불공환속신변진언경 권 제십일  
모대당 천축 삼장 보리류지 역  
시지왕진언품 제십오  

그때 관세음보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 이 불공시지왕진언 삼매야는 만약 어떤 중생이 불공환속심왕모타라니 진언 삼매야를 받아 지니고 독송한다면, 반드시 이 시지왕진언 삼매야를 받아 지니고 독송해야 합니다. 그러면 일체 불공환속 시지왕 타라니 진언의 성취 삼매야를 얻을 수 있습니다.  
또한 백천 경가사구지나유다 등 여러 부처님과 여래의 삼십이상과 팔십묘호, 금색의 몸을 볼 수 있습니다. 더 나아가 이들 부처님 여래가 심은 선근과 복주에 상응하여 모든 악업의 근본 중죄가 스스로 소멸됩니다.  
촉모가왕 타라니 진언 일체 해탈 시지 삼매야 성취에 상응하여 대정진을 얻습니다.  
또한 만약 어떤 이가 보리심을 발하여 일체 생사 마계(마계란 마왕과 마귀의 세계)를 파괴하고 법에 따라 시지왕진언을 받아 지니면, 대지 소미루산이 한순간에 진동하고 대해와 강하가 모두 물결치며 일체 천, 용, 약사, 라살, 건달보, 아수라, 열루차, 긴나라, 마호라가 등이 이 진언을 들으면 모두 두려워하여 털이 곤두서고 불안해집니다.  
나는 이 진언을 지니는 자 앞에 나타나오니 오직 부처님께서 내려다보시고 가호해 주시길 바랍니다.”  

그때 부처님께서 관세음보살마하살에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다. 너는 마땅히 설법하라.”  

그때 관세음보살마하살은 부처님의 칭찬과 명령을 받아 기뻐하며 힘차게 일어나 시지왕진언을 설하였다.  

“나모라타니합나타니합라야 여가반하동음 야양가반하동음  
일구 나모촉리야  
이구 미타파야  
삼구 타사고타야  
사구 나모촉리야  
오구 바무하반하동음 루취제습합박무가반하동음 라야  
육구 보지살타야  
칠구 마하거살타야  
팔구 마하거가긴라반하동음 루니가야  
구구 타녕녕야반타  
십구 옴후중태성인후  
십일구 발두합미발두합미  
십이구 발두합마타상라미보사이  
십삼구 자라자라  
십사구 몰합라가마폐무계반하동음 사타상라  
십오구 파라파라  
십육구 미지타라  
십칠구 모리타라  
십팔구 마내가나가  
십구구 발유라폐녀거려야  
이십구 령거긔합려사  
이십일구 타라타라  
이십이구 타라야박가상반  
이십삼구 박가상박대발림노금반  
이십사구 도루도루  
이십오구 촉모가상파사유새상반  
이십육구 박라박라  
이십칠구 박라나야가  
이십팔구 삼거만타박로기박  
이십구구 마하거보지살타바라나  
삼십구 발두합마사거나  
삼십일구 발두합마교어요반라  
삼십이구 입박라입박라  
삼십삼구 살박타사고타  
삼십사구 비사카비사지합사  
삼십오구 마하거가루니가  
삼십육구 박라박라  
삼십칠구 마하거박라폐상반타상라상타라  
삼십팔구 미치합려타나나  
삼십구구 등사차지례반라가라라  
사십구 마하거제라여차반타라  
사십일구 미보라신시진반라나  
사십이구 마하거가루니가  
사십삼구 마하거발수발대사상라  
사십사구 사가라사가라  
사십오구 파북몰반하사가라  
사십육구 본포문반냥상삼거파라  
사십칠구 소소고반타상야반나사가마지  
사십팔구 삼거만타박로취사  
사십구구 익습합박라  
오십구 마희습합박라  
오십일구 나사차상나마가  
오십이구 뢰루교반탄설후내합라파반라야  
오십삼구 나마가구로타상라야  
오십사구 마하미고타라  
오십오구 사가마사가마  
오십육구 마하거새상마파발라  
오십칠구 전내합라소  
오십팔구 디리가발라파  
오십구구 마라마라  
육십구 살박마라미타라  
육십일구 살박시가지나산타  
육십이구 마하거마희거습합박라루파라  
육십삼구 촉미타파얼랭취합사  
육십사구 라차상노취합사사전내합라  
육십오구 령거취합사시라  
육십육구 마제마제  
육십칠구 살박약마사라기사사  
육십팔구 보타고반파라가  
육십구구 타라타라  
칠십구 타라고타사마령거취합사  
칠십일구 노취사타라마라  
칠십이구 살박미사나미나사나리가라  
칠십삼구 파라마메타라자  
칠십사구 마하거가루니가  
칠십오구 파라파라  
칠십육구 파라보합라만라  
칠십칠구 조소고반무명양반무가상  
칠십팔구 살파라미타  
칠십구구 파라보라가  
팔십구 미리미리  
팔십일구 예제니례반야절마  
팔십이구 박자나명야반살라  
팔십삼구 절모타야  
팔십사구 타라라  
팔십오구 살박타사고타박로기박  
팔십육구 질합미타라  
팔십칠구 질합리수라타라  
팔십팔구 발유라입박라타라  
팔십구구 촉모가상파사  
구십구 야마발루나  
구십이구 구폐무계반라파라타라  
구십삼구 미마라미보수타라미나  
구십사구 살박파북가반파라사마가  
구십오구 살박바라나미수타라가  
구십육구 살박취리미사나사카  
구십칠구 질합조로취야박승가라  
구십팔구 살박살타미수타라  
구십구구 보지보지  
백구 보지살타합박바라나  
일구 살박타사고타지데시제이  
이구 옴동상발두마  
삼구 미타파시  
사구 디리디리  
오구 촉박로가야무함  
육구 사가마사가마  
칠구 살박가마  
구구 미소고타  
백십육구  

그때 관세음보살마하살이 이 진언을 설할 때, 삼천대천세계 대지, 소미루산, 대능가산, 일체 소산이 모두 크게 진동하였다. 의지하는 산 위에 일체 대범천, 제석천, 나로연천, 대자재천, 마희수라천부터 여러 천, 사천왕천이 모두 몸의 털이 곤두서고 전율하며 불안해하였다.  
일체 진언을 지니는 선대전륜왕과 여러 선신들도 모두 떨며 털이 곤두서고 불안하였다.  
일체 약사, 라살, 비나야가, 악귀신 등이 거하는 궁전에는 큰 불이 일어나 그 중 일체 약사, 라살, 비나야가, 악귀신 등이 불에 타서 괴로워하며 땅에 쓰러졌다.  
일체 아수라왕들은 모두 크게 두려워하여 숨을 곳을 찾아 숨어들었다.  
일체 대해, 강, 샘, 못이 모두 물결치고, 물속의 일체 용, 왕, 일체 짐승과 그 무리들도 모두 두려워 떨며 불안하였다.  
일체 정거천, 이수라천, 허공천이 서로 말하였다.  
“천상에서 일체 발두마, 구물두마, 분나리화, 만타라화, 마하만타라화, 만수사화, 마하만수사화, 일체 보화, 혹은 천상에서 일체 묘보의 옷과 일체 보장엄구, 혹은 천상에서 일체 우두선단, 도향, 말향, 여러 가지 향과 천상의 악기들을 들고 모두 함께 보타라산 관세음보살마하살의 보궁전 위 허공 중에 모여 한때 천상의 일체 묘색 보화와 여러 보의 옷, 보장엄구를 비처럼 내리고, 혹은 한때 천상의 음악을 연주하여 부처님과 관세음보살마하살, 시지왕진언의 대중을 공양하였다.  
그 꽃이 번연히 흩날려 궁전을 장엄하여 꽃이 무릎까지 내리고 빛나며 장엄하였다.  
그때 일체 천중이 한때 기뻐하며 각기 합장하고 큰 소리로 탄식하였다.  
“선하다, 선하다! 대자비자는 능히 이 시지왕진언 삼매야의 이익을 잘 설하였다. 이제 일체 중생 등이 무량한 대안락을 얻을 것이다.”  

그때 집금강비밀주보살마하살이 몸을 불안히 하며 곧 자리에서 일어나 합장하여 공경하고 오른쪽으로 관세음보살마하살을 돌며 앞에 무릎 꿇고 앉아 보배 영락의 값을 헤아릴 수 없이 풀어 관세음보살마하살께 공양하고 아뢰었다.  
“성자시여, 부디 시지왕진언의 상법과 단법을 자세히 설하여 받들어 지니는 자가 가장 뛰어나게 성취하게 하소서.”  

그때 관세음보살마하살이 집금강비밀주보살마하살에게 말씀하였다.  
“만약 시지왕진언 삼매야를 받고자 하는 자는 좋은 흰색의 끊어지지 않는 실을 네 팔꿈치 크기로 하여 시지왕의 상을 그려라. 그림을 그리는 자는 항상 깨끗이 목욕하고 깨끗한 옷을 입으며 가죽풀이나 채색을 쓰지 말고 바닷물로 보타라산 칠보궁전을 그려라.  
그림은 불공 시지왕 관세음 세 면 네 팔의 몸이 진금색이며 가부좌를 하고 정면은 온화하고 오른쪽 면은 약간 노하여 입을 다물고 미간을 찌푸리며 눈을 부릅뜨고, 왼쪽 면은 두려운 모습으로 눈을 부릅뜨고 입을 벌려 개 이빨이 위로 나오며 머리에 달 모양의 관을 쓰고 관에는 화불이 있다.  
한 손은 연꽃을 들고 한 손은 삼지창을 잡으며 한 손은 불공범가를 잡고 한 손은 무외를 베풀며 몸에 광염을 두른다.  
오른쪽에는 다라보살, 비구지 관세음보살, 습폐타보살, 일계라살녀, 비마야천이 있고 왼쪽에는 연화손나리보살, 집환속무구혜보살, 연화종족생보살, 도제사자가 있다.  
그 좌하 오른쪽에는 집금강비밀주가 있으며 얼굴은 노하여 금강저를 잡고 좌하 왼쪽에는 불공분노왕이 있다.  
이들 보살은 화관, 영락, 환천, 옷, 여러 장식으로 반가부좌한 연화좌 위에 앉아 있다.  
그 궁전 위에는 정거천, 이수라천, 마희수라천, 대범천, 제석천, 나로연천이 각기 천상의 여러 가지 보화를 들고 있으며 가장 아래 양쪽에는 사천왕신을 그렸다.  

이 상을 만약 어떤 중생이 희귀한 마음을 내어 잠시 향화로 공양하고 내 이름을 칭명하면 보타라산 보궁전에서 성스러운 관세음의 진정한 청정한 몸과 일체 성중을 함께 보아 모든 오염과 장애가 소멸된다.  
만약 비구, 비구니, 국왕, 왕자, 비후, 처녀, 대신, 관리, 족성 남녀가 7일 7야 동안 여러 향화로 공경 공양하며 최상 명왕진언과 시지왕진언을 받아 지니고 독송하면 무시무시한 과거로부터의 정법을 비방하고 모독한 죄악, 팔난 대공포, 십육 지옥의 법을 저지른 죄가 소멸되고 백천 대복덕의 선근과 상응하며 대범천의 복주와 같은 몸을 얻는다.  
임종할 때 관세음이 몸에 나타나 연화화생하여 정신을 깨끗이 하고 과거 50만 생에 받은 생사를 알고 뒤에 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 다시는 퇴전하지 않는다.  
법을 어기고 이 경을 읽고 독송하는 자는 백천만 번이라도 하거니와 하물며 누군가 날마다 항상 부지런히 바라보고 공양하며 독송하고 지니는 자가 어찌 아비발타를 증득하지 않겠는가?  
만약 항상 가시, 향수로 가피하고 관욕으로 몸을 씻으며 향을 몸에 바르고 깨끗한 옷을 입고 삼백식을 먹으며 낮과 밤에 시지왕상 앞에서 법륜인으로서 최상 명왕진언과 시지왕진언을 독송하면 백천 경가사구지나유다 여러 부처님과 보살마하살이 관욕을 베풀어 준다.  
이 사람은 아뇩다라삼먁삼보리 법왕의 관욕지위에 머무르게 됨을 알아야 한다.  
만약 음력 8일과 15일에 금식하며 말하지 않고 시지왕상 앞에서 여러 꽃과 향, 삼백 음식을 공양하고 합장하여 예배하며 상을 향해 인을 맺고 시지왕진언을 108번 독송하고 도로 행로를 돌며 법을 어기지 않고 연화종족 일체 타라니 진언과 해탈 연화 만다라 인 삼매야경을 각 10만 번 독송하면,  
비구, 비구니, 국왕, 왕자, 비후, 처녀, 대신, 관리, 족성 남녀가 백천만 번 이상 여러 부처님과 보살마하살이 관욕해 주기를 원하고, 불공환속 타라니 진언 광대 해탈 만다라 인 삼매야경을 백천만 번 이상 독송하며, 불공왕 일체 인을 백천만 번 이상 윤결하며, 불공왕 일체 광대 해탈 연화 만다라 인 삼매야 백천만 회에 들어가기를 원한다면,  
음력 8일에 한적한 곳에서 몸을 깨끗이 씻고 옷을 입으며 삼백식을 먹고 만다라를 만들고 향진을 땅에 바르고 천엽이 피어난 연화를 그리며 백선단향진으로 대잎을 그리고 울금향진, 용뇌향진으로 수술을, 침수향진으로 자실을 삼면 사각에 연화 화관을 그려 경계도를 만들고 시지왕상을 놓으며 서쪽을 향하게 한다.  
중앙에 가시 향수 병을 두고 깨끗한 비단으로 덮고 여러 화관을 두르며 21개의 설탕, 석밀, 삼백 음식, 팔반 백선단향, 침수향, 용뇌향을 향로에 피우고 모두 공양하며 사문 사각에 가시 향수, 사문 향로에 향왕을 태우고 등 32개를 켜고 분노왕진언을 독송하여 향수를 가피한다.  
깨끗한 단상 위에 몸과 옷을 깨끗이 뿌리고 매일 청결히 하며 새로 깨끗한 음식을 만들어 공양한다.  
일체 중생에게 대자비심을 일으키고 말과 논쟁을 끊으며 낮과 밤에 법륜을 돌리고 손인(손 모양)을 짓고 최상 명왕진언과 시지왕진언을 독송하여 10만 번을 채운다.  
음력 15일 밤에 시지왕상 머리 위에 칠색 광명을 내어 일체를 비추고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 다시 이마와 귀에 들어가니 그 빛이 들어갈 때 단지가 진동하며 무외의 손가락에서 단비가 내리고 환속 손과 삼지창 손에서 큰 불빛이 나며 손에 든 연꽃이 저절로 흔들리고 두 발가락 사이에서 흰 젖이 흘러 허공에 소리 내어 말한다.  
“잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너는 지금 불공환속심왕 타라니 진언 삼매야를 증득하였느니라. 모든 최상 무상 보리와 상응하여 성취하였다.”  

그때 진언을 들은 몸의 털이 곤두서며 시지왕진언을 108번 독송하고 관세음 단에서 현신하여 가호하며 출세간 일체 무상무등 보리 지혜 삼매야를 증득하여 마음과 신령이 편안하고 얼굴이 온화하였다.  
이 법을 증득한 자는 이름하여 일체 십방 모든 부처님과 보살마하살이 관욕해 주고, 또한 불공환속 타라니 진언, 광대 해탈 연화 만다라 인 삼매야경을 백천만 번 독송하며, 또한 불공왕 일체 인을 백천만 번 윤결하며, 또한 불공왕 일체 광대 해탈 연화 만다라 인 삼매야 백천만 회에 들어가며, 또한 불공시지왕 광명 지위에 머문다.  
또한 64경가사구지나유다 백천 여러 부처님이 정등각의 선근을 심어 주며, 또한 이 모든 부처님의 일일이 명호를 염송하고, 또한 이 모든 부처님의 공덕 보신을 보며 아비지옥의 모든 중죄가 자연히 소멸되고 팔난에 떨어지지 않으며 악도에 태어나지 않고 부처님 국토에 태어나 숙명지혜를 갖는다.  
집금강비밀주여, 이 이름이 불공시지왕진언 성취 삼매야라 하며, 만약 일일이 연화를 가피하여 관세음에게 108송 공양하면 왕이 기뻐하여 소원을 이루고, 만약 수만나화(수만 송이 꽃)를 가피하여 관세음에게 공양하고 꽃을 거두어 사람에게 베풀면 죄장과 재앙이 소멸되고 기쁨을 얻으며,  
만약 꽃을 병자에게 주어 지니게 하면 귀신병과 신병이 소멸되고 죄장이 없어지며,  
만약 꽃을 문 앞에 뿌리면 사람들이 보는 꽃이 재앙과 장애를 없애고,  
만약 꽃을 무덤 위에 뿌리면 그 죽은 자가 지옥에 있든, 아귀에 있든, 축생에 있든 해탈하여 상생천계한다.  
만약 꽃을 누운 머리 위에 놓으면 잠과 꿈이 길하다.  
만약 꽃을 천상상 머리 위에 놓고 시지왕진언을 1080번 독송하며 천명의 이름을 칭하면 천신이 호위자로 따른다.  
만약 오른손으로 시지왕상 오른쪽 어깨를 잡고 시지왕진언을 1080번 독송하면 일체 타라니 진언을 천만 번 독송한 것과 같아 일체 천신이 호위한다.  
만약 왼손으로 상의 왼쪽 어깨를 잡고 시지왕진언을 1080번 독송하면 일체 천, 용, 약사, 라살이 모여 호위하며 기꺼이 명령을 따른다.  
만약 상의 배꼽을 잡고 시지왕진언을 1080번 독송하면 섬부주에 큰 비가 내린다.  
만약 시지왕상 좌우 귀 옆에서 시지왕진언을 각 1080번 독송하면 마음으로 생각하는 모든 일이 성취된다.  
만약 상의 머리에서 시지왕진언을 1080번 독송하면 대범천중이 기꺼이 명령을 받고 호위한다.  
만약 상의 발에서 시지왕진언을 1080번 독송하면 지하의 일체 귀신이 복종하여 호위한다.  
만약 연화지 연못을 돌며 시지왕진언을 1080번 독송하면 연화가 무성하게 자란다.  
만약 진언의 재를 물에 타서 모든 꽃과 과일, 묘목 위에 뿌리면 열매가 풍성하고 재해를 입지 않는다.  

이 법을 닦는 자는 내외가 청정하고 티끌이 없으며 법에 따라 수행하여 결점이 없고, 먼저 외법을 지켜야 하니 일체 부처, 보살, 금강천신, 법승, 국왕, 모든 관리, 백성, 귀신, 비나야가, 잔식, 불결한 음식, 술고기, 매운 음식은 모두 먹지 말아야 하며, 또한 모든 사냥, 고기잡이, 잔인한 놀이, 외도, 음녀, 사악한 견해의 집, 살생과 고기 파는 집, 산모의 집, 신생아 집, 장례 집, 경전과 상을 파는 집, 악한 율례 집과 교제하거나 그들의 시주를 받지 말고 서로 접촉하지 말아야 한다.  
그 까닭은 불결한 접촉이 귀신에게 기회를 주어 괴롭히고 삼매야를 파괴하기 때문이다.  
또한 사악한 명령, 아첨, 질투, 악한 율례, 불결한 사람과 잠시라도 동행하거나 함께 수행하지 말며,  
또한 남자답지 못한 자, 성급하고 폭력적인 자, 보리심 수행에 뜻이 없는 자와 함께 수행하지 말며,  
또한 서로 마주 앉아 말하거나 그릇을 전하거나 음식을 함께 먹지 말며,  
또한 더러운 옷을 입지 말고 항상 머무는 곳과 다니는 곳을 모두 깨끗이 하라.  
그 까닭은 이와 같은 자들은 모두 마계에 속하여 보리법을 파괴하기 때문이다.  

내호(內護)라 함은 첫째, 항상 이치에 맞게 마음을 절제하여 스스로 선악업을 자랑하거나 비방하지 않고, 일체 출가자와 재가자의 과거와 현재를 비난하지 않는 것이다.  
둘째, 마음을 항상 청정하게 하여 무루심으로 세속의 잡염과 악법, 명리 등을 생각하지 않는 것이다.  
셋째, 보시, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 지켜 마음에 물을 주어 일체 중생에게 대자비심을 일으키고 날마다 법에 따라 받아 지니고 독송하며 마음대로 공양하여 끊이지 않는 것이다.  

이와 같이 수행하여 천일을 채우면 아무가왕 일체 진언 만다라 인 삼매야와 출세간 일체 신통 삼매지를 성취한다.  

또한 법으로 주석을 만들어 공덕천상을 조성하고 반가부좌하여 손에 연화, 옷, 환천, 칠보 영락을 들고 장엄하여 이 상을 시지왕상 옆에 두고 최상 명왕진언을 독송하며 꽃화관을 가피하고 공덕천상 머리에 얹어 여러 꽃과 향으로 법에 따라 공양하고 낮과 밤에 최상 명왕진언을 독송하며 백선단향을 가피하고 공덕천상 이름을 비밀히 칭하며 태워 공양하여 10만 번을 채우고 시지왕진언을 독송하며 백겨자씨를 가피하고 공덕천상을 치며 10만 번을 채우면 그 상의 몸과 이마에서 큰 광명이 나며,  
그때 향과 가시로 공양하고 시지왕진언을 독송하며 백겨자씨를 가피하고 공덕천상을 108번 치면 공덕천상과 그 종속이 천의 옷과 영락, 환천을 입고 허공에 나타나 보배를 비처럼 내려 단상과 공양물이 모두 금으로 변한다.  
취할 때 두 부분으로 나누어 한 부분은 매일 공덕천상에 바쳐 관세음을 공양하고 한 부분은 스스로 공덕을 삼아 이 상을 증득할 때 몸의 털이 곤두서고 전율하며 불안하니 두려워하지 말라.  

곧 법에 따라 길상 연화 진언을 독송하라.  
“나모라타니합나타니합라야 야 나모촉리야 바무하반 루취제습합박무가반라야 보지살타야 마하거살타야 마하거가루니가 마하거모가박라나야 타녕녕야 옴후중태성인후 발두합미 발두합미 질합박두발미…”  

이와 같이 큰 공덕천을 찬탄하고 관모를 청하니 공덕천이 기뻐하며 관모하며 말하였다.  
“잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너는 지금 불공환속 최상 명왕 진언, 시지왕진언, 길상 연화 진언과 모두 성취하였으니 나를 따라 내 궁전에 머물며 너의 거처에 여러 보배를 쓰라.”  

그때 시지왕진언과 일체 원진언을 독송하라.  
“나모라타니합나타니합라야 야 나모촉리야 바무하반 루취제습합박무가반라야 보지살타야 마하거살타야 마하거가루니가 옴후중태성인후 박라박라 암박라 미보라…”  

공덕천이 관모 찬탄할 때 일체 원진언을 독송하고 공덕천이 두 손으로 젖을 내어 진언자에게 주니 반드시 마대신통을 얻고 몸이 빛나며 머리털은 소용돌이 같고 눈은 청련 같으며 변재가 뛰어나고 음성은 청아하여 듣는 이가 즐거워하며 불공대마니해 청정 길상 연화 관 삼매야를 증득하고 수명이 만세이며 궁전을 몸소 지어 서방 아미타불 앞에 나아가 깊은 법을 듣고 수지기별을 얻어 불공대마니해 청정 길상 연화 관왕이라 이름 짓고, 또한 불공환속 관세음보살 법왕의 아들이라 이름 짓고, 또한 일체 부처님의 법장자로 이름 짓고, 십방 일체 여래 출세간 심오한 타라니 진언 단인 법을 모두 성취하며 일체 천, 용, 약사, 라살, 인간, 비인 등 궁전에 자유로이 왕래하며 만나는 일체 천룡팔부, 귀신, 인간 등이 모두 사랑하고 공경하며 세간에 머물면 대복주가 되어 일체 중생에게 이익을 준다.  
공덕천과 그 종속은 항상 일체 보배와 천상의 옷, 감로 묘약을 베풀어 보호하고 자애하여 자식처럼 사랑하며 항상 버리지 않는다.  
그때 창고가 가득 차서 비사문 창고와 다름없다.  
집금강비밀주, 대범천, 제석천, 마희수라천, 나로연천, 일체 천, 사천왕, 일체 진언명선, 약선, 라살, 인간, 비인 등이 이 최상 명왕진언, 시지왕진언, 길상 연화 진언을 사랑하고 공경하며 호위하니 항상 독송하면 무량한 대복덕을 얻는다.  

비밀주여, 만약 선남선녀가 날마다 세 시에 여러 꽃과 향, 천상의 옷, 보주, 영락, 보개, 당번, 천상의 기악, 여러 음료, 일체 부장, 일체 보배를 일일이 수미산처럼 쌓아 64경가사구지나유다 백천 미진 세계 일체 부처님께 시주 공양하고 12개월을 채우며 또 사해의 물을 향유로 삼아 낮과 밤에 64경가사구지나유다 백천 미진 세계 일체 부처님 앞에서 등불을 켜 공양하면 이 사해를 다 채우고 얻은 복덕은 무량무변하여 헤아릴 수 없다.  
또한 선남선녀가 항상 세 시에 금강신인, 심인, 어인, 지인(지혜인)을 지니고 삼세를 관조하여 모두 무소유임을 보고 허공과 같이 넓으며 마음에 금색의 연자를 내어 큰 불꽃을 일으켜 몸을 태워 백회가 되어 모두 무소유로 단상을 꾸미고 무량한 크기로 단상 심중에 어자를 놓아 팔엽 금연화가 피어나고 넓고 끝이 없는 화대 위에 대보전을 관조하며 기화가 어지럽게 장엄된 칠보 누각과 보탑, 보장엄이 어지럽게 행로를 장엄한다.  
전당에 금색 연화 사자보좌를 놓고 그 좌대와 누각에 여러 보배 광채로 장식한다.  
그 좌상 위에 파자를 놓아 석가모니 여래가 한 몸으로 무량한 몸을 나타내어 하나로 합해 가부좌하고 여러 법을 설하며 무량한 광명을 방출한다.  
왼쪽에는 관세음보살, 백의관세음모보살, 비구지 관세음보살, 다라보살, 공덕천이 있고 오른쪽에는 십바라밀보살이 반가부좌하며 관세음 오른쪽에 진언자를 가부좌하여 앉히고 두 손은 가슴에 모아 염주를 쥐고 이 진언을 독송하며 성중을 관조하여 끊어짐이 없게 한다.  
과문이 끝나면 독송한 수와 성중을 거두어 관세음 백호 내에 넣거나 마음에 새긴다.  
거두어 맡길 때 윤기, 지팡이, 인을 들고 부탁 진언을 독송한다.  
“옴후중태성인후 야합구태성인후 발두마칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라칠라