불공환속신변진언경 권 제삼십  
정대당천축삼장 보리류지 역  
공양승사품 제칠십사  

그때, 석가모니 여래께서 관세음보살마하살에게 말씀하셨다.  
“너는 반드시 진언을 다시 중히 닦아야 하니, 이 청정연화명왕 앙구사 진언과 마니공양 진언을 설하라. 여러 명왕 진언의 장구 중에서 가장 뛰어난 비밀이며 모든 진언의 중심인 청정연화명왕 앙구사 진언과 마니공양 진언을 총지하고 등지하여 성취하는 법문이다.”  

그때, 관세음보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 이 불공광대명왕 앙구사 진언 삼매야 중에 청정연화명왕 앙구사 진언과 마니공양 진언 만다라 인 삼매야가 있습니다. 청정하고 고요한 곳에 정결하게 장엄한 장소를 원형으로 다섯 규척 크기로 마련합니다. 그 땅은 구마이토, 황토 진흙, 백선단향 진흙으로 칠하며 경계와 담장을 정하여 안뜰 중앙에 백천엽이 펼쳐진 연꽃을 놓습니다. 그 꽃잎 위에는 여러 색상의 마니보주가 모여 있고, 대 위에는 두 손을 합장하여 손목을 맞대고 열 손가락을 펴서 여의보주를 받들고 있습니다. 손과 보주와 연꽃잎 위에서 불꽃 광명이 일어나며 네 모서리에는 여의보주가 있습니다.  

다음 안뜰 사방에도 연꽃을 펼쳐 꽃대 위에 여러 손인과 여러 기장 인을 놓고 각각의 인 위에 불꽃 광명이 둘러 있습니다. 꽃 사이에는 잔보화와 수만나화가 피어 있고, 사문사각에는 수미보산이 있으며 그 산 정상에는 보궁전과 여러 보화수들이 있고 산 아래에는 바닷물이 있습니다.  

다음 안뜰 사방에도 연꽃을 펼쳐 꽃대 위에 여러 보관, 영락, 귀걸이, 팔찌, 천상의 옷가지, 여러 가지 꽃과 열매, 여러 가지 광운과 여러 색상의 마니보주가 불꽃 광명에 둘러싸여 있습니다. 연꽃 사이에는 여러 꽃들이 피어 있고, 사문사각 연꽃대 위에는 칠보병이 놓여 입에서는 여러 기이한 꽃가지와 잎, 포도 가지와 꽃송이가 나옵니다. 안뜰과 바깥뜰 땅에는 넓은 바닷물이 펼쳐져 있고, 그 경계 위에는 여러 색의 연꽃, 만다라화, 아디목타가화, 발리사가화, 잔보가화, 수만나화, 파차라화, 유지가화, 가담파화로 화관을 만들어 경계에 두고, 그 가운데에 관세음 청정연화명왕 상을 세워 서쪽을 향하게 합니다. 밖에는 향수병을 놓고 입에는 여러 가지 꽃가지와 잎을 꽂으며 여러 가지 깃발을 다섯 색 실로 둘러 경계를 짓고, 여러 가지 음식과 유제품, 버터, 꿀, 버터등, 기름등, 사문 향로에서 백화향을 피워 공양을 올립니다.  

진언을 지니는 자는 깨끗이 목욕하고 향을 바르며 깨끗한 옷을 입고 소 두 마리로 몸과 옷을 씻고, 서문에서 법을 행하며 결가부좌를 하고 모든 부처와 보살, 천신을 청해 보호를 구합니다. 매일 청정연화명왕 앙구사 진언을 일곱 번, 마니공양 진언을 천팔십 번 독송하며, 법유가 관 만다라 안에서 모든 공양물을 가히 무량무변한 대만다라의 여러 궁전과 해운, 여러 천상의 옷과 머리 장식, 보주, 향, 등불, 깃발, 연꽃, 보주, 보기구, 보수, 악기, 노래 찬탄 등으로 나타나게 하여, 십방 모든 미진찰토에 있는 삼세 모든 여래 법회에서 이 대만다라 인 삼매야의 여러 공양 해운을 이루어 모든 여래 법회에서 모든 부처와 보살, 마하살 대중에게 이와 같이 지극한 마음으로 법유가 관을 하며 진언을 독송하고 누락하지 말아야 합니다. 이와 같이 마음 가는 대로 여러 가지 공양과 승사를 행하는 자는 이 광대한 공양 해운의 공덕과 선근을 얻습니다.  

만약 비구, 비구니, 속인 남자, 속인 여자가 이 단을 만들면 큰 복덕과 육바라밀 선근을 원만히 하여 아흔아홉 겁의 수가지 천만 백천 여래의 모든 선근과 모든 중죄, 재앙, 병고가 모두 스스로 소멸됩니다. 모든 중생 중 가장 존귀한 까닭에 임종할 때 아흔두 겁의 수가지 천만 백천 여러 부처가 나타나 위로하며 말하기를 “너는 서방 정토로 가서 연꽃으로 태어나 퇴하지 않는 지위에 머무르며 보배 영락으로 장엄하리니 숙주지혜를 얻어 이 불공 일체 진언 단 인 삼매지에 들어 모든 것이 나타나리라. 또 한생보처 보살과 함께 머무르리라.”라고 합니다.  

만약 어떤 중생이 이 단을 보고 예배하고 찬탄하면 또한 육바라밀 선근을 원만히 하여 이 몸을 버린 뒤에도 십방 살토에 태어나 퇴하지 않는 지위에 머무르리니 하물며 이를 지니고 해탈하지 않겠는가? 이와 같은 무량 공양 공덕 단 법은 모두 불공환속 심왕 청정연화명왕 앙구사 진언 마니공양 진언 신통 위덕 만다라 인 삼매야 칭찬 법품에서 나온 것이다.”  

명왕 만다라 상품 제칠십오  
“세존이시여, 이 청정연화명왕 상은 삼매야를 성취하여 중생에게 이익을 주고 모든 죄장과 병고를 소멸하며 모든 소원을 성취합니다. 비단과 견직물 위에 네 규척 크기로 청정한 곳에 그리되, 채색 중에는 가죽풀을 쓰지 말고, 채색과 색안료는 모두 깨끗하고 좋은 것을 씁니다. 화가가 그릴 때는 목욕하고 향을 몸에 바르며 깨끗한 옷을 입고 매일 팔관재계를 지킵니다. 사방에 산을 그리고 중앙에 보전이 있으며 그 좌우에 칠보 누각이 있습니다. 누각과 보전 주위에는 넓은 바닷물이 있고, 그 물속에는 연꽃과 연잎, 오리와 기러기, 원앙, 백학, 공작, 공명조, 여러 가지 물고기와 짐승들이 있습니다. 보전 안에는 석가모니 여래가 설법하는 모습으로 결가부좌하며 여러 보배 연꽃과 사자좌 위에 앉아 있습니다. 오른쪽 아래에는 난타용왕, 왼쪽에는 발난타용왕이 각각 한 손에 보화 꽃 접시를 들고 한 손으로 꽃을 뿌립니다. 부처님 왼쪽에는 불공환속 관세음보살이 대범천과 같이 몸과 용모가 아름답고 세 눈이 있으며 머리에 보관을 쓰고 그 관에는 화불이 있습니다. 몸에는 네 팔이 있어 한 손은 삼지창을 들고 한 손은 환속을 잡으며 한 손은 연꽃을 들고 한 손은 손바닥을 들어 올립니다. 반가부좌를 하고 있습니다. 부처님 오른쪽에는 청정연화명왕 보살이 다라보살과 같은 얼굴과 모습이며 머리에 보관을 쓰고 그 관에는 화불이 있습니다. 정면 가운데 눈썹 사이에 한 눈이 있고 좌우 얼굴은 불공환속 관세음보살 좌우 얼굴과 같으며 몸에는 네 팔이 있어 한 손은 환속을 들고 한 손은 칼을 들고 한 손은 연꽃을 들고 한 손은 보당을 들고 반가부좌를 합니다. 관세음 뒤에는 다라보살이 얼굴이 온화하고 왼손에 우발라화를 들고 오른손은 구부려 들어 올리며 약간 고개를 숙이고 반가부좌를 합니다. 다라보살 뒤에는 백의관세음모보살이 얼굴이 온화하며 왼손에 연꽃을 들고 오른손은 위로 뻗어 있습니다. 반가부좌를 합니다. 백의관세음 뒤에는 대가외명왕 보살이 반가부좌하며 청정연화명왕 뒤에는 길상관세음 보살이 얼굴이 온화하며 왼손에 연꽃을 들고 오른손은 위로 뻗어 반가부좌하며 여래를 바라봅니다. 길상관세음 뒤에는 습폐다백신 보살이 얼굴이 온화하며 왼손에 연꽃을 들고 오른손은 옆으로 들어 올리며 반가부좌합니다. 습폐다백신 뒤에는 광대명왕 보살이 반가부좌합니다. 이들 보살들은 보관, 영락, 귀걸이, 팔찌, 천상의 옷가지로 장엄하고 연꽃 좌대에 앉아 있습니다. 광대명왕 보살 뒤에는 일계 낙살녀가 있는데 몸은 진청색이며 얼굴은 노하여 개 이빨이 나왔고 머리 묶음은 자적색이며 영락으로 목을 장식하고 머리에 해골을 쓰고 몸에는 팔이 여덟 개 있어 한 손은 굽은 칼을 들고 한 손은 도끼를 잡고 한 손은 칼을 들고 한 손은 줄을 잡고 한 손은 삼지창을 들고 한 손은 금강저를 잡고 한 손은 붉은 연꽃을 들고 오른손은 중지, 약지, 소지를 모아 엄지손가락을 쥐고 머리손가락을 곧게 세워 기격인을 짓고 옷을 장엄하며 반가부좌를 하고 여래를 바라봅니다. 대가외명왕 뒤에는 도제사자가 있는데 몸은 진청색이며 얼굴은 노하여 개 이빨이 나왔고 머리에 해골을 쓰고 팔이 여덟 개 있어 한 손은 칼을 들고 한 손은 지팡이를 잡고 한 손은 청연꽃을 들고 한 손은 금강저를 들고 한 손은 삼지창을 잡고 한 손은 기격인을 짓고 한 손은 도끼를 들고 한 손은 환속을 잡고 옷을 장엄하며 반가부좌로 여래를 바라봅니다.  

전각 위 하늘에는 칠불이 있으며 가운데에 아미타불이 보좌에 앉아 다섯 색 구름을 타고 있습니다. 칠불의 왼쪽에는 일천, 대범천, 나로연천, 이수라천 등 여러 천신들이 꽃을 들고 공양합니다. 칠불의 오른쪽에는 월천, 제석천, 마계수라천, 정거천 등 여러 천신들이 꽃을 들고 공양합니다. 관세음 좌전에는 금강비밀주 보살이 왼손에 금강저를 들고 오른손에 백부를 들고 반가부좌하여 연꽃 좌대에 앉아 있습니다. 청정연화명왕 좌전에는 대분노왕이 얼굴이 노하여 왼손에 금강저를 들고 오른손은 배꼽 아래로 들어 올리며 반가부좌하여 연꽃 좌대에 앉아 있습니다. 대분노왕 뒤에는 사천왕이 각각 무기를 들고 있고 금강비밀주 뒤에는 염마왕, 수천왕, 풍천왕, 화천신이 각각 본래 무기를 들고 있습니다. 부처님 아래 왼쪽에는 진언을 지니는 자가 길게 무릎 꿇고 앉아 한 손에 향로를 들고 한 손에 염주를 들고 여래를 바라보고 있습니다. 사면 산 위에는 여러 보화와 과일 나무, 여러 새와 짐승들이 있습니다. 산 사이 강과 샘, 산 위에는 천궁, 용궁, 모든 천신과 용신, 모든 진언 명선들이 있습니다.  

그림을 다 그린 뒤 도량에 두고 상은 서쪽을 향하게 하며 여러 꽃과 향을 법에 따라 공양합니다. 진언을 지니는 자는 깨끗이 목욕하고 깨끗한 옷을 입으며 삼백식(세 가지 흰 음식)을 먹고 말과 논쟁을 끊고 상 앞에 법에 따라 좌대를 펴고 앉아 여러 명향을 피우며 법유가 관을 관찰하고 불공환속 심왕모다라니 진언, 광대명왕 앙구사 진언, 대가외명왕 앙구사 진언, 청정연화명왕 앙구사 진언을 각각 만 번씩, 마니공양 진언을 천만 번 채우도록 독송합니다. 상에서 여러 색 광명이 나와 십방 여러 살토를 비추고 단지 진동하여 진언을 지니는 자를 밝고 용감하며 즐겁게 하니 이 상을 볼 때 모다라니 진언, 광대명왕 앙구사 진언, 대가외명왕 앙구사 진언, 청정연화명왕 앙구사 진언, 마니공양 진언으로 세상 세간 모든 신통과 모든 성취를 이루게 됩니다.  

만약 사문, 바라문, 속인 남자, 속인 여자가 상의 광명을 보면 또한 십악, 오역, 사중죄 등을 소멸하고 큰 복덕과 자량 선근을 얻습니다. 이 청정연화명왕 만다라 상 삼매야는 여러 희구 법원만족을 이루고 모든 종족 단 인 삼매야에 들어가 모든 여래의 여러 신통으로 가피를 받으며 또한 십방 모든 살토, 삼세 모든 여래의 금강 도량에서 법륜을 전하는 곳이며 또한 십방 모든 살토, 삼세 모든 보살이 퇴하지 않는 지위에 들어가는 곳이며 또한 십방 모든 살토, 삼세 모든 여래의 비밀 만다라 인 삼매야의 심오한 장이며 모든 부처와 보살의 금강 단 인 삼매야를 통섭하며 모든 불찰에 있는 모든 여래의 모든 만다라 인 삼매야를 포함합니다.  

이 단을 만들 장소는 사찰, 난라, 산간, 왕궁, 숲과 샘, 바닷가, 연꽃 연못가, 성읍의 땅 중에서 좋은 곳을 택하여 넓이 다섯 규척으로 정결하게 땅을 닦고 기초를 세 손가락으로 하여 구마이, 황토 진흙, 향진흙으로 칠하고 경계와 담장을 정하며 사방에 문을 내고 여러 보계 도를 두며 안뜰 중앙에 삼십이엽 칠보로 펼친 연꽃 위에 청정연화명왕이 결가부좌하고 앉아 있습니다. 삼십이엽 각각 위에 백적색 연꽃이 펼쳐져 있고 각각의 대 위에 천남과 천녀가 반가부좌로 앉아 있습니다. 천남과 천녀는 한 곳에 같이 앉지 않게 하며 천녀는 자애롭고 부드러운 얼굴로 보배 연꽃을 들고 천남은 노하여 두려운 얼굴로 여러 기장 인을 들고 있습니다. 천남과 천녀는 모두 화관, 보주, 영락, 천상의 옷가지로 몸을 장엄합니다.  

다음 안뜰 사방에는 연꽃을 펼쳐 꽃대 위에 삼지창 인, 환속 인, 금강쇄 인, 금강저 인, 전법륜 인, 금강좌 인, 청우발라화 인, 금강후크 인, 길상 연화관 인, 광염장 인, 마니주 인, 나사 인 등 모든 인이 불꽃 광명에 둘러싸여 있습니다. 사방 네 모서리에는 사천왕 신이 무서운 얼굴로 반가부좌하며 각각 칼과 창을 들고 있습니다.  

다음 안뜰 사방에는 연꽃을 펼쳐 꽃대 위에 여러 기장 인과 여러 손 인이 불꽃 광명에 둘러싸여 있습니다. 사방 네 모서리에는 수미보산이 있고 산 위에는 천궁, 용궁, 신궁, 보화, 과일 나무, 여러 색의 덩굴과 꽃, 여러 약초와 꽃이 있으며 산 아래에는 바닷물이 있습니다. 사방 문에는 여의보병이 있어 입에서 연꽃 가지와 잎, 포도 꽃송이가 나옵니다. 동문에는 항하수신, 사도하수신, 남문에는 야무라신, 비마대신, 서문에는 아누파마신, 마니발타라신, 북문에는 계리기라신, 비가차나신이 있으며 이 여덟 신은 얼굴이 온화하고 손에 칼과 갈고리, 몽둥이를 들고 반가부좌합니다.  

법에 따라 그림을 다 그린 뒤 여러 천 깃발과 비단, 깃발꽃을 펼치고 향수병을 놓으며 입에 여러 꽃가지와 잎을 꽂고 여러 음식, 우유, 버터, 꿀, 과일, 설탕 시럽, 석밀 시럽, 포도 시럽, 모든 향화, 벼꽃, 백개자 등을 법에 따라 공양하며 여러 명향을 피우고 버터등을 보배 기구로 공양합니다. 이와 같이 공양하면 더욱 증진됩니다.  

진언을 지니는 자가 이 법을 행할 때는 깨끗이 목욕하고 향을 바르며 깨끗한 옷을 입고 삼백식을 먹으며 경계를 결하고 몸을 보호하며 동료도 보호하고 모든 부처와 보살, 진언 명신을 청해 공양하고 예배하며 결가부좌하고 염주 인을 짓고 법유가 관을 관찰하며 독송합니다. 법을 전수받는 자는 깨끗이 목욕하고 옷을 입고 합장하여 예배하며 꽃을 뿌리고 관정을 받으며 매일 공양하고 독송하며 법을 행합니다. 하루 종일 독송하며 새벽에 이르러 단지가 진동하고 청정연화명왕 상에서 큰 광명이 나며 진언을 지니는 자가 이 상을 볼 때 몸과 마음이 즐겁고 삼매야 상을 얻으며 다시 소리 내어 찬탄하여 말하기를 “잘하였다, 잘하였다! 이제 이미 세상과 출세간 모든 법원을 성취하였다.”라고 합니다.  

만약 사문, 바라문, 속인 남자, 속인 여자가 이 단에 들어가면 이 몸을 버린 뒤 아비달마 지혜를 증득하고 보리기(菩提記)를 받으며 곧 대법륜을 전하여 정각에 들 것입니다. 만약 어떤 중생이 이 단을 보면 십악, 오역, 모든 중죄를 소멸하고 태어날 곳에서 항상 여러 부처와 보살을 보며 이 생에서부터 보리에 이르기까지 일체 악도에 떨어지지 않습니다.”  

무나라인품 제칠십육  
“세존이시여, 또 불공환속 심왕 모다라니 진언 광대해탈 연화 만다라 인 삼매야 중에 불공광대명왕 앙구사 인, 불공대가외명왕 앙구사 인, 불공청정연화명왕 앙구사 인이 있습니다. 이와 같은 인은 모두 평등하게 모든 여래 종족의 모든 단 인 삼매야를 성취하며 모든 악약사, 낙차, 아수라왕, 비나야가, 욕계 마왕을 모두 두려워하게 하여 사방으로 흩어지게 합니다. 또한 사방 대지를 진동시키며 천상에서 모든 보화, 보관, 보주, 영락, 천상의 옷가지, 여러 해운을 내리게 합니다. 또한 사방 모든 살토, 삼세 모든 부처, 보살, 마하살을 깨우고 청하며 한때에 모이게 하며 또한 사방 모든 살토, 삼세 모든 부처, 보살, 마하살 대중을 위로하며 또한 모든 명왕 종족 단 인 진언 명신을 한때에 모이게 하며 또한 크게 기쁘고 즐겁게 하여 퇴하지 않는 지위에 들게 하여 빠르게 보리 도량에 이르고 정각에 들며 대법륜을 전하고 대법의 횃불을 들고 대법 나팔을 불며 대법 북을 치고 대법 깃발을 세워 대법의를 설합니다. 또한 모든 모다라니 진언의 장서를 모으고 모든 인법을 빠르게 성취하며 소원과 원만을 이루게 하며 또한 모든 여래 종족 비밀 만다라 인 삼매야에 들어가며 또한 과거 현재 미래 모든 비루遮那 여래 비밀 만다라 인 삼매야에 들어가며 또한 과거 모든 십악, 오역, 중죄, 숙장(宿障)을 파괴하며 또한 생사 대해를 건너며 또한 큰 법 다리와 배를 만들어 모든 마망을 건너게 하며 또한 생로병사, 근심, 슬픔, 괴로움에서 해탈하며 또한 보시, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 빠르게 원만히 하며 또한 육바라밀다 대보집을 이루며 또한 십방 모든 살토, 삼세 모든 부처, 보살, 금강, 모든 천신에게 널리 공양하며 또한 모든 여래의 광대한 신통 가피처를 나타내며 또한 모든 정환화 삼매야력처를 나타내며 또한 모든 삼매지처를 나타내며 또한 모든 여래 종족의 여러 신통 위덕 변현처를 나타내며 또한 모든 법계 비루遮那 여래 대비 출생장처를 나타내며 또한 오취 일체 업보 원수, 저주, 독, 저주, 재앙, 변고를 모두 파괴하고 소멸합니다.  

여의앙구사 인은 오른손 등 위에 왼손 등 위를 얹고 두 엄지손가락을 각각 굽혀 집게손가락 뿌리 아래쪽을 누르고 두 집게손가락을 갈고리 모양으로 굽히며 두 중지, 두 약지, 두 새끼손가락을 나란히 펴서 손등 손목 위에 인을 짓고 진언은 “옴 후중 태성 후 일촉모가 상 이앙구사 삼입와 이합라 사 오”입니다. 이 인을 결하면 반드시 수가지 천만 모든 여래 종족 인, 모든 연화 종족 인, 모든 금강 종족 인, 모든 대마니 종족 인을 각각 수가지 천만 인을 결합니다. 이 인은 모든 여의보배 복덕의 문이며 진언을 지니는 자의 모든 소원을 성취하게 합니다. 또한 이 인은 십방 삼세 모든 여래의 최상 비밀 심법의 집문이며 또한 모든 종족 비밀 모든 인 삼매야이며 또한 관세음보살 불공심인으로 모든 법문에서 항상 불공하지 않습니다. 만약 항상 이 인을 결하면 모든 성지가 빠르게 성취됩니다.  

분노앙구사 인은 앞 인을 기준으로 두 집게손가락을 펴서 손등에 대고 두 엄지손가락을 각각 손바닥에 넣어 가로로 굽혀 갈고리 모양으로 하고 두 중지손가락을 각각 손바닥 쪽으로 굽혀 갈고리 모양으로 하여 인을 짓고 진언은 “옴 동상 호 일촉모가 상 구루타 등사차 지찰 반 이합일 삼 오”입니다. 이 인을 결할 때는 미간을 찌푸리고 눈을 부릅뜨며 노하여 “사” 자를 세 번 또는 다섯 번 외칩니다. 반드시 수가지 천만 모든 여래 종족 분노 인, 연화 종족 분노 인, 금강 종족 분노 인, 대마니 종족 분노 인을 결하여 모든 약사, 낙차, 아수라왕, 비나야가, 염마왕 등과 여러 신귀를 파괴하여 사방으로 흩어지게 합니다. 이 인은 모든 인 중에서 가장 으뜸이며 백천 수미루산을 마르게 하고 백천 해수를 말라버리게 하며 모든 악천, 용, 신귀, 악인을 복종시키고 기쁘게 공경하게 하며 또한 모든 단 인 삼매야를 성취하게 합니다.  

명왕 진언 인은 앞 인을 기준으로 두 집게손가락을 갈고리 모양으로 굽히고 두 중지손가락은 약간 굽히며 두 엄지손가락과 두 약지손가락을 평행하게 굽혀 맞대고 두 새끼손가락은 각각 곧게 펴서 인을 짓고 진언은 “옴 동상 호 일비정야 반인야 이발 두합미 삼입와 이합라 사 오”입니다. 이 인은 모든 여래 종족 인 삼매야를 통섭하며 모든 여래 종족 인, 연화 종족 인, 금강 종족 인, 마니 종족 인 중에서 으뜸이며 청정연화명왕 만다라 인에서도 가장 으뜸입니다. 이 인을 결하는 자는 반드시 이와 같은 종족 중 수가지 천만 인을 결하여 모든 업장과 장애를 제거하고 모든 여래로부터 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 것을 약속받으며 수가지 천만 복덕과 선근을 심고 모든 여래가 관음하며 칭찬하고 모든 보살이 기뻐하며 모든 천신이 항상 보호합니다.  

마니관정 인은 오른손을 앞으로 내밀고 손가락을 굽혀 손바닥 쪽으로 향하게 하며 집게손가락은 약간 굽히고 엄지손가락은 옆으로 세워 굽히며 무명지 끝은 엄지손가락 첫 마디와 맞닿고 약지 끝은 엄지손가락 첫 마디보다 약 1.5촌 떨어져 있으며 새끼손가락은 손바닥 쪽으로 굽혀 무명지보다 약 1촌 떨어져 왼손을 덮고 무명지 끝은 오른손 중지 끝과 맞닿으며 왼손 중지는 곧게 펴서 오른손 엄지 끝과 약 2.5촌 떨어져 있고 왼손 엄지, 집게, 새끼손가락은 각각 벌려 펴고 인을 짓습니다. 진언은 “옴 동상 호 일미미타 상 이촉모가 상 진타마니 삼 파북멸 반 이합라 이합차 상 예 사 오”입니다. 이 인을 매번 결할 때마다 마니공양 진언을 237번 또는 3번씩 독송하며 매번 십방 삼세 모든 미진 불찰과 모든 불회에 관하여 천상에서 여러 가지 도장향, 가루향, 피우는 향 해운과 천상의 여러 옷가지, 보관, 영락, 비녀, 귀걸이, 팔찌 해운과 천상의 여러 감로 음료, 모든 과실 해운, 천상의 여러 보배 향유 등등을 내려 십방 삼세 모든 미진 불찰 모든 부처, 보살, 마하살 대중에게 공양합니다. 인과 진언의 힘으로 십방 삼세 모든 미진 불찰 모든 불회에 이와 같은 여러 공양 해운을 널리 이루어 가장 뛰어납니다.  

그러므로 진언을 지니는 자는 항상 이 인을 결하고 마니공양 진언을 독송하면 빠르게 육바라밀을 원만히 하며 항상 십방 삼세 모든 미진 불찰 모든 불회에서 여러 가지 생각하는 여러 가지 여의보배 나무가 나고 모든 보배가 나와 모든 부처, 보살, 마하살 대중을 공양합니다. 진언과 인의 힘으로 무량 수가지 천만 수미산왕 칠보 적축 해운과 같아 십방 삼세 미진 불찰 삼천 대천 세계 수미산왕 칠보 적축과 같아 광대하게 모든 부처, 보살, 마하살 대중을 공양하며 여러 가지 공양이 가장 뛰어난 복덕과 공덕을 낳습니다. 이와 같은 여러 광대한 공양은 모두 관세음보살의 불가사의하고 무량한 신통 가피 공양이며 인과 진언의 힘과 삼매야입니다.  

네 번째 인을 이루기를 바라며 앞 인을 기준으로 왼손 무명지를 곧게 펴고 왼손 집게손가락을 굽혀 오른손 중지 끝과 맞대며 나머지 네 손가락은 앞과 같이 벌려 펴고 진언은 “옴 동상 호 일촉모가 상 살바달등 역 반 이합라 이사타 상 야시폐 무계 반 삼 사 오”입니다. 이 인은 결계와 수법과 관정, 향을 피우고 향을 바르며 꽃을 뿌리고 마단을 설치하며 공양과 음식을 올리고 목욕하고 손과 얼굴을 씻고 입을 헹구며 옷을 입고 벗으며 머리를 빗고 머리 묶음을 하며 자신과 타인을 보호하며 앉을 때, 길을 걸을 때, 불을 피우고 음식을 먹을 때, 나머지 진언을 청할 때, 해제를 할 때, 모든 곳에서 이 인을 결하여 모든 일을 하면 빠르게 성취하며 모든 법 가운데서 불공 공덕 법을 이루고 또한 집회 불공 과원을 얻으며 모든 종족 인 삼매야를 이루게 합니다. 이 다섯 인은 이전에 말하지 않은 것으로 지금 말한 것이며 각각 모두 진실로 여러 신통 무량 공덕을 나타냅니다. 만약 이 다섯 인을 보고 듣는 자도 또한 모든 불공 공덕을 얻습니다.  

이 다섯 인은 또한 불공으로 모든 공덕을 쌓는 법처이며 또한 불공으로 무량 번뇌를 깨뜨리는 곳이며 또한 불공으로 십방 삼세 모든 불찰처를 나타내는 곳이며 또한 불공으로 업을 전환하는 곳이며 또한 관세음보살의 진실한 대비심처이며 또한 모든 중생이 안락을 얻는 곳이며 또한 진언을 지니는 자가 성취하는 곳이며 또한 모든 재앙과 재난을 소멸하는 곳이며 또한 최상 해탈처이며 또한 무량 대열반처이며 또한 불공으로 여러 가지 진실한 법을 성취하는 곳입니다. 그러므로 진언을 지니는 자는 밤낮 여섯 시에 이 다섯 인을 결하여 빠르게 이와 같은 최상 복덕과 법문을 나타냅니다.”  

밀의 진언품 제칠십칠  
“세존이시여, 또 위의 진언이 있으니 모든 일을 성취하고 모든 곳에 들어가 지키며 큰 안락을 얻습니다. 결계 진언은 ‘옴 동상 호 일촉모가 상 만나 상 일 이 사’이며 청정지 진언은 ‘옴 동상 호 일사만다 상 수 비 합(구+리) 저이 반 미 사’이며 단 청 진언은 ‘옴 동상 호 일촉모가 상 파(구+리) 수서 출반 타 상 니 사’이며 청구마이토 진언은 ‘옴 동상 호 일비(구+리) 저이 반 미 이 저 새상 차 반 하 동 삼 사’이며 청수 진언은 ‘옴 동상 호 일촉모가 상 야라 이 파북멸 반 라사 동 상 라와 나 삼 사’이며 살지수 진언은 ‘옴 동상 호 일촉모가 상 멸 이 합(구+리) 다라 리 사 거 라하 삼’이며 청승계 진언은 ‘옴 동상 호 일촉모가 상 미박포각 반 기다 파파나 와 사 사’이며 청채색 진언은 ‘옴 동상 호 일나 거 나라 다나 이 와 일 입 와 이 합라 사’이며 청욕수 진언은 ‘옴 동상 호 일야라 미마 와 일촉모가 상 수서 출반 제 삼 사’이며 세수면구 진언은 ‘옴 동상 호 일발지 야리 일촉모가 상 발타 삼 사’이며 취의 착의 진언은 ‘옴 동상 호 일촉모가 상 와실질 일 첩치 야 반 나야 삼 사’이며 빗발계 진언은 ‘옴 동상 호 일촉모가 상 마니 상 나 이 박 나 사 상 사’이며 호신 진언은 ‘옴 동상 호 일촉모가 상 바칙사 상 나 이 박 라 나 삼 사’이며 호동반자 진언은 ‘옴 동상 호 일살바 살타 이 합 와 바칙사 상 나 이 촉모가 상 당 사차 지찰 반 사 오’이며 입단 진언은 ‘옴 동상 호 일촉모가 상 파동 상 이 합 라 미니 삼 사’이며 예배 진언은 ‘옴 동상 호 일촉모가 상 와제 사’이며 행도 진언은 ‘옴 동상 호 일촉모가 상 척갈 일 이 사’이며 수법 진언은 ‘옴 동상 호 일사마야 시 일촉모가 상 와제 사’이며 청화 도향 소향 진언은 ‘옴 동상 호 일촉모가 상 보설패부혜 반 파동 상 라와 라건 지 삼 사’이며 음식 과일 진언은 ‘옴 동상 호 일촉모가 상 사라 삼 거포라 나 이 라 사 사’이며 등유 진언은 ‘옴 동상 호 일촉모가 상 독징 사 거 이 합 와 하 삼’입니다.  

이 여러 진언은 각각 본법에 따라 세 번 또는 다섯 번 독송하며 모든 물건을 정결히 하여 공양하면 모든 법의 길상 성취를 얻고 모든 마군, 신귀, 비나야가가 침범하여 법을 망가뜨리지 못합니다. 명왕 진언은 ‘옴 동상 호 일촉모가 상 와제 이 자라 미 자라 산 자라 사 하’입니다. 이 명왕 진언은 행주좌와 식음 시에 성중을 보내고 신귀를 제압하며 모두 세 번 또는 일곱 번 독송하면 모든 법의 길상 성취를 얻습니다.”  

촉뢰품 제칠십팔  
“또 금강비밀주 보살마하살에게 말씀하시길, ‘불공광대명왕 앙구사 진언, 불공대가외명왕 앙구사 진언, 불공청정연화명왕 앙구사 진언은 각각 서로 모든 법을 이루므로 다른 진언과 함께 쓰지 말라. 이 법을 지니는 자는 거짓말, 희롱, 아첨, 잡다한 말, 인색, 시기, 분노, 노여움, 타인의 허물을 들추고 삼승과 삼보를 헐뜯는 말을 하지 말고 오직 이 법만 닦아야 한다. 모든 때에 힘 닿는 대로 향화와 정수를 공양하여 불공 보시 바라밀다를 빠르게 원만히 하며, 항상 모든 수상행식에서 모든 청정계율을 지켜 불공 청정계 바라밀다를 빠르게 원만히 하며, 모든 일에 안인(忍)을 닦아 불공 안인 바라밀다를 빠르게 원만히 하며, 모든 때에 정진을 닦아 불공 정진 바라밀다를 빠르게 원만히 하며, 모든 경계에서 정려를 닦아 불공 정려 바라밀다를 빠르게 원만히 하며, 모든 법을 관찰하여 정혜를 닦아 불공 반야 바라밀다를 빠르게 원만히 하며, 모든 때에 삼보를 공경하고 마음과 행위를 바르게 하며 아첨하지 않고 모든 모다라니 진언의 문을 따르며 모든 부처상, 보살상, 금강신상을 공경하며 모든 중생에게 큰 자비심을 내고 육바라밀다를 즐겁게 행하며 중생을 위하여 수지 독송하고 공경 공양한다. 이 불공환속 신변진언경 삼매야 구두 분명하게 스스로 베껴 쓰고 남에게 베껴 쓰게 하며 스스로 통달하여 교리와 문의를 가르치고 또한 남에게 문의를 해석하게 하여 이 대진실 불공환속 심왕 광대해탈 연화 단 인 삼매야를 끊어지지 않게 하라. 이 법은 항상 모든 보살마하살이 합장하여 공경하며 예배하고 보호하며 이 법은 또한 모든 여래 종족이 통용하는 비밀 대만다라 인장 삼매야처이며 또한 모든 중생이 대보리로 향하는 생사에서 나오는 곳이며 또한 관세음보살의 가장 극히 심오한 비밀 법장처이다.’”  

그때 관세음보살마하살이 이 경을 설한 뒤, 석가모니 여래와 십방 아흔아홉 겁의 수가지 천만 백천 모든 여래 정등정각이 관세음보살마하살을 칭찬하며 말씀하였다.  
“잘하였다, 잘하였다! 대자비자는 이 불공환속 심왕 모다라니 진언의 깊고 묘한 장구와 여러 가지 법을 잘 설하여 중생에게 큰 광명을 주어 모든 어둠을 깨뜨리고 가장 불공한 여의보배를 모아 크게 즐겁게 하여 보리를 열게 하였다. 우리 여러 부처도 항상 칭찬하며 설하고 널리 펴리라.”  

그때 회중에 아흔아홉억 수가지 천만 백천 보살마하살 대중이 금강비밀주 보살마하살을 우두머리로 삼아 함께 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러나 앉아 합장하여 부처님을 향해 함께 게송으로 관세음보살마하살을 찬탄하였다.  

“대자비 깨끗하고 묘한 몸 빛이 널리 여러 색을 나타내며 청정하여 연꽃과 같고 신통으로 장엄하였네. 자비와 선력으로 장엄하고 모습이 완전하며 빛이 무량하여 달보다 뛰어나네. 범음이 매우 청정하고 울려 퍼져 대자비의 문을 진동시키며 여러 신변을 갖추어 가릉빈가를 능가하네. 여러 가지 도화 상을 갖추어 모두 청정하고 티끌 없이 크고 지혜가 여러 해보다 뛰어나며 공덕은 허공과 같네. 빛을 내어 십방 불회가 모두 공양하며 애염을 태워 없애고 법의 횃불과 바퀴로 삼계의 중생을 제도하네. 불공법을 설하며 여러 진언의 문을 열었네. 또한 무니존자 모든 부처, 비루遮那 부처가 인을 잡고 신통력을 발휘하네. 불공하고 고요한 법으로 감로의 뜻을 나타내며 법화 감로성을 이루어 보리를 받게 하네. 항상 큰 고해에서 중생을 해탈시키고 두려움 없는 즐거움을 얻어 안락한 도에 머무르네. 덕의 바다는 항상 깊고 넓어 비유할 수 없으며 삼계에 큰 자비 정성을 쉬지 않네. 불공 공덕의 바다는 자비와 이익이 끝없으며 경전을 지니는 공덕은 부처가 설한 부처 지혜의 힘이네. 여러 겁 동안 조금도 알 수 없으니 우리 모두 이와 같이 찬탄하네. 바다의 물과 같고 우리 여러 보살은 항상 불공법을 공경하며 항상 안락과 해탈 진언의 문에 머무르네. 대자비자와 함께 불공심법 중에 여러 곳에서 함께 일어나 설하며 돕고 지키리라.”  

그때 모든 종족 만다라 신과 무량 백천 여러 진언 선신, 대범천, 제석천, 나로연천, 이수라천, 마계수라천, 무량 백천 정거천, 염마왕, 수천, 일천, 월천, 성천, 풍천, 화천, 사천왕천부터 삼십삼천, 여러 진언 여선, 무량 백천 용, 신, 약사, 낙차, 로살, 아수라, 건타바, 녹나라, 마호라가, 인간과 비인간 등이 이 법을 듣고 기뻐 뛰어 일어나 합장하여 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러나 허리를 굽혀 서서 여래를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 한때 게송으로 관세음보살마하살을 찬탄하였다.  

“대지 무니존자, 수가지 부처, 비루遮那 부처가 함께 큰 신통을 발휘하네. 뛰어난 지혜의 법인으로 대자비 존자, 대자비 마하살, 큰 즐거움의 불공법. 최상 모다라니 여러 신변, 단 인 삼매야, 또한 대자비 존자. 여러 실법 행하며 자비의 근력, 크고 불공의 횃불이 삼계 바다를 항상 돌리네. 중생을 제도하는 불공 진실의 땅, 불공 진실의 성, 안락한 무상 도처. 우리 모두 대자비 관세음을 지키고 대자비를 갑옷 삼아 욕계 바다를 돌리리라. 우리 모두 불공 진언 단을 지키어 보리 자량을 가득 채워 항상 머무르리라. 우리 모두 불공 분노왕이 삼계 마군을 제압하고 마군 논의를 복종시키리라. 우리 모두 불공환속경과 모든 진언 등 최상 삼매야 문을 지키리라. 세상에 널리 펴져 감추어지지 않게 하리라. 우리 모두 감부주에 와서 여러 나라와 성읍에 있는 비구, 비구니, 속인 남녀가 이 경을 수지하면 마군의 행위를 따르지 않고 번뇌를 제압하며 법에 따라 법을 지키리라. 우리 모두 부처 모다라니, 여러 신통법, 해탈승 삼매 무량 총지 문을 모두 이 경에서 드러내니 이 불가사의함으로 우리 모두 베껴 쓰고 수지하며 중생에게 설하리라.”  

그때 석가모니 여래께서 여러 보살과 인간과 천인 대중을 보시고 기뻐 뛰며 한때 게송으로 관세음보살마하살과 불공환속신변진언경의 유통과 보호를 찬탄하며 스스로 베껴 쓰고 지키며 다음과 같이 명하였다.  
“잘하였다, 잘하였다! 너희가 관세음보살마하살 불공환속신변진언경을 잘 지키고 세상에 오래 머무르며 정성껏 널리 펴서 감부주와 여러 지방에 두루 퍼뜨려 흩어지거나 땅에 묻혀 사라지지 않게 하라. 이와 같이 공경하여 보호하면 반드시 무량한 공덕과 복덕의 문을 얻으리라. 만약 비구, 비구니, 속인 남자, 속인 여자가 수지 독송하고 베껴 쓰며 남에게 해석하면 그 감로 공덕도 또한 이와 같으니 이 뜻으로 너희 대중은 부지런히 닦고 각지에서 보호하라.”  

그때 대중은 부처님의 가르침을 받고 기뻐하며 믿고 받들어 받들어 행하였다.  

불공환속신변진언경 권 제삼십  
신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)