불길상덕찬 권중

존자 적우가 지음

서천 역경 삼장 조봉 대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

귀명 여래의 뛰어난 상,

발 아래 평만하여 선안히 머무르네.

천륜 문양 발바닥에 나타나고,

바퀴살과 바퀴살의 여러 상 모두 원만하도다.

두루마리 같은 부드러운 손발,

그물망 빛이 손발 사이에 드러나네.

손발의 모든 손가락은 묘하게 가늘고 길며,

발꿈치는 원만하여 좌선의 모습에 알맞도다.

발꿈치가 높고 또 충만하며,

종아리는 이니(伊泥) 사슴왕 같구나.

양 팔은 길고 둥글어 무릎 바퀴 같고,

음부는 깊이 감추어져 용마와 같도다.

머리털 끝은 윤택하여 모두 위로 흐르고,

한 올 한 올 몸의 털은 모두 오른쪽으로 감기었네.

몸의 피부는 가늘고 매끄러워 때가 스미지 않고,

몸빛은 진금색으로 빛나 찬란하도다.

손발과 목과 어깨 일곱 곳이 충만하며,

목과 팔과 겨드랑이 모두 둥글고 충만하도다.

용모는 단정하고 엄숙하여 묘한 장엄을 이루며,

몸의 모습은 길고 넓으며 또 곧고 바르도다.

나락투타(如諾瞿陀) 몸이 원만하여,

상반신은 사자왕과 같구나.

항상 빛나며 얼굴은 한 길이고,

이십 치가 평평하여 빠지거나 성기지 않으며,

네 어금니는 희고 묘하게 날카로워,

늘 맛 가운데 가장 좋은 맛을 얻도다.

혀는 얇고 깨끗하며 넓고 길고,

범음은 깊고 묘하여 천둥 북소리 같구나.

음성은 듣는 이 모두 기뻐하고,

또 가릉빈가(迦陵頻伽)의 소리와 같도다.

눈썹은 가지런하고 소의 눈썹 같으며,

눈동자는 맑고 푸른빛을 띠도다.

눈썹 사이 부드럽고 묘한 털이 나 있으며,

오른쪽으로 감긴 청정한 소라껍질 같구나.

우서니사(烏瑟膩沙) 정상은 장엄하여,

큰 남자다운 모습이 완비되었도다.

귀명 여래의 형상은 아름답고,

손톱은 좁고 길어 적동 같으며,

손발의 손가락은 둥글고 모두 가늘고 길며,

손발의 모든 손가락이 차례로 나란하도다.

힘줄과 맥이 얽히고 깊이 숨겨져,

양 발목은 모두 숨겨져 거칠지 않으며,

충만하고 부드러워 발이 편안하고 평안하도다.

뒤돌아보면 오른쪽으로 감긴 사슴왕 같고,

걸음은 곧게 나아가 코끼리왕 같으며,

명확하고 단정하여 흠이 없도다.

자유롭고 순서가 있으며 거위왕 같고,

몸을 들고 돌 때마다 걸음이 안정되고 신중하도다.

몸의 부분이 차례로 높고 뚜렷하며,

평등하게 몸을 돌려도 굽지 않도다.

선한 상이 몸에 붙어 견고하며,

몸은 깨끗하고 빛나 어둠이 없도다.

몸의 지체가 안정되어 흔들리지 않고,

곧고 바른 몸의 모습이 선명하고 원만하도다.

묘한 동자상은 깨끗한 몸이며,

부드럽고 묘하며 좋고 비길 데 없도다.

배 모양은 네모지고 온전하여 결함 없으며,

움푹 들어가지 않고 튀어나오지 않아 넓고 둥글도다.

오른쪽으로 감긴 깊고 두터운 묘한 배꼽 바퀴,

깨끗하여 점이나 구멍이 없고 줄어들지 않도다.

몸의 지체가 가까이 닿아도 모든 허물이 없으며,

점, 혹, 사마귀 따위가 전혀 없도다.

연꽃과 같아 때가 스미지 않고,

또한 모든 불청정에서 벗어나 조용하도다.

얼굴 바퀴는 원만하고 밝으며 깨끗하고,

몸의 모습이 완비되어 줄어들지 않도다.

혀는 넓고 길어 적동 같고,

부드럽고 또 연꽃잎과 같도다.

입술 색은 윤택하고 사랑스러워,

빈파과(頻婆菓)와 적동 같으며,

물과 구름이 부딪치는 소리 같은 음성,

또 코끼리왕의 큰 울음소리 같도다.

음성은 깊고 멀리 퍼지며 묘하고 아름다워,

모든 듣는 이가 다 기뻐하도다.

손은 부드러워 두루마리 같은 솜과 같고,

손바닥 문양은 깊고 밝으며 끊어지지 않도다.

네 어금니는 날카롭고 묘하게 견고하며,

가장 깨끗하고 평평하도다.

모든 이빨은 가지런하고 희며 고르게 나란하고,

눈은 길고 넓어 연꽃잎 같도다.

눈썹은 빽빽하고 흰 부분이 없으며,

눈썹은 윤택하고 희지 않으며 길고 뻗었도다.

귀 바퀴는 길고 넓으며 두텁고 둥글며,

몸의 털 한 올 한 올 모두 윤택하도다.

콧등은 넓고 평평하며 묘하고,

상반신이 모두 충만하고 둥글도다.

머리털은 빽빽하고 가지런하며 길고,

감청색으로 감기어 빛나도다.

더 나아가 넓게 불타는 부처의 가슴과 가슴팍까지,

모두 기쁨의 회전하는 덕상 문양이 있도다.

나선형 머리 모양은 감청색으로 묘하게 장엄하며,

머리 꼭대기는 절로 머리 숙여도 볼 수 없도다.

귀명 처처 비처 지력으로,

과거 현재 미래의 업을 모두 알며,

선정과 해탈 등 지키는 문을 갖추고,

자기와 타인의 여러 근성을 분별하여 알도다.

여러 가지 신해를 통달하고,

여러 세계의 갈래도 모두 알며,

타인의 마음 종류를 차별 없이 깨달으며,

숙주와 수념의 지혜를 완비하도다.

모든 생멸법을 밝게 비추고,

모든 번뇌를 이미 끊어 남김이 없도다.

이와 같은 십력 지혜가 두루 완전하여,

귀명 여래의 큰 정진에 머리 숙이노라.

여래는 번뇌를 다 끊어 더러움이 없으며,

모든 법을 깨달아 남김이 없도다.

그래서 정등정각 존이라 칭하며,

지금 머리 숙여 경배하고 공경하나이다.

모든 번뇌 법을 평등히 설하며,

모든 출리의 도도 잘 선포하도다.

모든 깨달음이 다 이루어 남김 없으며,

귀명 능인 초각자에게 머리 숙이노라.

부처님은 부서지지 않는 정지혜를 갖추고,

두루 다함이 없이 현각 존으로 나타나며,

정지로 모든 사악한 지혜의 마음을 깨뜨리고,

부처님의 참된 깨달음은 더 이상 남김 없도다.

자기 경계와 타인의 경계,

모든 경계가 이루어지는 바,

그 가운데 모든 근본 뜻 속에서,

부처님은 능가하는 근본이 없도다.

상 가운데 남김 없는 상의 대상이 없으며,

색의 종류가 나타나 모두 끊어졌도다.

무생의 무거운 짐을 오래전에 제거하고,

인연생의 강바닥을 통달하였도다.

두 가지 무지와 어둠을 떠나,

두 가지 지혜의 빛을 발하며,

또 두 가지 의심과 탐구심을 떠나,

두 가지 결정 지혜를 세웠도다.

이미 얻은 지혜로 세상 중생을 초월하고,

지혜의 장벽을 떠나 법이 원만히 밝으며,

승의 의지인 적멸의 문을 갖추고,

승의 처소에 선선히 머무르도다.

모든 행해야 할 바를 갖추고,

명행을 완비하여 색상도 원만하며,

종류와 언어를 모두 갖추고,

신통과 과보를 얻어 선히 구제하도다.

몸과 말과 뜻의 업을 모두 지키지 않고,

무착 무진 지혜로 굳게 응집되었으며,

결정하여 물러서지 않는 지혜의 문,

지혜로 말미암아 시기와 상이 없도다.

여러 가지 인연의 문을 모두 깨달아,

여러 가지 과보의 문도 모두 알며,

여러 가지 번뇌와 그 대치법을 알고,

귀명 여래의 선각자에게 머리 숙이노라.

둘도 없는 말로 다함 없는 변론을 하며,

선하게 말하여 물러서지 않는 법이니,

세상 중생의 여덟 가지 법에 물들지 않은 마음으로,

귀명 선달 공덕의 언덕에 머리 숙이노라.

부처님은 삼아승기겁 동안,

쌓기 어려운 모든 행을 모으고,

큰 자비심을 운용하여 두루 덮으며,

자기와 타인을 능히 건너게 하여 번뇌의 흐름을 끊도다.

삼고의 고통을 미세하게 다 알고,

고통에 대한 연민으로 큰 자비를 일으키며,

삼계가 의지하는 모든 성질 가운데,

큰 자비가 두루 모든 곳에 미치도다.

여래의 지혜 성품은 평등하여,

원수든 친족이든 평등히 바라보며,

자비심이 넓고 크며 헤아릴 수 없고,

두루 모든 중생을 포섭하도다.

부처님은 중생을 위해 한 가지 약을 설하니,

몸의 병과 마음의 병을 두루 낫게 하며,

궁극의 극심한 고통도 모두 없애도다.

귀명 선설 묘약자여.

순일하고 참되고 결정된 행위로,

결정적으로 선하고 물들지 않은 존귀하며,

결정적으로 다시 물들지 않는 법이 생기지 않으며,

한결같이 타인을 위해 선하게 길러 주도다.

자기 이익을 구하지 않고 타인에게 구하지 않으며,

자기 얻은 즐거움도 모두 버리고 버리며,

적절한 방편과 자비심으로,

결정적으로 중생의 병을 다스리도다.

중생이 조복되어야 할 때,

여래는 선히 알고 놓치지 않으며,

중생을 위해 청하지 않은 벗이 되어,

두루 건너게 하여 자비심을 일으키도다.

능인 선설 묘법약으로,

생명의 법 고통 근원을 치료하며,

중생의 과거 현재 몸을 밝히 비추고,

번뇌의 무한함을 깨달도다.

중생의 번뇌 병을 끊어 없애니,

부처님은 시기와 분량을 모두 정확히 알며,

그 병에 맞는 약을 따라 제시하니,

세존께서 마땅히 약을 설하도다.

여래가 행하는 모든 행위는,

이치에 맞게 닦아 두루 원만하며,

하나이든 많든 나타나는 문을,

조화롭게 깨달아 모두 막힘 없도다.

여래의 공덕이 충만하여 이미 이르러,

모든 지혜의 청량한 땅에 도달하였으며,

도와 도를 아는 자를 깨닫게 하며,

수많은 도 가운데 뛰어난 도를 향하는 이로다.

모든 윤회의 고통을 구제하여,

중생이 매임에서 벗어나게 하며,

두루 번뇌의 흐름을 건너게 하여,

굳건한 부끄러움과 갖춤을 이루도다.

선하게 성스러운 법의 깃발을 세워,

모든 행이 무상법임을 나타내며,

소멸과 탐착을 떠나는 문을 열어,

적멸과 출리의 도를 드러내도다.

선하게 모든 법을 나타내며,

모든 법으로 가르치는 존귀하며,

큰 이익을 베푸는 큰 스승이 되어,

귀명 선시 환희자에게 머리 숙이노라.

항상 설법하여 이익과 기쁨의 말을 하며,

큰 위덕과 큰 신통을 갖추고,

가장 깨끗한 대범존이며,

귀명 자유자재하고 더욱 성성하도다.

이미 씨족과 모든 언어를 끊고,

다시 혈통과 모든 언어를 끊으며,

세상 사람의 말도 사라져,

귀명 항상 바른 법어를 설하도다.

여래의 걸음은 항상 고요하여,

넓지도 좁지도 않고 평정하게 행하며,

선한 대로 행하여 보는 이가 기뻐하고,

여래의 선행 모습을 나타내도다.

여래는 부서지지 않는 바른 지견을 갖추고,

앞서 행한 성품을 완비하며,

모든 복덕을 이루어 의심의 뿌리를 끊고,

분별과 번뇌 마음을 떠나 군중 속에 들어가도다.

나올 때 반드시 밝게 나타나 모두가 보고,

의지할 바 없이 변하지 않는 가장 존귀하며,

뛰어나고 특별하며 여러 길상으로 가득하고,

순일하게 갖추어 범행을 이루도다.

선하게 오온법을 잘 알고,

또 일곱 가지 법행을 갖추며,

이미 나만의 마음을 꺾었고,

귀명 어리석음의 그물을 깨뜨리노라.

여래는 이미 움직이지 않는 법을 얻었으며,

또 깊고 넓은 마음을 갖추고,

선하게 일곱 성스러운 재물을 이루며,

귀명 선학 삼학자에게 머리 숙이노라.

부처님은 큰 남자답게 찬탄받을 만하며,

사악하고 이단적인 모든 경계에 두려움 없고,

모든 불길한 것에서 멀리 떨어져,

귀명 이미 조복의 지위에 이르렀도다.

범행은 참되고 선하게 안정되어,

위아래로 넓고 길게 모두 귀의하며,

항상 무외로 중생에게 베풀며,

귀명 법에 집착을 떠나 머리 숙이노라.

귀명 부처님 큰 아라한이여,

모든 번뇌를 끊어 더러움 없는 존귀하며,

행한 바를 이미 이루어 덕이 원만하고 밝으며,

귀명 이미 모든 무거운 짐을 벗었도다.

스스로 행한 바의 이익을 얻어,

모든 인연의 장벽을 다 없애고,

바른 지혜와 해탈의 마음에 머무르며,

귀명 출리 해탈자에게 머리 숙이노라.

이미 말 없는 해탈 이치를 증득하고,

애욕을 다 끊고 집착을 다 끊어 해탈하며,

마음이 잊지 않고 잃지 않아 해탈이 원만하며,

귀명 어그러짐 없는 마음에 머리 숙이노라.

부처님의 마음은 무량하고 넓으며,

별다른 이법 없이 선하게 닦은 마음이니,

마음이 속박에서 벗어나 번뇌를 제거하며,

귀명 이미 모든 이류를 깨뜨렸도다.

모든 번뇌 업을 다 청정히 하여,

이미 남김 없는 의지 열반을 증득하고,

사람 가운데 가장 뛰어난 해탈 존귀하며,

마군과 싸워 이겨 승리하였도다.

모든 선법에 게으르지 않고,

바른 마음과 바른 지혜를 잘 지키며,

고요한 눈을 잘 열어 중생을 살피고,

귀명 선구 생사고통을 구제하노라.

선각 중생의 무명 잠을 깨우고,

선하게 중생의 어리석음을 깨뜨리며,

부처님은 부지런하고 용맹하여 정진심을 일으키며,

모든 게으름을 일으켜 일으키도다.

모든 불선 가운데 선법을 베풀고,

모든 타락한 학문 가운데 학문 문을 열며,

모든 두려움 가운데 무외를 베풀고,

불안한 자를 편안하게 하도다.

모든 어둠 가운데 밝은 빛을 비추고,

모든 불선 가운데 선을 닦게 하며,

모든 과실 가운데 공덕을 일으키고,

모든 죄업 가운데 죄업을 없애도다.

거역하는 자로 하여금 은덕을 알게 하며,

중생의 뜻과 구하는 바를 충족시키고,

주문을 밝게 이루는 참된 수행으로,

귀명 번뇌를 깨뜨리는 자에게 머리 숙이노라.

부처님은 이미 모든 거짓과 망상을 멀리하고,

마음이 동요하지 않고 높이 들지 않으며,

존귀하고 뛰어나 길상 문을 나타내며,

귀명 부처님을 복생처에 머리 숙이노라.

한 순간에 모든 행을 일으키고,

같지 않은 모든 신통의 씨앗을 이루며,

궁극적으로 가장 뛰어난 문을 이루어,

모든 처소에서 비진리와 문장을 떠나도다.

모든 의혹과 잡설을,

결정하여 바른 말로 모두 깨뜨리며,

모든 길상 행을 평등히 닦고,

모든 중생의 뜻을 잘 아도다.

이미 모든 타인의 말을 제압하여,

마치 맹화가 마른 나무를 태우듯이,

번뇌의 뜻도 이와 같으며,

귀명 바른 선비의 법에 머리 숙이노라.

길상과 부끄러움을 갖추고,

세상 주재자 중 뛰어난 고요함으로,

석가모니 대도사,

앙니라사 구담족이로다.

모든 번뇌와 어리석음의 어둠을 떠나,

자비로 두루 모든 중생을 포섭하며,

항상 이타의 이익과 이익 속에,

넓고 많은 여러 뛰어난 행을 갖추었도다.

부처님은 모든 중생 종류 가운데,

모든 증상에서 행하는 가운데,

부처님은 큰 지혜로 항상 관찰하며,

두루 세상 이익의 일을 모으도다.

여섯 가지 통달과 조복 지혜를 갖추고,

덕과 지혜와 설법 지혜와 시기 지혜를 갖추며,

모든 대치와 뛰어난 신통과,

세계와 갈래와 업의 장벽 지혜를 갖추었도다.

설법은 가장 뛰어난 신통을 갖추고,

세 가지 조복 사업을 잘 열어 가르치며,

모든 문장과 뜻을 잘 이해하고 원만하며,

귀명 변재 무진 지혜에 머리 숙이노라.

부처님은 이미 설법 변재를 갖추고,

선한 모든 행을 완성하여 저쪽 언덕에 이르렀으며,

모든 공덕과 해탈을 두루 이루어,

뛰어난 몸과 마음의 청정을 나타내도다.

부처님의 음성을 듣는 이 마음 기뻐하며,

부처님이 행한 모든 바가 두루 원만하며,

어떤 말과 설법에도 빠지지 않고,

자기 공덕의 상을 취하지 않도다.

평등하게 먼저 가장 처음 도를 설하며,

다음에 큰 행을 모아 남김 없이 설하며,

중생의 큰 짐을 감당하여,

여러 상 가운데 고요함을 얻도다.

이미 큰 자비 등 공덕을 원만히 이루고,

한 번도 버림 행에서 멀어진 적 없으며,

바른 지혜로 중생을 포섭하여,

긴 밤 동안 두루 살피도다.

여래는 항상 큰 용맹을 일으켜,

여러 선행으로 중생을 가르치며,

또 모든 중생 가운데,

이미 자비심과 선한 평등심을 얻었도다.

부처님은 세상 중생에게 자비로우며,

최상의 진리 이치를 잘 깨달았으며,

여래의 세 눈이 이미 원만히 밝아,

세 가지 칭찬을 잘 갖추었도다.

여래는 이미 세 가지 무수호를 갖추고,

삼계가 더러움 없음을 나타내며,

사념처 행을 널리 통달하여,

명구와 문장에 몸이 자유로우며,

교묘하고 끝이 없는 뜻대로 변론하며,

모든 말과 가르침의 지혜를 통달하였도다.

여러 종류의 언어를 잘 알고,

어디서나 변재가 막힘 없으며,

모든 거스름 가운데 순응하며,

모든 분노 가운데 청정하며,

모든 교만 가운데 경의를 일으키고,

모든 이익과 양육을 버렸도다.

행하는 바가 바르고 참되며 가장 뛰어나,

스스로 힘써 증득한 존귀하며,

깨끗한 모든 말의 문을 갖추고,

귀명 언어에 집착하지 않도다.

선한 말이 의리와 같으며,

모든 바른 행을 갖추고,

여래의 모든 공덕이 원만하여,

귀명 잊지 않고 법에 머리 숙이노라.

가장 뛰어난 포섭과 뛰어난 조복으로,

기쁨과 자비로 모든 중생을 사랑하며,

자비심이 견고하여 타인을 이롭게 하려 하니,

귀명 항상 이익과 즐거움을 구하는 자로다.

부처님과 중생은 은덕이 있어,

항상 선한 벗이자 지식이며,

아버지와 어머니 같아 낳아주며,

중생이 선한 즐거움을 얻도록 하도다.

부처님은 중생의 친스승으로,

승의 뜻을 잘 설하며,

가장 뛰어난 문장과 뜻을 이치에 맞게 선포하여,

모든 성품을 알게 하도다.

여래는 항상 무착으로 설하며,

늘어나거나 줄지 않는 선한 칭송으로,

큰 자비가 끊임없이 이어져,

귀명 선견 처처 비처로다.

불길상덕찬 권중

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조