불본행집경 권 제십육

수 천축 삼장 차나굴타 번역

야수타라 몽품 하

그 때, 국사에게 한 아들이 있었는데 이름은 우타이였다. 그는 총명하고 변변하며 지혜가 뛰어나 여러 논설을 능숙하게 변론하였다. 당시 정반왕은 우타이를 불러오게 하여 왕이 다음과 같이 말했다. “너 우타이여, 너는 교활하고 지혜가 많으니 이제 가서 싯다타 태자를 시중들며 편리한 방법으로 내 태자를 가르쳐 마음이 편안하고 안락하여 궁중을 사랑하게 하며 싫증내어 떠나거나 출가하지 않도록 하라.” 그 때 정반왕은 다시 모든 석가족 친척들을 불러 모아 말하였다. “너희 종족들이여, 나는 의심이 있다. 싯다타가 반드시 집에 머무르지 않고 출가할 것이다. 너희는 지금 나를 도와 어떤 방법으로든 그가 떠나지 않도록 하라.” 이에 여러 석가족이 대왕에게 대답하였다. “우리는 태자를 자세히 지키고 보호하니 그가 어찌 힘써 출가할 수 있겠습니까?”

그 때 정반왕과 여러 석가족은 가비라성 동문 밖에 오백 명의 용맹한 소년들을 배치하였다. 그들은 병법에 능하고 신궁술을 잘 익혔으며 여러 가지 편리한 방법이 있어 모두 힘이 대단하여 장사와 같았다. 각각 다섯백 대의 수레를 타고 스스로 에워쌌으며 각 수레 옆에는 다섯백 명의 강건한 장정들이 둘러싸고 있었다. 이와 같이 남문, 서문, 북문도 모두 마찬가지로 각각 다섯백 명씩 배치하여 방어하였다. 또한 숙련된 여러 석가 대신들이 모두 십자형 거리와 네 갈래 길 머리에 각각 자리 잡아 차례로 싯다타 태자를 지켰다. 당시 정반왕은 별도로 오백 명의 최상급 장건한 석가 시관들을 두었는데 그들은 모두 갑옷을 입고 상과 말을 타며 사방에서 정반왕의 궁전을 에워싸고 각자 합문 안팎에서 밤새 교대 근무를 하였다.

그 때 국대부인 마하파자파티 교담미는 궁중에서 여러 궁녀를 모아 말하였다. “너희들은 알라, 지금부터 낮밤으로 잠들지 말고 여러 명보를 높이 단 장대 위에 두어 밤이 어둡지 않게 하라. 또한 곳곳에 별도로 소유 향유와 향등, 초를 두어 항상 불을 덮어 꺼지지 않게 하라. 모든 문과 자물쇠는 단단히 닫아 때가 아니면 아무도 열지 못하게 하라. 몸가짐을 단정히 하여 모두 영락을 착용하고 서로 손을 맞잡아 마치 갈고리와 사슬로 서로 잡아 태자를 에워싸고 방황하는 말을 듣지 말라. 만약 활과 칼을 잡거나 창과 몽둥이를 들고 앉거나 서거나 잡거나 마주 대하는 등 온갖 무기를 들고 낮밤으로 마음을 다하여 태자의 움직임을 놓치지 말라. 그가 출가하면 내 궁이 허전하여 즐길 것이 없을 것이다.”

그 때 우타이 국사의 아들은 태자를 시중들며 궁중에 들어가 태자가 궁전 안에서 생각에 잠겨 앉아 있는 것을 보니 궁중의 모든 궁녀가 모두 조용하였다. 이를 보고 그 궁녀들에게 다음과 같이 말했다. “너희 모두는 말재주가 뛰어나고 언변이 능숙하며 사람의 뜻을 잘 받아들이고 슬픔을 기쁨으로 바꾸며 단정하고 사랑스러워 세상에 비길 데 없으며 각각 자신만의 재주가 있다. 오늘 어찌하여 조용히 있느냐? 너희의 능력을 잊었느냐? 마땅히 북쪽의 우단월국에서 행하는 장엄한 일을 본받아야 한다. 또 너희는 북방의 비사문천이 세상을 보호하는 대왕의 후비가 될 만한 자격이 있으니 하물며 사람 세상의 궁중에서 견딜 수 없겠느냐? 너희 궁녀들이여, 어찌하여 이 태자가 욕망을 떠나게 하겠느냐? 너희가 진정한 성인의 가르침을 따라 오욕을 행하게 할 수 있다면 하물며 오늘날 이 석가 태자가 세상에 물들지 않게 할 수 없겠느냐? 너희 궁녀들이여, 아름다운 말을 지어 화를 돌려 기쁘게 하고 교묘하게 남의 마음을 얻으며 여자 몸으로서 가진 모든 편리한 수단과 환혹의 술책으로 여자도 욕망을 행할 수 있다면 하물며 남자가 너희에게 물들지 않겠느냐? 만약 세상 사람이 너희와 함께 한곳에 있다면 욕망을 행하지 않을 수 없을 것이다.” 그리고 게송으로 말했다.

“너희 궁녀들은

큰 편리한 힘이 있어

교묘히 남을 환혹하며

잘 보여 너희 경계.

비록 욕망 떠난 자라 해도

진정한 여러 선인도

너희를 보면 반드시

욕망의 마음 일으키리라.

하물며 이 태자는

너희의 오락을 보고

오욕을 행하지 못함은

결코 있을 수 없다.”

이와 같이 너희들은 스스로 경계 가운데서 교묘한 편리를 해내니 내가 보건대 너희 모두가 이와 같은 편리를 갖추었으나 왕 태자가 너희 곁에서 욕망에 물들지 못하게 하지 못함을 매우 불쾌하게 여긴다. 너희는 모두 더욱 마음을 다하여 교묘한 편리를 내어 싯다타 태자가 너희를 보고 별도의 욕망 마음을 일으켜 싫증내어 떠나지 않도록 하라. 너희 궁녀들이여, 듣지 못하였느냐? 옛날 가시국에 한 선인이 있었는데 이름은 제파예나라 하며 산상에서 태어났다. 그는 비손타리 음녀에게 속아 넘어갔다. 그 선인은 하늘과 다름없었고 여러 천신도 어찌할 수 없었으나 비손타리 음녀에게 홀려 따라가 도시로 들어갔다. 또 옛날에 한 선인이 있었는데 이름은 독각선인 아들이라 하며 태어나서부터 욕망을 겪지 않았다. 그 때 음녀 이름은 상다라라 하며 정적이라 하여 그 선인을 속여 선정을 잃고 오신통을 잃게 하였다. 또 옛날에 한 선인이 있었는데 이름은 비상밀타라 하며 화지라 하여 오랫동안 고행하며 십 년을 굶었다. 그 때 음녀 이름은 미가나라라 하며 매우 단정하여 그 선인도 속았다. 이와 같이 여러 위대한 신선들이 음녀들에게 속아 세속의 욕망을 행하는 가르침에 이끌렸으니 하물며 오늘날 싯다타 태자는 장성한 청년으로 몸이 부드럽다. 대왕의 아들로서 여러 일을 잘 이해하니 너희가 진심을 다해 시중들어 그에게 물들게 하라. 왕의 혈통을 끊지 않도록 하라.”

그 궁녀들은 국사 아들 우타이의 말을 듣고 태자 곁에서 여러 가지 교묘하고 아름다운 환혹을 나타내어 더욱 뛰어난 욕망의 마음을 일으켰다. 어떤 궁녀는 무용을 보여주었고 어떤 궁녀는 미묘한 소리로 노래 찬송을 하였으며 어떤 이는 음악을 연주하고 어떤 이는 웃기고 이상한 얼굴을 지었으며 백 가지 언어와 문장을 만들어 내었다. 또 어떤 이는 태자 앞에서 우아하고 교묘한 걸음을 보였고 또 어떤 이는 여러 가지 아름다운 꽃을 태자에게 바쳤으며 백 가지 향을 태자의 몸에 발랐다. 또 입으로 손가락을 불어 여러 새소리를 만들어 내기도 하였다. 또 “성종 왕자여, 우리들이 만든 여러 세속의 욕망 언어와 희롱을 들어 주시기를 바랍니다.”라고 말하였다. 왕의 아들 태자는 궁중에서 이와 같은 여러 가지 욕망의 놀이를 듣고 이렇게 생각하였다. “세상 가운데 고통에 시달리며 생로병사 등의 괴로움이 이미 있으니 싫증내어 떠나 그 괴로움을 버리고 귀의처를 구하는 것이 마땅하다. 나는 지금 어떻게 교묘한 방법을 만들어 이 세상의 여러 괴로움인 생로병사를 버리게 할 수 있을까?” 또 여러 궁녀들이 여러 가지 노래와 춤과 음성을 나타내고 여러 가지 아름다운 욕망의 일을 보였으나 싯다타 태자는 보고도 희귀한 애착의 마음을 일으키지 않았다. 그 때 궁녀 중 한 여인이 손수 미리화관을 가져와 태자의 목 아래에 걸었으나 태자는 눈을 깜박이지 않고 그 여인을 바라보다가 스스로 미리화관을 풀어 창문 밖으로 던져 버렸다.

그 때 국사 아들 우타이는 태자가 바르고 정념으로 생각에 잠겨 세속의 유위 경계에 물들지 않고 아름다운 색과 소리와 향에 물들지 않는 것을 보고 그 우타이는 총명하고 지혜로우며 여러 가지 뛰어난 논설을 교묘히 해 태자에게 권하였다. “대성 태자여, 나는 대왕의 명을 받고 이곳에 와서 태자를 즐겁게 하려 하오니 지금 내가 말씀드리오니 태자께서는 들어 주시기 바랍니다. 나는 태자의 마음이 세상 일에 흔들리지 않게 하려 하오.” 그리고 게송으로 말했다.

“나는 간략히 친구의 모습을 말하리니

악한 권고는 선한 권고를 행하며

어려움과 재난을 구제하니

이것이 진정한 선한 친구라.”

우타이가 이 게송을 말한 뒤 다시 말했다. “대성 태자여, 나는 이제 성자의 친구로서 모든 좋고 싫음을 함께 헤아려야 하며, 이상을 보고 침묵하며 나를 버리려 한다면 친구라 할 수 없습니다. 그러므로 지금 태자께 말씀드리고자 하니 친구의 마음으로 받아 주시기 바랍니다. 태자여, 지금 한창 장성한 청년으로서 내가 태자의 마음을 보니 선한 일을 하지 않고 여러 궁녀를 떠나 싫어하는 마음이 있나니 이것이 어찌 나쁠 것이 있겠습니까? 모든 마음의 묶임은 따름에서 생기며 애착의 정은 욕망이 근본이니 여자 몸은 오직 남편의 존중으로 기쁨을 삼습니다. 만약 태자의 마음이 오욕에 물들지 않는다면 세상의 부귀영화는 어렵겠으나 다만 아름다운 말과 선한 말로 궁중 사람들을 위로하여 그 마음을 기쁘게 하십시오.” 그리고 게송으로 말했다.

“여자가 존중받음이 기쁨이니

존중함이 가장 큰 기쁨이라

존중이 없으면 다만 색만 있을 뿐

나무에 꽃이 없음과 같다.”

그 때 태자는 국사 아들 우타이의 말을 듣고 여러 가지 교묘한 말과 애처로운 소리를 내었으며 구름이 짙게 끼고 천둥이 미묘하게 울리는 듯하며 아름답고 화합된 부드러운 음성으로 우타이의 말을 답하였다. “너 우타이여, 나도 너를 알고 네가 나의 좋은 벗이며 선한 친구로서 선한 마음으로 내 뜻을 열어 권고함을 안다. 나도 네 뜻이 나에게 친밀하고 두터움을 알며 나는 또한 네 마음을 거스르지 않겠다. 네가 내게 이런 허물이 있음을 보았으니 나는 네 뜻에 따르겠다. 그러나 나는 세상의 오욕의 즐거움을 모르는 것이 아니며 세상의 진리를 분명히 알고 있다. 나는 세상이 무상하고 쇠망함을 알기에 이곳이 두렵고 마음이 즐겁지 않다.” 그리고 게송으로 말했다.

“세상의 영광이 비록 즐겁다 해도

생로병사가 있으니

이 네 가지가 없으면

내 마음 누가 즐겁지 않으랴.”

그 때 태자는 이 게송을 말한 뒤 다시 우타이에게 말했다. “너 우타이여, 이 여러 궁녀들을 보라. 이미 늙어 장성한 빛을 잃었고 서로 마주 보아도 기쁘지 않다. 하물며 어리석은 사람이 이곳에서 사랑하고 즐거워하겠느냐?” 그리고 게송으로 말했다.

“생로병사의 법이

이 생로병사에 머무르니

생의 즐거움에 머문다면

짐승과 다를 바 없다.”

그 때 태자는 국사 아들 우타이와 함께 왔다 갔다 말하고 있을 때 해가 저물었다. 태자는 해가 진 것을 보고 궁중에 들어가 여러 궁녀들과 함께 오욕의 즐거움과 기쁨을 행하며 모여서 태자를 에워싸고 있었다. 그 태자의 비 야수타라는 바로 그 밤에 임신하였다. 또 그 밤에 태자의 이모인 교담 성씨 마하파자파티는 잠자면서 꿈에 흰 황소왕이 성 안에서 크게 울부짖으며 걷는데 아무도 그 앞을 막지 못하였다. 또 그 밤에 정반대왕도 꿈에 성 안 한가운데에 제석탑이 세워져 여러 가지 잡다한 보배로 장엄되어 있었으며 여러 가지 영락과 장식이 수미산 왕과 같아 땅에서 솟아 하늘에 있었다. 그 제석탑 안에서는 큰 광명이 나와 사방을 두루 비추었으며 사방에서 큰 구름이 일어나 모두 제석탑 위에 모여 큰 비를 내려 그 제석탑을 씻었다. 또 하늘에서 무수히 많은 미묘한 꽃비가 내렸다. 그 제석탑 주위에는 무수히 많은 미묘한 음성이 나왔으나 스스로 울리지 않았다. 또 새하얀 우산이 여러 보배로 만든 장대로 황금으로 된 자루가 있어 단정하고 아름답게 자연히 제석탑 위에 덮여 있었다. 사방에는 사대천왕과 여러 수행원이 와서 성문을 열고 그 제석탑을 밖으로 내놓았다.

그 때 그 밤에 야수타라는 피곤하여 잠이 들었으나 아무것도 알지 못하고 꿈에 스무 가지 무서운 일이 나타나 마음이 떨리고 몸이 움직이며 두려워 불안하고 의심하며 놀라 급히 깨어났다. 태자가 야수타라에게 물었다. “너 야수타라여, 어찌하여 이렇게 두려워 떨며 숨이 가쁘고 마음이 불안하여 갑자기 일어났느냐? 어찌된 일인가? 너 야수타라여, 지금 시타림에 있지 않고 시체가 둘러싸지도 않았으며 산에 있지도 않고 황야에 있지도 않다. 지금 이 성 안에는 무수히 많은 병기와 수호병이 왕궁에 있으니 이곳은 깊은 감옥과 같아 야수타라가 두려워할 짐승도 없고 도둑이 와서 놀라게 할 염려도 없다. 이곳은 편안하고 두려움이 없는 곳이다. 나는 지금 네가 크게 두려워하고 근심하며 의심과 두려움이 생겨 갑자기 깨어난 것을 보니 이 일이 무슨 까닭이냐?”

그 때 태자의 비 야수타라는 눈물을 비처럼 흘리며 두려워 슬피 울며 태자에게 말했다. “대성 태자여, 나는 오늘 밤 스무 가지 변화를 꿈에 보았으니 부디 잘 들어 주소서. 내가 말하겠습니다.

성자여, 나는 먼저 꿈에 온 땅이 두루 진동하는 것을 보았습니다.

성자여, 다음에 제석탑이 땅에 무너져 내리는 것을 보았습니다.

성자여, 다음에 허공의 해와 달과 여러 별들이 모두 떨어지는 것을 보았습니다.

성자여, 다음에 가장 크고 깨끗한 우산이 있었는데 그것은 내가 늘 의지하고 보호받고 불쌍히 여김을 받던 곳이었으나 그 하녀의 아들 차닉이 갑자기 힘을 써서 나를 빼앗아 가려 하였습니다.

성자여, 다음에 내 머리의 머리장식이 여러 보배로 장엄되었는데 칼로 잘려 나가는 것을 보았습니다.

성자여, 다음에 내 몸에 있는 모든 영락이 물에 떠내려 가는 것을 보았습니다.

성자여, 다음에 내 몸이 미묘하고 단정하였으나 갑자기 추하게 변하는 것을 보았습니다.

성자여, 다음에 내 몸의 모든 손발이 자연히 떨어지는 것을 보았습니다.

성자여, 다음에 내 몸이 갑자기 적나라하게 드러나는 것을 보았습니다.

성자여, 다음에 내가 늘 앉던 침상이 내가 앉아 성자를 시중들 때 갑자기 땅에 내려앉는 것을 보았습니다.

성자여, 다음에 내가 늘 성자와 함께 자고 즐기던 침상의 네 다리가 모두 부러지는 것을 보았습니다.

성자여, 다음에 여러 보배로 이루어진 큰 산이 날카로운 네 모서리로 무한히 높고 험준하였으나 불에 타 무너져 땅에 떨어지는 것을 보았습니다.

성자여, 다음에 정반대왕의 궁중에 미묘한 나무가 바람에 쓰러지는 것을 보았습니다.

성자여, 다음에 둥근 밝은 달과 여러 별들이 궁중을 둘러싸고 갑자기 사라지는 것을 보았습니다.

성자여, 다음에 밝은 해가 천 광명을 둘러싸고 궁중에 있으나 갑자기 사라지는 것을 보았습니다. 그것이 사라진 뒤 세상은 어둡고 빛이 없었습니다.

성자여, 다음에 궁성 안에 횃불이 나와 성 밖으로 나가는 것을 보았습니다.

성자여, 다음에 이 성을 지키는 신들이 여러 가지 영락으로 장엄되어 아름답고 단정하였으나 갑자기 슬피 울며 크게 울면서 문 밖에 머무는 것을 보았습니다.

성자여, 다음에 가비라성이 갑자기 황야가 되어 밤처럼 무서워 마음이 편하지 않은 것을 보았습니다.

성자여, 다음에 가비라성의 모든 못과 물이 모두 흐려지고 모든 나무와 꽃과 열매와 가지와 잎이 모두 떨어져 땅에 흩어진 것을 보았습니다.

성자여, 다음에 모든 장사들이 칼과 몽둥이를 들고 갑옷과 투구를 입고 사방을 둘러싸고 달리는 것을 보았습니다.

성자여, 나는 이 스무 가지 꿈을 보고 마음이 크게 두려워 의심하며 불안하여 이것이 무슨 징조인지, 길한지 흉한지, 무슨 과보인지, 내 수명이 다한 것인지, 성자와의 사랑이 이별하는 것인지 알지 못하여 마음이 마치 도리깨에 맞은 듯 떨리고 움직이며 두려워 견디지 못하고 잠결에 갑자기 깨어났습니다.”

그 때 태자는 이 말을 듣고 마음속으로 생각하였다. “나는 곧 세상을 떠나 출가할 것이다. 그러므로 지금 이 야수타라가 이처럼 큰 두려운 꿈을 꾸었구나.” 그 때 태자는 비 야수타라에게 이르기를 “비 야수타라여, 너는 비록 천 개의 제석탑이 무너져 땅에 눕는 꿈을 꾸었으나 그것이 너에게 무슨 해가 되겠느냐? 또 천 개의 해와 달과 여러 별들이 떨어지는 꿈을 꾸었으나 너는 어찌 괴로워하겠느냐? 천 개의 우산이 하녀의 아들 차닉의 힘에 빼앗기는 꿈을 꾸었으나 그것이 꿈일 뿐인데 어찌 마음이 어지럽겠느냐? 근심하지 말라, 너는 착한 대비니 두려워 말고 무서워 말며 분별하지 말라. 세상 법에는 이와 같은 허망한 꿈이 있으니 근심하지 말고 평안히 늘 잠을 자라. 너는 젊고 몸이 부드러우니 걱정하고 두려워하며 피곤해하지 말라.” 야수타라는 즐거움을 누린 몸이 고통을 겪은 적이 없으므로 태자의 이 말을 듣고 다시 누워 잠들었다. 태자는 야수타라를 위로하고 달래기 위해 오욕의 즐거움으로 함께 놀고 함께 잠들었다.

그 때 태자는 그 밤에 다시 다섯 가지 큰 꿈을 꾸었다. 첫째는 이 큰 땅을 깔개로 삼아 수미산을 머리 베개로 삼고 동쪽 큰 바다를 왼팔로 삼으며 서쪽 큰 바다를 오른팔로 삼고 남쪽 큰 바다를 두 발로 삼는 꿈이었다.

둘째는 배꼽에서부터 아가니차까지 자라는 ‘건립’이라는 이름의 풀 줄기를 꿈꾸었다.

셋째는 사방에서 온 여러 가지 색깔의 네 마리 나는 새가 태자의 두 발 아래에서 자연히 변해 순백색이 된 꿈이었다.

넷째는 네 마리 흰 짐승이 머리는 검은색이며 발에서 무릎까지 태자의 발을 핥는 꿈이었다.

다섯째는 큰 똥산이 높고 크며 태자가 그 산 위를 걸었으나 똥에 더럽혀지지 않은 꿈이었다.

불본행집경 출궁출가품 제이십일 상

그 때 태자는 궁중에서 밤에 잠들었는데 한 숙위가 궁을 지키는 신하들에게 말하였다. “너희들아, 교대할 때는 반드시 ‘금비라, 금비라’라 하여 무서움을 뜻하는 말이나 ‘목제라, 목제라’라 하여 해탈을 뜻하는 말, 혹은 ‘앙가나, 앙가나’라 하여 낙리를 뜻하는 말을 외쳐라. 너희는 여기 있느냐?” 그들이 대답하였다. “우리는 여기 있습니다.” 그 때 대신이 다시 그들에게 말하였다. “너희 모두 마음을 다해 교대를 지키라. 지금 밤이 깊었으니 모든 종류의 생물들이 물 속에 있든 육지에 있든 나무 위에 있든 굴 속에 있든 산골짜기 옆에 있든 집 안에 있든 모두 피곤하여 잠에 빠져 있다. 너희들은 교대를 지키며 무기와 병기를 들고 문을 지키며 경계심을 늦추지 말라. 교대하는 사람들은 잠들지 말라. 대왕의 엄중한 명령이다. 왜냐하면 태자가 이 성을 떠나 삭발 출가할까 두렵기 때문이다. 만약 궁중을 지키면 이 성스러운 태자는 반드시 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스릴 것이다. 대선국사께서 이와 같이 예언하셨다.” 이 말을 할 때 초야가 지나 반야가 되어 새벽이 되자 큰 소리로 노래하며 말했다. “나의 성스러운 대왕이여, 항상 존귀하고 뛰어나시니 나의 대왕이여, 장수하고 길상하소서.” 초야가 지나고 중야에 들어가 새벽이 반쯤 되었을 때 색계와 정거 여러 천상에서 가비라성에 이르렀다. 그 때 성 안의 모든 백성은 모두 졸리고 무거운 잠에 빠져 있었으며 정반왕과 좌우, 태자의 마구간과 말, 여러 신하, 궁인과 궁녀들도 모두 혼미하고 피곤하여 깊이 잠들어 있었다.

그 때 중에 한 천자가 있었는데 이름은 법행이라 하였으며 궁중에 이르러 신통력으로 여러 궁녀들의 몸과 옷차림을 흐트러지게 하였으며 어떤 이는 옷을 벗고 수습하지 못하였고 어떤 궁녀는 손으로 턱을 괴고 잠들었으며 어떤 이는 금고를 던져 한쪽에 두고 몸을 기대어 누웠으며 어떤 이는 두 팔로 북을 안고 잠들었고 어떤 이는 두 손을 창문 안에 넣고 반신이 드러나 잠들었으며 어떤 이는 서로 두 팔을 끼고 잠들었으며 어떤 이는 눈꺼풀이 감기지 않고 눈동자가 반짝이며 깊이 잠들었으며 어떤 이는 영락에 기대어 고개를 떨구고 잠들었다. 어떤 궁인은 원래 단정하고 항상 부끄러움을 알며 모든 기능을 갖추었으나 깊은 잠에 빠져 숨을 내쉬고 소리를 내었으며 크고 작고 거칠고 가는 소리와 냄새가 모두 있었으나 깨닫지 못하였다. 어떤 이는 영락을 벗었고 어떤 이는 여러 가지 화관을 던졌으며 어떤 이는 옷을 벗고 눈을 뜨고 잠들어 죽은 시체와 같아 옆 사람이 보아도 살아 있다고 생각하지 않았다. 어떤 이는 누워 손발을 길게 펴고 입을 벌리고 잠들었으며 어떤 이는 손발을 어지럽게 던져 한쪽으로 꼬아 잠들었으며 어떤 이는 주먹을 쥐고 팔과 허벅지를 감아 잠들었으며 어떤 이는 서서 벽에 기대어 몸을 흔들며 술 취한 사람 같았으며 어떤 이는 머리를 덮고 코를 골며 잠들었으며 어떤 이는 쭈그리고 앉아 고개를 숙이고 잠들었으며 어떤 이는 얼굴이 창백하고 색이 없으며 매우 추하게 잠들었으며 어떤 궁녀는 작은 허리 북을 목에 걸고 겨드랑이에 감아 잠들었으며 어떤 궁녀는 금고를 목에 걸고 잠들었으며 어떤 궁녀는 이를 갈며 소리를 내며 잠들었으며 어떤 이는 고개를 숙이고 중얼거리며 잠들었으며 어떤 이는 얼굴을 땅에 대고 무덤 사이 죽은 시체처럼 잠들었으며 어떤 이는 대소변을 가리지 못하고 더럽게 잠들었다.

그 때 태자는 갑자기 깨어나 궁중의 촛불과 등불이 주먹만 하거나 팔만 하게 밝게 빛나고 궁중 사람들이 이렇게 잠들어 있는 것을 보았다. 어떤 이는 동종, 생, 슬, 피리, 거문고, 비파, 우, 적, 나발, 조개 등 악기를 들고 입에서 거품을 내며 콧물과 침을 흘리는 등 여러 가지 모습이었다. 이를 보고 태자는 이렇게 생각하였다. “여자의 모습은 이와 같고 부정하고 악취가 나니 무엇을 탐내겠는가? 겉치레로 분과 영락과 옷과 화관과 귀고리를 하였으나 어리석은 사람이 미혹되어 색경계에 속아 헛된 욕망을 일으킨다. 만약 지혜로운 사람이 올바른 마음으로 여자의 몸을 관찰하면 그 본성은 이와 같이 공허하여 주인이 없으며 마치 꿈과 환상과 같으니 여기서 방종하여 탐욕을 일으키는 사람이 없을 것이다. 무명에 얽매여 있다.” 그리고 게송으로 말했다.

“세상에 부정하고 많은 미혹이 있으나

여자의 몸 성질보다 못하니

옷과 영락으로 장식하였기에

어리석은 자가 욕망을 일으킨다.

누구든 이와 같이 관찰하면

환상과 꿈과 같아 참이 아니니

속히 무명을 버리고 방종하지 말라

반드시 해탈과 공덕을 얻으리라.”

그 때 태자는 다시 전념하여 이렇게 생각하였다. “아, 세상아! 이 얼마나 큰 병폐인가! 아, 두렵도다! 무엇을 탐내겠는가?” 자비와 연민의 마음으로 중생을 불쌍히 여겨 크게 울부짖었다. “이곳은 어리석은 자를 얽매어 마치 도살장이 생명을 끊는 것과 같고, 이곳은 부정하여 어리석은 자가 헛되이 사랑하며 마치 그림 병 속에 똥과 오물이 가득한 것과 같고, 이곳은 허망하여 어리석은 자가 묻혀 빠져 마치 약한 진흙에 코끼리가 빠지는 것과 같고, 이곳은 악취가 나서 어리석은 자가 향기로 여겨 마치 돼지가 오물 속에 있는 것과 같고, 이곳은 허망하여 어리석은 자가 물들어 마치 개가 고기 없는 뼈를 물고 있는 것과 같고, 이곳은 해로워 어리석은 자가 다투어 뛰어들어 마치 나방이 등불에 달려드는 것과 같고, 이곳은 독이 있어 어리석은 자가 탐내어 마치 물고기와 거북이 미끼와 낚싯바늘을 삼키는 것과 같고, 이곳은 시들고 누렇게 되어 어리석은 자가 즐겨 가까이하며 마치 습기에서 자란 꽃이 물에서 떨어져 햇볕에 마르는 것과 같고, 이곳은 위태롭고 약하여 어리석은 자가 걸어 다니며 마치 늙은 소가 깊은 진흙에 빠지는 것과 같고, 이곳은 험하고 가파라 어리석은 자가 떨어지고 빠져 마치 맹인이 큰 낭떠러지에 떨어지는 것과 같고, 이곳은 순환하여 어리석은 자가 생사윤회하며 마치 기와장이 도는 수레바퀴와 같고, 이곳은 얽매여 어리석은 자가 그 속박에 묶여 마치 개가 멍에에 묶여 자유롭지 못한 것과 같고, 이곳은 윤택함이 없어 어리석은 자가 말라 죽어 마치 여름철 뜨거운 가뭄에 풀들이 마르는 것과 같고, 이곳은 쇠약하여 어리석은 자가 날마다 소멸되어 마치 달이 기울어 점점 끝에 이르는 것과 같고, 이곳은 이익이 없어 어리석은 자가 선근을 다 써 마치 도박에서 돈을 잃는 것과 같다.”

그 때 태자는 이와 같이 여러 궁녀들의 몸을 관찰하고 다시 생각하였다. “나는 지금 분명히 이와 같은 모습을 보았으니 기뻐하고 용감하며 부지런히 정진하여 복덕을 증장하고 큰 서원을 세워 세상을 건져 구제하며 의지할 곳 없는 중생을 의지처로 삼고 버림받은 중생을 집으로 삼으리라. 지금 하는 일이 이미 내 앞에 나타났으니 곧 뜻을 이루리라. 왜냐하면 이 여러 궁녀들은 모두 부끄러움을 버리고 깊은 잠에 빠졌기 때문이다.” 그 때 작병천자가 한밤중에 태자가 잠에서 깨어난 것을 보고 편안히 와서 태자 앞에 나아가 말하였다. “태자여, 옛날에 완전하고 진실한 일을 이루었으며 또 태자여, 옛날에 인간 세상에서 이런 마음을 일으켰다. ‘나는 몸을 버리고 두솔천에 태어나리라.’ 태자여, 그 원망의 시절은 이미 지났으며 또 옛날 두솔천에서 인간 세상에 태어나 어머니 태에서 나기를 원하였으며 그 원망도 이루었고 태어나 자라 궁중에서 어린아이로 즐겁게 놀았으며 그 원망도 지났다. 청년이 되어 마음을 내어 여러 기술을 배우고 그 원망도 이루었으며 장년이 되어 세속의 즐거움을 누렸으니 그 원망도 이루었다. 오래 머무르지 말라. 오늘 모든 천인과 인간이 태자가 출가하여 성도하는 길을 닦기를 바라노라.”

그 때 태자는 작병천자의 말을 듣고 곧 팔천억 근의 금과 여러 보배로 만든 가죽 신을 발에 꿰어 신고 일어나 앉은 곳과 침상을 돌아보며 큰 소리로 말했다. “이것이 내 몸이니 마지막으로 오욕을 받는 곳이다. 지금부터 다시는 받지 않으리라. 이것이 내 몸이니 마지막으로 오욕을 받는 곳이다. 지금부터 다시는 받지 않으리라.”

그 때 태자는 오른손으로 여러 보배로 만든 그물 장막을 들어 궁중을 나와 편안히 걸으며 조금 나아가 동쪽 궁전 안에 서서 두 손을 합장하고 진심으로 모든 부처님을 염하였다. 염을 마치고 머리를 들어 하늘과 여러 별을 우러러보았다.

그 때 세상을 수호하는 사대천왕과 천제 석가천이 태자의 출가 때가 이르렀음을 알고 각기 힘을 따라 준비하였다. 그 때 제두뢰타천왕은 자기 부하 건달바 등 모든 수행원과 백천만 중을 거느리고 동쪽에서 음악을 연주하며 가비라성에 이르러 세 겹으로 성을 둘러싸고 땅에 내려와 그 자리에서 머리를 숙이고 두 손을 합장하여 태자를 향해 몸을 굽혔다.

그 때 비류력차천왕은 자기 부하 구반차 등 모든 수행원과 백천만 중을 거느리고 남쪽에서 여러 가지 미묘한 향수를 가득 담은 보병을 들고 세 겹으로 가비라성을 둘러싸고 땅에 내려와 그 자리에서 머리를 숙이고 두 손을 합장하여 태자를 향해 몸을 굽혔다.

그 때 비류박차천왕은 자기 부하 용왕 등 모든 수행원과 백천만 중을 거느리고 서쪽에서 여러 가지 진주와 잡다한 보배를 들고 여러 가지 향기로운 구름과 꽃구름과 보배구름을 일으키고 미묘하고 부드러운 향기로운 바람을 일으켜 세 겹으로 가비라성을 둘러싸고 땅에 내려와 그 자리에서 머리를 숙이고 두 손을 합장하여 태자를 향해 몸을 굽혔다.

그 때 비사문천왕은 자기 부하 야차 등 모든 수행원과 백천만 중을 거느리고 북쪽에서 불꽃 구슬과 등불, 횃불을 들고 불타는 듯한 맹렬한 불길을 일으키며 갑옷을 입고 활과 칼과 화살과 창과 무기와 투구를 들고 세 겹으로 가비라성을 둘러싸고 땅에 내려와 그 자리에서 머리를 숙이고 두 손을 합장하여 태자를 향해 몸을 굽혔다.

그 때 천주 석제환인과 그 수행원 모든 천인 백천만 중이 앞뒤로 거느리고 천화와 화관과 향을 뿌리고 깃발과 장대와 보배 우산을 들고 여러 가지 미묘한 영락을 들고 삼십삼천에서 내려와 세 겹으로 가비라성을 둘러싸고 위에서 내려와 두 손을 합장하고 머리를 숙여 태자를 향해 몸을 굽혔다.

그 때 태자는 사방을 보고 하늘과 여러 별을 우러러보며 세상을 수호하는 사대천왕이 여러 가지 영락으로 몸을 장엄하고 머리에 천관을 쓰고 차례로 걸으며 건달바와 구반차, 모든 용과 야차 등 백천 수행원이 사방 동남서북에서 와서 이곳에 이르러 각자의 방향에 머물러 있었다. 또 천주 석제환인이 백천 천인 수행원을 거느리고 앞뒤를 막아 허공에 모여 있었다. 또 귀성이 이미 달과 합하여 여러 천인들이 크게 소리 내어 말했다. “대성 태자여, 귀성이 이미 합하였으니 지금 때가 이르렀다. 뛰어난 법을 구하려면 이곳에 머무르지 말라. 인간 왕자여, 때가 이르니 속히 떠나라.” 여러 천인들이 이와 같이 말하며 다시 도와 찬송하여 말했다. “속히 나가 머무르지 말라.”

그 때 태자는 하늘을 우러러보며 이렇게 생각하였다. “지금 한밤중에 고요하고 귀성이 이미 합하였으며 여러 천인과 지상과 허공이 모두 도와주니 지금 때가 이르렀음이 허망하지 않다. 출가하는 것이 마땅하다.” 태자는 이렇게 마음먹고 곧 같은 날 태어난 노예 차닉을 불러 말했다. “차닉아, 속히 와서 나를 따르라. 나와 같은 날 태어난 말 왕 건지(乾陟)를 데려오라. 내 집의 모든 석가족 자손이 말 소리를 듣지 못하게 하라.” 차닉은 태자의 말을 듣고 하늘을 우러러보며 이렇게 생각하였다. “지금 막 한밤중이다.” 마음에 의심이 일어나 온몸이 떨리고 털이 곤두서 두려워 불안하여 태자에게 말했다. “대성 태자여, 어찌하여 한밤중에 나를 불러 건지 말을 데려오라 하시나이까? 무슨 두려움이 있습니까? 원한이 있습니까? 급한 일이 있습니까? 혹 성 밖에 있습니까? 혹 지금 성 안에 좋고 싫음이 있습니까?” 그 때 태자는 차닉에게 말했다. “너 차닉아, 나는 지금 급하고 두렵고 원한과 괴로움에 시달리니 네가 어찌 알겠느냐? 다만 속히 나와 같은 날 태어난 말 왕 건지를 데려오라. 때가 급하다.”

불본행집경 권 제십육

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조