불본행집경 권 제삼십육

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

야수타숙연품 제삼십구

“그 때, 천축 바라나이성에 네 명의 거사 대부호 장자가 있었는데, 모두가 가장 뛰어나고 선한 남자들이었다. 어떤 네 명인가? 첫째는 비마라라 이름하며, 수어로 무구(無垢)라 하고, 둘째는 수바후라 이름하며, 수어로 선비(善臂)라 하며, 셋째는 부란나가라 이름하며, 수어로 만족(滿足)이라 하고, 넷째는 가파발제라 이름하며, 수어로 우주(牛主)라 한다. 그들은 다른 곳에서 야수타 대선남이 대사문(沙門) 곁에서 수행하며 범행(梵行)을 닦는다는 말을 듣고, 듣자마자 이렇게 생각하였다. ‘희귀한 일이다! 그 대사문의 법행 가운데 범행은 반드시 견고하고 흔들리지 않으며, 다른 이를 능가해야 한다. 그 법회집(法會集)은 반드시 제일일 것이다. 왜냐하면 야수타 대선남이 대사문 곁에서 범행을 행하여 곧 출가하였기 때문이다. 우리도 지금 그 대사문 곁에 가서 범행을 닦아야겠다.’ 그들은 이렇게 서로 의논하고 함께 야수타 곁으로 가서 도착하자마자 야수타에게 대면하여 아름다운 말로 능숙하게 이야기하며 각자 마음속으로 기뻐하며 언어를 나누고 공경하는 마음으로 문안하였다. 서로 위로하고 비유한 뒤 각각 한쪽에 앉았다. 앉은 후, 네 장자는 곧 야수타에게 아뢰었다. ‘존경하는 야수타 존자여! 이 범행은 반드시 견고하고 확실히 다른 이를 능가할 것입니다. 이런 법회집은 존경스럽고 사랑받을 만합니다. 존자께서 지금 대사문 곁에서 범행을 닦으시니, 우리도 지금 대사문 곁에 가서 범행을 닦고자 합니다.’

그 때 장로 야수타가 허락하고 곧 바라나이성의 네 대장자와 함께 부처님께 나아갔다. 부처님께 도착하여 발우를 예배하고 예배를 마친 후 한쪽에 앉았다. 그 때 야수타가 부처님께 아뢰었다. ‘대각 세존이시여! 이 네 장자는 본래 집에 있을 때 모두 친구로서 가장 뛰어나고 선한 남자들입니다. 즉 무구, 선비, 만족, 우주 등입니다. 오늘 이리 와서 세존께 귀의하나이다. 잘 하셨습니다, 세존이시여! 부디 이 네 대장자를 위하여 마땅히 법을 설하시고 교훈하여 주시옵소서.’ 그 때 세존께서 큰 자비를 일으키시고 연민하셔서 곧 그 네 대장자에게 차례로 편리한 방편으로 미묘한 법, 즉 보시, 지계, 인욕에 이르기까지 여러 가지 법요를 설하였다. 그 장자들은 세존께서 이와 같이 법상을 설하심을 듣고 곧 자리에서 먼지와 더러움을 떠나 모든 집법을 다 알게 되었으며, 멸상법 또한 진실로 알았다. 마치 깨끗한 옷에 더러움이 없는데 즙 속에 들어가 그 색을 그대로 받는 것과 같았다. 이와 같이 네 장자는 자리에서 모든 결혹, 집, 멸상법을 진실로 증득하였다. 네 장자는 모두 이와 같이 법상의 여러 상을 보았고, 법상을 증득하여 법상에 들어가 번뇌의 모래를 건너 마음에 더러움이 없으며 의심의 그물을 넘어 결박을 끊어 무외처를 얻어 다른 이를 따르지 않고 부처님의 법에 의지하여 행하였다.

자리에서 일어나 부처님의 발우를 예배하고 부처님 앞에 엎드려 무릎을 꿇고 합장하여 아뢰었다. ‘대각 세존이시여! 저희는 지금 부처님 곁에서 출가하여 부처님의 교법에 의지하여 구족계(具足戒)를 받고자 청합니다.’ 그 때 세존께서 곧 네 장자에게 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여! 청정하고 선한 자들이여, 내 법에 들어와 범행을 행하여 모든 고통을 멸하라.’ 세존께서 이 말씀을 하시자 바라나이의 네 대장자는 머리털이 스스로 떨어지고 수염은 마치 칠일 전에 깎은 듯하며 몸은 자연히 삼의(三衣)를 걸치고 손에 발우를 들고 곧 출가하여 구족계를 받았다.

그 때 네 장자는 출가한 지 얼마 되지 않아 구족계를 받은 지 처음으로 한 곳에 머물면서 모든 인연과 일을 버리고 몸과 말을 삼가며 방탕하지 않고 부지런히 정진하여 한적한 곳에서 선행을 행하며 홀로 앉고 홀로 일어나 쉬지 않고 마치 머리를 구하는 것처럼 계율을 지키며 난로 안에 머물렀다. 그 때 그 선남들은 도를 구하여 정성으로 출가하여 오래지 않아 무상범행을 얻어 스스로 법상을 보고 모든 통달과 무외를 증득하여 행하며 입으로 곧 노래하였다. ‘생사를 끊었고 범행의 보답을 얻었으며 행한 바가 이미 완성되어 다시는 내세에 태어나지 않으리라.’ 스스로 알고 증득하여 네 장자는 모두 한때에 아라한이 되어 마음이 선히 해탈하였다. 그 때 세간에 성취한 아라한이 모두 61인이었으니 첫째는 세존, 둘째는 다섯 비구, 셋째는 야수타, 그리고 그의 집에 있는 가장 뛰어난 친구 네 대장자 선남들이었다.

그 때 장로 야수타는 본래 집에 다섯십 명의 친구가 있었는데 여러 나라에서 모여들었으며 혹은 소수도 함께 서로 선남을 길렀다. 야수타 선남이 대사문 곁에서 범행을 행한다는 말을 듣고 서로 이렇게 말하였다. ‘그의 범행은 반드시 정밀하고 견고하며 법회집이 강하리니 야수타 선남이 대사문을 섬기며 범행을 행한다. 우리도 지금 그 대사문 곁에 가서 범행을 닦아야겠다.’ 그들은 이렇게 서로 의논하고 곧 야수타에게 갔다. 도착하여 야수타와 대면하여 서로 말하고 문장이 아름답고 여러 가지 담론을 나누며 서로 문안하고 서로 공경하였다. 이와 같이 마치고 한쪽에 머물렀다.

그 때 그 다섯십 명의 친구는 각기 다른 나라의 가장 큰 장자였으며 과거 집에 있을 때 친한 벗과 옛 친구였다. 곧 야수타에게 아뢰었다. ‘자비로운 야수타여! 지금 이 범행은 반드시 좋고 다른 사람보다 뛰어나며 장로께서 대사문 곁에서 범행을 행하신다. 우리도 그대와 뜻을 같이하여 그 대사문 곁에 가서 범행을 닦고자 한다.’

그 때 야수타는 곧 그 다섯십 명의 옛 친구와 함께 부처님께 나아갔다. 부처님께 도착하여 발우를 예배하고 예배를 마친 후 한쪽에 앉았다. 야수타가 곧 부처님께 아뢰었다. ‘대선세존이시여! 나는 과거 집에 있을 때 이 다섯십 명의 친구와 지식이 있었는데 혹은 앞이나 뒤에 있었으며 모두 선남입니다. 그들의 뜻이 모두 함께 귀의 여래입니다. 부디 세존이시여! 큰 자비로써 이들에게 법요를 설하시고 교훈하여 주시옵소서.’

그 때 세존께서 곧 그들에게 순응하여 법을 설하셨다. 그 때 그 장자들은 부처님께서 설하신 법을 듣고 진실로 모든 것을 다 알았다. 그 장로들은 모두 누루(漏盡)한 아라한이 되어 마음이 선히 해탈하였다. 그 때 세간에 성취한 아라한이 모두 61인이었으니 부처님 세존과 다섯 비구, 그리고 야수타와 그의 바라나이성에 있는 네 선우, 무구, 선비, 만족, 우주, 그리고 야수타의 집 친구 다섯십 명, 모두 다른 나라에서 모여들었으며 혹 앞이나 뒤에 있던 선남들이었다.

그 때 세존께서 바라나이 녹야원에서 이들을 제도하신 후, 다시 다른 곳으로 가고자 하시며 장로 야수타에게 말씀하셨다. ‘너 야수타여! 여기 머물러라. 나를 따라가지 말라. 왜냐하면 너 야수타는 아직 몸에 고통이 없고 몸의 피부가 부드러워 거친 옷을 입거나 나쁜 음식을 먹지 않으며, 여기 머물러 부모가 너를 부양하니 좋은 의식과 음식을 마음껏 받으라. 네 부모가 너를 부양할 수 있다.’

그 때 야수타가 가르침을 받들어 공경하며 일어나 부처님께 아뢰었다. ‘세존의 명령대로 감히 어기지 않겠습니다.’ 야수타는 부처님의 명령을 듣고 바라나이에 머물며 움직이지 않았다.

그 때 천축 바라나이성에 오백 명의 상인 장자가 있었는데 야수타가 집에 있을 때 친구였으며 바다에 들어가 보물을 채취했다가 한때 돌아와 서로 야수타의 행방을 물었다. 그들은 야수타가 오늘 대사문 곁에서 범행을 닦는다는 말을 듣고 서로 말하였다. ‘그의 범행은 반드시 최고의 미묘한 법이며 다른 법을 능가할 것이다. 만약 그렇지 않다면 야수타 선남이 어찌 대사문 곁에서 범행을 닦겠는가? 우리도 함께 대사문 곁에 가서 범행을 닦아야겠다.’

그 때 그 오백 상인 장자들이 모여 함께 장로 야수타에게 갔다. 도착하여 야수타에게 아뢰었다. ‘자비로운 야수타여! 오랜만에 뵙습니다. 우리는 바다에 들어갔다가 이제 막 돌아왔습니다. 야수가 출가하였다는 말을 듣고 안녕하고 고통 없으며 즐거운지 묻고자 왔습니다.’ 여러 가지 아름다운 말로 위로하고 문안한 뒤 서로 마치고 공경히 일어나 한쪽에 머물렀다.

그 때 오백 상인 장자가 장로 야수타에게 아뢰었다. ‘자비로운 야수타여! 지금 이 일이 가장 뛰어납니다.’ 야수타가 곧 대답하였다. ‘그렇습니다. 지금 이 일이 가장 뛰어납니다.’ 그 때 그 오백 상인 장자는 곧 장로 야수타 곁에서 출가하여 구족계를 청하였으나 여러 해가 지나도 도를 얻지 못하였다.

그 때 세존께서 다른 나라를 유행하시다가 다시 셰바티성에 이르러 기타림 정사에 머무셨다. 그 때 장로 야수타는 오래도록 몸이 병들어 여름이 끝나자 오백 명의 비구 무리를 거느리고 함께 갔다. 부처님께서 기타원에 계신다는 말을 듣고 뵈러 가고자 하여 그 객비구들이 기타원에 이르렀다. 그 곳 주인 비구들은 발우를 들거나 의복을 두른 채 내실에 있을 때 큰 소리로 떠들고 소란하였다.

그 때 세존께서 알고 일부러 장로 아난에게 물으셨다. ‘장로 아난이여! 이곳에서 무슨 큰 소리이며 소란이냐?’ 아난이 곧 부처님께 아뢰었다. ‘여래 세존이시여! 지금 밖에 별도로 오백 명의 객비구가 와 있는데 장로 야수타가 그 우두머리입니다. 우리가 객비구가 온 것을 보고 이 옛 집 비구들이 서로 위로하고 문안하며 의복과 발우를 받았는데 내실에서 큰 소리가 났습니다.’

그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. ‘장로 아난이여! 네가 알면 나를 위하여 그 객비구를 불러 오너라.’ 아난이 세존의 명령을 듣고 곧 객비구들에게 가서 일체 객비구에게 말했다. ‘너희 장로들이여! 세존께서 지금 너희 장로들을 부르신다.’ 객비구들이 아난의 말을 듣고 ‘장로의 뜻대로 따르겠습니다.’라고 하였다.

그 때 오백 객비구가 아난의 가르침을 받고 부처님 곁으로 가서 도착하여 발우를 예배하고 예배를 마친 후 한쪽에 앉아 잠시 서 있었다.

그 때 세존께서 그 객비구들에게 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여! 어찌하여 이렇게 큰 소리를 내는가? 마치 세상 사람들이 다투며 고함치는 것 같고, 그 소리가 마치 고기 잡는 기술자들이 서로 경쟁하여 고기를 쫓으며 부르는 소리와 같다. 너희 비구들이여! 각자 본래 자리로 돌아가라. 나와 함께 이곳에 머물 수 없다. 내가 너희를 쫓는다.’ 그 때 그 오백 신입 객비구들은 부처님의 말씀을 듣고 모두 ‘세존의 명령대로 하겠습니다.’라고 하며 발우를 들고 부처님을 세 바퀴 돌고 작별 인사하고 정사를 나갔다. 강가에 이르니 그 강 이름은 바라구마제(婆羅瞿摩帝)라 하며, 그 강가에 머물면서 낮과 밤을 쉬지 않고 부지런히 정진하였다. 초야와 후야에 누워 자지 않고 잠들지 않으며 강한 수행 의지를 내어 도를 증득하였다. 그들은 마음을 다해 쉬지 않고 부지런히 수행하여 얼마 지나지 않아 행한 바가 이루어졌다. 그 선남들은 모두 정성으로 출가하여 무상범행을 이루고 스스로 법상을 보고 모든 통달을 증득하여 곧 모든 결박을 끊고 입으로 노래하였다. ‘생사는 이미 다했으며 범행의 보답을 얻었고 행한 바가 완성되어 다시 내세에 태어나지 않으리라.’ 그 장로들은 모두 아라한이 되어 마음이 선히 해탈하고 두려움이 없었다.

그 때 세존께서 셰바티 기타정사에 잠시 머무르시고 다시 다른 마을로 행차하고자 하여 이 마을에서 저 마을로 점차 이동하여 비열리(毘耶離)에 이르렀다. 그 성에 이르러 원숭이 못가에 풀로 만든 정사가 있어 곧 머물렀다.

그 때 세존께서 해가 서쪽으로 질 무렵 삼매에서 일어나 풀 정사에서 나와 노지에 자리를 펴고 앉으니 비구 승려들이 좌우에 둘러서고 앞뒤로 에워쌌다. 그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. ‘장로 아난이여! 내가 바라구마제 강가에 있는 비구들이 머무는 곳을 보니 크게 광명이 있으며 그 바라구마제 강가에는 오백 명의 비구가 머문다.’ 이렇게 세 번 말씀하셨다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘너 이제 그 비구들을 불러 나를 뵙게 하라.’ 아난이 세존의 명령을 듣고 젊은 한 비구에게 가서 말했다. ‘좋다 장로여! 너는 속히 바라구마제 강가로 가라. 그곳에 지금 여러 비구가 있으니 그들에게 장로들이여 세존께서 지금 너희를 뵙고자 하니 알면 속히 세존께 가라.’ 젊은 장로 비구가 아난의 말을 듣고 ‘존자의 가르침대로 따르겠습니다.’라고 하였다.

그 때 젊은 장로 비구가 신속히 가서 마치 장사가 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 바라구마제 강가에서 비열리 원숭이 못가 풀 정사 아래로 몸을 숨겼다가 나타났다.

그 때 세존께서 이때 마침 불동삼매에 들어가 계셨고 장로 야수타도 불동삼매에 들어갔으며 그 오백 비구도 불동삼매에 들어갔다. 밤이 깊어 첫 경에 아난이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 옷을 바로 하여 합장하고 부처님께 말씀드렸다. ‘세존께서 아시옵소서, 밤이 첫 경에 이르렀으니 지금 세존께서 객비구들에게 위로 말씀을 하시옵소서.’ 그 때 세존께서 침묵하셨다. 이와 같이 다시 밤 중간에 아난이 청하였으나 세존은 침묵하셨다. 밤이 깊어 세 번째 경에 아난이 다시 청하였으나 세존은 침묵하셨다. 밤이 깊어 후경에 북을 치려 할 때 별이 뜨려 하자 장로 아난이 다시 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 옷을 바로 하여 합장하고 부처님께 말씀드렸다. ‘세존께서 아시옵소서, 밤이 이미 후경에 이르렀으니 곧 북을 칠 것이며 별이 뜨려 합니다. 세존께서 지금 비구들에게 말씀하시어 객비구들을 위로하시옵소서. 또한 비구들이 오래 앉아 몸이 피곤하니 위로하시옵소서.’

그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. ‘장로 아난이여! 네가 이 뜻을 알지 못하느냐? 왜냐하면 장로 아난이여! 네가 만약 이 이치를 알았다면 묻지 않았을 것이다. 지금 이 삼매는 네가 머무는 경계가 아니다. 왜냐하면 아난이여! 내가 전에 이 불동삼매에 들어갔으며 이 오백 비구도 모두 불동삼매에 들어갔고 장로 야수타가 가장 앞장서서 모두 불동삼매에 들어갔다. 나는 지금 이 이치를 스스로 알고 있다.’ 그 때 세존께서 게송을 설하시고자 하여 사자후로 말씀하셨다.

번뇌와 욕망의 진흙을 이미 건너고,

모든 집착의 가시도 이미 멸하였다.

탐욕과 어리석음이 다 멸한 곳에 이르러,

고락이 다시 머무르지 않는다.

이미 저쪽 강을 건넜으니,

이것이 진정한 용맹이라 이름한다.

또 비구라 하여 악을 잘 깨뜨리고,

또 선히 해탈한 사람이라 이름한다.

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후, 그 오백 비구들은 마음에 희귀하고 전에 없던 일이 생겼음을 느끼고 서로 말하였다. ‘장로들이여! 희귀한 일이로다! 이 장로 야수타는 큰 신통력이 있어 이 오백 비구 모두가 또한 큰 신통력을 가졌으며 야수타와 옛 친구로서 서로 닮았고 그들의 부모도 모두 덕이 있다.’ 그 때 그 오백 비구는 마음에 의심이 생겨 세존께 의문을 풀어 달라고 청하였다. 곧 서로 모여 부처님께 아뢰었다. ‘지금 이 장로 야수타는 과거에 어떤 선근을 쌓았기에 지금 몸에 이와 같이 집안이 부유하고 재산과 보물이 많으며 두 발과 네 발을 갖추고 집안에서 태어나 처음 태어날 때 머리 위에 자연히 보개(寶蓋)가 있었으며, 그의 부모가 야수타를 위하여 세 가지 누각을 지었는데 과거 어떤 업으로 이 과보를 얻었습니까? 또 여러 미녀들 곁에서 무덤과 묘지 생각이 생긴 것은 어떤 인연입니까? 부처님을 만나 출가하여 구족계를 받고 아라한이 되어 부모와 아내가 모두 성법을 얻고 집안 친구와 여러 나라 상인, 조정, 바라구마제 강가의 오백 비구가 모두 아라한과를 얻었습니까?’ 이렇게 말하고 모두 침묵하였다.

그 때 세존께서 그 비구들에게 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여! 진심으로 귀 기울여 들으라. 내가 과거 바라나이성에 있을 때 어떤 사람이 있었는데 그가 일을 도모하며 이렇게 생각하였다. ‘내가 이 일을 성취하면 다시 이 일을 행하고, 이 일을 마치면 다음 일을 행하리라. 이 일을 모두 마치면 아름다운 음식과 음료를 마련하고 먹고 씹고 빨고 마시는 모든 준비를 갖추어 사문과 바라문에게 베풀어 모두 충만하고 배부르게 하리라.’

그 때 그 사람은 마음이 용맹하고 선업의 인연으로 여러 복덕으로 윤택하여 도모한 일이 모두 이루어졌다. 그 사람이 일을 마치고 아침에 일어나 여러 가지 풍부한 음식과 먹을 것을 정돈하여 갖추고 성문에 가서 자리를 마련하고 이렇게 생각하였다. ‘지금 이 성문을 처음 보는 자가 사문이든 바라문이든 내가 이 여러 가지 음식과 마실 것을 들고 베풀리라.’

그 때 성문 밖에 나가라사불(辟支佛) 나가라시기(那伽羅尸棄)라 이름하며 수어로 성계(成髻)라 하는 존자가 있었는데 항상 바라나이성에 머물렀다. 그 존자는 대나가라사불로 아침에 동쪽 해가 뜰 때 옷을 입고 발우를 들고 천천히 바라나이성에 들어가 밥을 구걸하였다. 그 사람이 멀리 그 나가라사불 존자를 보고 위엄과 예절이 갖추어져 있고 행동이 단정하며 발걸음이 안정되어 흔들림이 없고 좌우를 살피며 천천히 걸으며 똑바로 바라보고 행동이 신중하며 급하지도 느리지도 않고 서서 바라보며 사람들이 좋아하는 모습과 의복과 상이 조화를 이루고 내외가 엄숙하였다. 그 사람이 보고 깨끗한 마음을 얻어 크게 기뻐하며 곧 음식을 나가라사불에게 공양하였다.

그 때 나가라사불이 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 여러 가지 아름다운 음식을 베풀어 먹었으니 아직 식사 시간이 아니니 잠시 마음을 모아 좌선하고 염념하리라.’ 이렇게 생각하고 한쪽으로 가서 강가에 이르러 나무 아래에 앉아 정좌하고 마음을 집중하여 몸과 마음이 단정하고 고요하며 한 마음으로 흔들리지 않고 머물렀다.

그 때 바라나이성에 왕이 있었는데 이름은 바란마달타(婆嵐摩達多)라 수어로 범덕(梵德)이라 하며 사병을 거느리고 성문에서 나갔다. 그 때 성 밖에 갑자기 한 사람이 마을에서 와서 손에 우산을 들고 왕을 거슬러 마주쳤다. 그 사람이 멀리 범덕국왕이 앞에 오는 것을 보고 마음속으로 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 범덕왕을 피하여 보이지 않게 하리라.’ 그렇게 마음을 먹고 길에서 내려 한 갈래 길로 가니 그 길은 바라나이 강가로 통하는 길이었다. 강가를 따라 내려가다가 갑자기 나가라사불이 나무 아래 정좌하여 마음을 집중하고 몸을 움직이지 않는 것을 보았다. 나가라사불이 햇빛에 몸이 닿아 땀이 흘렀다. 그 사람이 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 선인은 반드시 계율을 지키고 청정하니 반드시 정법을 증득하리라. 지금 햇빛이 몸을 비추니 더위를 겪으리라.’ 이렇게 생각하고 ‘내가 지금 이 우산을 들어 그의 몸 위에 씌워 그늘을 만들어 주리라.’ 하였다.

그 때 나가라사불이 식사 시간이 되어 이렇게 생각하였다. ‘내가 식사 시간이 되었으니 이 삼매에서 일어나야 하리라.’ 나가라사불이 삼매에서 나오니 그 사람이 우산을 들어 그의 몸 위에 씌웠다. 나가라사불이 그를 불쌍히 여겨 하늘을 날아 열여덟 가지 변화를 일으켜 허공에서 움직이고 오고 가며 무릎을 꿇기도 하고 서기도 하며 눕기도 하고 앉기도 하며 연기와 불꽃을 내고 불빛을 내며 때로는 물을 내어 잠기게 하거나 나타나게 하는 등 무량한 신통을 나타내었다.

그 때 그 사람이 곧 나가라시기 나가라사불 곁에 청정한 믿음을 일으켜 두 손을 모으고 진심으로 예배하며 이렇게 서원하였다. ‘내가 내세에 이와 같은 성자 혹은 그보다 뛰어난 성자를 만나면 그가 설하는 법을 듣고 속히 증득하리라. 내가 내세에 악도에 떨어지지 않기를 원하나이다.’ 또한 나가라사불에게 손으로 음식을 청하고 ‘존자께서 지금 어디에 머무르십니까?’라고 물었다. 나가라사불이 곧 대답하였다. ‘나는 어느 곳에 머물고 어느 곳으로 다닌다.’ 그 때 그 사람은 곧 나가라사불이 머무는 초막 곁으로 가서 안팎을 청소하고 진흙과 더러운 풀을 제거한 뒤 나가라사불을 청하여 ‘사방 네 가지로 공양하고 봉양하리니 필요한 것이 있으면 내가 모든 의식과 음식을 갖추어 드리리라.’ 이렇게 나가라사불을 공양하고 자기 집으로 돌아가 부모와 아내, 가족과 무수한 사람들에게 이렇게 말했다. ‘나는 지금 이와 같은 선인과 계율을 지키는 청정한 법을 증득한 성자를 보았으니 너희가 알면 그에게 가서 공양하고 존경하라.’ 그 때 그 사람의 부모와 아내, 친구와 지식들이 듣고 모두 청정한 마음으로 공경하여 공양하였다.

그 때 그 사람은 잠시 후 이렇게 선한 생각을 하였다. ‘재가에는 큰 근심이 있고 번뇌가 얽혀 있으니 출가는 큰 즐거움이며 해탈이니 재가에서는 얻기 어렵다. 한결같이 무구하지도 않고 한결같이 무염하지도 않으며 몸 전체를 청정하고 무구하게 하여 범행을 행하려 해도 끝내 얻지 못한다. 나는 지금 그 선인 곁에 가서 출가를 청하리라.’ 이렇게 생각하고 곧 나가라사불에게 가서 청하였다. ‘좋습니다, 대성자여! 출가하게 해 주소서.’ 그러나 나가라사불은 출가를 허락하지 않았다. 그 사람이 두 번 청하고 세 번 청하였다. ‘좋습니다, 대성자여! 출가하게 해 주소서.’

그 때 나가라사불이 그 사람의 세 번 청함을 불쌍히 여겨 이렇게 말했다. ‘너 선남이여! 네가 지금 출가를 원한다면 이곳에서 멀지 않은 곳에 외도들이 있으니 이름하여 파리바라자(波梨婆羅闍)라 하니 행행복행이라 한다. 너는 그곳에서 몸과 마음을 익히고 조복하며 장차 미래 세상에 한 부처가 출현하리니 이름하여 석가모니 여래라 한다. 그 부처를 만나면 그 부처를 잊지 말고 그 부처의 법과 교화 가운데 출가하여 모든 고통을 버리리라.’

그 때 그 사람은 나가라사불의 말을 받아 어기지 않고 따랐다. 곧 그 부처에게 일생을 청하여 여러 공양물을 갖추어 나가라사불에게 공양하였다.

그 때 존자 나가라사불은 인연 따라 세상에 머물다가 열반에 들었다. 그 사람과 모든 가족이 모여 나가라사불의 열반을 보고 곧 나가라사불의 몸을 법에 따라 공양하고 장례를 치르며 사리탑을 세우고 탑 위에 복발과 상륜을 만들어 보배 방울과 깃발과 덮개를 달고 향화와 분향을 하며 등불을 밝히고 공양하였다.

그 때 그 사람이 이렇게 공양한 뒤 얼마 지나지 않아 파리바라자 법에서 출가하였다. 출가한 뒤 다시 그 숲에 의지하여 앉아 머물렀다. 아침마다 바라나이성에 들어가 밥을 구걸하며 생명을 이어갔다. 어느 날 바라나이성에 들어가 밥을 구걸할 때 한쪽에서 여인의 시체를 보았는데 중병으로 죽어 몸이 푸른빛으로 썩고 구더기가 구멍을 뚫어 온몸에 가득하였다. 보고 곧 서서 자세히 살펴 마음속에 불결한 생각이 일어나 떠나갔다. 이와 같이 몸이 불결함을 생각하고 잊지 않고 여러 번 생각하여 부지런히 노력하여 사선(四禪)의 마음을 얻고 다시 중히 서원하였다. ‘미래 세상에 석가 부처님이 출현하실 때 나는 만족하리라. 만약 만나면 그 부처 곁에서 어린아이로 출가하여 범행을 닦으리라. 그 부처 세존께서 설하는 법을 듣고 속히 증득하리라.’ 그 사람은 얼마 동안 세상에 머물다가 마침내 생을 마쳤다. 생을 마친 뒤 범천궁에 태어났다. 그러나 그 사람은 하늘에서 내려와 다시 인간으로 태어나 차례로 여러 겁을 거쳐 마침내 바라나이성의 가장 큰 거부 집안에서 태어났다. 그 장자는 재산과 자산과 의복과 장난감이 많아 필요한 것이 결핍되지 않았다.

그 때 세존께서 다시 비구들에게 엄중히 말씀하셨다. ‘또한 인연이 있으니 내가 상세히 말하리라. 과거 바라나이성에 가사국이 있었는데 그 왕 이름은 ▼(口*祁)거기반시(居祁反𠼝尸)라 수어로 손수왕(損瘦王)이라 한다. 그 ▼(口*祁)거기반시 왕은 가섭 부처님 열반 후 사리를 수습하여 칠보탑을 세웠는데 금, 은, 포리, 유리, 마노, 산호, 호박 등 보배가 탑 안에 있었고 탑 밖에는 돌로 쌓은 보배 탑이 있었으며 땅에서 높이가 한 유순이고 너비가 반 유순이었다.

그 때 그 나라 ▼(口*祁)거기반시 왕이 세운 탑 이름은 타사바리가지(陀奢婆梨伽)라 수어로 십상(十相)이라 하며, 그 탑의 상륜은 첫째 복발은 포리왕이 만들었고, 둘째 복발은 왕의 대비가 만들었으며, 셋째 복발은 왕의 장자가 만들었고, 넷째 복발은 왕의 딸 이름이 마리니(摩梨尼)라 수어로 소만(小鬘)이라 하며, 다섯째 복발은 ▼(口*祁)거기반시 왕의 둘째 아들이 만들었고, 여섯째 복발은 셋째 아들이 만들었으며, 일곱째 복발은 포리왕의 넷째 아들이 만들었다. 너희 비구들은 알라! 그 때 포리왕의 셋째 아들이 가섭 부처님, 아라한, 삼매삼불타 사리탑의 여섯째 층 복발을 만든 자이며 지금 야수타 비구이다.’

또 비구들에게 말씀하셨다. ‘또한 과거 가라사불 나가라사불 곁에서 손에 우산을 들고 그를 그늘 삼은 자가 지금 이 야수타 비구의 몸이다. 야수타는 손으로 우산을 들어 나가라사불을 그늘 삼았으며 가섭 여래 사리탑의 복발 장엄 상륜이 빛나니 그 업연과 과보가 익어 처음 태어날 때 머리 위에 자연히 보개가 있었다.

또 과거 나가라사불 곁에서 초막을 지어 여러 재물을 가지고 나가라사불에게 공양한 인연으로 과보를 받아 지금 완전한 장자 집안에서 태어났으며 한창 나이에 부모가 세 가지 누각을 지어 여러 가지 자유로운 복을 받았다.

또 과거 숲에서 죽은 여인의 시체를 보고 불결한 생각을 연속하여 마음에 맺힌 선업의 과보로 지금 세상에서 집에 있으면서 여러 미녀의 몸속에 무덤과 묘지 생각이 생겼다.

또 과거 나가라사불 곁에서 서원을 세웠다. ‘내가 내세에 생생히 악도에 떨어지지 않겠다.’ 이 선연과 과보의 힘으로 이곳저곳에서 악도에 떨어지지 않고 하늘과 인간으로 태어나 즐거운 과보를 받았다. 또 과거 나가라사불 곁에서 서원하였다. ‘내가 내세에 이와 같은 대성자나 그보다 뛰어난 성자를 만나면 그 부처가 미묘한 법요를 설하면 내가 모두 듣고 지니며 듣고 속히 증득하리라.’ 이 복덕의 힘과 과보의 인연으로 내가 가장 뛰어난 세존을 만나 부처님의 설법 가운데 출가하여 누루한 아라한이 되었다.

또 과거 나가라사불 곁에서 처음 들었을 때 마음에 기쁨이 생기고 기쁨이 생기자 곧 집에 전하여 부모, 아내, 육친과 가족, 그 밖의 친척에게 나가라사불의 여러 공덕을 말하고 칭찬하였다. 그 친척들은 듣고 믿음과 공경과 정성을 배가하여 기뻐 뛰며 서로 이끌어 여러 가지 공양물을 갖추어 나가라사불께 예배하고 봉양하였다. 이 선업과 복덕의 인연으로 지금 세존의 법 가운데 장로 야수타 비구와 부모, 아내, 가족 모두가 성법을 얻었으며 또한 장로 야수타에게는 집에 지식과 바라구마제 강가에 오래 머문 오백 비구가 모두 아라한과를 증득하였다. 이들은 그 때 나가라사불을 만나 모두 같은 서원을 세워 함께 큰 서원을 일으켜 성인 곁에서 선업을 심어 이 과보를 얻었다.’

그 때 세존께서 게송을 설하였다.

이와 같이 여러 성인과 진리를 공양하면,

무량한 큰 과보를 얻으리라.

부처님과 나가라사불 깨달음의 이치,

그리고 모든 누루한 아라한들.

또 십력 존자를 공양하면,

무외가 완비된 여러 상을 갖추리라.

큰 자비와 큰 연민과 정지혜로,

과보를 얻어 끝이 없으리라.

부처님과 연각의 밭을 공양하고,

모든 성문과 해탈한 무리를 공양하면,

현재 인간과 천상에서 과보를 받고,

후에 적멸의 대열반을 얻으리라.

불본행집경 권 제삼십육

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)