불본행집경 권 제사십일

수 천축 삼장 차나굴타 번역

가섭 삼형제품 중

그때 독룡이 화신당을 보고, 사면이 한꺼번에 타오르며 불이 성하게 일어나는데 오직 여래께서 앉아 계신 곳만은 고요하여 불빛이 보이지 않았다. 그것을 보고 점차 부처님께 나아가 부처님께 이르자 곧 몸을 부처님의 발우 속으로 뛰어들며 다음과 같은 게송을 말했다.

만일 사람이 백천억만 세 동안 한 마음으로 이 화신을 제사지내더라도 그들은 진노를 끊지 못하나 지금 이 세존의 인욕은 뛰어나다.

일체 천인과 세계 안에서 오직 세존 대장부만이 진노와 분노라는 중병에 걸린 자들에게 인욕이라는 약을 줄 수 있다.

그때 세존께서 그 밤을 지나 밝고 맑은 새벽에 발우를 들어 그 독룡을 우루빈리 가섭이 앉아 있는 곳으로 데려가셨다. 도착하자 곧 가섭에게 말씀하셨다. “어진 가섭이여, 이 독룡은 너희가 두려워하여 화신당에 들어가지 못하는 바로 그 독룡이다. 내 위엄의 불로 그 독화(火毒)를 멸했으니 지금 너희 범자들에게 보여주기 위함이다.” 그리고 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

그때 밤이 지나고 세존께서 가섭에게 오시니 발우 속에 독룡이 가득하여 손에 들고 앞에 놓으셨다.

그때 우루빈리 가섭은 이렇게 생각했다. ‘이 큰 독룡이 어찌하여 스스로 대사문의 발우 속에 들어갔는가? 대사문의 신통력으로 들어가게 한 것인가?’ 그때 세존께서 우루빈리 가섭의 마음속 생각을 아시고 곧 손에 든 발우를 자연스럽게 우루빈리 가섭 곁으로 펼치셨다. 그때 독룡은 아홉 머리를 크게 들고 목을 뻗어 우루빈리 가섭 곁으로 가려 하였다. 우루빈리 가섭은 독룡이 머리를 들어 자기 곁으로 오려는 것을 보고 두려움이 생겨 몸을 움츠리고 두 손으로 얼굴을 가렸다. 그때 세존께서 우루빈리 가섭에게 말씀하셨다. “어진 가섭이여, 어찌하여 몸을 움츠리고 이렇게 두려워하느냐? 네 마음이 두려운가?” 가섭이 대답하였다. “그렇습니다, 대덕 사문이시여, 저는 참으로 두렵습니다.” 그때 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “어진 가섭이여, 두려워하지 말라.” 그리고 다음과 같은 게송으로 가섭에게 말씀하셨다.

내가 어젯밤 그를 교화하여 다시는 두려워하지 않게 하였으니 만약 지금 그가 너를 물려고 해도 세상에는 그런 법이 없다.

가령 하늘이 무너져 땅에 떨어지고 대지가 부서져 미진처럼 되어도 수미산이 본래 자리에서 옮겨져도 모든 부처님 입은 결코 거짓말하지 않는다.

그때 우루빈리 가섭은 이렇게 생각했다. ‘이 대사문은 큰 위신력과 큰 능력을 지녔구나. 이렇게 신통력의 불로 독룡의 독화(火毒)를 멸하였다. 그럼에도 불구하고 나처럼 아라한과는 다르구나.’ 그때 세존께서 그 독룡을 데리고 대해의 철위산 사이로 보내셨다. 그때 우루빈리 가섭이 부처님께 여쭈었다. “대덕 사문이시여, 그 독룡은 지금 어디에 있습니까?” 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “어진 가섭이여, 그 독룡은 내가 이미 철위산 사이에 보내어 두었다.”

그때 우루빈리 가섭은 부처님의 신통을 보시고 기뻐하여 곧 부처님께 여쭈었다. “대덕 사문이시여, 항상 이곳에 머무시어 제가 항상 공양을 올리겠습니다.” 그때 세존께서 기꺼이 우루빈리 가섭 등의 청을 받으셨다.

또 어떤 스승이 이렇게 말하였다. “부처님께서 우루빈리 가섭에게 말씀하시기를 ‘어진 가섭이여, 만약 너희가 때때로 내게 식사 때를 알려주면 나는 너희 청을 받겠다.’ 하셨다. 그때 가섭이 ‘우리는 반드시 알리겠습니다.’ 하였다.”

그때 색계 청정 거처 천인들이 다음과 같은 게송을 말했다.

이것이 대자비 세존의 힘이니 선하게 큰 독룡을 복종케 하였네.

그 셋, 가섭의 화신에 관한 일은 모든 정진력으로 반드시 멸할 것이다.

그때 세존께서 우루빈리 가섭 곁에서 식사를 마치시고 점차 걸어가셨다. 가섭의 거처에서 멀지 않은 곳에 차리가림이라는 숲이 있었는데 가지를 베면 곧 유즙이 나왔다. 그 숲에서 걸으며 머물렀다. 그때 사진(四鎭) 사대천왕이 몸에서 뛰어난 광명을 내어 한밤중에 세상에 내려와 천신의 몸광명으로 그 숲과 부처님 계신 곳을 두루 비추었다. 부처님께 도착하자 머리를 부처님 발에 예배하고 합장한 채 물러나 각기 온 방향으로 가서 한쪽에 서서 부처님께 몸을 굽히고 머리를 숙여 예배하였다. 마치 맹렬한 불덩어리처럼 큰 불꽃 광명을 내어 니가림을 비추었다.

그때 우루빈리 가섭이 그 밤을 지나 아침에 부처님께 나아가 여쭈었다. “대덕 사문이시여, 식사 때가 가까워져 음식 준비가 끝났습니다. 그런데 어젯밤 네 사람이 누구인지 알지 못하겠습니다. 몸에서 가장 뛰어난 미묘한 광명을 내어 한밤중에 이 숲을 비추며 이 대사문 곁에 왔습니다. 도착하여 머리를 숙여 예배하고 물러나 한쪽에 서서 합장하며 공경스럽게 서 있었는데 마치 불덩어리처럼 큰 광명을 내었습니다.”

그때 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “어진 가섭이여, 그 네 사람은 사대천왕으로 나에게 와서 내 곁에서 법을 묻고자 한 자들이다.” 그때 우루빈리 가섭은 이렇게 생각했다. ‘이 대사문은 큰 위신력과 위덕을 지녔구나. 사대천왕이 내려와 그 곁에서 법을 청하니 위력은 있으나 나처럼 아라한과는 다르구나.’

그때 세존께서 우루빈리 가섭 곁에서 식사를 마치시고 다시 그 숲으로 가서 걸으며 머물렀다. 그때 도리제석 천왕이 한밤중에 몸에서 뛰어난 광명을 내어 그 숲을 두루 비추며 부처님께 나아왔다. 도착하여 부처님 발에 머리를 숙여 예배하고 물러나 한쪽에 서서 합장하며 부처님을 향해 서 있었다. 마치 불덩어리처럼 큰 불꽃 광명을 내었는데 앞서 사대천왕보다 두 배나 뛰어나 밝고 빛나 비교할 수 없었다.

그때 우루빈리 가섭이 그 밤을 지나 아침에 부처님께 나아가 여쭈었다. “대덕 사문이시여, 식사 때가 가까워져 음식 준비가 끝났습니다. 그런데 어젯밤 광명이 누구인지 알지 못하겠습니다. 한밤중에 몸에서 가장 뛰어난 큰 광명을 내어 와서 머리를 숙여 합장하고 한쪽에 서서 맹렬한 불꽃이 사대천왕의 광명보다 배가 되었습니다.”

그때 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “어진 가섭이여, 그분은 도리제천 주인 제석천으로 나에게 와서 법을 듣고자 한 자이다.” 그때 우루빈리 가섭은 이렇게 생각했다. ‘이 대사문은 큰 위덕을 지녔구나. 제석천을 그 곁으로 오게 하여 법을 듣게 하니 위력은 있으나 나처럼 아라한과는 다르구나.’

그때 세존께서 우루빈리 가섭 곁에서 식사를 마치시고 다시 그 숲으로 가서 걸으며 머물렀다. 그때 야마천이 한밤중에 몸에서 뛰어난 광명을 내어 부처님께 나아왔다. 도착하여 합장하고 부처님께 머리를 숙여 예배하고 물러나 한쪽에 서서 부처님께 향하였다. 간략히 말하자면 이 대사문은 큰 위력과 신통을 지녔으며 야마천을 그리 보내어 법을 듣게 하였으나 위덕은 있으나 나처럼 아라한과는 다르다.

그때 세존께서 우루빈리 가섭 곁에서 식사를 마치시고 다시 그 숲으로 가서 걸으며 머물렀다. 그때 도솔천이 한밤중에 몸에서 광명을 내어 부처님께 나아왔다. 도착하여 간략히 말하자면 이 대사문은 큰 위력과 신통을 지녔으며 도솔천 자손을 보내어 법을 듣게 하였으나 위덕은 있으나 나처럼 아라한과는 다르다.

그때 세존께서 우루빈리 가섭 곁에서 식사를 마치시고 다시 그 숲으로 가서 걸으며 머물렀다. 그때 화락천이 한밤중에 몸에서 광명을 내어 부처님께 나아왔다. 도착하여 간략히 말하자면 이 대사문은 큰 위력과 신통을 지녔으며 화락천 자손을 보내어 법을 듣게 하였으나 위덕은 있으나 나처럼 아라한과는 다르다.

그때 세존께서 우루빈리 가섭 곁에서 식사를 마치시고 다시 그 숲으로 가서 걸으며 머물렀다. 그때 타화자재천이 한밤중에 몸에서 광명을 내어 부처님께 나아왔다. 도착하여 간략히 말하자면 이 대사문은 큰 위력과 신통을 지녔으며 타화자재천 자손을 보내어 법을 듣게 하였으나 위덕은 있으나 나처럼 아라한과는 다르다.

그때 세존께서 우루빈리 가섭 곁에서 식사를 마치시고 다시 그 숲으로 가서 걸으며 머물렀다. 그때 사바세계의 주인 대범천왕이 한밤중에 몸에서 광명을 내어 그 숲을 두루 비추며 부처님께 나아왔다. 도착하여 합장하고 부처님 발에 머리를 숙여 예배하고 물러나 한쪽에 서서 부처님께 향하였다. 마치 불덩어리처럼 큰 맹렬한 불꽃을 내었는데 앞서 욕계 천인들의 광명보다 백 배나 뛰어나 비교할 수 없었다.

그때 우루빈리 가섭이 그 밤을 지나 아침에 부처님께 나아가 여쭈었다. “대덕 사문이시여, 식사 때가 가까워져 음식 준비가 끝났습니다. 그런데 어젯밤 뛰어난 광명이 숲 안을 두루 비추며 이 대사문 곁에 왔는데 그분이 누구인지 알지 못하겠습니다. 합장하고 머리를 숙여 예배하고 물러나 한쪽에 서서 앞서 욕계 천인들의 광명보다 뛰어났습니다.”

그때 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “어진 가섭이여, 그분은 이 사바세계의 주인 대범천왕으로 나에게 와서 법을 듣고자 한 자이다.” 그때 가섭은 이렇게 생각했다. ‘이 대사문은 큰 위력과 신통을 지녔구나. 사바세계의 주인 대범천왕을 그 곁으로 오게 하여 법을 듣게 하였으나 위덕은 있으나 나처럼 아라한과는 다르다.’

그때 세존께서 우루빈리 가섭 곁에서 식사를 마치시고 다시 그 숲으로 가서 걸으며 머물렀다. 그때 우루빈리 가섭은 매년 거처에서 항상 제사를 세워 그 시절에 마가타국의 모든 백성이 갖가지 좋은 맛있는 음식과 음료를 준비하여 먹고 핥고 마시며 준비를 마쳤다. 다음 날 각자 우루빈리 가섭의 거처로 와서 제사를 지내려 하였다.

그때 우루빈리 가섭은 그 밤에 자기 방에서 이렇게 생각했다. ‘내일 마가타국의 모든 백성이 모여 갖가지 무량한 음식과 음료를 준비하여 내게 제사를 지내려 한다. 그런데 이 구담 대덕 사문이 대중 앞에서 신통승상한 법을 나타내면 내 이익과 명성이 그 대사문에게 돌아가 나에게는 줄어들 것이다. 부디 편법으로 내일 이 대사문이 오지 않기를 바란다.’ 그때 세존께서 우루빈리 가섭의 마음속 생각을 아시고 밤이 지나 우단월에 이르러 그곳에 밥을 구걸하러 가서 아뇌타 대지 연못가에서 밥을 먹고 잠시 고요히 앉아 있다가 본래 숲으로 돌아와 걸으며 머물렀다. 그때 우루빈리 가섭이 그 밤을 지나 식사 후 부처님께 나아가 여쭈었다. “대덕 사문이시여, 식사 때가 가까워져 음식 준비가 끝났습니다. 그런데 사문께서 왜 오지 않으십니까? 그럼에도 불구하고 나는 모든 좋은 음식 맛을 잊지 않고 한 부분은 남겨 두었습니다.”

그때 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “어진 가섭이여, 네가 어젯밤 고요한 방에서 홀로 앉아 이렇게 생각하지 않았느냐? ‘내일 아침 내가 거처하는 곳에서 매년 제사를 지내는데 마가타국의 모든 남녀 백성이 갖가지 좋은 음식과 음료를 가지고 내게 올 것이다. 그런데 이 대덕 사문 구담이 그 모임에서 신통을 나타내어 상인법을 보이면 내 이익과 명성이 모두 그 대사문에게 돌아가 나는 줄어들 것이다. 그래서 나는 마음속으로 내일 오지 말기를 바란다.’ 어진 가섭이여, 나는 그때 네 마음을 알고 밤이 지나자마자 곧 공중으로 올라 우단월에 가서 밥을 구걸하고 아뇌타 연못에 이르러 법에 따라 식사하고 그곳에서 걸으며 다시 이 숲으로 와서 머물렀다.”

그때 우루빈리 가섭은 이렇게 생각했다. ‘이 대사문은 큰 신력과 위덕을 지녔구나. 감응은 있으나 나처럼 아라한과는 다르다.’

그때 우루빈리 가섭은 거처에서 매년 큰 모임을 열었는데 이름하여 익숙일이라 하였다. 그 모임 날에 마가타국 수천만 명이 모였으며 그 모임에는 시장도 있어 각 사람이 필요한 물건을 사고팔았다. 그때 우루빈리 가섭은 이렇게 생각했다. ‘내일 이곳에 사문이 오면 모든 백성이 그를 보고 우리를 위해 음식 제사를 지내지 않을 것이다.’ 그렇게 생각하고 부처님께 나아가 여쭈었다. “대덕 사문이시여, 내일 이 숲에서 큰 모임이 있어 많은 중생이 백천이나 모여 매우 시끄러울 것입니다. 그런데 대사문께서는 고요함을 좋아하시고 항상 청정하고 한적한 곳에서 수행하시니 사문께서 이곳에서 떠나 다른 조용한 곳으로 옮기시는 것이 좋겠습니다.”

그때 세존께서 그 거처에서 곧 차리카림으로 옮기셨다. 그곳에 이르러 마음속으로 사대 가루라왕, 가루라왕의 이름 가촉, 사대 제두뢰타용왕, 사대 수신룡, 사대천왕, 제석천주, 욕계 모든 천인, 사바세계 주인 대범천 등을 모두 생각하셨다.

그때 그 네 가촉왕 가루라 등이 부처님의 마음을 알고 큰 바람을 일으켜 우루빈리 가섭이 거처하는 곳에서 날아올라 공중을 지나 곧 차리카림에 이르러 부처님 발에 머리를 숙여 예배하고 합장하며 물러나 한쪽에 서서 멀리서 세존을 바라보고 부처님께 예배하였다.

그 네 제두뢰타용왕과 사대 수신왕도 부처님의 마음을 알고 큰 구름과 비를 일으켜 우루빈리 가섭 거처에서 차리카림으로 날아와 도착하여 부처님 발에 머리를 숙여 예배하고 합장하며 물러나 한쪽에 서서 부처님께 공경하였다. 그때 사방의 사대천왕도 부처님의 마음을 알고 크게 단정하고 기쁜 몸을 나타내어 사람들이 즐겨 보게 하며 현현한 위광으로 몸을 비추고 모두 흰 코끼리를 타고 땅에서 솟아나 우루빈리 가섭 거처에서 차리카림으로 가서 도착하여 부처님 발에 머리를 숙여 합장하며 멀리서 공경하였다.

그때 도리제석천왕과 욕계 천인 사바세계 주인 대범천왕도 부처님의 마음을 알고 몸에서 위광을 내어 그 땅을 두루 비추며 우루빈리 가섭 거처에서 날아올라 공중을 지나 곧 차리카림에 이르러 부처님 발에 머리를 숙여 예배하고 몸을 굽혀 멀리서 공경하였다.

그때 그곳 모든 백성이 이와 같이 여러 천룡을 보고 두려워하여 몸의 털이 곤두서 곧 우루빈리 가섭 등에게 물었다. “대덕 화상들이여, 이것이 무슨 신이며 이런 변괴를 일으키는가? 재앙이 아니겠는가? 혹 전염병이 돌거나 큰 두려움이 있거나 큰 싸움과 다툼이 있거나 가자부단나 귀신과 흑암귀신이 와서 그런 것인가?”

그때 우루빈리 가섭은 이렇게 생각했다. ‘이는 반드시 이 대덕 사문의 위력으로 인한 신통변화이다.’ 곧 그 대중에게 말하였다. “너희 모두 두려워 말라. 무서워 말라. 두려워하지 말고 놀라지 말라. 이것은 재앙도 아니고 전염병도 아니며 싸움과 다툼, 귀신이 오는 것도 아니다. 두려움이 없고 풍요로우며 이상한 일이 없으니 두려워하지 말고 병도 없으니 너희는 편안히 안심하고 위로하라. 이 일은 괴로움이 없고 모든 상이 모두 대길하다.”

그때 우루빈리 가섭은 이렇게 생각했다. ‘나도 이제 그 대사문 곁에 가서 이 일을 살펴야겠다. 반드시 이유와 변화를 알고자 한다.’ 그렇게 생각하고 곧 부처님께 나아가 부처님 곁에 이르려 하였다. 여래께서 신통력으로 곧 그 앞에 높은 큰 산을 만들어 그가 가려 하여도 넘지 못하게 하시니 그 산에 이르러 곧 되돌아갔다. 밤이 지나 다시 부처님께 나아가 도착하여 여쭈었다. “대덕 사문이시여, 어제 무슨 변괴를 일으키셨습니까? 나는 예전부터 여기 머물러 있으면서 이런 일을 본 적이 없습니다.” 그때 세존께서 곧 그에게 앞일을 상세히 말씀하셨다. 그 말을 들은 우루빈리 가섭은 크게 희유하여 “기이하고 이상하다. 나는 여러 해 동안 여기서 항상 화신을 제사지내왔는데 한 바람도 내 곁에 온 적이 없었고 하물며 다른 신들은 더욱 없었다. 그런데 지금 이곳에 사문 구담 대덕 사문이 큰 위덕을 지니고 모든 천인이 그 곁에 온다.”고 생각하여 부처님 곁에서 믿음과 희유한 마음을 일으켰다. 곧 마음으로 부처님께 청하였다. “원하옵나니 대사문이시여, 내일 식사 때에 다시 내 곁에서 내 미약한 공양을 받으소서. 만약 부처님께서 진실로 일체지자라면 내 마음을 아실 것입니다.” 그렇게 생각하자 여래께서 곧 우루빈리 가섭의 마음을 아시고 기꺼이 그의 청을 받으셨다.

그때 우루빈리 가섭은 거처로 돌아가 모든 마나바에게 말하였다. “너희는 모두 대사문 곁으로 가서 그 대사문이 무엇을 하는지 살펴보라. 식욕을 구하거나 옷을 구하거나 행하는지 아니면 조용히 앉아 있는지 보라.” 그때 마나바들은 우루빈리 가섭의 말을 듣고 곧 차리카림으로 가서 부처님이 그 숲 나무 아래에서 생각에 잠겨 고요히 앉아 몸에서 광명을 내어 그곳을 비추며 식사에 만족하여 구걸하지 않고 조용히 머무르는 것을 보았다. 그들을 보고 부처님께 나아가 여쭈었다. “대덕 사문이시여, 지금 왜 음식을 구하지 않으십니까?”

그때 부처님께서 모든 마나바에게 말씀하셨다. “마나바들이여, 나는 이미 청을 받았다.” 그들이 묻기를 “대덕 사문이시여, 누가 청하였습니까?” 하니 부처님께서 대답하셨다. “너희 화상들이 이미 나를 청하였다.”

그때 마나바들은 희유한 마음이 일어나 “참으로 기이하고 이상하다. 이 대사문은 말은 하지 않으면서도 다른 사람의 마음을 알았다.” 하며 크게 기뻐 뛰며 온 몸에 가득 차서 견디지 못하였다.

그때 그들은 급히 우루빈리 가섭에게 돌아가 “존자 화상님, 나는 확실히 알겠다. 이 대사문은 일체지자이다. 화상이 마음으로 청하니 그가 곧 화상의 마음을 알고 우리에게도 ‘나는 이미 너희 화상의 청을 받았다’고 말했다.” 하였다.

그때 우루빈리 가섭이 그 말을 듣고 곧 큰 값비싼 자리를 펴 놓고 끝내고 마음속으로 생각했다. ‘사문 구담이여, 만약 네가 진실로 일체지자라면 내 마음을 알자마자 이 자리가 나타나야 할 것이다.’ 그때 세존께서 우루빈리 가섭의 마음을 아시고 몸으로 즉시 그 자리 위에 나타나 앉으셨다.

그때 우루빈리 가섭은 세존께서 그 자리 위에 단정히 앉으신 것을 보고 기뻐하며 곧 자기 손으로 갖가지 좋은 음식과 음료를 들어 부처님께 시주하였다. 먹고 마시며 충분히 즐기고 다시 이렇게 생각했다. ‘희유하고 희유하다. 이 대사문은 큰 위신력과 큰 덕력을 지녔구나. 내 마음속 생각을 알다니 위신은 있으나 나처럼 아라한과는 다르다.’

그때 세존께서 우루빈리 가섭 곁에서 식사를 마치시고 다시 차리카림으로 돌아가 걸으며 머무르셨다. 그때 세존께서 입은 가사 옷이 모두 해어지고 그때 병사 바라문 마을의 한 집 사람의 목숨이 다하자 곧 숲에 장사지냈다. 그때 세존께서 숲에서 보고 스스로 그 오물 수거한 옷을 거두어 들이며 이렇게 생각했다. ‘내가 지금 어디에서 이런 오물 수거한 옷을 씻어 깨끗하게 할 수 있을까?’

그때 도리제석천왕이 부처님의 마음을 알고 곧 그곳에 손으로 땅을 파서 맑은 물이 있는 못을 만들고 곧 부처님께 아뢰었다. “잘 되었습니다, 세존이시여. 이 물로 오물 수거한 옷을 씻으소서.” 그때 세존께서 못의 물을 보고 다시 이렇게 생각했다. ‘지금 물은 얻었으나 어디에서 이 옷을 씻을까?’

그때 도리제석천왕이 부처님의 마음을 알고 철위산에서 큰 돌을 가져와 부처님 앞에 놓고 부처님께 말하였다. “부처님께서 이 돌 위에서 이 옷을 씻고 밟으시기를 바랍니다.” 그때 세존께서 다시 이렇게 생각했다. ‘지금 돌은 얻었으나 어디에 올라가서 이 옷을 씻고 밟을까?’ 그때 못가에 예전에 있던 나무가 있었는데 이름하여 가구파라라 하였다. 그 나무 사이에 나무 신이 있어 부처님의 뜻을 알고 나뭇가지를 눌러 아래로 늘어뜨리며 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 이 나뭇가지를 잡고 이 오물 수거한 옷을 씻고 밟으시기를 바랍니다.” 그때 세존께서 다시 이렇게 생각했다. ‘옷을 씻은 후 어디에 널어 말릴까?’

그때 도리제석천왕이 부처님의 마음을 알고 철위산에서 가장 크고 넓은 돌을 가져와 부처님 앞에 놓고 말하였다. “부처님께서 이 돌 위에서 씻은 옷을 널어 말리시기를 바랍니다.” 그때 세존께서 그 돌 위에 옷을 널어 말리셨다.

그때 우루빈리 가섭이 그 밤을 지나 아침에 부처님께 나아가 여쭈었다. “대덕 사문이시여, 식사 때가 가까워져 음식 준비가 끝났습니다. 그런데 이전에는 이곳에 못이 없었는데 오늘은 왜 갑자기 이 못이 생겼습니까? 이곳에는 이전에 두 돌도 없었는데 어디서 왔습니까? 가구파라 나무 가지도 이전에는 늘어지지 않았는데 오늘은 왜 이렇게 늘어졌습니까? 알 수 없는 까닭으로 갑자기 이렇게 되었습니까?” 그렇게 말하고 나서 말없이 있었다. 부처님께서 우루빈리 가섭에게 말씀하셨다. “어진 가섭이여, 내가 오물 수거한 옷을 얻었을 때 이렇게 생각했다. ‘어디에서 이 오물 수거한 옷을 씻을까?’ 그때 도리제석천왕이 내 마음을 알고 손으로 땅을 파서 이 못을 만들고 ‘세존이시여, 이 물로 오물 수거한 옷을 씻으십시오.’라고 하였다. 이 때문에 지금까지 ‘도리제석천왕 손으로 판 못’이라 이름한다. 물을 얻은 후 다시 이렇게 생각했다. ‘어디에서 이 옷을 밟을까?’ 그때 도리제석천왕이 내 마음을 알고 철위산에서 큰 돌을 가져와 이곳에 놓고 ‘부처님께서 이 돌 위에서 옷을 씻고 밟으십시오.’라고 하였다. 그래서 이 돌을 ‘사람이 던진 돌이 아니다’라 한다. 그때 나는 이렇게 생각했다. ‘무엇을 잡고 올라가서 이 옷을 밟을까?’ 그때 가구파라 나무 신이 내 마음을 알고 나뭇가지를 눌러 늘어뜨려 ‘부처님께서 이 가지를 잡고 옷을 밟으십시오.’라고 하였다. 이 인연으로 이 나뭇가지가 이렇게 늘어졌다. 가지를 잡은 후 다시 이렇게 생각했다. ‘어디에 이 옷을 널어 말릴까?’ 그때 도리제석천왕이 내 마음을 알고 철위산에서 큰 돌을 가져와 내 앞에 놓고 ‘부처님께서 이 돌 위에서 씻은 옷을 널어 말리십시오.’라고 하였다. 이 인연으로 이 돌을 ‘사람이 던진 돌이 아니다’라 한다.”

그때 우루빈리 가섭은 이렇게 생각했다. ‘이 대사문은 큰 위력과 신통을 지녔구나. 제석천을 와서 공양하게 하였으니 변화는 있으나 대사문은 나처럼 아라한과는 다르다.’ 그때 세존께서 우루빈리 가섭 거처에서 식사를 마치시고 다시 숲으로 돌아가 걸으며 머무르셨다. 그때 우루빈리 가섭이 그 밤을 지나 아침에 부처님께 나아가 여쭈었다. “대덕 사문이시여, 때를 아시면 식사 준비가 끝났습니다.” 그때 세존께서 우루빈리 가섭에게 말씀하셨다. “어진 가섭이여, 네가 먼저 가면 내가 곧 따라가겠다.”

그때 세존께서 우루빈리 가섭을 보내시고 곧 신통력으로 수미산으로 가셨다. 그 산에는 염부수라는 나무가 있었는데 그 나무 때문에 이 땅이 염부지라 이름 붙여졌다. 그 나무에서 열매를 따서 먼저 우루빈리 가섭 거처 화신당에 와서 단정히 앉으셨다. 그때 우루빈리 가섭이 뒤에 와서 여래께서 화신당 안에 앉아 계신 것을 보고 놀라 부처님께 여쭈었다. “대덕 사문이시여, 어디서 오셨습니까? 본래 숲에 계셨는데 내 뒤에 출발하셨는데 지금 어찌 갑자기 내 앞에 와서 이 화신당 안에 앉아 계십니까?” 그때 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “가섭이여, 내가 너를 보낸 후 수미산에 가서 염부수라는 나무에서 열매를 따서 이 당 안에 왔다. 이것이 바로 염부과로 색과 모양이 단정하고 향기가 미묘하며 먹는 이가 매우 좋아하니 너는 이 단 과일을 취하여 먹으라.” 그때 가섭이 부처님께 여쭈었다. “대덕 사문이시여, 이 일은 그렇지 않습니다. 나는 스스로 이 단 과일을 먹지 않겠습니다.” 그때 우루빈리 가섭은 이렇게 생각했다. ‘이 대사문은 큰 신통과 위력을 지녔구나. 나를 먼저 보내고 몸소 수미산에 가서 염부과를 따서 이 화신당에 와서 앞에 앉으셨다. 그렇지만 나처럼 아라한과는 다르다.’

그때 세존께서 우루빈리 가섭 거처에서 식사를 마치시고 곧 숲으로 돌아가 걸으며 머무르셨다. 그때 우루빈리 가섭이 그 밤을 지나 아침에 부처님께 나아가 여쭈었다. “대덕 사문이시여, 때를 아시면 식사 준비가 끝났습니다.” 그때 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “가섭이여, 네가 먼저 가면 내가 곧 따라가겠다.”

그때 세존께서 가섭을 보내시고 다시 수미산으로 돌아가 염부수 나무에서 멀지 않은 곳에 안바라라는 나무가 있어 그 나무에서 열매를 따서 먼저 가섭 거처 화신당에 와서 앉으셨다. 가섭이 뒤에 와서 부처님께서 화신당에 앉아 계신 것을 보고 여쭈었다. “대덕 사문이시여, 어디서 오셨습니까? 내 앞에 와서 이 화신당에 앉아 계십니까?” 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “내가 너를 보낸 후 수미산에 가서 이 안바라과를 따서 이곳에 왔다. 그리고 먼저 가섭에게 먹으라 청하였다.” 가섭이 대답하였다. “나는 먹지 않겠습니다.” 그때 우루빈리 가섭은 이렇게 생각했다. ‘이 대사문은 큰 신통과 위력을 지녔구나. 나를 먼저 보내고 몸소 수미산에 가서 과일을 따서 먼저 와서 앉았다. 그렇지만 나처럼 아라한과는 다르다.’

그때 세존께서 우루빈리 가섭 거처에서 식사를 마치시고 다시 숲으로 돌아가 걸으며 머무르셨다. 그때 우루빈리 가섭이 그 밤을 지나 아침에 부처님께 나아가 여쭈었다. “대덕 사문이시여, 때를 아시면 식사 준비가 끝났습니다.” 염부지 나무에서 멀지 않은 곳에 하리수가 있어 그 과일을 따서 먼저 가섭 화신당에 왔는데 사문은 큰 신통을 지녔으나 나처럼 아라한과는 다르다.

그때 세존께서 식사를 마치시고 숲으로 돌아가 걸으며 머무르셨다. 염부지 나무에서 더 멀리 비혜력이라는 나무가 있어 그 나무에서 열매를 따서 먼저 당에 왔다. 앞서와 같이 이 대사문은 큰 신통을 지녔으나 나처럼 아라한과는 다르다.

그때 세존께서 식사를 마치시고 숲으로 돌아가 걸으며 머무르셨다. 염부지 나무에서 더 멀리 아몰레라는 나무가 있어 그 나무에서 열매를 따서 먼저 와서 화신당에 앉았다. 앞서와 같이 이 대사문은 큰 신통을 지녔으나 나처럼 아라한과는 다르다.

그때 세존께서 식사를 마치시고 숲으로 돌아가 걸으며 머무르셨다. 그때 우루빈리 가섭이 그 밤을 지나 아침에 부처님께 나아가 여쭈었다. “대덕 사문이시여, 때를 아시면 식사 준비가 끝났습니다.” 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “네가 먼저 가면 내가 곧 따라가겠다.” 그때 세존께서 가섭을 보내시고 구예니에 이르러 그곳에서 우유를 구걸하여 발우를 가득 채우고 먼저 화신당에 오셨다. 그때 우루빈리 가섭이 보고 부처님께 여쭈었다. “대덕 사문이시여, 어디서 오셨습니까? 내 앞에 와서 이 당에 오셨습니까?” 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “내가 너를 보낸 후 구예니에 가서 우유를 구걸하여 이 발우를 가득 채우고 여기 앉았다. 가섭이여, 이 우유는 색과 향기가 미묘하고 달콤하니 네가 좋아하면 취하여 마시라.” 가섭이 부처님께 대답하였다. “나는 마실 수 없으니 사문께서 직접 드십시오.” 그때 가섭은 이렇게 생각했다. ‘이 대사문은 큰 위력과 신통을 지녔구나. 나를 먼저 보내고 몸소 구예니국에 가서 우유를 구걸하여 발우를 채우고 먼저 와서 화신당에 앉았다. 그렇지만 나처럼 아라한과는 다르다.’

불본행집경 권 제사십일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)