불본행집경 권 제사십구

수 천축 삼장 차나궐타 번역

오백비구 인연품 제오십

그 때, 여러 비구들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 희귀한 일입니다! 어떻게 사리불 존자가 오백 명의 파리바자라산자 제자를 이끌고 이미 사악한 견해에 빠져 광야의 험난한 길을 행하며 뒤집힌 행위를 하였는데도, 그 사리불이 능히 그들을 교화하여 부처님께 이르게 하였습니까? 부처님께서 그들을 보시고 사악한 견해와 광야의 험난한 길, 고난 가운데서 해탈을 얻도록 가르치셨습니까?” 이와 같이 말한 후, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 이 사리불은 오늘날에만 오백 명의 산자 제자들을 이끌고 큰 사악한 견해에 빠져 광야의 험난한 길을 행하며 허망한 행위를 하다가도 다시 교화하여 내게 오게 하였고, 나는 그 때 그들을 구제하여 사악한 견해와 허망하고 뒤집힌 것을 버리게 하여 고통 가운데서 해탈을 얻게 하였다. 과거에도 이와 같이 오백 명을 이끌고 난처한 곳에 빠졌을 때, 사리불이 역시 그들을 인도하여 내게 왔고, 나는 그 때에도 그들을 구제하여 고통을 면하게 하였다.”

비구들이 말했다. “옳습니다, 세존이시여! 부디 자세히 말씀해 주십시오.”

그 때, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “내가 과거를 생각하니, 한 마왕이 있었는데 이름은 계시(雞尸)라 하였으며, 용모가 단정하고 몸이 희고 깨끗하여 마치 옥설 같고 백은 같으며, 맑고 둥근 달과 군다화 같았다. 그 머리는 감색이었고, 달리기는 바람처럼 빠르며, 소리는 아름다운 북소리 같았다. 그 때, 야마부대에 오백 명의 상인이 있었다.

그 상인들은 대양에 들어가고자 하여 준비물과 자금을 갖추고 삼천만의 여러 가지 물품을 가지고 있었으며, 또한 십만을 자금으로 준비하여 길에서 장사를 하며 이익을 취하고, 또 별도의 재물을 배 선장에게 쓰려고 하였다. 이렇게 준비를 갖추어 점차 출발하여 대양에 이르러 바다신에게 제사를 지내고 여러 배를 준비하며 다섯 명을 고용하였다. 그 다섯 명은 한 사람은 배를 잡고, 한 사람은 노를 저으며, 한 사람은 배의 누수를 막고, 한 사람은 능숙하게 침몰과 부력을 조절하며, 한 사람은 선장이었다. 이 사람들은 서로 말하였다. ‘지은 죄를 깨끗이 참회하자.’ 또 바다에 들어가는 법을 가르쳐 준 후에야 출발하여 보물을 찾으려 하였다.

그 때 상인들은 바다 한가운데에 이르러 갑자기 악풍을 만나 배가 로살국에 이르렀다. 그 로살국에는 로살의 딸들이 많았다. 배가 그 나라에 도착하려 할 때 큰 바람이 불어 배가 모두 파괴되었다. 상인들은 각자 손발을 움직여 물에 떠내려가 육지에 도달하려 하였다. 그 때 로살의 딸들이 바다에서 배가 파괴된 것을 듣고 곧 구하러 가서 오백 명의 상인을 붙잡아 함께 다섯 가지 욕망으로 즐기며 기뻐 뛰놀았다. 로살의 딸들은 상인들과 남녀를 낳고, 처음에는 그 상인들을 철성에 가두었다.

안치한 후 본래 모습을 변화시켜 단정하고 사람보다 뛰어나게 하였으며, 하늘에 가까운 모습으로 만들었다. 어떤 이는 어린 여자 모습으로, 어떤 이는 곧 결혼할 모습으로 변화시켰다. 몸을 변화시킨 후 향수로 목욕시키고 온몸에 향을 바르며 여러 가지 옷과 여러 가지 영락을 입혀 몸을 장엄하였다. 머리에는 여러 가지 아름다운 꽃과 천관을 쓰고 온 몸에 꽃과 영락을 늘어뜨려 장식하였다. 또 아름다운 꽃으로 몸을 꾸미고 꽃으로 영락을 삼아 꽃 화관에는 보배 방울을 달아 빠르게 걸으며 상인들에게 갔다. 상인들에게 이르기를 ‘성자들이여, 두려워하지 말라. 성자들이여, 근심하지 말라. 너희 손과 팔과 손목을 지나가라.’ 하였다.

그 때 상인들은 목숨을 지키려 극도로 두려워하며 죽음을 무서워하여 그 곳에서 실제 여인으로 생각하며 팔을 내주었다. 로살의 딸들은 상인들을 대양 가운데로 건너게 하였고, 건넌 후 자비로운 말로 상인들에게 이르기를 ‘잘 왔도다 성자들이여! 어디서 먼 곳에서 왔느냐? 너희 성자들이여, 우리와 함께 남편이 되어 나를 불쌍히 여기고 나를 주인으로 삼아라. 우리는 지금 아무도 사랑하지 않으니 너희가 우리를 의지처로 삼아 우리의 근심과 괴로움을 없애 주고 우리를 가족으로 삼아라. 우리는 법을 따라 너희를 섬기며 해치지 않겠다. 성자들이여, 우리 집에 와서 기쁜 마음으로 오욕락을 누려라. 근심하지 말라, 두려워하지 말라. 모든 가업은 내가 준비하겠다. 필요한 것은 모두 갖추었다. 바다의 큰 신이 우리를 깊이 불쌍히 여겨 너희를 우리에게 보내었다.’

그 때 모든 상인들은 로살의 딸들에게 말하였다. ‘좋소라 자매들이여, 안심하고 잠시 머물러 우리 근심과 걱정을 풀게 하소서.’ 상인들은 각자 방에 머물며 마음이 슬퍼 크게 울부짖었다. 어떤 이는 ‘아아, 부모여!’ 하고 부르짖었고, 어떤 이는 ‘아아, 형제여!’ 하고 노래하였으며, 어떤 이는 ‘아아, 자매여!’ 하고 노래하였다. 또 어떤 이는 ‘아아, 사랑하는 친척들이여!’ 하고 노래하였으며, 또 어떤 이는 ‘아아, 종족이여! 우리는 이제 친척을 떠났도다.’ 하고 노래하였다. 또 어떤 이는 ‘우리는 이제 사랑하는 사람을 떠났도다.’ 하고 노래하였다. 또 어떤 이는 ‘아아, 아름다운 땅 야마부대 경계여!’ 하고 이와 같은 슬픈 울음소리를 냈다. 서로 ‘아아, 참을 수 없도다!’ 하고 말하며 더운 숨을 내쉬며 서로 위로하고 마음을 달랬다.

로살성으로 점차 걸어가던 중 성에 이르기 전에 한 곳을 보니 땅이 넓고 평탄하며 가시덤불과 모래, 자갈, 기와, 돌이 없고 먼지 하나도 없었다. 푸른 풀이 자라 무성하고 크고 곧으며 사랑스럽고 즐거웠다. 좋은 숲이 있었는데 그 숲에는 꽃과 열매가 무성하고 가지와 잎이 우거져 푸른 구름이 드리운 듯하였다. 그 숲은 크고 넓어 끝이 없었다. 나는 지금 그 숲에 있는 모든 나무를 말하겠다.

나가다모라 나무, 가니가라 나무, 아실보타 나무, 니구타 나무, 오두바라 나무, 발라차 나무, 가자라 나무, 가리라 등 여러 가지 나무였다.

또 여러 가지 향기로운 꽃나무가 그 숲을 가득 채웠다. 그 꽃나무는 아제목다가 꽃나무, 잠파가 꽃나무, 아수가 꽃나무, 발다라 꽃나무, 발리시가 꽃나무, 구란타가 꽃나무, 구비다라 꽃나무, 단누사갈리카 꽃나무, 목진린다 꽃나무, 소마나 등 여러 가지 꽃나무였다. 그 나무들은 어떤 것은 싹이 막 돋았고, 어떤 것은 이미 싹이 자랐으며, 어떤 것은 꽃이 피려 하고, 어떤 것은 꽃이 피었고, 어떤 것은 꽃이 피었다가 시들어 떨어진 것도 있었다. 이와 같은 여러 가지 향기로운 꽃과 잡다한 나무들이 있었다.

또 여러 가지 과일나무가 있었는데, 앙발라 나무, 야마부대 과일나무, 구자 과일나무, 파나바 나무, 진두가 나무, 아리레 나무, 비희레 나무, 앙발레 나무 등 여러 가지 과일나무였다. 그 과일나무들은 어떤 것은 열매가 맺혀 있고, 어떤 것은 익었으며, 어떤 것은 익어 먹을 수 있었고, 어떤 것은 지나치게 익어 떨어졌으며, 어떤 것은 꽃이 피었고, 이와 같은 여러 가지 나무들이었다.

또 여러 가지 새들이 그 위에 모여 있었는데, 앵무새, 구봉, 구자라 새, 구자라 새, 공작왕 새, 가릉빈가 새, 명명 새 등 무수히 많은 여러 가지 새들이었다.

또 여러 가지 잡화가 있는 연못과 못이 있었는데, 우발라 꽃, 발두마 꽃, 구물두 꽃, 분타리 꽃 등이 연못 위에 가득 피어 있었다. 그 못 안에는 홍곡, 부안, 곤륜, 원앙 등 여러 가지 새들이 놀며 그 못을 장엄하여 보는 이로 하여금 기뻐하게 하고 근심과 번뇌를 없애게 하였다.

그 로살성의 네 벽은 깨끗한 백색으로 옥설 같고 얼음산 같았다. 그 성은 땅 위에 있었는데 멀리서 보면 마치 흰 구름이 땅에서 솟아오르는 것 같았다. 성 위에는 누각과 여러 가지 적을 물리치는 시설이 있었으며, 주위에는 여자의 벽이 둘러져 있고 사방에는 해자와 성벽이 있었다. 해자와 성벽 위에는 난간과 울타리가 둘러져 있었고, 누각도 있었다. 누각에는 창문과 문이 있었으며, 하늘 궁전과 누각, 전당, 누각이 있었고 난간과 울타리가 잘 정돈되어 있었다. 누각과 길은 미묘하고 단정하며 보배로 장식된 휘장과 덮개가 덮여 있었다. 성 주위에는 깃발과 현판이 세워져 있었고 보배 상과 향로가 있어 향기로운 향을 피웠다.

그 때 로살의 딸들이 상인들을 그 성으로 데려가 옛 옷을 벗기고 향수로 목욕시켜 몸을 씻기고 여러 가지 아름답고 뛰어난 좌석에 앉히고 오욕락으로 즐겁게 하였다. 오음과 여러 가지 소리가 앞에서 울려 퍼졌으며 이와 같은 여러 가지 방법으로 오랜 시간 동안 큰 즐거움을 누리며 기뻐하고 서로 즐겁게 하였다.

그 후 그 로살의 딸들이 상인들에게 말하였다. ‘잘 왔도다 성자들이여! 이 성은 남쪽을 향하고 있으니 거기서 나가 다른 곳으로 갈 수 없다.’ 그 때 상인들 중 한 상인이 있었는데 지혜가 깊고 세밀하며 총명하고 통찰력이 뛰어났다. 그는 의심을 품고 생각하였다. ‘어찌 된 일인가? 이 여자들이 우리를 남쪽으로 나가지 못하게 막으니, 나는 그들이 잠들었을 때 몰래 그 금지된 곳으로 가서 차례로 살펴 그곳이 좋은지 나쁜지 알아야겠다. 알게 되면 그에 따라 편리한 방법을 써야겠다.’

그 때 상인은 그렇게 생각하고 여자들이 잠든 것을 살피고 조용히 일어나 소리 내지 않고 날카로운 칼을 들고 집을 나와 의도한 대로 점차 앞으로 나아갔다. 조금 가다가 작은 길을 보았는데 무서운 곳으로 풀과 나무가 없고 매우 두려웠다. 큰 지옥에서 고통 받는 소리 같은 큰 외침 소리가 들렸다. 그 소리를 듣고 크게 두려워 몸의 털이 곤두섰다. 잠시 숨을 고르고 마음을 안정시킨 후 다시 그 길로 가서 점차 앞으로 나아갔다. 길이 멀지 않아 철성이 보였는데, 그 성은 높고 험준하였으며 그 소리가 나는 곳이었다. 성에 이르러 주위를 둘러보았으나 문은 보이지 않았다. 북쪽을 향해 가니 합환나무라는 나무가 성 가까이 자라고 있었다. 그 나무는 크고 성 위로 뻗어 있었다.

그 상인은 그 나무를 보고 올라가 성 안을 살펴보니 성 안에는 많은 사람이 죽어 있었고, 백 명이 넘었다. 어떤 이는 이미 반쯤 먹혔고, 어떤 이는 아직 숨이 끊기지 않아 몸이 반쯤 찢겨 있었으며, 어떤 이는 굶주림과 갈증에 시달려 앉아 있었다. 어떤 이는 쇠약하여 뼈만 남아 눈이 움푹 들어가 우물 밑의 별처럼 땅에 헤매고 머리카락은 헝클어지고 먼지가 몸에 덮여 매우 여위고 각자 서로 고기를 베어 먹고 있었다. 이런 까닭에 큰 비명을 질렀는데, 마치 염라왕이 사는 곳에서 중생들이 큰 고통을 받는 것 같았다.

그 대상인은 이 광경을 보고 크게 두려워 몸의 털이 곤두섰다. 잠시 후 마음을 안정시키고 두려움이 조금 가시자 힘이 점차 생겨 손으로 합환나무 가지를 잡아 흔들었다. 가지가 움직이자 나뭇가지와 잎이 서로 부딪쳐 소리가 났다.

그 때 고통 받는 사람들이 그 소리를 듣고 성 위를 올려다보니 그 상인이 합환나무 위에 있는 것을 보고 슬피 부르며 물었다. ‘너는 누구냐? 천신이냐? 용이냐? 야차냐? 건달파냐? 아수라냐? 가루라냐? 긴나라냐? 마후라가냐? 제석천 교시가냐? 천존 대범왕이냐? 혹시 우리 고통 받는 것을 불쌍히 여겨 구제하러 온 것이냐?’

그 사람들이 합장하고 머리를 숙여 예배하며 울면서 얼굴을 들어 이렇게 말했다. ‘좋은 분이시여, 우리에게 큰 자비를 베푸시어 이 고통에서 벗어나게 하소서. 우리는 모두 사랑하는 이별을 겪는 자들이니 지금 우리를 구제하소서.’

그 때 상인은 그 고통 받는 사람들의 말을 듣고 마음이 답답하고 괴로워하며 그들에게 대답하였다. ‘너희들은 알아야 한다. 나는 지금 천도 아니고 용도 아니며 대범천도 아니다. 우리는 야마부대에서 생겨난 자들로 재물을 구하려고 대양에 들어갔다가 육지에 이르려 하였으나 갑자기 큰 바람을 만나 배가 부서져 여인들을 만났고 그들이 우리를 구제하였다. 그 후 우리는 항상 그 여자들과 함께 오욕락을 누렸다. 내가 어찌 너희 고통을 구제할 수 있겠느냐?’

그 때 상인은 다시 물었다. ‘너희는 어찌하여 이곳에서 이런 일을 당하였느냐?’

고통 받는 사람들이 대답하였다. ‘좋은 사람들아, 우리도 역시 야마부대에서 상업을 하며 재물을 구하려고 대양에 들어갔다가 육지에 이르려 하였으나 악풍을 만나 배가 부서졌다. 우리도 그 때 로살의 딸들을 만나 그 고통에서 구제받아 오욕락을 누렸다. 그러나 너희가 소리를 낸 것을 듣고 로살의 딸들이 대양에서 배가 파괴된 것을 알고 우리를 철성에 가두었다. 우리 일행은 오백 명이었는데 지금은 이백 오십 명만 남고 나머지는 다른 이에게 먹혔다. 우리는 서로 화합하여 남녀를 낳았다. 로살의 딸들은 말이 부드럽고 음성이 아름답지만 그들은 고기를 탐하여 남녀를 낳아 모두 먹어 치운다. 너희는 그들과 함께 즐기지 말라. 왜냐하면 그들은 매우 무섭고 사랑이 없기 때문이다.’

그 때 상인은 다시 물었다. ‘너희에게 혹시 이런 로살의 고통에서 벗어날 방법이 있느냐?’

그들이 대답하였다. ‘방법이 하나 있다.’

상인이 다시 물었다. ‘그 방법이 무엇인가? 잘 말해 주시오.’

그들이 대답하였다. ‘15일이 되어 4월 절대 대희락일에 달이 목성과 합하는 때, 마왕이 하나 있는데 이름은 계시(雞尸)라 한다. 수염이 많고 용모가 단정하며 보는 이가 기뻐하고 희고 맑으며 머리는 감색이고 바람처럼 빠르게 달리며 소리는 아름다운 북소리 같다. 그가 머무는 곳에는 껍질 없는 쌀이 있어 매우 크고 신선하며 희고 향기롭고 완전한 쌀이다. 그 말이 그 쌀을 먹고 바닷가에 와서 반신을 드러내고 사람의 소리로 세 번 말한다. ‘누가 이 큰 짠물 바다를 건너려 하는가?’ 이렇게 세 번 말하며 ‘내가 지금 편안하게 건너게 하리라.’ 너희가 만약 이런 말을 하는 말을 만나면 반드시 난관을 면할 수 있으니 이 일 외에는 없다. 너희가 난관에서 벗어나려면 이 말을 누설하지 말라.’

상인이 다시 물었다. ‘너희는 계시 마왕을 실제로 본 적이 있느냐? 만약 보았다면 어찌 가까이 가지 않았느냐? 가까이 갔으면 어찌 건널 수 있었느냐? 이 말을 처음 들었을 때 누구에게서 들었느냐? 허망한가 진실인가?’

그들이 대답하였다. ‘좋은 사람, 우리는 허공에서 이런 소리를 들었다. ‘야마부대 내 상인들은 어리석고 지혜가 없다. 그 까닭은 4월 절대 대희락일에 목성과 달이 합하는 때 북쪽 길로 가지 못하기 때문이다. 만약 그 길을 가면 마왕을 만나게 되는데 용모가 단정하고 보는 이가 싫증내지 않으며 깨끗한 쌀을 먹고 그 곳에서 바닷가에 와서 반신을 드러내고 하루 세 번 이렇게 말한다. “누가 이 큰 짠물 바다를 건너려 하는가? 내가 편안하게 건너게 하리라.” 사람들이 이 말을 듣고 믿는 자가 있어 허공의 소리를 따라 북쪽 길로 마왕이 있는 곳에 갔으나 그 말을 받지 않고 돌아왔다. 우리는 모두 로살의 여자들을 사랑하여 이와 같이 되었고 지금 이 고통을 받고 있다.’’

상인이 다시 물었다. ‘너희는 함께 가서 마왕이 있는 곳에 갈 수 있느냐?’

그들이 대답하였다. ‘우리는 성에 올라가려 하였으나 성이 점점 커지고 땅을 파서 나가려 하였으나 구멍이 다시 닫혔다. 우리는 이곳에서 벗어날 수 없으며 반드시 로살의 여자들에게 먹힐 것이다. 어찌하여 친척을 다시 볼 수 있겠는가? 너희는 방탕하지 말고 마음을 합하여 속히 부모와 친척에게 돌아가라. 우리는 본래 어느 곳 어느 성 어느 읍에서 태어났다. 좋은 일이니 너희가 그 곳에 가면 우리를 위해 부모와 친척 친구들에게 안부를 전하라.’ 이 말을 한 후 그들에게 다시 말했다. ‘너희는 앞으로 다시 대양으로 나가지 말라. 왜냐하면 대양에는 두려운 것이 많으니 바닷물결, 때때로 검은 바람, 물의 소용돌이, 미로어, 용룡 등 두려움과 로살의 여자들이 있기 때문이다. 대양 가운데에는 여러 가지 두려운 난관이 있다. 너희는 이곳에서 여러 가지 편리한 방법으로 적절히 살아가며 힘을 빌려 구제받아 부모와 아내와 친척과 함께 떨어지지 않고 살며 보시를 행하고 복덕을 많이 쌓고 계율을 잘 지켜라.’

그 때 상인은 그 말을 듣고 크게 두려워하여 곧 합환나무 아래에서 내려왔다. 나무에서 내려오자 그 사람들이 한꺼번에 소리를 내어 부르짖으며 울었다. ‘아아 큰 고통이여! 아아 극심한 고통이여! 야마부대의 미묘한 땅이여, 언제 다시 그 곳을 볼 수 있으랴? 만약 처음부터 이 고통을 알았다면 차라리 그 곳에 머물며 소똥을 먹으며 살아가겠노라. 재물을 구하려고 이곳에 오지 않았을 것이다.’ 상인이 나무에서 내려와 돌아오는 길을 따라 돌아가 보니 로살의 여자들은 여전히 잠들어 있었다. 상인은 다시 잠자리에 들었다가 새벽에 이렇게 생각하였다. ‘어떻게 하면 그 상인들에게 이 일을 알리되 로살의 여자들이 알지 못하게 할까? 만약 내가 곧바로 이 말을 그들에게 한다면 누설이 될 것이다. 만약 누설되어 로살의 여자들이 알게 되면 우리를 고통의 곳으로 데려갈 것이다. 이 말을 나는 숨겨야 하리라. 4월 절대 대희락일이 되어 마왕이 오는 날까지는 말하지 말아야 한다. 왜냐하면 옛날에 이런 게송이 있기 때문이다.

지식 있는 곳에서

가벼이 마음을 드러내는 자는

그 일은 반드시 누설되어

듣는 이가 각자 전한다.

그리하여 원한을 얻어

큰 고통을 받으니

지혜 있는 자는

오직 말을 누설하지 않는다.

그 때 상인은 이렇게 생각하고 침묵하며 머물다가 4월 절대 대희락일에 이르러서야 비로소 상인들에게 말하였다. ‘좋은 사람들이여, 너희는 방탕하지 말고 애착을 일으키지 말라. 여자나 음식이나 재물을 탐하지 말라. 나는 너희를 매우 불쌍히 여기니 비밀히 말하니 잘 들으라. 너희가 여자들이 편안히 잠들었을 때 모여서 한 곳으로 가라.’

그 때 상인들은 상인의 말을 듣고 마치 사자가 산림에서 갑자기 크게 포효하여 여러 짐승들이 그 산가에 있어 그 포효 소리를 듣고 크게 놀라 서로 말하듯 ‘우리는 아직 대양의 악한 일을 벗어나지 못하였다.’ 하였다. 상인들은 그 날이 지나 밤에 로살의 모든 여자들이 깊이 잠들었을 때 몰래 침대에서 일어나 모두 그 약속한 곳으로 갔다. 그 곳에 이르러 상인들은 상인에게 말하였다. ‘좋은 상인이시여, 본 것을 우리에게 말해 주십시오. 혹은 다른 데서 들었든지 우리를 불쌍히 여겨 이익을 주려 하니 말해 주십시오.’ 그 때 상인은 상인들에게 앞서 본 일을 말하였다. 상인들은 그 말을 듣고 근심하고 즐겁지 못하며 매우 괴로워 두려워 떨며 상인에게 말했다. ‘좋은 상인이시여, 우리는 지금 빨리 그 마왕이 있는 곳에 가서 야마부대 내 본래 태어난 곳에 안착하기를 원합니다.’

그 때 상인들과 상인은 모두 모여 계시 마왕이 있는 곳으로 갔다.

그 때 마왕은 껍질 없는 깨끗하고 향기로운 쌀을 먹고 바닷가에 와서 반신을 드러내고 사람의 소리로 세 번 말하였다. ‘누가 즐겁게 이 짠물 바다를 건너 저쪽에 이르려 하는가? 내가 편안하게 업어 건너게 하리라.’ 상인들은 마왕의 말을 듣고 기뻐 뛰며 몸의 털이 곤두서고 합장하여 마왕께 예배하며 말했다. ‘좋은 마왕이시여, 우리는 건너 저쪽에 이르기를 원하니 우리를 건네 주십시오.’

그 때 마왕이 상인들에게 말했다. ‘너희는 알아야 한다. 그 로살의 딸들은 곧 올 것이니 남자나 여자를 데리고 나타나 너희에게 자비로워 슬피 울며 고통을 받게 할 것이다. 그 때 너희는 애착과 사랑을 일으키지 말라. 만약 ‘저 여자는 내 아내, 저 남자는 내 남편, 저 아이는 내 자식’이라고 생각한다면 너희는 내 등에 올라탔다 해도 반드시 떨어져 로살에게 먹힐 것이다. 만약 ‘그들은 내 것이 아니고 나는 그들의 것이 아니다’라고 생각한다면 너희가 내 털 한 올을 잡고 매달리기만 하면 나는 너희를 편안히 업어 짠물을 건너 저쪽에 이르게 하리라.’ 이 말을 한 후 마왕은 상인들에게 ‘너희는 지금 내 등에 타거나 몸의 일부를 잡아라.’ 하였다.

그 때 상인들은 어떤 이는 등에 올라타고 어떤 이는 팔다리나 발을 잡았다. 마왕은 그들을 업고 애처로운 소리를 내며 하늘을 날아 바람처럼 빠르게 갔다.

그 때 로살의 딸들은 마왕의 애처로운 소리를 듣고 달리는 소리가 맹렬한 바람 같음을 듣고 잠에서 깨어 상인들을 찾았으나 모두 보이지 않았다. 이리저리 찾아보니 멀리 상인들이 마왕을 타고 있거나 털과 갈기, 팔다리를 잡고 하늘을 날아가는 것을 보았다. 그것을 보고 급히 남녀를 데리고 달려 바닷가에 이르러 자비로운 소리를 내며 슬피 울고 큰 고통을 호소하며 말했다. ‘너희 성자들이여, 지금 우리를 버리고 어디로 가려 하느냐? 우리에게 주인이 없게 하느냐? 너희가 우리 주인이다. 너희는 먼저 바다의 큰 두려움에 빠졌을 때 우리가 너희를 건넜다. 오직 너희가 우리와 부부가 되기를 원하였다. 지금 너희가 우리를 버리고 어디로 가려 하느냐? 너희는 은혜도 없고 의리도 없다. 어찌 서로 버리고 은혜를 갚지 않느냐? 만약 우리가 성자 곁에서 잘못한 일이 있으면 지금 참회하고 앞으로는 악행을 하지 않겠다. 성자들이여, 착한 남자는 원한과 분노를 품지 말고 속히 돌아오라. 지금 어디로 가려 하느냐? 우리를 버리고. 성자들이여, 너희가 나를 쓰지 않으면 이 남녀를 데리고 가라.’

그 때 로살의 딸들은 이렇게 자비로운 말을 하였으나 계시 마왕은 그 오백 명의 상인을 안전하게 대양 건너편 야마부대로 데려갔다.

비구들이여, 너희 생각에는 어떠한가? 만약 그 때 계시 마왕이 다른 사람인가? 그런 생각을 버려라. 바로 나 자신이다. 오백 명 중의 대상인은 다른 사람이냐? 바로 사리불 비구이다. 오백 명의 상인은 다른 사람이냐? 바로 산자 파리바자라 제자 오백 명이다. 나는 그 때 이 오백 명의 상인들을 난처한 곳에 이르게 하여 로살의 딸들 곁에 빠지게 하였고, 로살의 딸들은 그들을 마음대로 다루려 하였다. 그 때 사리불이 나에게 왔고 나는 그 때 그들의 고통을 구제하여 짠물을 건너 저편에 이르게 하였다. 지금 다시 산자들의 사악한 견해와 광야의 험난한 길에 빠져 허망한 길을 타고 있다. 사리불은 그 곳에서 교화하여 나에게 오게 하였고, 나는 사악한 견해와 광야에서 그들을 구제하여 생사의 바다를 건너게 하였다. 비구들이여, 여래는 부처가 되기 전에도 이와 같이 큰 이익을 베풀었으니 그러므로 너희는 부처 앞에서 존중하고 공경하는 마음을 일으켜 희귀한 일로 생각하라. 너희 비구들은 이와 같이 배우라.”

불본행집경 단불신인행품 제오십일

그 때 바가바도 장로 사리불과 목건련, 백인 등이 출가하여 계율을 완비하고 마가타국에서 차례로 행각하며 한 마을에서 다른 마을로, 여러 촌읍을 마음대로 다니며 점차 왕사성 마하승기사에 돌아왔다. 그 때 가섭유사께서 다른 설을 하여 말씀하시기를 “여래께서 남방 산지 여러 곳을 행각하시고 다시 왕사성으로 돌아오셨다.” 하였다.

그 때 많은 대위신력자와 대위력자, 여러 선남들이 여래 앞에서 범행을 행하였다. 그 때 많은 사람이 길에서 비방하며 서로 노래하였다. “사문 구담은 우리에게 자손이 없게 하고 우리 집을 부수며 후손을 끊게 할 것이다. 사문 구담은 이미 천 명의 머리카락을 넘게 출가시켰다. 사문 구담은 산자 파리바자라 제자 오백 명을 빼앗아 출가하게 하였다. 지금 다시 마가타국의 여러 대위덕 대위력 선남들이 그의 곳으로 가서 범행을 행할 것이다.” 그 사람들이 비구들이 앞에 오자 각자 게송을 말하며 서로 이르기를

“이 큰 사문이 돌아와

남산을 넘어 이르니

파자라 제자들을 이미 제도하였네

이제 또 누구를 데려갈까.”

그 때 그 비구들이 다른 사람이 이런 게송을 말하는 것을 듣고 부끄러움을 일으켜 곧 부처님께 대나무 정원 안에서 들은 게송을 말하였다.

그 때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 알아라. 이런 소리는 오래 가지 못하고 겨우 7일간만 들리며, 7일이 지나면 이 소리는 저절로 사라져 어디에서도 다시 들리지 않는다. 비구들이여, 누군가 너희에게 이런 게송을 말하더라도

‘이 큰 사문이 돌아와

남산을 넘어 이르니

파자라 제자들을 이미 제도하였네

이제 또 누구를 데려갈까.’

이와 같이 말하는 자에게 너희는 이렇게 게송으로 답하라.

‘세존 대장부여,

사람을 법대로 인도하니

이미 법대로 행하였으니

지혜로운 자가 어찌 이를 거스르랴.’

그 때 그 비구들이 아침에 동쪽 해가 뜰 때 옷을 입고 발우를 들고 왕사성에 들어가 밥을 구걸할 때, 사람들이 보고 모두 이 게송을 말하며 서로 알렸다.

‘이 큰 사문이 돌아와

남산을 넘어 이르니

파자라 제자들을 이미 제도하였네

이제 또 누구를 데려갈까.’

그 때 비구들은 그 게송으로 사람들에게 답하였다.

그 사람들이 그 게송을 듣고 생각하기를 ‘사문 석자는 제도한 사람을 법대로 가르치니 법에 어긋나지 않다.’ 하였다. 그러므로 이 소리는 7일간 있었고, 7일이 지나면 모두 사라져 어디에서도 다시 들리지 않았다.

불본행집경 설법의식품 제오십이상

그 때 다시 많은 외도 파리바자라들이 5일마다 항상 모여 사람들에게 설법하였고 많은 무리가 모여 듣고 받았다. 이 인연으로 외도 파리바자라들이 크게 이익을 얻고 존경과 공경을 받았다. 그 때 왕사성 대도시 마가국왕 빈바살라는 부처님의 법에 깊은 정신을 일으켜 이렇게 생각하였다. “지금 외도 파리바자라들이 5일마다 항상 모여 남에게 설법하며 많은 무리가 모여 듣고 받는다. 이 인연으로 외도들이 크게 이익을 얻고 세상 사람들이 귀하게 여기고 공경한다. 나는 지금 여러 스승을 모아 5일마다 설법을 권장하여 내가 직접 그 큰 모임에 가야겠다. 그 큰 모임에 내가 가면 모든 백성이 모일 것이다. 이런 인연으로 내 스승들이 크게 이익을 얻고 세상에서 존경받게 하리라.” 이렇게 생각하고 부처님께 가서 이 일을 자세히 말씀드렸다.

그 때 세존께서 이에 일으켜 비구 승가를 모으시고 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 나는 지금 5일마다 너희가 모여 큰 모임을 열어 남에게 설법하고 법의를 논의하도록 허락하였다.” 그 때 비구들이 말씀드렸다. “세존이시여, 어떤 법을 말해야 합니까? 어떤 법은 말하지 말아야 합니까?” 여러 비구들이 이 일을 묻자 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 나는 지금 5일마다 모임을 열어 부처님의 공덕, 법의 공덕, 승의 공덕, 믿음의 공덕을 칭찬하고 간략히 말하되 계율과 행위, 다문(多聞)의 공덕, 보시 행위, 지혜 행위, 만족 행위, 적은 욕망 행위, 고행 행위, 마을과 성읍을 멀리 떠나 항상 한적한 곳에 머무르는 행위, 훌륭한 행위, 이익을 칭찬하며 정진 행위, 부모와 어른 공양, 사문과 브라만 공양, 여러 선지식 공양, 좋은 말 칭찬, 오근문 조복 칭찬, 음식 절제 칭찬, 초야와 이후 밤에 잠을 줄이는 행위 칭찬, 정념 생기는 일 칭찬, 서로 봉사하는 일 칭찬, 서로 상담하는 일 칭찬, 듣고 깨달음 칭찬, 스승의 가르침을 듣고 어기지 않고 행하는 일 칭찬, 법을 듣고 바르게 아는 일 칭찬, 바른 법을 듣고 순법하는 일 칭찬, 염불 칭찬, 법념 칭찬, 승념 칭찬, 천념 칭찬, 보시념 칭찬, 적멸념 칭찬, 아나빠나념 칭찬, 몸념 칭찬, 항상 불결관상 생각 칭찬, 죽음 생각 칭찬, 음식 불결 생각 칭찬, 세상은 즐길 수 없다는 생각 칭찬, 무상념 칭찬, 고념 칭찬, 공념 칭찬, 무아념 칭찬, 단념 칭찬, 이욕념 칭찬, 멸념 칭찬, 백골 관상 칭찬, 뼈 떨어짐 생각 칭찬, 팽창 생각 칭찬, 부패 생각 칭찬, 반쯤 먹힘 생각 칭찬, 흩어짐 생각 칭찬, 반쯤 타는 생각 칭찬, 불타 붉은 생각 칭찬, 혐오스러운 생각 칭찬, 또한 여러 공덕을 칭찬하며 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각도분, 해탈문 여러 해탈 부분, 팔승처, 삼명, 육통 공덕을 칭찬해야 한다.”

불본행집경 권 제사십구

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조