불본행집경 권 제오십일

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

시기본생품 하

“그때 사슴왕이 멀리서 사냥꾼이 지팡이를 들고 오는 것을 보고 곧 시를 지어 암사슴에게 말하였다.

‘이 사람은 사냥꾼이니 곧 올 것이다.

몸은 까맣고 사슴 가죽 옷을 입었네.

오늘 반드시 내 가죽을 벗기고

사지마디를 잘라 데려갈 것이다.’

그때 암사슴이 멀리서 사냥꾼을 맞이하여 점점 가까이 가서 시를 지어 말하였다.

‘잘하였네, 사냥꾼이여,

이제 풀을 깔고

먼저 내 살가죽을 벗기고

그 후에 사슴왕을 죽이리라.’

그때 사냥꾼이 암사슴에게 물었다. ‘이 사슴왕과 너는 어떤 친분이 있느냐?’ 암사슴이 사냥꾼에게 대답하였다. ‘이분은 내 남편으로 매우 사랑하고 공경하오니, 이런 인연으로 이렇게 생각하였나이다. “그와 사랑을 나누었으니 헤어지지 않기를 바라노라.” 이런 뜻으로 반드시 먼저 나를 죽이고 그 다음에 사슴왕을 죽일 것이오.’ 그때 사냥꾼이 이렇게 생각하였다. ‘이분은 어진 아내로서 매우 희귀하구나! 이 사슴이 이렇게 큰 일을 할 수 있구나.’ 그때 그 사냥꾼은 암사슴에게 큰 기쁨을 느끼고 곧 시를 지어 암사슴에게 답하였다.

‘내가 태어나서 지금까지 듣지 못했네.

짐승이 사람 말을 알아듣는 것을,

이 세상에 이런 일은 매우 희귀하니,

내 마음이 어찌 해칠 마음을 일으키랴.

이제 너를 죽이지 않고

너와 네 남편을 함께 놓아주리라.

이렇게 너의 생명을 온전히 살려주니

너희 부부가 항상 함께 하기를 바라노라.’

그때 사냥꾼은 그 활을 가지고 가서 사슴왕을 풀어주었다. 그때 암사슴이 왕이 풀려난 것을 보고 크게 기뻐하며 온 몸을 뛰어올라 어찌할 바를 몰랐다. 다시 시를 지어 사냥꾼에게 말하였다.

‘잘하였네, 이 큰 사냥꾼이여,

모든 친척들이 보는 앞에서 모두 기뻐하리니,

내가 남편이 풀려난 것을 보고

기뻐 뛰노는 것도 마찬가지라.’

부처님께서 우다이에게 말씀하셨다. “너는 이제 알아야 한다. 그 사슴왕이 어찌 보통 사람이겠느냐? 바로 내 몸이다. 그리고 그 암사슴은 야수다라(耶輸陁羅)로서, 그때에도 나를 따라 큰 고난을 받았고, 오늘날에는 더욱 나를 따라 큰 고행을 행하여 세상 사람 중에 행할 수 없는 일을 행하는 것이다.”

그 라훌라는 지금 과거 업에 쫓겨 태중에 여섯 해 동안 있었다. 야수다라는 보살로서 근심과 독을 품어 몸치장하지 않았다. 그러나 여섯 해가 지난 후에 여래께서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하셨다. 그때 수두탄왕이 사자를 보내 소식을 기다리게 하였는데, 그 사자들이 부처님께서 좌석에서 일어나신 것을 보고 곧 수두탄왕에게 가서 왕에게 고하였다. “대왕이시여, 알아야 할 것은 태자가 지금 고행을 마치고 뜻을 이루어 좌석에서 일어나셨습니다.”

그때 수두탄왕이 이 말을 듣고 두 사람을 따로 불러 말하였다. “너희들은 지금 태자에게 가서 그곳에 이르거든 내 말을 전하여 태자에게 이르라. ‘너는 지금 고행을 마쳤으니 속히 와서 나라를 다스려 차륜왕이 되어 일곱 보배를 완비하라.’” 그 두 사람은 왕의 명령을 받들어 법에 따라 머리를 숙이고 명령의 뜻을 받들어 태자에게 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 물러나서 태자에게 말하였다. “잘하셨습니다, 성자여! 수두탄왕께서 우리 둘에게 명하여 성자에게 이르기를 ‘너는 지금 고행을 마쳤으니 속히 와서 내 자리를 이어 차륜왕이 되어 일곱 보배를 완비하라’ 하셨습니다.”

그때 세존께서 그 두 사람이 이렇게 말하는 것을 듣고 시를 지어 말씀하셨다.

‘사람이 이미 마음을 다스리면

세상에 다스리지 못할 자 없다.

부처님의 경지는 끝이 없고

흔적도 없으며 오고 감도 없다.

사람이 그물에 걸리지 않으면

애착이 어디서 생기랴.

부처님의 경지는 끝이 없고

흔적도 없으며 오고 감도 없다.’

그때 야수다라는 궁중에서 태자가 고행을 마쳤다는 소식을 듣고 곧 돌아와 왕위를 이어 나라를 다스리며 차륜왕이 될 것을 기대하며 이렇게 생각하였다. ‘태자가 차륜성왕이 되면 내가 반드시 제1비가 되리라.’ 이렇게 생각하고 기뻐 뛰놀며 온 몸에 가득 차서 어찌할 바를 몰랐다. 여러 가지 향을 몸에 바르고 여러 가지 무가치한 보배 옷과 각종 영락을 걸쳐 장식하고 좋은 음식과 보배 침상과 부드러운 침구를 마련하여 태자를 기다렸다. 그때 라훌라는 여섯 해가 지나 과거 업을 다하였고, 야수다라는 여러 가지 재물과 음식으로 그를 공양하였다. 이런 인연으로 라훌라는 곧 태어났다. 태어난 후에 여러 내인들이 함께 모여 수두탄왕에게 아뢰었다. “이상하옵니다, 대왕이시여! 야수다라가 지금 아들을 낳았나이다.” 수두탄왕이 이 말을 듣고 크게 노하여 이렇게 말하였다. “지금 내 태자는 집을 떠나 출가한 지 벌써 여섯 해가 되었는데, 야수다라가 지금 아들을 낳았다니, 어디서 난 아들이냐?” 그때 석자 제바달타가 이렇게 말하였다. “이 아이는 내 아들이다.” 수두탄왕은 더욱 분노하여 여러 석족을 불러 모아 말하였다. “너희들은 알아라! 야수다라는 태자를 보호하지 않고 나도 보호하지 않으며 석족도 보호하지 않는다. 명예를 돌보지 않고 제멋대로 행동하여 내 종족을 욕되게 하였으니, 우리는 지금 어떻게 해야 고통을 다스릴 수 있겠느냐?”

그때 석족들이 모두 함께 소리 내어 말하였다. “야수다라가 집안을 더럽혔으니 우리는 집안을 욕되게 한 법대로 그를 엄히 다스려야 한다.”

그때 한 대신이 말하였다. “머리를 깎고 몽둥이로 쳐서 인장을 찍어야 한다.”

또 다른 대신이 말하였다. “귀를 자르고 코를 도려내야 한다.”

또 다른 대신이 말하였다. “두 눈을 뽑아야 한다.”

또 다른 대신이 말하였다. “나무에 꿰어야 한다.”

또 다른 대신이 말하였다. “빈 우물에 던져야 한다.”

또 다른 대신이 말하였다. “불 속에 던져야 한다.”

또 다른 대신이 말하였다. “뜨겁게 달군 쇠기둥을 안게 해야 한다.”

또 다른 대신이 말하였다. “손발을 묶어 소 떼가 밟아 죽이게 해야 한다.”

또 다른 대신이 말하였다. “하얀 코끼리가 땅 위에 눕게 하여 밟게 해야 한다.”

또 다른 대신이 말하였다. “머리부터 발끝까지 톱으로 잘라야 한다.”

또 다른 대신이 말하였다. “마디마디 잘라 여덟 조각으로 나누어야 한다.”

그때 수두탄왕이 대신들에게 말하였다. “나는 지금 명하여 야수다라와 그 아들을 함께 죽이게 하겠다.”

그때 여래께서 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 이루시고 야수다라와 그 아들이 고난에 처한 것을 자비심으로 살피시며 여러 곳을 두루 살피셨다. 그때 비사문천이 부처님 가까이에서 부처님의 뜻을 알고 붓과 먹, 그리고 파라잎을 들고 부처님께 갔다. 그때 세존께서 손수 글을 쓰시며 왕에게 말씀하셨다. “그 아이는 내 아들이니 의심하지 말라.” 그때 비사문천왕이 세존께서 쓰신 글을 받아 곧 수두탄왕과 여러 무리 앞에 가서 그 글을 왕의 품에서 꺼내 보였다.

그때 그 글에는 증거와 증명이 있었으니 수두탄왕이 그것을 보고 깊이 생각하여 이 글이 진실로 내 아들 시타 태자가 직접 쓴 것임을 알았다.

그때 수두탄왕과 여러 무리는 이 인연으로 야수다라의 출산을 기뻐하였다. 야수다라는 인간계 대왕의 명령으로 자신의 몸과 아들을 죽이려 한다는 소문을 듣고 몸을 보호하려고 급히 마하파자파티 공주에게 가서 이렇게 말했다. “좋으신 왕비님, 저는 잘못이 없습니다. 이 아이는 태자의 혈통입니다. 곧 태자가 올 것을 들었으니, 그가 오면 진실을 알게 될 것입니다. 지금 저를 죽이려 하는 것은 헛된 일입니다.” 그때 마하파자파티 공주가 야수다라의 말을 듣고 마음이 다시 기뻐하여 사자를 보내 수두탄왕에게 가서 숲 속에 이르러 왕에게 말하였다. “부디 대왕이시여, 지금 야수다라 석족의 딸이 우리 곁에 와서 이렇게 말하였습니다. ‘나는 잘못이 없고 내가 낳은 아이는 태자의 혈통입니다. 만약 태자가 몸소 오면 진실을 알게 될 것입니다. 그러니 대왕이시여, 이 일을 하지 마시고 태자가 올 때까지 기다리소서.’”

그때 수두탄왕이 마하파자파티 공주의 이와 같은 선한 이익의 말을 듣고 대답하였다. “이 말이 옳으니 왕비의 말이 맞다면 우리는 태자가 올 때까지 기다리겠다. 그렇지 않다면 이 일이 진실임을 알겠다.” 그러나 수두탄왕은 석족 여인 야수다라가 기뻐하지 않으므로 옷과 기타 영락을 조금만 주어 보내어 적당한 곳에 머물게 하였다. 그때 석족 여인 야수다라는 다시 마하파자파티 공주에게 가서 말하였다. “좋으신 왕비님, 저는 지금 정원에 가서 전에 약속한 천신의 작은 소원을 갚으려 잠시 제사를 지내려 하는데, 왕비님께서 허락하셨는지 모르겠습니다.” 그때 마하파자파티 공주가 야수다라와 함께 라훌라를 데리고 여러 가지 공양물을 마련하여 잡다한 물건을 가지고 그 신에게 갔다. 그 신의 이름은 노제라가(盧提羅迦)이며, 신의 이름을 따서 그 정원도 노제라가라 한다. 그 정원 안에는 큰 돌이 있는데, 보살이 집에 있을 때 늘 그 돌 위에 앉아 놀았다. 그때 야수다라 석족의 딸이 라훌라를 데리고 그 돌 위에 누워 쉬다가 돌을 잡아 물속에 던지며 맹세하였다. “나는 지금 맹세하노니 참되고 거짓이 없으며 태자를 제외하고는 다른 남편이 없으며, 내가 낳은 아이는 진실로 태자의 혈통이다. 이것이 거짓이 아니면 이 큰 돌이 물 위에 떠서 가라앉지 않을 것이다.” 그때 그 큰 돌이 그 맹세대로 물 위에 떠 있었으니, 마치 바나나 잎이 물 위에 떠 있는 것처럼 가라앉지도 않고 잠기지도 않았다. 그때 여러 무리가 이 일을 보고 희귀하게 여겨 환호하며 소리 지르고 뛰어오르며 노래하고 춤추며 소리 내어 여러 가지 악기를 연주하였다.

그때 수두탄왕이 이 일을 듣고 기뻐 뛰놀며 온 몸에 가득 차서 어찌할 바를 몰라 곧 가빌라바사도성(迦毘羅婆蘇都城)을 장엄하여 가시덤불과 모래, 흙, 돌, 오물과 같은 불결한 것을 제거하고 향수로 씻고 닦아 다스리며 여기저기에 향로를 놓아 가장 좋은 향을 피웠다. 그 향로 안에는 여러 가지 아름다운 색깔의 보병이 섞여 있었고, 그 보병 안에는 향수가 가득 담겨 있었으며 그 물속에 향화도 놓았다. 향로와 보병 사이에는 다시 바나나 잎을 줄지어 놓았다. 또 여러 가지 화려한 꽃무늬 비단과 천을 걸고 여러 가지 색깔의 깃발과 현묘한 구슬 장식이 곳곳에 교차되어 걸렸으며 금종과 그물망으로 덮었다. 또 해와 달, 별과 별자리의 형상을 만들어 하늘에 펼쳤고 보배꽃술과 술이 곳곳에 늘어져 있었다. 또 여러 가지 소와 소 꼬리 장식을 여기저기에 섞어 놓았다. 그때 가빌라라를 장엄한 모습은 마치 환염건달바의 성과 같았다. 장엄을 마치고 라훌라를 데리고 그 성에 들어가 석족 종족과 친척들을 모두 불러 모아 여러 가지 재물과 음식, 필요한 것을 넉넉히 마련하여 준비를 갖추고 라훌라를 위해 별도로 또 마련하였다.

라훌라가 태어난 날, 아수라왕이 달을 잡아 잠시 잡았다가 놓아주었으므로 석족 친척들이 모여 의논하며 라훌라가 달을 먹은 순간에 태어난 아이이므로 이름을 라훌라라 하였다. 그 라훌라는 귀엽고 단정하여 보는 이마다 모두 기뻐하였으며, 피부는 황백색으로 진금과 같았다. 그러나 머리 꼭대기는 우산 모양 같고 코는 높고 뚜렷하여 앵무새와 같았으며 두 팔은 길고 무릎 아래까지 늘어졌으며 모든 마디가 결손 없이 완비되어 있었고 모든 감각 기관도 완전하였다.

그때 수두탄왕은 라훌라를 위해 네 명의 유모를 두었다. 어떤 네 명인가 하면, 하나는 안아주고, 둘째는 씻기고, 셋째는 젖을 먹이고, 넷째는 놀아주는 자이다. 이 네 명의 유모가 때에 따라 돌보아 곧 지혜가 완비되게 하였다.

그때 세존께서 부라나국에서 대법륜을 전하실 때, 여러 천신들이 서로 알리며 그 소리가 번져 하늘 꼭대기까지 이르렀다. 그때 수두탄왕은 아들 시타가 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하였음을 듣고 깨달음을 얻은 후 부라나국에서 대법륜을 전하며 천인들에게 법을 설하시는 것을 보고 더욱 그를 생각하며 이렇게 생각하였다. ‘어떤 방편으로 태자가 모든 친척들을 불쌍히 여겨 속히 이 가빌라 성에 오게 할까? 누가 사자로 적합하며 지혜가 있어 이 일을 잘 알까?’ 다시 생각하였다. ‘우다이 국사의 아들과 차닉, 이 두 사람은 어릴 적부터 늘 시타와 함께 흙을 만지고 놀며 함께 어울려 다녔다. 이 두 사람은 모두 시타에게 갈 만하니 지금 그들을 보내 사자로 삼아야겠다.’

그때 수두탄왕이 우다이 국사의 아들과 차닉을 불러 말하였다. “너희 둘은 알아야 한다. 지금 태자가 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 부라나국에서 대법륜을 전하며 천인들에게 법을 설하고 있다. 너희는 속히 그 시타에게 가서 왕의 명령을 전하여 내 뜻을 알리라. ‘지금 태자는 고행을 마치고 뜻을 이루어 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하였으며 무상의 법륜을 굴리고 있다. 천인들에게 법을 설하는 훌륭한 태자가 이제 가빌라 성으로 와서 모든 친척들을 불쌍히 여길 것이다.’”

그때 우다이 국사의 아들과 차닉이 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 만약 시타 태자가 오지 않는다면 우리는 어떻게 하겠습니까?” 왕이 대답하였다. “너희는 다만 태자의 뜻에 따르라.” 우다이 국사의 아들과 차닉이 왕의 명령을 받고 머리를 숙여 발에 절하고 각자 본처로 돌아가 부모와 여러 친척들에게 작별 인사를 하고 점차 부라나국의 여러 선인들이 거주하는 사슴 야원에 이르렀다. 그곳에 이르러 부처님의 발에 절하고 한쪽에 물러나 말하였다. “세존이시여, 우리는 지금 대왕 수두탄의 명을 받고 이곳에 왔습니다. 왕께서 말씀하시기를 ‘잘하였네 태자여! 너는 고행을 마치고 뜻을 이루어 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하였으며 대법륜을 굴려 천인들에게 법을 설하였다. 잘하였네 태자여! 이제 가빌라바사도성으로 와서 모든 친척들을 불쌍히 여기라.’ 하셨습니다.”

그때 세존께서 이 말을 들으시고 시를 지어 말씀하셨다.

‘사람이 이미 마음을 다스리면

세상에 다스리지 못할 자 없다.

부처님의 경지는 끝이 없고

흔적도 없으며 오고 감도 없다.

사람이 그물에 걸리지 않으면

애착이 어디서 생기랴.

부처님의 경지는 끝이 없고

흔적도 없으며 오고 감도 없다.’

그때 우다이 국사의 아들과 차닉이 말하였다. “세존이시여, 우리에게 무엇을 하라 하시겠습니까?” 부처님께서 그들에게 말씀하셨다. “너희는 나의 여러 제자처럼 출가법을 배울 수 있겠느냐?”

그때 세존께서 물으셨으나 그 두 사람은 이미 부처님 곁에서 출가하고자 하는 뜻이 있었기에 부처님께 말씀드렸다. “우리 둘 다 모두 출가하기를 원합니다.” 그때 세존께서 즉시 출가를 허락하시고 계율을 주셨다.

그때 세존께서 출가하신 이래 앉아 계시면서 아직 생지 가빌라 성을 향해 돌아보지 않으셨다. 또한 현자와 지식 있는 다섯 비구와 장로 야수다라 등 친한 벗과 친구, 부라나성에서 태어난 네 명의 큰 부자 장자들이 있었다. 어떤 네 명인가 하면, 하나는 비마라, 둘째는 수바후, 셋째는 부루나, 넷째는 가파반디이다.

그때 존자 야수다라와 선지식 등 오십여 명, 장로 부루나미다로니자의 제자 삼십일 명, 장로 마하가찬연과 그의 팔만사천 제자, 장로 사비야와 그의 뛰어난 제자 삼십 명, 함께 다니는 선한 벗 여섯 명, 그리고 미기야 거주지 출신 장로 나비가타나야나도 있었다.

그때 또 한 바라문이 있었는데 두 딸이 있었다. 하나는 난타, 둘째는 바라였다.

그때 또 한 바라문이 있었는데 이름은 데바이며 아내와 함께였다. 장로 빈리가설과 함께 오백 명의 나선 머리 바라문이 있었다.

또 장로 나티가설 나선 머리 바라문이 삼백 명, 장로 가야가설과 그 제자들이 이백 명 있었으며 이들도 나선 머리 바라문이었다.

그때 또 장로 우바사나가 이백오십 명 있었다.

그때 또 수목림에 오백 명의 고행 선인들이 있어 비를 내리게 하였다. 왕사성에는 빈바사라왕과 신하들이 아흔두 나유타의 인구가 있었다. 장로 마하가설, 장로 사리불, 목건련 등과 자야발리반차가 외도 제자 오백 명이 있었다. 이와 같은 여러 사람을 교화한 후에야 세존께서 비로소 생지 가빌라 성을 향해 돌아보셨다.

그때 우다이가 바라가바가 돌아앉아 본처 생지 가빌라바사도성을 향하는 것을 보고 여러 천신들이 그 장로 우다이에게 말하였다. “잘하였네 존자여, 이제 부처님을 청하여 생지 본 가빌라바사도성에 가서 모든 친척들을 불쌍히 여기도록 하소서.”

그때 장로 우다이가 성스러운 뜻을 잘 알고 부처님께서 가실 것을 알고 곧 일어나 오른쪽 팔을 드러내고 옷을 정돈하고 합장하여 부처님께 몸을 굽혀 머리를 숙이고 시를 지어 말했다.

‘때 아닌 나무가

꽃과 열매를 맺으려면 때를 기다리듯,

때 아닌 꽃과 열매는 빛나지 않으니

존자여, 지금 헌가하를 건너야 하리.

나무에 꽃이 만발하여

그 꽃 향기가 사방의 절에 퍼지니,

꽃이 피고 열매가 맺히면

존자여, 생지에 이르는 것이 바로 때라네.

이때가 가장 좋고 가장 뛰어나며

맑은 시냇물과 향기로운 연못 물,

숲 속에서 백조가 아름다운 소리를 내니,

모든 즐거운 일이 이때라네.

석족이 옛날에 마음을 내어

온 대지를 나 홀로 다스리리라 맹세하였고,

존자가 출가할 때 큰 근심과 두려움이 있었으며,

뜻에 맞지 않아 매우 답답하였네.

세존의 친척들이 늦게 생각하니,

존자가 라훌라를 낳았기에,

가서 의심을 풀어주어야 하리라.

대중이 갈망하며 보고 싶어 하니,

여래께서 어머니의 은혜를 생각하시어

그들을 불쌍히 여기시니,

먼 곳에서 큰 성자를 보면

기뻐하여 근심이 사라지리라.

석족 대왕 수두탄은

옛날에 이런 미묘한 서원을 세웠네.

언제 금빛 몸을 보고

내 아들이 이 가빌라 성에 들어오리라.

지금은 덥지도 춥지도 않아

세존이 즐거운 길을 받기에 알맞으며,

억수의 석족이 바라보고 기다리니,

마치 보름달이 둥글게 떠 있는 것 같네.’

그때 부처님께서 장로 우다이에게 말씀하셨다. “너 우다이여, 만약 그렇다면 너희 둘은 먼저 가빌라바사도성에 가서 내 친척 석족들에게 이르기를 ‘지금 태자가 고행을 마쳤으니 너희를 불쌍히 여겨 곧 올 것이다.’라고 전하라.” 우다이와 차닉이 부처님의 명을 받고 “예, 세존이시여, 감히 어기지 않겠습니다.” 하고 부처님의 발에 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 물러나 차례로 가빌라바사도성의 니쿠다 숲에 이르러 그 마을에 잠시 머물렀다.

그때 수두탄왕이 호화로운 네 마리 말이 끄는 보배 수레를 타고 그 정원에 가서 좋은 땅을 점지하였다. 수두탄왕이 멀리서 장로 차닉과 우다이를 보니 수염과 머리를 깎고 옷을 입고 그릇을 들고 있는 것을 보고 곧 신하들에게 말하였다. “너희 신하들이여, 이들은 누구냐? 수염과 머리를 깎고 색 옷을 입고 그릇을 들고 있구나.” 신하들이 곧 왕에게 보고하였다. “이 두 사람은 시타 태자의 제자들입니다.” 그때 수두탄왕은 마음에 근심과 슬픔이 가득하여 기쁘지 않고 이렇게 말하였다. “내 아들은 단정하고 용모가 아름다워 보는 이가 싫증내지 않으니 금빛 상 같구나. 그런데 저 사람들의 모습은 이와 같으니 기쁘지 않구나.” 기쁘지 않아 신하들에게 말하였다. “너희는 반드시 이 두 사람을 끊어 내어 내가 보지 못하게 하라.” 이렇게 말하고 정원으로 갔다. 그때 신하들은 이렇게 생각하였다. “이 두 사람 중 하나는 국사의 아들이고 다른 하나는 시타 태자의 시종이니 보내지 못하겠다.” 수두탄왕이 정원을 돌아보고 나가려 할 때 신하들이 왕이 두 장로를 보고 근심할까 두려워 빈 뜰 안에 가두었다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 지금 빨리 옷과 그릇을 준비하라. 나는 지금 여러 나라의 성읍과 마을을 돌아다니려 하니, 내 본래 태어난 땅 가빌라바사도성으로 가서 모든 친척들을 불쌍히 여기려 함이다.”

그때 장로 사리불이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말하였다. “희귀하신 세존이시여, 이런 일은 일찍이 없었습니다. 세존께서 지금 가실 때가 바로 때이며 매우 정밀하고 미묘합니다. 지금 세존께서 여러 나라의 성읍을 돌아다니시려 하니 참으로 때가 맞습니다.” 그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “사리불이여, 네가 이 일을 듣고자 한다면 내가 말해 주겠다. 시기 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존께서 처음으로 본래 태어난 땅에 가시어 무량한 미묘하고 희귀한 일을 행하셨다.”

그때 사리불이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 지금이 때이니 과거 시기 여래께서 본래 태어난 땅을 돌아다니신 일을 비구들에게 설해 주시어 비구들이 부처님 말씀을 들은 후 이와 같이 행하게 하소서.”

그때 부처님께서 시를 지어 시기 여래가 본래 태어난 땅을 돌아본 일을 말씀하셨다.

‘잘하였네, 매우 훌륭하도다, 사리불이여,

너는 이제 한 마음으로 들어야 하리.

옛날 시기 성스러운 여래께서

옛날 본래 태어난 땅을 돌아보셨네.

가는 곳마다 모든 마을과 촌락에서

옛날 시기 성스러운 여래를 뵈었고,

곳곳마다 단 달콤한 샘물이 솟아나

여덟 가지 공덕의 맛을 갖추었네.

가는 곳마다 모든 마을과 촌락에서

옛날 시기 대성사를 뵈었고,

곳곳마다 여러 꽃나무가 있어

가지와 잎이 무성하게 드리웠네.

가는 곳마다 모든 숲과 나무 아래에서

시기 여래가 머무르셨는데,

그 나무에서 자연히 아름다운 꽃비가 내려

땅에 가득히 퍼졌네.

지나는 모든 숲과 나무 아래에서

시기 여래가 머무르시면

그 나무에서 단 열매가 자연히 떨어지고

가지가 늘어져 낮게 드리웠네.

사람이 닿을 수 없는 나무에는

아름다운 꽃과 단 열매가 흩날려 참으로 사랑스러웠네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

사람이 닿지 않는 나무에는

아름다운 꽃과 단 열매가 자연히 떨어졌네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

천신들이 허공에서

아름다운 만다라 꽃비를 내렸네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

천신들이 허공에서

맑고 시원한 아름다운 꽃비를 내렸네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

천신들이 허공에서

만다라라라 불리는 꽃비를 내렸네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

천신들이 허공에서

폴리야라라 불리는 꽃비를 내렸네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

천신들이 허공에서

비바가라라 불리는 꽃비를 내렸네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

천신들이 허공에서

향승향이라 불리는 꽃비를 내렸네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

천신들이 허공에서

여러 가지 아름다운 향화들을 내렸네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

천신들이 허공에서

푸지향이라 불리는 꽃비를 내렸네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

천신들이 허공에서

다른 여러 가지 아름다운 향화들을 내렸네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

천신들이 허공에서

순수한 진금빛 아름다운 꽃들을 내렸네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

천신들이 허공에서

일곱 보배의 아름다운 꽃들을 내렸네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

천신들이 허공에서

꽃대가 순수한 진금으로 되어 있었네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

천신들이 허공에서

순수한 모든 보배 꽃대를 내렸네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

천신들이 허공에서

순수한 우바라 꽃잎을 내렸네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

천신들이 허공에서

순수한 침향가루를 내렸네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

천신들이 허공에서

붉은 침향가루를 내렸네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

천신들이 허공에서

순수한 우두침향가루를 내렸네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

천신들이 허공에서

여러 가지 천상의 음악 소리를 연주하였네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

허공에 사람이 없었으나

여러 가지 아름다운 천의(天衣)를 흔들었네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

천신들이 부처님의 길을 따라가며

여러 가지 아름다운 향화들을 들었네.

그 꽃들은 여러 가지 빛깔로 어지럽게 흩날려

길가에 무릎까지 쌓였네.

그때는 춥지도 덥지도 않고

모기나 벌레 같은 악한 벌레도 없었네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

온 대지가 미세하게 움직이고

큰 바다와 여러 산들도 그러했네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

온 대지가 부드럽게 조화되어

맑고 깨끗하며 가시덤불도 없었네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

모든 언덕과 구릉은 평탄하고

산과 무덤도 모두 평안하였네.

시기 여래 대성사는

이와 같은 일을 감응하여 행하셨네.

사트리야 계급의 큰 위덕자들이

팔만 육천 명 있었네.

시기 여래 대성사는

그를 따라 걷고 앉고 일어섰네.

모든 바라문 청정행 계급이

팔만 육천 명 있었네.

시기 여래 대성사는

그를 따라 걷고 앉고 일어섰네.

부유하고 위덕 있는 큰 장자들이

팔만 육천 명 있었네.

시기 여래 대성사는

그를 따라 걷고 앉고 일어섰네.

또한 지상에 거하는 여러 천신들이

모두 아름답고 깨끗하며 장엄하였네.

시기 여래 대성사는

그를 따라 걷고 앉고 일어섰네.

또 허공의 여러 천신들이

모두 큰 위덕과 뛰어난 장엄을 갖추었네.

시기 여래 대성사는

그를 따라 걷고 앉고 일어섰네.

사대천왕과 천신들이

특별히 아름답고 위덕이 뛰어났네.

시기 여래 대성사는

그를 따라 걷고 앉고 일어섰네.

세계를 지키는 사대천왕 등은

또한 특별히 뛰어난 큰 위세를 가졌네.

시기 여래 대성사는

그를 따라 걷고 앉고 일어섰네.

도리천 삼십삼천의 무리들이

미묘한 위력으로 특별히 뛰어났네.

시기 여래 대성사는

그를 따라 걷고 앉고 일어섰네.

수미산 꼭대기의 제석왕과

그의 친척과 친구들이 있었네.

시기 여래 대성사는

그를 따라 걷고 앉고 일어섰네.

선분 야마 천신 무리들이

아름답고 깨끗하며 큰 위엄을 갖추었네.

시기 여래 대성사는

그를 따라 걷고 앉고 일어섰네.

기쁨과 즐거움의 도솔천 천신들이

위엄과 공덕이 매우 미묘하였네.

시기 여래 대성사는

그를 따라 걷고 앉고 일어섰네.

다음으로 화락천 등 여러 천신들이

그들이 행한 공덕이 더욱 미묘하였네.

시기 여래 대성사는

그를 따라 걷고 앉고 일어섰네.

타화자재 천신들이

위덕과 광명이 매우 빛났네.

시기 여래 대성사는

그를 따라 걷고 앉고 일어섰네.

대범궁의 여러 천신들이

아름답고 위력과 광채를 갖추었네.

시기 여래 대성사는

그를 따라 걷고 앉고 일어섰네.

색계의 모든 천신들과

용신, 금날개 새, 건달바, 아수라,

야차, 귀신, 라샤 등이 있었네.

긴나라, 마후라 등도

모두 완전한 아름다운 위엄을 갖추었네.

시기 여래 대성사는

그를 따라 걷고 앉고 일어섰네.

세상에 있는 모든 중생들이

말한 자와 말하지 않은 자 모두

시기 여래 대성사는

그를 따라 걷고 앉고 일어섰네.

그 존귀한 시기 여래께서 이렇게 행하시어

무량한 천인 무리를 다스리셨으며

정각에 들어 큰 열반에 들고

모든 존재와 후생을 영원히 끊으셨다.

그때 부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “너 사리불이여, 시기 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존께서 처음으로 본래 태어난 땅에 가시어 무량한 미묘하고 희귀한 일을 행하셨다.”

불본행집경 권 제오십일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)