불본행집경 권 제삼십삼

수 천축 삼장 차나굴타 번역

범천 권청품 하

그때 세존께서 이와 같이 생각하셨다. ‘내가 증득한 법은 매우 심오하여 알기 어렵고 보기 어려우며, 미세한 티끌과 같아 감지할 수 없고, 생각할 수 없는 곳에 있으며, 생각할 수 없는 도리이다. 나는 스승도 없고, 뛰어난 지혜의 장인도 없어서 나를 가르쳐 이 법을 증득하게 할 수 없다. 그러나 중생들은 아뢰야식에 집착하여 그곳에 머무르며 즐거워하고, 마음이 탐욕으로 가득하여 이곳을 보기 어렵다. 그곳이 바로 십이연기라 하는 곳이며, 십이연기에는 장소의 상이 생겨난다. 이 장소는 모든 중생이 볼 수 없고 오직 부처만이 알 수 있다. 또 모든 곳에는 의심이 있고 도리가 어려워 버리기 힘들며, 모든 사도는 멸진하여 남김이 없고, 애착의 번뇌가 있는 곳은 모두 욕망을 떠나 고요한 열반에 이른다. 나는 지금 이와 같은 법을 다른 이에게 설하더라도 그 중생들은 이 법을 증득하지 못하고, 다만 내가 수고롭고 헛되이 말을 낭비하는 것뿐이다.’ 그때 세존께서 이렇게 생각하시고, 이 일에 대하여 과거에 듣지 못했고, 다른 이에게서 얻지 못했으며, 아무도 말하지 않았으나 마음으로 스스로 변론하시고 곧 게송으로 말씀하셨다.

‘나는 지금 고생하여 이 법을 증득하였으니,

함부로 곧바로 설할 수 없다.

모든 욕망과 어리석음, 진노와 미움의 법에 얽매여,

모든 중생이 이 어려움을 가진다.

오직 역류하는 세밀한 지혜로써,

미세한 티끌과 같이 볼 수 있다.

욕망과 집착은 보기 어렵고 알기 어려우니,

이는 무명 어둠이 가리기 때문이다.’

이와 같이 여래께서 이 심오한 일을 보시고, 마음이 아라한의 산림에 머무르기를 원하시어 다른 이에게 이 법을 설하지 않으려 하셨다. 그리고 게송으로 말씀하셨다.

‘모든 중생의 번뇌가 무겁고,

사도와 사견이 많아 해가 크니,

해탈법은 매우 심오하고 어렵기에,

그래서 아라한의 산림에 머무르려 한다.’

그때 사바세계의 주인 대범천왕께서 범궁에서 멀리 세존께서 이와 같은 마음을 내신 것을 보고 알게 되시고 이렇게 생각하셨다. ‘이 세계의 모든 중생은 많이 망가지고 잃었으며, 오늘 여래는 다투아가도 아라한 삼매삼불타로서 이미 무상의 법보를 증득하여 완성하였으나 세간은 알지 못한다. 그런데 갑자기 마음이 산림에 머무르기를 원하시어 법을 설하지 않으려 하신다.’ 그때 범천왕께서는 강한 장사처럼 팔을 구부렸다 폈다 하시고, 대범궁에서 몸을 숨기고 내려와 세존 앞에 이르러 부처님의 발을 공경하고 한쪽에 머무르시며 합장하여 부처님께 말씀드렸다. ‘선지식이시여! 지금 이 세계의 모든 중생이 귀의할 바가 없고 선악을 잃었나이다. 지금 세존께서 이미 무상의 법보를 진실로 증득하셨으니 보시고 갑자기 아라한의 산림에 머무르기를 원하시어 법을 설하지 않으려 하시나이다. 제가 지금 무상의 세존께 청하오니, 중생을 위하여 고요히 머무르지 마시고, 부디 세존께서 자비로 법을 설하시어 가다라를 닦으시며 불쌍히 여기어 법을 설하소서. 지금 많은 중생들이 티끌만큼 적으며, 그 근기가 성숙하여도 미약하고 이익이 적으며, 이익을 얻기 쉬워 법을 듣지 못하여 자연히 쇠퇴하나이다. 만약 여래께서 법을 설하여 세존의 법상을 알게 하신다면 좋겠나이다.’ 그때 사바세계의 주인 대범천왕께서 이 말씀을 마치고 다시 게송으로 부처님께 청하였다.

‘세존이시여, 지금 마가국에서

중생의 잡종 인연을 설하시니,

먼저 감로와 같은 묘법의 문을 열고,

그 다음에 차례로 청정하게 설하소서.

사람이 수미산 정상에 오르지 못하면,

어찌 세상의 끝을 볼 수 있겠습니까?

대성 보리의 도를 이루었으니,

속히 법당에 올라 지혜의 눈을 비추소서.

무명을 이끄는 무리를 인도하여 고통에서 벗어나게 하시고,

모든 중생을 불쌍히 여기소서.

세존이시여, 이 나무 그늘을 빨리 떠나,

온 세상을 두루 다니며 널리 구제하소서.

스스로 천인보다 뛰어난 이익을 얻고,

모든 고통을 다 끝내어 청량을 얻으셨나이다.

부처님은 모든 선근을 더하거나 줄이지 않으시고,

청정한 법의 저쪽에 이르셨나이다.

세상에 비할 자 없으신 여래께서,

더 뛰어난 분은 없나이다.

삼계에서 홀로 걸음마를 하시며 세존이라 칭하시고,

수라도 산왕의 상대가 아니시니,

고통의 세상에서 자비를 베푸시니,

지금 중생을 버릴 수 없나이다.

모든 덕과 힘을 갖추시고 두려움 없는 분,

오직 존귀하신 분만이 모든 의식을 건지시나이다.

중생이 독화살에 맞아,

천인 등 세상에 속하나,

세존을 만나면 반드시 뽑아내야 하니,

제가 그들을 위하여 귀의처를 삼겠나이다.

모든 천인과 인간이 생생히,

비밀 법문을 듣고자 마음을 내나이다.

그들이 원하니 세존께서 이미 이루셨으니,

속히 설하시어 그들이 물러가지 않게 하소서.

세존이시여, 제가 지금 보니,

중생이 이 사실을 알면,

다른 이가 듣든 스스로 듣든,

곧 와서 세존의 발을 공경하리이다.

비록 부모나 남녀가 죽어 뼈가 흩어지고 머리카락이 흩어져도,

그들이 그 죽음을 근심하지 않고,

또 그 사람들을 울지 않으리이다.

그들은 청정과 존귀를 알지 못하여,

두설천에서 내려왔나이다.

그러므로 제가 지금 세존께 청하오니,

오랫동안 길을 잃은 자를 이제 교화하소서.

무량겁 동안 정법을 듣지 못하였으니,

마치 수척한 사람이 기름진 살을 얻음과 같고,

마른 땅에 물을 뿌림과 같나이다.

오직 세존께서 법우를 내리시길 바라나이다.

모든 부처님은 법을 아끼지 않으시고,

삼세의 성인들은 기꺼이 시주를 행하나이다.

과거 모든 부처님이 열반에 들 때,

모두 이 바른 진실한 법을 설하셨나이다.

존귀하신 세존께서도 기라종이시니,

무량한 중생을 건지실 수 있나이다.

그분과 모든 부처님은 다르지 않으시니,

지금 선한 법을 가르치시나이다.

모든 중생의 청정한 눈을 열어,

바른 도의 길을 보게 하시고,

사견의 가시덤불 숲에 들어간 자에게,

순수하고 곧은 험한 길을 보여 주시나이다.

이 길을 타고 이미 감로를 얻었나니,

세존은 눈먼 자를 구덩이에서 구하시나,

다른 이들은 건지지 못하나이다.

또 능히 편리한 방편으로 뜻을 일으키시니,

지금 때가 이르니 부디 사양하지 마소서.

성인들과 오랜 세월 헤아릴 수 없으니,

마치 우담화가 만나기 어려운 것과 같고,

부처님 출현도 만나기 어려우니,

오늘 갑자기 큰 스승을 만났나이다.

자비와 정진의 힘이 한이 없고,

몸과 장엄과 여러 상을 갖추셨으며,

아직 설하지 않으셨으나 발심한 이 없으니,

금구로 끝내 이탈한 말씀이 없나이다.

삼세의 성취가 이 일에 이르렀으니,

그래서 오늘 스스로 제도를 마쳤나이다.

다른 이를 건지려면 정진을 일으켜야 하니,

진실한 말과 서약은 때에 맞게 하소서.

세존은 어둠을 멸하시고 모든 밝음을 이루셨으며,

부처님의 큰 법기둥을 속히 세우시리라.

때가 이르니 묘한 말씀으로 정법을 설하시리니,

사자의 울음소리가 하늘 북소리와 같으리라.

제가 여래께 법배를 놓아,

내세에 무량한 중생을 인도하게 하소서.

세존은 이미 번뇌의 바다를 건너셨으니,

중생이 빠져 허우적거릴 때 건져내야 하리이다.

마치 사람이 보물을 발견하여,

자신만 쓰지 않고 남에게도 나누어 주듯이,

세존께서 무한한 법보를 얻으셨으니,

중생을 위하여 차례로 설하시리라.’

그때 세존께서 범천왕의 청하는 게송을 들으시고 중생을 위하여 자비심을 일으키시어 부처님의 눈으로 모든 세상을 살펴보셨다. 부처님의 눈으로 살펴보니, 세상에 태어나고 자라는 모든 중생은 어떤 이는 근기가 좋고 어떤 이는 둔하며, 어떤 이는 도를 쉽게 증득하고 어떤 이는 미래 세상의 모든 과보를 보고 두려워하여 마음을 놓지 않으며, 어떤 이는 장차 도를 얻을 수 있음을 보셨다. 마치 어떤 이가 청우발지 연못, 파두마 연못, 구물두 연못, 분타리 연못 등 여러 연못에 있는 모든 꽃들이 땅에서 자라나 아직 물 위에 나오지 않았으니 사대가 화합하여 길러야 물 위로 나오듯이, 또는 어떤 꽃은 물 위로 솟아나 물과 평평하며, 또는 어떤 꽃은 물 위로 나와 펼쳐져도 물에 젖지 않듯이, 이와 같이 세존께서 세상에 태어나고 자라는 모든 중생을 살펴보시니 근기가 좋고 둔하며, 쉽게 변화하며 도를 얻는 이가 있음을 아시고 범천왕께 게송으로 말씀하셨다.

‘대범천왕이여, 잘 들으소서.

나는 지금 감로의 문을 열려 하노라.

듣는 자가 기뻐 와서,

진심으로 내 법의 맛을 들으리라.’

그때 범천왕께서 이 게송을 듣고 이렇게 생각하셨다. ‘여래 세존께서 이 법을 설하시리라. 가다라는 이 법을 설하고자 하리라. 세존께서 불쌍히 여기시어 나의 청을 받아 법을 설하시리라.’ 이 인연으로 마음에 기쁨이 일어나 뛰어넘어 가득 차서 스스로 이기지 못하시고 부처님의 발을 공경하며 세존을 둘러싸고 몸을 숨기고 나타나지 않으셨다.

그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. ‘나는 지금 처음 법을 설하는 곳에서, 누가 나의 뜻을 어기지 않고 내 법체를 알고 증득하여 나를 괴롭히지 않는가?’

그때 세존께서 이렇게 생각하시었다. ‘그 우다라가라모 자는 마음이 뛰어나고 지혜로우며 명철하고, 밤낮으로 성취하였으니, 비록 약간의 티끌과 미약한 결박이 있으나 근기가 성숙하고 지혜가 밝다. 나는 지금 우다라가라모 자에게 먼저 법을 설하여 내가 말하는 법을 그가 속히 증득하게 하리라.’

세존께서 이렇게 생각하시고 있을 때, 하늘에서 몸을 숨기고 나타나지 않은 한 천인이 와서 부처님께 소리 내어 말하였다. ‘가라모 자가 명이 다한 지 이미 칠일이 지났나이다.’

세존께서 다시 마음속 지혜로 우다라모 자가 실제로 명이 다한 지 이미 칠일이 지났음을 보셨다.

세존께서 다시 생각하셨다. ‘우다라모 자가 명이 다한 뒤 어디에 태어날까?’ 그리고 마음속 지혜로 보니 우다라모 자는 비비상천에 태어났다.

그때 세존께서 다시 생각하셨다. ‘비비상천의 수명은 얼마이며 경계가 있는가?’ 그때 세존께서 마음속 지혜로 보니 비비상천의 수명은 팔만사천 대겁이다.

그때 세존께서 다시 생각하셨다. ‘우다라모 자가 비비상천에서 수명이 다한 뒤 어디에 태어날까?’

그때 세존께서 마음속 지혜로 보니 우다라모 자는 비비상천에 있다가 그곳에서 명이 다하면 다시 떨어져 이 세상에 태어나 비리 몸을 받는다. 그리고 이미 비리 몸을 얻은 뒤 어떤 중생이 물 속에 태어나거나 육지에 있거나 하늘을 날면서 항상 그 생명을 죽이리라. 또는 그와 함께 욕망의 일을 행하며 보답을 다한 뒤 굶주려 죽으리라.

그때 세존께서 다시 생각하셨다. ‘우다라모 자가 비리 몸을 버린 뒤 다시 어떤 생을 받으리까?’

그때 세존께서 마음속 지혜로 보니 우다라모 자는 비리 몸을 마친 뒤 지옥에 태어났다.

그때 세존께서 다시 생각하시며 말씀하셨다. ‘아아, 아아, 너 우다라모 자여, 헛되이 몸을 받아 큰 이익을 잃고, 인간 세상에서 아름답고 좋은 복을 얻지 못하였구나. 그리고 우다라모 자는 나의 이와 같은 선법을 듣지 못하였다. 만약 우다라모 자가 이와 같은 선법을 들었다면 곧 속히 이 법을 증득하였을 것이다.’

그때 세존께서 다시 생각하셨다. ‘나는 지금 누구에게 처음으로 이 법을 설하는가? 내가 법을 설할 때 내 법을 어기지 않고 나를 괴롭히지 않으며 속히 내 법을 증득하는 이는 누구인가?’

그때 세존께서 마음속으로 이렇게 생각하시고 알았다. 그 아라라가라모 종자는 매우 뛰어난 지혜와 명철하며 세밀한 마음으로 밤낮으로 성취하였고, 비록 약간의 티끌과 결박이 있으나 근기가 성숙하고 지혜가 밝다. ‘나는 지금 그 아라라가라모 종자에게 가서 먼저 이 법을 설하리라. 그가 내 설법을 들으면 반드시 속히 증득하리라.’

세존께서 이렇게 생각하시고 있을 때, 하늘에서 몸을 숨기고 나타나지 않은 한 천인이 와서 소리 내어 말하였다. ‘그 아라라가라 종자는 어제 명이 다하였나이다.’

그때 세존께서 마음속 지혜로 그 아라라가라 종자가 어제 명이 다한 것을 알았다.

그때 세존께서 다시 생각하셨다. ‘아라라 종자는 이 명이 다한 뒤 어디에 태어날까?’

그때 세존께서 마음속 지혜로 알았다. 아라라가 이곳에서 명이 다한 뒤 사용하지 않는 곳에 태어났다.

세존께서 다시 생각하셨다. ‘사용하지 않는 곳 천의 수명은 얼마이며 경계가 있는가?’

세존께서 마음속 지혜로 알았다. 사용하지 않는 곳 천의 수명은 경계가 있으며 육만삼천 대겁의 수명이 있다.

세존께서 다시 생각하셨다. ‘아라라가 사용하지 않는 곳 천에서 명이 다한 뒤 어디에 태어날까?’

세존께서 마음속 지혜로 알았다. 아라라가 사용하지 않는 곳에서 명이 다한 뒤 다시 떨어져 이 세상 변두리의 법을 알지 못하는 곳에 태어나 왕이 되리라.

세존께서 다시 생각하셨다. ‘아라라가 변두리 왕에서 명이 다한 뒤 다시 어떤 생을 받으리까?’

세존께서 마음속 지혜로 알았다. 아라라가 변두리 왕에서 명이 다한 뒤 큰 지옥에 떨어지리라.

세존께서 이렇게 생각하셨다. ‘아아, 아아, 너 아라라가라 종자여, 헛되이 사람 몸을 받아 큰 이익을 잃고 선익을 얻지 못하였으며, 나의 이와 같은 묘법을 듣지 못하였다. 만약 그가 이 법을 들었다면 곧 속히 이 법을 증득하였을 것이다.’

불본행집경 전묘법륜품 제삼십칠 상

그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. ‘세상에 어떤 중생이 몸과 입이 청정하고 티끌과 때가 적으며 결박이 적고 근기가 성숙하고 지혜가 밝아 내가 처음 법을 설할 때 나를 괴롭히지 않고 속히 내 법을 증득하여 법륜을 굴리는 데 방해가 되지 않는가?’

세존께서 이렇게 생각하시었다. ‘다섯 명의 선인이 있으니, 그 다섯 선인은 옛날에 나에게 큰 이익을 주었고, 내가 고행할 때 나를 섬겼다. 그 다섯 선인은 모두 청정하며 티끌과 때가 적고 결박이 적고 근기가 날카로우니, 그들이 내가 처음 법륜을 굴릴 때 설하는 묘법을 받을 수 있고 나를 어기지 않으리라. 나는 지금 그 다섯 선인에게 가서 먼저 법을 설하리라.’

그때 세존께서 다시 생각하시었다. ‘그 다섯 선인은 지금 어디에 있는가?’ 그때 세존께서 청정한 천안으로 사람의 눈보다 뛰어나게 그 다섯 선인을 살펴보니 오늘날 그들은 보라나 성의 사슴원 안에서 두루 다니고 있었다.

그때 세존께서 보리수 아래에서 얼마 동안 머무르시다가 점차 보라나국으로 향하셨다. 그리고 게송으로 말씀하셨다.

‘세존께서 로모자를 설하고자 하시니,

그가 태어난 곳을 살피시어,

지금 명이 다하여 천상에 있음을 아시고,

다섯 선인을 생각하시어 가시나이다.’

그때 마왕 파순이 부처님께서 이 보리수 나무를 떠나려 하심을 보고 마음에 괴로움이 일어나 급히 부처님께 가서 말씀드렸다. ‘선지식이시여! 부디 이곳을 떠나지 마시고 편안히 앉아 움직이지 마소서. 세존께서 이곳에 계시면 마음대로 행하소서.’

그때 세존께서 마왕 파순에게 말씀하셨다. ‘마왕 파순이여, 너는 부끄러움도 없고 수치심도 없구나. 너는 이전에 나를 괴롭히려 하였으나, 그때 나는 탐욕과 진노와 어리석음 등 모든 미진한 번뇌를 가지고 있었으니 네가 나를 괴롭힐 수 없었다. 하물며 오늘 나는 이미 무상한 진실한 평등각을 증득하여 모든 사도를 버리고 올바른 해탈을 얻었느니라.’

그때 세존께서 도수 아래에서 일어나 점차 걸어 가다가 찬타라 마을에 이르니 수언엄치라 하였고, 찬타라에서 순지순반타시타리반라 촌락에 이르러 길에서 한 거지 바라문 우파가마를 만났다. 서로 마주보고 그가 부처님을 보자 곧 부처님께 말씀드렸다. ‘자비로운 구담이시여, 몸과 피부가 매우 청정하고 때가 없으며, 자비로운 구담이시여, 얼굴이 둥글고 매우 장엄하며, 모든 근기가 고요하고 정지되어 있나이다. 자비로운 구담이시여, 스승은 누구이며 누구에게서 출가하였습니까? 마음이 기뻐하는 바는 누구의 법입니까?’ 그때 세존께서 행진하시며 이에 게송으로 그 거지 바라문에게 답하였다.

‘나는 이미 세상에서 모든 것을 복종하여,

여러 가지 지혜를 완성하였으며,

모든 법에 집착하지 않고,

영원히 모든 애착의 그물을 벗어났나이다.

능히 타인을 위하여 여러 신통을 설하며,

그래서 일체지라 불리나이다.

나는 지금 세상에서 공양을 받을 만하며,

자유로이 무상한 존귀를 이루었나이다.

모든 천인과 인간 세계에서,

오직 내가 마군을 복종시키나이다.

나는 스승이 없고 스스로 깨달았으며,

세상에 나와 같은 이가 없나이다.

천인 중 오직 내가 홀로 존귀하며,

몸과 마음이 청정하여 해탈을 얻었나이다.

모든 통하는 곳에 다 통달하여,

증득할 곳을 이미 증득하였나이다.

편안한 곳에 이미 안주하였으니,

그래서 나를 세존이라 칭하나이다.

마치 분타리가 물 속에 있어도,

물에 젖지 않듯이,

나도 세상에 있으나,

세상에 물들지 아니하였나이다.

그래서 나를 부처라 칭하나이다.’

그때 우파가마 바라문이 다시 부처님께 말씀드렸다. ‘장로 구담이시여, 지금 어디로 가시렵니까?’ 세존께서 바라문에게 말씀하시기를 ‘나는 지금 보라나국으로 가려 하노라.’ 그 바라문이 다시 부처님께 물었다. ‘장로 구담이시여, 자비로운 분께서 그곳에 가서 무엇을 하시렵니까?’ 세존께서 다시 게송으로 우파가마 바라문에게 답하였다.

‘나는 지금 묘법륜을 굴리려 하여,

그래서 보라나에 가나이다.

어둠 속의 중생을 모두 깨우쳐,

감로의 북을 두드리리라.’

그때 우파가마 바라문이 다시 부처님께 말씀드렸다. ‘내 생각에 장로 구담이시여, 스스로 아라한이라 하여 모든 번뇌를 복종한다 하니, 그 뜻이 무엇입니까?’ 세존께서 다시 게송으로 우파가마 바라문에게 답하였다.

‘알아야 할 것은 내가 모든 원한을 복종하여,

영원히 모든 유루를 끊었나이다.

세상의 모든 악법이 멸하여,

그래서 내가 진실한 존귀라 칭하나이다.’

또 게송으로 말씀하셨다.

‘어찌 놀랄까, 이익을 얻어 스스로 양육하면서,

남의 이익을 늘리지 못함을,

어둠 속 중생을 보고 자비하지 않으며,

도에 들어 승리하여 나누어 쓰나이다.

스스로 건너 저편에 이르러 빠지지 않으나,

악인을 건지지 못함을,

스스로 지장에 이르러 가난을 보고도,

남에게 베풀지 않음이 어리석음이라.

손에 감로약을 쥐고,

병든 자를 보고도 치료하지 않으며,

두려운 광야에서 길을 가는 자를 보고,

미혹된 자를 보고 가르쳐야 하리라.

큰 어둠 등불이 빛을 내어,

밝음이 내 마음에 머물지 않듯이,

부처님도 이와 같이 법의 빛을 내어,

이 인연에 머물지 아니하나이다.’

그때 우파가마 바라문이 입으로 노래하며 ‘장로 구담이시여!’ 하고 손으로 넓적다리를 두드리고 길을 비켜 부처님을 향해 동쪽으로 걸어갔다.

그때 그곳에 한 천인이 있었는데, 옛날에 우파가마 바라문과 친한 벗이었으니, 그 천인이 우파가마 바라문에게 이익과 안락과 무외의 해탈을 주고자 게송으로 말하였다.

‘지금 무상의 천인 스승을 만나,

세존의 진실한 깨달음을 알지 못하니,

사견과 붉은 몸으로 어디로 가려 하느냐?

너는 반드시 끝없는 고통을 받으리라.

만약 이런 조련자를 만나,

버리고 공양하지 않는다면,

손발이 무슨 공덕이 있겠느냐?

이 생에 믿음을 내야 하리라.’

그때 세존께서 안장하여 점차 걸어가시며 주란나사타라에서 곧 무각퇴에 이르고 가란나부라 촌락에 이르니 수언이 이르기를 이르성이라 하였고, 가란나부라 촌락에서 안장하여 점점 살라티 촌락에 이르니 수언이 조련성이라 하였으며, 살라티 촌락에서 출발하여 루희다거수두 촌락에 이르니 수언이 폐색성이라 하였고, 폐색성에서 갠지스 강가에 이르렀다. 강가에 이르러 배사 곁에 가서 말하였다. ‘선지식이시여, 부디 나를 저쪽 강가로 건네 주소서.’ 배사는 대답하였다. ‘존자여, 만약 나에게 건넌 값을 주면 내가 존자를 건네리다.’

그때 세존께서 배사에게 말씀하시기를 ‘내가 어디에 건넌 값을 얻겠는가? 나는 모든 재물을 끊었으며, 설령 누군가 나를 보고 내 팔 하나를 자르고, 또 다른 이가 침향으로 내 팔 하나를 바른다 해도, 이 두 사람에 대해 내 마음은 평등하니, 이 때문에 건넌 값이 없노라.’ 배사가 다시 말하였다. ‘존자여, 만약 나에게 건넌 값을 주시면 즉시 존자를 건네리다. 그 까닭은 내가 살아가는 데 쓰고, 아내와 자식을 기르기 때문이니이다.’

그때 세존께서 청정한 천안으로 사람의 눈보다 뛰어나게 보니, 오백 마리의 기러기 떼가 갠지스 강 남안에서 날아 북쪽으로 오고 있었다. 세존께서 보시고 배사에게 게송으로 말씀하셨다.

‘기러기 떼가 갠지스 강을 건너가니,

배사에게 건넌 값을 묻지 아니하고,

각자 자신의 힘으로 날아,

자유롭게 하늘을 날아가나이다.

나는 지금 신통으로,

허공을 날아 그들 같으리니,

만약 갠지스 강 남안에 이르면,

수미산처럼 편안히 머무르리라.’

그때 배사는 부처님이 지나가심을 보고 크게 뉘우치며 이렇게 생각하였다. ‘아아, 아아, 나는 이와 같은 큰 성인의 복덕을 보고도 알지 못하고 건너게 하지 않았구나. 아아, 아아, 나는 큰 이익을 잃었구나.’ 이렇게 생각하고 쓰러져 기절하였다. 잠시 후 정신을 차리고 일어나 곧 마가다 주인 빈두왕 곁으로 달려가 이 일을 고하였다.

그때 마가다왕 빈두살라가 이 일을 듣고 말씀하시기를 ‘범부들이여, 어떻게 신통이 있는지 없는지를 알겠는가? 그러므로 너희는 지금부터 모든 출가한 이가 건너고자 하면, 옳고 그름을 묻지 말고, 오는 자가 있으면 건넌 값을 받지 말고 마음대로 건너게 하라.’

그때 세존께서 갠지스 강을 날아 건너시고, 건넌 뒤 다시 신통을 일으켜 날아 보라나성으로 향하셨다. 그때 그곳에 용못이 있었는데, 그 용왕의 이름은 상가라 하였으며, 세존께서 그 못가에 이르러 내리시니, 세존께서 발을 디딘 곳에 용왕이 탑을 세웠는데, 그 탑은 이름하여 미지가탑이라 하였고, 여래께서 그곳에서 하룻밤을 지내시며 다음 식사 때를 기다리셨다. 기다리는 곳에 다시 탑을 세웠는데, 그 탑은 이름하여 숙대시탑이라 하였다. 그리고 게송으로 말씀하셨다.

‘모든 부처님은 밤에 인간 세상에 들어가지 않으며,

식사 때를 기다려 밥을 구하니,

때를 어기고 행하는 자는 큰 화가 있으니,

그래서 모든 성인은 때를 기다리나니라.’

그때 세존께서 삼매야에 의지하여 마가다의 식사를 하러 가시니, 서문으로 보라나성에 들어가 차례로 구걸하셨다. 보라나에서 구걸하여 얻은 뒤 동문으로 나가셨다. 성 밖에 이르러 한 물가에 앉아 식사하시고, 식사 마치시고 목욕하신 뒤 북쪽을 향해 걸어가 점차 사슴원으로 향하시며 게송으로 말씀하셨다.

‘사슴원의 새와 짐승들이 울고,

옛날 여러 성인이 머무르던 곳,

세존의 몸에서 광명이 빛나,

점차 그 원에 이르니 해와 같도다.’

그때 다섯 선인이 멀리서 세존께서 점차 가까이 오심을 보고 서로 말하였다. ‘우리는 맹세하자, 여러 장로들이여, 이 오는 이는 바로 그 사문 구담 석가족이니, 우리 곁에 오시나니 이 게으른 자는 선정과 정진을 잃었고 게으름으로 온몸이 얽매였으니, 우리는 그를 공경하지 말고 예배하지 말며 맞이하지 말고 자리를 마련하지 말자. 그렇지만 다만 그의 뜻대로 하게 하자, 스스로 앉게 하자.’ 오직 교진루만이 마음이 다르나 입으로는 맹세를 어기지 않고 곧 서로 대답하며 게송으로 말씀하였다.

‘구담은 게으르고 지금 갑자기 왔으니,

우리 다섯 선인은 서로 약속하여,

자세히 서로 공경하지 말며,

예배하지 말고 맞이하지 말라.’

그때 세존께서 점점 다섯 선인 곁에 가까이 가시니, 그들이 가까이 오심을 보고 앉아 있지 못하고 갑자기 맹세를 어기고 모두 일어나려 하였다. 마치 쇠그물 안에 갇힌 사쿠니 새가 밖에서 큰 불을 놓아 그물에 열기가 있어 편안히 있지 못하고 날고 뛰려 하는 것과 같았다. 이와 같이 다섯 선인이 세존을 보고 갑자기 앉은 자리에서 일어났다. 그때 다섯 선인 중 어떤 이는 자리를 깔고 앉을 준비를 하였고, 어떤 이는 물을 들고 발을 씻으려 하였으며, 어떤 이는 씻을 돌과 가죽신을 들었으며, 어떤 이는 물동이를 가져왔고, 어떤 이는 발을 씻고 나무를 가져와 발을 안치려 하였으며, 어떤 이는 삼의와 발우를 맞이하며 입으로 노래하며 말하였다. ‘잘 오셨소, 장로 구담이시여! 이 깔개 위에 편히 앉으소서.’ 그리고 게송으로 말씀하였다.

‘어떤 이는 발우와 삼의를 맞이하고,

어떤 이는 부처님의 발 아래 절하며,

어떤 이는 미리 자리를 깔고,

어떤 이는 물그릇과 목욕병을 들었나이다.’

그때 세존께서 그들이 깔아 놓은 곳에 따라 앉으시니, 부처님이 앉으시고 이렇게 생각하셨다. ‘이 모든 이들은 어리석은 자라, 각자 이렇게 맹세하였으나 서로 어기고 의지하지 않고 머무르지 못하도다.’

그때 다섯 선인이 부처님께 말씀드렸다. ‘장로 구담이시여, 몸과 피부가 매우 청정하고 때가 없으며, 얼굴이 둥글고 밝으며, 모든 근기가 고요하고 정지되어 있나이다. 장로 구담이시여, 반드시 묘하고 좋은 감로와 청정한 감로의 성스러운 도를 만날 것이나이다.’

그때 세존께서 곧 다섯 선인에게 말씀하셨다. ‘너희 선인들이여, 나를 장로라 부르지 말라. 그 까닭은 너희 선인들이여, 장차 긴 밤 동안 고통을 당할 것이니, 왜냐하면 나는 이미 감로의 법을 증득하였고 감로의 도를 알았느니라. 너희는 내 가르침을 따르고 내 말을 들으며 내가 너희에게 가르치리라. 너희는 내 말을 따르고 어기지 말라. 만약 내 가르침을 따라 청정하게 행하며, 선남과 선녀가 정견으로 집을 버리고 출가하여 무상의 범행을 구하며 범행의 근원을 다하면, 현세에서 모든 법을 보고 자유 신통을 얻어 행행을 증득하고 나를 찬탄하며 생사를 끊고 범행을 세워 다시 후세에 받지 아니하리라. 너희는 각자 이와 같이 스스로 알라.’ 그리고 게송으로 말씀하였다.

‘그 다섯 선인이 부처님의 성씨를 부르니,

세존께서 은혜로 그들에게 가르치시며 말씀하시다.

너희 마음을 높이 여기지 말고,

자만을 버리고 나를 공경하라.

나는 자만도 없고 무자만도 없으며 평등하니,

너희의 업인을 돌이키고자 하노라.

나는 이미 부처가 되어 세존이 되었으며,

모든 중생을 이롭게 하노라.’

이 말을 마치자 다섯 선인이 부처님께 말씀드렸다. ‘장로 구담이시여, 옛날 행한 이 행위와 구한 이 도와 행한 이 고통이 있으나 상인의 법을 증득하지 못하였고, 성인들과 함께 지혜를 같이하지 못하였으며 증득하지 못하였나이다. 하물며 오늘날 나태하고 게으름을 이루어 선정과 정진을 잃었나이다.’

그때 세존께서 다시 다섯 선인에게 말씀하시었다. ‘너희 선인들이여, 그런 말을 하지 말라. 여래는 게으른 행위가 아니며 선정도 잃지 않았고, 나도 게으름에 얽매이지 않았다. 너희 선인들이여, 나는 이미 아라한, 삼매삼불타가 되었고, 이미 감로를 증득하여 감로의 도를 알았다. 너희 선인들이여, 내 가르침을 받아 내 법을 듣고 내 가르침을 따르라. 만약 내 가르침을 받으면 내가 너희를 가르치리라. 너희가 내 가르침을 따르고 어기지 않으면, 선남과 선녀가 해탈을 구하여 집을 버리고 출가하여, 장차 후생을 받지 아니하리라.’

그때 다섯 선인이 다시 부처님께 말씀드렸다. ‘장로 구담이시여, 옛날 이와 같이 행하고 이와 같이 도를 구하며 이와 같이 고통을 행하였으나 상법을 증득하지 못하였고, 성인들과 함께 지혜를 같이하지 못하였으며, 심지어 나태하여 몸에 얽매였나이다.’

그때 세존께서 세 번 다섯 선인에게 말씀하시었다. ‘너희 선인들이여, 스스로 알라. 내가 옛날 사람에게 거짓말을 한 적이 있는가?’ 다섯 선인이 말하였다. ‘아닙니다, 존자시여.’

그때 세존께서 입에서 혀를 내밀어 두 귀 구멍과 두 코 구멍을 막고 다시 혀로 혀를 핥아 얼굴 전체를 덮고 다시 혀를 제자리로 돌려놓으시고 다섯 선인에게 말씀하셨다. ‘너희 선인들이여, 스스로 눈으로 보고 귀로 들은 바가 있거든, 만약 사람이 거짓말을 하면 이와 같은 혀의 신통력이 있느냐?’ 그들이 말하였다. ‘아닙니다, 존자시여.’ ‘그러므로 너희는 여래를 게으르다고 부르지 말라. 여래도 선정에 빠지지 않았으며, 나는 게으름에 얽매이지 않았다. 선인들이여, 내가 이미 아라한, 삼매삼불타가 되었고 감로를 증득하여 감로의 도를 알았으니, 너희는 내 가르침을 받아 내 법을 듣고 내 가르침을 따르라. 너희가 내 가르침을 따르면 어기지 아니하면, 선남과 선녀가 해탈을 구하여 집을 버리고 출가하여, 장차 후생을 받지 아니하리라.’

그때 세존께서 이와 같이 가르치시어 다섯 선인을 교화하시니, 그들이 가지고 있던 외도 형상과 외도 의식과 외도 경전이 모두 사라지고 몸에 입은 옷이 곧 삼의가 되었으며, 손에 발우를 들고 머리카락과 수염이 자연히 떨어져 나가 마치 일곱 날 동안 삭발한 비구와 같아지고 위엄과 행실과 앉고 일어남과 움직임이 이와 같았다.

그때 세존께서 곧 다섯 비구에게 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여, 각자 자기 분량대로 동쪽을 살펴보라.’ 그때 다섯 비구가 동쪽을 보려 하였으나 서쪽이 보였다. 세존께서 다시 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여, 각자 자기 분량대로 서쪽을 살펴보라.’ 그들이 서쪽을 보려 하였으나 동쪽이 보였다. 세존께서 다시 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여, 북쪽을 살펴보라.’ 그들이 북쪽을 보려 하였으나 남쪽이 보였다. 세존께서 다시 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여, 남쪽을 살펴보라.’ 그들이 남쪽을 보려 하였으나 북쪽이 보였다. 세존께서 다시 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여, 위쪽을 살펴보라.’ 그들이 위쪽을 보려 하였으나 아래쪽이 보였다. 세존께서 다시 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여, 아래쪽을 살펴보라.’ 그들이 아래쪽을 보려 하였으나 위쪽이 보였다. 세존께서 다시 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여, 나머지 방향을 각자 살펴보라.’ 그들이 나머지 방향을 보려 하였으나 정방향이 보였다. 세존께서 다시 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여, 정방향을 살펴보라.’ 그들이 정방향을 보려 하였으나 나머지 방향이 보였다. 그때 세존께서 능히 다섯 비구를 잘 가르치시어 그들의 마음에 기쁨을 일으키시고 증득하게 하시어 바른 이치에 따라 각자 기뻐하였다. 그때 다섯 비구가 마음이 열리고 뜻이 밝아 세존을 따르고 세존께 묻고 세존의 가르침을 듣고 세존의 뜻에 따라 세존이 설한 가르침을 어기지 않고 듣고 받아 공양하며 잠시도 떠나지 않았다.

불본행집경 권 제삼십삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조