불본행집경 권 제사십칠

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

대가섭 인연품 하

그때, 제석왕께서 이렇게 생각하였다. “나는 이제 인간 세상인 염부제에 내려가서 그들을 교화하고 가르침을 이루는 것이 마땅하다.” 이렇게 생각한 후 사천왕에게 이르기를, “착한 자들이여, 너희는 이제 내가 듣고 가르친 바를 따르라. 나는 지금 너희와 함께 인간 세상에 태어나 그들을 교화하고 가르치려 한다. 그때 나는 사자왕의 몸으로 나타나고, 너희는 사자가 되어 나를 수호하며 많은 부하를 거느리고 나를 에워쌀 것이다. 그런 몸을 취한 뒤 마을과 성읍, 집단을 두루 다닐 것이다. 다니는 동안 만일 사람들이 너희에게 ‘나는 언제나 너희와 무엇을 함께 해야 하는가?’라고 묻거든, 너희는 그들에게 ‘백 명 정도를 따로 주라’고 대답하라. 만약 그들이 다시 ‘그 사람들은 장부인가? 어린아이인가? 여자를 취하려 함인가? 남자를 취하려 함인가?’라고 묻거든, 너희는 이렇게 대답하라. ‘만약 많이 살생하는 자라면, 그런 사람들은 하루에 백 명이 필요하다. 이 사자왕에게 음식을 바치기 위함이다. 또한 도둑질하는 자, 사악한 음행을 하는 자, 거짓말하는 자, 이간질하는 자, 악한 말을 하는 자, 아첨하는 자, 탐욕이 많은 자, 성내는 자, 사악한 견해를 가진 자 등 악한 자들은 모두 하루에 백 명이 필요하여 이 사자에게 바친다. 만약 살생하지 않는 자라면 너희는 주지 말라. 그런 사람은 사자가 먹지 않는다. 도둑질하지 않는 자부터 사악한 견해가 없는 자까지, 그런 자들에게는 사자가 모두 먹지 않는다. 또한 반드시 이 가르침을 받아 집마다 한 사람이 반드시 출가해야 한다.’”

그때 제석과 사천왕은 착하게 가르침을 생각하여 이렇게 마음먹고 염부제에 내려왔다. 그때 제석은 사자의 몸으로 변하여 높고 넓은 구루사(俱盧舍) 한 곳을 자유롭게 다녔는데, 마치 사자와 다름없었다. 그때 그 사람들은 사자 뒤를 따라가며 사자왕에게 음식을 구하며 다녔는데, 이는 예전에 제석이 가르친 바와 다름이 없었다.

그때 그 무리들은 사자를 두려워하여 살생을 뉘우치고 도둑질도 없으며 사악한 음행도 없고 사악한 견해의 마음도 없었으며 모두 십선업을 갖추어 지켰다. 집마다 한 사람이 출가하여 도를 배우고 사성행을 행하여 생을 마친 뒤에는 범궁에 태어났다. 그 무리 중에 만약 십선을 지키면서도 출가하지 않은 사람이 있다면 그들은 인간과 천상에 많이 태어나 윤회하였다. 이 마하가섭은 그때 이와 같은 방편으로 많은 중생에게 큰 이익을 베풀었으며, 과거 세상의 인연의 힘으로 오늘날에도 역시 많은 중생에게 큰 이익을 베풀고 있다. 비구들이여, 이 마하가섭 비구는 미래 세상의 미륵 세존의 법 가르침 가운데서도 많은 중생에게 큰 이익을 베풀 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 마하가섭은 그때 어떻게 이익을 베풀겠습니까?”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 이 마하가섭은 내가 열반한 뒤 내 법과 여러 계율을 지켜 오래도록 세상에 머물게 하며 법회를 열어 생애를 다하고 생을 마칠 때 산속에 들어가 신통력으로 이 몸을 지키며 이런 서원을 세운다. ‘내 몸이 흩어지지 말고 미륵여래, 다타아가도, 삼매삼불타가 출현하여 내 몸을 볼 때까지 그대로 있기를.’ 이렇게 생각한 뒤 몸을 버리고 무여열반에 든다. 그 열반 후 두 산이 다시 합쳐지고, 후에 미륵이 아뇩다라삼먁삼불타를 얻어 광범위하게 법을 설할 때, 그때 미륵 세존은 이 대가섭의 사리를 기억하여 사리를 떠올리고 여러 비구들에게 이르기를, ‘너희 비구들이여, 석가모니 다타아가도 삼매삼불타의 성문 제자 중 적소욕과 자족이 으뜸인 자, 곧 마하가섭이 아니냐?’ 하니 비구들이 ‘예, 세존이시여, 우리는 기꺼이 뵙고자 합니다.’라고 대답하였다.

그때 미륵 여래 아라한 제 삼매삼불타는 무수한 천인과 함께 좌우를 에워싸고 그곳에 이르렀다. 그곳에 이르자 두 산이 곧 열렸다. 그때 미륵 다타아가도 삼매삼불타는 대가섭 비구의 사리가 흩어지지 않고 부서지지 않은 채 오직 승가리만 걸쳐 있는 것을 보고 여러 비구들에게 이르기를, ‘비구들이여, 이것이 석가다타가도 삼매삼불타의 성문 제자 중 적소욕 으뜸인 마하가섭이다.’라고 하였다.

그때 미륵 다타아가도 삼매삼불타는 그곳에서 여러 비구들에게 법을 설하며 이르기를, ‘비구들이여, 가섭 비구가 행한 바와 같이 내가 가르치니 너희는 지금 가섭 비구가 행한 바를 따라 행하라.’ 하였다.

그때 무리 중 수천 비구가 이 법을 타고 이 법을 행하여 마하가섭 비구가 행해야 할 바를 행하였다. 그 무리 중 무수한 수천 무리들이 그 법 가운데서 청정한 법안을 얻을 것이다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이와 같은 차례로 이 대가섭 비구는 장차 큰 이익을 베풀 것이다. 비구들이여, 나는 지금 너희에게 경고하고 권고한다. 대가섭 비구를 본받아 너희도 가섭 비구처럼 행하기를 바란다.”

불본행집경 발타라부부 인연품 제사십팔

그때 발타라가비려야 여인이 좋은 스승을 만나지 못하여 외도인 파리바자카에게 가서 출가하여 도를 배우고 정진하여 그 법을 성취하고 사선(四禪)을 얻었으며 오통(五通)을 갖추었다. 그 법 가운데서 큰 명성을 얻고 위력을 성취하였다.

그때 세존께서 이미 여인들에게 출가를 허락하셨다. 그때 마하바자바티가 오백 명의 석녀를 출가시켜 불법을 빛내고 비구니 승가를 세웠다. 그때 장로 대가섭이 이렇게 생각하였다. “나는 과거에 이미 발타라가비려야 여인에게 좋은 스승을 만나도록 약속하여 반드시 출가하여 도를 배우게 하리라.” 또한 이렇게 생각하였다. “그 발타라가비려야 여인은 지금 어디에 있는가?” 곧 정정한 천안으로 그 여인을 관찰하니, 그 여인은 파리바자카 외도 곁에 출가하여 도를 배우며 항하 강가에 머물러 외도 행을 닦고 있었다. 보고 나서 통달한 비구니 한 명을 불러 이르기를, “착한 자여, 만일 네가 알면 그 발타라가비려야 여인이 파리바자카 외도 곁에 출가하여 도를 배우며 지금 항하 강가에 있다고 사실대로 알려주라. 착한 자여, 너는 그곳에 가서 이렇게 말하라. ‘착한 자여, 네 남편 가섭은 나와 같은 스승에게 출가하여 도를 배우고 있다. 너도 지금 그 스승 곁에 가서 출가하여 도를 배우고 범행을 닦아라.’” 그때 그 통달한 비구니가 장로 마하가섭의 말을 듣고 마치 장사가 팔을 굽혔다 폈다 하는 것처럼 재빨리 사위성에서 몸을 감추고 곧 발타라가비려야 파리바자카 외도 여인 앞에 나타나 한쪽에 머물렀다.

그 비구니는 곧 파리바자카 외도 여인을 위로하고 위로를 마친 뒤 다시 이르기를, “착한 자여, 너는 알라. 네 남편 가섭은 나와 같은 스승에게 출가하여 도를 배우고 범행을 닦고 있다. 너도 지금 그곳에 가서 출가하여 도를 배우고 범행을 닦아라.” 하였다.

그때 발타라가비려야 파리바자카 외도 여인이 비구니에게 물었다. “착한 자여, 너희 스승은 어떤 모습인가?” 이렇게 말하자 비구니가 발타라 외도 여인에게 대답하였다. “착한 자여, 우리 스승은 삼십이대인으로 몸을 장엄하고 팔십종호와 팔불공중불가설법, 십력, 사무소외, 대자대비, 무변계율, 무변정, 무변지혜, 무변해탈, 무변해탈지견을 갖추었다. 우리 대스승과 모든 성문 제자들도 또한 그러하여 계율과 정과 지혜와 해탈과 해탈지견을 갖추었다.”

그때 그 비구니는 발타라가비려야 여인 앞에서 이와 같이 부처님의 공덕과 성문 제자를 찬탄하였다. 그때 발타라가비려야 외도 여인이 듣고 나서 여래와 비구 승가 앞에서 마음이 청정해졌다. 청정해진 후 그 비구니에게 이르기를, “착한 자여, 만일 이와 같다면 나도 따라가겠다.” 그때 비구니가 발타라가비려야 외도 여인에게 이르기를, “착한 자여, 내 신통으로 따라오라.” 하였다.

그때 발타라가비려야가 비구니에게 이르기를, “착한 자여, 나도 내 몸에 신통이 있다.” 하였다.

그때 그 비구니와 발타라가비려야 외도 여인은 함께 일어나 마치 장사가 팔을 굽혔다 폈다 하는 것처럼 항하에서 몸을 감추고 기도림 속에 갑자기 나타나 부처님께 나아갔다. 그 발타라가비려야 외도 여인은 멀리서 세존을 뵈니 단정하고 뛰어나며 마치 허공의 수많은 별들이 장엄한 것 같았다. 보고 마음이 청정해져 곧 부처님 앞에 이르러 부처님의 발에 머리 숙여 절하고 말씀드리기를, “착하신 세존이시여, 저를 출가하게 하시고 구족계(具戒)를 주십시오.” 하였다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하시기를, “장로 아난이여, 이 발타라가비려야 외도 여인을 마하바자바티 교담미에게 맡기고 이르기를, ‘이 발타라가비려야 외도 여인을 출가시켜 구족계를 주어라. 이 여인은 신통과 위력을 갖추게 될 것이다.’라고 명하라.” 하셨다.

그때 장로 아난은 부처님의 명을 받들어 “세존의 가르침과 같으니 감히 어기지 않겠습니다.”라고 말하고 그 여인을 마하바자바티 교담미 비구니에게 데려가 위와 같은 일을 상세히 알렸다.

그때 마하바자바티 교담미 비구니가 발타라가비려야 외도 여인을 제도하여 출가시켜 구족계를 받게 하였다. 계를 받은 지 얼마 되지 않아 한적한 곳에 가서 홀로 고요히 앉아 모든 번뇌를 멀리하고 정진하며 마음을 흐트러뜨리지 않고 사유하며 머물렀다.

그때 발타라가비려야 외도 여인은 이미 출가하여 구족계를 받고 마음을 흐트러뜨리지 않고 사유하며 머물렀다. 얼마 지나지 않아 그 무리의 선남자와 선여인들이 정견으로 출가하여 무상한 범행을 구하고 법을 보고 신통을 얻어 행한 바를 마치고 안락하게 머물며 스스로 노래하였다. “생사가 끊어지고 범행이 세워졌으며 행한 바를 마치고 후생을 받지 않으리라.”

이 장로의 딸은 이를 알고 곧 아라한과 열반을 얻어 마음이 해탈하였다. 세존께서 다시 여러 비구들에게 말씀하시기를, “이 비구니는 성문 비구니 중에서 전생의 숙명통을 아는 자로서 발타라가비려야 비구니가 으뜸이다.” 하셨다.

여러 비구니가 묻는 모든 것을 분별하여 기억하였다. 그때 그 비구니 무리는 크게 희귀함을 일으켜 각기 탄탄하였다. “희귀하다, 희귀하다! 이 발타라가비려야 비구니여!” 하였다. 대중 가운데 여러 비구니가 오래 출가하여 범행을 닦았으나 이처럼 빠르고 뛰어난 신통을 얻은 자는 발타라가비려야 비구니뿐이었다.

그때 그 비구니 무리가 의심이 생겨 부처님께 나아가 의혹을 끊고 모든 실의를 통달한 자에게 이르러 머리 숙여 부처님의 발에 절하고 한쪽에 머물렀다. 머문 뒤 그 비구니들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 발타라가비려야 비구니는 전생에 어떤 선근을 닦아 지금 큰 부유한 집안에 태어나 재산이 충분하며 모든 것이 부족함이 없고 몸이 단정하고 보기 좋으며 사람들이 좋아하고 보는 이가 싫증내지 않는 세상에 드문 모습과 모든 상을 갖추었습니까? 또한 어떤 인연으로 출가하여 모든 계행을 갖추고 빠르게 신통을 얻었습니까? 세존께서 성문 비구니 중 숙명을 아는 자 가운데 으뜸이라고 하셨는데 이는 발타라가비려야 비구니가 으뜸입니까?”

이 말을 마치자 부처님께서 여러 비구니에게 말씀하셨다. “비구니들이여, 나는 과거 바라나시성에 두 여인이 있었는데 서로 친한 친구였다. 한 사람은 큰 부유한 장자 집 딸이고, 다른 한 사람은 대성씨족의 바라문 여인이었다. 그때 바라문 대성씨족 여인이 큰 부유한 장자 집 딸을 자기 집으로 청하였다. 그때 가섭 여래 다타아가도 삼매삼불타가 큰 부유한 장자 집에 이르렀다. 그때 큰 부유한 장자 집 딸이 가섭 여래를 자기 집에 맞으러 나왔는데 바라문 여인은 맞으러 나오지 않았다. 그때 큰 부유한 장자 집 딸이 바라문 여인에게 이르기를, ‘착한 자여, 너는 어찌하여 세존을 맞으러 나오지 않는가?’ 하니 그녀가 대답하기를, ‘착한 자여, 내 손에 아무것도 없으니 빈손으로 어찌 부처님께 가겠는가? 지금 부처님 곁에 가서 무엇으로 맞이해야 할지 모르겠다.’ 하였다.

그때 큰 부유한 장자 집 딸이 그녀에게 이르기를, ‘착한 자여, 너는 다만 부처님을 맞이하라. 여래께서 반드시 들어오실 것이다.’ 하였다. 그때 그 바라문 여인은 보배로 장엄한 우산을 만들고 가는 옷으로 덮었으며 여러 가지 꽃 화관을 사방에 늘어뜨렸다.

그때 가섭 여래 아라한 삼매삼불타가 아침에 동쪽 해가 뜰 때 그 큰 부유한 장자 집에 가셨다.

그때 바라문 대성씨족 여인이 그 보배 우산을 들고 가섭 여래 아라한 삼매삼불타께 공양하였다. 공양을 마친 뒤 게송으로 다음과 같이 말하였다.

“여러 보배 우산 금으로 손잡이 삼고,

미묘한 가는 옷으로 덮고 꽃으로 장식하니,

위대한 위덕의 부처님을 맞이하나니,

오직 세존이여, 자비로이 받아주소서.”

그때 가섭 여래 아라한 삼매삼불타께서 그녀를 가엾이 여기시어 그 보배 우산을 받으셨다. 비구니들이여, 의심하지 말라. 그때 보배 우산을 시주한 여인은 다른 사람이 아니니 곧 발타라가비려야 비구니이다.

비구니들이여, 또 다른 인연이 있다. 나는 과거 바라나시성에 큰 부유한 장자가 있었는데 그 장자에게는 시녀가 있었다. 그때 한 비구가 바라나시 대성성 근처에 머물렀다.

그때 비구가 아침에 동쪽 해가 뜰 때 옷을 입고 밥그릇을 들고 큰 장자의 집에 밥을 구하러 갔다. 그때 시녀가 비구가 점점 다가오는 것을 보고 위엄과 질서가 있는 걸음걸이를 보았다. 그때 시녀는 마음이 청정해져 청정을 얻고 곧 집으로 가서 장자 부인에게 말하였다. ‘착한 성녀여, 한 비구가 문 앞에서 밥을 구합니다.’

그때 장자 부인은 머리를 빗으며 앉아 왼손으로 머리를 들고 멀리 비구를 보았다. 그 비구는 형체가 추하고 몸이 바르지 않았다. 장자 부인은 보고 곧 시녀에게 이르기를, ‘나는 이런 추하고 바르지 않은 사람을 좋아하지 않으니 하물며 음식을 주겠는가?’ 하였다. 그때 시녀가 다시 말하였다. ‘착한 성녀여, 다만 이 선인을 주라. 이런 사람은 바르지 않아도 마음이 어질면 된다.’ 장자 부인은 다시 말하였다. ‘나는 정말로 이런 사람을 좋아하지 않으니 어찌 내가 음식을 주겠는가?’ 시녀가 다시 말하였다. ‘성녀여, 만약 선인에게 음식을 주기 싫으면 나에게 하루 식량을 주라. 내가 대신 시주하겠다.’ 장자 부인은 다시 말하였다. ‘착한 자여, 너는 이미 내 집에서 일하는 시녀니 네 마음대로 하라.’

그때 시녀는 장자 부인에게서 자기 음식을 가져와 존귀한 비구에게 공양하였다.

여러 비구들이여, 비구들은 이와 같은 법으로 신통력으로 중생을 교화하며 다른 법으로 하지 않는다. 그때 비구는 시녀에게 연민을 품고 받은 음식을 먹고 곧 그 자리에서 신통력으로 하늘로 날아갔다. 그때 시녀는 비구가 신통력으로 하늘로 나는 것을 보고 기뻐서 몸과 마음이 충만하여 스스로 이기지 못하고 손가락을 맞대어 합장하고 멀리 비구를 향해 절하였다. 그리고 곧 서원하여 노래하였다. ‘내가 장차 이 좋은 스승이나 더 뛰어난 스승을 만나 그가 설하는 법을 빨리 깨닫고 생생세세 악도에 떨어지지 않으며 추하고 바르지 않은 몸을 가진 선인과 같지 않게 하소서.’ 이는 왜냐하면 추하여 밥을 얻지 못하기 때문이다. 내가 태어나는 곳에서는 언제나 단정하고 모든 사람이 좋아하며 가장 뛰어나고 아름답다. 그 천상 궁전에서 옥녀 중에 뛰어난 자가 없는데 그 천상에 네 천자가 서로 다투며 그 옥녀를 아내로 삼으려 하며 각기 말하기를, ‘이 옥녀는 나와 아내가 되어야 한다.’ 하였다.

그때 천제 제석이 네 천자들이 다투는 것을 보고 곧 명하여 이르기를, ‘착한 자들이여, 너희가 이 여인을 아내로 삼으려 다투니 각자 편한 대로 게송을 말하라. 가장 뛰어난 게송을 말하는 자가 그 여인을 얻을 것이다.’ 하였다. 그때 네 천자가 제석에게 말하였다. ‘좋습니다, 천왕이시여, 먼저 천왕께서 게송을 말씀하시면 우리가 말하겠습니다.’ 하였다. 그때 제석이 곧 게송을 말하였다.

“행하고 앉을 때 항상 생각하고,

자고 누울 때 늘 즐거움 없으니,

내가 잠들 때에야

비로소 마음을 놓는다.”

그때 네 천자 중 한 천자가 다시 게송을 말하였다.

“천왕이여, 당신은 즐겁고

잠들어 편안하나,

전쟁 북소리 같아

늘 나를 괴롭힌다.”

두 번째 천자가 다시 게송을 말하였다.

“전쟁 북소리 같아

소리가 오락가락하며,

귀 가까이서 흔드는

요구르트 같아

나를 쉬지 않고 괴롭힌다.”

세 번째 천자가 다시 게송을 말하였다.

“요구르트 흔드는 모양은 때가 있고,

급하고 심한 때도 있어,

나는 욕망에 어지러워

마치 뜨거운 햇빛 같다.”

네 번째 천자가 다시 게송을 말하였다.

“너희 모두 편안하니

잘 말하는구나,

나는 지금 나 자신을 모르겠으니

살아야 할지 죽어야 할지 모르겠다.”

그때 천제 제석이 네 번째 천자의 욕망에 빠진 마음을 보고 곧 게송을 말하였다.

“이 사람은 목숨을 버리려 하니

곧 죽을 것이다.

천상의 즐거움을 버릴까 두려워

빨리 그 여인을 주리라.”

그때 천상 중생들이 다시 서로 논평하여 그 여인을 주었다. 그때 그 시녀는 이때부터 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 세계를 두루 다니며 무량한 생을 거쳐 마지막 생에 가비라 바라문 집에 태어나 재산이 많고 재물이 무량하였다. 이 발타라가비려야 비구니는 과거에 그 큰 바라문 집 딸로 태어났을 때 가섭 여래 삼매삼불타에게 보배 우산을 시주하였고, 또 과거에 장자 집 시녀로서 그 존귀한 비구에게 한 끼 밥을 시주하여 서원하기를, ‘내가 태어나는 곳은 단정하고 모든 사람이 좋아하며 가장 뛰어나고 아름답게 하리라.’ 하였다. 그 업보 인연의 힘으로 태어나는 곳마다 단정하고 모든 사람이 좋아하며 가장 뛰어나고 아름다워 사람들이 우러러보았다. 또 그때 다시 서원하기를, ‘장차 악도에 떨어지지 않게 하소서.’ 하였다. 그 업보 인연의 힘으로 태어나는 곳마다 삼독의 길에 떨어지지 않고 천상과 인간 세계를 두루 다니며 늘 즐거움을 받았다. 또 그때 더불어 서원하기를, ‘장차 이와 같은 스승이나 더 뛰어난 스승을 만나 그 법을 듣고 모두 깨닫게 하소서.’ 하였다. 그 업보 인연의 힘으로 지금 나를 만나 출가하여 모든 계율을 갖추고 또한 빠른 신통을 얻었다. 나는 이렇게 작정하였다. ‘성문 비구니 중 숙명통을 아는 자 가운데 으뜸은 발타라가비려야 비구니이다.’ 비구니들이여, 이 발타라가비려야는 옛날에 선근을 심었으니 그 선근 인연의 힘으로 발타라가비려야 비구니는 지금 부유한 큰 바라문 집에 태어나 단정하고 보기 좋으며 심지어 내 성문 비구니 중에서 과거 숙명을 기억하는 데 으뜸이다.”

그때 여러 비구들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 희귀한 바라문이시여, 이 발타라가비려야 비구니는 장로 마하가섭을 따르며 출가하여 이미 출가의 법을 잘 따릅니까?” 이렇게 말하자 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 이 발타라가비려야 비구니는 단지 이번 생에 마하가섭을 따라 출가한 것뿐 아니라 과거 세상에서도 역시 그렇게 출가하여 따랐다.”

여러 비구들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 일은 어떠합니까? 해설해 주십시오.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “나는 생각하노니 과거에 한 가난한 사람이 농사를 지었다. 그 가난한 사람의 아내가 집을 나와 남편에게 음식을 바치러 갔다. 강가에 이르러 한 존자 비구가 나무 아래에 앉아 정정하고 올바른 마음으로 몸과 마음이 움직이지 않는 것을 보았다. 그때 그 가난한 여인이 비구를 보고 마음이 청정해져 손가락을 맞대어 합장하고 머리를 부처님의 발에 절하며 존경하였다. 그 남편은 밭에 있어 멀리서 아내가 집을 나와 강가에 들어가 건너지 못하는 곳에 있음을 보고 마음에 생각하였다. ‘저쪽에 누가 있나? 누구와 함께 있나? 지금 오지 않으니 나는 배고프고 목마르며 매우 피곤하다. 빨리 가고 싶다.’ 이 인연으로 그 남편은 큰 분노가 일어나 화가 나지 않고 기쁘지 않아 지팡이를 들고 그곳에 가서 비구를 때렸다. 그때 비구는 그 강가에서 신통력으로 하늘을 날아갔다.

그때 그 가난한 여인이 남편에게 말하였다. ‘이봐요, 당신은 큰 죄를 지었어요! 선인은 잘못이 없는데 왜 생명을 해치고 괴롭히나요? 이 위대한 선인은 계율과 덕을 갖추고 훌륭한 법을 행하며 큰 위덕과 신통력을 갖추었어요.’ 그 가난한 사람이 비구를 때린 뒤 곧 뉘우치고 뉘우친 뒤 아내에게 말하였다. ‘착한 아내여, 이제 우리 함께 출가하여 범행을 닦자. 왜냐하면 나는 이 죄를 조금도 인연으로 없앨 수 없기 때문이다.’ 아내가 남편에게 대답하였다. ‘착한 아들이여, 가르침을 어기지 않겠습니다. 이제 우리 둘이 집을 버리고 출가하겠습니다.’ 그때 두 사람은 뜻을 같이하여 출가하였다. 출가한 뒤 두 사람은 수행하여 자비심을 이루고 몸을 버리고 생을 마치고 범궁에 태어났다. 비구들이여, 너희는 어떻게 생각하는가? 그때 과거에 이와 같은 가난한 농부가 다른 사람이겠는가? 마하가섭 비구이다. 그때 그 가난한 사람의 아내가 비구에게 밥을 공양하여 남편에게 음식을 바치고 자비심을 이루고 몸을 버리고 범궁에 태어난 자가 다른 사람이겠는가? 곧 발타라가비려야 비구니이다. 그때 그가 남편을 따라 출가하였으니 지금도 마하가섭을 따라 출가하여 가르침을 어기지 않는다.”

불본행집경 사리목련 인연품 제사십구 상

그때 마가다 촌락이 왕사성에서 멀지 않은 곳에 나로타라는 마을이 있었다. 그 마을에 단냥야나수언길지저라는 이름의 거부 대 바라문이 살고 있었다. 또 스승이 말하기를, “그 바라문은 단나다타수언재와라 한다.” 하였다. 그 바라문은 매우 큰 부자로 재산이 많아 비사문과 같았다. 그 바라문은 여덟 아들이 있었는데 첫째는 우바디사, 둘째는 대슬, 셋째는 순타, 넷째는 강차갈리발타, 다섯째는 찬타, 여섯째는 염부하가, 일곱째는 교진니, 여덟째는 수다리사나라 하였다. 이것이 여덟 아들이었다. 또 한 딸이 있었는데 이름은 수시미가였다. 그 딸은 파리바자카 외도 법에서 출가하여 도를 닦았다.

마하승기 스승이 다시 말하였다. “그 바라문에게는 일곱 아들이 있었는데 첫째는 달마, 둘째는 수다마, 셋째는 우파다마, 넷째는 치사, 다섯째는 우파치사, 여섯째는 갈리발타, 일곱째는 우파바리발타라 한다.”

그 우파치사 마나바는 형제 중 가장 뛰어나 암송을 잘하고 다른 사람에게도 가르쳤으며 사위타(四韋陀)를 모두 깨달아 암송을 완성하고 다른 논의를 잘 해석하였다. 즉 니건타계주 등 그 이름을 하나하나 해석할 수 있었으며 숙세사를 밝히고 능히 분별하였다. 오명(五明)을 잘 알았으며 별론을 전수받아 마음에 익히고 육십사 능력을 갖추었으며 대장부의 상을 잘 알았다. 마나바는 본성이 온순하고 마음이 어질며 항상 자비심을 품고 세상을 깊이 싫어하며 옛 죄를 뉘우쳤다. 이미 과거에 여러 부처님을 만나 선근을 심고 여러 일을 성취하여 능히 익히고 항상 기뻐 정진하며 음식에 만족하고 번뇌를 싫어하며 열반에 뜻을 두고 이치에 순응하여 장애가 없었으며 여러 존재를 미워하고 여러 행을 성취하여 결박을 썩혀 성숙한 지경에 이르렀다. 오직 한 번 태어나 총명하고 뛰어나며 세심히 사유하여 여러 법을 밝히고 어린아이의 부모가 집안 일을 모두 의논하여 만들었다.

그때 왕사 대성이 성에서 멀지 않은 곳에 구리자라는 촌락이 있었다. 그 마을에 한 성씨 대 바라문 거사가 있었는데 큰 거사로 그 마을에 머물며 부유하고 재산이 많아 그 집은 비사문 천왕의 궁전과 같았다. 그 바라문에게 아들이 태어났는데 이름은 구리타였으며 용모가 단정하고 모두가 좋아하며 모든 서론을 통달하고 다른 사람에게 가르칠 수 있었으며 장부의 상도 알았다. 그 우파치사 소년과 구리타는 친한 친구였다. 그 둘은 서로 사랑하며 항상 기뻐하고 얼굴빛이 밝았으며 잠시 헤어지면 근심하였다. 그들은 전생 천생 동안 사랑으로 묶여 있었다. 그리고 다음과 같은 게송이 있었다.

“전생의 인과가 서로 익혀

두 마음이 서로 돌며 친밀하니,

이와 같은 사랑으로 인해

연꽃이 물 위에 피었도다.

우바디사와 구리타,

두 사람이 서로 사랑하고 존경하니,

잠시라도 만나지 않으면

배 속에 괴로움이 일어나 괴로워하도다.”

불본행집경 권 제사십칠

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조