불본행집경 권 제59

수 천축 삼장 차나궐타 번역

보제리가 등 인연품 하

그때, 장로 제바달타가 아난을 보고 불법처로 가는 길을 물으며 말하였다. “장로 아난이여, 어디로 가려 하느냐?” 아난이 대답하였다. “나는 지금 부처님을 뵈러 가려 합니다.” 이에 장로 제바달타가 아난에게 말하였다. “아난이여, 네가 반드시 간다면 잠시 기다려라. 나도 우바타에게 가서 물어보고 너와 함께 부처님 뵈러 가겠다.” 이에 제바달타는 바로 발부살타승가에게 가서 그 발을 공경하고 한쪽에 물러나 말하였다. “나는 지금 부처님을 뵈러 가려 하니 존자께서 자비로이 들어주시길 바랍니다.”

그때 장로 발부살타승가가 제바달타에게 이렇게 말했다. “네가 때를 알고 부처님 뵈러 가거든 나를 대신하여 부처님께 인사하고 부처님의 발을 공경하며 세존께 안부를 전해다오. 병고나 근심이 적고 몸이 편안한지, 일상생활이 가볍고 편안하며 설법과 교화에 힘쓰고 덕을 해치지 않는지, 몸과 기력이 평소보다 뛰어난지 물어다오.” 제바달타가 발부살타승가에게 대답하였다. “존자의 가르침대로 어기지 않겠습니다.” 그리고 공경하며 세 바퀴 돌고 물러났다.

그때 아난과 장로 제바달타 두 사람이 함께 설산 아래에서 출발하여 부처님 뵈러 갔다. 부처님께 이르러 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 공경한 뒤 한쪽에 물러났다.

장로 제바달타가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 나는 옛날 부처님께 출가를 청하였으나 부처님께서 허락하지 않으셨습니다. 오늘 부처님께서 내가 출가한 것을 보시지 않겠습니까?”

부처님께서 제바달타에게 말씀하셨다. “제바달타여, 네가 무슨 일로 출가하였느냐? 네가 얻은 바가 있으면 뒤돌아서는 일이 없기를 바란다.”

그때 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “희귀하신 세존이시여, 세존께서는 옛날 늘 제바달타를 이롭게 하도록 가르치셨는데, 오늘 제바달타가 오히려 부처님을 원수로 여기시나이까?” 이 말을 마치자 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 오늘뿐 아니라 옛적에도 내가 그 사람 제바달타를 이롭게 하도록 가르쳤으나 그는 오히려 나를 원망하였다. 과거 세상에서도 마찬가지로 내가 이롭게 하였으나 그가 나를 원망하였다.”

비구들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 일이 어찌 된 일입니까? 말씀해 주십시오.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 오래 전 옛날, 설산 아래에 두 개의 머리를 가진 새가 한 몸에 함께 살았다. 한 머리는 가로타(迦嘍嗏)라 하고 다른 머리는 우바가로타(優波迦嘍嗏)라 하였다. 두 머리 중 한 머리가 잠들면 다른 머리가 깨어 있었다. 가로타 머리는 때때로 잠들었는데, 깨어 있는 머리 곁에 모두가 모투가(摩頭迦)라 하는 열매나무가 있었다. 그 나무 꽃이 떨어져 바람에 날려 깨어 있는 머리 곁에 떨어졌다. 그 머리는 이렇게 생각하였다. ‘내가 이 꽃을 혼자 먹어도 배에 들어가면 두 머리 모두 빛과 힘을 얻고 배고픔과 갈증을 없앨 것이다.’ 깨어 있는 머리는 잠든 머리가 깨지 못하게 하였고 알리지도 않고 조용히 그 꽃을 먹었다. 잠든 머리가 나중에 깨어났을 때 배가 가득 차서 기침을 하며 이렇게 말했다. ‘네가 어디서 이 향기롭고 미묘한 음식을 먹었기에 내 몸이 편안하고 배부르며 내 소리가 미묘하게 되었느냐?’ 깨어 있는 머리가 대답하였다. ‘네가 잠들었을 때 내 머리 곁에 모투가 꽃과 열매가 있는 나무가 있었는데 꽃 하나가 내 머리 곁에 떨어졌다. 나는 이렇게 생각하였다. “내가 이 꽃을 혼자 먹으면 두 머리가 빛과 힘을 얻고 배고픔과 갈증을 없앨 것이다.” 그래서 너를 깨우지 않고 알리지도 않고 혼자 먹었다.’ 이 말을 들은 잠든 머리는 분노와 원망을 품고 이렇게 생각하였다. ‘네가 먹은 것을 나에게 알리지 않고 깨우지도 않고 혼자 먹었다면 앞으로 내가 먹는 음식도 너에게 알리지 않겠다.’ 두 머리는 어느 때 함께 다니다가 갑자기 독꽃을 만나 이렇게 생각하였다. ‘내가 이 꽃을 먹으면 두 머리가 함께 죽을 것이다.’ 그때 깨어 있는 머리가 가로타 머리에게 말했다. ‘네가 잠들었으니 내가 깨어 있겠다.’ 가로타 머리가 이 말을 듣고 곧 잠들었다. 우바가로타 머리가 독꽃을 먹었다. 가로타 머리가 잠들자 기침하며 독기운을 느끼고 이렇게 말했다. ‘네가 깨어 있을 때 무슨 나쁜 음식을 먹었기에 내 몸이 편안하지 않고 죽음에 이르려 하며 내 말소리가 거칠고 장애가 있느냐?’ 깨어 있는 머리가 대답하였다. ‘네가 잠들었을 때 내가 독꽃을 먹어 두 머리가 함께 죽기를 바랐다.’ 그때 가로타 머리가 우바가로타 머리에게 말했다. ‘네가 한 짓이 너무 급작스럽다. 어찌 그런 일을 하였느냐?’ 그리고 다음과 같이 게송으로 말했다.

“네가 옛날 잠들었을 때  
내가 아름다운 꽃을 달콤하게 먹었네.  
꽃은 바람에 날려 내 곁에 떨어졌는데,  
네가 오히려 큰 분노를 일으켰구나.  
어리석은 자는 만나지 말고,  
어리석은 자의 말을 듣지 말라.  
어리석은 자와 함께 있으면 이익 없고,  
자신과 남을 해칠 뿐이다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 만약 의심하는 마음이 있다면 그때 가로타 새가 아름다운 꽃을 먹은 것이 사실이니 다른 견해를 갖지 말라. 그 몸이 바로 나이다. 그때 우바가로타 새가 독꽃을 먹은 것이 바로 이 제바달타이다. 나는 그때 그를 이롭게 하려 했으나 오히려 분노를 일으켰다. 지금도 마찬가지로 내가 이롭게 하려 하나 오히려 나를 원수로 삼는다.”

그때 장로 보제리가는 출가한 지 얼마 안 되어 여름 세 달 동안 삼통을 성취하였고, 마니누타는 천안통을 얻었으며, 장로 발부파, 장로 인기, 장로 난디가 등은 모두 아라한과를 증득하였다. 아난은 수다열과를 얻었고, 제바달타는 세간의 범부신통을 성취하였다.

그때 장로 보제리가는 아라한과를 얻어 때로는 숲 속에, 때로는 빈 방에, 때로는 노천에, 때로는 기타원림에 머물며 낮과 밤 삼시 동안 항상 이렇게 노래하였다. “아, 즐겁다! 이렇게 세 번 외친다.”

그때 많은 비구들이 부처님께 나아가 아뢰었다. “세존이시여, 그 장로 보제리가 교구미자는 부처님의 법에 기뻐하지 않고 즐거워하지 않으며 늘 옛날 왕위 시절의 부귀영화를 생각하며 기억합니다. 때로는 나무 아래에, 때로는 빈 방에, 때로는 노천에 머물며 삼시 동안 이렇게 노래합니다. ‘아, 즐겁다! 이렇게 세 번 외친다.’”

그때 세존께서 한 비구를 부르시며 말씀하셨다. “너는 가서 그 보제리가 비구 곁에 가서 이렇게 말하여라. ‘세존께서 너를 부르신다.’” 그 비구가 대답하였다. “가르침대로 어기지 않겠습니다.” 그리고 보제리가 장로가 있는 곳에 가서 “보제리가여, 세존께서 너를 부르신다.”라고 전하였다.

그때 장로 보제리가는 그 말을 듣고 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 공경한 뒤 한쪽에 물러났다.

부처님께서 보제리가에게 말씀하셨다. “보제리가여, 너는 정말로 내 법에서 행하는 범행에 기뻐하지 않느냐? 늘 옛날 왕위의 즐거움을 생각하느냐? 그리하여 나무 아래에, 빈 방에, 노천에 머물며 삼시 동안 ‘아, 즐겁다! 아, 즐겁다!’라고 노래하는가?”

장로 보제리가가 부처님께 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 그렇습니다, 발단타여.” 부처님께서 다시 말씀하셨다. “네가 무엇을 이롭게 여기는가? 나무 아래에 있든지 삼시 동안 그렇게 노래하는가? ‘아, 즐겁다! 아, 즐겁다!’”

장로 보제리가가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 옛날 집에 있을 때 왕위를 다스렸으며, 사리계급의 관례로 일곱 겹의 높은 담장이 내 궁전을 둘러싸고 나와 내 가족을 지켰습니다. 코끼리 군대가 일곱 겹으로 지켰고, 말 군대도 일곱 겹, 수레 군대와 보병도 각각 일곱 겹으로 갑옷을 입고 무기를 들고 있었습니다. 활과 화살, 칼과 창, 방패, 금강대추, 큰 철봉, 창, 철륜, 삼지창, 도끼 등 온갖 무기로 나를 둘러싸고 있었으며, 담장 밖에는 일곱 겹의 해자가 있었습니다. 이런 보호와 방어가 있었지만 밤중에 여러 소리가 들리면 마음에 두려움이 일어나 편안하지 못했고, 몸의 털이 곤두서며 늘 부끄러움이 생기고 감각이 변했습니다. 세존이시여, 나는 지금 나무 아래에 있든지 빈 방에 있든지 노천에 있든지 밤에 여러 악한 짐승 소리를 들어도 두려움이 없고 몸의 털이 곤두서지 않으며 부끄러움도 없고 감각도 변하지 않습니다. 그래서 나는 항상 혼자 앉아 이렇게 생각합니다. ‘나는 지금 큰 이익을 얻었고, 세존께서 나의 큰 스승이 되어 스스로 깨달아 법을 설하셨다. 그 법 속에서 나는 출가하여 범행을 행하며 많은 계율을 지키고 나를 잘 다스려 훌륭한 수행자가 되었다. 나는 지금 잘 살고 잘 죽을 것이다.’ 그래서 세존이시여, 나는 옛날 왕위의 즐거움과 부귀를 지금의 출가의 즐거움, 빈 공간에서의 즐거움, 깨달음의 즐거움, 고요한 선정의 즐거움, 수행자의 즐거움과 비교하며 생각합니다. 그래서 나무 아래에 있든지 빈 방에 있든지 노천에 있든지 적게 바라고 만족하며 남에게서 구걸하여 몸의 털이 곤두서지 않고 사슴처럼 마음이 편안하여 앉고 눕고 움직임에 장애가 없습니다. 삼시 동안 이렇게 노래합니다. ‘아, 즐겁다!’ 이렇게 세 번 외칩니다.”

그때 장로 보제리가는 부처님 앞에서 대중에게 다음과 같이 게송으로 말했다.

“나는 옛날 깊은 궁중에 있었고,  
일곱 겹의 높은 담장이 있었네.  

엄중히 누각과 적을 막았고,  
일곱 겹의 해자도 있었네.  

군대가 밤낮으로 무기를 들고  
쉬지 않고 나를 지켰네.  

이런 여러 방어가 있었지만  
몸과 마음은 편안하지 않았네.  

지금 나는 세존 앞에 있어  
한 사람도 나를 지키지 않네.  

빈 곳이나 나무 아래 숲 속에  
홀로 있어도 편안하네.  

내가 부처님의 제자인 보제리가이니  
모두가 서로 나를 지키네.  

걷고 앉고 눕고 움직임에  
늘 편안하여 마음이 집착 없네.  

나는 옛날 궁중에서 큰 코끼리를 타고  
비단 옷을 입었네.  

맛있는 쌀과 달콤한 밥과  
탕과 고기 맛있는 음식도 먹었네.  

지금은 앉고 눕고 마음대로 자리를 펴고  
초라한 옷을 입었네.  

애욕을 버리고 괴로움의 뿌리를 뽑아  
내 뜻대로 행하네.”

그때 세존께서 이 일을 인하여 다시 게송으로 말씀하셨다.

“사람이 생명을 알고 괴로움이 없으면  
죽음을 걱정하지도 않으리라.  

용맹하여 진리를 보면  
고통의 바다에 빠져도 두려움 없으리라.  

애욕을 끊은 비구들은  
모든 것을 끊어내었네.  

생사 번뇌 다 멸하여  
다시는 후속이 없네.”

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 내 제자 중에서 귀족 출신으로 집을 버리고 출가한 이 중 으뜸은 바로 이 보제리가 비구이다.”

그때 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 장로 보제리가는 옛날 어떤 선근을 쌓았기에 지금 세존의 씨족인 대귀족 가문에 태어나 부와 재산이 풍부하며 부족함이 없습니까? 또 어떤 업을 지어 석가 씨족을 이어 왕위에 올라 출가하여 완전한 계율을 받고 아라한과를 얻었습니까? 세존께서 다시 말씀하시기를 ‘내 제자 중에서 귀족 출신으로 집을 버리고 출가한 이 중 으뜸은 보제리가 비구이다’ 하셨습니다.”

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 내가 오래 전 옛날을 생각하노니, 한 가난한 사람이 구걸하며 한 성에서 바라나시 성으로 갔다. 그 성에 이르니 그곳의 모든 거지들이 그를 보고 꾸짖으며 ‘너 어디서 왔느냐?’ 하며 길을 막아 구걸하지 못하게 하였다.

그때 그 사람은 장애를 당하자 이렇게 생각하였다. ‘나는 그들에게 잘못한 바 없는데 왜 나를 막아 구걸하지 못하게 하는가?’ 바라나시 성에 한 장자가 있었는데 청동 그릇을 잃어버려 찾았으나 얻지 못하고 그릇을 찾아 다른 마을에 이르렀다. 그때 그 거지가 똥더미 속에서 그 청동 그릇을 찾아 지팡이 끝에 걸고 바라나시 성으로 돌아가며 거리와 골목을 다니며 ‘이 청동 그릇은 누구의 것인가? 아는 사람은 가져가라’고 노래하였다. 여러 곳을 다니며 주인을 찾지 못하자 곧 범제왕에게 바쳤다. 그 장자가 그 청동 그릇을 잃어버렸다는 말을 듣고 범제왕에게 와서 ‘대왕이시여, 전에 거지가 똥더미에서 청동 그릇을 찾아 지팡이에 걸고 바라나시 성에 들어와 거리와 골목을 다니며 “누구의 청동 그릇인가?” 하고 다녔는데 주인을 찾지 못해 대왕께 바쳤습니다.’라고 알렸다.

범제왕이 사자를 보내 그 거지를 불러 ‘전에 네가 바친 청동 그릇을 이 장자가 자기 것이라 하는데 사실이냐?’고 물었다. 그 사람이 대답하였다. ‘대왕이시여, 나는 그 청동 그릇이 누구 것인지 몰랐습니다. 똥더미에서 얻어 지팡이에 걸고 바라나시 성에 들어가 동서남북을 다니며 주인을 찾지 못해 대왕께 바쳤습니다.’

범제왕이 그 말을 듣고 크게 기뻐하며 ‘자네는 내게 무엇을 바라나? 내가 줄 수 있다.’고 하였다. 그 청동 그릇은 장자에게 돌려주었다.

그때 그 사람이 범제왕에게 청하였다. ‘대왕이시여, 만일 나에게 기쁨을 주고자 한다면 바라나시 성의 모든 거지들의 왕으로 삼아 주십시오.’ 범제왕이 다시 말하였다. ‘그리할 이유가 없으니 금은이나 나라에서 가장 좋은 마을을 봉토로 주겠다.’ 그 사람이 다시 말하였다. ‘대왕이시여, 만일 나에게 기쁨을 주고자 한다면 앞서 청한 대로 하겠습니다.’ 왕이 말하였다. ‘네 뜻대로 하라.’

그때 바라나시 성에 거지 다섯백 명이 있었는데 그 거지 왕이 그들을 모아 ‘내가 너희의 왕이 되었으니 내 명령을 따라야 한다.’고 하였다. 거지들이 ‘무엇을 명령하느냐?’고 묻자 ‘너희 중 누군가는 나를 등에 업거나 어깨에 메고 나머지는 내 좌우에서 나를 에워싸고 다녀라.’ 하였다. 다섯백 거지들은 그 말을 듣고 명령대로 하여 누군가는 들고 누군가는 메고 다니며 먹을 곳에 가서 구걸하여 한 곳에 모아 함께 나누어 먹으며 오랫동안 살아갔다.

그때 한 사람이 혼자 모후타가(摩呼荼迦)라는 즐거운 알약을 먹고 있었다. 거지 왕은 그 사람 곁에서 그 음식을 빼앗아 달아났다. 거지 왕을 따르던 다섯백 거지들이 그를 쫓아 멀리까지 달렸으나 모두 지쳐 돌아갔다. 거지 왕은 힘이 강해 지치지 않고 멀리 가서 뒤돌아보니 다섯백 거지가 보이지 않았다. 그는 한 정원에 들어가 손을 씻고 앉아 음식을 먹으려 하다가 먹기 전에 후회하였다. ‘내가 잘못하였다. 왜 그 사람 곁에서 음식을 빼앗았는가? 또 내 따르는 사람들을 속였는가? 이 음식은 많으니 내가 다 먹지 못한다. 세상에 성인이 있다면 내 뜻을 알고 와서 받으시길 바라며 나는 음식을 드리겠다.’ 이렇게 마음을 내자 비구니 부처님인 선현(善賢)이라는 비구가 허공에서 날아와 그 사람 앞에 내려와 가까이 있었다. 그 사람은 저 멀리서 그 비구니 부처님을 보고 위엄 있고 질서 정연하며 걸음걸이가 바르고 움직임이 적절하여 늦지도 빠르지도 않음을 보고 믿음이 생겼다. 깨끗한 마음이 생겨 이렇게 생각하였다. ‘내가 옛날에 가난하고 지금도 이와 같으나 이런 복덕의 밭을 만나지 못해 이런 사람에게 시주하고 공경하지 않았다면 오늘 이런 곤궁에 처하지 않았을 것이다. 나는 이 모후타 음식을 이 성인에게 바치리니 그 성인이 받으시길 바라며 내가 장차 이 가난하고 곤궁한 몸을 면하게 되길 바란다.’ 이렇게 생각하고 음식을 바쳤다. 비구니 부처님은 이런 법으로 신통을 나타내어 중생을 교화할 뿐 다른 방법은 없었다. 비구니 부처님은 음식을 받고 그곳에서 허공으로 올라갔다. 그 사람은 비구니 부처님이 허공으로 올라가는 것을 보고 기뻐 뛰며 온 몸에 기쁨이 가득하여 스스로 이기지 못하고 기쁨의 마음으로 손가락을 머리에 대고 먼 곳에서 그 존귀한 비구니 부처님의 발을 공경하였다. 그리고 이렇게 발원하였다. ‘내 몸이 미래 세상에서 항상 이런 세존 혹은 그보다 뛰어난 세존을 만나 그 세존이 설하는 법을 듣고 빨리 증득하게 되길 바라며, 미래 세상에서 큰 위덕의 귀족 가문에 태어나 왕으로서 다스리게 되길 바라며 다시는 가난한 거지 가운데 태어나지 않게 되길 바라노라. 또한 생생세세 악도에 떨어지지 않게 되길 바란다.’

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 만약 의심하는 마음이 있다면 그때 바라나시 성 거지 왕이 비구니 부처님께 모후타 음식을 시주한 이는 누구인가? 다른 견해를 갖지 말라. 바로 보제리가 비구이다. 그때 거지 왕이 비구니 부처님께 모후타 음식을 시주한 업보로 지금 세존의 씨족인 대귀족 가문에 태어나 부와 재산이 풍부하며 부족함이 없다. 또 그때 이렇게 발원하였다. ‘내가 미래 세상에 큰 위덕의 귀족 가문에 태어나 왕으로서 다스리리라.’ 그 업보로 지금 석가 씨족에서 왕위를 이어받았고, 또 그때 거지 왕이 이렇게 발원하였다. ‘생생세세 악도에 떨어지지 않으리라.’ 그 업보로 악도에 떨어지지 않고 항상 인간과 천상에 태어나 윤회하며 많은 즐거움을 받았다. 또 이렇게 발원하였다. ‘미래 세상에 항상 이런 비구니 부처님 혹은 그보다 뛰어난 세존을 만나 그 세존이 설하는 경전을 듣고 빨리 깨닫게 되리라.’ 그 업보로 지금 나를 만나 출가하여 완전한 계율을 받고 아라한과를 얻었다. 나는 또한 말하였다. ‘내 제자 중에서 귀족 출신으로 집을 버리고 출가한 이 중 으뜸은 보제리가 비구이다.’

너희 비구들이여, 보제리가는 옛날 이런 선근 인연을 쌓아 지금 귀족 석가 씨족 가문에 태어나 부귀영화를 누리며 재산이 부족함이 없고, 석가 씨족 중 왕위를 이어받았으나 왕위를 버리고 출가하여 완전한 계율을 받고 아라한과를 얻었으니 내가 내 제자 중에서 귀족 출신으로 집을 버리고 출가한 이 중 으뜸으로 인정한 것이다.”

그 장로 보제리가는 아라한과를 얻은 후 항상 산림에 머물며 구걸하여 살아가며 초라한 옷을 입고 항상 앉아 누워 쉬지 않고, 필요에 따라 자리를 편안히 하며 오직 세 벌의 옷만 지니고 다른 것은 쌓아두지 않았다.

어느 때 보제리가가 사바티성의 아란야 숲 속에 머물렀다. 그때 장로가 풀과 나뭇잎을 구하려 하였으나 구하지 못하고 마른 흰 코끼리 똥을 찾아 모아 자리를 깔고 그 위에 앉아 결가부좌를 하고 몸과 마음을 바로 하여 정념을 얻었다. 밤을 지났다.

그때 아침에 장로 보제리가는 옷을 입고 밥그릇을 들고 사바티성으로 구걸하러 가려 하였다. 그때 성 안에는 많은 구걸하는 사람들이 있었는데 음식을 얻은 후 성 밖으로 나와 멀지 않은 곳에서 각자 따로 앉아 음식을 먹으려 하였다.

그때 장로 보제리가는 멀리서 그런 구걸하는 사람들이 성에서 구걸하여 음식을 얻고 성 밖으로 나와 따로 앉아 먹으려 하는 것을 보고 조용히 그 곁에 가서 앉았다.

그때 모든 구걸하는 사람들이 이렇게 생각하였다. ‘이 비구는 우리를 불쌍히 여겨 구걸하러 온 것이 틀림없다.’ 그렇게 생각하고 각자 먹는 음식에서 조금씩 덜어 장로 보제리가에게 주었다.

그때 보스나 교살로국의 왕이 큰 흰 코끼리 한 마리를 타고 있었는데 그 코끼리 이름은 일부분타리였다. 그 왕은 대신 하나를 데리고 있었는데 그 대신 이름은 시리발타였다. 그때 보스나 교살로국 왕이 멀리서 보제리가가 구걸하는 사람들에게서 음식을 구해 먹는 것을 보고 대신 시리발타에게 말했다. “시리발타여, 저 비구는 누구인가? 구걸하는 사람에게서 음식을 구해 먹고 있구나.” 대신이 자세히 보제리가를 살펴보고 거짓이 아님을 알고 왕에게 말했다. “대왕이시여, 저 비구는 석왕 보제리가입니다.” 왕이 대신에게 말했다. “그렇다면 흰 코끼리를 몰아 보제리가 곁으로 가게 하라.” 시리발타가 왕의 명령을 받고 “왕의 명령대로 따르겠습니다.”라고 말하고 왕의 명령을 받아 흰 코끼리를 몰아 왕이 그 위에 올라 장로 보제리가 곁으로 갔다.

그때 보스나 교살로국 왕이 보제리가가 머무는 곳에서 멀지 않은 곳에 이르러 코끼리에서 내려 장로 보제리가를 공경하고 발을 예배한 뒤 한쪽에 물러났다.

그때 왕이 장로 보제리가에게 말하였다. “아리야여, 지금 어찌하여 이렇게 가난한 마음을 내어 이런 가난한 사람들 곁에서 구걸하여 먹느냐?”

장로 보제리가가 보스나 교살로국 왕에게 대답하였다. “대왕이시여, 나는 가난해서 구걸하는 것이 아니라 이미 일곱 가지 보화를 가지고 있으나 가난한 사람들과 함께 구걸하는 것을 좋아하며 그들이 가난에서 벗어나도록 하기 위해 구걸하는 것입니다. 대왕이시여, 나는 이미 눈을 얻었으나 무명에 빠진 중생들의 눈을 뜨게 하기 위해 구걸하는 것입니다.

또 대왕이시여, 나는 이미 모든 속박에서 벗어났으나 탐욕과 진노에 얽매인 중생들이 해탈하도록 하기 위해 구걸하는 것입니다.

대왕이시여, 나는 이미 저쪽 강을 건넜으나 번뇌의 진창에 빠진 중생들을 구제하기 위해 구걸하는 것입니다.

또 대왕이시여, 나는 이미 병이 없는 곳에 있으나 번뇌로 병든 중생들을 치료하기 위해 구걸하는 것입니다.” 그때 보스나 교살로국 왕이 보제리가에게 다시 말했다. “아리야여, 나도 가난하여 일곱 가지 보화를 갖지 못하고 어둠 속에 살며 번뇌의 진창에 빠져 있고 탐욕의 병에 걸렸으니 아리야여, 나를 불쌍히 여기어 여러 번 내 집에 오시오.”

장로 보제리가가 보스나 교살로국 왕에게 대답하였다. “대덕 대왕이시여, 그럴 필요 없습니다.” 이렇게 말하고 왕을 떠났다.

불본행집경 마니누타품 제59 상

또 한때 세존께서 여러 비구들에게 법을 설하실 때 장로 마니누타가 졸고 있었다.

그때 부처님께서 마니누타에게 말씀하셨다. “마니누타여, 네가 이 법의 뜻을 듣는 중에 어찌 졸고 있느냐? 네가 이 일에 깊이 좋지 않다. 일어나라, 잠들지 말라.” 이 일 후 마니누타는 다시 잠자지 않고 오랫동안 잠을 자지 못해 육안이 상하고 천안으로 세상 색을 보았다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 내 제자 중 청정한 범행을 행하는 이 중 으뜸은 마니누타이다.”

또 어느 때 마니누타가 여러 옷을 꿰매고 다섯 손가락으로 다섯 바늘을 잡고 있었다.

그때 장로 대목견련이 그에게 와서 말했다. “마니누타여, 나와 함께 다니자.” 마니누타가 대목견련에게 대답하였다. “장로 목견련이여, 잠시 기다려라. 내가 옷을 다 꿰매겠다.”

대목견련이 다시 장로 마니누타에게 말했다. “네가 신통으로 꿰매면 빨리 완성하라. 네 마음대로 하여도 좋다.” 마니누타가 옷을 꿰맬 때 바늘이 빠졌다. 그때 장로 마니누타가 혼자 이렇게 노래하였다. “세상에 누가 공덕을 쌓고자 하느냐? 나와 함께 바늘을 꿰자.”

그때 세존께서 홀로 방 안에서 마음을 모아 좌선하고 청정한 천이로 이 말을 들으셨다. 이 말을 들은 후 강한 사람이 팔을 굽혔다 폈다 하는 순간에 본래 자리에서 몸을 나타내지 않고 장로 마니누타 앞으로 가서 앉아 바늘을 잡아 꿰었다.

그때 장로 마니누타가 물었다. “누가 내 바늘을 꿰었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “마니누타여, 내가 네 바늘을 꿰었다.”

그때 모든 비구들이 이 말을 전하여 “세존께서 장로 마니누타를 위하여 바늘을 꿰어 주셨다.”고 하였다. 이 말을 들은 후 각자 생각하였다. “세존께서 청정한 범행을 행하는 이들을 도우시는데 하물며 우리들은 어찌 서로 돕지 않겠는가?” 이로 인해 여러 비구들이 서로 돕게 되었다.

그때 여러 비구들이 이 인연으로 부처님께 나아가 아뢰었다. “세존이시여, 장로 마니누타는 옛날 어떤 선업을 지어 지금 출가하여 완전한 계율을 받고 아라한과를 얻었습니까? 세존께서 다시 말씀하시기를 ‘내 제자 중 천안통을 얻은 이 중 으뜸은 장로 마니누타이다’ 하셨습니다.”

이 말을 마치자 부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 내가 오래 전 옛날, 무량 아승기겁을 초월한 때에 ‘연등’이라는 이름의 부처님이 출세하셨다. 그 부처님은 응공정변지명행족선서세간해무상사조천인사불세존이라 불렸다. 그 부처님께서 비구들에게 법을 설하실 때 천안에 관한 여러 찬탄을 하셨다.

그때 한 거사 아들이 있었는데 이름이 대재였다. 그는 모임에 와서 중에 앉아 법을 들었다. 법을 들은 후 이렇게 생각하였다. ‘나는 비록 부모에게 묻지 않고 출가하지 않았지만 미래 세상에 천안을 얻기 위해 선업을 쌓겠다.’ 이렇게 생각하고 기름과 등불을 준비하여 백 두를 얻어 연등 부처님께 공양하며 마음속으로 발원하였다. ‘내가 미래 세상에 이런 부처님을 만나 그 부처님이 법을 설할 때 빨리 증득하고 그 부처님의 제자 중 천안을 얻은 이 중 으뜸이 되게 하소서.’ 또 발원하였다. ‘생생세세 악도에 떨어지지 않게 하소서.’ 그때 연등 부처님께서 대재 거사에게 말씀하셨다. ‘미래 세상에 부처님이 출세하실 것이니 이름은 석가모니 다타가타 아라한 삼명삼불타라 하리라. 그 부처님의 제자 중 천안을 얻은 이 중 너는 으뜸이 되리라.’”

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 혹시 의심하는 마음이 있다면 그때 연등 부처님 곁의 대부 거사 아들 대재가 바로 마니누타이다.”

그때 부처님께서 다시 여러 비구들에게 말씀하셨다. “내가 오래 전 옛날을 생각하노니, 한 도둑이 어두운 밤 작은 길을 가며 도둑질하려 하였다. 길 한가운데서 신발 끈이 끊어졌다.

그때 그곳에 비구니 부처님의 사리탑이 있었는데, 그 탑에서 등불을 구해 공양하는 이가 있었으나 등유가 거의 다 꺼져 가고 있었다. 도둑이 그곳에 이르러 등불이 꺼져 가는 것을 보고 신발 끈을 잇기 위해 기름을 더 붓고 화살촉으로 등심지를 건져 올려 등불이 다시 밝게 타올랐다.

도둑이 등불이 밝아진 것을 보고 멀지 않은 곳으로 가서 신발 끈을 잇고 등불 덕분에 탑을 보았다. 탑을 본 후 마음이 깨끗해져 이렇게 발원하였다. ‘이 탑은 누구의 것인가? 나는 미래 세상에 이 탑의 본체 부처님 혹은 그보다 뛰어난 부처님을 만나 그 부처님이 설하는 법을 듣고 빨리 깨닫게 되리라. 그 부처님의 제자 중 천안을 얻은 이 중 으뜸이 되리라. 또 생생세세 악도에 떨어지지 않으리라.’

불본행집경 권 제59

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조