불본행집경 권 제46

수(隋) 천축(인도) 삼장(三藏) 자나굴타(闍那崛多) 번역

대가섭 인연품 중

그때, 발타라가 잠에 깊이 빠져 있을 때, 그녀의 남편이 일어나 경행하고 있었다. 그 지역에 한 마리의 검은 뱀이 지나가려 하였다. 발타라가 잠들어 있는 동안, 한 손이 침대 난간에 늘어져 있었다. 비발라야는 검은 뱀이 그곳을 지나가려는 것을 보고, 발타라의 손이 아래로 늘어진 것을 보며 마음속으로 생각했다. ‘저 검은 뱀이 그녀의 손을 물까 두렵다.’ 그래서 옷으로 손을 감싸고 발타라의 팔을 들어 침대 위에 올려놓았다.

그때, 발타라는 팔에 닿는 느낌에 잠에서 깨어났고, 마음에 두려움이 생겨 근심하고 즐겁지 않았다. 마음속에 의심이 들어 비발라야에게 물었다. “현명하고 성스러운 분이여! 당신은 전에 나와 맹세하지 않았습니까? 나는 오욕을 즐기지 않고, 청정한 범행을 닦기를 원한다고 했습니다. 그런데 지금은 어찌하여 그런 마음을 내었습니까?” 비발라야가 대답했다. “그렇습니다. 나는 욕망을 행하지 않습니다.” 발타라가 말했다. “성스러운 분이여! 지금 욕망을 행하지 않는다면, 어째서 방금 내 팔을 만졌습니까?”

그때, 비발라야가 사실대로 대답했다. “방금 검은 뱀이 여기로 지나가려 했습니다. 나는 당신의 팔이 침대 앞에 늘어진 것을 보고, 그 뱀이 독을 내뿜어 당신을 물까 두려워서, 옷으로 손을 감싸고 팔을 들어 침대 위에 올려놓았을 뿐, 일부러 만진 것이 아닙니다.” 이렇게 두 사람은 한 곳에서 12년 동안 함께 살면서도 서로 몸을 닿지 않았다. 12년이 지난 뒤, 어느 날 비발라야의 부모가 세상을 떠났고, 집안이 넓어져 경영하게 되었다. 비발라야는 직접 집 밖의 밭일을 살폈고, 발타라는 집안의 모든 생업을 관리했다.

어느 날, 비발라야가 발타라에게 말했다. “현명한 이여, 당신이 참깨기름을 짜도록 시켰으니, 이제 그것을 소들에게 먹이려 합니다.” 발타라는 남편에게 대답했다. “성스러운 분의 명령이니, 감히 어기지 않겠습니다.” 이 말을 듣고, 시녀들을 불러 말하였다. “너희는 어서 참깨기름을 짜라. 성스러운 분이 소들에게 먹이려 하신다.”

그때, 시녀들은 발타라의 말을 듣고 참깨를 햇볕에 널어 말렸다. 그런데 그 안에 수많은 벌레들이 꿈틀거리는 것을 보았다. 시녀들은 서로 말하였다. “우리가 무량한 죄를 짓게 되는구나.” 또 어떤 이는 “우리가 무슨 죄를 짓는지 알겠느냐? 이 죄는 발타라에게 있다. 우리가 이런 일을 하게 시켰으니.”라고 했다. 발타라는 시녀들의 말을 듣고 말하였다. “이렇게 많은 죄가 있다면, 너희는 다시는 기름을 짜지 말라.” 그리고 사람을 시켜 참깨를 치우게 하고, 방에 들어가 문을 닫고 생각에 잠겼다. 마음이 즐겁지 않아 고개를 숙이고 말없이 조용히 앉아 있었다.

비발라야는 밭을 살피고 돌아오며, 중생들이 갖가지 무량한 고통을 받는 것을 보고, 소들이 고생하는 것도 보았다. 소들이 일을 하느라 잠시도 쉴 수 없음을 보고 근심하며 고개를 숙이고 말없이 생각하였다. “아, 모든 중생들이 이런 고통을 받는구나.” 집에 돌아와 마음이 크게 근심되어 얼굴빛이 어두워지고, 고개를 숙이고 생각에 잠겼다.

발타라는 비발라야가 근심하며 고개를 숙이고 있는 것을 보고 다가가 물었다. “성스러운 분이여, 어찌하여 이렇게 근심하십니까? 마음이 즐겁지 않아 고개를 숙이고 앉아 계십니다. 혹시 내가 참깨기름을 짜게 했으나, 내가 짜지 않아 마음이 즐겁지 않으십니까?” 비발라야가 대답했다. “현명한 이여, 나는 그런 일로 마음이 즐겁지 않은 것이 아닙니다. 오늘 아침 밭을 살피러 갔다가, 중생들이 갖가지 고통을 받고, 오고 가고 서고 움직이며 잠시도 쉴 수 없는 것을 보았습니다. 또 소들이 여러 일을 하느라 한 번도 쉬지 못하는 것을 보았습니다. 그래서 ‘아, 모든 중생들이 이런 고통을 받는구나.’라고 생각하여 마음이 즐겁지 않아 고개를 숙이고 있었던 것입니다.”

발타라도 남편에게 말했다. “성스러운 분이여, 저도 역시 이런 큰 고통을 보았습니다.” 남편이 물었다. “현명한 이여, 어떤 고통을 보았습니까?” 발타라는 차례로 그 인연을 이야기했다. 그때 비발라야는 발타라에게 말했다. “현명한 이여, 집에 살면서 청정하고 결함 없고 허물이 없으며 손상이나 해가 없는 삶을 끝까지 이루기는 어렵습니다. 한 몸 한 생명을 온전히 마음에 맞게 하여 범행을 닦기는 어렵습니다.”

발타라는 대답했다. “성스러운 분이여, 그러므로 우리 두 사람이 함께 집을 버리고 출가합시다.” 그때 비발라야는 발타라에게 말했다. “현명한 이여, 당신은 잠시 머무르시오. 내가 스승을 찾으면, 당신에게 알려주겠으니, 그때 집을 버리고 출가하시오.”

그 후 비발라야는 집안의 모든 남녀 종들에게 말했다. “너희들은 내 재산이나 곡식, 쌀 등을 모두 가져가라. 모두 자유롭게 하겠다. 나는 출가하여 범행을 닦고자 한다. 세속을 싫어하기 때문이다.”

비발라야는 자신의 흰 무가치한 옷을 가져와 승가리(가사)로 만들고, 한 사람을 청해 머리와 수염을 깎게 하며 말했다. “세상에 큰 아라한으로 출가한 이가 있다면, 나는 그를 따라 출가하여 도를 닦겠다.” 그때 세상에는 아라한이 없었고, 오직 여래, 다타아가타, 아라한, 삼먁삼불타만이 있었다.

그때 세존께서 아침에 밝은 빛이 나타난 뒤 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하셨다. 그날 밤이 지나고 해가 막 떠오를 무렵, 비발라야 가섭도 곧 출가하였다. 이 비발라야 가섭은 대가섭의 종족에서 태어났기에 세상에서 가섭이라 불렸다. 그는 출가한 뒤 마을에서 차례로 탁발하며 점차 나아갔다. 또 어느 때에는 차례로 유행하여 마가다국, 마가다의 마을, 나타타촌, 왕사성에 이르렀다. 그 사이에 우연히 여래께서 한 신의 거처에 계신 것을 보았다. 그 신의 이름은 다자(多子)였으며, 그곳에 앉아 있었는데, 매우 단정하고 몸이 곧아 마치 허공의 별들이 장엄한 것 같았다. 가섭은 이를 보고 마음이 청정해져 이중 없는 생각을 얻었다. “나는 오늘 반드시 스승을 뵈었구나. 나는 오늘 반드시 바가바를 뵈었구나. 나는 오늘 반드시 일체지자를 뵈었구나. 나는 오늘 반드시 세존, 모든 것을 아는 이를 뵈었구나. 나는 세존을 뵈었고, 장애 없는 지견을 가진 이를 뵈었구나. 나는 세존을 뵈었다.” 대가섭은 이처럼 청정한 마음을 얻고, 마음이 끊임없이 이어져 바른 생각이 흩어지지 않았다. 세존의 발에 정중히 예배하고, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님 앞에 아뢰었다. “세존이시여, 저는 세존의 제자입니다. 오직 세존께서 저의 스승이 되어주시기를 바랍니다. 저는 세존의 제자입니다.” 그래서 논사들은 게송으로 이렇게 말하였다.

그는 부처님께서 다자수 아래 계신 것을 보고,

마치 금상(金像)처럼 빛이 찬란하게 드러남을 보았다.

그의 마음속에 일체지의 마음이 일어나,

합장하고 기뻐하며 세존을 향하였다.

그 숲에서 부처님 발에 예배하고,

합장하여 부처님 앞에서 이렇게 말했다.

오직 세존께서 저의 스승이 되어주시기를 바랍니다.

마치 어두운 곳에 등불을 밝혀 비추듯이.

그때 세존께서 가섭에게 말씀하셨다. “가섭이여, 만약 어떤 제자가 이처럼 한마음으로 바른 생각을 끝까지 내며, ‘이분이 나의 스승이시다’라고 한다면, 이러한 마음으로 존중하고 공양하더라도, 그 스승이 알면서도 ‘안다’고 말하지 않고, 보면서도 ‘본다’고 말하지 않는다면, 그 사람은 허망한 말로 존중과 공양을 받는 것이니, 그 사람의 머리는 일곱 조각으로 부서질 것이다. 그러나 대가섭이여, 나는 지금 실제로 알고 실제로 본다. 나는 제자들에게 법을 설할 때, 인연을 따라 설하되, 인연이 없는 것이 아니고, 금지와 허용이 없는 것도 아니며, 단지 금지와 허용만이 아니라 신통도 보이고, 신통만 보이는 것이 아니라 금지와 허용도 있다.

또한 가섭이여, 나는 그때 인연을 따라 설하되, 또한 금지와 허용이 있다. 내가 설한 대로 마땅히 행하라. 어기지 말라. 내 말을 따르는 자는 미래세에 오랜 세월 자신에게 이익이 되고 큰 안락을 얻을 것이다.

또한 가섭이여, 너는 이와 같이 배워야 한다. 가섭이여, 네가 이와 같이 행하고자 한다면, 범행을 닦는 이들 가운데 하·중·상 모두에게 공경하고 부끄러워하는 마음을 내야 한다. 가섭이여, 너는 이와 같이 배워야 한다.

또한 가섭이여, 너는 그때 항상 바른 생각을 내고 잠시도 버리지 말아야 한다. 가섭이여, 너는 이 일에 또한 마땅히 배워야 한다.

또한 가섭이여, 너는 그때 오온(五蘊) 가운데 생멸의 상(相)을 관찰해야 한다. 이른바 이것이 색(色)이요, 이것이 색의 생(生)이요, 이것이 색의 멸(滅)이요, 이것이 수(受)요, 이것이 상(想)이요, 이것이 행(行)이요, 이것이 식(識)이요, 이것이 식의 생이요, 이것이 식의 멸이다. 가섭이여, 너는 이와 같이 배워야 한다.”

그때 장로 마하가섭은 세존께서 이와 같이 가르치신 것을 받고, 부정(不淨)을 관하며 항상 탁발하여 일곱 날을 지내고, 여덟째 날에 가르침대로 지혜를 얻었다. 세존께서 이와 같이 가르치신 뒤 자리를 일어나시자, 장로 마하가섭이 세존을 모시고 따라갔다.

그때 세존께서 길을 얼마 걷지 않아 길가에 이르러 한 나무 아래에 도착하셨다. 그곳에 이르자 장로 마하가섭은 자신의 승가리(가사)를 네 겹으로 접어 땅에 깔고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 자리는 세존을 위해 마련한 자리입니다. 저를 불쌍히 여기시어 부디 이 자리에 앉아주십시오.” 이렇게 말하자 세존께서 곧 그 자리에 앉으시고, 앉으신 후 장로 마하가섭에게 말씀하셨다. “가섭이여, 이 승가리는 매우 미묘하고 가장 뛰어나며 부드럽구나.” 장로 가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 훌륭합니다. 세존께서 저를 불쌍히 여기시어 제 자리를 받아주셨습니다.”

그때 세존께서 장로 마하가섭에게 말씀하셨다. “가섭이여, 너는 내가 입었던 분소의(糞掃衣)를 받을 수 있겠느냐?” 그때 장로 마하가섭이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여, 저는 여래께서 입으셨던 분소의를 받을 수 있습니다.”

그때 세존께서 곧 장로 마하가섭에게 거친 분소의를 주시고, 세존께서는 마하가섭이 입었던 훌륭한 옷을 받으셨다. 세상 사람들 가운데 의심하는 이가 있었다. “과연 세존께서 남을 불쌍히 여기시어 큰 덕과 복을 드러내시기 위해, 부유하고 권세 있는 자리에 있으면서도 먼저 버리고, 거친 천으로 만든 분소의를 받으셨는가?” 그 의심하는 이들에게는 오직 마하가섭이 세존의 제자임을 말해야 한다. 오직 그는 여래로부터 거친 분소의를 받을 수 있었고, 장로 가섭은 아라한과를 얻고 일생을 마칠 때까지 이 생각을 버리지 않았다. 그래서 세존께서 그에게 수기를 주셨다. “너희 비구들이여, 만약 내 제자 가운데 소욕지족(少欲知足)하고 두타행(頭陀行)을 구족한 이를 알고자 한다면, 바로 장로 마하가섭 비구가 그러하다.”

그때 세존께서 또 한 번 사위성 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 나는 옛날에 모든 욕망과 악하고 불선한 법을 떠나, 각(覺)과 관(觀)이 있고, 이생의 희열을 떠나, 초선(初禪)에 들었다. 그때 마하가섭 비구도 또한 그러하였다. 모든 욕망과 악하고 불선한 법을 떠나, 각과 관이 있고, 이생의 희열을 떠나, 초선에 들었다.

나는 그때 각과 관을 멸하고, 내면이 청정하여 마음이 한 곳에 머물러, 무각무관(無覺無觀)에서 선정의 희열이 생겨, 이선(二禪)에 들었다. 그때 마하가섭 비구도 또한 그러하였다. 각과 관을 멸하고, 이선에 들었다.

비구들이여, 나는 그때 희열을 떠나 사유와 염(念)과 정지(正智)로 몸의 즐거움을 받아, 성인이 찬탄하는 바와 같이 모든 일을 버리고 안락에 머물러, 삼선(三禪)에 들었다. 마하가섭 비구도 또한 그러하였다. 희열을 떠나 사유와 염과 정지로 몸의 즐거움을 받아, 성인이 찬탄하는 바와 같이 모든 일을 버리고 안락에 머물러, 삼선에 들었다.

비구들이여, 나는 그때 모든 고를 끊고, 모든 즐거움을 끊고, 먼저 근심과 기쁨을 멸하여, 고도 아니고 즐거움도 아닌, 염을 버리고 청정한 마음으로 사선(四禪)에 들었다. 가섭 비구도 또한 그러하였다. 고와 즐거움을 끊고, 먼저 근심과 기쁨을 멸하여, 고도 아니고 즐거움도 아닌, 염을 버리고 청정한 마음으로 사선에 들었다.

너희 비구들이여, 나는 그때 자비심으로 한 방향을 가득 채우며 선정에 들어 머물렀다. 이와 같이 첫째, 둘째, 셋째, 넷째 방향, 위와 아래, 모든 곳, 모든 세계에 자비심으로 가득 채워 선정에 들어 머물렀으니, 광대하고 한이 없으며, 원한이 없고 해치는 마음이 없었다. 그때 마하가섭 비구도 또한 그러하였다. 원한이 없고 해치는 마음이 없으며, 자비희사(慈悲喜捨)의 마음도 또한 그러하였다.

비구들이여, 나는 그때 사심(捨心)으로 한 방향을 가득 채우며 선정에 들어 머물렀다. 이와 같이 첫째, 둘째, 셋째, 넷째 방향, 위와 아래, 모든 곳, 모든 세계에 사심으로 가득 채워 선정에 들어 머물렀으니, 광대하고 한이 없으며, 원한이 없고 해치는 마음이 없었다. 그때 가섭 비구도 또한 그러하였다. 해치는 마음이 없었다.

너희 비구들이여, 나는 그때 모든 색상을 넘고, 모든 유대(有對)의 상을 멸하고, 모든 차별상을 생각하지 않고, 무변허공처(無邊虛空處)를 생각하여, 곧 무변허공처에 들었다. 그때 가섭 비구도 또한 그러하였다. 모든 색상을 넘어서 무변허공처에 들었다.

비구들이여, 나는 그때 모든 무변허공처를 넘고, 무변식처(無邊識處)를 생각하여, 곧 무변식처에 들었다. 그때 마하가섭 비구도 또한 그러하였다. 무변식처에 들었다.

비구들이여, 나는 그때 모든 식상을 넘고, 무소유처(無所有處)를 생각하여, 곧 무소유처에 들었다. 너희 비구들이여, 그때 마하가섭 비구도 또한 그러하였다. 무소유처에 들었다.

비구들이여, 나는 그때 모든 무소유상을 넘고, 비상비비상처(非想非非想處)에 들었다. 그때 마하가섭 비구도 또한 그러하였다. 비상비비상처에 들었다.

비구들이여, 나는 그때 모든 비상비비상처를 넘었다. 마하가섭 비구도 또한 그러하였다. 비구들이여, 나는 그때 팔해탈(八解脫)에 들고, 거꾸로 순서대로 들어가고 나오며, 들어간 뒤 다시 나오고, 나간 뒤 다시 들어갔다. 그때 마하가섭 비구도 또한 그러하였다. 들어간 뒤 다시 나오고, 나간 뒤 다시 들어갔다.

비구들이여, 나는 그때 팔승처(八勝處)에 들고, 거꾸로 순서대로 들어가고 나오며, 들어간 뒤 다시 나오고, 나간 뒤 다시 들어갔다. 그때 마하가섭 비구도 또한 그러하였다. 들어간 뒤 다시 나오고, 나간 뒤 다시 들어갔다.

비구들이여, 나는 그때 십일처(十一切處)에 들고, 들어간 뒤 다시 나오고, 나간 뒤 다시 들어갔다. 마하가섭 비구도 또한 그러하였다. 들어간 뒤 다시 나오고, 나간 뒤 다시 들어갔다.

비구들이여, 나는 그때 갖가지 신통의 경계를 자유롭게 하였다. 이른바 한 몸을 여러 몸으로 만들고, 여러 몸을 다시 한 몸으로 합치며, 밖에서 안으로 들어가고, 안에서 밖으로 나오며, 위에서 아래로 들어가고, 아래에서 위로 나오며, 바위와 산을 자유롭게 통과하고, 땅에 들어가도 물과 다르지 않으며, 불꽃처럼 나타났다가 곧 사라지고, 해와 달처럼 큰 위덕과 힘을 지녀 손으로 만질 수 있으며, 몸이 자유로워 범천에 이르기까지 하였다. 너희 비구들이여, 그때 마하가섭 비구도 또한 그러하였다. 한 몸을 여러 몸으로 만들고, 여러 몸을 다시 한 몸으로 합치며, 몸이 자유로워 범천에 이르기까지 하였다.

비구들이여, 나는 그때 청정한 천이(天耳)로 사람의 귀를 넘어 모든 소리를 들었으니, 하늘의 소리든 사람의 소리든 모두 분명히 들었다. 그때 마하가섭 비구도 또한 그러하였다. 청정한 천이로 모든 소리를 분명히 들었다.

비구들이여, 나는 그때 타심지(他心智)로 다른 사람의 마음과 행을 알았으니, 그 마음을 그대로 알았다. 원(願)하는 마음이 있으면 그대로 알고, 원하지 않는 마음이 있으면 그대로 알았다. 성내는 마음이 있으면 그대로 알고, 성내지 않는 마음이 있으면 그대로 알았다. 어리석은 마음이 있으면 그대로 알고, 어리석지 않은 마음이 있으면 그대로 알았다. 사랑하는 마음이 있으면 그대로 알고, 사랑하지 않는 마음이 있으면 그대로 알았다. 유위(有爲)의 마음이 있으면 그대로 알고, 무위(無爲)의 마음이 있으면 그대로 알았다. 좁은 마음, 넓은 마음, 큰 마음, 작은 마음, 혼란한 마음, 혼란하지 않은 마음, 무량한 마음, 무변한 마음, 상(上)의 마음, 무상의 마음, 선정에 든 마음, 선정에 들지 않은 마음, 선정에 머무는 마음, 선정에 머물지 않는 마음, 해탈한 마음, 해탈하지 않은 마음을 모두 그대로 알았다. 그때 마하가섭 비구도 또한 그러하였다. 타심지로 다른 사람의 마음과 행을 그대로 알았다. 원이 있으면 원이 있는 줄, 없으면 없는 줄, 해탈한 마음이 있으면 해탈한 줄, 없으면 없는 줄을 모두 그대로 알았다.

비구들이여, 나는 그때 갖가지 숙명(宿命)을 기억하고 알았다. 한 생, 두 생, 세 생, 네 생, 다섯 생, 열두, 열세, 열다섯, 오십, 백, 천 생, 혹은 한 겁이 무너지고, 한 겁이 머물고, 무너진 뒤 머물고, 머문 뒤 무너지고, 무량한 겁이 무너지고 성립되고, 무너진 뒤 성립되는 것을 알았다. 그곳에서 이름이 어떠했는지, 성이 어떠했는지, 태어남이 어떠했는지, 먹는 것이 어떠했는지, 즐거움과 괴로움이 어떠했는지, 수명이 얼마였는지, 그곳에서 죽고 이곳에서 태어나고, 이곳에서 죽고 저곳에서 태어나는 모습과 형상을 모두 기억하고 알았다. 마하가섭 비구도 또한 그러하였다. 청정한 천안(天眼)으로 천인(天人)을 넘어 숙명을 보고, 한 생, 두 생, 여러 생의 모습과 형상, 숙명을 모두 기억하고 알았다.

비구들이여, 나는 그때 청정한 천안으로 천인을 넘어 중생들이 이곳에서 죽고 저곳에서 태어나는 것을 보았다. 혹은 좋거나 나쁘거나, 선한 곳에 태어나거나 악한 곳에 태어나거나, 업보에 따라 실제로 알았다. 이 중생들은 몸으로 악행을 갖추고, 말로 악행을 갖추고, 뜻으로 악행을 갖추며, 성인을 비방하고, 삿된 견해와 전도된 생각을 지녀, 이 업이 화합하여 인연이 되어 몸이 무너지고 목숨이 다하면 악도에 떨어진다. 이 중생들은 몸으로 선행을 갖추고, 말로 선행을 갖추고, 뜻으로 선행을 갖추며, 성인을 비방하지 않고, 바른 견해와 업법의 인연으로 몸이 무너지고 목숨이 다하면 선도에 태어난다. 이와 같은 일을 청정한 천안으로 천인을 넘어 실제로 보고, 저곳에서 죽고 이곳에서 태어나거나, 뛰어나거나 열등하거나, 좋거나 나쁘거나, 선도와 악도, 업에 따라 과보를 받는 것을 모두 알았다. 마하가섭 비구도 또한 그러하였다. 실제로 알고 실제로 보았다.

비구들이여, 나는 그때 모든 번뇌가 다하여, 무루(無漏) 가운데 마음이 해탈하고, 지혜가 해탈하여, 현법(現法) 가운데 신통자재를 얻고, 안락한 행을 증득하여 이렇게 말하였다. “생사가 이미 끊어졌고, 범행이 성취되었으며, 할 일을 다 마쳤고, 다시는 후세를 받지 않는다.” 마하가섭 비구도 또한 그러하였다. 모든 번뇌가 다하여, 할 일을 다 마치고 다시는 후세를 받지 않는다.”

그때 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 장로 마하가섭은 전생에 어떤 선업을 지어 부유한 집에 태어나 재물이 넉넉하고, 할 일을 다 마쳤으며, 몸이 단정하고 사람들이 좋아하며, 세상에 견줄 이 없이 가장 뛰어나고, 금상(金像)과 같습니까? 어떤 업의 인연으로 다시 출가하여 모든 계율을 갖추고 아라한과를 증득하였습니까? 또 부처님께서 수기를 주시기를 ‘비구들 가운데 소욕지족, 두타행 제일은 마하가섭 비구이다’라고 하셨습니까?” 이렇게 묻자, 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 나는 옛날을 생각하니, 이 마하가섭이 예전에 한 벽지불(辟支佛)이 되었으니, 이름은 다가라시기(多伽羅尸棄)였다. 항상 바라나시성에 머물렀다. 그때 바라나시에는 곡식이 비싸고 흉년이 들어, 뼈가 땅에 가득하고, 사람들이 많이 죽었으며, 탁발하기가 어려워 출가한 이들이 살아가기 힘들었다.

그때 벽지불은 동쪽에서 아침에 옷을 입고 발우를 들고 바라나시성에 들어가 차례로 탁발하였으나 얻지 못하고, 예전처럼 발우를 씻고 빈 발우로 나왔다.

그때 바라나시성에 한 사람이 있었는데, 집이 가난하고 쌓아둔 것이 적었다. 그 가난한 사람은 벽지불 다가라시기를 보고, 점차 다가가 그 위엄과 거동이 단정하고, 땅을 보며 걷고, 나아가고 멈춤이 알맞으며, 얼굴을 펴고 평안히 바라보며, 위엄이 갖추어져 마음에 바른 생각이 들었다. 그 가난한 사람은 벽지불을 보고 마음이 청정해져 점차 다가가 벽지불에게 말했다. ‘훌륭하십니다, 대선(大仙)이시여! 이 성에서 음식과 음료를 구할 수 있습니까?’ 존자가 대답했다. ‘훌륭하십니다, 인자한 이여! 나는 이 성에서 탁발을 얻지 못했습니다.’

그 가난한 사람은 벽지불에게 말했다. ‘훌륭하십니다, 대선이시여! 저희 집에 오십시오.’ 그 사람의 집에는 겨밥 한 되가 익어 있었고, 곧 벽지불을 데리고 집에 들어가 자리를 펴고 앉게 한 뒤 밥을 올려드렸다. 벽지불들은 신통력으로 중생을 교화하나, 다른 신통은 쓰지 않는다. 그때 다가라 벽지불은 그 사람에게서 음식을 받고, 그를 불쌍히 여겨 그 가난한 집에서 허공으로 떠올라 떠나갔다. 그 가난한 사람은 존자가 허공으로 떠나는 것을 보고, 기뻐하며 온몸과 마음이 가득 차, 머리를 조아리고 열 손가락을 모아 공경하며, 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 이렇게 원하였다. ‘원컨대 장차 이와 같은 벽지불 성인을 만나거나, 혹은 그보다 뛰어난 이를 만나게 하소서. 만약 그 성인이 법의 요점을 설하면, 듣고 곧 이해하여 깨닫게 하소서. 또 생생세세에 악도에 떨어지지 않게 하소서.’

너희 비구들이여, 그때 바라나시성의 가난한 사람이 다가라 벽지불 세존을 집에 청하여 공양을 올린 자가 바로 마하가섭 비구이다. 그 가난한 사람은 적은 쌓아둔 것으로도 좋은 마음으로 다가라 벽지불 세존께 한 끼를 공양한 인연으로, 천 번 북우단월(北鬱單越)에서 태어났고, 무량한 세상에서 항상 크샤트리아, 바라문, 거사 대가문에 태어났다. 이 업보의 힘으로 가섭불이 출세하였을 때, 가시국왕 힐리시의 아들이 되었다. 그 가시국왕 힐리시의 아들은 가섭여래, 아라한, 삼먁삼불타를 공경하고 존중하며 일생을 마친 뒤 열반에 들었다. 그 가시국왕은 부처님의 사리를 위해 칠보탑을 세웠으니, 그 칠보란 금, 은, 비취, 유리, 호박, 마노, 차옥 등이다. 보탑 안에는 칠보로 장엄하고, 밖에는 돌로 쌓아 덮었으며, 탑은 높이가 한 유순(由旬)이고, 넓이는 반 유순이었다. 왕자의 이름은 사바릉가(奢婆陵伽)인데, 한역으로 ‘의지함’이라는 뜻이다. 그는 탑 위에 칠보로 만든 덮개를 만들어 탑을 덮었다.

또 어떤 스승은 말하였다. ‘탑을 여덟 부분으로 나누어, 비구승에게 옷, 음식, 신발을 보시하고, 보시한 뒤 이렇게 원하였다. “원컨대 장차 이와 같은 성인을 만나고, 그 성인이 법을 설하면 곧 깨닫게 하소서. 또 악도에 태어나지 않고, 태어나는 곳마다 금빛 몸을 얻게 하소서.” 이렇게 한 뒤, 아버지 왕에게 출가를 청하였으나 허락하지 않았다. 그 왕자는 아버지가 돌아가신 뒤에야 출가할 수 있었다. 출가한 뒤 경전을 읽고, 선정에 들어, 그 생을 마치고 천인 세계에 무수히 태어났으며, 마지막 생에 지금 니구타 가바라문 집에 태어났다. 그 집은 매우 부유하여 재물이 넉넉하고, 필요한 것이 모두 부족함이 없었다. 이 마하가섭은 가섭불의 사리탑 위에 칠보 덮개를 만들어 공양하고 존중한 인연으로 금빛 몸을 얻었으며, 그때 원하기를 “악도에 태어나지 않게 하소서”라고 하였다. 이 업보의 힘으로 지금까지 악도에 떨어지지 않고 항상 천인 세계에 태어나 무량한 즐거움을 받았다. 또 그때 원하기를 “장차 이 성인을 만나게 하소서. 만난 뒤에는 나를 저버리지 않게 하시고, 혹은 이 성인보다 뛰어난 이를 만나 그가 법을 설하면 듣고 곧 깨닫게 하소서”라고 하였다. 이 업보의 힘으로 나의 교화를 만나 곧바로 출가하여 모든 계율을 갖추고 아라한과를 증득하였다. 내가 수기를 주기를, 비구들 가운데 소욕지족 제일은 바로 이 상좌 마하가섭 비구이다.’

비구들이여, 이것이 마하가섭이 전생에 지은 공덕과 업보의 힘으로 대부호 바라문 집에 태어나 부족함이 없고, 몸이 단정하며, 가장 뛰어나고, 금상과 같으며, 다시 출가하여 모든 계율을 갖추고 아라한과를 증득한 것이다. 그래서 내가 수기를 주기를, 소욕지족과 두타행 제일은 바로 마하가섭 비구이다.”

그때 세존께서 오랜 시간이 지난 뒤, 다시 한 번 대가섭에게 말씀하셨다. “가섭이여, 이제 네가 늙었으니, 젊은 시절은 이미 지나고 노년이 다가왔다. 네가 입고 있는 거친 분소의는 이제 버리고, 내 훌륭한 옷을 입으라. 가섭이여, 이 옷은 장자가 보시한 것으로, 매우 가볍고 부드러우며, 칼로 잘라 바느질하여 몸에 맞게 만들었다. 남의 초청을 받으면 항상 내 곁에 머물고, 나를 떠나지 말라.” 이렇게 말씀하시자, 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 오랜 세월 동안 아란야(阿蘭若, 한적한 곳)에 있으면서도 항상 아란야의 법을 찬탄하였습니다. 오랜 세월 동안 탁발로 생명을 이어가며 탁발의 공덕을 찬탄하였습니다. 오랜 세월 동안 분소의를 입으며 분소의의 덕을 찬탄하였습니다. 오랜 세월 동안 부적시식(不非時食, 정해진 때 외에는 먹지 않음)을 지키며 그 법을 찬탄하였습니다. 오랜 세월 동안 일좌식(一坐食, 한 번에 먹는 것)을 하며 그 법을 찬탄하였습니다. 오랜 세월 동안 한 줌씩 절제하여 먹으며 그 법을 찬탄하였습니다. 오랜 세월 동안 무덤가에 머물며 그 법을 찬탄하였습니다. 오랜 세월 동안 노지(露地)에 머물며 그 법을 찬탄하였습니다. 오랜 세월 동안 나무 아래에 머물며 그 법을 찬탄하였습니다. 오랜 세월 동안 경행하며 그 법을 찬탄하였습니다. 오랜 세월 동안 항상 앉고 눕지 않으며 그 법을 찬탄하였습니다. 오랜 세월 동안 오직 삼의(三衣)만을 소유하며 그 법을 찬탄하였습니다. 오랜 세월 동안 소욕지족을 실천하며 그 법을 찬탄하였습니다. 오랜 세월 동안 적정(寂靜)을 즐기며 그 법을 찬탄하였습니다. 오랜 세월 동안 쓸모없는 말을 즐기지 않으며 그 법을 찬탄하였습니다. 오랜 세월 동안 항상 정진하며 그 법을 찬탄하였습니다. 오랜 세월 동안 바른 생각을 이루며 그 법을 찬탄하였습니다. 오랜 세월 동안 바른 선정에 들며 그 법을 찬탄하였습니다. 오랜 세월 동안 지혜를 이루며 그 법을 찬탄하였습니다. 오랜 세월 동안 항상 선정에 들며 그 법을 찬탄하였습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “가섭이여, 너는 어떤 이익을 보았기에 오랜 세월 동안 스스로 아란야의 법을 행하고, 또 찬탄하며, 오랜 세월 동안 스스로 선정에 들고, 또 찬탄하였는가?”

이에 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 두 가지 이익을 보았기에 오랜 세월 동안 아란야에 머물며 그 법을 찬탄하였고, 오랜 세월 동안 항상 선정에 들며 그 법을 찬탄하였습니다. 그 두 가지란, 첫째는 제가 지금 현재 안락행법을 얻었기 때문이고, 둘째는 미래의 중생들을 불쌍히 여기기 때문입니다. 장차 사람들이 저희를 보고 저희의 행을 배우며, 이렇게 말하기를 ‘과거에 노장 상좌 성문 비구들이 오랜 세월 아란야를 즐기고, 아란야의 행을 찬탄하며, 항상 선정에 들고, 선정에 드는 이를 찬탄하였다. 우리도 어찌하여 그 행을 배우지 않겠는가. 스스로 선정에 들고, 선정에 드는 이를 찬탄하자’라고 하게 하려는 것입니다. 세존이시여, 저는 이 두 가지 이익을 보았기에 오랜 세월 아란야의 행을 찬탄하고, 항상 선정에 드는 이를 찬탄하였습니다.”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “훌륭하다, 훌륭하다, 대가섭이여! 너는 미래에 많은 중생들에게 큰 이익과 큰 안락을 주고, 무량한 천인과 인간을 편안하게 할 것이다. 그러므로 너는 지금 원하는 대로 아란야에 머물러라. 언제든지 여래를 보고 싶으면 언제든지 와서 보아라.”

그때 비구들이 부처님께 여쭈었다. “희유하십니다, 세존이시여! 이 장로 마하가섭은 어찌하여 많은 중생들에게 큰 이익을 줄 수 있습니까?” 이렇게 묻자, 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 이 마하가섭은 지금뿐만 아니라 과거에도 많은 사람들에게 큰 이익을 주었다.”

비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그렇습니다. 부디 그 인연을 말씀해주십시오.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 나는 옛날을 생각하니, 이 마하가섭이 옛날에 제석천왕(帝釋天王)이 된 적이 있었다. 그때는 부처님도, 벽지불도 출세하지 않았다. 그 시기에는 모든 사람들이 인간 세상을 떠난 뒤 대부분 악도에 태어나고, 적게는 인간이나 천상에 태어났다. 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천, 범천 등에서도 떨어져 악도에 태어나고, 적게는 인간이나 천상에 태어났다. 그때 천상과 인간 세계에는 빈 곳이 많았다.”

불본행집경 권 제46

계묘년 고려국 대장도감 왕명을 받들어 새김