불모반야바라밀다원집요의석론 권제이

삼보존보살 조

대역룡보살 조본론

서천역경삼장조봉대부시광록경전법대사
사자문신 시호 등 봉조역

후공을 다시 설하니, 다음 송과 같다.

“저와 우리 등 견단(見斷),
대사(大士) 필경작(畢竟作),
그러나 저 사람 무아(無我),
부일체처 설(佛一切處說).”

이 말 ‘우리 등 견’이란 곧 ‘우리 등 견단’이라 함이니, ‘나’란 편계소집(遍計所執)과 소유온(所有蘊) 등을 말한다. ‘등’이란 인(人)과 중생, 수자(壽者) 등 이 가운데 행상(行相) 등을 포함함이니, 곧 소등(所等)이 나의 소유 등임을 해석해야 한다. ‘견’이란 집착하는 견해를 뜻한다. 여기서 총의는 우리 등 경계 가운데 저와 우리 등 견단함이니, 단(斷)이란 파괴함을 뜻하고, 작자(作者)는 필경 작함이라 한다.

문: 누가 작하는가?
답: 보살이다.

또 묻는다: 보살이라면 어찌 대사라 하는가?
답: 대사란 곧 대유정(大有情)이라, 이 대유정이 편재 윤회 상속하여 이 일을 작함이 곧 보살이다.

만약 이 가운데 그러하다면 다시 무엇을 설하는가? 그래서 송에 이르기를 ‘그러나 저 사람 무아, 부일체처 설’이라 하니, 이는 부처가 일체처에서 이와 같이 반드시 사람 무아를 설함을 뜻한다. 이와 같은 등 무성공경(無性空竟)을 다시 설한다.

또 후공을 설하니, 다음 송과 같다.

“一切法不生，
此所說亦然，
宣說法無我，
一切處實說。”

이 말 ‘일체법 불생’ 등은 ‘일체’란 보편적 의미이고, ‘법’이란 색 등 법을 말한다. 일체가 곧 법임을 해석해야 하니, 저 일체법이 모두 불생함이다. ‘불생’이란 생함을 멈춤이다. 여기 뜻은 본래 불생성(不生性)이라, 저 상취집적(相聚集)하여 실성(實性)을 얻은 것이 아님을 뜻한다. 송에 ‘이 소설 역연’이라 함은 ‘이’가 곧 그러함이요, ‘설’은 표시함이며, ‘의 역연’은 또한 설함을 뜻한다. 송에 ‘선설법무아’라 함은 ‘법’이 곧 색 등 제법이며, ‘무아’란 자성 없음이다.

문: 그렇다면 무엇으로 표시하는가?
송이 스스로 답하길 ‘일체처 실설’이라 한다. ‘일체처’란 곧 편일체종(遍一切種)이고, ‘실’은 진실함이니 곧 법 무아 진여(眞如)이다. ‘설’은 깨달음을 뜻하는데, 깨달음이란 차단함을 의미하니, 이 설은 진여가 여타 법을 차단함이다.

또 묻는다: 누가 실설하는가?
답: 부처 세존이다. 이와 같은 설은 외도(外道)가 설하는 공과 달라서, 이와 같은 설은 무성 자성 공경이다.

또 후에 두 가지 공의를 설하니, 다음 송과 같다.

“유죄 및 무죄，
불증 역불감，
제유위 무위，
소유제선지。”

이 말 ‘유죄 및 무죄’ 등은 ‘죄’란 과실을 말하는데, 과가 죄를 따라 움직이므로 유죄라 하며, 죄와 과를 떠나면 무죄라 한다. 죄 무죄 모든 제법은 불증(不增) 불감(不減)이다. ‘불증’이란 비록 소득이 있으나 증장함이 없고, ‘역불감’이란 무진법 출생에 감퇴가 없음을 뜻한다. 그러므로 보살은 진실로 저 무진법을 안다.

‘유위’란 모든 작위가 있으므로 유위라 하고, 행상은 인연생기한 제행을 말한다. ‘무위’란 간단히 말해 비유위 행상이다.

어떻게 선멸(擇滅) 등을 말하는가? 송에 ‘소유제선’이라 한다.

문: 유위 무위 소유제선을 어떻게 설하는가?
답: 여기서 알아야 할 것은 유위 제선과 무위 제선이 차례대로 수련되든, 차례대로 수련되지 않든 모두 무증감이다. 여기 뜻은 승의제(勝義諦) 가운데서 실법을 취하지 않음을 말한다. ‘지’란 멈춤을 뜻하는데, 멈춤이란 쫓아냄을 뜻하며, 저 모든 무상(無相)의 말이다. 이와 같은 등 설은 유위공 무위공경이다.

또 후공을 설하니, 다음 송과 같다.

“제선공성중，
피출역무진，
차편계분별，
피보섭위공。”

이 말 ‘제선공성’ 등은 ‘제선’이 곧 제선법이며, 공성 중에 제선법이 있으나 무성이 아님을 뜻한다. 왜냐하면 송에 ‘피출역무진’이라 하니, ‘피’란 저 음성 가운데 제선법을 포함함이다. ‘출’이란 출생이다. ‘역’은 연속하여 설함이다. 여기 총의는 제선법이 이치대로 출생성이 무진하므로, 저가 감퇴가 없고, 보살의 일도 또한 끊어지지 않음을 뜻한다.

송에 ‘차편계분별’이라 함은 지혜자가 마땅히 진실로 알 것을 뜻한다. 이와 같이 설한 것은 편계성을 쫓아냄이다. 송에 ‘피보섭위공’이라 함은 ‘보’가 보편함이고, ‘섭’이 총섭함이다. 이는 ‘팔천송 반야경’에서 분별하여 광범위하게 여러 공의 종류를 설한 것을 말하며, 여기서 이와 같이 연속하여 설하였기에 보편 원집하여 총섭함이니, 이로써 보편섭이라 이름한다. 이와 같이 여기서 총섭한 공이다.

문: 이와 같은 공 행상은 어떻게 화합하는가?
답: 여기서 설한 공은 다만 편계 집착하는 법상을 쫓아내는 것이니, 이와 같이 말함이 곧 필경의 의(畢竟義)이다. 이 말 가운데 이치가 스스로 화합하여, 이와 같이 설한 공을 총집한 후에는 다시 공의 어의를 설할 수 없다.

또 알아야 할 것은 여기서 설한 여러 공은 다만 유정의 집착 분별을 쫓아내기 위한 것이지, 실성을 설하는 것이 아니다. 왜냐하면 그 실성 가운데 두 가지 공을 설하기 때문이다. 곧 인공(人空)과 일체법공(一切法空)이다. 이와 같은 등 설은 무산공경이다.

문: 무산이란 무엇인가?
답: ‘산’이란 흩어짐을 뜻하는데, 이 산이 없으므로 무산이라 한다. 무산체란 보살이 소유한 모든 선법이니, 무여의 열반계에 의지하여도 흩어지지 않고 무진하므로 무산이라 한다. 이와 같이 총설한 십육공경이다.

『변중변론』 자씨보살이 이와 같은 의를 설하여 명백히 개시하였으므로, 그 송에 이르기를

“내외수피신，
안주물개공，
피등지여견，
소유의피공，
획득이종선，
상이익리유정，
처생사작리，
피선법무진，
종성등청정，
획득제상호，
청정제불법，
보살역성취，
인급일체법，
차중무성공，
무성중유성，
피성역부공。”

다시 여기서 지금 십종 분별 산란법을 쫓아내는 것을 설하니, 알아야 할 것은 이것이 곧 일으켜 수행하는 상이다.

문: 그 십종 분별 산란이란 무엇이며, 또한 어떻게 멈추는가? 그래서 송에 이르기를

“십종심산란，
심산란이처，
우득불상응，
무이지불성。”

이 말 ‘십종심산란’ 등은 신발의 보살 등에게 십종 분별 산란이 있음을 뜻한다. 곧 무상분별산란, 유상분별산란, 구상분별산란, 훼모분별산란, 일성분별산란, 종종성분별산란, 자성분별산란, 차별분별산란, 명의의의 분별산란, 의의의명 분별산란이다. 이와 같은 십종 분별로 마음이 산란하니, 이 마음과 마음작용이 산란함이다.

‘이처 산란’이란 흩어져 동요하여 어지러움이므로 산란이라 한다. ‘이처’란 별도의 처소와 분위 등이 있어 동요를 일으키므로, 그 마음이 상응하지 못함이다.

문: 누가 상응하지 못하는가?
송이 스스로 답하길 ‘우득불상응’이라 하니, ‘우’란 어리석은 자를 뜻한다. 타생 어리석은 자란 손상과 이익 및 진실법을 알지 못함이다.

문: 무엇에 상응하지 못하는가?
송이 스스로 답하길 ‘무이지’라 한다. ‘무이’란 둘이 없음이라, 둘을 집착하지 않는 지혜를 무이지라 한다. ‘성취’란 완성함을 뜻하니, 이 가운데 이와 같은 모든 이치가 송과 같다. ‘불성’이란 어리석은 자와 타생의 마음이 산란하여 색성, 성향, 미미, 촉촉 등 경계 가운데 집착하므로, 청정묘지혜에 성취하지 못함, 곧 상응하지 못함이다.

문: 만약 무이지가 상응하지 못하다면, 여기서 다시 무슨 의를 설하는가? 그래서 송에 이르기를

“피지식호상，
위능소대치，
어반야교중，
피원집소설。”

이 말 ‘피지식호상’이란 ‘피’가 곧 저 십종 분별 산란이고, ‘지식’이란 멈춤을 뜻한다.

문: 어디서 멈추는가?
송이 스스로 답하길 ‘반야교중’이라 하니, 곧 십만송 반야바라밀다 등 교법에서 모두 이와 같이 멈춤을 설한다.

문: 무엇을 멈추는가?
송이 스스로 답하길 ‘호상 능소대치’라 한다. ‘호상’이란 서로를 뜻하며, ‘능소대치’란 유상과 무상이 서로 능히 대치함을 뜻한다.

어떻게 유상이 능히 대치하는가?
곧 무상이 소대치함이다. 만약 무상이 능히 대치하면 유상이 소대치함이다. 이와 같은 등은 행상이다.

문: 반야교중에서 어떻게 설하는가?
송이 스스로 답하길 ‘피원집소설’이라 하니, 곧 이 불모반야바라밀다 교법에서 이와 같이 원집 총집하여 요략을 모아 십종 분별 산란을 포함하여 ‘설’이라 함은 말함이다. 이와 같이 설함은 곧 여래가 최상 진실을 깨달아 원집 보편 총섭하여 불모반야바라밀다에서 이와 같이 선언함이다.

문: 설한 바가 어떠한가?
그래서 송에 이르기를

“약유보살유，
차무상분별，
산란지식사，
설피세속온。”

이 말 ‘보살유차무상분별’이란 보리 및 사도 즉 보리살타가 곧 보리살타임을 뜻한다. ‘유’란 부재하지 않음을 뜻한다. 이와 같이 말함은 곧 무상분별이 있음을 뜻한다. ‘무상분별’이란 색 무상분별로, 저와 같은 산란이 곧 어리석음이 지은 성품이다.

문: 이 산란이 있으면 어떻게 되는가?
송이 답하길 ‘지식’이라 한다.

문: 누가 능히 멈추는가?
송이 답하길 ‘사’라 하니, ‘사’란 여래 대사로서, 번뇌 원수를 잘 조복하고 악도 등 공포를 구제할 수 있어 사라 한다.

송에 ‘설피세속온’이라 함은 ‘세속’이란 세간을 뜻하며, 그 세속온은 색 수 등이다. 그 온을 설한다 함은 이 온이 있음을 알게 하여 무상분별 산란을 쫓아내게 함이다. 이와 같은 뜻은 세존이 신발의 보살 등을 자비히 여겨 세속의 온을 설하여 깨닫게 하여 견해를 제거하고 무상분별을 멈추게 하려는 것이다. 실성을 설하는 것이 아니다.

이 ‘팔천송 반야바라밀다’ 교법에서 이와 같은 의를 설하니, 곧 반야바라밀다 본모의 의리와 상응한다.

또 송에 이르기를

“차팔천송등，
종초어차제，
지료비개제，
설무상분별。”

이 말 ‘팔천송등’이란 ‘이’가 곧 이와 같은 의리이며, 이와 같은 팔천송과 본모가 설함이다. ‘등’이란 십만송을 포함함이다. ‘종초어차제’란 곧 처음 말에서 끝까지를 뜻한다. 행상은 어떠한가? 곧 경전에 ‘수보리! 수여락 설제보살마하살반야바라밀다, 응당 발기如菩薩摩訶薩般若波羅蜜多出生等’이라 한 것과 같다.

송에 ‘지료비개제’란 처음부터 끝까지 경전에서 설한 바가 모두 완결됨을 뜻한다.

송에 ‘개제’란 ‘멈춤’이라, 곧 그 가운데 무상분별 훼모의 말을 멈추는 것이다.

송에 ‘설무상분별’이란 색 무상분별을 말하는데, 그 분별이 색 무상임으로 공에 떨어져 색이 끊어짐이다.

‘설’이란 그 의가 무엇인가?
‘설’이란 법에 따라 말함이다. 이 법에 따라 말함은 사상(事相)을 말함이다. 행상은 어떠한가? 곧 처음 언어로 발기하여 끝까지, 그 가운데 여러 가지 언어가 있어 그 말 속에 여러 가지 발기 행상이 성립하니, 곧 여러 보살과 제석천주상수 등이 있다. 이와 같은 등은 모두 그 단견을 멈추는 것이다.

문: 만약 이와 같은 설언어 분위에 발기가 있다면, 다시 어떤 도리가 법에 따라 말하여 무상분별 훼모의 말을 쫓아내는가? 그래서 송에 이르기를

“인언불여시，
차유설사상，
범망등경중，
지일체여리。”

이 말 ‘인언불여시’란 ‘인’이란 도리와 의를 뜻한다. ‘불여시’란 이 도리의 말이 성취된 말이 아님을 뜻한다. 왜 그런가? 송이 스스로 해석하길 ‘차유설사상’이라 하니, ‘사’란 작위가 있음을 뜻하고, ‘설’은 말함이다. 여기서 이와 같은 의는 다만 사상을 말함이다.

만약 그렇다면 지금 화합하는 도리와 의가 성취되지 못하는데, 어찌 지혜자들이 그 가운데서 중관을 관찰하여 기쁨을 일으키겠는가? 그래서 송에 통설하길 ‘범망등경중, 지일체여리’라 한다.

여기서 무엇인가? 곧 『범망』 등 모든 경전이다. 또 ‘등’이란 ‘운륜’ 등 경전을 포함함이다. 그 경전들 가운데 모두 여리대로 설한다. 누가 설하는가? 부처 세존이 모든 처에서 진실한 이치에 따라 스스로 이와 같이 설함이다. 이렇게 설하는 것은 스스로 의가 성취됨이다. ‘지’란 알음을 뜻하며, 이 설이 여리 여량임을 알음이다.

만약 이와 같이 진실한 어의를 설한다면, 이것이 결정적 의이다. 그렇다면 다시 앞서 말한 도리의 설이라 하더라도, 비록 무상분별을 쫓아낼 수 있으나 유상분별이 곧 일어나므로, 이제 마땅히 그 상반문(相違門)을 열어 보일 것이다. 그 송에 이르기를

“보살아불견，
이차광대，
세존차지,
유상분별란。”

이 말 ‘보살아불견, 이차광대’란 처음 편계성에서 보살상에 집착하여 ‘나’를 일으키나, 그 취하는 상이 실성에서는 나를 볼 수도 얻을 수도 없음을 뜻한다. ‘나’란 자기 자신을 뜻한다. ‘이차광대’란 광대함, 즉 포괄적 의미이다. 이 보살이 뜻이 광대하므로 보살 나를 볼 수도 얻을 수도 없고, 반야바라밀다도 볼 수도 얻을 수도 없다. 이와 같은 등 설은 유상분별 산란을 멈추게 하기 위함이다.

송에 ‘유상분별란’이라 함은 ‘상’이 곧 색 등의 상이며, ‘란’이란 동요함이다. ‘분별’이란 색 등의 상에서 분별하여 부적의(不如義) 가운데서 의성(義性)을 집착함이다. 이와 같은 등 의혹과 동요가 승의 가운데 실성이 없다.

문: 누가 멈추는가?
송이 스스로 답하길 ‘세존차지’라 한다.

문: 무엇을 멈추는가?
그래서 송에 이르기를

“약불견피명，
경계행역연，
피온일체처，
개불견보살。”

이 말 ‘약불견피명’이란 ‘약’이란 만약을 뜻하며, ‘불견’이란 얻을 수 없음을 뜻한다.

문: 무엇을 얻을 수 없는가?
답: 이 보살의 이름은 얻을 수 없다. 만약 이와 같은 이름을 말한다면, 그 말은 얻을 수 없으니, 또한 이 설을 멈춘다.

송에 ‘경계’란 진실로 알아야 할 것은 보살 이름만 얻을 수 없을 뿐 아니라, 모든 경계도 얻을 수 없음을 뜻한다. ‘경계’란 행하는 경계를 말하며, 이는 여러 보살이 행하는 반야바라밀다의 도상이다.

‘행역연’이란 ‘행’이란 보편적인 모든 행위를 뜻하며, 곧 수련하고 행하는 것을 말한다. 이 여러 행도 또한 얻을 수 없다.

‘피온일체처’란 ‘온’이 색 수 등이다. ‘일체처’란 편재 일체처 및 일체종이다. 여기 뜻은 청정묘혜로써 이 일체처에서 보살상을 구하여 얻을 수 없음을 진실로 알아야 한다.

이 때문에 보살을 볼 수 없으니, 그래서 송에 ‘개불견보살’이라 한다.

여기서 이와 같이 설한 뜻은 다만 어리석은 자가 부처 세존의 무염지혜 가운데서 실명과 경계 등을 집착하나, 그것이 얻을 수 없고 바른 깨달음이 아님을 뜻한다.

또 보살상은 원성실성 가운데서도 버릴 수 없으니, 만약 취하거나 버리면 무상분별이 다시 일어난다. 이 뜻을 간략히 설한다.

그래서 묻는다: 만약 지금 이와 같이 실성 가운데 보살이 없다면, 앞서 말한 유상과 상반되지 않는가?
송이 통설하길

“차지란편계，
보섭차소설，
승일체지인，
혜분별제상。”

이 말 ‘차지란편계’란 ‘편계’란 모든 유정이 일으키는 전도된 견해를 뜻한다. 행상은 어떠한가? 곧 온온 경계 가운데 실성을 집착함이다. 지금 그를 멈추므로 청정묘지혜 가운데서 멈추지 않는다.

송에 ‘보섭차소설’이란 ‘차’가 곧 이와 같은 의리이다. ‘보섭설’이란 저자가 보편하여 설함이다. 이 보편설은 승의 즐거움이니, 알아야 할 것은 이와 같은 반야바라밀다 의리가 이와 같이 보편하여 설함이 결정적이며, 곧 그와 같이 얻어 궁극에 이른다.

문: 어떤 의로 이 말을 지었는가?
송이 스스로 답하길 ‘승일체지인’이라 하니, 이와 같은 의리를 이치대로 나타냄이다. ‘승’이란 타고 넘음을 뜻한다. ‘일체’란 보편적 의미이다. ‘지인’이란 분별지혜를 인연으로 함이다.

문: 누가 타고 넘는가?
송이 답하길 ‘혜’라 하니, ‘혜’란 대혜로서 곧 부처이다.

문: 무엇을 설하는가?
송이 스스로 답하길 ‘분별제상’이라 한다. ‘상’이란 보편 집작 작용이므로 상이라 하며, 이 상은 대립과 장애가 없다.

문: 어떤 상인가?
송이 말하길 ‘분별’이라 하니, 곧 분별하여 여러 행상을 나타내므로 실성을 말하지 않는다. 이와 같은 등 설 의리는 진실로 관찰하여 미세한 티끌만큼도 외의 의 자성이 성립하지 않으므로, 세존은 그 지혜 집을 타고 분별하는 모든 작용 행상을 개시하였다.

문: 어떤 의로 이와 같이 할 수 있는가?
그래서 송에 이르기를

“반야바라밀，
설삼종의지，
말편계의타，
급원성실성。”

이 말 ‘반야바라밀’ 등은 반야바라밀다가 두 가지 법이 있음을 알아야 한다. 하나는 승상(勝上)이요, 다른 하나는 소행(所行)이다.

승상이란 번뇌와 소지(所知) 두 장애를 떠난 지혜이다. 소행이란 이름과 구와 문언의 설상이다. 그 승상은 반야바라밀다 자성이 설하는 것이고, 소행은 법어의 의미를 설하는 자성의 작용이다.

문: 그 작용은 여기서 어떻게 설하는가?
송이 스스로 답하길 ‘설삼종의지’라 한다. 삼종 의지란 다시 무엇인가? 송에 이르기를 편계, 의타, 급원성실성이라 한다.

‘편계’란 어리석은 자가 무이 청정지혜 가운데 편계 여러 상에 집착하여 대립하는 것을 말하며, 이 설을 편계성이라 한다.

‘의타성’이란 무이 지혜 자성이 머물러 있으나 무명 번뇌 두 장애가 있어, 그 무명이 의타생(依他起)하므로, 이를 의타성이라 한다.

‘급원성실성’이란 곧 무이 지혜가 곧 원성실성이다.

문: 왜 삼종 의지라 하는가?
그래서 송에 이르기를

“무차등설구，
일체편계지，
환유등견변，
차설의타성。”

이 말 ‘무차등설구, 일체편계지’란 ‘무’가 없음을 뜻한다. 이 ‘구’란 이와 같은 여러 설구이다. ‘등’이란 그 설법을 말한다. 그들이 멈춘다고 말함이 없다.

문: 여기 행상은 어떠한가?
그래서 송이 답하길 ‘일체편계지’라 한다. ‘일체’란 보편적 의미이다. ‘편계’란 허망하고 교묘한 집착 조작이다. ‘지’란 멈춤을 뜻한다.

이와 같은 등 설 의는 만약 모든 설법을 들으면 멈춘다고 말하는 것이니, 지혜자는 반드시 완전히 깨달아 모든 것이 다 편계 유상 집착을 멈춘 것을 알아야 한다.

송에 ‘환유등견변, 차설의타성’이라 함은 ‘환’이란 환망을 뜻하고, ‘등’이란 건달바성 등 여러 환법을 포함한다. 환이란 타가 가짜 법으로 성립한 것이니, 지금 저 환유 이 법이므로 환유라 한다.

‘견변’이란 그 비유로써 이 법을 밝히므로 견변이라 한다. 여기 뜻은 만약 환유 등 견변의 의미를 들으면, 지혜자는 이것이 곧 의타성임을 알아야 한다. 여기서 알아야 할 것은 저 환 등이 견변이므로, 세존이 설한 것이다.

문: 그 의타 자성을 어떻게 알며, 원성 자성은 어떻게 설하는가?
그래서 송에 이르기를

“유사종청정，
설원성실성，
반야바라밀，
불무별역설。”

이 말 ‘유사종청정, 설원성실성’이란 ‘설’이란 표시함이다. 곧 사종 청정을 들어 모든 원성 자성을 표시함이다. ‘사종’이란 네 가지 종류이다. ‘청정’이란 무염의 뜻으로, 저 네 가지 청정을 얻었기에 청정이라 한다.

불모반야바라밀다원집요의석론 권제이

갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조