불본행집경 권 제십사

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

상식납비품 하

그때 세존께서 후에 처음으로 도를 성취하신 뒤, 우타이(優陁夷)가 곧 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이전에 구타미(瞿多彌) 석가족의 딸과 어떤 인연이 있으셨기에, 그 여인이 다른 석가족의 아이들을 버리고 오직 부처님만을 남편으로 삼아 마음으로 기뻐하였는지 알지 못하겠습니다. 어떻게 그런 일이 가능하였습니까?”

부처님께서 우타이에게 말씀하셨다. “너 우타이여, 진심으로 귀 기울여 들으라. 그 구타미 석가족의 딸은 단지 이번 생에만 다른 석가족의 아이들을 싫어하고 나를 좋아한 것이 아니라, 과거 생에도 마찬가지였다. 그때도 여러 석가족의 아이들을 쓰지 않고 나를 남편으로 삼았다.”

그때 우타이가 부처님께 다시 여쭈었다. “그렇습니다, 세존이시여. 부디 그 일에 대해 자세히 말씀해 주십시오. 저는 지금 듣고 싶습니다.”

부처님께서 우타이에게 말씀하셨다. “내가 과거를 생각하니, 설산 아래에 무수히 많은 잡다한 종류의 짐승들이 무리 지어 다니며 각기 서로를 따르고 먹이를 마음대로 취하였다. 그 가운데 한 암호랑이가 있었는데, 단정하고 조금 작으며 다른 짐승들 중에 비할 데 없는 존재였다. 그 호랑이는 털빛이 빛나고 맑아 무수한 짐승들이 짝을 구하려 하였으나, 각기 ‘너는 내 것이다!’라며 다투었다. 그러자 어떤 짐승들이 서로 말하였다. ‘너희들 잠시 기다려라! 서로 다투지 말고 저 암호랑이가 스스로 짝을 고르게 하자. 그 짐승이 우리들의 왕이다.’ 그때 짐승들 중에 한 우두머리 소가 암호랑이에게 다음과 같이 게송으로 말했다.

‘세상 사람들은 모두 내 똥을 가져가

땅에 바르고 깨끗이 하니,

그러므로 단정한 현명한 암호랑이는

나를 남편으로 삼아야 마땅하다.’

이에 암호랑이가 우두머리 소에게 게송으로 답하였다.

‘네 목과 어깨는 크고 높아

수레를 끌고 쟁기를 멜 만하지만,

어찌 그 추한 몸으로

급히 나를 남편으로 삼으려 하느냐?’

그때 한 큰 흰 코끼리가 암호랑이에게 게송으로 말했다.

‘나는 설산의 대코끼리 왕이니

싸움에 나서면 무적이로다.

내가 이미 큰 위력을 가졌으니

너는 어찌 나의 아내가 되지 않겠느냐?’

암호랑이는 흰 코끼리에게 게송으로 답하였다.

‘네가 사자왕을 본 적 있느냐?

그가 담력으로 두려워 도망치게 하니,

똥오줌을 흘리고 도망가니

어찌 나의 남편이 될 만하겠느냐?’

그때 그 가운데 사자왕, 즉 짐승들의 왕이 암호랑이에게 게송으로 말했다.

‘너는 이제 내 모습을 보라.

앞은 넓고 뒤는 가늘며

산속에서 자유롭게 살면서

다른 중생을 보살피느니라.

나는 모든 짐승의 왕으로

나를 이길 자 없느니라.

내가 보이거나 소리를 들으면

짐승들이 모두 도망쳐 멈추지 못하느니라.

나는 이처럼 힘이 세고 용맹하며

위엄과 신령함이 말로 다할 수 없으니,

그러므로 현명한 호랑이여, 너는 알아야 한다.

나를 남편으로 삼을 만하다.’

암호랑이는 사자왕에게 게송으로 답하였다.

‘대력과 용맹과 위엄을 갖추고

몸과 모습이 매우 단정하니,

이제 나는 남편을 얻었으니

반드시 존경하고 받들 것이다.’

그때 부처님께서 우타이에게 말씀하셨다. “너 우타이여, 너는 깨달아야 한다. 그때 사자왕 짐승은 바로 나의 몸이었고, 그 암호랑이는 지금의 구타미 석가족의 딸이며, 그 여러 짐승들은 지금의 오백 석가족 아이들이었다. 그때 구타미는 이미 여러 짐승을 싫어하고 기뻐하지 않았으며, 내 게송을 듣고 곧 나를 아내로 삼았다. 오늘날도 마찬가지로 여러 석가족 오백 아이를 버리고 이미 싫증을 내어 나를 남편으로 삼았다.”

그때 정반왕(淨飯王)은 태자를 위하여 세 등급의 궁궐을 세워 태자의 처소로 삼았다. 첫 번째 궁에는 모든 후궁들이 있어 초야에 태자를 시중들었고, 두 번째 궁에는 후궁들이 밤중에 태자를 모셨으며, 세 번째 궁에는 후궁들이 새벽에 태자를 시중들었다. 첫 번째 궁에는 야수타라(耶輸陁羅)가 으뜸으로, 2만 명의 후궁이 둘러서 시중들었다.

두 번째 궁에는 마누타라(摩奴陁羅) 수언 의지가 으뜸이었다. 여러 스승들이 말하기를 ‘이 의지 후궁은 이름만 들었을 뿐 현재나 과거의 인연을 보지 못하였다.’고 하였다.

세 번째 궁에는 구타미가 으뜸이었다. 이렇게 차례로 태자를 시중드는 후궁들이 합쳐 6만 명이었다.

또 어떤 스승은 말하기를 ‘태자를 시중드는 후궁들이 합쳐 10만 명으로 세 궁을 이루었는데, 2만 명은 모두 석가족이고 나머지 8만 명은 모두 잡다한 이족의 여자들이었다.’고 하였다.

그때 정반왕은 아시타 선인이 말한 바를 생각하여 궁 안에 다시 큰 아름다운 전각을 지었는데, 가을 구름처럼 은은하고 빛나며, 일의 미묘함이 실로 생각하기 어려웠다. 모든 때에 순응하여 쾌락을 누리며, 구란각도(鉤蘭閣道)와 같은 모든 정등이 갖추어져 편향됨이 없었다. 왜냐하면 태자가 여러 곳을 돌아다니며 더러운 것을 보지 않도록 두려워하였기 때문이다. 또한 궁 안에 여러 가지 잡다한 음성들을 따로 두어 각각 천 개씩 두었는데, 그 중에는 천 개의 공후, 천 개의 거쟁, 천 개의 오현금, 천 개의 소고, 천 개의 축, 천 개의 장금, 천 개의 비파, 천 개의 세고, 천 개의 대고, 천 개의 피리, 천 개의 생, 천 개의 동박, 천 개의 소, 천 개의 비리, 천 개의 치, 천 개의 뇌 등이 있었다. 이와 같은 모든 음성들이 각기 천 가지 종류로, 천 가지 노래와 천 가지 춤이 손과 목소리로 궁 안에서 낮과 밤 끊이지 않고 울려 퍼졌다. 마치 큰 구름 속에서 깊은 소리가 은은히 나오는 것과 같았다.

이처럼 태자는 가장 아름답고 뛰어난 후궁 수백 천 명 가운데서 앞뒤로 둘러싸여 여러 쾌락을 누리며 공경스럽게 시중을 받았다. 모두가 여러 가지 영락으로 몸을 장식하고, 금 팔찌와 칠보 팔찌를 팔에 두르고 음성을 내어 마치 제석천이 옥녀를 받아들이듯 가장 뛰어나고 아름답게 말하고 몸짓하며 서로 약속하고 웃으며 서로 껴안고 울고 바라보고 눈짓하며, 혹은 고개를 돌려 보거나 비스듬히 목을 돌려 보는 등 능숙하게 미간을 찌푸리고 재치 있게 쉬며 다채로운 비단 옷을 입고 네 눈은 맑고 아름다워 태자를 즐겁게 하여 멀리 궁 밖으로 나가 놀 필요가 없게 하였다. 마치 제석천의 옥녀들이 즐겁게 노는 것과 같았다. 이처럼 태자는 여보배(女寶) 가운데서 여러 쾌락을 누렸으며, 그 중 후궁들도 다섯 가지 욕망을 잘 이해하여 항상 태자를 기쁘게 하여 태자가 궁 밖으로 나가려 하지 않았다.

그때 정반왕은 태자의 여러 공덕을 더하기 위하여 고행을 세우고 모든 사악한 법을 끊으며 모든 선행을 행하고 물건을 베풀어 여러 복덕을 쌓고 고행을 완비하여 이 선근을 태자에게 돌려 태자의 여러 공덕을 증장하고자 하였다. 그래서 다음과 같은 게송을 지었다.

‘대왕이 태자의 공덕을 증장하고자

다시 아시타에게 수기(授記)를 내리니,

고행으로 모든 사악을 제압하고

항상 지혜로운 신하와 함께 앉아 깊이 생각하노라.’

이와 같이 차례로 태자는 아버지 왕의 궁 안에서 오직 혼자 다섯 가지 욕망을 완비하여 즐기며 자유롭게 놀고 마음껏 누려 십 년 동안 한 번도 밖으로 나가지 않았다.

그때 남쪽 마가다국에 큰 왕이 있었는데 성은 산련니(羶連尼), 이름은 빈바살라(頻婆娑羅)였다. 그는 원한을 두려워하고 마음속에 항상 근심하였다. 신하들을 모아 늘 의논하며 말하였다. ‘너희 신하들이여, 출입하며 나라 안팎을 살피되 나보다 뛰어난 자가 없게 하라. 만일 나보다 뛰어난 자가 있으면 그 자가 와서 내 왕위를 빼앗을까 두렵다.’ 이에 신하들은 두 사람을 보내어 경계를 순찰하게 하였다.

그 두 사람은 왕의 명령을 듣고 자기 나라와 이웃 경계를 돌아보고 돌아가려는데, 누군가 말하는 것을 들었다. ‘이 북쪽으로 가장 크고 높고 험한 설산이 있는데, 그 산 기슭에 별도의 성씨가 있으니 석가라 한다. 그 집안에 새로 태어난 아이가 있는데, 그 사람은 단정하고 태어날 때부터 좋은 땅에 태어났으며 그 성씨에 속해 가장 존귀하고 친족과 호강이 갖추어져 있고 여러 가지 조건이 완비되었다. 몸에는 삼십이상(三十二相)과 팔십종호(八十種好)를 갖추었으며, 태어난 날에 여러 해탈한 바라문들이 와서 수기를 내렸다. ‘이 아이는 몸에 삼십이상과 팔십종호를 갖추었으니, 만일 가정에 있으면 반드시 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 십선으로 백성을 교화하고 칠보를 갖추어 병기 없이 자연히 복종하게 하리라. 만일 출가하면 부처님이 되어 다타아가두, 아라한, 삼매삼불타의 열 가지 호칭을 갖추고 청정한 범행을 설하리라.’ 그들은 이 말을 듣고 왕 빈바살라에게 돌아가 이 일을 알리고 위와 같은 범행을 전하였다. ‘그러므로 대왕이시여, 그 아이가 어릴 때 빨리 군사를 일으켜 그 아이를 멸하여 후에 우리 왕위를 빼앗지 못하게 하소서.’ 이렇게 말하고 마가다왕 빈바살라는 두 사신에게 ‘너희 둘은 그런 말을 하지 말라. 왜냐하면 만일 네 말대로 그 아이가 전륜성왕이 되어 올바르게 다스린다면 나는 그를 공경하고 따르리라. 그 위엄과 신령함에 의지하여 우리도 즐겁고 안락하게 다스림을 받으리라. 만일 그가 출가하여 부처가 되어 자비로 중생을 제도한다면 우리는 그를 위하여 성문이 되어 법을 받는 제자가 되리라. 지금 두 가지 과보와 복덕의 인연을 보니 그 아이를 해치려 마음을 내서는 안 되겠다.’고 말했다.

그때 정반왕은 태자가 머무는 궁원 주위에 다시 자성(子城)을 세워 오직 한 문만 두었는데, 그 문 이름을 ‘야수(野獸)’라 하였다. 그 문 아래에는 안치된 장치가 있어 열고 닫을 때 5백 명이 부축하여야 열리고 닫혔으며, 문 소리는 반 유순(由旬)까지 들렸다. 두 번째 중정 궁문에도 문이 열려 있었는데, 그 열쇠와 자물쇠가 모두 장치되어 있어 열고 닫을 때 3백 명이 있었고, 그 소리는 한 구루사(拘盧奢)까지 들렸다. 내궁 태자가 앉는 전각에도 문이 있었는데, 열쇠와 자물쇠가 여러 겹으로 설치되어 있었으며, 열고 닫을 때 2백 명이 지키고 엄중히 경비하여 평범한 사람이 접근할 수 없었고, 그 소리는 반 구루사까지 들렸다. 이 세 문은 내외로 모두 강한 장사들이 방어하였으며, 갑옷을 입고 정예로 단단하며 손에 여러 무기를 들었는데, 활과 화살, 도끼, 긴 칼, 창과 삼지창, 쇠망치와 쇠몽둥이, 투환과 창 등으로 궁궐을 엄히 지켰다. 이렇게 경계가 엄중하여 태자가 초방을 떠나 출가하여 도망가 산속으로 숨는 것을 두려워하였다.

불본행집경 공성권역품 제십오

그때 하늘에 작병(作甁)이라는 천자가 있었는데, 그 천자가 태자를 보고 십 년 동안 궁 안에서 다섯 가지 욕망을 누렸으나, ‘이 보호명 보살 대성자는 오랜 세월 궁 안에서 다섯 가지 욕망을 누렸으나 욕망에 탐착하여 마음이 취하고 방탕하여 넘치지 않도록 해야 한다. 백 년은 빠르게 지나가며 시간이 사람을 기다리지 않는다. 보호명 보살은 지금 반드시 깨달아야 하며, 일찍 세속을 버리고 출가해야 한다. 내가 먼저 그에게 싫증내는 상을 보여주지 않으면 그가 탐닉하여 깨어나 출가의 마음을 내지 못할 것이다. 내가 지금 그 일을 도와 이루어야 한다.’고 생각하였다. 작병 천자는 밤중에 다음과 같이 게송을 읊었다.

‘몸이 스스로 묶여 있으니 남을 풀어줄 수 없고

마치 눈먼 사람이 여러 눈먼 사람을 인도하는 것과 같다.

자기 몸이 해탈해야 그들을 벗어나게 하니

마치 눈이 있어 사람을 인도하는 것과 같다.

잘 되었도다, 인자여, 지금이 성스러운 때이니

속히 출가하여 원을 이루라.

천인과 중생을 이롭게 하라.

오욕을 행하는 자는 싫어하라.

육진의 경계에 빠져 버리기 어렵고

오직 출세간의 큰 지혜로써

이 다섯 욕망을 싫어할 수 있다.

그러므로 인자여, 지금 버려야 한다.

중생은 많은 번뇌와 고통이 있으니

인자는 큰 의사가 되어

묘한 여러 법약왕을 설하여

속히 병을 낫게 하여 열반의 강에 이르게 하라.

무명이라는 어둠이 가리고

여러 견해와 그물로 얽매이니

속히 지혜의 큰 등불을 밝혀

일찍 천인에게 깨끗한 눈을 주라.’

그때 하늘에서 작병 천자가 이 게송을 읊고 난 뒤 위엄과 신령함이 감동하여 권유의 인연을 일으켰다. 또한 태자의 숙세 선근과 복덕의 힘으로 궁 안의 후궁과 기예인들이 내는 음성과 노래가 오욕에 순응하지 않고 오직 열반과 수행을 지키는 미묘한 소리를 자연스럽게 게송으로 읊조렸다.

‘세상 일은 무상하여

구름과 번개와 같고

존자께서 지금 이르셨으니

속히 집을 버리고 출가하라.

모든 행은 무상하여

깨진 그릇과 같고

남의 물건을 빌려 쓰는 것 같으며

마른 흙으로 쌓은 성과 같아

곧 무너지고 망가지니

여름 진흙 벽과 같고

강 양쪽 모래와 같으며

인연으로 생겨 오래가지 못한다.

등불에 불꽃이 일어나면

생긴 뒤 곧 꺼지고

바람처럼 잠시 머무르지 않으며

급속히 멈추지 않는다.

항상 진실이 없으니

마치 바나나 잎의 속과 같고

환화로 사람을 속이며

빈 주먹으로 아이를 유혹한다.

모든 행하는 자는

모두 인연으로 생기며

각각 인연과 원인이 있으나

어리석은 자는 깨닫지 못한다.

마치 사람이 줄을 잡아당기면

나무가 원인이 되고

씨가 싹을 틔우듯

씨와 싹이 떨어지면

두 가지가 떨어져 이루어지지 않고

또 무상하며 변한다.

모든 행은 어리석음에서 생겨

머무르지 않는 무명이다.

무명도 그것이 아니며

본성은 공적이며 고요하여

생멸에 실체가 없으니

도장에 찍힌 도장 문양과 같다.

그것도 아니고 그것과 떨어진 것도 아니니

모든 행도 이와 같다.

눈은 색에 떨어지지 않고

식은 눈과 색의 인연으로 생기며

이 세 가지는 떨어지지 않고

셋도 진실하지 않다.

공하고 청정하며 불청정한 법은

눈 등 분별로 생기니

이 어리석은 분별은 모두 식에서 생긴다.

만일 지혜로운 자가

식이 생기는 곳을 추구하면

그것이 오고 감이 없음을 알고

나도 환화와 같음을 알리라.

마치 두 나무가 불을 내고

세 번째가 손이라면

이 세 가지가 없으면

불을 얻지 못하리라.

지혜로운 자가 추구해도

그것도 오고 감이 없으며

여러 곳을 찾아도

불이 오고 감을 보지 못한다.

온갖 색과 경계가 들어와

탐욕과 어리석음과 업으로 생겨

합하여 중생이 되나

진여는 중생이 없다.

목구멍, 입술, 혀에서

말과 글자가 나오나

글자는 목구멍이 아니고

또 그것들과 떨어진 것도 아니다.

그것들이 합하여

말이 지혜에 따르며

언어는 지혜에 있지 않고

또 색과 형상도 없다.

생기는 곳과 멸하는 곳을

지혜로운 자가 구해도 얻지 못하며

관찰하는 것은 모두 공적이며 고요하다.

언어는 울림과 같다.

나무와 줄이 원인이 되어

사람의 지혜가 셋이 합하여

공후에서 소리가 나고

그 소리는 세 곳에 없다.

만일 지혜로운 자가

그 소리의 오고 감을 구하면

여러 곳을 찾아도

오고 감을 얻지 못한다.

인연과 조건으로

모든 행이 이와 같이 생기니

진리를 깨달은 자는

공을 관찰하여 이와 같이 해야 한다.

온갖 경계가 들어와

내외가 모두 고요하니

모든 곳에서 나를 구하나

허공처럼 형상이 없다.

이와 같은 모든 법의 상을

그대는 정광불에게

과거에 이미 증득하였고

지금 천인에게 설한다.

어리석은 분별 때문에

욕망과 같은 불길이 타오르니

자비의 구름을 일으켜

감로법우를 베풀라.

그대는 억겁 전에

시주와 계율을 지켜

내가 무상한 도를 얻었으며

성스러운 재물을 여러 세상에 나누었다.

존자는 과거를 생각하며

성스러운 재물을 가난한 이에게 시주하고

성스러운 재물을 모아

조절하고 아끼지 않았다.

과거에 청정계율을 지켜

가난하고 급해도 재물을 훔치지 않고

감로의 문을 열어

중생에게 설법하길 바랐다.

과거의 행을 기억하며

지옥의 문을 닫고

선한 해탈의 길을 열어

계행의 마음과 원을 이루었다.

과거에 인욕을 닦아

남의 비방과 욕설을 듣고도

인욕을 세워

모든 행이 공임을 관하였다.

이전 행을 생각하여

세상에 분노가 많으니

인욕에 머물러

그 원력을 버리지 말라.

인자는 정진하여

내 청정지혜를 얻어

번뇌의 바다에서

중생을 건너 저쪽에 이르게 하리라.

과거의 원을 생각하여

중생을 네 가지 고통의 강에서 건져내고

큰 정진력으로

험난함을 벗어나게 하리라.

과거에 선정을 닦아

모든 번뇌를 끊고

조절되지 않는 근을

조절하고 제압하게 하였다.

인자는 과거를 생각하여

중생이 번뇌에 빠진 것을 불쌍히 여기고

고요한 여러 지혜로

그 근을 제압하였다.

인자는 과거에 지혜를 닦아

번뇌의 어둠을 깨뜨리고

중생이 무명을 불쌍히 여겨

진여의 눈을 열어 주었다.

인자는 과거를 생각하여

중생의 번뇌가 어두워

더럽고 흐린 밝음을 열었다.

인자는 최고의 지혜로

중생을 불쌍히 여기고

편리한 방편으로 출가하게 하였다.

삼계에 생로병사가 불타듯

굶주림과 갈증과 열염이 쉬지 않고

세상을 위해 큰 다리를 놓아

건너가 저쪽에 이르게 하라.

중생이 번뇌의 바다를 떠돌며

마치 대나무 구멍 사이에 벌처럼

삼계가 돌고 가을 구름 같아

위아래로 오가며 멈추지 않는다.

또 마치 놀이장에 여러 환화가 있고

산천과 흐르는 물과 같으며

중생의 노병사도 그러하고

또 천인과 삼악도에 태어난다.

욕망과 어리석음에 자유롭지 못하고

오도(五道)를 돌며 깨닫지 못하니

마치 도공이 불바퀴를 돌리듯

사방에서 다섯 가지 욕망에 얽매인다.

마치 나는 새가 그물에 걸리고

또 사냥꾼이 끈끈이풀을 놓듯

타인의 재물을 탐내어 만족하지 못하며

마치 물고기가 미끼를 삼키고 낚시 바늘에 걸리듯 하다.

다툼과 분노로 원한을 맺고

번뇌에 물들어 고통을 받으며

오욕의 해악은 날카로운 칼과 같고

또 묘한 그릇에 독약을 담은 것과 같다.

마땅히 똥오줌과 같은 더러운 것을 버리고

탐착과 애욕으로 바른 마음을 잃으니

이는 모든 상이 이어져 생겨

욕망의 때가 자라 끊이지 않는다.

육진의 경계가 불타듯 성하니

마치 마른 풀에 불이 급히 붙듯 하니

속히 버리고 떠나 일찍 출가하라.

지혜로운 자가 욕망의 경계를 관찰하면

무서워서 마치 맹렬한 불구덩이 같고

또는 칼과 도끼와 창과 창끝 같으며

독화살이 살을 쏘아 먹기 어려우니

모든 원한의 근원이 욕망이다.

오욕의 공덕은 물 위의 달과 같고

그림자와 산골짜기 울림과 같으며

놀이장에 여러 환화와 같고

꿈속에서 기쁜 일을 보는 것과 같다.

지혜로운 자가 욕망을 보면 이와 같다.

경계와 모든 먼지가 모두 공허하고 속임수이며

두려워 자유를 얻지 못하니

마치 햇볕에 타는 더위와 같고

또 물 위에 떠 있는 거품과 같다.

이 모든 일은 분별에서 생기니

지혜로운 자는 이와 같이 관찰해야 한다.

범인은 세상에 어릴 때

단정하고 기쁘게 욕망에 집착하나

나이 들어 머리와 수염이 희어지면

모두 버리고 마치 마른 강과 같다.

부귀와 재산이 많아 방탕한 자가 많으나

나중에 재산을 잃고 가난하고 고통받으며

욕망을 버리지 못해 자유롭지 못하다.

나무가 꽃과 열매가 많아

사람들이 경쟁하여 욕망으로 따듯 하니

사람이 시주하는 것도 마찬가지로

남을 위해 주어도 만족하지 못하며

그 사람은 재산이 다하고 나이 들어

남에게 구걸하며 만나기 싫어한다.

아름다운 색과 많은 재산과 힘이 충만하여

사람들이 좋아하고 모여 즐기나

재산이 다하면 거지로서 싫어하고

나이가 들어 허리와 손이 약해져 지팡이를 짚으며

마치 우박에 부러진 나무처럼 사랑받지 못하니

이와 같은 노쇠함은 두려운 법이다.

너는 속히 출가하여 정각을 구하고

스스로 증득한 뒤 남에게 설하라.

늙고 병들고 야위고 쇠약한 사람들은

마치 마루가라나 큰 나무 같아

노쇠하여 힘이 없고 정진하지 못하며

마르고 썩은 나무와 같다.

늙으면 아름다운 색을 빼앗기고 악한 색이 나며

기쁜 얼굴과 피부가 주름지고

늙어 꽃다운 빛이 쇠하여 창백해지고

욕망과 즐거움을 빼앗겨 즐거움이 없으며

늙어 위세와 힘을 잃고 죽음에 이르며

병이 와서 마치 사슴이 덫에 걸린 것 같다.

너는 세상에 온갖 병을 보고

속히 해탈의 방편을 말하라.

마치 겨울에 바람과 눈과 비가

나무와 부드러운 가지를 꺾듯이

세상에 늙고 병든 여러 가지가 오며

온갖 근이 쇠약해진다.

늙으면 사람의 창고가 다 떨어지고

세상에서 가장 괴로운 것은 늙음이며

죽음과 생명이 귀신에게 빼앗기니

마치 해가 산에 지고 다시 나타나지 않음과 같다.

죽음은 사람의 사랑과 정을 끊고

사람을 미워하게 하며 만나기 싫게 하니

사랑하는 사람과 함께 있으려 해도

갑자기 잎이 떨어져 큰 물에 떠내려가듯 하다.

죽음은 사람을 자유롭지 못하게 하며

생명이 떠나면 물에 떠내려가는 풀과 같고

사람이 저 세상에 가면 동반자가 없으며

업과 인연에 따라 받는다.

죽음과 귀신은 무수한 중생을 삼키니

마치 마하가 바다에서 배를 삼키는 것 같고

금빛 날개 새가 큰 용을 삼키듯

맹렬한 불이 마른 풀과 늪을 태우듯 하다.

이와 같은 고통이 절박하니

대성자는 과거에 큰 서원을 세웠고

그 원력을 생각하여 지금 이르러

욕망을 버리고 속히 출가해야 한다.

과거에 시주와 계율과 정진과

고요한 선정과 지혜를

남을 위하여 닦았고 자신을 위하지 않았다.

때가 이르러 원이 성취되어

속히 출가하여 중생을 제도하리라.

과거에 여러 보배와 금은과 영락을 시주하고

항상 모임에 참석하여 막힘이 없었으며

남이 원하는 대로 원을 세워

자식에게 주고 손자에게 주며

딸을 주고 왕위를 버리며

재물도 구하지 않았다.

과거에 큰 왕이 있었는데

이름은 대문덕(大聞德)이라 하였고

또 한 큰 덕왕은

이름이 니민타라(尼民陁羅)였으며

또 아시타라 하였고

사자라 하였으며

이들 여러 왕들은

천 가지 재물을 시주하였다.

옛날에 또 큰 왕이 있었는데

이름은 상사제법(常思諸法)이라 하였고

또 한 큰 덕왕은

이름이 진실행(眞實行)이라 하였다.

이들은 법을 생각하였다.

과거에 큰 왕이 있었는데

정진으로 이름난 월(聞月)이라 하였고

또 한 왕자는

복업광(福業光)이라 하였다.

대략 큰 위덕을 얻어

은혜와 의리를 알았다.

과거에 큰 왕이 있었는데

이름은 월색선(月色仙)이라 하였고

또 건맹장(健猛將), 실증장(實增長),

구선언(求善言), 유선의(有善意),

조복근(調伏根) 등 여러 왕들이

법행과 대정진을 닦았다.

과거에 큰 왕이 있었는데

이름은 월광(月光)이라 하였고

그 다음 이름은 승행(勝行),

그 다음은 연토(連兔),

그 다음은 방주(方主),

그 다음은 건시(健施),

그 다음은 가시왕(迦尸王),

그 다음은 보계왕(寶髻王) 등이었다.

이들 여러 대왕이

곧 나 자신이다.

여러 가지 보배와 물건을 구걸하면

모두 주었으며

과거 세상에 재물을 시주하였으니

지금 법재를 시주하라.

과거에 여러 불을 보았는데

모래처럼 많았으며

그 여러 부처님 세존을

모두 공양하고

무량한 공양물을 베풀었으며

시주를 아끼지 않고

도를 구하여 쉬지 않았다.

중생을 해탈시키기 위함이었다.

지금이 바로 그 때이니

속히 출가하여 집에 머물지 말라.

과거에 처음 본 부처님은

이름이 불공견(不空見)이라 하였으며

비사차화(毘奢迦華)를 들고

기쁜 마음으로 공양하였다.

과거에 한 부처님이 있었는데

이름은 비루차나(毘盧遮那)라 하였으며

한때 기쁘게 바라보았다.

과거에 한 부처님이 있었는데

이름은 미묘음(微妙音)이라 하였으며

한 알의 향을 들고

그 세존을 공양하였다.

과거에 한 부처님이 있었는데

이름은 백선단(白栴檀)이라 하였으며

그 부처님 앞에 서서

어두운 풀 줄기를 들었다.

과거에 한 부처님이 있었는데

이름은 연토(連兔)라 하였으며

큰 도성에 들어가려 할 때

한 움큼의 향가루를 뿌렸다.

다음 부처님 이름은 법주(法主)라 하였으며

법을 설하고 ‘선재’라 하였다.

법을 듣고 기쁘게 말하였다.

나는 무량을 칭송하고

존귀하니 마땅히 공양하라.

그 다음 본 부처님은

이름이 보시현(普示現)이라 하였으며

나는 보고 찬탄하였다.

그 다음 부처님은

이름이 치성분(熾盛分)이라 하였으며

기뻐하여

그 부처님의 몸을 관찰하고

또 금화만(금으로 만든 화관)을

그 부처님께 공양하였다.

지금 그 부처님을 기억하여

마음에서 잊지 말라.

그 다음 부처님은

이름이 광상충(光相憧)이라 하였으며

작은 콩 한 움큼을 들고

그 부처님께 공양하였다.

과거에 한 부처님이 있었는데

이름은 지충(智憧)이라 하였으며

수가화(輸迦華)를 들고

그 부처님께 공양하였다.

다음에 또 한 부처님이 있었는데

이름은 조복차(調伏車)라 하였으며

그 부처님을 보고

앞에 서서 찬탄하였다.

다음 부처님 이름은 보승(寶勝)이라 하였으며

무량한 등불을 켜고

묘한 무량한 즐거움을 베풀었다.

부처님 이름은 일체승(一切勝)이라 하였으며

진주 영락을 베풀었고

다음에 대해불(大海佛)을 보았으며

연꽃을 시주하였다.

연화장불(蓮花藏佛)까지

큰 장막과 덮개를 시주하고

사자 두 부처님 옆에

부드러운 풀을 깔았다.

사라왕불(娑羅王佛) 앞에

필요한 것을 시주하고

부처님 앞에 미묘한 젖을 시주하였다.

야수타불(耶輸陁佛) 앞에

구타라화(拘陁羅華)를 시주하고

부처님을 뵙고

기쁘게 음식 시주하였다.

옛 부처님 이름은 지산(智山)이라 하였으며

몸을 굽혀 그 부처님께 예배하였다.

부처님 이름은 용덕(龍德)이라 하였으며

그 부처님께 자식을 시주하였다.

고비공행 부처님은

향가루를 시주하였다.

다음 부처님 이름은 제사(帝沙)라 하였으며

보배와 붉은 꽃을

그 부처님께 시주하였다.

대장엄 부처님을 보았으며

참법향화(瞻蔔香華)를 들고

그 부처님께 공양하였다.

광왕불(光王佛)을 보았으며

여러 보배를 들고 공양하였다.

옛날 석가문(釋迦文)을 보았으며

묘한 은화꽃을 들고

그 부처님께 공양하였다.

다음에 제석상(帝釋相)을 보고

기뻐 찬탄하였다.

옛날에 부처님이 있었는데

이름은 광대일천면(廣大日天面)이라 하였으며

여러 꽃으로 장엄하여

그 세존을 공양하였다.

다음에 또 부처님이 있었는데

이름은 위승존(爲勝尊)이라 하였으며

묘한 은화를 들고

그 부처님을 장엄하였다.

옛날에 여래가 있었는데

이름은 용승자(龍勝者)라 하였으며

등불을 켜고 그 부처님을 비추었다.

부사여래(富沙如來) 곁에

백사포(白㲲敷)를 시주하였고

약사왕불 곁에

보배 덮개를 들고 공양하였다.

부처님 이름은 대무니(大牟尼)라 하였으며

또 사자상(師子相)이 있었으며

세존의 뛰어난 공덕으로

보배 그물을 들고 공양하였다.

부처님 이름은 가섭(迦葉)이라 하였으며

잡음성(雜音聲)으로 공양하였다.

옛 부처님 이름은 해탈(解脫)이라 하였으며

잡다한 향가루를 시주하였다.

보상불 세존은

천화로 공양하였다.

아추바(阿芻婆) 여러 부처님은

좌상과 가마를 청하여

세상 왕이 부처님을 존경하여

꽃 화관으로 공양하였다.

시기불 세존은

왕위를 버리고 시주하였다.

부처님 이름은 난강(難降)이라 하였으며

모든 향을 시주하였다.

대연존 부처님 곁에

몸을 시주하였다.

연화 위 부처님 앞에

여러 영락을 시주하였다.

법충 여래 위에

묘한 꽃과 향을 뿌렸으며

연등 세존 곁에

오청련(五靑蓮)을 공양하였다.

이와 같은 여러 부처님과

그 외 무량한 부처님들을

말하기 어려운 불가사의한

과거 여러 세상에서

내가 모두 공양하였고

무량한 종류의

가장 뛰어난 공양물을

과거 부처님께 바쳤으며

지치지 않는 마음으로

지금 그 공양을 생각하고

과거 여러 부처님을 생각하며

중생을 위해

자비와 해탈을 일으켜

깨달아 집에 머물지 말라.

존자는 과거에

연등 부처님 곁에 있어

그 부처님을 공양한 뒤

무생(無生)을 증득하고

오신통을 얻었으며

또 법에 순응하는 인내를 증득하였다.

후에 존자는

전보다 더 뛰어난 부처님께

승기 수승기(僧祇數僧祇)와 같은 여러 겁 동안

공양하였다.

그 여러 겁이 다 끝나고

부처님도 열반에 들었으며

내가 과거 여러 몸과

그 세상에서 받은

종족과 이름도

모두 멸하여 없어졌다.

모든 행법은 무상하며

세상에 상이 일정하지 않으니

속히 허망하고 속임수인 경계를 버리고

급히 성을 떠나라.

생로병사는 따라오며

견디기 어렵고 두려우니

마치 겁화가 일어나

세상을 불태우듯

무상한 불도 이와 같아

모든 세상을 태워 없앤다.

이와 같은 모든 고통이 절박하니

어찌 잠시 머물 수 있으랴.

모든 중생을 관찰하라.

번뇌의 어둠 속에 빠져

어리석고 지혜가 없어

스스로 깨닫지 못한다.

큰 정진심을 일으켜

공덕을 원만히 하여

중생을 위하여

속히 출가하여 집에 머물지 말라.

그때 궁 안의 여러 후궁들이 음성을 내어 노래할 때 그 음성 속에 모두 이와 같은 법의 소리가 나서 태자가 세상을 싫어하고 마음에 깨달음이 일어나도록 하였다.

불본행집경 출봉노인품 제십육

그때 작병 천자는 태자가 원림으로 나가 선악을 보고 싫증을 내도록 하려 하여 점차 궁을 떠나게 하였다. 그때 궁 안에 있는 모든 후궁들이 여러 음성으로 노래하며 피곤하여 자연스럽게 차례로 원림의 공덕을 찬탄하였다. 그 음성은 ‘성자여, 잘 들으소서! 원림의 땅은 매우 사랑스럽고 즐거운 곳이니, 그 땅에는 푸르고 부드러운 풀과 나무가 기쁘게 자라며 가지와 잎이 무성하고 꽃과 열매가 풍성하며 우거져 번성하였나이다. 또한 여러 새들이 있으니, 여러 종류의 두루미, 공작, 앵무새, 꾀꼬리, 그리고 구치라오, 원앙 등 새들이 미묘한 소리를 내나이다.’라고 하였다.

그때 태자는 그 소리를 듣고 나들이하고 싶은 마음이 일어나 곧 마부를 불러 말하였다. ‘너는 능숙한 마부여, 지금 빨리 훌륭하고 단정하며 좋은 수레를 준비하라. 나는 지금 저 원림으로 가서 좋은 땅을 보고자 한다.’ 마부는 이 말을 듣고 태자에게 아뢰었다. ‘명령을 받들어 감히 어기지 않겠습니다.’ 마부는 곧 정반왕에게 알렸다. ‘대왕이시여, 태자가 지금 원림으로 나가 좋은 땅을 보려 하옵니다.’ 정반왕은 명하여 가비라성 내외를 모두 청소하고 깨끗이 장엄하며 흙더미, 모래, 자갈, 기와 조각, 오물과 똥더미를 모두 치워 평탄하게 하였으며, 묘한 향탕을 뿌려 먼지를 없애고 향토를 발라 땅을 닦았다. 또 여러 가지 향화로 거리에 뿌리고 여러 곳에서 잡다한 좋은 향을 태웠다. 거리와 사거리 모퉁이에는 물병을 가득 놓고 여러 꽃을 안치하며 바나나 나무로 곳곳을 장엄하였다. 나무 사이에는 여러 가지 색깔의 천을 걸었으며, 나무 위에는 보물이나 비단으로 덮개와 깃발을 만들어 나무를 장엄하였다. 나무 사이에는 진주, 영락, 칠보로 만든 그물망을 걸었고 그 그물망의 눈마다 금은보배 종을 달아 바람이 불면 미묘한 소리가 났다. 또 칠보로 해와 달 모양과 여러 천인 형상을 만들어 각기 영락을 들고 그물망 사이에 두었다. 그 그물망 사이에는 또 흰 고양이 꼬리, 소꼬리, 잡다한 털뭉치 등을 달았다. 정반왕은 이렇게 명하여 가비라성을 잡다하게 장엄하여 마치 건달파성처럼 아름답고 화려하게 꾸몄다. 성을 장엄한 뒤 원림도 꾸며 모래와 돌, 오물과 더러운 것을 모두 치우고 여러 가지 보배 종을 걸었으며 앞서 말한 대로 하였다. 나무 사이에 남자 이름이 있으면 남자 영락으로 장엄하고 여자 이름이 있으면 여자 영락으로 장엄하였다. 또 북을 치고 방울을 울려 성 안 사람들에게 알렸다. ‘너희들은 모두 길에서 늙거나 병들었거나 죽었거나 눈이 멀고 귀가 먹고 말하지 못하며 여섯 근이 완전하지 않은 자들을 모두 쫓아내라. 다만 마음이 싫어하고 좋아하지 않으며 불길하지 않은 것은 모두 없애라. 태자가 길에서 그것을 보지 못하게 하라.’ 마부는 수레와 말과 수레를 잘 꾸며 태자에게 아뢰었다. ‘성자여, 지금 수레와 말이 모두 준비되었으니 이제 출발할 때입니다. 타고 나가 좋은 땅을 보소서.’

그때 태자는 자리에서 일어나 수레에 올라 보배 수레 위에 앉아 대왕의 위엄과 위력을 지니고 성 동문으로 나아가 원림으로 가서 좋은 땅을 보고자 하였다. 그때 작병 천자는 거리 앞에서 태자 앞에 노인으로 변신하여 몸을 구부리고 머리를 숙이며 입과 이가 빠지고 수염과 머리털은 희고 얼굴은 검고 주름져 피부는 거무스름하며 등이 굽고 옆으로 걷는데 뼈와 피부만 있고 살이 없으며 목구멍은 늘어져 소가 혀를 내미는 것 같고 몸은 쇠약하여 오직 지팡이에 의지하여 힘겹게 숨을 쉬며 거친 소리가 목에서 나고 마치 톱을 끄는 소리 같았다. 네 다리는 흔들리며 걷기가 불안하여 때로 넘어지고 때로 일어나 지팡이를 짚고 바로 서 있었다. 이와 같은 모습으로 태자 앞에서 길을 따라 걸었다. 태자는 이 노인의 몸이 이와 같음을 보고 떨며 불길하고 쇠약한 상을 보았다. 태자는 그 노인을 보고 곧 마부에게 물었다. ‘이 사람은 누구인가? 몸이 주름지고 살이 적고 피부가 넓으며 눈은 붉고 눈물이 흐르며 매우 추하고 못생겼으며 혼자 있을 뿐 다른 사람 같지 않다. 머리털도 드문드문 빠지고 내가 본 바 다른 사람과 다르다. 또 눈이 깊고 특별하며 입과 이가 빠져 볼만하지 않다.’ 태자는 마부에게 다음과 같이 게송으로 말했다.

‘능숙한 마부여, 지금 내 말을 들으라.

이 사람은 누구인가 내 앞에 있느냐?

몸이 올바르지 않고 머리털이 드문드문하며

태어날 때부터 늙어 지금까지 이르렀다.’

그때 마부는 작병 천자의 신력에 이끌려 태자에게 아뢰었다. ‘대성 태자여, 이와 같은 사람은 세상에서 ‘노인’이라 불리나이다.’ 태자는 다시 마부에게 물었다. ‘세상에서 무엇을 노인이라 하는가?’ 마부는 즉시 태자에게 대답하였다. ‘성자여, 노인은 쇠약과 노망에 쫓겨 여러 근이 점차 망가지고 의식이 없으며 힘이 약하고 몸이 야위어 고통에 이르러 친족에게 쫓겨 의지할 곳이 없으며, 또한 오래 살지 못하여 아침이 되기 전에 죽을 운명에 이르렀기 때문에 노인이라 부릅니다.’ 마부는 태자에게 다음과 같이 게송으로 말했다.

‘이 노인은 큰 고통이라 이름하며

겁이 아름다운 색과 즐거움을 빼앗고

여러 근이 망가지고 기억을 잃으며

사지의 움직임이 뜻대로 되지 않는다.’

태자는 이 게송을 듣고 마부에게 물었다. ‘이 사람이 오직 한 집안의 법으로 이와 같은가? 모든 세상 사람의 모습이 다 이와 같은가?’ 마부는 태자에게 대답하였다. ‘성자여, 이 사람은 오직 한 집안의 법으로 이와 같은 것이 아니라 모든 세상 중생이 모두 이와 같은 법을 받습니다.’ 태자는 다시 마부에게 물었다. ‘내 몸도 이와 같이 늙음의 법을 받는가?’ 마부는 대답하였다. ‘그렇다, 대성 태자여. 귀천이 다르지만 모든 생명은 반드시 이와 같은 늙음의 법을 받으며 지금도 사람 몸에 이와 같은 노쇠한 모습이 있으나 아직 나타나지 않았을 뿐입니다.’ 태자는 다시 마부에게 물었다. ‘만일 내 몸이 이 늙음에서 벗어나지 못하고 늙음의 법이 지나가지 않아 이와 같은 추하고 쇠약한 모습이 있다면, 나는 지금 원림으로 나가 놀지 말고 속히 돌아가 궁에 들어가 어떻게 하면 이 고통을 면할 수 있을지 생각하겠다.’ 마부는 태자에게 대답하였다. ‘성자의 명령대로 감히 어기지 않겠습니다.’ 곧 수레를 돌려 성으로 돌아갔다.

그때 태자는 궁에 돌아와 본래 자리에서 앉아 바른 마음으로 생각하였다. ‘나도 늙을 것이니 늙음의 법이 지나가지 않았다. 어찌 방탕하여 몸과 마음을 내버려 두랴?’

그때 정반왕이 마부에게 물었다. ‘너는 능숙한 마부여, 지금 태자를 따라 궁에서 나가 원림까지 가서 마음껏 즐기고 기뻐하였는가?’ 마부는 왕에게 무릎 꿇고 아뢰었다. ‘대왕이시여, 태자가 나가다가 중도에 수레를 멈추고 원림에 이르지 못하였습니다.’ 정반왕이 마부에게 물었다. ‘태자가 어찌하여 원림에 이르지 못하고 중도에 돌아왔는가?’ 마부가 대답하였다. ‘대왕이시여, 태자가 원림으로 나가 놀고자 하다가 길가에서 한 노인을 보았는데, 몸이 떨고 지팡이에 의지하여 때로 넘어지고 일어나지 못하며 바르게 걷지 못하였습니다. 태자가 그 노인을 보고 곧 수레를 멈추고 궁으로 돌아가 앉아 바른 마음으로 생각하였습니다.’ 그때 정반왕은 마음속으로 말하였다. ‘희귀하고 희귀하도다! 이 모습은 아시타 선인이 수기한 말이 반드시 참되니, 태자가 반드시 집을 버리고 출가할 것이다. 나는 지금 태자에게 다섯 가지 욕망을 더하여 만약 그가 다섯 욕망을 널리 보고 충분히 마음에 담아 탐착하여 미련을 버리지 않으면 내 뜻에 맞으리라.’ 정반왕은 곧 시주를 늘리고 여러 가지 오욕을 더하여 태자가 애착하여 출가하지 않도록 하였다. 그리고 다음과 같은 게송을 지었다.

‘그 궁 안에서 많이 즐기니

밖에 나가 놀며 노인을 보려 하였으나

궁으로 돌아와 마음이 근심하며

아아, 나는 아직 늙음을 벗어나지 못하였다.’

아버지 왕이 이 말을 듣고

아들이 출가할까 두려워하여

오욕과 궁인들을 더하여

애정을 붙여 왕위를 잇게 하였다.

그때 태자는 궁 안에서 다섯 가지 욕망을 충분히 누리며 놀고 즐기며 의심 없이 존귀하고 뛰어났으나 오직 한 사람뿐이었다.

불본행집경 권 제십사

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)