불본행집경 권6

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 번역

상탁 두솔품 하

그때, 두솔천 중에 한 천자가 있었는데 이름은 금단(金團)이라 하였다. 옛적부터 여러 번 염부제(閻浮提) 땅에 내려온 적이 있었다. 호명(護明)이 이미 알고 금단에게 말하였다. “금단 천자여! 너는 여러 번 염부제에 내려왔으니, 그 성읍과 마을의 여러 왕과 종족을 알아야 한다. 일생 보살이 되어 어느 집에서 태어날 것인가?” 금단 천자가 대답하였다. “존자여! 저는 잘 압니다. 존자께서 잘 들어주시면 지금 말씀드리겠습니다.” 호명이 말했다. “좋다.” 금단이 말하였다. “이 삼천대천세계에 한 보리도장(菩提道場)이 있는데, 그곳은 염부마가타국(閻浮摩伽陁國) 경계 안에 있다. 그곳은 옛날 여러 왕들이 아뇩다라삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)를 성취한 곳이다. 존자 호명! 그곳에 강이 있는데 이름하여 항하(恒河)라 한다. 항하의 남쪽 강변에 한 산이 있는데, 옛 선인들이 거처하던 곳이다. 그곳 이름은 비자라(毘闍羅), 또한 반타파비부라(般荼婆毘富羅), 기차굴산(耆闍崛山)이라 하며 서로 둘러싸여 가족과 같다. 그 산은 견고하며 색깔은 녹마니보석과 같다. 그 안에 산요(山饒)라는 마을이 있다. 산에서 멀지 않은 곳에 왕사(王舍)라는 큰 성이 있다. 그 성에는 옛날 우타바리(優荼波梨)라는 왕선(王仙)이 있었는데, 그의 가문은 대대로 왕위를 다스렸다. 왕비는 선견대왕(善見大王)의 가문 출신으로 대부인이며, 그 아들은 왕으로 이름은 바희가(婆奚迦)라 한다. 지금 마가타국을 다스리며 우타왕선의 뒤를 잇고 있다. 존자 호명! 염부제에 태어나면 그 왕의 장자로 태어나는 것이 합당하다.”

호명 보살이 금단에게 대답하였다. “비록 이런 이치가 있으나, 그 왕가의 부모가 깨끗하지 못하며, 그 성과 처지는 가장자리로 땅이 언덕과 골짜기가 뒤섞여 높낮이가 불균형하고 온통 도랑과 구덩이, 흙과 모래, 자갈과 가시덤불, 잡초뿐이며, 샘과 연못, 강물, 나무와 정원, 꽃과 과수원이 거의 없다. 그러므로 너는 지금 다른 사찰리(剎利) 가문을 다시 살펴보라.”

금단 천자가 다시 말했다. “존자 호명! 그 가시국(迦尸國) 바라나시성(波羅奈城)에 선광왕선(善光王仙)의 아들이 있는데 이름은 선남부왕(善丈夫王)이라 한다. 그 왕은 존자께서 아버지로 삼기에 합당하다.” 호명 보살이 금단에게 대답하였다. “이치로는 그렇지만, 가시국 선남부왕은 네 가지 법을 가지고 있어 사악한 견해에 물들어 있다. 그러므로 너는 지금 다른 왕가를 다시 살펴보라. 내가 태어날 곳에 합당한 곳을.”

금단 천자가 다시 말했다. “존자 호명! 교살로국(憍薩羅國) 사보제성(舍婆提城)에 왕이 있는데 이름은 기거이반라야(歧居移反羅耶)라 하며, 교살로 대국의 주인이다. 그는 몸이 크고 힘이 세며 백성이 많다. 존자께서 그 왕의 아들로 태어나는 것이 합당하다.” 호명 보살이 금단에게 대답하였다. “이치로는 그렇지만, 그 국왕 교살로왕은 마등가(摩登伽) 민족 출신으로 부모가 깨끗하지 못하고 잡스러운 혈통이며, 전생부터 왕족이 아니었다. 마음이 낮고 천하며 기상이 높지 않다. 또한 그 집안은 재산이 적고, 비록 칠보(金銀琉璃瑪瑙眞珠)가 있으나 완전하지 못하다. 그러므로 너는 다시 다른 사찰리 가문을 살펴보라. 내가 태어날 곳을.”

금단 천자가 다시 말했다. “존자 호명! 발차국(跋蹉國) 구섬미성(拘睒彌城)에 왕이 있는데 이름은 천승(千勝)이며, 그 왕의 아들은 백승(百勝)이라 한다. 그 왕은 코끼리와 말, 칠보와 사병을 갖추고 있다. 존자께서 그 왕의 아들로 태어나는 것이 합당하다.” 호명 보살이 금단에게 대답하였다. “이치로는 그렇지만, 발차왕의 어머니는 현명하지 못하고 다른 남자에게서 낳은 자식이라 정통 왕족이 아니다. 또한 그 왕은 단견(斷見)을 길게 설한다. 그러므로 너는 다시 다른 사찰리를 살펴보라. 내가 태어날 곳을.”

금단 천자가 다시 말했다. “이 금강국(金剛國)에 비야리(毘耶離)라는 성읍이 있는데, 곡식과 쌀이 풍부하며 기근이 없고 백성이 편안하며 국토가 장엄하여 마치 천궁과 같다. 한 종족으로 다르지 않다. 그 성국의 왕은 수왕(樹王)의 아들로 혈통이 청정하여 더럽혀질 것이 없다. 그 국왕의 궁중 창고에는 금은보물이 많아 모든 것이 완비되어 부족함이 없다. 존자께서 그 왕의 아들로 태어나는 것이 합당하다.” 호명 보살이 금단에게 대답하였다. “이치로는 그렇다. 비야리 주인은 전생부터 진정한 왕족이다. 그러나 그 나라 사람들은 마음이 강하고 각자 자기만을 쓰며 나는 왕이라 자처하고 교만하며 방탕하고 자만하여 다른 종족과 섞이지 않고 존비와 예절이 없으며 스스로 해석하고 스스로 안다고 한다. 비록 왕이 있어도 섬기지 않고 자기 법만 옳다 하여 타인에게서 구하지 않는다. 그러므로 너는 다시 다른 사찰리 왕족을 살펴보라. 내가 태어날 곳을.”

금단 천자가 다시 말했다. “존자 호명! 마파반제국(摩波槃提國)에 우자야나성(優闍耶那城)이 있는데, 명등왕자(明燈王子) 만족(滿足)이 그 성에 거주한다. 그 왕은 몸이 크고 위력이 뛰어나며 여러 좌우가 있어 모든 적국과 원수를 물리칠 수 있다. 존자께서 그 왕의 아들로 태어나는 것이 합당하다.” 호명 보살이 금단에게 대답하였다. “이치로는 그렇지만 그 국왕은 행할 법이 없고 엄혹하며 폭악하고 인과를 믿지 않는다. 그러므로 너는 다시 다른 왕족을 살펴보라. 내가 태어날 곳을.”

금단 천자가 다시 말했다. “존자 호명! 염부제 모두라성(摩頭羅城)에 큰 왕이 있는데 이름은 선비(善臂)이며, 그 아들은 자유건장(自在健將)이라 한다. 존자께서 그 왕의 아들로 태어나는 것이 합당하다.” 호명 보살이 금단에게 대답하였다. “이치로는 그렇지만 그 국왕은 사견(邪見) 가문에서 태어났다. 그러므로 일생 보살 대사는 그 사견 가문에서 태어나지 못한다. 그러므로 너는 다시 다른 왕족을 살펴보라. 내가 태어날 곳을.”

금단 천자가 다시 말했다. “존자 호명! 이 백상성(白象城)은 반뉴왕종(般紐王種)으로 용맹하고 위엄 있으며 용모가 단정하고 세상에 쌍이 없으며 강한 이웃의 모든 원수도 물리친다. 존자께서 그 왕의 아들로 태어나는 것이 합당하다.” 호명 보살이 금단에게 대답하였다. “이치로는 그렇지만 반뉴왕은 혈통이 청정하나 잡스러운 무리에게 방해받는다. 왜냐하면 그 왕의 장자는 이름이 유지사치라(踰地師絺羅)로 범천법왕의 아들이고, 둘째는 비마스나 풍신왕자, 셋째는 예순나자로 제석천의 아들이다. 또 두 아들이 있는데 각각 다른 어머니에게서 태어났으며 하나는 나구라, 다른 하나는 사하제파라 하는데 이 두 아들은 별자리 천 아수나의 아들이다. 그러므로 너는 다시 다른 왕족을 살펴보라. 내가 태어날 곳을.”

금단 천자가 다시 말했다. “존자 호명! 염부제 미티라성(寐涕羅城)의 미티라종(寐涕羅種) 왕은 선우(善友)라 하며 코끼리와 말, 수레, 소와 양 등 모든 생활필수품이 완비되어 있고 무량한 보물이 창고에 가득하며 금은 진주가 부족함이 없다. 그 왕은 친구가 있어 항상 법행을 즐겁게 닦는다. 존자께서 그 왕의 아들로 태어나는 것이 합당하다.” 호명 보살이 금단에게 대답하였다. “이치로는 그렇다. 선우왕은 이와 같은 완비된 조건을 갖추었으나 그 국왕은 나이가 많고 쇠약하여 더 이상 국사를 경영하지 못하며 왕에게 많은 아들이 있다. 그러므로 너는 다시 다른 왕족을 살펴보라. 내가 태어날 곳을.”

금단 천자가 다시 말했다. “이들은 모두 중국의 왕들이나, 또 변방의 나라에 사견을 가진 여러 왕들이 있다. 비뉴해주(毘紐海洲)에 한 나라의 주인이 있는데, 바라문종(婆羅門種)으로 비뉴 위에 다스리며 월지왕(月支王)이라 한다. 부모 혈통이 청정하고 제천의 의식과 사비타론(四毘陁論)을 모두 잘 알고 있다. 존자께서 그 왕의 아들로 태어나는 것이 합당하다.” 호명 보살이 금단에게 대답하였다. “이치로는 그렇지만 내가 다음 생에 태어나 출가하여 도를 이루려면 반드시 사찰리 출신이어야 하며 바라문 가문에 태어나고 싶지 않다. 그러므로 너는 오직 사찰리 가문을 찾아 내가 태어날 곳을.”

금단 천자가 다시 말했다. “나는 염부제의 모든 나라와 곳곳의 마을과 왕과 촌락, 성읍과 사찰리들이 각기 여러 성읍에 거주하며 여러 가지 업을 짓는 것을 보았다. 나는 존자를 위해 여러 번 살펴왔으나 무수한 고난과 괴로움에 마음이 어지러워 더 이상 다른 곳을 볼 수 없으며, 설령 본다 해도 말로 표현할 수 없다.” 호명 보살이 금단에게 대답하였다. “네 말이 사실이지만, 너는 반드시 나를 위해 청정한 한 사찰리 가문을 골라 내가 태어날 곳을.”

금단 천자가 다시 말했다. “나는 존자를 위해 고뇌하고 근심하며 여러 곳을 살피다가 갑자기 한 사찰리 가문을 잊어버렸다.” 호명 보살이 금단에게 물었다. “그 이름이 무엇인가?” 금단이 대답하였다. “한 사찰리가 있는데 원래부터 대중 가운데서 평등하게 세워져 세세생생 전륜성왕의 혈통이며 감저(苷蔗) 민족의 후손으로 자손이 이어져 가비라보수다(迦毘羅婆蘇都釋) 종족에서 태어났다. 그 왕 이름은 사자협왕(師子頰王)이며, 그 아들은 수두단왕(輸頭檀王)이라 한다. 모든 세상과 천인 중에 큰 이름을 가진 자다. 존자께서 그 왕의 아들로 태어나는 것이 합당하다.” 호명 보살이 금단에게 대답하였다. “잘하였다 잘하였다! 금단 천자여! 너는 여러 왕가를 잘 살폈다. 나 또한 이 가문에서 태어날 것을 마음에 두고 있다. 금단아, 나는 반드시 그 집에서 태어날 것이다. 금단아! 옛날 일생 보살이 맡겨진 집은 육십 가지 덕목을 갖추어 그 집에 충만하였다. 어떤 육십 가지인가?

그 집은 본래 청정하고 좋은 혈통이다.

모든 성인이 항상 그 집을 관찰한다.

그 집은 모든 악행을 하지 않는다.

그 집에서 태어난 자는 모두 청정하다.

그 집의 혈통은 진실하고 잡스러움이 없다.

그 집의 혈통은 대대로 끊어지지 않고 이어진다.

그 집은 옛날부터 왕족이 끊이지 않았다.

그 집에서 태어난 모든 왕은 옛날 깊은 선근을 지녔다.

그 집에서 태어난 자는 항상 성인들에게 칭찬받는다.

그 집에서 태어난 자는 큰 위덕을 갖추었다.

그 집에는 단정한 부녀자가 많다.

그 집에는 지혜로운 남자가 많다.

그 집에서 태어난 자는 마음과 성품이 온순하다.

그 집에서 태어난 자는 장난이 없다.

그 집에서 태어난 자는 두려움이 없다.

그 집에서 태어난 자는 겁이 없다.

그 집에서 태어난 자는 총명하고 지혜롭다.

그 집에서 태어난 자는 여러 가지 기술을 잘 안다.

그 집에서 태어난 자는 죄를 두려워한다.

그 집에서 태어난 자는 세상 잡기술에 섞이지 않고 탐욕으로 생명을 유지하지 않는다.

그 집에서 태어난 자는 항상 친구가 있다.

그 집에서 태어난 자는 벌레와 짐승을 죽여 생명을 유지하지 않는다.

그 집의 혈통은 항상 은혜와 의리를 안다.

그 집의 종족은 고행을 닦을 수 있다.

그 집에서 태어난 자는 남을 따르지 않는다.

그 집에서 태어난 자는 원한을 품지 않는다.

그 집에서 태어난 자는 어리석은 마음을 품지 않는다.

그 집에서 태어난 자는 두려움에 따라 남을 따르지 않는다.

그 집에서 태어난 자는 남을 해치는 것을 두려워한다.

그 집에서 태어난 자는 죄와 병이 없다.

그 집에서 태어난 자는 구걸하여도 많이 얻는다.

그 집에 가면 빈손으로 내쫓지 않는다.

그 집은 강하고 굴복시키기 어렵다.

그 집은 법칙을 항상 예절과 율법으로 삼는다.

그 집은 항상 중생에게 베푼다.

그 집은 인과를 세우고 부지런히 노력한다.

그 집에서 태어난 자는 세상에서 용맹하다.

그 집은 항상 모든 성인과 신들을 공양한다.

그 집은 항상 신령을 공양한다.

그 집은 항상 천신을 공양한다.

그 집은 항상 대인을 공양한다.

그 집은 여러 세상에 원한과 원수가 없다.

그 집은 명성과 위엄이 사방에 떨친다.

그 집은 모든 집 중에서 으뜸이다.

그 집에서 태어난 자는 옛날부터 모두 성스러운 혈통이다.

그 집에서 태어난 자는 성스러운 혈통 중에서 으뜸이다.

그 집에서 태어난 자는 항상 전륜성왕의 혈통이다.

그 집에서 태어난 자는 큰 위덕인의 혈통이다.

그 집에서 태어난 자는 무수한 가족과 친척이 둘러싸고 있다.

그 집에서 태어난 자의 가족은 파괴할 수 없다.

그 집에서 태어난 자의 가족은 모든 사람보다 뛰어나다.

그 집에서 태어난 자는 모두 어머니를 효도한다.

그 집에서 태어난 자는 모두 아버지에게 효순하다.

그 집에서 태어난 자는 모두 모든 사문을 공양한다.

그 집에서 태어난 자는 모두 바라문을 공양한다.

그 집은 곡식이 풍부하고 창고가 가득 차 있다.

그 집에서 태어난 자는 금은, 수레, 보석 등 모든 재산이 부족함이 없다.

그 집에서 태어난 자는 노비와 코끼리, 말, 소, 양을 많이 소유하여 모든 것이 완비되어 있다.

그 집에서 태어난 자는 남을 섬기지 않는다.

그 집에서 태어난 자는 이와 같이 모든 조건을 갖추어 세상에서 부족함이 없다.

금단 천자여! 모든 일생 보살은 어머니 태중에 있을 때 어머니가 삼십이상(三十二相)을 갖추어야 보살이 태중에 들어갈 만하다. 어떤 삼십이상이냐?

1. 어머니가 바른 덕으로 태어난다.

2. 어머니의 신체가 완전하다.

3. 어머니의 덕행이 결함이 없다.

4. 어머니가 태어날 곳이 정해져 있다.

5. 어머니가 행할 뜻이 있다.

6. 어머니의 혈통이 청정하다.

7. 어머니가 단정하고 비길 데 없다.

8. 어머니의 이름과 덕성이 좋다.

9. 어머니의 몸과 용모가 위아래가 조화롭다.

10. 어머니가 이전에 태어난 적이 없다.

11. 어머니가 큰 공덕을 지녔다.

12. 어머니가 항상 즐거운 일을 생각한다.

13. 어머니의 마음이 항상 모든 선행을 따른다.

14. 어머니에게 사악한 마음이 없다.

15. 어머니의 몸과 입과 마음이 자연스럽게 조화롭다.

16. 어머니의 마음에 두려움이 없다.

17. 어머니가 많이 듣고 잘 지킨다.

18. 어머니가 뛰어난 여공예가이다.

19. 어머니의 마음에 아첨과 굴종이 없다.

20. 어머니의 마음에 거짓이 없다.

21. 어머니의 마음에 진노가 없다.

22. 어머니의 마음에 질투가 없다.

23. 어머니의 마음에 인색함이 없다.

24. 어머니의 마음에 급함이 없다.

25. 어머니의 마음이 쉽게 바뀌지 않는다.

26. 어머니의 몸에 최고의 덕상이 있다.

27. 어머니의 마음이 인욕을 품는다.

28. 어머니의 마음에 부끄러움과 수치심이 있다.

29. 어머니가 음란, 진노, 어리석음을 행하지 않는다.

30. 어머니가 여성의 잘못을 행하지 않는다.

31. 어머니가 효도하며 남편에게 순종한다.

32. 어머니가 모든 덕과 행을 갖추었다.

이와 같은 어머니만이 일생 보살이 태중에 들어갈 만하다. 보살이 태중에 들어갈 때 귀수일(日)을 택한 후에 태중에 들어가 일생 보살이 된다. 태중에 들어가기 전에 어머니는 반드시 팔관재(八關齋)를 지켜야 한다. 그 후에 보살이 태중에 들어간다.”

호명 보살이 다시 말했다. “나는 세상 모든 재물과 오욕락을 구하지 않고, 인간 세상에 태어나 이 한 생을 받으며 오직 중생을 편안케 하고 고통받는 중생을 불쌍히 여긴다.”

그때, 중에 한 천녀가 다른 천녀에게 말하였다. “우리 모두 호명 보살을 보호하는데 반드시 인간 세상에 내려올 것이다. 우리 이 궁전은 호명 보살 대사를 떠나니 어찌 내 마음이 이곳에서 즐거울 수 있겠는가?” 두 번째 천녀가 대답하였다. “어찌할까 어찌할까! 우리는 지금 무엇을 해야 우리가 인간 세상에 가서 호명 보살이 태어날 집을 잘 볼 수 있을까?” 세 번째 천녀가 말하였다. “우리 이제 하늘의 수명을 버리고 그곳에 태어나 호명 보살과 함께 태어나기를 원한다.” 네 번째 천녀가 말하였다. “너희들 서로 후회하는 마음을 내지 말라. 왜냐하면 우리 모두 호명 보살 대사는 이미 하늘의 수명을 버리고 인간 세상에 태어날 것이니, 하물며 우리들이랴?” 또 한 천녀가 말하였다. “존자 호명! 지금 인간 세상에 내려가오니 대사여, 우리를 잊지 말아 주소서.” 그때 호명 보살이 그 천녀들에게 말하였다. “너희들 큰 고통을 내지 말라. 내가 이미 모든 유주(有處)에 대하여 말하였으니, 모두 무상하여 바나나 줄기와 같아 견고하지 않으며, 빌린 물건은 반드시 돌려주어야 하니 내 것이 아니고, 태양의 불꽃과 환화, 물거품과 같다. 모든 유주는 모두 속임수이며 어리석은 자는 영원히 산다고 생각한다.”

그때 중에 한 천자가 근심하며 입으로 다시 노래하였다. “이 보살이 말한 태어날 곳은 무상하고 진실하지 않으니, 아아 우리들! 어찌 이 태어날 곳에 기뻐할 수 있겠는가? 우리는 지금 호명 보살을 보니 이와 같은 공덕을 갖추고 두솔천에 태어났으며, 이 두솔궁은 이와 같은 복덕과 단정, 미묘함과 장엄함이 있는데, 호명 보살이 하늘을 버리고 인간 세상에 내려가니, 아아 우리들! 어찌 홀로 이 무상한 경계에 머무르겠는가?”

그때 다시 두 번째 천자가 첫 번째 천자에게 대답하였다. “좋다 천자여! 너의 말이 옳다.” 그리고 게송을 지어 말하였다.

“나는 이 호명 대보살,

옛적 여러 유주에 있어,

늘 극진히 사랑하는 아내와 자식,

종과 코끼리, 말, 재물과 보물을 버렸네.

때로는 몸의 뼈와 살을 베고,

머리, 눈, 골수, 뇌, 피, 피부도,

이와 같이 요구하는 자에게 주었네,

백이나 천이나 모두 베풀었네.”

그때 중에 또 한 천자가 게송을 지어 말하였다.

“아아 우리 몸이여,

이 천궁에 태어났으니,

늘 두려워하네 곧 떨어질까,

사람도 죽음이 두려움과 같으니.

어찌 태어남의 법 중에,

복업이 다하지 않는 이 있겠는가?

이 무상한 세계에서,

중생은 모두 목숨 다하리라.”

호명 보살이 모든 천인에게 말하였다. “너희 천인들이여! 모든 세상은 생사별리(生死別離)를 근본으로 한다. 너희는 나를 위해 괴로워 근심하지 말라. 왜냐하면 나는 옛날부터 범속한 업을 짓지 않았고, 지금 세상에 머무르려 해도 결코 얻지 못할 것이다. 나는 과거 여러 부처님과 법과 승가 옆에서 선업을 심고 항상 도심을 발하여 큰 원을 구하였다. 지금 선과를 얻어 반드시 보리를 이루리니 너희는 기뻐해야지 어찌 근심하겠는가?” 그때 그 천인들이 이 말을 듣고 서로 말하였다. “너희 천인들이여! 호명 보살 대사를 잘 살펴보라. 이 호명 보살 대사는 곧 인간 세상에 내려올 것이다.” 입으로 다시 노래하였다. “존자 호명! 존자여, 인간 세상에 내려오지 말라. 이 두솔궁에 있는 위덕과 천복과 단정과 미묘함과 장엄함을 모두 버리고 인간 세상에 태어나면 마지막 몸이니, 우리 천인들은 어찌 섬기겠는가?” 호명 보살이 그 모든 천인에게 말하였다. “내가 전에 태어난 다섯 가지 쇠퇴상(衰相)을 너희가 다시 무상한 인연이라 말하였으니, 이 법문을 항상 마음에 새겨 잊지 말라. 나는 지금 이곳에서 인간 세상에 내려가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 무상하고 최고의 미묘한 법륜을 돌릴 것이다. 너희 천인들이여! 각자 인간 세상에 몸을 받아 태어나면 해탈하여 모든 번뇌와 고통을 끊으리라.”

그때 호명 보살이 태어날 집을 살펴보았다. 그때 두솔토에 한 천궁이 있었는데 이름은 고당(高幢)이라 하였다. 길이와 너비가 정등하여 육십 유순(由旬)이며 보살이 때때로 그 궁전에 올라가 두솔천 천인들에게 법의 요지를 설하였다. 그때 보살이 그 궁전에 올라 편안히 앉아 두솔천 여러 천자에게 말하였다. “너희 천인들이여! 모여라. 내 몸이 곧 인간 세상에 내려갈 것이니, 지금 한 법문을 설하려 한다. 이름하여 모든 법상에 들어가는 편리한 문이라 한다. 너희를 교화하기 위해 머물러 가르침을 남기니, 너희가 이 법문을 들으면 기뻐해야 한다.” 그때 두솔토의 여러 천대중과 천옥녀 및 모든 수행원이 모두 모여 그 궁전에 올랐다. 호명 보살이 그 천중이 모인 것을 보고 법을 설하려 하자 즉시 다시 한 천궁으로 변하여 그 고당 본 천궁 위에 크게 넓게 덮어 사방 천지를 가리며 아름답고 미묘하며 단정하고 쌍이 적으며 위엄이 장엄하고 보물로 장식되어 모든 욕계 천궁 중에 비길 데가 없었다.

색계의 여러 천인들이 그 변한 궁전을 보고 자기 궁전에서 마음속으로 무덤과 같다고 생각하였다. 그때 호명 보살은 이미 과거에 실행을 행하고 선근을 심어 복덕과 공덕을 갖추어 장엄하였다. 사자 높은 좌석에 올라 앉았다. 호명 보살은 그 사자 높은 좌석 위에 무수한 보물로 장엄하고 무한히 많은 여러 가지 천의로 좌석을 덮었으며, 여러 가지 미묘한 향으로 좌석을 향기롭게 하였다. 무한히 많은 보로 향로에서 향을 피워 여러 가지 미묘한 향화가 땅에 흩어졌다. 높은 좌석 주위에는 여러 가지 보물이 백천만억 개 있어 궁전을 장엄하고 빛나게 하였다. 그 궁전 위아래에 보망이 덮여 있고 그 보망에는 많은 금종이 달려 있어 미묘한 소리를 냈다. 그 큰 보궁전은 무한히 많은 여러 가지 광명을 내뿜었다. 그 보궁전에는 천만 개의 깃발과 차양이 여러 가지 아름다운 빛깔로 덮여 있었다. 그 큰 궁전에는 무수히 많은 수천만억의 술서(旒蘇)가 달려 있었다. 여러 천옥녀가 각기 여러 가지 칠보의 음성으로 음악을 연주하며 찬탄하여 보살의 옛적 무량무변한 공덕을 노래하였다. 호세사왕(護世四王) 수천만억이 좌우에서 궁전을 지키고, 천만 제석천이 궁전을 예배하며, 천만 범천이 공경하였다. 또 여러 보살이 수천만억 나유타의 무리로 궁전을 보호하며, 십방의 여러 부처님이 만억 나유타의 수로 궁전을 보살폈다. 백천만억 나유타겁에 닦은 여러 보리행과 복덕이 성취되어 인연이 갖추어져 날마다 늘어나고 무량한 공덕으로 장엄하였다. 이와 같이 말하기 어려운 법문이다.

그 큰 미묘한 사자 높은 좌석에 보살이 앉아 모든 천중에게 말하였다. “너희 천인들이여! 지금 이 백팔 법명문(法明門)은 일생 보살 대사가 두솔궁에서 인간 세상에 내려가려 하니 천중 앞에서 반드시 이 백팔 법명문을 자세히 설하여 천인들에게 남겨 기억하게 하고, 그 후에 내려가야 한다. 너희 천인들이여! 지금 진심으로 귀 기울여 듣고 받아라. 내가 지금 설하겠다. 백팔 법명문이란 무엇인가?

정신(正信)은 법명문이니 견고한 마음을 깨뜨리지 않음이다.

정심(淨心)은 법명문이니 더러움이 없음이다.

환희(歡喜)는 법명문이니 안락한 마음이다.

애락(愛樂)은 법명문이니 마음을 청정케 한다.

신행정행(身行淨行)은 법명문이니 삼업이 청정하다.

구행정행(口行淨行)은 법명문이니 사악을 끊는다.

의행정행(意行淨行)은 법명문이니 삼독을 끊는다.

염불(念佛)은 법명문이니 부처를 청정히 관한다.

염법(念法)은 법명문이니 법을 청정히 관한다.

염승(念僧)은 법명문이니 도를 견고히 얻는다.

염시(念施)는 법명문이니 과보를 바라지 않는다.

염계(念戒)는 법명문이니 모든 소원이 갖추어진다.

염천(念天)은 법명문이니 광대한 마음을 낸다.

자(慈)는 법명문이니 모든 생처에 선근을 모은다.

비(悲)는 법명문이니 중생을 해치지 않는다.

희(喜)는 법명문이니 모든 불희를 버린다.

사(捨)는 법명문이니 오욕을 싫어한다.

무상관(無常觀)은 법명문이니 삼계의 욕을 본다.

고관(苦觀)은 법명문이니 모든 소원을 끊는다.

무아관(無我觀)은 법명문이니 나에 집착하지 않는다.

적정관(寂定觀)은 법명문이니 마음을 어지럽히지 않는다.

염치(慚愧)는 법명문이니 내면이 고요하다.

수치(羞恥)는 법명문이니 외악을 멸한다.

실(實)은 법명문이니 천인에게 거짓말하지 않는다.

진(眞)은 법명문이니 자신에게 거짓말하지 않는다.

법행(法行)은 법명문이니 법에 따라 행한다.

삼귀(三歸)는 법명문이니 삼악도를 깨끗이 한다.

지은(知恩)은 법명문이니 선근을 버리지 않는다.

보은(報恩)은 법명문이니 남을 속이지 않는다.

불자기(不自欺)는 법명문이니 자랑하지 않는다.

위중생(爲衆生)은 법명문이니 남을 비방하지 않는다.

위법(爲法)은 법명문이니 법에 따라 행한다.

지시(知時)는 법명문이니 경솔히 말하지 않는다.

섭아만(攝我慢)은 법명문이니 지혜가 충만하다.

불생악심(不生惡心)은 법명문이니 자신과 남을 보호한다.

무장애(無障㝵)는 법명문이니 마음에 의혹이 없다.

신해(信解)는 법명문이니 제일의 진리를 깨달았다.

부정관(不淨觀)은 법명문이니 욕심과 번뇌를 버린다.

부쟁투(不諍鬪)는 법명문이니 진노와 다툼을 끊는다.

부치(不癡)는 법명문이니 살생을 끊는다.

락법의(樂法義)는 법명문이니 법의 뜻을 구한다.

애법명(愛法明)은 법명문이니 법명문을 얻는다.

구다문(求多聞)은 법명문이니 법상을 바르게 본다.

정방편(正方便)은 법명문이니 바른 행을 갖춘다.

지명색(知名色)은 법명문이니 모든 장애를 제거한다.

제인견(除因見)은 법명문이니 해탈을 얻는다.

무원친심(無怨親心)은 법명문이니 원수와 친척에게 평등한 마음을 낸다.

음방편(陰方便)은 법명문이니 모든 고통을 안다.

제대평등(諸大平等)은 법명문이니 모든 화합을 끊는다.

제입(諸入)은 법명문이니 바른 도를 닦는다.

무생인(無生忍)은 법명문이니 멸제를 증득한다.

신념처(身念處)는 법명문이니 모든 법이 고요하다.

수념처(受念處)는 법명문이니 모든 수를 끊는다.

심념처(心念處)는 법명문이니 마음을 환화처럼 본다.

법념처(法念處)는 법명문이니 지혜에 장애가 없다.

사정근(四正懃)은 법명문이니 모든 악을 끊고 선을 이룬다.

사여의족(四如意足)은 법명문이니 몸과 마음이 가볍다.

신근(信根)은 법명문이니 남의 말을 따르지 않는다.

정진근(精進根)은 법명문이니 지혜를 잘 얻는다.

념근(念根)은 법명문이니 선업을 잘 짓는다.

정근(定根)은 법명문이니 마음이 청정하다.

혜근(慧根)은 법명문이니 모든 법을 현견한다.

신력(信力)은 법명문이니 마력을 이긴다.

정진력(精進力)은 법명문이니 퇴전하지 않는다.

념력(念力)은 법명문이니 남과 함께하지 않는다.

정력(定力)은 법명문이니 모든 생각을 끊는다.

혜력(慧力)은 법명문이니 양쪽을 떠난다.

념각분(念覺分)은 법명문이니 모든 법의 지혜와 같다.

택법각분(擇法覺分)은 법명문이니 모든 법을 밝힌다.

정진각분(精進覺分)은 법명문이니 잘 아는 각분이다.

희각분(喜覺分)은 법명문이니 정을 얻는다.

제각분(除覺分)은 법명문이니 행한 바가 끝났다.

정각분(定覺分)은 법명문이니 모든 법이 평등함을 안다.

사각분(捨覺分)은 법명문이니 모든 생을 싫어한다.

정견(正見)은 법명문이니 번뇌를 끊은 성스러운 도를 얻는다.

정분별(正分別)은 법명문이니 모든 분별을 끊는다.

정어(正語)는 법명문이니 모든 이름과 음성, 언어를 울림과 같이 안다.

정업(正業)은 법명문이니 업과 과보가 없다.

정명(正命)은 법명문이니 모든 악도를 끊는다.

정행(正行)은 법명문이니 저쪽 바다에 이른다.

정념(正念)은 법명문이니 모든 법을 생각하지 않는다.

정정(正定)은 법명문이니 산란 없는 삼매를 얻는다.

보리심(菩提心)은 법명문이니 삼보를 끊지 않는다.

의의(依倚)는 법명문이니 소승을 좋아하지 않는다.

증진(增進)은 법명문이니 모든 선근법을 성취한다.

단도(檀度)는 법명문이니 매 순간 성취하여 상호 장엄하고 불토를 교화하며 탐진치 중생을 교화한다.

계도(戒度)는 법명문이니 악도와 어려운 교화를 멀리하고 파계 중생을 교화한다.

인도(忍度)는 법명문이니 모든 진노, 자만, 아첨, 조롱을 버리고 악한 중생을 교화한다.

정진도(精進度)는 법명문이니 모든 선법을 얻어 게으른 중생을 교화한다.

선도(禪度)는 법명문이니 모든 선정과 신통을 이루어 산란한 중생을 교화한다.

지도(智度)는 법명문이니 무명과 어둠, 집착과 견해를 끊어 어리석은 중생을 교화한다.

방편(方便)은 법명문이니 중생의 견해와 위의에 따라 나타나 가르쳐 모든 부처님의 법을 성취한다.

사섭법(四攝法)은 법명문이니 모든 중생을 받아들여 보리를 이루고 모든 중생에게 법을 베푼다.

교화중생(教化衆生)은 법명문이니 스스로 즐거움을 받지 않고 피곤하지 않다.

섭수정법(攝受正法)은 법명문이니 모든 중생의 번뇌를 끊는다.

복취(福聚)는 법명문이니 모든 중생에게 이익을 준다.

수선(修禪)은 법명문이니 십력(十力)을 충족한다.

적정(寂定)은 법명문이니 여래 삼매를 완비한다.

혜견(慧見)은 법명문이니 지혜가 충만하다.

입무애변(入無㝵辯)은 법명문이니 법안을 성취한다.

입일체행(入一切行)은 법명문이니 부처님의 눈을 얻는다.

성취타라니(成就陁羅尼)는 법명문이니 모든 부처님의 법을 듣고 지닌다.

득무애변(得無㝵辯)은 법명문이니 모든 중생이 기뻐한다.

순인(順忍)은 법명문이니 모든 부처님의 법을 따른다.

득무생법인(得無生法忍)은 법명문이니 수기(受記)를 얻는다.

부퇴전지(不退轉地)는 법명문이니 옛 부처님의 법을 갖추었다.

종일지지일지지(從一地至一地智)는 법명문이니 관정(灌頂)하여 모든 지혜를 성취한다.

관정지(灌頂地)는 법명문이니 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루기까지이다.

그때 호명 보살이 이 말을 마치고 모든 천중에게 말하였다. “천인들이여! 이것이 바로 백팔 법명문이니 너희에게 남긴다. 너희는 받아 지니고 마음에 항상 기억하여 잊지 말라.”

불본행집경 권6

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 조각하였다.