불본행집경 권 제삼십오

수 천축 삼장 차나궐타 번역

야수타 인연품 하

그때 선각 대부 장자가 여러 친족들과 여러 차례 간절히 서로 권고하고 권면하였다. 심지어 세 번째에는 더욱 간절히 권고했으나, 그 장자의 마음은 멈추지 않았다. 이에 그는 집안 종을 데리고 큰 도끼, 삿갓, 괭이, 여러 가지 괭이와 칼톱을 지니고 그 나무가 있는 곳으로 갔다. 도착하여 나무 앞에 서서 이렇게 말했다.

“너 나무여, 들어라! 나는 다른 데서 들었는데, 너는 신목으로서 이름이 ‘바라는 바가 모두 이루어진다’고 한다. 만약 누군가가 와서 남녀를 구하면 모두 이루어진다고 한다. 그런데 나는 자식이 하나도 없으니 마음속으로 기뻐하고 바라지만 이루어지지 않는다. 지금 너에게 빌어 말하노니, 만약 나에게 훌륭한 아들이 태어나게 한다면, 나는 반드시 와서 이렇게 공양하고 보답하겠다. 만약 네가 내게 자식을 주지 못한다면, 나는 이 큰 도끼와 괭이로 네 나무의 뿌리와 가지를 모두 베어내고 절대 너를 놓아주지 않겠다. 마치 말린 뿌리와 줄기처럼 땅속까지 파헤쳐 네 뿌리와 줄기를 조각조각 베고, 가지를 조각조각 잘라 말리고, 불에 태워 재로 만들겠다. 그 재를 급한 강물에 던지거나 거센 바람에 날려 흩어버리겠다.”

그때 그 나무에는 신이 의지하고 있었는데, 신이 이 말을 듣고 크게 두려워하며 근심하고 즐거워하지 않았다. 또 이렇게 생각했다. “나는 사실 그에게 남녀를 주지 않는다. 다만 사람이 오는 것은 각자의 업인과 복덕에 따라 남녀를 얻는 것이다. 그런데 사람들은 이 나무가 남녀를 준다고 말한다. 이미 소원을 이루면 그때 와서 이 나무의 은혜에 보답한다고 한다.” 그 나무의 신은 슬피 울며 이렇게 말했다. “이 나무는 내가 태어나서 거주하는 나무인데, 그 장자가 자식이 없으니 반드시 이 나무를 훼손할 것이다.” 그 나무의 신은 제석천을 항상 섬기고 있었다.

그때 그 신은 급히 제석천 주신의 도리천 궁전에 가서 장엄하게 무릎을 꿇고 제석천에게 아뢰었다. “전장자께서 자식을 구하는 것이 재앙과 복, 선악을 따지지 않는다고 하셨습니다. 대선천왕이시여, 부디 지혜롭고 교묘한 방편으로 신속히 그 장자에게 훌륭한 아들을 주어 이 나무가 훼손되지 않게 해 주십시오.”

그때 제석천 대왕이 나무 신에게 말씀하셨다. “너 나무 신이여, 그런 말을 하지 말라. 이유는 무엇인가? 지금 나도 세상 사람에게 남녀를 정해 줄 수 없으나, 사람들은 각자의 복덕과 인연으로 남녀를 얻는다. 그 이치는 그러하니, 나무 신이여, 조금 참으며 근심하지 말라. 내가 그 장자에게 인연이 있는지 살펴보겠다.” 그때 도리천에 한 천자가 있었는데, 다섯 가지 쇠퇴의 상이 나타나 곧 세상으로 떨어질 것이었다. 다섯 가지 쇠퇴의 상이란 무엇인가? 첫째, 천자의 머리 위의 아름다운 꽃이 갑자기 시들고 누렇게 변하는 것, 둘째, 천자의 겨드랑이에서 땀이 흐르는 것, 셋째, 천자가 입은 옷이 더럽고 깨끗하지 않은 것, 넷째, 천자의 몸의 광채가 자연히 변하는 것, 다섯째, 천자가 머무는 미묘한 보좌가 갑자기 불편하여 동서로 옮겨 다니는 것이다.

그때 제석천 주신이 그 천자에게 이렇게 말했다. “좋은 천자여, 때를 알면 너는 좋은 인연이 있어 여러 선근을 심었으니 항상 게으르지 않고 조심하며 죄를 두려워하고 과오를 짓지 않으며 중대한 악업도 짓지 않았다. 다만 시기심으로 인해 지금 이곳을 떠나 인간 세상에서 선한 곳에 태어나야 한다.”

그때 천자가 제석천에게 “그곳이 어디입니까?”라고 물었다. 제석천이 대답했다. “지금 이 아래쪽 염부대 땅에 큰 도시가 하나 있는데, 이름은 파라나이(波羅柰)이다. 그 도시에 큰 장자 선각이 있다. 그 장자는 집이 부유하고 재산이 많으며 권세도 많아 부족함이 없으나 자식이 없다. 너는 지금 마음을 내어 파라나이로 가서 그에게 아들이 되라.”

이 천자는 과거 세상에 천자 몸을 얻어 여러 선근을 심고 생사 해탈의 인연을 지어 열반을 향해 번뇌를 등지고 유위법에 집착하지 않으며 누진한 악업도 짓지 않았다. 그는 번뇌를 끊고 성도에 이르고자 하였다. 그 천자는 제석천에게 물었다. “대선천왕이시여, 저는 지금 집에서 세속의 즐거움을 받는 것을 원하지 않습니다.

또한 곧 보명 보살 대사를 보호하여 그가 두수리천에서 내려가 가비라성 석씨 왕궁의 대부인 부인 오른쪽 옆구리에 잉태되어 만월에 태어납니다. 태어나자마자 왕위를 버리고 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고 성취한 후에는 무상법륜을 전할 것입니다. 저는 그 보살 곁에서 범행을 닦고자 합니다. 그런데 그 장자는 집에 재산과 보물이 많고 권세도 많으며 모든 풍요가 있으나 그 집에서 태어나는 것을 원치 않습니다.”

그때 제석천 대왕이 그 천자에게 말했다. “너는 그 집에 태어나기를 빌라. 보명 보살은 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고 성취한 후 무상법륜을 전할 것이다. 그때 나는 네가 출가하는 인연을 이루어 도와주겠다.”

그 천자가 제석천에게 대답했다. “좋습니다, 천왕이시여. 만약 그때 왕께서 나의 발심 인연을 도와 성취하게 하신다면 나는 그 집에 태어나겠습니다.”

그때 제석천 대왕이 나무 신에게 말했다. “너 착한 나무 신이여, 때를 알면 그 장자에게 빨리 알려주어라. 그리고 이렇게 말하라. ‘좋은 장자여, 네가 구하는 바는 곧 훌륭한 아들이 태어나리니, 태어난 후 곧 집을 버리고 출가하여 비구가 되리라.’”

그 나무 신은 제석천의 말을 듣고 크게 기뻐하며 뛰어다니며 기쁨을 이기지 못했다. 급히 그 대장자의 집으로 가서 공중에 떠서 모습을 숨기고 장자에게 말했다. “대선장자여, 너는 반드시 지혜롭고 훌륭하며 복덕 있는 아들을 낳으리니, 그가 태어난 후 곧 집을 버리고 출가하여 비구가 될 것이다.”

그때 장자가 나무 신에게 답했다. “좋은 천신이시여, 다만 내가 태어나면 나는 방법을 써서 집을 버리고 출가하지 않게 하겠습니다.”

그 천자는 도리천에서 떨어져 내려와 그 대장자의 부인의 태내에 잉태되었다. 잉태된 후 부인은 곧 장자에게 말했다. “대선장자여, 기뻐해야 합니다. 나는 이미 잉태했습니다.”

그때 장자는 이 말을 듣고 부인을 위해 최고의 안락한 휴식처를 마련하고 최고의 장식과 최고의 공양, 최고의 음식과 최고의 옷을 갖추어 부인을 즐겁게 하였다.

그때 장자는 파라나이 네 성문 밖, 길목과 번잡한 곳에 가서 아무런 가림막 없이 모임을 열고 오는 이들에게 음식을 주고 마실 것을 주며 화관과 향을 구하는 이에게는 향을 발라 주고, 침상과 깔개를 구하는 이에게는 모두 갖추어 주었다. 그 집안의 모든 재산은 창고에 넣고 모든 술집과 도살장도 모두 폐쇄하였다.

그때 장자의 부인은 아홉 달 혹은 열 달이 차서 태아가 성숙하여 한 남자 아이를 낳았다. 매우 훌륭하고 단정하며 귀여웠고, 몸빛은 황금색 같았으며, 머리 꼭대기는 우산처럼 둥글었고, 코는 앵무새 같았으며, 팔은 길게 늘어져 손목이 곧고 모든 기관이 완비되어 근육은 부드럽고 마치 갓 짠 버터 같았다. 아이가 태어나자 자연히 미묘한 칠보의 우산이 나타났고, 세상 사람들이 모두 크게 외쳐 말했다. “희귀하다! 이전에 이런 광경은 본 적이 없다.”

그때 장자는 그 아이를 위해 네 명의 유모를 세웠다. 한 명은 안고 돌보며, 한 명은 목욕시키고, 한 명은 젖을 먹이며, 한 명은 함께 놀아주었다. 아이가 태어난 후 장자는 항상 네 성문 밖과 길목에 가서 아무 가림막 없이 모임을 열었다. 또 집안 안팎의 친척들을 모아 놓고 말했다. “나는 이제 이런 아들을 낳았다. 너희가 이름을 지어라.” 친척들은 서로 상의하여 말했다. “이 아이는 태어날 때 위에 보배 우산이 자연히 나타났으니, 이런 인연으로 이름이 널리 알려져 모든 곳에 퍼질 것이다. 그러므로 이 아이는 ‘상산(上傘)’이라 이름 지어야 한다.” 이후 사람들은 서로 부르며 ‘야수타(耶輸陁)’라 하였는데, 이는 수나라 말로 ‘상산’을 뜻한다. 야수타는 부모 곁에 단 한 아들로서 부모의 사랑이 깊어 마음을 떠나지 않고 항상 눈으로 보며 가까이서 키워 쉽게 자라고 돌보았다. 그리고 다음과 같은 게송이 전해졌다.

“복덕 있는 사람은 빨리 자라나니, 좋은 땅에 과일을 심는 것과 같다.

운이 적고 복이 적은 사람은 마치 길가에 나무를 심는 것과 같다.”

그 아이는 점점 자라 걸을 수 있게 되자 집안의 법도에 따라 여러 기술을 가르쳐 글과 산수, 인장 만들기, 재산 관리, 외상 거래, 직물 염색, 옷 재단, 향료 구별, 오곡 식별, 칠진과 보물 구별 등 모든 것을 익혀 능숙하고 총명하여 아무도 그와 견줄 자가 없었다. 나이가 들자 장자는 그 아이를 위해 세 채의 집을 지었다. 하나는 겨울용, 둘은 봄가을용, 셋은 여름용이었다. 겨울용 집은 항상 따뜻하고, 여름용 집은 항상 시원하며, 봄가을용 집은 덥지도 춥지도 않은 적당한 곳이었다. 세 집 안에는 온갖 보배로 만든 기물과 의복이 갖추어져 있었고, 음식도 가장 맛있고 달콤하여 마음에 즐거움을 주었다. 의복은 여러 가지로 장엄하고 여러 향료로 향을 발라 놓았으며, 여러 미녀를 세워 단정하고 아름다워 서로 즐겁게 하였다. 궁전 안과 전당 앞에는 여러 계단이 세워져 있었는데, 각 계단마다 500명이 보배 상을 들고 아침 해가 뜰 때는 진설하고 해가 지면 거두었다.

그 집 주변에는 500명의 호위병이 단단한 갑옷을 입고 칼과 몽둥이, 철륜, 삼지창 등을 들고 경계하였다. 세 집 모두 이와 같았다. 야수타 아이가 갑자기 집을 버리고 출가할까 두려워하여 집 안팎의 문과 자물쇠를 모두 단단히 잠갔으며, 문 여닫는 소리가 반 유순(약 7~8리)까지 들렸다.

그때 야수타는 그 집에서 오욕을 누리며 다섯 가지 욕망의 즐거움을 누리고 자유롭게 놀았다. 그때 세존께서 파라나이에서 무상법륜을 처음 돌리신 후, 제석천왕이 하늘에서 내려와 야수타의 궁전에 이르러 말했다. “야수타여, 지금 때가 왔으니 반드시 곧 집을 버리고 출가할 것이다.” 야수타는 제석천의 말을 듣고 고개를 끄덕였다. 해가 밝을 때 네 마리 말이 끄는 수레를 구해 정원으로 가서 좋은 땅을 살펴보았다.

그때 세존은 아침에 옷을 입고 발우를 들고 파라나이 성에 들어가 구걸하려 하였고, 장로 아사유시를 시종으로 삼았다. 야수타는 멀리서 부처님이 다가오는 것을 보고 위엄 있고 단정한 모습과 침착한 걸음걸이, 완전한 몸과 장엄한 상을 보고 기쁨과 청정한 마음이 일어나 수레에서 내려 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 다시 수레에 올라갔다. 야수타가 부처님이 돌아가신 후 곧 부처님이 그의 청정한 마음을 알고 미소를 지으며 빛을 내었다.

그때 장로 아사유시가 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 말했다. “희귀하신 세존이시여, 무슨 인연으로 미소를 지으며 빛을 내십니까?”

부처님께서 아사유시에게 말씀하셨다. “비구여, 저 야수타 아이를 보았느냐?” 그가 내게 와서 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 다시 수레에 올랐다.” 아사유시가 “예, 세존이시여, 이미 보았습니다.”라고 대답하자, 부처님께서 다시 말씀하셨다. “잘 들어라! 이 야수타 대선남은 오늘밤 반드시 집을 버리고 출가하여 내게 와서 비구가 될 것이다. 비구가 된 후 곧 아라한과를 얻을 것이다.”

야수타가 정원 안에서 좋은 땅을 살피며 차례로 걸었다. 그때 제석천이 신통력으로 죽은 여인의 시체로 변신하였다. 그 몸은 부풀어 썩어가며 파리, 구더기, 벌레가 여기저기 먹고 있었다. 야수타는 그 썩은 시체를 보고 마음에 더러움과 혐오가 일어나 스스로 생각했다. “이 썩고 악취 나는 몸에 무슨 즐거움이 있겠는가? 여기서 즐거움을 생각하고 방종할 수 있겠는가? 이미 곪고 썩었구나.” 곧 입으로 노래하듯 말했다. “나는 이제 더럽고 악취 나는 즐거움을 원하지 않는다.” 그리고 집으로 돌아가려 하였다.

그 아이는 정원에서 나와 집으로 들어갔다. 밤이 되어 잠자리에 들려 할 때 제석천이 신통력으로 모든 미녀들을 잠들게 하였고, 집안 곳곳에 팔뚝만 한 등불을 밝혀 끊임없이 밝게 하였다.

그때 세존께서 그 밤에 이렇게 생각하셨다. “오늘 밤 야수타 대선남은 결심이 확고하여 집을 버리고 출가하여 비구가 될 것이다.” 그런 생각을 마치고 ‘파라나’라 불리는 강가에 이르러 강을 건너 풀을 깔고 가부좌를 틀고 한밤을 자려 하면서 야수타 대선남을 자비심으로 생각하였다.

야수타가 자려 할 때 자연히 깨어 집 안에 팔뚝만 한 등불이 켜져 있고 미녀들이 모두 잠들어 있었다. 어떤 미녀는 목에 작은 북을 걸고, 어떤 미녀는 비파를 들고, 어떤 미녀는 오현금을 들고, 어떤 미녀는 공후를 안고, 어떤 미녀는 팔로 북을 안고, 어떤 미녀는 피리와 대금을 들고 있었다. 어떤 미녀는 반쯤 벌거벗은 채 헐떡이며 자고, 어떤 미녀는 머리카락이 풀어지고 기울어진 채 자고, 어떤 미녀는 눈물과 침을 흘리며 더럽게 자고, 어떤 미녀는 입과 이가 부딪히며 소리를 내며 자고, 어떤 미녀는 얼굴을 가리고 자고, 어떤 미녀는 하늘을 보고 자고 있었다. 야수타는 집 안에 잠든 미녀들을 보고 모두 죽은 시체 같아 다르지 않음을 보고 혐오와 떠남의 생각이 일어나 큰 고뇌가 생기고 마음속에 열반을 구하는 생각이 일어났다. 그리고 이렇게 생각했다. “여기가 큰 두려움의 장소이다. 아, 이곳은 큰 혼란과 불안, 원망의 장소이다.” 그렇게 보고 침상에서 갑자기 일어나 값비싼 가죽신을 신고 집을 나서려 하였으나 계단이 없었다. 그때 제석천이 곧 계단을 세워 그의 앞에 놓고 빛을 내어 그 빛이 집안을 두루 비추었다.

야수타가 그 빛을 보고 집을 나와 점차 아버지 궁전의 미녀들 곁으로 가서 아버지가 누워 있는 방에 이르러 좋은 향유로 등불을 밝혔는데 그 횃불은 팔뚝만 하여 땅과 기둥을 두루 비추었다. 미녀들은 모두 잠들어 악기들을 들고 있었으나 마치 시체가 누워 있는 것 같아 보고 혐오와 떠남의 생각이 일어나 극심한 두려움이 일어났다.

야수타가 아버지의 방을 나와 밖 문에 이르렀는데 문이 굳게 잠겨 있었고 자물쇠도 매우 단단하였다. 문을 열 때 나는 소리가 반 유순까지 멀리 들렸다. 그때 제석천이 급히 문을 열고 소리가 나지 않게 하여 야수타가 출가할 때 방해가 없도록 하였다.

야수타가 집을 나와 큰 성문에 이르렀는데 그 문 이름은 발타라보제(跋陀羅婆提)로서 현명한 주인이라는 뜻이다. 성문은 굳게 닫혀 있었고 문 여닫는 소리가 멀리 반 유순까지 들렸다. 제석천이 한 생각으로 그 문을 열고 소리를 숨겨 다른 사람이 듣지 못하게 하였다. 마음속으로 이렇게 생각했다. “누구도 야수타가 출가하는 인연을 방해하지 못하게 하라.”

야수타가 성문을 나와 점차 파라나 강에 이르렀다. 그때 강물이 갑자기 불어나 강가가 가득 찼고 모든 새들이 머리를 숙여 물을 마셨다. 제석천이 곧 그 빛을 숨겼다. 야수타가 강가에 이르러 멈추고 입으로 노래하듯 말했다. “이곳은 큰 고뇌요, 아, 큰 두려움이로다!”

그때 세존께서 강 건너편 들판을 걷고 있었다. 세존께서는 야수타를 자비로 여기시어 몸에서 빛을 내어 금빛 팔을 내밀어 손짓하며 야수타에게 이렇게 말씀하셨다. “잘 왔다, 잘 왔다, 야수타여! 이곳은 고통도 두려움도 없으며 안락하고 자유로운 곳이다.” 그리고 다음과 같은 게송을 읊으셨다.

“여래께서 그 마음을 보시고 이렇게 부르시며 노래하였다.

‘너는 오라, 너는 오라, 야수타여,

두려움 없는 열반의 길을 택하라.

세존은 어디든 보고 알며,

그리하여 그 마음을 알기에

세존은 모든 밝음을 갖추셨다.’”

야수타가 세존의 말씀을 듣고 모든 마음의 근심과 괴로움이 사라지고 마음이 안정되었다. 마치 봄철에 길을 가다가 더위와 갈증에 지쳐 있다가 시원한 연못에 들어가 목욕하고 물을 마셔 모든 더위와 괴로움이 사라지는 것과 같았다. 야수타 대선남은 부처님의 위로의 말씀을 듣고 모든 마음의 근심이 사라져 마음이 고요해졌다.

야수타 대선남은 마음에 기쁨이 일어나 몸에 가득 차서 스스로 이기지 못하고 보배로 만든 가죽신을 벗어 던지고 강에 들어갔다. 마치 사람이 침과 침을 버리고 마음을 비우고 돌아서는 것과 같았다. 야수타도 가죽신을 버리고 강을 건넜는데 그 강물은 얕았다.

야수타가 강을 잘 건너 부처님께 이르렀다. 야수타는 멀리서 부처님의 위엄 있고 단정하며 보기 좋은 모습과 모든 감각이 고요하고 마음이 바르게 정해진 것을 보고, 몸에 삼십이상으로 장엄되어 마치 허공에 별이 가득한 것 같음을 보고 다시 청정한 기쁨이 일어나 기뻐하며 부처님께 다가가 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다.

그때 부처님께서 야수타가 한쪽에 머무는 것을 보고 차례로 법을 설하였다. 즉 보시행, 지계행, 천상에 태어나는 인연, 오욕의 죄와 고통, 아직 끊지 못한 번뇌, 출가의 청정함을 칭찬하는 법이다. 부처님께서는 야수타의 마음이 이미 기쁨과 희귀함, 부드러움과 장애 없음으로 법을 받을 만함을 아셨다.

그때 부처님께서 부처님이 가진 모든 기쁨과 도를 말하는 법으로 사성제인 고집멸도를 야수타에게 설하였다. 야수타는 그곳에 앉아 먼지와 더러움에서 벗어나 모든 번뇌의 세계를 떠나 번뇌가 끊어지니 모든 번뇌가 사라지고 진실로 증득하였다. 마치 깨끗한 옷에 더러운 줄이 없으면 색을 입으면 그대로 받아들이는 것과 같았다. 야수타 대선남의 마음은 그곳에 앉아 먼지와 더러움에서 벗어나 모든 번뇌를 끊고 진실로 증득하였다.

그때 야수타 대선남의 부인은 잠에서 깨어 침상 위에서 갑자기 남편 야수타가 보이지 않음을 알고 그의 마음을 생각하며 그리워하고 애타게 찾아 헤매다가 곧 야수타의 어머니에게 가서 말했다. “성모님, 성모님께서 야수타를 사랑하시는 줄 아십니까? 새 신부가 어젯밤 잠에서 깨어 찾아보았으나 갑자기 보이지 않아 어디 갔는지 모릅니다.”

그때 성모가 이 말을 듣고 야수타를 사랑하는 마음으로 눈물을 흘리며 급히 야수타의 아버지 대장자에게 가서 말했다. “장자님, 당신이 사랑하는 아들 야수타를 아십니까?” 모두 새 신부가 말한 대로였다.

그때 장자는 궁중에서 야수타가 사라진 것을 알고 아들을 생각하며 지혜로운 사람과 산수하는 사람, 놀이하는 사람, 음녀의 집에 급히 사자를 보내어 “너희는 빨리 저곳으로 가서 내 아들 야수타를 찾아오라.”고 알렸다.

그때 사자는 파라나이 성의 네 갈래 길에 가서 종을 울리며 노래하며 이렇게 알렸다. “만약 내 길에서 야수타를 본 사람이나 야수타가 어디에 있고 어디로 가는지 아는 사람이 있으면 나에게 알리고 만나게 하라. 나는 그 사람에게 백천 배의 보상을 주겠다.” 밤이 깊어지자 성문을 열고 사자를 급히 보내어 “너희는 성 밖으로 빨리 나가 내 야수타를 찾아라.”고 알렸다.

그때 장자 야수타의 아버지는 밤이 거의 새려 할 때 근심과 슬픔에 젖어 울며 발걸음을 재촉해 발타라보제 성문으로 갔다. 도착하여 야수타의 가죽신 자국을 보고 그 자국을 따라가다가 강가에 이르러 20만 값어치의 가죽신을 보고 마음이 조금 놓여 이렇게 생각했다. “내가 사랑하는 아들 야수타는 죽지 않았다.” 크게 한숨을 쉬며 마음속으로 말했다. “만약 그가 죽었다면 이 가죽신은 오래전에 없어졌을 것이다.”

그때 장자는 가죽신을 보고 만지거나 의지하지 않고 버리고 떠났다. 마치 누군가가 남의 침과 침을 보고 보지 않고 생각하지 않고 버리고 지나가는 것과 같았다. 야수타 대선남의 아버지는 보배로 만든 한 쌍의 가죽신을 버리고 강을 건너 아들을 찾으러 갔다.

그때 세존께서 강가에서 멀리서 야수타 대선남의 아버지가 부처님께 다가오는 것을 보시고 이렇게 생각하셨다. “이 야수타 대선남의 아버지는 아들을 찾아 사랑하는 마음으로 좋고 나쁨을 가리지 않고 급히 와서 아들을 안을 것이다. 내가 신통력으로 변화를 일으켜 만약 신통력으로 변화시켜도 야수타 대선남의 아버지는 여기서 아들의 얼굴만 보고 곧 멈추어 서로 닿지 못하게 하리라.”

그때 야수타 대선남의 아버지는 멀리서 세존을 보고 위엄 있고 단정하며 기쁜 모습과 마치 허공에 별과 해와 달이 장엄한 것 같아 기쁨이 일어나 기쁜 마음으로 부처님께 갔다. 부처님께 도착하여 “좋습니다, 좋습니다, 대덕 스님이시여, 제 아들 야수타를 여기서 보았습니까?”라고 물었다.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “대부 장자여, 너는 잠시 앉아 기다리라. 곧 야수타를 보게 될 것이다.” 장자는 이렇게 생각했다. “이 대스님은 거짓말하지 않고 말씀하셨다.” 이 말을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 뛰며 기쁨을 이기지 못하고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다.

그때 부처님께서 장자에게 차례로 방편으로 법을 설하였다. 즉 보시행과 계율을 지키는 법을 설하고 모든 번뇌가 끊어짐을 진실로 증득하는 법이다. 마치 깨끗한 옷이 더러운 줄이 없으면 물들면 그대로 받아들이는 것과 같았다. 그때 장자는 그곳에 앉아 먼지와 더러움에서 벗어나 진실로 증득하여 법안에서 법안의 눈을 얻어 번뇌의 바다를 건너 모든 장애를 넘어 의심 없이 두려움 없는 곳에 이르렀다. 남의 말을 듣지 않고 부처님 곁에서 법을 듣고 부처님께 귀의하고 법과 승가에 귀의하며 다섯 계를 받았다.

그때 인간 세상에서 그 대장자는 처음으로 우바새가 되었으며, 세 귀의를 한 사람 중 첫 번째였다. 즉 야수타 대선남의 아버지이다. 그는 법을 들으며 이렇게 증득하고 이렇게 행하여 도의 자취를 얻어 모든 번뇌가 다 끊어지고 모든 법에서 마음이 해탈하였다.

그때 부처님께서 이렇게 생각하셨다. “그 야수타 대선남의 아버지는 법을 듣고 진리를 알고 번뇌가 끊어져 해탈하였으니 집에 머물며 다섯 욕망을 받는 것은 옳지 않다. 이전에 집에 있을 때와 같다. 내가 다시 신통력으로 그를 붙들어야겠다.” 부처님께서 신통력을 발휘하니 야수타 아버지가 그곳에 앉아 아들을 보았다. 보고 나서 야수타에게 말했다. “아들 야수타여, 네 어머니가 너를 그리워하며 큰 고통을 받고 울고 슬퍼하니 너는 목숨을 끊지 말고 그곳에 가서 그 목숨을 보존하라.” 그렇게 말하고 야수타 대선남이 부처님을 바라보았다.

그때 부처님께서 야수타 아버지에게 이렇게 말씀하셨다. “대장자여, 네 생각은 어떠한가? 만약 어떤 수행자가 이미 여러 지혜와 견해를 배워 법을 듣고 번뇌가 끊어져 해탈하였다면 그가 마음을 돌려 집으로 돌아가 다섯 욕망을 다시 받겠느냐?” 장자가 대답했다. “그럴 리 없습니다, 세존이시여.”

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “그 야수타 대선남은 이미 지혜와 견해를 배워 모든 법을 증득하여 너와 다르지 않다. 이제 야수타는 법을 듣고 도의 자취를 얻어 모든 번뇌가 끊어지고 마음이 깨끗하여 해탈하였다.” 부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “이 야수타 대선남은 이제 집으로 돌아가 다섯 욕망을 받으며 살지 말아야 한다.” 장자가 부처님께 말했다. “좋습니다, 세존이시여. 야수타는 인간 세상에 태어나 큰 이익을 얻었고 세상에 태어나 모든 번뇌가 끊어져 마음이 해탈하였습니다.”

그때 부처님께서 야수타 대선남의 몸을 여러 가지 목걸이로 장엄하시며 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

“여러 목걸이로 몸을 장엄하고

고요히 마음을 법에 증득하며

모든 감각을 잘 다스려 깨끗이 하여

중생에게 큰 자비를 일으키니

이와 같이 진실로 행하면

진정한 범행이라 이름하며

또 비구 석씨의 씨앗이라 하며

비구 승이라도 이름한다.”

그때 야수타 대선남의 아버지가 부처님께 말했다. “좋습니다, 세존이시여, 제가 청하오니 야수타 대선남과 그 일행에게 음식을 시주하소서.” 그때 부처님께서 장자 곁에서 미소를 지으며 청을 받아들이셨다. 이는 장자를 자비로 여기셨기 때문이다.

그때 장자가 부처님께서 미소로 청을 받아들이심을 보고 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 작별 인사를 하고 떠났다. 장자가 떠난 지 얼마 되지 않아 야수타 대선남은 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 무릎을 꿇고 합장하며 말했다. “좋습니다, 세존이시여, 부디 저와 함께 출가하여 구족계(具足戒)를 받게 하소서.”

그때 부처님께서 야수타에게 말씀하셨다. “잘 왔다, 비구여, 너는 지금 내 법을 듣고 범행을 행하며 모든 번뇌를 끊었다.” 부처님께서 말씀을 마치시자 장로 야수타는 곧 출가하여 구족계를 받고 대스님이 되었다. 이때 세상에 일곱 아라한이 있었는데 한 분은 세존이며 다섯 비구와 야수타 등이었다.

그때 세존께서 아침에 옷을 입고 발우를 들고 야수타를 시종으로 삼아 그의 아버지 집으로 갔다. 도착하여 자리를 펴고 앉았다. 그때 장로 야수타의 어머니와 장로 야수타의 부인이 부처님 곁에 와서 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 차례로 법을 설하셨는데, 즉 보시행에서 청정에 이르기까지였다. 여래께서는 그들의 모든 마음을 알고 기쁨과 청정함과 부드러움이 일어나 마음에 장애가 없었다.

그때 세존께서 모든 부처님이 기뻐하는 법, 즉 고성제와 고집성제, 고멸성제, 도성제를 설하셨다. 부처님께서 그들에게 법을 설하실 때 그들은 먼지와 더러움에서 벗어나 청정지혜를 얻고 번뇌의 세계를 끊고 법 가운데서 깨끗한 법안을 얻었다. 모든 더러움과 끊어야 할 법을 다 알고 모두 끊어 진실로 증득하였다. 마치 깨끗한 옷에 더러운 때가 없으면 물들면 그대로 받아들이는 것과 같았다. 그리하여 그들은 자리에 앉아 먼지와 더러움에서 벗어나 모든 더러움을 끊고 진실로 증득하였다. 그들의 부인들도 법을 보고 증득하여 깊이 들어가 법의 경계에 이르고 번뇌의 구덩이를 건너 의심과 두려움 없이 남의 말을 듣지 않고 부처님의 가르침에서 견해를 얻어 부처님과 법과 승가에 귀의하고 다섯 계를 받았다.

그때 세상에서 이날 처음으로 세 귀의를 하고 다섯 계를 받은 우바이(여성 재가자)가 되었는데, 장로 야수타의 어머니와 장로 야수타의 부인 및 모든 친척들이었다.

그때 선각 대부 장자가 세존께서 그의 친척들에게 법을 설하심을 듣고 기뻐하여 음식을 준비하였다. 장자와 그의 아내, 그리고 새 신부가 직접 여러 가지 좋은 음식을 만들어 부처님과 야수타에게 공양하였다. 즉 맛있고 충분한 음식으로 마음껏 배불리 먹게 하였다.

그때 장로 야수타의 아버지 선각과 장자의 부인과 새 신부가 부처님께서 음식을 드시고 옷을 거두고 발우를 씻고 손과 발을 씻으며 청정하게 앉은 뒤 각자 작은 자리를 펴고 차례로 부처님 앞에 나아가 크고 작게 앉았다. 그때 부처님께서 선각 장자의 친척들이 법대로 와서 앞에 앉은 것을 보고 자비심으로 그들을 고통에서 벗어나게 하려 하여 법을 설하였다. 그들은 법을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 믿음이 뜨거워지고 위엄이 증장하였다. 그들이 법을 들은 후 모든 마음에 기쁨이 일어났다. 그때 부처님께서 자리에서 일어나시니 야수타가 곧 부처님을 따라 걸었다.

불본행집경 권 제삼십오

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)