불반니완경 권상

서진 하내의 승 백법조가 번역함

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍국의 요산 중에 계시어, 천이백오십 명의 비구들과 함께 계셨다. 그때, 마갈국 왕 아자세가 월지국과 사이가 좋지 않아, 그 나라를 치러 가고자 하였다. 스스로 신하들과 함께 의논하여 말하였다. “월지국은 부유하고 백성이 번성하며, 많은 보물을 낳는다. 우리에게 복종하지 않으니, 어찌 병사를 일으켜 그 나라를 칠 수 있겠는가?” 나라에 현명한 공이 있었는데, 이름은 우사였다. 우사공은 세심한 마음을 가진 자로, 공이 말하였다. “명하신 대로 하겠습니다.”

왕이 우사공에게 말하였다. “부처님께서 멀지 않은 곳에 계시니, 왕의 명성을 지니고 부처님께 가서, 머리와 얼굴을 부처님의 발에 댄 후, 부처님의 소식을 묻고, 몸과 마음이 평안한지, 음식은 평소와 같은지 물어라. 부처님께 예를 다한 후, 너의 뜻을 부처님께 말하라. ‘월지국은 대단히 가벼운 왕이니, 왕이 그 나라를 치러 가려 하는데, 과연 이길 수 있겠습니까?’”

공이 왕의 명을 받아 즉시 오백 대의 호화로운 수레를 꾸리고, 이천 명의 기마병과 이천 명의 보병을 거느리고 왕舍국에 이르러, 보병은 길을 따라 수레 아래에 멈추고, 부처님께 나아가 뵈었다. 머리와 얼굴을 부처님의 발에 댔다. 부처님께서 의자에 앉아 계시며, 국상에게 물으셨다. “어디서 왔느냐?” 공이 대답하였다. “왕이 사신을 보내 부처님께 머리와 얼굴을 부처님의 발에 댔으며, 부처님의 소식을 묻고, 몸과 마음이 평안한지, 음식은 평소와 같은지 물으라 하였습니다.”

부처님께서 곧 물으셨다. “왕과 나라 백성은 평안하고 화목한가? 곡식과 물가는 평범하고 싸게 되었는가?” 공이 대답하였다. “부처님의 은혜로 모두 평안하고 화목하며, 풍우가 제때에 와서 나라가 풍성합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “공이 이끄는 행군과 말과 사람은 모두 평안한가?” 공이 대답하였다. “부처님의 은혜로 행군은 모두 평안하고 다른 해는 없습니다.”

공이 부처님께 아뢰었다. “왕과 월지국은 사이가 나빠, 그 나라를 치러 가려 합니다. 부처님의 뜻은 어떠하십니까? 이길 수 있겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그 월지국 백성은 일곱 가지 법을 지키니, 왕은 이길 수 없고, 일곱 가지 법을 지키지 않는 자는 이길 수 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 옛날 월지국에 가본 적이 있는데, 나라에 급히 병든 신사가 있어, 나는 그곳에 머물렀다. 월지국의 여러 장로들이 모두 와서 나에게 말하였다. ‘아자세 왕이 우리 나라를 치러 오려 하니, 우리는 스스로 나라를 지키려 엄히 명령받았습니다.’” 부처님께서 말씀하셨다. “나는 곧 장로들에게 말하였다. 근심하지 말고 두려워하지 말라. 만약 너희가 일곱 가지 법을 지키면, 아자세 왕이 와도 너희를 이길 수 없다.”

우사가 부처님께 물었다. “일곱 가지 법이란 무엇입니까?”

그때 부처님께서 앉아 계시고, 아난이 뒤에서 부처님을 부채질하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 월지국 사람들이 자주 모여 회합하여 정사를 논하고, 스스로 지키고 준비하는 것을 들었느냐?” 아난이 대답하였다. “자주 모여 회합하여 정사를 논하고, 스스로 지키고 준비하는 것을 들었습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그들은 쇠퇴하지 않는다. 너는 월지국에서 군주와 신하가 항상 화목하며, 충성스럽고 어진 자를 임명하여 서로 이어 쓰는 것을 들었느냐?” 아난이 대답하였다. “군주와 신하가 항상 화목하며, 충성스럽고 어진 자를 임명하여 서로 이어 쓰는 것을 들었습니다.”

“너는 월지국이 법을 받들어 서로 모범이 되어, 탐하지 않고 바라지 않으며, 감히 잘못을 행하지 않는 것을 들었느냐?” “법을 받들어 서로 모범이 되어, 탐하지 않고 바라지 않으며, 감히 잘못을 행하지 않는 것을 들었습니다.”

“너는 월지국이 예법과 교화를 삼가고 공경하며, 남녀가 구별되고, 어른과 어린이가 서로 섬기는 것을 들었느냐?” “예법과 교화를 삼가고 공경하며, 남녀가 구별되고, 어른과 어린이가 서로 섬기는 것을 들었습니다.”

“너는 월지국이 부모에게 효도하고, 형제와 스승을 공경하며, 계율과 가르침을 받는 것을 들었느냐?” “부모에게 효도하고, 형제와 스승을 공경하며, 계율과 가르침을 받는 것을 들었습니다.”

“너는 월지국이 하늘과 땅의 법칙을 따르고, 사직을 공경하며, 사시를 받들어 섬기는 것을 들었느냐?” “하늘과 땅의 법칙을 따르고, 사직을 공경하며, 사시를 받들어 섬기는 것을 들었습니다.”

“너는 월지국이 도덕을 존중하며, 나라에 승려 응진과 먼 곳에서 오는 자가 있으면, 의복과 침상, 의약을 공양하는 것을 들었느냐?” “도덕을 존중하며, 나라에 승려 응진과 먼 곳에서 오는 자가 있으면, 의복과 침상, 의약을 공양하는 것을 들었습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나라를 다스리는 자가 이 일곱 가지 법을 행하면, 위험을 당하기 어렵다.”

우사공이 대답하였다. “월지국이 한 가지 법만 지켜도 공격하기 어렵거늘, 하물며 일곱 가지 법을 지키는데 어찌 감히 치겠습니까?” 공이 말하였다. “나라 일이 많으니, 돌아가서 사양하겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “때를 알아야 한다.” 곧 자리에서 일어나 부처님께 예를 올리고 떠났다.

얼마 지나지 않아, 부처님께서 아난을 부르시어 명하여 요산에 가서 모든 비구 승려를 모아 강당에 모이게 하셨다. 아난이 명을 받고 요산에 가서 모든 비구 승려에게 “부처님께서 비구들을 청하신다.” 하니 비구들이 모두 와서 부처님께 예를 올리고, 부처님께서 앞에 계시어 강당에 이르러 자리를 마련하시고 모두 앉았다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 일곱 가지 계율을 지켜야 한다. 무엇이 일곱 가지인가? 비구는 자주 모여 경전을 외워 법을 오래도록 보존해야 한다. 위아래로 서로 이어받아 앉고 일어나며 법을 오래도록 보존해야 한다. 앉고 일어날 때 집이나 아내 자식을 생각하지 말아야 한다. 법을 오래도록 보존할 수 있다. 산중이나 외진 곳, 깊은 숲이나 나무 아래 무덤가에 있을 때는 스스로 오멸(五滅)을 생각해야 한다. 법을 오래도록 보존할 수 있다. 젊은이는 도를 받들어 먼저 장로 비구에게 물어 공경하고 두려워하며 가르침을 받되 싫증내지 말아야 한다. 법을 오래도록 보존할 수 있다. 마음은 법을 받들고 경전과 계율을 공경해야 한다. 법을 오래도록 보존할 수 있다. 이백오십계(二百五十戒)를 지켜 아라한 도를 얻어, 배우고자 하는 자를 막지 말고, 들어오는 자는 서로 이어받아야 한다. 오는 자가 가진 의복과 음식은 함께 나누고, 병들거나 쇠약한 자를 서로 돌봐야 한다. 비구가 이 일곱 가지 법을 지키면 법이 오래도록 보존된다. 또 일곱 가지 법이 있으니 모두 들으라.”

비구들이 대답하였다. “교훈을 받겠습니다.”

“비구는 탐욕으로 눕지 말고, 눕는 자는 다른 생각을 하지 말아야 한다. 법을 오래도록 보존할 수 있다. 청정함을 즐기고, 유위법을 즐기지 말아야 한다. 법을 오래도록 보존할 수 있다. 어진 이들과 함께 앉아 인내하며 참는 행을 지키고, 다툼과 소송을 삼가야 한다. 법을 오래도록 보존할 수 있다. 남에게 예를 바라거나 요구하지 말고, 남에게 경전을 설하며 은덕을 구하지 말아야 한다. 법을 오래도록 보존할 수 있다. 조금 도를 얻었다 하여 머리를 내세워 자만하지 말아야 한다. 법을 오래도록 보존할 수 있다. 온갖 정욕을 생각하지 말고, 마음을 다른 행에 두지 말아야 한다. 이와 같은 자는 법을 오래도록 보존할 수 있다. 이익과 양식을 탐하지 말고, 항상 은둔을 즐기며 풀자리와 깔개를 침상으로 삼아야 한다. 비구가 이 일곱 가지 법을 지키면 법이 오래도록 보존된다. 또 일곱 가지 법이 있으니 모두 들으라.”

비구들이 말하였다. “교훈을 받겠습니다.”

“사람이 남에게 베풀고 남이 가진 것을 시기하지 말아야 한다. 법을 오래도록 보존할 수 있다. 부끄러움과 수치를 알아야 한다. 법을 오래도록 보존할 수 있다. 경전과 계율에 게으르지 말아야 한다. 법을 오래도록 보존할 수 있다. 앉고 일어날 때 경전과 법을 잊지 말아야 한다. 법을 오래도록 보존할 수 있다. 앉고 일어날 때 서로 싫어하지 말아야 한다. 법을 오래도록 보존할 수 있다. 앉고 일어날 때 경전과 법을 밝게 알아야 한다. 법을 오래도록 보존할 수 있다. 경전을 배울 때는 깊은 뜻을 암송해야 한다. 비구가 이 일곱 가지 법을 지키면 법이 오래도록 보존된다.

또 일곱 가지 법이 있으니 모두 들으라. 부처님이 세상에 계실 때 비구들의 스승이 되었다. 비구들은 부처님께서 말씀하신 계율과 명령을 공경하여 받아 지키고, 스승의 은혜를 게을리 생각하지 말며, 스승의 계율을 지키면 법이 오래도록 보존된다. 도를 버리지 말고 부처님의 법에 따라 스스로를 제한해야 한다. 법을 오래도록 보존할 수 있다. 비구 승려를 공경하고 그 가르침과 계율을 받아 마땅히 이어받아 게으름이 없어야 한다. 법을 오래도록 보존할 수 있다. 계율을 중히 여기고 인내하는 자는 법이 오래도록 보존된다. 경전과 계율에 마음이 탐욕이 없고, 항상 생명이 무상함을 생각해야 한다. 법을 오래도록 보존할 수 있다. 낮에는 음식에 탐욕을 내지 말고, 밤에는 좋은 침상에 탐욕을 내지 말아야 한다. 법을 오래도록 보존할 수 있다. 스스로 다짐하여 즉시 세상 번뇌를 생각하고 마음을 바르게 하며, 악한 마음과 사악한 마음을 따르지 말아야 한다. 사악한 마음이 오면 스스로 경계하여 따르지 말고, 바른 마음을 가져야 한다. 세상 사람들이 마음으로 속이니, 비구는 세상 어리석은 사람의 마음을 따르지 말아야 한다. 이 일곱 가지 법을 지키면 법이 오래도록 보존된다. 또 일곱 가지 법이 있으니 모두 들으라.”

비구 승려들이 말하였다. “교훈을 받겠습니다.”

“비구는 경전을 어리석은 사람이 보배를 귀히 여기는 것처럼 중히 여기고, 경전을 부모처럼 삼아 경전으로 생활해야 한다. 부모는 한 세상만 살지만, 경전은 무수한 세상을 건너게 하여 사람으로 하여금 니완의 도를 얻게 하니, 이 때문에 법이 오래도록 보존된다.

음식을 탐하지 말고, 음식이 많아도 병이 나고 적어도 배고프니, 적당히 먹어야 하며, 음식에 탐심을 내지 말아야 한다. 법이 오래도록 보존된다.

몸을 땅과 같이 여기고, 날마다 죽음을 걱정하며 생사에 머무르지 않으려 해야 한다. 살아 있음은 근심이 많으니, 부모와 형제, 아내와 친척, 종과 벗, 가축과 집을 걱정하는 것은 모두 어리석고 어리석은 근심일 뿐이다. 마치 죄인이 관리에게 잡혀도 친척이 있어도 가까이 할 수 없는 것과 같다. 몸은 땅과 같아 홀로 오고 가며 몸과 겨루어야 한다. 법이 오래도록 보존된다.

부지런히 정진하여 몸과 입과 뜻을 바르게 하여 잘못이 없게 하고, 도를 얻는 것은 어렵지 않다. 법이 오래도록 보존된다. 마음을 낮추고 여섯 감각에 귀를 기울이지 말며, 탐욕과 분노와 어리석음을 억제하고 사악한 행위를 하지 말아야 한다. 법이 오래도록 보존된다.

사람들 가운데 앉아도 부끄러워하지 않고, 사람들에게 존경받으며 마음이 깨끗하고 바르니 두렵거나 무서워하지 않는다. 도를 얻는 것은 사악하지 않으며, 남이 비방하거나 관리에게 잡혀도 두려워하지 않는다. 법이 오래도록 보존된다.

공경하고 삼가며 자만하지 말고, 지혜 있는 자에게서 경전과 계율을 받아들이고, 어리석은 자에게는 경전과 계율을 가르쳐야 한다. 비구가 이 일곱 가지 법을 지키면 법이 오래도록 보존된다. 또 일곱 가지 법이 있으니 모두 들으라.”

비구들이 말하였다. “교훈을 받겠습니다.”

“비구는 항상 경전을 생각하고, 탐욕과 정욕의 태도를 버리며, 항상 중생을 제도하는 도를 생각하고, 몸을 스스로 살펴야 한다. 법이 오래도록 보존된다. 항상 부처님께서 말씀하신 경전을 마음에 새기고, 마음에 새기면 바르게 마음을 다스려 악한 마음을 버리고 선한 마음을 받아들여야 한다. 마치 옷에 때가 많으면 순회(純灰)로 여러 번 씻어 때가 완전히 없어지듯, 부처님의 말씀을 생각하고 계율을 지켜 악을 버리고 선을 받아들여야 한다. 법이 오래도록 보존된다.

마음과 다투지 말고, 마음을 따르지 말아야 한다. 마음이 탐욕과 분노와 어리석음을 듣지 말고, 항상 마음을 스스로 경계하여 마음을 따르지 말아야 한다. 마치 군대에 가서 용사들이 모두 앞장서 싸우고, 다시 돌아오기 어렵고, 후회하고 물러서려 하여 부끄러워하는 것과 같다. 청정한 계율을 받아들여 바른 마음과 뜻을 가지고, 사람들 앞에서 행동하며 뒤에 있지 말아야 한다. 먼저 도를 얻을 수 있다. 법이 오래도록 보존된다.

어느 법행에 들어가는 깊고 얕음과 초심과 숙련된 마음을 알아야 하며, 매일 경전을 즐겁게 읽으며 고통을 싫어하지 않고 음식과 침상을 가리지 않고 도로써 스스로 권장해야 한다. 법이 오래도록 보존된다.

동료를 공경하고 동료를 형제처럼 삼으며, 겉과 속을 바르게 하라. 겉은 몸과 입의 잘못이고, 속은 마음의 잘못이니 이 두 가지를 생각해야 한다. 법이 오래도록 보존된다.

앉아 스스로 생각하라. 아홉 구멍에서 나오는 악취가 모두 있고, 한 구멍은 내부를 주관하며, 아홉 구멍 모두 불결하다. 배고픔과 포만, 춥고 더움은 모두 극심한 고통이며, 몸은 얻기 어렵고 편안하지 않으며 모두 불결하다. 내부는 불결하고, 바람과 추위와 더위가 겉에 나타나며, 불결함이 다시 덮이며, 코는 추위와 더위를 내뿜어 마음이 즐겁지 않다. 냄새가 나도 싫지도 좋아하지도 않는다. 비구는 마음을 안팎으로 바르게 해야 한다. 법이 오래도록 보존된다.

세상 사람을 보라. 임금도 죽고, 가난한 자와 부자, 귀한 자와 천한 자 모두 죽음을 면하지 못한다. 생사와 죽음의 도는 같다. 마치 사람이 좋은 집과 좋은 정원, 부귀와 즐거움을 꿈꾸다가 깨어나면 보이지 않는 것과 같다. 세상에 있는 가난과 부귀와 귀천은 모두 꿈과 같다. 비구가 이 일곱 가지 법을 지키고 생각하며 잃지 말아야 한다. 법이 오래도록 보존된다.

또 일곱 가지 법이 있으니 모두 들으라. 비구 승려는 세상에 자비심을 가져야 하고, 부처님께도 자비심을 가져야 한다. 남이 욕해도 대답하지 말고 원망하지 말아야 한다. 자비심으로 세상을 향해, 마치 감옥에 갇힌 죄수에게 항상 자비심을 베풀 듯 해야 한다. 세상 사람과 함께 있을 때도 자비심으로 서로 불쌍히 여기고 생각해야 한다. 비구는 남이 욕해도 화내지 않고, 차고 차갑게 대하지 않고 기쁨을 내지 말아야 한다. 이런 마음을 가지면 근심이 없을 수 있다. 그래서 세상 사람과 다투지 않으니, 마치 암소가 풀을 먹으며 젖을 내고, 젖에서 버터가 나오고, 버터가 다시 버터밀크가 되어, 마음을 버터밀크처럼 가져 부처님의 계율을 받들면 법이 오래도록 보존된다.

혀를 바르게 하여 거짓말하지 말고, 말로 남의 마음을 상하게 하지 말아야 한다. 혀를 바르게 하여 혀가 바르지 않으면 남이 도를 얻지 못한다. 혀가 칼이나 몽둥이가 되어 멸문지화를 일으키니, 도를 위해 항상 혀를 바르게 해야 한다. 법이 오래도록 보존된다.

마음을 바르게 하여 악한 생각을 하지 말고, 정욕을 생각하지 말아야 한다. 정욕심이 있는 자는 아라한 도를 이루지 못한다. 밤에 눕고 정욕의 태도와 욕망이 일어날 때는 여자들의 악취를 생각하여 정욕이 풀리게 해야 한다. 분노와 미움이 일어날 때는 땅 위에 태어난 것이 오래가지 못함을 생각해야 한다. 법이 오래도록 보존된다.

만약 누군가 비구에게 음식이나 음료를 청할 때, 다른 사람이 ‘이 비구만 받고 나는 받지 못한다’고 생각하지 말아야 한다. 그런 생각을 가져서는 안 된다. 병든 비구에게 누군가 의약을 가져다 주면, 다른 사람이 ‘저 사람만 보고 나를 보지 않는다’고 생각하지 말아야 한다. 그런 생각을 가져서는 안 된다. 사람이 비구에게 의복을 주면, 다른 사람이 ‘나만 받지 못한다’고 생각하지 말아야 한다. 어찌 구걸하는 자가 받는가? 공양그릇에 있으니, 많고 적음을 말하지 말아야 한다. 마음이 이와 같으면 법이 오래도록 보존된다.

계율을 지키고 계율을 삼가야 하며, 모르는 것은 아는 계율 비구에게 물어야 한다. 부처님과 승려를 생각하며 쉬지 말고, 서로 이어받아야 한다. 옷 속에 이가 있으면 자비심으로 대해야 한다. 법이 오래도록 보존된다.

죽은 사람을 보고 ‘이 사람은 이미 죽었으니 경전과 도를 알지 못하고, 가족과 지인들이 울고 슬퍼하니, 이 사람만 홀로 떠났다’고 말해서는 안 된다. 비구는 도를 얻어 죽은 자의 혼령이 어디로 가는지 알 수 있다. 부처님 경전은 읽지 않을 수 없고, 도를 배우지 않을 수 없다. 세상에는 많은 도가 있으나 왕도의 으뜸은 부처님의 도이다. 수십 명이 각각 활과 화살을 들고 과녁을 쏘는데, 앞과 가운데에 맞는 자도 있고 뒤에 맞는 자도 있으며, 쏘기를 쉬지 않고 반드시 과녁에 맞는다. 부처님 경전의 도도 이와 같아 게으르거나 마음을 놓지 말아야 한다. 먼저 도를 얻은 자가 ‘나는 도를 얻었는데 나는 못 얻는다’고 원망해서는 안 된다. 마치 활 쏘는 사람이 쉬지 않고 과녁을 맞히는 것과 같다. 비구는 쉬지 않고 도를 얻어야 하니 법이 오래도록 보존된다.

앉고 일어날 때 서로 이어받아야 하며, 부처님 경전을 읽고 암송하며 그 뜻을 생각해야 한다. 청정한 신도와 청정한 여인들이 이와 같이 일곱 가지 법을 지키면 법이 오래도록 보존된다.

이 일곱 가지 일곱 가지, 즉 사십구 가지 법을 지키면, 세상의 물이 작은 시내물이 큰 시내로, 큰 시내가 강으로, 강이 바다로 흘러들 듯, 비구는 바다에 물이 흘러들 듯 도를 멈추지 말고 아라한 도를 얻어야 한다.”

부처님께서 왕舍국에서 일어나 아난에게 말씀하셨다. “바린추로 가라.” 아난이 대답하였다. “알겠습니다.”

곧 마갈국에서 바린추에 이르지 못하였는데, 중간에 로치추가 있었다. 부처님께서 도착하여 비구 승려들에게 “모두 들으라.” 하시니 비구들이 대답하였다. “교훈 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “세상에는 네 가지 고통이 있으니, 부처님께서 아시고 사람들은 알지 못한다. 사람이 알지 못하므로 생사가 멈추지 않고 쉬는 때가 없다. 무엇이 네 가지인가? 생고통, 노고통, 병고통, 사고통이다. 사람들이 이 네 가지 고통을 생각하지 않고 억지로 견디므로 생사가 끊이지 않고 쉬는 때가 없다. 부처님께서 이 네 가지 고통을 일러 사람들에게 알리셨다. 비록 부모와 아내와 자식이 있어도 모두 이별해야 하며, 서로 근심하고 울며 멈추지 않는다. 모든 싫어하는 것을 눈앞에 두고 보니, 이 때문에 부처님께서 경전을 설하셨다. 이 네 가지 고통을 떠나 팔계(八戒)를 지키면 몸도 싫증난다.”

부처님께서 말씀하셨다. “첫째, 부처님의 말씀을 받아들이라. 둘째, 사랑과 욕망을 멀리하여 도에 나아가고, 탐욕과 다툼이 없어야 한다. 셋째, 거짓말, 아름다운 말, 이간질, 악한 말을 하지 말라. 넷째, 살생과 도둑질, 남의 아내를 범하지 말라. 다섯째, 시기와 분노와 어리석음을 품지 말라. 여섯째, 앉아 스스로 네 가지 고통을 생각하며 마음에 새겨라. 일곱째, 몸이 모두 불결함을 생각하라. 여덟째, 생사와 몸을 모두 땅으로 여겨라.

부처님께서 떠날 때도 이 네 가지 고통을 생각하고, 올 때도 이 네 가지 고통을 생각하며, 떠날 때도 이 팔계를 설하니, 부처님 경전의 깊은 뜻을 생각해야 한다.

비구들이여, 부모와 아내와 자식을 생각하고 세상 생활을 즐기면 도를 얻지 못한다. 세상에 마음을 두고 도를 즐기지 않으면 도는 마음에서 일어나며, 마음이 바르면 도를 얻고, 마음이 조금 바르면 천상에 오르며, 경전을 밝게 알면 인간이 된다. 지옥과 축생과 아귀의 길을 끊어야 한다. 부처님께서 세상에 생사와 죽음의 도를 바로잡으셨으니, 비구들은 생각하고 명상해야 한다.”

부처님께서 로치추를 떠나 아난에게 말씀하셨다. “바린추로 가라.” 아난이 대답하였다. “알겠습니다.”

부처님과 함께 떠났다. 그때 비구 승려가 천이백오십 명 있었고, 부처님께서 바린추에 이르러 나무 아래에 앉으셨다. 바린추의 귀신과 신들이 곧 가서 세심한 마음을 가진 자들을 알리고, 모두 좌석을 들고 등불을 들고 부처님께 나아와 예를 올리고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 세심한 마음을 가진 자들에게 말씀하셨다. “사람이 세상에 있을 때 탐욕을 내고 방종하면 다섯 가지 악이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 재산이 날마다 줄어든다. 둘째, 뜻을 알지 못한다. 셋째, 많은 사람에게 존경받지 못하며, 죽을 때 후회한다. 넷째, 추한 이름과 악한 소문이 세상에 멀리 퍼진다. 다섯째, 죽어 지옥 삼악도에 들어간다. 사람이 마음을 다스려 방종하지 않으면 다섯 가지 선이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 재산이 날마다 늘어난다. 둘째, 도행이 있다. 셋째, 많은 사람에게 존경받으며 죽을 때 후회가 없다. 넷째, 좋은 이름과 선한 평판이 세상에 멀리 퍼진다. 다섯째, 죽어 복덕이 있는 곳에 태어난다. 방종하지 않으면 이 다섯 가지 선이 있으니 너희 스스로 생각하라.”

부처님께서 세심한 마음을 가진 자들에게 경전을 설한 뒤 모두 기뻐하며 부처님께 예를 올리고 떠났다.

부처님께서 아위추에 이르러 나무 아래에 앉아 도의 눈으로 상위 천신들을 보고 선한 신들이 이곳을 지키게 하셨다. 부처님께서 연회에서 일어나 아위추를 떠나 다른 곳에 앉으셨다. 현자 아난이 정중히 옷을 갖추고 일어나 절하고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 아난에게 물으셨다. “누가 이 바린추를 계획하여 성곽을 쌓았느냐?” 아난이 대답하였다. “마갈의 대신 우사공이 이 성을 쌓아 월지를 막으려 하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 아난이여! 우사공의 지혜로 이 일을 계획하였구나. 나는 도리천 위의 여러 신들이 이곳을 보호하는 것을 보았다. 땅이 천신들에게 보호받는 곳은 반드시 평안하고 귀중하다. 또한 이곳은 하늘의 중심이며, 사분야의 주천으로 이름은 인의(仁意)라 한다. 인의가 보호하는 나라는 오래가며 더욱 번성하고, 반드시 성현과 지혜로운 인물이 많아 다른 나라가 미치지 못하며, 아무도 이길 수 없다. 이 바린성은 망할 때 세 가지로 망하리라. 첫째, 큰 불, 둘째, 큰 물, 셋째, 내부 사람과 외부 사람이 모의하는 것이다. 이로써 이 성이 망하리라.”

대신 우사가 부처님과 비구 승려들과 함께 마갈국에서 이곳으로 옮겨와, 곧 왕의 위엄 있는 오백 대의 수레를 타고 바린추를 나와 부처님께 나아가 예를 올리고 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. “내일 비구들과 함께 작은 집에서 식사할 수 있겠습니까?” 부처님께서 침묵하여 대답하지 않으셨다. 우사공이 세 번 이와 같이 말하였다. 부처님께서 침묵하시며 ‘그렇게 하라’고 말씀하신 듯하였다. 우사공이 곧 가서 집을 꾸미고 부처님과 비구 승려들을 위하여 침상과 좌석을 마련하고 등불과 음식과 물품을 갖추었다.

다음 날, 우사공이 부처님을 청하러 왔고, 부처님께서 천이백오십 명의 비구 승려와 함께 가셨다. 식사가 끝나자 부처님께서 주술과 서원을 하시며 말씀하셨다. “도가 이루어지면 나라의 공직을 즐기지 말라. 비록 이 세상에서 벗어나지 못하더라도, 오늘 부처님과 비구 승려에게 음식을 공양하면, 후세에 벼슬에서 벗어날 수 있으리라. 세상에 밝은 자가 있으면 현명한 도인을 공양하라. 도인은 주술과 서원을 하여 벼슬을 버리지 않고, 벼슬을 구할 때 탐욕과 잔인함과 성급함과 즐거움과 권유하는 마음을 버리면, 이 다섯 마음을 벼슬에서 버리는 자는 다른 죄가 없으며, 죽은 뒤 지옥의 죄를 면할 수 있다. 우사공이여, 스스로 생각하라.”

공이 대답하였다. “알겠습니다. 교훈 받겠습니다.”

부처님과 비구 승려들이 모두 일어나 떠났다. 부처님께서 성문을 나서자 공이 곧 부처님 뒤를 따라가며, 부처님이 어느 성문으로 나가는지 보고, 그 문을 부처님 성문이라 이름 지으려 하였다. 작은 시내를 건너 부처님 시내라 이름 지었다.

부처님께서 강가에 이르니, 그때 백성들과 대중이 많이 건너려 하였고, 배를 타는 이와 작은 배, 대나무 뗏목으로 건너는 이가 있었다.

부처님께서 앉아 생각하였다. “내가 부처님 되기 전 이 물을 건널 때는 뗏목이나 배를 탔는데, 지금 내 몸은 다시 뗏목이나 배를 타고 물을 건너지 않는다. 나는 중생을 건너게 하는 스승이니, 다시 남에게 건너게 받지 않는다.” 생각을 마치자, 모든 비구들이 이미 건넜다.

부처님께서 아난을 부르시며 말씀하셨다. “모두 구린추로 가라.” 아난이 대답하였다. “알겠습니다.” 부처님께서 천이백오십 명의 비구들과 함께 구린추에 이르렀다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “모두 들으라. 선한 마음을 가지고 세상과 다투지 말고, 스스로 무상함을 알아 지혜로 몸을 근심하며, 선한 마음을 가지고 세상과 다투지 말고, 즉시 밝게 알아, 밝은 자는 탐욕과 정욕과 분노와 어리석음의 태도를 버려야 한다. 이 세 가지 태도를 버리면 도를 얻어 세상을 건너 생사에 다시 나지 않으며, 마음이 달아나지 않고 한 마음에 집착이 없다. 마치 왕이 홀로 생각하는 것을 즐기듯, 많은 사람 중 내가 홀로 주인인 것과 같다. 도를 얻은 자는 세상을 건너는 자이며, 또한 스스로 마음을 생각한다. 수천만 가지의 마음이 있으나 지금 모두 이 마음을 주관하니, 마치 왕이 백성을 다스리는 것과 같다.”

부처님께서 다시 구린추에서 아난을 부르시며 말씀하셨다. “기유국으로 모두 가라.” 아난이 대답하였다. “알겠습니다.”

부처님과 비구 승려들이 함께 기유국의 견제수 아래 앉았다. 부처님께서 비구 승려들을 기유국에 나누어 배치하여 돌아가게 하시고, 부처님께 아뢰었다. “기유국에 병든 자가 많고, 백성들이 많이 죽으며, 중에 우바새가 있는데, 이름은 현조, 시선, 초동, 식현, 숙현, 쾌현, 백종, 겸존, 덕거, 상정 등 열 명이며, 모두 우바새로 오계(五戒)를 지켰으나 지금 모두 죽었습니다.”

비구들이 부처님께 물었다. “이 우바새들이 죽은 뒤 모두 어느 도로 가는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “현조 등 열 명은 모두 불환도(不還道)에 태어났다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희가 단지 열 명이 죽는 것을 보지만, 부처님께서 천안으로 보니 우바새 다섯 백 명이 죽었는데 모두 불환도에 태어났다. 또 난제 등 이백 명의 우바새가 있는데, 생전에 정욕과 분노와 어리석음의 태도가 없었으며, 죽은 뒤 모두 도리천에 태어나 구강도(溝港道)를 얻어, 다시 칠번 죽고 칠번 태어나 아라한 도를 얻는다. 현조 등 오백 명은 모두 불환도를 얻어 도리천에서 응진도(應眞道)를 얻었다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 나누어 배치하여 돌아가면, 무엇이 이 열 우바새의 도인가? 만약 너희가 일부러 부처님을 괴롭히려 하여 부처님이 이 악한 소식을 듣기 싫어한다고 말한다면, 부처님은 무엇을 두려워하겠는가? 태어난 자는 모두 죽어야 하니, 과거와 미래와 현재의 모든 부처님은 모두 반열반(般泥洹)하였다. 지금 내가 부처님이 되어도 반드시 반열반할 것이다. 이 몸으로 부처님이 되어 수많은 겁을 구하여 부처님이 되었으니, 생사의 근본을 끊어 부처님이 되어 생사의 근본을 끊었다. 사람은 어리석음에서 비롯되고, 어리석음에서 행이 생기며, 행에서 식이 생기고, 식에서 색과 명이 생기며, 색과 명에서 육입이 생기고, 육입에서 씨앗이 생기며, 씨앗에서 고통이 생기고, 고통에서 애착이 생기며, 애착에서 탐구가 생기고, 탐구에서 존재가 생기며, 존재에서 생명이 생기고, 생명에서 노사(老死)와 근심과 슬픔과 괴로움과 불만이 생겨, 이와 같이 큰 괴로움의 음이 쌓여 습기가 되어 떨어진다.

부처님께서 생사의 근본을 생각하셨다. 마치 수레에 바퀴가 있어 수레가 쉬지 않고 가는 것과 같으며, 사람이 어리석음에서 생사에 이르니, 어리석음을 끊으면 어리석음이 멸하고, 어리석음이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하고, 식이 멸하면 색과 명이 멸하고, 색과 명이 멸하면 육입이 멸하고, 육입이 멸하면 씨앗이 멸하고, 씨앗이 멸하면 고통이 멸하고, 고통이 멸하면 애착이 멸하고, 애착이 멸하면 탐구가 멸하고, 탐구가 멸하면 존재가 멸하고, 존재가 멸하면 생명이 멸하고, 생명이 멸하면 노사와 근심과 슬픔과 괴로움과 불만이 멸하여, 이와 같이 큰 음이 쌓여 습기가 되어 떨어진다. 부처님께서 먼저 너희에게 말하였다. 어리석음 때문에 생사가 있으니, 지혜로운 자가 도를 지키면 다시 생사가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희는 부처님의 법과 성스러운 무리의 청정한 계율을 생각하고, 서로 이어받아 부처님 경전을 가르치며, 마음을 바르게 하여 다시 생사에 나지 말라. 근심과 울음이 없어야 한다.”

부처님께서 기유국을 떠나 아난에게 말씀하셨다. “위예리국으로 가라.” 아난이 대답하였다. “알겠습니다.”

부처님께서 기유국을 떠나 위예리국에 이르러 일곱 리 전에 나이원(柰園)에서 머물렀다. 음란한 여자가 있었는데 이름은 나이녀라 하며, 오백 명의 음란한 여제자가 있었다. 그들은 성 안에서 부처님이 나이원에 머문다는 소식을 듣고, 모두 오백 음란한 여제자에게 명하여 좋은 옷과 화려한 수레를 갖추어 성에서 나와 부처님께 가서 뵙고 무릎 꿇어 절하였다. 그때 부처님께서 나이원에 계시어 천 명의 비구와 함께 비구들에게 경전을 설하고 계셨다. 부처님께서 나이녀와 오백 음란한 여제자가 모두 좋은 옷을 입고 있는 것을 보셨다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희가 나이녀와 오백 음란한 여제자를 보니 모두 고개를 숙이고 마음이 바르다. 비록 좋은 옷을 입고 왔으나, 마치 그림이 그려진 병과 같아 겉은 좋은 그림이 있으나 속은 불결하여 봉인되어 풀 수 없고, 풀면 불결하고 냄새가 나니, 나이녀와 그들은 모두 그런 병과 같다. 만약 어떤 비구가 힘을 본다면,

무엇이 힘인가? 악을 버리고 선을 따르며, 음란한 태도를 듣지 않고, 차라리 뼈를 부수고 마음을 부수고 몸을 불태워도 끝내 마음을 따라 악을 행하지 않는다면, 단지 힘 있는 자가 많을 뿐 아니라 스스로 마음을 바르게 하여 힘센 자보다 낫다. 부처님과 마음을 다투어 온 겁이 무수하니, 마음을 따르지 않고 부지런히 정진하여 스스로 부처가 되었다. 비구는 스스로 마음을 바르게 하여 마음이 오래도록 불결한 가운데 있으면 지금도 스스로 뽑아 올릴 수 있다. 스스로 몸의 오장(五藏)을 생각하며 생사에 이르는 법을 멈출 수 있다. 밖을 보면 괴로움이고, 속을 보면 괴로움이니 마음을 바르게 하라.”

나이녀가 수레에서 내려 부처님께 나아가 예를 올리고 한쪽에 앉았다. 모든 비구들이 고개를 숙였다. 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 왔느냐?” 나이녀가 대답하였다. “나는 여러 번 부처님께서 천상에서 존귀하심을 들었으니 절하러 왔습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나이녀여, 여자로 태어나는 것을 즐기느냐?” 나이녀가 대답하였다. “천신이 나를 여자라 하였으니 나는 즐기지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여자로 태어나는 것을 즐기지 않는다면, 누가 너로 하여금 오백 음란한 제자를 거느리게 하였느냐?” 나이녀가 대답하였다. “모두 가난한 사람들이니 내가 돌보고 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다. 여자 몸의 병인 월경과 불결함과 구속과 매질과 자유롭지 못함을 싫어하지 않으면, 네 몸을 싫어하지 않고 오백 명을 거느리겠느냐?” 나이녀가 대답하였다. “나는 어리석음으로 그렇게 하였으니 지혜로운 자는 이러지 않는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “참으로 그렇다.”

나이녀가 곧 무릎 꿇어 부처님께 아뢰었다. “내일 부처님과 비구 승려를 청하겠습니다.” 부처님께서 침묵하여 대답하지 않으셨다. 나이녀가 크게 기뻐하며 곧 일어나 부처님께 예를 올리고 떠났다.

얼마 지나지 않아, 위예리의 호족 여러 이가 부처님과 비구 승려가 오는 것을 듣고 성에서 일곱 리 떨어진 나이원에 이르러, 왕의 위엄 있는 수레를 타고 모두 화려하게 장엄하여 나와 부처님께 뵙고 공양하였다. 그중 청마와 청수레, 청옷과 청개, 청기와 청반이 있었고, 관속도 모두 청색이었다. 또 황마와 황수레, 황옷과 황개, 황기와 황반이 있었고, 관속도 모두 황색이었다. 또 적마와 적수레, 적옷과 적개, 적기와 적반이 있었고, 관속도 모두 적색이었다. 또 백마와 백수레, 백옷과 백개, 백기와 백반이 있었고, 관속도 모두 백색이었다. 또 흑마와 흑수레, 흑옷과 흑개, 흑기와 흑반이 있었고, 관속도 모두 흑색이었다.

부처님께서 멀리 수레와 기병 수십만이 오는 것을 보시고, 비구들에게 말씀하셨다. “너희가 도리천 상의 제석천 궁중에서 시중드는 자들이 출입하는 것과 이 위족들이 다름이 없다.” 위족들이 길가에 이르러 모두 수레에서 내려 부처님께 나아가 앞에서는 무릎 꿇고, 가운데는 모두 고개를 숙이며, 뒤에서는 손을 모으고 앉았다.

부처님께서 물으셨다. “너희는 어디서 왔느냐?” 위족들이 대답하였다. “부처님이 계시다는 소식을 듣고 나와 절하러 왔습니다.”

그중에 빈자(賓自)라는 자가 일어나 부처님 앞에 나아가 부처님을 자세히 살폈다. 부처님께서 물으셨다. “어떻게 보느냐?” 빈자가 대답하였다. “천상과 지상을 모두 부처님께 기울여, 부처님을 보아도 싫증이 없습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “빈자여, 부처님을 자세히 보아야 하며, 오래도록 다시 부처님이 있을 것이다. 만약 부처님이 있을 때는 반드시 부처님의 가르침을 받아야 한다.”

중에 사백 오십 명의 위족이 “빈자는 덕이 크니 부처님과 함께 법을 논하라.” 하였다. 빈자가 말하였다. “나는 멀리서 부처님 경전을 들었고, 오래도록 경전을 생각하였으며, 오늘에야 부처님을 뵙게 되었다. 나는 부처님께 자비와 효심이 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “세상에 빈자와 같은 자가 적으며, 스승에 대한 자비와 효심이 있다.”

부처님께서 빈자에게 말씀하셨다. “부처님은 세상에 나와 생사와 죽음의 도를 알고, 경전을 설하여 천상과 지상과 귀신과 용마를 깨우쳐 모두 기울게 하니, 이것이 부처님의 첫째 위력이다. 부처님 경전을 읽고 스스로 마음을 바르게 하여 도를 얻는 자는 부처님의 둘째 위력이다. 부처님이 세상에 경전을 설하면 현자들이 모두 기뻐하고, 듣는 자도 모두 기뻐하며, 배우는 자가 서로 가르치고 전하며, 서로 마음을 바르게 하니 부처님의 셋째 위력이다.

부처님 경전을 배우는 자는 모두 기뻐하니, 어리석은 자가 금을 얻는 것 같고, 지혜로운 자가 응진도를 얻으며, 둘째는 불환도를 얻고, 셋째는 빈번히 태어나고, 넷째는 구강도를 얻고, 다섯째는 우바새가 오계(五戒)를 지키면 천상에 태어나고, 삼계(三戒)를 지키면 인간이 된다. 부처님이 세상에 나와 이 도를 나타내니, 이것이 부처님의 넷째 위력이다.”

부처님께서 빈자에게 말씀하셨다. “만약 와서 부처님을 자세히 본다면, 부처님 이름을 여러 번 말하고 부처님을 뵙는 것은 드물다. 앉은 자리에서 수십만 명이 모두 부처님을 묻지 않고 오직 한 사람만 묻는다면, 이것이 부처님의 다섯째 위력이다.”

부처님께서 빈자에게 말씀하셨다. “세상에 지혜로운 자는 적고, 되풀이하지 않는 자는 많다. 부처님 경전을 받아들이고, 스승의 좋은 말씀을 받아들이며, 스승의 계율을 지키면, 귀신과 신과 용마가 모두 보호하니, 관리가 함부로 부르지 못한다. 스승을 자비와 효심으로 대하며, 스승이 제자에게 구하는 것이 없으면 스승 앞에서 공경하고, 뒤에서 칭찬하며, 스승이 죽으면 항상 기억하라. 지금 빈자는 사람 가운데 뛰어나 법과 청정한 계율을 즐긴다.”

위예리의 세심한 마음을 가진 자들이 내일 아침 부처님과 비구 승려를 성 안에 초청하여 식사할 수 있겠느냐고 청하니, 부처님께서 말씀하셨다. “나이녀가 아침에 와서 부처님과 비구 승려를 청하였다.” 세심한 마음을 가진 자들이 모두 떠났다.

나이녀가 아침에 부처님께 나아가 아뢰었다. “이미 자리를 마련하고 음식과 물품을 모두 갖추었으니, 천존께서 위엄을 내려주시길 바랍니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “곧 가겠다. 내가 뒤따르겠다.” 부처님께서 일어나 옷을 입고 공양그릇을 들고 비구들과 함께 성에 들어갔다. 성 안의 구경꾼이 수십만 명이었고, 그중에 어진 우바새들이 모두 말하였다. “부처님은 밝은 달 같고, 제자는 별과 같아 달을 따라가듯 한다.” 그때 부처님께서 이와 같이 좋아하셨다.

부처님께서 나이녀의 집에 이르러 앉아 목욕하고, 부처님과 비구 승려들이 식사를 마치고 손을 씻었다. 나이녀가 작은 책상을 들고 부처님 앞에 앉았다. 부처님께서 나이녀에게 말씀하셨다. “성인과 세상의 존귀하고 부유한 자는 오직 계율과 청정을 존중하며, 부처님의 여러 경전을 밝게 알며, 앉은 자리에서 말이 듣기 좋고, 행하는 곳마다 존경과 사랑을 받으며, 지금 세상에서 사람으로 태어나 재물과 색욕을 탐하지 않고 부처님의 신통을 받들어 죽어도 천상에 태어난다.” 부처님께서 나이녀에게 말씀하셨다. “스스로 잘 사랑하고 존중하며 오계(五戒)를 지켜라.” 부처님과 비구 승려들이 함께 떠났다.

부처님께서 위예리국을 떠나 아난에게 말씀하셨다. “죽방추로 가라.” 아난이 대답하였다. “알겠습니다.” 또 죽방추에 이르니 쌀과 곡식이 매우 비싸 비구들이 나누어 배치하기 어려웠다.

부처님께서 앉아 생각하였다. 위예리국에 기근이 들어 곡식이 비싸고, 그곳은 좁아 비구들이 나누어 배치하기 어렵다. 부처님께서 생각하시어 비구들을 보내 다른 나라의 싼 쌀과 곡식을 찾아 나누어 배치하려 하셨다.

부처님께서 비구 승려들에게 말씀하셨다. “이 죽방추는 쌀과 곡식이 비싸 나누어 배치하기 어렵다. 그곳에 샬라제국이 풍성하다. 위예리국의 네 구역은 쌀과 곡식이 모두 비싸니, 나는 아난과 함께 이 죽방추에 머무르겠다.” 비구들이 부처님의 가르침을 받고 모두 샬라제국으로 갔다.

부처님과 아난이 함께 죽방추에 이르니 몸이 매우 아파 반열반하고자 하셨다. 부처님께서 스스로 생각하였다. “비구들이 모두 떠났으니, 내가 홀로 반열반하여 계율과 가르침을 남기지 않으면 어떡하랴?”

아난이 나무 아래에서 일어나 부처님께 나아가 물었다. “성체가 불편하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아직 크게 나쁘지 않으나 반열반하고자 한다.” 아난이 말하였다. “잠시 반열반하지 마시고, 비구 승려들이 모여야 합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 이미 경과 계율을 갖추었으니, 너희는 경과 계율에 따라 행하면 된다. 나도 비구 승려 중에 있으니, 비구 승려들은 이미 부처님께서 가르치신 명령을 알고, 스승과 법을 모두 제자에게 맡겼으니, 제자들은 다만 지키고 익혀 배우면 된다. 지금 내 몸이 아프나, 부처님의 위신으로 병을 치료하여 마음의 병은 더 이상 없으며, 약간의 증상일 뿐이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이제 부처님의 나이가 이미 존귀하여 팔십 세이며, 마치 수레가 견고하지 못한 것처럼 내 몸이 견고하지 못하다. 나는 본래 너희에게 말하지 않았으나, 땅에 떨어져 죽지 않는 자는 없으며, 최고의 천상은 이름하여 불상입(不想入)이라 하며, 팔십억 사천만 겁을 살고 반드시 죽는다. 이 때문에 세상에 경전을 설하여 생사의 근본을 끊었다. 내가 반열반한 뒤에는 이 경과 계율을 버리지 말고 서로 이어받아 마음과 몸을 바르게 하여 계율을 지켜야 하며, 마음과 몸이 항상 평상시와 같게 해야 한다. 네 가지 부류의 제자가 있는데, 계율을 지키는 자는 모두 부처님의 제자이며, 부처님 경전을 배우는 자도 모두 부처님의 제자이다. 부처님은 전륜성왕을 버리고 천상과 지상의 사람을 근심하며, 또한 스스로 병을 근심하여 정욕과 분노와 어리석음의 태도를 버렸다.”

부처님께서 죽방추를 떠나 아난에게 말씀하셨다. “위예리국으로 돌아가라.” 아난이 대답하였다. “교훈 받겠습니다.”

부처님께서 위예리국으로 돌아와 성 안에서 공양그릇을 들고 나누어 배치하며, 급병신 나무 아래에 앉아 생사의 일을 생각하였다. 아난은 먼 나무 아래에서 음부의 일을 생각하다가 일어나 부처님께 나아가 예를 올리고 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. “어찌하여 반열반하지 않으십니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “위예리국은 큰 즐거움이요, 월야국도 큰 즐거움이며, 급병신 땅도 큰 즐거움이고, 사다쟁성문도 큰 즐거움이며, 성 안의 거리와 부명(浮沸) 사직도 큰 즐거움이며, 염부리 천하도 큰 즐거움이며, 월지도 큰 즐거움이며, 차파국도 큰 즐거움이며, 살성문도 큰 즐거움이며, 마갈국도 큰 즐거움이며, 만비도 큰 즐거움이며, 울제도 큰 즐거움이며, 혜련계에서 금산이 나오는 것도 큰 즐거움이며, 염부리 내지에서 나는 오색이 그림과 같아 사람이 그 가운데 태어나는 것은 큰 즐거움이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “비구와 비구니가 네 가지 법을 지키며 마음을 깨끗이 하고 바른 마음으로 마음을 따르지 않으면, 밖에서도 선을 생각하고 안에서도 선을 생각하며, 마음에 더 이상 탐욕이 없고, 마음이 놀라지 않고 달아나지 않으면, 비구와 비구니가 이 네 가지 법을 지키면 사흘 동안 죽지 않을 수 있다.”

마귀가 아난의 배 속에 들어갔다. 부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “이와 같이 하면 아직 가능하다.”

아난이 다시 말하였다. “부처님께서 어찌 반열반하지 않으십니까? 지금은 충분히 반열반할 때입니다.” 부처님께서 다시 말씀하셨다. “염부리는 큰 즐거움이니, 이 네 가지 법을 아는 자는 천지간에 한 겁 이상 머무를 수 있다.”

부처님께서 이와 같이 세 번 말씀하셨으나 아난은 네 가지 법에 대답하지 않았다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나무 아래에 앉아 스스로 생각하라.”

부처님께서 일어나 혜련계 강가 나무 아래에 앉으셨다. 마귀가 부처님께 와서 말하였다. “어찌하여 반열반하지 않습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “악마여, 하! 아직 반열반할 수 없다. 내가 네 부류의 제자가 지혜롭게 도를 얻고, 천상과 세상 사람과 귀신과 신들이 지혜롭게 도를 얻고, 내 경법이 온 세상에 퍼질 때까지는 반열반할 수 없다.” 마귀가 부처님께서 반열반할 것을 알고 기뻐하며 떠났다.

부처님께서 앉아 스스로 생각하시며 “수명을 버려도 좋다. 수명을 버리려 한다.” 하시니, 그때 하늘과 땅이 크게 움직이고 모든 귀신과 신들이 놀랐다. 아난이 나무 아래에서 놀라 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 부처님의 발에 대고 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. “내가 나무 아래 앉았는데, 하늘과 땅이 크게 움직여 옷과 털이 곤두섰습니다. 나는 이 땅의 움직임을 다시 보지 못할까 두렵습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “하늘과 땅이 움직이는 데는 여덟 가지가 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 땅은 물 위에 있고, 물은 바람 위에 있으며, 아래 바람이 물을 흔들고, 물이 땅을 흔들어 땅이 움직이는 것이다. 이것이 첫째 움직임이다. 둘째, 아라한 존귀한 자가 스스로 위신을 시험하려고 손가락 두 개로 땅을 짚으니 하늘과 땅이 크게 움직인다. 이것이 둘째 움직임이다. 셋째, 큰 천신이 땅을 움직이려 하니 땅이 크게 움직인다. 이것이 셋째 움직임이다. 부처님이 보살일 때 사도천에서 내려와 어머니 배에 들어갔을 때 하늘과 땅이 크게 움직였다. 보살이 오른 옆구리에서 태어날 때 하늘과 땅이 크게 움직였다. 보살이 도를 얻어 부처님이 될 때 하늘과 땅이 크게 움직였다. 부처님께서 이 경전을 세상에 설할 때 하늘과 땅이 크게 움직였다. 부처님께서 수명을 버릴 때 하늘과 땅이 크게 움직였다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “지금 부처님은 석 달 뒤에 반열반할 것이니, 하늘과 땅이 다시 크게 움직일 것이다. 이것이 여덟 번째 움직임이다.”

아난이 부처님께서 석 달 뒤에 반열반하신다고 듣고 곧 울며 물었다. “수명을 버리시겠습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그래서 수명을 버린다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “나는 부처님께서 입으로 말씀하신 것을 듣고 받았는데, 만약 비구가 이 네 가지 법을 지키면 네 가지 신족이라 하여 석 달 동안 죽지 않는다고 하였습니다. 부처님의 덕은 네 가지 신족을 능가하니, 어찌 석 달 이상 머무르지 않으시겠습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그것은 이미 이루었고, 그것은 내가 한 일이다. 내가 세 번 말하였으나 염부리 내는 큰 즐거움이다. 만약 묵묵부답하면, 나는 머리를 내세워 마귀가 어떻게 내 배에 들어오게 하겠느냐? 나는 이제 멈출 수 없으니, 석 달 뒤에 반드시 반열반할 것이다.”

아난이 곧 일어나 모든 비구 승려에게 말했다. “부처님께서 석 달 뒤에 반열반하실 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “모든 비구를 모아 대회당에 모으라.” 아난이 말하였다. “비구 승려들이 모두 대회당에 있습니다.” 부처님께서 곧 대회당에 이르시니 모든 비구들이 일어나 부처님께 예를 올렸다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “세상에 견고한 사람은 없으며, 생사를 사랑하고 즐기는 자는 모두 어리석다. 부모와 자식은 반드시 이별하며, 근심하고 울음을 생각한다. 사람들은 서로 사랑하고 탐내며 슬퍼하니, 세상에 죽지 않는 자가 없다. 나는 이 경전에서 말하였다. 산 자는 반드시 죽고, 죽은 자는 다시 태어나 서로 근심하고 울며 멈추지 않는다. 수미산도 무너지며, 천상과 신들도 죽고, 왕도 죽으며, 가난한 자와 부유한 자, 귀한 자와 천한 자, 심지어 축생도 죽지 않는 자가 없다. 부처님이 석 달 뒤에 반열반하는 것을 이상하게 여기지 말라. 부처님이 떠난 뒤에도 경과 계율을 지키고, 도에 나아가 다시 생사에 나지 말며, 근심과 울음이 없어야 한다.

부처님 경전은 오래도록 보존되어야 한다. 부처님이 떠난 뒤 세상의 현자들이 함께 경과 계율을 지키고, 세상 사람들이 스스로 마음을 바르게 하면, 천상과 신들이 모두 기뻐하여 중생이 복을 얻는다. 부처님 경전은 읽고, 암송하고, 배우고, 지키고, 생각하고, 마음을 바르게 하며, 뜻을 바르게 하여 서로 가르쳐야 한다.

네 가지가 있다. 몸을 바르게 하고, 마음을 바르게 하며, 뜻을 바르게 하고, 입을 바르게 한다. 또 네 가지가 있다. 욕망과 분노와 악한 생각을 참으며, 버리고, 탐욕을 버리고, 항상 죽음을 근심한다. 또 네 가지가 있다. 마음이 사악한 것을 듣지 말고, 마음이 정욕을 듣지 말며, 악한 생각을 듣지 말고, 부귀와 영화를 듣지 말라.

또 네 가지가 있다. 마음이 항상 죽음을 근심하며, 마음이 악을 구하는 것을 듣지 말고, 마음을 살피며, 마음이 사람을 따르고 사람이 마음을 따르지 말라. 마음은 사람을 잘못 이끌며, 마음이 몸을 죽이고, 마음이 아라한을 얻으며, 마음이 천상을 얻고, 마음이 사람을 얻으며, 마음이 축생과 벌레와 새와 짐승을 얻고, 마음이 지옥을 얻으며, 마음이 아귀를 얻는다. 형상과 모습은 모두 마음이 지어낸 것이니, 수명과 세 가지가 서로 따르니, 마음이 가장 스승이며, 목숨은 마음을 따르고, 수명은 목숨을 따른다. 이 세 가지가 서로 따르니,

지금 내가 부처님이 되어 천상과 지상에서 존경받으니 모두 마음이 지어낸 것이니, 생사의 고통과 가족과 이별을 생각하고, 팔 가지 일을 생각하며 부처님 경전을 명상하라. 첫째, 아내와 자식을 버리고 도에 나아가 세상을 건너며, 세상과 다투지 않고 탐욕이 없어야 한다. 둘째, 두 마음을 품거나 악한 말과 거짓말, 아름다운 말, 노래와 춤을 하지 말라. 셋째, 살생과 도둑질과 음욕을 생각하지 말라. 넷째, 분노와 어리석음과 탐욕을 품지 말라. 다섯째, 시기하고 거만한 마음을 품지 말라. 여섯째, 악을 생각하여 남에게 고통을 주지 말라. 일곱째, 방종하지 말고 게으르지 말며 눕지 말고 음식에 집착하지 말라. 여덟째, 몸의 생로병사를 근심하라. 이 팔 가지를 지키면 마음이 바르게 되어 세상과 다투지 않고 도에 나아갈 수 있다. 비구들은 이 팔 가지와 네 가지 고통, 부처님 경전을 오래도록 보존해야 한다.”

부처님께서 위예리국을 떠나 아난에게 말씀하셨다. “구린추로 가라.” 아난이 대답하였다. “알겠습니다.” 부처님께서 위예리국을 떠나 성을 나서 뒤를 돌아보았다.

아난이 부처님께 물었다. “부처님께서 성을 돌아보시니 헛된 일이 아니십니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 헛되이 뒤돌아보지 않는다. 부처님이 되어 헛되이 뒤돌아볼 수 없다.”

아난이 말하였다. “부처님께서 뒤돌아보시는 뜻은 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 내 수명이 다하여 다시 이 성에 들어가지 않으려 하니, 돌아보는 것이다.”

부처님을 따라가는 한 비구가 앞으로 나아가 부처님께 물었다. “지금 다시 이 성에 들어가지 않으십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “나는 반드시 반열반하여 위예리국을 다시 보지 않고, 화씨 향토에 이르리라.”

부처님께서 구린추에 이르니, 그곳에 정원이 있었는데 이름은 시사완이라 하였다. 부처님께서 모두 비구들을 부르시며 말씀하셨다. “지금 마음을 깨끗이 하고 앉아 스스로 생각하라. 생명에 지혜가 있어 마음을 바르게 하면, 마음이 바르면 정욕과 분노와 어리석음의 세 가지 태도가 모두 풀린다. 그 비구는 스스로 말하라. 생사의 근본을 끊어 아라한 도를 얻어 한 마음에 다시 근심하지 않고 생사에 다시 나지 않는다. 비록 고통이 있더라도 생사에 나지 않는 도를 얻는다.”

부처님께서 구린추를 떠나 아난에게 말씀하셨다. “견리추로 가라.” 아난이 대답하였다. “알겠습니다.”

부처님과 비구 승려들이 함께 견리추에 이르렀다. 견리추에서 부처님께서 아난을 부르시며 말씀하셨다. “비구 중에 마음을 깨끗이 하고 생각하며 지혜로운 마음으로 스스로 생각하는 자가 있다. 경전을 아는 자가 있는데, 이것이 지혜로운 마음의 근본이며, 정욕과 분노와 어리석음의 마음이 모두 사라진다. 세 마음이 청정하여 도를 얻고자 하면 어렵지 않다. 아라한 도를 얻으며, 모든 정욕과 분노와 어리석음이 모두 사라져 스스로 말하되 이미 이 세 가지를 버려 다시 생사의 법을 행하지 않는다고 한다.”

부처님께서 견리추를 떠나 아난을 부르시며 말씀하셨다. “금추로 가라.” 아난이 대답하였다. “알겠습니다.”

부처님과 비구 승려들이 함께 금추에 이르렀다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “마음이 깨끗하고 생각하며 지혜로운 마음이 있는 자가 있다. 마음이 깨끗하면 마음이 생기고, 지혜로운 마음이 생기면 깨달음이 생긴다. 정욕을 생각하지 않고 분노를 생각하지 않으며 어리석음을 생각하지 않으면 마음이 열리고 깨달음이 생긴다.” 비구가 스스로 말하였다. “내가 구하는 것을 모두 얻었으니, 아라한 도를 보았다.”

부처님께서 금추를 떠나 아난을 부르시며 말씀하셨다. “잠시 후 섭수추로 가라.” 아난이 대답하였다. “알겠습니다.”

부처님과 비구 승려들이 함께 섭수추에 이르렀다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “마음이 깨끗한 법, 생각하는 마음, 지혜로운 마음이 있어 정욕과 분노의 태도가 없으면 깨끗한 마음의 도를 얻는다. 생각하는 마음과 지혜로운 마음이 곧 생각하는 마음의 도를 낳고, 깨끗한 마음과 지혜로운 마음이 곧 깨달음과 지혜의 도를 낳으며, 깨끗한 마음과 생각하는 마음이 곧 밝음이다. 사람이 때 묻고 더러운 옷을 만들면 깨끗한 옷은 아름답다. 옷이 깨끗하면 색이 좋다.

비구가 이 세 가지 마음, 깨끗한 마음, 생각하는 마음, 지혜로운 마음을 가지면, 깨끗한 마음은 시대(尸大)이고, 생각하는 마음은 삼매(三摩提)이며, 지혜로운 마음은 붕만라(崩慢若)이다. 시대 마음은 정욕과 분노와 탐욕이 없고, 삼매 마음은 마음을 모아 달아나지 않게 하며, 붕만라 마음은 마음에 애욕이 없고 부처님 경전과 계율을 지킨다. 마치 때 묻은 옷이 때를 씻어 색을 입히면 색이 밝아지듯, 비구가 깨끗한 마음과 생각하는 마음과 지혜로운 마음에 머무르지 않으면 도를 얻기 어렵다. 앉아 마음이 풀리지 않기 때문이다.

비구가 마음을 스스로 깨닫고 앉아 생각하면 곧 천상을 보고, 사람 마음의 생각을 알고, 또한 지옥과 아귀와 축생의 선악이 가는 곳을 본다. 맑은 물 아래 모래와 돌이 청황백흑으로 모두 나타나듯, 물이 맑으니 모두 보인다. 도를 구하는 마음이 맑으면 이와 같다. 마치 시내물이 흐려 모래와 돌이 보이지 않고 물 깊이를 알지 못하는 것과 같다. 비구 마음이 더러우면 도를 얻지 못한다. 앉아 마음이 흐리기 때문이다.”

부처님께서 섭수추를 떠나 아난을 부르시며 말씀하셨다. “기유국으로 가라.” 아난이 대답하였다. “알겠습니다.”

부처님과 비구 승려들이 함께 기유국에 이르렀다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 마음이 깨끗하고 생각하며 지혜로운 마음이 있으면, 스승이 가르친 것을 제자가 배워야 한다. 스승이 가르쳐도 제자의 마음에 들어가지 않으면, 제자의 마음을 바르게 해야 한다. 비구가 스스로 마음을 깨끗이 하고 바르게 하면 마음이 바르게 되어 도에 나아가 생사의 근본을 끊는다.”

부처님께서 아난을 부르시며 말씀하셨다. “화씨추로 가라.” 아난이 대답하였다. “알겠습니다.”

부처님과 비구 승려들이 함께 화씨추에 이르렀다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “마음에 세 가지 때가 있으니, 정욕의 때, 분노의 때, 어리석음의 때이다. 깨끗한 마음을 지키면 정욕의 때를 끊고, 생각하는 마음을 지키면 분노의 때를 끊으며, 지혜로운 마음을 지키면 어리석음의 때를 끊는다. 비구는 스스로 말하여 도에 나아가 생사의 근심과 울음과 걱정의 근본을 끊는다.”

부처님께서 다시 화씨추를 떠나 아난을 부르시며 말씀하셨다. “부연성으로 가라.” 아난이 대답하였다. “알겠습니다.”

부처님과 비구 승려들이 함께 부연성 북쪽 나무 아래에 앉았다. 아난이 나무 옆에 앉아 내관을 정성껏 하니 땅이 크게 움직였다.

아난이 일어나 부처님께 나아가 아뢰었다. “땅이 왜 크게 움직입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “땅이 움직이는 데는 네 가지 인연이 있다. 첫째 움직임은 땅이 물 위에 있고, 물이 바람 위에 있으며, 아래 바람이 물을 흔들고, 물이 땅을 흔들어 땅이 움직이는 것이다. 둘째, 아라한이 도를 시험하려고 손가락 두 개로 땅을 짚으니 땅이 움직인다. 셋째, 큰 천신이 땅을 움직이려 하니 땅이 움직인다. 넷째, 부처님이 곧 반열반할 것이니 땅이 다시 크게 움직일 것이다.”

아난이 말하였다. “부처님의 위신이 이와 같으니, 부처님이 반열반하시면 땅이 크게 움직일 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님의 위신은 매우 높고 존귀하며, 밝게 깨우쳐 무량하다. 만약 부처님의 위신을 알고자 하면 말하라.” 아난이 말하였다. “듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 세상을 두루 다니며, 이르는 군현과 나라에서 백성들이 나아와 부처님께 오면, 부처님의 몸을 그 나라의 옷과 말과 언어로 변화시킨다. 나는 그 백성들이 어떤 법을 행하는지 알고, 어떤 경과 계율이 있는지 안다. 부처님께서 경과 계율을 더해 주신다. 그 백성들은 내가 누구인지 알지 못하며, 내가 하늘에서 와 땅에서 나왔음을 알지 못하나, 모두 나를 크게 공경한다.

나는 여러 나라 왕들을 찾아가 왕이 나에게 ‘네가 누구냐?’고 물으면 ‘이 나라는 도인이다.’라고 답한다. 왕이 ‘무슨 경을 설하느냐?’고 물으면 ‘무슨 경을 묻든지 모두 대답하겠다.’고 말한다. 왕이 좋아하는 바를 모두 널리 설하였다. 나는 곧 변화하여 사라져 왕을 보지 못하며, 뒤에 모두 내가 누구인지 알지 못한다.

나는 여러 세심한 마음의 나라에 이르러 그 나라의 옷과 말과 언어로 변화하여 ‘무슨 경과 계율을 행하느냐?’고 묻는다. 나는 너희 마음과 말을 알고 경과 계율을 인용하여 가르치고, 곧 변화하여 사라진다. 너희는 모두 뒤에 나를 생각하며 서로 말한다. ‘이 사람은 누구인가? 천신과 귀신인가?’ 너희는 모두 내가 누구인지 알지 못하며, 나도 부처님이라 말하지 않는다.

나는 하루 동안 세상에 다니며 경과 계율을 설하였고, 제일 높은 천상인 사천왕궁에 올라가 그 천상의 옷과 말과 언어로 변화하여 ‘무슨 경과 계율을 아느냐?’고 묻는다. 천상은 ‘경과 계율을 모른다.’고 답한다. 나는 곧 경과 계율을 설하고 변화하여 사라지니, 천상도 내가 누구인지 알지 못한다.

나는 다시 둘째 도리천에 올라가 도리천의 옷과 말과 언어로 변화하여 ‘무슨 경과 계율을 아느냐?’고 묻는다. 도리천은 ‘경과 계율을 모른다.’고 답한다. 나는 경과 계율을 설하고 변화하여 사라지니, 도리천도 내가 누구인지 알지 못한다.

나는 다시 셋째 염천에 올라가 염천의 옷과 말과 언어로 변화하여 ‘무슨 경과 계율을 아느냐?’고 묻는다. 염천은 ‘경과 계율을 모른다.’고 답한다. 나는 경과 계율을 설하였다.

나는 다시 넷째 두술천에 올라가 두술천의 옷과 말과 언어로 변화하여 ‘무슨 경과 계율을 아느냐?’고 묻는다. 두술천은 ‘미륵이 우리에게 경과 계율을 설한다.’고 답한다. 나는 다시 경과 계율을 설하였다.

나는 다시 다섯째 불교락천에 올라가 그 천상의 옷과 말과 언어로 변화하여 ‘경과 계율을 아느냐?’고 묻는다. 불교락천은 ‘경과 계율을 모른다.’고 답한다. 나는 경과 계율을 설하고 변화하여 사라지니, 천상 모두 내가 누구인지 알지 못한다.

나는 다시 여섯째 화응성천에 올라가 그 천상의 옷과 말과 언어로 변화하여 ‘무슨 경과 계율을 아느냐?’고 묻는다. 화응성천은 ‘경과 계율을 모른다.’고 답한다. 나는 경과 계율을 설하고 곧 변화하여 사라진다. 여섯째 천상은 뒤에 모두 내가 누구인지 알지 못하며, 나도 부처님이라 말하지 않는다.

나는 다시 범천과 범중천과 범보천과 대범천과 수행천과 수미천과 무량수천과 수음천과 약정천과 편정천과 정명천과 수묘천과 근제천과 쾌견천과 무결애천에 이르러 모두 나를 보러 오니, 나는 모두에게 묻는다. ‘경과 계율을 아느냐?’ 아는 자도 있고 모르는 자도 있다. 나는 모두에게