불모반야바라밀다원집요의석론 권제4

삼보존보살 조

대역룡보살 조본론

서천역경삼장조봉대부시광록경전법대사
사자사문신 시호 등 봉조역

또한 이 가운데 세존께서 설하신 정리를 나타내시니, 다음과 같은 게송과 같다.

“이치에 따라 말하건대 청정한 본성은 또한 얻을 수 없으며,
본성은 본성이 없고 상에 어긋나며,
여러 가지 본성에 대한 견해가 있다.”

여기서 ‘이치에 따라 말하건대’라는 것은 번뇌와 분별에 따라 지혜로써 산란한 모든 유(有)를 대치함을 뜻한다. 그러므로 세존께서 반야바라밀다에서 정법으로 설하신 것이다. ‘청정한 본성’이라 함은 곧 이치에 따라 본래 청정하고 광명한 자성을 말하며, 그로써 불청정한 여러 산란한 유(有)를 대치할 수 있음을 뜻한다. ‘또한’이라 함은 모임의 뜻으로, 이 하나의 본성 등 본래 모인 양이 얻을 수 없음을 말한다. ‘이치에 따라 말함’은 곧 이치에 따른 양(量)의 뜻이며, 그 체는 이원 없는 지혜로서, 그것이 대치함에 능한 바를 결단한 것이다.

문: 이 또한 어떤 양이 얻을 수 없는가?

답: 이는 비례 양(比量)으로 얻을 수 없기 때문이다. 모든 자수(自受)는 타상(他相)에 의해 증대되지 않으니, 예컨대 즐거움 등은 자수이다. 만약 논리로 세운다면, 곧 실지 지혜의 본성에 의해 얻는 것으로, 타상에 의해 증대되는 자수가 아니므로 대치할 수 있는 양이 되지 못한다. 여기서 청정 등의 상이 서로 다르다는 것은 분별이 있기 때문이다. 그러므로 자수의 성취와 행하는 자비심을 확실히 관찰하면, 그것은 외도에서 비추는 본성이 아니며, 타상에 의해 증대되고 동요하지 않는다.

왜냐하면 모든 청정 등의 상은 승의제(勝義諦) 가운데 실체가 없기 때문이다. 이것은 오직 지혜로서 실지로 깨달음이 있어 과실이 없다. 만약 외부 사물에 대해 자수로서 그러한 뜻을 세운다면, 그것은 이치에 맞지 않아 과실이 있으며, 확정된 견변(見邊)이 되지 못한다. 왜냐하면 즐거움 등의 수용은 외부 여러 처소에 본성이 없으며, 또한 다른 처소에서 탐지하지 않기 때문이다. 여기서 즐거움 등의 수용은 즐거움 등의 본성 수용이지, 즐거움 등의 상 수용이 아니다. 이들은 능취(能取)와 소취(所取)의 두 상을 떠난 지혜이며, 별개의 소유가 아니다.

문: 만약 지금 능취와 소취의 식이 없다면, 어떻게 후에 그 식성이 있겠는가?

답: 여기서는 다만 능취와 소취의 상을 떠난 것이며, 후의 식상은 있더라도 언어로 표현하지 않는다. 그 존재의 성은 진실로 나타나며, 이치에 따라 조화되어 있으므로, 이로써 일체 식을 말한다. 만약 비례 지혜라면, 이는 여기서 조화로 이루어진 것이 아니다. 왜냐하면 그것은 이원 없는 상으로, 두 상이 함께 받아 행하지 않기 때문이다. 만약 두 상이 있다면 그 비례가 성립하지 않으며, 두 상으로 인해 장애가 되니, 마치 토끼 뿔을 집착하는 것과 같은 과실이다. 왜냐하면 능취의 상이 있다고 말하는 것은 확정적으로 본성이 없기 때문이다.

그러나 그 식이 외부 청정 등의 여러 상에 대해 장애가 있고, 그 일다한 탐지가 능력 있음은 진실된 뜻이 아니며, 또한 식이 승의제에 떠난 어떤 소취도 아니기 때문이다. 그 무성 등의 즐거움 수용은 확정된 모든 지혜의 상의 체성으로, 이것이 능취이고 이것이 소취이다. 이 말은 능취의 상이 없다고 하는데, 체와 업이 서로 즐거움으로 결정된 성이므로, 지혜상 자수에서 능취의 음성을 말하지 않으며, 또한 지혜상이 서로 즐거움으로 결정된 자리를 말하지 않는다. 이와 같이 생긴 성이므로, 그 지혜상 자수에서 정당하게 세워져, 그 말한 능취와 소취를 떠난 성을 이룬다. 이 말은 이원 없음이며, 곧 지혜상 자수 현량으로 성취되어, 일체 진실을 나타내는 조화가 아니다. 만약 확정된 이원 없는 상을 집착한다면, 이원 없는 두 지혜상 가운데 동요가 생기고, 종자가 따라 생겨나며, 지혜상에 따라 이원 없는 대치가 생기지 않는다.

만약 확정된 이원 없는 상을 집착하면, 여기서도 집착과 분별이 생기며, 이 지혜상 동일법 가운데서 성취되지 못하므로, 모든 뜻 가운데서 훼방을 받는다. 세속과 승의의 성질은 확정적으로 이와 같이 무소유의 뜻임을 알아야 한다. 여기서 나타내는 뜻은, 부처님께서 말씀하신 바와 같이 지혜는 곧 밝음이며, 세속은 곧 무명이다. 밝음이든 무명이든, 지혜는 실지로 별종을 알며, 또한 생겨나지 않는다. 그러므로 그들은 실지로 전도되지 않는 상이며, 곧 지혜 밝음의 상으로 대치함을 확정해야 한다.

만약 승의제에서 확정적으로 무자성이면, 허공과 구름과 같으니, 그것은 대치가 되지 않는다. 왜냐하면 모든 이치에 따라 진실로 행하는 것에 상응하기 때문이다. 마치 열이 본성이고 차가운 물건에 대치하는 것과 같다. 이것은 실지의 뜻을 나타내지 않으며, 무명도 또한 그러하다. 실지의 뜻으로 말하면, 이원 없는 지혜 본성의 인연 가운데 여러 가지가 있으니, 만약 여기서 세속 상을 확정하여 유자성이라 하면, 말할 수 없으며, 행하는 가운데 두 상이 있으나, 지혜는 실로 이원 없다.

문: 만약 앞서 말한 바와 같이 지혜가 곧 밝음이고 세속이 곧 무명이라면, 이 말은 스스로 말과 뜻이 모순되는 것 아닌가? 밝음의 본성이 세속과 달라서 유자성이기 때문이다.

답: 밝음의 이원 없는 상은 곧 승의의 성질이며, 이와 같이 정리를 성취한 것이다. 만약 세속이 받아들이려 한다면, 옛 스승과 선인들도 이 말에 이견이 있으니, 다른 곳에서 말한 바와 같아 여기서 다시 인용하지 않는다. 여기서 후에 정리를 말하니, 게송에 ‘본성은 본성이 없고 상에 어긋나며’라 하였다. ‘등’이라 함은 포섭의 뜻이다. 앞서 말한 정리뿐 아니라, 분별지로써 산란을 대치함을 뜻한다.

본성이 있고 없고가 상에 어긋남을 알라. 그것도 확정적으로 대치하는 것이니, 모든 여러 본성 등이 있고, 무성의 본성은 분별지에서 떠난 것이 곧 대치이다. 여기서 본성이나 상이 있다면, 지혜의 힘으로 정리를 드러낼 수 있다. 또 어떻게 말하는가? 승의제에는 모든 색이 없고, 하나의 본성만 생긴다. 만약 모든 것이 없다면, 곧 여러 본성에 대한 견해이다. ‘정’이라 함은 확정된 뜻으로, 하나의 본성을 확정하여 밝음의 힘으로 이와 같이 말한다. 어떻게 이렇게 말하는가? 그래서 게송에 이르기를:

“이 색은 다만 이름일 뿐,
진실로 자성이 없으며,
그 자성은 분별되어,
용납함을 마땅히 그쳐야 한다.”

여기서 ‘다만 이름일 뿐’이라 함은, 곧 이 반야바라밀다에서 세존께서 설하신 이 색은 다만 이름임을 뜻한다. ‘다만 이름’이란 곧 다만 상(想)임으로, 승의제에 세워진 것이다. 그러나 색온의 상은 자성이 없고 공(空)이라 하니, 이는 이러한 인연으로 인해 자성 분별이 이 용납에 있다. 분별하는 것은 견고한 성질 등의 경계 자성으로, 이로 인해 분별 증상 즉 자성 분별이 일어난다. 이와 같이 모든 자성 분별 용납의 여러 가지가 있으므로, 모두 그쳐야 한다. 그쳐야 한다 함은 그 분별을 멀리 쫓아냄이다. 이와 같은 말들은 모두 자성 분별 산란을 멀리 쫓아내는 것이다. 이 반야바라밀다 본모(本母)에서는 앞서의 뜻을 위해 과실을 제거하므로, 다시 게송에 이르기를:

“색과 색의 자성은,
앞서 말한 바와 같이 공하며,
그 자성의 모든 상은,
분별을 이 멀리 쫓아낸다.”

여기서 ‘앞서 말한 바와 같이’라 함은 ‘말하다’ 즉 앞서 말한 것을 뜻한다. 무엇을 말했는가? 위의 게송 ‘색과 색의 자성은 이 가운데 공함’을 말하였다. 이렇게 말함으로써 자성의 모든 상 분별을 멀리 쫓아낸다. 위에서 말한 ‘색’은 곧 색의 자공(自共) 두 상이다. 이 자공상과 색의 자성은 모두 공이며, 대종 등 모든 상 가운데 분별 증상이 일어나니, 그 자성의 모든 상 분별이 대치된다.

문: 이것은 앞서 제3에서 말한 분별 산란을 멀리 쫓아내는 모든 상과 어떻게 다른가?

답: 만약 앞서 말한 모든 상 분별 산란이라면, 그 가운데 색과 색의 자성 두 가지가 함께 있기 때문이다. 여기서 멀리 쫓아내는 모든 상은 다만 그 자공상만을 멀리 쫓아내는 것이다. 행상은 어떠한가? 곧 여기서 견고한 성질 등의 상이 차별되어 있으므로, 이것이 이 가운데 모든 상이니, 이로 인해 멀리 쫓아낸다. 이것은 또한 다만 이러한 분별만 멀리 쫓아내는 것이 아니며, 나머지 여러 분별 산란도 또한 멀리 쫓아낸다. 다시 게송에 이르기를:

“생멸하지 않는 등,
모든 법을 관찰하니,
부처님께서 말씀하시길,
만약 산란하고 다르면,
그것이 곧 차별 분별이다.”

여기서 ‘생멸하지 않는 등’이라 함은, 곧 세존께서 반야바라밀다에서 이와 같이 말씀하시어, 모든 법이 생멸하지 않음을 관찰하였으므로, 이렇게 말한 것이다. 만약 산란하고 다름이 있다면, 그것이 곧 차별 분별이다. 만약 색 등의 차별된 생멸의 상을 본다면, 곧 이 색의 자성 차별 분별이므로, 여기서 반드시 떠나야 하며, 이것이 차별 분별 산란을 멀리 쫓아내는 것이다. 이렇게 말함으로써 뒤의 여러 산란도 또한 멀리 쫓아낸다. 그러므로 게송에 이르기를:

“허망하고 거짓된 이름과 말 등,
그 법이 만약 분별된다면,
음성과 뜻 두 가지가 합하지 않으며,
그것은 자성의 뜻이 아니다.”

여기서 ‘허망하고 거짓된’이라 함은, 곧 반야바라밀다 본모 교법에서 조화롭게 나타내는 것으로, 허망한 이름은 곧 상분별이며, 반야바라밀다 본모 교법에서 조화롭게 각각 그러한 법을 말한다. 이 분별의 음성, 모든 언어와 문장과 뜻 등은 분별의 모든 상이므로, 음성과 뜻 두 가지가 본성으로 합하지 않으며, 세존의 최상의 뜻과 즐거움도 아니며, 타인의 뜻과 즐거움도 아니다. 만약 분별의 공교한 조작에 대해 외부의 뜻에 집착한다면, 곧 어리석은 자들이 동요를 세우는 것이다. 이러한 행위는 여기서 조금도 얻을 바가 없으며, 외부의 뜻에 집착하여 언어의 뜻을 세우므로 어리석은 자들의 동요의 문을 여는 것이다.

여기서 멀리 쫓아냄은, 그 상이 행하는 대로 따라 변하니, 곧 음성과 뜻에 조금도 얻을 바가 없으며, 그와 같이 이름과 분별이 실재하지 않기 때문이다. 만약 말한 사물의 상이 이름과 분별이라면, 그것은 뜻과 즐거움이 아니다. 그 까닭은 이 때문이다. 여기서 모든 이름과 상분별 조화는 실재하지 않으며, 말한 사물이 있으므로 세존의 최상의 뜻과 즐거움이 아니다. 왜냐하면 만약 이름이 뜻에 분별된다면, 곧 이름과 뜻에 증광이 있으나, 외부 사물에는 실재로 말할 수 있는 바가 없기 때문이다. 이와 같이 이름과 뜻에 분별 산란을 멀리 쫓아낸다.

문: 어떤 분별인가?

답: 이름 분별을 말한다. 그 이름도 또한 말할 바가 없으므로, 게송에 이르기를:

“반야바라밀다,
부처와 보살도 또한,
이 말씀은 다만 이름일 뿐,
실지의 뜻과 분별을 떠난다.”

여기서 ‘반야바라밀다’라 함은, 이름이 뜻에서 떠난 것을 말한다. 이러한 이름의 실지 뜻과 자성 분별을 세존께서 말씀하셨으므로, 이것을 멀리 쫓아낸다. 무엇을 말했는가? 그래서 게송에 ‘반야바라밀다, 부처와 보살도 또한’이라 하였다. 이것이 이미 다만 이름이므로, 반야바라밀다에서 어디에 실지 자성이 있겠는가? 이는 여래께서 이와 같이 말씀하셨으므로, 이름의 음성도 또한 자성이 없다. 여기서 모든 각각의 부처와 보살의 이름을 나타내니, 무이원 지혜 가운데서 이것은 멀리 쫓아내지 않는다. 이것은 또 어떤 까닭인가? 그래서 게송에 이르기를:

“모든 음성과 뜻을 멀리 쫓아내니,
이는 사물의 멀리 쫓아냄이 아니며,
이와 같이 나머지도 또한 알리니,
말 가운데 뜻은 확정적이다.”

여기서 ‘모든’이라 함은 모든 음성과 뜻 두 가지를 말하며, 이것을 멀리 쫓아낸다. 게송 ‘이는 사물의 멀리 쫓아냄이 아니며’라 함은, 이원 없는 지혜는 여기서 사물의 작용을 멀리 쫓아내지 않으나, 그 무언의 성질은 말할 수 없기 때문이다.

문: 지금 말한 뜻이 정리라면, 다른 곳에서는 어떻게 말하는가?

게송 스스로 답하길 ‘이와 같이 나머지도 또한 알리니’라 하였다. ‘이와 같이’란 곧 처음 말한 이 뜻이 확정됨을 말하며, ‘나머지’란 여러 종류의 말 가운데서도 또한 그러함을 뜻한다. 여기서 뜻은 곧 반야바라밀다에서 실지로 전도되지 않는 뜻이 성취되어, 모든 이름의 본성이 정당하게 얻을 수 없음을 진실로 깨달아, 이 말의 뜻으로써 표시함을 뜻한다. 다시 게송에 이르기를:

“이것은 얻을 바가 없는 정리이며,
모든 이름을 실지로 알며,
뜻의 본성은 이와 같아,
그 음성을 멀리 쫓지 않는다.”

여기서 ‘이것은 얻을 바가 없는’이라 함은, 뜻의 본성이 아무것도 없고 얻을 수 없으므로, 이것이 정리임을 뜻한다. 무엇을 말하는가? 게송이 스스로 가리켜 ‘모든 이름’이라 하였다.

문: 누가 실지로 알 수 있는가?

답: 곧 일체지(一切智)이다. ‘실’이란 전도되지 않는 뜻이며, ‘알다’란 깨달음을 뜻하니, 곧 진실로 아는 것이다. 게송 ‘그 음성을 멀리 쫓지 않는다’라 함은, 만약 음성과 뜻 두 가지가 있다면, 그 실지 뜻은 얻을 수 없으므로, 이 때문에 그 음성을 멀리 쫓지 않는다는 뜻이다. 이와 같이 확실히 알아야 하며, 최상의 뜻과 자비심의 행위에 아무 장애가 없음을 확정한다. 이와 같이 이름에 대한 뜻 분별 산란을 멀리 쫓는다. 이와 같은 뜻의 진실한 즐거움의 말씀은 이미 순조롭다. 논에 게송이 있으니:

“모든 모든 일체 이름은,
각각의 모든 법에 대해 말하나,
그 말한 것은 실재하지 않으며,
곧 일체 법의 동일한 법성이다.

모든 그 이름의 이름 본성은 공하여,
이름 지을 수 있는 이름은 무소유이며,
일체 법은 본래 이름이 없으나,
강한 이름으로 세워 나타낸다.

일체는 다만 이름임을 알아야 하며,
모든 상 가운데 임시로 세워졌으며,
그 모인 이름은 차별된 성질이니,
그 이름은 무소유임을 알아야 한다.”

존자 수보리께서 반야바라밀다에서 묻기를, 확정적으로 음성과 뜻 두 가지를 멀리 쫓는가? 이에 대해 게송으로 해석하길:

“수보리여, 둘 다 떠나니,
음성과 뜻이 이와 같으며,
보살은 이름이 없고,
나와 견해도 이와 같이 말한다.”

여기서 ‘수보리’라 함은, 수보리가 음성과 뜻 두 가지를 떠나 그 세움을 알았음을 뜻한다. 여기서 뜻은 음성은 말하는 자의 음성이고, 음성과 뜻은 말한 뜻을 뜻한다. 어떻게 보살은 이름이 없는가? 보살의 이름은 무소유이고 볼 수 없으므로, 수보리는 반야바라밀다에서 이와 같이 말하였다. 여기서 뜻은 확정적으로 두 가지 분별성이 최상의 뜻 가운데서 허망한 음성과 차별된 성질에서 멀리 떨어져, 여기서 확정적으로 언어가 뜻을 나타냄을 뜻한다. 그러므로 게송에 이르기를:

“반야바라밀다는,
말에 확정된 생김이 없으며,
탐지하는 이는 오직 지혜로,
이 뜻은 미묘한 지혜이다.”

여기서 ‘반야바라밀다’라 함은, 무소유를 말하며, 곧 반야바라밀다에서 그 조화된 말은 확정적으로 무소유이며, 말할 바가 없고, 희롱하는 말이 아니다. 이와 같이 모든 언어 가운데 말한 것은 확정적으로 뜻을 향함을 알아야 한다. 어떻게 뜻을 향하는가?

곧 앞서 말한 뜻 해석의 문이다. 게송 ‘탐지하는 이는 오직 지혜로, 이 뜻은 미묘한 지혜’라 함은, ‘탐지’란 세밀히 살펴봄을 뜻하며, ‘이 뜻’은 삼십이품 모든 음성 가운데 총괄하여 확정적으로 말함을 뜻한다. 게송 ‘지혜자’란 지혜자의 지혜로, 말의 뜻을 알 수 있음을 뜻한다. ‘미묘한 지혜’란 궁극적으로 미묘하고 청정한 지혜이다. 행상은 어떠한가? 곧 이 지혜가 모든 경계 가운데 집착 없고 파괴되지 않으며, 반야바라밀다가 음성 가운데 들림이 있기 때문이다. 이 뜻을 나타내기 위해 게송에 이르기를:

“만약 별도의 뜻을 분별한다면,
연속하는 뜻을 멀리 쫓아내며,
반야바라밀다는,
그 말이 울림과 같다.”

여기서 ‘연속하는 뜻’이란 과거와 현재가 연속하여 조작하는 뜻을 말하며, ‘멀리 쫓아냄’은 그 뜻을 버림을 뜻한다. 이와 같은 뜻에 집착하는 것을 버림이다. 왜냐하면 반야바라밀다를 보면 듣고 말함이 모두 울림과 같고, 금빛이 색상을 비추는 것과 같기 때문이다. 이 뜻으로 인해 과거와 현재 연속하여 조작하는 데 분별과 집착이 있다면 모두 버려야 한다. 이로써 반야바라밀다에서 말한 모든 것은 울림과 같으니, 이 뜻을 총괄한 것이다. 다시 이 뜻을 밝히기 위해 게송이 있으니:

“모든 교법을 싫어하거나 버리지 말며,
또한 비방하지 말라,
실지로 보고 진실에 머물며,
그 진실로써 설한다.”

이제 이 뜻을 총괄하여 이루었으며, 게송으로 나타내기를:

“총괄하여 이와 같은 뜻이며,
반야 등을 의지하며,
이와 같은 뜻을 순환하여,
또 별도의 뜻을 의지한다.”

여기서 ‘총괄하여 이와 같은 등’이라 함은, 모든 십만 게의 반야바라밀다를 총괄하여 이와 같은 뜻을 모두 의지하며, 이 반야바라밀다의 연속 삼십이품을 총괄하여 포함함을 뜻한다. 이와 같이 알라. 이후에 더 이상 증광이 없다. 게송 ‘이와 같은 뜻을 순환’이라 함은, 이 뜻을 한결같이 반복하여 순환하며 연구함을 뜻한다.

문: 연구하는 뜻이 무엇인가?

게송 스스로 답하길 ‘별도의 뜻을 의지한다’라 하였다. 여기서 말한 별도의 뜻은 난문 별도의 뜻이다. 난문이란 분별 차별을 묻고, 난문이 의거할 바를 묻는다. 곧 보리분법과 부처의 공덕의 무리, 이 법 가운데서 이와 같이 반복하여 순환하며 연구한다. 만약 이와 같이 총괄하여 말한 별도의 뜻이 의거할 바가 있다면, 곧 삼십이품 각각의 자성을 포함하여 순환함이다. 이제 이 팔천 게의 반야바라밀다를 모두 문장과 뜻으로 완전히 해석하였으며, 그로 인한 복덕은 궁극적으로 광대하여 모두 회향한다. 그러므로 게송에 이르기를:

“반야바라밀다는,
팔천 게를 정리하며,
그 얻은 복덕은,
모두 반야에서 생긴다.”

여기서 ‘반야바라밀다, 팔천 게를 정리한다’라 함은, 이 팔천 게의 반야바라밀다에서 말한 자성을 뜻하며, ‘팔천’은 그 수량으로, 이와 같은 수량의 뜻을 모두 포함한다. 총괄하여 이미 해석하였다. 게송 ‘정’이라 함은 전도되지 않는 뜻이다. 그 정법 가운데 무엇이 생기는가? 게송 스스로 답하길 ‘그 얻은 복덕’이라 하였다. ‘얻다’란 뜻을 얻음을 뜻한다.

이와 같이 청정하게 이루어진 복덕은 모두 반야바라밀다에서 생기며, 반야바라밀다에서 생기므로 얻은 복덕이 매우 깊고 광대하다. 이 얻은 깊고 광대한 복덕을 두루 회향하여 일체 세간으로 하여금 반야바라밀다의 궁극적이고 최상의 청정한 지혜를 얻도록 하며, 이로써 허망하지 않고 최상의 제일의 뜻을 가진 모든 정문을 이치에 따라 탐지하게 한다. 내가 이 해석한 문장으로 인해 생긴 복덕은, 이제 이 뜻을 말함으로써 두루 일체 세간으로 하여금 청정을 얻도록 한다. 게송에 이르기를:

“석가의 사자 같은 여러 비구여,
모든 이와 같은 복덕이 높고 뛰어나니,
여기서 말한 뜻과 이익이 세간에 미치며,
뛰어난 복덕으로 진실에 머문다.”

불모반야바라밀다원집요의석론

권제4

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)