불본행집경 권 제사십사

수 천축 삼장 차나굴타(闍那崛多) 역

보시 죽원품 제사십육

그때 세존께서 잠시 머무르시며 상두산에 계셨다가 차례로 점차 왕사성으로 향하여 유람하며 행하셨다. 이때 그곳에서 우루빈라(優婁頻螺) 마을을 떠나 얼마 지나지 않아 왕사성에 이르렀는데, 그 사이에 옛 선인이 숲 속 정원에 거처하며 법우(法雨)라 이름한 곳이 있었다. 그 법우 숲 안에는 옛 선인의 초막이 있었는데, 그곳에는 항상 오백 명의 고행 도인이 머물렀다. 그들은 모두 오통(五通)을 얻었으며 모두 나이가 많아 오래도록 범행을 닦아 머리카락이 희고 적으며 이가 빠지고 등이 굽고 피부에는 검은 반점이 많았다. 목구멍은 소의 목처럼 늘어져 있었고 용모는 마르고 쇠약하여 형체가 부패하여 지팡이에 의지해 겨우 걸었으며 헐떡이고 기침 소리를 내었다. 걸으려 하면 곧 넘어지고 앞으로 나아가려 해도 한 걸음도 움직이지 못했다. 몸은 야위고 근육은 타들어 가서 겨우 피부와 뼈만 남아 모두 백 세에 이르렀으나 모두 견딜 수 없는 상태였다. 그들은 과거에 여러 선근을 심었기에 지금 이 생에서 부처님을 만난 것만으로도 곧 신행(信行)을 얻었으나 법을 듣지 못해 열반에 들지 못하고 모두 굴 속에 앉아 각자 선정을 닦고 있었다.

그때 세존께서 그 고행 선인들을 교화하고자 자비심으로 그들의 거처에 이르러 굴 문 앞에 머무르시며 이 게송을 설하시며 선인들에게 말씀하셨다.

“사람이 비록 백 구절의 뜻을 말하더라도 그 이름과 맛과 글자가 문법에 맞지 않으면 차라리 한 구절이라도 백천 구절보다 뛰어나야 하여 듣는 이로 하여금 고요한 선정에 들게 해야 한다.

사람이 백 구절의 게송을 말할 때 이미 뜻과 이치가 없고 문장과 글자가 어긋나면 한 구절을 말하는 것이 가장 뛰어나 존귀하다. 들은 즉시 자연히 고요한 선정에 들게 된다.

사람이 전쟁을 잘 다스려 혼자서 백만 명을 제압할 수 있어도 지금 만약 스스로의 몸을 제압할 수 있다면 이것이 세상에서 가장 훌륭한 싸움이다.

한 달 동안 천 번의 싸움을 하고 한 번 싸움에 백 배로 남을 이긴다 해도 만약 부처님 세존께 귀의한다면 그 열여섯 배보다 뛰어나다.

한 달 동안 천 번의 싸움을 하고 한 번 싸움에 백 배로 남을 이긴다 해도 만약 바른 법에 귀의한다면 그 열여섯 배보다 뛰어나다.

한 달 동안 천 번의 싸움을 하고 한 번 싸움에 백 배로 남을 이긴다 해도 만약 모든 승가에 귀의한다면 그 열여섯 배보다 뛰어나다.

한 달 동안 천 번의 싸움을 하고 한 번 싸움에 백 배로 남을 이긴다 해도 만약 법성의 공(空)을 생각한다면 그 열여섯 배보다 뛰어나다.

마치 어린아이가 매달 배우며 먹는 것이 풀잎 같아도 만약 사람이 부처님과 여래에 귀의한다면 그 열여섯 배보다 뛰어나다.

만약 법과 승보에 귀의하고 법성의 공을 생각하는 자라면 이와 같이 귀의하는 믿음은 헤아릴 수 없으며 그 열여섯 배보다 뛰어나다.

마치 세상 제사 때 불을 지펴 백 년 동안 가득 채우는 것 같아도 만약 한 마음으로 삼보에 귀의한다면 그 복은 백천만 배로 뛰어나다.

이와 같이 수없이 많아 다 셀 수 없으며 입으로 말할 수 없는 업보를 가진 자라도 그 성실하고 견고한 마음으로 이와 같은 최고의 복을 얻는다.

만약 사람이 백 세를 다하여 숲에서 불의 신에게 제사 지내도 선한 조절자(선인)가 와서 잠시라도 공양하면 이는 그 불 제사보다 뛰어나며 여러 가지를 갖추어 한 평생을 완성하는 것이다.

만약 사람이 백 세를 다하여 계율을 어기고 마음이 고요하지 못해도 견고한 인내와 정진을 지키는 하루가 그 긴 세월보다 낫다.

만약 사람이 백 세를 다하여 어리석고 마음이 항상 산란해도 지혜와 선정이 있는 하루가 그 긴 세월보다 낫다.

만약 사람이 백 세를 다하여 눈이 멀고 귀가 먹어 듣고 보지 못해도 부처님을 보고 법을 들은 하루가 그 긴 세월보다 낫다.

만약 사람이 백 세를 다하여 어리석고 혼란하여 깨달음이 없더라도 생사윤회를 진실로 관찰하는 하루가 그 긴 세월보다 낫다.

만약 사람이 백 세를 다하여 세상의 무상함을 관찰하지 못해도 몸이 실체가 아님을 깨닫는 하루가 그 긴 세월보다 낫다.

만약 사람이 백 세를 다하여 세상의 달콤한 곳을 보지 못해도 그 달콤함을 아는 자가 하루를 사는 것이 그 긴 세월보다 낫다.”

그때 세존께서 이와 같은 아름다운 게송을 설하실 때 모든 고행인들이 이를 듣고 모두 여섯 가지 신통을 증득하였다. 그들은 굴에서 나와 부처님의 발을 예배하고 각기 예배를 마친 뒤 그곳에서 하늘로 날아가 수명을 버리고 반열반에 들었으며 몸은 물과 불로 나와 스스로 태워졌다. 태운 뒤 그들의 사리들은 허공에서 떨어져 땅에 내려앉았다.

그때 세존께서 그 오백 나한의 사리를 모아 한 곳에 모으고 곧 탑을 세우셨다. 그 가운데 비구들이 세존을 도와 진흙과 돌을 공양하여 탑을 쌓았다. 세존께서 신통한 손가락으로 직접 쌓아 올리니 탑이 완성되어 단정하고 아름다웠다. 세존께서 그 사리탑 위에 여러 가지 법을 세우시고 차례로 비구들과 함께 모가타국으로 행차하시니 제자와 수행자가 천 명에 이르는데 모두 옛 우루빈라 범지 출신의 출가자들이었다. 이렇게 점차 왕사성에 이르렀다.

그때 세존과 비구들이 왕사성에 이르러 장림(杖林) 안에 머무셨는데, 그 숲에는 ‘선안주(善安住)’라는 탑이 있었다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“그때 대중이 둘러싸고

세존 점차 왕사성에 이르러

정묘한 장림 안에

여래 그곳에 머무시려 하네.”

그때 모가타국에 속한 속산왕이 있었는데 그 왕의 이름은 빈두살라(頻頭娑羅)였다. 전해 내려오는 말에 이르기를 “사문 구담(瞿曇)은 감초 씨족 출신으로 세가를 버리고 출가하여 오늘날 모가타국에 와서 유행하며 교화하고 비구 대중이 천 명에 이르는데 모두 옛 우루빈라 범지 출신 출가자이다. 지금 왕사성 근처 장림에 와서 선안주 탑 아래 머무르고 있다. 그 사문은 세상에서 큰 명성을 얻었으며, 부처님, 세존, 아라한, 정등정각, 선지자, 세상 해탈자, 최고의 인자, 조복하는 장부, 천인들의 스승으로서 지금 그곳에서 교화하고 있다.

또한 세존께서는 천인, 마왕, 범사문, 바라문 등 세상 모든 이들을 신통으로 알고 계시며 그들을 다 증득하셨다. 이미 생사를 끊고 범행을 세우셨으며 하신 일은 완성되어 다시 후세에 태어나지 않는다. 세존께서 설하시는 법은 처음, 중간, 마지막이 모두 뛰어나며 뜻이 미묘하고 오직 완전하며 철저히 청정하다. 이와 같은 아라한, 정등정각을 만나고자 하는 자가 있다면 그 사람은 복되도다!” “나도 지금 그 대사문 곁에 가서 세존을 뵈어야겠다.”

그때 모가타국 빈두살라 왕은 곧 좋은 수레를 엄숙히 마련하여 그 위에 앉고 나라 안의 바라문 장로와 거사들을 앞뒤로 둘러 열두 나유타(那由他)의 인원을 거느리고 왕사성에서 부처님께 나아가 뵙고자 하였다.

그때 왕사성에 음녀가 있었는데 그 이름은 바라발제(婆羅跋帝)였다. 그녀는 아름답고 단정하여 사람들이 즐겨 보았으며 세상에 쌍이 없었다. 노래와 무용과 창작에 능했고 음악에 통달하여 모든 악기를 여섯십사 가지나 갖추고 있었다. 그 음녀가 사람들로부터 사문 구담이 왕족 출신 출가자라는 소문을 듣고 마음속으로 ‘나도 지금 그 사문 곁에 갈 수 있겠다’고 생각하였다. 그녀는 이렇게 마음을 정하고 집을 나서려 하다가 다시 생각하기를 “나도 빈두살라 대왕 앞에서 세존을 뵈어야겠다.” 또 생각하기를 “빈두살라 대왕이 많은 군사와 함께 사문 곁으로 가는데 많은 무리가 소란을 피워 내가 길을 막아 갈 수 없을까 두렵다. 나는 무너진 담장 틈으로 아무도 다니지 않는 길로 빨리 가서 먼저 세존을 뵈어야겠다.” 하였다.

그때 그녀는 이렇게 생각하고 많은 사람을 고용하여 말하기를 “누구든 담장과 성벽의 벽돌을 많이 뽑으면 그만큼 돈을 주겠다.” 하였다. 그때 고용된 사람들이 한 생각에 그 담장을 부수고 모든 기와와 돌, 가시와 잡초를 제거하여 평탄하게 하였다. 음녀 바라발제는 곧 아름다운 수레를 장식하여 그 위에 앉아 집에서 나와 곧고 평탄한 좋은 길로 장림 선안주 탑에 가서 부처님께 예배하고 공경하였다.

그때 세존께서 그 음녀 바라발제의 마음을 아시고 이렇게 생각하시기를 “만약 그 음녀가 먼저 나를 만나러 오면 빈두왕이 뒤에 와서 그 음녀가 내 앞에 서는 것을 보고 의심과 장애가 생길 것이다.” 하시고 신통을 발하여 그 음녀가 왕 앞에 오지 못하게 하셨다. 빈두살라 왕이 먼저 오려 하였으나 그의 수레는 멈추어 움직이지 않았다.

그때 빈두살라 대왕은 두려움이 생기고 머리털이 곤두서며 이렇게 생각하였다. “내게 무슨 귀신이나 재앙이 일어나 이와 같이 되었는가?” 그때 그곳에 한 천신이 있어 빈두살라 왕의 마음을 알고 허공에 몸을 숨긴 채 왕에게 말하였다. “대왕이여 두려워하지 마십시오. 대왕에게는 재앙도 없고 변괴도 없습니다. 다만 대왕이 어느 곳 첸보성(瞻波城)에 한 사람을 가두었으니 그 이름은 모갑(某甲)이라 하니 속히 풀어주면 수레가 움직일 것입니다.” 빈두살라 왕은 천신의 말을 듣고 곧 급히 사자를 보내 그 사람을 풀어주었다. 풀어주자 수레가 통행할 수 있는 곳에서는 곧 움직였고 통하지 않는 곳은 걸어서 산림을 지나 부처님께 갔다. 부처님께 도착하여 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 모가타국의 모든 백성, 장로, 거사들은 예배를 마치고 한쪽에 앉았다. 어떤 이는 부처님께 좋은 말을 하며 서로 위로하고 위안한 뒤 각자 한쪽에 앉았다. 어떤 이는 부처님 앞에서 자기 이름과 성을 말하고 나서 한쪽에 앉았다. 어떤 이는 부처님께 합장하고 한쪽에 앉았다. 어떤 이는 부처님께 말없이 한쪽에 앉았다.

그때 나라의 모든 백성, 장로, 거사들은 한쪽에 앉아 이렇게 생각하였다. “오늘 이곳에 큰 사문이 계시고 우루빈라 가섭도 우리 나라의 스승이다. 지금 이 구담 사문이 가섭에게서 범행을 배웠는가? 아니면 가섭이 사문에게서 범행을 배웠는가?”

그때 세존께서 모가타국의 모든 백성, 장로, 거사들의 마음속 생각을 아시고 게송으로 그 장로 우루빈라 가섭에게 말씀하셨다.

“가섭이여, 네가 본 일이 무엇인가? 먼저 강가에서 고행을 닦았는데 내게와 중생에게 이 뜻을 말하여 그 제사 행위를 버리라고 하였느냐?”

그때 장로 우루빈라 범지 가섭이 게송으로 부처님께 답하였다.

“색과 소리와 향기와 맛과 촉감과 법, 오욕은 세상 사람들이 구하는 것이라

이와 같이 염오와 애욕이 하늘에 가득하니 나는 이 일로 제사를 지내는 것이다.”

그때 모가타국의 모든 백성, 장로, 거사와 바라문들이 이렇게 생각하였다. “이 큰 사문은 한 구절을 말하고 우루빈라 가섭도 한 구절을 말하는데 이 두 사람이 도대체 누가 스승이고 누가 제자인지 알 수 없구나.” 그때 세존께서 백성들의 생각을 아시고 다시 게송으로 우루빈라 가섭에게 물으셨다.

“색과 소리와 향기와 맛과 촉감 등의 법 중에서 가섭아 네가 좋아하는 것은 무엇인가? 혹시 천상이나 인간 가운데 네 마음이 탐하는 것을 내게 답하라.”

그때 장로 우루빈라 범지 가섭이 다시 게송으로 답하였다.

“나는 고요하고 텅 빈 곳을 보았으며

무상하고 장애가 없어 집착하지 않으며

변하지 않고 속임이 없는 곳이 있어

그곳에서 제사를 지내는 것이 내 마음에 즐거움이다.”

그때 모가타국의 모든 백성, 장로, 거사들은 이렇게 생각하였다. “이 큰 사문은 두 구절을 말하고 우루빈라 가섭도 두 구절을 말하였으니 우리는 아직 누가 스승이고 누가 제자인지 알 수 없다.” 이와 같이 십방의 모든 부처 세존들도 이와 같은 법이 있으니 만약 모든 대중으로 하여금 기뻐하고 희유한 마음을 일으키지 못하게 한다면 법을 설하지 않는다.

그때 세존께서 대중으로 하여금 기뻐하고 희유한 마음을 일으키게 하고자 우루빈라 가섭에게 말씀하셨다. “가섭이여, 네가 지금 때를 알면 모가타국의 모든 백성, 장로, 거사, 바라문 등에게 신통으로 현현하여 법을 설할 수 있을 것이다.” 그때 우루빈라 가섭이 부처님의 말씀을 듣고 곧 부처님께 아뢰었다. “세존의 가르침대로 하겠습니다. 감히 어기지 않겠습니다.”

그때 우루빈라 가섭이 자리에서 일어나 신통을 발하여 자유롭게 허공을 날며 걷거나 서거나 앉거나 누우며 몸에서 연기와 불꽃을 내기도 하고 몸을 숨기기도 하는 등 여러 가지 신통을 두루 나타내고 허공에서 내려와 땅에 머무르며 부처님의 발을 예배하고 부처님께 아뢰었다. “세존은 진실로 나의 스승이시니 나는 진실로 무상의 세존의 성문 제자입니다.” 그리고 게송으로 말했다.

“미묘한 신통을 거두고

세존의 뛰어난 발을 예배하니

내 제자 도리가 이미 완성되어

세존은 진실로 나의 스승이다.”

그때 모가타국의 바라문 장로, 거사, 모든 백성들은 이렇게 생각하였다. “지금 이 우루빈라 가섭은 사문 구담의 제자로서 사문에게서 범행을 닦았구나.” 이렇게 알고 세존 곁에 가서 믿음을 일으키고 희유한 마음을 내었다.

그때 세존께서 대중이 기뻐하고 희유한 마음을 낸 것을 아시고 차례로 법을 설하였다. 곧 보시와 지계의 행을 가르치고 천상에 태어나는 인연과 업보를 설하며 오욕을 싫어하는 일, 번뇌가 끊어지는 인연, 번뇌가 다함, 출가를 찬탄하고 해탈을 보호하는 법을 설하였다. 세존께서 모가타국 바라문 장로, 거사, 대중 모두가 이미 기뻐하고 부드럽고 집착 없는 마음을 낸 것을 아셨다.

그때 세존께서 그 대중이 도를 얻어야 함을 아시고 또 모든 부처 세존들이 중생을 알고 칭찬하여 도를 얻는 법을 아시고 대중에게 고통과 집착과 멸도(滅道)를 설하였다. 세존께서 그 대중에게 이 법상을 설하실 때 그 대중은 앉아 있을 때 빈두살라가 으뜸이었고 그 외에 열한 나유타 인원이 한꺼번에 깨달았다.

또 스승이 말하였다. “열두 나유타 인원은 먼 때 먼 때 때 묻지 않고 모든 번뇌의 세계를 떠나 마음이 청정하여 모든 법에서 청정한 법안을 일으키며 집착의 법은 모두 멸한 것을 실증하였다. 마치 깨끗한 옷이 때 묻지 않고 기름지지 않으며 검은 빛이 없고 물들면 색을 받듯이 이와 같다. 이와 같이 모가타국 바라문 장로, 거사, 백성들이 그 자리에 앉아 먼 때 먼 때 때 묻지 않고 모든 고통과 집착의 법은 모두 멸한 것을 실증하였다. 그중에는 한 나유타의 청신사(淸信士)가 우바새계(優婆塞戒)를 받았다.”

그때 모가타국 빈두살라 왕은 법상을 보고 법상을 알았으며 법상에 들어가 의심을 다 없애고 철저히 깨달아 무애를 얻었으며 세존의 법에 따라 다른 데 따르지 않고 묻지도 않고 모든 법에서 이와 같은 지혜와 자유를 얻었다. 그때 빈두왕이 부처님께 아뢰었다.

“여래 세존이시여, 내가 옛날 집에서 소년일 때 다섯 가지 원을 세웠는데 오늘 모두 이루었습니다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 내가 어렸을 때 일찍 왕위를 얻는 것이었는데 지금 이루었습니다.

둘째는 왕위를 얻은 뒤 내 나라를 다스릴 때 부처님이 출현하는 것이었는데 이것도 이루었습니다.

셋째는 부처님이 출현하면 그 곁에서 공양하여 기쁘게 하는 것이었는데 이것도 이루었습니다.

넷째는 부처님 곁에서 기쁜 마음으로 법을 듣는 것이었는데 이것도 이루었습니다.

다섯째는 부처님께서 내게 법을 설하시어 내가 모두 증득하는 것이었는데 이것도 이루었습니다.

또한 세존이시여, 내가 옛날 집에서 소년일 때 이런 마음으로 원을 세워 모든 일을 이루었나이다. 무상의 세존이시여, 나는 이제 이루었나이다. 모가타국을 잘 다스리니 내가 이겼나이다. 마치 어떤 사람이 몸이 굽었다가 펴지고 어떤 사람이 숨었다가 나와 미혹한 사람이 도를 얻고 어두운 곳에서 밝음을 얻으며 눈먼 사람이 모든 색을 보는 것과 같습니다. 무상의 세존이시여, 나는 이제 그러하나이다. 그러나 지금 세존께서 여러 가지 방편으로 나에게 법을 설하셨나이다.

또한 세존이시여, 나는 이제부터 세존과 법보와 성스러운 승가에 귀의하나이다. 오늘부터 언제나 우바새 행을 행하리니 세존께서 나의 지킴을 아시옵소서. 여래 세존이시여, 나는 이제부터 이 몸의 수명이 다할 때까지 살생하지 않고 중생의 생명을 보호하여 마치 내 목숨처럼 삼보에 귀의하는 바입니다. 이와 같이 오계와 십선을 지키나이다. 오직 세존과 비구들에게 내일 밥 공양을 받아들이시기를 청하나이다.”

그때 세존께서 모가타국 빈두왕의 청을 묵묵히 받아들이셨다. 그때 빈두왕은 세존께서 묵묵히 청을 받아들이심을 알고 부처님께 아뢰었다. “좋습니다 세존이시여, 이 수레를 타고 왕사성에 들어가면 내가 직접 이 수레를 끌겠습니다.” 이렇게 말하고 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “좋소이다 대왕이여, 부디 항상 안락하시길 바랍니다. 나는 수레를 타지 않겠습니다.”

그때 빈두왕은 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 세 번 돌고 나서 부처님께 작별 인사를 하고 떠났다.

빈두왕이 떠난 지 얼마 되지 않아 비구들이 부처님께 아뢰었다. “희유합니다 세존이시여, 오늘 모가타국 왕이 부처님께 마차를 공양하여 타게 하고 또 직접 끌겠다고 하였는데 이 일이 어찌 된 일입니까?” 이렇게 말하고 묵묵히 있었다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 진심으로 귀를 기울여 들으라. 그 모가타국 빈두왕은 오늘뿐 아니라 옛날에도 이미 나에게 이와 같은 일을 공양한 적이 있다.” 비구들이 다시 부처님께 청하였다. “부디 세존이시여, 우리를 위하여 그 일을 말씀해 주십시오.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 생각건대 옛날 가시국에 선의락법(善意樂法)이라는 왕이 있었는데 법에 따라 나라를 다스렸다. 그때 천제 석가모니가 그 왕을 만나고자 조복천 마도리에게 말하였다. ‘너 마도리여, 가시국에 가서 선의왕을 데려와 나를 만나게 하라. 이렇게 말하라. “어진 자 선의여, 삼십삼천과 천제 석가모니가 너를 만나고자 하니 어진 자여 거절하지 말고 반드시 오라.”’

조복천 마도리가 대제석가모니께 ‘천주님의 가르침을 어기지 않겠습니다’라고 답하고 엄숙한 수레를 꾸미고 천 필의 말이 끌며 장엄하게 갖추어 곧 지상에 내려가 가시국 선의왕에게 갔다. 도착하여 허공에 머물며 게송으로 선의왕에게 말했다.

“어진 자여 지금 수레에 오르라

천상의 수레는 으뜸이라

모든 천신이 그대를 기억하니

이는 삼십삼천왕이다.”

선의왕이 듣고 동쪽에서 수레에 올라탔다.

이 수레는 가장 뛰어나 비할 데 없으며 존귀한 천상으로 향한다.

천신들이 멀리서 그 왕이 오는 것을 보고 모두 일어나 맞이하며 말했다.

“법왕이여, 선한 이여

천제 석가모니와 함께 이곳에 앉으셨다.”

그때 대천왕 제석천이 멀리서 그 왕이 오는 것을 보고 일어나 맞이하며 말했다.

“선한 세상 왕이여

지금 이곳은 자유로운 천상으로

머물며 천상의 위력을 받으라.

머무는 시간과 수량은

마음대로 쓰되 어기지 말라.”

그때 선의왕이 도솔천 삼십삼천에 오래 머물렀으나 마음이 즐겁지 않아 이렇게 생각하였다. ‘내가 지금 수명이 줄어들까 두렵다.’ 이렇게 생각하고 곧 게송으로 제석천에게 말했다.

“나는 처음 천상에 올라와

여기 음악은 미묘하고 아름다우나

지금 수명이 다할까 두려워

그래서 천상의 과보가 즐겁지 않다.”

그때 도솔 제석천왕이 게송으로 답하였다.

“왕이여, 올해 수명은 줄지 않았고

명종은 아직 멀었나이다.

다만 왕의 선업이 적으므로

그래서 천상이 즐겁지 않은 것입니다.

어진 자여, 옛날에 스스로 힘써 탔던 수레는

그 업이 이미 다함이 없나이다.

죄업으로 마음이 미혹되어

마음이 천상을 즐기지 못하게 하였나이다.

이제 만약 천상의 위력을 받고자 하면

곧 천상의 즐거움을 옛날과 같이 받으리니

미묘한 수레를 타듯

혹은 미혹된 미묘한 숲에 있는 것과 같으니

지금 이런 생각을 하면

마음이 즐거워 천상에 머무르리이다.”

선의왕이 이 게송을 듣고 곧 제석천에게 말했다. “대선신이여, 나는 여기서 인간계로 돌아가 많은 복덕을 쌓고 보시와 고행과 선행을 하며 말과 행동을 바르게 하고 계율을 받겠습니다. 이런 선업을 쌓은 뒤 다시 천상에 오르겠습니다.” 제석천이 그 왕에게 말했다. “그리하라, 그리하라. 오늘부터 인간계에 가서 여러 가지 공덕을 쌓고 선업을 많이 행하며 보시하고 계율을 받으라. 선업을 다 쌓은 뒤 다시 천상에 오르라.”

선의왕이 천상에 머물며 오래 지내다가 다시 지상으로 돌아와 왕궁에 이르렀다. 궁중의 모든 후궁과 왕자, 대신, 백관, 친척들이 모두 죽어 한 사람도 없었다. 왕은 옛 사람들을 볼 수 없어 마음이 즐겁지 않고 근심하며 이렇게 게송하였다.

“이는 옛 옷과

목걸이 팔찌 귀고리

살면서 아끼고 베풀지 않았으니

이제 죽은 물건이 몸에 어디 있겠는가?

이와 같은 여러 장식과

침상 이불 베개 좋은 옷과

정원 연못 향기로운 산도

갑자기 이곳에 버려두었구나.

모든 백성이 이미 보이지 않고

모든 궁전이 모두 허공이 되었으며

부인과 자녀 친척 모두 없어

내 마음이 어찌 이곳에서 즐겁겠는가?

지혜롭고 존귀하며 부유한 사람도

이와 같은 위엄과 큰 집을 지녔으나

사명하는 악귀가 지키지 않아

모두 멸망하고 흩어지게 하였도다.

부자든 귀하든 천하든

총명하든 지혜롭든 어리석든

어리거나 젊거나 늙었든

이 때가 다하면

사명하는 귀신이 지키지 못해

모두 잡아 멸하게 하도다.

차리, 바라문, 비샤부다 귀천 등

혹 찬다라투마 종류도

때가 되면 가리지 않고 남김없이

모두 부수어 마치 산천의 급류 같도다.

험한 언덕에 난 나무도

늙고 병들어 죽음에 이르니

모두 삼키고 생명 근원을

내가 직접 그곳에서 보았도다.

사방에 거주하는 사대진주와

도솔 삼십삼천 궁전

한바탕 놀고 즐기며 여행하며

칠 일 칠 야간도 부족하도다.

내가 도솔 제석천에 머물며

늘 천왕을 바라보았고

그 곁에 본 여러 천신도

항상 이와 같은 일을 보았도다.

나는 이제 오직 복덕을 쌓으며

보시와 시라(계율)와

정진과 인욕과 지혜와 선정에 힘쓰고

다시는 왕위 보답을 구하지 않으리라.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 그때 선의왕은 바로 나이며 조복천 마도리는 지금의 모가타국 빈두왕이다. 그때 그가 수레를 청하여 나를 위해 끌었고 지금도 이와 같이 나와 수레를 청하여 직접 몰고자 하는 본래의 서원이 있다.”

그때 빈두살라 대왕이 자기 궁전에 이르러 밤에 여러 가지 달콤한 음식과 음료를 마련하여 모두 풍족하게 갖추니 먹고 마시고 다 끝냈다. 그 다음 날 궁전을 청소하고 좌석을 마련하여 사자를 보내 부처님께 시절을 물으며 이렇게 말했다. “좋습니다 세존이시여, 때가 되어 음식 준비를 모두 갖추었습니다.”

그때 세존께서 아침에 옷을 입고 발우를 들고 비구 대중과 함께 좌우로 둘러싸여 천 명에 이르렀는데 모두 옛 우루빈라 범지 출신 출가자들이었으며 세존을 따르며 왕사성으로 갔다.

그때 도솔 제석천왕이 스스로 변신하여 천신의 몸으로 모나바(摩那婆) 형상을 갖추고 단정하고 아름다워 사람들이 즐겨 보았다. 머리 위에 다시 우루빈라를 관으로 삼고 몸에 황의를 입었으며 왼손에는 금으로 된 목욕용 항아리를 들고 오른손에는 여러 보물을 꽂은 지팡이를 들고 부처님과 비구 대중 앞에서 걸었는데 걸을 때 발이 땅에서 떨어져 네 손가락이 땅에 닿지 않았다. 그때 제석천 모나바 몸이 이 게송을 말했다.

“여래는 스스로 능히 남을 제압하고

이 천 명 옛 우루빈라와 함께

이와 같은 금빛 미묘한 몸으로

무상의 세존 지금 성안에 들어오셨네.

스스로 이미 고요하여 남도 고요케 하며

이 천 명 옛 우루빈라와 함께

이와 같은 금빛 미묘한 몸으로

무상의 세존 지금 성안에 들어오셨네.

스스로 이미 해탈하여 남도 해탈케 하며

이 천 명 옛 우루빈라와 함께

이와 같은 금빛 미묘한 몸으로

무상의 세존 지금 성안에 들어오셨네.

스스로 이미 벗어나 남도 벗어나게 하며

이 천 명 옛 우루빈라와 함께

이와 같은 금빛 미묘한 몸으로

무상의 세존 지금 성안에 들어오셨네.

십법문을 설할 수 있고

십력과 십무승을 갖추었으며

천 비구가 좌우를 에워싸니

무상의 세존 지금 성안에 들어오셨네.”

그때 성안의 모든 사람이 제석천을 보고 말하였다. “희유하도다 희유하도다! 이 모나바는 매우 단정하고 아름다워 비길 데 없으며 사람들이 즐겨 본다. 이가 누구의 시중이며 누구를 모시는 자인가?” 그때 도솔 제석천왕이 게송으로 답하였다.

“모든 부처는 능히 일체를 제압하며

고요하고 무상의 최상 존귀하시니

천인과 인간 가운데 응공받아

나는 지금 그를 시중드나이다.

가장 큰 장부는 만물을 제압하며

능가하는 자 없으니 부처 세존이시니

천인과 인간 가운데 응공받아

나는 지금 그를 시중드나이다.”

그때 세존께서 안상(安床)을 하시고 빈두살라 왕궁에 들어가 앉으셨다. 그때 빈두살라 대왕이 부처님과 대중이 편안히 앉은 것을 보고 직접 여러 가지 진미 음식과 음료를 손수 들어 부처님과 승가 및 대중에게 공양하여 모두 충분히 먹고 마시며 여러 가지 음식을 다 마쳤다. 부처님과 승가가 식사를 마치고 손과 발을 씻고 각자 작은 좌석을 가져와 부처님 앞에 앉았다. 그때 빈두왕이 부처님 앞에 앉아 이렇게 생각하였다. “오늘 부처님을 어디에 머무르게 할까? 너무 멀거나 너무 가까이 가지 말라. 출가한 사람으로 하여금 편안히 머무르게 하여 법에 따라 도를 행하게 하라.” 또 이렇게 생각하였다. “이 죽원(竹園)은 성곽 근처에 가까우면서도 멀지 않아 선인이 도를 닦기에 알맞다. 왕성에 가까워 오고 가기 편하고 평탄하여 사람들이 좋아하며 이익을 구하기 쉽고 어렵지 않다. 모기, 이, 독사, 전갈도 적고 낮에는 조용하며 사람이 드나들지 않고 밤에도 소리가 적어 난로(蘭若)도 될 만하다. 성과 가까워 오고 가는 데 장애가 없으니 선인이 도를 닦기에 적합한 곳이다. 나는 이 죽림을 부처님께 공양하여 머무는 곳으로 삼게 하리라.”

그때 빈두왕이 이렇게 생각하고 부처님께 아뢰었다. “대성스러운 세존이시여, 이 죽림은 왕사성에서 멀지도 가깝지도 않아 선인이 도를 닦기에 알맞으니 부디 세존께서 이 죽림을 부처님과 세존의 초대 승가에게 공양하는 법을 가르쳐 주십시오.”

그때 부처님께서 빈두왕에게 말씀하셨다. “그렇소이다 대왕이여, 만약 나에게 죽림을 보시하고자 한다면 그 초대 승가에게 보시하라.” 빈두왕이 곧 부처님께 아뢰었다. “세존의 가르침대로 하겠습니다.” 빈두왕은 자리에서 일어나 금 항아리를 들고 부처님께 물을 올리며 다시 부처님께 아뢰었다. “좋소이다 세존이시여, 이 죽림원은 성 근처에 있어 선인이 도를 닦기에 알맞으니 나는 지금 이 죽림을 부처님과 세존의 초대 승가에게 보시하나이다. 보시한 뒤 부디 세존께서 받아들이시고 자비를 베푸소서.”

그때 세존께서 곧 받아들이시고 자비로 이 게송으로 축원하였다.

“모든 나무와 여러 정원과

다리와 못과 우물과 샘을 갖추고

배와 배가 오가며 중생을 건너게 하니

그들이 항상 낮과 밤에

복이 날로 자라 끊이지 않으며

법을 행하고 계율을 지키는 사람도 또한 그러하니

믿음과 공경이 견고하면 곧 천상에 태어난다.”

그때 세존께서 빈두왕을 위하여 축원을 마치시고 자리에서 일어나 본처로 돌아가셨다. 본처에 이르러 이 일을 인연으로 대중을 모아 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 지금부터 비구들이 스스로 원림을 소유하는 것을 허락하노라.” 니사세사(尼沙塞師)가 이렇게 말하였다. “죽림 인연을 얻었다.”

불본행집경 권 제사십사

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)