불본행집경 권 제이십

수나라 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 번역

차익(車匿) 등 환품 하

그때 정반왕(淨飯王)이 다시 이르되, “내가 지금 마음으로 사방의 세상을 수호하는 신왕들, 모든 중생을 보호하는 신왕들을 내 아들로 삼아 이익을 이루게 하려 하니, 항상 서로 돕고 보좌하라. 천상 제석천왕, 천안천주(千眼天主), 사지지부(舍脂之夫), 대력천왕과 여러 천중이 좌우를 에워싸니, 내 아들이 되기를 바라며 모든 바라는 바를 이루게 하여 도우라. 또 세상에 있는 여러 신들, 풍신, 수신, 화신, 지신과 사방 사위(四方四維)의 여러 신들도 모두 도우라. 너희 중 가장 뛰어난 무상장부여, 어찌하여 사대천하를 버리고 버리는가? 그가 내 아들이니, 지금 집을 버리고 나와 무상극묘성과(無上極妙聖果)를 지향하니, 그가 바라는 바를 속히 이루어 아뇩다라삼먁삼보리도의 길을 닦아 일찍 증명하게 하라.” 이에 정반왕은 땅에 누워 여러 가지 말로 건지(乾陟)를 꾸짖으며 이르되, “너는 좋지 않은 말이니, 예로부터 여러 종류로 나를 위해 만들어 사랑하고 즐기던 것이니라. 오늘 어찌하여 갑자기 이익을 주지 않고, 제석종가(釋種家)를 해롭게 하는가? 나의 태자(太子)는 항상 너를 사랑하여 내 마음과 합하여 항상 기뻐하였는데, 네가 지금 이러하니 너는 반드시 멸망할 것이다. 너는 나를 태자에게 데려가라. 내가 아들을 사랑하여 함께 고행을 행하리니, 내가 지금 사랑하는 아들을 떠나려 하니 목숨이 잠시뿐이니 오래 살지 못하리라.” 하며 게송으로 이르되,

“건지여, 네 말은 빠르게 달려  
나를 태자에게 데려가 돌아가게 하라.  

내게 아들이 없으니 목숨이 어렵고  
중병든 자가 의사 만나지 못함 같구나.”

그때 정반왕이 이 말을 한 뒤, 아들을 사랑하는 마음에 괴로움이 절절하여 땅에 누워 이런 고통과 괴로움을 겪으며 크게 울부짖고 갑자기 엎드렸다 일어났다 하니, 말이 막혔다.

그때 한 지혜로운 대신과 국사(國師)인 바라문 등이 정반왕을 보고 땅에 몸을 굴리고 좌우로 부축하며 마음이 크게 근심하고 슬픔에 얽매여 잠시도 즐거워하지 못하고 몸과 마음이 한꺼번에 큰 열고통을 일으켰다. 그들이 왕의 뜻을 풀어주려 하여 얼굴빛을 나타내지 않고 근심 없이 왕에게 아뢰되, “대왕이시여, 이제는 근심과 괴로움을 버리고 마음을 안정시켜 굳건한 생각을 해야 하니, 이처럼 답답하여 기절하고 몸을 내던지며 보통 사람이 눈물 흘리는 것과 같지 않아야 합니다. 그 까닭은 무엇인가? 대왕이여, 옛날부터 많은 왕들이 왕위를 버리고 시든 화관처럼 뒤돌아 산으로 들어갔습니다. 또 대왕이여, 태자 싯다르타의 인연은 이와 같은 업보를 받게 되어 있습니다. 대왕이여, 이제 과거 아시타 선인이 미리 그 기록을 대왕에게 전하며 이르기를 ‘그 아이는 인간과 천상의 과보와 전륜성왕의 지위를 구속하지 말고, 그것에 집착하여 세상에 잠시 머무르게 하지 말라’ 하였음을 기억해야 합니다. 대왕이여, 지금 만약 대왕께서 태자를 부르려 한다면 우리 둘에게 명하여 가게 하소서. 우리는 왕의 명령을 따라 결코 어기지 않겠습니다.”

그때 정반왕이 즉시 대답하여 이르되, “너희 둘이 시기를 알면 속히 태자 곁으로 가라. 그렇지 않으면 내 몸과 목숨에 길한 바가 없으니 온갖 괴로움에 얽매일 것이다.” 그때 대신과 국사 바라문 등이 정반왕의 명을 듣고 곧 출발하여 태자에게 가서 게송으로 이르되,

“태자는 이와 같은 업을 받아야 하니  
왕은 옛 아시타의 말을 기억하라.  

그 아이는 천상과 전륜성왕을 탐하지 않고  
오히려 인간 세상의 오욕락을 즐기리라.”

그때 대신과 국사 등이 이 말을 하고 함께 가니, 그 말과 건지의 꾸짖음이 곳곳에서 들려 마음이 매우 근심하고 큰 열고통이 일어났다. 열고통으로 잠시도 즐거움이 없고 마음이 즐겁지 않으니 곧 목숨이 다하였다. 목숨이 다한 뒤 즉시 삼십삼천에 태어났다. 그 천에 태어난 뒤 부처님이 도를 이루셨음을 알고 그 천에서 떠나 중천축국 나보성에 태어났다. 그 성에는 바라문 가문이 있었는데 육법을 갖추고 그 집에서 태어나 자라 마침내 부처님 곁에 이르렀다. 부처님은 그가 과거에 말로 태어나 천상에 태어난 인연을 알고 그 말의 인연을 설하니 법을 듣고 번뇌가 끊어져 해탈하여 반열반에 들었다.

불본행집경 관제이도품 제이십사

그때 태자가 스스로 칼을 들어 머리의 머리카락을 베고 수염과 머리털을 깎아내고 가사(袈裟)를 입으니, 즉시 무량한 백천의 여러 천이 크게 기뻐하여 온 몸에 가득 차 스스로 이기지 못하고 기쁨과 환희의 마음으로 일제히 소리 내어 노래하고 크게 부르짖으며 옷을 흔들며 크게 노래하여 말하되, “싯다태자여, 이제 출가하셨도다. 싯다태자여, 이제 출가하셨도다. 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 모든 생법 중생을 해탈케 하리니, 이 생법에서 고통과 이별을 받는 모든 중생을 해탈케 하리라.” 하였다.

그때 보살이 머리카락을 깎은 곳에 후에 탑을 세워 ‘삭발탑’이라 하고, 보살이 가사를 입은 곳에 후에 탑을 세워 ‘수가사탑’이라 하며, 차익 건지가 이별하여 궁으로 돌아간 곳에 후에 탑을 세워 ‘차익건지회환탑’이라 한다. 보살이 길을 걸으며 천천히 살펴보니 누군가 묻기에 묵묵히 대답하지 않았다. 그 백성들이 서로 말하기를 “이 선인(仙人)은 반드시 석종자(釋種子)일 것이다.” 하여 이로써 ‘석가모니’라 이름을 얻었다.

그때 보살이 마음속으로 이와 같이 생각하였다. “내가 이미 왕위를 버리고 친족과 경계와 나라와 성을 버렸으니 후회하지 말아야 한다. 이 일이 이루어졌으니 이것이 멸상법(滅相法)이다.” 이렇게 생각하고 마음이 용맹하게 바뀌었다.

그때 보살이 아니미가(阿尼彌迦) 마을에서 점차 비열리(毘耶離) 가운데로 가려 하니 길에 한 선인이 거처하였는데, 그 옛 선인의 이름은 발가파(跋伽婆)이며 수이와사(隋言瓦師)라 한다. 보살이 그 선인 처소에 들어가니 빛이 밝고 현저하여 산림을 비추었다. 보살이 이미 모든 영락과 장신구를 벗고 일체 가사도 버리고 오직 몸만 남았으나 몸에서 빛이 나 산림의 여러 선인들의 눈을 비추었다. 이에 게송으로 이르되,

“보살은 코끼리 왕과 사자 스승처럼  
아름다운 옷과 장신구를 벗고  

직접 가사를 입은 거친 법복  
몸은 여전히 위엄 있어 선인들 비추네.”

그때 그 숲 속에 있는 모든 바라문 선인들이 행주좌와(行住坐臥)하며 손에 지니거나 위엄에 따라 머물렀다. 그들은 모두 보살을 향해 공경심을 일으켜 사랑하고 존중하며 혹은 의심을 품고 보살을 우러러보았다. 그러나 그 숲 속에 있는 여러 노장 바라문 선인들은 꽃과 과일, 약초와 풀뿌리를 취하거나 다른 행위를 하며 아직 모이지 않은 자들은 보살을 보지 못해 의심을 품지 않았으나 먼 곳에서 보살의 소리를 듣고 놀라 급히 숲 속 본래 거처로 돌아갔다. 그들이 취할 것은 더 이상 취하지 않고 이미 취한 꽃과 과일과 약초와 풀뿌리는 모두 버렸으나 마음은 급히 보살 앞에 오고자 하였다.

그때 그 숲 속의 모든 새들, 즉 기러기, 학, 거위, 오리, 앵무새, 꾀꼬리, 원앙, 명명공작, 가릉가, 구치라 등 모든 새들이 보살이 숲에 들어오자 각자 아름다운 소리를 내어 미묘한 음성을 냈다. 또 그 숲 속의 모든 벌레와 짐승들도 모두 물과 풀을 버리고 먹지도 마시지도 않고 기쁘게 보살 앞으로 왔다.

그때 그 숲 속 바라문들이 제사를 지내기 위해 암소를 잡아 젖을 짜니, 그 암소들은 젖을 다 짰음에도 젖이 처음과 같이 자연히 흘러내렸다.

그때 그 모든 바라문들이 서로 말하되, “팔파사파천(八婆娑婆天)이 있다는 말을 들었는데, 이 사람은 혹시 그 중 하나가 아닌가?” 혹은 “누루숙천(婁宿天) 중 하나일 것이다. 어찌하여 그가 온 뒤 이 숲이 빛나고 모두 밝게 빛나니 마치 세상에 해가 처음 떠오르는 것과 같다.” 하며 게송으로 이르되,

“아마 팔파사파 중 하나일지니  
혹은 누루숙 중 한 천이라네.  

만약 이 숲이 아니라면 어찌 빛나리  
세상에 해가 막 떠오름 같구나.”

그때 그 바라문들은 선법을 닦으며 그 숲에서 나는 공양물로 보살에게 청하여 일심으로 함께 머리 숙여 발에 절하며 아뢰되, “선인 성자시여, 우리 여러 선인들은 성자를 이곳에 머무르게 청합니다. 이곳에는 꽃과 과일과 나무와 약초와 뿌리와 잎과 흐르는 샘물과 찬 물이 있어 언제든지 받아 쓰기에 충분합니다. 이곳은 옛 선인들이 거처하던 곳으로 해탈을 구하기 쉽고 마음을 편안히 할 수 있으며 이곳은 한가롭고 조용히 걷는 곳입니다.” 하였다.

그때 보살은 미묘한 말로 아름답고 보기 좋게 음성을 낮고 깊게 하여 마치 우레와 북소리 같게 하여 능히 받아들일 만한 말로 문안하고 인사를 하였다. 그때 여러 선인 중 한 바라문 선인이 숲에서 고행하는 법에 능통하니, 그가 보살의 좋은 용모를 보고 다른 바라문에게 말하되, “자네는 아는가? 이 천동자(天童子)는 사람의 마음을 꿰뚫어보고 방편을 잘 이해한다네. 왜냐하면 세상 사람들은 서로 말하기를 ‘나는 자식을 낳아 길러야 하니, 자식이 자라면 나를 위해 집안을 일으키고 장사하여 재물을 구하고 생활을 꾸릴 것이다. 나는 그때 지혜와 도를 구하여 남의 빚을 지면 모두 갚을 것이다.’라 하여 이런 생각으로 자식을 길러 사랑하네. 그러나 이 사람은 그렇지 않으니, 도를 구하기 위해 자신을 돌보지 않고 자기를 구하지 않네.” 하였다.

그때 그 중 또 다른 바라문이 앞 바라문에게 말하되, “그대여, 그대 말이 옳네. 세상 사람들은 스스로 깨닫지 못하고 분별하지 못하며 항상 만족하지 못하고 ‘나는 지금 이렇게 분별해야 하니 내일도 또 이렇게 분별해야 한다. 내가 행하는 법은 아직 이르지 않았다.’라 하네. 이처럼 모든 세상 사람들은 미혹하여 이 세상에서 자신의 이익을 분별하지 못하고 미래 세상에서도 이익을 이루지 못하네.” 하였다.

그때 보살이 두솔천에서 내려와 석종태(釋種胎)에 들어 생일을 받으려 하니, 그때 먼저 발가파 선인이 거처하는 곳에서 자연히 두 금색 나무가 솟아났다. 그 두 나무는 높고 크며 그 두 나무는 보살이 출가하는 밤에 갑자기 땅속으로 사라져 한때 나타나지 않았다. 그 발가파 선인은 그 두 나무가 같은 밤에 사라진 것을 보고 크게 근심하며 슬퍼하며 고개를 숙이고 생각하며 ‘내가 쇠퇴할 때 모습이 이럴까? 혹은 악한 모습이 올까?’ 하였다. 보살이 그 발가파 선인이 근심하며 고개 숙이고 슬퍼하는 것을 보고 마음이 즐겁지 않아 점차 그 곁으로 가서 선인에게 말하되, “존자시여, 어찌하여 근심하며 고개 숙이고 앉았소?” 하였다.

그 선인이 보살에게 대답하되, “천선동자여, 내가 거처하는 곳에 옛부터 두 금나무가 땅에서 솟아났는데, 그 나무는 높고 아름다워 볼 만하였소. 내가 그 나무를 보니 지금 갑자기 나타나지 않으니 그 사라짐 때문에 근심하고 마음이 즐겁지 않아 이렇게 고개 숙이고 앉아 생각하고 있소.” 보살이 그 선인에게 묻되, “존자시여, 그 두 나무가 나온 지 얼마나 되었소?” 선인이 대답하되, “지금까지 29년 되었소.” 보살이 다시 묻되, “그 나무가 사라진 지 얼마나 되었소?” 선인이 대답하되, “어젯밤 한밤중에 사라져 나타나지 않았소.” 보살이 즉시 선인에게 말하되, “그 두 나무는 나의 복덕의 과보로 생긴 것이니, 만약 내가 전륜성왕이 된다면 이곳에 선한 정원과 숲을 만들 것이오. 내가 이미 출가하였으니 이 뜻으로 그 나무가 어젯밤 사라진 것이니 존자시여 근심하지 마시오.” 하였다.

그때 보살이 그 모든 선인들을 좌우에 둘러서 그들이 거처하는 곳으로 가서 임의로 돌아다니며 여러 좌선하고 일어나 참선하며 고행하고 정진하여 도를 구하는 곳을 살폈다. 그때 그 숲 속에 한 선인이 항상 고행을 닦아 보살 뒤를 따라갔다.

그때 보살이 그 숲 속에 들어가 선인이 거처하는 곳에 이르러 동서남북을 살피며 그 가운데 행주좌와하며 고행하는 거처를 보고 그들 중 가장 뛰어난 곳을 구하려 하여 여러 선인에게 묻되, “내가 지금 막 들어와 도를 구한 지 오래지 않으니, 부디 법에 따라 나에게 해석하여 말해주소서. 당신들의 법행은 내가 알지 못하였소. 당신들이 나타내어 나에게 설해 주면 내가 듣고 법에 따라 행하겠소. 이곳에서 진실로 이익을 구하는 자는 당신들의 모든 고행과 같이 나도 따르겠소.” 하니, 그들이 보살에게 대답하되, “자네가 우리에게 모든 고행과 도를 구하는 법을 묻기에 우리는 순서대로 해설하겠네. 모든 고행 중에 어떤 이는 채식을 하며, 어떤 이는 싹을 먹고, 어떤 이는 니구타나 나무 가지를 먹으며, 어떤 이는 두구라 나무 가지를 먹고, 어떤 이는 가니가라 가지를 먹으며, 어떤 이는 한 나무 가지만 먹기도 하네. 어떤 이는 소똥을 먹고, 어떤 이는 삼의 찌꺼기와 잡과와 연근을 먹으며, 어떤 이는 여러 나무의 부드러운 가지를 먹고, 어떤 이는 물만 마시며 생명을 유지하네. 어떤 이는 똥구리처럼 스스로 생명을 유지하고, 어떤 이는 노루처럼 풀을 먹으며 생명을 유지하네. 어떤 이는 서서 마음에 맞게 있고, 어떤 이는 앉아서 편안함을 느끼며, 어떤 이는 씻거나 빗지 않고 몸에 먼지를 묻히네. 어떤 이는 머리를 길게 묶고, 어떤 이는 머리카락을 뽑고, 수염과 콧수염을 뽑기도 하네. 그러나 우리들은 이러한 행위로 스스로를 지키며 때로 때를 살피고 생각하며 행하네. 어떤 이는 하늘에 오르기를 바라며, 어떤 이는 인간 세상에 태어나기를 바라며 고행하네. 그러고 나서야 몸이 편안함을 얻네. 그 까닭은 법을 구하기가 매우 어려워 고행을 근본으로 닦아야 하기 때문이네.” 하며 게송으로 이르되,

“이와 같이 고행 닦을 때  
스스로 삼십삼천의 보답을 얻고  

고행 정진 후에 즐거움 얻으니  
이로써 고행이 모든 즐거움의 근원이라.”

그때 보살은 여러 선인의 고행을 들었으나 그 법의 극치를 눈으로 보지 못해 마음에 기뻐하지 않고 이 말이 참되고 선하지 않음을 알고 다시 부드럽게 선인에게 말하되, “내가 지금 보니, 그대들의 법은 있으나 고행은 반드시 멸해야 하며 그 후에 과보가 있을 뿐 다른 곳으로 가지 않는다. 다만 천상에 태어날 뿐이다. 또 모든 천궁전과 과보는 무상법이니, 위와 같은 적은 과보를 얻기 위해 고행을 닦아 사랑하는 친족과 세간의 모든 즐거움을 버리고 고행하여 즐거움을 구하니 오히려 큰 감옥에 들어가는 것이다.” 하며 게송으로 이르되,

“그대는 사랑하는 친족과 세간의 즐거움을 버리고  
고행하여 천상에 태어나려 하나  

비록 이르리라 하나  
미래에 다시 감옥에 들어가리라.”

그때 보살이 이 게송을 말한 뒤 다시 이르되, “만약 누군가 몸이 괴로워 승처를 구하여 천상에 태어나려 하여 천상에서 오욕락을 받으려 하여 미혹하여 멀리 떠나지 못한다면 미래 세상에 번뇌의 고통에서 벗어나지 못할 것이다. 그 선인들은 고행 때문에 다시 큰 고행을 구하는 것이니, 이들은 중생으로서 목숨이 다할 때 큰 두려움을 보고 좋은 후생을 구하나, 그 구함으로 인해 다시 무상한 곳에 떨어진다. 그 까닭은 무엇인가? 세상 어디에 두려움이 있으면 다시 그 두려움에 물들어 그곳에 머무르기 때문이다. 이 세상에서 괴로움에 쫓겨 즐거움을 구하여 천상에 태어나 즐거움을 누리고자 갈망하여 구하나 그 일이 이루어지지 않아 무익한 곳에 떨어지고 고행을 싫어하지도 않고 괴로운 몸을 벗어나려 하지도 않고 승처를 구하는 법을 구하지도 않고 다만 천상 즐거움을 구하는 것이다. 만약 지혜로운 자가 있다면 이 오욕을 떠나 점차 승처를 구하여 마치 발걸음을 내딛듯 승처를 증득하고 더 나아가 그 가장 뛰어난 곳을 구해야 한다. 만약 괴로운 몸으로 법을 얻는다면 이 괴로운 몸과 법은 이름하여 불법(非法)이라 한다. 괴로운 몸으로 천상에서 즐거움을 얻는 것은 인행법(因行法)으로 불법을 얻는 것이다. 그러나 이 몸은 마음에 따라 움직이니 먼저 마음을 조절하여 몸을 괴롭히지 말아야 한다.” 하며 게송으로 이르되,

“이 몸 움직임은 마음에서 비롯하니  
먼저 마음을 조절하여 몸을 괴롭히지 말라.  

몸은 나무나 돌 같아 알지 못하니  
어찌 마음 따라 몸을 괴롭히랴.”

그때 보살이 다시 이르되, “앞서 말한 단식으로 복을 얻는다면 야수들도 큰 복을 얻어야 하리라. 또 가난한 자는 선업의 과보가 미약하여 깊이 뿌리내리지 못해 재물이 부족하니 세상에서 공덕 없는 사람과 같아 항상 땅 위의 모든 신과 공덕의 물을 구하여 몸을 씻고 마음에 바라는 바를 얻으려 하나 그 일이 그렇지 않다.” 하였다.

그때 그 고행승들이 보살에게 아뢰되, “명지인(明智仁者)께서여, 여기서 어떤 병폐를 보셨습니까?” 보살이 고행승들에게 대답하되, “너희가 지금 이 고행을 행하면 나중에 다시 이 유정(有處)에 들어가리라.” 그 고행승들이 다시 자세히 보살에게 묻되, “내가 이곳에서 이런 법행을 하였습니까?” 보살이 대답하되, “어찌하여 이와 같은 고행이 다시 유정에 들어간다고 알겠는가? 너희의 이 행위는 궁극적인 입장도 아니고 무외처도 아니다.” 하였다.

그때 고행승들이 다시 보살에게 간절히 말하되, “대덕인자여, 부디 이와 같이 말하지 마십시오. 내가 지금 이곳에서 행하는 도는 무외처이며 큰 공덕이 있으니, 만약 누군가 이 도를 따르면 이 악한 몸을 버리고 뛰어난 아름다운 몸을 얻을 것입니다.” 하였다.

보살이 대답하되, “비록 악한 몸을 버리고 아름다운 몸을 얻는다 해도 실로 유법을 떠난 법은 아니다. 지금 고행하는 몸은 다음 몸을 얻으나 그 다음 몸도 괴로움에서 벗어나지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 비록 여러 가지 고행을 행하여 즐거움을 구하나 괴로움에서 벗어나지 못하기 때문이다.” 그 고행승들이 다시 옳다고 주장하며 보살에게 말하되, “그대는 그렇지 않다. 고행하여 몸을 괴롭게 하여도 다음 세상에 반드시 즐거움을 얻는다.” 하였다.

보살이 다시 대답하되, “그와 같은 말도 어리석음이다. 그 까닭은 무엇인가? 마치 누군가 이익을 구하되 그 속에 큰 손실이 있음을 알지 못하는 것과 같으니, 손실을 알면서도 이익을 구하는 이는 지혜로운 자가 아니다.” 하였다.

그때 한 바라문이 중에서 크게 노래하며 말하되, “희귀하고 희귀하도다! 이 왕자는 참된 지혜를 가졌도다. 마치 누군가 좋은 음식을 얻었으나 독을 섞었으면 누가 기꺼이 먹겠는가? 이와 같이 이 일은 나중에 즐거움을 얻으나 유위생사(有爲生死)의 법에서 벗어나지 못하니, 이것이 어찌 다시 후생을 구하는 것이 아니겠는가?” 하였다.

그때 보살이 다시 이르되, “세상은 괴로움뿐이고 죽음과 명계귀신을 싫어하면서도 다시 후생을 구하는 것은 큰 어리석음이다.” 고행승들이 말하되, “잘하였소, 왕자여, 부디 이 행위를 깊이 관찰하지 마소서. 이 행위는 과거에 무수한 대덕들이 함께 행하였고, 이 거처는 무수한 왕과 선인들이 백천만억이 함께 이 고행을 행하며 후세의 즐거움을 구하였소.” 보살이 다시 말하되, “그대가 지금 말한 천만 년은 큰 어리석음이니, 아아 거짓말이로다! 이곳의 대덕들은 고행으로 경계를 분별하여 후세의 즐거움을 구하나 미래 세상에서 생사유전(生死有縁)을 받으며 만족하지 못하고 번뇌 중에 행위를 하지 못하고 돌고 돌며 세상에서 즐거움을 구하여 오히려 고통을 많이 얻었도다.” 하였다.

그때 고행승들이 다시 말하되, “仁者 왕자여, 이 경계의 주인인 미망사반타리반라성(寐亡私反涕陁梨反羅城)의 왕이 무차별한 모임을 열어 여러 천을 제사지내며 중생을 살상하니 그 수가 적지 않고 후세의 즐거움을 구하나이다.” 보살이 다시 말하되, “살생으로 법을 얻는 것이 행이라 할 수 있겠는가?” 그 고행승들이 다시 아뢰되, “나는 전해 들은 바에 의하면 제천법은 이러하니이다.” 보살이 대답하되, “어찌 남을 괴롭히는 것을 법이라 하겠는가? 몸에 먼지가 묻었는데 다시 먼지를 닦으면 깨끗해지겠는가? 몸에 피가 묻었는데 다시 피로 씻으면 깨끗해지겠는가? 불법을 행하지 않고 불법을 얻을 수 없느니라.” 고행승들이 말하되, “실제로 그런 곳이 있나이다.” 보살이 다시 묻되, “무슨 인연이 있나?” 고행승들이 말하되, “위타론(韋陁論)에 의하면 선인에게 말하였다 하니이다.” 보살이 다시 묻되, “이것이 무슨 뜻인가?” 고행승들이 말하되, “만약 누군가 천을 제사지내면 이것을 법이라 한다 하였다.” 하였다.

보살이 다시 말하되, “내가 세상 근법을 묻노니, 만약 누군가 양을 죽여 천을 제사지내면 법을 얻는가? 어찌하여 사랑하는 친족을 죽여 천을 제사지내지 않는가? 그러므로 나는 양을 죽여 제사지내는 것이 공덕이 없음을 알았노라. 그대는 잡다한 법을 행하여 이와 같이 하려는 것이다.” 하였다.

그때 보살이 멀리서 이 거처에서 멀지 않은 곳에 시다림(尸陀林)과 같은 나무 숲을 보고 이미 보니, 고행승들에게 말하되, “존자여, 저곳을 보라. 무슨 고행이라 하겠는가? 저 숲 아래에는 죽은 시체가 있어 새들이 먹고, 또 죽은 시체가 백골로 쌓여 지금 보이는 곳이 있도다. 또 죽은 시체를 불태워 뼈를 모은 곳도 있고, 죽은 시체를 나무에 매달아 놓은 곳도 있으며, 죽은 시체를 친족이 살해하여 그 자리를 장엄하고 법에 따라 장사지내어 후에 부끄러움을 낳았도다. 또 죽은 시체를 친족이 둘러싸고 시다림에 안치하고 땅에 놓고 돌아갔도다.” 하였다.

그 고행승들이 다시 말하되, “仁者 왕자여, 시다림은 네 계급이 함께 하여 가리지 않고 평등하게 몸을 베푸는 복덕의 땅이라 하며, 이곳은 몸을 베푸는 자가 고생하지 않고 속히 천상에 태어나 세상에서 뛰어난 곳을 구하며 속히 즐거움을 얻는 곳이라 하노라. 혹은 어진 자가 몸을 절벽에 던지거나 불태우거나 베풀어 천상에 태어나나니.” 하였다.

보살이 다시 말하되, “만약 이와 같이 고행하여 후에 부귀를 구한다면 아아 큰 어리석음이로다! 아아 무상하도다! 후세를 구하며 원한과 원수가 많고 후세의 부귀를 구하면 아아 큰 고통이로다! 다시 큰 고통을 구하는 것이로다! 그 어리석고 무지한 자들은 큰 불구덩이에 들어가 큰 뱀의 입에 들어가리라.” 보살이 이와 같이 변설의 혀로 여러 선인에게 해탈의 말을 설하며 미묘한 언어로 말할 때 해가 지려 하였다.

그때 보살이 다시 선인의 거처로 돌아와 하룻밤 머문 뒤 다음 날 새벽에 다른 곳으로 갔다. 그 여러 선인도 보살을 따라 차례로 갔다.

그때 보살이 잠시 행하니 그 여러 선인이 뒤따라 가는 것을 보고 보살이 한 나무 아래에 앉으니 그 여러 선인이 보살을 에워싸고 앉거나 서 있었다.

그때 그 여러 선인 중 가장 늙은 선인이 보살에게 희귀한 마음을 일으켜 말하되, “仁者 왕자여, 자네가 내 거처에 온 뒤 그곳이 스스로 장엄하였으나 자네가 떠나자마자 그곳이 갑자기 황야가 되었네. 그러므로 자네는 내 앉은 곳을 버리지 말게. 그 까닭은 사람이 천상에 빨리 태어나고자 하면 이 복덕의 땅에서 수행하면 곧 천상에 태어나기 때문이라네. 그러므로 자네는 이와 같이 미묘하고 선인들이 먼저 행한 청정한 곳을 버리고 다른 곳으로 가지 말게.” 하며 게송으로 이르되,

“자네가 내 숲에 와서 위엄과 장엄을 이루었는데  
지금 가니 갑자기 황야가 되었네.  

그러므로 서로 버리지 말라  
사람이 목숨을 사랑하듯 몸을 버리지 말라.”

그때 여러 선인이 이 게송을 말한 뒤 다시 아뢰되, “仁者 왕자여, 지금 이곳에서 은혜 없고 천하지 못한 사람을 보지 못하였소? 혹은 잡다한 행인의 모습을 보았소? 혹은 불결한 행인의 모습을 보았소? 만약 그렇지 않다면 어찌 자네가 내 거처에 머무르지 않고 즐거워하지 않겠소? 우리 여러 선인은 자네와 선한 벗이 되어 순종하고 거역하지 않으며 가르침을 따라 행하여 자네와 함께 승묘처를 구하고자 하네. 비록 토성이 자네와 함께 있어도 승묘처를 얻을 터인데 하물며 우리 고행 선인들이 아니겠소?” 하였다.

그때 보살이 그 여러 선인의 우두머리 청을 받고 함께 해탈을 구하려 하여 그 뜻을 보고 즉시 자신의 마음 본래 서원을 말하고 또한 그 여러 고행 선인들을 칭찬하며 말하되, “仁자 선인들이여, 지금 무애(無碍)의 변론을 얻었고 몸은 오래도록 법에 따라 닦아 내면이 깨끗하여 전에 알지 못한 사람 곁에서 크게 공경하고 사랑하는 마음을 일으켰나니, 지금 만약 떠나려 한다면 친애하는 사람을 떠나는 듯하여 큰 근심이 생기리라. 비록 그러하나 선인들이 구하는 법은 천상과 과보를 구하는 것이니 나는 그렇지 않다. 나는 지금 해탈을 구하고자 하여 유를 취하지 아니하니 내 뜻은 확실히 그러하다. 내 마음이 이와 같은 상을 관찰하고 너희 거처를 보니 마음이 즐거워하지 않는다. 한편으로는 머물고자 하고 한편으로는 가고자 하니 이 둘은 매우 멀다. 그러나 나는 이곳을 싫어하지 않고 남을 미워하지도 않으며 남의 허물을 보고 머무르지 않고 떠나지도 않는다. 그러나 너희는 모두 법에 머물러 옛 선성들이 말한 바를 따르니 너희 모두는 대선인의 법을 얻었느니라.” 그때 그 여러 선인들이 보살이 구하는 해탈이 뛰어남을 보고 보살에게 더욱 공경하고 사랑하는 마음을 일으켰다.

그때 그 중에 한 범지 선인이 항상 재 속에 누워 있거나 지붕 위에 누워 시체 옷과 분소의 옷을 입고 귀와 눈은 청황색이며 코가 길고 몸은 희며 손에 군수(軍戍)를 들었는데, 보살이 이와 같이 말하는 것을 듣고 보살 앞에서 기뻐하며 찬탄하여 말하되, “仁자께서 말씀하신 것은 매우 미묘하고 뛰어난 서원이니, 이제 젊었을 때 오욕을 받지 않고 여러 폐단을 보고 천상에 태어나기를 갈망하지 않으면 천상의 후환을 알 수 있겠으며, 이와 같이 보고 해탈을 구하면 그 사람은 곧 해탈하리라. 만약 仁자께서 이와 같은 뜻이 있으면 반드시 해탈을 구할 것이니 지금 속히 가서 이곳에서 멀지 않은 곳에 일선인이 거처하는 곳이 있으니 이름은 일천장(日穿藏)이라 하며, 그곳에 아라라(阿羅邏)라는 선인이 있어 이미 확정된 정지청정한 눈을 얻었으니 仁자는 그곳에 가서 문의하여 반드시 참된 방편의 길을 들으리라. 仁자가 이 방편을 들으면 반드시 참된 곳에 이르리라. 내 생각으로 보니 仁자가 보는 바는 반드시 그보다 뛰어나리라. 지금 仁자의 마음과 몸과 모든 모습은 반드시 여러 지혜의 저편을 건널 것이니 옛 선인들이 증득하지 못한 것을 지금 다 증득하였느니라.” 하였다.

그때 보살이 그 범지 선인들에게 대답하되, “仁자가 말한 대로 하리라.” 하였다.

그때 보살이 그 선인의 간절한 청을 물리치고 뒤돌아가 아라라 선인에게 가려 하니 게송으로 이르되,

“마하 석종의 성왕자여,  
아름답고 능숙한 말로 선인들을 위로하니  

결심하여 아라라 곁으로 가려 하니  
모든 선인은 다시 거처로 돌아가리라.”

불본행집경 왕사왕환품 제이십오 상

그때 국사 대 바라문과 한 대신, 두 사람이 함께 정반왕의 슬픔과 눈물을 흘리며 통곡하는 명령을 받고 곧 훌륭하고 좋은 수레를 정비하여 왕의 위엄과 세력을 받들어 거처 성 가비라를 나와 출발하여 점차 보살의 발자취를 쫓아 빠르게 가서 점차 발가파 선인의 거처에 이르니, 발가파가 멀리서 사자가 오는 것을 보고 곧 일어나 맞이하며 노래하되, “선인들이여, 어찌 갑자기 이곳에 굽실거리며 왔소? 잠시 쉬며 이 풀 위에 앉아 쉬소서. 내가 과일과 찬 물을 준비하여 자유롭게 음식을 드리게 하리다.” 하였다.

그때 두 사신이 곧 발가파 선인의 발에 절하고 절한 뒤 한쪽에 물러나 앉아 편안히 앉으니, 발가파 선인이 여러 가지로 정반왕의 두 사신을 위로하였다.

그때 대신이 곧 발가파에게 역으로 말하되, “대선인 존자여, 우리는 지금 그 사탕수수 왕 정반왕의 명을 받고 왔으며, 나는 그 왕의 대신이오.” 하며 국사를 가리켜 말하되, “이 사람은 그 왕국의 존자 대 바라문이오. 그 사탕수수 왕에게는 태자 싯다르타가 있나이다. 생로병사의 두려움으로 해탈을 구하고자 궁을 떠나 산으로 들어갔다는 소문이 있어 그를 구하러 왔나이다.” 하였다.

이 말을 마치자 발가파 선인이 곧 두 사신에게 대답하되, “실로 그런 일이 있나이다. 그러나 그가 팔뚝 공덕이 완전한 뛰어난 장부로서 이곳에 이르러 내가 닦는 법을 물었으니, 내가 사실대로 말하였더니 그는 이미 알고 말하기를 ‘이곳은 인간 세상보다 낫지만 나중에 다시 생사에 들어가니 궁극적인 해탈처가 아니다.’라 하여 싫어하고 버리고 해탈 생사를 벗어나고자 하여 지금 아라라 선인의 거처로 가고 있나이다.” 하며 게송으로 이르되,

“팔뚝 장부 공덕 완비하여  
이곳에 와서 내 법이 참됨 아나니  

극락 대열반 구하려 하여  
나를 등지고 지금 아라라로 가네.”

그때 두 사신, 대신과 국사 바라문 등이 발가파 선인의 말을 듣고 정반왕에 대한 지극한 효심으로 인해 피곤함을 느끼지 않고 게으름도 없으며 과일도 먹지 않고 물도 마시지 않고 발가파 선인의 말을 따라 서로 의논하여 보살의 거처로 갔다. 그들이 점차 보살 곁에 이르러 멀리 보니 보살이 숲 속 한 나무 아래에 풀을 깔고 앉아 모든 보배 장신구를 벗고 몸에서 빛을 발하며 위엄 있고 현저하게 장엄하였다. 마치 짙은 구름 속에서 갑자기 해가 떠올라 천하를 비추고 숲과 나무 사이를 가득 비추는 것 같았다. 보고 서로 차에서 내려 걸어가며 보살 곁에 이르러 발에 절하고 입을 모아 노래하되, “부디 성자여, 항상 승리하소서.” 하고 앞으로 나아가 보살 곁에 가까이 섰다.

그때 보살이 그들을 위로하며 그들이 능히 받아들일 수 있는 말로 감사하고 위로한 뒤 가까이 앉으라 명하니 두 사신이 앉아 보살에게 아뢰되, “대지혜 태자여, 성자의 아버지 정반대왕은 성자를 사랑하여 크게 괴로워하나이다. 그 까닭은 무엇인가 하면 성자가 궁을 떠난 날 왕이 듣고 즉시 땅에 엎드려 쓰러져 혼절하여 전혀 깨어나지 못하고 물을 뿌려 겨우 깨어났으며, 본심을 회복한 뒤 눈물을 흘리며 성자를 생각하니 그 모습이 이러하였나이다. 지금 우리를 보내 성자 곁에 이르게 하여 오직 성자가 왕의 명령을 잘 듣고 마음을 바로 하기를 바라나이다. ‘나는 네가 바른 뜻으로 법을 좋아함을 알고 네가 내 궁에 머무르지 않고 반드시 출가하여 무상도(無上道)를 구할 줄 안다. 그 이치는 그러하나 지금은 네가 산에 들어갈 때가 아니다. 내가 네가 때 아닌 때에 산에 들어간 것을 보고 지금 근심과 괴로움에 온 몸이 타는 듯하며 마치 큰 불이 큰 숲을 태우는 것과 같다. 너는 지금 마음을 끊고 궁으로 돌아와 잠시 너의 사랑하는 법을 버리고 내 사랑을 받으라. 만약 그렇게 하면 그것이 네 법행이 될 것이다. 만약 네가 내 눈 아래로 돌아오지 않으면 지금 내가 겪는 고통은 강물이 길게 흐르다가 어느 순간 두 강둑이 무너져 물이 막히고 갑자기 끊어지는 것과 같으며, 또 거센 바람이 큰 구름을 몰아내고 뜨거운 날 불이 마른 풀을 태우며 가뭄에 달이 모든 샘을 말리고 우박이 봄철 새싹을 부수는 것과 같다. 착한 아들아, 나는 지금 너를 생각하며 사랑하므로 마음이 크게 끓어오르고 괴로워 부서지니 그러므로 너는 궁으로 돌아가 왕위를 누리며 천하를 다스리고 후에 선악을 보면 마음대로 산에 들어가 법을 구하라.’” 하였다.

불본행집경 권 제이십

계묘년 고려국 대장도감 봉조 조성