불본행집경 권 제삼십구

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 번역

사비야 출가품 하

그때, 사비야 바라바차가 부란나 가섭 등에게 위와 같이 말하였다. “비구란 무엇인가? 또 어떻게 이름하여 도를 구한다고 하는가?” 이에 사비야가 가섭에게 이렇게 물은 후, 가섭 등은 그 뜻을 받아들이지 못하고 마음이 혼란하여 답변하지 못하였다. 그들이 그 뜻을 이해하지 못함으로 더욱 찡그리며 눈썹과 입가를 오므리고 얼굴을 삼분(三分)으로 나누듯이 하며 마음에 원한과 분노가 일어나 아무 까닭 없이 소리쳐 꾸짖었다. 그때 사비야 바라바차는 이렇게 생각하였다. ‘이 장로들은 내가 묻는 미세한 뜻을 알지 못하고 내 뜻을 받아들이지 못해 뒤틀리고 어긋나서 이해하지 못한다. 말과 문장이 어렵고 더구나 부끄러움과 분노가 생겨 아무 까닭 없이 크게 소리친다.’

그때 사비야 바라바차는 부란나 가섭 곁에서 싫증이 나서 등을 돌리고 떠나 모사갈리구사리와 니건 곁으로 갔다. 도착하여 니건 자와 함께 얼굴을 맞대고 서로 위로하며 아름다운 말로 문안하고 일이 끝난 후 한쪽에 머물렀다. 사비야 바라바차가 니건 등에게 위와 같이 물었다. “의미에 관하여 비구란 무엇이라 이름하는가? 또 어떻게 도를 구한다고 하는가?” 니건 자가 사비야의 질문을 받고 마음이 혼란하여 답변하지 못하였다. 그때 사비야는 이렇게 생각하였다. ‘이 장로들도 미세한 뜻을 알지 못하고 내가 묻자 마음이 혼란하여 이해하지 못하며 더욱 분노하여 이전과 같이 소리친다.’ 사비야는 또 이렇게 생각하였다. ‘혹시 세상에 또 다른 사람이 있겠는가? 혹은 사문이거나 바라문이면서 세상에서 일체지진 아라한이라 칭하는 이가 있겠는가? 그런 이가 있다면 나는 그에게 가서 의심하는 바를 묻고 만약 이해한다면 나는 그를 섬기고 공양하며 예배하여 아침저녁으로 떠나지 않겠다.’

사비야는 다시 이렇게 생각하였다. ‘대사문이 지금 파로내 녹야원에 있는 여러 선인 거처에 계시다. 세상 사람들은 지혜로운 아라한이라 말한다. 나는 지금 그 사문에게 가서 의심하는 바를 묻겠다.’ 또 이렇게 생각하였다. ‘이곳 사문이나 바라문은 나이 많고 덕이 쌓여 오래도록 수행하며 각기 여러 나라 임금의 스승이 될 만하다. 세상에서 모두 총명하고 지혜로운 대아라한이라 한다. 즉 부란나 가섭 등과 니건 자이다. 그들에게 내가 묻자마자 알지 못하는데 하물며 이 사문은 젊고 출가한 지 얼마 되지 않았다. 내가 묻는 바를 어떻게 알겠는가?’ 다시 생각하였다. ‘그 사문을 가볍게 여기거나 업신여겨서는 안 된다. 왜냐하면 어떤 사문은 젊어도 총명하고 큰 지혜가 있을 수 있으니 알 수 없다. 나는 다만 그 대사문에게 가서 의심하는 바를 묻겠다.’

그때 사비야 바라바차는 부처님께 나아가 멀리서 세존을 뵈었다. 마치 허공 가운데 여러 별이 장엄하게 빛나며 중생 가운데 법의 요체를 설하는 것 같았다. 보고 나서 믿음과 수행의 마음이 일어났다. ‘이분이 반드시 전에 들은 바와 같은 여래, 세존, 다타아가도, 아라한, 삼매삼불타이시다. 다름이 없다.’ 곧 부처님께 나아갔다. 부처님께 이르러 마주 앉아 아름다운 말과 교묘한 언어로 위로하며 여러 가지로 말씀드렸다. 말이 끝나자 한쪽에 물러났다. 사비야 바라바차는 곧 시(詩)를 지어 부처님께 아뢰었다.

나는 사비야 도인이라  
타방에서 멀리 와서  
마음에 의심 있어 대지를 묻나니  
오직 부디 나를 위해 분별하여 말씀하소서.  
만약 내 마음의 의심을 끊을 수 있다면  
일일이 생각하여 내게 설하소서.  
내 뜻과 문장에 따라 차례대로 해석하여  
조목조목 밝히어 어지럽지 않게 하소서.

사비야가 이 시를 말하고 나서 잠시 머물렀다. 모든 부처님의 법에는 세 가지 신통문이 있어 화현할 수 있으면 즉시 화현한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 출현신통, 둘째는 교시신통, 셋째는 교행신통이다. 세존께서는 사비야 바라바차의 마음에 의심이 있음을 알고 그 마음을 아시고 시로써 답하였다.

너 사비야 먼 길 와서  
나에게 마음의 의심을 묻나니  
너가 말하면 내가 알리리라  
네가 묻는 대로 내가 받으리라.  
묻는 뜻을 어기지 않고  
너 사비야 어서 말하라.  
마음마다 청하니 의심 말고  
일일이 묻는 대로 널리 설하리라.

그때 세존이 이 시를 말하자 사비야 바라바차는 이렇게 생각하였다. ‘내가 전에 여러 곳에서 혹은 사문 혹은 바라문, 나이 많고 덕이 쌓여 오래 출가하여 각국 임금의 스승이 될 만한 대아라한이라 일컫는 이들에게 묻자 그들은 모두 뒤틀려 답하지 못하였다. 내가 묻는 뜻을 답하지 못함으로 그들은 마음에 부끄러움이 있어 얼굴을 삼분으로 나누고 눈썹을 찌푸리며 입을 오므리고 분노가 일어나 아무 까닭 없이 소리쳤다.’ 그때 사비야는 희귀함을 느꼈다. ‘이 대사문은 내가 묻자 노여움이나 분노 없이 청정한 얼굴로 밝고 기쁜 모습을 나타내며 다른 빛을 내지 않고 더욱 빛난다. 내가 묻자 나를 위해 설하니 나는 그들에게서 모든 감각이 고요하고 잘못됨이 없음을 보았다.’ 이와 같이 알고 나서 사비야 바라바차는 크게 기뻐하며 뛰고 온몸에 기쁨이 가득하여 견딜 수 없었다. 기쁨을 얻고 나서 곧 시로 부처님께 묻기를,

대성인이여, 비구라 함은 무엇이며  
모든 성스러운 복종자는 무엇이라 하는지,  
지혜와 견해란 무엇을 깨달음이라 하는지  
오직 세존께서 나를 위해 설하소서.

그때 세존께서 시로써 사비야 바라바차에게 답하였다.

고행에 장애 없고 보리 구하며  
온갖 의심 건너 열반의 강에 이르니,  
있음과 없음 모두 버리고 버림하여  
범행이 다 끊어진 것을 비구라 한다.  

모든 버림처에서 바른 마음으로 행하며  
세상에서 살생하지 않는 가운데  
청정하고 더러움 없는 몸을 얻어  
모든 속박에서 벗어난 것을 조라 한다.  

내외의 모든 근을 잘 다스리면  
이와 같이 복종하는 자를 곧 정직이라 한다.  
이 세상과 내세를 싫어 떠나  
때를 기다려 열반에 드는 것을 선행이라 한다.  

여러 겁 동안 부지런히 고행하여  
생사 양쪽에서 업에 따라 받으며,  
세상에서 더러움 없이 모든 속박을 떠난 것이  
생사의 고통을 끊은 깨달음이라 한다.

사비야 바라바차가 듣고 기뻐하며 다시 시로 부처님께 물었다.

무엇을 이름하여 범행을 닦는다 하며  
사문이 청정함이란 무엇인지,  
부처님께서 말씀하신 대지혜란 무엇인지  
지금 세존께서 나를 위해 해설하소서.

그때 세존께서 다시 시로 사비야 바라바차에게 답하였다.

모든 죄와 더러움 끊고  
선정과 바른 자리 잘 얻어,  
홀로 번뇌의 바다를 넘어  
이름하여 성스러운 범행인이라 한다.  

복덕 쌓고 모든 악을 버려  
이 세상과 저 세상에 근심 없으며,  
모든 생사를 끊어 없애므로  
이 증득한 자를 사문이라 한다.  

모든 업보 다 끊어 없애고  
세상 내외 모든 곳에서  
천인도 더럽히지 못하니  
이와 같이 청정한 몸이라 한다.  

모든 속박 다 끊어 잡히지 않고  
세상 내외 모든 곳에서  
탐진치 모두 벗어나 자유로우니  
부처님 말씀하신 대지혜인이라 한다.

사비야 바라바차가 듣고 다시 시로 부처님께 물었다.

모든 부처님은 무엇을 복전이라 하며  
어떻게 능히 선한 방편을 알며,  
어떻게 이름하여 대선성이라 하는지  
오직 세존께서 나를 위해 설하소서.

그때 세존께서 다시 시로 사비야 바라바차에게 답하였다.

모든 국토 일일이 분별하여 알고  
모든 범천과 천인 공양 받으며,  
과보 집착 끊고 속박 벗어나니  
이것을 복전이라 한다.  

업근과 보주가 난 곳에서  
모든 범천과 천인 분별하여 알며,  
모든 인내로 근본 끊으니  
이것을 능한 지혜라 한다.  

이것저것 깨끗한 인연 골라  
세상 내외 모든 곳에 있어,  
무아도 없고 소유처도 없으니  
이와 같은 방편을 선한 권이라 한다.  

모든 법의 유무를 알지 못하며  
세상 내외 모두를 벗어나,  
이 세상 천인 존경받고  
장애 없이 홀로 벗어난 이를 선인이라 한다.

사비야 바라바차가 듣고 다시 시로 부처님께 물었다.

어찌하여 이름하여 듣는다 하며  
어떻게 따르고 정진하며,  
어찌하여 이름하여 대룡이라 하는지  
오직 세존께서 나를 위해 설하소서.

그때 세존께서 다시 시로 사비야 바라바차에게 답하였다.

모든 법을 다 듣고 알고  
모든 죄와 공덕을 알며,  
초월하여 다시 의혹 없고  
모든 집착 없는 것을 이름하여 듣는 자라 한다.  

명색은 모두 허망한 인연이며  
내외의 근과 티끌이 괴로움의 근본이라,  
이와 같은 모든 곳에서 해탈하면  
부처님께서 이름하여 따름이라 하셨다.  

모든 죄의 속박을 버리고  
지옥의 고통에서 용맹히 벗어나,  
그들을 해탈하여 더럽히지 않으니  
이름하여 정진하는 자라 한다.  

세상에 사랑이 모두 멀어지고  
속박과 해탈 모두 끊어져,  
모든 누漏 다 끊어 다시 자극 없으니  
이 몸을 이름하여 용이라 한다.

사비야 바라바차가 듣고 다시 시로 부처님께 물었다.

어찌하여 이름하여 수용이라 하며  
어떻게 성스러움과 행행이라 하는지,  
어찌하여 이름하여 도를 구하는 자라 하는지  
지금 세존께서 나를 위해 설하소서.

그때 세존께서 다시 시로 사비야 바라바차에게 답하였다.

모든 외도 하나하나 골라  
사문 바라문에게도,  
그들이 깨달아 증득한 것을 알고  
각기 받아들이니,  

그릇된 견해와 그물 끊어  
그 지혜 다시 태어나지 않으며,  
세 가지 상상과 번뇌 다 끊어  
분별하지 않으니 성스러움이라 한다.  

바른 신통 다 얻고 다 쓰니  
평등하게 모든 법을 알고,  
선승을 세상에 통달하니  
이와 같이 아는 자를 행행이라 한다.  

모든 법에 고통과 보응이  
위 아래 중간에 있더라도,  
명색과 경계를 두루 알며,  
이와 같은 자를 도를 구하는 자라 한다.

사비야 바라바차가 부처님께 묻는 모든 뜻이 모두 본심에 맞아 기뻐하며 공경하여 부처님 발에 예배하고 두 손을 모아 우러러보며 탄복하여 세존께 말씀드렸다. “잘 하셨습니다, 세존이여! 세상에 있는 육십이견은 모두 쓸모없으며, 세상에 이 모두는 허망한 법입니다. 나는 이제 무상의 세존께 귀의하나이다. 오직 세존만이 다 분별하여 알며, 이 큰 장부는 오직 세존만이 법을 잘 해설하고, 오직 세존만이 모든 도를 알며, 오직 세존만이 온갖 고해를 건너게 하며, 오직 세존만이 누漏를 영원히 끊으며, 오직 세존만이 가장 큰 위덕을 가지시고, 오직 세존만이 지혜가 많으며, 오직 세존만이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으셨나이다.” 그리고 시로 찬탄하였다.

나는 지금 대장부를 우러러  
빛을 내어 두루 비추나니,  
천인과 세상 가운데서  
달콤한 감로의 문을 잘 열도다.  

내 이전에 있던 의심 많은 마음  
오직 세존만이 나를 위해 해석하리니,  
세존은 이미 대선각자이시니  
모든 티끌과 때가 다 없어졌도다.  

그 후 다시 몸을 받지 않고  
모든 생명의 인연이 다 흩어졌으며,  
세존은 이미 청량한 곳에 계시니  
만족하고 깨끗한 마음을 항상 행하시도다.  

이와 같이 세존은 마치 용과 같아  
가장 큰 장부 금구를 말하며,  
제석과 모든 천인, 여러 선인과 성인들이  
즐겁게 듣나이다.  

세존은 참된 깨달은 이시며  
잘 가르치고 인도하시며,  
마귀 무리를 복종시키고  
모든 속박을 끊으시니,  

스스로 구제하고 또 남을 구제하며  
죄와 복에 평등하시니,  
탐착을 초월하여 모두 벗어나  
천인과 세상에 밝게 아시나이다.  

오직 부처님만이 참되고 무상한 존귀자이시며  
모든 사도(邪道)를 지나셨고,  
누漏의 인연이 모두 끊어졌으며  
마치 열다섯 밤의 밝은 달과 같도다.  

별들이 둘러싸고 온 하늘 가득하니  
이와 같이 세상을 밝히시며,  
식별과 명색, 수명 등과  
왕사에 사는 모든 백성들이라.  

비불라라 이름한 산이 있어  
모든 것 중 가장 뛰어나고 으뜸이며,  
또 마치 여러 용의 설산과 같고  
날아다니는 자가 하늘에서 가장 높으며,  

모든 강과 바다 물이 가장 깊고  
또 별 중에 달이 가장 크니,  
만약 귀의하여 복종하고자 하면  
오직 무상한 존귀자께 귀의하라.  

세상에서 가장 뛰어난 존귀자께 귀의하며  
바른 인도자 중 으뜸에게 귀의하며,  
무상한 존귀자 선승께 귀의하며  
비길 데 없는 참된 분께 귀의하나이다.  

마치 제사 때 불이 가장 존귀하고  
뜻과 논의는 오직 주술이 가장 뛰어나며,  
사람 중에 왕이 가장 자유로우며  
모든 강과 바다가 가장 넓으며,  

별 중에 오직 달이 가장 빛나고  
빛 중에 오직 해가 가장 밝으며,  
위아래 육도 선악의 길이라  
곧 삼계 여러 세상이라.  

모든 유형의 천인과 인간 중  
오직 세존이 가장 으뜸이니,  
그러므로 나는 지금 두 손 모아  
머리와 얼굴을 바쳐 무상한 존귀자께 예배하나이다.

그때 사비야가 이와 같이 시로 여래를 찬탄하고 다시 부처님께 말씀드렸다. “잘 하셨습니다, 세존이여! 오직 세존께서 자비로이 불쌍히 여겨 내 출가를 허락하시고 완전한 계를 내려주소서.” 그때 부처님께서 사비야에게 말씀하시기를 “잘 왔다, 잘 왔다, 너 사비야여! 내 법을 행함에 있어 고통을 다 끊고 해탈하였으니라.” 하시니, 장로 사비야는 곧 비구가 되어 완전한 계를 갖추었다. 사비야는 출가한 지 얼마 되지 않아 완전한 계를 받고 행주좌와 독거하며 동료 없이 더럽히지 않고 몸과 입을 삼가며 함부로 방일하지 않고 도를 구함에 있어 머리카락을 구하는 것처럼 조심하였다. 이와 같이 행한 지 얼마 되지 않아 이 선남자는 정견과 용맹으로 집을 떠나 출가하여 무상의 청정한 범행을 구하고, 모든 법을 현견하여 스스로 증득하여 말하였다. ‘나는 이미 모든 생사를 다 끊고 범행의 보응을 얻었으며, 후생을 받지 아니하리니, 한 일이 이미 끝났음을 이와 같이 안다.’ 사비야는 이미 이와 같은 경지를 증득하여 아라한과 마음의 해탈을 얻었다. 그때 세상에는 모두 아라한이 아흔세 명 있었으니, 첫째가 세존이며 마지막이 사비야였다.

그때 세존께서 도를 이루신 후 파로내 녹야원에서 부처님의 몸을 갖춘 여덟 사람과 함께 6월 16일부터 9월 15일까지 안거하여 아흔세 명이 해제하였다.

불본행집경 교화병장품 제사십삼 상

그때 타방에 여러 사람이 있었는데, 여러 읍락과 나라에서 각기 서로 부르며 뜻을 함께하여 즐거워하며 출가하여 완전한 계를 받고자 파로내에 와서 부처님께 아뢰었다. “나를 출가시켜 완전한 계를 받게 하소서.” 이 인연으로 옛 비구들이 분주히 맞이하였다. 그들이 출가를 구하며 소리가 요란하여 이로 인해 세존을 괴롭혀 한가롭지 못하였다.

그때 세존께서 한가한 때 홀로 조용한 방에 앉아 이렇게 생각하였다. ‘지금 여러 사람이 먼 네 방면 읍락과 나라에서 와서 이곳에 이르러 이렇게 생각하니, 여래께서 나를 출가시키고 계를 주리라. 이 인연으로 그들이 먼 곳에서 와서 피곤하고 또 나로 인해 소란을 일으키니, 나는 비구들을 보내 각처 읍락과 성읍에 가서 일체를 교화하게 하리라. 만약 누군가 출가하여 완전한 계를 받고자 하면 법대로 주게 하리라.’

이와 같이 생각하고 아침에 방에서 나와 모든 비구를 모았다. 모인 후 말씀하시기를 “너희 비구들이여! 이제 알아야 할 것은 내가 한가롭고 조용한 방에서 위와 같이 생각하였으니, 너희는 타방 읍락과 성읍에 가서 출가와 완전한 계를 주어 그들이 오지 않게 하라. 이미 스스로 고생하고 또 남을 방해하니라.” 이와 같이 말하고 다시 거듭 말씀하시기를 “나는 지금 너희 비구들에게 명하여 타방 읍락과 성읍에 가서 누군가 출가하여 완전한 계를 받고자 하면 반드시 주라.” 또 비구들에게 말씀하시기를 “만약 그들이 출가하고자 할 때 너희는 다음과 같이 행하라. 먼저 그들의 수염과 머리카락을 깎고, 깎은 후 곧 가사와 색의 옷을 입히되, 입을 때 단정하게 옷을 입고 오른쪽 팔을 드러내게 하라. 공중에서 오른쪽 무릎을 꿇고 비구의 발에 예배하게 하라. 예배가 끝나면 일어나 비구 앞에 무릎 꿇고 앉아 두 손을 모아 다음과 같이 말하게 하라. ‘나는 누구누구라 하여 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의합니다.’ 너희 비구들은 이제부터 내 명령에 따라 누군가 출가하여 삼귀의를 받으면 곧 완전한 계를 받게 하라.”

그때 세존께서 파로내 성 녹야원에 머물며 안거하실 때 비구들에게 말씀하시기를 “너희 비구들이여! 내가 이미 해탈하였음을 알아라. 너희는 모든 천인 가운데 행하여 많은 이익과 안락을 얻게 하라. 만약 타방 읍락에 가고자 하면 홀로 가도 되며 두 사람이 필요하지 않다. 또 비구들이여! 너희가 타방 읍락에 가면 많은 중생을 불쌍히 여기고 그들을 받아들여 처음부터 끝까지 좋은 법을 설하라. 그 뜻은 미묘하고 완전하여 결함이 없어야 한다. 너희 비구들이여! 범행을 설하라. 여러 중생이 티끌이 적고 결박이 적으며 근이 성숙하여 바른 법을 듣지 못할까 두려워하여 법상을 알지 못하는 이들이 있다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “오늘부터 나는 점차 행로를 옮겨 우루빈라 읍락에 가서 병장촌에 이르러 그들을 위해 법을 설하리라.” 그때 세존께서 시로 말씀하셨다.

비구들이여, 나는 지금 모든 고통을 건너  
이미 스스로 이익되고 또 남을 이롭게 하였으며,  
많은 이의 고통이 아직 다하지 않았으니  
이제 그들을 위해 자비를 베풀어야 하리라.  

그러므로 너희 비구들은  
각기 홀로 행하라.  
나 또한 지금 이곳을 떠나  
우루빈라 읍락으로 가고자 하노라.

그때 마왕 범수인(波旬)이 몰래 와서 부처님께 이르러 시로 말하였다.

너는 모든 속박에 묶여  
천인과 다름없다.  
이미 모든 줄에 묶였으니  
사문인 너도 그 그물을 벗어나지 못한다.

그때 세존께서 이 시를 듣고 곧 이렇게 생각하였다. ‘이것은 마왕 범수인의 말이다.’ 알고 나서 다시 시로 마왕 범수인에게 답하였다.

나는 이미 오래도록 모든 속박을 벗어나  
천인들이 가진 것 모두 나에게 없으며,  
이 속박 몸을 떠나니  
범수인아, 너를 굴복시키는 길이 무엇이랴.

그때 세존께서 다시 시로 마왕 범수인을 꾸짖으며 말씀하시기를,

모든 색과 소리, 향기, 맛, 촉감은  
이 다섯 욕법이 사람을 더럽히니,  
나는 이제 모두 다 끊었으니  
악마 범수인을 굴복시키노라.

그때 범수인이 이 시를 듣고 생각하였다. ‘사문 구타마가 내 마음을 알았다.’ 크게 괴로워하며 깊이 뉘우치고 그곳에서 갑자기 사라졌다.

그때 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “잘 하셨습니다, 세존이여! 만약 누군가 우리에게 와서 ‘존경하는 비구님, 사문과 바라문이란 무엇입니까?’라고 묻는다면 우리는 어떻게 대답해야 합니까?”

그때 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “만약 누군가 묻거든 ‘사문과 바라문이란 무엇인가?’ 비구가 출가한 이가 이와 같으니 너희 비구들은 그때를 알고 바른 지혜로 마음을 관찰하라.” 하시고 이어서 비구들을 위해 시로 말씀하셨다.

영원히 거짓과 교만을 끊고  
탐진진을 다 없애며,  
이와 같이 청정한 본성이 항상 있으니  
그가 바로 사문 비구라 한다.  

모든 죄와 누漏를 끊어 범지라 부르며  
정진과 고행을 닦아 사문이라 하니,  
그들은 때 묻은 때를 다 벗어나  
참된 출가로 모든 악을 깨뜨리나니.

비구들이 이 시를 듣고 다시 부처님께 아뢰었다. “잘 하셨습니다, 세존이여! 우리가 밥을 구할 때 어떻게 말해야 합니까? 혹은 ‘나에게 음식을 베푸시오’라고 말해야 합니까? 아니면 ‘음식을 베푸시오’라고 직설해야 합니까? 우리는 어떻게 편리하게 밥을 구해야 합니까?”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “너희 비구들은 그렇게 말해서는 안 된다. 왜냐하면 물건을 보호하는 마음이 있어야 하기 때문이다.” 하시고 시로 비구들에게 답하였다.

지혜로운 이는 밥을 구할 때  
말하지 않고, 가리키지도 않으며,  
성자는 조용히 옆에 서서 생각하니  
이것이 참된 비구의 밥 구함이라 하리라.  

만약 지혜로운 이가 밥을 구할 때  
그저 조용히 옆을 살피면,  
그 사람이 이렇게 하는 것을 보면  
곧 그가 밥 구하는 사문임을 알리라.

비구들이 다시 부처님께 물었다. “만약 누군가 믿음을 일으켜 우리에게 밥을 구하고 공경하면, 우리는 무엇이라 말해야 합니까? ‘너 큰 길복 있소?’ ‘너 큰 안락 있소?’ ‘너 큰 공덕 있소?’ ‘내가 이미 받았으니 너도 복 받으리라?’ ‘너는 복이 없소?’ 우리는 어떻게 말해야 합니까? 부디 가르쳐 주소서.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “너희 비구들은 그렇게 말해서는 안 된다. 나는 너희에게 편리한 법을 가르치리라.” 하시고 시로 말씀하셨다.

보시가 복덕을 크게 자라게 하며  
모든 원한과 원수도 참아내고,  
선한 이는 모든 악을 버리고  
욕망을 떠나 자연히 해탈하나니,  

복을 닦아 항상 안락과 즐거움을 얻고  
바라는 바를 쉽게 이루며,  
현세에 빨리 선정에 들고  
그 후에 열반에 이르리라.

그때 세존께서 이 시를 간략히 설하여 비구들에게 밥 구하는 주문과 법을 가르치셨다.

그때 여러 비구들이 부처님께서 이와 같이 가르치심을 받고 일어나 부처님 발에 예배하고 세 바퀴 돌며 마음대로 행하였다. 그때 그곳에 숲을 지키는 신, 나무를 지키는 신, 경전을 지키는 신이 있었는데 숲이 비고 나무 아래가 비고 경전이 비어 있음을 보고 비구들을 그리워하여 부처님께 가서 이 시를 말하며 물었다.

우리 신들은 크게 그리워하나니  
이 숲과 나무가 모두 비었도다.  
많은 다문중 비구들이  
구타마 석가의 제자들인데 지금 어디에 계신가?

그때 세존께서 다시 시로 숲과 나무를 지키는 여러 신에게 답하였다.

그들은 이미 모든 근을 조복하고  
중생을 교화하며 다니니,  
어떤 이는 자사라로 가고  
어떤 이는 비예리 성읍으로 가며,  

어떤 이는 아유자국으로 가고  
어떤 이는 금강대지로 가며,  
다른 의혹을 끊고  
때에 따라 법을 설하느니라.

그때 세존께서 파로내 성에서 안거를 마치고 얼마 후 다시 여러 비구들에게 명하여 더 돌아다니며 인연 따라 교화하게 하셨다. 세존께서 파로내 성에서 떠나 점차 우루빈라 읍락에 이르셨는데, 그곳은 옛날 여래께서 고행하던 곳이었다. 그 마을에 큰 바라문이 있었는데 이름은 병장이라 하였다. 그는 옛길을 따라 그 마을에 가서 교화하였다.

그때 세존께서 옛길을 걸으며 길가에 울창하고 사랑스러운 정원이 있어 숲 속 나무 아래로 들어가 나무 사이사이를 지나 한 나무 아래에 앉아 쉬었다. 그 숲 속에 남자들이 있었는데 친구와 동료가 삼십 명이었다. 그중 스물아홉은 모두 아내가 있었고 오직 한 사람만 홀로 아내가 없었다. 그 친구 스물아홉은 이 홀로 아내 없는 사람을 위해 아내를 찾아주려 하였으나 마땅한 여자를 얻지 못하였다. 갑자기 음녀 한 명을 고용하여 함께 즐기게 하였는데 그 음녀는 그 사람과 함께 마음껏 즐기며 세상일을 행하고 그 삼십 명이 모두 잠든 사이에 좋은 물건을 골라 가져가 도망치려 하였다.

그때 그 사람들과 친구들이 함께 음녀를 찾아 숲을 샅샅이 뒤졌으나 찾지 못하였다. 멀리서 세존께서 나무 아래에 앉아 계신 것을 보고 그 모습이 단정하고 사랑스러워 모두 기뻐하며 마음을 다스리고 마음이 고요하여 가장 뛰어난 법을 얻은 듯하였다. 마치 코끼리 왕이 가장 훌륭하고 아름다운 것 같고, 큰 못이 맑고 시원한 물로 가득한 것 같으며, 한 줄기 빛이 마치 금빛 창과 같고, 몸과 모습이 완전하며, 사라수 나무가 꽃으로 가득한 것 같고, 마치 허공의 별과 같았다.

그때 그 삼십 명이 세존께 가서 부처님께 아뢰었다. “존자여, 이곳에서 이와 같은 여자를 본 적 있습니까?” 부처님께서 물으시기를 “너희는 무엇을 묻는가? 이 여자는 무엇이며, 어떤 인연으로 왔느냐?” 하시니 그들이 함께 대답하였다. “대선존이여, 우리 친구 삼십 명은 모두 선량하며 이 숲에 머물고 있다. 스물아홉은 모두 아내가 있으나 오직 한 사람만 홀로 아내가 없다. 우리는 함께 음녀 한 명을 고용하여 아내처럼 삼아 잠시 즐기게 하였는데 그 음녀는 우리를 보고 즐거워하다가 잠들었고 좋은 물건을 골라 가져가 도망치려 하였다. 우리는 친구를 위해 각자 좋은 물건을 가지고 이 숲 안에서 그 음녀를 찾고 있습니다.”

그때 부처님께서 그들에게 말씀하시기를 “선남자들이여, 내가 묻노니 너희는 지금 무엇을 구하겠느냐? 너희 자신을 구하겠느냐, 아니면 그 음녀를 구하겠느냐? 두 가지 중 어느 것이 더 뛰어나냐?” 그들이 함께 대답하였다. “잘 하셨습니다, 세존이여! 우리는 지금 자신을 구하는 것이 가장 뛰어나니 그 음녀를 구하지 않겠습니다.”

그때 부처님께서 다시 말씀하시기를 “선남자들이여, 그렇다면 너희는 편히 앉아 있으라. 내가 너희를 위해 법을 설하리라.” 그때 그 삼십 명 친구가 함께 부처님 발에 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 차례로 법을 설하시니, 곧 보시, 지계, 행, 인내 등 모든 법이 멸상임을 진실로 관찰하여 증득하였으니 마치 깨끗한 옷에 검은 때가 없고 더러움이 없으며, 물드는 대로 색을 받는 것과 같았다. 이와 같이 그 삼십 명 친구는 그 자리에 먼지와 때를 떠나 즉시 모든 번뇌를 끊고 법 안에서 법안목을 깨달아 모든 더러운 법이 멸상임을 관찰하였다.

그때 그 남자들은 이와 같이 법의 상을 보고 법의 상을 증득하고 법의 상에 들어가 법의 상을 건너 의심을 없애고 다시 미혹에 빠지지 않아 무외지에 이르렀으며 다른 길을 따르지 않았다. 세존의 성스러운 법을 알게 되어 일어나 부처님 발에 예배하고 말씀드렸다. “잘 하셨습니다, 세존이여! 우리를 출가시켜 계를 받게 하소서.”

그때 부처님께서 그 남자들에게 말씀하시기를 “오라, 너희 남자들이여! 내가 설한 법 안으로 들어가 범행을 행하여 고통의 집을 다 끊고 고통의 경계에서 멸하라.” 하시니 그 장로들이 곧 출가하여 완전한 계를 받았다.

그때 세존께서 다시 그들에게 법의 요체를 설하시며 정성껏 교화하였다. 그때 그들이 부처님의 법 교화를 들은 지 얼마 되지 않아 그 선남자들은 정견으로 집을 떠나 출가하여 가장 뛰어난 범행을 구하고, 신통을 증득한 후 스스로 노래하였다. “나는 이제 범행의 보응을 얻었으며, 한 일이 이미 끝나 후생을 받지 않음을 알았다.” 그 장로들은 모두 아라한이 되어 마음이 해탈하였다.

그때 세존께서 그 삼십 명 장로 친구들을 교화하여 증득하게 하시고 돌아다니며 비사림에 이르러 그 숲에 들어가 미묘하고 사랑스러운 나무 아래에 앉아 쉬었다.

그때 그곳에 육십 명 운족(雲種) 성씨인이 그 숲 길을 지나갔다. 그들이 멀리서 세존께서 나무 아래에 앉아 계신 것을 보고 단정하고 사랑스러우며 모두 기뻐하며 청정한 정견과 바른 믿음을 일으켜 크게 기뻐하여 부처님께 나아가 부처님 발에 예배하고 한쪽에 앉아 조용히 머물렀다.

그때 부처님께서 그 육십 명 운족 성씨인에게 차례로 법을 설하시니 보시, 지계, 행, 인내 등 증득에 이르렀다. 그 장로들은 모두 아라한과 마음의 해탈을 얻었다. 그때 세존께서 그 육십 명 운족 비구들을 교화하여 발심하게 하시고 곧 떠나 다른 곳으로 가셨다.

불본행집경 권 제삼십구

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)