불본행집경 권 제삼십일

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

과거 마와 경쟁한 품 제삼십사

그때 보살은 그 첫밤에 손가락으로 땅을 가리켜 마군 파순과 그 부하들을 굴복시켰다. 이때 땅은 여섯 가지 진동이 일어나 크게 흔들렸으며, 마치 동종을 두드리는 소리와 같았다. 이때 모든 마을과 성읍, 나라와 땅에 사는 여러 사람이 모두 땅이 흔들리고 우르릉 소리가 나는 것을 보고 의심이 생겨 각자 점쟁이, 점복가, 천문가, 선인, 점을 해석하는 스승에게 가서 모두 물었다. “이 일이 어찌 된 일인가? 어찌하여 땅이 이와 같이 흔들리고 큰 소리가 나는가? 마와 승려 중 누가 이기고 누가 지는가? 여러분은 각자 점을 잘 보니 부디 이 일을 우리에게 해석해 주소서.” 그때 모든 선인과 천문가 등이 각기 묻는 이들에게 대답하였다. “마가타국 가야 마을에 두 강한 자가 서로 겨루어 하나는 세상에서 가장 큰 법왕을 구하고, 다른 하나는 세상에서 벗어난 불법의 왕을 구하여 서로 경쟁하고 싸우니, 그 가운데 법왕을 구하는 자가 불법왕을 구하는 자를 이겼다. 그 일이 끝나고 밤중에 큰 법왕이 되었으며 곧 무상법륜을 굴리려 한다.” 이에 다음과 같은 게송을 말했다.

모든 사람이 땅이 흔들림을 듣고  
각자 점쟁이에게 가서 묻네  

점을 보는 스승이 말하길  
인등 세상 속 성스러운 지혜자여  

이 큰 땅이 어찌하여 움직이는지  
부디 진실을 잘 살펴 점쳐 주소서  

속히 우리의 의심을 풀어 주소서  

그때 모든 스승이 대답하길  
법왕과 불법왕이 그곳에 있어  

두 사람이 서로 겨루며 위세를 다투니  
누가 덕과 힘이 뛰어난지 시험하네  

마가타국 마을 안에서  
보살과 천마가 서로 겨루어  

법행으로 마군을 무너뜨리고  
이미 굴복시켜 깨달음을 얻었네  

부처님 법왕 홀로 두려움 없네  

그때 여래께서 밤중 별이 떠오를 때에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하시니, 세상 가운데 자연히 가장 큰 광명이 나타나고 땅이 여섯 가지로 진동하였다. 그 광명과 땅의 진동이 있자 정반왕궁에서 잠자던 이가 놀라 깨어 점쟁이와 바라문 천문가들을 불러 이르되 “바라문들이여, 이 일이 어찌 된 일인가? 나에게 해석해 보라.” 하니 점쟁이와 천문가들이 왕에게 아뢰기를 “대왕이시여, 잠시 기다려 주십시오. 저희가 점을 본 후에 아뢰겠습니다.” 하였다.

그때 부처님의 어머니 마야부인은 이미 천신의 몸을 얻어 옥녀의 모습으로 하늘에서 내려와 정반왕과 라후라 어머니 예수타라 등에게 이르되 “대왕이여, 알지어다. 오늘 밤 왕자 싯다타가 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였으니, 이 때문에 땅이 진동한 것이다. 여래께서 이미 삼보리를 성취하신 후 마군을 굴복시키셨으니 원한과 적이 없으며 세상 가운데 두려울 것이 없다.” 하였다. 이때 색계 정거 천인들은 아직 의심이 있어 여래께서 삼보리를 성취하셨는지 의문을 품었다. 그때 세존께서 그 천인들의 마음속 생각을 아시고 허공을 날아가 그들에게 의심을 끊기 위해 사자후로 말씀하시되 “나는 지금 모든 욕애의 매듭을 끊었고 욕심을 고정시켰으며 모든 번뇌의 물을 말라버려 다시는 흐르지 않으며 후생을 받지 않고 다시 번뇌 속에 들어가지 않으며 고통의 경계를 다 건너 더 이상 남지 않았다.” 하셨다.

그때 모든 천인들이 이 말씀을 듣고 마음속으로 생각하기를 “여래께서 이미 삼보리를 성취하셨다.” 하며 기뻐 뛰어올라 온 몸에 충만하여 스스로 이기지 못하고 천상의 아름다운 꽃과 향, 천선단향, 우두선단의 가루 향, 만다라화, 마하만다라화를 여래 위에 뿌리고 또 뿌렸다. 마군 파순은 천인들이 이와 같이 공양하는 것을 보고 여래 앞에 가까이 앉아 마음이 답답하고 불쾌하며 크게 근심하여 한 갈대 조각으로 땅에 그리며 이렇게 생각하였다. “세상은 참으로 희귀하고 생각하기 어렵다. 여러 선인들이 고행하는데 내가 그들을 돌려세울 수 있고 제석천 등 모든 천인들도 내가 탐욕을 일으키게 할 수 있는데 어찌 지금 이 사문 석가족 한 사람이 한 마음으로 삼매에 들어 잠시 동안에 내 군마를 모두 굴복시키는가?”

그 후 여래께서 밀교로 널리 불법을 행하고 설법하실 때 여러 비구들이 여래께 아뢰기를 “희귀하신 세존이시여, 세존께서는 어떻게 정진의 힘으로 삼보리를 성취하시고 칠도분을 이루어 법보를 충만케 하셨습니까?” 하니 부처님께서 그 비구들에게 이르시되 “너희 비구들이여, 지금 알아야 할 것은 내가 이 한 세상에서의 정진력만으로 삼보리와 칠도분을 얻은 것이 아니라 과거의 정진력으로 마니보배를 얻었기 때문이다.” 하셨다.

그때 비구들이 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 그 일이 어찌 된 일입니까? 우리를 위해 자세히 해설해 주소서.” 하니 부처님께서 비구들에게 이르시되 “너희 비구들이여, 진심으로 귀 기울여 들으라. 나는 옛날에 한 상인이 바다에 들어가 보배를 구했는데 바다 속에서 귀중한 마니보배를 얻었으나 그 값이 백천량 금과 같았다. 얻은 후 갑자기 다시 바다에 떨어뜨렸다. 그때 상인은 한 바가지로 크게 정진하여 용맹한 마음을 내어 바닷물을 퍼내어 바다를 말리려 하였다. 그때 바다의 신천이 그 사람이 바가지로 바닷물을 퍼내어 육지로 옮기려 하는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 사람은 어리석고 지혜가 없다. 바다의 물은 무량무변한데 어찌 바가지로 퍼내어 육지로 옮기려 하는가?’ 하며 다음과 같은 게송을 말했다.

세상에 많은 중생들이여  
탐욕과 재물을 위해 여러 가지를 하네  

내가 보니 너는 큰 어리석음이니  
너보다 더한 자 없도다  

팔만사천 유순의 바다를  
바가지로 말리려 하니  

고생만 하여 생명 잃으리니  
퍼낸 물 적어도 목숨 다하리  

퍼낸 물은 털끝만큼도 못 되니  
이 큰 바다는 넓고 깊도다  

너는 지혜 없고 생각도 못 하니  
귀걸이 얻으려 수미산을 만들려 하느냐  

그때 상인은 다시 바다신에게 게송으로 대답하였다.

천신이여, 이는 좋지 않은 말이니  
내가 바다를 말리려 하는 것을 막으려 하느냐  

신이여, 내 뜻을 바로 보고 관찰하라  
곧 바다를 말려 비우리라  

나는 이 긴 밤을 머물며  
마음에 큰 근심을 품었나니  

나는 정진하여 마음을 물리치지 않으리니  
반드시 큰 바다를 말리리라  

내가 귀중한 보배를 이 바다에 떨어뜨렸으니  
바다가 말라야 보배를 얻으리라  

물이 다 말라야 보배를 얻어  
얻은 후 집으로 돌아가리라  

그때 바다신은 이 말을 듣고 두려워하며 생각하였다. ‘이 사람은 이처럼 정진하고 용맹하니 바닷물을 퍼내어 반드시 다 말리리라.’ 생각한 후 상인에게 무가치한 보배를 돌려주고 다음과 같은 게송을 말했다.

보통 사람은 용맹한 마음을 내야 하며  
고생과 피로를 짊어져도 피하지 말라  

내가 이와 같은 정진력을 보았으니  
보배를 잃었다가 다시 얻어 집으로 돌아가리라  

그때 세존께서 게송으로 말씀하시되

정진하는 곳마다 뜻이 이루어지고  
게으른 자는 항상 큰 고통을 보리라  

그러므로 부지런히 용맹한 마음을 내라  
지혜로운 자는 이로써 보리를 이루느니라  

부처님께서 비구들에게 말씀하시되 “그 당시에 큰 상인은 곧 나의 몸이다. 그때 그 상인은 바다에 들어가 무가치한 보배를 얻었다가 잃었으나 용맹한 마음으로 보배를 다시 얻었다. 오늘도 이와 같으니 정진으로 아뇩다라삼먁삼보리 칠각분도를 얻었다.” 하셨다.

그때 비구들이 부처님께 아뢰기를 “희귀하신 세존이시여, 한 사람이 홀로 이 모든 마군을 굴복시키다니 참으로 희귀하고 기이하며 생각하기 어렵습니다.” 하니 모두 탄식하였다.

그때 세존께서 다시 비구들에게 엄중히 말씀하시되 “너희 비구들이여, 진심으로 귀 기울여 들으라. 나는 지금뿐 아니라 과거 세상에서도 홀로 이와 같이 마군을 굴복시켰다.” 하셨다.

그때 비구들이 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 그 일이 어찌 된 일입니까? 우리를 위해 자세히 해설해 주소서.” 하니 부처님께서 비구들에게 말씀하시되 “너희는 잘 듣거라. 나는 옛날 무수한 세상에 두 형제 앵무새가 있었는데 하나는 마라기리(鬘山)라 하고 다른 하나는 소타기리(彼與山)라 하였다. 두 앵무새가 나무 위에 있었는데 갑자기 매가 급히 와서 작은 새 하나를 잡아 하늘로 날아갔다. 그때 형이 동생에게 게송으로 말하였다.

혼자 있어도 괴로움 있고  
혼자 있어도 즐거움 있네  

너는 매의 급소를 쪼아라  
괴로움 있으면 놓아주리라  

너는 몸이 작고 힘이 약하니  
부지런히 하고 게으르지 말라  

동생은 형의 말을 듣고  
용맹과 위력을 내어  

온 몸과 힘을 다해 생각한 후  
곧 매의 몸을 쪼려 하였다  

매는 몸이 아파 괴로워  
급히 놓아주고 도망가  

매는 몸이 아파  
급히 도망가 의지처를 구하였다  

교묘한 앵무새는 매의 급소를 쪼아  
매는 피할 곳이 없고  

심한 고통에 하늘을 날아  
매는 앵무새가 뒤쫓아 오는 것을 보고  

멀리 도망가 살 길을 구하였다  

그 매와 앵무새는 곧 나의 몸 석가이고  
그 매는 곧 마군 파순이다  

나는 홀로 몸으로  
그를 굴복시켰다  

하물며 지금 공덕이 완비한데  
어찌 마왕을 굴복시키지 않겠는가  

너희 비구들은 이것을 알아야 한다.” 하였다.

그때 비구들이 다시 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 마왕 파순이 여러 번 여래를 속이고도 얻지 못하며 여래께서 항상 그 재앙을 면하시는 까닭은 무엇입니까?” 하니 세존께서 다시 비구들에게 말씀하시되 “너희 비구들이여, 진심으로 귀 기울여 들으라. 나는 지금 마왕 파순에게 속지 않고 괴롭힘을 당하지 않았으며 과거 세상에서도 마왕 파순이 나를 속이고도 괴롭히지 못하였다.” 하셨다.

그때 비구들이 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 그 일이 어찌 된 일입니까? 우리를 위해 자세히 해설해 주소서.” 하니 부처님께서 비구들에게 말씀하시되 “나는 옛날에 보리야도(波梨耶多)라는 강이 있었는데 그 강가에 꽃 화관을 만드는 장인이 살았다. 그 사람은 정원도 있었는데 강가에 있었다. 그 강 안에 거북이 한 마리가 물에서 나와 꽃밭에 들어가 먹이를 찾으며 다니면서 꽃을 밟아 망쳤다. 그때 정원 주인은 거북이가 꽃을 밟는 것을 보고 교묘한 방법으로 거북이를 잡아 바구니에 넣어 죽여 먹으려 하였다.

그때 거북이는 ‘내가 어떻게 이 어려움에서 벗어날까? 어떤 방법과 지혜가 있을까?’ 하고 생각하여 ‘내가 이 정원 주인을 속여야겠다.’ 하고 생각한 후 정원 주인에게 게송으로 말했다.

나는 물에서 나와 몸에 진흙이 묻었으니  
꽃으로 내 몸을 씻어 주소서  

내 몸에 이미 진흙이 있으니  
네 꽃바구니와 꽃을 더럽힐까 두렵소  

그때 정원 주인은 ‘좋다, 이 거북이는 착한 말을 하니 내가 그 말을 받아야겠다. 나는 그의 몸을 씻어 진흙이 꽃바구니를 더럽히지 않게 하리라.’ 하고 생각하여 거북이를 들고 물가로 가서 씻으려 하였다. 그때 거북이는 큰 힘을 내어 갑자기 물속으로 뛰어들었다. 정원 주인은 거북이가 물속으로 들어가자 ‘이 거북이는 참으로 교묘하게 나를 속였구나. 이제 다시 거북이를 유인해 물 밖으로 나오게 하리라.’ 하고 생각하여 거북이에게 게송으로 말했다.

착한 거북이여, 내 말을 들어 보라  
네 친척이 매우 많으니  

내가 꽃 화관을 네 목에 걸어  
네가 집으로 돌아가 기뻐하게 하리라  

그때 거북이는 ‘이 꽃 화관 장인은 거짓말을 하여 나를 속이려 한다. 그의 어머니는 병들어 누워 있고 그의 누이는 꽃을 따서 화관을 만들어 팔아 생계를 잇고 있다. 지금 이 말을 하는 것은 나를 속여 잡아먹으려 함이 분명하다.’ 하고 생각하며 꽃 화관 장인에게 게송으로 말했다.

네 집에서 술을 빚어 친척을 모으고  
여러 가지 맛있는 음식을 많이 만들었으니  

네가 집에 가서 이렇게 말하라  
거북이 고기를 기름에 삶아 놓았다  

부처님께서 비구들에게 말씀하시되 “너희 비구들이여, 그때 물속으로 들어간 거북이는 나의 몸이며 꽃 화관 장인은 마군 파순이다. 그때 그가 나를 속이려 하였으나 얻지 못하였고 지금도 속이려 하나 어찌 얻겠는가?” 하셨다.

그때 비구들이 다시 부처님께 아뢰기를 “희귀하신 세존이시여, 참으로 생각하기 어렵습니다. 마왕 파순은 욕계에서 위세가 자유로워 여러 가지로 속이려 하나 이 자리를 움직이지 못하니 어찌 된 일입니까?” 하니 부처님께서 비구들에게 말씀하시되 “너희 비구들이여, 지금 이 마왕 파순이 그 위세로 나를 속이려 하나 과거에도 그랬으나 얻지 못하였다.” 하셨다.

그때 비구들이 다시 부처님께 아뢰기를 “좋습니다, 세존이시여. 그 일이 어찌 된 일입니까? 우리를 위해 자세히 해설해 주소서.” 하니 부처님께서 비구들에게 말씀하시되 “나는 옛날에 큰 뱀 용이 바다에 있었는데 그 용의 아내가 임신 중이었다. 갑자기 원숭이 마음의 음식을 생각하여 그 몸이 야위고 쇠약하며 떨고 불안하였다. 그때 그 용이 아내의 몸이 야위고 색이 없음을 보고 물었다. ‘착하고 어진 자여, 무슨 근심이 있느냐? 무엇을 먹고자 하느냐? 네가 내게 구하지 않으니 어찌 그러느냐?’ 아내는 대답하지 않았다. 남편이 다시 묻자 ‘네가 내 뜻을 따라 줄 수 있으면 말하겠으나 못하면 어찌 말하겠느냐?’ 하니 남편이 ‘말해 보라, 만일 이치에 맞으면 내가 방법을 찾아 주겠다.’ 하였다. 아내가 말하였다. ‘나는 지금 원숭이 마음의 음식을 원하니 네가 구할 수 있겠느냐?’ 남편이 대답하였다. ‘네가 원하는 것은 매우 어렵다. 내가 바다에 있으니 원숭이는 산과 나무 위에 있으니 어찌 구하겠느냐?’ 아내가 말하였다. ‘내가 이 음식을 얻지 못하면 태아가 떨어지고 나는 곧 죽을 것이다.’ 남편이 다시 아내에게 말하였다. ‘착하고 어진 자여, 참으라. 내가 가서 구하겠다. 만일 이루면 우리 둘 다 크게 기뻐하리라.’ 그때 용이 바다에서 나와 해안에 이르렀다. 해안에서 멀지 않은 곳에 우담바라(優曇婆羅)라는 큰 나무가 있었는데 그 나무 위에 큰 원숭이가 앉아 열매를 먹고 있었다. 용이 원숭이를 보고 점점 나무 아래로 내려와 원숭이에게 친근한 말로 인사하며 물었다. ‘착하고 착한 자여, 우담바라 나무 위에 무엇을 하느냐? 고생이 심하냐? 먹을 것을 구하기 쉽고 피곤하지 않느냐?’ 원숭이가 대답하였다. ‘그렇다, 나는 크게 고생하지 않는다.’ 용이 다시 물었다. ‘여기서 무엇을 먹느냐?’ 원숭이가 대답하였다. ‘나는 우담바라 나무 열매를 먹는다.’ 용이 원숭이에게 말하였다. ‘나는 너를 보고 크게 기뻐 온 몸에 충만하여 스스로 이기지 못하니 너를 좋은 벗으로 삼아 서로 사랑하고 존경하리라. 내 말을 듣고 어찌 여기 머무르겠느냐? 이 나무 열매가 적으니 어찌 여기서 즐기겠느냐? 너는 내려와 나를 따라오라. 내가 너를 업고 바다를 건너 저쪽에 큰 숲이 있으니 여러 나무와 꽃과 열매가 풍부하다. 이른바 암바과, 염부과, 이구차과, 보나사과, 진두가과 등 무수한 나무가 있다.’ 원숭이가 물었다. ‘나는 어떻게 저쪽에 가겠습니까? 바닷물이 깊고 넓어 건너기 어렵습니다. 어떻게 건널 수 있겠습니까?’ 용이 원숭이에게 대답하였다. ‘내 등에 업혀 건너가리니 너는 나무 아래에서 내려 내 등에 올라타라.’ 원숭이는 마음이 안정되지 않고 어리석고 좁고 적게 알고 적게 보아 용의 좋은 말을 듣고 기뻐하여 나무에서 내려 용 등에 올라타고 따라가려 하였다. 용은 마음속으로 ‘좋다, 내 뜻이 이루어졌다.’ 하고 자기 집으로 데려가려 하였으나 몸과 원숭이 둘 다 물속에 빠졌다. 원숭이가 용에게 물었다. ‘좋은 벗이여, 어찌 갑자기 물속에 빠졌느냐?’ 용이 대답하였다. 원숭이가 다시 물었다. ‘무슨 일이며 무슨 뜻이냐?’ 용이 대답하였다. ‘내 아내가 임신 중인데 원숭이 마음의 음식을 원하여 너를 데려왔다.’ 원숭이는 생각하였다. ‘아, 나는 지금 매우 불길하다. 스스로 멸망하리라. 나는 어떻게 이 급박한 재난에서 벗어나 목숨을 잃지 않을까?’ 다시 생각하여 ‘나는 용을 속여야겠다.’ 하고 용에게 말했다. ‘착한 벗이여, 나는 우담바라 나무에 마음이 머물러 있어 떠나지 못하니 네가 진실로 내 마음을 알면 내가 곧 따라가리라. 착한 벗이여, 돌아가 내 마음을 얻어 오라. 얻으면 다시 오리라.’ 용이 원숭이의 말을 듣고 둘이 함께 돌아왔다. 원숭이는 용이 물가에서 떠나려 할 때 힘껏 뛰어올라 용 등에서 뛰어내려 우담바라 큰 나무 위에 올랐다. 용은 잠시 기다리다 원숭이가 늦게 내려오자 말하였다. ‘친한 벗이여, 빨리 내려와 함께 가자.’ 원숭이는 망설이며 나무에서 내려오지 않았다. 용은 원숭이가 오래 내려오지 않자 게송으로 말했다.

친한 벗 원숭이여, 마음을 얻었으니  
빨리 나무에서 내려와라  

내가 너를 그 숲으로 데려가리니  
과실이 풍부한 곳이니라  

원숭이는 생각하였다. ‘이 용은 어리석다.’ 하고 용에게 게송으로 말했다.

네가 힘이 있어도 마음과 지혜가 좁고  
너 자신을 잘 생각해 보라  

모든 중생이 마음이 없겠느냐?  
그 숲에 열매가 풍부해도  

나는 그곳을 원하지 않으니  
차라리 이 우담바라를 먹겠다  

부처님께서 비구들에게 말씀하시되 “너희 비구들이여, 그때 큰 원숭이는 나의 몸이며 그때 용은 마군 파순이다. 그때도 나를 속이려 하였으나 얻지 못하였고 지금도 세상에서의 오욕락으로 나를 유인하려 하나 어찌 이 자리를 움직이겠느냐?” 하셨다.

그때 비구들이 다시 부처님께 아뢰기를 “희귀하신 세존이시여, 기이하고 생각하기 어렵습니다. 이 일이 어찌 된 일입니까? 마왕 파순이 이 추하고 이상한 무리들을 여래 앞으로 데려오나 여래께서 모두 아시니 어찌 그러하십니까?” 하니 부처님께서 비구들에게 말씀하시되 “비구들이여, 알아야 할 것은 오늘 마왕 파순이 이 추한 큰 마군을 내게 데려오나 나도 이미 다 알고 있다.” 하셨다.

그때 비구들이 부처님께 아뢰기를 “희귀하신 세존이시여, 그 일이 어찌 된 일입니까? 해설해 주시면 기쁘게 듣겠습니다.” 하니 세존께서 비구들에게 말씀하시되 “나는 옛날에 한 사냥꾼이 있었는데 많은 새가 있는 숲을 알고 여러 번 그곳에 갔다. 그가 그곳에 이르러 풀로 움막을 만들고 여러 나뭇가지를 덮어 숨었다. 그때 새들이 그 가지를 보고 내려와 움막 위에 앉았다. 사냥꾼은 새들이 앉은 것을 보고 점차 새를 쏘거나 잡아 죽였다. 그때 한 새가 이 움막을 보고 생각하였다. ‘이 움막은 계속 옮겨 다니고 다른 나무들은 한 곳에 고정되어 있다. 이 움막 아래는 반드시 비어 있지 않다.’ 하고 알고 멀리 떠나 그 움막에 잡히지 않고 다음과 같은 게송을 말했다.

나는 모든 숲의 나무를 보았고  
아설과 비희라,  

아리라와 염부,  
무지라와 진두나무를 보았네  

한 곳에 안정되어  
태어나서부터 움직이지 않네  

이 나무는 옮겨 다니니  
그 안은 반드시 비어 있지 않으리  

만일 그 안에 악한 것이 있으면  
나는 빨리 이 숲을 떠나리라  

마음에 큰 의심이 생겨  
악행과 자비심 없음이 두려워  

그들이 나를 해칠까 두려워  
또 나는 과거 다른 곳에서  

그물을 찢고 도망쳤으니  
지혜로운 자는 이미 알기에 떠나야 하리라  

부처님께서 비구들에게 말씀하시되 “너희 비구들이여, 그 새는 나의 몸이며 사냥꾼은 마군 파순이다. 그때 그가 무서운 모습으로 나를 해치려 하였으나 나는 알고 있었으며 지금도 이 추하고 흉한 마군을 내게 데려오나 나는 이미 오래 전부터 알고 있다.” 하시고 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

세상에 깊이 생각하지 않으면  
어찌 상인의 법을 얻겠는가  

나는 뛰어난 생각으로  
속박에서 벗어나 무위에 이르렀다  

불본행집경 이상봉식품 제삼십오 상

그때 세존께서 처음으로 보리도에 들어가 나무 아래 앉아 칠일야를 지내며 가부좌를 틀고 일어나지 않고 해탈의 쾌락을 음식으로 삼았다. 칠일이 지나 한 마음으로 바른 마음을 내어 삼매에서 일어나 사자좌에 앉아 첫밤에 열두 연기를 바르게 관찰하였다. 아래에서 위로, 위에서 아래로 잘 관찰하고 선한 생각과 선한 관찰로 잃거나 어긋나지 않았다. 이로 인해 이 법이 생겨났고 저것이 있으면 이것이 있으며, 인연으로 무명이 있으면 행이 있고, 행이 있으면 식이 있으며, 식이 있으면 명색이 있고, 명색이 있으면 육입이 있고, 육입이 있으면 촉이 있고, 촉이 있으면 수가 있고, 수가 있으면 애가 있고, 애가 있으면 취가 있고, 취가 있으면 유가 있고, 유가 있으면 생이 있고, 생이 있으면 노병사 우비뇨 등 고통이 생긴다. 그때 세존께서 이 법을 알고 다음과 같이 게송하였다.

만일 범행으로 모든 법을 관찰하면  
곧 이와 같은 법의 상이 생기고  

모든 법이 상으로부터 생김을 보면  
곧 모든 법이 인연이 있음을 알리라  

그때 세존께서 다시 밤중에 열두 연기를 관찰하며 처음부터 끝까지, 끝에서 처음까지 거꾸로 관찰하고 잘 관찰하여 선한 생각과 선한 마음으로 잃거나 어지럽지 않았다. 인연이 없으면 이것이 없고 인연이 멸하면 이것도 멸하니 무명이 멸하면 행이 멸하고 행이 멸하면 생로병사 우비뇨 등 모든 고통이 다 멸하였다. 그때 세존께서 이 법을 알고 다음과 같이 게송하였다.

만일 범행으로 모든 법을 관찰하면  
곧 이와 같은 법의 상이 생기고  

모든 법이 상으로부터 멸함을 보면  
곧 모든 법이 인연의 멸임을 알리라  

그때 세존께서 다시 밤중에 열두 연기를 관찰하며 처음부터 끝까지, 끝에서 처음까지 관찰하고 선한 생각과 선한 마음으로 잃거나 어지럽지 않았다. 즉 저것이 생기면 이것도 생기고 인연으로 저것이 있으면 이것도 있으며 저것이 없으면 이것도 없고 저것이 멸하면 이것도 멸한다. 즉 무명으로 인연한 행에서부터 모든 생로병사 고통이 서로 생기고 저것이 없으면 이것도 없으며 저것이 멸하면 이것도 멸한다. 그때 세존께서 이 뜻을 알고 다음과 같이 게송하였다.

만일 범행으로 세상 속을 관찰하면  
곧 상생에서 멸까지 보리라  

모든 마귀가 흩어지고 세워지니  
그날 하늘이 허공을 비추리라  

그때 세존께서 사자좌에서 일어나 보리수 아래에서 멀지 않은 곳에 가서 다시 가부좌를 틀고 칠일 동안 움직이지 않고 해탈행을 하여 안락을 삼았다. 칠일 동안 보리수 나무를 자세히 관찰하며 눈을 떼지 않고 다시 생각하였다. ‘나는 이 자리에서 끝없는 괴로움을 버리고 무거운 짐을 내려놓았다.’ 하였다. 칠일이 지나 바른 마음과 바른 지혜로 삼매에서 일어났다. 그 후 어떤 이가 여래가 도를 관찰한 자리에서 탑을 세웠는데 이름하여 불순목탑이라 하였다. 그리고 다음과 같은 게송을 말했다.

이 도량에서 모든 괴로움을 다하고  
또 이 자리에서 그 좌석을 관찰하니  

모든 소원을 건너 저쪽에 이르러  
나는 그곳에서 보리를 증득하였네  

그때 세존께서 눈 불순목탑에서 일어나 안상에 이르러 마리치(摩梨支)라 하는 양염(陽炎) 경행처에 가서 경행한 후 가부좌를 틀고 다시 칠일 동안 해탈의 쾌락을 받았다. 칠일이 지나 바른 마음과 바른 지혜로 삼매에서 일어났다. 그때 가라용왕(迦羅龍王)이라 하는 흑색 용왕이 부처님께 와서 부처님 발에 머리를 조아리고 한쪽에 머물렀다. 머문 후 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 나는 이 궁전을 과거에 이미 모든 부처님께 시주하였으며 부처님들이 받으시고 머무셨다. 나를 불쌍히 여기셨다. 그 부처님들은 곧 구류존세존, 구나함목니세존, 가섭세존이며 오늘 세존이시여, 때를 잘 아시니 나를 불쌍히 여겨 잠시 이곳에 머무르소서. 그 까닭은 내가 이 궁전을 과거 세 부처님께 시주하였으니 오늘 세존이시여, 네 번째 부처님께서 이 궁전을 받으시니 완전한 공덕이라 하오.” 하였다. 그때 세존께서 가라용왕의 궁전을 받으시고 안으로 들어가 가부좌를 틀고 칠일 동안 움직이지 않고 해탈의 쾌락을 받았다. 칠일이 지나 바른 마음과 바른 지혜로 삼매에서 일어나 가라용왕에게 이르시되 “용왕이여, 내 곁에 와서 부처님과 세 귀의와 오계를 받았으니 너는 긴 밤 동안 큰 안락을 누리리라.” 하니 가라용왕이 부처님께 아뢰기를 “부처님 가르침을 따라 마음을 어기지 않겠습니다.” 하였다. 가라용왕이 부처님의 말씀을 듣고 합장하여 부처님께 삼귀의하고 부처님과 법과 승에게 귀의하며 오계를 받았다. 세상에서 처음으로 우바새(우바새)라 불렸으며 축생 중에서 다시 삼귀의를 받았다. 삼귀의를 받은 후 곧 가라용왕이라 하였다.

그때 다시 한 용왕이 있었는데 이름을 목진린타라(目眞鄰陀)라 하였다. 부처님께 와서 부처님 발에 머리를 조아리고 한쪽에 머물렀다. 머문 후 용왕이 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 나는 이 궁전을 과거에 이미 모든 부처님께 시주하였으며 부처님들이 받으시고 머무셨다. 곧 구루손세존, 구나함목니세존, 가섭세존이시니, 세존이시여, 오늘도 나를 위하여 이 궁전을 받으시니 나는 네 부처님 삼먁삼불타께서 이 궁전을 받으시어 선한 이익을 얻었다.” 하였다. 그때 세존께서 목진린타라 용왕의 궁전을 받으시고 가부좌를 틀고 칠일 동안 움직이지 않고 해탈의 쾌락을 받았다. 칠일 동안 허공에 구름이 일어나 비를 내리고 큰 찬바람이 일어 칠일 동안 비가 그치지 않아 추위가 심하였다. 그때 목진린타라 용왕이 궁전에서 나와 큰 몸으로 칠 중첩으로 부처님 몸을 둘러 싸고 칠 머리를 부처님 위에 드리워 큰 우산을 만들어 엄숙히 머물며 마음속으로 ‘세존의 몸이 찬바람과 습기와 먼지와 벌레에 닿지 않게 하리라.’ 하였다.

그때 세존께서 칠일이 지나 허공에 구름과 안개가 없어 청정함을 얻고 바른 마음과 바른 지혜로 삼매에서 일어났다. 그때 목진린타라 용왕이 용의 몸을 칠 중첩으로 감싸고 용의 모습으로 숨은 뒤 젊은 바라문 모습으로 변하여 부처님 앞에 와서 합장하고 부처님 발에 머리를 조아리고 아뢰기를 “세존이시여, 나는 두렵거나 여래를 괴롭히려는 뜻으로 용의 몸으로 부처님을 칠 중첩으로 둘러 칠 머리를 부처님 위에 드리운 것이 아니라 다만 세존의 몸이 찬바람과 먼지와 진흙, 벌레에 닿지 않게 하려 함이니라. 세존이시여, 나는 이 뜻을 생각하여 세존의 몸을 덮었나이다.” 하였다. 그때 세존께서 이 인연으로 곧 게송으로 자찬하시며 말씀하시되

만족을 알고 고요함에 머무는 것이 가장 큰 안락이라  
만족을 알고 모든 법을 깊이 관찰하라  

세상에서 안락하며 괴로움 없고  
또 중생을 해치지 않느니라  

세상에서 안락을 얻으려면  
모든 욕망과 탐욕을 멀리하라  

자만과 교만을 버리고  
이 안락이 가장 뛰어나고 묘한 안락이라  

사람 세상에 있는 모든 욕락을  
다 버리고 사랑을 끊으면  

그 즐거움은 이 즐거움과 비교할 수 없으니  
십육분의 일도 못 미치리라  

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 목진린타라 용왕에게 이르시되 “큰 용왕이여, 와서 삼귀의와 오계를 받으라. 너는 긴 밤 동안 큰 안락을 누리리라.” 하니 목진린타라가 “세존 가르침을 따르겠나이다.” 하였다. 그가 부처님의 가르침을 듣고 곧 삼귀의와 오계를 받았다.

그때 그곳에 양치기가 있었는데 보살이었을 때 육년 동안 고행하며 부처님께 마음을 깨끗이 하여 공양하고 공경하며 젖을 바쳐 드리고 또 니구다가지(尼拘陀枝)를 꺾어 그늘을 만들어 드렸다. 그 나뭇가지가 곧 큰 나무가 되었다. 그 양치기는 이처럼 적은 신심과 복덕과 선근 인연으로 죽은 후 삼십삼천에 태어나 큰 덕과 위력과 신통을 갖춘 천자가 되었다. 그 천자가 하늘에 태어나 생각하기를 “이 과보는 무슨 업으로 얻었는가?” 하고 다시 생각하였다. “과거 세존이 보살일 때 내가 몸으로 이런 업을 지었으니 보살의 고행에 젖을 공양하고 보살이 있을 때 니구다나무 가지를 땅에 꽂아 그늘을 만들어 드렸으니 이 선업으로 지금 이 미묘한 과보를 얻었다. 또 나는 세존을 몸으로 친히 공양하였기에 이 과보를 얻었으며 나무 가지를 심어 그늘을 만든 까닭에 지금 이 과보를 얻었고 또한 이와 같은 무량 신통을 얻었다. 더욱이 세존께서 지금 이미 무상보리를 성취하였으니 지금 나를 위해 다시 그 나무 아래에서 그늘을 받게 하소서.” 그때 천자는 몸에서 큰 빛을 내어 밤중에 한 방향으로 그 나무를 비추고 천광으로 밝히고 부처님께 가서 부처님 발에 머리를 조아리고 한쪽에 머물렀다. 그때 천자가 부처님께 아뢰기를 “선하신 세존이시여, 부디 내가 그 나무 아래에서 편안히 머물게 하시고 자비를 베푸소서.” 하였다.

그때 세존께서 그 천자를 불쌍히 여겨 과거 양치기가 심은 니구다나무 아래에서 가부좌를 틀고 앉아 칠일 동안 움직이지 않고 해탈에 머물며 안락을 받았다.

그때 세존께서 칠일이 지나 바른 마음과 바른 지혜로 삼매에서 일어나 천자에게 이르시되 “천자여, 내 곁에 와서 삼귀의와 오계를 받아라. 너는 긴 밤 동안 큰 안락을 누리리라.” 하니 천자가 삼귀의와 오계를 받았다. 이로써 세상에서 처음으로 천상에서 우바새가 되었다. 부처님께서 다시 삼귀의를 설하셨는데 이는 양치기 몸으로 나무와 젖을 시주하였기에 천신이 된 것이다.

불본행집경 권 제삼십일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)