불본행집경 권 제삼십사

수 천축 삼장 차나궐타 번역

전묘법륜품 하

그 때, 세존께서 이렇게 생각하셨다. ‘과거 여러 부처님들, 다타아가도, 아라하, 삼매삼보타께서 어디에서 무상미묘한 법륜을 전하셨던가?’ 그 때 세존께서 이 마음을 내시자, 그 땅에서는 곧 자연히 솟아나와 다른 곳과 달랐다.

그 때 세존께서 다시 이렇게 생각하셨다. ‘과거 여러 부처님들, 다타아가도, 아라하, 삼매삼보타께서 어떻게 무상한 법륜을 전하셨는가? 앉아서 돌리셨는가, 누워서 돌리셨는가?’ 그 때 세존께서 이 마음을 내시자, 그 장소에는 곧 오백 사자좌가 나타났다. 세존께서 이 오백 좌를 보시고 곧 경의를 일으켜 과거 여러 세존께 대한 공경심으로 세 겹으로 삼고 높은 좌를 둘러싸고 네 번째 좌에 올라가서 가부좌를 틀고 앉으셨는데, 마치 사자가 두려움 없고 놀라지 않는 것과 같았다. 그 때 교진여와 다섯 비구 등이 곧 부처님께 아뢰었다. ‘희귀하신 세존이시여! 지금 이와 같이 많은 부처님들이 함께 법을 설하심에도 어찌 이리 많은 높은 좌가 있습니까?’ 그 때 부처님께서 다섯 비구에게 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여! 지금 알지어다! 이 현세에 오백 부처님이 출현하셨다. 세 부처님은 이미 열반에 들었고, 나는 네 번째로 출현하였다. 나머지는 장차 와서 다시 일으켜 나타날 것이다.’

그 때 세존께서 다시 이렇게 생각하셨다. ‘과거 여러 부처님들, 다타아가도, 아라하, 삼매삼보타께서 금륜을 돌리셨는가, 은륜을 돌리셨는가, 포리륜을 돌리셨는가, 유리륜을 돌리셨는가? 적진주륜, 마뇌륜, 석조륜, 호박륜, 산호륜, 칠보륜, 목륜을 돌리셨는가?’

그 때 세존께서 이렇게 생각하실 때, 마음속에서 자지혜가 발현되어 알게 되었다. 과거 여러 부처님들, 다타아가도, 아라하, 삼매삼보타께서 사성제에 의거하여, 차례로 세 번째로 십이종상 인연에 따라 무상한 법륜을 돌리셨다. 세상 가운데에는 사문과 바라문, 혹은 천이나 마왕, 혹은 범세계에 한 생명도 이와 같이 자유자재하고 두려움 없이 법륜을 돌릴 자가 없었다.

그 때 세존께서 기숙월 초열다섯 날 내에 열이 지난 해가 반쯤 지난 때, 이름하여 비자야 수이난승이라 하며 북쪽을 향해 앉아 귀신수와 방수 시절에 무상청정한 법륜을 돌리셨다. 모든 세상 가운데의 사문과 바라문, 천마범 등이 이와 같이 법륜을 돌릴 수 없었다. 방수일에 법륜을 돌리며 장애 없이 설법하였는데, 세상 이치를 따라 이 날을 택하였다.

그 때 세존께서 다섯 비구에게 이와 같이 말씀하셨다. ‘이른바 여래는 이와 같은 음성을 가지니, 잘 가르치고 잘 위로하며, 가르침이 부족함이 없고 공경함을 잘 가르치며, 굽거나 아첨하지 않고, 아름답지도 거칠지도 않으며, 화려하지도 소박하지도 않고, 부드럽고 순조로우며 조화롭다. 잘 작용하여 느리지도 급하지도 않고, 방해가 없으며 참되고 미묘하며 능숙하고 분명하며 흐름이 달고 아름다워 모든 중생을 기쁘게 하며, 더럽거나 때 묻지 않고 파괴할 수 없으며 동등한 것이 없고, 번뇌에서 벗어나 청정하며 오래도록 버리고 잃거나 부족함이 없고, 결박이 없으며 해탈의 빛나고 청정하며 가난하지도 약하지도 않다. 모든 중생에게 즐거움을 주며 모든 중생의 몸과 함께 윤택하게 하며 모든 중생의 마음을 일으키고 욕망심, 진노심, 어리석음심을 끊으며 마왕을 제압하고 모든 죄를 깨뜨리며 모든 외도들을 굴복시킨다.

세존의 음성은 남을 잘 가르치니, 마치 북소리, 범음, 가라신가 새소리, 제석천의 소리, 바다 파도 소리, 지진 소리, 곤륜산 진동 소리, 공작새 소리, 구축라 소리, 명명새 소리, 기러기 왕 소리, 학 소리, 사자와 맹수 왕의 소리, 공후, 비파, 오현, 쟁, 피리 등의 소리와 같아 듣는 자로 하여금 모두 기뻐하게 한다. 가르침이 분명하고 뜻이 기쁘며 미묘하고 깊어 모자람이 없으며 중생으로 하여금 선근을 짓게 하며 듣는 자가 헛되지 않는다. 문자와 문장이 밝고 뜻이 깊으며 법장 진실하여 때와 절에 맞고 삼매야에 합하며 시기를 넘기지 않고 근본을 알고 법문에 순응하며 여러 가지 보시와 장엄, 지계 청정, 인욕, 정진, 용맹, 여러 선정과 침묵, 신통력, 지혜와 분별, 세상 선악, 자비와 성취의 즐거움, 피곤하지 않는 자비, 기쁨과 버림을 좋아하며 삼승을 세우고 삼보의 씨를 잇고 삼집을 분별하며 삼탈문을 청정히 하며 진실한 말씀으로 가르쳐 지혜로운 이들이 칭찬하고 성인들이 좋아하며 무량무변하여 허공과 같고 두루 미치며 모든 상을 갖추었다.

세존께서 이와 같은 음성으로 다섯 비구에게 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여! 출가한 자는 항상 세상 두 가지를 버려야 한다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 욕락을 받는 것, 모든 행위가 모여 사는 곳에서 범부들이 칭찬하는 것인데 이것을 버려야 한다. 둘째는 자신이 괴로워하는 곳, 고통받는 곳으로 성인이 칭찬하지 않으며 자신과 타인을 이롭게 하지 못하는 법을 버려야 한다.’ 그리고 게송으로 말씀하셨다.

자신을 해치는 곳은 속히 버려라,

모든 근경계도 다 버려야 한다.

이 두 가지 법을 버릴 수 있다면,

곧 감로와 같은 정진한 진리를 얻는다.

그 때 부처님께서 다섯 비구에게 말씀하셨다. ‘너희는 알아라! 내가 이 두 가지 극단을 버리고 중도에 대해 말한다. 나는 스스로 증득하였으니 눈을 뜸으로써, 지혜를 낳음으로써, 선정에 들음으로써, 여러 통달을 얻음으로써, 깨달음으로써, 사문으로써, 열반으로써 이루었다. 너희 비구들이여! 만약 중도에 대해 알고자 한다면, 내가 증득한 바와 같이 눈을 뜸으로써, 지혜를 낳음으로써, 선정에 들음으로써, 열반에 이르는 팔정도, 즉 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다. 너희 비구들이여! 이것이 중도이다. 나는 이미 증득하였으니 눈을 뜸으로써, 지혜를 낳음으로써, 선정에 들음으로써, 여러 통달을 얻음으로써, 깨달음으로써, 사문으로써, 열반으로써 이루었다.’ 그리고 게송으로 말씀하셨다.

이와 같은 여덟 가지 바른 길의 인연으로,

생사와 두려움이 다 소멸한다.

이미 소멸한 모든 업을 얻은 후,

영원히 다시 일체 생을 받지 않는다.

그 때 부처님께서 다섯 비구에게 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여! 진심으로 귀 기울여 들으라! 사성제가 있다. 무엇이 네 가지인가? 고성제, 집성제, 멸성제, 도성제라 하니 이 네 가지를 성제라 한다.

비구들이여! 무엇이 고성제인가? 생로병사와 근심, 애별리, 원증회, 구부득의 고통을 말한다. 이 모든 고통 때문에 고성제라 한다.

비구들이여! 무엇이 집성제인가? 이 사랑이 자주 마음을 움직이고 욕망을 일으키는 곳마다 생각하는 것을 집성제라 한다.

비구들이여! 무엇이 멸성제인가? 그 사랑을 멀리 떠나 버리고 완전히 소멸하여 남김이 없으며 마음과 마음작용이 모두 고요한 상태를 멸성제라 한다.

비구들이여! 무엇이 도성제인가? 이 팔정도에 이르러 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 얻는 것을 멸고 도를 얻는 성제라 한다.

이 고성제를 나는 과거부터 남의 말을 듣지 않고 법 가운데서 스스로 눈과 지혜와 뜻과 명과 서원과 지혜를 일으켜 알았다. 이 고성제는 이렇게 알아야 한다. 아직 법 가운데서 눈과 지혜를 일으키지 못한 자는 이 고성제를 알지 못한다. 간략히 요점만 취하였다.

이와 같이 집성제도 남의 말을 듣지 않고 법 가운데서 눈과 지혜를 일으켜 그 집성법을 반드시 멸해야 한다. 이와 같이 집성제가 멸하여 끝났다.

이와 같이 멸성제도 남의 말을 듣지 않고 법 가운데서 눈과 지혜를 일으켜 멸성제를 증득해야 한다. 지혜가 생겨 멸성제를 증득하였다.

이와 같이 집성과 멸성을 멸하고 도성제를 증득하는 것도 남의 말을 듣지 않고 법 가운데서 눈과 지혜를 일으켜 집성과 멸성을 알고 도를 증득하였다. 지혜가 생겨 멸성과 도를 증득하였다. 이 네 장 모두 다시 되풀이하였다.

비구들이여! 나는 이 네 가지 성제와 삼전 십이 인연을 진실로 증득하지 못했다면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못했으니 내가 깨달았다고 말할 수 없다.

비구들이여! 나는 이 네 성제와 삼전 십이 상을 진실로 증득한 후에야 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으니 이로써 내가 깨달았다고 할 수 있다.

비구들이여! 나는 그 때 지혜와 견해를 일으켜 마음이 흐트러지지 않고 바르게 해탈을 얻었다. 비구들이여! 이것이 나의 마지막 생이며 다시 생을 받지 않는다.’

부처님께서 이와 같이 법상에 대해 설하실 때, 장로 교진여가 그 자리에서 먼지와 때를 떠나 모든 결박을 끊고 번뇌를 깨끗이 하여 법안목을 얻어 집법을 모두 멸하고 법멸을 알았다. 마치 깨끗한 옷에 때가 없고 검은 실이 없으며 물들인 대로 색을 받는 것과 같다. 이와 같이 교진여는 그 자리에서 모든 때가 제거되고 번뇌가 다 멸하여 법안목을 얻어 진실로 알았다. 그 때 그 모임에 있던 육만 천자도 먼지와 때를 떠나 법안목을 얻었다.

그 때 세존께서 사자후를 내어 다음과 같이 게송하였다.

말할 수 없는 법은 심오하여,

진여는 고요하고 이름이 없다.

최승 교진여가 먼저 증득하여,

내가 구하는 도를 헛되이 얻지 않았다.

또 게송으로 말씀하셨다.

이와 같이 심오한 법을 설할 때,

최승 세존의 자비로운 행위,

교진여가 깨끗한 법안목 얻고,

수많은 천인도 함께 하였다.

그 때 그 곳 땅에 거하는 모든 천들이 세존의 법상 말씀을 듣고 일제히 크게 노래하며 이렇게 말하였다. ‘인자들이여, 오늘 부처님, 다타아가도, 아라하, 삼매삼보타께서 바라나시 녹야원에서 과거 여러 선인들이 거주하던 곳에서 무상미묘한 법륜을 돌리셨다. 만약 사문이나 바라문, 범이나 마왕이 있다면 이와 같이 법륜을 돌릴 수 없다.’ 그리고 게송으로 말했다.

잘 하셨다 세존 진여를 보시니,

중생 위해 감로 법륜 돌리시네.

지계 선정 바퀴와 등잔,

수치와 정진 축과 바퀴살.

심오하고 다르지 않은 바른 진리,

이 바퀴 세계를 세우네.

지금 바라나시 성가에,

녹야원에서 이렇게 돌리시네.

그 때 그 곳 땅에 거하는 모든 천들이 이 노래를 마치자 그 소리가 사천왕천 위까지 뻗쳤다. 사천왕이 듣고 다시 노래를 전하였는데 그 소리 가운데 이렇게 말했다. ‘오늘 세존, 다타아가도, 아라하, 삼매삼보타께서 바라나시 녹야원에서 무상미묘한 법륜을 돌리셨다. 모든 세상 가운데 사문과 바라문, 범과 마왕이 있어도 이와 같이 돌릴 수 없다.’

사천왕천이 이 소리를 낼 때 도리천이 듣고, 도리천왕이 소리를 내고, 야마천이 듣고, 야마가 소리를 내고, 도솔천이 듣고, 도솔이 소리를 내고, 화락천이 듣고, 화락이 소리를 내고, 타화천이 듣고, 타화가 소리를 내고, 범천왕이 들었다. 범천왕이 곧 이렇게 말했다. ‘오늘 세존, 부처님, 다타아가도, 아라하, 삼매삼보타께서 바라나시 녹야원에서 무상미묘한 법륜을 돌리셨다. 모든 세상 가운데 사문과 바라문, 모든 마왕과 범이 있어도 이와 같이 법륜을 돌릴 수 없다.’ 이렇게 차례로 한 생각 사이에 상제들이 서로 알리고 그 소리가 두루 퍼져 마침내 대범천에 이르렀다.

그 때 사바세계의 주인 대범천왕이 이 소리를 듣고 다시 범음으로 노래하며 말했다. ‘오늘 세존, 부처님, 다타아가도, 아라하, 삼매삼보타께서 바라나시 녹야원에서 무상미묘한 법륜을 돌리셨다. 모든 세상 가운데 사문과 바라문, 천인, 마왕, 범이 있어도 이와 같이 법륜을 돌릴 수 없다.’ 이렇게 차례로 하늘 꼭대기에 이르렀다.

그 때 세존께서 법륜을 돌리실 때 천인, 마왕, 범, 사문과 바라문, 모든 세상 중에 큰 빛이 두루 비추었다. 그 철위산, 대철위산과 그 두 산 사이의 음침하고 어두운 곳에 사는 모든 중생이 극심한 고통을 받았으나 이 날과 달은 이와 같이 밝고 큰 덕과 신통력과 위력과 자유자재함이 있어 그 곳을 비추지 못하고 빛나게 하지 못하였다. 부처님의 위신력으로 그 곳을 두루 비추어 그 가운데 중생들이 빛을 얻어 서로 보고 서로 알며 서로 말하였다. ‘이곳에도 역시 중생이 있구나.’(상기 두 문장은 범본에서 다시 반복됨)

그 때 세계 땅의 모든 나무와 온갖 꽃과 약초가 각각 제철에 따라 종류와 크기에 맞게 각기 줄기와 잎과 꽃과 열매를 맺었는데 꽃이 피자 자연히 하늘에서 비가 내려 부처님 위에 뿌려 공양하였다. 허공은 청정하여 먼지와 안개, 연기와 노을이 없었으며 잠시 가벼운 구름이 일어나 미세한 비를 내려 땅에 뿌렸는데 그 빗물은 청량하고 팔가지 공덕을 갖추었다. 비가 그치고 다시 맑아지자 미풍이 일어나 시원하고 알맞게 사방이 모두 청정하여 분명히 드러나고 먼지가 없었다. 상계 허공의 여러 천들이 모여 천악을 연주하며 천상의 아름다운 노래를 불렀다. 비오는 날 여러 가지 만다라 꽃과 마하만다라 꽃을 뿌리고, 또 천상에서 섬세한 옷과 금은유리로 만든 칠보 연꽃을 뿌렸으며, 무량한 우발라화, 파두마화, 구물두화, 분타리화 등을 뿌려 부처님 위에 내렸다. 또한 무량한 여러 가지 잡향과 말향, 도향을 뿌려 부처님 위에 흩뿌리고 다시 흩뿌렸다. 부처님 앉은 곳 사방 일유순 안에 온갖 꽃이 가득 피어 빈틈이 없었다.

또 이 큰 땅은 여섯 가지 진동을 하였는데 움직임, 두루 움직임, 균등한 두루 움직임, 진동, 두루 진동, 균등한 두루 진동, 솟구침, 두루 솟구침, 균등한 두루 솟구침, 포효, 두루 포효, 균등한 두루 포효, 깨어남, 두루 깨어남, 균등한 두루 깨어남 등으로 모든 중생이 한결같이 큰 즐거움을 받았다. 그 때 중생 중에 욕심과 진노와 어리석음과 자만과 교만이 없었고 두려움과 놀람이 없으며 죄를 짓는 자가 없었다. 병든 중생은 곧 병이 나았고 배고픈 중생은 곧 배부르며 술 취한 중생은 깨어났고 미친 중생은 모두 본래 마음을 얻었다. 눈 먼 자는 보았고 귀 먹은 자는 들었으며 육근이 완전하지 않은 자도 모두 완전해졌다. 가난하고 추위에 벌거벗은 중생도 모두 부유해졌고 야윈 중생도 모두 살찐 몸이 되었으며 갇힌 중생은 모두 해탈하였고 쇠사슬과 족쇄에 묶인 중생도 자연히 풀려났다. 지옥 중생은 곧 고통이 멸하였고 육축 중생은 두려움이 없었으며 아귀 중생은 배고픔과 갈증이 멈추었다. 이러한 인연으로 교진여는 증지라는 이름을 얻었다.

그 때 장로 교진여는 몸과 마음이 진실로 모든 법을 보고 알고 증득하여 번뇌와 위험한 길을 건너고 번뇌의 모래밭과 의심 없는 곳을 건너 마음속에 막힘이 없고 두려움이 없으며 남의 말을 듣지 않았다. 교진여는 그 법을 알고 일어나 부처님의 발을 공경하며 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. ‘잘 하셨습니다 세존이시여! 제가 부처님의 법에 들어가 부처님께서 저를 사문으로 인도하시고 계율을 갖추게 하셨으니 비구가 되기를 원합니다.’

그 때 부처님께서 교진여에게 말씀하셨다. ‘잘 왔다 비구여! 나의 법에 들어가 범행을 행하여 괴로움의 극단을 다하라.’ 그 때 장로 교진여는 곧 출가하여 계율을 갖추었다. 나머지 네 비구는 각기 법의 요점을 설하며 기회에 따라 가르쳤다. 그 중 세 비구는 걸식하며 행하였고 두 비구는 가르침을 받았다. 그 후 세 사람이 음식을 가져와 여섯 사람이 함께 앉아 식사하였다. 그들은 이미 여래의 설법과 교화를 받아 수용하였다. 그 때 다음 장로 발타리카 수이난승이라 하며 소현, 다음 장로 명 바사파 수이난승이라 하며 기기라 하는 두 사람이 그 자리에서 먼지와 때를 떠나 모든 결박을 끊고 번뇌를 깨끗이 하여 법안목을 얻고 모든 결박이 다 없어져 무상법을 진실로 증득하였다. 마치 깨끗한 옷에 검은 실이나 기름때가 없고 원하는 대로 물들여 색을 받는 것과 같다. 이와 같이 장로 발타리카와 장로 바사파는 그 자리에서 먼지와 때를 떠나 깨끗한 법안목을 얻어 간략히 말하자면 곧 출가하여 계율을 갖추었다.

이와 같이 차례로 후대에 음식을 구하는 자들이 법에 따라 교화받고 법에 따라 받아들여졌다. 세존께서 법에 따라 나타내실 때 장로 마하나마 수이난승이라 하며 대명, 장로 아사유시 수이난승이라 하며 조마라 하는 이도 그 자리에서 먼지와 때를 떠나 법 가운데서 깨끗한 법안목을 얻었다. 이와 같이 장로 대명과 장로 조마도 그 자리에서 번뇌와 때를 다 없애고 진실로 증득하였다. 그들은 스스로 법상을 보고 법상을 건너 의심이 없으며 무애지에 이르러 남의 말을 듣지 않고 부처님의 법 가운데서 알고 증득한 후 일어나 부처님의 발을 공경하며 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. ‘부디 세존이시여! 저의 출가를 허락하시고 계를 주시옵소서.’

그 때 부처님께서 두 비구에게 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여! 잘 와서 나의 자설법에 들어가 범행을 행하여 괴로움의 극단을 다하라.’ 그 때 두 장로는 곧 출가하여 계율을 갖추었다. 그리고 게송으로 말씀하셨다.

소현 기기 교진여,

마하나마와 조마라,

그들이 처음 증득한 견해,

여래의 감로 북 법문.

그 때 세존께서 그 다섯 비구에게 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여! 나는 밤낮으로 항상 정념을 행하여 바른 행을 행하여 무상한 정진한 해탈을 얻고 완전한 증득을 하였다. 너희 비구들이여! 나를 본받아 이와 같이 생각하고 바른 행을 행하면 너희도 이 무상한 정진한 해탈을 얻어 증득할 것이다.’

그 때 마왕 파순이 부처님께 나아와 부처님께 이 게송으로 말하였다.

구담은 욕애에 스스로 얽매여,

모든 천욕과 인간욕도 함께하니,

이제 이 큰 결박에 들어왔으니,

나는 결코 너를 놓아주지 않으리라 사문이여.

그 때 세존께서 이 마왕 파순의 말을 생각하시고 알게 되자 곧 게송으로 답하였다.

나는 오래도록 모든 욕애에서 벗어나,

천욕과 인간욕을 모두 떠났으며,

큰 결박에서 이미 벗어났으니,

하물며 네가 먼저 내가 굴복한 자일진대.

그 때 마왕 파순은 부처님의 이 게송을 듣고 묵묵히 머물며 이렇게 생각하였다. ‘사문 구담은 내 뜻을 알고 내 행위를 알며, 사문 석자는 내 마음을 보았다.’ 곧 마음이 답답하고 괴로워 즐겁지 않아 그 곳에서 몸을 감추고 나타나지 않았다.

그 때 세존께서 다시 다섯 비구에게 엄중히 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여! 만약 모든 색이 무아임을 알면 이 색은 고통과 파괴의 상을 만들지 않으니 고통을 받지 않을 것이다. 이렇게 보아야 하며 이렇게 알아야 한다. 이와 같이 색이 색으로서 무아이므로 모든 색은 고통과 괴로움을 낳는다. 비록 고통과 괴로움을 낳더라도 색의 본질은 정해져 있지 않다. 색이 정해져 있지 않으므로 이와 같이 있기를 바라지도 말고 이와 같이 없기를 말하지도 말라. 색이 그러하니 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다.

너희 비구들이여! 식에도 무아가 있음을 알아야 한다. 만약 식에 아(我)가 있다면 이 식은 괴로움과 고통을 만들지 않아야 할 것이다. 식의 본체는 얻을 수 없는 것이 없기 때문이다. 어떻게 이와 같이 될 수 있겠는가? 또한 이와 같이 있기를 바라지도 말고 이와 같이 없기를 말하지도 말라. 식이 무아이므로 식은 괴로움과 고통을 만들 수 있다. 식이 본래 없으므로 식이 이와 같이 있거나 있지 않기를 바랄 수 없다.’

또 비구들에게 말씀하셨다. ‘너희 생각에는 식이 항상한가? 무상한가?’ 그 때 비구들이 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여! 이 식은 무상합니다.’ 부처님께서 다시 물으셨다. ‘식이 무상하니 괴로운가 즐거운가?’ 비구들이 대답하였다. ‘세존이시여! 이 식은 괴롭습니다.’ 부처님께서 다시 말씀하셨다. ‘식이 괴롭고 무상하며 파괴되니 바른 법이 아니며 영원하지 않다. 만약 이와 같이 식을 본다면 다음과 같이 생각할 수 있다. ‘그것이 나인가, 나는 그것인가, 나는 나인가, 나는 그것인가?’ 비구들이 대답하였다. ‘아닙니다 세존이시여.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘너희는 알아라! 모든 색이 과거, 현재, 미래에 내외에 있고 거칠고 미세하며 위아래, 가까움과 멂에 상관없이 모두 이렇게 생각하지 말아야 한다. ‘그것이 나에게 속한다, 나는 그것에 속한다.’ 이와 같이 진실한 바른 지혜로 이렇게 알아야 한다. 모든 수, 상, 행, 식도 과거, 현재, 미래에 내외에 있고 거칠고 미세하며 위아래, 가까움과 멂에 관계없이 이렇게 생각하지 말아야 한다. ‘나는 그것에 속한다, 그것이 나에게 속한다, 나는 나이다.’ 이와 같이 진실한 바른 견해로 이렇게 알아야 한다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여! 만약 다문성문 중에 이와 같이 생각하고 보는 자가 있다면 색, 수, 상, 행, 식을 싫어하고 떠나며, 싫어함으로 모든 불쾌를 없애고, 불쾌를 없애면 해탈을 얻고, 해탈을 얻으면 지혜가 생기며, 지혜가 생기면 범행을 세우고 행한 바를 마치며 다시 생을 받지 않음을 알게 된다.’

그 때 세존께서 이 법을 설하신 후 다섯 비구는 유위법 가운데 모든 누漏이 끊어지고 마음이 해탈하였다. 그 때 이 세상에 여섯 아라한이 있었는데 한 분은 세존이시고 다섯 분은 비구였다. 후에 여래께서 예언하시기를 ‘너희 비구들이여! 내가 처음 법륜을 돌려 설법할 때 내 가르침을 어기지 않고 가장 으뜸인 다섯 성인의 우두머리인 교진여 비구이다.’ 하셨다.

그 때 비구들이 이 말을 듣고 곧 부처님께 아뢰었다. ‘희귀하신 세존이시여! 그 장로 교진여 비구는 어떤 선근을 지녀서 이 인연으로 여래께서 처음 무상한 법륜을 돌리실 때 어기지 않을 수 있었습니까?’ 하고 물었다.

그 때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여! 진심으로 귀 기울여 들으라. 나는 과거 바라나시 성에 있을 때 한 기와장이가 있었다. 그 때 한 비구가 몸에 병이 있어 병을 치료하고자 마을에 들어갔다. 여름이 다가오자 그 비구는 병을 치료하고 쉬고자 기와장이 집에 머물기를 청하였다. 비구가 말하였다. ‘인자한 기와장이여! 네가 허락한다면 나는 너의 집에 한 여름 동안 머물며 병을 치료하고 쉴 것이다.’ 그 때 기와장이가 청정한 마음으로 비구에게 말했다. ‘잘 하셨습니다 대선인이시여! 그 말이 어긋나지 않으니 마음대로 머물러라. 내가 힘써 네게 네 가지 공양을 올리겠다.’ 기와장이가 비구를 위해 집에서 멀지 않은 곳에 방을 지어 앉을 곳을 마련하고 누울 자리를 편안히 하며 파리채와 등잔기름을 준비하였다. 비구는 그 밤에 곧 화삼매에 들었다. 기와장이가 큰 불빛을 보고 생각하였다. ‘어찌 이 등불이 이처럼 밝고 오래 꺼지지 않는가? 혹시 그 초가 불에 타는가?’

그 때 기와장이가 조심스럽게 살금살금 초막에 가서 몰래 살펴보니 비구가 가부좌를 틀고 앉아 큰 불덩어리 같아 빛을 내고 있었으며 몸이 엄연하여 타거나 그을리지 않았다. 기와장이가 보고 곧 급히 물러나 급히 달려 돌아갔다. 다음 날 믿음이 배가되어 희귀하게 여겼다. 그 존자 비구는 기와장이 집에 머물며 이렇게 고요히 한 여름을 지내며 안거하고 양육하였다. 기와장이가 필요한 네 가지 공양을 모두 갖추어 올리고 공양하였다. 또 의사를 보내 병을 치료하고 약을 구해 주었으나 비구의 몸 병은 나아지지 않았다. 비구는 몸 병으로 인해 곧 열반에 들었다.

그 때 기와장이가 그 존자 비구가 열반에 든 것을 보고 슬퍼하며 근심하고 즐겁지 않아 울며 눈물을 흘리며 탄식하였다. 무량무변한 사람들이 기와장이의 울음소리를 듣고 와서 물었다. ‘기와장이여! 어찌하여 이리 탄식하며 우느냐?’ 그 때 기와장이가 그들에게 비구의 신통 인연을 말하였다. ‘이 선인은 이와 같이 정진하고 이와 같이 계율을 지키며 항상 묘법을 행하였다. 내가 의사를 보내 치료하였으나 낫지 않았다.’

그 때 다른 여러 비구가 있었는데 오백 명에 미치지 못하는 적은 수였으며, 신통으로 하얀단목을 하늘에서 날아와 그 비구의 몸에 덮어 위로하며 기와장이를 위로하여 말했다. ‘인자한 기와장이여! 네 마음이 기쁘고 즐거워 온 몸에 가득 차야 한다. 왜냐하면 네가 이 선인을 공양하였으니 이 공덕으로 너는 장차 큰 선익을 얻을 것이다. 우리들의 신통을 보았는가?’ 기와장이가 말했다. ‘보았다.’

그 때 그 여러 비구가 다시 기와장이에게 말했다. ‘지금 우리가 행한 신통은 이 선인의 신통과 같다. 우리 중에서 이가 가장 으뜸이다.’ 그 때 기와장이가 그 비구들에게 물었다. ‘존자들이여! 지금 어디에 계시는가?’ 여러 비구가 기와장이에게 답하였다. ‘여기서 멀지 않은 곳에 왕사성이라는 마을이 있고 성에서 멀지 않은 곳에 여러 선인들이 거하는 산이 있다. 우리는 그 곳에 머물고 있다.’

그 때 기와장이가 그 여러 비구에게 말했다. ‘잘 가라 여러 선인들이여! 내 집 음식을 받으라. 다 먹으면 마음대로 가라.’

그 때 그 여러 비구가 모두 그 집 음식을 받고 먹은 후 기와장이에게 말했다. ‘장차 세상에 부처님이 출현할 것이다. 네가 그 곳에서 마음을 내어 청원하면 이 공덕과 청정한 마음으로 이루어질 것이다.’ 듣고 곧 그 여러 선인 비구들에게 말했다. ‘존귀한 여러 선인이여! 내 전생 스승이 가장 늙고 가장 크니 나도 그러하여 장차 미래세에 석가여래를 만나 그 가르침 가운데 출가하여 늙고 큰 자가 되어 으뜸 자리에 오기를 원한다.’ 그들이 말했다. ‘네 서원을 반드시 이루리라.’

그 때 그 여러 비구가 기와장이와 이 서원을 세우고 그 곳에서 하늘로 날아갔다. 기와장이가 비구들이 신통으로 하늘을 나는 것을 보고 청정한 마음으로 그들의 행위를 관찰하며 합장하여 그들을 공경하였다. 그 때 기와장이가 그 존자 비구가 열반에 든 것을 보고 사리를 거두어 탑을 세우고 그 탑을 장엄하여 좋은 상륜을 세우고 그 안에 종을 달고 비단과 깃발과 깃대를 세워 온갖 향과 꽃을 바치고 향을 피우며 서원하였다. ‘이 선근으로 장차 미래세에 석가여래를 만나 그 법을 듣고 증득하여 그 곳에서 가장 크고 늙은 성문이 되기를 원한다.’ 너희 비구들이 알아야 한다! 그 때 그 기와장이가 지금 이 장로 대교진여 비구이다. 그 교진여는 과거에 그 비구를 공양하였으니 이 선근과 인연의 힘으로 지금 내 곁에서 처음 설법하여 증득하였다. 나는 다시 예언하노니 여러 승가 가운데 가장 먼저 법을 알고 내 뜻에 어기지 않고 먼저 출가한 자는 교진여 비구이다.’

불본행집경 야수타 인연품 제삼십팔 상

‘그 때 바라나시 나라 성에서 멀지 않은 곳에 니구타나무가 있었다. 그 나무는 우거지고 무성하여 성 안팎의 모든 백성, 왕자, 재상, 백관이 때때로 제사지내고 섬기며 공양하였다. 그 나무를 찾는 사람들이 소원을 빌며 ‘내 소원이 모두 이루어지고 내가 하는 일이 모두 성취되기를 바라며, 만약 내가 이와 같은 일을 이루면 반드시 제사지내어 은혜에 보답하리라.’ 하였다. 그들은 전생의 업종이 청정하거나 복덕이 강하여 그 인연을 이루었거나 현세의 보답으로 마음대로 이 나무가 내 소원을 들어준다고 생각하여 크게 공양하고 보답하였다. 또 다른 사람이 와서 소원을 빌어 소원이 이루어지기도 하였다. 만약 어떤 사람이 그 나무 아래에서 남녀를 빌면 그 사람은 전생의 복덕 인연으로 남녀를 얻었다. 그들은 각기 마음속으로 ‘그 나무가 나에게 남녀를 준다.’고 생각하며 크게 제사지내고 크게 공양하여 그 나무에 보답하였다. 그 숲과 나무를 모든 백성이 ‘소원 빌면 모두 이루어주는 신목’이라 이름 붙였다.

그 때 그 성에 가장 큰 부유한 장자가 있었는데 이름은 선각이라 하였다. 그 장자는 재산이 많고 세력이 자유로우며 무량한 가축, 즉 코끼리, 말, 소, 양, 낙타, 당나귀, 노새 등이 부족함이 없었고 풍성한 오곡과 많은 종노비, 음성, 기생, 첩, 상인, 진주, 호박, 유리, 포리, 석조, 마뇌, 백옥, 조개, 금은동전 등 모든 것이 완비되어 부족함이 없었다. 그 장자의 집은 마치 북방 비사문천 대왕의 궁전과 같아 다름이 없었다. 그 때 그 장자는 남녀가 없었고 모든 친족이 오가며 이렇게 말하였다. ‘인자한 장자여! 네가 스스로 알기를, 네 집은 부유하고 세력이 많으며 모든 것이 완비되었으나 네 집에 자손이 없다. 이 성 밖에 신목이 있는데 이름하여 소원 빌면 모두 이루어주는 나무라 하니 만약 남자나 여자를 빌면 반드시 얻을 것이다. 장자는 어찌하여 그 나무에 가서 남녀를 빌지 않는가? 만약 빌면 반드시 남녀를 얻어 네 집안의 혈통이 끊어지지 않을 것이다.’

그 때 그 장자는 모든 친족에게 말했다. ‘그런 일이 있을 수 있겠는가? 그 나무는 의식도 없고 감정도 없으니 사람이 남녀를 얻도록 해 줄 수 없다. 모든 남녀는 부모의 전생 업인연이나 복덕으로 남녀를 얻는다.’ 그들이 말했다. ‘우리는 각자 친족이 빌었고 그 나무 아래에서 남녀를 얻었으니 소원이 이루어졌고 그 나무에 가서 크게 제사지내고 보답하였다.’ 그 때 그 장자의 친족들이 세 번 이상 간절히 권하여 말했다. ‘장자여! 믿지 않을 수 없다. 그 나무는 실제로 이와 같이 소원을 들어준다. 이미 남자를 얻었고 여자를 얻었다. 장자는 가기만 하면 그 나무가 사람의 마음 소원을 들어주어 남자를 빌면 남자를 얻고 여자를 빌면 여자를 얻으니 의심할 바 없다.’

불본행집경 권 제삼십사

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조