불본행집경 권 제오십

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

설법의식품 하

그때, 여러 비구들이 이렇게 생각하였다. “여래께서 이미 우리 일행이 오일마다 모여 대회를 열어 여러 부처님의 공덕을 찬탄하고, 나아가 육신통 등 여러 공덕을 찬탄하여 설법할 것을 허락하셨다.” 그 비구들은 오일마다 모여 함께 모여 한 목소리로 부처님의 공덕을 찬탄하고, 육신통 등 여러 공덕을 찬탄하는 일을 하였다. 그때 여러 사람이 와서 법을 들었는데, 이때 담론하며 비방하는 자가 있어 이렇게 말했다. “우리 여러 스승들이 어찌 한 목소리로 설법하는가? 마치 처음 배우는 어린 아이들이 함께 노래 부르듯이, 차이도 없다.” 그때 여러 비구들이 이 말하는 자들의 비방과 설법을 듣고 부처님께 가서 위와 같은 일을 아뢰었다.

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 이제부터 제자들을 규제하여 한 목소리로 법의 뜻을 찬탄하여 설하지 말라. 다만 변재가 뛰어나 법을 설할 만한 자를 청하라.”

그때 여러 비구들이 다시 그 근지가 어둡고 둔하며 결함이 있는 자, 계율을 완비하지 못한 자를 청하여 법을 설하게 하였는데, 이에 여러 사람이 다시 비방하며 여러 가지로 말하여 기뻐하지 않고, 입으로 노래하듯 말하였다. “이런 스승들이 이런 일을 하는데, 하물며 스승이 아닌 자는 어떠하겠는가?” 그때 여러 비구들이 이 일을 듣고 부처님께 자세히 아뢰었다.

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 나는 오늘부터 제자들을 규제하여 근지가 어둡고 결함이 있어 계율을 완비하지 못한 자에게 법을 설하도록 청하지 말라. 앞으로 법을 설할 자를 청할 때에는 미묘한 행을 갖추고 완비한 자를 청하여 여러 중에서 뛰어난 행을 이루게 하라.” 그리고 부처님께서 다시 그 규제를 노래하며 말씀하셨다. “변재가 있고 법을 아는 자를 골라 차례대로 구아함경(舊阿含經) 등을 해석하여 설법하게 하라. 여러 중에 아함경을 많이 아는 자를 청하라.” 부처님께서 다시 여러 비구들에게 말씀하셨다. “아함경만 아는 자만 설법하도록 청하는 것이 아니라, 수타라(修多羅)와 마등가(摩登伽)를 아는 자도 청하여 중생을 위해 설법하게 하라. 만약 대중 중에 비구 중에 수타라와 비니(毘尼), 마등가를 아는 자가 있다면, 그 중에서 문자가 분명하고 변재가 완비한 자를 골라야 한다. 또 여러 중에 현재 비구 중 문자에 밝고 분명하며 변재가 완비한 자가 있으면, 나는 그 비구들을 듣고 하위 좌석부터 차례로 보내어 중생을 위해 설법하게 하겠다. 만약 한 사람이 부족하면 두 번째를 청하고, 두 번째가 피곤하면 세 번째를 청하며, 세 번째가 피곤하면 네 번째를 청하고, 네 번째가 피곤하면 다섯 번째를 청하는 등 여러 설법할 만한 자를 차례로 청하여 중생을 위해 설법하게 하라. 어떤 비구가 노천에서 설법할 때 춥거나 더울 경우, 나는 법당을 짓는 것을 허락하겠다. 법당 아래에서 설법하되, 비록 법당이 있어도 사방 벽이 없고 바람이 불어 먼지와 풀잎이 비구들을 더럽히면, 나는 사방 벽을 세워 먼지와 풀잎을 막는 것을 허락하겠다. 그때 비구들이 법당에서 설법할 때 땅이 평평하지 않으면, 여러 가지 마(麻)나 풀 등으로 땅을 덮고 진흙을 발라 깨끗하고 좋게 하라.”

그때 여러 비구들이 일어나 법당의 진흙 땅을 마무리하고, 법당에서 경전을 외우고 행하면서 발에 먼지가 묻었다. 비구들이 발을 씻어야 한다고 허락하였다. 그때 비구들이 여러 번 발을 씻었는데 발이 아팠다. 이에 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “향기로운 물을 땅에 뿌려 먼지를 없애라.” 먼지를 없애고 땅이 마르자 다시 발이 더러워졌다. 부처님께서 다시 여러 비구들에게 말씀하셨다. “나는 소똥 향수를 허락하여 법당 땅에 바르게 하겠다.” 그때 물이 마르고 소똥이 흩어져 썩어 다시 발이 더러워졌다. 부처님께서 다시 여러 비구들에게 말씀하셨다. “부드러운 풀이나 마 등을 취하여 땅 위에 깔라.” 그때 중생들이 그 법사(法師)가 변재가 완비하여 법을 설하는 것을 보고 향화(香花)를 들고 그 위에 뿌렸다. 그때 여러 비구들은 그 법을 받지 않고 싫어하였다. 왜냐하면 부처님께서 단호히 말씀하셨기 때문이다. 출가한 자들은 향을 바르거나 향가루, 향화 등을 지니거나 받지 말라고 하셨다. 그때 여러 중생들이 이 일을 듣고 보고 비방하며 말했다. “그런 비구들이 이런 공양을 받지 못하는데, 하물며 뛰어난 자는 어떠하겠는가?” 그때 여러 비구들이 이 일을 자세히 부처님께 아뢰었다.

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 만약 백의(俗人) 시주자가 기쁜 마음으로 길상하여 여러 가지 향화와 향가루, 향화관 등을 법사에게 뿌리면 받아야 한다.” 그때 백의 시주자들이 여러 가지 재물과 보물, 그리고 가사 등을 법사에게 공양하였다. 그 비구들은 두려워하고 부끄러워하여 그 물건을 받지 않았다. 세상 사람들이 비방하며 말했다. “그들은 사문이며 여러 석가 자손인데, 하찮은 물건도 받지 못하는데, 하물며 뛰어난 자는 어떠하겠는가?”

그때 여러 비구들이 이 일을 듣고 자세히 부처님께 아뢰었다. 그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 만약 속인이 여러 재물과 가사 등을 법사에게 시주하여 기뻐한다면, 나는 시주를 허락한다. 만약 법사가 필요하면 받게 하라. 필요하지 않으면 돌려주게 하라.”

그때 여러 비구들이 설법할 때 대다수 당(黨)이 암송하는 자가 많아 한 달을 넘겨도 끝내지 못하고 그만두고자 하였다. 두려움과 부끄러움으로 그만두고자 하였으나, 몸과 마음이 지쳐서 끝까지 암송하고자 하였다. 그때 여러 비구들이 위 일을 자세히 아뢰었다. 그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “중생을 위해 법을 설할 때는 때를 알아야 한다.”

그때 여러 비구들이 설법할 때 미묘한 음성으로 법의 뜻을 설하였다. 그때 어떤 비구가 두려움과 부끄러움으로 세존께 자세히 아뢰었다. 그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “나는 지금 미묘한 음성으로 법을 설하는 것을 허락한다.” 그때 비구가 여러 경전 중에서 요약된 뜻을 취하여 다른 이에게 설하였으나 차례를 따르지 않았다. 그때 비구가 부끄럽고 두려워 경과 율을 어긴 것을 염려하여 부처님께 자세히 아뢰었다. 그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “나는 여러 경전 중에서 자유롭게 요의를 선택하여 문구에 구애받지 않고 사람들에게 설법하는 것을 허락한다. 다만 중의 뜻만 취하고 경전의 본래를 훼손하지 말라.”

이에 법사가 설법할 때 대중이 모여 소리가 뚜렷하지 않아 중생들이 좋아하고 즐거워하지 못하였다. 그때 여러 비구들이 세존께 자세히 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “나는 지금 대중 가운데 높은 좌석을 설치하여 법사를 청해 좌석에 올라 설법하게 하여 중생들이 모두 들을 수 있게 하겠다.” 또 그때 모임이 더 커졌는데 설법하는 스승의 목소리가 여전히 통하지 않았다. 그때 여러 비구들이 다시 부처님께 아뢰었다. 그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “더욱 두 배로 높은 좌석을 설치하여 설법하는 자가 그 좌석에 올라야 한다.” 그때 대중이 더욱 많아졌으나 소리가 여전히 통하지 않았다. 그때 여러 비구들이 다시 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “나는 이미 허락하였다. 비구가 서서 혹은 걸으며 자유롭게 설법하는 것을.” 그때 여러 비구가 한 당에 모여 있는데 두 비구가 경법을 설하여 서로 방해하였다. 이에 두 법당을 지었으나 두 법당 안에서 각각 설법하여도 여전히 서로 방해하였다. 이 법당 안에서 비구들을 그 법당으로 인도하였는데, 그 법당에는 여러 비구가 서로 유인하며 이 법당에서 저 법당으로 오가며 뒤섞여 혼란이 일어나 중생이 떠나 법사가 끊어졌다. 혹은 어떤 비구가 이 법문을 듣기를 좋아하지 않았다. 그때 여러 비구들이 이 일을 자세히 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 한 당에 두 사람이 설법하는 것을 허락하지 말라. 또한 두 법당을 서로 가깝게 하여 소리가 서로 닿아 방해하는 것도 허락하지 말라. 또한 이 법당에서 저 법당으로 중생이 오가는 것도 허락하지 말라. 또한 악법을 증대하여 듣기 싫어하는 것을 허락하지 말라. 만약 싫어하는 자가 있으면 법에 따라 다스려야 한다.”

그때 중생 가운데 법사가 없으면 여러 비구들이 부처님께 자세히 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “법사가 없으면 암송자를 청해 좌석에 올라 암송하게 하라.” 그때 중생 가운데 경을 암송하는 자가 없었고 여러 비구들이 부처님께 자세히 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “나는 지금 허락한다. 차례로 암송하라. 혹은 상좌부터 차례로 암송하고, 혹은 하위 좌석부터 차례로 암송하며, 한두 구절의 게송을 읽어도 좋다.”

그때 여러 법사가 경을 읽을 때 마치 속인들의 노래처럼 법을 말하였다. 이 때문에 사람들이 비방하며 조롱하였다. “이런 설법은 마치 속인들의 노래와 다름없다. 삭발한 사문이 어찌 노래하듯 설법하겠는가?” 그때 여러 비구들이 이 일을 듣고 자세히 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 비구가 세속의 노래에 의지하여 설법하면 다섯 가지 허물이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 스스로 노래 소리에 물들고, 둘째, 다른 사람이 듣고 물들어 뜻을 받지 못하며, 셋째, 음성의 출입에 따라 문구를 잃고, 넷째, 속인이 듣고 비방하고 조롱하며, 다섯째, 후세 사람들이 이 일을 듣고 세속의 행을 본받아 상례로 삼는다. 만약 어떤 비구가 세속의 노래에 의지하여 설법하면 이 다섯 가지 허물이 있으니, 그러므로 세속의 노래에 의지하여 설법하는 것을 허락하지 않는다. 너희 비구들이여, 만약 위와 같은 법을 아직 알지 못하는 자가 있으면, 그가 머무는 곳에서 먼저 스승과 상좌 아자리 등에게 물어야 한다.”

그때 어떤 비구가 타방의 성읍과 촌락에 가고자 하였다. 그때 상좌 아자리 등이 그 비구에게 말했다. “그런 장로여, 너는 갈 필요가 없다.” 그 비구는 그 말을 듣지 않고 그곳으로 갔다. 중도에 도적을 만나 비구를 붙잡아 손과 발로 심하게 때려 매우 괴롭히고 겨우 목숨만 남겨 도적이 옷과 발우를 빼앗고 놓아주었다. 그 비구는 돌아와 승가에 이르러 여러 비구에게 이 일을 자세히 알렸다. 그때 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다.

그때 세존께서 이 일로 인해 승가를 소집하시고 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 상좌 아자리가 너희가 먼 촌락에 가서 유행하는 것을 진실로 허락하지 않았느냐?” 그때 여러 비구들이 아뢰었다. “그렇습니다. 진실로 허락하지 않았습니다.” 부처님께서 다시 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 이 일이 좋지 않음을 알아야 한다. 상좌 아자리가 이미 허락하지 않았는데 어찌 스스로 멋대로 다른 촌락에 가느냐?”

“여러 비구들이여, 이것에는 인연이 있다. 왜냐하면 내가 생각하건대 과거 이 염부대지 내에 오백 상인이 있었는데, 그 상인 중에 한 상주가 있었으니 이름이 자자(慈者)라 하여 가장 우두머리였다. 그때 여러 상인이 모두 모여 회의를 하여 서로 의논하였다. ‘우리 이제 갖추어 바다에 들어갈 자재와 양식을 준비하여 그 큰 바다로 가서 재물을 구하자. 반드시 여러 가지 진보와 진주, 코옥, 산호, 금은 같은 보물을 얻어 집으로 돌아가자. 이로써 우리 일족은 칠세대에 걸쳐 집안이 크게 부유하며 재물을 지니고 가족을 부양하며 많은 기반을 닦을 것이다.’”

그때 그 오백 상인이 바다에 들어갈 준비를 갖추었는데, 화물은 삼천만, 그중 천만은 길에서 쓸 양식으로, 또 천만은 상인들에게 본화로, 세 번째 천만은 배와 선원 값으로 준비하였다. 준비를 마치고 각자 마음을 편안히 하여 팔관재(八關齋)를 받았다. 재를 받자 각자 자기 집으로 가서 부모와 아내, 가족에게 작별하였다. 그때 자자는 어머니에게 가서 이 일을 자세히 물었다. 그 어머니는 당시 누각 위에 있었고, 새로 목욕하고 머리를 감았으며 팔관재를 받고 법을 지켜 조용히 있었다. 그때 자자가 어머니 앞에 와서 이렇게 말했다. “좋은 부모님이시여, 저는 바다에 들어가 여러 재물을 구하려 합니다. 그곳에 여러 가지 화물을 지니고 돌아올 것입니다. 즉 마니 진주, 보리, 금은 등을 얻어 우리 집안이 칠세대에 걸쳐 재물을 지니고 무궁한 부유함을 누리며 부모님과 아내를 공양하고 또 시주를 하여 여러 공덕을 닦겠습니다.”

그때 자자의 어머니가 자자에게 말했다. “아들아, 지금 어찌 큰 바다에 들어가려 하느냐? 너는 지금 집안에 크게 부유하고 재물이 충분하며, 필요한 것은 모두 갖추었으니 칠세대에 걸쳐 충분히 공양하고 시주하며 공덕을 닦을 수 있느니라. 사랑하는 아들아, 큰 바다 안에는 여러 두려움이 있으니, 곧 파도와 악풍의 어려움, 저미라 어해신의 속박과 두려움, 라차녀의 두려움 등이 있다. 사랑하는 아들 자자여, 큰 바다에는 이런 어려움이 많다. 나는 이제 늙어 쇠약하여 사랑하는 아들이 가면 다시 만나기 어려우니, 나는 비록 조금 남은 목숨이 있지만 죽음이 가까우니라.”

이렇게 여러 번 간절히 권하였다. 그때 자자는 다시 어머니에게 말했다. “좋은 어머니시여, 나는 반드시 바다에 가서 재물을 구할 것이니 그곳에 가서 여러 보물을 얻어 반드시 돌아올 것이며, 마니 진주부터 금은까지 얻어 부모와 스승을 공양하고 시주하며 널리 공덕을 닦겠습니다.” 이렇게 말하고 곧 출발하려 하였다. 그때 자자의 어머니가 자리에서 일어나 자자를 안으며 말했다. “사랑하는 아들 자자여, 나는 네가 큰 바다에 들어가 재물을 구하는 것을 허락하지 않는다. 왜냐하면 지금 우리 집안에 많은 재물이 있어 부족함이 없기 때문이다.” 그때 자자는 이렇게 생각하였다. “어머니께서 지금 나를 좋아하지 않고 나를 해롭게 하려 하며 오늘 나를 바다에 들어가지 못하게 하니 오늘 내가 반드시 화를 당할 것이다.” 이 인연으로 성내어 어머니를 때려 땅에 눕히고 집을 나와 여러 상인과 함께 해안으로 갔다. 바다에 이르러 바다신에게 제사하고 배를 단단히 준비하였다. 다섯 사람을 따로 고용하여 세 배의 값을 주었는데, 그 다섯 사람은 꼬리를 잡는 자, 노를 잡는 자, 새는 곳을 막는 자, 물에 가라앉고 뜨는 자, 배를 잘 다루는 자였다. 적당히 수를 맞추어 배에 올라 바다에 들어가 재물을 구하였다. 그들이 바다 안에 이르러 배가 부서지고 오백 상인이 모두 물에 빠져 죽었으며 오직 자자 상주만이 살아남았다. 그때 자자는 부서진 배에서 판자를 잡고 손과 발을 움직여 힘껏 노력하여 바람과 파도를 타고 어느 섬에 떨어졌는데, 그 섬 이름은 비시파제파(毘尸波提婆)라 하며 수운화제(隋云化渚)라 한다.

그때 자자는 그 화제에서 과일과 약초를 먹으며 잠시 목숨을 부지하였다. 이후 자자는 그 섬을 돌아다니다가 남쪽 언덕에 길이 있어 그 길을 따라 적은 땅을 걸었는데 멀리 은성(銀城)이 보였다. 그 성은 기쁘고 미묘하며 희귀하여 보는 이가 싫증내지 않았다. 누각과 망루가 높고, 해자와 성벽으로 둘러싸여 있으며, 천창과 난간, 여러 보궁과 누각, 누대와 궁전, 편랑과 각도 위에 보장(寶帳)을 덮고 여러 가지 보물로 장엄하였다. 여러 가지 깃발과 덮개가 걸려 있고, 보장과 향안, 향로가 있어 여러 가지 묘한 향을 태우고 있었다. 그 성 주위에는 여러 정원과 연못, 도랑과 물길이 갖추어져 있어 모두 즐길 만한 곳이었다. 그 성 안 중앙에는 보전이 있었는데 이름이 희락(喜樂)이라 하며, 일곱 보물로 이루어져 있었다. 즉 금, 은, 유리, 차옥, 마노, 호박, 진주 등 보물이었다.

그때 그 성에서 네 여인이 나왔는데, 단정하고 기쁘며 보는 이가 싫증내지 않는 가장 뛰어나고 묘한 자들이었다. 여러 옥장식으로 몸을 장엄하고 자자에게 와서 말하였다. “좋은 자자여, 어찌 감히 감히 이 성에 이르렀는가? 이 성은 주인이 없고 모든 물건이 완비되어 부족함이 없다. 이 성 안에는 보전이 있는데 이름이 희락이라 하며 일곱 보물로 이루어져 있다. 우리 네 여인은 그 전 안에 살며 아침에 일어나 밤에 눕고 뜻과 마음이 청정하며 말과 행동이 정결하고 용모가 아름답고 음성이 온화하다. 그러므로 너는 지금 이 성에 들어가 보전에 올라 우리와 함께 즐기며 남자가 없는 곳에서 욕락을 누리고 화합하며 뜻대로 머물러라. 우리는 너에게 모든 것을 드리고 시봉하며 공양하겠다.”

그때 자자는 그 성에 들어가 보전의 남자가 없는 곳에 가서 네 여인과 다섯 가지 욕락을 마음껏 즐기며 서로 즐거워하였다. 수년, 수백 년, 수천 년이 지나도록 마음껏 즐거움을 누렸다. 그 후 그 네 여인이 자자에게 말하였다. “좋은 성자여, 너는 이곳에 머물고 다른 성으로 가지 말라.”

그때 자자는 의심이 생겨 이렇게 생각하였다. “어찌 이 여인이 나에게 ‘성자여, 지금 이 성에 머물고 다른 성으로 가지 말라’고 말하는가? 나는 지금 몰래 이 여인이 잠든 틈을 타 이 길을 따라 다른 곳으로 가서 동서로 돌아다니며 스스로 증명하여 선악을 알겠다. 알고 난 뒤에는 법에 따라 행하겠다.”

그때 자자는 그 여인이 잠든 것을 살피고 천천히 일어나 보전에서 내려가 성을 돌아다니다가 동문으로 나갔다. 성을 한 바퀴 돌고 남쪽을 향해 가다가 길 하나를 보고 그 길을 따라 점점 나아갔다. 멀리 금성(金城)이 보였는데 단정하고 기쁘며 보는 이가 싫증내지 않았다. 그 성 주위에는 연못과 물길이 가득하였다. 그 성 안에 보전이 있었는데 이름이 상취(常醉)라 하며 미묘하고 볼 만하며 일곱 보물로 이루어져 있었다. 즉 금, 은, 차옥, 진주 등 보물이었다. 그때 그 성에 여덟 여인이 나왔는데, 기쁘고 단정하며 가장 뛰어나고 묘하였다. 여러 옥장식으로 몸을 장엄하고 자자 상주에게 와서 말했다. “좋은 자자여, 어찌 멀리 왔는가?” 다시 자자에게 말했다. “이 성은 모두 진금으로 만들었고 모든 물건과 재물이 완비되어 있다. 성 중앙에 보전이 있는데 이름이 상취라 하며 일곱 보물로 이루어져 있다. 우리 여덟 여인은 아침에 일어나 저녁에 잠든다.” 이에 자자도 그 성에 들어가 보전에 올라 여덟 여인과 함께 남자가 없는 곳에서 다섯 가지 욕락을 충분히 누리며 서로 즐거워하였다. 수년, 수백, 수천 년이 지나도록 뜻대로 머물렀다. 후에 그 여인들이 자자에게 말하였다. “성자 자자여, 너는 이곳을 떠나 다른 성으로 가지 말라.” 그때 자자도 의심이 생겨 곧 몰래 나와 여기저기 돌아다니다가 멀리 보리성(頗梨城)을 보았다. 단정하고 기쁘며 보는 이가 싫증내지 않았다. 그 성 안에 보전이 있었는데 이름이 의락(意樂)이라 하며 미묘하고 기쁘며 일곱 보물로 이루어져 있었다. 즉 금, 은, 유리, 진주 등 보물이었다. 그때 그 성에는 여섯십여 명의 여인이 나왔는데, 얼굴과 용모가 단정하고 보는 이가 싫증내지 않았다. 여러 보옥으로 몸을 장엄하고 자자에게 말했다. “좋은 자자여, 어찌 감히 이곳에 왔는가? 이 성은 순수한 보리로 이루어졌고 모든 물건이 완비되어 있다. 성 안에 보전이 있는데 이름이 의락이라 하며 역시 일곱 보물로 이루어졌다. 우리 여섯십여 명은 아침에 일어나 저녁에 눕는다. 앞서 말한 것처럼 머물러 달라.” 그때 자자는 그 성에 들어가 보전에 올라 여섯십여 명의 여인과 함께 남자가 없는 곳에서 다섯 가지 욕락을 충분히 누리며 서로 즐거워하였다. 수년, 수백, 수천 년이 지났다. 그때 그 여인들이 다시 자자에게 말했다. “조심하여 동서로 가지 말라.” 자자도 의심이 생겨 곧 그들을 떠나 몰래 나와 점점 나아가 멀리 유리성(琉璃城)을 보았다. 단정하고 기쁘며 보는 이가 싫증내지 않았다. 사방 벽이 견고하고 주위에 연못과 물길이 가득하였다.

그때 그곳에 보전이 있었는데 이름이 범덕(梵德)이라 하며 기쁘고 미묘하며 일곱 보물로 이루어져 있었다. 성 안에는 삼십이 여인이 나왔는데 단정하고 기쁘며 보는 이가 싫증내지 않았다. 미묘하고 특별하며 여러 옥장식으로 몸을 장엄하였다. 자자에게 말하였다. “좋은 성자여, 어찌 멀리 왔는가? 자자여, 이 성은 모두 유리로 이루어졌고 모든 물건이 완비되어 있다. 나는 청정한 행을 하며 어기지 않고 항상 먼저 알리고 그 후에 행하며 마음과 뜻이 온화하고 말과 행동이 아름답다. 지금 너에게 묻고자 하니 이 성에 들어가 보전에 올라 서로 즐기며 다섯 가지 욕락을 갖추어 화합하여 즐기고 필요한 것은 내가 봉양하겠다.” 그때 자자는 그 성에 들어가 보전에 올라 그 삼십이 여인과 함께 남자가 없는 곳에서 다섯 가지 욕락을 충분히 누리며 서로 즐거워하였다. 수년, 수백, 수천 년이 지나 즐겁게 머물렀다.

그때 그 삼십이 여인이 다시 자자에게 말했다. “좋은 성자여, 너는 지금 조심하여 이 성을 떠나 다른 성으로 가지 말라.” 그때 자자는 다시 의심이 생겨 이렇게 생각하였다. “이 여인들이 어찌 나에게 ‘성자여, 조심하여 이 성을 떠나 다른 성으로 가지 말라’고 말하는가? 나는 지금 몰래 이 여인들이 잠든 틈을 타 이 길을 따라 천천히 나가 선악을 알겠다. 알고 나면 법에 따라 행하겠다.”

그때 자자는 그 여인들이 잠든 것을 살피고 천천히 일어나 보전에서 내려가 동문으로 나가 성을 돌아다니다가 남쪽에 이르러 길을 보았다. 보고 그 길을 따라 다시 나아가 잠시 후 철성(鐵城)이 멀리 보였다. 그 성은 사방에 문이 있었다. 그 성 안에는 남자 여자, 어린 남자 여자 아무도 없었고 오직 다음과 같은 소리만 들렸다. “누가 배고프고 누가 목마른가? 누가 벌거벗었는가? 누가 급히 달리는가? 누가 먼 길을 와서 피곤한가? 나는 누구를 타고 가는가?”

그때 자자는 이렇게 생각하였다. “나는 전에 은성에 이르렀는데 그 성 안에 네 여인이 나를 맞이하였다. 또 금성에 이르렀을 때 그 성 안에 여덟 여인이 나를 맞이하였다. 또 한때 보리성에 이르렀을 때 여섯십여 명의 여인이 나를 맞이하였다. 마지막으로 유리성에 이르렀을 때 삼십이 여인이 나를 맞이하였다. 이렇게 차례로 만나고 또 만났는데 지금 이 성에는 남자 여자 어린 남자 여자 아무도 나를 맞이하지 않고 오직 저 소리만 들린다. ‘누가 배고프고 누가 목마른가? 누가 벌거벗었는가? 누가 급히 달리는가? 누가 먼 길을 와서 피곤한가? 나는 누구를 타고 가는가?’ 지금 나처럼 이 성에 들어가면 이 소리가 누구의 소리인지 알 것이다.”

그때 자자는 그 성에 들어가자마자 네 문이 곧 닫혔다. 그때 자자는 마음에 두려움이 일어나 온몸의 털이 곤두서며 이리저리 도망치며 이렇게 말했다. “나는 이제 망했다. 나는 이제 망했다.” 그때 도망치다가 한 사람을 보았는데 머리에 철륜을 쓰고 있었다. 그 철륜은 붉게 빛나며 맹렬한 불과 같았다. 그 불꽃이 매우 뜨겁고 두려웠다. 이에 그에게 가서 물었다. “어른이시여, 당신은 누구십니까? 당신 머리에 있는 바퀴는 누가 돌리는 것입니까? 왜 그 불꽃이 뜨겁고 두려워 불덩이 같습니까?” 그때 그 죄인이 대답하였다. “어른이시여, 너는 지금 아느냐? 나는 상주로 이름은 구빈타(瞿頻陁)이다.” 그때 자자가 그에게 다시 물었다. “과거에 무슨 죄업을 지었기에 이런 죄업의 인연으로 이 철륜이 이렇게 맹렬하고 뜨겁게 머리 위에서 돌고 있습니까?” 그 사람이 대답하였다. “나는 과거에 성내어 어머니의 머리를 때리고 짓밟았기에 이런 죄업의 인연으로 큰 철륜이 이처럼 맹렬하고 뜨겁게 머리 위에서 돌고 있다.” 그때 자자는 이 말을 듣고 슬피 울며 통곡하고 뉘우치며 스스로 업을 생각하며 입으로 이렇게 말했다. “지금 나는 덫에 갇힌 사슴과 같다.”

그때 그 성에 야차가 있었는데 업을 지켜 그 성에 있었으며 이름은 바류가(婆流迦)였다. 그 야차가 그 상주 구빈타의 머리 위에 뜨겁게 타오르는 불바퀴를 빼앗아 자자의 머리에 씌웠다.

그때 자자의 머리 위에 있는 철륜은 매우 크고 불꽃이 뜨거워 큰 고통을 받으며 심하게 타올라 견디기 어려웠다. 곧 게송으로 야차에게 물었다.

“이 성 주위 사방 문에는

항상 빛과 불꽃이 있어 사람을 두렵게 하네.

나는 이미 이렇게 묶여

마치 사슴이 깊은 덫에 든 것 같네.

좋으니 청하건대 야차왕이여,

이 바퀴가 왜 나에게 씌워졌는지 알려 주소서.

맹렬히 타오르는 불꽃 같고

이제 내 몸과 목숨을 끊으려 하네.

나는 이미 희락전(喜樂殿)을 거쳐

금성 상취궁(常醉宮)에 들어왔고,

또 보리성 의락처(意樂處)를 거쳤으며,

마지막으로 범덕이라 불리는 곳을 지났네.

은성에는 네 여인이 있었고,

금성에는 여덟 여인이 있었으며,

보리성에는 여섯십여 명의 여인이 있었고,

유리성에는 삼십이 여인이 있었네.

이렇게 차례로 만나고 또 만났으며,

점점 더 뛰어난 것을 만났네.

이렇게 만나고 겪었는데,

어찌 지금 두려운 바퀴를 만나야 하오?

내가 탐욕과 불만족으로 인해

지금 이런 고통과 어려움을 만나네.

나는 과거에 또 무슨 업을 지어

이 철륜이 머리 위에서 돌고 있나이까?

맹렬히 타오르고 빛나며

이제 내 몸과 목숨을 끊으려 하네.

부디 야차왕이여, 자비를 베풀어 답하소서.

이 바퀴를 몇 년이나 받겠나이까?”

그때 그 성을 지키는 야차가 곧 게송으로 자자에게 말했다.

“옛날 네 어머니가 청정계율을 지켰는데,

네가 발로 어머니 머리를 짓밟았네.

이런 업의 인연으로

지금 머리 위에 철륜이 돌고 있네.

맹렬히 타오르며 불덩이 같고

빛나고 뜨거워 매우 두렵네.

바퀴가 네 머리 위에서 돌며

네 몸과 목숨을 끊고 또 끊네.

이 바퀴는 육만 년 동안

한 해도 줄어들지 않고

항상 네 머리 위에 있어

이 사실은 의심할 수 없네.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“만약 어떤 지식인이 그에게 이익을 주면

그는 다시 재앙을 받으리라.

그는 후에 이런 재앙을 받으리니

자자가 성내어 원망한 것과 같다.

악과 악을 함께 하지 말라.

죄와 죄를 함께 하지 말라.

그는 후에 이런 재앙을 받으리니

자자가 성내어 원망한 것과 같다.

자비심을 일으키면서도 반대로 행하면

은덕에 보답하지 않는 것과 같으니

그는 후에 이런 재앙을 받으리니

자자가 성내어 원망한 것과 같다.

업력은 먼 곳에서 끌어오고

업력은 가까운 곳에서 끌어가며

업력은 사람을 이곳저곳 데려가

짓는 업에 따라 고통과 즐거움을 받는다.

땅도 아니고 하늘도 아니며 바다 속도 아니고

산간 바위 속도 아니다.

모든 곳에 이런 곳이 없으니

업을 벗어나 받지 않을 수 없다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 너희 생각은 어떠하냐? 그때 자자는 다른 사람이 아니냐? 다름 아닌 나 자신이다. 나는 그때 바다에 들어가려고 팔관재를 받았고, 그 업보의 인연과 힘으로 이와 같은 네 가지 보물의 성을 만나 모든 물건이 완비되어 부족함이 없었다. 악한 마음과 성내어 어머니 머리를 짓밟은 인연으로 육만 년 동안 큰 철륜의 맹렬한 불꽃 고통을 받았다. 너희 비구들이여, 업보의 인과응보는 허공에서 받는 것이 아니라 중생이 선악업을 지어 업의 인연에 따라 이 보응을 받는다. 그러므로 여러 비구들이여, 반드시 업을 받아들여 몸과 말과 뜻의 업을 청정히 하라. 여러 비구들이여, 만약 어떤 비구가 스스로 어리석어 죄와 복, 선과 악을 분별하지 못하면 반드시 스승과 상좌 아자리 등에게 물어야 한다. 이후에 성읍과 촌락에 가거나 상좌 아자리와 허락하지 않고 스스로 가면 반드시 법에 따라 그 불경과 불효의 죄를 다스려야 한다.”

불본행집경 시기불본생지품 제오십삼 상

그때 보살이 우루빈리(優婁頻蠡) 강가에 머물며 고행을 행하고 앉고 눕는 것을 뜻에 따라 하였으며, 해진 옷을 입고 필요한 그릇을 받아 하루에 겨우 한 알의 음식을 먹었다. 즉 참깨 한 알, 혹은 쌀 한 알, 혹은 작은 팥 한 알, 혹은 콩 한 알, 혹은 큰 콩 한 알, 혹은 붉은 쌀 한 알, 혹은 청콩 한 알이었다.

그때 수두단왕(輸頭檀王)이 보살을 찾아 헤매었으나 행방을 알지 못하고 다른 사람에게 물어 말했다. “내 아들은 지금 어디에 머물며 무슨 일을 하는가?” 그때 달과 날이 되어 몰래 사자를 보내 보살의 행좌처를 물으며 사자에게 말했다. “너는 지금 내 아들이 머무는 곳과 무엇을 하는지 알아보고 나에게 알려야 한다.” 사자들이 이 명령을 받고 곧 왕에게 아뢰었다. “왕의 명령대로 감히 어기지 않겠습니다.” 곧 달려가 차례로 우루빈리의 거처에 이르러 보살이 고행하는 것을 보고 곧 돌아와 수두단왕에게 아뢰었다. “좋으신 대왕이시여, 지금 그 아이는 우루빈리에 머물며 고행을 행하고 거처가 모두 뜻에 따라 있으며 하루에 겨우 청콩 한 알을 먹습니다.” 그때 수두단왕은 이 말을 듣고 마음이 답답하고 근심하며 기뻐하지 않고 이렇게 말했다. “아, 내 아들이여, 몸이 연약한데 어찌 이런 일을 하느냐?” 차례로 6년이 지나 사자들이 보살의 선악 소식을 가지고 왕에게 가서 차례로 말하였다. 그때 야수타라(耶輸陁羅) 석종의 딸이 사자의 말을 듣고 아이가 고행하는 곳에 머물며 고행하는 것을 듣고 거처가 뜻에 따라 편안하다는 말을 들었다. 그때 야수타라가 이렇게 생각하였다. “나는 지금 편안히 즐기고 있는데 이는 좋지 않다. 왜냐하면 내 남편은 지금 고행하고 있으니 나도 아이의 법을 따라 고행해야 한다.” 야수타라는 이렇게 생각하고 곧 옥장식, 금은유리, 진주, 마니, 여러 보물과 향가루, 향화관 등을 모두 버리고 순백의 옷을 입고 머리 하나만 남기고 나쁜 평상에 누워 거칠고 떫은 음식을 먹어 겨우 목숨을 유지하였다. 세상 사람들이 행하는 고행에 비할 바가 아니었다.

그때 세존께서 보리를 얻으시고 우타이(優陁夷)가 부처님께 아뢰었다. “희귀하신 세존이시여, 야수타라 석종의 딸이 지금 세존께서 산중에서 고행하실 때 잘 따라 고행하는데, 다른 세상 사람들은 따르지 못합니다.” 부처님께서 우타이에게 말씀하셨다. “우타이여, 야수타라 석종의 딸은 지금 세존이 산중에서 대고행할 때 잘 따라 고행하였을 뿐 아니라 과거 세상에서도 내가 어려움 속에 있을 때 나를 따라 큰 고난에 들어갔다.”

그때 우타이가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그 일이 어떠하였는지 해설해 주십시오.”

부처님께서 우타이에게 말씀하셨다. “내가 생각하건대 먼 옛날 한적한 아란야(숲) 처소가 있었는데 그곳은 산중 계곡 속에 있었다. 한 마리 사슴왕이 여러 무리의 사슴을 이끌고 풀을 먹으며 살았다. 차례로 그곳을 돌아다닐 때 한 사냥꾼이 나무 덫을 설치하여 그 사슴왕을 잡으려 하였다. 그때 여러 사슴이 각기 흩어져 달아났다. 그때 한 어미 사슴이 그 사슴왕이 덫에 걸린 것을 보고 곧 멈추어 달아나지 않았다. 그때 여러 사슴이 사람 말을 알았는데 그 어미 사슴이 곧 게송으로 사슴왕에게 말했다.

‘사슴왕이여, 힘써라,

발과 머리를 힘껏 움직여라.

사냥꾼이 덫을 놓았으니

지금은 오지 않았다.’

그때 사슴왕이 게송으로 어미 사슴에게 답하였다.

‘나는 지금 힘쓰나

이 덫을 뽑지 못하노라.

가죽으로 덫 줄을 만들어

묶여 더욱 급하구나.

미묘한 여러 산과 숲,

달고 좋은 샘과 풀,

내가 바라노니

미래 세상에

영원히 이런 재앙을 받지 않게 하소서.’

또 게송으로 말했다.

‘그때 그 두 사슴은

두려워 눈물이 흘러

악한 사냥꾼이 와서

칼과 몽둥이를 들었기 때문이다.’

불본행집경 권 제오십

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)