대송신역삼장성교서

태종 신공 성덕 문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리한 미혹을 교화하여 깨우치게 하고, 종성(宗性)을 밝히 드러내니라. 넓고 광대하며 웅변이 뛰어나 영웅호걸도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 진공(眞空)은 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다.

법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼쳐, 사생(四生)을 고해에서 건져내며 삼장(三藏)의 비언(祕言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기우는 한서(寒暑)에 달렸으며, 큰 것에는 선악을 설하고 작은 것에는 항사(恒沙)와 비유하며, 무수한 지식을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형체를 따르듯 하도다. 육정(六情)을 떠나 영원히 존재하며 천겁을 지나도 오래 가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변(無邊) 속에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리(妙理)를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽 저편의 보리(菩提)와 사랑의 강 생멸을 따라 오염된 다섯 악도에 행하며, 삼업의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원하며 태평하도다. 설산의 베이엽(貝葉)은 은대의 눈부심 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리 일으키도다. 웅장하고 헤아릴 수 없으며 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고 덕은 삼현(三賢)에 미치니, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생기도다. 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 뚫어 헤쳐, 옳고 그름을 끊고 이 무명을 열었도다.

서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사념처(四忍)를 지키고 일찍이 삼승(三乘)을 깨달아 베이엽의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇도다. 향유를 다시 열고 운수가 번창한 때에 오음(五聲)을 문장에 윤택하게 하고 사시(四始)를 율풍에 펼쳤도다. 당당한 자태와 엄숙한 광채로, 광대한 겁의 어둠을 밝히고 현문(玄門)을 드러내며, 궤범(軌範)을 삼가 더욱 빛나는 묘법을 펼쳐 청정계에 음성을 높였도다.

중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 무성장애 없이 지치고 쇠약한 자를 구제하도다. 어둠 속 자비는 넓고 깊어 만물을 감싸고, 탐욕과 성냄을 부드럽게 눌러 어리석음을 깨끗이 씻으며, 소승의 성문을 설하여 그 의례를 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏教)가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.

환화로 미혹된 길은 불가촉천(火宅)의 깊은 비유와 같으니, 비록 그 가르침을 세워도 모르는 자가 많도다. 선한 마음이 생겨 무량히 잠재하고 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지며, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 항사(恒沙)를 옥궐(玉闕)에서 보호하며, 꼭대기 바람은 무너지지 않고 무한한 물은 떠내지 못하니, 맑고 고요하며 둥근 밝음과 청정한 지혜가 성품의 공(空)으로 더러움 없고 망상에서 벗어난 해탈의 인연이니, 마음밭에서 번뇌를 떠나고 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

짐은 박학하지 못하여 석전(釋典)을 깊이 알지 못하니, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 만하랴? 마치 미미한 반딧불과 등불이 밝은 해와 같지 못하며, 미약한 소라껍데기로 바다를 재려 해저를 다 알지 못하는 것과 같도다!

어제 신계 성교 서문

고명(高明)이 처음 나누어 삼진(三辰)을 세우고, 두터운 바탕으로 만 가지를 담아 시작하니, 청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났도다. 그 후 문물로 가르침을 세우고 정전(正典)으로 풍속을 교화하여 이익의 공덕이 이치에 함께 이르도다. 이에,

형상법은 서국에서 왔고 진리의 이치는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치는 다할 수 없으며, 구위(九圍)를 아우르고 현묘한 문은 궁구할 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공(空)이요, 진면목을 나타내면 한 올의 털끝까지 완전하도다. 광대무변한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼가 태종 신공 성덕 문무황제를 바라보니, 법성은 두루 원만하고 인자함이 널리 퍼졌도다. 오랑캐와 이민족을 교화하니 만국이 모이고, 백성을 인류와 장수의 고향으로 올려 세웠으며, 교법을 숭상하니 사해가 구름처럼 따르고, 백성을 은혜롭게 하여 부유한 땅에 살게 하였도다. 존경하는 경전의 방대한 공덕을 보고 편의를 마련하여 침몰한 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 깊고 넓은 경전을 골라 진문을 교정하고 천축(天竺)의 고승을 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하였도다.

상관(象管)은 금자(金字)로 번역되고 주편(珠編)은 낭함(琅函)에 다시 두었으며, 용궁의 성조(聖藻)는 새로워지고 수령(鷲嶺)의 비구는 감탄하였도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 모두 원만하니, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고 비밀과 묘연한 뜻을 드러내며, 상(相)을 찬탄하여 실상과 같고 공(空)을 논하여 공을 다하며, 화엄의 이치는 궤도와 일치하고 금상(金像)의 가르침은 규범과 같도다.

짐은 대왕의 뒤를 이어 보도를 공경히 받들며 항상 삼가 백성을 어루만지고 늘 조심하여 선훈을 지키니, 석전은 더욱 정밀하지 못하도다. 그 깊고 오묘함을 헤아리기 어려우니, 서역의 승법현(法賢)이 경을 번역하여 간절한 장계를 올려 정성을 다하였도다. 선왕께서 진풍(眞風)을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하여 전왕의 떨어진 경전을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 것을 진작하였도다. 천성(天造)의 공덕을 표창하고 성문(聖文)을 널리 전하기 위해 내가 서문을 지어 성교를 계승하고자 청하였도다.

성고(聖考) 상선(上仙)께서 추호도 쉬지 않고 정사를 돌보시느라 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으나, 지금 이미 근심을 덜고 미묘한 이치를 궁구하고자 하니, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 부족하니, 어찌 법해(法海)의 나루터와 공문(空門)의 문턱을 다 헤아릴 수 있으랴? 대략 큰 뜻을 펼쳐 세간의 정취에 부응하니, 발가락 물방울은 해의 파도와 같지 못하고 자(尺)로 하늘 그림자를 잴 수 없도다. 잠시 짧은 서문을 기록하여 성왕의 공덕을 기리고자 하노라.

불모 반야바라밀다원집요의론

대역용보살 조성

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 시호 등 봉조 역

귀명 묘길상동진보살마하살 등

반야 등이 성취하니,

무이 지여래여,

그 가운데 뜻과 상이 부합하며,

그 소리와 교법과 도는 둘이니,

의지와 작용에 따라,

사업이 함께 일어나 닦아지며,

분별상과 죄를 말함에,

칭찬은 차례대로 설하나니,

구신을 믿음으로 삼아,

스승과 제자가 서로 증명하며,

설할 때와 장소 등에 따라,

자량(自量)을 얻어 성취하도다.

법을 설하는 자는 알아야 하리니,

세간과 시간 두 가지이며,

설하는 자는 같은 증명을 가져야,

그 후에야 자량을 얻으리라.

모든 것이 이와 같이 모여,

내가 들은 바 등 모두 설하였으며,

이와 같은 뜻을 화합하여,

최상위 삼십이상을 이루었도다.

분별하여 십육상을 나누고,

공은 그 다음 차례이며,

팔천송 중에 설하니,

다른 방편을 깨달음이라 하도다.

이제 이 팔천송은,

설한 뜻이 감하지 않으며,

좋아하는 송에 따라 간략히 하였으니,

이와 같은 뜻이 설한 대로라.

보살은 내가 보지 못하나,

이 설법은 참으로 고요하고 묵묵하도다.

내부의 여러 사물을 받아들일 수 있어,

그 설법이 곧 공이 되나니,

색과 색의 자성도,

이 설법 또한 공이라 하도다.

이와 같은 외의 여러 처소,

받아들이는 바가 모두 멈추나니,

색 등의 상은 그 몸에,

안주하며 상을 떠나도,

뜻을 향해 보면 마치 본 것 같으나,

그 내부에는 실체가 없도다.

그 여러 내부의 공성(空性)은,

자성 또한 공이라 하며,

모든 식상(識相)과 종자는,

곧 나와 자비와 지혜를 일으키나니,

태어나지도 않고 멸하지도 않으며,

유정은 이같이 밝도다.

유정은 생사와 욕망이 있어도,

그 설법이 곧 공이라 하니,

부처님의 법은 볼 수 없고,

보살의 법도 또한 그러하도다.

이와 같은 바와 같이,

공과 십력(十力) 등이 있나니,

별별로 있는 모든 법은,

이 설법이 편계성(遍計性)이라 하며,

그 승의(勝義)는 존재하지 않으며,

모든 법은 이와 같이 말하도다.

나와 같은 견해를 끊고,

대사는 마침내 행하며,

그 사람은 무아라 하니,

부처님은 모든 처소에서 설하였도다.

모든 법은 나지 않으며,

이 설법도 또한 그러하니,

법을 선포하여 무아를 말하며,

모든 처소에서 참되게 설하였도다.

죄가 있고 없으며,

늘어나지도 줄어들지도 않으며,

모든 유위와 무위가,

있는 모든 선은 멈추나니,

모든 선의 공성 속에서,

그 출현도 끝이 없으며,

이 편계 분별이,

그 보편을 공이라 하도다.

십종의 마음 산란이,

마음 산란은 다른 처소에 있으며,

어리석은 자는 상응하지 못하고,

무이 지혜는 이루어지지 않도다.

그들이 서로 멈추고 쉬니,

능히 대상을 대적하며,

반야 가르침 속에서,

그 원만한 집에 설하였도다.

만약 보살이 있어,

이 무상 분별을 알고,

산란을 멈추는 스승이,

세속의 오온을 설하나니,

이 팔천송 등은,

처음부터 차례대로 말하여,

끝에 이르러 모두 멈추어,

무상 분별을 설하였도다.

이와 같이 말하지 않으면,

이는 다만 사상(事相)을 설한 것이니,

범망경 등 경전 중에,

모든 이치를 알고 있도다.

보살은 내가 보지 못하나,

이와 같이 광대하며,

세존께서 이만 두고 가셨으니,

상 분별의 혼란을 없애려 함이라.

만약 그 이름을 보지 못하면,

경계와 행도 또한 그러하며,

그 오온 모든 처소에,

모두 보살을 보지 못하리라.

이만 두어 편계를,

두루 포섭하여 설하였으며,

일체 지혜의 인연을 타고,

지혜로 분별한 여러 상을 말하도다.

반야바라밀다는,

세 가지 의지처를 설하니,

곧 편계 의지와 타의 의지,

그리고 원성실성(圓成實性)이니라.

이와 같은 말씀이 없으면,

모든 편계가 멈추며,

환유 등의 견해가 경계에 이르니,

이 설법은 타의성에 의지함이라.

네 가지 청정함이 있어,

원성실성을 설하며,

반야바라밀다는,

부처님과 다르지 않게 설하였도다.

십분의 산란을,

차례로 대적하여 설하며,

이 세 가지 지혜를 이미 알고,

즉시 또는 멀리 설하니라.

처음 말이 원성실하며,

타의와 편계를 의지하여,

무상 분별의 색을 멈추고,

그 산란을 멈추었도다.

그 부처님도 보리이며,

설하는 자 등을 보지 못하고,

끝에 이르러 이 지혜로,

편계를 멈추었도다.

자성은 공이며 색도,

함께 상이 무엇이 있겠는가?

이 별도의 다른 말 속에서,

이미 깨달아 그 멈춤을 알았도다.

이것은 공이 아니므로 공이라 하며,

이와 같은 말로 설하였으며,

모든 비방 분별은,

모두 설법을 멈추게 하도다.

환화와 같으며 부처님도 그러하며,

꿈과 같음도 그러하니,

이와 같이 차례로 알고,

지혜의 말로 결단하였도다.

모든 동등한 행위는,

이 설법이 부처님과 같으며 환화와 같고,

환유 등의 말과 같으며,

이 설법은 타의성에 의지하였도다.

만약 다른 생지혜가 있다면,

그 자성은 청정하니,

그래서 그 부처님 말씀을 설하며,

보살도 부처님과 같다고 하였도다.

자성은 색을 덮고,

무명이 원인이 되어,

환화와 달리 나타나며,

결과는 꿈과 같이 버려지도다.

둘이 아니고 다른 말이 없으며,

결과 등이 반드시 비방하니,

비방하는 분별은,

그 비방이 이 설법이라 하도다.

색과 공은 화합이 아니며,

서로 상반되어 방해하며,

무색과 무공이라 이름하며,

색상은 스스로 화합하도다.

이 하나의 성분별은,

여러 대적 성품에 맞서며,

공은 그 색과 다르지 않으니,

그 공에 무엇이 있겠는가?

이는 실체 없는 현현이며,

무명이 일으킨 것이며,

이는 실체 없는 능히 나타내며,

그 설법은 무명 때문이라 하도다.

이와 같이 색을 설하며,

반야바라밀다는,

둘이 아니며 이와 같고,

두 분별에 대적하도다.

이치로 말하면 청정한 성품이며,

또한 얻을 수 없고,

성품은 성품과 어긋나며,

여러 성품이 정견에 있도다.

이 색을 오직 이름이라 설하며,

진실로 자성이 없으며,

그 자성 분별은,

받아들임으로 곧 멈추도다.

색과 색의 자성은,

공과 같으며 앞서 설한 바와 같고,

그 자성은 함께 상이며,

분별은 이를 멈추게 하도다.

나지 않고 멸하지 않는 등,

모든 법을 관찰하며,

부처님 말씀은 만약 산란하면,

그 차별과 분별이라 하였도다.

허위의 이름과 말 등은,

그 법이 만약 분별하면,

음성의 뜻 둘이 합하지 않으며,

그것은 자성의 뜻이 아니니라.

반야바라밀다와,

부처님과 보살도 또한 그러하며,

이 설법은 오직 이름이요,

실의와 분별을 떠났도다.

모든 음성과 뜻을 멈추며,

이는 사물이 아니므로 멈추게 하며,

이와 같은 나머지도 알고,

말 속의 뜻을 결단하였도다.

이것은 무소득의 바른 뜻이며,

일체 이름과 실을 알며,

뜻과 성품이 이와 같아,

그 음성을 멈추지 아니하도다.

수보리(須菩提)는 두 가지를 떠나,

음성과 뜻이 이와 같으며,

보살은 이름이 없고,

내 견해는 이와 같이 설하였도다.

반야바라밀다는,

말에 결정된 생이 없으며,

살피고 오직 지혜로운 자만이,

이 뜻의 미묘한 지혜를 알도다.

상속의 뜻을 없애고 멈추며,

별도의 뜻과 분별이 있으면,

반야바라밀다는,

그 말은 울림과 같도다.

대략 이와 같은 뜻이며,

반야 등을 의지하여,

이와 같은 뜻이 순환하고,

또 별도의 뜻을 의지하도다.

반야바라밀다는,

팔천송을 바르게 모아,

그로 얻는 복의 무리도,

모두 반야에서 생기었도다.

불모 반야바라밀다원집요의론

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉조 조성