불본행집경 권 제58

수나라 천축 삼장 바라나굿타(闍那崛多) 번역

보제리가 등품 중

그때, 장로 우바리보타(優波離波多)는 이렇게 생각하였다. “세존께서 지금 이미 그 사람이 출가하는 것을 허락하지 않으셨는데, 내가 만약 함부로 그를 출가시키면 이는 나의 잘못이다.” 이렇게 생각한 후 곧 비파달타(提婆達多)에게 이르기를 “세존께서 가르치신 대로 너는 반드시 이와 같이 행해야 한다.”라고 하였다.

비파달타는 이와 같이 차례로 여러 곳을 다니며 대덕 상좌 비구들에게 가서 말하였다. “세존께서 이미 이와 같은 말씀을 하셨으니 너희도 반드시 이와 같이 행해야 한다.” 그때 비파달타가 간 곳마다 모두 허락하지 않아, 다시 백상(白象)을 타고 가비라바사도성(迦毘羅婆蘇都城)으로 돌아가 집안으로 돌아갔다.

그때 아난(阿難)이라는 석가족 동자가 처음으로 오백 명의 석가족 동자들이 모두 출가한 것을 보고 이렇게 생각하였다. “오늘 나도 집을 버리고 부처님 곁에 가서 출가해야겠다.” 이렇게 생각한 후 부모에게 가서 말하였다. “나는 지금 집을 버리고 부처님 곁에 가서 출가하고자 하니, 부디 나를 허락하여 출가하게 하소서.”

그때 아난의 어머니는 본래 부처님 곁에서 깨끗한 마음이 없었다. 왜냐하면 세존께서 가정에 계실 때 보살이었는데, 그 아난의 어머니가 이미 보살의 공덕과 위엄과 위력이 현저함을 보고, 그리하여 보살에게 염오심(染心)이 생겨 여러 가지 사악하고 이단적인 말을 하였기 때문이다.

그때 보살은 그 친척이 그의 이모임을 알고 그 말에 대하여 묵묵히 대답하지 않았다. 이 인연으로 보살에게 깨끗한 마음이 없었고, 깨끗한 마음이 없으므로 항상 자기 아들 아난이 집을 버리고 출가하는 것을 허락하지 않았다.

그때 비파달타가 다른 사람에게 들으니 아난이 집을 버리고 출가하고자 하나 그의 부모가 출가를 허락하지 않는다고 하였다. 비파달타가 아난에게 가서 물었다. “너의 마음이 진실로 집을 버리고 출가하고자 하는가? 부모가 출가를 허락하지 않았는가?” 아난이 대답하였다. “비파달타여, 말씀하신 대로입니다. 지금 어떤 방법으로 부모가 나를 허락하여 출가하여 비구가 되어 구족계를 받을 수 있을지 모르겠습니다.”

그때 석가족 동자 비파달타가 아난에게 말하였다. “네가 나중에 부모가 너의 출가를 허락하는 것을 알게 되면 반드시 나에게 알려라. 그러면 내가 너와 함께 출가하겠다.” 아난이 곧 비파달타에게 이렇게 대답하였다. “네가 말한 대로 나는 어기지 않겠다.” 그때 아난은 이렇게 생각하였다. “나의 부모는 반드시 나의 출가를 허락하지 않을 것이다.” 이렇게 생각한 후 집에서 오백 개의 보리사반(波利沙般)을 몰래 가지고 비티예국(毘提耶國)으로 갔다.

그 마을에 한 장자가 있었는데, 그는 아난의 아버지 왕의 옛 지인이었다. 아난은 이 오백 개의 보리사반을 그에게 맡기며 말하였다. “이 돈을 너에게 맡기니, 내가 음식을 구하러 이곳에 올 때 반드시 이 돈으로 음식을 사도록 하라. 내가 어디서 오든 묻지 말고 내가 오면 반드시 먹을 것이 필요해서 온 줄 알라.” 이렇게 말하고 한적한 아란야(阿蘭若)에서 무언의 계율을 받고, 행주좌와(行住坐臥)하며 묵언하였다. 배가 고플 때는 조용히 돈을 맡긴 집에 가서 조용히 앉아 음식을 받고 먹고 조용히 돌아갔다.

그 마을 사람들이 여러 번 아난 석가족 동자가 묵언하며 행주좌와하는 것을 보고 물었다. “그대는 누구인가?” 그때 아난은 아무 말도 하지 않고 다시 묵언하며 떠났다. 그 사람들이 서로 말하였다. “이 분은 선인仙人으로서 비티예국에서 나온 사람일 것이다.” 이렇게 말하고 그에게 이름을 지어 비티예국 선인이라 불렀다.

그때 아난의 부모가 사람들이 이렇게 말하는 것을 듣고 아난이 이곳으로 도망쳐 비티예국 성읍에 가서 묵언 계율을 받고 선인의 행을 하여 선인이 된 것을 알고 곧 사자를 보내어 말하였다. “아들아, 네가 확실히 집에 머무르지 않겠다면 이리로 와서 우리 석가족 동자 곁에서 출가하라.”

그때 아난은 곧 돌아와 석가족 비파달타에게 말하였다. “비파달타여, 이제 너는 알아야 한다. 나의 부모가 이제 나를 허락하여 출가하게 하였다.”

비파달타가 다시 아난에게 물었다. “너는 지금 누구 곁에서 출가하고자 하는가?” 아난이 대답하였다. “나는 지금 부처님 곁에서 출가하고자 한다.” 비파달타가 다시 말하였다. “나는 이미 부처님 곁에 가서 출가를 청하였으나 부처님께서 나를 허락하지 않으셨다.”

아난이 다시 말하였다. “그렇다면 성자舍利弗 곁에 가서 출가를 청하라.” 비파달타가 다시 말하였다. “그 사람도 나를 출가시키지 않는다. 이와 같이 마하목건련(摩訶目揵連), 마하가섭(摩訶迦葉), 대가첨연(大迦旃延), 우루빈라가섭(優樓頻螺迦葉), 나제가섭(那提迦葉), 가야가섭(伽耶迦葉), 우보소나(優波斯那), 마하구시라(摩訶俱郗羅), 마하전타(摩訶專陀), 우바리보타(優波離波多) 등과 같은 대덕 상좌 비구들이 모두 나의 출가를 허락하지 않는다.”

아난이 다시 비파달타에게 물었다. “비파달타여, 네가 원하는 대로라면 어디로 가려 하는가?” 비파달타가 대답하였다. “아난이여, 내가 가는 곳은 아무도 나를 알지 못하는 곳이다.” 아난이 다시 말하였다. “나도 비파달타를 따라 그 뜻을 따르겠다.” 그때 많은 위세와 힘이 있는 석가족 동자가 각 집에서 한 사람씩 부처님 곁에 출가하였다.

그때 가비라바사도성에 두 형제가 있었는데, 어린 동생은 마니루타(摩尼樓陀)라 이름하였고, 옛 이름은 아니누타(阿尼婁陀)이며, 큰 형은 마하나마 마니루타(摩訶那摩摩尼樓陀)라 하였다. 이들은 오래도록 선근을 닦아 해탈의 보물을 쌓았으며, 열반을 향해 번뇌를 등지고 모든 유정에 다시 태어나지 않기를 원하며, 이 세상 삼계 안에서 반드시 누진漏盡을 얻으려 하였다.

이미 큰 공덕을 쌓았기에 이들은 석가족 집안에 태어났다. 그 집안의 생업은 점점 번창하여, 돈과 곡식, 진주, 유리, 산호, 호박, 옥, 금은, 두 발 달린 것과 네 발 달린 것 모두 갖추어져 있었다. 땅 아래에는 오백 개의 보물 창고가 자연스럽게 나타났으며, 잠자리에서 잠들 때 천상에서 오백 가지 무가치한 보물을 침상 위에 놓았다.

그 사람의 가족과 친척들은 이런 희귀한 일을 보고 함께 의논하며 말했다. “이 동자가 잠들 때 천상에서 무가치한 보물을 덮어 주니, 우리는 반드시 그 이름을 마니루타라 지어야 한다.”

그 동자는 매우 아름답고 단정하여 보는 이가 싫증내지 않았으며, 몸은 황백색으로 금빛과 같았다. 머리 모양은 우산처럼 생겼고, 코는 높고 앵무새 부리처럼 가득 찼으며, 두 팔은 무겁게 늘어져 무릎을 넘었다. 몸은 길고 넓으며 위아래가 균등하고 오관이 완전하여 부족함이 없었다.

그의 부모는 네 종류의 유모를 두어 돌보게 하였는데, 안는 자, 목욕시키는 자, 젖을 먹이는 자, 놀이를 동반하는 자였다. 이 네 유모가 양육하고 보살피며 점차 자라 지혜가 완성되었다. 또한 걷고 동서로 달리며 일을 감당할 수 있게 되어 집안의 여러 기술을 가르쳤다. 글쓰기, 셈하기, 인장 만들기, 음악, 노래, 춤, 희롱과 조롱, 익살과 재주, 마니보석 만들기, 옷 염색과 재단, 향료 조합, 채색 그림, 꽃과 잎, 여러 형상, 바둑, 육박, 주포 등의 놀이, 코끼리 조련, 말 조련, 수레 조련, 활쏘기, 몸가짐, 힘내기, 마사지, 도약, 도박, 코끼리 조련, 던지기, 정원 관리, 출입, 길흉 판단, 은밀한 행동, 적군 진영 파괴, 주먹질, 남이 못하는 힘, 땅을 차고 서기, 사람 밀기, 이발, 머리 빗기, 칼 다루기, 뚫기, 쪼개기, 활쏘기, 털을 쏘아 맞추기, 소리 따라 화살 쏘기, 활 당기기 등 모든 기술을 명료하게 익혀 완전하였다.

그는 지혜가 깊고 정신이 빠르며 마음과 생각이 교묘하고 총명하였다. 그러나 어느 날 동생 마니루타가 아버지를 따라 밭일과 생계를 위해 가다가 배가 고파 물가에 가서 물을 떠 마시려 하니 그 물이 천상의 진액처럼 맛있게 변하였다.

그때 아버지는 마시지 말라 하며 말했다. “아들아, 이 물을 마시지 말라. 혹시 몸이 불편해질까 두렵다.” 그때 동자 마니루타가 그 물을 마시고 아버지에게 말했다. “존경하는 분이여, 이 물은 매우 달고 맛있습니다.” 아버지는 믿지 않았다.

그 동자가 손으로 물을 떠 아버지에게 드리며 말했다. “아버지께서 믿지 않으시면 이 물을 맛보시길 바랍니다.” 아버지가 마시고 나서 말했다. “내가 왕궁에 태어났으나 이런 훌륭하고 달콤한 물은 처음이다.” 이렇게 말하고 기뻐하며 말했다. “희귀하도다, 나의 아들아! 큰 복덕을 지녔구나. 태어나서 만든 음식과 색, 향, 맛이 모두 남보다 뛰어나다.”

그때 형 마하나마가 그 음식을 보고 맛본 후 질투심이 일어나 입으로 말했다. “왜 오직 어린 동생에게만 향기롭고 깨끗한 음식이 주어지고 나에게는 주지 않는가?”

그때 어머니가 이 말을 듣고 말했다. “아들아, 너는 알겠느냐? 지금까지 마니루타가 만든 음식은 항상 다른 사람보다 열 배는 뛰어나다.” 마하나마는 여전히 믿지 않았다.

또 어느 때, 마니루타가 정원에서 놀다가 어머니에게 음식을 청하는 사자를 보내며 말했다. “어머니께 가서 음식을 보내 달라고 하라.” 그때 어머니는 쟁반에 음식을 담아 천으로 덮고 먼저 큰 아들 마하나마에게 보여준 후 사자를 보내어 마니루타에게 음식을 보냈다.

마니루타도 그 음식을 보고 음식의 색과 향이 배가 되어 더욱 뛰어나고 모든 그릇이 가득 찼다. 그럼에도 불구하고 마하나마는 여전히 믿지 않고 말했다. “집안의 좋고 싫음을 알면서도 누가 알겠는가? 가족들이 준비하여 보냈는지?”

또 어느 때, 마니루타가 다시 정원에서 놀면서 사자를 보내어 어머니에게 말했다. “사자를 보내어 음식을 보내 달라.” 그때 어머니는 빈 그릇을 쟁반 위에 놓고 천으로 덮은 후 먼저 큰 아들 마하나마에게 보여주고 보내며 말했다. “네가 직접 보고 알라, 이것이 허황된 것인지 아닌지.” 마하나마가 이 말을 듣고 쟁반을 따라가 마니루타 곁에 가서 보니 모든 음식이 색과 향, 맛이 모두 충만하였다.

그때 석가족 마하나마가 이 일을 보고 기뻐하며 말했다. “희귀하고 전에 본 적이 없다. 내 동생이 이렇게 큰 복덕을 지녔다.”

마니루타가 점점 자라 장성하자 부모는 세 채의 집을 지어 주었다. 하나는 겨울용으로 따뜻하게, 둘째는 봄과 가을용으로 적당하게, 셋째는 여름용으로 시원하게 하였다. 그가 머무는 집에는 다른 남자가 없고 오직 한 사람만이 오욕락五欲樂을 누리며 자의로 거처하였다.

그때 동자 마하나마가 이렇게 생각하였다. “지금 석가족 동자 중에 큰 세력이 있는 자들이 각 집에서 한 사람씩 출가하였다. 우리 집에는 출가한 자가 없으니 내가 반드시 집을 버리고 출가해야 한다. 그렇지 않으면 동생 마니루타를 출가시켜야 한다.” 이렇게 생각하고 곧 마니루타 곁에 가서 말했다. “마니루타, 우리 석가족 중 세력이 있는 자들은 각 집에서 한 사람씩 출가하였다. 우리 집에는 출가한 자가 없으니 나는 생각하기를 너가 출가하거나 내가 출가해야 한다.”

그때 석가족 마니루타가 형 마하나마에게 말했다. “마하나마, 네가 출가하면 나는 갈 수 없다.” 마하나마가 다시 말했다. “마니루타, 그렇다면 나는 집안 일을 네게 맡기겠다. 모든 생계는 먼저 밭을 갈고, 갈고 난 후 돌과 나무, 가시를 제거하고 씨를 뿌려야 한다. 씨를 뿌린 후 비가 오지 않으면 제때에 물을 주고, 법에 따라 갈고, 익으면 거두어 저장한다. 이렇게 해마다 계속하여 쉬지 않는다.”

그때 동자 마니루타가 형 마하나마에게 말했다. “그렇다면 우리 집안 일은 끝이 없고 시간도 없다. 이렇게 일을 하여 끝이 없는데 언제 이 세 집에서 오욕락을 누리며 살겠는가?” 그때 동자 마하나마가 다시 동생 마니루타에게 말했다. “마니루타, 일은 끝이 없고 시간도 없다. 우리 부모는 조상들이 쌓은 사업을 아끼고 사랑하여 끝나는 것을 보지 못하고 죽는다.”

그때 동자 마니루타가 다시 형 마하나마에게 말했다. “일이 끝나지 않는다는 것을 알면서도 끝나는 때를 알지 못한다. 우리 부모도 조상들의 사업을 아끼고 사랑하여 끝나는 때를 알지 못하고 죽는다. 이 말이 허황되지 않으니 나는 생각하기를 마하나마는 집에 남아 집안을 경영하고 나는 집을 버리고 출가하여 도를 닦아야겠다.”

그때 동자 마니루타가 부모에게 가서 말했다. “아버지 어머니, 나는 집을 버리고 여래 곁에 가서 출가하고자 하니 부디 나를 허락하여 출가하게 하소서.”

그때 부모가 그 어린 아들 마니루타에게 말했다. “알라, 우리는 오직 두 아들이니 너희 두 아들을 매우 사랑하고 마음을 떠나지 않는다. 잠시라도 보지 못하면 마음이 근심스럽다. 내가 죽더라도 너와 함께 떨어지지 않기를 바라니, 하물며 내가 지금 살아 있을 때에 너의 출가를 허락하겠느냐?” 이렇게 두 번, 세 번 청하였다. “나는 여래 법 중에서 집을 버리고 출가하고자 하니 부디 부모가 허락하소서.”

옛날 보살이 집을 버리고 출가하여 범행梵行을 닦을 때, 수두탄왕(輸頭檀王)이 보살 때문에 근심하여 석가족 친척들을 모아 말하였다. “친척 여러분, 너희는 알아야 한다. 내 아들 싯다르타가 이미 출가하였으니 나는 왕위를 원하지 않으며 천관을 쓰지도 않겠다. 누가 왕위를 받을 수 있겠느냐? 나는 그에게 위임하고 곧 관을 씌워 주겠다.”

그때 그 중에 석가족 동자가 있었는데 이름은 보제리가(婆提唎迦)이고, 그의 어머니 이름은 흑구타미(黑瞿多彌)였다. 백왕이 말하였다. “내가 이 왕위와 관을 받을 수 있다.”

그때 수두탄왕과 석가족 모두 친척들이 왕위와 천관을 보제리가 석가족 동자에게 주고 관을 씌웠다. 그 후 보제리가 석가족 동자는 곧 석가 왕이 되었고, 그의 친척들은 석가 왕 보제리가라 불렀다.

그러나 그 석가 왕 보제리가는 왕위를 받은 후 12년 동안 법에 따라 다스렸다. 그리고 석가족 친척들은 원래 맹세하였다. “누구든지 천관을 쓰고 왕이 되면 그 사람은 모든 석가족 친척들에게 백 가지 맛있는 반찬과 음식을 만들어 주어야 한다.” 그 왕은 옛날에 석가족 마니루타와 어릴 때 함께 놀며 친구였는데, 모임을 열 때 마니루타를 불러 이렇게 말했다. “마니루타, 네가 나를 도와 먼저 친척들을 배불리 먹이고 나서야 내가 너와 함께 먹겠다.” 마니루타가 석가 왕 보제리가에게 대답하였다. “왕이 명하신 대로 감히 어기지 않겠습니다.” 그때 두 사람은 석가족 친척들을 배불리 먹이고 나서 함께 식사하고, 식사 후 마니루타는 궁중에 머물렀다.

그때 석가 왕 보제리가는 밤이 지나 새벽이 가까워질 때 마니루타에게 물었다. “마니루타, 잘 잤느냐?” 마니루타가 왕에게 대답하였다. “밤에 잠을 편안히 자지 못했습니다.” 왕이 다시 물었다. “왜 그러냐?”

마니루타가 대답하였다. “밤에 배가 아프고 오한과 열이 있었습니다.” 왕이 다시 물었다. “왜 그러한가?”

마니루타가 대답하였다. “그 음식 맛이 맞지 않아 그때 배가 아팠고, 내가 누운 침구를 짤 때 짜는 사람이 오한과 열병이 있어 나도 오한과 열병에 걸렸습니다.” 그때 석가 왕 보제리가는 음식을 만드는 사람을 불러 물었다. “백 가지 맛의 음식을 만들 때 맛을 더하거나 줄였느냐? 맛을 맞추기 위해서인가?” 음식 만드는 사람이 왕에게 대답하였다. “그렇습니다, 대왕이시여. 맛을 조금씩 더하거나 덜었습니다. 그때 나는 바빠서 뜻대로 할 수 없었고, 모든 일을 살피며 돕느라 마음을 쓰지 못해 섞어서 만들었습니다.”

그때 석가 왕 보제리가는 다시 베짜는 사람을 불러 물었다. “나를 위해 이불을 짤 때 왜 정성을 다하지 않았느냐?” 베짜는 사람이 대답하였다. “그렇습니다, 대왕이시여. 짤 때 오한과 열병이 있었고, 왕이 사람을 보내 재촉하여 오한과 열병이 가시지 않은 상태에서 급히 짜서 보냈으니 정교하지 못했습니다.” 그때 석가 왕 보제리가는 놀라운 마음이 일어나 이렇게 생각하였다. “이런 일이 있을 수 있겠는가? 희귀하고 희귀하다! 마니루타는 이렇게 뛰어난 지혜를 가졌다.”

그때 석가 왕 보제리가는 석가 동자 마니루타에게 말했다. “마니루타, 오늘부터 너는 내 곁에 있으면서 필요한 것이 있으면 직접 오지 말고 사자를 보내라. 나는 너를 배반하지 않겠다.”

그때 석가 동자 마니루타의 어머니는 이렇게 생각하였다. “지금 이 석가 왕은 우리 아들과 어릴 때부터 함께 놀며 친구였으니 그 사람은 반드시 출가하지 않을 것이다.” 이렇게 생각하고 곧 아들 마니루타를 불러 말했다. “마니루타, 만약 그 석가 왕 보제리가가 집을 버리고 출가한다면 너도 그때 출가해야 한다.”

그때 석가 동자 마니루타가 이 말을 듣고 석가 왕 보제리가에게 갔다. 그때 석가 왕 보제리가는 궁에서 나와 나차가(那咤迦) 수이(隋)에서 말하기를 노래로 길상과 기쁨의 모임을 보며 앉아 있었다.

그때 석가 동자 마니루타는 이렇게 생각하였다. “내가 지금 보제리가 석가 왕의 모임에 들어가면 그가 보는 것을 방해할 것이다.” 이렇게 생각하고 문 곁에 앉아 나차가의 즐거운 모임이 끝나기를 기다렸다가 들어가려 하였다.

그때 석가 왕 보제리가는 이 모임을 보며 즐거워할 때, 모임 중에 한 음성의 여자가 손으로 공후를 연주하는데 그 공후의 한 줄이 끊어졌다. 그 여자는 곧 이어서 다시 고쳐서 나차가의 즐거운 모임 중 아무도 알아채지 못하였으나 오직 석가 왕 보제리가만 홀로 알았다. 마니루타도 문 곁에 있어 이 일을 알았다.

그때 석가 동자 마니루타가 나차가의 즐거운 모임이 끝나자 보제리가 석가 왕에게 가서 손으로 왕의 목을 감싸고 앉아 한쪽에 앉았다.

그때 석가 왕 보제리가는 석가 동자 마니루타에게 말했다. “마니루타, 나는 전에 네게 말하지 않았느냐? 필요한 것이 있으면 몸소 오지 말고 사자를 보내라. 나는 너를 배반하지 않겠다. 오늘 어찌하여 몸소 왔느냐?” 마니루타가 왕에게 대답하였다. “보제리가여, 이 일은 이렇고 저렇고 하여 사자를 보낼 수 없습니다.”

그때 왕이 다시 석가 동자 마니루타에게 물었다. “마니루타, 말한 일이 무엇이며 네가 해야 하는가? 내가 해야 하는가?” 마니루타가 대답하였다. “이 일은 내가 해야 하며 왕과도 관계가 있습니다.” 보제리가가 다시 말했다. “왕과 관계가 있다면 네가 즉시 행해야 한다.” 마니루타가 왕에게 대답하였다. “대왕이시여, 나는 집을 버리고 출가하고자 하는 뜻이 있으니 이 일은 반드시 왕과 관계가 있습니다.” 보제리가가 석가 동자 마니루타에게 말했다. “마니루타, 네가 지금 집을 버리고 출가하고자 한다면 반드시 나와 관계가 있으니 내가 너를 허락하겠다. 내 곁에서 의심하지 말고 출가하고자 하면 네 뜻대로 하라.”

그때 석가 동자 마니루타가 석가 왕 보제리가에게 말했다. “너는 지금 반드시 나와 함께 출가해야 한다. 왜냐하면 나의 부모가 먼저 내게 말하기를 ‘마니루타야, 만약 그 석가 왕 보제리가가 집을 버리고 출가한다면 너도 그를 따라 출가하라’고 하였다.” 그때 석가 동자 마니루타는 다시 석가 왕 보제리가가 대중 앞에서 이렇게 진실하게 말했다. “마니루타야, 네가 지금 집을 버리고 출가하고자 한다면 나와 관계가 있으니 나는 너를 거스르지 않고 네 뜻대로 하겠다.” 그때 석가족들이 모두 진실하게 말하여 왕에게 함께 출가할 것을 청하였다.

그때 석가 왕 보제리가가 석가 동자 마니루타에게 말했다. “만약 반드시 그렇다면 일단 7년을 기다려라. 우리 집안 일이 끝나면 그때 너와 함께 집을 버리고 출가하겠다.”

그때 석가 동자 마니루타가 석가 왕 보제리가에게 말했다. “보제리가여, 그런 말 하지 마십시오. 나는 지금 7년을 기다릴 수 없습니다. 왜냐하면 7년은 너무 길어 우리 사이에 출가를 막는 장애가 생길지 누가 알겠습니까?” 보제리가가 다시 말했다. “마니루타야, 나를 6년 동안 기다려 집안 일을 준비한 후에 함께 출가하자.” 마니루타가 다시 왕에게 말했다. “보제리가여, 그런 말 하지 마십시오. 나는 6년도 기다릴 수 없습니다. 왜냐하면 6년도 너무 길어 우리 사이에 출가를 막는 장애가 생길지 누가 알겠습니까?” 보제리가가 다시 말했다. “마니루타야, 만약 반드시 그렇다면 5년 안에 집안 일을 준비하겠다.” 4년, 3년, 2년까지도 마니루타는 모두 허락하지 않았다.

그때 왕이 다시 말했다. “만약 반드시 그렇다면 1년 안에 집안 일을 마치고 그때 너와 함께 출가하겠다.” 마니루타가 다시 왕에게 말했다. “보제리가여, 나는 1년도 기다릴 수 없습니다. 왜냐하면 1년도 길어 우리 사이에 출가를 막는 장애가 생길지 누가 알겠습니까?”

그때 석가 왕 보제리가가 다시 말했다. “마니루타야, 만약 반드시 그렇다면 6개월 안에 집안 일을 마치겠다.” 3개월, 2개월, 1개월까지도 마니루타는 모두 허락하지 않았다.

그때 석가 왕 보제리가가 다시 말했다. “마니루타야, 만약 반드시 그렇다면 7일 7야 동안 집안 일을 마치고 그때 너와 함께 출가하겠다.” 마니루타가 곧 석가 왕 보제리가에게 말했다. “좋다, 좋다. 보제리가여, 네 뜻대로 하겠다. 나는 너를 7일 7야 동안 기다리겠다.”

그때 세존은 아누미가야(阿奴彌迦耶) 마을에 머물렀다. 그 왕은 그 7일 7야 동안 집안 일을 준비하며, 목걸이로 몸을 장식하고 정원에 나가 오욕락을 누렸다. 이는 마치 누군가가 다른 집에 가서 큰 손님 모임에 참석하려면 목욕하고 머리를 감고 빗고 목걸이와 옷으로 몸을 꾸민 후에야 다른 집에 가듯이, 석가 왕 보제리가도 정원에 나가 놀고 즐겼다.

그때 또 한 석가 동자가 있었는데 이름은 발부바수이(跋涪婆隋)로 눈썹이 많았고, 또 한 동자는 궁비라(宮毘羅), 또 한 동자는 난제가(難提迦), 또 한 동자는 아난, 또 한 동자는 비파달타였다. 이들은 앞서 말한 것처럼 몸을 장식하고 모두 위와 같았다.

그 석가 동자들은 서로 옷과 목걸이를 입고 한 좋은 이발사를 데려와 네 가지 군사 의식을 갖추고 가비라바사도성에서 나와 아누미가야 마을로 갔다.

그때 석가 왕 보제리가는 물가 재산이 금 300냥, 옷값 100냥, 목걸이 값 100냥, 안장과 말값 100냥이었다. 그 동자 마니루타도 마찬가지였다.

석가 동자 발부바, 궁비라, 난제가, 아난, 비파달타도 각각 보물 값이 금 300냥에 달하고 안장과 말값까지 모두 갖추었다. 이 석가 동자들의 보물 값이 합쳐 2,100냥 금이었다.

그때 그 석가 동자들은 가비라바사도성에서 나와 각기 말에서 내려 몸의 목걸이를 벗어 모두 이발사에게 주며 말했다. “이 목걸이는 모두 네가 생계를 위해 쓰는 자산이니 받아서 생업의 근본으로 삼고 더 이상 구하지 말라.” 목걸이를 맡기고 아누미가야 마을로 갔다.

그때 이발사는 이렇게 생각하였다. “이 석가족들은 위엄 있고 강성하여 내가 이 석가 동자들을 동서로 도망치게 하였다고 말할 것이다. 이 때문에 그들이 나를 쫓아올까 두렵다. 그들이 이런 재물을 버렸는데 내가 어찌 이 재물을 받아 먹겠는가? 나는 이 재물을 받지 않겠다. 이 석가족들이 강성하고 위엄이 있으니 스스로 집을 버리고 출가하였는데 하물며 내가 출가하지 않겠는가?” 이렇게 생각하고 목걸이와 재물을 나무 가지에 걸어 놓으며 이렇게 생각하였다. “누구든지 이 물건을 보면 가져가도 도둑질이라 하지 않을 것이다.” 혼자 생각하고 석가 동자들이 있는 곳으로 갔다.

그때 석가 동자들이 멀리서 이발사가 오는 것을 보고 말하였다. “너는 지금 왜 집으로 돌아가지 않는가?” 그때 이발사가 석가 동자들에게 대답하였다. “성자 여러분, 나는 지금 혼자 이렇게 생각하였다. ‘석가족들은 강성하고 위엄 있고 힘이 크니 내가 이 석가 동자들을 동서로 도망치게 하였다고 말할 것이다. 이 때문에 그들이 나를 쫓아와 내 목숨을 위협할 것이다.’ 너희 동자들이 이 물건을 버렸는데 나는 어찌 이 물건을 먹겠는가? 지금 나는 이 물건을 받지 않겠다. 왜냐하면 석가족들은 강성하고 위엄이 있으니 스스로 출가하였다. 하물며 내가 출가하지 않겠는가? 이 때문에 나는 집으로 돌아가지 않는다.”

그때 석가족 동자들이 이 말을 듣고 말하였다. “너는 지금 그렇게 생각하는 것이 좋다. 그렇게 생각하고 집으로 돌아가지 않는 것이 좋다. 왜냐하면 네 말대로 우리 석가족들은 위엄 있고 강성하니 반드시 이런 말이 있을 것이다. ‘내 동자를 도망쳤다고 의심한다.’ 이런 말이 있으니 그들은 반드시 너를 쫓아와 목숨을 위협할 것이다.”

그때 석가 동자들은 함께 이발사를 데리고 부처님께 갔다. 부처님께 도착하여 부처님의 발에 예배하고 한쪽에 앉아 말했다. “세존이시여, 지금 우리를 출가하게 허락하시고 구족계를 받게 하소서.” 또 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 우리와 함께 출가하려면 먼저 이발사를 출가시키소서. 왜냐하면 이 이발사는 밤낮으로 우리를 부양하여 한 번도 잘못한 적이 없으니 먼저 그를 출가시키고 구족계를 받게 하소서. 그가 출가하면 그 뒤에 우리도 출가하고 구족계를 받겠습니다. 그래서 우리 모두 먼저 이 이발사에게 예배하고 맞이하며 합장하여 공경을 나타내는 것입니다. 왜냐하면 우리 석가족은 교만하고 자만심이 있으나 이 사람 때문에 우리 석가족이 마음을 돌이켜 교만을 버리게 되었습니다.”

그때 세존께서 먼저 그 이발사를 출가시키고 구족계를 받게 한 후 차례로 보제리가 석가 왕부터 출가하고 구족계를 받게 하였다. 나머지도 차례로 출가하고 구족계를 받았다.

그때 아난과 비파달타 두 사람은 여전히 출가하지 못하고 세존께서 계신 곳에서 돌아와 설산 아래에 이르렀다. 그 산 아래에 발사설타(跋㖿瑟咤)라는 성을 가진 장로 승가(僧伽)가 있었는데, 그는 수행하여 이미 삼과三果에 이르고 사선四禪을 성취하여 항상 그 설산에 의지하여 머물렀다.

그때 발사설타 승가가 아난 등 두 사람이 오는 것을 보고 반갑게 위로하며 말했다. “석가족 동자들이여, 무슨 일로 여기 왔느냐?” 그때 두 사람이 대답하였다. “우리는 지금 출가하기를 원하여 여기 왔습니다. 훌륭한 성자여, 우리를 출가시키고자 하소서.”

그때 발사설타 승가는 비파달타 동자의 행위를 관찰하지 않고 지혜를 닦지 않았으나 두 사람에게 집을 버리고 출가하며 구족계를 받게 하였다.

장로 아난은 출가한 지 얼마 되지 않아 한적한 곳에서 좌선하며 생각하였다. “우바타가 지금 반드시 나를 세존께 보내 허락을 받게 할 것이다.” 아난은 이렇게 생각하고 아침에 방에서 나와 발사설타 승가에게 가서 발에 예배하고 한쪽에 앉아 장로 발사설타에게 말했다. “바단다 우바타여, 나는 지금 부처님을 만나러 가고자 하는데 허락을 받을 수 있겠습니까?”

그때 발사설타 승가는 아난에게 말했다. “아난아, 네가 때를 알면 부처님 곁에 가서 부처님께 예배하고 내게 전하여 말하라. 세존께 안부를 전하여 병이나 근심이 적고 몸이 편안하며 거동이 가볍고 설법하며 인도하는 데 덕을 손상하지 않고 몸과 기력이 평소보다 뛰어난지 물어보라.”

그때 아난은 우바타의 말을 듣고 이렇게 대답하였다. “우바타의 말씀을 어기지 않겠습니다.” 곧 발사설타 승가의 발에 예배하고 세 바퀴 돌며 작별 인사를 하고 떠났다.

불본행집경 권 제58

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 새김