불본행집경 권 제십일

수 천축 삼장 차나궐타 번역

이모양육품 제십

그때 태자가 이미 태어나서 일곱 날이 차자, 태자의 어머니 마야부인은 더 이상 천상의 위력을 얻지 못하고, 태자가 태중에서 받았던 즐거움도 다시 얻지 못하여 힘이 약해져서 몸이 여위고 마르니 곧바로 명을 다하였다.

어떤 스승이 말하기를, “마야부인은 수명이 정해져 있어 오직 일곱 날뿐이었으니, 그래서 명을 다한 것이다. 그러나 옛적부터 항상 이런 법이 있었으니, 보살이 태어나 일곱 날이 차면 보살의 어머니는 모두 명을 다한다. 그 까닭은 보살들이 어릴 때 출가하는데, 어머니가 이 일을 보고 마음이 찢어져 곧바로 명을 다하기 때문이다.”

살바타 스승이 다시 말하기를, “그 보살의 어머니는 태어난 아기의 몸이 크고 온전하며 아름답고 귀하여 세상에 드물게 보니, 이미 이와 같은 희귀한 일이 있음을 본 적이 없어서 기뻐 뛰놀며 온몸에 가득 차서 견디지 못하여 곧바로 명을 다하였다.”

그때 마야국의 대부인이 명을 다한 후 곧바로 도리천에 왕생하였다. 그 천상에 태어나자마자 뛰어나고 아름답고 무량무변한 여러 천녀들이 좌우로 에워싸고 앞뒤 날개를 따라 각각 무량무변한 공양 도구와 만다라 등을 들고 보살에게 나아가 사방에 두루 흩뿌렸다. 보살을 공양하려는 뜻으로 허공에서부터 점점 내려와 인간 세상의 정반왕궁에 이르렀다. 왕궁에 도착하여 정반왕에게 말하기를, “대왕이시여, 알지어다. 내가 선한 이익을 얻어 선한 인간 세상에 태어났나니, 나는 옛적에 청정한 중생 대왕의 아동 태중에 있었으며, 열 달을 충족히 즐거움을 받았고, 지금 나는 삼십삼천에 태어나 이전과 다름없이 즐거움을 받고 있으니, 그 즐거움은 하나로 다르지 않다. 대왕이시여, 이제부터는 나로 하여금 큰 근심과 고통을 받게 하지 말라. 이제부터 나는 다시 태어나지 않겠다.” 이때 마야는 천신의 몸으로 다음과 같이 게송하였다.

“모든 원수와 친족을 평등한 마음으로 대하고,

정진하고 용맹하여 잠시도 쉬지 않으며,

선하게 진여와 진실한 이치를 깊이 생각하고,

마음이 흐트러짐 없이 처음부터 끝까지 지니네.

몸은 진금처럼 밝고 빛나며,

여러 근기가 고요하고 잘 다스려지네.

내 아들은 능히 여러 법을 설하며,

선행하여 가장 존귀한 분께 예배하네.”

마야가 이 게송을 말한 후 곧 몸을 숨기고 갑자기 나타나지 않으며 다시 그 천궁으로 돌아갔다.

그때 정반왕은 마야국의 대부인이 명을 다한 후 곧바로 여러 석가족 친척의 연장자들을 불러 모두 모이게 하고 말하기를, “너희 친족들은 모두 나라의 친척이니, 지금 이 아이가 어머니를 잃었으니 젖을 먹이고 기를 이를 누구에게 맡길 것인가? 누가 제때에 살피고 보살피며, 진심으로 잘 자라게 할 것인가? 누가 불쌍히 여기고 자기 자식처럼 사랑하며 안아 들고 받들 것인가? 자비심과 공덕심과 기쁨의 마음으로?” 그때 오백 명의 석가족 신부들이 각각 노래하기를, “우리가 기를 수 있고 돌볼 수 있습니다.” 하였다. 석가족들이 그 신부들에게 말하기를, “너희 모두 젊고 한창때이며 색욕에 빠져 제때에 기를 수도 없고 법에 따라 자비로 돌볼 수도 없다. 오직 이 마하파자파티가 이 아이의 친정 이모이므로, 아이를 돌보고 기를 만하며 또한 대왕을 섬길 만하다.” 하니, 모든 석가족이 합의하여 마하파자파티에게 어머니로서 양육하도록 권하였다.

그때 정반왕은 태자를 이모 마하파자파티에게 맡기며 이르기를, “착한 부인이여, 이 아이를 마땅히 기르고 잘 보호하여 자라게 하며 제때에 목욕시키라.” 또한 따로 서른두 명의 여인을 뽑아 양육을 돕게 하였는데, 여덟 명은 태자를 안고, 여덟 명은 목욕시키고, 여덟 명은 젖을 먹이며, 여덟 명은 태자를 가지고 놀게 하였다.

정반왕에게는 두 아들이 있었으니, 하나는 태자 시달타요, 다른 하나는 난타라 하였다.

백반왕에게도 두 아들이 있었으니, 첫째는 난티가, 둘째는 바티리가 되었다.

혹반왕에게도 두 아들이 있었으니, 첫째는 아난다, 둘째는 제바달라였다.

감로반왕에게도 두 아들이 있었으니, 첫째는 아니루두, 둘째는 마하나마였다.

정반왕의 누이 이름은 아미타질타라로, 수언 감로미라 하며 아들을 낳았는데 이름은 디사였다.

이때 마하파자파티 태자의 이모는 정반왕에게 말하기를, “왕의 명령을 따라 감히 어기지 않겠습니다.” 하였다. 파자파티는 왕의 명령에 따라 태자를 양육하였다. 해와 달이 초하루부터 보름까지 청정하고 완전하듯 태자도 점점 자라났다. 또 니구다나 나무가 좋은 땅을 얻어 점점 자라 큰 나무가 되듯 태자도 날마다 자라났다. 태자가 태어난 이래 정반왕의 집은 날마다 모든 재물과 금은 보배, 두 발과 네 발의 가축이 부족함 없이 늘어나며 다음과 같이 게송하였다.

“오곡과 재보,

금은과 여러 옷,

만들거나 만들지 않아도,

자연히 넉넉하네.

아이와 자애로운 어머니,

젖과 버터가 항상 풍부하니,

젖이 적은 자애로운 어머니도,

모두 가득 넘치네.”

그때 정반왕의 모든 원수와 적들은 자연히 평등한 마음을 일으키고, 평등한 마음이 일어난 뒤 점차 친근함이 생겨 왕과 마음을 같이하여 곧 단단히 굳게 한 마음으로 뜻을 함께 하였다. 바람과 비가 때에 맞게 내리고 재앙이나 우박도 없으며, 씨를 적게 심어도 많이 거두고, 모든 묘목과 약초, 나무와 정원은 색에 따라 자라며 향기도 풍부하고 맛도 갖추어 시기에 맞게 익어 때를 넘기지 않았다. 모두 태자의 위덕과 힘 덕분이었다. 성 안에서 임신한 자들은 편안히 출산하였고, 백성들은 전염병이나 조기 사망이 없었으며, 이 모두 태자의 위덕과 힘 덕분이었다. 인근 모든 백성, 노인과 거사들은 각자 스스로 지키며 서로 구걸하지 않고, 이러이러하게 하라 저러이러하게 하라 하지 않으며, 필요한 것이 있으면 적게 많게 빌리고 빌려도 상대가 많이 주었고, 그런 마음이 일어나지 않았다. 필요한 만큼 주었으며, 성 안의 백성들은 서로 존경하고 부모를 효도하며 스승을 공경하였다. 이 모두 태자의 위덕과 힘 덕분이었다. 또한 옛날과 같이 법에 따라 행하며 모든 왕과 백성, 사민이 법을 지켜 십선을 완전하게 행하여 나라 안에 두려움이 없고 오곡이 풍성하며 굶주림이 없었다. 이와 같이 정반왕국 내 모든 경계에 굶주림과 두려움이 없고 오곡이 풍성하며 모든 백성이 법에 따라 여러 가지로 베풀고 공덕을 쌓아 정원과 큰 우물, 샘, 연못, 도랑을 지었으며 모두 자연히 이루어졌다. 천상에 사원과 궁전, 관청도 자연히 이루어졌다. 백성들은 다투거나 싸우지 않고 모두 기뻐하여 천상과 같았으며 차별이 없었다. 태자의 위덕과 힘으로 이 모든 일이 이루어졌다. 다음과 같이 게송하였다.

“백성들은 존경과 가르침에 순종하며,

인색하거나 아끼지 않고,

모두 법에 따라 행하며,

자비심으로 살생하지 않네.

굶주림과 갈증이 이미 해소되어,

음식과 음료가 모두 넉넉하니,

모두 다 기뻐하며,

천상의 즐거움을 함께 누리네.”

그때 정반왕은 과진숙진과 각각의 별자리를 택하여 태자를 위해 온갖 보배 옥관과 팔찌, 반지, 발찌, 목걸이, 화관 등을 만들고 온갖 옥과 진주, 인문이 새겨진 보석, 금실로 만든 띠, 금방울과 보배 그물, 여러 가지 마니보석으로 장식하였다. 신발과 가죽신도 온갖 보배로 장식하고 천상의 보관은 가장 뛰어나고 아름다웠다. 또한 오백 명의 석가족 친척들이 태자를 위해 각각 하나씩 온갖 아름다운 옥관을 만들어 정반왕에게 바치며 말하기를, “좋소이다 대왕이시여! 우리가 만든 이 아름다운 옥관을 일곱 날과 일곱 밤 동안 태자에게 장식하여 우리들의 수고가 헛되지 않게 하소서.” 하였다.

그날 아침 정반왕은 귀신자리 날에 한 나라의 스승인 바라문 우타야나를 불러 모으고, 우타야나는 우타이 비구의 아버지이며 오백 명의 바라문과 함께 모두 “대길상”이라 노래하였다. 그리고 태자를 데리고 무구청정장엄이라는 이름의 정원으로 갔다. 옛적부터 탑처럼 귀하게 여겨온 곳이었다. 그 정원 안에는 무량무변한 백천의 모든 중생 남녀, 어린이와 소년소녀가 서로 부르며 모여 태자를 보려 하였다. 또 큰 수레를 따로 마련하여 온갖 옥관과 금은, 음식과 옷을 가득 채워 가비라성의 거리 네 갈래 길과 여러 골목 등 여러 곳에 큰 베풂을 설치하고 큰 소리로 외쳐 말하기를, “필요한 것은 모두 다 주라.” 하며 그 수레를 태자 앞에서 행진시켰다.

또 팔천의 여러 가지 음악이 여러 가지 소리를 내었고, 허공에서는 무량무변한 아름다운 꽃비가 내렸다. 무량 백천의 여러 여인들이 온갖 보배 옥관으로 몸을 장식하고 누각 위나 높은 대, 성루, 성벽 옆, 창문 사이, 집 지붕 위에 서서 손에 꽃을 들고 태자를 바라보며 꽃을 태자 앞에 흩뿌렸다. 또 팔천 명의 천상 보녀들이 손에 빗자루를 들고 몸을 장엄하여 태자 앞에서 길을 쓸고 정리하였다. 모든 석가족 친척들이 정반왕 곁과 태자 앞에 차례로 행하였다.

그때 마하파자파티가 태자를 안고 무릎 위에 앉아 가마를 타고 있었다. 이렇게 무량무변한 장엄을 갖추고 태자를 이끌어 그 정원으로 갔다. 그때 국사 우타이 비구의 아버지와 오백 명의 바라문이 모두 무량무변한 길상한 말로 태자를 찬탄하며 온갖 옥관을 태자 몸에 걸었다. 옥관을 걸자 태자의 몸과 모습이 모두 가려지고 옥관은 모두 어두워져 빛이 없으며 마치 먹물을 모아 놓은 것 같아 빛나지 않았다. 마치 귀한 연부단금에 숯을 얹은 것과 같았다. 이와 같이 옥관을 태자에게 걸자 마치 낮에 반딧불이 빛을 내지 못하는 것과 같았다. 모든 옥관이 태자 몸에 닿아도 나타나거나 빛나지 않았다. 그때 사람들은 이 태자가 이와 같은 희귀한 일을 본 적이 없다고 하며 모두 “아이고, 희귀하다 희귀하다!” 하며 기뻐 웃고 손뼉을 치며 노래하고 춤추며 옷을 던지며 즐거워하였다.

그 정원 안에 한 천신이 있었는데 이름은 이구라 하였다. 그 천신은 허공에 숨어 몸을 나타내지 않고 다음과 같이 게송하였다.

“가령 이 큰 땅과

성읍과 마을들,

산과 강과 나무들이

모두 연부단금이 된다 해도,

부처님의 한 모근에서 빛나는 광명과

완전한 위덕의 상은

그것을 먹물처럼 가리니

백 가지 복덕으로 장엄되었네.

옥관의 빛과 상이 사라져도,

만약 사람이 모든 상을 갖추고

첫째가는 최고의 보상과 과보를 얻는다면,

옥관으로 장식할 필요 없으리라.”

그 천신이 이 게송을 말한 후 온갖 무량한 천화로 태자 위에 흩뿌리고 본궁으로 돌아갔다.

그때 석가족 친척들이 무가치한 분말인 침단과 잘 간 세 가지 색의 상아자리, 여러 가지 약재와 도구를 가지고 태자에게 주어 몸을 장엄하게 하였다. 또한 사슴 수레와 진금으로 만든 가마, 여러 가지 배와 온갖 야생 짐승, 말과 망아지 등 온갖 보배로 만든 것을 태자에게 주어 마음껏 놀게 하였다. 여덟 해 동안 이와 같이 즐겁고 즐겁게 태자를 기르고 양육하였다. 그러나 세상 아이들과 달리 울거나 더럽히지 않고 오줌과 똥을 싸지 않으며 울거나 신음하거나 찡그리지 않고 배고프거나 목마르지 않았다. 여러 어머니가 기를 때 항상 기뻐하였다.

그때 정반왕은 생각하기를, “이제 내 태자가 단정하고 귀하여, 그 힘이 어떠한지 알 수 없으니 시험하여 그 강약을 보아야겠다.” 하였다. 그때 왕은 무량한 석가족 아이들과 함께 앉아 음식을 먹으며 순금으로 조각한 그릇에 즐거운 알약을 가득 담고, 진금으로 여러 고리와 자물쇠를 만들어 모든 아이들 앞에 놓고 서로 먹으라 하였다. 또 작은 흰 코끼리들을 모아 아이들과 함께 먹기 경쟁을 하게 하며 말하기를, “너희는 알아라! 이 흰 코끼리가 너희 음식을 빼앗을 것이다.” 하였다. 아이들이 흰 코끼리와 힘겨루기를 하였으나 이기지 못하여 코끼리가 음식을 먹게 하였다. 그 후 태자에게 말하기를, “태자여, 네 음식이 지금 빼앗겼다.” 하였다. 그때 태자는 두 손으로 그 금 그릇을 잡고 약간의 힘을 내어 자물쇠를 부수고 코끼리를 물리쳐 코끼리가 태자를 당하지 못하게 하였다.

그때 정반왕은 태자를 기쁘게 하려고 많은 숫양을 모아 궁중에 두고 진금으로 안장을 만들고 온갖 보배로 장식하며 여러 가지 옥관으로 몸을 꾸미고 금 그물로 덮었다. 태자는 그 숫양 수레를 타고 정원으로 나갔다. 친척인 숙부 감로반왕 등 다른 석가족들도 각각 자기 아들을 위해 숫양을 장식하여 태자와 함께 수레를 타고 놀았다.

불본행집경 습학기예품 제십일

그때 정반왕은 태자가 여덟 살이 되었음을 알고 백관과 신하, 재상들을 모아 말하기를, “너희 신하들이여, 알라! 지금 내 궁중에서 누가 가장 지혜롭고 여러 가지 기술을 두루 갖추어 태자의 스승이 되어 글과 여러 논을 가르칠 만한가?” 하니 신하들이 왕에게 아뢰기를, “대왕이시여, 지금 비사바미타라라는 자가 있어 여러 논을 잘 알고 가장 뛰어나니, 이 대사가 태자에게 여러 가지 글과 논을 가르칠 만합니다.” 하였다. 정반왕은 곧 사자를 보내 비사바미타라를 불러 말하기를, “존경하는 대사여, 나를 위해 이 태자에게 모든 기술과 여러 글과 논을 가르칠 수 있겠소?” 하니 비사바미타라가 대답하기를, “대왕이시여, 왕의 명령을 따라 지금 능히 할 수 있습니다.” 하였다. 정반왕은 기뻐하며 좋은 날과 길한 시기를 점쳐 정반왕의 여러 덕망 있는 노장들과 함께 모든 예의를 갖추고 여러 가지 필요한 것을 준비하게 하였다. 또 오백 명의 석가족 아이들을 엄숙히 앞뒤 좌우로 둘러싸고 무량무변한 소년소녀들이 태자를 따라 학당에 오르게 하였다.

그때 대사 비사미타는 멀리서 태자의 위덕과 힘이 크고 뛰어남을 보고 스스로 참지 못하여 자리에서 일어나 몸을 굽혀 태자의 발에 절하고 일어나 사방을 살피며 크게 부끄러움을 느꼈다. 비사바미타라는 부끄러움을 느끼고 허공에 한 천신이 있었는데 이름은 정묘라 하였으며, 두솔천 궁전에서 무량무변한 최대의 여러 천신왕들과 함께 항상 이 대자를 수호하는 자로서 허공에 숨어 몸을 나타내지 않고 다음과 같이 게송하였다.

“세상에 있는 여러 기술과

그 밖의 여러 경론을

이 사람은 모두 알며,

또 다른 이에게도 가르칠 수 있네.

이 뛰어난 중생은

세상에 순응하여

옛날부터 오래 닦아왔으며,

지금 스승에게 배우러 왔네.

출세간 모든 지혜와

여러 진리와 여러 힘,

인연으로 생겨난 법,

생하고 멸하는 것 모두,

한 생각에 알 수 있으니,

색과 명이 나타나고 사라짐을

알 수 있으니,

하물며 문자일세.”

천신이 이 게송을 말한 후 온갖 꽃을 태자 위에 흩뿌리고 본궁으로 돌아갔다. 그때 정반왕은 온갖 무가치한 보배를 가지고 바라문들에게 베풀고 온갖 맛있는 음식과 음료를 마련하여 바라문들을 대접하고 태자를 그 대사 비사바미타라에게 맡기고 젖먹이들을 두어 태자를 시중들게 하며 왕궁으로 돌아갔다.

그때 태자가 처음으로 학문에 들어가 가장 좋은 우두침단으로 서판을 만들어 순칠보로 사방을 장식하고 천상의 여러 가지 뛰어나고 특별한 향을 등판에 바르고 비사미타라 아차리 앞에 가지고 와서 말하기를, “존경하는 아차리여, 나에게 어떤 글을 먼저 가르치시겠습니까? 혹은 범천이 설한 글이나 지금 바라문들이 쓰는 정음 14자, 혹은 구루시타서(당나라 말로 나귀 입술), 부사가라 선인이 설한 서(연꽃), 아가라서(절분), 몽가라서(길상), 야미망비반, 니서(대진국 서), 앙구리서(손가락 글), 야나니가서(타승), 사가바서(암소), 발라바니서(나뭇잎), 발루사서(악언), 비다타서(기시), 타비타국서(남천축), 지라디서(나체인), 도기차나바타서(우선), 우가서(엄치), 승가서(산계), 아파물타서(복), 아루마서(순), 비야미사라서(잡), 타라도서(오장변산), 서구예니서무(무), 가사서(소륵), 지나국서대수(대수), 마나서(두승), 미타차라서중자(중자), 비다실제서척(척), 부수파서화(화), 제바서천(천), 나가서용(용), 야차서무(무), 건달파서천음성, 아수라서불음주, 가루라서금익조, 긴나라서비인, 마호라가서대사, 미가차가서제수음, 가가루다서오음, 부마제바서지거천, 안도리차제바서허공천, 울타라구루서수미북, 부루바비제호서수미동, 오차파서거, 니차파서척, 사가라서해, 발자라서금강, 리가발로리가서왕복, 비요음첩, 다서식잔, 아부타서미증유, 사사타라발다서여복전, 가나나발다서산전, 우차파발다서거전, 니차파발다서척전, 파타리카서족, 비구다라파타나지서증상구, 야바타수다라서증십구이상, 미타파신니서중류, 리사야사타파흐비타서제선고행, 타라니비차리서관지, 가가나비리차니서관허공, 살포사디산타서일체약과인, 살라송가하니서총람, 살바루다서일체종음.” 이와 같은 서적을 말하였다. 태자가 이 책들을 말한 후 다시 비사미타라 아차리에게 물었다. “이 책들은 모두 육십사 종인데, 존자가 나에게 어느 책을 가르치시려 하는지 알지 못하겠습니다.” 그때 비사바미타라는 태자가 이 책들을 말하는 것을 듣고 마음속으로 기뻐하며 즐겁고 희열하며 은밀히 자만심을 꺾고 태자에게 다음과 같이 게송하였다.

“희귀하고 청정한 지혜로운 이여,

세상 법에 잘 순응하며,

스스로 모든 논을 통달하고,

다시 나의 학당에 들어왔구나.

이 책 이름은 알지 못하나,

지금 모두 외우고 있구나.

이는 천인 대존도 인도하는 이,

이제 다시 스승을 찾으려 하네.”

그때 오백 명의 석가족 신하 아이들이 모두 태자와 함께 학당에 들어가 글을 배우고 노래하였다. 이 태자의 위덕과 힘으로 다시 여러 천신의 힘이 더해져 여러 가지 소리가 났다.

‘아’자를 부를 때는 모든 행이 무상함을 나타내는 소리가 났고,

‘이’자를 부를 때는 모든 근문이 닫히는 소리가 났으며,

‘우’자를 부를 때는 마음이 고요해지는 소리가 났고,

‘옌’자를 부를 때는 여섯 입도 모두 증득함을 나타내는 소리가 났으며,

‘오’자를 부를 때는 대번뇌의 바다를 건널 것임을 나타내는 소리가 났고,

‘가’자를 부를 때는 모든 유업의 보응을 받음이 나타나는 소리가 났으며,

‘구’자를 부를 때는 모든 번뇌의 근본을 뽑아냄을 나타내는 소리가 났고,

‘가’자를 부를 때는 십이인연의 깊고 어려움을 나타내는 소리가 났으며,

‘저’자를 부를 때는 무명 가림이 두텁게 덮여 청정하게 멸함을 나타내는 소리가 났고,

‘아’자를 부를 때는 여래가 부처도가 성취되어 여러 방면에 두려움 없는 법을 베푸는 소리가 났으며,

‘차’자를 부를 때는 사성제를 증득함을 나타내는 소리가 났고,

‘거’자를 부를 때는 지금 모든 아첨과 왜곡, 어리석음이 모두 멸함을 나타내는 소리가 났으며,

‘자’자를 부를 때는 생사 바다를 초월함을 나타내는 소리가 났고,

‘사’자를 부를 때는 마군과 번뇌가 부서지고 쓰러짐을 나타내는 소리가 났으며,

‘약’자를 부를 때는 사중이 모두 교법에 순종함을 나타내는 소리가 났고,

‘타’자를 부를 때는 모든 범부 중생이 무상함을 두려워하고 공경함을 나타내는 소리가 났으며,

‘타’자를 부를 때는 이 ‘타’자를 기억하면 근기가 순숙하면 법을 듣지 않아도 증득함을 나타내는 소리가 났고,

‘차’자를 부를 때는 사의족을 얻어 비행할 수 있음을 나타내는 소리가 났으며,

‘저’자를 부를 때는 합환화와 같은 말로 여러 행과 십이연생멸의 무상을 나타내는 소리가 났고,

‘나’자를 부를 때는 도인이 이익을 받을 때 미세먼지 같은 번뇌가 모두 흩어지고 멸함을 나타내는 소리가 났으며,

‘다’자를 부를 때는 고행으로 나아감을 나타내는 소리가 났고,

‘타’자를 부를 때는 모든 중생의 마음이 도끼 같고 먼지 경계가 대나무와 나무 같음을 관찰함을 나타내는 소리가 났으며,

‘타’자를 부를 때는 보시와 고행을 행하면 화합함을 나타내는 소리가 났고,

‘다’자를 부를 때는 법의 소리가 있음을 나타내는 소리가 났으며,

‘나’자를 부를 때는 음식과 음료로 생명을 유지함을 나타내는 소리가 났고,

‘파’자를 부를 때는 진여실제를 나타내는 소리가 났으며,

‘포’자를 부를 때는 도를 성취하여 묘과를 증득함을 나타내는 소리가 났고,

‘바’자를 부를 때는 모든 속박을 풀었음을 나타내는 소리가 났으며,

‘과’자를 부를 때는 세상에 다시 태어나지 않음을 나타내는 소리가 났고,

‘마’자를 부를 때는 모든 생사와 두려움이 가장 무서움을 나타내는 소리가 났으며,

‘야’자를 부를 때는 모든 법의 문을 열어 사람들에게 설함을 나타내는 소리가 났고,

‘라’자를 부를 때는 삼보가 있음을 나타내는 소리가 났으며,

‘라’자를 부를 때는 모든 애착 가지를 끊음을 나타내는 소리가 났고,

‘바’자를 부를 때는 모든 몸의 근본 씨앗을 끊음을 나타내는 소리가 났으며,

‘아’자를 부를 때는 사마타와 위빠사나를 얻음을 나타내는 소리가 났고,

‘사’자를 부를 때는 육계(六界)를 알 것을 나타내는 소리가 났으며,

‘사’자를 부를 때는 여러 지혜를 얻음을 나타내는 소리가 났고,

‘허’자를 부를 때는 모든 번뇌를 타파함을 나타내는 소리가 났다.

그때 오백 명의 아이들이 이와 같이 여러 글자를 부를 때, 이 태자의 위덕과 힘으로 천신의 보호와 가호가 더해져 이처럼 미묘하고 깊은 비밀한 여러 법문 소리가 나왔다.

그때 정반왕은 다시 신하들을 모아 의논하기를, “신하들이여, 누가 아는가? 어디에 스승이 있어 가장 뛰어난 무술과 군사 무기, 지략을 갖추어 내 태자 시달타에게 가르칠 만한가?” 하니 신하들이 왕에게 아뢰기를, “대왕이시여, 이곳에 석가족 중에 선각이라 불리는 자가 있으니, 그의 아들이 감제티파(수언 인천)라 하며 태자에게 병법과 무기 법식을 가르칠 만합니다. 그가 아는 것은 모두 스물아홉 가지로, 능숙하고 뛰어나며 기술이 정밀하고 가볍고 빠르며 용맹하고 몸이 가볍고 행하는 바가 정확하며 잘 익히고 코끼리를 잡고 고리를 다루며 던지고 묶고 기르며 먹이고 짐승을 다스리고 군사를 총괄하며 길과 산천을 능숙히 알고 주먹을 단단히 쥐고 발로 땅을 단단히 차며 머리를 빗고 머리 모양을 단단히 하며 깨뜨리고 열고 베고 쏘아도 헛되지 않고 활을 당기면 비길 데 없으며 멀리서 소리가 들리고 쏘면 매달리며 화살이 깊이 들어가니 영리하고 총명하며 말이 청명하고 재빠르며 계책과 모략에 능숙하고 고대와 현대의 논쟁을 잘하며 편법과 간계를 잘 쓰며 이와 같은 모든 병가의 비밀과 신통한 능력을 통달하였으니 오직 이 사람이야말로 대왕의 태자에게 모든 군사 기술을 가르칠 만하다.” 하였다.

그때 정반왕은 이 말을 듣고 크게 기뻐하여 곧 신하들에게 명하여 인천을 불러들였다. 인천이 오자 왕이 명하여 말하기를, “감제티파여, 네가 내 태자 시달타에게 병법과 무기를 가르칠 수 있느냐?” 하니 인천이 대답하기를, “신하는 능히 가르칠 수 있습니다.” 하였다. 왕이 다시 명하여 말하기를, “네가 시기를 알면 잘 가르쳐 내 아들이 성취하게 하라.” 하였다.

그때 정반왕은 태자를 위해 놀게 하려고 근근이라는 이름의 정원을 만들었다. 태자는 그 정원에 들어가 놀고 즐거워하며 때로는 마사지를 받았다. 오백 명의 석가족 신하들이 각자 자기 아들을 위해 정원을 만들고 놀고 마사지하며 돌아다녔다. 인천은 태자를 근근 정원으로 이끌어 병기와 무술을 가르쳤다. 석가족들은 각자 자기 정원에서 놀며 배우고 있었다.

인천은 여러 가지 병기와 무기를 태자에게 가르치려 하였으나 태자는 모두 버리고 말하기를, “너는 다른 석가족 아이들에게 가르쳐라. 나는 스스로 깨달았으니 다시 배울 필요 없다.” 하였다. 인천은 곧 그 병기와 무기를 다른 석가족 아이들에게 가르쳤다. 그들은 곧 모두 스물아홉 가지를 성취하고 통달하였다. 즉 코끼리 타기, 수레 타기, 뛰어넘기, 말 타기, 활 쏘기, 달리기, 용맹함, 몸 가벼움, 기술의 정확함, 조련, 포획, 던지기, 달리기, 활 쏘기 등 모든 기술이 가장 뛰어나고 가볍고 능숙하며 총명하였다. 이와 같은 왕들의 기술 중 가장 뛰어나고 최상이었다.

또 서책과 산수, 계산, 조각과 인문, 음률과 노래, 춤과 연기, 여러 가지 보물과 희귀한 보배, 염색과 옷감, 그림과 초목, 여러 가지 일, 향을 피우고 붓을 다루며 글을 쓰고 문장을 만들며, 흰 코끼리 등에 올라 돌고 돌며 안장과 얼굴을 속이고 말을 타고 코끼리와 낙타의 머리, 목, 꼬리, 발 등 여러 기술을 모두 능숙히 하였다. 수레 곁에서도 여러 가지 재주를 부리고 칼과 창, 활과 화살을 몸에 익히며 기세와 용모를 갖추고 씨름과 팔씨름, 힘 겨루기, 마사지, 압박, 굴복, 발목과 팔을 잡고 던지고 달리며 공중에 떠오르고 소리를 듣고 활을 쏘아 과녁에 맞히는 등 모두 능숙하였다.

태자는 이 모든 기술을 버리고 더 이상 배우려 하지 않고 말하기를, “나는 스스로 깨달았으니 무엇 때문에 다시 배워야 하겠는가?” 하였다. 또 왕의 중요한 법을 가르치려 하였으니, 천문, 제사, 점술, 과거 예언, 거짓말과 암송, 짐승 소리 이해, 음성 논리, 제작 기술, 보답, 주술, 잡다한 일 등 열여섯 가지 이름을 포함하여 옛날부터 쌓아온 모든 서책과 법을 태자에게 가르쳤으며, 다른 석가족들도 이와 같이 가르쳤다.

또 세상 사람들이 여러 해와 달을 쌓아 배운 것이 이루어지거나 이루어지지 못한 것들이 있는데, 태자는 사 년 만에 모든 석가족보다 모두 통달하여 자유자재하였다. 그때 인천은 태자에게 다음과 같이 게송하였다.

“너는 어릴 때부터

안락한 학교에서 학문하며,

많은 힘 들이지 않고도,

순식간에 깨달았구나.

짧은 해와 달 동안 배워

여러 해를 능가하니,

얻은 여러 기술과 예술이

모두 남보다 뛰어나네.”

불본행집경 권 제십일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)