불본행집경 권 제이십팔

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

마포보살품 중

그때, 마의 여러 여인들이 부녀의 요환을 잘 이해하여, 다시 별도로 다른 미혹의 법을 지어 보살을 유혹하며 다음과 같이 게송하였다.

초봄의 아름다운 좋은 시절에  
과목과 숲의 나무들이 모두 꽃을 피우네.  

이와 같은 아름다운 경치를 즐길 만하니,  
인색이 풍만하고 매우 단정하도다.  

지금 어린 나이의 정욕이 방탕하여,  
바로 남자가 즐거움을 누릴 때라네.  

보리도의 길을 구하기 매우 어려우니,  
인여여, 마음을 돌려 세속의 즐거움을 받아들이라.  

우리 천녀들을 잘 살펴보라,  
기쁘고 아름다운 모습에 부드러운 몸을 지녔네.  

각종 영락으로 몸을 장엄하였으니,  
누가 지금 이와 같은 몸을 얻을 수 있겠는가?  

인여가 이미 감응하였거든 어찌 받지 않겠는가?  
우리 몸은 향기로워 연꽃과 같고,  

세상에 이런 복덕을 가진 사람은,  
어찌 버리고 쓰지 않겠는가?  

머리카락은 빛나고 감청색이며,  
항상 잡향으로 그윽하게 훈증하네.  

기이한 마니보석으로 보관을 만들어,  
꽃을 만들어 머리에 꽂았도다.  

우리 이마는 넓고 머리는 둥글며,  
눈썹과 눈은 평정하고 매우 또렷하네.  

청정하여 저 푸른 연꽃과 같고,  
코는 모두 앵무새와 같도다.  

입술은 밝고 붉은 주색이며,  
때로는 빈바라과(頻婆羅果) 모양 같고,  

또 산호와 연지와 같으며,  
이빨은 조개껍데기처럼 매우 희고 깨끗하네.  

혀는 얇아 연꽃잎과 같고,  
말과 노래는 아름다운 소리를 내네.  

긴타라 여인의 목소리와 같으며,  
가슴은 백 가지 매력이 모두 정묘하니,  

또 석류 열매와 같도다.  

허리는 부드럽고 가늘어 활과 같으며,  
척추는 넓고 윤택하며 평평하니,  

마치 코끼리 왕의 머리 꼭대기와 같고,  
양 허벅지는 희고 굵으며 곧으며,  

그 모양은 코끼리 코와 같도다.  

양 종아리는 곧고 가늘며 둥글고,  
청정하여 사슴 왕의 종아리와 같으며,  

발바닥은 평평하고 가라앉거나 움푹하지 않으며,  
붉고 희어 저 연꽃의 빛과 같도다.  

우리 몸은 기쁘고 아름다운 모습으로,  
이와 같은 여러 상이 장엄되어 완비되었네.  

능히 모든 기술을 갖추었으며,  
쾌히 여러 가지 음성과 소리를 내고,  

또 능히 노래와 무용으로 중생의 마음을 즐겁게 하네.  

제천들이 우리를 보면 모두 기뻐하며,  
각기 우리 생욕을 부러워하네.  

우리는 결코 인여를 싫어하지 않으니,  
인여여, 지금 우리를 보고 어찌 탐내지 않겠는가?  

또 사람이 금보물을 보면,  
버리고 멀리 달아나지 않겠는가?  

재물은 즐거움의 인연임을 알지 못하고,  
인여의 마음도 또한 그러하도다.  

오욕의 쾌락을 알지 못하여,  
적멸과 안선에 머물러 우리를 받지 않으니,  

아마 인여는 큰 어리석음이라,  
어찌 세속의 즐거움을 받지 않겠는가?  

열반의 길은 매우 험난하도다.  

그때 보살은 진지한 마음으로 마녀들의 눈을 살펴 한 번도 눈을 떼지 않고, 바른 마음으로 미소를 지으며 모든 근을 수렴하여 정념을 삼켰다. 그 몸은 부끄러움 없고 수치심 없으며, 급하지도 완만하지도 않고, 단정하며 안정되어 마치 수미산과 같아 마음이 흔들리지 않았다.  

자신의 나머지 방편과 지혜의 문으로, 옛적에 이미 모든 번뇌와 고통을 제압한 바 있고, 자비로운 음성은 범향보다 뛰어나, 마치 가라빈가 새의 소리와 같았다. 게송으로 마녀들에게 다음과 같이 말했다.  

세상 속의 오욕 등은,  
고통과 과오가 많고 온갖 괴로움에 얽매이며,  

번뇌 때문에 신통을 잃고,  
무명에 빠져 어둠에 떨어지네.  

중생은 이를 받아도 만족하지 못하고,  
나는 오래도록 모든 번뇌의 감옥을 버렸네.  

맹화와 독약 구덩이와 같으니,  
옛적부터 이미 일찍이 떠나 피했도다.  

이미 감로 지혜의 물을 마셨으니,  
자신의 마음을 깨닫고 남도 깨달았네.  

미세하고 비밀스러운 교법의 문을 말하리니,  
지금 이 더러운 욕망을 받으면,  

끝내 이 도를 얻지 못하리라.  

사람이 탐욕심을 더하면,  
이를 대어리석음이라 하리니,  

이미 자신을 이롭게 하지 못하고,  
하물며 일체를 이롭게 하겠는가?  

그러므로 나는 지금 마음에 탐착하지 않노라.  

세상 속의 오욕은 중생을 태우니,  
마치 대화염이 만물을 태우듯 하다.  

오욕은 물거품과 같고,  
또 환화와 같아 진실이 없으며,  

허망하고 어리석은 중생을 속이니,  
지혜로운 자가 어찌 이 일을 즐기겠는가?  

마치 어린 아이들이,  
자신의 오물 속에서 놀듯 하며,  

미혹되고 어리석고 지혜 없는 자가,  
각종 영락을 보고,  

본즉 욕심이 일어나 생각하네.  

머리카락은 뇌에서 나와,  
악취 나고 추하며 심한 종기 같고,  

이빨은 자라나 마치 음식을 삼키는 듯 하며,  
입술, 입, 귀, 코, 눈 등은,  

모두 물 위의 거품과 같도다.  

허리, 골반, 등, 엉덩이는,  
악취 나고 더러워 피가 흐르며,  

배, 똥오줌 담는 주머니는,  
더러운 물건으로 가득 차 있네.  

이 업은 모두 애욕에서 생기니,  
마치 수레바퀴를 만들어 맷돌로 찧듯 하다.  

어리석은 자가 즐거움을 받는 것도 이와 같으니,  
만약 모든 지혜로운 자가,  

이와 같은 모든 고통과 재앙을 분별한다면,  
이곳에서 이와 같은 즐거움을 받지 않을 것이다.  

몸은 밤낮으로 항상 피를 흘리고,  
악취 나는 곳은 눈으로 보기도 싫으며,  

양 겨드랑이, 양 종아리, 양 발은,  
근육과 뼈가 묶여 서 있네.  

나는 너희를 지금 이렇게 보니,  
환화와 같고 변화와 같으며 꿈과 같도다.  

모든 것은 인연에 의해 생기고,  
오욕은 진실한 덕이 없으며,  

오욕은 성스러운 도를 잃게 하여,  
사람을 악도에 끌어들이네.  

오욕은 마치 대화염 구덩이 같고,  
또 잡독으로 가득 찬 그릇과 같으며,  

노한 뱀의 머리와 같아 만지지 말아야 하니,  
여기 어리석은 자들이 많이 미혹되어,  

억지로 깨끗한 생각을 하여 탐욕을 일으키네.  

오욕은 마치 고용된 하인과 같아,  
여인과 함께 노는 노예와 같으며,  

그 깨끗한 계율과 도행의 마음을 버리고,  
지혜와 적멸과 선정을 떠나,  

혼란스럽고 시끄러운 곳에 머물러,  
묘법을 버리고 욕락을 취하니,  

그 사람은 의심 없이 지옥에 떨어지리라.  

이와 같은 환화와 나의 모습을 보고,  
이 뜻으로 마음에 탐내지 아니하며,  

궁극의 자유로운 즐거움을 구하고,  
또 남도 함께 하도록 하리라.  

나는 세상 속의 해탈을 얻었으니,  
허공과 바람과 같아 묶을 수 없고,  

너희 마녀들이 이와 같다면,  
세상 모든 중생을 나는 끝내 차별하지 않으리라.  

잠시라도 너희와 오욕을 함께 행하지 않으며,  
나는 이미 진노와 미움과 원한을 제거하였고,  

어리석음과 탐욕도 모두 없으며,  
모든 부처님의 큰 지혜와 성스러운 세존은,  

마음에 아무런 번뇌도 없이 허공과 같도다.  

그때, 마왕 파순의 여인들이 부녀의 미혹법을 잘 이해하여, 더욱 정교한 태도를 보이고, 더욱 아름다운 자태로 몸을 장엄하며, 아름다운 음성과 교묘한 말로 보살을 유혹하며 다음과 같이 게송하였다.  

마왕 파순에게는 세 딸이 있어,  
사랑스럽고 기쁘며 함께 있기를 좋아하네.  

여인들 중 가장 존귀하고 호화로워,  
마왕의 가르침으로 잘 장식하였네.  

재빨리 보살에게 나아가,  
여러 환화를 나타내어 교태를 부리네.  

몸은 약한 나뭇가지 같아,  
바람에 따라 부드럽게 흔들리며,  

보살 앞에 서서,  
노래하고 춤추며 다음과 같이 말하네.  

인여 선한 석자는 왕이 될 것이니,  
어찌 그 큰 나무 아래 앉아 있느냐?  

이 성대한 봄의 좋은 시절에,  
남녀가 모여 즐거움을 누리니,  

마치 여러 새들이 서로 즐기는 것 같고,  
욕망이 일어나 멈추기 어렵도다.  

때가 되어 함께 즐거움을 누릴 수 있으니,  
어찌 마음을 지켜 나를 보지 않느냐?  

우리는 지금 다시 와서,  
함께 가서 마음에 맞는 일을 해야 하리라.  

그 성인은 마치 해가 처음 떠오르듯,  
억겁 동안 여러 행을 쌓았고,  

그 마음은 움직이지 않아 수미산 같으며,  
아름다운 소리는 맑고 강하여 천둥소리 같고,  

걸음은 사자처럼 안정되며,  
말은 이익을 주어 많은 성취를 이루었네.  

세상 중생은 생각하지 않고,  
항상 욕망 때문에 싸움과 다툼을 일으키며,  

다툼이 일어나면 곧 소송을 하니,  
이와 같은 어리석은 사람들이 항상 이런 괴로움에 시달리네.  

지혜로운 자는 이를 알고 따르지 않아,  
출가하여 멀리 떠나,  

산과 숲에 머물며 스스로 즐기네.  

나는 지금 시절이 이미 나타났으니,  
항상 머물며 두려움 없는 법을 증득하려 하네.  

먼저 마마(魔魔) 무리를 제압해야 하니,  
그 후에 열 가지 힘을 갖춘 존귀한 자가 되리라.  

그 마왕 파순의 여인들이 다시 보살에게 말하였다.  

인여의 얼굴은 깨끗한 꽃과 같으니,  
우리의 말을 들어 주소서.  

다만 세상의 왕위만 받으라,  
자유롭고 가장 뛰어난 존귀함을 누리리라.  

누워 있거나 앉거나 일어나 걸을 때도,  
아름다운 소리가 끊이지 않으리라.  

보리의 극과 열매는 매우 얻기 어려우니,  
하물며 부처님의 지혜의 몸이랴.  

해탈의 바른 길은 행하기 어렵고,  
인여여, 누가 가서 이를 이룰 수 있겠는가?  

그때 보살이 다시 대답하였다.  

나는 반드시 법왕이 되어,  
천인 중에서 자유롭고 존귀하며,  

묘한 법륜을 굴려 가장 뛰어나리라.  
열 가지 힘을 갖추어 두려움 없으며,  

삼계에서 홀로 우뚝 서리라.  
학인과 무학인 제자들이,  

수천억의 무리로 나를 둘러싸고,  
항상 입으로 이렇게 찬탄하리라.  

대성인이 출현하여 세상의 의혹을 제거하니,  
나는 그들에게 법을 설할 때,  

가는 곳마다 마음대로 행하리라.  
그러므로 나는 세상 속에서,  

모든 오욕의 즐거움을 좋아하지 아니하노라.  

마녀들이 다시 보살에게 말하였다.  

인여여, 지금 젊고 건강하니 매우 아깝도다.  
쇠약하고 늙은 때는 아직 오지 않았고,  

색력은 강하고 더욱 마음대로 하니,  
반드시 여위고 약해져 견디지 못할 때에야,  

이 아름다운 몸을 버릴 수 있으리라.  
우리의 화용은 모두 삼오이며,  

바로 인여가 좋아하는 좋은 벗이로다.  
오욕의 희롱은 가장 아름답고 화려하니,  

어찌 이와 같이 싫어하고 떠나려 하느냐?  
인여여, 지금 만약 받아들이지 않는다면,  

우리는 끝까지 따르며 떠나지 않으리라.  

보살이 다시 말하였다.  

오늘 이미 인간의 몸을 얻었으니,  
노력하여 모든 어려움에서 멀리 떠나라.  

부지런히 그 감로의 문에 들어가,  
세상 속의 고통과 어려움을 버릴 수 있으면,  

사람과 천상의 모든 어려움에서 벗어나리라.  
지금 늙고 병들고 죽음이 오지 않았으며,  

모든 악투쟁과 다툼도 다시 일어나지 않으리라.  
우리는 재빨리 행하여,  

이 모든 어려운 곳에서 일찍 떠나,  
항상 고요하고 두려움 없는 곳에 머물리니,  

그곳이 바로 참된 열반의 성지이다.  

그때 마녀들이 다시 게송으로 말했다.  

인여는 하늘 가운데 마치 제석천과 같아,  
주위에 단정한 여러 천녀가 있으며,  

염마, 두솔천과 화락천,  
타화자재와 마궁을 갖추었네.  

완전한 아름다움을 갖추어 부족함 없고,  
오욕만 받지 말고 멸하지 말라.  

그때 보살이 게송으로 대답하였다.  

오욕은 서리와 같아 오래 머물지 않고,  
가을 구름과 비와 같아 잠시 있을 뿐이니,  

너희 여인들은 뱀처럼 두려우니,  
제석과 야마, 두솔천 등은,  

모두 마왕에게 속하여 자유롭지 못하니,  
욕망은 백 가지 원망이니 어찌 탐내겠는가?  

그때 마녀들이 다시 게송으로 말했다.  

인여여, 나무와 꽃을 보지 못하였느냐?  
여러 벌과 새들의 잡다한 소리와 울음,  

땅에서 나는 푸른 부드러운 풀,  
또 여러 가지 아름다운 숲이 나며,  

긴타라 천들이 악기 소리를 내니,  
이와 같은 좋은 시절에 즐거움을 누릴 수 있도다.  

그때 보살이 게송으로 대답하였다.  

나무는 때에 따라 꽃과 열매를 맺고,  
벌과 새는 배고프고 목말라 향기를 취하며,  

해가 쬐면 땅은 저절로 마르니,  
옛 부처님의 감로는 다할 수 없었도다.  

그때 마녀들이 다시 게송으로 말했다.  

인여의 얼굴빛은 초승달 같고,  
내 얼굴은 연꽃과 같으며,  

입과 이빨은 깨끗하고 청정하니,  
이와 같은 아름다운 여인은 하늘 가운데 드물고,  

더구나 세상에 인여는 이미 얻었으며,  
몸과 마음이 부드럽고 순종하여 서로 어긋나지 않도다.  

그때 보살이 게송으로 대답하였다.  

나는 너희 몸이 더럽고 벌레가 천만 구멍에 가득하며,  
악취가 온몸에 가득하니,  

생로병사가 항상 따르도다.  
나는 세상에서 가장 어렵고 높은 지혜의 길을 구하니,  

육십사 가지의 공예를 보며,  
손으로 영락을 만들고 귀고리를 걸었도다.  

욕망의 화살에 맞아 미소 지으며 말하니,  
성자는 어찌 어지럽지 않겠는가?  

모든 고통을 보는 인여여,  
아름다운 오욕은 독약 단지와 같도다.  

날카로운 칼날에 꿀을 발라 혀를 자르고 상하게 하며,  
욕망은 뱀 머리와 불구덩이와 같고,  

사자처럼 바람에 나아가면,  
나무와 산벽이 모두 무너지고 쓰러지네.  

나는 지금 위엄으로 욕망을 떠나,  
너희를 버리니 마치 저와 같도다.  

그 마녀들은 백 가지 재주를 내어,  
보살을 현혹하였으나 움직이지 않았고,  

보살은 코끼리나 사자왕 같아,  
마치 수미산에 머물러 움직이지 않음 같았다.  

그들이 유혹하였으나 얻지 못하니,  
마음에 수치를 느껴 모두 고개를 숙이고,  

공경하며 기쁘게 찬탄하였다.  

존귀한 얼굴은 연꽃처럼 깨끗하고,  
또 버터와 가을 달빛과 같으며,  

우뚝 빛나 금산과 같고,  
마음이 원하는 바는 반드시 이루리라.  

스스로 제도하고 수많은 중생을 제도하리라.  

그때 파순의 마녀들이 힘이 다하여 보살을 미혹하지 못하니,  
마음에 수치를 느껴 각자 부끄러워 몸을 굽혀,  

보살의 발을 공경하고 세 겹으로 둘러서서,  
작별 인사하고 떠나 안장하여 마왕 파순에게 돌아가,  

도착하여 아뢰었다.  
‘아버지 왕이시여, 그 중생에게 원한을 품어서는 안 됩니다.  

무엇 때문이냐 하면, 우리는 옛적부터 이와 같은 중생을 본 적이 없으며,  
욕계에서 이런 자태로 요환을 일으켜 나타나도, 조금도 움직이지 않기 때문입니다.  

또 우리가 욕망을 일으킬 때는 반드시 모든 사람의 마음을 말라버리게 하여,  
마치 가뭄 때의 풀과 나무들이 반드시 시들어 없어지는 것과 같으며,  

봄철에 버터가 햇볕 아래 자연히 녹아 없어지는 것과 같습니다.  
지금 이 남자는 어찌 홀로 그러하겠습니까?  

그러므로 아버지 왕이시여, 부디 그와 원한을 맺지 마소서.’  

곧 아버지에게 다음과 같이 게송으로 말했다.  

그 모습은 감촉색보다 뛰어나고,  
무한한 위덕과 이름난 명성을 지녔으며,  

움직이지 않아 마치 대산왕 같고,  
절하고 난 뒤 지금 이르렀나니,  

나는 반드시 자세히 그의 일을 말하리라.  

그 눈빛은 우바라와 같고,  
미소 지으며 나를 보아도 마음이 흔들리지 않으며,  

얼굴은 깨끗하여 한 번도 깜빡이지 않고,  
노하지 않고 원망하지 않으며 욕망도 없으며,  

나를 환화로 여긴다.  

비록 수미산이 무너지고 쓰러지고,  
별과 해와 달이 모두 떨어지고,  

대해가 마르고 물이 다 사라져도,  
그는 욕망의 고통을 보고도 마음을 돌리지 않는다.  

말은 미묘하여 사람을 기쁘게 하며,  
나의 자비와 욕망 없는 마음을 본다.  

나의 노여움이 없음을 보고,  
나의 몸이 어리석지 않음을 생각하며,  

나의 뜻과 행위와 몸을 살펴,  
여성의 고통을 자세히 생각하니,  

그러므로 마음이 오욕을 행하지 않는다.  

욕망을 떠나고 욕망이 없음을 누가 알겠는가?  
이는 사람과 천상이 헤아릴 수 없는 것이다.  

우리는 지금 여성에게 아첨하는 체하나,  
그 마음에 욕망이 있으면,  

마음과 뜻이 마른 나무처럼 사라지고,  
우리의 마음에 욕망이 없음을 보면,  

마치 산왕이 편안히 머무는 것과 같다.  

백 가지 복덕과 장엄과 공덕과 지혜를 갖추었고,  
보시와 계율과 행을 원만히 하였으며,  

수천억 겁 동안 범행을 하였고,  
청정한 중생으로 큰 위덕을 갖추었도다.  

우리는 그 금빛을 공경하여 절하니,  
결코 의심 없이 우리 마마를 굴복시키리라.  

반드시 정각 보리를 증득하리니,  
우리는 원한을 맺지 않으며,  

이 진영은 공격하기 어렵고 우리가 이기기 어려우니,  
욕망으로 그를 굴복시키는 것도 매우 어렵다.  

아버지 왕이시여, 허공을 보라,  
보살이 많은 무리와 다른 곳에서 오고,  

각종 영락으로 몸을 장엄하고,  
공경하는 마음으로 그 존귀함을 절하네.  

만다라 꽃과 비구름과 같이,  
묘한 게송으로 그를 찬탄하니,  

십방의 모든 부처님이 사자를 보내,  
잡종의 묘한 감로 음식물을 들고 오며,  

지혜 있는 모든 중생이 모두 오고,  
무정한 산과 잡목도 함께하며,  

수미산 신과 제석도,  
공덕의 숲을 향해 절하니,  

그러므로 아버지 왕이시여, 지금은 때가 아니니,  
우리는 본처로 돌아가는 것이 마땅하다.  

그때 마왕이 게송으로 말했다.  

범인은 강을 건너 저쪽에 이르면,  
물을 파려면 반드시 뿌리를 끊어야 하니,  

원한을 맺으면 반드시 끝까지 가야 하며,  
모든 행위는 후회할 수 없다.  

그때 마파순은 장자 상주(商主)의 권고를 받지 않고,  
또 자신의 여인들의 간언도 듣지 않고,  

몸소 보리수 나무 아래로 가서 보살 곁에 이르러,  
보살에게 아뢰었다.  

‘너 석가의 비구여, 지금 무엇을 구하여 이 독룡과 구름과 비, 야수들이 무서운 밤의 곳에 홀로 들어와 이 숲 나무 아래 앉았느냐?  
너 비구여, 원수와 도둑들을 두려워하지 않느냐?’  

그때 보살이 마파순에게 대답하였다.  

‘마왕 파순이여, 나는 지금 적멸의 열반을 구하니,  
옛 부처님들이 행하신 곳으로 가서,  

가장 뛰어나고 두려움 없는 유한한 곳을 구하려 하여,  
홀로 이 아라한 숲 나무 아래 앉았노라.’  

그때 마왕이 게송으로 보살에게 말했다.  

‘비구여, 너 홀로 아라한에서 고행하는 것은 매우 어렵고,  
노련한 노인도 갖추지 못한 방편을 갖추었으며,  

선정을 잃고 모두 물러났으며,  
더구나 네가 젊고 건강할 때에,  

이 뛰어난 것을 구하는 까닭이 무엇이냐?’  

그때 보살이 다시 게송으로 마파순에게 대답하였다.  

옛날 여러 선인들이 고행하였으나,  
정진과 용맹이 깊지 못하였고,  

그 복과 선근이 강하지 못하였으며,  
나는 옛날 계율을 굳게 지키고 서원도 굳건하였네.  

마파순이여, 내가 만약 도를 증득하지 못하면,  
결코 이 숲을 떠나지 않으리라.  

그때 마왕이 게송으로 다시 말했다.  

나는 욕계에서 가장 존귀하며,  
제석도 세상을 보호하는 것은 모두 나 때문이며,  

아수라, 긴나라, 용왕 등,  
아비지옥 이래 모두 내 백성이니,  

너도 내 세계에 있으니,  
속히 일어나 이 나무를 떠나라.  

그때 보살이 다시 게송으로 마파순에게 대답하였다.  

너는 욕계에서 자유로우나,  
법계에서는 자유롭지 못하니,  

오직 지옥과 아귀 등만 알 뿐이며,  
나는 지금 삼계에 속하지 아니하니,  

도를 얻으면 반드시 너의 마궁을 깨뜨려,  
네가 자유를 잃게 하리라.  

그때 마파순이 보살에게 말했다.  

‘석자여, 너는 속히 일어나 이곳을 떠나면,  
반드시 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리고,  

큰 땅의 주인이 되어 칠보를 갖추고,  
모든 산천을 통솔하리라.  

석자여, 너는 옛날 선인들에게 진실로 이렇게 말하지 않았느냐?  
너는 왕이 될 것이다. 속히 일어나 자유로운 세상의 주인이 되라.  

만약 일어나면 위엄이 가장 뛰어나 법에 비할 데 없고,  
치화 속에 머물며 모든 나라와 백성을 얻어,  

모두가 갈망하고 공경하여 공양하리라.  
또한 너 석자여, 몸이 부드럽고 어릴 때 깊은 궁중에서 길러졌으나,  

지금 이 광야 숲 속은 사람이 적고 사나운 짐승이 많아 무서우니,  
홀로 외로워 몸이 상할까 두렵다.  

석자여, 지금 속히 이곳을 떠나 본궁으로 돌아가라.  
어렵게 얻은 오욕의 미묘함과 눈에 즐거움과 마음에 맞음을 받으라.  

너는 지금 비록 그 어렵고 뛰어난 도를 구하나,  
석자여, 보리 성취는 매우 어렵고, 다만 피곤할 뿐이다.’  

이 말을 마치고 묵묵히 머물렀다.  

그때 보살이 마파순에게 대답하였다.  

‘마왕 파순이여, 너는 이런 말을 할 필요 없다.  
무엇 때문에냐 하면, 나는 오욕을 좋아하지 않기 때문이다.  

마왕 파순이여, 나는 이미 오욕의 모든 고통을 알았고,  
한 번 오욕에 탐착하면 만족할 수 없으며,  

잠시 즐거움을 받아도 오래 머물지 못한다.  
무상하고 고통스러우며 공하고 무아라 견고하지 않고,  

마치 풀 위의 이슬과 같고, 뱀의 혀처럼 두렵고 만지기 어렵고,  
마치 뼈에 난 종기처럼 더럽고,  

마치 고기 조각을 여러 짐승이 탐내어 서로 다투고 죽이며,  
마치 나무에 익은 열매와 같아 오래 가지 못한다.  

꿈과 거품과 환화와 불꽃과 같아,  
진실이 없으며,  

양똥 속에 덮인 불과 같아 갑자기 사람을 태운다.  
마왕 파순이여, 나는 지금 무위의 처소를 증득하려 하니,  

파순이여, 너는 내가 이미 사방 천하의 풍요와 칠보를 버렸음을 알라.  
또한 마왕 파순이여, 마치 어떤 사람이 묘한 음식을 먹고 다시 토하듯,  

다시 먹으려 하지 않는 것과 같으니,  
나는 이미 위의 과보를 버렸으니, 이는 어려운 일이라,  

그 사람이 토하고 다시 먹지 않듯, 내가 어찌 다시 궁으로 돌아가겠는가?  
마왕 파순이여, 나는 곧 보리를 증득하여 반드시 부처가 되어,  

생로병사 등의 모든 고통을 다 없애리라.  
파순이여, 너는 본래 자리로 돌아가라.  

머무를 필요 없으며, 너의 말은 쓸데없는 말이고, 어리석은 자의 말이다.’  

그때 마파순이 다시 이렇게 생각하며 말하였다.  

‘이 사람은 오욕으로 속일 수 없으니,  
나는 이제 다른 방편을 마련하여 아름다운 말로 그의 마음을 달래어 보내리라.’  

그때 마파순이 이렇게 생각하고 보살에게 말했다.  

‘인여 감초 종자 비구 석자여, 속히 일어나라.  
인여는 어릴 때 싸움과 칼과 병기를 본 적이 없으니 매우 두렵고 무서우니,  

인여여, 다만 자기 왕법을 행하라.  
이 진영의 적은 인여가 감당할 바가 아니다.  

또 인여여, 다른 사람과 원한을 맺지 말라.  
원한과 미움과 긴 밤의 노여움과 탐욕과 어리석음 등 더러운 마음과 의식을 맺으면,  

해탈할 수 없고 색, 수, 상, 행, 식의 오온을 벗어나지 못하리라.  
인여여, 속히 이 불선한 마음과 바른 견해를 돌이켜라.  

비구 석자여, 인여는 집으로 돌아가 무차별 회의를 열고,  
왕법으로 세상을 굴복시키고 다스리며,  

금륜의 위를 받아, 이 싸움으로 상처 입지 말라.  
인여여, 인여는 다시 궁으로 돌아가라.  

이는 큰 위세와 복덕의 아들이니,  
이와 같은 왕의 길은 기쁘고 단정하며,  

옛 왕들이 모두 칭찬하였고,  
나라가 광대하며 사방 천하를 통치하고,  

모든 것이 충족하며 부족함이 없었느니라.  
인여여, 이미 왕가에 태어났으니,  

이제 비구의 몸으로 머무는 것은 부합하지 않는다.  
인여여, 어찌 비구의 모습으로 가난하게 살아가겠는가?  

왕가의 석자여, 나는 인여를 불쌍히 여겨 이 말을 하였고,  
억지로 떠나게 하지 않으나, 인여가 악행을 하지 않도록 하려 하노라.’  

그리고 게송으로 말했다.  

죽음과 목숨은 두려운 사찰리 종족이니,  
해탈을 버리고 본궁으로 돌아가는 것이 마땅하니,  

정의의 활과 화살로 세상을 다스리며,  
지금 즐거움을 받아 천상에 태어나리라.  

이 길은 이름이 널리 퍼져 모든 이가 행하였고,  
인여는 이미 왕가에 태어났으니,  

비구가 되어 구걸하며 살지 말라.  

그때 마파순이 이렇게 말하고,  
보살은 굳건히 앉아 움직이지도 않고 자리를 옮기지도 않으며,  

마음속으로 이렇게 생각하였다.  
‘아아, 파순이여, 너는 자기 이익만 구할 뿐, 나를 위한 것이 아니다.’  

이렇게 생각하고 파순에게 말하였다.  
‘마왕 파순이여, 나는 지금 금강처럼 굳건히 앉아 가부좌를 틀었고,  

깨뜨리기 매우 어렵다.  
감로법을 증득하려 하기 때문이다.  

마왕 파순이여, 네가 원하는 대로 하라.  
능히 할 수 있으면 하라.’  

그때 마파순은 분노하여 괴로워하며, 보살에게 말했다.  
‘비구여, 너는 지금 왜 홀로 이 아라한 숲 나무 아래 앉아 있느냐?’  

마왕은 이렇게 허황된 포효를 내뱉으며,  
‘너는 마치 성 안에 앉아 있다고 말하는가?  

스스로 성벽과 사방을 둘러 막았다고 하나,  
지금 너 비구여, 내가 이끄는 사병과 상, 마, 보병, 여러 잡병과,  

깃발과 기, 부채와 깃발,  
많은 야차가 사람 고기를 먹으며,  

신통을 잘 알고, 각자 활을 쏘며,  
날카로운 화살과 창과 갈고리와 창과 칼과 몽둥이,  

금강 투륜과 도끼, 도끼 등 여러 무기를 들고,  
천만억의 코끼리와 말 수레를 몰며,  

크게 포효하여 허공을 가득 채우고,  
바깥에는 무량한 여러 용이 모두 큰 검은 구름을 타고,  

번개와 우박을 내리며,  
안개와 비를 흩뿌리네.’  

그때 마파순은 허리에서 날카로운 칼을 뽑아,  
손에 재빨리 쥐고 보살에게 달려가며,  

입으로 노래하듯 말했다.  
‘비구여, 나는 지금 이 칼로 네 몸을 자르리니,  

장사가 대나무를 자르듯 하리라.’  

그리고 게송으로 말했다.  

나는 이 보검이 매우 날카로워,  
지금 손에 있으니 잘 보라.  

비구여, 네가 급히 달아나지 않으면,  
네 몸을 대나무처럼 자르리라.  

그때 보살이 마왕에게 대답하였다.  

모든 마왕이 이 땅에 가득하나,  
손에 모두 칼날을 들었으나 마치 수미산 같고,  

그들이 움직이지 않아 내 한 올의 털도 움직이지 않으니,  
하물며 내 몸을 자를 수 있겠는가?  

마왕이여, 네가 큰 힘이 있다면,  
나는 지금 보리를 증득하려 하니,  

네가 능히 나를 막아 듣지 못하게 하면,  
속히 하라, 머무르지 말고 네 뜻대로 하라.  

그때 보살이 이 게송을 말하고, 다시 마왕에게 말했다.  
‘너 마왕 파순이여, 만약 중생이 천만억이라도 모두 네 몸과 같아,  

힘을 다해 와서 나를 방해하고,  
보리를 얻지 못하게 하려 하여도,  

나는 끝내 이곳 나무 아래를 떠나지 않고 앉으리라.’  

그때 마왕 파순이 말했다.  
‘석종 비구여, 너는 옛날 우루빈라 촌 니련가 강가에서,  

정진심을 발하여 여섯 해 동안 고행하며,  
몸을 아끼지 않았으나, 보리와 최상의 해탈을 얻지 못하였고,  

더구나 지금 그 정진심을 버리고 선정도 잃어 게으름이 생기면,  
어찌 얻을 수 있겠느냐?’  

그때 보살이 마왕 파순에게 대답하였다.  
‘마왕 파순이여, 나는 옛날 처음 정진심을 발하여,  

그곳 아라한 숲에 앉아 마음을 조복하였고,  
지금 정진과 용맹을 이루었으며,  

옛날 여섯 해 고행할 때는 피곤이 빨리 일었으나,  
오늘은 그렇지 않다.  

너 마왕 파순이여, 지금 나에게 이런 말을 하는 것은,  
불쌍히 여기는 것이 아니다.  

만약 불쌍히 여긴다면, 어찌 이렇게 말하겠는가?  
네가 이미 이런 마음을 발하였으니, 나는 반드시 해탈을 얻고,  

또 남도 해탈하게 하리라.  
마왕 파순이여, 나는 반드시 그 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고,  

그 미묘한 해탈을 얻으리라.’  

그때 마왕 파순은 보살의 말을 듣고 크게 근심하여,  
모든 힘을 버리고 다시 이렇게 생각하였다.  

‘나는 이제 아름다운 말과 아름다운 말로 위로하여,  
그가 이 도의 나무 아래에서 나가지 못하게 하리라.  

그 맹세가 무겁고, 이미 좋은 말로는 움직이지 않으니,  
이제 엄하게 꾸짖고 두려워하게 하여,  

그 마음을 놀라게 하여 급히 일어나 달아나게 하리라.’  

그때 마왕 파순은 이렇게 생각하고 보살에게 말했다.  
‘너 석가 비구여, 나는 이미 너에게 진실한 말을 하였으니,  

너는 나의 좋은 간언을 받지 않고,  
급히 일어나 달아나 다른 곳으로 가지 않으면,  

너는 반드시 어리석은 자이며,  
오늘 반드시 불행을 보리라.’  

그때 보살이 마왕 파순에게 말했다.  
‘마왕 파순이여, 나는 어머니 태중에 있을 때부터,  

너희는 아직 나를 방해하지 못하였고,  
더구나 오늘은 더욱 그러하니,  

마왕 파순이여, 너는 속히 돌아가 본래 있던 곳으로 가라.  
옛날부터 너를 두려워하지 않았고, 지금도 두려워하지 않는다.’  

그때 보살이 마왕 파순에게 게송으로 말했다.  

허공에 칼과 몽둥이 비가 내려 내 몸을 찢고,  
조각조각 내 몸을 자르더라도,  

내가 생사해탈의 바다를 건너지 못하면,  
이 보리수 나무를 끝내 옮기지 않으리라.  

그때 마왕 파순이 보살에게 말했다.  
‘너 석가 비구여, 지금 만약 그렇다면,  

너는 아직 마군을 보지 못하였기 때문이다.  
왜냐하면 나의 마군은 단단한 갑옷을 입고,  

손에 여러 병기와 무기를 들고,  
너의 몸에 비를 내리리라.  

그때 너 비구여, 속히 일어나 이 나무를 떠나 내게 오라.  
반드시 입으로 이렇게 노래하라.  

“마왕이여, 너와 함께 귀의하리라.”  
너 비구여, 아직 깨닫지 못하고 알지 못하여 내 신통을 모르니,  

그래서 너는 사자좌에 앉아 사자의 포효를 하느니라.  
너 비구여, 속히 일어나라.  

무엇 때문에 오늘 입으로 헛되이 사자의 포효를 하느냐?’  

그리고 게송으로 말했다.  

나는 병마와 코끼리 등 군대를 가지고,  
싸움과 전쟁을 잘 아는 여러 신장들을 거느리며,  

몸에 갑옷을 입고 손에 무기를 들었으니,  
지금 네가 명을 받아 속히 달려가라.  

뒤에 와서 나의 보호를 구하기는 매우 어렵고,  
내가 구하려 해도 얻지 못하리라.’  

그때 보살이 마왕 파순에게 말했다.  
‘마왕 파순이여, 사대해와 이 대지를 옮길 수 있고,  

해와 달과 별이 허공에서 떨어져 땅에 닿으며,  
수미대산을 백 겹으로 쌓을 수 있고,  

또 대지와 수미산을 들어 올려 하늘에 올릴 수 있으며,  
또 대지와 수미산을 덮어 뒤집을 수 있으며,  

마른 흙으로 갠 강물을 막아 흐르지 않게 할 수 있으나,  
나는 지금 이 마음을 막거나 옮기지 못하리라.  

왜냐하면 마왕 파순이여, 내가 옛날 수행할 때,  
내 몸의 힘과 선정과 계율과 여러 힘이 있었으니,  

이와 같으니 파순이여, 하늘과 용이 모두 능가하지 못하며,  
나는 옛날부터 보리행을 하여 억백천겁 동안 완성하였노라.’  

그때 보살이 마왕 파순에게 게송으로 말했다.  

청정한 여러 천이 나의 무리이며,  
지혜의 힘은 화살과 방편의 활이라,  

나는 지금 너를 굴복시키기 어렵지 않으니,  
마치 취한 코끼리가 마른 대나무를 밟는 것과 같다.  

그때 마왕 파순은 보살의 말을 듣고 분노가 더욱 일어나,  
분노가 다시 몸에 가득 차,  

야차와 라훌라 등에게 명하여 말했다.  
‘대장들이여, 무리를 어지럽히는 자들이여, 붉은 눈의 자들이여,  

속히 오라!  
산과 돌과 나무와 활과 화살과 칼과 금강저 몽둥이와 창과 칼과 도끼 등 여러 무기를 들고,  

사찰리 석자 머리 위에 비처럼 내리게 하여,  
모두 우박처럼 떨어지게 하라.’  

그때 야차 대장들이 마왕 파순의 명령을 듣고,  
즉시 사병 네 부대를 갖추고 갑옷을 입고,  

여러 무기를 들고 재빨리 왔으며,  
무량 천만 야차와 라훌라, 비사라, 구반차 등,  

여러 모습과 여러 형상과 여러 색채와 여러 무기를 들고,  
변화하여 무서운 모습으로,  

몸과 머리가 뒤집히고,  
이종의 울음소리를 내며,  

끔찍한 냄새를 풍기며,  
어떤 이는 코끼리 얼굴, 어떤 이는 말 머리, 어떤 이는 낙타 머리, 소와 물소,  

당나귀, 개, 양, 돼지, 늑대, 사자, 호랑이, 표범,  
여우, 곰, 코뿔소, 수달, 야크, 원숭이, 여우, 야생 염소, 고양이, 토끼, 사슴 등과 같으며,  

또 마가 거북, 물고기 머리, 뱀 머리와 여러 벌레 몸,  
코끼리 머리 말 몸, 말 머리 코끼리 몸, 낙타 머리 소 몸, 소 머리 낙타 몸,  

물소 머리, 당나귀 몸, 당나귀 머리 물소 몸, 개 머리 돼지 몸, 돼지 머리 개 몸,  
염소 머리 늑대 몸, 늑대 머리 염소 몸, 사자 머리 호랑이 몸, 호랑이 머리 사자 몸,  

고양이 머리 곰 몸, 곰 머리 고양이 몸, 코뿔소 머리 수달 몸, 수달 머리 코뿔소 몸,  
야크 머리 원숭이 몸, 원숭이 머리 야크 몸,  

또 원숭이 머리 야생 염소 몸, 야생 염소 머리 원숭이 몸, 고양이 머리 새 몸, 새 머리 고양이 몸,  
마가 머리 거북 몸, 거북 머리 마가 몸,  

물고기 머리 뱀 몸, 뱀 머리 물고기 몸, 짐승 머리 사람 몸, 사람 머리 짐승 몸 등도 있도다.  

또 머리가 없고 몸만 있는 자,  
반쪽 얼굴만 있는 자, 반쪽 몸만 있는 자, 두 머리에 몸 하나만 있는 자,  

몸 하나에 여러 머리가 있는 자,  
머리는 있으나 얼굴이 없는 자, 얼굴은 있으나 머리가 없는 자,  

반쪽 머리에 얼굴 없는 자, 반쪽 얼굴에 머리 없는 자,  
두 머리에 얼굴 없는 자, 얼굴 없으나 세 머리 있는 자,  

여러 머리가 있으나 얼굴이 전혀 없는 자도 있도다.  

또 눈이 전혀 없거나,  
한 눈, 두 눈, 세 눈, 심지어 여러 눈이 있도다.  

또 귀가 없거나,  
한 귀, 두 귀, 세 귀, 심지어 여러 귀가 있도다.  

또 손이 없거나,  
팔이 없거나, 한 손, 두 손, 세 손, 심지어 여러 손이 있도다.  

또 발이 없거나,  
한 발, 두 발, 세 발, 심지어 여러 발이 있도다.  

또 머리가 거꾸로 되어 있거나,  
머리를 들고 있거나, 머리가 아래로 향하고, 발이 위로 향하며,  

손과 발이 거꾸로 되어 있거나,  
자르거나 매달려 있도다.  

또 눈이 거꾸로 되어 있거나,  
눈이 튀어나오고, 청벽색으로 무서우며,  

붉은 눈이 있거나,  
눈에서 빛이 나거나, 눈을 돌리기도 하며,  

귀가 뾰족하거나,  
산양 귀 같거나, 당나귀 귀 같거나,  

나무가 귀가 되거나,  
원숭이 귀 같거나, 물고기 귀 같거나,  

여러 귀가 있으나 사람 몸인 자도 있도다.  

또 코가 크고 몸이 추하며,  
입이 늘어져 있거나, 혀가 크고 늘어져 있거나, 혀에서 빛이 나기도 하며,  

이빨이 매우 크고,  
몸이 짧으며,  

이빨이 들쭉날쭉 나기도 하며,  
이빨이 칼과 검 같기도 하며,  

혀가 칼과 검 모양 같기도 하며,  
배가 늘어져 있거나,  

배가 없거나,  
털이 있거나,  

무릎이 없거나,  
무릎이 항아리 같거나,  

발이 그릇을 덮은 듯하거나,  
절구 같기도 하다.  

불본행집경 권 제이십팔  

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲 高麗國大藏都監 奉勅彫造)