불모반야바라밀다원집요의석론 권제삼

삼보존보살 조

대역룡보살 조본론

서천역경삼장조봉대부시광록경전법대사
사자사문신 시호 등 봉 조역

말하는 사종 청정이란, 첫째, 자성청정; 둘째, 이구청정; 셋째, 소연청정; 넷째, 평등청정이다.

첫째 자성청정이란 곧 차별 없고 둘이 없는 지혜이다. 행상은 어떠한가? 자성이란 본성이 허망하지 않고 진아성이다. 자성 중에 이와 같은 상이 있으니 마니보배가 비추어 나타나 합하는 것과 같다. 부처님께서 말씀하시길 일체 중생은 곧 여래장과 같고, 그 일체 법과 선사 등은 자성이 없다고 하셨다. 이와 같이 말하는 것이 곧 자성청정이다.

둘째 이구청정이란 구오염을 떠난 청정의 뜻이다. 앞서 해석한 바와 같다. 행상은 어떠한가? 행하는 바는 모든 유견을 대치하는 힘에 따라 생기는 상응하는 둘 없는 지혜이다. 이 행이 이루어진 후에 세존의 증상 의락 등 일체가 곧 그 실재 진여 법계이다. 이와 같이 말하는 것이 곧 이구청정이다.

셋째 소연청정이란 소연이란 곧 모든 편재하는 반야바라밀다의 뜻과 일체 소연 경계 작용이며, 또한 그 소득 성질 혹은 성취 성질도 소연에 속한다. 그 소연 중에서 청정을 얻는다. 청정의 뜻은 앞서 해석한 바와 같다. 이와 같이 말하는 것이 곧 소연청정이다.

넷째 평등청정이란 평등이란 평등하고 차별 없는 뜻으로, 곧 평등 미묘 청정 법계 대법 광명을 말한다. 그 평등성이 곧 평등이라 이름하며, 그 평등 중에서 청정을 얻는다. 청정의 뜻은 앞서 해석한 바와 같다. 이와 같이 말하는 것이 곧 평등청정이다.

이와 같이 총괄하여 말하건대 사종 청정이 곧 원성 자성이다. 그러므로 이 반야바라밀다는 모든 유행상을 말한다. 이와 같은 뜻을 말하는 것은 이와 같이 등화합하여 허망한 법을 떠났으므로 ‘반야바라밀’이라 노래하였다. 이 가운데 어떠한가? 곧 모든 반야바라밀다의 소설 언의 자성은 부처 세존 일체가 이와 같으니 모두 삼종상에 의지하여 말함을 알아야 한다.

타의존 등 자성별소성의 뜻이 아니다. 이 가운데 말하는 행상은 어떠한가? 만약 환유 등의 견변을 말하면 곧 타의존성으로 별이 없음을 말함이다. 만약 타의존성으로 말하면 곧 환유 등의 견변이다. 왜냐하면 더 이상 법이 없기 때문이다. 이와 같이 나머지 곳도 마찬가지임을 알아야 한다. 또한 이 가운데 만약 지문에 있는 행상을 말하면 곧 편계성으로 별이 없음을 말한다. 만약 편계성으로 말하면 곧 지문이다. 왜냐하면 이 법이 없기 때문이다.

문: 원성 실성 중에 어찌 언설문이 있을 수 있는가? 그 법 중에 성이 없기 때문이다. 이와 같이 생기는 분위에 따라 곧 그와 같은 설분위이면서도 실체가 없다. 그러므로 노래하길:

십분별산란,

       대치여차설,

이 삼종지이,

       약즉약리설.

이 말 ‘십분별산란, 대치여차설’ 등은 곧 모든 십종 분별 산란을 이번에 차례로 말하며, 그 대치는 상반 대치와 능소 대치이다. ‘삼종’이란 편계, 타의, 원성의 세 가지 차례를 말하며, ‘지이’란 이미 알았다는 뜻이다. ‘약즉약리설’이란 반야바라밀다 교에는 있음과 없음이 있기 때문이다. 이 가운데 총의는 이와 같이 이미 알았으면 편계, 타의 등의 모든 사상 혹은 있음 혹은 없음이 각기 말한 바에 따라 명백히 드러난다는 것이다.

문: 이 가운데 어찌 ‘있음과 없음’으로 편계 등을 말하는가? 그러므로 노래하길:

여초어원성,

       의타급편계,

무상분별색,

       피산란지견.

이 말 ‘여초어원성’ 등에서 ‘여’는 법을 가리키며, 이와 같은 팔천송 반야 교 중 최초 언어이다. 경전에 ‘수보리여! 네가 좋아하는 대로 말하라. 보살마하살 반야바라밀다를 말할 때 보살마하살 반야바라밀다 출생 등을 발기해야 한다’고 하였다. 이와 같은 말이 곧 최초 언어이다. 이 언어는 그 원성, 타의, 편계 삼성에 따라 말하며, 말한 상은 곧 원성 등이다. 자색상에 무상 분별 산란이 일어나면 세존께서 모두 이를 멈추게 하셨다.

문: 다시 이 뜻을 어찌 알겠는가?

답: 그 최초 언어 중 삼종의 뜻에 의거하여 모든 그 언어를 여기서 간략히 가리킨다. 경전에 ‘보살마하살 반야바라밀다 출생 등’이라 하였는데, ‘출’은 곧 출리(출리의미)이며, 또한 출생의미, 혹은 무상도(무상도)의미이다.

요컨대 여러 뜻의 경계가 있다. 이와 같이 말함은 이로부터 모든 뜻이 출생하기 때문이다. 이 가운데 다시 칭찬 등을 출생할 수 있으니, 곧 부처 보살 등의 모든 칭찬이다. 그 칭찬상의 뜻은 앞서 말하였다. 또 경전에 ‘수보리여! 네가 좋아하는 대로 말하라. 보살마하살 반야바라밀다 경계사를 발기해야 한다’고 하였다. ‘좋아하는 대로 말하라’는 뜻은 즐겁게 말하는 지혜와 즐겁게 말하는 광명을 얻음을 뜻하므로 즐겁게 말한다고 이름한다. 이와 같은 한 단락 경문은 곧 타의존성에 의거하여 말한 사상이다.

만약 경전에서 ‘수보리에서 출생 등’ 전단 경문 중에 만약 실의를 말하면 곧 편계성에 의거한 말이다. 또 경전에 ‘보살마하살 반야바라밀다 출생 등’ 한 단락 경문은 곧 원성 실성에서 말한 사상이다. 이 가운데 총의는 이로 인하여 삼종의 뜻으로 반야바라밀다를 설하므로 말한 바가 있음과 없음이 있다. 다시 노래하길:

피불역보리,

     불견설자등,

지료필차지,

     지산란편계.

이 말 ‘피’는 곧 그 인연이다. 이 가운데 어떠한가? 곧 어리석은 자들이 반야바라밀다 교에서 구절의미에 집착하여 실능지소지를 집착하여 온갖 편계를 일으키므로 이로써 멈추게 한다.

문: 어떤 법이 사악함을 멈추게 하는가?

답: 멈추는 법을 알아야 한다.

문: 누가 말하는 자인가?

송에서 스스로 답하기를 ‘피불역보리, 불견설자등’이라 하였다. 이 가운데 어떠한가? 곧 응당 구절의미를 세우는 바, 깨달은 자가 곧 부처이다. ‘보리’란 번뇌가 떠난 소지 이치의 지혜이다. ‘등’은 곧 포섭하는 보살과 성문이다. ‘설’이란 곧 부처 등을 말한다. 만약 온갖 색 등의 자성 중에 전도된 편계를 일으키면 부처께서 이를 멈추게 하는 법을 설하셨다. 이 가운데 이와 같이 곧 그 설자가 있으니 ‘불견’이라 한 것은 이치에 따라 알아야 한다.

문: 그리고 그 말한 바는 어느 분한가?

송에서 스스로 답하기를 ‘지료필차’라 하였다. 곧 이 반야바라밀다 교 중 처음부터 끝까지 모두 두루 갖추었으니 이것이 분한이다. ‘지산란편계’라 함은 이 설한 부처와 보리, 불견 등의 뜻이 모두 상분별 편계성을 멈추게 함이다.

문: 어찌 이 가운데 다만 편계성만 멈추고 원성은 멈추지 않는가?

송에서 스스로 통달하여 말하길:

자성공피색,

      구상하소유,

차별역어중,

      료지이피지.

이 말 ‘자성’ 등은 자성이 곧 본성의 뜻이다. ‘공피색’이란 색은 자성이 공함을 말한다. 만약 지혜가 색을 상견하면 곧 취착이 있으니, 이와 같이 모든 계산 색에 실체가 있으면 그것이 장애가 되어 구상 중에 증상이 생겨 다시 분별이 된다. 분별상은 어떠한가? 그러므로 노래하길 ‘구상하소유’라 하였다. ‘구상’이란 이구상으로, 곧 색 자성이 승의제에 취착할 바가 없음을 비유한다. 그 뜻을 알아야 한다.

그러므로 다만 편계만 멈추고 원성을 멈추지 않는다. 왜냐하면 승의제에는 성이 없기 때문이다. 노래하길 ‘차별역어중, 료지이피지’라 하였다. ‘이’는 인연의 뜻이며, ‘료지’는 뜻을 이해함이다. 곧 그 별이한 말 속에서 잘 이해하면 곧 멀리 떠난다. ‘피’란 멈춤을 말하며, 곧 모든 편계를 멈춘다는 뜻이다. 이와 같이 알아야 한다.

구상 분별 산란 후에 마땅히 멈추고 파탄하는 분별 산란을 멈추어야 하니, 이와 같이 노래하길:

차불공고공,

       여사어설설,

제훼별분,

       일체설개지.

이 말 ‘차불공고공’ 등은 부처 세존께서 반야바라밀다 본모에서 ‘이와 같이 공하므로 공하다’고 설하셨다. ‘여사어설설’은 이와 같은 말로 설함을 말한다. 설함은 어떠한가? 곧 공이 공함을 떠난 것이다. ‘제훼별분’이란 만약 이 공이 공함을 떠난 중에 공 자성을 취하면 곧 훼별 분별이다. 지금 모두 멈추게 한다. ‘일체설개지’란 ‘일체’는 모든 처와 모든 종류를 말하며, ‘설’은 언설을 말한다. 부처 세존께서 이 가운데서만 편계 분별을 멈추는 것이 아니라 모든 처에서 공을 집착하는 말을 모두 멈추게 한다.

다시 노래하길:

여환역연불,

     피여몽역연,

여시아차지,

     지어변결정.

이 말 ‘여환역연불, 피여몽역연’ 등은 이 말도 훼별 분별을 멈추는 것임을 알아야 한다. ‘여환’이란 환유법에 의한 환과 같다는 뜻이다. 무엇이 환유인가? 곧 부처이다. ‘역연’은 계속되는 뜻이다. ‘피여몽역연’은 곧 그 부처도 꿈과 같다는 뜻이다. 이 가운데 만약 부처에 관한 말이 있으면 모두 무이 지혜를 말함을 알아야 한다. 그리고 그 자성과 이생 등이 연속하나 무명 환 등에 가려서 어리석은 자들이 자상을 숨겨 보지 못한다. 노래하길 ‘여시아차지, 지어변결정’이라 하였는데, 이와 같이 말한 바를 차례로 이치에 따라 알며 ‘지’란 깨달음을 말한다.

문: 누가 알 수 있는가?

송에서 답하기를 ‘지지’라 하였으니 곧 지혜자이다.

문: 어찌 ‘어변결정’이란 무엇인가?

답: 일체법이 환과 같음을 말한다.

문: 이 가운데 훼별 분별을 멈추었음을 알았으면 이후에 다시 어떻게 개시하는가? 그러므로 노래하길:

제동등소작,

      차설불여환,

환유등언등,

      차설의타성.

이 말 ‘제동등소작, 차설불여환’ 등은 ‘동등소작’이란 동등한 환과 같음을 말한다. 이 가운데 뜻은 만약 일체처에 무이 지혜 중에 생김이 없으면 그 동등소작 설은 부합하지 않는다. 왜냐하면 환 등이 모두 성이 있기 때문이다. 이 가운데 부처도 또한 성이 있으므로 ‘불여환’이라 노래하였다. ‘환유등언등, 차설의타성’이라 함은 위에서 말한 ‘등’이 꿈 등을 포함함을 말한다. 다시 ‘등’은 인연의 뜻이다. ‘설’은 언설을 말한다.

만약 환유 등의 말을 말하면 곧 타의존성임을 말함이다. 이 타의존이란 타에 의지함을 말하므로 타의존이라 이름한다. 이 타의존이란 곧 무명 자체이다. 이 등 분위가 의지하는 바가 곧 이 환유 설 부처도 그러함이다. 그러므로 알아야 한다. 모든 종류가 무성인 것은 아니며 자성청정이기 때문이다. 그 등 환유 부처 등이 말하는 바는 모두 그러하다. 이와 같은 말을 만약 훼별 분별하면 그 자는 여래장이 아니며 일체 중생이 무이 지혜가 아니다. 왜냐하면 일체 유 중에 훼별 분별하기 때문이다. 이로 인하여 성취된 뜻에 모두 성취되지도 않고 화합되지도 않는다.

문: 만약 승의제에 무이 지혜가 곧 여래라면 어찌 이 가운데 이생지(異生智)를 말하는가? 이 의혹을 깨뜨리기 위하여 노래하길:

약제이생지,

      피자성청정,

고설피불언,

      보살역여불.

이 말 ‘약제이생지, 피자성청정’이란 곧 이생들의 본성 청정체가 곧 자성청정 지혜임을 말한다. ‘고설피불언’이란 그 부처가 무이 지혜임을 말하므로 이생지 또한 동등함을 말한다.

문: 만약 소행상 중에 이와 같이 말하면 그 후는 어떠한가?

송에서 스스로 답하기를 ‘보살역여불’이라 하였으니 무이 지혜에서 생기는 이와 같은 뜻이므로 보살도 곧 부처와 같다는 것이다. 이로 인하여 부처와 보살은 무별이 없다고 말한다.

문: 만약 이생과 모든 부처가 실지 지혜 중에서 생긴다면 어찌 앞서 말한 무소득이 옳은가?

송에서 통달하여 말하길:

자성자색피,

       피무명인작,

여환별이현,

       과여몽기사.

이 말 ‘자성자색피, 피무명인작’이란 이생들이 화합한 자식 자성 무이로 무명 인연으로 작용하여 아아(我我所) 즉 자성과 자색이 일어난다. 자색이 가려서 별이 나타나므로 이 두 상은 무이면서도 실체가 없다. 이것이 어떠한가? 노래하길 ‘여환’이라 하였다. 이와 같이 환과 같이 무자성 중에서 실물성을 취하는데, 그 취하는 바가 무이 지혜에 장애가 된다.

문: 만약 이 무이 지혜 자성과 이생지 자성이 평등하다고 말하면 어찌 이생식 중에 나타나지 않는가?

답: 능취와 소취의 전도된 성질이 가려서이다. 그러나 여래식 중에는 항상 모든 때에 나타나니 청정성 때문이다.

문: 만약 이생 청정성 중에 과실 진실이 나타나지 않는다면 곧 일체 시에 무명이 견착하는데 그 후는 어떠한가?

그러므로 의혹을 깨뜨리기 위하여 노래하길 ‘과여몽기사’라 하였다. ‘기사’란 곧 집착하지 않는 뜻이다. 이 가운데 뜻은 모든 자성 청정 지혜 중에 과성은 있으나 무명에 가려서 나타나지 않는다. 설사 듣고 생각하는 지혜가 화합하여 작용하여 얻은 과가 있으나 실의가 없다. 이와 같다. 꿈속의 과처럼 실의가 없고 상으로 나타낼 수 없다. 비록 화합하여 작용하여 얻은 듯하나 얻고 나서 버린다. 이 말은 결정적으로 올바른 이치이다. 다시 노래하길:

무이별이설,

      과등정훼량,

훼량제분별,

      피훼량차설.

이 말 ‘무이별이설’ 등은 어리석은 자들이 무이 지혜 중에 별이 나타난다고 전도된 견해를 일으켜 두 가지 경계 상에 집착함을 말한다. ‘과등정훼량’이란 과등 경계 진여상에 결정적으로 훼량함을 말한다. 지금 이 멈춤은 ‘훼량제분별’이라 하여 훼량으로 인하여 온갖 분별이 일어나며, 그들이 훼량하여 온갖 분별을 일으키므로 지금 모두 멈추게 한다. ‘차설’이란 멈추기 위함이다.

지금 이 말은 ‘불공고공’이라 하여 허망한 말을 버리게 하기 위함이다. 알아야 한다. 이 가운데 색은 곧 공이다. 다시 이 가운데 일성 분별이 일어나 나타나는데 이것은 어떠한가? 곧 반야바라밀다 본모에서 ‘색공즉비색’이라 말한다. 이렇게 화합하여 말하는 것은 일성 분별의 결정적인 어의를 멈추게 하기 위함이므로 노래하길:

색공비화합,

      피호상위애,

무색무공명,

      색상자화합.

이 말 ‘색공비화합’이란 색과 공이 화합하지 않음을 말한다. 화합하지 않음은 상응하지 않음을 뜻한다.

문: 왜 화합하지 않는가?

송에서 스스로 답하기를 ‘피호상위애’라 하였으니 색과 공이 서로 해로움 때문이다. 상반 행상은 이 가운데 어떠한가? 노래하길 ‘무색무공명’이라 하였으니 만약 색이 없으면 곧 공이 없으니 무자성 때문이다. 비유하자면 허공과 연꽃과 같다. 그 뜻을 알아야 한다. ‘명’이란 인가의 뜻으로 이 말이 무자성임을 인가한다. ‘색상자화합’이란 청, 황, 적, 백 등 여러 색의 상이 스스로 화합함을 말한다. 이 가운데 총의는 자성 있음과 무자성이 둘이 있으니 두 가지가 결정적으로 상반됨을 알아야 한다.

다시 노래하길:

차일성분별,

       대치종종성,

공불이피색,

       피공하소유.

이 말 ‘차일성분별’ 등에서 ‘차’는 인연의 뜻이다. 이 인연으로 말하자면 곧 대치하여 멈추고 분별 일성을 멈춘다는 뜻이다. 그러므로 이 반야바라밀다 교에서 ‘색공즉비색’이라 말하는 것은 이와 같이 일성 분별을 멈추게 하기 위함이다. 그러므로 노래하길 ‘공불이피색, 피공하소유’라 하였다. 위의 노래 ‘대치종종성’은 온갖 성 중에 분별을 멈춘다는 뜻이다. 그러므로 이 반야바라밀다 본모에서 ‘공불이색’이라 말한다. 이와 같은 말은 공이 색을 해로움 때문이다.

문: 무엇을 멈추는가?

답: 온갖 성 분별을 멈춘다. 이 원인은 무엇인가? 곧 그 공이 색온의 상과 다르지 않으니 색이 무엇이 있겠는가? 그러므로 이 말은 색이 곧 공이며 공을 떠나면 조금도 색을 얻을 수 없으니 무소유 때문이다. 이와 같이 말하는 것은 모두 온갖 성 분별 산란을 멈추게 하기 위함이다.

문: 이 원인은 왜 공을 떠나면 색이 없는가?

그러므로 노래하길:

차무실소현,

       피무명소기,

차무실능표,

       피설무명고.

이 말 ‘차무실소현’ 등에서 ‘무실’은 무소유를 말하며, 이로 인해 나타나서 장애가 된다. ‘피무명소기’란 모든 색은 그 색 자성에 집착하니 무명에서 일어남이다. ‘집착’은 곧 견착의 뜻이다. 만약 이와 같이 무실 소현 중에 유성을 집착하면 곧 견착이므로 이 가운데 증상 의락이 공불이색이라 말한다.

문: 모든 이생 자성청정지혜 중에 어찌 무명이라 말하는가?

그러므로 의혹을 깨뜨리기 위하여 노래하길 ‘차무실능표, 피설무명고’라 하였다. ‘무실’이란 실의가 없는 문장이고, ‘능’은 능력을 말하며, ‘표’는 표지함이다. 무실이므로 표지할 수 없다. 이 가운데 총의는 무명을 말하는 것은 승의제가 아니기 때문이다. 다시 노래하길:

차여시설색,

     반야바라밀,

무이이여시,

     이분별대치.

이 말 ‘차여시설색, 반야바라밀’ 등은 이 반야바라밀다에서 말하는 색의 뜻이 곧 자성청정 지혜이며, 능히 능취 소취 가림 성질을 물리치므로 반야에서 말하는 것은 곧 지혜력임을 말한다.

문: 만약 무명 상 분별이 일어나면 무엇으로 대치하는가?

송에서 스스로 답하기를 ‘무이이여시, 이분별대치’라 하였다. 이 가운데 뜻은 만약 그와 같이 두 가지가 나타나면 승의 상 중 무이 자성청정 지혜로 대치하는데, 곧 유성 무성 두 분별상을 대치한다. 다시 듣고 생각하고 닦는 지혜가 화합하여 대치한다. 이렇게 대치한 후에,

이와 같은 뜻이 곧 진실로 이치에 맞는 대치이며, 광야에서 햇볕에 생기는 허망한 물상과 같다. 그 뜻을 알아야 한다. 이 가운데 이와 같이 여래가 최상 진실로 깨달았으므로 반야바라밀다 본모에서 진실되게 말하였다. 다시 알아야 할 것은 이 반야바라밀다에서 말하는 십종 분별 산란은 모두 무분별 지혜로 대치한다.

문: 만약 이와 같다면 어찌 총괄하여 다만 두 가지 분별 대치만 말하는가? 혹 과실이 아닌가?

답: 이것도 과실이 없다. 곧 이 두 가지로 모든 것을 포섭할 수 있고, 또한 나머지 온갖 분별을 멈추게 할 수 있으므로 이 뜻은 총괄하여 두 가지를 말한 것이다.

또 묻는다: 만약 이 두 가지가 이미 나머지 분별을 포섭할 수 있다면 어찌 세존께서 다시 여러 가지 분별 산란을 말하는가?

답: 이 가운데 뜻은 다만 중생의 뜻이 다르기 때문이며, 뜻은 스스로 화합한다. 여기서 논을 멈춘다.

불모반야바라밀다원집요의석론 권제삼

갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조각