불본행집경 권 제27

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

향보리수품 하

그때 마왕은 즉시 적안야차의 사자를 불러 이르되, “너 적안이여, 지금 이 군중을 보았느냐? 누가 감히 내 영역을 침범하려 하는가?” 하니, 적안야차의 사자가 왕 마왕 파순에게 아뢰되, “대왕이시여, 이 사람은 석가족 정반왕자의 이름이 싯다르타로서, 선생촌 주인의 딸에게서 태어났으며, 마치 황소왕처럼 큰 음성을 내어 길리의 베는 사람 곁에서 한 줌의 풀을 구걸하였습니다. 한 나무 이름은 각양다라니구타수(羖羊多羅尼拘陀樹)라 하며, 점차 다가오고, 다섯 백의 청작(靑雀)이 둘러싸고 있습니다. 초봄 달에 피는 모든 나무들이 사랑스러워 꽃과 열매를 다 달고 가지와 가지가 자연스럽게 늘어져 무지한 나무들도 고개를 숙여 공양하며, 땅이 진동하여 그 보리수 아래로 향하려 합니다.”

그때 파순은 보살이 보리수 아래로 가려는 것을 보고 이렇게 생각하였습니다. “이 석가족은 다른 나무 아래 앉아 풀을 깔고 앉게 하여 이 보리수 아래에는 앉지 못하게 하자.” 이렇게 마음속으로 생각한 후 모든 야차들에게 말하였습니다. “너희 야차들은 수를 줄여 보리수 아래로 가서 숨어 있으라. 이 석가족의 아들이 보리수 아래로 향하지 못하게 하라.” 야차들이 마왕에게 아뢰되, “대왕의 엄명에 따르겠습니다.” 하여 야차들은 곧 수를 줄여 보리수 아래 가까이 가서 숨어 있었습니다.

그 마가의 야차들이 보살이 보리수 아래로 오려는 것을 멀리서 보니, 그 몸은 빛나며 마치 금산이 빛을 발하는 듯하여 비유할 수 없었습니다. 야차들이 보고 난 후 게송으로 말하였습니다.

“이는 반드시 천광의 새해 해돋이 같고,

위엄과 덕으로 금산처럼 빛나네.

모든 천인들을 자비로 여기며,

점차 나무왕께 이르니 사자와 같도다.”

그때 그 수목을 지키는 수호신이 야차들에게 게송으로 답하였습니다.

“세존은 천겁의 공덕이 원만하며,

육바라밀과 시戒, 인忍을 갖추었고,

정진, 선정, 지혜를 완비하여

모든 장엄을 갖추었도다.

지금 점차 나무왕께 이르러

무상 보리의 도를 증득하려 하니,

제천과 인간 팔부중이

이와 같이 함께 따르나이다.”

그때 마가의 가족과 야차들이 이 게송을 듣고 모두 보리수 곁을 떠나 흩어져 달아났습니다. 그때 보살은 점차 십육종상 공덕이 갖추어진 땅에 이르렀습니다. 십육종상이란 무엇인가? 즉 그 땅은 겁이 소멸될 때 마지막으로 다 타 없어지고, 겁이 처음 설 때 가장 먼저 이루어진 땅입니다.

또 그 땅에서 나는 풀은 가장 뛰어나고 묘합니다. 우바라, 보두마, 구무두, 분타리라 하여 충분하고 모자람이 없습니다.

또 그 땅은 염부대지에서 가장 중심에 있습니다.

또 그 땅에는 둔하고 어리석은 중생이 살지 않고 오직 성인의 씨앗인 큰 복덕을 지닌 이들이 행주좌와하는 곳입니다.

또 그 땅은 구덩이나 함몰이 없고 사방이 넓고 평탄합니다.

또 그 땅은 높지도 낮지도 않고 청정하며 넓이는 손바닥만 합니다.

또 그 땅에는 우바라, 보두마, 구무두, 분타리 등의 꽃이 많이 자랍니다.

또 그 땅은 모든 성인이 알 수 있는 곳입니다.

또 그 땅은 자연히 나타납니다.

또 그 땅은 언제나 성인이 머무르며 비어 있지 않습니다.

또 그 땅은 아무도 복종시킬 수 없습니다.

또 그 땅의 이름은 멀리 알려져 있으니, 사자왕의 가장 높은 자리라 합니다.

또 그 땅은 마음이 구하려 해도 얻지 못하니, 마가와 마가 가족들은 이를 얻지 못합니다.

또 그 땅은 모든 땅 중에서 가장 중심에 있습니다.

또 그 땅은 금강으로 이루어졌습니다.

또 그 땅에서 나는 풀은 높이가 네 손가락 정도이고 부드럽고 청록색이며 공작목의 목걸이 같고 만질 때 가사 옷과 같으며 색이 미묘하고 아름답고 향기가 풍부하며 머리는 모두 오른쪽으로 돌려져 있습니다. 옛날 전륜성왕들이 모두 이 귀하고 희귀한 일을 알고 항상 그 땅을 오가며 구경하였습니다.

그때 보살이 보리수 곁에 이르자 그 땅은 자연히 청소되고 청정하며 장엄하여 향기로운 즙이 뿌려져 있어 아름답고 마음이 즐거워 바라보게 하였으며, 모래, 자갈, 가시, 찔레, 나쁜 풀 등이 전혀 없었습니다. 보살은 처음에 풀을 왼손에 쥐고 다니다가 나무 아래에 이르러 오른손의 부드러운 다섯 손가락으로 그 풀을 그물처럼 장엄하여 붉은 색이 마치 연지로 칠한 듯하였고 왼손에서 그 한 줌의 풀을 취하여 보리수 아래에 안정되게 놓으려 하였습니다. 동쪽을 향해 풀을 땅에 던지니 뿌리가 나무 쪽을 향하였습니다. 보살은 마음속으로 이렇게 발원하였습니다. “내가 지금 이곳에 앉아 번뇌의 바다를 건너 저쪽 언덕에 이르리라.” 보살이 그 한 줌의 풀을 땅에 던지니 마치 병 속에 꽃을 꽂은 듯하거나 강물이 흐르는 듯하거나 만자(卍) 문양 같았습니다.

그때 보살은 자신이 쥔 풀이 땅에 흩뿌려져도 자연히 어지럽지 않음을 보고 이와 같은 길상한 상을 보며 입으로 말하였습니다. “내가 오늘 던진 풀이 어지럽지 않고 질서가 있는 이 길상한 상은 내가 혼란한 세상 속에서도 반드시 어지럽지 않은 법을 증득할 것을 나타낸다.” 보살이 이렇게 풀을 깔고 나니 그 땅이 여섯 가지로 진동하였습니다.

그때 욕계주 마왕 파순이 보살에게 와서 말하였습니다. “사리자여, 너는 지금 이 나무 아래 앉아 풀을 깔아서는 안 된다. 그 까닭은 이 나무 아래에는 한밤중에 무수한 비사차 귀신과 부다나 야차 라살이 자주 와서 사람의 살을 먹기 때문이다. 지금 이 나무 북쪽에는 별도의 숲이 있는데, 그곳은 대선인이 거처하는 곳으로 이름하여 우루빈라 취락이라 하며 아름답고 사람들이 즐겨 바라보는 곳이다. 너 석가자여, 그곳으로 가서 마음대로 앉으라.”

그때 보살이 마왕에게 대답하였습니다. “너 마왕 파순이여, 알지 못하느냐? 내가 산속의 아란야(숲) 한적한 늪지에서 나무 아래나 무덤 사이, 숲 속 어디에 있든지 한밤중에도 편안하고 마음에 두려움이 없다. 또 나는 지금 어리석지 않고 지혜가 있으며, 또한 방편력이 없지 않아 보통 사람이 이곳에 오는 것과 같지 않다. 나는 오래전부터 알았느니라. 과거의 모든 부처님들이 이 나무 아래에서 두려움 없이 성도를 이루셨다. 이런 뜻으로 내가 이곳에 온 것이다.”

그때 마왕 파순 오른편에 또 한 야차가 서서 보살에게 말하였습니다. “너 석가족 자손이여, 어찌하여 이 나무 아래 앉으려 하느냐? 사방에 많은 나무가 있으니 빨리 다른 곳으로 옮겨 가라.” 보살이 그 야차에게 대답하였습니다. “내게는 뜻이 있어 다른 나무 아래에서는 성취할 수 없고, 오직 이 나무 아래에서만 반드시 성취하리라. 다른 곳에서는 안 된다.”

그때 그 야차가 마왕에게 아뢰되, “대왕이시여, 지금 그 말 들었습니까? 어떻게 하면 그를 쫓아낼 수 있겠습니까?” 마왕 파순이 대답하였습니다. “나는 지금 온갖 방편을 다 써서 그가 이곳에 앉지 못하게 할 것이다.”

그때 보살은 마왕 파순이 이렇게 말하는 것을 보고 풀을 깔고 앉아 마음속으로 이렇게 생각하며 서원을 세웠습니다. “나는 지금 과거의 모든 부처님들이 앉았던 금강의 자리에서 앉아 마왕 파순을 굴복시키리라. 내가 이곳에 앉아 욕, 진, 치 삼독의 번뇌를 끊고, 이곳에 앉아 미묘하고 감미로운 청량한 법을 증득하리라.”

그때 보살이 깐 풀은 뿌리가 안쪽으로 향하고 머리는 바깥쪽을 향하였으며, 깔고 나서 보리수를 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 나서 가부좌를 틀고 앉아 몸과 마음을 곧게 하였으며, 뱀이 몸을 감는 듯 꼿꼿이 움직이지 않았습니다. 세 번 입으로 노래하듯 말하였습니다. “나는 감로를 증득하리라! 나는 감로를 증득하리라! 나는 지금 반드시 감로를 증득하리라.” 보살은 마음속으로 이렇게 큰 서원을 세웠습니다. “내가 이곳에 앉아 모든 누漏이 다 끊어지지 않고, 모든 마음이 해탈하지 못하면 나는 이 자리에서 결코 일어나지 않으리라.” 이에 게송이 있습니다.

“보살은 나무 아래 가부좌 틀고 앉아

마치 큰 뱀이 몸을 감은 듯하네.

이와 같은 큰 서원 세워

일이 이루어지지 않으면 일어나지 않으리.”

그때 마왕 파순은 그곳에서 몸을 숨기고 나타나지 않다가 잠시 후 몸을 변하여 머리털이 흐트러지고 먼지가 온몸에 가득하며 거친 갈색 옷을 입고 입술이 마르고 목마른 듯하며 손에 큰 책 다발을 들고 급히 와서 보살 앞에 서서 들고 있던 책을 보살에게 던지며 말하였습니다. “이 한 통의 편지는 너 석가족 모나모허가 나에게 보내어 나로 하여금 전하게 한 것이다. 이 한 통은 니루타허, 이 한 통은 난티가허, 이 한 통은 발티가허, 이 한 통은 난타허, 이 한 통은 아난타허이며, 그 밖의 여러 편지도 모두 그 석가족 자손들이 너에게 보내는 것이다.” 그때 한 책에는 거짓되고 사실이 아닌 허망한 말들이 적혀 있었습니다. 내용은 이러하였습니다. “제바달타가 지금 가비라성에서 왕위를 받으며 네 궁에 들어가 네 후비를 모두 차지하고 네 아버지 정반대왕을 감옥에 가두었으며, 그 밖의 숙부 백반, 혹반, 감로반과 모든 숙로 석가족 왕들을 모두 쫓아내어 성 밖으로 내보냈다. 이 편지를 보고 즉시 와라. 네가 그 아란야에 머무는 것이 무슨 소용이냐?”

그때 보살은 이 말을 듣고 세 가지 생각을 일으켰습니다. “여인 때문에 욕심이 일어나고 내 후비를 제바달타가 빼앗았는가? 제바달타가 다투는 마음을 일으켜 내 나라와 아버지의 왕위를 빼앗았는가? 석가족이기에 살생하는 마음이 생겼으나 그들은 어찌하여 서로 자기 몸을 아끼고 내 아버지를 보호하지 않는가?” 보살은 다시 이렇게 생각하였습니다. “세상 경계는 모두 무상하고 더럽고 부정하며 순간순간 생멸하여 머무는 때가 없다. 모든 것을 생각하니 모두 파괴의 법이라 생겨나면 곧 멸한다. 이렇게 생각하니 욕심을 끊고 출가심을 일으키며 다툼과 싸움의 마음을 멈추고 자비심을 일으키며 살생의 마음을 끊고 슬픔과 애통의 마음을 낸다. 이런 일들을 나는 오래전에 버렸다.” 이렇게 생각하고 곧 버리는 마음을 일으켰습니다.

불본행집경 마무보살품 제31 상

그때 보살이 보리수 아래 앉자 보리수 수호신은 크게 기뻐하여 마음이 뛰고 온 몸에 가득 차 스스로 견디지 못하고 몸에 지닌 모든 영락을 풀고 머리카락을 흩트리며 급히 보살에게 가서 가장 뛰어나고 길상한 일로 보살을 찬탄하였습니다. 마음이 간절하여 크게 희귀함을 일으키고 모든 친족과 그 가족들에게 보살을 지키고 공경하여 엄숙하게 하라 명하였습니다.

그때 그곳 사방의 나무들이 크고 작음을 묻지 않고 각 나무의 신들이 나와 보리수 수호신 곁에 와서 묻기를, “대선한 나무신이여, 지금 네 나무 아래 앉은 이는 누구인가? 우리는 지금까지 듣거나 본 적이 없으며 가장 뛰어나고 가장 뛰어난 몸으로 모든 상의 장엄을 갖추어 하늘 중의 하늘과 같다.” 하니 보리수 수호신이 그 나무신들에게 말하였습니다. “너희 신들이여, 알라. 이 사람은 정반왕자의 씨앗으로 사탕수수 가문이며 옛날 겁 초기에 대중이 추대하여 왕으로 세웠고 세세대대로 이어져 지금에 이르렀다. 이가 그 후손이다.” 그때 나무신들이 보리수 수호신에게 말하였습니다. “보리수 나무신이여, 너는 지금 가장 큰 이익과 큰 선업을 얻었으니 네 거처에 이처럼 뛰어난 삼계의 존귀하고 뛰어난 중생이 있게 되었도다. 이 중생은 우담화처럼 세상에 드물게 나타난다.”

그때 모든 나무신들이 침수우두선단(沈水牛頭栴檀) 등의 향과 여러 가지 묘한 향과 꽃을 보살 위에 뿌리고, 뿌린 뒤 다시 뿌리며 기뻐 뛰어 온 몸에 가득 차 스스로 견디지 못하고 손을 들고 고개를 숙이고 합장하여 보살께 예배하며 입으로 이렇게 노래하였습니다. “중생 중 으뜸이시여, 오직 어진 이여, 속히 이 서원을 이루어 보리를 증득하소서.” 이어 사천왕이 머무는 천들과 사천왕, 무량한 삼십삼천, 야마, 두솔천, 화락천, 타화자재천 등 무량무변한 모든 천과 범천들이 각종 천상의 뛰어난 꽃과 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화, 천구무두, 보두마, 분타리 등을 들고 여러 가지 가루 향을 뿌려 비처럼 보리수 위에 흩뿌렸습니다. 그 보리수는 마치 수레바퀴처럼 주위 일유순 안에 온갖 향꽃이 무릎까지 쌓였습니다.

그때 보살이 보리수 아래 앉았을 때 개미 한 마리도 소리 내지 않았고 하물며 큰 짐승은 말할 것도 없으며 모든 새도 소리 내지 않았으며 바람이 불어도 모든 나무가 흔들리지 않았습니다. 보살이 보리수 아래 앉았을 때 정거천들이 기뻐 뛰어 온 몸에 가득 차 스스로 견디지 못하고 보살을 공경하며 마음속으로 이렇게 서원하였습니다. “중생 중 으뜸이시여, 어진 이여, 이 마음으로 속히 원만히 이루어 보리를 증득하소서.”

그때 보살이 보리수 아래 앉아 이렇게 큰 서원을 세웠습니다. “내가 도를 이루지 못하면 이 자리에서 일어나지 않겠다.” 그때 마왕 파순은 마음에 큰 두려움이 일어나 이렇게 말하였습니다. “이 사리자 석가족의 아들은 내 영역을 멸하려 하며 나를 이 영역에서 내쫓으려 한다. 만약 그가 나보다 뛰어나면 반드시 사람들로 하여금 열반을 얻게 하여 열반의 방편을 설하여 내 영역이 허공이 되게 할 것이다. 그러나 그는 아직 청정한 눈을 얻지 못하여 내 영역에 있으니 나는 속히 여러 가지 방편을 써서 그가 행하는 것을 막고 물러가게 하리라.” 그리고 게송으로 말하였습니다.

“그가 지금 보리를 이루면

바로 남을 위해 바른 법 설하리니,

곧 내 영역을 손상하리라.

사람들이 바른 길을 열면

자연히 내 영역은 허공이 되어

내 영역은 과부가 되리라.

그는 아직 청정한 눈 얻지 못하고

여전히 내 영역에 있으니

나는 속히 저쪽으로 가서

먼저 장애를 만들어 깨뜨리리라.

마치 강물이 아직 오지 않았는데

거꾸로 미리 다리를 놓는 것과 같다.”

그때 마왕 파순은 천 자녀를 완비하였는데 그 중 다섯 백은 보살을 돕는 자로 상주가 우두머리로 마왕 오른편에 앉았고, 또 다섯 백은 마왕을 돕는 자로 첫 번째 우두머리 악구가 마왕 왼편에 앉았습니다. 마왕 파순은 아들들에게 말하였습니다. “너희 자녀들아, 내가 지금 너희와 함께 진퇴를 상의하여 너희 각자의 지혜로 보살을 굴복시킬 방책을 세우라. 만약 능히 보살을 굴복시키면 어떻게 할 것인가?” 그때 오른편 장자 상주가 게송으로 아버지 마왕 파순에게 말하였습니다.

“누구든 큰 잠자는 뱀을 건드리려 하면

미친 술 취한 코끼리처럼 몸을 감고

엄한 사나운 짐승왕과 싸운 적 있으면

그가 바로 그 사문을 굴복시키리라.”

그때 마왕 파순 왼편 차남 악구가 아버지에게 게송으로 말하였습니다.

“누군가 내 마음이 부서지고 상처 입는 것을 보면

나무가 뿌리째 뽑혀 곧 땅에 쓰러지리니

하물며 그 사문이 내 모습을 보면

한 기운도 없이 멀리 달아나 숨으리라.”

그때 오른편에 마자 묘명(妙鳴)이 있어 다시 게송으로 아버지에게 말하였습니다.

“누군가 큰 바다를 건너면서도

바다를 마시어 다 말리려 하니

아버지여, 이 일은 놀랄 일 아니니

만약 보살 얼굴을 보면 이상할 것이오.”

그때 왼편에 마자 백투(百鬪)가 있어 다시 게송으로 아버지에게 말하였습니다.

“내 몸 머리에 백 개의 팔이 나고

한 팔로 삼백 개의 화살을 쏘니

아버지여, 걱정 말고 가소서

내가 홀로 그 사문을 무너뜨리리라.”

그때 오른편에 마자 선각(善覺)이 있어 다시 게송으로 아버지에게 말하였습니다.

“만약 힘이 코끼리나 말 같고

또 비뉴와 금강 같으며

사람의 숙업과 인욕과 위엄을 견디면

그런 힘들은 능히 미치지 못하리라.”

그때 왼편에 마자 엄위(嚴威)가 있어 다시 게송으로 아버지에게 말하였습니다.

“나는 허공에 비, 물, 불을 내려

저쪽에서 비구의 몸을 깨뜨려

그 몸을 재처럼 만들리니

마치 거센 불꽃이 마른 풀을 태우는 것과 같도다.”

그때 오른편에 마자 선목(善目)이 있어 다시 게송으로 아버지에게 말하였습니다.

“만약 최고의 수미산이 무너지면

모든 천궁전이 다 무너지리니

큰 바다의 물도 모두 말라버리고

해와 달이 하늘에서 떨어지리라.

해빛을 얼음처럼 차갑게 하여

천궁이 땅으로 떨어지게 하리니

보살이 나무 아래 앉으면

정각을 이루기 전까지 움직이지 않으리라.”

그때 왼편에 마자 보원(報怨)이 있어 다시 게송으로 아버지에게 말하였습니다.

“나는 손가락으로 해와 달을 붙잡고

허공의 별과 모든 별자리를 잡으며

저들을 모두 사로잡아

사방의 바닷물을 손바닥 안에 넣었나니

하물며 이 사문 석가자손을

바다 건너편으로 던져버리리라.

속히 이 군병을 보내어

급히 그 사문에게로 가게 하소서.”

그때 오른편에 마자 덕신(德信)이 있어 다시 게송으로 아버지에게 말하였습니다.

“해와 달이 움직여도 친구를 구하지 않고

륜왕은 응화하여 무등한 벗이 없으며

모든 성스러운 보살은 무리 없이

홀로 능히 큰 마군을 무너뜨리리라.”

그때 왼편에 마자 구과실(求過失)이 있어 다시 게송으로 아버지에게 말하였습니다.

“전투 무기는 칼보다 못하고

몸에 갑옷을 입어도 마음에 두려움 없으니

이와 같은 병마는 반드시 죽일 수 있으니

아버지여, 그 사문을 두려워 말라.”

그때 오른편에 마자 복덕영락장엄이 있어 다시 게송으로 아버지에게 말하였습니다.

“그 몸은 나랄연과 같아

사리체계 네 가지 진리를 깨뜨리기 어려우며

인욕 갑옷과 세 번 벗는 칼을 견디고

지혜의 화살로 우리를 굴복시키리라.”

그때 왼편에 마자 불회(不迴)가 있어 다시 게송으로 아버지에게 말하였습니다.

“마른 풀에 불이 붙듯

신통한 신궁의 화살이 명중하면

벼락이 산을 뚫고 지나가듯

석가자는 내 손을 보면 반드시 굴복하리라.”

그때 오른편에 마자 법신(法身)이 있어 다시 게송으로 아버지에게 말하였습니다.

“어떤 사람이 허공에 그림을 그려

모든 중생이 한마음이 되게 하였고

달, 하늘, 바람, 신들이 그물을 쳐도

보살의 도장은 움직이지 않으리라.”

그때 왼편에 마자 항작죄(恒作罪)가 있어 다시 게송으로 아버지에게 말하였습니다.

“나는 독을 마시고도 사람처럼 소화하며

손가락으로 무기와 병기를 만지면 모두 재가 되니

그 몸을 부수지 않으면 먼지처럼 되지 않고

결코 이 두 손에 두지 않으리라.”

그때 오른편에 마자 성리(成利)가 있어 다시 게송으로 아버지에게 말하였습니다.

“삼천 세계가 독으로 가득 차 있어도

세존은 보고 두려워하지 않으며

삼독이 두려워 그가 멸하니

우리는 다시 궁으로 돌아가 싸우리라.”

그때 왼편에 마자 탐희(貪戲)가 있어 다시 게송으로 아버지에게 말하였습니다.

“나는 만억의 음성을 내며

옥녀 수백 천을 장식하여

그곳에서 환혹하여 마음을 어지럽히고

그가 선정에 들지 못하게 하리라.”

그때 오른편에 마자 법희(法戲)가 있어 다시 게송으로 아버지에게 말하였습니다.

“그는 선정법을 희롱하며

항상 해탈의 감로를 즐기며

온갖 촉락으로 재앙을 없애고

오욕을 즐거움으로 삼지 아니하리라.”

그때 왼편에 마자 첩질(捷疾)이 있어 다시 게송으로 아버지에게 말하였습니다.

“나는 힘이 빠르고 날쌔어 해와 달을 붙잡고

불과 바람을 끊으며

사문을 아버지 앞에 데려가

마치 부스러진 밀짚이 바람에 흩어지듯 하리라.”

그때 오른편에 마자 사자후(師子吼)가 있어 다시 게송으로 아버지에게 말하였습니다.

“광활한 늪지에서 야생 짐승이 울어도

아직 큰 사자의 포효를 듣지 못했나니

짐승들이 사자의 포효를 들으면

사방으로 흩어져 달아나리라.

우리 마족 모두

법왕의 큰 소리를 듣지 못했으니

각자 자기 뜻만 말하며 멈추지 않고

저쪽으로 가서 스스로 멈추리라.”

그때 왼편에 마자 악사(惡思)가 있어 다시 게송으로 아버지에게 말하였습니다.

“나는 지금 악한 생각으로 저쪽에 가서

이 마군을 보지 않으려 하니

그 마음이 진실로 어리석고 뜻이 없으니

어찌 달아나지 않고 급히 피하랴.”

그때 오른편에 마자 선사(善思)가 있어 다시 게송으로 아버지에게 말하였습니다.

“그도 어리석거나 무능하지 않으니

너희가 스스로 부족하고 인정이 없으며

지금 너희는 그의 선한 권능을 알지 못하니

나중에 지혜로 너희를 굴복시키리라.

너희 마자 자손은 모래처럼 많아

이와 같은 재주와 말재주로 삼천을 채우나

그의 털 한 올도 손상하지 못하며

하물며 죽여 일으키게 하랴.

너희는 깨끗한 마음으로 그곳에 가서

입으로 찬탄하고 몸을 굽혀

원한과 악의를 품지 말고 스스로 무기를 들지 말라.

그는 반드시 삼계의 주인이 되리라.”

이와 같이 천 명의 마자들이 그 중간에서 흑백으로 나뉘어 각자 마음대로 의견을 말하였습니다.

그때 마왕 파순에게는 가장 큰 장수인 현장(賢將)이 있었습니다. 마왕 파순이 그 장수 현장에게 말하였습니다. “너 현장아, 나를 따라오라. 지금 이 석가족의 아들이 무상 보리를 이루려 하니 내가 너와 함께 그곳에 가서 그의 도를 끊어 무상 보리를 증득하지 못하게 하리라.” 그때 현장은 게송으로 대왕 마왕 파순에게 말하였습니다.

“왕이 통솔하는 사천왕과

아수라왕 긴타라,

가루라마호라가

열 손가락 머리에 이르러 귀의하니,

더욱이 모든 범세,

광음광과와 정거,

지욕계 색계 천,

모두 그에게 머리 숙여 예배하나이다.

왕의 아들들은 지혜가 뛰어나고

용맹과 힘이 세상에 비길 데 없으며

마음속으로 항상 그 존귀함을 공경하나이다.

왕의 군대는 팔십 유순에 가득 차고

야차 라살과 귀신이

땅 위에 있으나 왕 앞에서

마음속으로 항상 그를 능가하지 못함을 생각하나이다.

마군 천만이 그 성자를 보며

사적으로 향화와 꽃을 멀리 흩뿌리나니

내가 이와 같은 상을 뚜렷이 보니

보살은 반드시 마군을 이기리라.

마가 군대가 머무는 곳에는

부엉이, 올빼미, 까마귀, 까치가 울고

또 당나귀, 여우 등 짐승이 나쁜 소리를 내나니

내가 보리수 아래 성자를 보니

길상한 여러 새들이 미묘한 소리를 내며

오리, 기러기, 원앙, 날개를 펴고

뻐꾸기, 앵무새, 공작새가

성자를 둘러싸고 미묘한 소리를 내니

이와 같은 뛰어난 상으로 그가 반드시 강하리라.

또 마군이 머무는 진영은

항상 모래, 자갈, 먼지와 흙이 날리나

보리수 아래 성좌에는

천상에서 온갖 묘한 향화가 내리나니

마군이 머무는 땅은 평탄하지 않고

높고 낮음과 구덩이, 언덕이 많으며

돌과 가시, 오물과 배설물이 많으나

보리수 아래 땅 주위에는

금은 칠보로 장엄되어

이와 같은 상을 보면

지혜로운 자가 뜻을 두면

이 상을 보고 반드시 돌아가리라.

이와 같은 장엄이 온 땅에 가득하니

반드시 무상 도를 이루리라.

대왕이 내 말을 따르지 않으면

꿈에서 본 것처럼 헛되지 않으리니

이와 같은 선인은 막을 수 없으니

병사를 돌려 본처로 돌아가라.

옛날 왕이 선인을 건드려

주문을 걸어 나라를 태워 재가 되었고

과거에 한 범제왕이

비예파 선인의 뜻을 어기니

왕의 묘원에 잡다한 꽃과 열매가 있었는데

주문을 걸어 불을 내어 모두 태워버렸으며

여러 해 동안 그 정원에 풀이 나지 않았고

하물며 나무와 꽃과 열매는 말할 것도 없었다.

세상에 많은 고행자가

악을 끊고 범행을 닦을 때

왕들이 모두 와서 머리 숙여 예배하였으니

우리는 이제 본처로 돌아가야 하리라.

왕은 옛날 위타론을 들었으니

사람에게는 삼십이상 밝음이 있어

그 사람이 도를 구하여 출가하면

반드시 온갖 올가미와 그물의 매듭을 끊어

무상 바른 진리를 이루리라.

눈썹 사이에 백호광을 내어

십방 억겁의 세계를 비추니

하물며 이 마군이랴

어찌 능히 굴복시키지 못하랴.

왕이 싸우려 해도 이기지 못하면

머리 위에 지극한 하늘과

무수한 천인도 보지 못하니

반드시 그 미묘한 열매를 이루리라.

세상에 들리지 않았으나 지금 듣노라.

마치 수미산과 철위산과 같고

해, 달, 제석, 범천왕과

야차, 라살, 여러 수목이

모두 보리수 아래 몸을 굽히니

의심할 바 없는 큰 복덕의 모임으로

시戒, 인忍, 진進, 선정, 지혜의 힘을 갖추고

겁겁으로 이 행을 닦아

지금 반드시 내 마군을 물리치리라.

마치 코끼리가 기와를 밟아 부수듯

짐승왕 사자의 포효처럼

해가 어둠으로 반딧불을 덮듯

세존이 마군을 깨뜨리는 것과 같으니

사자만 홀로 짐승과 벌레를 흩뜨리고

독사는 한 번 물어 많은 무리를 죽이며

보살은 선근의 힘을 닦아

홀로 우리 마군을 깨뜨리리라.”

그때 마왕 파순은 대신 옆에서 이 게송을 듣고 마음에 두려움이 일어나 괴로워하며 몸과 마음이 근심하고 괴로워 즐겁지 않고 부끄러워 수치스러워 어찌할 바를 몰랐으나 마음속에는 자만심이 있어 돌아가지 않고 도망가지도 않았습니다. 다시 다른 군중에게 말하였습니다. “너희는 마음을 같이하여 두려워 말고 놀라지 말며 두려워 말고 도망가지 말라. 이것은 내가 그 마음을 시험해 보는 것이다. 내가 아름다운 말로 다시 위로하여 그가 보리수를 떠나는지 보리라. 이와 같은 중생의 보배가 갑자기 큰 재앙을 만나지 않게 하라.”

그때 마왕의 장자 상주가 아버지에게 말하였습니다. “마주 대왕이시여, 저는 아버지께서 그 석가족 자손과 원수처럼 대하지 않으시길 원합니다. 왜냐하면 수백 수천 만억의 마군이 칼과 검을 들고 이 석가족 곁에 와서 방해하려 해도 끝내 하지 못할 것이니, 하물며 아버지 혼자서 하겠습니까? 아버지여, 이 석가족이 이곳 보리수 아래 사자좌에 앉아 두려움 없이 앉아 있으니, 아버지여, 이 석가족이 흔들리지 않고 움직이지 않음을 보소서.

또 허공의 무량한 천인들이 열 손가락을 모아 합장하고 그에게 머리 숙여 예배하니, 이와 같이 천인들이 머리 숙여 공경하고 찬탄할 때 기뻐하지 않았습니다. 그가 아버지의 악한 마음과 악의를 보고 해치려 해도 분노하지 않았습니다. 아버지여, 알라. 만약 누군가가 온갖 아름다운 색을 그려 허공에 그린다 해도, 만약 그 큰 수미산 왕이 한 사람이 손가락으로 들어 올릴 수 있다 해도, 이 일도 가능하며, 또 누군가가 큰 바다를 건너 저쪽에 이른다 해도, 또 누군가가 가장 큰 바람신이 사방에서 불 때 갑자기 묶여도, 또 해와 달과 별자리를 땅에 내려놓아도, 또 모든 중생이 합심하여도, 또 모든 중생이 함께 옮겨도, 결국 이 석가족 자손을 마가가 굴복시키지 못하리라.”

그때 마왕 파순이 장자 상주의 간언을 받아들이지 않고 딸들에게 말하였습니다. “너희 마녀들아, 서로 모여 내 말을 듣고 이 석가족 자손 곁으로 가서 그의 마음에 욕심이 있는지 시험하라.”

그 마녀들은 아버지의 명령을 듣고 서로 함께 보살에게 나아가 그곳에 이르러 보살과 거리를 두고 멀지도 가깝지도 않게 하여 여러 가지 여성의 미혹하고 아첨하는 모습을 나타내었습니다. 머리를 가리거나 드러내거나 반쯤 가리거나 얼굴 전체를 드러내거나 미소를 지으며 하얀 이를 드러내고 여러 번 곁눈질하며 보살을 바라보았습니다. 머리로 보살께 절하거나 고개를 들어 보살 얼굴을 바라보거나 고개를 숙여 얼굴을 가리고 땅을 바라보거나 두 눈썹을 움직이거나 눈을 뜨거나 감거나 머리를 풀어 손으로 머리를 빗거나 두 팔을 감싸거나 두 손을 들어 겨드랑이를 드러내거나 손으로 가슴을 만지거나 가슴과 등과 배 사이를 드러내거나 손으로 배꼽을 두드리거나 여러 번 옷을 벗었다가 다시 입거나 여러 번 속옷을 걷어 올려 엉덩이를 드러내거나 영락을 풀어 땅에 던지거나 귀고리를 풀었다가 다시 착용하거나 아이를 안거나 새를 가지고 놀거나 걸으며 좌우를 돌아보거나 찡그리거나 한숨을 쉬거나 발가락으로 땅에 그림을 그리거나 노래하거나 춤추거나 허리를 움직이거나 기세를 부리거나 옛날에 행했던 사랑과 욕망의 기쁨과 잠과 누움과 방종한 태도를 기억하거나 어린 소녀의 몸으로 나타나거나 때로는 부인의 몸으로 나타나거나 새색시의 몸으로 나타나거나 중년 부인의 몸으로 나타나 이와 같은 여성의 아첨과 미혹의 여러 가지 모습을 나타내었습니다. 다시 향화와 오욕의 여러 가지 일로 보살을 권하여 그의 얼굴과 마음을 보며 욕심이 있는지 없는지 살피고, 지금 다시 욕심으로 우리를 보는지 아닌지 살피고자 하였습니다.

그 마녀들은 보살을 보고 깊은 마음의 선정에 들어 본래 청정하여 더럽거나 때가 없으며 얼굴과 몸이 청정하여 마치 만월이 라후 아수라왕의 손에서 나온 것 같고 청정무구하며 마치 해가 처음 떠서 빛이 밝고 마치 녹인 금덩이처럼 청정무염하며 마치 연꽃이 물에서 나와 더럽혀지지 않고 마치 불꽃 같으며 마치 수미산이 우뚝 움직이지 않고 마치 철위산이 높고 험준하였습니다. 선근을 잘 다스리고 마음을 조복하니 그들이 보살을 이렇게 보자 모두 부끄럽고 수치스러운 마음이 일어났습니다.

불본행집경 권 제27

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)