불본행집경 권 제십칠

수 천축 삼장 차나굴타 번역

사궁출가품 하

그때, 차닉이 태자가 이와 같이 말한 것을 듣고 스스로 생각하였다. ‘성자는 지금 단호히 출가하려 하여 머무르려 하지 않는다.’ 이러한 생각을 마친 후, 크게 소리내어 큰 말로 태자에게 물으며, 궁중 사람들이 알게 하려 하였다. “태자 성자여, 늘 시절에 따라 행하는 일을 알고 항상 때에 순응하는데, 지금이 무슨 때이기에 말을 부르십니까? 성자께서 만약 원림에 가서 좋은 땅을 구경하며 노는 자들을 보고자 한다면, 지금은 그 때가 아니니 말이 무슨 필요가 있겠습니까? 오늘 성자께서는 원한이나 원수도 없고, 거역하거나 반역하는 자도 없으며, 사방이 평안하고 혼란도 없으며, 변방에 도망가는 자도 없고, 이웃 나라에서도 침략하지 않으며, 성자와 싸우려는 자도 없습니다. 성자께서는 온 대지를 덮고 하나뿐이니, 어찌 말 왕 건치가 필요하겠습니까? 오늘 성자께서는 이 궁 안에서 여러 미녀들이 둘러싸고 즐거움을 누리니, 마치 천주가 즐거워하는 정원에서 석가환인과 여러 천녀들이 둘러싼 것과 같습니다. 성자께서도 이 궁 안 보배 침상에 앉아 계시니 어찌 말이 필요하겠습니까? 부디 마음을 편안히 하여 이 수많은 미녀들 가운데서 음성으로 즐거움을 듣고 머무르소서.” 그때 차닉은 입으로 이렇게 말하고 또 손으로 여러 미녀의 머리카락을 잡아 깨우며 발로 그 미녀의 몸을 차기도 하였으나, 그 미녀들은 깨닫지 못하였다. 이는 위의 여러 천신의 신통력 때문이었다.

그때 태자의 마음속에 의심과 두려움이 일어나 사람들이 알까 두려워 은밀히 작은 소리로 이 게송을 지어 차닉에게 고하였다.

“차닉이여, 너는 알아야 한다. 나는 궁 안을 무덤과 같이 본다. 마치 구더기 구멍과 다르지 않고, 라차(악귀)와 함께 사는 것 같다. 동서남북이 어지럽게 잠들었고, 마치 태아가 처음 물에 잠긴 것과 같다. 차닉아, 나는 오욕의 괴로움을 보았으니 마음이 이 궁에 머무르기를 원하지 않는다. 여러 곳을 다니는 것도 좋아하지 않으니, 늙음과 병, 죽은 시체를 보기 때문이다. 차닉아, 속히 건치 말을 데려오라. 나는 지금 단호히 출가하려 한다.”

그때 차닉은 태자의 이 말을 듣고 마치 독화살에 맞은 맹수처럼 큰 괴로움을 일으켜 크게 울며 태자에게 말하였다. “성자여, 지금 모든 존귀한 것을 버릴 수 있겠습니까?” 태자가 대답하였다. “착한 차닉이여, 나는 지금 최고의 곳을 구하려 하니, 차라리 현재의 존귀한 친족을 버리겠노라. 미래에 나와 내 가족이 죽음의 귀신에게 들어가지 않도록 하기 위해서다.” 그리고 차닉에게 다시 게송으로 말했다.

“나는 열반을 구하려 하니, 친족을 버리고 출가하리라. 미래에 죽음의 귀신이 사람을 빼앗아 목숨을 한 입에 다 먹어버리리라.”

그때 차닉은 태자의 이 말을 다시 듣고 더욱 간절히 태자에게 말하였다. “대성 태자여, 모든 세상 사람들은 ‘태자가 반드시 대전륜왕이 될 것이다’라고 말하는데, 어찌 버리려 하십니까?” 태자가 차닉의 말을 단호히 끊고 말하였다. “차닉아, 그런 말 하지 마라. 나는 옛날에 두수라천에 있을 때 이곳보다 뛰어난 곳에서 천왕이 되어 삼십삼천을 다스렸으나 그때도 그곳의 즐거움을 좋아하지 않았다. 그 까닭은 생사무상한 괴로움을 보았기 때문이다. 하물며 지금 이 세상 사람이겠는가? 잠시 이 세상에 있으면서 많은 괴로움과 더러움이 있으니, 왕위에 있어 잠시 편안하더라도 병과 죽음의 두려움에서 벗어나지 못한다. 그러나 세상에는 죽음의 귀신이 다스리는 곳이 있어 그곳의 왕들도 자유롭고 편안하지 못하다.” 차닉이 다시 태자에게 말하였다. “대성 태자여, 비록 태자께서 세속의 지위를 쓰지 않으시더라도, 정반왕은 이미 나이가 많고 태자는 청장년이니, 왕께서 마음에 괴로움이 생기지 않도록 하소서.” 태자가 대답하였다. “착한 차닉이여, 나는 이 대왕 곁에서 아버지에 대한 사랑과 공경심이 생겼다. 아버지가 나를 사랑하는 것보다 내가 아버지를 더 사랑한다. 대왕은 특별하여 친족을 공경하고 사랑하니 나도 친족을 버리고자 하지 않는다. 친족에 대해서도 다른 마음을 품지 않는다. 그러나 나는 큰 두려움과 공포가 있어 이 세상에서 생사의 괴로움을 받는 자들 중에 오늘 해탈법을 구하려 하니 잠시 사랑하는 친족을 떠나더라도 미래 세상에 그들을 자비로 보호하고 미래 세상에 서로 떠나지 않을 것이다.”

그때 차닉이 태자에게 말하였다. “대성 태자여, 마음이 단호합니까? 반드시 세속을 버리고 출가할 것입니까?” 태자가 대답하였다. “착한 차닉이여, 나는 이미 결심하였다.” 차닉이 다시 물었다. “무슨 까닭입니까?” 태자가 대답하였다. “나는 세상이 무상하여 지나간다고 보았으니, 오직 그 뛰어난 곳만 구하려 한다.” 차닉이 다시 물었다. “무슨 연고로 그 뛰어난 곳을 구합니까?” 태자가 대답하였다. “만약 세상에 생사도 없고 노병도 없으며 사랑과 이별도 없고 원한과 미움도 만나지 않으며 왕위를 얻어 여러 공덕을 받으며 무상이 있고 경계가 진실하여 한 평생에 더러움이 없다면, 그런 곳이라면 내가 그곳에서 마음 편히 있을 것이다. 착한 차닉이여, 내 마음을 거스르지 말라. 나는 이미 네게 명하여 급히 나와 같은 날 태어난 말 왕 건치를 데려오라 하였다.” 차닉이 말하였다. “태자께서 명하신 대로 거스르지 않겠습니다.” 차닉은 태자의 깊은 뜻을 알고 정반왕의 엄한 금지 명령도 알았으나 여러 천신의 힘으로 말 왕 건치를 태자 앞에 데려오려 마음을 내어 다음과 같은 게송을 지었다.

“차닉이 천신의 힘을 빌려 대왕의 엄명과 금지를 감히 어기고, 보살의 옛 서원을 이루어 뜻을 내어 말의 장엄을 취하였도다.”

그때 차닉은 마굿간에 가서 마구간 위에서 건치를 잡아 순금으로 가피차(마구에 다는 장식)를 만들고 칠보로 장엄하여 말 입에 꿰어 매었다. 마구간에서 끌어내어 다른 말들과 따로 묶고 등을 깨끗이 닦아 먼저 부드럽고 가는 물건을 등 위에 깔고 금으로 만든 칠보 장엄 안장과 안장 덮개를 씌우고 금 그물로 덮었다. 이렇게 말에 모든 장비를 갖추고 태자 앞에 끌고 갔다. 그때 건치 말 왕은 태자와 같은 날 태어나 몸이 건강한 태자를 멀리 보고 온 몸이 기뻐 크게 울부짖었다. 그때 건치 말 왕이 크게 울부짖은 소리는 반유순(약 1.5km)이나 들렸다. 그러나 수타회 천신들이 신통력으로 이 말 소리를 숨겨 들리지 않게 하여 누군가 태자의 출가를 방해하지 못하게 하였다.

그때 태자는 기뻐 뛰며 온 몸에 기쁨이 가득하여 오른손으로 부드러운 그물망을 잡고 손가락은 연꽃잎 같고 붉은 자줏빛 광채를 띠며 말 왕 건치의 등 위를 문지르며 명하였다. “너는 같은 날 태어난 건치 말 왕이여, 나는 지금 감로법을 구하려 하니 힘써라. 이와 같은 선행을 하여 누군가 나를 방해하지 못하게 하라. 너는 착한 건치여, 싸움터에서 죽을 힘을 다해 싸우듯 오늘 나와 함께 출세간의 즐거움을 구하는 데 잘 도와라. 세상 즐거움은 잠시 기쁘나 오래가지 못하고 큰 근심을 잃는다. 법을 위해 힘써라. 이 일은 매우 어렵다. 나는 지금 모든 세상 중생과 너를 위해 큰 이익을 위하여 출가한다. 너는 힘써 용맹한 힘을 내어 빠르고 날렵하게 달려라.” 태자는 바른 마음으로 땅에 서서 크게 서원을 발하였다. “이것이 내가 마지막으로 타는 수레이다. 지금부터는 다시는 이와 같은 수레를 타지 않겠다.” 서원을 세우고 채찍을 잡아 건치 말 위에 올라타서 다시 말하였다. “너는 건치여, 힘써 나를 마지막으로 태우는 것이다. 나는 지금 천인과 세상을 위해 이익을 구하려 출가하는 마음을 냈다.” 태자가 건치 말 안장 위에 앉자 무량한 아수라 무리, 가루라, 긴나라, 마후라가, 라차 무리, 비사차, 지거 천인과 수타회, 심지어 아가니차 천 등도 건치 말을 따라 행하였다. 그때 여러 천인들이 흰 우산을 들고 여러 보배로 장엄한 우산 자루를 둘러치고 여러 보배 진주 그물망을 그 위에 걸어 그물 눈 사이마다 금종을 달아 들고 태자 위를 덮었다.

그때 태자가 건치 말을 타고 궁문으로 향할 때, 건치가 걸을 때 발굽 소리가 한 구루샤(약 120m)까지 들렸다. 수타회 천인들은 신통력으로 그 소리를 숨겨 멀리 들리지 않게 하여 누군가 태자의 출가를 방해하지 못하게 하였다.

그때 태자가 출가할 때 허공 중에 밤차라고 하는 야차가 있었는데, 이름은 발족이었다. 그 발족과 여러 야차 무리가 허공에서 각기 손으로 말의 네 발을 받들고 천천히 걸었다. 태자가 처음 발을 내딛고 출가하려 할 때, 한 천자가 노래하였다. “길하고 좋은 대법의 스승이 지금 무량한 중생을 번뇌의 바다에서 건너게 하려 한다.” 또 한 천자가 노래하였다. “큰 성스러운 세존이 지금 출가하여 생사의 바다를 건너려 하니 장애가 없기를 바란다.”

그때 태자는 차닉에게 말하였다. “착한 차닉이여, 너는 지금 내 앞에서 가서 내 길을 보여라.” 태자는 궁 안 문을 나섰다. 그 문 열쇠를 열 때 소리가 한 구루샤에 들렸다. 그러나 비인(非人)들이 문을 열고 열쇠를 여는 소리를 수타회 천인들이 신통력으로 숨겨 사람들이 듣지 못하게 하여 태자의 출가 때 장애가 생기지 않도록 하였다. 그때 차닉이 태자에게 말하였다. “대성 태자여, 궁문이 이미 열렸습니다.” 태자가 대답하였다. “문이 열렸으니 내 마음이 확고하여 바라는 이익을 반드시 이루리라. 의심이 없다.”

그때 차닉이 태자에게 말하였다. “대성 태자여, 매우 희귀하고 이상한 일이니, 이 궁문은 이전에 열 때 큰 힘을 써야만 열렸는데, 성자께서 오시니 곧 열렸습니다.” 대성 태자도 문가에 이르러 마치 센 바람이 구름 떼를 양쪽으로 흩뜨리는 것 같았다. 그때 태자는 내궁문을 나와 밖으로 나와 이렇게 노래하였다. “이것이 내가 마지막으로 궁문을 나서는 것이니, 지금부터 다시는 나오지 않으리라.”

그때 태자가 궁을 나와 안상(편안한 걸음)으로 비야라 문에 이르렀다. 그 문가에 야차 장수 이름은 선입이라 하였고, 그와 함께 오백 야차 무리가 있었다. 태자가 안상으로 천천히 문으로 다가오는 것을 보고 서로 말하였다. “지금 이 싯다 대성 태자가 밤중에 때 이르지 않아 문 아래로 오니, 우리가 그를 위해 무엇을 할까?” 야차 무리들이 서로 말하였다. “우리가 태자를 위해 문을 열어 주고 그가 원하는 대로 동서로 행하게 하여 마음대로 벗어나게 하자. 소원을 이루고 감로의 도를 얻으면 스스로 증득하여 다시 천인과 세상 중생에게 큰 이익을 주리라.” 그때 선입 야차 장수가 급히 비야라 문을 열었다. 그 문이 열리고 닫힐 때 소리가 반유순에 울렸다. 그때 정거천이 신통력으로 문 소리를 숨겨 사람들이 그 소리를 듣지 못하게 하여 태자의 출가를 방해하지 못하게 하였다.

태자가 이 가비라성 비야라 문을 처음 나설 때, 그 문을 지키는 모든 장수나 열쇠를 잡은 자들은 잠에 빠져 태자가 궁을 나가는 것을 알지 못하였다. 혹은 야차신들의 미혹으로, 혹은 천신들의 힘으로 미혹되어 가장 신중하고 잘 지키는 자들이 모두 깊은 잠에 빠져 사람의 출현을 알지 못하였다.

그때 욕계 마왕 파순이 태자가 처음 출가하는 것을 보고 태자를 두려워하게 하려고 신통력으로 여러 소리를 내어 허공에 큰 구름이 나타나고 구름 속에서 큰 우레와 벼락 소리가 나며, 또 큰 물과 강이 큰 바위를 불어내며 출몰하고 급류가 흐르며, 태자 앞에 큰 산이 나타나고 그 산은 높고 험준하며 큰 벼랑과 절벽이 나타났다. 또 큰 불길이 모여 타오르고 있었다.

그때 정거 천인들이 신통력으로 큰 구름과 우레, 벼락과 모든 소리, 그리고 큰 산과 강, 바위, 험준한 절벽, 큰 불길을 모두 숨겨 나타나지 않게 하여 마왕 파순을 무한히 먼 곳으로 던져 태자의 출가를 방해하지 못하게 하였다.

그때 태자가 성문을 나와 밖에 이르러 돌아서서 가비라성을 바라보며 사자후로 노래하였다. “나는 차라리 몸을 버리고 큰 바위 절벽에 떨어지고 독약을 마시고 목숨을 끊으며 음식을 먹지 않겠다. 만약 내 마음대로 중생을 생사의 바다에서 건너게 하지 못하면 나는 다시 가비라성에 들어가지 않겠다.” 여러 천인들이 태자의 사자후를 듣고 모두 기뻐하였다.

그때 태자가 이 사자후를 낸 후 가비라성을 지키는 모든 귀신들이나 성문과 성벽, 적루를 지키는 자들이 모두 크게 노래하며 이렇게 말하였다. “그렇다, 그렇다! 태자가 낸 사자후가 두려움이 없고 원만하게 이루어지길 바란다.” 기쁜 마음으로 두 손을 들고 대자에게 말하였다. “대용맹한 아들이여, 나가서 가비라성을 돌아보았다.” 그때 태자가 이 말을 듣고 놀라거나 두려워하지 않고 기쁜 마음으로 온 몸에 털이 곤두서며 다시 이렇게 말하였다. “이 성은 나는 이제 다시 들어가지 않겠다. 만약 내가 감로의 말씀을 얻어 모든 성인들이 칭찬하고 생사의 번뇌를 끊고 열반의 도를 증득한 후에야 들어가겠다.” 태자가 성 밖에서 이 사자후를 내고 서원하여 진실한 보리, 진여 보리를 증득한 후에야 돌아와 성에 들어가 교화할 것이다. 이 사자후를 낸 곳에 후세 사람들이 탑을 세워 ‘태자 출사자후’라 이름하였다. 그곳에 가장 큰 니구타 나무가 있었는데 그 나무에 신이 있어 게송으로 태자에게 말하였다.

“누군가 나무를 베려면 반드시 뿌리까지 완전히 베야 하리니, 물건의 머리를 베려면 반드시 끊어야 하며, 물을 건널 때는 반드시 저쪽 강가에 닿게 해야 한다. 말과 글은 끝까지 허망하지 말고 원한을 지어도 끝내 다시 기뻐하지 말라.”

그때 태자는 게송으로 그 수호신에게 답하였다.

“설산의 터전은 움직이거나 옮길 수 있고, 바닷물은 말라버리게 하며, 허공은 무너지게 하고 땅은 무너지나, 내가 한 말과 글은 끝까지 허망하지 않다.”

그때 정거 천인들이 게송으로 말하였다.

“이곳에서 지금 큰 약왕이 나와 중생의 번뇌 독을 치료하리라. 만약 사랑의 화살에 맞은 자가 있으면 이 대장장이가 모두 뽑아내리라. 이곳에서 지금 큰 의존이 나와 모든 중생의 병을 잘 치료하리라. 만약 누군가 늙음과 병, 죽음과 종기를 앓으면 이 치료자가 모두 낫게 하리라. 이곳에서 지금 큰 지혜의 횃불이 나와 어리석고 미혹된 중생을 밝히리라. 어둡고 어리석은 곳마다 모두 크게 빛나게 하리라. 이곳에서 지금 큰 현현한 자가 나와 세상에 큰 빛을 비추리라. 지혜가 원만하여 지혜의 눈 광명을 가지고 사방의 모든 경계를 두루 비추리라. 이곳에서 지금 큰 선장(법장)이 나와 미도(未度)한 중생을 건너게 하리라. 튼튼한 편리한 지혜의 배와 노를 가지고 무량한 천인과 중생을 건너게 하리라. 이곳에서 지금 큰 상주가 나와 모두 큰 사막을 건너게 하리라. 무량한 미혹 중생을 모두 올바른 길로 인도하리라. 이곳에서 지금 큰 왕이 나와 세상 법왕 무상왕이 되어 법기둥과 대법의 상을 세워 이 법과 비법을 알게 하리라. 이곳에서 지금 큰 도인이 나와 모든 세상을 복종시키리라. 아직 조복하지 않은 천인도 모두 잘 조복시키리라. 이곳에서 지금 큰 왕이 나와 출세간 법주 무상주가 되어 미묘한 대법륜을 굴려 모든 외도들을 꺾으리라. 이곳에서 지금 큰 깨달은 자가 나와 세상에서 깨닫지 못한 자를 깨우치리라. 번뇌에 얽힌 자를 모두 끊어 모든 속박에서 벗어나게 하리라. 이곳에서 지금 큰 제장(법기둥)이 나와 무변한 대법의 비를 내려 열 가지 힘을 갖추어 세상에 견줄 자 없으며 모든 외도를 내리치리라. 이곳에서 지금 큰 백상(흰 코끼리)을 타고 무명을 건너 넓은 사막을 지나리라. 날카로운 지혜의 금강저를 들고 모든 외도의 사악함을 깨뜨리리라. 이곳에서 지금 큰 범왕이 나와 세상을 불쌍히 여기며 어리석은 중생을 이롭게 하여 큰 법종과 나팔을 울리리라. 이곳에서 지금 큰 용이 나와 세상에 큰 법의 비를 내려 삼계의 모든 중생을 윤택하게 하고 그들의 열과 번뇌와 모든 병을 없애리라.”

그때 정거 천인들이 이 게송을 말한 후 입으로 “남무 존자 대장부신”이라 외치며 태자에게 예배하고 태자를 따랐다. 그때 정거 천인들은 각자 선업과 과보에 따라 미묘한 몸을 얻어 위엄과 용맹, 의지와 정진이 뛰어나 이미 이루기 어려운 일을 태자를 위해 몸에서 광명을 내어 어둠을 없애고 길을 나타내니 마치 짙은 구름 사이에서 해가 나와 크게 빛을 내는 것과 같았다. 이와 같이 정거 천인들은 몸에서 광명을 내어 태자를 위해 길을 나타내었다.

그때 욕계 여러 천자들이 각자 단정하고 아름다운 마나파(천인)의 몸으로 변하여 태자 앞에서 태자를 인도하며 평탄한 길을 열었다.

대범천왕과 여러 범천 무리가 태자의 오른쪽에서 둘러싸고 행하였다.

도리천왕과 여러 석천 삼십삼천 무리가 태자의 왼쪽에서 둘러싸고 행하였다.

사대천왕은 각기 여러 미묘한 영락으로 몸을 장엄하고 아름다운 천관으로 머리를 장식하며 영락을 늘어뜨리고 무량한 건달바, 구반차, 용, 야차 무리 수백천을 좌우로 둘러싸고 몸에 여러 견고한 갑옷을 입고 활과 화살을 들거나 날카로운 칼, 긴 칼, 철봉, 창과 창끝, 삼지창, 창, 갈고리를 들고 방패를 들며 태자 앞에서 길을 인도하며 말하였다. “대성 태자여, 이 길을 따라 속히 가고 머무르지 말라.” 위 허공에는 무량무변한 천인 백천억 무리가 기뻐 뛰며 온 몸에 가득하여 견디지 못하였다. 천수륙에서 난 꽃과 찬단, 여러 미묘한 침수, 다가라 등 천의 여러 향료와 기타 여러 잡향을 태자 위에 뿌리고 또 향가루와 향을 태자가 걸을 때 각자 손에 들고 태자를 공양하였다.

그때 태자 궁 안의 모든 미녀들이 잠에서 깨어 갑자기 외쳤다. “태자를 보지 못하였다! 태자를 보지 못하였다!” 야수달라가 홀로 침상에 누워 태자를 보지 못하고 크게 외쳐 이르기를 “아아, 우리는 지금 성자에게 속았다.” 하였다. 곧 크게 부르짖으며 몸을 땅에 던지고 흙을 머리에 뿌리고 두 손을 들고 머리카락을 뽑아내며 몸의 여러 영락을 꺾고 땅에 내팽개쳤다. 손톱으로 사지와 몸의 살가죽을 찢고 입은 옷을 모두 찢어 버렸다. 크게 울며 여러 가지 고통스러운 말을 하며 여러 가지 괴로움으로 몸과 사지를 괴롭혔다.

그때 궁 안의 미녀 시종들이 정반왕에게 아뢰기를 “대왕이여, 오늘 밤 잠에서 깨어 태자를 보지 못하였습니다.” 하였다. 말 타는 자가 건치를 잃어버린 것도 정반왕에게 아뢰기를 “대왕이여, 오늘 밤 마굿간 위에서도 말 왕 건치를 보지 못하였습니다.” 하였다. 정반왕이 이 말을 듣고 크게 부르짖으며 입으로 “아아, 내가 사랑하는 아들!”이라 노래하고 기절하여 땅에 쓰러졌다. 신하가 침단 찬물을 뿌려 잠시 후 정신을 차리고 본래 마음을 회복하였다. 그리고 수비 장수를 불러 엄명하였다. “너희들은 속히 사병을 장엄하고 갑옷을 잘 입고 급히 태자를 찾아 그의 소재를 알라.” 그때 방위 수비 장군이 왕의 엄중한 명령을 듣고 궁을 나와 여러 대장에게 알리기를 “너희 장수들은 모두 알라. 정반대왕이 엄명하기를 ‘소재하는 경계의 백관과 대신 중에 내 봉록을 받는 자나 나를 의지하여 살아가는 자가 있으면 모두 모여 급히 태자를 찾아라. 만약 만나면 잘 위로하여 산과 골짜기에 머무르지 말고 데리고 돌아오라.’ 하셨다.”

그때 백관과 여러 신하들이 방위 수비 장군의 말을 듣고 곧 가비라성 안팎의 길에서 종을 울리며 알렸다. “너희 모든 신민 중 정반대왕의 국토 봉록을 받는 자와 대왕을 의지하여 살아가는 자, 백관과 신하 모두 속히 가비라성을 나와 태자를 찾아라. 만약 만나면 잘 위로하여 데리고 돌아와라.”

그때 석가족의 여러 신하와 백관 및 가비라성에 사는 모든 백성, 봉록을 받는 자와 받지 않는 자 모두 성을 나와 태자를 찾아 나섰다.

그때 수성 대신이 다니는 사람에게 이와 같이 알리니 점차 태자가 있는 말 타는 대신의 집에 이르러 말 타는 대신에게 알리기를 “정반왕이 엄명하여 속히 태자를 찾으라 하셨다.” 하였다. 그 대신이 말하였다. “나는 태자가 있는 곳에 있으니 움직일 수 없다.” 그때 수성 대신이 다시 말하였다. “정반대왕이 엄명하기를 ‘태자를 시중드는 모든 사람을 금속으로 묶으라’ 하셨다.” 그 말에 말 타는 대신이 대답하였다. “만약 나를 묶으려면 먼저 네 친족과 아내, 형제자매, 이모, 외삼촌 등 모두를 묶어야 할 것이다.” 그때 성 안의 모든 백성과 민중이 모두 나와 태자를 찾아 나섰다.

그때 태자는 여러 천신의 위력으로 장애를 막아 태자를 찾으려 해도 찾지 못하였다.

불본행집경 제십칠 권

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)

그때 태자는 가비라성 문을 나서 차닉에게 명하여 이르기를 “너 차닉아, 너는 내 앞에서 나아가 직진하여 라마 마을로 가라.” 하였다. 그때 차닉이 태자에게 말하였다. “태자께서 명하신 대로 감히 어기지 않겠습니다.” 하고 앞서서 라마 마을로 향하였다. 말 왕 건치는 가볍고 빠르게 걸으며 발걸음이 안정되어 밤중부터 새벽까지 열두 유순(약 18km)을 갔다.

마하승기 스님은 이렇게 말하였다. “말이 한밤중에 열두 유순을 갔다.” 혹은 다른 스님들은 “밤중부터 새벽까지 백 유순(약 150km)을 갔다.”고도 하였다.

어느 마을에 이르니 이름은 미니가라라 하였고 해가 뜰 때 바가파 선인 거처에 도착하였다. 그곳에 이르러 차닉에게 물었다. “너 차닉이여, 여기가 어디냐?” 그때 차닉이 태자에게 보고하였다. “대성 태자여, 이곳은 라마 마을에서 멀지 않은 곳입니다.”

그때 태자는 이 숲을 보고 선인이 거하는 곳으로 갔으며 여러 새와 짐승, 흐르는 물과 우물, 연못과 도랑, 강 등을 보았다. 차닉과 말 왕 건치가 이미 지쳐 있음을 알고 차닉에게 말하였다. “착한 차닉이여, 지금 시간이 적절하니 이곳에 머물러 쉬자.” 그때 태자는 말 왕 건치에서 내려 크게 서원을 외쳤다. “이곳이 내가 마지막으로 타고 내리는 곳이다. 이곳이 내가 마지막으로 타고 내리는 곳이다.” 태자는 건치에서 내려 아름다운 말로 차닉을 위로하며 이렇게 말했다. “차닉이여, 세상에 종이 있으나 마음은 효도하나 자유롭지 못한 자가 있고, 또 마음은 자유로우나 효도하지 않는 자가 있으며, 마음이 효도하지 않고 힘도 없는 자가 있고, 마음이 효도하고 큰 힘이 있는 자도 있다. 착한 차닉이여, 너는 오늘 매우 희귀하고 귀한 자로서 공경하고 효도하며 나에게 좋은 마음과 큰 힘이 있다. 차닉이여, 나는 너를 매우 기쁘게 여기니 이런 업으로 너는 내 곁에서 큰 효도와 큰 사랑을 하였다. 너는 나를 섬기되 이익을 구하지 않았다. 세상 부귀한 자들은 사랑하고 구하려 하지만, 너는 그렇지 않다. 세상에도 부귀할 때는 남을 섬기고 물건을 구하려 하며 가난할 때는 버리는 자가 있으나 너는 그렇지 않다.” 그리고 게송으로 말했다.

“가축은 집을 세우고 아버지를 섬겨 길러주며 이익을 위해 밭을 갈아 모두 보답을 구한다.”

그때 차닉이 이 게송을 듣고 태자에게 물었다. “대성 태자여, 세상 종들이 부귀한 자에게 여러 일을 하려 마음을 내지만 일일이 그 까닭을 묻지 못합니다. 그러나 나는 오늘 성자가 이 산에 온 것을 보았으니 감히 묻고자 합니다. 무슨 까닭으로 이런 마음을 내어 이곳에 왔습니까?” 그때 태자가 차닉에게 대답하였다. “착한 차닉이여, 나는 너에게 말하려 하니 너도 알 필요가 있겠느냐?” 차닉이 다시 말하였다. “대성 태자여, 나는 비록 천한 자이나 성자와 같은 날 태어나 성자의 종이 되어 성자를 따르니 뜻을 거스르지 않습니다.” 그때 태자가 차닉에게 말하였다. “착한 차닉이여, 나는 지금 말하니 네가 할 수 있겠느냐?” 차닉이 말하였다. “대성 태자여, 나는 이미 성자의 종이니 성자를 섬기며 뜻을 거스르지 않으리이다.”

태자가 다시 말하였다. “착한 차닉이여, 나는 지금 성왕의 지위를 버리고 두려움이나 다른 까닭이 아니라 오직 해탈과 속박을 끊으려 한다. 차닉이여, 나는 지금 그런 왕위를 취하지 않고 마음이 기쁘다. 차닉이여, 모든 왕위는 큰 두려움이다. 나는 내 마음속에 이와 같이 밝게 보았다. 차닉이여, 나는 출가가 이익이 있음을 보았으니 그리하여 끊고 산속에 들어와 다시는 생사에 얽매이지 않으려 한다. 나는 지금 해탈과 생사를 구하려 한다. 착한 차닉이여, 이제 돌아가 말 왕 건치를 왕궁으로 데려가라. 나는 출가하였으니 마음이 이미 정하였다.” 그리고 게송으로 말했다.

“더 이상 많은 말이 필요 없으니 내 뜻과 네 마음을 알라. 나는 친애하는 것을 끊었으니 지금 속히 건치를 데려가라.”

그때 차닉이 태자에게 말하였다. “대성 태자여, 보통 사람은 출가할 때 네 가지 일을 보고 버립니다. 무엇이 네 가지인가? 몸이 늙거나 병들거나 외롭거나 재물이 없을 때입니다. 그러나 성자께서는 지금 이 네 가지 중 어느 것도 없습니다. 또 성자께서 태어날 때 모든 점복과 해석에 능한 바라문들이 많고 경전을 잘 읽고 논의를 잘 해석하는 이들이 옛날에 이미 예언하기를 ‘이 아이는 반드시 대전륜성왕이 되어 사방 천하를 통치하며 큰 땅의 주인이 되고 칠보를 갖추리라. 그 칠보란 바퀴 보배, 구슬 보배, 코끼리 보배, 말 보배, 여자 보배, 주창 신하 보배, 주병 신하 보배라. 이 아이는 천 명의 성자를 낳아 모두 용맹하여 적을 물리치리라. 그 전륜성왕은 이 땅과 바다를 법에 따라 복종시키고 다스리리라.’ 성자께서 금륜보배를 얻으면 이 보배는 하늘에서 생겨나 사람이 만들지 못하며 아름답고 기쁘고 허공 중에 앞서 행하니 왕은 하늘을 타고 그 보배 바퀴를 따르며 친족과 신하들이 좌우를 둘러싸고 하늘을 날아 다스리리라. 그때 성자는 전륜왕위를 받아 큰 공덕을 누리리라. 성자여, 밝은 달 구슬 보배로 밤에 칠 유순을 비추어 그 땅을 두루 밝히리라. 성자여, 이와 같이 무량한 왕위의 즐거움을 누리리라. 대성 태자여, 만약 네가 백상(흰 코끼리)을 탈 때 그 코끼리는 일곱 가지 지지가 땅에 닿고 여섯 개의 흰 상아는 모두 금으로 장식되어 안장과 안장 덮개로 가려지고 금 영락으로 몸을 장엄하며 금 그물로 덮어 신통력을 갖추고 자유롭게 날아 이 땅을 두루 다니리라. 성자여, 그때 왕위를 받아 크게 즐거워하리라.

또 성자여, 만약 미래 세상에 말 왕을 타면 그 말 왕은 온몸이 감청색이고 머리는 검은색이며 꼬리가 매우 길고 금 안장과 안장 덮개, 순금 술 영락으로 몸을 장엄하며 금 그물로 덮어 신통력이 있어 자유롭게 허공을 뛰어다니며 원하면 성자가 타고 이 땅을 두루 다니리라. 성자여, 그때 왕위를 받아 크게 즐거워하리라.

또 성자여, 미래 세상에 여자 보배를 얻으면 눈과 얼굴이 단정하고 걸음이 편안하며 가장 뛰어나고 아름다워 마치 천옥녀와 같아 스스로 나타나리라. 성자여, 그때 완전하여 왕위를 받아 오욕을 누리며 크게 즐거워하리라.

또 성자여, 미래 세상에 주창 보배를 얻으면 그 주창 신하는 천안으로 땅에서 금은보화 등 모든 보배를 꺼내어 성자에게 주리라. 그때 오욕을 완전하게 누리리라.

또 성자여, 미래 세상에 주병 보배를 얻으면 그 주병 신하는 능숙하고 지혜로우며 총명하여 사병 무리를 다스리며 한 생각 사이에 태자의 마음을 알고 모두 갑옷을 입히고 완전하게 하여 부족함이 없게 하리라. 일부는 성자 곁으로 가서 마음대로 쓰리라. 성자여, 그때 왕위를 받아 크게 즐거워하리라.

또 성자여, 미래 세상에 이와 같은 칠종 보배를 갖추면 그때 이 땅과 사해, 모든 산과 강, 숲과 샘이 모두 성자의 소유가 되리라. 모든 원수와 적은 세상에 모두 항복하여 복종하고 두려움과 의심이 없으며 모든 백성이 풍족하고 손님이 없으며 험난한 곳에도 칼과 몽둥이, 병기 없이 법에 따라 다스리며 법에 따라 다스리면 천하를 교화하리라. 그때 태자는 왕위를 받아 큰 즐거움을 누리리라.”

그때 태자는 이와 같은 말을 듣고 다시 차닉에게 물었다. “착한 차닉이여, 점복 바라문들이 나에게 이런 예언만 주었느냐? 혹시 다른 예언도 있느냐?” 그때 차닉이 태자에게 대답하였다. “다른 별도의 예언도 있습니다.” 태자가 물었다. “무슨 예언입니까?” 차닉이 대답하였다. “그 점복 바라문들이 다시 예언하기를 ‘이 아이가 만약 왕위를 버리고 출가하면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 보리를 성취한 후 무상미묘한 법륜을 굴리리라.’ 하였습니다.”

그때 태자가 차닉에게 말하였다. “너 차닉아, 거짓말하지 말고 반드시 진실해야 한다. 그때 아시타 선인이 한결같이 예언하기를 ‘이 아이는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 무상한 법륜을 굴릴 것이다.’ 하였다.” 그때 차닉은 이 말을 듣고 마음이 놀라고 떨며 온 몸에 털이 곤두서서 태자에게 말하였다. “대성 태자여, 이 예언을 기억하십니까? 이 예언은 석가족과 여러 친족들이 몰래 듣고 성자가 알지 못하게 하였으니, 성자가 보리심을 일으키는 것을 두려워하였기 때문입니다.” 그때 태자가 차닉에게 말하였다. “차닉아, 나는 옛날 두수라천에서 어머니 태중에 있을 때부터 모든 일을 기억하여 아직 잊지 않았으니, 하물며 태어난 후에 받은 예언을 잊을 리 없다. 차닉아, 여러 천인들도 나에게 이렇게 말하였다. ‘착한 태자여, 속히 출가하라. 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 보리를 성취한 후 무상한 법륜을 굴릴 것이다.’ 차닉아, 그러므로 나는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 반드시 무상한 법륜을 굴릴 것을 알았다. 차닉아, 나는 지금 너에게 진실로 말한다. 차닉아, 나는 차라리 칼에 몸이 찢기고 독을 마시고 큰 불에 들어가고 큰 벼랑에 떨어지고 스스로 목숨을 끊더라도 반드시 생사를 벗어나는 법을 얻지 못하면 집으로 돌아가지 않겠다. 그 까닭은 이 세상의 오욕 경계는 모두 무상하여 머무르지 않고 파괴되는 법이기 때문이다.”

불본행집경 권 제십칠

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조