불본행집경 권 제십삼

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

결술쟁혼품 하

그 때, 태자 보예수나 대산사(大算師)가 말하였다. “너희들 잘 들어라! 일 우순(由旬) 안에 미진(微塵)이 얼마나 많은지 점차 쌓여 가득 차서 한 아추파(阿芻婆)가 되고, 또 이렇게 한 나유타(那由他)가 되고, 다시 이십억 나유타 백천, 다시 육십억 백천, 다시 삼십이억, 다시 오백천, 다시 일백천과 같은 수만큼 미진이 가득 차서 이 한 우순을 채운다. 이렇게 차례로 전환하여 우순의 크기가 수를 이룬다. 이 염부제(閻浮提)는 가로 세로 정등(正等)으로 칠천 우순이며, 서쪽 구야니(瞿耶尼)는 팔천 우순, 동쪽 불파제(弗婆提)는 구천 우순, 북쪽 울단월(鬱單越)은 만 우순이다. 이 삼천 대천 세계의 우순 수는 이렇게 가로 세로 크기가 차례로 크고 작음이 우순에 의거하여 계산된다. 몇 백 우순, 몇 천 우순, 몇 백 천 우순이 있고, 그 한 우순 안에는 또 몇 수의 미진이 있어 모두 합하면 얻을 수 있다. 왜 그러냐 하면 이 계산 수는 모든 수를 넘어선 것이므로 이름하여 산계(算計)라 하며, 셀 수 없고 헤아릴 수 없는 것이다. 이 미진 등은 삼천 대천 세계 안에 있는 모든 것이다.”

그 때, 보예수나 대산계사와 모든 석종(釋種) 일체 종족이 크게 기뻐하며 뛰어올라 무량히 충만하여 스스로 이기지 못하고 몸에는 오직 한 겹의 단의만 남기고 나머지 옷은 모두 벗어 태자에게 시주하였다. 또한 무량무변한 영락(瓔珞)을 벗어 태자에게 흩어 시주하며 찬탄하여 말하였다. “좋도다, 좋도다! 태자께서 매우 깊고 빠르게 알고 깨달으셨다. 이렇게 차례로 산계 중에서 태자께서 더욱 뛰어나다. 이른바 서수지계(書數智計)의 심원함에 태자께 견줄 자 없다.” 그 때 그들 석종이 말하였다. “우리는 이미 알았다. 지금 이 태자는 서산(書算) 중에서 가장 뛰어나 무비하다. 다음으로는 무기 병법을 시험하자. 누가 가장 뛰어난가? 누가 가장 뛰어난가?”

그 때 그 석종 종족은 자기 성씨 중 한 대신인 삭하제파(娑呵提婆)를 증찰(證察)로 세우고 아뢰었다. “대덕 화상(和上)이시여, 부디 마음을 잘 써서 어떤 동자가 무예 중에 누가 가장 뛰어난지 보소서. 이른바 부공(不空)과 문성(聞聲) 등이 멀리 쏘고 강하게 쏘며, 힘껏 당기고 팔을 끌어당기는 것이다.”

그 때 놀이터에 아난타 동자가 서서 철북을 설치하니 사사 구루사(拘盧奢) 떨어진 곳에 쏘는 표적이 되었다. 제바달타 동자가 쏘는 곳에는 철북을 사사 구루사 설치하였고, 난타 동자에게는 육 구루사, 대신 파사차 시마하나마(婆私咤氏摩訶那摩)에게는 팔 구루사 철북을 설치하였다. 이렇게 차례로 각 동자마다 서로 떨어진 거리만큼 멀고 가까이 쏘는 표적을 설치하였다. 시타다 태자에게는 십 구루사 크고 단단한 철북을 쏘는 표적으로 설치하였다.

아난타가 활을 당겨 이 구루사 철북을 겨우 맞추었으나 그 밖에 더 멀리 쏠 수 없었다. 제바달타 동자가 쏘는 사 구루사 철북은 쏘아 맞추었으나 더 멀리 가지 못하였다. 마하나마 대신이 쏘는 팔 구루사 철북은 맞추었으나 멀리 가지 못하였다. 이들 석자들은 각자 설치한 철북을 모두 맞추었으나 그 밖으로는 넘지 못하였다.

그 때 차례로 시타다 태자가 쏘려 하니 관리가 바친 활을 올렸다. 태자는 잠시 손으로 활을 당기려 하였으나 활의 강약을 살피고 활시위를 팽팽히 당기니 활과 시위가 즉시 부러졌다. 시타다 태자가 즉시 물었다. “이 성 안에 누가 좋은 활을 가지고 있어 내가 당기고 당길 수 있겠는가?” 그 때 정반왕이 기뻐하며 대답하였다. “있습니다.” 태자가 물었다. “대왕이 있다고 하니 지금 어디에 있습니까?” 왕이 태자에게 대답하였다. “너의 조부인 사자협(師子頰)이라는 분이 활 하나를 가지고 있는데 천사에 모셔 향화로 공양한다. 그러나 그 활은 성 안의 모든 석종과 친척들도 당길 수 없고 더구나 당길 수 없다.” 태자가 말했다. “대왕이시여, 빨리 그 활을 가져오게 하소서.” 그 때 사람이 그 활을 가져오니 군중 앞에서 먼저 모든 석종 동자들에게 주었는데 그들이 잡고도 당길 수 없었다. 그 후 마하마나 대신에게 주었으나 그 대신도 온 힘을 다해도 활시위를 당길 수 없었다. 그 후에야 태자에게 바쳤다. 태자가 활을 잡고 앉아 몸을 움직이지 않고 약간 힘만 써서 왼손으로 활을 잡고 오른손으로 시위를 당기니 소리가 났다. 그 소리는 가비라성에 가득 퍼졌고 성 안의 모든 백성은 두려워하며 서로 물었다. “이 소리는 무엇인가?” 어떤 사람은 다른 곳에서 듣고 말하였다. “시타다 태자가 조부 사자협 왕이 쓰던 활을 잠시 당겨 소리를 낸다. 이 인연으로 정반 대왕은 무량무변한 여러 물품으로 태자를 공양할 것이다.” 그 때 태자가 활을 당기고 오른손에 화살을 잡아 미묘한 힘을 나타내며 가슴 높이 당겨 쏘니 아난타와 제바달타, 마하나마 대신이 설치한 철북을 지나 그 화살은 십 구루사 설치한 곳까지 모두 뚫고 하늘에 잠겼다. 그 때 천상에 있는 여러 천들이 하늘에서 게송을 읊었다.

“이와 같이 가장 뛰어난 선지(善地)에서
과거 여러 부처의 좌석에 앉아
모가타국의 백성들이
지금 이익 있는 화살과 좋은 활을 보네.
육바라밀을 이루어 지혜의 힘 갖추고
모든 원한과 적을 복종시키며
천마 번뇌와 어둠을 내려앉히고
항상 즐거움과 나의 깨끗한 인연을 얻으리.
불퇴전 보리의 진실한 도를 얻어
영원히 생사 고통의 뿌리를 끊고
병과 늙음, 근심과 두려움 모두 없애
그 미묘한 열반의 지혜를 증득하리라.”

그 때 천들이 이 게송을 읊고 각종 천상의 아름다운 꽃을 태자 위에 흩뿌리니 흩뿌린 후 갑자기 몸을 감추고 나타나지 않았다. 그 때 태자가 쏜 화살을 천주 제석이 하늘에서 잡아 삼십삼천으로 가져갔다. 하늘에 이르러 이 화살 때문에 하늘에 화살절(箭節)을 세우고 길일마다 여러 천들이 모여 향화로 이 화살을 공양한다. 지금까지도 천상에는 이 화살절이 있다.

그 때 석종의 여러 친척들이 다시 말하였다. “시타다 태자의 사격 기술이 가장 멀리 나가 모두 이겼다. 이제 다시 과녁을 시험하자. 누가 능가할 수 있겠는가?” 그 때 그 땅은 멀지 않은 곳에 자연히 다라수(多羅樹) 숲이 있었다. 그 중 어떤 석종 동자가 화살 하나로 다라수 한 그루를 쏘아 뚫었고, 어떤 이는 두 그루, 세 그루, 네 그루, 다섯 그루까지 뚫었다. 그 때 태자가 화살을 잡고 쏘니 일곱 그루 다라수를 뚫었다. 화살이 일곱 그루 다라수를 뚫은 후 땅에 떨어져 백 조각으로 부서졌다. 그 때 석종들이 다시 철돼지 모양을 일곱 개 세웠다. 그 안에 어떤 석종 동자가 화살을 쏘아 철돼지 하나를 통과했고, 두 개, 세 개, 네 개, 다섯 개까지 통과했다. 태자가 화살을 쏘니 일곱 철돼지를 통과했다. 일곱 돼지를 통과한 후 화살은 땅에 박혀 황천에 이르렀다. 화살이 땅에 박힌 곳은 우물이 되었는데 지금도 백성들이 화살우물이라 부른다.

그 때 석종들이 다시 일곱 개 철항아리를 세워 물을 가득 담았다. 그 중 어떤 석종 동자가 화살촉을 달궈 매우 붉게 달아올려 철항아리 하나를 뚫었고, 두 개, 세 개, 네 개, 다섯 개까지 뚫었다. 태자가 달궈 붉은 화살을 쏘니 일곱 철 물항아리를 뚫고 멀지 않은 곳에 큰 사라수 숲이 있었는데 화살이 지나간 후 그 숲을 모두 태워 없앴다. 그 때 석종들이 다시 말하였다. “사격 기술은 태자가 이미 이겼다. 이제 다시 베는 것을 시험하자. 한 번에 끊어야 한다.” 그 중 어떤 석종 동자가 날카로운 칼을 들고 한 번에 다라수 한 그루를 베었고, 두 그루, 세 그루, 네 그루, 다섯 그루까지 베었다. 태자가 칼을 들고 한 번에 일곱 그루 다라수를 베었으나 베인 일곱 그루 다라수는 베였으나 쓰러지지 않았다. 석종들이 말하였다. “태자는 나무 한 그루도 완전히 베지 못한다.” 그 때 색계 청정 거주 천들이 즉시 큰 맹위풍으로 변하여 그 나무를 쓰러뜨렸다. 다음 난타가 대나무 한 다발을 태자 앞에 가져왔는데 그 안에 몰래 마사지에 쓰는 철봉을 넣어 태자에게 드렸다. 태자가 그 대나무 다발을 보고 그 안에 철봉이 있는 줄 모르고 힘을 쓰지 않고 왼손으로 칼을 들고 한 번에 쳐서 끊으니 마치 장사가 날카로운 칼로 대나무 한 줄기나 화살 하나를 베는 것 같았다. 이렇게 태자가 마사지 철봉을 대나무 다발로 여기고 왼손으로 칼을 들어 힘을 쓰지 않고 한 번에 베어 즉시 통과하였다.

그 때 석종들이 다시 말하였다. “베는 것을 시험하였으니 태자가 가장 뛰어나다. 이제 다시 코끼리 기술을 시험하자. 뛰어오르고 던지고 위아래로 움직이는 것 중 누가 능한가?” 그 중 어떤 석종 동자가 코끼리 코 앞에서 뛰어올라 코끼리 등에 올랐고, 어떤 동자는 다리에서 뛰어올랐으며, 어떤 동자는 꼬리에서 뛰어올랐다. 뛰어오를 때 어떤 이는 큰 철봉을 들었고, 어떤 이는 철륜, 어떤 이는 철패, 어떤 이는 창과 창끝, 어떤 이는 장도(長刀)를 들었다. 왼손으로 잡고 뛰어올라 오른손으로 받아 땅에 던졌다. 태자는 뛰어올라 등 뒤로 서서 달려가 코끼리 상단에 올라 왼손으로 여러 가지 도구를 들고, 혹은 봉, 혹은 바퀴, 혹은 패, 혹은 창, 그리고 장도까지 왼손으로 잡고 오른손으로 던지고 오른손으로 잡고 왼손으로 던지며 땅에 던졌다. 석종들은 따라가지 못하고 말하였다. “이제 말 위에서 다시 시험하자.” 그 중 어떤 석종 동자는 창을 들고 뛰거나 화살을 들고 한 말을 타고 두 번째 말을 타며 창과 칼을 놀렸고, 어떤 이는 화살을 쏘아 고리나 과녁에 맞추었다. 맞는 것도 있고 맞지 않는 것도 있었다. 어떤 석종은 두 말을 뛰어넘어 세 번째 말을 타고 쏘고 맞추거나 맞추지 못하였으며, 세 말을 뛰어넘어 네 번째 말을 타고 쏘고 맞추거나 맞추지 못하였다. 네 말을 뛰어넘어 다섯 번째 말을 타고 맞추거나 맞추지 못하였다. 태자는 그 때 창을 들거나 활과 화살을 들고 여섯 말을 뛰어넘어 일곱 번째 말을 타고 쏘니 화살이 머리카락 끝까지 모두 맞추었다. 이렇게 차례로 마차 위에서 가볍고 빠르게 움직임을 나타내거나 힘줄이 뻣뻣함을 나타냈다.

이와 같이 여러 가지로 음성을 시험하고 노래와 무용을 시험하며 서로 조롱하고 희롱하는 말과 농담, 염색한 옷, 진보와 진주를 만들고, 풀잎을 그리며 향을 조합하고, 바둑과 쌍륙, 창을 잡고 투호 놀이, 던지기, 뛰어넘기 등 여러 가지 기술을 모두 갖추어 나타냈다. 이렇게 시험한 모든 기술에서 태자가 모든 곳에서 이겼다. 그 때 석종들이 다시 말하였다. “우리는 이제 알았다. 시타다 태자는 모든 기술에서 모두 뛰어나다. 이제 씨름을 하여 누가 능한지 알자.” 그 때 태자는 한쪽에 앉고 석종의 모든 동자들이 쌍으로 나와 서로 씨름하였다. 이렇게 차례로 서른두 번 씨름하였다. 동자들이 씨름을 마치고 한쪽에 물러났다. 다음에 아난타가 갑자기 앞으로 나와 태자에게 씨름을 청하니 태자가 손으로 아난타를 잡으려 하였으나 태자의 힘과 위덕력에 아난타가 견디지 못하고 즉시 땅에 쓰러졌다. 그 후에 제바달타 동자가 자만심과 교만한 마음으로 시타다 태자와 동등한 힘을 겨루려 하며 태자 앞에 나와 경기장을 세 바퀴 돌며 태자를 향해 달려들어 덤비려 하였다.

그 때 태자는 급하지 않고 느긋하며 침착하게 마음을 쓰고 오른손으로 제바달타 동자를 들어 올려 발이 땅에 닿지 않게 하여 경기장을 세 바퀴 돌고 세 번 공중에서 회전하였다. 교만을 꺾으려 하여 해치려는 마음을 내지 않고 자비심으로 천천히 눕혀 몸에 상처를 입히지 않았다. 태자가 다시 말하였다. “너희들아! 남의 힘을 빌리지 않고 나와 씨름하라. 너희 모두 한 번에 나와 씨름하라.” 그 때 그 석종 동자들이 모두 교만심을 내어 일제히 달려와 태자를 잡으려 하였다. 이들이 손으로 태자를 만지니 태자의 힘과 위덕력에 모두 견디지 못하고 모두 땅에 쓰러졌다. 그 때 그 석종 모두가 기이한 마음을 내어 서로 말하였다. “희귀하고 희귀하다! 태어나서 이렇게 여러 가지 기술을 배운 적이 없는데 오늘 이렇게 여러 가지 기술을 나타내다니.” 그 때 경기장 안의 모든 백성들이 보고 환호하며 소리질렀고 여러 가지 이상한 소리를 내며 구슬과 영락, 옷과 장신구를 흔들었다. 위 하늘의 무량한 여러 천들도 한 목소리로 게송을 읊었다.

“십방 모든 세계 중에
모든 용건한 용사들은
모두 힘이 조달(調達)과 같으나
태자 한 가닥 털에도 미치지 못하네.
대인의 위덕력은 무한하여
잠시 손만 대어도 모두 땅에 쓰러지고
성자의 위신력은 광대하여
너희들이 어찌 감히 맞서려 하느냐.
설령 수미산을 움직이지 못한다 해도
크고 작은 철울타리 견고하나
십방 여러 산들도
한 번 손 대면 가루처럼 부서지리라.
철과 강한 화살, 금강주,
그리고 여러 가지 보배들,
대지혜력은 가루보다 미세하니
하물며 이 적은 힘 가진 사람을 덤비겠는가.”

그 때 천들이 이 게송을 읊고 여러 가지 꽃을 태자 위에 흩뿌리니 하늘에서 몸을 감추고 나타나지 않았다. 이렇게 차례로 시타다 태자가 모든 곳에서 이겼다. 그 때 정반왕이 태자의 모든 기술이 모든 사람을 이긴 것을 보고 직접 보고 마음으로 확증하여 크게 기뻐하며 온 몸에 충만하여 스스로 이기지 못하였다. 존귀한 마음으로 명하여 흰 코끼리와 영락, 장식과 준비를 모두 갖추고 말하였다. “내 아들 태자가 이 흰 코끼리를 타고 성 안으로 들어가리라.” 그 큰 흰 코끼리가 태자를 태우려고 성문 밖으로 나갔다. 그 때 제바달타 동자가 성 밖에서 들어와 이 흰 코끼리를 보고 사람에게 물었다. “이 코끼리는 누구의 것이며 어디로 가려 하는가?” 사람이 대답하였다. “성 밖으로 나가 시타다 태자가 탈 것이니 성 안으로 들어가려 한다.” 그 때 제바달타는 석족 귀족으로서 교만심이 일어나 몸이 강하고 방탕하여 아무 두려움 없이 그 코끼리 앞에서 조금 걷다가 왼손으로 코끼리 코를 잡고 오른손으로 이마를 쳐 한 번에 쓰러뜨려 세 번 굴러 죽었다. 흰 코끼리가 땅에 누워 성문을 막아 사람들이 드나들지 못하게 하였다. 조달이 지나간 후에 다시 난타라는 동자가 와서 성 안으로 들어가려 하니 그 흰 코끼리가 성문에 누워 죽어 길을 막아 사람들이 지나가지 못하였다. 난타가 사람들에게 물었다. “누가 이런 일을 했느냐?” 사람들이 대답하였다. “이 큰 흰 코끼리는 제바달타가 죽였는데 왼손으로 코를 잡고 오른손으로 이마를 쳐 한 번에 쓰러져 세 번 굴러 죽었다.” 난타가 생각하였다. “제바달타 동자가 자신의 힘을 시험하여 흰 코끼리를 죽였으나 이 코끼리 몸은 매우 크고 거칠어 성문을 더럽히고 사람들의 출입을 방해한다.” 즉 오른손으로 코끼리 꼬리를 잡아 성문에서 약 일곱 걸음 떨어진 곳까지 끌어냈다. 그 후 태자가 와서 성 안으로 들어가려 하니 이 흰 코끼리가 성문에 누워 있는 것을 보고 지나가는 사람들에게 물었다. “누가 이 코끼리를 죽였느냐?” 사람들이 대답하였다. “제바달타가 한 번 쳐서 죽였다.” 태자가 다시 물었다. “누가 끌어냈느냐?” 사람들이 다시 대답하였다. “난타 동자가 오른손으로 코끼리 꼬리를 잡아 일곱 걸음 끌어냈다.” 태자가 말하였다. “잘하였다, 난타여! 잘한 일이다.” 태자가 생각하였다. “그 둘은 자신의 힘을 나타내었으나 이 코끼리 몸은 매우 크고 거칠어 뒤에 썩어 이 성을 악취로 가득 채우리라.” 이렇게 생각을 마친 후 왼손으로 코끼리를 들어 올리고 오른손으로 받쳐 공중에서 성 밖으로 던져 일곱 겹 담장을 넘고 일곱 겹 해자를 건넜다. 던진 후 성에서 일 구루사 떨어진 곳에 코끼리가 떨어져 큰 구덩이가 되었다. 지금까지 사람들이 이곳을 코끼리 떨어진 구덩이라 전한다. 그 때 무량무변한 백천의 중생들이 한꺼번에 외쳐 말했다. “희귀하고 희귀하다! 이런 일이 매우 크고 놀랍다!” 모두가 외쳤다. “좋도다, 좋도다! 대인 대성자여! 희귀하고 기이하다! 들어 본 적도 본 적도 없다.” 그리고 게송을 읊었다.

“조달이 흰 코끼리를 죽이고
난타가 일곱 걸음 끌어내니
태자가 손으로 공중에 들고
마치 흙덩이 던지듯 성 밖에 던졌네.”

그 때 대신 마하나마가 태자의 모든 기술과 뛰어난 지혜가 가장 으뜸임을 보고 말하였다. “오직 태자여! 나의 참회하니 받아주소서. 나는 이전에 태자가 여러 가지 기술을 모른다고 생각하여 의심하였기에 딸을 시집보내지 않았다. 이제 알았으니 딸을 내어 당신의 부인으로 삼겠습니다.” 그 때 태자가 좋은 날과 길한 별자리를 점쳐 자신의 재산과 준비를 갖추어 대왕의 위세와 위엄을 가지고 야수타라(耶輸陀羅)를 맞아 여러 영락으로 몸을 장식하였다. 또한 오백 명의 궁녀를 거느리고 함께 가서 맞아들여 궁중에서 함께 즐기며 오욕락을 누렸다. 그래서 게송에 이르기를,

“야수타라 대신 딸은
명성이 나라 멀고 가까이 알려져
길일 점쳐 부인으로 맞아
궁전 안으로 들어가네.
태자와 함께 욕락 누리며
즐겁고 방탕하여 싫증 모른다.
마치 천주 교시가가
사지부인과 함께 노는 것 같구나.”

그 때 세존께서 도를 이루신 후 우다이(優陁夷)가 부처님께 여쭈었다. “세존 여래께서 어찌하여 과거에 처음 야수타라를 맞아들일 때 그 집안이 크다고 해서 취하지도 않고, 성씨가 높다고 해서 취하지도 않고, 부귀와 재물이 많다고 해서 취하지도 않고, 용모가 준수하다고 해서 취하지 않고 오직 기술을 내세워 야수타라를 부인으로 삼으셨습니까?”

그 때 부처님께서 우다이에게 말씀하셨다. “너 우다이여, 마음을 다해 잘 들어라. 오늘 야수타라를 맞을 때뿐 아니라 과거에도 역시 성씨가 높다고 해서 취하지 않았고, 용모가 준수하다고 해서 취하지 않았다. 오직 기술로 시험하여 얻었느니라. 과거도 그러하였다.”

우다이가 말하였다. “세존이시여, 이 일이 어찌 된 일입니까? 부디 말씀해 주소서.”

그 때 부처님께서 우다이에게 말씀하셨다. “내가 생각하건대, 무량무변한 세월 전, 보라나이성에 한 기교가 뛰어난 대장장이가 있었다. 그에게는 한 딸이 있었는데 단정하고 사랑스럽고 몸이 바르고 얼굴이 넓고 평탄하여 세상에 드물며 많은 사람이 존경하고 사랑하였다. 그 때 그 나라 보라나이성에 한 장자가 있었는데 그의 아들이 단정하고 사랑스러워 앞서 말한 것과 다르지 않았다. 어느 때 그 장자의 아들이 대장장이 딸이 누각 창문 안에서 밖을 바라보는 것을 보고 사랑하는 마음이 일어났다. 그 장자의 아들은 몰래 마음속에 그 딸을 기억하고 서둘러 집에 돌아가 부모에게 말하였다. ‘어느 대장장이 집에 딸이 있는데 내가 사랑하여 아내로 삼고 싶다.’ 그 아들의 부모가 아들에게 말하였다. ‘너는 지금 이 대장장이 딸을 취하여 우리 집안을 더럽히지 말라. 우리는 다른 장자 딸이나 대신 딸, 혹은 거사 딸을 찾아 너에게 아내로 주겠다.’ 그 장자의 아들이 말했다. ‘나는 다른 사람 딸을 아내로 삼지 않을 것이다. 나는 오직 이 대장장이 딸을 취하고 싶다. 만약 이 딸을 아내로 얻지 못하면 반드시 스스로 목숨을 끊고 살지 않겠다.’ 그 때 장자의 부모는 아들이 죽을까 두려워 근심하며 대장장이를 불러 집에 와서 말하였다. ‘너의 딸을 내 아들에게 아내로 주시오.’ 대장장이가 말하였다. ‘나는 지금 장인이 아닌 사람과 혼인시키지 않겠다.’ 장자의 부모가 대답하였다. ‘어찌 장인이 아닌 사람과 혼인하지 않겠는가? 너의 딸이 굶주리고 추위에 시달리며 옷과 음식이 부족하지 않을까 걱정하지 말라.’ 대장장이가 다시 말하였다. ‘그렇다는 것은 알지만 나는 지금 같은 직업을 가진 사람을 찾는다. 만약 그가 대장장이 기술을 알면 나는 딸을 주겠다. 비록 재산이 많지 않아도 그가 기술이 있으면 나는 주겠다.’ 그 때 장자의 부모가 이 말을 듣고 아들에게 다시 말했다. 그 때 장자의 아들은 대장장이 딸과 마음이 맞고 대장장이 일을 잘 이해하여 정성껏 바늘을 만들어 기름으로 씻어 깨끗하고 좋게 하여 큰 다발을 만들어 대나무 통에 넣고 대장장이 집으로 갔다. 골목에 이르러 길가에서 이 바늘을 팔며 다음과 같이 게송을 불렀다.

“거칠지 않고 매끄러운 철,
빛나고 깨끗이 씻었네.
기교 있는 사람이 만든 것,
누가 이 바늘을 사겠는가?”

그 때 대장장이 딸이 누각 창문 안에서 이 바늘 파는 게송을 듣고 다시 이 게송으로 대답하였다.

“어이 미친 사람아,
너는 참 무심하구나.
갑자기 대장장이 집에 와서
바늘을 팔려 노래한다.”

그 때 장자의 아들이 다시 게송으로 대답하였다.

“사랑스럽고 단정한 아가씨여,
나는 미치지 않았다.
성품이 지혜로워
바늘을 잘 만든다.
네 아버지가 나를 알면
반드시 너를 내 아내로 삼고
무량한 재물을 줄 것이다.”

그 때 대장장이 딸이 이 말을 듣고 급히 아버지에게 가서 말하였다. “아버지, 밖에 한 사람이 와서 위와 같이 게송을 불렀습니다.” 아버지에게 자세히 말하고 바늘 만드는 일을 잘 이해한다고 크게 노래하였다. 그 때 대장장이 부모가 장자를 불러 집 안으로 들여 물었다. “착한 아이여, 너는 정말 바늘 만드는 일을 잘 아느냐?” 아이가 대답하였다. “나는 매우 잘 할 수 있습니다.” 대장장이가 다시 말하였다. “네 바늘을 내어 보아라. 내가 시험해 보겠다.” 그 때 장자가 대나무 통에서 바늘 하나를 꺼내 대장장이에게 보여주며 “이것이다. 보시오.” 하였다. 대장장이가 바늘을 보고 말하였다. “착한 아이여, 너는 바늘을 잘 만들어 구멍을 잘 뚫는다.” 그 때 아이가 대장장이에게 말하였다. “이 바늘은 대나무 통에서 나온 것이 아니고 더 뛰어난 것이 있다.” 다시 바늘 하나를 내어 보여주니 대장장이가 보고 칭찬하였다. “대단히 잘 뚫는다.” 아이가 다시 말하였다. “이것도 좋지 않고 더 뛰어난 것이 있다.” 세 번째 바늘을 내어 보여주니 대장장이가 역시 칭찬하였다. “잘 뚫고 잘 만든다.” 아이가 다시 말하였다. “이것도 완전하지 않고 더 뛰어난 것이 있다.” 네 번째 바늘을 내어 보여주니 대장장이가 보고 칭찬하였다. “대단히 잘 만들고 잘 뚫는다.” 아이가 다시 말하였다. “이것도 완전하지 않다.” 여섯 번째 바늘을 내어 보여주니 대장장이가 다시 말하였다. “이것이 가장 뛰어나고 가장 미묘하게 잘 뚫는다.” 그 때 장자가 바늘을 다시 가져와 손 위에 올리고 차례로 물에 넣으니 바늘이 모두 떠올랐다. 대장장이가 이런 희귀하고 본 적 없는 일을 보고 기뻐 뛰며 장자에게 게송으로 말했다.

“나는 들어 본 적도 본 적도 없다.
이런 바늘을 만들 수 있다니,
지금 기쁜 마음으로
딸을 너에게 시집보내겠다.”

그 때 부처님께서 우다이에게 말씀하셨다. “우다이여, 그 때 장자의 아들이 지금 내 몸이고, 대장장이 딸이 지금 야수타라이다. 그 때 내가 그녀를 아내로 삼을 때 집안이 크거나 성씨가 높거나 용모가 준수해서가 아니라 오직 기술로 시험하여 얻었느니라. 지금도 역시 그러하다. 야수타라는 성씨나 용모로 얻은 것이 아니라 오직 기술로 얻은 것이다.”

불본행집경 상식납비품 제십사 상

그 때 석종의 모든 동자들은 모두 단정하고 뛰어나 사랑스럽고 세상에 드물며 많은 사람이 좋아하였으며 모두 먼저 모든 기술을 통달하여 능가하는 자가 없었다. 이른바 서화, 산계, 인장 만들기, 듣는 소리, 신궁 사격 등 모두를 이해하고 재빠르고 교묘하며 총명하고 영리하였다. 그 동자들 중 시타다는 가장 으뜸이고 두 번째가 난타, 세 번째가 제바달타이며 이 세 동자를 제외하고는 능가하는 자가 없었다.

그 때 가비라성 안에 석종 대신 단타씨(檀荼氏)라는 이름의 보니(波尼)가 있었다. 그 대신은 부유하여 돈과 비단이 풍부하고 재산이 완비되어 법에 맞게 얻었으며 이치에 어긋나지 않았다. 오곡칠진이 산과 같이 쌓였고 두 발과 네 발 가진 코끼리, 말, 소, 양, 노비와 종들이 있어 일을 시키고 고용하며 모든 일이 충만하였다. 또한 무량무변한 금, 은, 유리, 마니, 진주, 수레, 마노, 산호, 호박 등 보배가 있어 원하는 대로 부족함이 없었다. 그 대신의 집은 비사문궁과 같았다. 그 때 보니 대신에게는 구타미(瞿多彌)라는 딸이 있었는데 그녀는 단정하고 사랑스럽고 세상에 드물며 키가 크지도 작지도 않고 뚱뚱하지도 마르지도 않고 희지도 검지도 않고 크지도 작지도 않은 어린 나이로 나라의 보배였다. 그 때 정반왕이 그 화내에 석종 대신 단타 보니에게 이런 딸이 있다는 소식을 듣고 좋은 날과 길한 별자리를 택하여 국사와 여러 바라문을 불러 단타 대신 집에 가서 말하였다. “너에게 딸 구타미가 있다고 들었다. 지금 그 딸을 내 태자 시타다의 부인으로 삼겠다.” 그 때 난타의 아버지도 단타 보니 대신에게 구타미를 시타다 태자의 부인으로 삼으려 한다는 말을 듣고 또한 사자를 보내어 단타 대신에게 말하였다. “너 구타미를 내 아들 난타의 아내로 삼으라. 만약 주지 않으면 너를 해치겠다.” 제바달타도 단타 보니 대신에게 구타미를 시타다 태자의 부인으로 삼으려 한다는 말을 듣고 또한 사자를 보내어 말하였다. “너 구타미를 나에게 시집보내라. 만약 주지 않으면 큰 화를 입을 것이다.”

그 때 단타 보니 대신은 이렇게 생각하였다. “이 세 명의 석종 동자는 모두 단정하고 사랑스럽고 뛰어나며 모든 기술을 갖추었는데 시타다 태자가 가장 으뜸이고 그 다음이 난타, 제바달타가 세 번째이다. 내 딸을 오직 시타다 태자에게만 주면 두 동자가 나에게 큰 원한을 품을 것이고, 난타에게 주면 시타다와 제바달타가 서로 미워할 것이며, 제바달타에게 주면 시타다와 난타가 원한을 만들 것이다.” 그 때 단타 보니 대신은 이리저리 근심하고 걱정하며 얼굴빛이 좋지 않고 생각하며 앉아 스스로 생각하였다. “내가 지금 무슨 방법을 쓸까?” 그 때 구타미가 아버지가 이렇게 말없이 앉아 있는 것을 보고 아버지 곁에 가서 말했다. “아버지, 지금 어찌하여 즐겁지 않고 근심하며 앉아 계십니까?” 이렇게 말하자 아버지는 딸 구타미에게 말했다. “너 구타미야, 묻지 말라. 네가 알 일이 아니다.” 딸이 두 번째 묻자 아버지는 또 알 일이 아니라고 하였다. 세 번째 묻자 역시 같았다. 네 번째 딸이 다시 묻자 “아버지 반드시 딸에게 말해야 하니 숨기지 말라.” 하였다. 그 때 단타 보니 대신은 딸이 간절히 묻기에 네 번 째에 이렇게 말했다. “너 구타미야, 세 번 묻기에 이제 잘 들어라. 내가 말하겠다. 지금 정반왕이 사자를 보내어 ‘너에게 딸 구타미가 있으니 내 태자에게 부인으로 주라’고 하였다. 난타 동자가 사자를 보내어 ‘구타미를 내 아내로 삼으라. 주지 않으면 해치겠다’고 하였다. 제바달타도 사자를 보내어 ‘구타미를 내 아내로 삼으라. 주지 않으면 큰 화를 입을 것이다’라고 하였다. 그 세 사자가 이렇게 요구하니 나는 근심하고 걱정하며 ‘한 태자에게 주면 두 동자가 원한을 품을 것이다’라고 생각하였다. 그래서 지금 근심하며 즐겁지 않고 앉아 있다.” 그 때 구타미가 아버지에게 말했다. “아버지 근심하지 마십시오. 내가 지혜로운 방법을 써서 반드시 한 사람을 주인으로 삼겠습니다. 이치가 그러하니 아버지는 딸을 놓아주고 편안히 하십시오. 내가 스스로 시집가겠습니다.”

그 때 단타 보니 대신이 구타미가 이렇게 말하는 것을 듣고 왕에게 고하였다. 그리고 가비라성 네 거리 모퉁이에 종을 울려 알렸다. “모든 먼 곳과 가까운 곳에 알리노니 오늘부터 일곱째 날까지 석종에게 딸 구타미가 스스로 시집갈 것이다. 원하는 자는 여섯째 날이 지난 후 일곱째 날에 모여라.” 이 말을 듣고 일곱째 날에 오백 명의 석종 동자들이 시타다를 우두머리로 하여 모두 궁문에 모였다. 그 때 정반왕이 여러 노장 석종 대신과 무량무변한 사람들, 남녀와 어린이 모두를 궁문에 모았다. 그 때 시타다와 그 주변, 다른 동자들과 그 주변이 모두 함께 보고 구타미가 누구를 남편으로 택할지 보았다.

그 때 석씨의 딸 구타미는 여섯 날이 지나 일곱째 날 아침에 목욕하고 깨끗이 하여 여러 가지 미묘한 향을 몸에 바르고 여러 가지 색 옷과 여러 가지 영락으로 몸을 장식하였다. 또한 여러 가지 향화의 화관을 쓰고 많은 시종을 거느리고 유모와 궁감, 부하들이 앞뒤에서 에워싸며 궁문에 이르러 행진하여 궁문 안으로 들어갔다. 그 석종 동자들 중 난타와 제바달타가 가장 으뜸으로 아침에 향탕으로 목욕하고 여러 가지 향을 몸에 발라 앞서 말한 대로 장식하였다. 다만 시타다는 몸을 장식하지 않고 평상복을 입고 귀고리만 달고 머리에 세 겹의 가는 금화 화관을 썼다. 그 때 구타미의 유모가 구타미에게 말하였다. “딸아, 누구를 남편으로 삼겠느냐?” 구타미가 차례로 오백 동자를 보고 유모에게 말했다. “어머니, 이 동자들은 모두 큰 영락으로 몸을 장식하여 마치 여인 같으니 내 여자의 마음으로 보면 이 모습은 겁약하며 남자 대장부의 모습이 아니다. 이들은 여자의 미색을 꾸민 것이니 남자는 장식하지 않는다. 남자의 모습은 스스로 옷과 장식이 있으니 시타다 태자의 몸과 위광은 외물로 꾸미지 않고 스스로 내면에서 남자의 모습을 갖추었으니 내 마음은 그 시타다를 남편으로 삼고 싶다.” 그 때 구타미가 오른손으로 수모나 화관을 잡고 군중을 돌아 시타다에게 가서 서서 이 화관을 시타다 목에 걸고 목을 끌어안으며 말하였다. “시타다 태자여, 나는 지금 너를 남편으로 삼는다.” 시타다가 대답하였다. “그렇다, 그렇다, 네 말과 같다.” 그 때 시타다가 다시 수모나 화관을 구타미 목에 걸며 말하였다. “나는 지금 너를 부인으로 삼으니 너는 나의 부인이 되어야 한다.”

그 때 정반왕이 이런 희귀한 일을 보고 마음에 기쁨이 일어나 무량히 뛰며 온 몸에 충만하여 스스로 이기지 못하였다. 그 때 그 중의 모든 백성 중 시타다를 사랑하는 자들이 모두 크게 노래하며 소리 지르고 뛰며 춤추고 구슬과 옷과 관복을 흔들었다. 나머지 오백 석종 동자들과 그 주변, 그들의 친척과 시중드는 자들은 얼굴빛이 어두워지고 빛이 사라져 모두 기뻐하지 않고 고개를 숙이고 부끄러워하며 근심하여 흩어졌다. 그 때 시타다는 만족하여 모든 보배와 재산, 여러 가지 예물을 갖추고 모두 준비하여 여러 가지 아름다운 영락으로 구타미를 장엄하여 사자를 보내 오백 궁녀를 거느리고 구타미를 궁중으로 맞아들여 부인으로 삼아 오욕락을 누렸다.

불본행집경 권 제십삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)