불본행집경 권 제십팔

수나라 천축 삼장 자나궐타 번역

이발염의품 하

그때, 태자는 손으로 자신의 천관 머리 묶음에서 천하에 귀한 보배인 마니보석을 풀어 차닉에게 주며 이렇게 말하였다. “차닉아, 나는 지금 이 마니보석을 너에게 주니, 너는 이 보배를 내 아버지 정반대왕께 돌려드려라. 왕 앞에 이르거든 무량히 머리 숙여 예배하라. 내 뜻을 알겠느냐? 내가 너에게 부탁하니 반드시 내 말을 믿고, 이 보배를 아버지 왕께 돌려드려라. 그리고 아버지 왕께 이렇게 아뢰어라. ‘나는 남에게 속아 아버지 왕의 곁을 갑자기 떠나는 것이 아니며, 또한 분노심 때문에 떠나는 것도 아니고, 재물을 구하려 함도 아니며, 적은 녹봉을 구하려 함도 아니고, 하늘에서 태어나려 함도 아닙니다. 다만 모든 중생들이 바른 길을 벗어나 어둠과 미혹 속에서 그릇된 길을 걷고 있음을 보고, 나는 빛을 밝히고자 하며, 이와 같은 생사법을 없애고자 하며, 세상에서 근심 걱정 없는 이익을 구하고자 하며, 무상하고 번뇌 가득한 행위를 끊고자 하여 출가를 택하였습니다. 자비로운 아버지 왕이여, 내가 이와 같이 출가를 즐거워함을 보시고 근심하지 마십시오.’” 그리고 다음과 같이 게송하였다.

“만약 오랫동안 은애를 함께 하였더라도  
때가 되면 반드시 이별이 있으리니,  

이 무상함을 잠시라도 본다면,  
그러므로 나는 지금 해탈을 구하노라.”

그때 태자는 이 게송을 말한 뒤 이렇게 말했다. “나는 지금 이 근심과 괴로움을 떠나고자 출가를 결심하였으니, 내 아버지 대왕께 근심하지 말라고 전해주어라. 만약 세상에 어떤 이가 근심 때문에 오욕에 얽매여 있다면, 그들은 반드시 근심해야 할 것이다. 왜냐하면 세상에는 아버지가 자식을 낳아 재물을 구하여 양육하고, 부모에게 보답하며 법과 재물을 베푸는 이가 드물기 때문이다. 만약 아버지 왕께서 이런 마음을 가지신다면, 나는 출가할 때가 아니다. 다만 아버지 왕께 간청하노니, 이런 생각을 하지 마시고, 법을 구하는 자에게는 때가 없음을 알아주십시오. 왜냐하면 사람이 세상에 머무는 생명이 무한하지 않음을 알기에 지혜로운 이는 반드시 최고의 행위를 버려야 한다는 것이 내 마음의 확고한 말이다. 비유하자면, 누군가가 죽음을 함께 원망하며 한 집에 같이 살면서 ‘내가 오래 살 것이다’라고 말하는 것은 있을 수 없는 일이다. 차닉아, 네가 아버지 정반왕 앞에 가거든 이런 여러 가지 말로 왕의 마음을 안정시켜라. 그곳에 가서는 좋은 방법으로 위로하고 달래어 나를 생각하지 않도록 하여라. 차닉아, 비록 그렇지만 내가 다시 말하노니, 만약 아버지 정반왕 앞에 가거든 나에 대한 악한 역적 행위와 덕 없는 곳, 대자가 이러하며 은혜와 사랑이 없다는 말을 전하여라. 효도하는 마음이 없다는 말은 하지 말아라. 왜냐하면 나는 사랑을 버렸기에 모든 기억과 근심을 버렸기 때문이다.”

그때 차닉은 태자가 이와 같이 말하는 것을 듣고 온 몸이 뜨거워지고 괴로워하며 얼굴에 눈물을 흘리고 두 손을 합장하여 태자에게 말했다. “대성 태자님, 태자께서 가르치신 대로 하겠습니다. 그러나 전에 말한 바와 같이 친족과 아버지 왕 앞에서는 크게 근심하니 내 마음이 기쁘지 않고 절망적입니다. 마치 큰 코끼리가 깊은 진흙에 빠져 스스로 나오지 못하는 것과 같습니다. 이런 말을 들으면 누가 눈물을 흘리지 않겠습니까?” 다시 말했다. “정진하는 마음은 남이 들어도 크게 놀라거늘, 하물며 저 차닉이 태자님과 같은 날 태어나 함께 자라며 사랑하고 존경하는 마음이 끊이지 않는데 어찌 그러하겠습니까?” 그리고 다음과 같이 게송하였다.

“만약 쇠로 마음을 붙잡아  
이와 같은 맹세와 말을 들으면,  

누가 마음 아프고 괴롭지 않으리오,  
더구나 나와 같은 날 태어난 사랑하는 이인데.”

그때 차닉이 이 게송을 말한 뒤 성자에게 아뢰었다. “나는 마왕과 함께 성자님을 모시고 왔는데, 천신의 힘으로 억지로 내 마음을 떠나게 한 것이지 내 뜻이 아닙니다. 나는 지금 어떻게 성자의 출가를 막을 수 있겠습니까? 나는 같은 날 태어난 종이며 이 마왕과도 한 종류이니 어찌 성자를 잠시라도 혼자 궁으로 돌려보낼 수 있겠습니까? 결코 그럴 수 없습니다. 성자님, 나에게 집으로 가라고 하면서 근심과 사랑의 이별 말을 아버지 왕께 전하라고 하는 것도 옳지 않습니다. 또한 성자께서도 늙은 아버지 왕을 버리고 스스로 출가하는 것은 옳지 않습니다. 그런 법은 아니며, 다른 법도 없습니다. 존귀한 스승이라도 부모를 효도하는 것보다 뛰어나지 못하며, 젖을 먹인 이모 마하파자파티도 버려서는 안 됩니다. 이런 점에서 보아도 성자는 은혜 없는 사람이 되며, 옛날 양육한 때를 잊는 것입니다.

성자님, 정비 야수타라라는 정절이 있는 여인이며 모든 덕을 갖추었으니 이 또한 버리고 헤어지는 것이 옳지 않습니다. 그렇지만 만약 성자께서 지금 일체의 석가족을 떠난다면, 나는 같은 날 태어난 종으로서 역시 허락하지 않겠습니다. 그러나 성자가 밟는 땅은 내가 항상 따르며 결코 버리지 않겠습니다. 대성 태자님, 그러므로 나는 지금 이 타오르는 근심과 슬픔의 불꽃으로 마음이 타는 것을 참지 못하여 성자를 이곳 한적한 숲속에 두고 혼자 성을 돌아가려 합니다. 정반대왕께서 나를 꾸짖으면 무엇이라 말하겠습니까? 또한 성자가 집에 돌아가지 않고 내가 혼자 갈 때 성자의 모든 친구와 궁내의 궁녀와 비후가 나에게 무엇이라 묻겠습니까? 성자가 나에게 이렇게 말합니다. ‘너는 지금 나에 대한 악한 말과 모욕과 불법한 일을 친척에게 말하여 내 친척들이 나를 잊고 미워하게 하라.’ 나는 어찌 감히 이런 모욕적인 말을 할 수 있겠습니까? 내 마음이 부끄럽고 수치스럽고 부끄러워 어찌 감히 말하겠습니까? 내 마음과 입이 만약 성자에 대한 악한 말을 하려 한다면, 내가 거짓말을 한다 해도 누가 내 거짓말을 믿겠습니까? 성자님, 비유하자면 누군가가 달에게 온갖 악한 말과 모욕을 한다 해도 누가 그런 말을 믿겠습니까? 그러나 성자께서는 항상 자비심을 닦으시고 이 말을 부탁하지 않으셨습니다. 성자께서 대자비행을 행하시며 항상 아름다운 말을 하여 중생을 위로하시는데 지금 친척을 버리는 것은 선하지 않습니다. 그러므로 잘 하셨습니다, 성자님! 마음을 돌려 집으로 돌아가 즐거움을 받으십시오.”

그때 태자는 차닉이 이처럼 근심하고 괴로워하는 말을 듣고 다시 차닉에게 말했다. “차닉아, 너는 지금 이별의 괴로움을 버리고 근심하지 말아라. 왜냐하면 모든 중생은 태어나고 늙으며 반드시 이별이 있기 때문이다. 차닉아, 모든 중생이 애착과 번뇌의 마음을 가지고 태내에서 양육되는 것은 모두 허망하니 반드시 이별이 있을 것이며, 그것은 나도 아니고 너도 아니다.” 그리고 다음과 같이 게송하였다.

“큰 나무에 여러 새 떼가  
각기 여러 곳에서 와서 함께 잠자고,  

다음 날에는 날아가 각자 가니,  
중생의 이별도 이와 같도다.  

한여름에 큰 구름이 일어나  
잠시 모였다가 흩어지듯이,  

중생의 이별 법도 이와 같으니,  
잠시 모였다가 다시 흩어지리라.  

이미 함께 태어나 이 세상에 왔으니,  
지금 각자 본래로 돌아가라.  

나와 너는 다르다 말하지 말라,  
남은 것은 가고 오는 정이니라.  

모든 가고 옴은 의지할 바 없고,  
다만 중생의 애착에 따르나니,  

억지로 분별하여 자타를 나누니,  
나무의 가지와 잎과 줄기 같도다.  

각각 다르게 색과 모양 있으나,  
본래는 더러움 없으며,  

더구나 무상한 중생의 종류라.  
덩굴에 열매 맺어 익으면 떨어지듯,  

사람의 목숨도 길고 짧음이 이와 같으니,  
장수하거나 단명하거나 죽음은 반드시 있다.  

과거 모든 성인도  
항상 이 무상함을 말하였느니라.  

설령 수명이 팔대겁이라도,  
무상함이 무너지면 반드시 죽음이 있으니,  

더 이상 의심할 바 없도다.  
여러 곳에서 각기 와서  

강가에 모여 물을 마시고,  
또 배를 타고 건너편에 이르러  

도착하면 다시 흩어지나니,  
부모가 자식을 낳음도 이와 같도다.  

친척과 벗도 마찬가지니,  
어릴 적 함께 있어도  

자라면 잠시도 이별하나니,  
업과 과보가 같아도  

받는 고락은 같지 않으며,  
무상함이 재촉하면  

각자 서로 버리고 친소가 없도다.”

그때 태자는 이 게송을 말한 뒤 차닉에게 말했다. “착한 차닉아, 그러므로 너는 지금 마음을 괴로워하지 말고 반드시 돌아가라. 왜냐하면 너는 다만 큰 집에 대한 사랑 때문에 버리지 못하는 것이다. 만약 네가 집에 가면 다시 나를 찾을 것이다. 만약 네가 가비라성에 돌아가서 내 친척들이 나를 근심한다면, 그들에게 이렇게 전하여라. ‘너희 친척들은 태자 곁에서 사랑하는 마음을 끊어야 한다. 왜냐하면 나는 이미 중요한 서원을 세웠기 때문이다.’” 그때 태자는 즉시 다음과 같은 게송을 말하며 차닉에게 당부하였다.

“만약 지금 내 몸의 살과 피와  
사지와 근육과 피부가  

모두 다 소멸하고 사라지며,  
또는 생명이 온전히 보존되지 않더라도,  

내가 이 무거운 짐을 버리지 않는다면,  
모든 괴로움을 넘어서 근원에 이르리니,  

해탈을 증득하지 못하고 도량에 앉으면,  
결코 헛되이 다시 만나지 않으리라.”

그때 차닉은 태자가 이 게송을 말하자 즉시 자신의 네 겹 옷을 땅에 펴고 두 손을 모아 태자의 두 발을 안아 올리며 말했다. “착하신 성자님, 이제 기쁘게 하소서. 이런 괴롭고 절실한 맹세를 하지 마십시오. 대성 대자님, 나는 무슨 힘과 신통력이 있어 성자를 본궁으로 돌려보낼 수 있겠습니까? 그러나 나는 이제부터 혼자 집으로 돌아가려 하니, 성자의 친척들이 나를 때릴 것이고, 또는 성자의 아버지 정반왕과 이모 마하파자파티께서 반드시 나에게 물으실 것입니다. ‘내 훌륭한 범성의 소리요 총명한 아들아, 너는 지금 어디로 가는가?’” 그때 태자는 차닉에게 대답하였다. “차닉아, 그런 말 하지 마라. 내 부모와 친척들은 네가 혼자 돌아가더라도 결코 너를 때리지 않을 것이다. 왜냐하면 내 친척 모두가 너를 사랑하고 생각하기 때문이다. 차닉아, 빨리 일어나라. 앞서 말한 바와 같이, 세상에 만약 누군가가 사랑하는 사람에게 말과 뜻을 전하면 반드시 상을 받는다. 너는 반드시 빨리 집으로 돌아가라. 내 아버지 왕이 네가 돌아오면 마음이 깨어날 것이다. 그러나 내 아버지는 내가 집을 떠나 법을 구하러 출가했다는 소식을 듣고 크게 괴로워한다. 아버지와 친척들은 모두 울부짖으며 슬피 울고, 성내고 탄식하며, 성 안의 크고 작은 모든 백성도 나 때문에 큰 괴로움을 겪는다. 그들이 만약 네가 돌아오는 것을 본다면 마음이 조금 기뻐할 것이다.”

그때 차닉은 땅에서 일어나 두 손을 합장하고 눈물을 흘리며 크게 울면서 태자에게 말했다. “이런 까닭으로 나는 지금 성자를 집으로 돌려보내려 하니, 대왕의 혈통이 끊어지지 않도록 하겠습니다.” 그때 차닉이 일어나자 마왕 건지(乾陟)는 앞무릎을 땅에 꿇고 혀를 내밀어 태자의 두 발을 핥으며 두 눈에 눈물을 흘렸다. 차닉이 태자에게 말했다. “대성 태자님, 이 말은 비록 짐승의 몸이지만 여전히 자비심이 있어 눈물을 흘리니, 하물며 성자의 친척들의 마음은 어떻겠습니까? 부디 성자께서 이 건지 마왕을 잘 보시고, 지금 성자가 집으로 돌아가고 싶지 않아 무릎을 꿇고 혀로 발을 핥으며 자비로운 마음으로 눈물을 흘리는 것을 보소서.”

그때 태자는 온갖 공덕으로 만자(萬字)와 천륜(千輻)으로 장엄한 바퀴를 만들어 마치 바나나 잎과 같고, 마음은 부드럽고 금빛 오른손으로 그물 모양의 손가락으로 마왕 건지의 머리를 쓰다듬으며 이렇게 말했다. “건지야, 너는 지금 말과 행동으로 말하되 큰 짐을 지고 마구 달려왔으니, 이제부터는 너 건지 마왕은 집으로 돌아가 스스로 양육하라. 이것이 지금 내가 마지막으로 집에서 타는 일이니, 먼 길을 가는데 네 덕분에 도와주었다. 건지야, 슬퍼하지 말고 울지 말며, 네가 나를 태우고 가는 것은 큰 보답이 될 것이다. 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 구하니, 나중에 증득하면 감로를 나누어 주겠다.” 그리고 다음과 같이 게송하였다.

“태자는 오른손 그물 손가락으로  
만자 천륜 바퀴를 나타내며,  

금빛 부드럽고 청정한 손으로  
말 마왕 건지의 머리를 쓰다듬네.  

마치 두 사람이 대화하듯이,  
너는 나와 같은 날 태어난 건지 마왕이니,  

슬퍼하며 울지 말고 괴로워 말라,  
너는 이미 말의 임무를 다하였느니라.  

내가 감로의 맛을 증득하면,  
너를 태우고 갈 수 있을 것이니,  

밀교의 깊은 법을 나누어  
보답하리라 헛되지 않으리.”

그때 차닉이 태자에게 말했다. “대성 태자님, 오늘 이미 광대한 왕위를 얻었고, 성자는 모든 상징과 옥녀의 보배로 궁전을 장엄하였으며, 세상의 여러 가지 오욕의 일 중 가장 뛰어나고 묘한 것을 얻었으니, 인간 세상에서는 얻기 어려운 것입니다. 그런데 왜 성자께서 이 묘한 즐거움을 버리고, 들판에 가득한 온갖 짐승과 새를 사랑하십니까? 또한 그곳에는 많은 도둑과 두려운 일이 있으며, 혼자 걷고 앉아 즐거움을 멀리하니 어찌 마음이 즐겁겠습니까?” 태자가 대답하였다. “차닉아, 네 말이 틀리지 않다. 그 이치는 그러하나, 너는 잘 들어라. 내가 너를 위해 말하겠다. 세상 오욕은 무상으로 돌아가며 궁극의 법이 아니니 마음이 편안하지 않다. 얻으면 잃고, 빠르게 흐르며 잠시 머무르지 않고, 풀 위의 이슬처럼 오래가지 못하며, 허공의 주먹 같아 아이를 속이고, 바나나 잎과 같아 진실이 없으며, 가을 구름이 일어났다 사라지듯 하며, 번개 빛과 같아 갑자기 나타났다 사라지고, 물 위의 거품 같아 일정하지 않으며, 뜨거운 햇볕과 같아 사람을 속인다.” 그리고 다음과 같이 게송하였다.

“온갖 오욕의 일은  
마치 칼날에 꿀을 바른 것 같고,  

남의 물건을 빌려 쓰는 것 같으며,  
새로 죽은 자의 울음 같고,  

꿈에서 즐거움을 본 듯하나,  
깨어나면 찾을 수 없도다.  

마치 사람을 찔러 죽이는 것 같고,  
익은 열매가 곧 떨어지는 것 같으며,  

악인이 칼과 창을 들고  
원수를 죽이고 자비심이 없도다.  

마치 살을 베어 내는 고통 같고,  
큰 괴로움을 받으며,  

큰 횃불을 들고  
부주의로 몸을 태우는 것 같도다.  

아름다운 인간과 천상의 과보도  
오래 즐겼으나 마음에 싫증이 없고,  

얻은 뒤에도 다시 구하나니,  
마치 사람이 더운 목마름에  

짠물을 마시는 것과 같으며,  
오욕을 구하며 떠나지 않도다.  

그러므로 지혜로운 이는  
독사의 머리를 멀리하듯  

장수를 구한다면  
독약과 같이 멀리해야 하며,  

큰 불더미와 같으니,  
지혜로운 이는 멀리 떠나야 하느니라.  

생사를 가진 자는  
모두 견고하지 않고,  

매 순간 머무르지 않으며,  
세상 법은 이와 같으니,  

수명은 자유롭지 않고  
결국 죽음에 이르리라.  

이와 같이 생각하면  
세상에 머무르지 말라.”

그때 태자는 이 게송을 말한 뒤 차닉에게 말했다. “차닉아, 오욕의 일은 이와 같이 많은 과보가 있다. 차닉아, 왕위도 마찬가지로 여러 괴로움과 번잡함이 섞여 있다. 나는 이와 같이 두려운 모습을 보았기에 차라리 이 들판에서 온갖 새와 짐승, 도둑과 두려운 곳에서 홀로 일어나 걷고, 욕락을 멀리하는 것이 좋다고 생각한다. 나는 이것을 즐기니 그것은 내 뜻이 아니다. 차닉아, 내가 이런 법을 행하는 가운데 법안을 열 것이니, 너는 기뻐하고 나를 방해하지 말아라.” 그때 차닉이 태자에게 말했다. “대성 태자님, 태자께서 이런 뜻을 정하셨다면 나는 감히 성자의 명령을 거역하지 않겠습니다. 성자께서 가르치신 대로 나는 집으로 돌아가겠습니다.”

그때 태자는 차닉을 칭찬하며 말했다. “잘하였다, 잘하였다, 큰 착한 차닉아! 네가 지금 내 뜻에 순종하니 큰 이익을 얻었느니라. 네가 하는 일이 선하도다.” 그때 태자는 몸에 지닌 모든 보배 옥영락을 모두 풀고 입으로 크게 서원을 외쳤다. “이것이 지금 내가 마지막으로 집에서 장식하는 몸의 장식이다. 이것이 지금 내가 마지막으로 집에서 장식하는 몸의 장식이다.” 풀어 손에 들고 차닉에게 주며 다시 말했다. “차닉아, 너는 이 모든 보배 옥영락을 내 친척들에게 돌려주어라.” 그때 차닉은 그 모든 보배 옥영락을 받아들고 다시 태자에게 물었다. “성자님, 내가 집에 가서 이 옥영락을 성자의 친척들에게 주면, 그들이 나에게 ‘차닉아, 너는 지금 왜 우리 태자를 다른 나라로 보내고 혼자 왔느냐? 성도 태자가 우리에게 무슨 부탁을 하였느냐?’고 묻거든 나는 무엇이라 대답해야 합니까?” 태자가 다시 말했다. “차닉아, 네가 집에 가거든 내 아버지 정반왕과 이모 마하파자파티 국대부인께 절하고 인사하며, 모든 존귀한 친척들에게 안부를 전하여라. 차닉아, 내 아버지 정반왕께 이렇게 아뢰어라. ‘나는 아버지의 은혜가 깊음을 잘 알지만, 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하기 위해 떠났으니, 증득하면 곧 집으로 돌아가 뵙겠습니다.’ 또한 따로 이모 마하파자파티 국대부인께 아뢰어라. ‘나로 인해 크게 근심하지 마십시오. 성자는 반드시 큰 선익을 이루어 어머니와 함께 기쁘게 만날 것입니다.’ 또한 내 궁내의 모든 궁녀와 친척, 어린아이와 기타 석가족에게 이렇게 말하여라. ‘나는 지금 무명과 어둠의 그물을 끊고 지혜를 얻어, 지혜를 얻으면 반드시 가비라로 돌아가겠습니다.’”

그때 태자는 차닉에게서 마니잡식으로 장엄한 칠보 칼을 받아 오른손으로 그 칼을 쥐고 칼집에서 빼서 왼손으로 푸른 우발라색의 나선 머리카락을 잡고 오른손으로 날카로운 칼로 잘라 왼손에 들고 공중에 던졌다. 그때 천제 석가는 희귀한 마음을 일으켜 크게 기뻐하며 태자의 머리카락이 땅에 떨어지지 않게 받들어 천상의 묘의(妙衣)로 받아 삼십삼천에 공양하였다. 그때 여러 천신들이 그 뛰어난 천상의 공양물로 공양하였다.

그때 정거 천중이 태자와 멀지도 가깝지도 않은 곳에 있었는데, 화만 하나가 있었으니 이름은 수만나였다. 그 수만나 화가 아래로 내려가 깨끗한 이발사로 화하여 날카로운 이발칼을 들고 태자 가까이에 서 있었다. 태자가 보고 이렇게 말했다. “깨끗한 이발사여, 나의 머리를 깨끗이 깎아 줄 수 있겠느냐?” 그 깨끗한 이발사가 태자에게 대답하였다. “나는 매우 잘할 수 있습니다.” 태자가 말했다. “그렇다면 지금이 때임을 알라.”

그때 그 깨끗한 이발사는 날카로운 칼로 태자의 보이지 않는 정상의 푸른 나선 머리카락을 깎았다. 머리를 깎을 때 제석천왕은 희귀한 마음을 일으켜 떨어지는 머리카락 한 올도 땅에 떨어지지 않게 하여 모두 천의로 받들어 삼십삼천에 공양하게 하였다. 이때부터 천상에서는 보살의 머리 묶음과 관절을 공양하는 절기를 세워 지금까지 끊이지 않고 있다.

그때 태자는 몸에서 모든 옥영락과 천관을 벗고 머리와 수염을 깎아 다 깎은 뒤 몸에 아직 천의가 있는 것을 보고 생각하였다. ‘이 옷은 출가자의 옷이 아니다. 출가자는 산속에 있으니 누가 나에게 가사색 옷을 주겠는가? 출가법에 따라 산림에 있을 때는 반드시 법에 맞는 옷을 입어야 한다.’ 그때 정거천이 태자의 마음을 알자 즉시 사냥꾼의 모습으로 변하여 가사를 입고 활과 화살을 들고 천천히 태자 앞으로 와서 멀지 않은 곳에 조용히 머물렀다.

그때 태자는 그 사냥꾼이 가사를 입고 활과 화살을 든 것을 보고 곧 말하였다. “산야의 어진이여, 너는 나에게 이 가사색 옷을 줄 수 있겠느냐? 만약 주면 나는 너에게 가시가 옷을 주겠다. 이 옷은 값이 백천억 금에 달하며 여러 가지 침향 등으로 훈증하였다. 어찌 너는 이런 거친 옷 가사를 입겠느냐? 차라리 이런 가시가 옷을 받으라.” 그리고 다음과 같이 게송하였다.

“이것은 해탈한 성인의 옷이니,  
활과 화살을 들고는 입지 못하리라.  

너는 기쁜 마음으로 내게 주고,  
아끼지 말고 내게 천의(天衣)를 주라.”

그때 사냥꾼이 보살에게 대답하였다. “착한 이여, 나는 지금 너에게 아끼지 않고 주겠다.” 그때 변한 자가 보살에게 가사를 주고 보살은 가시가 옷을 받아 값이 백천금에 달하며 여러 가지 침향으로 훈증하였다. 보살은 크게 기뻐하며 가사를 받고 깊이 스스로 경축하며 곧 몸에 입은 가시가 옷을 벗어 사냥꾼에게 주었다. 그때 정거천이 변한 자는 보살 곁에서 가시가 미묘한 옷을 받아 그 땅에서 신통으로 하늘로 날아가 잠시 후 범천에 이르러 그 묘한 옷을 공양하였다. 보살이 보고 크게 기뻐 희귀하고 뛰어난 기특한 마음을 일으켜 이 가사 염색 옷 곁에서 더욱 배로 공손하고 기쁜 마음을 일으켰다.

그때 보살은 머리를 깎고 가사 염색 옷을 입어 모습이 변하고 장엄하였으며, 다 갖추자 입에서 큰 서원을 외웠다. “나는 지금 비로소 진정한 출가라 이름하노라.” 그때 보살은 차닉을 보내며 눈물을 흘리며 얼굴 가득히 차닉을 배웅하였다. 이별을 마치고 독보적이며 몸에 가사색 옷을 입고 머리에 천관과 수염과 머리카락을 모두 깎고 몸에 모든 보배 옥영락과 미묘한 가시가 옷도 없이 이와 같이 모든 것을 버리고 멀리 보자 차닉은 두 손을 들고 크게 소리쳐 울며 하늘을 향해 부르짖고 몸을 땅에 던져 마음이 막혀 오랫동안 정신을 잃었다가 깨어났다. 깨어난 뒤 일어나 서서 보살의 행보를 살피고 다시 크게 울며 원망하며 울었으며 두 손으로 건지의 목을 끌어안고 슬피 울며 큰 소리로 탄식하였다. 오랫동안 울고 난 뒤 보살을 보고 마음이 돌이키지 못하고 희망이 없음을 알고 모든 옥영락과 옷을 거두고 마왕 건지를 끌고 집으로 돌아가려 하였다. 몸은 돌아가지만 마음은 떠나지 않았다. 가는 길에 때때로 생각하며 울부짖고 때로는 정신을 잃고 땅에 쓰러지고 때로는 바로 서서 앞으로 나아가지 못하고 때로는 그리워하며 즐거워하지 않고 앉아 있었다. 차닉은 이와 같이 마음에 근심과 괴로움이 많아 여러 가지 괴로운 모습을 스스로 드러내며 점차 가비라성에 이르렀다. 그 마왕 건지는 여러 번 뒤를 돌아 보며 소리를 내어 부르고 차닉 뒤를 따르며 눈물을 흘리며 걸었다. 그 말은 이전보다 힘과 기운이 많고 기뻐 뛰어다녔으나 보살이 집을 떠나 출가하여 머리카락과 수염을 깎고 괴로워하며 근심하고 항상 괴로워하여 몸이 야위고 기운이 다하였다. 만약 이 말이 보배 옥영락으로 장엄되었더라도 보살과 이별하는 마음으로 인해 위엄과 위력이 없었으며, 여러 번 뒤돌아보고 보살을 바라보며 크게 울고 눈물을 흘리며 슬피 울며 걸었다. 길에서 먹거나 마시지 않고 굶주림과 목마름에 시달리며 걸음이 야위고 힘과 위엄이 모두 줄어들어 더 이상 걷지 못하였다. 눈에는 항상 눈물이 마르지 않았다. 보살이 처음 탈 때는 반나절 걸었으나 지금은 괴로워 몸이 야위고 약해져 여덟 날 만에 집에 도착하였다. 그리고 다음과 같이 게송하였다.

“보살이 처음 출발하여 반나절 걸었고,  
차닉은 작별하며 건지를 이끌었네.  

괴로움에 힘과 위세 잃고,  
여덟 날 만에 겨우 집에 도착했도다.”

불본행집경 차닉 등 환품 제이십삼 상

그때 차닉은 말 건지를 이끌고 태자와 작별하여 가비라성으로 돌아갔다. 처음 들어올 때와 같이 누군가 빈 집에 들어가는 것 같았으며, 가비라성 안팎은 사방이 둘러싸여 있거나 정원이나 연못, 도랑, 동산 등이 있었으나 태자가 집을 떠나 출가하였기에 위엄과 위력이 없고 쇠약하고 마른 상태였다. 가비라성 안에 사는 크고 작은 백성들이 멀리서 차닉이 말 건지를 이끌고 돌아오는 것을 보고 태자를 보지 못하니 모두 차닉과 건지를 따라가며 차례로 물었다. “성도 태자는 지금 어디에 있느냐?” 그때 차닉은 눈물을 흘리며 얼굴 가득 울며 목이 메어 말하지 못하였다. 그때 성 안의 모든 백성은 슬피 울며 차닉과 건지를 따라가며 의심하여 물었다. “그 왕자는 지금 어디에 있느냐? 우리 나라에 태자가 태어나 크게 기뻤는데, 지금 어디로 가버렸느냐?” 그때 차닉은 따라가며 그들에게 대답하였다. “나는 감히 성자를 버리지 않았으며, 그 성자는 자신의 궁을 떠나 속세의 옷과 모습을 버리고 나와 말 건지를 보내어 혼자 산속에서 출가하였다.” 그때 성 안의 모든 백성은 이 말을 듣고 희귀하고 기이한 일이라 생각하며 칭찬하였다. “이런 법은 전에 없었다.” 서로 얼굴을 맞대고 서로 말하였다. “성도 태자는 어려운 길을 잘 가고 있다.” 그때 성 안의 모든 백성은 입으로는 이렇게 말하면서도 눈물은 물처럼 흘리고 서로 몸을 치며 이렇게 말했다. “이제 우리도 함께 그 모습을 따라 출가한 곳까지 가서 사자와 제자처럼 걷는 이를 보자. 나는 기꺼이 그곳까지 따라가 하루도 태자를 떠나지 않고 살리라. 왜냐하면 이 성은 지금 태자가 없으니 위엄과 권세가 없고, 이 성은 태자가 없으니 적막하여 들판과 다름없다. 태자가 있는 곳은 태자의 위엄과 힘으로 산과 못, 숲과 들이 모두 마을이 되었다.” 그리고 다음과 같이 게송하였다.

“성 안 백성이 이 말을 듣고,  
입으로는 희귀하다 말하였네.  

이곳은 성도가 없어 황야 같고,  
저곳은 태자가 있어 국성 같도다.”

그때 말 마왕 건지는 울부짖었고, 성 안의 모든 백성은 각자의 집에서 그 소리를 듣고 모두 기뻐하며 소리를 내어 아름답게 울었다. 건지가 소리를 내자 왕의 마굿간에 있는 다른 말들도 건지의 소리를 듣고 태자가 집으로 돌아온 줄 알고 모두 기뻐하며 울부짖었다. 그 정반왕은 궁내에 많은 궁녀와 백만 명이 넘는 마하파자파티 등과 태자의 궁내 궁녀 육만여 명, 그리고 대비 야수타라 등 모두 태자를 생각하여 크게 근심하며 먼지와 눈물로 얼굴을 가득 적시고 각자 본모습대로 씻지도 빗지도 않고 몸과 옷이 모두 더러워지고 모든 아름다운 옥영락을 버리고 근심하고 슬퍼하며 마음이 편안하지 않아 울거나 울부짖거나 생각하며 앉아 있었다. 건지의 울음소리를 듣고 서로 말하였다. “이런 건지의 울음소리는 반드시 우리 태자가 집으로 돌아온 것이다. 의심할 바 없다.” 그들이 건지의 울음소리를 듣고 크게 기뻐하며 태자를 보고 싶어 갈망하였다. 마하파자파티, 야수타라 등 수천 궁녀와 각자 방에서, 누각에서, 전각에서, 실내에서 태자를 보고 싶어 갈망하며 갑자기 일어나 급히 모여 차닉과 건지 곁으로 갔다. 그 궁녀들은 차닉과 말 건지가 태자를 떠나 궁으로 오는 것만 보고 두 손을 들고 크게 부르짖으며 울고 눈물을 흘리며 얼굴 가득히 태자의 여러 덕을 노래하였다. 그리고 다음과 같이 게송하였다.

“그 궁녀들의 마음은 괴롭고 절실하여,  
태자가 돌아오기를 갈망하였네.  

갑자기 차닉과 말만 돌아오는 것을 보고,  
눈물 가득 얼굴로 부르짖으며 울었도다.  

옥영락과 묘한 옷을 벗고,  
머리카락은 흩어지고 몸은 야위었으며,  

두 손을 들고 희망 없이,  
울부짖으며 밤새 잠들지 못했도다.”

불본행집경 권 제십팔

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)