불본행집경 권제4

수 천축 삼장 사나궐타 번역

수결정기품 하

“그때, 연등 여래 다타아가도 아라호 삼먁삼불타께서 내 마음을 아시고, 대비구 백천인과 함께 하늘과 용, 천만억의 중생이 좌우에 둘러서서 내게 나아와 내 몸과 나선발 위에 발을 디디며 편안히 걸으시니 마치 큰 용왕과 같았다. 좌우를 살피시며 비구들에게 말씀하시기를, ‘너희 비구들이여! 나와 함께 같은 길을 걸어서는 안 된다. 이 모나바의 몸과 나선발 위에는 한 사람도 발을 디딜 만한 이가 없다. 이 사람의 몸과 머리카락은 오직 여래만이 밟을 수 있다. 그 까닭은 이 몸과 머리카락이 바로 보살의 몸과 머리카락이기 때문이다.’ 그때 연등 부처님께서 즉시 내게 말씀하시기를, ‘잘하였다 잘하였다! 너 모나바여! 바다와 같은 광대한 마음과 서원을 일으켰구나. 네가 구하는 것은 모든 중생을 이롭게 하고, 모든 중생을 편안케 하기 위함이다. 모나바여! 네가 이미 이와 같은 큰 서원을 구하였으니, 모든 세간을 이롭게 하고 편안케 하며, 무량무변한 중생을 자비로 여겨 하늘과 인간을 인도할 수 있도록 큰 정진과 용맹한 마음을 일으켜라.

이와 같은 법을 충족시킬 수 있으며, 금강과 같은 뜻을 구하여 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 그러므로 너는 지금 몸으로 여래를 짊어지고 다니는 것이다. 너는 장차 미래에 몸과 목숨을 아끼지 못할 것이니, 하물며 재물을 아낄 리가 있겠느냐? 모나바여! 너는 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는데, 이것이 첫 징조이다. 네가 이와 같은 큰 서원을 일으킬 수 있으니, 네가 가진 모든 것을 버려라. 모나바여! 네가 행하는 보시에는 미래세의 보상을 구하지 말고 오직 출세간의 무상보리를 구하라. 탐심을 내지 말고, 타인의 재물을 보고 빼앗지 말라. 계율을 지켜 위반하지 말며, 더럽히지 말고, 상을 취하지 말라. 스스로 자랑하거나 칭찬하거나 남을 비방하거나 자신을 훼손하지 말라. 너는 인욕을 닦아야 하니, 만일 다른 이가 와서 때리고 꾸짖으며 금하고 죽이려 해도 모두 참아야 한다. 심지어 몸이 조각조각 찢어질지라도 원수와 적대자 앞에서 인욕하며 자비심을 일으켜야 한다. 살생하지 말고, 타인의 목숨과 재물을 강탈하지 말라. 타인의 재물에는 항상 멀리하며, 자신이 경영하는 것에 만족할 줄 알아야 한다. 타인의 부인과 첩에게 가까이 하지 말고, 자신이 가진 것에도 탐심을 내지 말라. 거짓말을 멀리하고, 목숨이 다할 때까지 남에게 거짓을 말하지 말라. 싸움과 혼란을 일으키지 말고, 친한 자를 멀리하게 하지 말며, 파괴하는 자를 보면 항상 화합을 권장하라. 악한 말을 하지 말고 항상 아름다운 말을 하라. 꾸밈말을 하지 말고 반드시 이익이 있는 때에 법을 말하라. 올바른 견해를 행하여 모든 사도는 버려야 한다. 모나바여! 만일 이와 같은 모든 일을 짊어질 수 있다면 네가 구하는 서원은 모두 이루어질 것이다. 너는 모든 중생에게 자식을 낳은 마음으로 중생을 불쌍히 여기고, 마음과 입을 조복하여 아첨하지 말라. 공경하고 존중할 사람을 공양하라. 교만하지 말고 마음을 방탕하게 하지 말라. 항상 적멸과 삼매를 닦아 올바른 수용을 하고 무아법을 관찰하며 미래 보리씨앗을 끊지 말라. 너는 이와 같이 중생을 이롭게 하고 모든 중생을 편안케 하라. 모나바여! 네가 이와 같은 일을 할 수 있다면 스스로 말할 수 있으리라. ‘나는 할 수 있다.’” 그때 내가 즉시 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 저는 할 수 있습니다.” 하였다.

그때 연등 부처님 다타아가도 아라호 삼먁삼불타께서 내 마음을 아시고 즉시 미소 지으셨다. 그 부처님께 한 시자 비구가 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른팔을 드러내며 길게 무릎 꿇고 합장하여 말씀드리기를, “세존이시여! 어떤 인연으로 여래께서 미소 지으셨습니까?” 하였다. 그때 연등 부처님께서 비구에게 말씀하시기를, “비구여! 너는 이 모나바가 일곱 가지 꽃을 들고 나에게 공양하며 머리를 숙이고 머리카락을 땅에 대어 다리로 삼아 내가 밟고 건너게 하였음을 보았느냐?” 비구가 “보았습니다.” 하니 부처님께서 말씀하시기를, “이 모나바는 아승기겁을 넘어서 부처가 되어 석가모니 다타아가도 아라호 삼먁삼불타, 열 가지 호칭을 갖추어 나와 다르지 않을 것이다.” 하였다. 아난이여! 나는 그때 연등 부처님께서 나에게 결정기를 주심을 듣고 몸과 마음이 가벼워져서 모르게 허공으로 떠올라 칠다라수 높이에서 청정한 마음으로 두 손가락을 합장하여 부처님께 예배하였다. 아난이여! 나는 그때 온몸이 기쁨으로 가득하여 스스로 이기지 못하였다. 아난이여! 그때 연등 부처님께서 내게 말씀하시기를, “모나바여! 너는 동방 세계를 관찰하라.” 하시니, 나는 즉시 동방의 항하사와 같은 수많은 사찰토의 모든 부처님들이 나에게 결정기를 주심을 보았다. ‘너 모나바여! 장차 미래세에 아승기겁을 넘어서 부처가 되어 석가모니 열 가지 호칭을 갖출 것이다.’ 동방뿐 아니라 남서북 사방과 사면 상하도 모두 이와 같았다.

아난이여! 나는 그때 허공에서 내려와 땅에 안정히 서서 연등 세존 부처님의 발에 머리를 조아리고 한쪽에 머무르며 이 마음을 일으켰다. ‘이제 나는 연등 부처님 곁에서 출가할 수 있겠다.’ 곧 부처님께 아뢰기를, ‘부처님이시여! 제발 출가하게 하시고, 구족계를 받게 하소서. 저는 부처님 곁에서 범행을 닦겠습니다.’ 하였다. 부처님께서 내게 말씀하시기를, ‘너 모나바여! 지금이 바로 그 때이다.’ 하시니 나는 출가하여 수염과 머리카락을 깎았다. 수염과 머리카락을 깎은 뒤 무량한 천신들이 내 머리카락을 취하여 공양하였는데, 십억 천신이 한 올씩 나누어 가졌다. 아난이여! 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한 이래로 부처님께 공양하지 않고 편안함을 얻는 중생을 본 적이 없다. 없다. 아난이여! 나는 그때 아직 번뇌의 속박이 완전히 끊어지지 않고 탐욕과 진애와 어리석음이 다하지 않았음에도 무량 백천억 중생이 내 머리카락을 취하여 각자 공양하여 해탈을 얻었으니, 하물며 오늘날 번뇌를 떠나 내 곁에서 공덕을 쌓는 이들은 해탈하지 못할 리가 없다. 그러므로 아난이여! 모든 중생은 여래께 공양하는 마음을 일으켜야 한다.

아난이여! 나는 그때 번뇌 속에서 보살행을 행하며 정진과 용맹한 마음을 버리지 않고 항상 보시하며 공덕을 쌓았다. 나는 이와 같은 선업으로 인해 무량 백천 세상에서 범왕과 제석천, 혹은 백천 전륜성왕이 되었다. 이 선근 인연의 힘으로 지금 부처가 되어 다타아가도 아라호 삼먁삼불타가 되어 무상의 최상의 법륜을 굴리고 있다. 아난이여! 나는 복덕과 지혜의 힘으로 지금 이 세상 모든 사리와 브라만, 장자 거사, 그리고 출가한 지혜인들이 내 말을 믿고 내 법을 의지하여 행한다. 아난이여! 내 말은 끝까지 두 말이 없으니, 연등 부처님께서 내게 결정기를 주시고 가르침을 주셨으니 나는 그 가르침을 따라 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“비록 하늘이 땅으로 떨어지고

이 큰 땅이 무너지더라도

모든 중생은

항상 머무는 몸을 얻으리라.

수미산이 무너지며

대해가 말라버려도

아난이여! 너는 알아라

모든 부처님은 두 말이 없음을.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 다시 아난에게 말씀하시기를, “모든 부처 세존은 항상 이와 같은 행을 하니, 비록 무량무변한 광명이 있어도 중생을 위하여 한 치의 길이 머무르고, 그 한 치의 길로부터 다시 무량무변한 광명을 나타내는 까닭은 무엇인가? 중생들이 낮과 밤, 한 달 반월, 일 년 반 년, 봄여름가을겨울 사시 팔절을 알지 못할까 두려워서이다. 아난이여! 그 연등 부처님은 열 가지 호칭을 갖추고 업을 밝히며 항상 빛이 어둡지 않으니, 그래서 그 부처님을 연등이라 하여 항상 광명이 천하를 비춘다. 그 밖의 인연은 위에서 말한 바와 같다.

“아난이여! 나는 옛날에 한 여래가 세상에 출현하여 모든 다타아가도 아라호 삼먁삼불타를 능가하는 이름을 가졌는데, 나는 금화산을 그 부처님 위에 뿌리며 이렇게 발원하였다. ‘내가 장차 미묘한 몸을 얻어 지금 세존과 같이 상과 법을 갖추게 하소서.’ 그때 그 부처님께서 내 마음을 아시고 즉시 미소 지으셨다. 시자 비구가 옷을 정돈하며 부처님께 아뢰니, 부처님께서 시자에게 말씀하시기를, ‘비구여! 너는 이 사람이 금화를 내게 뿌리는 것을 보았느냐?’ 비구가 ‘보았습니다.’ 하니 부처님께서 말씀하시기를, ‘이 사람은 일억 겁이 지난 뒤에 부처가 되어 석가모니 다타아가도 아라호 삼먁삼불타, 열 가지 호칭을 갖출 것이다.’ 아난이여! 나는 그때 결정기를 받아 정진과 용맹한 마음을 버리지 않고 더욱 증장하여 나머지 복덕을 닦았다. 이와 같은 선인연으로 무량 세상에서 범천과 제석천, 전륜성왕이 되었다. 또 한 왕을 지었으니 이름은 선견이라 하였다. 그 왕의 성곽과 적을 막는 문루, 궁전과 전당은 모두 순금으로 이루어졌으며, 정원과 숲, 샘과 연못은 모두 금으로 장엄되었다. 이 업 인연의 보답으로 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고 무상의 청정한 법륜을 굴리고 있다.

아난이여! 나는 옛날에 한 여래가 세상에 출현하여 연화상 다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불렸다. 나는 은화로 그 부처님 위에 뿌리며 이렇게 발원하였다. 그때 그 부처님께서 시자에게 말씀하시기를, ‘너는 이 사람이 은화를 내게 공양하는 것을 보았느냐?’ 비구가 ‘보았습니다.’ 하니 부처님께서 말씀하시기를, ‘이 사람은 미래에 십만 겁이 지나 부처가 되어 석가모니 다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불릴 것이다.’ 나는 그때 결정기를 듣고 정진과 용맹한 마음을 버리지 않고 더욱 증장하여 공덕을 쌓았다. 이와 같은 선과 과보로 무량 세상에서 범천왕과 제석천, 전륜성왕이 되었다. 나는 또 한 왕을 지었으니 이름은 대선견이라 하였다. 그 성은 구시나라라 불렸으며, 성루와 적을 막는 창문과 문은 모두 백은으로 이루어졌고, 정원과 숲, 샘과 연못은 모두 백은으로 장엄되었다. 이 업 인연의 보답으로 나는 지금 부처가 되어 다타아가도 아라호 삼먁삼불타가 되어 무상의 법륜을 굴리고 있다.

아난이여! 옛적부터 이와 같은 법이 있어 모든 보살이 처음 태어날 때 동서남북 각 방향으로 일곱 걸음씩 걸었는데 아무도 붙잡지 않았다. 아난이여! 그 연화상 부처님이 처음 태어날 때 두 발로 땅을 딛자 그 땅마다 연꽃이 피었고, 일곱 걸음을 걸은 동서남북의 모든 발자국마다 연꽃이 피었으므로 이 부처님을 연화상이라 불렀다. 그때 무량무변한 백천만 중생 천룡 야차 건타파 아수라 마후라가 인간과 비인간 등 일시에 크게 노래하며 곳곳에서 소리를 내어 이렇게 말하였다. ‘이 대보살은 연화상이라 이름한다.’ 천인들이 이 노래를 부른 까닭에 그 부처님 세존은 연화상이라 불렸다.

아난이여! 나는 옛날에 한 여래가 세상에 출현하여 최상행 다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불렸다. 그때 나는 한 줌의 금곡을 그 부처님 위에 뿌렸다. 그때 그 부처님께서 시자에게 말씀하시기를, ‘이 사람은 천 겁이 지난 뒤에 부처가 되어 석가모니라 불릴 것이다.’ 나는 그때 결정기를 듣고 정진을 버리지 않고 선업을 증장하였다. 그 공덕과 과보 인연으로 무량 세상에서 범천과 제석천, 전륜성왕이 되었다. 또 한 전륜왕을 지었으니 이름은 정생이라 하였다. 그때 궁전 안에서 칠일 동안 금곡이 비처럼 내려 사람 무릎까지 잠겼고 널리 퍼졌다. 이 선업 인연의 힘으로 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 무상의 법륜을 굴리고 있다. 아난이여! 그 최상행 여래는 마을과 성읍에 걸식하러 갈 때 발이 허공에 떠서 땅에서 여섯 자 떨어져 있었다. 그때 천룡인간 비인간 등이 큰 소리로 노래하며 말하였다. ‘이 부처 세존은 최상행이라 불린다.’ 이 인연으로 그 여래를 최상행이라 부른다.

아난이여! 나는 옛날에 한 여래가 세상에 출현하여 상명칭 다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불렸다. 나는 그 부처님과 비구 승단에게 방 한 칸과 공양을 베풀며 발원하였다. 그때 그 부처님께서 시자에게 말씀하시기를, ‘이 사람은 오백 겁이 지난 뒤에 부처가 되어 석가모니라 불릴 것이다.’ 나는 그때 결정기를 받아 정진을 버리지 않고 선업 인연으로 무량 세상에서 범천과 제석천, 전륜성왕이 되었다. 또 한 전륜성왕을 지었으니 이름은 선견이라 하였다. 그때 천제석 비수갸마가 내려와 나를 위해 일체승이라는 이름의 전각을 지어 주었다. 이 선업 과보 인연으로 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 무상의 법륜을 굴리고 있다.

아난이여! 나는 옛날에 한 여래가 세상에 출현하여 석가모니 다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불렸으며, 나와 같은 이름과 성씨, 부모, 이름, 수명이 모두 같았다. 나는 한 움큼의 수모나화를 그 부처님 위에 뿌리며 가섭 유사에게 이렇게 말했다. 금 한 움큼을 내어 발원하였다. 그때 그 부처님께서 시자에게 말씀하시기를, ‘이 사람은 백 겁이 지난 뒤에 부처가 되어 석가모니라 불릴 것이다.’ 나는 그때 결정기를 받아 정진을 버리지 않고 공덕을 증장하였다. 무량 세상에서 범천과 제석천, 전륜성왕이 되었다. 이 선업 인연의 힘으로 나는 삼십칠 보조 보리분법으로 몸을 장엄하여 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고 무상의 법륜을 굴리고 있다.

아난이여! 나는 옛날에 한 여래가 세상에 출현하여 이름이 제사다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불렸다. 나는 한 움큼의 가루 향단을 그 부처님 위에 뿌렸다. 그때 그 부처님께서 시자에게 말씀하시기를, ‘이 사람은 구십오 겁이 지난 뒤에 부처가 되어 석가모니라 불릴 것이다.’ 나는 그때 결정기를 받아 정진을 버리지 않고 공덕을 증장하였다. 무량 세상에서 범천과 제석천, 전륜성왕이 되었다. 이 선업 인연의 힘으로 나는 최상계행 청정 완비라 이름을 얻었고, 최상 지견 공덕 완비라 이름을 얻었다. 가섭 유사가 이렇게 말했다. 나는 선업 인연의 힘으로 최상 계행 공덕을 얻어 이름이 멀리 알려졌으며, 최상 지견 공덕도 멀리 알려졌다. 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 무상의 법륜을 굴리고 있다.

아난이여! 나는 옛날에 한 여래가 세상에 출현하여 이름이 불사다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불렸다. 그때 그 부처님은 잡보굴 안에 계셨다. 나는 그 부처님을 보고 마음에 기쁨이 일어나 두 손가락을 합장하고 한 발을 들고 칠일 칠야일 동안 이 게송으로 그 부처님을 찬탄하며 게송을 읊었다.

“천상 천하에 부처와 같음 없고

십방 세계 또한 비할 데 없네.

세간에 있는 모든 것을 다 보았으나

부처와 같은 이는 없었네.”

아난이여! 나는 이 게송으로 그 부처님을 찬탄하고 발원하였다. 그때 그 부처님께서 시자에게 말씀하시기를, ‘이 사람은 구십사 겁이 지난 뒤에 부처가 되어 석가모니라 불릴 것이다.’ 나는 그때 결정기를 받아 정진을 버리지 않고 공덕을 증장하였다. 무량 세상에서 범천과 제석천, 전륜성왕이 되었다. 이 선업 인연의 힘으로 나는 네 가지 변재를 갖추어 누구도 나와 논쟁하거나 나를 굴복시키지 못하였다. 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 무상의 법륜을 굴리고 있다.

아난이여! 나는 옛날에 한 여래가 세상에 출현하여 이름이 견진리 다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불렸다. 나는 그때 여러 가지 꽃을 그 부처님 위에 뿌리며 가섭 유사에게 말했다. 그 부처님은 일체리를 보았다. 그때 그 부처님께서 시자에게 말씀하시기를, ‘이 사람은 구십삼 겁이 지난 뒤에 부처가 되어 석가모니라 불릴 것이다.’ 나는 그때 결정기를 받아 정진을 버리지 않고 공덕을 증장하였다. 무량 세상에서 범천과 제석천, 전륜성왕이 되었다. 이 인연으로 나는 최상의 이름을 얻어 계행을 갖추었으며, 해탈 지견을 갖추고 모든 것을 완비하여 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고 무상의 법륜을 굴리고 있다.

아난이여! 나는 옛날에 한 여래가 세상에 출현하여 이름이 비바사다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불렸다. 나는 그때 한 움큼의 작은 콩을 그 부처님 위에 뿌렸다. 그때 그 부처님께서 시자에게 말씀하시기를, ‘이 사람은 구십일 겁이 지난 뒤에 부처가 되어 석가모니라 불릴 것이다. 열 가지 호칭을 갖출 것이다.’ 나는 그때 결정기를 받아 정진을 버리지 않고 공덕을 증장하였다. 무량 세상에서 범천과 제석천, 전륜성왕이 되었다. 이 선업 인연의 힘으로 나는 또 한 전륜왕을 지었으니 이름은 정생이라 하였다. 사방 천하를 다스리고 제석천 반 좌석을 얻었다. 이 과보로 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 무상의 법륜을 굴리고 있다.

아난이여! 나는 옛날에 한 여래가 세상에 출현하여 이름이 시기다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불렸다. 나는 그때 무가치한 옷을 그 부처님과 성문들에게 덮어 씌우고 발원하였다. 그때 그 부처님께서 시자에게 말씀하시기를, ‘이 사람은 삼십일 겁이 지난 뒤에 부처가 되어 석가모니라 불릴 것이다.’ 나는 그때 결정기를 받아 정진과 용맹한 마음을 버리지 않고 항상 보시하며 복덕을 쌓았다. 이 선업 인연으로 무량 세상에서 대범왕과 천제석, 전륜성왕이 되었다. 오늘 여러 가지 옷, 즉 가시가의 옷, 추마묘의 옷, 겁파묘의 옷, 교사야의 옷, 구침포의 옷을 얻었으니, 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 무상의 법륜을 굴리고 있다.

아난이여! 나는 옛날에 한 여래가 세상에 출현하여 이름이 비사부다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불렸다. 나는 그때 좋은 여러 가지 백미 음식을 그 부처님과 성문들에게 보시하며 발원하였다. 그때 그 부처님께서 시자에게 말씀하시기를, ‘이 사람은 삼십 겁이 지난 뒤에 부처가 되어 석가모니라 불릴 것이다.’ 나는 그때 결정기를 받아 정진과 용맹한 마음을 버리지 않고 항상 보시하며 복덕을 쌓았다. 이 선근 인연으로 무량 세상에서 대범왕, 혹은 제석천, 전륜성왕이 되었다. 나는 지금 여러 가지 백미 음식을 얻었으며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 무상의 청정한 법륜을 굴리고 있다.

아난이여! 나는 옛날에 구루손다타아가도 아라호 삼먁삼불타 곁에서 범행을 행하며 미래세 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다. 아난이여! 나는 옛날에 가나가무니 다타아가도 아라호 삼먁삼불타 곁에서 범행을 행하며 미래세 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

아난이여! 나는 옛날에 가섭 다타아가도 아라호 삼먁삼불타 곁에서 범행을 행하며 미래세 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

아난이여! 나는 옛날에 미륵 보살 곁에서 여러 가지 미묘한 사물 공양 도구를 지니고 공경과 존중과 찬탄하며 자발적으로 바치고 미래세 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다. 아난이여! 나는 옛날에 무량한 여러 가지 공양 도구를 가지고 다니며 과거 무량한 여러 부처와 보살, 성문들에게 공양하여 여러 선근을 심고 미래세 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

아난이여! 아승기겁을 지나 백 겁 동안 한 부처님이 세상에 출현하셨으니 이름은 연등 다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불렸다.

아난이여! 이와 같은 차례로 백억 겁이 지나 한 부처님이 세상에 출현하셨으니 이름은 일체승 다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불렸다.

아난이여! 이와 같은 차례로 오백 겁이 지나 한 부처님이 세상에 출현하셨으니 이름은 최상명칭 다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불렸다.

아난이여! 이와 같은 차례로 백 겁이 지나 한 부처님이 세상에 출현하셨으니 이름은 석가모니 다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불렸다.

아난이여! 이와 같은 차례로 구십사 겁이 지나 한 부처님이 세상에 출현하셨으니 이름은 불사다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불렸다.

아난이여! 이와 같은 차례로 구십삼 겁이 지나 한 부처님이 세상에 출현하셨으니 이름은 견의 다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불렸다.

아난이여! 이와 같은 차례로 구십일 겁이 지나 한 부처님이 세상에 출현하셨으니 이름은 비바사다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불렸다.

아난이여! 이와 같은 차례로 삼십일 겁이 지나 한 부처님이 세상에 출현하셨으니 이름은 시기다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불렸다. 같은 겁에 또 한 부처님이 출현하셨으니 이름은 신문 다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 불렸다.

아난이여! 이 현겁의 처음에 첫째 구루손다 여래가 세상에 출현하였다.

둘째 구나함무니 여래가 세상에 출현하였다.

셋째 가섭 여래가 세상에 출현하였다.

넷째는 나, 석가모니 여래가 지금 세상에 출현하였다.

아난이여! 그 연등 다타아가도 아라호 삼먁삼불타는 대범한 바라문 가문에서 태어났다.

일체승 부처님은 대사리 왕가에서 태어났다.

연화상 부처님은 대범한 바라문 가문에서 태어났다.

최상행 부처님은 대사리 왕가에서 태어났다.

상명칭 부처님은 대범한 바라문 가문에서 태어났다.

석가모니 부처님은 대사리 왕가에서 태어났다.

제사 여래는 대범한 바라문 가문에서 태어났다.

불사 여래는 대사리 왕가에서 태어났다.

견진의 부처님은 대범한 바라문 가문에서 태어났다.

비바사 부처님은 대사리 왕가에서 태어났다.

시기 여래는 대사리 왕가에서 태어났다.

신문 여래는 대사리 왕가에서 태어났다.

구루손다 부처님은 대범한 바라문 가문에서 태어났다.

구나함무니 부처님은 대범한 바라문 가문에서 태어났다.

가섭 여래는 대범한 바라문 가문에서 태어났다.

아난이여! 나는 지금 대사리 씨족 대왕가에서 태어나 세상에 출현하였다.

아난이여! 연등 부처님 다타아가도 아라호 삼먁삼불타의 수명은 팔백사천만억 세이며, 세간을 이롭게 하기 위하여 머무셨다 하니 니사새사 스님이 이렇게 말했다. 가섭 유사께서 다시 말씀하시기를, 연등 여래는 한 겁 동안 머무르며 성문과 중생을 이롭게 하셨다 한다.

아난이여! 일체승 여래는 팔만억 세 동안 머무르며 모든 세간을 이롭게 하셨다 하니 니사새사 스님이 이렇게 말했다. 가섭 유사께서 다시 말씀하시기를, 일체승 여래는 한 겁 동안 머무르며 세간을 이롭게 하셨다 한다.

연화상 부처님은 팔만 세 동안 머무르며 이롭게 하셨다.

최상행 부처님은 팔만 세 동안 머무르며 이롭게 하셨다.

상명칭 부처님은 육만 세 동안 머무르며 이롭게 하셨다.

석가모니 부처님은 팔만 세 동안 머무르며 이롭게 하셨다.

제사 여래는 육만 세 동안 머무르며 이롭게 하셨다.

불사 여래는 오만 세 동안 머무르며 이롭게 하셨다.

견진의 부처님은 사만 세 동안 머무르며 이롭게 하셨다.

비바사 부처님은 팔만 세 동안 머무르며 이롭게 하셨다.

신문 여래는 육만 세 동안 머무르며 이롭게 하셨다.

구루손다 부처님은 사만 세 동안 머무르며 이롭게 하셨다.

구나함무니 부처님은 삼만 세 동안 머무르며 이롭게 하셨다.

가섭 여래는 이만 세 동안 머무르며 이롭게 하셨다.

아난이여! 나는 지금 다타아가도 아라호 삼먁삼불타이며, 팔십 세 동안 머무르며 이롭게 하고 있다. 그리고 게송으로 말씀하였다.

“부처는 신통으로

세상에 머무르며 공양 받으니

신통과 업을 다 이루고

마침내 열반에 들리라.”

아난이여! 연등 여래께서는 이억이천오백만억 성문 제자 대중을 모으셨다. 여래가 열반한 뒤 법은 세상에 머물러 칠만 세를 지냈다. 마지막 십 년 동안 비구들이 신심과 경의를 내지 않고 부끄러움도 없으며 세상일에만 몰두하고 여러 업에 즐거워하며 의심을 품어 서로 의논하지 않고 각자 자기 능력을 믿으며 교만하여 항상 불법을 모았다. 악한 지식과 불선한 이들이 친구라 여기고 서로 교제하며 주위에 모여 다녔다. 이 어리석은 이들이 불순한 행위를 하여 여래의 불법승 보배가 세상에서 빨리 사라지고 모든 경전이 다 없어졌다.

일체승 부처님께서는 만사천 사천 성문 제자 대중을 모으셨다. 여래가 열반한 뒤 정법이 세상에 머물러 잠시 동안 지속되었다.

연화상 부처님께서는 칠만 성문 대중을 모으셨다. 여래가 열반한 뒤 정법이 세상에 머물러 십만 세를 지속하였다.

최상행 부처님께서는 육만 성문 대중을 모으셨다. 여래가 열반한 뒤 정법이 세상에 머물러 칠만 칠천 세를 지속하였다.

상명칭 부처님께서는 이만 성문 대중을 모으셨다. 여래가 열반한 뒤 정법이 세상에 머물러 오백 세를 지속하였다.

석가모니 부처님께서는 천이백오십 성문 대중을 모으셨다. 여래가 열반한 뒤 정법이 세상에 머물러 오백 세를 지속하였고, 상법도 오백 세를 지속하였다.

제사 여래께서는 육만억 성문 대중을 모으셨다. 여래가 열반한 뒤 정법과 상법이 머물다가 법이 멸하였다.

불일체의 부처님께서는 삼십이억 나유타 성문 대중을 모으셨다. 여래가 열반한 뒤 정법이 잠시 머물렀으나 오래 지속되지 않았다.

비바사 부처님께서는 세 차례 설법하여 성문들을 제도하셨다. 첫 번째 대회에는 백육십팔만 팔천 명, 두 번째 대회에는 십만 명, 세 번째 대회에는 팔십만 명이었다. 여래가 열반한 뒤 정법이 세상에 머물러 이만 세를 지속하였다.

신문 여래께서는 두 차례 대회를 열어 성문들을 제도하셨다. 첫 번째 대회에는 칠만 명, 두 번째 대회에는 육만 명이었다. 여래가 열반한 뒤 정법이 세상에 머물러 육만 세를 지속하였다.

구루손다 부처님께서는 사만 성문 대중을 모으셨다. 여래가 열반한 뒤 정법이 세상에 머물러 오백 세를 지속하였다.

구나함무니 부처님께서는 삼백만 성문 대중을 모으셨다. 여래가 열반한 뒤 정법이 세상에 머물러 이십구 일을 지속하였다.

가섭 여래께서는 이만 성문 대중을 모으셨다. 여래가 열반한 뒤 정법이 세상에 머물러 칠 일을 지속하였다.

아난이여! 나는 다타아가도 아라호 삼먁삼불타이며 천이백오십 성문 대중을 모았다. 내가 열반한 뒤 정법이 세상에 머물러 오백 세를 지속하였고, 상법도 오백 세를 지속하였다. 이제 우단나 게송을 간략히 말하겠다.

“보시와 세월 수명과

씨족과 모임과

정법과 상법을

그대 모두 알라.

그 모든 세존은

머물며 열반하니

석가 종족의 대사자여

이로써 모두 말하였노라.”

불본행집경 현겁왕종품 제삼상

그때 부처님께서 왕사대성 죽림정사 갈란타 조류 거처에서 대비구 오백인과 함께 계셨다. 그때 세존께서 여러 부처님의 법에 의지하여 청정한 범행에 이르기까지 비구들에게 말씀하시기를, “너희 비구들이여! 잘 듣고 잘 받아라! 세존의 가르침과 같다.” 하니 비구들이 “우리는 기쁘게 믿고 지키겠습니다.” 하였다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “이 현겁의 처음에 땅이 세워진 뒤에 가장 존귀하고 뛰어나며 부귀한 대수령 전륜왕 씨족이 있었으니 이름은 중집치라 하였다. 이미 자리를 잡았을 때 대중이 대지주에게 말하였다. ‘나는 대지주이니 우리를 위해 악인을 벌하고 선인을 상 주게 하라. 어진 자에게 논밭을 나누어 주겠다. 각자 종족이 있으니 각자 나누어 분배하여 어진 자에게 바치라.’ 그때 그 대지주는 대중의 청을 받아 법에 따라 평등하게 조사하고 악인은 벌하며 선인은 상 주었다. 사람이 논밭을 얻으면 각자 수호하고 경작하여 익으면 분배하였다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “그때 그 대중은 이렇게 모여 화합하여 어진 자를 대지주로 추대하고 대중의 상의로 삼았으니, 그래서 그를 대중평장이라 불렀다. 또 그 대지주는 대중을 법에 따라 다스려 대중이 기뻐하고 마음을 같이하여 사랑하고 즐거워하며 화합하여 각자 분배하였으니 왕이라 불렸다. 또 모든 논밭을 수호하고 익은 것을 백성에게 거두었으므로 사리왕이라 불렸다. 사리왕은 곧 전답주라 한다. 너희는 알아라! 이 인연으로 겁의 처음에 대중이 세운 왕족이 이것이다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “그때 그 대중이 세운 왕은 후에 아들을 낳았으니 이름은 진실이라 하였고 전륜왕이 되어 사방 천하를 다스리며 대지주가 되어 칠보가 자연히 갖추어지고 천 아들을 두었으며 삼십이 대장부의 상을 갖추고 위엄과 덕망이 뛰어나 적을 무찌르고 용맹하였다. 그 왕이 다스릴 때 땅과 바다에 가시와 언덕과 높낮이가 없었으며 오곡이 풍성하고 백성이 편안하여 두려움과 어려움이 없었으며 병기와 싸움이 필요 없었고 사방이 스스로 복종하며 법에 따라 다스렸다.

비구들이여! 그 진실왕의 천 아들 중에 장자가 있었으니 이름은 의희라 하였고 자용이라도 불렀다. 이 아들도 역시 전륜성왕이 되어 위와 같이 칠보와 천 아들을 갖추고 땅을 법에 따라 다스렸다.

비구들이여! 그 자용왕의 천 아들 중에 장자가 있었으니 이름은 지자라 하였고 중인이 그를 수계라 불렀다. 그 지자왕도 아버지의 자리를 이어 전륜왕이 되어 위와 같이 칠보와 천 아들을 갖추고 땅을 법에 따라 다스렸다.

비구들이여! 그 지자왕의 천 아들 중에 첫째 장자가 있었으니 이름은 정생이라 하였고 역시 아버지의 자리를 이어 전륜왕이 되어 위와 같이 땅을 법에 따라 다스렸다.

비구들이여! 그 정생왕의 천 아들 중에 첫째 장자가 있었으니 이름은 대해라 하였고 역시 아버지의 자리를 이어 전륜왕이 되어 위와 같이 땅을 법에 따라 다스렸다.

비구들이여! 그 대해왕의 천 아들 중에 첫째 장자가 있었으니 이름은 구족이라 하였고 중인이 그를 부라 하였으며 다음으로 왕위를 이었다. 위와 같이 다스렸다.

비구들이여! 그 구족왕의 천 아들 중에 첫째 장자가 있었으니 이름은 양육이라 하였고 다음으로 왕위를 이었다. 위와 같이 다스렸다.

비구들이여! 그 양육왕의 천 아들 중에 첫째 장자가 있었으니 이름은 복거라 하였고 다음으로 왕위를 이었다. 위와 같이 다스렸다.

비구들이여! 그 복거왕의 천 아들 중에 첫째 장자가 있었으니 이름은 해탈이라 하였고 다음으로 왕위를 이었다. 위와 같이 다스렸다.

비구들이여! 그 해탈왕의 천 아들 중에 첫째 장자가 있었으니 이름은 선해탈이라 하였고 다음으로 왕위를 이었다. 위와 같이 다스렸다.

비구들이여! 그 선해탈왕에게는 아들이 있었으니 이름은 소요라 하였고 다음으로 왕위를 이었다. 위와 같이 다스렸다.

비구들이여! 그 소요왕에게 아들이 있었으니 이름은 대소요라 하였고 다음으로 왕위를 이었다. 위와 같이 다스렸다.

비구들이여! 그 대소요왕에게 아들이 있었으니 이름은 조요라 하였고 다음으로 왕위를 이었다. 위와 같이 다스렸다.

비구들이여! 그 조요왕에게 아들이 있었으니 이름은 대조요라 하였고 다음으로 왕위를 이었다. 위와 같이 다스렸다.

불본행집경 권제4

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조