불멸도후 관렴장송경  
일명 비구사경(失譯人名)이라 하며, 지금 서진록에 부기되었음. 들은 바와 같음.

어느 때, 중우가 화씨국을 유행하였는데, 아난이 정시에 중우에게 말하였다.  
“중우여, 부처님께서 멸도하신 후에 관을 마련하여 존체를 장송하는 예절이 어떠하오?”  
중우가 대답하였다.  
“먼저 제 몸을 걱정하지 말고 부처님을 걱정하라. 내가 멸도한 후에는 반드시 범지(梵志)가 집을 다스려 예를 다하여 장송할 것이다.”  
아난이 물었다.  
“그 예절이 어떠하오?”  
중우가 대답하였다.  
“비행하는 황제가 장송하는 의식과 같다.”  
아난이 다시 청하였다.  
“예절을 듣고자 하오.”  
중우가 말하였다.  
“성스러운 황제가 돌아가실 때, 겁파육(劫波育)으로 천 장을 몸에 감고 향기로 몸을 적셔 위로는 향기가 흐르게 하고 아래로도 스며들게 하여, 몸 전체 네 면이 고르게 하였다. 불을 놓아 자위(闍維)가 뼈를 주워 향즙으로 씻고 금 항아리에 담아 석제로 만든 그릇에 넣었으며, 길이 세 척, 두께 한 척, 네 모서리와 위아래에 각각 금 항아리를 놓고 중앙에 배치하였다. 절을 세우고 화향을 공양하여 부처님이 그곳을 넘어서시도록 하였다. 그 까닭은 내가 수많은 겁 동안 사등(四等)의 큰 자비로 육바라밀을 행하여 무한히 십방 중생을 구제하였으며, 그 공덕이 크게 빛나 이와 같은 여래가 되었기 때문이다. 무소착(無所著)하고 정진한 진도(眞道)이며 가장 바른 깨달음의 도법으로 천인(天人)을 다스리는 스승이자 존귀하고 어려운 경지에 이르렀다. 각자가 흙을 한 줌씩 바쳐 탑을 공양하는 자는 그 복이 무량하다. 말세에는 세상이 더럽고 혼란하여 백성들이 고난을 겪으며 재산이 다섯 집으로 나뉘니, 나는 이로 인해 사리를 남기고 공양하여 세상의 혼란과 재앙을 평안케 하여 중생을 보호하며 종묘와 상징으로 삼아 백성들이 보면 승려가 경으로 교화하는 것을 듣지 못하더라도 살아있는 자는 영원히 감옥의 고통을 벗어나고, 죽은 자는 삼도(三途)의 죄를 면하여 반드시 천상에 오르게 하려는 것이다. 만약 부처님의 사당이라면 반드시 그곳을 넘어서게 될 것이다.”  
아난이 말하였다.  
“발우도 이와 같아야 하겠소.”  
부처님이 말씀하셨다.  
“내 발우는 사천대왕이 바친 것이다. 네 개를 합쳐 하나로 하여 부처님이 음식을 드시는 그릇이다. 중생들은 함부로 음식을 먹지 말라. 멸도 후에 여러 나라에서 다투는 자들이 마음이 사악하고 방탕하며 명예를 귀히 여기고 음란하며 효도를 저버리고 사악한 자들이 많으니, 발우는 변화하여 오색 광명을 내며 비행하고 오르내리며 백성들의 마음을 열어 깨우치게 하여 백성들이 보면 부처님의 덕을 추모하고 어리석음을 떠나 밝게 하며 바른 교리를 따르게 하여 모두 사당과 절을 세워 부처님의 덕을 드러내게 하리라. 그리하여 동쪽으로 유행하며 지나간 여러 나라에 흉역이 사라지고 임금과 신하가 편안하며 곡식과 베가 풍성하여 즐겁고 근심이 없으며 끝내 삼도를 멀리 떠나 모두 천상에 태어나게 될 것이다. 극동의 국왕은 인자하고 밝으니 발우가 반드시 그곳으로 날아갈 것이다. 왕이 돌아가신 후 그 후손이 음란하고 방탕하며 진리를 따르지 않고 사악하니 백성들의 마음도 그러하다. 발우를 보고 엄숙한 예를 갖추지 않으니 천룡이 보고 슬퍼하며 기뻐하여 발우를 맞아 바다로 돌아가 공양하였다. 왕이 발우를 잃고 근심과 분노가 교차하여 여러 나라에 공고하여 발우를 천금에 사들이려 하였으나 여러 해 동안 모았으나 찾지 못하였다. 그때 천한 자가 있었는데 이름은 사위(師僞)라 하며 비구 행세를 하면서 탐욕스럽게 술과 음식을 탐하였다. 그의 아내가 아이를 낳아 키우는데, 술에 취하여 아이를 데리고 궁문에 가서 말하였다. ‘내가 발우의 위치를 안다.’ 왕이 듣고 크게 기뻐하며 승려를 불러 물었다. ‘발우가 어디 있느냐?’ 대답하기를 ‘먼저 금을 내시오.’ 왕이 금 천근을 내렸다. 사위가 말하였다. ‘오직 승려만이 훔칠 수 있습니다.’ 곧 글을 내려 여러 승려를 조사하니 그 독함과 잔혹함이 심하여 신하와 백성이 모두 원망하였다. 왕이 말하였다. ‘너는 누구의 승려냐?’ 대답하였다. ‘나는 부처님을 스승으로 섬긴다.’ 왕이 물었다. ‘부처님께는 어떤 계율이 있느냐?’ 대답하였다. ‘이백오십계가 있습니다.’ 왕이 물었다. ‘첫째 계율은 무엇인가?’ 대답하였다. ‘첫째는 자비와 인애를 지켜 모든 중생에게 은혜를 베풀어 천하 중생의 몸과 목숨을 자기 몸과 목숨처럼 여기며 자비로써 구제하고 슬퍼하며 용서하여 그 길을 편안하게 하고 기쁘게 깨우치는 것입니다. 그들을 자기 몸처럼 보호하여 풀과 나무까지도 헛되이 하지 않는 것입니다.’ 왕이 말하였다. ‘좋도다! 부처님의 인애와 교화는 하늘과 땅을 감싸 안아 어느 생명이 의지하지 않겠는가? 둘째는 청정을 지켜 더러운 보물을 쌓지 말며 존귀한 국토를 존중하고 남의 것을 훔치거나 사소한 것을 빼앗지 말며 은혜가 아니면 취하지 말라는 것이다.’ 왕이 말하였다. ‘좋도다! 이것을 청백하다고 하리라. 셋째는 정절을 지켜 마음에 음란을 두지 말고 입으로는 음란한 말을 하지 말며 거짓된 목소리와 사악한 표정을 짓지 말고 여자들을 보지 말고 듣지 말며 어머니나 누이, 자매, 딸로 여기고 차라리 몸을 태워도 음란하지 말라는 것이다.’ 왕이 말하였다. ‘좋도다! 진실하고 깨끗한 경지로 부처님의 교화가 으뜸이다. 넷째는 말을 조심하여 이간질하거나 욕설, 거짓말, 화려한 말로 앞에서는 칭찬하고 뒤에서는 헐뜯지 말며 무고한 사람을 증언하지 말며 마술, 도술, 귀신, 요괴를 부리거나 저주, 주문, 저주를 하지 말고 차라리 숯을 삼키고 독한 말을 내지 말라는 것이다.’ 왕이 말하였다. ‘좋도다! 부처님의 교화는 두렵고 조심스러우니 말을 조심하는 것이 이와 같구나. 다섯째는 술을 끊으라. 술은 임금을 불인하게 하고 신하를 불충하게 하며 친족을 의롭게 하지 않고 자식을 효도하지 못하게 하며 여자를 사치하고 음란하게 하여 삼십육 가지를 잃게 하며 나라가 망하고 집이 파괴되니 모두 이로부터 비롯되니 차라리 독을 마시고 죽는 것이 술로 인해 어지럽게 살아가는 것보다 낫다는 것이다.’ 왕이 말하였다. ‘좋도다! 부처님의 밝은 교화는 덕을 삼키고 도를 품으며 모든 악을 멸하고 모든 선을 일으켜 몸을 청정히 하고 뜻을 담백히 하여 경전을 교화하며 인을 이루게 하니, 너는 나에게 살인을 가르치느냐? 계율에는 청정을 지켜 탐욕이 없으라 했는데 너는 금을 훔치고, 계율에는 음란하지 말라 했는데 너는 아내를 두었으며, 계율에는 진실을 다하라 했는데 너는 거짓으로 비방하며, 승려가 도둑질하여 나를 무고하게 한다고 하며 계율에는 술을 마시지 말라 했는데 너는 술에 취해 왔다. 다른 승려들 중에 이 다섯 덕목을 갖추어 고행하는 자가 있지 않느냐?’ 대답하였다. ‘그들은 나보다 더 사악하다.’ 왕이 관리들과 여러 승려에게 물었다. ‘그대들의 업은 무엇인가?’ 대답하였다. ‘분별하고 지키지 못하며 그 더러움이 그 스승보다 심하다.’ 왕이 말하였다. ‘부처님의 계율은 이백오십 가지이며 인애가 인애를 넘고 청정함이 가장 근본이며 정절과 평등과 허공과 신뢰는 사계절 같고 밝음은 해와 달을 뛰어넘는다. 이와 같은 자들이 법과 옷을 훔치고 그릇을 훔치며 거짓으로 승려 행세하여 바른 진리를 어지럽히느냐? 한 계율도 지키지 않으면서 이백오십 계율이 있다고 하는가?’ 관리들에게 명하였다. ‘부처님의 청정한 사당은 현인과 성인이 의지하는 곳으로 새와 짐승의 둥지나 굴이 아니다. 더러움을 쫓아내어 부처님의 사당에 머무르지 못하게 하라. 나라의 군자가 이익을 일으키고 사당을 세우려 하나 현인을 기쁘게 하지 못하고 부처님의 신화를 선포하지 못하니 눈물을 닦고 그만두라. 이로부터 대도가 쇠퇴하고 신화가 날로 줄어든다.’”  
부처님이 아난에게 말씀하셨다.  
“내가 멸도한 후에도 발우와 사리를 남기리니 만약 현인이 마음을 엄숙히 하여 봉양하면 모두 천상에 오르게 될 것이다.”  
아난이 말하였다.  
“천 년 말에 발우가 신덕을 나타내어 이와 같이 변화하니 하물며 무상정진도(無上正眞道) 최정각의 영화(靈化)겠습니까?”  
부처님이 경을 설할 때 천상, 용, 귀신, 왕과 신하, 사대가 모두 목이 메어 절하며 떠났다.

불멸도후 관렴장송경  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.