불본행집경 권 제오십이

수 천축 삼장 차나궐타 번역

우타이 인연품 제오십사 상

그때, 부처님께서 다시 사리불에게 말씀하시기를, “너 사리불이여, 나는 이제 나라를 돌아다닐 것이니, 먼저 본래 태어난 미묘한 곳에 가고자 하니, 너도 이와 같아야 한다.” 하시니, 사리불은 곧 자리를 털고 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여, 언제 나라를 돌아다니며 마을을 구경하실 것입니까?” 하였다.

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “너 사리불이여, 나는 이 달이 반쯤 지나고 부처님께서 법회를 마친 뒤에 나라를 돌아다닐 것이다.” 하셨다.

그때 세존께서 반달이 지나고 법회를 마치신 후 여러 비구들과 함께 여러 나라를 돌아다니셨다. 그때 세존께서 왕사성에 이르러 밥을 먹고 난 뒤, 발로 성문을 차고 돌아서니 땅이 여섯 가지로 진동하고 움직이며 물결이 일어나 다시 일어났다. 그때 마가타국 왕 빈바사라와 여러 사람들도 함께 부처님께 나아가 부처님을 따라 여러 나라를 돌아다니며 마을을 구경하였다. 그때 하늘에는 무량한 여러 천신 수천억의 무리가 부처님께서 나라를 돌아다니실 것을 보고 모두 모여 기뻐 뛰어오르며 온 몸을 가득 채워 스스로를 이기지 못하고 입으로 여러 가지 미묘한 음성을 내며 노래하고 웃으며 기뻐하며 크게 부르짖고 춤추며 옷자락과 소매를 흔들고 천상의 옷을 휘날렸다. 또 천상에서 우발라화, 구물두화, 파두마화, 분타리화 등 여러 꽃을 부처님 위에 흩뿌렸다. 또한 여러 가지 가루 향과 향기와 화환도 부처님 위에 흩뿌리고 또 흩뿌렸다.

그때 부처님께서 가는 곳마다 여러 나라와 모든 중생들이 모두 공경하고 존중하며 공양하였다. 여래께서 가시는 곳마다 최고의 옷과 가장 뛰어나고 미묘한 음식과 약, 침구와 누울 곳 등 헤아릴 수 없는 자원과 이익과 공양을 받았으나 부처님께서는 이에 집착하지 않으시니, 마치 연꽃이 탁한 물에 있으면서도 더럽혀지지 않는 것과 같았다.

그때 세존께서는 이와 같은 무량한 위덕을 갖추셨으니 세상에서 위덕이 가장 뛰어나고 미묘하여 으뜸이었다.

그때 부처님께서는 ‘바가바’, ‘다타아가도’, ‘아라한’, ‘삼매삼불타’, ‘명행족’, ‘선서’, ‘세간해’, ‘무상사’, ‘조어장부’, ‘천인사’, ‘부처’, ‘세존’이라 칭해지며 이 세상과 저 세상, 천인과 마왕, 범사문과 바라문 등 모든 천인과 경계가 신통지혜로 모두 알았다. 그리고 그 세존께서는 세상을 위해 법을 설하시니 말씀과 뜻이 교묘하고 처음과 중간과 끝이 모두 좋으며 청정한 범행을 갖추게 하였다.

그때 세존께서는 중생들이 화를 받을 만하면 즉시 교화하시고, 세울 만하면 세우시며, 머무는 곳에 따라 성취하도록 하셨다. 삼귀의 받을 자는 삼귀의를 주고, 오계 받을 자는 오계를 주며, 팔관재계 받을 자는 팔관재계를 주고, 십선 받을 자는 십선을 주며, 출가할 자는 출가하게 하시고, 구족계 받을 자는 구족계를 주셨다. 이렇게 차례차례 점차 나아가 가비라바사도성의 정원에 이르러 머무셨다.

그때 세존께서 가비라바사도성에 이르러 니구타 수림원 안에 머무르시며 다음과 같은 게송으로 나라를 돌아다니는 승리하고 미묘한 일을 말씀하셨다.

“석종(釋種) 여래 대사자(大師子),

구담(瞿曇) 가장 뛰어난 위덕자,

성읍과 마을을 돌아보니,

모두 넓고 큰 여러 이상(異相)이 있도다.

가고자 하는 마을에 이르면,

대성스러운 여래를 뵈오리라.

곳곳 모든 중생들,

공경과 존엄으로 맞이하네.

가고자 하는 마을에 이르면,

대성스러운 여래를 뵈오리라.

모든 꽃과 나무들은,

모두 세존 계신 곳으로 향하네.

모든 숲과 나무 아래에,

세존이 서거나 머무르면,

그 나무는 저절로 꽃비를 내려,

땅에 가득히 채우도다.

가는 곳 모든 숲과 나무 아래에,

세존 머무르면,

그 나무는 달콤한 열매를 떨어뜨리고,

가지와 잎은 늘어져 드리우네.

사람이 닿는 나무에는,

꽃과 열매가 어지러이 아름답고,

구담 여래 대성스러운 스승,

돌아다니시니 이런 일이 일어나네.

사람이 닿지 않는 나무에는,

미묘한 꽃과 달콤한 열매가 저절로 떨어지고,

구담 용맹한 대성스러운 스승,

돌아다니시니 이런 일이 일어나네.

천신들이 허공에 있어,

생강가라라라 불리는 꽃비를 내리네.

구담 용맹한 대성스러운 스승,

돌아다니시니 이런 일이 일어나네.

천신들이 허공에 있어,

만수사라라 불리는 꽃비를 내리네.

구담 용맹한 대성스러운 스승,

위덕이 이런 일에 감응하네.

천신들이 허공에 있어,

잡종 미묘한 색 꽃비를 내리네.

구담 용맹한 대성스러운 세존,

위신이 이런 일에 감응하네.

천신들이 허공에 있어,

만다라라 불리는 꽃비를 내리네.

구담 용맹한 대성스러운 스승,

위덕이 이런 일에 감응하네.

천신들이 허공에 있어,

보리예라 불리는 꽃비를 내리네.

구담 용맹한 대성스러운 세존,

돌아다니시니 이런 일이 일어나네.

천신들이 허공에 있어,

비바가라라 불리는 꽃비를 내리네.

구담 사자 대성스러운 스승,

돌아다니시니 이런 일이 일어나네.

천신들이 허공에 있어,

향승향이라 불리는 꽃비를 내리네.

구담 사자 천인 존귀한 분,

돌아다니시니 이런 일이 일어나네.

천신들이 허공에 있어,

여러 가지 미묘한 향기로운 꽃비를 내리네.

구담 대성인 천안 가진 분,

돌아다니시니 이런 일이 일어나네.

천신들이 허공에 있어,

보지향이라 불리는 꽃비를 내리네.

구담 용맹한 대성스러운 존귀한 분,

돌아다니시니 이런 일이 일어나네.

천신들이 허공에 있어,

미묘한 금빛 꽃비를 내리네.

구담 용맹한 대성스러운 스승,

돌아다니시니 이런 일이 일어나네.

천신들이 허공에 있어,

미묘한 보색 꽃비를 내리네.

구담 십력 대성스러운 존귀한 분,

돌아다니시니 이런 일이 일어나네.

천신들이 허공에 있어,

미묘한 보색 꽃대 꽃비를 내리네.

구담 용맹한 인간 천안 가진 분,

돌아다니시니 이런 일이 일어나네.

천신들이 허공에 있어,

우발라 미묘한 꽃비를 내리네.

구담 용맹한 천인 스승,

돌아다니시니 이런 일이 일어나네.

천신들이 허공에 있어,

침수 미묘한 향기로운 가루를 내리네.

구담 삼계 천인 존귀한 분,

위덕이 이런 일에 감응하네.

천신들이 허공에 있어,

적선단 미묘한 향기로운 가루를 내리네.

구담 사자 대성스러운 스승,

돌아다니시니 이런 일이 일어나네.

천신들이 허공에 있어,

우두 미묘한 향기로운 가루를 내리네.

구담 용맹한 대성스러운 세존,

돌아다니시니 이런 일이 일어나네.

천신들이 허공에 있어,

여러 가지 천상 음악을 연주하네.

구담 위엄 있고 용맹한 대성스러운 존귀한 분,

돌아다니시니 이런 일이 일어나네.

허공에 있는 비인(非人)들이,

여러 가지 미묘한 천상의 옷을 흔들며,

구담 사자 대성스러운 스승,

돌아다니시니 이런 일이 일어나네.

천신들이 부처님 걸음을 따르며,

여러 가지 미묘한 향기로운 꽃을 들고,

그 대성스러운 천중천을 위하여,

길을 따라 꽃비를 내려 무릎까지 이르네.

그때는 춥지도 않고 덥지도 않으며,

여러 가지 모기와 벌레 등 악한 벌레가 없었으며,

미묘한 대성스러운 천중존귀한 분,

이런 일이 일어나도록 감응하셨다.

모든 땅은 평탄하고 바르며,

산과 언덕이 모두 평안하였으며,

구담 십력 대성스러운 존귀한 분,

돌아다니시니 이런 일이 일어나네.

모든 땅은 매우 청정하여,

악한 가시와 찔레가 없었으며,

구담 위덕 천인 존귀한 분,

돌아다니시니 이런 일이 일어나네.

모든 땅은 미세하게 움직이며,

큰 바다와 여러 산도 함께 움직였으며,

구담 삼계 무상 존귀한 분,

돌아다니시니 이런 일이 일어나네.

모든 사리와 바라문과,

비사수타 등 수천만이,

항상 여래를 따라다녔다.

또 땅에 사는 미묘한 천신들이 있어,

여러 가지 색채와 큰 위엄을 갖추었으며,

구담 용맹한 대성스러운 세존,

걷고 서고 앉고 하는 모든 모습이 따라다녔다.

또 세상을 수호하는 사천왕과,

가장 큰 위력의 자들이 함께 있었으며,

구담 미묘한 대성스러운 존귀한 분,

걷고 서고 앉고 하는 모든 모습이 따라다녔다.

수미산 정상의 제석왕과,

범왕 사바주도 함께 있었으며,

구담 기특하고 가장 뛰어난 존귀한 분,

항상 이와 같이 따라다녔다.

또 욕계 여러 천신과,

색계 사선 등도 함께 있었으며,

구담 위엄 있고 용맹한 대성스러운 존귀한 분,

항상 이와 같이 따라다녔다.

또 여러 용과 금익조, 견타파, 아수라,

야차와 로쇄 무리도 모두 함께 여래를 따랐다.

세상에 있는 모든 중생들,

이미 말한 자와 말하지 않은 자 모두,

모두 용맹한 구담 스승을 따라다녔다.

세존께서 이렇게 돌아다니실 때,

무량한 사람과 천신들을 교화하시며,

자비로이 중생과 친족을 돌보셨다.

이제 본래의 성읍 가비라에 이르렀다.

그때 장로 우타이와 장로 차닉 두 사람이 함께 부처님께 나아가 발을 공경하고 한쪽에 머물렀다. 두 장로가 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 수두단왕은 믿음이 없고 마음이 불결하여 비구들을 보고 싶어 하지 않습니다.” 하였다. 그때 부처님께서 이 일을 아시고 비구들에게 말씀하시기를, “비구들이여, 누가 수두단왕에게 가서 가르쳐 믿고 공경하게 할 수 있겠느냐?” 하셨다.

그때 중에 한 비구가 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 지금 이 장로 사리불이 수두단왕에게 가서 능히 교화하여 믿고 공경하게 할 수 있습니다.” 하였다.

또 어떤 비구는 “세존이시여, 지금 이 장로 목건련이 수두단왕에게 가서 능히 교화하여 믿고 공경하게 할 수 있습니다.” 하였고,

또 어떤 비구는 “세존이시여, 지금 이 장로 마하가섭이 능히 교화하여 믿고 공경하게 할 수 있습니다.” 하였고,

또 어떤 비구는 “세존이시여, 지금 이 장로 대가염연이 능히 교화하여 믿고 공경하게 할 수 있습니다.” 하였고,

또 어떤 비구는 “세존이시여, 지금 이 중에 장로 우루빈리가섭이 능히 교화하여 믿고 공경하게 할 수 있습니다.” 하였고,

또 어떤 비구는 “세존이시여, 지금 이 중에 나제가섭이 능히 교화하여 믿고 공경하게 할 수 있습니다.” 하였고,

또 어떤 비구는 “세존이시여, 지금 이 장로 우바사나가 능히 수두단왕에게 가서 교화하여 믿고 공경하게 할 수 있습니다.” 하였다.

그때 부처님께서 우타이에게 말씀하시기를, “우타이여, 너는 지금 수두단왕에게 가서 도달한 후에 교화하여 믿고 공경하게 할 수 있겠느냐?” 하셨다.

우타이가 대답하기를, “세존이시여, 저는 지금 능히 할 수 있습니다.” 하니, 부처님께서 말씀하시기를, “너 우타이여, 지금 수두단왕에게 가서 교화하여 믿고 공경하게 하라.” 하셨다.

그때 장로 우타이는 부처님의 말씀을 듣고 “예, 세존이시여, 부처님께서 가르치신 대로 감히 어기지 않겠습니다.” 하였다. 그리고 우타이는 이른 아침 해가 막 떠오를 때 옷을 입고 발우를 들고 수두단왕의 궁궐로 갔다. 도착하여 문지기에게 물었다. “자비로운 분이시여, 수두단왕은 지금 어디에 계십니까?” 문지기가 대답하기를, “왕은 지금 전각에서 왕무를 처리하고 계십니다.” 하였다.

그때 장로 우타이는 수두단왕 있는 곳에 가서 한 구석에 조용히 머물렀다.

그때 좌우의 여러 대신들이 우타이가 한쪽에 있는 것을 보고 곧 사방의 문지기들에게 말하기를, “빨리 이 출가자를 쫓아내어 왕이 보고 악심을 일으키지 않게 하라.” 하였다. 문지기들은 대신들의 명령을 듣고 곧 우타이에게 가서 쫓아내려 하였다. 문지기들이 보고서야 이가 국사의 아들이며 예전에 항상 태자 싯다르타와 어릴 적 친구로 놀던 사이임을 알고는 쫓아내지 않고 돌아갔다. 대신들이 문지기에게 물어 “너희는 어찌하여 이런 출가자를 쫓아내지 않느냐?” 하니 문지기가 대신들에게 대답하기를, “그 사람은 국사의 아들이며 태자 싯다르타와 어릴 적부터 친구로 놀던 사이여서 쫓아내지 못하겠습니다.” 하였다.

그때 수두단왕은 전각에서 일을 마치고 돌아가려 하니 대신들이 둘러싸고 궁중으로 들어가려 하였다. 그때 우타이는 재빨리 수두단왕에게 가서 왕의 손을 잡았다. 그때 수두단왕은 말없이 생각하기를, ‘내가 만약 말하면 문지기가 쫓아낼까 두렵다.’ 하였고, 문지기는 ‘대신들이 쫓아내라고 명하셨으니 쫓아내야 한다.’ 하였으며, 대신들은 ‘궁문 안 사람들은 막아야 한다.’ 하였고, 궁문 안 사람들은 ‘이 사람은 본래 수두단왕이 늘 사랑하는 자이니 지금 손을 잡고 가고 있다.’ 하였다. 이처럼 모두가 이렇게 생각하여 아무도 쫓아내지 못하였다.

그때 수두단왕은 점차 궁에 들어가 내전으로 올라가 사자좌에 앉았다. 그때 우타이는 정반왕이 궁에 들어가 내전에 올라가신 것을 보고 왕과 멀지 않은 앞에 서 있었다. 수두단왕은 우타이가 가까이 서 있는 것을 보고 괴로움이 일어나 미세한 소리를 내며 말씀하시기를, “아, 괴롭구나! 내 아들의 모습이 이처럼 수척하고 볼품없구나. 너희는 빨리 이 출가자를 쫓아내라. 누가 들어오게 하였느냐?” 하였다.

그때 대신들이 아뢰기를, “대왕이시여, 우리가 보기에는 그렇지 않습니다. 대왕께서는 이 사람을 쫓아내지 마십시오. 왜냐하면 이 사람은 국사의 아들이며 싯다르타 태자의 친구이기 때문입니다.” 하였다.

그때 우타이는 애처로운 말로 정반왕의 마음을 상하게 하지 않고 다음과 같이 게송으로 말씀드렸다.

“곡식을 구하려 밭을 갈고,

보물을 구해 바다에 들어가네.

내 마음은 지금 이곳에 머물러,

오직 일이 빨리 이루어지길 바랄 뿐.

이 길은 항상 길하고,

모든 무외한 중에 항상 편안하리.

이익을 구하려 여러 곳에 가면,

반드시 구담의 이익이 이루어지리.

여러 사람이 땅을 갈고,

여러 번 씨를 뿌리며,

여러 번 하늘에서 단비가 내리고,

여러 번 나라 안에 오곡이 자라네.

여러 거지가 항상 구걸하고,

여러 시주자가 항상 시주하며,

여러 번 이 세상에서 시주를 행하고,

여러 번 천상에서 그 열매를 얻네.

여러 암소가 젖을 내고,

여러 송아지가 어미 곁에 있으며,

여러 여인이 태중에 있고,

여러 출산이 고통을 받네.

여러 시체가 찬 숲으로 가고,

여러 친척이 슬피 울며 보내네.

만약 성도에 이르면 후생이 없고,

번뇌 속에서 다시 태어나지 않으리.”

그때 수두단왕은 우타이가 이렇게 애처로운 말을 하자 아직 의심이 있어 다시 우타이에게 물었다. “존자여, 본래 누구 곁에서 출가하였으며, 스승은 누구인가?” 그때 우타이는 게송으로 정반왕께 대답하였다.

“스승의 이름은 수두단이라 하고,

태어난 어머니는 마야라 하네.

태중에 열 달을 지내고,

태어난 뒤 어머니는 도리천에 태어나셨네.

이와 같은 성자가 네 집에 태어나,

대덕 대성 천중천이시네.

그 집안은 일곱 세대를 이미 뛰어넘어,

명성이 곳곳에 널리 퍼졌네.

남자 중에서 가장 희귀한 이로,

모든 곳에서 다시 태어나지 않네.

이와 같은 대성자가 태어나,

그 집안은 항상 큰 안락을 누리네.

석종 친족 중 가장 이름난 이로,

백복과 장엄한 몸을 지녔네.

이와 같은 석종 자 천중의 으뜸으로,

나는 그 곁에서 출가하였네.”

그때 수두단왕이 다시 장로 우타이에게 물었다. “좋은 비구여, 너는 누구 곁에서 출가하였느냐? 그 스승은 올바른 믿음과 올바른 뜻으로 범행을 행하였느냐? 아라뇨 한가한 나무 아래에 앉아 즐거움을 누렸느냐?” 그때 장로 우타이는 게송으로 수두단왕께 대답하였다.

“왕이 누구 곁에서 출가하였느냐 물으니,

그 사람은 올바른 믿음으로 범행을 행하였네.

근심과 두려움이 없고,

나무 아래서 항상 즐거움을 누렸네.

다른 소리에 두려워하지 않고 사자 같으며,

그물에 걸리지 않는 맹렬한 바람 같네.

남을 가르치면서도 배우지 않고,

모든 두려움을 벗어나 몸이 두렵지 않네.”

수두단왕이 다시 장로 우타이에게 물었다. “그 비구는 지금 어디에 있느냐?” 우타이가 대답하기를, “왕이 묻는 대로, 다타가타 아라한 삼매삼불타께서 지금 이 가비라성 니구타 숲에 계십니다.” 하였다.

그때 수두단왕은 생각하기를, “이 우타이는 내 아들의 제자구나.” 하여 대신들에게 명하여 “너희는 지금 이 비구를 청하여 자리에 앉게 하라.” 하였다. 대신들이 왕의 명령을 듣고 “대왕이시여, 감히 거역하지 않겠습니다.” 하며 장로 우타이를 청하여 앉혔다. 그때 정반왕이 다시 대신들에게 명하여 “너희는 이 비구에게 음식을 주라.” 하였다. 대신들이 명령을 받고 깨끗한 물을 가져와 우타이의 손을 씻기고 음식을 드렸다. 우타이는 음식을 받았으나 스스로 먹지 않고 부처님께 올리고자 하였다. 수두단왕이 장로 우타이에게 물었다. “비구여, 어찌하여 이 음식을 먹지 않느냐?” 우타이가 대답하기를, “이 음식은 부처님께 올리려 하니 먹지 않습니다.” 하였다. 그때 정반왕은 다시 마음이 괴로워 눈물을 흘리며 말씀하시기를, “아, 내 아들아! 몸이 연약하여 예전에 궁중에서 항상 즐거움을 누리고 고통이 없었는데, 오늘 어찌하여 이런 고통을 받느냐? 비구가 구걸하여 음식을 얻으면 그때야 먹느냐?” 하였다. 정반왕이 이렇게 말하고 슬피 울며 목이 메어 우타이에게 다시 말씀하시기를, “비구여, 지금 이 음식만 먹고 나는 다시 다른 음식을 구해 네 스승에게 주겠다.” 하였다. 우타이가 다시 왕께 말씀드리기를, “이와 같이 대왕이시여, 이 음식은 이미 부처님께 올릴 것이니, 이 음식은 세상 모든 중생이 먹어도 다 소화하지 못합니다. 왜냐하면 부처님께서는 계율행이 가장 뛰어나고, 선정이 가장 뛰어나며, 지혜 또한 뛰어나시기 때문입니다.” 하였다. 정반왕이 대신들에게 말씀하시기를, “너희는 지금 다른 음식을 구해 이 비구에게 주어 먹게 하고, 이 음식은 빨리 그 대자에게 보내라.” 하였다. 대신들이 즉시 다른 음식을 우타이에게 주었다. 우타이는 음식을 다 먹고 나서 왕께 말씀드리기를, “이와 같이 대왕이시여, 여래, 세존, 아라한, 삼매삼불타와 같은 왕과 여러 중생들이 무량무변하여 모두 공경합니다. 그러나 지금 대왕도 마땅히 그곳에 가야 합니다.” 하시고 자리에서 일어나 궁을 나가려 하였다. 그때 수두단왕이 다시 장로 우타이에게 말씀하시기를, “존자여, 먼저 싯다르타에게 가서 이렇게 말하라. ‘나는 곧 너를 만나러 갈 것이다.’” 하였다. 우타이가 대답하기를, “왕의 명령을 공경히 받겠습니다.” 하였다.

그때 장로 우타이는 그 음식을 들고 성을 나와 니구타 숲 안으로 가서 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 수두단왕을 교화하여 기쁘게 하였으며, 부처님을 만나러 오고자 합니다.” 하였다. 우타이가 궁을 나올 때 잠시 사이에 수두단왕은 대신들에게 명하여 “너희는 알라, 싯다르타 태자가 이미 이 성에 이르렀으니 우리는 이제 무엇을 해야 하겠느냐?” 하였다. 대신들이 대답하기를, “좋습니다 대왕이시여, 만약 다른 사문이 왕에게 오면 우리는 여전히 공양하고 시중들겠지만, 지금 싯다르타 태자는 우리와 몸과 다르지 않으니 어찌 공경하지 않을 수 있겠습니까? 우리는 다만 대왕의 마음을 보호할 뿐 아직 그에게 이르지 못하였습니다.” 하였다. 그때 수두단왕은 종을 울려 온 성 안에 알리게 하여 모두 알게 하였다. “나는 지금 싯다르타 태자를 만나러 가려 하니 너희는 각자 장엄을 준비하고 나를 따르라.” 가섭유사가 이렇게 말했다.

그 마하승기 스승이 다시 말씀하시기를, “그때 수두단왕이 우타이에게 말하기를, ‘비구여, 태자를 위하여 어떤 음식을 준비하겠느냐?’ 하니 우타이가 왕께 대답하기를, ‘이와 같이 대왕이시여, 만약 세존을 위하여 음식을 준비한다면 반드시 깨끗하고 달고 향기롭고 청정한 반찬과 음식이어야 하며, 세존은 오직 이런 음식만 드십니다.’ 하였다. 그때 수두단왕이 대신들에게 명하여 ‘너희는 반드시 태자를 위하여 깨끗하고 향기롭고 청정하며 달고 맛있는 음식을 준비하라.’ 하였다. 대신들이 왕의 명령을 듣고 ‘대왕의 가르침에 따르겠습니다.’ 하며 여러 가지 반찬과 청정하고 향기롭고 달콤한 음식을 준비하여 우타이에게 맡겼다. 우타이는 음식을 다 먹고 왕이 준비한 청정하고 향기로운 음식을 들고 가비라바사도성에서 나와 니구타 숲으로 가서 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 저는 수두단왕을 교화하여 마음을 기쁘게 하였으며 부처님을 만나러 오고자 합니다. 먼저 이렇게 향기롭고 아름다운 음식과 음료를 준비하여 나에게 주었으니 부처님께 올려 드리오니 부디 법에 따라 받으소서.” 하였다.

그때 여러 비구들이 부처님께 아뢰기를, “희귀하신 세존이시여, 어찌하여 장로 우타이가 수두단왕을 교화하여 기쁘게 하였으며, 또 청정하고 향기롭고 달콤한 음식을 준비하여 부처님께 올릴 수 있었습니까?” 하였다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “너희 비구들이여, 우타이는 오늘 수두단왕에게 가서 교화한 것만이 아니며, 옛날에도 이미 그를 교화하여 기쁘게 하였고 달콤한 음식을 가져와 나에게 올린 적이 있다.” 하셨다.

그때 비구들이 다시 부처님께 아뢰기를, “예, 세존이시여, 그 일이 어떠하였습니까? 우리에게 그 일을 말씀해 주십시오. 우리는 지금 듣기를 좋아합니다.” 하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “내가 생각하건대 먼 옛날, 보라나국에 수부다라라 이름하는 까마귀 왕이 있었으며, 그 까마귀 왕은 보라나성에 머물며 팔만 마리의 까마귀와 함께 살았다. 까마귀 왕에게는 수부실리라 이름하는 아내가 있었다. 그때 까마귀 왕과 아내가 함께 있어 임신하려 하였다. 그때 까마귀 아내가 갑자기 생각하기를, ‘나는 깨끗하고 향기로운 밥을 얻고자 한다. 지금 사람 왕이 먹는 음식이다.’ 라고 하였다. 그러나 까마귀 아내는 그 음식을 얻지 못해 괴로워하며 몸이 수척하고 여위어 고통받아 편안하지 못하였다. 까마귀 왕이 아내가 괴로워 몸이 수척하고 여위어 편안하지 못함을 보고 물었다. ‘너는 어찌하여 땅을 헤매며 몸이 수척하고 여위어 편안하지 못하느냐?’ 그때 까마귀 아내가 까마귀 왕에게 대답하기를, ‘좋은 성자여, 나는 지금 임신하여 이렇게 생각합니다. “깨끗하고 향기로운 반찬과 음식, 왕이 먹는 것과 같은 것을 얻고자 한다.”’ 하였다. 그때 까마귀 왕이 아내에게 말하기를, ‘이상하구나 현자여, 내가 오늘 어디서 그런 향기롭고 아름다운 음식을 얻겠느냐? 왕궁은 깊고 멀어 들어갈 수 없으며, 내가 들어가면 반드시 목숨을 잃을 것이다.’ 하였다. 아내가 다시 까마귀 왕에게 말하기를, ‘성자여, 지금 만약 그런 음식을 얻지 못하면 나는 반드시 죽을 것이며 태아도 살지 못할 것이다.’ 하였다. 까마귀 왕이 다시 아내에게 말하기를, ‘이상하구나 현자여, 너는 죽는 날이 가까워지니 이렇게 얻기 어려운 것을 생각하는구나.’ 까마귀 왕이 이렇게 말하고 근심하며 생각에 잠겨 다시 생각하기를, ‘내 생각으로는 이와 같은 향기롭고 깨끗한 음식은 참으로 얻기 어렵다.’ 하였다.

그때 까마귀 무리 중에 한 마리가 까마귀 왕이 근심하고 즐겁지 않게 있는 것을 보고 그 까마귀 왕에게 가서 말하기를, ‘이상하구나 성자여, 어찌하여 근심하며 생각에 잠겨 있느냐?’ 까마귀 왕이 그때 앞서 말한 일을 자세히 말하였다. 그 까마귀가 다시 까마귀 왕에게 말하기를, ‘좋은 성자여, 근심하지 마십시오. 내가 왕을 위하여 그 얻기 어려운 향기롭고 아름다운 음식을 찾겠습니다.’ 하였다. 그때 까마귀 왕이 그 까마귀에게 말하기를, ‘좋은 친구여, 네가 능히 나를 위하여 그런 일을 해 낸다면 내가 반드시 네 공덕을 보답하리라.’ 하였다. 그때 그 까마귀는 까마귀 왕이 머무는 곳에서 날아 올라 하늘을 날아 범제왕의 궁전 가까운 부엌에 앉아 범제왕이 음식을 준비하는 것을 살폈다. 그 왕이 음식을 준비할 때 한 여인이 반찬을 갖추어 음식을 왕에게 올리려 은 그릇에 담으려 하였다. 그때 그 까마귀가 나무에서 내려와 그 여인의 코 위에 서서 쪼아 코를 물어 아프게 하니 그 여인이 코가 아파 음식을 땅에 쏟았다. 그때 그 까마귀가 그 음식을 가져다가 까마귀 왕에게 주었다. 까마귀 왕이 음식을 받고 아내에게 주니 아내가 음식을 먹고 곧 배부르고 편안해져 아이를 낳았다. 그때 그 까마귀는 날마다 여러 번 가서 그 음식을 빼앗아 까마귀 왕에게 가져다주었다.

그때 범제왕이 이 일을 여러 번 보고 ‘이상하고 이상하구나! 어찌하여 이 까마귀가 여러 번 와서 내 음식을 더럽히고 내 여인을 부리나?’ 하며 참지 못하고 곧 그물을 잡는 사냥꾼을 불러 ‘너희는 급히 그 까마귀를 잡아 데려오라.’ 하였다. 사냥꾼들이 왕의 명령을 듣고 ‘왕의 명령에 따르겠습니다.’ 하며 그 까마귀를 그물로 잡아 생포하여 범제왕에게 데려왔다. 범제왕이 그 까마귀에게 말하기를, ‘너는 어찌하여 여러 번 내 음식을 더럽히고 내 여인을 부리느냐?’ 하였다. 그때 그 까마귀가 범제왕에게 말하기를, ‘좋은 대왕이시여, 내가 왕께 이 일을 말하여 기쁘게 하겠습니다.’ 하였다. 범제왕이 기뻐하며 ‘희귀한 일이로다! 어찌하여 이 까마귀가 사람 말할 줄 아느냐?’ 생각하고 ‘좋다 좋다! 네가 반드시 나에게 이 일의 뜻을 말하여 기쁘게 하라.’ 하였다. 그때 그 까마귀가 곧 게송으로 범제왕에게 말하였다.

“대왕이여, 보라나에,

한 까마귀 왕이 항상 머물며,

팔만 까마귀 무리가 둘러싸고,

모두 왕의 처분을 받나니.

그 까마귀 왕의 아내가 생각하는 바가 있어,

내가 대왕께 그 연유를 말하리다.

까마귀 아내가 생각하는 향기로운 반찬,

바로 대왕이 먹는 것과 같도다.

그래서 나는 여러 번 와서,

대왕의 향기로운 음식을 훔치나이다.

이제 나는 까마귀 왕의 아내를 위하여,

대왕께 묶임을 받았나이다.

좋도다, 대성왕이시여,

자비로이 나를 불쌍히 여겨 놓아 주소서.

나는 까마귀 왕의 아내를 위하여,

여러 번 대왕의 음식을 훔쳤나이다.

나는 생각하건대 이번 생애에,

이와 같은 일을 한 적이 없나이다.

이제 대왕의 명령을 받았으니,

앞으로 다시는 이 일을 하지 않겠나이다.”

범제왕이 그 까마귀의 말을 듣고 기뻐하며 말하기를, ‘희귀한 일이로다! 사람이 주인 곁에서 이와 같은 사랑과 존중을 받지 못하는데, 이 까마귀는 그러하구나.’ 하였다. 이렇게 말하고 범제왕이 게송으로 말하였다.

“만약 이런 신하가 있으면,

그는 반드시 음식과 녹봉을 받으리니,

꼭 이와 같은 용맹한 까마귀와 같아,

주인을 위하여 음식을 구하며 목숨도 아끼지 않으리라.”

범제왕이 이 게송을 말하고 다시 까마귀에게 말하였다. “좋다, 너 까마귀여, 이제 가서 항상 여기 와서 향기로운 음식을 가져가라. 만약 누군가 너를 막아 음식을 주지 않으면 와서 내게 말하라. 내가 너에게 내 몫을 주겠다.” 하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “너희는 알라, 그 까마귀 왕은 바로 나 자신이며, 그때 왕의 음식을 훔친 까마귀는 바로 우타이 비구이며, 범제왕은 바로 수두단왕이다. 그때 비구 우타이는 그를 기쁘게 하여 나를 위하여 음식을 구하였으며, 지금도 역시 정반왕을 기쁘게 하여 나를 위하여 음식을 가져오고 있다.” 하셨다.

그때 정반왕은 뒤에 종을 울리며 가비라바사도성의 모든 백성에게 명하여 말하였다. “누구도 먼저 싯다르타 태자를 만나러 가지 말라. 만약 만나고자 하면 반드시 나와 함께 가야 한다.” 하였다.

불본행집경 권 제오십이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조