불본행집경 권 제십오

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

정반왕 꿈품 제십칠

그때, 작병천자(作甁天子)는 신통력으로 태자가 출가의 마음을 내도록 하고자 하여, 바로 그 밤에 정반왕에게 일곱 가지 꿈을 보여주었다. 당시 정반왕은 잠자리에 누워 꿈속에서 다음과 같은 모습을 보았다.

첫째 꿈은 한 대제(大帝)인 제석의 깃발이 있었는데, 그 깃발 주위에는 무량무변한 사람들이 모여 가비라성(迦毘羅城) 동문에서부터 깃발을 들고 나오는 모습이었다.

둘째 꿈은 태자가 열 마리의 큰 코끼리를 타고 여러 수레를 몰며 가비라성 남문에서 나오는 모습이었다.

셋째 꿈은 태자가 네 마리 말이 끄는 마차를 몰며 단정히 앉아 가비라성 서문에서 나오는 모습이었다.

넷째 꿈은 잡보로 장엄된 하나의 둥근 해가 가비라성 북문에서 나오는 모습이었다.

다섯째 꿈은 태자가 가비라성 중앙 대로에서 손에 망치를 들고 큰 북을 두드리는 모습이었다.

여섯째 꿈은 가비라성 한가운데 높은 누각이 있는데, 태자가 그 위에 앉아 사방으로 무량한 보물을 뿌리고, 그 사방에는 무량무변한 수억의 중생들이 와서 그 보물을 가져가는 모습이었다.

일곱째 꿈은 가비라성 밖 멀지 않은 곳에 여섯 사람이 크게 울며 통곡하고 눈물을 흘리며, 양손으로 머리카락을 뽑아 땅 위에서 몸부림치는 모습이었다.

당시 정반왕은 꿈속에서 이러한 모습을 보고 마음이 크게 두려워하며 털이 곤두서고 온몸이 떨리며 놀라고 의심하여 갑자기 깨어났다. 깨어난 후 즉시 궁중의 여러 대신들을 불러 이르기를, “너희들은 알겠느냐? 오늘 밤 나는 이와 같은 큰 두려운 꿈을 꾸었다. 일곱 가지 차례대로 앞서 말한 바와 같이 모두 상세히 말하였다.”라고 하였다. 또 명하여 말하기를, “너희들은 이 꿈들을 잘 간직하여 잊지 말라. 내일 궁중에 앉아 여러 사람 앞에서 내 명을 아뢰라.” 하니 대신들이 왕의 명을 듣고 곧 아뢰기를, “왕의 명을 삼가 받들어 감히 어기지 않겠습니다.” 하였다.

날이 밝아 왕이 궁중에 앉아 여러 사람 앞에서 밤에 꾼 꿈을 상세히 아뢰었다. 그때 정반왕이 신통한 점을 잘 아는 여러 바라문을 불러 이르기를, “너희들은 지혜가 뛰어나니 내가 꾼 꿈을 해석하여 그 과보가 무엇인지 알려다오. 내가 꾼 꿈은 앞서 말한 바와 같다.” 하였다. 그 지혜로운 바라문들은 왕의 명을 듣고 서로 생각하며 그럴 만한지 아닌지를 헤아려 왕에게 아뢰기를, “대왕이시여, 우리는 이런 꿈을 들어본 적이 없으니 듣고 나서도 마음이 혼란스러워 이 꿈이 무슨 과보인지 알지 못하겠습니다.” 하였다.

당시 정반왕은 바라문들의 말을 듣고 다시 근심하며 생각하기를, “아마도 내 태자가 전륜성왕이 되지 못하고 다시는 전륜성왕의 자리를 잃고 떨어질까 두렵다. 지금 내 마음속에 큰 근심이 있으니 누가 이 의심을 풀어줄 수 있을까?” 하였다.

그때 작병천자가 정거궁전 안에서 멀리 정반대왕이 이와 같이 근심하고 즐겁지 못한 것을 보고, 곧 천궁에서 몸을 숨기고 내려와 한 범바라문으로 화하여 머리에 나선 모양의 머리카락을 하고 화관으로 화관을 삼았으며, 지혜가 밝고 총명하며 단정하고 젊은 모습으로 검은 사슴가죽 옷을 입고 정반왕 궁문 밖에 서서 다음과 같이 노래하였다. “나는 정반왕의 꿈을 잘 해석하여 의심을 풀 수 있다.” 하였다.

그때 문지기가 바라문의 말을 듣고 급히 정반왕에게 가서 길게 절하며 아뢰기를, “대왕이시여, 문 밖에 한 바라문이 서서 ‘나는 모든 꿈을 잘 해석할 수 있다’고 말하고 있습니다.” 하였다. 정반왕은 곧 바라문을 불러 들여 기쁘게 맞이하고 명하여 묻기를, “지혜가 뛰어난 바라문이여, 이제 알겠느냐? 나는 어젯밤 한밤중에 일곱 가지 꿈을 꾸었다. 첫째는 제석의 깃발이 무량무변한 백성들이 좌우로 둘러싸고 함께 들고 가비라성 동문에서 나오는 모습이며, 끝에는 가비라성에서 멀지 않은 곳에 여섯 사람이 크게 울며 손으로 머리카락을 뽑는 모습이다. 나는 지금 두려워 마음이 혼란스럽다. 꿈의 상이 이미 나타났으나 선악을 알지 못하니 너는 나를 위하여 하나하나 해석하라.” 하였다. 정반왕이 이렇게 말하고 잠잠히 기다리며 해석을 들었다.

그때 작병천자가 왕에게 말하기를, “대왕이시여, 왕이 꿈에서 본 제석의 깃발과 무량무변한 백성들이 좌우로 둘러싸고 함께 깃발을 들고 성 동문에서 나오는 것은 대왕의 태자 시달타태자가 무량한 천인들과 좌우로 둘러싸여 태자를 버리고 궁궐을 나와 성을 넘어 출가함을 의미합니다. 이 꿈은 그가 미리 징조로 본 것입니다.

또 대왕이 본 태자가 열 마리의 큰 코끼리를 타고 여러 수레를 몰며 성 남문에서 나오는 것은 그가 출가한 후 곧바로 사바라(薩婆若)와 십력(十力)을 증득함을 뜻합니다. 이 꿈도 미리 징조입니다.

또 대왕이 본 태자가 네 마리 말이 끄는 마차를 몰며 성 서문에서 나오는 것은 그가 출가한 후 사바라를 증득하고 네 가지 무소외(四無所畏)를 갖춤을 뜻합니다. 이 꿈도 미리 징조입니다.

또 대왕이 본 잡보로 장엄된 둥근 해가 성 북문에서 나오는 것은 그가 출가한 후 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)를 증득하고 천인 앞에서 무상의 미묘한 법륜을 전하는 것을 뜻합니다. 이 꿈도 미리 징조입니다.

또 대왕이 본 태자가 가비라성 중앙 사거리에서 손에 망치를 들고 큰 북을 치는 것은 그가 출가한 후 보리를 증득하고 법륜을 전할 때 여러 천인이 각기 소리를 높여 노래하여 그 음성이 상천에 이르고 범천에게 전해져 온 세상에 울려 퍼짐을 뜻합니다. 이 꿈도 미리 징조입니다.

또 대왕이 본 태자가 가비라성 한가운데 누각에 앉아 사방으로 여러 보물을 뿌리는 것은 그가 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한 후 천인과 팔부중 앞에서 사념처(四念處), 사정진(四正勤), 사의족(四如意足), 오근(五根), 오력(五力), 칠각(七覺), 팔도(八道) 등 여러 가지 법보를 흩뿌리는 것을 뜻합니다. 이 꿈도 미리 징조입니다.

또 대왕이 본 성 밖 멀지 않은 곳에 여섯 사람이 크게 울며 머리카락을 뽑는 것은 태자가 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 후 그때 여섯 스승, 즉 부란나가섭, 마바가라구사자, 아기나지사감발라, 발로부타가타야나, 나제이비야시치자, 니건타야로디자 등 여섯 사람이 크게 근심할 것을 뜻합니다. 이 꿈도 미리 징조입니다.” 하였다.

그때 작병천자는 정반왕에게 꿈을 해석한 후 말하기를, “대왕이시여, 마음에 기쁜 마음을 일으켜 두려움과 근심을 품지 말라. 왜냐하면 이 꿈은 길상하여 좋은 과보를 얻음이니 스스로 경축하고 근심하지 말라.” 하며 정반왕을 위로하고 갑자기 모습을 감추었다.

당시 정반왕은 바라문의 해석을 듣고 길상하고 좋은 과보임을 알게 되자 태자에게 오히려 다섯 가지 욕망의 도구를 더해 태자의 마음이 애착하여 출가하지 않도록 하였다. 그때 태자는 궁중에서 다섯 가지 욕망의 일을 마음껏 누리며 불가사의하였다.

불본행집경 도견병인품 제십팔

그때 작병천자는 다시 생각하기를, “이 호명보살 대사는 궁중에서 다섯 욕망에 빠져 방탕하고 방일하여 이미 오래되었다. 세상은 무상하여 청년은 쉽게 지나가니 호명보살은 마땅히 일찍 궁중을 떠나 출가해야 한다. 내가 먼저 그에게 징조를 보여 깨우쳐서 빨리 싫증을 내게 하여 출가하게 해야겠다.” 하며 이렇게 생각하고 신통력으로 호명보살 대사가 궁중에 앉아 있다가 갑자기 출가의 뜻을 내고 원림으로 나가 놀고자 하였다.

그때 태자는 마부를 불러 이르기를, “착한 마부여, 빨리 좋은 수레를 장엄하라. 나는 성 밖 원원(園苑)으로 나가 놀며 숲을 구경하고자 한다.” 하니 마부가 태자의 명을 듣고 곧 아뢰기를, “성자의 명을 받들어 감히 어기지 않겠습니다.” 하였다. 마부가 태자의 명을 듣고 곧 정반왕에게 아뢰기를, “대왕이시여, 태자가 지금 원림으로 나가 좋은 곳을 구경하고자 합니다.” 하였다.

당시 정반왕은 명하여 가비라성을 깨끗이 청소하고 장엄하며 모든 잡초, 자갈, 가시, 썩은 나무, 흙더미, 오물, 악취 나는 곳을 모두 평탄하게 하였다. 원림 안의 모든 나무 중 여자 이름이 붙은 나무에는 여자 옥장식을 달아 장엄하고, 남자 이름이 붙은 나무에는 남자 옥장식을 달아 장식하였다. 또 길 위에는 태자 앞에 늙거나 병든 자가 나타나지 못하게 하여 태자가 보고 싫증을 내지 않도록 하였다.

그때 마부가 수레를 장엄하여 태자에게 아뢰기를, “수레 장식이 끝났으니 성자께서 때를 잘 아시어 행차하시옵소서.” 하였다. 태자는 보배 수레에 올라 대왕의 위엄과 신령스러운 덕을 지니고 성 남문을 나와 점점 나아가 원림으로 향하여 구경하며 놀고자 하였다.

그때 작병천자는 태자 앞 길에 병든 사람으로 화하여 몸이 마르고 고통받으며 물이 배에 차서 부풀고 큰 고통을 받으며 몸이 야위고 팔과 다리가 가늘고 약하며 누런 빛이 적고 숨이 약하여 목숨이 얼마 남지 않은 상태로 오물 속에 누워 몸부림치며 신음하였다. 일어나지 못하고 말하려 하여 겨우 소리를 내어 “머리를 조아려 일으켜 앉게 도와주소서.” 하고 노래하였다.

태자는 그 병든 사람을 보고 입으로 노래하듯 “일으켜 세우시오.” 하였다. 태자는 그 병든 사람을 보고 마부에게 물었다. “착한 마부여, 이 사람은 누구인가? 배가 매우 부풀어 큰 가마솥 같고 숨 쉴 때마다 온몸이 떨리며 팔과 다리가 가늘고 몸이 야위고 누런 빛이 없으며 때로 ‘아, 어머니!’라고 부르짖고 때로 ‘아, 아버지!’라 하며 슬프고 괴로워 듣기 어려우니 다른 사람에게 의지하여야 겨우 일어나고 움직인다.” 하였다.

그때 작병천자는 신통력으로 마부에게 태자에게 전하게 하였다. “성자여, 들으소서. 이 사람은 병든 자라 이름한다.” 태자가 다시 마부에게 물었다. “병든 자라 하니, 이 사람의 이름이 무엇인가?” 마부가 대답하기를, “대성 태자여, 이 사람은 몸이 편안하지 않고 위엄이 다하여 고통받으며 힘이 없고 죽음이 임박하여 의지할 곳이 없으며 부모도 모두 죽어 의지할 곳이 없고 알릴 곳도 없으니, 의지할 곳이 없고 알릴 곳이 없으므로 이 사람은 오래지 않아 반드시 죽을 것입니다. 살고자 하나 큰 고통으로 살 수 없고 좋은 날을 기다려도 그런 곳이 없으며 다만 때를 기다릴 뿐입니다. 대성 태자여, 이 때문에 병이라 이름합니다.” 하였다.

또 한 게송을 말하였다.

태자가 마부에게 물었다.

이 사람이 어찌하여 이런 고통을 받는가?

마부가 태자에게 대답하였다.

사대(四大)가 조화롭지 못하여 병이 생겼다.

태자가 다시 마부에게 물었다. “이 병은 오직 한 집에만 있는 법인가? 아니면 모든 세상 중생에게 다 있는 법인가?” 마부가 대답하기를, “이 병은 한 집에만 있는 것이 아니라 모든 천인과 중생이 모두 면할 수 없다.” 하였다.

태자가 다시 말하기를, “나 또한 이 병이 있어 아직 벗어나지 못하였으니 반드시 저 사람과 같이 되어 이런 일이 일어날 것이다. 아, 두렵구나!” 하였다.

태자는 마부에게 이르기를, “너 마부여, 만약 내 몸이 이 병을 벗어나지 못하고 이 병의 법을 갖추어 벗어나기 어렵다면 나는 지금 원림에 나가 놀고 즐기지 않고 수레를 돌려 궁중으로 돌아가 생각하겠다.” 하였다.

마부가 “성자의 명을 받들겠습니다.” 하였다. 마부가 명을 받고 수레를 돌려 궁으로 향하였다.

그때 태자가 궁중에 돌아와 앉아 생각하기를, “나도 반드시 병들어 병의 법을 아직 드러내지 못하였으니 어찌 마음대로 즐기겠는가?” 하였다.

당시 정반왕이 마부에게 물었다. “태자가 원림에 나가 즐거움을 받았는가?” 마부가 대답하기를, “대왕이시여, 태자는 성 밖으로 나가 연못과 못을 구경하려 하였으나 도중에 병든 사람을 보고 ‘일으켜 세우소서’라고 말하는 것을 보고 곧 수레를 돌려 궁중에 돌아와 앉아 생각하며 즐겁지 않게 되었습니다.” 하였다.

그때 정반왕은 이 말을 듣고 아시타 선인의 예언을 떠올리며 진실함을 확신하고 “태자가 다시는 출가하지 못하게 다섯 욕망을 더하여 태자가 욕망에 빠져 출가하지 않도록 하겠다.” 하였다.

그때 정반왕은 태자에게 다섯 욕망의 도구를 더하고 배로 늘렸다. 또 한 게송을 말하였다.

태자는 오랫동안 궁중에 머물며

원림에 나가 다섯 욕망을 누리려 하였으나

길에서 한 병든 사람을 보고

곧 싫증내어 돌아섰다.

앉아 생각하니 늙음과 병이 원인임을 깨닫고

나는 아직 벗어나지 못했으니 어찌 즐기랴.

색과 소리와 향기와 맛과 촉감은

가장 뛰어나고 가장 훌륭하여 싫증낼 수 없으니

대사는 옛날 선업의 인연으로

지금 극락을 누리니 비할 데 없다.

이와 같이 차례로 태자는 궁중에서 다섯 욕망의 공덕을 갖추어 낮과 밤이 끊이지 않았다.

불본행집경 노봉사시품 제십구

그때 작병천자는 다시 한 번 생각하기를, “이 호명보살 대사는 궁중에서 극진히 즐기고 있다. 지금 때가 이르니 호명보살은 일찍 출가해야 한다. 내가 그를 위하여 권유하여 다섯 욕망을 싫어하고 출가하게 해야겠다.” 하였다.

그때 작병천자는 호명을 권유하여 출가의 마음을 내게 하려고 다시 원림으로 나가 좋은 곳을 구경하게 하였다.

그때 태자는 마부를 불러 명하여 이르기를, “착한 마부여, 빨리 네 마리 말이 끄는 보배 수레를 장엄하라. 나는 성 밖 원림으로 나가 놀고자 한다.” 하였다.

마부가 태자의 명을 듣고 곧 정반왕에게 아뢰기를, “대왕이시여, 태자가 지금 원림으로 나가 놀러 가고자 합니다.” 하였다.

그때 정반왕은 명하여 가비라성을 깨끗이 청소하고 장엄하며 앞서와 다름없이 모든 잡초, 자갈, 가시, 썩은 나무, 흙더미, 오물, 악취 나는 곳을 모두 없애고 평탄하게 하였다. 원림 안의 모든 나무 중 여자 이름이 붙은 나무에는 여자 옥장식을, 남자 이름이 붙은 나무에는 남자 옥장식을 달았다. 또 종을 울리고 다음과 같이 알렸다. “태자 앞에 늙거나 병든 자, 육근이 완전하지 않은 자가 나타나지 못하게 하여 태자가 보고 싫증내지 않도록 하라.” 하였다.

마부가 명을 받고 좋은 수레를 준비하여 태자에게 아뢰기를, “성자여, 수레 장식이 끝났으니 때를 아시어 행차하소서.” 하였다.

태자는 수레에 올라 위엄과 존귀함을 갖추고 성 북문으로 나아갔다.

그때 작병천자는 신통력으로 수레에서 멀지 않은 태자 앞에서 한 사람으로 화하여 머리와 수염을 깎고 승가리(僧伽梨)를 입고 오른쪽 어깨를 드러내며 손에 지팡이를 들고 왼손에 발우를 들고 길을 걸었다.

태자가 보고 마부에게 물었다. “착한 마부여, 이 사람은 누구인가? 내 앞에서 위엄 있고 엄숙하게 걷고 걸음이 느리며 앞만 보고 좌우를 보지 않고 마음을 굳게 지키며 다른 사람 같지 않다. 머리와 수염을 깎고 옷 색깔은 순수한 붉은색이며 나무껍질로 염색하여 흰 옷과 다르고 발우는 남색 광택이 있어 마치 석대(石黛) 같다.” 하였다.

그때 작병천자는 신통력으로 마부에게 태자에게 전하게 하였다. “대성 태자여, 이 사람은 출가한 자라 이름한다.” 태자가 다시 마부에게 물었다. “출가한 자라 하니, 이 행위가 무엇인가?” 마부가 대답하기를, “대성 태자여, 이 사람은 항상 선법을 행하고 악행을 멀리하며 평등한 선행과 선한 보시 행을 하며 오관을 잘 다스리고 몸을 잘 제어하며 두려움 없이 모든 중생에게 큰 자비를 베풀며 중생을 두려워하지 않고 살생하지 않으며 중생을 잘 보호하고 돌본다. 태자여, 이 때문에 출가한 자라 이름한다.” 하였다.

태자가 다시 마부에게 말하기를, “착한 마부여, 이 사람은 선업을 잘 지어 행한다. 왜냐하면 선법을 행하고 중생을 해치지 않기 때문이다. 그러므로 너는 지금 수레를 이 출가한 자에게로 몰아라.” 마부가 명을 받고 “성자의 명을 받들겠습니다.” 하며 출가한 자에게 수레를 몰았다.

그때 태자가 도착하여 출가한 자에게 물었다. “존자 대사여, 당신은 누구입니까?” 하였다.

그때 작병천자는 신통력으로 출가한 자에게 태자에게 전하게 하였다. “태자여, 나는 지금 출가한 자라 이름한다.” 태자가 다시 물었다. “자비로운 이여, 왜 출가한 자라 이름하는가?” 그가 대답하기를, “태자여, 나는 모든 세상의 모든 행이 무상함을 보고 이와 같이 생각하여 모든 세속의 일을 버리고 친족을 멀리하며 해탈을 구하여 집을 버리고 출가하였다. 이렇게 생각하기를 ‘어떤 방편으로 모든 생명을 살릴 것인가? 이 일에 만족하고 선법을 행하며 살생하지 않는 것이 좋다.’ 하여 출가하였다.” 하였다.

태자가 다시 말하기를, “자비로운 이여, 이 행위는 큰 선업이다. 만약 네가 모든 행이 무상함을 알고 이와 같이 알고 두려움 없이 모든 중생에게 선을 베풀며 살생하지 않고 생명을 살려 편안하게 한다면” 다음과 같은 게송을 말하였다.

세상의 모든 행이 무상함을 보고

끝없는 열반의 처소를 구하며

원수와 친척을 평등히 여기고

세상에서 욕망을 행하지 않는다.

산과 숲과 나무 아래에 의지하며

또는 무덤가나 들에 거처하며

모든 유위의 것을 버리고

진실을 관찰하며 걸식하며 산다.

그때 태자는 법을 공경하여 수레에서 내려 걸어서 출가한 자에게 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 세 번 절하고 세 바퀴 돌았다. 다시 수레에 올라타서 곧 마부에게 명하여 궁중으로 돌아가게 하였다.

그때 궁중에 한 여인이 있었는데 이름이 녹녀(鹿女)라 하였다. 멀리서 태자가 돌아와 궁중에 들어오는 것을 보고 욕망이 일어나 다음과 같이 게송하였다.

정반대왕은 즐거움을 누리고

마하바자(摩訶波闍)는 근심이 없다.

궁중의 미녀들은 매우 아름다워

누가 이 성자를 능가하랴.

그때 태자가 이 게송을 듣고 온몸이 떨며 눈물이 비처럼 흘러내리고 마음속에 열반의 즐거움을 사랑하여 청정한 오관을 향해 열반으로 나아가며 다음과 같이 말하였다.

나는 지금 그 열반을 얻어야 하리라.

나는 지금 그 열반을 증득해야 하리라.

나는 지금 그 열반을 행해야 하리라.

나는 지금 그 열반에 머물러야 하리라.

그때 정반왕은 궁전 안에서 여러 대신과 신하들이 좌우에 둘러서 있는데 태자가 갑자기 왕 곁에 와서 합장하고 몸을 굽혀 서서 아뢰기를, “부디 대왕이시여, 지금 제발 내 말을 들어주소서. 나는 출가하여 열반을 구하고자 합니다. 대왕이시여, 모든 중생은 반드시 이별이 있음을 알아야 합니다.” 하였다.

그때 정반왕은 태자가 이렇게 말하자 마치 코끼리가 나무를 흔드는 듯 온몸이 떨리고 관절이 풀리며 눈물이 가득 차고 목소리가 흐느껴 태자에게 말하기를, “내 아들 태자여, 그 마음을 잠시 멈추라. 지금은 출가할 때가 아니다. 나 또한 젊었을 때 여러 감각이 움직였으나 세상의 고통을 보지 못하고 악욕을 행하지 않았으며 고행도 하지 않았다. 네가 이런 마음을 내는 것은 참을 수 없다. 내 아들 어린아이여, 젊을 때 마음이 안정되지 않고 감각이 제어되지 않으면서 아라한의 숲에 머물며 고행하는 것은 견딜 수 없다. 내 아들 어린아이여, 내가 늙어 때가 되면 법행을 행하고자 할 때 나라를 버리고 왕위를 네게 맡기고 외진 곳에 들어가 고행하겠다. 내 아들 어린아이여, 만약 네가 내 뜻에 거역하고 내 말을 어기며 법행을 행한다면 현세에서 불선법을 얻어 존경하는 말을 어기게 될 것이다. 그러므로 내 아들, 이 정진하는 마음을 잠시 버리고 궁중에 머물며 편안히 집안에 있으면서 속세의 법을 행하라. 내 아들 어린아이여, 세상 사람은 먼저 다섯 욕망의 즐거움을 누린 뒤에야 출가의 뜻을 낸다.” 하였다.

태자가 대답하기를, “대왕이시여, 지금은 출가의 뜻을 막을 수 없습니다. 왜냐하면 불에 타는 집에서 뛰쳐나가려는 사람은 강한 사람이라 막을 수 없기 때문입니다. 대왕이시여, 모든 생명은 반드시 이별이 있습니다. 만약 사람이 세상에서 반드시 이별이 있음을 알고도 이별을 버리지 못한다면 이는 이롭지 않습니다. 또 어떤 사람이 일을 이루지 못하고 죽음이 임박했는데도 서두르지 않는 것은 지혜롭지 못합니다.” 하며 아버지에게 다음과 같은 게송을 말하였다.

만약 모든 것이 반드시 무상함을 본다면

모든 존재의 법은 결국 흩어지고 망하니

세상의 친척 이별을 참겠는가

죽음이 임박했으니 일은 반드시 이루어야 한다.

그때 정반왕은 다시 태자에게 간절히 말하기를, “내 아들 어린아이여, 반드시 나를 버리고 출가하지 말라.” 하였다.

또 여러 대신들이 옛 세상의 법에 따라 각자의 견해로 태자에게 간언하기를, “대성 태자여, 듣지 않겠는가? 겁초부터 위타론(韋陀論)에 의하면 옛 왕들은 젊을 때 각자 자기 영역에서 법을 다스리다가 나이 들어 왕위를 세습하고 왕위를 잇게 한 뒤에 산으로 들어가 수행하였다. 이 때문에 대성 태자여, 선왕의 법을 어기지 말라.” 하였다.

그때 정반왕은 대신들의 말을 듣고 눈물을 비처럼 흘리며 한 마음으로 태자의 얼굴을 살피며 눈을 깜박이지 않았다.

그때 태자는 마음속에 의심과 근심이 일어나 즐겁지 못하여 궁중으로 돌아왔다.

태자가 궁중에 이르자 여러 미녀들이 멀리서 태자를 보고 모두 기뻐하며 앉은 자리에서 일어나거나 합장하거나 아름다운 얼굴로 춤추고 노래하며 몸으로 시중들었다. 태자를 보고 모두 욕망이 불타올라 주위를 둘러싸고 서로 즐겁게 하여 마치 자유천이 궁중에 있는 듯 위엄이 높고 여러 모습이 빛나며 즐거움도 그러하였다.

그때 태자는 모든 생김새와 아름다운 모습이 항상 장엄하여 날마다 놀았다.

또 태자의 모습이 빛나고 현저하여 마음에 희귀한 생각이 일어났다. 이는 월천(月天)이 땅으로 내려온 것이다.

그 미녀들은 태자의 모습에 부러움이 일어나 눈썹을 치켜올리거나 눈으로 바라보거나 입으로 말하거나 손짓하였다.

이 때문에 태자의 위엄과 신령스러운 힘으로 그들의 욕망이 불타지 못하고 웃지도 못하게 하였다.

태자는 아버지 곁에서 나왔다.

그때 정반왕은 마부를 불러 이르기를, “착한 마부여, 태자가 원림에 가지 않았느냐?” 하였다.

마부가 대답하기를, “대왕이시여, 태자는 원림으로 가려 하였으나 도중에 머리와 수염을 깎고 나무껍질로 염색한 옷을 입고 지팡이와 발우를 든 사람을 보고 수레를 돌려 궁중에 들어와 앉아 생각하였습니다.” 하였다.

그때 정반왕은 이 말을 듣고 생각하기를, “아시타 선인의 예언은 거짓이 아니다. 반드시 태자가 집을 버리고 출가할 것이다. 나는 다시 다섯 욕망을 더하여 태자가 욕망에 빠져 출가하지 못하게 하겠다.” 하였다.

그때 정반왕은 태자에게 다섯 욕망의 모든 공덕을 넓게 베풀어 모든 것을 더하고 늘렸다.

또 옛 궁성과 성곽 밖에 사방으로 둘러싸고 수호와 견고한 방어를 하며 높은 성벽을 새로 쌓고 옛 뜰을 둘러 깊은 해자와 성벽 위에는 온갖 칠보로 만든 그물과 그물의 마디마다 방울을 달아 모두 소리가 나게 하였다.

궁전의 문과 문짝에는 엄중한 경비를 세워 아침저녁 출입할 때 큰 소리가 사방 멀리까지 들리게 하였다.

또 무량한 병거와 코끼리, 말과 사람의 무리가 갑옷을 입고 서로 잡아당기며 모두 단단히 지켰다.

그 다음 궁궐 밖 뜰에는 무량한 백천의 장사들을 배치하였는데, 용모가 단정하고 기쁘고 비길 데 없이 모두 적을 무찌를 수 있는 자들이었다.

갑옷을 입고 삼지창, 활과 화살, 긴 칼, 창, 도끼, 몽둥이 등 온갖 무기를 들고 태자를 내외 성문에서 방어하였다.

또 궁중에서는 엄격히 명하여 여러 미녀들이 낮과 밤 쉬지 않고 음악을 연주하며 온갖 오락을 펼치고 모든 여자의 유혹 능력을 나타내어 욕망의 쇠사슬로 묶어 욕망에 빠지게 하여 출가하지 못하게 하였다.

불본행집경 권 제십오

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)