불본행집경 권 제칠

수 천축 삼장 차나궐타 번역

복강왕궁품 제오

“그때, 호명 보살은 동지(冬至)를 지나 최상의 봄 초입에 이르러 모든 나무와 온갖 꽃들이 활짝 피어나고, 하늘은 맑고 깨끗하며, 온도는 따뜻하고 시원하여 알맞게 조화되어 있었다. 온갖 풀들이 새로 돋아나 미끄럽고 윤택하며 부드럽고 화창하여 번성하고 빛나 땅에 가득하였다. 바로 귀숙성(鬼宿星)이 합하는 때에, 그 천상에 있는 여러 신들에게 법의 요체를 설하여 그들의 마음을 사랑하고 즐거워하며 기뻐 뛰놀아 가득 채워 스스로 이기지 못하게 하였다. 여러 천신들에게 이 법을 행하도록 권고하여 모든 유위(有爲)의 생로병사에서 벗어나 무상한 법을 구하게 하였다.

그때, 호명 보살 대사는 그 천중(天衆)을 관찰하니 마치 사자왕이 새로 태어나려 할 때와 같았다. 그 마음은 안정되어 두려움이나 공포가 없고, 무서워하거나 혼란스러워하지 않았다. 다시 중히 여러 천중에게 말하였다. ‘너희 여러 천신은 모두 알아야 할지니, 이것이 내가 마지막으로 후세에 받을 몸이다.’ 그때 보살은 한 마음으로 정념하여 두솔천에서 내려왔다. 다른 여러 천신들이 천수(天壽)를 버리고 오욕(五欲)을 떠나 생긴 큰 근심과 괴로움으로 정념을 잃는 것과 달리, 보살이 내려올 때는 그렇지 않았다. 보살은 모든 불가사의하고 희귀한 법을 완비하였다. 호명 보살이 천상에서 내려올 때, 그 천신들은 보살을 기억하여 한때 크게 울며 ‘아아, 괴롭구나! 아아, 괴롭구나! 우리가 이미 호명 보살을 잃었으니, 이제부터 다시는 바른 법을 듣지 못할 것이며, 우리의 공덕과 이익이 줄어들고 생사(生死)의 근본이 더욱 커졌다.’고 하였다. 그때 정거천(淨居天)이 모든 천중에게 말하였다. ‘너희가 지금 호명 보살이 내려가려는 것을 보았으니 근심하지 말라. 왜냐하면 그가 내려가면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고 다시 이 천궁에 돌아와 너희에게 법을 설할 것이다. 옛날 비바사불, 시기여래, 비사부불, 가라가순타불, 가나가무니불, 가섭여래 등 여러 부처님도 모두 여기서 떠나셨다가 너희를 불쌍히 여겨 다시 이 천궁에 돌아와 법을 설하고 너희를 수용하였느니라. 지금 이 호명 보살 대사도 이와 같이 돌아와 너희를 교화할 것이다. 이전과 다르지 않다.’

그때 호명 보살 대사는 밤에 내려와 마야부인 태에 들어가려 할 때, 마야부인은 그 밤에 정백반왕에게 말하였다. ‘대왕이시여, 오늘 밤부터 나는 팔가지 금욕 청정 계율을 받으려 하니, 곧 살생하지 말고, 도둑질하지 말며, 음란하지 말고, 거짓말하지 말며, 이간질하지 말고, 악한 말을 하지 말며, 무의미한 말을 하지 말라는 것입니다. 또한 탐욕과 진노와 어리석음이 없고 사견이 생기지 않기를 바랍니다. 나는 올바른 견해를 가지고 이러한 금욕과 청정한 계율을 받들어 항상 부지런히 행하며 모든 중생에게 자비심을 일으키겠습니다.’

그때 정백반왕이 마야대부인에게 대답하였다. ‘부인의 마음과 사랑하는 바에 따라 행하소서. 나도 지금 국왕의 자리를 버리고 부인의 뜻을 따르겠습니다.’ 그리고 다음과 같이 게송하였다.

왕이 보니 보살의 어머니,

자리에서 공경히 일어나

어머니 같고 자매 같아,

마음에 욕망이 없구나.

그때 호명 보살은 한 마음으로 정념하여 두솔천에서 내려와 정백반왕의 제일 대비 마야부인의 오른쪽 옆구리에 안치되어 들어갔다. 보살은 정념과 정지로 두솔천에서 어머니 태에 들어갔을 때, 천인과 마왕과 범천, 사문과 바라문 등 모든 세상과 세외의 어둠 속까지 빛이 두루 비추었다. 해와 달도 이와 같았으며 큰 권능과 위신력을 가진 신들이 그윽한 빛을 비추었으나 이 보살의 빛에 미치지 못하였다. 그곳에 있는 모든 중생들이 서로 말하였다. ‘어찌하여 이 세상에 갑자기 중생이 있느냐?’ 그때 이 땅은 여섯 가지 진동이 일어났다. 곧 동쪽이 솟았다가 서쪽으로 가라앉고, 서쪽이 솟았다가 동쪽으로 가라앉으며, 남쪽이 솟았다가 북쪽으로 가라앉고, 북쪽이 솟았다가 남쪽으로 가라앉고, 가장자리가 솟았다가 가운데로 가라앉고, 가운데가 솟았다가 가장자리로 가라앉는 등 열여덟 가지 현상이 두루 나타났다. 다음으로 천수미산왕과 천니민타라산왕, 천지위덕산왕, 천가라가지산왕, 천비나예가산왕, 천마두산왕, 천미니타라산왕, 천선견산왕, 천철위산왕, 천대철위산왕 등 여러 산들이 모두 진동하였다. 그리고 모든 작은 산들도 솟았다가 가라앉고, 높고 험준하며 연기와 안개가 일어나고, 사천 대해와 여러 못들이 거센 파도를 일으켰다. 네 대하인 갠지스강, 신두, 스도, 박차와 기타 모든 물이 거꾸로 흐르며, 모든 숲과 나무와 약초와 모든 시기 새싹들이 모두 무성하고 번성하였다. 그 아래 아비지옥의 고통받는 중생들도 모두 즐거움을 누렸다.

이러한 인연으로 보살은 두솔천에서 처음 내려올 때 크게 빛을 내어 모든 세상과 어둠을 밝히고, 후세에 부처가 되기 위하여 사성제의 지혜 광명을 두루 비추어 모든 어리석고 어두운 중생을 비추며 선구의 상을 나타내었다. 보살이 두솔천에서 처음 내려올 때 땅이 여섯 가지와 열여덟 가지 현상으로 움직이고 여러 산들이 연기와 안개를 내뿜으며 사천 대해가 요동쳤다. 그러므로 여래는 미래 세상의 악중생들이 번뇌와 더러움과 진흙 속에 잠겨 있을 때, 부처가 도를 성취하면 그들을 건져내어 열반의 강가에 두려는 것이다.

보살이 두솔천에서 처음 내려올 때 모든 물이 거꾸로 흐르니, 여래는 미래 세상의 악중생들이 번뇌의 흐름에 따라 빠져들 때, 그들을 따르며 빠져들게 하였고, 부처가 도를 성취하면 법을 설하여 모든 중생을 제도하여 생사 흐름을 거슬러 돌아오게 하였다. 보살이 처음 내려올 때 모든 나무와 약초와 숲을 무성하게 하여 풍성하게 하였다. 미래 세상의 악중생들이 선근을 심지 않은 자는 선근을 심게 하고, 이미 선근을 심은 자는 해탈을 얻게 하였다.

보살이 처음 내려올 때 아비지옥의 중생들도 모두 즐거움을 누렸으며, 부처가 도를 성취하면 모든 중생이 고통에서 벗어나 즐거움을 받게 하였다. 이러한 인연으로 먼저 이런 상을 나타내었다.

또 보살이 두솔천에서 내려올 때 오른쪽 옆구리로 태에 들어갔는데, 다른 중생들은 산도로 태에 들어간다. 부처가 도를 성취하여 모든 중생에게 청정한 법을 설하여 사악에서 바른 길로 돌이키게 하는 것이 바로 이 상이다.

보살은 정념으로 두솔천에서 내려와 정백반왕의 제일 대비 마야부인의 오른쪽 옆구리에 머물렀다. 그때 대비는 잠자는 중 꿈에 여섯 개의 흰 상아를 가진 흰 코끼리가 머리는 주홍색이며 일곱 발굽으로 땅을 짚고 금으로 장식된 상아를 가지고 하늘을 날아 오른쪽 옆구리에 들어가는 꿈을 꾸었다. 아침에 일어나 정백반왕에게 말하였다. ‘대왕이시여, 어젯밤 나는 이런 꿈을 꾸었는데, 내가 오른쪽 옆구리에 들어갈 때 큰 즐거움을 받았고, 이전에 없던 일이었습니다. 오늘 이후로 나는 세상의 즐거움을 더 이상 원하지 않을 것입니다. 이 꿈은 길상한 징조인데, 누가 이 꿈을 해몽할 수 있겠습니까?’

그때 정백반왕은 궁중 내시 여인을 불러 명하였다. ‘너는 빨리 밖으로 나가 국사 다나마자에게 전하여 팔 바라문 대점몽사인 제덕, 귀숙덕, 자재덕, 비뉴덕, 범덕과 노가섭 세 아들을 급히 불러오게 하라.’ 그 사람은 왕에게 ‘대왕의 명령대로 어기지 않겠습니다.’라고 보고하였다. 그리하여 사자가 왕의 명을 받들고 궁문 앞에 이르러 크게 외쳤다. ‘누가 문 앞에 있느냐? 궁에 들어갈 바라문이 있느냐?’ 문 앞에 바라문 자가 있었는데 성은 파타씨요 이름은 라야나라 하였다. 궁내 시종에게 ‘내가 여기 있다.’고 알렸다. 시종이 ‘대왕이 명하여 팔 대 바라문 점몽사를 부르라 하셨다.’고 전하니 국사 다나마자도 그 말을 듣고 즉시 팔 대 점몽 바라문과 국사의 아들을 궁중에 불러들였다. 그때 정백반왕이 점몽 바라문들에게 말하였다. ‘어젯밤 부인이 꾼 이 이상한 꿈은 어떤 길상한 징조이며 어떤 징험인가?’ 점몽 바라문들은 왕의 말을 듣고 여러 상징과 꿈의 길상을 잘 알기에 자세히 정백반왕에게 말하였다. ‘대왕이시여, 꿈의 길상한 징조를 잘 들으소서. 내가 아는 바에 의하면 옛날 신선과 천신들이 경전과 전적에 기록한 바와 같습니다.’ 그리고 다음과 같이 게송하였다.

만약 어머니가 꿈에

해가 오른쪽 옆구리에 들어가면

그 어머니가 낳은 아들은

반드시 전륜성왕이 된다.

만약 어머니가 꿈에

달이 오른쪽 옆구리에 들어가면

그 어머니가 낳은 아들은

모든 왕 중에서 으뜸이다.

만약 어머니가 꿈에

흰 코끼리가 오른쪽 옆구리에 들어가면

그 어머니가 낳은 아들은

삼계에서 무한히 존귀하다.

모든 중생을 이롭게 하며

원수와 친척을 평등히 여기고

수많은 중생을

깊은 번뇌의 바다에서 건져낸다.

그때 점몽 바라문들이 대왕에게 말하였다. ‘부인이 꾼 꿈은 매우 길상한 징조입니다. 대왕은 지금 스스로 경축해야 하며, 부인이 낳을 아이는 반드시 성자가 되어 장차 부처의 도를 이루고 이름이 멀리 알려질 것입니다.’ 정백반왕은 점몽 바라문들의 이 게송을 듣고 크게 기뻐 뛰놀아 스스로 이기지 못하였다. 왕은 무량한 진수성찬과 온갖 맛있는 음식과 과일을 마련하여 바라문들이 마음껏 먹도록 하였다. 식사가 끝난 후 정백반왕은 무량한 재물과 보물을 베풀어 시주하였다.

그때 정백반왕은 부인의 꿈이 길상한 징조임을 듣고 곧 그 나라 가비라성 네 문 밖과 거리와 길목, 골목길 등 사람이 다니는 곳에 큰 무차별 자선회를 설치하여 구걸하는 자가 오면 모두 시주하였다. 먹을 것을 구하면 주고 마실 것을 구하면 주며 옷과 향과 화관과 분향과 옷가지와 침구와 집과 소와 양과 코끼리와 말과 수레 등 구하는 모든 것을 다 주었다. 이러한 여러 가지 시주를 모두 보살을 위하여 하였으니 이것이 공양이었다.

그때 그곳에 아시타라는 선인이 있었는데 외도들의 여러 교리를 세워 오욕을 버리고 큰 위신력과 덕력을 갖추었으며 오통(五通)을 완비하여 항상 삼십삼천의 집회처에 자유롭게 들어가 머물렀다. 그 선인은 남천축국 차반저성 근처에 있는 갠지스 강가의 숲 ‘증장’에 머물며 선도의 수행을 하였다. 마가타국의 모든 백성은 ‘이 아시타 선인은 아라한이다.’라고 하여 귀히 여기고 존중하며 섬겼다. 그 선인은 알고 깨달은 바를 모두 사람들에게 가르쳤으며 스스로 깨닫고 다른 이로 하여금 깨닫게 하였다. 그 마을에 나로타라는 소년이 있었는데 나이가 점점 자라 여덟 살이 되자 그의 어머니가 아시타 선인에게 맡겨 제자로 삼았다. 그 소년은 아시타 선인을 공경하고 섬기며 제자 예절을 다하여 쉬지 않고 정성껏 수행하였다. 아시타 선인은 증장 숲에서 낮과 밤으로 정진하며 마음을 모아 좌선하였고, 나로타 소년도 그 곁에 있었다. 나로타의 시중드는 소년은 선인 뒤에 서서 부채를 들고 모기와 벌레를 쫓았다.

보살이 두솔천에서 정념으로 내려와 정백반왕 궁에 들어가 부인의 오른쪽 옆구리에 머물렀을 때 크게 빛을 내어 인간과 천상계 모든 세계를 비추었고, 대지는 여섯 가지와 열여덟 가지 현상을 갖추었다. 그때 아시타는 전에 본 적 없는 희귀한 광명을 보고 이 땅의 여섯 가지 진동을 보며 크게 놀라 털이 곤두섰다. 마음속으로 ‘지금 무슨 인연으로 이 땅이 움직이며 어떤 과보가 있단 말인가?’라고 생각하였다. 잠시 생각하며 묵묵히 앉아 정념과 정정으로 생각을 마치고 마음에 기쁨이 일어나 무량히 뛰놀며 이기지 못하고 다음과 같이 노래하였다. ‘희귀하고 위대한 성스러운 분, 세상에 나실 대부가 나타나리라.’

보살이 두솔천에서 처음 내려와 어머니의 오른쪽 옆구리에 들어가 태를 받았다. 그때 한 천인인 속왕이 지옥에 가서 크게 외쳤다. ‘너희 지옥 중생들아, 모두 알라. 보살이 지금 두솔천에서 어머니 태에 들어가니 너희는 속히 서원하여 인간 세상에 태어나기를 발원하라.’ 지옥 중생들이 이 말을 듣고 과거부터 선근을 심고 잡업을 지어 악업이 강하여 지옥에 떨어진 모든 중생이 서로 얼굴을 보고 지옥을 싫어하며 빛을 얻고 몸과 마음이 편안해져 속왕과 천상계의 소리를 듣고 지옥 몸을 버리고 인간으로 태어났다. 삼천대천세계의 모든 중생도 과거부터 선근을 심은 자는 모두 이 가비라성에 사방에서 태어났다.

보살이 어머니 태에 들어가자 천제 석가와 사천왕, 제두뢰타와 비류력차, 비류박차, 비사문 등은 서로 말하였다. ‘자비로운 이들이여, 보살이 이미 두솔천에서 어머니 태에 들어갔으니 우리는 지금부터 그를 보호하고 지켜서 다른 사람이나 비인간이 보살을 해치거나 방해하지 못하게 해야 한다. 이 보살은 극히 위대한 위덕이 있어 천신만이 보호할 수 있고 세상 사람은 보호할 수 없다.’ 이것은 보살이 전에 없던 법이며, 여래가 가진 네 가지 보호로 완전하고 결함이 없으니 이것이 미리 보호하는 길상한 징조이다.

세상에 중생이 어머니 태에 들어갈 때 바른 마음을 갖지 못하거나 태 안에 있을 때도 집중하지 못하며 태어날 때도 바르지 못한 경우가 있다. 어떤 중생은 태에 들어갈 때 바른 마음을 갖고 태 안에 있을 때도 바른 마음을 유지하나 태어날 때는 바르지 못하다. 어떤 중생은 태에 들어갈 때, 태 안에 있을 때, 태어날 때 모두 바른 마음을 유지한다. 보살은 태에 들어갈 때도 바른 마음을 유지하고 태 안에 있을 때도 바른 마음을 지키며 태어날 때도 바른 마음을 잃지 않았다. 이것은 보살이 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 후 법을 설하여 중생의 근기와 성향에 맞게 설하였으니 이것이 옛날 희귀한 길상한 징조이다. 보살은 어머니 태에 있을 때 항상 오른쪽 옆구리에 머물러 움직이지 않았다. 다른 중생은 불안정하여 오른쪽이나 왼쪽 옆구리에 머무르므로 어머니가 고통을 받고 무량한 괴로움을 받는다. 보살은 태 안에서 오른쪽 옆구리에 머물러 움직이지 않고 일어나거나 앉거나 눕거나 해도 어머니 태에 해를 끼치지 않았다. 이것은 보살이 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 후 보리행을 행하여 모두 성취하였으니 이것이 옛날 미리 나타난 길상한 징조이다.

보살은 태 안에서 두려움이나 공포가 없고 큰 무외(無畏)를 얻어 악한 것에 물들지 않았다. 모든 불결한 것, 눈물, 침, 고름, 피, 누런 가래, 흰 가래, 종기, 부스럼, 가려움, 쇠약, 종기, 한열, 눈, 귀, 코, 혀, 목구멍, 머리 등 모든 병에 물들지 않았다. 다른 중생은 태 안에서 여러 가지 불결한 상태가 있으나 보살은 마치 유리보석을 천의로 감싸 불결한 곳에 두어도 더럽혀지지 않는 것과 같다. 이와 같이 보살은 태 안에서 모든 불결과 더러움에 물들지 않았다. 이것은 보살이 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 후 모든 법에 물들지 않고 집착하지 않았으니 이것이 옛날 미리 나타난 길상한 징조이다.

보살이 태 안에 있을 때 어머니는 큰 즐거움을 받아 몸이 피곤하지 않았다. 다른 중생은 태에 들어가 아홉 달 또는 열 달 동안 어머니가 무거움을 느끼고 몸이 불편하다. 보살이 태 안에 있을 때 어머니가 걸어 다니거나 앉거나 눕거나 일어나도 모두 편안하고 즐거워 몸이 괴로움을 받지 않았다. 이것은 보살이 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 후 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 모든 통달과 지혜를 얻었으니 이것이 옛날 미리 나타난 길상한 징조이다.

보살이 태 안에 있을 때 어머니는 금욕을 지켜 항상 계율을 받들어 행하였다. 다른 중생의 어머니는 태 안에 있을 때 잡다한 행위를 한다. 보살이 태 안에 있을 때 어머니는 금욕을 지켜 잡다한 행위를 하지 않았다. 이것은 보살이 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 후 비구와 비구니, 우바새와 우바이 등 성문들이 가장 뛰어나게 계율을 지켜 세상에 큰 명성을 얻었으니 이것이 옛날 미리 나타난 길상한 징조이다.

보살이 태 안에 있을 때 어머니는 욕망과 탐욕에 물들지 않고 욕화에 괴로워하지 않았다. 그때 보살의 어머니는 항상 범행을 행하였다. 다른 중생의 어머니는 태에 들어가면 곧 욕망이 왕성해져 이전보다 더 심하였다. 보살이 태 안에 있을 때 어머니는 남편 곁에서도 싫어하여 음욕을 행하지 않았다. 하물며 다른 사람을 말할 것인가? 이것은 보살이 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 후 눈근을 잘 다스리고 잘 숨기고 잘 보호하며 잘 덮고 잘 훈습하여 귀근, 비근, 설근, 신근, 의근까지도 잘 훈습하여 다른 이로 하여금 번뇌를 끊고 법을 설하게 하였으니 이것이 옛날 미리 나타난 길상한 징조이다.

보살이 태 안에 있을 때 어머니는 이질적인 맛을 탐하지 않았다. 다른 중생의 어머니는 태 안에 있을 때 탐욕이 많아 만족을 알지 못하였다. 보살이 태 안에 있을 때 어머니는 추위와 더위, 배고픔과 목마름에 괴로워하지 않았다. 이것은 보살이 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 후 사종 음식의 이치를 알았으니 이것이 옛날 미리 나타난 길상한 징조이다.

보살이 태 안에 있을 때 어머니는 시주를 좋아하고 즐겨 행하였다. 다른 중생의 어머니는 태 안에 있을 때 인색하고 시주를 좋아하지 않으며 재물을 아꼈다. 보살이 태 안에 있을 때 어머니는 시주를 좋아하고 마음이 열려 집 안에서 행하였다. 이것은 보살이 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 후 인색하지 말라는 법을 설하였으니 이것이 옛날 미리 나타난 길상한 징조이다.

보살이 태 안에 있을 때 어머니는 항상 자비심을 행하여 모든 중생 곁에서 지각 있고 생명이 있는 모든 존재를 불쌍히 여겼다. 다른 중생의 어머니는 태 안에 있을 때 불인하고 위덕이 적어 악행과 악한 말과 욕설을 하였다. 보살이 태 안에 있을 때 어머니는 항상 모든 중생 곁에서 큰 이익과 안락을 주려는 마음을 지녔다. 이것은 보살이 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 후 모든 중생 곁에서 평등심을 행하였으니 이것이 옛날 미리 나타난 길상한 징조이다.

보살이 태 안에 있을 때 어머니는 단정하고 여러 가지 모습이 모두 아름다웠다. 다른 중생의 어머니는 태 안에 있을 때 몸이 야위고 불충분하며 기력이 약하여 평상시보다 더하였다. 보살이 태 안에 있을 때 어머니는 항상 기쁨의 마음을 내고 계율과 위덕을 행하며 몸빛이 가장 뛰어나고 아름답고 존귀하였다. 이것은 보살이 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 후 몸이 웅장하고 존귀하며 황금빛으로 장엄하였으니 이것이 옛날 미리 나타난 길상한 징조이다.

보살이 태 안에 있을 때 어머니가 보살을 보려 하면 태 안에서 몸이 충만하고 오장육부가 모두 완비된 모습을 보았다. 마치 밝은 거울이 얼굴을 비추듯 어머니가 보고 크게 기뻐 뛰놀아 몸에 가득 찼으나 스스로 이기지 못하였다. 다른 모든 중생의 어머니는 가로라와 아부타가 덮어 가려져 보이지 않았다. 보살이 처음 어머니 태에 들어갈 때 몸이 충만하고 오장육부가 모두 완비되었으니 이것은 보살이 전에 없던 법이다.

보살이 태 안에 있을 때 어머니가 보는 중생 중 남자와 여자 모두 귀신에게 잡혀 있으나 보살의 어머니가 보면 모든 요괴와 귀신이 멀리 떠나 본래 마음으로 돌아갔다. 만약 이전에 있던 여러 가지 잡병이나 위축, 황달, 풍질, 담적, 백반증, 종기, 악성 종기, 가려움, 쇠약, 종기, 한열, 눈, 귀, 코, 혀, 목구멍, 머리 등 모든 병에 시달리는 중생이 마야대부인 곁에 오면 그녀가 오른손으로 머리를 쓰다듬어 병이 모두 편안해지고 낫게 하였다. 만약 중병으로 올 수 없는 자는 마야대부인이 풀잎이나 나뭇잎, 풀 줄기를 오른손으로 문질러 병자에게 주면 병자가 그것을 먹거나 만지거나 몸에 대어 모든 병이 끊어지고 편안해져 몸이 가벼워졌다. 보살이 태 안에 있을 때 이와 같은 무량무변한 위신력과 덕력이 있었으니 이전에 없던 법이다.

불본행집경 수하탄생품 제육상

그때 보살의 성모 마야는 보살을 잉태하여 만삭이 되어 출산하려 할 때, 마야대부인의 아버지 선각장자(善覺長者)가 사자를 보내 가비라 정백반왕에게 가서 말하였다. ‘내 딸 마야 왕대부인은 성스러운 태를 품어 위덕이 이미 크나, 만약 출산하면 딸의 목숨이 짧아 곧 죽을 것입니다. 나는 딸 마야를 데려와 라비니 숲에 머물게 하여 부녀간의 정을 나누고자 하니 대왕께 간청하오니 어렵게 하지 말고 슬퍼하며 보내주어 안전히 출산하게 한 뒤 곧 돌려보내 주십시오.’

정백반왕은 선각의 사자를 듣고 즉시 명하여 가비라성과 데바타하 두 성 사이의 길을 평탄하게 하여 온갖 가시와 모래, 오물과 흙더미를 제거하고 향수를 뿌리며 온갖 잡다한 향기로운 꽃과 향을 뿌렸다. 또한 마야대부인을 온갖 향과 꽃 화관과 온갖 장신구로 장엄하고 여러 음성으로 노래와 악기를 연주하게 하였다. 왕의 위력과 위풍으로 궁중의 모든 궁녀를 보내 선각의 집으로 가서 맞이하게 하였다. 마야대부인은 흰 코끼리 등에 편안히 앉아 있었는데 코끼리 등 위에 천상에서 보이는 미묘한 보배 천막이 펼쳐져 마야대부인은 그 안에 앉아 선각의 집이 있는 데바타하 성에 이르렀다. 마야대부인이 처음 데바타하 성으로 가려 할 때 정백반왕은 만 대력의 향기로운 코끼리를 준비하여 모두 금안장과 칠보 장식으로 몸을 꾸미고 아름답게 하여 마야대부인을 호위하였다. 또한 만 마리의 좋은 말은 모두 감청색이며 머리는 까맣고 모두 고삐를 채우고 꼬리는 땅에 닿았으며 진금으로 만든 고삐와 안장, 등자와 재갈을 달아 온갖 보배로 몸을 장엄하였다. 만 대의 좋은 보배 수레도 모두 네 마리 말이 끌고 수레 주위에 깃발과 차양, 여러 보배 방울이 달려 경쾌한 소리를 냈다. 이와 같이 준비한 모든 것이 마야대부인을 따랐다. 또한 이만 명의 강력한 용사들이 각자 천 명을 능가하는 위엄과 용맹으로 갑옷을 입고 활과 화살, 칼과 몽둥이, 투창과 창, 여러 무기를 들고 마야대부인을 호위하였다. 또 만 대의 보배 수레와 만 명의 후궁들이 수레에 앉아 온갖 장신구와 여러 옷으로 몸을 장엄하고 좌우에서 마야대부인을 에워쌌다. 정백반왕은 다시 궁중 관리들에게 엄히 명하여 마야대부인의 수레에 비정규 인원이 접근하지 못하게 하고 후궁들도 혼합하지 못하게 하며 오직 어린 여종만 수레를 끌게 하였다. 이렇게 차례로 마야대부인은 코끼리 등에 앉아 만 대의 보배 수레와 각기 한 명의 후궁이 수레에 앉아 좌우와 앞뒤에서 에워싸고 마야대부인은 가장 앞에 있었다. 그 밖에도 만 대의 향기로운 코끼리와 만 명의 용사가 갑옷을 입고 마야대부인의 좌우 앞뒤를 호위하며 행진하였다. 또 만 명의 보병 용사도 갑옷을 입고 각종 창과 창검을 들고 마야대부인을 호위하였다. 이렇게 장엄하여 마야대부인은 아버지 집으로 갔다. 무수한 코끼리와 말이 모두 울부짖었으며 무수한 용머리 큰 북과 작은 북, 여러 악기가 미묘한 소리를 내어 무량한 장엄과 무량한 위덕으로 데바타하 성으로 향하였다.

그때 선각 대부장자와 가족들이 성 밖으로 나와 딸 마야대부인을 맞이하고 무량한 장엄을 들고 부인을 앞장서 인도하였다. 선각 대부장자의 아내 이름은 라비니였는데 그녀가 남편 선각에게 말하였다. ‘대성 석가의 아들이여, 너는 알지 못하느냐? 석가 종족은 각자 정원과 과수림을 가지고 돌아다니며 즐기고 관람하며 서로 즐거워한다. 나의 대성 아들이여, 지금 청정한 원림을 만들어 우리 모두가 아들과 함께 즐기고 기쁨을 누리자.’ 선각은 마야대비의 아버지로서 가비라와 데바타하 두 성 사이의 자기 영토에 라비니 부인의 이름으로 큰 정원을 만들었으니 이로 인해 그 정원을 라비니원이라 하였다. 그 정원은 나무가 울창하고 무성하여 세상에 비길 데 없으며 온갖 꽃나무와 온갖 과수로 장엄하였다. 또한 여러 운하와 못, 여러 잡목이 무량무변하며 마니보배가 정원에 가득하였다.

그때 선각 석가족 대부장은 봄 초입 이월 팔일 귀숙성 합시(鬼宿合時)에 딸 마야를 따라 라비니원으로 가서 대길상지를 보고자 하였다. 정원에 도착하자 마야대부인은 보배 수레에서 내려 온갖 미묘한 장신구로 몸을 장엄하고 여러 좋은 향으로 몸을 닦았다. 많은 궁녀와 악기 소리가 앞뒤에서 에워싸며 천천히 걸으며 곳곳을 살피고 숲과 나무를 차례로 돌아보았다. 그 정원에는 특별히 ‘파라차(波羅叉)’라는 나무가 있었는데 그 나무는 위아래가 균등하며 가지와 잎이 드리워져 반은 녹색이고 반은 청색이며 푸른빛과 자주빛이 서로 빛나 공작의 목과 같고 매우 부드러워 가린디 옷과 같았다. 그 꽃향기는 미묘하여 듣는 이로 하여금 기쁘게 하였다. 마야대부인은 천천히 걸어가 그 나무 아래에 이르렀다.

그때 그 나무는 보살의 위덕력으로 가지가 자연스럽게 구부러지고 부드럽게 늘어져 마야대부인이 오른손을 들어 마치 하늘에 미묘한 색의 무지개가 나타난 듯 여러 번 뻗어 파라차 가지를 잡고 하늘을 우러러보았다. 마야대부인은 땅에 서서 손으로 파라차 가지를 잡았을 때 이만 명의 천상 옥녀가 마야대부인에게 가서 둘러싸고 손바닥을 모아 마야대부인에게 말하였다.

‘부인이여, 지금 낳을 아기는

생사 윤회를 끊을 수 있으며

천상과 인간의 스승으로

확실히 둘이 없나이다.

그는 여러 천상의 태자이며

중생의 고통을 능히 구제하나니

부인이여, 부디 사양하지 마시고

우리 모두 함께 돕고 받들겠나이다.’

그때 보살은 어머니 마야대부인이 땅에 서서 손으로 나무 가지를 잡을 때 태 안에서 정념으로 자리에서 일어났다. 다른 모든 중생의 어머니는 아이를 낳으려 할 때 몸이 온통 아파 여러 번 앉았다 일어났다 하며 편안하지 못하나 보살의 어머니는 평온하고 기뻐하며 안락하고 큰 즐거움을 받았다. 마야는 땅에 서서 파라차 가지를 잡고 곧 보살을 낳았다. 이것은 보살의 희귀한 일이요 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 후 피곤하지 않고 게으르지 않으며 모든 번뇌의 뿌리를 끊고 모든 번뇌의 매듭을 끊어 마치 다라나무 꼭대기를 자르듯 완전히 생기지 않으며 상과 형체가 없고 후생이 없는 법이니 이것이 여래의 옛날 미리 나타난 길상한 징조이다.

또한 모든 중생은 태 안에서 고통이 심하여 이리저리 움직이나 보살은 그렇지 않다. 오른쪽 옆구리에 들어가 그곳에 머물러 태 안에서 움직이지 않고 태어날 때도 오른쪽 옆구리로 나와 여러 고통에 시달리지 않았다. 그러므로 보살의 이 일은 희귀하여 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 후 보리행을 닦아 항상 두려움이 없고 늘 즐거워하며 고통이 없으니 이것이 여래의 옛날 미리 나타난 길상한 징조이다.

보살이 처음 어머니의 오른쪽 옆구리에서 정념으로 태어날 때 크게 빛을 내어 모든 천상과 인간, 마왕과 범천, 사문과 바라문 등 온 세상과 세외를 두루 비추니 모두 서로 말하였다. ‘어찌하여 이곳에 갑자기 중생이 있느냐?’ 이것은 보살의 희귀한 일이요 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 후 무명과 어둠의 그물을 찢고 밝고 깨끗한 대지혜 광명을 내니 이것이 여래의 옛날 미리 나타난 길상한 징조이다.

보살이 처음 오른쪽 옆구리에서 태어난 후 바른 마음으로 기억하고 있을 때 보살의 어머니 몸은 평안하여 상처나 아픔이 없었으며 종기나 고통이 없고 본래 몸과 다르지 않았다. 보살이 태어날 때 여러 가지 이익이 있었으니 이로 인해 어머니는 괴로움이 없고 몸과 입과 마음에 한 가지도 괴로움이 없었다. 마치 큰 위덕과 큰 기운을 가진 큰 몸의 중생이 땅에 누워 몸을 뒤척여도 땅이 손상되거나 줄어들지 않는 것과 같았다. 이와 같이 보살이 어머니 오른쪽 옆구리에서 정념으로 태어날 때 어머니는 상처나 손상이 없었다. 그때 한 여인이 합장하여 보살의 어머니에게 물었다. ‘대덕 부인이여, 아이를 낳을 때 몸이 아프지 않았습니까?’ 보살의 어머니가 말하였다. ‘이 위대한 분의 위신력으로 내 몸이 고통이나 가려움을 느끼지 못하였으니 지금 내 몸은 온전하고 줄어들거나 손상되지 않았습니다.’ 이로써 보살의 이 일은 희귀하여 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 후 범행을 행하여 부족하거나 줄어들지 않고 완전하였으니 이것이 여래의 옛날 미리 나타난 길상한 징조이다.

보살이 처음 어머니 태에서 나올 때 고통과 괴로움이 없고 평안히 일어나 모든 더러움이 묻지 않았다. 오줌이나 똥, 누런 가래, 흰 가래, 고름, 피 등도 더럽히거나 묻지 않았다. 다른 중생은 어머니 태에서 나올 때 여러 가지 악하고 더러운 것이 묻는다. 보살은 그렇지 않고 다른 중생과 달리 모든 더러움에 물들지 않고 바른 마음과 정념으로 평안히 일어나 태에서 나왔다. 마치 유리보석을 가사로 감싸도 서로 물들지 않는 것과 같다. 이와 같이 보살은 어머니 태에 있을 때 한 마음으로 정념하고 평안히 일어나 청정하게 태어났으며 모든 더러움과 고름, 피, 똥, 오줌, 냄새 나는 곳에도 더럽히거나 물들지 않았다. 이것은 보살의 희귀한 일이요 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 후 세상에 머물며 세상 모든 법과 세상의 더러움에 물들지 않고 오염되지 않았으니 이것이 여래의 옛날 미리 나타난 길상한 징조이다.

보살이 처음 오른쪽 옆구리에서 태어날 때 천제 석가가 천상의 미묘하고 아름다운 가사를 손으로 감싸 미리 받아 보살의 몸을 받들었으니 이것은 보살의 희귀한 일이요 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 후 사바세계의 주인이 되어 대범천왕이 미리 청하여 여래가 법을 설하도록 하였으니 이것이 여래의 옛날 미리 나타난 길상한 징조이다.

보살이 처음 오른쪽 옆구리에서 태어날 때 사대천왕이 보살을 안고 어머니에게 가서 말하였다. ‘세상의 대부인이여, 지금 기뻐하소서.’ 사람이 아이를 낳으면 이미 인간이 된 것이니 천상도 기뻐 찬탄한다. 하물며 사람이야 어떠하겠는가? 그러므로 보살의 이 일은 희귀하여 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 후 무량한 많은 비구와 비구니, 우바새와 우바이 모두 여래에게 법을 듣고 여래의 가르침을 따라 어기거나 거스르지 않았으니 이것이 여래의 옛날 미리 나타난 길상한 징조이다.

보살이 태어난 후 땅에 서서 오른쪽 옆구리를 우러러보며 말하였다. ‘내 몸은 오늘부터 다시는 받지 않을 것이며 어머니 옆구리 안에 들어가 태를 이루거나 눕지 않을 것이다. 이것이 내 마지막 몸이며 나는 반드시 부처가 되겠다.’ 이것은 보살의 희귀한 일이요 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 후 말하였다. ‘나는 지금 모든 생을 다 마치고 범행을 세웠으며 행할 바를 다 하였으니 후생을 받지 않겠다.’ 이것이 여래의 옛날 미리 나타난 길상한 징조이다.

불본행집경 권 제칠

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)