불본행집경 권 제삼

수나라 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

발심공양품 하

그 때 세존께서 사위성에 계시며 아난에게 말씀하셨다. “아난이여, 모든 부처님과 보살님들은 낮과 밤을 가리지 않고 항상 일체 모든 법을 설하신다. 네 가지 종류의 포섭법이 있어 중생을 포섭한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 보시요, 둘째는 사랑어(다정한 말), 셋째는 이익이며, 넷째는 동사(함께하는 일)이다.”

그 때 아난이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 합장한 손가락을 모으고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 여래께서는 과거에 몇 분의 부처님을 공양하셨으며, 아뇩다라삼먁삼보리를 구하셨습니까? 어느 부처님 곁에서 선근을 심어 미래세에 보리를 구하셨습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 받아들이라. 선하게 생각하라. 지금 너에게 그 여래 부처님들의 이름과 심은 선근의 장소를 말해 주겠다.

아난이여, 내가 생각건대 과거에 한 부처님이 출현하셨는데, 이름은 ‘연등다타아가도(然燈多陀阿伽度)’, ‘아라허(阿羅呵)’, ‘삼먁삼불타(三藐三佛陀)’라 하셨다. 그 부처님 곁에서 선근을 심어 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

다음으로 또 한 부처님이 세상에 나타나셨는데, 이름은 ‘세무비(世無比)’라 하셨다. 나는 그 부처님 세존을 공양하며 선근을 심어 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

다음으로 또 한 부처님이 세상에 나타나셨는데, 이름은 ‘연화상(蓮華上)’이라 하셨다. 나는 그 부처님 세존을 공양하며 선근을 심어 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

다음으로 또 한 부처님이 세상에 나타나셨는데, 이름은 ‘최상행(最上行)’이라 하셨다. 나는 그 부처님 세존을 공양하며 선근을 심어 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

다음으로 또 한 부처님이 세상에 나타나셨는데, 이름은 ‘덕상명칭(德上名稱)’이라 하셨다. 나는 그 부처님 세존을 공양하며 선근을 심어 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

다음으로 또 한 부처님이 세상에 나타나셨는데, 이름은 ‘석가모니(釋迦牟尼)’라 하셨다. 나는 그 부처님 세존을 공양하며 선근을 심어 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

다음으로 또 한 부처님이 세상에 나타나셨는데, 이름은 ‘제사(帝沙)’라 하셨다. 나는 그 부처님 세존을 공양하며 선근을 심어 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

다음으로 또 한 부처님이 세상에 나타나셨는데, 이름은 ‘불사(弗沙)’라 하셨다. 나는 그 부처님 세존을 공양하며 선근을 심어 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

다음으로 또 한 부처님이 세상에 나타나셨는데, 이름은 ‘견일체리(見一切利)’라 하셨다. 나는 그 부처님 세존을 공양하며 선근을 심어 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

다음으로 또 한 부처님이 세상에 나타나셨는데, 이름은 ‘비바시(毘婆尸)’라 하셨다. 나는 그 부처님 세존을 공양하며 선근을 심어 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

다음으로 또 한 부처님이 세상에 나타나셨는데, 이름은 ‘시기(尸棄)’라 하셨다. 나는 그 부처님 세존을 공양하며 선근을 심어 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

다음으로 또 한 부처님이 세상에 나타나셨는데, 이름은 ‘비사문(毘沙門)’이라 하셨다. 나는 그 부처님 세존을 공양하며 선근을 심어 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

다음으로 또 한 부처님이 세상에 나타나셨는데, 이름은 ‘구류손(拘留孫)’이라 하셨다. 나는 그 부처님 세존을 공양하며 선근을 심고, 또 범행에 이르기까지 수행하여 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

다음으로 또 한 부처님이 세상에 나타나셨는데, 이름은 ‘구나함묘니(拘那含牟尼)’라 하셨다. 나는 그 부처님 세존을 공양하며 선근을 심고, 또 범행에 이르기까지 수행하여 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

다음으로 또 한 부처님이 세상에 나타나셨는데, 이름은 ‘가섭(迦葉)’이라 하셨다. 나는 그 부처님 세존을 공양하며 선근을 심고, 또 범행에 이르기까지 수행하여 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

아난이여, 나는 미륵보살 곁에서 선근을 심어 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하며 다음과 같은 게송을 지었다.

이 부처님은 큰 위덕을 지니시고  
욕망을 떠나 고요함을 얻으셨네  
석가모니 부처님이여  
모두 다 공경하여 공양하였도다.

그 때 아난이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 여래께서 다타아가도, 아라허, 삼먁삼불타 등 여러 부처님을 공양하실 때, 어떤 공양의 도구로 공양하시며 선근을 심어 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하셨습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 생각건대 과거 무량한 세월에 한 왕이 있었는데, 이름은 강원(降怨)이라 하였다. 그는 사리계(剎利種)로 관정위(灌頂位)를 계승하였다. 그 왕은 복덕과 수명이 매우 길었으며, 용모가 단정하고 아름다워 이름이 멀리 알려졌다.

아난이여, 그 강원왕이 거주하는 곳에 ‘연화(蓮華)’라는 큰 성이 있었다. 그 왕은 이 성에서 치화(治化)를 행하며 궁전을 세웠다. 그 성은 동서로 12유순, 남북으로 7유순에 이르렀으며, 토지가 고르게 조성되고 비가 때맞추어 내려 오곡이 풍성하여 부족함이 없었다. 많은 백성이 가득 차 빈 곳이 없었으며, 원원과 수림에는 꽃과 열매가 풍성하고 샘과 연못은 맑고 깨끗하였다. 거리 양쪽에는 상점과 가게가 있어 왕래하며 장사를 하였으나 잠시도 멈추지 않았다. 이는 북방의 비사문성 ‘아라가’와 같아 동서남북이 다름이 없었다. 이 연화성은 이와 같이 장엄하고 갖출 것은 모두 갖추었다.

아난이여, 그 강원왕에게는 ‘일주(日主)’라는 호걸한 부유한 대바라문이 있었는데, 용맹하고 힘이 강하며 재물이 풍부하였다. 코끼리, 말, 노비, 육축, 소와 양 등 모든 것이 풍족하여 부족함이 없었다. 그의 창고에는 순수한 이류(異類)의 황금, 백은, 진주, 보배, 수레, 옥, 산호, 호박 등이 모두 갖추어져 있어 북방의 비사문왕과 같았다.

아난이여, 그 때 일주 대바라문은 왕에게 특별히 사랑받아 항상 함께하며 잠시도 떨어지지 않고 날마다 만나도 싫증내지 않았다.

아난이여, 그 강원왕에게 한 가지 일이 있어 일주 대바라문에게 맡겨 판결하도록 하였는데, 일주는 법에 따라 판결을 마친 후 왕의 뜻을 따랐다. 왕은 일주 대바라문에게 크게 기뻐하며 나라의 절반을 나누어 주고 왕으로 봉하여 치화하게 하였다.

그 때 강원왕은 일주 대바라문 왕을 위하여 별도로 성을 세웠는데, 이름을 ‘섬주(埏主)’라 하였다. 동서남북의 거리와 골목, 성곽과 장엄함이 연화성과 다름이 없었다.

아난이여, 그 일주왕에게는 ‘월상(月上)’이라는 부인이 있었다.

아난이여, 연등보살이 두수라천에서 내려와 신통으로 일주궁의 월상 부인의 오른쪽 옆구리에 들어가 태어나 좌선하여 도를 성취하고 법을 설하여 사람들을 교화하여 모두 아라한과를 얻었다. 이러한 인연으로 『연등보살본행경』에 설해져 있다.

그 때 연등 부처님은 그 두 성에 차례로 머물며 법을 설하여 중생을 제도하였다.

그 때 일주 아버지는 항상 네 가지 공양으로 그 부처님을 공양하며 존중하고 공경하여 부처님께서 칭찬하셨다.

아난이여, 그 강원왕의 소문이 점차 퍼져 섬주성 일주왕궁의 첫째 대비 월상 부인이 한 아들을 낳았는데, 이름을 ‘연등’이라 하였다. 그 아이는 용모가 단정하고 아름다워 세상에 비할 데 없으며 모든 상이 갖추어져 금상과 같았다.

아이가 태어나자마자 국내의 대지혜 바라문에게 가서 아이의 상을 점치게 하였더니, 그 점술가는 말하였다. “이 아이는 복덕과 장엄이 갖추어져 있다. 만약 가정에 있다면 전륜성왕이 되어 사방 천하를 교화하고 대지주가 될 것이다. 일곱 보배를 갖추리니, 첫째 금륜보, 둘째 신주보, 셋째 옥녀보, 넷째 상보, 다섯째 마보, 여섯째 병신보, 일곱째 장신보이다. 또한 천 명의 아들이 모두 단정한 남자 상을 갖추어 원수를 무찌르고 위엄이 대지와 사해 산림에 미쳐 누구도 복종하지 않는 자가 없을 것이다. 국토는 평안하고 비가 때맞추어 내리며 오곡이 풍성하고 백성은 안락하여 괴로움과 병이 없으며 병기 없이 법에 따라 치화할 것이다. 만약 출가한다면 부처님이 되어 다타아가도, 아라허, 삼먁삼불타, 십호를 갖추고 이름이 멀리 알려질 것이다.”

아난이여, 그 아이는 가정을 떠나 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고 법륜을 전하여 이름이 널리 알려졌다. 위에 말한 바와 같다.

그 때 강원왕은 이렇게 생각하였다. “희귀한 세존이여, 출세하기가 매우 어렵고, 한 번 듣기도 어려우며 다시 뵙기도 어렵다.”

그 때 강원왕은 즉시 사자를 보내 일주왕에게 다음과 같이 전하였다. “내가 지금 왕대부가 낳은 좋은 아이가 여러 상을 갖추었다는 소식을 들었다. 내가 그 연등 부처님 다타아가도, 아라허, 삼먁삼불타를 내 연화성으로 청하여 나의 미약한 공양을 받게 하고자 한다. 왕께서 보내신다면 서로 이익이 될 것이니, 만약 보내지 않으면 나는 사방의 네 가지 군대를 엄중히 준비하여 보낼 것이다.”

그 때 사자는 이 말을 받고 섬주성 일주왕에게 가서 이 말을 상세히 고하였다.

그 때 일주왕은 이 말을 듣고 마음이 답답하고 근심하며 즐겁지 않았다. 일주왕은 신하들을 모아 위 일을 상세히 말하며 “너희들은 생각하라, 그들이 이런 말을 한 것은 무슨 보답을 바라서인가?”라고 물었다.

그 때 신하들이 왕에게 아뢰었다. “대왕이시여, 이런 일은 연등 부처님께 물어보는 것이 좋겠습니다. 왜냐하면 연등 세존 다타아가도, 아라허, 삼먁삼불타께서는 큰 자비심을 지니셨기 때문입니다.”

일주왕이 신하들에게 대답하였다. “내 마음도 그런 생각이 있노라.”

그 때 일주왕은 신하들과 함께 직접 연등 부처님께 가서 뵈었다. 부처님께서 왕을 위로하시며 말씀하셨다. “대왕이여, 마음을 편안히 하소서. 두려워하거나 근심하지 말라. 내가 또한 다른 나라를 다니며 중생을 교화하려 하노라. 모든 중생을 자비로이 여김이니라.”

그 때 연등 부처님 다타아가도, 아라허, 삼먁삼불타께서는 그 나라로 가서 중생을 교화하시며 무량무수한 수많은 비구들을 거느리고 함께 행하였다.

그 때 일주왕은 네 가지 공양을 갖추어 연등 여래를 공양하고 부족함이 없게 하였다. 뒤따르는 무리들도 부처님을 배웅하여 자기 영역까지 모셨다가 부처님의 발을 예배하고 세 번 절하며 눈물을 흘리고 돌아가 본궁으로 돌아갔다.

그 때 강원왕은 연등 부처님이 연화성에 오시고 무량한 성문 비구 백천의 무리를 이끌고 오신 것을 듣고 크게 기뻐하며 도로를 정비하고 모든 잡스러운 것을 제거하여 장엄하게 하였으며, 위에서 말한 바와 같이 건달포성(乾闥婆城)과 같게 하였다.

그 때 강원왕은 칙령을 내려 성 안팎 12유순 내의 모든 백성에게 사사로이 향화와 화관을 팔지 못하게 하였으며, 만약 있는 곳이 있으면 자신이 직접 사서 연등 부처님께 공양하게 하였다.

그 때 강원왕은 네 가지 군대를 갖추어 위엄을 크게 하여 성문 밖으로 나와 연등 부처님을 맞이하였다.

불본행집경 수결정기품 제이상

그 때 그 나라 설산 남쪽에 한 바라문이 있었는데, 이름은 진보(珍寶)라 하였다. 그의 부모는 청정한 바라문 가문이었으며 조상 일곱 세대에 걸쳐 더럽혀지지 않아 아무도 감히 비난하지 못하였다.

그 바라문 가문은 모두 지혜로운 이들에게 칭찬을 받았고, 다른 여러 스승과 도사들에게도 존경을 받았다. 그는 세 가지 수행을 갖추어 모든 비타론(毘陀論)을 가르칠 수 있었으며, 네 가지 비타론을 모두 완전히 습득하였다.

또한 찬타론, 자론, 성론, 가소론, 주술론, 수기론, 세간상론, 세간제사주원론 등도 갖추었으며 대장부의 상을 지니고 선가에서 태어났다.

또한 오백 명의 선성 가문 자녀들이 그의 제자로서 둘러싸고 공양하였다.

아난이여, 그 때 진보 바라문은 항상 이 스승에게서 제사와 주술법을 독송하였다.

그 때 그 오백 제자 중에 한 대성 바라문 자가 있었는데, 이름은 운(雲)이라 하였다. 그는 그 무리 중에서 우두머리가 되어 모든 행이 갖추어져 어릴 때부터 스승을 따랐다.

그 나이 열여섯 살에 용모가 단정하고 아름다워 선근을 얻었으며, 부모는 청정하여 일곱 세대에 걸쳐 더럽혀지지 않아 비난할 자가 없었다. 그의 가문과 혈통은 대장부의 상을 갖추어 세상에 비할 데 없었으며, 몸은 황금빛이었고 머리카락도 그러하였다. 그의 목소리는 청정하여 범천의 음성 같았다.

그는 진보 선인의 곁에서 주술을 독송하여 빠르고 정확하게 진정한 것을 얻었으며, 한번 들으면 곧 이해하고 언어가 분명하였다.

그가 모든 바라문 가문의 여러 주술과 기술을 모두 통달하였다.

그는 바라문 스승에게 말하였다. “대사부님, 저는 이제 스승의 모든 덕과 술법을 다 배웠으니 집으로 돌아가고자 합니다.”

그 스승은 운 동자를 아끼어 헤어지기 싫어 말하였다. “너 모나바(摩那婆)여, 나는 ‘비타’라는 논이 있는데, 이것은 과거 여러 선인들이 말한 것으로 모든 외도 바라문들이 듣지 못하였고 보지도 못하였으며 남에게 가르치지도 못하였다.”

모나바가 말하였다. “부디 대사부님께서 저에게 해설해 주시기를 바랍니다.”

그 때 그 바라문은 다시 모나바에게 비밀 주술을 가르쳤다.

모나바도 모두 받아들여 다시 바라문에게 말하였다. “저는 이제 대사부님의 주술법을 완전히 이해하였으니 더 무엇을 해야 합니까?”

바라문은 다시 모나바에게 말하였다. “우리 바라문 가문에는 가풍이 있으니, 만약 제자가 스승에게서 학문을 배우면 반드시 은혜를 갚아야 하며, 재물을 보시로 드려야 한다.”

모나바가 말하였다. “대사부님, 가풍을 알려 주십시오. 무엇으로 은혜를 갚아야 합니까? 대사부님께서 지금 원하는 것이 무엇입니까?”

바라문이 말하였다. “너 모나바여, 나에게 은혜를 갚으려면 좋은 청정한 우산, 가죽신, 금지팡이, 금삼지목, 금병, 금발우, 상하 사려, 오백 금전 등을 내게 주어야 한다.”

그 때 동자가 바라문에게 말하였다. “대사부님, 저는 지금 말씀하신 그런 물건이 없으니 용서하시고 사방으로 가서 구하여 얻으면 곧 대사부님께 공양하겠습니다.”

바라문이 말하였다. “네가 때를 알면 가는 곳을 따르라.”

그 때 운 동자는 스승의 발에 예배하고 세 번 절하며 작별하여 떠났다.

그 때 운 동자는 설산 아래에서부터 수라보사(輸羅波奢)라는 성에 이르렀다. 그 성에는 ‘제사지(祭祀德)’라는 대바라문이 살고 있었다.

그 바라문은 매우 부유하여 재산이 풍족하였다.

그 제사지 대바라문은 육만 명의 바라문을 위하여 일 년 동안 무차별 회합을 베풀고 육만 번의 보시를 준비하였다.

각 사람마다 한 개의 우산, 한 개의 삼지목, 가죽신, 병, 발우, 상하 사려, 금전 등이 몸을 공양하는 도구로 모두 갖추어졌다.

특별히 상좌 바라문을 위하여 금손잡이의 훌륭한 우산, 가장 좋은 가죽신, 순금으로 만든 지팡이, 금삼지목, 금병, 금발우, 상하 사려를 마련하였다.

각 물건의 값은 백천량 금과 오백 금전, 천 마리의 소와 송아지였으며, 소 한 마리에서 우유 한 되를 얻었고, 소의 뿔마다 금으로 장식하였다.

오백 명의 처녀들은 모두 진주와 옥으로 장식하여 몸을 꾸몄으며, 그 중 한 처녀는 ‘선기(善技)’라 하여 으뜸이었다.

그 반야회가 끝난 해에 어느 하루였다.

그 때 운 동자는 설산 아래에서 수라보성 무차회 장소에 이르렀다.

그 때 육만 명의 바라문이 동자를 멀리서 보고 크게 소리 내어 노래하였다. “잘 되었도다! 이곳에서 훌륭하게 이 반야회를 열었으니 범천이 와서 이 반야 보시를 받으러 왔도다.”

그 때 운 동자는 육만 바라문에게 말하였다. “너희는 나를 범천이라 부르지 말라. 나는 사람이요 범천이 아니다.”

바라문들이 말하였다. “너는 누구냐?”

운 동자가 말하였다. “너희는 듣지 못하였느냐? 설산 남쪽에 진보라는 바라문이 있어 여러 가지를 통달하여 오백 제자를 가르치고 있다. 그 중 우두머리 제자가 운이라 하며 열여섯 살에 지혜롭고 덕과 술법이 갖추어져 스승과 다름없으며 목소리가 범천의 음성과 같다. 너희가 들었느냐?”

바라문들이 모두 대답하였다. “들었다.”

운 동자가 말하였다. “바로 이 몸이다.”

바라문들이 이미 알게 되자 더욱 기뻐하며 크게 소리 내어 말하였다. “잘 되었도다! 잘 되었도다! 훌륭하게 이 무차회를 열었으며 운 동자를 맞아 이 보시를 받게 되었도다.”

그 때 제사지 바라문 딸 선기의 몸과 여러 처녀들이 누각에서 멀리 운 동자를 바라보았다.

그 모습을 보고 기뻐하며 사방의 천신에게 예배하고 마음속으로 비밀히 생각하였다. “이 동자가 논의가 으뜸이 되어 옛 상좌 바라문들을 능가하여 나를 이 불선한 사람들로부터 멀리 떠나게 하여 이와 같은 불선한 자와 부부가 되지 않게 하소서.”

그 때 운 동자는 무차회 장소에 이르러 세 번 절하고 상좌 바라문 앞에 가서 아름답게 말하며 위로하며 물었다. “자네는 어떤 논을 독송하는가?”

그 때 육만 바라문이 한 목소리로 운 동자에게 대답하였다. “자네는 우리에게 묻지 말라. 이 상좌는 우리 바라문 법과 주술의 모든 논을 독송하는 자이다.”

운 동자가 말하였다. “바라문들이여, 이 상좌는 바라문 가문의 의학과 기술을 독송하지만 내 스승 바라문 학문에는 별도의 법이 있으니 물어야 한다. 너희에게 ‘선유(先有)’라는 논이 있느냐?”

그 때 육만 바라문이 모두 대답하였다. “우리는 그런 이름을 들어본 적이 없으니 있을 리 없고 독송할 리도 없다.”

운 동자가 말하였다. “내 스승 법에는 ‘선유 비타론’이 있어 내가 독송하였다.”

그 때 대회 바라문들이 말하였다. “부디 해설해 주시오. 우리는 기쁘게 듣겠소.”

그 때 운 동자는 상좌가 앉은 곳에서 범음으로 ‘선유 비타론’을 독송하였다.

그 때 육만 바라문이 기뻐 뛰며 한 목소리로 노래하였다. “내 마음에 맞고 내 뜻에 맞도다. 매우 기쁘도다.”

그들은 운 동자에게 말하였다. “너 모나바여, 이제 상좌를 위하여 좌석 우두머리에 앉아 상좌의 가장 좋은 물을 받고 상좌의 첫 음식을 받으시오.”

그 때 운 동자는 그 상좌를 밀어내어 아래로 앉게 하고 자신이 승좌에 앉아 처음 물을 받고 먼저 음식을 받아 만족하였다.

음식을 마친 후 필요한 보시 도구를 상좌 법에 따라 받았으며, 필요 없는 것은 사양하여 받지 않았다.

그 때 제사지 대바라문은 마음속으로 생각하였다. “나는 이제 이 무차회를 세웠으나 성법에 따르지 않고 모든 보시 물품도 성교에 따르지 않았다. 왜냐하면 이 회합은 운 동자가 내 뜻을 완전히 받지 않고 받지 않았기 때문이다.”

그 때 제사지 대바라문은 무릎을 꿇고 운 동자에게 물었다. “대덕 동자여, 이 모든 보시 물품을 받아 주어 우리 회의 보시가 부족하지 않게 하소서.”

그 때 운 동자가 제사지 대바라문에게 말하였다. “대 바라문이여, 자네는 훌륭하게 보시하였고 모든 것이 갖추어져 있으니 나쁜 것이 아니다. 이 무차회에는 부족함이 없으며 다만 내가 필요한 것만 받으니 필요 없는 것은 헛되이 받는 것이다.”

그 때 그 상좌 옛 바라문은 마음속으로 생각하였다. “나는 오랫동안 이런 보시 도구를 구하여 먼저 받기를 바랐는데, 어찌하여 지금 어린 모나바가 와서 나를 밀어내고 나의 이익을 빼앗는가? 만약 내가 태어나서 모든 계율을 지키고 정진한 고행의 과보가 있다면, 그 과보의 인연으로 생생세세 이 동자와 함께 모여 나의 이익을 빼앗은 일을 갚으리라. 결코 서로 버리지 않으리라.”

아난이여, 그 때 운 동자는 바로 나이며, 제사지 바라문은 지금 단다보니(檀陀波尼)이고, 그 상좌 바라문은 지금 제바달타(提婆達多)이다.

아난이여, 이러한 인연으로 제바달타는 어리석고 어리석은 자로서 과거에 나와 세세생생 원수가 되어 서로 버리지 않았다.

그 때 운 동자는 얻은 여러 보시 물품을 가지고 설산으로 바라문에게 바치려 하여 여러 마을과 촌락, 나라와 성을 지나며 머물고 가며 살펴보았다.

그 후 점차 연화성에 이르렀다.

그 성 안에 들어가 보니 성이 장엄하고 매우 아름다워 생각할 수 없을 정도였다.

위에서 말한 바와 같이 나는 이런 생각이 일어났다. “어찌하여 지금 이 연화성은 이렇게 장엄하고 묘하며 불가사의한가? 아마 누군가 이 성에서 무차회를 열려는가? 혹은 별과 천신을 제사지내는가? 혹은 길상과 복업을 쌓는가? 혹은 바라문 회합을 여는가? 혹은 이 성 안의 백성들이 내 이름을 듣고 많이 알고 이해하여 내가 이곳에 와 바라문들과 함께 논쟁하고 의리를 묻고자 하나 아무도 나를 생각하거나 공경하여 예배하지 않는가?”

그 때 나는 한 사람에게 물었다. “자네여, 이 성이 어찌하여 이렇게 장엄하고 묘한가?”

그 때 그 사람이 나에게 대답하였다. “대지혜 동자여, 너는 듣지 못하였느냐? 연등 세존 다타아가도, 아라허, 삼먁삼불타께서 곧 이 연화성에 오셔서 법을 설하여 교화하실 것이다. 이 때문에 우리 왕 강원이 백성들에게 명하여 모두 장엄하게 하였다. 당시 사람들은 복업을 쌓고 이와 같이 여러 가지 잡다한 장식을 설치하여 연등 여래를 공양하려 하였다.”

아난이여, 그 때 나는 이런 생각을 하였다. “내 법에 이르기를, 만약 사람이 삼십이상(三十二相)을 갖추면 그 사람은 두 가지 과보를 받는다. 만약 재가라면 반드시 전륜성왕이 될 것이고, 만약 출가하여 성도하면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 이름이 멀리 알려지고 위덕과 자유가 있을 것이다. 이것은 의심할 바 없다.”

아난이여, 나는 그 때 다시 이런 생각을 하였다. “나는 지금 먼저 이곳에 머물러 연등 세존을 공양하고 예배하여 미래에 아뇩다라삼먁삼보리를 구한 다음 바라문 스승의 은혜를 갚아야겠다.”

나는 또 생각하였다. “무슨 물건으로 부처님께 공양하며 어떤 업으로 선근을 심을까?”

그 때 내 마음이 이렇게 생각하였다. “모든 부처님 세존은 재물로 공양하지 않고 다만 법으로 공양하니 성인이 칭찬한다. 나는 아직 법의 뜻을 알지 못하니 지금 좋은 꽃을 사서 공양하여 미래에 부처님이 되기를 원한다.”

나는 즉시 한 화관 장수 집에 가서 그 사람에게 말했다. “자네여, 이 꽃을 나에게 팔겠는가?”

그 때 그 사람이 나에게 대답하였다. “자네여, 동자여, 듣지 못하였는가? 강원 대왕이 칙령을 내려 모든 화관을 사사로이 팔지 못하게 하였다. 왜냐하면 왕이 직접 취하여 부처님께 공양하려 하기 때문이다.”

나는 그 사람의 말을 듣고 다시 다른 화관 장수 집에 가서 꽃을 사려고 하였으나 역시 같은 대답을 들었다.

이와 같이 여러 곳에서 꽃을 살 수 없었다.

거리와 골목에서 몰래 찾아보니 청의(靑衣)를 입은 물 길러 오는 하녀가 있었는데 이름은 현자(賢者)라 하였다.

그녀가 일곱 송이의 우발라화(優鉢羅華)를 병 안에 담아 가지고 왔다.

내가 그녀를 보고 기뻐하며 말했다. “너는 이 꽃을 무엇에 쓰려 하는가? 내가 지금 너에게 오백 금전을 주니 이 병 안의 일곱 송이 우발라화를 나에게 주겠느냐?”

그녀가 다시 말했다. “자네여, 동자여, 듣지 못하였는가? 연등 세존 다타아가도, 아라허, 삼먁삼불타께서 지금 이 성에 들어와 이 땅 주인 강원왕의 청을 받으려 한다. 왕은 부처님께 존경심을 품고 여러 공덕을 세우려 하여 나라 안 12유순 내의 모든 향유와 화관을 사사로이 팔지 못하게 하였다. 만약 파는 자가 있으면 오직 왕만이 사서 공양한다. 내 비사촌에 ‘원수(怨讎)’라는 화관 장수가 있는데 그에게 딸이 있어 나에게 몰래서 오백 금전을 주고 이 일곱 송이 꽃을 훔쳐 주었다. 내가 금지령을 어기고 이 꽃을 얻었으나 연등 세존 다타아가도, 아라허, 삼먁삼불타께 공양하기에는 적합하지 않다.”

그 때 나는 다시 그녀에게 말했다. “선녀여, 네가 말한 인연을 이제 알겠다. 너는 내게 오백 금전을 받고 다섯 송이 우발라화를 주고 두 송이는 너에게 돌려주라.”

그 때 그녀가 대답하였다. “자네여, 동자여, 이 꽃을 무엇에 쓰려 하는가?”

나는 대답하였다. “여래가 출세하기가 어렵고 만나기 어려우니 지금 만난 것을 인연으로 이 꽃을 사서 연등 여래 다타아가도, 아라허, 삼먁삼불타께 공양하여 선근을 심어 미래에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하려 한다.”

그 때 그녀가 다시 내게 말했다. “내가 보건대 동자는 내외의 용모가 훌륭하고 몸과 마음이 용맹하여 법을 사랑하고 정진하니 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라. 모나바여, 만약 네가 아직 성도를 얻지 못하면 생생세세 나를 아내로 삼아라. 만약 네가 도를 얻으면 내가 삭발하여 출가하여 도를 배우고 아라한을 구하여 네 제자가 되어 사문행을 닦으리라. 만약 그렇지 않으면 나는 이 다섯 송이 꽃을 주지 않겠다.”

나는 다시 그녀에게 말했다. “선녀여, 나는 지금 바라문이며 혈통이 청정하여 네 가지 비타론을 통달하였다. 내 비타론에는 이렇게 말하였다. ‘만약 사람이 아뇩다라삼먁삼보리를 구하여 보살행을 행하려면 그 사람은 모든 중생에게 연민심과 안락심을 내야 한다. 구하는 자는 인색하지 말고 몸과 목숨도 남에게 베풀어야 하며 사랑하는 아내와 자녀, 그리고 재물도 인색하지 말아야 한다.’ 선녀여, 나는 지금 보리를 구하여 모든 중생을 안락하게 하고자 하며 연민하여 구제하려 한다. 만약 누군가 내게 와서 내 아내와 자녀를 요구하면 나는 보시하겠노라. 만약 네가 애착심으로 방해하면 나는 마음을 끊어 서원을 이루지 못하고 네 곁에서 무량한 죄를 짓게 되리라. 만약 네가 서원하여 그 때 내가 모든 재물과 보물을 보시할 때 네가 어려움을 주지 않으면 나는 너를 아내로 삼으리라.’

그 때 그녀가 내게 말했다. “모나바여, 만약 누군가 내게 와서 내 몸을 구걸해도 나는 인색하지 않을 것이다. 하물며 남녀와 다른 재물이랴?”

나는 그녀에게 말했다. “반드시 그렇게 하리라. 네가 원하는 대로 다음 생에 나와 아내가 되리라.”

그 때 그녀는 내게 오백 금전을 받고 다섯 송이 우발라화를 주었다.

그녀가 말했다. “나머지 두 송이는 나에게 보시하라. 너와 함께 미래의 인연을 삼으리라.”

또 말했다. “네가 선근을 심을 곳에 이 두 송이 꽃을 흩뿌리라. 우리가 생생세세 함께 태어나 서로 버리지 않기를 원하노라.”

그 때 연등 부처님 다타아가도, 아라허, 삼먁삼불타께서 외지에서 연화성에 들어오셨다.

나는 이 일곱 송이 연꽃을 가지고 멀리서 부처님을 보고 점점 가까이 다가가 부처님의 몸이 단정하고 아름다우며 청정하고 빛나 세상을 비추며 오감을 조복하고 마음이 고요하며 움직이지 않고 육근이 맑아 유리 연못 같으며 걸음걸이와 위엄이 상왕과 같음을 보았다.

또 무량한 수백천만억의 천상 대중이 앞뒤로 둘러싸고 무량한 천상의 여러 잡화와 무량한 침단말 향, 우발라화, 파두마화, 구무두화, 분타리화 등을 연등 부처님 다타아가도, 아라허, 삼먁삼불타께 존중하여 공양하였다.

그 때 강원왕은 깃발과 네 가지 병력을 갖추어 성문 밖으로 나와 연등 부처님을 맞이하였다.

그 때 그 곳에는 무량무변한 여러 종류의 인간과 비인간, 천룡팔부와 여러 귀신신들이 모여 향가루와 여러 잡화와 꽃을 부처님 위에 뿌렸는데 한 송이도 땅에 떨어지지 않고 모두 연등 여래의 머리 위 허공에 떠서 큰 보개를 이루었다.

부처님의 행보에 따라 움직이고 머무는 곳에 따라 머물렀다.

나는 그 연등 여래를 보고 신심과 공경심이 일어났다.

공경심이 일어나자 이 일곱 송이 우발라화를 부처님 위에 뿌리며 서원을 발하였다.

“만약 내가 미래에 부처가 된다면 지금 연등 여래가 법을 얻고 대중과 다름이 없으며 내가 뿌린 꽃이 허공에 머물러 꽃잎은 아래로 향하고 꽃대는 위로 향하여 부처님 머리 위에 꽃보개가 되어 부처님과 함께 행하고 머무르기를 원하나이다.”

나는 이 신통덕력을 보고 더욱 신심과 공경심이 일어났다.

아난이여, 그 때 무량무변한 사람들은 모두 무가치하고 좋은 옷을 길에 깔았다.

즉 미세한 가시가옷, 희고 고운 사의, 미세한 초마의, 미묘하고 부드러운 구주마의, 그리고 아름다운 비단과 채색의 교사야포를 부처님 공양을 위하여 땅에 가득 덮었다.

아난이여, 나는 그 때 몸에 유일한 사슴가죽이 있었는데 그것을 땅에 깔았다.

그러나 내가 사슴가죽으로 땅을 덮은 곳은 사람들에게 미움을 받아 욕설과 노여움을 받고 사슴가죽을 멀리 내던졌다.

나는 이런 생각을 하였다. “아아, 세존 연등 여래여, 나를 불쌍히 여기시고 자비를 베푸시겠는가?”

이 생각이 일어나자 부처님께서 내 마음을 아시고 자비를 베푸셨다.

그 때 연등 부처님께서 신통력으로 한 구역의 땅을 희토진흙처럼 변하게 하셨다.

그 때 사람들은 이 진흙길을 보고 모두 피하여 아무도 진흙에 들어가지 않았다.

나는 그 진흙 길을 보고 급히 가서 그 진흙을 보고 이렇게 생각하였다.

“세존이시여, 어찌하여 이 진흙길을 밟게 하시는가? 만약 진흙길을 밟으면 부처님의 발이 더러워지리라. 나는 이 진흙 위에 내 썩은 육신을 큰 다리로 삼아 부처님 세존께서 내 몸을 밟고 지나가게 하리라.”

나는 즉시 가진 사슴가죽을 펴고 머리카락을 풀어 뿌리며 얼굴을 덮고 엎드려 부처님의 다리가 되어 모든 사람이 지나지 못하게 하였다.

오직 부처님만이 처음으로 내 머리카락 위를 밟으셨다.

이와 같이 연등 부처님 다타아가도, 아라허, 삼먁삼불타를 공양하였다.

나는 또 생각하였다. “이 연등 여래 세존과 성문 대중이 내 몸과 머리카락 위를 밟고 이 진흙을 건너가기를 원하노라.”

또 서원하였다. “나는 미래에 부처가 될 때 지금 연등 부처님과 다름없는 위덕과 위세로 천인들의 스승이 되리라.

또 나는 지금 이 몸과 목숨을 다하리니 만약 연등 부처님께서 나에게 기기(記記)를 주지 않으시면 나는 이 진흙 속에서 일어나지 않으리라.”

그 때 이 동자가 몸과 머리카락을 바칠 때 땅이 여섯 가지로 진동하였다.

즉 동쪽이 솟아오르고 서쪽이 가라앉고, 서쪽이 솟아오르고 동쪽이 가라앉고, 남쪽이 솟아오르고 북쪽이 가라앉고, 북쪽이 솟아오르고 남쪽이 가라앉고, 가운데가 솟아오르고 가장자리가 가라앉고, 가장자리가 솟아오르고 가운데가 가라앉았다.”

불본행집경 권 제삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)