불본행집경 권 제삼십팔

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 번역

나라타 출가품

그때, 이라발룡왕이 다음과 같이 생각하였다. ‘세존께서 이미 나의 이름을 아셨다.’ 다시 한 번 더욱 크게 여래 세존께 기쁨을 더하고, 청정한 마음을 얻어 사랑과 공경의 마음을 일으켰다. 그때 이라발룡은 본래 모습을 숨기고, 따로 마나바(摩那婆)의 몸으로 변하여 세존 앞에 가까이 나아가 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다. 한쪽에 머문 후, 곧 친히 두 게송을 암송하고 다시 부처님께 물었다.

“어느 자유로운 왕에게는

염착(染著)이라 이름하는 염이 있으니,

그 염이 어찌 청정하며,

어찌 어리석음이라 이름하는가?

어리석은 자는 어찌하여 미혹되며,

어찌 지혜로운 자라 이름하는가?

어찌 모임과 분리가 끝나면

인연이 다함이라 이름하는가?”

그때 세존께서 다시 게송으로 용왕께 답하였다.

“여섯 번째 자유로움이기에

왕의 염이라 이름하며,

염이 없으면서 염이 있으니,

그래서 어리석음이라 이름한다.

큰 물이 사라짐으로 인해

그래서 방편이 다함이라 이름하며,

모든 방편이 다함으로

그래서 지혜로운 자라 이름한다.”

그때 이라발룡왕이 다시 게송으로 부처님께 아뢰었다.

“받아 지키는 어떤 계율과 행하며,

또 어떤 업의 인연으로

사람과 천상에서 뛰어난 몸을 받아,

최상의 무한한 이익을 익히는가?”

그때 세존께서 다시 게송으로 용왕께 답하였다.

“노인을 공양하며 남을 헐뜯지 말고,

존장(尊長)을 뵙고자 할 때는 시절을 지켜야 하며,

항상 선행과 법어를 사랑하고,

바른 진실한 이익의 말씀을 자주 들어야 한다.

법을 즐기며 깊이 생각하여 바른 보리를 닦고,

지혜로 분별하여 뜻을 생각하며,

참된 말과 정진으로 범행을 닦고,

항상 남에게 베푸는 보시를 행하라.

성실하고 자세히 살피며 뜻을 힘써 일으키고,

웃고 울며 말할 때 모두 악을 피하며,

아첨과 교만을 멀리하고,

남과 함께 원한을 짓지 말라.

선한 말은 바른 마음에 있고,

듣고 알면 마음을 정하게 하며,

만일 늘 방탕한 행위를 하는 자는

그들은 듣지 않고 바른 생각도 없다.

성스러운 도의 인연을 행할 수 있다면,

이것을 의지하여 깨끗한 구강업이라 이름한다.

그들은 인내와 바른 생각을 하며,

많이 듣고 넓은 지혜 속에 있다.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하신 후, 그 나라타 마나바 선인은 곧 욕법을 떠났다. 그때 이라발룡이 부처님의 법을 듣고 존엄한 얼굴을 우러러보며 슬픔과 기쁨이 교차하여 눈물이 비처럼 흘렀다. 그때 세존께서 이라발 대룡왕에게 말씀하셨다. “너 대룡왕이여, 어찌 갑자기 내 얼굴을 바라보며 웃다가 다시 슬퍼하며 이처럼 눈물을 흘리느냐?” 이렇게 말하자 이라발룡이 부처님께 아뢰었다.

“여래 세존이시여, 나는 옛날에 부처님이 출세하셨는데, 그 이름은 가섭타다아가두, 아라한, 정등정각이셨습니다. 그때 나는 그 부처님의 법 가운데서 출가자로서 범행을 닦았습니다.

세존이시여, 그때 나는 한 풀을 보았는데, 이름이 이라(伊羅)라 하였습니다. 나는 손으로 그 풀을 베어 가섭 부처님께 가지고 가서 부처님께 여쭈었습니다. ‘세존이시여, 만일 어떤 비구가 이 풀을 베면 어떤 과보를 받겠습니까?’ 그때 세존께서 내게 말씀하셨습니다. ‘너 비구여, 누군가 고의로 이 풀을 베면 그 사람은 견고한 지옥에 떨어질 것이다.’

세존이시여, 나는 그때 가섭타다아가두, 아라한, 정등정각 부처님 곁에서 이 말씀을 들었지만 마음속으로 믿지 않고 희귀하고 기이한 생각도 일어나지 않았습니다. 부처님의 말씀을 받아들이지 않았기에 그 가르침을 받지 않고 스스로 생각하기를 ‘내가 이 이라풀을 베었는데 무슨 과보가 있겠는가?’라고 하였습니다.

세존이시여, 그때 나는 이미 파야제(波夜提)의 죄를 지었고, 파야제의 보응을 믿지 않았으며, 이 사견을 버리지 못했습니다. 명이 다한 후 곧장 장수하는 용으로 태어났으니, 그때 나에게 이름을 지어 이라발이라 하였습니다. 그리고 나는 다시 가섭 부처님 곁에 가서 부처님께 여쭈었습니다. ‘대성스러운 세존이시여, 내가 언제 이 악룡의 몸을 벗어나 사람 몸을 다시 얻겠습니까?’ 이렇게 말하고는 말없이 머물렀습니다.

그때 가섭 부처님께서 내게 말씀하셨습니다. ‘너 대룡왕이여, 이제부터 수많은 해와 백 년, 천 년, 수많은 백천만억 년이 지나면 세상에 부처님이 출현하실 것이니, 그 부처님의 이름은 석가목니다아가두, 아라한, 정등정각이라 하며, 그 석가 부처님께서 네가 다시 사람 몸을 얻을 것을 기억할 것이다.’

세존이시여, 나는 그때 이렇게 생각했습니다. ‘나는 가섭 부처님 곁에서 법과 계율을 어기고 믿지 않아 이 용의 몸을 받았으니, 미미한 선연으로 지금 세존을 만나 다시 계율을 지키지 못하니, 이처럼 스스로 죄를 짓고 자책하며 눈물을 흘리고 울었으며, 세존을 뵈어 기뻐하여 미소를 지었다. 나는 이렇게 생각했습니다. ‘희귀하고 희귀하도다! 이런 법은 전에도 없었고, 여러 부처 세존만이 이렇게 할 수 있지, 두 말할 나위 없다.’ 가섭 부처님께서 내게 이와 같이 기억을 주셨으니, ‘너 대룡왕이여, 수많은 해와 억 년이 지나 후에 여래가 출세할 것이다.’ 그 말씀은 변함이 없습니다. 세존이시여, 이 인연으로 나는 다시 부처님께 묻습니다. ‘내가 언제 이 용의 몸을 벗어나며, 언제 다시 사람 몸을 얻겠습니까?’”

그때 세존께서 이라발 대룡왕에게 말씀하셨다. “너 대룡왕이여, 지금부터 수많은 해와 앞서 말한 수많은 억 년이 지나면 세상에 부처님이 출현할 것이니, 이름은 미륵다아가두, 아라한, 정등정각이라 하리라. 그때 너는 사람 몸을 얻고, 그 세존께서 너를 출가시켜 범행을 닦아 모든 괴로움을 다할 것이다.”

그때 세존께서 이라발에게 다시 법을 설하여 기쁘게 하고 권유하여 말씀하셨다. “오라, 너 용왕이여, 부처님과 법과 승가에 귀의하고 오계(五戒)를 받아 지키면, 너는 긴 밤의 이익과 큰 안락을 얻을 것이다.” 이라발룡왕이 부처님의 이 말씀을 듣고 곧 부처님께 아뢰었다. “세존께서 가르치신 대로 지금 부처님과 법과 승가에 귀의하고 오계를 받겠습니다.”

그때 세존께서 다시 이라발룡왕에게 가르치기를 “너 대룡왕이여, 지금 때를 알아야 한다.” 하셨다. 그때 이라발룡이 나라타 마나바에게 말하였다. “오 마나바여, 네가 원하는 만큼 금은보화를 내게 청하라, 내가 너에게 주겠다. 그러나 이 용녀는 네게 쓸모없다. 왜냐하면 이 용녀가 한 번 입에서 내뿜는 숨결로 세상을 재로 만들 수 있기 때문이다.” 그때 나라타가 용왕에게 대답하였다. “너 대룡왕이여, 나도 금은보화를 원하지 않고 용왕의 딸도 원하지 않는다. 왜냐하면 나는 지금 부처님 곁에서 여러 게송을 들었으니, 곧 모든 욕망에 싫증을 내고 떠날 생각이다.” 그때 이라발룡왕은 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌며 부처님께 작별 인사를 하고 돌아갔다.

그때 세존께서 팔만사천 대중에게 말씀하셨다. 그 가운데 나라타가 으뜸이었으며, 차례로 설법하였다. 즉, 가르침과 행함, 보시와 계율을 지켜 천상에 상생하는 법을 설하고, 욕망 가운데 많은 과보를 말하여 싫증을 내게 하여 누진(漏盡)에 증득하게 하였으며, 출가의 칭찬과 공덕을 말하여 해탈에 도움을 주었다. 세존께서 그 대중과 나라타 등이 으뜸임을 아시고 모두 기쁨과 뛰어오름, 부드러운 마음과 무심(無㝵心)을 얻었다.

그때 세존께서 모든 가르침으로 그들을 기쁘게 하여 진실한 요점인 사성제, 즉 고집멸도를 설하였다. 세존께서 이 사성제를 여러 방편으로 해설하고 나타내어 가르침을 세우고 분별하여 선포하며, 가르침과 행함과 배우기를 이와 같이 하라 하셨다. ‘이와 같이 고가 있고, 고의 집이 있으며, 고가 멸하며, 도를 얻는다.’ 세존께서 이 네 가지 성스러운 진리를 여러 인연으로 나타내어 설하고 가르침과 행함에 이르게 하셨다. 그 대중은 그 자리에 앉아 모든 티끌과 번뇌의 경계를 떠나 모든 집법을 다 멸하여 진실로 알았다. 마치 깨끗한 옷이 때나 검은 털 없이 원하는 색으로 물들듯이, 그와 같이 그 대중과 나라타 등은 그 자리에서 번뇌를 멀리하고 모든 집을 다 끊어 법을 증득하고 무서움이 없으며 의심의 그물을 건너 남의 말을 따르지 않고 세존의 가르침을 알고 곧 부처님과 법과 승가에 귀의하여 오계를 받았다. 그때 팔만사천 대중이 자리를 일어나 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌며 작별 인사하고 본처로 돌아갔다.

그때 동자 나라타 선인은 이미 모든 법을 보고 얻었으며, 모든 법을 증득하고 법에 들어가 의심과 미혹을 건너 무서움을 얻고 남의 말을 따르지 않고 세존의 법과 가르침이 미묘함을 알았다. 곧 자리를 일어나 부처님의 발을 예배하고 부처님께 아뢰었다. “오직 바라옵건대 세존이시여, 저로 하여금 출가하고 완전한 계를 받게 하소서.”

그때 부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “잘 왔다 비구여, 내 법에 들어가 범행을 행하여 모든 괴로움을 바르게 다하라.” 그때 장로는 곧 출가하여 계행을 완비하였다. 그때 장로 나라타 비구는 출가하여 계율을 갖추고 얼마 지나지 않아 홀로 행하고 홀로 앉아 군중을 떠나 몸과 입을 삼가고 방탕하지 않으며 정진하고 용맹하여 게으르지 않았다. 얼마 지나지 않아 그 선남자는 출가하여 최고의 범행을 행하여 저쪽 언덕에 이르러 법을 직접 보고 모든 통달을 증득하고 증득한 후 스스로 알며 스스로 보고 스스로 깨달아 입으로 노래하였다. “생사는 이미 다하였고, 범행은 이미 세웠으며, 행한 것은 마쳤으니 다시 후생을 받지 않음을 이와 같이 알았다.” 그 장로는 곧 아라한이 되어 마음이 선하게 해탈하고 지혜로 해탈하였다. 그리고 나라타 장로 비구는 아라한 무착과를 얻고 한적히 홀로 처소에 머물며 이렇게 생각하였다. “이제 부처님께 가서 게송으로 부처님께 묻겠다.” 그때 장로 나라타 비구는 아침에 방에서 나와 부처님께 가서 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 앉은 후 나라타가 곧 게송으로 부처님께 뜻을 물었다.

“나는 지금 막 옛 사타(私陀)를 시험하였으니,

말씀을 참되게 깨달아 의심함이 없으며,

이제 다시 세존의 가르침을 들어

모든 법의 저쪽 언덕에 건너갔나이다.

이미 집을 버리고 출가하였으며,

또한 탁발하여 목숨을 이어가니,

이 행을 행하여 어떤 과보를 얻나이까?

지금 부처님께 여쭙나이다.”

그때 세존께서 곧 게송으로 장로 나라타에게 답하였다.

“네가 행하는 행위의 과보를 묻거든,

이 일은 무상하여 알기 어렵다.

내가 지금 너를 위하여 분별하여 말하니,

부지런히 정진하여 굳게 하라.

모든 행하는 자는 마을에 들어가

칭찬과 비난을 평등한 마음으로 받아들이며,

마음이 어지러운 곳은 조심하고,

고요함을 취하여 최고의 열매를 얻어야 한다.

행하는 자는 늘 부르짖는 소리를 관찰하니,

마치 맹렬한 불길이 타오르는 것과 같다.

여인의 단정한 용모를 보면

버리고 물들지 말아야 한다.

모든 욕망에 물들지 않으면,

서로 물드는 인연이 없으며,

물들지 않으면 다툼의 인연도 없다.

세상에 있는 모든 중생은

내 몸과 그 몸이 다르지 않고,

내 목숨과 그 목숨도 함께한다.

이와 같이 자세히 생각하고 관찰하여

성낼 때는 살생하거나 해치지 말며,

탐욕과 나아가 자만을 버려야 한다.

모든 범부가 몸에 집착하나,

눈이 있는 자는 원한을 떠나니,

독약을 먹고 평등하게 죽는 것과 같다.

마을에 들어가 밥을 구걸할 때는

모든 일을 흩어지는 마음으로 보지 말고,

탐욕과 집착하는 곳을 버리고 버리면,

무소유로 인해 해탈에 이를 것이다.

밤에 홀로 앉을 때는 청탁하지 말고,

마을을 멀리하며 생각하지 말며,

오직 새벽에 탁발하러 마을에 들어갈 때

바른 마음과 바른 생각으로 들어가라.

마을에 도착하면 조용히 머물며,

차례로 집집마다 탁발하러 다니고,

마을을 돌아다니며 비웃지 말고,

남에게 거친 말을 하지 말라.

손에 밥그릇을 들고 탁발하되,

재치가 있어도 조용히 하며,

조금이라도 얻으면 마음에 싫어하지 말고,

밥 주는 이가 있으면 욕하거나 꾸짖지 말라.

얻는 곳이 가장 좋으며,

얻지 못하면 성내지 말고,

양쪽에 평등한 마음을 내며,

나무 아래에서 마음대로 먹어라.

밥을 다 먹은 후 숲으로 돌아가

나무 아래에 앉아 가부좌를 틀고,

자리 위에 앉아 선인과 같으며,

몸과 마음과 입을 모두 삼가라.

두려움을 버리고 마음을 힘써,

다른 일은 생각하지 말고 오직 숲만 생각하라.

나무 아래에서 잘 관찰하며,

혀로 입천장을 지탱하며 숨을 내쉬어라.

나머지 모든 근을 다스려

마음이 인연에 집착하지 말고,

경계도 모두 보내어 마음에 두지 말며,

더러운 곳도 모두 버려야 한다.

청정한 진심으로 범행을 행하고,

선한 말이 있는 곳에서 정진하여 구하며,

넓게 듣고 지혜가 많아야 받들어야 한다.

고요하고 욕망을 떠난 자가 있다면,

그와 같은 사람을 가까이 하여

저쪽 언덕에 마음을 믿고 따르며,

믿은 후 공경하여 세존과 같이 하라.

남의 집의 옳고 그름을 말하지 말고,

남을 헐뜯지 말고 스스로 칭찬하지 말며,

말은 크고 높게 하지 말라.

마치 맹렬한 불이 멀리서 들리는 것 같으니,

이와 같이 생각하여 모든 미혹을 끊으라.

이것이 비구의 출가법이라 한다.

행하든 하지 않든 몸을 떠나

평등하게 대하며 편안히 있어야 하며,

성인의 행위는 이와 같아야 하니,

업은 수레바퀴가 도는 것과 같다.

한 사람에게 성스러운 법을 말할 때,

한 사람이 생각하여 곧 증득하며,

근을 다스리고 홀로 앉아

근을 다스려 마음이 이루어진다.

그 후 이름이 사방에 퍼지며,

이 행은 오직 한적한 숲에 있으며,

또는 산간이나 나무 아래에 앉아

또는 강가나 못가에서 앉아 생각한다.

이와 같은 곳에서 앉아 생각하며,

지혜가 부족하여 늘 졸고,

고요함에 만족하여 항상 깨달음을 얻는다.

샘과 못과 큰 바다 같으며,

고요함의 자도 이와 같으니,

어리석은 자는 반 병의 밥물 같고,

지혜로운 자는 가득 찬 못물과 같다.

지혜로운 자는 말이 많아도

말이 많아도 때를 잃지 않으며,

재치 있고 말이 많은 자도 있고,

말이 적어도 자세한 자도 있다.

이와 같이 말이 적어도 지혜라 하며,

이를 선인 성인의 참된 중도 행이라 하며,

고요함으로 해탈을 얻었다 한다.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하신 후, 나라타는 마음이 열려 기쁘고 뛰어올랐다.

또 스승이 말씀하시길 “이 장로 나라타는 본래 가천연(迦旃延) 성씨로, 본 성씨 때문에 사람들이 대가천연이라 불렀다.” 또 장로 대가천연에 대하여 부처님께서 말씀하시길 “너희 비구들이여, 지금 알아야 할 것은 내가 이 성문 대중 가운데서 뜻을 빠르게 파악하고 널리 설하며, 총명하여 조금 듣고도 남을 널리 분별하여 설하는 자가 있으니, 그 중 으뜸은 바로 이 대가천연 비구이다.”

그때 그 비구들이 이 말씀을 듣고 희귀함을 일으켜 서로 말하였다. “이 존자 대가천연은 참으로 희귀하도다!” 마음에 의심이 일어나 “더 이상 나의 의심을 풀어주고 모든 경전의 뜻을 해석할 수 있는 이는 오직 부처님 세존뿐이다!” 곧 부처님께 가서 부처님께 아뢰었다. “잘 하셨습니다 세존이시여! 지금 이 장로 대가천연은 옛날에 어떤 선근을 심어 오늘 부처님 세존께 와서 출가하여 완전한 계를 받고 아라한과를 증득하였나이다. 세존께서 다시 말씀하시길 ‘성문 대중 중에서 뜻을 빠르게 파악하고 널리 해석하며 널리 말하고도 간략히 할 줄 아는 으뜸은 바로 이 대가천연 비구이다.’ 우리는 듣고자 합니다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 진심으로 귀를 기울여 들으라. 나는 옛날 이 현겁에 중생 수명이 이만 세일 때, 한 여래가 세상에 출현하였으니, 이름은 가섭타다아가두, 아라한, 정등정각이라 하였다. 그때 그 가섭 여래께서 법륜을 굴리고 법기를 세워 옛 서원을 다 이루고 자유롭게 능히 대장부의 모든 일을 행하여 교화할 자를 교화하고 중생을 건져 연꽃과 같은 무리 여덟 천억 종류를 하늘에 태어나게 하였다. 그때 그 부처님이 열반에 들고 해탈법문을 세웠으며, 모두 이 바라나시성 사슴림의 여러 선인 거처에서 설법하며 머물렀다.

그때 바라나시성에 한 신행선 우바새가 있었으니, 오계를 지키고 다섯 가지 학문을 잘 이해하며 세속 논의를 분별하여 뜻을 알았다. 그 우바새가 사슴림에 이르러 여러 비구에게 간략히 뜻을 물었고, 비구들이 널리 설명하였다. 우바새가 그들의 설명을 듣고 마음에 기뻐하여 다음과 같이 서원하였다. ‘좋도다 희귀하도다! 나는 다음 세상에 다시 이런 뛰어난 법을 얻어 이와 같이 분별하여 남에게 차례로 설할 수 있기를 원하노라. 이와 같은 비구들이 다르지 않기를 원하노라.’

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 알아야 한다. 그때 오계 우바새가 바로 이 마하가천연이다. 그가 그 부처님 곁에서 오계를 지키고 다섯 가지 미세한 뜻을 잘 이해하며 남에게 분별하여 해설할 수 있었다. 그때 그런 서원을 세웠으니 ‘다음 세상에 이와 같은 모든 법을 이루어 남에게 여러 가지로 널리 해설하리라.’ 또 비구들이여, 너희는 알아야 한다. 이 가천연 비구는 옛날 기쁨의 마음으로 선근을 심어 이 인연으로 내 곁에 와서 출가하여 아라한과를 이루었다. 나는 지금 성문 대중 가운데서 뜻을 간략히 하면서도 널리 해석하고, 널리 하면서도 간략히 하는 으뜸인 마하 대가천연 비구임을 증언한다.”

그때 세상에 아라한이 아흔두 명이 되었고, 첫 번째 세존과 다섯 비구, 그리고 장로 야수타신과 야수타 대부호 친구 장로들과 여러 뛰어난 선남자들, 즉 무구, 선비, 만족, 그리고 소유주 등이 있었으며, 또 야수타에게는 오십 상인 친구들과 타방에서 온 여러 선남자들이 있었다. 또 장로 부루나미타로니자와 그 친구 29명, 그리고 장로 가천연 등도 있었다.

불본행집경 삿비야 출가품 제사십이 상

그때 북천에 특차시라성이라 이름하며 석삭이라 하였다. 그 성 안에 한 집이 있었는데, 그 집의 부인이 갑자기 쌍생 남녀를 낳았다. 그때 그 부모가 곧 명사를 불러 상을 보게 하였다. 상사(相師)가 점을 쳐서 여자는 상이 박하고 길하지 않다고 하였다. 그 부모가 이 말을 듣고 생각하기를 ‘이 여자는 이미 좋은 상이 없으니 길하지 않다. 자라면 누가 아내로 삼겠는가?’ 하였다. 부모가 이렇게 의논한 후 그 여자를 학문 있는 외도 여인에게 맡기니, 그 외도의 이름은 발리바차(波梨婆闍)라 하며 행행이라 하였다. 그 외도는 말하기를 ‘내가 지금 너희에게 이 여자를 청하여 길러 도법을 가르쳐 성장하게 하리니, 필요한 조달과 공급은 내가 모두 주겠다.’ 하였다.

그때 외도 발리바차가 곧 그 여자를 맡아 길렀다. 그리하여 그 여자가 점점 자라서 계년이 되어 지혜가 성숙하였다. 그때 외도 발리바차 여인은 그 여자가 자라자 여러 주술과 여러 기술을 가르쳐 모두 이루게 하였으며, 지혜가 밝아 여러 논의를 이루어 치아가 완성되었다. 단정하고 아름다워 많은 사람이 기뻐하였으며, 몸이 부드럽고 얼굴이 뛰어나고 뼈마디가 성숙하며 몸이 균등하여 부족함이 없었다.

그때 그 여자는 몸에 한 벌의 사치스러운 비단 옷을 허리 아래에 두르고, 또 한 벌의 비단 옷을 어깨에 걸쳤으며, 손에 세 가지 기이한 창과 거울과 목욕 용구를 들고, 항아리를 들고 다니며 여러 마을과 성읍과 왕궁을 돌아다녔다. 외도를 찾아 논쟁하고 토론하며 굴복시키려 하여 점점 행하였다. 어느 날 한 발리바차 도인이 나타났으니, 이름은 최묘자재승타라 하며 남천축에서 북천으로 다니며 여러 곳을 여행하였다. 그 도인은 또한 기쁘고 단정하며 젊고 장성하여 사람들에게 사랑받았으며, 얼굴이 다른 사람보다 뛰어나고 몸이 단정하며 뼈마디가 아름다워 여러 논사 중에서 가장 명성을 얻었다. 그 도인은 이 발리바차 여인의 아름답고 단정한 용모를 보고 즐거워하여 발리바차 여인 곁에 사랑하는 마음이 일어났다. 그때 발리바차 여인도 그 도인 곁에서 욕심이 일어나 서로 탐내어 끝이 없었다.

그때 그 손님 발리바차 도인이 곧 발리바차 여자에게 말하였다. “선녀여, 나는 지금 매우 너와 함께 세상 일을 즐기고 싶다.” 그때 그 여인도 대답하였다. “나는 지금 마음속에 또한 너를 탐내어 한 곳을 얻고자 한다.” 그때 발리바차 도인이 그 여자에게 말하였다. “우리 둘은 모두 출가하여 도를 닦는 자이니, 만일 이런 법을 행하며 세상 일을 하면 사람들이 우리를 보고 곧 꾸짖고 헐뜯을 것이다. 지금 우리 사람들 앞에서 서로 논쟁하여 서약을 세우자. 만일 지키지 않으면 그에 따르리라.”

그때 그 여인이 곧 말하였다. “내가 이기면 네가 복종하고, 이 일이 좋지 않으면 옳지 않은 일이니 어찌 남자가 여자 일을 하겠는가? 만일 여자가 지면 남자에게 복종하는 것이 옳으니 이것이 순리이다.” 그때 발리바차 도인이 그 여자에게 답하였다. “좋도다 덕 있는 여자여, 네 말이 매우 옳으니 네가 말한 대로 하자.”

그때 발리바차 도인은 군중 속에서 논쟁의 북을 치며 말하였다. “여기에 혹 누가 나와 함께 논쟁할 수 있느냐? 혹은 발리바차 도인이나 발리바차 여자 중 누가 나와 함께 논쟁하고 말할 수 있느냐? 할 수 있으면 잘하는 것이다.” 이렇게 세 번 하였다. 그때 발리바차 여자가 군중 속에서 이 말을 듣고 곧 노래하듯 말하였다. “나는 지금 매우 너와 논쟁하고 왕래하며 묻고 답할 수 있다.”

그때 그 여자는 용모가 단정하여 대중 가운데서 그 뜻을 물었고, 그때 발리바차 도인은 해석하여 통달하였다. 그리고 발리바차 도인은 그 여자에게 다시 물었는데, 여자가 능히 해석하였으나 발리바차를 보호하는 마음 때문에 겉으로는 통하지 않는 체하며 조용히 대답하지 않았다. 그때 발리바차 도인은 군중 속에서 그 여자를 굴복시켰다.

그때 그 여자가 발리바차 도인에게 굴복된 후 곧 군중 앞에서 발리바차 도인의 가죽 신과 삼지창을 빼앗아 들고 다녔다. 그 두 사람은 이미 서로 더럽고 어지러워 서로 피하지 않고 한 곳에서 다니며, 그 도인과 두 사람이 합하여 그 여자가 곧 임신하였다. 여자가 임신하자 본래 행을 어겨 용모가 상하여 더 이상 단정하지 않았다. 그때 발리바차 도인은 그 여자의 본래 얼굴이 상한 것을 보고 싫어하여 그 여자에게 말하였다. “나는 더 이상 너와 함께 머물 수 없다.”

그때 그 여자가 발리바차 도인에게 말하였다. “우리 둘은 이미 함께 도를 닦았으나 둘 다 뜻을 잃었으니, 지금 네 곁에 이미 이 태아가 있으니, 네가 나를 버리면 나는 곧 죽을 것이고, 죽지 않으면 큰 고통을 받으리라.”

그때 발리바차 도인은 마음을 떠나며 그 여자에게 금반지를 하나 주어 표시로 삼게 하고 다시 여인에게 말하였다. “네가 딸을 낳으면 이 반지를 가지고 물건을 쉽게 사고 재물을 얻어 기르라. 아들을 낳으면 이 반지를 표시로 삼아 나를 찾으라.” 반지를 주고 여인을 버리고 남천축으로 돌아갔다.

그때 발리바차 여인은 임신한 몸을 안고 여러 곳을 돌아다니며 점점 마두(摩頭) 마을에 이르렀다. 그 마을에는 변방 주가 있었는데, 이름은 백운이라 하였다. 그곳에서 한 현 안에서 남자 아이를 낳았다. 아이가 태어나자 그 현에 사는 남녀가 모두 불쌍히 여기고 자비심을 내어 버터나 기름을 주고 필요한 것을 베풀었다. 그 발리바차 여인은 이렇게 생각하였다. ‘내가 지금 이 아이를 현 안에서 낳았으니 이름을 현 이름을 따라 사비야라 하리라.’

그때 그 여인 발리바차는 법에 따라 아들 사비야를 길러 자라게 하였고 젖을 먹였다. 사비야 동자는 자라면서 지혜가 점점 자라 욕망이 자라려 할 때, 발리바차 여인은 아들에게 글과 그림, 산수, 인장, 주술과 여러 논의를 가르쳐 모두 이루게 하였다. 그 동자는 재치가 뛰어나 배운 것을 모두 성취하여 모르는 것이 없었다.

어느 날 사비야가 어머니에게 물었다. “어머니 어머니, 나의 아버지는 누구이며 지금 어디에 있습니까?” 그때 어머니가 아들에게 답하였다. “아들 사비야여, 네 아버지는 지금 남천축국에 있으니, 너는 지금 가서 그 아버지를 찾아야 한다.” 그때 어머니는 아들에게 전에 남긴 반지를 주며 말하였다. “이 표시를 가지고 네 아버지를 찾아라.” 사비야가 어머니의 말을 듣고 “어머니의 가르침대로 따르겠습니다.” 하였다.

그때 사비야 발리바차는 그 표시를 받고 점점 남천축으로 향하여 마을에서 마을로, 마을에서 마을로, 성에서 성으로 점점 남천축 땅으로 갔다. 가는 곳마다 논쟁하는 사람들을 만나 모두 굴복시켰다. 점점 아버지에게 이르렀으나 아버지를 알지 못하고 묻지도 않고 곧 논쟁의 북을 쳐서 말하였다. “여기에 혹 발리바차 도인이나 발리바차 여자가 있느냐? 능히 나와 논쟁할 수 있는 자 있느냐?”

그때 사비야 동자의 아버지는 동자를 보고 마음속에 자연히 아들을 사랑하는 마음이 일어났다. 발리바차 도인이 사비야에게 물었다. “너는 착한 아이여, 너는 누구이며 어디서 왔느냐?” 그때 동자는 발리바차 도인에게 자세히 그 내력을 말하고 반지를 보여주었다. 그때 발리바차 도인이 반지를 보고 동자에게 말하였다. “너는 내 아들이다.”

그때 발리바차 도인은 아들을 얻고 다시 여러 주술과 기술을 가르쳤으며, 발리바차 도인은 이전에 이미 여러 선정을 닦아 차례로 아들에게 선정법을 가르쳤다. 그 후 얼마 지나지 않아 발리바차 도인은 명을 마쳤다.

그때 사비야 아버지가 명을 마친 후 점점 해안가로 가서 그곳에 초막을 지어 머물며 조용히 생각하고 앉아 곧 네 가지 선정과 다섯 가지 신통을 얻었다. 증득한 후 마음속으로 생각하였다. ‘세상에 있는 모든 아라한이 혹 스스로 아라한 도를 얻었다고 하거나 나는 저쪽에서 아라한이라 하니, 한 가지로 다르지 않다.’

그때 사비야 동자의 어머니가 명을 마치고 곧 삼십삼천에 태어났다. 그때 세존께서 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하시고 사슴림에서 무상법륜을 굴리신 후 그 땅에 사는 여러 천들이 서로 번갈아 노래하며 그 소리가 이어져 삼십삼천에까지 미쳤다. 그때 도리천 동자의 어머니 천이 이 소리를 듣고 마음속으로 생각하였다. ‘내 아들은 오늘 어디에 있나?’ 그가 바른 마음으로 관찰하니 아들이 해안에 머무는 것을 보았다.

그때 그 천의 몸빛은 다른 이보다 뛰어나 밤중에 하늘빛을 내어 아들이 머무는 곳을 비추어 사비야 발리바차 행행 곁에 가서 말하였다. “너 사비야여, 너는 아라한이 아니며 아직 아라한 도와 아라한 법에 들어가지 못하였다. 너는 아라한 도를 구하는 법에 차례가 없다.” 사비야가 그 천에게 물었다. “대천이시여, 당신은 누구이며 지금 아라한이십니까? 아라한 도법에 들어가셨습니까? 아라한 법과 가르침을 알고 있어 아라한을 배우게 할 수 있습니까?”

그때 그 천이 사비야에게 이렇게 가르쳤다. “너 사비야여, 지금 세존 다아가두, 아라한, 정등정각이 바라나시국 사슴림 선인 거처에 계시니, 그 세존은 이미 아라한이 되어 아라한 도를 들어 스스로 깨닫고 알았으며, 다시 남에게 아라한 법을 가르칠 수 있다.” 사비야가 다시 천에게 물었다. “대천이시여, 나는 지금 지혜가 없으니 어떻게 하면 그가 다아가두, 아라한, 정등정각임을 알 수 있습니까?”

그때 그 천이 사비야에게 이렇게 가르쳤다. “발리바차여, 네가 뜻을 묻거든 이렇게 해야 한다. 네가 비구라는 이름을 받았으니 어떻게 근을 다스리며, 어떻게 선행하며, 부처님이 누구인지, 비구가 누구인지, 사문과 바라문이 무엇인지, 청정이 무엇인지, 지혜와 복의 밭이 무엇인지, 교묘한 방편이 무엇인지, 선인과 명성, 순종, 정진이 무엇인지, 용이란 무엇인지, 받음이 무엇인지, 성스러움이 무엇인지, 행위와 구도는 무엇인지 묻거든, 네가 만일 누군가에게 이 뜻을 묻고 그가 하나하나 해설하여 네게 기쁨을 주면, 너는 그 곁에서 범행을 행하라.”

그때 사비야 발리바차는 그 천의 말씀을 듣고 마음에 새기고 곧 모든 나라와 성과 마을과 집과 마을을 돌아다니며 북을 쳐서 논쟁을 구하였다. 다시 노래하듯 말하였다. “만일 사문과 바라문 중에 이와 같은 내 뜻을 해석할 수 있는 이가 있느냐?” 그때 이르는 곳마다 한 사람도 이와 같은 논쟁을 해석할 수 없었다. 사비야가 다니는 곳에서 혹은 예전에 법을 생각하는 이가 앉아 있거나 논쟁하는 이가 사비야가 오는 소리를 듣고 모두 흩어져 도망가 아무도 감히 그와 논쟁하거나 말하지 못하였다.

그때 사비야 발리바차가 차례로 행하여 점점 바라나시성에 이르렀다. 그때 그 성에 여섯 대사가 있었으니, 각자 말하였다. “나는 세상에서 가장 으뜸이다.”라 하였으니, 부란나와 세 가섭니, 건자 등이었다. 그때 사비야가 곧 부란나 가섭 등에게 가서 그들과 얼굴을 맞대고 위로하며 말하고 인사하고 말이 끝나자 한쪽에 머물렀다.

불본행집경 권 제삼십팔 끝.