불본행집경 권 제이십구

수 천축 삼장 차나궐타 역

마포보살품 하

그 때, 마군이 이와 같이 여러 가지 이형(異形)을 나타내었으니, 어떤 자는 흰 코끼리를 타고, 어떤 자는 말을 타며, 어떤 자는 낙타, 물소, 코뿔소 등의 여러 수레와 탈것을 타고 사방에서 구름같이 모여들었다. 어떤 자는 수라와 가루라와 같은 모습이었고, 또 어떤 자는 마후라가와, 구반차, 라살, 야차, 그리고 비사차 사명귀(命鬼) 등과 같았다. 또 어떤 자는 몸이 여위고 마르고 커서 마치 아귀와 같았다. 또 여러 가지 이상한 모습과 형상을 갖추었으며, 어떤 자는 얼굴과 위엄이 매우 크고, 어떤 자는 머리가 줄과 같았으며, 어떤 자는 머리가 크고, 어떤 자는 얼굴이 작거나 주름진 얼굴이었고, 어떤 자는 이형(異形)으로 사람들로 하여금 위엄을 잃게 하였다. 어떤 자는 사람의 혼과 정신을 빼앗는 듯하였으며, 어떤 자는 얼굴빛이 청색이었고, 어떤 자는 몸의 색이 적동(赤銅) 같았으며, 어떤 자는 머리가 붉고 몸이 청색이었고, 어떤 자는 머리가 황색이며 몸이 연기빛 같았으며, 어떤 자는 머리가 연기 같고 몸이 황색이었고, 붉은 머리에 검은 몸, 검은 머리에 붉은 몸, 흰 머리에 녹색 몸, 녹색 머리에 흰 몸도 있었다. 어떤 자는 머리의 왼쪽은 흰색이고 오른쪽은 녹색이며, 어떤 자는 오른쪽은 흰색이고 왼쪽은 녹색이었으며, 어떤 자는 몸과 머리, 얼굴, 좌우가 모두 그러하였다.

또 어떤 자는 온몸이 해골만 나타났고, 어떤 자는 머리가 두개골이며 몸의 살이 풍만하였고, 어떤 자는 머리와 얼굴에 살이 있고 몸은 뼈가 드러났으며, 어떤 자는 사람의 손과 발에 짐승의 몸을 갖추었고, 어떤 자는 짐승의 발에 사람의 몸을 갖추었다. 어떤 자는 몸의 털이 바늘처럼 뾰족하였고, 어떤 자는 돼지의 갈기와 같았으며, 어떤 자는 당나귀의 털 같았고, 어떤 자는 곰, 원숭이, 쥐, 늑대와 같은 털을 가졌으며, 어떤 자는 몸의 털에서 빛과 불꽃이 나왔다. 어떤 자는 털이 흐트러져 자랐고, 어떤 자는 털이 거꾸로 자랐으며, 어떤 자는 머리에 머리끈이 있었고, 어떤 자는 대머리로 머리털이 없었다. 어떤 자는 붉은 옷을 입고 허리에 여러 가지 색 띠를 둘렀다. 어떤 자는 머리에 두개골 화관을 썼고, 어떤 자는 머리털이 섞인 회색, 청색, 황색, 적색, 백색, 연기빛 등으로 두개골을 관처럼 쓰고 있었다. 이와 같은 모습으로 구름같이 모여들었다. 어떤 자는 손에 거타방가(佉咤傍伽, 수레의 네 분의 일과 발을 가리키는 말)를 들었고, 어떤 자는 허리에 여러 종을 달아 움직일 때 큰 소리를 냈으며, 손에는 사람의 두개골을 들고 있었다. 어떤 자는 사람의 해골을 꽃 화관으로 삼았고, 어떤 자는 죽은 사람의 손과 발을 들었으며, 어떤 자는 종을 흔들어 소리를 내었다. 어떤 자는 몸이 크고 마치 다라수(多羅樹) 같아 손에 창이나 칼, 화살, 창, 활, 쇠뇌를 들었고, 어떤 자는 창을 들었으며, 어떤 자는 삼지창이나 몽둥이, 바퀴, 긴 칼, 날카로운 도끼, 쇠절구를 들었는데, 머리에서 맹렬한 불꽃이 나왔고, 쇠망치와 흰 몽둥이를 들고 산과 같았다.

어떤 자는 청색 옷이나 황색, 적색, 백색, 흑색이 섞인 가죽 옷을 입었고, 어떤 자는 붉은 몸에 뱀이 몸을 감았으며, 어떤 자는 눈, 귀, 코에서 여러 뱀이 나왔는데 그 뱀은 검은색이었고, 손으로 잡아 보살 앞에서 입으로 물어먹었다. 어떤 자는 사람의 살을 먹었고, 어떤 자는 피를 마셨다. 어떤 자는 몸에서 연기와 연무가 나왔고, 입에서 횃불을 내뿜었으며, 온 몸의 털구멍에서 모든 불이 나왔고, 입천장에서 불을 내뿜어 땅에 흩어졌다.

어떤 자는 허공에 큰 검은 구름을 일으켰고, 허공 속에서 바람이 불고 비가 흩어졌으며, 큰 번개가 치고 천둥소리가 울렸다. 하늘에서 우박과 산돌이 떨어졌고, 깨진 돌이 떨어지며, 벼락이 큰 나무를 쳤다. 어떤 자는 몸이 마디마디 부서져 흩어졌다. 어떤 자는 활을 당기고, 어떤 자는 손뼉을 치며 소리쳐 두려움을 일으키려 하였다. 어떤 자는 큰 소리를 내며 외쳐 말했다. “빨리 일어나 달아나라! 이곳에 머물지 말라!” 어떤 자는 늙은 여인의 몸으로 변하여 두 손을 들고 크게 울며 “아아, 내 아들아! 아아, 형제여!”라고 하였다. 어떤 자는 크게 웃었고, 어떤 자는 사방을 급히 달려다녔다. 어떤 자는 등을 돌려 달아나기도 하고 다시 앞으로 돌아오기도 하였으며, 갑자기 일어나 허공에서 자유롭게 날아다녔다. 어떤 자는 나무에 매달려 몸을 움직이며 걷고, 어떤 자는 칼춤을 추고, 창과 긴 칼, 삼지창, 도끼, 망치 등을 가지고 놀며 손발을 쉬지 않았다. 어떤 자는 한여름의 소왕처럼 포효하였고, 어떤 자는 시파수(尸婆獸)와 같은 소리를 내었다. 어떤 자는 허공에서 “하하, 쉬쉬, 쉬쉬, 허허” 등의 소리를 내며 옷을 흔들었다. 이와 같은 군대인 마군과 야차, 라살, 구반차, 비사차 등 무수히 많고 헤아릴 수 없이 많아, 보리수 나무 앞을 가득 메웠다. 남쪽 바다까지 마군이 가득하여 그 사이에 바늘끝만큼의 빈틈도 없었다. 그들의 변형은 두려웠으며 보살을 잡으려 하고 죽이려 하였다. 오직 마왕 파순의 명령만 기다리고 있었으며, 모두 마왕을 향해 얼굴을 돌리고 있었다. 이와 같은 모든 귀신들이 보리수 나무를 에워싸 굶주리고 목마르며 지치고 피곤하게 하여 오직 보살을 죽이려는 뜻만을 품고 있었다.

그 보리수 나무의 동서북 세 면에는 무량한 정거 천신들이 가득 모여 머물렀다. 또 무량한 색계의 천신들이 모여 두 손을 합장하여 보살을 향해 머리를 조아리며 입으로 이렇게 말하였다. “여러 어진 이들이여, 보라! 지금 이분은 반드시 무상정등정각을 증득할 것이다.” 어떤 천신들은 이렇게 노래하였다. “사리대성(剎利大姓), 감초씨(甘蔗種子)여, 속히 이곳을 떠나라. 이곳은 두려움이 가득하니, 이와 같은 여러 가지 무기와 병기들이 너희 몸을 해칠 것이다.”

그 때 보살은 그들에게 답하였다. “나는 곧 이 무리들을 반드시 무너뜨려 모두 흩어지게 하리니, 바람이 가는 대나무 꽃가루를 흩뜨리는 것과 같을 것이다.” 그 때 모든 마귀들이 모여 있을 때, 그 밤이 한밤중이었는데 허공은 어두워 달과 여러 별이 있음에도 빛이 전혀 나타나지 않았다. 매우 큰 어둠이었으니, 만일 눈이 있어도 아무것도 볼 수 없었고, 오직 큰 불길이 일어나고 거센 바람 소리가 크게 울렸으며, 땅이 흔들리고 사방 바다가 끓어올랐다. 이에 다음과 같이 게송하였다.

사대(四大) 바다 끓고 땅 흔들리니,  
십방(十方) 불길과 악성(惡聲) 들리네.  
허공 별과 달 흐려 어두워,  
한밤중 검은 어둠 아무것도 보이지 않네.

그 때 그 무리 중에 한 용왕이 있었으니 이름은 지지(持地)라 하였다. 그 용은 내심으로 보살이 이기기를 원하여 마왕 곁에서 분노심을 일으켰다. 악의로 인해 두 눈을 부릅뜨고 마왕 파순을 노려보며 입에서 악취를 내뿜어 마왕의 몸에 닿게 하여 마음이 불안하였다.

그 때 상계의 정거 천신들이 보살이 이기기를 원하여 마왕 곁에서 자비심을 일으켰다. 번뇌가 다함으로 더 이상 분노심이 없었다. 그 때 그 곳에 있던 모든 천신 중 보살을 신뢰하고 공경하는 자들은 보리수 나무 아래에서 마군들이 땅에 가득하여 보살을 괴롭히는 것을 보고 모두 허공에 올라가 입을 모아 “우후 우후!” 하고 노래하며 다음과 같이 게송하였다.

보리수 아래 모인 천신들,  
마군이 보살 해치려 하네.  
법과 세상 해탈을 믿어,  
입 모아 크게 우후 소리 내네.

그 때 보살은 오직 법만 생각하여 마음이 어지럽지 않았고, 다른 이상한 생각도 일으키지 않았다. 그 때 보살이 마왕 파순에게 말하였다. “욕계 천자여, 나는 이미 사리계(剎利族姓) 출신이며 내 종족은 거짓말을 하지 않는다. 다만 진실한 서원만 있을 뿐이다. 너는 무엇을 하려 하느냐? 빨리 그만두라. 오래 머물지 말라.” 그 때 마왕 파순이 보살에게 말하였다. “네 말대로라면 나는 지금 네 몸을 부수어 백 조각으로 만들고자 한다. 네가 앞에 있느냐? 나와 싸우려 하느냐? 왜 내가 앞에 있어 너를 해치려 하느냐?” 그 때 보살이 마왕 파순에게 말하였다. “나는 활과 화살, 칼과 몽둥이가 없으니 너를 베거나 쏠 수 없지만, 나는 지금 반드시 너를 먼저 굴복시키고 마침내 부처가 되리라.” 그 때 마왕 파순이 군중에게 명하여 말하였다. “너희는 각자 온 힘을 다해 용맹하게 하라. 두려워하지 말고 이 사리계의 아들을 향해 크게 변화를 일으켜 두려움을 주라.” 그 때 마군이 명령을 받고 마왕에게 “대천의 명령대로 우리는 따르겠습니다.”라고 하였다. 곧 각자 힘을 내어 보살을 두려워하게 하는 무서운 모습을 나타내었다. 그 마군 중에는 입에서 긴 혀를 내밀고 턱을 흔들며 이빨이 매우 날카로워 보살을 물어뜯으려 하는 자가 있었고, 눈은 둥글고 사자와 같았으며, 귀는 주먹처럼 구부러져 쇠갈고리 같아 보살을 해치려는 모습이 매우 두려웠다. 보살에게 달려가 두려움을 일으키며 입을 벌리고 위로 서서 보살을 삼키려 하였다. 이에 다음과 같이 게송하였다.

마군이 이처럼 두려움으로 오니,  
성스러운 보살은 놀라지 않네.  
큰 지혜로 어린아이 놀이 보듯,  
보살이 마군을 바라봄도 그러하네.

그 때 그 무리 중에 또 한 귀신이 분노심을 일으켜 긴 칼을 들어 보살에게 던졌으나 칼이 손에 붙어 떨어지지 않았다. 어떤 자는 산과 큰 돌을 들어 보살에게 던졌으나 산과 돌도 손에 붙어 땅에 떨어지지 않았다. 어떤 자는 허공에서 산과 돌, 나무, 망치, 도끼, 창, 창끝, 칼, 바퀴, 삼지창 등을 들어 보살에게 던졌으나 허공에 머물러 떨어지지 않았다. 어떤 자는 내려와 자연히 부서져 여러 조각으로 흩어져 다른 곳에 떨어졌다. 어떤 자는 허공에서 마치 태양과 같이 큰 불비를 내렸으나 보살의 힘으로 모두 적구무두화(赤拘勿頭華)로 변해 내렸다. 어떤 자는 보살 앞에서 입으로 여러 뱀을 내어 찔러 보살을 해치려 하였으나 그 뱀들은 땅에 미혹되어 마치 주문에 걸린 듯 움직이지 못하였다.

어떤 자는 큰 구름을 일으켜 번개와 천둥, 우박과 돌을 보리수 나무 위에 내렸으나 보살의 힘으로 모두 꽃비로 변하였다. 어떤 자는 활과 화살을 들어 보살에게 쏘았으나 화살은 모두 활시위에 붙어 떨어지지 않았다. 어떤 때는 다섯 백 개의 화살을 쏘았으나 모두 허공에 머물러 떨어지지 않았다. 어떤 자는 긴 칼을 들어 보살에게 달려왔으나 보살에게 닿기 전에 넘어져 얼굴을 땅에 대고 쓰러졌다. 그 때 한 라살의 여자가 몸은 검고 손에 두개골을 들고 보살을 현혹하여 마음을 흔들려 하였으나 급히 달려가 머리카락에서 똬리를 틀었으나 보살 곁에 이르지 못하였다.

어떤 자는 두 눈에서 불타는 불꽃을 내어 보살을 태우려 하였으나 보살 곁에 이르기 전에 갑자기 보살의 몸이 보이지 않았다. 어떤 귀신은 큰 돌을 들어 보살에게 던졌으나 오는 길에 지쳐 보리수 나무 아래에 이르지 못하고 몹시 피곤하고 괴로워하였다. 이에 다음과 같이 게송하였다.

마군의 몸과 마음이 모두 어지러워,  
여러 가지 방법으로 성자를 해치려 하네.  
그러나 그 앉은 자리 흔들지 못하니,  
맹세와 지혜의 힘이 강하기 때문이네.

또 어떤 자는 사자의 포효, 호랑이, 늑대, 곰, 이리, 표범과 여러 야수의 소리를 내었는데, 그 소리를 들은 무수한 중생이 모두 두려워하였다. 어떤 귀신들은 “이 사리계의 자를 죽여라, 죽여라.”, “이 사리계의 아들을 치고 죽여라.”, “이 사문을 해치라.”, “이 구담의 씨를 해치라.”, “이 감초 씨를 베어라.”, “이 사리계의 씨를 부수어라.”, “이 사리계의 자를 파괴하라.”, “이 사문을 속히 멸하라.”, “이 구담 자를 절단하라.”, “마음대로 하라, 마음대로 하여 속히 행하라.”, “마음대로 하라, 머무르지 말라.” 등의 소리를 내어 떠들었다. 이와 같은 소음은 듣기 어려웠으며, 그 소리를 들으면 하늘과 땅이 뒤집히고 온 대지가 여러 조각으로 부서질 듯하였다. 이 소리를 들은 모든 야수는 크게 울부짖으며 사방으로 달아났고, 모든 새들은 이 소리를 듣고 나무에서 모두 떨어졌다. 그 때 마군의 모든 귀신들은 웃는 소리, 이상한 소리, 휘파람 소리, “척척”, “단단”, “살살”, “할할”, “파파”, “절절”, “해해” 등 수많은 악한 소리를 냈다.

그 마왕 파순은 곧 날카로운 검을 뽑아 손에 들고 앞으로 달려가 보살을 위협하며 입으로 노래하였다. “너 사리비구여, 이 자리를 지키고 감히 일어나지 않는다면 내가 반드시 너를 해치리라.” 그러나 마왕은 동서로 교차하며 보살에게 가까이 가려 하였으나 나아가지 못하였다.

그 때 마왕의 장자 상주가 두 손으로 마왕을 붙잡고 말하였다. “아버지 왕이시여, 부디 원하지 마소서. 아버지 왕이 스스로 이 사리계의 자를 죽이지 못하고 이 자의 앉은 자리를 움직이지 못하며, 무량무변한 죄업을 짓게 되리이다.” 그러나 마왕 파순은 아들 상주의 간언을 듣지 않고 보살에게 달려가 해치려 하였으며 물러서지 않았다.

그 때 한 정거 천자가 허공 속에 몸을 숨기고 나타나지 않고, 마왕 파순이 산란한 마음으로 보살을 괴롭히는 것을 보고 정심을 내어 미묘한 음성을 내어 파순에게 말하였다. “너 마왕 파순이여, 너는 스스로 한계를 알지 못하니 지금 이 성자를 괴롭히지 말라. 속히 환상과 악한 마음을 버리고 본래의 경계로 돌아가라. 너는 끝내 이 성자를 흔들 수 없다. 왜냐하면 마치 맹렬한 바람이 수미산을 움직이지 못하는 것과 같다.” 그 때 정거 천자가 마왕 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

불이 열기를 잃지 않고,  
물이 윤택을 잃지 않으며 흐르지 않듯,  
땅이 견고함을 잃지 않고,  
바람이 불지 않고 고요하듯,  

이 무량한 세월의 수행 공덕,  
끝내 이 서원과 마음을 버리지 않네.  

세상이 고통받는 중생을 보고,  
탐욕, 어리석음, 병을 깊이 여겨,  

자비와 연민을 일으켜,  
지혜의 약으로 성스러운 의사를 나타내려 하네.  

너 지금 어찌하여 괴로움을 만들고,  
모든 사람이 많은 악도에 빠지려 하느냐?  

그들은 지금 바른 견해의 눈을 열고자 하니,  
이분은 위대한 성스러운 해탈왕이시다.  

이분은 잃은 길을 인도하는 상인,  
무명 중생을 어둠에 빠뜨리니,  

이분은 지혜의 등불을 밝히려 하며,  
이 성자는 열반의 성에 들어가려 하네.  

횃불을 들고 세상의 어둠을 깨뜨리려 하며,  
인내의 가지와 마음의 뿌리를 견고히 하였네.  

믿음과 염려는 꽃과 잎과 같고,  
지혜의 나무는 법의 열매를 돕네.  

너 지금 흔들지 말라,  
또 너는 어리석음의 줄에 묶였으니,  

그들이 너희의 결박을 풀려 하니,  
어찌 그들에게 악한 마음을 내겠느냐?  

그들은 해탈을 구하며 다른 이를 가르치려 하니,  
너는 방해하여 그들을 피곤하게 하느냐?  

중생은 큰 번뇌의 바다에 빠졌고,  
세상에서 누가 배의 사공이 되겠느냐?  

그들은 큰 다리를 세우려 하니,  
너 지금 어찌하여 이 악을 일으키느냐?  

옛날에 여러 도를 닦아,  
그 열매가 지금 이루어졌으니,  

그러므로 이 나무 아래서 결가부좌하니,  
옛 성인들처럼 그러하도다.

마왕 파순은 정거 천들의 말을 듣고 교만이 일어나 분노가 배가되어 다시 보살에게 달려가 해치려 하였다.

그 때 보리수 나무를 지키는 여덟 천신이 있었으니, 이름은 공덕, 증장, 무외, 교변, 위덕, 대력, 실어, 선회라 하였다. 그 여덟 신은 보살을 우러러보며 눈을 깜빡이지 않고 한 번에 열여섯 가지 상을 갖추어 보살을 찬탄하며 다음과 같이 말했다.

“지금 가장 뛰어나고 청정한 중생이여, 빛과 광명이 하늘의 해와 달처럼 빛나네.  
지금 탁월하고 청정한 중생이여, 불꽃이 활활 타오르니 허공의 태양과 같도다.  
지금 맑고 청정한 중생이여, 여러 모습이 피어나니 푸른 못 속 붉은 연꽃 같도다.  
지금 두려움 없는 청정한 중생이여, 힘차고 자유로우니 사자왕이 큰 숲에 있는 듯하도다.  
지금 평온한 청정한 중생이여, 흔들리지 않으니 수미산이 바다 가운데 서 있는 것 같도다.  
지금 청정한 둘레가 나타나 우뚝 서니 큰 철위산처럼 견고하고 움직이지 않도다.  
지금 무겁고 신중하며 여러 덕을 갖추었으니 큰 바다의 보물이 가득한 것 같도다.  
지금 포용과 지혜가 넓고 넓어 날마다 자라나니 허공처럼 끝이 없도다.  
지금 두터운 마음과 바른 뜻이 있어 사악함이 없으니 대지처럼 중생을 기르도다.  
지금 마음과 뜻이 더럽지 않고 완전하니 아뇩다라 연못의 맑은 물과 같도다.  
지금 모든 결박을 끊고 마음이 물들지 않으니 큰 바람이 세상을 흔들지 않는 것 같도다.  
지금 우뚝하여 얼굴을 보기 어렵고, 맹렬한 불꽃 같아 모든 번뇌의 열기를 멀리하도다.  
지금 용맹하고 강건하며 큰 힘이 나라이신 나랄라천처럼 누구도 굴복시키지 못하도다.  
지금 정진하여 여러 겁 동안 닦아 마음이 돌아서기 어렵고, 제석이 금강저를 휘두르는 것 같도다.  
지금 최고의 선익을 얻어 모든 중생의 으뜸이 되어 열 가지 힘을 갖추었으니, 곧 무상보리를 이루리라.”

그 때 보리수 나무를 지키는 여덟 신왕이 열여섯 가지 상으로 보살을 찬탄하였고, 본장(本章)은 여기서 한 번의 찬탄으로 마쳤다.

그 때 색계 정거 천신들이 함께 열여섯 가지 상으로 마왕을 모욕하여 그 세력을 꺾었다. 어떤 열여섯 가지인가?

“파순이여! 너는 지금 위세가 없으니, 마치 장정에게 제압당한 망나니 같도다.  
파순이여! 너는 지금 홀로 몸만 있으니, 마치 광야에 버려진 자 같도다.  
파순이여! 너의 모든 군대와 힘이 꺾여, 무거운 짐을 진 늙고 여윈 소 같도다.  
파순이여! 너는 어리석고 더러워 청정함이 없으니, 밤에 화살 쏘아 더러운 땅에 떨어지는 것 같도다.  
파순이여! 너는 절름발이 장님 당나귀처럼 동서로 헤매며, 험한 길에 빠진 상인 같도다.  
파순이여! 너의 식구가 흩어지고 몸에 광명이 없으니, 풀을 지고 다니는 가난한 거지 같도다.  
파순이여! 너의 위세가 쇠하여 의지할 곳 없고, 간사하게 굴며 어리석은 자 같아 부끄러움이 없도다.  
파순이여! 너는 불결한 업을 많이 지어, 은혜와 효도를 모르는 자 같도다.  
파순이여! 너는 다른 이에게 쫓겨, 마치 사자에게 쫓기는 야생 사슴 같도다.  
파순이여! 너의 모든 군대는 곧 흩어질 것이니, 맹렬한 바람에 날아가는 새 같도다.  
파순이여! 너는 어리석고 어둡고 시절을 알지 못하니, 죽음의 날에 외로운 가난한 아이 같도다.  
파순이여! 너의 식구가 퇴락하여, 구멍 난 그릇에서 약이 흘러나오는 것 같도다.  
파순이여! 너는 곧 금지되고 벌을 받을 것이니, 어리석은 자가 쫓겨나는 것 같도다.  
파순이여! 너는 곧 모든 힘이 끊어질 것이니, 죄인이 손발이 잘려 나가는 것 같도다.”

본장 제이십구 제이상

그 때 수부회(首陀會)의 모든 천신들이 이와 같은 열여섯 가지 상으로 마왕 파순을 모욕하고 그 힘을 꺾었다. 그 때 보리수 나무를 지키는 여덟 신도 다시 열여섯 가지 상으로 파순을 모욕하였다. 어떤 열여섯 가지인가?

“파순이여! 너는 곧 보살에게 굴복하여, 강한 자에게 죽임을 당하는 장정 같도다.  
파순이여! 너는 보살에게 맞아 약하고 여윈 자 같아 강한 자에게 맞아 두드려 맞는구나.  
파순이여! 너는 보살의 빛에 가려져, 작은 반딧불을 가리는 해처럼 되었도다.  
파순이여! 너는 보살의 위력에 저절로 흩어져, 바람에 흩날리는 가루 같도다.  
파순이여! 너는 보살에게 두려워하여 발을 잃고 달아나니, 작은 짐승이 사자에게 쫓기는 것 같도다.  
파순이여! 너는 보살에게 뽑혀, 사라수 나무가 맹렬한 바람에 뿌리째 쓰러지는 것 같도다.  
파순이여! 너는 보살에게 부서져, 원수의 성이 대왕에게 파괴되는 것 같도다.  
파순이여! 너는 보살에게 말라, 소의 발자국 물이 가뭄에 말라버리는 것 같도다.  
파순이여! 너는 보살에게 물러나 머리를 숙이고 곧장 가니, 죄인에게 죽임을 당해 갑자기 벗어나는 것 같도다.  
파순이여! 너는 보살에게 괴롭힘을 당해, 들판에서 큰 불에 새들이 놀라 도망가는 것 같도다.  
파순이여! 너는 보살에게 눌려 마음에 근심이 생겨, 법을 행하지 못하고 왕위를 잃는 것 같도다.  
파순이여! 너는 곧 보살에게 벗겨져, 날개 없는 늙고 병든 기러기 같도다.  
파순이여! 너는 곧 보살에게 삭감되어, 광야에서 식량 없는 자 같도다.  
파순이여! 너는 곧 보살에게 빼앗겨, 배를 잃고 바다에 빠진 자 같도다.  
파순이여! 너는 보살에게 불타, 모든 숲과 나무가 다 타버리는 것 같도다.  
파순이여! 너는 곧 보살에게 무너져, 금강이 돌산을 부수는 것 같도다.”

이와 같이 천신들이 열여섯 가지로 마왕 파순을 모욕하였다. 마왕 파순은 천신들의 모욕과 권고를 듣고도 보살에게 달려가 해치려 하였으며, 권고를 어기고 천신들의 모욕을 받아도 마음을 깨닫지 못하고 본궁으로 돌아가지 않고 더욱 분노하여 군중에게 명하여 말했다. “너희는 속히 일어나라! 이 선인(仙人)을 급히 쫓아내어 그의 명령을 따르지 말라. 이 사람은 이미 저쪽에 도달하였고 내 영역에서 무수한 중생을 내 영역에서 벗어나게 하니, 내가 너희를 놓지 않겠다. 만일 네가 내 손에서 벗어날 줄 안다면, 너는 사문이니 속히 달아나 보리수 나무 아래에서 멀리 떠나라. 그러면 오래 살며 고통을 당하지 않을 것이다.”

그 때 보살은 파순에게 답하였다. “만약 이 수미산왕이 그 자리에서 무너지면 모든 중생이 다시 없고, 모든 별과 해와 달이 떨어져 땅에 떨어지며, 바다가 말라버릴 것이다. 나는 이미 보리수 나무 아래 앉았으니 움직이지 않겠다.” 마왕은 다시 분노하여 거친 악한 말을 내뱉으며 말했다. “너희는 이 구담 사자를 잡아 날아가듯 끌고 가되, 천천히 죽이지 말고 속히 내 미묘한 궁전으로 보내라. 다섯 개의 족쇄와 쇠사슬을 채우고 손에 쇠몽둥이를 들게 하여 내 문을 지키게 하라. 내가 여러 번 이와 같은 고통과 여러 가지 어려움을 겪었으니 악한 노예와 같다.”

그 때 보살은 파순에게 답하였다. “허공이 미묘한 색과 여러 가지 무늬를 나타내고, 허공과 여러 별과 해와 달이 땅에 떨어질지라도 너희 마군이 삼천 대천세계에 가득하나 나를 두려워하니, 나무 아래에서 마군이 나를 위협하는 것은 있을 수 없다.”

불본행집경 보살강마품 제삼십이 상

그 때 마군이 온 힘을 다해 보리수 나무를 위협하였으나 보살의 털끝 하나도 흔들지 못하였다. 이에 다음과 같이 게송하였다.

천마 군대 갑자기 모여,  
사방에서 북 치고 땅 울리네.  

나팔과 조개 등 여러 소리,  
노래하며 말하길, 자네 무슨 일 하려 하느냐?  

지금 이 마군 대군을 보니,  
왜 달아나지 않고 이곳에 머무는가?  

자네 몸은 미묘한 금속 같고,  
얼굴과 모습은 청정하여 천인들이 우러르네.  

이 몸은 곧 부서지리니,  
이 큰 마군 감당하기 어렵네.  

다만 땅과 허공을 보라,  
여러 가지 변화가 가득하니,  

반드시 싸우려 하나 두렵도다,  
만약 분노하면 몸 해칠까 두렵네.  

범음 가라빈가 소리,  
야차 라살 등에게 알리네.  

어리석음으로 허공을 괴롭히니,  
오늘 나를 두렵게 하려 하도다.  

금강으로 수미산 부수고,  
입으로 바다를 말리며,  

맹렬한 분노의 용이 손에 들고,  
이처럼 그가 내 마음 움직이네.  

마군이 분노하여 불타는 산을 일으키고,  
나무와 뿌리를 뽑아 던지며,  

녹은 구리 붉은 별이 흩어지고,  
어떤 자는 독사 잡고,  

낙타, 말, 흰 코끼리 머리,  
고양이, 야생 사슴, 원숭이 머리,  

분노한 뱀과 용이 숨을 내뿜고,  
벼락과 번개가 날아다니며,  

비와 흙, 돌, 우박, 금강,  
쇠구슬과 여러 병기,  

창, 칼, 삼지창, 창끝,  
금강 이빨 독사 나타나,  

땅에 떨어져 나무 가지 부수고,  
여러 병기와 갑옷이 크게 울부짖네.  

어떤 자는 백 개의 팔로 백 개의 화살 쏘고,  
뱀 입에서 맹렬한 불꽃 내뿜으며,  

몽둥이 쇠구슬 수미산 같고,  
무서운 불비 내리며,  

땅을 쪼개고 샘을 갈라,  
앞뒤에서 몸을 뛰어다니며,  

좌우와 발 옆에 머물고,  
손발을 뒤집어 불꽃 내뿜고,  

갑자기 크게 웃으며,  
이처럼 무서운 마군이니,  

보살은 환상처럼 보고,  
이처럼 마력은 생명을 빼앗으려 하나,  

그 모습은 물 속의 달 같고,  
진실한 남녀의 모습 아니며,  

나도 나도 아니고 중생도 아니며,  
눈, 귀, 코, 입, 몸, 뜻 등도,  

내외의 인연이 각각 있어,  
이 모든 법은 그러하여 사람이 만들지 않았네.  

내가 이렇게 말함은 허위 아니니,  
믿지 않으면 다시 맹세하리라.  

내가 지금 그들을 보니,  
두려움을 내게 주려 하나,  

모든 법의 본성과 내 몸은,  
모두 공하여 실체가 없네.

그 때 마군 야차들이 여러 모습과 몸으로 보살을 두려워하게 하였으나, 보살은 두려워하지 않고 놀라지 않았으며, 움직이지도 흔들리지도 않았다. 마왕 파순은 더욱 분노와 원망을 일으켜 마음에 근심이 가득하여 몸 전체가 편안하지 못하였다. 이에 다음과 같이 게송하였다.

마가의 식구들 매우 두려워,  
각기 여러 두려운 모습 지녔네.  

보살을 보고 놀라지 않으니,  
파순 마음 근심과 분노 크도다.

그 때 보살은 이렇게 생각하였다. “이 마왕 파순은 다른 이의 간언을 듣지 않고 여러 가지 일을 저지르나 스스로 알지 못하니, 나는 법에 따라 말로써 그의 모든 악행을 끊을 수 있다.” 보살이 이렇게 마음을 정하고 마왕 파순에게 말하였다. “마왕 파순이여, 잘 듣거라. 나는 본래 이 보리수 나무 아래에서 처음 앉을 때 한 줌의 풀을 깔고 앉았다. 왜냐하면 후세에 마왕 파순과 원수가 되어 다투고 다투며 악한 말로 서로 욕할 것을 두려워하였기 때문이다. 너 마왕 파순이여, 악행을 지어 선한 마음이 없으니, 나는 너 마왕 파순의 모든 원한과 악업을 끊고자 한다. 만약 너 마왕 파순이 원한심을 일으켜 ‘왜 보살이 이 나무 아래 앉아 풀을 깔고 오물을 쓸어 입는 옷을 입었느냐?’라고 질투한다면, 너의 마음이 그러한 것이다. 너 마왕 파순이여, 내 뜻을 정하라. 내가 만약 무상정등정각을 이루면 후에 이 모든 일을 너에게 맡기니, 너는 마음을 돌이켜 크게 기뻐하라. 마왕 파순이여, 너도 마음속에 ‘우리는 반드시 보살을 두려워하게 하여 이 자가 이 자리를 버리고 일어나지 못하게 하리라’는 서원이 있을 것이다. 그러나 나는 또한 큰 서원이 있으니 ‘내 몸이 이 자리에 앉아 인연이 있어 이 자리를 떠나지 않고 몸이 부서져 미립자처럼 되고 수명이 다하여도 만약 내가 무상정등정각을 얻지 못하면 이 자리에서 일어나지 않겠다’는 것이다. 마왕 파순이여, 이와 같이 차례로 우리는 누가 용맹하고 서원과 힘이 강한지 살펴야 한다. 먼저 이루는 자가 누구인가? 나인가, 아니면 너와 네 군중인가? 만약 내 복업과 선근이 강하다면 나는 반드시 이 서원을 이루어 거짓이 아니리라.” 보살이 마왕 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

너는 옛날에 무차별 시회를 베풀었고,  
지금 큰 위력을 얻었도다.  

나는 무량억 겁 동안,  
중생에게 여러 가지 시주하였네.

그 때 마왕 파순이 보살에게 게송으로 답하였다.

나는 옛날에 무차별 시회를 올렸고,  
너는 지금 내 말이 거짓 아님을 증명하였도다.  

네가 여러 겁 동안 시주를 행하였으나,  
누가 이 말을 믿고 나를 굴복시키려 하겠느냐?

마왕 파순이 이 게송을 말한 뒤, 보살은 두려워하지 않고 놀라지 않았으며, 두렵거나 약하지 않고 오직 마음을 집중하여 흐트러지지 않았다. 부드러운 마음으로 모든 두려움을 버리고 몸의 털이 부드럽게 펴졌으며, 눈을 감고 잠시 편안히 쉬었다. 오른손을 들어 손톱은 붉은 구리 같았고, 여러 가지 상으로 장엄하였으며, 무량천만억 겁 동안의 모든 행위와 공덕과 선근에서 생긴 것이었다. 손을 들어 머리를 문지르고, 머리를 문지른 뒤 발목을 문지르고, 발목을 문지른 뒤 자비심으로 마치 용왕이 머리를 들고 보려는 듯하였다. 머리를 들고 마군을 잘 관찰한 뒤, 수많은 공덕으로 오른손가락을 땅에 대고 다음과 같이 게송하였다.

이 땅은 모든 것을 낳으며,  
모든 형상이 평등하게 행하니,  

이것이 나의 끝없는 진실을 증명하니,  
오직 진실을 나타내기를 바란다.

그 때 이 땅을 지탱하는 지신이 여러 보배로 자신을 장엄하였으니, 상묘한 천관과 귀걸이, 손목과 팔찌, 반지 등 여러 가지 영락으로 몸을 꾸미고, 여러 향화로 가득 찬 칠보 병을 두 손으로 받들어 보살의 앉은 자리에서 가깝지도 멀지도 않은 곳에서 땅에서 갑자기 솟아올라 반신을 나타내며 몸을 굽혀 공경하며 보살에게 말하였다. “위대한 장부여, 나는 너를 증명하노라. 나는 옛날 천억만 겁 전에 무차별 시회를 베풀었노라.” 이 말을 마치자 그 땅은 삼천대천세계에 걸쳐 여섯 가지 진동을 일으키며 큰 소리를 내었으니, 마가타국의 동종 소리와 같아 온 세계에 울려 퍼졌고 앞서 말한 열여덟 가지 상을 갖추었다.

그 때 마군과 마왕 파순이 모두 모여 모두 물러나 패배하여 각자 도망가며 진영을 무너뜨리고 자연히 두려워하여 마음이 편하지 못하고 발을 헛디뎌 동서남북으로 달아났다. 그 때 어떤 흰 코끼리는 갑자기 무릎을 꿇고 쓰러졌으며, 어떤 말은 지쳐 누웠고, 어떤 수레는 바퀴가 부러져 엉망이 되었다. 어떤 군대는 길을 잃어 흔들리지 못하였고, 어떤 자는 쇠뇌, 창, 활, 긴 칼, 올가미, 검, 바퀴, 삼지창, 도끼, 망치, 도끼 등을 손에서 자연히 떨어뜨렸다. 또 여러 가지 견고한 갑옷도 스스로 부서져 몸에서 떨어져 나갔다. 이와 같이 사방에서 싸우고 숨고, 얼굴을 가리고 땅에 엎드려 자거나, 등을 대고 땅에 쓰러져 왼쪽과 오른쪽으로 뒤척이며 시체처럼 움직였다. 어떤 자는 산으로 도망가고, 어떤 자는 땅굴에 들어가고, 어떤 자는 나무에 기대고, 어떤 자는 어두운 숲에 들어갔으며, 어떤 자는 마음을 돌려 보살에게 귀의하여 구호와 양육을 청하였다. 보살에게 의지하는 자는 본심을 잃지 않았다. 그 때 파순은 땅의 소리를 듣고 크게 두려워하여 정신이 멍해져 땅에 엎드려 동서남북을 알지 못하였으며, 오직 다음과 같은 소리만 들었다. “누구를 잡고 누구를 베고, 누구를 죽이고 누구를 자르고, 어두운 행위를 모두 멸하고 파순을 놓지 말라.”

불본행집경 권 제이십구

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)