불본행집경 권 제사십삼

수 천축 삼장 차나궐타 번역

우파시나품 하

그때 상주와 여러 상인들이 바다 섬에 이르러 갖가지 잡다한 진보를 만나 그것을 수집하여 배에 가득 채우고 다시 육지에 돌아와 보물을 거두어 본국으로 돌아가려 하였다. 중간 길에서 한 탑을 만나니, 그 탑은 가섭세존, 다타아가두, 아라허, 삼매삼불타의 사리탑이었다. 그 탑은 파괴되어 기단이 무너지고 여기저기 떨어져 있었다. 이를 본 상주가 두 상주와 여러 상인들에게 말하였다. “너희들아, 만약 우리가 몸과 목숨을 아끼지 않고 재물을 구하려고 이 큰 바다에 들어갔고, 지금 이곳까지 이익을 얻어 돌아왔으니, 이 중간 길에서 우리도 함께 내세의 이익과 선업의 인연을 지어야 하리라. 옛 현인들이 말한 게송과 같다.

복덕의 힘으로 많은 이익을 이루나,

사람은 이익을 얻어 방일하게 되며,

방일하면 계율을 지키는 마음이 없고,

이 인연으로 지옥에 떨어지느니라.”

그때 상주가 이 게송을 말하고 다시 이르되, “너희들아, 이 인연으로 우리는 지금 마음을 모아 돈과 재물을 모아 가섭여래 사리탑을 수리하자. 얼마든지 마음대로 내어라.” 이에 여러 상주와 상인들이 함께 장상에게 아뢰되, “대선한 상주여, 만약 당신이 돈을 모은다면 주인이 되어 수리와 건축을 맡으소서. 우리는 마음대로 돈을 내어 드리리이다.” 하였다.

장상은 이르되, “나는 수리 주인이 되기 어렵다. 그 까닭은 내가 일이 많아 이 무너진 탑을 수리할 수 없고, 만약 내가 이 탑을 수리하면 우리 집안이 폐망할 것이다.” 하였다. 상인들과 두 상주가 여러 번 간절히 권하여 수리를 맡기게 하였다. 그때 여러 상인들이 신속히 돈을 내어 장상에게 주었다.

그때 우루빈라 가섭이 그 탑을 수리하니, 먼저 첫 번째 덮개를 따로 만들어 그 위에 안치하고, 다음은 나디가섭의 두 번째 덮개, 그 다음은 가야가섭의 세 번째 덮개를 만들었다. 이렇게 차례로 상인과 상주들이 함께 가섭여래 사리탑을 자세히 수리하니, 파괴되고 무너진 것이 모두 단정하게 되어 처음 지은 모습과 같게 되었다. 수리를 마친 후 다음과 같이 서원하였다. “우리들이여, 미래 세상에 다시 이와 같은 세존을 만나거든, 만나면 그 세존이 설하는 법을 신속히 증득하고, 내세 생생세세에 삼악도와 사악한 도에 떨어지지 않기를 원하노라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 저 세 가섭과 천 상인은 지금의 세 장로와 천 비구들이니라. 또한 비구들이여, 그때 우루빈라 가섭은 옛날에 여러 상인들이 여러 번 간절히 권하여 겨우 수리를 맡았느니라. 그 업보로 지금 내 앞에서 오랫동안 비로소 나의 법을 받아들였느니라. 당시 나디가섭, 가야가섭 두 상주와 여러 상인들이 잠시 한마디로 ‘마음 가는 대로 돈을 내라’ 하였으니, 이 업보로 오늘날 신속히 나의 법을 받았느니라. 그때 우루빈라 가섭 장상은 가섭여래 사리탑 위에 첫 번째 덮개를 공양하였으니, 그 업보로 오늘날 다섯 백 사람 중 가장 으뜸이 되어 가장 뛰어나고 가장 묘하며 첫째가 되었느니라. 나디가섭 두 번째 덮개는 그 업보로 지금 삼백 명의 범지 중 우두머리가 되어 첫째가 되었고, 가야가섭 세 번째 덮개는 그 업보로 지금 이백 명의 나발범두 중 우두머리가 되어 첫째가 되었느니라.

그때 그들이 서원하기를 “우리들은 미래 생생세세에 악도와 지옥에 떨어지지 않기를 원하노라.” 하였으니, 그 업보로 악도와 지옥에 들어가지 않고 항상 인간과 천상에 태어나 즐거움을 받았느니라. 또 그들이 함께 가섭불 사리탑이 파괴된 것을 보고 수리하여 옛 모습과 같이 되게 하였으니, 마음에 서원하기를 “우리들은 미래 세상에 다시 이와 같은 세존을 만나거든, 만나면 그 세존 곁에서 설법을 듣고 신속히 증득하기를 원하노라.” 하였으니, 그 업보로 지금 나를 만나 곧 출가하여 완전한 계를 받고 아라한과를 얻었느니라.”

그때 여러 비구들이 다시 부처님께 아뢰었다. “희귀하신 세존이시여, 어찌하여 우루빈라 가섭이 악도에 떨어졌는데도 세존께서 방편으로 오백 가지 신통을 나타내어 교화하신 후에야 아라한과를 얻었습니까?” 말하고 난 후 잠잠히 머물렀다.

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 오늘뿐 아니라 나는 우루빈라 가섭이 악견이 심하여 잘못된 도에 떨어졌으나 용맹정진하여 오백 가지 신통을 나타내어 교화하여 얻었음을 보았느니라. 과거 세상에서도 역시 악도에 떨어졌으나 나는 부지런히 힘써 교화하여 얻었느니라.”

그때 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “좋습니다, 세존이시여. 이 일을 어찌 된 연유인지 해설해 주시옵소서.”

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 진심으로 잘 듣고 마음을 모으라. 나는 옛날에 비티하라라는 나라가 있었는데, 수언으로는 ‘바른 몸이 아니다’라 하였다. 그 나라에는 한 사리계 왕이 있었는데, 이름은 앙가타라라 하였고 수언으로는 ‘몸과 분수와 같다’ 하였다. 관정하여 왕이 되었으며 큰 힘이 있고 병사와 재물과 곡식이 풍부하여 창고가 가득 찼다.

그때 왕은 마음에 사견이 있어 어느 때인가 보름밤에 달이 충만하여 밝게 빛날 때 왕은 첫 번째 밤에 모든 대신들을 불러 모았다. 첫 번째 신하는 비자야라 하여 ‘어려움을 이기지 못함’이라 하고, 두 번째 신하는 소마나라 하여 ‘선의’라 하며, 세 번째는 아라보타라 하여 ‘앞서 말함’이라 하였는데, 이 세 신하가 으뜸이었다.

그때 왕은 다시 무수한 대신들을 널리 불러 모아 말하였다. “너희 신하들아, 각자 마음속에 어떤 방편으로 이 밤을 지내며 서로 즐겁게 하여 잠들지 않게 할 것인지 말하라.”

그때 앞서 말한 신하가 왕에게 아뢰었다. “대왕이시여, 제 생각으로는 네 가지 병력을 준비하여 아직 항복하지 않은 나라를 복속시키고, 복속한 후에는 다스려 평화롭게 해야 합니다.”

그때 선의 신하가 왕에게 아뢰었다. “대왕이시여, 제 생각으로는 지금 모든 곳에 있는 원수들을 모두 복속시켜 두려움이 없게 하고, 지금은 오욕을 마음껏 누리며 스스로 즐거워해야 합니다.”

그때 어려움을 이기지 못하는 신하가 왕에게 아뢰었다. “대왕이시여, 오욕은 항상 얻을 수 있는 것이니 특별할 것이 없습니다. 다만 대왕이시여, 만약에 사문이나 바라문 중에 정진하고 계율을 지키며 다견하고 지혜가 넓은 자가 있으면 그를 공양하고 시중들게 하소서. 그 까닭은 그가 깨달은 자이기 때문입니다.”

그때 왕은 그 신하에게 말하였다. “그대 말이 매우 좋고 아름다우니, 그러므로 지금 잘 살펴서 어디에 가장 좋은 사문과 바라문이 있는지 알아내어 내가 직접 가서 시중들고 공양하리라.”

그때 앞서 말한 신하가 왕에게 아뢰었다. “대왕이시여, 만약 그런 사람이 필요하다면 저는 지금 그런 사람이 어디 있는지 압니다. 사슴원에 정진하고 다견한 자가 있으니, 이름은 나형성 가섭이라 하며 미묘하고 여러 가지 언어를 말할 줄 압니다. 대왕이시여, 지금 그 사람을 모시소서.”

그때 왕은 좋은 말 네 필과 훌륭한 수레를 갖추고 그 위에 앉아 흰 옷을 입고 흰 옥가락지를 착용하였으며 좌우 모두 흰 옷을 입고 흰 우산을 펴고 흰 가죽 신을 신었으며 손에 흰 부채를 들고 흰 마노로 장엄하여 큰 왕의 위엄과 신력을 가지고 여러 신하들과 앞뒤로 인도하여 나형 가섭 도사 곁으로 갔다. 도착하여 공경히 한쪽에 앉아 묻고 듣지 못한 것을 물었다.

그때 앙가타라 왕은 나형 가섭 도사에게 위로하며 말하였다. “존자여, 사대가 안정되었는가? 모든 시절이 순조로운가? 몸을 유지하는 것이 갖추어졌는가? 의식주는 쉽게 얻으며 부족함이 없고 번잡하지 않은가?”

그때 나형 가섭 도사는 앙가타라 왕에게 답하여 말하였다. “대왕이시여, 저는 지금 부족함이 없고 몸도 편안하며 근심이 없습니다. 또한 대왕이시여, 몸이 움직이고 편안하며 선한 일과 이익이 늘어나고 나라 안 백성이 풍요롭고 왕의 정치가 바르고 공정합니다.”

그때 앙가타라 왕은 나형 가섭 도사와 서로 위로한 후 마음에 의심이 생겨 물었다. “존자여, 세상에는 여러 사문과 바라문이 있어 각기 법을 설하는데, 그 중에 가장 참된 것은 무엇인지 존자께서 차례로 해설해 주십시오.” 이 말을 하자 나형 가섭 도사는 왕에게 답하였다. “대왕이시여, 잘 들으십시오. 그 중 가장 참된 것은 이 진의입니다. 제가 지금 말하겠습니다. 그 중에 게송이 있으나 둔한 뿌리의 사람은 알지 못합니다.

세상에는 어둡고 어리석은 사람이 있어,

진실과 거짓과 허망한 말을 하며,

지혜가 없으므로

말을 듣고 분별하지 못하느니라.

모든 업이 잡다하여

선악의 과보도 없고,

야차 등의 몸도 실재하지 않으며,

하물며 상위 천도 없으며,

또 부모도 없고,

이 세상과 저 세상 모두 끊어졌으며,

사문과 바라문도

모두 허망하니라.

세상 스승도 없으며,

누가 길들일 수 있겠느냐.

어리석은 자들이 남에게 시주를 가르치나,

지혜로운 자는 듣고 마음을 따르지 않느니라.

만약 선한 거짓으로 남의 재물을 취하면,

그 어리석은 자가 스스로 지혜라 말하나,

마땅히 죽을 자가 스스로 죽느니라.

시주를 행한 후 과보를 받지 못하느니라.

이 몸은 항상 이어져 있으니,

끊으려 해도 끊을 수 없으며,

불과 바람과 땅과 물이

괴로움과 즐거움을 함께하느니라.

일곱째는 수명의 근원이라,

이들은 죽일 수 없느니라.

몸과 목숨 사이에

기구가 저절로 움직이느니라.

세상 어리석은 자는 알지 못하고,

이것이 상처받아 죽는다고 여기나,

이런 두려움은 지혜가 아니니,

만약 이것을 받으면 지혜로운 자가 아니다.

한 경전이 팔만사천 생을 거쳐

윤회할 때에야 벗어나느니라.

이런 번뇌가 정화되어

팔만사천 생 후에 완성되느니라.

윤회는 혼란이 없으며,

마치 바닷물결이 때를 따라 일듯하니,

이런 법을 차례로 설하니,

대왕이 지금 알아야 하느니라.”

그때 앞서 말한 신하가 이 게송을 듣고 나형 가섭 도사에게 아뢰었다. “그렇습니다, 그렇습니다, 가섭 도사여. 존자께서 말씀하신 까닭은 무엇입니까? 가섭 존자여, 저는 숙명을 알고 기억하니, 옛날 구살미성에서 도살업자였으며, 무수한 소와 양과 물소와 돼지와 염소와 말들을 죽여 팔아 생계를 유지하였습니다. 이런 악업을 지은 후 목숨을 버리고 지금은 대장군 집안에 태어나 재산이 풍부합니다. 이 인연으로 선악의 업보가 없음을 압니다.”

그때 앙가타라 왕의 첫 번째 신하인 난승이 왕 뒤에 서 있었는데, 이 신하는 이런 말을 듣고 슬피 울며 눈물을 흘리고 흐느껴 말하지 못하였다. 그때 앙가타라 왕이 그 신하에게 말하였다. “너는 어찌하여 슬피 우느냐?” 난승이 대답하였다. “대왕이시여, 가섭 도사가 말한 게송과 앞서 말한 신하의 이 말씀이 모두 옳고 그름이 없습니다.

대왕이시여, 저는 또한 옛날 구살미성에서 장자였으며 큰 시주를 하였고, 시주주로서 가진 재산을 모두 나누어 썼으며, 백일과 월식, 팔일, 십사일, 십오일에 항상 팔관재계를 지키고 몸과 입을 정진하여 지켰습니다. 이런 청정한 업을 지은 후 지금은 천한 여종의 몸으로 태어나 노예가 되었습니다. 대왕이시여, 이 인연으로 저는 나형 가섭 도사와 앞서 말한 두 신하의 말을 듣고 슬피 울며 견딜 수 없으며 세상에 선한 길이 없음을 알았습니다.”

그때 앙가타라 왕은 나형 가섭 도사의 말을 듣고 자리에서 일어나 본궁으로 돌아갔다. 그 밤이 지나고 백관과 모든 대신들을 모아 말하였다. “너희 셋은 오늘부터 만약 선악을 훔치는 일이 있으면 나에게 묻지 말라. 나는 난승, 선의, 앞서 말한 세 신하를 보내니 이들은 총명하고 지혜로워 나를 대신하여 판결하리라.”

그 말을 마치고 앙가타라 왕은 묘색이라는 궁전에 들어가 그 안에 앉아 칠일 동안 오욕을 즐기며 방일하고 마음대로 지냈다. 칠일이 지난 후 앙가타라 왕에게 의희라는 딸이 있었는데, 온갖 잡색의 옷을 입고 온갖 옥가락지와 칠보로 몸을 장엄하고 묘색전으로 가서 아버지 왕 곁에 이르러 발을 예배하고 한쪽에 앉아 잠잠히 있었다. 그때 앙가타라 왕이 딸에게 말하였다. “착한 의희여, 너는 그 정원과 숲에 가서 놀았느냐? 그곳에는 여러 가지 나무와 꽃과 열매가 있고 여러 가지 새들이 노래하니, 그곳에 들어가 즐거웠느냐? 무엇을 탐내느냐? 내게 말하라. 구하면 주리라.” 하고 딸에게 물었다.

그때 의희가 아버지 왕에게 아뢰었다. “좋습니다, 아버지. 저는 지금 몸과 재물이 부족함이 없으니 다만 아버지께 한 말씀 올리고자 하오니, 부디 들어주소서.” 하고 다음과 같이 게송을 말하였다.

아버지여, 저는 지금 시주하고자 하오니,

모든 사문과 바라문에게

항상 매월 보름날에

천금 천냥을 드리길 원하나이다.

그때 앙가타라 왕은 딸 의희의 말을 듣고 곧 게송으로 답하였다.

착한 딸아, 너는 지금 진심으로 들어라.

나는 지혜로운 자에게서 들었노라.

비록 많은 재물을 시주하고자 하나,

모두가 공허하여 과보가 없느니라.

너는 어찌하여 이런 뜻을 내었느냐?

세상의 어리석은 자들을 속이려 하느냐?

현재와 미래 모두 없으니,

너는 어찌 고생하느냐?

어리석은 딸아, 너는 가섭의 설법을 듣지 못하였느냐?

실제로 업을 짓거나 사람을 만들지 않으며,

모든 인간과 천상에 선악의 과보가 없느니라.

야차와 귀신도 실재하지 않으며,

부모와 친족도 또한 없느니라.

대략 팔만사천 생을 말하자면,

이런 번뇌가 정화되기 전까지,

팔만사천 생 후에야

윤회가 혼란 없이 끝나느니라.

마치 바닷물결이 때를 따라 일듯이,

이런 법을 차례로 말하니,

대왕은 지금 알아야 하느니라.

그때 앞서 말한 신하가 미래를 보고

모든 죄를 지어도 과보가 없음을 알았고,

과거에 복을 쌓았기에

지금 즐거움을 받는다고 하였다.

만약 사람이 많은 죄를 지으면

복을 버리고 자연히 재앙을 받느니라.

배가 물속에 있어 나오지 못하는 것은

무거워 가라앉아 떠오르지 못하기 때문이다.

더 이상 누가 꺼내지 못하고

물속에 가라앉아 썩느니라.

사람이 자주 죄를 지으면

끊임없이 죄가 많아져

지옥에 곧 떨어지느니라.

왕의 첫 신하 난승이 바로 그러하다.

죄가 익지 않아 아직 성숙하지 않았으나

곧 익으면 진흙 못에 떨어지리니,

마치 배가 물속에 가라앉은 것과 같다.

이끼와 이끼가 덮여

풀 무게로 스스로 들지 못하며,

배가 오래 가라앉아 무거워지듯,

사람도 죄를 지어 점점 무거워지느니라.

마치 사람이 선업의 인연을 지으면

신속히 상계에 태어나느니라.

옛날에 모든 죄를 지었으나

지금 생은 그 땅의 씨앗과 같아,

죄업이 다하면 점차 태어나고,

선업의 과보를 지으면

바로 선과의 처소에 태어나느니라.

그때 의희가 이 게송을 말하고 다시 아버지 왕에게 말하였다. “아버지여, 저는 스스로 생각하고 숙명을 알았나이다. 그 까닭은 저는 일곱 생 동안 마가타국 왕성 안에서 악지식을 따라 많은 죄업을 지었고, 사욕을 행하며 남의 부인과 첩을 침범하여 천상과 같은 즐거움을 누렸나이다. 대왕이시여, 제가 그때 지은 악업은 불꽃 위에 재가 덮인 것과 같나이다.

또한 대왕이시여, 그곳에서 몸을 버린 후 다시 금강집락의 부유한 집에 태어났나이다. 그곳에서 태어나 선지식을 만나 흑월과 백월, 팔일, 십사일, 십오일에 청정하게 팔계재를 지키고 항상 계율을 지켰나이다. 대왕이시여, 그곳에서 선업을 지어 여러 보물을 물속에 단단히 봉인하여 곧 멈추었나이다.

또한 대왕이시여, 그곳에서 몸을 버리고 옛 인연으로 지은 악업이 남아 있어 곧 지옥에 떨어져 고통을 받았나이다. 그곳에서 여러 천년을 지나 극심한 고통을 받았나이다.

또한 대왕이시여, 그곳에서 죄업이 다하여 몸을 버리고 빈나구차국에 태어나 흰 숫양의 몸을 받았나이다. 그곳에서 태어나 여러 왕자들이 수레를 몰거나 안장에 앉아 저를 타고 다녔나이다.

또한 대왕이시여, 그곳에서 몸을 버리고 다시 타비라국에 태어나 양의 몸을 받았나이다. 그곳에서 몸을 버리고 소의 몸을 받았으며, 소를 버리고 산림에 나아가 원숭이 몸을 받았나이다.

또한 대왕이시여, 그곳에서 원숭이 몸을 버리고 다시 금강국에 태어나 남녀가 아닌 몸을 받았나이다. 그곳에서 업이 다하여 몸을 버리고 도리천 상락원에 태어나 천제 석가와 함께 시위하였나이다.

또한 대왕이시여, 그곳에서 몸을 버린 후 옛날에 월식과 육재계를 지켜 청정하였기에 오늘날 대왕 집안에 태어나 재산이 많고 부족함이 없나이다. 대왕이시여, 지금 대왕께서 이 인연을 스스로 살펴보시어 어디서 이런 공덕을 얻었는지 알지 않으시겠습니까? 옛날에 선업을 지었기에 오늘날 이런 보답을 받는 것이 아니겠습니까?”

그때 앙가타라 왕이 딸 의희와 이런 말을 나누던 중에 한 천신이 있었으니, 이름은 부나라타라 하여 ‘부르지 않는다’는 뜻이었다. 하늘에서 내려와 염부제 땅을 바라보니 마침 앙가타라 왕궁 위에 허공에서 점점 내려왔다. 그때 왕녀 의희가 그 천신을 보고 자리에서 일어나 높은 자리를 마련하여 그 천신을 앉히고 공경히 발을 예배하며 합장하여 천신에게 물었다. “존자 천신이시여, 세상에 선악의 과보와 업이 있습니까? 야차와 여러 천신이 있습니까? 부모가 있습니까? 이 세상과 저 세상이 있습니까? 사문과 바라문이 있습니까? 부디 천신이시여, 저희 아버지 왕이 믿지 않사오니 해설해 주십시오.”

그때 대천 부나라타라가 앙가타라 왕에게 반문하였다. “대왕이시여, 지금 마음속에 이 일을 믿지 않습니까?” 왕이 대답하였다. “이 일은 사실입니다.” 천신이 다시 말하였다. “대왕이시여, 선악의 과보는 모두 있으며, 야차와 여러 천신이 있고, 부모가 있으며, 이 세상과 저 세상이 있고, 사문과 바라문이 있으니 대왕은 반드시 믿으십시오. 나는 하늘에서 내려와 이곳에 이르렀나이다.”

그때 앙가타라 왕이 천신에게 말하였다. “존자 천신이시여, 만약 저 세상이 있다면 오늘 존자께 금오백 냥을 드리겠으니, 내 내생에 반드시 천 냥을 갚겠습니다.” 그때 부나라타라 천신이 왕에게 게송으로 말하였다.

나는 지금 왕에게 오백 냥을 주나니,

왕의 몸에 금욕이 있으니,

왕 마음에 선행이 없으면,

어찌 내생에 천 냥을 갚겠는가.

이 세상에 아첨하는 자가 있어,

저 세상에 빚을 갚을 곳이 없으며,

지혜로운 자는 그들에게 빚을 주지 않으니,

그런 자들은 빚 갚기가 어렵다.

지옥에 떨어져 불길에 타고,

새들이 둘러싸고 먹으며,

어찌 내생에 갚겠는가,

지옥에서 고통받을 때에.

날카로운 칼로 몸이 온전치 못하게 베이고,

마디마디 베어 고름과 피가 흐르며,

고통이 잠시도 쉬지 못하는데,

어찌 내게 천 냥을 갚겠는가.

손을 들어 날카로운 칼로 힘줄을 벗길 때,

몸을 자르듯 대나무를 자르니,

마디마다 온전한 곳 없으니,

어찌 내게 두 배의 돈을 갚겠는가.

사나운 검은 개가 몸을 물어뜯으며,

여기저기 돌아다니며 베고 먹으니,

지옥에 몸과 살이 없는데,

어찌 내게 두 배의 돈을 갚겠는가.

그곳에 큰 쇠 갈고리가 있어,

지옥에 떨어져 여러 번 찌르며,

손이 아래로 향한 채 있으니,

어찌 내게 천 냥을 갚겠는가.

지옥에는 검과 나무 숲이 많아,

각 검끝에 열여섯 날이 있어,

몸을 뚫고도 잠시 머물지 못하니,

누가 내게 두 배의 돈을 갚겠는가.

재강 지옥은 뜨겁게 끓어,

빠르고 바람 같고 화살 같아,

그 속에서 고통받는데,

어찌 내게 두 배의 돈을 갚겠는가.

뜨거운 쇠구슬을 삼키고,

또는 붉은 구리 용해액에 잠기니,

이런 고통 속에서,

어찌 내게 두 배의 돈을 갚겠는가.

지옥에는 비처럼 내리는 손이 있어,

각각 뜨거운 불꽃을 내뿜으며,

마디를 자르고 잠시 머물지 못하니,

어찌 내게 두 배의 돈을 갚겠는가.

그곳은 두렵고 어둡고 무명하여,

해와 달의 빛이 닿지 못하며,

그곳에 어리석은 자들이 있으니,

어찌 내게 두 배의 돈을 갚겠는가.

대왕이여, 이 불법을 버리고,

왕이여, 바른 일을 행하라.

왕은 이런 습관을 지켜,

후에 지옥에 떨어지지 않으리라.

동서남북에서 오는

사문과 바라문이 구걸하거든,

왕은 충분히 음식과 음료,

옷과 약, 침구와 방을 주라.

그들은 정진하는 범행인이니,

사문과 바라문은 말로 구하니,

그들이 왕의 고통을 구제하니,

마치 뜨거운 비가 우산처럼 가리우는 것과 같다.

왕이 이런 선업을 지으면,

많은 벗들이 따르고 순종하며,

선한 길에 이르고 즐거움을 얻으며,

신통 중 가장 뛰어난 신통을 얻느니라.

소가 물을 건너 곧바로 흐름을 따르듯,

사람이 꼬리를 잡고 따라가 건너듯,

세상도 이와 같아,

바른 길은 바른 길을 따르고, 그릇된 길은 그릇된 길을 따른다.

사람 중에 법을 행하는 자는,

보통 사람이 배우면 모두 뛰어나게 되느니라.

그때 앙가타라 왕은 이 말을 듣고 다시 게송으로 부처님께 아뢰었다.

대범천신이여, 나를 불쌍히 여기소서,

부모가 어린아이를 사랑하듯이,

부디 여러 번 나에게 나타나,

지혜로운 자가 선한 일을 보는 것을 보게 하소서.

부디 존자여, 나를 구제하여,

나는 괴로움의 바다에 깊이 빠졌나이다.

나는 지금 머물 곳이 없으니,

오직 존자만이 나의 귀의처이시니이다.

부디 대범천신이여, 나를 보호하소서,

나는 지금 얼굴을 가리고 구덩이를 밟는 듯하니,

지옥의 무량한 고통이 많으니,

나는 지금 한마디 한마디 존자의 말씀에 의지하나이다.

그때 대천 부나라타라 천신이 다시 게송으로 앙가타라 왕에게 말하였다.

왕이여, 만약 죄를 끊임없이 지으면,

사문과 바라문을 미워하고,

견해를 끊고 어리석음이 없애지 않으면,

나는 너를 만나지 않으리라.

왕이여, 만약 바른 법을 행하고,

사문과 바라문을 시중들며,

정진하고 계율을 지키고 시주하며 선정에 들면,

나는 너를 항상 만나리라.

그때 부나라타라 대천신은 앙가타라 대왕에게 설법하여 바른 견해를 갖게 하였다. 마음이 돌아서자 왕은 기뻐하여 천신에게 예배하고 합장하여 오른쪽으로 세 바퀴 돌았다. 그때 부나라타라가 자리에서 일어나 앙가타라 왕과 작별하고 본래 자리로 돌아갔다.”

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 지금 알아야 하느니라. 그때 천신 부나라타라는 지금의 나 석가문신이며, 그때 앙가타라 왕은 지금의 우루빈라 가섭의 몸이다.”

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 나는 옛날에 우루빈라 가섭이 잘못된 견해가 심하여 어리석은 도에 떨어졌으나 정진하여 마음을 내어 교화하여 올바른 도에 들게 하였느니라. 오늘도 역시 그의 어리석은 도에 떨어진 것을 보고 나는 크게 정진하여 오백 가지 변신 신통을 나타내어 교화하여 그가 무상 보리를 안착하고 생사의 경계를 다하여 무외처에 이르러 열반의 강에 도달하게 하였느니라.”

불본행집경 권 제사십삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조