불본행집경 권 제이십이

수 천축 삼장 차나궐타 번역

문 아라라품 하

그때, 존자 아라라 선인이 보살의 마음을 잘 알고 지극한 덕을 지녔기에, 이미 논한 바를 다시 설하며 확정하여 모두 설하고 게송으로 말하였다.

“구담 사문이여, 잘 들으라.
내 논 중에 총섭지단을 설하였다.
지금은 비록 번뇌 속에 있으나,
후에 자연히 해탈할 것이다.”

그때 아라라가 이 게송을 말한 후 다음과 같이 말했다. “모든 중생에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 본성이고, 다른 하나는 변화이다. 이 두 가지를 합하여 총칭하여 중생이라 한다. 본성이란 곧 오대(地大水風空) 즉 지대, 수대, 풍대, 공대와 나 및 무상(無相)을 말하며, 이를 본체성이라 한다. 변화란 여러 근과 경계, 손발과 언어, 움직이고 돌아오고 가는 것, 그리고 마음과 의식을 말하며, 이를 변화라 한다. 만약 이와 같은 여러 경계를 알면 이를 경계지식이라 하고, 그 경계를 알 수 있는 자를 ‘나’라 하며, 나를 생각하는 자를 지혜인이라 한다.” 그리고 게송으로 말했다.

“만약 능히 모든 근과 경계를 알면,
이는 곧 그 경계를 잘 아는 자라 하리라.
모든 경계를 아는 자를
지혜인이라 하여 생각하고 앎이라 하리라.”

그때 아라라는 이렇게 말했다. “나를 생각하는 자는 바로 가비라 선인과 그 제자들로서, 자기 자신으로 이 의지 경계를 헤아린다. 바라파티 선인의 아들인 심의도 또한 그러하다. 사람은 여러 번 생로병사를 겪으며 여러 고통과 독을 받지만, 깊이 깨달아 다른 이에게 해설한다. 멀리 떠나 이 이치를 생각하여 모든 무상을 알아야 한다.” 또 말했다. “번뇌 때문에 소위 무지라 하며, 애착하는 여러 업이 있다. 이러한 업은 번뇌의 인연이다. 이 번뇌의 인연은 네 가지 종류가 있는데, 이 사람은 번뇌를 떠나지 못하여 생사를 벗어나지 못한다. 네 가지는 무엇인가? 첫째는 무신(無信), 둘째는 저아(著我), 셋째는 유의(有疑), 넷째는 무정(無定)이다. 잔존함이 있으면 방편이 없고, 세상에 깊이 집착하여 항상 떨어진다. 이 때문에 곳곳에서 태어난다.

무신이라 함은 항상 뒤집혀 행하여 이와 같이 알아야 할 것을 도리어 모르는 것을 말한다.

저아라 함은 ‘이것이 나다’ 하고 말하며, ‘저것은 내가 아니다’ 하고 말하는 것이다. ‘나는 이렇게 말하고, 나는 이렇게 받으며, 내가 행하고 내가 머문다.’ ‘나의 상과 나의 몸’이라 하여 스스로 깨닫지 못하는 것을 저아라 한다.

유의라 함은 ‘이것은 의혹이 없다’고 하는 것이 아니라 한 가지에만 머무르는 의혹을 말한다. 마치 진흙 덩어리와 같다. 이를 의혹이라 한다.

무정이라 함은 ‘이렇다 저렇다, 이 또한 그렇다, 저 또한 그렇다’ 하며 마음과 의식이 모든 업을 생각하는 것으로, ‘이것이다 저것이다’ 하는 것이 무정이라 한다.

또 잔존이라 함은 뛰어난 경지에 이르지 못하고, 깨닫지 못한 상태에서 처음 깨닫고 증득한 상태를 말한다.

또 무방편이라 함은 곧 무지이며, 무지 때문에 방편을 알지 못하고, 방편이 없으므로 나타낼 수 없다. 이 뜻 때문에 무방편이라 한다.

또 염착이라 함은 무지한 자가 보고 듣고 접촉하고 느끼면 곧 염착이 생긴다. 때로는 마음이 몸에 집착하고 말에 집착하며, 마음의 업이 모든 경계에 집착한다. 머무를 곳이 없으면서도 미혹하여 집착하는 것을 염착이라 한다.

또 타락이라 함은 ‘나는 저곳이다, 저곳이 나다’ 하는 생각과 염려를 말한다. 이러한 인연으로 번뇌에 떨어지고, 무덕이며 무지라 한다. 이것을 다섯 곳이라 하며, 괴로움과 즐거움이 없는 곳이다. 소위 흑암(黑暗), 우치(愚癡), 대치(大癡)와 두 가지 잡거(雜住)를 말하는 다섯 곳이다. 흑암이라 함은 게으름을 말하며, 우치라 함은 생사를 말하고, 대치라 함은 행욕(行欲)을 말한다. 이유는 이곳에 큰 덕 있는 사람이 있다 하더라도 여전히 미혹하여 깨닫지 못하므로 대치라 한다. 두 가지 잡거라 함은 진희(瞋恚)와 게으름을 말한다. 무명 중생은 이와 같이 닦지 못하고, 미혹되어 이 다섯 곳에 집착하여 번뇌와 괴로움의 바다에 머물며 생사의 흐름을 따른다. ‘내가 본다, 내가 듣는다, 내가 증득한다, 내가 행한다, 내가 남에게 가르친다’ 하는 마음과 생각으로 윤회하여 번뇌의 바다에 빠진다. 이 네 가지가 번뇌에 얽매여 감싸는 것이며, 인과가 없다고 말한다. 대덕 구담이여, 자비로운 이는 이와 같은 여러 일을 알아야 한다.” 그리고 게송으로 말했다.

“만약 사람이 바른 견해를 얻고자 한다면,
사네(四禪)의 청정한 해탈처를 알아야 하리니,
마음이 깨어 그 지혜를 알면,
진실한 성인과 비진실한 자를 알리라.
위와 같이 분별하여 마땅히 설해야 하니,
이 때문에 사네 해탈이라 이름하리라.
모든 행과 무행을 버릴 줄 알면,
이는 곧 무언어 무문자라 이름하리라.”

이 때문에 그곳 대범천이 세상 속의 모든 범행을 설하였고, 만약 이 범행을 행하는 자는 곧 범궁에 태어날 것이다.

그때 보살은 아라라의 말을 듣고 다시 물었다. “그 방편의 행을 행하여 방편이 이르는 곳과 범행을 닦을 때, 마땅히 행할 행처와 행법을 존자께서 일체로 해설해 주소서.”

그때 아라라는 이미 총론의 의례와 종체에 의거하여 일체를 보살에게 말하였다. “자비로운 구담이여, 모든 수행하고자 하는 자는 마땅히 궁실을 버리고 출가의 의례를 따르며, 걸식하여 생명을 유지하고, 큰 서원을 발하여 계행을 닦으며, 만족함에 머물러야 한다. 능력에 따라 의복과 음식, 침구를 마련하고 한적한 거처에 홀로 행하고 홀로 앉아야 한다. 여러 논에서 지혜가 아는 바와 같이 탐욕과 진희, 우치의 과를 보고 멀리 떠나며, 모든 욕을 싫어하고 가장 빠른 즐거움을 받아 근을 조복하여 선정에 들라. 그때 욕을 멀리하고 여러 고통을 멀리하며, 한적한 곳에서 분별을 떠나면 곧 초선에 든다. 초선을 얻은 후 다시 생각하며 분별하여 점점 즐거움을 얻고, 즐거움을 얻으면 정적에 머문다. 다시 이 정적의 힘으로 마음이 심히 싫어하여 욕과 진희 등을 여러 번 싫어하면 마음이 기쁨으로 돌아서고, 기쁨이 더해져 지혜가 자라 그때 곧 대범궁에 태어난다. 그곳에 태어난 후 다시 이렇게 생각하며 분별하니 이 어지러운 나의 지혜를 버리고 버리면, 이미 버린 후 제2선에 들며 대대환희가 생긴다. 환희를 얻으면 마음이 대환희에 사로잡혀 뛰어난 경지로 구하여 광음에 이른다. 광음천에서 즐거움을 받는 곳에 이르러 환희를 싫어하면 곧 제3선에 든다. 제3선에 이르면 아래를 뛰어넘어 모든 천을 깨끗이 하여 한결같이 즐거움을 받는다. 만약 이렇게 즐거움을 얻고 버리고 받지 않고 집착하지 않으면 곧 괴로움과 즐거움의 경계를 멀리하여 제4선에 든다. 괴로움과 즐거움과 집착하는 마음을 떠나 모든 것을 버린다.

또 어떤 이는 자만심으로 인해 해탈상을 구하여 사네의 과보를 넘어서고자 하여 내적으로 이 사네 법을 널리 과천에서 받는 과보를 생각한다. 이는 조잡한 지혜의 생각이다. 또 이렇게 말한다. 그 사람은 이 일을 생각한 후 삼매에서 일어나 자신의 몸 색에 여러 과병이 있음을 보고 색신을 버리고 뛰어난 지혜를 구하고자 이 마음을 낸다. 그 사람은 이렇게 사네를 버리고 뛰어난 곳을 구하여 이 마음을 내니, 앞서 말한 대로 욕을 버리고 조잡한 색신을 버리므로 싫어하는 마음을 낸다. 그때 몸 안에 있는 무한한 공간을 분별하며, 그 모든 색상과 색상 안의 나무 등 모든 물건을 분별한다. 무한한 공간을 얻고 이 모든 색처를 밝게 분별하며 무한한 공간을 얻은 후 뛰어난 곳을 증득한다. 이에 게송이 있다.

“이와 같은 미묘한 대범처는,
모든 무상하며 항상 무언어라,
지혜인이 말하는 해탈의 인연이니,
곧 이것을 열반과 과라 이름하리라.”

그때 아라라가 이 말을 마치고 보살에게 말했다. “자비로운 구담이여, 이것이 곧 나의 해탈처와 그 방편이다. 내가 지금 자비로운 이를 위하여 이미 나타내었으니, 만약 마음과 뜻이 이 법을 기뻐한다면, 자비로운 이는 받아들일 수 있다.” 그리고 게송으로 말했다.

“이와 같은 청정한 해탈법을,
내가 이미 알고 다시 널리 설하였으니,
자비로운 이가 마음과 뜻이 기뻐하면,
오직 이 법에 의지하여 받아들이길 바란다.”

그때 아라라는 다시 말했다. “옛날에 기사 선인, 수언 구승, 비유차나 선인, 수언 이별노, 바라사라 선인, 수언 타시 등 여러 선인들이 모두 이 해탈법을 함께 칭찬하여 말하였고, 또한 이 해탈법을 타고 해탈을 얻었다. 자비로운 이는 이미 큰 지혜의 사람으로서 이 법을 행할 만하다. 이 법을 행하면 좋은 곳에서 해탈의 보과를 얻을 것이다.”

그때 보살은 아라라 선인이 말한 범행의 법을 듣고 받아 행하며, 사문행을 행하여 사문과를 구하고자 하여 이 법을 행하여 곧 증득하였다. 보살은 아라라의 입에서 법을 들은 후 믿고 행하여 어기거나 배반하지 않았으며, ‘내가 먼저 알고 있다’고 말하지 않고 받아들여 이 법을 생각하며 증진시키고 굳센 지혜의 마음을 내어 뛰어난 곳을 구하였다. 뛰어난 곳을 본 후에도 교만하여 그 선인을 비난하지 않고 다만 이렇게 생각하였다. ‘아라라만이 이 믿음과 행을 가진 것이 아니며, 나 또한 이와 같은 믿음과 행을 가졌고, 아라라만이 정진과 정념, 삼매 및 여러 지혜를 가진 것이 아니다. 나 또한 지혜를 가지고 있으니, 이제 아라라가 아는 증득한 법을 구할 수 있고, 남에게 말하여 분별하여 나타내고 뛰어난 곳을 삼을 수 있다.’

그때 보살은 아라라가 말한 법행을 모두 증득하여 알고 행하였다. 그러나 보살은 그 법을 듣고 많은 노력 없이 잠시 동안에 모두 얻었으며, 마치 행하여 말하고 통달하여 나타내는 것과 같아 한 가지로 다르지 않았다. 그때 보살은 다시 아라라 곁으로 가서 이렇게 말했다. “존자 아라라여, 존자는 이와 같이 스스로 증득한 법지혜를 남에게 말하여 소위 무상생의 처를 구하는 것이다.” 이 말을 하자 아라라는 보살에게 대답하였다. “장로 구담이여, 이와 같은 법지혜를 나는 스스로 증득하여 남에게 나타내고 통달하여 개시하였다.”

보살이 다시 말했다. “나는 존자로부터 이 법을 들었고, 존자가 말한 대로 믿고 행하여 이 법을 증득하였다. 만약 지혜로운 자가 경계를 알면 또한 이와 같은 법을 버리지 말아야 한다. 그러나 내가 보는 바, 이 법은 비록 미묘하나 완전하지 않다. 이유는 내가 이렇게 관찰하고 생각하니, 이 법에는 아직 변동이 있으나 이 경계 본성은 그러하다. 이 지혜를 알았으나 무지이며, 더욱이 다른 여러 법을 분별하여 생기려 한다. 그러나 존자는 말하기를 ‘내가 청정한 해탈을 얻었다’ 하였으나, 만약 인연법을 분별하여 관찰하면 인연을 만나면 다시 태어나 진정한 해탈이 아니니, 마치 씨앗이 때가 아닌데 심어져 땅속에 묻혀 있어 때를 맞지 않고 물과 비가 없으면 싹이 나지 않으며, 때에 맞게 심어지고 윤택하고 조화되어 여러 인연이 갖추어져야 싹이 트는 것과 같다. 지금도 이와 같으나 무지로 인해 애착하는 업에 집착하니 이러한 법을 버리고 ‘내가 해탈했다’ 하여도 ‘나’에 집착함이 있으니 모두 버려야 한다. 즉 이 무지와 애착하는 업의 합처를 버리면, 이들을 버린 후 비록 이전보다 뛰어나지만 진정한 곳에 이르지 못하며, ‘나’가 분별되는 곳을 행한다. 이 미세한 세 가지가 있으며, 이 미세한 번뇌 때문에 다시 쓰지 않는 곳이 있고, 수명이 길며 분별 때문에 ‘내가 해탈했다’ 한다.” 그리고 게송으로 말했다.

“여러 과병이 미세하기 때문에,
쓸모없는 몸을 받는 것이며,
수명이 오랜 세월에 걸쳐 길어,
곧 ‘내가 해탈했다’ 한다.”

보살이 다시 말했다. “존자께서 앞서 말하였듯이 내가 이미 나를 버렸다고 하였으니, 이미 ‘나를 버렸다’ 하는 것은 진정한 나를 버림이라 할 수 없다. 분별에 의거하여 아직 해탈하지 못한 자는 그곳에 과병이 있으니, 해탈하여 무아의 처에 이르렀다고 말할 수 없으며, ‘나’의 과병과 다름이 없다. 마치 불과 색이 서로 떨어질 수 없고, 색이 없으면 불도 없고 불이 없으면 색도 없으며, 이 둘이 각기 먼저 있지 않으나 합해 있으면 그런 곳이 없듯이, 내가 이미 그러하니 모든 과병이 이와 같다. 이 해탈 후 그곳에 이르러도 다시 묶임을 받는데, 이는 지혜로 경계를 취하기 때문이다. 색이 멸한 후에는 오직 식만 있고, 그 식이 나를 알기에 이를 유(有)라 한다. 이 유가 있으므로 해탈이라 하지 않는다. 이것이 나의 총섭지단이며, 경계의 크고 작음을 이와 같이 알며, 다시 이와 같이 얻어 뛰어난 곳을 구한다. 이 뜻 때문에 무엇을 분별할 필요가 있는가? 이 ‘나’는 ‘아니다’와 같으며, 나무와 벽과 같이 여러 번 버려진다. 이미 여러 번 버려졌으나 지혜가 있으므로 ‘나’라 생각하여 모든 경계를 버려 자기를 이롭게 해야 한다.” 그리고 게송으로 말했다.

“겹겹이 차례로 모두 버리니,
이를 경계를 버림이라 하며,
모든 근과 경계를 다 놓아버리니,
이를 자리익과 이익인이라 하리라.”

그때 아라라 무리 중에 한 제자가 보살에게 말하였다. “대덕 구담이여, 지금 이곳 우리 거처는 모두 좋은 기구가 되었고, 또한 팔종 자유를 얻었습니다.” 보살이 대답하였다. “이곳에서 어찌 자유를 얻었는가?”

그때 아라라가 제자에게 말하였다. “너는 지금 이 일을 생각하지 말라. 이유는 무엇인가? 자유라 함은 모든 일에 결정할 수 있고, 다른 사람과 공유하지 않으며, 동료가 없고, 내 몸이 스스로 정적을 증득하여 기쁨이 생긴 것이다.” 보살이 대답하였다. “이 일은 그렇지 않습니다.”

아라라가 말했다. “그 뜻이 무엇인가?” 보살이 즉시 말했다. “그렇습니다.” 아라라가 말했다. “자비로운 이여, 다만 말하라. 이 말을 비밀로 하지 말라.” 보살이 대답하였다. “존자의 말에 따르면 이 행은 되돌아가지 않는다.” 아라라가 말했다. “자비로운 이여, 어찌하여 이곳에 서서 묻는가? 어디에 의심이 있는가?” 보살이 대답하였다. “내 마음이 이미 생을 싫어하여 참된 바를 묻고자 합니다.”

아라라가 말했다. “자비로운 구담이여, 듣고자 한다면 내가 말하리라. 세상에 열어 깨우치고자 하는 자는 곧 나이다. 다만 이름만 있을 뿐, 나지 않고 늙지 않으며, 물러나지 않고 돌아오지 않으며, 무한하고 무중하며, 앞도 없고 뒤도 없으니, 이를 나라 한다. 자유로이 들어가 생사윤회 안에 있으나 머무르지 않으며, 그 법은 법이 아니고, 그 천과 그 사람과 여러 유취(有趣)를 멀리 다니며, 능히 타고 건너며, 깊은 바다를 건너고, 오고 가며, 생사를 만들고 변화하며, 자유로이 가장 뛰어나고 가장 미묘하며 가장 크고, 세상의 주인이 되어 모든 것을 제촉한다.”

보살이 물었다. “이와 같이 화현하는 자가 있습니까?” 아라라가 말했다. “내가 보기에 자비로운 이가 묻는 음성은 반드시 이런 뜻을 받지 않으려 함이며, 혹은 자비로운 이의 뜻이 탐락하지 않음인가?” 보살이 대답하였다. “나는 아무 과병이 없습니다.” 아라라가 말했다. “대덕 구담이여, 의심하지 말고, 뜻하는 바에 따라 좋아하는 대로 하라. 다만 스스로 논하여 뜻하는 바를 향하여 말하고, 잘 생각하여 들어 스스로 밝히고, 스스로 알면 남의 속임을 받지 않고 남의 가르침을 받지 않으며, 남의 뜻을 따르지 않으면, 이렇게 증득한 자를 자리익이라 하며, 다른 사람은 할 수 없다. 만약 마음이 정하지 않고 여러 논사에 따라 뜻을 취하면 지혜가 줄어든다. 자비로운 이여, 들은 후 참되게 생각하고, 각자 독송하며 깊은 뜻을 관찰하고, 스스로 증득하여 알라. 이미 의심이 있으면 마음대로 나에게 물으면 내가 말하리라.”

보살이 다시 물었다. “존자께서 말한 화현하여 세상에 자유를 얻는 자에 대해, 이 뜻에 내 마음에 의심이 있습니다.” 아라라가 말했다. “자비로운 이의 뜻으로는 이 뜻이 그렇지 않다.” 보살이 다시 말했다. “나는 이렇게 봅니다.” 아라라가 말했다. “어떤 까닭인가?” 보살이 다시 말했다. “이것이 유일한 인연이기 때문입니다. 이유는 무엇인가? 만약 자유로이 세상에 화현한다면, 차례로 상생하여 나타나는 것이 없고, 그 번뇌의 윤회가 이와 같은 차례로 돌지 않으며, 또한 중생의 마음이 이익을 좋아하지 않아 자연히 얻으며, 한 중생이 잡다한 과병을 얻지 않고, 세상 사람들이 자유를 부양하여 아버지나 어머니처럼 여기며, 다른 여러 천은 부양하지 않을 것이다. 가난한 자는 그 모든 훼멸과 선악의 업을 말하지 않고, 모두 그곳에 있어야 하며, 모든 중생이 의지할 곳이 없고 구할 곳이 없으며, 행할 바가 없어야 한다. 세상 사람은 이와 같이 분별하여 유무를 판단하고, 행할 바와 행하지 말 바를 판단하며, 자연스러운 과보를 얻어야 한다. 만약 그 자유천이 고행을 행하여 자유를 얻으면 세상도 함께 이 업을 받으며, 모두 자유라 이름한다. 만약 그가 원인 없이 자유를 행한다면, 어디에도 없고 사람도 없으며 자유가 아니고, 그가 자유를 세우지 않으면 또한 존재라 이름하지 않으니 어찌 자유가 세워졌다고 말할 수 있겠는가?” 이에 아라라가 보살을 칭찬하였다. “대덕 구담이여, 지혜가 깊고 멀리 미치며, 잘 나타내고, 여러 논을 받아들여 총론과 총체를 모두 지혜의 힘으로 분별하여 알았다. 그러므로 평등한 견해로 모든 총섭지단의 진실한 도를 보았으니, 나를 위하여 말하라. 피곤함을 사양하지 말고 법보를 아끼지 말라.”

보살이 다시 말했다. “나는 지금 존자를 공양해야 하겠습니다.” 아라라가 말했다. “스승은 여러 종류가 있으니 자비로운 이가 공양하되 어떻게 다 공양할 수 있겠는가? 그러나 지금 자비로운 이는 이미 으뜸이니 또한 그들을 공양할 만하다.” 보살이 다시 말했다. “존자여, 다만 나를 위하여 이와 같은 뜻을 해설해 주소서.” 아라라가 말했다. “그들은 참으로 뛰어나 세상에 없으며, 그들이 먼저이다. 자비로운 이는 선의로 깊이 생각하라. 업이 앞서고 몸이 앞서니.” 보살이 말했다. “이 뜻이 무엇입니까?” 아라라가 말했다. “이것은 큰 과병이다. 이유는 무엇인가? 만약 업이 앞서고 몸이 앞서지 않으면 몸을 받지 못하고, 몸은 업이 없으며 업은 스스로 생기지 않으니 누가 이 업을 만들겠는가? 만약 몸이 앞서고 업이 앞서지 않으면 업이 없으며, 업이 없으면 어찌 다시 중생이 몸을 받겠는가? 누가 세상을 깨우치겠는가? 그들은 반드시 손상되지 않고 반드시 항상 존재한다. 삼계에 얽매인 것은 이들 중생의 생명의 근본이며, 반드시 몸을 받아야 한다. 만약 자유롭지 못하면 모든 사람이 사랑하고 즐기는 몸을 스스로 갖추어야 하며, 스스로 갖추면 모든 곳에서 스스로 있어야 한다.” 보살이 말했다. “나는 병든 자가 의사를 구하는 것과 같으니, 이 뜻도 어렵지 않습니다.”

그때 무리 중에 한 고행자가 아라라 선인의 제자로서 보살에게 말했다. “잘하였다 구담이여! 존 스승의 말씀은 오직 자비로운 이여, 그 뜻을 어렵게 하지 말라. 이와 같은 뜻은 다툴 필요가 없다. 만약 다툼이 있으면 이익이 아니니 자비로운 이는 존 스승의 말씀을 받아들이라.” 보살이 대답하였다. “나는 어렵게 여기지 않으나, 그 전승이 어디서 왔는지 뜻을 알아야 하겠다.” 그 선인이 말했다. “이 인연에 따라 자비로운 이는 받아들여 참뜻을 취하라. 만약 의심을 일으켜 마음에 다툼이 있으면 큰 불법이며 미래에 죄를 얻는다.” 그때 그 고행자 제자가 게송으로 말했다.

“보통 사람이 듣고 받아 묻고 물을 때,
마음이 흐트러지지 않아 뜻이 정해지며,
만약 의심을 품고 아첨하면,
이는 다투어 남의 잘못을 찾는 것이다.
두 사람이 서로 과를 구하면 원한이 되고,
두 원한이 서로 다투며 입으로 악담하니,
지혜로운 자는 입업의 과를 끊고,
이치를 말하며 다투는 마음을 내지 않는다.
논쟁하여 이기려 함은 탐욕이라,
명예를 다투며 남을 부끄럽게 하며,
말이 많아 과를 드러내는 큰 과병이며,
아첨하여 뜻을 듣고 자만이 생기며,
교만과 진희로 죄가 더해지고,
각자 옳고 그름을 말하며 서로 헐뜯으니,
해야 할 것과 하지 말 것을 다투어,
두 가지가 다투어 큰 원한이 된다.”

그때 보살이 이 게송을 듣고 그 선인에게 말했다. “실로 이와 같은 일이 있으니, 다투어 과를 다투는 것은 도리가 아니니, 말하지 말라. 다만 나는 근본 전승의 성취된 일을 찾고자 하며, 이유 없이 끝까지 다투지 않는다.” 이 말을 하자 그 선인은 마음이 여전히 참지 못하였다. 아라라가 말했다. “대덕 구담이여, 해탈의 도를 자비로운 이가 미워하는가? 이와 같은 일은 근본이 아니다.” 보살이 대답하였다. “만약 해탈을 구하고자 한다면 이와 같이 구해야 한다.”

그때 아라라 선인 제자가 다시 말했다. “사문 구담이여, 자비로운 이는 이것을 떠나 해탈을 구하면 몸만 해칠 뿐이다.” 보살이 대답하였다. “사람이 세상 속 무상한 즐거움을 구하되 여전히 부족하니, 하물며 돌아오지 않는 해탈을 구하겠는가?” 그때 아라라 선인 제자가 다시 말했다. “자비로운 이는 이미 돌아오지 않는다고 말했으니 항상 행할 수 있다.” 보살이 대답하였다. “지금 행하는 곳이 이미 뜻하는 바이며, 지금 그곳에 이르면 다시 무엇으로 돌아오겠는가?” 아라라가 말했다. “그곳에 가지 말고, 이곳에 돌아오지 말라. 그렇게 할 수 있겠는가?” 보살이 대답하였다. “이 일이 희귀하니, 존자가 앞서 말하고 뒤에 유(有)를 받았는데, 어찌 다시 돌아오지 않는다고 말하는가?” 아라라가 말했다. “실로 그렇다 자비로운 이여, 이 큰 희귀한 일이니, 그 진여의 적멸한 체는 시작도 끝도 없고 경계도 없으며 처음도 없고 나중도 없고, 행이 정해지지 않아 끝까지 이르지 못한다. 그러나 무상한 스승이자 선정의 주인인 대범천이 있다.”

보살이 다시 말했다. “나는 지금 다시 대선존자께 묻고자 한다. 만약 칼이 다할 때 이 여러 대지와 숲, 수미산, 제석궁전이 모두 화겁에 타버리면, 그때 그 천은 어디에 있는가? 누구이며, 이름과 언어는 무엇인가? 공덕과 과보는 어떻게 머무는가? 또 화겁이 다할 때 모든 물건이 다 없어지면, 어찌 타지 않는가?”

그때 아라라가 묵묵히 미소 지었다. 그때 아라라 선인 제자가 보살에게 말했다. “자비로운 구담이여, 나는 지금 가진 스스로 증득한 법을 남에게 전하여 나타내고 있다. 자비로운 이도 지금 스스로 이 법을 증득하여 남에게 말하니, 내가 해탈한 법을 자비로운 이도 해탈하였다. 오늘 내가 여러 스승을 삼았으니, 자비로운 이도 이와 같은 스승이 될 만하다. 구담이여, 이제 나와 뜻을 같이하여 우리 두 사람이 이 큰 무리를 이끌어 교화하고 나타내자.” 이때 아라라는 비록 스승이라 불리나 보살과 평등한 행을 취하여 보살에게 반 좌석을 주고, 보살을 공양하며, 보살의 뜻에 따라 공양할 기구를 마련하여 크게 기뻐하고 가장 뛰어나고 미묘하여 마음이 기쁘고 온 몸에 가득하여 스스로 이기지 못하였다.

그때 보살은 이렇게 생각하였다. “이 법은 사람으로 하여금 열반에 이르게 하지 못하며, 또한 욕망을 멀리하지 못하고 번뇌를 뛰어넘지 못하며, 선정이 완전하여 모든 누를 끊고 신통을 얻지 못하며, 또한 스스로 깨닫고 남을 깨우쳐 사문행을 이루지 못하고, 모든 악한 번뇌를 멸하지 못한다. 이유는 이 법을 행하면 오직 무상생만 일어나 여러 업을 행하기 때문이다. 그러므로 이 법은 궁극적이고 최고의 과가 아니다.” 이렇게 생각하고 즉시 아라라를 등지고 떠났다. 이에 게송이 있다.

“보살이 이 여러 법을 생각하니,
마음이 크게 기뻐하지 않아,
궁극적으로 뛰어나 출승함이 아니니,
곧 아라라를 등지고 떠났다.”

그때 아라라 선인 무리가 보살과 함께 서로 작별하며 이렇게 말했다. “오직 자비로운 이여, 행하는 곳마다 항상 길상하기를 바란다.”

불본행집경 답라마자품 제이십칠

그때 이 염부제 땅에 다시 별도의 큰 도사라 이름하여 라마라 하였다. 그가 명이 다하자 그 제자 주인인 마장자, 이름은 우타라라마자라 하여 그 무리를 주관하였다. 우타라는 항상 그 무리를 위하여 생무상비무상법을 설하였다. 왕사성 근처 한 아란야 숲에 머물렀다. 그때 보살은 멀리 그 이름이 앞서 말한 아라라의 법을 듣고 생각하였다. ‘나는 이제 우타라라마자 곁에 가서 범행을 행해야겠다.’

그때 보살은 아라라 거처에서 나와 안상에 앉아 행하여 항하를 건너, 묻고 알고 나서 그곳에 이르러 말하였다. “자비로운 우타라여, 나는 자비로운 이 곁에서 가르침을 받아 범행을 행하고자 합니다.” 그때 우타라가 보살에게 말했다. “대덕 구담이여, 내가 구담을 본 바, 이미 지혜로운 자이니 내 법을 받을 만하며 범행을 행할 만하다. 만약 법을 받아 범행을 행하고자 하면, 반드시 내 법의 청정한 업과 과를 따라야 행보를 얻는다.”

그때 보살은 우타라라마자 곁에서 법을 받아 행하며 사문법과 사문사유를 구하였다. 공경하며 합장하고 말하였다. “자비로운 이여, 아직 자비로운 이가 행하는 법이 어느 경지에 이르는지 내게 해설해 주소서.” 우타라가 보살에게 말했다. “대덕 구담이여, 상과 무상을 취하는 것은 큰 과병이며 큰 종기와 큰 종창이며 큰 어리석음과 큰 어둠이다. 만약 세밀히 생각하면 곧 미묘한 유체를 받아 이를 차례로 해탈하는 자를 선정이라 하며, 미묘하고 가장 뛰어나고 최고의 해탈이라 한다. 그 해탈의 과는 비상비비상처에 이르는 것이다. 나는 이 가장 뛰어나고 미묘하고 최고의 법을 행한다.” 우타라는 다시 말했다. “이 비상비비상처에 과거 세상에 뛰어난 선정이 없었고, 현재에도 없으며, 미래에도 없으니, 이 행이 가장 뛰어나고 미묘하고 최고의 행이다.”

그때 보살은 이 법을 듣고 오래지 않아 곧 증득하였다. 그때 보살은 그 곁에서 입으로 말한 것을 듣고 마음으로 믿고 그 말을 따르며 이렇게 생각하였다. ‘이와 같은 법은 나도 얻을 수 있고, 나도 알 수 있다. 참말이며 거짓이 아니다. 나는 지금 할 수 있으니, 보면 곧 볼 수 있고, 알면 곧 알 수 있다.’ 다시 우타라라마자에게 말했다. “나는 단지 자비로운 이뿐 아니라 옛날 아버지 라마도 믿음과 행이 있었고, 나도 이와 같은 믿음과 행이 있으며, 그가 정진과 정념, 선정, 지혜를 독특하게 가졌듯이 나도 지혜까지 가지고 있다. 나는 지금 그 법행을 행하며 라마에게 배우고 스스로 법을 증득하여 남에게 나타내어 알리니, 그 법을 알고 그 법을 보았으니 더욱 뛰어난 것을 구한다.”

그때 보살은 이 법을 증득하고 우타라라마자에게 말했다. “자비로운 이여, 아버지께서 옛날 이 비상비비상처에서 스스로 증득하여 남에게 말하였습니까?” 우타라가 말했다. “대덕 구담이여, 나의 아버지는 그러하였다.” 보살이 대답하였다. “자비로운 우타라여, 나는 이제 통달하여 증득하고 행한다.” 우타라가 보살에게 말했다. “대덕 구담이여, 만약 그렇다면 자비로운 이와 나의 아버지 라마 선인은 다르지 않다. 대덕 구담이여, 이제 자비로운 이가 이 여러 법을 알고 행하면 나의 아버지 라마 선인과 같이 이 큰 무리를 이끌어 가르치고 나타내라.” 그때 우타라는 이미 스스로 닦아 범행을 완전하게 하였으나, 다만 보살과 함께 행하여 법지혜가 증상되고, 보살을 공양하며 마음에 기쁨이 일어나 스스로 이기지 못하였다.

그때 보살이 우타라에게 말했다. “자비로운 이여, 이 법은 욕망을 궁극적으로 해탈하지 못하고 번뇌를 멸하지 못하며, 선정이 한 마음으로 모든 누를 끊고 신통을 이루어 사문행을 완성하여 대열반에 이르지 못한다. 이 법은 다시 생사에 들어간다. 이유는 무엇인가? 이미 비상비비상처에 태어나 보답을 다하면 다시 번뇌에 들어가기 때문이다.” 이 말을 하자 우타라가 보살에게 말했다. “대덕 구담이여, 알지 못하겠는가? 나의 아버지 라마는 이 법을 증득하였으나 모든 곳에서 깨닫지 못하고 알지 못하며, 이미 비상비비상처에 태어나 다시 생사에 들어간 적이 없다. 후생을 취하지 않고 생의 처소도 보지 못하였다.” 우타라는 이와 같은 적멸의 법인 선정 행을 얻었으나 최고 승법을 구하지 않고 다만 입으로 ‘나의 아버지 라마가 이렇게 말했다’ 할 뿐이다. 보살은 이렇게 생각하였다. “이 법은 궁극적이지 않으니 나는 이제 이 법에만 집착하지 말아야겠다.” 우타라를 버리고 곧 떠났다. 이에 게송이 있다.

“보살이 이 법을 생각하고 관찰하니,
라마가 옛날 행하였으나,
궁극적인 해탈의 뛰어난 길이 아니니,
곧 떠나 등지고 버렸다.”

불본행집경 권 제이십팔 상 권

그때 보살은 우타라라마자 곁을 떠나 안상에 앉아 점점 반차로 반차로 반차파산, 수언 황백색이라 한다. 그 산에 이르러 산기슭 한가한 평탄한 곳을 찾아 한 나무 아래에 가부좌하여 앉아 몸을 곧게 하고 마음을 머무르며 정념이 흔들리지 않았다. 마치 어떤 사람이 머리 위에 불이 붙어 급히 꺼뜨려 땅에 던지는 것과 같았다. 그때 보살의 마음은 번뇌의 경계를 끊고자 하여 이와 같았다. 그때 보살은 내심 이렇게 생각하며 헤아렸다. ‘나는 어느 때에 이 큰 번뇌의 무리를 흩뜨릴 것인가? 어느 때에 이 큰 어리석음의 창고를 깨뜨리고 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 것인가? 또 여러 중생이 생사에 빠져 있는데 어느 때에 모두 해탈시킬 것인가?’ 이렇게 생각하고 위엄이 엄숙하였다. 그 산중에는 여러 잡다한 사람들이 있었는데, 혹은 풀과 땔나무를 모으고, 마른 소똥을 주워 모으며, 혹은 사냥하고 밭을 갈고, 혹은 목축하며, 길을 다녔다. 그들은 멀리서 보살이 반차파산 나무 아래 앉아 있는 것을 보고 마치 잡보와 미묘한 금상과 같은 광명을 보았다. 보고 나서 각기 희귀한 생각을 일으켜 서로 말하였다. “너희 자비로운 이들이여, 이 비범한 자는 어디서 와서 이곳에 왔는가?” 혹은 말하기를 “이 사람은 반차산의 신이다.” 혹은 “이 사람은 반차파산에 거하는 선인이다.” 혹은 “이 사람은 어느 곳의 신명이다.” 혹은 “이 사람은 비부라산을 수호하는 신이다.” 혹은 “이 사람은 기차굴산을 수호하는 신이다.” 혹은 “이 사람은 대지의 신으로 땅에서 솟아났다.” 혹은 “이는 허공 상계 천자가 내려온 것이니, 우리 모두 의심한다.” 왜냐하면 이 신의 몸과 광명이 찬란하고 위엄이 장엄하여 이 산을 두루 비추니 마치 해와 달의 광명이 사라나무 꽃을 두루 피우는 것과 같았다. 이는 사람이 아니며, 사람의 광명이 이와 같이 나타날 수 없기 때문이다.