불본행집경 권 제육십

수 천축 삼장 차나굴타 번역

마니루타품 하

그때, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 그때 도둑이 비구불탑 앞에서 등불을 더 밝게 켰는데, 그 사람은 누구인가? 다른 견해를 갖지 말라. 마니루타 비구이다. 마니루타는 옛날에 대거사자의 아들로 태어나 이름은 대재였으며, 뒤에 도둑으로 태어나 비구불사리탑에 등유를 더하는 공덕을 쌓았다. 청정한 마음으로 이렇게 서원하였다. ‘내가 다음 생에는 악도에 태어나지 않기를 원하노라.’ 이 업보로 인해 다음 생에는 악도에 떨어지지 않고 항상 천인으로 태어나 즐거움을 누렸다. 또한 그때 다시 이렇게 서원하였다. ‘내가 다음 생에는 항상 이와 같은 세존이나 혹은 이보다 뛰어난 분을 만나 그분이 설하는 법을 빨리 깨닫게 하소서.’ 이 업보로 인해 지금 나와 같은 세존을 만나 내 곁에서 출가하여 완전한 계를 받았다. 또한 그때 다시 서원하였다. ‘내가 그 세존의 제자 중에서 천안(天眼)을 가진 자라면 내가 으뜸이 되게 하소서.’ 이 업보로 인해 지금 나의 법을 듣는 성문 제자 중에서 천안이 으뜸이 되었다.

너희 비구들이여, 마니루타는 옛날에 이와 같이 선근을 심었으며, 그 업력으로 지금 출가하여 완전한 계를 받고 아라한과를 얻었다. 너희 비구들이여, 내가 다시 예언하노니, 나의 성문 제자 중에서 마니루타가 가장 으뜸이다.”

또 한때, 세존께서 파로내성 옛 선거처인 녹야원에 계실 때였다. 그때 하늘에서 비가 내리고 있었는데, 장로 아난이 부처님께 나아가 발우에 예배하고 한쪽에 머물러 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 오늘은 비가 내려 음식이 없습니다. 비구들이 하루 밤낮을 어떻게 지내야 할지 어떻게 하시겠습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 근심하지 말라. 마니루타 비구는 지금 복덕이 매우 강하니 오늘 비구들이 하루 밤낮을 지낼 수 있을 것이다.”

그때 장로 마니루타가 부처님께 나아가 발우에 예배하고 한쪽에 머물러 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 지금 제가 미약한 공양을 받았습니다. 만약 제가 먹는 음식을 먹는다면 모든 비구들이 하루 밤낮을 지낼 수 있을 것입니다.” 그때 부처님께서 묵묵히 허락하셨다. 그때 장로 마니루타가 아침에 옷을 입고 발우를 들고 파로내성으로 갔다. 성에 들어가서는 구걸하지도 않았고 친지나 아는 이도 없었다. 그때 갑자기 오백 가마니의 음식이 그 앞에 왔다. 장로 마니루타는 즉시 그 오백 가마니 음식을 녹야원으로 가져와 여러 자리에 펼쳐 놓고 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 때가 되었고 밥과 음식이 준비되었습니다. 부디 식사하소서.”

그때 부처님께서 동쪽에서 해가 뜨시고 옷을 입고 발우를 들고 여러 비구들과 함께 식당에 이르러 펼쳐 놓은 자리에 차례로 앉으셨다. 그때 장로 마니루타가 부처님과 승가가 차례로 앉은 것을 보고 위에서 말한 오백 가마니 음식을 공양하여 부처님과 승가가 배부르게 하신 후에 자신이 먹었다. 음식이 끝나자 여러 비구들과 함께 강당으로 가서 자리를 펴고 앉았다.

그때 장로 마니루타가 앉아 여러 비구들에게 말씀드렸다. “여러 장로들이여, 희귀하고 희귀한 일입니다. 이런 큰 과보와 큰 공덕, 큰 위세를 본 적이 없습니다. 그 까닭은 무엇인가? 여러 장로들이여, 나는 옛날 먼 옛적에 파로내성에 가난한 사람이 있었는데 재산이 없고 창고도 세우지 않았다. 그때 파로내성에는 비구불이 의지하여 머물렀는데 이름은 바사타였다. 그때 성 안팎에 곡식이 귀하고 백성들이 굶주려 부족한 자가 많아 성 안팎에 많은 사람이 죽어 백골만 보이고 곳곳이 어지러웠다. 그때 여러 출가자들이 구걸하기 어려워 굶주림에 쫓겨 도를 닦지 못했다. 그때 그 비구불은 아침에 동쪽 해가 뜰 때 옷을 입고 발우를 들고 파로내성 곳곳을 다니며 구걸했으나 전혀 얻지 못해 발우를 씻은 것처럼 되돌아갔다. 나는 그때 바사타 비구불을 보고 그 곁으로 가서 말하였다. ‘좋은 대성인이시여, 여기서 구걸은 좀 하셨습니까?’ 그 존자는 대답하였다. ‘자비로운 자여, 나는 지금 구걸하지 못하였소.’ 나는 다시 그 존자에게 말하였다. ‘존자시여, 그렇다면 우리 집에 오십시오.’

그때 집 안에는 한 되의 조밥만 있었는데 나는 즉시 그 비구불을 불러 집 안으로 들어가 그 조밥을 공양하였다. 비구불은 공양을 받고 마음 내키는 대로 가셨다. 나는 그때 장작을 하러 성 밖으로 나갔는데 시타림과 멀지 않은 곳이었다. 장작을 하던 중에 하얀 백골 시체가 갑자기 일어나 내 목을 붙잡았다. 나는 그 시체를 떼어내려고 힘을 다했으나 떼어낼 수 없었다. 그날 해가 서쪽으로 지고 저물 무렵 나는 그 죽은 시체를 붙잡고 성 안으로 들어왔다. 내가 성에 들어가자 사람들이 나를 보고 말하였다. ‘이 사람아, 왜 이 뼈 시체를 들고 성 안으로 들어오느냐?’ 나는 그들에게 말하였다. ‘이 사람들아, 나는 온 힘을 다해 이 시체를 떼어내려 했으나 못했다. 너희 중에 능히 떼어낼 자가 있으면 떼어내라.’ 그때 사람들이 함께 그 백골 시체를 잡아당기며 힘껏 떼어내려 했으나 역시 못했다. 나는 점점 집 안으로 들어가며 그 백골 시체를 떼어내려 하였는데 그 백골이 모두 금으로 변해 자연히 땅에 떨어졌다. 나는 그때 이렇게 생각하였다. ‘나는 이 금을 혼자 쓸 수 없다.’ 그렇게 생각하고 곧 그 범제왕에게 가서 말했다. ‘대왕이시여, 땅에서 보물을 얻었으니 대왕께서 받아 나라의 보물로 쓰십시오.’ 범제왕은 좌우를 불러 명하였다. ‘너희는 반드시 이 사람을 따라가서 그가 가리키는 대로 모두 받아라. 앞으로 그리하라.’

그때 좌우가 왕의 명령을 듣고 곧 나와 함께 집으로 가서 나는 금을 보여주었다. 그때 사신이 돌아가서 죽은 백골 시체를 보니 여전히 그대로였다. 보고는 나에게 말하였다. ‘이 어리석은 사람아, 미치지 않았느냐? 왜 죽은 백골을 금이라 하느냐?’ 그리고 그 사신은 왕에게 돌아가 앞 일을 자세히 보고하였다. 나는 뒤에 다시 왕에게 가서 말했다. ‘대왕이시여, 내가 보물을 얻은 것은 사실이니 부디 빨리 받아들이소서.’ 범제왕은 곧 집으로 가서 그 금 보물을 보았으나 여전히 백골과 다르지 않았다. 다시 나에게 말하였다. ‘이 어리석은 사람아, 미쳤구나. 왜 이 백골 시체를 금으로 생각하느냐?’ 나는 다시 왕에게 말했다. ‘대왕이시여, 이것은 진짜 금이니 시체가 아닙니다.’ 이렇게 여러 번 말하였다. 나는 그때 손에 금을 들고 맹세하였다. ‘이 금 보물이 나에게 선업의 과보라면 범제왕도 이와 같이 보게 하소서.’ 맹세하자 범제왕이 그 백골을 보니 내가 본 것과 같이 금 보물과 다르지 않았다. 곧 나에게 말하였다. ‘좋도다 자비로운 자여, 네가 어떤 선업의 인연으로 이런 복을 얻었느냐? 어떤 신에게 공양하였느냐? 어떤 선인에게 공양하여 이런 서원을 하였느냐?’ 나는 그때 범제왕에게 이렇게 말했다. ‘대왕이시여, 선인이 한 분 계시는데 내가 그 선인에게 음식을 공양하였습니다. 반드시 그 신력으로 인해 오늘 이런 과보를 얻은 것입니다.’

그때 범제왕이 나에게 말하였다. ‘네가 이런 선업을 지었기에 오늘 이런 과보를 얻었느니라. 이 과보는 아무도 빼앗을 수 없으니 오늘부터 의심하지 말고 마음대로 쓰라.’ 여러 장로들이여, 나는 그때 바로 그 비구불에게 한 끼의 음식을 베푼 공덕으로 즉시 과보를 얻어 필요한 재물을 마음대로 마련하였다. 바로 그 한 끼의 음식 공덕으로 일곱 번 삼십삼천에 태어나 그 복을 받고 그곳에서 제석천왕이 되었으며 다시 인간 세상에서 국왕이 되었고 더 나아가 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 세계의 주인이 되어 세상을 보호하고 칠보를 갖추어 법대로 다스리고 교화하며 제압하였다. 그 한 끼 음식 공덕으로 명이 다하면 천상에 태어나고 인간 세상에 태어나며 명이 다하면 다시 천상에 태어나는 윤회를 거듭하였고 다른 곳에 태어나지 않았다. 내가 태어난 곳은 항상 가장 뛰어나고 아름다운 궁전이었으며 인간 세상에 태어나면 귀족 가문에서 태어나 재물이 풍족하여 부족함이 없었다. 천상에 태어나면 많은 즐거움을 누렸고 다시 인간 세상에 태어나도 마찬가지였다. 그 한 끼 음식 공덕으로 인해 지금 나는 제석천족이다. 내가 태어난 날 여러 천상에서 오백 벌의 보배 옷을 내 몸에 덮어주었고 땅 밑에서는 오백 보물이 자연히 나타났다. 모두 한 끼 음식 공덕의 과보이다.

나의 부모는 나를 위해 세 가지 궁전을 지었다. 하나는 여름에 알맞은 자리, 둘은 겨울에 알맞은 자리, 셋은 봄과 가을 두 철에 알맞은 자리였다. 그 한 끼 음식 공덕 인연으로 나는 이미 제석천족의 집안에서 태어났고 우리 집은 날마다 점점 재물이 늘어 곡식과 쌀이 창고에 가득하며 진주, 유리, 산호, 호박, 금, 은, 옥 등 무량한 보물이 있었고 두 발 달린 짐승과 네 발 달린 짐승도 부족함이 없었다. 또한 그때 음식 공덕으로 나는 정원에서 어머니가 나를 시험하려고 빈 그릇에 옷으로 덮어 보내었는데 중간에 여러 천상에서 여러 가지 음식과 음료가 그릇을 가득 채웠다. 그 음식은 향기롭고 맛이 좋으며 큰 힘이 있었다. 또한 그 한 끼 음식 공덕으로 인해 나는 아버지와 함께 밭을 갈았다. 그때 몸이 배고프고 목마르자 물을 뜨러 갔는데 그 물이 천상의 묘한 감로수로 변하였다. 또한 그 한 끼 음식 공덕으로 인해 지금 이 파로내성에 와서 그 집안과는 전혀 알지 못하는데도 자연히 오백 가마니의 음식이 내 앞에 왔다. 나는 그 음식을 받아 숲으로 보내 부처님과 승가에게 공양하여 부처님과 승가 대중이 배부르게 하였다. 그 업보로 나는 네 가지 일에 부족함이 없으며 세속의 즐거움도 부족함이 없고 지금 출가하여 출가의 즐거움도 모두 갖추었다. 그 한 끼 음식 공덕으로 인해 지금 생사를 끊고 범행력을 얻어 모든 행위자를 다 이루어 후생을 받지 않고 무외처에 이르러 이전에 이룬 바에 도달하여 반드시 열반에 들 것이다. 열반에 들면 고락이 없고 자연히 증득할 것이다. 여러 장로들이여, 나는 그때 비구불 세존임을 알지 못하였다. 만약 비구불임을 확실히 알았다면 즉시 더 큰 과보와 위엄을 구하였을 것이다.”

그때 장로 마니루타가 앞말을 마치고 다시 게송으로 말했다.

나는 스스로 생각하노라, 옛날에  
파로내에 머물며  
장작을 지며 생업 삼아  
존자 바사타를 만났노라.  

그를 보고 한 끼 음식 베풀어  
귀족 제석천족으로 태어났네.  
이름은 니루타라 하며  
음성 잘 알아 춤도 추네.  

손뼉 치며 노래하고 찬송하며  
모든 기술도 익혔도다.  
이제 나는 전생과 숙명 알며  
옛날 태어난 곳도 알겠네.  

삼십삼천에 일곱 번 태어나  
그곳에서 제석천왕 되었다네.  
내가 지은 모든 대로  
천상에서 교화하며 살았네.  

일곱 번 다시 인간 주인 되어  
관등 받고 사리야왕 되었다네.  
큰 힘으로 무리 제압하며  
칼과 병기 쓰지 않고 다스렸네.  

법대로 땅을 다스리니  
무수한 보물이 풍부하였네.  
내가 태어난 집은 부자요  
재물 많아 헤아릴 수 없네.  

세속의 다섯 욕망 완비하고  
칠보와 보물도 모자람 없네.  
모두 내가 지은 업 탓이니  
악도에 태어난 적 없도다.  

지금 제석천족 출가하여  
삼해탈의 단맛 누리네.  
무엇 때문에 출가하였는가?  
그 이익을 얻어 부처님께 보답하네.  

세존은 내 기연 아시고  
무상법 설해 주셨네.  
만약 마음에 의심 있으면  
신통으로 와서 풀어 주셨네.  

부처님 법은 차별 없으니  
나에게 다시 무차별 설하셨네.  
이제 그 참된 말씀 듣고  
법을 사랑하며 행하노라.  

이로써 삼해탈 얻었으니  
바로 부처님 은혜 갚음이라.  
나는 이 몸과 수명 좋아하지 않으며  
업이 다할 때 수명 버릴 뿐이네.  

앞으로 생사 갈 곳 알며  
중생 오가는 곳도 알겠네.  
죽음 때 비사리 경 죽림촌  
그 숲 우거진 곳에서  

번뇌 끊고 열반에 들리라.  

그때 세존께서 인간의 귀보다 뛰어난 청정한 하늘의 귀로 장로 마니루타가 과거에 지은 업과 지금 얻은 과보를 말하는 것을 들으시고 아름다운 게송으로 다시 설하셨다. 이 말을 듣고 모두 찬탄하며 기뻐하였다.

불본행집경 아난인연품 제육십

또 한때, 장로 아난은 여러 범행 대덕들에게 청하여 세존을 모시게 되었다. 그 뒤로 마음과 힘을 다해 뜻과 행을 조화롭게 하여 여래가 설한 바를 모두 받들고 지켰다. 여래의 입에서 들은 일, 세속의 일과 출세간의 일을 모두 기억하여 잊지 않고, 누군가 와서 의문을 묻는다면 그 마음을 기쁘게 하였다. 이런 인연으로 세존께서 중생을 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 나의 성문 제자 중에서 다 듣고 지혜가 뛰어나며 기억력이 가장 좋은 시중자는 아난 비구이다.” 그때 여러 비구들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 장로 아난은 옛날에 어떤 선근을 지었습니까? 그 선근으로 지금 제석천족의 부유한 가문에서 태어나 재산이 많고 세력이 크며 부족함이 없습니다. 또 어떤 업으로 지금 출가하여 완전한 계를 받고 여러 성스러운 법을 얻었으며 세속과 출세간의 일을 듣고도 잊지 않으며 누군가 의문을 묻는다면 마음을 기쁘게 합니다. 세존께서 다시 비구들에게 예언하시기를 ‘나의 성문 제자 중에서 다 듣고 지혜와 기억력이 가장 뛰어난 이는 바로 아난 비구이다’ 하셨습니다.” 이 말을 마치고 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “나는 옛날 먼 옛적에 이 파로내성에 왕이 다스렸는데 이름은 범제였다. 그 왕에게 두 아들이 있었는데 하나는 희근, 다른 하나는 바누수이언월이라 하였다. 두 아들 중에 희근이 장자였다. 그 장자는 본성이 온화하고 어질며 부드럽고 자비심이 많아 죄를 두려워하고 애욕을 싫어하였다. 그 왕자는 성 안에서 여러 왕들의 일로 인해 백성들이 고통받고 관청이 괴로워하며 살해가 끊이지 않고 많은 이가 구속되어 족쇄와 감옥에 갇히며 손발이 잘리고 귀와 코가 잘리며 눈이 뽑히는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘내 아버지 왕은 백 년 전에 죽었는데 내가 어찌 왕위를 다스리겠는가? 나는 이런 왕위를 어떻게 쓰며 내 몸과 목숨을 어떻게 쓸 것인가? 왜냐하면 지금 모든 중생이 온갖 고통으로 몸을 괴롭히고 있기 때문이다. 나도 집을 버리고 출가하여 도를 닦는 것이 낫겠다.’ 이렇게 생각하고 부모에게 가서 말했다. ‘부모님, 저는 집을 버리고 출가하여 도를 닦고자 합니다.’

그때 부모는 아들에게 말하였다. ‘너는 우리가 사랑하는 아들이니 마음을 떠나지 말고 바라보아도 싫증나지 않는다. 우리는 차라리 죽을지언정 너를 떠나지 않을 것이다. 우리는 몸과 목숨이 있는 한 너를 놓지 않을 것이다.’ 여러 번 거듭되자 희근 동자가 부모에게 말했다. ‘부모님, 저는 반드시 집을 버리고 출가할 것입니다. 부디 불쌍히 여겨 허락해 주십시오.’ 여러 번 간청하자 부모는 마침내 허락하고 말했다. ‘너는 우리 아들이니 네가 좋아하는 대로 하라.’ 그때 범제 희근 왕자는 부모 허락을 받아 다음 날 집을 버리고 삭발하고 차례로 도를 닦아 연각에 이르러 신통변화를 할 수 있었으며 빛과 물을 내고 하늘과 땅을 움직이며 구름을 일으켜 비를 내리는 등 모든 일을 할 수 있었다. 그 비구불은 이렇게 생각하였다. ‘나는 무엇 때문에 출가하였는가? 이런 일을 이미 이루었고 이익을 얻었으니 이제 본생의 땅으로 가서 부모와 친척, 그리고 다른 중생을 불쌍히 여겨 복을 짓게 하리라.’

그때 희근 비구불이 차례로 행하여 파로내에 이르러 그 나라에 머물렀으며 그 성에서 아버지 범제 안라림에 의지하였다.

그때 범제왕이 소문을 듣고 말하였다. ‘희근 동자가 이미 대성인이 되어 이곳에 돌아와 내 영역에 머물고 있다.’ ‘내가 지금 희근 곁으로 가서 나타나 인사하고 위로하리라.’ 그때 범제왕은 큰 세력과 위엄을 갖추고 신통을 나타내며 성 밖으로 나와 사병 네 부대를 앞뒤로 에워쌌다.

그때 희근 존자 비구불이 멀리서 아버지를 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 사람들과 범제왕은 큰 위력이 있으니 내가 그 앞에 있으면 범제왕 등이 나를 공경하지 않을 것이다.’ 이렇게 생각하고 하늘을 날아 신통을 나타내며 앉고 눕고 걷고 서며 반신에서는 연기를 내고 반신에서는 불을 내며 몸 위에서는 불을 내고 몸 아래에서는 물을 내는 등 여러 신통을 나타냈다.

그때 범제왕과 신하, 백관들이 그 존자 대성 비구불이 하늘을 날며 신통을 나타내는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘내 아들은 비록 왕위를 버리고 출가하였으나 이미 대성인이 되어 큰 위엄과 신통을 가졌다.’ 그 마음에 크게 기뻐 뛰어오르며 온 몸에 가득 차 스스로 견디지 못하고 희근 비구불에게 나아갔다. 왕이 점차 다가가자 비구불은 하늘에서 내려 땅에 앉아 자리를 폈다.

그때 범제가 비구불 곁에 이르러 발우에 예배하고 한쪽에 앉았다. 비구불은 잠시 법을 설하여 왕을 기쁘게 하며 좋은 일을 나타내었다.

그때 대왕이 비구불의 법을 듣고 기뻐 뛰어오르며 비구불에게 말했다. ‘좋도다 대성인이여, 이제 내 청을 받아 항상 내 집에 머물라. 내가 존자로서 사찰과 행각, 방과 굴을 짓고 네 가지 공양을 하여 네가 좋아하는 것을 모두 베풀리라. 만약 중생을 불쌍히 여겨 마을과 성읍에서 구걸하려거든 마음대로 하라. 나는 막지 않겠다.’ 비구불 존자는 묵묵히 아버지 왕의 청을 받았다. 그때 왕은 존자를 보고 기뻐하며 여러 가지 공양과 행각, 방, 굴, 네 가지 공양을 마련하여 모두 베풀고 나머지 필요한 것도 모두 갖추었다.

그때 희근 비구불은 중생을 불쌍히 여기어 성에 들어가 구걸하였으며 그때에 들어갈 수 있었다. 그 달 왕자 바누는 날마다 희근 비구불 곁에 가서 시중들고 공양하며 법에 의문이 있으면 자주 그 비구불에게 물었다. 비구불은 바누 왕자가 물으면 묵묵히 대답하지 않고 다만 손가락에서 빛을 내었다. 그때 바누는 이렇게 생각하였다. ‘이 비구불은 큰 신통을 가졌으나 말재주가 없다.’

그때 희근 존자 비구불이 바누에게 말했다. ‘바누 왕자여, 네가 출가하지 않으면 네가 죽은 뒤 반드시 악도에 떨어질 것이다. 만약 출가하면 너도 반드시 대성인이 되어 큰 신통을 얻을 것이다.’ 그때 바누는 부모에게 가서 말했다. ‘좋도다 부모님, 희근 선인이 이미 출가하였으니 나도 출가하고자 합니다. 부디 불쌍히 여겨 허락해 주십시오.’ 그러나 부모는 허락하지 않았다. 바누 왕자는 여러 번 희근 비구불 곁에 가서 시중들고 공양하였다. 비구불은 여러 번 바누 왕자에게 ‘너는 출가해야 한다’고 말했다. 바누 왕자는 형에게 ‘부모가 오늘 집을 버리고 출가하는 것을 허락하지 않으니 어찌해야 하느냐?’고 말했다.

그때 바누 왕자의 얼굴에 죽음의 상이 나타나 일주일 안에 반드시 죽게 되었다. 그때 희근 비구불이 바누에게 말했다. ‘바누여, 너는 반드시 집을 버리고 출가해야 한다. 왜냐하면 너의 상이 나타나 일주일 안에 반드시 죽기 때문이다.’ 그때 바누는 부모에게 가서 말했다. ‘부모님, 부디 저를 놓아 출가하게 하소서.’

그때 희근 비구불은 부모에게 가서 말했다. ‘부모님, 너희는 바누를 출가하게 하라. 그 까닭은 그의 상이 나타나 일주일 안에 반드시 죽기 때문이다. 이 인연으로 부모는 반드시 그와 이별할 것이다. 그러므로 차라리 출가하게 하여 법 안에서 죽음을 맞게 하라. 집에 머물러 죽음을 맞지 말라.’ 부모는 말했다. ‘바누 왕자는 일주일 안에 죽어 우리와 이별하리니 우리는 출가를 허락하겠다.’

바누 왕자는 그때 즉시 삭발하고 가사 옷을 입고 출가하였다. 일주일 동안 희근을 공경하고 시중들었다. 비구불은 위의를 가르쳤다. 여섯 날이 지나 일곱째 날에 죽음을 확실히 알고 바누를 불쌍히 여겨 앉은 자리에서 일어나 하늘을 날며 걷고 앉고 눕고 연기와 불을 내고 몸을 숨기며 여러 신통을 나타냈다. 바누 선인은 희근 비구불이 하늘에서 여러 신통변화를 나타내는 것을 보고 마음에 기쁨과 환희가 가득 차 스스로 견디지 못하고 합장하여 그 비구불에게 예배하였다. 예배한 후 이렇게 서원하였다. ‘내가 다음 생에도 항상 이와 같은 비구불 성인을 만나거나 그보다 뛰어난 분을 만나 그분이 설하는 법을 듣고 모두 통달하게 하소서. 또 내 몸이 그 성인의 시중을 들고 공양하게 하소서. 또 다음 생에 신통과 위력을 얻어 이 부처님과 같게 하소서. 누군가 내게 의문을 묻거든 모두 해설하여 그 마음을 기쁘게 하게 하소서. 또 생생세세 생에서 악도에 떨어지지 않게 하소서.’

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 만약 의심하는 마음이 있거든 그때 바누 왕자가 일주일 안에 희근 비구불을 공경하고 법을 받아들였느냐? 다른 견해를 갖지 말라. 이가 바로 아난 비구이다. 그때 바누 왕자는 기쁜 마음으로 희근 비구불을 공경하였으므로 그 업보로 지금 제석천족의 집안에서 태어났다. 그 곁에서 이렇게 서원하였다. ‘나는 생생세세 악도에 떨어지지 않겠다.’ 그 업보로 태어난 곳에서 악도에 떨어지지 않고 인간과 천상에 태어나 윤회하며 큰 즐거움을 누렸다. 또한 그때 이렇게 서원하였다. ‘다음 생에 이와 같은 스승 성인을 만나거나 그보다 뛰어난 분을 만나 그분이 설하는 법을 듣고 곧 깨닫게 하소서.’ 이 업보로 지금 나와 같은 스승을 만나 내 곁에서 출가하여 완전한 계를 받고 여러 성스러운 법을 얻었다. 그때 이렇게 서원하였다. ‘다음 생에 이와 같은 스승을 만나면 내 곁에서 시중들고 공양하게 하소서.’ 그 업보로 지금 내 곁에서 시중들고 공양한다. 그때 또 이렇게 서원하였다. ‘다음 생에 큰 신통과 위력을 얻게 하소서.’ 그 업보로 지금 큰 성인이 되어 큰 위력을 얻었다. 그때 또 이렇게 서원하였다. ‘누군가 의문을 묻거든 모두 해설하여 마음을 기쁘게 하게 하소서.’ 그 업보로 오늘 아난은 누군가 마음에 의문을 품으면 모두 해설하여 마음을 기쁘게 한다.”

그때 부처님께서 다시 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 나는 옛날 먼 옛적에 파로내성에 큰 부자 장로가 있었는데 이름은 승살타나수언왕안이었다. 그 장로는 부유하고 재산이 많아 생업도 많아 비사천왕과 같았다. 집에는 날마다 오백 명의 비구불이 와서 음식을 받았다. 그때 한 비구불이 발우를 들었는데 발우 바닥이 뾰족하고 소 젖 모양이었다. 그 발우를 풀밭이나 휘장 위에 놓으면 곧 기울어져 안정되지 않았다. 그때 장로 승살타나에게는 한 여자가 있었는데 아름답고 단정하며 여자의 모습이 완전하였다. 그 여자가 그 비구불의 발우가 기울어지고 안정되지 않는 것을 보고 스스로 팔찌를 벗어 비구불에게 바치며 말했다. ‘대성인이시여, 이 팔찌를 발우 밑에 놓아 안정시키소서.’ 그때 그 선인은 불쌍히 여겨 그 팔찌를 받아 발우 밑에 놓으니 발우가 더 이상 기울지 않고 안정되었다. 그때 그 여자는 발우가 더 이상 기울지 않고 팔찌 위에 안정된 것을 보고 기뻐 뛰어오르며 온 몸에 가득 차 스스로 견디지 못하고 마음속으로 이렇게 서원하였다. ‘이와 같은 선인의 발우가 팔찌 위에 놓여 기울거나 넘어지지 않으니 나는 다음 생에 세속과 출세간의 일을 듣고 모두 기억하여 잊지 않게 하소서.’

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 만약 의심하는 마음이 있거든 그때 장로 집 여자가 지금 누구인가? 다른 견해를 갖지 말라. 이가 바로 아난 비구이다. 그때 기쁜 마음으로 팔찌를 벗어 존자 비구불에게 바쳐 발우를 안정시켰으니 그 업으로 지금 듣는 일을 모두 잊지 않는다.”

장로 아난 비구는 또 어느 날 동쪽에서 옷을 입고 발우를 들고 사바티성으로 구걸하러 갔다. 기수기수원에 아직 이르지 못했는데 그 사이에 시사파라는 큰 나무가 있었다. 그 나무 그늘 아래에는 여러 바라문들이 그 아래에 머물렀다. 바라문들이 멀리서 아난이 오는 것을 보고 서로 말하였다. “너희는 알라, 이 사람은 사문 구탐의 제자로서 여러 가지 총명하고 다 듣는 가운데 가장 뛰어난 자이다.” 이렇게 말하고 아난이 와서 말했다. “자비로운 이들이여, 지금 이 시사파 나무에 잎이 몇 장이나 있습니까?” 그때 아난이 나무를 살펴보고 대답하였다. “동쪽 가지에는 수백 장, 수천 장이 있고 남쪽, 서쪽, 북쪽 가지에도 모두 수백 장, 수천 장이 있다.” 이렇게 말하고 곧 떠났다.

그때 바라문들이 아난이 떠난 뒤 수백 장의 잎을 한쪽에 숨겼다. 아난이 돌아가자 바라문들이 다시 물었다. “자비로운 아난이여, 다시 와서 이 시사파 나무 잎이 몇 장인지 보시오.”

그때 아난이 나무를 올려다보고 바라문들이 숨긴 수백 장의 잎을 알았다. 곧 바라문들에게 말했다. “동쪽 가지에는 수백 장, 수천 장이 있고 남쪽, 서쪽, 북쪽 가지에도 수백 장, 수천 장이 있다.” 이렇게 말하고 곧 지나갔다.

그때 바라문들이 희귀한 마음이 생겨 서로 말했다. “이 사문은 매우 총명하고 큰 지혜가 있다.” 바라문들은 이 인연으로 바른 신심을 얻고 바른 신심을 얻은 뒤 곧 출가하여 모두 아라한과를 이루었다.

그때 또 장로 분나바사수언정숙, 장로 궁비라수언교룡, 장로 난제가 등 세 사람이 있었는데 그들은 오직 출가한 연유만 알 뿐 태어난 인연이나 옛날 지은 업은 알지 못하였다. 묻기를 “이 경을 무엇이라 이름하나?” 하니 대답하기를 “마하승기사여, 이름은 대사(大事)라 하며, 사바타사(薩婆多師)는 이 경을 대장엄이라 하였고, 가섭위사(迦葉維師)는 불생인연이라 하였으며, 담무덕사(曇無德師)는 석가모니불본행이라 하였고, 니사새사(尼沙塞師)는 비니장근본이라 하였다.”

불본행집경 권 제육십

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조