불본행집경 권제이

수 천축 삼장 사나굴타 역

발심공양품 중

“아난이여! 저 보현보살이 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 월여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 월여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 분타리여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 분타리여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 무구여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 무구여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 증아여래라 할 것이라 하였다.

아난이여! 저 증아여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 대우여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 대우여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 무외여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 무외여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 자광명여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 자광명여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 대력여래라 할 것이라 하였다.

아난이여! 저 대력여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 일여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 일여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 추광여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 추광여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 열광여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 열광여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 상여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 상여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 무비여래라 할 것이라 하였다.

아난이여! 저 무비여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 승상여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 승상여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 상상여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 상상여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 살라왕여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 살라왕여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 신상여래라 할 것이라 하였다.

아난이여! 저 신상여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 무처외여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 무처외여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 화여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 화여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 적정여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 적정여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 승왕여래라 할 것이라 하였다.

아난이여! 저 승왕여래가 성불한 곳의 그 시절 이름은 현(賢)이라 하며, 삼백 불이 모두 같은 이름으로 승왕여래라 한다. 아난이여! 저 승왕여래가 가장 늦은 후대의 부처로 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 일체사견여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 일체사견여래는 삼억의 수많은 성문 제자가 있어 모두 아라한이다.

아난이여! 저 일체사견여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 무우여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 무우여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 용상여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 용상여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 염부상여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 염부상여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 니구타여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 니구타여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 광신여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 광신여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 구탈여래라 할 것이라 하였다. 아난이여! 저 구탈여래가 다시 한 보살에게 예언하여 이르기를, 다음에 불호를 승상여래라 할 것이라 하였다.

아난이여! 저 모든 세존들은 다다아가도, 아라한, 정등정각의 부처로서 차례로 서로 예언을 전하며 마지막에 승상여래에 이르기까지, 내 몸을 모두 공양하고 시봉하였다.” 이때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

저 모든 부처님들은  
석가의 큰 스승 아들이며,  
부처님의 청정한 눈으로  
모든 것을 다 보시네.  

이와 같은 부처님의 지혜와  
불가사의한 부처님의 행위는  
천상과 인간들이  
결코 알 수 없도다.  

인과와 부처님의 지혜,  
모든 법의 현현하는 모습은  
오직 부처님의 경계에서만  
범부가 알지 못하느니라.  

설해진 모든 부처님의 이름과  
현현하는 부처님의 행위는  
큰 위엄의 상징이 되어  
부처님의 눈으로 두루 비추네.  

만일 지혜로운 이가  
보리도를 구하고자 한다면,  
이 부처님의 이름을 읽어  
반드시 부처가 될지니라.  

그때 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 부처님의 금구로 말씀하신 것을 들었고, 들은 후 마음에 새겨 잊지 않고 지니고 있습니다. 소위 모든 부처님의 지혜는 막힘이 없고, 같음이 없으며, 장애가 없다고 하셨습니다. 세존이시여! 여래께서는 참으로 그러한 지혜를 아시는지요?” 그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “여래의 지혜는 완전하여 모든 것을 꿰뚫어 알기에 장애와 막힘이 없음을 알 수 있느니라. 여래가 경계의 넓고 좁음을 만들고 여러 부처님의 지혜를 나누어 적고 많음을 생각하여도 뜻대로 다 이룰 수 있느니라.” 그때 아난이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 마치 존자인 아니루두가 정천안(淨天眼)을 얻어 인간의 눈보다 뛰어난 것과 같습니다. 존자 아니루두가 정천안으로 천 개의 세계를 볼 수 있는 것과 같이, 여래께서 ‘나는 무량히 본다’고 하셨는데, 이 뜻은 무엇입니까?” 부처님께서는 잠시 침묵하시다가, 아난이 세 번 이상 묻고 나서야 대답하셨다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 성문의 지혜로 여래를 비유하지 말라. 왜냐하면 나는 청정한 천안으로 인간의 눈보다 뛰어나 동방의 항하사 수많은 불국토 가운데 여러 보살들이 처음 도심을 발하고 선근을 심는 것을 보며, 동방의 항하사 수많은 불국토에서 무량한 보살들이 예언을 받고, 보살들이 보살행을 수행하며, 무량한 보살들이 여러 부처님 곁에서 범행을 닦아 후에 두수천궁에 태어나 그곳에서 어머니 태내로 들어가는 것을 보며, 보살이 어머니의 오른 옆구리에서 태어나는 것, 보살이 동자법을 행하는 것, 보살이 궁중에서 욕법을 나타내는 것, 보살이 전륜성왕의 지위를 버리고 출가하여 도를 닦는 것, 보살이 네 가지 마군을 물리치는 것, 보살이 보리수 아래에서 무상정등정각을 증득하는 것, 보살이 보리를 얻고 해탈의 즐거움을 받는 것, 보살이 두 가지 분별을 생각하며 앉아 있는 것, 보살이 법륜을 전하는 것, 보살이 중생을 위해 수명을 버리고 무여열반에 들고자 하는 때, 보살이 열반한 후 정법과 상법이 세상에 머무는 기간까지 모두 본다. 아난이여! 나는 이렇게 동방 불국토 항하사 등 여러 부처님이 성도하고 열반한 후 정법과 상법이 모두 소멸하는 것을 보았다. 동방과 남서북 사방과 사면 위아래도 또한 그러하니라.” 그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “아난이여, 나는 과거 무량무변 아승기 무수한 무량겁 전에 한 전륜성왕이 있었는데, 이름은 선견이라 하며 사방을 복종시키고 법에 따라 세상을 다스렸다. 그 왕이 다스리는 곳은 모두 풍요롭고 즐거워 채찍을 쓰지 않고 살생하지 않으며 무기와 전쟁이 사라지고 법에 따라 중생을 교화하였다. 아난이여! 그 선견왕이 거주하는 성은 염부단이라 하며, 그 성은 동서로 열두 유순, 남북으로 각 일곱 유순이다.

아난이여! 그 염부성은 청정하고 장엄하여 특별히 아름다우며, 사보(四寶)로 장식하였으니 황금, 백은, 포리, 유리이다. 그 밖에 일곱 겹의 성벽이 더 있다. 그 성은 모두 높이가 칠심 이상이며 두께가 삼심이며, 성 머리 둘레에는 모두 일곱 겹의 난간과 울타리가 있다. 그 난간과 울타리는 정교하고 아름답게 조각되어 있으며 사보로 이루어졌으니 황금, 백은, 유리, 포리이다. 황금 난간에는 황금 갈고리 기둥과 백은 창틀이 있고, 백은 난간에는 백은 갈고리 기둥과 황금 창틀이 있으며, 포리 난간에는 포리 갈고리 기둥과 유리 창틀이 있고, 유리 난간에는 유리 갈고리 기둥과 포리 창틀이 있다. 그 일곱 겹의 각 성 안에는 모두 일곱 겹의 보다라수(多羅樹)가 행렬로 둘러싸여 있다. 그 나무의 가지와 잎, 꽃과 열매는 무성하고 푸르러 사람들의 즐거움이 되며, 뿌리와 줄기는 모두 사보로 되어 있다. 황금 보다라수는 뿌리와 줄기가 황금이며 가지와 잎은 백은이고 꽃과 열매는 모두 백은이며, 백은 보다라수는 뿌리와 줄기가 백은이고 가지와 잎은 황금이며 꽃과 열매는 모두 황금이다. 포리 보다라수는 뿌리와 줄기가 포리이고 가지와 잎은 유리이며 꽃과 열매는 유리이고, 유리 보다라수는 뿌리와 줄기가 유리이며 가지와 잎은 포리이고 꽃과 열매는 포리이다. 그 보다라수에는 모두 그물망이 있고, 그 그물망 사이에는 보배 종이 달려 있다. 그 종과 그물은 모두 칠보로 되어 있으니 금, 은, 유리, 차옥, 마뇌, 산호, 포리이다. 그 성 밖에는 일곱 겹의 해자가 둘러싸여 있는데 매우 깊고 팔공덕수로 가득 차 있다. 우바라화, 파두마화, 구무두화, 분타리화 등 여러 이름의 꽃들이 물 위를 가득 덮고 있다. 해자 밑바닥은 모두 금사로 되어 있고, 해자 둑에는 일곱 보배 그물이 둘러쳐져 있다.

아난이여! 그 염부성은 사면에 각각 열여섯 개의 문이 있는데, 그 성문은 모두 사보로 만들어졌으니 황금, 백은, 포리, 유리이다. 황금 문에는 은 부채가 있고, 은 문에는 황금 부채가 있으며, 포리 문에는 유리 부채가 있고, 유리 문에는 포리 부채가 있다. 그 성문마다 적적루와 누각이 있어 층층이 지붕이 있고 진주 그물이 늘어져 있으며, 또한 칠보로 장엄되어 있어 미묘하고 정교하며 사람들이 좋아한다. 그 성문에는 모두 일곱 겹의 사보 문 장애물이 있어 고정되어 움직이지 않으며, 열리고 닫히는 것을 나타내어 빛나고 사랑스럽고 즐거움을 준다. 그 문 장애물은 금, 은, 포리, 유리이다. 그 성문을 멀리서 보면 투명하여 문이 열릴 때는 바람이 저절로 문을 열고, 닫힐 때는 바람이 저절로 문을 닫는다. 일곱 겹의 장애물이 열릴 때는 문마다 서로 맞아 모두 통하여 보이고, 닫힐 때는 바람이 저절로 닫아 일곱 겹 문 장애물이 갑자기 다시 가려진다.

아난이여! 그 염부단성 한가운데에 큰 연못이 있는데 이름을 환희라 한다. 그 연못은 동서로 한 유순, 남북으로 반 유순이며, 연못 사방에는 네 겹의 벽돌 담장이 있다. 그 벽돌은 단정하고 미묘하며 즐거워 사보로 만들어졌으니 황금, 백은, 유리, 포리이다. 연못 사방에는 모두 누각 길이 있는데, 그 누각 길도 단정하고 즐거워 역시 사보로 만들어졌으니 황금, 백은, 유리, 포리이다. 황금 누각 길에는 백은 계단이 있고, 백은 누각 길에는 황금 계단이 있으며, 유리 누각 길에는 포리 계단이 있고, 포리 누각 길에는 유리 계단이 있다. 그 누각 길 위에는 모두 적적이 있어 장식이 아름답고 즐거우며 칠보로 만들어졌으니 황금, 백은, 차옥, 마뇌, 산호, 호박, 그리고 유리이다. 그 연못 사방에는 모두 난간이 있어 단정하고 즐거우며 역시 사보로 함께 만들어졌으니 황금, 백은, 유리, 포리이다. 연못 동쪽에는 황금 난간이 있고, 그 다음 남쪽에는 백은 난간, 그 다음 서쪽에는 유리 난간, 그 다음 북쪽에는 포리 난간이 있다. 황금 난간은 황금 기둥에 백은 창틀이며, 백은 난간은 백은 기둥에 황금 창틀이고, 포리 난간은 포리 기둥에 유리 창틀이며, 유리 난간은 유리 기둥에 포리 창틀이다.

아난이여! 그 환희 연못 주위에는 일곱 겹의 다라수가 행렬로 둘러서 있고, 그 나무 사이에는 모두 그물이 있으며 칠보로 장엄되어 있고, 그 그물 사이에는 모두 보배 종이 달려 있다. 다라수 밖에는 일곱 겹의 해자가 있어 단정하고 즐겁다. 그러나 그 연못 안에는 여러 가지 꽃이 피어 있으니 우바라화, 파두마화, 구무두화, 분타리화라 한다. 연못 둑에는 육생화가 있어 찬파화, 아도목타화, 발리사화, 견타발리사화라 한다. 그 환희 연못은 팔공덕수로 가득 차 있어 새들이 목마를 때 모두 평안히 마시고, 연못 바닥에는 모두 금사와 칠보 그물이 깔려 연못 위를 덮고 있다. 그 미묘한 그물마다 마디마다 칠보 종이 달려 있다.

아난이여! 그 염부성의 거리와 골목은 평탄하며, 거리 양쪽에는 다라수가 있고, 다라수 사이에는 모두 그물이 있으며, 그 그물 마디마다 칠보 종이 달려 있다. 그 칠보 종이 종은 바람에 미묘한 음향을 내어 사람들로 하여금 즐겁게 듣고 마음에 환희를 일으키니, 마치 사람이 다섯 가지 음악을 연주하는 것과 같다. 아난이여! 그 염부성의 모든 백성은 모두 순직하며, 서로 즐거움을 원하지만 다른 소리는 없고, 그 종소리를 들으면 즉시 기뻐하여 자연히 노래하고 춤추며 다른 음악은 생각하지 않는다.

아난이여! 그 염부성에는 항상 여러 가지 미묘한 음악이 있으니, 종, 방울, 나팔, 북, 거문고, 비파, 공후, 비리, 가, 소, 비파, 쟁, 피리 등 여러 가지 음성이다. 또한 무량한 미묘한 새소리가 있으니, 구봉, 앵무, 공작, 구치라조, 명명조 등 무량무변 여러 새가 모두 미묘하고 특별한 음성을 내며 쉬지 않는다. 땅에는 여러 가지 아름다운 꽃이 흩어져 있으니 우바라화, 구무두화, 파두마화, 분타리화와 여러 육지 잡화이다. 아난이여! 그 성에는 괴로움과 고통, 불만족한 일이 없고, 모든 것이 완비되어 줄어드는 것이 없으며, 물건이 풍부하고 음식이 부족함이 없으며, 여러 맛이 갖추어져 집집마다 가득하고 빈터가 없으며, 백성이 번성하고 위엄이 웅장하다. 그 거주하는 성은 북방 비사문왕 아라가성과 같아서 다름이 없다.

아난이여! 그때 그 세상에 한 부처님이 출현하셨으니 이름은 보체다다아가도, 아라한, 정등정각이며 열 가지 호칭을 갖추셨다. 아난이여! 그 보체불은 도를 얻기 전 보살일 때 항상 청정함을 즐겼고, 그 성의 백성도 또한 청정함을 즐겼다. 보체불이 근처 염부단성에 머물렀다. 아침에 탁발하러 성과 마을에 들어가면 무량천만의 여러 천신이 내려와 보체여래를 공양하며 둘러싸서 시위하였다. 성에 들어갈 때 발로 성문을 누르면 성 안의 모든 백성이 천신의 신통력으로 인해 보체불을 공양하여 오물을 청소하고 향수와 물을 뿌리며 향진흙을 바르고 여러 향화(香花)를 흩뿌리며 땅마다 아름답고 좋은 향로를 놓아 무가치한 향을 피우고 여러 가지 깃발과 장막을 걸어 무량한 공양 도구로 보체여래를 공양하였다.

그때 한 성 밖의 마을 사람들이 성 안 사람들과 혼인하려고 성에 들어왔다. 그들이 성을 보고 단정하고 특별히 아름다워 세상에 드물며 어릴 때부터 눈으로 본 적이 없어 크게 놀라서 성 안 사람들에게 물었다. ‘이 성은 지금 무슨 일을 하려 하는가?’ 성 안 사람이 마을 사람에게 대답하였다. ‘여기에 한 여래가 출현하셨는데 이름은 보체다다아가도, 아라한, 정등정각이며 곧 이 성에 탁발하러 들어올 것이니 이 때문에 청소하고 장엄하는 것이다.’ 그리고 마을 사람에게 다시 부처님의 무량한 공덕을 널리 설명하고 부처님의 덕을 찬탄하며 다다아가도, 아라한, 정등정각의 열 가지 호칭을 말하였다. 또한 법보와 승보의 덕을 찬탄하였다. 그들이 삼보의 공덕을 듣고 마음에 기쁨이 생겨 무량히 뛰놀며 이렇게 생각하였다. ‘보체세존 다다아가도, 아라한, 정등정각께서 세상에 나타나시니 나는 지금 보체불께 가야겠다.’ 그들이 마음속으로 이렇게 생각하자 곧 성 안과 여러 마을 사람들이 함께 보체불께 갔다. 부처님께 이르러 이렇게 생각하였다. ‘만약 이 여래가 모든 지혜를 얻어 내 마음을 본다면 먼저 나와 말하여 위로해 주리라.’

그때 보체불이 그 사람의 마음을 알고 먼저 그 마을 사람과 말하였다. 그 마을 사람이 부처님의 말을 듣고 마음에 기쁨이 생겨 무량히 뛰놀며 소원을 이루고 곧 부처님께 다음 날 시식을 청하였다. 부처님은 묵묵히 그 청을 받으셨다. 그 마을 사람은 부처님께서 청을 받으시자 다시 기뻐하며 서둘러 집에 가서 음식을 준비하였다. 사천왕과 범천, 여러 천상 대중이 여러 가지 천상의 공양 도구를 들고 와서 부처님께 바쳤다. 그 마을 사람이 집에 이르러 밤에 여러 가지 아름다운 음식과 맛있는 것을 마련하였다. 음식을 다 준비한 뒤 밝고 맑은 새벽에 집 마당을 청소하고 향진흙을 바르며 좋은 향수를 뿌리고 여러 가지 잡다한 아름다운 꽃을 흩뿌리고 자리와 침상을 마련하였다. 곧 사자를 보내 부처님께 알렸다. ‘여래께서 때가 이르면 우리 집에 오시기를 원하나이다.’ 그때 보체불은 아침에 옷을 입고 발우를 들고 천억의 성문 비구들과 앞뒤로 둘러싸여 청한 집에 이르렀다. 도착하자 비구들은 각기 크고 작음에 따라 차례로 앉았다. 그 마을 사람이 보체불이 편안히 앉으시자 여러 가지 아름다운 음식을 손수 들어 공양하며 말씀드렸다. ‘세존이시여! 오직 부처님과 비구승들이 원하시는 대로 배불리 먹으소서. 그리고 여러 대중도 함께 하소서.’ 음식을 다 먹고 남은 음식이 많아 그 사람이 생각하였다. ‘이 백 가지 맛 음식이 다 먹을 수 없으니 반드시 부처님의 위신력으로 가득 채우심이라. 남은 음식이 많으니 내가 본 백의 흰옷 사람들을 불러 이 음식을 베풀어 모두 배부르게 하리라. 그러면 내 마음이 크게 기쁠 것이다.’ 다시 이렇게 생각하였다. ‘희귀하고 희귀하도다. 불가사의한 법이다. 이 보체불의 위덕력이 크도다. 내 가족이 부르지 않아도 저절로 와서 나를 돕고, 나도 한 사람도 빌리지 않았으며, 많은 힘을 들이지 않고 모든 일을 한꺼번에 다 이루었도다.’ 그때 보체불이 밥을 다 먹고 그 마을 사람에게 법을 설하여 기쁘고 희귀한 마음이 일어나게 하며 그를 정법에 머물게 하였다. 그리고 여러 대중이 모두 법을 듣고 기뻐하며 어떤 이는 도를 얻고 다시 본처로 돌아갔다. 그때 그 마을 사람은 보체불의 설법과 교화를 듣고 법을 받아 기뻐 뛰놀며 마음에 큰 서원을 세워 이렇게 말했다. ‘내가 미래에 보체불과 같아 얻은 모든 법을 갖추고, 또한 대중 가운데서 이와 같이 법을 설하여 모든 사람이 기뻐 믿고 받게 하리라. 지금 세존 보체불께서 비구승을 안정시키고 행하게 하시니 한 가지 종류가 다르지 않도다.’ 그때 그 마을 사람은 부처님께 공양하여 존중을 다하고 공경하는 마음을 갖고 부처님을 따라 절로 가서 머리를 깎고 출가하여 비구가 되었다. 그때 보체불은 세상에 머물며 여러 중생에게 법을 설한 뒤 열반에 들었다. 열반 후 무량무변 천인 대중이 부처님의 사리를 모시고 무량한 공양 도구를 사리탑에 갖추어 공양하였다. 그때 그 비구는 부처님의 열반 소식을 듣고 크게 근심하며 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 사리탑에 가면 다른 법을 얻으리라.’ 그때 비구는 급히 사리탑에 가서 도착하니 곧 보배를 얻었는데 처음에는 그 보배가 깨끗하지 않고 먼지가 조금 있었다.

그때 비구가 세밀히 닦아 보니 청정한 진유리 보배임을 알았다. 값은 백천량 금보다 낫다. 그 마니보배를 모시는 곳은 낮과 밤이 다르지 않고 밤에도 낮처럼 밝아 모든 방과 마당이 빛났다. 그때 천인들이 보체불의 사리를 거두어 탑을 세웠다. 그때 비구는 마음에 생각하였다. ‘나는 이 마니보배를 떠받들어 부처님의 탑 위에 올려 놓아 보병(寶甁)을 만들리라.’ 그 생각을 하고 탑에 이르러 이렇게 생각하였다. ‘이 마니보배 구슬은 백천량 금보다 값지니 나는 이 마니보배를 탑 위에 안치하여 이 여래는 나의 스승이므로 이리하노라.’ 그 마니보배의 빛이 탑 위를 비추어 무량 천 세 동안 빛났고, 비구는 다시 무량한 여러 등불을 켜서 천 년 동안 탑을 공양하며 공경하였다. 천 년이 지나도 마음에 항상 불삼매를 잊지 않았다. 그 비구는 청정한 계를 지켰고 부처님 탑을 공양하였으므로 이 인연으로 명이 다한 뒤 생사 속에서 무량무변 백천만 세 동안 인간과 천상의 복락을 받아 악도에 떨어지지 않았다.

아난이여! 그때 그 비구는 백천 무량 무수 아승기겁을 지나 다시 한 부처님이 세상에 나타나시니 이름은 능작광명여래라 하였다. 그때 그 비구는 부처님을 공양하며 금욕과 계율을 지키고 청정한 범행을 닦았다. 출가하여 이전과 같이 다시 이 마음을 일으켜 ‘나는 미래에 이 공덕으로 생생세세 악도에 나지 않으리라’ 하였다. 능작광명불이 그 비구의 마음을 알자 곧 예언하여 말씀하였다. ‘자여여! 너는 미래에 백천 무량 무수 아승기겁을 지나 부처가 되어 다다아가도, 아라한, 정등정각이라 하며 이름은 연등이라 하리라.’ 그 연등불이 보살일 때 말기에 두수천에 태어나 두수천에서 신통으로 내려와 오른 옆구리로 어머니 태내에 들어가 열 달을 머물렀다. 열 달이 차자 한 마음으로 정념하여 태어나고자 할 때 빛을 내어 그 부처님의 불국토를 두루 비추었다.

그때 보살이 이미 태어나려 할 때 어머니가 왕 지혜자 주인에게 말하였다. ‘대왕이시여! 나는 원컨대 원림 안에서 놀이하며 구경하고자 합니다.’ 왕이 부인의 말을 듣고 곧 조칙을 내려 성 안의 대신과 여러 부유한 장자 거사와 상인들에게 이르기를 ‘내 부인이 원림에 나가 구경하고자 하니 너희는 집집마다 성 안 거리와 골목을 단정히 청정하게 하고, 더러운 오물과 파편, 분뇨 더미를 모두 제거하며, 향수와 물을 뿌리고 향진흙을 바르며 좋은 향화로 뿌리고, 곳곳에 아름다운 향로를 놓아 여러 가지 향을 피우며, 여러 가지 깃발과 장막을 걸어라. 또한 여러 가지 보병에 향수를 담고 좋은 꽃을 꽂아 두고, 곳곳에 바나나 나무를 심어 크고 작음과 높낮이에 따라 여러 가지 색의 깃발과 장막을 달고, 그 깃발과 나무 사이에 일곱 보배 그물과 진주 옥걸이, 그물 마디마다 보배 종을 달아라. 밤에는 청정한 하늘에 별이 나타나고 곳곳에 여러 가지 보배 거울을 걸어 해와 달처럼 빛나게 하며, 여러 가지 색의 술과 금은 보배 띠를 달아라.’ 그 성의 거리와 골목은 이와 같이 여러 가지 정교하고 아름다운 장엄으로 천신의 견타바성(揵闥婆城)과 같아서 다름이 없다.

그때 왕비는 천 명 좌우를 거느리고 보배 가마를 타고 기악을 이끌며 여러 가지 음성으로 앞뒤를 에워싸 거리와 골목을 가득 채우고 궁전에서 나와 사방을 구경하며 안정되어 행하였다. 위엄이 뛰어나고 존귀하며 세력이 넓고 중생 가운데서 견줄 자가 없었다. 원림에 이르러 점차 강가로 가서 강가에 이르러 배에 올라 강물에 들어가 중류에 이르렀다. 갑자기 큰 등명이 위아래로 열두 유순에 걸쳐 나타났다. 그 등명 안에는 사초가 무성하여 높이가 네 손가락이고 색은 애백(艾白)으로 부드러워 가야린제와 같으며 미묘한 향기가 나고 찬파발리사화와 같다. 그 원림 안에는 여러 가지 꽃과 여러 가지 열매, 여러 가지 나무가 있어 천상과 인간 사이의 모든 나무와 꽃과 아름다운 열매로 가득하였다.

그때 왕비가 하늘을 우러러보고 오른손으로 나뭇가지를 잡아 당기니 가지가 곧 늘어졌다. 왕비는 오른손으로 그 가지를 잡아 오른 옆구리 사이에서 한 동자를 낳았으니 단정하고 아름다워 이름을 연등이라 하였다. 자연히 합장하였다. 동자가 태어날 때 크게 빛을 내어 그 부처님의 불국토를 두루 비추었고, 천상에서는 무량한 여러 꽃이 비처럼 내렸다. 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화, 우바라화, 파두마화, 구무두화, 분타리화라 한다. 또한 무량한 침향이 비처럼 내려 열두 유순에 가득 퍼지고, 무량무변한 천상의 여러 악기가 북 치지 않아도 저절로 울리며 무량한 노래 찬탄 음성이 나왔다. 음성 안에는 ‘무량 작등명, 무량 작등명’이라 노래하였다. 이것이 그 보살의 상서로운 징조이므로 연등이라 이름하였다.

그때 연등 보살 대사는 모든 근원이 완비되고 상호가 원만하여 부족함이 없으며 날마다 자라나 누각 위에서 오욕락을 받았다. 그러나 그 동자는 오욕을 받으면서도 갑자기 생각하였다. ‘세상에서의 사랑과 욕망은 허망하고 잠시뿐이며 곧 무너지고 오래지 않아 사라진다.’ 이를 생각하고 집을 떠나 머리를 깎고 옷을 입어 출가하였다. 출가한 뒤 보리를 구하고 점차 나무 아래에서 정각을 닦았다. 정각을 증득한 뒤 부처님의 눈으로 모든 세상을 관찰하고 곧 이런 생각이 일어났다. ‘누가 처음으로 정법을 들었는가?’ 세상을 보니 공허하고 변화하는 자가 없었다. 다시 삼관을 관찰하니 세상에 법을 듣고 구제받을 자가 없었다. 그 부처님이 세상에 계신 지 삼천 년 동안 홀로 외롭고 동료가 없었으며 삼천 년이 지나도 홀로 앉아 있었다. 그 연등불, 다다아가도, 아라한, 정등정각은 이렇게 생각하였다. ‘이 중생들은 오욕에 빠져 방일하여 오래도록 미혹하고 탐욕이 많으니 내가 지금 화현하여 그들을 깨우치리라.’ 이렇게 생각하고 등주성에서 나와 공중에 머물며 화하여 한 성을 만들었으니 이름은 염부단이라 하였다. 그 성 안에는 여러 가지 유리로 된 여러 집이 있고, 성 밖에는 여러 가지 칠보 다라수가 일곱 겹 행렬로 있고 칠보로 장엄되어 위에 말한 성 장엄과 같다. 그 성의 동서남북 길이는 오천 유순이며, 성 안의 장엄한 기구는 도리천과 같아서 다름이 없다. 그 성 안 사람의 수명은 삼천 세이다. 이 염부단의 모든 중생은 멀리서 그 모든 백성을 바라보며 즐거움을 받고 오욕에 탐닉하며 모두 보고 듣고 알고 부러워한다.

그때 연등불은 삼천 세가 지난 뒤 이런 생각을 하였다. ‘나는 지금 신통과 변화를 일으켜 염부단 사람들이 싫증을 내게 하리라.’

그때 염부 사람들이 연등불이 머무는 성을 보니 사면에서 모두 사불(火焰)이 일어나 타오르니 크게 두려워하며 서로 말하였다. ‘아이고, 저 성이 자연히 불타 없어지고 곧 사라지리라.’ 그때 염부단의 모든 백성은 모든 근원이 성숙하여 부처님의 화현을 받을 만하였다. 그들은 그 화현한 성을 보고 사면에서 불이 일어나 타오르니 두려워 놀라서 의지할 곳을 구하였으나 구원하는 자가 없고 해탈을 구하였으나 건널 자가 없었다. 그들이 말하였다. ‘저 성 아래에서 여기까지 오거나 혹은 이 성 위에서 저쪽까지 가서 우리 모두 이 불을 꺼뜨리자.’ 그때 천, 용, 야차, 건달바, 인간과 비인간들이 그 성 밖으로 나와 우리에게 말하였다. ‘왜 이 성에서 저절로 불이 나 타는가?’ 그때 성 앞에 갑자기 세 개의 누각 길이 나타났으니 하나는 금으로, 둘은 은으로, 셋은 포리로 이루어졌다. 그 누각 길 사이에는 여러 가지 보배 다라수가 행렬로 있었는데 그 다라수가 큰 소리로 말하였다. ‘너희 사람들은 속히 모여 한 곳에 집합하라. 만약 너희 마음이 연등불, 다다아가도, 아라한, 정등정각을 보고자 한다면 그 부처님이 곧 염부단에 내려오실 것이다.’ 그때 염부단의 모든 백성은 모두 그 누각 길로 가서 연등불이 성에서 나와 누각 길 아래에 있는 것을 보았다. 그때 범천, 사천왕 등이 앞뒤로 둘러싸고 있었다. 염부단 사람들이 그 부처님을 보고 크게 기뻐하며 모두 이렇게 생각하였다. ‘우리는 전에 여래를 보고자 하였는데 지금 이미 보았도다.’ 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 먼저 부처님께 이 일을 물어보리라. 이 성이 왜 이렇게 불타는가? 여래께서 우리에게 해석해 주시리라.’ 그때 연등불은 땅에 발을 딛고 앉으니 그 백성들은 모두 마음속으로 이렇게 생각하였다. ‘나는 홀로 부처님께 머리를 조아려 이 말을 하리라. 나는 먼저 부처님의 발을 머리에 모시리라.’

그때 연등불은 사자좌에 앉아 그 중생들에게 법을 설하였다. 즉 보시를 찬탄하는 일, 계율을 지키는 일, 욕망을 떠나는 일, 번뇌를 끊는 법, 출가의 공덕과 이익, 청정한 법을 돕는 일 등을 설하였다. 여래께서 이 염부단 사람들을 보고 부처님의 법을 듣고 믿고 기뻐하며 마음이 부드러워지고 장애가 없게 되자 다시 여러 법을 설하였다. 옛날 부처님처럼 중생의 기근과 근기에 맞추어 법을 설하여 기쁘게 하였으니 고집멸도법이라 한다. 세존께서 지금 다시 염부단 사람들에게 이 네 가지 성스러운 진리를 완비하여 설하였다. 그때 연등불이 첫째 날 법을 설하여 교화하여 육백억 명을 모두 번뇌를 끊고 아라한을 증득하여 마음이 자유로워졌다. 둘째 날에는 오백억 명을 교화하고, 셋째 날에는 사백억 명을, 넷째 날에는 삼백억 명을, 다섯째 날에는 이백억 명을, 여섯째 날에는 백억 명을, 일곱째 날에는 오십억 명을 모두 아라한이 되게 하였다. 이리하여 스물일곱째 날까지 백십억 명을 교화하여 구제하였다. 마지막 삼십일째 날까지 다시 칠십오억 중생을 교화하여 모두 번뇌를 끊고 마음을 깨달아 아라한이 되었다. 그 연등불은 한 겁 동안 머물며 여러 비구 성문 제자를 거느리고 세상 사람을 이롭게 하였다. 가섭유사가 이렇게 말하였다.

아난이여! 여러 부처님이 차례로 예언을 전하였으니, 그 연등불이 처음 선근을 심고 무상정등정각을 구하여 법륜을 전하고 한 겁 동안 머물며 중생을 교화하였다고 마하승기사가 이렇게 말하였다.

아난이여! 그 연등불이 보살일 때 배 위에 있었으나 오욕을 받으면서도 세상에서 깊이 싫증을 내며 이렇게 생각하였다. ‘나는 배를 타고 강을 건너 저쪽 강가에 가리라.’ 또한 이 마음을 일으켜 큰 청정한 연꽃을 피웠다. 연등 동자가 그 꽃 위에 결가부좌하여 앉으니 연꽃이 스스로 접혀 코끼리 연꽃과 같았다. 그때 여러 궁녀가 동자를 찾으려 하였으나 행방을 알지 못하고 곧 왕에게 고하였다.

그때 왕은 사방에 사자를 보내 동자를 찾게 하였으나 동서남북 어디에도 알지 못하고 사방 사면도 알지 못하였다. 연등 보살은 천상의 위덕과 신통력으로 배 위 연꽃 대좌에 결가부좌하고 몸이 나타나지 않았다. 곧 다섯 가지 신통으로 하늘을 날아 보리수 아래에 이르러 모든 지혜를 얻고 법륜을 전하여 육십팔억 백천 명을 제도하여 모두 세상에 함께 머물며 교화하였다고 니사세사가 이렇게 말하였다.”

불본행집경 권제이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)