불본행집경 권 제이십육

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 번역

향보리수품 중

그때 보살이 강에서 목욕하고 우유죽을 먹고 쉬니, 몸과 얼굴이 본래와 같이 광채가 나며 위엄과 힘이 자유로웠다. 보살이 보리수 나무를 향해 앉아 걸음을 옮기니, 옛날 여러 보살들이 행하던 것과 같았다. 점점 부드럽게 조절하며 걸음을 옮기니, 마음이 기쁘고 행하는 이가 따라오며 걸음이 안정되었다. 마치 수미산 왕이 우뚝 서서 두려움 없이 걸으며, 흐트러짐 없이 걸으며, 마음이 만족하여 급하지도 느리지도 않고, 넘어지거나 흐트러지지 않는 걸음과 같았다. 두 발은 바르게 놓여 서로 비비거나 밀치지 않고, 별처럼 빠르지도 흔들리지도 않으며, 편안하고 청정하며 정교하고 해로움이 없는 걸음이었다. 사자왕의 걸음, 대룡왕의 걸음, 대우왕의 걸음과 같고, 거위왕의 걸음, 코끼리왕의 걸음과 같으며, 두려움 없고 의심이나 지체, 이상함이나 어리석음이 없으며, 넓고 관대하며 나랄연(那羅延)의 걸음과 같아 땅에 닿지 않고 천륜이 땅에 닿는 듯하며, 발가락과 손톱은 붉은 동과 같은 빛깔로 빛나며 걸음마다 땅을 진동시키고, 걸음마다 큰 산골짜기에서 울려 퍼지는 소리가 났다. 걸음을 옮길 때 구덩이나 험한 곳도 모두 평탄하게 하여 자연스럽게 걸었고, 땅 위의 흙과 모래, 자갈도 모두 제거하고 걸었다. 발가락과 발바닥에서 빛이 나서 죄 있는 중생을 만져도 움직이지 않고 선행을 하며 걸었다. 걸음이 청정하여 아름다운 연꽃이 피어나 그 연꽃 대좌 위를 밟고 걸었다. 과거에 선행을 행한 공덕으로 이러한 걸음을 얻었다. 옛날 모든 부처님들은 사자 높은 좌상 위에 앉아 이와 같이 행하였으며, 마음과 뜻이 견고하여 금강과 같았다. 모든 도리(趣)의 숲을 막아 당당하게 행하며, 모든 도리 중생에게 안락한 행을 생하게 하였다. 모든 마군의 깃발을 부수고, 모든 마력과 마기의 기운을 파괴하며, 모든 마의 위세를 깨뜨리고, 마업을 삭감하고, 마중을 소산하며, 마세를 떨어뜨리고, 마행을 버리고, 마군을 죽이고, 마망을 끊었다. 모든 불법과 사악한 무리와 외도를 법에 따라 제압하고 받아들이며, 번뇌의 어둠을 밝히고, 번뇌의 친구들을 흩어지게 하였다. 위력으로 제석천, 범천, 대자재천, 세계를 수호하는 여러 천들을 덮어 가리고 두려움 없이 행하였다. 이 삼천대천세계에서 오직 홀로 존귀하게 행하며, 다른 데서 배우지 않고 스스로 도를 증득하여 분명하게 행하였다. 모든 지혜를 증득하고자 하며, 정념과 정의를 갖추고 만족하며 바른 행을 행하였다. 생로병사를 멸하고자 하며, 항상 즐겁고 나며 깨끗하며 미묘하고 최상이며 두려움 없는 곳으로 향하고자 하며, 열반의 성문에 들어가고자 하였다. 이와 같이 행하며 보살은 보리수 나무를 정면으로 바라보고 곧게 바라보며 행하였다.

그때 보살은 다시 이렇게 생각하였다. ‘내가 지금 이 보리도장에 이르렀으니, 어떤 좌석에 앉아 무상정등정각을 증득할 것인가?’ 스스로 깨달아 풀밭 위에 앉는 것이 마땅함을 알았다. 그때 정거(淨居) 여러 천자들이 보살에게 말하였다. ‘그렇습니다, 그렇습니다. 대성인 자비로운 이여, 과거 모든 부처님들께서 무상정등정각을 증득하고자 하실 때 모두 풀을 깔고 그 위에 앉아 정각을 이루셨습니다.’

그때 보살은 다시 이렇게 생각하였다. ‘누가 나에게 이런 풀을 줄 수 있을까?’ 마음으로 생각하고 좌우 전후를 살피며 보았다. 그때 도리제석천왕이 보살의 마음을 알고 몸을 베는 사람으로 변하여 보살 가까이에서 멀지도 가깝지도 않은 오른쪽에 서서 풀을 베었다. 그 풀이 청록색이며 공작왕의 목처럼 빛나고 부드럽고 윤택하며, 손으로 만지면 미세한 가사처럼 부드러웠다. 그 모양과 색깔이 아름답고 향기가 나며 오른쪽으로 돌며 구불구불하였다.

그때 보살은 그 사람이 멀지 않은 오른쪽에서 그런 풀을 베는 것을 보고 점점 그 사람 곁으로 다가가 부드럽게 물었다. ‘현명하고 선한 이여, 당신의 이름이 무엇입니까?’ 그 사람이 대답하였다. ‘내 이름은 길리(吉利)입니다.’ 보살은 그 이름을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 내 자신의 길리를 구하고, 또한 다른 이를 위해 길리를 구한다. 이 길리라는 이름이 내 앞에 있으니, 나는 반드시 무상정등정각을 증득할 것이다.’

보살이 이렇게 마음으로 생각한 뒤, 아름다운 음성을 내어 그 사람에게 말했다. 그 음성은 옛날 모든 보살들의 미묘한 음성과 같았으며, 진실한 말로 거짓 없이 진정한 말을 하여 맑고 윤택하며 아름답고 기쁜 소리였다. 듣는 이가 기쁘고 받들며 듣기에 거슬리지 않고 흐트러지지 않으며, 변화를 이끌고 인도하는 소리로, 더듬거나 신음하거나 거칠거나 끊어지는 소리가 없고 부드럽고 달콤하며 분명하고 멀리까지 들려 마음과 입과 뜻이 모두 기뻐하였다. 듣고 나면 욕망과 어리석음, 진노와 다툼이 모두 사라지고 청정한 소리가 되었다. 가라빈가(迦羅頻伽) 새 소리, 명명(命命) 새 소리, 천둥 소리와 같았다. 여러 음악과 찬송가 소리, 깊고 멀리 울리는 고음으로 방해가 없고 코로 내는 소리가 아니며 청정하고 진실한 소리였다. 범천의 소리, 바다 파도 소리, 산이 무너지는 소리, 진동하는 소리와 같았다. 여러 천왕들이 찬탄하는 소리, 아수라들의 노래와 아름다운 소리, 마력을 끊는 소리, 모든 외도를 복종시키는 소리였다. 사자의 울음소리, 질풍의 소리, 코끼리왕의 소리, 구름이 갈리는 소리와 같아 사방의 부처님 세계에 닿아 중생들에게 알리는 소리였다. 급하지도 느리지도 않고 멈추지 않으며 줄어들거나 더러워지지 않고 모든 소리를 합하여 모든 소리에 들어가는 소리였다. 해탈의 소리, 구속이 없고 번뇌에 물들지 않은 소리로, 말의 뜻과 시기에 맞는 소리이며, 시기를 넘지 않고 능숙하게 팔천만억 법문을 설하는 소리였다. 막힘이 없고 멈추지 않으며 모든 소리를 분별하는 소리였다. 마음에 따라 모든 소원을 채우고 모든 안락을 일으키며 모든 해탈을 나타내고 모든 도를 통하게 하는 소리였다. 군중 속에서 말할 때 군중 밖으로 벗어나지 않고 모든 대중을 기쁘게 하는 소리이며, 소리가 나올 때 모든 부처님의 법과 조화를 이루는 소리였다.

보살은 이와 같은 여러 소리로 베는 사람에게 말하였다. ‘선한 이여, 나에게 그 풀을 줄 수 있겠는가?’ 변신한 사람이 대답하였다. ‘줄 수 있습니다.’ 그때 제석천이 변신한 사람은 즉시 풀을 베어 보살에게 바쳤다. 그 풀이 청정하고 아름다워 보살은 한 움큼을 취하여 손에 들었다. 보살이 그 풀을 취할 때 땅이 여섯 가지로 진동하였다. 보살은 그 풀을 들고 보리수 나무 아래에 앉아 정좌하였다.

그때 보살이 풀을 들고 걸을 때, 중간 길에 갑자기 오백 마리의 청작(靑雀)이 사방에서 와서 보살의 오른쪽을 세 바퀴 돌고 따라 걸었다. 또 오백 마리의 구치라(拘翅羅) 새가 사방에서 와서 앞서와 같이 에워쌌다. 또 오백 마리의 공작이 와서, 간략히 말하면 오백 마리의 백거위, 오백 마리의 홍학, 오백 마리의 백구, 오백 마리의 가라빈가 새와 오백 마리의 명명 새, 오백 마리의 백코끼리 모두 여섯 이빨을 가졌고, 오백 마리의 백마는 머리와 귀가 검고 꼬리는 붉으며 길게 흩어져 있고, 오백 마리의 소왕이 모두 목에 호박을 걸었으며 검은 구름과 같았다.

그때 또 오백 명의 소년과 오백 명의 소녀가 각종 아름다운 영락으로 몸을 장식하고, 오백 명의 천자와 오백 명의 천녀, 오백 개의 보병에 향화가 가득 차 있었다. 또 각종 아름다운 향수도 가득 담겨 있었는데, 사람이 들지 않고 자연스럽게 공중에 떠 있었다.

또 세상 가운데 모든 길상한 일이 사방에서 구름과 비처럼 와서 보살의 오른쪽에 자리 잡고 세 바퀴 돌며 따라 걸었다.

또 세상 가운데 모든 나무와 약초가 보살이 걸을 때 뿌리부터 모두 엎드려 보살을 향하였다.

또 사방에서 미묘하고 시원하며 조화로운 바람이 불어 모든 장애와 어둠을 청정하게 하여 구름과 안개, 연기와 먼지가 없었다. 하늘 높이에는 무량천만의 여러 천들이 보살이 보리수 나무에 이를 때 따라 걸었으며 각자 한때 기뻐 뛰며 몸을 가득 채워 스스로 견디지 못하고 노래하고 외치며 입으로 휘파람을 불고 여러 소리를 내며 천의와 보영락을 흔들었다. 또 소리를 내어 이렇게 말했다. ‘지금 이 염부(閻浮)에는 부처 세존이 세상에 나타나 계시다.’

또 무량한 정거 천들이 보살의 좌우 전후에 와서 보살에게 머리 숙여 절하며 이렇게 말했다. ‘대성존자여, 옛날 긴 밤 동안 항상 기원하였는데 오늘 그 기원이 성취되었으니 세상에 있는 모든 천들이 당신을 위해 길상한 일을 할 만합니다. 당신과 함께 길상한 상을 만들고 또한 당신의 마음을 이루는 이들이 모두 보살 앞에 모였습니다.’ 보살이 보리수 나무를 향해 걸을 때 그들이 따라 나아갔고, 보살이 보리수 나무 아래에 이르자 땅이 여섯 가지로 진동하였다.

또 보살이 걸음을 옮길 때 사자의 걸음, 용왕의 걸음, 소왕의 걸음, 백거위왕의 걸음, 코끼리왕의 걸음과 같아 두려움 없고 장애 없으며 집착 없고 모든 털이 곧게 서서 옛날 선행과 선정을 행하며 가장 뛰어나고 미묘하게 원수들을 복종시키고 모든 해로운 행위를 끊었다. 무상법보를 얻고자 하며 최고의 즐거움을 받아들이고자 하며 최고의 적멸을 얻고자 하였다. 걸음을 옮길 때 땅 위 모든 중생이 땅이 진동하는 소리를 듣고 땅거주 천, 아수라, 모든 용, 건달바, 모든 새, 사족인 등이 모두 그 진동 소리를 듣고 의아해하며 사방을 살피며 무슨 일인지 이유를 궁금해하였다. 대지가 이렇게 흔들리고 솟구치며 움직였다.

그때 그 땅에 가차수(迦茶隋)라는 이름의 용왕이 있었는데, 검은 빛깔이며 장수하여 여러 겁을 겪었고 옛날 여러 부처님들이 온 것을 보았다. 용의 일월은 낮과 밤이 매우 길고 잠이 짧았다. 땅이 움직이고 진동 소리를 듣고 즉시 놀라 깨어났다. 깨어나자 급히 궁전에서 나와 사방을 살피니, 자기 거처에서 멀지 않은 곳에 한 보살이 평안히 걸어가고 있었다. 용왕은 그 보살을 보고 옛날 여러 대보살들이 보리수 나무 아래에서 발심한 것과 다르지 않은 상을 미리 알아보았다. 그 모습을 보고 의심 없이 이 보살이 반드시 무상정등정각을 증득할 것임을 확신하고 크게 기뻐하며 즉시 게송을 지어 한 마음으로 합장하고 찬탄하였다.

위엄이 우뚝한 대자비인이여,

내가 옛날에 본 적 있나니,

여러 보살 이곳에 와서,

자비로운 이 또한 다르지 않도다.

지금 자비로운 이가 이곳에 이르니,

반드시 부처가 될 것이라 의심 없도다.

세존께서 걸음걸이 편안하여,

먼저 오른발을 들어 움직이시니,

사방을 살피는 마음으로,

반드시 부처가 될 것이라 확신하노라.

자비로운 이여, 이 길상한 곳에서,

한 움큼 풀을 청하노니,

정면으로 도(道) 나무를 향하여,

반드시 지금 삼불타가 되리라.

사방 사면에서 시원한 바람이 불어,

소처럼 울리는 소리와 같고,

또 여러 새가 날아와 날개를 펴고,

앞뒤 좌우 사면에서 에워싸도다.

세상 어둠이 낮과 밤을 덮고,

무명 어리석음이 덮었으나,

자비로운 성인이 이루었으니,

큰 빛을 내어 두루 비추리라.

또 신령한 여러 짐승이 와서,

수많은 무리가 앞뒤로 둘러싸고,

바퀴가 오른쪽으로 도는 것 같으며,

자비로운 이 반드시 세존 되리라.

또 코끼리와 말과 여러 짐승이,

깃발과 화환을 가지고 와서,

별처럼 빠르고 급히 보살에게 이르니,

반드시 부처가 될 줄 알겠노라.

또 모든 정거 천들이 와서,

청정하고 장엄한 몸을 지니고,

굽혀 머리 숙여 자비로운 이께 절하니,

자비로운 이 반드시 부처 되리라.

자비로운 이여, 이 번뇌 많은 마음을,

또 모든 번뇌를 누르려 하니,

지금 그 결박을 끊었으니,

반드시 무상승보리 이루리라.

자비로운 이여, 미묘한 법을 갖추었고,

심오하고 측량할 수 없으며 불가사의하니,

증득하여 자유롭게 걸으며,

내 마음에 의심이 없노라.

자비로운 이여, 모든 것이 법에 맞고,

가장 뛰어나고 넘침이 없으며,

모든 천인과 견줄 자 없으니,

내 마음에 의심이 없노라.

그때 검은 용왕이 이와 같은 게송으로 보살을 찬탄하고 크게 기뻐 뛰며 합장하여 보살 앞에 머리 숙여 절하였다. 보살이 용왕에게 말하였다. ‘대선한 용왕이여, 말씀하신 대로 나는 반드시 무상정등정각을 이루리라.’ 그리고 게송으로 답하였다.

대선한 용왕이여, 말씀대로,

이는 나의 정진을 더하나이다.

나는 반드시 무상도 이루리니,

세상에 견줄 자 없으리라.

다른 이가 본 장엄한 상과 같고,

큰 길상과 상서로운 징조가 나를 돕나이다.

나는 지금 이 번뇌의 바다에서,

반드시 저쪽 강을 건널 것이니 의심 없나이다.

그때 검은 용왕에게 용비(金光)라는 용비가 있었고, 그 용비와 무량한 여러 용녀들이 좌우를 둘러싸고 각자 아름다운 향화와 가루 향, 옷과 보배 깃발과 우산, 여러 영락을 들고 천악을 연주하며 노래하고 찬송하였다. 보살을 따라 행하며 노래 소리 가운데 다음과 같은 게송을 지어 보살을 찬탄하였다.

세존의 몸과 뜻은 흔들리지 않고,

두려움 없으며 안정되어 있나니,

기쁨 뛰며 모든 욕망 떠나,

진노와 어리석음 모두 버렸도다.

존귀하여 세상에 의사가 되어,

그러므로 내가 머리 숙여 절하나이다.

세상에 번뇌가 두텁고 많아도,

벗어나지 못하는 이 없나니,

오감은 스스로 복종하고 또 복종하며,

중생의 독화살을 뽑나이다.

돌아갈 곳 없고 의지처 없으나,

세상 어둠 속에서 인도자가 되나니,

삼계의 등불이요 자비로운 이여,

그러므로 우리가 머리 숙여 절하나이다.

세존은 아무도 복종하지 못하며,

탐진치와 무명을 다 끊었나이다.

모든 번뇌와 욕망에서 벗어나,

그러므로 내가 머리 숙여 절하나이다.

번뇌가 중생의 마음을 찌르나니,

그 누구도 뽑아내지 못하나이다.

세존은 큰 의사가 되어,

그들의 큰 괴로움을 치료하나니,

의지처 없는 자에게 의지처 되어,

인도자 없는 곳에 인도자가 되나이다.

어둠이 삼계에 가득하나,

세존의 빛이 두루 비추나이다.

내가 지금 여러 천을 보니,

아름다운 향화로 하늘을 가득 채웠나이다.

영락을 흔들고 옷을 흩뜨리며,

이와 같은 징조를 미리 보았으니,

이 일을 헤아려 거짓됨 없나이다.

자비로운 이여, 속히 보리덕 나무 곁으로 가서,

그 무리 마귀를 복종시키고,

번뇌의 그물 찢어버리며,

속히 무상적멸에 이르소서.

옛날 여러 지혜인들이,

이곳에 와서 정각을 이룬 것과 같으니,

자비로운 이가 이미 이르렀으니,

내가 부처 됨을 의심하지 않노라.

세존께서 옛날 인도에서,

수많은 겁을 걸으며,

정진하고 고행하며 쉬지 않고,

정각을 이루고 진여를 증득하고자 하셨나이다.

지금 그때에 이르렀으니 멈추지 말고,

속히 도나무 아래에 앉아,

바른 마음으로 그 나무를 의지하여,

반드시 보리를 증득하소서.

그때 보살이 이 게송을 듣고 평안히 걸어 보리수 나무를 향해 마음속으로 이렇게 생각하였다. ‘이 욕계 안에는 마왕 파순이 주인으로 자유롭게 다스리니, 나는 반드시 그에게 말하여 알릴 것이다. 만약 그에게 알리지 않고 무상정등정각을 증득한다면 나는 대각이라 불리지 못할 것이다. 왜냐하면 욕계를 복종시키고 그를 받아들이며 또한 욕계의 모든 천을 복종시키기 때문이다. 그 마군과 마궁 안에는 무량무변한 마군과 천들이 있는데, 이미 옛날에 선근을 심었다. 만약 내가 사자의 울음소리를 내거나 무상정등정각을 증득할 때 그들이 듣고 오면 반드시 무상정등정각의 마음을 발할 것이다.’

그때 보살이 이렇게 생각하고 미간 백호상에서 빛을 내어 마군을 복종시키는 빛이라 이름하였다. 이 빛을 내자 즉시 마궁에 이르러 모든 마의 옛 궁전과 본업의 빛을 가렸다. 또한 이 빛은 삼천대천세계에 두루 퍼져 큰 빛을 이루어 모두 가득 채웠다. 보살이 그 빛을 내자 마왕 파순이 자연히 이 게송 소리를 들었다.

세상에 큰 중생이 있어,

수많은 겁을 걸으며 완성하였네.

정반왕 태자여,

왕위를 버리고 출가하였네.

그는 감로문을 열고자 하여,

지금 보리수 나무로 향하네.

네가 큰 힘 있으면,

나무 아래에 와서 시험해 보라.

그는 이미 저쪽 강가에 이르렀고,

또 다른 이를 건너게 하려 하네.

보살은 스스로 깨달았고,

또 다른 이를 깨우치려 하네.

또 스스로 적멸선정을 얻고,

다른 이를 선정에 이르게 하려 하네.

스스로 구속 없는 길을 행하고,

다른 이를 해탈성으로 인도하네.

삼악을 깨뜨려 모두 공허케 하며,

인간과 천도의 길을 가득 채우네.

선정과 오통력을 나타내고,

감로궁에 머무르게 하네.

곧 큰 빛을 증득하리니,

반드시 네 영역을 비우리라.

어리석음과 어둠과 진노의 무리,

네 친구와 동료를 모두 없애리라.

깨뜨려 달아나게 하리니,

그때 네 마음은 어떠하리오.

그가 감로법을 증득하면,

항상 즐겁고 나며 깨끗하고 평안하리라.

그때 욕계 마왕 파순은 그 빛 속에서 이 게송을 듣고 잠에서 깨어 몸을 떨며 마음이 불안하고 두려워하였다. 모든 마가족과 궁중 시종, 대병장과 성문 수호자들을 불러 밤에 꾼 꿈 이야기를 전하였다. ‘너희들아, 어젯밤에 여러 변괴한 꿈을 꾸었는데, 앞서 말한 바와 같다. 불길한 꿈을 보고 크게 두려워하며 몸과 마음이 불안하여 의심이 생겨 잠에서 깨어났다. 나는 곧 이곳을 잃을 것이 두렵고, 혹 큰 위덕과 복덕을 가진 이가 와서 나를 대신할까 두렵다.’ 그리고 게송을 지어 말했다.

어젯밤 빛이 자연히 나타나,

빛 속에서 이 게송을 말하였네.

석가종 태자가 지금 출가하였고,

삼십이상 장엄한 몸이로다.

출가하여 고행 여섯 해 마치고,

지금 점차 도나무 곁으로 오네.

스스로 깨닫고 깨우치며,

네가 힘 있으면 함께 시험하라.

그는 선근을 수천억 겁 쌓았고,

지금 보리를 증득하여 참되도다.

네 영역을 깨뜨려 모두 비우리니,

네가 그를 꺾지 못하리라.

그는 감로신체 항상 머물며,

네 마궁을 부수려 하리라.

그러므로 내가 너희 마귀에게 말하노니,

힘 있는 자는 속히 그에게 가라.

나무 아래 홀로 있는 사문이,

속히 그를 깨뜨려 온전케 하지 말라.

너희가 내 말을 들으면,

나를 위해 네 병력을 준비하라.

세상에 많은 비구불자가 있으나,

그들은 이미 출가하여 열반에 들었으니,

나는 홀로 법왕이 되어,

부처의 종자를 끊지 않으리라.

그때 마왕 파순의 장자 상주가 아버지에게 게송으로 말했다.

아버지 왕이여, 어찌 얼굴빛이 없고,

마음은 두렵고 몸은 빛이 없나이까?

이 형상 보고 크게 놀라,

전에 본 적 들은 적 있나 살피나이다.

오직 자식에게 진실로 말하소서,

들은 바 본 바를 하나하나 말하나이다.

그때 마왕 파순이 아들에게 게송으로 답하였다.

아들아, 잘 듣거라.

어젯밤 꿈이 매우 이상하였느니라.

내가 모두 말하면,

대중이 듣고 모두 땅에 쓰러지리라.

그때 마왕 파순의 장자 상주는 다시 게송으로 아버지에게 답하였다.

대중이 땅에 쓰러져 감히 말하지 못하고,

전장에 들어가 퇴각하면 큰 고통이라.

이와 같은 상을 꿈꾸면,

가만히 있어라, 싸우지 말라, 쫓기지 말라.

그때 마왕 파순이 다시 게송으로 아들에게 말했다.

장부가 싸워 이기려면,

이기지 못하면 싸움을 그쳐야 하느니라.

그 홀로 있는 사문이 무엇을 할 수 있으랴.

내가 나무 아래 가면 도망치리라.

그때 상주는 다시 게송으로 아버지에게 말했다.

힘 있는 자와 약한 자, 지혜 있는 자가 싸움에서 이기나니,

반딧불이 삼천계에 가득하여,

하루에 세상에 나와 모두 가리나니,

사람이 교만하여 생각하지 않고,

자만하며 남을 속이고 묻지 않으면,

지혜로운 이가 와서 간언하나,

받아들이지 않으면 고치기 어렵다.

그때 보살이 보리수 나무에 이르기 전 그곳에서 한 안라(菴羅) 나무를 보았다. ‘이것이 보리수 나무이다’라고 생각하고 그 나무 아래 앉으려 하였다. 그때 그 땅이 보살의 위엄과 힘으로 인해 무겁게 눌려 내려앉으려 하였다.

그때 보살은 이렇게 생각하였다. ‘세상에 두 사람이 앉거나 걸을 때 땅이 내려앉는다. 무엇이 두 사람인가? 하나는 모든 선근을 끊은 자이고, 다른 하나는 복덕과 선근이 매우 많은 자이다. 나는 지금 선근을 끊은 자가 아니니, 이곳은 보리수 나무 아래가 아닐 것이다.’

그때 색계 정거 여러 천들이 진실한 보리수 나무를 위해 아름다운 비단 깃발을 그 위에 걸었고, 그 가운데 모든 나무와 가지와 줄기가 모두 보리수 나무를 향해 기울었다. 그때 보살은 이곳이 진실한 보리수 나무임을 알고 이전의 안라 나무를 버리고 돌아서서 평안히 걸어 점점 보리수 나무 곁으로 갔다.

그때 보살이 보리수 나무 아래로 걸어갈 때, 야차 한 명이 있었는데 이름은 향수(香獸)로 보리수 나무를 지키며 나무에서 멀지 않은 곳에 머물렀다. 보살이 오는 것을 보고 급히 동료인 적안(赤眼)이라는 또 다른 야차에게 알리며 말했다. ‘네가 와서 알아야 한다. 너는 빨리 욕계 주인 마왕에게 가서 이렇게 말하라. “옛날 구류손과 구나함, 가섭 등 여러 대성인이 이곳에 머물며 대각을 이루었다. 지금 다시 정진하는 이가 공덕을 완비하고 보리행을 갖추어 삼십이상을 갖추고 마왕의 영역에 들어왔다. 그는 석가종 정반왕 태자로서 고행을 버리고 정념을 얻어 이 최상승지에 이르러 머무르려 한다. 대왕께서 이때를 아소서.”’ 적안 야차가 향수 야차의 말을 듣고 급히 마왕 파순에게 가서 위와 같이 모두 알렸다.

그때 욕계 마왕 파순이 적안 야차에게서 이 말을 듣고 즉시 화락, 두솔, 삼십삼천, 사천왕 등 모든 천과 지거천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 긴타라, 마후라가, 구반차, 라살, 비사차 등 모든 대중을 소집하여 명령하였다. ‘너희 모두 모여 내 말을 들어라. 석가족의 아들이 보리를 얻으려 하니 우리 함께 가서 그의 용맹한 마음을 꺾어 증득하지 못하게 하라.’

그때 마왕의 장자 상주가 아버지 마왕 파순에게 말했다. ‘아버지 왕이여, 이러시면 제 마음이 즐겁지 않습니다. 왜냐하면 지금 아버지께서 석가 보살과 원한을 맺으려 하니, 후일에 아버지께서 마음속으로 후회하실까 두렵기 때문입니다.’ 그렇게 말하고 마왕 파순이 아들 상주에게 말했다. ‘이봐라, 너는 어리석고 짧은 생각을 가진 자로서 내 변화신통과 자유로운 위력을 알지 못한다.’

그때 상주가 아버지에게 말했다. ‘아버지 왕이여, 저는 어리석은 자식이 아니며 아버지의 신통과 위력을 모르는 자도 아닙니다. 다만 아버지께서 지금 싯다르타 보살의 신통과 덕력을 알지 못하십니다. 사실은 그렇지만, 아버지께서 그곳에 가서 직접 보고 그 신통을 알아야 합니다.’

그때 욕계 마왕 파순은 아들 상주의 말을 듣지 않고 즉시 네 가지 정예 병력을 갖추어 모두 소집하고 갑옷을 입고 무기를 들게 하였다. 마치 힘이 가장 세고 용맹한 장수가 무서운 잡종 군대를 이끄는 듯하여 보는 이로 하여금 털이 곤두서게 하였으며 세상에 본 적도 듣도 못한 자들이었다. 무량한 수백천만억의 천신과 귀신 병사들이 한 몸에 여러 얼굴과 무수한 뱀 몸을 내며 손발을 뒤틀고 무서운 모습이었다. 모두 활과 화살, 창과 철퇴, 도끼, 망치, 칼, 검, 최상 금강의 무기와 도구를 들었으며, 몸과 머리, 손발이 모두 이상한 모습이었다. 머리 위에 큰 불꽃이 타오르고 배 주위에 맹렬한 불이 나며 거칠고 날카로운 소리를 내거나 외치며 쟁기를 들거나 절구를 들기도 하였다.

눈은 무섭고 혹은 눈이 휘어져 위아래를 살피며 입은 비뚤어지고 이가 많았다. 혀는 크고 여러 모양을 나타내며 혀가 늘어지거나 움츠러들어 마치 돌과 같았다. 눈에서 빛이 나고 마치 독이 가득한 검은 뱀이 있었으며 목에 여러 뱀이 감기고 손에 뱀을 잡아 먹기도 하였다. 사람의 살과 뼈, 피, 머리, 팔다리를 잡아먹고 오장육부와 오물을 먹기도 하였다. 푸른 눈은 사자왕 같고 시끄럽고 무서웠으며 눈이 오목하고 돌출되어 빛을 내며 맹렬한 불산을 타고 하늘을 날았다. 두 어깨와 머리에 불꽃을 들고 산처럼 타올랐으며 땅 위에서 두 손으로 나무를 뽑아 뿌리째 들어 올렸다. 귀는 염소 귀, 부채 귀, 조개 귀, 코끼리 귀, 돼지 귀 같고 귀가 늘어져 있었다. 배는 병든 사람 같고 다리는 가늘고 약하며 몸은 여위고 말랐다. 코는 넓고 배는 항아리 같으며 발은 그릇을 덮은 듯하고 몸 피부는 말라서 말린 고기 같고 살이 바싹 말라 혈맥이 말랐다. 손발을 자르고 매달거나 머리를 베어 손에 들고 피를 흘리며 서로 마시고 토하며 구토하거나 거품을 내며 녹은 동을 마시고 쇠구슬을 삼켰다. 손발과 팔꿈치, 무릎을 자르고 걸으며 뼈만 있고 살이 없었다. 돼지, 당나귀, 코끼리, 말, 낙타, 소, 양, 염소, 코뿔소, 물소, 여우, 야생소, 말코손바닥원숭이, 이리, 표범, 야생 고양이, 개 등 여러 모습으로 무서운 형상을 하였다. 이와 같은 여러 모습으로 크게 두렵고 무서운 군대가 모두 정비되어 엄숙히 보살을 받들며 명령을 기다렸다.

불본행집경 권 제이십육

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)