불본행집경 권 제사십이

수 천축 삼장 차나궐타 번역

가섭삼형제품 하

그때 세존께서 식사를 마치시고 다시 그 숲으로 돌아가 걸으셨다. 그때 우루빈라 가섭이 밤이 지난 후 그곳을 지나 부처님께 나아가 말씀드렸다. “대덕의 사문이시여, 만약 때를 아신다면 식사가 이미 끝났을 것입니다.” 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “너는 먼저 가거라, 나는 뒤따라 가겠다.” 그때 세존께서 먼저 가섭을 보내신 후 즉시 삼십삼천에 이르러 그곳에 도착하여 한 송이 꽃을 취하셨는데, 그 꽃의 이름은 파리자다가라이다. 부처님께서 말씀하시길 “저쪽 세계에서 가져왔다”고 하시고 먼저 화신당에 오셨다. 가섭이 뒤따라 왔을 때 부처님께서 이미 앉아 계셨다. 가섭이 부처님께 말씀드렸다. “대덕의 사문이시여! 어디서 오셨습니까? 제 앞에 계시다가 화신당에 가셨습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “나는 먼저 너를 보내고 나중에 도리천 궁전에 가서 이 파리자다가라 꽃을 이 신당에 가져왔다. 이 파리자다가라 꽃은 색이 아름답고 향기가 매우 좋다. 네가 원한다면 이 꽃을 취해 그 향기를 맡아도 좋다.” 가섭이 부처님께 말씀드렸다. “대덕의 사문이시여! 이 꽃의 향기는 미묘하고 정교하며 좋으나, 사문으로서 스스로 지켜야 하기에 제가 맡는 것은 적합하지 않습니다.” 그때 가섭은 이렇게 생각하였다. ‘이 대사문은 큰 위력이 있고 큰 신통력이 있구나! 나를 먼저 보내고 나중에 하늘에 올라가 저 파리자다가라 꽃을 취해 먼저 화신당에 와 앉아 계시다니. 그렇지만 나 자신은 아라한의 몸과 마음이 지금과 같이 고요하지 않다.’ 그때 가섭이 머무는 곳에서 나선 머리의 여러 범자들이 나무를 쪼개려 했으나 할 수 없었다. 기대어 서면 몸을 굽힐 수 없고, 허리를 숙이면 곧게 설 수 없으며, 도끼를 나무에 대어도 뽑을 수 없었다. 그때 그 나선 머리 범자들이 이렇게 생각하였다. ‘이 신통력은 반드시 그 대사문이 행한 것이다. 의심할 바 없다. 오늘 우리를 하여금 이 나무를 쪼갤 수 없게 하여 매우 고생하게 한다.’

그때 세존께서 우루빈라 가섭과 모든 이들에게 말씀하셨다. “나선 머리 가섭이여! 너희는 지금 나무를 쪼개려 하느냐?” 가섭이 부처님께 대답하였다. “대덕의 사문이시여! 사실 나무를 쪼개려 하나 할 수 없습니다.” 그때 부처님께서 이렇게 말씀하시자 그 범자들이 곧 스스로 나무를 쪼갤 수 있었다. 그때 우루빈라 가섭은 이렇게 생각하였다. ‘이 대사문은 큰 위력과 큰 신통력을 지녔다. 그렇지만 나 자신과 같이 아라한이 되지 못했다.’ 그때 세존께서 식사를 마치시고 다시 그 숲으로 돌아가 걸으셨다. 그때 우루빈라 가섭이 머무는 곳에서 불을 지피려 하였으나 불이 붙지 않았다. 그때 그 나선 머리 범자들이 이렇게 생각하였다. ‘이 신통력은 반드시 그 대사문이 행한 것이다. 의심할 바 없다. 우리를 이렇게 고생하게 하여 불이 붙지 않게 한다.’

그때 세존께서 우루빈라 가섭과 모든 이들에게 말씀하셨다. “가섭이여! 너희는 불을 지피려 하느냐?” 그때 가섭들이 대답하였다. “대덕의 사문이시여! 우리는 불을 지피려 합니다.” 부처님께서 물으시자 불이 곧 다섯 백 화합으로 타올랐다. 그때 우루빈라 가섭은 이렇게 생각하였다. ‘이 대사문은 큰 위력과 큰 신통력을 지녔다. 불이 붙을 수 있는 불을 붙이지 않게 하다가도 붙이려 하면 곧 붙게 한다. 그렇지만 나 자신과 같이 아라한이 되지 못했다.’

그때 세존께서 식사를 마치시고 다시 그 숲으로 돌아가 걸으셨다. 그때 그 나선 머리 범자들이 불을 끄려 하였으나 끌 수 없었다. 그때 그 나선 머리 범자들이 이렇게 생각하였다. ‘이것은 사문의 신통력으로 우리 불꽃을 끄려 하나 끌 수 없다.’ 그때 세존께서 가섭에게 말씀하셨다. “가섭이여! 너희는 지금 이 불꽃을 끄려 하느냐?” 가섭이 부처님께 대답하였다. “대덕의 사문이시여! 저는 지금 이 불꽃을 끄려 하나 할 수 없습니다.” 부처님께서 물으시자 다섯 백 불꽃이 곧 꺼졌다. 그때 가섭은 이렇게 생각하였다. ‘이 대사문은 큰 위력과 큰 신통력을 지녔다. 불을 끄려 하면 곧 끄고, 불을 붙이려 하면 곧 붙인다. 그렇지만 나 자신과 같이 아라한이 되지 못했다.’

그때 세존께서 식사를 마치신 후 다시 그 숲으로 돌아가 걸으시며 머무셨다. 그때 그 나선 머리 범자들이 극심한 한겨울, 밤중이나 후야에 엄혹한 추위와 많은 눈보라 속에서 니련선 강물에 들어가거나 나오며 목욕하였다.

그때 세존께서 신통력으로 다섯 백 붉은 숯불을 저쪽 강가에 변현하셨다. 그때 그 나선 머리 범자들이 추위에 떨며 물에서 나와 강가에 머물며 각자 불을 향하였다. 그때 그 나선 머리 범자들이 마음속으로 이렇게 생각하였다. ‘이것은 반드시 그 대사문이 행한 신변화이다. 갑자기 다섯 백 화로가 생겨나 연기와 불꽃이 없으니 우리들이 찬물에서 나와 불로 데워진다.’ 그때 우루빈라 가섭은 이렇게 생각하였다. ‘이 대사문은 큰 위력과 큰 신통력을 지녔다. 다섯 백 화로를 연기와 불꽃 없이 변현하여 나선 머리 다섯 백 제자가 찬물에서 나와 불로 데워 앉게 하였다. 그렇지만 나 자신과 같이 아라한이 되지 못했다.’

그때 세존께서 식사를 마치신 후 다시 그 숲으로 돌아가 걸으시며 머무셨다. 그때 그 나선 머리 범자들이 물을 취하려 하였으나 각자 병과 군지를 들었으나 잡을 수 없었다. 그때 그 나선 머리 범자들이 이렇게 생각하였다. ‘이것은 반드시 그 대사문이 행한 것이며 우리로 하여금 병과 군지를 잡지 못하게 한다.’

그때 세존께서 우루빈라 가섭과 다섯 백 나선 머리 범자 등 모두에게 말씀하셨다. “가섭이여! 너희는 각자 병과 군지 등을 들고 물을 취하려 하느냐?” 가섭이 대답하였다. “좋습니다, 사문이시여! 이 다섯 백 나선 머리 범자들이 병과 군지를 들고 물을 취하려 합니다.” 부처님께서 물으시자 그 다섯 백 나선 머리 범자들이 모두 병과 군지를 들고 물을 취할 수 있었다.

그때 우루빈라 가섭은 이렇게 생각하였다. ‘희귀하고 희귀하다! 이 대사문은 큰 위력과 큰 신통력을 지녔다. 이 다섯 백 나선 머리 범자들이 물을 취하려 하면 허락하여 취하게 하고, 허락하지 않으면 취하지 못하게 한다. 그렇지만 나 자신과 같이 아라한이 되지 못했다.’

그때 세존께서 식사를 마치신 후 다시 그 숲으로 돌아가 걸으시며 머무셨다. 그때 우루빈라 가섭은 이전에 불을 제사지낼 때 항상 칠다라 나무 위에 앉았으나 이번에는 올라가려 하였으나 올라가지 못하였다.

그때 우루빈라 가섭은 이렇게 생각하였다. ‘확실히 그 대사문이 행한 신통력임이 틀림없다. 우리로 하여금 이 다라 나무 위에 올라가 제불을 못하게 한다.’ 그때 가섭은 이렇게 생각하였다. ‘이 대사문은 큰 위력과 큰 신통력을 지녔다. 우리로 하여금 나무 위에 올라가게 허락하지 않으면 못 올라가게 한다. 그렇지만 나 자신과 같이 아라한이 되지 못했다.’ 그때 세존께서 식사를 마치신 후 다시 그 숲으로 돌아가 걸으시며 머무셨다. 그때 우루빈라 가섭이 칠다라 나무 위에 올라가 제불을 드렸으나 올라가서 편안히 머무르지 못하였다. 그때 우루빈라 가섭은 이렇게 생각하였다. ‘확실히 그 대사문이 행한 신통력임이 틀림없다. 우리로 하여금 이 칠다라 나무 옛 거처에 앉게 하였으나 머무르지 못하게 한다. 다시 올라가려 한다.’ 그리고 부처님께 말씀드렸다. “좋으신 사문이시여! 저희가 옛날처럼 이 칠다라 나무에 머물며 불을 제사지내게 허락해 주십시오.” 부처님께서 말씀하시자 가섭 등은 곧 옛날처럼 그 칠다라 나무 위에 편안히 머물 수 있었다.

그때 우루빈라 가섭은 이렇게 생각하였다. ‘이 대사문은 큰 위력과 큰 신통력을 지녔다. 우리로 하여금 머무르게 허락하면 머무르게 하고, 허락하지 않으면 머무르지 못하게 한다. 그렇지만 나 자신과 같이 아라한이 되지 못했다.’

그때 세존께서 식사를 마치신 후 다시 그 숲으로 돌아가 걸으시며 머무셨다. 그때 우루빈라 가섭이 불을 제사지내고 나서 덮으려 하였으나 덮지 못하였다. 그때 우루빈라 가섭은 이렇게 생각하였다. ‘확실히 그 사문 구담이 행한 신통력으로 우리로 하여금 불을 덮지 못하게 한다.’ 그때 가섭이 부처님께 말씀드렸다. “좋으신 사문이시여! 저희가 불을 덮게 해 주십시오.” 이 말을 마치자 곧 불을 덮을 수 있었다.

그때 가섭은 이렇게 생각하였다. ‘이 대사문은 큰 위력과 큰 신통력을 지녔다. 우리로 하여금 덮게 허락하면 덮게 하고, 허락하지 않으면 못하게 한다. 그렇지만 나 자신과 같이 아라한이 되지 못했다.’

그때 세존께서 식사를 마치시고 다시 옛 숲으로 돌아가 걸으시며 머무셨다. 그때 가섭이 불을 제사지낼 때 불과 나무가 동서로 달려가 한곳에 머무르지 못하였다. 그때 가섭은 이렇게 생각하였다. ‘확실히 그 사문 구담이 행한 신통력으로 우리 제불의 도구들이 동서로 달려가 마치 사람이 몰듯이 정지하지 못한다.’ 곧 부처님께 말씀드렸다. “좋으신 사문이시여! 저희 제불 도구들이 정지하게 해 주십시오.” 그때 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “너희 뜻대로 하라.” 그 제불 도구들이 곧 안정되었다. 이로 인해 가섭 등은 이렇게 생각하였다. ‘이 대사문은 큰 위력과 큰 신통력을 지녔다. 우리로 하여금 제불 도구가 머무르게 허락하면 머무르게 하고, 허락하지 않으면 머무르지 못하게 한다. 그렇지만 나 자신과 같이 아라한이 되지 못했다.’

그때 세존께서 식사를 마치신 후 다시 그 숲으로 돌아가 걸으시며 머무셨다. 그때 그곳에 갑자기 때 아닌 하늘에 큰 흑운이 일어나 큰 폭우가 내렸으나 부처님이 계신 곳에는 비가 내리지 않았다.

그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. ‘내가 지금 이 물을 온 땅에 퍼뜨리고 그 물 가운데 다시 마른 땅을 보이게 하여 먼지를 일으켜 행하는 곳에서 그곳을 왕래하게 하리라.’ 그렇게 생각하시고 곧 이전과 같이 마른 땅과 먼지가 일어나 오가며 걸으셨다.

그때 가섭은 이렇게 생각하였다. ‘지금 때가 아닌데 하늘 가운데 어찌 갑자기 때 아닌 구름이 일어나 큰 비가 내리는가? 이 대사문이 머무는 곳도 역시 큰 물로 가득하구나. 이 사문은 아마도 물에 잠기거나 지금 보이지 않는가?’ 그렇게 생각하고 많은 나선 머리 범자들을 배에 태워 여기저기 찾아다니다가 점차 부처님께 이르러 부처님 곁에 머물렀다.

그때 가섭은 세존을 뵈니 양쪽에 물이 있으나 가운데만 마른 땅이 드러나 먼지가 일어나 오가며 걸으심을 보고 말씀드렸다. “대덕의 사문이시여! 지금 이곳은 큰 물 가운데 계십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이곳에 머문다.” 그렇게 말씀하시고 공중으로 날아가 곧 가섭의 배 위에 이르셨다.

그때 가섭은 이 연유로 이렇게 생각하였다. ‘이 대사문은 큰 신통력과 큰 위력을 지녔다. 물 위에서 이렇게 행하니 그렇지만 나 자신과 같이 아라한이 되지 못했다.’

마하승기께서 이렇게 말씀하시길, “여래께서 우루빈라 가섭 등에게 이와 같이 다섯 백 신통을 나타내 보이셨다. 그러나 우루빈라 가섭은 항상 이렇게 생각하였다. ‘이 대사문은 큰 위력과 큰 신통력을 지녔다. 비록 이와 같이 덕과 신통을 변현하였으나 오직 나는 아라한이 되지 못했다.’”

그때 세존께서 이렇게 생각하시길, ‘이 어리석은 자는 무량한 세월 동안 이렇게 생각하였다. ‘이 대사문은 큰 위력과 큰 신통력을 지녔다. 그렇지만 아라한이 되지 못했다. 나는 지금 이 가섭과 제자들에게 지혜의 눈을 열어주고 싫증내는 마음을 일으키게 하리라.’”

그때 세존께서 우루빈라 가섭에게 이렇게 말씀하셨다. “가섭아, 너는 지금 아라한이 아니며 아직 아라한의 길에 들지 못하였다. 그러나 너는 실제로 아라한의 상을 갖추지 못했으니 하물며 아라한의 과를 얻었겠느냐?” 이 말씀으로 우루빈라 가섭의 마음에 수치심과 부끄러움이 일어나 몸의 털이 곤두서며 부처님의 발을 예배하고 말씀드렸다. “좋으신 세존이시여! 저로 하여금 출가하여 완전한 계를 받게 하소서.”

그때 세존께서 우루빈라 가섭에게 이렇게 말씀하셨다. “너 큰 가섭이여! 이 다섯 백 나선 머리 범자들이 네가 머무는 곳에 의지하여 네 법을 따르니 너는 그들과 함께 좋고 싫음을 평등하게 살피고 그들의 뜻에 맞는 일을 하라.”

그때 우루빈라 가섭이 부처님의 말씀을 듣고 곧 다섯 백 나선 머리 범자들 곁으로 가서 말하였다. “너희 범자 마나바들아! 나로부터 이 거처에 머무르며 화신당과 제불 도구를 네 뜻대로 사용하라. 나는 이제 대사문 곁으로 가서 범행을 행하려 한다.”

그때 다섯 백 제자 나선 머리 범자들이 우루빈라 가섭에게 말하였다. “화상님! 우리가 그 구담 대사문을 본 이후로 오랫동안 마음이 기뻐서 대사문 곁으로 가서 범행을 행하려 했으나 화상님을 존경하고 아끼는 마음 때문에 입을 열지 못했습니다. 화상님께서 지금 대사문 곁에서 범행을 행하려 하신다면 우리도 따르며 그의 교법을 따르겠습니다.”

그때 우루빈라 가섭과 제자들이 부처님께 나아가 부처님 곁에 머물렀다. 그때 부처님께서 가섭 등에게 말씀하셨다. “너희 범자들이여! 너희는 너희의 사슴가죽 옷과 군지와 여러 머리 모양을 버리고 나선 머리 제자들이 제불과 화신의 여러 기구와 갖가지 조치를 모두 니련선 강물에 던져 버려라.” 그때 그들은 곧 부처님께 말씀드렸다. “대덕의 사문께서 가르치신 대로 우리는 따르겠습니다.” 그때 범자들이 입은 사슴가죽 옷과 여러 기구와 조치를 강가에 던져 버렸다. 그 물건들이 물에 던져지자 여러 소리, 혹은 ‘읏읏’ 하는 소리가 나며 물결을 따라 흘러갔다. 그 나선 머리 범자들은 이러한 이상한 일을 보고 마음속에 더욱 기쁨이 일어나 부처님의 발을 예배하며 말씀드렸다. “부디 세존이시여! 저희와 함께 출가하여 계를 받게 하소서.”

그때 부처님께서 그 범자들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여! 내 설법에 들어와 범행을 행하여 모든 괴로움을 끊어라.” 그때 다섯 백 장로들이 즉시 출가하여 완전한 계를 받았다.

그때 나티 나선 머리 가섭이 니련선 강물 아래 흐르는 강가에서 수행하다가 그들의 사슴가죽 옷과 제불 도구들이 물결을 따라 흘러가는 것을 보고 두려움이 일어나 이렇게 말했다. “이상한 일이로다! 내 형이 도둑에게 거처를 부수었거나 살해당하지는 않았는가? 지금 가서 살펴보리라. 갑자기 이런 일이 일어났다.” 그렇게 생각하고 먼저 많은 나선 머리 범자들을 보내어 그곳을 살펴보고 좋고 나쁨을 알려오라 하였다. “너희는 주워서 무엇이 이상한지, 일이 어떠한지 알려라.” 제자들이 가서 살펴보고 돌아와 보고하였다. “모두 평안하며 일은 구담씨 때문이다.” 나티 가섭은 그 후 삼백 제자를 거느리고 좌우에 둘러싸고 우루빈라 가섭의 거처로 갔다. 도착하여 우루빈라 가섭과 제자들이 머리를 깎고 가사를 입은 것을 보고 마음이 크게 기쁘지 않아 두 형제 가섭에게 다음과 같이 게송으로 말했다.

‘어진 자여, 헛되이 불을 제사지내고

헛되이 고행만 하였도다.

오늘 이미 이 고행을 버렸으니

뱀이 옛 허물을 벗음과 같도다.’

그때 나티 나선 머리 가섭이 장로 우루빈라 가섭에게 물었다. “이것이 능히 이기겠는가?” 그때 장로 우루빈라 가섭이 대답하였다. “이것이 참으로 이긴 것이다. 차라리 이 행을 행하라. 이 행이 가장 훌륭하다.”

그때 나티 나선 머리 가섭이 삼백 나선 머리 범자 제자들에게 말하였다. “너희 나선 머리 마나바들아! 내가 거처와 샘과 여러 조치를 너희 뜻대로 처리하라. 나는 이제 대사문 곁에서 범행을 닦으려 한다.”

그때 그 삼백 나선 머리 범자 제자들이 스승 나티 나선 머리 가섭에게 말하였다. “화상님께서 지금 대사문 곁에서 범행을 닦으려 하신다면 우리도 따르며 함께 대사문 곁에 가서 범행을 닦겠습니다.” 그때 나티 나선 머리 가섭과 제자들이 부처님께 나아가 부처님 곁에 머물렀다.

그때 부처님께서 그 범자들에게 말씀하셨다. “너희는 지금 몸에 입은 사슴가죽 옷과 제불 도구와 조치를 니련선 강물에 던져 버릴 수 있느냐?” 그들이 부처님께 대답하였다. “사문의 가르침과 같이 우리는 어기지 않겠습니다.” 그들은 이전과 같이 조치와 제불 도구를 물에 던져 ‘읏읏’ 하는 소리를 내며 물결을 따라 흘러갔다. 그때 그 나선 머리 범자들이 이러한 희귀한 일을 보고 더욱 기뻐하며 부처님께 말씀드렸다. “좋으시다! 세존이시여! 저희와 함께 출가하여 완전한 계를 받게 하소서.” 부처님께서 그들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여! 내 설법에 들어와 범행을 닦아 모든 괴로움을 끊어라.” 그때 그 장로들이 즉시 출가하여 완전한 계를 받았다.

그때 세존께서 우루빈라 가섭 집단 내에 머무시며 얼마간 머무르시다가 점차 가야성 근처로 행차하셨다. 여래께서 그 코끼리 머리 산 정상에서 천 명의 비구 제자들을 머물게 하시고 세 가지 신통력, 즉 신통, 구통, 의통으로 그들을 교화하며 익히게 하셨다.

그때 세존께서 신통력을 나타내시려 하시어 말씀하시길, ‘한 몸이 여러 몸이 되고 여러 몸이 다시 한 몸이 되며, 위가 사라지고 아래가 나타나고 아래가 사라지고 위가 나타나며, 동쪽이 사라지고 서쪽이 나타나고 서쪽이 사라지고 동쪽이 나타나며, 남쪽이 사라지고 북쪽이 나타나고 북쪽이 사라지고 남쪽이 나타나며, 산과 절벽을 막힘없이 통과하고 땅 속에 물처럼 들어가고 물 위를 땅처럼 밟으며 땅에서 가부좌하고 허공으로 오르내리며 새처럼 날아다닌다. 몸에서 연기와 불꽃이 나오고 큰 불덩어리처럼 나타나 불을 끄고 물을 불로 바꾸며, 해와 달이 이와 같이 위엄을 나타내면서도 손으로 만지고 잡으며 범천처럼 자유롭게 움직인다. 이것이 여래가 나타내는 신통력이다.’

구통을 나타내시며 말씀하시길, “너희 비구들이여! 지금 이와 같이 분별하여 알며 분별하지 말고 관찰하며 생각하지 말라. 너희 비구들이여! 이와 같이 증득하고 이와 같이 행하며 이와 같이 하지 말라. 이것이 여래가 나타내는 구통이다.”

의통을 나타내시며 말씀하시길, “너희 비구들이여! 지금 알아야 할 것은 모든 법이 모두 타오르고 있다. 타오른다는 것은 눈도 타오르고 색도 타오르며, 눈의식도 타오르고 눈의 접촉도 타오르며, 눈의 접촉으로 생기는 수용도 쾌락이든 고통이든 무쾌무불쾌이든 모두 타오른다. 무엇 때문에 타오르는가? 욕망의 불로 번뇌가 타오르고, 진노의 불로 번뇌가 타오르며, 어리석음의 불로 번뇌가 타오르기 때문이다. 나는 눈을 예로 들어 말하였다. 이와 같이 귀도 타오르고 소리도 타오르며, 간략히 말해 코의 향기도, 혀의 맛도, 몸의 접촉도, 의식의 법도 타오른다. 의식의 접촉으로 생기는 수용도 쾌락이든 고통이든 무쾌무불쾌이든 모두 타오른다. 무엇 때문에 타오르는가? 욕망의 불로 번뇌가 타오르고, 진노의 불로 번뇌가 타오르며, 어리석음의 불로 번뇌가 타오르기 때문이다. 나는 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 의식의 근경(근과 경계)에서 일어나는 번뇌의 해악을 말하였다.

또한 만약 다문(많이 듣는) 사람이 이와 같이 깊이 관찰할 수 있다면 그는 눈을 싫어하고 눈의식을 싫어하며 눈의 접촉을 싫어하고 눈의 접촉으로 생기는 수용을 싫어한다. 쾌락이든 고통이든 무쾌무불쾌이든 그 가운데서도 싫어한다. 이것이 눈을 싫어하는 것이다.

또 이와 같이 귀, 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 접촉, 의식의 법을 싫어한다. 의식의 접촉으로 생기는 수용도 쾌락이든 고통이든 무쾌무불쾌이든 싫어한다. 싫어한 후에는 더럽혀지지 않고 더럽혀지지 않으면 해탈을 얻는다. 해탈을 얻으면 이와 같은 내면의 청정한 지혜가 나타나 스스로 알게 된다. ‘나는 이제 생사를 끊었고, 범행을 세웠으며, 행한 바를 마쳤으며, 후생을 받지 않는다.’ 이것이 여래가 나타내는 의통이다.

그때 세존께서 이와 같이 세 가지 신통으로 가르치실 때 그 천 명의 비구 제자들이 무위의 누를 끊고 모든 법에서 마음의 해탈을 얻었다. 그리고 게송으로 말했다.

‘생사의 모든 욕망의 흐름 끊었고

범행을 얻어 스스로 이익 얻었네.

행한 바 모두 이루었으며

다시 후생 받지 않으리.’

그때 그 천 명의 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 누를 끊어 무위에 들어가 내면의 선한 해탈을 얻어 범자법을 버리고 성문승가라 불렸다.

불본행집경 우파소나품 제사십오 상

그때 그 세 가섭 형제 중에 한 사촌 조카 나선 머리 범자가 있었는데 그 범자의 이름은 우파소나이다. 그는 최고의 장수라 일컬었으며 한 산에 머물렀는데 그 산의 이름은 아수라였다. 항상 이백 오십 나선 머리 범자 제자들과 함께 선도를 닦았다. 그가 가섭 삼형제와 제자들이 그 대사문 곁에 가서 모두 출가하여 머리를 깎고 가사를 입었다는 말을 듣고 마음이 놀라고 매우 기뻐하지 않으며 입에서 ‘읏읏’ 하는 소리를 내며 그 세 큰 외삼촌 곁으로 갔다. 도착하여 세 큰 외삼촌이 머리를 깎고 가사를 입은 것을 보고 외삼촌에게 다음과 같이 게송으로 말했다.

‘외삼촌들아, 백 년 동안 헛되이 불을 제사지내고

헛되이 고행만 하였도다.

오늘 함께 이 법을 버렸으니

뱀이 옛 허물을 벗음과 같도다.’

그때 그 세 외삼촌 가섭이 함께 우파소나에게 게송으로 답하였다.

‘우리는 옛날 헛되이 불을 제사지내고

헛되이 고행만 하였도다.

오늘 우리는 이 법을 버렸으니

실로 뱀이 옛 허물을 벗음과 같다.’

그때 장수 나선 머리 범자가 이 게송을 듣고 다시 세 외삼촌에게 물었다. “이것이 능히 이기겠는가?” 그때 그 세 외삼촌이 대답하였다. “이것이 참으로 이긴 것이다. 차라리 이 행을 행하라. 이 행이 가장 훌륭하다.”

그때 장수 나선 머리 범자가 이백 오십 나선 머리 범자 제자들에게 말하였다. “너희 범자 마나바들아! 내가 거처에 있는 샘과 여러 조치를 너희 뜻대로 처리하라. 나는 이제 대사문 곁에서 범행을 닦으려 한다.”

그때 그 이백 오십 나선 머리 범자 제자들이 우파소나 나선 머리 범자에게 말하였다. “화상님께서 지금 대사문 곁에서 범행을 닦으려 하신다면 우리도 따르며 함께 대사문 곁에 가서 깨끗한 행을 닦겠습니다.” 그때 장수 나선 머리 범자와 제자들이 부처님께 나아가 부처님 곁에 머물렀다.

그때 부처님께서 그 범자들에게 말씀하셨다. “너희가 만약 그러하거든 너희 사슴가죽 옷과 제불 도구를 한쪽에 던져 버려라.” 그때 그 범자들이 말씀드렸다. “사문의 가르침과 같이 우리는 어기지 않겠습니다.” 그들은 거처로 가서 제불 도구를 한쪽에 던져 버렸다.

그때 범자들이 제불 도구를 던진 후 부처님께 나아가 부처님의 발을 예배하며 말씀드렸다. “좋으시다! 세존이시여! 저희와 함께 출가하여 완전한 계를 받게 하소서.” 부처님께서 그들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여! 내 설법에 들어와 범행을 닦아 모든 괴로움을 끊어라.” 그때 그 이백 오십 장로들이 즉시 출가하여 완전한 계를 받았다.

그때 세존께서 그 장로들에게 더욱 법을 설하시고 앞서와 같이 세 가지 신통으로 가르치시어 이익과 기쁨을 주셨다. 그때 그들은 무위법에서 모든 누를 끊고 마음에 해탈을 얻었다. 그때 세존께서 처음으로 이와 같이 비구 집단을 모으셨는데, 즉 이 천이백 오십인이 모두 범자에서 출가하여 모두 아라한이 되어 스스로 이익을 얻고 세존을 수행하며 법회를 증득하였다.

또한 그 후 여러 비구들이 부처님께 여쭈었다. “좋으시다! 세존이시여! 그 나선 머리 범자 스승과 제자들은 옛날에 어떤 선근을 지었기에 오늘 모두 출가하여 완전한 계를 받고 모두 아라한이 되었습니까? 옛날에 어떤 업을 지어 오늘 이런 보응을 받습니까? 또한 장로 우루빈라 가섭 한 사람이 다섯 백 나선 머리 범자와 함께 우두머리가 되어 가장 훌륭하고 뛰어나며 가장 존귀하니, 나티 가섭은 삼백 제자를 거느리고 우두머리가 되어 뛰어나고 훌륭하며, 가야 가섭은 이백 제자를 거느리고 우두머리가 되어 뛰어나고 존귀합니다. 또한 장로 우루빈라 가섭이 옛날에 어떤 업을 지었기에 오늘 세존께서 여러 가지 가르침으로 이렇게 어렵게 교화하셨는데 다른 모든 범자들은 쉽게 받아들였습니까?” 이렇게 말하고 잠잠히 머물렀다.

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여! 진심으로 귀를 기울여 들어라. 나는 옛날 이 염부제 내에 있을 때 천 명의 상인이 있었는데 그 상인 중에 세 형제가 각각 상인 주인이었다. 그중 하나는 우루빈라 가섭이라 이름하며 오백 상인을 거느렸고, 둘째는 나티 가섭이라 이름하며 삼백 상인을 거느렸으며, 셋째는 가야 가섭이라 이름하며 이백 상인을 거느렸다.

그때 그 세 큰 상인과 여러 상인들이 함께 바다로 가서 생업을 도모하고 바다의 물품을 들여와 장엄하게 하였다. 그 물품과 값은 삼백 천만 금전, 백 천만은 식량으로, 백 천만은 나머지 상인들의 본전으로, 백 천만은 잡다한 비용과 배와 선박을 준비하는 데 사용하였다. 그들이 이렇게 장엄을 마치고 점차 출발하여 바닷가에 이르렀다. 바닷가에 이르러 대해의 신에게 공양하고 배와 선박을 준비하였다. 그 밖에 다섯 명을 더 고용하였는데, 선박 조정에 능한 자, 사방을 살피는 자, 물길을 거슬러 오르는 자, 물에 잘 뜨는 자, 돛을 펼치는 자라 하였다. 이렇게 다섯 명을 얻은 후 그 세 큰 상인이 크게 외쳤다. ‘누가 바다에 들어갈 수 있는가? 세 번 외치라.’ 이렇게 세 번 크게 외치고 배에 올라 함께 바다에 들어가 재물을 구하였다. 그들이 바다 한가운데 이르렀을 때 갑자기 검은 바람을 만나 바람이 배를 휘몰아 바다에 던져졌다. 모두 그곳에 머물렀다.”

불본행집경 권 제사십이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조