불본행집경 권제일

수 천축 삼장 차나궐타 번역

발심공양품 제일

대지해 비로자나불께 귀의하나이다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바는 왕사성 가란타 조죽림 안에 머물러 대비구 승 다섯 백인과 함께 있었다. 그때, 여래는 부처님의 행을 닦아 번뇌가 없으므로 기나라 이름하며, 일체지혜를 얻고 일체지혜를 행하며 일체지혜를 알고 하늘의 행, 범행, 성스러운 행에 머물러 마음이 자유로웠다. 여러 세존을 의지하여 여러 행을 행하고 모두 행할 수 있었으며, 비구와 비구니, 우바새와 우바이 네 중 가운데서 크게 공양받고 공경받으며 존중받았다. 또한 여러 나라 왕과 대신, 재상, 여러 외도와 사문, 바라문 등에게서도 부처님은 음식과 의복, 침상, 약탕 등 사대(四事)를 충만히 갖추어 최상최묘하며 비길 데 없는 이익과 양식을 받았다. 지혜가 으뜸이고 명성이 널리 알려졌으며, 이익을 받으면서도 마음에 번뇌가 없으니 마치 연꽃이 물에 젖지 않는 것과 같았다. 세존의 이름과 설법의 음성은 세상 가운데서 가장 뛰어나고 최상이며 그보다 나은 것이 없었다. 이와 같이 세존은 다타아가도, 아라한, 삼명삼불타의 열 가지 이름을 갖추었고 현재 하늘과 마왕, 범천, 제석, 사문, 바라문 등 일체 천인과 세상 중에서 신통을 두루 알았으며, 알게 된 후 설법하여 세상에 행하고 앞뒤와 가운데에서 말과 언어가 모두 좋고 문장과 뜻이 교묘하며 이치와 뜻이 정밀하고 상호가 장엄하여 완전무결하며 청정한 범행을 펼쳐 널리 설하였다.

그때 존자 대목견련이 아침에 옷을 정돈하고 밥그릇을 들고 왕사성에 들어가 탁발하고자 하였다. 당시 목견련은 홀로 생각하였다. “오늘 아침 탁발은 아직 이르니 내가 먼저 정거천에 가야겠다.” 존자 목견련이 이렇게 생각하자 힘센 사람이 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 왕사성에서 몸을 감추고 나타나지 않아 곧 정거천 여러 천궁에 이르러 갑자기 서 있었다.

그때 무량한 정거천 여러 천들이 목견련이 편안히 이른 것을 보고 기뻐하여 서로 말하였다. “우리들이 지금 함께 가서 존자 목견련을 맞이하자.” 이렇게 말하고 따라가 목견련에게 이르러 머리와 얼굴을 땅에 대고 목견련의 발을 공경히 예배하고 한쪽에 물러서서 목견련에게 말하였다. “존자 목견련이여! 희귀하고 희귀하도다! 존자 목견련이여! 세상 가운데서 만나기 어렵고 뵙기 어려우니, 부처님 세존 다타아가도, 아라한, 삼명삼불타께서 무량 백천만 겁 동안 부지런히 여러 행을 닦으셨나이다.” 그리고 게송으로 이르기를,

백천겁 중에  
부지런히 보리도 구하였고  
오랜 세월을 지나와,  

중생 가운데 큰 보배요  
세상에서 만나기 어려운 이는  
오직 부처님 세존뿐이라.

그때 존자 대목견련은 정거천에서 이 게송을 듣고 온 몸이 떨리고 몸의 털이 곤두서며 이렇게 생각하였다. “희귀하고 희귀하다! 생각할 수 없고 불가사의하다! 만나기 어렵고 뵙기 어려운 이는 부처님 세존 다타아가도, 아라한, 삼명삼불타뿐이며 세상에서 무량 백천만억 겁 동안 한 번 나타나시나니.” 그때 존자 대목견련은 정거천에서 그 천중에게 무량한 여러 미묘한 법을 설하며 무량한 청정한 법의 뜻을 나타내고 무량한 깊고 밀한 법의 요체를 전하여 천중의 마음마다 기뻐하게 하였다. 교화하여 존중한 뒤 몸을 감추고 이 염부제지로 돌아왔다. 힘센 사람이 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 왕사성에 이르러 차례로 탁발하고 본처에 돌아와 밥을 먹고 옷과 밥그릇을 거두고 발을 씻은 뒤 부처님께 나아갔다. 부처님께 이르러 발을 공경히 예배하고 한쪽에 물러나 앉아 다시 앉아 부처님을 향해 행한 바를 말하였다. “세존이시여! 내가 아침에 탁발하러 왕사성에 가서 곧 수타바사천에 이르렀는데, 천이 나에게 말하기를 ‘여래 세존은 세상 가운데서 만나기 어렵고 뵙기 어렵다’ 하였나이다.” 앞서 말한 바와 같이 부처님께 상세히 말씀드렸다. “세존이시여! 나는 이와 같이 희귀한 말씀을 듣고 실로 생각할 수 없나이다. 소위 여러 부처님 다타아가도, 아라한, 삼명삼불타께서 무량 백천만 겁 동안 한 번 세상에 출현하시나이다.”

그때 부처님께서 목견련에게 말씀하셨다. “목견련이여! 정거천의 여러 천들은 지혜가 좁고 미약하여 백천겁의 일을 조금 알 뿐이다. 그 까닭은 무엇인가? 목견련이여! 나는 지난날 무량무변한 여러 세존 앞에서 여러 선근을 심어 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다. 목견련이여! 나는 지난날 전륜성왕의 몸으로 삼십억 부처님을 뵈었는데 모두 같은 이름으로 ‘석가여래’라 하였고, 성문중이 존중하여 시중하며 공경하여 사대(의복, 음식, 침구, 약탕)를 갖추어 공양하였다. 그때 그 부처님들은 나에게 ‘너는 아뇩다라삼먁삼보리와 세상 해탈, 천인 스승, 부처, 세존이 될 것이다’라고 예언하지 않았다. 목견련이여! 나는 지난날 전륜성왕의 몸으로 팔억 부처님을 뵈었는데 모두 같은 이름으로 ‘연등여래’라 하였고, 성문중이 존중하고 공경하며 사대(의복, 음식, 침구, 약탕, 깃발, 우산, 꽃, 향)를 갖추어 공양하였다. 그때 그 부처님들은 나에게 ‘너는 아뇩다라삼먁삼보리와 세상 해탈, 천인 스승, 부처, 세존이 될 것이다’라고 예언하지 않았다. 목견련이여! 나는 지난날 전륜성왕의 몸으로 삼억 부처님을 뵈었는데 모두 같은 이름으로 ‘불사여래’라 하였고, 성문중이 사대 공양을 갖추어 올렸다. 그때 그 부처님들은 나에게 ‘너는 부처가 될 것이다’라고 예언하지 않았다. 위와 같이 말하였다. 목견련이여! 나는 지난날 전륜성왕의 몸으로 구만 부처님을 뵈었는데 모두 같은 이름으로 ‘가섭여래’라 하였고, 성문중이 사대 공양을 갖추어 올렸다. 그때 그 부처님들은 나에게 별도로 ‘부처가 될 것이다’라고 예언하지 않았다. 위와 같이 말하였다.

목견련이여! 나는 지난날 전륜성왕의 몸으로 육만 부처님을 뵈었는데 모두 같은 이름으로 ‘등명여래’라 하였고, 성문중이 사대 공양을 갖추어 올렸다. 그때 그 부처님들은 나에게 별도로 ‘부처가 될 것이다’라고 예언하지 않았다. 위와 같이 말하였다. 목견련이여! 나는 지난날 전륜성왕의 몸으로 만팔천 부처님을 뵈었는데 모두 같은 이름으로 ‘살라왕여래’라 하였고, 성문중이 사대 공양을 갖추어 올렸다. 그 후 출가하였다. ‘미래세에 부처도를 얻어 계율을 지키리라’고 생각하였다. 그때 그 부처님들은 나에게 별도로 ‘부처가 될 것이다’라고 예언하지 않았다. 위와 같이 말하였다. 목견련이여! 나는 지난날 전륜성왕의 몸으로 만 부처님을 뵈었는데 모두 같은 이름으로 ‘능도피안여래’라 하였고, 성문중이 사대 공양을 갖추어 올렸다. 그때 그 부처님들은 나에게 별도로 ‘부처가 될 것이다’라고 예언하지 않았다.

목견련이여! 나는 지난날 전륜성왕의 몸으로 만오천 부처님을 뵈었는데 모두 같은 이름으로 ‘일여래’라 하였고, 성문중이 사대 공양을 갖추어 올렸다. 그때 그 부처님들은 나에게 별도로 ‘부처가 될 것이다’라고 예언하지 않았다. 목견련이여! 나는 지난날 전륜성왕의 몸으로 이천 부처님을 뵈었는데 모두 같은 이름으로 ‘교진여래’라 하였고, 성문중이 사대 공양을 갖추어 올렸다. 그때 그 부처님들은 나에게 별도로 ‘부처가 될 것이다’라고 예언하지 않았다. 목견련이여! 나는 지난날 전륜성왕의 몸으로 육천 부처님을 뵈었는데 모두 같은 이름으로 ‘용여래’라 하였고, 성문중이 사대 공양을 갖추어 올렸다. 그때 그 부처님들은 나에게 별도로 ‘부처가 될 것이다’라고 예언하지 않았다. 목견련이여! 나는 지난날 전륜성왕의 몸으로 천 부처님을 뵈었는데 모두 같은 이름으로 ‘자당여래’라 하였고, 성문중이 사대 공양을 갖추어 올렸다. 그때 그 부처님들은 나에게 별도로 ‘부처가 될 것이다’라고 예언하지 않았다.

목견련이여! 나는 지난날 전륜성왕의 몸으로 오백 부처님을 뵈었는데 모두 같은 이름으로 ‘연화상여래’라 하였고, 성문중이 사대 공양을 갖추어 올렸다. 그때 그 부처님들은 나에게 별도로 ‘부처가 될 것이다’라고 예언하지 않았다. 목견련이여! 나는 지난날 전륜성왕의 몸으로 육십사 부처님을 뵈었는데 모두 같은 이름으로 ‘나계여래’라 하였고, 성문중이 사대 공양을 갖추어 올렸다. 그때 그 부처님들은 나에게 별도로 ‘부처가 될 것이다’라고 예언하지 않았다.

목견련이여! 나는 지난날 전륜성왕의 몸으로 한 부처님을 뵈었는데 이름하여 ‘정행여래’라 하였고, 성문중이 사대 공양을 갖추어 올렸다. 그 부처님도 나에게 ‘아뇩다라삼먁삼보리와 명행족, 일체 세간 해탈을 얻을 것이다’라고 예언하지 않았다.

목견련이여! 나는 지난날 팔만팔천억 비구스불을 공양하였고, 깃발과 우산, 향화, 사대 공양을 갖추었다. 그 부처님이 열반한 뒤 탑과 사당을 세워 공양하였으나 별도로 ‘너는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다’라고 예언하지 않았다.

목견련이여! 나는 지난날 한 부처님을 뵈었는데 이름하여 ‘선사다타아가도, 아라한, 삼명삼불타’라 하였다. 그 부처님 앞에서 미륵보살이 처음으로 발심하여 여러 선근을 심고 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다. 그때 미륵보살은 전륜성왕의 몸으로 빌루자나라 이름하였다. 그때 백성의 수명이 팔만 세였다. 목견련이여! 그 선사여래가 처음 설법할 때 구만육천억 인이 아라한도를 얻었고, 두 번째 설법할 때 팔만사천억 인이 아라한도를 얻었으며, 세 번째 설법할 때 칠만이천억 인이 아라한도를 얻었다.

목견련이여! 그 빌루자나 전륜성왕은 그 선사여래와 성문중을 공경하여 존중하고 깃발과 우산, 꽃과 향, 사대 공양을 갖추어 올렸다. 목견련이여! 그때 빌루자나 전륜성왕은 그 부처님이 삼십이대인상과 팔십종호, 성문중, 불국토의 장엄과 수명을 갖춘 것을 보고 도심을 일으켜 스스로 말하였다. ‘희귀한 세존이시여! 내가 장차 부처가 되어 열 가지 이름을 갖추고 오늘의 선사여래와 같이 대중과 성문과 인간과 천인에게 공경받으며 부처님의 설법을 듣고 믿어 행하리이다. 한 가지도 다르지 않게.’ 미륵이 또한 말하였다. ‘내가 장차 많은 중생을 이롭게 하고 베풀며 편안케 하여 모든 천인과 세간 중생을 자비로이 불쌍히 여기리라.’ 목견련이여! 미륵보살은 나 앞에서 사십여 겁 전에 보리심을 일으켰고, 나는 그 뒤에 도심을 일으켜 여러 선근을 심어 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

목견련이여! 나는 지난날 한 부처님을 뵈었는데 이름하여 ‘시회당여래’라 하였다. 목견련이여! 나는 그 부처님의 국토에서 전륜성왕으로 태어나 ‘요궁’이라 이름하였다. 처음 도심을 일으켜 여러 선근을 심어 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다. 그때 나는 그 부처님 세존과 성문중을 공경하여 존중하며 예배하고 찬탄하며 사대를 갖추어 공양하였다. 오백 벌의 아름다운 옷을 한꺼번에 시주하였다. 그 후 그 부처님이 열반한 뒤 사리탑을 세웠는데 높이가 일유순 반유순이며 칠보로 장엄하였다. 금, 은, 포리, 유리, 적진주 등으로 장식하고 수레, 마차, 마노옥으로 꾸미며 여러 깃발과 우산, 당종, 향화, 등촉으로 공양하였다. 목견련이여! 내가 이와 같이 여러 공양을 마친 뒤 낮과 밤으로 정성껏 크게 서원을 세웠다. ‘장차 부처가 될 때 어떤 중생이 부모에게 효도하지 않고, 사문과 바라문을 공경하지 않으며, 집안의 친소와 존비를 알지 못하고 믿음과 공경심이 없으며, 삼세의 인과 업보를 믿지 않고 현재 성인의 법을 알지 못하며, 오직 탐욕과 진에, 어리석음으로 십악을 갖추고 잡업만 지으며 선행이 없는 자들이 있으면, 내가 그 세계에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 그들을 불쌍히 여기고 설법하여 교화하여 많은 이익을 주고 중생을 구제하여 자비로써 고통을 벗어나게 하여 안락하게 하며 천인에게 널리 법을 설하리라.’ 목견련이여! 여러 부처님과 여래들은 이와 같은 고행과 희귀한 일을 하여 중생을 위하였다.

목견련이여! 여러 보살들은 네 가지 미묘한 성품의 행을 갖추었다. 무엇이 네 가지인가? 첫째 자성행, 둘째 원성행, 셋째 순성행, 넷째 전성행이다. 목견련이여! 자성행이란 무엇인가? 만약 여러 보살이 본래 성품이 착하고 바르며 부모의 가르침에 순종하고 사문과 바라문을 믿고 공경하며 집안의 존비친소를 잘 알고 이미 공경하여 시중함에 실수 없으며 십선을 갖추고 더욱 그 밖의 선업을 널리 행하는 것을 보살의 자성행이라 한다. 원성행이란 무엇인가? 만약 여러 보살이 ‘내가 언제 부처가 되어 아라한, 삼명삼불타, 열 가지 이름을 갖추리라’는 서원을 세우는 것을 보살의 원성행이라 한다. 순성행이란 무엇인가? 만약 여러 보살이 육바라밀을 완성하는 것을 말한다. 무엇이 육바라밀인가? 시바라밀에서부터 반야바라밀까지를 말하며 이것을 보살의 순성행이라 한다. 전성행이란 무엇인가? 예를 들어 내가 연등여래를 공양하고 그 인연을 따라 경전을 독송하여 알게 되는 것을 보살의 전성행이라 한다. 목견련이여! 이것이 보살의 네 가지 성품의 행이다.”

그때 세존은 사위국 기수급고독원에서 부처가 되어 부처님의 행에 머물면서 위와 같이 간략히 말씀하였다. 부처님께서 밥을 먹고 일곱 날 동안 정진에 들어가 지난날 여러 부처님, 세존, 다타아가도, 아라한, 삼명삼불타를 생각하였다. 그때 아난이 일곱 날이 지난 후 부처님께 나아가 발을 공경히 예배하고 한쪽에 물러나 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 희귀한 여래께서 몸이 청정하고 얼굴빛이 장엄하며 내가 전에 뵈었을 때보다 더욱 빛나고 광명이 더해졌나이다. 세존의 오근이 무량히 고요한데 어느 삼매에 앉아 어떤 법상을 생각하시는지요?”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇다 아난이여! 네가 말한 대로 다타아가도, 아라한, 삼명삼불타께서 만약 정진에 들어 지난날 여러 부처님 여래를 생각하면 큰 자유신통지혜를 얻어 한 겁에 머물거나 한 겁보다 적게 머물며 백천억 여러 부처님의 지혜를 생각하나 여래의 지혜에는 장애가 없다. 왜냐하면 여래는 모든 부처님의 지혜를 갖추어 저쪽 저승을 건너기 때문이다. 아난이여! 여래는 한 끼 식사를 마친 뒤 한 겁에 머물거나 한 겁보다 적게 머물며 머무는 시간이 얼마든지 마음대로 자유로워 피곤하지 않다. 왜냐하면 여래는 여러 부처님의 삼매를 갖추어 저쪽 저승을 건너는데 여러 삼매 중 이것이 가장 뛰어나기 때문이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 지난날 무량무변 아승기겁에 부처가 있었는데 이름하여 제석당다타아가도, 아라한, 삼명삼불타라 하였다. 그는 모든 무량한 중생에게 귀의처가 되고 중생에게 자비의 집이 되며 모든 중생을 불쌍히 여기고 모든 중생과 함께 안락하며 큰 위엄을 갖추고 무량한 성중이 앞뒤로 둘러싸고 있었다. 아난이여! 그 제석당여래에게는 오백억 성문중이 있었는데 모두 아라한과를 증득하고 수명이 오천 세였다. 그 제석당여래는 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 상당여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 상당여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 당상여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 당상여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 희당여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 희당여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 십당여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 십당여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 난복당여래라는 이름을 얻으리라 하였다.

아난이여! 그 난복당여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 명등여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 명등여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 선명등여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 선명등여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 건립여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 건립여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 선건립여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 선건립여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 용선여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 용선여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 무비위덕여래라는 이름을 얻으리라 하였다.

아난이여! 그 무비위덕여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 성소생여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 성소생여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 묘승여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 묘승여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 선승여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 선승여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 보음여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 보음여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 공덕생여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 그 공덕생여래는 칠십억 성문 제자들이 모두 아라한과를 증득하였으며, 그 부처님의 수명은 칠만 년이고 열반 후 정법이 세상에 삼천 년 동안 머물렀다.

아난이여! 그 공덕생여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 용관여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 그 용관여래는 보리를 얻은 뒤 중생을 위하여 세상에 한 겁 동안 머물렀다.

아난이여! 그 용관여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 무외상여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 무외상여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 용상여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 용상여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 천덕여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 천덕여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 신분상여래라는 이름을 얻으리라 하였다.

아난이여! 그 신분상여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 무비월여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 무비월여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 인상여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 인상여래에게는 천육백 성문 제자가 모두 아라한이었다. 아난이여! 그 인상여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 자상여래라는 이름을 얻으리라 하였다.

아난이여! 그 자상여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 다가라시기여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 다가라시기여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 연화상여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 연화상여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 교진여여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 교진여여래와 같은 이름을 가진 부처님이 백 분 있었는데 그들이 머문 겁을 소연화라 하였다. 그 교진여여래는 각각 삼백억 성문 제자를 거느렸으며 모두 아라한이었다. 그 부처님들은 각각 수명이 삼백 세였고, 부처님이 열반한 뒤 정법이 세상에 머문 기간도 삼백 세였다.

아난이여! 마지막 교진여여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 선단여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 선단여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 명등여래라는 이름을 얻으리라 하였다.

아난이여! 그 명등여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 이익여래라는 이름을 얻으리라 하였다.

아난이여! 그 이익여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 선덕여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 그 선덕여래는 부처님의 눈으로 모든 중생을 관찰하여 중생을 불쌍히 여겨 부처의 씨앗을 천 겁 동안 끊지 않고 세상에 머물렀다. 그 선덕여래는 다타아가도, 아라한, 삼명삼불타이며 삼십이억 나유타 성문 제자가 모두 아라한이었다. 아난이여! 그 선덕여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 명성여래라는 이름을 얻으리라 하였다.

아난이여! 그 명성여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 호세지족여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 그 호세지족여래는 무량 나유타 겁을 지나서야 부처가 되었다. 아난이여! 그 호세지족여래는 이십억 성문 제자가 모두 아라한이었다.

아난이여! 그 호세지족여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 시기여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 시기여래가 부처가 된 곳의 겁을 연화라 하였으며, 그 겁 가운데 같은 이름의 시기당다타아가도, 아라한, 삼명삼불타가 여섯십이 차례에 걸쳐 부처가 되었다. 아난이여! 그 시기여래는 가장 뒤에 보리를 얻은 자였으며 다시 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 출생여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 출생여래는 다타아가도, 아라한, 삼명삼불타이며 모든 중생을 불쌍히 여겨 세상에 머물며 이천 겁 동안 교화하였다.

아난이여! 그 출생여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 선목여래라는 이름을 얻으리라 하였다.

아난이여! 그 선목여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 상주여래라는 이름을 얻으리라 하였다.

아난이여! 그 상주여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 선생여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 선생여래는 다타아가도, 아라한, 삼명삼불타이며 수명이 짧아 단 하루만 머물렀으나 그 사이에 팔만사천 성문을 교화하여 모두 아라한과를 증득하게 하였다. 아난이여! 그 선생여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 범덕여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 범덕여래는 삼십이억 성문 제자가 모두 아라한이었다. 그 범덕여래가 열반한 뒤 정법이 세상에 삼만 년 동안 머물렀다.

아난이여! 그 범덕여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 청련화여래라는 이름을 얻으리라 하였다.

아난이여! 그 청련화여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 선견여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 선견여래는 다타아가도, 아라한, 삼명삼불타이며 삼천억 성문 제자가 모두 아라한이었다.

아난이여! 그 선견여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 견진제여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 견진제여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 근여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 근여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 자색여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 자색여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 위타여래라는 이름을 얻으리라 하였다.

아난이여! 그 위타여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 남두숙여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 남두숙여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 살라여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 살라여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 주령여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 주령여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 대주령여래라는 이름을 얻으리라 하였다.

아난이여! 그 대주령여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 지승여래라는 이름을 얻으리라 하였다. 아난이여! 그 지승여래도 한 보살에게 예언하여 다음에 부처가 되어 보현여래라 이름하리라 하였다.”


불본행집경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)