불본행집경 권 제십

수 천축 삼장 차나궐타 번역

상사점간품 하

‘대왕이시여! 이 어린아이의 음성은 말이 애절하고 아름다우며 맑고 높아 멀리 울려 퍼집니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 입은 네 개의 이가 넓고 큽니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 이빨은 모두 날카롭습니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 이빨은 빠지거나 부러진 것이 없습니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 코는 곧고 둥글며 앵무새와 같습니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 눈썹은 가지런하고 평평하며 촘촘합니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 귀는 고리를 뚫어 늘어져 있습니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 귀는 삐뚤어지거나 틀어지지 않았습니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 귀는 거칠거나 거슬리지 않습니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 눈은 결손이나 감손이 없습니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 눈에는 상처나 손상이 없습니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 몸과 모든 감각기관은 고요하고 안정되어 있습니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 얼굴과 이마는 가장 뛰어나고 우수합니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 머리카락은 순수한 감청색입니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 머리카락은 윤택하고 빛납니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 머리카락은 거칠거나 거슬리지 않습니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 머리카락은 빽빽하지 않으면서도 두껍습니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 머리카락은 가지런하고 가늘며 촘촘합니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 머리카락은 빠지거나 부러진 것이 없습니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 머리카락은 주먹처럼 말려 돌돌 감겨 있습니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 머리카락은 둥글고 오른쪽으로 감겨 만자(卍) 모양과 같습니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 머리 위의 육계는 마치 산봉우리와 같습니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 두개골과 이마는 단단하고 견고합니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 정수리는 사람 같으면서도 사람이 아니어서 부서지거나 훼손될 수 없습니다. 대왕이시여! 이 어린아이의 정수리는 우뚝 솟아 매우 높아 아무도 그 본체를 볼 수 없습니다. 이 세 가지가 뛰어납니다.

대왕이시여! 만약 어떤 사람이 몸에 삼십이대장부의 상을 완전하게 갖추고, 또한 이와 같은 팔십종호를 지녔다면, 그 사람은 반드시 한결같이 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이며, 성취한 후에는 무상하고 최상의 가장 뛰어난 법륜을 굴릴 것입니다.’

그때 존자 아시타 선인이 왕에게 이와 같이 말한 후, 이렇게 생각하였다. ‘이 어린아이는 언제 출가하여 부처님의 도를 성취하고 가장 뛰어나고 아름다운 법륜을 굴릴 것인가?’ 그가 이렇게 생각할 때, 자신의 마음속에서 지혜가 일어나 즉시 알게 되었으니, 지금으로부터 삼십오 년 후에 이 어린아이는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 무상하고 최상의 법륜을 굴릴 것이다. 그때 그 선인은 이와 같이 깊이 생각하며 자신의 모든 근기가 순숙함을 보고 스스로 꾸짖으며 탄식하였다. ‘아아, 아아! 나는 지금 이 어린아이의 법과 가르침을 보지 못하고 이때를 만나지 못하였구나.’ 이렇게 보고 난 후 슬피 울며 흐느끼고 목이 메어 울었으며 눈물이 얼굴에 가득 흘렀다.

그때 정반왕이 아시타 선인이 이처럼 울며 괴로워하는 것을 보고 스스로 이기지 못하여 왕도 또한 슬퍼하며 목놓아 울었다. 마야 부인도 이를 보고 눈물을 흘리며 목이 막혀 흐느꼈다. 그때 석가족의 대신들과 친척들이 모두 각각 울부짖으며 소리를 잃고 외쳤으며, 궁중의 크고 작은 이들도 모두 슬퍼하며 눈물을 비처럼 흘렸다. 그때 정반왕은 눈물이 얼굴에 가득 흐르며 아시타 선인에게 말하였다. ‘대덕 존스님이시여! 이 어린아이가 태어나려 할 때, 다섯 백 명의 석가족 어린아이가 같은 날에 태어났으며, 간략히 말해 다섯 백 명의 어린 소녀도 같은 날에 태어났고, 다섯 백 명의 노비와 다섯 백 명의 시녀, 다섯 백 마리의 망아지, 다섯 백 마리의 흰 코끼리가 모두 여섯 개의 이빨을 갖추고 한때 한날에 궁문 밖에 모였습니다. 다섯 백 개의 보물이 자연히 솟아났으며, 다섯 백 개의 정원들이 가비라성 사방에 자연히 나타났습니다. 다섯 백 명의 상인들이 여러 방면에서 가비라성에 와서 다섯 백 개의 우산과 다섯 백 개의 금병을 바쳤으며, 이웃 나라의 여러 왕들이 진주와 보물을 가지고 와서 나를 배알하였습니다. 또한 만 명의 천상의 어린 소녀들이 장자와 바라문과 사리 가문에서 태어났습니다. 대선 존스님이시여! 어린아이가 태어날 때 나는 모든 이익을 다 얻었으며, 내 마음에 바라는 바가 모두 충족되었습니다. 나는 나라 안의 선견지명이 있는 바라문들을 모두 불러 모았습니다. 그들이 이 어린아이의 용모를 보고 모두 크게 기뻐하며 뛰어올라 감당하지 못했습니다. 오직 존스님만이 지금 어린아이를 보고 어찌하여 슬피 울며 눈물을 흘리십니까? 우리 일가와 친척들이 의심하게 하십니다. 대사부여! 나를 위해 이 까닭을 말씀해 주십시오. 내 어린아이에게 재앙이나 불길한 일이 있습니까? 자기 몸의 저주 때문입니까? 외부에서 오는 것 때문입니까?’

그때 아시타가 정반왕을 보고 눈물이 교차하며 근심과 걱정으로 말하였다. ‘대왕이시여, 지금은 근심하거나 걱정하지 마십시오. 그 까닭은 무엇인가 하면, 나는 지금 어린아이에게 재앙이나 변화가 있음을 보지 못하였고, 또한 그 밖의 괴로움도 보지 못하였으며, 몸 안과 밖에 불길한 징조가 없습니다. 대왕이시여, 이 어린아이는 장수하며 위엄이 크고 단정하며 기쁘게 할 만하며, 황백색의 금빛 얼굴에 정수리는 우산 같고 코는 잘린 통처럼 생겼으며 몸은 넓고 완전하며 관절은 스스로 견고하여 마치 금상과 같습니다. 몸에는 삼십이대장부의 상이 있으며, 대왕이시여, 이 어린아이는 팔십 가지 미묘한 좋은 징조도 갖추었습니다. 대왕이시여, 이러한 상은 전륜성왕의 징조가 아닙니다. 대왕이시여, 이러한 상은 모두 부처님과 보살의 상입니다. 대왕이시여, 그러므로 내가 이 어린아이를 보니 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고 무상하고 청정한 최상의 법륜을 굴려 천상과 인간 세상 중생들에게 법을 설하여 모든 중생을 안락하게 할 것입니다. 그리고 그 법보는 처음부터 중간, 끝까지 모두 훌륭하여 청정한 범행에 이르기까지 설해질 것입니다. 만약 이 법을 들으면 중생은 곧 생법을 끊고, 늙은 중생은 곧 노법을 끊으며, 병든 중생은 병을 끊고, 죽을 때는 죽음을 끊어 근심과 슬픔과 괴로움에 빠진 모든 중생이 해탈할 것입니다. 대왕이시여, 나는 지금 스스로 한탄합니다. 나이가 많고 근기가 순숙하여 쇠약하고 노쇠하여 그때에 이 법을 보지 못하였으니 큰 이익을 잃었으니, 이 때문에 지금 슬퍼하며 스스로 아파합니다. 이것은 불길한 일이 아닙니다.’ 곧 대왕에게 다음과 같이 게송하였다.

스스로 한탄하노라 큰 어리석음에,

이때 도를 얻음 맞지 못함을.

한평생 허망히 지나가며 듣지 못함은,

어찌 아니 큰 이익 잃음 아니랴.

내 나이 이미 늙고 근기 순숙하니,

죽음 다가와 다시 욕됨 없으리.

이 삶의 인연 만남 생각할 때,

기쁨과 두려움 슬픔 함께 일어나네.

대왕이시여, 석가족 번성할 때,

이 어린아이 복덕 많은 사람으로 태어나.

모든 괴로움 세상 중생에 닥칠 때,

이 모두 능히 편안케 하리라.

‘대왕이시여! 무량무변한 모든 중생이 탐욕과 진노와 어리석음의 불화에 시달릴 때, 이 법은 능히 그 불을 끄고 미묘한 감로와 같은 법수(法水)를 베풀 것입니다. 무량무변한 모든 악한 중생이 사악한 견해의 광야와 늪에 빠져 바른 길을 보지 못하고 미혹할 때, 이 법은 능히 순수하고 곧은 열반의 평탄한 좋은 길을 베풀 것입니다. 무량무변한 모든 괴로운 중생이 번뇌의 감옥에 갇혀 있을 때, 이 법은 능히 모든 업의 속박을 끊어줄 것입니다. 무량무변한 어리석고 어두운 중생이 긴 밤의 어둠과 가림과 심한 맹목에 덮여 있을 때, 이 법은 능히 큰 지혜의 눈을 내어줄 것입니다. 무량무변한 번뇌에 물든 중생이 번뇌의 독화살에 맞아 고통받을 때, 이 법은 능히 그 고통에서 벗어나게 할 것입니다. 나는 이제 나이가 많아 몸과 마음이 쇠퇴하고 패퇴하였으니 그때 이 법을 보지 못함을 한탄하여 울고 있습니다. 대왕이시여, 우담화가 무량무변한 억천만 년에 한 번 피어나듯, 부처님도 무량무변한 천만 억겁에 한 번 출현하는데 매우 어렵습니다. 대왕이시여, 지금 이 어린아이는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고 반드시 무상한 법륜을 굴릴 것입니다. 나는 스스로 이때를 만나지 못한 것을 한탄하여 지금 울고 있습니다. 대왕이시여, 그 중생들은 큰 재물과 복덕을 얻고 만약 이 위대한 성스러운 어린아이가 그곳의 보리수 아래 앉아 사마귀를 물리치는 모습을 볼 수 있다면, 그들은 큰 선익과 큰 구제를 얻을 것입니다. 대왕이시여, 만약 이 위대한 성스러운 어린아이가 보리를 성취한 후 점차로 바라나시국에 이르러 무상하고 가장 뛰어난 법륜을 굴린다면 모든 중생이 큰 승리의 열매를 얻을 것입니다. 대왕이시여, 이 어린아이는 온 세상에서 청정하게 장엄되어 모든 성스러운 사문들이 모두 그를 가르쳐 아라한이 되게 하여 제자가 될 것입니다. 그러므로 내가 우는 것입니다. 대왕이시여, 그 중생들은 좋은 몸을 얻어 이 세상에 와서 큰 재물과 큰 복덕을 얻고 또한 어린아이를 볼 수 있습니다. 삼십삼천의 천신들이 둘러싸고 칠보 사다리를 타고 그곳에 내려와 무량무변한 중생들이 대왕께 예배합니다. 왕께서도 이 좋은 몸을 얻어 큰 재물과 법익을 얻었으니 만약 왕께서 자신의 아들이 도를 얻어 천인 중에서 이 뛰어난 법을 설하는 것을 본다면 의심 없이 증득할 것입니다.’

불본행집경 사타문서품 제구

그때 정반왕이 그 선인 아시타에게서 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 무릎을 꿇고 합장하여 선인을 향해 평소보다 배가 되는 기쁨으로 전에 없던 기쁨을 나타내며 온몸에 털이 곤두서고 발을 절하며 한쪽으로 물러나서 스무 벌의 최고의 옷을 선인에게 시주하였다. 그때 아시타는 시주받은 스무 벌의 옷 가운데 오직 한 벌만을 자기 것으로 삼아 받았으며, 한 벌을 받은 후 나머지 옷들은 다시 정반왕에게 돌려주며 이렇게 말하였다.

‘대왕이시여, 알아두십시오. 나는 출가한 사람으로 바라문 가문이며 위엄이 많지 않고 욕망이 적으며 구하는 바가 없습니다. 만족할 줄 알아야 합니다. 대왕이시여, 국왕의 시주는 넉넉하고 재물은 한정되어 있으니 마음대로 쓰십시오. 대왕이시여, 어린아이가 어머니 태 안에 있을 때 희귀한 일이니 이치에 맞게 무한합니다. 출산 전 모든 상서로운 징조를 대왕께서 모두 말씀해 주시길 바랍니다. 내가 듣고 매우 기뻐하며 뛰어올라 감당하지 못하니 이것이 나의 큰 재물이 되었습니다.’ 그때 정반왕이 선인에게 말하였다. ‘성스러운 스승이시여, 잘 들으시고 마음을 다해 받아들이십시오. 내가 성스러운 스승을 위해 차례로 말하겠습니다. 어린아이가 태 안에 있을 때의 희귀한 일과 전례 없는 법, 그리고 어린아이가 태어날 때의 모든 이변을 내가 모두 말씀드리겠습니다. 대선 존스님이시여, 나는 어느 때 어린아이의 어머니가 누각 위에서 아름다운 침상을 깔고 누워 잠을 자다가 깨어나 나에게 이렇게 말하는 것을 생각합니다. “대왕이시여, 내가 어젯밤 꿈에서 여섯 개의 이빨을 가진 흰 코끼리를 보았는데 몸은 희고 머리는 붉으며 일곱 다리로 땅을 짚고 형체가 단정하며 여섯 이빨은 모두 금으로 장식되어 하늘을 날아 북쪽에서 와서 내 오른쪽 옆구리로 들어갔습니다. 들어간 후 몸이 쾌락을 받아 세상에 비할 데 없는 쾌락이었으며 귀로도 들어본 적이 없고, 쾌락이 와서 세상일에 마음이 즐겁지 않고 또한 더 이상 대왕과 함께 쾌락을 누리고 싶지 않으며 모든 오욕을 버리고자 합니다.”’

대선 존스님이시여, 그때 나는 곧바로 바라문들을 널리 불러 점을 잘 치는 이들과 경전을 잘 아는 이들에게 의지하여 변화를 점쳐 보게 하였으며 그들에게 이렇게 말하였습니다. ‘나의 대부인이시여, 밤에 꾸신 꿈의 징조가 위와 같으니 과보가 어떠하겠습니까? 해석해 주십시오.’ 그때 모든 바라문들이 성인의 경전에 의지하여 이 꿈의 징조를 점쳐 나에게 말하기를 ‘대왕이시여, 지금 특별히 기뻐하십시오. 이 꿈은 매우 좋고 큰 길상입니다. 이 대부인은 반드시 어린아이를 낳을 것이며 세상에서 크게 이름나고 천하에서 가장 존귀하여 쌍둥이가 없을 것입니다.’라고 하였다. 그 말을 들은 나는 크게 좋은 음식을 마련하고 좋은 재물을 가지고 바라문들에게 시주하고 그들을 보내었다. 나는 그때 이 성 안의 모든 거리와 네거리 길머리, 혹은 골목마다 큰 모임을 세우고 모든 재물을 다 시주하며 음식과 음식, 심지어 오행의 조달까지 모두 충족시켜 이 공덕을 어린아이에게 돌려 그의 몸을 장엄하게 하기를 발원하였다.

또한 대사부여! 어린아이가 태 안에 있을 때 사천왕이 와서 집 사방에서 어린아이의 어머니를 엄중히 보호하였다.

또한 대사부여! 어린아이가 태 안에 있을 때 어린아이의 어머니는 큰 쾌락을 받아 몸이 편안하고 피곤하거나 지치지 않았다.

또한 대사부여! 어린아이가 태 안에 있을 때 어린아이의 어머니는 항상 계율을 지키며 모든 감각기관을 조복하여 성내지 않았다.

또한 대사부여! 어린아이가 태 안에 있을 때 어린아이의 어머니는 욕심이 없었으며 욕심에 괴로워하지 않고 몸과 입으로 오직 청정한 범행을 행하였다.

또한 대사부여! 어린아이가 태 안에 있을 때 어린아이의 어머니는 춥거나 더위를 걱정하지 않았으며 배고프거나 목마르지 않았다.

또한 대사부여! 어린아이가 태 안에 있을 때 어린아이의 어머니는 거의 모든 재물과 진귀한 보물이 사람들에게 필요한 것을 마음껏 주어 기쁨을 일으키고 인색하지 않았다.

또한 대사부여! 어린아이가 태 안에 있을 때 어린아이의 어머니는 항상 자비심을 행하며 모든 생명을 불쌍히 여겼다.

또한 대사부여! 어린아이가 태 안에 있을 때 어린아이의 어머니는 단정하고 기쁘게 할 만하며 세상에 쌍둥이가 없으며 이전의 광채보다 더욱 빛나고 뛰어났다.

또한 대사부여! 어린아이가 태 안에 있을 때 어린아이의 어머니가 어린아이를 보고자 할 때 곧 태 안에서 어린아이가 몸이 넓고 완전하며 모든 감각기관이 완비되어 기쁘고 단정하여 마치 깨끗한 거울에 얼굴을 비추어 보는 것 같았다. 어머니가 이를 보고 크게 기뻐하며 온몸으로 뛰어올라 감당하지 못하였다.

또한 대사부여! 어린아이가 태 안에 있을 때 병든 이들이 어린아이의 어머니에게 가고자 하였다. 어린아이의 어머니는 손으로 만지거나 풀잎이나 나뭇잎을 가지고 그들에게 보내니 그들이 모두 편안해지고 몸에 병이 없으며 괴로움이 없었다. 대사부여! 어린아이가 태 안에 있을 때 이와 같은 무수한 희귀한 일이 전례 없이 있었다.

또한 대사부여! 그때 어린아이의 어머니인 마야 부인의 아버지 선각천왕이 사자를 보내어 나에게 말하였다. ‘대왕이시여, 지금 내 딸이 임신하였는데 이 아이는 중생 중에서 뛰어나고 위엄이 크며, 만약 이 아이가 태어나면 내 딸은 오래지 않아 죽을 것입니다. 나는 지금 내 딸을 불러 나의 정원인 람비니에서 함께 즐기며 쾌락을 누리고자 하니 이곳에서 길상함을 얻기를 바랍니다. 대왕이시여, 부디 잘 보내 주십시오.’ 내가 그 사자의 말을 듣고 곧 엄숙한 마차를 준비하여 마야 부인을 보내어 가비라성에서 천비양성 사이에 이르러 온갖 가시와 자갈과 온갖 오물을 제거하고 모두 깨끗이 하였다. 향수와 물을 뿌리고 온갖 아름다운 꽃을 흩뿌리며 어린아이의 어머니를 온갖 향기로운 향과 온갖 꽃 화관으로 장엄하고 음악을 연주하며 왕권과 위엄을 지니고 궁중의 모든 시녀들이 앞뒤로 에워싸고 큰 흰 코끼리를 타고 선각천왕의 천비성으로 갔다. 어린아이의 어머니 마야 부인은 멀리서 맞이하는 것을 보고 온갖 무량무변한 장엄한 물건을 가지고 따라가 함께 람비니 정원에 들어가 유유히 즐겼다. 그때 어린아이의 어머니 마야 부인은 흰 코끼리에서 내려 궁중 시녀들이 좌우에 에워싸고 앞뒤 호위하며 편안히 람비니 정원에 들어가 숲과 나무를 살폈다. 이 나무 아래에서 차례로 보라차나무 아래에 이르러 오른손을 들어 그 가지를 잡고 편안히 쉬었다. 그때 어린아이는 어머니 마야 부인의 손이 가지를 잡은 것을 보고 한 마음으로 정념하여 편안히 일어나 오른쪽 옆구리에서 나왔다. 어머니의 오른쪽 옆구리도 아프거나 괴롭지 않았으며 갈라지거나 찢어지지 않았다. 그때 어린아이가 오른쪽 옆구리에서 태어날 때 몸에서 큰 빛을 내어 세상을 비추었다. 대사부여! 이것이 어린아이가 어머니 태 안에서 처음 태어날 때 전례 없는 희귀한 일이었다.

또한 대사부여! 어린아이가 태 안에 있을 때 근심하거나 걱정하지 않고 태 안에서 편안히 일어났다. 몸은 깨끗하여 온갖 눈물, 침, 가래, 똥, 오줌, 피 등으로 더럽혀지지 않았다.

또한 대사부여! 어린아이가 처음 태어날 때 모든 천상들이 가시가 달린 덮개로 몸을 감싸 안아 어머니 앞으로 데려가며 어머니에게 말하였다. ‘대덕 부인이시여, 지금 기뻐해야 합니다. 부인은 오늘 성스러운 아들을 낳았으며 천인 중에서 존귀합니다.’

또한 대사부여! 어린아이가 태어날 때 아무도 받치지 않고 땅에 서서 일어나 일곱 걸음을 걸었으며 밟는 곳마다 모두 연꽃이 피었다. 사방을 돌아보며 눈을 깜박이지 않고 두려워하거나 놀라지 않았으며 동쪽을 향해 서서 아이처럼 울지 않고 말소리가 바르고 능숙하며 이렇게 말했다. ‘모든 세상 중에서 오직 내가 홀로 존귀하며 내가 가장 뛰어나다. 나는 지금 생로병사의 뿌리를 끊을 것이다.’

또한 대사부여! 어린아이가 태어날 때 그 자리에서 갑자기 두 개의 못이 생겼는데 하나는 따뜻하고 하나는 차가워서 어린아이의 어머니가 마음대로 사용하였다. 상계 하늘에서는 다시 두 개의 물줄기가 흘러 차고 따뜻하여 어린아이를 씻겼다.

또한 대사부여! 어린아이가 태어날 때 진금으로 된 침상이 있어 어린아이 몸을 앉혀 목욕시켰다.

또한 대사부여! 어린아이가 태어날 때 몸에서 빛을 내어 모든 보화와 불꽃과 모든 광명을 가렸다.

또한 대사부여! 어린아이가 태어날 때 몸에서 빛을 내어 해와 달빛을 가렸으며 별과 같은 모양이었다.

또한 대사부여! 어린아이가 태어날 때 모든 나무가 때에 따라 꽃과 열매를 풍성히 피우고 때 아닌 나무들도 꽃이 피었다.

또한 대사부여! 어린아이가 태어날 때 하늘의 모든 천신들이 흰 우산을 들고 진금으로 된 손잡이로 어린아이 위를 덮었다.

또한 대사부여! 어린아이가 태어날 때 하늘의 모든 천신들이 흰 부채를 들고 마니옥으로 된 손잡이로 어린아이 위를 부드럽게 쓸어주었다.

또한 대사부여! 어린아이가 태어날 때 하늘은 청정하여 구름이나 안개, 연기 먼지가 없었으며 오직 천둥 소리만 들렸다.

또한 대사부여! 어린아이가 태어날 때 하늘에 구름이 없었으나 가는 비가 내려 청정하고 아름다운 물이 여덟 가지 맛을 갖추었다.

또한 대사부여! 어린아이가 태어날 때 사방에서 시원한 바람이 갑자기 일어났으며 그 바람은 적당하여 괴롭히지 않았고 사방이 청정하여 연기와 구름, 먼지가 없었다.

또한 대사부여! 어린아이가 태어날 때 상공에서 큰 범음이 나왔는데 사람이 만든 것이 아니며 자연스럽게 울렸다.

또한 대사부여! 어린아이가 태어날 때 어린아이 위에서 자연스럽게 무량한 음성이 나왔으며 사람이 만든 것이 아니었다. 또한 무량한 노래와 음악 소리가 들렸으며 무량한 종류의 꽃향기가 비처럼 내려 햇빛에 비추어 항상 신선하였다.

또한 대사부여! 어린아이가 태어날 때 상공의 모든 천신들이 온갖 천상의 아름다운 꽃인 우발라화, 분타리화, 구물두화, 파두마화 등을 뿌렸다. 또한 무량한 종류의 향가루와 무량한 종류의 가장 뛰어난 화관을 들고 어린아이 위에 뿌리고 또 뿌렸다.

또한 대사부여! 어린아이가 태어날 때 자연스럽게 무량무변한 천상의 옥녀들이 온갖 향과 온갖 기름을 들고 향가루를 바르며 천상의 아름다운 옷을 입고 온갖 천악을 연주하며 노래하고 춤추며 여러 소리를 내어 점차 행진하여 마야 부인의 어린아이 어머니 앞으로 가서 인사하며 물었다. ‘착한 아이여! 피곤하지 않느냐?’

또한 대사부여! 어린아이가 태어날 때 이 대지에 여섯 가지 진동과 열여덟 가지 상이 갖추어졌다.

또한 대사부여! 어린아이가 태어날 때 삼천대천세계의 모든 중생이 한때 즐거움을 받았다.

또한 대사부여! 어린아이가 태어날 때 나는 모든 큰 이익과 무수한 길상을 성취하여 내 마음에 바라는 바가 모두 충족되었다.

또한 대사부여! 그때 내 신하 바시타자 마하나마가 와서 내게 말하였다. ‘대왕이시여, 부디 항상 존귀하고 항상 승리하여 나라의 대부인이 청정하고 가장 뛰어난 어린아이를 낳게 하소서.’

다음 사람이 와서 다시 말하였다. ‘대왕이시여, 항상 승리하시고 모든 집안이 융성하여 석가족 친척들 중에 다시 다섯 백 명의 어린아이가 태어나게 하소서.’

다음 사람이 와서 다시 말하였다. ‘대왕이시여, 항상 충만하시어 오늘 석가족 친척들 중에 다시 다섯 백 명의 어린 소녀가 태어나게 하소서.’

다음 사람이 와서 다시 말하였다. ‘심지어 궁중에서도 한때 다섯 백 명의 노비가 태어나게 하소서.’

다음 사람이 와서 다시 말하였다. ‘심지어 다섯 백 명의 시녀가 태어나게 하소서.’

다음 사람이 와서 다시 말하였다. ‘심지어 다섯 백 마리의 망아지가 태어나게 하소서.’

다음 사람이 와서 다시 말하였다. ‘심지어 다섯 백 마리의 흰 코끼리가 태어나 몸은 눈처럼 희고 모두 여섯 개의 이빨을 갖추어 궁문 밖에 있게 하소서.’

다음 사람이 와서 다시 말하였다. ‘심지어 다섯 백 개의 금고가 자연히 나타나게 하소서.’

다음 사람이 와서 다시 말하였다. ‘심지어 이곳 가비라성에 다섯 백 개의 정원이 자연히 나타나게 하소서.’

다음 사람이 와서 다시 말하였다. ‘심지어 다른 곳에서 다섯 백 명의 상인들이 재물을 가지고 가비라성에 오게 하소서.’

다음 사람이 와서 다시 말하였다. ‘심지어 다섯 백 개의 흰 우산과 다섯 백 개의 금병을 가지고 여러 왕들이 와서 바치게 하소서. 또한 사람을 보내 나에게 묻기를 “우리는 모두 대왕의 명령을 기다리며 명령에 따라 행하겠습니다.”라고 하게 하소서.’

다음 사람이 와서 나에게 말하였다. ‘대왕이시여, 항상 승리하시고 만 명의 어린 소녀가 사리와 바라문과 장자 가문에서 태어나게 하소서.’ 대사부여! 나는 그때 이렇게 생각하였다. ‘나는 어떤 수단으로 내 어린아이를 안전하게 가비라성으로 돌려보낼 것인가?’ 그때 하늘에서 일곱 보석으로 이루어진 천상의 수레가 나타났는데 사람이 만든 것이 아니며 갑자기 나타나 단정하고 기쁘며 온갖 장엄이 있었다.

대사부여! 나는 그때 이렇게 생각하였다. ‘누가 이 수레를 메는가?’ 그때 사방에서 자연히 네 천자가 와서 각각 보배 수레를 메고 땅에서 멀지 않게 하늘을 타고 갔다. 나는 그때 이 어린아이를 궁전 안으로 들여보내고 다시 생각하였다. ‘이제 내 어린아이의 이름은 무엇인가?’ 나는 다시 생각하였다. ‘태어난 날 나는 모든 이익을 자연히 얻었다.’ 그때 알게 되어 이름을 지어 시타다타라 하였다.

대사부여! 그때 나는 이 성 안에 있는 점쟁이 바라문들을 모두 불러 이 어린아이를 보게 하고 물었다. ‘너희 바라문들이여, 이 어린아이의 용모를 잘 보아라. 어떤 상이 있는가? 또 어떤 이상한 점이 있는가?’ 점쟁이들이 내 말을 듣고 함께 어린아이를 보며 각각 의논하여 나에게 말하였다. ‘대왕이시여, 당신은 큰 이익을 얻었습니다. 이 어린아이는 위엄이 크고 대왕의 집안에서 태어나 삼십이대장부의 상을 갖추었습니다. 만약 어떤 사람이 이와 같은 대장부의 상을 갖추었다면, 그 사람은 두 가지 행로가 있습니다. 만약 그가 집에 머문다면 반드시 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 칠보를 갖추어 모든 무기를 쓰지 않고 법에 따라 다스릴 것입니다. 만약 그가 출가하여 성스러운 도를 닦는다면 반드시 부처님, 다타아가도, 아라한, 삼먁삼불타가 되어 이름이 온 세상에 퍼질 것입니다.’

대사부여! 나는 그때 온갖 맛있는 음식을 마련하여 모든 바라문들에게 충분히 베풀고 스스로 즐겁게 여러 옷을 시주하였다.

대사부여! 나는 그때 이 성 안의 모든 거리와 네거리 길머리에서 모두 시주하며 음식과 음식, 재물과 오행의 조달을 모두 베풀었으며 얻은 모든 공덕을 어린아이에게 돌려 공양하였다. 대사부여! 어린아이가 태 안에 있을 때 처음 태어날 때 이와 같은 무수한 상서로운 희귀한 일이 전례 없이 있었음을 지금 대사부여께 상세히 아뢰나이다. 지금 대사부여께 이와 같이 시주하니 부디 기쁘게 받아주소서.’

그때 존자 아시타 선인은 어린아이의 아버지 정반왕 곁에서 이 미묘한 여러 상서로운 징조를 듣고 크게 기뻐하며 감당하지 못하였다. 자리에서 일어나 왕에게 작별하고 궁궐 밖으로 걸어 나가 곧 오른손으로 나로타 어린아이의 왼팔을 잡고 문 밖에서 몸을 숨긴 채 하늘을 날아 남천축으로 내려가 아반티 촌락에 이르러 아시타 선인이 나로타 어린아이에게 말하였다. ‘너 나로타 어린아이가 알아야 할 것은 지금 세상에 부처님이 출현할 것이니 너는 그곳에서 출가하여 도를 배우고 범행을 닦아 오래도록 큰 이익과 큰 안락을 얻을 것이다.’ 그때 아시타는 다시 생각하였다. ‘내가 열반한 후 모든 이익과 명성은 세상에서 모두 나로타 어린아이가 거두리라. 그러므로 이 나로타 어린아이는 이익과 명성 때문에 도를 닦지 않고 정진하지 않으며 바른 마음과 믿음을 갖지 못하고 삼보에 대해 분별하지 못하니 이것은 부처님이 아니며 법이 아니며 승가가 아니다. 이것이 명성이 그 자신을 해치는 것이다.’

그때 존자 아시타 선인은 다시 생각하였다. ‘이 정반왕 시타다타 어린아이는 어느 나라에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하며 어느 곳에서 청정하고 무상의 법륜을 굴릴 것인가?’ 잠시 생각을 마치고 내면이 밝게 보아 이 어린아이가 후에 마가다국에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고 바라나시국에서 법륜을 굴릴 것을 알았다. ‘나는 지금 이 나로타 어린아이를 바라나시로 데려가 정사를 지어 안치하고 낮과 밤 세 시씩 여섯 시에 그곳에서 부처님의 이름을 부르며 “나로타, 부처님이 세상에 출현하였다! 나로타, 부처님이 세상에 출현하였다!”라고 세 번씩 부르게 하여 너는 그곳에서 출가하여 도를 닦고 범행을 부지런히 행하여 후에 큰 이익과 큰 안락을 얻을 것이다.’ 그때 아시타는 이렇게 생각하고 나로타를 바라나시로 데려가 정사를 지어 안치하고 낮과 밤 여섯 시에 ‘나로타, 부처님이 세상에 출현하였다!’라고 세 번씩 부르며 ‘너는 출가하여 후에 큰 안락을 얻을 것이다.’라고 노래하였다. 아시타는 이와 같이 방편을 써서 무량히 세상에 머물다가 수명을 다하였다.

그때 아시타가 명을 다한 후 그 나로타 시종 어린아이는 세상에서 큰 이익과 큰 명성을 얻었다. 그때 나로타는 세상의 이익과 명성을 얻고 명성을 탐하여 마음이 안정되지 못하고 진보하지 못하며 이익과 명성을 구하여 만족하지 못하여 스스로 돌아보지 못하고 믿지 못하며 분별하지 못하여 이것이 부처님인가? 이것이 법인가? 이것이 승가인가? 하며 의심하였다. 아시타가 명을 다한 후 정반왕이 여러 나라의 바라문 국사들에게 말하였다. ‘대사부여, 알아두십시오. 지금 이 태자는 이미 왕궁에서 태어났으니 곧 성스러운 행을 행하여 성스러운 도를 증득할 것이며 존자 대아시타 선인이 예언한 바와 같으니 이 말은 진실하여 거짓이 아니니 반드시 그러할 것입니다. 대사부여, 만약 왕가의 후계자가 된다면 크게 손해가 있을 것입니다.’ 바라문 국사들이 정반왕에게 대답하였다. ‘대왕이시여, 지금 그런 생각을 하지 마십시오. 우리 예언대로 이 태자는 반드시 전륜성왕이 될 것입니다. 우리 말과 다르지 않을 것입니다.’

그때 정반왕이 국사들에게 말하였다. ‘여러 대사부여, 너희는 지금 아시타 성스러운 스승의 말을 믿지 않으니 이 말은 거짓말이다.’ 그때 바라문 국사들이 다시 왕에게 대답하였다. ‘그 선인은 말하였다. 만약 거짓이 아니고 진실이라면 대왕이시여, 지금부터 방편을 써서 어릴 때 세상일을 더하게 하여 태자가 어디에 머무는지 관찰하라. 점차로 이러하면 그가 집에 머물러 세속을 사랑하고 산속으로 가지 않으며 고행을 닦지 않을 것이다.’

그때 정반왕이 다시 바라문 국사들에게 물었다. ‘이 일이 어떠한가?’ 그때 국사들이 다시 왕에게 대답하였다. ‘대왕이시여, 알아두십시오. 옛날 여러 선인들은 바람과 이슬을 마시거나 꽃과 열매를 먹거나 뿌리와 약초를 먹으며 나무 껍질 옷을 입고 욕망이 적어 만족을 알았습니다. 그 선인들도 세속을 사랑하여 세상에 머물러 방종하였습니다. 하물며 태자는 날마다 세속에 가까이 있어 모든 감각기관에 자연히 물들어 왕권과 덕을 갖추고 집에 머물러 출가하지 않을 것입니다.’ 그때 정반왕이 다시 말하였다. ‘이 일이 그렇다면 대사부여의 말과 같으니 세상에도 방편이 있겠구나. 대사부여가 말한 대로 아시타 대선인은 반드시 거짓말하지 않을 것이니 나는 항상 의심이 생깁니다.’ 그때 정반왕은 미래 일을 이렇게 생각하며 의심을 품고 미리 군신과 석가족을 모아 이르기를 ‘너희에게 명하노니 태자가 자라날 때 아시타의 예언을 그에게 말하지 말라. 그 까닭은 태자가 이런 말을 들으면 보리심을 버리지 않을까 두렵기 때문이다.’라고 하였다.

그때 정반왕은 다시 신하들에게 엄히 이르기를 ‘신하들아, 내 태자를 위해 나라 안의 모든 죄수와 포로를 모두 풀어 자유롭게 하라. 심지어 모든 짐승도 모두 놓아주라.’ 또한 바라문 국사들에게 이르기를 ‘대사부여, 만약 정진하는 바라문들이 백 명이든 천 명이든 모인 곳이 있으면 마음대로 필요한 것을 모두 시주하라. 모든 천사의 사당과 신전과 당을 모두 수리하고 법에 따라 제사를 지내어 내 태자의 큰 복을 빌어주라.’ 그때 바라문 국사들이 왕의 명령에 따라 사방에서 삼만이천 명의 바라문을 불러 매일 정반왕 궁에 들어와 모든 재물을 시주하며 칠 일 밤낮 동안 모든 공덕을 태자에게 돌려 태자가 증진하기를 발원하였다. 그리고 다음과 같이 게송하였다.

정반왕 마음 크게 기뻐하니,

태자 복덕 낳음으로 인함이라.

모든 신하들 다 모여서,

천하의 죄수 모두 풀어 은혜 베풀었네.

태어남 이미 본뜻에 맞고,

성심 다해 출생법을 이루려 하네.

백천의 송아지 모두 데리고,

금으로 뿔 장식하고 은으로 발굽 꾸몄네.

나이 모두 장성하고 털빛 선명하며,

각각 송아지 따라 뒤를 따르네.

피부는 충만하고 젖 많아,

한 마리 털에서 열 되 얻었네.

또 무량한 여러 진귀한 것들,

재물과 곡식과 비단과 잡다한 물건,

태자 증진시키려,

바라문들에게 시주하였네.

불본행집경 권 제십

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)