불본행경 권 제71, 명 佛本行讚傅

송나라 양주 승려 석보운 역

대멸품 제29

그때 부처님과 대중이 쌍수림으로 가셨다. 범음이 아난에게 알리기를,

“쌍수림에 가서 자리를 펼치소서.”

부처님은 곧 줄침대 위에 오른 옆구리를 베고 누우셨다. 얼굴은 서쪽을 향하고, 머리는 북쪽을 향해 발을 겹치셨다.

그때 현선 수바가

인욕을 닦아 성급함을 없애고자 하여 부처님을 뵙고자 하며 구도를 청하였다. 와서 아난에게 말하였다.

“나는 천인들의 스승이신 부처님께서 때가 이르러 열반에 드실 줄 알기에, 어려운 이때에 뵙고자 왔습니다. 모든 법을 깨달으셨으니 지금 예배하고 뵙고자 하니, 고통의 근원을 어떻게 다 끊을 수 있습니까? 지금 뵙지 못하면 해가 지듯 영원한 어둠에 들어가는 것과 같으니, 아난이시여 통하게 하소서.”

아난은 마음이 괴로워 독이 퍼진 듯하여 곧 수바에게 말하였다.

“지금은 스승을 뵐 때가 아닙니다.”

부처님께서는 모든 지혜로써 깨달아 구제하는 이들을 비추시니, 백가지 복덕의 모습으로 자비의 뜻을 담아 수바를 바라보시고 부드러운 음성으로 아난에게 말씀하셨다.

“오는 이를 거역하지 말라. 나는 세상에 나와 선을 행하였느니라.”

수바는 소원을 이루어 매우 기뻐 뛰놀며 곧 부처님께 나아가 마침내 해탈을 얻었다.

그때 현선 수바는 겸손히 부처님의 덕을 존중하여 몸을 굽혀 공경하며 예배하고 세존께 아뢰었다.

“전 스승께서 세상에 깨달음을 얻으시고 도를 성취하셨으며, 이미 해탈하셨고 또한 중생을 제도하셨습니다. 부디 보시어 깨우침을 얻을 수 있으면 좋겠습니다. 이에 공경하여 예배하오나 감히 지혜와 힘을 자칭하지 않습니다.”

부처님께서 수바가 온 것을 보시고 마음에 크게 기뻐하며 공경하여 현인과 성인을 설법하시며 고통의 소멸과 무위의 도를 나타내셨다.

그때 수바가 들으니 곧 해탈을 얻어 사악하고 어리석은 마음이 깨어나 깨달음을 얻어 해탈의 도에 이르렀다.

본래 집착한 사악한 잘못된 견해로 인해 미혹하여 생사에 빠졌으나, 잘못된 견해 여섯십이 가지로 세상에 빠져들었고, 그들은 모두 남김없이 멸하였다.

백의의 수행자가 도를 얻어 번뇌를 다 끊고 아라한이 되어 이 세상에서 다시 받음이 없었다.

부처님이 가시는 길을 깨달아 세상 모든 인연의 애착을 끊었으며, 애욕과 갈망이 함께 멸하여 모든 고통의 매듭을 끊었다.

부처님께서 설하신 말씀은 깊고 바른 진언의 가르침으로 마음의 번뇌를 없애고 깨끗하여 남은 번뇌가 없었다.

세상 생사의 고통을 수바가 진실로 사유하여 세상은 끊어지고 멸함을 보았으며, 이 견해는 눈으로부터 제거되었고 세상의 근본은 멸망으로 돌아감을 깨달았다.

세상에 상이 있다는 견해는 갑자기 의심이 사라졌다.

그가 이전에 집착하던 모든 잘못된 견해를 버리고 부처님의 진실하고 선한 말씀을 듣고 자비심을 열어 받아들였다.

이는 그의 전생에 닦은 여러 선근덕 때문이며, 열반의 도성에 들어가고자 하여 속히 해탈을 얻었다.

이미 선한 무위의 경지를 얻어 어둠을 제거하고 바른 진리를 깨달아 영원한 감로를 세워 모든 번뇌를 없앴다.

그때 부처님 세존께서 생명을 버리고 열반에 들고자 하시니 자비심으로 부처님을 바라보며 마음속에 이런 생각이 일어났다.

“나는 지금 이치에 맞지 않으니 부처님께서 수명을 버리고 가시는 모습을 보지 말아야겠다. 세상의 등불이요 중생의 의지가 되시는 분이시니 모든 중생에게 선을 베푸시니 내가 먼저 몸을 버리겠다. 만약 부처님께서 아직 수명을 버리지 않으실 때라면.”

마음이 선하여 무량히 기뻐하며 다섯 가지 감정을 일으켜 땅에 엎드려 부처님의 발을 예배하며 마음이 산과 같이 안정되었다.

곧바로 속히 열반에 들었으니 마치 큰 구름이 일어나 온 땅에 단비를 내려 작은 들불을 꺼뜨리는 것과 같았다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를,

“수바의 몸을 공양하라.”

부처님의 마지막 제자들이 열반의 도성에 이르러 구제하였다.

곧 오른 옆구리를 베고 줄침대 위에 누워 부처님 몸을 놓아버리고 명을 다 받으셨다.

초야가 지나려 할 때 별과 달의 광명이 줄어들었고 숲과 덤불의 새와 짐승이 고요하였다.

부처님께서 제자들에게 말씀하시기를,

“너희들은 공경하여 계율을 갖추어라. 마치 존귀한 스승의 등불과 같다.

내가 세상을 떠난 후에는 순종하여 어기지 말라.

몸과 입과 마음을 청정히 지켜 이익을 버리고 큰 안락을 구하라.

논밭과 가축과 종과 창고와 정원에 손대지 말라.

나무를 심거나 베어 상하게 하지 말라.

자기 몸을 위하여 담장이나 벽을 세우지 말라.

천문과 역법을 보지 말고 약과 처방을 섞지 말라.

때와 절기를 알고 절제하며 자신을 닦아 존경을 바라지 말라.

몸을 숨기고 더러운 곳에 있지 말며 주문을 외워 스스로 살지 말라.

왕을 위해 일하지 말며 길흉을 점치지 말라.

너희들은 나중에 옷과 음식과 약을 신속히 구하라.

항상 마음을 지켜 만족을 알고 절제하며 고통을 견뎌라.

너희들이 부지런히 이 금지 계율을 지키면 계율의 뿌리가 되어 열반에 이르게 될 것이다.

정념과 지혜가 일어나 계율을 갖추고 서로 도와 지키면 지혜가 자라나 번뇌가 사라져 열반에 이르리라.

이 말은 계율의 인장이니 계율을 지키는 자를 알아보는 표지이다.

계율이 완전하여 부족함이 없으면 청정하고 선하여 번뇌가 사라지고 고요히 멸하게 된다.

계율이 없는 자는 비구가 아니니 계율의 터 위에 서서 비구의 선함을 이루느니라.

청정한 계율을 세워 마음이 욕망에 흔들리지 않으면 힘써 제어하여 머무르게 하라.

참아서 일어나지 않게 하라. 마치 소가 새싹을 뜯지 않듯이.

마음이 사악한 생각을 일으키면 청정한 금지 계율이 어그러져 크게 쇠퇴한다.

악한 도적을 만나면 일생 동안 고통을 받으리니 욕망을 따르는 자는 이 세상과 내세에 모두 고통과 독을 받으리라.

그러므로 욕망을 따르지 말라. 욕망을 즐기는 자는 반드시 큰 고통을 당하리라.

사람은 불길에 타는 것을 두려워하지 말라.

뱀과 독사, 흉악한 도적을 두려워하지 말라.

자신의 어리석은 마음을 두려워하라.

어리석은 자가 바위에 붙은 꿀을 보고 몸을 다치면서도 돌아보지 않는 것과 같다.

갈고리 없는 술 취한 코끼리처럼 날뛰고 원숭이처럼 날뛰며 낮과 밤으로 욕망을 따라가니 마음이 편하지 않다.

마음을 멸하지 않으면 몸이 편안하지 못하니 이미 마음을 조복하면 사악하게 굽지 않고 열반에 이르리라.

음식을 먹을 때 약을 먹듯이 사랑과 미움을 일으키지 말라.

편리한 음식을 얻어 더욱 배고픔을 면하고 몸을 지키라.

마치 많은 벌이 꽃의 정수를 모으듯이 때에 따라 음식을 베풀어 사람을 해치지 말라.

좋아하는 시주를 괴롭히지 말고 좋은 가축을 자주 부리지 말라.

시주가 괴로우면 싫증내고 좋은 가축이 자주 부려지면 지치니 너희들은 밤낮으로 부지런히 편리하게 힘써 나아가라.

잠을 스스로 방종하지 말라. 얻기 어려운 목숨을 허비하지 말라.

세상은 죽은 자를 불태우는 곳이니 누가 밤에 편히 잘 수 있겠는가.

원한과 도적이 둘러싸니 두려워서 편히 있을 수 없다.

먼지와 번뇌의 때를 버리고 오래된 거처를 버려라.

먼지와 번뇌가 덮여 잠들고 깨어나면 먼지와 번뇌가 사라진다.

부끄러움과 수치를 옷과 장식으로 삼으라.

부끄러움을 버리는 자는 모든 덕과 선을 버리는 자요, 부끄러움을 지키는 자는 그 때문에 사람이라 불린다.

억지로 부끄러움을 모르는 자는 짐승이라 이름한다.

몸이 점점 찢겨도 마음이 어지러워져서는 안 되며 금지 계율을 어기고 거친 말을 입 밖에 내지 말라.

계율은 곧 인욕이며 또한 강한 힘이다.

다른 이의 거친 말을 참지 못하면 끝내 해탈하지 못한다.

성냄은 법을 망치고 이름을 잃게 하며 선한 마음과 얼굴에 원한을 일으킨다.

마음의 독이 되어 듣지 말고 잠시 그치게 하라.

모든 선행의 강한 적은 성냄보다 더한 것이 없다.

빠르고 무위한 비유로는 인욕을 파괴하며 자비와 계율을 해친다.

가정에 애착이 있으면 성냄과 허물이 무겁지 않으나 계율을 지키면서 성냄과 허물은 무겁다.

마치 찬물에 불을 끄는 것과 같다.

머리를 깎고 법의를 입고 발우를 들고 걸식하며 위엄으로 세상을 지키니 성냄과 함께 있어서는 안 된다.

거만함이 더해지면 선함이 줄어들며 집에 있는 자도 그러하거늘 하물며 가정을 떠나 애착을 끊고 마음을 조복하여 정념을 닦는 자에게야.

중도이며 바른 진리인 법은 사악하고 거짓된 것과 합하지 않는다.

바른 법은 선한 일을 세우고 사악하고 거짓된 것은 허망하고 속임수이다.

재물을 쌓으면 성인은 근심하고 적게 욕망하는 자는 고통에서 벗어난다.

그러므로 나의 제자들이여 욕망을 적게 하여 선을 더하라.

너희들은 만족함을 알아야 마음이 편안하고 안정된다.

만족을 아는 자는 세상에서 즐겁고 천상의 고통이 없다.

재물이 많아도 만족하지 못하는 자는 가난하며 재물을 탐하는 자는 만족을 아는 부자이다.

가난하여도 만족을 아는 자는 사랑받으며 해탈을 구하는 자는 세상의 혼란을 의지하지 말라.

천제 제석 이하 천인들은 홀로 고요한 자를 공경하여 친애를 끊으라.

친애는 고통과 번뇌의 근원이니 가정을 떠나 친애를 끊는 것은 늙은 코끼리가 진흙에서 빠져나오는 것과 같다.

뜻과 마음이 용감히 나아가면 모든 일이 의심과 어려움이 없다.

물은 부드럽고 연약하여 점차 바위를 뚫고 불을 여러 번 쉬어도 불을 얻지 못하니 부지런히 불을 얻으려는 자가 정진에 합당하다.

그러므로 정진을 세워 열반의 문으로 나아가라.

사악하고 무위한 도를 어기지 말라.

너희들은 조심하여 뜻을 흐트러뜨리지 말라.

모든 사악한 것이 너희를 해치지 못하게 하라.

뜻을 지키는 사문 친구를 삼고 뜻을 잃고 여러 선을 잊지 말라.

뜻이 칼과 방패에 막히면 적을 이기지 못한다.

마음을 전념하여 덕의 갑옷을 입으면 번뇌가 이기지 못한다.

전념하여 정념을 닦는 자는 세상 생사를 진실로 깨닫는다.

그러므로 뜻을 정하여 고통이 일어나지 않게 하라.

만약 흐르는 물을 건너고자 하면 다리나 뗏목이 필요하듯이 모든 고통을 건너고자 하면 정념이 가장 좋은 배이다.

너희들은 지혜를 떠난 자들이니 지금 세상 법을 드러내 보이니 이것이 있으면 건너고 법 밖의 것은 사랑하지 않는다.

이는 출가함이라 하지 않고 갑옷과 좋은 약과 이로운 도구라 하며 배와 뗏목이 강과 바다를 건너듯 지혜가 생사 바다를 건넌다.

그러므로 항상 법을 듣고 법의 말씀과 가르침을 따라야 한다.

지혜가 있는 자는 바른 것을 보고 지혜가 없는 자는 어둠 속에 있느니라.

마음이 번뇌와 함께 있으면 끝내 해탈하지 못하니 진실로 건너고자 하면 부지런히 번뇌를 제거하라.

사문은 마음을 닦아 방종한 뜻을 없애라.

천제는 마음을 닦아 즐거움을 얻고 아수라는 즐거움이 없다.

나는 너희들에게 선을 가르치니 부지런히 닦아 여러 편리한 방편을 널리 베풀어 속히 열반에 이르게 하라.

고요하고 적막한 산과 바위 사이, 숲과 덤불의 빈 집에서 그 가운데서 정념을 닦으라.

내가 떠난 뒤에 원망하지 말라.

좋은 의사는 여러 처방과 약을 다 갖추어 병자가 복용하면 낫게 하되 의사 자신은 복용하지 않는다.

스승은 바른 길로 인도하고 제자는 근심과 걱정이 없으나 어기면 손해가 있으니 걱정을 돌보지 않는다.

나는 이미 너희들을 위하여 사성제의 진리를 펼쳤으니 의심하는 자는 물어라. 지금이 바로 그 때이다.”

그때 부처님께서 이렇게 명하시니 제자들이 말없이 있었다.

아난륜이 대중 속에서 말하였다.

“해는 서늘하게 할 수 있고 달은 더위도 누그러뜨릴 수 있으니 이 사성제는 참되고 바른 것이니 끝내 어기지 말라.

고통의 진리는 고통에 시달리는 것이니 끝내 애착이 있으면 고통이 있다.

모든 부처님께서 설하신 것은 애착을 끊는 멸진의 진리이다.

감로와 팔정도는 고요하고 멸진하여 열반이니 이는 사문 무리이다.

부처님 이후 말세의 어려움에 들어간다.

대중 중 아직 구제받지 못한 자는 도를 처음 들어온 늙고 어린 자이다.

부처님께서 대략적으로 아라한을 설하셨으니 어둠 속에서 번개가 길을 비추는 것과 같다.

이미 해탈을 얻어 생사를 건넌 자들이 함께 슬퍼하며 스승이 열반에 든 것이 얼마나 빠른가 탄식한다.”

부처님께서 아난륜의 바른 진리 말씀을 들으시고 중생의 뜻을 굳게 하시고 자비심으로 이 말씀을 설하셨다.

“가령 수명 긴 세월이 있다 하더라도 반드시 끝이 있으니 나는 모든 선을 베풀었으니 장수할 필요가 없다.

세상과 천상에서 내가 구제할 자들이 있으니 반은 구제하고 반은 도를 보여 법이 머무르게 하였다.

너희들은 나를 그리워하고 기억하지 말라.

다만 부지런히 편리한 방편을 설하여 이별의 고통을 당하지 말라.

지혜의 등불로 어둠을 없애고 세상을 깨달아 속박이 없게 하라.

마지막에 마음에 기쁨을 품으니 마치 큰 병이 나은 것과 같다.

지혜로운 자는 불행과 쇠퇴에서 벗어나 악한 사람을 멀리한다.

이 두 가지 근심을 버렸으니 무슨 연고로 근심을 품겠는가.

너희들은 부지런히 선을 닦으라.

모든 이가 차례로 죽을 것이다.

내가 열반의 도성에 들어가려 하니 때가 가까웠다.

이로써 수명을 버리고 가는 것이 나의 마지막 말씀이다.”

부처님께서 이와 같이 생각하시며 첫 번째 욕망을 떠난 선정에서부터 시작하여 두 번째 선정, 세 번째, 네 번째 선정까지 차례로 사유하셨다.

이와 같이 두루 열 번의 선정에 왕래하며 역순과 순서로 모든 끝을 살피셨다.

세존 천중천께서 다시 첫 번째 선정으로 돌아와 첫 번째 선정부터 다시 사유하여 네 번째 선정까지 이르셨다.

부처님께서 그때 진실로 사유하시며 역순과 순서로 선정 관찰을 하시고 다시 처음부터 시작하여 마음을 미세하게 떨리게 하셨다.

그 후 수명을 버리고 열반의 도성에 들어가셨다.

부처님께서 수명을 버리실 때 땅이 여섯 번 진동하고 하늘에는 큰 횃불이 있어 마치 칠겁이 다 타는 불과 같았다.

사방에 큰 불이 일어나 마치 아수라와 같아 하늘과 숲과 못을 태우니 이름하여 애진락이라 하였다.

폭우와 우박이 먼지를 쏟고 번개가 불꽃을 내뿜으며 온 세상이 큰 불과 같았다.

천둥과 진동이 무섭고 갑자기 먼지와 안개와 바람이 일어나 나무를 꺾고 산과 바위를 무너뜨렸다.

마치 칠겁이 다 타는 바람이 무한히 파괴하니 햇빛이 빛나지 않고 별과 달이 어두워졌다.

해와 달이 모두 빛을 잃어 마치 진흙을 바른 것 같아 해와 달이 비치나 어둡고 밝지 않았다.

동서도 알 수 없고 낮과 밤도 구별할 수 없었다.

세존께서 어둠에 덮이시니 강과 강물이 모두 거꾸로 흘렀다.

부처님 옆 쌍수림은 근심하여 꽃이 떨어지고 강과 강물이 모두 뜨거워져 마치 끓는 가마솥 같았다.

쌍수림은 시들고 부처님 몸을 감싸듯이 굽히셨다.

다섯 머리의 대룡왕이 슬퍼하며 몸을 느리게 움직이고 혹은 더위에 답답해 부처님을 바라보며 눈물을 흘려 눈이 붉어졌다.

곧바로 뜨거운 숨을 내뿜어 말로 다할 수 없는 독기를 내뿜었다.

목구멍이 타는 듯하여 마음속에 큰 병을 토하는 것 같았다.

세상은 모두 무상함을 보고 스스로 근심을 강하게 끊으려 하였다.

자신이 왕이 되어 따르리라 생각하며 법을 생각하며 울음을 참았다.

깨끗한 천자들이 마음을 조복하여 조용히 울지 않고 세상을 불쌍히 여기며 멸하려 하였다.

첫 번째 즐거움을 집착하는 신과 용왕, 대력신과 법천신들이 슬퍼하며 허공을 막아 우주를 덮고 두려움으로 가득 차 슬피 울었다.

잡다한 소리가 온 세상에 가득하니 마귀가 소원을 이루고 악한 군대가 기뻐하였다.

춤과 북과 북소리가 울리고 여러 가지 큰 소리가 퍼져 크게 외치며 명령하였다.

“우리 주 강적이 멸망하였으니 이제 누가 다시 그의 영역을 넘볼 수 있겠는가?”

부처님의 덕화가 무너져 떨어지니 마치 큰 상아가 부러지고 높은 산과 바위가 무너지고 큰 소의 뿔이 떨어지듯 하였다.

부처님께서 지금 몸과 수명을 버리시니 세상 천인들이 의지할 곳이 없어져 버렸다.

의지할 곳이 없으니 마치 허공에 해가 없고 나라에 창고가 없으며 화려한 연못에 서리가 내려 꽃이 모두 상한 것과 같았다.

세존께서 몸과 목숨을 버리고 조용히 열반에 들었으니 모든 유형의 존재가 영광과 빛을 잃었다.

불본행경 탄무위품 제30

그때 하늘의 보궁에서 빛이 비추어 천상 천마리 코끼리의 수레를 타고 허공에 떠 있었다.

경건한 마음으로 부처님을 바라보며 몸을 버리고 누웠다.

감동하여 슬퍼하며 탄식하며 이 말을 하였다.

“큰 생사의 자리에서 모든 것이 무상하니 처음 태어나 번성하다가 결국 쇠퇴하여 멸한다.

돌아가며 즐거움에 이르니 여러 가지 고통이 생긴다.

모든 고통을 다 멸하면 무위가 제일의 즐거움이다.

생사라는 여러 가지 땔감을 태워 남김이 없게 하라.

지혜의 불꽃은 덕으로 연기 되어 천상과 세상에 퍼진다.

무상의 물이 갑자기 와서 부처님의 빛을 멸하니 마치 들불이 갑자기 큰 폭우를 만난 것과 같다.”

또 한 천상의 선인으로서 마음이 밝고 조복이 뛰어나 깨끗한 궁전에 머물며 모든 욕망을 끊었다.

부처님을 뵈어 매우 사랑하고 경외하여 구름과 비처럼 눈물을 흘렸다.

마음이 수미산처럼 무거워서 이렇게 말했다.

“세상에 영원히 태어나지 않고 죽지 않는 이는 없으며, 옛적부터 지금까지 태어나서 오래 머문 이는 없다.

상중하 삼계의 끝까지 다 알았으나 아직 면할 수 없으며 나머지는 오래 머물기 어렵다.

이 세상은 큰 인도자로서 사악을 떠나 바른 길을 보여주니 지혜의 눈이 가장 으뜸이다.

세상이 멸하면 다시 사악한 길로 돌아가니 마치 눈 먼 자가 바른 길을 잃는 것과 같다.”

제자 중 천안이 가장 뛰어난 아난륜이 애증이 다하였고 생사의 고통을 다 끊었다.

부처님이 이미 열반에 드시니 세상은 어둠에 빠질 것이며 모든 근원이 멸하고 마음도 사라졌다.

그는 이 말을 탄식하였다.

“큰 생사의 자리에서 지혜의 뜻이 통하지 않으니 세상은 안개 같아 잠시 후에는 허공에 사라진다.

무상한 금강추로 부처님의 수미산 보배를 내리치니 갑자기 모두 무너져 땅에 떨어졌다.

생사하는 것이 얼마나 가볍고 연약한가 의지할 바가 없고 허망하여 견고한 것이 없으며 흩어져 흩어진다.

온 세상이 멸망하는 법은 마치 꿈과 같아 나와 내 것이 없다.

부처님은 사자의 용맹으로 번뇌의 코끼리를 제압하였으나 도의 자취에 미치지 못하니 어찌 두려워하지 않겠는가.

세상은 의지할 바가 없으니 아침 이슬과 거품과 같다.

부처님은 천인과 인간의 스승이며 금강과 같은 큰 기둥이었으나 갑자기 땅에 무너져 그 힘이 어디에 있겠는가.

육종생오지와 오과실이 모두 이 세 나무를 적시니 번뇌의 마음은 쉽게 베이지 않는다.

부처님은 큰 힘의 상징으로 번뇌의 나무를 갑자기 부수어 모두 부서뜨리고 남김없이 땅에 떨어뜨렸다.

천목금강을 가진 천제는 때맞춰 비를 내려 바른 법을 세워 고통을 멸하고 시원함을 주며 덕이 두텁고 넓어 세상에 두루 퍼졌다.

모든 성현의 스승이 조용히 사라졌다.

이름과 덕이 두루 미치고 미묘한 법은 은은하게 적셔 마치 가을비가 강과 강물을 가득 채우는 것과 같다.

천상 스승은 구제하고 자신이 왕이 되어 따르며 무위의 도를 전수하고 몸을 숨겨 해가 지듯 사라졌다.

구름을 일으켜 비를 내리고 가을과 겨울에 비와 눈과 서리를 내리니 불꽃이 타오르는 것을 꺼뜨리지 못한다.

마치 제단의 불이 꺼지듯 지금 천상의 스승의 불도 갑자기 꺼져 어둡고 빛이 없으며 세상은 영원히 긴 어둠에 빠졌다.

해탈한 자들은 원을 끊고 본래의 원을 잃어 기쁨을 잃었으며 선한 이름과 덕이 널리 퍼져 온 천방에 가득하니 네 가지 큰 자비심으로 붉은 아이처럼 중생을 불쌍히 여겨 모두 그 선을 입었으나 어찌 조용히 멸하였는가.

묘하고 무착한 도는 모든 부처님께서 나신 곳이며 모든 선법을 자유롭게 하여 조용히 스스로 깨달았다.

신통력으로 가볍게 움직이며 몸이 고통과 멸진임을 깨닫고 이 때문에 속히 몸을 버리고 무위에 안락을 얻었다.

모든 마음의 어둠을 없애니 마치 천 개의 광명을 가진 해와 같고 음욕의 때를 멸하니 마치 비가 땅의 먼지를 덮는 것과 같다.

다시는 여러 고통에 시달리지 않고 괴로움에 쫓기지 않으며 광대하고 무한한 바다를 건넜다.

나타나 세상에 나타나 모든 고통과 독을 멸하고 세상을 불쌍히 여겨 조용한 멸진을 구하는 자에게 밝은 빛을 주었다.

대중이 매우 밝게 좋아하며 마치 범천왕과 같고 큰 지혜를 두루 갖추어 세상 천인들의 스승이 되었다.

중생을 선으로 돌려 번뇌를 떠나게 하고 밤낮으로 선을 더하여 마치 초승달이 떠오르는 것과 같다.

항상 선을 길러 덕이 널리 퍼지고 집에 있을 때 이미 깨달았으니 하물며 출가한 뒤에야 말할 것이랴.

옛적에 스스로 서원하여 번뇌와 싸우고 가난하고 천한 자를 불쌍히 여겨 그 소원을 채우리라 맹세하였다.

부처님께서는 평등한 마음으로 음식에 좋고 나쁨을 가리지 않고 정밀하고 맛있는 것에 집착하지 않으셨다.

아낌없이 베푸는 것이 어려운 일이며 남에게 받지 않고 이익을 구하지도 않으셨다.

상호의 모습과 이름이 자연스럽게 조화를 이루었으며 여러 선한 뜻을 널리 모아 반드시 선한 말을 들으셨다.

그러므로 좋은 모습과 자태를 나타내어 보는 이의 삼독을 없애고 말씀으로 법을 세워 중생의 선을 길게 하셨다.

인내의 행실로 밝게 하여 번뇌와 원수가 되었으며 무량한 공덕을 쌓았으나 무상에서 벗어나지 못하였다.

쌓은 공덕으로 무한한 보답을 받으며 반드시 바른 도에 이르니 땔감이 다 타서 불이 꺼지는 것과 같다.

중생에게 선한 길을 보여 번뇌의 숲을 베어내고 생사에 묶인 자를 제어하였다.

여덟 가지 좋은 곳과 다섯 가지 길을 버리고 세 가지 길에서 보았으며 세 가지를 심사하여 깨끗한 삼안을 얻었다.

한 가지 깨달음과 하나를 알고 일곱 가지 무거운 것을 다 깨뜨려 남김없이 없애고 무애를 맹세하였다.

감로로 세상을 적시고 말로 성냄을 끊으며 선으로 중생을 물들여 세상에서 깨닫기 어려운 자마다 여러 선근을 심고 악을 악으로 갚지 않았다.

바른 법의 깃발을 세워 온 세상에 펴고 사슴의 들에서 법륜을 굴려 세상에 기쁨을 주었다.

모든 해탈을 이루어 자기를 사랑하는 마음을 깨끗이 하여 보지 못한 것을 보고 청정과 합하였다.

깨닫기 어려운 일을 깨닫고 전에 깨닫지 못한 법을 알려 세상에 무상함과 고통이 있음을 알렸다.

세상에 무아임을 알려 오래된 미혹을 끊고 법의 깃발과 깃발대를 세워 높은 산을 부수었다.

마치 칠보 기둥이 사당에서 무너져 얼굴을 상하게 하여도 원망하지 않고 칭찬과 비난에 기뻐하지 않는다.

생명을 싫어하고 천복을 멀리하며 편리하게 불생을 구하여 스스로 생사의 바다를 건너고 모든 것을 벗어났다.

지혜로 깨달아 중생을 깨우치고 마치 때를 만난 구름과 같고 산과 숲과 꽃과 같으며 해가 떠오르듯 번뇌를 벗어나게 하였다.

또 바른 견해를 주어 세상에 태어나도 세상 일에 물들지 않게 하였다.

험한 세상을 건너는 길이 같지 않고 뜻이 어긋나지 않으며 마음이 범죄하지 않아 선한 길에 이르렀다.

온 세상이 어려움을 당하여 의지할 바가 없고 어리석음이 눈을 가려 끝내 아무것도 돌보지 않는다.

편리한 방편을 생각하지 않고 생사의 요체를 구하지 않으며 생로병사 고통이 세상에 있어 면할 수 없다.

오직 부처님만이 고통을 구제하시고 감로를 주셨으며 옛적 천마귀군도 천상을 이기지 못하였다.

무상의 힘이 자연히 무상함을 이기니 세존의 귀로 들리는 삼천대천세계의 소리이다.

신통력으로 오르내리며 범거천에 이르러 중생의 마음과 생각을 깨달아 무차별 지옥까지 내려가서 생사의 일어남과 멸함을 모두 진실로 보았다.

천상 스승은 처음부터 태어나 윤회하며 돌아가며 기억하듯이 생사의 번뇌 근원을 다 알고 육통통지혜를 갖추어 완전히 깨달았다.

이제 모든 것을 버리고 몸과 남은 수명을 버리려 하니 세상의 사랑과 윤회가 어찌 법을 멈추게 하랴.

세속의 어리석고 지혜 없는 자가 어찌 깨달음과 지혜의 소멸을 알겠는가.

마치 수레에 마부가 없고 강과 바다의 배에 선장이 없는 것과 같다.

중병에 걸려 좋은 의사를 떠나 어떻게 스스로 지키겠는가.

마치 성실과 신의를 떠나 깨달음과 지혜를 구하지 않는 것과 같다.

왕이 용모와 장식을 잃고 선행을 하여도 참지 못하니 이미 이 네 가지를 떠나 공덕이 나타나지 않는다.

지금 부처님께서 세상을 떠나 어려운 일을 이루지 못하니 마치 여름 오월과 유월에 맑고 바람과 구름이 없어 뜨거운 해가 태양을 태우고 벌레들이 죽는 것과 같다.

중생을 구제할 자가 지금 모두 어려움을 당하리니 세존께서 수명을 버리시니 한 가지도 심한 고통이 없다.

그때 하늘이 자비심을 품고 불쌍히 여기며 이 말을 하였다.

“음욕과 분노와 어리석음으로 인해 스승이 생사를 파괴하니 탄식하노라.”

제자 중 아직 해탈하지 못한 자는 슬퍼하며 울었고 이미 해탈한 자는 흥망성쇠를 진실로 헤아렸다.

소문이 여러 나라에 퍼지고 구이와 여러 장수들이 슬피 달려와 쌍수림에 모였다.

슬퍼 뛰어 벽에 몸을 던지고 여러 가지로 부처님의 덕을 탄식하니 그 소리가 매우 슬퍼 마치 떼 지은 고니가 매를 만난 것 같았다.

잘못된 견해로 부처님이 빛을 잃고 조용히 멸하여 다시 깨닫지 못하니 모두 함께 슬피 울며 마른 물고기처럼 뒤척였다.

부처님께서 갑자기 누우시니 몸이 모두 펴지고 마치 전륜성왕이 무너질 때 여러 나라가 모두 슬퍼하였다.

사람이 무수히 많아 성 밖으로 나와 부처님께 나아가니 남녀노소 모두 슬픔과 독한 괴로움에 미쳐 어지러웠다.

어떤 이는 옷을 찢고 입으로 스스로 물어뜯으며 어떤 이는 머리카락을 뽑아 얼굴을 망가뜨리고 또 수많은 사람이 괴로워 스스로 던지고 가슴을 치며 하늘을 향해 슬피 울어 부처님의 덕이 무량함을 탄식하였다.

“아아! 천인들의 스승이시여 중생이 의지하는 분이시여 왜 이리 빨리 버리시고 떠나시나이까. 영원히 끊어져 다시는 바라볼 수 없나이다.”

대중이 슬피 울며 각자 감당할 수 있는 대로 하였고 여러 장수의 왕이 독한 고통에 슬피 탄식하였다.

“깨달은 법을 깨친 세상 스승께서 누워 다시 일어나지 않으니 마치 큰 군대가 물러가고 큰 깃발이 다시 나타나지 않는 것과 같다.

한 일이 이미 이루어졌으니 부처님께서 이미 깨달으셨다.

세상은 마치 눈과 같으나 지금 갑자기 긴 잠에 들었다.

부처님은 고통을 건너는 다리이며 급류를 건너게 하는 큰 다리인데 다리가 갑자기 부서졌으니 어찌 고통을 건널 수 있겠는가.

부처님의 지혜 빛은 밝게 비추고 마음은 밝고 정진의 빛이니 옛날 부처님이 해처럼 빛나 온 천지를 밝게 하였으나 지금은 빛을 감추고 잠잠한 큰 산과 같으니 세상은 곧 다시 어둠에 빠져 긴 쇠퇴에 들 것이다.”

어떤 이는 슬프고 조용히 말하며 어떤 이는 답답하여 부처님을 바라보고 어떤 이는 소리를 다해 울고 어떤 이는 얼굴을 땅에 대었다.

중생이 괴로움과 독한 고통을 품어 울음과 울부짖음이 각기 달랐으나 모두 그리워하며 마음이 아파 불타는 듯하였다.

그때 칠보로 장식한 상아 수레가 있었고 여러 장수가 부처님을 태우고 보배 수레 위에 올렸다.

화향과 여러 가지 진귀한 물건과 여러 가지 기묘한 것들이 있었으며 여러 장수가 울며 부처님의 사리를 공양하였다.

여러 귀족의 처녀들이 몸가짐이 우아하고 손이 부드러워 칠보의 장막을 들었으며 미묘하여 마치 하늘 비단 같았다.

명주로 장식한 보배의 덮개를 들거나 보배 구슬을 늘어뜨리고 보배 부채를 들며 부처님의 사리를 공양하였다.

여러 장수가 수레를 들고 울며 눈이 모두 붉어졌고 하늘에는 천둥과 진동의 소리가 귀를 즐겁게 하였다.

천상에서는 여러 가지 뜻의 꽃을 흩뿌려 비처럼 내리니 천상들이 꽃을 땅에 떨어뜨려 밝고 아름답게 펼쳐졌다.

천상들이 허공을 막아 여러 보배로 부처님을 공양하고 슬픈 말을 펼쳐 부처님의 공덕을 탄식하였다.

즐거움을 집착하는 신녀들이 침향수와 백단 향을 뿌리고 구슬과 보배 옷을 흩뿌려 부처님의 사리를 공양하였다.

여러 장수가 수레를 들고 성 중앙으로 옮기니 천인들이 공경하여 예배하며 부처님을 그리워하며 울었다.

비단과 보배 깃발과 장막으로 성곽을 장엄하고 화향과 기악으로 존귀한 사리를 공양하였다.

사리를 공양하며 보배 수레를 들고 성 서문으로 나가 성 서쪽에서 불태우니 보배 밑에서 강물이 흘렀다.

감나무 아래에 여러 가지 향목과 큰 땔감을 쌓고 여러 가지 향과 꽃향과 여러 가지 습기 나는 향을 쌓아 각각 횃불을 들고 부처님의 땔감을 태우려 하였으나 세 번 태워도 불이 붙지 않았다.

사람들이 모두 의심하여 그 까닭을 알지 못하니 대가섭이 멀지 않아 자비심을 품고 부처님을 뵈러 갔다.

그때 불이 이와 같아 함께 불어도 꺼지지 않으니 가섭이 급히 와서 부처님께 예배하였다.

그리하여 부처님의 땔감이 곧 자연히 타올라 번뇌가 부처님을 해치지 않고 지금 불에 타나 몸은 다 타도 뼈는 타지 않았다.

그때 여러 장수가 젖으로 불을 끄고 향수로 뼈를 씻어 금병에 담아 사리를 모셨다.

옛날 천제들이 금강산을 불태우려 하였으나 공덕이 커서 불이 타지 못하였고 지금 큰 불이 있어도 부처님의 뼈를 태우지 못하였다.

여러 장수가 돌아다니며 이 비유를 말하였다.

“네 가지 마음 작용으로 생긴 음욕의 불을 끄니 존귀한 뼈는 조용하고 시원하나 우리 마음은 타오른다.

천신과 장수들이 부처님의 몸을 이기지 못하니 갑자기 무상함을 만나 우리가 감당하리라.

부처님의 힘은 강하고 비길 데 없으며 소리가 온 사방에 퍼지니 어찌 갑자기 금항아리에 담겼겠는가.

부처님의 빛은 해와 같아 결코 공만을 위해 있지 않았으나 무상한 불을 만나 오직 신령한 뼈만 남았다.

금강 지혜의 추로 번뇌의 강한 산을 부수고 고통을 당해도 참으며 마음이 굳건하여 흔들리지 않았다.

모든 고통의 근원을 끊고 다시 몸을 받지 않으며 이와 같은 묘한 몸은 영원히 불 속에 있다.

장수들이 가는 곳마다 힘을 꺾어 울게 하니 사람이 와서 울음을 그치게 하여 기쁘게 하였다.

어려움을 당한 척하나 힘을 믿고 울지 않았다.”

부처님의 덕을 생각하며 울며 사리를 모시고 장수들은 용맹하고 무장하여 뜻을 굳게 품고 울음을 거두고 성으로 돌아가 겸손히 공만을 버렸다.

깃발과 덮개를 대전(大殿)에 바치고 칠보로 높은 좌대를 만들어 사리를 그 위에 두고 모두 예배하며 공양하였다.

불본행경 팔왕분 사리품 제31

여러 장수가 슬퍼하며 왕궁에서 사리를 공양하였다.

이렇게 며칠이 지나자 이웃의 칠국 왕들이 각기 사자를 보내 모두 한때에 마치 모임처럼 성 아래에 이르렀다.

각각 자기 왕의 명령을 전하며 장수들이 서로 소식을 듣고 모두 경의를 표하며 사리 분배를 청하였으나 장수들이 대답하기를,

“부처님께서 우리 나라에서 열반하셨으니 스스로 사리를 공양하였으니 나누어 줄 수 없습니다.”

그때 여러 나라 사자들이 서로 소식을 전하며 여러 번 왔다 갔다 하였고 장수들은 사리를 들고 힘을 믿어 돌려보내지 않으려 하였다.

명령을 받들어 위력을 써서 보내려 하였으나 각자 공만을 바치려 하여 사리를 나누려 하지 않았다.

사자들이 명을 받고 돌아가자 각 왕들이 뜻을 세워 곧 군사를 일으켜 바람과 같이 성으로 향하였다.

무수한 군대가 장수들의 성을 포위하니 군대가 성으로 오니 마치 장대비와 폭우 같았다.

백성들이 성 안으로 들어가 두려워하지 않는 자가 없고 인구가 매우 많아 성 안에 머무를 수 없었다.

칠국 왕의 군대는 코끼리 울음과 말 울음 소리가 성곽을 진동시키고 백성들이 파도처럼 싸웠다.

칠왕의 군대는 각기 자기 부문에서 매우 용맹하고 정련된 전사와 코끼리와 말이 있었다.

그리하여 여러 왕이 힘을 다해 엄하게 준비하여 네 가지 전투 진형과 코끼리, 말, 수레, 보병을 갖추었다.

장수들도 엄하게 준비하여 성 위에서 전투 무기를 거두고 연못과 해자를 수리하여 성문을 막았다.

곧 군대 진영과 큰 깃발을 세우니 나라 안의 백성들이 모두 두려워하였다.

그때 칠왕이 한마음으로 의논하여 각기 무수한 군대를 갖추고 무기와 갑옷을 정비하여 마치 칠성(七星)이 밤에 함께 나타난 것처럼 칠왕의 군대가 동시에 성 아래에 이르렀다.

큰 먼지가 일어나 사람들의 눈을 가리고 코끼리의 냄새가 코를 막아 숨을 쉴 수 없으며 북과 나팔 소리가 귀를 막아 아무 소리도 들리지 않았다.

여인과 어린아이들이 두려워 얼굴빛이 모두 변하였다.

불화살과 구리와 쇠를 녹여 물로 만들고 모두 갑옷과 무기를 갖추어 전쟁에 나서니 코끼리와 말이 모두 갑옷을 입고 진형을 갖추어 맞서 싸웠다.

장수들이 몸을 숨기고 목숨을 잃었으나 사리를 나누려 하지 않았다.

성 안에서는 모두 군사를 재촉하여 무기를 들고 성 위에서 싸우니 장수들이 마음을 모아 싸움을 결심하고 물러서지 않았다.

모두 성 위에 서서 누각과 성루를 지키고 성 밖의 여러 왕과 무수한 군대를 바라보니 군대가 무한하였다.

군대가 위세를 떨치며 동시에 크게 외치니 소리가 하늘과 땅을 진동하였다.

칼을 뽑아 던져 하늘과 해를 빛나게 하며 어떤 이는 용감히 달려 성으로 가려 하였다.

외부 군대가 장수를 보자 갑옷을 단단히 매고 싸울 것을 결심하여 물러설 뜻이 없었다.

각자 아내와 자식을 배웅하며 전쟁에 나서니 전사들의 아내와 자식들이 두려워 떨었다.

또 어떤 부모는 자식을 사랑하여 갑옷을 입은 자식을 보고 전장에 나가려 하며 눈물을 흘리고 울었다.

자식이 부모의 슬픔을 보고 마음에 의심을 품었다.

어떤 여인들은 조용히 근심하며 어떤 이는 하늘의 활과 화살을 들고 울며 싸움을 막으려 하였다.

아내와 자식이 우니 마음이 굳세고 과감하여 활을 빼앗아 반드시 싸우려 하였다.

장수들은 스스로 믿고 마음을 굳게 하여 반드시 싸울 것을 결심하였으니 마치 그릇 속의 독사를 품고 분노와 독이 크게 일어난 것과 같았다.

칠왕도 엄하게 준비하여 맞서 싸울 진형을 갖추었다.

모두 단단히 준비한 네 부대의 병력과 코끼리와 말 병력, 수레와 보병이 있었다.

어떤 귀족 브라만이 향초라는 이름으로 성품이 넓고 자비로우며 여러 왕에게 권고하였다.

“여러 왕의 위세와 무기와 전투 준비를 보니 강한 적을 복종시키고 형세와 목숨을 멸하려 하니 성 안에 머무는 자를 지키는 것은 쉽게 이길 수 없으며 장수가 성 안에 있으면 마음을 하나로 모으느니라.

지금 다시 포위하여 반드시 승리하려 하니 여러 대왕께 청하노니 성 안에 선한 조율자가 있는지 살피소서.

여러 왕이 모두 알고 있으니 무슨 죄로 괴롭히겠습니까?

힘으로 막힌 자는 반드시 홀로 이기지 못하며 때로 포위망에서 벗어나는 자는 편법으로 적을 이긴다.

독사는 스스로 목숨을 구하고 구멍에 들어 몸을 숨기니 이유 없이 손을 뻗으면 독사에게 물려 죽거나 다친다.

스스로 위세를 가진 자는 두려움에 떨게 하여 성 안에 모여 굳건히 지키고 수비를 잘 하니 평소 힘이 약하여도 성 안에 들어가면 큰 힘이 된다.

마치 등불이 꺼져 가다가 기름과 땔감을 얻어 다시 불이 타오르는 것과 같다.

만약 성 안에 계율과 덕이 있는 자가 있으면 그 계율과 덕이 무거워 적이 스스로 무너지고 흩어진다.

옛날 중대한 원한을 품은 왕이 군사를 다 써버렸으나 청명왕은 덕이 있어 외부의 강한 원수를 이겼다.

옛 왕들은 힘으로 땅을 넓히고 제멋대로 하여 이름이 널리 퍼졌으나 왕의 식량과 녹봉이 갑자기 끊기니 나라와 땅은 계속되었다.

그러므로 세상의 바른 진리를 깊이 생각하고 편리한 방편과 화합을 세워 사리를 귀하게 여기라.

화살과 힘으로 원한을 이기면 원한이 되돌아와 괴롭히나 화합과 순종으로 이기면 다시 일어나지 않는다.

비록 말이 어리석고 천박하나 진실로 받아들일 만하다.

여러 왕이 힘이 세고 강하여 미세한 원한을 없앨 수 있으니 존경하는 스승과 법을 받드는 자가 으뜸이다.

지금 스승을 생각하고 인욕과 참는 법을 받들라.”

그때 그 브라만이 모든 왕의 명령을 받고 곧 성 안으로 들어가 장수들에게 나아가 귀중하고 힘 있는 자를 만나 겸손한 뜻으로 여러 왕의 명령을 전하였다.

“성 밖의 여러 왕 군대가 모두 무기를 갖추고 갑옷을 입고 해와 같이 빛나며 마음을 내어 같은 목소리로 힘을 다해 용맹하여 사자처럼 눈을 부릅뜨고 성을 바라보니 갑옷과 금보로 장식한 활을 닦아 마음이 지치지 않고 밤낮으로 갑옷을 벗지 않습니다.

마음속에 부처님의 자비롭고 밝은 법을 기억하여 의로써 서로 양보하며 싸움을 두려워하지 않습니다.

땅을 다투려 이 성 아래 온 것이 아니며 교만하고 탐욕으로 온 것이 아니니 부처님의 공덕을 존경하여 너희에게 왔을 뿐입니다.

손님이 선한 뜻으로 왔으니 주인은 공경하여 대접하라.

부처님은 모든 스승이시니 우리 모두 공경하며 사리를 공양하려 하니 법의 형제이니 부디 사리를 나누어 널리 중생이 각기 공양하게 하소서.

인색하여 재물을 아끼는 자는 부끄러움을 모르는 자이며 인색하여 선법을 아끼는 자는 부끄러움을 아는 자이다.

탐욕과 인색은 반드시 추하고 더러운 이름이 있으니 인색함을 버리고 선을 베푸는 자는 성현이 칭찬하는 자이다.

너희들이 고집하여 사리를 나누지 않으면 지금 성을 나가 손님과 힘을 합쳐 성 안에 문과 문설주에 의지하여 막대기를 들고 나가 싸우지 말라.

그렇다면 왕도 아니고 귀하지도 용감하지도 못하다.

성 밖의 여러 왕의 뜻은 이미 말한 바와 같고 우리 모두 선한 마음으로 두 집단에 평등하게 뜻을 보였다.

또 다른 사사로운 뜻이 있어 인자한 자에게 말하니 부디 조금만 귀 기울여 바른 진리를 말하니 오직 인자한 자만이 꼭 싸움을 구하지 말라.

옛날 싸움과 다툼에는 선한 뜻도 이익도 없으며 부처님과 천상 스승은 항상 탄식하며 인욕과 참음의 덕이 으뜸이라 하셨다.

이제 인자한 자들이 어찌하여 분노하여 싸움을 구하는가.

만약 분노로 육욕을 다투거나 보물과 재화를 다투거나 이로 인해 싸운다면 이치가 통할 수 있으나 복덕으로 인하여 선법을 칭찬하니 선과 다툼은 원수이니 이치를 깊이 생각하라.

항상 널리 자비심을 내어 조화롭게 성품을 편안히 하라.

부처님과 천상 스승은 중생에게 자비를 베풀어 살생하지 말고 공경하며 끝내 이익이 없으니 이 일은 옳지 않다.

인자한 자들은 뜻을 열어 여러 왕의 사리를 나누라.

선법은 반드시 널리 퍼지니 이로써 무시무시한 때를 벗어난다.

만약 그렇게 할 수 있으면 다시 싸움과 다툼이 없으니 두 가지 선한 뜻인 복덕과 이름에 이른다.

자기만의 견해를 가진 자는 바른 길을 떠나 사악한 길에 들어가니 선한 자는 모든 편리를 다하여 바른 길로 인도하라.

여러 왕이 편리를 세워 선법을 널리 세우고 세상을 널리 인도하여 천인도의 길로 이끌라.

세존께서 항상 칭찬하시니 여러 시주와 법을 베푸는 것이 가장 선하며 가는 곳마다 스승이 되어 천인들이 칭찬한다.

세상을 두루 살펴보니 재물을 시주하는 자가 적지 않으며 법을 베푸는 자가 때로 있고 없기도 하며 법 시주의 이름이 널리 퍼져 세상을 편안케 한다.”

이 여러 장수들이 선법의 말을 듣고 마음속으로 부끄러움을 품어 조용히 서로 바라보며 겸손하고 사랑하며 존경하는 말로 브라만에게 말하였다.

“인자하신 자여 선한 편리를 베풀어 대중에게 사랑과 존경을 더하였으니 브라만이 거짓말하지 않고 부지런히 선을 세워 우리를 누그러뜨렸으니 선행하는 자의 도중이다.

마치 말을 다스리지 못해 짐승 속으로 들어가지 못하게 하듯 서로 뜻을 맞추면 스승이 가르쳐 주신 바와 같이 사랑과 두터운 믿음으로 우리도 따르리라.

갑자기 분노로 말이 거칠게 변하여 바른 충고를 하는 자를 해치면 일이 실패하고 어려움을 만나 후회해도 미치지 못하리라.”

곧 금병을 들어 성스러운 부처님의 사리를 나누어 여덟 부분으로 나누어 평등하게 하였다.

그리하여 여러 장수가 그 가운데서 한 부분을 취하고 나머지 일곱 부분을 칠국 왕에게 보내었다.

그때 여러 장수가 상급 대접을 하여 여러 왕을 맞이하니 여러 왕이 사리를 받아 슬픔과 기쁨으로 각기 나라로 돌아갔다.

그리하여 칠국 왕이 각기 자기 나라에서 군사를 일으켜 신탑을 세워 높이 구름에 닿게 하였다.

브라만 향초가 탑을 세우고자 하여 장수들에게 사리 단지를 청하였다.

내부의 귀한 브라만이 부처님의 재와 재를 청하여 모두 모아 공경히 신탑을 세웠다.

여러 왕이 처음 세운 사리 신탑은 염부지 땅에 우뚝하여 덕이 산과 같았다.

브라만이 세운 금병 탑이 아홉 개이고 부처님의 재와 재가 든 탑은 열 개로서 묘하고 우뚝하였다.

화향과 보배 깃발과 덮개로 탑을 장엄하고 장식이 매우 아름답고 좋아서 마치 향기로 산과 바위를 훈향하는 것 같았다.

이웃 여러 나라와 고을에서 무수한 사람들이 모여 기쁘고 슬퍼하며 울고 예배하며 신탑을 공경하였다.

모두 함께 부처님의 공덕을 그리워하며 생각하고 슬픔과 독한 고통을 겪었다.

영원히 떠남이 얼마나 심한가!

선한 시주가 세상에서 중생이 의지하는 바이다.

길을 잃은 자를 인도하고 큰 병자를 치료하며 추운 자에게 봄볕을 주고 가뭄과 더위에 시원한 못을 준다.

삼계의 덮개가 갑자기 조용히 멸하니 삼계가 덮개를 잃고 의지할 바가 없어 슬퍼한다.

바른 길을 잃고 사악한 길로 가 어려움을 당하니 세상이 바르지 않고 사악하여 삼악도에 빠진다.

세상에 누가 큰 힘이 있어 제어하여 돌이키겠는가.

세상 모든 중생이 어리석음이 눈을 가리고 탐욕과 음욕과 분노의 불꽃이 타오른다.

모든 세상 중생이 번뇌와 중병에 시달리니 세존께서 두루 자비심으로 삼계를 치료하는 의사이다.

부처님은 처음 세상에 나타나 광명을 크게 내어 온 천지를 밝게 하였다.

두루 크게 빛나 삼천대천세계를 비추었다.

세상을 널리 열어 천인과 연꽃이 마치 연못의 꽃처럼 해빛을 받아 피었다.

천상과 세상 사람과 여러 대국 왕들이 슬피 울며 부처님의 덕을 노래하며 탑을 향해 탄식하였다.

“오직 세상의 큰 덮개요 첫째 자비로운 스승이시여 갑자기 홀로 중생을 버리시니 어찌 이리 급히 가시나이까.

부처님의 해와 같은 광명이 갑자기 잠기니 어리석은 안개가 세상을 덮어 어디서 밝음을 보겠습니까?

누가 중생을 인도하여 바른 진리의 길을 보여 열반의 도성에 이르게 하겠습니까?

조용하고 두려움 없는 곳에 이르게 하소서.”

그때 밀적 장수가 여러 천인에게 널리 법을 설하며 부처님의 본행과 덕을 전하였다.

천인들이 그 말씀을 듣고 몸서리치며 털이 곤두서고 말한 이치를 생각하며 부처님의 공덕을 추모하였다.

“쌓은 무한한 선근은 무량하여 헤아릴 수 없고 어려운 수많은 겁에 걸쳐 쌓은 선행이며 육바라밀을 끝없이 닦아 큰 바다와 깊은 땅과 여러 보배와 덕과 지혜로 가득 차 넘친다.

이 현세에 천 명의 보살이 일어나고 여러 아라한이 사리불처럼 지혜가 깊으며 부처님의 덕을 칭찬하는 수명이 길어도 끝내지 못하니 하물며 나의 지혜가 얕고 말과 듣는 것이 한정되어 있느냐.”

그때 여러 모인 천인들이 그 법을 듣고 마음이 갑자기 밝아져 얼굴을 마주 보듯 부처님을 뵈어 모두 슬퍼하며 애통하여 부처님을 그리워하고 대승의 뜻을 세워 마음을 전념하여 절하고 부처님께 귀의하고 갑자기 각기 날아갔다.

불본행경 권 제7

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)