불모반니완경

송나라 승려 혜간 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 위예리국에 계시어, 원숭이 물가의 구라핫 강당에서 행하고 계셨다.

대애도 비구니는 곧 부처님의 어머니이시다. 당시 위예리국에 계시어, 여자 수행자 오백 명과 함께 있었는데 모두 응진(응현된 진리의 성자)이었으며, 육통(六通)과 사달(四達), 신통력과 변화를 얻었고, 나이 많고 덕이 높으며 신광이 장엄하였다. 그 정사는 왕의 정원에 있었으며, 무량한 중생을 제도하였고, 깊이 보편지혜의 정에 들어가셨다. 세존께서 아난, 혜로자, 대목건련을 제도하신 뒤 모두 제도를 마치고 멸도하려 하실 때, 대애도께서 말씀하시기를 “나는 세존, 여래, 무소착, 정진리도, 최정각과 여러 응진에게서 먼저 생명을 거두고 본래의 무(無)로 돌아가려 하노라.” 하셨다.

부처님께서 모든 지혜를 갖추고 이 사실을 비추어 아난에게 말씀하시기를 “대애도가 ‘나는 세존과 여러 응진에게서 먼저 멸도하려 한다.’고 생각하는구나.” 하셨다. 아난이 이 말씀을 듣고 합장하며 말하였다. “지금 존명(존귀한 명령)을 들었으나, 몸과 마음이 쇠약해지고 지혜가 막혀 사방의 이름을 알지 못하겠습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “네가 대애도가 멸도한다 할 때, 계(戒)의 씨앗, 혜(慧)의 씨앗, 정(定)의 씨앗, 해탈의 씨앗, 도지견(度知見)의 씨앗, 사의지(四意止), 사의단(四意斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠각의(七覺意), 팔품도행(八品道行)을 버리는 것이냐?” 하니, 아난이 대답하였다. “아닙니다. 다만 부처님께서 일곱째 날에 대왕후께서 돌아가셨고, 어머니의 자비가 크고 부처님께 큰 은혜가 있을 뿐입니다.”

세존께서 탄식하며 말씀하시기를 “진실로 네 말과 같도다. 어머니께서는 나에게 참으로 젖을 먹인 중대한 은혜가 있고, 나 또한 어머니께 헤아릴 수 없는 은혜가 있도다. 내가 밝게 부처님과 법, 성중에 귀의하여 도를 닦아 어둠을 멸하고 밝음이 성하니, 삼존에 의심이 없으며, 고통과 수고를 다한 도의 눈이 밝아 해탈하여 집착이 없도다. 만약 사람이 어리석은 자의 번뇌를 깨닫게 하여 정진리로 들어가 부처와 법, 성중에 귀의하여 도를 닦는다면, 도를 받은 제자로서 온 천하의 명보보다 귀중하며, 수명을 다하여 경전 스승을 공양하더라도 만분의 일도 미치지 못하니, 삼존의 은혜는 수미산보다 크고 제자는 겨자씨만 하도다. 그러므로 아난아, 나는 대애도에게 헤아릴 수 없는 큰 은혜가 있노라.”

그 때 대애도와 여자 수행자 오백 명이 함께 부처님께 나아가 모두 머리와 얼굴을 부처님의 발에 대고 합장하며 섰다. 대애도가 부처님께 아뢰기를 “나는 부처님과 여러 응진이 멸도하는 것을 차마 볼 수 없어 먼저 멸도하려 합니다.” 하니 부처님께서 허락하셨다.

대애도가 손으로 부처님의 발을 문지르며 말하였다. “나는 이제부터 여래, 응의, 정진리도, 최정각, 도법의 주인이시며 천인들의 스승이신 삼계의 밝음을 다시는 보지 않겠습니다.” 여자 수행자 오백 명도 위와 같이 말씀드리니 부처님께서 또한 허락하시고, 몸의 고통과 생사의 근심과 괴로움, 불만족과 고난, 욕심 없는 청정한 공(空)과 무상한 멸도의 안락과 여러 청정한 품위에 대해 설하셨다. 모든 여자 수행자들은 기뻐하며 부처님 주위를 세 바퀴 돌고 머리 숙여 절한 뒤 떠났다.

정사로 돌아와 오백 좌석을 펼쳐 각자 자리에 앉았다. 대애도는 신통력을 나타내어 스스로 땅에 잠기고 동쪽에서 와서 허공 중에서 변화하여 땅에서 한 그루 나무 높이만큼 솟았다가 다시 일곱 그루 높이로 올라 허공을 행하였다. 앉았다 일어났다 하며 상체는 물속에 있고 하체는 불속에 있기도 하고, 하체는 물속에 있고 상체는 불속에 있기도 하였다. 다시 땅속으로 잠기어 동쪽으로 날아오고 법계에 잠기어 여덟 방위 위아래로 다니며 큰 광명을 내어 어둠 속 사람들을 비추고 여러 천상에 빛나게 하였다. 오백 여자 수행자 모두가 동시에 이와 같이 변화하며 멸도하였다.

부처님께서 현자 아난에게 말씀하시기를 “내일 아침에 성에 들어가 예유리(理家)에게 가서 이르라. ‘부처님의 어머니와 오백 노년 여자 수행자가 모두 멸도하였으니, 부처님께서 예유리에게 오백 개의 관과 참기름, 향화, 상잔자(樟枏梓) 등 각 오백씩 준비하여 공양하라 권하였다. 그 까닭은 이 여자 수행자들이 모두 육통과 사달을 얻어 공허를 얻고 무상한 청정 정에 들어갔으며, 지금 멸도하여 여러 부처님께 칭송받았으니, 일시에 공양하는 복덕이 무량함이라.’” 아난이 땅에 엎드려 슬프고 정중히 승낙하였다.

이튿날 아침 성에 들어가 예유리 문에 이르러 문지기에게 “내가 들어가겠다.” 하니 문지기가 들어가 예유리에게 알렸다. 예유리는 높은 누대에서 악사들과 즐기고 있었는데 아난이 온다는 말을 듣고 두려워 머리카락이 곤두서며 급히 내려와 몸을 땅에 던지고 무릎을 꿇어 “현자 아난이여, 오늘 일찍 오셨으니 평소와 다르니 무슨 까닭입니까?” 하니 아난이 부처님의 가르침대로 자세히 예유리에게 설명하였다.

예유리가 듣고 몸을 땅에 던져 슬피 울며 “우리가 어찌 부처님의 제자가 아니면서 불경한 행위를 하여 여자 수행자들에게 버림받고, 길게 떠나 아무 유훈도 남기지 못하였단 말인가!” 하며 한숨 쉬며 다시 말하였다. “현자 아난이여, 위예리 정사는 모두 허전하여 고요하고, 왕도의 네 거리에 신통한 여자 수행자를 다시 볼 수 없으니, 그들의 큰 덕행이 나라 길에 있었도다. 나라 길이 비었으니 그 고통이 얼마나 크겠는가!”

아난이 대답하였다. “부처님께서 말씀하시기를 하늘과 땅은 비록 오래가지만 반드시 끝이 있고, 성함도 쇠함이 있으며, 은애도 반드시 이별함이 있나니, 이별을 원치 않는 자는 반드시 그 보응을 받나니, 삼계는 무상하여 환몽과 같으며, 옛날부터 변하지 않는 고통과 몸의 재앙은 무량하나 어리석은 자는 보지 못하니 눈먼 자라 할 만하도다. 생명을 구하고 죽음을 피하며, 만남을 끝내지 않으려는 자는 결국 얻지 못하나니, 상현자여, 부처님의 경전 깊은 뜻을 깨닫고 사무상(四非常)을 해탈하여 마치 눈먼 자가 시력을 얻은 것과 같으니, 정진하고 부지런히 닦으면 중생의 큰 고통에서 벗어날 수 있나이다.”

아난이 여러 요점을 들어 설명하여 예유리의 의문을 풀어 주니 예유리가 마음을 깨닫고 기뻐하였다.

아난이 다시 여러 범지 예유리에게 가니, 그 무리가 강당에서 이견이 있었는데 아난이 이르기를 “부처님께서 여러 현자에게 오백 명의 장례 용구를 만들라고 권하였다. 그 까닭은 부처님의 어머니와 오백 여자 수행자가 모두 멸도하였기 때문이라.” 범지 예유리가 아난의 말을 듣고 모두 땅에 엎드려 가슴을 치며 머리카락을 뽑고 슬피 울며 말하였다. “어찌할꼬? 우리 고독한 존재는 다시 누구를 의지하리오?” 아난이 또 말하였다. “삼계는 환도(幻都)로서 무상하며, 몸은 고통과 괴로움이 모인 그릇이니 오직 멸도만이 안락하니, 그러므로 삼존께 귀의하는 것이니라.” 예유리가 마음을 깨닫고 발 아래에 머리 숙여 절하였다.

아난이 부처님께 돌아와 이와 같이 보고하였다.

범지 예유리가 장례 용구를 갖추고 급히 정사로 달려갔는데, 당시 정원 문이 닫혀 있었다. 예유리가 사람을 보내 문을 열게 하여 강당에 들어가려 하였다. 여자 사미승 세 사람이 있었는데, 한 사람은 돌아가지 못하고, 두 번째는 자주 왔다 갔다 하였으며, 세 번째는 도랑에 있었다. 그들이 예유리에게 말하였다. “우리 스승께서 좌선하여 지금 적멸정에 들었으니 조심하여 방해하지 마십시오.” 예유리가 “스승은 이미 멸도하셨으니 정에 든 것이 아닙니다.” 하니, 사미승들이 몸을 땅에 던져 숨을 끊었다가 잠시 후 깨어나 슬피 울며 말하였다. “누가 다시 우리에게 성스러운 가르침을 전하리요? 끊어진 자는 망하였도다!”

예유리가 이를 보고 모두 슬퍼하며, 슬픔을 마친 후 사미승들에게 말하였다. “부처님께서 경전을 설하시기를, 은애는 만남이 있어도 반드시 이별이 있으며, 세상의 영광은 지키기 어렵고 오직 도만이 오래가니, 마땅히 뜻을 세워 정진하여 응진이 되어 삼계의 고통을 멸해야 하리라. 세속의 슬픔을 버려라.”

예유리가 사리를 받들어 부처님께 나아가니, 부처님께서 혜로자에게 말씀하시기를 “너는 동쪽을 향해 합장하고 오른쪽 무릎을 꿇고 말하라. ‘직신(곧은 믿음), 직업(곧은 행위), 삼신(세 가지 신통력), 육지(여섯 가지 지혜), 도신(도력)을 갖춘 이들이 모두 이곳에 와야 하리니, 그 까닭은 부처님의 어머니와 오백 여자 수행자가 모두 선히 멸도하였으니 마땅히 모여야 함이라.’” 사방에서도 마찬가지였다. 이에 사방 각 250명의 응진이 신통력으로 날아와 부처님의 발에 머리 숙였다. 부처님께서 일어나 대애도의 사리소에 이르시니 천 명의 비구가 따랐고 모두 모였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “사리를 취하여 그릇에 담아 내 손에 들게 하라.” 아난이 명을 따라 사리를 그릇에 담고 무릎 꿇어 부처님께 드리니, 부처님께서 두 손으로 받으시며 비구들에게 말씀하시기를 “이 사리는 본래 더럽고 어리석고 급하고 사나운 마음으로 음모를 꾸미고 도를 망치고 덕을 해치는 난리를 일으키던 여인이었으나, 이제 어머니가 되어 여자의 어리석음과 더러움을 벗어나 남자의 행위로 응진도를 얻었으며, 영혼은 본래 청정하여 허공과 같고, 행위는 높아 덮을 것이 없으니 얼마나 건강한가!”

부처님께서 비구들과 예유리 무리에게 말씀하시기를 “함께 어머니와 여러 응진 여성을 위해 사원을 세우자.” 모두가 “옳습니다.” 하였다. 이에 천인과 귀신, 용들이 사원을 세우고 절을 세우며 화향과 음악을 갖추어 사원을 세 바퀴 돌며 장엄하였다. 슬퍼하는 이들이 나라를 진동시키니 부처님께 경배하고 신뢰하며 생사고통과 삼계의 무상을 설하니, 오는 이마다 모두 기뻐하며 머리 숙여 떠났다.

불모반니완경

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새긴 바이다.