불설사미십계의칙경  
계칠십이송  
서천역경삼장조산대부시홍로소경전법대사신 시호  
봉조역정례일체지 묘법 및 성중  
약설사미행령발출가심  

그곳 석가의 가르침에 따라 금계(禁戒)를 굳게 지키며 계율을 몸과 같이 보호하여 범하지 않도록 방어한다.  
밤에 누워서 아침에 일어나 입과 이빨을 깨끗이 하고, 천명을 지날 때까지 염송하며 정등각(正等覺)께 예배한다.  
스승의 방에 나아가 문을 손으로 가볍게 두드리고 들어가서 스승에게 안부를 묻는다.  
이와 같이 행한 뒤 다시 만달라 공양을 올리며 공경한다.  
이른 아침에 물을 관찰하고, 중후시에도 마찬가지로 항아리, 그릇, 밥그릇 등 물 속의 벌레를 크고 작음에 상관없이 항상 마음을 다해 관찰한다.  
옷으로 물을 걸러 깨끗이 하여 신중히 살펴 사용한다.  
음식과 음료는 자비심을 품어 벌레를 죽이지 않도록 한다.  
심지어 풀과 나무 위, 제단에 바른 소똥 속에서도 이와 같이 받들어 쓰면서 생명을 가진 존재를 보호한다.  
또 침상, 밭, 똥 등에서도 하나하나 세심히 살피는 것이 출가자의 행위라 한다.  

모든 스승의 일을 맡아 그릇을 씻어 깨끗이 하고, 정해진 시간에 세 번 절하며 합장하여 스승 앞에 예를 표한다.  
스승에게 무엇을 먹는지 묻고, 음식을 만들어 허기와 병을 치료한다.  
음식을 먹을 때는 깨끗한 물을 먼저 사용한다.  
손을 물로 씻어 법에 따라 깨끗이 하고, 묵묵히 먹는다.  
먹은 뒤에는 두 게송을 말하며 공덕을 신앙에 회향한다.  

이와 같이 말하고 행한다.  
정념을 증장하고 행하며, 신앙과 해탈, 청정한 계율을 법에 따라 닦아 행한다.  
정관(正觀)은 자상응(自相應)이다.  
출가의 마음이 안락하다.  
만약 사람이 스스로 계를 어기면 타인이 경멸하고 비방하며, 두 사람 모두 죄를 얻는다.  
계율을 지키거나 깨뜨림에 있어서 병든 사람이 법을 설할 때 적절하지 않으면 듣는 이의 마음이 무겁지 않다.  
명종에 큰 고통을 받는다.  

만약 사람이 독약을 행하거나 주술을 행하여 타인으로 하여금 죽음을 맞게 한다면,  
또 여러 가지 방편으로 살생을 행한다면,  
이와 같은 계율 파괴의 인연으로 영원히 삼악도인 지옥, 아귀, 축생에 떨어져 차례로 죄보를 받는다.  
또 그 천인(天人)들도 혹 살생하면 악도에 떨어져 그 악보를 받는다.  

만약 출가자가 몸과 입과 뜻으로 노래기와 같은 작은 벌레를 속이고 죽인다면,  
그 삼업(三業) 중에 세 가지 죄를 받는다.  
사람이 주먹이나 몽둥이, 흙과 돌, 벽돌과 기와로 유정(有情)을 때리거나 던지면,  
낙타, 노새, 가축 등도 역시 계율을 어긴 죄를 받는다.  
낙타, 노새, 코끼리, 말 등에게 함부로 타거나 타고 다니며 타인을 괴롭히면 역시 계율을 어긴 죄를 받는다.  

출가자는 도둑질을 해서는 안 된다.  
스스로 혹은 남을 시켜 재물을 훔치면, 가리사반(迦哩沙波拏) 사분율 중 한 분에 해당한다.  
이와 같은 계율 파괴의 인연으로 가장 무거운 죄가 된다.  
곡식, 쌀, 꽃, 과일, 풀, 나무 등 땅에서 나거나 물에서 나는 것을 훔치거나 관세와 세금을 몰래 빼돌리거나,  
유정의 두 발과 다발이 있는 존재를 도둑질하면,  
출가자가 이를 받아 사용해도 탐욕으로 인해 다시 재물을 훔치면 중죄를 받는다.  
만약 옷과 밥그릇 등이 도둑맞으면 강제로 빼앗지 말고, 설법과 방편으로 화해하거나 다시 사서 되찾아야 하며, 타인의 뜻에 따르지 말아야 한다.  

이것이 출가자의 마음이 삼업의 상처를 움직이지 않고 계율의 성품이 스스로 이루어지는 것이다.  
출가자는 음욕을 행해서는 안 된다.  
여자, 남자, 환관이 스스로 서로를 그리워하고 어리석게 사랑에 빠지면 근본죄를 얻는다.  
만약 음욕을 행하면 뱀이나 독약과 같아 자신을 해치며, 큰 지옥의 고통을 받으며 열반에 장애가 되어 생사에서 벗어나지 못한다.  
정각은 이와 같지 않다.  

몸으로 계를 범하지 않고 계를 지키면 큰 이익을 얻는다.  
출가자는 거짓말을 해서는 안 된다.  
만약 천인과 함께 말하며 “나도 그곳에 가본 적이 있다”고 하거나,  
건달파(乾闥婆), 공반(恭伴), 용, 야차, 마후라가, 비사긴나라, 발리타귀 등과 늘 대화한다고 말하거나,  
오통(五通)을 얻었다고 말하는 것은 모두 거짓말이다.  
정도와 사과(四果)를 깨닫고 깊은 법을 알지 못하면서 말하는 것은 거짓말이다.  
이와 같은 거짓말은 영원히 악도에 떨어져 일어나지 못한다.  
두 혀를 사용하여 남을 이간질하고 선한 벗을 멀리하며, 거친 악담과 화려한 말로 옳고 그름을 뒤섞는다.  
남이 비방하고 욕해도 대답하지 말고, 온갖 다툼과 말다툼을 참고 견뎌야 한다.  
만약 이를 따르지 않고 계를 범하면 지혜로운 이는 한 마음으로 지켜 입업의 죄를 벗어난다.  

곡식 등으로 술을 만들어 사람을 취하게 하여 마시거나,  
사탕수수, 꽃, 포도 등으로 술을 빚어 취하게 하여 마시는 것은 허락되지 않는다.  
자신이 마시거나 남에게 마시게 하여 혼란과 망념을 일으키고 방탕한 마음을 증장시키면 큰 죄를 받는다.  
세존께서 말씀하시길, 사람이 풀잎에 술을 떨어뜨려 입에 넣어 과실을 증장시키면,  
노래와 무용, 가무, 기생을 따라가 구경하는 것도 계를 범하는 죄를 받는다.  

향유로 몸을 꾸미거나, 침단(檀)과 울금, 좋은 꽃, 화관, 금은보주 등 온갖 장식으로 몸을 꾸미면 계를 범하는 죄를 받는다.  
눈 위에 점을 찍어 단정하게 꾸미는 것도 계를 범하는 죄를 받는다.  
좌석과 침상 등은 높이가 한 자를 넘지 않아야 하며, 장식하지 않고 넓게 하지 말아야 한다.  
방탕하고 법을 따르지 않으면 계를 범하는 죄를 받는다.  

부처님께서 말씀하시길, 출가자의 과실은 멀리해야 한다.  
공양을 받을 때 정오를 넘기면 안 된다.  
일출부터 정오 전까지는 공양을 받을 수 있으나, 정해진 시간이 아니면 먹어서는 안 된다.  
부처님께서 말씀하시길 큰 죄를 받는다.  
만약 비구가 병들어 치료할 때는 정오 이후에도 먹을 수 있으나, 병이 없으면 정해진 시간을 지켜야 한다.  
금은보화 등은 출가자가 탐욕으로 인해 만져서는 안 되며, 만지면 계를 범하는 죄를 받는다.  

만약 시주자가 부처님, 법, 승을 공양하여 그들의 복덕을 일으키면,  
그 공덕으로 모든 즐거운 것을 허락받아 사용할 수 있으나 애착을 가져서는 안 된다.  
탐욕과 애착이 있는 자는 쫓겨나고 모든 조롱을 받는다.  

사미는 하품할 때 손으로 입을 가려야 하며, 그렇지 않으면 죄를 받는다.  
상좌가 재채기하거나 기침할 때, 새 계율에 예를 표할 때도 상좌는 장수와 무병을 기원하는 주문을 외워야 한다.  
사미는 스승 앞에서 눈물과 침을 뱉어서는 안 된다.  
이를 닦아서는 안 되며, 스승 앞에서 행진하거나 좌석에 앉을 때 연로하고 덕망 있는 이들을 법에 따라 존중한다.  

더러운 곳에 들어가면 뒤따르는 자는 낮은 목소리로 경계하며,  
거른 벌레 없는 깨끗한 물을 사용하여 깨끗한 병에 채우고 손을 씻어 조용히 행하여 출가자의 행을 잃지 않는다.  
스승은 좌석과 침상에 항상 깨끗한 깔개를 사용하며, 모든 침상과 의자는 사미가 앉는 자리가 아니다.  
스승이 없으면 청정한 승가에 의지하여 율의례를 잘 아는 이가 시중을 들고 섬긴다.  
다른 승가에 의지하지 말아야 하며, 위반하면 죄를 받는다.  

비구가 외출하여 인연을 구하는 일이 있으면 5일 이내에 돌아오면 이익이 있고, 동행한 승과 외부인도 이익이 있다.  
5일을 넘기면 두 사람 모두 몫이 없다.  
사미가 대소변을 볼 때는 부처님과 승가의 땅에 묻어야 하며, 함부로 돌아다니지 말고 자기 구역을 지킨다.  
모든 행위는 합장하여 먼저 스승에게 묻는다.  
이와 같이 행하여 바른 행을 잃지 않는다.  

해가 진 뒤에는 부처님과 탑에 예배하고, 예배한 뒤 다시 스승에게 묻고, 스승과 함께 두 발을 씻는다.  
일을 마치고 한 마음으로 듣고, 필요한 것을 바라며 초야와 후야에 계율을 지켜 멈추지 않는다.  
한밤중에 잠들 때는 사자와 같이 누워 스승이 설한 모든 법을 마음에 새기고 따르며, 현명한 씨앗을 익혀 번뇌를 끊고 속히 무상각을 이룬다.  

불설사미십계의칙경  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(雕造)