불설 구담미기과경

송나라 삼장법사 혜간 역

이러하니라.

어느 때, 바가바께서 사기수가 위로위성 니굴루원에서 대비구 무리와 함께 수세하셨다. 그때 대여인 구담미가 세존께 이르러 도착하여 세존의 발에 예배하고 한쪽에 물러섰다. 대여인 구담미가 한쪽에 물러선 후 세존께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 혹시 여자가 사문 네 가지 과를 얻을 수 있는 곳이 있습니까? 여자가 이 법에서 믿고 즐거워하며 출가하여 집을 버리고 도를 배우는 것이 가능합니까?”

“그만하라, 구담미여! 그럴 필요 없다. 여자는 이 법에서 믿고 즐거워하며 출가하여 집을 버리고 도를 배우지 못한다. 너 구담미여! 항상 머리를 깎고 가사를 입어 청정한 범행을 끝까지 행하라.”

이에 대여인 구담미는 세존께서 정하신 바를 받들어 세존의 발에 예배하고 세존을 한 바퀴 돌고 나서 세존을 떠났다. 그때 여러 비구들이 세존을 위해 옷을 만들었고, 세존은 곧 사기수에서 수세하러 가셨다. 수세가 끝나고 석 달 동안 옷을 만들어 옷이 완성되자, 옷과 밥그릇을 가지고 여러 사람들 사이를 다니셨다. 대여인 구담미는 여러 비구들이 세존을 위해 옷을 만드는 것을 듣고, 세존께서 곧 사기수에서 수세하러 가시며 수세가 끝나고 석 달 동안 옷을 만들어 옷이 완성되어 옷과 밥그릇을 가지고 사람들 사이를 다닌다는 말을 들었다.

대여인 구담미는 그 말을 듣고 세존께 이르러 도착하여 세존의 발에 예배하고 한쪽에 물러섰다. 대여인 구담미가 한쪽에 물러선 후 세존께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 혹시 여자가 사문 네 가지 과를 얻을 수 있는 곳이 있습니까? 여자가 이 법에서 믿고 즐거워하며 출가하여 집을 버리고 도를 배우는 것이 가능합니까?”

“그만하라, 구담미여! 그럴 필요 없다. 여자는 이 법에서 믿고 즐거워하며 출가하여 집을 버리고 도를 배우지 못한다. 너 구담미여! 머리를 깎고 가사를 입어 청정한 범행을 끝까지 행하라.”

이에 대여인 구담미는 세존께서 다시 정하신 바를 받들어 세존의 발에 예배하고 세존을 한 바퀴 돌고 나서 세존을 떠났다.

그때 세존은 사기수에서 수세하셨고, 수세가 끝나고 석 달 동안 옷을 만들어 옷이 완성되어 옷과 밥그릇을 가지고 사람들 사이를 다니셨다. 대여인 구담미는 세존께서 사기수에서 수세하셨고, 수세가 끝나고 석 달 동안 옷을 만들어 옷이 완성되어 옷과 밥그릇을 가지고 사람들 사이를 다닌다는 말을 듣고, 여러 노여인과 함께 세존을 따라갔다.

세존을 따라가던 중 세존은 차례로 나바티에 이르러 나바티의 기녀 집에 머물렀다. 그때 대여인 구담미가 세존께 이르러 도착하여 세존의 발에 예배하고 한쪽에 물러섰다. 대여인 구담미가 한쪽에 물러선 후 세존께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 혹시 여자가 사문 네 가지 과를 얻을 수 있는 곳이 있습니까? 여자가 이 법에서 믿고 즐거워하며 출가하여 집을 버리고 도를 배우는 것이 가능합니까?”

“그만하라, 구담미여! 그럴 필요 없다. 여자는 이 법에서 출가하여 집을 버리고 도를 배우지 못한다. 너 구담미여! 머리를 깎고 가사를 입어 청정한 범행을 끝까지 행하라.”

이에 대여인 구담미는 세존께 세 번째로 정하심을 받들어 세존의 발에 예배하고 세존을 한 바퀴 돌고 나서 세존을 떠났다. 그때 대여인 구담미는 발을 씻지 않고 몸에 먼지가 묻은 채, 몸을 멍하게 하며 문 앞에 서서 울고 있었다. 존자 아난은 멀리서 대여인 구담미가 발을 씻지 않고 몸에 먼지가 묻은 채, 몸을 멍하게 하며 문 앞에 서서 우는 것을 보고 이렇게 물었다. “어찌하여 구담미여, 발을 씻지 않고 몸에 먼지가 묻었으며, 몸을 멍하게 하고 문 앞에 서서 우느냐?”

“그렇습니다, 존자 아난이시여! 여자는 이 법에서 믿고 즐거워하며 출가하여 집을 버리고 도를 배우지 못합니까?”

“너 구담미여, 여기 머물러라. 내가 세존께 가서 도착하면 세존께 아뢰겠다.” 이에 존자 아난은 세존께 가서 도착하여 세존의 발에 예배하고 한쪽에 물러서서 아뢰었다. “예, 세존이시여! 혹시 여자가 사문 네 가지 과를 얻을 수 있는 곳이 있습니까? 여자가 이 법에서 믿고 즐거워하며 출가하여 집을 버리고 도를 배우는 것이 가능합니까?”

“아난이여, 그만하라. 그럴 필요 없다. 여자는 이 법에서 믿고 즐거워하며 출가하여 집을 버리고 도를 배우지 못한다. 아난이여, 만약 이 법에서 여자가 출가하여 믿고 즐거워하며 출가하여 집을 버리고 도를 배운다면 범행자는 오래 지속하지 못할 것이다. 마치 아난이여, 집에는 남자가 적고 여자가 많으면 넓은 재산이 있겠느냐?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“그와 같다, 아난이여. 만약 이 법에서 여자가 출가하여 믿고 즐거워하며 출가하여 집을 버리고 도를 배운다면 범행자는 오래 지속하지 못할 것이다. 마치 아난이여, 벼밭과 밀밭이 있는데 그 사이에 우박이 내려 이익이 되지 않고 그 우박 때문에 망가지는 것과 같다. 이와 같이 아난이여, 만약 이 법에서 여자가 믿고 즐거워하며 출가하여 집을 버리고 도를 배운다면 범행자는 오래 지속하지 못할 것이다.”

“예, 세존이시여! 대여인 구담미는 이로써 이익이 있었습니다. 세존의 어머니가 돌아가셨기에 젖을 먹여 길렀습니다.”

“그와 같다, 아난이여! 그와 같다, 아난이여! 이 대여인 구담미는 많은 이익이 있었고, 내 어머니가 돌아가셨을 때 젖을 먹여 길렀다. 아난이여, 나 또한 대여인 구담미에게 이익을 주었으니, 그녀는 나에게 귀의하고 법에 귀의하며 비구 승가에 귀의하여 부처님과 법과 승가에 의심이 없고, 고집멸도에 의심이 없으며, 신심과 계율과 청정과 보시를 갖추고 지혜를 갖추어 살생을 버리고 살생을 떠나며 도둑질하지 않고, 사음행과 거짓말을 버리고 술을 끊었다.”

“아난이여, 만약 어떤 사람이 사람을 의지하여 부처님과 법과 비구 승가에 귀의하고, 부처님과 법과 비구 승가에 의심이 없으며, 고집멸도에 의심이 없고, 신심과 계율과 청정과 보시를 갖추고 지혜를 갖추어 살생을 버리고 살생을 떠나며 도둑질하지 않고, 사음행과 거짓말을 버리고 술을 끊는다면, 아난이여, 이 사람은 그가 행하는 모든 일에 대해 죽을 때까지 옷과 침구와 병과 약에 보답할 수 없다.”

“또한, 아난이여! 여자는 팔중법을 마련하여 여자가 범하지 못하게 하고, 여자는 목숨을 다해 이 계율을 지켜야 한다. 마치 아난이여, 솜씨 좋은 사람이 물속을 건널 때 그물로 물을 막아 물이 흐르지 못하게 하듯이, 이와 같이 아난이여, 여자는 팔중법을 행하여 여자가 범하지 못하게 하고, 여자는 목숨을 다해 이 계율을 지켜야 한다.”

“어떤 것이 팔중법인가? 아난이여, 비구니는 비구에게서 완전한 계를 구해야 한다. 이것이 아난이여, 내가 여자를 위해 마련한 첫 번째 법으로, 여자가 범하지 못하게 하고, 여자가 목숨을 다해 이 계율을 지켜야 한다.”

“아난이여, 비구니는 반 달마다 비구에게 예절을 받는다. 이것이 아난이여, 내가 여자를 위해 마련한 두 번째 법으로, 여자가 범하지 못하게 하고, 여자가 목숨을 다해 이 계율을 지켜야 한다.”

“아난이여, 만약 비구가 없으면 비구니는 수세를 받을 수 없다. 이것이 아난이여, 내가 여자를 위해 마련한 세 번째 법으로, 여자가 범하지 못하게 하고, 여자가 목숨을 다해 이 계율을 지켜야 한다.”

“아난이여, 만약 비구니가 수세를 받으면 두 승가와 함께 세 가지 일을 통해 수세를 받고 보고 듣는다. 이것이 아난이여, 내가 여자를 위해 마련한 네 번째 법으로, 여자가 범하지 못하게 하고, 여자가 목숨을 다해 이 계율을 지켜야 한다.”

“아난이여, 만약 비구가 허락하지 않으면 비구니는 비구에게 경전, 비나, 아비담마를 물어볼 수 없다. 아난이여, 만약 비구가 허락하면 비구니는 비구에게 경전, 비나, 아비담마를 물어볼 수 있다. 이것이 아난이여, 내가 여자를 위해 마련한 다섯 번째 법으로, 여자가 범하지 못하게 하고, 여자가 목숨을 다해 이 계율을 지켜야 한다.”

“아난이여, 만약 비구니가 비구를 비방하면 안 되며, 아난이여, 비구는 비구니를 비방해야 한다. 이것이 아난이여, 내가 여자를 위해 마련한 여섯 번째 법으로, 여자가 범하지 못하게 하고, 여자가 목숨을 다해 이 계율을 지켜야 한다.”

“아난이여, 만약 비구니가 승가의 법을 어기면 두 승가 중에서 반 달 동안 청소를 해야 한다. 이것이 아난이여, 내가 여자를 위해 마련한 일곱 번째 법으로, 여자가 범하지 못하게 하고, 여자가 목숨을 다해 이 계율을 지켜야 한다.”

“아난이여, 만약 비구니가 완전한 계를 받아 백 세가 되면 처음 계를 받은 비구에게 발을 맞대어 예배하고 공경하며 시봉해야 한다. 이것이 아난이여, 내가 여자를 위해 마련한 여덟 번째 법으로, 여자가 범하지 못하게 하고, 여자가 목숨을 다해 이 계율을 지켜야 한다.”

이와 같이, 아난이여, 나는 여자를 위해 이 팔중법을 마련하여 여자가 범하지 못하게 하고, 여자가 목숨을 다해 이 계율을 지키게 하였다. 아난이여, 대여인 구담미는 이 팔중법을 함께 지켜 이 법에서 도를 배우고 완전한 계를 받아 비구니가 되어야 한다.”

이에 존자 아난은 세존께서 말씀하신 바를 듣고 잘 생각하며 마음에 새기고 외워 지켜 세존의 발에 예배하고 세존을 한 바퀴 돌고 나서 세존을 떠나 대여인 구담미에게 이르러 말했다. “얻었나이다, 구담미여! 여자는 이 법에서 믿고 즐거워하며 출가하여 집을 버리고 도를 배울 수 있나이다. 구담미여! 세존께서 말씀하시기를 ‘팔중법을 행하여 여자가 범하지 못하게 하고, 여자가 목숨을 다해 이 계율을 지켜야 한다’ 하셨나이다.”

“어떤 것이 팔중법인가? 구담미여! 비구니는 비구에게 완전한 계를 구해야 한다. 이것이 구담미여! 세존께서 여자를 위해 처음 마련한 한 가지 법으로, 여자가 범하지 못하게 하고, 목숨을 다해 이 계율을 지켜야 한다 하셨나이다.”

“또한, 구담미여! 만약 비구니가 완전한 계를 받아 백 세가 되면 처음 완전한 계를 받은 비구에게 발을 맞대어 예배하고 공경해야 한다. 이것이 구담미여! 세존께서 여자를 위해 마련한 팔중법으로, 여자가 범하지 못하게 하고, 목숨을 다해 이 계율을 지켜야 한다 하셨나이다. 그러므로 구담미여! 세존께서 여자를 위해 마련한 이 팔중법을 함께 지키는 자는 이 법에서 도를 배우고 완전한 계를 받아 비구니가 될 것이다.”

“그와 같다, 존자 아난이여! 내 말을 들으라. 지혜로운 자는 내 말을 듣고 그 뜻을 알 것이다. 마치 존자 아난이여, 만약 사리계 여인이나 바라문 여인, 장인 여인, 평민 여인이 깨끗이 목욕하고 향을 바르고 흰 옷을 입었을 때, 누군가가 자비심을 내어 이익을 주고 편안하게 하려 하여 우바라화관이나 잠복화관, 바시화관, 아티무다화관을 주면 그녀는 두 손으로 받아 머리 위에 올리는 것과 같다. 이와 같이 존자 아난이여, 세존께서 팔중법을 마련하셨으니 나는 목숨을 다해 이를 받들 것이다.”

“너 대여인 구담미여! 이 법에서 도를 배우고 완전한 계를 받아 비구니가 되어야 한다.”

이에 대여인 구담미는 후일 여러 노숙 비구니 무리와 함께 여러 비구니 상존 노장들과 함께 범행을 행하며 존자 아난을 공경하였다. 도착하여 존자 아난의 발에 예배하고 한쪽에 물러서서 대여인 구담미가 존자 아난께 아뢰었다. “존자 아난이시여! 이 비구니들은 상존 노장으로 모두 범행을 행하고, 이 비구들은 새로 이루어져 도를 배우지 오래되지 않았으며, 이 법에 들어온 지 오래되지 않았습니다. 이 비구들은 이 비구니들에게 장로처럼 예배하고 시봉해야 합니다.”

“그만하라, 구담미여! 내가 세존께 가서 이 말을 아뢰겠다.” 지금 존자 아난을 따랐다.

이에 존자 아난은 세존께 가서 도착하여 세존의 발에 예배하고 한쪽에 물러서서 아뢰었다. “예, 세존이시여! 오늘 이 대여인 구담미와 여러 비구니는 상존 노장으로 모두 범행을 행하며 내게 와서 발에 예배하고 한쪽에 물러서서, 대여인 구담미가 한쪽에 물러난 후 내게 말하길 ‘이 비구니들은 상존 노장으로 모두 범행을 행하고, 이 비구들은 새로 이루어져 도를 배우지 오래되지 않았으며, 이 법에 들어온 지 오래되지 않았으니 이 비구들은 이 비구니들에게 장로처럼 예배하고 시봉해야 한다’ 하였나이다.”

“그만하라, 아난이여! 이 말을 지켜라. 다시는 이런 말을 하지 말라. 아난이여, 내가 아는 바를 알라. 한 마디도 해석할 수 없는데 하물며 이런 말을 하겠느냐? 아난이여, 여자가 이 법에서 믿고 즐거워하며 출가하여 집을 버리고 도를 배우지 못하면 바라문 거사는 옷으로 땅을 덮고, 옷으로 땅을 덮은 후 ‘이 사문들은 계율을 지니고, 사문은 위에 행하며, 사문은 정진이 매우 뛰어나니 우리는 긴 밤에 이익을 얻을 것이다’라고 말해야 한다.”

“아난이여, 만약 여자가 이 법에서 믿고 즐거워하며 출가하여 집을 버리고 도를 배우지 못하면 바라문 거사는 머리카락을 땅에 깔고 ‘사문이 위에 행하고 사문이 위에 머물며, 사문의 계율 행하기가 매우 어렵다. 우리는 이 긴 밤에 이익과 안락을 얻을 것이다’라고 말해야 한다.”

“만약 아난이여, 여자가 이 법에서 믿고 즐거워하며 출가하여 집을 버리고 도를 배우지 못하면 바라문 거사는 길가에 서서 여러 가지 가득 찬 주머니를 들고 ‘이 현자들은 마음대로 음식을 받아 먹으니 우리는 긴 밤에 이익과 안락을 얻을 것이다’라고 말해야 한다.”

“아난이여, 만약 여자가 이 법에서 믿고 즐거워하며 출가하여 집을 버리고 도를 배우지 못하면 바라문 거사는 그 사문들의 계율 행함을 믿고 손으로 안아 집에 들어가 여러 가지 시주를 하며 ‘현자들이 원하는 대로 취하라. 우리는 긴 밤에 이익과 안락을 얻을 것이다’라고 말해야 한다.”

“아난이여, 만약 여자가 이 법에서 믿고 즐거워하며 출가하여 집을 버리고 도를 배우지 못하면 이 날과 달이 매우 위엄 있고 능력이 있으나, 그 계율 행하는 사문들의 광명이 그보다 뛰어나니 하물며 사문이 아닌 이단 학설이 능가할 수 있겠느냐?”

“아난이여, 만약 여자가 이 법에서 믿고 즐거워하며 출가하여 집을 버리고 도를 배우지 못하면 법은 천 년 동안 머물 것이나 지금 이미 오백 년이 줄어 남은 오백 년이 있다.”

“아난이여, 이런 곳이 없으니 용납할 수 없으며, 여자는 다섯 가지를 얻지 못한다. 즉, 부처님이 되지 못하고, 무소착이며, 정등정각을 이루지 못하며, 전륜성왕이 되지 못하고, 제석천이나 마왕, 범천이 되지 못한다. 이런 곳이 있느냐? 남자는 다섯 가지를 얻는다. 즉, 부처님이 되고, 무소착이며, 정등정각을 이루고, 전륜성왕이 되며, 제석천과 마왕, 범천이 된다. 이런 곳이 있느냐?”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자 아난은 세존의 말씀을 듣고 기뻐하며 즐거워하였다.

불설 구담미기과경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)