불설장엄왕타라니주경 일권  
삼장법사 의정 봉제역  

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 부달로가산에 계시어 여러 인간과 천상 모든 대중에게 법의 요체를 설하였다. 십방을 두루 살피며 묘한 음성으로 관자재보살과 묘길상보살에게 말씀하셨다.  
“선남자여, 한 경전이 있으니 이름하여 일체여래가 보호하며 중생을 관찰하여 나타내는 부처님의 세계를 장엄하는 왕타라니라 한다. 내가 옛날 처음 발심할 때, 화광이 나타난 여래의 세계에서 구십구억 중생과 함께 이 법을 들었는데 모두 여래의 지혜를 얻어 예언을 받았으며, 모든 부처님의 세계에서 반드시 부처가 될 것이다. 나 또한 그 중에서 부처님의 예언을 받았다. 선남자여, 나는 부처님의 눈으로 과거 삼만 여래를 보았고, 중생을 위해 이 법의 요체를 설하였다. 관자재와 묘길상은 설법할 때 모두 선두가 되었다.”  

그때 세존께서 이 말씀을 마치시니, 현전한 대중의 보살과 성문, 모든 청법자들이 모두 신심을 일으켜 부처님께 공양하였다. 그때 무량 백천 구억 다수 중생이 모두 예언을 받아 보살의 뛰어난 선정에 들었으며, 병고가 모두 사라지고, 번뇌가 소멸하며, 소원이 성취되고, 선근이 원만하며, 얼굴이 단정하고, 재보가 풍족하여 왕과 대신, 여러 중생이 보는 이마다 기뻐하였다.  
그들은 지혜와 신통이 완전하며, 불법승에 불변의 신심을 얻고, 수명과 색력에 큰 위세가 있으며, 애별리와 원증회고가 없었다.  

“만약 선남자 선여인이 이 경전을 다섯 바퀴 지면하고 희귀한 마음을 내어 여러 꽃과 향, 영만, 반개로 공경하여 공양하고 귀의하며 찬탄하고 독송하며 수지한다면, 혹은 스스로 베껴 쓰거나 남에게 베껴 쓰게 한다면 무량한 공덕을 모두 이루리라. 수지하는 자는 신심과 경외심이 생기고 현신의 모든 덕을 갖추며 보살의 뛰어난 선정에 들 것이다. 입에서는 항상 침향의 향기가 나고 눈은 청련잎처럼 맑으며, 낮과 밤에 부처의 형상과 대보살을 보게 된다. 만약 다섯 가지 무간한 업장 죄가 있다면 모두 소멸한다. 여러 천신이 보호하며, 명종할 때 여러 부처와 보살을 보게 되고 마음이 흐트러지지 않아 반드시 극락세계에 왕생한다. 나 또한 이 사람에게 예언하여 부처가 되리라 하였고, 그가 내 몸을 공경하여 공양하며 묘한 보리심에 의심이 없다.  

또한 만약 어떤 이가 이 법문을 읽고 수지하며 공경하여 공양하고, 스스로 베껴 쓰거나 남에게 베껴 쓰게 하며, 이 경전의 이름을 듣는 자가 있다면 그 사람은 곧 보살임을 알아 공양을 닦아야 한다. 만약 이 사람이 이전의 악업으로 재물과 목숨, 색력 등 내외의 모든 바탕이 부족하여 구하는 바가 이루어지지 않고, 친애하는 이와 이별하며 국토가 황폐하고 왕과 도적이 쇠약하고 어려움을 겪더라도 이 경전의 힘으로 몸이 가벼워지거나 때로 머리가 아프거나 악한 옷과 음식, 욕설과 모욕을 당하더라도 모든 업장이 스스로 소멸된다.  

선남자여, 이 경전을 지니는 사람은 이 마음을 내야 한다. ‘나는 옛날 생사바다를 헤매며 여러 중생에게 악업을 지었고, 불선업이 날로 늘었으나 지금 깨달아 감추지 않고 죄근원을 드러내어 진심으로 참회하며 불법승에 불변의 신심을 일으킨다.’ 만약 그 사람이 불법승 보배, 독각 성문, 부모 스승 등에게 악업을 지어 의식과 과보가 모두 흩어졌다면 경전의 힘으로 이 업이 모두 소멸되고 의식이 충족된다. 만약 그 사람이 나락에서 고통받는 업, 애별리 고통, 생맹의 고통, 무근이근의 이숙 업도 모두 소멸된다. 또한 이전의 질투와 진희 악업으로 연모왕계, 곁생, 아귀 등 악도에 떨어질지라도 경전의 힘으로 모든 악업이 소멸되고 모든 복덕이 증장된다.  

선남자여, 만약 어느 곳에 이 법문이 있다면 그 사람들은 항상 이 경전에 의해 보호받아 공덕이 충만하고 소원이 원만하며 늘 부유하고 즐거우며 악업이 소멸되고 갑작스러운 죽음과 악몽이 없으며 병고가 없고 싸움에서 항상 이기며 수명이 연장되고 색력과 위세가 충만하며 모든 세간 인간과 천룡, 귀신 등이 뜻대로 움직인다. 악독과 물불 재앙을 당하지 않으며 신주력으로 인해 항상 여러 부처의 예언을 받는다.  

만약 선남자 선여인이 이와 같은 신주를 얻어 수지하고 독송하며 스스로 베껴 쓰거나 남에게 베껴 쓰게 하여 공경 공양한다면 모두 앞서 말한 공덕을 얻으리라.”  

그때 세존께서 이 말씀을 마치시니 땅이 갑자기 여섯 가지로 진동하였다. 대중은 묘한 꽃과 향, 영만, 반개, 아름다운 옷으로 세존께 공양하며 동시에 노래하였다.  
“선하다, 선하다! 우리는 어떻게 여래께서 말씀하신 신주를 들을 수 있습니까?”  

그때 세존께서 즉시 주문을 설하였다.  
“남모 사바달타걸타남일 달질타이 발제 삼 수발제 사 루가비루계 오 루가발제각제 육 사다아발각니거 칠 사바달타걸타아제시제 팔 사바아사발리부라니거 구 주정다라 십 날라제파부시제 십일 달타걸타신약나다제 십이 달타걸타아제차니나 십삼 사바루가속기파발두 십사 사바각마발리채야야 십오 마마아목각사 자칭이명 십육 사바사다난자 십칠 갈로차파발두 십팔 달타걸타아제차니나 십구 사하 이십”  

입가에서 글자를 쓰는 자는 모두 혀를 튕겨 발음할 수 있다.  

“선남자여, 이 신주는 삼만 여래가 선포하고 함께 보호하는 것이다. 나 또한 이 신주를 설하여 모든 중생을 이롭게 하여 안락을 얻고 항상 보호하며 병고를 제거하고 여러 부처님의 세계에 태어나게 하려 한다. 만약 어떤 이가 ‘부처님께서 말씀하신 신주의 공덕을 나는 어떻게 성취할 수 있을까?’라고 생각한다면 곧 아침 일찍 일어나 청정하게 모든 중생에게 큰 자비를 일으키고 연민심을 내어 질투와 교만, 진희를 제거하며 한 마음으로 부처님 앞에 향화와 음식으로 널리 공양하고 십방 부처님의 마음을 공경하여 소원을 빌며 이 신주를 백팔 번 독송하되, 매 한 번마다 한 송이 꽃을 신주에 대하여 부처님께 공양한다면 그 사람은 곧 소원하는 바를 모두 이루고 꿈속에서도 여러 부처를 보며 임종할 때 부처와 보살을 뵈며 몸을 버린 뒤 반드시 극락세계에 왕생하리라. 수명과 색력 모두 충만하며 모든 원수와 미움이 함께 기뻐한다.”  

이 신주를 설할 때 육만 중생이 무생법인(무생법忍)을 얻어 영원히 장애가 제거되고 소원이 성취되었다.  

그때 세존께서 이 경전을 설하신 뒤 관자재보살과 묘길상보살 및 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.  

불설장엄왕타라니주경  
임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)