불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제십일

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자 사문 신 법호 등이 봉조하여 번역하다

“또한, 해의여! 대승 가운데서 능히 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있다. 첫째는 정진하여 칠각지(七覺支)를 닦는 것, 둘째는 깊은 마음으로 각지법을 설하는 것이다. 또한 행하기 어려운 두 가지 법이 있다. 첫째는 진리에 머무르지 않는 지혜이고, 둘째는 무생지인(無生智忍)이다.

또한 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있다. 첫째는 선행으로 정도(正道)를 행하는 것, 둘째는 비도(非道)를 알면서 행하지 않는 것이다. 행하기 어려운 두 가지 법은 첫째, 도지(道智)를 닦는 것, 둘째, 정도를 확립하는 것이다. 또한 많이 행할 수 있는 두 가지 법은 첫째, 인연생법에 순응하는 것, 둘째, 양변견(兩邊見)을 떠나는 것이다. 행하기 어려운 두 가지 법은 첫째, 모든 중생의 번뇌 원인과 인연을 잘 아는 것, 둘째, 모든 중생의 청정 원인과 인연을 잘 아는 것이다.

또한 많이 행할 수 있는 두 가지 법은 첫째, 마군(魔事)을 깨닫는 것, 둘째, 마업(魔業)을 멀리하는 것이다. 행하기 어려운 두 가지 법은 첫째, 모든 마를 벗어나는 것, 둘째, 마를 숨기게 하는 것이다. 또한 많이 행할 수 있는 두 가지 법은 첫째, 이미 다한 법을 다시 다함이 없게 하는 것, 둘째, 다함이 없는 법을 다할 수 없게 하는 것이다. 행하기 어려운 두 가지 법은 첫째, 본래 무한한 것, 둘째, 모든 법의 찰나적 파괴를 진실로 관찰하는 것이다.

또한 많이 행할 수 있는 두 가지 법은 첫째, 처음 발심할 때 즉시 대보리장(大菩提場)을 살피는 것, 둘째, 보리장을 살피므로 다른 승(乘)을 좋아하지 않는 것이다. 행하기 어려운 두 가지 법은 첫째, 처음 발심할 때가 보리장의 인연이 되는 것, 둘째, 여러 선심을 일으키더라도 집착하지 않는 것이다.

또한 많이 행할 수 있는 두 가지 법은 첫째, 생사 연속하는 자는 모든 결을 끊는 것이고, 둘째, 선근이 연속하는 자는 발심에 싫증과 이별이 생기지 않게 하는 것이다. 행하기 어려운 두 가지 법은 첫째, 유분무분(有分無分) 모든 선근을 무상보리로 회향하는 것, 둘째, 비록 보리로 회향하더라도 마음으로 진실로 관찰하면 모두 환화(幻化)와 같음을 아는 것이다.

또한 많이 행할 수 있는 두 가지 법은 첫째, 모든 중생으로 하여금 보리를 널리 관찰하게 하는 것, 둘째, 이미 보리를 관찰한 중생으로 하여금 해탈을 관찰하게 하는 것이다. 행하기 어려운 두 가지 법은 첫째, 보리가 평등함을 살피므로 중생도 평등함을 아는 것, 둘째, 중생이 정진하여 게으름이 없게 하는 것이다.

대승 가운데서 능히 많이 행할 수 있는 두 가지 법은 첫째, 발심하여 모든 선법을 이치에 맞게 결단하는 것, 둘째, 대자비심을 일으켜 모든 중생을 열반의 길에 놓는 것이다. 해의여! 이 두 가지 법은 대승에서 능히 많이 행할 수 있다. 또한 대승에서 극히 행하기 어려운 두 가지 법은 첫째, 무생(無生)으로 생하는 것, 둘째, 무기(無起)로 일어나는 것이다. 해의여! 이 두 가지 법은 대승에서 극히 행하기 어렵다.

또한, 해의여! 대승을 증장하는 세 가지 법이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 보리심을 발하여 선근을 증장하는 것, 둘째, 선지식의 보호를 받아 피로하지 않는 것, 셋째, 대자비를 세워 퇴전하지 않는 것이다. 이 세 가지 법이 대승을 증장한다. 또 다른 세 가지 법이 있다. 무엇인가? 첫째, 뛰어난 행을 부지런히 닦는 것, 둘째, 모든 행을 살피는 것, 셋째, 뛰어난 행 가운데서 중생을 위하여 잘 성취하는 것이다.

또한 세 가지 법이 있다. 첫째, 인색한 마음을 제지하는 것, 둘째, 널리 시주하는 것, 셋째, 보리로 회향하는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 스스로 청정한 계를 모으는 것, 둘째, 계를 파괴하는 자를 보호하는 것, 셋째, 보리로 회향하는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 마음에 장애가 없는 것, 둘째, 분노하는 중생을 청정하게 하는 것, 셋째, 보리로 회향하는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 지치지 않는 정진, 둘째, 게으른 중생을 보호하는 것, 셋째, 보리로 회향하는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 선정에서 생기는 것, 둘째, 선정에 집착하지 않는 것, 셋째, 보리로 회향하는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 다문을 부지런히 구하는 것, 둘째, 들은 바를 살피는 것, 셋째, 보리로 회향하는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 중생에 대한 자비심을 일으키는 것, 둘째, 법에 대한 자비심을 일으키는 것, 셋째, 인연 없는 자비심을 일으키는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 자기 행위로 인해 비탄심을 일으키는 것, 둘째, 타인을 위해 비탄심을 일으키는 것, 셋째, 양변을 떠나 대자비심을 일으키는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 자기를 이롭게 하는 지혜를 부지런히 구하는 것, 둘째, 타인을 이롭게 하는 지혜를 부지런히 구하는 것, 셋째, 두 이익을 원만히 갖추어 정진하는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 과거에 다한 지혜, 둘째, 미래에 아직 이르지 않은 지혜, 셋째, 현재 법계에 머무는 지혜이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 정정한 중생에게는 방편 자비를 일으키는 것, 둘째, 부정정한 중생에게는 해탈 자비를 일으키는 것, 셋째, 사정정한 중생에게는 대구제 자비를 일으키는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 즐거운 수용으로 신체와 업을 조화롭게 하는 것, 둘째, 타인을 잘 보호하여 언어가 감미로운 것, 셋째, 정직하게 행하여 심업이 견고한 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 불결 관을 닦더라도 탐행 중생에게서 싫증과 이별이 생기지 않는 것, 둘째, 자비심 관을 닦더라도 진행 중생에게서 싫증과 이별이 생기지 않는 것, 셋째, 인연생 관을 닦더라도 치행 중생에게서 싫증과 이별이 생기지 않는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 승행을 닦아 이익을 얻는 것, 둘째, 항상 기뻐하며 만족을 아는 것, 셋째, 청량하여 더위와 괴로움이 없는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 들은 바를 맡아 지키는 것, 둘째, 문구를 총괄하여 지키는 것, 셋째, 지혜의 소리 앞뒤를 끊는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 칠성재(七聖財)를 모아 부족함이 없는 것, 둘째, 법시(法施)에 장애가 없어 대사(大捨)를 행하는 것, 셋째, 가진 재물과 이익을 고루 나누어 항상 큰 부를 얻는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 진실로 승의(勝義)에 들어가는 것, 둘째, 참되고 허망이 없는 것, 셋째, 항상 변하지 않는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 지금 나의 상태를 아는 것, 둘째, 모든 중생이 무엇을 행해야 하는지 아는 것, 셋째, 때와 시기, 비시기의 여러 분위(分位)를 아는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 색법과 색법이 평등한 것, 둘째, 경계와 법계가 평등한 것, 셋째, 처소와 관찰이 공(空)과 같음을 아는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 인과를 파괴하지 않는 것, 둘째, 모든 인연을 잘 길러내는 것, 셋째, 화합하여 서로 침투하는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 부처님을 배반하지 않는 것, 둘째, 법을 비방하지 않는 것, 셋째, 중생을 업신여기지 않고 항상 존중하고 공경하며 섬기는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 탐욕에 머무르지 않는 것, 둘째, 진노에서 멀리하는 것, 셋째, 무명을 깨닫는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 세속진리에 들어가는 것, 둘째, 진실로 상(相)을 말하는 것, 셋째, 승의에 머무르지 않는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 모든 중생에게 경멸심을 일으키지 않는 것, 둘째, 아라한에게 항상 존경심을 내는 것, 셋째, 번뇌에 굴복하지 않는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 욕계에 물들지 않는 것, 둘째, 색계에 즐거워하지 않는 것, 셋째, 무색계에 집착하지 않는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 쇠약, 비난, 헐뜯음, 괴로움에 마음이 떨어지지 않는 것, 둘째, 이익, 칭찬, 명예, 즐거움에 마음이 높아지지 않는 것, 셋째, 세속의 팔법에 물들지 않고 산왕과 같이 견고하여 흔들리지 않는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 모든 근을 감추는 것, 둘째, 모든 결을 잘 풀어내는 것, 셋째, 마음을 잘 조절하는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 지위와 공덕을 세우는 것, 둘째, 지위의 과실을 떠나는 것, 셋째, 지위의 지위에서 잘 진보하는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 내면에 뛰어난 지혜를 일으키는 것, 둘째, 깊은 마음으로 차별지혜를 일으키는 것, 셋째, 방편으로 안립지(安立智)를 일으키는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 선정이 청정하여 상계계학(增上戒學)을 얻는 것, 둘째, 지혜가 원만하여 상심학(增上心學)을 얻는 것, 셋째, 해탈이 원만하여 상혜학(增上慧學)을 얻는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 즐거운 수용으로 탐애를 끊는 것, 둘째, 괴로운 수용으로 진노를 끊는 것, 셋째, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용으로 무명을 끊는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 인연에 머물러도 가행(加行)이 없는 것, 둘째, 번뇌가 일어나도 분별하지 않는 것, 셋째, 삼계에 머물러도 원망하지 않는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 공(空)을 결단하여 모든 견해에서 멀어지는 것, 둘째, 무상(無相)으로 정지하여 탐구를 멈추는 것, 셋째, 무원(無願)으로 삼계의 적멸을 결단하는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 눈이 공한 것, 둘째, 색경계가 성질에서 떠난 것, 셋째, 안식이 머무르지 않는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 귀가 공한 것, 둘째, 성경계가 성질에서 떠난 것, 셋째, 이식이 머무르지 않는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 코가 공한 것, 둘째, 향경계가 성질에서 떠난 것, 셋째, 비식이 머무르지 않는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 혀가 공한 것, 둘째, 미경계가 성질에서 떠난 것, 셋째, 설식이 머무르지 않는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 몸이 공한 것, 둘째, 촉경계가 성질에서 떠난 것, 셋째, 신식이 머무르지 않는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 의가 공한 것, 둘째, 법경계가 성질에서 떠난 것, 셋째, 의식이 머무르지 않는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 계율을 밀히 닦는 것, 둘째, 선정에서 잘 보호하는 것, 셋째, 지혜를 결단하는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 정법을 염념하여 맡는 것, 둘째, 지혜를 깊고 견고하게 살피는 것, 셋째, 행을 닦아 행의 뜻을 깨닫는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 성문성제의 소리 안에서 해탈법을 설하는 것, 둘째, 연각연생법 안에서 해탈법을 설하는 것, 셋째, 보살의 육바라밀 등 뛰어난 행 안에서 해탈법을 설하는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 버림이란 모든 보배를 버리는 것, 둘째, 대버림이란 아내와 자식, 종과 식구를 버리는 것, 셋째, 극버림이란 몸과 머리, 손발을 버리는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 정법을 보호하는 것, 둘째, 여러 설법사를 보호하는 것, 셋째, 대승의 법을 보호하는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 생사 연속을 일으키지 않는 것, 둘째, 생사의 과실을 깨닫는 것, 셋째, 생사의 죄업에서 멀리하는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 장애가 없는 마음으로 정법을 듣는 것, 둘째, 졸음이 없는 마음으로 항상 앉아 있는 것, 셋째, 출리심으로 바르게 수행하는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 들은 바를 의지하는 것, 둘째, 지혜를 의지하여 관찰하는 것, 셋째, 해탈을 법에 의지하는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 다문을 즐기며 고요히 머무는 것, 둘째, 고요히 머문 뒤 깊이 생각하는 것, 셋째, 깊이 생각하여 모든 법의 평등함을 깨닫는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 지혜자를 공경하는 것, 둘째, 다문에게 질문하는 것, 셋째, 선정 수행자를 보호하는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 이익을 구하는 마음으로 법시를 행하지 않는 것, 둘째, 법을 듣는 자를 자비심으로 받아들이는 것, 셋째, 모든 지혜심을 일으켜 현재 행하는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 마음이 평등하므로 중생도 평등한 것, 둘째, 여러 성질이 없으므로 모든 법이 평등한 것, 셋째, 지혜가 평등하므로 모든 부처도 평등한 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 지혜로 삼세가 평등함을 아는 것, 둘째, 혜로 삼해탈이 평등함을 깨닫는 것, 셋째, 각성하여 삼계가 평등함을 깨닫는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 모든 행이 무상하고 또한 고통임을 잘 관찰하는 것, 둘째, 모든 법이 무아임을 잘 관찰하는 것, 셋째, 열반의 적멸함을 잘 관찰하는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 서원과 맹세가 진실로 궁극에 머무는 것, 둘째, 들은 바를 진실로 이치에 맞게 닦는 것, 셋째, 삼매가 진실로 일어나 뛰어난 지혜를 얻는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 이미 지은 죄를 숨기지 않는 것, 둘째, 아직 짓지 않은 죄를 방지하는 것, 셋째, 현재 가진 모든 죄를 회개하여 멸하는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 악행에서 멀리하는 것, 둘째, 졸음에서 멀리하는 것, 셋째, 의혹에서 멀리하는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 고요히 머무는 것을 즐기는 것, 둘째, 탐애에서 떠나는 것, 셋째, 선법의 욕구를 일으키는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 깊은 법인내를 머무는 것, 둘째, 여러 법을 설하는 것, 셋째, 모든 처소에 통달한 변재를 얻는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 들은 바를 결단하여 총지하는 것, 둘째, 부처님의 가피로 변재를 얻는 것, 셋째, 설하는 모든 법을 현인과 성인이 보호하는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 처음 발심할 때 땅과 같이 평탄한 것, 둘째, 모든 행이 끝나고 행이 연속되는 것, 셋째, 여러 생각이 일어나더라도 퇴전하지 않는 지위에 머무는 것이다. 또 세 가지 법이 있다. 첫째, 완전한 견문인내를 이루는 것, 둘째, 사견인내를 이루어 흩어지지 않는 것, 셋째, 무생법인내를 얻는 것이다.

대승을 증장하는 세 가지 법은 첫째, 방편과 지혜를 화합하여 모든 도행을 닦는 것, 둘째, 대자대비를 화합하여 중생을 성숙하게 하는 것, 셋째, 정진하여 게으르지 않고 화합하여 정법을 보호하는 것이다. 해의여! 이 세 가지 법이 대승을 증장한다.

또한, 해의여! 대승에서 장애가 되는 네 가지 법이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 악한 소문으로 외도 문적을 찾는 것, 둘째, 육바라밀 보살장 정법을 듣기를 좋아하지 않는 것, 셋째, 상만을 일으켜 마업을 일으키는 것, 넷째, 업장이 따라와 정법을 비방하는 것이다.

해의여! 이 네 가지 법이 대승에서 장애가 된다. 또 네 가지 법이 대승에서 장애가 된다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 탐애, 둘째, 진노, 셋째, 어리석음, 넷째, 번뇌가 늘어나 선법과 공덕을 구하지 않는 것이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 타인의 이익을 시기하는 것, 둘째, 아첨하여 설법사를 가까이하는 것, 셋째, 교활한 지혜로 속이고 이익을 꾀하는 것, 넷째, 불성실한 마음으로 속이는 것이다.

또 네 가지 법이 있다. 첫째, 선우에게 악우를 생각하는 것, 둘째, 악우에게 선우를 생각하는 것, 셋째, 비법 중에 정법을 생각하는 것, 넷째, 정법 중에 비법을 생각하는 것이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 항상 인색하고 탐심을 일으키는 것, 둘째, 거지나 가난한 사람을 보면 해치고 과실을 일으키는 마음이 나는 것, 셋째, 시주한 뒤 후회하는 마음이 생기는 것, 넷째, 모든 지혜심에 배반하는 마음을 일으키는 것이다.

또 네 가지 법이 있다. 첫째, 욕심으로 시주하는 것, 둘째, 과실심으로 시주하는 것, 셋째, 두려움으로 시주하는 것, 넷째, 어리석음으로 시주하는 것이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 명성을 구하여 시주하는 것, 둘째, 미명을 구하여 시주하는 것, 셋째, 좋은 소리를 구하여 시주하는 것, 넷째, 칭찬을 구하여 시주하는 것이다.

또 네 가지 법이 있다. 첫째, 세속 정에 따라 시주하는 것, 둘째, 무슨 일을 하여 시주하는 것, 셋째, 드러나지 않는 시주, 넷째, 자기 손으로 시주하지 않는 것이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 거친 물건으로 시주하는 것, 둘째, 귀중하지 않은 것으로 시주하는 것, 셋째, 공경하지 않는 시주, 넷째, 상만을 내세워 시주하는 것이다.

또 네 가지 법이 있다. 첫째, 이익이 되는 칼로 시주하는 것, 둘째, 독약으로 시주하는 것, 셋째, 불법으로 시주하는 것, 넷째, 해치는 마음으로 시주하는 것이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 계율을 지키는 자에게 진노하는 마음, 둘째, 계율을 어기는 자를 해치고 보호하지 않는 마음, 셋째, 스스로 닦은 계율이 항상 어지러운 것, 넷째, 계율을 설하는 자에게 살해하는 생각을 일으키는 것이다.

또 네 가지 법이 있다. 첫째, 고난과 재물을 구하는 것, 둘째, 법익을 얻어도 타인과 고루 나누지 않는 것, 셋째, 타인이 얻는 이익을 원하지 않는 것, 넷째, 자기 이익에 만족하지 않는 것이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 몸가짐이 바르지 않은 것, 둘째, 말이 거짓인 것, 셋째, 마음이 악하여 죄를 짓는 것, 넷째, 모든 곳에서 몸과 목숨을 청정하게 하지 않는 것이다.

또 네 가지 법이 있다. 첫째, 대승에 함께 머무는 자에게 진노하는 마음, 둘째, 마업을 깨닫지 못해 상만을 일으키는 것, 셋째, 옳지 않은 말을 듣고 곧 기뻐하는 것, 넷째, 선덕을 듣고 괴로워하는 마음이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 정법을 가까이하지 못하는 교만, 둘째, 설법사에게 존중하지 않는 것, 셋째, 부모와 스승, 친교에 경의를 표하지 않는 것, 넷째, 몸과 마음이 거칠어 일으키는 행위가 항상 반대되는 것이다.

또 네 가지 법이 있다. 첫째, 자기 덕을 내세우는 것, 둘째, 타인의 덕을 숨기는 것, 셋째, 자만심이 불타는 것, 넷째, 강한 진노를 일으키는 것이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 게으름, 둘째, 혼침, 셋째, 바르지 못한 순종, 넷째, 집착이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 조복하지 않는 것, 둘째, 고요하지 않은 것, 셋째, 은밀하지 않은 것, 넷째, 온화하지 않은 것이다.

또 네 가지 법이 있다. 첫째, 적은 소리를 듣고 국성이나 마을에 들어가는 것, 둘째, 계를 갖추지 않고 이익과 양식을 구하는 것, 셋째, 몸가짐을 보호하지 않고 여자 집에 들어가는 것, 넷째, 평등한 마음을 머무르지 않고 모든 중생의 근성을 깨닫지 못하는 것이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 사섭법을 부지런히 닦지 않는 것, 둘째, 성숙한 중생을 버리는 것, 셋째, 정법을 비방하여 보호하지 않는 것, 넷째, 설법사에게 괴로움을 일으키는 것이다.

또 네 가지 법이 있다. 첫째, 어리석어 항상 욕심이 많은 것, 둘째, 진노하여 죄를 즐겨 짓는 것, 셋째, 탐욕으로 만족을 모르는 것, 넷째, 이익을 구하는 마음이 항상 끝이 없는 것이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 믿지 않고 항상 비방하는 것, 둘째, 악우를 가까이하여 죄를 버리지 않는 것, 셋째, 게으름으로 선법이 줄어드는 것, 넷째, 방일하여 지은 선근을 모두 잃는 것이다.

또 네 가지 법이 있다. 첫째, 내면을 살피지 못해 항상 부끄러움이 없는 것, 둘째, 지혜가 밝지 않아 항상 부끄러움이 없는 것, 셋째, 무간업 등에 연루되어 은혜를 모르는 것, 넷째, 타인에게 적은 선익을 행하고 자만하여 멸망하고 다시 태어나 비방하는 것이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 진노, 둘째, 분노, 셋째, 원한, 넷째, 해악이다.

또 네 가지 법이 있다. 첫째, 성인을 속이는 것, 둘째, 성인을 보호하지 않는 것, 셋째, 시주자를 경솔히 여기는 것, 넷째, 아라한에게 상만을 일으키는 것이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 몸업이 청정하지 않은 것, 둘째, 언어업이 선하지 않은 것, 셋째, 마음업이 번뇌에 물든 것, 넷째, 대승에서 피로를 일으키는 것이다.

또 네 가지 법이 있다. 첫째, 중생 모임에서 이간질하는 것, 둘째, 스승과 아차리야 앞에서 악한 말을 하는 것, 셋째, 구하는 자 앞에서 화려한 말을 하는 것, 넷째, 사람과 천을 속이는 것이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 계를 보호하지 않는 것, 둘째, 타세를 넘지 않는 것, 셋째, 선근을 흩뜨리는 것, 넷째, 승행을 파괴하는 것이다.

또 네 가지 법이 있다. 첫째, 대중 앞에서 강한 마음을 일으키는 것, 둘째, 집회소에서 교만한 마음을 갖는 것, 셋째, 항상 악한 말을 하여 죄에서 벗어나려는 것, 넷째, 어지러운 말로 세속의 전통을 말하는 것이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 부지런히 닦지 않는 마음으로 고요한 곳에 머무는 것, 둘째, 해치는 마음으로 어지러운 곳에 머무는 것, 셋째, 선근을 심지 않고 복을 생각하는 것, 넷째, 보살의 이름을 도용하여 이익과 생명을 구하는 것이다.

또 네 가지 법이 있다. 첫째, 마음이 온순하지 않은 것, 둘째, 마음이 거칠고 난폭한 것, 셋째, 마음을 조복하지 않는 것, 넷째, 모든 중생에게 고난의 마음을 일으키는 것이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 계를 자랑하는 것, 둘째, 다문을 자랑하는 것, 셋째, 아란야에 머무름을 자랑하는 것, 넷째, 두타 공덕을 자랑하는 것이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 자기를 최고로 여기는 것, 둘째, 법을 최고로 여기는 것, 셋째, 적은 선근을 높게 여기고 보리로 회향하지 않는 것, 넷째, 먼저 대승 행을 닦다가 성문과 연각 승법에 즐거움을 느끼는 것이다.

또 네 가지 법이 있다. 첫째, 몸에 집착하는 것, 둘째, 마음에 집착하는 것, 셋째, 계에 집착하는 것, 넷째, 승도에 나아가지 않는 것이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 친지와 집에서 비가(非家用)를 구하는 것, 둘째, 이익과 양식을 구하며 스스로 청정하다 여기고 파계자를 좋아하는 것, 셋째, 세속의 집에 탐락하는 것, 넷째, 계를 갖춘 자에게 진노하며 고난의 행위를 일으키는 것이다.

또 네 가지 법이 있다. 첫째, 일을 많이 하는 것, 둘째, 이익을 많이 구하는 것, 셋째, 말을 많이 하는 것, 넷째, 지식을 많이 구하는 것이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 나견(我見)으로 나에게 집착하는 것, 둘째, 중생견으로 중생에 집착하는 것, 셋째, 단견으로 무위에 집착하는 것, 넷째, 항상 견해에 집착하여 몸과 목숨에 집착하는 것이다.

또 네 가지 법이 있다. 첫째, 여러 일에 발심은 하였으나, 둘째, 발심한 뒤에 지키지 못하는 것, 셋째, 지키지 못해 피로가 생기는 것, 넷째, 피로로 인해 두려움이 일어나는 것이다. 또 네 가지 법이 있다. 첫째, 지위 지혜를 닦지 않는 것, 둘째, 선정 수행을 잘 하지 않는 것, 셋째, 중생과 뛰어난 지혜를 버리고 행하지 않는 것, 넷째, 원과 방편을 닦더라도 득을 생각하는 것이다.

대승에서 장애가 되는 네 가지 법은 첫째, 법장 장애로 졸음이 와 근성이 둔해지는 것, 둘째, 업장 장애로 졸음이 와 선근을 닦지 않는 것, 셋째, 번뇌 장애로 졸음이 와 삼온이 따라 도는 것, 넷째, 마군이 따라와 보리심을 잊는 것이다. 해의여! 이와 같은 네 가지 법이 대승에서 장애가 된다.”

불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제십일

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감이 봉조하여 새기다.