불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제십삼

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자사문 신유정 등 봉조역

“또 말하노니, 해의여! 금강구란 무엇인가? 곧 자기 자신을 이르는 것이다. 이 금강구는 자성이 분별이 없으므로, 해의여! 이 금강구는 모든 견해 가운데서 분별하여 무명을 전환한다. 금강구는 지혜 속에 들어가므로, 금강구는 대상에 두루 통달하여 다섯 무간의 경계를 전환한다. 금강구는 가행이 없고 평등하다.

이 금강구는 모든 가행을 두루 알고 탐욕의 경계를 전환한다. 금강구는 탐욕을 떠나 평등하므로, 탐욕을 떠난 평등 속에서 진노의 경계를 전환한다. 금강구는 자비의 경계에 평등하므로, 금강구는 모든 진노와 분노, 어리석음의 경계를 깨뜨린다. 금강구는 지혜의 광명에 평등하므로, 금강구는 밝은 지혜를 드러낸다. 일체 중생과 한 중생은 금강구가 두루 중생에 평등하게 들어가기 때문이다.

금강구는 깨달음에 따라 중생의 자성을 알며, 일체 중생의 마음과 한 중생의 마음은 금강구가 무심에 들어가기 때문이다. 금강구는 마음의 자성이 본래 밝고 맑음을 알며, 일체 부처와 한 부처는 금강구가 진여에 두루 평등하게 들어가기 때문이다.

금강구는 평등성지혜를 따라 깨닫는다. 일체 국토와 한 국토는 금강구가 무한한 국토에 두루 들어가기 때문이다. 금강구는 허공의 평등을 알고, 일체 법과 한 법은 금강구가 일체 법성의 평등에 들어가기 때문이다.

금강구는 무이법문을 따라 알며, 일체 법과 부처 법은 금강구가 모든 처소의 지혜에 따라 들어가 깨닫기 때문이다. 금강구는 금강의 비유 정에 따라 깨닫는다. 모든 마군의 사업과 모든 부처의 사업은 금강구가 마군의 업에 들어가 경계하고 깨우침을 준다.

금강구는 모든 마군의 사업을 뛰어넘는다. 일체 언어와 여래의 언어는 금강구가 모든 음성과 소리에 두루 들어가 깨달음에 따라 알기 때문이다. 금강구는 말할 수 없는 법을 깨닫는다. 일체 법은 무생이며, 금강구는 무멸에 들어가기 때문이다. 금강구는 생노병사의 길을 초월한다. 일체 법은 무기이며, 금강구는 무정지에 들어가 모든 법의 적멸을 따라 전환한다.

해의여! 이와 같은 여러 금강구는 파괴하지 않는 구절이며, 정묘하고 평등하며 성제의 구절이며 견고하고 무종류하며 사랑하고 즐거우며 끊어지지 않고 적멸에 두루 가까운 구절이며 무작용이며 불합일이며 무취에 들어가는 취의 구절이다.

이것은 무행의 구절이며 진성의 구절이며 실과 같은 구절이며 부처를 배반하지 않고 법을 비방하지 않으며 승을 파괴하지 않는 구절이며 설한 바와 같은 구절이며 삼륜 청정의 구절이며 용맹하고 범행이며 공적이며 허공이며 깨달음의 지지이며 무상이며 무원이며 법상이다.

이는 심의식 무주 구절이며 모든 마군 외도들을 제압하는 구절이며 청정무구 밝고 맑은 구절이며 보리관조의 구절이며 지혜의 광명 구절이며 법을 나타내지 않는 구절이며 궁극적으로 생멸하지 않는 구절이며 자경계 청정 구절이며 부처 경계에 들어가는 구절이며 무사유 분별 두루 헤아리는 구절이며 법계 무차별 구절이며 무구의 구절이다.

해의여! 이와 같은 금강의 승묘한 여러 구절을 만약 보살이 능히 받아 그 뜻을 결정적으로 분별한다면, 나는 말하노니 그 사람은 반드시 보리도량에 앉아 사자후를 낼 것이다.”

부처님 세존께서 이 문구, 인구, 금강구를 설하실 때, 이 모임 중에 팔천 보살이 일체 법문 인타라니를 얻고, 또한 일체 중생의 의락 삼매에 두루 들어갔다.

그때, 십방 세계에서 모인 모든 보살 마하살들이 이 법을 듣고 뛰어나게 기뻐하며 마음이 쾌활하여 각기 신력을 따라 자신이 온 여러 부처의 국토로 돌아가 그 국토마다 각기 꽃 화관과 향을 바르고 향을 뿌려 모두 모여 이 모임에서 널리 여러 가지 아름다운 꽃과 화관, 향 등을 내리며 두루 사용하여 세존 석가모니 여래와 이 정법을 공양하였다.

이 정법이 세상에 오래 머물기를 발원한다.

이 보살들이 공양을 마치고 함께 아름다운 음성을 내어 세존을 찬탄하며 다음과 같이 게송하였다.

무상으로 색상을 나타내고,

일상은 상을 떠난 대성존;

모든 상 평등하며 무상이라,

머리 숙여 진실상에 머문다.

두루 들어 모든 중생의 말,

들어간 음성 지혜 따라 들어가;

모든 음성 해탈문이라,

머리 숙여 평등심 해탈한다.

세상 차별 여러 마음행,

마음은 환영 같아 깨닫지 못하니;

무행, 등행, 무소행,

나는 허공에 마음 밝게 나타낸다.

유무 평등, 경계 없고 무한하며,

법법 분별 떠나 분별 없네;

모든 심의 본래 고요하니,

나는 지금 머리 숙여 마음 고요하다.

부처는 인연과 여러 작용을 알며,

부처는 여러 인연 행을 설할 수 있네;

인연 해탈 본래 자리에서,

부처는 실상 진평등을 안다.

이제 두루 들어 평등상에,

나는 선서의 몸이 몸이 아님을 본다;

분별할 수 없는 상 있는 몸,

그래서 여러 묘한 상을 나타낸다.

십방 모든 부처 국토,

모두 이 부처 국토에 들어가니;

이 부처 국토는 늘지 않고,

저 국토도 움직임 없이 줄지 않는다.

모든 마음 평등하며 무심,

환영 마음 다르지 않고 분별 없다;

평등 보리심을 깨달아,

세존은 항상 평등법을 행한다.

법계 혼입 평등계,

모든 법 무성이라 들어갈 수 있네;

성은 항상 평등하며 번뇌와 청정 사이에,

나는 세상 이익자에게 머리 숙인다.

해와 달도 땅에 떨어뜨릴 수 있고,

바람은 형상 없으나 묶을 수 있네;

수미산도 먼지처럼 불 수 있으나,

오직 부처 세존은 거짓말하지 않는다.

진실한 언어는 본래 청정하며,

청정한 마음은 허공 같고 마음 밝게 빛난다;

세상 법의 탐애는 마음을 더럽히지 않고,

연꽃처럼 삼계에 물들지 않는다.

칭찬 들어도 기쁨 생기지 않고,

비난 들어도 진노 일어나지 않네;

수미산처럼 흔들리지 않으니,

나는 세상 이익자에게 머리 숙인다.

그때, 그 보살 마하살들이 이 게송으로 부처를 찬탄한 후 함께 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 부처 세존께서 세상에 출현하심은 곧 보배가 출현한 것이며, 부처 출현은 곧 즐거움이 출현한 것이며, 곧 지혜와 행과 지혜가 출현한 것이며, 곧 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 승지(勝智)가 출현한 것이며, 곧 자비, 비애, 희락, 사가 출현한 것이며, 곧 승의(勝義)가 출현한 것이며, 곧 진실제(實諦)가 출현한 것이며, 곧 정법이 출현한 것이며, 곧 증득법이 출현한 것이며, 곧 염처, 정근, 신족, 근, 힘, 깨달음, 도의 법이 출현한 것이며, 곧 사마타가 출현한 것이며, 곧 비발사나가 출현한 것이며, 곧 육통, 삼명, 팔해탈이 출현한 것이다. 요컨대 한마디로 말하면 모든 불선법의 집을 끊고 모든 선법이 출현한 것이다.”

그때, 회중에 한 보살이 있어 이름을 혜적이라 하며 먼저 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 제가 부처님께서 말씀하신 뜻을 이해하건대, 유신견이 생겨서 부처가 출현하였고, 무명과 애욕이 생겨서 부처가 출현하였으며, 탐진치가 생겨서 부처가 출현하였고, 사전도, 오개, 육입, 칠식처, 팔사법, 구뇌처, 십불선업이 생겨서 부처가 출현하였습니다. 왜냐하면 모든 중생의 불선업을 끊기 위해 부처가 출현한 것입니다. 그러나 부처 세존께서는 대치하거나 증강하는 힘이 없으시니 대치할 것이 없으므로 부처가 출현하신 것입니다. 세존이시여! 만약 보살들이 여러 부처 출현의 인연을 알고자 한다면 이와 같이 알아야 하고 이와 같이 수행해야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 그렇다, 그렇다! 네가 말한 대로 부처 출현은 이와 같이 알아야 하고 이와 같이 수행해야 한다. 부처 출현이 이와 같은 인연으로 말미암으니 모든 법의 출현도 이와 같이 알아야 한다.”

그때, 해의보살 마하살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 처음 발심한 보살이 부처 출현의 인연을 듣고도 이해하지 못하여 ‘부처 출현이란 무엇인가?’ 하고 묻습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“해의여! 부처 출현의 인연으로 보살들은 각기 응당한 마음으로 청정해진다. 왜냐하면, 해의여! 보살에는 네 가지 종류가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 처음 발심한 보살; 둘째, 수행위의 보살; 셋째, 불퇴전 보살; 넷째, 일생보처 보살이다.

해의여! 이 네 가지 보살 중에, 처음 발심한 보살은 부처 여래의 색상과 장엄을 관하여 마음이 청정해지고, 수행위 보살은 부처 여래가 모든 승묘한 공덕을 성취한 것을 관하여 마음이 청정해지며, 불퇴전 보살은 부처 법신을 관하여 마음이 청정해지고, 일생보처 보살은 부처의 색상과 장엄도 보지 않고, 부처의 성씨나 족속도 보지 않으며, 부처의 공덕 성취도 보지 않는다. 이 가운데 아무 법도 관하지 않는다.

왜냐하면 지혜의 관조와 지혜의 안목과 지혜의 포섭과 지혜의 무행, 모든 희론을 떠났기 때문이다. 그가 이렇게 관하지 않는 것도 무관심이 아니다. 왜냐하면 유견과 무견이 두 가지인데, 이 지위의 보살은 견과 비견의 두 극단을 떠나 부처를 관하기 때문이다. 이와 같이 부처를 관하기에 몸도 또한 그러하다. 몸을 청정하게 관한 후에 곧 부처를 청정하게 관한다. 부처를 청정하게 관한 후에는 모든 법도 또한 이와 같이 청정함을 알아야 한다. 이와 같은 관중에 청정함이 있으면 이것을 지혜의 관이라 한다. 이것이 곧 진실로 부처를 관하는 것이다.

해의여! 이와 같으므로 나는 옛날에 연등여래를 뵈었고, 그때 보고 무생법인과 무소득상응인을 얻었다. 즉시 몸이 허공으로 솟아올라 칠다라수 높이이며 허공 중에 머물러 일체 지혜와 지혜 무차별력을 얻어 모든 견해를 영원히 끊고 모든 사유 분별과 두루 헤아림을 뛰어넘어 모든 경계에 마음을 머무르지 않았다. 그때 다시 육만 삼매문을 얻었다.

그러므로 연등여래께서 내게 예언하시기를 ‘네가 미래에 반드시 부처가 되어 석가모니 여래, 응공, 정등정각이라 칭할 것이다.’ 하셨다. 내가 그 부처가 예언할 때 귀근에 장애가 없었고 다른 의식도 알지 못하였다. 나는 합일된 소견 중에 머무르지 않았으며, 그때 부처와 부처상도 없었고 나와 나상도 없었으며, 예언과 예언상도 없었다.

해의여! 그러므로 보살은 삼륜 청정을 갖추어 부처 예언을 받는다. 삼륜 청정이란 부처와 부처상을 없애고 나와 나상을 없애며 예언과 예언상을 없애는 것이다.

해의여! 또 삼륜 청정이 있다. 무엇이 삼륜인가? 무아집, 무중생집, 무법집이다. 또 삼륜 청정이 있다. 무명집, 무색상집, 무소연집이다. 또 삼륜 청정이 있다. 과거 이미 다한 지혜, 미래 아직 이르지 않은 지혜, 현재 법계에 머무는 지혜이다. 또 삼륜 청정이 있다. 몸은 그림자 같고 말은 울림 같으며 마음은 환영 같다. 또 삼륜 청정이 있다. 오온과 법온이 평등하며 십팔계와 법계가 평등하고 십이처를 공집으로 관한다. 또 삼륜 청정이 있다. 공을 깨닫고 무상, 무원, 무구를 신뢰하고 순종한다.

해의여! 이 삼륜 청정이 곧 일체 법의 청정이므로, 보살들은 삼륜 청정을 갖추어 선교한 지혜를 닦아야 한다.”

그때 해의보살이 다시 부처님께 말씀드렸다. “희귀합니다. 세존이시여! 불퇴전 보살이 이렇게 깊은 법지혜를 갖추다니, 세존이시여! 만약 보살들이 이와 같은 법지혜를 갖추면 그들은 능히 공덕을 성숙하게 할 것입니다.”

부처님께서 해의보살에게 말씀하셨다.

“해의여! 이 지위의 보살은 본원력으로 승업을 잘 이루며, 그 보살이 설령 산위에 있어도 본원력으로 공덕을 훼손하지 않고 성숙시킨다.

해의여! 세상에 한 부류의 무지한 사람이 있어 내가 말한 바를 이해하지 못하니, 지금 비유로써 듣는 이로 하여금 비유를 통해 깨닫게 하려 한다.

해의여! 비유하건대 세상에 사탕수수 밭이나 벼밭, 콩밭이 있다. 농부가 그 밭들을 경작하여 물길을 열고 논두렁과 도랑을 따라 물을 두루 흘려보내니 물이 가득 찬다. 이 농부는 잘 배치한 후 쉬러 가고, 밭마다 물이 자연히 들어가 농부가 다시 힘을 들이지 않아도 심은 밭들이 모두 성숙한다.

보살도 이와 같다. 때로는 산위에 있으나 선교한 방편으로 일체 중생의 연속된 선근 속에서 성숙시킨다. 설법하는 모든 부처 법에 따라 선근이 모두 원만해진다. 그 보살의 마음과 뜻은 청정하며 계온을 잘 지키고, 혹은 정위에 있으나 본원력으로 일체 선근을 성숙시켜 중생들이 부처 법에서 선법을 연속하여 자라게 한다.

해의여! 이 인연으로 보살들은 응당한 대로 힘을 쓰지 않고도 스스로 모든 선근을 원만히 하며, 다시 지혜에 회향한다. 그러므로 보살들은 정위에 있든 산위에 있든 본원력으로 선근 중에 몸과 마음이 조화롭고, 마음이 산란하지 않으며 하위의 길로 떨어지지 않고 대승으로 나아간다.

해의여! 비유하건대 성중에 큰 나무가 있는데 어떤 사람이 와서 그 뿌리를 끊으면 나무는 점점 낮아지다가 결국 끊은 곳을 따라 땅에 떨어진다. 보살도 이와 같아 긴 밤 동안 선법을 닦아 일체 지혜로 나아가 점차 일체 지혜에 들어가 마침내 모든 선근을 성숙시킨다.

이미 성숙한 후에는 모두 지혜에 회향하고, 회향하여 모든 중생과 함께 그 공덕을 나누며, 회향하여 삼보 성종이 끊어지지 않고 끊이지 않게 하며, 회향하여 원만한 신상 장엄을 갖추고 모든 상호를 갖추며, 회향하여 원만한 언어업을 장엄하여 널리 중생에게 무망법을 설하며, 회향하여 원만한 마음업을 장엄하여 항상 여러 부처 정원을 염념하여 성취를 발원한다.

이 보살은 힘을 쓰지 않고 깨달음을 내지 않아도 모든 선근을 성숙시키고, 두루 회향하여 모든 지혜에 이르며, 하위의 길에 떨어지지 않는다. 정위에 있든 산위에 있든 본원력과 방편과 지혜로운 회향의 힘으로 보리분법을 닦아 원만하게 한다.

해의여! 또 비유하건대 비구가 열반정에 들려 할 때 먼저 경지 소리를 들어야 하며 그 후에 정에서 나온다. 그가 정에 들어가도 경지 소리는 정에 들어가지 않으나, 이 비구는 나중에 경지 소리를 빌려 정에서 일어난다.

보살도 이와 같아 일체 중생을 해탈시키고자 대자비 서원을 일으켜 ‘나는 반드시 일체 중생을 구제하여 모두 해탈하게 하고 반드시 보리사업을 성취하며 모든 중생에게 널리 자비심을 행하리라. 생사 흐름 속에서 마음과 의식을 운용하여 두루 제도하리라. 비록 정에 들어가도 본원력과 대자비 서원으로 말미암아 결코 성문과 연각의 지위에 떨어지지 않으며, 나중에 정에서 일어나 정혜를 열어 다시 보리분법을 쌓아 널리 중생을 성숙시키고 제도하리라.’ 한다.

해의여! 너는 이 보살들이 행하는 사업을 보라. 가장 뛰어나니 비록 적멸 삼매에 들어가도 성문과 연각의 해탈 경계를 뛰어넘는다.”

불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제십삼

갑진년 고려국 대장도감 봉조조