불설 사인 출현 세간경

송나라 천축의 승려 구나발타라 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위성 기수급고독원에 계셨다. 그때 왕 보시닛타가 깃털 달린 수레를 타고 신하들이 둘러싸고 사위성을 나와 원으로 가서 세존께 나아가 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 앉아 법을 듣고자 하였다.

그때 세존께서 보시닛타 왕에게 말씀하셨다. “세상에 네 종류의 사람이 나타난다. 어떤 네 종류인가? 어떤 사람은 처음에는 추하지만 나중에 아름답고, 어떤 사람은 처음에는 아름답지만 나중에 추하며, 어떤 사람은 처음부터 추하고 나중에도 추하며, 어떤 사람은 처음부터 아름답고 나중에도 아름답다.

어떤 사람이 처음에는 추하지만 나중에 아름다운가? 어떤 사람이 천한 집안에서 태어나는데, 예를 들어 찬다라 집안, 쾌회 집안, 장인 집안, 수염과 머리를 깎는 집안, 가난한 집안에서 태어나 곡식과 쌀이 없어 먹을 것이 입에 차지 않고, 설령 음식을 얻어도 냄새나고 더럽고 악취가 난다. 그런 집안에서 태어나 얼굴빛이 추하고 더럽고 사람들이 좋아하지 않아 사람들에게 경멸을 받는다.

그런데 그 사람은 몸으로 선행을 하고, 말로 선행을 하며, 마음으로 선행을 한다. 이미 몸으로 선행을 닦고, 말로 선행을 닦고, 마음으로 선행을 닦아 사문이나 바라문을 보면 겸손한 마음이 일어나 공경하며 때를 놓치지 않고 시중든다. 공양하는 사람을 보면 기뻐 뛰어오르며, 죽을 때는 천상에 태어난다. 비유하자면 어떤 사람이 땅에서 작은 침대로, 작은 침대에서 큰 침대로, 큰 침대에서 말 위로, 말에서 코끼리 위로, 코끼리에서 큰 강당으로 올라가는 것과 같다. 이 때문에 내가 이 사람을 처음에는 추하지만 나중에 아름답다고 말한다. 이와 같이 그 사람은 처음에는 추하지만 나중에 아름답다.

어떤 사람이 처음에는 아름답지만 나중에 추한가? 어떤 사람이 귀족 집안에서 태어나거나, 혹은 사리 대성씨 집안, 바라문 대성씨 집안, 장자 대성씨 집안, 왕가, 태자 가문, 대신 가문 및 여러 대가에서 태어나 얼굴빛이 단정하고 비할 데 없이 아름다워 복숭아 꽃과 같다.

그런데 그 사람은 몸으로 악행을 하고, 말로 악행을 하며, 마음으로 악행을 한다. 사문이나 바라문, 여러 존장들을 보면 공경하는 마음이 없고 예를 갖추지 않으며, 말도 섞지 않는다. 공양하는 사람을 보면 시기하는 마음이 일어난다.

이 사람은 사악한 견해와 의심하는 견해에 사로잡혀 있다. 이로 인해 사악한 견해가 생겨 시주도 없고 복도 없으며 받는 것도 없고, 선악의 행위도 없으며, 현세와 내세도 없고, 부모도 없으며, 세상에 아라한 등 훌륭한 수행자가 없고, 빠르게 증득하여 즐거움을 누리지도 못한다. 그는 이런 사악한 견해를 가지고 있으므로 죽을 때 지옥 삼악도에 태어난다. 비유하자면 어떤 사람이 강당에서 코끼리 목으로, 코끼리에서 말 위로, 말에서 큰 침대로, 큰 침대에서 작은 침대로, 작은 침대에서 머리와 발이 땅에 떨어지는 것과 같다. 이 때문에 내가 이 사람을 처음에는 아름답지만 나중에 추하다고 말한다. 이와 같이 그 사람은 처음에는 아름답지만 나중에 추하다.

어떤 사람이 처음부터 추하고 나중에도 추한가? 어떤 사람이 천한 집안에서 태어나거나 찬다라 집안, 쾌회 집안, 장인 집안, 수염과 머리를 깎는 집안 및 기타 가난하고 천한 집안에서 태어나 먹을 것이 없고, 설령 음식을 얻어도 냄새나고 더럽고 먹기 어렵다.

그런데 그 사람은 몸으로 악행을 하고, 말로 악행을 하며, 마음으로 악행을 한다. 사문, 바라문, 여러 존장들을 보면 공경하지 않고 예를 갖추지 않으며, 말도 섞지 않는다.

이 사람은 사악한 견해와 의심하는 견해에 맞닿아 있다. 시주도 없고 복도 없으며 받는 것도 없고, 선악의 행위도 없으며, 현세와 내세도 없고, 부모도 없으며, 세상에 사문 바라문 등 수행자가 없고, 아라한도 없으며, 현세와 내세에 빠르게 증득하여 즐거움을 누리지 못한다.

그는 악한 견해에 맞닿아 있으므로 죽을 때 삼악도 지옥에 태어난다. 비유하자면 어떤 사람이 어둠에서 어둠으로, 캄캄한 곳에서 캄캄한 곳으로 가는 것과 같다. 이 때문에 내가 이 사람을 처음부터 추하고 나중에도 추하다고 말한다. 이와 같이 그 사람은 처음부터 추하고 나중에도 추하다.

어떤 사람이 처음부터 아름답고 나중에도 아름다운가? 어떤 사람이 귀족 집안에서 태어나거나 사리 대성씨 집안, 바라문 대성씨 집안, 장자 대성씨 집안, 왕가, 태자 가문, 대신 가문에서 태어나 매우 부유하고 재물과 보물이 많으며, 얼굴빛이 단정하고 비할 데 없이 아름다워 복숭아 꽃과 같다.

그 사람은 몸으로 선행을 닦고, 말로 선행을 닦으며, 마음으로 선행을 닦는다. 몸과 말과 마음으로 선행을 닦은 그 사람이 사문, 바라문, 여러 존장들을 보면 공경하고 예를 갖추어 공양하고 시중들며, 누군가가 와서 공양하고 시중들면 기뻐한다.

그 사람은 올바른 견해에 맞닿아 있어 어지럽지 않다. 시주가 있고 복이 있으며 받는 것도 있고, 선악의 행위가 있고, 현세와 내세가 있으며, 부모가 있고, 세상에 사문 바라문 등 청정한 행을 닦는 이들이 있으며, 아라한이 현세와 내세에 빠르게 증득하여 즐거움을 누린다.

그 사람은 선한 견해를 이루었으므로 죽을 때 천상에 태어난다. 비유하자면 어떤 사람이 강당에서 강당으로, 관람하는 곳에서 관람하는 곳으로, 한 궁전에서 다른 궁전으로 다니는 것과 같다. 이 때문에 내가 이 사람을 처음부터 아름답고 나중에도 아름답다고 말한다. 이와 같이 그 사람은 처음부터 아름답고 나중에도 아름답다. 이와 같이 대왕이여, 세상에 네 종류의 사람이 나타난다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“대왕이여, 가난하고 천한 사람은

믿음이 있어 시주를 좋아하며,

사문 바라문과

거지들을 보면

시중들며 공경하고,

모든 선업을 닦아

시주를 보면 항상 기뻐하며,

거지도 또한 시주를 받으니,

이 시주는 미묘한 업이며

더럽혀지지 않는다.

이와 같은 사람이여,

그가 임종할 때는

삼십삼천에 태어난다.

처음에는 추하지만 나중에 아름답다.

대왕이여, 재산이 있으나

믿음이 없고 시기하며,

항상 악한 일을 행하고,

사악한 견해에 스승이 없으며,

사문 바라문과

거지들을 보면

비방하고 항상 욕설하며,

인색하고 마치 재산이 없는 듯하며,

시주를 보고도 막아 버리고,

거지도 시주하지 않으니,

그의 업은 좋지 않아

그 사람은 더럽혀진다.

이와 같은 사람이여,

그가 임종할 때는

반드시 지옥에 태어난다.

처음에는 아름답지만 나중에 추하다.

대왕이여, 가난하고 천한 사람은

믿음이 없고 인색하며,

항상 악한 일을 행하고,

사악한 견해에 스승이 없으며,

사문 바라문과

거지들을 보면

비방하고 항상 욕설하며,

인색하고 재산이 없는 듯하며,

시주를 보고도 막아 버리고,

거지도 시주하지 않으니,

그의 업은 좋지 않아

그 사람은 더럽혀진다.

이와 같은 사람이여,

그가 임종할 때는

반드시 지옥에 태어난다.

처음부터 추하고 나중에도 추하다.

대왕이여, 부유하고

믿음이 많아 항상 시주하며,

사문 바라문과

거지들을 보면

시중들며 공경하고,

모든 선업을 닦아

시주를 보면 항상 기뻐하며,

거지도 또한 시주를 받으니,

이 세상에서 미묘한 업이며

더럽혀지지 않는다.

이와 같은 사람이여,

그가 임종할 때는

삼십삼천에 태어난다.

처음부터 아름답고 나중에도 아름답다.

“그러므로 대왕이여, 이와 같이 배우라. 이와 같이 대왕이여, 배우라. 처음부터 아름답고 나중에도 아름답게 하라. 처음에는 추하지만 나중에 추하지 않도록 배우라. 이와 같이 대왕이여, 배우라.” 그때 보시닛타 왕은 부처님 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

불설 사인 출현 세간경

계묘년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.