불설제개장보살소문경 권제오

역경삼장 조산대부 시홍로소경 광범대사 사자문 신 유정 등 봉조역

“또한, 선남자여! 어떻게 하면 외도들의 여러 견해를 잘 돌이키는 방편이 되는가? 이는 만약 보살이 좌라, 가발리, 몰라, 야가, 니건타 등 여러 외도처에서 여러 가지 화현을 행하여 그들을 조복케 하여 그 인연을 성숙케 하고자 함이다. 보살은 이렇게 생각한다. ‘이 외도들은 교만하고 자만하니, 나는 먼저 스승의 가르침을 따르지 말고 먼저 공경하여 현재의 제자가 된 후에야 그들을 조복케 하리라.’ 그 법 중에서 출가를 구한다.

그들이 행하는 방책을 따라 부지런히 배우고, 여러 외도의 여러 법식과 다경苦行을 모두 철저히 익히고 더 뛰어나게 한다. 그 무리가 칭찬하고 말하는 바를 모두 받아들이며 스승을 받드는 것처럼 어긋나지 않는다. 외도를 친근히 함으로써 그들에게 ‘여러 선남자여! 너희가 수련하는 것은 출리의 도도 아니고, 욕을 떠나는 것도 아니며, 또한 적멸도 아니다.’라고 꾸짖어 말한다.

이로써 점차 그들을 조복케 하여 여래의 법에 머물게 한다. 또한 그곳에서 다섯 가지 신통과 여러 외도가 수련하는 범행을 따라 그들이 수련하는 대로 부지런히 행하여 그 법을 능히 이루게 한다. 외도가 수련하는 선정의 법을 능히 능가하며, 어려운 수행을 부지런히 닦아 외도 중의 지혜자들이 모두 인정한다. 보살은 그 근기가 성숙한 때에 그들이 수련하는 선정법을 꾸짖어 말한다. ‘여러 선남자여! 너희가 수련하는 선정법은 출리의 도도 아니고, 욕을 떠나는 것도 아니며, 적멸도 아니다.’ 이로써 점차 그들을 여래의 법에 머물게 한다. 이것이 보살이 외도의 여러 견해를 잘 돌이키는 방편이다.

어떻게 하면 오진경계를 잘 돌이키는 방편인가? 만약 보살이 어떤 사람이 매우 탐욕을 내는 것을 보면, 보살은 별도의 다른 방편을 쓰지 않고 그가 좋아하는 대로 조복한다. 신력으로 여자의 몸을 화현하여 단정하고 뛰어나며 모든 여자보다 아름다운 모습으로 나타난다. 그 사람이 보고 탐착이 극히 일어난다. 그때 화현한 여자의 몸이 찰나 사이에 죽은 시체로 변하여 부패하고 악취가 난다. 탐욕하는 사람이 보고 즉시 두려워하고 싫어하며 마음이 괴로워져 이렇게 말한다. ‘어떻게 하면 이 악취를 빨리 떠날 수 있을까?’ 그때 보살은 그 앞에 머물러 마땅히 법을 설한다. 탐욕에 물든 사람은 욕을 떠나게 된다. 이것이 보살이 오진경계를 잘 돌이키는 방편이다.

어떻게 하면 의혹과 회개를 잘 제거하는 방편인가? 만약 보살이 어떤 사람이 오무간업이나 여러 불선업을 짓는 것을 보면 즉시 그곳에 가서 말한다. ‘너는 지금 왜 근심하고 불쾌하냐?’ 그 사람이 대답한다. ‘선남자여! 나는 오무간업을 지었기 때문에 근심하고 불쾌하며, 긴 밤 중에 이익과 즐거움이 없고 극심한 고통이 있다.’ 보살은 그 사람에게 계율과 참회를 설하고 또한 마땅히 깊은 법을 설한다.

그 사람이 아직 의혹과 회개의 마음을 버리지 못하면 보살은 즉시 신통을 나타내어 그 마음에 맞추어 믿음을 일으킨다. 그 사람은 즉시 보살 앞에서 신심이 청정하고 기쁨이 일어나 기쁨의 마음으로 법을 받을 만하게 된다. 보살은 그를 이끌어 정도에 들어가게 하며 그 사람 앞에서 부모를 화현하여 살해하는 모습을 보이고 말한다. ‘나는 지금 너와 함께 이 죄를 지었으니 의혹과 회개를 일으키지 말라.’ 이렇게 말한 뒤 다시 신통을 나타낸다. 그 사람이 생각한다. ‘보살은 신통과 지혜가 있으면서도 부모를 해치니 하물며 나를 어찌하랴?’ 그때 보살은 그 사람에게 여러 가지 법을 설하여 죄업이 가벼워져 모기 날개처럼 미미해지게 한다. 이것이 보살이 의혹과 회개를 잘 제거하는 방편이다.

어떻게 하면 중생을 잘 구제하는 방편인가? 만약 보살이 어떤 사람이 법을 받을 만하지만 극악한 업을 지었음을 보면, 보살은 그들을 구제하고자 적절히 화현한다. 왕의 몸으로 구제할 자는 왕의 몸으로 나타나고, 재관의 몸으로 구제할 자는 재관의 몸으로 나타난다. 사제, 브라만, 서민 등으로 구제할 자는 각각 그 신분으로 나타난다. 천신으로 구제할 자는 천신의 몸으로 나타나고, 금강력사로 구제할 자는 금강력사의 몸으로 나타난다.

부드럽고 사랑스러운 몸으로 구제할 자는 그 몸으로 나타나고, 두려움과 속박, 채찍질하는 몸으로 구제할 자는 모두 그렇게 나타난다. 또 어떤 사람이 오무간업을 짓고자 하거나 보살 앞에서 방해하려 할 때 보살은 여러 가지 방편으로 모두 금지시키거나 다른 곳으로 보내어 무간업을 짓지 못하게 한다. 이후 그 앞에서 여러 가지 화현을 행하며 심지어 지옥의 모습도 나타낸다.

또 신통을 얻지 못한 보살의 수명과 색상도 모두 알고, 여러 중생의 성취와 소멸도 모두 깊은 자비심으로 생각한다. 이 중생은 성취하고자 하고, 이 중생은 이미 소멸하였다. 보살은 한 마음으로 진실로 알고, 손바닥 안의 아마라 열매를 보는 것과 같다. 보살은 싫증과 떠남의 마음을 일으켜 이렇게 생각한다. ‘만약 한 중생이 악업을 지으면 아비지옥에 떨어질 것이다. 그 정업은 다르지 않으니 내가 다른 방편으로 구제할 수 없다면 차라리 내가 대신 지옥의 고통을 받겠다. 그 한 중생이 여여한 의존이 없는 열반의 경지에 머무를 때까지.’ 이것이 보살이 중생을 잘 알고 구제하는 방편이다.

어떻게 하면 중생의 생명을 잘 구제하는 방편인가? 만약 보살이 어떤 중생이 능력이 없고 바른 법을 알지 못하며 다만 음식과 의복을 탐내어 다른 바가 없는 것을 보면, 보살은 이들을 위해 서책과 계산법, 기예, 여러 가지 사업을 나타내어 이 선한 것들을 모두 배우게 하여 얻는 대로 생명을 구제하게 한다. 이것이 보살이 중생의 생명을 잘 구제하는 방편이다.

어떻게 하면 잘 공양을 받는 방편인가? 만약 보살이 보배의 무리, 수미산과 같거나 그 밖의 미세한 물건도 받으면 보살도 받는다. 왜냐하면 보살은 이렇게 생각한다. ‘세상 중생은 인색하고 탐욕스러우며 아첨하니, 이로 인해 물속의 물고기와 같아 항상 생사 대해를 오가고 있다.’

보살은 깊이 이들을 불쌍히 여겨 긴 밤 동안 이익과 안락을 주고자 하므로 받되 자기 것으로 삼지 않고 탐욕을 일으키지 않으며 모든 중생에게 두루 베풀고 또한 불법승의 일을 행하여 모든 가난한 자를 두루 구제하여 시주자의 마음에 기쁨이 일어나게 한다. 이것이 보살이 잘 공양을 받는 방편이다.

어떻게 하면 이승과 열반의 두 승을 잘 돌이켜 대승에 들어가게 하는 방편인가? 만약 보살이 이승과 열반의 두 승의 사람이 아뇩다라삼먁삼보리의 그릇임을 보면, 보살은 성문과 연각승 중에서 그들의 마음을 방편으로 돌려 대승에 머물게 하며, 그 제자들도 모두 두 승의 마음을 버리게 한다. 이것이 보살이 두 승을 잘 돌이켜 대승에 들어가게 하는 방편이다.

어떻게 하면 잘 가르치고 이익과 기쁨을 주는 방편인가? 만약 보살이 보리심을 일으키지 않은 자가 있으면 일으키게 하고, 이미 일으켰으나 게으르고 나태하여 적은 계행으로 만족하는 자가 있으면 부지런히 여러 행을 닦도록 권한다. 계율에 조금이라도 결함이 있어 그로 인해 장애심이 일어나 청정한 기쁨의 마음이 일어나지 않으면 보살은 마땅히 법을 설하여 좋은 방편으로 청정한 마음을 일으키게 한다. 이것이 보살이 잘 가르치고 이익과 기쁨을 주는 방편이다.

어떻게 하면 잘 공양하고 여래를 시봉하는 방편인가? 만약 출가한 보살이 적은 재물을 얻어 기뻐하고 법익만을 구하며 홀로 한 곳에 조용히 머물러 이렇게 생각한다. ‘나는 왜 여래를 공양하는 생각을 일으키지 않는가?’ 즉시 마음을 움직여 여러 가지 공양을 여래에게 행하는 것을 상상하며, 상념하는 대로 육바라밀을 원만히 갖춘다. 어떻게 관상하여 육바라밀을 갖추는가?

즉 공양하는 일을 생각할 때는 곧 보시바라밀을 갖추고, 공양법 중에 모든 중생이 공양의 대상으로 선한 마음을 일으키게 하면 곧 지계바라밀을 갖추며, 공양법 중에 기쁨과 사랑의 마음이 일어나면 곧 인욕바라밀을 갖추고, 공양법 중에 마음이 게으르지 않고 물러서지 않으면 곧 정진바라밀을 갖추며, 공양법 중에 마음을 고요히 머물게 하면 곧 선정바라밀을 갖추고, 공양법 중에 여러 가지 행을 장엄하면 곧 반야바라밀을 갖춘다. 이것이 보살이 잘 공양하고 여래를 시봉하는 방편이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 방편이 완비된다.

또한 선남자여! 보살이 만약 이 열 가지 법을 닦으면 곧 모든 소원이 완비된다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 겸손하지 않고 서원하는 것; 둘째, 생사에 두려워하지 않고 서원하는 것; 셋째, 모든 중생을 제도하는 서원; 넷째, 모든 부처가 칭찬하는 서원; 다섯째, 마군을 잘 제압하는 서원; 여섯째, 타인에 의지하지 않고 서원하는 것; 일곱째, 무량한 서원; 여덟째, 두려워하지 않는 서원; 아홉째, 게으르지 않고 물러서지 않는 서원; 열째, 원만히 갖추는 서원이다.

어떻게 하면 겸손하지 않고 서원하는가? 만약 보살이 삼계에서 즐거움을 받고자 하지 않고 서원하면 이것이 보살이 겸손하지 않고 서원하는 것이다. 어떻게 하면 생사를 두려워하지 않고 서원하는가? 만약 보살이 삼계에 싫증을 내지 않고 욕을 떠나지 않으며 적멸에 나아가지 않고 서원하면 이것이 보살이 생사를 두려워하지 않고 서원하는 것이다.

어떻게 하면 모든 중생을 제도하는 서원인가? 만약 보살이 이렇게 서원한다. ‘지극히 모든 중생 세계를 두루 돌아다니며 그들이 모두 대열반에 들어간 뒤에야 나도 열반에 들리라.’ 이것이 보살이 모든 중생을 제도하는 서원이다. 어떻게 하면 모든 부처가 칭찬하는 서원인가? 만약 보살이 이렇게 서원한다. ‘두루 중생 세계에서 보리심을 일으키지 않은 자는 모두 보리심을 일으키게 하고, 이미 일으킨 자는 차례로 보살행을 닦아 보리장에 앉아 정각을 이루고 묘법륜을 전하도록 모두 공경하고 공양하며 권유하리라. 또한 열반에 들고자 할 때도 모두 권유하여 세상에 오래 머물며 중생을 이롭게 하게 하리라.’ 이것이 보살이 모든 부처가 칭찬하는 서원이다.

어떻게 하면 마군을 잘 제압하는 서원인가? 만약 보살이 이렇게 서원한다. ‘내가 행하는 대로 나와 모든 중생이 정각을 이룰 때 그 부처의 세계에는 마의 소리가 들리지 않을 것이며 하물며 마군이 있을까?’ 이것이 보살이 마군을 잘 제압하는 서원이다.

어떻게 하면 타인에 의지하지 않고 서원하는가? 만약 보살이 타인에 의지하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리의 서원을 세우면 어떤 까닭인가? 보살은 자승지혜로 중생 세계의 여러 고통을 관찰하여 구제하고자 아뇩다라삼먁삼보리의 서원을 세우기 때문이다. 이것이 보살이 타인에 의지하지 않고 서원하는 것이다.

어떻게 하면 무량한 서원인가? 만약 보살이 세우는 서원이 무한한 방면과 분량이라면 어떤 까닭인가? 보리행은 광대하고 무량하며 한계가 없기 때문이다. 보살이 서원할 때 한쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 세상에 싫증을 내며 이렇게 서원한다. ‘두루 열방의 모든 세계에서 보살 무리가 고행을 닦고 보리장에 앉아 정각을 이루어 묘법륜을 전할 때마다 보살들이 내 마음을 살피고 법을 설하여 제도하게 하며, 내가 제도받으면 모두 기뻐하리라. 이 기뻐하는 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하리라.’ 이것이 보살이 무량한 서원이다.

어떻게 하면 두려워하지 않고 서원하는가? 만약 보살이 처음 보리심을 일으켜 깊은 법을 듣거나 여러 부처의 위엄과 위력, 보살의 신통과 깊은 법문, 부처의 선교편익 깊은 법을 듣고 모두 두려워하거나 놀라지 않는다면, 보살은 이렇게 생각한다. ‘부처의 보리와 부처의 경계는 무량하며, 모든 부처 세존이 중생을 성숙케 하는 것도 무량하다. 나의 지혜력으로는 알 수 없으며 오직 부처와 부처만이 다 알 수 있다.’ 이것이 보살이 두려워하지 않고 서원하는 것이다.

어떻게 하면 게으르지 않고 물러서지 않고 서원하는가? 만약 보살이 어떤 중생이 사납고 다루기 어려움을 보고 이로 인해 마음이 버리고 청정토로 가고자 하며 ‘나는 이런 중생의 악명을 듣고 싶지 않다.’고 하더라도 보살은 이 인연으로 인해 중생을 버리지 말아야 한다.

왜냐하면 보살은 자비와 지혜가 있어 이렇게 마음을 일으키기 때문이다. ‘두루 중생 세계에서 지혜가 적고 정진이 부족하며 어리석고 맹인과 벙어리로 열반의 분별이 없는 자들을 모두 부처와 보살이 꾸짖고 버리니, 이 중생들이 모두 내 세계에서 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 보리장에 앉아 정각을 이루게 하리라.’ 보살이 이 마음을 일으킬 때 모든 마궁이 진동하고 모든 부처가 찬탄하며 청정한 불토를 장엄하여 속히 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득한다. 이것이 보살이 게으르지 않고 물러서지 않고 서원하는 것이다.

어떻게 하면 원만히 갖추어 서원하는가? 만약 보살이 서원하여 대보리장에 앉아 마군을 복종시키고 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득하여 더 이상 다른 소원을 구하지 않는다면, 선남자여! 이는 마치 그릇에 버터나 기름을 가득 담아 더 이상 티끌 한 방울도 담을 수 없는 것과 같다. 보살도 이와 같아 정각을 이루고 나면 티끌만큼도 소원을 줄이지 않는다. 이것이 보살이 원만히 갖추어 서원하는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 모든 소원이 완비된다.

또한 선남자여! 보살이 만약 이 열 가지 법을 닦으면 곧 모든 힘이 완비된다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 능히 이길 수 없는 힘; 둘째, 굴복시키지 못하는 힘; 셋째, 복덕의 힘; 넷째, 지혜의 힘; 다섯째, 제자 무리의 힘; 여섯째, 신통의 힘; 일곱째, 자유로운 힘; 여덟째, 진언의 힘; 아홉째, 흔들리지 않는 가피의 힘; 열째, 교훈을 넘지 않는 힘이다.

어떻게 하면 능히 이길 수 없는 힘인가? 만약 보살의 힘이 능히 이기지 못하는 자가 없고 모든 외도와 두 승이 보살의 힘과 같거나 능가하지 못한다면 이것이 보살이 능히 이길 수 없는 힘이다. 어떻게 하면 굴복시키지 못하는 힘인가? 만약 보살이 뛰어난 힘을 갖추어 중생 무리 중에 보살의 힘에 굴복하지 못하는 자가 없다면 이것이 보살이 굴복시키지 못하는 힘이다.

어떻게 하면 복덕의 힘인가? 만약 보살이 세간과 출세간의 여러 복덕 행을 모두 쌓는다면 이것이 보살의 복덕의 힘이다. 어떻게 하면 지혜의 힘인가? 만약 보살이 불법 중에서 정혜를 모두 알고 조금도 법을 보지 못하거나 증득하지 못하거나 깨닫지 못하는 바가 없다면 이것이 보살의 지혜의 힘이다. 어떻게 하면 제자 무리의 힘인가? 만약 보살의 모든 제자가 계행을 결하지 않고 정견을 해치지 않으며 법식을 넘지 않고 청정한 생명을 더럽히지 않는다면, 이는 보살의 제자 무리가 보살의 바른 행을 따르기 때문이다. 이것이 보살의 제자 무리의 힘이다.

어떻게 하면 신통의 힘인가? 만약 보살이 세상 신통의 힘을 갖추었으나 모든 성문과 연각의 신통 경계를 능히 초월한다면, 이 보살의 뛰어난 신통력으로 미세한 티끌 하나에 염부대 세계와 사대주, 소천세계, 중천세계, 대천세계, 혹은 한 경가사 수의 세계, 심지어 말할 수 없고 말할 수 없는 경가사 수의 세계까지도 모두 담을 수 있다. 이 세계들을 미세한 티끌 하나에 모두 담아도 티끌은 늘지 않고 세계는 줄지 않으며 그 중의 중생은 서로 방해하지 않는다. 이것이 보살의 신통의 힘이다.

어떻게 하면 자유로운 힘인가? 만약 보살이 자유로운 힘으로 삼천대천세계에 칠보를 충만케 하며 원하는 대로 말할 수 없고 말할 수 없는 세계까지도 여러 가지 보배로 충만케 한다면 이것이 보살의 자유로운 힘이다. 어떻게 하면 진언의 힘인가? 만약 보살이 말할 수 없고 말할 수 없는 부처의 세계에서 모든 부처 세존이 설한 법과 여러 명구문, 여러 가지 의미를 찰나 사이에 모두 수지하고 해석하며 익히고 닦는다면 이것이 보살의 진언의 힘이다.

어떻게 하면 흔들리지 않는 가피의 힘인가? 만약 보살이 뛰어난 가피의 힘으로 가피하면 중생 중에 보살의 힘을 훼손하거나 움직일 수 있는 자가 없으며 오직 여래, 응공, 정등정각뿐이라면 이것이 보살의 흔들리지 않는 가피의 힘이다. 어떻게 하면 교훈을 넘지 않는 힘인가? 만약 보살이 중생 중에 보살의 교훈을 어기는 자를 보지 않고 오직 선교편익 등 일을 제외한다면 이것이 보살의 교훈을 넘지 않는 힘이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 모든 힘이 완비된다.”


불설제개장보살소문경 권제오

갑진년 고려국 대장도감 봉조조