불설여래불가사의비밀대승경 권 제삼

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 전범대사 사자사문 신법호 등 봉조역

보살어밀품 제이

또 말하되, 금강수 대비밀주 보살마하살이 적혜 보살마하살에게 이르되, “선남자여! 어찌하여 보살어밀어업청정이라 이름하는가? 적혜여, 마땅히 알아라. 여러 보살들이 일으키는 바 그 처소가 곧 그 보살의 본생이며, 그 보살 본생에 따라 곧 보살의 음성에 들어간다. 모든 일체 유정의 음성 언어, 여러 언어 도(道)의 말과 뜻을 총집하여 일체 왕래하는 사상과 미세하게 고찰하는 고락 등의 말을 모두 보살 음성 속에 머물러 있되, 모두 장애 없고 집착 없으며 지혜의 견해로 일체가 순응하여 변한다.

나아가 모기, 벌레, 파리, 나비의 미세한 음성도 보살은 모두 능히 표현하여 모든 유정이 보살 음성을 들으면 몸과 마음이 가볍고 편안해진다. 그들이 들은 바에 따라 그 뜻을 모두 보살의 입문에서 나가게 한다. 이와 같이 말하며 가타를 설한다.

‘여러 유정 무변한데,

곧 그 종류 또한 무량하니,

백겁 동안 설하되 무변하니,

이 불가사의 어찌 능히 설하랴?

나는 비유와 의로써 말하니,

대사(大士)의 법도 또한 어김없네.

증감 없고 허공과 같아,

광대하여 마음 일으켜 펴네.’

또 적혜 보살이여, 범왕의 소유한 모든 종류 음성, 제석의 모든 종류 음성, 호세천왕의 종류 음성, 천룡야차 건달파 아수라 가루라 긴나라 마후라가 등의 종류 음성, 나아가 일체 유정의 종류 음성에 보살은 모두 음성으로 따라 들어간다. 다시 가타를 설하되,

‘보살 범음 기쁨으로 말하니,

범왕 그 음성 능가하네.

설하는 바 상응하여 자비 행하며,

희사(喜捨) 사법 모두 조화롭다.

제석 노래하며 기뻐하는 소리,

보살 음성 능히 가리네.

그들이 내는 묘한 노래 소리,

의에 따라 법의 뜻 분별하네.

긴나라 무리의 묘한 음성,

보살 음성 모두 능가하네.

탐욕 불타는 것 식혀 주어,

그들이 말하는 사랑과 즐거움 낳네.

욕계 여러 천의 기쁜 소리,

각기 다르나 법의 뜻 순응하여,

그들 모두 기쁨 일으키네.

탐진치 만 및 교만 아첨,

의혹 등 여러 유정들,

보살의 의로운 음성 들으면,

모두 탐진치 멈추네.

색계 여러 천 중 무리,

최상인 음성 들으면,

모두 다 기쁨 마음 일으켜,

보리 원하며 선한 길 나아가네.

마후라가 건달파 용 등 묘한 음악 소리,

공덕의 바다에서 설한 말씀 듣고,

일체 광대함 기쁨 일으키네.

여러 방방곡곡 무변한 소리,

인간 세상 이 염부대 등에서,

보살 묘한 음성 들으면,

들은 뒤 모두 해탈 얻네.

지거 공거 여러 천계,

보살 음성 모두 따라 들어가,

그 종류에 따라 들어간 소리로,

결정 진실한 법 설하네.

가릉빈가 구치라 아언 앵무 병학로 공작 구나라,

길상조 및 원앙 등,

사자 호표 웅장록 사 코 말 하마 고양이 개 돼지,

이런 달음짐승과 나는 새,

음성 따라 들어가 모두 기뻐하네.

일체 사족 이족 다족 무족 등 유정,

보살 따라 들어가 여러 음성,

경계 깨우쳐 사랑과 두려움 일으키네.

삼천세계 여러 유정,

상중하품 무리 차별하며,

삼도 및 인간 천상에,

보살 말과 음성 두루 따라 들어가네.

이 가운데 보살은 분별 없고,

집착 없으며 구속 없고 생각 없으며,

흩어짐 없고 마음 이끄는 바 없으며,

짓는 바에 따라 상현하네.

청정한 유정이 구하는 바,

음성과 뜻 모두 수많은 세계에,

과경가사 수 또한 그러하니,

이 마음 집착 없고 깨달음 내지 않네.

삼천계 중 여러 마군,

모두 보살 광대한 소리 듣고,

듣고 놀라 두려워 빨리 돌아와,

합장 공경하며 머리 숙여 예배하네.

늘 다투는 논쟁하는 유정,

교만 마음 일으켜 믿지 않으나,

대사 청정한 말씀 듣고,

합장 공경하며 머리 숙여 예배하네.

농아 및 무설자,

말 더듬고 파괴하는 여러 유정,

보살 아름다운 말씀으로 인해,

즉시 능히 듣고 말할 수 있네.

번뇌 타오르고 다시 압박하며,

죄악 짓고 백 가지 갖추어도,

보살 선청한 말씀 듣고,

마음 청량하여 모든 악 멈추네.

유정이 무상한 소리 듣고,

불법승의 소리 곧 듣게 되며,

시계 인 법 또한 그러하니,

정진 선정 지혜 모두 듣고 들으네.

모든 일체 공덕의 바다,

많은 수많은 겁 동안 설해도 다하지 못하니,

음성 무변 지혜 무변,

모두 부처 음성에 머물러 끊어지지 않네.

또 적혜여, 마땅히 알아라. 보살마하살의 언어 음성 가운데에는 애착하는 말 없고, 격렬한 악한 말 없으며, 어리석고 혼란한 말 없고, 더럽히는 말 없고, 구속과 해방의 말 없으며, 높고 낮은 말 없고, 거칠고 거친 말 없으며, 악하고 사나운 말 없고, 결함 있는 말 없고, 단단한 말 없고, 불순종하는 말 없고, 퇴보하는 말 없고, 악한 말 따르는 말 없고, 상반되는 말 없고, 더러움 따르는 말 없고, 불확실한 말 없고, 조급한 말 없고, 거만한 말 없고, 분노하는 말 없으며,

시기적절하지 않은 말 없고, 잡다한 욕망의 말 없고, 편애하는 말 없고, 사모하는 말 없고, 극히 느린 말 없고, 극히 빠른 말 없고, 근본을 해치는 말 없고, 음성을 해치는 말 없고, 마음을 파괴하는 말 없고, 사악하고 굽은 말 없고, 미약한 말 없고, 숨기는 말 없고, 쇠퇴하는 말 없고, 등지고 돌아서는 말 없고, 깊고 험한 말 없고, 벗어나지 못하는 말 없고, 불쌍히 여기는 말 없고, 해치는 말 없고, 자기와 타인을 분리하는 말 없고, 출입하는 말 없고, 집착하는 말 없으며,

청정하지 않은 말 없고, 이치에 맞지 않는 말 없고, 인내심 없는 말 없고, 혼란스러운 말 없고, 비방하는 말 없고, 불법적인 말 없고, 자랑하는 말 없고, 낮추는 말 없고, 시기적절하지 않은 말 없고, 시간과 차별이 있는 말 없고, 거짓말 없고, 사악한 말 없고, 이익과 보상을 구하는 말 없고, 포섭하지 않는 말 없고, 어리석고 혼미한 말 없고, 어리석고 의심하는 말 없고, 사랑받지 못하는 말 없고, 폭로하는 말 없고, 경멸하는 말 없고, 자기 높임과 강함의 말 없고, 타인 분리 흩어지는 말 없으며,

자기 칭찬하는 말 없고, 타인의 기능을 깨뜨리는 말 없고, 비난하는 말 없고, 굴복시키는 말 없고, 행하지 않은 말 없고, 행한 바에 반하는 말 없고, 비밀을 깨뜨리는 말 없고, 보호하지 않는 말 없고, 지혜로운 자를 경멸하는 말 없고, 현명하고 성스러운 자를 비방하는 말 없고, 칭찬하는 말 없고, 찬양하는 말 없고, 타인의 과실을 드러내는 말 없고, 화살처럼 쏘아 대는 말 없고, 타인을 비방하는 말 없고, 구제하지 않는 말 없고, 교만한 말 없고, 죄업을 말하는 말 없고, 이익되지 않는 말 없네.

적혜여, 마땅히 알아라. 보살이 내는 언어 음성은 모두 신통지력과 복행의 과보로 성립되며, 선근이 순응하여 이어지며 끊어지지 않는다. 말하는 바 모두 다 이루어진다. 보살이 일시에 혹 나무 아래서 행주좌와할 때, 만약 누군가 보살에게 와서 묻기를 ‘이 나무에 잎이 몇 장인지 아느냐?’ 하면, 그때 보살은 나무를 보거나 잎을 세지 않고 곧 대답하여 말하되 ‘이 나무에는 얼마간의 잎이 있다.’ 하니, 보살이 내는 말대로 그 나무 잎은 더해지거나 줄지 않는다.

또 다시 누군가 묻기를 ‘경가하(갠지스 강)에 모래가 얼마나 많은가? 몇 백, 몇 천, 몇 백 천, 몇 구디, 몇 아유타, 몇 니유타, 몇 경가라, 몇 빈바라, 몇 미파사, 몇 아촉파, 몇 무량, 몇 아승기, 몇 아리거나, 몇 바하, 몇 용력, 몇 헤아릴 수 없는가?’ 할 때, 보살은 그 강을 보거나 모래를 세지 않고 곧 대답하여 말하되 ‘이 강에는 얼마간의 모래가 있다.’ 하니, 보살이 내는 말대로 그 강 모래는 더해지거나 줄지 않는다. 이는 여래의 지혜가 아는 수와 같다. 보살의 말은 진실하여 거짓이 없으며, 천, 용, 야차, 건달파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등과 성문, 연각 무리들이 함께 증명하지 않는다. 오직 부처 여래만이 증득할 수 있음을 적혜여, 이와 같은 연유로 마땅히 알아라.

또 적혜여, 내가 생각하건대 과거 먼 옛날에 한 선인 이름은 묘애라 하고, 한 바라문 이름은 흑상이라 하였다. 그때 니구타 큰 나무 이름은 현선이라 하였으며, 가지와 잎이 많아 두루 둘러서 그늘을 드리워 넓이가 한 구루사에 이르렀다. 묘애 선인은 그 나무 곁에 머물러 신통력으로 칠 일 동안 정밀히 관찰하여 나무 잎 수를 세었다.

후에 어느 때 흑상 바라문이 성에 들어가 밥을 구걸하여 그 나무 아래에서 밥을 먹고 난 뒤 묘애 선인의 거처에 갔다. 도착하자 기뻐하며 서로 아름다운 말로 위로하고 여러 가지 담론이 모두 즐거웠다.

그때 선인이 말하되 ‘대 바라문이여! 반드시 알아야 할 것은 사람 세상에 누군가 이 니구타 큰 나무의 가지와 잎 수를 정밀히 관찰하여 알 수 있는 자가 있느냐?’ 바라문이 말하되 ‘존자여! 세상에도 그런 사람이 있나이다.’

선인이 다시 묻되 ‘어떤 사람인가?’ 바라문이 말하되 ‘곧 존자이신 그대이니 나를 위해 말하여 주시오.’ 선인이 대답하되 ‘대 바라문이여! 그대가 나를 위해 말하시오.’ 바라문은 나무를 보거나 잎을 세지 않고 곧 대답하여 가타를 설하되,

‘팔천 나유타 수량,

구디 더해 아흔둘,

육십 아촉파 알아야 하며,

십육 가지 수가 같네.

또 삼십 나유타,

구십육 경가라 수,

미파사 수는 열셋,

이 모두가 그 잎 수라네.

그 나무 모든 가지와 잎,

앞서 수량과 증감 없네.

나는 지혜로써 진실 말하며,

의심하는 자가 스스로 세어도 틀림없네.’

그때 묘애 선인은 이 말을 듣고 깊이 놀라 가타를 설하되,

‘그대 바라문 신통지혜로,

진실한 말로 잘 설하였네.

현선 니구타 나무 왕,

모든 가지 잎 진실 알았네.

그대 또한 나무 보지 않고,

잎 수 세지 않았으나,

그 가지 잎 수 헤아리기 어려워,

지혜 마음으로 깨달았네.’

선인이 가타를 설한 뒤 다시 묻되 ‘대 바라문이여! 그대가 말한 바는 스스로 지혜로 알았느냐? 여러 현성들이 도와 말하게 하였느냐?’ 바라문이 대답하되 ‘존자여! 지금 잘 들으시오. 나는 인간 중 지혜로 진실 말하며, 허공도 이 말을 깨뜨릴 수 없으니 거짓이 아니옵니다.’

또 말하되, 금강수 대비밀주 보살마하살이 적혜 보살마하살에게 이르되, ‘너는 이제 알아라. 그때 묘애 선인은 지금의 대지 사리자이며, 흑상 바라문은 지금의 세존 석가사자임을. 이와 같으므로 보살이 가진 모든 말과 공덕의 바다는 진실한 공덕에 머물러 법의 이치에 따라 머무른다.

적혜여! 이와 같은 것이 보살어밀어업청정이라 이름한다. 그 가운데 조금이라도 깨달은 자가 있으면 내가 말하되 그를 최상 지혜인이라 하노라.’

보살심밀품 제삼의일

또 말하되, 금강수 대비밀주 보살마하살이 적혜 보살마하살에게 이르되, ‘어찌하여 보살심밀심업청정이라 이름하는가? 적혜여, 마땅히 알아라. 보살이 행하는 모든 업은 모두 지혜로 행하며 교만으로 행하지 않으며, 모두 소멸하지 않는 신통묘지로 신통지로써 유희하며 나타내어 모든 사업을 신통으로 세우고 광대한 힘으로 이루느니라. 그 신통지상은 곧 모든 행상을 성립하며, 또 그 신통묘혜는 모든 법을 관찰한다. 또 신통지는 무진한 상으로 모든 처소에서 순응할 수 있다.

또 신통지는 모든 색상을 따라 나타내며, 그 각 색에 두루 미친다. 또 신통지는 모든 소리에 들어가 앞뒤 시공의 음성과 평등하다. 또 신통지는 두루 유정의 마음을 관찰하여 마음의 본성으로 살필 수 있다.

또 신통지는 무변한 겁의 일을 생각하는 데 능하며, 앞뒤 시공에 끊어짐이 없다. 또 신통지는 모든 종류 법을 알며 모두 해탈지행상이다. 또 신통지는 누진법에 순응하여 구하는 바를 시기에 넘지 않는다. 또 신통지는 곧 출세간이며 성스러운 결단 분별이다.

또 신통지는 성문과 연각도 모두 그 근원을 통달하지 못한다. 또 신통지는 심오한 뜻으로 모든 마외도를 굴복시킨다. 또 신통지는 보리도장에 이르러 모든 최상 부처 법을 현증한다. 또 신통지는 묘법륜을 따라 순응하며 돌린다. 또 신통지는 유정을 잘 조복하며, 또 신통지는 대관정(大灌頂)을 얻어 모든 법에서 자유자재하다.

적혜여! 이것이 곧 보살심밀심업청정이라 한다. 마음이 청정하므로 더러움 없고, 깨끗하고 밝으며 모든 번뇌에서 벗어나, 잘 조복하고 잘 업을 행하며, 선정 해탈 삼매 삼매바디에 잘 들어가며, 또한 결코 모든 것에 떨어지지 않는다. 생법을 다함 없이 따라 마음에 일어나며, 또한 욕계에 흔들리지 않고, 묶여 생하거나 묶여 멸하거나 묶여 일어나지 않느니라.

그 까닭은 무엇인가? 모든 분별에서 해탈하고, 모든 잡염의 속박에서 해탈하며, 전도된 집착과 의지에서 해탈함이라. 곧 그 해탈은 생이며, 그 해탈은 멸이며, 그 해탈은 일어남이라. 비록 생이 있으나 생할 바가 없느니라.

이와 같이 능히 원만히 대승 일체 부처 법을 갖추나, 그 부처 법은 만방에서 심오히 살펴 구하더라도 모두 얻음이 없고 또한 무득이 아니니, 모든 부처 법이 무득이면서 무득이 아니므로, 능히 얻는 대로 그 모든 법과 모든 부처 법을 따라 얻느니라.

그러므로 모든 법과 모든 부처 법 가운데 법이 없고 무법도 없느니라. 그 까닭은 모든 법을 심오히 살펴 구하되 모두 얻음이 없고 또한 무득이 아니기 때문이라.

만약 모든 법을 진실로 살펴 구하여 모두 얻음이 없고 무득이 아닐 때, 곧 법이 없어 셈할 수 없으니, 이는 모든 법이 이미 셈할 수 있는 수량을 초월했기 때문이다.

만약 그 모든 법의 평등성을 알면, 그 가운데 법이 없고 무법도 아니어서 집착할 바가 없으니, 이것이 곧 모든 법의 무집착의 뜻이다. 만약 이 뜻을 깨닫는 자가 있으면, 곧 큰 무의미이며, 깨닫지 못하면 무의미도 아니고 무무의미도 아니니, 현전에 안립된 무의미를 볼 수 있기 때문이다.

만약 지혜가 있어 이를 알면, 곧 무장애한 지혜를 방해한다.

만약 무장애하므로 무집착이라면, 무집착이면 무주처이며, 무주처면 무진이며, 무진이면 무근심이며 무낙이며, 무근심 무낙이면 무아이며, 무아면 무취이며, 무취면 무쟁이며, 무쟁이면 무론이라.

곧 그 무론이 이 설법을 사문의 법이라 하며, 곧 사문법이라 한다. 비유하자면 허공이 본래 평등한 것과 같다. 허공이 평등하므로 욕계의 속박도 아니고, 색계의 속박도 아니며, 무색계의 속박도 아니다.

이와 같으므로 모든 처소에서 속박이 없으며, 속박이 없으므로 형상과 색 및 여러 상이 없으며, 색상 없으므로 순응하여 깨달아, 만약 이와 같이 순응하여 깨달으면 곧 모든 차별 분별을 할 수 있느니라.

적혜 보살이 말하되, ‘어찌하여 순응하여 깨달음이라 하는가? 또 어찌하여 차별 분별이라 하는가?’ 하니,

금강수 보살이 말하되, ‘조금도 얻을 바가 없는 것이 곧 순응하여 깨달음이라 하며, 깨달음이므로 곧 차별 분별이라 하니, 이 때문에 법 가운데 이 두 가지를 말한다. 적혜여, 마땅히 알아라. 이들을 보살심밀심업청정이라 이름한다.’

불설여래불가사의비밀대승경 권 제삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)