불설팔양신주경  
서진 월씨 삼장 축법호 역  

들으니 이러하였다.  
어느 때, 부처님께서 왕사성 영조산 중에 계셨다. 그때 부처님께서는 대비구 1,250명과 보살 1,000명, 모두 미륵보살 등과 함께 계셨다.  
부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  

“사리불이여, 동쪽으로 한 항하사(恒沙)를 지나면 부처님이 계신 불국토가 있으니, 그 부처님의 이름은 ‘쾌락여래무소저등정각’이라 하며, 지금 이때 설법하고 있다. 그 나라 이름은 ‘불가승(不可勝)’이라 한다.  

사리불이여, 동쪽으로 두 항하사를 지나면 부처님이 계신 불국토가 있으니, 그 부처님의 이름은 ‘월영총왕여래무소저등정각’이라 하며, 지금 이때 설법하고 있다. 그 나라 이름은 ‘환락(歡樂)’이라 한다.  

사리불이여, 동쪽으로 세 항하사를 지나면 부처님이 계신 불국토가 있으니, 그 부처님의 이름은 ‘등편명여래무소저등정각’이라 하며, 지금 이때 설법하고 있다. 그 나라 이름은 ‘희애(喜愛)’라 한다.  

사리불이여, 동쪽으로 네 항하사를 지나면 부처님이 계신 불국토가 있으니, 그 부처님의 이름은 ‘분별과출청정여래무소저등정각’이라 하며, 지금 이때 설법하고 있다. 그 나라 이름은 ‘내예(內噲)’라 한다.  

사리불이여, 동쪽으로 다섯 항하사를 지나면 부처님이 계신 불국토가 있으니, 그 부처님의 이름은 ‘등공덕명수여래무소저등정각’이라 하며, 지금 이때 설법하고 있다. 그 나라 이름은 ‘무호의(無狐疑)’라 한다.  

사리불이여, 동쪽으로 여섯 항하사를 지나면 부처님이 계신 불국토가 있으니, 그 부처님의 이름은 ‘본초수수여래무소저등정각’이라 하며, 지금 이때 설법하고 있다. 그 나라 이름은 ‘무독섭(無毒螫)’이라 한다.  

사리불이여, 동쪽으로 일곱 항하사를 지나면 부처님이 계신 불국토가 있으니, 그 부처님의 이름은 ‘과보련화여래무소저등정각’이라 하며, 지금 이때 설법하고 있다. 그 나라 이름은 ‘연화향(蓮華香)’이라 한다.  

사리불이여, 동쪽으로 여덟 항하사를 지나면 부처님이 계신 불국토가 있으니, 그 부처님의 이름은 ‘보락련화쾌주수왕여래무소저등정각’이라 하며, 지금 이때 설법하고 있다. 그 나라 이름은 ‘감음성칭설(甘音聲稱說)’이라 한다.  

또한, 사리불이여, 모든 부처님과 여래들은 청정한 국토에 계시니, 그곳에는 오탁(五濁)이 없고, 애욕도 없으며, 여자도 없고, 마음의 때도 없으며, 저주도 없고, 상택(相擇)도 없다.  

또한, 사리불이여, 모든 부처님과 여래들은 만약 어떤 선남자 선여인이 이 팔부처님의 이름을 듣고 받아 지니며, 독송하고 읽으며 행하면, 끝내 삼악도에 떨어지지 않고, 오불선죄(五不中止罪)를 제거한다.  

또한, 사리불이여, 이 선남자 선여인이 만약 이 팔부처님의 이름과 국토 이름을 지니고 받아 독송하며 행하면, 이 공덕으로 만약 보살심을 발하면 태어나는 곳에서 항상 도련니(陀鄰尼)를 만나고, 항상 상호(相好)를 만나며, 항상 상음(相音)을 만나고, 항상 우전복(右轉福)을 만난다.  

이 선남자 선여인이 이 팔부처님의 가르침을 행하여 그 바른 행을 따르면, 여자로 태어난 곳에서 남자로 태어난다.  

또한, 사리불이여, 모든 부처님과 여래들은 이 선남자 선여인이 아침에 일어나 깨끗이 목욕하고 양복을 갖추어 낮과 밤에 각각 세 시에 이 경을 독송하면 무량한 공덕을 얻으며, 제일 사천왕이 항상 보호한다.  

이 선남자 선여인이 만약 현관(縣官) 중에 있으면 이 경을 읽어야 하고, 원수 집에 있으면 이 경을 읽어야 하며, 도적 중에 있으면 이 경을 읽어야 하고, 물과 불 속에 있으면 이 경을 읽어야 하며, 바닷물 중에 풍랑과 두려움이 있으면 이 경을 읽어야 하며, 군병 대투 중에 있으면 이 경을 읽어야 하고, 구독(蠱毒)에 걸렸으면 이 경을 읽어야 하며, 악조(惡鳥)의 울음소리를 듣거나 악몽을 꾸면 이 경을 읽어야 하며, 용신(龍神)에 걸렸으면 이 경을 읽어야 하고, 여러 마귀에게 두려움과 털이 곤두서는 일이 있으면 이 경을 읽어야 하며, 급한 두려움과 병질과 고통이 있으면 이 팔양신주경을 지니고 주(呪)하면 즉시 병이 낫는다.  

이때 부처님께서 중요한 게송을 설하셨다.  

“이 땅에는 여래가 없으니 이 국토 이름을 지니면 모든 중생의 악과 병이 제거되어 정도에 오르리라.  
태어나는 곳마다 항상 부처님을 만나 큰 기쁨을 보고 이 세상에서 존귀하며 마음을 다해 공양하리라.  
백겁 동안 수없이 지니면 반드시 병을 떠나 열반의 길에 이르리라.  
이 모든 부처님의 이름을 받들어 지금 현존하는 모든 여래를 받들어 밝은 가르침을 행하라.  
사람으로서 바르고 정직하여 어디서나 태어나며, 단정한 상호를 갖추고 수억만 가문에 태어나 용맹하며 베푸는 것을 좋아하고 인색하지 아니하리라.  
여자가 이 이름을 들으면 크게 기뻐 뛰며 여자의 몸을 벗어나 남자로 태어나리라.  
모든 군병이 해치지 못하며 구독도 불행하지 않으리라.  
현관과 도적도 끝내 이 사람을 해치지 못하리라.  
오마(五魔)가 괴롭히지 못하며 장수와 관속이 이 경을 행하면 중상함을 받지 못하리라.”  

그때 제일 사천왕과 미륵보살 등이 부처님께 아뢰었다.  

“저희들은 반드시 이 팔양신주경을 함께 받들어 지키고, 모든 학인들을 힘써 보호하며 병든 자를 낫게 하겠습니다.”  

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 제일 사천왕과 미륵보살 등 비구 무리와 여러 천인, 용, 귀신, 백성, 아수라들이 이 경을 듣고 기뻐하여 부처님께 예배하고 떠났다.  

여덟 보살의 이름은 다음과 같다.  
첫째는 파타화 보살,  
둘째는 라나린갈 보살,  
셋째는 교일두 보살,  
넷째는 나라달 보살,  
다섯째는 수심 보살,  
여섯째는 인저달 보살,  
일곱째는 마하수화사화 보살,  
여덟째는 화륜조 보살이다.  

이 여덟 보살은 도를 구한 지 무수한 겁이 되었으나 아직 부처가 되지 못하였다.  
이 여덟 보살은 본래 함께 도를 배우던 때에 모두 여덟 방위의 위아래 모든 인민이 함께 부처가 되게 하기를 원하였다.  
만약 급한 자가 있으면 반드시 우리 여덟 보살의 이름을 불러야 하리니 즉시 해탈을 얻을 것이다.  
만약 수명이 다할 때가 되면 우리 여덟 보살이 즉시 날아가 맞이할 것이다.  
이 한 글자의 공덕을 받들어 모든 사람이 모두 여덟 보살처럼 쾌락을 누리기를 원한다.”  

불설팔양신주경  
기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)