불설 마등녀 해형중육사경(佛說摩登女解形中六事經) - 동진(東晉) 기록 부록

부처님께서 사위(舍衛) 기(祇)에서 계실 때, 아난빈저(阿難邠坻) 아람(阿藍)이 있었습니다. 그때 아난은 발우를 들고 걸식하며 물가를 따라 걷고 있었습니다. 한 여자가 물가에서 물을 떠 가는 것을 보고 아난이 물을 청하자, 여자가 물을 주었습니다. 여자는 아난을 따라 그의 거처로 갔습니다.

여자는 집에 돌아가 어머니에게 말했습니다. 어머니의 이름은 마등(摩登)입니다. 여자는 집에서 몸을 맡기고 누워 울었습니다. 어머니가 물었습니다. “딸아, 왜 우느냐?” 여자가 말했습니다. “어머니, 저를 시집보내려는 사람이 있는데 다른 사람에게는 시집가지 않으려 합니다. 제가 물가에서 한 사문(沙門)을 보았는데, 그가 저에게 물을 청해 저는 그에게 물을 주었습니다. 그 사문의 이름은 아난입니다. 제가 아난을 얻으면 시집가겠지만, 아난을 얻지 못하면 시집가지 않겠습니다.”

어머니가 곧 아난에게 가서 물었습니다. 아난은 부처님을 모시고 있었습니다. 어머니는 그 사실을 알고 딸에게 돌아가 말했습니다. “아난은 부처님을 섬기니 너의 남편이 되어주지 않을 것이다.” 여자는 울며 밥도 먹지 않았습니다. “어머니께서 도를 아시면서 왜 그를 인도하지 않으십니까?”

어머니가 나와 아난을 청하여 밥을 대접하자, 여자는 크게 기뻐하며 꾸미고 아난에게 말했습니다. “내 딸이 당신의 아내가 되고 싶어 합니다.” 아난이 말했습니다. “나는 부처님의 계율을 지키니 아내를 둘 수 없습니다.” 어머니가 다시 말했습니다. “내 딸이 당신을 남편으로 얻지 못하면 스스로 목숨을 끊을 것입니다.” 아난이 말했습니다. “나는 스승인 부처님을 모시니 여자와 교류할 수 없습니다.”

어머니가 들어가 딸에게 말했습니다. “아난은 너의 남편이 되려 하지 않는다. 경전에 이르기를 출가한 자는 아내를 둘 수 없다고 한다.” 딸이 어머니에게 울며 말했습니다. “도는 어디에나 있다.” 어머니가 말했습니다. “세상에 부처님의 도와 아라한의 도를 능가하는 도는 없다.” 딸이 다시 말했습니다. “그저 나를 위해 문을 닫아 밖으로 나가지 못하게 하고, 저녁에 스스로 나의 남편이 되어 달라.”

어머니가 문을 닫고 마법으로 아난을 묶었습니다. 해질 무렵, 어머니가 자리를 마련해 누웠습니다. 딸은 크게 기뻐하며 몸치장을 했습니다. 아난은 누울 자리에 가지 않으려 했습니다. 어머니가 불을 지피고 아난의 옷을 잡아끌며 말했습니다. “네가 내 딸의 남편이 되지 않으면 너를 불 속에 던지겠다.” 아난은 스스로를 경멸하며 사문이 된 몸으로 오늘 이곳에 갇혀 나오지 못함을 한탄했습니다. 그는 두 손을 모아 부처님을 불렀습니다. 부처님께서 이를 아시고 신통력으로 아난을 풀어주셨습니다.

아난이 부처님께 와서 말했습니다. “어제 걸식하러 가다가 물가에서 한 여자를 보았는데, 제가 물을 청하자 주었습니다. 다음 날 마등이라는 사람이 와서 저를 밥 먹으러 오라 청했습니다. 제가 나가려 하니 그가 저를 잡아 딸과 결혼시키려 했습니다. 저는 부처님의 계율을 지켜 아내를 둘 수 없습니다.” 여자는 아난이 풀려나자 집에서 울었습니다. 어머니가 말했습니다. “부처님을 섬기는 자가 있으면 내 도는 이길 수 없다. 내가 너에게 말하지 않았느냐?” 여자는 울음을 멈추지 않고 계속 아난을 생각했습니다.

다음 날 여자가 스스로 와서 아난을 찾았습니다. 다시 아난이 걸식하는 것을 보고 뒤따라가 그의 발과 얼굴을 살폈습니다. 아난은 부끄러워 고개를 숙이고 보지 않으려 피했습니다. 여자는 계속 따라다녔습니다. 아난은 다시 부처님께 돌아가자 여자가 문 앞에서 기다렸습니다. 아난이 나오지 않자 여자는 울며 돌아갔습니다. 아난이 부처님께 말했습니다. “마등녀가 오늘도 따라왔습니다.” 다음 날도 다시 왔습니다.

부처님께서 여자를 부르시어 만나게 하셨습니다. 부처님이 물으셨습니다. “너는 왜 아난을 쫓아다니느냐?” 여자가 말했습니다. “나는 아난이 아내가 없고 나도 남편이 없습니다. 나는 아난의 아내가 되고 싶습니다.” 부처님이 말씀하셨습니다. “아난은 사문으로 머리를 깎았는데, 네가 감히 머리를 깎겠느냐? 내가 아난을 네 남편으로 삼게 하겠다.” 여자가 말했습니다. “감히 머리를 깎겠습니다.” 부처님이 말씀하셨습니다. “네가 돌아가 어머니에게 머리를 깎아 오라 전하라.” 여자가 어머니에게 가서 말했습니다. “어머니, 아난을 얻지 못하니 제가 직접 부처님께 가서 물었더니 머리를 깎으라 하셨습니다. 그러면 아난이 저의 남편이 될 것입니다.”

어머니가 말했습니다. “내가 네 머리를 보호하며 길렀는데, 어찌 사문과 결혼시키겠느냐? 나라에 큰 부자가 있으니 내가 너를 그에게 시집보내겠다.” 여자가 말했습니다. “죽고 사는 것도 아난과 함께 하겠습니다.” 어머니가 말했습니다. “네가 어찌 너의 혈통을 욕되게 하느냐?” 여자가 말했습니다. “어머니, 저를 사랑하신다면 제 마음이 좋아하는 대로 따라주셔야 합니다.” 어머니는 눈물을 흘리며 칼을 내려 머리를 깎아 주었습니다.

여자가 다시 부처님께 와서 말했습니다. “저는 이미 머리를 깎았습니다.” 부처님이 물으셨습니다. “너는 아난을 얼마나 사랑하느냐?” 여자가 말했습니다. “저는 아난의 눈을 사랑하고, 아난의 코를 사랑하며, 아난의 입을 사랑하고, 아난의 목소리를 사랑하며, 아난의 걸음걸이를 사랑합니다.” 부처님이 말씀하셨습니다. “눈에는 눈물이 있고, 코에는 콧물이 있으며, 입에는 침이 있고, 귀에는 때가 끼어 있으며, 몸에는 오줌과 똥이 있다. 모두 냄새나는 곳이다. 부부가 되면 악취 나는 곳에서 아이를 낳는다. 아이가 태어나면 죽음이 있고, 죽음에는 울음과 눈물이 따른다. 이것이 몸에 무슨 이익이 있겠느냐?”

여자는 곧 자신이 지닌 악취 나는 몸의 모습을 생각하며 바른 마음을 내어 아라한의 도를 얻었습니다. 아라한을 얻은 후 부처님께서 여자를 불러 말씀하셨습니다. “아난에게 가라.” 여자는 부끄러워 머리를 숙이고 부처님 앞에 길게 무릎 꿇고 말했습니다. “제가 어리석고 미련하여 아난을 쫓았습니다. 이제 제 마음이 열려 어둠 속에 등불이 켜진 것 같고, 배가 부서져 강가에 닿은 것 같으며, 장님이 도움을 얻고 노인이 지팡이를 얻은 것 같습니다. 지금 부처님께서 저에게 도를 주시니 제 마음이 이와 같이 열렸습니다.”

모든 사문이 부처님께 물었습니다. “이 여자의 어머니가 마법을 썼는데, 어찌 아라한의 도를 얻었습니까?” 부처님이 사문들에게 말씀하셨습니다. “이 여자를 알고자 하느냐?” 사문들이 말했습니다. “저희가 가르침을 받겠습니다.” 부처님이 말씀하셨습니다. “이 마등녀는 이전에 이미 오백 세 동안 아난의 아내였으며, 오백 세 동안 서로 존경하고 사랑하였다. 지금은 경과 계율의 도에서 함께 도를 얻어 부부가 형제처럼 서로 만나고 있다.”

이 경은 모든 사문으로 하여금 여자의 뜻을 알게 하였습니다. 사문들은 일어나 부처님께 예를 올렸습니다.

부처님께서 설하신 마등녀 해형중육사경은 계묘년(癸卯歲)에 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)의 명을 받아 새겨졌습니다.