불설용시녀경

오월지 우바새 지겸 역

이러하였느니라. 한때, 부처님께서 위예리 내씨 수원에서 머무시며 대비구 승려 천이백오십인과 오백인 보살 무리와 함께 계셨다. 부처님께서 아침 일찍 옷을 입고 발우를 들고 성 안 분위로 들어가시니, 모든 중생이 따랐으며 천신, 용신, 향화, 기악이 평소보다 배가되었다. 부처님께서 장자 수복의 문 밖에 이르렀다. 수복에게는 용시라는 딸이 있었는데, 나이 열네 살이었다. 그때 그녀는 목욕탕에서 목욕하며 향을 바르고 좋은 옷을 입고 있었다. 부처님의 눈썹 사이의 미묘한 광명이 일곱 겹 누각 위를 비추었고, 동쪽을 향해 문 밖에 머무는 부처님을 보았다. 그녀의 용모는 단정하고 별 가운데 달이 있는 듯하며, 기이하고 아름다운 모습에 금빛이 은은하게 감돌았으며 모든 감각 기관이 고요하고 안정되어 있었다. 여인은 크게 기뻐하며 스스로 생각하였다. “지금 부처님과 모든 제자를 보았으니 반드시 발심하여 보살행을 하리라. 나로 하여금 부처님과 같이 도를 얻게 하소서.” 마왕이 여인이 크게 뜻을 세우는 것을 보고 마음이 불쾌하여 생각하였다. “이 여인이 지금 큰 복을 일으키고 부처님을 구하려 하니 반드시 내 영역을 넘어 많은 중생을 제도할 것이다. 지금 내가 가서 그 도의 뜻을 꺾어야겠다.” 마왕은 곧 내려와 여인의 아버지 모습으로 변하여 옷을 입고 용시에게 말하였다. “네가 지금 생각하는 것은 매우 중대하니 부처님의 도는 얻기 어렵다. 억만 천겁 동안 부지런히 노력해야만 이루어진다. 지금 세상에 다행히 부처님이 계시니 아라한을 구하는 것이 낫다. 아라한은 쉽게 얻을 수 있고 함께 세상을 제도하며 열반에 들면 다름이 없다. 어찌 부처님을 탐내어 오랫동안 고생하겠느냐? 너는 내 딸이니 이 말을 하는 것이다.” 용시가 대답하였다. “아버지 말씀은 옳지 않습니다. 아라한과 부처님은 비록 함께 세상을 제도하나 공덕이 다릅니다. 부처님의 지혜와 대도는 십방의 허공과 같아 끝이 없으며 중생을 무한히 제도합니다. 아라한의 지혜는 적고 일시적입니다. 어찌 높은 재능을 가지고 작은 것에 만족하겠습니까?” 마왕이 다시 말하였다. “여자가 전륜성왕이 된다는 말을 들어본 적이 없는데 하물며 부처가 되겠다는가? 부처님의 도는 길고 오래니 아라한을 구하여 일찍 열반에 드는 것이 낫다.” 용시가 대답하였다. “나도 여자가 전륜성왕, 제왕, 범왕, 부처가 될 수 없다는 말을 들었습니다. 나는 정진하여 이 여자 몸을 바꾸어 남자 몸을 받겠습니다. 천하에서 존경받는 보살도의 수행자는 억겁 동안 쉬지 않고 정진하여 결국 부처가 됩니다.” 마왕이 여인의 뜻이 바뀌지 않음을 보고 더욱 근심하며 독한 말로 재촉하였다. “보살행을 하는 자는 세간에 탐욕을 버리고 목숨을 아끼지 않아야 한다. 지금 네가 정진하여 누각에서 스스로 몸을 던진다면 후에 부처가 될 것이다.” 용시가 생각하였다. “지금 내가 부처님을 보고 보살도를 사랑하여 아버지가 몸을 버리고 정진하라 하니 이 위태롭고 연약한 목숨을 어찌 아끼겠는가?” 여인은 곧 난간에 나아가 두 손을 모아 부처님께 말하였다. “나는 지금 천중천에 귀의하여 모든 자비심으로 내가 구하는 바를 아시니 내 몸을 버리고 보살도를 버리지 않으며 몸을 부처님께 바치고 꽃을 뿌리기를 원합니다.” 그리고 몸을 내던져 누각 아래로 떨어지니 공중에 이르기 전에 여인의 몸이 남자의 몸으로 변하였다. 그때 부처님께서 웃으시니 오색 광명이 입에서 나와 한 불국토를 비추고 다시 머리 꼭대기로 들어갔다. 현자 아난이 앞에 무릎 꿇고 묻기를 “부처님께서 거짓으로 웃지 않으시니 그 뜻을 듣고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 네가 이 여인이 공중에 몸을 던져 남자로 변하는 것을 보았느냐?” 대답하였다. “보았습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 여인은 전생에 만다라 부처님을 섬겼으며 후에 항하사처럼 많은 부처님을 공양할 것이다. 그리고 칠억육천만 겁 후에 부처가 되어 용성이라는 이름을 얻을 것이다. 그의 수명은 한겁이며 열반 후 경전과 도가 흥성하여 반겁 동안 이어지다 멸한다. 그때 부처님께서 법을 설하시어 구십칠억만 중생을 제도하여 보살과 아라한의 도를 얻게 할 것이다. 그때 중생의 음식은 제2 도리천과 같을 것이다.” 이에 용시의 몸이 부처님 앞에 머무르며 부모에게 고하여 말하였다. “저를 놓아주셔서 사문이 되게 하소서.” 부모가 곧 허락하였다. 모든 친척 다섯 백인과 팔백 천신이 여인 용시가 남자로 변하는 것을 보고 모두 무상의 정진 도를 일으켰다. 마왕이 중생들이 부처님을 구하는 것을 보고 더욱 근심하고 불쾌하여 부끄러워 물러갔다. 부처님께서 이때 설법하시니 모두 기뻐하였다.

불설용시녀경

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조