불설 관정 범천신책경 권 제십  
상동진 천축 삼장 박시리밀타라 역  

이와 같이 들었다.  
어느 때, 부처님께서 인사굴산 중에 계시어, 천이백오십 비구와 함께 보살 삼만 명과 더불어 있었다.  
부처님께서는 천, 용, 팔부에게 법을 설하셨고, 사람과 귀신 신령들은 각기 업과 인연에 따라 도를 얻는 바가 달랐다.  
설법을 마치시자 범왕이 자리에서 일어나 길게 무릎을 꿇고 합장하며 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 저는 중생에 대해 미미한 인연이 있어 많은 이들이 저를 의지합니다. 또한 사람들의 고통과 괴로움을 보고 마음속에 의혹이 가득하여 결단하지 못하는 것을 보았습니다. 이제 부처님의 위신력으로 범천을 떠나, 백 개의 게송으로 서원을 맺어 신책으로 삼고자 합니다. 부디 세존께서 이 일을 허락해 주시기를 바랍니다.”  
또 이렇게 말씀하셨다.  
“저는 항상 아홉십오 종류의 여러 이단 무리들을 보아왔는데, 각기 잡다한 술책으로 사람들의 의혹을 풀어주고 있습니다. 그러나 지금 세존께서 정각으로서 가장 으뜸이시니, 이와 같은 법이 없습니다. 그러므로 청하오니 허락해 주시기를 바랍니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“범왕이여, 잘하였다, 잘하였다! 너는 미래의 오탁악세에 상법 중생들이 여러 의혹과 사악한 그릇된 견해를 믿어 진실을 알지 못함을 알고, 자비로써 설하고자 하니 매우 좋다. 범왕이여, 내가 너를 도와 기뻐하리라. 좋다, 범왕이여, 네 뜻대로 설하라.”  
범왕은 부처님의 칭찬을 듣고 기뻐 뛰어올라 곧 중중에게 네 부류에게 말하였다.  
“지금 내가 범왕으로서 부처님의 위신을 받아 점경(卜經) 백 게송을 설하여 만민에게 보여 의혹을 풀고 사람의 길흉을 알게 하리라. 지금 게송으로 점괘를 말하니, 만약 부처님의 주문경을 들으면 백 가지 마귀가 모두 사라지고 형체도 없어지며, 집과 거처가 편안하고 관아의 관원도 괴롭히지 않으리라.  
무상도(無上道)로 회향하면 범천제왕의 모습이 영화롭고 벼슬이 높아져 세세토록 좋은 이름을 얻으리라.  
좋은 마음을 가졌으나 근본을 평하지 못하고 공양이 한결같지 않으면 공덕이 날로 줄어들리라.  
전행이 이미 좋지 않으면 고쳐도 늦지 않으니 지금 모두 길하고 이로운 복록과 벼슬이 자연히 돌아오게 하라.  
전생에 복이 없으면 죄악에 떨어져 삼보를 믿지 않고 경박하게 세속 영웅을 비웃으리라.  
현세에 고통을 얻어 이로써 목숨을 잃고 죄업이 산과 같아 그 업보가 참으로 끝이 없으리라.  
복을 구하고자 하면 참회하고 향을 태우며 제석천이 항상 도와 모든 곳이 길하리라.  
역독이 스스로 소멸되어 끝까지 해를 남기지 않고 세세토록 복을 누리며 천상에 태어나리라.  
이 일이 이루어지지 않으면 결국 사람이 일으켜 죽음이 한 사람만이 아니며 울음이 여러 해에 걸쳐 이어지리라.  
마귀와 사악한 것이 일으킨 일이니 이로써 곧 없어지리라.  
삼보를 염송하면 더욱 더 티끌 없는 복을 얻으리라.  
너는 항상 정한 성품인데 어찌 원망과 악의를 일으켜 사문을 경박하게 여기며 의지처로 여기느냐?  
세세토록 그 보답을 받아 결국 사악한 자에게 빼앗기고 도를 떠나 관가를 만나면 항상 벼슬아치에게 얽매이리라.  
너의 고독하고 어려운 처지를 생각하여 도문에서 바른 마음을 지키고 조화롭게 하여 다른 이로 하여금 원망하지 않게 하라.  
보답하는 마음에 허물이 없고 복록과 자손의 안녕과 무병을 더하리니 범천의 은혜를 알라.  
이미 죄악에 떨어져 죄로 사람을 잘못 인도함은 재앙이 서로 이어진 것이니 모두 전생의 인연이다.  
함께 바른 행을 닦아 전념하여 정진하고 이를 지켜 해탈을 얻어 지옥 몸에서 멀리 떠나라.  
인의를 행하지 않고 속임수를 앞세우면 강물과 바다에 들어가 바람을 만나 나아가지 못하는 것과 같으니,  
방종하여 흐름을 따라 떠돌면 풍파가 배를 뒤덮어 물에 빠져 목숨을 온전히 보전하지 못하리라.  
좋은 마음과 좋은 이름과 벼슬이 있으면 바른 행을 닦아 세세토록 복을 입으리라.  
안락하고 무위하며 친우도 즐거워하고 서원은 반드시 이루어지며 구하는 바가 모두 신속히 응하리라.  
생명을 멀리하고 재물을 구하고자 하면 자비심 없이 행하지 말라. 중도에서 좋지 않은 것을 보리니,  
전심으로 부처님을 염하면 신속히 무상도에 이르고 세세토록 과보를 얻어 안락하고 장수하리라.  
교만하여 마술사가 되어 사람을 죽이는 업보는 끝이 없고 죽어 저승에 들어가면 사악한 귀신이 구하지 못하며 재앙이 백 가지로 생기리라.  
삼보에 귀의하면 죄와 고통을 벗어나 이름을 얻으리라.  
자식 중 한 사람이 오역을 행하여 너에게 재앙을 일으키고 재물을 빼앗기며 흩어져 뼈마디를 잃으리라.  
빈 들판에서 뼈가 드러나 묻히지 못하고 세세토록 좋은 곳을 보지 못하며 지옥을 헤매리라.  
좋은 마음을 가졌으면 그 공덕을 다하라. 어찌 고요히 머물며 헛되이 허비하느냐?  
서원을 반드시 이루면 보답도 끝이 없고 세세가 태어나 천인 중에 있으리라.  
만나는 일이 모두 좋지 않고 자주 뜻대로 되지 않으니 이는 마음이 깨끗하지 않기 때문이다.  
잘못을 뉘우치지 않고 무엇을 바라겠느냐?  
전심으로 지키면 벼슬과 관직이 자연히 이르리라.  
나쁜 사람을 볼 때마다 모든 일이 다 좋으니 이는 죄가 아직 이르지 않았고 영광이 오래가지 않음을 두려워함이다.  
한 번의 보답으로 지옥에 떨어져 근심과 고통 속에 살며 세상에서 어리석은 사람은 늙을 때까지 이를 알지 못하리라.  
몸이 좋은 친우를 얻으면 항상 기뻐하고 범천과 제석 천중을 자주 만나 이웃이 되리라.  
뜻과 업도 자라나고 도심도 날마다 새로워지니 만물은 모두 보답이 있나니 정진하지 않겠느냐?  
도둑에게 빼앗기고 보배를 잃어 법을 받들지 못하고 나아가지도 물러서지도 못하니 이와 같이 좋지 않게 되리라.  
지금부터 고쳐 삼보를 공경하고 마귀와 사악한 것이 모두 달아나며 무리한 마귀가 괴롭히지 못하리라.  
너는 옛날에 자비로이 입을 베어 밥을 나누어 주어 병든 노인을 구원하였고 얼굴빛이 밝고 힘이 충만하였다.  
중생을 불쌍히 여겨 가난한 이들을 구제하여 항상 즐거운 보답을 얻어 내년 봄에 있을 것이다.  
법을 굳게 지키지 않고 마음이 미혹되어 마귀를 믿고 사악한 견해로 중생을 죽이니 백 마귀가 모두 제사를 받는다.  
죄악에 떨어져 지옥에 들어가면 억겁 동안 나오지 못하나니 삼보에 뉘우치고 해탈하여 의혹이 없게 하라.  
너가 이 집에 머물고자 하면 큰 흉사가 멈추지 않고 자손이 흩어지며 사방에 화재가 일어나리라.  
자주 좋지 않은 소와 송아지가 모두 역병으로 죽으리라.  
범천이 너에게 말하노니 옮기면 편안하리라. 그 복이 얼마나 밝고 빛나며 봉황과 기린이 너를 위해 감응하여 성왕도 찾아오리라.  
세상에 견줄 자 없는 어려움이니 여러 천신이 꽃향기를 뿌리며 보답을 얻어 그 공덕을 받으리라.  
백 가지 일이 모두 길하리라.  
마음이 깨끗하지 않으면 범천이 보호하지 않으니 문밖에 나가면 독사와 늑대를 만나 스스로 화를 입으리라.  
크고 작은 일이 서로 대립하여 낮과 밤으로 두려움에 떨리니 어찌 바른 진리를 받들어 스스로 안락하게 하지 않겠느냐?  
평등한 마음으로 남에게 베풀면 보답이 끝이 없고 이미 몸에서 삭감되었으니 인색하고 탐욕을 품고 재물을 지키며 죽으리라.  
보시하고 청정계 지키면 세세가 인연 따라 이루리라.  
너는 좋은 복전이 있으니 후에 부귀영화를 누리리라. 지금 현세에 사람들이 존경하며 덕행이 우거져 높고 뛰어나며 중중의 큰 스승이 되어 수명도 연장되고 여러 성인이 동류가 되리라.  
너는 넓은 생각이 있으나 무상함을 알지 못하니 선을 행하면 복을 얻고 악을 행하면 화를 받으리라.  
삼보에 예배하고 공양하며 꽃과 향을 바치면 범천과 제석이 서로 보호하여 만사가 모두 길하리라.  
이 사람은 복력이 많아 자주 신의 보호를 받아 구하는 바가 뜻대로 이루어지고 모두 안락하게 하리라.  
반드시 다른 위험이 없으며 명성도 널리 퍼지리라.  
범천과 제석이 말하는 바는 길조로 서로 어긋나지 않으니 너에게 여러 아들이 있으나 한 아들은 오역을 행하여 너에게 재앙을 일으키고 항상 사람들에게 멸시를 받으리라.  
혼란과 죄가 일어나 마귀와 사악한 귀신이 병을 일으켜 주술로 치료하지 못하고 약에 의지하니,  
스승이 말한 바를 잊지 말고 복덕을 닦으면 마귀가 스스로 사라지고 감추리라.  
다만 삼보에 예배하고 바른 마음으로 마귀를 대적하면 재물과 복을 얻고 또한 길하리라.  
악을 심으면 그 화를 받으며 온 집안이 모두 병들고 고통받으리니 이는 모두 전생의 인연으로 위태로운 목숨에 이른 것이다.  
지금 몸을 가르쳐 재앙과 사악함을 모두 흩어버리라.  
너는 불길한 사람이니 이 집에 머무르니 사악한 귀신이 항상 찾아와 머무르리라.  
삼혼과 칠백이 공중 산에 묶여 혼미하고 불안하여 결국 깊은 나락에 떨어지리라.  
산모유가 원활하여 남녀가 모두 총명하니 범천이 신책을 설하니 마귀가 생기지 못하리라.  
전심으로 정각을 향해 예배하고 허물이 없으면 점차 복록과 벼슬이 오르고 영예가 오리라.  
전에 재물을 맡겼으나 자라지 못하니 어찌 갑자기 속이고 허물이 많으냐?  
재물을 돌려 경전과 형상을 만들고 경박한 마음을 내면 반드시 올가미에 걸려 오역과 군주를 속이는 다섯 가지 역행을 행하여 이를 장기간 보존한다고 여기나 이는 업보가 있어 세세토록 근심과 괴로움이 있음을 두려워하라.  
뜻과 업이 얽혀 있어 좋은 자식을 보지 못하니 스스로 마음을 고쳐 무상도에 귀의하라.  
내가 너를 생각하니 몸이 군중에 떠돌아 군주가 보호하고 보살펴 시작과 끝을 맺게 하리라.  
전투에 들어가 항상 승리하고 용맹하여 반드시 공이 있으니 이는 범천의 도움이요 세력이 길이 무궁함이라.  
사람에게 악의를 품고 이 위태로운 몸에 앉아 다섯 가지 역행으로 군주와 아버지를 모함하며 항상 재물과 이익을 다투니 여러 천신이 보호하지 않고 자손이 모두 흩어지리라.  
선한 이는 인욕을 배우고 성정을 함부로 내지 말라.  
사악한 스승을 믿지 말라. 속임수로 많은 사람을 잘못 인도하니 다만 한 마음으로 지켜 죄와 허물을 떠나라.  
지금은 좋지 않으나 후에 복을 얻는 인연이 있으니 자식은 더럽힌 것을 뉘우치고 정각이 고통 받는 중생을 건지리라.  
너가 잡다한 물건을 구하면 가는 곳마다 길하나 부지런히 정진하면 재물이 뜻대로 이루리라.  
소, 말, 돼지, 양, 개가 점점 번성하고 역병 귀신이 가까이 오지 못하니 선신이 너를 기록하리라.  
삼보를 공양하나 공경하는 마음이 없고 금식과 경전과 계율을 어기며 말마다 추한 소리를 내고 신명을 경박히 여기면 죄보답이 심하여 행할 때마다 악한 뜻으로 죽으면 지옥 깊은 곳에 들어가리라.  
네 집에 열 사람이 있으나 반역하여 번복함이 없고 말다툼과 언성이 심하여 말로 다 다할 수 없으니,  
생업이 이익 없고 가축이 번성하지 않으며 악의를 품어 끝내 멸하지 못하니 범천이 보호하지 않으리라.  
대의에 이런 사람이 있으니 어찌 강과 호수에 머무르겠느냐?  
자연히 친족으로 돌아가면 높은 벼슬에 오르리라.  
오늘은 얻지 못하나 내년에 집안이 즐겁고 화목하여 범천을 믿으리라.  
너는 항상 죄와 복을 믿고 악을 행하며 헛되이 무상을 두려워하나 고치려 하지 않는다.  
지금 이미 전념하지 않으니 길함을 얻지 못하리라.  
범천과 제석이 너에게 말하노니 삼가 의심하지 말라.  
사람이 최상의 정각을 공양하면 첫 번째 도를 얻으니 다만 경과 계율을 염송하라. 마귀가 괴롭히지 못하리라.  
무리한 마귀가 선신을 방해하지 못하고 항상 보호하니 법을 보배처럼 사랑하라.  
악에 빠지면 좋지 않으니 삼보를 공양하고 바른 길로 돌아서라.  
그러나 마음속에 다스리지 않으면 마귀가 모두 와서 더하리라.  
괴이한 일이 일어나 재앙이 반드시 면치 못하고 재난이 연일 생기며 죄가 모래처럼 많으리라.  
재물은 지키지 못하고 흩어지니 무상함을 알라.  
인색하고 시기하며 보시하지 않고 재물을 지키면 세세토록 그 화를 받으리라.  
인색하고 보시하지 않으며 재물을 지키려 하니 피할 길이 없으니 이를 불길하다고 하리라.  
스스로 도덕을 믿고 정진하며 항상 스스로 지키나 마음에 불길함을 품으면 후에 귀신으로 떨어지리라.  
욕설과 비방이 근거 없이 스승을 늙은 노인이라 하며 후세에 전하니 스승의 은혜를 배반하지 말라.  
부지런히 남을 위해 선행하면 복록과 자손이 따르리니 이와 같은 보답은 모두 전생의 은혜로 인함이라.  
출입할 때 항상 좋은 사람을 만나 종문에 소문이 퍼지고 세세가 태어난 곳에 범천과 제석이 떠들썩하리라.  
신통이 크고 작음이 있으니 믿지 말라.  
사람도 귀천이 있으니 숙명에 따라 맡겨졌으니 어찌 작은 마귀를 도우며 교만하여 의심을 일으키느냐?  
다만 평등한 마음으로 자식과 후손을 대하라.  
구하는 바가 많아 근심하고 병이 낫지 않아 밤낮으로 근심하며 눈물이 구름과 비처럼 흐르리라.  
신책으로 세상을 건너기 어려우니 범천이 허락하리라.  
재계하고 법회를 닦으면 마음으로 구하여 스스로 얻게 되리라.  
부모가 악행을 하면 자손이 많이 죽고 마지막에 한 아들이 태어나 사람에게 상처를 입으리라.  
외롭고 의지할 곳 없으며 눈물 흘리고 마음 아파 점점 불길하니 다시 재앙을 만나리라.  
자식이 좋은 마음으로 법을 공양하면 모든 것이 갖추어지고 군주가 보호하여 보배처럼 여기리라.  
바른 마음이 이와 같으니 범천과 제석이 서로 돕고 지키리라.  
이 말은 모두 마음이 원하는 대로 따르라는 뜻이다.  
이 사람은 부지런히 정진하며 계율을 지키고 삼귀오계를 갖추어 삼십육계가 완비되니,  
항상 함께 보호하여 원하는 바가 훼손되지 않으며 다만 선행을 닦으면 죽어도 지옥에 떨어지지 않으리라.  
사악함을 버리고 바른 법을 받들면 반드시 선한 보답을 얻고 수명도 연장되며 재물이 허비되지 않으리라.  
세세토록 복을 입어 길함이 자연히 오고 힘이 항상 청정하며 숨결도 맑고 아름다우리라.  
비록 정각을 믿고자 하나 견고한 근본이 없으면 갑자기 재앙을 만나 마음에 퇴전이 생기리라.  
사악한 스승이 속이고 생명을 죽이며 이익을 구하나 전심이 아니면 반드시 이익을 얻지 못하리라.  
사람이 근심을 품으면 반드시 좋지 않은 생각이 생기고 재물이 흩어져 버리고 날로 줄어들리라.  
범천이 신책을 말하니 모두 좋고 의심할 바 없으며 삼계의 고통 받는 중생을 건져 팔라망망을 벗어나게 하리라.  
살생이 많으면 목숨이 짧고 악한 마음도 그러하니 재물을 빼앗기고 오직 이를 행하는 것이 좋으리라.  
이 사람은 억겁 동안 지금 몸에서 도둑질하며 좋은 이름이 아니니 참으로 부족하리라.  
스승을 섬길 때 법대로 하여 게으르거나 말로 배반하거나 경박하거나 욕설하면 의혹이 생기고 재앙이 일어나리라.  
점복과 의술을 물으면 재앙이 자연히 생기니 기뻐할 때가 없으리라.  
어찌 바른 법을 받들어 귀의하고 스스로 드러내어 뉘우치고 악한 마음을 씻지 않겠느냐?  
마음과 행이 불안정하면 신이 보호하지 않으며 종족이 많이 죽고 밤에 악몽을 꾸며 깨어나리라.  
하는 일이 모두 좋지 않아 몸이 스스로 상하나 바른 정각에 귀의하면 죄와 고통에서 해탈하리라.  
마귀가 하는 일과 귀신이 가까이하며 좋지 않은 말을 하고 욕설하며 사방을 움직이니,  
물에 빠져 혼백이 떠돌며 귀신이 되어 강신에 속하여 항상 떠돌며 근심하고 괴로워 견디지 못하니 다시 집으로 돌아가 재앙이 사방에서 일어나 끝이 없으리라.  
전생에 다섯 가지 역행을 행하고 항상 바른 법을 믿지 않으며 사악한 마음으로 이단을 따르니,  
모든 일에 원한을 품어 종족끼리 미워하고 작은 말로 하늘신을 부르며 원한이 서로 끌어당겨 모두 지옥에 떨어지리라.  
네 집에 재물이 많으나 주술과 저주로 서로 속이고 오늘 중병에 걸린 것은 모두 전생의 의심 때문이다.  
탕약을 써도 낫지 않고 이 병은 치료할 수 없으며 크고 작은 재앙이 서로 대립하여 여러 신이 보호하지 않는다.  
육축이 역병에 해를 입어 사람이 치료할 수 없으니 모두 업과 인연의 보답이다.  
아름다운 말로 많이 속이고 불효하고 스승과 아버지를 거역하며 항상 경박하게 의심하니 지옥에 들어가 억겁 동안 나오지 못하리라.  
부지런히 살생하지 말라. 살생하는 자는 마음이 불인하여 후에 죄를 받아 단명하고 다시 사람 몸을 얻지 못하리라.  
구라의 여러 죄악과 고통이 생기지 않으며 바른 마음을 놓지 말고 전심으로 신을 두려워하라.  
군중에 있으면서 무엇을 탐하겠느냐? 칼과 병기가 머리 위에 있으면 사방에 아무것도 보이지 않고 오직 해골뿐이다.  
다만 도덕을 염송하라. 어찌 남을 걱정하여 안락을 얻겠느냐? 헛되이 몸을 수고롭게 하지 말라.  
너는 전에 아내를 맞이할 때 서로 원앙처럼 화합하여 가정을 이루었으니 반드시 오래도록 보전하리라.  
깨닫지 못하고 중도에서 갑자기 서로 해치려 하며 다투고 싸우면 재물도 사라지리라.  
정각이 오래도록 멸하여 승려가 유훈을 이어 고행하며 공덕을 닦아 금은과 아름다운 얼굴을 받으리라.  
탁한 세상 죄 많은 중생이 천대받아 효험이 없으니 모든 일이 길하지 않고 여러 재앙을 앓으리라.  
인의를 닦고자 하면 마음을 깨끗이 하고 항상 정각을 염송하여 세세토록 괴로움을 당하지 말라.  
삼계를 고통에서 건져 종족이 복을 입고 무상도에 귀의하여 태어나 성인과 만나리라.  
항상 죄받는 사람을 생각하니 보답을 받고 목숨이 짧으며 좋은 것을 보지 못하고 재앙이 서로 얽히리라.  
마귀가 함께 괴롭히고 사악한 마음이 겉으로 드러나 살생하고 귀신을 제사지내는 업보가 참으로 적지 않다.  
고쳐 마귀의 길로 돌아서면 반드시 네 집안 자손이 병들고 항상 관가에 잡히리라.  
생업이 이익 없고 무사함이 없으며 죄가 생기니 너의 업이 악하여 사악한 말을 믿고 행하였기 때문이다.  
하는 일이 법에 맞지 않아 항상 악인과 연관되고 구하는 바가 응답되었으나 갑자기 흩어지고 떠나리라.  
자주 한 가지 일이 아니니 모두 죄가 연장되어 재앙이 이르러도 면치 못하리라.  
반드시 내년에 그러하리라.  
전심이 없고 밤에 누워 꿈을 꾸며 죄가 얽혀 복 받는 길을 보지 못하니 재물이 모두 흩어져 집안이 기울고 돌아갈 곳이 없으리라.  
바른 정각을 받들면 평생 괴로움을 당하지 않으리라.  
한 어머니가 열 자식을 낳아 각기 집을 이루고 장성하여 서로 다른 계획과 업을 행하니 이익이 조금도 서로 미치지 못하리라.  
은애가 다툼과 재물과 색으로 근심을 일으키고 이간질과 비방이 일어나 관가가 서로 연결되어 습관이 되리라.  
항상 어리석고 못난 사람을 보며 삼보를 믿지 않고 방종하여 두려움 없이 살생하며 도가 없으니,  
원한이 자유로이 가까이하나 결국 늙어 죽지 못하리라.  
이와 같은 일이 없으면 모든 일이 좋으리라.  
이 무지한 사람이 독을 마시며 스스로 살고자 하며 살생하고 천신을 거꾸로 제사지내며 의지처로 삼으니,  
반역하고 공경하지 않으며 제멋대로 행하여 천신이 보호하지 않고 마귀가 재앙을 일으키리라.  
수레와 소가 출입할 때 앞뒤가 모두 길하니 신모가 너의 원을 들어 모든 일이 뜻대로 이루리라.  
다만 눈을 크게 뜨고 마음을 넓게 하여 마귀 일을 생각하지 말라. 가는 곳마다 근심 없고 벼슬과 관직이 자연히 이르리라.  
선행이 많아 은혜와 복이 많아 벼슬이 나타나 번창하며 항상 병과 근심이 없고 하는 일이 모두 길하리라.  
다른 곳을 여행할 때 선신이 스스로 도와 친우도 복을 입어 즐거운 보답을 얻으리라.  
병이 나으면 마귀가 더하지 못하니 선한 마음으로 삼보를 향하면 복록이 멀리 가지 않으리라.  
공덕이 점점 뛰어나 종족과 집안에 퍼지니 바른 진리를 반드시 닦고 무리한 사악함을 믿지 말라.  
다만 선을 닦고 오역을 행하지 말라. 비록 벼슬아치가 부르더라도 관아는 책임지지 못하리라.  
자비로운 마음이 청정하면 모든 근심과 재앙을 벗어나니 물이 때를 씻듯 악한 기운이 흔적 없이 사라지리라.  
어찌 갑자기 도심을 무너뜨리고 사악한 행위로 스스로 세우며 삼보를 경박히 여기며 급하지 않다고 말하느냐?  
세세토록 그 화를 받으며 만날 때마다 울부짖고 자식을 생각하며 보답을 받으리니 지옥에 들어가기 어려우니라.  
다섯 가지 역행을 알지 못하고 늙어 자식이 없으며 천하의 신을 거꾸로 제사지내니 사방이 다 미치리라.  
마침내 소망을 이루지 못하고 마귀가 숨겨서 세세가 태어나 원하는 바를 얻지 못하리라.  
악인과 친하지 말라. 싸움과 저주가 자식에게 미치니 재앙이 불처럼 심하리라.  
재앙으로 해를 입어 자식의 몸과 목숨이 위태로우니 삼보에 귀의하고 범천이 존경하며 노래하리라.  
이 외로운 자식을 생각하니 몸이 군중에 있고 옛 고향을 떠나 자유로이 바람을 따라 떠돌며,  
비록 다른 땅에 있어도 범천과 제석이 흥성하여 말하며 귀의하여 안락하며 친우도 기뻐하리라.  
삼가 근심을 품지 말라. 복덕이 무궁하며 관록이 저절로 오르고 다시 천궁에 오르리라.  
모두 숙명을 알고 성인의 풍습을 익혀 학교와 서원에서 무위로 복을 쌓아 번영하라.  
악행하지 말고 믿음과 의리를 온화하게 하여 재물을 쌓고 베풀지 말라. 권고를 받아들이지 않으면,  
종과 하인이 말다툼을 일으켜 원망과 허물이 생기고 인색함이 묶어 도둑질과 말이 없으리라.  
너가 결혼을 원하면 재능과 기예가 부족하여 좋은 행적이 없으니 사위가 엄격히 기록하지 않으리라.  
항상 천한 마음을 품고 말마다 비방하여 나아가고 물러남에 합당하지 않아 원망과 원한이 끊이지 않으리라.  
어찌 다투고 말다툼이 일어나 관아가 서로 일으키며 근심과 고통이 몸을 에우느냐?  
뉘우치고 죄를 없애면 범천과 제석이 항상 도우며 명이 다하면 천상에 오르고 선신이 모두 마중하리라.  
꽃과 빛은 오래 머무르지 않고 반드시 시들리니 인생은 번개와 같아 갑자기 닥침을 두려워하라.  
근심과 두려움이 오래도록 있으나 즐거움이 잠시 얽히니 혼인할 때는 길일에 하라.  
너는 옛날에 은혜와 복을 받아 신명이 도와 강건한 남녀를 주었으나,  
선행을 다시 닦지 않고 바른 진리를 받들면 반드시 복을 얻고 행적이 더럽지 않으리라.  
너는 옛날 삼보에 귀의하여 마음이 모두 청정하였으나 중생에게 잘못 인도되어 마음을 돌려 사악한 그림자를 따르고,  
뜻과 업이 번뇌를 일으켜 사악한 마음이 자연히 생기니 다시 바른 진리인 범천에게 돌아가라.  
전생에 복전이 없고 지금 몸에서 좋은 것을 얻지 못하며 하는 일이 길하지 않아 종일 근심하리라.  
죄보가 끝이 없으니 삼보에 귀의하여 계율을 지키고 범하지 않으면 무상도에 이르리라.  
어리석고 어리석어 법을 믿지 않고 방종하여 두려움 없이 여러 고통에 시달리며 밖에 나가면 재앙을 만나리라.  
비방하고 남을 헐뜯으며 선한 일은 숨기고 다섯 가지 역행을 행하며 자비심이 없으면 후에 축생으로 떨어지리라.  
부지런히 바른 진리를 받들어 낮과 밤으로 육바라밀을 닦고 재계하여 마귀를 소멸하며 공덕이 또한 퍼지리라.  
선을 행하면 악연이 없고 계신이 항상 보호하니 범천이 신책을 말하니 길조로 어긋나지 않으리라.  
너가 산림에 들어가 여러 가지 약초를 구하고 곧은 마음으로 사등(四等)을 행하면 이리와 늑대가 물러가리라.  
숨겨진 보물과 진귀한 보배를 모두 네게 맡기리니 선신이 함께 지켜 잃지 않게 하리라.  
너가 법을 받들고 악한 자식을 엄하게 가르치며 아침저녁으로 삼보에 예배하면 성품이 부드러워지리라.  
비유하건대 큰 나무가 넓은 그늘을 드리우니 너는 스스로 서두르지 말고 일이 다른 데 없게 하라.  
사람은 세상에 태어나 각기 숙명과 인연이 있어 빚을 지고 노예가 되며 죄의 뿌리가 얽혀 있으니,  
그 빚을 갚기 위해 세세에 원한이 있으니 이는 숙명으로 쌓아온 인연이 얽힌 것이다.  
만약 전념하여 정진하면 한 마음을 지켜 세세토록 복을 얻어 마귀의 숲에 들어가지 않으리라.  
지금은 죄와 때가 없고 공덕이 날로 깊어 자손이 즐겁게 서로 마주하며 벼슬과 관직이 저절로 이르리라.  
자식이 생명을 멀리하고자 하면 삼가 다른 말을 믿지 말고 다만 바른 마음으로 범천과 제석을 동료로 삼으라.  
구하는 바가 뜻대로 이루어지고 큰 이익이 하늘에서 보전하며 삼보와 여러 성인이 허락하리라.  
도둑질과 절도를 하지 말라. 좋은 이름이 아니며 탐욕으로 남의 물건을 취하면 후에 축생으로 태어나 전생의 죄를 갚으리라.  
윤회하여 자유롭지 못하고 몸이 쇠약하리라.  
선을 얻고 악연이 없으며 계신이 항상 보호하니 범천이 신책을 말하니 길조로 어긋나지 않으리라.”  

부처님께서 범천대왕에게 말씀하셨다.  
“너는 이제 모든 백성에게 이 신책을 설하였으니 이익이 두텁고 공덕이 적지 않아 모든 의혹을 풀어주어 각자가 깨닫게 하리라.  
내가 지금부터 선신 관정 장구를 설하여 권장할 것이니, 만약 백성이 이 책을 듣거나 믿든 믿지 않든 올바른 마음을 얻게 하여 모든 마귀가 파괴하지 못하게 하고 질투와 악의를 일으키면 자연히 소멸되리라.”  
설법을 마치자 범왕이 부처님께 청하였다.  
“부디 말씀해 주시옵소서.”  
이에 세존께서 곧 무상한 관정의 게송을 설하셨다. 신의 이름은 이러하다.  
지신 필리시비, 수신 아파제바타, 화신 제사타제바다, 풍신 파유타제바다, 산신 아가사제바다, 삼두신 치리시기제바다, 육안신 비마제바다, 오두신 반차시기.  
부처님께서 아난과 범천대왕 등에게 말씀하셨다.  
“만약 사부대중이 사람을 위하여 이 신책 법을 행하고자 하면 대나무나 비단에 이 상게송을 써서 오색 실로 주머니를 만들어 담으라.  
점괘를 보려면 세 가지 점에서 일곱 가지 점까지 살펴 의심 없이 정하라.  
목욕하고 입과 이를 깨끗이 하며 술과 고기 및 오신채를 먹지 말라.  
점책을 내는 자는 일곱 명을 넘지 말라.  
그 후 점쟁이를 세우면 모든 일이 맞지 않고 사람을 보호하지 못하리라.”  
범왕이 말하니 부처님께서 중중에 인가하시며 말씀하셨다.  
“좋다!”  
사부대중이 범왕의 신책을 듣고 마음을 깨끗이 하여 기뻐하며 예배하고 행하였다.  

관정경 권 제십  
계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)