불설고음경

역명은 후한록에 부기함

이와 같이 들었다.

어느 때 바가바가께서 사위성 치수급고독원에 계셨다.

그때 여러 비구들이 중후에 모여 토론하였는데 모두 모여 조금씩 인연을 삼았다. 그때 여러 이도(異道)와 이학(異學)들이 중후에 방황하며 다니다가 그 비구들 있는 곳에 이르러 도착하자 비구들 앞에서 서로 위로하고 위로한 후 한쪽에 앉았다.

그 이도와 이학들이 한쪽에 앉은 후 비구들에게 말하였다. “여러 현자들이여, 사문 구담(瞿曇)은 지혜로 음욕을 말하고 지혜로 색(色)의 고통을 말합니다. 여러 현자들이여, 우리도 또한 지혜로 음욕을 말하고 지혜로 색의 고통을 말합니다. 여러 현자들이여, 무엇이 차이가 있고 무엇이 떨어지며 무엇이 얼마만큼 다릅니까? 이 사문 구담과 우리 모두 지혜를 가지고 있습니다.”

그때 여러 비구들이 그 이도와 이학들이 말하는 것을 듣고도 그렇다고 하지도 않고 멸시하지도 않았다. 그렇다고 하지 않고 멸시하지 않은 후 자리를 일어나 돌아가며 “지금 들은 바를 세존께 여쭈어 그 뜻을 널리 알아야 하겠다.” 하였다.

곧 세존께 이르러 도착하자 세존의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 여러 비구들은 한쪽에 앉은 후 이도와 이학들이 논한 바를 모두 널리 세존께 말씀드렸다.

이와 같이 세존께 말씀드린 후 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다.

“이 여러 비구들이여, 그때 이도와 이학들에게 이렇게 말해야 한다. ‘어떻게 음욕의 기미인가? 어떻게 그것이 파괴인가? 어떻게 그것을 버림인가? 어떻게 색의 기미인가? 어떻게 그것이 파괴인가? 어떻게 그것을 버림인가? 어떻게 고통의 기미인가? 어떻게 그것이 파괴인가? 어떻게 그것을 버림인가?’

이 여러 비구들이여, 이렇게 대답해야 한다. 이도와 이학들이 듣고 서로 바라본 후 다시 논의를 구하려 할 것이며 반드시 진노할 것이다. 진노한 후 침묵하며 얼굴이 불쾌하고 몸과 팔다리가 더러워지고 등을 돌려 얼굴을 보이지 못하며 대답하지 못한다. 얼굴을 변하며 침묵하고 자리에서 일어나 곧 돌아간다.

왜 그런가? 나는 천상과 인간 세상 사이의 마왕, 범천, 사문, 바라문, 여러 천인과 인간들이 내가 말하는 바를 듣고 내 편이 되어 그 뜻을 아는 것을 본 적이 없다. 만약 부처님과 부처님의 제자들이 듣는다면, 그들은 이 말을 듣고,

‘어떻게 음욕의 기미인가? 그것은 다섯 가지 음욕으로 인하여 즐거움과 기쁨이 생긴다. 이와 같은 음욕의 기미에는 많은 파괴가 있다.’

어떻게 음욕의 파괴인가? 이 족속의 자손들이 혹은 기술로 생계를 유지하며, 농사짓거나 장사하거나 서신을 전하거나 산수를 배우거나 시를 짓거나 수레를 다루거나 가르치거나 관직에 응하거나 한다. 그들은 추위와 더위에 시달리며 굶주림과 갈증을 참고 모기, 파리, 벼룩에게 물리면서도 돈을 구한다. 그 족속의 자손들은 이렇게 일어나 이렇게 행하며 이렇게 부지런히 행한다.

그들이 이렇게 행하여도 재물을 얻지 못하면 근심하고 즐거워하지 못하며 울고 자책하며 어리석게 ‘나는 어리석게 행하여 얻지 못하였다’고 말한다.

그 족속은 일어나지 않고 부지런히 행하여 과보를 얻는다. 그들이 재물을 얻으면 지키고 숨기며 ‘이제 내 이 재물을 왕이 빼앗지 못하게 하고 도둑이나 불, 부패, 손실이 없게 하리라’고 한다.

그들이 재물을 지키려 하나 왕에게 빼앗기고 도둑에게 훔치며 불에 타고 부패하며 이익을 내지 못한다. 그리하여 근심하고 즐거워하지 못하며 울고 자책하며 어리석음을 더한다.

또한 밤새도록 사랑하고 기뻐하는 마음이 진노와 파괴와 상실을 겪는다. 지금 이 현신이 고통의 음(陰)이다. 음욕 때문에, 음욕에 의지하여, 음욕이 증대하여 이것이 음욕의 인연이다.

중생들이 음욕 때문에, 음욕에 의지하여, 음욕이 증대하여 어머니와 아들이 다투고 아들과 어머니가 다투며 아버지와 아들이 다투고 아들과 아버지가 다투며 형과 누이가 다투고 누이와 형이 다툰다. 그들은 서로 다투며 어머니가 아들을 비난하고 아들이 어머니를 비난하며 아버지가 아들을 비난하고 아들이 아버지를 비난하며 형이 누이를 비난하고 누이가 형을 비난한다. 하물며 모든 사람이 그러하겠는가? 이것이 지금 현존하는 고통의 음이다. 음욕 때문에, 음욕에 의지하여, 음욕이 증대하여 그렇다.

이 중생들이 음욕 때문에, 음욕에 의지하여, 음욕이 증대하여 왕과 왕이 다투고 바라문과 바라문이 다투며 거사와 거사가 다투고 천민과 장인이 다툰다.

그들은 서로 싸우며 각기 온갖 싸움 도구를 만든다. 혹은 주먹이나 돌이나 칼이나 몽둥이로 싸우며 그 가운데서 죽고 죽는 고통이 있다. 이것이 현존하는 고통의 음이다. 음욕 때문에, 음욕에 의지하여, 음욕이 증대하여 그렇다.

이 중생들이 음욕 때문에 음욕이 증대하여 갑옷을 입고 활과 화살을 들거나 가죽 갑옷을 입고 날카로운 칼을 들고 서로 모여 싸운다. 그 가운데 코끼리나 말이나 수레나 보병이나 여자나 군사들이 있어 그 가운데서 죽고 죽는 고통이 있다. 이것이 현존하는 고통의 음이다. 음욕 때문에, 음욕에 의지하여, 음욕이 증대하여 그렇다.

이 중생들이 음욕 때문에 음욕이 증대하여 갑옷을 입고 날카로운 칼을 들고 높은 성에 가서 그것을 공격하려 한다. 그 가운데 나팔을 불거나 북을 치거나 소리쳐 부르거나 몽둥이나 창이나 창끝이나 날카로운 바퀴나 화살을 쏘거나 돌을 떨어뜨리거나 쇠뇌를 쏘거나 쇠구슬을 쏘아 그 가운데서 죽고 죽는 고통이 있다. 이것이 현존하는 고통의 음이다. 음욕 때문에 음욕이 증대하여 그렇다.

이 중생들이 음욕 때문에 음욕이 증대하여 왕성에 이르러 벽을 뚫거나 창고를 부수거나 남의 물건을 훔치거나 길을 막거나 성을 파괴하거나 마을을 부수거나 사람을 죽여 관청에 잡혀가 여러 가지 고행을 당한다.

혹은 목을 베거나 손발을 베거나 귀를 베거나 코를 베거나 귀와 코를 베거나 머리 장식을 베거나 머리카락을 베거나 머리 장식과 머리카락을 베거나 상자에 가두거나 옷을 벗기고 죽이거나 모래와 돌 위에 두거나 풀 위에 두거나 쇠 당나귀 입속에 넣거나 쇠 사자 입속에 넣거나

쇠 솥이나 구리 솥에 넣거나 쇠 솥에 넣거나 조각조각 베거나 날카로운 갈퀴로 찌르거나 뜨거운 쇠 침대 위에 눕히고 뜨거운 기름을 부으며 절구 속에 쇠 절구공이로 찧거나 용이 물어뜯거나 때리거나 말아 올리거나 목에 칼을 대어 목을 베는 등 이것이 현존하는 몸의 고통의 음이다. 음욕 때문에 음욕이 증대하여 그렇다.

이 중생들이 음욕 때문에 음욕이 증대하여 몸과 입과 뜻으로 고행을 행한다. 그때 병이 나서 침상에 누워 있거나 자리 위에 누워 있거나 그늘 아래에 누워 몸에 심한 고통이 있어 매우 괴로워하며 생명을 즐기지 못하고 죽고자 한다.

그들은 몸과 입과 뜻으로 고행을 행하다가 마지막에 거꾸로 매달려 죽는다. 마치 해가 지고 큰 산들이 거꾸로 매달린 것과 같다. 그 산 그림자가 거꾸로 매달린 것과 같다. 이와 같이 몸과 입과 뜻으로 고행을 행하다가 그때 생명이 다해 거꾸로 매달려 죽는다.

그들은 이렇게 생각한다. ‘이 몸과 입과 뜻으로 고행을 행하였으나 거꾸로 매달려 죽었으니 본래 행하지 않았고 복을 짓지 않았으며 나는 많은 악을 지어 악도에 갈 것이다.’ 이로써 회개가 일어나나 회개 후에도 선하지 않고 생도 선하지 않다. 이것이 현존하는 고통의 음이다. 음욕 때문에 음욕이 증대하여 그렇다.

이 중생들이 음욕 때문에 음욕이 증대하여 몸과 입과 뜻으로 고행을 행하다가 몸이 망가지고 죽을 때 악도인 지옥에 태어난다. 이것이 그 몸의 고통의 음이다. 음욕 때문에 음욕이 증대하여 이것이 음욕의 파괴이다.

어떻게 음욕을 버리는가? 만약 음욕에 대해 구하고자 하면 구하는 것을 멈추고 음욕을 넘어서야 하며 이 음욕을 버리는 것이 음욕을 버림이다.

모든 사문과 바라문들이 이와 같은 기미의 음욕에 대해 파괴를 알지 못하고 버림을 알지 못하면 어떻게 스스로 음욕을 버릴 수 있으며 다른 이도 멈추게 할 수 있겠는가? 함께 거주하면서 어떻게 음욕을 멈출 수 있겠는가? 그런 일은 없다.

모든 사문과 바라문들이 이와 같은 기미의 음욕이 파괴됨을 알고 버림을 알며 진실을 알면 그들은 스스로 음욕을 멈추고 다른 이도 멈추게 하며 함께 거주하면서도 음욕을 멈추게 할 수 있다. 그런 경우가 있다.

어떻게 기미의 색인가? 만약 사리계 여인, 바라문 여인, 장인 여인, 평민 여인이 열네 다섯 살 때 그 시기에 용모와 색이 완전하고 그때 형색에 즐거움과 기쁨이 있다면 이 기미의 색에는 많은 파괴가 있다.

어떻게 색의 파괴인가? 누이의 늙고 쇠약해 이가 빠지고 머리카락이 빠져 등이 굽고 지팡이를 짚고 몸을 구부려 걸어가는 것을 본다면 어떻게 생각하는가? 이전의 아름다운 용모가 파괴되지 않는가?” “그렇습니다, 세존이시여.”

“또한 누이가 병들어 고통받아 침상에 누워 있거나 자리 위에 누워 있거나 그늘 아래에 누워 몸에 온통 고통이 있고 매우 괴로워하며 생명을 즐기지 못하는 것을 본다면 어떻게 생각하는가? 이전의 아름다운 용모가 파괴되지 않는가?” “그렇습니다, 세존이시여.”

“또한 누이가 죽어 일곱 날 동안 새가 쪼거나 올빼미가 쪼거나 개가 먹거나 여우가 먹거나 불에 태우거나 묻거나 벌레가 먹는 것을 본다면 어떻게 생각하는가? 이전의 아름다운 용모가 파괴되지 않는가?” “그렇습니다, 세존이시여.”

“또한 누이의 시체가 뼈만 남거나 푸른빛이 돌거나 벌레가 먹거나 뼈가 희거나 하는 것을 본다면 어떻게 생각하는가? 이전의 아름다운 용모가 파괴되지 않는가?” “그렇습니다, 세존이시여.”

“또한 누이의 시체에 살은 없고 힘줄만 연결되어 있는 것을 본다면 어떻게 생각하는가? 이전의 아름다운 용모가 파괴되지 않는가?” “그렇습니다, 세존이시여.”

“또한 누이의 시체에서 뼈마디가 여기저기 흩어져 있고 발뼈는 한 곳에, 정강이뼈와 넓적다리뼈, 허리뼈와 척추뼈, 어깨뼈와 목뼈, 두개골이 각각 한 곳에 있는 것을 본다면 어떻게 생각하는가? 이전의 아름다운 용모가 파괴되지 않는가?” “그렇습니다, 세존이시여.”

“또한 누이의 시체 뼈가 조개처럼 희고 비둘기색 같거나 붉고 기름지거나 부서져 있는 것을 본다면 어떻게 생각하는가? 이전의 아름다운 용모가 파괴되지 않는가?” “그렇습니다, 세존이시여.”

이것이 색의 파괴이다.

어떻게 색을 버리는가? 색에 대해 구하는 욕망이 있으면 구하는 것을 멈추고 모든 구하는 욕망을 넘어서 색을 버리는 것이다.

모든 사문과 바라문들이 이와 같은 기미의 색이 파괴됨을 알지 못하고 버림을 알지 못하면 어떻게 스스로 색을 멈추며 다른 이도 멈추게 할 수 있겠는가? 함께 거주하면서 색을 멈출 수 있겠는가? 그런 일은 없다.

모든 사문과 바라문들이 이와 같은 기미의 색이 파괴됨을 알고 버림을 알고 진실을 알면 그들은 스스로 색을 멈추고 다른 이도 멈추게 하며 함께 거주하면서 색을 멈추게 할 수 있다. 그런 경우가 있다.

어떻게 기미의 고통인가? 이 비구가 음욕에서 해탈하여 사선정에 머무르며 정수행을 할 때 자신도 망가지지 않고 다른 이도 망가지지 않으며 이 무망가짐 가운데서 즐거움을 얻는다. 왜냐하면 나는 말하노니 분노가 없는 즐거움이 고통의 기미이다.

어떻게 고통이 파괴되는가? 고통은 무상하고 괴롭고 소멸하는 법이므로 이것이 고통의 파괴이다.

어떻게 고통을 버리는가? 고통에 대해 구하는 욕망이 있으면 구하는 것을 멈추고 욕망을 넘어서면 이것이 고통을 버림이다.

만약 사문과 바라문들이 이와 같은 기미의 고통이 파괴됨을 알지 못하고 버림을 알지 못하며 진실을 알지 못하면 어떻게 스스로 고통을 멈추며 다른 이도 멈추게 할 수 있겠는가? 함께 거주하면서 고통을 버릴 수 있겠는가? 그런 일은 없다.

모든 사문과 바라문들이 이와 같은 기미의 고통이 파괴됨을 알고 버림을 알고 진실을 알면 그들은 스스로 고통을 멈추고 다른 이도 멈추게 하며 함께 거주하면서 고통을 멈추게 할 수 있다. 그런 경우가 있다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 여러 비구들이 세존의 말씀을 듣고 기뻐하며 즐거워하였다.

불설고음경

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만듦.