불설 미륵하생경

서진 월지 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대비구 중 500인과 함께 하셨다. 그때 아난이 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 부처님께 아뢰었다.

“여래께서는 신비한 거울과 같아 모든 일을 다 살피시니 장래와 과거와 현재 삼세를 모두 밝히 아시나이다. 과거 여러 부처님의 성씨와 이름, 제자와 보살과 수행 동료의 수효도 모두 아시며, 한劫, 백劫, 무수劫도 모두 관찰하시나이다. 또한 국왕과 대신과 백성의 성씨도 분별하시고, 지금 현재의 국경도 명확히 아시나이다. 장차 먼 훗날 미륵보살께서 출현하시어 정등정각에 이르시리니 그 변화를 듣고자 하오며, 제자와 수행 동료, 부처님의 경지와 풍요로움, 경전의 기간을 알고자 하옵니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“너는 다시 자리에 앉아 내가 말하는 미륵 출현의 국토 풍요와 제자의 수를 들으라. 잘 생각하여 마음에 간직하라.” 이에 아난은 부처님의 가르침을 받고 다시 자리에 앉았다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다.

“장차 먼 훗날 이 국경에 ‘지두(翅頭)’라는 성곽이 있을 것이다. 동서 12유순, 남북 7유순이며 땅은 비옥하고 백성은 번성하여 거리와 골목이 줄지어 있을 것이다. 그때 성 안에는 수광(水光)이라는 이름의 용왕이 있어 밤에는 향기로운 비를 내리고 낮에는 청정하고 온화할 것이다. 또한 지두성 안에는 엽화(葉華)라는 이름의 나찰귀가 있으니 법을 따르고 정법을 어기지 않으며, 매일 백성들이 잠든 후에 불결하고 악한 것을 제거하고 향기로운 즙으로 땅을 뿌려 매우 향기롭고 깨끗하게 하리라.

아난아, 그때 염부지(閻浮地)의 동서남북은 천만 유순에 이르러 여러 산과 강과 바위가 모두 스스로 소멸하고, 사대해수(四大海水)는 각각 만을 줄이리라. 염부지는 매우 평탄하여 거울처럼 맑고 밝을 것이다. 염부지 내의 곡식은 풍부하고 값이 싸며 백성은 번성하고 여러 보물이 많을 것이다. 여러 마을이 서로 가까워 닭 울음소리가 서로 이어질 것이다. 그때 폐화과수(弊華果樹)는 시들고 악취도 스스로 사라지며, 나머지 달고 맛있고 향기가 뛰어난 과수들이 모두 땅에서 자랄 것이다.

그때 때는 온화하고 사계절이 순조로우며 사람 몸에는 백팔 가지 병이 없으니 탐욕과 진노와 어리석음이 없고 지나치게 게으르지도 않다. 사람 마음은 평등하여 모두 한 뜻을 같게 하며 서로 만나 기뻐하고 좋은 말로 대한다. 말씨도 한결같아 우단월 사람과 같아 다름이 없다. 그때 염부지 내의 백성은 크고 작음이 모두 한 방향이며 차별이 없다. 그때 남녀가 대소변을 보고자 할 때 땅이 저절로 열리고 일이 끝나면 다시 닫힌다.

그때 염부지 내에는 자연히 쌀이 나는데 껍질이 없고 매우 향기롭고 맛있어 먹어도 고통이 없다. 금과 은과 보물과 수레와 마노와 진주와 호박 등이 땅에 흩어져 있으나 아무도 기록하지 않는다. 그때 백성들은 손에 이 보물을 들고 서로 말하기를 ‘옛 사람들은 이 보물 때문에 서로 해치고 감옥에 갇혀 무수한 고통을 받았으나 지금은 이 보물이 기와와 돌과 같이 흘러가니 아무도 지키지 않는다’라고 하리라.

그때 법왕이 출현하니 이름은 담가(蠰佉)라 하며 정법으로 다스리고 칠보가 갖추어진다. 칠보란 수레보, 상보, 마보, 주보, 옥녀보, 전병보, 수장보를 말한다. 이들이 염부지를 지키니 칼과 몽둥이 없이도 자연히 복종한다.

지금 아난아, 사진(四珍)의 장고는 건타월국 이라발보장(乾陀越國 伊羅鉢寶藏)으로 많은 진기한 물건이 헤아릴 수 없으며, 두 번째 미타라국 수라대장(彌挮羅國 綢羅大藏)도 많은 보물이 있고, 세 번째 수뢰타대국(須賴咤大國)에도 큰 보물이 있으며, 네 번째 발라내 담가국(婆羅柰蠰佉)에도 큰 보물이 많아 헤아릴 수 없다. 이 네 대장고가 자연히 나타나고 지키는 이들이 왕에게 와서 ‘부디 대왕께서 이 보물을 가난한 이에게 베푸소서’라고 청하리라. 그때 담가대왕이 이 보물을 얻고도 기록하지 않으며 재물에 대한 생각이 없다.

그때 염부지 내에는 자연히 나무에서 옷이 나는데 매우 가늘고 부드러워 사람들이 입는다. 지금 우단월 사람도 자연히 나무에서 옷이 나와 다름이 없다.

그때 그 왕에게 수범마(修梵摩)라는 대신이 있으니 왕과 어릴 적부터 함께 좋아하여 왕이 매우 사랑하고 공경하였다. 또한 용모가 단정하여 너무 크거나 작지 않고 너무 살찐 것도 아니며 너무 마르지도 않고 너무 희거나 검지도 않고 늙지도 젊지도 않았다. 그때 수범마에게는 반마월(梵摩越)이라는 아내가 있으니 왕녀 중 가장 뛰어나고 아름다워 하늘의 제비와 같다. 입에서는 우발련화향(優鉢蓮華香)이 나고 몸에서는 침단향(栴檀香)이 나며, 여러 부인들의 84가지 모습도 없고 병이나 번뇌도 없다.

그때 미륵보살께서 두수천(兜率天)에서 부모가 늙지 않고 적지 않은 것을 보고 신통으로 내려와 오른 옆구리에서 태어나시니 오늘 나도 오른 옆구리에서 태어난 것과 같다. 두수천의 여러 천신들이 각각 노래하며 ‘미륵보살이 이미 신통으로 내려 태어났다’고 알렸다. 그때 수범마는 아들과 함께 이름을 미륵이라 지었다. 미륵보살은 32상과 80가지 좋은 모습으로 몸을 장엄하였으며 몸빛은 황금색이다.

그때 사람의 수명이 매우 길어 병이 없으며 모두 8만4천 세를 산다. 여자는 500세가 되어야 출가한다. 그때 미륵보살은 재가한 지 얼마 되지 않아 출가하여 도를 배우리라. 그때 지두성에서 멀지 않은 곳에 용화라는 도나무가 있는데 높이가 1유순이고 너비가 500보이다.

미륵보살은 그 나무 아래 앉아 무상의 도를 성취하였다. 그 밤 한밤중에 출가하여 곧 무상의 도를 이루었다. 그때 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고 지신들이 서로 알리기를 ‘지금 미륵이 이미 부처가 되었다’고 하였다. 이 소식은 사천왕궁에 전해지고 ‘미륵이 이미 부처가 되었다’고 하였으며, 삼십삼천, 염천, 두수천, 화자재천, 타화자재천에까지 전해져 소리가 번져 브라만천에까지 이르렀다.

그때 마왕 대장(大將)이 법으로 다스리는데 여래의 이름 소리가 들려 기뻐 뛰며 스스로 견디지 못해 7일 7야를 자지 못하였다. 그때 마왕은 욕계 무수한 천인들을 데리고 미륵 부처님께 공경 예배하러 갔다. 미륵 성존은 여러 천인과 점차 미묘한 법을 설하였다. 그 법이란 시법, 계법, 천생법으로서 욕망과 불결한 생각을 떠나 미묘함을 드러내는 것이었다.

그때 미륵은 백성들이 이미 마음을 내어 기뻐하는 것을 보고 여러 부처님 세존들이 항상 설하신 법인 고(苦), 습(習), 진(盡), 도(道)를 천인과 널리 분별하여 설하였다. 그때 자리 위에 8만4천 천자가 모두 번뇌가 사라져 법안이 청정하였다.

그때 대장 마왕이 그 세계의 백성들에게 말하였다. “너희들은 속히 출가하라. 그 까닭은 미륵이 오늘 저편을 건너셨으니 너희도 저편에 이르게 할 것이다.”

그때 지두성에 선재라는 장자가 있었는데 마왕의 교훈을 듣고 또 부처님의 음성을 듣고 8만4천 중을 데리고 미륵 부처님께 가서 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 미륵은 점차 미묘한 법을 설하였다. 그 법이란 시법, 계법, 천생법으로서 욕망과 불결한 생각을 떠나 미묘함을 드러내는 것이었다.

그때 미륵은 백성들의 마음이 열리고 뜻을 깨달아 여러 부처님 세존들이 항상 설하신 고(苦), 습(習), 진(盡), 도(道)를 백성들에게 널리 분별하여 설하였다. 그때 자리 위에 8만4천이 모두 번뇌가 사라져 법안이 청정하였다. 그때 선재와 8만4천 등이 곧바로 부처님께 청하여 출가하여 바른 수행을 닦아 아라한의 도를 이루었다.

그때 미륵 초회에 8만4천이 아라한을 얻었다. 그때 담가왕이 미륵이 이미 부처의 도를 이루었다는 소식을 듣고 부처님께 가서 법을 듣고자 하였다. 그때 미륵 부처님은 왕에게 선善, 중善, 궁善의 깊고 심오한 뜻을 설하였다. 그때 대왕은 또 다른 때에 태자를 세워 왕으로 삼고 이발사에게 보배를 주며 잡보를 여러 브라만과 함께 하여 8만4천 중을 데리고 부처님께 가서 사문이 되기를 청하여 모두 도과를 이루고 아라한이 되었다.

그때 수범마 대장자가 미륵이 이미 부처의 도를 이루었다는 소식을 듣고 8만4천 브라만 중을 데리고 부처님께 가서 사문이 되어 아라한을 얻었다. 다만 수범마 한 사람만 삼결(三結)을 끊어 반드시 괴로움의 경계를 다하리라. 그때 부처님의 어머니 반마월도 8만4천 처녀 중을 데리고 부처님께 가서 사문이 되었다.

그때 모든 여인은 아라한을 얻었으나 다만 반마월 한 사람만 삼결을 끊어 수도완과(須陀洹)에 이르렀다. 그때 여러 사리계 부인들이 미륵 여래가 세상에 출현하여 정등정각을 이루었다는 소식을 듣고 수천만 중이 부처님께 가서 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 앉아 각기 마음을 내어 사문이 되어 출가하여 도를 배우니 어떤 이는 차례로 증득하고 어떤 이는 증득하지 못하였다.

그때 아난아, 증득하지 못한 자는 모두 법을 받들어 세상에 대한 염려와 싫증을 내고 즐거움 없는 생각을 닦는 이들이니라. 그때 미륵은 삼승의 교법을 설하리니 오늘 나와 같다. 제자 중 대가섭은 12가지 고행을 행하고 과거 여러 부처님께서 잘 닦은 바른 수행을 하였으니 이 사람이 미륵을 도와 백성을 권화하리라.

그때 가섭은 여래 가까이 앉아 결가부좌하고 몸과 마음을 바르게 하여 앞을 주시하였다. 그때 세존께서 가섭에게 말씀하셨다.

“나는 올해 이미 쇠약하여 80여 세에 이르렀다. 그러나 지금 여래에게는 네 명의 큰 성문 제자가 있어 유화할 만하며 지혜가 무한하고 모든 덕을 갖추었다. 그 네 명이 누구냐 하면 대가섭 비구, 도발탄 비구, 빈두로 비구, 라운 비구라 한다. 너희 네 큰 성문 제자는 내가 열반에 들지 말고 법이 다할 때까지 열반하지 말라. 대가섭도 열반하지 말고 미륵이 세상에 출현할 때까지 기다려야 한다. 그 까닭은 미륵이 화하는 제자는 모두 석가문의 제자이며 나의 유화로서 유루를 다하였기 때문이다.”

마국계 비티촌에 대가섭이 그 산중에 머물고 있었다. 또 미륵 여래가 무수한 천인들을 앞뒤로 둘러 그 산중에 이르러 부처님의 은혜를 입고 여러 귀신들이 문을 열어 가섭의 선방을 보게 하였다. 그때 미륵은 오른손을 내밀어 가섭을 가리키며 백성들에게 말하였다.

“과거 먼 옛날 석가문의 부처님 제자 이름이 가섭이라 오늘 현재 고행과 고행이 가장 으뜸이다.”

그때 여러 사람이 이 일을 보고 감탄하여 전례가 없다고 하였으며 무수한 백성과 천인이 번뇌가 사라져 법안이 청정하였다. 또 어떤 중생은 가섭의 몸을 보고 ‘이것이 최초의 모임’이라 하였다. 96억 명이 모두 아라한을 얻었으니 이들은 모두 나의 제자이다. 그 까닭은 모두 나의 가르침을 받아서이며 또한 네 가지 인연인 베풂, 자비, 이익, 평등으로 인함이다.

아난아, 미륵 여래가 두 번째 모임 때는 94억 명이 모두 아라한이며 역시 나의 유교 제자이다. 또 미륵의 세 번째 모임에는 92억 명이 모두 아라한이며 역시 나의 유교 제자이다. 그때 비구의 성씨와 이름은 모두 자씨(慈氏) 제자라 하니 오늘날 여러 성문도 모두 석가 제자라 칭한다.

그때 미륵은 제자들에게 법을 설하였다.

“너희 비구들은 무상한 생각과 즐거움이 고통임을 생각하며 나와 같음이 없고 실상은 공임을 생각하며 색이 변함과 청종(瘀), 부종(胮), 소화되지 않는 음식, 고름과 피를 생각하며 세상 모든 것이 즐거울 수 없음을 생각하라. 그 까닭은 비구들이 알아야 할 것은 이 열 가지 생각이 모두 과거 석가문 부처님께서 너희에게 설하여 유루를 다하고 마음이 해탈하게 하기 위함이다.

만약 이 중에 석가문 부처님의 제자가 과거에 바른 수행을 닦아 내게 왔거나, 석가문 부처님께 삼보를 공양하여 내게 왔거나, 석가문 부처님께서 손가락을 튕긴 순간에 선근을 닦아 내게 왔거나, 석가문 부처님께서 네 가지 마음을 행하여 내게 왔거나, 석가문 부처님께서 오계와 삼귀의 법을 받아 내게 왔거나,

석가문 부처님께서 신사찰을 세워 내게 왔거나, 석가문 부처님께서 옛 사찰을 보수하여 내게 왔거나, 석가문 부처님께서 팔관재법을 받아 내게 왔거나, 석가문 부처님께서 향화 공양하여 내게 왔거나, 혹은 그곳에서 법을 듣고 슬퍼하며 눈물을 흘려 내게 왔거나, 혹은 석가문 부처님께서 법을 전심으로 듣고 받아 내게 왔거나, 혹은 평생 선근을 닦아 내게 왔거나, 혹은 경전을 베껴 읽고 외워 내게 왔거나, 혹은 시중들고 공양하여 내게 왔거니와” 그때 미륵은 다음 게송을 설하였다.

‘계율을 증익하고 덕을 들으며

선정과 사유의 업을 닦아

바른 수행에 힘써

내게 이르렀네.

베풀고 기쁨을 내며

수행의 근본 닦아

생각에 차별 없고

내게 이르렀네.

평등한 마음 내어

부처님께 시중하며

성중에 밥과 꿀을 공양

내게 이르렀네.

계율과 경전 외우고

잘 익혀 남에게 설하며

법의 근본에 열렬하여

내게 이르렀네.

석가종 잘 화현하며

사리 공양하고

법을 시중 공양하여

내게 이르렀네.

경전 베껴 쓰고

흰 천 위에 펼쳐

경전을 공양하면

내게 이르렀네.

비단과 여러 물건

신사에 공양하며

남무불이라 자칭하고

내게 이르렀네.

현재와 과거 여러 부처님께

선정과 평등하며

증감이 없으니

부처님과 법에

성중에 시중하며

삼보에 전심하면

반드시 무위처에 이르리라.’

아난아, 미륵 여래가 그 중생에게 이 게송을 설하였다. 그때 그 중생과 여러 천인들이 이 열 가지 생각을 생각하여 11억 인의 번뇌가 사라져 법안이 청정하였다. 미륵 여래는 천 세 동안 승가에 티끌이 없었다. 그때 항상 한 게송을 금계로 삼았다.

‘입과 뜻으로 악행하지 않고

몸도 범함이 없으며

이 세 가지 행을 버려

속히 생사 고통을 벗어나리라.’

천 세가 지난 뒤 범계자가 생기면 다시 계를 세우리라. 미륵 여래는 8만4천 세를 살고 열반한 뒤 법을 8만4천 세 동안 전하리라.

그 까닭은 그때 중생들이 모두 지혜가 뛰어났기 때문이다. 선남자와 선여자가 미륵 부처님과 삼회 성문 중생과 지두성과 담가왕과 사대장 보물을 보고 자연 쌀과 자연 옷을 입고 몸이 망가지고 죽은 뒤 천상에 나는 것을 보고자 하면 그 선남자와 선여자는 부지런히 정진하여 게으름을 내지 말고 또한 법사에게 공양하고 시화와 향과 여러 공양을 하여 잃지 않도록 하라. 이와 같이 하라, 아난아, 이것을 배우라.”

그때 아난과 여러 대회가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설 미륵하생경

『개원록』에 역본이 없고 중에 법호가 역한 『미륵성불경』, 일명 ‘미륵당래하생경’이 있다고 하였다. 얼핏 보면 이 경전이 잃어버린 경전을 다시 얻은 듯하나 사실은 그렇지 않다. 왜냐하면 노사(羅什)가 역한 『미륵성불경』 주석에 ‘하생경과 다른 본이며 법호가 역한 『미륵성불경』과 같은 본’이라 하였기 때문이다. 두 역본이 한 절씩 빠졌으니 잃어버린 경전은 이 『하생경』이 아니며 여섯 역본 중 세 개가 잃어버린 것임이 분명하다.

또한 고산 지원(孤山智圓)이 금강반야경 후서에서 ‘고덕들이 경전을 나누어 쓸 때 종이 수를 헤아리니 한 종이에 25행, 한 행에 17자가 있다. 지금 잃어버린 미륵경 주석에 ‘17장’이라 하였으니 총 7,222자가 되는데 이 경전은 3,176자에 불과하여 절반도 안 되니 어찌 그 경전이겠는가?’라 하였다.

따라서 단장(丹藏)에는 이 경전이 없으나 얻은 것이다. 그러나 이 경전 문체는 한진 시대 경전 주석과 비슷하고 한문 표현도 있어 오히려 잃어버린 경전 중 첫 번째 본일까 두려워진다. 『개원록』에는 지금 서진본만 붙여 넣었고 송장(宋藏)에는 다시 얻어 편입하였다. 그러나 두 기록 모두 『하생경』이 법호 역본이라 하지 않았으니 지금 법호 역본이라 한 것은 무엇인지 현명한 이들의 판단을 기다린다.

기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)