불설무상경(佛說無常經)  
또는 삼계경(三啓經)이라도 하며, 대당(大唐) 삼장법사 의정(義靜)이 봉제(奉制)하여 번역하였다.

합장하여 귀의하나니, 무상한 존재를 초월한 최고의 성인께 귀의하나이다. 항상 크게 서원하여 대자비심으로 중생의 생사 고통을 구제하여 그들이 열반의 안락한 처소에 이르게 하시며, 큰 버림과 비방을 막는 인내심으로 지치지 않고 한 마음으로 편리한 방편과 바른 지혜의 힘으로 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 모든 덕을 원만히 갖추셨으니, 그래서 조율하여 천인(天人)을 다스리는 스승이라 칭하나이다.

합장하여 묘법장(妙法藏)에 귀의하나니, 삼사이오(三四二五) 이치가 원만히 밝아 일곱 여덟 가지 능히 사제(四諦)의 문을 열어 수행하는 자들이 모두 무위의 강(岸)에 이르나이다.

법운(法雲)과 법우(法雨)가 중생을 적셔 더위를 없애고 여러 병을 제거하며, 난치의 무리들을 변화시켜 순응하게 하여 기미에 따라 인도하되 강제하지 아니하나이다.

합장하여 진성(眞聖) 무리에게 귀의하나니, 여덟 부류의 상인(上人)들은 번뇌를 떠나 금강과 같은 지혜의 도리깨로 사악한 산을 깨뜨리고, 무시무시한 무명의 인연으로 얽매임을 영원히 끊었나이다.

처음에는 사슴원(鹿苑)에서 쌍림(雙林)에 이르기까지 부처님 한 세대 동안 진실한 가르침을 널리 펴셨고, 각기 본연의 인연과 행화(行化)를 설하셨으며, 몸은 허물어지고 지혜는 고요하여 생멸이 없나이다.

합장하여 삼보(三寶)를 총경(摠敬)하나니, 이것이 곧 올바른 인연으로 생사에 빠진 어리석은 중생을 널리 구제하여 번뇌에 잠긴 자들을 진정으로 침잠에서 벗어나게 하여 모두가 출리(出離)하여 보리(菩提)에 이르게 하나이다.

생명 있는 자는 모두 죽음으로 돌아가니, 얼굴과 용모는 모두 변하여 쇠약해지고, 강한 힘도 병마의 침범을 면치 못하나니, 만일 최고의 산이라 할지라도 수명이 다하면 모두 허물어지고 흩어지나이다.

큰 바다 깊고 밑이 없으나 또한 모두 마르고 다하며, 대지와 해와 달도 때가 이르면 모두 다함이니, 한번도 무상함에 삼켜지지 않은 일이 없나이다.

위로는 비상처(非想處)에서부터 아래로는 전륜왕(轉輪王)까지, 칠보(七寶)로 몸을 지키며 천 자녀가 항상 둘러싸나, 그 수명이 다하면 잠시도 머무르지 아니하나이다.

다시 죽음의 바다에 떠내려가 인연 따라 여러 고통을 받고 삼계 내에서 윤회하니, 우물에서 물을 퍼 올리는 수레바퀴와 같고, 누에가 고치를 만들어 실을 뽑아 다시 스스로 감는 것과 같나이다.

무상의 여러 세존(世尊) 중 오직 부처님과 성취한 성문 무리만이 무상한 몸을 버리나니, 하물며 범부(凡夫)와 부모, 아내, 형제 및 친족들은 어떠하리오.

눈으로 생사를 관찰하고도 어찌 근심하고 탄식하지 않겠는가.

그러므로 모든 사람에게 진실한 법을 잘 들으라 권하며, 무상한 곳을 버리고 반드시 불사의 문을 행하라 하셨나이다.

부처님의 법은 감로수와 같아 더위를 없애고 청량함을 얻으며, 한 마음으로 선법을 잘 들어 모든 번뇌를 소멸케 하나이다.

이와 같이 내가 들으니, 한때, 부처님께서 실라발성(室羅伐城) 쇠타림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 계셨다.

그 때 부처님께서 모든 비구들에게 말씀하시되, “세상 가운데 세 가지 법이 있으니, 이는 사랑받을 수 없고 빛나지 않으며 생각할 수 없고 마음에 들지 않는 것이다. 무엇이 세 가지인가? 곧 늙음과 병듦과 죽음이다.

너희 비구들이여, 이 늙음과 병듦과 죽음은 세상 가운데 참으로 사랑받을 수 없고 참으로 빛나지 않으며 참으로 생각할 수 없고 참으로 마음에 들지 않는 것이다.

만일 세상에 늙음과 병듦과 죽음이 없다면, 여래께서 정등정각을 이루지 않고 세상에 출현하지 않았을 것이다.

중생들을 위하여 증득한 법과 조복하는 일을 설하셨다.

그러므로 이 늙음과 병듦과 죽음은 세상 가운데 사랑받을 수 없고 빛나지 않으며 생각할 수 없고 마음에 들지 않는 것임을 알아야 한다.

이 세 가지 때문에 여래께서 정등정각을 이루고 세상에 출현하여 중생들을 위하여 증득한 법과 조복하는 일을 설하셨다.” 하셨다.

그 때 세존께서 다시 경구를 말씀하시되,

“외부의 사물은 장식이 모두 허물어지고, 내부의 몸도 쇠약해짐이 같으니, 오직 뛰어난 법만이 멸하지 않으니 지혜 있는 자는 잘 살펴야 한다.

이 늙음과 병듦과 죽음은 모두 함께 싫어하는 것이니, 형체와 용모가 추하고 극히 싫어할 만하다.

젊은 용모도 잠시 머물 뿐 오래가지 못하고 모두 다 시들고 마른다.

비록 수명이 백 년에 이르더라도 결국 무상을 면치 못하며, 늙음과 병듦과 죽음의 고통이 항상 따라다니니 늘 중생과 함께하여 이익이 없다.” 하셨다.

그 때 세존께서 이 경을 설하신 후, 모든 비구와 천인, 용, 약사, 건답파, 아수라 등이 크게 기뻐하며 믿고 받아 행하였다.

늘 욕망의 경계에 머물러 선행을 행하지 아니하니, 어찌 몸을 보존하여 죽음의 침범을 피하겠는가.

생명의 뿌리인 기운과 욕망이 다하면 몸의 지체가 모두 분리되니, 여러 고통과 죽음이 함께하니 이때에 사람들은 탄식하며 원망하나이다.

두 눈은 모두 위로 뒤집히고 죽음의 칼이 업에 따라 아래로 내려오며, 마음과 생각이 모두 두려워 떨지만 구제할 능력이 없다.

숨은 길게 가슴이 급하고, 숨은 짧아 목이 마르며, 죽음의 왕이 명하여 목숨을 재촉하니 친족들은 허망하게 지키기만 한다.

모든 의식이 혼미하여 위험한 성에 들어가니 친지들이 모두 버리고 버려져, 그물을 끌려가는 듯 하다.

죽음의 마왕에게 업에 따라 보응을 받으니, 선한 인연으로 선도에 태어나고 악업으로 진흙구덩이에 떨어진다.

명안(明眼)은 허물이 없고 지혜는 어둠을 넘지 못하며, 병은 원수보다 크지 않고 두려움도 죽음보다 크지 않다.

태어난 자는 반드시 죽으니, 죄를 지으면 고통이 심하니 몸을 부지런히 삼업을 닦고 항상 복과 지혜를 닦아야 한다.

친족들은 모두 버리고 재물도 맡기니, 다만 자신의 선근만을 지니고 험한 길에 양식을 채우는 것과 같다.

예를 들면 길가의 나무가 잠시 쉬었다가 오래 머무르지 못하고, 수레와 말과 아내와 자식도 오래가지 못하는 것과 같다.

또 밤에 모여 있던 새들이 아침에 날아가 죽어 서로 친지와 헤어지는 것도 이와 같다.

오직 부처님의 보리만이 참된 의지처이니, 경전에 의지하여 내가 간략히 설하였으니 지혜 있는 자는 잘 생각하라.

천인, 아수라, 약사 등 법을 듣는 자들은 반드시 진심으로 부처님의 법을 옹호하여 오래도록 보존하게 하며, 각기 부처님의 가르침을 부지런히 행하라.

법을 듣는 자들이 이곳에 이르거나 땅 위에 있거나 하늘에 있거나 항상 사람 세상에서 자비심을 일으켜 낮과 밤으로 스스로 법에 머무르기를 바란다.

모든 세계가 항상 안락하고 무량한 복덕과 지혜로 중생을 이롭게 하며, 모든 죄업을 소멸하고 여러 고통에서 멀리 떠나 원만한 열반에 이르기를 기원한다.

항상 계율의 향을 몸에 바르고 맑게 하며, 항상 선정에 머물러 몸을 보전하고 보리의 묘화로 온 몸을 장엄하여 머무는 곳마다 항상 안락하라.

불설무상경, 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅)하여 조조(彫造)하였다.