불설해팔덕경 칠보

후진 구자국 삼장 구마라습 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 무승국을 유행하셨다. 그때 강가에 계시면서 항상 15일 동안 여러 사문들에게 계율경을 설하셨다. 부처님께서 고요히 앉아 오래도록 말씀하지 않으셨다. 아난이 옷을 정돈하고 길게 무릎 꿇어 아뢰었다. “사문께서 앉아 계시니 청정한 법을 듣고자 합니다.” 세존께서는 묵묵히 계셨다. 아난이 세 번 일어나 아뢰었다. “밤이 이미 깊었으니 계율경을 설하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “사문 중에 더럽고 탁한 자가 있으니 마음이 사악하고 행실이 어긋나며 말과 법이 사문 계율에 위배된다. 위엄과 신통력이 중히 여겨지나 그런 자가 감당할 수 없으니 청탁이 서로 어긋나므로 내가 설하지 아니하노라.”

존덕 목련은 한 마음으로 정에 들고 도안으로 깨끗이 관찰하여 그 마음에 버릴 행위가 있음을 완전히 보았다. 목련이 곧 그에게 말하였다. “일어나라! 너는 속인으로서 앉을 자리가 아니다.” 그가 일어나지 않자 팔을 잡아 끌며 말했다. “너는 지극한 덕이 없고 마음에 여섯 가지 사악함을 품었으니 어찌 더러운 몸으로 천향의 자리에 앉을 수 있느냐? 너는 사람을 버린 자요 사문이 아니다.” 목련은 곧 청정한 자리로 돌아갔다. 부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “네가 어찌 어리석어 좋은 비유를 내놓지 못하고 팔을 잡아 끌어내었느냐?”

부처님께서 사문들에게 말씀하셨다. “내 말을 조용히 들으라.” 여러 사문들이 “예, 가르침을 받겠습니다.” 하였다.

저 거대한 바다를 관찰하라. 여덟 가지 아름다운 덕이 있다. 그 넓음은 광대하여 끝이 없고, 그 깊이는 헤아릴 수 없는 밑바닥이 있어 조금 들어갈수록 점점 깊어져 앞에 장애가 없으니 이것이 첫째 덕이다.

바다의 조수는 정해진 때를 넘지 않고 반드시 때에 맞게 오니 이것이 둘째 덕이다.

바다는 여러 보물을 품고 있어 무엇이든 포함하나, 죽은 시체나 악취 나는 썩은 것은 바다가 받아들이지 않는다. 신령한 바람이 그것들을 떠밀어 해안으로 내보내니 이것이 셋째 덕이다.

바다는 여러 가지 진귀한 보물을 품고 있다. 황금, 백은, 유리, 수정, 산호, 용장미, 밝은 달빛 같은 신주 등 천 가지 만 가지가 있어 구하지 않아도 얻을 수 있으니 이것이 넷째 덕이다.

온 천하 아래 다섯 큰 강이 흘러 바다로 들어간다. 서쪽으로 흐르는 강은 ‘항’이라 하고, 남쪽으로 흐르는 강은 ‘사운’이라 하며, 동쪽으로 흐르는 두 강은 각각 ‘사륙’과 ‘아이월’이라 하며, 북쪽으로 흐르는 강은 ‘묵’이라 한다. 다섯 강이 모두 바다로 흘러 들어가면 옛 이름을 버리고 모두 바다라 하니 이것이 다섯째 덕이다.

다섯 강과 수많은 지류가 비가 내리는 때에 모두 흘러들어와도 천지가 생긴 이래 비가 내려 강으로 흘러 바다의 물은 변함이 없으니 증감이 없으니 이것이 여섯째 덕이다.

바다에는 여러 물고기가 있는데 몸집이 거대하고 웅장하다. 첫째 물고기는 몸길이가 사천 리요, 둘째는 팔천 리, 셋째는 만이천 리, 넷째는 만육천 리, 다섯째는 이만 리, 여섯째는 이만 사천 리, 일곱째는 이만 팔천 리에 이르니 이것이 일곱째 덕이다.

바닷물은 짠맛이 통일되어 가장자리와 가운데가 하나 같으니 이것이 여덟째 덕이다.

이와 같은 까닭으로, 빛나고 신령한 용이 기뻐하여 즐거워한다.

내 경전의 묘한 전범도 또한 경덕이 있어 읽으면 끝이 없고 그 뜻이 날로 깊어 범마제석도 능히 헤아리지 못하니 바다가 넓고 깊어 헤아리기 어려운 것과 같다. 이로 인해 여러 사문들이 즐거워하니 이것이 첫째 덕이다.

내 여러 제자들은 서로 권장하여 경전을 외우고 좌선하며 예의와 경식을 지켜 때를 잃지 않으니 바다의 조수가 때를 넘지 않는 것과 같다. 이것이 둘째 덕이다.

내 법은 청정하여 뜻이 탐욕과 두려움을 떠나고 의식과 음식이 충분하면 남김이 없으며, 만약 어떤 사문이 뜻과 행실이 더럽고 법으로 꾸짖어도 머무를 곳이 없으니 바다가 넓고도 악취 나는 시체를 용납하지 않는 것과 같다. 이것이 셋째 덕이다.

내 도는 여러 경전에 모두 갖추어져 있어 사문이 깊이 생각하고 마음의 때를 닦아 탐욕, 음욕, 분노, 시기, 어리석음 등 여러 더러움을 제거하면 마치 거울을 닦아 깨끗이 비추듯 미세한 때가 사라지고 모든 것이 환히 드러난다. 한 좌선 중 스스로 생각하니, 첫째는 옛날 생사(生死)의 근원을 생각하여 다 알게 되고, 둘째는 천지 만물이 모두 환영과 같아 합쳐지면 반드시 흩어짐을 알며, 셋째는 항상 자비심으로 세상의 어리석고 미혹한 이들을 불쌍히 여겨 그릇된 행위를 하여 스스로 잘못을 모름을 생각하며, 넷째는 정성껏 생각하여 옛날을 알았고 앞으로의 일도 비추어 보아 중생의 혼과 신이 나아갈 바를 깨닫는다. 나는 도를 향해 마음을 청정함을 보배로 여기니 사문이 더러움을 버리고 청정한 행을 얻으면 그 마음이 기뻐하니 마치 빛나고 신령한 보물을 즐거워하는 것과 같다. 이것이 넷째 덕이다.

내 도는 크고 넓어 여러 무리가 하나로 합쳐지니 제왕의 씨족, 범지의 씨족, 군자의 씨족, 천한 씨족이 모두 사문이 되어 본래의 성씨를 버리고 도로써 서로 친하게 여기며 어리석음과 지혜가 함께 나아가 의지가 형제 같으니 여러 물줄기가 합쳐져 바다라 이름하는 것과 같다. 이로 인해 사문들이 즐거워하니 이것이 여섯째 덕이다.

내 도는 미묘하여 경전이 깊고 오묘하니 상선(上善)이 얻으면 일명 구항(溝港), 이명 빈래(頻來), 삼명 불환(不還), 사명 응진(應眞)이라 한다. 응진의 도는 마음이 청정하여 마치 밝은 천주와 같고 때 묻은 덕을 감추어 몸을 나누어 흩어지며 생사와 멸망이 자유롭고 거주와 수명이 무한하며 늙거나 병들지 않으니 마치 거대한 바다에 신령한 용과 물고기가 있는 것과 같다. 이로 인해 사문들이 즐거워한다.

내 경전은 뜻이 아름답고 감로와 같아 선인과 성인도 듣지 못하였고 범신과 제석도 보기 어려우며 옛적부터 지금까지 모든 것이 기록되어 경계가 모두 바르니 바다가 짠맛이 통일된 것과 같다. 이 또한 이로 인해 사문들이 즐거워한다.

내 경전을 보는 자는 뜻이 모두 무위에 나아가려 한다. 바다에 여덟 덕이 있듯 내 경전도 그러하다.”

아난이 다시 일어나 머리 숙여 아뢰었다. “동이 밝으려 하니 중계(重戒)를 다시 설해 주시옵소서.” 세존께서 말씀하셨다. “이제부터 나는 다시 중계경을 설하지 아니하리라. 계율이 따르지 않으면 두려워 신령한 번개와 노여움이 가할까 두려워서 이러하니 이로 인해 계율경을 설하지 아니한다. 이제부터 서로 권장하여 15일마다 모여 계율경을 설하라.”

모든 비구들이 일어나 부처님께 예배하였다.

불설해팔덕경

이 경문에 따르면 결코 구마라습의 번역이 아니며 후한 시대의 경전으로 보인다. 의심컨대 이 경전은 인도 불란(法蘭)이 번역한 원본을 잃어버린 것으로, 사경 중에 구마라습 번역으로 잘못 기록된 것이다.

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조