불설 태자 촉호경 권제일

서진 삼장 축법호 역

부처님께서 라열지 기사굴산 중에 계실 때, 천이백 비구와 보살 만이천 명, 우바새와 우바이, 여러 천왕과 범천, 그리고 무수한 사람들, 귀신과 용들이 모두 함께 모였다.

아자세왕의 태자 이름은 촉호라 하였는데, 나라에서 신하와 장자 자손 오백 명이 각각 황금으로 된 화개를 들고 라열국을 나와 부처님께 나아갔다. 황금 화개를 부처님 위에 들었다가, 손을 모아 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님께 예를 올리고 모두 다시 손을 모았다.

아자세왕 태자 촉호가 부처님께 아뢰었다. “저희가 묻고자 하는 일이 있습니다. 부처님께서 말씀하시기를 원하시면 묻겠고, 원하지 않으시면 감히 묻지 않겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “묻고자 하는 바를 말하라.”

태자가 부처님께 아뢰었다. “보살은 어떤 인연으로 얼굴과 뺨이 단정한가? 어떤 인연으로 여자 배 속에 들어가지 않고 연꽃 속에서 화생하는가? 어떤 인연으로 스스로 전생과 숙명을 알 수 있는가? 부처님의 큰 은혜로 저희에게 말씀해 주시기를 바랍니다.”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “참을성 있게 분노하지 않는 자는 다음 생에 아름다운 사람으로 태어난다. 음욕을 일으키지 않고 여자와 교통하지 않으며, 수명이 다할 때에 한 살, 한 달, 그리고 일곱 일을 살면, 다음 생에 태어나 스스로 무수한 세상에서의 숙명을 알게 된다.”

태자가 부처님께 아뢰었다. “보살은 어떤 인연으로 몸에 삼십이상(三十二相)이 있는가? 어떤 인연으로 팔십종호(八十種好)를 갖추는가? 어떤 인연으로 사람들이 부처님의 몸을 보고도 싫증내지 않는가?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “보살이었을 때 여러 가지 물건을 베풀기를 좋아하여 여러 부처님과 보살, 스승과 부모, 사람들에게 베풀었으니, 이로 인해 삼십이상이 생긴다. 보살은 자비심을 가져 사방의 사람들과 벌레와 기어 다니는 생명들을 붉은 아기처럼 여겨 모두 구제하고자 하니, 이로 인해 팔십종호를 갖추게 된다. 보살은 원수나 부모를 볼 때 마음이 평등하여 다름이 없으니, 이로 인해 사람들이 부처님을 보고도 싫증내지 않는다.”

태자가 다시 부처님께 아뢰었다. “보살은 어떤 인연으로 깊은 경전의 지혜와 진언(陀羅尼) 수행을 아는가? 어떤 인연으로 삼매와 선정에 들어 안락함을 얻는가? 어떤 인연으로 부처님께서 설하신 말씀이 모두 쾌선하여 듣는 이가 모두 기뻐하고 믿으며 받아들이는가?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “보살은 경전을 좋아하여 믿고 받아들이며 암송하고 배우니, 이로 인해 깊은 경전의 지혜와 진언 수행을 알게 된다. 보살은 항상 마음을 집중하고 올바른 뜻을 좋아하니, 이로 인해 삼매의 안락함을 얻는다. 보살이 말하는 바는 모두 진실하여 속이지 않으니, 이로 인해 사람들이 모두 믿고 향하여 듣는 이가 기뻐하지 않는 이가 없다.”

태자가 다시 부처님께 아뢰었다. “보살은 어떤 인연으로 경전을 배우고 부처님의 말씀을 들으면 사람들이 모두 믿는가? 어떤 인연으로 경과 율과 의례를 아는가? 어떤 인연으로 효도하며 부처님의 가르침을 따라 범하지 않는가?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “보살은 세세생생 아첨하지 않으니, 이로 인해 경전을 배우고 부처님의 말씀을 들어 모두 알고 잊지 않는다. 보살은 깊은 경전에 들어 두려워하거나 무서워하지 않으니, 이로 인해 경과 율을 알고 의례를 알게 된다. 보살은 세세생생 부처님과 경전과 스승과 부모를 공경하니, 이로 인해 지혜를 얻는다.”

태자가 다시 부처님께 아뢰었다. “보살은 어떤 인연으로 세세생생 부처님 곁에 태어나는가? 어떤 인연으로 부처님께 경전을 찬탄하며 중간 지혜를 깨닫는가?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “보살은 세세생생 사람들이 경전을 말할 때 중간에 방해하거나 헐뜯지 않고 꾸짖지 않으니, 이로 인해 부처님 곁에 태어난다. 보살은 여러 번 깊은 경전을 찬탄하니, 이로 인해 중간 지혜를 알게 된다.”

태자가 다시 부처님께 아뢰었다. “어떤 인연으로 악처에 태어나지 않는가? 어떤 인연으로 천상에 태어나는가? 어떤 인연으로 탐욕과 애욕을 일으키지 않는가?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “보살은 세세생생 부처님과 경전과 비구승을 믿으니, 이로 인해 여덟 악처에 태어나지 않는다. 보살은 계율을 지켜 결함이 없으니, 이로 인해 천상에 태어난다. 보살은 경전과 법이 본래 공함을 알기에, 이로 인해 탐욕과 애욕을 일으키지 않는다.”

태자가 다시 부처님께 아뢰었다. “보살은 어떤 인연으로 몸으로 행하는 것과 입으로 말하는 것, 마음으로 생각하는 것이 모두 청정한가? 어떤 인연으로 마귀가 그 기회를 얻지 못하는가? 어떤 인연으로 부처님을 비방하지 않고, 경전을 비방하지 않으며, 비구승을 비방하지 않는가?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “보살은 부처님을 모시고 경전을 배우며 비구승을 사랑하니, 이로 인해 청정함을 얻는다. 보살은 낮과 밤으로 도를 행하며 정진하여 게으르지 않으니, 이로 인해 마귀가 그 기회를 얻지 못한다. 보살이 말하는 바는 모두 진실하니, 이로 인해 중생들이 감히 부처님과 경전과 비구승을 비방하지 못한다.”

태자가 다시 부처님께 아뢰었다. “보살은 어떤 인연으로 높은 목소리를 좋아하며 범천의 소리와 같은가? 어떤 인연으로 팔종음(八種音)을 가지는가? 어떤 인연으로 사람들의 마음을 모두 알고 응답하는가?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “보살은 세세생생 진실하여 속이지 않으니, 이로 인해 높은 목소리를 좋아하여 범천의 소리와 같다. 보살은 세세생생 악한 말을 하지 않으니, 이로 인해 팔종음을 얻는다. 보살은 세세생생 이중 혀와 거짓말을 하지 않으니, 이로 인해 사람들의 마음을 모두 알고 응답할 수 있다.”

태자가 다시 부처님께 아뢰었다. “어떤 인연으로 수명이 긴가? 어떤 인연으로 병이 없는가? 어떤 인연으로 가정이 화목하고 서로 사랑하여 남이 헤어지게 하지 않는가?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “살생하지 않는 자는 다음 생에 사람들의 스승이 되어 수명이 길다. 칼과 몽둥이로 사람을 치지 않는 자는 다음 생에 병이 없다. 사람이 다투는 것을 보면 화해시키고 기쁘게 하니, 이로 인해 다음 생에 사람들이 헤어지지 않는다.”

태자가 다시 부처님께 아뢰었다. “보살은 어떤 인연으로 많은 재물과 보배를 얻어 떠나지 않는가? 어떤 인연으로 재물을 잃지 않고 도둑맞지 않는가? 어떤 인연으로 존귀하고 높은 지위를 얻는가?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “남의 재물을 탐내지 않는 자는 다음 생에 부유하고 즐거우며, 베풀기를 좋아하고 아끼지 않으니, 이로 인해 재물을 잃지 않고 오히려 늘어난다. 남이 부유하고 재물을 얻어도 시기하지 않고 자랑하지 않으니, 이로 인해 다음 생에 존귀하고 높은 지위를 얻는다.”

태자가 다시 부처님께 아뢰었다. “어떤 인연으로 천안(天眼)을 얻어 통찰하는가? 어떤 인연으로 천이(天耳)를 얻어 통청하는가? 어떤 인연으로 세상 사람들의 죽고 사는 일을 아는가?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “보살은 부처님 앞에 등을 밝히기를 좋아하니, 이로 인해 다음 생에 천안을 얻어 통찰한다. 보살은 부처님 사원 앞에서 노래와 악기를 좋아하니, 이로 인해 다음 생에 천이를 얻어 통청한다. 보살은 선정에 들어 삼매에 들어가니, 이로 인해 세상 사람들의 죽고 사는 변화를 안다.”

태자가 다시 부처님께 아뢰었다. “보살은 어떤 인연으로 비행하는 사신족(四神足)을 얻는가? 어떤 인연으로 무수한 겁 이전의 전생을 기억하는가? 어떤 인연으로 세 번 살아 부처가 되어 곧바로 반열반하는가?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “보살은 베풀기를 좋아하여 항상 수레와 말, 나귀와 노새, 코끼리와 낙타, 신발과 배를 가지고 부처님과 비구승, 사람들에게 베풀었으니, 이로 인해 비행하는 사신족을 얻는다. 보살은 항상 부처님을 생각하며 삼매에 들어 가르침을 따르니, 이로 인해 무수한 겁 이전의 전생을 기억한다. 보살은 아비유다도(阿毘越致道)를 얻어 집착이 없으니, 이로 인해 생사 고통의 뿌리를 끊고 부처가 되어 곧바로 반열반한다.”

태자가 다시 부처님께 아뢰었다. “보살은 어떤 인연으로 나라를 다스리는가? 어떤 인연으로 비구승을 모으는가? 어떤 인연으로 광명이 사방을 비추는가?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “보살은 본래 큰 원을 구하니, 이로 인해 미리 부처님의 나라를 얻는다. 보살은 거지와 사람들에게 베풀기를 좋아하며, 사람들에게 육바라밀을 가르치니, 이로 인해 나중에 비구승을 모은다. 보살은 칠보로 화개를 만들어 부처님 위에 쓰기를 좋아하니, 이로 인해 광명이 사방에 두루 비친다.”

부처님께서 태자에게 이 일을 상세히 말씀하시니, 태자와 오백 장자 자손 모두 크게 기뻐하였다.

태자 촉호가 다시 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 말씀하신 것을 저희 후세에 태어나는 자들이 모두 받아 지키고 행하여 모두 소원대로 이루게 하소서.” 부처님께서 크게 웃으며 입에서 오색 광명이 나왔다.

부처님께서 미륵보살께 말씀하셨다. “내 말을 들어라. 태자 촉호 보살과 장자 자손들은 전생에 백팔억 부처님을 공양하며 모두 보살도를 행하였다. 전생에 제화가라 부처님 때, 이 오백 명은 모두 부처님의 제자로 내가 가르친 자들이니, 후세에 모두 모여 육억 부처님 뒤 한 겁, 마하바라회 한 겁 중에 오백 명이 앞뒤로 부처가 되어 모두 같은 이름인 약나기두타야가 된다.

후에 부처가 될 때는 아미타불의 나라와 같으며, 아미타불 시대와 다르지 않다. 나라 안의 보살들이 오가며 비행하는 것도 모두 아미타불 나라와 같다. 만약 어떤 사람이 이 경을 듣고 믿고 기뻐하면 모두 아미타국에 태어난다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자, 태자 촉호와 오백 장자 자손, 여러 비구승과 비구니, 우바새와 우바이, 여러 천인과 사람, 귀신과 용들이 모두 크게 기뻐하며 부처님께 예를 올리고 떠났다.

태자 촉호경

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조