불설 화취타라니주경 실역인명 지금 동진록에 부록하니 이와 같으니라. 내가 들은 즉, 일시에 부처님께서 아누다타 용왕의 궁중에 계시어 비구 오백인과 함께 있었다. 보살 마하살이 천 명에 이르렀는데 모두 일생보처에 충만하여 모두 타라니를 얻었으며, 위계는 십지에 이르러 왕자와 같아 곧 왕위를 계승할 것이다. 이 보살들도 또한 이와 같아 큰 공덕을 지니고 스스로 장엄하여 곧 관정의 지위에 올라 부처가 될 것이다. 이 보살들은 각기 타방의 여러 부처 세계에서 와서 부처님 앞에 모였으며 마음에 의심이나 머뭇거림이 없었다.

그때 회중 중에 한 보살이 있었는데 이름은 사자분진이라 하였다. 그는 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말하였다. “세존이시여, 만약 선남자 선여인이 일생 동안 모든 즐거움과 공양물을 다해 여래를 공양하면 복을 많이 얻겠습니까?” 부처님께서 사자분진 보살에게 말씀하셨다. “그렇게 말하지 마라. 마음에 의심이 생기면 여래를 공양하여도 복이 매우 많다. 그 까닭은 여래는 무량한 계덕과 무량한 선정삼매, 무량한 지혜, 무량한 해탈과 무량한 해탈지견을 지니며, 또한 모든 성스러운 성자들인 성문, 연각, 비구, 그리고 모든 현인들도 복이 매우 많아 헤아릴 수 없기 때문이다.”

그때 사자분진 보살이 부처님의 말씀을 듣고 믿음과 깨달음이 생겨 더욱 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄하였다. 곧 의복, 집, 침구, 병약탕약 등 온갖 즐거움의 공양물을 모두 갖추어 부족함이 없게 하였다. “만약 선남자 선여인이 여래가 멸도한 후에 부처님의 사리를 겨자씨만큼 취하여 공양하고 예배하면 이전의 공덕과 복이 같습니까? 또 만약 어떤 사람이 칠보를 수미산과 같이 많이 가지고 일겁 동안 성문과 비구에게 시주하면 복이 많습니까?” “아닙니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 출가자나 재가자가 한 닢의 돈이라도 시주하여 처음으로 보리심을 발한 사람에게 베풀면 그 복덕은 이전의 공덕과 비교할 수 없으며 백 배, 천 배, 백천만 배에도 미치지 못하고, 셈할 수 없는 비유로도 다 헤아릴 수 없다.”

“이와 같이 부처님께서 말씀하셨다.” “만약 또 어떤 사람이 여래가 멸도한 후에 광활한 길을 가다가 여래의 탑과 사원을 보고, 선남자 선여인이 한 송이 꽃이나 한 촛불, 한 덩어리 진흙으로 불상 앞에 바쳐 공양하거나, 선남자 선여인이 한 동전을 들고 불상을 보수하는 데 시주하거나, 한 움큼의 물을 탑터에 뿌려 부정한 먼지와 말라붙은 꽃, 촛농, 재를 제거하거나, 향을 피워 공양하고 한 걸음 내딛어 탑과 절에 가서 한 번 ‘나무불’을 외치면 이 사람을 삼악도에 떨어뜨려 백천만 겁 동안 결코 벗어나지 못하게 하겠느냐?” 부처님께서 사자분진 보살에게 말씀하셨다. “화취라는 이름의 타라니가 있으니 여러 천인과 세상 사람에게 크게 이익이 된다. 능히 받아 지니고 읽고 통달하여 법에 따라 닦으면 얻는 복덕이 위의 것보다 배가 된다. 또 선남자 선여인이 성문, 연각, 비구, 보살을 공양하는 것보다 백천만 배에도 미치지 못하며 셈할 수 없는 비유로도 알 수 없다. 이 사람은 생명이 다할 때 팔난의 곳이나 천한 집에 태어나지 않고 태어난 곳에서 육근이 완비하며 스스로 숙명을 알며 항상 삼보를 만나고 부처님을 뵙고 법을 들으며 보리심을 잃지 않는다. 깊고 무량한 변재를 얻고 육신통을 타고 십방의 여러 부처 세계를 여행하며 묘법을 청해 중생을 교화한다.”

그때 세존께서 곧 다음과 같이 주를 설하였다. “다디타 도라니 타라니 타라니마니파 보반니 십전전 제념지념해리 루가발제 부타발제 제리오가라후가라지 라수파가제 제사화제 비살라부제 담마파시아차야갈비 갈파화제 아미타갈비휴다사니 제사화제 니구파마일시제 제사가 하화제 인제야부제 설나부 제 사하.” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자 선여인이 이 타라니를 행하려면 만약 2월, 3월, 8월 중 백월 8일부터 15일까지 깨끗이 목욕하고 새 깨끗한 옷을 입고 조용한 곳에 앉아 부처 형상을 모시고 장엄한 깃발과 천막을 걸고 꽃과 향으로 공양하고 예배하며 참회하고 낮과 밤 여섯 시에 이 타라니를 읽으라. 앉거나 걸으면서 마음을 흐트러뜨리지 말라. 7일이 지나면 반드시 부처님을 뵈리라. 만약 보지 못하면 다시 14일 또는 21일 동안 전심으로 이 타라니를 읽으면 반드시 부처님이 연꽃 위에 앉아 법을 설하는 것을 보리라. 그때 스스로 숙명을 알며 마음이 견고해져 타라니와 무애한 변재를 얻으리니, 만약 다문을 구하거나 선정, 지혜, 변재, 의방, 주술, 공예, 문예 등 여러 가지 마음대로 원하는 바를 모두 얻어 부처가 되어도 보리심을 잃지 않고 사성제를 제거하리라.”

그때 사자분진 보살과 여러 천인, 아수라, 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다. 불설 화취타라니주경 경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조.