불설일체여래안상삼매의궤경 西天역경삼장 조산대부 시홍로 소경 전법대사 신 시호 봉조 역

그때 세존께서 삼매에 들어가시니 그 이름은 일체여래 금강안상삼매라 하였다. 삼매에서 일어나 말씀하시기를, “그 조각하고 그리며 새기고 장엄하는 일체 부처와 여러 현성한 성인들의 모든 안상과 경찬 의궤의 법은, 불상을 조성하고자 할 때 먼저 열 가지 법칙을 알아야 한다. 아차리는 또한 불신의 모든 원만한 상과 크고 작음의 비례, 재앙을 멈추고 복을 더하는 진언과 인법, 의궤의 일을 모두 명확히 이해해야 한다.

그리하여 사찰, 누각, 탑 안에 여러 존상을 조성할 때 만약 조성하는 불상의 의상에 결함이 있으면 안 된다. 안상과 경찬이 만약 의상이 완전하지 못하면 그 중생은 현세와 미래에 큰 고통과 두려움을 받게 된다. 그러므로 한마음으로 원만하게 조성할 것을 구한다. 원만하게 조성한 뒤에는 앞서 아차리가 진언과 의궤에 따라 불안상에 공양하고 경찬하면 곧 여래와 현성한 성인들이 강림하여 기뻐하며 공덕을 이루게 된다.

만약 조성한 불상이 오래도록 안상과 경찬을 행하지 않으면 이후에 오히려 불길한 결과를 얻는다. 또 만약 어떤 사람이 공양하고 예배하여도 끝내 복덕이 없으면 지혜가 없는 사람이 서로 갖추지 못한 상을 보고 세상에서 경솔하게 여길 것이다. 만약 아차리가 불상을 청하여 안상하되 법을 알지 못하고 의궤가 결여되면 마치 버터를 재에 넣는 것과 같아 화마를 일으켜 과보가 없으니, 그러므로 불상을 조성할 때는 반드시 상이 원만하여야 하며 안상과 경찬 의궤가 완비되어 중생들이 큰 복을 얻도록 해야 한다.”

그때 한 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님의 몸은 무상하여 마치 허공이 온 세상에 두루 퍼져 있는 것과 같습니다. 어찌하여 지금 불상을 안상하라 하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 잘 들어라. 내가 오랫동안 수행한 자들에게 말하노니, 그 법신은 무상하고 무위하여 온 세상에 두루 퍼져 있으니 허공과 같다. 본래 고요하여 생멸이 없으니 어찌 안상을 하겠느냐? 지금 처음 발심한 중생들이 복을 얻도록 하기 위함이다.”

이와 같이 안상과 경찬의 정결한 법을 말하였다. 먼저 만다라를 세우려면 길한 별과 길한 날을 택하여 경계가 정해진 청정한 곳에 우산과 깃발, 향화, 등과 과일을 진설한다. 아차리는 법과 의궤에 따라 한마음으로 청하여 먼저 경계의 땅 위아래에 오색 가루와 실로 만다라를 그린다. 오대부처와 보살 및 그 수행무리 등을 청할 때 반드시 이 근본 의궤에 의거해야 하며 다른 의궤에 의지하여 청해선 안 된다.

또 아차리가 불당에 들어가 불상을 안상할 때는 손목과 손가락에 팔찌와 고리 등으로 몸을 장엄한다. 아차리와 제자들이 한마음으로 여래의 모든 원만한 상을 관상한 뒤 합장하여 예배하고 성현을 우러러 청정한 향화와 향수, 등과 과일을 법과 의궤에 따라 바치며 알가와 향등을 공양한다. 공양을 마치고 선정에 들어가 의심을 떠난 마음으로 다음 진언을 세 번씩 세 번 독송한다.

“삼매야사달나 삼매야사달나”

진언을 독송한 뒤 청하기를, “모든 부처가 머무는 곳인 두사타천도 부처와 같으며 마야부인 태장도 원하니 부처님께서 자비로 머무시길 바랍니다. 나 또한 부처님께서 항상 머무시길 원합니다. 제자 ○○가 보리심을 발하여 이 향화 공양을 받들어 불상을 청합니다.” 그리고 시주자와 제자들이 받은 계와 모든 공양 의식 등 일체를 아차리의 말씀과 가르침에 따라 게을리하지 말아 시주자가 큰 과보를 얻도록 청한다.

여래가 머물러 앉은 자리에 향화, 등, 과일, 음식을 바치고 진언을 독송하여 알가를 공양한다. 모든 불상은 동쪽을 향해 놓고 황색 옷으로 덮는다. 아차리는 관상을 하여 불을 한 덩어리로 생각하고 다음 진언을 일곱 번 독송한 뒤 흰 겨자씨를 던진다.

“옴 살리와 비합파 인파사보비합 자나하낭바일로비 인야사바비합 하”

진언을 독송한 뒤 다시 여래를 진신과 같이 모든 상이 원만한 모습으로 관상한다. 그리고 옴, 아, 훔 세 글자를 불상 몸의 세 곳에 안치한다. 옴은 정상에, 아는 입 위에, 훔은 마음 위에 안치한다. 만약 본존 근본 진언을 독송하면 마음 위에만 안치한다. 만약 청하여 인이나 금강인, 혹은 갈고리를 법에 따라 만들면 능력에 따라 만들게 한다. 사용되는 기물이나 금은보옥, 동석, 기와, 나무, 소라껍데기, 나뭇잎 등 모두 알가 공양에 쓸 수 있다. 법 중에 동기물을 알가로 쓰는 것이 금석 등보다 으뜸이다.

불상에 향유를 칠하고 풀로 솔질하여 깨끗이 한 뒤 노래와 가무로 처녀들이 노래하고 춤추게 한다. 그리고 향유 진언을 독송한다.

“옴 살리와 비합 달타아도 가야오수타니 인사바비합 하”

만약 용기(병)를 쓸 경우 다섯이나 여덟 개를 쓰고 백단향을 발라 여러 향수로 채운 뒤 즉시 가피한다. 다시 처녀들이 실을 엮어 오색으로 염색하여 새것으로 병 주위를 감고 오보(다섯 가지 보배), 오약, 화과 등을 병 안에 넣고 최승 불정 진언이나 백산개 진언을 독송한다. 흰 겨자씨를 뿌려 가피하거나 식재 진언을 외워도 좋다.

불상을 목욕시킬 때는 먼저 향유를 바르고 다시 니구타나 나뭇잎과 우담나무 잎으로 떡을 만들어 오곡 다섯 가지와 정수로 동기기에 담아 불상을 목욕시킨다. 제자와 모든 중생이 게송과 찬가, 여러 가무를 독송하여 길상한 음성으로 존상을 기쁘게 하며 관정 의식과 같이 불안 보살 진언을 독송하면 모든 때를 제거한다.

“옴 살리와 비합 라조인파할라사바비합 인하인”

진언을 독송한 뒤 아차리가 말한다. “부처님이 탄생하실 때 목욕하셨듯이 모든 여래도 이와 같습니다. 나는 지금 청정하고 으뜸가는 물로 불상을 목욕시키고 있다.” 다시 관정 진언을 독송한다.

“옴 살리와 비합 달타인고도 인비선인 가삼매야실리 비예인 훔”

만약 그림이나 조각의 공덕이 있으면 거울에 비추어 그 공덕을 본다. 앞서 다섯 가지 정수를 거울 위에 써서 거울 속 상을 목욕시킨다. 만약 금은 등으로 만든 불상이나 그린 그림이 있으면 목욕을 마친 뒤 옷을 입히는 진언을 독송한다.

“옴 바라 인바인 사세인 사바인 하차”

다음으로 귀 진언을 독송한다.

“옴 가라나 마로인타라나 훔”

다음으로 머리 장식 진언을 독송한다.

“옴 살리와 기인사아라도인라나 훔 사바인 하”

다음으로 손톱 진언을 독송한다.

“옴 살리와 수낭차체나나라사바인 하”

다음으로 수염 진언을 독송한다.

“옴 살리와 사마 수루인타라나 훔 훔 희능”

다음으로 향유 진언을 독송한다.

“옴 바라 인디인 사바인 하”

다음으로 장엄 진언을 독송한다.

“옴 바라 인바로나 위부니 사바인 하”

진언을 독송한 뒤 관정 의식에 따라 만다라에 들어가 불상과 본존 삼매 진언을 함께 독송한다.

“옴 훔 달락길 악”

진언을 독송한 뒤 관을 쓰고 동쪽에 불상을 안치한다. 시주자가 큰 복덕을 얻도록 한다. 다음 향화 등으로 공양하며 먼저 헌화 진언을 독송한다.

“옴 바라로 보세비인 훔”

진언을 독송한 뒤 말한다. “이 꽃은 으뜸이며 물에서 나거나 땅에서 난 것입니다. 나는 지금 진심으로 공양하니 부처님께서 받아 주시길 바랍니다.” 다음 향 진언을 독송한다.

“옴 바라로 도비”

진언을 독송한 뒤 말한다. “이 향은 으뜸이며 자연 향이거나 여러 향이 합한 것입니다. 나는 지금 진심으로 공양하니 부처님께서 받아 주시길 바랍니다.” 다음 향유 진언을 독송한다.

“옴 바라 인디인 사바인 하”

진언을 독송한 뒤 말한다. “이것은 으뜸이고 뛰어난 향유이니 부처님께서 받아 주시길 바랍니다.” 다음 등 진언을 독송한다.

“옴 바라로 미비인 사바인 하”

진언을 독송한 뒤 말한다. “이것은 등 공양이며 버터등이나 기름등으로 어둠을 깨뜨립니다. 나는 지금 진심으로 공양하니 부처님께서 받아 주시고 모든 어리석음을 소멸시키길 바랍니다.” 다음 음식 진언을 독송한다.

“옴 빈누보인 단발로 디길 인한사바인 하”

진언을 독송한 뒤 말한다. “이것은 음식 공양 중 으뜸이며 음료와 음식, 색과 향, 맛이 모두 갖추어졌습니다. 나는 지금 진심으로 공양하니 부처님께서 받아 주시길 바랍니다.” 이와 같이 공양 의식이 모두 갖추어지면 다시 불상에 개안의 광명을 열어 눈을 뜨는 것과 같다. 개안광명 진언을 두 차례 독송한다.

“옴 작추작추 삼만도 작추위수타니 인사바하 옴 니인달로인파하라나 히능”

다음 불입정 진언을 독송한다.

“옴 미비인 니인낭 삼매인 지미인낭 필리 인사바하”

진언을 독송한 뒤 시주자와 제자를 만다라에 들게 한다. 아차리가 말한다. “너희가 지금 나를 청하여 불상 안상과 경찬을 하게 하였으니 내가 너희를 위하여 만든 의궤를 모두 마쳤다. 이제 관정하고 이 진언을 독송할 때가 되었다.”

“삼매야사달나”

다음으로 호마(護摩)를 행하는데 천 번, 오백 번, 이백오십 번 하기도 한다. 호마로는 사방에 네모난 화로를 만들고 흰 젖이 있는 습한 장작을 화로 안에 넣는다. 또 버터, 유장, 꿀과 오곡을 합하여 호마를 지어 자신과 모든 제자의 재앙을 멈추고 복을 더한다. 호마 작법 진언을 독송한다.

“옴 바라로 유세인 사바인 하”

다음 장수 증진 진언을 독송한다.

“아타차할 빈아라니파타 이하라 사바인 루인히도 인차나나 인파예 인난좌미 인가리 염루사바인 하”

다음 재앙 소멸과 복 증진 진언을 독송한다.

“옴 바라로 부사차 예사바인 하”

다음 불화신을 호마 화로에 안치하고 좌석을 마련하여 관상한다. 화로의 삼분의 일 중 한 부분을 비워 불화신의 좌석으로 삼는다.

“옴 수바로 디사차 도라로 바라로 사바인 하”

다음 향화 등으로 호마를 수호하는 신과 이사나천에게 공양하고 호마 수호 진언을 독송한다.

“인나라 인야사바인 하”

진언을 독송한 뒤 가무를 행하고 말한다. “상계에서 크게 불사와 공양을 행하나 법에 맞지 않으면 천신과 여러 천중들이 시주자를 위하여 이 의궤에 따라 모든 곳에서 큰 재앙 소멸과 복 증진을 이루어 그들이 속한 부처님 세계로 돌아가게 한다. 다시 청하여 강림을 구하고 지수화풍의 신령들이 본계에 와서 선심과 공경을 발하여 안상한 불상을 백천겁 동안 지켜 시주자와 자손, 그리고 아차리와 모든 제자가 두루 길상과 복을 얻는다.”

만약 단 법을 행할 때 길한 시기는 정월, 이월, 삼월, 사월, 오월, 십일월, 십이월이다. 만약 사용하는 날이 백월이라면 2일, 3일, 7일, 10일, 13일, 15일이며 흑월도 가능하다. 또한 길한 별자리와 별의 직성이 있으면 곧 법을 행할 수 있다. 익성, 필성, 두성, 취성, 미성, 심성, 귀성, 기성, 실성은 으뜸가는 길한 별자리로 모든 일이 성취된다.

정성 별자리인 정성에 법을 행하면 구하는 바가 반드시 이루어지고 외래의 수행무리도 얻는다. 미성, 두성, 취성은 사람들의 존경과 재물을 얻으며 참성은 재앙을 멈추고 기성은 자손과 장수를 얻으며 실성은 항상 원하는 일이 이루어진다. 귀성은 모든 으뜸을 얻고 심성, 방성은 즐거움과 칭찬을 얻는다. 목성, 수성, 금성은 길하고 선한 으뜸이다.

이 세 별이 합하여 직성이 되면 안상 경찬 의궤를 행하면 가장 으뜸가는 복을 얻는다. 제3, 제7, 제6, 제10, 제11 별이 월과 합하면 대길하며 제2, 제6, 제10, 제11 별이 수성과 합하면 대길하다. 제2, 제7, 제9, 제11 별이 목성과 합하면 청정하고 으뜸가는 대길을 얻는다. 제6, 제7, 제10 별이 금성과 합하면 대길하며 제1, 제3, 제5 별은 재물을 파괴한다.

아차리는 별의 힘을 잘 알아야 하며 법을 행하는 날에 별빛이 순조로우면 행하는 일이 순식간에 반드시 성취된다. 안상 경찬으로 가장 큰 복을 얻으면 반드시 전륜성왕과 대국왕의 지위를 얻어 의심이 없게 된다. 또 별자리의 순조로움과 장애가 없으면 안치한 불상과 탑과 사당이 세세생생 이루어지고 사람들이 복을 얻는다.

조각공과 여러 잡역하는 자들에게 모두 재물과 좋은 말로 위로하여 잃지 않게 하여야 의궤에 합당하다. 모든 공양은 여래에게 바친 나머지 음식과 같다. 만약 사람이 음식을 먹으면 모두 죄를 소멸한다. 아차리는 즉시 시주자를 교화하여 인연을 맺고 복을 증장하며 금은, 재물, 코끼리, 말, 수레를 힘껏 베풀어 진심으로 바쳐 아차리를 기쁘게 하며 현성한 성인들도 기뻐하게 한다.

또 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 그 재물과 음식을 힘껏 공양하여 복을 원만하게 한다. 초야에 대규모 가무와 노래, 춤, 깃발과 꽃, 소라나팔을 행하며 시주자와 그 가족이 둘러싸고 공경한다. 만다라 안의 모든 공양물과 색은 반드시 아차리에게 바치고 다른 곳에 쓰거나 다른 비구에게 나누어 주지 말라. 이는 의궤에 맞지 않다.

단 법이 끝나면 곧 단 물건을 거두고 오색 가루를 강에 흘려 보내며 쿰마야의 정수를 써서 단지를 씻어 의궤에 따라 정결하게 하여 공덕을 이루게 한다.

‘일체여래안상삼매의궤경’ 을 을사년 고려국 대장도감에서 봉조하여 조성하였다.