불설여래불가사의비밀대승경 권 제이십

역경 삼장 조산대부 시광록경 광범대사 사자문 신 유정 등이 조칙을 받들어 번역함

총지공덕찬 설비유무진품 제이십사 제이

그 때 현왕 천자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 법은 포섭하거나 취하는 바가 없고, 나지도 멸하지도 않으며, 계속되거나 단절되지 않습니다. 그러나 편리한 방편으로 적절히 작용할 뿐입니다. 모든 정진하는 수행자들은 올바른 방편으로 법을 현전하게 얻습니다.

세존이시여, 마치 큰 물이 땅속에 쌓여 있을지라도 사람의 힘으로 부지런히 노력하여 구덩이를 파거나 우물을 뚫어야만 그 물을 얻을 수 있듯이, 구덩이나 우물이 없으면 물을 얻을 수 없듯이, 부지런한 수행과 방편도 이와 같습니다. 부지런한 노력으로 모든 곳에서 뛰어난 지혜를 통달하니, 만약 부지런함이 없다면 지혜를 어디서 얻겠습니까? 그러므로 보리(깨달음)를 구하는 자는 항상 부지런히 방편을 일으켜 정진해야만 성스러운 법을 현전하여 얻을 수 있습니다.

또 세상에 태어난 맹인이 태어나 색상을 볼 수 없는 것과 같고, 중생의 번뇌가 어둠으로 가려져 태어난 법을 볼 수 없는 것도 같습니다.

또 세상에 눈이 있는 사람이 어둠 속에서는 밝은 횃불이 없으면 모든 색상을 볼 수 없는 것과 같이, 천안(하늘의 눈)을 닦는 자도 선지식의 설법과 교화를 받지 않으면 법에 대해 신해(믿고 깨달음)를 일으키지 못합니다.

또 이미 청정한 천안(하늘의 눈)을 가진 자는 세상의 빛에 의지하지 않고도 볼 수 있습니다. 보살도 이와 같아서, 행한 바가 완성되면 타인의 가르침에 의지하지 않습니다.

또 세상 사람들이 태내에 있을 때는 아무것도 보지 못하며, 자라나는 것도 보지 못합니다. 정진을 일으킨 보살도 이와 같아서, 비록 불법을 닦아도 보리(깨달음)가 자라나는 것을 보지 못합니다.

또 큰 설산왕의 나무들이 그 산에 의지하여 자라나지만, 나무들은 가운데서 파괴되거나 시들지 않습니다. 보살도 이와 같아서, 부지런히 방편을 닦아 정법을 지혜에 의지해 낳아도 그 가운데서 파괴되거나 감소하지 않습니다.

또 전륜성왕이 세상에서 칠보를 내놓듯이, 즉 바퀴보, 코끼리보, 말보, 구슬보, 여인보, 주장신보, 주병신보 등이 있듯이, 보살도 이와 같아서 보리심을 일으키면 칠보가 따라 나오니, 즉 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 승혜, 방편 등을 말합니다.

또 전륜성왕이 사대주계를 통치하며 모든 중생을 평등하게 사랑하고 차별하지 않는 것과 같이, 보살도 이와 같아서 사섭법으로 중생을 널리 포섭하며 차별하지 않습니다. 사섭법이란 보시, 애어, 이행, 동사입니다.

또 전륜성왕이 왕법으로 화평을 행하여 모든 투쟁과 전쟁, 소송이 없듯이, 보살도 이와 같아서 안거하며 설법하여 모든 사악하고 외적인 전쟁과 소송이 없습니다.

또 삼천대천세계가 처음에 대수미산과 그 대해를 세우듯이, 보살도 이와 같아서 처음 보리심을 발할 때 깊고 견고한 대자비로 세웁니다.

또 세상에 해가 떠오를 때 먼저 높은 산을 비추듯이, 보살도 이와 같아서 처음 대지혜의 광명을 일으켜 모든 중생으로 하여금 선근을 일으켜 지혜의 광명을 비추게 합니다.

또 대지가 여러 씨앗을 받아 모든 풀과 나무, 숲이 땅에 의지해 평등하게 자라듯이, 다라니 보살도 이와 같아서 무착심으로 모든 중생과 법에 평등하여 버리지 않습니다.”

그 때 세존께서 현왕 천자를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다, 천자여! 너는 지금 능히 비유로써 모든 보살의 법을 잘 설하였다. 천자여, 알라, 만약 모든 풀과 나무, 숲, 명칭과 상호 등 집합, 법의 집합, 소리의 집합, 형색의 집합이 모든 중생의 마음과 행에 두루 들어가서 모든 명칭과 상으로 분별하고 모든 중생이 두루 살펴서 심지어 중생의 음식과 수용까지도 모두 비유가 되어 다라니 보살의 모든 공덕을 칭찬하여도 다 다하지 못할 것이다.

천자여, 그 다라니 보살은 설하는 모든 법에 조금도 부처님의 말씀이 아닌 것이 없으며, 또한 모든 색상과 광명, 소리, 향기, 맛, 촉법의 광명이 모두 현전합니다. 얻은 변재(변론하는 재능)는 타인의 듣는 바에 의존하지 않고, 타인의 상을 관찰하지 않으며, 모든 곳에서 그 향하는 바에 따라 통달하여 무궁무진하며 또한 무변입니다.

위력으로 편파되지 않고 모든 곳에 들어가며, 몸은 거칠지 않고 마음은 어떤 대상에 집착하지 않으며, 수백 수천의 여러 부처 앞에서 더럽거나 집착 없이 설법합니다. 이 보살은 여러 부처의 위신력과 신통력으로 세워졌기에 다라니 지혜와 변재를 얻어 설하는 법이 더럽거나 집착 없고 또한 퇴전하지 않습니다.

천자여, 알아라. 보살에게는 세 가지 무착법이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 나에 대한 무착, 둘째는 중생에 대한 무착, 셋째는 법에 대한 무착이다. 또 세 가지 청정에 통달하는 바가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 법계 청정, 둘째는 진여 청정, 셋째는 실재 청정이다. 또 세 가지 무진에 통달하는 바가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 법의 무진, 둘째는 문자(글자)의 무진, 셋째는 설법의 무진이다.

또 세 가지 얻어 통달하고 가피하는 힘이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 변재 가피, 둘째는 법의미 가피, 셋째는 법에 들어가는 가피이다. 또 세 가지 성취하여 기뻐하는 바가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 혜의 기쁨, 둘째는 지혜의 기쁨, 셋째는 의혹을 끊는 기쁨이다. 또 세 가지 빠름의 법이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 염(마음챙김)의 빠름, 둘째는 혜의 빠름, 셋째는 행(실천)의 빠름이다.”

부처님께서 이 총지공덕찬 설비유무진법을 설하실 때, 회중의 팔백 보살이 다라니문에 들어갔다.

촉류정법품 제이십오

그 때 금강수 보살 대비밀주가 부처님께 아뢰었다. “부디 세존이시여, 신력으로 가피하여 이 정법이 후세 후반 오백 년 후의 염부제에서 널리 선포되고 유포되게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “비밀주여, 나는 비밀히 정법 비밀 대명장구를 보호하는 바가 있으니 네가 기억하느냐? 이 장구는 내가 옛날 보월여래께서 친히 들으신 바이다.”

금강수 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저도 기억합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비밀주여, 너는 지금 이 중회(법회)를 위하여 정법을 비밀히 보호하여 오래도록 세상에 머물게 하라. 옛날 대명장구를 설하겠다.”

그 때 금강수 보살 대비밀주가 합장하여 십방 일체 모든 부처님께 예배하고 곧 대명을 설하였다.

(이하 대명장구의 한문 원문이 길게 이어짐)

금강수 보살 대비밀주가 이 비밀 대명장구를 설하자, 이 삼천대천세계가 모두 진동하였다. 즉 이 삼천대천세계의 모든 마군과 그 종자들이 함께 부처님께 와서 굽신거리며 합장하고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 모든 법사들이 입으로 이 대명장구를 낸다면, 우리 마군은 모두 그를 섬기고 공경하여 이 대명이 가장 뛰어난 위력을 가지게 하며, 모든 천인도 파괴하지 못하게 하여 우리가 항상 비밀히 호위하여 한사람도 그 기회를 얻지 못하게 하겠습니다.”

그 때 세존께서 모든 중회를 두루 살피시고 곧 비밀 대명장구를 설하셨다.

(이하 대명장구의 한문 원문이 길게 이어짐)

곧 가타(노래)를 설하였다.

정법은 타어(다른 언어)를 복종시키고,

정법어로 잘 포섭하니,

법보장 항상 보호하며,

여래가 설한 대명구라.

또 대명을 설하였다.

(이하 대명장구의 한문 원문이 길게 이어짐)

이는 사대천왕을 부르는 대명장구이다. 또 대명을 설하였다.

(이하 대명장구의 한문 원문이 길게 이어짐)

이는 제석천주를 부르는 대명장구이다. 가타를 설하였다.

자비롭고 선하고 순한 대인내력으로,

자비심으로 대명을 설하며,

희사 두 가지 모두 완전하고,

범왕과 제석이 모두 부른다.

또 대명을 설하였다.

(이하 대명장구의 한문 원문이 길게 이어짐)

이는 모든 마군을 복종시키는 대명장구이다. 가타를 설하였다.

지금 이 비밀 대명구는,

진동하여 일체 마를 복종시키며,

인간 성주 힘으로 가피하여,

잘 설한 이 경 널리 퍼진다.

여래가 설한 이 정법은,

후세 말세에 알라,

명구 비밀 가피로 선포하며,

진동하여 오늘과 같이 되리라.

그 때 마군들이 모두 모여 회합하여 가타를 설하였다.

여러 설법사 대지혜자여,

우리 마군은 비밀히 보호하여,

말세 마지막 때에,

이 정법을 얻어 떨어지지 않게 하리라.

그 때 세존께서 금강수 보살 대비밀주에게 말씀하셨다. “너는 알라, 지금 이 정법은 여래의 위신력이 이미 가피하였으므로 아무도 이 정법에서 동요시키지 못한다. 왜냐하면 나는 옛날 과거 세상에 보월여래라는 부처님이 출현하셨는데, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 칭하였다. 세계 이름은 무훼, 겁도 무훼라 하였다.

그 부처님의 법 중에 두 명의 법사가 있었는데, 큰 위덕과 이름이 힘과 위세라 하였다. 한 사람은 혜상이라 하고, 다른 한 사람은 체수라 하였다. 그 두 법사는 보월여래께서 설하신 이 대명장구를 반겁 동안 듣고 받아 지켜 그 여래와 함께 정법의 수레바퀴를 돌렸다. 그 때 삼천대천세계의 백구지 마군이 모두 보리 성법을 성숙하게 하였다.”

적혜 보살이 전에 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그 보월여래는 현세에 설법하시는 중입니까, 아니면 이미 열반하셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “적혜여, 동쪽 백만 구지 불살에 보월이라는 이름의 부처님이 계시니, 현세에 설법하신다. 그 부처님의 수명이 만겁이다. 그 부처님 불살에는 악하고 다루기 어려운 마군이 있으니, 그 부처님께서 대명장구를 설하여 모두 조복시키셨다. 조복된 후 모두 보리 성법에 성숙하고 원만하였다.

비밀주여, 너는 지금 알라. 나 또한 보월여래의 법 중에서 청정한 범행을 닦아 보리 성법을 성취하였다. 그 때 혜상 법사는 나 자신이며, 체수 법사는 금강수 보살이다.

적혜여, 알라. 나는 그 때 금강수 보살과 함께 부지런히 정진하여 마음을 놓지 않고, 그 부처님께 존중과 공경을 다하여 널리 공양하며, 그 부처님께서 설하신 비밀 대명장구를 듣고 마군을 복종시켜 정법을 보호하였다.”

그 때 세존께서 모든 중회를 두루 살피시고 모두에게 말씀하셨다. “너희 어진 이들이여, 누가 부처 여래가 열반하신 후에 나의 아승기겁 동안 쌓은 보리의 뛰어난 행과 최상의 정법을 받아 지키고 보호하여 숨겨지지 않게 할 것인가?”

그 때 회중에 만이천 보살이 호법을 위하여 자리에서 일어나 합장하여 예배하고 부처님께 가타를 설하였다.

만일 사람이 몸과 목숨을 버리고,

버린 바를 보상으로 구하지 않으며,

다만 부처님이 설한,

최상의 청정 정법을 지키려 함이라.

또 현왕 등 오천 천자가 합장하여 예배하고 앞으로 나아가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리 모두 여래의 보리 성법을 받들고 지키기를 원합니다.” 그 때 여러 천자가 가타를 설하였다.

모두 일체 중생을 위하여,

굳센 대자비심을 일으켜,

나는 이 법문을 받들어,

최상의 심오한 부처님 설법이라.

그 때 제석천주, 시치범왕, 비사문천왕이 가타를 설하였다.

지금 이 정법은 묘약과 같아,

모든 중생의 병을 고치니,

우리도 와서 모두 보호하며,

부처님께서 우리 뜻 아시길 원하노라.

그 때 금강수 보살 대비밀주가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 여래의 아승기겁 동안 쌓은 무상정등정각 보리 성법을 받들겠습니다.” 곧 가타를 설하였다.

모든 법은 본래 문자가 없고,

무에서 임시로 문자로 설하며,

성존의 자비심으로 널리 펴니,

나는 받들어 전파하리라.

그 때 세존께서 시치범왕에게 말씀하셨다. “범왕이여, 알라. 보살에게는 세 가지 최상의 공양과 시봉이 있으니, 여래께서 그 최상의 시봉과 공양으로 무량복을 얻었다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하는 것, 둘째는 여러 부처의 정법을 맡아 지키는 것, 셋째는 들은 법을 있는 그대로 수행하는 것이다.

대범이여, 이와 같은 세 가지 최상의 공양을 여래가 한 겁 동안 머물거나 또는 수명이 무량이라도 이 공양으로 얻는 복덕은 넓고 끝이 없다. 왜냐하면 만약 최상의 공양을 하고자 한다면 이 세 가지 최상 광대 청정법의 공양을 닦아야 하기 때문이다.

또 대범이여, 만약 어떤 사람이 여래께서 설한 정법 중에서 한 사구 게송이라도 받을 줄 알고 지키면, 이는 과거 미래 현재 모든 부처 세존의 보리 성법을 보호하는 것이다. 왜냐하면 모든 부처의 보리는 법에서 나기 때문에 법의 공양은 세간의 재물 공양보다 뛰어나며, 법 공양은 모든 공양 중에서 으뜸이고 가장 뛰어난 것이다.

대범이여, 나는 옛날 광명왕족 중에 구혜라는 태자가 있었는데, 어느 날 밤 꿈속에서 친히 들은 두 게송을 듣고 기억하여 생각하기를 ‘나는 지금 큰 보배를 얻었다’ 하였다. 곧 갑자기 크게 소리내어 ‘나는 지금 큰 보배를 얻었다’ 하였다. 왕과 왕비와 자식들이 그 까닭을 물으니 태자가 즉시 위 일을 진술하고 부모에게 꿈속에서 들은 두 게송을 설하였다.

세간의 재물은 모였다가 흩어지고,

왕관도 물과 불, 도적과 나누어지니,

여러 부처의 다문묘법재,

백구지겁 동안 부서지지 않네.

항상 게으르지 않은 감로법,

중생을 이롭게 보리심 일으키며,

깊고 견고한 고요한 마음도 같고,

모든 즐거움 근본에 집착 없네.

대범이여, 그 때 태자가 부모에게 꿈속에서 들은 두 게송을 설할 때, 8천 명이 보리 선근을 성숙하게 하였고, 4만 2천 중생이 모두 천상에 태어났다. 이 연고로 다문 청정 법재를 얻었으니, 정진하여 법을 닦아 정법을 닦으면 마땅히 응하여 받아들여야 한다.

또 대범이여, 두 가지 법이 있으니 많이 행할 수 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 모든 중생에게 해를 일으키지 않는 것이고, 둘째는 부지런히 많이 듣고도 만족하지 않는 것이다. 만약 이 두 가지를 행하는 자가 있으면 정법의 눈에서 끊어지거나 멸하지 않는다.

대범이여, 너는 현겁의 여러 여래께 법을 청하여 선법을 잘 보호하라. 그리고 그 현겁의 여러 부처 여래는 청정한 중생이 출현할 때에만 만나게 된다. 그러므로 너는 지금 버리지 말라. 왜냐하면 대범이여, 혼탁하고 악한 때에 하루밤낮이라도 정법을 받들면, 청정한 부처의 살처에서 정법을 지킨 자보다 복이 많기 때문이다. 그러므로 대범이여, 너는 광대하고 부지런한 정진을 일으켜 이 혼탁하고 악한 때에 굳건히 여래의 정법을 보호하라.”

그 때 세존께서 존자 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 이곳에서 설한 여래 비밀 금강수품 부라다라니문을 굳건히 받아 지키고, 후세 말세에 중생에게 널리 설하라. 나는 이 정법을 네게 맡긴다.

너는 말세에 모든 믿음과 해석이 부족한 자에게는 이 정법문을 설하여 그들을 어리석게 하지 말라. 왜냐하면 이 정법은 근본을 철저히 알지 못하기 때문이다.

만약 정법 중에서 자유를 얻고 이미 모든 승사업을 잘 성취하여 이 법의 도구가 된 자에게는 이 정법문을 설해야 한다. 그가 듣고도 두려워하지 않는다. 왜냐하면 정법이 생겨났기 때문이다.”

그 때 존자 아난이 전에 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 지금 부처님의 위신력으로 이 법을 받아 지키며, 능력에 따라 널리 퍼뜨리고 설하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 너는 지금 이 금강수 보살 대성자가 부처님의 정법을 부지런히 보호하는 것을 보느냐?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “예, 이미 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 너도 또한 이 정법을 적절히 받아들이고 굳건히 보호하여 마땅히 설하라.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “이 경의 이름은 무엇이며, 우리는 어떻게 받아 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 이 경의 이름은 ‘금강수품’이라 하며, 또한 ‘여래 비밀을 선포함’, ‘불가사의 불법’, ‘무량복취’라 한다. 이와 같은 이름으로 너는 받아 지켜야 한다.

또한 아난아, 너는 알아라. 만약 보살승에 머무는 자가 부처님의 눈으로 관찰할 때, 여러 보배로 광대하게 모든 부처의 살처를 가득 채우고, 땅에서부터 정상까지 널리 보시를 행하며 보답을 바라지 않는다면,

또 만약 어떤 사람이 재물과 이익의 마음 없이 선한 행으로 이 정법을 중생에게 설한다면, 그 복은 앞의 자보다 많다. 이 설법을 ‘여래 비밀 무량복취’라 한다.”

부처님께서 이 촉류정법품을 설하실 때, 회중에 천구지 인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 구만육천 보살이 인법을 얻었으며, 팔만사천 명이 법안정(법안정)을 얻었고, 천육백 비구와 천육백 비구니가 마음 해탈을 얻었다. 십방 무량한 여러 부처의 살처가 모두 진동하고, 백천 천인이 허공 중에서 천악을 울리고 여러 아름다운 꽃을 비처럼 뿌리며 공양을 올리고 모두 말하였다. “이 정법이 오래도록 세상에 머물러 염부제에서 널리 선포되고 유포되기를 원하노라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 금강수 보살 대비밀주와 적혜 등 여러 보살 무리, 현왕과 여러 천자 무리, 아자세왕 등 여러 대국왕, 그리고 나머지 보살과 아난 등 여러 대성문, 심지어 일체 세간의 천인, 인간, 아수라, 건달바 등이 부처님께서 설하신 것을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설여래불가사의비밀대승경 권 제이십

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)