불타님께서 말씀하신 『일상출생보살경』, 수나라 천축 삼장 차나굴타(闍那崛多) 번역.

내가 들은 바에 의하면, 어느 때에, 바가바(불타님께서 자신을 이르심)께서 비야리성(毘耶離城)의 대림정사(大林精舍) 중층 강당에서 대비구(큰 스님) 1,250명과 함께 설법하셨다. 이들은 모두 아라한으로서 마음이 자유로워 더 이상 번뇌가 없고 모든 결박이 끊어졌으며, 육통(六通)을 완전히 갖추어 마음이 해탈을 좋아하고 지혜로 해탈을 얻었다. 사람 가운데 코끼리 왕과 같아 여러 천인과 인간, 팔부중이 존경하였으며 모두 대아라한들이었다.

또한 무수히 많은 보살마하살들이 함께 있었는데, 이들은 무량한 보살의 행원(行願)을 갖추고 모든 부처님의 공덕 법을 진실로 머무르며 지혜가 바다와 같고 복덕이 산왕과 같았다. 몸과 마음이 자유로워 여러 모습으로 나타나며, 여래의 방편과 밀교를 지니고 세존을 둘러싸고 공경하며 예배하고 여러 가지 공양을 올리고 성스러운 모습을 우러러보며 아름다운 음성으로 찬탄하였다. 오직 여래의 감로와 같은 뛰어난 법만을 좋아하였다. 이와 같은 보살마하살들이 모두 모였다.

그 때 세존께서는 사자왕과 같이 대중을 두루 살피시고 그 마음을 이미 아시어 몸가짐을 바르게 하고 정성스러운 뜻으로 깊이 생각하시며 다음과 같이 생각하셨다. “나의 명행(命行)은 이미 오래전에 버려졌으니 실로 생사(生死)의 법이 없으며, 옮겨 없어지는 것은 다만 내 일이 끝난 것뿐이다. 머무는 것은 아무런 이익이 없으니 이 삼월 안에 열반에 들 것이다. 이와 같은 뛰어난 법을 지금 말해야지 숨겨서는 안 되리라. 대중이 듣지 못하게 해서는 안 되리라.”

이와 같이 생각하시고 곧 장로 대목견련(大目犍連)에게 말씀하셨다. “너는 나를 따라 말하라. 여러 세계에 있는 모든 비구들을 모두 불러 이 모임에 오게 하라.” 그 때 존자 대목견련은 존귀한 가르침을 받들어 다음과 같이 노래하듯 말하였다. “그렇습니다.” 그리고 이 자리에서 큰 신통력을 나타내어 몸을 하늘로 올려 코끼리 왕과 같이 수미산 꼭대기에 이르러 큰 소리로 천하에 알렸다. 그 소리는 천 세계에 가득 퍼졌고, 그 때 사만 비구가 그 음성을 듣고 신력으로 이 모임에 모였다. 부처님 세존을 뵙고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉았다.

그 때 세존께서는 큰 자비와 위신력으로 존자 사리불로 하여금 생명의 마음을 일으키게 하셨다. 장로 사리불은 이렇게 생각하였다. “지금이 바로 때이다. 나는 큰 신통력으로 삼천대천세계의 모든 비구, 성문, 외도, 대승자들을 두루 두루 모이게 하리라.” 이렇게 생각하고 이 자리에서 큰 신통력을 나타내어 삼천대천세계의 모든 비구, 성문, 외도, 대승자들에게 이 모임에 오라고 알렸다. 그 비구들과 외도, 모든 보살 대중은 부처님 세존을 뵙고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉았다.

그 때 세존께서는 보살마하살들에게 말씀하셨다. “소위 불공견보살, 문수시리동자보살, 악도장단보살, 일체우의단보살, 일체행철도보살, 일체장단보살, 관자재보살, 향상보살, 변취보살, 자씨보살 등이 있다.” 이와 같은 보살마하살들이 말씀하였다. “선남자여, 너는 나를 따라 말하라. 각자 십방 항하사 세계의 모든 보살마하살 대중에게 가서, 만약 일생에 한 번이라도 생겨나거나 퇴전하지 않으며 생법인 내공을 닦은 자가 있으면 모두 이 대회에 모이도록 하라.”

그 때 세존께서 이와 같이 말씀하시니, 보살마하살 대중은 각기 마음을 바르게 하여 부처님의 명령을 듣고, 듣고 난 후 모두 크게 기뻐하며 노래하였다. “좋습니다, 좋습니다! 세존이시여, 이와 같습니다. 지금이 바로 때입니다.” 그리하여 보살마하살 대중은 가르침을 받고 큰 신통력과 부처님의 위신력으로 십방 항하사 세계에 가서 부처님의 위신력으로 모든 보살 대중에게 널리 알렸다. 그 보살들은 부처님 세존의 큰 자비로운 명령을 듣고 모두 뛰어오르며 기쁨을 이기지 못하였다.

그 때 구십억 백천 나유타의 여러 보살 대중이 모두 일생에 존위(尊位)를 이어 받은 자들이었고, 또 억 백천의 보살 대중은 모두 불퇴전지에 머물렀으며, 삼십억 백천의 보살 대중은 모두 무생법인 내공을 얻었고, 팔억 백천의 보살 대중은 모두 신행지에 머물렀다. 그 보살마하살 대중은 연이어 와서 부처님을 뵙고 다섯 몸을 땅에 대고 예배하며 세존을 공경하고 한 마음으로 합장하여 백천 바퀴를 돌고 한쪽에 앉았다.

그 때 장로 사리불은 부처님의 힘으로 명료하게 알고, 그 보살들과 이 땅의 모든 대중이 모두 비야리성 대림정사 중층 강당에 모였음을 확실히 알았다. 그리고 이렇게 생각하였다. “여래 응공 등정각이여, 오래도록 내 마음을 깊이 생각하여 이 묘의를 알았다. 이 묘의를 나는 반드시 부처님께 물어 보아 보살들이 의심을 없애고 무애지혜를 얻어 최고의 변론을 얻어 항하사 등 무량 수의 부처님을 보고 모든 부처님의 법을 듣고 모두 능히 지키고 명료히 기억하여 끝내 잊지 않게 하며, 나아가 무상정진 등각을 얻도록 하리라. 나는 지금 보살 대중이 모두 네 가지 청정법을 얻도록 하기 위함이다. 무엇이 네 가지인가? 곧 중생 청정, 법 청정, 변재 청정, 부처님 나라 공덕 장엄 청정이다. 또 보살 대중이 네 가지 마음으로 즐거워하여 미묘한 법을 행하도록 하기 위함이다. 무엇이 네 가지인가? 곧 몸이 미묘함, 입이 미묘함, 뜻이 미묘함, 방편과 선교가 미묘함이다. 또 네 가지 진언이 있어 보살 대중이 모두 들어가도록 하기 위함이다. 무엇이 네 가지인가? 곧 문자 입문 진언문, 모든 중생 근행 선교 입문 진언문, 업보 선교 무작행 입문 진언문, 심오한 법인 입문 진언문이다. 이와 같은 열두 가지 미묘한 법문은 보살 대중이 모두 얻도록 하기 위함이다.”

이와 같이 생각하고 “이 미묘한 뜻을 나는 이미 마음으로 생각하고 간추렸다. 내 뜻대로라면 지금 부처님께 묻고자 한다. 세존이시여, 자비롭고 불쌍히 여기시어 모두 내 질문을 들어 주시옵소서.” 하고 부처님께 아뢰었다. 그 때 세존께서는 큰 자비심으로 그 뜻을 무시하지 않고 묵묵히 듣고 허락하셨다.

장로 사리불은 앞서 생각한 바와 같이 마음으로 말하고 생각하며 간추려 부처님께 아뢰었다. “부디 세존이시여, 널리 중생에게 설해 주셔서 보살 대중이 이 뜻으로 인해 모든 행위를 청정하게 하게 하소서. 좋습니다, 세존이시여, 부디 널리 설해 주소서.” 사리불이 이렇게 말하고 몸과 마음을 바르게 하여 슬픔과 기쁨이 교차하는 가운데 한쪽에 조용히 앉아 존엄한 얼굴을 우러러보며 눈을 떼지 않았다. 마치 목마른 사람이 물을 찾듯, 굶주린 벌이 꿀을 탐하듯 스스로 제어하지 못하였다. 그 보살 대중도 마찬가지였다.

그 때 세존께서는 모든 대중이 갈망하여 우러러보는 것을 아시고, 수행법을 간략히 보여 주시고자 사리불에게 말씀하셨다. “너희는 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너희를 위해 상세히 분별하여 널리 설하리라. 사리불아, 너희는 알아야 한다. 내가 지금 너희에게 무변문 진언을 전한다. 너와 모든 보살 대중이 만약 모든 법에 대하여 집착하거나 버리지 않고 허락하지 않으며, 이 진언의 처음, 중간, 끝 구절을 하나하나 견고히 지키면 내가 상세히 분별하여 널리 설하여 너희가 의지하여 행하여 큰 이익을 얻고 반드시 증득하게 하리라.”

그 때 사리불과 모든 보살마하살 대중은 함께 소리 내어 말했다. “좋습니다, 세존이시여. 세존의 명령대로 듣고 지니며 이와 같은 행을 할 수 있나이다. 좋습니다, 세존이시여, 부디 설해 주소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “들으라, 들으라.” 하시고 곧 진언을 설하셨다.

“아난마난일아기마기이삼살만다목기삼사지야라미수미사욕제니루제니루제파라비칠예미칠례팔각락폐구락보제십각락보세십일살례십이살라활제십삼희라희례십사희례희례십오희라희례십육진지지활제십칠차례차라만십팔차라차라만십구아차례이십안제안다제이십일가라만아라만이십이아탄제이십삼열리목지이십사열리반리다니이십오열모리각제이십육니철리열해례이십칠니하라비마례이십팔수단니이십구수반니삼십시라수단니삼십일발라각리제삼십이반만삼십삼발라각리제제파니삼십사바바비바반니삼십오아승기아미삼십육비포라발제삼십칠승각리사만삼십팔지지지삼십구마가지지제파니사십바반니마가반니사십일가리차니마가가리차니사십이야설박제사십삼차례아차례사십사막차례사십오살만차례사십육타리나탄지사십칠소사수제사십팔아승가니하례사십구니하라비마례오십니하라수단니오십일타리차살지오십이소미소마반제오십삼사탕미오십사사탕마반제오십오사다파반제오십육타리차사탕미오십칠사탕마파라발제오십팔마가발라폐오십구살만다발라폐육십비불라학라산미육십일살만다목기육십이살발다라누가제육십삼아나차야지육십사발라치살니타니육십오타라니니타니무가누산지육십칠불타육십팔제희철제육십구니타나칠십구구다리칠십일소바하칠십이.”

그 때 세존께서 이 무변문 진언을 설하신 후, 보살 대중이 수행하여 이익을 얻도록 하기 위해 사리불에게 말씀하셨다. “너는 이 신통한 주문을 알아야 한다. 만약 보살마하살이 이 법을 닦고자 하면 모든 법에 대하여 유위도 무위도 아니며, 상도 얻음도 아니며, 의심도 버림도 없고 허락도 없으며, 발심도 향도 없음을 알아야 한다. 그가 이와 같이 생각할 때 고요하고 멸진한 마음을 얻어 모든 법이 작용도 아니고 비작용도 아니며, 합도 아니고 비합도 아니며, 생도 아니고 멸도 아니며, 과거도 미래도 현재도 아니고 멸하는 생각도 없으며, 일이나 이를 만들지도 않고 취하거나 버리지도 않으며, 시작도 없고 오직 부처님을 염할 뿐이다.

부처님을 염할 때 색도 비색도 아니며, 상도 비상도 아니고 좋음도 비좋음도 아니며, 계율도 비계율도 아니고 정도 비정도 아니며, 지혜도 비지혜도 아니며, 해탈도 비해탈도 아니고 해탈지견도 비해탈지견도 아니며, 출생도 가문도 성씨도 없고, 친족도 행위도 비행위도 아니며, 얻음도 증득도 아니며, 번뇌도 음계도 입도 없다. 그러나 번뇌 음계 입에도 끝이 없으며, 지혜도 식도 없고 법도 말도 없으며, 자정도 타정도 아니고 중생 정화도 아니며, 자이익도 타이익도 아니고 법도 비법도 아니며, 행정도 몸정도 아니며, 구정도 의정도 아니며, 전세정도 후세정도 아니고 자작도 타작도 아니다.

이와 같이 사리불이여, 이것이 보살마하살이 모든 법을 포섭하여 모두 염불 삼매에 들어 모든 법이 평등일미임을 알고 두려움 없는 마음을 얻는 것이니, 이를 진실한 수행 진언이라 하며 모든 소원이 이루어지고 반드시 부처님의 보리로 곧장 나아가게 된다. 모든 선근이 능히 굴복하지 못하는 것은 이 진언의 힘 때문이며, 모든 법장, 모든 행위, 상호, 종족, 자량, 선교 방편이 빠르게 이루어지고 모든 마군의 업장 경계를 뛰어넘는다.

이와 같이 사리불이여, 만약 보살이 진실로 이 무변 진언문에 들어가면 반드시 불퇴전지에 이르고 속히 무상정진 등각에 이른다. 왜냐하면 이 안에 곧 모든 부처님과 모든 법의 공덕장이 있기 때문이다. 또한 모든 중생의 분별 행위를 일으키나 이와 같은 공덕을 결정적으로 일으킨다. 그러나 이 진언은 그 체상에 다다를 수 없고 얻을 바가 없다.”

그 때 세존께서는 보살 대중에게 다음과 같은 게송으로 말씀하셨다.

“공법에 의심하지 말고 부처님께 이질을 만들지 말라.
또 불동하는 법계를 빠르게 얻어 진언을 얻으리라.
이 경을 들어야 하리니 진언을 얻은 자는 지혜를 갖추고
부처님 보리를 성취하리라.
이 진언을 외우는 보살은 두려움 없으며
십방 모든 부처님 설법을 들을 수 있으리라.
그 사람은 법리를 증득하여 해와 같은 광명을 얻고
최상의 법리를 명료히 이해하며 장엄하리라.
이 경을 외우므로써 뛰어난 미묘한 진언을 얻어
모든 마음의 문을 열리라.
모든 중생이 한 겁 동안 모든 의심을 묻고
그 의심을 끊어 지혜가 무궁하리라.
이와 같은 법왕자는 부처님 보리에 임박하여
법을 수호하고 사랑하리라.
중생이 모두 사랑하고 부처님이 모두 불쌍히 여겨
세상에 이름이 널리 퍼지리라.
이 진언을 외우므로써 임종할 때
팔십억 부처님이 손을 내밀어 함께 맞이하리라.
천억겁 동안 악업을 지었어도
이 경을 외우면 한 달 만에 청정하리라.
보살이 억겁 동안 다른 공덕을 닦아도
이 경을 외우면 한 달 만에 모두 뛰어넘으리라.
삼계의 모든 중생이 모두 마군이라 할지라도
이 경을 외우면 방해하지 못하리라.
이와 같은 마음으로 행하면 뛰어난 진언이 나타나
그 문에 들어가 부처님 보리를 얻으리라.
이 경에서 말한 진언은 의심 없으며 모든 지혜가 말한 것이니
이 가운데서 보리를 얻으리라.
이 경을 듣고 지니므로써 연등이 나에게 기억을 주었고
즉시 항하사와 같은 수의 부처님을 뵈었으며
그 부처님들이 설법하는 것을 모두 알았고
부지런히 이 경을 외워 모두 속히 성취하리라.
얻은 청정한 부처님 나라와
대성문 대중의 광상과 장엄은
이 경으로 인하여 얻은 것이다.
게으르지 않고 칠일간 깊이 생각하면
팔십억 부처님이 진언을 설하리라.
생각할 수 없는 것을 생각하지 말고
생각하지 않는 것도 생각하지 말며
생각하지 않다가 생각을 멈추면 곧 진언을 얻으리라.
큰 바다에 이르러도 의심하지 말라.
재물과 보배가 없는 것 같이 진언을 얻고
즐거움과 보상이 없는 것 같이 의심하지 말라.
보리에 가까운 자는 힘써 정진해야 하며
고요한 선정처를 얻으면 또한 보리를 얻으리라.”

세존께서 이 게송을 말씀하시고 다시 사리불에게 말씀하셨다. “내가 지금 네 가지 수행 진언법이 더 있으니, 만약 보살이 이 가운데서 완전하게 닦으면 반드시 이 진언문에 들어가리라. 무엇이 네 가지인가? 곧 탐욕을 버리고 질투심을 끊으며 모든 중생에게 모든 시주를 버리고 후회하지 않으며 밤낮으로 법을 구하여 법으로 스스로 즐거워하는 것이다.

이와 같이 사리불이여, 만약 보살이 이렇게 완전하게 닦으면 반드시 이 진언문에 들어가리라.” 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“악취나는 마군이 행하는 곳에 가고자 하면
지옥의 인연이 되리니
죄업과 악도의 근본을 알았으면
다른 모든 것에서 질투심을 끊으라.
명리와 공경과 친우를 버리고
사랑하는 눈으로 모든 중생을 평등히 보라.
형상과 용모가 단정하고 매우 묘하며
위광과 덕이 크고 태도가 온화하니
모든 유위의 다툼과 송사가 근본이니
반드시 버리고 다시는 남기지 말라.
만약 이렇게 사랑을 버리면
이와 같은 입문법에 들어가리라.
부지런히 밤낮으로 법을 구하고
전심정직하게 보리를 즐거워하라.
이와 같이 항상 법에 가까이 하여
마음의 문을 완전히 열어 진언을 얻으리라.”

그 때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 다시 사리불에게 말씀하셨다. “또 네 가지 법이 있어 모든 보살행을 완성하여 이 진언문에 들어가게 하리라. 무엇이 네 가지인가? 산림과 아란야에 가까이 하여 깊은 법인을 얻고 명성과 이익과 모든 공경을 받으며 사랑하는 곳을 모두 버리고 목숨이 다할 때까지 결코 후회하지 않는 것이다.

사리불아, 이와 같은 법이 보살의 모든 행을 갖추게 하여 이 진언문에 들어가게 하리라.” 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“산림과 아란야는 바른 행의 찬탄처니
비록 그곳에 머물러도 남에게 해치지 말라.
인내를 닦아 게으르지 말고
항상 머리카락을 구하는 것처럼 하라.
명리와 의지에 의지하지 말고
여러 가지 이상한 상을 꾸미지 말라.
부처님을 만나기 어려우니 집을 버리는 고통이 근본이라.
몸과 말과 뜻을 청정히 하여
부처님 법 승을 공경하라.
명리와 이익을 구하지 말고
처처에서 만족할 줄 알라.
새가 허공을 날아 어디에도 의지하지 않는 것과 같다.
이와 같은 사람은 결코 과보가 헛되지 않고
믿음과 계행이 있으며 법을 생각하지 않는다.
그 사람은 보리를 떠나는 것이 하늘과 땅과 같으니
그러므로 수행자는 반드시 명리와 이익을 버려야 한다.
이와 같은 참되고 묘한 행은 현인과 성인이 찬탄하리라.”

“또한 사리불아, 네 가지 법이 더 있어 보살행을 완성하여 이 진언문에 들어가게 하리라. 무엇이 네 가지인가? 팔종 문자이다. 만약 이 문자 뜻을 잘 알면 이 진언문에 들어가리라. 무엇이 팔종인가? 곧 파(跛)자, 라(邏)자, 망(莽)자, 야(惹)자, 가(迦)자, 타(陁)자, 사(捨)자, 기사(乞灑) 이합자이다.

파자는 진여이며 모든 법 무아에 들어감이요,
라자는 상호 비상호, 여래 법신에 들어감이요,
망자는 범부 법 현인 법 일체 무아에 들어감이요,
야자는 생노병사, 생노병사 무생무멸에 들어감이요,
가자는 업보 비업보에 들어감이요,
타자는 진언법 본공 공상 무원 법계에 들어감이요,
사자는 정혜 비정혜, 일체법 일여에 들어감이요,
기사 이합자는 공 일체법 무진 불가파괴 본래 적멸 열반법에 들어감이니라.”

그 때 세존께서 말씀하셨다. “이와 같은 팔문을 얻으면 이 진언법 본에 들어가리라. 이와 같은 진언법 본 수타라를 잘 기록하고 수지독송하며 반월 혹은 일월 동안 이 법본으로 다시 중생에게 전하여 기쁨을 일으키고 권장하여 수지독송의 위력을 돕고 전념하여 부지런히 하여 물러나지 말라.”

말씀을 마치고 사리불에게 말씀하셨다. “이 네 가지 법이 보살행을 완성하여 진언문에 들어가게 하리라.” 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“팔문 뜻을 생각하고 경과 진언을
기록하고 지니며 읽고 외워
반월 혹은 일월 동안
다시 중생을 교화하여
기쁘게 하여 권장하라.
그 사람은 보리에 가까워
항상 뛰어난 정각을 얻으리라.”

“사리불아, 또 네 가지 법이 있어 보살의 모든 복덕을 이루어 이 진언 중에 부지런히 물러나지 말라. 무엇이 네 가지인가? 십방 모든 부처님이 항상 보호하여 모든 마군 악업이 능히 모든 악업 장애를 전환하여 빠르게 청정하게 하며 끊임없는 변재를 얻게 하리라. 사리불아, 너는 이것을 알아야 한다. 이 네 가지 법이 보살의 복덕을 이루어 이 진언 중에 정성껏 물러나지 않게 하리라.”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“십방 모든 부처님이 기억하며
마군과 마업이 편치 못하여
업장 장애를 전환하여 청정케 하며
속히 무상 뛰어난 변재를 얻으리라.”

“사리불아, 내가 과거 세상에 광대무량 무변 아승기겁을 지나 여러 차례 부처님이 계셨는데, 그 이름은 보공덕위숙겁왕여래, 응공, 등정각, 명행족, 선출가, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 불바가바라 하셨다.

그 때 그 부처님께서 열반에 들려 하여 대중에게 이 법본 진언을 널리 설하셨다. 그 때 대전륜왕이 있었는데 이름은 지화(持火)로 칠보를 갖추고 백성이 편안하였다. 그 왕에게 아들이 있었는데 이름은 불사의 승공덕이라 하였으며, 나이 열여섯에 그 여래로부터 이 진언법본을 들었다. 듣고 기뻐하여 칠만 세 동안 이 진언법본을 부지런히 닦아 잠을 자지 않고 누워 있지 않고 한 곳에 앉아 재물도 왕위도 몸도 탐하지 않고 구십억 백천 나유타 부처님을 만났다. 그 부처님들의 설법을 듣고 모두 지키고 사랑하며 수행하여 집을 떠나 삭발하고 사문이 되었다. 또 구만 세 동안 이 무변 입문 진언을 닦아 모두 성숙하였다. 성숙한 후 다시 이 게송으로 널리 중생에게 설하여 일생 동안 힘써 교화하여 팔십억 백천 나유타 중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하였다. 이로써 발심하여 공덕을 쌓아 모두 불퇴전지에 머물렀다.

사리불아, 너는 알라. 그 때 한 장자가 있었는데 이름은 월상이라 하였고, 그의 아들이 무변광이라 하였다. 그 비구로부터 이 무변 입문 법본 진언을 듣고 기뻐하는 마음이 일어나 이로써 기뻐하는 선근 인연으로 구십억 부처님을 만났으며 뛰어난 진언과 뛰어난 신심 법문과 뛰어난 상속과 끊임없는 변재를 얻어 모든 보살 대중을 능가하였고 그 모든 여래가 세운 삼겁 동안 항상 공양하였다. 삼겁이 지나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.

사리불아, 너는 지금 알아야 한다. 의심을 일으키지 말고 망상을 하지 말라. 그 때 월상 장자의 아들은 누구인가? 곧 연등 여래 응공 등정각이시다. 그 때 불사의 승공덕 비구가 설법한 자는 누구인가? 곧 아미타불 여래 응공 등정각이시다.

사리불아, 나와 현겁의 모든 보살이 이 법본을 듣고 모두 기뻐하였다. 나는 그 때 더욱 기뻐하는 마음으로 이 선근 인연으로 사백만 겁 동안 모든 번뇌를 뛰어넘어 망상하지 않았다. 구십억 부처님 곁에서 정법을 듣고 뛰어난 진언과 뛰어난 신심 법문과 뛰어난 상속과 끊임없는 변재를 얻었다.

사리불아, 너는 알아야 한다. 만약 보살이 속히 아뇩다라삼먁삼보리에 이르고자 하여도 완전한 수행을 갖추지 못하면 반드시 이 진언을 듣고 기뻐하는 마음을 일으켜야 한다. 왜냐하면 이 듣고 기뻐하는 선근 인연으로 불퇴전지에 이르는 뛰어난 인연이 되며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 뛰어난 인연이 되기 때문이다. 하물며 기록하고 읽고 지니며 법에 따라 수행하고 널리 중생에게 설하며 찬탄하고 권장하여 수행하게 하는가? 이 모든 공덕의 모임은 오직 부처님만이 알 수 있으며 모든 중생은 헤아릴 수 없고 생각하고 측량할 수 없다.”

그 때 세존께서 이 말씀을 마치고 다시 이 뜻을 밝히고자 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“경을 듣고 마음으로 기뻐하며
기록하고 읽고 지니며
자신과 남에게 가르치니
이 모든 공덕의 모임은
모든 중생이 헤아릴 수 없고
모든 부처님을 현견하여
희유한 믿음을 얻으리라.
모든 심오한 수타라를 능히 알며
속히 묘한 보리를 증득하여
부처님을 뵈어 줄지 않으리라.
또 선정과 신통과 묘한 색과 자량을 얻으며
지니고도 줄지 않으며 무상정각에 이르리라.
나는 과거 세상을 기억하노니
이와 같은 무변 진언을 듣고
항하사와 같은 수의 부처님을 뵈었으며
마음이 원하는 대로 증득하였노라.
연등 존자는 무변 전생에
미타불께서 설법하셨다.
나와 현겁의 중생 모두
따라 기뻐하여
속히 보리를 증득하고
마군을 파괴하였다.
백복의 상을 갖추고
이 법을 닦는 것은 어렵지 않으며
기록하고 지니고 염송하는 복은
곧 참된 부처님의 자녀이다.
만약 여러 세계가 항하사와 같고
보배로 가득 차 있다 할지라도
이를 지니고 무니불께 공양하면
바로 기록하고 지니는 복이
이 공덕을 능가하리니
이 경의 위력으로 반드시 부처님을 얻어 어렵지 않으리라.”

“또한 사리불아, 만약 보살이 이 무변 진언에 정성껏 마음을 쓰면, 그 때 설산 가운데 여덟 야차가 밤낮으로 항상 와서 이 사람을 수호하며 그 위력으로 그 사람 몸의 모든 털구멍에 들어간다. 무엇이 여덟인가? 용건야차, 견고야차, 충다야차, 나라연력야차, 실행야차, 무능항복야차, 장아봉출야차, 선비야차라 한다.

사리불아, 이 보살이 만약 그 여덟 대야차가 나타나 몸의 모습을 보이게 하려면 반드시 깨끗이 목욕하고 좋은 깨끗한 옷을 입고 경행 도량에 들어가 모든 중생 곁에서 악의를 일으키지 않고 이 법본 진언을 한 마음으로 염념하면 그 여덟 야차가 곧 얼굴 앞에 나타나 이 보살이 분명히 보게 하리라.

또한 욕계천에 여덟 보살이 태어나 항상 이 진언을 행하는 자를 수호한다. 무엇이 여덟인가? 곧 명철천자, 보조천자, 지광천자, 일광천자, 권청천자, 일체원만천자, 성수왕천자, 보의천자라 한다.

이와 같은 여덟 천자가 항상 수호하니 만약 이 진언을 행하는 자는 반드시 정성껏 마음을 쓰고 보살은 참된 서원을 세워 은혜를 알고 보답하며 밤낮으로 법을 구하여 법으로 스스로 즐거워하며 심오한 법인을 닦아야 한다.

이와 같은 보살은 시주를 하여 자기 소유를 중생에게 나누어 주어야 하며, 설령 오직 한 물건만 있어도 반드시 시주해야 한다. 또한 이 보살은 모든 사람에게 공손하고 겸손하며 한 마음으로 심오한 인내를 배우고 보살 등과 같이 진언법본을 닦아야 한다.”

그 때 세존께서 이 진언법본을 설하실 때 그 중에 삼십억 백천 나유타 항하사 수와 같은 보살들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 이르러 불퇴전지에 이르렀고, 육십억 백천 나유타 천인 등이 아직 발심하지 않은 자들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그 때 장로 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 경은 무슨 이름으로 하시겠습니까? 우리 대중은 어떻게 받들어야 합니까?” 부처님께서 장로 사리불에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘입무변법본진언’이라 이름하라. 이렇게 받들라. 이 경은 또한 ‘일상출생보살’이라 이름하라. 이렇게 받들라. 이 경은 또한 ‘강복일체마원’이라 이름하라. 이렇게 받들라. 이 경은 또한 ‘결정취향일체지’라 이름하라. 이렇게 받들라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 장로 사리불과 여러 성문, 보살, 대회 천룡팔부 일체 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

『불설일상출생보살경』, 갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉조 조성.