대송신역삼장성교서

태종 신공 성덕 문무황제 어제

크도다, 우리 부처님의 가르침이여! 무리한 미혹을 교화하여 깨우치게 하고, 종성을 밝히 드러내니, 넓고 광대하며 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 헤아리지 못하도다. 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 어찌 그 근원을 다 알 수 있으랴? 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)은 측량할 수 없으며, 만상을 포괄하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 규율을 총괄하고 무한한 정법을 펼쳐, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내며 삼장의 진언을 번역하였도다.

천지는 음양의 변화하고, 해와 달은 차고 기우며, 춥고 더움이 순환하니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)의 모래알과 같아 수많은 뜻을 다 담아 다 말할 수 없도다. 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯 육정(六情)을 떠나 오래도록 존재하며, 수많은 겁을 지나도 변치 않으며, 수미산이 겨자씨 안에 담기고, 부처님은 무한한 공간에 평탄히 계시도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고, 가르침을 따라 지침을 순종하며, 저쪽 저 언덕인 보리(菩提)를 향해, 생멸하는 애욕의 강을 건너, 오탁악도(五濁惡趣)에서 행함으로써 삼업의 길에서 익사하는 이를 구제하였도다. 경전은 세상에 내려져 끝을 알 수 없고, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다. 설산의 베이葉는 은대의 눈부심 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리서 일으키니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며 깊고 이름 붙이기 어려워, 이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나 만묘(萬妙)는 태역(太易)에서 생겨났도다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 뚫고, 저 시비를 끊어 이 어리석음을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사념(四忍)을 지키고 일찍 삼승을 깨달아 베이葉의 진전과 속을 번역하였으며, 인간과 천상의 성스러운 가르침을 다시 열어 향기로운 도리를 중히 펼쳤도다. 때가 맞아 성행하여 오성(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 율에 통하게 하니, 당당한 용모와 엄숙한 빛남이 겁주를 지나 어둠을 밝히고, 현문(玄門)이 드러나며, 규범은 더욱 빛나고 묘법은 청정한 세계를 노래로 승천케 하였도다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 무성(無成)의 장애 없이 모든 피곤하고 쇠약한 이를 구제하며, 어둠 속 자비로 만물을 감싸고 탐욕과 악을 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어 열었도다.

소승의 성문을 설하며 그 의식을 합하고, 대승의 정각을 논하며 그 성품을 세웠도다. 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏敎)가 결함되어 다시 일으키며, 환화가 미혹의 길을 만들고, 화택(火宅)의 깊은 비유를 세웠으나, 가르침을 펼쳐도 모르는 자가 많으니, 선한 마음은 무량히 생겨 잠재적으로 이르고, 악업은 일어나 인연 따라 모두 떨어지도다. 사중(四衆)을 조화롭게 다스리고 십방에 행을 쌓도다.

금륜에 화우를 내려 항하사를 옥궐에 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않으며, 청정하고 고요하며 원명청정한 지혜니, 성품은 공하여 더러움 없고 망상은 해탈의 인연이로다. 마음의 밭에서 번뇌를 떠나게 하고, 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다. 나는 부끄럽게도 박학하지 못하여 석전(釋典)을 자세히 알지 못하니, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 수 있으랴? 마치 미미한 반딧불의 불빛이 밝은 해와 같지 못하고, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 하나 깊은 심연을 다 헤아리지 못함과 같도다!

어제 신계 성교를 새로 잇는 서문

고명(高明)이 삼천(三辰)을 처음 나누어 차례를 세우고, 두터운 바탕에 만휘(萬彙)를 처음 정하여 그 근원을 펴니, 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났도다. 그 뒤 문물로 가르침을 세우고 정전으로 풍속을 교화하여 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가도다. 이에 형상법이 서국에서 와서 진리를 중화에 흘러 천고의 진실한 이치를 통달하니, 그릇에 담을 수 없고 아홉 둘레를 포괄하여 현묘한 문을 능히 다 알지 못하도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습은 한 올의 털끝까지 원만하니, 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼가 태종 신공 성덕 문무황제를 우러러보니, 법성은 두루 원만하고 인자함이 널리 퍼졌도다. 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수의 고향에 올려놓으며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 백성을 부유한 땅에서 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 방대한 공덕을 보고, 편리를 베풀어 침몰한 이를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다.

이에 깊은 뜻을 골라 진본을 교정하고, 천축의 고승을 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하였으며, 상관(象管)으로 금자(金字)에 옮기고, 주편(珠編)을 다시 낭함(琅函)에 두었도다. 용궁의 성조(聖藻)는 오직 새로우며, 수령(鷲嶺)의 비구는 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 통하고 사제(四諦)가 모두 원만하니, 괴로움과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 뜻을 밝히며, 상상과 실상의 찬탄을 하고, 공과 공의 논의를 다하며, 화엄의 이치는 규범에 맞고 금강경의 가르침은 법도에 부합하도다.

나는 대업을 이어 보배로운 도를 공경히 받들며, 항상 삼가 백성을 돌보고, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키나, 석전은 아직 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아리기 어려우니, 서역에서 경을 번역한 승법현이 간절히 상주하여 정성을 다하였도다. 선왕께서 진리를 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 것을 바로잡고자 하여 천지가 만든 공덕을 표창하고 성스러운 문헌을 널리 펼치려 하니, 나에게 서문을 지어 성교를 잇게 하라 청하였도다.

성고(聖考) 상선(上仙) 이후로 추호도 쉬지 않고, 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으나, 이제 이미 제거되어 미묘한 이치를 생각하니, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 없으니, 어찌 법해의 강과 바다를 다 건널 수 있으랴? 공문(空門)의 문턱을 넘지 못하니, 대의를 간략히 펼쳐 백성의 정서를 따르노라. 발끝의 물방울이 해수의 파도와 같지 못하고, 자로 재는 막대가 하늘의 그림자를 헤아리지 못하니, 잠시 짧은 서문으로 성스러운 공덕을 기록하노라.

부처님 말씀하셨다. 대승대방광불관경 권상

서천에서 경을 번역한 삼장 조산대부 시홍로경 범대사 사자사문 신법호 등은 조칙을 받들어 번역하였다.

이와 같이 내가 들었다. 한때 세존께서 왕舍城의 구봉산에서 대비구 1,250인과 함께 계셨는데, 모두 아라한으로 모든 번뇌가 다 끊어졌도다. 또한 대보살의 무리가 있었는데, 자비 보살과 묘길상 보살이 으뜸이었으며, 그 외 무수한 천, 용, 야차, 건달바, 그리고 지명선천녀 무리가 함께하였다.

그때 세존께서 존자 대가섭에게 말씀하셨다. “가섭아! 나는 지금 처음 발심한 보살들이 모든 선근을 성숙케 하기 위해 설법하노니, 너희는 잘 듣고 깊이 생각하여라.” 이에 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “좋습니다, 세존이시여! 가르침을 받아 듣겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “가섭아! 동쪽으로 이 부처님 세계에서 천경사(千頃沙) 수만 세계를 지나면 정엄(定嚴)이라는 세계가 있는데, 그 땅에 부처님이 계시니, 이름하여 정수최상길상여래, 응공, 정등정각이라 하며, 지금 그곳에 머물러 교화와 이익을 베풀고 있다. 그 부처님 세계에는 보살마하살이 있는데, 이름은 이진보(離塵步)라 하며, 그 부처님 다음으로 보좌하여 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취할 것이며, 이름하여 상정수최상길상여래, 응공, 정등정각이라 하여 세상에 출현한다.

가섭아! 만약 보살승에 머무는 선남자와 선여자가 이 정수최상길상여래의 명호와 이진보 보살마하살의 명호를 듣고 능히 칭송하고 받아 지니면, 그 사람은 전생에 숙명지(宿命智)를 얻어 백겁 동안 생사를 벗어나 무량한 복덕을 모아 아뇩다라삼먁삼보리의 과에 가까이 이른다.

또한 가섭아! 동쪽으로 이 부처님 세계에서 이천경사 수만 세계를 지나면 대보리장(大菩提場)이라 하는 장엄하고 묘한 사랑이 있는 세계가 있는데, 그 땅에 부처님이 계시니, 이름하여 연화최상길상여래, 응공, 정등정각이라 하며, 지금 그곳에 머물러 교화와 이익을 베풀고 있다. 그 부처님 세계에는 보살마하살이 있는데, 이름은 연화수라 하며, 그 부처님 다음으로 보좌하여 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취할 것이며, 이름하여 연화상왕여래, 응공, 정등정각이라 하여 세상에 출현한다.

가섭아! 만약 보살승에 머무는 선남자와 선여자가 이 연화최상길상여래, 응공, 정등정각의 명호와 연화수 보살마하살의 명호를 듣고 능히 칭송하고 받아 지니면, 그 사람은 전생에 숙명지를 얻어 항상 연화화생으로 태어나 세상에 머무르면서 더러움에 물들지 않고 모든 악법을 초월하며, 연화가 물에 붙지 않는 것과 같아 아뇩다라삼먁삼보리에서 불퇴전하며, 삼만겁 동안 생사를 벗어나 무량한 복덕을 모아 아뇩다라삼먁삼보리의 과에 가까이 이른다.

또한 가섭아! 동쪽으로 이 부처님 세계에서 삼천경사 수만 세계를 지나면 이진장(離塵藏)이라는 세계가 있는데, 그 땅에 부처님이 계시니, 이름하여 일륜광명최승길상여래, 응공, 정등정각이라 하며, 지금 그곳에 머물러 교화와 이익을 베풀고 있다. 그 부처님 세계에는 보살마하살이 있는데, 이름은 일광명이라 하며, 그 부처님 다음으로 보좌하여 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취할 것이며, 이름하여 제성길상원만최상중상엄신여래, 응공, 정등정각이라 하여 세상에 출현한다.

가섭아! 만약 보살승에 머무는 선남자와 선여자가 이 일륜광명최승길상여래, 응공, 정등정각의 명호와 일광명 보살마하살의 명호를 듣고 능히 칭송하고 받아 지니면, 그 사람은 전생에 숙명지를 얻어 일륜광명이 선한 법을 비추어 다시 태어나거나 삼악도에 떨어지지 않으며, 의혹과 두려움이 없고 불퇴전하여 아뇩다라삼먁삼보리에 이르며, 천겁 동안 생사를 벗어나 아뇩다라삼먁삼보리의 과에 가까이 이른다.

또한 가섭아! 동쪽으로 이 부처님 세계에서 사천경사 수만 세계를 지나면 득자재(得自在)라는 세계가 있는데, 그 땅에 부처님이 계시니, 이름하여 일보개최상여래, 응공, 정등정각이라 하며, 지금 그곳에 머물러 교화와 이익을 베풀고 있다. 가섭아, 만약 보살승에 머무는 선남자와 선여자가 이 일보개최상여래, 응공, 정등정각의 명호를 듣고 능히 칭송하고 받아 지니면, 그 사람은 전생에 숙명지를 얻어 천박한 씨족에 태어나지 않고, 가난한 씨족에 태어나지 않으며, 어디서 태어나든지 모두 그 왕궁에서 태어나니, 태어난 곳에 어머니의 장애가 없고 아버지의 장애가 없으며, 부귀와 병이 없는 곳에서 태어나 불퇴전하여 아뇩다라삼먁삼보리에 이르며, 삼만겁 동안 생사를 벗어나 아뇩다라삼먁삼보리의 과에 가까이 이른다.

또한 가섭아! 동쪽으로 이 부처님 세계에서 오천경사 수만 세계를 지나면 청정장(淸淨藏)이라는 세계가 있는데, 그 땅에 부처님이 계시니, 이름하여 정최상길상여래, 응공, 정등정각이라 하며, 지금 그곳에 머물러 교화와 이익을 베풀고 있다.

가섭아! 그 정최상길상여래, 응공, 정등정각께서 과거에 보살도를 닦을 때 큰 서원을 세우셨다. ‘내가 장차 부처가 되었을 때, 만약 보살승에 머무는 선남자와 선여자가 내 이름을 듣고 능히 칭송하고 받아 지니면, 그 사람은 세세생생 항상 출가하여 출가한 뒤 천삼삼마지(千三三摩地)를 얻고, 일일삼마지마다 다시 백천구천구천삼마지문을 증득하며, 그가 얻은 모든 삼마지는 영원히 흩어지지 않으리라. 과거에 이미 열반에 든 만 천 부처님을 뵙고 법을 청하며, 현재와 미래 세상에서 부처님을 보고 법을 들으며 역시 그러하리니, 불퇴전하여 아뇩다라삼먁삼보리에 이르고, 세세생생 천겁 동안 생사를 벗어나 아뇩다라삼먁삼보리의 과에 가까이 이르리라.’

가섭아, 만약 보살승에 머무는 선남자와 선여자가 이 정최상길상여래, 응공, 정등정각의 명호를 듣고 능히 칭송하고 받아 지니면, 그 사람은 그와 같은 행상으로 구하는 바를 모두 얻으리라.

또한 가섭아! 동쪽으로 이 부처님 세계에서 육천경사 수만 세계를 지나면 보장엄(寶莊嚴)이라는 세계가 있는데, 그 땅에 부처님이 계시니, 이름하여 보륜광명고승길상왕여래, 응공, 정등정각이라 하며, 지금 그곳에 머물러 교화와 이익을 베풀고 있다. 가섭아! 만약 보살승에 머무는 선남자와 선여자가 이 보륜광명고승길상왕여래, 응공, 정등정각의 명호를 듣고 능히 칭송하고 받아 지니면, 그 사람은 전생에 숙명지를 얻어 모든 상이 원만하며, 신심과 순종의 말을 이루고, 끊이지 않는 언어와 변재(辯才)를 얻으리라.

가섭아! 그 사람은 천상과 인간 세상에서 모든 변재 중에 남에게 물러서거나 끊어짐이 없으며, 항상 언어와 변재가 끊이지 않으리라. 또한 선남자와 선여자가 만약 그 부처님의 이름을 칭송하면, 그 사람이 법을 들을 때 부처님의 성상이 나타나 그 앞에 현현하며, 만약 전에 듣지 못한 법을 받으면 즉시 무량한 구천나유다(俱胝那庾多) 반전타라니를 얻으며, 이 염부제(閻浮提) 중에 모든 중생이 즐겨 구하는 바를 다 알게 되리라. 그 후 그 믿음과 깨달음에 따라 선하게 설법하면, 불퇴전하여 아뇩다라삼먁삼보리에 이르고, 아승기(阿僧祇) 구천나유다 백천겁 동안 생사를 벗어나 무량한 복덕을 모으리라.”

부처님 말씀하셨다. 대승대방광불관경 권상

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새겨 만들다.