불설묘길상보살타라니  
불설무량수대지타라니  
불설숙명지타라니  
불설자씨보살타라니  
불설허공장보살타라니  
불설묘길상보살타라니  

서천역경삼장조산대부시광록경명교대사신법현이  
명하여 번역하니,  
절로 머리 숙여 가장 뛰어나고 두루 미치며 지혜가 널리 퍼진 부처님께 귀의하나이다.  
여래는 응공정등각이시며 마음과 뜻이 청정하고 무등무이하시며,  
신통이 막힘이 없고 전에 없던 바입니다.  
선근을 따라 두루 열방 세계를 두루 살피시며,  
여러 중생을 화현하여 제도하시는 이로서,  
문수 대도사께 머리 숙여 예배하나이다.  
문수는 번뇌의 때를 잘 제거하여 마음이 이미 깨끗하며,  
무량한 공덕으로 몸을 장엄하시고,  
광대하게 묘한 법을 설하여 여러 중생을 제도하시니,  
천룡 대력 수라 등 모든 신들이 모두 발을 받들어 머리에 예배하나이다.  

묘길상보살타라니 말씀하시되:  
나모 인만유인조절구사인야 일마가인모지살타 인야 이마가인거인루니거 인야 삼미미타아파인야 고제 사누가미나인라나인야 오탐녕절신 하동야 인육 소라타 삼보오인바나리사고 기려이사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이 야소라타삼보오인바나리사기리사바인라파라모사타모좌고 달타인고다구인사달라 발라바라다리마랍몰타이  

불설묘길상보살타라니 끝.