불설 개각 자성 반야바라밀다경 권제이

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문 신 유정 등이 조칙을 받들어 번역함

“또한, 수보리여! 만약 어떤 사람이 색(色) 가운데서 모든 허망한 분별과 분량, 의심과 동요하는 분량을 가지고 있으면서도 진실로 평등하게 관찰할 수 있다면, 곧 색 가운데서 색에 머무르지 않고 얻는 바가 없으며; 만약 색 가운데서 얻는 바가 없으면, 곧 색 가운데서 얻는 바가 없음을 보며; 색 가운데서 얻는 바가 없음을 보면, 곧 색 가운데 중생이 얻는 바가 없으며; 색 가운데 중생이 얻는 바가 없으면, 곧 색 가운데 일체가 얻는 바가 없으며; 색 가운데 일체가 얻는 바가 없으면, 곧 일체가 얻는 바가 있다. 만약 어떤 법에 얻는 바가 있어 성립할 수 있다면, 곧 얻는 바가 있어 의지할 바가 있는 것이다. 그러므로 그 대승법에서는 벗어날 수 없으며, 하물며 성문과 연각승에서는 더욱 그러하다.

수보리여! 만약 어떤 사람이 수·상·행·식 가운데서 모든 허망한 분별과 분량, 의심과 동요하는 분량을 가지고 있으면서도 진실로 평등하게 관찰할 수 있다면, 곧 식 가운데서 식에 머무르지 않고 얻는 바가 없으며; 식 가운데서 식이 얻는 바가 없으면, 곧 식 가운데서 얻는 바가 없음을 보며; 식 가운데서 얻는 바가 없음을 보면, 곧 식 가운데 중생이 얻는 바가 없으며; 식 가운데 중생이 얻는 바가 없으면, 곧 식 가운데 일체가 얻는 바가 없으며; 식 가운데 일체가 얻는 바가 없으면, 곧 일체가 얻는 바가 있다. 만약 어떤 법에 얻는 바가 있어 성립할 수 있다면, 곧 얻는 바가 있어 의지할 바가 있는 것이다. 그러므로 그 대승법에서는 벗어날 수 없으며, 하물며 성문과 연각승에서는 더욱 그러하다.

또한, 수보리여! 만약 보살이 여러 색 가운데서 그 말에 따라 집착과 작용을 일으켜 행한다면, 이러한 행위는 몸견(身見)이 있으며 또한 애(愛)에 머무르는 것이다. 만약 애를 떠나 탐구 없이 행한다면, 이는 색 가운데 상을 알지 못하는 것이다.

수보리여! 수·상·행·식도 또한 이와 같다. 만약 보살이 여러 식 가운데서 그 말에 따라 집착과 작용을 일으켜 행한다면, 이러한 행위는 몸견이 있으며 또한 애에 머무르는 것이다. 만약 애를 떠나 탐구 없이 행한다면, 이는 식 가운데 상을 알지 못하는 것이다.

또한, 수보리여! 만약 보살이 여러 색 가운데서 그 말에 따라 집착하지 않고 작용하지 않으며 행한다면, 이는 몸견이 없으며 또한 애에 머무르지 않는다. 탐구를 떠나 또한 행할 바가 없으니, 이는 색 가운데 상을 잘 아는 것이다.

수보리여! 수·상·행·식도 또한 이와 같다. 만약 보살이 여러 식 가운데서 그 말에 따라 집착하지 않고 작용하지 않으며 행한다면, 이는 몸견이 없으며 또한 애에 머무르지 않는다. 탐구를 떠나 또한 행할 바가 없으니, 이는 식 가운데 상을 잘 아는 것이다.

또한, 수보리여! 만약 대보살이 여러 색 가운데서 세 가지 마음의 씨앗을 갖추어 인연하여 수용한다면, 이것을 청정법이라 한다. 어떤 것이 세 가지인가? 첫째는 신해심의 씨앗, 둘째는 염리심의 씨앗, 셋째는 불멸심의 씨앗이다.

수보리여! 수·상·행·식도 또한 이와 같다. 만약 대보살이 여러 식 가운데서 세 가지 마음의 씨앗을 갖추어 인연하여 수용한다면, 이것을 청정법이라 한다. 어떤 것이 세 가지인가? 첫째는 신해심의 씨앗, 둘째는 염리심의 씨앗, 셋째는 불멸심의 씨앗이다.

또한, 수보리여! 대보살은 여러 색 가운데서 세 가지 마음을 일으켜야 한다. 어떤 것이 세 가지인가? 첫째는 무취착심, 둘째는 무화합심, 셋째는 청정심이다. 그러므로 수보리여, 대보살은 그 색 가운데서 마음이 생기든 생기지 않든, 크든 평등하든 모두 진실로 평등하게 관찰해야 한다. 이렇게 평등하게 관찰할 수 있으므로, 이 보살은 신속히 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득한다.

수보리여! 수·상·행·식도 또한 이와 같다. 대보살은 여러 식 가운데서 세 가지 마음을 일으켜야 한다. 어떤 것이 세 가지인가? 첫째는 무취착심, 둘째는 무화합심, 셋째는 청정심이다. 그러므로 수보리여, 대보살은 그 식 가운데서 마음이 생기든 생기지 않든, 크든 평등하든 모두 진실로 평등하게 관찰해야 한다. 이렇게 평등하게 관찰할 수 있으므로, 이 보살은 신속히 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득한다.

또한, 수보리여! 만약 대보살이 여러 색 가운데서 유무를 본다면, 이는 그 보살이 진실로 깨닫지 못한 것이다.

수보리여! 수·상·행·식도 또한 이와 같다. 만약 대보살이 여러 식 가운데서 유무를 본다면, 이는 그 보살이 진실로 깨닫지 못한 것이다.

또한, 수보리여! 만약 대보살이 평등계에 머무르고자 마음을 일으켜 그 마음이 색에서 해탈을 구할 때, 곧 색 가운데 그 마음이 움직이고 전이하며 동요한다면, 이로 인해 이 보살은 해탈을 얻기 어렵다.

수보리여! 수·상·행·식도 또한 이와 같다. 만약 대보살이 평등계에 머무르고자 마음을 일으켜 그 마음이 식에서 해탈을 구할 때, 곧 식 가운데 그 마음이 움직이고 전이하며 동요한다면, 이로 인해 이 보살은 해탈을 얻기 어렵다.

또한, 수보리여! 만약 대보살이 평등계에 머무르고자 마음을 일으켜 그 마음이 색에서 해탈을 구할 때, 색 가운데 마음에 집착도 없고 집착하지 않음도 없다면, 이로 인해 이 보살은 잘 해탈을 얻는다.

수보리여! 수·상·행·식도 또한 이와 같다. 만약 대보살이 평등계에 머무르고자 마음을 일으켜 그 마음이 식에서 해탈을 구할 때, 식 가운데 마음에 집착도 없고 집착하지 않음도 없다면, 이로 인해 이 보살은 잘 해탈을 얻는다.

또한, 수보리여! 만약 대보살이 여러 색 가운데서 무상법을 깨달아 고통이 저절로 멈추고 모든 상이 고요해진다면, 예컨대 다른 중생이 색을 진실로 알지 못하여 색에 집착하여 번뇌와 장애가 일어난다. 그로 인해 색에 집착하는 마음과 번뇌가 일어나면 곧 성문과 연각승에서는 벗어날 수 없으며, 하물며 대승에서는 더욱 그러하다. 또한 이러한 집착과 번뇌로 인해 오랫동안 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천상 등 여러 도에 태어나 생사고통을 받으며 끝없는 윤회를 겪는다.

수보리여! 수·상·행·식도 또한 이와 같으며, 나아가 눈·색·안식, 귀·성·이식, 코·향·비식, 혀·미·설식, 몸·촉·신식, 뜻·법·의식도 모두 무성, 가성, 실성이 없다.

수보리여! 이러한 의식이 삼성(三性)으로 전변하는데 어리석은 중생은 진실로 알지 못하여 식 등에 집착하고 번뇌와 장애가 일어난다. 그로 인해 식에 집착하는 마음과 번뇌가 일어나면 곧 성문과 연각승에서는 벗어날 수 없으며, 하물며 대승에서는 더욱 그러하다. 또한 이러한 집착과 번뇌로 인해 오랫동안 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천상 등 여러 도에 태어나 생사고통을 받으며 끝없는 윤회를 겪는다.

또한, 수보리여! 만약 지혜로운 자가 삼성 가운데서 색을 진실로 알면, 곧 색 가운데 집착하지 않고 번뇌도 일어나지 않으며 마음이 밝아진다. 그로 인해 색에 집착하지 않고 마음이 밝아진 자는 대승법에서 벗어날 수 있으며, 하물며 성문과 연각승에서는 더욱 그러하다. 또한 이러한 집착하지 않고 마음이 밝아진 자는 오랫동안 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천상 등 여러 도에서 생사고통을 받지 않는다. 색에 얻는 바가 없을 때 색은 곧 일체이며 모두 빛나지 않으며; 색이 빛나지 않을 때 곧 색법의 평등성에서 진실로 알게 된다. 이 보살은 신속히 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득한다.

수보리여! 수·상·행·식도 또한 이와 같다. 만약 대보살이 여러 식 가운데서 탐구하여 식에 얻는 바가 없을 때, 식은 곧 일체이며 모두 빛나지 않으며; 식이 빛나지 않을 때 곧 식법의 평등성에서 진실로 알게 된다. 이 보살은 신속히 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득한다.” 당시 세존께서 다시 시를 말씀하셨다.

“탐구하여 차별 없는 법을 알며,

사물과 경계에 빛나는 마음 없네,

지혜로 법의 본성을 깨달아,

바로 이것이 곧 보리라.”

“또한, 수보리여! 만약 대보살이 색 가운데서 무성법을 잘 깨달으면, 곧 색 가운데서 수행을 완비하고 색계에도 동요하지 않는다. 이 보살은 신속히 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득한다.

수보리여! 수·상·행·식도 또한 이와 같다. 만약 대보살이 식 가운데서 무성법을 잘 깨달으면, 곧 식 가운데서 수행을 완비하고 법계에도 동요하지 않는다. 이 보살은 신속히 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득한다.” 당시 세존께서 다시 시를 말씀하셨다.

“지혜로 무성법을 잘 깨달아,

수행과 공덕 모두 완비하며,

법계에도 동요하지 않으니,

곧 일체지혜를 얻으리라.”

“또한, 수보리여! 색에는 뜻도 없고 문장도 없으며 대의도 없다. 만약 대보살이 이를 진실로 바르게 알면, 이 보살은 신속히 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득한다.

수보리여! 수·상·행·식도 또한 이와 같다. 식에는 뜻도 없고 문장도 없으며 대의도 없다. 만약 대보살이 이를 진실로 바르게 알면, 이 보살은 신속히 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득한다.” 당시 세존께서 다시 시를 말씀하셨다.

“뜻 없고 문장 없으며,

대의 또한 그러하니,

보살이 잘 깨달으면,

속히 보리 얻으리라.”

“또한, 수보리여! 대보살은 여러 색 가운데서 다섯 가지 탐욕을 알아차리고 이미 버려야 한다. 어떤 것이 다섯 가지인가? 첫째는 탐구 탐욕, 둘째는 편재 탐욕, 셋째는 분별 탐욕, 넷째는 탐욕, 다섯째는 대탐욕이다.

수보리여! 수·상·행·식도 또한 이와 같다. 대보살은 여러 식 가운데서 다섯 가지 탐욕을 알아차리고 이미 버려야 한다. 어떤 것이 다섯 가지인가? 첫째는 탐구 탐욕, 둘째는 편재 탐욕, 셋째는 분별 탐욕, 넷째는 탐욕, 다섯째는 대탐욕이다.

수보리여! 대보살이 여러 색 가운데서 이 다섯 가지 탐욕을 버리면, 곧 여러 색의 본성에 얻는 바가 없으며; 색의 본성에 얻는 바가 없으면, 곧 색 가운데서도 얻는 바가 없으며; 색 가운데서 얻는 바가 없으면, 곧 색 가운데서 얻는 바가 있으며; 색 가운데서 얻는 바가 있으면, 곧 그 색 가운데서 얻는 바가 없다. 이와 같이 여러 색 가운데서 얻는 바가 있든 없든 모든 종류의 색을 초월하므로, 곧 벗어나 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취한다.

수보리여! 수·상·행·식도 또한 이와 같다. 대보살이 여러 식 가운데서 이 다섯 가지 탐욕을 버리면, 곧 여러 식의 본성에 얻는 바가 없으며; 식의 본성에 얻는 바가 없으면, 곧 식 가운데서도 얻는 바가 없으며; 식 가운데서 얻는 바가 없으면, 곧 식 가운데서 얻는 바가 있으며; 식 가운데서 얻는 바가 있으면, 곧 그 식 가운데서 얻는 바가 없다. 이와 같이 여러 식 가운데서 얻는 바가 있든 없든 모든 종류의 식을 초월하므로, 곧 벗어나 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취한다.

또한, 수보리여! 대보살은 여러 색 가운데서 다섯 가지 진노를 알아차리고 이미 버려야 한다. 어떤 것이 다섯 가지인가? 첫째는 탐지 진노, 둘째는 편재 탐지 진노, 셋째는 분별 탐지 진노, 넷째는 진노, 다섯째는 대진노이다.

수보리여! 수·상·행·식도 또한 이와 같다. 대보살은 여러 식 가운데서 다섯 가지 진노를 알아차리고 이미 버려야 한다. 어떤 것이 다섯 가지인가? 첫째는 탐지 진노, 둘째는 편재 탐지 진노, 셋째는 분별 탐지 진노, 넷째는 진노, 다섯째는 대진노이다.

수보리여! 대보살이 여러 색 가운데서 이 다섯 가지 진노를 버리면, 곧 여러 색의 본성에 얻는 바가 없으며; 색의 본성에 얻는 바가 없으면, 곧 색 가운데서도 얻는 바가 없으며; 색 가운데서 얻는 바가 없으면, 곧 색 가운데서 얻는 바가 있으며; 색 가운데서 얻는 바가 있으면, 곧 그 색 가운데서 얻는 바가 없다. 이와 같이 여러 색 가운데서 얻는 바가 있든 없든 모든 종류의 색을 초월하므로, 곧 벗어나 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취한다.

수보리여! 수·상·행·식도 또한 이와 같다. 대보살이 여러 식 가운데서 이 다섯 가지 진노를 버리면, 곧 여러 식의 본성에 얻는 바가 없으며; 식의 본성에 얻는 바가 없으면, 곧 식 가운데서도 얻는 바가 없으며; 식 가운데서 얻는 바가 없으면, 곧 식 가운데서 얻는 바가 있으며; 식 가운데서 얻는 바가 있으면, 곧 그 식 가운데서 얻는 바가 없다. 이와 같이 여러 식 가운데서 얻는 바가 있든 없든 모든 종류의 식을 초월하므로, 곧 벗어나 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취한다.

또한, 수보리여! 대보살은 여러 색 가운데서 다섯 가지 어리석음을 알아차리고 이미 버려야 한다. 어떤 것이 다섯 가지인가? 첫째는 동요하는 어리석음, 둘째는 동요하는 상의 어리석음, 셋째는 동요하지 않는 상의 어리석음, 넷째는 어리석음, 다섯째는 대어리석음이다.

수보리여! 수·상·행·식도 또한 이와 같다. 대보살은 여러 식 가운데서 다섯 가지 어리석음을 알아차리고 이미 버려야 한다. 어떤 것이 다섯 가지인가? 첫째는 동요하는 어리석음, 둘째는 동요하는 상의 어리석음, 셋째는 동요하지 않는 상의 어리석음, 넷째는 어리석음, 다섯째는 대어리석음이다.

수보리여! 대보살이 여러 색 가운데서 이 다섯 가지 어리석음을 버리면, 곧 여러 색의 본성에 얻는 바가 없으며; 색의 본성에 얻는 바가 없으면, 곧 색 가운데서도 얻는 바가 없으며; 색 가운데서 얻는 바가 없으면, 곧 색 가운데서 얻는 바가 있으며; 색 가운데서 얻는 바가 있으면, 곧 그 색 가운데서 얻는 바가 없다. 이와 같이 여러 색 가운데서 얻는 바가 있든 없든 모든 종류의 색을 초월하므로, 곧 벗어나 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취한다.

수보리여! 수·상·행·식도 또한 이와 같다. 대보살이 여러 식 가운데서 이 다섯 가지 어리석음을 버리면, 곧 여러 식의 본성에 얻는 바가 없으며; 식의 본성에 얻는 바가 없으면, 곧 식 가운데서도 얻는 바가 없으며; 식 가운데서 얻는 바가 없으면, 곧 식 가운데서 얻는 바가 있으며; 식 가운데서 얻는 바가 있으면, 곧 그 식 가운데서 얻는 바가 없다. 이와 같이 여러 식 가운데서 얻는 바가 있든 없든 모든 종류의 식을 초월하므로, 곧 벗어나 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취한다.

또한, 수보리여! 대보살은 여러 색 가운데서 다섯 가지 교만을 알아차리고 이미 버려야 한다. 어떤 것이 다섯 가지인가? 첫째는 다문교만, 둘째는 고승교만, 셋째는 증상교만, 넷째는 교만, 다섯째는 대교만이다.

수보리여! 수·상·행·식도 또한 이와 같다. 대보살은 여러 식 가운데서 다섯 가지 교만을 알아차리고 이미 버려야 한다. 어떤 것이 다섯 가지인가? 첫째는 다문교만, 둘째는 고승교만, 셋째는 증상교만, 넷째는 교만, 다섯째는 대교만이다.

수보리여! 대보살이 여러 색 가운데서 이 다섯 가지 교만을 버리면, 곧 여러 색의 본성에 얻는 바가 없으며; 색의 본성에 얻는 바가 없으면, 곧 색 가운데서도 얻는 바가 없으며; 색 가운데서 얻는 바가 없으면, 곧 색 가운데서 얻는 바가 있으며; 색 가운데서 얻는 바가 있으면, 곧 그 색 가운데서 얻는 바가 없다. 이와 같이 여러 색 가운데서 얻는 바가 있든 없든 모든 종류의 색을 초월하므로, 곧 벗어나 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취한다.

수보리여! 수·상·행·식도 또한 이와 같다. 대보살이 여러 식 가운데서 이 다섯 가지 교만을 버리면, 곧 여러 식의 본성에 얻는 바가 없으며; 식의 본성에 얻는 바가 없으면, 곧 식 가운데서도 얻는 바가 없으며; 식 가운데서 얻는 바가 없으면, 곧 식 가운데서 얻는 바가 있으며; 식 가운데서 얻는 바가 있으면, 곧 그 식 가운데서 얻는 바가 없다. 이와 같이 여러 식 가운데서 얻는 바가 있든 없든 모든 종류의 식을 초월하므로, 곧 벗어나 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취한다.”

불설 개각 자성 반야바라밀다경 권제이

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.