불설오온개공경

대당삼장법사 의정 봉제역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 바라밀다의 선인이 머무는 시루림에서 설법하셨다. 그때 세존께서 다섯 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 반드시 알아야 한다. 색(형상)은 나가 아니다. 만약 색이 나라면, 색은 병들거나 고통을 받지 않아야 할 것이다. ‘나는 이런 색을 원하고, 나는 이런 색을 원하지 않는다.’ 이와 같이 마음이 움직이지 않으면 좋겠지만, 그렇지 않고 감정에 따라 원하는 대로 움직이니, 그러므로 반드시 알아야 한다. 색은 나가 아니다. 수(느낌), 상(상념), 행(작용), 식(의식)도 또한 마찬가지이다.

또한 비구들이여, 너희 생각에는 어떠한가? 색은 영원한가? 아니면 무상한가?”

비구들이 대답하였다. “대덕이시여, 색은 무상합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “색이 무상하니, 이것이 곧 고(苦)이다. 혹은 고고(苦苦), 혹은 괴고(壞苦), 혹은 행고(行苦)이다. 그러나 나의 성문 다수의 제자들이 ‘나는 있다’고 집착하는가? 색이 곧 나이고, 나는 모든 색을 가지고 있으며, 색이 나에게 속해 있고, 내가 색 안에 있는가?”

“아닙니다, 세존이시여!”

“알아야 한다. 수, 상, 행, 식도 영원과 무상이 함께하며, 또한 이와 같다. 모든 색은 과거, 미래, 현재의 내외의 거칠고 미세한 것, 우수하거나 열등한 것, 멀거나 가까운 것 모두 다 나가 없다. 너희들은 반드시 올바른 지혜로 선명하게 관찰해야 한다. 이와 같이 모든 수, 상, 행, 식도 과거, 미래, 현재를 앞서 말한 올바른 지혜로 관찰해야 한다. 만약 나의 성문 성제자들이 이 다섯 가지 취온(取蘊)을 관찰하여 나와 나의 소유가 없음을 알면, 이렇게 관찰한 뒤에는 세상에 능히 취할 자도 취해지는 것도 없으며, 또한 변하는 것도 아니다. 다만 스스로 깨달아 열반을 증득할 뿐이다. 내 생은 이미 다했으며, 범행(梵行)은 이미 확립되었고, 행한 바는 이미 완성되었으며, 후생을 받지 않는다.”

이 법을 설할 때 다섯 비구들은 모든 번뇌에서 마음이 해탈하여 믿고 받아 행하였다.

불설오온개공경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조