불설태자서응본기경 권상

오월지 우바새 지겸 역

부처님께서 말씀하셨다. “나는 스스로 지난 생애를 생각해보니, 무수한 겁 동안 본래 범부였다. 처음으로 부처님의 도를 구한 이래로, 정신과 육체를 받아 다섯 도(천도, 인간도, 아수라도, 축생도, 지옥도)를 두루 거쳤다. 한 몸이 죽고 부서지면 다시 한 몸을 받아 태어나고, 생사 고통은 무량하다. 비유하자면 온 천하의 풀과 나무를 모두 베어 그 수를 헤아리려 해도 내 옛 몸을 다 셀 수 없을 것이다. 하늘과 땅의 시작과 끝을 한 겁이라 하는데, 나는 하늘과 땅이 이루어지고 무너지는 것을 수없이 거듭하였다. 이 때문에 세상 사람들의 탐욕이 끊임없이 흐르는 것을 보고 슬퍼하며, 사랑과 욕망의 바다에 빠지는 것을 보았다. 나는 홀로 그 근원을 되돌리고자 하여 스스로 힘쓰며 특별히 뛰어나고자 하였다.

그래서 세세생생 고생을 하여도 그것을 수고로 여기지 않았고, 마음을 비워 고요함을 즐기며, 무위와 무욕을 지켰다. 자신을 줄이고 베풀며, 지극한 성실로 계율을 지키고, 겸손하며 인욕하고, 용맹정진하여 한 마음으로 미세한 학문과 성인의 지혜를 생각하였다. 온 세상을 자비롭게 살피고, 가난하고 고통받는 이들을 불쌍히 여기며 위로하고 보살피며, 중생을 기르고 구제하였다. 여러 부처님을 모시고, 별각 진인으로서 공덕과 공훈을 쌓아 헤아릴 수 없었다.

옛날 정광부처님께서 세상에 출현하셨을 때, 성왕 제승치라는 분이 발마대국에 계셨다. 백성들은 장수하고 즐거웠으며, 천하는 태평하였다. 그때 나는 보살로서 이름이 유동이었다. 어릴 때부터 총명하고 뜻이 크고 넓었으며, 산과 못에 은거하여 깊은 수행과 선정을 지켰다. 세상에 부처님이 있다는 소식을 듣고 마음속으로 기뻐하였다. 사슴 가죽 옷을 걸치고 나라에 들어가고자 하였다.

도경구(道經丘聚)에는 도사가 오백 명 모여 있었다. 보살이 그곳을 지나며 하루 종일 밤새도록 도를 논하고 뜻을 설하였다. 스승과 제자 모두 기뻐하였다. 헤어질 때가 되어 오백 명이 각기 은전 한 닢씩을 보내주었고, 보살은 그것을 받고 성 안으로 들어갔다.

백성을 만나자 기뻐하며 분주히 도로를 정비하고, 길을 쓸고 향을 피웠다. 곧 행자에게 물었다. ‘무슨 까닭인가?’ 행자가 대답하였다. ‘오늘 부처님께서 성에 들어오신다.’ 보살은 크게 기뻐하며 스스로 생각하였다. ‘아주 좋구나! 이제 부처님을 뵙게 되었으니 내 소원을 구해야겠다.’

잠시 후 왕가의 여인이 지나갔다. 이름은 구이(瞿夷)로, 물동이를 들고 일곱 송이 청련화를 들고 있었다. 보살이 뒤쫓아 부르며 말했다. ‘큰 누이, 잠시 멈추시오! 손에 든 꽃을 백 은전으로 빌려주시오.’ 여인이 말하였다. ‘부처님께서 성에 들어오시니 왕이 재계하고 목욕하며 꽃을 올리려 하니, 허락할 수 없습니다.’

또 청하였다. ‘누이께서 다시 구해보시오.’ 백 은전, 이백, 삼백을 청하였으나 거절당하자, 주머니 속의 오백 은전을 꺼내 모두 주었다. 구이는 꽃을 보고 은전을 세어 보더니 오백 은전을 받고 다섯 송이 꽃을 빌려주고, 두 송이는 자신이 남겼다. 돌아서며 의심하였다. ‘이 도사는 무슨 사람인가? 사슴 가죽 옷을 걸치고 몸을 가렸으며, 은전과 보물을 아끼지 않고 다섯 송이 꽃을 얻다니? 기쁨이 평범하지 않구나.’

남자를 불러 말했다. ‘성실히 말하라, 이 꽃을 얻을 수 있느냐? 그렇지 않으면 빼앗겠다.’ 보살이 돌아보며 말했다. ‘꽃을 백 은전에서 오백 은전까지 사는 것은 서로 약속한 것이니 빼앗을 이유가 없지 않은가?’ 여인이 말했다. ‘나는 왕가 사람이라 너를 빼앗을 수 있다.’

보살이 마음속으로 생각하며 말했다. ‘부처님께 올리려 하여 소원을 구할 뿐이다.’ 구이가 말했다. ‘좋다! 내 후손이 항상 군주의 아내가 되어 좋고 싫음이 서로 떨어지지 않게 하소서. 반드시 마음에 두어 부처님께 알리게 하소서. 지금 내 딸은 약하여 앞에 갈 수 없으니, 꽃 두 송이를 맡겨 부처님께 바치게 하소서.’ 보살이 허락하였다.

잠시 후 부처님이 도착하셨다. 국왕과 신하, 백성들이 모두 맞아 예배하고, 각자 꽃을 흩뿌렸으나 꽃은 모두 땅에 떨어졌다. 보살은 부처님을 뵙고 다섯 송이 꽃을 흩뿌리니 모두 허공에 머물러 부처님 위에 뿌리를 내린 듯 떨어지지 않았다. 뒤이어 두 송이 꽃을 흩뿌리니 부처님의 양 어깨에 걸쳐 머물렀다. 부처님께서 그 뜻을 아시고 보살을 칭찬하며 말씀하셨다. ‘너는 무수한 겁 동안 청정한 것을 배워 마음을 낮추고 목숨을 버리며 욕망을 버리고 공(空)을 지키며, 일어나지도 멸하지도 않는 무위의 자비를 쌓고 덕과 원을 쌓아 이제 그것을 얻었구나.’ 그리고 기록하였다. ‘너는 이때부터 아흔한 겁 동안 현이라는 겁호를 받아, 너는 반드시 부처가 되어 이름을 석가문이라 하리니, 천축어로 석가는 능(能), 문은 유(儒)라 뜻은 능유라 하리라.’

보살이 이미 기록을 받자 의심이 풀리고 바라던 바가 멈추었다. 갑자기 생각이 없어진 듯 고요히 선정에 들었다. 곧 청정하고 일어나지 않는 법인 인내를 얻어 즉시 가볍게 몸을 들어 허공으로 올라 땅에서 7척 떨어져 위에서 아래로 내려와 부처님의 발에 절하였다. 땅이 젖어 있음을 보고 옷을 벗어 덮으려 하였으나 진흙을 가릴 수 없어 머리카락을 풀어 땅에 깔아 부처님이 밟고 지나가게 하였다. 부처님께서 또 말씀하셨다. ‘너는 정진이 용맹하여 후에 부처가 될 때 오탁악세의 세상에서 천인들을 제도하는 것이 어려움이 없으리니 반드시 나와 같으리라.’ 보살은 정광부처님을 모시고, 진흙에 이르러 ‘계율을 받들어 법을 지키겠다’고 하였다.

수명이 다하면 곧바로 제일 천상에 태어나 사천왕이 되었다. 천수명이 다하면 다시 인간 세상에 태어나 전륜성왕 비행황제가 되었다. 일곱 보물이 저절로 이르니, 첫째 금륜보, 둘째 신주보, 셋째 감마보 주모예, 넷째 백상보 주모미, 다섯째 옥녀보, 여섯째 현감보, 일곱째 성도보라 하였다. 팔만사천 세를 살고 수명이 다하면 다시 제2 도리천에 태어나 천제 석이 되었다. 수명이 다하면 제7 범천에 올라 범천왕이 되었다. 이와 같이 위로는 천제가 되고 아래로는 성주가 되어 각각 36회 반복하며 순환하였다. 그 변화는 때에 따라 나타나거나 성제, 유림의 종, 국사 도사로 나타나 현화하였으니 헤아릴 수 없다.

보살은 91겁 동안 도덕을 닦고 부처님의 뜻을 배우며 십지행을 통달하여 한 생애에 보처를 이루었다. 후에 제4 두술천에 태어나 제천사가 되었으며, 공덕을 이루고 뜻을 이루어 신지무량하였다. 때가 이르면 천축 가위라위국에 태어나 부처가 되리라. 아버지 이름은 백정으로 총명하고 인자하며 어진 분이었고, 부인은 묘라 절의가 있고 온화하였다. 가위라위는 삼천 일월 만이천 천지의 중앙이다. 부처님의 위신은 지극히 존귀하여 변방에서 태어날 수 없으니 땅이 기울고 사악하기 때문이다. 그래서 그 가운데 있다. 주화하여 사방에 퍼졌으며, 옛날 여러 부처님이 출현한 곳도 모두 여기서 나왔다.

보살이 처음 내려올 때 흰 코끼리를 타고 해의 정기를 머리에 이었다. 어머니가 낮잠을 자다가 꿈을 꾸었는데, 오른 옆구리로 들어오는 꿈이었다. 부인이 깨어나 몸이 무거운 것을 알고 왕이 점쟁이를 불러 꿈을 점쳤다. 점괘는 ‘도덕이 머무는 곳, 세상이 그 복을 입어 반드시 성자를 잉태하리라’ 하였다.

보살이 태중에 있을 때 청정하여 냄새나 더러움이 없었다. 이때 신하들과 여러 소국 왕들이 대왕의 부인이 임신했다는 소식을 듣고 모두 조하하러 왔다. 보살은 태중에서 외부 사람들이 절하는 것을 보고 마치 비단으로 가린 듯 바라보며 손으로 가려 방해하지 않으려 하였다. 부인이 임신한 후 천상에서 음식을 바쳤으니 자연히 날마다 내려와 부인이 받아 먹었으나 어디서 오는지 알지 못하였고, 왕의 부엌 음식을 더 이상 먹지 않아 괴롭고 힘들게 여겼다. 사월 초팔일 밤에 별이 뜰 때 오른 옆구리에서 태어나 땅에 떨어지자 곧 일곱 걸음을 걷고 오른손을 들어 머물며 말했다. ‘천상과 지상에서 오직 내가 존귀하다. 삼계는 모두 고통스러워 즐길 수 없다.’

그때 하늘과 땅이 크게 움직이고 궁중이 밝았다. 범천과 제석천, 신천들이 모두 허공으로 내려와 시중들었다. 사천왕이 금기 위에 모셔서 천향과 탕으로 태자의 몸을 목욕시켰다. 몸은 황금빛이며 삼십이상과 이십팔천에서부터 십팔 지옥까지 밝게 비추어 부처의 경계가 모두 밝았다.

그날 밤에 하늘에서 서응이 내려와 서른두 가지 징조가 나타났다. 첫째, 땅이 크게 움직여 언덕과 무덤이 모두 평평해졌다. 둘째, 길과 골목이 스스로 깨끗해지고 냄새 나는 곳이 향기로워졌다. 셋째, 국경의 마른 나무가 모두 꽃과 잎을 피웠다. 넷째, 정원과 공원이 자연히 기이하고 달콤한 과일을 맺었다. 다섯째, 육지에 연꽃이 차바퀴만큼 크게 피었다. 여섯째, 땅속에 감추어진 보물이 모두 스스로 드러났다. 일곱째, 보물들이 밝게 나타났다. 여덟째, 상자와 옷가지가 진열대에 펼쳐졌다. 아홉째, 모든 강과 만류가 멈추어 맑고 깨끗해졌다. 열째, 바람이 그치고 구름이 걷혀 허공이 맑아졌다.

열한째, 하늘에서 사방으로 가는 가랑비가 향기로 땅을 적셨다. 열두째, 밝은 달과 신주가 전당에 걸렸다. 열셋째, 궁중의 등불이 더 이상 필요 없었다. 열넷째, 해와 달, 별들이 모두 움직이지 않았다. 열다섯째, 별이 내려와 태자의 탄생을 시중들었다. 열여섯째, 제석과 범천의 보개가 궁 위를 덮었다. 열일곱째, 팔방의 신들이 보물을 들고 와 바쳤다. 열여덟째, 천상의 백 가지 맛 음식이 자연히 앞에 놓였다. 열아홉째, 보배 항아리 만 개가 달려 감로수를 담았다. 스무째, 천신들이 칠보로 이루어진 교노차를 끌고 왔다.

스물한째, 오백 마리 흰 코끼리 새끼가 자연히 궁전 앞에 모였다. 스물두째, 오백 마리 흰 사자 새끼가 설산에서 나와 성문에 모였다. 스물세째, 천상의 여러 미녀들이 궁궐 어깨 위에 나타났다. 스물네째, 여러 용왕의 딸들이 궁궐을 둘러 머물렀다. 스물다섯째, 천상의 만 옥녀가 공작 꼬리를 휘날리며 궁벽 위에 나타났다. 스물여섯째, 천상의 여러 미녀가 금병에 향기를 담아 허공에 줄지어 시중들었다. 스물일곱째, 천악이 동시에 울렸다. 스물여덟째, 지옥의 고통과 독기가 모두 멈추었다. 스물아홉째, 독충은 숨고 길조가 날아 소리쳤다. 서른째, 어로와 사냥꾼의 원한과 악의가 잠시 자비심으로 바뀌었다. 서른한째, 경내의 임산부와 산모가 모두 남자를 낳았다. 귀머거리, 벙어리, 말더듬이, 요통, 절름발이, 온갖 병이 모두 나았다. 서른두째, 나무의 신과 사람이 나타나 고개 숙여 예배하였다. 이때 국경 좌우가 모두 아름답고 기이하여 이전에 없던 탄성이 일어났다.

부인은 곧 흰 배냇저고리를 입히고 젖먹이가 안아 길렀으며, 이름을 싯다라(悉達)라 하였다. 왕이 부인에게 말했다. ‘아이는 범상치 않다. 우리 나라에 아이라라는 도사가 있는데 나이가 백여 세로 노련하고 많이 알며 상법을 밝히니, 아이의 상을 함께 보러 가겠는가?’ 부인이 말했다. ‘좋소!’

곧 흰 코끼리를 엄숙히 꾸미고 악사들을 거느리고 도사에게 갔다. 황금과 백은을 각각 한 주머니씩 주었으나 도사는 받지 않았다. 배냇저고리를 벗겨 태자를 보니 삼십이상이 있었다. 몸은 금빛이며 머리에 육계가 있고 머리카락은 감청색이다. 눈썹 사이에 백호가 있고 목에는 일광이 있으며, 속눈썹은 감색이고 위아래가 모두 깜빡인다. 입에는 마흔 개의 이가 하얗고 가지런하며, 광대뼈가 넓고 혀는 일곱 겹이며, 가슴은 사자 가슴 같고 몸은 평평하며 팔과 손가락이 길고 발뒤꿈치와 발가락이 평평하다. 손은 안팎으로 쥐고 손바닥을 모으며 발바닥은 천륜으로 이루어져 있다. 음경은 말처럼 감추어져 있고, 사슴의 창자와 장, 갈고리 모양의 쇄골, 털은 오른쪽으로 돌며 하나하나 구멍마다 털이 나 있고, 피부와 털은 고와서 먼지와 물을 받지 않는다. 가슴에는 만자 문양이 있다. 아이라가 보고 감탄하며 눈물을 흘리며 말할 수 없었다.

왕 부인이 두려워 손을 모아 묻기를 ‘불길한가? 그 뜻을 말해주시오.’ 손을 들어 대답하였다. ‘길하며 해롭지 않습니다! 감히 대왕께 축하드리니 이런 신령한 이를 낳으셨습니다. 어젯밤 하늘과 땅이 크게 움직인 것은 바로 이것 때문입니다. 내 상법에 따르면 ‘왕이 아들을 낳아 삼십이 대인상이 있으면 그 나라는 반드시 전륜성왕이 되어 사방을 주관하며, 칠보가 저절로 이르고, 걸으면 날 수 있으며, 무기를 쓰지 않아도 자연히 태평하다. 만약 세상을 즐기지 않고 집을 버리고 도를 닦으면 자연불이 될 것이다.’ 내 나이가 이미 늙었으니 후세에 가서 부처님의 출현을 보지 못하고 경전을 듣지 못하니 스스로 슬퍼할 뿐이다.’

왕은 그 능력을 깊이 알고 궁궐을 세우고 삼시전(雨時居秋殿, 暑時居涼殿, 寒雪時居溫殿)을 각각 지어 서로 달리 머물게 하였다. 오백 명의 기녀를 선발하여 단정하고 깨끗하며, 너무 뚱뚱하거나 마르지 않고, 너무 길거나 짧지 않고, 너무 희거나 검지 않으며, 재능이 뛰어나고 솜씨가 좋은 이들을 골라 각자 여러 명씩 배치하였다. 모두 흰 진주와 보배로 장식하고 몸에 영락을 걸었으며, 백 명씩 한 조로 교대로 숙위하였다.

궁전 앞에는 감과 과일 나무를 심고 나무 사이에 목욕 연못을 두었으며, 연못에는 기이한 꽃과 이상한 새들이 수천, 수백 종으로 장식하여 태자의 마음을 즐겁게 하여 도를 배우지 않게 하였다. 궁벽은 견고하고 문 여닫는 소리는 사십 리 밖까지 들리게 하였다. 태자가 태어난 날 왕가의 청의와 창두가 태어났으며, 마굿간에는 흰 말과 황양 새끼가 있었다. 노예 이름은 차익이고 말 이름은 견치였다. 왕후는 늘 차익을 시중에 두었고 흰 말은 태자가 타도록 하였다.

태어난 지 일곱 날 만에 어머니가 명을 다하여 천상으로 올라갔다. 천인 스승의 공덕이 크므로 도리천에 봉해져 자연히 받들어졌다. 보살은 어머니의 덕이 감당할 수 없음을 알기에 어머니가 돌아가실 때 따라가서 태어났다.

일곱 살이 되자 글을 배우고자 하여 양차를 타고 스승 문하에 갔다. 성인이 떠난 지 오래되어 책에 두 글자가 빠져 스승에게 물었으나 스승도 알지 못해 오히려 뜻을 일깨워 주었다.

열 살이 되자 재능이 더욱 빛났다. 태자에게는 사촌 형제 두 명이 있었는데, 장남은 조달, 그 다음은 난타였다. 조달은 뛰어난 재능이 있었으나 자연히 어리석었고, 자만하며 늘 시기하는 마음을 품었다. 후원에서 놀자고 청하여 철고를 붙이고 함께 힘껏 쏘았는데 태자는 매번 쏘아 철고를 맞혔다. 두 사람은 태자보다 못하다 여겨 부끄러워하였다.

오래 후 또 청하여 왕 앞에서 주먹다짐을 하였는데, 못 이기면 물을 부었다. 태자는 자비로워 형제를 때려도 몸에 상처가 나지 않게 하였다. 두 사람은 오래 후 또 힘겨루기를 청했다. 난타는 코끼리를 끌고 마당으로 데려왔고, 조달은 힘이 세어 끌어당겨 쓰러뜨렸다. 태자는 웃으며 천천히 코끼리를 맞이하여 들어 올려 담 밖으로 던져 죽거나 다치게 하지 않았다. 이때 두 사람은 태자보다 못함을 깨달았고, 왕과 주변 사람들은 태자가 평범하지 않음을 더욱 알았다.

열네 살이 되자 왕이 나들이를 명하여 시주를 보게 하였다. 왕이 좌우 백관을 이끌고 나섰다.

처음 성 동문을 나서자 천제가 병든 사람으로 변하여 몸은 야위고 배만 불러 문가에 기대어 헐떡이고 있었다. 태자가 물었다. ‘이 사람은 누구인가?’ 시종이 대답하였다. ‘병든 사람입니다.’ ‘병이란 무엇인가?’ ‘모든 병은 풍한, 열, 한기 등으로 생기며, 이 사람은 음식과 잠자리를 절제하지 않아 병이 생긴 것입니다.’

태자가 말했다. ‘참으로 괴롭구나! 나는 부귀한 곳에 있으면서도 음식도 마음대로 하고 절제하지 않으니 병이 생길 수밖에 없구나. 이 병과 무엇이 다르랴?’ 곧 수레를 돌려 돌아가며 인생의 고통을 슬퍼하고, 부귀한 자만이 면할 수 없음을 생각하였다. 곧 근심하여 먹지 않았다.

왕이 시종에게 물었다. ‘태자가 나들이를 하여 즐겁지 않은가?’ ‘병든 사람을 만나서 기쁘지 않습니다.’ 왕은 곧 오백 명의 기녀를 더 불러 낮과 밤으로 즐겁게 하였다. 왕은 근심하며 태자가 도를 배우는 것을 두려워하였다.

몇 년이 조금 지나 다시 왕에게 아뢰었다. ‘궁중에만 오래 있으니 밖에 나들이하고 싶어 합니다.’ 왕은 거절하지 못하고 미리 나라에 알리고 태자가 나갈 때 병자나 더러운 자가 길가에 없도록 하라 명하였다.

태자는 수레를 타고 남문을 나갔다. 천제가 다시 노인으로 변하여 머리는 희고 등이 굽고 지팡이를 짚고 힘없이 걸었다. 태자가 물었다. ‘이 사람은 누구인가?’ 시종이 대답하였다. ‘노인입니다.’ ‘노인이란 무엇인가?’ ‘나이가 많고 근기가 쇠약하여 몸과 빛이 변하고 음식이 소화되지 않아 기운이 약하며 앉고 일어나는 것이 괴롭고 남은 목숨이 얼마 없으니 노인이라 합니다.’

태자가 말했다. ‘무슨 즐거움이 있겠는가! 해와 달이 흐르고 세월이 변하며 봄에 태어나 가을과 겨울에 시들고 늙음은 번개와 같으니 몸을 의지할 수 있겠는가?’ 수레를 돌려 돌아가며 인생의 청장년이 오래가지 못하고 늙고 병들어 고통스러움을 불쌍히 여기고, 세상에 오래 머물며 이 고통을 겪을 수 없다고 생각하며 다시 근심하여 먹지 않았다. 왕은 출타를 후회하며 오백 명의 기녀를 더 불러 즐겁게 하였다.

몇 년이 조금 지나 다시 나들이를 원하였다. 왕이 말했다. ‘너는 나들이할 때마다 돌아와 즐거워하지 않고 오직 근심하여 야윈다. 또 나가 무엇을 하려 하는가?’ 태자가 말했다. ‘저 고통을 생각하기 때문입니다. 나이가 많으니 마땅히 해야 할 때입니다.’ 왕이 나라에 명하여 노인과 병든 자 등 더러운 자가 길가에 없도록 하였다.

태자는 수레를 타고 서문을 나갔다. 천제가 다시 죽은 사람으로 변하여 집안의 남녀가 깃발을 들고 수레를 따라 울며 배웅하였다. 태자가 또 물었다. ‘이 사람들은 누구인가?’ 시종이 대답하였다. ‘죽은 사람입니다.’ ‘죽음이란 무엇인가?’ ‘죽음은 모든 것이 끝나는 것이니, 수명이 길고 짧음이 있고, 복이 다하면 목숨이 다하고 기운이 끊어지고 신이 떠나며 몸과 뼈가 사라지니 죽음이라 합니다. 사람과 물건이 하나로 통하여 생겨나면 반드시 끝이 있습니다.’

태자가 말했다. ‘죽음은 고통스럽고 정신은 심하다! 생에는 반드시 늙음과 병과 죽음의 고통이 있으니 모두 뜨거운 불 속에 있는 것과 같아 피할 수 없으니 괴롭지 아니한가? 나는 죽은 자를 보니 몸은 부서지고 형체는 사라지나 신은 멸하지 않고 선악을 따라 재앙과 복이 따르며 부귀도 일정치 않고 몸은 위태로운 성과 같구나. 그러므로 성인은 항상 몸을 근심하나 어리석은 자는 몸을 지키며 죽을 때까지 만족하지 않는다. 나는 다시 죽음으로 생을 받으며 오도(五道)를 오가며 정신을 고생시키지 않겠다.’ 수레를 돌려 돌아가며 온 세상의 이 세 가지 고통을 불쌍히 여겼다.

근심하여 먹지 않았다. 왕은 더욱 기뻐하지 않고 말했다. ‘나라가 너의 것이니 인물을 다스려야 할 터인데 어찌 먼 근심으로 스스로 피곤하게 하느냐?’ 다시 오백 명의 기녀를 더 불러 즐겁게 하였다.

태자가 열일곱 살이 되자 왕이 후비를 맞이하려 하여 나라의 명녀 수천 명을 골랐으나 마음에 드는 이가 없었다. 마지막 한 여인이 있었는데 이름은 구이로 단정하고 깨끗하며 천하 제일이었다. 현명하고 재능이 뛰어나 예의와 의리를 갖추었으니 이는 전생에 꽃을 팔던 여인이었다.

태자가 비록 맞이하였으나 오래도록 가까이하지 않았다. 부인의 정욕은 가까이하려 하였으나 태자가 말했다. ‘늘 좋은 꽃을 얻어 내 곁에 두고 함께 보는 것이 좋지 않겠는가?’ 구이는 좋은 꽃을 갖추었으나 가까이하려 하였다. 태자가 말했다. ‘그 꽃을 치워라. 꽃에는 즙이 묻어 침상에 더럽다.’

오래 후 다시 말했다. ‘좋은 흰 비단을 얻어 내 곁에 두고 함께 보는 것이 좋지 않겠는가?’ 부인이 곧 비단을 갖추고 가까이하려 하였다. 태자가 말했다. ‘너를 물리쳐라. 더럽고 반드시 이 비단을 더럽힐 것이다.’ 부인은 감히 가까이하지 못하였다.

곁에 있던 시녀들은 모두 의심하여 아이를 낳지 못할 것이라 하였다. 태자는 손가락으로 비빈 배를 가리키며 말했다. ‘여섯 해 후에 너는 반드시 아들을 낳을 것이다.’ 곧 임신하였다.

이때 태자는 다시 나들이를 시작하였다. 북문을 나서자 천제가 다시 사문으로 변하여 법복을 입고 발우를 들고 땅을 보며 걸었다. 태자가 물었다. ‘이 사람은 누구인가?’ 시종이 대답하였다. ‘사문입니다.’ ‘사문이란 무엇인가?’ ‘들으니 사문이란 도를 행하는 자로서 집과 아내와 자식을 버리고 사랑과 욕망을 끊으며 육정을 끊고 계율을 지키며 무위에 머무르니 그 도가 청정하여 한 마음을 얻으면 만 가지 사악이 멸한다. 한 마음의 도를 아라한이라 하며, 아라한은 진인으로서 음욕에 물들지 않고 영예와 지위에 굴하지 않으며 땅처럼 움직이지 않아 근심과 괴로움에서 벗어나 생사에 자유롭다.’ 태자가 말했다. ‘좋구나! 이것이야말로 기쁘다.’

곧 수레를 돌려 돌아왔다. 재계하며 생각하니 먹지 않고, 도가 청정하여 집에 머무르지 말고 산과 못에 머물며 정진하고 선을 닦아야 한다고 생각하였다. 구이는 의심하여 그 뜻을 알고 앉아서 떠나지 않았다.

열아홉 살 사월 초팔일 밤에 하늘이 창문에 나타나 두 손을 모아 말하였다. ‘때가 되었으니 가라!’ 태자가 하늘을 우러러 대답하였다. ‘호위가 있어 가고자 하나 갈 수 없습니다.’ 천신이 곧 부인과 여러 기녀를 싫어하여 모두 잠들게 하였다.

태자는 천천히 일어나 부인의 숨소리를 듣고 여러 기녀를 보니 모두 나무 인형 같고 백 골절이 비어 있는 듯하며 바나나 잎과 같았다. 그중에 머리가 흐트러지고 북을 치며 거문고를 메고 베개를 서로 나누어 팔과 다리가 땅에 늘어지고 코와 눈물, 입에서 침이 흘렀다. 거문고와 비파, 쟁, 피리 등 악기가 모두 엉망이었고, 경계하는 이들이 모두 어둡고 졸려 누워 있었다.

태자가 두루 살피고 부인을 돌아보니 온몸이 드러나 머리카락, 손톱, 골수, 뇌, 뼈와 이, 해골, 피부와 살, 근육, 힘줄, 지방, 피, 심장, 폐, 비장, 신장, 간, 담, 창자, 위, 똥, 오줌, 콧물, 침 등 모두 악취 나는 가죽 주머니 같아 한 점도 아름답지 않았다. 강하게 향을 피우고 화려하게 장식했으나 모두 가짜로 오래 가지 못한다. 백 년의 수명 중 절반이 지나고 근심과 고통이 많아 즐거움이 거의 없다. 음욕과 악덕은 사람을 어리석게 하여 부처님과 별각 진인이 칭찬하지 않는다. 그래서 말하기를 ‘탐욕과 음욕은 늙음을 부르고, 분노는 병을 일으키며, 어리석음은 죽음을 부른다. 이 세 가지를 벗어나야 도를 얻는다.’

한 마음으로 이 사실을 생각하자 곧 북두성을 바라보았다. 밤이 반쯤 지나자 여러 천신이 위에서 두 손을 모아 태자에게 떠나라고 권하였다. 곧 차익을 불러 말에 안장과 덮개를 씌우고 옷자락을 걷어 태자에게 태우고 마당을 서성이며 문 여는 소리를 생각하였다. 천왕 유지가 태자의 뜻을 오래 알고 곧 귀신을 시켜 말발굽과 차익을 받들어 궁성을 넘어 왕전 염부수 아래에 이르렀다.

다음 날 궁중이 소란하여 태자의 행방을 알지 못하였고 천여 대의 수레와 만 명의 기병이 끊임없이 추적하였다. 왕은 직접 밭으로 가서 멀리 태자를 보니 나무 아래 앉아 있었다. 햇빛이 강렬하고 나무는 가지가 굽어 그늘을 드리웠다. 왕은 놀라 두려워하며 그 신령함을 알고 말에서 내리지 못하고 절하였다.

그때 태자도 곧 앞으로 나아가 절하며 말했다. ‘내가 자식이 되어 나라를 떠난 적이 없는데 지금 이곳에 이르렀으니 대왕께서 어찌 헛되이 오셨습니까? 때가 되면 돌아가겠습니다. 내가 세상을 떠나려는 까닭은 내가 본 바와 같아서 사랑과 애정은 꿈과 같고 집안의 즐거움과 환락은 모두 이별할 것이며, 탐욕은 감옥과 같아 피하기 어렵습니다. 그러므로 말하기를 ‘욕망의 그물에 스스로 가려지고 사랑으로 스스로 덮이며 스스로 감옥에 묶여 물고기가 그물 입에 들어간 것과 같고 송아지가 어미 젖을 구하는 것과 같다. 나는 항상 이 사실을 생각하며 스스로 깨닫고자 하니 자연을 구하고 모든 고통을 없애고자 한다. 아직 깨닫지 못한 자를 구제하고, 아직 알지 못한 자를 깨우치고, 불안한 자를 편안케 하며, 도를 보지 못한 자로 하여금 도를 얻게 하려 한다. 그러므로 산에 들어가 내 소원을 구하고 도를 얻으면 반드시 돌아와 이 서원을 잊지 않겠다.’

왕은 그 뜻이 굳음을 알고 어리둥절하여 무슨 말인지 알지 못하였다. 곧 궁으로 돌아가 구이에게 말했다. ‘우리 아들의 마음은 청정하여 땅처럼 움직이지 않고 부귀를 즐기지 않으며 천하를 탐하지 않고 오직 도를 원하니 반드시 이루리라.’

이에 태자는 나무 가지를 잡고 농부를 보니 땅을 갈아 벌레가 나오고 까마귀가 쪼아 삼키는 것을 보았다. 중생을 불쌍히 여기며 물고기의 비늘이 서로 부딪히는 것을 보니 무정한 자들은 해를 끼치고 죽어 악도에 떨어져 나오기 어렵다. 천상은 즐거우나 또한 영원하지 않고 복이 다하면 두려워하며 죄가 많으면 또한 두려워하니 화복이 이어지고 생사가 길다. 사람 세상과 이십팔 천상에 이르기까지 귀하고 높은 자들이 도가 없으면 모두 지옥과 맞닿아 있다. 삼악도는 고통이 백 가지나 되고 즐거움은 잠시이며 근심과 두려움이 길다. 하늘과 땅 사이에 특별한 것이 없으니 나는 다시 욕망에 미혹되지 않겠다.

곧 말을 타고 차익을 앞세워 수십 리를 가다가 갑자기 오도(五道)의 주신인 번식신을 만났다. 그는 가장 강하고 독특하여 왼손에 활을 들고 오른손에 화살을 잡았으며 허리에 날카로운 칼을 차고 있었다. 그가 사는 곳은 세 도의 길목인데, 하나는 천도, 둘은 인간도, 셋은 삼악도이다. 이는 죽은 자의 혼령이 지나야 하는 곳이다. 태자가 물었다. ‘어느 길을 가야 하는가?’ 번식신이 두려워하며 활과 화살을 버리고 칼을 풀고 주저하며 천도를 가리키며 말했다. ‘이 길을 따라가라.’

수십 리를 가다가 두 명의 사냥꾼을 만났다. 태자는 스스로 생각하였다. ‘나는 이미 집을 버리고 이 산과 못에 있으니 범부처럼 보석 옷을 입고 욕망을 드러내서는 안 된다.’ 그래서 몸에 걸친 보배 옷을 벗어 사냥꾼과 교환하여 사슴 가죽 옷을 입었다.

앞에 이르러 말을 내리고 차익을 돌려보냈다. 차익이 무릎을 꿇으며 말했다. ‘이제 대천을 따라가니 혼자 돌아갈 수 없습니다.’ 태자가 말했다. ‘너는 곧장 돌아가 대왕과 내 부인에게 알리고 내가 무위의 도를 구하니 나를 근심하지 말라.’ 곧 보배 관과 몸에 입은 옷을 모두 차익에게 맡겼다. 흰 말은 무릎을 꿇고 발을 핥으며 눈물이 진주처럼 흘렀다. 차익은 슬피 울며 길을 따라 울었다. 태자를 돌아보니 이미 사슴 가죽 옷을 입고 변복하였다.

차익은 걸어서 말과 함께 돌아갔고 궁궐 안팎은 모두 슬퍼하였다. 구이는 울며 궁전 아래에 몸을 던지며 말했다. ‘나는 태자를 목마르듯 기다렸는데 너는 말과 함께 홀로 빈손으로 돌아가느냐?’ 말의 목을 안으며 태자의 행방을 물었다. 차익이 말했다. ‘태자는 대왕과 내 부인에게 알리고 무위의 도를 구하니 나를 근심하지 말라.’ 구이는 울며 말했다. ‘참으로 불행하구나! 태자가 어디에 있느냐? 어디서 찾아야 하는가?’ 말의 등을 쓰다듬으며 말했다. ‘태자가 너를 타고 나갔는데 너는 어찌 홀로 돌아왔느냐?’ 온 나라 백성이 모두 탄식하였다.

왕은 슬피 울며 구이에게 말했다. ‘네가 깨달은 바와 같이 늙음과 병과 죽음의 고통은 참으로 큰 근심이다. 이 신령한 이는 태어난 날에 상제께서 친히 내려오시고 만신이 시중들며 상서로운 빛과 상이 나타나 세상에서 볼 수 없는 일이었다. 아이라가 말하길 ‘세상을 즐기지 않고 집을 버리고 도를 닦으면 반드시 자연불이 되어 만 백성을 구제할 것이다.’ 지금 도를 배우려 하니 이것이 자연스러운가?’

왕은 구이의 뜻을 풀고자 하여 스스로 감격하며 나라의 호걸과 현인을 수천 명 모아 자손이 많은 다섯 사람을 골라 보내며 말했다. ‘너희는 집안의 장자와 손자를 데리고 가서 오직 기뻐하느냐? 내 아들은 한 번도 집을 나가지 않았는데 어느 날 갑자기 나를 버리고 깊은 산과 계곡, 험난한 길을 건너니 길흉화복을 누가 알겠는가? 너희 다섯 사람은 각각 아들을 보내 태자를 찾아 반드시 시중들게 하라. 도중에 돌아오는 자가 있으면 너희 집안을 멸하겠다.’

이에 아락구린 등 다섯 사람이 명을 받고 태자를 추적하였다. 깊은 산속에서 여러 해 동안 시중들었으나 태자는 말하지 않고 스스로 다니며 산과 언덕을 오르고 깊은 골짜기를 넘었다. 다섯 사람은 괴로워하며 말했다. ‘이 사람은 미친 사람일 뿐 도가 무엇인가? 길을 가리지 않고 따라가도 되겠는가? 만약 돌아가면 우리 집안을 멸하니 여기서 그만두는 것이 낫다.’ 다섯 사람이 머물던 곳에는 좋은 샘물이 있고 달콤한 과일이 풍족하였다.

태자는 홀로 떠나 명산을 넘고 마갈계(摩竭界)를 지났다. 병사왕이 사냥을 나가 멀리서 태자를 보니 산과 못 가운데 걷고 있었다. 곧 여러 노인과 대신들과 함께 추적하여 보았다. 왕이 말했다. ‘태자는 여러 가지 기이하고 형상이 뚜렷하여 사방을 다스리는 전륜성왕이 되고 사해가 평화로워지며 신보가 올 것으로 기대하였는데 어찌 천위를 버리고 산속에 숨어 있느냐? 반드시 다른 뜻이 있으리니 그 뜻을 듣고 싶다.’

태자가 대답하였다. ‘내가 본 바는 하늘과 땅과 사람은 태어나면 죽고 고통이 셋이며 늙음과 병과 죽음의 고통은 피할 수 없다. 몸은 고통의 그릇이니 근심과 두려움이 무량하다. 만약 내가 왕이 되어 늙고 병들어 죽을 때 나를 대신할 자가 있겠는가? 만약 없으면 어찌 근심하지 않겠는가? 세상에 자애로운 아버지와 효자, 사랑이 뼛속까지 깊어도 병들고 죽을 때는 대신할 수 없다. 만약 이 허망한 몸이 고통이 극에 달할 때 높은 지위에 있고 육친이 옆에 있어도 눈 먼 사람에게 촛불을 켜 주는 것과 무엇이 다르겠는가?

나는 세상의 모든 행위를 보니 모두 무상하고 모두 변화하여 진실이 아니며 즐거움은 적고 고통은 많으며 몸은 내 것이 아니고 세상은 허망하여 오래 머무르기 어렵다. 만물이 생겨나면 죽고 일이 이루어지면 망하며 평안함에는 위험이 있고 얻으면 잃음이 있으며 만물이 어지럽고 모두 공으로 돌아간다. 정신은 무형이며 번뇌와 어둠으로 어두워 죽음과 삶의 고통을 겪으니 단지 한 번 받는 것이 아니다. 다만 탐욕과 어리석음의 그물에 빠져 생사의 강에 빠져 깨어나지 못한다. 그러므로 나는 한 마음으로 네 가지 공(空)을 생각하여 색과 진노를 끊고 구함과 생각을 끊어 어디에도 머무르지 않으려 한다. 이는 근원을 되돌리고 본래로 돌아가 뿌리를 드러내는 것이니 내 소원이 이루어지면 크게 편안하리라.’

병사왕이 기뻐하며 말했다. ‘좋다! 보살의 뜻이 묘하고 세상에 드물어 반드시 부처의 도를 얻으리라. 먼저 나를 제도하라.’ 태자는 묵묵히 사라졌다.

니련선하를 건널 때 천신들이 물길을 막아 잠시 마르게 하였다. 태자는 강을 건너 수십 리를 가다가 세 명의 범지와 그 제자들을 만나 계곡가에 머물렀다. 그들의 도를 물으니 스스로 말하기를 ‘나는 범천을 섬기며 해와 달을 받들어 날마다 불사에 정진하며 오직 물을 깨끗이 여긴다.’ 보살이 대답하였다. ‘그러므로 생사도의 길이다. 물은 항상 차지 않고 불은 오래 타지 않으며 해는 뜨면 움직이고 달은 차면 기우니 도는 청정한 허공에 있으니 물로 어찌 마음을 깨끗이 할 수 있겠는가?’ 슬퍼하며 떠났다.

자비심을 일으켜 두루 중생의 늙음과 어리석음과 병고와 죽음의 고통을 생각하며 모두가 굶주림과 갈증과 추위와 더위, 얻고 잃음, 죄와 벌, 어려움과 고통이 있음을 생각하며 모두가 편안해지도록 자비심을 일으켰다. 세상에 근심과 두려움과 고통이 많음을 생각하며 평온하게 하려는 마음으로 보호심을 일으켰다. 오도와 팔난의 생명을 제도하려 하니 어리석고 어둡고 바른 도를 보지 못하니 생각하여 구제하려 하였다. 무위의 마음을 얻어 선에 기뻐하지 않고 악을 만나도 근심하지 않으며 세속의 여덟 가지 일을 버리고 쇠퇴와 멸망, 칭찬과 비난, 고통과 즐거움에 흔들리지 않았다.

깊은 산을 지나 한적한 곳에 이르러 배다나무를 보니 사방이 청정하였다. 스스로 생각하였다. ‘나는 이미 집을 버리고 이 산과 못에 있으니 다시 머리를 꾸미고 범부와 같이 머리를 빗고 목욕하는 생각을 하면 청정한 계율과 정정과 지혜와 깨달음과 도의 지견을 잃으니 도의 순수함과 더러움이 아니다. 사문과 보살의 법을 행해야 한다.’ 천신이 이발기를 바쳐 머리와 수염이 스스로 떨어져 나가 천신이 받았다.

보살은 곧 마른 풀을 주워 옷으로 삼아 바르게 앉아 두 손을 모으고 눈을 감고 한 마음으로 서원하였다. ‘내가 이 몸과 뼈가 썩고 부패하여도 부처를 얻지 못하면 끝내 일어나지 않겠다.’ 천신이 음식을 바쳤으나 한 번도 받지 않았다.

하늘이 좌우에 명하여 스스로 마와 쌀을 내어 하루에 마 한 알과 쌀 한 알을 먹어 정기를 이어갔다. 여섯 해 동안 꼿꼿이 앉아 몸이 야위고 뼈가 드러나며 청정하고 고요하며 침묵하여 한 마음이었다. 내면에서 안반(安般)을 생각하며 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯을 셌다. 마음이 삼사에 머물러 십이 문을 벗어나지 않고 분산되지 않았다. 신통이 미묘하고 탐욕과 악법을 버려 오음(五蓋)이 없고 오욕을 받지 않았다. 모든 악이 스스로 멸하고 생각이 분명하며 무위의 생각을 하여 강한 사람이 원수를 이긴 것과 같아 마음이 청정하여 한 선행을 이루었다.

마음이 스스로 열려 정욕과 의지를 물리치고 고칠 악이 없으며 다시 계산하거나 생각하지 않고 생각이 멸하였다. 산꼭대기의 샘물이 스스로 솟아 흘러내리듯 계곡의 빗물이 인연 없이 들어가지 못하듯 한 마음을 지켜 기쁘게 흔들리지 않아 제2선행을 이루었다.

또 기쁨을 버리고 오직 음욕이 없음을 보며 밖의 좋아하고 싫어하는 마음이 들어오지 않고 내면에서도 일어나지 않아 마음이 바르고 몸이 편안하여 연꽃 뿌리가 물속에 있고 꽃은 피지 않았으며 뿌리와 줄기와 잎이 물속에 젖어 청정한 진리를 보듯 제3선행을 이루었다.

괴로움과 즐거움을 버리고 근심과 기쁨이 없으며 마음이 선에 의지하지 않고 악에 붙지 않아 그 가운데 있으니 사람이 목욕하여 깨끗이 하고 하얀 비단으로 덮어 안팎이 모두 깨끗하며 겉과 속에 때가 없고 숨이 멎어 고요하고 변함이 없어 제4선행을 이루었다.

도공이 진흙을 반죽하여 부드럽게 하여 모래와 자갈이 없고 그릇을 만드는 것과 같아 정진하여 개발하여 무소불능하여 정의를 얻었다. 대자비와 지혜와 방편을 버리지 않고 삼십칠도품의 행을 두루 익혔다. 이른바 사의지(四意止), 사의단(四意斷), 사신족념(四神足念), 오근(五根), 오력(五力), 칠각(七覺), 팔도(八道)를 두루 순환하여 다시 티끌이 없고 뜻이 세 방향에 있다. 첫째는 공을 향하여 생각이 멸하여 흩어지지 않고 잡거나 버리지 않으며, 둘째는 무상을 향하여 마음이 정하여 일어나지 않고 좋아하거나 싫어하지 않으며, 셋째는 원하지 않고 삼계에 즐기지 않으며 다시 괴로움에 태어나지 않는다. 곧 세 가지 활을 얻으니 하나는 탐욕을 떠나고 둘은 진노를 떠나며 셋은 어리석음을 떠나 더 이상 걸림이 없다.

이에 제6화응성천에서 천상의 마왕이 보살이 청정하고 욕망이 없으며 정진하여 게으르지 않음을 보고 마음속에 번뇌와 독기가 일어나 음식이 달지 않고 악기를 즐기지 않으며 생각하였다. ‘이 도가 이루어지면 반드시 내가 크게 이기리라. 부처가 되기 전에 도의 뜻을 깨뜨려야 한다.’

마왕의 아들 삿타가 아버지에게 간언하였다. ‘보살의 행이 청정하여 삼계에 비할 바 없고 자연신통을 얻어 수많은 범천과 천신이 모두 가서 예배하니 이는 마왕이 막을 바가 아니니 악을 일으켜 복을 스스로 깎아먹지 마십시오.’

마왕은 듣지 않고 세 명의 옥녀를 불렀다. 이름은 욕비, 열피, 쾌관이라 하며 보라색 비단 옷을 입고 천상의 향기와 영락과 보배를 착용하여 매우 요염하고 교묘하게 마음을 어지럽히려 하였다. 보살의 마음은 청정하여 유리구슬 같아 더럽힐 수 없었다.

세 여인이 다시 아뢰었다. ‘인덕이 지극하여 여러 천신이 존경하니 반드시 공양을 받아야 하니 천신이 우리를 바쳐 아침과 밤에 시중하게 하소서. 우리는 청정하고 나이가 한창이며 천녀로서 단정하여 누구도 우리를 능가하지 못하니 청컨대 좌우에서 시중하게 하소서.’

보살이 대답하였다. ‘너희는 전생에 복을 받아 천신의 몸을 받았으나 무상함을 알지 못하고 요염하며 몸은 아름다우나 마음이 바르지 않다. 마치 그림 그릇에 악취 나는 독을 담아 스스로 망치는 것과 같으니 무엇이 특별하랴? 복은 오래 머무르기 어렵고 음욕과 악덕은 선하지 않아 근본을 망친다. 죽으면 반드시 삼악도에 떨어져 새와 짐승의 몸을 받으니 벗어나기 어렵다. 너희는 사람의 바른 뜻을 어지럽히는 청정하지 않은 종자이며, 가죽 주머니에 똥을 담아 온 자로서 어찌 하려는가? 물러가라! 나는 너희를 쓰지 않겠다.’

세 옥녀가 늙은 어머니로 변하여 다시 회복하지 못하였다.

마왕은 더욱 분노하여 여러 귀신과 신을 불러 합쳐 일억 팔천만 명을 모아 모두 사자, 곰, 범, 코끼리, 용, 소, 말, 개, 돼지, 원숭이의 형상으로 변하게 하였다. 벌레 머리에 사람 몸, 뱀과 뱀의 몸, 거북과 원의 머리에 눈이 여섯 개, 목이 하나인데 머리가 여러 개인 자도 있고, 이빨과 발톱과 발굽이 있으며 산을 들고 불을 뿜고 번개와 천둥이 사방을 감돌며 창과 창검을 들었다. 보살은 자비심으로 두려워하거나 놀라지 않고 털 한 올 움직이지 않았으며 얼굴빛은 더욱 밝았다. 귀신 병사들이 물러나 가까이 오지 못하였다.

마왕은 부처님과 맞서 논쟁하며 말했다.

비구가 어찌 나무 아래 앉아

숲과 못, 독수리 사이 즐기리오?

구름 일어나 캄캄하고 두려운데

천마가 둘러도 놀라지 않느냐?

옛날 진도 부처님 행하셨으니

고요함이 으뜸 어둠을 없애리라.

그 성읍 최상 법이 가득하니

내가 이 자리 얻어 마왕 물리치리라.

너는 금륜왕 되어 사방 다스리고

칠보 저절로 와 사방을 다스리리.

오욕을 받으니 비교할 바 없고

여기서 도가 일어나지 못하리라.

내가 보니 욕망은 불과 구리 같아

나라 버리고 침 뱉듯 욕심 없고

왕이 되어도 늙고 죽음 근심하니

여기 떠나 이익 없으니 헛소리 말라.

어찌 숲에 앉아 큰소리 치며

나라와 재위 버리고 한가로이 있느냐?

내가 사방 군대 일으키는 것을 보았느니

코끼리 말 보병 억팔천이라.

원숭이 사자 얼굴 보고

범 호 독사 돼 귀신 모습 보았느니

모두 칼 창 들고 울부짖으며

하늘 가득 소리 진동하리라.

억만 신무장 모여

마왕 너와 싸우러 왔으니

화살 칼 불 공격 바람비 같아

부처 얻지 못하면 일어나지 않으리라.

마왕은 나를 물러가게 하려 하였으나

나도 맹세하여 헛되이 돌아가지 않으리라.

지금 너 복지 어찌 부처 같으랴

여기서 누가 이기나 알리라.

나는 평생 베풀어

육천 다스려 마왕 되었노라.

비구는 내 숙복을 알고

무량함을 자칭 누가 증명하랴?

나는 옛날 정광을 따라

별도로 부처 석가문이라 받았노라.

두려움과 분노 다 버리고 앉아

뜻 정하여 반드시 네 군대 깨뜨리리라.

내가 섬긴 여러 부처 많고

재물 옷 음식 늘 베풀었노라.

인과 계율 쌓은 공덕 땅보다 두텁고

생각을 끊어 근심과 어려움 없노라.

보살이 지혜의 힘으로

손을 땅에 대어 ‘내가 너를 안다’ 하니

곧 땅이 크게 움직이고

마왕과 부하가 넘어져 떨어졌다.

마왕은 패하여 낙담하고

어리둥절해 땅에 앉았다.

그 아들도 마음 깨닫고

즉시 돌아와 뉘우쳤다.

나는 다시 무기 쓰지 않고

평등한 자비로 마왕 원한 물리치리라.

세상은 무기 써서 마음 움직이나

나는 평등하게 너희 중생을 사랑하리라.

코끼리 말 길들였으나

옛 버릇 다시 생길지니

가장 길들인 부처성 같으면

부처처럼 자비로울 것이다.

억만 천신이 부처를 보고 마귀를 잡으니

참음과 무상이 원한을 내려놓았다.

여러 천신 기뻐하며 꽃 공양 올리고

법왕이 마왕을 깨뜨리고 승리하였다.

본래 평등한 뜻과 지혜의 힘으로

지혜가 즉시 불길을 쫓아내고

원수를 제자로 삼아

네 가지 도의 증명을 받았다.

얼굴은 보름달 같고 온화하며

이름은 사방에 덕이 산과 같고

부처의 모습 구하기 어려우니

꼭 절하고 이 세상 선인을 구하라.

불설태자서응본기경 권상

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조