불설제개장보살소문경 권 제십팔

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범대사 사자문 신 법호 등이 조칙을 받들어 번역하다.

“또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 곧 청정한 명을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 아첨하여 이익과 양식을 구하는 것을 멀리하는 것; 둘째, 이익과 양식을 위해 거짓으로 모습을 꾸미는 것을 멀리하는 것; 셋째, 이익과 양식을 위해 거짓말로 꾀어내는 것을 멀리하는 것; 넷째, 악한 방법으로 이익과 양식을 구하는 것을 멀리하는 것; 다섯째, 불법한 이익과 양식을 멀리하는 것; 여섯째, 불결한 이익과 양식을 멀리하는 것; 일곱째, 이익과 양식에 탐착하지 않는 것; 여덟째, 이익과 양식에 애착을 물들이지 않는 것; 아홉째, 이익과 양식을 위해 마음에 번뇌와 괴로움이 일어나지 않는 것; 열째, 법에 맞는 이익과 양식을 얻어 기쁨과 만족을 일으키는 것이다.

선남자여! 어떻게 보살이 아첨하여 이익과 양식을 구하는 것을 잘 멀리하는가? 즉, 보살이 이익과 양식의 인연으로 인해 몸과 말과 마음의 행위를 아첨과 굽실거림으로 하지 않는다는 뜻이다. 몸으로 아첨하지 않는다는 것은, 보살이 시주자와 시주를 돕는 이들을 볼 때 일부러 위엄을 꾸미거나 행동을 과장하지 않고, 천천히 안정되고 평온하게 발을 내딛으며 단정하게 앞을 바라보는 것이다. 혹은 싫어하는 마음으로 바라보거나, 또는 조용히 머무르며 깨달음을 드러내지 않는 태도를 취하는 것을 말한다. 이것이 곧 몸으로 아첨하지 않는 것이다.

말로 아첨하지 않는다는 것은, 보살이 이익과 양식의 인연으로 인해 부드럽고 온화한 말, 사랑스럽고 즐거운 말, 혹은 상대에 맞추어 순응하는 말을 하지 않는 것을 말한다. 이것이 곧 말로 아첨하지 않는 것이다. 마음으로 아첨하지 않는다는 것은, 보살이 시주자와 시주를 돕는 이들을 볼 때, 그들이 이익과 양식으로 생명을 부르더라도 적은 욕망을 나타내거나 마음에 탐욕과 애착, 번뇌가 일어나지 않는 것을 말한다. 이것이 곧 마음으로 아첨하지 않는 것이다. 이와 같이 모두 보살이 아첨하여 이익과 양식을 구하는 것을 잘 멀리하는 것이다.

어떻게 이익과 양식을 위해 거짓으로 모습을 꾸미는 것을 잘 멀리하는가? 즉, 보살이 옷과 그릇, 병고, 약, 기타 자재의 필요에 의해 강요받더라도 거짓으로 꾸미거나 꾸며서 시주자와 시주를 돕는 이들에게 구걸하는 말을 하지 않는 것이다. 이것이 곧 보살이 이익과 양식을 위해 거짓으로 모습을 꾸미는 것을 잘 멀리하는 것이다.

어떻게 이익과 양식을 위해 거짓말로 꾀어내는 것을 잘 멀리하는가? 즉, 보살이 시주자와 시주를 돕는 이들을 볼 때 ‘어떤 시주자가 나에게 이런 물건을 베풀었는데, 그가 나의 지계와 다문, 적은 욕망과 만족을 알고 있기 때문에 여러 가지 물건으로 특별히 나에게 시주한다. 또한 그가 자비심으로 나를 이롭게 하려는 마음으로 베푼 것이다. 나는 그 마음을 받아들여 받는다’라고 말하지 않는 것이다. 이것이 곧 보살이 이익과 양식을 위해 거짓말로 꾀어내는 것을 잘 멀리하는 것이다.

어떻게 악한 방법으로 이익과 양식을 구하는 것을 잘 멀리하는가? 즉, 보살이 이익과 양식을 구하기 위해 몸과 마음으로 악행을 하지 않는 것이다. 몸으로 악행한다는 것은, 오가고 달리고 뛰며 여러 고난을 겪고 청정한 계율을 파괴하는 것을 말한다. 마음으로 악행한다는 것은, 이익과 양식을 위해 다른 범행 수행자를 보고 그들이 이익과 양식을 얻은 것을 보고 그들에게 해를 끼치려는 마음을 일으키는 것이다. 이것이 곧 보살이 악한 방법으로 이익과 양식을 구하는 것을 잘 멀리하는 것이다.

어떻게 불법한 이익과 양식을 잘 멀리하는가? 즉, 보살이 저울질하여 속임수를 쓰지 않고, 맡겨진 신뢰를 침해하지 않으며, 간사하고 악한 방법으로 재물과 이익을 쌓지 않는 것이다. 이것이 곧 보살이 불법한 이익과 양식을 잘 멀리하는 것이다.

어떻게 불결한 이익과 양식을 잘 멀리하는가? 즉, 보살이 이익과 양식 중에 수도승의 물건이나 법과 승가가 소유한 물건을 허락 없이 받지 않고, 이미 알면서도 일체 받지 않는 것이다. 이것이 곧 보살이 불결한 이익과 양식을 잘 멀리하는 것이다.

어떻게 이익과 양식에 탐착하지 않는가? 즉, 보살이 비록 이익과 양식을 얻었어도 자신이 소유한 것이라 여기지 않고, 나의 부라고 여기지 않으며, 쌓아두지 않고 때때로 다른 사문과 바라문, 부모 친척, 친구 지식들에게 베풀거나 때에 따라 자신이 받은 것을 사용한다. 이것이 곧 보살이 이익과 양식에 탐착하지 않는 것이다.

어떻게 이익과 양식에 애착을 물들이지 않는가? 즉, 보살이 비록 받은 것을 사용하더라도 여러 가지 애착하는 마음을 일으키지 않는 것이다. 이것이 곧 보살이 이익과 양식에 애착을 물들이지 않는 것이다.

어떻게 이익과 양식을 얻지 못할 때 마음에 괴로움과 번뇌가 일어나지 않는가? 즉, 보살이 이익과 양식을 얻지 못할 때 마음에 괴로움이나 번뇌가 일어나지 않고, 시주자와 시주를 돕는 이들에게 미움과 버림의 마음을 일으키지 않는 것이다. 이것이 곧 보살이 이익과 양식을 위해 마음에 괴로움과 번뇌가 일어나지 않는 것이다.

어떻게 법에 맞는 이익과 양식을 얻어 기쁨과 만족을 일으키는가? 즉, 보살이 때때로 승가에서 법에 맞는 이익과 양식을 얻을 때, 여래의 허락이 있고 여러 보살들이 꾸짖지 않으며 성현들이 칭찬하고, 범행 수행자들도 비난하지 않는다. 이렇게 받은 후 기쁨과 만족한 마음을 일으키는 것이다. 이것이 곧 보살이 법에 맞는 이익과 양식을 얻어 기쁨과 만족을 일으키는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 청정한 명을 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 마음에 게으름이 없다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 중생을 이롭게 하기 위해 오래도록 생사에 머물러도 게으름이 없다; 둘째, 중생을 이롭게 하기 위해 생사의 고통을 받아도 게으름이 없다; 셋째, 중생을 이롭게 하기 위해 이익을 삼아도 게으름이 없다; 넷째, 중생에게 선한 사업을 베풀어도 게으름이 없다; 다섯째, 중생을 위해 행하는 모든 일에 게으름이 없다; 여섯째, 성문승에게 그 도리를 설하기 위해 게으름이 없다;

일곱째, 성문승 앞에서 그 법을 믿지 않는 말을 하지 않는다; 여덟째, 보리의 부분법을 성취하기 위해 게으름이 없다; 아홉째, 보리의 자양분을 원만히 갖추기 위해 게으름이 없다; 열째, 증득한 열반을 집착하지 않고 열반에 대한 의향과 즐거움을 일으키지 않는다. 보살은 이 인연으로 보리심을 향해 나아가 점차 보리를 가까이 하여 보리를 증득한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 마음에 게으름이 없다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 모든 여래의 교훈과 명령을 행할 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 부지런히 게으름 없이 행하며 모든 게으름을 떠난다; 둘째, 훌륭한 율례와 규범을 갖추어 몸으로 악행하지 않는다; 셋째, 훌륭한 율례와 규범을 갖추어 말로 악행하지 않는다; 넷째, 훌륭한 율례와 규범을 갖추어 마음으로 악행하지 않는다; 다섯째, 타세를 두려워하여 모든 악을 끊는다;

여섯째, 이치에 맞는 말을 하여 비이치한 말을 떠난다; 일곱째, 바른 법을 선포하여 불법을 떠난다; 여덟째, 불선업을 떠나 선업을 닦는다; 아홉째, 항상 여래의 교법 안에서 과오와 악을 말하지 않고 모든 번뇌와 더러움과 독을 떠난다; 열째, 여래의 정법을 따라 지키고 모든 불선법을 방어한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 모든 여래의 교훈과 명령을 행할 수 있다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 얼굴빛이 밝고 즐거워 모든 찡그림을 떠난다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 모든 근이 뛰어나고 훌륭함; 둘째, 모든 근이 청정함; 셋째, 모든 근이 결함이 없음; 넷째, 모든 근이 더러움이 없음; 다섯째, 모든 근이 깨끗하고 희다; 여섯째, 진노를 떠남; 일곱째, 졸림을 떠남; 여덟째, 속박을 떠남; 아홉째, 원한을 떠남; 열째, 분노를 떠남. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 얼굴빛이 밝고 즐거워 모든 찡그림을 떠난다.”

그때 제개장보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 제가 부처님께서 말씀하신 뜻을 이해하기에, 근이 청정하기 때문에 보살이 곧 얼굴빛이 밝아지고, 모든 번뇌를 끊었기 때문에 찡그림을 떠난다고 알겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 선남자여! 근이 청정하기 때문에 보살이 곧 얼굴빛이 밝아지고, 모든 번뇌를 끊었기 때문에 찡그림을 떠난다. 또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 곧 다문(多聞)을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 생사 속에서 탐욕의 불이 타오름을 있는 그대로 알며; 둘째, 진노의 불이 증대함을 있는 그대로 알며; 셋째, 어리석음의 불이 혼란함을 있는 그대로 알며; 넷째, 유위법이 모두 무상함을 있는 그대로 알며;

다섯째, 모든 행이 고통임을 있는 그대로 알며; 여섯째, 세간이 모두 허공임을 있는 그대로 알며; 일곱째, 모든 법에 자아가 없음을 있는 그대로 알며; 여덟째, 세간의 헛된 논쟁을 떠나며; 아홉째, 모든 법이 인연에 의해 생함을 있는 그대로 알며; 열째, 열반의 적멸함을 있는 그대로 안다. 이러한 법의 요체는 듣고 생각하고 닦아 이루는 지혜로써만 증득할 수 있으며, 단지 음성으로 말한다고 해서 알 수 있는 것이 아니다. 보살이 이와 같이 알고 나면 곧 견고한 자비심을 일으켜 부지런히 정진하여 중생을 이롭게 하는 일을 한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 다문을 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 곧 정법을 수용할 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 후세의 후반 500년 동안 정법이 쇠퇴하고 변질되어, 중생들이 부처님의 가르침 속에서 사악한 도리와 지혜의 등불이 꺼지는 때에, 그때 여래가 설한 광대한 경전을 능히 선포하여 크게 이익을 주고 위엄을 갖추며, 법의 어머니와 같아 수지하고 독송하며 공경하고 시봉하는 자가 곧 정법을 수용할 수 있다;

둘째, 타인을 위해 설하여 그들이 듣고 받아 그 뜻을 깨닫게 한다; 셋째, 그곳에서 정법을 닦는 이들이 사랑하고 믿으며 존경하고 기뻐하여 그들을 수용한다; 넷째, 설법하는 이들을 위해 설법하되 아무런 바람이 없다; 다섯째, 설법하는 이에게 스승으로서 존경하는 마음을 일으킨다; 여섯째, 그 정법을 감로와 같이 여긴다; 일곱째, 성스러운 약과 같이 여긴다; 여덟째, 좋은 약과 같이 여긴다; 아홉째, 정법을 구하기 위해 몸과 목숨을 아끼지 않는다; 열째, 법을 얻은 후 닦음을 원만히 한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 정법을 수용할 수 있다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 법왕자의 지위를 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 모든 상과 장엄을 갖춘다; 둘째, 몸에 모든 부수적인 아름다운 모습이 있다; 셋째, 모든 모습이 완전하여 근이 원만하다; 넷째, 부처님과 여래의 가까운 곳에서 따르고 친근하게 한다; 다섯째, 부처님과 여래가 행하는 바른 도리를 따라 행한다; 여섯째, 부처님과 여래가 깨달은 법을 따라 깨닫는다; 일곱째, 세간의 모든 괴로움을 구제한다;

여덟째, 모든 성스러운 행을 잘 닦고 배운다; 아홉째, 모든 범행을 잘 닦고 익힌다; 열째, 부처님이 머무는 모든 지혜의 성에 잘 머문다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 법왕자가 된다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 곧 제석천, 범왕, 세계를 수호하는 천신 등을 능가한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 부처님의 보리에서 물러나지 않는다; 둘째, 모든 마군에 흔들리지 않는다; 셋째, 일체 부처님의 법을 떠나지 않는다; 넷째, 능히 모든 법의 바른 이치를 깨닫는다; 다섯째, 모든 법의 평등함을 통달한다; 여섯째, 타인의 믿음을 일으키지 않는다; 일곱째, 부처님의 법에서 선한 깨달음의 지혜를 얻는다; 여덟째, 모든 성문과 연각과 동등하지 않다; 아홉째, 모든 세간을 초월한다; 열째, 무생법인(無生法忍)을 증득한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 제석천, 범왕, 세계 수호 천신 등을 능가한다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 중생의 마음과 즐거움, 졸림을 능히 안다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 모든 중생의 탐욕과 즐거움을 있는 그대로 안다; 둘째, 진노의 즐거움을 안다; 셋째, 어리석음의 즐거움을 안다; 넷째, 상품의 즐거움을 안다; 다섯째, 중품의 즐거움을 안다; 여섯째, 하품의 즐거움을 안다; 일곱째, 모든 선한 즐거움을 안다; 여덟째, 견고한 즐거움을 안다; 아홉째, 항상 일어나는 졸림을 안다; 열째, 심한 악한 졸림을 안다. 이와 같은 법을 한 중생에게 있는 그대로 알면 끝까지 모든 중생의 영역에서 또한 그러하다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 중생의 마음과 즐거움, 졸림을 능히 안다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 중생을 성숙하게 하는 법을 잘 안다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 여러 부처님의 모습으로 중생을 조복해야 할 때는 부처님의 모습을 나타낸다; 둘째, 보살의 모습으로 조복해야 할 때는 보살의 모습을 나타낸다; 셋째, 연각의 모습으로 조복해야 할 때는 연각의 모습을 나타낸다; 넷째, 성문의 모습으로 조복해야 할 때는 성문의 모습을 나타낸다; 다섯째, 제석천의 모습으로 조복해야 할 때는 제석천의 모습을 나타낸다;

여섯째, 마왕의 모습으로 조복해야 할 때는 마왕의 모습을 나타낸다; 일곱째, 범왕의 모습으로 조복해야 할 때는 범왕의 모습을 나타낸다; 여덟째, 바라문의 모습으로 조복해야 할 때는 바라문의 모습을 나타낸다; 아홉째, 차제리(왕족)의 모습으로 조복해야 할 때는 차제리의 모습을 나타낸다; 열째, 장자의 모습으로 조복해야 할 때는 장자의 모습을 나타낸다. 선남자여! 여러 중생이 이와 같은 여러 가지 모습으로 조복해야 할 때 보살은 능히 그에 따라 각각 다른 모습을 나타낸다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 중생을 성숙하게 하는 법을 잘 안다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 뛰어난 즐거움에 머문다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 올바름; 둘째, 부드러움; 셋째, 아첨과 굽실거림이 없는 마음; 넷째, 진노가 없는 마음; 다섯째, 번뇌에 물들지 않은 마음; 여섯째, 청정한 마음을 갖춤; 일곱째, 거칠고 거친 말을 하지 않음; 여덟째, 더럽고 악한 말을 끊음; 아홉째, 항상 인욕을 행함; 열째, 선한 사랑과 즐거움을 갖춤. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 뛰어난 즐거움에 머문다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 안락한 거처를 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 정견을 갖춤; 둘째, 청정한 계행을 원만히 갖춤; 셋째, 의례와 모범이 청정함; 넷째, 행하는 경계에 순응함; 다섯째, 여러 번뇌가 섞이지 않고 머묾; 여섯째, 과실이 없음; 일곱째, 범행을 닦음; 여덟째, 동류를 얻음; 아홉째, 일승의 도에 머묾; 열째, 다른 스승을 따르지 않음. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 안락한 거처를 얻는다.”

불설제개장보살소문경 권 제십팔

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.