불설 백의금당이바라문 연기경 권하

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자문 신 시호 등 봉조 역

“또한, 백의여! 이전 사람들이 제삼시(세 번째 시기)에 향도(향기로운 벼)를 얻으러 갔으나 역시 얻기 어려웠다. 이에 이렇게 생각하였다. ‘내가 지금 어떻게 먹을 것을 얻을 수 있을까? 어떻게 내 목숨을 부양할 수 있을까? 지금 내가 가진 향도는 거의 다 떨어졌고, 다른 경계에는 있더라도 그들이 허락하지 않는다. 나는 지금 그 삼도(세 도둑)에서 조금이라도 빼앗아야겠다.’ 이렇게 생각한 뒤, 자기의 향도를 굳게 지키면서도 다른 경계에 가서 도둑질을 일으켰다. 그 주인이 그가 삼도에서 와서 도둑질하는 것을 보고는 마음에 분노가 일어나 다시 이렇게 말했다. ‘이봐, 너 도둑놈아, 왜 삼도에 와서 도둑질을 하느냐!’ 곧 양손을 잡아 들고 몽둥이를 들어 때리니, 도둑은 맞아 울부짖으며 통곡하였다.

세상 사람들이 그때에 불법을 일으키고, 온갖 부정한 행위가 이로부터 생겨났다. 몽둥이로 때리는 이름도 이때 처음 세워졌다. 도둑질로 인해 분노와 괴로움 등이 생겨난 것이 곧 불법이며, 불법이 생겨났기 때문에 부정한 행위가 일어나, 이로부터 세 가지 악법이 처음 세워졌으니, 곧 도둑질, 거짓말, 몽둥이로 때림이다.

또한, 백의여! 그때 사람들은 이 일을 보고 다시 모여 함께 의논하여 말하였다. ‘우리들은 처음에 몸에 광명이 있어 원하는 대로 자유로웠다. 몸의 광명 때문에 해와 달, 별들이 모두 나타나지 않았으며, 낮과 밤이 구분되지 않았고, 연월일시에도 차별이 없었다.

그때 대지와 대수가 솟아나 나타났는데, 그 이름을 지미(地味)라 하였다. 우리는 그것을 먹어 오래도록 자양으로 삼았다. 마침내 마지막에는 우리 스스로 악법을 일으켜 지미가 숨었고, 지병(地餠)이 다시 생겨나 그것을 먹어 오래도록 자양으로 삼았다. 또 마지막에는 우리 스스로 악법을 일으켜 지병이 숨었고, 숲과 덩굴이 다시 생겨나 그것을 먹어 오래도록 자양으로 삼았다. 또 마지막에는 우리 스스로 악법을 일으켜 숲과 덩굴이 숨었고, 향도가 다시 생겨나 껍질도 없고 쭉정이도 없이 그것을 먹어 오래도록 자양으로 삼았다. 또 마지막에는 우리 스스로 악법을 일으켜 그 향도 속에 껍질과 쭉정이가 생겨났다. 아침에 베면 저녁에는 자라지 않고, 저녁에 베면 아침에는 자라지 않아 다시 살아나지 않았다.

그 원인을 알지 못하였다. 그때 우리는 향도를 땅의 경계마다 균등히 나누었다. 땅 경계를 나눈 뒤, 때때로 한 사람이 향도를 얻으러 갔으나 어렵게 얻었고, 다른 경계에 가서 도둑질을 일으켰다. 그 주인이 보고 도둑에게 말하였다. ‘이봐, 너 도둑놈아, 왜 여기 와서 도둑질을 하느냐!’ 도둑이 대답하였다. ‘나는 그렇지 않다. 너희 경계의 향도를 훔친 적이 없다.’

또한, 이전 사람들이 두 번째, 세 번째로 향도를 훔친 것도 역시 이와 같았다. 그 주인이 보고 분노가 일어나 다시 이렇게 말했다. ‘이봐, 너 도둑놈아, 왜 삼도에 와서 도둑질을 하느냐!’ 곧 양손을 잡아 들고 몽둥이를 들어 때리니, 도둑은 맞아 울부짖으며 통곡하였다. 세상 사람들이 그때에 불법을 일으키고, 온갖 부정한 행위가 이로부터 생겨났다. 몽둥이로 때리는 이름도 이때 처음 세워졌다. 세 가지 악법이 가장 먼저 세워졌으니, 곧 도둑질, 거짓말, 몽둥이로 때림이다.

우리들은 지금 마땅히 함께 색상(용모)이 완전하고 큰 위덕과 큰 지혜를 갖춘 자를 골라 전답 주인으로 세우자. 우리 각자는 자기 경계의 향도를 각자 한 부분씩 그에게 나누어 주자. 그 사람은 공정하여 조정하고 다스려야 할 자는 조정하고, 받아야 할 자는 받아서, 장소와 사람들을 잘 보호하는 자가 되어야 하며, 우리 모두 각자 받아들여야 한다.’ 그때 여러 사람이 의논하여 마침내 색상 완전하고 큰 위덕과 큰 지혜를 갖춘 자를 골라 전답 주인으로 세우고 주재자로 삼아 모두가 받아들였다.”

부처님께서 말씀하셨다. “백의여! 그때 전답 주인은 여러 사람의 허락으로 세워졌으므로 ‘중허전답주인(衆許田主)’이라 불렸다. 이 전답 주인이라는 이름이 가장 먼저 문자와 수에 떨어졌다. 또 땅 경계에서 잘 지키고 보호하며 주재하는 까닭에 ‘살제리(剎帝利)’라 이름 지어졌는데, 이 살제리라는 이름이 두 번째로 문자와 수에 떨어졌다. 또 여러 선한 사람들 사이에서 화합과 위안을 말로 잘 이끌어내는 까닭에 ‘위안(慰安)’이라 하였는데, 이 위안이라는 이름이 곧 ‘왕’이라 불리며, 이 왕이라는 이름이 세 번째로 문자와 수에 떨어졌다. 이때 세상에 살제리 경계가 처음 세워졌다.

백의여! 알아두어라, 이렇든 저렇든 모든 유정류가 같든 다르든, 법이든 불법이든 차별이 있더라도, 법은 자연 그대로이며 가장 으뜸이고 가장 뛰어나며 가장 높고 크니, 이런 법을 보고 이런 법이 생겨나면 점점 나아가게 된다.

또한, 백의여! 그때 무리 중에 한 사람이 있어서 불실법(참되지 않은 법)을 보고, 박탈과 감소로 인해 곧 싫증이 나서 집에 머무는 법을 버렸다. 그리고 황야의 고요한 곳에 풀로 움막을 지어 마음을 한 곳에 묶고 선(禪)과 적지를 닦았다. 해가 저물 무렵에는 음식과 음료를 위해 마을에 들어갔고, 아침이 되면 다시 음식과 음료를 위해 마을로 돌아갔다. 다른 무리 사람들이 그를 보고 생각하였다.

‘이 사람은 불실법을 보고 박탈과 감소로 인해 곧 싫증이 나서 집에 머무는 법을 버렸다. 황야의 고요한 곳에 풀로 움막을 지어 마음을 한 곳에 묶고 선과 적지를 닦았다.’

이 사람을 ‘선 수행자’라 불렀고, 나중에는 ‘괴뇨(憒鬧)’라 이름 지었으며, 또 ‘선 괴뇨자’라 하였고, 또 ‘교수자’라 하였으며, 또 ‘불선업을 짓는 자’라 이름 지었다.

또한, 백의여! 그때 무리 중에 또 다른 부류가 있었는데, 처음에 선을 닦았으나 나중에 다시 생각을 일으켜 마을에 머무르며 장소와 경계를 정하고 학도들을 모아 경전을 가르쳤다. 다른 무리 사람들이 그를 보고 서로 말하였다. ‘이 부류는 처음에 황야에서 선과 적지를 닦았으나 나중에 다시 생각을 일으켜 마을에 머무르며 장소와 경계를 정하고 학도들을 모아 경전을 가르친다.’ 이들은 선 수행자로 불리지 않고 그때 ‘교수자’라 이름 지었으며, 또 ‘다설바라문’이라 하였다. 이 바라문이라는 이름이 가장 먼저 문자와 수에 떨어졌다. 이로 인해 세상에 바라문이라는 부류의 경계가 생겨났다.

백의여! 알아두어라, 이렇든 저렇든 모든 유정류가 같든 다르든, 법이든 불법이든 차별이 있더라도, 법은 자연 그대로이며 가장 으뜸이고 가장 뛰어나며 가장 높고 크니, 이런 법을 보고 이런 법이 생겨나면 점점 나아가게 된다.

또한, 백의여! 그때 무리 중에 또 다른 부류가 있었는데, 널리 전답을 펼치고 농사를 지어 목숨을 부양하였다. 그 전답을 경영하는 까닭에 ‘비사(毘舍)’라 이름 지었는데, 이 비사라는 이름이 가장 먼저 문자와 수에 떨어졌다. 이로 인해 세상에 비사라는 부류의 경계가 생겨났다.

백의여! 알아두어라, 이렇든 저렇든 모든 유정류가 같든 다르든, 법이든 불법이든 차별이 있더라도, 법은 자연 그대로이며 가장 으뜸이고 가장 뛰어나며 가장 높고 크니, 이런 법을 보고 이런 법이 생겨나면 점점 나아가게 된다.

또한, 백의여! 그때 무리 중에 또 다른 부류가 있었는데, 교묘하고 거짓된 것이 점점 생겨나 온갖 악한 일을 행하였다. ‘수타(首陀)’라 이름 지었는데, 이 수타라는 이름이 가장 먼저 문자와 수에 떨어졌다. 이로 인해 세상에 수타라는 부류의 경계가 생겨났다.

백의여! 알아두어라, 이렇든 저렇든 모든 유정류가 같든 다르든, 법이든 불법이든 차별이 있더라도, 법은 자연 그대로이며 가장 으뜸이고 가장 뛰어나며 가장 높고 크니, 이런 법을 보고 이런 법이 생겨나면 점점 나아가게 된다.

또한, 백의여! 그 살제리 족속 중에 출리자(출가자)가 있었는데, 박탈과 생로병사, 근심과 괴로움, 고난과 재앙을 싫어하여 집을 버리고 출가하였다. 이가 바로 나의 사문(沙門)이다. 처음으로 사문이라 이름 붙인 자가 바로 살제리 족속 중에 있었다. 이와 같이 수행한 뒤 바라문, 비사, 수타도 마찬가지로 박탈과 생로병사, 근심과 괴로움, 고난과 재앙을 싫어하여 집을 버리고 출가하면 모두 사문이 되어 차별이 없었다. 이로 인해 세상에 사문이라는 부류의 경계가 처음 세워졌다.

백의여! 알아두어라, 이렇든 저렇든 모든 유정류가 같든 다르든, 법이든 불법이든 차별이 있더라도, 법은 자연 그대로이며 가장 으뜸이고 가장 뛰어나며 가장 높고 크니, 이런 법을 보고 이런 법이 생겨나면 점점 나아가게 된다.”

부처님께서 말씀하셨다. “백의여! 이 차례로 다섯 부류의 경계가 세상에 처음 세워졌으니, 곧 살제리 경계, 바라문 경계, 비사 경계, 수타 경계, 사문 경계라 한다. 이 다섯 중에서 사문이 가장 존귀하고 으뜸이며, 그 이름이 널리 알려져 더 이상 윗자리가 없다.

백의여! 비유하자면 높은 봉우리가 매우 높고 험준한데, 어떤 소 떼가 그 봉우리를 돌며 모두 정상에 가고자 하나 끝내 도달하지 못한다. 그 봉우리 정상은 법대로 자연 그대로이며 가장 으뜸이고 가장 크고 가장 높고 밝다. 이 다섯 경계도 이와 같으며, 사문 경계는 법대로 자연 그대로여서 세상에서 가장 으뜸이고 가장 크고 가장 높고 밝아 더 이상 윗자리가 없다.

또한, 백의여! 그 살제리 족속 중에 몸과 말과 뜻으로 악업을 지어 사견을 일으킨 자는 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 바라문, 비사, 수타 족속도 마찬가지로 몸과 말과 뜻으로 악업을 지어 사견을 일으킨 자는 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 사문도 마찬가지이다.

또한, 백의여! 그 살제리 족속 중에 몸과 말과 뜻으로 잡다한 업을 지어 잡다한 견해를 일으킨 자는 몸이 망가지고 생명이 끝나면 인간으로 태어난다. 바라문, 비사, 수타, 그리고 사문 등 모든 부류도 마찬가지로 몸과 말과 뜻으로 잡다한 업을 지어 잡다한 견해를 일으킨 자는 몸이 망가지고 생명이 끝나면 인간으로 태어난다.

또한, 백의여! 그 살제리 족속 중에 몸과 말과 뜻으로 선업을 지은 자는 몸이 망가지고 생명이 끝나면 천상계에 태어난다. 바라문, 비사, 수타, 그리고 사문 등 모든 부류도 마찬가지로 몸과 말과 뜻으로 선업을 지은 자는 몸이 망가지고 생명이 끝나면 천상계에 태어난다.

또한, 백의여! 그 살제리 족속 중에 몸과 말과 뜻으로 선업을 지어 정견을 일으켜 사념처에 머물며 바른 마음을 지키고 칠각지(七覺支)를 바르게 닦으면 스스로 열반의 경지를 증득한다. 바라문, 비사, 수타, 그리고 사문 등 모든 부류도 마찬가지로 몸과 말과 뜻으로 선업을 지어 정견을 일으켜 사념처에 머물며 바른 마음을 지키고 칠각지를 바르게 닦으면 스스로 열반의 경지를 증득한다.

또한, 백의여! 그 처음 시절에 대범천왕이 가타(伽陀)를 설하였다.

‘살제리 족속 중 존귀한 자여,

종성(種姓)이 참되고 또한 청정하며,

삼명(三明)과 온갖 행위가 두루 완전하여,

인간과 천상 중 으뜸 존귀한 자라.’

백의여! 그 대범천왕이 설한 가타는 깊이 선설하고 아름답게 노래하였으며, 이 말은 진실하여 거짓이 아니다. 왜냐하면 나도 또한 설하노니, ‘살제리 족속은 인간 중 존귀하며, 종성이 참되고 또한 청정하며, 삼명과 온갖 행위가 모두 완전하여 인간과 천상 중 으뜸 존귀한 자이다.’”

그때 백의와 금당 두 바라문이 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저희들은 옛날 어리석음에 덮여 스스로 깨닫지 못하였나이다. 구부정한 자와 어리석은 자와 어둠 속에 있는 자와 같아 어디로 가든 통달하지 못하였나이다. 오늘 부처님 세존께서 정법을 가르쳐 분별하여 밝히시니 갑자기 깨달았습니다.

구부정한 자가 곧 펴지고, 어리석은 자가 깨우침을 얻으며, 어둠 속에 등불이 켜졌나이다. 오늘부터 맹세하여 부처님과 정법과 승가에 귀의하며 세존을 가까이 모시고 목숨 다할 때까지 부처님 법을 받들어 몸을 보호하듯 하며 항상 부끄러움과 자비심을 갖고 미물에 이르기까지 보호하는 마음을 일으키나이다. 오늘 부처님을 따라 출가하여 완전한 계를 받겠나이다.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여! 지금 이 백의와 금당 두 바라문이 부처님께 귀의하여 출가하였으니, 너희 비구들은 그들에게 완전한 계를 받아 주어라.”

그때 여러 비구들이 부처님의 명을 따라 곧 그들에게 완전한 계를 받아 주었다. 백의와 금당 두 바라문은 순간에 비구의 상을 이루고 계행이 완전하였다.

그때 존자 백의와 금당 두 비구는 한 경지에 전념하여 온갖 산란을 떠나 몸과 마음을 청정히 하여 바른 이치를 구하니 곧 천안(天眼), 숙주(宿住), 누진(漏盡) 삼명을 얻었다. 삼명을 갖추고 이 바른 지혜자로서 들은 법을 통해 큰 이익을 얻었다.

불설 백의금당이바라문 연기경 권하

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조(彫造)