불설 아차세왕경 권하

후한 월지 삼장 지루가찬(支婁迦讖) 번역

때에 2만 2천 명의 보살이 함께 소리 내어 말하였다. “우리들은 문수사리와 함께 가고자 한다.” 즉시 그 수만큼의 보살들이 문수사리와 함께 가서 갑자기 사아찰토(沙阿剎土)에 이르러 그곳에 앉았다. 그곳은 방 안을 뜻하는데, 그 방은 보살들의 위신력으로 인해 모두가 들어갈 수 있었다. 모두 함께 앉은 뒤, 문수사리가 그 법을 설하였다. 그 법의 이름은 ‘타린니(陁鄰尼)’라 한다.

문수사리가 여러 보살에게 말하였다. “너희는 왜 ‘타린니’라는 법을 아느냐? 이는 모든 법을 해석하고 이해하는 까닭이며, 그 뜻에 바라는 바가 없고, 행하는 바에 차별이 없으며, 생각하는 바가 때에 맞게 충분하고, 아는 바가 지혜와 같기 때문이다. 그 법은 모두 그 근본을 알며, 말하는 바가 진실하여 스스로 지키고 떨어지지 않으며, 위로 나아가게 하는 용도로써 모든 법의 행에 들어간다. 타린니는 곧 도의 근본이며, 부처의 근본을 끊지 않고, 법을 지키며, 승(僧)을 붙들어 지키는 근본이다. 모든 법에 해로움이 없으며, 사람이 묻는 바에 즉시 알맞게 답할 수 있다. 무리를 보아도 물러서지 않는 까닭은 두려움이 없기 때문이다.

천(天)들을 교화하고자 할 때는 천들이 원하는 바를 따라 모두 가르쳐 각자 이해하게 하며, 용(龍), 열叉(閱叉), 아수륜(阿須倫), 가류라(迦留羅), 진다라(眞陁羅), 마휴륵(摩休勒), 인간과 비인간, 그리고 제석(釋), 범천(梵天)에서부터 모든 벌레와 짐승, 새에 이르기까지 각자가 그 뜻을 알고 원하는 바에 따라 모두 교화하여 얻는 바가 있게 한다. 모두 공덕이 있는지 없는지 밝히 알며, 모든 사람의 행주좌와 마음을 땅과 같이 잘 안다. 세상에 있어서 팔사(八事) 중 어느 것이 있든지, 그 행하는 공덕에 순응하며 도를 떠나지 않고 교화하여 사람들에게 비추어 그들이 좋아하는 바에 따라 모두 은혜를 입게 한다.

행하는 계율은 모두 그 가운데 있으며, 지혜는 두루 침투하여 모든 이에게 존중받으나 힘들게 여기지 않고 마음에 차별이 없다. 그 법을 알고 근본으로 삼아 가르치며, 그 가르침을 받아 항상 법으로 베풀되 싫어하지 않고, 설하는 법에 보답을 바라지 않는다. 또한 보살의 선근을 끊지 않는다. 그 까닭은 정진으로 그 근본을 길러서이다. 베푸는 것을 싫어하지 않고 충분히 베풀며, 삿예(薩芸若)와 같다. 계율을 지키는 것도 싫어하지 않고 충분히 지키는데, 이는 모든 사람을 공경하기 때문이다.

인욕을 싫어하지 않고 충분히 인내하므로 부처의 몸을 얻는다. 정진을 싫어하지 않고 충분히 하여 모든 공덕을 모은다. 선정(禪)을 싫어하지 않고 충분히 하여 바라는 바가 없다. 지혜를 싫어하지 않고 충분히 하는 까닭은 놓치는 바가 없기 때문이다. 법을 봉록으로 삼아 스스로 의지하여 살아가며, 모든 것에 미리 기대지 않는다. 이러한 까닭으로 타린니라 한다.

타린니는 모든 법을 총괄하여 지키는 것이다. 어떻게 지키는가? 공(空), 무상(無想), 무원(無願), 무욕(無欲), 집착하는 바 없고 보는 바 없기 때문이다. 이로써 지켜서 생기거나 만들지 않는다. 이 법을 지키는 것은 오지도 가지도 않고 머무르지도 않고 어지럽지도 않으며, 향하지도 않고 부서지지도 않으며, 잡지도 않고 장악하지도 않는다. 벗어남에 대해 생각하지 않고 머무르지도 않으며 머물러야 할 곳도 없고, 나도 없고 자아도 없으며, 수명도 없고 사람도 없으며, 집착도 없고 놓음도 없으며, 진실함도 없고 허위도 없으며, 듣는 바도 없고 보는 바도 없으며, 허공과 같아 칭하거나 들추는 바가 없으며, 접촉도 없고 깨달음도 없다. 모든 법을 지키므로 타린니라 한다.

또한 타린니는 모든 법을 환영과 같이 지키는데, 마치 꿈과 같고 들판의 말과 같으며, 물 위에 모인 거품과 같고 물거품과 같으며, 변화하는 것과 같아서 모든 법을 지키므로 타린니라 한다. 다시 타린니는 무상으로 모든 법을 지키는데, 보는 바가 무아(無我)이고 고요하여 모든 법의 근본이 그 속에서 벗어나 있으니, 법에 다투는 바 없고 떨어지지도 않으며 기약도 없다. 이로써 모든 법을 지키므로 타린니라 한다.

마치 땅이 어디든지 다 지탱하되 힘들어하지 않는 것과 같다. 보살이 타린니를 얻으면 모든 것의 근본이 되며, 아승기겁(阿僧祇劫) 동안 행한 공덕을 모두 모아 삿예를 발하며 마음에 놓치는 바가 없고 놓지도 않으며 번거롭게 여기지 않는다. 왜냐하면 땅이 모든 것을 받쳐 의지하기 때문이다. 보살이 타린니를 얻으면 모든 이를 이롭게 하니, 마치 나무와 만물이 땅을 근거로 나오는 것과 같다. 보살이 타린니를 얻으면 모든 공덕의 법이 생기는데, 땅과 같아 움직이지 않고 흔들리지 않으며, 좋아하거나 싫어하지 않고, 모든 비를 받아도 싫증내지 않는다. 보살이 타린니를 얻으면 모든 부처, 보살, 성문, 비구니, 외도들이 묻는 법도 싫증내지 않고, 모든 이에게 설법해도 싫증내지 않는다.

땅과 같아 모든 과실과 씨앗이 때를 따라 나오는 것과 같다. 보살이 타린니를 얻으면 모든 공덕의 씨앗을 품고 때를 잃지 않으며, 때에 따라 모든 법을 완비하여 부처의 나무 아래 앉아 삿예를 떠나지 않는다. 보살이 타린니를 얻으면 용맹하여 장수와 같고, 병사 중의 우두머리로 모든 적을 굴복시킨다. 보살이 타린니를 얻으면 부처의 나무 아래 앉아 마귀를 굴복시키니 타린니라 한다.

또한 타린니는 모든 법에 집착하지 않는다. 왜냐하면 유상과 무상, 즐거움과 고통, 몸이 있고 없고, 사람이 있고 없고, 모든 법에 집착하지 않기 때문이다. 그 까닭은 이중심(二心)이 없기 때문이다. 마치 땅이 허공을 잡지 않는 것과 같고, 타린니는 모든 법에 집착하지 않는다. 마치 허공이 유무를 잡지 않는 것과 같고, 타린니는 모든 법에 집착하지 않는다. 마치 물이 더러움을 잡지 않는 것과 같고, 타린니는 모든 법에 집착하지 않는다. 마치 가는 곳이 없어서 머무는 곳이 없는 것과 같아 타린니는 집착하지 않는다.

타린니는 다함이 없고 다함이 없기에 건널 수 없으며, 어디든지 들어가고 어디든지 들어가기에 공의 경계라 한다. 타린니는 공과 같다.” 타린니를 설할 때 500명의 보살이 모두 타린니 법을 얻었다.

문수사리는 이틀 밤에 보살장(菩薩藏)을 설하였다. “모든 법은 이로부터 나오지 않는 것이 없으며, 공덕법이든 무공덕법이든 속법이든 도법이든 죄가 있든 없든, 남음이 있든 없든, 벗어남이 있든 없든, 모두 이 장(藏)에 들어간다. 왜냐하면 모든 법으로 인해 얻고자 하는 바가 없기 때문이다. 마치 삼천대천세계가 수백억 국토, 수백억 일월, 수백억 수미산, 수백억 대해를 포함하여 삼천대천세계에 다 들어가듯이, 속법도 도법도 모두 그 안에 들어간다. 성문, 외도, 보살의 법도 모두 그 안에 들어간다. 왜냐하면 모든 행을 총괄하여 지키기 때문이다. 성문법도, 외도법도, 보살법도 모두 지킨다. 마치 뿌리가 견고히 서 있는 나무가 근본이 되어 줄기와 가지, 잎과 꽃과 열매가 모두 좋은 결과를 이루듯이, 보살장도 무엇 하나 빠뜨리지 않고 이루며, 모든 공덕법을 삿예 마음으로 지킨다.

그 보살장은 그릇과 같아 헤아릴 수 없으며, 바다와 같아 많은 물을 받아들이고 보배를 지니며, 용, 열叉, 견타라, 진다라, 마휴륵 모두 포용하여 모든 이에게 거처가 된다. 그 장은 인연이 헤아릴 수 없듯이 무수한 계율과 그 사이 삼매와 지혜의 견해를 받아들이며, 그 그릇은 무엇이든 받아들이고 본다. 그래서 보살장이라 한다. 마치 바다에 들어가는 자가 남은 물을 마시지 않는 것과 같다. 왜냐하면 모두 바다 때문이기 때문이다. 그 안에 있는 자들은 모두 이 법을 따라 외도에 있지 않다. 왜냐하면 모두 삿예 법의 맛을 받아들이기 때문이다. 그래서 보살장이라 한다.

이것이 삼장이다. 삼장이란 무엇인가? 성문장, 외도장, 보살장이다. 성문장은 타인의 말을 들음으로써 얻는다. 왜냐하면 그 소리를 들었기 때문이다. 외도장은 십이연기(十二因緣)에 의지하여 인연이 다함으로써 이른다. 보살장은 무수한 법에 들어가 자연히 부처가 된다. 성문과 외도의 삼장은 성문과 외도만의 것이 아니다. 이 법을 설할 때 삼장은 각자 행하는 바에 따라 얻는다. 왜냐하면 설할 때 성문과 외도, 보살이 각자 그 행을 얻기 때문이다. 그래서 삼장이라 한다. 보살법을 얻으면 곧 삼장이 있다. 왜냐하면 성문과 외도가 부처법을 떠나지 않기 때문이다.

또한 삼장학이 있다. 삼장이란 성문학, 외도학, 보살학이다. 성문학은 건널 수 있는 바를 사용하되 자기만 밝히는 것이다. 외도학은 중간 학으로 큰 자비가 없다. 보살법은 건널 수 없으며 법신에 들어가 큰 자비를 사용한다. 성문은 외도의 일을 배우지 않고, 외도도 보살의 일을 배우지 않으며, 보살은 성문이 배우는 것을 즐거워하지 않고, 그 안에서 바라는 바가 없으며, 또한 그 안에서 벗어나고자 하지 않는다. 또한 보살이 배우는 것을 알고, 즐거워하며 스스로 기뻐한다. 그 안에서 벗어남을 얻기 때문이다. 성문에게 가르쳐 보이고 행을 따라 교화하며, 외도도 마찬가지이다. 이것이 보살의 행이므로 보살장이라 한다. 마치 그릇에 유리를 담으면 그릇도 유리 색깔이 되는 것과 같다. 보살이 장에 들어가면 모든 법의 견해가 부처와 다르지 않다. 보살이 장에 들어가면 보는 모든 법이 부처법에 나타난다. 보살은 모든 법을 배우지 않는 것이 없다. 왜냐하면 다른 견해가 없고 모든 법이 부처가 증득한 바와 같기 때문이다.

그 보살장은 무수한 숫자이며 가르침이 건널 수 없는 곳이다. 왜냐하면 증감이 없기 때문이다. 말할 수 없는 광명이 어둠을 비추고, 지혜로운 자가 한계가 없으며, 삿예에 들어가 놓치는 바가 없다. 그 학은 참된 학으로 장에 들어가면 곧 마하라나(摩訶若那)에 들어간다. 마하라나는 무한한 지혜로, 들어간 자가 아직 들어가지 않은 자를 들어가게 한다.”

그때 문수사리는 보살들에게 그 장에 대해 설한 뒤, 다시 세 곳에서 아위월지륜금강행(阿惟越致輪金剛行)을 설하였다. 설할 때 듣는 자들이 모두 이 일을 얻었고, 그 수레바퀴도 돌지 않았다. “아위월지륜이란 모든 것에 바라는 바가 없고 마음에 차별이 없기 때문이다. 왜냐하면 선악을 생각하지 않고 평등한 마음으로 법을 배우며, 모든 부처의 세계도 평등하게 보고, 좋고 나쁨에 집착하지 않으며, 모든 부처가 평등하여 다르지 않기 때문이다.

그 수레바퀴는 법신을 깨뜨리지 않으므로 어디든지 두루 들어간다. 그래서 아위월지륜법륜이라 한다. 그 수레바퀴는 끊어지는 곳이 없다. 왜냐하면 이중심이 없기 때문이다. 그 수레바퀴는 보는 바와 같다. 왜냐하면 법륜으로 부처를 이끌기 때문이다. 그래서 아위월지륜법륜이라 한다.

아위월지륜에서 나오는 자들은 모두 생각을 벗어나며, 이를 믿는 자는 모두 부처와 같아지며, 이중심이 없기 때문이다. 한 가지에서 벗어남을 말하는데, 달사아갈(怛薩阿竭)이 벗어난 까닭이다. 그 벗어남은 생각이 없고 생각이 없는 것이므로, 모든 법에 생각이 있어도 벗어남이 없다. 왜냐하면 벗어남에 이중심이 없기 때문이다. 왜냐하면 몸과 말과 뜻이 없기 때문이다. 그 벗어남은 몸과 말과 뜻에서 벗어났기에 벗어남이라 한다. 이렇게 하는 까닭은 자신으로부터 하고 타인으로부터 하지 않기 때문이다. 그래서 아위월지륜이라 한다.

그 수레바퀴는 색이 돌지 않는다. 왜냐하면 색이 자연스럽기 때문이다. 고통, 가려움, 생각, 생사, 식도 돌지 않는다. 왜냐하면 식이 자연스럽기 때문이다. 모든 법도 돌지 않는다. 왜냐하면 법신에 법이 돌지 않기 때문이다. 이것이 아위월지륜이라 한다. 그 수레바퀴는 들어가는 데 끝이 없다. 왜냐하면 끊어짐이 없기 때문이다. 그 수레바퀴는 집착도 없고 끊어짐도 없다. 왜냐하면 문이 없기 때문이다. 이는 이중심이 없기 때문이다. 그 진리는 돌지 않는다. 왜냐하면 말할 수 없기 때문이다. 그 수레바퀴는 이해하는 자도 없다. 왜냐하면 소리도 없고 형상도 볼 수 없기 때문이다. 그래서 그 진리는 공으로 벗어남을 이룰 수 있어 아무도 미치지 못한다. 마치 허공이 어디든지 들어가는 것과 같다. 왜냐하면 근본에서 벗어났기 때문이다.

그 수레바퀴는 움직일 수도 걸을 수도 있다. 움직임과 걸음이란 무엇인가? 마치 금강석이 온갖 보배를 뚫는 것과 같다. 어떻게 그 법을 뚫는가? 마치 허공으로 모든 것을 뚫기에 법이 생각이 없으므로 금강이라 한다. 왜냐하면 모든 구하는 바를 뚫기 때문이다. 무욕자는 금강석으로 아직 벗어나지 못한 것을 뚫어 벗어나게 한다. 법신은 금강과 같아 모든 어지러움을 공의 이치로 한다. 달사아갈은 금강과 같아 아무것도 뚫는다. 그 벗어남은 금강과 같아 모든 벗어남 없는 것보다 뛰어나다. 열반은 자연법을 보는 것이다.”

문수사리가 보살들에게 이 아위월지륜법륜을 설할 때, 보살들은 모두 라비구속삼매(羅毘拘速三昧)를 얻었는데, 한역으로 ‘일광명화(日光明花)’라 한다. 이 삼매를 얻은 보살의 몸털 하나가 억백천 광명을 내뿜고, 그 광명 하나마다 억백천 부처가 앉아 있는 것을 보며, 각각의 부처는 다른 곳으로 가서 부처도를 구하며 교화하였다.

다음 날 아침, 아차세왕이 사자를 문수사리에게 보내어 “오직 지금과 같은 때에 등 사람들과 함께 오라”고 하였다. 마하가섭은 당시 500명의 비구와 함께 성에 들어가 분위(分衛)를 하려 했으나 길을 가다가 중도에 생각하여 이르지 않고 돌아와 비구들과 함께 문수사리를 만나러 가서 문수사리가 머무는 문 앞에 이르렀다.

문수사리가 마하가섭에게 물었다. “지금 아침에 어디로 가려 하는가?” 가섭이 대답했다. “분위를 하려 함이다.” 문수사리가 다시 말했다. “내가 지금 너와 함께 분위를 하겠다.” 가섭이 말하였다. “이미 준비를 갖추어 공양을 하였으니, 법으로 왔으니 음식 때문이 아니다.”

문수사리가 마하가섭과 여러 비구에게 말했다. “함께 가서 법을 사용해야 하며, 또한 음식을 사용해야 한다. 왜냐하면 지금 법을 잃지 않고 음식도 잃지 않게 하여 두 가지를 합해 하나로 하기 때문이다.” 마하가섭이 대답했다. “우리는 항상 참으며 음식을 먹지 않고 법을 들을 것이다. 왜냐하면 깊은 법을 항상 여기서 듣기 때문이다.” 마하가섭이 다시 물었다. “오늘 여러 마하살과 함께 음식을 먹는가?” 문수사리가 말했다. “지금 먹는 곳의 사람도 생사에서 벗어나지 않고, 열반에 들지 않으며, 욕망을 넘지 않고, 도로 증득하지 않는다. 먹는 곳의 음식도 늘어나거나 줄어들지 않으며, 모든 법에 집착하지 않고 버리지도 않는다.”

마하가섭이 말했다. “그렇게 베푸는 이는 무한한 시주를 하는 것이다.” 문수사리가 “알겠다. 청하는 바를 받겠다.” 하였다. 문수사리는 스스로 생각했다. “지금 성에 들어가면 내가 하는 바가 부처의 감동과 같아야 한다.” 이렇게 생각하자 곧 어디에도 감동하지 않는 삼매를 얻었다. 그때 사하찰토는 거울과 같아 평등하여 모든 언덕과 폐허, 산과 무덤이 모두 보이지 않고, 광명이 어디든지 닿으며, 고통과 괴로움이 사라지고 모두 안락을 얻었다. 이 토지의 사람들은 이때 모두 음욕, 분노, 어리석음이 없고, 시기심도 없으며, 교만하지 않고, 의심하지 않았다. 그때 모든 사람이 자비심을 가지고 서로를 부모처럼 바라보았다.

그때 땅은 여섯 번 진동하였고, 욕천자와 색천자들이 백 가지 악기를 연주하여 문수사리를 공양하고, 하늘에서 꽃비를 내려 그 위에 흩뿌렸다. 문수사리가 머무는 곳에서 성문에 이르러 모두가 성문을 장엄하였으며, 많은 꽃으로 길 양쪽에 길을 만들고, 이름난 꽃으로 땅을 가득 채웠다. 이미 많은 보배로 장막을 만들어 덮었으며, 길은 너비가 6장 3척이고 양쪽에 난간과 방패가 있었으며, 많은 보배로 만든 나무들이 길 양쪽에 줄지어 서 있었다. 보배로 만든 줄로 나무들을 묶어 서로 연결하였다. 한 나무는 사방에 향기가 나서 40리까지 퍼졌다.

두 나무 사이에는 연못이 생겨 가장자리를 보배로 둘러 막고 유리로 장식하였다. 물가의 모래는 모두 금이었다. 물에는 여덟 가지 맛이 있었고, 많은 꽃이 자라며, 오리와 기러기, 원앙이 그 사이를 뛰어놀았다. 각 나무 아래 뿌리 위에는 보배로 만든 단이 있었고, 그 단 위에는 모두 보배로 만든 향로가 있어 향을 피웠다. 각 단에는 백 명의 여인이 연꽃을 들고 침향과 명향을 들고 있었다.

문수사리가 이 삼매를 행할 때, 위신력이 어디든지 변하였다. 문수사리는 자리에서 일어나 옷을 입고 마하가섭에게 말했다. “먼저 가거라. 나는 뒤에서 가겠다. 왜냐하면 네가 나이 많고 존경할 만하기 때문이다. 또한 부처가 먼저 출가자로서 앞서야 하기 때문이다.” 마하가섭이 대답했다. “법에는 앞뒤가 없으며, 나이나 존귀함을 따지지 않는다.” 문수사리가 말했다. “앞서 가는 것은 존경함을 뜻한다.” 마하가섭이 대답했다. “지혜가 존귀함이다. 학문이 많으면 존귀하다. 행하는 바가 있으면 존귀하다. 모든 사람의 행위를 아는 것이 존귀하다.”

마하가섭이 다시 말했다. “문수사리도 지혜가 있고, 묻는 바가 완전하며, 행하는 바에서 모든 사람의 행위를 알고 있으니 존귀하다.” 마하가섭이 다시 말했다. “지금 나이가 많으면 또한 크고 존귀하니 앞서 가야 하며, 나는 뒤에 있겠다. 비유를 말하고자 하니 들어주기 바란다. 사자의 새끼가 용맹과 기운이 크지 못하더라도 큰 사자의 향기를 조금이라도 맡으면 모든 짐승이 그 냄새를 듣고 두려워한다.

마치 큰 코끼리가 여섯 개의 상아를 가지고 나이가 60세인데, 사람이 가죽으로 만든 줄로 그 코끼리를 묶으면, 사자의 새끼는 가죽 줄 소리를 듣고 코끼리가 냄새 맡으면 달아나 산으로 들어간다. 비록 보살이 마음을 내었으나 힘과 기운이 미치지 못하여 성문과 외도가 할 바가 아니다. 모든 마귀가 놀라 움츠러들고 두려워한다. 사자의 새끼가 큰 자를 보고 울부짖으며 행동하나 마음이 두렵거나 무서워하지 않는다. 왜냐하면 더욱 기뻐하기 때문이다. 지금 이와 같이 보살이 부처를 보고 행동할 때 마음이 두렵거나 무서워하지 않는다. 왜냐하면 더욱 기뻐하기 때문이다. 나는 또한 이와 같을 것이다.”

사리불이 말했다. “존귀한 자를 헤아리려면 성문이든 외도든 보살심을 낸 자가 존귀하다. 왜냐하면 그가 구하는 바가 모두 보살심에서 일어나기 때문이다.” 마하가섭이 말했다. “그래서 문수사리를 존귀하게 여기며 앞서 가게 한다. 우리는 뒤를 따른다.”

문수사리가 앞서고 여러 보살이 뒤를 따르며, 성문도 모두 뒤를 따르며 길로 나아갔다. 하늘에서는 꽃비가 내리고 땅은 여섯 번 진동하며, 천상에서는 악기로 즐겁게 하였다. 그때 광명이 모두 밝게 비추어 라열기(羅閱祇)에 이르렀다.

성문에 들어서지 못했을 때, 아차세왕이 문수사리와 2만 2천 5백 명의 보살, 500명의 비구가 오는 것을 듣고 스스로 생각했다. “내가 500명을 준비했는데, 어떻게 공양할까? 어디에 앉게 할까?” 그때 천왕 이름이 휴식심(休息心)이고, 존열차(尊閱叉)라는 이름의 금탁(金鈚)과 함께 와서 아차세왕을 만나 “두려워하지 말고 놀라지 말며 어렵게 여기지 말라”고 하였다.

왕이 대답했다. “어떻게 하면 어렵지 않을까?” 천왕이 말했다. “문수사리는 우화구사라(漚和拘舍羅)의 무한한 지혜로 공덕과 광명으로 충만하여 왔다. 신통력과 공덕으로 한 끼 식사를 문수사리에게 드리면, 삼천대천세계의 모든 사람이 밥을 청해도 모두 배부르게 할 수 있으니, 음식이 다하지 않는다. 이 2만 3천 명이 무엇을 걱정할 것이 있겠는가? 그러니 어렵게 여기지 말라. 지금 모두 충분하다. 문수사리는 공덕이 매우 존귀하여 다 헤아릴 수 없다.”

아차세왕은 즉시 기뻐하며 마음에 차별 없이 크게 기뻐하여 준비를 갖추고 악기를 들고 꽃과 향을 들고 직접 나와 문수사리 일행을 맞이하여 함께 궁으로 들어갔다. 그때 보살 중에 ‘보시실견(普視悉見)’이라는 보살이 있었는데, 문수사리가 삼마타아루(三摩陁阿樓)에게 명하여 그곳을 엄정히 다스려 올 자를 받을 수 있게 하였다. 그 보살이 명을 받아 사방을 살피니 즉시 모두 준비하였다.

중회(衆會) 중에 또 ‘법래(法來)’라는 보살이 있었는데, 명을 받아 침상과 좌석을 갖추었다. 즉시 명을 받아 손가락을 튕기자 2만 3천 개의 침상과 좌석이 생겼으며, 그 위에는 여러 가지 색의 비단과 진주, 아름다운 자수와 이색 물건들이 모두 깔렸다. 문수사리와 여러 보살, 성문, 외도 모두 앉았다. 아차세왕이 문수사리 앞에 나아가 말했다. “준비한 공양이 매우 적으니 잠시 참아주십시오. 지금 다시 준비하겠습니다.”

문수사리가 대답했다. “이미 준비한 것으로 충분하니 마음을 쓰지 말라.” 천왕과 사문, 가사, 시중하는 자들이 모두 와서 공경하며 좌우를 섬겼다. 범천이 스스로 젊은 바라문으로 변하여 매우 아름답고 단정하게 부채를 들고 문수사리 오른쪽에 서서 부채질하며 시중하였다. 여러 범천자들도 보살과 비구, 승가를 시중하며 오른쪽에 서서 부채를 들고 섬겼다. 아누다용왕(阿耨達龍王)은 중회 위 허공에 있으나 보이지 않고, 진주 장식을 들고 깃발처럼 늘어뜨렸으며, 진주에서 물이 흘러내리는데 그 물에는 여덟 가지 맛이 있어 필요할 때 모두 이 물을 취하였다. 문수사리와 여러 보살, 비구, 승가 모두 앞에 진주가 늘어져 있고, 물이 그 가운데서 흘러 모두 필요한 것을 주었다.

아차세왕이 다시 생각했다. “모든 이가 왔는데 발우를 들지 않았다. 이제 어떤 그릇으로 음식을 먹게 할까?” 문수사리가 왕의 생각을 알고 말했다. “보살은 발우를 들고 다니지 않으나, 먹는 곳에서는 발우를 생각하여 그 토지의 발우가 저절로 손에 오게 된다.” 아차세왕이 다시 문수사리에게 물었다. “이 보살들은 모두 어느 토지에서 와서 여기에 왔는가? 부처의 이름은 무엇인가?” 문수사리가 말했다. “그 토지 이름은 사타위구타(沙陁惟瞿咤)이며, 부처의 이름은 위수타시리(惟首陁尸利)이다. 그곳에서 와서 여기서 인(仁)에게 음식을 먹는다. 왜냐하면 법을 듣고 인의 의심을 풀고자 하기 때문이다.”

보살들이 발우를 생각하자 즉시 발우가 날아와 행렬을 이루어 아누다용왕에게 도착하였으며, 모두 깨끗이 씻고 물로 가득 채웠다. 여러 용녀들이 2만 3천 개의 발우를 들고 와 구타토지 보살들에게 주어 각자 손에 들게 하였다. 아차세왕이 문수사리를 시중하며 문수사리가 “밥을 나누어 주라”고 하자 즉시 명을 받아 나누어 주었으나 음식은 줄어들지 않고 그대로였다. 아차세왕이 다시 말했다. “음식이 모두 나누어졌는데 부족함이 없으니 여전히 그대로인가?” 문수사리가 말했다. “지금 다 했는가?” 대답했다. “아직 다하지 않았다.” “아직 다하지 않은 까닭은 의심이 있기 때문이다.”

보살들이 밥을 먹고 발우를 들고 허공에 던지니 행렬을 이루어 서 있으나 땅에 떨어지지 않고 흔들리지도 않았다. 아차세왕이 다시 물었다. “이 발우가 어떻게 머무르는가? 무엇에 의지하는가?” 문수사리가 대답했다. “이 발우가 머무는 것은 의심이 머무는 바와 같다.” 아차세왕이 다시 말했다. “이 발우도 머무는 곳이 없고 땅에도 없으며 의지할 곳도 없고 머무는 곳도 없다.” 문수사리가 말했다. “의심도 머무는 곳이 없듯이 모든 법도 발우와 같아 머무는 곳도 없고 떨어지는 곳도 없다.” 밥 공양이 끝나자 아차세왕은 한 상을 가져와 문수사리 앞에 앉아 스스로 말했다. “나의 의심을 풀고자 합니다.” 문수사리가 말했다. “만약 항상변사(恒邊沙) 등 부처도 나의 의심을 말할 수 없다.”

아차세왕은 즉시 두려워하며 자리에서 떨어져 마치 큰 나무가 땅에 쓰러지는 듯했다. 마하가섭이 아차세왕에게 말했다. “두려워하지 말라. 무서워하지 말라. 문수사리가 우화구사라의 깊은 뜻에 들어갔기에 이렇게 말하는 것이다. 천천히 물어보라.” 아차세왕이 물었다. “무엇을 말하는가? 항상변사 등 부처도 나의 의심을 말할 수 없다고?” 문수사리가 말했다. “그대는 마음의 인연으로 부처를 볼 수 있다고 말하는가?” 왕이 대답했다. “마음이 아니니 마음이 생겨서 그렇다.” “부처를 볼 수 있는가?” 왕이 말했다. “아니다.”

“마음이 있으므로 부처를 볼 수 있는가?” 왕이 말했다. “아니다.” “생사와 벗어남은 두 가지인데, 이것으로 부처가 되는가?” 왕이 말했다. “아니다.” “법으로서 이 법을 말하는가?” 왕이 말했다. “아니다.” “이와 같은 법을 만들어 결정할 수 있는가?” 왕이 말했다. “아니다.” “그래서 내가 말하건대, 나의 의심은 항상변사 등 부처가 말할 수 없다. 왜냐하면 누군가가 티끌로 허공을 더럽힐 수 있다고 하면 가능한가?” 왕이 말했다. “아니다.”

“누군가가 허공의 더러움을 없앨 수 있다고 하면 가능한가?” 왕이 말했다. “아니다.” 문수사리가 말했다. “부처는 모든 법이 허공과 같음을 안다. 왜냐하면 근본에서 벗어났기 때문이다. 또한 모든 법에 근본이 있거나 벗어남이 있다고 보지 않는다. 그래서 내가 말하건대, 왕의 의심은 항상변사 등 부처가 말할 수 없다.” 문수사리가 다시 말했다. “달사아갈은 내외의 마음이 없으니 무엇을 의심하겠는가? 왜냐하면 모든 법의 근본이 벗어났기 때문이다. 왜 다시 의심이 있겠는가?”

문수사리가 다시 말했다. “그 벗어남의 근본은 이미 허공에 집착하지 않고, 본래 아무것도 없는 모든 법이므로 벗어남이라 한다. 또한 자연스럽지 않고 이루어지지 않으며 볼 수 있는 바가 없다. 모든 법에 유무가 있으나 볼 수 없으므로 볼 것이 없다. 모든 법은 허망하여 생각할 수 없다. 모든 법에 생각이 없고 이미 자연을 넘어섰으므로 초월이라 한다. 모든 법은 생사와 단절이다. 모든 법에 머무는 곳이 없으니 욕망이 없고, 욕망이 없으니 생사도 없다. 모든 법에 집착이 없으니 청정하다. 모든 법이 청정하니 안팎이 모두 깨끗하다. 모든 법에 쌍이 없으니 동반자가 없다.

모든 법에 동반자가 없으니 한 마음이다. 모든 법이 한 마음이니 벗어남이다. 모든 법에 끝이 없으니 끊어지는 곳이 없다. 모든 법에 경계가 없으니 건널 수 없다. 모든 법이 그 경계를 볼 수 없으니 이루어진 바가 다르기 때문이다. 모든 법이 지혜를 구하는데 안락을 얻지 못한다. 모든 법이 무상하니 이중심이 없다. 모든 법이 안락하니 청정함을 넘었다. 모든 법이 결단하여 구하는 바가 없다. 자연법이 없으니 몸을 얻을 수 없다. 모든 법에 의심이 없으니 내면이 고요하다. 놀랍도다 모든 법이 진리가 없으니 고요함은 평온함이다. 모든 법에 나가 없으니 이것이 나의 것이 아니다. 모든 법에 남음이 없으니 벗어남이다. 모든 법에 돌고 모이는 바가 없으니 생각이 없다.

모든 법을 믿어 끊어짐에 집착하지 않는다. 모든 법이 한 맛이니 벗어남이다. 모든 법이 안락하니 생각이 없다. 모든 법에 생각이 없으니 파괴되지 않는다. 모든 법이 모두 공하여 구하는 바를 건넌다. 모든 법에 욕망이 없으니 삼계(三界) 때문이다. 모든 법이 삼계를 끊으니 과거, 미래, 현재에 집착하지 않는다. 모든 법이 마치 열반과 같으니 생기지 않은 것을 말한다.”

문수사리가 아차세왕에게 말했다. “생기지 않는 바가 있으면 깨끗하게 할 수 있겠는가?” 왕이 말했다. “아니다.” 문수사리가 말했다. “부처는 모든 법이 열반과 같음을 알기에 의심을 벗어날 수 없다. 왜냐하면 마땅히 곧바로 머물러 모든 법을 보아야 하기 때문이다. 모든 법을 본 뒤에는 취하거나 버리지 않으며, 법에 머무는 곳도 없으니 머무는 법이 없으므로 안락하다. 안락하면 의심이 없고, 의심이 없으면 작용하는 바가 없으며, 작용하는 자가 없으니 주인이 없다. 이 가운데 이렇게 인내해야 한다. 왜냐하면 스스로 ‘내가 법을 쓴다’고 여기지 않고, 법이 작용하지 않음을 인내하며, ‘이것은 할 수 있고 이것은 할 수 없다’고 여긴다. 모든 법에 작용이 없고, 작용이 없으니 작용하는 바가 없으므로 열반이다. 이것을 믿는 자는 평등하게 벗어나 증감이 없다.

모든 법이 본래 없으니 작용도 없고, 작용하는 자도 모두 본래 없다. 본래 없으니 이것도 아니고 저것도 아니니 본래 없으므로 차별이 없다. 차별이 없음을 믿으면 모든 의심이 다 사라진다. 눈도 더러움도 없고 깨끗함도 없으며, 눈의 본래가 자연스러워 본래 없으니 본래 없으므로 눈이라 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 더러움도 없고 깨끗함도 없으며, 뜻은 자연스러워 본래 없으니 본래 없으므로 뜻이라 한다.

색도 본래 없으며 본래 없으므로 자연스럽게 색이다. 고통, 가려움, 생각, 생사, 식도 더러움도 없고 깨끗함도 없으며, 식은 자연스러워 본래 없으니 본래 없으므로 식이라 한다. 모든 법이 모두 더러움도 없고 깨끗함도 없으며, 모든 법이 자연스러워 본래 없으니 본래 없으므로 모든 법이라 한다.

마음도 볼 수 없고 색도 잡을 수 없다. 왜냐하면 환영과 같아 내면으로 말할 수 없고 외면으로도 말할 수 없기 때문이다. 왜냐하면 본래 깨끗하여 더러움이 없기 때문이다. 마음의 본래는 받거나 늘거나 괴로워하거나 근심하거나 슬퍼하지 않는다. 이 법을 듣는 자는 의심이 없으며, 본질이 다르고 생각이 다르기에 더러움이 생기는데, 본질이 다르고 생각이 다르면 더러움이 있을 수 없다. 왕은 ‘있다’고 생각하지 말라. 마치 사람이 허공에 더러움을 만들 수 있다고 말하는 것과 같다. 연기나 티끌과 같아 허공에 더러움을 만들 수 있는가?” 왕이 말했다. “아니다.”

문수사리가 말했다. “마음의 본래가 청정하니 음욕, 분노, 어리석음이 오지 않으니 무엇을 말하겠는가? 마치 허공에 다섯 가지가 나타나는 것과 같다. 첫째 재, 둘째 티끌, 셋째 연기, 넷째 안개, 다섯째 구름이다. 모두 볼 수 있으나 더러움이라 할 수 없다. 사람이 ‘내가 만들었다’ ‘내가 만들지 않았다’고 말하면 음욕, 분노, 어리석음이 생긴다. 마음의 본래에 더러움이 없고 의심도 없다. 왜냐하면 마음의 본래가 작용해도 뒤따르는 마음을 막을 수 없고, 뒤따르는 마음이 작용해도 앞선 마음을 찾지 않으며, 현재 마음도 머무는 곳이 없다. 지혜로운 자는 이미 이 작용을 알았으나 바라는 바가 없어 청정한 모습이다. 모든 법에 더러움이 없고, 모두 밝으며, 생기지 않고, 머무는 곳이 없다.

머무는 곳이 없으니 부처가 나는 땅이며, 땅은 모든 법이므로 모든 법이 땅이니 말할 수 없다. 지혜로운 자는 모든 법에 벗어남이 없으며, 법으로 의심을 벗어나고, 무소유와 무법도로 인해 의심이 법신에 속하니 법신은 모든 법에 들어가나 법신에 들어가는 바를 보지 못한다. 왜냐하면 모든 법이 곧 법신이기 때문이다. 모든 법이 같으므로 법신도 같아 법신이 들어가는 곳이라 한다.”

설할 때 아차세왕이 의심을 풀어 기뻐하며 크게 뛰며 말했다. “좋다 좋다! 나의 의심을 풀었다.” 문수사리가 대답했다. “이는 큰 의심이다. 이전에 설한 법에는 근본이 없으니 어디서 의심을 얻겠는가? 어디서 의심을 들었는가?” 아차세왕이 말했다. “큰 은혜를 입었으나 작은 차이가 있다. 지금 내 목숨이 다하면 걱정하지 않고 열반에 들 것이다.”

문수사리가 말했다. “왕이 바라는 바는 근본이 없기 때문이다. 왜냐하면 모든 법이 본래 열반이므로 생기지 않는다.” 아차세왕이 자리에서 일어나 좋은 가사를 취하여 몸에 두르고 문수사리에게 둘러 말하였다. 그때 문수사리의 몸은 나타나지 않고 가사만 허공에 있었으며, 소리만 들리고 형상은 보이지 않았다. 소리를 듣고 말하였다. “문수사리의 몸을 보는 것과 같으니 왕은 스스로 의심을 본 것이다. 의심을 보는 것을 모든 법을 보는 것으로 여기지 말라. 보이는 대로 그렇게 여겨라.”

또 허공에서 소리가 들려 “왕이 본 것을 가사로 주겠다.” 하였다. 다음 문수사리가 앉은 자리에는 ‘득상원(得上願)’이라는 보살이 있었다. 아차세왕이 이 가사를 받아 바치려 하자 그 보살이 말했다. “열반을 구하는 자는 내가 이것을 받지 않으며, 속인도 받지 않는다. 왜냐하면 속인은 세속의 일로 인해 받지 않기 때문이다. 또한 아라한과 외도도 받지 않고, 달사아갈의 법도 받지 않는다. 그 법에 가까이 있지 않고 벗어나지 않으면서 내가 이것을 받는다. 주는 자도 이중심이 없고 받는 자도 이중심이 없으므로 받은 것이 벗어남을 넘는다.”

왕이 가사를 보살에게 입히려 하자 갑자기 나타나지 않고 어디로 갔는지 알 수 없었으며, 소리만 들리고 형상은 보이지 않았다. 말하였다. “나타난 자가 가사를 받는다.”

그 보살 옆에는 ‘견제환지(見諸幻)’라는 보살이 앉아 있었다. 아차세왕이 이 가사를 바치자 그 보살이 말했다. “만약 타인을 나로 여기면 나는 이것을 받지 않으며, 더럽혀짐으로 받지 않고, 벗어남으로 받지 않는다. 또한 정한 마음으로도, 어지러운 마음으로도 받지 않으며, 지혜 있는 자도, 지혜 없는 자도 받지 않는다.” 아차세왕은 가사를 침상 위에 던지자 그 보살이 나타나지 않고 소리만 들려 “나타난 자가 가사를 받는다.” 하였다.

그 보살 옆에는 ‘불견환지도열반(不見幻至泥洹)’이라는 보살이 앉아 있었다. 아차세왕이 손에 가사를 들고 그에게 가서 “앉은 자가 떠났으니 받아주시오.”라 하자 그 보살이 말했다. “만약 자기를 다른 사람으로 여긴다면 나는 이것을 받지 않는다. 오온과 사대 육쇠에 집착하지 않고, 부처도 법도 승도 집착하지 않는다. 왜냐하면 모든 법에 집착이 없기 때문이다.”

왕이 가사를 입히려 하자 즉시 나타나지 않고 소리만 들려 “나타난 자가 가사를 받는다.” 하였다. 그 옆에 ‘사하말(私呵末)’이라는 보살이 앉아 있었다. 아차세왕이 가사를 바치자 그 보살이 말했다. “집착하는 자가 없으면 나는 받는다. 지금 그대가 보살심을 내고 마음을 보살과 같이 하며, 마음이 모든 법과 같고 부처법과 같으며, 취하거나 버리지 않고 의심도 없으며, 법에 나가 ‘나’가 있고 ‘법’이 벗어남이 있다고 여기지 않는다면 나는 이것을 받는다.”

왕이 가사를 입히자 즉시 나타나지 않고 소리만 들려 “나타난 자가 가사를 받는다.” 하였다. 그 옆에 ‘삼매구수마(三昧拘遬摩)’라는 보살이 앉아 있었다. 아차세왕이 가사를 바치려 하자 그 보살이 말했다. “만약 이런 삼매에 의심이 없으면 나는 받는다. 본 삼매는 모든 법에 벗어남을 알고 있으니 나는 이것을 받는다.” 아차세왕이 가사를 입히자 즉시 나타나지 않고 소리만 들려 “나타난 자가 가사를 받는다.” 하였다.

그 옆에 ‘량정진(量精進)’이라는 보살이 앉아 있었다. “모든 음성과 문자와 소리가 얻을 수 없으며, 이것을 행하는 자가 있으면 나는 이것을 받는다.” 아차세왕이 다시 가사를 입히자 즉시 나타나지 않고 소리만 들려 “나타난 자가 가사를 받는다.” 하였다.

그 옆에 ‘리소작구(離所作垢)’라는 보살이 앉아 있었다. 아차세왕이 가사를 입히려 하자 그 보살이 말했다. “나는 내 몸을 준다고 여기지 않고, 누군가 내게서 받는다고 여기지 않으며, 이익이 있다고 여기지 않는다. 이 조건이 있으면 나는 받는다.” 왕이 다시 가사를 입히자 즉시 나타나지 않고 소리만 들려 “나타난 자가 가사를 받는다.” 하였다.

그 옆에 ‘담마위구화나라야(曇摩惟懼和那羅耶)’라는 보살이 앉아 있었다. 아차세왕이 다시 가사를 바치자 그 보살이 말했다. “성문에게 나타나도 열반에 들지 않고, 외도에게 나타나도 열반에 들지 않으며, 생사에 머무르지 않고 열반에 들지 않으면 나는 이것을 받는다.” 아차세왕이 가사를 입히자 갑자기 나타나지 않고 소리만 들려 “나타난 자가 가사를 받는다.” 하였다. 이와 같이 하나하나 가사를 주었으나 즉시 보이지 않았고, 침상과 자리도 나타나지 않았으며, 다시 소리만 들려 “나타난 자가 가사를 받는다.” 하였다.

아차세왕이 마하가섭에게 말했다. “나는 부처에게서 인(仁)이 매우 존귀함을 들었으니 지금 가사를 바치니 받아야 한다.” 마하가섭은 받지 않았다. “왜냐하면 나는 음욕, 분노, 어리석음이 아직 다 사라지지 않아 받을 수 없으며, 또한 교활함, 악함, 괴로움을 떠나지 않고, 배우지 않고 다하지 않았으며, 인도하지 않고 다함을 증명하지 않으며, 도를 생각하지 않고, 달사아갈을 보지 않고, 법을 듣지 않고, 비구 승가에 속하지 않으며, 지혜가 생기지 않고, 눈이 깨끗하지 않으며, 식이 머무는 곳에 머물러 행하지 않으니, 나에게 주는 것은 덕이 크지 않고 존귀한 벗어남을 얻을 수 없다.”

마하가섭이 말했다. “만약 그대가 나와 같이 마음을 낸다면 나는 받겠다.” 아차세왕이 가사를 입히자 즉시 나타나지 않고 소리만 들려 “나타난 자가 가사를 받는다.” 하였다. 다시 가사를 차례로 모든 비구에게 주었으나 한 사람도 나타나지 않고 소리만 들려 “나타난 자가 가사를 받는다.” 하였다.

아차세왕은 스스로 생각했다. “모든 보살과 비구 승가가 사라졌는데, 누구에게 가사를 주겠는가?” 다시 궁중의 극부인에게 주었으나 그녀도 나타나지 않았다. 그때 아차세왕은 삼매를 얻어 모든 색을 보지 못하고 어머니도, 남자도, 남자아이도, 여자아이도, 담장과 나무, 집과 성곽도 보지 못하였다. 아직 남은 생각이 있어 ‘내 몸이 있다’고 여기며, 모든 색과 식이 멈추었다. 다시 소리를 들었다. “모든 보이는 것을 스스로 의심으로 보라. 의심을 보는 것과 모든 법을 보는 것도 이와 같다. 보는 것을 무소유로 보고, 법을 무소유로 보는 것이 법을 보는 것이다. 보는 것이 있으면 그것을 주겠다.”

왕은 더 이상 아무것도 보지 못하고 가사를 가져와 입으려 하였으나 몸도 보지 못하고 마음과 의식의 모든 생각도 사라졌다. 이것을 생각과 의심에서 벗어남이라 한다. 삼매에서 돌아와 보살과 비구 승가, 여러 관속과 모두 평상시와 같았다. 아차세왕이 다시 문수사리에게 말했다. “모든 중회에 속하였으나 나는 보지 못하였다.” 문수사리가 말했다. “그대의 의심이 있는 곳에 중회가 있다.”

문수사리가 다시 말했다. “중회를 보았는가?” 아차세왕이 말했다. “보았다.” “어떻게 보았는가?” “내가 의심을 보는 것과 같이 중회를 보았다.” 문수사리가 다시 물었다. “중회를 보았는가?” 아차세왕이 말했다. “보았다.” “어떻게 보았는가?” “내가 의심을 보는 것과 같이 중회를 보았다.” 문수사리가 다시 물었다. “어떻게 의심을 보는가?” “내가 중회를 보지 못하는 곳이 내면과 외면에 있어 아무것도 보이지 않는 것이 의심이다.”

문수사리가 말했다. “부처가 말씀하시기를, 악을 행하면 반드시 대열반에 들어간다고 하였는가?” 왕이 말했다. “들었다.” 문수사리가 다시 말했다. “왕이 스스로 알기를 대열반에 들어가야 하는가?” 아차세왕이 다시 물었다. “부처가 부처를 얻을 때 법상천에 들어가 대열반에 이르는가?” “없다.” 문수사리가 말했다. “왕이 모든 법이 공임을 알았으니, 대열반도 공이며, 천상도 공이다. 모든 법에 부서짐이 없으니 법신에 들어간다. 법신에는 천상도 없고 인간도 없으며, 대열반의 짐승과 덩굴도 없다. 악인은 법신을 떠나지 않고, 악을 행하는 몸도 모두 법신이 들어가는 곳이며, 악의 근본도 모두 법의 근본이다. 이미 지나간 것도 오지 않은 것도 없으며, 모든 법에 가고 오는 것이 없다. 이것을 알면 대열반에 들지 않고 천상에 오르지 않으며, 대열반에 들지 않는다.”

문수사리가 다시 물었다. “부처가 악인을 말하였는데, 지금은 없다고 하는가?” 왕이 대답했다. “나는 부처의 말씀을 거스르지 않는다.” “어떻게?” 왕이 말했다. “무아는 부처의 말씀이다. 무아를 진실로 하면 사람이 없고 죄를 짓는 자도 없으며 죄를 받는 자도 없다.” 문수사리가 다시 물었다. “왕은 이미 의심에서 벗어났는가?” 왕이 대답했다. “본래부터 벗어났고, 지금도 벗어났다.” 문수사리가 다시 물었다. “의심이 다 사라졌는가?” 왕이 말했다. “오래전에 다 사라졌다.” 문수사리가 다시 물었다. “중회가 왕이 악인인지 아닌지, 의심에서 벗어났는지 어떻게 아는가?” 왕이 말했다. “법을 존중하며 나를 지키므로 악인이 아님을 안다. 마치 보살이 이미 인욕을 얻어 모든 악을 견디고, 보살이 원만하고 선한 뜻을 가지는 것과 같다.” 나기두량야(那羈頭梁耶)가 아차세왕에게 말했다. “악인은 어떻게 청정하여 인욕을 얻는가?”

왕이 말했다. “모든 법이 청정하니 더럽혀지지 않는다. 이 법도 더럽혀지지 않는다. 왜냐하면 그 도에 흠이 없기 때문이다. 대역의 도에 들어가도 생사를 떠나지 않고, 대열반에 이르지 않는다. 왜냐하면 그 도에는 이미 가고 올 곳이 없기 때문이다.” 이 말을 할 때 아차세왕은 병에 걸려 믿음과 인욕을 얻었다. 그때 32명이 문수사리 앞에서 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 500명의 신하도 모두 수다원도(須陁洹道)를 얻었다.

라열국 백성들이 궁문을 가득 메워 문수사리가 법을 설하는 것을 보고자 하였다. 문수사리는 발가락으로 땅과 궁벽을 가리키니 모두 유리로 변하여 밖에서 모두 궁중의 보살과 비구 승가를 보았으며, 마치 거울에 비친 모습처럼 모두 또렷이 보았고, 모두 문수사리가 설하는 법을 들으며 8만 4천 명이 모두 수다원도를 얻었고, 500명은 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

문수사리가 왕과 궁중 신하들에게 법을 설한 뒤 모두 안락하게 하여 자리에서 일어나 여러 보살과 비구 승가와 함께 궁문을 나갔다. 아차세왕과 궁중 관속들이 함께 배웅하였다. 성문 밖에서 나무 아래에 사람이 있어 크게 소리쳐 “내가 어머니를 죽이겠다.” 하였다. 그 사람은 벗어날 자였는데, 문수사리가 한 사람으로 화하여 부모와 함께 걸었다.

부모가 말했다. “이것이 올바른 도이니 이것을 따르라.” 아들이 말했다. “그것은 올바른 도가 아니다.” 이렇게 세 번이나 부모와 다투었고, 다시 부모를 죽이려 하였다. 어머니를 죽이려던 자가 그 사람을 보고 부모를 죽이니, 옆에서 소리쳐 싸우며 그 화한 사람이 부모를 죽인 자에게 말하였다. “내가 행한 것은 법에 맞지 않으며, 원수로 부모를 죽였다.”

한 사람은 생각했다. “나는 어머니만 죽였다. 그 사람은 부모를 모두 죽였으니 죄가 더 무겁다. 아들이 받은 것은 나보다 가볍다.” 화한 사람이 그 사람에게 말했다. “나는 부처에게 가겠다. 부처는 귀의할 곳이 없으나 귀의받고, 보호자가 없으나 보호한다. 부처의 말씀대로 나는 가르침을 받아 어기지 않겠다.” 그 가르침을 받은 사람은 길로 가고, 한 사람은 그 뒤를 따랐다. “이 사람이 받은 법을 나도 받겠다. 비록 그렇지만 나는 아직 탄식한다.”

함께 울며 걸어 부처에게 이르러 절하고 머물며 스스로 말했다. “나는 법에 맞지 않게 부모를 거짓으로 죽였다.” 부처가 말했다. “좋다 좋다! 아들의 말이 진실하여 다르지 않다. 왜냐하면 죄를 숨기지 않았기 때문이다. 달사아갈이 앞서 말한 것과 같다.” 부처가 말했다. “두려워하지 말고 놀라지 말고 내 말에 따르라.” 그 화한 사람이 말했다. “부처의 가르침대로 오직 자비로 보호하라.” 부처가 말했다. “스스로 마음의 법을 관찰하여 과거, 미래, 현재의 마음을 보라. 어떤 마음으로 부모를 죽였는가?”

부처가 다시 말했다. “과거의 마음은 이미 멸하고 다 사라졌으며, 볼 수 있는 곳도 없고 머무는 곳도 없다. 미래의 마음은 말할 수 없다. 왜냐하면 아직 생기지 않았고 없기 때문이다. 생각도 없고 마음도 없다. 현재의 마음도 머무는 곳이 없으며, 마음이 일어나면 곧 사라지고 모이지도 않으며 어디로 가고 어디서 왔는지 알 수 없고, 청색이나 적색, 백색, 황색을 알지 못한다. 마음은 볼 수 없고 형상도 없으며 잡을 수도 없고 동반자도 없다. 마치 환영과 같다. 몸도 내면에서 볼 수 없고 외면에서도 볼 수 없으며 중간에도 없다.”

부처가 말했다. “마음은 사랑으로 볼 수도 없고 분노로 볼 수도 없다. 만약 꿈에서 깨어나면 마음을 볼 수 있으나, 마음은 행하거나 행하지 않으며, 마음은 아무것과도 함께하지 않고 아무것도 얻지 못한다. 마음은 본래 깨끗하여 더러움도 없고 깨끗함도 없다.”

부처가 다시 말했다. “마음은 이곳도 아니고 저곳도 아니며, 마치 환영과 같아 잡을 수 없다. 왜냐하면 동반자가 없기 때문이다. 이렇게 아는 자는 이런 생각을 하지 않고 ‘내가 있고 없고’, ‘보는 바가 있고 없고’, ‘머무는 곳이 있고 없고’를 생각하지 않는다. 모든 법은 고요하고 작용자가 있다. 이것을 믿는 자는 악도에 떨어지지 않는다. 왜냐하면 더러움이 없기 때문이다. 마음의 법도 생기지 않고 집착하지 않는다.”

그 화한 사람이 말했다. “좋다 좋다! 달사아갈이 법신으로 스스로 부처가 된 것과 같으니 지금 부처의 말씀을 알았다. 믿음이 의심 없고 작용자도 없으며 죄를 받는 자도 없고 생기지도 멸하지도 않는다. 모든 법과 같으니 출가자가 되겠다.” 부처가 말했다. “그대의 뜻대로 하라.” 즉시 그 화한 사람은 출가자가 되어 부처에게 말했다. “내가 지은 죄인 부모 살해는 이미 벗어나 아라한이 되었으니 이제 열반에 들고자 합니다.” 부처가 말했다. “뜻대로 하라.” 그 출가 비구는 땅에서 20장 높이로 날아가 허공에서 열반에 들었으며, 몸에서 불이 나와 스스로 몸을 태웠다. 부모를 죽인 자가 이 사람이 이미 열반에 들었음을 보고 달사아갈의 말씀을 완전히 들었으니 스스로 생각했다. “그 사람이 지은 죄는 매우 무겁지만 지금 출가자가 되어 해탈과 열반을 얻었다. 나의 죄도 가벼워서 어찌 스스로 부처에게 귀의하지 않고 도에 이를 수 없겠는가?”

그는 앞으로 나아가 부처에게 절하고 스스로 말했다. “내가 법에 맞지 않게 어머니를 죽였다. 이제 몸을 바쳐 귀의합니다.” 부처가 말했다. “좋다 좋다! 말이 진실하여 다르지 않다. 말한 대로이다. 달사아갈이 죄를 말하고 숨기지 않았다. 마음의 법을 관찰하여 과거, 미래, 현재의 마음을 생각하라. 어떤 마음으로 어머니를 죽였는가? 과거의 마음은 이미 멸하고 다 사라졌으며, 밖도 안도 없고 머무는 곳도 없다. 미래의 마음은 말할 수 없으며, 아직 생기지 않았고 없으며, 생각도 없고 생각하는 바도 없다. 현재의 마음도 머무는 곳이 없으며, 마음이 생기면 파괴되고, 모이지 않으며, 어디로 가고 어디서 왔는지 알 수 없고, 청색, 적색, 백색, 황색도 알 수 없다. 마음은 볼 수 없고 형상도 없으며 잡을 수도 없고 듣지도 못한다. 왜냐하면 소리가 없기 때문이다. 또한 잡을 수도 없고 동반자도 없으며, 환영과 같다. 외면에서 몸을 보지 않고 내면에서도 얻지 못하며, 중간에도 머무는 곳이 없다. 마음은 더러움도 없고 악도 없으며 의심도 없다. 마음은 작용하지 않고 작용하는 바도 없으며, 함께하지 않고 얻는 것도 없다. 마음은 본래 깨끗하여 더러움도 없고 깨끗함도 없다. 마음은 이렇듯 옳고 그름에 있지 않으며, 마음이 허공과 같아 잡을 수 없고 동반자도 없다.

지혜로운 자는 이런 생각을 하지 않고 속박하지 않으며, 깨끗하게 하지도 않고 보는 바를 만들지 않으며, 머무는 곳도 만들지 않고 머무는 곳에 집착하지 않는다. 마음이 벗어나므로 놓치는 바가 없고 악한 곳도 없다. 왜냐하면 마음의 법이 집착하지 않고 모이지 않으며, 생사에 머무르지 않기 때문이다.”

부모를 죽인 자는 즉시 몸의 모든 털구멍에서 대열반의 불이 나와 고통이 말할 수 없었으며, 스스로 말했다. “이제 달사아갈에 귀의하니, 자비로 보호하여 안락을 얻게 하소서.” 부처가 즉시 금손으로 그 사람의 머리를 만지니 불이 꺼지고 고통이 사라졌다. 그는 길게 무릎 꿇고 출가자가 되기를 원하였다. 부처가 말했다. “뜻대로 하라.”

즉시 출가자가 되어 달사아갈이 사성제법으로 설하니 즉시 법안이 열리고 깊이 들어가 아라한이 되었다. 그리고 부처에게 말했다. “이제 열반에 들고자 합니다.” 부처가 말했다. “뜻대로 하라.” 허공에서 날아 땅에서 140장 높이로 올라가 몸에서 불이 나와 스스로 몸을 태웠다. 수많은 천인들이 날아와 공양하였다.

사리불이 부처에게 말했다. “달사아갈은 참으로 존귀하다. 왜냐하면 악을 행하여 해탈을 얻었기 때문이다. 누가 해탈을 알았는가? 오직 부처와 문수사리 및 여러 보살이 깊이 승나승열(僧那僧涅)에 들어가야 이 일을 알 수 있으며, 아라한과 외도가 알 수 있는 바가 아니다. 모든 사람이 행하는 바를 모두 다 알지 못한다.”

부처가 사리불에게 말했다. “달사아갈의 토지는 보살이 인내하는 곳이며, 아라한과 외도의 땅도 아니고 모든 사람이 행하는 곳도 아니다. 왜냐하면 한 사람이 다른 행을 하면 그에 맞는 결과가 있기 때문이다. 만약 그대가 죄를 지은 자가 대열반에 들어간다고 알면 내가 그를 대열반에 들지 않게 하여 열반에 이르게 한다. 그대가 알듯이 열반에 들어야 할 자가 대열반에 들어야 함을 나는 안다. 왜냐하면 그대가 모든 사람의 행위를 다 알지 못하기 때문이다.”

부처가 사리불에게 말했다. “그가 어머니를 죽인 자가 열반에 들었는가?” 대답했다. “들었다.” 부처가 말했다. “그는 다섯백 부처에게 공양을 다 바치고, 각 부처에게서 마음의 법이 본래 청정함을 들었다. 왜냐하면 지금 이 법을 듣고 열반에 들었기 때문이다. 깊은 법을 알면 미묘한 곳에 들어가 마음이 기뻐 뛰고 두려움이 없다. 만약 악한 스승에게 미혹되고 마음이 부족하여 죄를 지었어도 반드시 해탈한다. 마음이 법의 본래 청정함을 믿었으므로 그 사람은 악도에 떨어지지 않는다. 왜냐하면 놓치는 바가 없기 때문이다.”

문수사리는 여러 보살, 마하가섭, 비구 승가, 아차세왕과 신하, 관속들과 함께 부처에게 갔다. 사리불이 아차세왕에게 물었다. “이제 의심이 풀렸는가?” 대답했다. “법을 들어 알았다. 어떻게 들었는가? 법을 설할 때 얻는 바도 없고 잃는 바도 없으며, 집착하지도 버리지도 않으니, 지금부터 더럽혀지지 않는다.”

사리불이 부처에게 물었다. “아차세왕의 남은 죄가 얼마나 되는가?” 부처가 말했다. “들은 법은 마치 겨자씨 하나가 수미산의 죄를 다 없애는 것과 같다.” 사리불이 부처에게 물었다. “아차세왕은 대열반에 드는가?” “마치 도리천 천자가 좋은 보배 옷을 입고 내려와 다시 본처로 돌아가는 것과 같다. 아차세왕도 보배 옷과 보배로 장엄하여 마치 천자가 내려와 대열반에 들어도 고통이 없고, 천자는 본처로 돌아간다.”

사리불이 부처에게 말했다. “아주 좋습니다! 아차세왕이 지은 죄가 매우 가볍습니다.” 부처가 사리불에게 말했다. “그대는 이 왕을 아는가?” “모릅니다.” “이 아차세왕은 73억 부처에게 공양하여 각 부처에게서 깊은 법을 항상 들었으며, 마음이 아뇩다라삼먁삼보리심에서 떠나지 않았다.” 부처가 사리불에게 다시 물었다. “문수사리를 보았는가?” “보았습니다.” “그는 본래 아차세왕을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리심을 내게 하였다. 오래 전 먼 옛날에 안안각(安隱覺)이라는 부처가 있었는데, 무진번겁(無塵垢劫)이라는 칼날 같은 겁에 그 부처가 문수사리를 권하여 법륜을 돌렸다.”

부처가 사리불에게 말했다. “마치 항상변사 등 부처가 아차세왕에게 법을 설하였으나 의심을 풀지 못하였다. 왜냐하면 문수사리가 의지를 내었기 때문이다. 그대는 여기서부터 이해하고 세세생생 문수사리에게서 깊은 법을 들으라.”

부처가 말했다. “보살은 본래 행하는 바가 있으니 그 사람은 반드시 본래 낸 의지에 따라 이해한다. 지금 아차세왕이 대열반에 들어갔으나 다시 천상에 태어나 545개 사천왕국을 떠나 위위위(惟位惟位)라는 이름의 청정한 곳에 이르러, 그 부처 이름은 라타나기두(羅陁那羈頭)라 한역으로 보배롭고 좋다. 그곳에서 문수사리와 만나 법을 듣고 나서 무생법인(無所從生法忍)을 얻을 것이다.

미륵이 이때 부처가 되고, 아차세왕은 그곳에서 태어나 아가거탁(阿伽佉鈚) 보살이라 하리라. 미륵 부처는 이 인연으로 보살들을 가르치며 설하는 법도 지나치거나 부족하지 않고 평등하다. 그때 아가거탁이라 하는 이는 과거 석가문불 시절 아차세왕이라는 왕이 있었는데, 악인의 말을 듣고 아버지를 죽였다. 문수사리에게 법을 듣고 기뻐하며 믿음과 인욕을 얻어 지은 죄가 즉시 다 사라진다.

미륵 부처가 이때 설할 때 8천 보살이 모두 무소유법인(無所從生法忍)을 얻었다. 이후 8아승기겁이 지나면 아가거탁은 보살도를 행하며 사람들을 깨끗한 토지로 교화할 것이다. 그에게서 법을 듣는 자는 성문이든 외도든 보살법이든 모두 티끌 없이 깨끗하며, 모두 지혜로 의심이 없을 것이다.

아차세왕은 앞서 말한 8아승기겁 후에 부처가 될 것이며, 그 겁 이름은 타라반(唾曰鈚陁遍)이라 한역으로 기쁘게 보는 것이며, 그 토지 이름은 아가운(阿迦雲)이라 한역으로 약왕이라 한다. 그 병은 모두 낫고, 달사아갈은 위수타위사야(惟首陁惟沙耶)라 하여 그 부서를 청정케 한다. 그때 수명이 4소겁이며, 7만 명의 성문이 모두 혜로 깨달아 8위무선(八惟務禪)을 알게 된다. 그때 12억 명의 보살이 모두 삿예에 들어가 우화구사를 완전히 이해한다.

부처가 열반한 뒤 그 법은 억만 년이 지나서야 끝나며, 그 토지의 모든 사람이 죽을 때까지 의심이 없고, 수명이 다하면 8악처에 태어나지 않는다. 왜냐하면 부처에게서 깊은 법을 들었기에 모든 더러움이 다시 붙지 않기 때문이다.”

부처가 사리불에게 말했다. “사람을 가볍게 여기지 말라. 왜냐하면 가볍게 여기면 죄를 얻기 때문이다.” 부처가 말했다. “나는 사람이 행하는 바를 알지만, 나머지는 알지 못한다. 그 향하는 바를 부처만이 안다.”

사리불이 중회에서 말했다. “이 일은 미묘하니 기쁘게 알았다.” 말했다. “지금부터 다시는 죄인이나 복 있는 사람을 말하지 않겠다. 왜냐하면 모든 사람의 행위는 헤아릴 수 없기 때문이다.” 부처가 아차세왕을 일으켜 결정을 내렸으니, 그때 만 1만 2천 천인들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 각자 같이 원하였다. “위수타정소부위사야(惟首陁淨所部惟沙耶)가 부처가 될 때 나는 그 토지에 태어나 부처와 함께 법을 듣겠다.”

아차세왕에게 8세 된 아들이 있었는데 이름은 선단사리(栴檀師利)라 하였다. 즉시 몸에 있는 보배를 모두 풀어 부처에게 바치며 말했다. “이로써 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하겠습니다. 만약 위수타정소부위사야가 부처가 될 때 나는 차가월라(遮迦越羅)가 되겠습니다. 그 부처가 열반한 뒤 나는 그 뒤를 이어 부처가 되겠습니다.” 바친 보배는 모두 칠보로 변하여 교차로 넓고 평등하게 펼쳐졌으며, 그 위에 침상과 좌석이 보배로 완비되었고, 비단과 깃발도 마찬가지였다.

부처가 그 침상에 앉자 즉시 부처가 웃으며 무수한 색채의 광명이 입에서 나와 사방에 퍼지고 다시 몸을 돌아 세 겹으로 머리 위에서 들어갔다. 아난이 자리에서 일어나 부처에게 말했다. “달사아갈이 거짓 웃음을 짓지 않으니 뜻이 있겠나이다.”

아난이 부처를 탄복하며 말했다. “그 지혜와 혜택이 매우 존귀하여 아무런 걸림이 없고, 모든 사람의 마음을 아시며, 원하는 바에 따라 가르쳐 각자가 얻도록 하시니, 천상과 인간 세계에서 독특하게 존귀하십니다. 웃으시는 까닭을 알고자 하오니, 만약 사방의 모든 사람이 모두 앞에 있고, 한 사람 한 사람이 수백억 가지 일을 묻는다면 모두 보내어 머무르게 하지 않으시니, 그 웃음은 오직 설법에 있습니다.”

과거와 미래, 현재에 부처는 모두 완전하여 아무런 걸림이 없고, 웃음은 오직 의심을 풀어주며, 광명은 해와 달보다 뛰어나고, 제석과 범천보다 뛰어나며, 사가화산을 부수어 모든 사람이 그 광명을 보아도 집착하지 않는다. 왜냐하면 부처는 흠이 없기 때문이다. 웃음은 오직 보내는 것이다.

부처가 아난에게 말했다. “이 선단사리는 이미 나에게 공양하였고, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 조금씩 위수타정소부위사야가 부처가 될 때 그 토지에 태어나 차가월라가 되리라. 가족과 시중하는 자가 부처와 비구 승가를 공양하여 끝이 없으리라. 그 부처가 열반한 뒤 이 아이는 그 뒤를 이어 차가월라에서 수명이 다하면 두수천상에 이르고, 수명이 다하면 그 부처 토지에 태어나 스스로 부처가 되어 선단기존(栴檀羈尊)이라 하리라. 모든 것이 앞선 부처와 같고 다르지 않으며, 수명도 적당하고, 성문과 보살도 마찬가지이다.

아차세왕과 함께 있던 다른 보살들은 모두 말했다. ‘만약 문수사리가 있는 곳이라면 부처와 다름없다. 왜냐하면 행하는 바가 부처와 다르지 않기 때문이다. 문수사리가 가르치는 보살은 다르지 않다. 왜냐하면 악처에 다시 태어나지 않고 마귀를 두려워하지 않으며 죄를 두려워하지 않고 더럽혀지지 않기 때문이다. 만약 성이나 군, 고을, 마을, 언덕에 그 법을 배우는 자가 있거나 이 경전을 외우고 읽거나 쓰는 자가 있다면 그들을 부처와 다름없이 보라. 그곳에서 법을 듣는다면 그곳이 부처가 있는 곳임을 생각하라.’

부처가 여러 보살에게 말했다. ‘이와 같이 말한 대로이다. 왜냐하면 이미 무수한 아승기겁 전에 티화갈(提和竭)이라는 부처가 있었는데, 나와 약속하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 부처가 되리라 하였다. 나는 머리카락을 땅에 뿌려 달사아갈이 밟게 하였다. 그곳에서 결정하여 말하였다. “너는 아승기겁이 지난 뒤 부처가 되어 석가문이라 하리라.”

그때 티화갈 부처가 비구들에게 말했다. “이 결정한 곳을 밟지 말라. 왜냐하면 극존한 신성한 곳이기 때문이다. 천인과 사람 모두 이곳을 함께 섬기리라. 누가 이곳에 탑을 세우겠는가?” 즉시 80억 천인이 모두 ‘내가 세우겠다’고 생각하였다. 가라월(迦羅越)이라는 이름의 파타조(颰陁調)가 ‘내가 이곳에 탑을 세우고자 한다’고 말하니 즉시 칠보탑을 세워 장엄하고 매우 아름답게 하였다. 일이 끝나자 티화갈에게 ‘탑을 세웠으니 달사아갈의 복은 어떠한가?’라고 물었다.

티화갈이 말했다. “만약 보살이 있는 곳에서 법인(法忍)을 얻으면, 바퀴처럼 둥글게 탑을 세우고, 아래는 땅 끝까지 내려가며, 천인과 귀신과 모든 신들이 그 땅을 공양하니, 사리와 다르지 않다. 이와 같이 보살이 법인으로 결정한 곳은 바퀴처럼 둥글고, 칠보로 가득 차 있으며, 위는 삼십삼천이 부처에게 시주한다. 이런 탑을 세우면 그 복이 이보다 뛰어나다.” 부처가 말했다. “내가 모나결(摩納決)을 주어 석가문 부처가 되리라. 그대가 이 탑을 세우면 그 공덕으로 석가문 부처의 결정을 받고, 아승기겁이 지나면 부처가 되리라.”

부처가 중회에 말하였다. “가라월 파타조를 아는가?” 여러 중회가 알지 못하였다. 부처가 즉시 말했다. “지금 중회에 가라월의 아들이 있는데, 이름은 작라일야차(作羅一耶闍)이다.” 즉시 달사아갈이 그에게 결정을 내리며 “너는 부처가 되어 수다선(須陁扇)이라 하리라. 한역으로 결견이라 한다.”

부처가 다시 말했다. “만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이(재가 남녀)가 이 경전을 쓰거나 외우거나 모든 사람에게 설하여 해석하면, 그 법의 경계는 바퀴처럼 둥글고, 티끌 등이 땅 끝까지 내려가며, 삼십삼천에 이르니, 지혜로운 자가 그 가운데 티끌 하나를 취하여 공양한다. 왜냐하면 보살이 이 법으로 인내를 얻기 때문이다.”

부처가 말했다. “남자나 여자가 칠보로 삼천대천 부처 세계를 가득 채워 하루 세 번 이 시주를 하면 오직 이 생각만 하며, 백겁 천겁, 혹은 백천겁에 이르러도, 이 경전을 외우고 공경하며 모든 사람에게 설하여 그 지혜를 깨닫고 마음이 믿음으로 향하여 다르지 않으면, 그 복은 그 시주 공덕보다 뛰어나다.

남자나 여자가 백겁 동안 청정계율을 지키고 이 법을 듣고 믿고 기뻐하면 그

“모든 부처님의 도량에 이르러서는 반드시 법으로써 중생을 교화해야 한다.” 부처님께서 여러 보살들에게 말씀하셨다. “너희가 가는 곳마다 법과 가르침을 받들어 행하라. 모든 행위가 부처님과 다르지 않도록 하라. 그 까닭은 무엇인가? 이 법은 모두 부처님의 뜻과 일을 완전히 이해한 것이기 때문이다.” 모든 모인 보살들은 꽃을 공양하며, 타살아갈(怛薩阿竭) 위에 흩뿌리고, 삼천대천세계의 모든 부처님 도량에 두루 공양하였다. 보살들은 각각 말하였다. “이 법은 참으로 존귀하다. 이것은 석가문불(釋迦文佛)이 설한 바이며, 반드시 오랫동안 연부리(閻浮利) 땅에 머물러 밝게 하리라. 문수사리(文殊師利)는 항상 오래 머물러야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 늘 깊고 묘한 법을 듣기 때문이다.” 보살들은 말하였다. “몸을 내어주어 은혜에 보답하리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “남자나 여자 중에 이 법을 남에게서 들은 자가 있으면, 또한 몸으로 그 은혜를 갚지 아니하더라도, 타살아갈을 보고자 하면 그 남녀가 법을 들은 곳을 살펴서 부처님처럼 공양해야 한다. 이 법을 믿는 자가 있으면 그 사람을 부처님 뵙는 것처럼 여겨야 한다.” 보살들은 자리에서 일어나 석가문불께 예를 올리고, 그때 홀연히 모습을 볼 수 없게 되자 각자 자기 도량으로 돌아갔다. 이 법은 각자의 처소에서 모든 지혜를 완비하여 해설하였다. 이 법을 들은 자는 무수히 많아 모두가 아뇩다라삼먀삼보리심을 일으켰다.

부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “이 법을 지니고 반드시 독송하고, 모든 중생에게 널리 그 뜻을 설해야 하며, 하늘과 땅과 모든 존재에게 자비를 베풀어야 한다.” 미륵보살이 부처님께 아뢰었다. “저는 과거 여러 부처님께서 이미 들은 이 법을 지니고 독송하였습니다. 이제 다시 이 법을 듣고, 앞으로도 모든 중생에게 널리 설법하겠습니다. 타살아갈이 열반한 뒤에도 제가 두술천(兜術天)에 있을 때, 남녀가 이 법을 배우고자 하면 제가 권장하고 보호하겠습니다. 말세에 법이 모두 다하려 할 때, 이 경전을 듣고 그곳에 있는 자는 제가 보호하는 줄 알게 하십시오. 만약 마군이 중도에 와서 이 법을 훼파하려 하면 제가 반드시 보호하여 그들이 뜻을 이루지 못하게 하겠습니다.”

부처님께서 시제환인(釋提桓因)에게 말씀하셨다. “이 법을 지니고 독송하여 모든 의심을 끊어야 한다. 만약 아수라가 군사를 일으켜 천제를 깨뜨리려 하면 이 경전을 생각하면 즉시 승리하여 군대가 물러갈 것이다.” 부처님께서 다시 말씀하셨다. “만약 군현이나 읍, 마을, 촌락에서 이 경전을 받들어 모시는 자가 있으면 반드시 가서 보호해야 한다. 현 관아에 들거나 현 관아에 들어가면 반드시 이 경전을 생각해야 한다. 도적이 있을 때도 이 경전을 생각하고, 도적에게 붙잡히거나 맞을 때도 이 경전을 생각해야 한다. 광야에 있을 때도 이 경전을 생각하고, 원수가 있을 때나 원수와 마주칠 때도 이 경전을 생각해야 한다. 이 법에 진심으로 뜻을 둔 자는 반드시 편안함을 얻을 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 법을 지니고 독송하며 모든 중생에게 법을 해석하여 설해야 한다. 남녀가 이 법을 들으면 의심이 없게 된다. 모든 의심이 사라지면 다시는 죄에 덮이지 않고, 생사에 덮이지 않으며, 중도에 법을 떠나는 데에도 덮이지 않는다. 모든 악도에 빠지는 행위는 이루어지지 않고, 끝내 마군과 더불어 일을 같이하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 이 법을 들었기 때문이다. 이미 역적이고 악한 자라도 이 법을 듣고 믿고 기뻐하면 역적이 아니게 되며, 또한 역죄를 받지 않는다.”

마하가섭이 부처님께 아뢰었다. “저는 이 법을 증득하였나이다. 문수사리가 아자세왕(阿闍世)에게 음식을 드릴 때 이 법을 설하였고, 역적과 악한 일을 해석하여 즉시 기뻐하고 믿으며 인내하여 모든 의심을 풀었습니다. 제가 지금 설하겠습니다. 만약 역적을 범하는 자가 이 법의 인내로써 모두 해탈할 것이며, 아자세왕과 같을 것입니다.” 즉시 마하가섭이 다시 말하였다. “모든 중생은 본래 깨끗하나 스스로 반대로 ‘내 것’ ‘내 것이 아니다’ 하며 본래 깨끗함을 알지 못한다. 본래 깨끗함을 밝히 아는 자는 지은 죄가 해탈되어 없으며, 아자세왕과 같이 알게 된다. 그러므로 모든 어리석은 자는 스스로 반대로 행하여 스스로 목숨을 해치고, 이로 인해 고통을 받으며 진흙구덩이에 빠진다.”

마하가섭이 말하였다. “이 법을 믿고 공경하는 자는 우리 모두 증명하노니 다시는 악도에 떨어지지 않을 것이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “네 말과 같다. 모든 부처님과 보살의 마음은 티끌 하나 없이 깨끗하다.” 아난이 다시 부처님께 아뢰었다. “오직 타살아갈이 후세 사람들이 이 법을 보게 하소서.”

타살아갈은 즉시 몸에서 빛을 내어 무수한 부처님 도량을 비추었으며, 모든 담장과 나무에서 소리가 나서 말하였다. “이 법은 반드시 그러할 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 칼날이 다해 불이 일어나면 반드시 이 법을 들을 자들이 모일 것이다. 이 법을 들을 자가 있으면 바다 한가운데에 있어도 반드시 이 법을 듣게 될 것이다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “담장과 나무에서 나는 소리가 참으로 그러하니, 이미 공덕을 쌓고 대승을 행한 자들은 후세에 모두 이 법을 다시 듣게 될 것이다.”

이 경전을 설할 때, 천인과 인간 9만 6천 명이 모두 수다원도(須陀洹道)를 얻었고, 7만 8천 명이 아뇩다라삼먀삼보리심을 일으켰으며, 2천 보살이 무생법락의 인내를 얻었고, 8천 명이 모두 아라한과를 얻었다. 이 삼천대천세계가 여섯 번 진동하였으며, 모든 어둠이 열리고 밝아졌다. 욕계 천자와 색계 천자들이 여러 악기로 공양하며, 천화와 천향을 함께 흩뿌리며 말하였다. “법륜이라 함은 이 법을 들은 자가 이미 법륜을 굴린 것이다. 모든 외도들이 이 법을 들으면 곧 스스로 알게 된다. 그러므로 이를 굴복시키는 자가 곧 보살의 인이며, 이 인을 얻은 자가 비로소 부처님 아래에 이른다.”

부처님께서 이 경전을 설하셨으며, 아자세왕과 여러 보살, 문수사리가 근본이 되었고, 여러 성문과 사리불, 마하목건련, 아난 등이 근본이 되었으며, 천인과 건타라, 모든 중생이 부처님 말씀을 듣고 머리와 얼굴에 예를 올리고 떠났다.

『부처님께서 아자세왕에게 설한 경』 하권

계묘년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새긴 바이다.