대송신역삼장성교서  
대방광미증유경품  

태종신공성덕문무황제 지음  

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 교화하여 인도하고, 종성을 밝히 드러내니, 광대하고 넓으며 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 알지 못하며, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)은 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다.  

법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치며, 사생(四生)을 고해에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(비밀스러운 말씀)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 의하고, 일월의 증감은 한서(추위와 더위)에 따르니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)의 수만큼 비유하였도다. 만 가지 뜻을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯 하며, 육정(六情)을 떠나 길이 존재하고 천 겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨 안에 들어가고, 여래는 무변(무한) 가운데서 평탄하도다.  

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하여 지침에 순종하였도다. 저쪽 저 언덕인 보리의 강가에서 사랑의 강물이 생멸하듯, 오탁악도(五濁惡趣)에서 행용하여 삼업(三業)의 중도에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 전하여 다함이 없고, 도는 사사로움이 없어 영원하도다. 설산의 베엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(연기와 덩굴)는 향계(香界)에서 멀리 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며 깊고 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 모든 묘함은 태역(太易)에서 생겨났도다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 저 옳고 그름을 끊어 이 어두움을 열었도다.  

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키고 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베엽의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇고, 향유를 다시 열어 때를 맞추어 번성케 하였으며, 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고 사시(四始)를 율에 통하게 하였도다. 당당한 용모와 엄숙한 광채로, 광대한 겁에 어두움이 무거웠으나 밝아지고, 현문(玄門)은 밝게 드러났으며, 궤범(軌範)은 더욱 빛나고 묘법은 청정계에서 소리를 떨쳤도다.  

중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 무명과 장애가 없으며, 지친 자를 구제하였도다. 어둠 속의 자비는 넓고 크게 만물을 적시며, 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러 어리석음을 깨우쳤도다. 소승의 성문(聲聞)은 그 의례를 갖추고, 대승의 정각은 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교(藏教)가 결함되었으나 다시 중흥하였도다.  

환화(幻化)로 미혹된 길은 불가촉의 깊은 집 같아, 비록 가르침을 세워도 알지 못하는 이가 많도다. 선한 마음이 일어나 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지며, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 주고, 옥궐에 항사(恒沙)를 보호하며, 꼭대기 바람은 깨뜨릴 수 없고, 무한한 물은 떠내려가지 못하니, 맑고 고요하며 원명청정한 지혜로 성품은 공하며 번뇌와 망상을 해탈하는 인연이 되도다. 마음의 번뇌를 떠나고 우주에 청량함을 얻을 수 있도다.  

내가 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)에 미세한 여가만 있으니, 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 만하리오? 마치 미미한 반딧불과 등불이 밝은 해와 같지 못하며, 미세한 소라껍데기로 바다를 재려 하나 깊은 못을 다 헤아리지 못함과 같도다!  

성교서 계승하여 짓다  

어제(御製)  

고명(高明)으로 시작하여 삼진(三辰)으로 차례를 세우고, 두터운 싣음으로 만 가지를 처음부터 펼쳤도다. 청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났으며, 그리하여 문물로 교를 세우고 정전(正典)으로 속세를 교화하여 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가게 하였도다. 이에,  

형상법은 서국에서 왔고, 진제(眞諦)는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치는 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르니 현묘한 문은 다 알 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습은 한 올의 털끝까지 원만하니, 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으리오!  

삼가 태종신공성덕문무황제를 뵈오니, 법성은 두루 원만하고 인자함이 널리 퍼졌도다. 오랑캐와 맥족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수(仁壽)의 고향으로 올려 세웠으며, 교법을 숭상하니 사해가 구름처럼 따르고, 창생을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 땀방울을 보고, 편의를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 깊은 뜻을 가려 진문을 교정하고, 천축의 고승을 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하였도다.  

상관(象管)은 금자로 번역되고, 주편(珠編)은 낭함에 다시 놓였으며, 용궁의 성조(聖藻)는 새로워지고, 수령의 비구는 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 함께 원만하며, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 뜻을 드러내었도다. 상(相)을 찬탄하여 실상에 맞추고, 공을 논하여 공의 극치를 이루며, 화엄의 이치는 궤도와 맞고, 금상(金像)의 가르침은 규범과 같도다.  

내가 대대손손 그 큰 터를 이어받아 공경히 보배로운 지도를 살피며, 항상 삼가 백성을 돌보고, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지켰도다. 그러나 석전은 더욱 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아리기 어려우니, 서역에서 경을 번역한 승려 법현이 간절한 장계를 올려 전심으로 힘썼도다. 선왕께서 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였으며, 앞선 왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 것을 바로잡으려 하였도다. 하늘이 지은 공덕을 표창하고 성스러운 글을 널리 전하기 위하여 나에게 서문을 짓게 청하였으니, 성교를 계승하는 서문을 짓노라.  

성고상선께서 끊임없이 추모하시니, 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었도다. 이제 이미 폐단을 제거하고 미묘한 오묘함에 이르고자 하니, 비록 어릴 때 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 부족하니, 어찌 법해의 나루터와 공문(空門)의 문턱을 다 헤아리리오? 대략 뜻을 펼쳐 세간의 정서를 따르려 하나, 발바닥의 물방울이 해의 파도와 같지 못하고, 자의 길이가 하늘의 그림자를 재지 못하니, 잠시 짧은 서문을 기록하여 성스러운 공덕을 기리노라.  

부처님께서 말씀하시다, 대방광미증유경 선교편  

서천에서 경을 번역한 삼장 조봉대부 시홍로경 전법대사 신호가 조칙을 받들어 번역하다.  

그 때에 보살마하살 중에 이름이 대의인 이가 중회에서 자리에서 일어나 옷을 단정히 하고 합장하여 공경히 부처님의 발을 예배하며 앞으로 나아가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여러 보살행을 닦는 이들은 오욕(五欲)의 경계에서 어떻게 편리한 방편을 써서 집착하지 않고, 항상 행하여도 장애가 없습니까?”  

그 때에 부처님께서 대의 보살에게 말씀하시기를 “잘하였다, 잘하였다. 대의여, 너는 이름이 으뜸이고 으뜸의 뜻을 보았으며, 중에서 이와 같이 묻는구나. 여러 보살행을 닦는 이들은 미래 세상에서 여러 부처님께 깊이 선근을 심으니, 이를 선교편이라 이름하며, 곧 여러 부처님이 함께 세운 것이다.”  

이 때 대의 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여러 보살행을 닦는 이들은 미래 세상에서 어떻게 여러 부처님께 깊이 선근을 심습니까? 부디 세존께서 모든 중생을 이롭게 즐겁게 하시어 널리 설해 주십시오.”  

부처님께서 말씀하시기를 “선남자여, 너는 지금 잘 듣고 내가 말하는 바를 네게 설하리라. 만약 어떤 이가 적은 분량의 시주를 행하여도, 증상(增上)을 일으켜 널리 모든 중생에게 가장 뛰어난 선심을 일으키고, 얻은 공덕을 모든 중생에게 회향하면, 이와 같은 선익은 끝이 없느니라. 비유하자면 하늘에서 비가 내려 바다에 떨어지는 물방울 수를 헤아릴 수 없고, 연속하여 흐름이 끝이 없듯이, 시주를 행하는 자의 선교편으로 회향하는 모든 공덕도 이와 같으며, 여러 선법을 자양하여 점점 증상하니 끝이 없고, 마침내 부처가 되어 모든 선이 원만하도다.  

또한 대의여, 만약 어떤 이가 만다라를 보고 향 한 자루를 시주할 때, 시주할 때에 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 가장 뛰어난 계향을 얻어 모든 즐거운 구비를 갖추고 모두 뜻대로 이루기를 원하노라.’ 만약 꽃 한 송이를 시주하면, 널리 모든 중생이 천상과 인간에서 평등하게 큰 공양을 받기를 원하노라.  

만약 등불 하나를 시주하면, 널리 모든 중생이 모든 맹목을 열어 어둠을 없애고 큰 밝은 빛을 얻어 해와 달의 광명과 같게 되기를 원하노라. 만약 향을 바르고 장식하면, 널리 모든 중생이 진금색의 상과 천상의 향으로 장식되기를 원하노라.  

만약 옷을 시주하면, 널리 모든 중생이 부끄러움과 두려움을 갖추어 모든 과실을 떠나기를 원하노라. 만약 음식을 시주하면, 널리 모든 중생이 천상의 감로정(甘露定)을 얻고, 또한 가장 뛰어난 법의 감로 맛을 얻어 즐겁고 충만하기를 원하노라.  

만약 방울과 징을 시주하면, 널리 모든 중생이 가장 뛰어난 청묘한 범음(梵音)을 얻어 듣는 이가 즐거워지기를 원하노라. 만약 우산과 덮개를 시주하면, 널리 모든 중생이 바람과 비의 고난을 떠나 큰 청량함으로 두루 덮임을 얻기를 원하노라.  

만약 깃발과 현을 시주하면, 널리 모든 중생이 몸이 밝은 달과 같아 청정하고 깨끗하며 광명이 두루 비쳐 세상 사람들이 사랑하고 즐거워하기를 원하노라. 만약 보부(寶拂)를 시주하면, 널리 모든 중생이 모든 티끌을 떠나 몸이 청정하며 큰 이름과 가장 뛰어난 길상(吉祥)을 갖추기를 원하노라.  

만약 여러 장엄구를 시주하면, 널리 모든 중생이 모든 부처의 공덕 보배와 성스러운 장엄구를 얻기를 원하노라. 만약 노래와 음악을 시주하면, 널리 모든 중생이 뛰어난 귀를 얻어 항상 여러 부처의 묘한 좋은 음성을 듣기를 원하노라.  

만약 배와 배, 타는 것들을 시주하면, 널리 모든 중생이 가장 뛰어난 승차를 얻기를 원하노라. 또 또한 여러 중생이 좋아하는 바에 따라 모두 시주하여, 아이와 같은 상을 얻고 부드럽고 묘하며 아름다워 천상의 즐거움을 받고, 모든 시주한 바가 즐겁고 자유롭기를 원하노라.  

만약 침향(旃檀香)을 시주하면, 널리 모든 중생이 삼십이대장부의 상을 갖추고 장엄하며, 심지어 무견정(無見頂)의 상이 있어 항상 묘한 향기를 내기를 원하노라. 만약 좌구(座具)를 시주하면, 널리 모든 중생이 천상의 부유한 즐거움을 얻고, 각각 처소마다 가장 뛰어나고 뛰어난 금강좌를 얻기를 원하노라.  

만약 누운 자리(臥具)를 시주하면, 널리 모든 중생이 가장 뛰어난 기쁨과 즐거움을 얻기를 원하노라. 만약 승방과 집을 시주하면, 널리 모든 중생이 천상의 기쁜 마음과 묘한 보옥 누각에 거하며, 사종 신수(神足)를 완전히 갖추기를 원하노라.  

만약 빈터를 시주하면, 널리 모든 중생이 승묘한 십지에 안주하여 속히 가장 뛰어난 원만한 불지에 이르기를 원하노라. 만약 식구를 시주하면, 널리 모든 중생이 세간의 천인, 아수라 등이 항상 시위하여 견고하고 부서지지 않으며, 가장 뛰어나고 뛰어난 모든 시주한 바가 비길 데 없기를 원하노라.  

만약 의약을 시주하면, 널리 모든 중생이 모든 병고를 떠나 큰 약수나무 같아 금강불괴의 몸을 얻고, 모든 장엄을 갖추며 항상 가장 뛰어난 즐거움과 기쁨을 얻기를 원하노라. 만약 밝은 거울을 시주하면, 널리 모든 중생이 달빛처럼 밝아 두루 비추기를 원하노라.  

만약 병기(甁器)를 시주하면, 널리 모든 중생이 큰 현병을 얻어 법수를 부어 두루 적시기를 원하노라. 만약 원림과 나무를 시주하면, 널리 모든 중생이 몸이 겁수목과 같기를 원하노라.  

만약 버터와 유제품을 시주하면, 널리 모든 중생이 가장 뛰어난 즐거운 맛을 얻기를 원하노라. 만약 감미로운 물건을 시주하면, 널리 모든 중생이 가장 사랑받고 가볍고 편안한 즐거운 맛을 얻기를 원하노라.  

또한 여러 보살행을 닦는 이들은 만약 모든 남녀와 노비를 보면 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 은애의 속박과 근심 등의 고통에서 멀어지고, 각각 자유롭고 즐거움을 얻기를 원하노라.’ 만약 고통스러운 경계를 보면 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 모든 고통에서 벗어나 해탈하여 자유롭고 부처님과 같기를 원하노라.’  

만약 모든 중생을 부모, 스승, 아차리야로 생각하여 공경하고 존중하며, 태어나는 곳이 천상이나 인간계—사문, 범라문 등 여러 곳에서 태어나든—모든 근을 조복하여 모든 고통에서 떠나게 하라.  

만약 오욕락을 즐길 때 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 원하는 바를 모두 뜻대로 얻고, 모두 보살의 뛰어난 행을 갖추기를 원하노라.’ 만약 목욕할 때 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 모든 티끌을 떠나 청정하고 물들지 않아 부처님과 같기를 원하노라.’  

만약 원림이나 절집, 여러 곳에 들어갈 때 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 가장 뛰어난 해탈의 법문에 들어가기를 원하노라.’ 만약 모든 곳에서 나올 때 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 윤회의 경계를 벗어나 안락한 법에 머물기를 원하노라.’  

만약 음식을 마실 때 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 모든 악도를 떠나고 음식을 마시는 생각을 끊기를 원하노라.’ 만약 식구 중에 있을 때 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 다툼을 멀리하고 서로 사랑하고 존경하며 선지식이 되어 자비롭고 평등하기를 원하노라.’  

만약 문을 열 때 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 해탈의 문을 열어 모두 들어가기를 원하노라.’ 만약 문을 닫을 때 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 악도의 문을 닫아 다시 들어가지 않기를 원하노라.’  

만약 길을 걸을 때 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 이치에 맞게 수행하여 바른 길로 나아가기를 원하노라.’  

만약 배를 타거나 탈것을 탈 때 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 가장 뛰어난 승차를 타고 정각의 도에 오르기를 원하노라.’ 만약 어떤 고난을 건널 때 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 지옥 등의 고통을 벗어나 다시 들어가지 않기를 원하노라.’ 만약 모든 상언(常語論)을 할 때 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 바른 마음을 일으켜 모든 법이 원만하기를 원하노라.’  

만약 누군가 분노를 일으킬 때 즉시 기뻐하며 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 모든 독해와 분노를 그치고 마귀의 괴롭힘을 멀리하기를 원하노라.’ 만약 선법을 설하는 말을 들으면 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 여러 부처님의 지혜와 변재(변론의 재주)를 얻기를 원하노라.’  

만약 놀이, 노래, 찬송을 할 때 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 항상 크게 기뻐하고 모든 부유한 즐거움을 얻으며 자유롭고 즐거움을 얻기를 원하노라.’ 만약 잠잘 때 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 가장 뛰어난 마음을 일으켜 무지와 어둠의 진흙에서 벗어나 모든 행위가 부처님에 의해 세워지고 원만한 지혜에 머물기를 원하노라.’ 만약 걸을 때 이 뜻을 일으키라. ‘널리 모든 중생이 항상 성스러운 도를 걷기를 원하노라.’  

그 때에 대의 보살마하살이 이 법을 듣고 크게 기뻐하며 다시 부처님께 여쭈었다. “잘하셨습니다, 세존이시여! 이 법을 잘 설하셨으니, 모든 보살행을 닦는 이들이 몸과 말과 뜻의 업을 선행으로 지어 항상 여러 부처님이 함께 받아들이시고, 모든 악도에 있는 모든 중생이 부처님의 구제를 받게 하리이다.  

세존이시여, 후세 말세에 보살행을 닦는 이들은 부처님께서 말씀하신 선교편을 따라 이와 같이 행하여야 하니, 이것이 곧 보살행을 닦는 것이라 이름하나이다.”  

부처님께서 말씀하시기를 “대의여, 그렇다, 그렇다. 여러 보살행을 닦는 이들이 이와 같이 배우면 곧 믿음이 견고하여 다시 물러나지 않고, 씨앗이 완비되어 나타나 행하게 되리라. 대의여, 이것이 곧 보살의 뛰어난 상이며, 또한 가장 뛰어난 선교편이라 이름하느니라. 너희들은 이 정법에 힘써 닦아 사람들에게 설하라.”  

그 때에 대의 보살마하살이 부처님의 이 법을 듣고 기뻐서 찬탄하며 세존의 발을 예배하고 한쪽에 물러섰다.  

부처님 말씀하신 대방광미증유경 선교편  

갑진년(甲辰년) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새기다.