불설 해의보살 소문 정인법문경 권제삼

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문 신 유정 등이 조칙을 받들어 번역하다.

“또 말하되, 해의여! 무엇이 곧 보살이 몸에 가해지는 압박을 견딜 만한 자임을 말하는가? 즉, 만약 보살이 몸이 꺾이고 부서질 때를 만나면, 보살은 법에 따라 다른 모든 중생을 관찰해야 한다. 또한 만약 능히 선교한 방편을 갖춘 보살이라면 즉시 육바라밀을 원만히 수행할 수 있다.

어떤 행상(行相)이 곧 선교한 방편을 갖춘 보살이 육바라밀을 원만히 수행함인가? 곧 보살이 몸이 꺾이고 부서질 때, 몸을 아끼지 않고 버리며 또한 몸을 사랑하지 않는다면, 이것이 곧 시바라밀을 닦는 것이다. 또 몸이 꺾이고 부서질 때 모든 중생에게 큰 자비심을 일으켜 버리지 않는다면, 이것이 곧 계바라밀을 닦는 것이다.

또 몸이 꺾이고 부서질 때 보살이 모든 중생을 제도하기 위하여 몸이 부서짐을 감당하고 인내하며 마음이 흔들리지 않는 인력(忍力)을 발현한다면, 이것이 곧 인바라밀을 닦는 것이다. 또 몸이 꺾이고 부서질 때 모든 지혜심을 버리지 않고 대정진의 용력을 발하여 생사 가운데서 온갖 선근을 일으킨다면, 이것이 곧 정진바라밀을 닦는 것이다.

또 몸이 꺾이고 부서질 때 그가 발한 모든 지혜심의 보배를 버리지 않고 잘 살펴 대보리심을 관찰하며 이와 같이 내외가 고요함을 살핀다면, 이것이 곧 정바라밀을 닦는 것이다. 또 몸이 꺾이고 부서질 때 보살은 몸을 풀, 나무, 흙, 돌과 같이 살피며 자기 몸이 허망하고 환영과 같음을 깨달아야 한다. 진실한 뜻은 모든 행이 무상하고 모든 행이 고통이며 모든 법이 무아이고 열반이 고요함임을 깨닫는 것이다. 만약 이와 같이 몸을 진실로 살핀다면, 이것이 곧 혜바라밀을 닦는 것이다.

이와 같은 행상이 곧 보살이 육바라밀을 원만히 닦아 대승법에서 퇴전하지 않는 자가 되는 것이며, 이러한 이를 보살이 몸에 가해지는 압박을 견딜 만한 자라 한다.

또 말하되, 해의여! 무엇이 곧 보살이 말에 가해지는 압박을 견딜 만한 자임을 말하는가? 즉, 만약 보살이 누군가로부터 허위이든 진실이든 악한 말, 비방, 분노, 욕설을 들으면 보살은 그때 견디며 분노를 일으키지 않고 원한의 속박을 끊는다. 또 능히 선교한 방편을 갖춘 보살이라면 타인이 악한 말, 비방, 욕설을 할 때 듣고 즉시 육바라밀을 원만히 닦아야 한다.

어떤 행상이 곧 선교한 방편을 갖춘 보살이 육바라밀을 원만히 닦음인가? 즉 보살이 타인의 악한 말, 비방, 욕설을 들으면 즉시 이렇게 생각한다. ‘이 사람은 전생에 인색한 인연을 지어 그로 인해 인색한 때묻음이 생겼으며 지금 나타난 것도 선지식과 친하지 않기 때문에 분노를 버리지 못한다. 그러므로 내가 분노를 끊는 법을 설할 것이다. 왜냐하면 나는 시바라밀을 믿고 이해하며 시주를 아끼지 않고 선지식을 친견했기 때문이다. 그러므로 지금 나는 그 악한 말을 보호하며 분노를 버린다.’ 이것이 곧 시바라밀을 닦는 것이다.

또 타인이 비방하고 욕설할 때 보살은 이렇게 생각한다. ‘이 사람은 계율을 어기고 악업을 지어 분노와 욕설을 내는 것이다. 나는 청정한 금계를 모으고 닦았으므로 그에게 분노를 일으키지 않는다. 또한 나는 보리심을 지키므로 업보를 생각한다.’ 이것이 곧 계바라밀을 닦는 것이다.

또 타인이 비방하고 욕설할 때 보살은 이렇게 생각한다. ‘이 사람은 거칠고 과실이 많아 분노가 많으므로 나를 비방하고 욕설한다. 나는 인내의 힘을 갖추고 자비행을 널리 닦았으므로 그에게 분노를 일으키지 않는다.’ 이것이 곧 인바라밀을 닦는 것이다.

또 타인이 비방하고 욕설할 때 보살은 이렇게 생각한다. ‘이 사람은 게으르고 선법에서 멀어져 나에게 분노와 욕설을 한다. 나는 광대한 정진을 일으켜 부지런히 선근을 닦아 결코 싫증내지 않는다. 나는 이 사람이 먼저 보리도장에 앉기를 바라며, 나는 마지막에 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득할 것이다.’ 만약 이와 같이 정진의 갑옷을 입는다면 이것이 곧 정진바라밀을 닦는 것이다.

또 타인이 비방하고 욕설할 때 보살은 이렇게 생각한다. ‘이 사람은 망각하고 바른 지혜가 없으며 번뇌를 멈추지 못하므로 나에게 분노와 욕설을 한다. 나는 번뇌를 멈추고 바른 마음과 바른 지혜로 한 경지에 전념하며 대보리심을 잊지 않는다. 나는 이와 같은 중생들이 미조복자이며 고요하지 않고 근을 지키지 않으며 멈추지 않는 자임을 생각하여 이들을 이롭게 하기 위해 대승의 갑옷을 입는다.’ 만약 이와 같이 마음을 안정시킨다면 이것이 곧 정바라밀을 닦는 것이다.

또 타인이 비방하고 욕설할 때 보살은 이렇게 생각한다. ‘이 사람은 나아가 나아가 하는 아상과 정견에 집착하여 나를 비방하고 욕설한다. 나는 법에 따라 이미 일어난 분노와 아직 일어나지 않은 분노 두 가지를 진실로 살핀다. 분노와 분노의 법은 모두 얻을 수 없다. 이치를 추구하여 자신과 타인으로부터 멀리하며 얻을 것이 없기에 견딜 만하다.’ 이것이 곧 혜바라밀을 닦는 것이다.

해의여! 이와 같은 행상이 곧 선교한 방편을 갖춘 보살이 육바라밀을 원만히 닦아 대승법에서 퇴전하지 않는 자가 되는 것이며, 이러한 이를 보살이 말에 가해지는 압박을 견딜 만한 자라 한다.

또 말하되, 해의여! 무엇이 곧 보살이 마음에 가해지는 압박을 견딜 만한 자임을 말하는가? 즉 보살이 마군이 와서 괴롭히고 해를 끼칠 때 보살은 굳건히 흔들리지 않는 대보리심을 가져야 한다. 또 모든 사악하고 이단적인 말들이 소유와 집착의 상으로 괴롭힐 때에도 진실로 내면에 머물며 모든 지혜심을 잊지 말아야 한다.

왜냐하면 그 마군은 큰 위력을 가져 마지막에는 부처의 형상을 나타내어 네 앞에 와서 ‘너는 대승법에서 무슨 힘이 있느냐? 너는 이 무거운 짐을 버리고 수행과 정진을 멈추어야 한다. 보리는 얻기 어렵고 부처님 법도 얻기 어렵다. 생사 속에서 헛되이 많은 고통을 겪는다. 이제 대사여, 만약 고통을 멈추려 한다면 속히 성문열반을 증득하라.’라고 말하기 때문이다.

만약 보살이 마군이 이와 같은 모습으로 굳건히 괴롭힐 때, 앞서 말한 굳건한 갑옷을 입어 버리지 말고 마음도 흔들리지 말아야 한다. 만약 이와 같다면 무등등심에서 줄어들거나 없어지지 않는다.

보살은 그때 이렇게 생각한다. ‘나는 반드시 보리도장에 가야 한다. 반드시 대지혜의 힘으로 마군을 물리친 뒤 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득할 것이다. 반드시 묘법륜을 전하고 반드시 삼천대천세계에 널리 법을 설하며 반드시 모든 중생을 초청하여 법시를 넉넉히 하게 할 것이다. 모든 부처님이 타인의 지혜로 나를 비추고 모든 현성들이 이 대보리심을 증득함을 알며 나는 모든 가해짐을 견딜 만하다. 나는 모든 부처님과 현성, 모든 중생을 속이지 않으며 나 자신도 속이지 않는다.’

해의여! 만약 보살이 이와 같이 닦으면 마음에 가해지는 압박을 견딜 만하며 대승법에서 퇴전하지 않는다. 이러한 행상이 곧 보살이 발한 모든 지혜심의 보배를 견딜 만한 자임이다. 만약 인바라밀의 견고한 갑옷을 입으면 정진바라밀에서 물러나지 않는다. 만약 이 두 바라밀을 원만히 닦으면 곧 보살마하살이 모든 지혜심의 보배를 견딜 만한 자이다.

그때 세존께서 다시 노래로 말씀하시기를,

“대보리도의 마음은 부서지지 않고,

또한 대자비심도 부서지지 않네.

삼보 가운데 잘 보호하고,

불법을 쌓아도 잃지 않네.

삼십이상 팔십호,

십력 장엄 묘상신;

다종 수행 복지 원만,

견딜 만하니 퇴전 없네.

불토 공덕 무변량,

내 원력으로 모두 장엄;

법보 무상 최승문,

내 원 굳게 항상 수호.

수백 중생 무변계,

내 원 널리 제도하리;

내 마음 부서지지 않는 이익 인연,

그러므로 견딜 만하니 압박에.

십방 세계 모두,

심지어 무변 중생계;

두루 모든 중생,

각기 무기와 병기 들고 괴롭히네.

큰 공포 일으켜 분노하며,

이와 같이 때리고 던지네;

보살 공덕 닦는 인연으로,

용맹한 마음 일으켜 견디네.

무변 수백겁을 거쳐,

본생 생사 이전부터 왔네.

중생 악한 말 욕설할 때,

그 보살 마음 해치지 않네.

대지혜로 견디며,

분노 일으키지 않고 성냄 없네;

이와 같은 압박 모두 알기에,

견디어 청정 얻었네.

또 두루 모든 중생,

각기 무기 들고 해치려 하네;

내 몸 부서지고 찢기며,

조각조각 부서지고 깨지네.

보살 그때 마음 흔들리지 않아,

조금도 분노 일으키지 않네;

대보리심 굳게 지켜,

이 청정 견딜 만하네.

보살 행하거나 머물며,

앉거나 눕거나 위엄 따라 다니네;

그 가운데 살피니 누군가,

대보리심 버리지 않네.

시주 등 여러 행하거나,

또 다른 선심 일으키네;

즉시 그 사람 몸을 끊고,

조각조각 나누고 흩뜨리네.

보살 만약 이 고통을 만나도,

그 사람에게 마음 기뻐하네.

생각하니 무변 수백겁 동안,

두루 여러 도처 다니며 행했네.

지옥, 귀, 축 세 도계,

심지어 지금 인간 중생;

몸은 부서져도 이익 있어,

부처 지혜 구하려 몸 버리네.

지금 내가 인간 몸 얻었어도,

무수한 고통 항상 괴롭히네;

아비지옥과 비교하면,

이 고통 백분의 일도 못 미치네.

차라리 그 지옥에 있어,

수백겁 고통 견디겠네;

부처님과 정법과 중생,

이 세 가지 나는 끝내 버리지 않네.

내 몸 무상법임을 보니,

순간 사라짐 환영 같네;

사대 허망히 합쳐져,

부처님 이 네 가지 뱀독이라 하셨네.

내가 이 몸 버리면,

속히 몸 안 독해 벗어나리;

번뇌 독욕 사라지고,

자타 모두 부처 자연지혜 이루리.

지금 내 몸 세상에 있으니,

많은 두려움 일어나 공포 생기네;

몸 안 안락 인연 위해,

욕구 음식 등 따라 행하네.

내가 이 몸 버리면,

인연 끊고 두려움 멈추리;

만약 이 생각 들어 알면,

곧 견딜 만한 압박 되리.

세상 중생 많고 많아,

불선법에 항상 힘쓰네;

소수만 선법에 따라,

부지런히 힘쓰네.

그러므로 나는 불선법에,

더 이상 힘 보태지 않으리;

나는 인내문 닦는 데 힘쓰리,

인내의 말 부처님 설법이니.

십방 모든 부처님,

각각 나를 증명하네;

내가 일으킨 결심,

부처승에서 영원히 부서지지 않네.

그 큰 위력 현성들도,

모두 나의 견딤 마음 증명하네;

내가 견딜 만한 압박 인연,

그 가운데 과실 짓지 않네.

부처님 말씀하신 몸, 말, 뜻,

이 세 가지 압박 여러 가지;

각각 용맹히 견디며,

앞서 말한 대로 부서지지 않네.

몸은 여러 고통 가득해,

각 고통 무한하네;

이와 같은 고통 견디면,

몸의 압박 깨끗하리.

몸이 고통 받고 흩어져,

조각조각 부서질 때;

육바라밀 원만히 이루면,

선교한 방편 큰 지혜덕.

곧 시주와 지계,

인내, 정진과 선정;

최승 혜 등 함께 닦아,

순간에 모두 원만히 받으리.

때로 몸 버릴 수 있어도,

사랑하지 않고 아끼지 않네;

그때 이와 같이 닦아,

시바라밀 원만히 이루리.

중생에게 널리 자비 행하면,

깨끗한 계행 깨뜨리지 않네.

보리 증득 인연 증명하며,

원만한 계바라밀 이루리.

몸이 꺾이고 부서질 때,

굳건한 인내력 가져야 하네.

이 인내력 힘써 닦으면,

원만한 인바라밀 이루리.

정진 무거운 짐 지고,

내 마음도 싫증 내지 않네.

몸이 부서져도 힘 굳게 지켜,

원만한 정진바라밀 이루리.

몸이 꺾이고 부서질 때,

보리심 버리지 않으며;

번뇌와 어둠 속에서,

힘써 모두 없애려 하네.

선정 해탈력 닦으려,

차라리 몸 부서지리;

두루 중생 먼지 벗어나게,

원만한 정바라밀 이루리.

내 몸 실상 무아임을 보니,

몸은 환영 같고 번개 같네;

작용자와 수용자 둘 다 없으며,

그 가운데 조금도 없음.

몸의 고통과 얽힘 속에서,

잘 중생 제도하네;

승리 저쪽에 스스로 원만히,

원만한 승혜바라밀 이루리.

이 깊고 굳건한 법을,

방편으로 생각하여 항상 닦으면;

그는 몸에 가해지는 압박 견디며,

그 가운데 과실 일으키지 않네.

보살이 악한 말,

불선 비방과 경멸을 들으면;

듣고 분노 일으키지 않고,

자비심 일으켜 잘 다스리네.

분노 버리고 과실 끊어,

청정 시바라밀 이루리;

자비 널리 두루 행하여,

청정 계바라밀 이루리.

인내력 발현하여 대치하며,

청정 인바라밀 이루리;

여러 번 정진하여 부처 지혜 구하며,

청정 정진바라밀 이루리.

모든 경계에서 마음 정하여,

청정 선정바라밀 이루리;

얻을 수 없는 모든 음성 깨달아,

청정 승혜바라밀 이루리.

보살이 악한 말 들으면,

깊은 법 생각해야 하네;

말에 가해지는 압박 견디며,

과실에 집착하지 않네.

백천 마군이라도,

사악한 외견 모두 와도;

버리고 방편 닦으라 권하며,

보리 지위 얻기 어렵다 하네.

보살 그때 마음 흔들리지 않고,

힘 더해 정진 돌리네;

그러므로 마음에 가해지는 압박 견디며,

여러 압박 모두 부서지지 않네.

인내와 정진 이 두 행,

잘 닦아 산왕 같네;

모든 압박 견디며,

중생과 함께 용맹하네.

마음의 보배를 닦아 압박 견디는 자,

여래 십력 다 알리라;

보리 존귀 증득하고,

또 부처 성취 받으리.

“또 말하되, 해의여! 무엇이 곧 보살이 발한 모든 지혜심의 보배를 뚫고도 부서지지 않음인가? 즉 보살이 그 모든 지혜심에 의지하거나 집착하지 않고 머무르지 않으며 들어가지도 나오지도 않고, 장난스러운 논쟁이나 분별이 없으며 모든 분별을 깨뜨리고 머무름이 없으며 정지혜로 심오한 법을 진실로 살피는 것이다.

무엇이 곧 그 심오한 법인가? 곧 인연 따라 생기는 법이다. 진실로 깨달아 인연이 끊어지지 않고 영원하지 않으며, 경계에 치우치지 않고 자성 무아이며 나에게 자성이 없으므로 모든 법도 자성이 없다. 모든 법은 본래 생겨나지 않고 생겨남이 없으며 공을 깨닫고 상, 원망, 구함이 없으며 진실한 지혜에 조작이 없다. 철저히 무상하다.

색은 모인 거품 같고, 수는 뜬 거품 같으며, 상은 햇볕 불꽃 같고, 행은 바나나 잎 같으며, 식은 환영과 같고, 모든 계는 움직이지 않으며, 모든 입은 서로 생기고, 마음은 머무르지 않고 작의도 없으며, 증상과 비증상에 대해 평등한 법을 진실로 깨달아 여러 행상이 같고 한 맛이며 모두 한 승의 도에 머문다. 도를 닦고 지혜를 의지하여 승의에 따라 의를 깨달아 집착하지 않는다. 모든 소리를 깨닫고 소리가 아닌 곳에 들어가 모든 소리를 안다.

전후 연속이 끊어져 문의 뜻 두 가지 지혜가 둘이 아니며, 현증하는 법은 말할 수 없는 뜻이며, 무아의 뜻은 고통의 지혜이고, 철저한 뜻은 집착의 지혜이며, 불합한 뜻은 멸의 지혜이며, 유위와 무위가 평등하게 깨달아 도의 지혜이다. 전후 연속이 없는 것이 신념처이고, 생멸 없고 머무르지 않는 것이 수념처이며, 무소연을 관찰하는 것이 심념처이며, 법계가 비계성이고 평등한 뜻이 법념처이다.

마음이 자유로운 뜻이 사정단이고, 장애를 떠난 것이 사신수이며, 출생의 뜻이 신근이고, 무념이 정진근이며, 무작의가 염근이며, 장난 논쟁을 초월한 것이 정근이며, 타인을 믿지 않는 것이 혜근이다. 대상에 장애가 없는 것이 신력이며, 통달하는 여러 힘이 정진력이며, 마음이 멈추어 머무는 것이 염력이며, 움직이지 않는 것이 정력이며, 염에 따라 염하는 것이 혜력이다.

모든 법에 평등하게 응하는 것이 염각분이며, 들어가지도 나오지도 않는 것이 택법각분이며, 무아소가가 정진각분이며, 신체와 마음이 선하게 머무는 것이 희각분이며, 평등하게 깨달음이 경쾌한 것이 경안각분이며, 두 가지 법에서 벗어난 것이 정각분이며, 여러 견해에서 멀어진 것이 사각분이다.

모든 분별이 분별 없고 여러 편견을 떠난 것이 정견이며, 모든 음성과 소리를 평등하게 깨달은 것이 정사유이며, 신체와 마음을 떠난 것이 정어이며, 모든 행위를 경쾌히 얻는 것이 정업이며, 높고 낮음이 없는 것이 정명이며, 선악에 따라 평등하게 머무는 것이 정근이며, 마음이 대상을 평등하게 깨달은 것이 정념이며, 고요히 머무는 묘사마타가 정정이다.

견해가 아닌 것에 모두 청정하고 생기지 않는 뜻이 무상이며, 본래 생기지 않는 뜻이 고통이며, 행하지 않는 뜻이 무아이며, 멈추는 뜻이 적멸이다. 마음을 잘 다스리는 것이 시주이며, 청량한 성에 머무는 것이 지계이며, 깨달아 모든 법을 아는 것이 인내이며, 모든 법을 잘 분별하는 것이 정진이며, 마음을 멈추는 것이 선정이며, 모든 법의 무상을 진실로 아는 것이 승혜이다.

모든 중생은 본래 청정함이 자이며, 허공과 같음이 비이며, 기쁨이 무소득이며, 모든 발행이 모두 궁극이 버림이다. 모든 법은 전세부터 삼륜 청정이 공이며, 후세 청정이 이탈이며, 현재 청정이 무아이다.

해의여! 만약 보살이 이와 같은 심오한 법에 대해 생멸 없고 문자와 허공을 떠나 순수하고 역행하는 지혜로 평등하게 들어가면, 만약 이와 같이 사유 관찰하여 진실로 행하면 그 보살은 발한 모든 지혜심의 보배를 뚫고도 부서지지 않는다. 비록 이와 같이 뚫고도 깨닫지 못하더라도 모든 법의 자유로운 이치 속에서 현증할 수 있다.

해의여! 비유하자면 해와 달이 각기 자기 궁에서 사대주를 두루 비추나 해와 달 천자들은 깨닫지 못하고 ‘내가 여러 방면에 갈 수 있다’거나 ‘가지 않고도 비춘다’고 생각하지 않는다. 다만 모든 중생의 복과 과보의 힘으로 비추는 것이다. 해의여! 그 선명한 지혜를 갖춘 보살도 이와 같다. 무량한 여러 부처의 세계에서 널리 중생을 이롭게 하나 그 보살은 깨닫지 못하고 여러 생각을 일으키지 않으나 그 행위는 응하여 나타난다.

또 말하되, 해의여! 만약 결단력 있는 지혜를 갖춘 보살이라면 정바라밀과 혜바라밀 가운데서 이치를 따라 살펴야 한다. 왜냐하면 머무름을 이끄는 마음을 가진 보살은 관법을 닦지 않고, 관행을 닦는 보살은 머무름을 이끄는 마음에 머무르지 않기 때문이다. 만약 관행을 닦으면 지혜가 생기고 지혜로 잘 살필 수 있다.

무엇을 살피는가? 곧 모든 법의 실상을 살피는 것이다. 무엇이 곧 모든 법의 실상인가? 모든 상에 대해 행하지 않는 것이 곧 모든 법의 실상이다.

어떤 것이 법의 상인가? 곧 나타난 모든 상이다. 이와 같은 나타난 상 가운데 진실한 상이 곧 모든 법의 실상이라 한다. 만약 이와 같이 모든 것을 다 알면 무상과 무무상을 깨달을 수 있다.

무엇이 상이고 무엇이 무상인가? 상은 생이며 무상은 멸이다. 만약 무상과 무무상이면 생도 멸도 없다. 만약 법이 생도 멸도 없다면 모든 법의 본성은 본래 항상하며 법계는 부서지지 않고 진여는 움직이지 않으며 실체는 변하지 않는다.

이와 같은 법성은 곧 인연생법을 진실로 깨달은 것이다. 모든 법의 진실한 상을 깨닫고 실재를 증득하며 둘이 아닌 진리를 아는 것이며, 이와 같이 현량지로 알게 된다. 해의여! 이것이 곧 결단력 있는 지혜를 갖춘 보살마하살이라 한다.”

부처 세존께서 이와 같이 견디고 단련하며 견딤과 뚫음에도 부서지지 않는 법을 설하실 때, 이 자리에는 십나유다 천인이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으며 만육천 보살이 모두 무생법인내를 얻었다.

불설 해의보살 소문 정인법문경 권제삼

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.