불설 사자분신 보살소문경(佛說師子奮迅菩薩所問經) 잃어버린 역자 이름을 지금 동진록에 부록함

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 아누대지(阿耨大池) 곁 용왕궁에서 대비구 승 500인과 함께 계셨다. 대보살 무리가 천 명 가득 차 있었는데, 모두 타라니를 얻어 십지에 머물며 응소존위(應紹尊位)를 지니고 한 생애에 반드시 아누다라삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)를 얻으리라. 모든 법계에 통달하여 무애(無碍)하며 대장엄으로 스스로 장엄하고 부처님의 지혜덕에 마음이 의심과 지체가 없었다.

그때 한 보살 이름이 사자분신(師子奮迅)이라 하여 회석에 와서 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 만약 어떤 중생이 경신(敬信)의 마음으로 부처님께 공양한다면, 얼마나 큰 복을 얻겠습니까?”

부처님께서 사자분신 보살에게 말씀하셨다.

“선남자여, 그런 말을 하지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 만약 부처님께 공양한다면 그 복덕은 무량무변하다. 왜냐하면 여래께서는 무량한 계신(戒身), 정신(定身), 혜신(慧身), 해탈신(解脫身), 해탈지견신(解脫知見身)을 성취하셨기 때문이다.

사자분신이여, 만약 어떤 중생이 일체지(一切智)를 보고 청정한 신심으로 공경하고 존중하며 찬탄하며 의복, 음식, 침구, 약, 몸을 편안히 하는 데 필요한 것을 공양한다면, 현재 그렇게 공양하는 것만으로도 큰 복을 얻는다. 또 만약 어떤 이가 부처님 열반 후에 부처님의 사리를 겨자씨만큼 공양한다면, 이 두 사람의 복은 정등하여 다르지 않다.

또 사자분신이여, 만약 어떤 재가 보살이 수미산과 같은 칠보를 모아 성문, 연각승을 공양하고, 출가하여 도를 닦는 이가 보리심으로 동전 하나를 들고 시주한다면, 이 복은 앞의 복보다 백 배, 천 배, 백천만억 배, 아승기(無量) 배에 달하여 헤아릴 수 없고 산수와 비유로도 다할 수 없다.

또 사자분신이여, 만약 어떤 중생이 백천 세월 동안 모든 즐거운 것을 부처님 세존께 공양한다면, 부처님 열반 후에 한 사람이 한 송이 꽃을 공양하거나 부처님 탑을 쓸거나 탑터를 고치거나 향을 피우고 등불을 켜며 깃발과 차양을 설치하고 악기를 연주하여 부처님께 공양한다면, ‘남무 부타(南無佛陀), 무량 아승기 겁 동안 고행을 닦아 모든 공덕을 모아 정등정각을 이루어 무량 중생을 이롭게 하셨다’고 말하며 진실한 마음으로 부처님을 공양하는 사람은 이후 한 겁, 백 겁, 천만 겁 동안 악도에 떨어지지 않는다.

또 사자분신이여, ‘화취’라 이름하는 타라니가 있으니, 내가 지금 많은 중생의 이익과 안락을 위하여 세간과 천인들을 자비로이 이롭게 하고자 이 타라니를 설한다.

사자분신이여, 만약 이 화취 타라니를 수지하는 자는 항상 숙명지통을 얻고, 후에 삼악도에 떨어지지 않으며, 태어남에 어려움이 없고 삼보를 떠나지 않으며, 천한 집에 태어나지 않고 염불을 떠나지 않으며, 태어날 곳마다 모든 근원이 완전하고 생생히 보리심을 잃지 않으며, 여러 가지 심오한 변재를 얻고 항상 십방 아승기 부처님을 본다.’

그때 세존께서 이 타라니를 설하였다.

多噠咃 屠邏濘 陁羅尼 牟濘波邏娑散濘 悉題戰題㰚 那牟支涅呵攡 盧伽波𠽮 佛𠽮波提 提攡迦羅 郁迦咤 羅殊波竭汦 汦殊波𠽮 肥舍 邏佛提 旦摩婆嘶 呵叉蛇兮 波伽汦 阿滅律多兮 波休多題 汦殊伐 𠽮呢𠽮蛇 三摩頞汦汦殊伽邏伐𠽮 𠽮拏佛提 因提利蛇佛提 莎訶

사자분신이여, 만약 이 화취 타라니 이름을 듣고 청정한 신심으로 기억하고 독송하며 수행하고자 한다면, 2월, 3월, 8월에 달의 8일부터 15일까지 낮 세 시, 밤 세 시에 한 마음으로 염불하며 향화와 등명으로 삼보를 공양하라. 15일째에 모든 부처님의 연화좌를 보고 법을 설하는 것을 얻어 타라니를 기억하고 견고하며 뜻이 밝아 이후 보리까지 모든 들은 바를 잊지 않고 기억하며 모든 경전, 공예, 기술, 모든 삼매를 깨끗한 마음으로 얻어 사제(四諦)를 제거하리니, 이는 무루법(無漏法)에 속하기 때문이다.

이 법을 설할 때 사자분신 보살과 여러 보살 비구, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 세인, 비인들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설 사자분신 보살소문경, 기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(高麗國大藏都監奉勅雕造)