불설 일체여래 금강삼업 최상비밀 대교왕경 권 제삼  
법서 천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전법대사 신 시호 봉조 역 일체여래 금강삼업 최상 심심비밀 제불대집회 일체여래 금강상응 삼매 최상성취 분 제십이  

그때 금강수 보살마하살은 세상에서 가장 뛰어난 스승이자 최고의 지혜를 성취하였다.  
삼금강삼매는 진실한 지혜에서 생겨나 금강의 언어와 업으로 법을 설하고 성취한다.  
등허공삼매는 본성으로 의혹을 떠나고 본성은 청정한 법이며, 이를 나타가상이라 한다.  
모든 욕망을 일으키는 수행자는 반드시 광야나 산간, 나무 숲과 꽃과 열매가 무성한 곳에 가야 한다.  
그곳에서 ‘맹(蒙)’ 자를 관상하여 묘하고 길상한 몸을 이루어 금강삼업에 머무르며 광대하고 끝이 없다.  
그 광량은 백유순에 이르고 금강광명이 성하게 빛나며 그 빛 속에 여러 상이 나타나 모든 장엄을 이루니 범왕, 제석 등도 그 몸을 볼 수 없다.  
이것을 묘길상승금강삼매라 한다.  

안탑다나법은 최상 삼매로서 이 법을 성취하고자 하면 다섯 가지 감로를 가지고 세 가지 철을 합하여 우리차(虞梨迦)를 만든다.  
삼금강은 부서지지 않으며 삼금강에서 생겨난 것이다.  
이 법을 성취하는 자는 안탑다나를 얻어 자기 마음속에서 모든 부처의 부서지지 않는 모습을 관상한다.  
일순간에 묘길상이 나타나 모든 부처가 머무르지 않는 상에 머무르며 부처와 평등하게 안주한다.  
마음에서 본래 법이 밝게 태어나 삼천육백 수미만한 크기의 대륜에서 미진 수만큼의 성한 금강륜이 나타나 모두 머문다.  
이를 금강륜삼매삼마지법이라 한다.  

또한 마음에서 밝게 상을 일으켜 대금강이 만다라 금강에 머무르며 머무르지 않는 상을 나타낸다.  
마음의 금강은 평등하여 삼천육백 수미만한 크기에서 미진 수만큼 나타난다.  
특별하고 뛰어나며 여러 상이 모두 원만하여 삼계 중에서 최상의 금강이 된다.  
그곳의 루나라천 모두가 귀의한다.  
이를 금강평등삼마지법이라 한다.  

또 마음에서 밝게 상을 일으켜 팔엽 금강연(蓮)을 나타내며 모든 법은 머무르지 않는 상이고 마음법도 평등하다.  
삼천육백 수미만한 크기에서 미진 수만큼 청정한 보련화가 나타나 모든 부처에게 공양하는 최상 만다라가 된다.  
이를 연화평등삼마지법이라 한다.  

삼겁 동안 삼매에 머무르며 다섯 가지 지혜를 따라 십방 일체 부처가 삼밀로써 시종한다.  
자기 밝음에서 관상하여 검이 다섯 가지 광명을 나타내고 수행자가 집착하면 밝음과 자유를 얻는다.  
삼계의 대공양 범천 등이 귀의하며 삼천계의 용맹하고 최상 비밀한 존귀함을 얻는다.  
원하는 바를 자유롭게 행하며 금강삼업을 얻는다.  
관상하는 마음의 금강을 베풀어 이와 같이 성취한다.  
이를 금강검성취삼마지법이라 한다.  

‘옴’ 자를 관상하면 곧 우리차가 되며 좌나가량 중에 본존의 형상이 나타난다.  
마음에 머무르며 관상하고 본존에게서 받은 수행자는 일순간에 보살 등과 함께 하늘의 태양이 허공을 비추는 듯한 자주빛 몸상을 얻는다.  

다음으로 ‘아’ 자를 관상하면 역시 우리차가 되어 좌나가량 중에 본존의 형상이 나타난다.  
마음에 머무르며 관상하고 본존에게서 받은 수행자는 일순간에 보리지를 성취하며 태양이 허공을 비추는 자주빛 몸상을 얻는다.  

다음으로 ‘훔’ 자를 관상하면 역시 우리차가 되어 좌나가량 중에 본존의 형상이 나타난다.  
마음에 머무르며 관상하고 본존에게서 받은 수행자는 일순간에 금강신을 성취하며 태양이 허공을 비추는 자주빛 몸상을 얻는다.  
공관(空觀)에 머무르며 관상한다.  

종지 만다라 중에 비루존(毘盧尊)이 나타나 손에 대륜을 들고 그 대륜의 밝음으로 성취한다.  
대륜부에 머무르며 이 지혜를 성취한다.  
금강지에서 생겨난 이 대륜신은 이에 상응하여 성취하며 공관에 머무르며 관상한다.  

금강만다라 중에 아촉존이 나타나 손에 금강저를 들고 대금강의 밝음으로 성취한다.  
금강부에 머무르며 금강의 뛰어난 성취를 이룬다.  
금강지에서 생겨난 이 금강신은 이에 상응하여 성취하며 공관에 머무르며 관상한다.  

중보만다라 중에 보생존이 나타나 손에 묘보를 들고 대보생의 밝음으로 성취한다.  
대보부에 머무르며 최상의 보배 성취를 이룬다.  
금강지에서 생겨난 이 대보신은 이에 상응하여 성취하며 허공 중에 머무르며 관상한다.  

상법만다라 중에 무량수존이 나타나 손에 대련화를 들고 대련화의 밝음으로 성취한다.  
련화부에 머무르며 연화의 뛰어난 성취를 이룬다.  
금강지에서 생겨난 이 묘법신은 이에 상응하여 성취하며 공관에 머무르며 관상한다.  

삼매만다라 중에 부공성취존이 나타나 손에 대리검을 들고 대리검의 밝음으로 성취한다.  
삼매부에 머무르며 삼매의 뛰어난 성취를 이룬다.  
금강지에서 생겨난 이 대삼매신은 이에 상응하여 성취하며 모든 성취를 이룬다.  

삼차구(三叉鉤) 등은 법에 따라 만들어 금강에 상응하며 선정을 머무는 마음에 머무르니 삼업이 모두 성취된다.  
이것을 일체불 대금강삼매 성취법이라 한다.  

수행자는 반드시 사거리 도로나 홀로 선 나무 아래에서 금강구를 부른다.  
본성의 성토를 소집하되 반드시 의례법에 따라 자유롭게 성취를 구한다.  
세 가지에 상응하는 대명(大明), 최상 삼금강 구호는 몸과 말과 마음이며 일체 부처의 대지혜 풍륜 만다라이다.  
부처의 최상 구호는 십방 삼매에서 생겨난 능생 구호로 일체가 허공에 머무는 삼매이다.  
금강구호법은 비루차나존이며 최상 대륜 부처의 무주 구호이다.  
금강련화 등 삼매부 법은 삼계 삼매에 머무르며 일체 상을 갖춘다.  
부처의 형상을 관상하여 몸과 말과 마음의 구호 등 관상을 성취하며 무수히 상응하는 행을 이룬다.  
모든 일을 잘 행하며 그 원만한 모든 상을 갖추니 몸은 금강을 관상하고 금강설과 상응하며 말은 금강평등이다.  
세 가지 비밀 공양은 모든 공양 중에서 으뜸이니 이것이 곧 일체 부처의 비밀하고 정묘한 법이다.  
이를 일체불 대비밀 구호삼매라 한다.  

만약 수행자가 모든 성취를 구하면 반드시 오종 음식에 머무르며 삼매를 관상한다.  
그 사람은 곧 성취하여 밝음을 지니며 다섯 가지 통과 안탑다나 금강구호로 일체 성취를 이룬다.  
만약 다섯 가지 음식을 갖추지 못하면 얻을 수 있는 한 가지 음식에 머무르며 삼매에 머무르니 그 사람은 곧 최상 상응을 얻고 일체 부처 여래가 함께 가피한다.  
모든 상을 갖추고 자기 몸과 말과 마음이 금강으로 견고하며 지혜와 평등하다.  
금강관을 쓰고 최상으로 총지한다.  
그 모든 부처가 이 삼매에 함께하며 타인을 위해 최상 삼매를 행하여 일체 성취를 이룬다.  
이를 일체평등지금강삼마지법이라 한다.  

또한 삼금강삼매 최상 성취법을 설한다.  
자기의 혀를 관상할 때 ‘훔’ 자가 곧 최상 금강삼매이다.  
혀뿌리는 다섯 가지 감로와 상응하여 삼금강을 얻어 부서지지 않는 본성을 얻는다.  
또 ‘아’ 자와 ‘타’ 자가 최상 금강이며 여러 상과 상응하여 금강살타를 성취한다.  
이를 금강감로삼매삼마지법이라 한다.  

또 삼금강삼매 최상 성취를 닦으면 최상 금강삼신을 성취한다.  
십방 모든 부처가 의보해해에서 청정광명을 내어 세상에 두루 금강자재를 베푼다.  
또 윤회하는 모든 법을 평등하게 순행하여 성취한다.  
경가사 등 모든 삼매와 모든 최상 명법 중에서 대주재가 된다.  
모든 뛰어난 삼매를 원만히 하여 금강신상에 머무른다.  
안탑다나를 얻어 일체처에 천광명을 방출하며 모든 성취법을 갖춘다.  
세상에 아수라, 건녕(乾寧) 등 모든 건녕 중생이 모두 공경하며 복종하여 선거한다.  
경가사 등 모든 부처, 여래의 삼금강 무주상은 금강이라 이름하며 금으로 성취하고 금강안으로 두루 본다.  
일체가 손수 지은 모든 사업을 마음대로 관찰하며 또한 경가사 등에서 대원음성을 내어 모든 승의(勝義)를 전한다.  
일체처에서 모두 두루 들으며 금강이 근본인 귀를 성취한다.  
이것이 곧 금강어업이며 또한 금강심업을 성취한다.  
경가사 등에서 금강심업을 이루어 일체 중생의 마음과 행법을 금강심업이라 한다.  
또 그 나타가에서 경가사 등 몸이 출현하여 윤회하는 겁 중에 나타난다.  
부처가 장엄하고 변화를 지어 최상 금강이 출현하니 이를 금강신업이라 하며 또한 금강신통법이라 한다.  
과거의 모든 법을 삼매력으로 생각하고 기억하는 것을 금강숙념이라 한다.  
이와 같이 삼매로 금강안, 귀, 심, 숙념을 성취하여 신통을 이루니 모든 부처의 신통은 부처의 몸에 평등하게 성취되어 항상 경가사 등 신도들이 둘러싸서 선행하며 금강의 몸과 말과 마음업을 삼계에 순행하여 금강삼매에 상응하여 성취한다.  
그리고 출생과 성취의 대의를 이루어 원만한 사종 삼매를 얻어 현묘하고 금강불멸의 사업을 순행한다.  
삼마지에 상응하여 관상하고 성취하여 최상 보리를 이루며 출세간 법을 닦아 최상으로 성취하여 금강승을 순행한다.  
모든 법을 설하며 대명자재로 관상하여 대성취를 이루니 시시에 법에 따라 자기 대명에서 금강의 형상을 관상하고 금강관을 쓰고 자기 모습에 머무르면 대지를 성취한다.  
금강은 일체처에서 항상 친근하며 지혜감로법이다.  
이와 같이 일체 대명이 중진실의 뜻이며 성취하는 자는 반드시 법에 따라 처소를 택하여 광야나 산간, 혹은 적적한 곳에 의지하여 의례와 성취를 행하되 항상 중단하지 말아야 일체 성취를 얻는다.  
이를 일체불 대성취법이라 한다.  

또 수행자는 항상 친근한 금강 네 가지를 견고한 사업으로 관상하며 삼금강신을 빠르게 얻어 성취한다.  
사시 법에 따라 상응하며 오처 법에 따라 알면 기한을 정하여 칠일, 반월, 혹은 한 달까지 의례와 관상을 행한다.  
‘옴’ 자가 지혜가 되어 금강 중에서 금강삼매가 태어나니 여러 의례가 광대하게 설해진다.  
요가법을 닦는 자는 반드시 일월 시분에 진실로 알고 법을 넘지 말아야 한다.  
이와 같이 최상 비밀로 태어나 승의에 상응하여 성취한다.  

또 출세간 법 최상 경계 부처 몸 성취를 설한다.  
가도(伽陀)에서 말하길,  
“부처의 몸은 최상으로 길상하며 세 가지 금강은 부서지지 않고 머무르며 가피하는 비밀구호로 금강불멸의 몸을 잘 만든다.  
십방 일체 부처 여래는 삼밀 금강이 모두 부서지지 않고 머무르며 가피하는 비밀구호로 금강 최상의 몸을 잘 만든다.”  

또 출세간 법 최상 경계 부처 말씀 성취를 설한다.  
가도에서 말하길,  
“일체 부처의 법어는 대길상이며 세 가지 금강은 부서지지 않고 머무르며 가피하는 비밀구호로 금강법어의 문에 잘 들어간다.  
십방 일체 부처 여래 세 가지 금강은 모두 부서지지 않고 머무르며 가피하는 비밀구호로 부처의 정어에서 태어난다.”  

또 출세간 법 최상 경계 부처 마음 성취를 설한다.  
가도에서 말하길,  
“부처 마음 금강은 길상하며 세 가지 금강은 부서지지 않고 머무르며 가피하는 비밀구호로 금강의 광대한 마음에 잘 머문다.  
십방 일체 부처 여래 세 가지 금강은 모두 부서지지 않고 머무르며 가피하는 비밀구호로 부처 마음법에서 태어난다.”  

부처의 금강묘법어와 금강살타어도 마찬가지이다.  
만약 지혜가 없고 의례를 넘으면 모두 파괴된다.  
일체여래 금강삼업 최상 심심비밀 중비밀 제불대집회 금강상응 장엄 삼매 진실 관상 정지 삼마지 분 제십삼  

그때 집금강 최상지 일체 진실의 뜻에서 금강수 보살마하살이 태어나 일체 무니 대도사에게 귀의하고 머리 조복하며 모든 뜻을 견고히 하여 삼매 진실지 주를 공양하였다.  
금강의 소리를 내며 이르되,  
“위대하다, 제불의 가르침이여! 위대하다, 대보리여! 위대하다, 적적한 법이여! 위대하다, 진언행이여!  
궁극적으로 무생법이며 본성은 무소생이고 의혹에서 벗어나 진실이며 정지에서 태어났다.  
이 모든 부처가 설한 일체 명구법은 금강지로 공양하며 삼금강은 부서지지 않는다.  
모든 부처의 지혜로 얻은 삼금강 관상은 대상에 상응하여 부처가 가피한다.  
모든 부파의 모든 명구는 몸과 말과 마음의 상에 머무르며 대음성으로 크게 밝히니 듣고 나면 지혜의 바다에 들어간다.  
삼세 부처가 대금강 삼업을 낳아 무등지혜를 얻고 금강명관상을 관상한다.”  

또 금강수는 허공지에서 태어난 최상 최승존으로 금강의 명을 지니고 금강의 대명의를 지니며 삼금강의 묘상 세 가지 견고하고 부서지지 않음을 설한다.  
삼금강은 몸과 말과 마음의 변화를 일으키며 금강의 명을 지니고 삼금강 마음에서 나온다.  
모든 부처의 몸과 말과 마음은 금강에 견고히 머무르며 최상 비밀법과 으뜸 공양 의례를 갖춘다.  
지혜 금강이 설한 삼금강 마음 등은 법에 따라 지니고 읽으면 이 보리 평등에 이른다.  

또 변화신은 각각 세 가지 부서지지 않음이 있으니 몸과 말과 마음은 무아이며 광대한 지혜 마음에 머문다.  
광대한 금강을 염념하여 궁극적으로 부서지지 않는다.  
이는 일체 부처 지혜안이 관찰하는 바이다.  
몸 금강 보리는 성질과 비성질을 멀리하며 이와 같이 부처의 몸은 몸을 지니고 읽으며 말은 삼매 보리를 떠난 음성과 비음의 상이다.  
이를 말하는 금강은 말로 지니고 읽는다.  
마음 삼매 보리는 금강 마음행에 머무르며 마음 금강 마음을 지니고 읽으며 여러 뜻에 따라 지니고 읽는다.  
삼세 부처도 마찬가지이다.  
보리 지니고 읽으면 몸이 변화하는 구름처럼 나타나 모든 부처의 처소를 두루 덮으며 견고하여 오고 감이 없고 공명을 지니며 비공(非空)으로 비밀 대명구를 지닌다.  
최승 문자의 뜻은 광대한 음성으로 두루 들리며 만다라에 모든 분노법이 있다.  
삼매 지혜에서 생겨난 그 분노를 지니고 읽으면 비밀히 이렇게 설한다.  
중생은 어리석음의 바다에 머무르며 모든 욕망의 뜻을 따라 돌고 모든 곳에서 다 알리니 이 부처 부파가 지니고 읽으면 중생은 탐욕의 바다에 머문다.  
탐욕 금강 언어에서 몸과 마음에 머무르니 연화부가 지니고 읽는다.  
중생은 진에 머무르지 않는다.  
진 금강 마음에서 몸과 말을 낳아 머무르니 금강부가 지니고 읽는다.  
삼금강삼매 중에 이와 같이 여러 금강이 있다.  
나분살가법은 모든 비밀의 주인이다.  
탐욕법의 실의를 깨달아 보리 탐에서 생겨난 모든 중생도 그러하다.  
부처의 눈 등 대명은 항상 탐욕법을 따라 돌며 탐욕 자유를 성취하고 의도대로 행하며 어리석음 법을 평등하게 낳는다.  
금강명왕 나분살가가 최상 성취를 베풀어 분노 진법을 낳아 항상 원수와 적을 해치니 생겨나도 머무르지 않고 최상 법을 성취한다.  
이를 일체불 대성삼매라 한다.  

또 다섯 부처를 설한다.  
모든 부파의 대명 뜻에 따라 마음바퀴에 머무르며 대지혜륜 대륜 만다라를 관상한다.  
대륜의 명의를 관상하며 금강심에 머무르고 지혜 금강 금강만다라를 관상한다.  
금강의 명의를 관상하며 보배부 마음에 머무르고 대지혜보 보중보만다라를 관상한다.  
보중의 명의를 관상하며 연화심에 머무르고 연화지 승법만다라를 관상한다.  
승법 만다라의 명의를 관상하며 삼매심에 머무르고 삼매지를 관상한다.  
삼매 만다라를 관상하며 삼매의 명의를 관상한다.  
모든 만다라 중에 오불존이 나타나 다섯 가지 광명을 내며 보리지혜로 화하여 광대하고 일체 명이 여러 뜻으로 돌고 돌며 펼쳐진다.  

삼금강은 부서지지 않고 점차 넓어지며 점차 줄어들며 몸은 몸의 본성에 머무르고 마음은 마음의 본상에 머무른다.  
말은 바른 언어에 머무르며 최상 공양을 얻는다.  
대륜 만다라를 관상하며 다섯 가지 금강 중에 비밀 주 본존의 형상 등이 나타난다.  
본부의 여러 대명은 네 가지 만다라가 각각 네 가지 색을 지니며 마음을 관상하여 뜻을 밝힌다.  
네 금강 사업은 금강이 정하는 바이다.  
이 모든 대명은 뛰어난 비밀로 항상 머문다.  

모든 소멸재앙법은 부처의 눈 상임을 알아야 하며 그 증익법은 연화 금강상이다.  
모든 공경법은 광대한 사랑상으로 나타나며 여러 조복법 중에 금강 분노상이 있다.  
이 모든 교법 중에 삼비밀 삼신과 일체 대명 중에 나타가상이 있다.  
만약 세상에서 성취하고자 하면 불효자와 아자리(스승)를 비방하는 자, 최상 극악한 자는 이들 중생이라도 용맹하고 부지런히 구해도 성취하지 못한다.  
이를 일체불 대금강지륜삼매라 한다.  

삼계의 모든 중생이 부처 몸을 관상하며 모든 원한과 적의를 파괴하여 그 일을 성취한다.  
허공에 대륜을 관상하는데 오고와 사면이 완비하여 모든 상을 갖추고 금강살타를 관상한다.  
삼매에서 태어난 삼세 부처륜을 관상하며 오른손으로 순전하여 모든 부처의 대력륜을 돌린다.  
십방 모든 중생 부처의 광대한 몸이 태어나 그 합응에 따라 곧 자기 몸에 두루 들어간다.  
또 변화하여 태어나 모든 부처의 지혜 금강 분노부 대악 가공할 상을 나타낸다.  
금강수 분노가 여러 병기를 들고 파괴하는 악상을 일으켜 큰 악을 깨뜨린다.  
모든 부처의 뛰어난 삼신과 삼금강 경계가 모든 성취를 베풀어 어리석음을 구제한다.  
칠일 동안 법을 행하면 반드시 모두 성취한다.  
이를 일체불 대집금강 금강지륜삼매 삼마지행이라 한다.  

허공에 머무르며 대륜 금강광명으로 장엄하고 비루존을 관상하여 모든 상을 원만히 갖춘다.  
삼세 삼매에서 태어난 금강수 대애 금강저 화염광을 관상하여 손에 든다.  
십방 모든 중생 금강신이 태어나 그 합응에 따라 곧 자기 몸에 두루 들어간다.  
부처의 명령을 잘 듣고 몸과 말과 마음이 상응하여 최상 금강속지 지혜가 태어나 변화한다.  
길상 금강수 최승 대삼매에 위배하는 자는 반드시 모두 파괴된다.  
이를 금강대륜 부처 명령 삼매 삼마지행이라 한다.  

허공에 머무르며 금강 부처 만다라 중에 분노왕 대륜 본존 금강 등이 나타난다.  
일체 중생은 삼세 부처가 태어난 그 중생 몸에 들어가 삼신 만다라에 머문다.  
모든 부처가 이 변화에서 태어나 화염만득가 분노명왕 상을 얻는다.  
삼세 모든 중생은 큰 원한과 악의를 일으켜 분노하여 파괴하고 금강 대지혜에 들어간다.  
이를 일체 삼매에서 태어난 화염만득가 분노고철명왕 삼신지 금강 삼마지법신어심금강이라 한다.  

자명의 공덕은 곧 최상 삼매이며 부처 명령에 따라 대명의를 돌려 보호한다.  
뛰어난 금강지신은 모든 금강을 수호하며 보리를 수호한다.  
이를 일체불 삼금강삼매라 한다.  

허공에 머무르며 대법 금강 비루차나 부처 최상신이 태어나 삼신 삼매를 이룬다.  
하사나 의례에 따라 허공계에 머무르며 모든 부처가 두루 충만하고 자명문자 지혜를 갖춘다.  
마음을 관상하여 현심상을 나타내고 점차 부처를 관상하며 마음 대명 마음 금강이 지어 삼신에 두루 들어간다.  
이를 일체불 견고 삼업 금강보 대명 광명 삼마지법이라 한다.  

금강수를 관상하여 모든 부처가 행하는 걸음과 같이 이치에 맞게 순행하며 평등한 걸음에 상응하여 머리부터 발끝까지 관상한다.  
이를 일체불 자성 청정 금강해 평등 걸음 순행 삼마지법이라 한다.  

외만다라 중에 분노존을 관상하며 금강갸마보 걸음과 머리 상을 관상한다.  
이를 일체불 삼금강 비밀주 금압 일체를 금지한다.  

외도 사명주 구호 금강 정어 삼마지법 삼금강 출현.  
분노 금강상은 깊은 황색으로 머리 상이 높고 넓으며 산중왕과 같다.  
모든 부처의 용맹한 군대가 나타나 타군을 복종시키며 부처 삼매를 어기는 자는 반드시 파괴된다.  
이를 일체여래 삼업 출현 강타 타군 삼마지법이라 한다.  

선정에 머무르며 바른 마음으로 마귀와 원한을 경계하니 이를 부처 세존 훔 자 금강저라 한다.  
오고 금강량을 마음에 관상하여 모든 부처 용맹한 군대가 나타나 모든 것을 파괴한다.  
부처 삼매를 어기는 자는 반드시 파괴된다.  
이를 조복 일체 치미 원악 최승 삼마지법이라 한다.  

부처의 소멸재앙법과 이익할 바는 만약 국토, 경계, 촌락, 성읍 등에서 평범한 중생이 의례와 의식에 따라 법을 행하면 모든 고통에서 멀어진다.  
허공에 오고 대금강을 관상하며 여러 일을 변화시켜 의보 광명을 내고 대법운을 나타내어 관정법을 행하며 금강 선정상에 따라 성취한다.  
길상 여의보를 관상하며 금강 시법과 부처운 대법운 금강수 변화를 나타낸다.  
삼겁 수 동안 머무르며 모든 부처가 가피한다.  
이를 일체불 비밀신업 무상 소제 일체 중생 고뇌 금강 출현 삼마지법이라 한다.  

최승 정법에 따라 염념하고 지니며 여러 정과 상응하여 부처 가피력과 함께 한다.  
금강감로법은 금강저 십방 만다라를 관상하며 성한 광명상을 나타낸다.  
이를 일체불 삼금강 삼매 조복 세간 소제 금강 삼마지법이라 한다.  

허공에 머무르며 소제 만다라를 관상하고 비루존을 마음에 안주한다.  
또 최상 안목을 관상하여 허공에 충만하며 다시 자기 마음에 원광이 나타난다.  
자신의 모공에서 여러 부처의 구름이 나타나 일일이 부처 구름 속에서 관정법을 행한다.  
최승 금강삼매가 일순간에 성취된다.  
이를 일체불 삼매 장엄운 삼마지법이라 한다.  

허공에 머무르며 만월을 관상하여 외만다라에 대법존 형상을 마음에 안주한다.  
또 반나라가 허공계에 충만하며 원광이 나타나 여의보 광명을 나타낸다.  
몸과 말과 마음이 머무르지 않고 광대한 변화를 이루며 몸의 모공에서 보운이 나타난다.  
또 대법운을 관상하여 관정 일을 행하며 최상 정 금강으로 모든 성취를 이룬다.  
길상 여의보 금강 성취법이라 한다.  

허공에 머무르며 금강 반월 만다라에 금강법상을 나타내어 자기 마음에 머무른다.  
모든 부처 보살 등이 만다라에 충만하며 다섯 가지 광명과 상응하여 대법 광명에 들어간다.  
일순간에 모든 부처 성취하여 묘길상에 상응하며 모든 사업을 성취하고 기쁨으로 시주하며 최상 대관정을 받으며 세상에서 존경과 사랑이 나타나 관조한다.  
이를 보운 삼매 장엄 삼마지법이라 한다.  

허공에 머무르며 화염 만다라를 관상하고 그 중에 금강라살사(囉剎娑)를 관상한다.  
여러 병기를 들고 대분노상과 함께 이리, 늑대 등 여러 짐승과 가가(迦迦) 등 새가 나타난다.  
이들 여러 종류도 만다라에 나타나며 항상 세 가지 음식을 먹으니 루지라 등이다.  
이곳에 부처 삼매가 머무르며 모든 악을 파괴한다.  
세상에 있는 모든 불신 깊은 묘법과 부처 삼매를 어기는 자는 반드시 파괴된다.  
이를 금강삼매운 장엄 삼마지법이라 한다.  

허공에 머무르며 ‘베루자나’를 관상하는데 그곳은 허공이며 청정하여 가을 달빛과 같다.  
세 면에 세 가지 색, 즉 백, 흑, 적색으로 보배 머리장식과 관을 쓰고 모든 장엄을 갖춘다.  
또 ‘바일리’를 관상하는데 세 면에 세 가지 색, 즉 흑, 적, 백으로 보배 머리장식을 쓰고 손에 대광촉을 들고 모든 세계를 비춘다.  
또 ‘라니나’를 관상하는데 세 면에 세 가지 색, 즉 적, 흑, 백으로 보배 머리장식을 쓴다.  
법에 따라 관상하면 반드시 성취한다.  

또 ‘로조낭’을 관상하는데 모든 중생을 구하는 상이며 세 면에 세 가지 색, 즉 백, 흑, 적으로 모든 장엄을 갖추고 법에 따라 관상한다.  
또 대명비 ‘차라니타리’를 관상하는데 세 면에 세 가지 색, 즉 흑, 적, 백으로 본부 의례에 따라 법에 따라 관상한다.  
또 대명비 ‘오우니타리’를 관상하는데 세 면에 세 가지 색, 즉 적, 흑, 백으로 본부 의례에 따라 법에 따라 관상한다.  
또 금강을 지니고 ‘우달발라’ 형상을 관상하는데 세 면에 세 가지 색, 즉 황, 흑, 백으로 법에 따라 관상하면 대지를 성취한다.  

화염만득가 대분노명왕은 여섯 팔에 세 면이며 본부 병기를 들고 나타난다.  
대악 가공할 이빨로 분노하며 대흑색 상을 나타내고 법에 따라 관상한다.  
또 무능승 대분노명왕은 대염광과 세 면을 나타내며 크게 웃는 상을 나타내고 광대하며 법에 따라 관상한다.  
또 마두 대분노명왕을 관상하는데 세 면을 나타내며 극악한 걸음걸이와 몸은 적화염 같으며 항상 광명을 내며 대가공할 상을 나타내고 법에 따라 관상한다.  

또 감로군나리 대분노명왕을 관상하는데 몸은 대성한 광명을 내며 금강화염과 함께 대가공할 위광을 나타내고 법에 따라 관상한다.  
또 ‘차기’ 대분노명왕을 관상하는데 세 면 세 눈에 장엄하며 네 팔을 갖추고 본부 의례에 따라 법에 따라 관상한다.  
또 대력 대분노명왕을 관상하는데 세 면을 나타내며 삼금강륜을 두르고 분노하며 가락지를 들고 대력을 나타내고 법에 따라 관상한다.  
또 비니라난타 대분노명왕 삼금강 출현을 관상하는데 세 면을 나타내며 이빨이 날카롭고 몸에서 성한 광명을 내며 삼계에 두루 나타나며 본부 의례에 따라 법에 따라 관상한다.  

또 부동 대분노명왕 금강에서 출현하며 세 면을 갖추고 사랑스럽고 선한 상을 나타내며 검과 올가미를 들고 본부 의례에 따라 법에 따라 관상한다.  
또 대명륜 대분노명왕은 금강 세 면을 나타내며 광명이 성하게 빛나고 일자 대관 상을 나타내며 두루 변화를 이루어 만다라에 머무르며 의례에 따라 관상한다.  
또 강삼계 대분노명왕은 세 면에 성한 광명을 내며 광대하고 두려운 상을 나타내고 최상 지혜가 지니며 선정에서 태어나 최승 대관 광명을 모은다.  

이 삼매는 자유롭게 각각 관상한다.  
이와 같이 열 명의 분노 최상 대명왕은 의례에 따라 그 상과 분할을 설하며 본부 대명을 모두 나타내어 분노하고 위대한 자유자재 상으로 일체를 조복한다.  
이를 승금강 출현 관상법이라 한다.  

또 삼마지를 설한다.  
최승 관상법으로 허공에 머무르며 대륜 만다라를 관상한다.  
중에 대비루를 나타내어 본존 형상을 마음에 나타내고 달처럼 청정하며 여러 광명을 나타낸다.  
대원경이 삼계 만다라에서 태어나 보리 관에 머무르며 모든 장엄을 갖춘다.  
모든 부처 대자재와 세상에서 존경받으며 최상 정 금강에 법에 따라 관상한다.  
이를 비루차나 금강 경애 삼시 출생 삼마지법이라 한다.  

허공에 머무르며 금강 만다라 중에 금강존 금강부 형상을 나타낸다.  
자신의 분노상이며 성한 광명으로 두려우며 원만한 모든 상을 갖추어 모든 장엄을 이룬다.  
대지혜 적적한 구호로 금강 본성을 얻어 금강 대자재가 되고 모든 중생이 공경한다.  
정 금강이 비추는 바에 따라 관상한다.  
이를 금강삼매 출생 금강행 삼마지법이라 한다.  

허공에 머무르며 대법 만다라 중에 대법존 연화부 형상을 나타낸다.  
자신이 선한 상을 지니고 모든 장엄과 광명운, 대륜을 나타내며 광대한 변화를 이룬다.  
모든 법 대자재 삼금강이 출현하여 대지혜 바다로 장엄하며 법에 따라 관상한다.  
이를 대법삼매 출생 대법행 삼마지법이라 한다.  

허공에 머무르며 만월 만다라 중에 부처 눈 보살 본부 형상을 나타낸다.  
여자 색상에 머무르며 광대한 묘안과 여러 보배 장엄이 모두 원만하다.  
손에 대륜을 들고 삼계에 공경하며 모든 성취 지혜를 나타내며 의례에 따라 관상한다.  
이를 부처안 삼매 최상 대수 삼마지법이라 한다.  

허공에 머무르며 만월 만다라 중에 모마기 보살 본부 형상을 나타낸다.  
여자 색상에 머무르며 광대한 묘안이 청련색 광명과 같으며 여러 분이 모두 원만하다.  
손에 여러 색 연화를 들고 삼계에 귀의하며 부처 보살을 성취하는 비밀 대금강이다.  
본부 의례에 따라 관상한다.  
이를 허공삼매 광명운 금강대소 삼마지법이라 한다.  

허공에 머무르며 대법 만다라 중에 백의 보살 본부 형상을 나타낸다.  
여자 색상에 머무르며 광대한 묘안과 연화 묘보 상이 모두 원만하다.  
손에 적연화를 들고 최상 법 출생 금강련화애와 모든 장엄을 나타낸다.  
본부 의례에 따라 관상한다.  
이를 법지선작 최상 비밀 금강삼매 법 평등 진실 현증 보리 금강 출현 삼마지법이라 한다.  

허공에 머무르며 금강 만다라 중에 다라존 본부 형상을 나타낸다.  
여자 색상에 머무르며 몸은 황색이고 여러 장엄을 갖추며 광대한 묘안을 나타낸다.  
여러 분이 모두 원만하며 황색 연화를 들고 금강정에서 태어나 모두 귀의한다.  
이를 다라존 최상 대삼매 삼마지법이라 한다.  

또 열 명 분노 명왕 관상법을 설한다.  
허공 금강 일륜 만다라를 관상하며 화염만득가 분노명왕 상을 나타낸다.  
화염광이 성하고 대분노 두려운 붉은 눈과 날카로운 이빨을 지니며 손에 대리검을 든다.  
머리에 비루관을 쓰고 마음에 금강희를 지니니 이와 같은 분노왕 삼매 지혜 금강이다.  
이를 화염만득가 변화 광명 장엄 삼마지법이라 한다.  

허공 금강 일륜 만다라를 관상하며 무능승 분노명왕 상을 나타낸다.  
화염광이 성하고 뱀을 옷고 백색에 나타나 대악 분노상을 나타내며 아촉 부처관을 쓰고 마음에 금강희를 지니니 이와 같은 분노왕 삼매 지혜이다.  
이를 무능승 금강 장엄 삼마지법이라 한다.  

허공 금강 일륜 만다라를 관상하며 마두 분노명왕 상을 나타낸다.  
화염광이 성하고 적색에 나타나 광대한 변화를 이루며 대악 걸음걸이를 나타내고 무량수관을 쓰고 마음에 금강희를 지니니 이와 같은 분노왕 삼매를 행한다.  
이를 마두명왕 출생 삼마지법이라 한다.  

허공 금강 일륜 만다라를 관상하며 감로군나리 분노명왕 상을 나타낸다.  
화염광이 성하고 금강운면에 나타나 극악 흑색에 이빨이 날카롭고 분노하며 아촉 부처관을 쓰고 마음에 금강희를 지니니 이와 같은 분노왕 삼매를 행한다.  
이를 감로군나리 삼매 금강 삼마지법이라 한다.  

허공 금강 일륜 만다라를 관상하며 차기 분노명왕 상을 나타낸다.  
몸에서 금강광이 나오며 모든 장엄을 갖추고 대악 분노를 나타내며 대두려운 상을 이룬다.  
아촉 부처관을 쓰고 항상 기뻐하며 분노왕 삼매를 행한다.  
이를 선정 금강 정지주 삼마지법이라 한다.  

허공 금강 일륜 만다라를 관상하며 대력 분노명왕 상을 나타낸다.  
화염광이 성하고 삼금강륜을 두르고 분노하며 가락지를 들고 대력을 나타내며 아촉 부처관을 쓰고 항상 기뻐하며 분노왕 삼매를 행한다.  
이를 대력명왕 삼금강 삼마지법이라 한다.  

허공 금강 일륜 만다라를 관상하며 니라난타 분노명왕 상을 나타낸다.  
이빨이 날카롭고 흑색이며 항상 분노상에 머무르며 화염광이 성하고 금강저를 관상한다.  
아촉 부처관을 쓰고 항상 기뻐하며 분노왕 삼매를 행한다.  
이를 최상 대금강저 삼매 삼마지법이라 한다.  

허공 금강 일륜 만다라 중에 부동존 분노명왕 상을 나타낸다.  
순일한 분노상이며 검과 올가미 병기를 들고 화염광이 성하며 부동금강을 관상한다.  
아촉 부처관을 쓰고 항상 기뻐하며 분노왕 삼매를 행한다.  
이를 금강계 평등 걸음 순행 삼마지법이라 한다.  

허공 금강 일륜 만다라 중에 대명륜 분노명왕 상을 나타낸다.  
모든 상이 원만하며 윤광과 화염이 둘러싸 머리륜 삼매를 이루어 광대한 변화를 이룬다.  
아촉 부처관을 쓰고 항상 기뻐하며 분노왕 삼매를 행한다.  
이를 대명륜명왕 삼매 대력 두개륜 금강 삼마지법이라 한다.  

허공 금강 일륜 만다라 중에 강삼계 분노명왕 상을 나타낸다.  
이빨과 화염광이 모여 금강운 손이 나타나 금강광을 내며 관상하여 성취한다.  
아촉 부처관을 쓰고 항상 기뻐하며 분노왕 삼매를 행한다.  
이를 강삼계 명왕 삼매 관상 삼마지법이라 한다.  

이들 분노왕은 항상 기뻐하며 분노상을 소멸하고 부처륜에 머무르니 모두 삼마지에서 나온다.  
금강지에서 생겨 만다라에 머무르며 금강 성취를 이루니 일체여래 금강삼업 최상 심심비밀 중비밀 제불대집회 신어심 미증유 대명구소 미일림비타왕 최승 삼마지 분 제십사  

그때 세존 대비루차나 금강여래 제불 대비밀주가 곧 최상 집금강 소제 삼매 대삼마지에 들어갔다.  
정에서 나와 금강삼업으로 이 일체여래 명비 부처 눈 보살 대명을 설하며 이르되,  
“옴, 인 일구, 바가바디, 이루루살포, 이합루, 삼입바, 이합인라, 디사, 이합사, 시타, 루자, 니사리, 바, 이합아리, 타, 이합사, 인다, 니사, 인하, 오설.”  
이 대명을 말할 때 일체 청자들은 마음에 기쁨이 일어나 모두 생각하니,  
“제불 금강이며 이 대명은 모든 일을 성취하며 모든 원을 원만히 이루고 세상에 소제법을 행하며 하는 일이 모두 성취된다.  
심지어 수명을 버리고자 하는 자도 이 명력으로 인해 다시 수명을 얻는다.”  
이것이 곧 금강삼매의 정법으로 설한 바이다.  

그때 세존은 다시 삼신 평등 분노 금강 이성 비성 금강 삼매 삼마지에 들어갔다.  
정에서 나와 금강삼업으로 이 일체 집금강 상수 명비 모마기 보살 대명을 설하며 이르되,  
“옴, 상갈리, 이, 산, 이갈리, 이, 구자구자, 사, 구치니, 오, 가, 타야, 가, 타야, 육, 구치니, 사, 하, 칠.”  
이 대명을 말할 때 모든 삼금강, 부서지지 않는 금강 대사는 희의안으로 모든 부처를 바라보고 기뻐하며 마음에 금강심 여래를 생각한다.  
금강은 법을 항상 수호하며 모든 사업을 성취하고 항상 대력을 내어 금강으로 수호하여 일체를 두려움에서 멀리 하게 한다.  

그때 세존은 다시 대련화 삼매 관조 삼마지에 들어갔다.  
정에서 나와 금강삼업으로 이 일체 법삼매 상수 백의 보살 대명을 설하며 이르되,  
“옴, 각지, 미, 각지, 이, 니각지, 이, 각탄각지, 사, 각루자, 미, 예, 이합, 사, 하.”  
이 대명을 말할 때 모든 최상 법을 지니는 금강 대사는 기쁜 마음에 머무르며 금강여래의 법어를 생각한다.  
금강은 금강 증익법을 성취하며 항상 법장(法藏)을 증익하니 이 대명은 모든 일을 성취한다.  
법을 지니고 독송하는 자는 빠르게 법어 금강을 성취한다.  

그때 세존은 다시 보편 금강 삼마지에 들어갔다.  
정에서 나와 금강삼업으로 이 가마 대삼매 상수 다라 보살 대명을 설하며 이르되,  
“옴, 다, 리, 미, 다, 리, 미, 사, 하.”  
이 대명을 말할 때 모든 부처가 낳은 대사는 기쁜 지혜에 머무르며 몸 금강여래를 생각한다.  
모든 부처 금강 대용군은 중생계에 두루 뛰어난 사업을 이루게 하며 일순간에 모두 공경하게 한다.  

불설 일체여래 금강삼업 최상비밀 대교왕경 권 제삼 끝.