불설광명동자인연경 권제이

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조역

그 때 왕사성 안에 두 동자가 있었으니, 하나는 바라문 성이고, 하나는 사티리 성이었다. 그 사티리 동자의 이름은 수명이라 하였다.

이 두 동자가 왕사성을 나와 길 왼편에서 함께 놀이를 하였다. 수명 동자는 오래도록 바른 신심을 일으켰으나 바라문 동자는 바른 신심이 완전하지 않아 수명 동자에게 말하였다.

“내가 들으니 세존께서 먼저 말씀하시기를 ‘선한 현인 장자의 아내가 아들을 낳으면, 그 후에 태어난 자는 집안이 부유하고 번성하며 가장 상서롭고 길하며, 사람 가운데서 천상의 뛰어난 복을 받으며, 마침내 내 법 중에서 출가하여 도를 배우고 모든 번뇌를 끊어 아라한을 증득한다’ 하셨다 하더라. 그 선한 현인의 아내가 이미 명을 다하였는데, 아들은 반드시 함께 멸한다 하니, 장자의 친척들이 시타림에 보내어 두었다 하니, 내가 이 일을 알건대, 세존의 말씀이 거짓이 아니겠는가?”

그 때 수명 동자는 바라문 동자에게 가서 가사를 지어 말하였다.

“해와 달과 별과 성신이 땅에 떨어질 수 있고,

산과 돌이 땅에서 하늘로 날아오를 수 있으며,

바다의 물이 깊은 못이 마르게 할 수 있으니,

부처님의 말씀은 반드시 허망하지 않다.”

그 때 바라문 동자가 이 가사를 듣고 수명 동자에게 말하였다. “네가 혹 믿지 않을지 모르니, 지금 나와 함께 시타림에 가서 이 일을 자세히 살펴보자.”

이에 세존께서 왕사성을 떠나 차례로 행하였다. 두 동자는 여전히 길 왼편에서 함께 놀이를 하였다. 그 때 수명 동자는 멀리서 세존과 대중이 둘러싸인 것을 보고, 선근이 있었기에 곧 가사를 지어 말하였다.

“희유한 대목니여,

모든 동요와 번뇌를 떠나,

인간과 천상의 대중이

차례로 둘러싸니,

사자의 포효하는 소리로

외도설을 깨뜨리고,

모든 의혹의 그물을 잘 끊으며,

가장 얻기 어려운 법을 보이네.

부처님은 시타림에 가시니,

위엄과 모습이 볼 만하도다.

바람에 흩날리는 눈송이 같고,

청정하고 차갑게 온 하늘에 퍼지네.

석가목니 존자여!

광명의 변화가 나타나니,

순간에 보는 자마다

응당 이익을 얻느니라.”

그 때 마가타국 주 빈바사라왕이 들으니, “부처님 세존께서 먼저 말씀하시기를 ‘선한 현인 장자의 아내가 아들을 낳으면, 그 후에 태어난 자는 집안이 부유하고 번성하며 가장 상서롭고 길하며, 사람 가운데서 천상의 뛰어난 복을 받으며, 마침내 내 법 중에서 출가하여 도를 배우고 모든 번뇌를 끊어 아라한을 증득한다’ 하셨다 하니, 그 아내가 이미 명을 다하였고, 장자의 친척들이 시타림에 보냈다 하며, 지금 부처님 세존과 여러 대중이 둘러싸고 시타림에 가신다 하니,” 왕이 듣고 스스로 생각하였다.

‘내 부처 세존께서 만약 뜻과 이익이 없으면 시타림에 가지 않을 것이니, 선한 현인의 아내가 죽었다가 다시 살아난 것이 아니겠는가? 세존께서 그곳에 가시는 것은 여러 이익을 베풀기 위함이리라. 이제 내가 가서 이 일을 살펴야겠다.’

그 때 빈바사라왕은 이렇게 생각하고 곧 기로(耆舊), 대신, 궁빈, 관속을 둘러싸고 나갔다. 왕이 성문을 나설 때 두 동자는 아직 길 왼편에서 함께 놀이하고 있었다. 수명 동자가 멀리서 빈바사라왕을 보자 곧 앞으로 나아가 가사를 지어 말하였다.

“최상 마가타국 주여,

신하와 더불어 왕성을 나서니,

결정된 청정 신심을 일으켜

모든 인중이 다 기뻐하도다.”

그 때 부처님과 모든 인간과 천상의 대중, 빈바사라왕, 그리고 수명 동자 등이 모두 시타림에 이르렀다.

그 때 세존께서 곧 입에서 청정한 광명을 내어 대중을 두루 비추었다. 당시 선점상자 외도 니건타 등도 회중에 있었는데, 부처님 세존이 광명을 내는 것을 보고 곧 이렇게 생각하였다. ‘지금 이 사문 구담이 대중 가운데 광명상을 나타내니, 선한 현인의 아들이 죽지 않고 살아있음이 아니겠는가?’

이렇게 생각하고 장자에게 말하였다. “장자여! 내가 보건대 사문 구담이 광명상을 나타내니 반드시 네 아들이 살아있다.” 선한 현인 장자가 대답하였다. “나의 스승이시여! 만약 이 일이 그러하다면 나는 어찌해야 합니까?” 외도가 말하였다. “장자여! 네 아들이 살아있다면 반드시 내 법에 들어와 널리 수학하게 하라.”

그 때 장자가 아내를 태우려고 이미 장작을 쌓고, 사용한 물건을 시체와 함께 놓고 불을 붙였다. 불길이 일어나자 곧 배꼽 사이가 점차 터지며 연꽃이 나왔다. 그 꽃 안에 한 동자가 단정히 앉아 있었는데, 얼굴과 모습이 단정하고 색상이 특별하였다.

그 때 회중의 무수한 대중이 이 모습을 모두 보고 탄복하여 전에 없던 일이라 하였다. 모든 바른 신심자는 부처님의 전언이 참됨을 기억하였다. 그 때 외도 니건타가 이 일을 보고 마음에 괴로움이 일어나 조용히 머물렀다.

그 때 세존께서 선한 현인 장자에게 말씀하였다. “장자여! 지금 이 동자를 거두어 보호하고 양육하라.” 그 때 외도 니건타가 몰래 장자의 얼굴을 보고 말하였다. “장자여! 시체를 태우는 불 속에서 갑자기 동자가 나왔으니 모든 일에 길하지 않다. 너는 지금 거두어 양육하지 말라.”

그 때 선한 현인 장자는 받지 아니하였다. 그 때 부처님께서 수명 동자에게 말씀하였다. “너는 이 동자를 거두어 보호하고 양육하라.” 수명 동자가 먼저 살펴 생각한 후 부처님께 아뢰었다. “저희 집에는 이 동자를 거둘 곳이 없으니, 만약 이 아이를 얻으면 제게 적합하지 않습니다.”

선한 현인 아내가 다 태워진 후, 부처님의 광명과 위신력으로 불이 저절로 꺼졌다. 잠시 사이에 하늘에서 가는 눈이 내려 자연스럽게 차갑고 깨끗하여 남은 장작을 거두고 태운 땅을 정결하게 하였다. 그 때 불 속에서 나온 동자는 편안히 앉아 있었다.

이에 세존께서 수명 동자 등에게 널리 말씀하였다. “너희는 바른 신심이 있는 자들이니 외도의 사악하고 이단적인 미혹을 배우지 말고 바른 마음을 지키라.” 수명 동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 왕족으로 태어나 왕족입니다. 제 몸은 청정하여 소머리의 묘찬단향과 같아 다름이 없으니, 외도의 사악한 미혹을 알지 못합니다.”

그 때 세존께서 다시 선한 현인 장자에게 말씀하였다. “지금 이 동자는 네 아들이니 너는 거두어 보호하고 양육하라.”

그 선한 현인 장자는 사견이 굳어 바른 도를 행하지 않고 곧 외도 니건타의 얼굴을 몰래 보았다. 외도가 말하였다. “선한 현인 장자여! 너는 잘 생각하라. 지금 이 동자는 불 속에서 남은 자이니 매우 길하지 않다. 불에 타지 않았으나 모습이 좋지 않다. 네가 거두면 반드시 네 집안이 파괴되고 네 목숨에도 이롭지 않으며 너에게 많은 해를 끼쳐 원하는 일이 화합되지 않을 것이다. 깊이 생각하여 후회하지 말라.” 장자가 외도의 말을 듣고 다시 받지 아니하였다.

그 때 세존께서 빈바사라왕에게 말씀하였다. “대왕이시여! 지금 이 동자를 거두어 왕궁에서 양육하라.” 빈바사라왕이 부처님의 교훈을 받고 곧 일어나 몸을 굽혀 손을 내밀어 동자를 받아 두루 살펴보고 부처님께 아뢰었다. “저는 부처님의 명에 따라 왕궁에 거두었습니다. 그런데 이 동자의 이름을 무엇이라 하겠습니까? 부처님 세존께서 잘 정해 주시기 바랍니다.”

부처님께서 말씀하시기를 “대왕이시여! 지금 이 동자는 불 속에서 얻었으니 ‘화광명’이라 이름 지어야 하리라.”

그 때 세존께서 대중 가운데서 이 동자를 빈바사라왕에게 맡기셨다. 곧 관찰하여 빈바사라왕과 여러 회중의 체성, 마음의 즐거움과 욕망에 따라 널리 설법하였다.

이 회중이 법을 들은 후에 수백 명이 최상의 청정한 바른 신심을 일으켜 수타단과과를 증득한 자, 스도함과과를 증득한 자, 아나함과과를 증득한 자, 아라한과과를 증득한 자, 따뜻한 지위의 선근을 일으킨 자, 최고 지위의 선근을 일으킨 자, 인내 지위의 선근을 일으킨 자, 성문 보리심을 발한 자, 연각 보리심을 발한 자, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 자, 귀의하고 수용하는 마음을 발한 자, 학문 구절을 일으켜 수용하는 마음을 발한 자 등이 있었다.

이와 같이 회중은 부처님의 공덕과 바른 법력으로 화합하여 각기 응당한 대로 모두 이익을 얻었다.

그 때 빈바사라왕은 곧 부처님 회중을 떠나 이 동자를 데리고 왕궁으로 돌아갔다. 그 때 대왕은 여덟 궁빈을 불러 여덟 어머니로 삼고, 두 명은 양모로 하여 은애로 양육하게 하고, 두 명은 젖어미로 하여 젖을 먹이게 하며, 두 명은 청정모로 하여 목욕과 씻음을 맡기고, 두 명은 놀이 어머니로 하여 함께 놀고 익히게 하였다. 이와 같이 왕이 여덟 어머니에게 명하여 동자를 맡기고 젖을 먹이는 데서 성장할 때까지 젖이든 음식이든 필요한 것을 낮과 밤에 정성껏 보살펴 은애로 양육하여 결함이 없게 하였다. 후에 점차 자라 마치 청정한 연못에 연꽃이 피어난 것 같아 사랑하고 보호하며 아끼는 뜻 또한 그러하였다.

이후 광명 동자는 외삼촌이 있었는데, 오래도록 재물을 가지고 외지에 상업하러 나가 여러 해가 지났으나 돌아오지 않았다. 어느 때 갑자기 밖에서 사람이 말하는 것을 들었다. “내 누이가 임신하였는데 부처님이 예언하시기를 ‘반드시 남자를 낳을 것이며, 그 후에 태어난 자는 집안이 부유하고 번성하며 가장 상서롭고 길하며, 사람 가운데서 천상의 뛰어난 복을 받으며, 마침내 내 법 중에서 출가하여 도를 배우고 모든 번뇌를 끊어 아라한을 증득한다’ 하셨다.” 그 때 외삼촌이 이 말을 듣고 곧 상업 재물을 모아 먼 길을 돌아 집으로 돌아왔다. 집에 이르러 누이가 이미 죽은 것을 알고 슬피 울며 생각하였다. ‘전에 밖에서 들은 부처님의 예언이 내 누이가 반드시 남자를 낳아 모든 번뇌를 끊고 아라한을 증득한다 하였는데, 지금 누이가 죽었으니 부처님의 말씀이 거짓인가? 부처님 세존도 거짓말을 하셨단 말인가?’

이렇게 생각하고 이웃집에 가서 사정을 물으며 이웃 사람에게 말했다. “나는 외지에 상업하러 갔다가 돌아왔는데, 전에 사람이 내 누이가 임신하였고 부처님이 예언하기를 ‘반드시 남자를 낳아 집안이 부유하고 번성하며 가장 상서롭고 길하며, 사람 가운데서 천상의 뛰어난 복을 받으며, 마침내 내 법 중에서 출가하여 도를 배우고 모든 번뇌를 끊어 아라한을 증득한다’ 하였다고 들었다. 나는 이 말을 듣고 기뻐서 돌아왔는데 집에 이르니 누이가 이미 죽었으니 부처님의 말씀이 거짓이 아닌가?” 그 때 이웃 사람이 외삼촌에게 가사를 지어 말하였다.

“별과 달이 땅에 머물 수 있고,

산과 돌이 하늘을 날 수 있으며,

큰 바다가 마르게 할 수 있으니,

부처님의 말씀은 참으로 허망하지 않다.”

이웃 사람이 가사를 말한 후 외삼촌에게 말하였다. “세존의 말씀이 참으로 허망하지 않다. 네 누이는 죽었으나 그 원인이 있다. 선한 현인 장자가 외도의 말을 믿고 살생업을 지어 살생의 인연으로 네 누이가 죽었다. 광명 동자는 큰 위력이 있어 불이 연꽃 속에서 타지 못하고 지금 빈바사라왕의 궁중에서 양육되고 있다.” 이웃 사람이 이전 일을 모두 말하였다.

그 때 외삼촌이 이 말을 듣고 곧 집으로 돌아가 선한 현인 장자에게 말했다. “장자여! 네가 행한 일이 이치와 법에 맞지 않으니 무슨 까닭으로 내 누이가 죽었는가? 나는 분명히 내 누이가 임신한 것을 알았는데 네가 꾀하여 완전하게 낳지 못하게 하였다. 네가 사견을 가지고 외도를 믿어 살생의 인연을 일으켜 내 누이를 죽였다.

광명 동자는 큰 위력이 있어 불이 연꽃 속에서 타지 않고 나왔으며 지금 왕궁에 있으니 이는 이치에 맞지 않다. 너는 속히 왕궁에 가서 오늘 중에 동자를 데려가야 하리라. 이것이 가장 선하다. 그렇지 않으면 나는 너와 불화할 것이다.

나는 곧 흰 재를 들고 거리와 길목 사거리 등 모든 곳에 뿌려 땅을 희게 하여 사람들로 하여금 놀라게 하리라. 나는 노래하여 말하리라. ‘선한 현인 장자가 여자를 죽였다. 내 누이가 먼저 이 사람 때문에 목숨을 잃었다. 광명 동자가 지금 왕궁에 있으며 왕도 지금 무익한 일을 한다.’ 나는 어디서나 이 말을 하리라. 너는 스스로 생각하고 후회하지 말라.”

그 때 선한 현인 장자가 이 말을 듣고 마음에 근심이 일어나 이렇게 생각하였다. ‘외삼촌이 말한 것이 사실이 아닐까? 만약 사실이라면 나는 반드시 부끄러움을 느끼리라.’

이렇게 생각하고 곧 왕궁에 가서 왕 앞에 엎드려 절하며 자세히 전하고 말하였다. “대왕이시여! 저는 아직 미약하나 왕은 가장 뛰어나니 만약 이 동자를 주지 않으면 왕을 비방할까 두렵사오니 지금 이 동자를 주시기를 바랍니다.”

왕이 말하였다. “장자여! 나는 본래 이 동자를 취하려는 뜻이 없었으니 부처님 세존께서 맡기셨다. 부처님의 명이 아니면 어찌 취하겠는가? 네가 이 동자를 데리고자 하면 지금 곧 부처님께 가서 이 뜻을 자세히 말하라.”

그 때 선한 현인 장자가 곧 왕궁을 나와 부처님께 갔다. 이르러 부처님께 아뢰었다. “저에게 친척이 있는데 외지에서 돌아와 말하기를 ‘광명 동자가 지금 왕궁에 있으니 오늘 중에 속히 데려가는 것이 가장 선하다. 그렇지 않으면 불화가 생겨 사거리에 가서 ‘선한 현인이 여자를 죽였다. 내 누이가 먼저 이 사람 때문에 목숨을 잃었다. 광명 동자가 지금 왕궁에 있으며 왕도 지금 무익한 일을 한다’고 노래할 것이다’ 하니, 저는 이 일을 가지고 왕궁에 가서 동자를 데리러 갔더니 왕이 ‘먼저 부처님이 거두어 양육하라 하셨다’ 하여 제가 여기 왔으니 부처님께서 왕에게 동자를 돌려주라 명하시기를 바랍니다.”

그 때 세존께서 이 일을 아시고 선한 현인 장자가 지금 이 동자를 얻지 못하면 괴로움이 마음을 누르고 견딜 수 없어 반드시 토혈하며 명을 다할 것을 아시고 대자비로써 구제하시어 곧 존자 아난에게 말씀하였다.

“아난이여! 너는 곧 빈바사라왕궁에 가서 내 말을 전하라. ‘부처님께서 대왕에게 문안하시기를 병이 없으신지 묻는다. 지금 한 가지 일이 있으니 부처님의 말씀을 들어야 한다. 선한 현인 장자가 광명 동자를 데리러 왔으니 왕은 속히 주어야 한다. 선한 현인 장자가 이 동자를 얻지 못하면 괴로움이 마음을 누르고 견딜 수 없어 반드시 토혈하며 명을 다할 것이다.’ 왕이 이 일을 알면 반드시 부처님의 말씀대로 할 것이다.”

그 때 존자 아난이 부처님의 명을 받고 곧 빈바사라왕궁에 가서 왕을 뵈고 부처님의 말씀을 전하였다. “부처님께서 대왕에게 문안하시기를 병이 없으신지 묻습니다. 지금 한 가지 일이 있으니 부처님의 말씀을 들어야 합니다. 선한 현인 장자가 광명 동자를 데리러 왔으니 선한 현인이 이 동자를 얻지 못하면 괴로움이 마음을 누르고 견딜 수 없어 반드시 토혈하며 명을 다할 것입니다. 대왕께서는 이 일을 잘 알고 속히 주시기 바랍니다.”

그 때 빈바사라왕이 부처님의 명을 받고 곧 말하였다. “대덕 존자여! 부처님께 돌아가 제 말을 전하소서. ‘빈바사라왕이 세존의 발 아래 머리 숙여 예배드리며 세존께 문안드리나이다. 부처님께서 명하신 대로 이미 들었습니다.’”

그 때 존자 아난이 곧 왕궁을 나와 부처님께 돌아와 왕의 말을 자세히 아뢰었다.

그 때 빈바사라왕이 곧 선한 현인 장자를 불러 이르기를 “선한 현인아! 지금 이 동자는 오랫동안 궁중에서 보호하며 양육하였고 여덟 어머니가 보살피며 젖을 먹이고 때를 따라 먹였으며 내 마음이 사랑하여 자식보다 더 친하였다. 지금 비록 부처님 명으로 너에게 돌려주지만 너도 내 마음을 헤아려 날마다 세 번씩 와서 내가 보고자 하니라.”

선한 현인 장자가 왕의 명을 공경히 받들어 곧 왕에게 아뢰었다. “저는 왕의 명을 받아 감히 따르지 않을 수 없사오니 날마다 세 번씩 왕께 나아가 뵙겠습니다.”

그 때 빈바사라왕이 여러 보배로 아름답게 장식한 큰 코끼리를 꾸며 광명 동자를 태우고 신하를 따로 명하여 수행하게 하여 장자의 집으로 보냈다. 이후 장자는 날마다 세 번씩 왕궁에 보내어 왕이 친히 광명 동자를 살피고 모든 일을 법에 따라 하였다.

이후 그 아버지 선한 현인이 명을 다하자 광명 동자가 곧 집주인이 되어 집안을 이었으며 다시 정진하여 부처님과 법과 비구승을 믿고 귀의하였다.

그 아버지 선한 현인은 이 지방에서 먼저 살생업을 지었으나 광명 장자가 아버지로서 복덕을 닦아 자기 집에 항상 네 가지를 갖추어 사방의 비구들을 접대하고, 장차 세존의 정법장 결집에 이르기까지 하였다. 노년의 여러 대성문도 항상 필요한 공양을 받았다. 광명 장자는 왕사성에서 이와 같은 여러 복덕을 닦아 모두 아버지를 위하여 이익을 삼았다.

그 때 한 상객이 있었는데, 그는 선한 현인 장자와 함께 상업을 하던 옛 벗으로 외지에 있어 아직 돌아오지 않았으며, 늘 이 사람이 선업을 짓지 않는다고 생각하였다. 또 지금 이미 죽었고 아들이 광명이라 집주인이 되었다는 소식을 들었다. 광명 장자는 부처님과 법과 비구승을 믿고 삼보에 귀의하여 바르게 행하였다.

그 때 그 상객이 이 소식을 듣고 선한 현인을 슬퍼하고 광명 장자를 기뻐하여 묘한 소머리 묘찬단향으로 큰 그릇을 만들어 보배로 가득 채워 먼 외지에서 보내어 광명 장자에게 주며 믿음의 증표로 삼았다. 또 사람을 보내어 이렇게 전하게 하였다. “오래도록 기억하고 잊지 않기를 바랍니다.” 그 때 광명 장자는 주문을 외워 그 그릇을 보호하였다. 그 주문은 다음과 같다.

“계나아희차야바일구실차야바이갸리까차계나바삼알리계▼(忄*(日/工))먀사”

이 주문을 말한 후 다시 이르기를 “이와 같은 보배 그릇은 사문이든 바라문이든 큰 위력과 신통을 가진 자가 받으면 마땅히 즐거움을 얻으리라.” 이렇게 가호한 후 곧 이 그릇을 들고 왕사성을 나와 길 왼편에 큰 지팡이를 세우고 채색으로 장식하며 위에 방울을 달고 그 아래에 그릇을 두어 영원히 표징으로 삼았다.

그 때 여러 외도들이 평소의 법대로 이른 아침에 강에 가 목욕하고 길을 지나 이 보배 그릇을 보고 곧 광명 장자에게 물었다. “장자여! 이 그릇을 어디에 두었으며 무슨 용도인가?”

광명 장자가 원인을 자세히 말하니 외도들이 말하였다. “청정한 사문 석가 자손만이 이 그릇을 받을 수 있고 나머지는 능력이 없어 받을 수 없다.” 외도들이 말하고 흩어졌다.

이후 노년의 대덕과 여러 비구승이 왕사성에 들어와 그릇을 들고 구걸할 때도 길 왼편에서 이 보배 그릇을 보고 광명 장자에게 물었다. “네가 이 그릇을 어디에 두었으며 무슨 용도인가?” 광명 장자가 역시 원인을 자세히 답하였다.

비구들이 말하였다. “장자여! 지금 이 보배 그릇은 우리들이 받을 것이 아니니 부처님께 바치면 선익이 자라나고 모든 죄악이 소멸하리라.” 비구들이 이렇게 말하고 흩어졌다.

불설광명동자인연경 권제이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조