불설광박엄정불퇴전륜경 권4

송 양주 사문 지엄 역

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 모든 세간 중생들은 반드시 의혹이 생겨 해탈하지 못합니다. 여래 등 정각자들은 무슨 연고로 견고한 믿음과 견고한 법, 심지어는 비구(辟支佛)까지 설하시는 것입니까?”

이에 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “아난아, 알라. 만약 어떤 중생이 선불들이 지은 여러 선행을 행하고, 여래의 비밀스러운 말씀을 이해하여 의혹이 생기지 않는다면, 그 까닭은 여래의 비밀스러운 말씀을 환영과 같고, 뜨거운 불길과 같으며, 꿈속에서 보는 것과 같고, 그림자와 같고, 소리와 같다는 것을 알기 때문이다. 아난아, 만약 이와 같이 비밀스러운 말씀을 알면 의혹이 생기지 않는다. 그러므로 아난아, 보살 마하살은 여래 등 정각자들의 비밀스러운 말씀을 이와 같이 알아야 한다. 만약 부지런히 수행하여도 정진하지 못하고, 지혜를 닦아도 지혜를 얻지 못하는 자는 의혹을 일으키지 말아야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 더욱 중하게 설파하고자 게송으로 말씀하셨다.

모든 부처님은 세상을 인도하니,  
미묘한 비밀 말씀은 알기 어렵다;  
큰 장엄을 드러내려  
보살에게도 이와 같이 설한다.  

게으르고 지혜 없는 자는  
비밀 말씀을 알지 못하니,  
부지런히 정진해야 하리라  
비밀 말씀을 풀기 위하여.  

환영과 같고, 불길과 같으며,  
꿈속에서 본 것과 같고,  
번개와 같고 소리와 같으니,  
말로써 나타내는 것과 같다.  

이와 같이 모든 법을 알고,  
부처님이 설한 미묘한 비밀 말씀을,  
이와 같은 지혜로  
맑고 미묘한 지혜를 비춘다.  

이와 같이 알지 않고는  
보리를 설할 수 없으며,  
이와 같이 깨달아야 하리니,  
말 없는 말씀으로 공(空)하다.  

공은 공을 알지 못하고,  
공은 공을 분별하지 않으며,  
모든 분별을 끊어  
이와 같은 공을 드러낸다.  

허공은 머무는 곳 없고,  
취하거나 버림도 없으니,  
취하거나 버림이 없기에,  
법이 공함을 알 수 있다.  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 이와 같이 유위법이 모두 꿈과 같음을 알고 게으르지 않으면 의혹이 생기지 않는다.”

이 법을 설할 때, 오억 명의 비구들이 견고한 믿음이 생겨 곧 자리를 털고 일어나 옷을 정돈한 뒤, 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 한 마음으로 합장하여 모두 화합하여 부처님 앞에 머물며 다음과 같이 게송하였다.

오늘 무니 존자여,  
우리 의심 마음을 없애니,  
미묘한 뜻을 깨달아  
믿음으로 보리를 구하나이다.  

또한 오억 명의 비구들이 견고한 법 생각이 생겨, 다른 비구들의 이 게송을 듣고 곧 자리를 털고 일어나 합장하여 부처님 앞에 머물며 다음과 같이 게송하였다.

오늘 보리의 빛을 얻어  
우리 의심 어둠을 없애니,  
미묘한 뜻을 깨달아  
견고한 법으로 보리를 구하나이다.  

또한 십억 명의 비구들이 팔인(八人) 생각이 생겨, 다른 비구들의 이 게송을 듣고 곧 자리를 털고 일어나 합장하여 부처님 앞에 머물며 다음과 같이 게송하였다.

먼저 팔지(八地)의 마음에 머물러  
오늘 모두 버림을 얻었나니,  
미묘한 뜻을 깨달아  
팔인 보리를 구하나이다.  

또한 십일억 명의 비구들이 수도완(須陀洹) 생각이 생겨, 다른 비구들의 이 게송을 듣고 곧 자리를 털고 일어나 합장하여 부처님 앞에 머물며 다음과 같이 게송하였다.

오늘 부처님 법 중에서  
모든 의혹의 그물을 끊었나니,  
부처님의 미묘한 말씀을 깨달아  
수도완을 설하나이다.  

또한 이만 오천 명의 비구들이 사도함(斯陀含) 생각이 생겨, 다른 비구들의 이 게송을 듣고 곧 자리를 털고 일어나 합장하여 부처님 앞에 머물며 다음과 같이 게송하였다.

우리들은 본래 깊이 집착하여  
스도함에 기뻐하였으나,  
이제 모두 집착을 떠나  
적멸하여 헛된 논의가 없나이다.  

또한 오백억 명의 비구들이 아나함(阿那含) 생각이 생겨, 다른 비구들의 이 게송을 듣고 곧 자리를 털고 일어나 합장하여 부처님 앞에 머물며 다음과 같이 게송하였다.

오늘 구세존을 만나  
모든 헛된 논의를 멀리하니,  
보리의 빛을 얻어  
영원히 모든 열반을 벗어나나이다.  

또한 삼만 오천억 명의 사선(四禪)을 득한 비구들이 아라한 생각이 생겨, 다른 비구들의 이 게송을 듣고 곧 자리를 털고 일어나 합장하여 부처님 앞에 머물며 다음과 같이 게송하였다.

나는 이미 번뇌를 떠나  
모든 차별 없는 법을 통달하였나니,  
모든 수행이 평등함을 알고  
모두 꿈과 같은 법임을 알았나이다.  

또한 이만 명의 비구들이 성문 생각이 생겨, 다른 비구들의 이 게송을 듣고 곧 자리를 털고 일어나 합장하여 부처님 앞에 머물며 다음과 같이 게송하였다.

속박을 떠난 무니 존자여,  
우리의 헛된 말을 멈추게 하소서;  
비밀스러운 성문 뜻을  
이제 모두 통달하였나이다.  

또한 오천 명의 비구들이 비구(辟支佛) 생각이 생겨, 다른 비구들의 이 게송을 듣고 곧 자리를 털고 일어나 합장하여 부처님 앞에 머물며 다음과 같이 게송하였다.

우리들은 지금 비구가 행하는 바를 보고  
부처님의 미묘한 뜻을 깨달아  
생각하기 어려운 비구를 알았나이다.  

또한 만 명의 비구니들이 수도완과 사도함, 아나함, 아라한의 과보 생각이 생겨, 다른 비구들의 이 게송을 듣고 곧 자리를 털고 일어나 합장하여 부처님 앞에 머물며 다음과 같이 게송하였다.

이제 평등한 법을 알고  
여자 몸의 분별을 영원히 끊었나니,  
부처님께서 다른 말씀 없으시니  
반드시 인간 중 존자가 되리라.  

또한 팔만 팔천 우바새들이 수도완, 사도함, 아나함의 과보 생각이 생겨, 다른 비구들의 이 게송을 듣고 곧 자리를 털고 일어나 합장하여 부처님 앞에 머물며 다음과 같이 게송하였다.

우리 마음은 티끌 없는  
맑은 비취와 같으니,  
부처님 법을 닦기 위해  
오늘 출가하리라.  

그때 허공 중에 육십억 나유타의 여러 천들이 천만다라화로 부처님 위에 흩뿌리고, 흩뿌린 뒤 서서 다음과 같이 게송하였다.

본래 여러 수행 생각과  
여러 과보 생각이 있으나,  
오늘 모두 버리고  
반드시 보리를 이루리라.  

그때 백천 명의 아라한, 사리불, 대목견련, 수보리, 아니루두, 이바타, 겁빈나 등도 곧 자리를 털고 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내며 오른쪽 무릎을 땅에 대고 한 마음으로 합장하여 모두 화합하여 부처님 앞에 머물며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 우리들은 오늘 원만히 뜻을 이루어 마귀를 복종시키고 모든 원수를 꺾었으며, 다섯 무간업을 완전하게 성취하였습니다. 오늘 우리들은 다섯 욕망 공덕을 완전하게 이루었으며, 오늘 우리들은 사악한 견해를 갖고 정견을 멀리하였으며, 오늘 우리들은 수많은 중생의 목숨을 해쳤으며, 오늘 우리들은 이미 보리를 이뤄 오늘 무여열반에 들어 열반에 들었습니다.”

그때 세존께서는 묵묵히 아무 말씀도 하지 않으셨다.

그때 모임 중에 백천 명의 중생들이 모두 의혹을 일으켜 ‘우리는 지금 어둠 속에 있는 것과 같으니, 어찌하여 대羅漢들이 이런 말을 하는가? 하물며 범부는 어떠하랴?’ 하여 의혹으로 인해 이쪽에서 저쪽으로, 저쪽에서 이쪽으로 갈 수 없고, 앉지도 못하고 일어서지도 못하였다.

그때 존자 아난은 이 백천 명 중생들의 마음속 의혹을 알고 또한 부처님의 신통력으로 문수사리 법왕자에게 물었다. “지금 이 대중 백천 명 중생이 여러 대덕 비구들이 이런 말을 하는 것을 듣고 모두 의혹을 품었습니다. 세존께서 묵묵히 아무 말씀도 하지 않으시니, 문수사리여, 그 까닭을 설해 주십시오. 이 여러 대덕 비구들이 무슨 연고로 이 비밀스러운 말씀을 하는 것입니까?”

그때 문수사리 법왕자가 존자 아난에게 말씀하였다. “아난아, 알라. 이것은 불퇴전 보살지위의 일로서, 오직 불퇴전 보살만이 이 여러 대덕 비구들의 비밀스러운 말씀을 증득할 수 있다.”

존자 아난이 문수사리에게 물었다. “이 여러 대덕 비구들은 모두 불퇴전 보살입니까?” 문수사리가 대답하였다. “그렇다, 그렇다! 이 여러 대덕 비구들은 모두 보살이며, 이미 보리에서 불퇴전을 얻었다.” 아난이 문수사리에게 청하였다. “부디 여러 대덕 비구들의 미묘한 비밀 말씀의 뜻을 설해 주십시오.”

문수사리 법왕자가 말씀하였다. “무명이 생사(生死)를 일으키므로 어머니라 하며, 무명을 끊으므로 해로운 어머니라 한다. 아버지는 올바르지 않은 사유와 애착이라 하며, 그것을 영원히 끊으므로 해로운 아버지라 한다. 모든 법은 불멸하니, 여러 생각을 깨뜨리는 방편과 여러 행을 깨뜨리는 것을 파괴승(壞僧)이라 하며, 범부의 법을 깨뜨리는 것을 아라한이라 한다.

불멸의 방편으로 아라한 생각을 멸하니 살아라한이라 하며, 불멸의 방편으로 여래 생각을 멸하니 부처님 몸과 피를 떠난다. 이와 같은 생각들이 이미 끊어지고 해를 끼치지 않으니 남음이 없다. 아난아, 이 때문에 여러 대덕 비구들이 ‘오늘 우리는 다섯 무간업을 완전하게 성취하였다’고 말하는 것이다. 그 까닭은 이 법 가운데 모이지도 흩어지지도 줄어들지도 늘어나지도 않으므로 다섯 무간업이 완전하게 성취되었다고 이름한다.

아난아, 그들이 ‘오늘 우리는 다섯 욕망 공덕을 완전하게 이루었다’고 말하는 것은, 그 비구들이 이 다섯 욕망을 꿈과 같고 환영과 같고 뜨거운 불길과 같고 그림자와 같고 소리와 같음을 깨달았기 때문이다. 그들은 이 지혜로 만족하여 다섯 욕망에 대해 늘어나거나 줄어들지 않는다. 그 까닭은 이 법이 궁극적으로 아무것도 없음을 알기 때문이다. 아무것도 없으므로 진실로 알고 그 법에서 이와 같은 인내를 얻었으니, 이것을 만족하여 다섯 욕망 공덕을 이루었다고 한다.

아난아, 이 때문에 그 비구들이 ‘오늘 우리는 다섯 욕망 공덕을 완전하게 이루었다’고 말한다. 아난아, 그들이 ‘오늘 우리는 사악한 견해를 갖고 정견을 멀리하였다’고 말하는 것은, 그 비구들이 모든 법의 사악함과 모든 법의 사악함을 알았기 때문이다. 아난아, 사악함이란 유위법이 모두 허망함을 말하며, 이 허망한 법은 허공과 같아 늘어나지도 줄어들지도 않고 머무르지도 않고 속하지도 않는다. 그 까닭은 자성에서 벗어났기 때문이다. 그들은 이 법이 모두 평등함을 알았다. 평등하기 때문에 정견도 평등하다. 그들은 이와 같은 생각을 멀리하였다. 그 까닭은 만약 평등한 생각과 불평등한 생각이 있다면,

그 비구들은 평등한 생각도 불평등한 생각도 없기 때문이다. 그 까닭은 부처님의 법이 모든 생각을 떠났기 때문이다. 그들은 부처님 법을 통달하여 무생법을 얻고 무생법을 얻지 못하지 않는다. 그러므로 아난아, 그 여러 대덕 비구들이 ‘오늘 우리는 사악한 견해를 갖고 정견을 멀리하였다’고 말한다.

아난아, 그들이 ‘오늘 우리는 수많은 중생의 목숨을 해쳤다’고 말하는 것은, 그 비구들이 이 때 모인 백천 명의 중생과 여러 천인과 인간으로 하여금 유위법이 모두 환영과 같고 그림자와 같고 소리와 같음을 알게 하였기 때문이다. 이 법을 알기에 중생 생각, 수명 생각, 인간 생각, 모든 법 생각을 떠나 모든 법이 종자 될 수 없음을 알고 보리의 선근을 심는다.

비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 이 비밀 말씀을 듣고 역시 중생 생각, 수명 생각, 인간 생각을 떠나 여러 번 죽지 않는다. 그 까닭은 중생 생각, 수명 생각, 인간 생각에 집착하면 여러 번 죽게 되나, 그들은 이 법을 멀리하여 결국 생기지 않기 때문이다. 그러므로 아난아, 그 비구들이 ‘오늘 우리는 수많은 중생의 목숨을 해쳤다’고 말한다.

아난아, 그들이 ‘오늘 우리는 이미 보리를 이루어 무여열반에 들어 열반에 들었다’고 말하는 것은, 그 비구들이 이 큰 무리와 백천만억 나유타의 여러 천인과 인간으로 하여금 오늘 번뇌를 떠나 보리를 이루게 하였기 때문이다. 그 까닭은 이 큰 무리 모두가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 오늘 금강구법을 듣고 무생법 인내를 얻어 보리를 보았기 때문이다.

이 때문에 ‘오늘 우리는 보리를 이루었고 오늘 무여열반에 들어 열반에 들었다’고 말하는데, 그들은 번뇌를 끊지 않고 부처님 법을 닦지 않으며 무여번뇌를 갖지 않는다. 그러므로 아난아, 그 비구들이 ‘오늘 우리는 보리를 이루었고 무여열반계에서 열반에 들었다’고 말한다.

‘오늘’이라 함은 아난아, 바로 이 날에 생기지 않고 또한 생길 바가 없으므로 ‘오늘’이라 하며, 천축의 정음 ‘불생’과 음이 같다. 그러므로 아난아, 보살승을 구하는 선남자, 선여자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할 때는 모든 법에 대해 점차 줄여가며, 얻을 수 없는 법으로 보리심을 발하여 모든 법에 대해 이것을 출리(出離) 보리 생각이라 하고, 모든 법에 대해 이것을 무여열반에 들어 열반에 듦이라 한다.

아난아, 보살승의 종자들은 깊은 마음을 가져야 하며, 선지식의 보호를 받아 낮 생각에 깊이 집착하지 말고, 해를 낮으로 삼아 낮 생각을 일으키지 말아야 한다. 아난아, 어리석고 작은 사람은 낮을 낮 생각이라 여기는데, 이는 지혜가 없기 때문이다. 그 까닭은 만약 이 낮을 진실하고 견고하며 영원한 것으로 여기면 쌓임이 있어야 하고 지나가지 않아야 하며, 오직 낮만 있고 밤이 없어야 한다.

아난아, 낮과 밤 생각이 있는 자는 범부이고 작고 적은 자이니, 그러므로 아난아, 보살승의 종자들은 깊은 마음을 가져 선지식의 보호를 받아 낮과 밤 생각을 일으키지 말아야 한다. 그 까닭은 모든 생각을 떠나는 것이 보리도의 길이기 때문이다.”

그때 문수사리 법왕자는 이 뜻을 다시 중하게 설파하고자 게송으로 말씀하였다.

무명은 어머니라 하여  
생사를 일으키니;  
그 근본을 뽑아내어  
그래서 해롭다 하네.  

올바르지 않은 관찰과  
애착을 아버지라 하니,  
그 모두를 진실로 알고  
궁극적으로 무소유라네.  

무소유를 알고  
그 근본을 해치니,  
무소유에 의지하지 않아  
그래서 해롭다 하네.  

설한 아라한 법과  
범부의 법도,  
지혜로써 깨뜨려  
그래서 해롭다 하네.  

많은 상이 있음도  
그 성품을 알았으니,  
불멸법으로  
상을 깨뜨리니 파괴승이라네.  

본래 분별한  
여래의 여러 법 생각,  
끊고 멀리하여  
생멸 없음을 알았네.  

이 생각 차례로 일어나  
사유하여 공임을 알며,  
설한 평등과 같이  
증득하였네.  

설한 욕망 공덕은  
다섯 가지라 하며,  
이 생각을 멀리하여  
모두 꿈과 같음을 알았네.  

이 비구들은  
욕망에 늘거나 줄지 않고,  
세상 스승 앞에서  
이와 같이 말하였네.  

욕망의 성질이 모두 공함을  
꿈에서 본 것과 같으며,  
궁극적으로 아무것도 생기지 않아  
이 지혜로 만족하였네.  

사악한 지혜로 법을 알고  
허망하고 견고하지 않아,  
사악함을 허망이라 하며,  
이 지혜로 만족하였네.  

유위법은 허망하여  
멀고 가까움이 없고,  
무지하여 가까움과 멀음이  
손가락으로 허공을 만지는 것 같네.  

그들이 설한 정견은  
모두 평등한 견해이며,  
모든 법이 평등하니  
견해도 평등하네.  

범부의 작은 분별과  
중생 생각 때문에 죽으나,  
중생 생각이 없으면  
죽음도 없네.  

인연 있는 중생을  
그 수명 생각에서 벗어나게 하여,  
수명의 과보를 알고  
그 생각을 끊었네.  

중생 생각과 수명 생각을 멀리하여  
이와 같이 말하니  
많은 중생의 목숨을 해쳤네.  

죽음 생각을 멀리하고  
분별 없는 법에 이르러,  
부서지지 않는 보리를 알고  
증보나 과보가 없네.  

생사 모임이 없고  
청정한 법을 깨달아,  
모든 법에 다툼 없으며  
항상 고요하고 멸함이 없네.  

낮과 밤을 분별하지 않고,  
오지 않고 가는 법에서  
보리를 구하네.  

범부의 항상 분별하여  
낮을 낮이라 여기나,  
보리를 구하는 자는  
이 분별을 하지 말라.  

이 비밀 말씀으로  
이와 같은 법을 설하니,  
이 법을 알기에  
이와 같이 말할 수 있네.  

문수사리 법왕자가 이 게송을 마치자, 모임의 백천 명 중생이 의혹의 화살을 뽑아내고 더 이상 의혹이 없으며 큰 밝음을 얻어 모든 법에서 무생법 인내를 얻고 각자 몸에 걸친 옷을 벗어 문수사리 법왕자께 바치며 모두 말하였다. “부디 우리들이 미래 세상에서 이 묘법을 설하여 중생을 깨우치게 하소서. 지금 문수사리 법왕자께서 중생을 깨우치셨나이다.” 그때 세존께서 문수사리에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 문수사리여, 중생의 의혹을 없애고 부처님의 법을 밝히는 것은 이와 같아야 한다.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 지금 이 백천 명 중생의 의혹의 화살은 세존께서 뽑아내신 것이 아니옵니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “지금 이 백천 명 중생은 모두 문수사리 선지식께서 가르치고 성취시킨 보리이며, 그 법을 듣고 모두 믿고 깨달았다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “이 중생들이 모두 보리에 불퇴전입니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 이 중생들은 이미 보리에 불퇴전하였다. 그 까닭은 문수사리 선지식의 보호와 염려가 있기 때문이다.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 여러 비구들이 견고한 믿음 생각, 견고한 법 생각, 팔인 생각, 수도완 생각, 사도함 생각, 아나함 생각, 아라한 생각, 성문 생각, 비구 생각을 일으키는 자들은 모두 보리에 불퇴전입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그곳은 믿기 어렵다. 작은 법을 좋아하는 자, 게으르고 나태하며 정진하지 않고, 음식에 집착하며 욕염에 가까이 하여, 쓸데없는 말을 좋아하고 마음이 흐트러져 염념이 없으며 위의가 없고, 마음과 뜻이 산란하여 오감을 제어하지 못하며, 경솔하고 장난치며 어리석고 말이 많으면, 그런 중생은 이 법을 믿기 어렵다.

아난아, 교만하여 몸을 보호하지 못하고 몸과 목숨에 집착하며, 한적한 곳을 멀리하고 다경법을 버리며, 계율을 깨뜨리고 교만하여 법을 훼손하며, 도둑질하고 정법을 훼멸하며, 가난하여 법재를 멀리하고 불법을 비방하며, 은혜를 알지 못하고 불법승을 공경하지 않으며, 이와 같은 중생은 이 법을 믿기 어렵다.

인색하고 악한 계율에 집착하며 진심이 없고, 부처님 법을 알지 못하며 악한 지혜를 성취하고 지혜가 가난하며, 악한 벗에게 보호받고 선한 벗을 멀리하며, 반야바라밀이나 여러 진언경왕의 보호를 받지 못하며, 견해가 생기고 이익과 재물을 깊이 탐하며, 의복과 밥그릇에 지나친 집착을 하며, 화합승과 아자리를 공경하지 않고, 초야와 후야에 부지런히 수행하지 않는 자는 이 법을 믿기 어렵다.

살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 이간질, 악한 말, 때 아닌 말, 탐욕, 진심, 사견, 사견에 가까이 하며, 사악한 방편법을 널리 행하고, 부끄러움과 회개가 없으며, 당파를 이루어 교제하고, 홀로 행하며 사문법을 떠나며, 불공정한 사문법을 행하고, 공(空), 무상, 무작, 무위, 불생불멸, 모든 법의 비파괴상을 믿지 않는 자는, 아난아, 이 법을 믿기 어렵다.” 부처님께서 이 말씀을 마치시고 곧 묵묵히 계셨다.

그때 아난이 부처님의 위신력을 받아 문수사리 법왕자에게 물었다. “문수사리여, 세존께서 어찌하여 묵묵히 아무 말씀도 하지 않으셨습니까?” 문수사리 법왕자가 말씀하였다. “장차 악세상의 중생들이 이와 같은 악하고 선하지 못한 법을 성취하여 이 깊은 법을 믿고 깨닫지 못하기 때문에 세존께서 묵묵히 계신 것이다.”

존자 아난이 문수사리에게 물었다. “장차 세상 중생 중 이 법을 믿고 깨닫는 자가 적습니까?” 문수사리 법왕자가 말씀하였다. “장차 세상 중생 중 이 법을 믿고 깨닫는 자는 매우 적다. 마치 중생들이 보배를 알지 못하는 자가 많고 아는 자가 적은 것과 같다. 그 까닭은 지혜의 힘이 미치지 못하기 때문이다. 아난아, 중생도 그러하다. 이 법을 듣고 믿고 깨닫는 자가 적다. 만약 이 법을 믿고 깨닫는 자가 있으면, 나라와 성읍과 마을 사람들에게 존경받지 못하고 모두가 멸시하고 멀리한다. 그 까닭은 그 사람이 전생에 법을 어렵게 하는 업연을 지었기 때문이며, 지금 이 보응을 받는 것이다.”

아난이 문수사리에게 청하였다. “부디 이 적은 믿음의 중생들을 위하여 이 뜻을 널리 펴 주십시오.” 문수사리 법왕자가 말씀하였다. “이 일은 부처님께 물어야 하니, 부처님께서 반드시 설하실 것이다.” 그때 아난이 곧 부처님께 물었다.

그때 세존께서 사방을 살피시고 곧 혀를 내밀어 삼천대천세계에 두루 덮으시고, 혀에서 빛을 내어 십방 항하사 세계를 두루 비추어 모두 두루 비추게 하셨다. 그때 사부중이 부처님의 신통력으로 십방 항하사 여러 부처님 세계와 여러 부처님 세존을 모두 보고 이 법을 듣고 알게 되었다.

이 법을 듣고 모두 화합하여 부처님께 청하였다. “부디 여래께서 이 법을 설하여 끊어지지 않게 하소서. 세존이시여, 지금 십방 여러 세계에 무량무변한 헤아릴 수 없는 여러 부처님 세존들이 이 법을 설하시니, 우리가 모두 보고 듣나이다. 설한 법은 늘어나거나 줄어들지 않으며, 지금 세존과 같고 다르지 않나이다.”

그때 세존께서 혀를 거두시고 아난에게 말씀하셨다. “너는 혹시 거짓말하는 사람이 이렇게 길고 넓은 혀를 가진 것을 본 적 있느냐?” 아난이 부처님께 대답하였다. “없습니다. 세존이시여, 이것은 세존께서 진실로 계율과 정진과 인욕을 지키시고 자비와 희사와 모든 지혜의 열매를 얻은 혀의 모습이니, 그러므로 세존이시여, 부디 이 적은 믿음의 중생 남녀를 위하여 이 뜻을 널리 펴 주시옵소서. 이 때문에 불신자들이 이로써 믿게 되나이다.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “지금 이 사부중, 즉 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 이 법을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리에 불퇴전하여 점차 수행하여 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 지금 이 자리에서 이 법을 설함에 늘어나거나 줄어들지 않으며, 오늘 우리와 다르지 않다.”

그때 사부중 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 모두 크게 기뻐 뛰놀며 무량하였다. 그 중에는 옷을 벗어 부처님께 흩뿌리는 자도 있고, 꽃이나 여러 가지 화관, 즉 수만나 화관, 금화관, 은화관, 비취화관, 보리화관, 수레 화관, 마노 화관, 상아 화관, 일광 보화관, 잡칠 보화관 등으로 부처님께 흩뿌렸다.

천들이 만다라화, 마하만다라화, 파류사화, 마하파류사화, 만수사화, 마하만수사화, 가가력기화, 마하가가력기화, 루차마내화, 마하루차마내화, 수사마내화, 마하수사마내화 등 여러 꽃으로 부처님께 흩뿌리고, 천우발라화, 파두마화, 구물두화, 분타리화로 부처님께 흩뿌리며 허공 중에 천기악으로 여러 가지 노래와 찬탄으로 부처님의 덕을 찬양하였다.

용왕들이 진주를 부처님께 뿌렸고, 모든 여인들이 몸에 걸친 아름다운 옥장식을 벗어 부처님께 흩뿌리고, 몸에 걸친 옷을 벗어 공양하며 곧 옷을 정돈하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 한 마음으로 합장하여 부처님 앞에 머물며 모두 화합하여 다음과 같이 말하였다. “모든 부처님 여래는 두 지혜가 없고 장애가 없다고 말씀하시니, 우리도 반드시 부처가 될 것입니다.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “이와 같도다, 아난아! 이 여인들은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리에 불퇴전할 것이다. 그 까닭은 모든 부처님 세존께서 어리석음, 탐욕, 진심과 모든 교만과 티끌 같은 검은 어둠의 모든 집착을 영원히 끊고, 번뇌를 태워 영원히 다함이 없으며, 정진과 여러 힘을 이루고 위엄과 존귀와 신통력과 자유광명을 갖추며, 가족과 종족이 존귀하고 위세를 이루며, 색과 종족과 처소가 모두 완비되고 상호가 완비되어 광명이 완비되고 안온한 곳에 이르러, 제석과 범천과 욕계의 존귀한 자와 위엄과 계율과 관찰이 완비되며, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 모두 함께 존중하고 공경하며 찬탄하고 세상법에 물들지 않고, 모든 유위법을 영원히 버리고 해탈과 부처님의 법을 성취하여 허망하지 않다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어찌하여 모든 부처님 세존께서 허망하지 않음을 들으셨습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 알지 못하느냐?” 아난이 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 실로 알지 못하나이다. 부디 말씀하여 주십시오. 여래께서 어찌 허망하지 않음을 들으셨습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “한 마음으로 잘 들으라. 지금 내가 해설하리라. 아난아, 알라. 만약 어떤 중생이 이미 들었거나 지금 듣거나 장차 들을 석가모니 부처님의 이름을 들으면, 이 중생들은 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 불퇴전한다. 그 까닭은 모든 부처님의 보리는 허망하지 않고, 또한 탐욕과 진심이 없기 때문이다. 아난아, 하물며 오늘 내 앞에서 한 송이 꽃을 흩뿌리는 자가 있겠느냐? 만약 어떤 중생이 내가 열반한 뒤 형상과 사리를 얻어 한 송이 꽃을 공양하면, 그런 중생도 아뇩다라삼먁삼보리에 불퇴전한다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “만약 어떤 축생이 석가모니 부처님의 이름을 들으면 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 불퇴전합니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 어떤 축생이 석가모니 부처님의 이름을 들으면, 이 중생들은 모두 아뇩다라삼먁삼보리 종자 인연이다. 그 까닭은 모든 부처님 여래께서 듣는 자가 있으면 반드시 허망하지 않기 때문이다. 그러므로 모든 부처님 여래는 ‘둘이 없다’고 말씀하셨다. 아난아, 비유하건대, 니구다나 나무 가지와 잎이 무성하여 백 명에서 오백 명을 그늘지게 하니, 아난아, 네 생각에는 그 나무의 종자가 크냐 작으냐?” 아난이 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 그 종자는 매우 작습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 니구다나 나무 종자는 작으나, 땅과 물과 불과 바람과 허공의 여러 연고로 점차 자라 점점 커진다. 이와 같이 아난아, 그 중생들의 보리 종자는 점차 자라 아뇩다라삼먁삼보리를 이루나, 부패하거나 망가지지 않는다. 그 까닭은 모든 법에 머무르지 않고 종자를 삼았기 때문에 부패하지 않고 망가지지 않는다.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이것이 모든 부처님의 본원력 때문입니까? 이것이 모든 부처님 법의 까닭입니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇다, 그것이 내 본원이다. 만약 내 이름을 듣는 자가 있으면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리에 불퇴전하며, 또한 모든 부처님 법도 이와 같다. 그 까닭은 모든 부처님 법이 평등하기 때문이다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “만약 모든 부처님 법이 평등하다면, 무슨 연고로 서원과 맹세를 세웠습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “모든 부처님 세존께서 법을 설할 때, 모임에 있는 모든 보살 마하살들이 부처님의 법을 듣고 곧 서원하였다. ‘내가 장차 부처가 되어 법을 설할 때, 듣고 보는 자들이 허망하지 않게 하리라.’”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 참으로 기이하고 희귀한 법을 이루어 이 법으로 중생을 이롭게 하시니, 참으로 감사합니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네가 말한 대로, 나는 중생을 이롭게 하기 위해 모든 부처님 땅을 두루 다니며 모든 부처님을 공양하고 몸과 목숨을 아끼지 않으며, 모든 것을 버리고 인색하지 않고 부지런히 정진하여 얻기 어려운 보리의 도를 쌓아 의지하지 않고 모든 법에 집착하지 않으며 중생을 포섭한다.”

광박엄정경 권4

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조