불설 중허마하제경 권 제십

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 법현이 조에 따라 번역하다.

그때, 오로미라가설(烏嚕尾螺迦葉)에게는 두 명의 동생이 있었으니, 하나는 낭제가설(曩提迦葉), 다른 하나는 아야가설(誐耶迦葉)이라 한다. 이 두 가설은 각각 250명의 제자를 거느리고 모두 니련하(尼連河) 하류 강가에 머물며 각기 스승의 법을 부지런히 닦고 익혔다.

어느 날, 이 두 가설이 니련하에서 갑자기 오로미라가설이 불을 제사하던 도구들, 호마작(護摩杓) 등과 사피(鹿皮)와 수피(樹皮)로 만든 옷, 그리고 정병(淨甁), 주장(柱杖), 가혁(革屣) 등 모든 물건이 강물에 떠내려오는 것을 보고 놀라며 생각하기를, “내 형 가설에게 왕의 어려움이나 도적의 위험, 혹은 물과 불의 고난이 닥친 것인가? 그런 고난 때문에 수행을 그만두었는가? 그렇지 않다면 어찌하여 불을 제사하는 여러 도구들을 물에 버리고 흘려보내는가? 오늘 반드시 무슨 차이가 있음을 알겠다.” 하여 두 동생이 여러 번 생각하고 의논하여 함께 형을 찾아 나섰다.

사실을 확인하기 위해 형이 머무는 곳에 이르렀으나, 가설과 제자들이 보이지 않고 오직 그가 머물던 곳만이 고요하게 비어 있었다.

그때 두 가설은 매우 슬퍼하며 이웃 사람에게 이유를 물었더니, 이웃 사람이 말하기를 “오로미라가설이 선도(仙道)를 버리고 제자들을 모두 비구(沙門)로 돌렸습니다. 우리들은 그 일을 알지 못합니다. 직접 가서 이유를 물어보십시오.” 하였다. 두 가설은 이 말을 듣고 서로 말하기를 “우리도 근래에 이곳에 온 비구가 있다는 말을 들었다. 그가 평소와 다른 행동을 하니 혹시 형과 제자들이 그와 함께 있다면 매우 드문 일이니 직접 가서 사실을 살펴보자.” 하였다.

두 사람은 함께 부처님께 가서 마침내 형 오로미라가설과 제자들이 가사 옷을 입고 비구의 모습으로 모두 부처님 앞에 앉아 법을 듣고 있는 것을 보았다. 두 가설은 이 광경을 보고 사실을 알게 되어 마음이 놀라고 털이 곤두서 발걸음이 나아가지 못했다. 부처님께서 낭제와 아야가설이 형을 찾으러 온 것을 보고, 그들이 모임 앞에 서서 발걸음이 나아가지 못하는 것을 보시고 오로미라가설에게 일어나 맞이하게 하셨다.

두 가설은 형이 자리에서 일어나 맞이하자 곧 앞으로 달려가 절하고 발을 문안하였다. 두 가설이 말하기를 “형님은 나이가 많고 덕이 뛰어나 이미 수행을 마쳤으며, 박학다식하여 세상에 견줄 자가 없었습니다. 모가타국 왕과 대신, 그리고 백성들 모두 형님이 아라한 도를 증득했다고 여기며 늘 갖가지 향화와 음식, 좋은 옷과 보배로 공양하였고, 형님의 말씀을 모두 진실로 믿었습니다. 그런데 오늘 갑자기 본래의 도를 버리고 다른 교법을 따르니, 저는 형님의 가르침을 따라 수행하였고 제자들도 모두 다르지 않았는데 형님이 본래 닦던 바를 버리니 우리가 어떻게 더욱 굳세게 나아갈 수 있겠습니까? 큰 의혹에 빠졌으니 부디 해명해 주시기 바랍니다.” 하며 한쪽에 머물렀다.

그때 오로미라가설이 낭제와 아야에게 말하기를 “지난 세상에 부처님이 없던 어두운 밤과 같아 사람들은 지혜의 눈이 없어 침몰하는 것을 알지 못하였다. 나는 그때 고행하며 불을 섬기는 공덕으로 성증을 기원하였고, 이 도로 너희를 교화하였으니 다른 이들은 내 도를 능가하지 못하였고 스스로 아라한을 증득했다고 여겼다. 그런데 위대한 비구인 부처님, 세존께서 키가 16척이며 금빛으로 빛나고 상호가 완전하며 위엄과 덕이 뛰어나신 분이 나를 불쌍히 여기시어 가까이 오셨다. 내가 움직이고 정지하는 것을 천신들이 다 알며 사천대왕에서부터 범천에 이르기까지 모두 법을 들으러 왔다. 또 신통력을 보이시어 찰나 사이에 사대주와 천상에 왕래하며 버터 맛과 과일을 가져다 보여 주셨다. 또한 내가 아라한 도를 증득하지 못한 것을 아시고 내 도가 부족함을 깨닫게 하여 먼저 진심으로 부끄러워하고 뉘우치게 하셨다. 그래서 제자들과 함께 진심으로 귀의하여 출가하였고, 나를 불쌍히 여겨 법복을 입혀 비구로서 교화하게 하셨다. 너희에게 미리 알리지 못한 것은 나의 과실이다.” 하였다.

낭제가설과 아야가설은 인연이 성숙하여 믿음이 생기고 이 말을 듣고 슬픔과 기쁨이 교차하며 형에게 말하기를 “나는 본래 형님의 가르침으로 수행하였는데 형님이 버렸으니 나도 따르겠다.” 하였고 또 “부처님이 출세하지 않으면 정법을 듣지 못하니, 비록 늙고 노쇠하였어도 출리하기를 바란다.” 하였다. 오로미라가설이 말하기를 “좋다, 좋다! 지금이 바로 때이다.” 하였다.

낭제가설과 아야가설은 곧 부처님께 나아가 머리를 땅에 대고 두 발을 예배한 뒤 한쪽에 물러나 아뢰기를 “세존이시여, 우리 형 오로미라가설은 본래 스승이었으나 지금은 출가하여 비구가 되었습니다. 나도 출가하기를 원하니 제발 제도를 베풀어 주십시오.” 하였다. 부처님은 묵묵히 허락하시고 제자들을 인도하여 말씀하시기를 “너희 제자들이 다 알고 있느냐?” 하시니 두 가설이 “모릅니다.” 하였다. 부처님이 “알게 하여 돌아오라, 너희를 제도하겠다.” 하셨다.

두 가설은 부처님의 가르침을 받고 돌아가 머무는 곳에 이르러 제자들을 모아 말하기를 “모나바가(摩拏嚩迦)들이여, 너희는 알고 있느냐? 위대한 비구인 부처님이 우리 스승 가설에게 가까이 오셔서 머무르시며 신통으로 이적을 나타내어 스승이 하나하나 다 보았다. 또 법력으로 스승이 행한 것을 제압하여 스승이 법이 미치지 못함을 깨닫고 제자들을 그에게 맡겨 출가하게 하였다. 나는 스승이 버린 물건들이 물에 떠내려가는 것을 보고 직접 찾아가 이유를 물었더니 이미 스승과 500명의 제자가 가사를 입고 비구의 모습으로 모임에 앉아 법을 듣고 있었다. 나는 이 일을 보고 처음에 크게 놀라 앞으로 나아가지 못하였으나 스승이 자리에서 일어나 맞이하며 전말을 말하였다. 나는 이 뛰어난 일을 듣고 출가하기를 원하니 너희에게 돌아가 알리노라. 내 뜻이 그러하니 너희도 믿음으로 생각하라.” 하였다.

두 가설이 이 말을 마치자 모나바가 제자들이 가설에게 말하기를 “우리는 스승에게서 받은 가르침을 닦아 왔습니다. 스승이 선악을 변별하는데 제자들이 어찌 알겠습니까? 스승마저 그에게 출가하였으니 우리도 어찌 지키겠습니까? 만약 결심한다면 함께 따르겠습니다.” 하였다. 이에 낭제가설과 아야가설이 각기 제자들을 이끌고 부처님께 나아가 부처님께 예배하고 한쪽에 물러섰다.

그때 세존께서 가설들에게 말씀하시기를 “너희가 왔느냐?” 하시니 두 가설이 “왔습니다.” 하며 아뢰기를 “우리 각자 제자들을 데리고 부처님께 귀의하여 정법 가운데서 출가하여 시라(尸羅)를 받들고 범행을 닦기를 원하니 부처님의 큰 자비로 허락해 주십시오.” 하였다. 부처님은 즉시 그들을 받아 비구로 제도하시고 또 말씀하시기를 “너희는 오늘 참된 출가이며 참된 범행이다.” 하셨다. 가설들이 이 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 스스로 이기지 못하고 각기 부처님께 예배하고 돌며 바라보다 머물렀다.

그때 세존께서 가설 등 천 명의 비구를 제도하시고 즐거운 곳을 떠나 아야산 정상의 탑에 이르러 행하였다. 아야에 이르러 부처님은 비구들에게 세 가지 일을 나타내셨다. 하나는 신통, 둘은 설법, 셋은 조복이었다.

이에 세존께서 삼매에 들어 신변의 이적을 나타내시니 본좌에 앉아 계시다가 동방 허공 중에 나타나 행주좌와 네 가지 위엄을 갖추었고, 몸에서 청색, 황색, 적색, 백색, 홍색의 다섯 가지 빛을 내었으며, 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나며, 몸 위에서 불이 나고 몸 아래에서 물이 나며, 남서북방 사방 모두 이와 같은 모습을 나타내었다. 신변의 이적을 본 뒤 찰나 사이에 다시 본좌로 돌아왔다.

그때 세존께서 또 설법하시기를 “비구들이여, 너희는 마음과 의식 등 모든 법 가운데 의심과 무의심, 생각과 무생각, 멸할 수 있는 것과 멸할 수 없는 것에 대하여 확실히 행하라.” 하셨다.

또 말씀하시기를 “너희는 알아야 한다. 눈의 식(識)은 색에 대한 탐욕을 인연으로 하여 색의 접촉으로 인해 내면에 고통과 즐거움, 혹은 고통도 즐거움도 아닌 것이 생긴다. 귀, 코, 혀, 몸, 의식도 마찬가지이다. 비구들이여, 탐욕의 불이 그러하니 진노와 어리석음도 마찬가지이다. 이로 인해 윤회하여 생로병사와 근심과 괴로움이 일어난다. 비구들이여, 이 세 가지 불이 성하되니 내 자신이 근본이니, 세 가지 불을 끄려면 내 근본을 끊어야 한다. 내 근본이 끊어지면 세 가지 불이 저절로 꺼지고, 이로써 삼계윤회의 모든 괴로움이 자연히 끊어진다.” 하셨다.

그때 세 가설과 천 명의 비구가 세존의 신변 이적과 정법 설법을 받고 모든 번뇌가 끊어져 마음이 해탈하여 행한 바를 마치고 모든 무거운 짐을 버리고 자기 이익을 얻어 윤회를 영원히 끊어 모두 아라한 도를 증득하였다.

그때 세존께서 아야산 정상에서 세 가설과 천 명의 제자를 제도하여 모두 아라한 도를 증득하였는데, 민미살라왕과 부상 대신, 그리고 백성들까지 모두 세존이 아야산 정상에 머무르며 제자 수가 천 명에 이른 것을 알았다.

어느 대신이 왕에게 고하여 말하기를 “국인들 사이에 근래에 말이 있는데, 그 석가족에서 한 아이가 태어났는데, 태어날 때 설산 변사니라체 강가, 옛 가비라 선인의 거처에 선한 상을 갖춘 바라문이 말하기를 ‘이 아이는 상호가 완전하고 복과 지혜가 원만하여 반드시 금륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 대해의 경계까지 모두 통치할 것이다. 정법으로 세상을 다스리고 백성에게 십선을 행하게 할 것이다. 또 윤보, 마니보, 여자보, 주병보, 주장보, 상보, 마보 등 여러 보배가 자연히 나타나 항상 따를 것이다. 또한 천 아들이라 외모가 뛰어나고 용맹하여 원수를 무찌르며 사대주는 위엄을 두려워하여 모두 복종할 것이다. 그러나 혹 출가하여 머리를 깎고 가사를 입고 정심으로 수행하여 반드시 무상정등정각을 이룰 것이다.’ 하였다.” 하였다.

이 모든 일을 왕에게 알리고 일찍이 계획하여 후회하지 말라, 만약 죽일 수 있다면 나라를 보존하리라 하였다.

그때 민미살라왕은 정전에서 홀로 앉아 다섯 가지 일을 생각하며 늘 염원하였다. 하나는 항상 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이 세상에 출현하기를 바람; 둘째는 일찍 그곳에 가서 예배하고 기뻐함; 셋째는 도착하여 법을 들음; 넷째는 설법을 모두 알음; 다섯째는 나를 위해 계를 받고 지킴.

이 일을 생각하던 중 갑자기 대신의 계획하는 말을 듣고 오랫동안 탄식하며 말하기를 “너는 참으로 어리석은 자로서 여래에게 극악한 마음을 품으려 하니 이는 큰 어리석음이다. 너는 빨리 가라, 다시 말하지 말라.” 하였다. 대신은 이 말을 듣고 순종하지 못함을 부끄러워하여 물러났다.

그때 민미살라왕은 좌우의 친위 대신 중 복상과 지혜가 충만한 자에게 말하기를 “너는 가서 아야산 정상의 세존 계신 곳에 가서 나를 대신하여 공경하며 세존께 청하여 나의 말을 전하라. ‘민미살라왕이 두 발을 삼가 머리 숙여 무량히 공경하며 세존께 문안하나이다. 병고와 근심이 적고 거동이 가볍고 편안하오니 잘 지내시는지요? 지금 세존께서 궁중에 내려와 약간의 공양을 받으시어 나와 백성들이 큰 이익과 즐거움을 얻도록 하소서. 부디 세존과 성중의 노장 대덕들이 모두 내려오시어 이 생애를 다하여 음식과 약, 침구와 가사 등 모든 공양을 아끼지 마시고 큰 자비로서 부디 부디 힘써 주시옵소서.’” 하였다.

이 말을 마치고 부처님의 발을 예배하고 성명을 들으시니 부처님은 묵묵히 계셨다. 사신은 부처님께 청함을 알리고 예배하고 돌이켜 돌아갔다.

그때 민미살라왕은 사신이 돌아옴을 듣고 급히 앞전에서 사신을 맞아 절하고 왕과 신하들이 예배를 마치고 곧 물어 말하기를 “세존이 오시는가?” 하니 사신이 가까이 와서 왕에게 아뢰기를 “신은 왕의 명을 받들어 아야산에 가서 부처님과 중들을 청하였고 왕의 뜻을 모두 아뢰었으며 부처님은 묵묵히 계셨습니다. 반드시 내려오실 것입니다.” 하였다. 왕은 좌우 대신에게 명하여 궁전과 성곽, 사방 길까지 깨끗이 정돈하고 여러 가지 명향과 아름다운 꽃을 준비하여 영접하였다.

그때 세존과 노장 가설 및 천 아라한이 아야산을 떠나 왕성으로 가는데 성에서 멀지 않은 장림탑에 이르러 머물렀다. 민미살라왕은 세존과 성중이 장림탑에 도착하여 머무른다는 소식을 듣고 곧 관리들에게 명하여 차마를 정비하고 앞뒤로 호위하며 자기 일족과 신하들과 함께 성을 나와 장림탑으로 향하였다.

궁을 나와 멀지 않아 왕이 탄 수레 바퀴가 갑자기 구덩이에 빠져 나아가지 못하자 왕은 생각하기를 “나는 반드시 과거에 악업을 지어 오늘 이런 일이 생긴 것이다.” 하였다. 이 생각이 일어나자마자 하늘에서 소리가 들려 “너는 과거에 악업이 없으나 감옥에 갇힌 이들이 많으니 수레바퀴가 빠진 것은 그 때문이니라.” 하였다. 왕은 하늘의 말씀을 듣고 현명한 성인임을 알며 크게 감동하여 죄인들을 사면하라고 명하여 수레가 나아갔다.

성문에 이르러 왕의 보관이 또 갑자기 부서지자 왕은 다시 생각하기를 “나는 반드시 과거에 악업을 지어 오늘 불길한 일이 겹쳤다.” 하였다. 왕이 이런 생각을 하자 하늘의 성인이 다시 말하기를 “천자여, 너는 과거에 악업이 없으나 앞서 석방한 죄인들 중 가벼운 자는 이미 풀렸고 무거운 자는 아직 다른 곳에 갇혀 있다. 관이 부서진 것은 이 때문이다.” 하였다. 왕은 하늘의 말씀을 듣고 죄인들을 모두 불러 수레 앞에 이르게 하여 사면하니 죄인들이 풀려나 기뻐하며 왕의 덕을 칭송하였다.

그때 왕의 부하와 일족, 수레가 만 이천 대였으며 나라의 바라문 장로와 백성들도 수십만 대의 수레를 이끌고 성문을 나와 세존 계신 곳으로 갔다.

왕이 장림탑에 이르러 근처 정원에서 다섯 송이의 가구나 꽃을 손수 들어 부처님께 바치고 부처님과 멀지 않은 곳에서 내리니 걸어서 가며 우산과 칼, 병장기를 버리고 따르게 하였다. 부처님께 이르러 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 세 번 스스로 말하기를 “나는 민미살라왕이다.” 하니 부처님도 세 번 인가하시며 “그렇다, 그렇다.” 하셨다.

왕은 다섯 송이 꽃을 부처님께 바치고 머리를 땅에 대어 두 발을 예배한 뒤 여러 가지 말로 찬탄하였다. 부처님은 곧 “왕이여, 앉으시오.” 하셨다. 왕이 자리에 앉으니 왕의 일족과 바라문 장로, 신하와 백성들이 차례로 부처님께 예배하고 기뻐 뛰며 각기 게송으로 세존을 찬탄하고 찬송을 마친 뒤 한쪽에 물러났다.

그때 오로미라가설은 이전에 왕과 대신, 나라의 백성들이 존경하던 자였으나 지금은 비구로서 부처님 곁에 서 있으니 왕과 백성들이 모두 의아히 여기며 생각하기를 “노년의 가설은 불을 섬기며 오랫동안 고행하여 지혜와 도덕이 뛰어났는데 지금 중회에 비구가 되어 우리에게 의심을 일으킨다. 이것이 여래가 가설의 가르침을 받들었기 때문인가? 아니면 가설이 여래의 가르침을 받들었기 때문인가?” 하였다. 이런 생각을 할 때 부처님께서 현명한 거울과 같이 보시고 가설에게 말씀하시기를 “너 스스로 때를 알라.” 하셨다.

가설은 부처님의 성명을 받아 자리에 일어나지 않고 삼매에 들어 본좌에 앉아 있다가 동방 허공에 나타나 행주좌와 네 가지 위엄을 갖추고 몸에서 다섯 가지 빛을 내었으며, 청, 황, 적, 백, 홍색이 유리처럼 섞여 있었다. 또 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나며, 몸 위에서 불이 나고 몸 아래에서 물이 나며, 남서북방 사방 모두 이와 같았다. 신변 이적을 나타낸 뒤 갑자기 모임에 돌아와 합장하여 부처님께 말하기를,

나는 본래 수행하여 불을 섬기며 여러 해 동안 의심하며 힘썼다.

마음속으로 스스로 아라한을 증득했다고 여기며 나아가 나아가지 못하고 집착하여 해탈하지 못하였다.

부처님의 큰 자비로 나를 구제하시고 불을 제어하였으며 불을 멸하지 않았다.

처음에는 나와 같이 불을 섬기며 구하지 않으며 불을 섬기는 것이 무슨 쓸모가 있느냐고 하였다.

천상과 인간계에 애착이 없다고 하였다.

내가 법회를 열어 이익을 구하려 하였으나 오지 않았고 모두 내 뜻을 알았다.

또 사대주와 천상에서 과일과 밥을 가져와 내게 주었다.

나는 불을 집착하여 정행에 미혹되어 눈먼 자와 같고 죽은 자와 같아 알지 못하고 반드시 떨어지고 빠진다.

마하무니는 큰 용과 같아 정진의 구름을 뿌려 감로비를 내려 일체 유정과 무정을 이롭게 한다.

나는 출리하기를 원하여 비구가 되고자 하였으며 부처님의 큰 자비로 청정한 법을 설하셨다.

최상의 말씀으로 깨닫게 하여 나는 지금 아라한과를 증득하였다.

부처님은 나의 스승이며 나는 제자이다.

사람들은 의심하지 말고 이 말을 진실로 믿어야 한다.

가설이 이 말을 마치고 부처님의 발을 예배하고 다시 본좌에 돌아갔다.

그때 모임의 대중과 왕과 백성들은 가설이 부처님의 제자임을 알았고 부처님은 대중의 의심이 사라진 것을 알고 왕에게 말씀하시기를 “내가 지금 너에게 법의 요지를 설하니 잘 듣고 잘 생각하라.” 하셨다. 왕과 대중은 가르침을 받고 들었다.

부처님이 말씀하시기를 “대왕이여, 너는 지금 알라. 왕의 몸과 색이 생멸함을 관찰하여 생멸의 두 모습을 실지로 깨달아야 한다. 또한 수, 상, 행, 식도 색과 같다. 선남자여, 만약 이것들이 실지로 생멸함을 알면 다시 이것들이 생멸하지 않음을 관찰하라. 만약 색이 생멸하지 않음을 알면 수, 상, 행, 식도 생멸하지 않음을 알 것이다.

선남자여, 색, 수, 상, 행, 식은 본래 생멸하지 않고 오지도 가지도 않는다. 만약 이것들이 본래 생멸하지 않고 오지도 가지도 않음을 실지로 알면 또한 비생비멸에 머무르지 않고 오지도 가지도 않는다. 대왕이여, 만약 이 법을 실지로 알면 무수한 아승기적의 적멸법을 얻을 것이다.” 하셨다.

그때 모임의 모든 바라문과 장로, 신하와 백성 중에 의심하는 자가 있어 ‘세존께서 지금 색, 수, 상, 행, 식이 본래 없다고 하시니 어찌 나, 인간, 중생, 수자(壽者)의 상과 부나타라(布捺誐羅), 모나바가(摩拏嚩迦), 주재승사 등의 상이 있으며, 또 선악의 인과를 알며 이 색온(蘊)을 버리고 다른 색온으로 가는가? 만약 나, 인간, 중생, 수자 등의 상도 실지로 없다면 어찌 알겠는가?’ 하고 생각하였다.

그때 세존께서 대중의 마음을 아시고 가설들에게 말씀하시기를 “비구들이여, 나, 인간, 중생, 수자 등의 상은 범부의 어리석음에서 생긴 것이니 만약 이런 상을 가지면 반드시 고통을 느낀다. 고통이 생기면 반드시 고통의 멸함을 구해야 한다. 비구들이여, 갖가지 유위 인과법은 모두 종자(種子)인 적멸에서 생겨난 것이다. 나는 이미 알고 있어 중생도 생멸법을 나와 같이 알게 하려 한다.

비구들이여, 부처님의 눈은 천인보다 더 청정하여 모든 중생의 선악과 귀천, 선원과 악원을 일일이 실지로 안다. 중생의 신체업과 구업과 의업이 모두 그러하다. 간략히 말하면 중생이 사악한 견해로 사악한 업을 일으키거나 부처님 법을 비방하면 이 업으로 인해 죽은 뒤 악도에 떨어져 여러 고통을 받는다.

비구들이여, 만약 중생이 몸과 입으로 선업을 짓고 정견과 정행, 정업을 갖추며 부처님 법을 늘 찬탄하면 이 선업으로 인해 죽은 뒤 선도에 태어난다. 비구들이여, 나는 이런 견해를 가지고 있어 나, 인간, 중생, 수자, 부나타라, 모나바가, 주재승사 등의 상과 선악 인과, 이 색온을 버리고 다른 색온으로 가는 일은 모두 없다.

내가 앞서 말했듯 갖가지 유위 인과법은 인연 따라 생기고 인연 따라 멸한다. 무명에서 행이 생기고 행에서 식이 생기고 식에서 명색이 생기고 명색에서 육입이 생기고 육입에서 촉이 생기고 촉에서 수가 생기고 수에서 애가 생기고 애에서 취가 생기고 취에서 유가 생기고 유에서 생이 생기고 생에서 노사 우비 고뇌가 생겨 큰 고온이 생긴다.

비구들이여, 만약 그 인연을 끊으면 모두 멸한다. 무명이 멸하면 행이 멸하고 행이 멸하면 식이 멸하고 식이 멸하면 명색이 멸하고 명색이 멸하면 육입이 멸하고 육입이 멸하면 촉이 멸하고 촉이 멸하면 수가 멸하고 수가 멸하면 애가 멸하고 애가 멸하면 취가 멸하고 취가 멸하면 유가 멸하고 유가 멸하면 생이 멸하고 생이 멸하면 노사 우비 고뇌가 멸하여 큰 고온이 멸한다.

비구들이여, 집착하는 인연이 멸하므로 고통이 자연히 멸하여 고통이 멈추면 열반의 즐거움을 얻는다. 또한 나의 상이 영원히 끊어져 정멸이며 전이하지 않는다. 고통을 깨달아 멸함이 없으니 어찌 멸함이 있겠는가? 이것이 곧 멈춤이고 청량함이며 모든 말에서 벗어난 것이니 이것이 곧 열반이다.” 하셨다.

불설 중허마하제경 권 제십

을사년 고려국 대장도감이 조에 따라 새기다.