불설칭양제불공덕경 권상

원위 천축 삼장 길가야 역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 라여지 영취산 중에 계시어, 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다. 그때 나이 많은 사리불이 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 법의를 정돈하여 부처님 오른편에 서서 오른쪽 무릎을 땅에 대고 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “천중천이시여! 오늘 현재 여러 부처님과 세존께서 평안히 계시니, 지금 법을 설하는 분들의 수는 얼마나 됩니까?”

사리불이 이 질문을 하자, 세존께서 사리불에게 말씀하셨다. “네가 묻는 바가 매우 빠르고, 많은 이익을 주어 모든 중생을 이롭게 하리라. 잘 듣고 잘 들어라. 마음에 선하게 새겨라. 내가 너를 위해 상세히 분별하여 말하겠다.”

이에 사리불이 부처님의 허락을 듣고 기뻐 뛰며 두 손을 모아 말씀드렸다. “예, 잘 듣겠습니다. 기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “동쪽으로 이곳에서 천만억 부처님의 불국토가 멀리 떨어져 있는데, 그 세계 이름은 ‘천신’이라 하며, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 보해여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 만약 가문 자녀나 가문 여자가 보해여래의 이름을 듣고 그 이름을 붙들어 외우며 기뻐하고 믿고 즐거워한다면, 그 사람은 반드시 칠각의 보배를 얻고 반드시 불퇴전 지위에 서서 신속히 무상정진의 도를 이루어 육십겁 동안 생사죄를 벗어난다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 보집이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 보영여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 보영여래의 이름을 듣고 붙들어 외우며 기뻐하고 믿고 즐거워하여 오체투지하며 예배하는 자가 있다면, 만약 삼천대천불국토가 칠보로 가득 차서 백세 동안 시주를 베푼 공덕보다 그 공덕이 많겠는가?”

사리불이 대답하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “그것은 보영여래의 이름을 듣고 붙들어 외우며 예배하는 공덕에 비할 수 없다. 그 공덕은 십방의 억배를 넘어 시주 공덕을 능가한다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 보집 세계에서 팔백 불국토를 건너면 보최라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 보성여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 보성여래의 이름을 듣고 붙들어 외우며 청정한 마음으로 기뻐하고 믿고 즐거워하는 자는 오백겁 동안 생사죄를 벗어난다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 보최 세계에서 천 불국토를 건너면 광명이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 보광명여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 보광명여래의 이름을 듣고 붙들어 외우며 기뻐하고 믿고 즐거워하는 자는 삼독의 고통에서 모두 해탈한다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 광명 세계에서 천오백 불국토를 건너면 당반이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 보당반여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 보당반여래의 이름을 듣고 붙들어 외우며 기뻐하고 믿고 즐거워하는 자는 법보배를 이루게 된다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 당반 세계에서 이천 불국토를 건너면 일체중덕광명이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 보광명여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 보광명여래의 이름을 듣고 붙들어 외우며 기뻐하고 믿고 즐거워하며 오체투지하여 예배하는 자는 이십만겁 동안 생사죄를 벗어난다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 중덕 세계에서 천 불국토를 건너면 묘락이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 아촉여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 아촉여래의 이름을 듣고 붙들어 외우며 그 덕을 칭송하고, 또한 다른 이로 하여금 배우고 외우게 권하는 자가 있다.

그때 마왕 범천이 사방의 군대를 이끌고 부처님께 나아와 이렇게 말하였다. “나는 차라리 나머지 천 부처님의 이름을 붙들고 또한 다른 이로 하여금 배우게 하게 하여 아촉부처님의 이름을 붙들지 못하게 하겠다. 아촉여래의 이름을 붙드는 자가 있으면 나는 끝내 그 사람의 무상도심을 파괴하지 못하겠지만, 나는 또한 이 무상도심을 파괴할 수 있으리라.”

부처님께서 마왕에게 말씀하셨다. “네가 누구의 도심을 파괴할 수 있겠느냐?” 마왕이 말하였다. “대승을 구하고 아촉여래의 이름을 붙드는 자에게 나는 근심과 괴로움과 번뇌가 일어난다. 오늘도 나는 다시 괴로움을 얻었으니 아촉여래의 이름을 들었기 때문이다!” 마왕이 말하였다. “또한 많은 중생들이 있는데, 그 수가 매우 많으며 나머지 부처님의 이름을 붙드는 자는 내가 혹시 그들의 정각 도심을 파괴할 수 있으리라.”

부처님께서 마왕에게 말씀하셨다. “근심하지 말고 번뇌에 사로잡히지 말라. 너는 끝내 이 무상도심을 파괴하지 못하리라!”

마왕 범천이 말하였다. “어떤 인연이 있기에 그러한가?”

부처님께서 마왕에게 말씀하셨다. “네가 여러 부처님의 공덕 행을 숨기고 귀의하지 못함이다. 그 까닭은 아촉여래께서 스스로 그 사람을 관찰하고 보호하기 때문이다.”

그때 사리불이 곧 부처님께 아뢰었다. “범천이 오늘 여래 앞에서 어찌하여 사자의 울음소리를 내어 중생의 정각 도심을 깨뜨리려 하십니까? 만약 중생이 아촉여래의 이름과 나머지 모든 부처님의 이름을 붙든다면 마왕이 과연 그 사람의 정각심을 파괴할 수 있겠습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “나는 지금 여러 중생을 살펴보니, 부처님의 이름을 붙드는 자가 있으면 만약 누군가가 그를 모욕하고 비방하면 그 사람은 큰 악행을 지어 무량한 죄를 짓고 아비지옥에 떨어져 여러 고통을 받는다.”

사리불이 말하였다. “경을 비방하는 자는 그 수가 얼마나 됩니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “십방의 여러 부처님께서 중생을 위해 광범위하게 법을 설할 때마다 항상 먼저 아촉여래의 이름과 그 공덕을 찬탄하니, 중생이 그 공덕을 듣고도 결코 싫증내지 않는다. 만약 중생이 여래를 보고 그 공덕을 들었는데 이 경을 비방한 적이 없다면, 여러 부처님과 여래는 오탁악세의 때에 출현하지 않는다. 내가 지금 이 열악한 세상에서 여러 중생 가운데서 부처가 된 것과 같다. 아촉부처님의 국토는 장엄하고 청정하여 가장 좋으니 결코 그렇지 않다. 알라, 사리불이여! 이 존귀한 법륜은 순차로 여러 군중과 나라와 읍에 퍼져 나가니, 가문 자녀나 가문 여자가 한 마음으로 믿고 행하면 반드시 이 여러 경법을 널리 선포해야 한다. 알라, 사리불이여! 이 경을 듣고 비방하고 경시하는 자는 받은 보응이 가볍지 않으니, 너는 지금 잘 들어라!”

사리불이 말하였다. “예, 잘 듣겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “견타리국에서 이 경을 비방하는 자가 백천 명이나 되어 이 악행을 지어 반드시 아비지옥의 큰 진흙 구덩이에 떨어질 것이다. 다음으로 북방의 계빈국은 경법이 융성하고 오래 머물러 있으나 이 나라에서 오백천 명이 이 경법을 비방하니 이 중생들은 죽어 아비지옥의 큰 진흙 구덩이에 떨어진다. 사리불이여! 군중 가운데 반드시 이 경을 함께 비방하는 자가 있어 팔만 명이 아비지옥의 큰 진흙 구덩이에 떨어진다. 동방에는 이 경을 믿는 자가 적고 비방하는 자가 많아 백천 명이 아비지옥의 진흙 구덩이에 떨어진다. 남방에는 이백천 명이 이 경을 비방하여 죽어 아비지옥의 진흙 구덩이에 떨어진다. 서방에는 백만 명이 이 경을 비방하여 죽어 아비지옥의 진흙 구덩이에 떨어진다.

알라, 사리불이여! 견각의 지혜로는 여래의 지혜를 헤아릴 수 없으니, 하물며 성문과 여러 중생이 도과에 이르지 못하고 생사의 물에 떠도는 자가 여래의 지혜와 공덕을 건널 수 있겠느냐! 지혜로운 자는 스스로 생각해야 한다. ‘여러 부처님의 공덕은 한량없고, 여러 부처님의 지혜는 생각할 수 없으며, 여러 부처님은 이미 모든 종류의 지혜를 이루어 삼매에 막힘이 없으나 나는 어리석고 어둡고 이 지혜가 없으니, 여러 부처님이 이미 모든 지혜를 이루었으니 내가 알지 못함을 알아야 한다. 내가 알지 못하면 사구일게(네 구절 한 게송)를 비방하지 말아야 하며, 하물며 이 큰 존귀한 경을 비방하여 이 큰 죄를 짓고 무수한 악행을 쌓아 무량한 겁 동안 아비지옥의 큰 진흙 구덩이에서 머물러야 한다.’

그러므로 사리불이여! 가문 자녀나 가문 여자는 이와 같이 생각해야 한다. ‘나는 지금 이 큰 존귀한 경을 듣고 비방하지 않으니, 오히려 아비지옥의 한 겁의 죄를 벗어나니, 우리들은 지금 스스로 경축하고 기뻐하며 크게 뛰어오를 것이다.’ 이 까닭으로 무량한 겁 동안 항상 이 큰 법과 함께 있을 것이다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 묘락 세계에서 만 불국토를 건너면 무량이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 대광명여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 대광명여래의 이름을 듣고 붙들어 외우며 기뻐하고 믿고 즐거워하는 자는 태어나서 반드시 여러 부처님과 세존을 만나고 불퇴전하며 반드시 최상정각을 성취한다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 무량 세계에서 육만 불국토를 건너면 중화라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 무량음여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 무량음여래의 이름을 듣고 청정한 마음으로 믿고 즐거워하며 세 번씩 ‘나는 지금 한 마음으로 무량음여래를 예배합니다’라고 말하는 자는 무량한 음성을 얻고 여래의 청정광명의 음성을 얻는다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 중화 세계에서 만사천 불국토를 건너면 무진구라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 무량음여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 무량음여래의 이름을 듣고 기뻐하고 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 십이겁 동안 생사죄를 벗어난다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 무진구 세계에서 이만 불국토를 건너면 모능승이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 대칭명여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 대칭명여래의 이름을 듣고 청정한 마음으로 믿고 즐거워하며 외우고 잊지 않고 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 ‘나는 지금 대칭명여래를 예배합니다’라고 말하는 자는 일곱 보탑과 같은 수미산을 이루어 백세 동안 시주를 베풀면 얻는 공덕보다 많겠는가?”

사리불이 말하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “대칭명여래의 이름을 붙들어 예배하는 자의 공덕은 수억만 배로 크고 시주 공덕을 능가하여 비교할 수 없다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 모능승 세계에서 삼천 불국토를 건너면 광명이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 보광명여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 보광명여래의 이름을 듣고 온 마음으로 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 십겁 동안 생사죄를 벗어나고 불퇴전하며 반드시 무상정진의 도를 이룬다. 비방하고 믿지 않는 자는 아비지옥의 큰 진흙 구덩이에서 한 겁 동안 고통받는다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 광명 세계에서 만오천 불국토를 건너면 다광이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 대안은여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 대안은여래의 이름을 듣고 기뻐하고 믿고 즐거워하며 외우고 잊지 않는 자는 ‘이 공덕으로 모든 무량 중생이 안은하게 되기를 바란다’라고 생각한다. 그 사람은 무량한 공덕을 받고 모든 중생을 안은하게 할 수 있다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 다광 세계에서 칠천 불국토를 건너면 마니광이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 대광명여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 대광명여래의 이름을 듣고 기뻐하고 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 여래의 십력(十力)을 얻는다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 주광 세계에서 팔천 불국토를 건너면 정직이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 정음성여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 정음성여래의 이름을 듣고 청정한 마음으로 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 여래의 사제평등법을 얻는다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 정직 세계에서 이만 불국토를 건너면 광명존이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 무한정여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 무한정여래의 이름을 듣고 기뻐하고 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 대천 세계가 칠보로 가득 차서 시주를 베푸는 공덕보다 많겠는가?”

사리불이 말하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “무한정여래의 이름을 붙드는 자의 공덕은 백천만 배로 크고 시주 공덕을 능가하여 비교할 수 없다. 공덕이 적은 자는 이 여래의 이름을 듣지 못하나, 천 부처님이 세운 공덕 근본을 쌓은 자는 이 존귀한 부처님의 이름을 들어 생사죄를 사십팔겁 동안 벗어난다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 광명존 세계에서 구천 불국토를 건너면 음향이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 월음여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 월음여래의 이름을 듣고 온 마음으로 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 청정한 공덕을 얻어 완전하게 성취하여 달이 충만하게 빛나듯 불퇴전 지위에 서서 무상정진의 도를 이룬다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 음향 세계에서 만이천 불국토를 건너면 안은이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 무한명칭여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 무한명칭여래의 이름을 듣고 한 마음으로 믿고 즐거워하며 외우는 자는 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 ‘나는 지금 무한명칭여래, 지진, 등정각을 예배합니다’라고 말한다. 그 사람이 얻는 공덕을 칠보를 쌓아 수미산과 같이 만들어 백세 동안 시주하는 공덕보다 많겠는가?”

사리불이 말하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “무한명칭여래의 이름을 듣고 붙들어 기쁘게 예배하는 자의 복덕은 시주 공덕보다 백 배나 많아 비교할 수 없다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 안은 세계에서 천오백 불국토를 건너면 위일이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 일월광여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 일월광여래의 이름을 듣고 기쁘고 공경하는 마음으로 두 무릎을 땅에 대고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 ‘나는 지금 일월광여래, 지진, 등정각을 예배합니다’라고 말하는 자는 신속히 무상정진의 도를 이룬다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 위일 세계에서 삼십 불국토를 건너면 청정이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 무구광여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 무구광여래의 이름을 듣고 천인, 인간, 용, 여차, 비인 등 모두 기쁘고 믿고 즐거워하며 한 마음으로 공경하여 예배하는 자는 반드시 불퇴전 지위에 서서 무상최정각의 도를 이루어 결코 삼독의 고통에 떨어지지 않는다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 청정 세계에서 반대천 불국토를 건너면 유리광이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 정광여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 정광여래의 이름을 듣고 외우며 기뻐하고 예배하는 자는 천인, 용, 여차, 비인 등 모두 수명이 다하면 천상과 인간으로 태어나 천인 길을 잃지 않고 항상 법의 이익을 얻으며 탐욕, 진애, 어리석음의 병이 청정해진다. 만약 비방하고 믿지 않는 자는 육만 세 동안 노열니리에서 고통받는다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 유리광 세계에서 삼백 불국토를 건너면 득대풍이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 일광여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 이 부처님의 이름을 듣고 기쁘고 믿고 즐거워하며 여래를 생각하는 자는 모두 해와 같이 순백한 법을 갖추어 마군과 외도들을 굴복시키고 사십겁 동안 생사죄를 벗어난다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 대풍 세계에서 만 불국토를 건너면 득립정각시종이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 무량보여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 무량보여래의 이름을 듣고 기쁘고 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 모두 칠각보를 얻어 중생을 가장 보배로운 곳에 세우며 중덕의 무리가 날마다 늘어난다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 득립정각 세계에서 오천 불국토를 건너면 연화광이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 연화최존여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 연화최존여래의 이름을 듣고 기쁘고 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 마치 아름다운 꽃이 존귀한 법당에 피어나는 것과 같아 공덕과 지혜가 날마다 늘어나며 연화가 물에서 솟아나듯 오십겁 동안 생사죄를 벗어난다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 연화광 세계에서 십만억 불국토를 건너면 보도중난이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 신존여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 신존여래의 이름을 듣고 온 마음으로 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 신속히 생사의 바다를 건너 중생의 모든 욕망과 갈증을 없애고 세간에 복을 쌓아 삼계의 모든 공양을 받는다. 이 부처님을 직접 본 자는 기쁘고 믿고 즐거워하여 세간에서 큰 법사로서 금강의 힘을 얻어 불퇴전 지위에 서서 무상정진의 도를 이룬다. 여자가 이 신존여래의 이름을 듣고 온 마음으로 깨끗한 뜻으로 기쁘고 믿고 즐거워하며 아첨하지 않고 더 이상 여자 몸을 받지 않으며 이로부터 육십겁 동안 생사죄를 벗어난다.

이와 같이, 사리불이여! 신존여래의 이름을 듣고 붙드는 자는 무극의 덕을 얻으니, 그러므로 반드시 정각의 도를 구하여 모든 중생을 구제하여 온갖 고통에서 벗어나게 해야 한다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 도중난 세계에서 이십 불국토를 건너면 견고라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 금광여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 금광여래의 이름을 듣고 기쁘고 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 모두 부처님의 광명에 의해 보호받으며 부처가 될 때 여러 부처님의 광명이 널리 퍼져 자유를 얻고 여래의 모든 공덕을 얻는다. 그러므로 진심으로 모든 부처님의 존귀한 이름을 믿고 즐거워하며, 모든 부처님의 이름을 붙들면 무애변재의 지혜를 얻어 끝내 하찮은 법을 받지 않고 모든 소원하는 행위를 신속히 성취한다. 이 이름을 들은 자는 스스로 권하여 존귀한 뜻을 일으켜 금강의 뜻을 발하여 무상도의 구도를 구하며 이들은 모두 십이겁 동안 생사죄를 벗어난다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 견고 세계에서 십 불국토를 건너면 무제라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 범자재왕여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 범자재왕여래의 이름을 듣고 기쁘고 믿고 즐거워하며 붙들어 외우고 두 손을 모아 예배하는 자는 반드시 그 부처님을 뵙고 전륜성왕이 되어 불퇴전 지위에 서서 무상정진의 도를 이룬다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 무제 세계에서 이천 불국토를 건너면 위월이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 금광명여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 금광명여래의 이름을 듣고 기쁘고 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 이후 중생들에게 널리 경법을 설하며 비록 모든 것이 꿈과 같고 물 위의 달과 같으며 환화와 같아도 중생을 깨우쳐 이후로 악도에 떨어지지 않는다. 대덕중과 함께 모여 항상 기뻐하며 중생을 즐겁게 한다. 후에 부처가 되어 대승법을 세상에 크게 드러내어 이도(二道)가 없다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 위월 세계에서 천 불국토를 건너면 화광이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 금해여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 금해여래의 이름을 듣고 온 마음으로 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 불퇴전하며 반드시 정각을 이룬다. 그 까닭은 이 부처님이 본래 보살도에 있을 때 이렇게 서원하였기 때문이다. ‘만약 누군가 내 나라에 태어나거나 타방의 여러 부처님 국토에서 내 이름을 듣는다면 그들은 반드시 불퇴전 지위에 머물러 최상정각을 이룰 것이다. 나는 반드시 여래의 무상의 원을 완전히 이루겠다.’

또한, 사리불이여! 동쪽에 화광 세계에서 십팔 불국토를 건너면 정각이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 용자재왕여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 용자재왕여래의 이름을 듣고 온 마음으로 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 만약 군현과 마을에서 비, 우박, 서리 때에 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 예배하며 ‘용자재왕여래는 보살도에 있을 때 무수한 용들을 어려움에서 모두 구제하였으며 이 공덕으로 부처가 되었다. 나는 서원하노니 “내 절에나 여러 부처님 국토에서, 내가 세상에 열반한 후에 만약 용, 뇌성, 번개, 우박, 서리로 중생을 두렵게 하면 용자재왕여래의 위신력과 지혜로 진심으로 서원하며 말하고 머리와 얼굴을 예배하면 신속히 구제받으리라.”’라고 말한다.

알라, 사리불이여! 이와 같은 어려움은 신속히 해탈하나 오직 업장만은 면하지 못한다. 모든 용이 어려움 중에 이 부처님의 이름을 들으면 여러 어려움에서 신속히 해탈한다. 이 부처님의 이름을 붙들고 또한 다른 이로 하여금 외우게 권하여 공덕을 더하는 자는 반드시 이 부처님의 국토에 왕생하여 최상정각을 구하고 불퇴전 지위에 서서 신속히 성취한다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 정각 세계에서 십억 불국토를 건너면 유월이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 일체화향자재왕여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 일체화향자재왕여래의 이름을 듣고 청정한 마음으로 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 그들이 태어나는 곳에 항상 사바세계의 무수한 계향이 완비되고 모든 아름다운 향기가 퍼지며 여러 부처님의 국토에 계율이 완비되어 항상 지키고 어기지 않는다.

사리불이여! 이는 무슨 인연으로 이와 같이 되는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “그 부처님이 보살도에 있을 때 이렇게 서원하였다. ‘내가 세상에 출현하여 정각을 이루고 나면 그 절에 있는 중생이 내 이름을 한 마음으로 믿고 즐거워하면 모두 이와 같은 계향을 얻으리라.’ 그러므로 사리불이여! 항상 모든 여래에 대한 큰 공경과 믿음을 일으켜라. 이와 같은 여러 부처님이 그 사람을 보호하여 헤아릴 수 없는 공덕을 얻게 하며, 이 부처님의 이름을 붙드는 자는 그 소원에 따라 모두 부처님의 지혜를 얻어 완비하며 불퇴전 지위를 얻는다. 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 ‘나는 지금 이 일체화향자재왕여래를 예배합니다’라고 말하고 항상 잊지 않으면 십사겁 동안 생사죄를 벗어난다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 유월 세계에서 이천일억 불국토를 건너면 성왕이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 수왕여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 수왕여래의 이름을 듣고 기쁘고 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 모두 법의 즐거움을 얻고 마군을 무너뜨리며 그물망을 찢는다. 만약 이 경을 듣고 경시하고 비방하며 조롱하면 육만 세 동안 승가니리에서 그 죄보를 받는다. 만약 ‘나는 이 경을 믿지 않는다’고 말하면 칠만 세 동안 항상 아귀로 태어나 음식과 물과 곡식의 이름을 듣지 못한다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 성왕 세계에서 오십오 불국토를 건너면 용맹집지요장기투전이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 용맹집지요장기투전여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 용맹집지요장기투전여래의 이름을 듣고 기쁘고 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 꿈속에서도 금강과 같이 마군을 복종시키고 여러 지혜로 욕망을 소멸시킨다.

이 부처님의 이름을 듣고 한 마음으로 믿는 자는 스스로 알라. ‘우리는 전생에 이 부처님과 세존께서 보살의 길을 걸으실 때 뵈었고 의심하지 않았다. 우리는 반드시 큰 서원과 원을 일으켜 대승에서 물러나지 말고 스스로 경축하고 기뻐하며 크게 뛰어오르며 대법의 길로 나아가 여래의 종자 이름과 호칭을 들었다. 여러 부처님은 모두 일체 중생에게 이익을 주어 한 사람도 버리지 않고 멸도를 이루게 하며, 여러 부처님은 대자비로 중생을 불쌍히 여기어 법우를 내린다.’ 이 부처님의 이름을 붙드는 자는 기쁘고 믿고 즐거워하며 얻는 공덕을 내가 비유하여 말하겠다. 만약 항변사 부처님 국토가 칠보로 가득 차서 시주를 베푼 공덕보다 많겠는가?”

사리불이 말하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 생각할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “큰 바다 물을 한 방울로 나누면 시주의 공덕은 한 방울 같으나, 부처님의 이름을 붙드는 자가 얻는 공덕은 큰 바다 물과 같아 비유할 수 없다. 공덕이 적은 자는 이 경전을 감당하지 못한다. 만약 누군가 오래도록 덕근을 쌓아 이 법을 듣고 믿어 의심하지 않는다면, 지옥, 축생, 아귀와 장수천이 이 경을 듣고도 큰 복을 얻으니 하물며 이미 덕근을 쌓아 이 경법을 들은 자가 얻는 공덕은 비유할 수 없느니라.

또한, 사리불이여! 동쪽에 불국토에서 이십 불국토를 건너면 풍요라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 내풍주광여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 내풍주광여래의 이름을 듣고 한 마음으로 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 모두 큰 공덕을 얻어 결코 삼독의 고통에 떨어지지 않으며 발원한 큰 서원과 원이 원만하여 대승의 소원을 이룬다.

만약 지금 현재 열반한 후에 내풍주광여래의 이름을 듣고 믿고 즐거워하며 외우는 자는 모두 대승법의 즐거움을 얻고 스스로 즐기며 천상과 인간의 즐거움을 받으며 항상 청정한 부처님의 국토에서 태어나 여러 부처님의 국토에서 많은 소원을 이루며 뜻하는 바에 따라 삼승법에서 멸도를 얻고 그 사이에 이 부처님께서 큰 공덕을 주시니 무수한 겁 동안 지은 모든 죄를 버리고 받지 않으며 다만 역죄와 진애를 일으켜 여러 즐거운 자에게 향하는 마음만 제외한다. 이러한 자들은 장구한 세월 동안 지옥에서 그 죄를 다 받고 이 경의 부처님 이름 공덕으로 인해 이후 소원대로 삼승에서 멸도를 얻는다.

알라, 사리불이여! 모든 악행을 삼가 지어서는 안 된다. 내가 이 경의 상장에 이미 말하였듯이, 불꽃기둥에게 진노하지 말라 하였거늘 하물며 여러 중생에게 악의를 품겠느냐? 이미 신심을 세워 도를 이루는 자에게 진노하고 여러 부처님의 무량한 지혜를 비방하는 자는 무수한 겁 동안 지옥에서 무량한 고통을 받다가 비로소 나오리라. 나는 이러한 자들을 위해 대승 신해를 구하고자 이 법을 설한다. 대승법을 파괴하는 자는 실로 무량한 큰 고통을 받으며, 믿고 즐거워하는 자는 반드시 불퇴전 지위에 서서 정각을 이룬다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 풍요 세계에서 팔십 불국토를 건너면 최향훈이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 무량향광명여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 무량향광명여래의 이름을 듣고 붙들어 외우며 한 마음으로 믿고 즐거워하는 자는 마지막에 불퇴전 지위를 얻어 최상정각을 이루며 정각을 이룬 후에는 온몸의 모든 털구멍에서 여러 아름다운 향기가 나서 사방에 구름이 일어나는 것과 같다. 이는 하찮고 지혜가 적으며 법을 얕게 배우는 자가 이 경을 이해하는 것이 아니다.

나 또한 도안으로 여러 중생을 살펴보니, 이 경법을 믿고 즐거워하는 자는 과거 세상에 무수한 겁 동안 여러 부처님 앞에서 지혜와 법을 모아 공덕 근본을 쌓았으며, 지금 이 존귀한 묘법을 듣고 마지막 말세에 이 경을 듣고 믿고 받들어 비방하지 않고 처음에 법을 이해하지 못한 적이 없으며 사십겁 동안 생사죄를 벗어난다. 그 사람의 공덕은 달이 차려는 것과 같아 세상에서 즐거운 자가 되어 모든 존경을 받고 중생을 위해 좋은 복덕의 밭이 된다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 향훈 세계에서 오십 불국토를 건너면 용주관이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 사자향여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 사자향여래의 이름을 듣고 붙들어 외우며 한 마음으로 믿고 즐거워하며 계율을 생각하는 자는 모두 불퇴전 지위에 서서 최상정각을 이루어 중덕의 바퀴를 돌리며 청정법에 들어가 그 가운데서 돌며 세상을 뛰어넘어 이십겁 동안 생사죄를 벗어난다. 가문 자녀나 가문 여자, 인간과 비인 등 여러 어려움에서 신속히 해탈하며 이 세상에 이 부처님의 이름을 듣는 자는 세상에서 존귀한 탑과 같다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 용주관 세계에서 삼십 불국토를 건너면 수행이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 대강정진용력여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 대강정진용력여래의 이름을 듣고 온 마음으로 믿고 즐거워하며 붙들어 외우고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 예배하며 ‘나는 지금 대강정진용력여래, 지진, 등정각을 예배합니다’라고 말하는 자는 생사 중생을 많이 이롭게 하며 큰 전투력을 얻어 마군을 물리치고 여러 외도를 굴복시키며 이십오겁 동안 생사죄를 벗어난다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 수행 세계에서 사십 불국토를 건너면 견주라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 과출견주여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 과출견주여래의 이름을 듣고 청정한 마음으로 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 모두 대승에 견고히 머물며 여러 존귀한 법에서 견고한 재물을 얻고 큰 복을 얻어 낮과 밤에 날마다 공덕을 더한다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 견주 세계에서 삼십육 불국토를 건너면 광명이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 고음왕여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 고음왕여래의 이름을 듣고 온 마음으로 믿고 즐거워하며 붙들어 외우고 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 ‘나는 지금 고음왕여래, 지진, 등정각을 예배합니다’라고 말하는 자는 삼천대천 일체 세계가 보배로 가득 차 시주하는 공덕보다 많겠는가?”

사리불이 말하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 부처님의 이름을 붙드는 자의 공덕은 매우 크고 시주 공덕을 백천만 배 능가한다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 광명 세계에서 백오십 불국토를 건너면 중덕실이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 월영여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 월영여래의 이름을 듣고 온 마음으로 믿고 즐거워하며 천인, 인간, 용, 비인 등이 이 부처님의 이름을 듣고 붙들어 외우는 자는 모두 청정에 들어가 연꽃이 티끌과 물에 붙지 않는 것과 같아 여러 악 중에 침범당하지 않는다.

만약 여자가 월영여래의 이름을 듣고 청정한 마음으로 믿고 즐거워하며 아첨하지 않는다면 이후 더 이상 여자 몸을 받지 않는다. 만약 믿지 않고 경시하며 비방하면 이십겁 동안 아비지옥의 큰 진흙 구덩이에서 여러 고통을 받는다. 만약 누군가 온 마음으로 믿고 즐거워하며 큰 공경심을 품으면 이십일겁 동안 생사죄를 벗어난다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 중덕 세계에서 십만억 불국토를 건너면 주선단지라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 초출중화여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그 부처님은 보살도에 있을 때 스스로 이렇게 말하였다. ‘내가 정각을 이루어 세상에 출현할 때 그 절에는 팔난이 없다.’ 이 서원을 세워 부처님의 국토를 청정하게 하였다. 만약 초출중화여래의 이름을 듣고 온 마음으로 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 이 대성자들이 세상에서 크게 이익을 얻으며 마치 큰 약왕과 같다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 주선단 세계에서 이십억 불국토를 건너면 선주라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 세등명여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 세등명여래의 이름을 듣고 온 마음으로 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 모두 삼독의 고통에서 벗어나나 역죄와 진애를 일으켜 여러 즐거운 자에게 향하는 마음만 제외한다. 이 부처님의 이름을 붙드는 자는 이 존귀한 묘법의 보배를 얻어 이십겁 동안 생사죄를 벗어난다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 선주 세계에서 팔십억 불국토를 건너면 광명이라는 세계가 있는데, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 휴다이녕여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 이 세계가 광명이라 불리는 까닭은 그 나라 부처님의 국토가 손바닥처럼 평평하고 여러 연꽃으로 세계가 가득하며 그 땅은 여래의 광명이 환하게 빛나 마치 큰 불이 낮과 밤을 항상 비추는 것과 같으며 부처님의 국토는 광명이 웅장하여 가장 존귀하고 으뜸이며 항상 대중 앞에서 존귀한 법륜을 돌린다. 만약 누군가 삼천 세계를 금으로 바닥을 덮고 아름다운 옷으로 장식하여 삼천 세계가 가득 차도록 시주한다면 그 공덕이 많겠는가?”

사리불이 말하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “휴다이녕여래의 이름을 듣고 온 마음으로 믿고 즐거워하며 붙들어 외우는 자는 시주 공덕보다 수백천 배나 많으며 이들은 모두 생사죄를 육십겁 동안 벗어난다. 후에 무상정진의 도를 이루면 그 부처님의 국토는 장엄하고 청정하며 즐겁고 존귀하여 비길 데 없다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 광명 세계에서 또 한 불국토가 있는데 이름은 위요월이라 하며, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 보륜여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 지금 현재 법을 설하고 있다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 위요 세계에서 또 한 불국토가 있는데 이름은 도각이라 하며, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 상멸도여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 지금 현재 불퇴전 무상법륜을 돌리고 있다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 도각 세계에서 또 한 불국토가 있는데 이름은 수미협이라 하며, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 정각여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 지금 현재 광범위하게 경법을 설하고 있다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 수미협 세계를 지나 또 한 불국토가 있는데 이름은 명칭이라 하며, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 무량보화광명여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 지금 현재 묘법을 널리 설하고 있다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 명칭 세계를 지나 또 한 불국토가 있는데 이름은 묘연이라 하며, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 수미보여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 지금 현재 대중 앞에서 광범위하게 경법을 설하고 있다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 묘연 세계를 지나 또 한 불국토가 있는데 이름은 풍양이라 하며, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 보연화여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 지금 대중 앞에서 광범위하게 경법을 설하고 있다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 풍양 세계를 지나 또 한 불국토가 있는데 이름은 연화용출이라 하며, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 일체중보보집여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 지금 법을 설하고 있다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 연화용출 세계에서 또 한 불국토가 있는데 이름은 금광이라 하며, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 수왕풍장여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 지금 법을 설하고 있다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 금광 세계를 지나 또 한 불국토가 있는데 이름은 청정이라 하며, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 전불퇴전법륜중보보집풍영여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 여러 보살들과 무수한 중생들이 앞뒤로 둘러싸고 불퇴전 무상법륜을 돌린다.

또한, 사리불이여! 동쪽에 청정 세계를 지나 또 한 세계가 있는데 이름은 정주라 하며, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 위요특존득정여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하여 무량한 중생을 제도한다. 이 여러 여래, 지진, 등정각이 동쪽에 현존하며, 이들의 이름을 선포하고 널리 분별하여 사람들이 받아 지니게 하며 또한 헤아릴 수 없는 많은 이들이 있다. 지금 모두 무상법을 설하고 있다. 이 여러 부처님의 이름을 듣고 온 마음으로 믿고 즐거워하며 무릎을 땅에 대고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 동쪽 여러 부처님께 예배하며 여러 부처님의 이름을 붙들고 세 번 ‘나는 지금 동쪽 일체 여러 부처님과 세존을 예배합니다’라고 말하는 자는 그 복덕이 헤아릴 수 없이 많다.”

불설칭양제불공덕경 권상

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)