불설 대방광 만수실리경  
개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역 관자재보살 수기품

그때 세존께서 다시 정거천궁을 두루 살피시며 관자재보살 마하살에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너는 많은 중생을 불쌍히 여겨 진언의 형상을 머물러 중생을 위하여 설법하고, 안립하며 권진하고 수희하여 그 이치를 해석하며 수행하는 자들을 위하여 법의 요체와 여러 호마를 열어 보이고, 선교편법으로써 무상정등정각을 얻고, 또한 이승과 천상의 과보를 얻을 수 있다. 청정한 몸으로 중생을 위하여 여러 부처의 일을 행하고, 부처의 몸을 나타내며, 정적하고 무주(無住)의 열반을 안립한다. 만약 중생이 마계수라의 몸으로 구제받을 때에는 즉시 마계수라의 몸을 나타내어 그 중생을 위하여 진언의 비밀법을 설한다. 또한 제석의 몸, 가루라의 몸, 긴나라의 몸, 마후라가의 성취명선, 일월성주, 동남동녀 등 여러 가지 몸을 나타내며, 심지어 이류의 두발, 사발, 다발, 무발, 유정무정 삼계의 몸으로 구제받을 때에는 모두 나타내어 설법한다. 이러한 뜻으로 이름을 관자재라 하였다.”

그때 세존께서 다시 관자재보살 마하살을 찬탄하시며 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너는 이와 같이 선교편법으로 유정에게 이익을 주고 여러 가지 몸을 나타내어 설법하는 것이 매우 희귀하니, 참된 청정한 보리살타이다. 너는 미래에 아승기 세계 미진수 겁 동안 평등광명 보조 세계에서 부처가 되어 평등광명 보조 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불세존이라 칭할 것이다. 그리하여 중생으로 하여금 무외, 무열고, 무변역에 머무르게 하여 궁극의 적멸에 이르게 하리니, 그때 비로소 대반열반에 들 것이다.”

그때 세존께서 관자재보살 마하살에게 수기를 내리시고, 정거의 여러 천과 무량 보살 마하살 대중은 부처님의 신력으로 보광이 두루 비추는 빛을 받아 사방 무량 세계를 두루 비추니 모두 밝았다. 그 가운데 중생이 이 빛을 만나면 선익을 쾌히 얻어 온갖 고통과 번뇌를 떠나 모두 무상보리심을 발하며, 모든 대중이 부처의 몸을 생각하여 각자 본좌에 조용히 머물렀다. 여러 천화와 청량한 향풍이 대회에 두루 흩뿌려졌다.

그때 대중은 허공 중에 각기 무량한 관자재보살 마하살을 보니, 사방의 절토가 두루 편만하였다. 이에 여러 대중이 함께 다음과 같이 찬탄하였다.  
“남무 부타, 이것이 세존의 위신력이다. 일체 중회가 이 신변을 보고 마음이 기뻐하여 온갖 의혹을 떠난다.”

그때 관자재보살 마하살이 자리에서 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하며, 부처님을 우러러보고 눈을 잠시도 감지 않고 미소를 지으며, 손에 백부채를 들고 정성스럽게 머물렀다.

그때 타방 세계의 모든 부처님이 여러 가지 잡색의 화운을 내려, 그 화운 속에 천묘의 의복과 화관, 금속 목걸이, 영락, 당번, 경가니 그물 장식 도구들이 허공에 가득하여 부처님 위를 덮었다. 또 아름다운 음성으로 찬탄하여 말하였다.  
“잘하였다, 잘하였다! 여래께서 오늘 관자재보살 마하살에게 법륜왕 마하관정(큰 관정)을 베푸신다.”

무량한 장엄구와 묘음성은 천상에서 찬탄한 바와 같이 모두 나타났다.  
사방의 모든 여래와 일체 보살 중 육욕계 및 색계와 무구정 정거에 있는 자들이 모두 모여 부처님과 보살에게 공양하며, 모두 미래에 관자재와 같아지기를 발원하였다.

그때 관자재보살 마하살이 존발에 예배하고 부처님을 찬탄한 뒤 본좌로 돌아가 다음과 같이 말했다.  
“이 진언은 과거 여러 부처님인 비바사 등과 우리 세존 석가여래가 함께 설하고 수희 인가한 것이며, 미래 미륵세존과 아승기 등 모든 부처님도 역시 설할 것이다.”

이 말을 마치고 보광다라 삼매에 들어 삼매의 힘으로 얼굴과 오른쪽 눈동자에서 큰 광명을 발하여 그 빛이 흘러나와 묘한 여자의 모습을 나타내어 뛰어난 묘색 삼매에 머물며, 무가치 잡보로 몸을 장엄하였다. 이는 세간과 출세간의 비밀진언의 요체를 성취하여 중생의 온갖 고통을 멈추게 하고, 또한 모든 중생을 기쁘게 하며, 두루 부처님의 법계 자성에 들어간 것이다.

허공과 같이 평등하게 머무르므로 두루 중생에게 다음과 같이 말하였다.  
“누구든지 변고의 고통에 있거나 생사 바다에 빠져 있는가? 나는 지금 반드시 구제하리라.”

이 말을 마치고 무량무변 세계를 두루 여행하여 다시 부처님께 돌아와 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 머리와 얼굴을 땅에 대어 관자재보살 마하살의 발에 예배하고 합장하여 공경하며 청련화를 들고 보살을 우러러보며 가르침을 받고 머물렀다.

부처님의 자유신력을 생각하며 청량한 빛으로 중생을 두루 비추니, 마치 세간의 청량한 달과 같아 모든 열고 온갖 어두움을 없애고 두루 비추었으며, 더욱이 미소를 띠어 중생을 자비롭게 여기는 모습은 마치 자애로운 어머니가 자비광으로 부처님의 사찰을 두루 비추어 천상의 광명도 모두 나타나지 않았다.

그때 관자재, 길상청정자는 세존께 예배하고 게송으로 다음과 같이 말했다.  
“나는 무량겁 동안 이 다라리취와 진언을 설하며 시절과 방위를 알려 왔으며, 과거 부처님들도 모두 널리 설하였다. 허공과 같이 무변무량한 것을 나는 지금 일부를 따라 사정에 따라 설한다. 만약 누군가가 묘하게 수행하고 큰 원을 세우면 모두 성취하여 사방과 수명을 얻어 뜻대로 이루리라. 만약 중생이 천인과 과보를 구하며 이 묘법을 받아 지키고 설법대로 수행하면 무량한 무변겁 동안 최고의 쾌락을 받으리라.

십지에 이르고 보살위를 충족하며 난승과 불동선혜와 법운을 얻으리니, 다라 존을 받들어 무변과 삼억에 따라 근기와 이둔에 따라 혹은 십육락차에 이르러 이와 같은 묘한 수행은 반드시 위와 같은 이익을 얻으리라.

만약 관음, 길상청정자를 보고자 하면 칠락차를 외워 반드시 의심이 없으리라.  
만약 세지 무구 마하살을 보고자 하면 무변겁을 다 외워 성자가 반드시 나타나리라.

만약 삼시 중에 마음을 고요히 하여 번뇌가 없고 한 마음으로 항상 염송하여 육도(六度)를 속히 완전하게 하면 여래장을 갖추고 열반과 실재 광명과 불멸의 몸을 얻어 금강좌에 앉아 무상법륜을 돌리며 인간과 천인의 눈을 열리게 하리니, 다라를 닦음으로써 위와 같이 모두 원만하리라.

만약 진언과 의식의 여러 편법과 깊은 이치와 삼유(三有)의 고통을 멈추고자 하면 락차를 다 외워야 하며, 범천과 제석과 전륜성왕인 인간과 천인의 주를 구하면 락차를 다 외워야 하리라.

만약 설산과 부제야, 수미산, 철위, 살계, 묘기마뢰, 묘당산, 길상과 아배, 열부계라사지타 등 묘색과 간착, 청정과 시리와 같은 선성의 거처를 구하면 모두 락차를 다 외워야 하리라.

약차, 건달파, 라살, 용궁 등 천궁전까지 마음대로 가서 의문을 풀고 사정을 다 알리라.

위와 같은 원을 구하면 락차를 외워야 하며, 수라궁에 들어가 긴나라가 사는 곳에 약차녀와 명선녀, 용왕, 긴나약이 모두 염송하면 다 와서 놀고 즐기며 장수와 불사 감로약, 풍재와 종노릇, 일체 오욕락을 구하면 락차를 외워야 하리라.

만약 내가 그리고 여래가 무량 겁 동안 이 공덕을 설하였으나 아직 다 다하지 못하였으니, 이 다라를 지니는 자는 반드시 인간과 천인의 공양을 받아야 하리라.

다라는 대자비자로서 일체의 자애로운 어머니이며 천인과 약차 모두 자식이 아니면 없으니 세간의 어머니이자 출세간의 어머니라 칭한다.

관음, 대세지, 금강, 선재, 문수, 수보리, 자씨, 향상, 월광, 무진의, 이구, 허공장, 묘안, 대혜, 유지마 등 보살은 모두 다라의 자식이며 또한 반야의 어머니이다.

삼세의 모든 여래와 일체 마하살도 한 사람도 예외 없이 모두 나의 어머니라 칭하며 모든 중생을 자애롭게 양육하여 대지와 같이 안거케 한다.”

그때 관자재가 이 게송을 말한 뒤 다라보살에게 진언을 설하였다.

“나무라타나 이합타라 이합야예 나모아리야바루기디습바이합라야 마지사타예 마하살타예 마하가루니가예 타질타 옴 달리찰달리사바이합하”

관자재보살이 진언을 설한 뒤 다라보살의 위신력으로 일체 세계의 모든 중생이 온갖 고통을 떠나 모두 안락을 얻고 무상보리심을 발하며 법계 자성에 부합하여 무변문장에 나아가 일체 중회가 기이하고 전에 없던 감탄을 일으켰다.

관자재 다라보살경 만다라품 제2

그때 관자재보살 마하살이 다라보살에게 말하였다.  
“만약 여인이 모든 지혜를 성취하고 세간의 큰 원을 충족하고자 하면 이와 같은 비밀 요체를 닦아야 한다.

그 만다라는 오늘 석가여래가 정거천궁에서 여러 보살과 집회한 자리와 같다.

그 수행자는 먼저 땅을 택해야 하니, 산봉우리, 강가, 큰 바다 가까이, 꽃과 과일, 샘과 못이 있는 고요한 곳으로, 온갖 위험과 원한, 도적, 독충, 진언 등 잡티가 없는 곳이어야 한다.

사방 네 자, 혹은 여덟 자, 심지어 열여섯 자를 측량하여 깊이 한 자를 파고 뼈와 털, 재, 숯, 가시, 불결한 물건을 제거하고 강가의 흙과 여러 청정한 흙을 취하여 먼저 오정(五淨)으로 뿌린 뒤 본존 진언을 백팔 번 외워 그 땅을 가피하여 메우고 청정하게 수축하여 평탄하게 한다.

황우분을 취하여 땅에 떨어뜨리지 않게 하고 역시 진언을 외워 가피한 뒤 땅에 바른다.

신통월과 길한 별자리의 날, 혹은 정월 보름, 이월 팔일, 보름 등에 밤부터 시작하여 청련화 인으로 단지를 가피하고 오색 실로 경계를 연결하며 오색 가루를 꼬아 그린다.

혹은 칠보 가루로 힘껏 준비하고 여러 향가루를 섞어 진언을 외운다.

사방 삼원에 먼저 중태에 석가모니불을 그리되 보배 사자좌에 앉아 설법하는 모습으로 그린다.

오른쪽에는 관자재보살이 연꽃 위에 앉아 합장하고 백련화를 들며 몸은 백홍색으로 장엄한 영락을 하고 머리에 보관을 쓰며, 신속을 두른다.

왼쪽에는 금강장보살이 왼손에 금강저를 들고 연녹색 몸으로 그린다.

그 뒤에는 팔대 보살, 즉 미륵보살, 대세지보살, 만수실리보살, 지장보살, 허공고보살, 제개장보살, 타파륜보살, 허공장보살을 그린다.

금강장보살 아래에는 삼세명왕 보살을 분노한 모습으로 그리고, 월영 분노보살을 그려 마귀를 제압하는 모습으로 그린다.

관자재보살 가까이에는 비구니, 백의 관세음, 마두명왕 등을 본래 모습대로 그린다.

마두보살 가까이에는 대길상 관세음, 대백 관세음, 월관세음, 풍재 관세음, 명칭 관세음을 그린다.

석가여래의 사자좌 아래에는 연화지가 있고, 그 연못 가운데에는 묘보연화가 붉은 광채를 내며 크게 빛난다.

그 연화 위에 다라보살이 앉아 왼손에 청련화를 들고 오른손은 배 위에 얹어 좌선하는 자세이며 눈도 그러하다.

영락과 영락을 걸치고 비단 옷과 아침노을 같은 옷을 걸쳐 평온히 머문다.

단지 사방에는 깃발과 당번, 화개, 난간, 계단, 상가, 천상의 음악과 찬송 성중이 있으며, 단 동쪽에는 아가니차 천중, 소광천자, 무열천자가 그려져 있고, 북쪽에는 묘견천자, 선현천자가 그려져 있다.

문 양쪽에는 범천, 범보천, 광음천, 대범천과 사방에 각각 두 천이 그려져 있으며 모두 보관을 쓰고 적색 옷이나 황색, 백색 옷을 입고 영락은 없으며 좌선하여 앉아 오른손을 머리에 얹어 경례하는 자세이다.

외원 문 측면에는 칠리살나반비마왕이 청년의 모습으로 영락을 하고, 다음에 화락천과 두솔야마제석천자 등이 근처에 머문다.

다음에는 사천왕, 천가루라천, 이사나 귀신주, 비뉴천이 수륜을 들고 있다.

다음에는 반지가 대약차장, 다음에는 염바라 대약차, 만현보현 약차왕 등이 그려져 있으며, 하리대 대약차녀, 일월성주 사자매, 결디가 동자와 두 용왕 난타발난타 등이 그려져 있다.

이와 같은 성중은 모두 한 마음으로 청정하게 맞이하여 마음으로 보내어 백화를 아가발에 담아 일체 부처, 보살, 연각, 성문, 일체 주술선仙, 세간과 출세간을 모두 관찰하며 마음을 다해 공양한다.

백단, 용뇌, 우금으로 향수를 만들어 성중에 뿌리고, 이 향을 가루로 만들어 태우며 다음과 같이 말한다.  
“오직 바라건대 모든 부처, 대보살, 일체 성자들이 나와 함께 시지(悉地)를 내려 주시어 내가 속히 생사 진흙탕에서 벗어나게 하소서.”

세 번 외친 뒤 힘껏 행하여 공양한다.

마음으로 항상 세간과 출세간의 일체 주술천을 청하여 가피를 구하고 일일이 본인 인과 상응하게 결한다.

여덟 개의 새 병에 향수를 가득 담고 일체 종자와 칠보, 금은, 여러 약초, 아모라 나무 가지, 양류, 야합, 송백 잎을 넣어 베로 묶어 병 위를 덮고, 네 병은 단지 안 네 모퉁이에, 나머지 네 병은 밖 네 모퉁이에 놓는다.

또 여덟 병을 놓는데, 첫째 병은 색계 아가니차 천중에게 공양하고, 둘째 병은 정거천중에게, 셋째 병은 욕계 천중에게, 넷째 병은 약차 천녀와 명선 주술선에게, 다섯째 병은 모든 부처 세존에게, 여섯째 병은 보살, 성문, 연각에게, 일곱째 병은 다라 앞에 공양하며, 여덟째 병은 일체 중생에게 공양한다.

이와 같은 여섯 병 모두 법에 따라 배치하고, 단지 사방에 모두 유등을 켜고 향을 바르며 꽃 화관과 진찬을 올린다.

모두 만수실리 만다라법에 따라 본존 진언으로 공양물을 가피한다.

단지 서남쪽 모퉁이에서 사방으로 네다섯 자 떨어진 곳에 호마 군차를 만들어야 한다.

그 화로는 네 모퉁이이며, 한 자나 두 자 깊이 혹은 반 자 깊이로 하고, 화로 안은 연꽃 모양으로 만든다.

화로 구멍은 택지법에 따라 만들고, 새로 땐 깨끗한 불을 취하며, 유목을 땔감으로 삼는다.

온갖 풀꽃과 오종자를 취해 버터, 꿀, 젖을 섞어 먼저 버터 세 국자를 불천에게 공양하여 태우고, 다음에 꿀과 젖을 각각 세 국자씩 올린다.

그 다음 오종자를 세 번 불 속에 넣고 진언을 외운다.  
“옴 아기니사바이합하”

이 진언을 외우며 가피한다.

또 백단, 우금, 용뇌 향 등을 섞은 향수를 깨끗한 기와, 나무, 금은, 숙동 그릇에 담아 오른쪽에 놓고 불천을 청한 뒤 꽃향을 취해 근본 진언을 외우며 던져 불천에 공양한다.

오른손에 향수를 들고 오른쪽으로 돌며 불에 뿌리고 본법으로 먼저 자신을 수호한다.

다음 청련화 인을 맺고 다라보살을 상상하며 천팔 번 외우고 백화를 취해 아가수에 담아 본존을 상상하며 공양한다.

먼저 세 번 붓고, 다시 백단, 우금, 용뇌를 꿀과 젖과 함께 취해 유목을 가져오되 마디가 없고 곧으며 열두 지경으로 천팔 단으로 자른다.

한 번 외울 때마다 한 단씩 불 속에 던져 태우니 다라보살이 즉시 몸을 나타내어 수행자에게 말한다.  
“너는 무슨 원을 구하는가? 모든 시주는 이루리라.”

설령 수행자가 무거운 업장과 장애가 있어도 경계하거나 광명을 내거나 천둥과 종, 경 소리를 듣거나 구름 없는 하늘에 비가 내리거나 향화와 청량한 바람이 수행자의 몸을 스치면 이 상서로운 징조를 만나 크게 경사하고 기뻐하리라.

천인과 중생이 수행자의 마음이 기뻐하는 것을 보고 다라보살이 원만히 성취하지 못함이 없음을 알리라.

만약 아차리가 이 의식을 행하면 성중을 보내어 아가수를 바치게 하고, 도량에서 평소처럼 천팔 번 염송하며 세 바퀴 돌고 마음대로 행하며 매일 삼시 혹은 칠일, 십사일, 이십일, 삼십칠일까지 자신의 원을 구하며 염송한다.

염송이 끝나면 다라보살 본존 앞에 두었던 병의 공양물을 취해 청련화 인을 맺고 수행자의 머리에 관정한다.

관정하는 곳은 단지에서 여덟 자 떨어진 곳에 연꽃을 그려야 한다.

관정을 마치고 세 바퀴 돌고 다시 아가수를 바치며 찬탄을 염송하고 본존 인을 맺어 백련을 위에 놓아 단지에 흩뿌려 공양한다.

그 후 평소처럼 성중을 보내고 단지에 꽃가루를 청정한 물에 담아 두어 밟지 말아야 하며, 만다라 장소에는 다시 구마도(瞿摩塗)로 음식을 공양하고 승려와 빈자를 베풀어야 한다.

만다라에서 수행한 자는 이 음식을 먹지 말아야 하며 가지, 무, 연꽃의 뿌리와 줄기도 먹지 말아야 한다.

또 수두파의 그림자와 아차리의 부모 그림자, 청정 비구 수행자의 그림자, 심지어 칠불 보리수 그림자도 밟지 말아야 한다.”

관자재 다라보살경 화상품

그때 석가모니 부처님께서 다시 정거천궁을 살피시며 관자재보살 마하살에게 말씀하셨다.  
“너는 이제 다라보살에게 화상법을 말해야 한다.”

관자재보살 마하살이 부처님의 성명을 받고 자리에서 일어나 부처님 발을 예배하고 다시 정거천궁을 두루 살피며 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 및 일체 세계의 명주 주술선에게 명하여 다음과 같이 서원하게 하였다.

“너희는 본 삼매야를 듣고 의혹을 일으키지 말라. 만약 미래에 수행자가 있으면 반드시 옹호하라. 만약 이심을 일으켜 금강 대약차장을 잡고 금강 화염저를 들어 너희 머리를 부수면, 죽은 뒤 진흙에 떨어져 무량겁 동안 큰 고통을 받으리라.”

그때 보살이 서원을 마치고 다라보살에게 말하였다.  
“만약 미래의 수행자가 원만한 증상과 증득을 구하면 내 가르침을 따라 법에 맞게 화상을 그려야 한다.

새 하얀 비단과 여러 견직물 중 끊어지지 않은 것을 취하여 조직하고 청정하며 털과 꽃, 무늬가 없고 반드시 새것이어야 한다.

첫째 화공과 보리심을 발한 자로서 몸과 기구가 온전하며 팔계율을 받았어야 한다.

혹은 팔 자, 사 자, 혹은 한 자까지 측량하여 중대에 석가세존을 그리되 여러 보배 사자좌에 앉아 정거천궁에 몸빛이 금색이며 설법하는 모습으로 그린다.

왼쪽에 만수실리 동자를 그리되 영락을 하고 붉은 빛을 약간 띠며 청색 치마와 가벼운 비단 옷을 입고 신속을 두른다.

오른손에 백부채를 들고 왼손에 청련화 줄기를 들며 우러러 본존을 바라본다.

오른쪽에 관자재보살을 그리되 몸은 연홍색이며 머리에 보관을 쓰고 화불이며 흰 신속을 두르고 연꽃 위에 무릎 꿇고 앉아 왼손에 연꽃을 들고 오른손은 머리 위에 꽃을 흩뿌리는 자세로 여러 영락으로 몸을 장엄하며 미소 짓는 모습이다.

그 다음 다라보살을 그리되 무가치 잡보로 장엄하고 몸은 연녹색이며 한창 나이의 모습으로 자비로운 미소를 띠고 관자재보살을 향해 몸을 굽힌다.

왼손에 청련화를 들고 오른손은 길상과일을 든 모습이다.

관자재보살 아래에는 수행자가 향로를 들고 머리 숙여 예배하는 모습을 그린다.

좌우에는 금합을 그려 아모라 열매를 담는다.

아래에는 소광천자, 무열천자, 선견천자가 법을 듣는 모습으로 그린다.

위쪽 오른편에는 아가니차 천자를, 왼편에는 선현천자를 그리되 오른손으로 꽃을 흩뿌리고 왼손은 경례하는 모습이다.

위에는 보개와 여러 천녀와 악사가 있고, 사방 빈 곳에는 용화가 그려져 있다.

만약 수행자가 진심으로 공양하고 머리 숙여 한 번 예배하면 억겁의 생사의 죄가 소멸하리라.”

관자재 다라보살 제2 화상품

그때 관자재보살 마하살이 다시 다라보살에게 말하였다.  
“만약 수행자가 두 번째 화상법을 성취하고자 하면 먼저 중대에 무량수불을 그리되 보리수에 기대어 앉는다.

왼쪽에는 이구보살을 그리되 백색에 여러 장엄 옷과 비단 옷을 입고 백부채를 들고 옆으로 부처를 바라본다.

오른쪽에는 사수 관자재보살을 그리되 오른손 첫째 손은 무외인을 짓고 중지와 엄지를 모아 염주를 꼬며 펼친 손으로 마두 자세를 짓고, 둘째 손은 지팡이 모양을 잡는다.

왼손 첫째 손은 홍련화를 들고 둘째 손은 군지를 잡는다.

관자재보살 오른쪽에는 다라보살을 그리되 묘보로 장엄하고 몸은 연녹색이며 합장하여 청련화를 들고 반가좌로 앉아 공경하며 몸을 굽힌다.

이구보살 아래에는 삼목사수 비구니 보살을 그리되 흰 옷을 입고 왼손 첫째 손에 연꽃, 둘째 손에 군지를 들고, 오른손 첫째 손은 무외인을 짓고 둘째 손에 염주를 든다.

다라보살 아래에는 일계라살을 그리되 붉은 눈과 검은 빛이며 배를 내리고 머리카락은 뱀으로 장식하고 개 이빨이 나오며 호피 치마를 입고 뱀 머리로 머리를 틀어 올렸다.

오른손에 도끼를 잡고 왼손에 뱀 올가미를 들며 몸에 피를 칠하고 두 손을 합장하여 찡그린 얼굴로 분노한 모습이다.

손톱은 가늘고 날카로우며 코끼리 가죽이 엉켜 있다.

비구니 아래에는 사수 마두보살을 그리되 두 손으로 근본인을 짓고 오른손에 도끼, 왼손에 연꽃을 들고 T자 모양으로 서서 분노한 모습이다.

그 아래에는 난타발난타 용왕을 그리되 왼손에 연꽃 줄기를 들고 오른손은 경례하는 모습이다.

연못 아래에는 지천이 보배 쟁반을 들고 무릎 꿇고 우러러본다.

사방 네 모퉁이에는 팔방신을 그리며 위에는 일월과 여러 천녀와 악사가 있고, 오색 구름 속에서 감로우를 뿌리는 모습이다.

관자재보살 아래에는 수행자를 그리되 흰 옷을 입고 향로를 들고 무릎 꿇고 우러러본다.

만약 수행자가 음력 8일이나 15일, 혹은 신통월이나 순길한 별자리에 우유죽과 꽃과 과일을 먹거나 혹은 향만 먹으며 먼저 법을 삼시 염송하고 목욕하며 잠들지 말고 항상 초초로 된 몸 옷과 흰 옷을 입고 욕계를 끊어 삼일 동안 먹지 않고 무한히 염송하며 이 화상 앞에 앉는다.

단지 사방 네 모퉁이에 향수 병을 놓고 밤나무, 합류나무, 버드나무 잎을 꽂으며 칠보와 오곡 종자를 놓고 끊어지지 않는 비단으로 병 위를 덮는다.

수행자는 왼쪽 책상 위에 앉아 만수반야경을 놓고 꽃을 흩뿌리며 경 위에 놓는다.

사방에 여덟 청정 기구를 놓고 향수도 담으며 여덟 그릇의 우유를 놓고 백 등과 여러 음식물을 새 그릇에 담아 단지 사방에 놓고 침향을 태우며 유목 불을 태운다.

침향 열두 지경을 열백팔 단으로 자르고 향유를 섞어 한 번 외울 때마다 한 단씩 태워 백팔 번을 채운다.

관자재보살 대자비 성자가 동방에서 와서 한 지팡이를 들고 흰 옷을 입으며 묘보 영락으로 장엄하고 검은 사슴 가죽을 오른팔에 걸치고 머리에 보관을 쓰고 수행자 앞에 큰 광명을 내어 지옥, 축생, 아귀, 고통 중생을 두루 비추니 그 빛을 만난 자는 몸이 편안하고 즐거우며 보리심을 발한다.

수행자가 이를 보고 여러 꽃과 향을 흩뿌리고 오체투지로 진심으로 귀의하며 아가수를 들고 보살에게 공양한다.”

그때 관자재 대자비 성자가 수행자에게 말하였다.  
“잘하였다, 수행자여, 너희는 무슨 원을 구하는가? 모든 시주를 하라.

인가를 받은 뒤 구하는 바가 모두 이루어지리니, 혹은 허공을 날고 혹은 안타나에 머물며 혹은 장수를 듣고 근기가 부족해도 원만히 성취하며 혹은 복장(伏藏)을 구하고 수라굴에 들어가도 관자재궁에 들어가듯이 할 것이다.

이와 같은 모든 상원은 세간과 출세간에 모두 이루어진다.

다시 이 진언을 염송하고 성자를 보내라.

진언은 다음과 같다.  
“나무라타나 이합타라 이합야예 나모아리야바루기디습바이합라야 마지사타예 마하살타예 마하힐힐수라수라사바사타가루니가냘니가녜차녜차야 아리야바루기디습바이합라야타사마예 만누사마니합라사바사이합하”

수행자가 향화와 함께 이 진언을 칠 번 염송하고 가피한 뒤 보살의 발 아래에 흩뿌리면 일계라살이 발현한다.

진언은 다음과 같다.  
“나무라타나 이합타라 이합야예 나모아리야바루기디습바이합라야 마지사타예 마하살타예 나무애가라차야 마하라기사이합사야로마마하라기사이합사마마무가사바가라리야 니가라힐타타아난디사바이합라야라야사바이합라사바위근나위나야건카치합카치합사바이합하”

이 진언은 수행자가 적은 노력으로도 빠르게 성취하게 하며 또한 다라보살의 사자이므로 수행자는 반드시 염송해야 한다.”

불설 대방광 만수실리경  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)