불설 미증유정법경 권 제삼

서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전교대사 신 법천 봉조 역

그 때, 세존 석가모니 부처님께서 다시 사리자에게 말씀하셨다. “너는 지금 당장 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 여러 보살행을 닦아야 하니, 성문의 과에만 즐거워 집착해서는 안 된다. 그 까닭은 무엇인가? 사리자여, 모든 중생이 윤회하는 곳에서 두려움이 생기지 않고는 해탈할 길이 없기 때문이다. 그러므로 여러 보살들은 대정진을 일으켜 윤회 중에서 여러 가지로 화현하여 두려운 생사를 구제하여 삼계에서 벗어나게 해야 한다. 만약 네가 다만 성문의 과에만 즐거워한다면 대보리심을 일으켜 모든 중생을 구제할 수 없다. 그러므로 모든 중생이 만약 보살을 만나 권하여 정진을 일으키게 되면 곧 생사를 해탈할 수 있고 또한 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할 수 있다.

사리자여, 과거 세상에 부처님이 출세하셨는데, 그 이름은 구족공덕여래, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다. 그 부처님 모임에는 백구지 성문이 있었고, 팔천 보살이 있었으며, 그 부처님의 수명은 십만 세였다. 그 중 두 성문이 가장 으뜸이었는데, 하나는 출현지혜 제일이라 하고, 다른 하나는 신통 제일이라 하였다. 그 때 구족공덕여래께서 식사 시간에 의복을 갖추고 발우를 들고 여러 대중 앞에서 앞뒤로 둘러싸여 한 왕성에 들어갔는데, 그 성의 이름은 묘음이라 하였다. 차례로 걸식하였다. 부처님이 성에 들어가실 때 지혜 성문은 부처님의 오른쪽에 있었고, 신통 성문은 부처님의 왼쪽에 있었으며, 나머지 성문들은 모두 부처님 뒤를 따랐다. 보살들은 앞에서 인도하였고, 또 대범천왕, 제석천주, 수세사왕과 여러 천중이 세존을 둘러싸고 그 왕성에 들어갔다.

그 때 성 안에 세 명의 어린 아이가 길가에서 여러 가지 장엄을 하고 함께 놀이하고 있었다. 그 세 아이가 멀리서 세존의 상호가 단정하고 위엄이 무량하며 광명이 금산과 같고 용왕과 같이 존엄한 모습을 보고 기뻐하며 마음에 공경이 일어났다. 첫 번째 아이가 말하였다. ‘너희들은 이 부처님 세존을 보았느냐? 모든 중생 중에서 가장 존귀하고 으뜸이며, 복덕이 무궁하고 천상과 인간 모두가 다 존경한다. 그러므로 우리들은 함께 공양하여 반드시 큰 과보를 얻을 것이다.’

서로 의논한 뒤, 첫 번째 아이가 게송으로 말했다.

이 부처님은 모든 중생 중 존귀하며,

천상과 인간이 마땅히 공양하리라.

우리들은 마땅히 공양을 펼쳐,

큰 과보를 얻어 헛되지 않으리.

나머지 두 아이가 게송으로 말했다.

나는 향화도 없고,

여러 가지 좋은 공양도 없으나,

다만 이 온 몸과 목숨뿐이니,

마땅히 버려 부처님 세존께 공양하리라.

그 때 첫 번째 아이가 곧 자신이 착용한 진주와 영락을 벗어내어, 그 값이 백천량 금과 같음을 두 아이에게 말하며 게송으로 말했다.

나는 지금 이 영락으로,

부처님 여래 대지혜 존께 공양하리니,

내가 이 공양을 펼친 뒤에는,

반드시 무상한 대복덕을 얻으리라.

그 때 나머지 두 아이도 이 아이가 공양하는 것을 보고 각자 자신이 착용한 영락을 벗어내어 한 아이에게 말하며 게송으로 말했다.

나는 영락으로 공양하리니,

일체 최승 정각 존이시여,

이 성심으로 공양한 뒤에는,

서원하여 부처님의 정법을 구하리라.

그 때 첫 번째 아이가 이 두 사람을 보고 또한 영락을 바치며 말하였다. ‘너희들이 행한 복덕은 무량하니 부처님 법에서 어떤 과를 구하느냐?’ 두 번째 아이가 말했다. ‘나는 장차 세존의 오른쪽 제자가 되어 지혜 제일을 얻기를 원한다.’ 세 번째 아이가 말했다. ‘나는 장차 부처님의 왼쪽 제자가 되어 신통 제일을 얻기를 원한다.’ 두 아이가 각기 소원을 말한 뒤 다시 첫 번째 아이에게 물었다. ‘너는 잘 인도하는 착한 벗이다. 네가 공양하여 구하는 바는 무엇이냐?’ 대답하였다. ‘내가 바라는 것은 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 얻어 일체 지혜를 갖추고 광명을 발하여 모든 중생이 보고 기뻐하여 보리심을 일으키게 하는 것이다. 사자왕이 대중을 둘러싸듯, 오늘 부처님과 같이 다름이 없게 하리라.’

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “그 세 아이가 각기 서원할 때 허공 중에서 팔천 천자가 함께 소리 내어 말하였다. ‘선하다, 선하다. 너희들이 이 말을 잘 하였으니 바라는 승과는 반드시 의심이 없다.’ 그 세 아이가 각기 영락을 들고 부처님께 나아갔다.”

그 때 부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “구족공덕여래께서 세 아이가 여러 영락을 들고 부처님께 나아오는 것을 보시고 곧 해혜 비구에게 말씀하셨다. ‘비구여, 너는 이 세 아이를 보았느냐?’ 해혜가 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 예, 이미 보았습니다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘비구여, 첫 번째 아이가 바라는 바는 두 번째, 세 번째 아이와 다르니, 발과 족을 자유롭게 움직이며 매우 존귀하다. 마치 전륜성왕과 같아서 백천 범왕과 제석도 미치지 못한다. 지금 부처님께 와서 도심을 일으켜 무상 보리를 증득하고자 한다.’ 그 세 아이가 부처님께 나아가 각기 머리와 얼굴을 땅에 대고 세존의 발을 예배하며 각자 영락을 바쳤다. 부처님께서 받으신 후, 성문심을 낸 자가 바친 영락은 부처님 앞에 머물렀고, 보리심을 낸 자가 바친 영락은 부처님 위 허공에 머물러 여러 가지 변화가 일어나 사주 보탑이 되어 사면을 장엄하였다. 그 위에는 무량한 여러 부처님이 결가부좌하여 여러 상호와 여러 가지 장엄이 뛰어나고 무량하였다.

그 때 구족공덕여래께서 곧 삼매에 들어 여러 부처님과 여래의 변화상을 두루 관찰하시니, 그 면문에서 여러 가지 색광이 나왔다. 이른바 청, 황, 적, 백, 홍, 자, 벽, 녹색으로서 광명이 무변 세계를 두루 비추니 위로는 범천에 이르러 해와 달의 광명이 모두 가려졌다. 광명이 비친 후 오른쪽으로 세 바퀴 돌아 다시 세존의 정수리에 들어갔다. 그 때 해혜 비구가 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 어떤 인연으로 이 광명을 발하셨습니까? 부디 세존께서 저로 하여금 알게 하소서.’ 부처님께서 해혜에게 말씀하셨다. ‘너는 이 두 아이가 바친 영락이 부처님 앞에 머무는 것을 보았느냐?’ 해혜가 부처님께 아뢰었다. ‘예, 이미 보았습니다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘비구여, 이 두 아이는 성문의 과를 구하여 자리를 즐기고 스스로 이익이 되는 열반에 들어가고자 하여 대보리심을 일으키지 못한다. 비구여, 너는 앞의 한 아이가 바친 영락이 부처님 위 허공에서 여러 가지 변화가 일어나는 것을 보았느냐? 이 사람은 무상 보리를 증득하여 일체 중생을 이롭게 하고자 한다. 두 아이는 다만 지혜와 신통을 즐기나 널리 이익을 베풀지 못한다. 그러므로 그들이 바친 공양도 뛰어난 상이 없다. 알아야 할 것은 대보리심을 발하는 자가 하는 복덕은 헤아릴 수 없다는 것이다. 너는 이제 성문심을 버리고 아뇩다라삼먁삼보리를 구해야 한다.’

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “그 때 대승심을 발한 아이가 어찌 보통 사람이겠느냐? 곧 내 몸이다. 지혜를 즐기는 자가 바로 너이고, 신통을 즐기는 자가 바로 목건련이다. 너희 성문은 비록 윤회를 면하지만 다만 열반에 들어가기를 즐길 뿐, 끝내 널리 중생을 이롭게 하지 못한다. 마음이 부처님과 같지 않으니 허공과 같이 무궁무진하고 복덕과 공덕이 무량하여 성문과 연각의 경지를 초월한다. 사리자여, 너희는 속히 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하라.”

그 때 사리자, 대목건련, 대가섭, 아니루타, 우바리, 부루나, 수보리 등 여러 대성문이 한 입으로 다음과 같이 말했다. “선하다, 세존이시여! 잘 인도하여 우리로 하여금 대보리심을 일으키게 하셨습니다. 세존이시여, 알아야 할 것은 선남자, 선여자가 여러 선근을 심어 해탈을 구하고자 하면 광대한 마음과 광대한 행원을 발해야 하며, 그런 사람은 반드시 백천 여러 부처님을 보고 정법을 들을 것입니다.

세존이시여, 우리는 예로부터 지혜가 좁아 부처님의 무량한 지혜를 바라지 못하였으나 이제 깊이 자책하며 대심을 발하려 합니다. 비유하자면 어떤 사람이 여러 악업을 지었는데 회개하지 않고 악을 버리지 않으면 고통에서 벗어날 길이 없습니다. 우리 성문은 다만 자리를 구할 뿐, 열등한 마음을 버리지 않고 부처님의 지혜를 구하지 않으면 끝내 무여열반을 면할 수 없습니다. 또 임종하는 사람의 마음이 혼란하여 친애하는 가족을 돌보지 못하듯, 우리도 자리를 구하여 중생을 이롭게 할 마음이 없습니다.

세존이시여, 알아야 할 것은 아뇩다라삼먁삼보리는 대지와 같아서 세상 모든 중생이 대지에 의지하여 살고 대지에 의지하여 태어나듯, 모든 선근은 아뇩다라삼먁삼보리에 의지하여 생장하니 또한 이와 같아야 합니다.”

그 때 모가지국 왕이 장엄하게 마차를 타고 부처님께 나아왔다. 부처님 모임에 이르러 머리와 얼굴을 땅에 대고 세존의 발을 예배한 뒤 세 바퀴 돌며 부처님 곁에 앉았다. 그 때 그 왕이 부처님께 합장하고 한 마음으로 공경하여 말씀하였다. “세존이시여, 모든 중생은 왜 업을 짓습니까? 업의 인연은 무엇에 의지합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 모든 중생과 수자, 심지어 보살까지도 모두 나견(我見)에 의지하여 머리가 뒤집힌 분별을 하니, 분별 때문에 미혹하여 업을 짓고, 업을 지었기에 해탈하지 못한다.”

왕이 다시 물었다. “세존이시여, 나견의 근본은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무명이 근본이다.”

또 물었다. “이 무명의 근본은 무엇입니까?”

부처님께서 답하였다. “이치에 맞지 않는 작의(作意)가 근본이다.”

또 물었다. “이치에 맞지 않는 작의의 근본은 무엇입니까?”

부처님께서 답하였다. “불평등심이 근본이다.”

또 물었다. “불평등심이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무시래부터 이치대로 알지 못하는 것을 불평등심이라 한다.”

또 물었다. “어찌하여 이치대로 알지 못한다고 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 중생이 무시래부터 무계유(無計有)에 대하여 이치대로 알지 못하는 것이다.”

또 물었다. “무계유란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “분별하는 법이 생기지 않고 실체가 없으나 분별하여 있다고 여기는 것이다.”

또 물었다. “만약 법이 생기지 않는다면 지금 무엇을 말합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 내 몸조차도 공(空)하며 법은 말할 바가 없다.”

또 물었다. “세존이시여, 몸이 공하다면 무엇을 행하며 어디에 머뭅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 비록 행하는 바가 있으나 집착하는 바가 없다.”

또 물었다. “이 무집착을 어떻게 말해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무집착법은 이치대로 말하는 것이니 성인이 말하는 바이다.”

또 물었다. “어찌하여 이를 이치대로 말한다고 하며 성인이 말하는 바라 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 모든 법에서 번뇌와 견해를 떠난 것이 진실한 말이니 이를 이치대로 말한다고 한다. 이치대로 말하는 것은 성인이 말하는 바이다. 성인이 말하는 바란 모든 법의 본래가 무생임을 잘 깨닫고 이와 같이 머무르며 이와 같이 배워야 함을 뜻한다.”

그 때 모가지국 왕이 부처님의 말씀을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 부처님께 말씀드렸다. “희귀하도다, 세존이시여! 이 법을 잘 설하셨으니 참으로 미증유하다. 부처님 세존께서 무루지혜로 두루 모든 중생을 이롭게 하시려고 진실한 법을 설하셨으나 모든 중생이 죄업에 얽매여 듣고 받으며 수행하지 못하니 나도 그러하다. 세존이시여, 나를 생각해 주소서. 나는 예로부터 선우를 만나지 못하고 불선한 마음으로 여러 악업을 지었으니, 그러므로 세존을 가까이하지 못하고 정법을 듣지 못하였다. 나는 깊은 궁중에서 다만 희희낙락하며 음주와 음식과 연회를 즐기고 낮과 밤에 잠시도 싫증을 내지 않았으니, 그래서 부처님께 가서 정법을 듣지 못하였다. 세존이시여, 나는 지금 회개하며 지난날 지은 악을 깊이 자책하고 낮과 밤에 편안함이 없으니 마치 죄인처럼 항상 두려움이 일어난다. 세존이시여, 대자비로 중생의 아버지가 되어 의지할 곳 없는 자를 의지하게 하고 눈먼 자를 인도하며 여러 고통 받는 자를 편안하게 하고 길 잃은 자에게 바른 길을 보여주며 가난한 자에게 보배를 베푸시니, 그 마음이 평등하여 게으름이 없고 두루 이롭게 하며 원망과 친근을 생각하지 않는다. 세존이시여, 부디 불쌍히 여기시어 나를 구제하소서. 나는 전에 지은 죄를 생각할 때 두려움이 일어나 마치 낭떠러지에 떨어질 사람 같으니 오직 구제만을 바라나이다. 나는 악도에 떨어질까 두려우니 부처님께서 구원하시어 죄업을 소멸시키고 깨달은 정법을 알게 하소서.”

그 때 세존께서 모가지국 왕이 지난날 지은 악을 뉘우치고 깊이 발심하여 대승의 깊은 법을 사랑하는 마음을 아시고 스스로 생각하시기를 “묘길상 보살의 지혜와 변재가 능히 설법할 것이다.” 하셨다.

그 때 존자 사리자가 부처님의 위력으로 부처님의 마음을 알고 곧 모가지국 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 알아야 할 것은 묘길상 보살은 변재가 무량하고 지혜가 무량하여 법의 요체를 잘 설하여 반드시 왕에게 정법을 설하여 왕을 깨닫게 하고 큰 안락을 얻게 하리니, 왕은 반드시 청하여 왕궁에서 음식으로 공양하고 무량한 이익을 얻으라. 또한 왕이 성 안의 모든 백성으로 하여금 묘길상 보살을 존경하고 찬탄하며 보고 듣고 따라 기뻐하여 여러 선근을 심고 뛰어난 복덕을 얻게 하라.”

그 때 모가지국 왕이 존자의 말을 따랐다. 곧 묘길상 보살에게 나아가 말하였다. “보살이시여, 대자비로 나를 불쌍히 여기시어 왕궁에서 음식으로 공양하소서. 부디 지금 나의 청을 불쌍히 여겨 받아주소서.”

그 때 묘길상 보살이 왕에게 말하였다. “나는 왕의 청을 받았으니 왕의 뜻대로 하리라. 왕이 승심을 발하였으니 나는 이미 공양을 받았고 법을 듣고자 하니 마땅히 설법하리라. 대왕이시여, 모든 법에 집착하지 않는 바를 왕에게 설하고, 모든 법에 의혹과 생각이 없는 바를 왕에게 설하며, 모든 법에 삼세의 상에 집착하지 않는 바를 왕에게 설하고, 모든 법에 성문, 연각, 열반을 멸진의 상으로 여기지 않는 바를 왕에게 설하리라.”

왕이 묘길상 보살에게 말하였다. “선하다, 희귀하다. 부디 보살이여, 나를 불쌍히 여기시어 여러 대중과 함께 공양하소서.”

묘길상 보살이 말하였다. “대왕이시여, 잠시 그 말을 제쳐두소서. 왕이 음식과 의복으로 여러 대중을 공양하는 것은 불쌍히 여겨 공양하는 것이니 이 또한 이익이 아니고 복도 아니다. 공양이란 법에 희귀한 마음을 일으켜 무작, 무아, 무중생, 무수명, 무보살 등의 생각이 없고 자상에 집착하지 않고 타상에 집착하지 않는 것이니 이것이 공양이다. 모든 법이 취하지 않고, 온계가 없으며 내외가 없고 삼계에 있지 않고 삼계를 떠나지도 않고 선악도 없으며 욕락과 싫증도 없고 세간도 출세간도 아니며 유루도 무루도 아니고 유위도 무위도 아니며 번뇌도 번뇌를 떠난 것도 아니고 윤회도 멸진도 아니니, 만약 이와 같다면 이것이 공양이다.”

왕이 다시 묘길상 보살에게 말하였다. “보살이여, 나를 불쌍히 여기시고 이익을 주시니 공양을 받으소서.”

묘길상 보살이 말하였다. “대왕이시여, 이익과 즐거움을 구하지 말고 불쌍히 여기지 말라. 이 마음은 집착이 없고 동요가 없으며 변함이 없고 칭찬도 없고 비난도 없으며 취함도 버림도 없고 이익과 즐거움을 구하지 않고 불쌍히 여기지 않으니 법법이 평등하여 얻음이 없으니 이것을 수공이라 한다. 대왕이시여, 만약 이와 같다면 참된 이익과 즐거움이다.”

왕이 묘길상에게 말하였다. “법은 본래 상이 없고 동작도 없으니 내가 공양하는 것도 이와 같아야 한다.”

묘길상 보살이 말하였다. “공(空)성은 상이 없고 또한 동작이 없다. 법을 구하는 자는 생각이 없고 원함이 없으며 행함도 없고 작용도 없으며 또한 무작도 아니다. 왜냐하면 대왕이시여, 모든 법의 자성은 본래 동요하지 않고 작용도 없으며 중생의 자성은 본래 공하여 삼업이 작용하지 않기 때문이다. 대왕이시여, 모든 행이 모두 무작임을 관찰하여 모든 법의 자성이 공함을 깨달아야 한다.”

왕이 말하였다. “모든 행의 작용이 어찌 무작이라 하는가?”

묘길상 보살이 말하였다. “대왕이시여, 과거의 법은 이미 멸하고 미래의 법은 아직 오지 않았으며 현재에도 생하지 않으니 모든 행위유위도 또한 그러하다. 그러므로 삼세에 집착하지 않고 모두 무상하며 법은 증감이 없다. 대왕이시여, 모든 행을 이와 같이 알아야 한다.”

왕이 말하였다. “성도와 번뇌, 이 두 법은 평등한가?”

묘길상 보살이 말하였다. “이 둘은 평등하며 증감이 없다. 대왕이시여, 해가 떠오를 때 어둠이 사라지는가?”

왕이 말하였다. “아니오. 해가 떠오를 때 모든 어둠은 물러간다.”

묘길상 보살이 말하였다. “해가 떠오를 때 그 어둠은 어디로 가는가?”

왕이 말하였다. “그 어둠도 갈 곳이 없다.”

묘길상 보살이 말하였다. “번뇌와 성도도 이와 같아서 서로 따르지 않고 증감하지 않으며 머무르지도 머무르지 않다. 대왕이시여, 번뇌가 평등하고 성도도 평등하니 이 두 가지가 평등하므로 모든 법이 평등하다. 대왕이시여, 번뇌는 본래 공하여 머무는 바가 없으며 번뇌로 인해 성도를 얻고 성도를 얻어 다시 번뇌가 없어진다. 그러므로 이 둘은 증감이 없고 차별도 없다.”

왕이 말하였다. “번뇌와 성도는 어디서 나는가?”

묘길상 보살이 말하였다. “마음에서 난다. 마음이 나지 않으면 번뇌도 생기지 않고 번뇌가 없으면 성도도 생기지 않는다. 그러므로 알아야 할 것은 번뇌를 이렇게 보면 성도도 이렇게 보아야 하며 이렇게 보고 나면 마음에 얻음이 없다.”

왕이 말하였다. “성도의 법은 열반에 귀의하는가?”

묘길상 보살이 말하였다. “아니오. 모든 법은 오고 감이 없으며 열반도 이와 같다.”

왕이 말하였다. “성도는 어떻게 머무르는가?”

묘길상 보살이 말하였다. “성도는 이와 같이 머문다.”

왕이 말하였다. “성도는 계, 정, 혜가 머무는 곳이 아닌가?”

묘길상 보살이 말하였다. “모든 법은 행도 없고 상도 없으며 모든 희롱 논박을 떠난다. 만약 계, 정, 혜라면 이는 곧 희롱 논박이니 행이 있고 상이 있으니 이와 같이 머무르면 안 된다. 이와 같이 머무름은 머무름도 아니고 머무르지 않음도 아니니 성도도 이와 같다.”

왕이 말하였다. “모든 선남자, 선여자가 보리행을 닦으면 성도를 얻는가?”

보살이 말하였다. “보리를 닦는 자는 조금도 얻을 바가 없다. 보리도 괴로움도 즐거움도 아니고 나도 무아도 아니며 상주도 무상도 아니고 청정도 부정도 아니며 윤회도 싫증도 아니고 열반도 증득할 바가 아니다. 그러므로 모든 법은 얻을 수 없고 성도의 법도 얻을 수 없다.”

왕이 다시 묘길상 보살에게 말하였다. “선하다, 대사여! 매우 희귀하고 법의 요체를 잘 설하셨으니 내가 다 믿고 깨달았다. 그러나 나는 성심으로 공양을 잘 준비하여 음식으로 여러 대중을 공양하리니 보살께서 지금 나의 청에 응하소서.”

묘길상 보살이 말하였다. “음식은 작용이 없고 시주는 받음이 없다. 시주자와 수주는 둘이 아니고 다르지 않다. 왕이 이미 성심을 내었으니 받아야 한다.”

그 때 세존께서 묘길상 보살에게 말씀하셨다. “지금이 바로 때이니 왕의 청을 받아 많은 중생에게 큰 이익을 베풀라.”

묘길상 보살이 부처님께 아뢰었다. “나는 지금 부처님의 성명을 받들어 왕의 청을 받았으니 여러 대중과 함께 공양을 받겠습니다.”

그 때 모가지국 왕이 묘길상 보살이 청을 받은 것을 알고 마음에 기쁨이 일어나 큰 안락을 얻어 세존과 묘길상 보살 및 여러 대중께 예배하였다. 그리고 존자 사리자에게 가서 물었다. “묘길상 보살이 나의 공양을 받으러 오는데 함께 가는 보살의 수가 몇 명입니까?”

사리자가 말했다. “오백 대보살과 함께 왕회에 갑니다.”

그 때 모가지국 왕이 먼저 궁으로 돌아가 광대한 전각을 장엄하고 여러 급사에게 마음을 정결히 하게 하여 여러 가지 으뜸가는 음식과 음료를 준비하게 하였다. 깃발과 보개를 진열하고 여러 가지 묘화를 뿌리며 여러 향을 태워 진주와 영락으로 화려하게 다섯 백 좌석을 마련하였다. 또 왕성 안의 길을 엄히 정비하고 화향을 뿌려 먼지와 더러움이 없게 하여 길을 청숙하게 하였다. 그 때 성 안 백성들이 묘길상 보살이 왕궁에서 왕의 공양을 받으러 간다는 소식을 듣고 모두 기뻐하며 한 마음으로 갈망하여 각기 향화로 길가를 장엄하였다.

그 때 묘길상 보살이 초야에 다음과 같이 생각하였다. “내일 아침 왕의 청에 가려 하는데 함께 가는 보살이 적으니 여러 불국토에 가서 여러 대보살을 청하여 함께 왕궁에 가서 장엄한 성회를 이루게 하리라. 내가 왕에게 설법하면 여러 보살이 증명할 수 있으리라.” 이렇게 생각하고 곧 그 자리에서 몸을 숨기고 나타나지 않았다. 잠시 후 동쪽으로 팔만 불국토를 지나 한 세계에 이르니 그 이름은 상성(常聲)이라 하였다. 그 곳 부처님의 이름은 길상성여래, 응공, 정등정각이라 하였으며 현재 설법하여 여러 보살에게 대승법을 설하고 그 보살들은 모두 불퇴전지에 있었다. 그 불국토에는 칠보수(七寶樹)가 있어 여러 가지 화과를 내며 그 나뭇가지와 잎사귀는 항상 미묘한 음성을 내었는데, 이른바 찬불성, 찬법성, 찬불퇴전지 보살의 소리라 하여 항상 이 삼보의 소리를 내므로 상성세계라 하였다.

묘길상 보살이 그 곳에 이르러 길상성여래 앞에 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 말씀드렸다. “나는 사바세계에서 와서 모가지국 왕의 청으로 왕궁에서 음식으로 공양을 받으러 왔습니다. 보살이 적으므로 여러 대보살 상사를 청하여 내일 아침 나와 함께 왕궁에 가서 공양을 받게 하여 모든 중생이 다 복을 받게 하소서. 부디 세존께서 여러 보살에게 명하여 나의 청을 받게 하소서.”

그 때 길상성여래가 곧 팔만 대보살에게 말씀하였다. “선남자들이여, 지금 묘길상 보살이 너희를 청하여 사바세계 모가지국 왕궁에서 음식으로 공양을 받으러 가니 너희는 지금 가서 함께 부처님 일을 하라.” 그 때 여러 보살이 세존의 명령을 받고 곧 따랐다.

이에 묘길상 보살이 길상성여래께 예배하고 작별 인사를 한 뒤 팔만 대보살과 함께 몸을 숨기고 나타나지 않고 곧 사바세계 본처소로 돌아왔다.

그 때 묘길상 보살이 여러 보살과 함께 앉아 곧 여러 보살에게 말씀하였다. “내게 법문이 있으니 이름하여 대총지라 하니 지금 여러 대사에게 분별하여 설하리라. 총지법문이란 무엇인가? 욕구로 총지를 증득하고자 하는 자는 정념에 머물러 마음이 산란하지 않고 모든 어리석음과 분노를 떠나 모든 법에 지혜가 통달해야 한다. 여래의 도를 행하여 변재의 문을 얻고 무상을 머물며 일체 법 총지지혜의 문에 들어가 성도에 연속하여 삼보를 맡아 지니며 말하는 바가 막힘이 없고 모든 중생의 말을 잘 이해하며 논쟁이 있으면 분별하여 대중 가운데 두려움이 없으며 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 심지어 제석과 범왕에서부터 하위의 모든 생물과 이종에 이르기까지 여러 가지 말과 음성이 다르나 그에 따라 여러 말과 음성으로 설법할 수 있다. 중생의 근기와 이익과 둔함을 잘 알고 그에 따라 설법한다. 모든 근기가 청정하며 모든 사견을 떠나 평등하게 총지법문에 머문다. 세간의 여덟 가지 위순법에 집착하지 않고 모든 출세간 선법을 원만히 갖추어 여러 중생에게 그 행위의 인연과 과보를 설하여 큰 안락을 얻게 한다. 모든 곳에서 지혜가 통달하여 중생으로 하여금 무거운 번뇌를 제거하게 하며 마음에 근심이 없고 법의 자성을 안다. 근기에 따라 병에 맞는 법을 설하여 정진을 일으키고 여러 선익을 얻도록 한다.

보살의 마음은 기뻐하되 과보를 바라지 않으며 모든 선근을 다만 일체 지혜로 회향한다. 일체 지혜를 구하여 두루 모든 중생을 이롭게 한다. 육바라밀 행을 원만히 이루어 시방을 원만히 하여 일체 지혜로 회향하고, 계행을 원만히 하여 중생에게 회향하여 안락하게 하며, 인내행을 원만히 하여 부처님의 상호를 얻어 장엄을 갖추고, 정진행을 원만히 하여 모든 선근을 성숙시키며, 선정행을 원만히 하여 상응법을 얻어 자유롭고 장애가 없으며, 지혜행을 원만히 하여 모든 법을 통달하여 자유로우며 모든 과실에서 벗어난다.

선남자들이여, 이와 같은 총지법문을 얻으면 잊지 않고 모두 맡아 일체 지혜를 맡아 지닐 수 있다.

또한 선남자들이여, 총지법문은 일체 법을 수지할 수 있으니, 이른바 모든 법이 공하고 상이 없으며 원함도 없고 동요도 없으며 무작이며 분별을 떠나며 생멸도 아니고 단멸도 아니고 상주도 아니며 유도 아니고 무도 아니며 오지도 가지도 아니고 성립도 파괴도 아니며 모임도 흩어짐도 아니고 유성도 무성도 아니며 상상도 무상상도 아니고 희롱 논박을 떠나며 나, 인간, 중생, 수자, 보살이 아니며 취함도 버림도 없고 견음각지도 아니니 이것을 일체 법의 수지라 한다.

또한 선남자들이여, 총지법문은 일체 법의 자성이 공함을 맡는 것이니 꿈에 보는 것과 같고 물거품과 같고 햇불과 같고 허공과 같다. 또 일체 법의 고, 공, 무상, 무아, 적멸 등도 맡으며 자성이 무작이고 즐거움도 괴로움도 없으며 얻음도 증득도 없다. 또 총지법문은 대지가 세상을 맡듯 크고 작음 없이 맡아도 게으름이 없으며 보살마하살이 총지법문을 얻으면 또한 이와 같아 중생을 위하여 보리심을 발하여 여러 선근을 모아 흩어지지 않게 하며 아승기겁이 지나도 잠시도 게으르지 않고 퇴하지 않는다.

또 대지가 만물을 길러 내듯 총지법문을 얻은 보살은 모든 중생을 이롭게 화현한다. 또 대지가 초목을 길러 중생을 양육하듯 총지법문을 얻은 보살은 모든 선법을 생하여 중생을 이롭게 한다. 또 대지는 증감이 없고 만물을 맡아 높음이나 낮음이 없으며 총지법문을 얻은 보살의 마음도 이와 같아 증감이 없고 중생을 맡아 원망과 친근을 생각하지 않는다. 또 대지는 감로를 받아도 끝내 싫증이 없듯 총지법문을 얻은 보살은 부처와 보살의 법을 듣고 즐겨도 싫증이 없다. 또 대지는 모든 씨앗을 맡아 때에 따라 생장하여 끝내 쉬지 않듯 총지법문을 얻은 보살은 모든 선법의 씨앗을 맡아 때에 따라 생장하며 쉬지 않는다. 또 세상의 용맹한 장수가 위력이 강하여 적군을 복종시키듯 총지법문을 얻은 보살은 대정진과 신통 위력으로 마군을 복종시킨다.

또 선남자들이여, 알아야 할 것은 모든 법의 자성은 잊음도 없고 기억함도 없으며 상주도 무상도 괴로움도 즐거움도 청정도 부정도 나도 무아도 감정 있는 것도 없는 것도 수명 있는 것도 없는 것도 보살도 아니고 보살이 아닌 것도 다 이와 같으니 총지법문도 또한 그러하여 기억함이 없고 모든 법이 이중 상을 떠나므로 잊을 바가 없다.

또 선남자들이여, 총지법문은 허공과 같아 대지를 맡아도 맡는 생각이 없으며 일체 법을 맡아도 맡는 상이 없다. 또 해가 모든 상을 비추듯 총지는 일체 법을 관조한다. 또 중생이 모든 번뇌의 씨앗을 맡아도 끝내 흩어지지 않듯 총지법문도 일체 법을 맡아도 흩어지지 않는다. 또 여러 부처와 보살이 마음바퀴를 돌려 모든 중생의 마음을 돌리되 능히 돌리는 상이 없듯 총지법문도 일체 법을 맡아도 능히 맡는 상이 없다.

선남자들이여, 앞서 말한 여러 가지 비유는 다 끝이 없고 법도 끝이 없으며 총지법문도 끝이 없고 무량무변하여 허공과 같다.”

그 때 묘길상 보살이 이 법을 설하니 회중에 오백 보살마하살이 대총지를 얻었다.

불설 미증유정법경 권 제삼

계묘년 고려국 대장도감 봉조 조조