불설무량청정평등각경 권제사

후한 월지국 삼장 지루가찬 역

부처님께서 아일보살 등에게 말씀하셨다. “만약 이 세상에서 스스로 마음을 제어하고 뜻을 바르게 하여 몸으로 악을 행하지 않는 자가 있다면, 이는 큰 덕과 선행이라 할 것이니, 팔방 상하에 견줄 바 없는 가장 뛰어난 자이다. 그 까닭은 무엇인가? 팔방 상하 무수한 부처님 나라 가운데, 여러 천인과 백성들이 모두 자연스럽게 선을 행하고 크게 악을 행하지 않으며, 쉽게 교화됨이라. 지금 내가 이 세상에 부처로 나서니, 오악(五惡), 오통(五痛), 오소(五燒) 가운데 가장 극심한 가운데서 부처가 되었다. 백성들에게 가르쳐 말하되 오악을 끊게 하고, 오통을 멀리하게 하며, 오소를 제거하게 하여 그 마음을 내리고 오선(五善)을 지키게 하여 복덕을 얻고 세상을 건너 장수하며 열반에 들게 하는 도를 이루게 하노라.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떤 것이 오악인가? 어떤 것이 오통인가? 어떤 것이 오소인가? 어떤 것이 오악을 소멸하고 오선을 지키게 하는가? 어떤 것이 오선을 지켜 복덕을 얻고 장수하며 세상을 건너 열반에 드는 도인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “첫째 악은 여러 천인과 백성, 하물며 짐승과 날짐승, 기어 다니는 것들까지 모두 무리한 악을 행하려는 것이다. 강자가 약자를 굴복시키고 서로 해치며 서로 죽이고 상처 입히며 서로 잡아먹는다. 선을 알지 못하고 악을 행하며 도리에 어긋나 그 재앙과 벌을 받는다. 이는 도의 자연스러운 이치로서 반드시 그 길로 가게 된다. 신명들이 기억하여 범하면 용서하지 않고 서로 이어져서 탐욕과 가난, 천박함과 거지, 외로움이 있으며, 귀머거리, 장님, 벙어리, 어리석고 미련한 자, 병들고 미치광이 등 미치지 못하는 자들도 있다. 존귀하고 부유하며 재능 있고 지혜롭고 용맹한 자들은 모두 전생의 숙명으로 선행과 자비와 효도를 베풀어 은혜를 나누고 덕을 베푼 결과이다.

그러므로 관청의 일과 왕의 법, 감옥이 있어 악을 행하지 않으려 두려워하지 않고 법에 들어가 그 과보와 중벌을 받아 심한 고통을 겪으며 해탈하기 어렵다. 지금 세상에 이런 일이 현재에 있으며, 수명이 다하면 더욱 심한 고통 속에 들어가 다시 태어나는데, 이는 마치 왕의 법이 극심한 형벌을 내리는 것과 같다. 그러므로 자연스럽게 진흙과 같은 몸, 짐승, 날짐승, 기어 다니는 것들이 몸을 바꾸고 악을 고쳐 도를 따르며 수명이 짧거나 길고, 혼령과 명기(命精)가 자연스럽게 그 길로 들어간다. 몸을 받아 태어날 때는 홀로 맞이하여 서로 따르고 함께 살아가며 서로 보답하고 갚으며 재앙과 벌을 받는다. 모든 일이 끝나지 않아 벗어나지 못하고 여러 세기와 무수한 겁을 거쳐 나올 기약이 없으며 해탈하기 어렵고 고통은 말로 다할 수 없다.

천지 사이에 자연히 이런 일이 있으니, 비록 갑자기 죽음이 닥치지 않는다 하더라도 때가 되면 반드시 자연의 도리를 따르니 모두 선악에 따라 돌아가니 이것이 하나의 큰 악이자 하나의 고통이며 하나의 불길이다. 이와 같은 고통과 괴로움은 마치 불길이 일어나 사람의 몸을 태우는 것과 같다. 사람이 이 가운데서 한 마음으로 뜻을 제어하고 몸을 바르게 하여 홀로 여러 선을 행하고 무리한 악을 행하지 않는다면 몸이 홀로 건너 탈 수 있어 복덕을 얻고 장수하며 세상 위의 천상에서 열반에 드는 도를 얻으니, 이것이 하나의 큰 선이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “둘째 악은 세상에 임금과 장관, 백성, 부자와 형제, 집안과 부부가 거의 의리를 지키지 않고 정치를 따르지 않는다. 서로 음탕하고 사치하며 교만하여 각자 쾌락을 추구하고 마음대로 하며 서로 속이고 조종하여 죽음을 두려워하지 않는다. 마음과 입이 다르고 말과 생각이 진실하지 않으며 아첨과 간사함, 아부와 교묘한 말로 행실이 바르지 않고 서로 질투하고 미워하며 서로 비방하고 악을 퍼뜨려 악한 길에 빠진다.

임금이 밝지 못하고 마음을 살피지 않아 신하를 임용하는데, 신하가 얕고 능력 없는 자로 형세를 알고도 올바르지 못하여 조종당한다. 충성과 선량함을 허비하고 하늘의 뜻에 맞지 않으며 도리에 크게 어긋나 신하가 임금을 속이고 자식이 부모를 속이며 동생이 형을 속하고 아내가 남편을 속인다. 집안 안팎의 지식인들이 서로 이어받아 탐욕과 음욕을 품고 마음에 분노를 품어 어리석고 무지하여 욕심이 많다. 존비귀천과 남녀노소를 막론하고 모두 마음이 같아 자신만을 두텁게 하려 한다. 집안을 파괴하고 몸을 망치며 앞뒤를 생각하지 않고 집안과 친척을 망하게 한다.

때로는 집안 안팎의 지인과 친구, 향당과 시장의 어리석은 백성들이 함께 모여 서로 이익과 해를 끼치며 돈과 재물을 다투고 분노로 원한을 맺으며 승패를 다투고 재물을 아끼고 베풀지 않으며 보물을 사랑하고 마음에 두어 근심과 몸의 고통을 겪는다. 이와 같이 결국 의지할 곳 없이 홀로 다니며 아무도 따르지 않는다. 선악과 화복, 재앙과 벌, 명령과 태어난 곳에 따라 즐거운 곳에 있거나 고통스러운 곳에 들어가서야 후회하나 때가 지나면 어찌할 수 있겠는가?

때로 세상 사람들은 어리석고 지혜가 적어 선을 보면 비방하고 노하여 따르지 않으며 오직 악을 행하고 불법을 거짓으로 행하며 도둑질을 하려는 마음을 품고 남의 재물을 얻어 자신의 욕구를 채우려 하며 소진하고 다시 구하며, 마음이 바르지 않아 항상 두려워하고 사람을 무서워하며 때를 맞추지 못해 일이 닥쳐 후회한다. 지금 세상에 장관과 감옥이 있어 자연히 그 길로 들어가 재앙과 벌을 받으며, 세상에 가난하고 거지이며 외로운 자가 모두 전생의 숙명으로 도덕을 믿지 않고 선을 행하지 않는다. 지금 세상에 악을 행하고 천신들이 별도로 기록하여 수명이 다하면 악도의 길로 들어가니, 진흙과 같은 몸, 짐승, 날짐승, 기어 다니는 것들이 그 가운데서 여러 세기와 무수한 겁을 거쳐 나오지 못하고 해탈하기 어렵고 고통은 말로 다할 수 없다. 이것이 둘째 큰 악이자 둘째 고통이며 둘째 불길이다. 고통과 괴로움은 불길이 일어나 사람의 몸을 태우는 것과 같다.

사람이 이 가운데서 한 마음으로 뜻을 제어하고 몸을 바르게 하여 홀로 여러 선을 행하고 무리한 악을 행하지 않는다면 몸이 홀로 건너 탈 수 있어 복덕을 얻고 장수하며 세상 위의 천상에서 열반에 드는 도를 얻으니, 이것이 둘째 큰 선이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “셋째 악은 세상 백성이 서로 의지하며 함께 살면서 천지 사이에 의지하여 살되, 수명이 얼마 되지 않는다. 부귀하고 현명하며 선한 자가 있는가 하면, 가난하고 병들고 어리석은 자도 있으며, 나쁜 자도 있다. 오직 독하고 악한 마음을 품고 몸과 마음이 바르지 않으며 항상 음란한 생각으로 가슴이 번민에 가득 차 있다. 사랑과 욕망이 얽혀 앉았다 일어나도 편안하지 못하며 탐욕과 인색함으로 오직 얻으려 하고, 눈길은 가벼운 색을 쫓으며 태도는 음란하다. 부인이 싫어하고 미워하며 사사로이 드나들며 집안의 재산을 지키지 않고 서로 모여 음식을 나누며 함께 악을 행한다. 군사를 일으켜 도둑질하고 성을 공격하며 싸우고 약탈하고 살해하며 강탈하여 도리에 어긋나 남의 재산을 빼앗는다. 도둑질하여 얻으려 하고 생계를 돌보지 않는다.

구해야 할 것을 구하지 않고 악한 마음을 밖으로 드러내어 전념하지 못하며, 일을 이루려 하나 세력에 눌려 두려워하여 집으로 돌려준다. 서로 함께 살며 마음대로 쾌락을 누리고 몸을 극진히 즐기며 타인의 부인을 어지럽힌다. 때로는 친척이라도 존비귀천과 장로를 가리지 않고 모두 미워하고 싫어하며 집안 안팎에서 괴로움과 고통을 겪는다. 또한 현관과 법령을 두려워하지 않고 피하지 않으며 이런 악을 기록하여 자연히 감옥에 들어가고, 해와 달이 비추고 신명들이 기록하며 여러 신들이 감찰한다. 그러므로 진흙과 같은 몸, 짐승, 날짐승, 기어 다니는 것들이 그 가운데서 여러 세기와 무수한 겁을 거쳐 나오지 못하고 해탈하기 어렵고 고통은 말로 다할 수 없다. 이것이 셋째 큰 악이자 셋째 고통이며 셋째 불길이다. 고통과 괴로움은 불길이 일어나 사람의 몸을 태우는 것과 같다.

사람이 이 가운데서 한 마음으로 뜻을 제어하고 몸을 바르게 하여 홀로 여러 선을 행하고 무리한 악을 행하지 않는다면 몸이 홀로 건너 탈 수 있어 복덕을 얻고 장수하며 세상 위의 천상에서 열반에 드는 도를 얻으니, 이것이 셋째 큰 선이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “넷째 악은 여러 악인이 선을 행하지 못하고 서로 망가뜨리며 서로 가르쳐 함께 악을 행한다. 주인은 전언을 퍼뜨리며 오직 이간질과 악한 말, 욕설, 거짓말로 서로 질투하고 싸움을 일으킨다. 선인을 미워하며 현명하고 선한 이를 망가뜨리고 옆에서는 악을 좋아한다. 또한 부모에게 효도하고 공양하지 않으며 스승과 지식을 가볍게 여기고 믿음이 없어 성실함을 얻기 어렵다. 스스로 존귀하고 도가 있다고 말하며 위엄과 무력을 과시하고 힘과 세력을 더해 남을 침범하나 스스로 알지 못한다. 악을 행해도 부끄러움과 수치를 모르고 스스로 강하다고 여기며 남이 따르고 두려워하게 한다. 또한 천지와 신명, 해와 달을 공경하지 않고 선을 행하도록 가르칠 수도 없으며 스스로 게으르고 항상 그러할 것이라 여긴다. 또한 근심과 슬픔이 없고 두려움도 모르며 마음대로 교만하고 거만하여 천신들이 기억한다.

전생의 숙명으로 다소 복덕을 쌓아 작은 선이 도와주어 지금 세상에 악을 행하나 복덕이 다하여 선한 귀신과 신들이 모두 떠나고 몸은 홀로 서서 의지할 바 없으며 중대한 재앙과 벌을 받는다. 수명이 다하면 악에 둘러싸여 자연히 쫓기며 쫓아가며 멈추지 못한다. 자연히 여러 악이 함께 몰려들고 이름과 기록이 신명에게 있으며 재앙과 벌이 끌어당겨 맞게 되어 그 길로 가게 된다. 과보와 벌을 받아 몸과 마음이 부서지고 신체가 극심한 고통을 겪으며 벗어나지 못하고 오직 전생으로 돌아가 불구덩이에 들어간다. 그때 후회해도 무슨 소용이 있겠는가? 때가 지나면 어찌할 수 있겠는가? 천도의 도리가 자연스러워 어그러뜨릴 수 없다. 그러므로 진흙과 같은 몸, 짐승, 날짐승, 기어 다니는 것들이 그 가운데서 여러 세기와 무수한 겁을 거쳐 나오지 못하고 해탈하기 어렵고 고통은 말로 다할 수 없다. 이것이 넷째 큰 악이자 넷째 고통이며 넷째 불길이다. 고통과 괴로움은 불길이 일어나 사람의 몸을 태우는 것과 같다.

사람이 이 가운데서 한 마음으로 뜻을 제어하고 몸을 바르게 하여 홀로 여러 선을 행하고 무리한 악을 행하지 않는다면 몸이 홀로 건너 탈 수 있어 복덕을 얻고 장수하며 세상 위의 천상에서 열반에 드는 도를 얻으니, 이것이 넷째 큰 선이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “다섯째 악은 세상 사람들이 게으르고 나태하여 선을 행하지 않고 생계를 돌보지 않으며 아내와 자식이 굶주리고 추위에 떨며 부모도 마찬가지이다. 자식을 꾸짖으려 하면 자식은 악한 마음을 품고 노려 화를 내며 말이 화합하지 않고 거역하며 반항하여 야인보다 심하다. 거짓으로 빚을 내어 모두가 괴로워하고 미워하며 다시 돌이키지 않고 보답할 마음이 없으며 가난하고 곤궁하여 다시 얻지 못한다. 말과 행동이 조화롭지 못하고 방탕하며 어울려 다니며 도둑질하여 얻고 스스로 쓰고 베풀지 않으며 금지와 경계를 두려워하지 않는다. 음식과 술을 무절제하게 먹고 마시며 출입에 기한이 없고 무례하고 거칠어 사람의 정을 알지 못하며 눈길이 강압적이다. 남이 기뻐하는 것을 보고 미워하고 노여워한다. 의리와 예절이 없으며 스스로 직분이 당연하다 여기고 간언을 듣지 않는다. 또한 부모와 아내의 유무를 걱정하지 않고 부모의 은혜를 갚을 생각도 없다.

또한 스승의 은혜도 생각하지 않으며 마음에 항상 악을 품고 입으로 항상 악을 말하여 날마다 이루지 못한다. 도덕을 믿지 않고 현명한 선인과 성인을 믿지 않으며 선을 행하면 세상을 건널 수 있다고 믿지 않고 세상에 부처가 있다고 믿지 않는다. 나아가서는 나한을 죽이고 비구 승려를 싸우며 사람과 부모, 형제, 아내, 친척, 친구를 죽이려 하며 부모, 형제, 아내, 친척, 친구가 미워하여 죽기를 바란다. 부처님의 경전을 믿지 않고 사람의 수명이 다하면 죽고 다시 태어난다는 것을 믿지 않으며 선을 행하면 선과 복을 얻고 악을 행하면 악과 벌을 얻는다는 것을 믿지 않는다. 이와 같은 자들의 남녀 마음과 뜻은 모두 그러하여 거역하고 반항하며 어리석고 무지하며 노여움과 욕망에 사로잡혀 아무것도 알지 못한다. 스스로 선을 행함을 큰 지혜라 여기나 그 근원을 알지 못하며 생사와 죽음의 길을 알지 못한다.

자비와 효도를 하지 않고 천지를 거역하며 그 가운데서 요행을 바라며 장수와 불사를 원한다. 결국 생사와 고통과 선악의 도로 돌아가며 몸이 지은 악으로 재앙과 벌을 받아 해탈하지 못한다. 또한 교화하여 선을 행하게 할 수 없으며 자비로운 마음으로 가르치고 열어 생사와 선악의 길을 알려도 믿지 않는다. 그러나 괴로운 마음으로 말하여 구제하려 해도 그 사람에게는 소용없다. 마음이 막히고 뜻이 열리지 않으며 큰 명이 다가오면 모두 후회한다. 그 후에 후회해도 어찌할 수 있겠는가? 미리 선을 닦지 않고 궁지에 이르러 무슨 소용이 있겠는가? 천지 사이에 오도(五道)가 분명하고 넓고 깊으며 광대하여 서로 이어받는다. 선악과 고통은 몸이 스스로 받으며 대리할 자가 없다. 도의 자연스러운 이치로서 행한 대로 따라가며 명령받은 곳에 태어나며 방종할 수 없다.

선인은 선을 행하여 자비와 효도를 따르고 즐거움에 들어가며 밝음에 들어가고, 악인은 악을 행하여 고통에 들어가고 어둠에 들어간다. 누가 알 수 있겠는가? 오직 부처만이 알 수 있다. 백성에게 가르쳐 믿게 하여도 믿는 자가 적어 생사윤회가 끊이지 않고 악도의 고통도 멈추지 않는다. 이와 같이 세상 사람은 모두 알 수 없으니 진흙과 같은 몸, 짐승, 날짐승, 기어 다니는 것들이 그 가운데서 여러 세기와 무수한 겁을 거쳐 나오지 못하고 해탈하기 어렵고 고통은 말로 다할 수 없다. 이것이 다섯째 큰 악이자 다섯째 고통이며 다섯째 불길이다. 고통과 괴로움은 불길이 일어나 사람의 몸을 태우는 것과 같다. 사람이 이 가운데서 한 마음으로 뜻을 제어하고 몸을 바르게 하며 말과 행동이 일치하고 행하는 바가 진실하며 말하는 바가 거짓이 없고 홀로 여러 선을 행하고 무리한 악을 행하지 않는다면 몸이 홀로 건너 탈 수 있어 복덕을 얻고 장수하며 세상 위의 천상에서 열반에 드는 도를 얻으니, 이것이 다섯째 큰 선이다.”

부처님께서 아일보살 등에게 말씀하셨다. “내가 모두 너희에게 말하노니, 이 세상의 다섯 가지 악은 이와 같이 고통스럽고 다섯 가지 고통과 다섯 가지 불길을 일으켜 서로 생겨난다. 세상 백성이 선을 행하지 않고 악을 행하려 하니, 감히 이 여러 악행을 범하는 자는 모두 자연스럽게 악도의 길로 들어가리라. 혹은 지금 세상에서 먼저 병과 재앙을 받아 죽고 생사를 벗어나지 못하며 여러 사람에게 보이느니라. 수명이 다하면 극심한 고통 속에 들어가 근심과 괴로움과 독한 고통에 서로 태우고 서로 불태워 멸한다. 그 후에는 서로 원수가 되어 서로 해치고 죽이며 작은 다툼에서 큰 고통에 이르기까지 모두 탐욕과 음욕과 재물과 색욕에 사로잡혀 인내하지 않고 베풀지 않으며 각자 쾌락을 구하고 옳고 그름을 알지 못하며 명예를 얻으려 하며 어리석은 욕망에 사로잡혀 마음대로 생각하여 얻지 못하고 마음에 원한을 품으며 재물과 색욕에 얽매여 풀리지 못하고 만족을 알지 못하며 자신만을 두텁게 하여 의리를 알지 못하고 바른 도를 따르지 않는다.

부귀와 영화를 누리며 당시 쾌락을 누리나 인내하지 못하고 선을 베풀지 않으며 위세가 적어 악명을 따라 불타고 몸은 고통에 앓으며 오래지 않아 큰 고통이 자연히 따라와 멈추지 못한다. 왕법이 펼쳐지고 자연히 죄를 묶어 위아래가 서로 연결되어 그물과 법망에 갇혀 두려움과 근심 속에 들어가리라. 옛적부터 지금까지 이런 일이 있으니, 아아, 고통스럽고 슬프도다!”

부처님께서 아일보살 등에게 말씀하셨다. “만약 세상에 이런 부처가 있다면 모두 자비로이 불쌍히 여기고 위엄과 신통력으로 모든 악한 일을 누그러뜨려 없애리라. 악을 멀리하고 선을 따르게 하여 생각과 마음을 버리고 경과 계율을 받들어 어기지 않으며 세상을 건너는 무위의 열반 도를 이루게 하리라. 쾌락과 선이 극진하여 매우 밝고 끝이 없느니라.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희 천인과 임금과 백성 및 후세 사람들이 부처님의 경문을 듣고 깊이 생각하여 그 가운데서 마음을 바르게 하고 행위를 정직하게 하며 임금이 선을 행하여 백성을 교화하고 신하를 다스리며 백성에게 가르쳐 서로 격려하여 함께 선을 행하고 서로 건져내어 각자 마음을 바르게 지키고 자비롭고 인자하며 불쌍히 여기며 평생 위험하지 않게 하며 성스러움을 존중하고 효도를 다하며 널리 사랑하라. 부처님의 말씀과 가르침을 어기지 말라. 세상을 건너는 열반 도를 염려하고 생사를 끊고 고통과 가려움을 끊으며 악의 근본을 뽑고 진흙과 같은 몸, 짐승, 날짐승, 기어 다니는 것들의 악한 고통의 길을 끊을 것을 염려하며 부처 세상에 힘써 경과 도를 굳게 지켜 어기지 말라.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희가 선을 행하려면 어떻게 가장 급히 해야 하는가? 스스로 몸을 바르게 하고, 마음을 바르게 하며, 눈을 바르게 하고, 귀를 바르게 하며, 코를 바르게 하고, 입을 바르게 하며, 손을 바르게 하고, 발을 바르게 하라. 스스로 삼가고 함부로 움직이지 말며 몸과 마음을 깨끗이 하여 모두 선과 어울리게 하라. 안팎으로 절제하여 욕망을 따르지 말고 모든 악을 범하지 말라. 말과 얼굴빛은 항상 온화하고 몸과 행실은 전념하며 걷고 앉고 일어날 때 움직이지 말라. 일을 할 때는 먼저 깊이 생각하고 계획하여 자신의 능력을 헤아리고 눈여겨보며 원만한 규칙을 따르고 안정되게 천천히 행하라. 급히 서둘러 미리 생각하지 않고 하면 제대로 되지 않아 공을 잃고 후회하며 고통과 죽음을 당하리라. 진실하고 충성스러우면 도를 얻어 끊게 되리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희가 이익을 위해 여러 선을 행하고 은혜를 베풀며 덕을 쌓고 도를 끊지 않고 인내하며 정진하고 한 마음으로 지혜를 내어 서로 가르치고 선을 행하여 덕을 쌓으라. 이와 같이 경과 법을 자비로운 마음으로 전념하여 재계하고 청정하게 하루하루 지내는 자는 무량청정 부처님 나라에서 백 년 동안 선을 행하는 것보다 낫다. 그 까닭은 무엇인가? 무량청정 부처님 나라에는 모두 덕과 선을 쌓아 무위로 자연스럽게 구하는 바가 있어 털끝만큼도 큰 악이 없기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그곳에서 선을 열흘 열 밤 동안 행하는 자는 다른 부처님 나라 백성이 천 년 동안 선을 행하는 것보다 복을 더 크게 얻는다. 그 까닭은 무엇인가? 다른 부처님 나라에서는 모두 선을 행하나 선을 행하는 자가 많고 악을 행하는 자가 적으며 모두 자연스러운 것으로 행하여 구하지 않아도 저절로 얻는다. 이곳에서는 악을 행하는 자가 많고 선을 행하는 자가 적으며 구하지 않아도 얻지 못한다. 사람이 스스로 바르게 하여 선을 행하고 진심으로 도를 구하므로 그렇게 할 수 있다. 이곳에는 자연스러운 것이 없고 스스로 공급하지 못하니 반드시 구하고 힘써 생계를 돌본다. 서로 속이고 게으르며 좋아하고 싫어함을 조종하여 재물을 얻어 아내와 자식에게 준다. 쓴 음식과 독한 음식을 먹으며 마음과 몸이 고통스러워 끝까지 마음과 뜻이 한결같지 않고 분주하여 편안하지 않다. 사람이 스스로 편안히 하여 선을 행하고 정진하여 덕을 쌓으므로 그렇게 할 수 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 모두 너희와 천인, 임금, 백성을 불쌍히 여기어 모두 선을 행하고 무리한 악을 행하지 않도록 능력껏 도를 주어 가르치고 계율을 열어 주어 모두 받들게 하였다. 그러면 임금이 솔선하여 선을 행하고 신하에게 명령하며 아버지가 자식을 가르치고 형이 동생을 가르치며 남편이 아내를 가르쳐 집안 안팎과 친척, 친구가 서로 가르치고 선을 행하는 도를 이루게 하라. 경을 받들고 계율을 지켜 각자 바르게 지키며 위아래가 서로 살피고 존귀함도 천함도 없으며 남녀 구별도 없으며 재계하고 청정하여 모두 기뻐하며 화목하고 의리를 따르며 자비와 효도를 권장하고 서로 약속하여 지키게 하라. 부처님의 경문을 얻어 모두 지키고 생각하는 자는 행하지 말아야 할 것을 범하지 않고 행하면 스스로 후회하며 악을 버리고 선을 따르며 그릇된 것을 버리고 바른 것을 행하며 아침에 듣고 저녁에 고쳐 경과 계율을 엄격히 지키니 가난한 사람이 보배를 얻은 것과 같다.

부처님이 행하는 곳과 군국마다 경과 계율을 주어 받들게 하니 천인과 해와 달, 별과 여러 신, 나라 임금과 신하, 장관과 백성, 용과 귀신, 진흙과 같은 몸, 짐승들이 모두 받들어 행하니 임금이 교화하여 선을 행하고 재계하며 정성으로 씻고 마음을 바르게 하며 지위를 엄숙히 하여 명령하여 무리를 선하게 하며 도와 금지를 받들어 말하고 멈추게 하니 신하가 임금을 섬기며 충성스럽고 곧게 명령을 받아 어기지 않는다. 아버지와 자식은 명령을 받아 효도하며 형제와 부부, 친척과 친구가 위아래로 명령을 받아 순종하고 말과 이치에 화합하며 존귀함과 천함, 크고 작음이 서로 공경하며 예절과 의리를 어기지 않고 모두 과거를 고쳐 수양하며 마음을 깨끗이 하여 쉽게 행하고 바르게 하여 자연스럽게 선을 행하며 원하는 바를 얻는다. 선을 행하면 감응하여 자연스러운 도가 내려와 욕망을 끊으면 장수를 얻고 세상을 건너면 열반의 도를 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “부처님의 위엄과 신통력으로 악을 없애고 선으로 화하여 모두 건져내니 없지 않음이 없다. 지금 내가 세상에 나와 악하고 괴로운 가운데서 부처가 되어 자비로이 불쌍히 여기고 가르쳐 길을 열어 천인과 임금, 신하와 좌우, 장관과 백성들이 마음이 원하는 바를 모두 도를 이루게 하였다. 부처님이 행하는 곳과 지나간 군국과 현읍, 마을과 시장마다 모두 풍성하고 태평하여 해와 달이 운행하며 더욱 밝고 아름답다. 바람과 비가 때에 맞게 내려 백성이 평안하며 강자가 약자를 억누르지 않고 각자 제 자리를 얻는다. 악한 해와 질병과 전쟁이 없고 나라에 도둑과 원한이 없으며 구속과 감금이 없다. 임금과 신하, 백성이 모두 기뻐하며 충성과 자비가 진실하여 각자 바르게 지키고 자연스럽게 나라를 지키며 화목하고 효도하여 모두 기뻐한다. 무와 유가 함께 은혜를 베풀고 마음이 기뻐 서로 공경하고 재물을 내어놓으며 의리를 양보하고 먼저 겸손하며 앞뒤로 예절을 갖추어 아버지와 아들, 형과 동생처럼 서로 어질고 현명하며 화목하고 예절을 지켜 다툼이 없으며 선을 행함이 끝이 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 너희를 불쌍히 여겨 건져내고자 하니, 부모가 자식을 극진히 생각함과 같다. 지금 팔방 상하 여러 천인과 임금, 백성 및 날짐승과 기어 다니는 것들이 부처님의 경과 계율을 얻어 받들어 행하니 모두 지혜가 밝아 마음이 열리고 모두 괴로움에서 벗어나지 못하는 자를 건져내었다. 지금 내가 부처가 되어 오악과 오통과 오소 가운데서 내려와 오악을 없애고 오통을 소멸하며 오소를 끊어 악을 공격하고 독한 고통을 뽑아내어 오선의 밝고 좋은 것을 얻게 하여 악이 일어나지 않게 하였다. 내가 열반에 든 후 경과 도가 점차 끊어지고 백성들이 아첨하고 순진하여 무리한 악을 행하며 선을 행하지 않아 오소가 다시 일어나고 오통이 심한 고통으로 다시 전과 같이 자연히 돌아오며 오래 후에는 더욱 심해져 말할 수 없으니, 나는 다만 너희의 작은 도를 위해 말할 뿐이다.”

부처님께서 아일보살 등에게 말씀하셨다. “너희가 각자 생각하여 지키고 서로 가르쳐 경계하여 부처님의 경과 법을 어기지 말라.” 아일보살이 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 말씀하였다. “부처님께서 말씀하신 바가 매우 고통스럽고 세상 사람들이 악을 행함이 심하니 이와 같고 저와 같습니다. 부처님께서 모두 자비로이 불쌍히 여겨 건져내시니 모두 말씀하시기를 ‘부처님의 중대한 가르침을 받아 서로 전하여 따르겠습니다.’ 어기지 않겠습니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 너희를 불쌍히 여겨 무량청정 부처님과 여러 보살, 아라한이 머무는 국토를 모두 보게 하리라. 보고자 하느냐?” 아난이 크게 기뻐하며 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 말씀하였다. “모두 보고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “일어나 다시 가사를 입고 서쪽을 향하여 해가 지는 곳을 향해 무량청정 부처님께 예배하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 ‘남무무량청정평등각’이라 말하라.”

아난이 말하였다. “알겠습니다. 가르침을 받겠습니다.” 일어나 다시 가사를 입고 서쪽을 향하여 해가 지는 곳을 향해 무량청정 부처님께 예배하며 머리와 이마를 땅에 대고 ‘남무무량청정평등각’이라 말하였다. 아난이 일어나지 않자 무량청정 부처님께서 크게 빛과 위엄을 발하여 팔방 상하 무수한 부처님 나라와 천지가 크게 진동하였다. 무수한 천인과 천지, 수미산과 보배, 마하수미대산과 여러 천지의 대계와 소계, 그 가운데 큰 진흙과 작은 진흙, 여러 산림과 계곡, 음침한 곳 모두 크게 밝아져 크게 열리고 비가 내렸다. 아난과 여러 보살, 아라한, 여러 천인, 임금, 백성 모두 무량청정 부처님과 여러 보살, 아라한, 국토의 칠보를 모두 보고 마음이 크게 기뻐 뛰며 모두 일어나 무량청정 부처님께 예배하며 머리와 이마를 땅에 대고 모두 ‘남무무량청정삼매삼불타’라 말하였다.

무량청정 부처님께서 빛과 위엄을 발하자 무수한 천인과 백성, 날짐승과 기어 다니는 것들이 모두 무량청정 부처님의 빛을 보고 자비로운 마음으로 기뻐하며 선을 행하였다. 진흙과 같은 몸, 짐승, 날짐승, 힘들게 일하는 곳에 있는 자들은 모두 쉬고 다시 일하지 않으며 괴로움에서 벗어났다. 눈 먼 자는 모두 보게 되고 절름발이와 다리가 불편한 자는 모두 걸을 수 있게 되며 병든 자는 모두 낫고 병든 자는 모두 건강해졌다. 어리석은 자는 모두 더욱 지혜로워지고 음란하고 노여워하는 자는 모두 자비로운 마음으로 선을 행하며 독에 중독된 자는 독이 모두 사라졌다. 종과 북, 거문고와 비파, 악기와 여러 기구가 모두 울리지 않아도 저절로 소리가 나고, 부인들의 구슬과 반지가 저절로 소리를 내며, 온갖 새와 짐승이 저절로 슬피 울었다. 그때 모두 기뻐하며 해탈하였다. 그때 그날, 여러 부처님 나라의 천인과 사람이 하늘의 꽃과 향을 하늘에 뿌려 모두 부처님과 무량청정 부처님께 공양하였다. 천인들이 함께 여러 가지 자연스러운 악기를 크게 연주하여 부처님과 여러 보살, 아라한을 즐겁게 하였다. 그때 매우 말로 다할 수 없이 즐거웠다.

부처님께서 아난과 아일보살 등에게 말씀하셨다. “내가 말한 무량청정 부처님과 여러 보살, 아라한, 국토와 자연스러운 칠보는 다름이 없느냐?” 아난이 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 말씀하였다. “부처님께서 말씀하신 무량청정 부처님 나라의 쾌선은 부처님께서 말씀하신 대로 한 치도 다르지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “내가 말한 무량청정 부처님의 공덕과 국토의 쾌선은 낮과 밤이 한 겁 동안도 끝나지 않으니, 나는 다만 너희를 위해 간략히 말할 뿐이다.” 아일보살이 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “지금부터 부처님 나라에서 몇 명의 아비달마 보살이 무량청정 부처님 나라에 왕생하는지 듣고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “알고자 하면 마음을 밝히고 들어라.” 아일보살이 말씀하였다. “가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내 나라에서 일곱백이십억 아비달마 보살이 모두 무량청정 부처님 나라에 왕생하리라. 한 아비달마 보살은 앞뒤로 무수한 부처님께 공양하며 차례로 미륵 부처님과 그 외 여러 소소한 보살 무수한 수를 헤아릴 수 없으니 모두 무량청정 부처님 나라에 왕생하리라.” 부처님께서 아일보살에게 말씀하셨다. “내 나라의 여러 보살뿐 아니라 다른 나라에도 부처가 있어 모두 이와 같다. 첫째 부처님의 이름은 광원조(光遠炤)이며, 그 나라에는 백팔십억 보살이 모두 무량청정 부처님 나라에 왕생한다. 다른 나라 둘째 부처님은 보적(寶積)이라 이름하며, 그 나라에는 구십억 보살이 모두 무량청정 부처님 나라에 왕생한다. 다른 나라 셋째 부처님은 유무구(儒無垢)라 이름하며, 이 나라에는 이백이십억 보살이 모두 아미타 부처님 나라에 왕생한다.

다른 나라 넷째 부처님은 무극광명이라 이름하며, 그 나라에는 이백오십억 보살이 모두 무량청정 부처님 나라에 왕생한다. 다른 나라 다섯째 부처님은 어세무상이라 이름하며, 그 나라에는 육백억 보살이 모두 무량청정 부처님 나라에 왕생한다. 다른 나라 여섯째 부처님은 용광이라 이름하며, 그 나라에는 만사천 보살이 모두 무량청정 부처님 나라에 왕생한다. 다른 나라 일곱째 부처님은 구족교락이라 이름하며, 그 나라에는 십사억 보살이 모두 무량청정 부처님 나라에 왕생한다. 다른 나라 여덟째 부처님은 웅혜왕이라 이름하며, 그 나라에는 여덟 보살이 모두 무량청정 부처님 나라에 왕생한다.

다른 나라 아홉째 부처님은 다력무과자라 이름하며, 그 나라에는 팔백십억 보살이 모두 무량청정 부처님 나라에 왕생한다. 다른 나라 열째 부처님은 길량이라 이름하며, 그 나라에는 만억 보살이 모두 무량청정 부처님 나라에 왕생한다. 다른 나라 열한째 부처님은 혜변이라 이름하며, 그 나라에는 만이천 보살이 모두 무량청정 부처님 나라에 왕생한다. 다른 나라 열두째 부처님은 무상화라 이름하며, 그 나라에는 무수한 보살이 헤아릴 수 없으며 모두 아비달마 보살이고 모두 지혜롭고 용맹하여 무수한 부처님께 공양하며 한때에 모두 마음을 모아 왕생을 원하여 모두 무량청정 부처님 나라에 왕생한다. 다른 나라 열셋째 부처님은 낙대묘음이라 이름하며, 그 나라에는 칠백구십억 보살이 모두 무량청정 부처님 나라에 왕생한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이들 보살은 모두 아비달마 비구 승가와 소소한 보살 무수한 수이며 모두 무량청정 부처님 나라에 왕생한다. 이뿐 아니라 열네 부처님 나라의 여러 보살도 모두 무량청정 부처님 나라에 왕생한다. 팔방 상하 무수한 부처님 나라의 여러 보살이 각기 이와 같아 모두 무량청정 부처님 나라에 왕생한다. 무수한 이들이 모두 모여 무량청정 부처님 나라의 대중은 헤아릴 수 없으니, 나는 팔방 상하 무수한 부처님 이름만 말하였을 뿐 낮과 밤이 한 겁 동안도 끝나지 않았다. 나는 다시 부처님 나라의 비구 승가와 보살 수를 말하였으나 한 겁 동안 쉬지 않고 끝나지 않았다. 나는 다만 너희를 위해 총괄하여 간략히 말할 뿐이다.”

부처님께서 아난과 아일보살 등에게 말씀하셨다. “그 세상 임금과 백성, 선남과 선녀는 전생의 숙명으로 선을 행하여 복을 얻은 결과로 무량청정 부처님의 소리를 들으니 자비로운 마음으로 기뻐하며 내가 대신 기뻐한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “선남과 선녀가 무량청정 부처님의 소리를 듣고 자비로운 마음으로 기뻐하며 한때에 뛰어오르고 마음과 뜻이 청정하여 털과 몸에서 털이 솟아나는 자는 모두 전생의 숙명으로 부처도 아니고 보살도 아닌 부처 도를 닦은 자이다. 백성의 남녀가 무량청정 부처님의 소리를 듣고 부처가 있음을 믿지 않고 부처님의 경전을 믿지 않으며 비구 승가가 있음을 믿지 않고 마음에 의심만 품어 믿지 않는 자는 모두 악도의 길에서 왔으며 어리석고 무지하여 숙명을 알지 못하며 재앙과 악이 다하지 않아 해탈하지 못하니 마음에 의심만 품고 믿지 않을 뿐이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 너희에게 말하노니, 너희가 행해야 할 선법을 모두 받들어 믿고 행하라. 내가 열반에 든 후 너희와 후세 사람들이 다시는 ‘나는 무량청정 부처님 나라가 없다고 믿지 않는다’고 말하지 못하게 하려 한다. 그러므로 너희에게 무량청정 부처님 나라를 모두 보여주었으니 스스로 구하라. 내가 너희를 위해 경과 계율과 순법을 자세히 설하였으니 너희가 부처님의 법을 따라 지키면 결코 훼손하지 말라. 나는 이 경을 너희에게 맡기니 너희는 굳게 지키고 거짓으로 더하거나 줄이지 말라. 내가 열반에 든 후 경과 도는 천 년 동안 머물다가 천 년 후 끊어지리니 마음에 바라는 대로 도를 얻을 수 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “스승은 사람의 귀와 눈을 열어 지혜를 밝게 하여 사람을 건져 선을 얻게 하며 열반 도를 버리지 않게 한다. 항상 자비와 효도를 행하여 부처님을 부모처럼 여기며 항상 스승의 은혜를 생각하여 끊이지 않게 하면 도를 빨리 얻으리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “세상에 부처를 만나는 것은 매우 어려우며, 사람이 스승의 법과 경문을 믿고 깊이 깨닫는 것도 또한 어렵다. 만약 어떤 비구나 스승이 사람에게 부처님의 경을 설하면 매우 만나기 어렵다.” 부처님께서 이 경을 설하실 때 만이천억 천인과 백성이 모두 천안으로 통찰하여 한 마음으로 모두 보살도의 길에 들었으며, 이백이십억 천인과 백성이 아나함 도를 얻었고, 팔백 비구가 아라한 도를 얻었으며, 사십억 보살이 아비달마 도를 얻었다. 부처님께서 경을 설하신 후 여러 보살, 아라한, 천인, 임금, 백성이 크게 기뻐하며 앞으로 나아가 부처님께 예배하고 세 바퀴 돌며 머리와 얼굴을 부처님의 발에 대고 떠났다.

불설무량청정평등각경 권제사

기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)