불설현수경 권일  
서진 사문 성견 역  

이와 같이 들었다.  
어느 때 부처님께서 마가다국의 청정한 법좌에 계셨다.  
그때 도처에서 대회가 열려 여러 보살들과 미륵보살 등 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 여러 천인, 용, 귀신, 아수라들이 함께 모였다.  
부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“십방의 부처님들께서 오늘도 크게 모여 여러 보살들을 위하여 경을 설하신다.”  

청정한 법좌에 우바이 한 사람이 있었는데 이름은 발타사리로, 곧 분사국 왕비였다.  
그 여인이 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.  
“부디 십방 부처님의 이름과 보살 및 그 국토의 이름을 듣고자 합니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“잘 말하였다, 잘 말하였다. 너를 위하여 설하겠다.  
동방에는 입정진이라는 부처님이 계시고, 국토 이름은 지계수이며, 보살 이름은 경수이다.  
남방에는 불사락정진이라는 부처님이 계시고, 국토 이름은 세념수이며, 보살 이름은 각수이다.  
서방에는 장정진이라는 부처님이 계시고, 국토 이름은 연화수이며, 보살 이름은 보수이다.  
북방에는 정진이라는 부처님이 계시고, 국토 이름은 신이수이며, 보살 이름은 시수이다.  
동북에는 애정진이라는 부처님이 계시고, 국토 이름은 청련수이며, 보살 이름은 공덕수이다.  
동남에는 백람정진이라는 부처님이 계시고, 국토 이름은 향수이며, 보살 이름은 영수이다.  
서남에는 상정진이라는 부처님이 계시고, 국토 이름은 보수이며, 보살 이름은 정진수이다.  
서북에는 일도정진이라는 부처님이 계시고, 국토 이름은 사유수이며, 보살 이름은 선수이다.  
하방에는 범정진이라는 부처님이 계시고, 국토 이름은 수정수이며, 보살 이름은 지혜수이다.”  

발타사리는 십방 부처님의 이름과 보살 및 국토의 이름을 듣고 기뻐서 뛰어올라 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 예배하며 아뢰었다.  
“저는 지금 비록 아뇩다라삼먁삼보리심을 발했으나, 어떤 행위로 어머니의 몸을 떠날 수 있겠습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“잘 말하였다, 잘 말하였다. 이것이 부처님께서 묻는 바이다.”  
“발타사리여, 열 가지 일을 행하면 어머니의 몸을 떠날 수 있다.  
첫째, 급히 행하여 남자를 얻으면 스스로 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 어떤 일이냐?  
사갸니야의 뜻을 발하여 무수한 공덕을 쌓아 잊지 않는 것이다. 이것이 첫째 일이다.  

둘째, 어머니의 몸을 떠날 때 남자를 얻으면 스스로 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 어떤 두 가지 일이냐?  
첫째는 행한 바가 천신을 의지하지 않고 오직 부처님께 귀의하는 것이며,  
둘째는 행한 바가 사악을 믿지 않는 것이다. 이것이 둘째 일이다.  

셋째, 어머니의 몸을 떠날 때 남자를 얻으면 스스로 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 어떤 세 가지 일이냐?  
첫째는 항상 몸을 청정히 지키는 세 가지이고,  
둘째는 입을 청정히 지키는 네 가지이며,  
셋째는 마음을 청정히 지키는 세 가지이다. 이것이 셋째 일이다.  

넷째, 어머니의 몸을 떠날 때 남자를 얻으면 스스로 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 어떤 네 가지 일이냐?  
첫째는 베풀 때 아첨하지 않는 것이고,  
둘째는 계율을 지킬 때 아첨하지 않는 것이며,  
셋째는 스스로 청정을 지키는 것이고,  
넷째는 아첨하지 않고 여섯 가지 법을 들음에 임하는 것이다. 이것이 넷째 일이다.  

다섯째, 어머니의 몸을 떠날 때 남자를 얻으면 스스로 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 어떤 다섯 가지 일이냐?  
첫째는 법을 사용함이며,  
둘째는 행한 바가 법에 합하는 것이고,  
셋째는 법을 들을 때 곧게 머무는 것이며,  
넷째는 어머니의 몸을 좋아하지 않는 것이고,  
다섯째는 남자를 이루고자 마음을 내는 것이다. 이것이 다섯째 일이다.  

여섯째, 어머니의 몸을 떠날 때 남자를 얻으면 스스로 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 어떤 여섯 가지 일이냐?  
첫째는 게으르지 않고 행한 바를 잊지 않는 것이며,  
둘째는 마음이 부드럽고,  
셋째는 소박하며,  
넷째는 아첨하지 않고,  
다섯째는 태도가 없으며,  
여섯째는 행한 바가 진실함이다. 이것이 여섯째 일이다.  

일곱째, 어머니의 몸을 떠날 때 남자를 얻으면 스스로 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 어떤 일곱 가지 일이냐?  
첫째는 항상 부처님의 법신을 생각하고,  
둘째는 항상 법을 생각하여 부처님의 지혜를 얻으며,  
셋째는 항상 승가를 생각하여 귀의하며,  
넷째는 항상 계율을 생각하여 청정을 구하고,  
다섯째는 항상 베풂을 생각하여 모든 번뇌를 떠나고,  
여섯째는 항상 천인을 생각하여 보살의 마음을 내며,  
일곱째는 항상 중생을 생각하여 모두 제도하고자 하는 것이다. 이것이 일곱째 일이다.  

여덟째, 어머니의 몸을 떠날 때 남자를 얻으면 스스로 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 어떤 여덟 가지 일이냐?  
첫째는 음식과 의복으로 스스로 즐거워하지 않는 것이며,  
둘째는 꽃도 아니고,  
셋째는 향도 아니고,  
넷째는 여러 가지 향도 아니며,  
다섯째는 놀이와 관람도 아니고,  
여섯째는 악사도 아니며,  
일곱째는 노래와 무용도 아니고,  
여덟째는 한 달에 여섯 번의 재계일만 지키는 것이다. 이것이 여덟째 일이다.  

아홉째, 어머니의 몸을 떠날 때 남자를 얻으면 스스로 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 어떤 아홉 가지 일이냐?  
첫째는 단절함이 없으며,  
둘째는 집착함이 없고,  
셋째는 나라는 생각이 없으며,  
넷째는 사람이 있다고 생각하지 않고,  
다섯째는 수명이 있다고 생각하지 않으며,  
여섯째는 생명이 있다고 생각하지 않고,  
일곱째는 태어난 곳을 생각하지 않으며,  
여덟째는 태어나지 않은 곳을 생각하지 않고,  
아홉째는 오직 십이연기를 떠나는 것이다. 이것이 아홉째 일이다.  

열째, 어머니의 몸을 떠날 때 남자를 얻으면 스스로 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 어떤 열 가지 일이냐?  
첫째는 모든 중생에게 자비를 베푸는 것이며,  
둘째는 모든 사물에 탐욕을 내지 않는 것이고,  
셋째는 타인의 남자 몸을 생각하지 않는 것이며,  
넷째는 이간질하지 않고,  
다섯째는 악한 말을 하지 않으며,  
여섯째는 거짓말하지 않고,  
일곱째는 아름다운 말을 하지 않으며,  
여덟째는 남이 악기나 음악을 즐겨도 스스로 즐거워하지 않고,  
아홉째는 마음을 일으키지 않고 원망도 없으며 오직 바르게 머무는 것이고,  
열째는 사악한 인연을 일으키지 않고 복덕을 쌓으며 사람과 친교하는 것이다. 이것이 열째 일이다.”  

부처님께서 경을 설하신 후, 발타사리와 마가다국의 6만 우바이들이 이 법을 듣고 행하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.  
여러 보살 미륵 등 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 여러 천인, 용, 귀신, 아수라들이 머리를 땅에 대고 부처님께 예배하며 기뻐하여 떠났다.  

부처님께서 현수경을 설하였다.  
임인년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겼다.