불설여래불가사의비밀대승경 권 제팔

역경 삼장 조산대부 시광록경 광범대사 사자 사문 신유정 등 봉조역

여래어밀불사의품 제팔의 여

“그때 존자 대목건련이 부처님의 발을 예배하며 이르되, ‘세존이시여! 나는 지금 죄를 뉘우칩니다! 나는 지금 죄를 뉘우칩니다! 나는 석가모니 여래의 무량한 음성 청정하고 묘한 법륜을 헤아리려 하였으니, 나는 깊은 죄를 지었습니다. 또 세존이시여! 내가 이곳에 온 것은 얼마나 먼 곳입니까?’ 부처님께서 대답하셨다. ‘대목건련이여! 너는 구십구 경가사수 등 세계를 지나 이 절에 이르렀다.’

대목건련이 말하였다. ‘내가 온 곳은 매우 멀고 몸과 힘이 지쳐서 본래의 절로 돌아갈 수 없습니다.’

부처님께서 말씀하시길, ‘대목건련이여! 네 생각은 어떠하냐? 네가 스스로 신통력으로 이 절에 도달했다고 여기지 말라. 왜냐하면 석가모니 여래의 가피력으로 네가 이곳에 올 수 있었기 때문이다. 네가 지금 본래의 절로 돌아가려 한다면, 그 부처님께 공경을 표하며 경배해야 한다. 대목건련이여! 너는 지금 알아야 한다. 만약 네가 스스로의 신통력으로 본래의 절로 돌아가려 한다면, 한 겁이 지나도 갈 수 없으며, 혹은 그 절에 이르기도 전에 열반에 들 것이다. 대목건련이여! 네가 지금 이곳에 이르렀는데, 동서남북이 어디인지 알겠느냐?’

대목건련이 말하였다. ‘내 마음이 어두워 지금 이곳이 어느 방향인지 알지 못합니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘이 까닭에 네가 스스로의 신통력으로 한 겁이 지나도 본래의 절로 돌아갈 수 없음을 알아야 한다.’

대목건련이 물었다. ‘그 세존 석가모니 여래는 지금 어디에 계십니까?’ 부처님께서 말씀하시길, ‘대목건련이여! 그 세존 석가모니 여래는 동방에 현존한다.’ 그때 존자 대목건련은 즉시 동방을 향해 다섯 바퀴 땅에 머리를 대고 진심으로 경배하며 세존 석가모니 여래에게 가사를 올리고 다음과 같이 게송하였다.

두 발의 성존이 나를 받아들이시니,

인간과 천신이 공양하는 큰 위엄이여,

무한한 지혜와 무한한 음성 갖추었네,

나는 이제 본토로 돌아가고자 하네.

적혜여! 지금 왕사성 구름봉산에서 일체 중생들이 석가모니 여래의 위신력으로 존자 대목건련의 통곡하는 소리를 모두 들었다.

그때 존자 아난이 부처님께 나아가 여쭈었다. ‘세존이시여! 지금 들은 통곡 소리는 어떤 징조입니까?’

부처님께서 아난에게 말씀하시길, ‘이것은 목건련 비구가 서방 방향으로 이 절을 떠나 구십구 경가사수 등 절토를 지나 광명당 세계의 세존 광명왕 여래의 절에 이르러, 그곳에 머물며 다시 이 사바세계로 돌아가려 하기에 그런 통곡 소리가 나는 것이다.’

아난이 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여! 존자 대목건련은 어떤 연유로 그 세계에 갔습니까?’ 부처님께서 말씀하시길, ‘아난이여! 대목건련이 이 땅으로 돌아가려 하는 일의 인연은 네가 스스로 알 것이다.’

그때 구름봉산의 일체 중생들이 합장하여 공경하며 모두 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여! 우리는 기쁘게 그 광명당 세계를 보고, 세존 광명왕 여래를 뵙고, 또한 그곳의 여러 보살과 존자 대목건련을 뵙고자 합니다.’

그때 세존께서 청을 받아 이마 사이에서 큰 광명을 내어 일체처통달이라 이름하며, 그 빛이 구십구 경가사수 등 불토를 두루 비추어 끊임없이 이어져 광명당 세계를 널리 밝히셨다. 이때 이 회중의 모든 대중이 그 광명당 세계를 보고 세존 광명왕 여래를 뵙고, 또한 여러 보살과 대목건련이 다섯 바퀴 땅에 머리를 대고 부처님께 절하며 통곡하는 소리를 들었다.

그때 세존 석가모니 여래께서 존자 대목건련에게 말씀하시길, ‘너는 이제 광명이 비추는 대로 따라 이 땅으로 돌아오라.’

그때 존자 대목건련은 부처 세존의 대광명륜을 받들어 생각하는 사이 곧바로 이 사바세계로 돌아와 부처님 앞에 머물며 부처님의 머리와 발에 절하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 다시 다섯 바퀴 땅에 머리를 대고 진실로 말하였다. ‘세존이시여! 나는 지금 죄를 뉘우칩니다! 나는 지금 죄를 뉘우칩니다! 나는 세존의 무량한 음성 청정하고 묘한 법륜을 헤아리려 하였으니, 이 깊은 죄 때문입니다. 나는 먼 타국에 가서 부처님의 음성을 들었는데, 이미 그곳에 이르러 들은 부처님의 음성은 이곳과 다르지 않았습니다.’

부처님께서 말씀하시길, ‘목건련이여! 네가 말한 대로 여래의 음성은 분량이 없으니, 마치 허공이 분량이 없고 끝이 없는 것과 같다. 만약 허공이 분량이 있다면 여래의 음성도 분량이 있을 것이다. 왜냐하면 허공이 광대하기 때문에 여래의 음성도 또한 광대하기 때문이다.’

왕사성에서 과거에 대목건련이 가고 오는 일을 설할 때, 만 명이 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 발하였다. 금강수 보살이 적혜 보살에게 말하였다. ‘적혜여! 이것이 곧 여래어밀이다.

또한 적혜여! 육십사란 모든 중생의 마음과 마음이 작용하는 바이며, 한 중생의 마음은 그보다 많다.’ 적혜 보살이 말하였다. ‘대비밀주여! 만약 한 중생의 마음과 마음이 작용하는 바가 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 연각의 지위에 있다고 하더라도, 한 겁이 지나도 생각하여 헤아리고 조사하고 판단할 수 없을 것입니다. 하물며 모든 중생은 어떻겠습니까?’

금강수 보살이 말하였다. ‘적혜여! 내가 지금 네게 말하니, 네가 깨닫게 하려 함이니라. 모든 중생의 마음과 마음이 작용하는 바는 곧 여래의 음성 묘한 법륜이 여러 가지 소리를 내어 법을 설할 때, 모든 중생이 다 기쁨을 일으키게 한다. 그러나 부처 세존은 항상 차별 없이 머무르지 않는다.’ 그때 금강수 보살이 게송으로 이르되.

삼천 세계의 모든 중생은,

모두 연각의 과를 증득하네.

한 겁이 지나도록 다 헤아려도,

한 중생의 마음을 알지 못하네.

세상에 있는 모든 중생의 마음은,

오직 부처만이 그 마음을 알지니,

중생 마음을 다 알면서도,

부처는 깨달음과 차별을 내지 않네.

심지어 모든 중생의 종류도,

모두 세 가지 생각을 모으니,

세존은 그 종류에 따라 마땅히,

청정하고 묘한 음성으로 정법을 설하네.

법 가운데 자유롭게 묘한 음성을 펼쳐,

모든 듣는 이가 다 기뻐하네.

설하는 바에 따라 이름과 상이 생기고,

모든 법의 이름을 잘 드러내네.

모든 중생의 종류는,

색상과 이름과 생각이 있네.

한 모공에서 빛을 발하니,

여래는 마땅히 잘 분별하네.

세존의 큰 자비의 화현은,

모든 모공에서 빛을 발하니,

빛은 사람 중 으뜸이요,

음성의 법륜 속에서 묘한 법을 설하네.

가령 부처가 한 겁 동안,

비유로 잘 설하더라도,

부처의 말씀과 음성 법륜은,

끝내 그 한계를 얻지 못하네.

모든 번뇌는 색상 없고,

설하는 언어도 형상이 없으며,

언어가 형상이 없기에,

번뇌도 형상이 없이 저절로 멸하네.

그러므로 언어와 모든 색상은,

어느 곳에서도 얻을 수 없으며,

완전히 얻을 수 없으므로,

번뇌의 색상도 또한 그러하네.

언어가 실체 없으므로,

설하는 바는 내도 아니고 외도 아니며,

번뇌도 실체 없으니,

번뇌의 성질은 내도 아니고 외도 아니네.

아무 법도 얻을 수 없으므로,

부처가 설하는 말은 온 천방에 퍼지고,

번뇌도 얻지 못하니 또한 그러하네.

그러므로 부처가 설하는 바가 있네.

모든 중생의 언어와 도는,

상중하 세 가지가 있으며,

언어는 몸도 아니고 마음도 아니며,

그 가운데 머무름도 없고 머무르지 않네.

비유하자면 가짜 법이 즐거운 도구가 되어,

바람에 의해 여러 소리가 나듯,

나오는 음성은 어디서도 비롯하지 않고,

그 가운데 창조자도 없네.

과거의 선하고 청정한 성품으로,

모든 중생의 뜻이 바람에 불리니,

그래서 부처 세존이 묘한 음성을 내지만,

부처도 차별 생각이 없네.

마치 소리에 응하여 울리는 메아리처럼,

음향은 내도 아니고 외도 아니며,

사람 중 으뜸이 묘한 말을 내지만,

내도 아니고 외도 아니며 또한 그러하네.

또 보배가 차별 없이,

모든 중생에게 기쁨을 일으키듯,

부처도 차별이 없으며,

모든 음성은 모두 원만하네.

‘또한 적혜여! 알아라. 여래의 언어 비밀 지혜는 모든 중생에 따라 들어가 모든 법을 설한다. 삼천대천세계의 모든 중생의 여러 생처에 여래는 모든 중생의 언어와 음성에 따라 여러 이름으로 사제(四諦)를 세운다.

적혜여! 그가 설하는 것은 고(苦), 집(集), 멸(滅), 도(道)의 사제이다. 지거 천신들은 이렇게 말한다.

가비 가바무리 가바내가바도루

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 공거 천신들은 이렇게 말한다.

다리제 아바리제 아바리타위갈미 아바리타니사타라니

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 사대왕천들은 이렇게 말한다.

이니 미니 납비 납라비

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 도리천들은 이렇게 말한다.

아바리타니 아시바제 차야바제 차야누갈미

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 야마천들은 이렇게 말한다.

수리 수라시바니 수라차예 수라차야바바니

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 도수천들은 이렇게 말한다.

오가리 목가리 미바누 산자리

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 화락천들은 이렇게 말한다.

다라다 산다라다 다라차야 다라목가

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 타화자재천들은 이렇게 말한다.

하하후 하하위나예 하하위갈미 하라니갈미

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 마중천들은 이렇게 말한다.

앙갈람 앙갈라마란 앙갈라바도상 앙갈라니 십티라난

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 범중천들은 이렇게 말한다.

수비 수비갈리 수비위사나 수바바리타나

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 범보천들은 이렇게 말한다.

미할리 승할리 살라니 살라살라니

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 범회천들은 이렇게 말한다.

몰라나 몰라난디 몰라나몰루하나 몰루하누보사마

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 대범천들은 이렇게 말한다.

다라날리 다라자구리 다살부리 구라바하니

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 소광천들은 이렇게 말한다.

희희 게희 후호 하라누산디

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 이 아래에는 무량광천, 광음천들이 사제문을 설하였으나 범본이 결락되었다. 소정천들은 이렇게 말한다.

오희타 니바희타 니갈치타 니갈마니

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 무량정천들은 이렇게 말한다.

시바니 산시바니 살야시바니 아시바니

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 편정천들은 이렇게 말한다.

발리제니 발리제누나예 오나구리 보타위수제

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 광과천들은 이렇게 말한다.

아칠리타 아가라니 아라나위제 가라니세치

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 사선천 구천 내에는 무운, 복생, 무상 삼천이 있으나 범본이 결락되었다. 무번천들은 이렇게 말한다.

아누갈마나 아나갈마나 아누산제 아누산제갈마나

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 무열천들은 이렇게 말한다.

수제 수타바제 수타발리수제 수타갈마니

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 선견천들은 이렇게 말한다.

(무함)마마 (무함)마미 마나누갈마야 마나누갈마

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 선현천들은 이렇게 말한다.

목길제 목길다바제 목길다무리 목길다마두산제

이는 곧 고, 집, 멸, 도의 사제이다. 색구경천들은 이렇게 말한다.

니세치 아전다니세치 아갈라바니 아발라디산제

적혜여! 알아라. 이와 같은 여러 천신들이 각기 그 천신의 언어로 사제를 세우며, 나머지 용중, 야차중, 건타보중, 아수라중, 가루라중, 긴나라중, 마후라가중, 견신야차중, 지만야차중 등도 각기 그 종류의 언어로 사제를 세운다.

적혜여! 이 염부제 여러 나라 가운데, 간략히 말해 천 개의 나라에 이르고, 심지어 열여섯 대국의 모든 인중이 각 방면의 여러 언어와 여러 음성, 여러 마음 생각에 따라 여래가 들어가 모든 언어와 음성에 따라 이름을 세우고 세운 사제를 모두 알게 한다.

시가국 사람부터 세계의 변방에 사는 사람까지, 이와 같이 염부제 내 천 개 나라에 사는 모든 사람은 여러 언어와 여러 음성, 여러 마음 생각으로 이름을 지어 사제를 말한다. 여래는 모든 언어와 음성에 따라 들어가 다 알게 하시나, 또한 여래의 마음과 의식, 언어가 흩어지지 않는다.

적혜여! 이 소천세계에는 구십사 구디나유다 백천 가지 언어 이름이 있어 각기 사제를 말하며, 모든 설하는 말과 음성을 총괄하여 모두 한 사제의 뜻으로 돌아가니, 곧 승의제, 곧 무생제, 곧 여실제, 곧 부동제이다. 적혜여! 이것이 곧 여래어밀이다.

또한 적혜여! 여래의 언어는 모든 중생의 의혹과 미결을 끊으며, 곧 십방 무량 아승기 세계에 두루 모든 중생을 포섭하여 부처의 지혜로 알며, 중생의 세계는 지계보다 많다.

적혜여! 설령 모든 중생이 각기 지혜를 갖추어 존자 사리자 등과 다르지 않더라도, 이 연유로 모든 중생이 각기 사리자와 같은 지혜로 의혹되는 일을 한 겁 혹은 한 겁 이상 동안 서로 묻고 난하여 생각하고 헤아리며 조사하는데, 한 중생이 다른 중생보다 우월하다. 이 중생들은 의혹되는 일을 서로 생각한 뒤 한때에 모두 와서 세존께 묻는다.

그때 부처 세존께서 손가락을 튕기는 사이에 묻는 모든 것을 대답하셨다. 그러므로 세존은 일체 중생이 일으키는 마음을 따라 두루 모든 중생을 포섭하여 한 음성으로 모두 설하여 의혹의 그물을 끊어 중생들이 의혹을 끊고 모두 기뻐하게 하신다.

적혜여! 이것이 곧 여래의 언어가 두루 모든 중생의 의혹과 미결을 끊는 이름이다. 그러나 여래의 마음과 언어가 움직이거나 변하지 않으며, 모두 여실히 설한 것이다. 적혜여! 알아라. 이와 같은 설법은 모두 여래의 비밀한 말씀이며 희귀한 말씀이다. 이것을 ‘언어업 청정’이라 이름한다.’

금강수 보살 대비밀주께서 이와 같이 여래어비밀주를 설하셨다. 회중에 삼만이천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 발하였다. 십방 일체 모든 불토에 있는 현겁의 여러 보살들이 각기 그 부처 세존께서 닦은 범행을 행하였다.

이 보살들은 부처와 금강수 보살 대비밀주를 공양하기 위해 보배 우산을 내려 아름다운 꽃을 흩뿌렸다. 그 꽃 판회가 이 회중에 와서 부처와 금강수 보살의 몸 위에 흩뿌려져 한 겁 동안 회중에 두루 흩어졌다.

그 보배 우산은 다시 하늘에 머물러 부처의 머리 위에 있었으며, 보배 우산에서 묘한 음성이 나서 이르기를, ‘우리 현겁의 여러 보살들이 이리 보내어 세존과 금강수 보살 대비밀주를 공양하나이다. 부디 받아주소서.’

부처 여래가 설하는 미증유의 법을 모두 들은 일체 회중은 다시 더욱 뛰어난 희귀한 마음을 일으켜 금강수 보살 대비밀주께 공손히 머리를 숙여 최고의 신심과 존경심을 일으키며 모두 다음과 같이 말하였다.

‘대비밀주여! 우리는 지금 좋은 이익을 빠르게 얻어 금강수 보살이 설하는 여래어밀불가사의 법문을 들었습니다. 만약 모든 중생이 이 말씀을 듣고 믿고 의심하지 않는다면, 그 중생이 얻는 인간의 몸과 공덕은 헛되지 않으며, 곧 여래가 마땅히 화현하여 제도할 자가 되어 그들이 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않을 것입니다.’

불설여래불가사의비밀대승경 권 제팔

갑진년 고려국 대장도감 봉조조