불설비밀팔명타라니경  
서천역경삼장조산대부시광록경명교대사신 법현 봉조역

이와 같이 나는 들었다.  
어느 때 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계시어, 대비구(大比丘) 1,250인과 함께 계셨다. 또한 여러 보살마하살(菩薩摩訶薩) 무리 중 금강수(金剛手)를 으뜸으로 삼았다.  
그때 세존께서 금강수 보살 대비밀주(大祕密主)에게 말씀하셨다.  
“너는 본부에서 금강부(金剛部)라 이름하였고, 지명장(持明藏) 중에서 가장 으뜸이고 깊은 비밀의 법을 가진 자다. 중생들은 어리석고 근기가 좁아 비밀한 뜻을 믿기 어렵고 이해하기 어렵다. 너는 이미 먼저 믿기 어렵고 이해하기 어려운 법을 설하였다. 너가 법에 맞지 않으면 성인이라 하지 않고, 이름을 얻지 못하면 난조(難調)라 한다.  
금강수여, 나는 지금 너의 금강부 중에서 너의 비밀 팔명(八名)과 타라니(陀羅尼)를 간략히 설하겠다. 이 타라니를 만일 지니고 읽고 외우는 자는 모든 구하는 바를 쉽게 성취한다.  
누구든 이 타라니경을 듣고 지극한 성심으로 받아 지니고 읽고 외우면 그 사람의 모든 무간죄업이 다 소멸된다.  
이 경을 지닐 때 법의 위력으로 팔만사천(八萬四千) 구천나유타(俱胝那由他)의 온갖 악마 무리가 퇴산하여 사방 세계로 달아난다.  
누구든 이 타라니를 듣고 기뻐하며 즐거워하면, 지키지 않은 자도 지계를 완비하게 되고, 범행하지 않은 자도 범행을 이루며, 고요하지 않은 자도 고요함을 이루며, 심지어 여러 부처와 보살을 만나 기뻐하고 위로를 받으며, 구하는 바를 이루게 된다.”  
그때 금강수 보살이 부처님의 가르침을 받아 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 말씀드렸다.  
“세존이시여, 제가 먼저 말한 바가 진실로 성지의 명령과 같습니다. 다만 세존께 간청하오니 큰 자비를 버리지 마시고, 현재와 미래의 모든 중생을 두루 위하여 저의 팔 가지 비밀 이름과 타라니를 설해 주시어 모든 중생이 큰 이익을 얻게 하소서.”  
부처님께서 금강수에게 말씀하셨다.  
“잘 들으라 잘 들으라. 나는 최상승 지명장 금강부 중에서 너의 비밀 팔명을 설한다.  
첫째 이름은 상이(象耳)요,  
둘째는 묘장엄(妙莊嚴)이며,  
셋째는 공덕보해(功德寶海)요,  
넷째는 무동(無動)이며,  
다섯째는 진실운(眞實雲)이고,  
여섯째는 가애색상(可愛色相)이며,  
일곱째는 염광(焰光)이고,  
여덟째는 묘색(妙色)이다.  
금강수여, 이것이 곧 너의 비밀 팔명이다.”  
곧 타라니를 설하셨다.  
“나모인몰타인야(那謨引沒馱引野),  
나모인다리마합야(那謨引達哩摩二合野),  
나모인승가인야(那謨引僧伽引野),  
나모인바일라합파인야(那謨引嚩日囉二合播引拏野),  
답녕타인(怛▼(寧+也)他引),  
애치인(遏致引),  
갈라치인(渴囉致引),  
수인마목책(蘇引摩目契),  
살리바합가인리합니사인다야(薩哩嚩二合哥引哩也二合尼娑引達野),  
희리(呬哩),  
미리(彌哩),  
섭니(咥尼),  
실전도만달라합발나인사인하인(悉殿睹滿怛囉二合鉢那引莎引賀引).”  
부처님께서 금강수 보살에게 말씀하셨다.  
“이와 같은 비밀 이름과 타라니를 다시 누군가 받아 지니고 읽고 외우면, 그 사람은 칠구천나유타 백천겁(七俱胝那由他百千劫) 동안 지옥에 떨어지지 않고, 임종할 때 여러 부처와 보살이 현신하여 앞에 나타나 위로하며 법을 설하고, 명이 다한 후에는 두수타천(兜率陀天)에 태어난다.”  
부처님께서 이 경을 설하신 후, 금강수 보살과 여러 보살 및 일체 세간의 천인(天人), 아수라(阿修羅), 건달바(乾闥婆), 인간, 비인간 등이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.  

불설비밀팔명타라니경  
을사년(乙巳歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(造造)