불설 염라왕 오천사자경  
송나라 승려 혜간이 번역함  

들으니 이러하였다.  
어느 때, 부처님께서 사위국의 기수급호독원에 계셨다.  
부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다.  
“잘 들어서 마음에 새기라.  
나는 천안으로 중생들의 생사에 따라 선악의 길을 철저히 살펴보니,  
어떤 이는 추악하고 악하며, 어떤 이는 용강하고 강하며, 어떤 이는 겁약하고 약하며,  
어떤 이는 선도에 태어나고, 어떤 이는 악도에 태어난다.  
모든 사람이 행하는 바를 분별하여 알 수 있다.  
사람이 몸으로 악을 행하고, 입으로 악한 말을 하며, 마음으로 악한 생각을 품고,  
현명한 성현을 헐뜯고 비방하며, 그릇된 행위를 보면,  
그 사람이 수명이 다하면 악도에 떨어져 진흙과 진흙탕 속에 들어간다.  
사람이 몸으로 선을 행하고, 입으로 선한 말을 하며, 마음으로 선한 생각을 품고,  
현명한 성현을 칭찬하며, 바른 행위를 보면,  
그 사람이 수명이 다하면 천상과 인간계에 태어난다.  
이와 같이 비구들이여, 나는 천안으로 사람의 죽음을 보고 천상과 인간계에 태어남을 본다.  

또 나는 천안으로 하늘에서 비가 내려 물속에 떨어지는 것을 보니,  
한 방울이 생기고 한 방울이 사라지는 것을 보았다.  
나는 사람의 죽음과 의식과 신령이 나오는 것을 보니,  
좋은 색을 가진 자도 있고, 나쁜 색을 가진 자도 있으며, 용강한 자도 있고, 겁약한 자도 있다.  
어떤 이는 선한 곳에 태어나고, 어떤 이는 고통스러운 곳에 태어난다.  
이들은 스스로 생겨나고 스스로 죽으며, 물거품과 다르지 않다.  

또 비유하건대, 사람이 오색 실로 유리 구슬을 꿰매어,  
구슬이 깨끗하므로 실의 색깔인 청, 황, 적, 백, 흑이 모두 분명히 나타난다.  
나는 사람이 죽을 때 혼과 신이 나오는 것을 이와 같이 본다.  

또 어두운 밤에 밝은 달 구슬이 궁궐 문에 매달려 있는데,  
어떤 사람이 한쪽에 서서 문 안팎을 드나드는 자를 하나하나 다 본다.  
또 높은 누각에 올라 아래 사람들의 가는 자, 오는 자, 달리는 자, 걷는 자, 앉는 자, 서 있는 자를 본다.  
나는 사람이 죽을 때 혼과 신이 나오는 것을 보고,  
그 모습이 단정하거나 추악하며, 용강하거나 겁약함을 그 행위에 따라 분별하여 안다.”  

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다.  
“사람이 세상에 있을 때, 부모에게 효도하지 않고, 승려와 도인을 공경하지 않으며,  
인과 의를 행하지 않고 마음을 쓰지 않으며, 경전과 계율을 배우지 않고,  
내세를 두려워하지 않는 자는, 그 사람이 죽으면 혼과 신령이 염라왕 지옥에 떨어진다.  
주인이 그 행위를 살피고 백왕에게 말하기를,  
‘이 사람은 법을 어기고 부모에게 효도하지 않으며, 승려와 도인을 공경하지 않고,  
인과 의를 따르지 않아 복덕이 없으며, 죽음을 두려워하지 않으니,  
마땅히 대왕께서 그 벌을 내리소서.’ 한다.  

이와 같이 염라왕은 항상 먼저 천천히 안으로 다가가 충성스럽고 올바른 말로 다섯 천사자를 나타내어 묻는다.  

“너는 세상에 태어나 처음 아기가 되었을 때,  
몸이 뻣뻣하고 오줌과 똥을 가리지 못하며, 스스로 보호하지 못하고,  
입으로 말할 줄 모르며, 좋고 싫음을 알지 못하였느냐?”  
사람이 말하기를, “그런 것을 다 보았습니다.”  
왕이 말하기를, “너는 스스로만 다르다고 생각하느냐?  
사람의 혼과 신령은 따라다니며 결국 다시 태어난다.  
비록 아직 보지 못했어도 항상 선을 행하며, 몸과 입과 마음을 바르게 하여야 한다.  
어찌 마음을 놓고 뜻대로 하느냐?”  
사람이 말하기를, “실로 어리석고 어둡기 때문입니다.”  
왕이 말하기를, “너는 스스로 어리석고 어리석어서 악을 행하는 것이지,  
부모나 스승, 하늘의 군주, 승려와 도인의 잘못이 아니다.  
죄는 너 자신에게 있으니, 즐기지 않는다고 해서 그만둘 수 있겠느냐?  
이제 받아야 할 것이다. 이것이 염라왕이 나타낸 첫 번째 천사자이다.”  

염라왕이 다시 묻기를,  
“네가 사람일 때, 천사자가 차례로 와도 깨닫지 못하였느냐?”  
사람이 말하기를, “실로 깨닫지 못하였습니다.”  
왕이 말하기를, “너는 세상에 늙은 남자와 여자를 보지 못하였느냐?  
머리카락은 희어지고 이가 빠지며, 몸은 야위고 구부정하며, 지팡이에 의지하여 일어나고 앉지 못하는 자들을 보았느냐?”  
사람이 말하기를, “있습니다.”  
왕이 말하기를, “너는 스스로 늙지 않을 수 있다고 생각하느냐?  
모든 사람이 태어난 법은 반드시 늙는다.  
몸이 강건할 때 항상 선을 행하며, 몸과 입과 마음을 바르게 하여 경전과 계율을 받들어야 한다.  
어찌 스스로 방종하느냐?”  
사람이 말하기를, “어리석고 어둡기 때문입니다.”  
왕이 말하기를, “너는 스스로 어리석고 어리석어서 악을 행하는 것이지,  
부모나 군주, 하늘의 군주, 승려와 도인의 잘못이 아니다.  
죄는 너 자신에게 있으니, 즐기지 않는다고 해서 그만둘 수 있겠느냐?  
이제 받아야 할 것이다. 이것이 염라왕이 나타낸 두 번째 천사자이다.”  

염라왕이 다시 묻기를,  
“네가 사람일 때, 세상에 남녀가 병들어 몸이 고통받으며,  
앉거나 일어나도 편하지 않고, 목숨이 가까워져 걱정이 급박하여,  
많은 의사도 치료하지 못하는 것을 보지 못하였느냐?”  
사람이 말하기를, “있습니다.”  
왕이 말하기를, “너는 스스로 병들지 않을 수 있다고 생각하느냐?  
사람이 늙으면 반드시 병든다.  
몸이 강건할 때 선을 힘써 행하며, 경전과 계율을 받들어 몸과 입과 마음을 바르게 하여야 한다.  
어찌 스스로 방종하느냐?”  
사람이 말하기를, “어리석고 어둡기 때문입니다.”  
왕이 말하기를, “너는 스스로 어리석고 어리석어서 악을 행하는 것이지,  
부모나 군주, 하늘의 군주, 승려와 도인의 잘못이 아니다.  
죄는 너 자신에게 있으니, 즐기지 않는다고 해서 그만둘 수 있겠느냐?  
이제 받아야 할 것이다. 이것이 염라왕이 나타낸 세 번째 천사자이다.”  

염라왕이 다시 묻기를,  
“네가 사람일 때, 세상에 죽은 자를 보지 못하였느냐?  
어떤 이는 시체를 숨기고, 어떤 이는 버려 두며,  
하루에서 칠일 사이에 살과 뼈가 썩어 여우와 백조가 모두 와서 먹는다.  
사람이 죽으면 몸이 악취 나고 부패한다.”  
사람이 말하기를, “있습니다.”  
왕이 말하기를, “너는 스스로 죽지 않을 수 있다고 생각하느냐?  
모든 사람이 태어난 법은 반드시 죽는다.  
세상에 있을 때 항상 선을 행하며, 몸과 입과 마음을 바르게 하여 경전과 계율을 받들어야 한다.  
어찌 스스로 방종하느냐?”  
사람이 말하기를, “어리석고 어둡기 때문입니다.”  
왕이 말하기를, “너는 스스로 악을 행하는 것이지,  
부모나 군주, 하늘의 군주, 승려와 도인의 잘못이 아니다.  
죄는 너 자신에게 있으니, 즐기지 않는다고 해서 그만둘 수 있겠느냐?  
이제 받아야 할 것이다. 이것이 염라왕이 나타낸 네 번째 천사자이다.”  

염라왕이 다시 묻기를,  
“네가 사람일 때, 세상에 악한 자식이 관아에 잡혀가 죄에 따라 형벌을 받으며,  
손발이 잘리고, 코와 귀가 베이며, 날카로운 칼로 살가죽을 베고,  
뜨거운 모래와 끓는 기름으로 몸을 태우고, 불에 싸매어 머리를 매달아 햇볕에 쬐며,  
도살하고 절단하며, 독약으로 고통을 받는 것을 보지 못하였느냐?”  
사람이 말하기를, “있습니다.”  
왕이 말하기를, “너는 악을 행하여도 풀려날 수 있다고 생각하느냐?  
세상에 죄와 복이 분명히 나뉘어 있음을 보았으니,  
어찌 선을 지키지 않고 몸과 입과 마음을 바르게 하여 경전을 따르지 않고 스스로 즐기느냐?”  
사람이 말하기를, “어리석고 어둡기 때문입니다.”  
왕이 말하기를, “너는 스스로 마음을 써서 충성스럽고 올바르지 못하게 행하는 것이지,  
부모나 군주, 하늘의 군주, 승려와 도인의 잘못이 아니다.  
이제 이 재앙과 죄를 반드시 스스로 받아야 하니,  
어찌 즐기지 않는다고 해서 그만둘 수 있겠느냐?  
이것이 염라왕이 충성스럽고 올바른 가르침을 나타낸 다섯 번째 천사자이다.”  

부처님께서 이 말씀을 마치시자, 제자들이 모두 가르침을 받아 각기 앞으로 나아가 예배하였다.  

부처님께서 설하신 염라왕 오천사자경은 계묘년 고려국 대장도감에서 명하여 새겼다.