불설정공경경(佛說正恭敬經)
원위 천축 삼장 불타 선다(元魏天竺三藏佛陀扇多) 번역

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 머무시어, 성문 비구 250명과 함께 계셨다. 보살 500명도 모두 여래의 씨앗으로서, 권세를 빌려 육도를 행하며 부처님의 교화를 돕고 중생의 근기를 알고 위덕과 자유자재함을 갖추어 여래의 방편과 밀교를 드러내 보이니, 그 이름은 생의(生疑) 보살, 보덕(寶德) 보살, 광명왕(光明王) 보살, 혜등(慧登) 보살, 덕진(德臻) 보살, 실타(悉達) 보살, 무외(無畏) 보살, 각수(覺首) 보살, 재수(財首) 보살, 보수(寶首) 보살, 덕수(德首) 보살, 목수(目首) 보살, 진수(進首) 보살, 법수(法首) 보살, 지수(智首) 보살, 현수(賢首) 보살 등 이와 같은 보살마하살 500명이 함께 있었다.

그때 존자 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 법을 좋아하는 선남선녀는 어떻게 법과 법사(法師)를 공경해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그만 그만, 아난이여, 지금 세상 중생들은 공경할 줄 모르며 법을 공경하지도 못한다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 지금 법을 좋아하고 법을 공경하며 이미 공경하였고 앞으로도 공경할 것입니다. 세존이시여, 제가 친근히 여래를 모신 이래로 이와 같은 법문을 들어본 적이 없으니, 듣지 못하였기에 여래를 공경함에 예의가 반드시 상실되었을 것입니다. 그러므로 지금 듣는 자는 법에 따라 올바르게 수행할 수 있는 것입니다. 세존이시여, 또 법을 좋아하는 선남선녀가 이 법문을 들으면 즉시 수행할 수 있습니다. 세존이시여, 또 여래 법 중 출가한 비구가 가난하고 천하며 다만 의식만 구할 뿐 법과 법사를 좋아하지 않습니다. 비록 부처님과 법에 친근하나 행실이 천하여 숨길 수 없고 반드시 드러납니다. 세존이시여, 그러므로 저는 지금 현재와 미래의 모든 비구를 위하여 여래께 여쭙습니다. 세존이시여, 저희는 어떻게 하면 바른 수행을 할 수 있겠습니까? 부디 여래께서 저희를 위하여 해설해 주시기 바랍니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “법을 좋아하고 법을 공경하는 선남선녀가 만약 경전을 독송하고 청문하려면 경전이 있는 곳에 가서 반드시 화상(和上)이나 아차리(阿闍梨)에게 가야 한다. 그곳에 이르면 화상이나 아차리에게 여래의 정법 중 마음에 드는 법을 물어야 한다. 먼저 화상이나 아차리가 알고 있는 법을 청해 들을 수 있는지 물어야 한다. 스승이 듣겠다고 하면 그때 질문해야 한다. 설령 나이가 10년, 20년 되었다 하더라도 법을 좋아하는 까닭으로 반드시 가서 청해 의지해야 한다. 왜냐하면 여래 법 중에서 5년 된 비구라도 의지에서 벗어날 수 있으나 그 사람은 처음 공경하여 법을 구하는 즐거움 때문에 그러한 것이다. 왜냐하면 그 사람은 자기 덕행을 이루고자 함이다.

아난이여, 그 아차리는 이와 같이 의지함을 주어 ‘그렇다’, ‘이렇다’, ‘그렇다’, ‘이롭다’, ‘가르침이다’, ‘삼가라’, ‘행하여 방일하지 말라’, ‘법에 맞게 단정하게 수행하라’고 하여 의지함을 주어야 한다. 비구가 이와 같은 법을 이루면 의지할 수 있고, 그 사람은 성취한 의지라 불린다. 설령 백세 된 비구라도 이와 같은 구절을 통달하지 못하면 그 사람은 의지해야 한다. 하물며 다른 이에게 의지할 수 있겠는가? 만약 나이 없는 비구라도 이와 같은 법을 이루면 사문 비밀어로 의지를 받았다고 이름난다. 설령 백세라도 이와 같은 구절과 율을 통달하지 못하면 그 사람은 의지해야 한다.

그 중 경전을 독송하는 비구는 반드시 아차리에게 공경하는 마음과 올바른 공경을 해야 한다. 그 경전을 독송하고 받는 자는 아차리 앞에서 이를 드러내지 말고, 발을 쳐다보지 말며, 발을 움직이지 말고, 발을 쌓거나 차거나 놀리지 말며, 높은 자리에서 앉지 말고, 스승이 묻지 않으면 말하지 말며, 스승의 말씀을 거역하지 말고, 한결같이 스승 얼굴만 바라보지 말고, 스승 앞에서 세 자(肘) 떨어져 서 있어야 한다. 스승이 앉으면 같이 앉고, 앉은 뒤 스승에게 자비심을 일으켜야 한다.

그 독송자는 먼저 익숙하게 외워야 하며, 익숙하게 외운 뒤 스승에게 경전을 받는다. 양에 상관없이 여러 법문 중 의문이 있으면 먼저 스승에게 들을 수 있는지 물어야 한다. 스승이 허락하면 그때 질문해야 한다. 경전을 받은 뒤 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손으로 스승의 발을 공경한다. 만약 땅이 더럽다면 길이 있는 곳으로 물러나서 평평한 곳에 가서 공경한 뒤 걸어가야 한다. 걸어가다가 10자(肘)마다 다시 공경한 뒤 길을 따라 가야 한다. 그때 이렇게 생각해야 한다. ‘아차리가 항상 나를 뒤따라 내가 아차리에게서 멀어질 수 없다.’

그는 하루 세 번 아차리에게 가야 하며, 가지 않으면 법에 따라 다스려야 한다. 가서 아차리를 만나지 못하면 풀, 나무, 지팡이, 흙덩이, 돌 등으로 표시를 하여 기억해야 한다. 만약 아차리가 방에 앉아 있으면 방을 돌며 공경한 뒤 가야 한다. 만약 무언가를 할 때 스승에게 묻지 않고 함부로 해서는 안 된다. 대소변을 제외하고는 스승에게 거친 말이나 무례한 말을 해서는 안 되며, 스승의 말을 거듭 따르지 말아야 한다.

스승이 앉은 곳이 줄침상(繩牀)이나 나무침상이어도 앉지 말아야 하며, 만약 그 침상이 망가지면 즉시 고쳐야 한다. 그는 아침 일찍 가서 정시에 가야 하며, 때를 어겨서는 안 된다. 간 후 아차리에게 무엇을 필요로 하는지 무엇을 할지 물어야 한다. 마을에 들어가도 되는지 물어야 한다. 만약 들어가도 된다고 하면 아차리의 옷과 이불을 손 씻고 깨끗이 닦아 손으로 잡아 깨끗한 곳에 놓고, 먼저 스승에게 깨끗한 물로 손을 씻게 한 뒤 옷을 건네야 한다. 뒤에 안타회(安陁會)나 부진(拂塵)을 주거나 몸에 덮는 옷이나 비옷, 필요한 여분의 옷 등으로 공양해야 한다. 이와 같이 공경해야 한다.

스승 앞에서 침을 뱉거나 절 내, 절 동서에서 옷을 좌우로 뒤집거나 머리에 감지 말아야 한다. 스승이 거처하는 곳에 경행처가 있으면 쓸고 청소하여 깨끗이 해야 한다. 하루 세 번 부채질하고 세 번 목욕하며 세 번 물을 청해 스승에게 음식을 구해야 한다. 만약 스승이 무언가를 시키면 힘써 해야 한다. 식사가 끝나면 스승의 발우를 씻어야 하며, 먼저 스승의 발우를 씻고 나서 자기 발우를 씻어야 한다. 스승이 주지 않으면 거듭 요구하지 말아야 한다.

왜냐하면 아난이여, 미래에 이런 비구가 ‘여래 등 정각의 발우는 씻지 않는다’고 생각하여 나를 본받아 씻지 않으려 하기 때문이다. 여래께서 이런 사람들을 들으시면 여름에는 시원한 물을, 겨울에는 따뜻한 물을 필요에 따라 취하도록 하셨다.

스승 앞에서 미세한 나뭇가지를 씹지 말고, 스승이 좋고 나쁨을 말하지 말며, 멀리서 스승을 보면 일어나 맞이해야 한다.

아난이여, 독송하고 청문하여 한두 구절의 게송을 묻는 자를 아차리라 한다. 그러므로 그들은 아차리를 공경해야 한다.

아난이여, 만약 이와 같이 아차리를 공경하지 않는 자는 공경하지 않음으로 바른 수행에 머물지 못한다. 스승의 허물을 말하는 자는 나를 말하지 않는 것이다. 왜냐하면 아난이여, 그 사람은 부처님을 존중하지 않고 법을 공경하지 않으며 승가에 속하지 않기 때문이다. 왜냐하면 아난이여, 이런 어리석은 자는 바른 수행에 머문 자라 할 수 없다.

아난이여, 바른 수행에 머문 자를 위하여 내가 부처님 법을 설한다.”

그때 존자 아난은 눈물을 흘리며 이렇게 말했다. “세존이시여, 미래 세상에 만약 이런 행위를 할 수 있는 중생이 있다면 매우 희귀할 것입니다. 세존이시여, 저는 이와 같이 행하고 머무를 수 있습니다. 세존이시여, 만약 어떤 비구가 화상과 아차리 및 그들의 허물을 말하는 자를 공경하지 않는다면 그 사람은 어떤 과보를 받습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 어떤 비구가 화상과 아차리를 공경하지 않고 그들의 허물을 말한다면 나는 그 사람을 어리석고 미련한 범부라 하겠다. 왜냐하면 아난이여, 아차리의 실제 허물을 말할 수 없고, 하물며 거짓을 말할 수 없기 때문이다.

아난이여, 만약 화상과 아차리를 공경하지 않는 자가 있으면 그 사람은 비지지옥(辟支地獄) 중 멸지옥(滅)이라 불리는 곳에 태어난다. 그 사람이 죽으면 그 지옥에 태어나며, 그곳에서 네 개의 머리가 있고 몸에 불이 붙어 뜨거운 쇠구슬 같으며, 그 속에 철구(鐵狗)라 불리는 벌레가 있어 항상 그 사람의 혀뿌리를 먹어 문다. 그곳에서 죽으면 축생으로 태어나 호랑이, 늑대, 야간(野干)이 된다. 중생들이 보면 모두 ‘저것은 호랑이, 늑대, 야간이다’라고 말한다. 보는 자는 기뻐하지 못하며, 본래 입의 허물로 인해 항상 오물과 분뇨를 먹는다.

그 과보를 다 받으면 다시 인간으로 태어나지만 항상 변방에 있어 부처님 법이 없는 곳에 태어난다. 비록 인간으로 태어났으나 모든 악을 갖추고 공덕과 멀리하며 몸과 형색과 힘이 사람 같지 않고 부모와 닮지 않아 부모에게 사랑받지 못하며 항상 악평을 듣고 모든 부처님과 멀리하며 생생히 어리석고 둔하며 지혜가 없어서 급히 지옥에 떨어진다.

왜냐하면 공경하지 않고 가르침을 베풀며 법을 전하는 자를 존중하지 않았기 때문이다. 아난이여, 이런 자들은 여러 번 고통스러운 과보를 받는다.

아난이여, 설령 한두 구절의 게송을 독송하고 수지하며 경전을 베껴 공양하여 그 글자와 같은 수만큼의 세월 동안 머리 위에 이거나 어깨에 지거나 등에 메고 스승과 모든 즐거운 물건을 공양하더라도, 그렇게 공양해도 아차리의 은혜를 갚을 수 없다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “미래 세상에 이런 악한 비구가 이 경전을 얻고도 아차리와 화상을 공경하지 않으면 행하지 않음으로 아차리와 화상을 헐뜯는다. 나는 지금 이런 비구 어리석은 자들이 지옥에 떨어져 큰 고통을 받는 것을 기록하겠다.

아난이여, 내가 지금 너에게 말하고 정법으로 명하노니, 여래께서 선악의 도를 설하심은 중생이 행한 선악에 따라 과보를 받게 함이다. 그러므로 아난이여, 너희는 지금부터 반드시 잘 공경하고 잘 생각해야 한다.

아난이여, 법을 좋아하고 공경하는 선남선녀가 이 법문을 얻으면 출세를 칭찬하고 탐욕과 부정을 꾸짖으며 모든 티끌과 때가 없어져 법안목이 깨끗해진다.”

그때 아난은 옷을 바로 정돈하고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 법문의 요점은 무엇이라 이름해야 합니까? 비구, 비구니, 우바새, 우바이들은 어떻게 수지하고 수행하여 미래 세상에 삼보의 씨를 이어 끊어지지 않게 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경전은 ‘정공경경’이라 이름한다. 이렇게 수지하는 것은 곧 부처님을 사랑하고 법을 사랑하며 승가를 사랑하는 것이다.”

부처님께서 이 경전을 설하신 후 존자 아난과 여러 비구 및 여러 보살이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 즐겁게 받들어 행하였다.

불설정공경경
계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(高麗國分司大藏都監奉勅彫造)