불설보살산자경

안공록 중 누락된 역본을 지금 서진록에 부록함

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 비라륵국에 계시면서 천이백오십 명의 비구와 여러 보살, 국왕, 대신, 백성, 장자, 거사, 청신한 신녀들이 셀 수 없이 모여 한자리에 있었다.

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 고요히 마음을 가다듬고 귀 기울여 들어라. 내가 전생에 처음으로 보살도를 구할 때, 계율과 행실을 두루 갖추고 정진을 한 마음으로 하여 지혜를 닦고 선행을 행하여 공덕을 쌓았으니, 그 공덕은 헤아릴 수 없도다. 하늘과 제석천, 범천, 천룡, 귀신, 제왕, 백성 중에서도 능히 행할 자가 없느니라.”

아난이 부처님의 말씀을 듣고 옷매무새를 다시 정돈한 뒤 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “부디 그 말씀을 듣고자 합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “먼 옛날 무수한 세월 전에 한 보살이 있었는데 이름은 일체묘라 하였다. 그는 자비롭고 은혜를 베풀어 중생을 구제하며 항상 네 가지 마음을 행하여 세상의 위태로움을 건너게 하고 고통받는 이들을 불쌍히 여겼다.

그때 두술천 상에서 천인들을 가르치며 낮과 밤 각각 세 시를 정진하여 삼계(欲界·色界·무색계)를 깊이 관찰하였다. 온 세상 사방의 백성들이 선악의 도를 행하는 것을 살피며, 부모에게 효도하고 삼보를 공경하며 스승과 어른을 공손히 섬기고 여러 공덕을 닦는 자들을 천안으로 두루 살폈다.

그때 가이국에 한 장자가 있었는데 홀로 아들이 없었으며 부부가 모두 두 눈이 멀어, 마음속으로 산에 들어가 무상의 지혜를 구하고 청정한 뜻을 닦아 공허하고 한가로움을 믿고 즐기고자 하였다. 보살이 생각하기를 ‘이 사람은 뜻을 내어 배우려 하나 두 눈이 보지 못하니, 만약 산속에 들어가면 혹은 도랑에 빠지거나 독충을 만나 해를 입을 것이다. 내가 수명이 다하면 이 사람의 아들로 태어나 부모를 봉양하여 평생을 살리라.’

이에 보살이 수명을 다하자 곧 맹인 부모의 집에 아들로 태어났다. 부모는 기뻐하며 매우 사랑하고 존중하였다. 본래 큰 뜻을 내어 산에 들어가고자 하였으나 아들이 태어났으므로 세속의 즐거움에 머물렀다.

아들이 일곱 살이 되어 이름을 산자라 하였다. 산자는 효성이 지극하고 인자하며 십선(不살生·不투도·不사음·不망어·不음주·不망어·不기어·不질투·不저주·신도불의)을 행하였다. 낮과 밤 정진하여 부모를 섬기기를 하늘을 섬기듯 하였으며 말은 항상 웃음을 머금어 남의 마음을 상하게 하지 않고 행함은 법에 맞게 하여 거짓이나 사악함이 없으니 부모가 기뻐하여 근심이 없었다.

열 살이 넘자 산자가 길게 무릎 꿇고 부모에게 아뢰었다. “본래 큰 뜻을 내어 깊은 산에 들어가 청정하고 고요한 무상의 진리를 구하고자 하였는데 어찌 아들 때문에 본 뜻을 끊겠습니까? 세상은 무상하고 백 가지 변천이 있으며 목숨은 금석과 같지 않아 끝이 없습니다. 원컨대 본 뜻대로 때가 이르면 산에 들어가 청정하고 고요하게 살고자 합니다. 내가 스스로 찾아 부모와 함께 하여 뜻대로 봉양하되 때를 잃지 않겠습니다.”

부모가 산자에게 대답하였다. “네 효성은 하늘도 알고 있으니 본 서원을 어기지 말고 함께 산에 들어가자.”

산자는 집안의 모든 것을 나라의 가난한 자들에게 베풀고 부모와 함께 산에 들어갔다. 산에 이르러 부들풀로 부모를 위한 집을 짓고 침구를 마련하여 춥지도 덥지도 않고 항상 때에 맞게 지냈다. 산에 들어간 지 1년이 되자 온갖 과일이 풍성히 열려 맛이 향기롭고 달며 샘물이 솟아나 맑고 시원하였다. 연못에는 오색의 연꽃이 빛나고 침향과 여러 향기가 섞여 나무가 무성하여 평소보다 배로 자랐다. 바람과 비가 제때에 내려 춥지도 덥지도 않고 나뭇잎이 서로 맞닿아 비와 이슬을 막고 햇빛을 가려 그 아래는 항상 서늘하였다.

새들이 날아 모여 신묘한 소리를 내어 맹인 부모를 즐겁게 하였다. 사자, 곰, 범, 늑대, 독사 등 맹수들도 서로 자비로운 마음으로 대하며 서로 해치지 않고 풀과 과일을 먹으며 두려움이 없었다. 노루, 곰, 여러 짐승들이 산자 근처에 와서 소리를 맞추어 즐거운 음악을 만들었다. 산자는 효성과 자비심이 지극하여 땅을 밟을 때마다 땅이 아플까 두려워하였다.

천신과 산신들도 사람 모습으로 낮과 밤에 세 도인을 위로하였다. 세 도인은 한 마음으로 정진하여 근심이 없었다. 산자는 항상 부모와 함께 백 가지 과일을 따서 부모에게 먹였으며 늘 넉넉하였다. 갈증이 나면 샘물을 마셨고 부족함이 없었다. 부모가 갈증을 느끼면 산자는 사피를 입고 물병을 들고 가서 물을 길었다. 사슴과 여러 새들도 함께 와서 물을 마시며 서로 두려워하지 않았다.

그때 가이국 왕이 산에 들어가 사냥을 하였는데 왕이 멀리서 물가에 노루가 있는 것을 보고 활을 당겨 쏘았다. 화살이 잘못되어 산자의 가슴을 맞추었다. 산자는 독화살에 맞아 온몸이 아파 크게 외쳐 말했다. “누가 독화살을 쏘아 세 도인을 죽이려 하는가?”

왕은 사람 소리를 듣고 곧 말에서 내려 산자 앞으로 갔다. 산자가 왕에게 말했다. “코끼리는 상아와 이빨로 죽고, 코뿔소는 뿔로 죽으며 공작은 깃털로 죽고 노루는 가죽과 살로 죽나니, 지금 나는 뿔도 이빨도 털도 없고 가죽과 살도 먹을 수 없는데, 나는 무슨 죄로 죽어야 합니까?”

왕이 산자에게 물었다. “그대는 무슨 사람인가? 사피 옷을 입고 짐승과 다를 바 없구나.”

산자가 말했다. “나는 왕국 사람으로 맹인 부모와 함께 산에 들어가 도를 배운 지 20여 년 되었으나 범과 독충에게 해를 입지 않았는데 지금 왕께서 쏘아 죽이셨습니다.”

그때 산중에 큰 폭풍이 일어나 나무가 부러지고 새들이 슬피 울며 사자, 곰, 달리는 짐승들이 크게 울부짖어 산 전체가 흔들렸다. 해는 빛을 잃고 샘물은 말라 꽃은 시들었으며 천둥과 번개가 땅을 흔들었다.

맹인 부모가 놀라 일어나 서로 말하였다. “산자가 물을 길러 간 지 오래도록 돌아오지 않으니 혹은 범이나 독충에게 해를 입었겠는가? 짐승들이 슬피 울고 소리가 요란하며 평소와 다르고 바람이 사방에서 불어 나무가 부러지니 반드시 재앙이 있을 것이다.”

왕은 크게 두려워하며 스스로 뉘우쳐 말했다. ‘내가 한 일이 무도하다! 나는 원래 노루를 쏘려 했으나 화살이 잘못 맞았다. 도인을 쏘아 죽였으니 죄가 매우 크다. 작은 육식을 탐하다가 큰 화를 입었다. 지금 나라의 보물과 창고, 궁전과 기녀, 언덕과 성읍을 다 바쳐서라도 그 아들의 목숨을 구하리라.’

왕은 곧 앞으로 나아가 손으로 산자의 가슴에 박힌 화살을 뽑으려 하였으나 화살이 깊이 박혀 쉽게 뽑히지 않았다. 새와 짐승들이 사방에서 모여들어 울부짖으며 산 전체가 흔들렸다. 왕은 더욱 두려워하여 온 몸이 떨렸다.

산자가 왕에게 말했다. “왕의 잘못이 아니니 내 전생의 죄업 탓이다. 나는 몸을 아끼지 않으나 다만 맹인 부모를 불쌍히 여길 뿐이다. 부모는 이미 늙고 두 눈이 멀어 내가 없으면 곧 죽어 의지할 곳이 없으니 이 때문에 스스로 괴로워하고 고통받는 것이다.”

그때 천룡신과 산신, 수신, 수목신들이 모두 엄숙히 움직였다. 왕이 다시 말하였다. “내가 차라리 진흙 밭에 들어가 백겁 동안 죄를 받더라도 산자가 살아나게 하리라.”

왕은 길게 무릎 꿇고 산자에게 뉘우침을 고하며 말했다. “만약 그대가 죽으면 나는 다시는 나라로 돌아가지 않고 산에 머물러 그대 부모를 봉양하리니 그대가 살아 있을 때와 같이 근심하지 말라. 천룡신들이 모두 증명하리니 이 맹세를 어기지 않으리라.”

산자가 왕의 이 맹세를 듣고 독화살에 맞았으나 마음이 기쁘고 즐거워 죽어도 원망하지 않았다. “내 맹인 부모를 왕께서 봉양하니 도인은 현세의 죄가 사라지고 무량한 복을 얻으리라.”

왕이 말했다. “그대가 내게 부모의 처소와 아들이 아직 죽지 않았음을 알려 다오.”

산자가 가리켜 말하였다. “이 길을 따라 조금만 가면 멀지 않으니 곧 풀로 지은 집이 있으니 그 안에 부모가 머물고 있다. 왕은 천천히 가서 부모를 놀라지 않게 하고 좋은 방편으로 뜻을 풀어 그 마음을 이해시키라. 나를 대신하여 부모에게 이르기를 무상한 이 세상이 이제 다가왔으니 곧 다음 세상으로 갈 것이라 하라. 내 목숨을 아끼지 말고 다만 부모가 늙고 두 눈이 멀어 내가 없으면 의지할 곳이 없으니 이 때문에 괴로워하고 고통받는다고 전하라.

죽음은 당연한 것이요 전생의 죄업 탓이니 피할 수 없다. 지금 부모 앞에서 참회하니 무수한 겁 동안 지은 온갖 악업이 이 죄를 소멸하고 복이 생기리라. 내가 부모와 세세생생 만나 서로 멀어지지 않기를 바라며 부모가 오래 살고 근심 없으며 천룡과 귀신이 항상 보호하고 재앙이 사라져 원하는 바가 자연히 이루어지기를 바란다.”

왕은 여러 사람을 데리고 곧장 부모의 집으로 갔다. 왕이 떠난 뒤 산자는 갑자기 죽었다. 새와 짐승들이 크게 울며 산자의 시신 주위를 돌며 혀로 산자의 피를 핥았다. 맹인 부모가 이 소리를 듣고 더욱 두려워하며 망연히 머물렀다.

왕이 말을 달려 풀과 나무를 스치며 다가가자 사람 소리가 들리니 부모가 놀라 말하였다. “이 사람은 누구인가? 우리 아들이 아니로다.”

왕이 말하였다. “나는 가이국 왕으로 도인이 산속에서 도를 닦는다는 말을 듣고 와서 도인을 공양하러 왔나이다.”

부모가 말하였다. “대왕께서 큰 은혜를 베푸시니 몸을 수고로이 하시고 위엄을 갖추어 먼 들판에 오셨나이다. 왕의 몸은 편안하신지요? 궁전의 부인과 태자, 관리와 백성 모두 평안한지요? 바람과 비가 조화롭고 오곡이 풍성한지요? 이웃 나라가 서로 침범하지 않는지요?”

왕이 도인에게 대답하였다. “도인의 은혜로 모두 평안합니다.”

왕이 맹인 부모에게 물었다. “산에 계실 때 마음이 수고롭고 힘들지 않으셨습니까? 나무 사이에 새와 짐승이 있어도 도인을 해치지 않았습니까? 산속에서 춥고 더움이 때에 맞게 왔으며 현세에 편안하십니까?”

맹인 부모가 말하였다. “대왕의 두터운 은혜로 항상 편안합니다. 나는 효자 산자가 있어 늘 백 가지 과일을 따오고 샘물이 항상 풍부하며 산속의 바람과 비가 조화로워 부족함이 없습니다. 나는 풀자리 위에 앉아 과일을 먹습니다. 산자가 물을 길러 갔다가 곧 돌아올 것입니다.”

왕이 맹인 부모의 말을 듣고 크게 마음 아파 눈물을 흘리며 말했다. “내 죄악이 무도하니 산에 들어가 사냥하다가 물가에 무리 지은 노루를 보고 활을 당겼는데 화살이 도인 아들을 잘못 맞추었나이다. 산자는 독화살에 맞아 심히 아파 두 도인에게 말하였나이다.”

부모가 듣고 몸을 일으켜 마치 태산이 무너지는 듯 땅이 흔들렸다. 왕이 앞으로 나아가 부축하니 부모가 하늘을 우러러 크게 울며 말하였다. “내 아들 산자는 천하에서 가장 효성이 지극하고 인자하여 잘못이 없으며 땅을 밟을 때마다 땅이 아플까 두려워하였는데 무슨 죄로 왕이 쏘아 죽였는가? 얼마 전 갑자기 큰 바람이 불어 나무가 부러지고 새가 슬피 울며 산 전체가 울부짖었다. 나는 산속에서 20여 년을 지냈으나 이런 재앙은 없었으니 산자가 물을 길러 간 지 오래도록 돌아오지 않으니 반드시 무슨 일이 있을 줄 알았다.”

여러 신들이 모두 놀라 엄숙히 움직였다. 어머니가 울부짖어 멈출 수 없었고 아버지가 말했다. “그만하라! 사람은 죽지 않는 이 없으니 무상한 것이니 피할 수 없다.”

왕에게 묻기를 “산자를 쏜 것은 어디서이며 지금 살아 있느냐 죽었느냐?”

왕이 산자의 입에서 들은 말을 맹인 부모에게 자세히 말했다. 부모가 이 말을 듣고 더욱 절망하여 ‘내가 한순간 아들이 없으면 우리 둘도 죽을 터이니 왕이 우리 둘을 이끌어 산자 시신 곁으로 가게 하라’고 하였다.

왕이 곧 맹인 부모를 이끌고 시신 곁에 이르니 아버지는 두 발을 안고 어머니는 머리를 무릎에 두었으며 각기 한 손으로 가슴의 화살을 만지며 하늘을 우러러 크게 부르짖었다. “여러 천신과 용신, 산신, 수목신, 수신들이여, 내 아들은 인자하고 지극히 효성이니 여러 신들이 아시니 어찌 내 아들이 선한 아들임을 슬퍼하지 않겠는가?”

어머니는 혀로 산자의 가슴 상처를 핥으며 말했다. “독이 내 입으로 들어가기를 바라나이다. 나는 이미 늙고 눈이 보이지 않으니 몸으로 아들의 목숨을 대신하나이다. 산자가 살아나고 내가 죽어도 원망하지 않나이다.”

이에 맹인 부모가 말했다. “산자가 지극한 성실과 효성이 있다면 천지가 알고 화살이 뽑히고 독약이 제거되어 산자가 다시 살아나리라.”

그때 두 번째 도리천 왕이 즉시 크게 움직여 천안으로 두 도인이 아들을 안고 울고 있는 것을 보았다. 또한 네 번째 두술천과 여러 천궁, 용궁이 모두 엄숙히 움직였다. 제석천과 범천, 사천왕이 네 번째 하늘에서 내려와 사람의 팔길이만큼 순간에 산자 앞에 이르러 신약을 산자의 입에 넣었다. 약이 산자의 입에 들어가자 화살이 저절로 빠져나오고 산자는 본래처럼 살아났다.

부모가 놀라고 기뻐하여 산자가 죽었다가 다시 살아난 것을 보고 두 눈이 모두 열렸다. 새와 짐승들이 모두 즐거운 소리를 내고 바람이 잦아들고 구름이 걷히며 해가 다시 빛나고 샘물이 솟아나며 온갖 꽃과 나무가 오색으로 빛나 평소보다 더욱 영롱하였다.

그때 왕은 크게 기뻐하여 스스로 제어할 수 없어 천제석에게 예배하고 부모와 산자에게 예배하며 말했다. “내 나라의 재물과 창고, 궁전, 기녀, 언덕과 성읍을 다 바쳐 이 도인을 봉양하리니 현세의 죄가 사라지고 전생의 원한이 풀리기를 바란다.”

산자가 왕에게 말했다. “은혜를 갚고자 한다면 왕은 먼저 나라로 돌아가 백성을 위로하고 모두 오계(五戒)를 지키게 하라. 왕은 다시 사냥하지 말고 어린 생명과 벌레와 짐승을 해치지 말라. 현세에 몸이 편안하지 못하고 수명이 다하면 진흙 밭에 들어가 죄를 받게 되리라. 사람이 세상에 있을 때 은혜와 사랑이 잠시 있으나 이별이 길고 오래되어 항상 함께 있지 못하니 왕은 전생에 공덕이 있으니 지금 왕이 되니 얻은 자유를 이유로 스스로 방자하게 되지 말라.”

그때 국왕은 크게 뉘우치며 “이후로 산자가 가르친 대로 행하여 폐하지 않겠다”고 다짐하였다.

왕과 함께 사냥하던 수백 명이 산자가 죽은 것을 보고 신령한 이가 약을 들고 내려와 입에 넣으니 곧 살아났고 부모의 눈이 열리자 모두 기뻐하며 오계를 지키고 평생 범하지 않았다.

왕이 나라로 돌아가 명하여 “가난한 자와 맹인 부모가 산자와 같으면 모두 봉양하고 버리지 말라. 어기는 자는 중죄를 받게 하라”고 하였다.

이에 나라 백성은 산자가 살아난 일을 본받아 위아래가 서로 가르쳐 오계를 지키고 십선을 닦아 죽으면 천상에 올라 삼악도에 떨어지지 않았다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 자리에 모인 이들은 전생에 산자의 몸이며, 내 몸이기도 하다. 당시 맹인 아버지는 지금의 부왕 여두탄이며, 당시 맹인 어머니는 지금의 내 어머니 마야왕후이다. 가이국 왕은 아난이며, 당시 천제석은 미륵이다. 내가 무상정진의 도를 이루게 된 것은 모두 부모의 양육과 자비 은혜 때문이다. 죽음에서 다시 태어나 천룡과 귀신을 감동시키고 부모의 은혜와 효성으로 인해 지금 부처가 되어 나라 사람들을 모두 제도하게 되었다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 널리 모든 사람에게 이를 전하여라. 사람이 부모가 있으면 효도하지 않을 수 없으며 도를 배우지 않을 수 없느니라. 신을 구제하여 고통을 벗어나고 후에 무위에 드는 것은 모두 자비와 효도, 도를 닦음에서 비롯됨을 알게 하라.”

부처님께서 경을 설하신 후 여러 보살과 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 국왕, 대신, 백성, 장자, 거사들이 모두 공경하여 부처님의 발을 뵙고 예배한 후 떠났다.

불설보살산자경

신축년 고려국 대장도감에서 명하여 새겼다.