불설대마리치보살경 권 제삼  
노서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재 봉조 역

“또한, 단을 세우고 경전을 독송할 때에는 먼저 반드시 재식을 올려 성중을 공양해야 한다. 그리고 불법을 신뢰하고 엄격히 재계하며 보살의 화상을 그릴 수 있는 사람을 조용한 곳에 두어, 좋은 비단 등으로 마리치보살의 화상을 그려 비구와 비구니, 동녀 등을 공양한다. 그리고 강가나 바닷가, 산림, 혹은 시타림(시체가 많은 숲), 혹은 니구타나 나무 아래, 또는 원림이나 사찰의 당전 안, 혹은 사리탑 앞 등 이와 같은 곳에 만다라를 만들어 앞에 보살의 화상을 안치하고 다섯 가지 공양을 올린다. 그리고 앞서 말한 최고의 마음과 같은 진언을 한 록차(108번) 독송한다. 셋째 날까지는 모든 죄업을 소멸시키며, 넷째 날에는 바다를 건너거나 높은 산에 오르는 꿈을 꾸거나 혹은 동녀를 본다. 이때 법을 행하는 자는 자연히 모든 죄가 소멸됨을 알게 된다. 다섯째 날에는 등불의 불꽃이 더욱 커지고 광명이 밝아지며 묘한 향기가 들린다. 여섯째 날에는 부처와 보살을 뵙게 되고, 일곱째 날에는 반드시 마리치보살을 뵙게 된다. 독송하는 자가 보리심을 발하면 반드시 퇴전하지 않는다.

만약 불길한 일이 보이거나 뱀, 독사, 원숭이, 야생 고양이, 나귀, 말, 코끼리, 소 등이 서로 싸우거나 사람을 해치는 일이 있으면, 마음의 진언을 두 록차 독송하면 곧 보살의 본신을 뵙고 길상이 증장되며 원하는 바를 성취한다.

또한 진언이 있으니, ‘옴 인 마 인 리 치 인 사 바 이 합 인 하’ 이 진언을 800번 독송하면 큰 총명을 얻고, 하루에 천 번 독송하면 장수하고 병이 없으며 큰 힘이 증장되고 모든 사람에게 존경받는다. 아유다수를 독송하면 법을 성취하고, 일구지(10억) 번 독송하면 설령 오악죄(五逆罪)를 지었어도 성취한다.

만약 은신, 점안약, 가죽신, 성검, 함환약을 성취하고자 하면 신통력을 얻고 큰 사람들의 존경을 받으며 원수를 복종시키고, 원수를 파괴하며 군중을 제압하고, 야차녀를 복종시키며, 나기니 귀신을 파괴하고 독약을 제어하며 사흘 간의 말라리아를 제거하고 천인으로 하여금 깨닫게 하며 재물을 잃었다가 다시 얻게 한다. 이와 같이 모든 원하는 바를 이 진언왕을 독송하고 용맹한 마음을 발하면 마리치보살과 같이 모든 일을 능히 행하여 이루지 못함이 없다.

또한 복종과 성취의 법이 있으니, 사람이 없는 조용한 곳에 백단향이나 구마이(衢摩夷)로 만다라를 그려 마리치보살의 화상을 안치하고, 그 화상 앞에 무우수(無憂樹)의 꽃, 연지, 적단, 우황을 사용하여 그 사람의 형상을 그리고 진언과 그 사람의 이름을 써서 마음속에 두고 스스로 관상한다. 그 사람이 벌거벗은 모습에 짙은 적색 머리카락이 늘어진 것을 상상하며 왼손으로 그 몸을 움켜쥐어 예배하는 모습에 놀라 두려워하는 것을 생각한다. 이렇게 생각한 뒤 진언을 독송하며 그 사람의 이름을 부르면 삼일 내에 그 사람이 복종하고 존경을 받게 된다.

또한 성취의 법이 있으니, 강 양안의 흙과 원수의 발밑 흙을 함께 사용하여 그 사람의 형상을 만들고 앞서 말한 약재 등으로 시체 옷이나 자작나무 껍질 위에 그 사람의 이름과 진언을 써서 마음속에 두고 무우수 나무로 길이 여덟 지(손가락 너비) 되는 말뚝을 만들어 그 형상의 심장 부위에 박는다. 진언을 독송하며 그 사람의 이름을 부르면 삼일 내에 성인이든 범인이든 반드시 복종하는 모습을 보게 된다.

또한 성취의 법이 있으니, 황랍으로 그 사람의 형상을 만들고 황단으로 장식하며 앞서 말한 약재 등을 자작나무 껍질에 써서 그 사람의 이름과 진언을 마음속에 두고 무우수 나무로 그 형상의 심장 부위를 박는다. 또한 구네라(佉禰羅) 나무로 그 형상을 불에 구우면 역시 복종을 얻는다. 만약 겨자씨를 몸에 바르면 삼일 내에 천녀라도 복종시키니 하물며 인간 여인이겠는가?

또한 성취의 법이 있으니, 태운 시체 재, 백개미, 운출토(土), 와륜(土), 그 사람의 발밑 흙을 함께 사용하여 그 사람의 형상을 만들고 적단, 우황을 사용하여 자작나무 껍질에 진언과 그 이름을 써서 마음속에 두고 구네라 나무로 불에 구우며 보살의 화상 앞에서 하루 세 번 독송하면 칠일 내에 왕이라도 복종하니 하물며 평범한 사람이랴.

또한 야차녀를 복종시키는 법이 있으니, 귀신 숙직의 길일에 시타림에서 니구타나 나무로 야차녀 형상을 만들되 길이 한 규(肘)이며 소년의 모습으로 몸과 얼굴이 단정하고 여러 가지 색상을 갖추며 오른발을 약간 굽히고 왼손으로 니구타나 나무 가지를 잡는다. 앞서 말한 약재로 그 이름과 진언을 써서 조용하고 사람이 없는 곳에서 밤중에 백단향으로 만다라를 칠하고 위에 마리치 화상을 안치한 뒤 꽃을 뿌리고 등불을 켜며 향을 태우고 야차녀의 이름과 진언을 외운다. 첫째 날에는 야차녀가 와서 상서로움을 나타내고 일곱째 날에는 야차녀를 얻게 된다. 독송자는 반드시 묵언해야 하며 여섯 달 동안 법이 성취된다. 만약 어머니나 누이 등이 시주하고자 하면 ‘나와 아내가 되라’고 독송하는데 야차녀가 이미 아내가 되어 독송자를 본처로 데려가고 독송자는 한 겁의 수명을 연장하며 마음대로 한다. 만약 장애가 있으면 아내가 될 수 없다. 또한 큰 재산가가 되어 큰 부귀를 얻고 내생에는 야차계에 태어난다.

또한 성취의 법이 있으니, 그 왕이 사랑하고 존경하게 하려면 니구타나 나무 뿌리로 그 왕의 형상을 만들되 분명하고 단정하게 하며 우황과 연지를 공구마(恭俱摩)로 바르고 그 왕의 이름과 진언을 써서 마음속에 두고 관상하며 갈고리로 끌어당기는 상상을 한다. 이렇게 생각한 뒤 진언을 독송하면 그 왕이 온 마음으로 존경하고 시봉하며 공양한다.

또한 성취의 법이 있으니, 귀신 숙직의 길일에 무우수 나무로 길이 한 규의 형상을 만들고 같은 날 마리치보살을 세 면에 각각 세 눈을 그려 머리에 보탑과 무우수 나무, 화관, 금환, 영락, 보대, 팔찌, 반지 등 온갖 장엄을 하고 몸은 자금색 광명으로 만일의 태양과 같으며 붉은 옷과 적천의를 입고 왼손에 무우수 나무 가지 줄기를 잡고 오른손에 금강저 화살 침 갈고리를 들었다. 정면에는 큰 광명이 있고 눈은 청정하며 둥글고 아름답고 입술은 마니옥과 산호 같으며 만두가화와 니마과와 같다. 왼쪽 얼굴은 추악하여 미간을 찌푸리고 혀를 내밀어 노한 모습이며 대청보색으로 사람들이 보고 두려워한다. 오른쪽 얼굴은 돼지 얼굴로 연화보색이며 머리에 보탑 안에 사리를 안치하고 빛은 해와 달 같으며 돼지 수레를 타고 서서 춤추는 모습이다. 그 수레 아래에는 풍륜이 있고 그 위에 하(賀) 자가 있어 라후 대요(羅睺大曜)로 변하여 일월을 식(蝕)한다.

화상이 완성되면 정성 어린 마음으로 재계한 동녀가 힘껏 다섯 가지 공양을 올리고 만약 아차리(스승)가 이 화상 법을 따라 낮에는 해를 향해, 밤에는 달을 향해 관상을 한다. 그리고 이 보살 화상을 조용한 곳에 안치하고 그 화상 앞에 백단향이나 구마이로 만다라를 만들어 진언을 독송하며 꽃을 뿌리고 영락, 반기, 화관을 공양하고 등불을 켜며 향을 태우고 온갖 음식과 음료를 공양한다. 혹은 알가발, 나팔잔, 금은동철 등의 그릇으로 공양한다. 다음에 비루대인(毘盧大印)을 결하고 자신의 몸에 안치하며 본 진언을 독송하여 마리치보살을 청한다. 진언은 ‘옴 인 마 인 리 치 인 요희예 이 합 인 희 청’이다. 청한 뒤 관상을 하되 화상을 보는 것과 다름없다.

그때 곧 다섯 가지 공양을 올리고 진언은 ‘옴 인 마 인 리 치 인 니 인 바다 인 예 인 아타라 이 합 산니 희 다 인 미 인 바라 아누라 킷타 이 합 미 인 바라 수두 인 세야 이 합 미 인 바라 수부 인 세야 이 합 미 인 바라 살리 바 이 합 시절신 좌 미 인 발라 이 합 야차 헌공양’이다. 공양을 마친 뒤 백단향으로 화관을 칠하고 장엄한 알가병을 손으로 받들어 들고 진언을 800번 독송한다. 알가병을 공양하면 보살과 스스로 관정(灌頂)을 하는 것과 같다. 곧 ‘원컨대 지금 나로 하여금 속히 진언법을 성취하고 용맹한 마음을 발하여 마리치보살과 같이 되게 하소서’라고 말한다.

다시 관상을 하고 진언을 독송하면 한 록차에 상서로움이 나타나거나 화상이 진동하거나 등불이 밝아지고 묘한 향기가 나거나 불꽃이 보이거나 푸른 연기가 보이거나 광명이 나타난다. 만약 상서로움이 보이지 않으면 진언을 한 배 더 독송한다. 세 배까지 독송하면 반드시 상서로움이 나타나고 일구지까지 독송하면 반드시 성취하여 보살의 본래 모습을 보게 되고 원하는 바를 베풀어 원하는 바를 이루게 한다.

또는 성검, 안약, 가죽신, 우황, 은신환약, 성약, 신통 등을 모두 얻어 최고의 뛰어남을 얻는다. 만약 성검을 성취하면 손에 성검을 쥐고 모든 빛나는 천주와 천녀들과 함께 오랫동안 즐거움을 누리니 이를 성검성취라 한다. 안약을 성취하면 약을 눈에 점안하여 모든 세간의 천인, 인간, 아수라 등이 눈으로 보게 되고 그 모든 중생이 크게 기뻐하며 깊이 존경하니 이를 안약성취라 한다. 가죽신을 성취하면 이 가죽신을 신고 하루 동안 천 유순(由旬, 약 40km) 행군하고 다시 본처로 돌아오니 이를 가죽신성취라 한다. 우황을 성취하면 이 우황을 이마에 점안하여 몸을 여러 가지 모습으로 변화시키고 사람들이 보면 모두 존경하니 이를 우황성취라 한다. 환약을 성취하면 약을 입에 넣어 몸을 큰 약차(夜叉)처럼 변화시켜 땅을 걸으니 이를 환약성취라 한다. 성약을 성취하면 모든 물건에 약을 점안하여 모두 황금이 되고 금강신체가 되니 이를 성약성취라 한다. 성약의 힘으로 장수하고 신통천신을 얻으며 모든 병고를 제거하고 마리치보살과 같은 신통을 얻는다.

이와 같은 법은 반드시 마리치보살 화상 앞에서 독송하고 관상하며 뜻을 굳게 세워야 성취한다. 이 성취법은 모두 비루遮那불(毘盧遮那佛)이 설한 것이다.

또한 성취법이 있으니, 왕으로 하여금 존경하게 하려면 적단과 우황으로 공구마를 하여 마리치보살 화상 발밑에 그 왕의 이름을 쓰고 독송하는 자는 붉은 옷을 입고 붉은 꽃을 바치며 향을 태워 보살을 공양하고 관상하며 갈고리를 들고 그 사람을 끌어와 예배하게 하여 두려워하는 마음을 품게 한다. 이렇게 생각한 뒤 진언왕의 큰 힘으로 삼일 내에 스스로 와서 공양한다.

또한 성취법이 있으니, 독송자가 보살 화상 앞에서 자신의 피와 우황을 합하여 공구마를 하고 그 사람의 이름을 쓰고 또 마(摩) 자를 쓰며 마 자 주위에 네 개의 시달리(悉怛哩) 삼합자(三合字)를 써서 주위를 감싼다. 시달리는 삼합자이며 범어로 하나의 글자이고 네 개의 글자는 열두 개의 화엄 글자이다. 이 네 개 글자 바깥에 제(制) 자를 써서 주위를 감싼다. 향을 태우고 진언을 800번 독송하며 관상하면 그 사람이 풍륜 위에 앉아 손에 갈고리를 들고 끌려오는 것을 상상한다. 이렇게 관상하면 그 사람이 천 유순 밖에 있어도 복종하게 된다.

또한 성취법이 있으니, 남자와 여자 시체를 함께 태워 재를 얻고 이 재와 익힌 가비타과자, 살라라사 향수, 마한불 사리 약간을 취해 귀신 숙직의 날에 함께 둥글게 만들어 환약을 만든다. 이 약을 마리치보살 앞에서 진언으로 가호하며 입에 넣으면 약차의 신력을 얻어 몸을 변화시키고 세상에서 행할 수 있다.

또한 성취법이 있으니, 검은 고양이 몸의 때와 땀, 눈동자, 늙은 까마귀 눈, 검은 돼지 왼쪽 귀, 불사리 약간을 귀신 숙직의 날에 함께 둥글게 만들어 환약을 만든다. 이 약을 마리치보살 앞에서 진언으로 가호하며 입에 넣으면 욕천의 쾌락을 얻는다.

또한 성취법이 있으니, 검은 흙, 올빼미 눈, 늙은 까마귀 눈, 산여우 눈, 검은 구계라조(俱計羅鳥) 눈, 불사리 약간을 취해 바리리 나무 즙과 함께 귀신 숙직의 날에 둥글게 만들어 환약을 만든다. 이 약을 마리치보살 앞에서 진언으로 가호하며 입에 넣으면 은신하여 사람이 보지 못하고 잡지 못하며 금지하지 못하고 약탈하지 못한다. 불에 타지 않고 원수도 편히 하지 못한다. 만약 진심으로 진언을 독송하며 이 약을 가호하면 은신이 가장 뛰어나다.

또한 성취법이 있으니, 동남과 동녀로 하여금 깨달음을 얻어 과거와 미래의 일을 알게 한다. 동남이나 동녀 중 열두 살 된 자로 몸과 얼굴이 단정하고 눈빛이 바르며 조용한 곳에서 목욕하고 깨끗이 하여 흰 옷을 입고 백단향으로 몸을 바르고 화관으로 장엄하며 향을 태운다. 아차리가 구마이로 만다라를 칠하여 그 동남 동녀를 단 중에 안치하고 진언을 800번 독송하며 가호한다. 진언을 독송한 뒤 다시 관상법을 행하는데 그 동남 등의 마음속에 달 모양이 있고 달 속에 붉은 글자 ‘𤚥’가 불같이 깊은 적색으로 있다. 이 관상을 한 뒤 용맹한 마음을 발하여 마리치보살과 같이 손에 징과 금강저를 들고 향을 태우면 한 순간에 깨달음을 얻어 자연히 모든 일을 통달한다. 본 진언은 ‘옴 인 마 인 리 치 인 아 인 폐사야 아 인 폐사야 도낭 도낭 검파 검파 검파 인 파야 검파 인 파야 발달람 이 합 고리 이 합 탄 이 합 고리 이 합 탄 이 합 훔 마 인 리 치 인 사 바 이 합 하’이다.

또한 성취법이 있으니, 악룡을 복종시키는 법이다. 만약 국토에 큰 가뭄이 들면 반드시 악룡이 있어 구름과 비를 제어하며 농작물을 침해한다. 이 경전에 가장 상서로운 진언 삼매가 있으니 ‘대우(大雨)’라 한다. 누군가 이 진언을 독송하면 반드시 큰 비가 내려 모든 농작물과 초목을 이롭게 하고 모두 자라게 한다. 진언은 ‘옴 인 마 인 리 치 인 미불라발라 낭 인 예 인 탄 인 아바 이 합 나염 인 리 제 이 합 입 바 이 합 라입 바 이 합 라살리 바 이 합 낭 인 아가리 바 이 합 나예 기리 기리 낭 인 아구라 미지 나 이 합 사니 살리 바 이 합 누사차 낭 인 아가리 바 이 합 나예 인 니 나하 나하 살리 바 이 합 누사차 낭 인 아파 바 낭 발 좌 발 좌 발 인 좌 야 발 좌 야 살리 바 이 합 누사차 낭 인 아 인 킷라 이 합 마 아 킷라 이 합 마 살리 바 이 합 삼모 나라 이 합 사 인 아라 로 미 려 이 합 마 마 하 인 낭 인 아’이다. 이 진언은 ‘보광섬전용심타라니’라 하며 진심으로 독송하면 반드시 단비가 내린다.

또한 ‘정도(正道)’라는 타라니가 있으니 독송하면 역시 단비가 내린다. 진언은 ‘달니야 이 합 타인 옴 인 마 인 리 치 인 좌짜 좌짜 미 좌짜 미 수라 이 합 타 수라 이 합 타 사바리 옥치 사바 이 합 하’이다. 이 진언을 백겨자씨 108개에 바르고 용못에 던져 화마를 행하면 큰 비가 온다.

또한 성취법이 있으니, 살라라사 향약과 꿀을 사용하여 앞서 말한 진언을 21번 독송하고 향을 태워 용왕에게 공양한다. 다음 만다라를 그려 용을 그리고 사방에 네 문을 열고 각 문마다 칠 식발을 안치하며 온갖 음식과 꽃과 과일을 일일이 공양한다. 다시 네 알가병과 네 출생발, 네 향로를 안치하고 향을 태우며 등불 여덟 개를 밝힌다. 아차리는 만다라 동문에서 화마법을 행하며 백겨자와 소금을 섞어 가로미라(迦羅尾羅) 나무 불로 800번 화마를 행하니 남염부대(南閻浮提)의 모든 용신이 선심을 내어 단비를 내린다.

또한 성취법이 있으니, 백겨자, 기름, 꿀, 가로미라 꽃, 용꽃을 합하여 환약 1000개를 만들고 진언을 800번 독송하여 용못에 던지면 모든 용신이 기뻐하며 즉시 비를 내린다. 만약 비가 내리지 않으면 모든 용이 머리가 아파 큰 고통을 받고 곧 파멸한다.

또한 성취법이 있으니, 재 3~5 승(升)을 취해 식초와 진흙으로 환약 1000개를 만들고 진언을 60번 독송하여 용못에 넣으면 모든 용이 크게 두려워하며 즉시 비를 내려 초목을 두루 이롭게 한다. 만약 비가 내리지 않으면 몸에 병이 생기고 눈이 상한다.

또한 성취법이 있으니, 연꽃, 우발라꽃, 치황동(雌黃銅) 찰, 백겨자, 발라차화(鉢羅闍火), 설탕물 등을 합하여 대추씨만 한 환약을 만들고 진언을 80번 독송하며 가호한다. 가뭄 때 환약 7개를 용못에 넣으면 단비가 내리고 칠 주야 동안 그치지 않는다. 만약 비가 내리지 않으면 모든 용못의 물이 마르고 용들이 불쾌해하며 용못가에 환약 1개를 대나무 장대나 깃발에 매달고 청색 실로 묶고 진언을 써서 올려두면 큰 비가 내려 낮과 밤이 멈추지 않는다. 비를 그치게 하려면 환약을 거둬들인다.

또한 성취법이 있으니, 이 진언을 독송한다. ‘옴 인 마 인 리 치 인 수몰라 이 합 디 인 바라 이 합 동니 미리 미리 사바 이 합 하’이다. 이 진언을 진흙으로 몸길이 여덟 손가락인 용을 만들고 아홉 머리를 갖추며 주사로 장식하고 용 목 위에 화려한 깃발을 매단 뒤 만다라를 만든다. 사방에 꽃을 뿌리고 향을 태우며 백식(白食)을 공양하고 석류 가지로 용 몸을 21번 쓸어 닦는다. 다음 진언을 1800번 독송하고 용의 이름을 부른 뒤 다시 진언을 독송하며 석류 가지로 용 몸을 쓸어 닦으면 그 용이 본궁을 싫어하고 와서 복종한다. 만약 비가 빨리 내리지 않으면 목숨이 끊어진다.

또한 성취법이 있으니, 백겨자씨를 취해 진언을 1800번 독송하며 겨자를 쳐서 용 몸에 던지고 역시 1800번 독송하면 용이 자연히 머리를 들고 움직인다. 다시 석류 가지로 용 몸을 쳐서 용이 즉시 멈추고 입에서 두 개의 혀를 내밀며 밤중에 용이 본래 모습을 드러내고 모든 용이 복종한다. 이때 독송자는 모든 원하는 바를 용이 따르며 감히 거역하지 않는다.

또한 성취법이 있으니, 용왕이 비를 내리게 하려면 젖과 백겨자씨를 사용하여 매일 진언을 108번 독송하고 백겨자를 뿌린다. 진언은 ‘달니야 이 합 타인 옴 인 마 인 리 치 인 좌짜 좌짜 미 좌짜 미 수라 이 합 타 수라 이 합 타 사바리’이다. 아차리가 앞서의 법을 따라 독송하고 공양하면 만일 염부대 내 모든 용신이 중생을 기르지 않으면 단비를 내리고 별도로 삼매 정도 타라니를 17번 독송한다. 다시 백겨자 108개에 앞서의 타라니를 독송하고 용못에 진언을 걸어 화마를 행한다. 이때 모든 용궁과 그 부속이 심한 고통을 받아 쇄골이 떨어진다.

타라니는 ‘낭모사 인 길 야 이 합 모예 인 달타 인 아다 인 야 달니야 이 합 타부제 인 부제 인 달달바 이 합 부제 발라 이 합 바라부제 인 삼만다 인 가인라부제 인 두라사바 이 합 하 삼야산조 인 나니 사바 이 합 하 낭아라 산조 인 나니 사바 이 합 하’이다.

만약 가뭄이 극심하여 오래 비가 내리지 않으면 아리가목, 백겨자, 수락, 가로미라 꽃을 사용하여 앞서의 진언을 독송하며 1800번 화마를 행한다. 용못이나 우물가에서 법을 행하면 모두 성취하여 모든 용신이 반드시 큰 비를 내려 재앙을 멈춘다.”

불설대마리치보살경 권 제삼  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각