불설 제석천문경

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 명교대사 신 법현이 조를 받들어 번역하다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 마가다국 왕사성 동쪽의 암라원, 대바라문 거주지 북쪽, 비제희산 제석암 중에서 대중과 함께 계셨다.

그때 제석천주가 부처님께서 마가다국 비제희산 제석암 중에 계신 것을 듣고 다섯 올린 머리의 건달바왕자에게 말하였다. “너는 알고 있느냐? 내가 부처님께서 마가다국 비제희산 제석암 중에 계신 것을 들었다. 나는 너와 함께 부처님께 나아가 친근히 공양하고자 한다.” 이에 다섯 올린 머리의 건달바왕자가 이 말을 듣고 제석에게 아뢰었다. “참으로 좋습니다, 천주님!”

이 말을 마치고 곧 유리보장으로 된 금고를 들고 제석을 따랐다. 그때 천상 중생들이 제석천주와 다섯 올린 머리의 건달바왕자가 부처님께 나아가 친근히 공양하려는 뜻을 듣고 모두 마음을 내어 기쁘게 따라가 부처님께 공양하고자 하였다.

그때 제석천주와 다섯 올린 머리의 건달바왕자 및 그 천중들이 하늘에서 내려와, 마치 힘센 사람이 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 곧 마가다국 비제희산 곁에 이르렀다.

그때 그 산에 갑자기 큰 빛이 두루 비추었다. 그 산 사방에 있는 모든 사람들이 그 빛을 보고 서로 말하였다. “이 산에 어찌하여 큰 불이 타오르는가? 본래의 모습이 보배 산과 같이 가려진다.”

그때 제석천주가 다섯 올린 머리의 건달바왕자에게 말하였다. “너는 이 산에 이와 같이 특별하고 묘한 빛깔이 있는 것을 보았느냐? 이는 부처님 세존께서 이곳에 머무시며 네 가지가 청정하기 때문이다. 또 이 산에 있는 모든 당전이 모두 보배로 이루어졌으며, 사람이 거하는 곳에서는 모든 번뇌가 다 끊어져 성과를 증득하며, 심지어 큰 힘을 가진 여러 천들도 항상 이곳에 머문다.”

또 말하였다. “그러므로 우리들은 만나기 어렵고 만남이 어려운 인연이다. 앞서 말한 대로 친근히 공양하는 지금이 바로 때이다. 너 다섯 올린 머리의 건달바왕자는 네가 가진 즐거움을 공양으로 삼아라. 왜냐하면 이때를 지나면 정말 만나기 어렵기 때문이다.”

그때 건달바왕자가 이 말을 듣고 제석에게 아뢰었다. “참으로 좋습니다! 참으로 좋습니다!”

이 말을 마치고 곧 생각하였다. ‘모든 부처와 여래는 천귀통을 갖추어 멀고 가까움을 막론하고 모두 들을 수 있겠구나.’

이 생각을 마치고 곧 들고 있던 유리보장 금고를 연주하며 그 소리 가운데서 가다를 내어 가다 안에서 즐거운 일을 말하였다. 그 가다가 말하였다.

“너는 일광 현녀여,

부친에게 청하여

나와 혼인하라.

너는 현명함을 알리라.

내가 너를 그리워하니,

더위에 괴로워하는 자가

시원함을 생각하듯,

목마른 자가 물을 생각하듯,

병든 자가 약을 생각하듯,

굶주린 자가 음식을 생각하듯,

큰 코끼리가 갈고리에 걸려

앞으로 나아가지 못하듯,

또 아라한이

적멸법을 좋아하듯,

내가 구하는 바도

이와 같다.

탐욕은 번뇌를 더하고,

이는 진실이 아니며,

바라는 바를 이루지 못하고

온갖 고통을 받는다.

내가 지은 복업으로

아라한을 공양하며,

얻은 과보를

너와 함께 나누리라.

나는 일광녀를 구하니,

이 뜻이 매우 굳세다.

제석과 여러 천주여,

내 소원을 이루어 주소서.”

그때 세존께서 제석암 중에서 천귀통으로 그 소리를 멀리 들으시고 곧 신력으로 다섯 올린 머리의 건달바왕자에게 말씀하시기를 “잘하였다! 잘하였다! 건달바왕자여, 너는 음악에 능하구나! 현을 타며 미묘한 음을 내어 아름다운 노래 소리 같고, 노래할 때는 다시 현의 소리 같구나. 무슨 까닭으로 오래도록 음악을 내며 그 현에서 가다를 내고, 가다 안에서 세 가지 음을 말하느냐? 곧 애락음, 용음, 아라한음이다.”

그때 다섯 올린 머리의 건달바왕자는 부처님의 신력을 받아 멀리서 부처님의 말씀을 듣고 곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 한때 건달바왕 동모라라는 이름의 왕이 있었는데, 그 왕에게 일광이라는 딸이 있었습니다. 나는 마음으로 그녀를 좋아하여 혼인하고자 하였습니다. 여러 가지 방법을 써도 뜻을 이루지 못하자, 딸 앞에서 이렇게 음악을 연주하며 현에서 가다를 내고, 가다 안에서 세 가지 음을 말하였습니다.

세존이시여! 내가 이 음악을 연주할 때 선법회에 여러 천중이 있었는데 서로 말하기를 ‘이 다섯 올린 머리의 건달바왕자는 보았는가? 듣지 못했는가? 우리 부처님 세존은 열 가지 호칭을 갖추셨다. 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이다.’

이에 내가 여러 천중에게 말하기를 ‘너희 천들은 부처님의 덕을 잘 찬탄하라.’ 하니 천중이 대답하기를 ‘건달바왕자여! 우리가 가진 부처님 찬탄 공덕을 너와 함께 나누리라.’ 건달바왕자는 천중의 말을 듣고 갑자기 깨달아 말하였다. ‘어진 이여! 나는 지금 부처님께 귀의하노라.’ 이 때문에 부처님께 이와 같이 음악을 연주하였습니다.”

그때 제석천주가 이렇게 생각하였다. “이 다섯 올린 머리의 건달바왕자는 근연이 성숙하여 부처님 전에 이르기 전에 이미 공양을 올렸다.” 이 생각을 마치고 다섯 올린 머리의 건달바왕자에게 말하였다. “내 말을 가지고 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 다음과 같이 말하라. ‘천주 제석이 두 발에 머리 숙여 인사하오며 세존께 문안하오니, 병고가 적고 근심이 적으며 일거수일투족이 편안하고 기력이 안정되어 있습니까? 행보에 근심이 없습니까? 오늘 나와 도리천 천중이 부처님께 나아가 친근히 공양하고자 하오니 부처님의 뜻을 들으소서.’”

그때 다섯 올린 머리의 건달바왕자가 이 말을 듣고 제석에게 아뢰었다. “참으로 좋습니다, 천주님!”

이 말을 마치고 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제석천주와 도리천 천중이 나를 보내 부처님의 두 발에 예배하고 세존께 문안하라 하셨습니다. 병고가 적고 근심이 적으며 일거수일투족이 편안하고 기력이 안정되어 있습니까? 행보에 근심이 없습니까? 우리는 오늘 부처님께 나아가 친근히 공양하고자 하오니 부처님의 뜻을 듣고자 합니다.”

부처님께서 곧 대답하였다. “너는 돌아가 제석과 그 천중에게 말하라. 지금이 바로 때이다.”

다섯 올린 머리의 건달바왕자가 부처님의 성명을 받고 돌아가 제석에게 세존의 말씀을 전하니 지금이 바로 때라고 하였다.

그때 제석과 도리천 천중이 곧 부처님께 나아가 부처님께 이르러 두 발에 예배하고 한쪽에 서 있었다. 그때 천주가 곧 이런 생각을 일으켰다. “이 제석암은 그 형상이 좁고 비좁은데, 무수한 천중이 어떻게 앉을 수 있을까?”

부처님께서 그 뜻을 아시고 곧 신력으로 암석을 넓게 하여 여러 천중이 서로 방해받지 않고 앉을 수 있게 하셨다. 제석천주와 그 천중이 각기 부처님께 예배하고 차례로 앉았다. 모두 앉아 자리를 잡자 제석천주가 합장하여 말씀드렸다.

“세존이시여! 나는 긴 밤 동안 부처님을 뵙고자 하였으며 정법을 듣고자 하였습니다. 세존이시여! 나는 한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 화계삼매에 들어가셨던 때를 생각합니다.

그때 나는 비사문궁에 있었는데, 그 궁중에 묘비라는 부인이 있었습니다. 부처님께서 화계삼매에 들어가신 것을 보고 합장하여 공경하며 오직 부처님만을 생각하였습니다.

나는 세존께서 삼매에서 나오시지 않은 것을 보고 묘비에게 말하기를 ‘부처님께서 삼매에서 나오시면 나의 진심을 전하여 세존께 문안하라. 병고가 적고 근심이 적으며 일거수일투족이 편안하고 기력이 안정되어 있습니까? 행보에 근심이 없습니까?’ 또한 ‘부처님께서 정좌에서 나오시면 나의 진심을 전하여 잊지 말라.’ 하였다. 세존이시여! 이것이 사실입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “제석이여! 이 일은 사실이다. 그리고 그 부인은 너를 대신하여 공경과 문안을 전하였다.”

부처님께서 또 말씀하셨다. “천주여! 나는 삼매 중에도 네 말을 들었으며, 그 후 오래지 않아 곧 삼매에서 나오셨다.”

그때 제석이 아뢰었다. “세존이시여! 나는 옛날에 부처님, 여래, 정등정각께서 세상에 나타나 큰 이익을 주시고 큰 편리로 여러 중생을 인도하시며 때로는 인간의 모습으로, 때로는 천신의 몸으로 나타나심을 들었습니다. 나는 지금 스스로 알건대 부처님께서 세상에 나타나 큰 이익을 주시고 선한 편리로 여러 중생을 인도하시며 때로는 숨기고 때로는 나타내심을 알겠습니다.

세존이시여! 모든 성문들은 부처님으로부터 출가하여 범행을 수행하고, 생명이 다하면 도리천에 태어나는데, 그 천인들은 세 가지 즐거움을 좋아합니다. 곧 수명, 색상, 그리고 명성입니다.

세존이시여! 옛날에 시녀 중에 밀행이라는 이름의 여인이 있었습니다. 부처님께 출가하여 범행을 지키며 늘 여자 몸을 싫어하고 남자 모습을 구하였으며, 생명이 다하면 도리천에 태어나 나의 아들이 되어 밀행이라 이름하며 큰 위력을 갖춘 대장부가 되었습니다.

세존이시여! 또 세 비구가 성문행을 닦았으나 탐욕의 마음을 끊지 못하여 생명이 다하면 천계에 태어나 꼬리나 건달바 자식이 되어 늘 그 밀행 천자의 시중을 들었습니다. 그때 그 밀행 천자가 꼬리나 건달바 자식에게 가다를 말하기를,

‘나는 옛날 여자였으며,

지혜로 밀행이라 하였고,

여자 몸을 싫어하고 남자 모습을 구하며,

늘 부처님 법 승을 공양하였다.

그때 너희 세 자식을 보고

성문행을 닦았는데,

지금은 하계에 태어나

내 시중을 들고 있다.

너희는 이제 알라.

내가 너희에게 진실을 말하노니,

너희가 옛날 사람일 때

네 가지가 모두 충족하였다.

부처님의 금계를 따르지 않아

지금 부끄러움을 가져야 한다.

마음을 깨달으면 곧 정법이니

오직 지혜로운 자만이 깨닫는다.

나는 옛날 너희와 함께 다니며

부처님 가까이에서 정법을 들었고,

믿음을 일으켜 부처님의 계를 지키며

성중을 공양하였다.

나는 정행을 행하여

제석의 아들이 되었고,

큰 천의 위력을 갖추어

스스로 밀행이라 이름하였다.

특별한 궁전을 머물며

여자를 남자로 바꾸었고,

너희 건달바 자식은

부처님께 출가하여 범행을 지켰다.

부처님의 최상법을 듣고

시중을 들었으나,

나는 천계에서

이전에는 보지 못하였으나 지금 보았다.

성문행을 닦아

하계에 태어났고,

너희 건달바 자식은

내 밀행의 화를 받았다.

너희가 받은 생은

그 부처님의 자식이 아니다.

건달바 자식이 말하길,

천이 말한 것이 진실이다.

우리는 탐욕 때문에

건달바 도로 떨어졌으나,

이제 정진하여

오직 부처님의 정법만 생각한다.

탐욕이 과를 낳음을 알고,

그 탐욕의 마음을 끊으며,

탐욕은 번뇌의 족쇄로서

그 힘이 마군보다 강하다.

부처님의 진실한 법을 버렸기에

승천하지 못하였고,

제석과 범왕이

선법회에 앉아

여러 천의 승행을 관찰하며

천계를 여행하는 자가

내가 하계에 태어난 것을 보았다.

나는 옳지 않은 행을 하여

승과를 얻지 못하였다.

그때 밀행 천이

아버지 제석에게 아뢰었다.

‘아버지 왕이시여, 이제 알라.

내 부처님은 최상존이시며,

세상에 나타나 들려주어

마군을 잘 누르신다.

이름은 석가모니라 하며,

이 세 건달바는

그 부처님의 자식으로

정념을 잃고

건달바 도에 떨어졌다.

그 중 세 가지 중

오직 하나만 옳지 못한 지혜를 가졌고,

나머지 둘은 정도에 돌아왔다.

늘 부처님의 보리심을 향해

정법을 행하며,

본받는 성문 중

능가할 자 없다.

그들은 욕망에서 멀리 떨어져

번뇌를 끊었으며,

오직 부처님만 생각하여

다른 생각을 일으키지 않는다.

미완성 법은

그 둘이 모두 옳게 알고,

승과를 얻어

범천에 태어날 것이다.’

‘세존이시여! 나는 그때 밀행 천자가 이 게송을 말하는 것을 듣고 이 일에 대해 미결한 점이 있어 부처님께 와서 묻고자 하니, 부처님께서 자비를 베풀어 내게 설해 주소서.’

그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. ‘제석천주는 긴 밤 동안 게으름 없고, 헛됨 없고, 티 없고, 더러움 없으며, 묻는 바가 있으니 참으로 알지 못하여 마군을 행하지 않는다. 그가 묻는 바를 설해야겠다.’ 이 생각을 마치고 곧 가다를 말하며 제석에게 이르셨다.

‘제석이여, 이제 네 마음에 즐거움이 있고 묻고자 하는 뜻이 있으니, 나에게 물어라. 내가 설하리라.’

그때 제석천주가 곧 가다를 말하며 세존께 아뢰었다.

‘이제 부처님의 허락을 얻어

내 마음에 즐거운 대로

이제 청하오니

부처님께서 설해 주소서.’

제석천주가 가다를 말하고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 모든 천인, 아수라, 건달바 및 여러 이생들이 무엇을 근심과 번뇌로 삼습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “미워하고 사랑하는 것이 번뇌이다. 제석천주여! 모든 천인, 아수라, 건달바 및 여러 이생들이 이렇게 생각한다. ‘아, 나는 남에게 해를 끼치지 않았고, 원망하지도 않았으며, 다투거나 다투지 않고, 고소하거나 소송하지도 않고, 서로 잡지도 않는데 어찌 나에게 이런 일이 일어나는가?’ 천주여! 이러한 일은 미워하고 사랑하는 데서 일어나며, 미워하고 사랑하는 데서 번뇌가 생긴다.”

제석이 아뢰었다. “세존이시여! 그렇습니다. 부처님께서 말씀하신 대로 나는 이제 부처님께서 말씀하신 뜻을 깨달아 미워하고 사랑하는 것이 번뇌임을 알겠습니다. 의심을 끊고 마음의 즐거움을 충족하겠습니다.”

그때 제석천주가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 믿음을 일으켜 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 미워하고 사랑하는 번뇌는 어떤 원인과 집착에서 생기며, 어떤 인연으로 생기고, 어떤 원인으로 생기며, 어떤 원인으로 없어집니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “천주여! 이 미워하고 사랑하는 번뇌는 원한과 친근함이 원인이다. 원한과 친근함으로 모이고, 원한과 친근함에서 생기며, 원한과 친근함이 인연이 되어, 원한과 친근함 때문에 미워하고 사랑하는 번뇌가 있다. 만약 원한과 친근함이 없으면 미워하고 사랑함이 없다.”

제석이 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다. 부처님께서 말씀하신 대로 나는 이제 부처님으로부터 이 뜻을 깨달아 미워하고 사랑하는 번뇌는 원한과 친근함이 원인임을 알겠습니다. 만약 원한과 친근함이 없으면 미워하고 사랑함이 없다.”

또 아뢰었다. “세존이시여! 원한과 친근함의 원인은 무엇이며, 어디서 모이고, 어떻게 생기며, 무엇에 의지하며, 어떤 원인으로 생기고, 어떤 원인으로 없어집니까?”

부처님께서 제석에게 말씀하셨다. “바라는 바가 원인이다. 바라는 바에서 모이고, 바라는 바에서 생기며, 바라는 바에 의지한다. 바라는 바 때문에 원한과 친근함이 있으니, 만약 바라는 바가 없으면 원한과 친근함이 없다.”

제석이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그렇습니다. 부처님께서 말씀하신 대로 원한과 친근함은 바라는 바 때문에 있다.”

또 아뢰었다. “세존이시여! 이 바라는 바는 어떤 원인으로 생기며, 어디서 모이고, 어떻게 생기며, 무엇에 의지하며, 어떤 원인으로 생기고, 어떤 원인으로 없어집니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “제석이여! 바라는 바는 의심 때문에 있다. 의심에서 모이고, 의심에서 생기며, 의심에 의지한다. 의심 때문에 바라는 바가 있으니, 만약 의심이 없으면 바라는 바가 없다.”

제석이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그렇습니다. 부처님께서 말씀하신 대로 바라는 바는 의심 때문에 있다.”

또 아뢰었다. “세존이시여! 의심은 어떤 원인으로 생기며, 어디서 모이고, 어떻게 생기며, 무엇에 의지하며, 어떤 원인으로 생기고, 어떤 원인으로 없어집니까?”

부처님께서 제석에게 말씀하셨다. “허망함이 원인이다. 허망함에서 모이고, 허망함에서 생기며, 허망함에 의지한다. 허망함 때문에 의심이 있고, 의심 때문에 바라는 바가 있으며, 바라는 바 때문에 원한과 친근함이 생기고, 그 원한과 친근함으로 미워하고 사랑함이 생긴다. 미워하고 사랑함 때문에 칼과 칼이 맞서고, 고소하고 다투며, 거짓말과 불실한 말이 일어나며, 이러한 온갖 죄악과 불선법이 생겨 큰 고통의 집이 모인다.

천주여! 만약 허망함이 없으면 의심이 없고, 의심이 없으면 바라는 바가 없으며, 바라는 바가 없으면 원한과 친근함이 없고, 원한과 친근함이 없으면 미워하고 사랑함이 저절로 사라진다. 미워하고 사랑함이 없으면 칼과 칼이 맞서고 고소하며 다투고, 거짓과 불실한 말, 온갖 죄악과 불선법이 모두 사라지니, 이로써 큰 고통의 집이 사라진다.”

제석이 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다. 부처님께서 말씀하신 대로 의심 때문에 허망함이 있다.”

또 아뢰었다. “세존이시여! 허망한 법을 어떤 법으로 멸하며, 비구는 어떻게 행해야 합니까?”

부처님께서 천주에게 말씀하셨다. “허망함을 멸하는 것은 팔정도이다. 팔정도란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다. 이 여덟 가지 법으로 허망함이 멸한다. 만약 비구가 이 법을 행하면 이를 허망함 멸하는 행이라 한다.”

제석이 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다. 그렇습니다. 세존이시여! 허망함을 멸하는 것은 팔정도입니다.”

제석이 다시 아뢰었다. “세존이시여! 허망한 법을 멸하는 비구가 별해탈법 중에 몇 가지 법이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “천주여! 허망한 법은 별해탈법 중에 여섯 가지가 있다. 무엇이 여섯인가? 곧 눈으로 색을 보고, 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 알고, 몸으로 촉을 느끼며, 뜻으로 분별하는 법이다.

천주여! 눈이 색을 보는 데는 두 가지 뜻이 있다. 곧 볼 수 있는 것과 볼 수 없는 것이다. 볼 수 없는 것은 모든 번뇌가 있는 경계에 대하여 볼 수 없음을 말하고, 볼 수 있는 것은 모든 선법 경계에 대하여 관찰할 수 있음을 말한다. 이와 같이 눈이 색 경계를 보는 것부터 뜻으로 분별하는 법까지도 마찬가지이다.”

“세존이시여! 나는 지금 부처님께서 이 뜻을 설하신 것을 듣고 알았습니다. 볼 수 없는 것은 모든 눈의 경계 중 불선법이며, 만약 그것을 본다면 번뇌가 자라나고 선법이 줄어든다. 볼 수 있는 것은 모든 눈의 경계 중 선법이며, 만약 그것을 본다면 선법이 자라나고 번뇌가 줄어든다. 뜻으로 분별하는 법도 마찬가지입니다. 세존이시여! 나는 지금 부처님께서 이 법을 설하신 것을 듣고 마음이 충족하여 의심을 끊었습니다.”

또 아뢰었다. “세존이시여! 만약 비구가 허망함을 멸하고자 한다면 몇 가지 법을 끊고 몇 가지 법을 행해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “천주여! 만약 비구가 허망한 법을 멸하고자 한다면 세 가지 법을 끊고 세 가지 법을 행해야 한다. 첫째는 의심, 둘째는 탐망, 셋째는 무의미한 말이다. 이 세 가지 법은 행할 수 있는 것과 행할 수 없는 것이 있다. 행할 수 없는 것은 이 세 가지 불선법을 끊고 행하지 않는 것이며, 만약 행하면 불선법이 자라나고 선법이 줄어든다. 행할 수 있는 것은 이 세 가지 불선법을 부지런히 행하여 끊는 것이니, 이로써 불선이 줄고 선법이 자란다.”

제석이 아뢰었다. “세존이시여! 그렇습니다. 그렇습니다. 나는 부처님께서 이 뜻을 설하신 것을 듣고 알겠습니다. 의심, 탐망, 무의미한 말 등 세 가지 법을 행하면 선법이 줄고 불선법이 자라나며, 비구가 이 세 가지 법을 부지런히 끊으면 불선이 줄고 선법이 자란다.”

또 아뢰었다. “세존이시여! 만약 비구가 허망함을 멸하는 법을 행한다면 몇 가지 몸이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “천주여! 만약 비구가 허망함을 멸하는 법을 행한다면 세 가지 몸이 있다. 세 가지 몸이란 쾌락의 몸, 고통의 몸, 버림의 몸이다. 쾌락의 몸은 두 가지 뜻이 있으니, 행할 수 있는 것과 행할 수 없는 것이다. 행할 수 있는 것은 모든 선법이며, 행할 수 없는 것은 모든 불선법이다. 고통의 몸과 버림의 몸도 마찬가지이다.”

제석이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그렇습니다. 그렇습니다. 나는 부처님께서 이 뜻을 설하신 것을 듣고 알겠습니다. 만약 비구가 허망함을 멸하는 법을 행한다면 쾌락의 몸, 고통의 몸, 버림의 몸에 대하여 이 세 가지 몸의 모든 선법은 행할 수 있고, 모든 불선법은 행할 수 없다.”

그때 제석이 다시 아뢰었다. “세존이시여! 모든 중생이 즐거움과 욕망과 색상이 모두 같습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다. 천주여! 모든 중생은 같은 욕망도 없고, 같은 생각도 없으며, 같은 색상도 없다. 천주여! 모든 중생이 각기 그 계취에 있으나 그 계취의 차별을 알지 못한다. 그들은 계취의 차별을 알지 못하기 때문에 어둠의 길을 행하며, 어리석은 법을 진실로 여긴다.

이 중생들은 계취의 여러 차별을 알지 못하고, 알더라도 항상 어둠의 길을 행하며 어리석은 법을 진실로 여긴다.”

제석이 아뢰었다. “세존이시여! 그렇습니다. 그렇습니다. 부처님께서 말씀하신 대로 나는 이제 부처님께서 설하신 뜻을 깨달았습니다. 모든 중생은 같은 욕망도 없고, 같은 생각도 없으며, 같은 색상도 없으며, 그 중생들이 차별을 알지 못하여 어리석은 어둠을 진실로 여긴다.”

그때 제석이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 모든 사문과 바라문 등이 모두 궁극의 청정 범행을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다. 두 가지 뜻이 있다. 천주여! 만약 그 사문과 바라문 등이 그 애욕을 다하지 못하면 반드시 궁극의 청정 범행을 얻지 못한다. 만약 그 사문과 바라문 등이 그 애욕을 다하면 무상해탈심 정해탈을 얻으니, 이것을 궁극의 청정 범행이라 한다.”

제석이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그렇습니다. 그렇습니다. 부처님께서 말씀하신 대로 나는 이제 부처님께서 설하신 뜻을 깨달았습니다. 만약 사문과 바라문 등이 애욕을 다하지 못하면 반드시 궁극의 청정 범행을 얻지 못하고, 만약 애욕을 다하면 반드시 무상해탈심 정해탈을 얻으니 이것이 궁극의 청정 범행입니다.”

그때 제석이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 이제 어떻게 해야 영원히 모든 견병을 떠나 다시 생기지 않게 할 수 있습니까? 이 견병은 마음식에서 생기니, 내 이 마음식을 어떻게 해야 합니까? 나는 비록 부처님께 여러 가지 뜻을 물었으나 어찌하여 성과를 얻지 못하고 부처님, 여래, 응공, 정등정각을 얻지 못합니까? 오직 세존께서 나의 의심과 견병의 근본을 끊어 주소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “천주여! 네가 알겠느냐? 옛날에 사문과 바라문도 이 뜻을 물었다.”

제석이 아뢰었다. “세존이시여! 나는 지금 기억하노니, 어느 때 큰 위력을 가진 여러 천이 도리천 선법회에 모였다. 그때 회중에 법을 알지 못하는 천들이 부처님이 되어 성불하고자 하여 이와 같이 말하고 부처님께 아뢰었으나, 부처님께서 어리석음을 살피시고 허락하지 않으셨다. 그때 그 천들이 뜻을 이루지 못하고 마음에 차별이 생겨 자리를 떠나 각기 본래의 계취로 돌아갔으나 본래의 계취가 나타나지 않아 떨어졌다.

그때 그 천들이 떨어진 까닭에 크게 두려워하며 마음에 의심이 생겨 이렇게 생각하였다. ‘본래의 계취가 나타나지 않고 떨어진 것을 알았으니, 만약 사문과 바라문을 만나면 가서 물어보자. 네가 여래, 응공, 정등정각이냐?’

그때 그 천들이 혹은 나를 보고 홀로 경행하는 것을 보고 내게 와서 물었다. ‘어진 이여! 당신은 누구입니까?’

내가 대답하였다. ‘나는 제석천주이다.’ 그때 그 천들이 괴로워하며 말하였다. ‘천주여! 나는 고통을 받고 부처님께 법을 물어야 하나 묻지 못하니 돌아가 의지해야 하나 의지하지 못하고 차별심을 내어 본래의 계취로 돌아갔으나 본래의 계취가 나타나지 않아 떨어졌다. 그러므로 고통을 받고 구제를 바라나이다.

천주여! 나는 오늘부터 부처님께 귀의하여 성문 제자가 되리라.’ 나는 그때 곧 가다를 말하며 그 천들에게 대답하였다.

‘너희가 그릇된 생각을 일으켜

말하는 것도 옳지 않다.

부처님을 구하는 마음에 차별이 있어

이로 인해 오래도록 고통을 받는다.

혹은 사문이나 바라문을 보고

경행하면 곧 물어라.

네가 정각자냐?

만약 정각자라면

나는 귀의하고 공양하리라.

내가 그들에게 물으면

어떻게 공양해야 하는지

묻지만 알지 못하니

부처님은 진실한 정도를 설한다.

그때 그 천중은

마음이 즐거움을 구하고

마음과 마음의 법이

의심과 분별로 나뉜다.

나는 그 마음의 법을 알고

세존께서 설하신 대로

이제 설하리라.

삼계 중에서

오직 부처님 세존만이

이 세상의 큰 스승이며,

큰 마군을 잘 누르고

중생을 건너게 하며,

열반의 저쪽에 이르게 하신다.

여래 대각 존자는

천상과 인간계에서

능가할 자가 없으며,

두려움 없는 큰 장부로서

탐애의 병을 잘 끊는다.

여래 대일 존자여,

너는 지금 머리 숙여 예배하라.’

그때 제석천주가 이 일을 말한 후 부처님께서 다시 말씀하셨다. ‘천주여! 네가 옛날 일을 아느냐? 곧 이익과 쾌락을 분별한 일이다.’

제석이 아뢰었다. ‘세존이시여! 나는 지금 기억하노니, 옛날 어느 때 천과 수라가 서로 싸워 천인이 이기고 수라가 퇴각하였다. 나는 이렇게 생각하였다. ‘모든 천인의 쾌락과 수라의 쾌락 중 나는 홀로 쾌락을 얻었다.’ 이와 같이 쾌락을 얻었기에 이 생애에 싸움과 다툼과 칼과 병기가 있을 것이다. 이것이 쾌락의 이익 때문이다. 분별 이익은 이 생애에 싸움과 다툼과 칼과 병기가 없음을 말한다.’

제석이 다시 아뢰었다. ‘세존이시여! 나는 지금 부처님의 정법을 듣고 다시 깊이 믿음을 일으켜 행원하나이다. 나는 내 수명이 다하면 인간계에 태어나 부유하고 귀족이며 큰 재물과 곡식을 많이 쌓고 보배와 수레와 탈것과 놀이 도구가 갖추어져, 가족과 종족이 번성하고 여러 가지가 완비되어 항상 부족함이 없기를 원합니다.

나는 이와 같은 상류 귀족의 몸으로 태어나 지혜로운 태아가 되어 몸과 팔다리가 원만하고 색상이 특별하며 좋은 맛을 먹고 존귀하며 자유롭고 수명이 길기를 원합니다. 정신을 일으켜 부처님께 귀의하고 출가하여 머리를 깎고 법의를 입어 비구가 되어 항상 범행을 지키며 결점이 없고, 수도하여 수도과를 증득하고, 심지어 고통의 끝까지 이르기를 원합니다.

세존이시여! 나는 또 색계 궁극 천에 태어나기를 원합니다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘천주여! 잘하였다. 잘하였다. 천주여! 네가 바라는 바가 무엇 때문에 어떤 인연으로 이와 같은 특별한 과보를 증득하였느냐?’

제석이 아뢰었다. ‘세존이시여! 나는 다른 인연이 없으며 오직 부처님의 정법을 듣고 깊이 믿음을 일으켜 원력을 세웠기 때문이다. 세존이시여! 나는 지금 이 회중에서 정법을 듣고 법력으로 지혜가 늘고 수명이 늘었습니다.’

그때 제석이 이 원을 세우고 먼 때 묻음과 더러움을 떠나 법안이 청정해졌다. 또 팔만 천인이 법안이 청정해졌다.

그때 제석천주가 법을 듣고 법을 보고 깨달아 머물러 법에 굳게 서서 의심을 끊었다. 이와 같이 증득하니 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 머리를 조아리며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 나는 해탈을 얻었습니다! 나는 해탈을 얻었습니다! 오늘부터 수명이 다할 때까지 부처님과 법과 승에 귀의하여 우바새계율을 지키겠습니다.”

그때 제석천주가 곧 부처님 앞에서 다섯 올린 머리의 건달바왕자에게 말하였다. “너는 이제 나로 말미암아 선한 이익과 많은 이익을 빨리 얻었으니, 네가 먼저 와서 그 묘한 음악으로 부처님께 공양하였기에 우리 모두 법을 듣고 과를 얻었으니, 내가 궁으로 돌아가 너의 소원을 다 이루리라.”

그때 제석천주가 도리천 천중에게 말하였다. “어진 이들이여, 너희는 범음을 내어 세 번 부처님께 귀의하라. 너희 생각은 어떠한가? 지금 부처님 세존께서 이미 범주에 머물러 적멸의 열반에 들었다.”

그때 천중이 제석을 따라 부처님을 세 바퀴 돌고 곧 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님의 두 발에 예배하며 부처님 앞에 머물러 한 목소리로 범음을 내어 세 번 부처님께 귀의하였다.

“나무 나모 일살타살매파고와 제이달타인고다인야 삼아라하디인 삼묘삼멸도야사”

제석천주와 그 천중이 세 번 부처님께 귀의하고, 다섯 올린 머리의 건달바왕자 등과 함께 회중에서 숨었다가 하늘로 돌아갔다.

그때 사바계주 대범천왕이 그날이 지나 밤중에 부처님께 와서 몸에서 빛이 빛나 제석암을 비추었다. 부처님 앞에 이르러 두 발에 예배하고 한쪽에 앉아 합장하여 머리를 조아리며 가다를 말하였다.

“제석이 다리를 이롭게 하여

부처님께 정법을 묻고,

부처님께서 미묘한 음성으로

의심을 끊게 하셨다.”

그때 범왕이 가다를 말하고 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 정법을 설하실 때 제석천주가 먼 때 묻음과 더러움을 떠나 법안이 청정해졌으며, 팔만 천인도 법안이 청정해졌습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다.” 그때 사바계주 대범천왕이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 믿음을 일으켜 부처님의 발에 예배하고 몸을 숨기고 나타나지 않고 하늘로 돌아갔다.

그때 세존께서 밤중에 비구들이 둘러앉은 가운데 앉아 비구들에게 말씀하셨다. “그날이 지나 밤중에 사바계주 대범천왕이 내게 와서 두 발에 예배하고 합장하여 공경하며 가다를 말하였다.

‘제석이 다리를 이롭게 하여

부처님께 정법을 묻고,

부처님께서 미묘한 음성으로

의심을 끊게 하셨다.’

또 내게 말하기를 ‘제석천주가 정법을 듣고 법안이 청정해졌으며, 팔만 천인도 법안이 청정해졌다.’ 하였다. 나는 곧 말하였다. ‘그렇다, 그렇다.’ 그때 그 범왕이 내 말을 듣고 기뻐하며 믿음을 일으켜 내 발에 예배하고 몸을 숨기고 나타나지 않고 하늘로 돌아갔다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 법설을 듣고 모두 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 물러났다.

불설 제석천문경

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)