불설십호경(佛說十號經)  
서천(西天)에서 번역한 경전 삼장(三藏) 조산대부 시홍로소경(朝散大夫試鴻臚少卿) 명교대사 신 천식재(明教大師臣 天息災)가 조칙을 받들어 번역하다.

여러 호칭으로 불리는 부처님을 다음과 같이 설한다.  
여래(如來), 응공(應供), 정등각(正等覺), 명행족(明行足), 선서(善逝), 세간해(世間解), 무상사(無上士), 조어장부(調御丈夫), 천인사(天人師), 불세존(佛世尊).

아난이 여쭈었다.  
“여래란 무엇입니까?”  
부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“내가 과거 보살로서 수행할 때 여러 가지 행을 닦아 무상정등정각을 구하였다. 지금은 보리와 열반의 모든 진실을 얻었으며, 팔성도(八聖道)의 바른 견해로 증득하였기에 여래라 이름한다. 과거의 정등정각을 이루어 마음을 조복하여 열반에 이르렀기에 여래라 한다.”

“응공이란 무엇인가?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“과거 인연의 자리에서 행한 선법과 위의, 계율, 십선근의 힘을 닦아 증장시켰다. 이렇게 닦아 완전하고 궁극의 자리에서 열반을 증득할 때 모든 번뇌를 끊어 몸과 말과 뜻을 청정하게 하여 더럽히지 않으며, 번뇌를 영원히 해치지 않으니 마치 다라수 가지를 끊어 다시 싹이 나지 않는 것과 같다. 또한 탐욕, 진노, 어리석음 등의 번뇌가 다 끊어졌기에 모든 윤회하는 세계에서 다시는 생겨나지 않으며, 생로병사의 고통과 번뇌 두 가지를 초월하여 영원히 생기지 않으니 응공이라 이름한다. 또 세상에 있는 의복, 침구, 음식, 약, 깃발, 보개, 향화, 등불, 과일과 천상과 인간계의 가장 좋은 것들을 부처님께 공양하여 최고의 부귀와 길상한 복을 얻으니 이것이 응공호이다.”

“정등각이란 무엇인가?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“여래는 모든 지혜를 갖추어 모든 처소에서 모르는 바가 없으며, 사념처, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠각지, 팔성도, 십이연기, 사제법 등과 같은 법으로 모든 중생을 평등하게 깨우쳐 지혜를 일으켜 번뇌를 끊게 하여 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한의 과를 증득하게 하며 삼명과 육통을 갖추게 한다. 또한 대승에서는 뜻을 내어 여러 지위를 수행하며 습기를 끊어 무상각을 이루니 이것이 정등정각이라 이름한다.”

“명행족이란 무엇인가?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“명은 천안명(天眼明), 숙명명(宿命明), 누진명(漏盡明)을 말한다. 행족은 여래의 몸과 말과 뜻의 업을 선하게 닦아 완전하고 진실하며 청정하게 하여 큰 의발을 지니고 자유롭게 관조하되 애착이 없으며, 자신의 원력으로 모든 행을 닦아 충족하게 하니 명행족이라 이름한다.”

“선서란 무엇인가?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“선서는 미묘한 가는 뜻으로, 탐진치 등의 번뇌가 중생을 악도에 이르게 하는 것이 선서가 아니다. 여래는 정지혜로 모든 번뇌를 끊고 미묘한 세속을 벗어나 부처의 과에 이르므로 선서라 이름한다.”

“세간해 무상사란 무엇인가?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“세간이란 욕계, 색계, 무색계와 지옥, 아귀, 축생 등 모든 종류로서 색온, 수온, 상온, 행온, 식온과 안근, 이근, 비근, 설근, 신근, 의근 및 육식의 경계 등 모든 법을 갖추었기에 세간이라 한다. 정각과 정지를 세간해라 한다. 또한 세간에 있는 두 발, 네 발, 여러 발, 발 없는 것과 욕계와 색계 천인, 유상천, 무상천, 비유상천, 비무상천, 범부와 성인 등 모든 유정 중 오직 부처님의 제자만이 가장 뛰어나 무상사라 이름한다.”

“조어장부란 무엇인가?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“부처님은 큰 장부로서 선악 두 가지를 조복한다. 악한 자는 불선한 삼업을 지어 지옥, 아귀, 축생에 떨어져 악보를 받는다. 선한 자는 몸과 말과 뜻으로 선을 닦아 인간과 천상의 복과 과를 얻는다. 이 선악은 모두 마음에서 일어나며, 부처님은 제일의 진리인 선과 열반의 법으로 조복을 나타내어 번뇌의 때를 떠나 가장 뛰어난 적멸의 열반을 얻으니 조어장부라 이름한다.”

“천인사란 무엇인가?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“아난과 같은 한 비구의 스승이 아니라 모든 비구, 비구니, 우바새, 우바이와 천상과 인간, 출가자, 바라문, 마왕, 외도, 석범, 용, 천인 모두가 부처님께 귀의하여 가르침을 따르고 함께 부처님의 자녀가 되므로 천인사라 이름한다.”

“불이란 무엇인가?”  
“지혜가 충만하고 삼각이 원만히 밝으므로 불이라 이름한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“내가 과거에 행보할 때 바라문이 와서 물었다. ‘어찌하여 네 부모가 너를 불이라 이름하였느냐?’ 부처님께서 대답하였다. ‘세상이 아는 바를 내가 다 알며, 세상이 보는 바를 내가 다 보고, 얻은 소멸도 내가 다 얻었다. 나는 모든 지혜를 갖추고 모든 것을 다 알았다. 무수한 겁 동안 여러 수행을 하여 먼 때 묻은 것을 떠나 청정해져 지금 무상보리를 얻었으니 불호를 세운 것이다.’”

“세존이란 무엇인가?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“나는 인연의 자리에서 스스로 살펴 모든 선법과 계법, 마음법, 지혜법을 관찰하고 또한 탐욕 등의 불선법을 살펴 모든 생멸의 고통을 일으키는 것을 무루지혜로 끊어 무상각을 얻었다. 그러므로 천인과 범부와 성인, 세간과 출세간 모두가 존중하니 세존이라 한다.”

불설십호경을 을사년(乙巳歲)에 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 조칙을 받들어 조성하였다.