불설제개장보살소문경 권 제십구

서천 역경삼장 조산대부 시홍로경 전범대사 사자사문신 법호 등 봉조역

“또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 곧 능히 사섭법행을 잘 알게 된다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 이익의 시주를 행하여 중생을 화섭하는 것; 둘째, 안락의 시주를 행하는 것; 셋째, 무진의 시주를 행하는 것; 넷째, 이익되는 말을 하는 것; 다섯째, 의에 맞는 말을 하는 것; 여섯째, 법에 따른 말을 하는 것; 일곱째, 이치에 맞는 말을 하는 것; 여덟째, 이익되는 행위를 하는 것; 아홉째, 재물을 함께 하여 이익을 행하는 것; 열째, 생명을 함께 하여 이익을 행하는 것이다.

선남자여! 이익의 시주는 법시(법을 베푸는 것)라 하고, 안락의 시주는 재시(재물을 베푸는 것)라 하며, 무진의 시주는 타인에게 바른 도를 널리 펴는 것을 말한다. 이익되는 말은 여러 선한 법을 설하는 것이고, 의에 맞는 말은 진실한 이치를 설하는 것이다. 법에 따른 말은 여래의 정법에 순응하여 여러 법을 설하는 것이며, 이치에 맞는 말은 진실한 뜻을 훼손하지 않는 것을 말한다. 이익되는 행위는 중생으로 하여금 악한 일이 일어나지 않게 하고 선한 법을 안정되게 세우는 것이다. 재물을 함께 하여 이익을 행하는 것은 음식과 재물을 평등하게 나누어 함께 생명을 이어가는 것을 말한다. 이익을 행하는 것은 금은, 마니옥, 진주, 유리, 나선조개, 벽옥, 상, 마차, 승용 등과 같이 그들이 받는 것과 함께 이익을 베푸는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 능히 사섭법행을 잘 알게 된다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 미묘한 상을 갖추게 된다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 항상 고요하고 위엄 있는 몸가짐을 닦는 것; 둘째, 항상 거짓됨이 없는 위엄 있는 몸가짐을 닦는 것; 셋째, 항상 청정한 위엄 있는 몸가짐을 닦는 것; 넷째, 보는 이로 하여금 모두 사랑과 즐거움을 일으키게 하는 것; 다섯째, 보는 이로 하여금 모두 선한 상을 일으키게 하는 것; 여섯째, 보는 이로 하여금 싫증을 내지 않게 하는 것; 일곱째, 보는 이로 하여금 기쁘게 하는 것; 여덟째, 모든 중생이 보아도 장애가 없게 하는 것; 아홉째, 모든 중생이 보아 모두 기쁨의 마음을 일으키게 하는 것; 열째, 모든 중생이 보아 모두 청정한 마음을 일으키게 하는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 미묘한 상을 갖추게 된다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 타인의 의지가 된다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 중생이 오래도록 생사 고통과 두려움 가운데 있을 때 지켜주는 수호가 되는 것; 둘째, 중생이 오래도록 생사의 광야와 험난함에 있을 때 좋은 인도자가 되는 것; 셋째, 중생이 생사의 대해에 빠져 있을 때 구제하는 것; 넷째, 중생이 친척이 없을 때 주재자가 되는 것; 다섯째, 중생이 오래도록 번뇌와 중병에 시달릴 때 의사가 되는 것;

여섯째, 중생이 구제받을 이 없을 때 구제자가 되는 것; 일곱째, 중생이 의탁할 곳 없을 때 거처가 되는 것; 여덟째, 중생이 돌아갈 곳 없을 때 귀의처가 되는 것; 아홉째, 중생이 안식할 곳 없을 때 섬과 나루터가 되는 것; 열째, 중생이 향할 바 없을 때 향하는 곳이 되는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 타인의 의지가 된다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 큰 약나무와 같다. 선남자여! 세상에 큰 약나무가 있는데 그 이름을 선견이라 한다. 만약 그 중생이 온갖 병고에 시달릴 때 그 나무에서 필요한 것을 취하여 쓰면 모두 병이 낫는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 뿌리를 쓰고; 둘째, 줄기를 쓰고; 셋째, 가지를 쓰고; 넷째, 잎을 쓰고; 다섯째, 꽃을 쓰고; 여섯째, 열매를 쓰고; 일곱째, 볼 때 그 색을 쓰고; 여덟째, 맡을 때 그 향을 쓰고; 아홉째, 맛볼 때 그 맛을 쓰고; 열째, 만질 때 그 촉감을 쓰는 것이다.

선남자여! 보살도 또한 이와 같아서 처음 발심한 이래로 능히 모든 중생의 온갖 번뇌 병을 잘 치료하여 중생이 닦는 바에 따라 모두 그 병을 낫게 한다. 첫째, 보살의 보시 바라밀을 받아들이고; 둘째, 보살의 지계 바라밀을 받아들이고; 셋째, 보살의 인욕 바라밀을 받아들이고; 넷째, 보살의 정진 바라밀을 받아들이고; 다섯째, 보살의 선정 바라밀을 받아들이고; 여섯째, 보살의 반야 바라밀을 받아들이며; 일곱째, 보살의 몸을 보고 그 색을 받아들이고; 여덟째, 보살의 이름을 듣고 그 소리를 받아들이며; 아홉째, 보살의 청정한 공덕과 법의 맛을 맛보고; 열째, 보살을 친근히 하여 공경하고 공양하는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 큰 약나무와 같다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 능히 부지런히 복행을 닦는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 힘 닿는 대로 삼보를 공양하는 것; 둘째, 병든 중생에게 묘약을 시주하는 것; 셋째, 굶주리고 목마른 중생에게 음식과 음료를 시주하는 것; 넷째, 모든 중생이 한랭과 열기로 괴로움을 당할 때 그들을 덮어 보호하는 것; 다섯째, 항상 존경하고 공경하여 법과 스승과 친한 스승을 공경하는 것;

여섯째, 같은 범행(범천의 수행자)인 사람을 만나면 합장하고 맞아 공경하며 예배하고 문안하는 것; 일곱째, 정원과 절집을 잘 가꾸는 것; 여덟째, 때때로 창고와 재물, 곡식을 내어 시주하는 것; 아홉째, 노비와 종과 일꾼을 평등하게 양육하고 보호하는 것; 열째, 때때로 항상 계율을 지키는 비구와 바라문을 공양하는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 부지런히 복행을 닦는다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 능히 여러 가지 변화하는 일을 잘 행한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 한 불국토에서 몸을 움직이지 않고도 무수한 불국토의 여러 여래가 묻는 깊은 뜻을 알 수 있는 것; 둘째, 한 불국토에서 몸을 움직이지 않고도 무수한 불국토의 여러 여래가 설하는 깊은 법을 들을 수 있는 것; 셋째, 한 불국토에서 몸을 움직이지 않고도 무수한 불국토의 여러 여래를 섬기고 공양할 수 있는 것; 넷째, 한 불국토에서 몸을 움직이지 않고도 무수한 불국토 가운데서 모두 완전한 보리의 자양분을 갖추는 것;

다섯째, 한 불국토에서 몸을 움직이지 않고도 무수한 불국토 가운데서 여러 보살이 정각에 들 때 모두 존중하여 공양하는 것; 여섯째, 한 불국토에서 몸을 움직이지 않고도 무수한 불국토 가운데서 스스로 정등정각을 이루어 나타내는 것; 일곱째, 한 불국토에서 몸을 움직이지 않고도 무수한 불국토 가운데서 보리의 도장에 가는 모습을 나타내는 것; 여덟째, 한 불국토에서 몸을 움직이지 않고도 무수한 불국토 가운데서 묘한 법륜을 전하는 것;

아홉째, 한 불국토에서 몸을 움직이지 않고도 무수한 불국토 가운데서 열반을 나타내는 것; 열째, 한 불국토에서 몸을 움직이지 않고도 무수한 불국토 가운데서 중생이 화도할 만한 자에게 그에 맞게 여러 가지 변화하는 일을 모두 행하는 것이다. 보살은 비록 여러 가지 화현을 하여도 능화하는 자와 화도하는 자를 분별하지 않는다.”

그때 제개장보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어찌하여 보살이 여러 가지 화현을 하면서도 능화하는 자와 화도하는 자를 분별하지 않습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 내가 지금 비유하여 말하니 너는 잘 들으라. 예를 들어 해와 달이 사대주를 비추어 세상의 모든 중생을 두루 비추나 그 해와 달도 분별하지 않는다. 내가 비추는 자이고 모든 중생이 비추어지는 자이다. 왜냐하면 그 해와 달은 모두 과거에 닦은 업보로 인해 빛나기 때문이다.

선남자여! 보살도 또한 이와 같아서 비록 여러 가지 화현을 하여도 능화하는 자와 화도하는 자를 분별하지 않으며 깨달음도 일으키지 않고 조작도 하지 않는다. 왜냐하면 보살이 과거에 닦은 뛰어난 선업의 보답으로 이루어졌기 때문이다. 보살이 과거에 보살행을 닦을 때 그 원력과 행업에 따라 지금 여러 가지 화현을 분별 없이 할 수 있는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 능히 여러 가지 변화하는 일을 잘 행한다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 곧 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 증득한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 능히 잘 갖추고 잘 쌓아 올린 보시 행; 둘째, 능히 잘 갖추고 잘 쌓아 올린 계율, 결함 없고 더러움 없는 계율로 모든 성문과 연각을 뛰어넘어 청정하고 깨끗한 계율을 갖춘 것; 셋째, 능히 잘 갖춘 인욕; 넷째, 능히 잘 갖춘 정진; 다섯째, 능히 잘 갖춘 선정; 여섯째, 능히 잘 갖춘 뛰어난 지혜;

일곱째, 능히 잘 갖춘 방편; 여덟째, 능히 잘 갖춘 여러 가지 원력; 아홉째, 능히 잘 갖춘 여러 가지 힘; 열째, 능히 잘 갖춘 정지혜로써 보살이 이루는 비공유지혜를 쌓아 모든 성문과 연각의 지혜를 뛰어넘어 보살의 초지에서부터 구지에 이르는 지혜를 초월하는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 증득한다.”

세존께서 이와 같은 여러 가지 정법을 설하실 때 곧 이 삼천대천세계에 여섯 가지 진동이 일어났다. 또 이 삼천대천세계에 있는 수미산왕, 목진린타산, 마하목진린타산, 소철위산, 대철위산 및 그 밖의 보배산, 흑산, 여러 작은 산과 봉우리들이 모두 자연히 고개를 숙여 상두산을 향해 부처님과 정법을 공양하였다. 또 이 삼천대천세계의 모든 꽃나무와 모든 과일나무가 모두 고개를 숙여 상두산을 향해 세존과 그 정법을 공양하였다.

그때 또한 무수한 백천 구천 나유다다 보살들이 여러 가지 옷과 장엄을 화현하여 그 수량이 수미산왕과 같아 세존과 그 정법을 공양하였다. 또 무수한 백천 제석, 범왕, 수세천 등이 모두 합장하여 세존께 예배하며 천만다라 꽃과 마하만다라 꽃을 부처님 위에 뿌렸다.

또 무수한 백천 천자들이 각각 천의를 들고 허공에 머물며 몸을 돌리면서 백천 가지의 청묘한 소리를 내어 공양하였다. 또 천화로 부처님 위에 뿌리며 모두 이르되 “우리들은 오늘 부처님, 세존을 뵈었나이다. 두 번째 때에 세상에 출현하시고 두 번째 때에 정법륜을 전하셨나이다. 세존이시여! 만약 중생이 큰 복덕을 갖추고 선업을 닦아 선불자가 심은 여러 덕을 본받으면 이 사람은 마침내 이 정법을 들을 것이니 하물며 이미 듣고 청정한 마음을 일으킨 자이겠습니까?”

또 무수한 백천 마후라가들이 모두 크게 구름과 우뢰 소리를 내었다. 또 여러 가지 큰 구름을 화현하여 이 삼천대천세계와 상두산을 두루 덮고 향수와 물을 내려 중생들이 괴로움을 받지 않게 하며 이와 같이 행하여 공양하였다. 또 무수한 백천 용녀들이 세존 앞에서 노래하며 공양하였다. 또 무수한 백천 건탈파와 긴나라가 이 삼천대천세계와 상두산을 우회하며 아름다운 노래를 부르며 공양하였다.”

불설제개장보살소문경 권 제십구

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조