불설제개장보살소문경 권제이

서천 역경삼장 조산대부 시홍로소경 전범대사 사자사문신 법호 등 봉조역

그 때, 제개장보살마하살 등 여러 보살 대중이 이 상두산에 와서 산에서 멀지 않은 곳에 이르렀다. 그 여러 대사들은 때에 따라 신묘한 보배 그물을 화현하여 두루 삼천대천세계에 덮었으며, 또 공중에 여러 천화와 천과운, 천보만운, 천도향운, 천의복운, 천말향운, 그리고 천상에서 보배로 만든 개와 장, 깃발 등의 여러 공양구름을 내렸다. 광대하게 화현하여 각기 나타난 바에 따라 모든 중생이 다 바라보고 볼 수 있었으며, 모두가 최상의 쾌락을 얻었다. 그 상두산에 있는 모든 수림은 즉시 자연히 그 자리에서 떠나 여러 가지 미묘한 보배나무로 따로 나타났는데, 겁수목, 화과수목, 찬단향수목, 침수향수목 등이 모두 신력으로 화현된 것이었다. 또 공중에서 자연히 묘한 천고의 음성이 나서, 고음 중에 다음과 같이 가타를 설하였다.

용미니원 최승생,
번뇌종등비,
계수무등여허공,
고아래차최승산.

좌승도수성보리,
경각쇄복마력군,
계수지승무구광,
고아래차최승산.

여현여염여수월,
차등리법섭각료,
계수최상대복수,
고아래차최승산.

각료세법여희극,
교현중법여제궁,
계수무동승복장,
고아래차최승산.

구원역어다백겁,
위욕원만비심고,
계수무구월면존,
고아래차최승산.

다백구제보살중,
제천공양역복연,
계수이리치암명,
고아래차최승산.

이득최상성법장,
비소성신기세재,
계수무등작대리,
고아래차최승산.

주적정심상자의,
여련재수리제염,
계수승상지공덕,
고아래차최승산.

묘상개화청정신,
수형중호세자양,
계수보수무변지,
래차공양원섭수.

그 고음 중에 이 가타를 설한 뒤, 존자 대목견련이 곧 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 향하여 말씀하였다. “세존이시여, 어찌하여 지금 이와 같은 상서로운 모습이 나타나옵니까? 옛날에는 듣지도 못했고 보지도 못한 일입니다.”

부처님께서 존자 대목견련에게 말씀하셨다. “동방에 이 불국토에서 경가사수 등 세계를 지나간 곳에 대련화라는 이름의 세계가 있다. 그곳의 부처님 세존은 연화안여래라 하며, 응공정등정각으로서 현재 머물며 설법하여 교화하고 이익을 주고 있다. 그 불국토에는 제개장보살마하살이라는 보살이 있으며, 무수히 많은 구제나유다백천 보살 대사들과 함께 이 사바세계에 와 있다. 그들이 이르러 올 것이므로 먼저 상서로운 모습이 나타난 것이다.”

이 말을 마치자, 제개장보살마하살과 무수히 많은 구제나유다백천 보살들이 둘러싸여 각기 광대한 신통력과 위력을 발휘하여 부처님께 나아갔다. 도착하자 머리와 얼굴을 땅에 대고 각기 부처님의 발을 예배하였다. 그 때 제개장보살마하살이 가타를 설하였다.

구대명칭대승혜,
득대무외대무니,
이도생사험난중,
계수출과번뇌안.

여위보편치염광,
여위보편대등촉,
여득일체해탈문,
계수귀명무등등.

견고부동여산왕,
심광무저여대해,
일체사외불능파,
계수칭찬대법왕.

본래적정법무생,
자성여시상적멸,
아법성존선개명,
계수전대법륜자.

혹유선설제정도,
혹설취입진실리,
혹설열반정묘문,
혹설수기성각과.

유정심의여식지,
시중무소부지자,
유정관여법행원,
시고수봉여교칙.

소유탐진치삼독,
급여종종오염등,
좌도수성정각존,
이대지화실연소.

여자득도도유정,
여자해탈리세간,
여자세간선소구,
영파생사제험난.

무지구침어수면,
유정유전생사륜,
선위개각여성존,
계수등시여친애.

여관차제대사중,
일체안주보리도,
개욕청문묘법문,
유원세존수위설.

그 때 제개장보살마하살이 이 가타로 부처님을 찬탄한 후, 부처님께서 연화대 한 면에 앉으라고 명하시고, 나머지 여러 보살 대중도 각기 마땅한 연화대 한 면에 앉으라고 명하셨다. 그 때 제개장보살마하살이 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 연화대 위에 대고 합장하여 부처님께 향하여 말씀하였다. “세존이시여, 저는 지금부터 여래 응공 정등정각이신 부처님께 묻고자 합니다. 만약 부처님께서 보시고 들으신다면 제가 질문하겠습니다. 부디 말씀해 주시기를 바랍니다.”

부처님께서 제개장보살마하살에게 말씀하셨다. “대사여, 네가 묻는 것은 늘 있는 일이다. 모든 부처 여래도 의심하는 바에 따라 다 허락하고 일일이 설명하니, 내가 너를 위하여 일일이 설하겠다.” 그 때 제개장보살마하살이 부처님의 성의를 받들어 곧 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 여러 보살마하살은 어떻게 수행하여 곧바로 보시가 완전해집니까?

또 말씀해 주십시오. 어떻게 지계가 완전해집니까? 어떻게 인욕이 완전해집니까? 어떻게 정진이 완전해집니까? 어떻게 선정이 완전해집니까? 어떻게 지혜가 완전해집니까? 어떻게 방편이 완전해집니까? 어떻게 원원이 완전해집니까? 어떻게 힘이 완전해집니까? 어떻게 지혜가 완전해집니까? 어떻게 보살이 땅과 같아집니까? 어떻게 물과 같아집니까? 어떻게 불과 같아집니까? 어떻게 바람과 같아집니까? 어떻게 허공과 같아집니까?

어떻게 달과 같아집니까? 어떻게 해와 같아집니까? 어떻게 사자와 같아집니까? 어떻게 조복합니까? 어떻게 깨닫습니까? 어떻게 연화와 같아집니까? 어떻게 광대하게 마음을 내겠습니까? 어떻게 청정한 마음을 얻겠습니까? 어떻게 의심 없는 마음을 얻겠습니까? 어떻게 바다와 같은 지혜를 얻겠습니까? 어떻게 미묘한 지혜를 얻겠습니까? 어떻게 지혜로운 변재를 얻겠습니까? 어떻게 해탈의 변재를 얻겠습니까? 어떻게 청정한 변재를 얻겠습니까? 어떻게 모든 중생이 기뻐하는 변재를 얻겠습니까?

어떻게 믿음에 순종하는 말을 얻겠습니까? 어떻게 정법의 말을 얻겠습니까? 어떻게 법에 따라 행하겠습니까? 어떻게 법계를 잘 들어가겠습니까? 어떻게 공의 경계에 머물겠습니까? 어떻게 무상한 행을 얻겠습니까? 어떻게 모든 원에서 집착을 떠나겠습니까? 어떻게 자비의 몸을 얻겠습니까? 어떻게 비탄의 몸을 얻겠습니까? 어떻게 희락의 행을 얻겠습니까? 어떻게 버림의 행을 얻겠습니까? 어떻게 신통으로 유희하겠습니까? 어떻게 팔난을 떠나겠습니까? 어떻게 보리심을 잊지 않겠습니까? 어떻게 숙명지혜를 얻겠습니까?

어떻게 선지식을 버리지 않겠습니까? 어떻게 항상 악지식을 떠나겠습니까? 어떻게 여래의 법성의 몸을 얻겠습니까? 어떻게 금강진실의 몸을 얻겠습니까? 어떻게 대도사를 얻겠습니까? 어떻게 여러 도를 잘 알겠습니까? 어떻게 무전도(無顚倒道)를 잘 설하겠습니까? 어떻게 항상 묘등인심(妙等引心)에 머물겠습니까? 어떻게 부스러기 옷을 입겠습니까? 어떻게 삼의를 지키겠습니까? 어떻게 항상 앉아 누우지 않겠습니까? 어떻게 항상 걸식하겠습니까? 어떻게 한 번 앉아 음식을 먹겠습니까?

어떻게 음식 후에 술을 마시지 않겠습니까? 어떻게 아란야법을 받겠습니까? 어떻게 나무 아래에 앉겠습니까? 어떻게 빈터에 앉겠습니까? 어떻게 시체 사이에 머무르겠습니까? 어떻게 식량을 절제하겠습니까? 어떻게 좌석에 따라 앉겠습니까? 어떻게 상응하는 행을 얻겠습니까? 어떻게 경을 지키겠습니까? 어떻게 율을 지키겠습니까? 어떻게 논을 지키겠습니까?

어떻게 궤범에 따라 행하며 위의 도를 얻겠습니까? 어떻게 인색과 질투 두 가지를 떠나겠습니까? 어떻게 모든 중생에게 평등심을 일으키겠습니까? 어떻게 부처 여래를 잘 공양하고 시봉하겠습니까? 어떻게 교만을 물리치겠습니까? 어떻게 넓고 깨끗한 믿음을 넓히겠습니까? 어떻게 세속을 잘 알겠습니까? 어떻게 승의를 잘 알겠습니까? 어떻게 여러 연기법을 잘 알겠습니까? 어떻게 자기를 알겠습니까? 어떻게 타인을 알겠습니까?

어떻게 청정한 불토에서 태어나겠습니까? 어떻게 태장(胎藏)의 오염에서 벗어나 태어나겠습니까? 어떻게 가정을 버리고 출가하겠습니까? 어떻게 청정한 목숨을 자력으로 얻겠습니까? 어떻게 마음에 게으름이 없겠습니까? 어떻게 여러 부처의 교훈을 받겠습니까? 어떻게 희이한 얼굴빛을 얻겠습니까? 어떻게 찡그린 얼굴을 떠나겠습니까?

어떻게 다문(多聞)하겠습니까? 어떻게 정법을 섭수하겠습니까? 어떻게 법왕자의 지위를 얻겠습니까? 어떻게 범왕, 제석, 호세천 등 천신을 능가하겠습니까? 어떻게 중생의 마음과 뜻을 알겠습니까? 어떻게 성숙한 중생의 여러 법식을 알겠습니까?

어떻게 지혜로운 자가 되겠습니까? 어떻게 항상 묘락에 머물겠습니까? 어떻게 사섭법을 잘 알겠습니까? 어떻게 묘상을 갖추겠습니까? 어떻게 타인의 의지가 되겠습니까? 어떻게 큰 묘약수와 같겠습니까? 어떻게 부지런히 복행을 닦겠습니까? 어떻게 여러 변화의 일을 잘 알겠습니까? 어떻게 빨리 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 증득하겠습니까?”

그 때 세존께서 제개장보살마하살을 칭찬하여 말씀하셨다. “선재여, 선재여, 선남자여, 네가 묻는 바가 극히 선하다. 세간을 자비롭게 여기어 천인 대중으로 하여금 선익과 즐거움을 얻게 할 수 있으니, 이와 같은 뜻을 묻는 것은 매우 선한 일이다. 너는 지금 잘 듣고 마음을 기울여 내가 네게 설하겠다.”

이에 제개장보살마하살이 가르침을 받고 들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살이 만약 열 가지 종류의 보시법을 행하면 곧 보시가 완전해진다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 법보시요, 둘째는 무외보시요, 셋째는 재보시요, 넷째는 이익을 구하지 않는 보시요, 다섯째는 자비로운 보시요, 여섯째는 경멸하지 않는 보시요, 일곱째는 공경하는 보시요, 여덟째는 공양과 시봉하는 보시요, 아홉째는 무소착 보시요, 열째는 청정 보시이다.

선남자여, 법보시란 무엇인가? 만약 보살이 재물과 이익의 마음 없이 자기가 받은 법을 타인에게 마땅히 가르쳐 주되, 이익이나 공경을 바라지 않고, 타인이 알아주기를 바라지 않고, 이름을 구하지 않고, 다른 일로 인하여 하지 않고, 다만 ‘어떤 중생이 여러 고통을 받는가? 내가 이를 면하게 하리라’ 하고 이 법을 또한 욕심 없는 마음으로 차별 없이 타인에게 설한다. 만약 왕이나 왕의 신하, 또는 찬다라와 찬다라 자손에게 설법할지라도 또한 그러하다. 하물며 다른 여러 사람들에게야 말할 것인가? 보살이 이 법보시를 행할 때 교만한 마음이 일어나지 않는다. 선남자여, 이와 같이 하는 것을 보살의 법보시라 한다.

무외보시란 무엇인가? 만약 보살이 스스로 싫어하는 칼과 지팡이 등의 기구도 또한 타인에게 버리도록 가르친다. 그 모든 중생에게 아버지, 어머니, 자식과 같은 마음, 친족과 기타 친애하는 벗과 같은 마음을 일으킨다. 왜냐하면 보살이 이렇게 생각하기 때문이다. ‘부처님께서 말씀하셨듯이 각 생에서 모든 변화하는 중생의 무리 중에 부모와 자식 및 친애하는 벗이 없지 않으며, 심지어 미세한 생명 속에도 모두 이익을 일으키니, 몸의 살이라도 주겠다. 하물며 다른 큰 중생들이겠는가?’ 선남자여, 이와 같이 하는 것을 보살의 무외보시라 한다.

재보시란 무엇인가? 만약 보살이 어떤 중생이 극히 악한 업을 짓는 것을 보고 즉시 재물로 그 중생을 제촉한다. 재물로 제촉한 뒤에 그 중생이 악업을 끊고 선업에 머물게 한다. 보살이 이렇게 생각한다. ‘부처님께서 말씀하셨듯이 보시는 보살의 보리이다. 보살이 행하는 보시는 세 가지 악법인 질투, 인색, 탐욕을 끊는다. 그러므로 나는 여래에게서 받은 보시법을 행한다.’ 그가 베푸는 데 교만한 마음이 없다. 선남자여, 이와 같이 하는 것을 보살의 재보시라 한다.

이익을 구하지 않는 보시란 무엇인가? 만약 보살이 행하는 보시가 욕심이나 이익을 인연으로 하지 않고, 재물이나 이익을 인연으로 하지 않고, 친족을 인연으로 하지 않고, 세간의 가까운 일을 인연으로 하지 않으며, 보살이 보시법을 이와 같이 닦으면 그 인연과 연고로 행하는 보시는 모든 이익과 과보를 멀리 떠난다. 선남자여, 이와 같이 하는 것을 보살의 이익을 구하지 않는 보시라 한다.

자비로운 보시란 무엇인가? 만약 보살이 여러 중생이 여러 고통을 받는 것을 보고, 굶주리거나 목마르거나 벌거벗거나 더럽고 결손된 자, 주인도 없고 구제도 없고 의지할 곳도 없으며 복도 없는 자 등을 보고 자비심을 일으킨다. ‘나는 이 무주무구무의 여러 중생이 생사윤회하는 것을 보고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다. 나는 지금 어떤 방편으로 이 중생들을 주인과 구제자와 의지처로 삼을까?’ 하고 생각한다.

이와 같이 생각할 때 보살은 이 자비심에 이끌려 즉시 방편으로 그 중생을 받아들이며, 함께 선근을 일으키고 교만한 마음이 없다. 선남자여, 이와 같이 하는 것을 보살의 자비로운 보시라 한다.

경멸하지 않는 보시란 무엇인가? 만약 보살이 보시할 때 경중을 분별하여 행하지 않고, 교만한 마음으로 행하지 않고, 비방하여 행하지 않고, 타인을 고생시키며 행하지 않고, 부유함을 믿고 교만하여 행하지 않고, 이름을 바라지 않고, 다문하여 거만하여 행하지 않는다. 보살이 보시할 때 마음이 반드시 공경하고 존중하며, 전심으로 공양하고 친히 시봉하며 베푼다. 선남자여, 이와 같이 하는 것을 보살의 경멸하지 않는 보시라 한다.

공경하는 보시란 무엇인가? 만약 보살이 궤범과 스승과 친교자 및 기타 마땅히 존중할 자와 범행을 닦는 자에게 몸과 마음을 극진히 공경하고, 공경과 존중으로 말과 행동을 위로하며 합장하고 예배하며 받들어 그 중생에게 각기 알맞은 선행을 널리 베푼다. 선남자여, 이와 같이 하는 것을 보살의 공경하는 보시라 한다.

공양과 시봉하는 보시란 무엇인가? 만약 보살이 불사나 법승의 일을 하거나, 여래의 탑과 상이 있는 곳에서 먼지를 쓸거나 장식하여 청정하게 하거나, 묘한 향화와 도향 등으로 공양하거나, 여래의 옛 탑과 절을 수리하는 일을 한다면 이것을 불사라 한다.

법사란 무엇인가? 즉 듣는 법문을 받아 지키고 베껴 읽고 염송하며 사유하고 닦으며 타인에게 설하거나 무전도에 맞게 닦는 것을 법사라 한다. 승사는 무엇인가? 옷과 음식, 좌석과 병고와 약을 승려에게 공양하는 것, 심지어 적은 양의 청량한 물로 공양하는 것도 승사라 한다. 선남자여, 이와 같이 하는 것을 보살의 공양과 시봉하는 보시라 한다.

무소착 보시란 무엇인가? 만약 보살이 보시할 때 ‘내가 지금 행하는 보시는 천보답이나 천의 잉여를 구하지 않고, 왕의 보답이나 왕의 잉여를 구하지 않는다’는 마음을 일으킨다면 선남자여, 이와 같이 하는 것을 보살의 무소착 보시라 한다.

청정 보시란 무엇인가? 만약 보살이 자신이 설한 보시법에 따라 살피되, 살필 때 보시법에 과실이나 오염, 장애나 사악함이 없음을 살핀다면 선남자여, 이와 같이 하는 것을 보살의 청정 보시라 한다. 보살이 만약 이 열 가지 법을 닦으면 곧 보시가 완전해진다.

또한 선남자여, 보살이 열 가지 계법을 닦으면 반드시 지계가 완전해진다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 별해탈계행, 둘째는 보살섭율의계행, 셋째는 모든 번뇌가 소멸된 계행, 넷째는 깊지 않고 견고하지 않은 생각을 떠난 계행, 다섯째는 두려운 업을 두려워하는 계행, 여섯째는 죄를 두려워하는 계행, 일곱째는 비취득을 두려워하는 계행, 여덟째는 견고한 의지를 가진 계행, 아홉째는 의지하지 않는 계행, 열째는 삼륜청정계행이다.

선남자여, 별해탈계행이란 무엇인가? 만약 보살이 모든 여래의 경전이나 율장 및 기타 학문 구절에서 선한 생각으로 존중하여 대사가 설한 바를 한 법 한 법에 따라 이치에 맞게 닦으며, 씨족이나 보는 것, 모임에 집착하지 않고 나나 남의 과실을 사랑하지 않으며, 그 학문 구절에서 존중심을 일으킨다면 선남자여, 이와 같이 하는 것을 보살의 별해탈계행이라 한다.

섭율의계행이란 무엇인가? 만약 보살이 이렇게 살핀다. ‘나는 별해탈계 중에서 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 증득하지 못한다. 만약 여래가 한 경전마다 보살이 행하는 바와 보살 학문 구절을 설한다면 나는 그것을 이치에 맞게 닦겠다.’ 무엇이 보살이 행하는 것인가? 즉 보살은 장소와 방향과 때를 가리지 않고 행하며, 행하는 데 때를 가리지 않고 말하는 데 때와 장소와 분량을 모른다.

왜냐하면 어떤 중생이 여래에게 불신심을 일으키는데, 그들로 하여금 믿음과 깨달음을 일으키게 하고 그 중생을 보호하기 위해 보살은 스스로 보리의 뛰어난 행을 원만히 갖추고 위엄과 예절을 잘 갖추며 부드럽고 온화하며 소란스럽지 않고 적멸의 문, 극청정의 문으로 나아가기 때문이다. 이것이 보살이 행하는 것이다.

보살 학문 구절이란 무엇인가? 만약 여래가 한 경전마다 보살이 배워야 할 법을 설한다면 보살은 그 가운데서 믿음과 순종을 일으키고 장애와 난처함을 일으키지 않는다면 이것이 보살 학문 구절이다. 선남자여, 이와 같이 하는 것을 보살의 섭율의계행이라 한다.”

불설제개장보살소문경 권제이

갑진년 고려국 대장도감 봉조조