불설법집경 권제오

원위 천축 삼장 보리류지 역

그때, 혜명 대목건련이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 보살이 이와 같이 생각한다면 ‘내가 법집을 설할 수 있다.’고 한다면, 그런 보살은 설할 수 없습니다. 그 까닭은 무엇인가? ‘나’라는 견해가 있기 때문에 이러한 마음이 생겨난다. ‘내가 법을 설할 수 있고, 그 사람이 법을 들을 것이다.’ 만약 사람이 나의 상을 멀리한다면, 그 사람은 내가 법을 설할 수 있음을 보지 못하고, 다른 사람이 법을 들을 수 있음을 보지 못하는데, 이는 두 가지를 보지 못한 것이 아니라 그렇지 않습니다. 세존이시여, 모든 유법은 모두 실유가 아니니, 어떤 법에 따라 분별심이 생겨 그것을 실유라 여긴다면, 그 법은 허망하여 실체가 없음을 알아야 합니다. 여러 보살들은 그 법 중에서 분별심을 일으키지 않고 법이 실유임을 알지 못합니다. 그 까닭은 무엇인가? 분별심을 일으키지 않는 것이 곧 실유임을 아는 것입니다. 보살마하살은 모든 법이 허망하고 실체가 없음을 알며, 마치 환영과 같아 말하는 것과 같습니다.

세존이시여, 허망한 것이란 실체가 없으나 마치 있는 것과 같음이니, 그러한 법은 공에 순응하며 인연에 어긋나지 않고, 생멸하지 않음에 순응합니다. 그런 이는 공법과 여러 인연에 어긋나지 않고, 생멸하지 않음에 순응하며, 여러 분별을 버리고 나와 나의 견해를 끊어 모든 사악한 견해에서 멀어집니다. 여러 보살마하살은 모든 법이 허망함을 알면서도 세간에 따라 이름을 말하여 ‘있음’이라 합니다. 만약 이와 같이 허망한 법을 말하여 다른 이로 하여금 알게 한다면, 이것을 법집을 설할 수 있는 자라 합니다. 어떤 법을 법집이라 하는가? 모든 법은 모두 한 상임을 설하는데, 이러한 법집을 미묘한 법집이라 합니다. 세존이시여, 내가 지금 설하는 법집은 여래가 설한 법집에 순응한 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 목건련이여, 네가 말한 것은 부처님의 뜻에 순응한다.”

그때, 혜명 부루나 미타라니자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 사람이 복을 구하여 법집을 설한다면, 그런 사람이 설하는 것은 비난받을 만합니다. 그 까닭은 무엇인가? ‘나’에 집착하기 때문입니다. 만약 나와 나의 소유에 집착한다면, 그 사람이 행하는 죄행과 복행, 불동행은 사악한 견해에서 벗어나지 못한 것이니, 그런 이는 자신도 이익되지 않고 타인도 이익되지 못합니다.

세존이시여, 만약 사람이 이와 같은 법집을 알지 못한다면, 그 사람은 죄행과 복행, 불동행을 일으키지 않습니다. 만약 사람이 법집을 안다면, 그 사람은 오온을 모으지 않고도 모으는 것도 아니며, 십팔계도 모으지 않고도 모으는 것도 아니며, 십이입도 모으지 않고도 모으는 것도 아닙니다. 그 사람은 중생을 취하지 않고도 취하는 것도 아니며, 법도 취하지 않고도 취하는 것도 아니며, 실체도 취하지 않고 허망도 취하지 않고, 경계도 취하지 않고 경계에서 벗어나지도 않습니다. 그 사람은 탐진치도 취하지 않고도 취하지 않고, 세간도 취하지 않고 열반도 취하지 않으며, 다툼도 취하지 않고 침묵도 취하지 않고, 공도 취하지 않고 사악한 견해도 취하지 않으며, 무상도 취하지 않고 깨달음 관찰도 취하지 않고, 무원도 취하지 않고 취하지 않는 것도 아니며, 모든 부처의 법도 취하지 않고 범부의 법도 취하지 않으며, 법도 취하지 않고 불법도 취하지 않고, 성승도 취하지 않고 외도승도 취하지 않습니다.

세존이시여, 보살마하살은 모든 법을 알되 궁극처를 구하지 않습니다. 그 까닭은 무엇인가? 그 보살은 모든 법에 궁극이 없음을 알기 때문입니다. 그 보살은 해탈을 구하지 않으며, 모든 법의 본성은 고요히 멸하여 해탈이 아닌 것이 없습니다. 그 보살은 어떤 법도 좋아하지 않고 어떤 법도 싫어하지 않습니다. 그 보살은 여러 부처의 법이 자기 법도 아니고 타인의 법도 아님을 알며, 어떤 법도 취하지 않고 어떤 법도 버리지 않습니다. 만약 취하거나 버린다면 비난받을 만합니다. 행하지도 머무르지도 않으며, 만약 행하거나 머무른다면 이것도 비난받을 만합니다. 기뻐하지도 슬퍼하지도 않으며, 만약 기뻐하거나 슬퍼한다면 이것도 비난받을 만합니다.

세존이시여, 이와 같이 설하는 것을 법집이라 합니다. 세존이시여, 내가 지금 설하는 법집은 여래가 설한 법집에 순응한 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “부루나여, 네가 말한 것은 부처님의 뜻에 순응한다.”

그때, 혜명 마하가첨연이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 사람이 법상과 비법상에 집착하여 이 두 상에 의지하여 법을 설한다면, 그런 이는 무명에 머무는 자라 합니다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 사람이 비법을 있는 그대로 본다면 그것이 진법입니다. 세존이시여, 만약 보살이 비법을 있는 그대로 본다면 곧 진여입니다. 세존이시여, 진법이란 어디서 오지도 않고 어디로 가지도 않으며, 법은 사람에게 의지하지 않습니다. 세존이시여, 법은 사람에게 가깝지도 멀지도 않고, 장소에 대해서도 가깝지도 멀지도 않습니다. 세존이시여, 법에는 ‘내가 상위 중생에게 행하고 하위 중생에게 행하지 않는다’는 생각이 없습니다.

세존이시여, 법은 상과 이름으로 얻는 것도 아니며, 비상으로 얻는 것도 아닙니다. 그 까닭은 무엇인가? 세존이시여, 성인은 모든 상을 속박이라 보고, 비상도 속박이라 보기 때문입니다. 세존이시여, 법은 이탈도 아니고 수행도 아닙니다. 세존이시여, 법을 아는 이는 이탈과 수행에서 멀어집니다. 세존이시여, 법은 타인에게 주어지지도 않고 스스로 취하지도 않으며, 원하는 대로 이익이 다르니 저자가 없기 때문입니다. 세존이시여, 법은 모든 부처에게 친근한 마음을 일으키지 않고, 미세한 길흉을 아는 범부는 원한을 일으키지 않습니다. 세존이시여, 분별과 희롱하는 생각이 없기 때문입니다. 세존이시여, 법은 부처에게 가깝지도 않고 범부에게 멀지도 않으며, 행하는 대로 법을 얻는 것이 다릅니다. 세존이시여, 이러한 법을 법집이라 합니다. 세존이시여, 내가 설하는 법집은 여래가 설한 법집에 순응한 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “마하가첨연이여, 네가 말한 것은 부처님의 뜻에 순응한다.”

그때, 혜명 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 사람이 적멸을 구하여 법집을 설한다면, 그런 이는 법집이 없습니다. 세존이시여, 모든 법은 적멸에서 벗어나지 않으며, 무이(無二)이기 때문입니다. 이(二)법을 알지 못하는 까닭은 마음과 뜻과 의식지혜에서 멀리 떨어져 있기 때문이며, 일법도 이(二)를 구하지 않음은 구하는 욕망법에서 멀리 떨어져 있기 때문이며, 일법도 이(二)가 아니니 조작이 없기 때문입니다.

또한 세존이시여, 적멸은 이(二)법이 아니며, 이(二)법이 아니니 모든 법에서 벗어나지 않습니다. 세존이시여, 모든 법은 이(二)상(相)이 아니니 자성공(自性空) 때문입니다. 자성은 상이 없고, 자성은 원함이 없으며, 자성은 행이 없고, 자성은 생멸이 없으며, 청정한 상도 아니면서도 얻을 수 있고, 불청정한 상도 아니면서도 얻을 수 있으며, 인색한 자가 얻는 것도 아니고 베푸는 자가 얻는 것도 아니며, 계를 파괴하는 자가 얻는 것도 아니고 계를 지키는 자가 얻는 것도 아니며, 진노하는 자가 얻는 것도 아니고 인욕하는 자가 얻는 것도 아니며, 게으른 자가 얻는 것도 아니고 정진하는 자가 얻는 것도 아니며, 산란한 자가 얻는 것도 아니고 선정하는 자가 얻는 것도 아니며, 어리석은 자가 얻는 것도 아니고 지혜로운 자가 얻는 것도 아닙니다.

만약 이와 같이 모든 법을 얻지 못한다면, 이것을 진실로 법을 얻었다 합니다. 만약 모든 법에서 얻는 것이 있다면 얻지 못하며, 행하는 경계가 있다면 얻지 못합니다. 마음이 행하는 경계, 이(二)법을 행하는 자, 모든 법을 보는 자, 법에 의지하는 자, 법을 증득하려는 자, 번뇌에서 벗어나려는 자, 궁극을 구하는 자, 부처를 보는 자, 법승을 보는 자, 세간을 보는 자, 열반을 보는 자는 이와 같은 경계를 얻지 못합니다.

또한 세존이시여, 만약 사람이 법을 구한다면 모든 법에 대해 구함이 없어야 합니다. 세존이시여, 모든 법에 구함이 없는 자를 진정으로 법을 구하는 자라 합니다. 세존이시여, 정견 보살은 법과 비법을 보지 않고, 모든 법에 대해 이렇게 생각합니다. ‘나의 마음에서 벗어나 집착함이 없으면 진법이라 하고, 허망하고 실체 없는 것에서 벗어나면 진법이라 하며, 모든 구함에서 벗어나면 진법이라 하며, 모든 법이 희롱된 것에서 벗어나면 진법이라 한다.’ 만약 어떤 보살이 이와 같이 설한다면, 이것을 진실한 법집이라 합니다. 세존이시여, 내가 지금 설하는 묘법집은 여래의 법집에 순응한 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 네가 말한 것은 부처님의 뜻에 순응한다.”

그때, 혜명 수보리(須菩提)가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 법이라 하는 것은 다툼이 없음을 이름이라 합니다. 만약 다툼이 없다면, 그 사람은 법을 가진 자입니다. 세존이시여, 눈과 색은 다툼이 없습니다. 귀와 소리, 코와 향, 혀와 맛, 몸과 촉, 뜻과 법도 다툼이 없습니다. 이것을 법이라 합니다. 또 어떻게 눈과 색 두 법이 다툼이 없을 수 있습니까? 그것은 화합하지 않기 때문이며, 이 두 법이 서로 닿지 않기 때문입니다. 귀와 소리, 코와 향, 혀와 맛, 몸과 촉, 뜻과 법도 또한 화합하지 않고 서로 닿지 않기 때문입니다. 닿지 않고 화합하지 않으면 다툼이 없습니다. 세존이시여, 법에는 이(二)가 없으니 법은 다투지 않습니다.

세존이시여, 모든 법은 이(二)가 없으며 서로 알지 못하고, 알지 못하며 분별하지 않고, 여러 분별에서 벗어나며, 생멸하지 않고, 증감하지 않으며, 기뻐하거나 싫어하지 않고, 세간에 머무르지 않고 열반에 머무르지 않습니다. 진법은 사람이 법을 얻거나 법이 사람에게 얻어지는 것을 말하지 않습니다. 세존이시여, 모든 법은 싫어하지도 않고 좋아하지도 않으며, 물들지도 않고 청정하지도 않습니다. 세존이시여, 만약 누군가 ‘내가 안다, 내가 깨닫는다, 내가 말한다’고 한다면, 그런 말은 모두 허망한 분별로 십이입법에 속합니다.

세존이시여, 이 입들은 ‘내가 분별한다’는 마음이 없습니다. 만약 누군가 이와 같은 법을 안다면, 그 사람은 사물과 다투지 않습니다. 만약 다투지 않는다면, 그 사람은 비구의 도법에 순응합니다. 만약 비구의 도법에 순응한다면, 그 사람은 오지 않고 가지 않으며, 행하지 않고 머무르지 않으며, 나아가지도 물러나지도 않습니다. 모든 법을 보면 법행이며, 모든 법을 보면 해탈행이며, 모든 법을 보면 법계이며, 모든 법을 보면 궁극이지만, 궁극이 있는 것으로 보지 않습니다. 보는 모든 법은 이름에 불과하며, 허망하고 환영과 같습니다. 만약 이와 같이 허망하고 실체 없음을 본다면, 그런 사람을 법을 보는 자라 합니다. 세존이시여, 법을 보는 자는 부처를 보는 자이며, 비법을 보는 자도 부처를 보는 자입니다. 부처를 보는 자는 중생을 보는 자라 하며, 중생이 아닌 것을 보는 자는 인연을 보는 자라 하며, 인연이 아닌 것을 보는 자는 공을 보는 자라 하며, 공이 아닌 것을 보는 자는 보지 못하는 자입니다. 세존이시여, 이것을 바른 견해라 합니다.

세존이시여, 만약 이와 같이 바른 견해로 모든 법을 본다면, 그 사람은 부처님의 뜻에 따르고 법에 순응하며 승가에 순응합니다. 세존이시여, 만약 여러 보살이 이와 같은 무다툼을 얻는다면, 법인내력조차 마귀와 다투지 않으며, 하물며 동행하는 보살과 다툼을 일으키겠습니까? 만약 다툰다면 그럴 곳이 없습니다. 그 까닭은 무엇인가? 그 보살은 모든 언어가 나를 이루는 데 도움됨을 보기 때문에 다투지 않아야 합니다. 다툼이 없으므로 보살은 궁극의 무다툼 법을 얻습니다. 궁극의 무다툼 법을 얻었으므로, 그 보살은 모든 궁극 법을 얻은 자라 하며, 모든 법 중에서 평등하게 머뭅니다. 자신의 몸을 평등하게 보고, 모든 법도 또한 평등하게 보며, 평등하게 머무르고 평등하게 인내하므로 궁극을 얻었다 합니다. 모든 법이 평등하여 가는 곳도 없고 오는 곳도 없으므로 궁극을 얻었다 합니다. 세존이시여, 보살이 이와 같이 모든 법의 궁극을 얻으면, 그 보살의 모든 말은 법집이며, 모두 중생에게 안락과 즐거움을 줍니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 내가 지금 설하는 법집은 여래의 법집에 순응한 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 네가 말한 것은 부처님의 뜻에 순응한다. 수보리여, 네가 지금 이 법집을 설할 때, 오천 천자가 먼지와 때를 떠나 모든 법 중에서 법안정(法眼淨)을 얻고, 오천 천자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발합니다. 수보리여, 만약 어떤 보살이 네가 설하는 미묘한 법집을 듣는다면, 그 보살은 곧 자신의 몸이 대법해에 이르렀음을 알며, 이 몸이 헛되이 지나가지 않음을 알게 되어 반드시 묘락을 얻을 것입니다. 수보리여, 이것을 모든 부처 여래의 제일 법집이라 합니다.”

그때, 혜명 아나율이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 법과 문자(文字)는 법집이라 합니다. 그 까닭은 무엇인가? 문자의 성질은 무진상(無盡相)이니, 무진상이 곧 문자입니다. 세존이시여, 내가 말하는 언어는 다 문자에 불과합니다. 세존이시여, 문자는 스스로 나오지 않고 타인에게서 나오지 않습니다. 이러한 이름들은 ‘내가 음성을 낸다’고 생각하지 않습니다. 세존이시여, 모든 문자는 증감하지 않습니다.

세존이시여, 보살은 모든 문자와 모든 법의 본성이 평등함을 압니다. 세존이시여, 보살이 만약 이와 같이 모든 법의 음성을 완전히 알면, 보살은 음성에 의해 장애받지 않습니다. 모든 들리는 음성은 모두 부처의 음성이고, 모두 공의 음성이며, 무상 음성이며, 무원 음성이며, 법계 음성이며, 실재 음성입니다. 이런 보살은 어떤 법도 모든 지혜를 방해하지 못하며, 부처 보리에서 벗어난 법을 보지 않습니다. 이런 보살은 모든 법에 장애가 없음을 보고, 모든 법이 부처 보리와 어긋나지 않음을 봅니다. 이런 보살은 모든 법에 진보와 퇴보가 없음을 보고, 모든 법을 보면서 항상 중생을 이롭게 합니다.

보살은 이와 같이 모든 법에서 궁극의 인내를 얻고, 이 인내로 인해 심오한 즐거움과 설법의 재능을 성취합니다. 무엇이 심오한 즐거움과 설법의 재능인가? 여러 보살이 가진 모든 설법 재능은 성문과 외도비구가 헤아릴 수 없습니다.

이 보살은 안락한 즐거움의 설법 재능을 얻는데, 이는 설법 재능으로 모든 중생에게 안락과 즐거움을 주는 것입니다.

응설 설법 재능을 얻는데, 이는 여러 중생이 들어야 할 법을 그 근기와 넓고 좁음에 따라 설하는 것입니다.

또한 신속한 설법 재능을 얻는데, 이는 설법 재능으로 말과 글을 빠르게 하여 모든 중생을 교화하는 것입니다.

또 총명한 설법 재능을 얻는데, 이는 여러 중생의 상근과 지혜에 따라 설법하여 빠르게 해탈하게 하는 것입니다.

또 부처님과 함께 설법하는 설법 재능을 얻습니다.

또 설법 재능을 증장하여 한 글자와 구절로 수백천만억의 뛰어난 설법 재능을 낳습니다.

가볍고 즐거운 설법 재능을 얻는데, 이는 설법 재능으로 상모를 알고 설하는 것입니다.

또 사랑스럽고 즐거운 설법 재능을 얻는데, 이는 설법 재능으로 듣는 이가 싫증내지 않도록 하는 것입니다.

또 조화롭고 순종하는 설법 재능을 얻는데, 이는 모든 설법 재능이 부처님의 뜻에 어긋나지 않는 것입니다.

또 부드럽고 겸손한 설법 재능을 얻는데, 이는 모든 설법 재능이 교만하지 않고 방일한 마음이 없는 것입니다.

또 적멸한 설법 재능을 얻는데, 이는 설법 재능으로 자신과 타인을 적멸하게 하는 것입니다.

또 음성에 순응하는 설법 재능을 얻는데, 이는 설법 재능으로 중생을 성문승에 들어가게 하는 것입니다.

또 멀리 떨어진 설법 재능을 얻는데, 이는 설법 재능으로 중생을 외도승에 들어가게 하는 것입니다.

또 최상의 설법 재능을 얻는데, 이는 설법 재능으로 설법 재능을 설하며, 설법 재능으로 중생을 대승에 들어가게 하는 것입니다.

또 독특한 설법 재능을 얻는데, 이는 설법 재능으로 십력, 사무외, 십팔불공법을 설하는 것입니다.

또 적멸한 설법 재능을 얻는데, 이는 설법 재능으로 여러 보리 분법을 설하는 것입니다.

또 비난과 혐오가 없는 설법 재능을 얻는데, 이는 설법 재능으로 중생을 기쁘게 하여 신심과 즐거움을 일으키는 것입니다.

또 여러 힘 있는 설법 재능을 얻는데, 이는 설법 재능으로 모든 마귀와 외도 사악한 논의를 복종시키는 것입니다.

또 잘 설하는 설법 재능을 얻는데, 이는 모든 설법 재능으로 사중에게 설법할 때 두려움이 없는 것입니다.

세존이시여, 이와 같은 것이 묘한 법집이라 합니다. 세존이시여, 내가 지금 설하는 법집은 여래가 설한 법집에 순응한 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아나율이여, 네가 말한 것은 부처님의 뜻에 순응한다.”

그때, 혜명 라후라가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살이 법집을 설하려면 법을 수지하고 지키는 자를 찾아야 합니다. 그 까닭은 무엇인가? 수지하는 자로부터 법을 얻기 때문입니다. 그러므로 구해야 합니다. 오직 한 마음으로 법을 구하는 것이 으뜸입니다. 그 까닭은 무엇인가? 중대한 법으로 인해 법을 얻으며, 중대한 음식으로 인해 정법의 이익을 얻지 않기 때문입니다. 몸과 목숨을 버려도 반드시 결과가 있으니, 보는 바에 따라 보상을 얻는 것이 아닙니다. 항상 고요한 곳을 구하며, 소란을 좋아하지 않고, 안락한 자와 가까이하며, 계율을 어기지 않는 자와 가까이하며, 공경하는 자와 가까이하며, 교만하지 않는 자와 가까이하며, 안락한 행을 하는 자와 가까이하며, 강경하지 않은 자와 가까이하며, 부드러운 마음을 가진 자와 가까이하며, 단단하지 않은 자와 가까이하며,

고요한 마음을 가진 자와 가까이하며, 집착하지 않는 자와 가까이하며, 죄를 드러내는 자와 가까이하며, 악을 숨기지 않는 자와 가까이하며, 모든 시주를 좋아하는 자와 가까이하며, 인색하지 않은 자와 가까이하며, 계율을 지키는 자와 가까이하며, 계율을 어기지 않는 자와 가까이하며, 인욕하는 자와 가까이하며, 진노하지 않는 자와 가까이하며, 정진하는 자와 가까이하며, 게으르지 않은 자와 가까이하며, 선정에 드는 자와 가까이하며, 산란하지 않는 자와 가까이하며, 지혜로운 자와 가까이하며, 어리석지 않은 자와 가까이하며, 많이 듣는 자와 가까이하며, 적게 듣는 자와 가까이하지 않으며, 바른 마음을 가진 자와 가까이하며, 사악한 마음을 가진 자와 가까이하지 않으며, 선업을 닦는 자와 가까이하며, 악업을 행하는 자와 가까이하지 않으며, 불법을 좋아하는 자와 가까이하며, 세속법을 좋아하는 자와 가까이하지 않으며, 공을 좋아하는 자와 사악한 견해에 빠진 자와 가까이하지 않으며, 계율을 지키는 자와 자기에게 귀의하는 자와 가까이하지 않습니다.

또한 세존이시여, 만약 사람이 계율을 지킨다면, 그 사람은 법을 가진 자입니다. 무엇이 계율인가? 세존이시여, 모든 계율은 모두 세 가지 계율에 포함됩니다. 무엇이 세 가지인가? 곧 증상계, 증정, 증혜입니다. 세존이시여, 만약 보살이 이 세 가지 계율을 배운다면, 그 사람은 이미 모든 대승 계율을 배운 자입니다.

세존이시여, 보살마하살의 증상계란 무엇인가? 보살이 바라밀다 계율을 지키되, 바라밀다 계율을 청정이라 여기지 않고, 보살계에 의지하여 수행합니다. 보살이 여러 위의 경계들을 성취하되, 위의 경계를 청정이라 여기지 않고, 보살의 위의 경계에 머뭅니다. 심지어 작은 죄라도 마음에 품고 두려워하는 것은 보살의 지혜에 의지하기 때문입니다. 무엇이 보살의 지혜인가? 보살이 모든 법을 있는 그대로 아는 것이며, 모든 업과 번뇌를 두려워하지 않기 때문입니다. 이것이 보살의 지혜입니다.

무엇이 보살의 경계인가? 곧 공을 말하며, 여러 분별 경계가 아닙니다. 평등한 계율을 알고 계율을 배우며, 공평등을 알고 계율을 배웁니다. 무상평등, 무원평등, 무행평등, 무생무멸평등을 알고 계율을 배우므로 평등을 알고 계율을 배운다 합니다. 또한 보살은 ‘나는 이 바라밀다 계율로 모든 중생이 수지하게 한다’고 생각하는데, 이것을 보살의 증상계 학습이라 합니다.

세존이시여, 보살의 증정학습이란 무엇인가? 곧 사선(四禪), 사공(四空), 삼마바티를 닦는 것입니다. 보살은 또 ‘나는 이 증정학습으로 모든 중생을 성취하게 한다’고 생각하는데, 이것을 보살의 증정학습이라 합니다.

무엇이 보살의 증혜학습인가? 보살이 십팔공을 배우는 것입니다. 보살은 또 ‘나는 이 십팔공법으로 모든 중생이 모두 알게 한다’고 생각하는데, 이것을 보살의 증혜학습이라 합니다.

세존이시여, 보살은 이 세 가지 학습으로 모든 학습을 포섭합니다.

또한 세존이시여, 만약 어떤 보살이 중생을 보호한다면, 그런 보살은 청정한 계율을 지키는 자입니다. 만약 계율을 지키되 계율에 집착하지 않는다면, 그런 보살은 계율에 의지하여 모든 중생의 마음을 만족시킵니다.

세존이시여, 출가하여 계율을 지키는 보살은 모든 물건에 애착하지 않고, 고요하게 계율을 지키는 보살은 모든 언어에 즐거움을 일으키지 않으며, 앉아 즐겁게 계율을 지키는 보살은 모든 음성에 즐거움을 일으키지 않고, 선정으로 계율을 지키는 보살은 모든 경계에 즐거움을 일으키지 않으며, 해탈로 계율을 지키는 보살은 모든 생처에 즐거움을 일으키지 않고, 법을 들으며 계율을 지키는 보살은 세간에서 설하는 법에 즐거움을 일으키지 않으며, 법을 설하며 계율을 지키는 보살은 백천만억 유순으로 설법하여도 피곤하지 않습니다.

법을 보호하며 계율을 지키는 보살은 모든 괴로움과 위급한 일 가운데서도 피곤하지 않습니다. 보리심으로 계율을 지키는 보살은 모든 수행이 중생을 안락하게 하며 자신을 위하지 않습니다. 깊은 마음으로 계율을 지키는 보살은 모든 중생이 먼저 보리를 얻도록 하며, 자신을 증득하려 하지 않습니다. 증상 깊은 마음으로 계율을 지키는 보살은 이타행에 기쁨을 많이 일으키며, 자신을 위한 기쁨을 일으키지 않습니다. 수행하며 계율을 지키는 보살은 무량겁 동안 보리 분법을 정진하여 피곤하지 않고, 그 법을 성취합니다.

시주하며 계율을 지키는 보살은 머리와 눈, 골수와 뇌를 버려 중생을 이롭게 하며, 시로 계율을 지키는 보살은 계율을 버리지 않고 파괴하지 않습니다. 인욕으로 계율을 지키는 보살은 모든 마귀의 교란을 두려워하지 않으며, 정진으로 계율을 지키는 보살은 모든 중생을 위해 보리를 닦아 피곤하지 않습니다. 선정으로 계율을 지키는 보살은 모든 음성과 모든 행위에 물들지 않습니다. 반야로 계율을 지키는 보살은 모든 법의 본성이 평등함을 보고 보리 상과 같습니다. 공행으로 계율을 지키는 보살은 세간 행을 행하지 않으며, 대자비로 계율을 지키는 보살은 열반에 들어가지 않습니다.

세존이시여, 이와 같이 계율을 지키는 것을 법집이라 합니다. 세존이시여, 내가 지금 설하는 법집은 여래가 설한 법집에 순응한 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “라후라여, 네가 말한 것은 부처님의 뜻에 순응한다.”

그때, 혜명 우바리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 보살이 스스로 번뇌에서 멀어지고, 또한 중생을 번뇌에서 멀어지게 하며, 모든 중생계, 법계, 탐진치계에서 멀어진다면, 보살은 이렇게 생각합니다. ‘심지어 중생계가 다하고, 법계가 다하고, 탐진치계가 다할 때까지도 그때에 중생을 피곤하지 않게 교화하리라.’ 보살은 또 이렇게 생각합니다. ‘모든 법의 본성은 적멸하나 중생은 깨닫지 못한다.’

왜냐하면 모든 법은 공적멸이므로, 그곳에서는 모든 사악한 견해와 다툼이 일어나지 않고, 모든 법은 무상멸이므로 그곳에서는 모든 깨달음과 사유, 동등한 마음이 일어나지 않으며, 모든 법은 무원멸이므로 그곳에서는 모든 구하는 바와 원함이 일어나지 않고, 모든 법은 무아멸이므로 그곳에서는 모든 집착이 일어나지 않으며, 모든 법은 무중생멸이므로 그곳에서는 모든 종류가 일어나지 않고, 모든 법은 무명멸이므로 그곳에서는 모든 생사가 일어나지 않습니다.

모든 법의 실재적 진리가 멸하였으므로, 그곳에서는 모든 허망이 일어나지 않고, 모든 법의 인연집멸이므로 그곳에서는 모든 수명자가 일어나지 않으며, 모든 법의 사념처가 멸하였으므로 그곳에서는 모든 생각과 행위가 일어나지 않고, 모든 법의 사정진멸이므로 그곳에서는 모든 법에 취함도 버림도 일어나지 않으며, 모든 법의 사의족멸이므로 그곳에서는 가고 오는 것이 일어나지 않고, 모든 법의 오근멸이므로 그곳에서는 모든 높고 낮음이 일어나지 않고, 모든 법의 오력멸이므로 그곳에서는 모든 복종이 일어나지 않고, 모든 법의 칠각분멸이므로 그곳에서는 모든 어둠의 상이 일어나지 않습니다.

모든 법의 팔성도멸이므로 그곳에서는 악업과 사악한 생각이 일어나지 않고, 모든 법의 십력이 멸하였으므로 그곳에서는 모든 습기가 일어나지 않으며, 모든 법의 사무외가 멸하였으므로 그곳에서는 모든 공포와 두려움이 일어나지 않고, 모든 법의 십팔불공법이 멸하였으므로 그곳에서는 모든 공덕 행위가 일어나지 않으며, 모든 법의 지혜가 멸하였으므로 그곳에서는 모든 무명이 일어나지 않습니다.

모든 법의 무작자멸이므로 그곳에서는 모든 행위가 일어나지 않고, 모든 법의 무념멸이므로 그곳에서는 모든 지식이 일어나지 않으며, 모든 법의 무각멸이므로 그곳에서는 모든 색과 명이 일어나지 않고, 모든 법의 무의멸이므로 그곳에서는 모든 육입이 일어나지 않으며, 모든 법의 부진멸이므로 그곳에서는 모든 촉이 일어나지 않고, 모든 법의 부지혜멸이므로 그곳에서는 모든 수가 일어나지 않습니다.

모든 법의 무아멸이므로 그곳에서는 모든 애착이 일어나지 않고, 모든 법의 무취멸이므로 그곳에서는 모든 취함이 일어나지 않으며, 모든 법의 무신멸이므로 그곳에서는 모든 유가 일어나지 않고, 모든 법의 부멸이므로 그곳에서는 모든 생이 일어나지 않으며, 모든 법의 견고멸이므로 그곳에서는 모든 노쇠가 일어나지 않고, 모든 법의 부진멸이므로 그곳에서는 모든 사가 일어나지 않습니다.

세존이시여, 이것을 여러 보살의 무장애 지혜문이라 합니다. 보살이 이 무장애 지혜문에 머물면, 모든 마귀가 복종하지 못하고, 외도 논사도 파괴하지 못하며, 모든 번뇌가 물들지 못하고, 모든 부처가 항상 찬탄하며, 모든 천이 귀의합니다. 세존이시여, 보살마하살이 이와 같이 궁극의 지혜문에 이르면, 대법장을 얻었다 하며, 빈궁하지 않고, 모든 부처를 수호하며, 여래의 밀장이라 하고, 모든 부처 여래가 신뢰하는 자라 하며, 마땅히 행할 바를 이미 행하였으며, 마땅히 이루어야 할 바를 이미 이루었으며, 스스로 이익을 얻었음을 이름하며, 마치 대해가 헤아릴 수 없고, 수미산이 움직이지 않는 것과 같습니다.

세존이시여, 이것을 승묘한 법집이라 합니다. 세존이시여, 내가 지금 설하는 법집은 여래가 설한 법집에 순응한 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “우바리여, 네가 말한 것은 부처님의 뜻에 순응한다. 우바리여, 여러 보살마하살이 이 법집에 의지하여 수행하면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

그때, 혜명 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여러 보살이 묘법을 보호하고 지키는 것은 모든 행위 중에서 가장 뛰어납니다. 세존이시여, 보살이 만약 묘법을 닦고 지킨다면, 보리와 여러 부처 여래에 순응합니다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 부처 여래가 법을 존중하기 때문입니다. 세존이시여, 묘법을 보호하고 지킨다는 것은 무엇인가? 보살이 모든 부처의 깊고 심오한 수타라를 말하고, 읽고, 외우며, 사유하고, 수행하는 것을 말합니다. 이것을 보살이 묘법을 보호하고 지킨다 합니다.

또한 세존이시여, 만약 보살이 받아들여 닦으면 묘법을 보호하고 지킨다 합니다. 세존이시여, 받아들여 닦는다는 것은 무엇인가? 보살이 가진 모든 신구의업(身口意業)이 모두 모든 중생을 이롭게 하며, 대자비를 으뜸으로 하여 대자애를 증장하고, 중생을 보호하여 안락과 즐거움을 얻게 하는 것입니다. 법을 보호하는 보살은 이렇게 깊은 마음으로 생각합니다. ‘어떤 행위로 중생에게 안락과 즐거움을 줄 수 있을까? 나는 이와 같은 행위를 닦아야 한다.’

그러므로 오온을 중관으로 삼아 이 관을 하더라도 오온을 버리거나 떠나려 하지 않습니다. 독사와 같이 경계를 관하여 행을 닦으나 마음은 십팔계를 버리지 않고, 공과 같은 입처를 관하여 행을 닦으나 마음은 십이입을 버리지 않습니다. 이와 같이 색을 거품처럼 관하여 행을 닦으나 마음은 부처 여래의 색신 장엄을 버리지 않고, 수를 거품처럼 관하여 행을 닦으나 마음은 부처 여래의 선정 삼매, 삼마바티, 여러 부처의 묘락을 버리지 않고, 상을 태양 불꽃처럼 관하여 행을 닦으나 마음은 부처 여래의 지혜 수행을 버리지 않고,

행을 바나나 잎처럼 관하여 행을 닦으나 마음은 부처 여래의 묘법 수행을 버리지 않고, 식을 환영처럼 관하여 행을 닦으나 마음은 지혜를 으뜸으로 하여 신구의업을 청정하게 닦습니다. 시주를 닦되 과보를 구하지 않고, 계를 닦되 계를 어긴 중생을 구제하며, 인욕을 닦아 중생을 조복하며, 정진을 닦아 모든 선법을 성취하고, 선정을 닦아 신구의 마음을 부드럽게 하며, 반야를 닦아 모든 법상의 본성을 밝히며, 사념처를 닦아 신구의 마음에 때가 없게 하며, 사정진을 닦아 무장애 지혜를 얻고, 오근을 닦아 진보하는 행을 이루며, 오력을 닦아 보리를 물러나지 않고, 칠각분을 닦아 의심의 그물을 없애며, 팔정도를 닦아 과실이 없으며, 사범행을 닦아 뜻대로 자유롭습니다.

또한 세존이시여, 만약 보살이 공을 알면 묘법을 받아들일 수 있습니다. 또 공이란 무희롱이라 합니다. 세존이시여, 희롱이 있다면 묘법을 받아들이지 못합니다. 세존이시여, 만약 공과 무상을 알면 묘법을 받아들이는 자라 하며, 상을 취하면 묘법을 받아들이지 못합니다. 세존이시여, 모든 법이 공하고 무상이므로 원함이 없습니다. 원함이 없으면 묘법을 받아들이며, 원함에 의지하면 묘법을 받아들이지 못합니다.

세존이시여, 모든 법을 보면 묘법을 받아들이지 못하며, 나와 나의 소유에 의지하면 묘법을 받아들이지 못하며, 교만한 자는 묘법을 받아들이지 못하며, 공양과 공경, 찬탄에 의지하면 묘법을 받아들이지 못하며, 질투와 인색에 의지하면 묘법을 받아들이지 못하며, 욕망과 진노에 집착하면 묘법을 받아들이지 못합니다. 세존이시여, 묘법을 받아들이는 자는 보살이 중생에 대해 차별하는 상을 일으키지 않고, 법에 대해 차별하는 상을 일으키지 않기 때문입니다. 세존이시여, 이와 같이 보살은 묘법을 받아들입니다.

세존이시여, 보살은 모든 법이 생기지도 멸하지도 않음을 보고, 이것이 보살이 묘법을 받아들이는 것입니다. 보살은 모든 중생이 오지 않고 오며, 이것이 보살이 묘법을 받아들이는 것입니다. 보살은 자신이 물들지도 청정하지도 않음을 보고, 이것이 보살이 묘법을 받아들이는 것입니다. 보살은 모든 부처 법에 기뻐하지 않고, 외도 법에 싫어하지 않으며, 팔만사천 법장을 수지하되 법상의 마음을 일으키지 않으며, 모든 번뇌와 번뇌에 따른 모든 악불선법에 동참하지 않고, 불법상의 마음을 일으키지 않으며, 해탈심을 얻되 ‘내가 해탈했다’는 마음을 일으키지 않으며, 모든 부처에게 제자로서 행하되 신구의 마음으로 행하지 않으며, 모든 법을 자유롭게 여기되 법과 비법의 생각을 일으키지 않으며, 모든 법을 취하지도 버리지도 않고 행하며, 법을 얻으려 하지도 증득하려 하지도 않고 행하며, 모든 물건에 집착하지 않고, 보살이 비범부, 비학인, 비라한의 마음을 일으켜 의지 없이 탐진치 결박을 끊으면, 이것이 보살이 묘법을 받아들이는 것입니다.

만약 보살이 보리에서 수기받고도 부처 보리를 구하지 않는다면, 이것이 보살이 묘법을 받아들이는 것입니다. 만약 보살이 도장에 가면 모든 곳에서 도장을 보며, 이것이 보살이 묘법을 받아들이는 것입니다. 만약 보살이 마귀를 복종시키되 마귀와 마귀의 무리를 보지 않는다면, 이것이 보살이 묘법을 받아들이는 것입니다. 만약 보살이 부처 보리를 이루되 전에 증득하지 않은 법을 증득하지 않는다면, 이것이 보살이 묘법을 받아들이는 것입니다. 만약 보살이 대법륜을 전하되 중생을 이루거나 중생을 파괴하지 않는다면, 이것이 보살이 묘법을 받아들이는 것입니다. 만약 보살이 마귀와 외도를 복종시키되 다투지 않는다면, 이것이 보살이 묘법을 받아들이는 것입니다.

만약 보살이 생겼으나 새로 생기거나 옛날에 생긴 것이 아니면, 이것이 보살이 묘법을 받아들이는 것입니다. 만약 보살이 죽었으나 다하지 않는다면, 이것이 보살이 묘법을 받아들이는 것입니다. 만약 보살이 삼계(三界)를 초월하되 갈 곳이 없다면, 이것이 보살이 묘법을 받아들이는 것입니다. 만약 보살이 모든 말과 음성을 떠나 말이 없으면, 이것이 보살이 묘법을 받아들이는 것입니다. 만약 보살이 모든 법에 탐하지 않고 모든 법에 싫어하지 않으면, 이것이 승묘한 법집이라 합니다.

세존이시여, 내가 지금 설하는 법집은 여래가 설한 법집에 순응한 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 네가 말한 법집은 깊이 내 뜻을 얻었다.”

아난이 이 묘법집을 설할 때, 팔만 천자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 삼만 이천 보살이 무생법인을 얻었으며, 오백 비구가 모든 누차를 떠나 해탈을 얻었다.

그때, 미륵 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존이시여, 마치 쭉정이를 버리고 쌀알을 취하는 것과 같습니다. 세존이시여, 보살도 또한 그러하여, 불법을 버리고 정법을 취합니다. 또 보살은 인색을 버리고 시주를 취하며, 계를 깨뜨림을 버리고 계를 지키며, 진노를 버리고 인욕을 취하며, 게으름을 버리고 정진을 취하며, 산란을 버리고 선정에 들며, 어리석음을 버리고 반야를 취합니다. 이것을 승묘한 법집이라 합니다.

또한 세존이시여, 구함이 있으면 불법이며, 구함이 없으면 취하지 않는 것이며, 취하지 않으면 보호하지 않는 것이며, 보호하지 않으면 물들지 않는 것이며, 물들지 않으면 다투지 않는 것이며, 다투지 않으면 인색하지 않은 것이며, 인색하지 않으면 손상하지 않는 것이며, 손상하지 않으면 행하지 않는 것이며, 행하지 않으면 퇴전하지 않는 것입니다. 만약 보살이 퇴전하지 않는다면, 그 보살은 모든 부처 여래로부터 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 받습니다. 세존이시여, 이것을 법이라 하며, 승묘한 법집이라 합니다.

또한 세존이시여, 만약 보살이 ‘나는 아뇩다라삼먁삼보리심을 퇴전하지 않겠다’고 생각한다면, 그 보살은 부처님으로부터 수기를 받지 못합니다. 그 까닭은 무엇인가? 세존이시여, 모든 번뇌는 구함을 근본으로 하기 때문입니다. 세존이시여, 구함에서 벗어나는 것을 번뇌에서 벗어나는 것이라 하며, 번뇌에서 벗어나기에 부처님은 수기를 합니다.

또한 세존이시여, 보살이 이렇게 생각합니다. ‘수기받는 것은 세간의 허망한 말일 뿐이다. 그 까닭은 무엇인가? 수기받는 자는 없고, 수기하는 자도 없으며, 둘 다 없다면 어디서 수기를 받겠는가?’ 오직 세존이시여, 대자비가 세간에 따라 이런 말이 있습니다. 만약 보살이 이와 같은 모든 법을 안다면, 그 보살을 수기받은 보살이라 합니다. 세존이시여, 마치 환영술사가 환영에게 수기를 하되, 그 환영은 ‘내가 수기받았고 내가 정각을 이뤘다’는 마음이 없는 것과 같습니다.

세존이시여, 보살도 이와 같아, 환영과 같이 분별심 없는 마음으로 생각합니다. ‘보리는 증득할 수 있는 상이 아니며, 버릴 수 있는 상도 아니며, 보리는 생기는 상도 아니고 멸하는 상도 아니며, 보리는 몸으로 증득하는 것도 아니고 마음으로 증득하는 것도 아니며, 보리는 내면에 있지도 않고 외면에 있지도 않으며, 중간에도 있지 않으며, 보리는 ‘나는 보리다, 보살이 내가 증득했다’는 마음이 없습니다.’ 세존이시여, 이것을 승묘한 법집이라 합니다.

또한 세존이시여, 보살은 환희지(歡喜地)에서 부끄러움이나 근심이 없으며, 이염지(離垢地)에서 증감하지 않고, 명지(明地)에서 어둠과 밝음이 없으며, 염지(焰地)에서 취하거나 버리지 않으며, 난승지(難勝地)에서 뛰어남과 뒤짐이 없으며, 현전지(現前地)에서 자각하거나 타각하지 않으며, 원행지(遠行地)에서 가지도 머무르지도 않으며, 부동지(不動地)에서 움직이지 않고 분별하지 않으며, 선혜지(善慧地)에서 이루지도 않고 이루고자 하지 않으며, 법운지(法雲地)에서 자각하지도 타각하지도 않으며, 불지(佛地)에서 모든 일을 하면서도 모든 일을 하지 않는 것입니다. 그러므로 여래는 자연히 희롱이 없습니다. 세존이시여, 이것을 보살마하살의 승묘한 법집이라 합니다.

세존이시여, 보살이 이와 같이 지혜에 순응하여 설법하면 자유로움을 얻습니다. 어떻게 설법의 자유로움을 얻는가? 모든 언어에 집착하지 않기 때문입니다. 또 청정한 자유로움을 얻는데, 이는 모든 처소에 물들지 않기 때문입니다. 또 즐거운 설법의 자유로움을 얻는데, 이는 한 법과 글자에 의지하여 잠시 쉬지 않고, 수백천만겁 동안 설하여도 다하지 않기 때문입니다. 또 지혜의 자유로움을 얻는데, 이는 한 한 법과 글자로 수백천만 법문을 설할 수 있기 때문입니다. 또 생명의 자유로움을 얻는데, 이는 어디서든 중생을 이롭게 하는 곳에서 생하기 때문입니다. 또 삼매의 자유로움을 얻는데, 이는 매 순간 삼매에 들고자 하면 즉시 들 수 있기 때문입니다. 또 거주하는 자유로움을 얻는데, 이는 어디서든 머물며 보호하기 때문입니다. 예를 들어 사슴이나 새, 짐승, 풀과 나무, 바위벽 등에서 부처의 묘법을 설할 수 있기 때문입니다. 또 식구의 자유로움을 얻는데, 이는 무량한 식구를 얻어 부서지지 않기 때문입니다. 또 보는 자유로움을 얻는데, 이는 묘한 색을 보기 때문이며, 듣는 자유로움을 얻는데, 이는 묘한 소리를 듣기 때문이며, 코의 자유로움을 얻는데, 이는 듣는 모든 향기가 묘한 법향기이기 때문이며, 혀의 자유로움을 얻는데, 이는 법의 맛을 먹고 음식의 맛을 먹지 않기 때문이며, 몸의 자유로움을 얻는데, 이는 법신을 이루어 음식의 몸이 아니기 때문이며, 마음의 자유로움을 얻는데, 모기, 파리, 개미조차 행위와 마음을 알기 때문입니다. 세존이시여, 이것을 승묘한 법집이라 합니다.”

그때, 견애락 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존이시여, 보살이 이와 같이 행하면, 중생은 그 모습을 보고 곧 기뻐합니다. 그 까닭은 무엇인가? 세존이시여, 보살은 다른 일을 하지 않고 오직 중생을 교화하기 때문입니다. 세존이시여, 이것을 보살의 근본 승묘한 법집이라 합니다.

세존이시여, 그러므로 보살은 즐거운 법 행을 닦아야 합니다. 세존이시여, 즐거운 법이란 무엇인가? 보살에게는 네 가지 즐거운 법이 있습니다. 무엇이 네 가지인가? 곧 과보를 구하지 않고 모든 중생에게 평등한 마음으로 시주하며, 사랑스러운 말로 모든 중생의 악행을 막고, 이익을 이루며, 모든 중생을 자기 몸처럼 사랑하는 것입니다. 세존이시여, 이것을 보살의 네 가지 즐거운 법이라 하며, 모든 중생이 사랑하고 즐거워합니다.

또한 보살마하살에게는 네 가지 법이 있어 사랑스러운 일을 할 수 있습니다. 무엇이 네 가지인가? 곧 다문혜로 교만하지 않은 마음을 가지고, 설법할 때 상을 잊어 공양에 집착하지 않으며, 존경하는 이에게 존중심을 일으켜 지혜를 구하며, 행을 발하여 모든 중생을 교화하는 것입니다. 이것을 보살의 네 가지 법이라 합니다.

또한 보살에게는 네 가지 법이 있어 사랑스러운 일을 할 수 있습니다. 무엇이 네 가지인가? 곧 청정한 계율을 이루어 법으로 시주하며, 만족을 이루어 고요한 곳에 머무르며, 한적한 곳에 머무르므로 선정에 들며, 성읍과 마을에 잘 머무르며 여러 위의 경계를 깨뜨리지 않는 것입니다. 이것을 보살의 네 가지 법이라 합니다.

또 네 가지 법이 더 있습니다. 곧 진실한 말은 즐겁게 설하며, 법어는 공을 설하며, 인욕어는 평등심으로 말하며, 적멸어는 근을 보호하는 것입니다. 이것을 보살의 네 가지 법이라 합니다.

또한 보살에게는 네 가지 법이 있어 사랑스러운 일을 할 수 있습니다. 무엇이 네 가지인가? 곧 먼저 마음으로 문안하며 좋은 말로 하고, 마음이 쉽게 만족하여 적은 일에도 만족하며, 아첨하지 않고 말과 행동이 그대로이며, 속이지 않고 모든 중생을 속이지 않는 것입니다. 이것을 보살의 네 가지 법이라 합니다.

또 보살에게는 네 가지 법이 있어 사랑스러운 일을 할 수 있습니다. 무엇이 네 가지인가? 곧 악한 마음을 일으키지 않고 내면이 고요하며, 어리석은 마음을 일으키지 않고 외면이 어지럽지 않으며, 인색한 마음을 일으키지 않고 모든 일이 무상함을 관하며, 교만한 마음을 일으키지 않고 모든 법을 있는 그대로 아는 것입니다. 이것을 보살의 네 가지 법이라 합니다.

또 보살에게는 네 가지 법이 있어 사랑스러운 일을 할 수 있습니다. 무엇이 네 가지인가? 곧 깊은 마음을 얻어 먼저 마음으로 문안하며, 애착을 멀리하여 부드럽고 사랑스러운 말을 하며, 모든 마음을 버리고 항상 보리심을 버리지 않으며, 깊은 마음으로 제일 의를 알고 세간의 진리에 순응하는 것입니다. 이것을 보살의 네 가지 법이라 합니다.

세존이시여, 이것을 승묘한 법집이라 합니다.

또한 세존이시여, 보살은 제일 공을 얻고, 대통명과 대자유를 얻으며, 묘법을 잘 알고 깊은 법을 즐기며, 여러 중생에 순응하여 불가사의하고 희귀한 법을 완전히 얻으며, 부드럽고 사랑스러운 법을 얻고, 대통을 얻으며, 대법사와 대법왕이 되고, 대작자가 되어 대중생의 의지가 되며, 대통 분발하는 자가 되어 중생을 교화하여 퇴전하지 않고, 생도 아니고 멸도 아니며, 행한 바가 이미 이루어지고 보리를 이루며, 해탈심을 얻어 정진하며, 열반에 들어 행을 완성하고 구함도 없으며, 모든 지혜를 닦고 타인에게 묻습니다.

세존이시여, 모든 바다는 헤아릴 수 있으나, 그 보살마하살의 대승 지혜의 바다는 헤아릴 수 없습니다. 세존이시여, 허공은 청정하여 먼지와 때가 없으나, 그 보살마하살의 마음은 더럽혀지지 않습니다. 세존이시여, 바람은 형체가 없으나 손으로 잡을 수 있으나, 그 보살마하살의 마음은 육진 경계에 집착하지 않습니다. 세존이시여, 봄 햇볕의 불꽃은 잡을 수 있으나, 그 보살마하살의 나와 나의 소유 마음은 얻을 수 없습니다. 세존이시여, 이것을 승묘한 법집이라 합니다.”

그때, 선목 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존이시여, 보살이 모든 법을 닦되 오직 보리심을 근본으로 삼습니다. 그 까닭은 무엇인가? 세존이시여, 모든 법은 허망하여 오직 마음의 분별이며, 실체가 없고, 모든 물건에서 벗어나 환영과 같아 근본이 없으며, 구하는 대로 이루어집니다. 작자와 수용자가 멀리하여 그 성질이 머무르지 않고 머무름에서 벗어납니다.

세존이시여, 모든 법은 무시무종이며, 무이이고 이(二)에서 벗어나기 때문입니다. 세존이시여, 모든 법은 무아이며 무아소유이며, 주인이 없기 때문입니다. 모든 법은 평등하여 법계와 같으며, 객이 아니기 때문입니다. 세존이시여, 모든 법은 주인이 아니므로 모든 탐욕에서 벗어나며, 모든 법은 분별과 여러 분별에서 벗어나 취하거나 버리는 마음에서 벗어나며, 모든 법은 오지도 가지도 않고 오직 지혜의 경계이므로, 무지와 공의 주인이 없기 때문입니다.

세존이시여, 이러한 무지한 범부가 무아법에서 나아가 아상(我想)을 일으키고, 무중생에서 중생상을 일으키니, 보살은 이렇게 생각합니다. ‘나는 이와 같은 묘법으로 모든 중생이 깨닫게 하리라.’ 세존이시여, 이것이 보리심이며, 모든 중생을 안락하게 하는 마음이며, 즐거운 마음이며, 법계의 마음이며, 광명한 마음이며, 중생을 지키는 마음입니다. 이러한 마음에 의지하여 일으키는 것을 발보리심이라 합니다.

또한 세존이시여, 시주바라밀다를 닦는 것을 적멸심이라 하며, 시로바라밀다를 닦는 것을 결핍 없음의 마음이라 하며, 인욕바라밀다를 닦는 것을 손상 없음의 마음이라 하며, 정진바라밀다를 닦는 것을 퇴전하지 않는 마음이라 하며, 선정바라밀다를 닦는 것을 산란하지 않는 마음이라 하며, 반야바라밀다를 닦는 것을 허망한 분별이 없는 마음이라 하며, 대자애를 닦는 것을 부드러운 마음이라 하며, 대자비를 닦는 것을 퇴전하지 않는 마음이라 하며, 대희를 닦는 것을 무진족한 마음이라 하며, 대사를 닦는 것을 무구한 마음이라 하며, 대시주를 닦는 것을 인색하지 않는 마음이라 하며, 애행을 닦는 것을 무거운 마음이라 하며, 이익행을 닦는 것을 평등한 마음이라 하며, 동사(同事)를 닦는 것을 최상심이라 하며, 공혜를 닦는 것을 무분별심이라 하며,

무상지를 닦는 것을 무념심이라 하며, 무원을 닦는 것을 머무르지 않는 마음이라 하며, 보리행을 닦는 것을 삼십칠 보리 분심이라 하며, 진보행을 닦는 것을 염불심이라 하며, 불파괴행을 닦는 것을 염법심이라 하며, 법계심을 닦는 것을 염승심이라 하며, 무량심을 닦는 것을 염계심이라 하며, 불취심을 닦는 것을 염사심이라 하며, 천심을 닦는 것을 여러 선근을 염하는 마음이라 합니다. 이는 여러 선근이 모여 장엄함을 이루고, 그 뛰어난 생명으로 보리심을 일으키기 위해 여러 선근을 모으기 때문입니다.

세존이시여, 나는 보리심에 의지하여 그 한 겁, 혹은 무량겁 동안 설합니다. 이와 같이 여러 보살이 무량한 인연을 모아 보리심을 일으킵니다. 그러므로 세존이시여, 보살이 여러 선법을 구하려면 보리심 가운데서 알아야 하고 구해야 합니다. 세존이시여, 이것을 승묘한 법집이라 합니다.”

그때, 선생 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존이시여, 모든 법은 선근이 근본이 되어 청정합니다. 세존이시여, 무엇이 여러 법의 근본인가? 세존이시여, 모든 법은 공을 근본으로 하며, 그곳에는 모든 견해가 없습니다. 모든 법은 무상을 근본으로 하며, 그곳에는 모든 깨달음과 관찰이 없습니다. 모든 법은 무원을 근본으로 하며, 그곳에는 삼계의 번뇌가 없습니다. 모든 법은 무행을 근본으로 하며, 그곳에는 작자가 없습니다. 모든 법은 무아를 근본으로 하며, 그곳에는 아행이 보이지 않습니다. 모든 법은 무중생을 근본으로 하며, 그곳에는 중생 행위가 보이지 않습니다. 모든 법은 무명을 근본으로 하며, 그곳에는 명행이 보이지 않습니다.

모든 법은 생기지 않으니, 그곳에는 항상함이 보이지 않고, 모든 법은 멸하지 않으니, 그곳에는 단멸이 보이지 않으며, 모든 법은 물건이 없으니, 그곳에는 유상이 보이지 않고, 모든 법은 열반과 같으니, 그곳에는 유리에서 벗어난 상이 보이지 않으며, 모든 법은 보리와 같으니, 그곳에는 부처가 보이지 않고, 모든 법은 행하지 않으니, 그곳에는 법이 보이지 않고, 모든 법은 화합하지 않으니, 그곳에는 승가가 보이지 않습니다. 세존이시여, 이것을 승묘한 법집이라 합니다.”

그때, 대도사 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존이시여, 만약 보살이 먼저 모든 중생에게 대보리를 주고, 자신을 위해 대보리를 증득하지 않으며, 보살이 모든 행위를 모든 중생을 위해 하되 자신을 위해 하지 않고, 중생을 보지 않으며, 대자애와 대자비심을 버리지 않는다면, 그를 보살이라 합니다.

세존이시여, 무엇이 보살의 대자애와 대자비인가? 세존이시여, 만약 보살이 중생을 보지 않으면서 모든 선근을 버리지 않고, 그 선근을 닦아 대보리로 회향한다면, 이것을 대자애라 합니다. 만약 보살이 중생이 행하는 일을 버리지 않는다면, 이것을 대자비라 합니다. 만약 보살이 세간법을 보면 열반이라 여기고, 집도와 도를 닦는 정진을 버리지 않는다면, 이것을 대자애라 하며, 만약 중생을 버리지 않는다면, 이것을 대자비라 합니다. 만약 자신이 보리심을 일으킨다면, 이것을 대자애라 합니다.

만약 중생을 교화한다면, 이것을 대자비라 하며, 만약 내외의 모든 물건을 버린다면, 이것을 대자애라 하며, 만약 내외의 선근을 버리고 모든 중생이 부처 보리를 얻도록 하여 무상도에 회향한다면, 이것을 대자비라 하며, 만약 청정한 계율을 지키되 어기거나 범하지 않는다면, 이것을 대자애라 하며, 만약 스스로 청정한 계율을 지키고 중생의 청정을 증장한다면, 이것을 대자비라 하며, 만약 스스로 수행하여 안락하고 인욕하며 즐거운 행을 한다면, 이것을 대자애라 하며, 만약 안락과 즐거움을 중생에게 준다면, 이것을 대자비라 합니다.

만약 자신을 항상 정진의 행을 닦아 모든 부처의 무상보리를 얻고자 한다면, 이것을 대자애라 하며, 만약 대정진 행으로 중생이 이 정진을 얻도록 한다면, 이것을 대자비라 하며, 만약 자신을 항상 적멸에 머무르게 한다면, 이것을 대자애라 하며, 만약 적멸 행으로 중생이 이 적멸을 얻도록 한다면, 이것을 대자비라 합니다. 만약 자신을 위해 지혜를 성취한다면, 이것을 대자애라 하며, 만약 자신의 지혜로 모든 중생의 지혜를 증장한다면, 이것을 대자비라 하며, 만약 수행하지 않거나 수행하지 않는 것이 아니며, 행하지 않거나 행하지 않는 것이 아니라면, 이것을 대자비라 하며,

만약 생겼으나 가지 않는다면, 이것을 대자애라 하며, 만약 가지만 움직이지 않는다면, 이것을 대자비라 하며, 만약 말하되 말이 없다면, 이것을 대자애라 하며, 만약 집착하되 속박되지 않는다면, 이것을 대자비라 하며, 만약 속박되었으나 얻지 못한다면, 이것을 대자애라 하며, 만약 열반에 들어도 멸하지 않는다면, 이것을 대자비라 하며, 만약 자신의 사리를 버리되 뼈와 살과 힘줄과 피가 없다면, 이것을 대자애라 하며, 만약 몸과 뼈가 증장도 감손도 없다면, 이것을 대자비라 하며, 만약 시주하되 물건을 버리지 않는다면, 이것을 대자애라 하며, 만약 보호하되 이루지 못한다면, 이것을 대자애라 하며, 만약 증장하되 높아지지 않는다면, 이것을 대자비라 합니다. 세존이시여, 이것을 승묘한 법집이라 합니다.”

그때, 광명당 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존이시여, 보살이 적멸정심을 으뜸가는 업으로 삼습니다. 그 까닭은 무엇인가? 보살이 적멸심에 머무르면, 여러 부처의 묘법이 자연히 나타나기 때문입니다. 세존이시여, 보살은 적멸을 존중하며, 정심으로 안락과 즐거움을 얻어 보리와 여러 진언문을 얻습니다.

세존이시여, 무엇이 보살의 진언인가? 곧 어디서든 법을 들으면 잊지 않고, 어디서든 법을 들으면 수지하며, 어디서든 법을 들으면 깨닫고, 중생도 깨닫게 하는 것입니다. 이것을 진언이라 합니다.

어떤 진언이 증장도 없고 분별도 없으며, 어떤 진언이 팔만사천 법문을 수지하여 잊지 않고 누락하지 않으며, 어떤 진언이 중생의 마음과 마음의 작용을 알아 중생의 마음에 따라 이와 같이 설법하며, 어떤 진언이 모든 중생의 언어를 듣고, 성문과 범부의 소리를 듣고 대자비를 얻으며, 성인의 소리를 듣고 대자애를 얻으며, 어떤 진언이 한 구절의 법을 듣고 무량겁 동안 설하며, 이런 보살은 즐겁게 설법하며 끊이지 않고 끝이 없으며 경계도 없으며, 어떤 진언이 모든 말소리를 진실로 알고, 어떤 진언이 모든 말씀이 부처님의 말씀임을 알고, 어떤 진언이 십방 세계 여러 부처와 보살이 머무는 곳에서 설법하며, 듣는 이가 모두 수지하며, 이런 보살은 한 부처에게서 들은 법을 두 번째 부처에게서 설해도 장애가 없습니다. 세존이시여, 이것을 보살이 진언을 수지한다고 합니다.

세존이시여, 보살이 진언을 일으키는데, 어떤 진언인가? 지금 설하는 모든 법을 한 법과 한 글자, 한 구절과 같이 설합니다. 이렇게 모든 법계를 설하되, 보살은 교만한 마음을 일으키지 않고 방일한 행을 일으키지 않아 증상 진언을 얻으며, 어떤 진언인가? 세간에서 나타난 모든 법과 모든 세간에서 나타난 것을 설하며 집진언을 얻으며, 어떤 진언인가? 모든 중생의 의혹을 끊고 모든 번뇌를 끊어 증상과 집 진언을 얻으며, 어떤 진언인가? 모든 흰 법을 증장하고 모든 번뇌를 다 끊어 행진언을 얻습니다.

어떤 진언이 모든 법을 알고 모든 법의 광명을 아는가? 보살은 모든 법을 있는 그대로 알되 분별하지 않고, 모든 법을 닦되 자신의 마음은 실제로 닦지 않으며, 모든 법을 설하되 글자를 말하지 않고, 모든 법을 버리되 잃지 않고, 모든 법을 증장하되 한 물건도 증장하지 않고, 모든 법을 손상하되 한 법도 손상하지 않으며, 모든 법을 설하되 말로 설하지 않고, 열반에 들게 하되 세간에 머무르지 않고, 성인의 지위를 얻되 범부의 지위를 떠나지 않으며, 모든 마귀를 복종시키되 몸과 마음과 뜻으로 일으키는 행위가 아니니, 세존이시여, 이것을 보살의 승묘한 법집이라 합니다.”

그때, 해탈월 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 법은 해탈을 상으로 합니다. 세존이시여, 보살은 분별하지 않고 속박과 해탈을 봅니다. 그 까닭은 무엇인가? 세존이시여, 해탈은 타자가 아니며, 타자는 해탈이 아니기 때문입니다. 세존이시여, 해탈은 한 법도 더하지 않고 한 법도 줄이지 않으며, 세존이시여, 해탈은 어디서 오지도 않고, 세존이시여, 속박도 어디로 가지 않습니다. 세존이시여, 해탈을 얻은 보살은 ‘내가 해탈했다’는 마음을 일으키지 않고, 마음은 오직 ‘해탈과 같이 모든 법도 그러하다’고 알 뿐입니다.

세존이시여, 만약 보살이 ‘세간은 더럽고 번뇌된 법이며, 열반은 청정한 법이다’고 생각한다면, 그 보살은 해탈을 얻지 못합니다. 그 까닭은 무엇인가? 아견이 있어 이러한 마음을 일으키기 때문입니다. 세존이시여, 만약 사람이 ‘나는 음온계에 들어가기를 싫어하고 열반에 들기를 구한다’고 생각한다면, 그 사람은 해탈을 얻지 못합니다. 그 까닭은 무엇인가? 아견이 있어 이러한 마음을 일으키기 때문입니다.

세존이시여, 해탈심을 얻은 비구는 이렇게 생각합니다. ‘모든 범부는 모든 법을 해탈의 상과 같이 알지 못하고 모르며, 이런 마음을 낸다. 나는 이와 같은 법으로 모든 중생이 알게 한다.’ 세존이시여, 해탈심을 얻은 비구는 ‘내가 해탈했다’는 마음을 일으키며, ‘범부는 모든 법을 항상 해탈로 여기고, 나는 그 중생에게 큰 자비심을 낸다.’고 생각합니다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 누군가 해탈을 구한다면, 그 사람은 해탈을 얻지 못합니다.

그러므로 세존이시여, 비구가 해탈을 얻고자 한다면, 속박과 속박하는 것을 관찰하고, 속박과 속박하는 것을 알아야 합니다. 그런 이는 분별하지 않는 해탈자이며, 분별하지 않는 자가 해탈을 얻습니다. 세존이시여, 이것을 보살의 승묘한 법집이라 합니다.”


법집경 권제오

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)