불설 중허마하제경 권 제5

서천 역경 삼장 조산 대시 홍로 소경 명교 대사 신 법현이 조칙을 받들어 번역하다

그때, 마하낭마가 이 게송을 말한 후 곧 북문으로 가서 큰 소리로 물었다. “여기에 잠들지 않고 지키는 사람이 누구인가?” 감로반왕이 말하였다. “나는 이곳에서 잠들지 않고 지키고 있습니다.” 마하낭마가 말하였다. “만약 잠들지 않고 지키면 모든 과실이 없을 것이다.” 그리고 게송을 말하였다.

“두려움과 졸음은 산과 험한 곳 같고, 또한 강과 바다를 떠도는 것과 같다. 한 마음으로 어려움과 위험을 경계하니 졸음도 이와 같다.”

그때, 마하낭마가 이 게송을 말한 후 곧 시장과 거리 곳곳을 순행하며 사람들의 졸음 없는 지킴을 깨닫고 게송을 말하였다.

“법에 의지하여 비법을 떠나고, 진실된 말을 하며 거짓말을 하지 말라. 정반왕이 가장 으뜸이니 졸음을 멈추어 지키게 하라.”

그때, 마하낭마가 이 게송을 말한 후 하늘이 밝아지려 할 때 정반왕 앞에 나아가 아뢰었다. “하루 밤낮이 지나 내외가 평안하여 마귀의 해가 없습니다. 다만 바라건대 대왕께서 다시 군중에게 명하여 일곱 낮밤 동안 마음을 다해 지키게 하소서. 그리하여 태자가 반드시 윤왕의 자리를 얻도록 하소서.”

이와 같이 여섯 낮밤 동안 방호하였을 때, 도리천 주가 태자의 뜻이 도장으로 가고자 함을 보고 게송을 말하였다.

“잘하였다 대장부여, 무니 석사 사자여, 반드시 왕궁을 버리고 산야로 향하라. 여섯 바라밀을 원만히 하여 무상지혜를 이루고 중생을 구제하여 마침내 저쪽 강가에 이르리라.”

그때, 싯다타 태자가 여러 궁빈들과 함께 즐거움을 누리다가 문득 생각하였다. ‘지금 나는 야수타라, 유비가, 밀리고라, 이와 같은 부인들과 육만 채녀가 있으나 남녀가 없으면 떠나 수행하리라. 사람들이 모두 말하리라. “싯다타 태자는 참된 남자가 아니다.” 출가한 뒤 곧 야수타라가 임신하게 되리라.’ 이로 인해 태자는 여러 궁빈들에게 말하였다. “인연으로 생긴 환영이니 생사 윤회는 마음을 쉬지 않으면 끝이 없다. 만약 여자와 함께 침상에 있으면 마치 불길 위에 발을 디딘 것과 같이 큰 고통을 받으니 그러므로 지금 나는 싫증내고 떠나려 한다.”

이 말을 할 때, 한 기녀가 입에서 침을 흘리며 손발이 뒤섞이고 머리도 흐트러져 혼미하여 쓰러졌다. 그때 궁인들이 크게 놀라 두려워하였다. 태자가 보고 깊이 불쌍히 여겨 탄식하며 말하였다. “괴로워라! 어찌 이런 죽음의 흉한 모습이 있단 말인가.” 그리고 게송을 말하였다.

“순간에 변하여 악한 모습이 생기고, 손발이 뒤섞이며 침이 흘러내리니, 이 무상하고 괴로운 몸을 보니 그러므로 지금 나는 해탈을 구하노라.”

그때, 태자가 이 게송을 말한 후 여러 중생을 관찰하니 나, 인간, 중생, 수자라는 견고한 상이 없었다. 마치 시체가 쌓인 숲에 들어가 사랑하는 바가 없고, 진흙탕을 걷는 것처럼 악취만 더하며, 독사를 기르는 것과 같아 결국 이익이 없으며, 번개와 꿈, 거품과 물거품 같았다. 근본 무명이 덮여 깨닫지 못하였다.

이와 같이 관찰한 후, 정반왕이 스스로 네 가지 꿈을 말하였다. 첫째 꿈은 보름달이 그 일부가 가려지는 것이었고, 둘째 꿈은 해가 떠올랐다가 다시 동쪽으로 지는 것이었으며, 셋째 꿈은 많은 사람들이 와서 절하는 것이었고, 넷째 꿈은 자신이 웃었다가 다시 우는 것이었다.

야수타라도 여덟 가지 꿈을 말하였다. 첫째 꿈은 상족이 흩어지는 것이었고, 둘째 꿈은 길상좌가 깨지는 것이었으며, 셋째 꿈은 팔찌가 손상되어 떨어지는 것이었고, 넷째 꿈은 이가 빠지는 것이었으며, 다섯째 꿈은 머리카락이 흐트러져 늘어진 것이었고, 여섯째 꿈은 길상운이 궁궐에서 나오는 것이었으며, 일곱째 꿈은 보름달이 일부 가려지는 것이었고, 여덟째 꿈은 해가 떠오르기 전에 다시 동쪽으로 지는 것이었다.

즉시 태자는 다시 스스로 생각하였다. ‘내가 꾸었던 다섯 가지 꿈은 첫째 꿈은 침상이 마치 아름답고 높은 산 같아 앉고 눕기에 편안하였고, 둘째 꿈은 두 손으로 왼쪽은 동해를 받치고 오른쪽은 서해를 받치며 두 발로는 남해에 드리우고 있었으며, 셋째 꿈은 꽃과 열매, 나무와 여러 약초가 하늘계까지 자랐으며, 넷째 꿈은 큰 몸집의 새들이 많았는데 흰 몸에 검은 머리였고 여러 작은 새들이 여러 색깔로 사방에서 와서 한 색으로 변해 그 발에 절하였다. 다섯째 꿈은 큰 돌산 위를 걸으며 돌아보았다.’ 태자가 스스로 생각하였다. ‘내 꿈이 이와 같으니 반드시 세속을 버리고 대보리를 증득하리라.’

그때, 야수타라가 앞서 말한 여덟 가지 꿈을 생각하며 태자에게 길흉을 점쳐달라 청하니 태자가 말하였다. “첫째 꿈은 상족이 흩어지는 것이나 종족과 성씨가 모여 잠시도 나뉘지 않았다. 둘째 꿈은 길상좌가 깨지는 것이나 지금은 그대로이다. 셋째 꿈은 팔찌가 손상되어 떨어진 것이나 네 팔에 있다. 넷째 꿈은 이가 빠지는 것이나 빠진 이 없다. 다섯째 꿈은 머리카락이 흐트러져 늘어진 것이나 누가 머리카락이 늘어진 것을 보았는가? 여섯째 꿈은 길상운이 궁에서 나오는 것이나 이는 길상이라 나 또한 궁에 있다. 일곱째 꿈은 달이 가려지는 것이나 지금 하늘에 있어 가려짐이 없다. 여덟째 꿈은 해가 떠오르기 전에 다시 동쪽으로 지는 것이나 이때는 밤중으로 해가 아직 뜨지 않았다. 꿈에 악한 것이 없으니 어찌 근심하랴?”

태자는 생각하였다. ‘이 여덟 가지 꿈은 내가 출가할 징조임에 틀림없다.’ 곧 야수타라에게 말하였다. “나는 이제 모든 중생을 위하여 저 산간으로 가서 열반과 해탈의 법을 구하려 한다.” 야수타라가 말하였다. “그대 뜻과 같으니 나도 따르리라.”

그때, 제석천주와 범천왕이 태자에게 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 속히 오욕을 버리고 궁전을 떠나라. 밝은 상이 나타나 모든 지혜를 증득하리라.” 보살이 말하였다. “거만한 자여! 나는 깊은 궁중에 있으니 마치 호랑이가 덫에 들었고, 코끼리와 말과 병거와 보병이 사방에서 궁전 문을 둘러 잠그고 종종 종을 달아 경계하며 지키니 어찌 나가겠습니까?” 제석이 말하였다. “다만 과거 무량 아승기겁 동안 행한 원력을 생각하라. 중생의 괴로움을 끊고 세상을 건지려 함이다.”

이 말을 할 때, 사대천 등이 위엄과 신력을 발휘하여 그 무리들이 방해하지 못하게 하였다. 곧 제석이 보배 계단을 화현하여 반야야차 주에게 말하였다. “성자 보살이 높은 누각에 있으니 너는 보배 계단을 앞에 놓고 맞이하라.”

야차가 듣고 가르침을 따라 행하였다. 보살이 내려가 곧 찬나령피마왕을 찾아가니 찬나가 마침 잠들어 있었다. 그리고 게송을 말하였다.

“잘하였다 찬나여, 속히 일어나라. 내가 마왕 가차가 되어 불법 수행하는 산으로 타고 들어가 무니의 무상각을 증득하리라.”

이 게송을 말한 후 찬나는 잠에서 깨어 곧 일어나 합장하여 보살에게 말하였다. “일이 급하지 않은데 어찌 한밤중에 급히 마왕을 타고 멀리 가려 하십니까? 더구나 이 궁중에는 병란과 도적, 화재 등의 어려움이 없는데 어찌 그러하십니까?”

보살이 말하였다. “너는 예부터 나를 모시고 달려왔으니 어찌 지금 순종하지 않느냐?” 찬나가 아뢰었다. “지금은 한밤중이라 진위가 분간되지 않고 뜻밖의 일이 있어 큰 죄를 부를까 염려됩니다.” 보살이 듣고 묵묵히 생각하며 사람들이 알까 두려워 스스로 마구간으로 갔다. 그때 제석천주가 손에 횃불을 들고 앞장서서 마구간 문까지 이끌어 마왕을 끌어내니 말이 놀라 두 발로 땅을 박차며 달렸다.

그때 보살이 만자복상과 수많은 위덕의 손으로 무외인인을 짓고 마왕의 머리에 대고 말하였다. “가차가여! 나와 인연이 있다. 만약 나를 설산의 여러 부처님 수행처로 데려가 무상 보리의 열매를 증득하게 하고 큰 법우를 내려 세상을 두루 이롭게 하면 너의 복이 무량하리라.” 그때 가차가가 곧 가르침을 받들어 몸과 발을 움직이지 않았다.

그때 다시 사대천자 네 명이 있었다. 첫째 이름은 구라, 둘째는 우보구라, 셋째는 발라나, 넷째는 발라나사바제이다. 이 네 천자가 보살 앞에 와서 합장하여 공경하며 말하였다. “이제 밖으로 나가 보리행을 닦는 줄 알았으니 우리 네 천은 따르기를 원합니다.”

보살이 물었다. “너희에게 힘이 있느냐?” 첫째 천자가 말하였다. “모든 대지의 흙이 나를 지탱할 수 있다.” 둘째 천자가 말하였다. “모든 바다와 강이 나를 지탱할 수 있다.” 셋째 천자가 말하였다. “모든 산이 나를 지탱할 수 있다.” 넷째 천자가 말하였다. “모든 대지와 산과 강과 바다를 지탱하여도 피곤하지 않다.” 보살이 듣고 곧 신력을 발휘하여 발을 땅에 디디니 땅이 크게 진동하였다. 네 천자가 서 있지 못하고 놀라며 각기 탄식하였다. “누가 보살에게 이런 위력을 알았는가? 우리 네 천은 어찌 참회하랴?” 그때 찬나가 이 신력을 보고 곧 마왕을 끌고 보살 앞으로 갔다.

그때 대위덕 천들과 여러 용신들이 이별을 슬퍼하며 상공에서 울며 눈물을 흘렸다. 찬나가 말하였다. “어찌 하늘에 구름도 없는데 비가 내리느냐?” 보살이 말하였다. “이것은 비가 아니다. 내가 밖으로 나가니 천룡들이 이별을 슬퍼하며 울어 비와 눈물을 내리는 것이다.”

찬나가 듣고 머물러 합장하니 보살이 곧 깊이 생각하여 부처님의 몸과 공덕, 위엄과 이익의 법을 생각하고 다시 부모의 양육과 자애의 은혜를 생각하며 작별 인사를 하지 않으면 효도를 다하지 못함을 깨닫고 이 마음을 품고 곧 전각 안으로 들어가니 정반왕이 마침 잠들어 있었다. 오른쪽을 돌아 한쪽 무릎을 꿇고 합장하여 아뢰었다. “나는 지금 설산으로 가서 무상도(無上道)를 구하여 세상의 생로병사에서 벗어나 모든 중생이 큰 해탈을 얻도록 하려 합니다.”

말을 마치고 작별하니, 그때 석종 마하낭마가 태자를 바라보며 애틋하게 근심하며 슬피 울며 말하였다. “어찌 가벼운 업으로 왕궁을 버리려 하십니까?” 태자가 답하였다. “나는 모든 중생을 이롭게 하려 부처의 열매를 이루려 합니다.”

마하낭마가 아뢰었다. “왕께서 우리에게 오래도록 경계하라 명하여 태자가 잠시도 궁을 떠나지 못하게 하셨습니다.” 태자가 말하였다. “나는 과거에 보리심을 발하여 삼대 아승기겁 동안 만 가지 수행을 닦아 무상각을 구하여 중생을 제도하려 하니 이 왕궁은 내가 머물 곳이 아닙니다.” 마하낭마가 이 말을 듣고 더욱 근심하며 눈물을 흘리고 슬퍼하며 거친 말로 말했다. “괴로워라! 괴로워라! 내가 정반왕의 바람을 이루지 못하여 태자가 깊은 궁을 버리고 먼 길을 떠나려 하니.”

그때 야수타라가 이 말을 듣고 놀라고 의심하며 두려워 혼미하여 쓰러졌다가 오랜 후에 깨어나 태자에게 말하였다. “어찌 오늘 나를 버리고 가려 하십니까?” 유비가, 밀리고라, 그리고 여러 궁빈들이 슬피 울며 정반왕에게 나아가 말하였다. “태자가 아무 이유 없이 궁을 떠나 산야로 가려 하니 마치 귀신에 홀린 듯하여 막을 길이 없습니다. 오직 왕께서 엄히 경계하여 급히 가지 못하게 하소서.” 왕이 듣고 명령하려 하니 제석과 범왕 및 여러 천자들이 보살을 맞아 성밖으로 나갔다.

보살 오른쪽에는 색계 천자 선현이 위엄을 갖추고 있었고, 왼쪽에는 욕계 천자가 손에 깃발을 들었으며 무수한 천악이 인도하며 앞서 나갔다. 백천 천자가 허공에서 우바라화, 구모나화, 백련화, 만다라화 등을 뿌리고, 침향, 말향, 침단향 등의 향을 뿌리며 각종 최고의 옷을 내렸다. 또 천자들이 노래하고 춤추며 창을 하였고, 또 천자들이 말발굽을 손에 들고 보살을 우러러 한 마음으로 따랐다. 구보라 등 무량한 천들이 공경하며 둘러싸니 잠시 사이에 설산에 이르렀다. 가비라성을 떠난 지 12유순이었다.

그때 천주 제석과 대범천왕 등이 합장하여 말하였다. “우리 천들은 정진심을 발하여 보살을 모시고 산중에 이르렀습니다. 만약 보살께서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루시면 우리를 받아 제도해 주시길 바랍니다.” 오른쪽에 서서 한마음으로 우러러보니 보살이 곧 게송을 말하였다.

“나는 최상의 도를 얻었고, 모든 부처님이 행하는 곳에서 너희를 제도하리라. 그리고 모든 유정에게도.”

이 말을 마치고 곧 보배 관과 최고의 옷을 벗어 찬나에게 말하였다. “나의 옷과 그 마왕을 아버지 왕에게 돌려드려라. 내가 보리를 증득하지 못하면 돌아오지 않겠다.” 다시 게송을 말하였다.

“너는 마왕과 보배 옷을 속히 가비라 본국으로 돌려보내라. 나는 설산에 머물며 범행을 닦으리니 보리를 증득하지 못하면 돌아가지 않겠다.”

그때 보살이 이 게송을 말하자 찬나가 듣고 다시 슬피 울며 말하였다. “지금 이 산중에는 호랑이, 늑대, 사자 등 악한 짐승과 새가 많으니 보살께서 홀로 어찌 머무르겠습니까? 또 이 산야에는 모두 덤불과 가시, 흙과 돌이 험하니 보살께서 아침저녁으로 어찌 다니시겠습니까?”

보살이 말하였다. “찬나여! 어찌 어리석고 미혹하냐? 중생의 몸은 업의 감응으로 사대가 합하여 성립하였으니 본성에 어긋나 늙고 병들고 죽고 괴로움이 임할 때는 귀하고 높은 종족이나 부자나 가난한 자나 아름답거나 추한 자나 젊거나 늙거나 원수나 친척이나 모두 곧 흩어지고 망가지며 모두 무상하니 어찌 수행하여 두려운 위험을 삼겠느냐?”

찬나가 말하였다. “보살의 행위가 이와 같으면 왕은 나를 보고 태자를 보지 못하여 반드시 근심하여 큰 병이 들지 않겠습니까?” 보살이 말하였다. “나는 지금 출가하여 보리의 분법을 행하며 시주, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 닦아 십력과 사무소외를 이루니 어찌 부모가 불길하지 않겠느냐?”

이 말을 마치고 곧 자리에서 일어나 합장하여 머리에 손을 얹고 검을 들고 우바라화잎과 같이 하여 스스로 머리카락을 잘라 허공에 던지니 제석천주가 큰 신력을 운용하여 손으로 머리카락을 받아 도리천 등 여러 천들과 법에 따라 공양하였다. 뒤에 정신 바라문과 장자, 거사가 이 산지에 탑과 사원을 세워 항상 비구들이 왕래하며 예배하였다.

그때 보살이 머리카락을 자른 후 찬나에게 물었다. “네 생각은 어떠하냐? 여기 머무르며 함께 수행할 수 있겠느냐?” 찬나가 말하였다. “왕족의 뜻이 여기 머무르지 말라 하니 감히 거역하지 못하겠습니다.” 보살이 곧 만자복상과 수많은 위덕의 손으로 마가차가 마왕의 머리에 보리기(菩提記)를 주어 찬나로 하여금 가비라성으로 돌아가 일곱 낮밤을 행하여 두 번째 경계 초에 성 밖 원원에 이르게 하였다.

왕이 명하여 궁인과 친척들이 원으로 와서 맞이하였으나 말만 보이고 태자는 보이지 않았다. 그때 궁빈과 친척들이 모두 말 앞에 나아가 말의 목을 안고 크게 울었다. 가차가 마는 이 울음소리를 듣고 태자를 생각하며 슬퍼 눈물을 흘리니 잠시 사이에 두쪽을 돌아보고 곧 명을 다하여 육엽 바라문가에 태어나 지혜가 부족하고 총명하며 지혜가 많았으나 태자가 성불한 뒤 곧 부처님께 가서 법을 듣고 도를 깨달아 무생내지(無生忍)를 얻었다.

그때 보살이 다시 생각하였다. ‘나는 지금 머리를 깎아 사문의 상을 갖추었으니 어찌 몸에 가사 옷을 얻겠는가?’ 이와 같이 생각하였다. 아뇩보모성에 한 장자가 있었는데 친척이 번성하고 재산이 무량하여 비사문과 같았다. 집에 열 아들이 있었는데 사람의 모습이 단정하고 지혜와 총명이 뛰어나 모두 출가하여 깨끗이 범행을 닦았다. 외경의 변천을 보고 비구가 되었다.

아버지가 돌아가신 뒤 노모가 믿음이 깊어 한 가사를 만들어 비구에게 시주하였다. 아들이 어머니에게 말하였다. “나는 곧 열반에 들 것이니 이 가사를 받아도 쓸 곳이 없습니다. 이곳에서 멀지 않은 곳에 정반왕자 싯다타가 있으니 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리니 이 가사를 그 보살에게 바치면 노모가 큰 과보를 얻으리라.” 이 말을 마치고 큰 신통력을 발휘하여 허공에 구름과 천둥, 번개, 바람과 비를 나타낸 뒤 불로 몸을 태워 열반에 들었다.

그때 노모가 임종할 때 가사를 한 여인에게 맡겨 보살에게 바치게 하였다. 이 여인이 갑자기 병이 들어 무상에 임박하여 나무 위에 안치하고 나무 신에게 말하였다. “이 가사를 가지고 정반왕자 싯다타에게 바치게 하소서.”

그때 제석이 이 일을 알고 스스로 몸을 변하여 사냥꾼이 되어 활과 칼을 들고 이 가사를 걸치고 태자가 길가에 앉아 있는 것을 보았다. 태자가 물었다. “너는 사냥꾼인데 어찌 몸에 이 거만한 가사와 미묘한 법복을 걸쳤느냐? 나에게 줄 수 있느냐?” 사냥꾼이 말하였다. “이 가사는 내가 좋아하지 않으니 지금 그대를 위해 이 미묘한 옷을 주려 하니 남이 빼앗아 그대의 목숨을 해칠까 두렵소이다.” 보살이 말하였다. “세상 모든 이가 나의 위력을 알리라. 너는 옷을 주고 근심하지 말라.”

제석천주가 곧 본래 모습으로 머리와 얼굴을 드러내어 발을 예배하고 가사를 보살에게 바치니 입혔다. 옷이 맞지 않음을 보고 마음에 의심이 일어나 생각하였다. 이때 보살의 위신력이 그 가사를 몸에 맞게 하여 도리천 여러 천들이 귀의하여 공양하였다. 바라문 장자가 그곳에 탑과 사원을 세워 항상 비구들이 왕래하며 예배하였다.

그때 보살이 위엄을 갖추고 점차 행하여 한 선인인 바리고바를 보았다. 그는 손으로 관자놀이를 짚으며 얼굴이 불쾌하였다. 보살이 물었다. “생각이 어떠하냐?” 선인이 대답하였다. “나는 이곳에 머물며 다라나무가 있는데 꽃과 열매가 풍성하고 맛과 향기가 좋으나 갑자기 말라서 근심이 생겼다.”

보살이 다시 물었다. “선인은 본래 수행하러 머무르는데 꽃과 열매가 마름으로 근심하느냐?” 선인이 듣고 갑자기 깨달아 의심이 풀리고 법안이 열리니 깨끗해져 보살에게 청하여 앉아 꽃과 열매를 법에 따라 공양하였다.

잠시 후 보살이 다시 물었다. “가비라성에서 여기까지 거리가 얼마나 되느냐?” 선인이 대답하였다. “여기서 저기까지 12유순이다.” 보살이 생각하였다. ‘성읍이 멀지 않으니 석종이 오면 반드시 마귀의 난을 일으키리라.’ 곧 선인과 작별하여 령가하를 지나 왕사성으로 가서 스스로 솜씨를 내어 나뭇잎을 채취하여 발우로 삼아 성 안에서 발우를 들고 구걸하였다.

그때 민미살라왕이 높은 누각에서 멀리 보살의 몸과 모습이 단정하고 위엄이 있으며 고요하여 법복을 걸치고 응기(應器)를 들고 문을 순행하며 구걸하는 것을 보고 탄식하였다. “왕사성에 사는 사람 중에 이와 같은 위엄과 모습이 없다. 이 비구는 반드시 평민 하층 출신이 아니다. 왕족이 자리를 버리고 출가하여 죄업을 멸하고 정명을 닦는구나.”

그때 보살이 발우를 들고 성을 나가 산중으로 가서 발우를 땅에 놓고 앉아 선정에 들며 생각하였다. ‘민미살라왕이 나를 보고 발심하였으니 반드시 다른 뜻이 있으리라.’ 이렇게 생각할 때 왕이 대신에게 말하였다. “나는 누각에서 한 비구를 보았는데 몸과 모습이 단정하고 위엄이 조화롭다. 평민 하층 출신이 아니다. 너는 그가 지금 어디에 있는지 찾아라.” 곧 사자를 보내 산중에서 이 비구가 안락히 앉아 있는 것을 보았다.

왕이 친히 와서 접견하고 우러러보며 기뻐하며 말하였다. “그대의 몸과 모습이 매우 단정하니 비구라 하기에는 어울리지 않는다. 나는 궁전과 누각, 빈비와 미녀, 최고의 부귀를 가지고 있으니 그대와 함께 누리라. 비구가 되지 말라. 그대의 성과 종족은 무엇이며 나에게 말하라.”

보살이 대답하였다. “설산 가까이에 가비라성이 있습니다. 나의 아버지 왕은 사티리 계급으로 이름은 정반입니다. 그가 이 나라를 다스리고 있습니다. 나는 군왕과 아버지를 버리고 보리를 구하려 합니다. 만약 어리석고 탐욕스러운 자라면 세상에 네 바다를 가득 채운 보배도 부족하리니 마치 마른 나무에 큰 불을 붙이는 것과 같고 탐욕스러운 몸과 마음도 이와 같습니다.

대왕이여! 나는 이 물건을 원수와 같고 독사와 같이 보며 모든 근심과 두려움의 근본이라 생각합니다. 대왕이여! 만약 큰 바람이 모든 산을 흔들 수 있어도 수미산은 흔들지 못합니다. 만약 세상에 있는 모든 보배와 최고의 재산, 나라와 성읍, 아내와 자식, 코끼리와 말, 종과 시종이 모두 사람 마음을 어지럽힐 수 있으나 내 마음은 흔들리지 않습니다. 오직 열반과 해탈만이 참되고 궁극입니다.”

그때 민미살라왕이 말하였다. “그대는 지금 여기서 무엇을 구하느냐?” 보살이 대답하였다. “나는 아뇩다라삼먁삼보리를 구합니다.” 왕이 말하였다. “만약 보리를 이루면 내가 받아 제도하리라.” 보살이 대답하였다. “그렇소이다! 그렇소이다!” 왕이 기뻐하며 본처로 돌아갔다.

그때 보살이 수봉산으로 갔는데 산가에 멀지 않은 곳에 한 선인이 범행을 닦고 있었는데 한 발로 땅을 딛고 하루를 머물 수 있었다. 보살이 듣고 또한 한 발로 땅을 딛고 이틀을 머물었다. 선인이 다시 다섯 번 몸을 뜨겁게 하여 서서 하루를 머물렀는데 보살도 이틀을 서 있었다.

그때 그 선인들이 서로 놀라며 굴복하고 칭찬하며 말하였다. “이것이 수행이며 이것이 대사문이다!” 보살이 물었다. “너희 수행은 무엇을 구하느냐?” 한 사람이 말하였다. “나는 제석을 구한다.” 또 한 사람이 말하였다. “나는 범왕을 구한다.” 또 한 사람이 말하였다. “나는 마계의 몸을 구한다.”

그때 보살이 스스로 생각하였다. ‘지금 이 선인들이 닦는 행은 모두 사도이며 내가 의지할 바가 아니다. 나는 여기서 제석도 범천도 마계도 구하지 않는다. 본래 숙원으로 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하며 부처의 열매를 구한다. 도가 진실하지 않으니 저것을 버려야 한다.’

불설 중허마하제경 권 제5

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 간행하다