불설화수경 권제이

후진 구자국 삼장 구마라습이 조에 따라 번역하다

념처품 제육

부처님께서 발타바라에게 말씀하셨다. “그때 세상에 선한 이들이 마땅히 이렇게 생각해야 한다. ‘우리들은 반드시 스스로 사념처에 의지해야 한다.’ 사념처란 성스러운 법 가운데 모든 법을 이름하여 사념처라 한다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 법은 항상 머무는 본성이 있어 스스로 망가지지 않기 때문이다. 이것이 바로 사념처 문이며, 법이 머무는 문이고, 법에 들어가는 첫 문이며, 팔성도 문이며, 삼해탈 문이다. 해탈 문이란 이분법을 버리고 이분법의 양쪽을 떠나 성스러운 해탈을 얻는 것이다.

이분법이란 아무것도 없는 것이다. 만약 아무것도 없다면 곧 무한함이니 이것을 정견이라 한다. 양쪽을 멀리하면 그 양쪽은 곧 스스로 공하여 진실이 없다. 발타바라여, 알아야 할 것은 여래께서 양쪽을 보고 양쪽을 떠난 것이 아니라 본래 양쪽이 없으므로 떠났다고 하는 것이다. 모든 부처 세존은 모든 법을 떠나 계시니 지혜로운 자는 범부가 받는 바와 같지 않다. 발타바라여, 법의 진상은 구할 수 없으므로 떠난다고 이름하며, 이 법은 허망하여 얻음도 없고 잃음도 없다.

발타바라여, 이 뜻으로 옛날에 한 천인이 나에게 와서 물었다. ‘사문은 기뻐하는가?’ 내가 대답했다. ‘내가 무엇을 얻어 기뻐하겠는가?’ 또 물었다. ‘근심하는가?’ 또 대답했다. ‘무엇을 잃어 근심하겠는가?’ 또 물었다. ‘기쁘지도 근심하지도 않는가?’ 대답했다. ‘그렇다.’

천인이 말했다. ‘좋도다! 기쁘지도 않고 근심하지도 않는구나.’ 또 천인에게 물었다. ‘내 뜻을 알겠는가?’ 천인이 말했다. ‘나는 사문이 안락하고 고요한 곳에 있다고 여긴다.’

발타바라여, 너는 이 천인이 내 법을 빨리 얻은 것을 보라. 그때 그 천인은 지금 이 자리에도 있어 모든 법의 본성이 고요함을 알고 있다. 이는 그 천인이 옛날 다섯 백 부처님을 공양하였기에 내 법을 빨리 통달한 것이다. 그러므로 부처님께서 말씀하시기를, 선근을 심지 않고 선근이 익지 않은 자는 성문법조차도 알지 못하니 하물며 내 법을 빨리 통달하겠는가! 발타바라여, 이 법을 듣고 빨리 깨닫는 자의 공덕은 극히 적어 천 부처님 앞에서 여러 선근을 쌓는 것과 같다. 그 까닭은 선근이 넓고 커야 심오한 지혜를 통달할 수 있기 때문이다.”

그때 발타바라 보살, 보적 보살, 도사 보살, 성득 보살, 나라타 보살, 제천 보살, 수천 보살, 선력 보살, 대의 보살, 익의 보살, 증의 보살, 불허견 보살, 선주의 보살, 과력 보살, 상정진 보살, 불휴식 보살, 일장 보살 등 오백 보살이 각각 여러 꽃을 모아 부처님께 공양하며 이렇게 말했다. “세존이시여, 만약 어떤 중생이 이 경전을 구하고 듣게 되면 반드시 부처님의 보리도에 이르도록 하소서. 또한 이 인연으로 십방 현재의 모든 부처님께서 청하여 오랫동안 머물며 설법하시게 하시고 모든 중생이 보리법을 완전히 갖추게 하소서.”

그때 부처님께서 발타바라에게 물으셨다. “중생이 너에게 어떤 이익이 있어 이 큰 원을 발하고 부처님께 오랫동안 머물며 설법하시도록 청하여 모든 중생이 보리도에 완전히 이르게 하려 하는가?”

발타바라가 세존께 아뢰었다. “중생의 손익을 생각하여 장엄을 하지 않으며 ‘이 중생이 나에게 이익이 있어 부처님 법을 머무르게 하고, 나에게 손해가 있으면 부처님 법을 머무르게 하지 않는다’는 생각을 하지 않습니다. 모든 보살은 이런 분별로 장엄하지 않습니다.

예를 들어 세존이시여, 보리질타구비라 나무가 꽃과 잎이 무성할 때 도리천 천인들이 그 꽃이 만발함을 보고 크게 기뻐하여 그 나무 아래에서 다섯 가지 즐거움으로 스스로 즐거워합니다. 세존이시여, 도리천 천인들이 이 나무왕에게 무슨 손해나 이익이 있어 천인들이 마음에 사랑과 즐거움을 일으켜 항상 그 아래에서 다섯 가지 즐거움으로 스스로 즐거워하며 보는 즉시 비교할 수 없는 기쁨을 얻겠습니까? 모든 보살도 이와 같아 중생의 이익과 손해를 생각하지 않고 장엄을 발합니다.

다만 이렇게 생각합니다. ‘언제쯤 부처님의 지혜를 완전히 얻어 십방 세계 무량 중생의 귀의처가 될 것인가?’ 저 천나무가 꽃을 피워 천인들이 즐거워하는 것과 같으니 중생도 부처님의 다섯 근법으로 기쁨을 얻어 스스로 즐거워하게 하려는 것입니다. 저 나무왕 아래 천인들이 다섯 가지 즐거움으로 스스로 즐거워하는 것과 같습니다.

또한 세존이시여, 중생을 떠나 장엄을 발하며 중생을 얻지 않고, 나를 떠나 장엄을 발하며 나를 얻지 않고, 법을 떠나 장엄을 발하며 법을 얻지 않고, 온을 떠나 장엄을 발하며 온을 얻지 않고, 경계를 떠나 장엄을 발하며 경계를 얻지 않고, 입을 떠나 장엄을 발하며 입을 얻지 않습니다.

세존이시여, 이 장엄에는 어떤 과보도 없으며, 장엄은 떠남에 있으니 이 과보가 공함으로 모든 법에 집착도 버림도 없이 장엄을 발하는 것입니다. 세존이시여, 이와 같은 장엄의 상은 얻을 수 없으며, 장엄의 처소와 장엄하는 자도 모두 얻을 수 없습니다. 세존이시여, 만약 얻음이 있다면 그것은 나를 얻은 것이니 보살은 탐욕하지 않고, ‘나 있음’이나 ‘무아’를 받지 않습니다. 만약 무아를 받으면 그것은 ‘나’가 되어 무아라 하지 않고 아무것도 받지 않는 것입니다. 세존이시여, 이런 뜻으로 이 큰 장엄이 세상에 나타나나 이 장엄에는 이와 저의 상이 없습니다.”

부처님께서 발타바라에게 말씀하셨다. “이와 같은 장엄을 보는 데 어떤 이익이 있는가?” 대답하였다. “세존이시여, 나는 장엄을 발할 때 범부와 학인들이 나에게서 법이 멀고 부처님 법이 가깝다고 보지 않으며, 또한 이 부처님 법이 부처님 법이라고도 보지 않습니다. 세존이시여, 나는 장엄을 발할 때 이익과 손해가 없음을 봅니다. 이와 같은 장엄이 이와 같은 상으로 세상에 나타납니다.” 그때 여러 보살이 흩뿌린 여러 꽃이 신통력으로 십방에 두루 미쳐 모든 부처님께 공양하고 중생을 교화하여 부처님 법이 머무르게 하였다.

발심즉전법륜품 제칠

그때 동방 이 세계에서 무량무변 아승기국을 지나간 곳에 상덕취라는 세계가 있었는데, 부처님은 무상음이라 하시며 지금 설법하고 있었다. 발심즉전법륜 보살에게 무상도의 증명을 주며 이렇게 말씀하셨다. “이 보살은 나 다음에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.”

그때 이 보살은 큰 광명을 보고 큰 음성을 들으며 그 부처님께 물었다. “세존이시여, 이것은 무슨 부처님의 광명과 음성입니까?” 그 부처님이 대답하였다. “서방에 이 세계에서 무량 아승기국을 지나간 곳에 사바라는 세계가 있으며, 부처님은 석가모니라 하시니 지금 현존하신다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다. 지금 그 여래께서 보살들에게 중생의 의심을 끊게 하고 보살들이 기뻐하게 하는 보살장경을 설하고 있다. 그 보살들은 무량한 갖춤을 이루었다.”

그때 발심즉전법륜 보살이 그 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 사바세계에 가서 석가모니 부처님과 여러 보살 마하사자들을 공양하고 예배하고자 합니다. 그 까닭은 이 대성인들도 보기 어렵거늘 하물며 가까이 하기가 어렵기 때문입니다.” 그 부처님께서 대답하였다. “네가 때를 알라.” 그 보살은 허락을 받고 곧 자리를 일어나 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌고 나아갔다.

그때 무상음 부처님께서 한 연꽃을 들고 그에게 말씀하셨다. “너는 이 꽃을 석가모니에게 가져가라. 이 연꽃 속에는 무상음 부처님께서 보살로서 닦은 공덕이 담겨 있으니 이와 같은 꽃들이 그 세계에 두루 퍼져 모든 중생이 다 받게 하라.” 그 보살은 부처님께서 준 꽃을 받아 이 땅에 이르렀다. 그때 이 세계의 모든 초목과 꽃잎, 열매, 심지어 먼지까지도 발심즉전법륜 보살의 손에 나타났으며, 모든 중생의 음성도 법음, 무상고공무아의 음성, 근력각도 선정해탈의 여러 삼매음으로 나왔다.

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 여래의 대신통력이 보입니다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “내가 한 것이 아니다. 이 동방에서 무량 아승기국을 지나간 곳에 상덕취라는 세계가 있는데, 부처님은 무상음이라 하시며 지금 설법하고 있다. 발심즉전법륜이라는 보살이 그곳에서 와서 이 세계에 이르렀는데, 그 보살의 본원과 과보의 신통력이다.”

사리불이 부처님께 물었다. “세존이시여, 발심즉전법륜 보살은 과거 세상에 어떤 선근을 심어 이런 과보와 신통력을 얻었습니까?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “잘 물었다. 잘 물었다. 네가 부처님의 힘으로 나에게 물으니, 발심즉전법륜 보살은 과거 부처님께 여러 선근을 심었다. 지금 한 마음으로 이 보살이 과거 세상에 쌓은 덕본을 들으라. 만약 십방 부처님이 도장에 앉아 처음으로 부처가 되었을 때, 이 보살은 범왕, 전륜성왕, 오통선인으로서 도장에 와서 부처님을 공양하고 법륜을 돌리기를 청한 수가 얼마인가?

“사리불이여, 내가 처음 무상도에 들었을 때 범천왕이 와서 나에게 청하였다. ‘부처님이시여, 부디 법륜을 돌리소서. 과거 세상에 선행을 깊이 닦아 지혜가 밝아 부처님의 뜻을 알 수 있는 중생이 있으니, 법을 듣지 못하면 영원히 잃게 됩니다.’ 사리불이여, 이 발심즉전법륜 보살이 여러 부처님께 법륜을 돌리기를 청한 공덕은 그 외에 다른 일이 없고 다만 부처님께 법륜을 돌리기를 청하는 것이다.

“사리불이여, 지금 내가 비유를 들어 이 뜻을 밝히겠다. 지혜로운 자는 비유로써 깨닫는다. 만약 삼천대천세계, 백억 일월, 사백억 대해, 백억 사천, 사백억 나유타에 속한 사천의 여러 소국토, 백억 수미산왕, 백억 철위산이 모두 하나의 그릇 모양으로 바다 구덩이와 같고, 그 안에 겨자씨, 깨, 좁쌀이 가득하다. 큰 힘센 사람이 모두 잡아 사방에 흩뿌리니 큰 바람이 일어나 겨자씨 하나가 떨어져 하나의 세계가 된다. 네 생각에는 이 겨자씨가 떨어진 세계가 많으냐?”

대답하였다. “세존이시여, 매우 많아 헤아릴 수 없습니다.” “사리불이여, 내가 지금 이 일을 밝히겠다. 그 겨자씨가 떨어진 세계는 하나의 그릇으로 합쳐져도 넓고 높이가 같으며 벽이 견고하다. 이 큰 그릇 안에 가득한 모래는 마치 되나 말단으로 쌓은 쌀가루 같다. 이 모래의 수는 많으냐?”

“매우 많고 헤아릴 수 없습니다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 모래의 수는 헤아릴 수 있으나 이 보살이 도장에 있는 여러 부처님께 법륜을 돌리기를 청하여 중생을 제도하는 선근은 헤아릴 수 없다. 이 선근도 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하지 않는다. 또 칠보 진리륜 위에 있는 부처님께 법륜을 돌리기를 청하는 수는 그 배이고, 여러 보배 꽃륜 위에 있는 부처님께 청하는 수는 또 배이며, 향륜 위에 있는 부처님께 청하는 수도 또한 배이다. 금은 채화목륜 위에 공양하여 부처님께 법륜을 돌리기를 청하는 선근도 부처님 보리도로 회향하지 않고 다만 부처님께 법륜을 돌리기를 청하는 것이다.

또한 사리불이여, 그 후에 과지력이라는 부처님이 있었다. 그때 전륜성왕 명은 명력이라 하며 대천세계에서 위세가 자유로웠다. 후궁의 원림에서 다섯 가지 욕으로 스스로 즐거워하며 여러 미녀들이 노래하고 찬탄하니 다섯 가지 욕에 따라 자연스럽게 무상, 고, 공, 부정의 소리가 나왔다. 왕은 두려워하고 싫어하는 마음이 일어났다.

곧 과지력 부처님께 가서 과지력 부처님으로 하여금 본래 심은 선근을 기억하게 하였다. 왕이 부처님의 말씀을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘모든 부처님 여래는 지혜가 막힘이 없으니 내가 알게 되었구나. 내가 스스로 다섯 가지 욕으로 마음을 덮고 나라를 다스리며 여러 일을 맡아 스스로 알지 못했으나 한 부처님께 심은 선근이 있었다. 나는 옛날 여러 부처님께 선근을 심었으나 부처님의 무상도에 회향하지 않아 이 선근이 불확실한 가운데 있다.

나는 이제 모은 선근으로 무상도를 이익으로 삼아 중생을 제도하며 내가 태어난 곳에서 여러 부처국을 다니리라. 그 가운데 모든 중생의 언어는 모두 무상, 고, 공, 무아의 음성이고 여러 세계의 초목과 숲, 꽃잎과 열매도 모두 무상, 고, 공, 무아의 음성을 낼 것이다. 나는 이 선근을 중생과 함께 하여 지금 과지력 부처님이 얻은 지혜를 얻으리라.’

이와 같이 생각하고 곧 자리를 일어나 부처님 앞에 서서 이렇게 말했다. ‘세존이시여, 지금 내가 가진 모든 국토를 부처님과 승가에 공양하니 부디 받으소서.’ 공양을 마치고 출가하여 도를 닦았다. 사병들도 듣고 따라 출가하였으며 사십 나유타의 여러 미녀들도 모두 출가하였고 팔십억 나유타의 사람들도 모두 출가하였다. 과지력 부처님의 사부대중은 이로써 크게 늘어났다. 이 출가자들은 모두 오통을 얻어 각기 신력으로 동방의 항하세계에 이르러 무량 도장에 앉은 부처님을 권하여 법륜을 돌리게 하여 중생을 제도하였다. 남서북방 사위 상하 모두 무량 항하의 여러 부처님을 권하여 법륜을 돌리게 하여 중생을 제도하였으며 모두 또한 그러하였다.

명력왕은 이 후 다시 태어나지 않고 항상 부정한 국토에 태어나지 않으며 그가 다니는 세계의 중생과 초목과 숲은 모두 무상, 고, 공, 무아의 음성을 낸다. 사리불이여, 네가 생각하건대 그때 명력왕이 과지력 부처님으로부터 선근을 듣고 출가하여 도를 닦아 오신통을 얻고 십방 무량 세계를 다니며 여러 부처님을 권하여 법륜을 돌리게 하여 중생을 제도한 자가 평범한 사람이겠는가? 지금 이 발심즉전법륜 보살이 바로 그 사람이다.”

현변품 제팔

그때 발심즉전법륜 보살이 왕사성에 이르러 죽림원에 가서 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물며 부처님께 아뢰었다. “무상음 부처님께서 세존께 안부를 전하셨습니다. ‘근심이 적고 병이 적으며 거동이 가볍고 기력이 건강한가?’” 큰 연꽃을 공양하였다. 부처님께서 꽃을 받으시고 말씀하셨다. “무상음 부처님께서 안녕하시고 병 없으며 선하게 교화하시는가?”

대답하였다. “세존이시여, 무상음 부처님은 그 세계에서 안녕하고 무탈하며, 중생을 쉽게 제도합니다. 그 까닭은 그 나라에 네 가지 청정법이 있기 때문입니다. 무엇이 네 가지인가? 선근이 청정하여 보리를 위함이며, 무량계가 청정하여 바른 서원을 세움이며, 무량견이 청정하여 법을 얻지 못함이며, 관찰이 청정하여 상을 취하지 않음입니다.

세존이시여, 그 중생에게는 파괴하거나 금지하거나 계율을 어기거나 위의를 깨뜨리는 자가 없으며, 또한 이 세 가지 파괴의 이름도 없습니다. 그 나라 중생은 이 세계의 모든 중생을 감옥에 갇힌 자로 보고 ‘내가 지금 돌려보내니 오직 여래께서 그 세계에 오시길 바란다’고 청합니다.”

그때 부처님께서 말씀하셨다. “그만하라, 선남자여! 그 세계에 가서 무엇을 하려 하는가? 나는 지금 이곳에서도 중생을 교화하고 있다.” 발심즉전법륜 보살이 세 번 간청하였다. “부디 여래께서 그 세계에 가소서. 만약 오지 않으시면 내가 신통력을 써서 이 세계를 한 생각 사이에 저 세계 허공의 일부에 놓아 두겠습니다.”

그때 부처님은 묵묵히 이 보살의 신통자재한 힘을 들으시고 중생이 선근을 갖추게 하려 하며 또한 지견력으로 제도함을 나타내려 하셨다. 그 보살은 곧 오른손으로 삼천대천세계를 움켜 쥐고 도공이 막대를 돌리듯이 휘둘러 들고 갔다.

그때 사리불이 이 삼천대천세계가 크게 흔들리는 것을 보고 부처님께 아뢰었다. “이 세계를 들고 우리와 함께 가소서.” 부처님께서 지혜로운 음성으로 부드럽고 온화하며 마음을 기쁘게 하는 소리로 깊고 넓으며 높지도 낮지도 않고 간결하며 어지럽지 않게 사리불에게 말씀하셨다. 그 음성은 대천세계에 두루 들렸다. 그때 어떤 중생은 ‘내가 있다’는 집착과 의지로 두려움과 싫어하는 마음이 크게 일어났다. 나머지 네 부류 중생은 다만 여래와 보살들이 둘러서 설법하는 것을 보며 전륜왕이 정좌하는 자리나 대범왕이 여러 범천 중에 있는 것처럼 여겼다.

그때 발심즉전법륜 보살이 십방 무량 세계를 모두 모아 한곳에 모아 중생에게 보여 주었다. 그때 부처님께서 신통력으로 큰 바람을 일으켜 여러 세계를 부딪치게 하여 깨뜨리고 부서지게 하여 모두 흩어지게 하셨다. 부처님의 신통력을 본 여러 대범왕과 범천들은 ‘법을 듣고 보는 것이 항상 변하지 않는 것이 아니다’ 하고 두려움과 싫어하는 마음이 일어났다. 그들은 ‘범왕과 여러 범천의 궁전이 지금 저절로 부서지고 무너지는 것을 보니 매우 두렵고 싫다. 이것은 물결이 일어나 거품이 생기고 물이 다 마르고 햇볕에 말라 바람에 날려 사라지는 것과 같다. 이것이 우리들의 무상한 상이다.’라고 생각하였다.

그들은 두려움과 전율을 품고 합장하여 부처님께 예배하였다. 그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “나는 옛날부터 항상 너에게 세상은 허망하여 진실이 없음을 말하였다. 비유하자면 어떤 사람이 허공과 다툼을 하는 것과 같으니 세상은 이와 같아 다만 기억하고 분별하는 데서 생겨난 것이며 견고하거나 굳지 않아 마치 거품이 모인 것과 같다. 세상은 환상과 같아 중생을 속이며, 세상은 불꽃과 같아 실체가 없고 갈증과 애욕을 없애지 못하며, 세상은 그림자와 같아 얻을 수 없으며, 세상은 울림과 같아 허망하게 업을 일으킨다. 세상은 실체와 같아 본래 뒤집히지 않는다.

사리불이여, 나는 도장에 앉아 이 사실을 진실로 통달하여 세상의 상이 공하여 아무것도 없고 의지할 바가 없음을 알며 장애가 없이 세상의 상을 얻었다. 사리불이여, 나는 본래 세상의 맛과 세상의 고통과 세상의 출현을 알지 못하여 스스로 ‘내가 부처도를 얻었다’고 말하지 않았다. 나는 이미 세상의 상과 세상의 집합과 세상의 멸과 세상의 멸도와 도를 진실로 알았으므로 스스로 ‘내가 부처도를 얻었다’고 말한다.

사리불이여, 세상이란 무엇인가? 세상은 오온이라 한다. 무엇이 다섯인가? 색온, 수온, 상온, 행온, 식온이다. 사리불이여, 색온이란 무엇인가? 어떤 중생이 이렇게 생각한다. ‘과거는 색이라 하지 않고 미래와 현재도 색이라 하지 않는다.’ 그러므로 부처님께서 말씀하시기를 모든 색은 과거, 미래, 현재에 있든지 내면이든 외면이든 거칠든 미세하든 좋든 나쁘든 가까이 있든 멀리 있든 모두 색온이라 하며 이 색온은 실상 상이 없다고 하셨다. 비유하자면 공온, 풍온, 화온, 수온, 지온이 있으나 다만 이름이 있을 뿐이다. 수온, 상온, 행온, 식온도 마찬가지다. 이러한 인연으로 오온이 있다고 설한다.’ 사리불이여, 범부는 어리석고 어둡고 탐착하여 몸의 색상을 알지 못하고 색을 ‘나’ 또는 ‘내 것’이라 여기며 상을 취하고 분별하여 집착하는 마음이 생기며 수, 상, 행, 식도 마찬가지다.

사리불이여, 나는 도장에 앉아 이 일에 대해 ‘있다’고도 ‘없다’고도 하지 않고 법안(法眼)을 일으킨다. 범부는 이 무소유 법에 대해 탐욕심을 일으키고 이 법이 흩어지고 망가지면 근심과 괴로움이 생기니 이 사람은 깊이 집착하는 바를 잃어 어리석음이 더해져 검은 업을 다시 일으킨다.

만약 기와 돌, 몽둥이, 칼, 창과 여러 병기를 서로 더해 해를 끼치면 어리석음으로 인해 이 죄업을 일으킨다. 여래는 모든 법이 평등하고 모든 견해가 평등함을 통달하여 정견을 설한다. 정견이란 평등하고 곧으며 높고 낮음이 없는 것이다. 정행도, 정수행, 정해탈자는 이 견해를 얻었으므로 정견이라 한다.

사리불이여, 부처님께서 정견을 말씀하실 때 너희에게 말로써 설하지 않고 다만 이와 같이 말한 대로 따르고 수행하라 하셨다. 사리불이여, 너희는 모두 법에 따라 수행하여 무량무변 지혜를 얻어야 하니 이것이 팔만사천 법장 중 하나인 법장문이라 한다. 즉 일어남과 일어나지 않음의 상을 말한다.”

여래께서 이 법장문을 설하실 때 칠만칠천 나유타 수의 여러 범천왕이 모든 법에서 먼지 때를 떠나 법안청정을 얻었으며 욕계 여러 천인 팔만사천 나유타가 모든 법에서 먼지 때를 떠나 법안청정을 얻었고 무량한 사람이 또한 모든 법에서 먼지 때를 떠나 법안청정을 얻었다. 백억 염부대지에 백천만억의 여러 보살 무리가 모두 이 회의에서 무생내력을 얻었으며 그 밖에 무량무변 중생도 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그때 세존께서 신력을 거두시니 사부대중, 범세범주 범중 여러 천인과 욕계 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴타라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 모두 몸을 되돌려 이 세계에 이르렀다.

여래력품 제구

그때 대목견련이 자리를 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “전례가 없습니다. 이 발심즉전법륜 보살은 큰 신력을 지니어 이 인내계를 접하고 또한 여래를 다른 세계에 두었습니다. 세존이시여, 나를 그곳에 데려가고 다시 이곳으로 데려왔는데 그때 나는 아직 신통력이 없었으니 하물며 통달이 있겠습니까? 나는 다시 생각했습니다. ‘지금 이 보살은 아직 부처도가 이루어지지 않았는데 이런 신력이 있으니 하물며 부처가 되면 어떻겠는가!’”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “네가 혹시 발심즉전법륜 보살이 여래를 접촉하여 왕래한다고 생각하는가? 그런 생각을 하지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 나는 사문, 바라문, 아라한, 비구, 그리고 그 밖의 중생, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴타라, 마후라가, 인간과 비인간 중 어느 누구도 여래의 옷자락 하나를 움직이지 못하니 하물며 여래를 들어 다른 세계에 옮기고 다시 이곳에 두는 일이 있겠는가?

목련이여, 이 세상에 있는 모든 천인과 인간 중 삼천대천세계의 모든 중생이 색, 무색, 유상, 무상, 비유상, 비무상, 가시적, 비가시적이라 하자. 만약 한때에 모두 사람 몸을 얻어 신심으로 출가하여 아라한이 되고 육신통을 갖추어 모두 목련과 같다면 네 생각에는 이 신통지력이 크지 아니한가?”

“매우 크나이다, 세존이시여!” “부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “이 아라한들이 손으로 삼천대천세계를 접촉하며 십방 항하국토를 다닌다. 만약 여래가 겨자씨 하나를 허공에 놓는다면 이 신통력 있는 모든 아라한도 그 겨자씨만큼도 움직이지 못한다. 목련이여, 다시 이 신통력 있는 아라한들이 있다고 하자. 만약 한 사람이 큰 신력을 지녀 부처님이 이르는 곳을 한 번 불면 대천계를 모두 흩어지게 하고 무량 항하세계의 미립자를 흩어지게 하며, 또 한 번 불어 미립자를 다시 삼천대천세계로 만들 수 있다면 네 생각에는 이 사람이 큰 신력을 갖추었는가?”

“매우 크나이다, 세존이시여!” “목련이여, 만약 이런 큰 신통력을 가진 사람이 삼천대천세계를 가득 채우고도 모두 한마음으로 신력을 다 발휘하여도 여래의 옷자락 하나도 움직이지 못하며 하물며 여래를 들어 다른 세계에 옮기고 다시 두는 일이 있겠는가?

목련이여, 내가 이 자리에서 동방 무량무변 불가사의 아승기계를 움직일 수 있으나 그 중생은 왕래하는 생각조차 하지 못한다. 이 중생은 세상의 성쇠와 흩어짐을 알지 못한다. 목련이여, 여래가 나타내는 신력은 중생에 따라 설법하는 것이다.

어떤 중생은 여래의 몸을 보고 제도받고, 어떤 중생은 천신의 몸을 보고 제도받고, 어떤 중생은 용신의 몸을 보고 제도받고, 어떤 중생은 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴타라, 마후라가의 몸을 보고 제도받고, 어떤 중생은 남자 몸과 여자 몸을 보고 제도받고, 어떤 중생은 큰 몸과 작은 몸을 보고 제도받는다. 목련이여, 여래의 모든 힘과 무소외 자유신통은 모두 이 경전에 포함되어 있다. 남서북방, 사위, 상하 모두 다 그러하다.

목련이여, 네가 만약 여래의 행위와 큰 신력을 본다면 너는 물어볼 말이 없을 것이다. 목련이여, 나는 아난타라니문을 가르쳐 열두 부경을 받들고 지키게 하였다. 수타라, 기야, 차가라나, 가타, 우타나, 니타나, 아파타나, 의제목타가, 차타가, 광경, 미증유경, 우파제사 등이다. 잊지 않고 수지하며 생각하고 설하는 것을 명하였다. 지금 아난조차 여래의 신력을 알지 못한다.

그 까닭은 무엇인가? 부처님은 한 말, 한 글자, 한 구절로 모든 성문과 비구를 가르치시니, 만약 한 겁, 백천만 겁, 무량 아승기겁까지도 다 읽고 외우고 받들고 생각하고 설한다 해도 여래가 행하는 모든 신력과 지혜를 다 알 수 없기 때문이다.

목련이여, 여래가 행하는 여러 인연과 여러 위의와 여러 도문으로 중생을 교화하고 법을 설한다. 다만 옷을 입을 때도 모든 성문과 비구는 그 안에서 이익이 얼마나 되고 중생이 얼마나 되는지 알지 못한다. 하물며 여래가 행하는 일과 여래의 신력과 여래의 지혜를 다 알 수 없다.”

그때 세존께서 발심즉전법륜 보살에게서 연꽃을 받아 발타바라 보살, 보적 보살, 도사 보살, 성득 보살, 나라타 보살, 제득 보살, 수천 보살, 선력 보살 등과 같이 후세에 법장을 지키는 이들에게 말씀하셨다. “선남자들이여, 너희는 여래의 법장을 잘 지키고 여래가 행하는 바를 잘 믿고 이해하여 설할 수 있느냐?” “예, 세존이시여, 우리 모두 할 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희가 앞으로 말할 때는 먼저 여래가 행하는 뜻과 들어가는 법문을 살펴보고 말하라. 만약 누군가 ‘무엇이 완전한 부처님의 지혜라 하는가?’라고 묻거든 너희는 이와 같은 경전에 의거하여 여래의 행을 보고 대답하라. 너희가 듣는 모든 설법 문을 다 관찰하여 여래의 뜻과 행으로 여기고 이 때문에 이와 같은 법을 설하라. 너희가 중생의 행을 본다면 또한 여래의 법장으로 보아야 한다.

즉 중생에게는 아홉만 구천의 여러 근이 있는데 여래는 탐욕 많은 자에게는 이와 같은 근이 있고, 진노 많은 자에게는 이와 같은 근이 있으며, 어리석음 많은 자에게는 이와 같은 근이 있다. 비슷하게 탐욕 많은 자, 비슷하게 진노 많은 자, 비슷하게 어리석음 많은 자, 비슷하게 탐진치가 많은 자, 비슷하게 탐치가 많은 자, 비슷하게 진치가 많은 자, 비슷하게 탐진치가 많은 자에게 각각 이와 같은 근이 있다.

이와 같은 여러 근은 청정한 도를 일으키며 여러 일을 일으킨다. 이 여러 근은 본연 인연으로 생기며 이 여러 근은 습행으로 얻는다. 작업근은 흑업과 백업을 일으키며 흑백업을 일으키고, 도에 순응하는 근, 정에 순응하는 근, 지혜에 순응하는 근, 지혜를 다하는 근, 무생지에 순응하는 근, 무생지를 다하는 근이 순응한다.

선남자들이여, 이 중에 이만 근이 있는데 선세의 인연력으로 화합하여 여러 업을 일으키며 흑업이든 백업이든 간에 이 업의 인연으로 여러 색이 생기니 흑색, 백색, 흑백이 아닌 색, 상위색, 이탈색 등이 있다. 이와 같은 색에는 이만 근이 있어 여러 몸을 낳으며 길고 짧고 거칠고 미세하며 중간 크기 등이 있다. 이만 근은 내면의 상을 나타내니 눈, 귀, 코, 혀, 몸 안에 있다. 탐심, 진심, 치심, 탐을 떠난 자, 진노를 떠난 자, 어리석음을 떠난 자가 있다. 삼만 근은 차별업보인데 사람이 죽을 때 정식이 혼미하고 형색이 변하며 손발이 오그라들고 여러 근이 어지러워 관절이 떨어진다. 숨을 내쉴 때 이 근들이 지옥에 들어가야 하며, 이 근들은 축생에 떨어지고, 이 근들은 아귀에 태어나고, 이 근들은 천상 인간에 태어나고, 이 근들은 타방 부처국에서 부처님을 뵙고, 이 근들은 생사 윤회를 끊어 다시 몸을 받지 않는다. 칠만 근은 신해력으로 선근을 포섭하고 이만 근은 불선법을 포섭하여 죽을 때 알 수 있다.

선남자들이여, 이것을 부처님의 힘이라 하며 여래가 행하는 것, 여래의 법장, 여래가 머무는 곳에서 법을 설하여 늘어나거나 줄지 않는다.”

공덕품 제십

그때 회중에 견의라는 보살이 있어 자리를 일어나 공경하여 합장하고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 이 문에서 법의 광명을 얻었으니 이 법문을 닦아 완비케 해야 합니다. 그 까닭은 무엇인가? 나는 이제 이와 같은 장엄을 발하여 추구하고 습행하여 완비하고 결코 게으르지 않아 미래 세상에도 다시 여래의 법장을 들을 것입니다.”

부처님께서 견의에게 말씀하셨다. “잘하였다. 잘하였다. 너는 여러 부처님 여래가 무량무변 아승기겁 동안 모은 대법을 부지런히 구하였다. 견의여, 만약 이 삼천대천세계의 모든 중생이 색, 무색, 유상, 무상, 비유상, 비무상이라 하자. 만약 한때에 모두 사람 몸을 얻고 선남자와 선여인이 이 모든 중생에게 모든 즐거운 도구를 주어 그들이 필요로 하는 색, 향, 맛, 촉을 모두 줄 수 있다. 이 모든 중생을 손바닥에 올려놓고 한 겁이나 한 겁보다 적은 동안 그들의 악취를 한 손으로 제거하여 멀리 다른 곳에 버린다면 견의여, 네 생각에는 이것이 큰 일이 아니냐?”

“매우 큽니다, 세존이시여!” “견의여, 만약 다시 어떤 사람이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 부처님이 현존하시든 멸도 후이든 이와 같은 보리도에 도움 되는 보살장경을 구하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 대승 법장을 닦아 중생에게 탐진치와 생로병사, 근심과 슬픔과 괴로움을 끊게 하리라.’

이때 만약 이 경전의 한 사구게라도 얻어 중생에게 읽고 설하며 전하는 자가 있다면 앞의 공덕과 비교할 때 백분의 일, 천분의 일, 백천만 분의 일에도 미치지 못하며 비유로도 미치지 못한다. 이와 같은 보살은 이 깊은 법의 인연을 구하여 모든 중생에게 크게 이익을 준다.

견의여, 이 일을 누가 믿을 수 있겠는가? 오직 모든 부처님만이 완전히 통달하였다. 만약 성제자와 그 밖에 부처도를 구하는 자가 있다면 그만이 믿고 받들 수 있다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 보살은 처음 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으킬 때 스스로 원하여 구제할 중생이 없으면 구제하고, 대지가 없으면 대지를 만들고, 도가 없으면 도를 만들며 이 대승 법, 즉 부처님의 지혜를 닦아 무수무량 중생이 무루법에 머무르게 한다.

견의여, 만약 이 사람이 새벽부터 점심까지 수미산만큼의 보배를 중생에게 베풀고 그 한 사람에게 중간, 저녁, 한밤중까지 평생 동안 낮과 밤 여섯 시에 이 보배를 베푼다면 견의여, 네 생각에는 이 중생이 만족하겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여! 혹 이로 인해 삼악도에 떨어질 수도 있습니다. 보살은 이렇게 생각합니다. ‘나는 반드시 무상하고 묘한 법을 부지런히 구하여 여러 중생으로 하여금 삼천대천세계의 보배 모임을 눈물처럼 여기고 두려워하고 두려워하게 하리라.’”

“대지혜 보살은 이 보배 모임을 보고 모두 삼독 번뇌 중생이며 생사 왕래하고 지옥, 축생, 아귀, 인간의 괴로움의 근본이며 구함의 괴로움 근본이며 지키는 괴로움 근본이며 원망과 미움과 다툼과 여러 죄업과 괴로움의 근본임을 본다.

보살은 이와 같이 큰 보배 모임에 대해 싫어하는 마음을 일으키고 이렇게 생각한다. ‘이것은 보배 모임이 아니라 악도 괴로움의 모임이며 혹 중생이 이것에 집착하여 삼악도에 떨어진다.’”

“견의여, 이 삼천대천세계의 모든 중생을 놓아두라. 십방 무량 항하사 등 국토의 중생이 색, 무색, 유상, 무상, 비유상, 비무상이라 하자. 만약 한때에 모두 사람 몸을 얻고 어떤 사람이 발심하여 일체 즐거운 도구를 주어 그들이 필요로 하는 색, 성, 향, 미 등 모두 줄 수 있다. 머리에 얹거나 어깨에 짊어지고 한 겁이나 한 겁보다 적은 동안 마음대로 앉고 눕고 하며 또한 한 손으로 악취를 제거하여 멀리 다른 곳에 버린다면 견의여, 네 생각에는 이것이 큰 일이 아니냐?”

“매우 큽니다, 세존이시여!” “견의여, 내가 지금 진실로 말하노니 선남자와 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 이와 같은 보리도에 도움 되는 보살장경을 구하고 받들고 읽고 외우면 앞의 복덕과 비교할 때 백분의 일, 천분의 일, 백천만 분의 일에도 미치지 못하며 비유로도 미치지 못한다.

그 까닭은 무엇인가? 앞의 즐거운 도구는 모두 결박하여 유루의 인연이 되어 괴로움을 떠날 수 없으며 완전한 안락에 이르지 못한다. 보살은 법의 인연을 구하여 계율, 선정, 지혜를 증장하며 또한 모든 부처님의 법을 완비하여 무량 무상의 생각할 수 없는 방편력을 얻어 중생을 제도하고 청정한 부처국토를 이루게 한다. 그러므로 견의여, 부처님께서 보살이 법의 인연을 구하면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 말씀하셨다.

또한 견의여, 사천세계가 가득 차 있는 여래가 마치 사탕수수, 벼, 삼림과 같으니 만약 어떤 사람이 평생 동안 옷과 침구, 약탕 등 여러 필요한 것을 공양한다면 이 여러 여래가 열반한 후 칠보탑을 세워 한 유순에 걸쳐 사찰을 장엄하고 꽃과 향과 깃발과 차양과 등불로 공양하며 백겁이나 백겁 이상이라 하자. 견의여, 네 생각에는 이 사람이 얻는 복이 많지 아니한가?”

“매우 많습니다, 세존이시여! 무량무변합니다.” “견의여, 내가 지금 진실로 말하노니 이 사람이 너희 여래를 공양하고 너희 탑을 세우고 너희 시대에 여러 공양을 하며 선남자와 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 이와 같은 보리도에 도움 되는 보살장경을 구하여 받들고 읽고 외우면 앞의 복덕과 비교할 때 백분의 일, 천분의 일, 백천만 분의 일에도 미치지 못하며 비유로도 미치지 못한다.

그 까닭은 무엇인가? 여러 시주 중 법 시주가 으뜸이고 여러 구함 중 법 구함이 으뜸이기 때문이다.

그러므로 견의여, 너희는 앞으로 오백 년 동안 이와 같은 경전을 받들고 읽고 외우면 얻는 공덕이 무량무변하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어도 다 헤아릴 수 없다. 견의여, 내가 지금 비유를 들어 이 일을 대략 밝히니 너는 믿고 받들라.

비유하자면 삼천대천국토를 하나의 그릇으로 삼고 그 안에 겨자씨가 검은깨와 좁쌀처럼 가득하다. 네 생각에는 이 겨자씨가 몇 개인가?”

“매우 많아 헤아릴 수 없습니다, 세존이시여!” “견의여, 만약 이와 같은 겨자씨와 같은 대천세계가 다시 하나의 그릇으로 합쳐져 가득한 미세한 모래라 하자. 이 모래가 몇 개인가?” “매우 많아 무량무변합니다.” “견의여, 큰 힘센 사람이 이 모래를 들고 사방에 흩뿌리니 큰 바람이 일어나 이 모래 하나하나가 각각 하나의 세계에 떨어진다. 네 생각에는 이 세계가 몇 개인가?” “매우 많아 무량무변하여 헤아릴 수 없습니다.”

“견의여, 내가 지금 밝히노니 여래는 무량 신통과 계율, 선정, 지혜의 힘을 갖추어 한 걸음으로 너희 세계를 넘나들며 본래 자리에서 움직이지 않고 신통력은 아직 다 나타내지 않았다. 견의여, 여래는 이 한 알의 모래를 한 겁으로 삼고 너희 겁을 하루로 삼으며 너희 하루를 한 달로 삼고 너희 달을 한 해로 삼아 천 년 동안 쉬지 않고 동쪽으로 간다.

남서북방, 사위, 상하도 마찬가지다. 만약 선남자와 선여인이 이 경전을 듣고 받들고 읽고 외우고 한 걸음을 내딛는다면 얻는 공덕이 형체가 있다면 여래가 경유한 너희 국토에 담지 못할 것이니 여래는 다만 이 사람의 복덕이 무량무변하여 생각할 수 없음을 알 뿐이다. 견의여, 이 복덕은 문자나 셈으로 알 수 없으며 무량수에 포함된다.”

발심품 제십일

그때 동방 아승기국을 지나간 곳에 대명문이라는 세계가 있었는데 부처님은 수미견이라 하시며 지금 현존하여 광명위덕취 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 증명을 주며 이렇게 말씀하셨다. “이 광명위덕취 보살은 나 다음에 반드시 부처가 될 것이다.”

그때 그 부처님 대중이 둘러서 설법하고 있을 때 광명위덕취 보살이 그 회의에서 큰 광명을 보고 기침 소리를 듣고 땅이 크게 움직이는 것을 보고 그 부처님께 물었다. “세존이시여, 이것은 무슨 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님이 대답하였다. “서방에 이 세계에서 아승기국을 지나간 곳에 사바라는 세계가 있으며 부처님은 석가모니라 하시니 지금 현존하여 보살장경을 설하고 있다. 그 회의 보살들은 크게 장엄하니 지금 십방 항하국토에 이와 같은 대보살 무리가 적게 있다. 만약 이 보살들의 이름을 듣기만 해도 큰 이익이 있으니 하물며 직접 보고 가까이서 공양하겠는가?”

곧 광명위덕취 보살이 수미견 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 사바세계에 가서 석가모니 부처님을 뵙고 예배하며 공양하고 또한 장엄한 대보살 무리를 뵙고자 합니다.” 그 부처님이 대답하였다. “가고자 하면 마음대로 가라.”

그때 그 부처님께서 광명위덕취 보살에게 일곱 송이 연꽃을 주며 말씀하셨다. “너는 이 꽃을 석가모니에게 가져가고 내 말을 전하여 그 부처님께 안부를 전하라. ‘근심이 적고 병이 적으며 거동이 가볍고 기력이 강한가?’”

그 보살은 곧 이 꽃을 들고 부처님의 발을 예배하고 돌고 나아가 대장부가 팔을 뻗는 사이에 그 부처님 세계에서 갑자기 사라져 이 세계에 이르렀다. 왕사성에 이르러 죽림원에 가서 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 아뢰었다. “수미견 부처님께서 세존께 안부를 전하셨습니다. ‘근심이 적고 병이 적으며 거동이 가볍고 기력이 건강한가?’ 이 연꽃으로 세존을 공양합니다.”

그때 부처님께서 꽃을 받으시고 물으셨다. “수미견 부처님은 근심이 적고 병이 적으며 기력이 건강한가?” 대답하였다. “세존이시여, 수미견 부처님은 그 세계에서 안녕하고 무탈하다.” 부처님께서 이 꽃을 미륵에게 주시며 말씀하셨다. “아일타여, 너는 이 꽃을 가져가 부처도와 선근의 인연을 심어라.”

그때 미륵 보살이 부처님께 꽃을 받아 발타바라 보살, 보적 보살, 도사 보살, 성득 보살, 나라타 보살, 제득 보살, 수천 보살, 선력 보살, 일장 보살, 지세 보살, 지지 보살, 주의 보살, 무변의 보살, 월삼계행 보살, 무변행 보살, 무량력 보살, 보현연 보살, 견의 보살, 무변력 보살, 불허력 보살, 사자력 보살,

질변 보살, 이변 보살, 심변 보살, 무변변 보살, 무량변 보살, 문수사리 법왕자, 화덕장 법왕자, 무변수 보살, 무착수 보살, 보수 보살, 보비 보살, 불허덕 보살, 부동행 보살, 무우 보살, 이우 보살, 발무분별행 보살, 이난 보살, 이남상 보살, 이여상 보살, 이중생상 보살, 망명 보살, 불입태 보살, 불화수 보살, 화수 보살, 향상 보살, 성리 보살, 상덕 보살, 보덕 보살,

주영 보살, 주계 보살, 화이 보살, 운음 보살, 필경사 보살, 무변사단유화 보살, 선사행 보살, 불허원 보살, 과원 보살, 전원 보살, 심행원 보살, 원이난 보살, 연화 보살, 보화 보살, 불허칭 보살, 불허찬 보살, 보원 보살, 제도불란 보살, 상희엄 보살, 상비엄 보살, 화무지원 보살,

구계원 보살, 집촉 보살, 낙중 보살, 선중 보살, 낙행 보살, 애천 보살, 낙불 보살, 원불리 보살, 원전법륜 보살, 원사일체 보살, 원무훤 보살, 원무차별 보살, 원소불종 보살, 월 보살, 법 보살, 덕해 보살, 선계 보살, 도사 보살, 대도사 보살, 상중 보살, 증상 보살, 보엄 보살, 보리 보살, 

가사상 보살, 무염 보살, 멸상 보살, 적멸 보살, 선의 보살, 희견 보살, 낙승 보살, 상엄 보살, 상승 보살, 승중 보살, 승수 보살, 폐마 보살, 폐원 보살, 승원 보살, 보명문 보살, 일보 보살, 전법 보살, 증법 보살, 선지식 보살, 천선우 보살, 증우 보살, 일개 보살, 보개 보살, 선숙왕 보살, 성숙 보살, 법천 보살, 정문 보살, 정용 보살, 용행 보살,

무변행 보살 재출, 불허행 보살, 향덕 보살, 지덕 보살, 무변안 보살, 제단 본작 상덕 보살, 범상 보살, 지법 보살, 법덕 보살, 자재력 보살, 무적행 보살, 선행 보살, 등행 보살 등과 같이 칠만칠천 보살 등과 함께 이렇게 말했다. “선지식들이여, 나는 부처님께 받은 이 꽃을 너희에게 나누어 주니 모두 부처도에 도움 되도록 한 마음으로 크게 원을 발하라.”

그때 칠만칠천 보살이 이 연꽃을 받아 한때에 모두 방편의 큰 원을 발하고 다시 상부처님께 올렸다. 부처님께서 불쌍히 여기시고 받으시며 미륵에게 말씀하셨다. “나는 지금 안녕하여 너희에게 큰 선근을 심게 하겠다. 아일타여, 부처님 만나기 어렵고 보살 만나기도 어렵다. 그 까닭은 무엇인가? 내가 얻은 법은 모두 보살행에서 생긴 것이다. 너희 생각에는 만약 여래가 본래 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않았다면 세상에 십력(十力)이 있겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여!” “아일타여, 너희 생각에는 만약 여래가 본래 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않았다면 세상에 사무외(四無畏)가 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “아일타여, 만약 여래가 본래 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않았다면 세상에 대자대비대희대사(大慈大悲大喜大捨)가 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“만약 여래가 본래 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않았다면 세상에 십팔불공법(十八不共法)이 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “만약 여래가 본래 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않았다면 세상에 불허행법(不虛行法)이 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“만약 여래가 본래 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않았다면 세상에 상왕관법(象王觀法)이 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “만약 여래가 본래 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않았다면 세상에 사자분진삼매(師子奮迅三昧)가 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“만약 여래가 본래 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않았다면 세상에 무견정상(無見頂相)이 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “만약 여래가 본래 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않았다면 세상에 삼전십이행법륜(三轉十二行法輪)이 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “만약 여래가 본래 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않았다면 세상에 삼십이대인상(三十二大人相)이 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“만약 여래가 본래 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않았다면 세상에 백천무량법구(百千無量法具)가 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “만약 여래가 본래 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않았다면 세상에 성문대중(聲聞大衆)이 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“그러므로 아일타여, 알아라. 모든 부처님의 모든 공덕은 모두 처음 마음을 조복하는 데 있다. 그러므로 보살은 세상에서 만나기 어렵고 부처님도 만나기 어렵다.

아일타여, 비유하자면 소가 없으면 버터가 없고, 이와 같이 보살이 없으면 부처씨가 없다. 소가 있으면 버터가 있듯이 보살이 있으면 부처씨가 끊어지지 않는다. 아일타여, 비유하자면 씨앗이 있으면 꽃과 열매가 있듯이 보살이 있으면 부처씨가 끊어지지 않는다. 그러므로 알아야 한다. 발심은 어렵고 발심이 어렵기에 부처님도 얻기 어렵다.

아일타여, 비유하자면 바다의 보배는 무가치한 것이 적고 나머지 보배가 많듯이 중생은 보살심을 일으키는 자가 적고 성문과 비구의 마음을 일으키는 자가 많다. 그러므로 알아야 한다. 보살심이 으뜸으로 얻기 어렵고 우담화가 때때로 나타나는 것과 같으며,

이 보배 마음은 무가치하므로, 이 마음은 수미산처럼 높고 크며, 이 마음은 공과 같아 망가지지 않고, 이 마음은 바다처럼 깊고 헤아리기 어렵고, 이 마음은 삼천대천세계를 가득 채운 마니구슬처럼 비길 데 없다. 아일타여, 만약 이 마음에 형체와 색이 있다면 세상 천인과 인간과 아수라 등이 모두 공경하여 예배할 것이다. 그러므로 너희는 이 마음을 일으키기 위해 부지런히 정진하여 깊은 욕망을 일으켜라.”

불설화수경 권제이

임인년 고려국 대장도감이 조에 따라 조각하다