불설 우보타라니경  
개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 교산미국(憍睒彌國) 건타가림(建咤迦林)에 머무시어 대비구 중 오백인과 함께 계셨다. 또한 여러 대보살 마하살과 함께 계셨다.  
그때 교산미국에 묘월(妙月)이라는 장자가 있었다. 그 장자는 모든 근(根)이 고요하고 마음과 뜻이 평정하며, 많은 남녀와 여러 종자들이 청정한 믿음을 이루어 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고 백천 배를 돌며 한쪽에 머물러 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 여래이시며 응정등각이신 부처님께 여쭙고자 하는 의문이 조금 있으니, 대자비로우신 부처님께서 자비로이 들어주시기를 간절히 청합니다.”  
그때 세존께서 장자에게 말씀하셨다.  
“네 뜻대로 물어라. 내가 너를 위하여 말하리니 네 마음이 기뻐할 것이다.”  
그 말을 들은 장자는 기뻐 뛰며 말했다.  
“세존이시여, 선남자와 선여인, 모든 가난한 자들이 어떻게 부유해질 수 있으며, 병든 자들이 어떻게 병이 없어질 수 있습니까?”  
그때 세존께서 묘월 장자에게 말씀하셨다.  
“무슨 연고로 그런 질문을 하느냐?”  
장자가 다시 공손히 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저희 재가자들은 많은 가족이 있으나 재산이 부족하여 부양하기 어렵고, 또한 병이 많습니다. 오직 세존께서 법의 요지를 열어 주셔서 가난한 자들이 영원히 가난에서 벗어나 창고와 재보가 모두 가득 차서 집안을 넉넉히 부양하게 하시고, 아내와 자녀 및 가족들이 찾아오는 이들에게 반드시 기쁨을 일으켜 크게 시주하는 자가 되게 하소서. 창고의 금은보화, 여의마니, 금강, 여러 진귀한 상구사실라(商佉室羅), 적주, 마석, 금보 등의 종류가 풍부하여 다함이 없게 하시고, 친족에게 두루 나누어 널리 시혜를 행하여 중생을 이롭게 하게 하소서.”  
그때 세존께서 묘월 장자에게 말씀하셨다.  
“선남자여, 나는 과거 아승기겁 이전에 금강해음 여래 응정편지(應正遍知)라는 부처님을 만났다. 그 부처님으로부터 이 우보타라니를 받아 지니고 독송하며 사유하고 생각하고 기뻐하여 다른 이들에게 널리 설하였다. 이 타라니의 위력과 덕으로 선남자와 인간과 비인간, 약사, 로살, 비촉타, 비사차, 구반나오, 사다라가, 부단나, 갈차부, 단나 등이 악심을 품어도 해를 끼치지 못한다. 또 사람의 살과 골수, 고름과 피, 눈물과 침, 대소변, 설사로 괴롭히려 해도 방해하지 못한다.”  
부처님께서 묘월에게 말씀하셨다.  
“만일 선남자 중에 마음으로 생각하고 손으로 책을 들고 베껴 쓰며 이름만 들어도 받아 지니고 기뻐하여 널리 다른 이들에게 펴 보이는 자가 있으면 그 선남자와 선여인은 밤낮으로 편안하고 모든 즐거움을 받으며 요가의 자양으로 안락하고 풍요로워진다. 만일 누군가 이 우보타라니를 받고자 하면 일체 여래를 공양하고 하루 이틀 혹은 사흘 밤낮으로 전심으로 독송하며 삼보와 여러 천을 사랑하고 공경하며 청정한 믿음을 갖추면 모두가 기뻐하여 재보와 곡맥을 그 독송하는 법사에게 내린다.”  

즉 타라니를 설하니,  
성고낭모인바거와제바제라이로이반구사인야반구타성고루폐오발나라와디이반맹고아성고좌촉칠아좌파촉와조골반가답성고니와폐나니살와발디성고타인냥상와디타낭와디실리합성고마디발라합바와디아상마촉칠성고미래십루루수루폐미성고미래이아나다실제합이십일위나다성제합이십이위습와합계시이십삼앙구촉이십사맹성고구촉이십오지지명이십육도도명이십칠답성고답촉이십팔다라다라와일촉일합일구촉일합삼십아인말답니삼십일계옥계삼십이성고차계차계삼십삼말라사합니삼십사니습파합인성고나니삼십오바거완삼십육발라라합타라삼십칠성고사인고라삼십팔열구인삼삼십구답타인녜성고답다모합라사마합라합라사마합라사마합라사마합라사마합사라발답타인고답오십이사디야합마성고뇌사마합라사마합라사마합오십삼소바나라합성고라디오십사아인열촤인아인열오십오인삼성고마야마합라사마합라사마합오십육아인성고타인라마노사마합라사마합라사마합오십칠성고발라합바인라마노사마합라사마합오십팔성고타리합마노사마합라사마합라사마합오십구인위성고야마노사마합라사마합오십성인살성고라마합살답합위야마노사마합성고라사마합오십일인불고묘월장자에게 말씀하시기를,  
“이것을 우보타라니라 이름하니 이 타라니의 위력으로 병고와 기근, 역병과 업장 모두 다 소멸된다. 선남자와 선여인이 먼저 일체 여래를 공양하고 하루 밤낮으로 끊김 없이 이 타라니를 독송하면 그 집에는 마치 큰 물처럼 재보가 내리고 모든 재난이 다 소멸된다. 그러므로 선남자여 이 우보타라니를 받아 지니고 널리 다른 이들에게 펴 보이며 상세히 설하라.”  
“선하도다 세존이시여!” 묘월 장자가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 말했다.  
“나는 지금 부처님으로부터 이 우보타라니를 받아 지니고 독송하며 널리 다른 이들에게 상세히 설하겠습니다.”  
그때 묘월 장자는 부처님의 가르침을 받고 오른쪽으로 부처님을 백천 배 돌고 합장 공경하며 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고 기뻐하며 떠났다.  
그때 부처님께서 구수아난타에게 말씀하셨다.  
“너는 가서 묘월 장자의 집에 가서 그 장자의 모든 창고에 있는 여러 가지 재보와 곡식, 여러 보물과 여러 자구들이 지금 모두 가득 찬 것을 보아라.”  
구수아난타가 부처님의 가르침을 받고 교산미 대성으로 가서 묘월 장자의 집에 들어가 창고를 보니 재보가 모두 가득 찼다. 이 광경을 보고 크게 기뻐 뛰며 돌아왔다.  
그때 구수아난타가 이상히 여겨 전에 본 적이 없고 마음이 매우 기뻐 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 무슨 인연으로 묘월 장자의 집 창고가 가득 찼습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 묘월 장자가 나를 청정히 믿고 이 우보타라니를 받아 지니며 모든 중생에게 설하였기 때문이다. 그러므로 아난타여, 이 타라니를 받아 지니고 널리 사람들에게 설하라. 나는 부처님의 눈으로 세상과 천인, 마군, 범천, 사문, 바라문들이 이 타라니를 받아 지니는 것을 보았는데, 누구도 장애를 일으키지 못한다. 그 까닭은 여래는 거짓말하지 않으며 이 진언구는 부서지지 않기 때문이다. 이 타라니는 선근이 없는 중생조차 듣지 않겠는가 하노라. 하물며 베껴 쓰고 받아 지니고 독송하겠는가? 그 까닭은 일체 여래의 진언으로 일체 여래가 기뻐하고 칭찬하며 드러내고 심으며 심어 주기 때문이다.”  
아난타가 부처님께 아뢰었다.  
“선하도다 세존이시여!”  
이에 묘가타(妙伽他)를 지어 찬탄하였다.  
“모든 부처님의 불가사의함과 부처님의 법 또한 그러하며, 청정한 믿음의 불가사의한 과보 또한 그러하니, 적멸의 지혜와 일체 지혜로 법왕은 생멸하지 않고 이미 뛰어난 저쪽 바다에 이르렀나이다. 부처님께 머리 숙여 예배합니다.”  
그때 구수아난타가 부처님의 이 우보타라니경을 듣고 기뻐 뛰며 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 이 법의 요체를 무엇이라 이름하며 이 경전을 우리가 지금 어떻게 받들어 지녀야 합니까?”  
부처님께서 아난타에게 말씀하셨다.  
“이 경전은 모두 묘월 장자가 물은 것이니 네가 받아 지녀야 한다. 또한 일체 재보와 보물을 얻는 능력이 있으며 일체 여래가 칭찬하는 우보타라니 교법이라 이름한다. 네가 받아 지녀라.”  
그때 부처님께서 이 경을 설하신 후 무량한 비구와 여러 보살, 그리고 천인과 인간, 아수라 등 일체 대중이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.  

진언은 다음과 같다.  
성고옴바소타촉사바합아인심중  
진언은 다음과 같다.  
성고옴실리합바사바합아인  
소진언은 다음과 같다.  
성고옴바사바합아인  

불설 우보타라니경  
병오년(丙午歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)