불설 대가섭문 대보적정법경 권제오

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 전법대사 신 시호 봉조역

그때 세존께서 이 가타법을 설하실 때, 팔백 비구들이 번뇌가 다 끊어져 뜻과 마음이 해탈되었으며, 삼십억 중생이 먼 때묻음과 번뇌를 떠나 법안이 깨끗해졌다.

오백 비구는 삼매를 얻었으나, 이 심오하고 미묘한 계법을 들으니 해석하기 어렵고 들어가기 어려워 믿지 않고 배우지 않으며, 자리에서 일어나 곧 부처님 모임을 떠났다.

그때 존자 대가섭이 세존께 아뢰었다. “이 오백 비구는 비록 삼매를 얻었으나, 어찌하여 이 심오한 법을 듣고도 해석하기 어렵고 들어가기 어려워 믿지 않고 배우지 않으며, 곧 자리에서 일어나 떠나는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 그 오백 비구는 내가 보건대 아직 번뇌가 다 끊이지 않았고, 이 무루(無漏) 청정한 계법을 들었으나 해석하기 어렵고 들어가기 어려워 마음에 두려움이 생겨 믿지 않고 행하지 않는 것이다.

가섭이여, 이 가타 계법은 매우 심오하고 미묘하여 세 불보살의 깨달음이 모두 여기서 나왔다. 그 죄 많은 친구들은 이 해탈의 묘선에 들어가지 못한다.”

또 말씀하시기를 “가섭이여, 그 오백 비구는 여래의 가르침 가운데 외도 성문과 같다. 가섭이여, 그들은 여래의 본뜻을 집착하여 한 가지 법만 구하기 때문에, 한 가지 법을 들으면 반드시 믿고 받아들여 가르침에 따라 배우고 닦아야 하는 이 가타의 법을 듣고 ‘가르침이 심오하다’ 하여 두려워하는 것이다.”

또 말씀하시기를 “가섭이여, 그 비구들의 뜻은 여래, 응공, 정전지각을 구하는 한 가지 법을 발심하여 수행하며, 명종 후에는 도리천궁에 태어나기를 바라며, 이와 같은 일로 부처님의 가르침 속에서 출가를 구하였다.

가섭이여, 이 오백 비구는 몸에 대한 견해를 버리지 못하여 심오한 법을 듣고 두려움이 생겨 믿지 않고 배우지 않으니, 이들은 명종 후 반드시 악도에 떨어질 것이다.”

그때 세존께서 존자 수보리에게 말씀하셨다. “너는 가서 오백 비구들에게 선한 방편으로 가르침을 베풀어라.”

수보리가 말하였다. “세존이여, 이와 같이 법을 설하시고 교훈하셨으나 듣고도 믿지 않고 행하지 않습니다. 저는 지혜가 적고 말이 적은데 어찌 그들을 교화하겠습니까?”

그때 오백 비구는 이미 중도에 있었는데, 세존께서 신통력으로 두 비구로 변하여 중도에서 오백 비구를 거슬러 가며 곧 물었다. “존자여, 어디로 가려 하십니까?”

비구가 대답하였다. “우리들은 지금 숲 속으로 가려 합니다. 그곳은 고요하여 스스로 선정의 즐거움을 얻어 머무를 곳입니다.”

변한 비구가 물었다. “숲 속에 머무는 뜻이 어떠합니까?”

그 비구들이 곧 대답하였다. “세존께서 법을 설하셨으나 나는 전에 듣지 못했고, 지금 들었으나 해석하기 어렵고 들어가기 어려워 마음에 두려움이 생겨 믿지 않고 배우지 않으니, 그래서 즐거이 숲 속에 돌아가 선정으로 안락을 얻으려 합니다.”

변한 비구가 말했다. “존자여, 세존께서 법을 설하셨는데 어려워 마음에 두려움이 생겨 믿지 않고 배우지 않으며 행하지 않으니 숲 속으로 돌아가 선정으로 열반이라 하는 것은 너희가 알지 못하는 집착이다.

존자여, 사문의 법은 말로 다 다툴 수 없다. 이제 묻노니, 너희가 말하는 열반법이란 무엇인가? 만약 자신에게서 열반을 얻는다면 보특가라(개인, 나, 중생, 수명)가 있게 되니 어찌 열반이라 할 수 있겠는가? 열반법은 상도 아니고 비상도 아니다.”

그 비구가 물었다. “열반이 그러하다면 어떻게 증득하는가?”

변한 비구가 대답하였다. “탐진치의 법을 끊는 것이다.”

그 비구가 물었다. “탐진치의 법을 어떻게 끊는가?”

변한 비구가 대답하였다. “탐진치의 법은 내에 있지도 않고 밖에 있지도 않고 중간에도 있지 않으며 본래 생하지도 않고 지금도 멸하지 않는다.”

변한 비구가 말했다. “존자여, 집착하지도 말고 의심하지도 말라. 만약 존자가 집착하지 않고 의심하지 않는다면 곧 보호도 아니며 비보호도 아니고 즐거움도 아니며 비즐거움도 아니니 이것을 열반이라 한다.

존자여, 이 청정한 계의 상은 생하지도 않고 멸하지도 않으며 삼매에서 나고 지혜에서 나고 해탈에서 나며 해탈의 지견에서 나며 유도 무도 떠나 있으며 상도 아니고 무상도 아니다.

존자여, 이와 같은 계의 상이 곧 진정한 열반이다. 이와 같은 열반에는 해탈할 것이 없고 번뇌를 버릴 것이 없다.

존자여, 너희가 감정과 생각으로 원만한 열반을 구한다면 이는 망상에 얻은 것이지 열반이 아니다. 만약 생각 속에서 생각이 생긴다면 이는 열반이 아니며 생각에 얽매인다. 이와 같이 수와 생각을 멸하면 진정한 삼매바닥을 얻는다.

존자여, 수행자가 만약 수행한다면 더 위가 없다.”

그때 변한 자가 이 정법을 설할 때, 그 오백 비구는 이 법을 듣고 번뇌가 다 끊어져 뜻과 마음이 해탈되었다. 이 오백 비구가 다시 부처님께 나아가 머리로 발을 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉았다.

그때 장로 수보리가 곧 자리에서 일어나 그 비구에게 물었다. “존자여, 어디로 가려 하며 지금 어디서 왔습니까?”

그가 말했다. “본래 간 곳이 없으며 지금도 오지 않았다.”

장로 수보리가 곧 부처님께 물었다. “세존이여, 이 법의 뜻은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무생무멸이다.”

수보리가 말하였다. “존자들은 어떻게 법을 들었습니까?”

그 비구가 말했다. “속박도 없고 해탈도 없다.”

수보리가 물었다. “누가 너희를 변하게 하였는가?”

그 비구가 말했다. “몸도 마음도 없다.”

수보리가 물었다. “너희는 어떻게 수행하는가?”

그 비구가 말했다. “무명은 멸하지 않고 무명도 생하지 않는다.”

수보리가 물었다. “어찌하여 너희가 성문이라 하는가?”

그 비구가 말했다. “성문도 되지 않고 부처도 되지 않는다.”

수보리가 물었다. “너희의 범행은 어떠한가?”

그 비구가 말했다. “삼계에 머무르지 않는다.”

수보리가 물었다. “너희는 언제 열반에 드는가?”

그 비구가 말했다. “여래가 열반에 들 때 나도 곧 열반에 든다.”

수보리가 말했다. “너희가 행한 바가 이미 완성되었구나.”

그 비구가 말했다. “나와 중생을 알았다.”

수보리가 말했다. “너희 번뇌가 이미 다 끊어졌구나.”

그 비구가 말했다. “일체 법도 다 끊어졌다.”

수보리가 말했다. “너희는 마왕을 잘 깨뜨렸구나.”

그 비구가 말했다. “몸이 아직 얻어지지 않았는데 어찌 마왕을 깨뜨리겠는가?”

수보리가 말했다. “너희가 스승을 아느냐?”

그 비구가 말했다. “몸도 아니고 입도 아니며 마음도 아니다.”

수보리가 말했다. “너희는 청정한 승지를 얻었구나.”

그 비구가 말했다. “취하지도 버리지도 않는다.”

수보리가 말했다. “너희는 윤회를 벗어나 지금 저쪽에 이르렀다.”

그 비구가 말했다. “저쪽에 이르지도 못하고 윤회도 없다.”

수보리가 말했다. “너희는 승지를 믿느냐?”

그 비구가 말했다. “일체 집착을 해탈하였다.”

수보리가 말했다. “너희는 어디로 가는가?”

그 비구가 말했다. “여래가 가는 곳으로 간다.”

비구가 말했다. “존자 수보리여, 너는 그들을 가게 하라.”

이 법을 설할 때, 중에 팔백 비구가 성문의 뜻을 일으켜 뜻과 마음이 해탈되었으며, 삼십이억 중생이 먼 때묻음과 번뇌를 떠나 법안이 깨끗해졌다.

그때 모임 중에 보살 마하살 이름이 보광이라 하였는데, 곧 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 이 대보적정법을 보살들은 어떻게 배워야 하며 어떻게 머물러야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 설한 정법의 진실한 계행을 너희가 받아 지니 마땅히 이와 같이 머물러야 하며, 이 정법에서 큰 선익을 얻을 것이다.

선남자여, 비유하건대 어떤 사람이 그 땅의 배를 타고 깊고 넓은 강을 건너려 한다면, 선남자여, 네 생각에는 그 사람이 이 흙배를 타고 어떻게 하면 빨리 저쪽 강가에 도달할 수 있겠는가?”

보광이 말했다. “세존이여, 반드시 큰 기력과 용맹한 정진을 해야 저쪽 강가에 도달할 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보광이여, 어찌하여 부지런히 힘써야 하는가?”

“세존이여, 그 강물은 흐름이 깊고 넓어 두렵고 걱정되니, 힘쓰지 않으면 반드시 침몰할 것입니다.”

부처님께서 보광 보살에게 말씀하셨다. “이와 같이 만약 보살들이 정법을 닦아 생사라는 네 흐름의 큰 강을 건너려면 반드시 용맹한 정진의 힘을 발하여 부처님의 법에 통달해야 하며, 정진하지 않으면 반드시 퇴락한다.

또 생각하라, 이 몸은 강하고 영원하지 않으며 빨리 쇠퇴하는 법이다. 네 흐름이 넓고 깊은데 어찌 건널 수 있겠는가? 그 중생들은 항상 이쪽 강가에 머무르니, 너희는 지금 이 묘법의 큰 배를 받아 모든 중생을 운반하여 윤회의 강을 건너 보리의 강가에 이르게 하라.”

보광 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 보살은 어떻게 이 묘법의 큰 배를 받아야 합니까?”

“선남자여, 모든 보시, 지계, 인욕, 자비심으로 무량한 복덕을 모으고 평등심을 일으켜 모든 중생을 장엄하며, 일곱 보리분에 선을 닦아 잊지 않고 정진하여 마음에 결단을 일으키며, 교묘한 방편으로 진리를 깊이 통달하고 대자비심으로 중생의 고통을 구제하며,

사무량법으로 모든 유정들을 보호하고 사무량으로 중생을 넉넉히 이롭게 하며, 사념처를 항상 생각하고 사정단을 부지런히 닦으며, 사신족으로 분발하고 신통력을 발휘하며, 오근으로 선근을 일으키고 오력으로 견고하여 물러서지 않으며,

팔성도로 마왕을 멀리 떠나 사악한 도에 머무르지 않고, 사마타와 비파사나에서 상도 무착을 닦으며, 보살은 이 광대한 법을 행하여 이름을 십방에 알리고 모든 중생이 미묘한 정법의 큰 배에 들어 생사라는 네 흐름의 큰 강을 건너 열반의 안락한 강가에 이르게 하며 두려움이 없고 모든 견해에서 영원히 벗어나게 한다.

선남자여, 너희는 알아야 한다. 이와 같은 보살은 묘법의 큰 배를 가지고 무량 백천 구천 나유타겁을 거쳐 모든 중생을 이 네 흐름의 큰 강을 건너게 하여 피곤하지 않다. 너희는 이와 같이 받아 지니 이와 같이 머물러야 한다.”

부처님께서 보광 보살에게 말씀하셨다. “너는 지금 신실한 방편을 신속히 일으켜 대자비심을 내어 모든 중생의 마음을 청정하게 하며 용맹 정진하게 하여 선근을 심어 물러나지 않게 하라.

항상 즐거이 출가하여 법을 듣고 게으르지 말며, 모든 덕을 심어 최상의 도를 구하고 지혜와 몸과 마음을 원만히 하여 고요히 머무르며 숲 속에 안주하여 악한 벗을 멀리하고 제일의 진리를 밝히 통달하며 바른 방편을 행하고 진속의 이치와 지혜가 둘이 아니며 평등하고 하나 되어 모든 망념을 멈추라.

선남자여, 보살은 중생을 위하여 이와 같이 받아 지니 이와 같이 머물러야 한다.”

그때 존자 대가섭이 이 법을 듣고 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 이와 같은 대보적정법은 대승을 구하는 자를 위하여 설하신 것이니 옛적에 없던 일입니다. 세존이여, 만약 선남자 선여인이 이 대보적정법을 받아 지니 한 구절 한 게송을 해석하고 설한다면 그 복덕과 뜻은 어떠합니까?”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “이와 같이 알라. 만약 선남자 선여인이 이 대보적정법을 받아 지니 한 구절 한 게송을 받아 지니는 복덕은, 선남자여, 비유하건대 어떤 사람이 항하사만큼 많은 세계를 보배로 가득 채워 항하사만큼 많은 여래에게 공양하고, 각 여래마다 항하사만큼 많은 세계의 보배를 보시하며,

또 각 여래마다 항하사만큼 많은 불사와 정사를 짓고, 또 각 여래마다 무량한 성문 제자를 거느려 온갖 즐거운 도구로 항하사만큼 긴 세월 동안 공양하며,

또 그 여래들과 성문 제자들이 열반에 든 후에도 다시 보배로 탑과 사원을 세우니, 선남자여, 이와 같은 복덕은 무량무변하나, 이와 같지 않다. 어떤 이가 이 보적정법을 받아 지니 한 구절 한 게송을 받아 지니는 공덕이 그보다 뛰어나다.

또 만약 어떤 이가 이 경을 부모를 위하여 해석한다면 그 사람은 명종 후 악도에 떨어지지 않고, 그 어머니는 후생에 남자로 태어난다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어느 곳에서든 만약 어떤 이가 이 대보적경전을 베껴 쓰고 받아 지니며 읽고 해석하고, 그곳에서 모든 세간 천인 아수라가 공경하여 부처님 탑과 사원처럼 공양한다면,

만약 어떤 법사가 이 보적정법 경전을 듣고 존중하는 마음을 내어 받아 지니며 읽고 베껴 쓰고 공양한다면, 만약 어떤 선남자 선여인이 그 법사를 부처님처럼 공양하고 존중하며 공경하여 예배하고 찬탄한다면, 그 사람은 현세에 부처님과 만나서 예언을 받고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며 임종할 때 여래를 뵈리라.

또 그 법사는 열 가지 신업이 청정해진다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 임종할 때 모든 고통을 받지 않으며; 둘째, 눈이 밝아 악한 상을 보지 않으며; 셋째, 팔이 안정되어 허공을 더듬지 않으며; 넷째, 발이 편안하여 차지 않으며; 다섯째, 크고 작음이 편리하여 누설되지 않으며;

여섯째, 몸과 모든 근이 악취가 나지 않으며; 일곱째, 배와 창자가 편안하여 부풀지 않으며; 여덟째, 혀가 펴져 구부러지지 않으며; 아홉째, 눈과 얼굴이 단정하여 추하지 않으며; 열째, 몸이 비록 멸하였으나 형색이 살아 있는 것 같다. 이와 같이 열 가지 신업이 청정하다.

또 열 가지 구업이 청정하다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 말소리가 아름답고; 둘째, 말하는 바가 자비롭고; 셋째, 말이 특별하고; 넷째, 말이 사랑스러우며; 다섯째, 말이 부드럽고;

여섯째, 말하는 바가 진실하며; 일곱째, 먼저 인사를 하며; 여덟째, 듣기에 합당하며; 아홉째, 천인들이 사랑하고 즐기며; 열째, 부처님이 말씀하시는 것과 같다. 이와 같이 열 가지 구업이 청정하다.

또 열 가지 의업이 청정하다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 마음에 진노가 없으며; 둘째, 시기가 일어나지 않고; 셋째, 자만하지 않으며; 넷째, 원한이 없으며; 다섯째, 과실에서 벗어나며;

여섯째, 미혹한 생각이 없으며; 일곱째, 천박한 생각이 없으며; 여덟째, 계를 어기는 생각이 없으며; 아홉째, 바른 뜻으로 마음을 부처님 땅에 묶으며; 열째, 나와 중생을 멀리하여 삼매를 얻어 모든 부처님의 가르침을 성취한다. 이와 같이 열 가지 의업이 청정하다.

나는 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 설하노라.

임종할 때 고통 받지 않고,

악한 상을 보지 않으며,

손은 허공을 더듬지 않고,

발은 차지 않으며.

편리하여 누설 없고,

몸과 근은 악취 없으며,

배와 창자는 편안하여 부풀지 않고,

혀는 붉고 구부러지지 않으며.

눈과 얼굴은 단정하여,

임종할 때 얼굴빛 변하지 않으니,

이와 같은 몸의 열 가지,

복덕이 청정한 상이라.

말소리는 아름답고,

말은 자비로우며,

말하는 바는 특별하고,

말은 사람을 사랑하게 하며.

또 부드러운 소리,

말하는 바는 진실하며,

교묘하게 인사하고,

듣기에 합당하니,

천룡중도 존경하며,

맑고 청아하여 부처님 말씀 같으니,

이와 같은 구업 열 가지,

입업이 청정한 상이라.

마음과 뜻은 진노 없어,

시기도 일어나지 않으며,

자만하지 않고,

원한도 스스로 없애며,

과실에서 벗어나고,

미혹한 생각 없으며,

천박한 생각 없고,

계를 어기는 생각 없으며,

바른 뜻으로 마음 묶고,

나와 중생을 멀리하여,

또 삼매를 얻어,

모든 부처님 법을 통달하니,

이와 같은 뜻 열 가지,

심업이 청정한 상이라.”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 너희라면 향화, 악기, 비단, 깃발, 장엄, 음식, 의복, 모든 즐거운 도구로 이 대보적정법을 공양하고 진심으로 귀의하여 받아 지니며 읽고 외워야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 가섭이여, 이와 같은 모든 부처 여래, 응공, 정등정각은 모두 여기서 나왔으니 가장 으뜸가는 공양으로 공양해야 하기 때문이다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 존자 대가섭이 한 마음으로 공경하였고, 보살 마하살과 여러 비구, 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라 등 모든 대중이 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설 대가섭문 대보적정법경 권제오

을사년 고려국 대장도감 봉조 조각