대송 신역 삼장성교 서(御製)

아, 크도다! 이것이 우리 부처님의 가르침이로다! 무리한 미혹을 교화하고, 종성을 밝히며, 널리 포괄하고 웅변하여 뛰어난 인물조차 그 뜻을 다 헤아리지 못하니, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 진공(眞空)은 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 종합하고 무한한 정법을 펼치니, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(祕言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 달려 있도다. 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)와 같으며, 만 가지 뜻을 포함하여 다 말할 수 없도다. 형상을 엿보면 그림자가 형체를 따르듯 육정(六情)을 떠나 오래 머물며, 천겁을 거쳐도 오래 지속되니, 미세한 것을 겨자씨에 담듯이 부처님은 무변(無邊)한 광명 속에 평탄하시도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하였고, 묘리를 선양하여 지침에 순응하니, 저쪽 저 언덕의 보리(菩提)와 사랑의 강의 생멸을 따르도다. 오탁악도(五濁惡趣)에 행용하여 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하니, 경전은 세상에 내려져 끝을 알 수 없고, 도는 사사로움이 없으므로 영원하고 태평하도다. 설산의 배엽(貝葉)은 은대의 빛남과 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계의 멀리 퍼짐을 일으키도다. 웅장하고 헤아리기 어려우며, 아득하고 이름붙이기 어려워서, 이로 인해 도는 십성(十聖)을 자양하고 덕은 삼현(三賢)에 미치도다. 지도의 근원은 건원(乾元)에서 일어나고, 만묘(衆妙)는 태역(太易)에서 생겨나니, 번잡한 형류를 총괄하여 어둠과 밝음을 뚫고 저 시비를 끊어 이 어둠을 열었도다.

서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사인(四忍)을 지키고 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전(眞詮)을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇고, 향유를 다시 열어 운우(運偶)가 창성할 때 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고 사시(四始)를 율풍(風律)으로 펼쳤도다. 당당한 용지(容止)와 엄숙한 광화(輝華)는 광겁에 어두워졌던 현문(玄門)을 다시 밝히고 궤범(軌範)을 드러내어 더욱 빛나게 하도다. 묘법과 정계가 음성을 타고 오르며, 유정(有情)을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하니, 무성장(無成障礙)하여 모든 피로하고 쇠약한 이를 구제하고, 어둠 속에서 자비를 베풀어 만물을 적시며, 탐욕과 악의를 부드럽게 굴복시키고 어리석음을 씻어내도다.

소승의 성문(聲聞)을 펼쳐 그 의례를 갖추고, 대승의 정각(正覺)을 논하여 그 성품을 세우니, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 교법이 결핍되었으나 다시 중흥하였도다. 환화(幻化)가 미혹의 길을 만들고, 화택(火宅)은 깊은 비유로, 설법을 베풀었으나 알지 못하는 이가 많으니, 선한 생각이 생겨 무량히 잠재적으로 이르나 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지도다. 사중(四衆)을 조율하고 십방(十方)에 행을 쌓으며, 금륜(金輪)에 꽃비를 내려 항하사(恒沙)를 옥궐(玉闕)에서 보호하니, 위에 있는 바람은 무너지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않도다.

맑고 고요하며, 원명(圓明)하고 청정한 지혜이며, 성품은 공(空)하여 물들지 않고, 망상과 해탈의 인연이니, 마음밭에서 번뇌를 떠나고 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다. 나는 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)에 미미하여 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 만하겠는가? 마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하니, 작은 소라껍데기로 바다를 측량하려는 것과 같아 깊은 심연을 다 헤아릴 수 없도다!

불설 대마리치 보살경 권제일

서천(西天) 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재가 조칙을 받들어 번역하였나니, 이와 같이 내가 들었노라.

어느 때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계시어 대비구(大苾芻) 1,250인과 함께 여러 보살마하살(菩薩摩訶薩)과 더불어 계셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되,

“한 보살이 있으니 이름은 마리치(摩里支)라. 그 보살은 항상 해와 달 앞에 행하나, 해와 달은 그 보살을 볼 수 없느니라. 지금 이 보살은 볼 수도 없고 잡을 수도 없으며, 묶을 수도 없고, 불에 타지도 않고, 물에 떠내려가지도 않으며, 모든 두려움에서 벗어나 감히 업신여기는 자가 없고, 모든 악한 원수들도 그를 해치지 못하느니라.

너희 비구들이여, 나는 옛날부터 그 마리치 보살마하살의 이름을 알았으나, 역시 볼 수도 없고 잡을 수도 없으며, 묶을 수도 없고, 불에 타지도 않고, 물에 떠내려가지도 않으며, 모든 두려움에서 벗어나 감히 업신여기는 자가 없고, 모든 원수들도 침범하지 못하느니라.

만약 어떤 비구가 그 보살의 이름을 알면, 위에 말한 모든 악한 것들이 그를 해치지 못하리니, 이와 같이 다음의 진언(陀羅尼)을 설하노라.

‘탑니야 이합타인 옴인 파나인 기라 이합 마세 우나 야마세 내인 라마세 아리가 이합 마세 마리카 이합 마세 우리마 이합 마세 바남 마세 우라마 이합 마세 지바라 마세 마가 인지바라 마세 안다리타 이합 인남 마세 사바 이합 인하’라.

마리치 보살의 진언은 중생들이 길 가운데서 몸을 숨기게 하며, 길 밖에서도 몸을 숨기고, 사람들 가운데서도 몸을 숨기게 하며, 몸이 위급할 때 몸을 숨기게 하며, 물과 불, 도둑과 모든 어려움에서 몸을 숨겨 해를 입지 않게 한다.

또한 번뇌가 있는 자와 없는 자를 보호하며, 미혹한 자와 미혹하지 않은 자도 모두 보호하고, 심지어 코끼리왕, 사자, 용, 범의 위험에서도 항상 보호하느니라. 이에 다음의 진언을 설하노라.

‘탑니야 이합타아로 인다로 인가 인다로 사차로 인 삼마 마리타 이합 질라키차 이합 사파리바 이합 살타차 이합 실좌 이합 살리바 이합 바유 인파나라 이합 베인비약 이합 사바 이합 인하노 모 인라타노 이합 타라 이합 야인 마리치 네 인바다 인야가 이합 내야 마 인바리타 이세야 이합 미탑니야 이합 타인 옴인 반다 인리바나 인리바라 인리바라 하목차 살리바 이합 누사차 이합 발라 이합 누사차 이합 인남 만다만다 목차 사바 이합 인하 옴인 마리치 사바 이합 하’라.

이 진언을 설한 후, 세존께서 비구들과 보살, 천인, 아수라, 건달파 등 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

또 부처님께서 말씀하시되,

‘만약 어떤 중생이 이 광대한 의례에 따라 대비루자나인(大毘盧遮那印)을 결하고, 해와 달의 광명을 관상하여 이와 같이 해와 달이 마리치 보살이 되게 하면, 그 보살은 손에 바늘과 실을 들고 악한 원수의 입과 눈을 꿰매어 해를 입지 않게 하느니라.’

부처님께서 말씀하시되,

‘그 마리치 보살은 항상 해와 달 앞에 행하나, 그 해와 달은 비록 밝으나 그 보살을 보지 못하느니라. 그러므로 내가 지금 대삼보(大三寶)의 진언을 설하노니,

“옴인 파나인 기라 이합 마세 파라 인기라 이합 마세 우나 야마세 바나 마세 내인 라마세 안다리타 이합 나마세 사바 이합 인하 타인 아리 인수카 인리무리 삼마 마리타 이합 질라키차 이합 사파 이합 인하 옴인 반다 리 인바 나리바라 인리바라 하목차 살리바 이합 누사차 이합 발라 이합 누사차 이합 인남 만다만다 사바 이합 인하”라.

이 진언을 지니고 외우는 자는 무엇을 구하든 반드시 자신의 이름을 말하면 즉시 마리치 보살이 자비의 힘으로 그 중생을 길 가운데서 보호하고, 길 밖에서도 보호하며, 사람들 가운데서도 보호하고, 물의 재난 때도 보호하며, 불의 재난 때도 보호하고, 모든 곳에서 보호하여 모든 길상한 일이 증장되게 하느니라.

지금 성취하는 법은 좋은 비단과 나무판 등에 무우수(無憂수) 나무를 그려 그 아래에 마리치 보살을 그리니, 몸은 황금빛이며, 소녀의 모습으로 청천의 옷을 걸치고, 손에 연꽃을 들며, 머리에 보탑으로 장엄하도다.

이 그림을 완성한 뒤 그 앞에서 최상의 심진언(心眞言)을 8,000번 독송하면 구하는 바가 반드시 성취되느니라.

그 진언은 ‘옴인 마리치 사바 이합 하’라.

이 진언은 또한 모든 병고를 소멸시키며, 만약 누군가 마리치 보살 앞에서 화마(護摩)를 지내면 코끼리, 말, 재물, 곡식, 부귀와 즐거움을 증장시키느니라.

화마를 지낼 때 유유(酪), 수(酥), 꿀, 누리바초(努里婆草)를 사용하여 1,000번 화마를 지내면 사람들의 사랑과 존경을 받고 병이 없으며 안락하고 재물을 얻느니라.

유유, 벼, 설탕으로 1,000번 화마를 지내면 야차녀를 내리느니라.

겨자씨 기름과 목재를 사용하여 1,000번 화마를 지내면 원수의 병을 일으키고,

자신의 피와 겨자씨 기름으로 1,000번 화마를 지내면 그 원수를 죽일 수 있느니라.

만약 숨을 멈추고 원수의 재앙을 제거하려면 젖을 사용하여 1,000번 화마를 지내고,

독을 없애고 나락니귀(拏枳你鬼)를 내리려면 매일 마리치 심진언을 800번 독송하면 지혜를 얻느니라.

그 진언은 ‘옴인 바라리 바나리 바라 하목차리바 이합 누사차 이합 만다만다 사바 이합 하 마리치 보살 육자 최상 심진언: 옴인 마리치 사바 이합 하’라.

이 심진언 인은 두 손을 합장하고 열 손가락을 꽃이 피듯 살짝 벌린 뒤, 두 엄지손가락을 구부려 두 중지손가락을 주먹 모양으로 꼬아 결가부좌하여 배꼽 차크라 위에 안인하느니라.

이 심인으로 모든 최상의 일을 성취할 수 있으며, 최상의 승법을 구하여 쓸 수 있으나 중하의 일에는 허락하지 않느니라.

이 심인은 빠르게 광대하고 청정하며 길상과 복덕을 이루고 모든 장애와 죄업을 소멸하며 모든 곳에서 항상 중생의 공경을 받느니라.

마리치 보살의 108명 진언을 외우는 자는 항상 보호받느니라.

그 진언은 ‘탑니야 이합타 아리가 이합 마세 마리카 이합 우나 야마세 내인 라마세 바나 마세 우라 마세 지바라 마세 마가 인지바라 마세 안다리타 이합 나마세 사바 이합 인하 노모 인라타노 이합 타라 이합 야인 마리치 네 인바다 인야가 이합 내야 마 인바리타 옴인 반다 인리바나 인리바라 하목차 살리바 이합 누사차 이합 발라 이합 누사차 이합 인남 만다만다 사바 이합 인하 옴인 마리치 사바 이합 하’라.

이 의례법은 ‘출지명천품(出持明天品)’에 나오며, 다음으로 성취법을 밝히니, 수행자는 먼저 관상을 행하여 마리치 보살이 금빛 돼지 몸 위에 앉아 흰 옷을 입고 머리에 보탑을 쓰고 왼손에 무우수수 꽃 가지를 들고 있는 모습을 상상하라.

또 돼지 무리가 둘러싸 있도다.

이 관상을 마친 후 먼 길을 나서거나 도중에 도적 등 큰 위험이 있을 때 자신의 옷자락을 잡고 심진언을 7번 염송하여 옷자락에 가호를 내리라.

그 옷자락을 묶으면 원수와 도적 등 위험이 침범하지 못하느니라.

또 성취법으로 먼저 수행자가 삼매에 들어 달의 원 위에 ‘桉(안)’ 자가 있다고 상상하라.

이어 모든 법 중에 나(我)가 없음을 생각하고, 자신의 몸을 온 우주에 펼쳐 비루자나불의 모습으로 금강 연화장 사자좌 위에 결가부좌하라.

몸은 진금색이며, 머리에는 머리장식과 머리관을 쓰고 비루인(毘盧印)을 결하여 선상(善相)으로 장엄하라.

‘𤚥’ 자를 기억할 때 달이 빛을 내어 두루 비추니 마리치 보살이 다시 이 진언을 외치느니라.

‘옴인 마리치 사바 이합 하’라.

이때 보살은 바늘과 실을 들고 몸은 금빛으로 나타나 악한 자의 입과 눈을 꿰매어 해를 입지 않게 하느니라.

또 성취법이 있으니, 소녀가 실 21가닥을 합하되 끊어진 것은 쓰지 말고 근본 진언을 108번 독송하여 그 실에 가호를 내리라.

진언은 ‘나마 인라타노 이합 타라 이합 야인 마리치 네 인바다 인야가 이합 내야 마 인바리타 옴인 반디 리반디 반다 인리바라 인리바라 하목차 살리바 이합 누사차 이합 발라 이합 누사차 이합 인남 만다만다 사바 이합 인하’라.

이 진언을 108번 염송하라.

진언은 ‘나마 마리치 네 인바다 예 타라 이합 옴인 반다 리바나 인리바라 인리바라 하목차 살리바 이합 아라 이합 제만다 이합 미사바 이합 하’라.

이와 같이 염송하고 가호를 내린 뒤 자신을 보호하려면 그 실을 묶고, 일곱 매듭을 짓고 매듭마다 마리치 보살을 한 번씩 염송한 후 그 실을 목에 걸라.

길에 나서 급한 위험이 있을 때 다시 마리치 보살 진언을 염송하면 자신과 동행하는 자 모두가 해탈하느니라.

자신의 거처에 있을 때도 앞서 행한 법대로 낮에는 해를 향해, 밤에는 달을 향해 진언을 7번 염송하면 반드시 성취하느니라.

진언은 ‘나마 살리바 이합 몰마디 살타 빠이 이합 비약 이합 타니야 이합 타인 아리 인수카 인리무리 삼마 마리타 이합 질라키차 이합 로키차 이합 사바 비약 이합 사바 하’라.

이하 진언 모두 통용하니,

‘옴인 바라리 바나리 바라 하목차리바 이합 누사차 이합 만다만다 사바 이합 하

옴인 마리치 사바 이합 하

옴인 바라리 바나리 바라 하목차리바 이합 누사차 이합 발라 누사차 이합 인남 만다만다 사바 이합 하

옴인 마리치 사바 이합 하

옴인 마리치 사바 이합 하

우리 마세 바나 마세 우라 마세 지바라 마세 마가 인지바라 마세 안다리타 이합 나마세 나마 인라타노 이합 타라 이합 야인 타니야 이합 옴인 반다 인리바나 인리바라 하목차 살리바 이합 누사차 이합 발라 이합 누사차 이합 인남 만다만다 사바 이합 하

옴인 마리치 사바 이합 하

옴인 반다 반다 반다 바라 인리바라 하목차 살리바 이합 누사차 이합 발라 이합 누사차 이합 인남 만다만다 사바 이합 하

옴인 마리치 사바 이합 하

옴인 반다 인리바나 인리바라 하목차 살리바 이합 누사차 이합 발라 이합 누사차 이합 인남 만다만다 사바 이합 하

옴인 반다 인리바나 인리바라 하목차 살리바 이합 누사차 이합 발라 이합 누사차 이합 인남 만다만다 사바 이합 하

옴인 아리가 이합 마세 사바 이합 하

옴인 마리카 이합 마세 사바 이합 하

옴인 안다리타 이합 나마 사바 이합 하

옴인 제조 마세 사바 이합 하

옴인 우나 야마세 사바 이합 하

옴인 우라 마세 사바 이합 하

옴인 지바라 마세 사바 이합 하

옴인 마가 인지바라 마세 사바 이합 하’ 등 진언과 앞의 의례법을 함께 쓰면 구하는 바가 모두 성취되느니라.

또 성취법이 있으니, 이 최상 심진언 ‘옴인 마리치 사바 이합 하’로 재앙을 멈추고 증익하며 조복하고 공경하게 하면 반드시 성취하느니라.

또 지니고 염송하는 자가 만약 제압하려면, 그 사람을 관상하여 풍륜 위에 앉히고 손에 올가미와 갈고리를 들게 하며, 하리자(賀里字)와 훔자(吽字)를 그 사람 마음에 안치하라.

관상을 마친 뒤 백 유순 밖에서 남녀가 모여 집회하면 모두 복종하여 구하는 바가 반드시 이루어지느니라.

또 성취법이 있으니, 해가 떠오를 때 한 소녀를 청결히 목욕시키고 흰 꽃과 침단(선향)을 몸에 바르고 흰 옷을 입혀 구마이작자만달로(衢摩夷作者曼拏羅) 안에 머물게 하며, 안식향을 태우고 연지로 엄지손가락을 칠하여 이 진언을 100번 염송하라.

진언은 ‘옴인 소리 소리 마사바 이합 하’라.

진언을 800번 염송하여 기름에 가호를 내리고 그 기름을 엄지에 바르면 손가락이 밝게 빛나 천인 등의 모습을 나타내며, 다시 ‘옴 𤚥 진언’을 염송하여 등불에 800번 가호를 내리면 그 소녀는 과거 일을 현재처럼 보고 모든 모신(母鬼) 무리를 제압할 수 있느니라.

또 ‘옴 반다 리 𤚥 마진 아유다 수결정 능지 일체 선악지사’ 진언을 염송하라.

또 성취법이 있으니 원수가 병고를 일으키고 해를 끼치지 못하게 하려면, 사람을 태워 재와 뼈가루를 만들고 원수 발 아래 흙과 함께 섞어 원수 형상을 만들라.

또 독약, 겨자유, 아리가목(阿里迦木)을 함께 써서 원수 이름과 진언을 시의(屍衣)에 쓰라.

진언은 ‘옴인 마리치 아모검 입바 이합 리나 아리 이합 한나 이합 아리 이합 한나 이합 파야 훔차 사바 이합 하’라.

이 진언을 800번 염송하여 원수 집에 숨겨두면 그가 병들리라.

또 해골 하나를 취해 독약과 젖 등을 바르고 해골에 원수 이름과 ‘𤚥’ 자를 쓰고 그 주위에 네 개의 ‘라’ 자를 돌려 쓰고, 구니라목(火)을 써서 구우면 그 해골은 악한 모습이 되어 원수 집에 숨겨져 반드시 병들게 하느니라.

만약 원수의 목숨을 끊고자 하면 독약, 소금, 겨자, 자신의 피를 먹물로 삼아 사람 뼈로 붓을 만들어 해골에 원수 이름과 ‘훔’ 두 글자를 쓰고 진언을 8,000번 염송하면 반드시 죽느니라.

진언은 ‘옴인 마리치 훔 아모검 마리라 야 훔차 사바 이합 하’라.

이 진언을 염송한 뒤 해골을 시다림(屍多林)에 묻으면 사흘 만에 목숨이 끊기느니라.

만약 원수 마음을 어지럽히려면 까마귀 날개 하나를 취해 진언을 8,000번 염송하고 가호를 내린 뒤 원수 집에 숨기면 순간에 마음이 어지러워지느니라.

진언은 ‘옴인 마리치 좌라발라 이합 좌라시가라 이합 아미니 아모가마 좌인 차야 훔차 사바 이합 하’라.

또 원수가 낙타를 타고 가는 모습을 관상하면 순간에 마음이 어지러워지느니라.

만약 원수로 하여금 증오와 사랑, 다툼과 싸움을 일으키려면 시체 재와 강가 양안의 흙, 원수 발 아래 흙을 섞어 원수 형상을 만들고 얼굴을 아래로 향하게 하라.

물소 털과 말 털로 끈을 만들어 원수 몸을 묶고 독약, 겨자, 기름을 발라 물소 피와 말 피, 겨자유, 목재를 시의에 발라 원수 이름과 네 개의 ‘훔’ 자, 가운데에 ‘훔’ 자를 쓰고 주위에 ‘𤚥’ 자를 둘러 원수 마음속에 넣으라.

진언을 염송하며 원수가 물소와 말에 타고 서로 죽이려 하는 모습을 상상하면 원수들은 서로 미워하고 증오하느니라.

진언은 ‘옴인 마리치 훔 아모검 미 바이 이합 사야 훔 사바 이합 하’라.

또 하라 및 누리아(努里誐) 두 천형(天形)을 만들어 시다림에 묻고 진언을 염송하면 증오와 질투를 일으키느니라.

또 물소 뿔과 말 뼈로 원수 형상을 만들고 독약, 겨자, 물소 피, 말 피를 발라 원수 이름을 쓰고 구니라목(火)으로 구워 진언을 염송하면 순간에 서로 미워하느니라.

그 형상도 원수 집에 숨겨두느니라.

이제 나는 다시 대마리치 보살의 원병을 제압하는 법을 설하노니, 만약 어떤 나라가 이웃 나라 원병의 침략을 받으면 대국왕이 이를 파괴하고 제압하려 할 때 이 성취법을 깊이 믿고 공경하여 먼저 아자리(阿闍梨)에게 이익을 구하고 법에 따라 공양하며 구하는 바를 말하라.

아자리는 모든 중생을 위하여 자비심을 일으켜 삼매에 들어 그 만달라 안의 모든 공양물과 사용물을 완비하고, 법사와 함께 결코 빠뜨리지 말라.

마리치 보살 앞에 백단(白檀)으로 만달라를 만들고 흰 꽃을 바치며 향을 태우고 향과 화관을 바르고 유유, 수, 설탕으로 공양 음식을 만들어 진언을 각각 7번 염송하라.

진언은 ‘옴인 마리치 박기단 이합 발라 이합 제사 사바 이합 하’라.

향 바르는 진언 7번: ‘옴인 마리치 언타발라 이합 제사 사바 이합 하’라.

꽃 진언 7번: ‘옴인 마리치 보사파 이합 발라 이합 제사 사바 이합 하’라.

등 진언 7번: ‘옴인 마리치 네발라 이합 제사 사바 이합 하’라.

향 태우는 진언 7번: ‘옴인 마리치 도발라 이합 제사 사바 이합 하’라.

이 진언을 염송한 뒤 아자리는 기쁨을 일으켜 보살께 공양을 돌리고, 자신을 관상하여 대용맹상(大勇猛相)을 짓고 원병 금지 진언을 3번 염송하라.

진언은 ‘옴인 반다 인리바나 인리바라 바라 하목차리바 이합 리부사이 니염 이합 사단 이합 바야 훔차 사바 이합 하’라.

이 진언을 염송하고 청정한 재계하면 반드시 선악의 상서로운 징조를 보리라.

즉시 화마법을 행하라.

먼저 화마로를 만들되, 보라사목, 보리수목, 우담발수목을 새로 베어 쌓고 길이는 열두 손가락이며, 유유, 설탕으로 양끝을 묶고 누리바초를 함께 써서 8,000번 화마를 지내며 앞의 원병 금지 진언도 8,000번 염송하라.

이로써 모든 구하는 바가 성취되느니라.

다음으로 자작나무 껍질과 비단 위에 구마향(俱摩香), 우황(牛黃)을 함께 써서 진언을 쓰되, 먼저 원수 이름을 쓰고 ‘𤚥’ 자를 둘러싸고 ‘실좌(室止)’ 두 글자를 둘러싸고, 말타리보살 진언을 둘러 꽃 화관 모양으로 쓰라.

‘𤚥’ 자를 둘러싸고 그 밖에 ‘암인 𤚥 인 탐인 𤚥’ 네 글자를 둘러 사방에 네 문과 네 위를 만들고, 각 방향에 금강의 무기와 병기를 써서 국왕과 재신 등이 목에 걸거나 팔에 걸게 하여 모든 군중과 함께 큰 보호를 받고 진영에 들어갈 때 칼과 검이 상하지 못하며 크게 승리하느니라.

또 원병이 사람을 상하게 한 옷이나 시다림의 시의에 황강(黃薑)과 자황(雌黃)을 써서 진언을 쓰고,

강가 양안의 흙과 십자길 흙, 사람 재를 태운 재를 섞어 원병 주인 형상을 만들고 앞서 쓴 진언을 넣어 원병 주인의 마음에 안치하라.

또 흙이나 쌀가루와 황강을 섞어 돼지를 만들고 원병 주인을 돼지 입에 안치며, 그 돼지 몸을 그릇 두 개로 덮고 원병의 경계에 가서 땅에 안치고 구니라목 못(길이 8지)을 박아 그 마음을 못 박고 매운 술과 고기 등으로 제사지내라.

아자리는 코끼리를 타거나 마차와 말을 타고 진영 앞 깃발에 마리치 보살의 상을 안치하되, 몸은 황금색이고 아자리는 금관을 쓰고 황색 옷을 입으며 손에 방울과 금강저를 들고 대용맹심을 일으키라.

또 돼지 수레를 상상하고 원병 금지 진언을 8,000번 염송하면 원병이 스스로 무너지고 속히 제압되느니라.

진언은 ‘옴인 반다 인리바나 인리바라 인리바라 하목차리바 이합 리부사이 니염 이합 사단 이합 바야 훔차 사바 이합 하’라.

이 성취법은 원병을 제압하여 다시 의심하지 않게 하느니라.

또 성취법이 있으니 다른 원수를 제압하고 자신을 보호하느니라.

시다림의 고요한 곳에 마리치 보살 상을 안치하고 그 앞에 구마이로 만달라를 만들고 다섯 가지 공양을 하되, 자신의 힘에 따라 아자리는 검은 옷을 입고 검은 관을 쓰며 손에 방울과 금강저를 들고 용맹심을 일으켜 마리치 보살을 관상하라.

보살은 분노의 상을 지어 세 면에 세 눈이 있고 한 얼굴은 돼지 얼굴이며 날카로운 이가 밖으로 나와 혀는 번개 같고 대악상이며 몸에서 광명이 나서 두루 비추며 열두 달빛과 같도다.

몸은 청의(靑衣)를 입고 한쪽 어깨에 청천의 옷을 걸쳤으며, 빛은 큰 청보옥과 같고, 몸은 황금색이며 여러 장엄을 갖추고 팔은 여덟이니, 오른손은 금강저와 금강갈고리를 들고 왼손은 활과 무우수수 꽃 가지와 올가미를 들었으며, 머리에 보탑을 쓰고 월륜 안에 서서 오른발은 춤추는 자세이고 왼발은 원수 몸을 밟았느니라.

아자리는 진언을 염송하며 분노의 상을 짓고,

강가 양안의 흙과 사람 뼈가루, 시체 재를 태운 재를 섞어 원수 형상을 만들고,

쓴 맛 나는 것, 독약, 소금, 겨자, 만달라 즙을 시의에 섞어 원수 이름과 진언을 쓰고 원수 마음속에 넣느니라.

진언은 ‘옴인 반다 인리바나 인리바라 인리바라 하목차리바 이합 훔 아모검 마리라 야 훔차 사바 이합 하’라.

또 건시육(乾屍肉)과 안식향을 섞어 환을 만들고 사람 기름으로 약을 바르며 시체 잔해를 태우고 나무를 불로 삼아 겨자기름으로 8,000번 화마를 지내며 매 화마마다 원병 사왕 이름을 부르느니라.

이 법을 행하면 묶고자 하면 묶을 수 있고 죽이고자 하면 죽일 수 있느니라.

또 아자리가 원진영을 향해 사람 뼈가루와 사람 기름, 겨자기름으로 화마를 만들고 진언을 염송하면 순간에 원군이 스스로 항복하느니라.

또 성취법이 있으니 가축의 재앙을 멈추려면 백단과 구마향, 우황을 함께 써서 진언을 백기(白幢)에 쓰고 축사 문간 안에 안치하라.

또 종이에 진언을 써서 목동이 쓰게 하고 가축 머리에도 한 장을 씌워 ‘암인 𤚥 인 탐인 𤚥’ 네 글자 진언을 쓰고 ‘바’ 자를 둘러싸고 ‘𤚥’ 자를 둘러 한 쌍으로 만들라.

이와 같이 쓰고 구니라목 못을 만들어 길이 8지로 묶고 오색 실로 감고 진언을 100번 염송하여 못을 박으라.

진언은 ‘옴인 마리치 훔 살리바 이합 위근낭 이합 우수나 야 훔차 사바 이합 하’라.

이 진언은 못에 가호를 내리고 마귀를 쫓는 데 모두 통하느니라.

그 뒤 축사 안을 청결히 장엄하고 동쪽을 향해 마리치 보살 상을 안치하라.

보살 앞에 화마로를 만들고 네 방을 깊이 한 자 팔꿈치 파고 향수를 뿌리고 화로 네 모퉁이에 네 개의 알가병을 놓고 오곡과 향수를 가득 채우며 백단으로 병 네 면을 바르라.

또 다섯 가지 나무 가지인 니구타수, 보리수, 우담발수, 아말로수, 아리가수를 진언 800번 염송하며 병 입 안에 꽂고, 각각 흰 비단 두 폭으로 병을 덮은 뒤 앞서 말한 구니라목 못에 가호를 내리고 화로 네 모퉁이에 박으라.

또 구마이를 사용하여 만달라 자리를 칠하고 오색 가루를 뿌리며, 구소마화, 우발라화, 백련화, 묘향화와 맛있는 백단향을 태워 꽃 위에 뿌리고 유유, 수, 찹쌀밥을 가득 담아 공양하고, 수등을 켜고 주위를 장엄하며 깃발을 세우고 깃발 위에 흰 비단 두 깃발을 걸고 앞의 진언을 써서 태우고 향을 뿌리라.

이와 같이 공양하면 보살이 크게 기뻐하여 구하는 바가 성취되느니라.

다음으로 하위 별도의 화마법을 밝히노라.’

대마리치 보살경 권제일

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새겼나니라.