불설제개장보살소문경 권 제삼

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로소경 전범대사 사자사문신 법호 등 봉조역

“또한, 선남자여! 어떠한 것이 모든 번뇌의 불길에 타지 않는 계행인가? 이는 말하자면, 만약 보살이 탐욕의 불길에 타거나, 진노의 불길에 타거나, 무명의 불길에 타거나, 그 밖의 번뇌의 불길에 타거나, 또는 그 밖의 모든 감수(受用)의 침해하는 불길에 타는 경우를 이른다. 만약 불길에 타지 않으려면, 탐욕에 대한 대치(對治)를 일으키고, 또한 탐욕이 일어나는 인연을 멀리해야 한다. 탐욕의 대치란 무엇인가? 곧 불청정 관(不淨觀)이 탐욕의 대치이다. 불청정 관이란, 자기 몸 안에 있는 여러 불청정한 물질, 즉 머리털, 몸털, 손톱, 이, 침, 눈물, 콧물, 타액, 땀, 대소변, 피부, 혈육, 골수, 지방, 기름, 뇌막, 힘줄, 맥, 비장, 신장, 심장, 폐, 간, 담, 창자, 위, 방광, 복부 등 이와 같은 모든 불청정한 물질을 말한다.

보살은 반드시 이러한 관상을 하여 다음과 같이 생각해야 한다. ‘세상에 있는 어리석고 무지한 자들은 이러한 불청정한 물질을 알고도 탐심을 일으키지 않는데, 하물며 지혜로운 자는 어떠하겠는가?’ 이것이 보살이 여러 가지 불청정 관을 하여 탐욕에 대한 대치가 되는 것이다.

그렇다면 탐욕이 일어나는 인연이란 무엇인가? 곧 욕망에 집착하는 것, 혹은 여자의 아름답고 고운 모습을 보고 사랑스러운 마음이 일어나 그것을 얻고자 하는 희망을 내는 것이다. 그때 보살은 반드시 이렇게 관해야 한다. ‘부처님께서 말씀하신 바와 같이 꿈과 같아 실체가 없다. 어찌 지혜로운 자가 이러한 꿈과 같은 경계 속에서 탐심을 일으키겠는가?’ 이것이 보살이 탐욕이 일어나는 인연을 멀리하는 것이다.

그렇다면 보살의 진노에 대한 대치와 진노가 일어나는 인연을 멀리하는 것이란 무엇인가? 곧 보살은 모든 중생에게 자비심을 많이 일으켜, 이 자비심과 그 인연으로 인해 진노와 분노를 가진 중생들의 마음을 모두 제어하여, 진노의 인연을 완전히 멀리하는 것이다. 이것이 보살의 진노에 대한 대치이며, 진노가 일어나는 인연을 멀리하는 것이다. 이렇게 관찰할 때 곧 무명을 떠나게 되며, 무명을 떠남으로써 그 모든 욕망과 감수는 침해하는 불길에 타지 않게 된다. 이것이 보살이 모든 번뇌의 불길에 타지 않는 계행이다.

어떠한 것이 깊이 굳건하지 않은 작의(作意)의 계행인가? 만약 보살이 홀로 한 곳에 조용히 머물면서 ‘나는 혼란스럽지 않은 행위를 하고, 나는 고요히 머물며, 나는 또한 여래의 법을 행할 수 있다. 다른 사문이나 바라문들은 모두 혼란스러운 행위를 하며 여러 가지 다툼과 소란을 일으켜 모두 여래의 법을 잃었다’는 마음을 일으키지 않는다면, 이것이 보살이 깊이 굳건하지 않은 작의를 떠난 계행이다.

어떠한 것이 보살이 선법을 취하는 계행인가? 만약 보살이 이렇게 살펴 생각하기를 ‘부처님께서 말씀하셨듯이 모든 비구는 복을 존중하고 계율을 지키며 지혜를 닦아야 한다. 왜냐하면 복을 존중하는 것은 복이 현세에서 받는 사랑스럽고 빛나며 기쁜 과보이기 때문이다’라고 믿고, 이와 같이 믿어 모든 악업을 멀리한다면, 이것이 보살이 선법을 취하는 계행이다.

어떠한 것이 죄를 두려워하는 계행인가? 만약 보살이 미세한 티끌만큼의 죄가 있어도 그것을 보고 두려워하여 불순한 행위를 하지 않으며, 적은 죄라도 가볍게 여기지 않고 이렇게 생각하기를 ‘부처님께서 말씀하셨듯이, 모든 비구는 적은 독에 중독되어도 곧 목숨이 다하며, 많은 독에 중독되어도 역시 목숨이 다한다. 모든 죄는 적거나 많거나 모두 악도에 떨어진다’고 한다면, 이렇게 살펴 생각할 때 보살은 죄에 대해 두려움을 일으키니, 이것이 보살이 죄를 두려워하는 계행이다.

어떠한 것이 취하지 말아야 할 것을 두려워하는 계행인가? 만약 보살이 사문 바라문과 다른 사람들로부터 신뢰를 받아, 금은, 마노, 진주, 산호, 유리, 나선, 조개, 보물, 재물과 그 밖의 수용할 만한 물건들을 보살에게 맡기거나 의뢰하였으나, 설령 혼자 소유하고 있더라도 보살의 마음에 탐착이나 희망이 일어나지 않는다면, 또한 탑과 절의 물건과 승가의 물건을 누군가가 관리하라고 권유해도 보살은 그것을 자기의 자양으로 삼고자 희망하지 않는다면, 이렇게 생각하기를 ‘부처님께서 말씀하셨듯이 보살은 차라리 자신의 살과 고기를 베어 먹을지언정, 타인이 주지 않고 허락하지 않은 음료나 음식, 그리고 그 밖의 물건들에 대해 탐착을 품지 않는다’라고 한다면, 이것이 보살이 취하지 말아야 할 것을 두려워하는 계행이다.

어떠한 것이 굳건한 뜻과 의지를 가진 계행인가? 만약 보살이 마왕이나 여러 마귀 무리, 그리고 다른 천인들이 여자의 모습이나 그 밖의 인연을 이용하여 마귀의 일로 괴롭히고 파괴하려 할 때에도 보살이 흔들리지 않고 동요하지 않으며 감퇴하지 않는다면, 이것이 보살이 굳건한 뜻과 의지를 가진 계행이다.

어떠한 것이 의지에 의지하지 않는 계행인가? 만약 보살이 계율을 지킬 때 ‘내가 지키는 계율은 천상의 보답이나 천인으로부터의 보답을 구함이거나 왕의 보답이나 왕으로부터의 보답을 구함이 아니다’라는 생각을 일으키지 않는다면, 이것이 보살이 의지에 의지하지 않는 계행이다.

어떠한 것이 삼륜청정 계행인가? 만약 보살의 신업, 언어업, 의업이 청정하다면, 신업 청정이란 몸으로 하는 세 가지 악업인 살생, 도둑질, 사음(邪淫)을 멀리하는 것을 말한다. 언어업 청정이란 거짓말, 이간질하는 말, 악한 말, 아첨하는 말을 멀리하는 것을 말한다. 의업 청정이란 탐욕, 진노, 사견을 멀리하는 것을 말한다. 이러한 모든 악업을 멀리하기 때문에 곧 삼륜청정을 얻는 것이니, 이것이 보살의 삼륜청정 계행이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 행하면 곧 계행이 완비된다.

선남자여! 보살이 만약 열 가지 종류의 법을 닦으면 곧 인내가 완비된다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 고난을 편안히 받는 인내; 둘째, 외부의 인내; 셋째, 진리를 꿰뚫어 보는 인내; 넷째, 부처님이 허락하신 인내; 다섯째, 일정하지 않은 장소에서의 인내; 여섯째, 차별 없는 인내; 일곱째, 사사로운 일로 인한 인내가 아닌 것; 여덟째, 원한과 해를 견디는 인내; 아홉째, 자비심의 인내; 열째, 원력으로 구제하는 인내이다.

선남자여! 어떠한 것이 고난을 편안히 받는 인내인가? 만약 보살이 마음속에 근심과 슬픔과 괴로움이 일어날 때, 보살은 편안히 견디어 화를 일으키지 않는다면, 이것이 보살이 고난을 편안히 받는 인내이다.

어떠한 것이 외부의 인내인가? 만약 보살이 다른 사람이 내뱉는 악한 말을 직접 듣거나 전해 듣고, 그 말이 부모, 스승, 어른, 친우, 지식인을 비방하거나, 혹은 부처님과 법, 승가를 욕하는 말이라도 보살이 듣고도 진노와 원한을 일으키지 않고 편안히 견디어 낸다면, 이것이 보살의 외부 인내이다.

어떠한 것이 진리를 꿰뚫어 보는 인내인가? 만약 보살이 여래께서 설하신 가장 심오한 경전에서 윤회의 씨앗을 끊고 모든 결박에서 벗어나 연속을 끊는 법, 즉 모든 법은 본래 고요하며 모든 법의 자성은 열반임을 들었을 때, 보살이 그 법을 듣고 두려워하지 않고 ‘만약 이 법을 알지 못하거나 얻지 못하면 어찌 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득할 수 있겠는가? 이러한 인연으로 심오한 법을 받아 지니고 생각하며 닦고 살펴 뛰어난 해를 일으켜야 한다’고 생각한다면, 이것이 보살의 진리를 꿰뚫어 보는 인내이다.

어떠한 것이 부처님이 허락하신 인내인가? 만약 보살이 진노와 해를 일으킨 마음이 일어났을 때 즉시 살펴 ‘이 진노와 해의 마음은 어디에서 일어났으며 어디서 멸하는가? 어떤 인연으로 생겨나며 생겨난 뒤 어디에 머무는가?’라고 관찰할 때, 진노와 해의 법은 생기고 멸하는 두 가지 법이 없으며, 일어남과 동시에 멸하고 인연도 얻을 수 없음을 알게 된다. 이러한 인연으로 보살은 그 가운데 편안히 견디어 다시 일어나지 않는다면, 이것이 부처님이 허락하신 인내이다.

어떠한 것이 일정하지 않은 장소에서의 인내인가? 만약 보살이 낮에는 견디고 밤에는 견디지 못하거나, 밤에는 견디고 낮에는 견디지 못하거나, 자기 나라에서는 견디고 타국에서는 견디지 못하거나, 타국에서는 견디고 자기 나라에서는 견디지 못하거나, 익숙한 곳에서는 견디고 익숙하지 않은 곳에서는 견디지 못하는 일이 있다면, 보살은 그렇지 않고 모든 나라, 모든 장소, 모든 시간, 모든 종류에서 모두 견딜 수 있다면, 이것이 보살의 일정하지 않은 장소에서의 인내가 아닌 인내이다.

어떠한 것이 차별 없는 인내인가? 만약 보살이 자기의 부모, 스승, 어른, 친족, 친우, 지식인에게는 견디지 못하고 다른 사람들에게만 견딘다면, 보살은 차별이 있는 것이다. 그러나 보살은 찬탈자와 그 무리에게도 침해를 당해도 모두 견딘다면, 이것이 보살의 차별 없는 인내이다.

어떠한 것이 사사로운 일로 인한 인내가 아닌가? 만약 보살이 일으키는 인내 행위가 재물과 이익 때문에, 두려움 때문에, 자양을 위해서, 세상 사람과 가까워지기 위해서, 부끄러움을 감추기 위해서가 아니라면, 보살은 항상 인내심을 행하므로 이것이 사사로운 일로 인한 인내가 아닌 인내이다.

어떠한 것이 원한과 해를 견디는 인내인가? 만약 보살이 아무런 까닭 없이 다른 사람이 악을 가할 때, 보살은 즉시 견디지 못하고, 원한을 품고 칼이나 몽둥이를 들거나 주먹을 들어 분노하며 치거나, 혹은 악한 말로 욕하고 비방할 때, 보살이 이러한 원한과 해를 당할 때 굳건한 마음으로 스스로를 제어하며 견디면서 이렇게 생각한다. ‘이러한 원한과 해는 모두 내 자신의 업보로 인해 받은 것이며, 업이 성숙하여 나를 괴롭히는 것이지, 부모나 친족, 친우가 지은 것이 아니다. 모두 내 스스로 지은 업이 성숙한 것이며, 또한 외부의 땅, 물, 불, 바람의 성숙도 아니며 내 몸의 네 대(大)의 성숙도 아니다’라고 생각한다면, 이러한 인연으로 원한과 해가 있거나 없거나 평등한 마음으로 모두 견딜 수 있으니, 이것이 보살의 원한과 해를 견디는 인내이다.

어떠한 것이 자비심의 인내인가? 만약 보살이 왕위에 있거나 신하로서 부유하고 자유로우며 위엄과 존귀가 뛰어난데, 많은 중생이 괴로움을 당하는 것을 보고, 그 중생들이 왕에게 원망과 분노를 품고 욕하거나 소란을 피우더라도, 그 왕이 그때 진노하지 않고 권세와 부귀를 믿고 억압하지 않으며 이렇게 생각한다. ‘이 모든 중생은 내가 교화하는 대상이니 나는 그들을 구제하고 보호해야 한다. 그러므로 나는 왕의 위엄을 믿지 않고 다만 그들을 보호하여 파괴되지 않게 한다’라고 생각하여 자비심이 일어나 편안히 견딘다면, 이것이 보살의 자비심 인내이다.

어떠한 것이 원력으로 구제하는 인내인가? 만약 보살이 이렇게 생각한다. ‘나는 여래, 응공, 정등정각께서 스승이 되어 사자후를 발하여 이와 같이 서원한다. “내가 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취하면 두루 모든 중생을 구제하여 생사바다에서 벗어나게 하리라. 내가 힘써 구제하는 것은 중생의 상(相)을 취하지 않고 다만 모든 중생이 해탈하게 하고, 모든 중생의 마음을 조복하여 탐욕을 멈추게 하기 위함이다.”’ 보살이 그때 마음에 진노가 일어나 견디지 못한다면, 부처님께서 말씀하시길 ‘선남자여! 마치 어떤 사람이 안질을 잘 고쳐 환자의 흐린 눈을 제거하려 할 때, 의사가 이렇게 생각한다. “나는 모든 환자의 흐린 눈을 제거하려 한다.” 그런데 갑자기 의사가 자기 눈을 잃었다. 선남자여, 너희 생각에는 그 의사가 눈을 고칠 수 있겠느냐?’ 하니 대답하기를 ‘아닙니다’ 하였다. 부처님께서 말씀하시길 ‘선남자여! 보살도 이와 같다. 세상의 모든 중생의 어리석은 어둠을 지혜의 눈으로 열어 인도하려 하나, 보살이 스스로 그 어둠에 가려지면 모든 중생의 어둠을 제거할 수 없다.’ 하셨다.

그러므로 보살은 모든 손해와 괴로움에 대해 진노하지 않고 편안히 견디는 것이 보살의 원력으로 구제하는 인내이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 인내가 완비된다.

또한 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 곧 정진이 완비된다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 갑옷을 입은 정진; 둘째, 능가할 자 없는 정진; 셋째, 양쪽 극단을 떠난 정진; 넷째, 이익과 즐거움을 위한 정진; 다섯째, 가행하는 정진; 여섯째, 계속하는 정진; 일곱째, 청정한 정진; 여덟째, 공통하지 않는 정진; 아홉째, 타교에 따르지 않는 정진; 열째, 교만하지 않는 정진이다.

선남자여! 어떠한 것이 갑옷을 입은 정진인가? 만약 보살이 대정진을 발하여 두루 모든 중생 중 아직 열반에 들지 못한 자를 열반에 들게 하고, 아직 건너지 못한 자를 건너게 하며, 아직 해탈하지 못한 자를 해탈하게 하고, 아직 안락하지 못한 자를 안락하게 하며, 아직 정각을 이루지 못한 자를 정각에 이르게 한다면, 보살이 이 정진을 발할 때 마귀가 와서 보살의 뛰어난 행을 끊고 방해하려 하며 이렇게 말한다. ‘선남자여! 너는 지금 이 정진을 그만두어야 한다.

왜냐하면 나도 이와 같은 정진을 발하여 두루 모든 중생을 열반에 들게 하고, 건너게 하며, 해탈하게 하고, 안락하게 하며, 정각에 이르게 하였으나, 이 모든 것은 허망하고 거짓된 법이며 어리석은 자들의 다툼에 불과하다. 선남자여! 나는 이와 같은 정진을 발하여 한 중생이라도 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하는 것을 본 적이 없다. 나는 다만 무수한 수많은 중생이 성문과 연각의 열반에 이르는 것만 안다.

선남자여! 이런 까닭으로 너는 아뇩다라삼먁삼보리의 마음에서 반드시 물러나야 한다. 그렇지 않으면 네가 발한 정진은 헛되이 번뇌만 더할 뿐이다.’ 마귀가 이렇게 말하자 보살은 스스로 생각한다. ‘이 악마들이 기회를 노려 나를 괴롭히려 한다.’ 보살이 이 사실을 알자 마귀에게 말한다. ‘너는 지금 나를 괴롭히지 말라. 너도 세상에 있으니 걱정하지 말라. 부처님께서 말씀하셨듯이 세상의 모든 것은 자기 업의 씨앗에서 자라나니, 스스로 지은 업이 귀결되는 것이다.

너도 마찬가지니 자기 업의 씨앗에서 자라났으니, 스스로 지은 업이 귀결되는 곳으로 돌아가라. 다시는 나를 괴롭히지 말라. 내가 괴로워하면 너는 오랫동안 중생을 괴롭히며 해롭게 할 뿐이다.’ 그때 악마는 숨고 물러나 그곳에 나타나지 않았다. 보살은 이러한 악마 무리나 마천 등이 괴롭힐 때에도 마음이 놀라거나 두려워하거나 겁내지 않는다면, 이것이 보살의 갑옷을 입은 정진이다.

어떠한 것이 능가할 자 없는 정진인가? 만약 보살이 여러 상에 따라 정진을 일으킬 때, 일으킨 대로 가장 뛰어나고, 오랜 수행을 한 다른 보살들이 이 보살의 정진에 비하면 수분, 촉분, 우파니샤드 분량도 미치지 못하며, 하물며 성문과 연각은 말할 것도 없다. 왜냐하면 보살이 일으키는 한 생각의 정진은 모든 불법을 두루 포섭하고 모든 악법을 끊는 뛰어난 힘을 갖추었기 때문이다. 이것이 보살의 능가할 자 없는 정진이다.

어떠한 것이 양쪽 극단을 떠난 정진인가? 만약 보살이 일으킨 정진이 지나치게 격렬하지도 않고 지나치게 침체하지도 않는다면, 지나치게 격렬하면 마음이 교만해지고, 지나치게 침체하면 곧 게으름이 일어나니 이 두 가지를 떠난 것이 보살의 뛰어난 정진이다.

어떠한 것이 이익과 즐거움을 위한 정진인가? 만약 보살이 정진을 일으켜 ‘내 몸이 부처님의 몸과 같아지고, 부처님의 무상한 머리 꼭대기 상과 원만한 광명과 상호를 갖추며, 능가할 수 없고 무한한 지혜와 위엄과 뛰어난 자유를 얻기를 원한다’고 한다면, 보살이 이러한 까닭으로 정진을 일으키는 것이 보살의 이익과 즐거움을 위한 정진이다.

어떠한 것이 가행하는 정진인가? 가행이란 마치 어떤 사람이 마노보석이나 진금 등을 가져와 닦고 정련하여 모든 흠과 때를 제거하고 보석을 밝고 깨끗하며 빛나고 고운 색으로 만드는 것과 같다. 그때 보석과 진금이 새롭게 빛난다. 보살도 이와 같이 여러 정진 속에서 가행을 더하여 닦고 다스려 때와 번뇌를 제거하고 과오를 떠난다.

정진의 때란 게으름, 침체, 음식의 절제하지 못함, 주관에 대한 망상, 정법에 의지하지 않음, 깊이 굳건하지 않은 작의 등이 정진 속에 있는 때와 번뇌이니 과오라 한다. 그러므로 보살이 이것을 떠나면 곧 깨끗하고 청정한 본래 자성이 밝아진다. 이것이 보살의 가행하는 정진이다.

어떠한 것이 계속하는 정진인가? 만약 보살이 여러 위의 도중에 일으킨 정진을 일으킨 대로 몸과 마음이 게으름 없이 계속하여 쉬지 않는다면, 이것이 보살의 계속하는 정진이다.

어떠한 것이 청정한 정진인가? 만약 보살이 일으킨 계속하는 정진 행위 중에 모든 악업과 보리도의 장애가 되는 무익한 일을 항상 끊고, 모든 선법은 열반과 정도에 따라 행하며 보리와 보리의 분법으로 향해 모든 선법을 널리 하고 더욱 증장시키며, 한 생각 사이에도 극히 미세한 악법조차 일으키지 않는다면, 하물며 거칠고 무거운 과오를 말할 것인가? 이것이 보살의 청정한 정진이다.

어떠한 것이 공통하지 않는 정진인가? 만약 보살이 이렇게 생각한다. ‘만약 온 우주 수많은 세계가 아비지옥의 큰 불더미에서 나와 모두 이 불더미가 되어 그 불더미를 넘어서면, 그 밖의 세계에서 어떤 중생이 극심한 괴로움을 받고 주인도 없고 구제받을 이도 없으며 의지할 곳도 없다면, 나는 차라리 그 고통을 견디고 그 불더미를 밟고 넘어가 그 중생에게 가서 구제하겠다. 하물며 견디기 어려운 작은 고통을 말할 것인가?’ 보살이 이러한 정진을 발하면 성문, 연각, 외도 등과 공유하지 않는 것이니, 이것이 보살의 공통하지 않는 정진이다.

어떠한 것이 타교에 따르지 않는 정진인가? 만약 보살이 성문의 사람들과 달리 이렇게 생각한다. ‘범부의 자리에서 부처님과 보리를 구하는 것은 매우 어렵고, 내가 발한 정진은 미미하고 조금도 게으르거나 약하지 않다. 만약 내가 보리를 구하려 한다면, 머리 위에 불을 수백 천만 겁 동안 지른다 해도 이와 같은 정진으로는 성취하지 못하니, 나는 그 고통을 견딜 수 없고 그 무거운 짐을 감당할 수 없다’고 한다면, 보살은 이렇게 생각해야 한다. ‘과거 모든 부처님께서 정각을 이루셨고, 현재 모든 부처님께서 정각을 이루셨으며, 미래 모든 부처님께서 정각을 이룰 것이다. 모든 부처님 세존은 보리를 구하기 위해 정진하였다.

그들은 이와 같이 뛰어난 행을 닦았으며, 부처님 여래도 자신만을 위해 정각을 구한 것이 아니다. 지금 나도 마찬가지로 뛰어난 행을 닦아 정진하며, 나만을 위해서가 아니라 모든 선근을 두루 모든 중생과 함께 나누고, 중생을 위해 정진을 일으키며, 내가 구하는 아뇩다라삼먁삼보리의 과도 두루 모든 중생의 이익과 즐거움을 위함이지, 스스로 이익을 취하여 열반을 증득하려는 것이 아니다. 중생을 위해 나는 차라리 큰 지옥에 머물지라도 뛰어난 곳에 있겠다.’ 이것이 보살이 타교에 따르지 않는 정진이다.

어떠한 것이 교만하지 않는 정진인가? 만약 보살이 정진을 일으킬 때 그 가운데서도 집착하지 않고, 다른 사람을 비방하지 않으며 스스로를 칭찬하지 않는다면, 보살은 이렇게 생각한다. ‘만약 스스로를 경계하지 않고 스스로를 경계하지 않는다면 어찌 지혜로운 자라 할 수 있겠는가?’ 그러므로 보살이 일으키는 뛰어난 행은 교만하지 않다. 이것이 보살의 교만하지 않는 정진이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 정진이 완비된다.”

불설제개장보살소문경 권 제삼

갑진년 고려국 대장도감 봉조조