불설 태자 화휴경 권제일

승우가 기록하기를, 번역이 잘못된 것을 지금 서진의 기록에 첨부한다.

부처님께서 라여지국 기사굴산 중에서 보살 만인과 함께, 비구승 1,250인, 여러 우바새, 우바이, 여러 천왕, 범신과 백성, 귀신, 용 등 무수히 많은 이들과 함께 앉아 계셨다.

아자세왕의 태자 이름은 화휴이며, 장자 자 500인이 각기 금화로 만든 우산과 차양을 들고 라여국에서 행차하여 태자를 따라 부처님께 이르렀다. 각기 우산을 부처님 위에 들고, 두 손을 모아 머리를 땅에 대어 부처님께 예를 올리고 부처님 앞에 머물렀다.

태자가 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “보살은 어떤 인연으로 단정한 모습이 되었습니까? 어떤 인연으로 여인의 태중에 들어가지 않고 연꽃 속에서 태어납니까? 어떤 인연으로 전생의 숙명을 알게 됩니까? 부처님께서 큰 은혜를 베푸셔서 저에게 자세히 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “보살은 인욕을 닦아 진노하지 않는 자이니, 후세에 사람으로 태어날 때 단정한 모습이 된다. 보살은 음욕을 멀리하고 여자와 교통하지 않으니, 후세에 여인의 태중에 들지 않고 연꽃 속에서 화생한다. 보살은 경과 계율을 지키며 사람들을 가르치니, 후세에 태어나면 무수한 세상의 숙명을 스스로 알게 된다.”

태자가 부처님께 아뢰었다. “어떤 인연으로 보살은 삼십이상(三十二相)을 갖추었습니까? 어떤 인연으로 팔십종호(八十種好)를 갖추었습니까? 어떤 인연으로 백성들이 부처님의 몸과 형상을 보고도 싫증내지 않습니까?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “본래 보살 때는 베푸는 것을 좋아하여 사람에게 구하는 바가 있어도 옷과 음식, 금은보화, 수레와 말, 노비와 아내, 살과 머리까지도 남의 것을 거역하지 않고 탐내지 않았다. 이 때문에 삼십이상이 생긴다. 보살은 자비심으로 백성들과 벌레와 기어 다니는 모든 생명을 붉은 아기를 보듯 불쌍히 여기며 구제하고자 하였으니, 이 때문에 팔십종호를 얻는다. 보살은 원수도 부모처럼 여기며 마음이 평등하여 다름이 없으니, 이 때문에 백성들이 부처님의 몸과 형상을 보고도 싫증내지 않는다.”

태자가 부처님께 아뢰었다. “어떤 인연으로 보살은 깊은 경전의 지혜를 알게 되었습니까? 어떤 인연으로 삼매의 안락함을 알게 되었습니까? 어떤 인연으로 부처님께서 말씀하시는 모든 것이 듣는 이로 하여금 기뻐하게 합니까?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “보살은 경전을 읽고 암송하며 배우는 것을 좋아하니, 이 때문에 깊은 경전의 지혜를 알게 된다. 보살은 항상 마음을 정하여 안정을 좋아하니, 이 때문에 삼매의 안락함을 얻는다. 보살이 말하는 바는 모두 진실하여 사람을 속이지 않으니, 이 때문에 말하는 바가 진실하여 듣는 이가 모두 기뻐한다.”

태자가 부처님께 아뢰었다. “어떤 인연으로 보살의 몸과 말과 마음이 모두 청정합니까? 어떤 인연으로 마군이 그를 해치지 못합니까? 어떤 인연으로 중생들이 부처님의 경과 도를 비방하지 않으며 비구승을 비방하지 않습니까?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “보살은 부처님을 시봉하고 경과 도를 좋아하며 비구승을 좋아하니, 이 때문에 청정하다. 보살은 밤낮으로 정진하니, 이 때문에 마군이 그를 해치지 못한다. 보살이 말하는 바는 모두 진실하여 사람을 속이지 않으니, 이 때문에 중생들이 부처님의 경과 도를 비방하지 않고 비구승을 비방하지 않는다.”

태자가 부처님께 아뢰었다. “어떤 인연으로 보살은 장수하며 어떤 인연으로 병이 없습니까? 어떤 인연으로 가정이 화목하고 서로 존중하여 남이 이별시키지 못합니까?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “보살은 자비심으로 생명을 해치지 않으니, 이 때문에 후세에 장수한다. 보살은 칼과 몽둥이를 들고 사람을 두렵게 하지 않으니, 이 때문에 후세에 병이 없다. 보살은 사람이 다투는 것을 보면 구제하여 화합하게 하니, 이 때문에 후세에 사람들이 이별하지 않는다.”

태자가 부처님께 아뢰었다. “어떤 인연으로 보살은 재물을 쉽게 얻으며 부유함이 어렵지 않습니까? 어떤 인연으로 재물을 잃지 않고 사람들이 도둑질하지 않습니까? 어떤 인연으로 존귀하고 호화롭게 됩니까?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “보살은 지혜롭고 어리석지 않으니, 이 때문에 큰 부를 얻는 것이 어렵지 않다. 보살은 베푸는 것을 좋아하고 아끼지 않으며 재물을 잃지 않고, 남이 재물을 얻어도 시기하지 않으니, 이 때문에 존귀하게 된다. 보살은 살생하지 않고 자신을 높이지 않으니, 이 때문에 호화롭게 된다.”

태자가 부처님께 아뢰었다. “어떤 인연으로 보살은 천안(天眼)으로 통찰합니까? 어떤 인연으로 천이(天耳)로 통청합니까? 어떤 인연으로 세상에서 생사와 선악의 흐름을 알게 됩니까?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “보살은 부처님 사원에서 등을 밝히는 것을 좋아하니, 이 때문에 천안으로 통찰한다. 보살은 부처님 사원에서 음악과 노래를 좋아하니, 이 때문에 천이로 통청한다. 보살은 삼매에 들어 선정에 들니, 이 때문에 세상에서 생사와 선악의 흐름을 알게 된다.”

태자가 부처님께 아뢰었다. “어떤 인연으로 보살은 사신족(四神足)으로 비행합니까? 어떤 인연으로 보살은 무수한 전생의 일을 기억합니까? 어떤 인연으로 보살은 부처님의 뜻을 받아들여 곧 열반에 들 수 있습니까?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “보살은 베풀어 수레와 말, 코끼리와 노새, 낙타와 신발을 사람에게 주니, 이 때문에 사신족으로 비행한다. 보살은 여러 부처님의 삼매신족을 생각하고 배우며 사람을 가르치니, 이 때문에 무수한 전생의 일을 기억한다. 보살은 부처님의 뜻을 얻어 집착이 없으니, 이 때문에 곧 반열반에 들어 생명을 끊는다.”

태자가 부처님께 아뢰었다. “어떤 인연으로 보살은 미리 부처님의 나라를 다스립니까? 어떤 인연으로 미리 후세에 비구승을 알며 어떤 인연으로 광명이 사방에 두루 비칩니까?”

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “보살은 항상 많은 원을 세우니, 이 때문에 미리 부처님의 나라를 다스린다. 보살은 백성에게 베풀고 육바라밀 경을 가르치니, 이 때문에 후세에 비구승이 된다. 보살은 칠보로 우산과 부처님과 사원을 장식하니, 이 때문에 광명이 사방에 두루 비친다.”

부처님께서 태자에게 이 일을 상세히 말씀하시니, 태자와 500 장자 자가 크게 기뻐하였고 모두 크게 기뻐하였다.

태자가 부처님께 아뢰었다. “제가 후세에 부처님께서 설하신 바를 모두 받아 행하면 모두 갖추게 됩니까?” 부처님께서 크게 웃으시며 입에서 오색 광명이 나와 사방을 비추었다.

미륵보살이 일어나 길게 절하며 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 허튼 웃음을 하지 않으시는데, 어떤 인연으로 오색 광명이 나와 사방을 비추는 것입니까?”

부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “내 말을 들어라. 태자 화휴와 500 장자 자는 전생에 백억 부처님을 공양하였으며 모두 보살도를 행하였다. 전생에 제화갈라 부처님 때 이 500인은 모두 내 제자로서 가르침을 받았으며, 후세에 모두 함께 모여 육억 부처님을 공양할 것이다. 그 후 한 겁이 지나니, 겁 이름이 마하바라밀이라 하며, 한 겁 동안 이 500인은 앞뒤가 모두 같은 이름인 약나경두타나라 한다.

후에 부처가 될 때 그 나라가 아미타 부처님의 나라와 같을 것이며, 나라 안에서 보살들이 왕래하며 비행하고 변화를 행하는 것이 모두 아미타 부처님 나라의 여러 보살과 같을 것이다. 이 경전을 듣는 자는 모두 아미타 부처님 나라에서 보살이 되어 문수사리 보살, 삼매제발 보살과 같으며, 후세에 부처가 될 때 아미타 부처님과 같을 것이다.”

경을 설한 뒤 태자 화휴와 500 장자 자, 여러 보살 비구승, 비구니, 우바새, 우바이, 여러 천과 범신, 백성, 귀신, 용 등이 모두 크게 기뻐하며 부처님께 예를 올리고 가버렸다.

불설 태자 화휴경

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조