대송신역삼장성교서

어제(御製)

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우쳐 인도하시며, 종성을 밝히 드러내시니, 넓고도 광대하여 뛰어난 인재도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 끝없는 정법을 펼치시니, 네 생(四生)을 고통의 바다에서 건져내시고 삼장의 비언(祕言)을 번역하셨도다. 천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기우는 춥고 더움에 달려 있나니, 크게는 선악을 설하고, 세밀하게는 항사(恒沙)와 같도다. 무수한 지혜를 담아 다 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보는 것은 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 영원히 존재하며, 천겁을 거쳐 오래가고, 수미산을 겨자씨에 담고, 여래는 무변(無邊)에 탁 트였도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽의 보리(菩提)와 사랑의 강의 생멸을 사용하여 오탁악도에 행하며, 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어려우며, 도는 사사로움이 없어 영원히 평안하도다. 설산의 베이엽은 은대의 빛남과 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계가 저절로 멀리 일어남 같도다. 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하고 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생겼도다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 저 시비를 끊어 이 어둠을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키며, 일찍이 삼승을 깨달아 베이엽의 진정한 뜻을 번역하고, 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇도다. 향유가 다시 열리고, 때가 맞아 번성하여, 오성(五聲)을 문장에 적시고, 사시(四始)를 율풍에 펼치니, 당당한 자태와 엄숙한 광채로다. 광대한 겁을 지나 어둠이 다시 밝아지고, 현문(玄門)이 드러나며, 규범은 더욱 빛나 묘법을 밝히고, 정계(淨界)는 음성을 높이니, 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성 장애 없이 지치고 약한 자를 구제하도다. 어둠 속의 자비는 넓고도 크며, 탐욕과 악의를 부드럽게 굴복시키고, 어리석음을 씻어 열어 주도다. 소승의 성문을 연합하여 그 의식을 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼의 깨달음을 포함하고 복을 입으며, 장교(藏教)가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.

환화로 미혹된 길은 불가촉의 집과 같으니, 비록 가르침을 세워도 모르는 자가 많도다. 선한 마음이 생겨 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지며, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내리고, 옥궐에 항사를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않도다. 맑고 고요하며, 원명청정한 지혜로, 성품은 공하여 더러움 없고, 망상은 해탈의 인연이니, 마음밭에서 번뇌를 떠나고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

짐은 넓게 배우지 못하고, 석전(釋典)에 미약하니, 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 만하리오? 마치 미약한 반딧불과 촛불이 밝은 해에 비길 수 없고, 작은 소라 껍데기로 바다를 잴 수 없듯 하도다.

부처님 말씀 빈바사라왕경

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 명교대사 신 법현이 조에 따라 번역함

이와 같이 내가 들었다.

한때, 부처님께서 왕사성에서 대비구 무리와 함께 계셨는데, 모두 법 중의 노장 대아라한으로서 모든 번뇌가 다 끊어지고 행위가 완성되어 무거운 짐을 벗고 자기 이익을 얻었으며, 모든 결박이 끊어져 해탈을 증득한 이들이었다. 그런 무리가 천 명이나 되었다.

그때 세존께서 일어나 생각하시길 “이제 내가 장림산 중 영탑이 있는 곳으로 가야겠다.” 하시고, 비구 무리와 함께 그곳으로 가서 도착하여 그곳에 안거하셨다. 모가타국 빈바사라왕이 부처님과 여러 노장 대아라한 천 명이 장림산 영탑에 머문다는 소식을 듣고, 법을 듣고자 생각하여 평소와 다른 엄숙한 수레를 준비하게 하였다. 수레 만이천 대, 아름다운 옷과 보배로운 기구 만팔천 벌, 팔악(八樂)과 사병(四兵)이 앞뒤로 인도하며, 신하와 종족이 둘러싸고 행하였다. 왕은 성을 나와 장림산에 이르러 부처님께 친근히 공양하였다. 또 바라문과 장로들도 왕을 따라 부처님께 나아갔다.

그때 세존께서 왕이 오는 것을 보고 다섯 가지 상(相)을 나타내셨는데, 그것은 정수리 상, 우산개 상, 마니 상, 부채 상, 보검 등의 상으로 부처님의 몸을 장엄하였다. 왕이 부처님 모임에 이르자 왕자의 자유로운 모습을 벗고 부처님 앞에서 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 덕을 찬탄하는 아름다운 말씀으로 찬양하고, 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님의 발을 예배한 후 세 바퀴 돌고 서서 부처님 앞에 머물렀다. 스스로 이름을 밝히며 세존께 말씀드리기를 “나는 모가타국 빈바사라왕이다.” 하고 세 번 아뢰었다. 부처님께서 세 번 대답하시기를 “그렇다, 그렇다. 너는 모가타국 빈바사라왕이다.” 하셨다.

또 부드러운 말로 왕을 위로하며 자리에 앉으라 청하셨다. 왕은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 한쪽에 물러앉았다. 왕의 신하와 종족도 각기 무릎을 꿇고 합장하여 부처님의 덕을 찬탄하는 아름다운 말씀으로 예배한 후 한쪽에 물러앉았다. 바라문과 장로들도 어떤 이는 말로 찬탄하고 예배하며, 어떤 이는 합장하여 머리를 숙이고, 어떤 이는 멀리서 부처님을 바라보며 묵묵히 앉았다. 이와 같이 각기 한쪽에 앉았다.

그때 모임 중 바라문과 장로들이 갑자기 노장 우루빈라가설(優樓頻螺迦葉)이 부처님 옆에 서 있는 것을 보고 생각하기를 “아, 존자 우루빈라가설은 대사문 부처님 곁에서 수행하며 범행을 닦고 있구나.” 하였다. 세존께서 바라문과 장로들의 마음에 의심이 생긴 것을 아시고 즉시 게송으로 가설에게 물으시기를,

“너 우루빈라가설이여, 옛날부터 불이 끊이지 않았는데, 무엇 때문에 이익을 보고 어떤 법을 얻었기에 이 뜻을 속히 내게 말하겠느냐?”

그때 존자 가설이 게송으로 대답하였다.

“세상에 있는 모든 음식과 맛, 심지어 욕락도 사람이 즐기는데, 나는 이 이익을 보고 뜻을 두었으니, 이 때문에 불이 끊이지 않는 것입니다.”

부처님께서 다시 게송으로 가설에게 물으시기를,

“어찌하여 욕락에 탐착하고, 심지어 음식의 맛에까지 탐욕을 내며, 인간과 천상에서 마음이 즐거워하는가? 이 뜻을 속히 내게 말하라.”

존자 가설이 게송으로 대답하였다.

“나는 가장 높은 적멸구(寂靜句)에 대해 알지 못하여 마음이 물러나고 괴로워하며, 오직 오욕에만 탐착하니, 이 때문에 불이 끊이지 않는 것입니다.”

불을 둘러싼 고통의 불이 해탈을 증명하니, 중생은 이 마음에 미혹되어, 맹인은 죽은 자와 다름없고, 가장 높은 적멸구를 잃었도다.

나는 이제 진실한 무위법을 보니, 대룡(大龍) 가장 높은 스승이 잘 설하며, 능인(能仁)이 큰 이익을 위하여 세존으로 나타나 대정진하였도다.

부처님께서 다시 말씀하시기를, “가설이여, 너는 잘 왔고, 잘 머물러 사악한 생각이 없으며, 가장 높은 법을 잘 분별하도다. 가설이여, 이제 너는 마땅히 중생을 잘 교화하라.”

이에 존자 가설은 부처님의 명을 받고 즉시 삼매에 들어 큰 신통을 나타내어 중생들 앞에서 사라지고, 동방 허공에 네 가지 위의(威儀)인 행, 주, 좌, 와(行住坐臥)를 나타내며, 심지어 화삼매(火三昧)를 나타내었다. 화계(火界)에서 여러 빛을 내었는데, 청색, 황색, 적색, 백색 및 포지가색(玻胝迦色) 등이었으며, 또 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나오기도 하고, 몸 아래에서 물이 나오고 몸 위에서 불이 나오기도 하며, 나타났다 사라짐이 끊이지 않았다. 남서북방 허공에서도 역시 행주좌와 네 가지 위의 모습을 나타내며, 화삼매에 들어 화계에서 여러 빛을 내었고, 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나오며, 몸 아래에서 물이 나오고 몸 위에서 불이 나오며, 나타났다 사라짐이 끊이지 않았다.

그때 존자 가설은 사방 허공에서 신변을 나타낸 뒤 신력을 거두고 부처님께 나아가 합장하여 머리를 조아리며 말씀드리기를 “나의 스승 세존이시여! 나는 대성문(大聲聞)입니다.” 하고 다시 “나의 스승 세존이시여! 나는 대성문입니다.” 하였다. 부처님께서 가설에게 대답하시기를 “나는 네 스승이다. 너는 대성문이다.” 하고 다시 “나는 네 스승이다. 너는 대성문이다. 너는 돌아가 자리에 앉으라.” 하셨다.

그때 모임 중 바라문과 장로들이 다시 생각하기를 “이와 같은 노장 존자 우루빈라가설이 아직도 부처님 대사문 곁에서 범행을 닦고 있단 말인가?” 하였다.

부처님께서 그 뜻을 아시고 빈바사라왕에게 말씀하시기를 “대왕이여, 색(色)은 생멸이 있음을 알아야 하며, 이 색이 생멸함을 알면 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 또한 생멸함을 알 것이니, 그 오온법(蘊法)이 생이 있으면 멸이 있음을 알아야 하느니라. 대왕이여, 이 색온법을 선남자가 참으로 생이 있으면 멸이 있음을 알면, 색온은 본래 공(空)하여, 색온이 공하면 생이 곧 생이 아니고, 생이 있으면 생멸할 것이 없느니라. 색온이 이와 같으니, 모든 온도 또한 그러하도다. 만약 선남자가 이것을 알면 곧 모든 온이 생멸하지 않고 머무르지 않으며 행하지 않음을 깨달아, 곧 무아임을 알 것이니, 나는 이 사람을 무량 아승기겁(阿僧祇劫) 동안 참된 적멸자라 이르노라.”

그때 모임 중 바라문과 장로들이 생각하기를 “어떤 법으로 무아와 무수상행식을 알 수 있는가? 무엇이 그 아(我)와 인(人), 중생, 수자(壽者)인가? 심지어 마나라가(摩那嚩迦) 주재자, 작자, 생자, 기자, 무동자, 설자, 분별자, 지자 등과 같은 자들은 어느 것이 생하지 않고 어느 것이 멸하지 않는가? 또 그들이 어떤 인연으로 선악업을 지어 과보를 받는가?” 하였다.

그때 세존께서 바라문과 장로들의 마음을 아시고 비구들에게 말씀하시기를 “비구들이여, 만약 무아를 말하지 않는다면, 이는 어리석고 소견이 적은 범부가 다른 생에 아상(我相)을 일으키는 것이다. 비구들이여, 알아라. 나는 본래 무아도 없고 무아도 없으며, 모든 고법(苦法)은 생멸의 생각을 일으키면 고온이 생기고, 멸의 생각을 일으키면 고온이 멸하며, 또한 모든 행도 생의 생각을 일으키면 행이 생기고, 멸의 생각을 일으키면 행이 멸한다. 이 인연으로 행법이 생기고, 이 행 인연으로 생멸이 있다. 나는 이와 같이 생멸법을 진실로 알았기에 일체 중생에게 말할 수 있노라.

비구들이여, 나는 청정한 천안(天眼)으로 육안보다 뛰어나 중생들의 생멸과 좋고 나쁨, 귀천과 상하, 선도와 악도, 중생이 지은 선악업과 그 과보를 모두 진실로 안다.

또 중생이 몸과 입과 뜻의 삼업(三業)으로 선하지 못하고, 현인과 성인을 비방하여 사견에서 일어나, 이 사견으로 사악한 업을 지어 사악한 법을 행하니, 이 인연으로 명종 후 악도에 떨어져 지옥의 고통을 받는다. 또 중생이 몸과 입과 뜻의 삼업으로 선하고, 현인과 성인을 비방하지 않고 정견에서 일어나, 이 정견으로 선업을 지어 선법을 행하니, 이 인연으로 명종 후 천계에 태어나 천인이 된다. 나는 진실로 알고 진실로 본다.

비구들이여, 나는 그때 ‘나’와 ‘인’과 ‘중생’과 ‘수자’가 있다고 말하지 않으며, 또 그 알음알이들이 무엇이 생하고 무엇이 멸하며, 선악업을 지어 과보를 받는지, 이와 같은 법에 아상은 없다. 오온은 법상(法想)에서 생기며, 그 법상으로 오온이 생긴다. 또 무명은 행법을 인연하여 행법이 생기고 집법이 생기며, 행법이 멸하면 집법이 멸한다. 비구들이여, 이와 같이 행은 고통의 인연과 집법으로 생기며, 인연과 집이 멸하므로 행의 고통도 멸하고, 고통법이 멸하면 법도 모두 멸하여 다시 생하지 않는다. 이와 같이 고통법이 다함에 경계가 있다. 비구들이여, 멸은 무엇을 증명하는가? 곧 이 고통의 경계가 참된 적멸이며, 청량을 얻음이며, 궁극의 다함이다. 비구들이여, 이 적멸구는 모든 법에 대한 애착을 버린 것을 말하며, 만약 모든 욕법을 다 멸하면 곧 적멸의 열반이다.”

그때 세존께서 다시 왕에게 말씀하시기를 “대왕이여, 네 생각은 어떠한가? 색은 상구(常久)한가, 비상구한가?” 왕이 말하기를 “색은 멸하면 비상구합니다.” 부처님께서 다시 말씀하시기를 “그것은 고(苦)인가, 비고인가?” 왕이 말하기를 “세존이시여, 고가 멸하면 비고이며, 고란 전도된 법입니다.” “그것은 성문(聲聞) 중 적게 알고 적게 들은 자가 ‘나는 대성문이며, 나는 대지혜다’ 하고 이 아상과 저 아상을 일으키는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 다시 말씀하시기를 “수, 상, 행, 식은 상구한가, 비상구한가?” 왕이 말하기를 “멸하면 비상구입니다.” 부처님께서 “그것은 고인가, 비고인가?” 왕이 말하기를 “고법은 전도되어 생기며, 이 전도된 법이 곧 고입니다.” “그것은 성문 중 적게 알고 적게 들은 자가 아상을 일으켜 ‘나는 대성문이며, 나는 대지혜다’ 하는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하시기를 “대왕이여, 그렇다, 그렇다. 잘 생각하라. 이 색온법은 과거, 현재, 미래의 모든 내외의 크고 작고 높고 낮고 가까움과 멂에 관계없이, 모든 법은 본래 무상하고 무상하며 무아이다. 대왕이여, 이 바른 지혜로 진실로 보아야 한다.”

부처님께서 다시 말씀하시기를 “대왕이여, 수, 상, 행, 식도 과거, 현재, 미래의 모든 내외의 크고 작고 높고 낮고 가까움과 멂에 관계없이, 모든 법은 본래 무상하고 무상하며 무아이다. 대왕이여, 이와 같이 바른 지혜로 진실로 보아야 한다.”

그때 모임 중 성문 무리들이 이 법을 듣고 색의 무상을 깨닫고, 수, 상, 행, 식도 또한 깨달아 싫어하고 떠나게 되었으며, 싫어함으로 해탈을 얻고 해탈을 증득하여 바른 지혜가 나타나 “나는 해탈했다. 나는 생이 다했으며, 범행을 세웠고, 행한 바를 마쳤으며, 후생을 받지 않는다.” 하였다. 그때 빈바사라왕은 이 법을 듣고 먼 때 묻음과 더러움을 떠나 법안목이 청정해졌으며, 모임 중 팔만 천인과 무수한 백천 바라문 장로들도 또한 먼 때 묻음과 더러움을 떠나 법안목이 청정해졌다.

그때 빈바사라왕은 법안목이 청정하여 바른 지견을 얻고, 법에 머물러 견욕과 고뇌를 떠나 부처님 법에서 법무외(法無畏)를 얻었다. 그때 대왕은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 부처님께 합장하여 믿음을 다해 예배하며 말씀드리기를 “세존이시여, 나는 큰 이익을 얻었나이다. 나는 큰 이익을 얻었나이다. 나는 맹세코 부처님과 법과 승 삼보에 귀의하며, 근기계율을 받고 지금부터 평생에 살생하지 않고 술도 마시지 않겠습니다.” 하였다.

또 말씀하시기를 “나는 지금 경건한 마음으로 부처님께 청하나이다. 왕사성으로 돌아가오니, 부처님께서 나의 청을 불쌍히 여기시어 이 생애 동안 시종 공양하며, 의복과 음식, 침구, 의약, 수용하는 모든 물품을 완비하고, 모든 비구들도 또한 그러하게 하시기를 바랍니다.” 하였다.

그때 세존께서 왕의 청을 받고 묵묵히 머무르셨다. 대왕은 부처님의 묵묵함을 보고 허리를 숙여 예배하고 물러났다.

부처님 말씀 빈바사라왕경

을사년 고려국 대장도감이 조각하여 봉행함.