불설흥기행경 권하

후한 외국 삼장 강맹상 역

불설 지파달두척석연경 제칠

들으니 이러하다.

어느 때 부처님께서 아누대천에 계시어 대비구 무리 오백인과 함께 계셨다. 모두 아라한이며 육통신수(六通神足)를 갖추었으나 단 한 비구, 곧 아난만 제외되었다.

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “옛날 과거 세상에 라유기성에 장자 수단이라 이름한 이가 있었는데, 그는 대부자로서 재물과 보배, 코끼리, 말, 칠진(七珍), 종복과 시중드는 자가 많아 재산이 완비하였다. 그의 아들은 수마제라 이름하였고, 아버지 수단은 갑자기 명을 마쳤다. 수마제에게는 이복동생 수야설이라 이름한 자가 있었다.

수마제가 마음속으로 생각하였다. ‘어떻게 꾸며서 수야설과 나누지 않을까?’ 다시 생각하기를 ‘오직 그를 죽여야만 나누지 않을 것이다.’ 수마제가 수야설에게 말하였다. ‘형님아, 함께 기자굴산 위에 가서 어떤 논설을 하자.’ 수야설이 말하였다. ‘좋다.’ 수마제가 즉시 동생의 손을 잡고 산에 올라, 산 꼭대기 절벽에 이르러 동생을 밀어 아래 절벽 밑으로 떨어뜨리고 돌을 쌓아 덮어 즉시 목숨을 끊게 하였다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 그때 장자 수단을 아느냐? 지금의 부왕 진정이 바로 그 사람이다. 그때 아들 수마제가 바로 내 몸이며, 동생 수야설이 지금의 지파달두이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “나는 그때 탐욕으로 재물을 좋아하고 동생을 해쳤으니 이 죄로 인해 무수한 천세 동안 지옥에서 불에 타고 철산에 쌓여 고통받았다. 그때의 잔여 인연으로 지금 비록 아위삼불이 되었으나 이 숙업을 면하지 못하였다. 내가 기자굴산을 거닐 때 지파달두가 절벽 돌을 들어 올려 부처님의 머리를 향해 던졌다. 기자굴산의 신 금비라가 손으로 돌을 받았는데 돌 가장자리 작은 조각이 부처님의 발 엄지발가락에 박혀 피가 터져 나왔다.”

이에 세존께서 숙명 게송을 설하셨다.

“나는 옛날 재물을 탐하여

이복동생을 죽이고

높은 절벽 아래로 밀어 떨어뜨려

돌로 덮었네.

이 인연으로 인해

오래도록 지옥 고통 받고

그 지옥 속에서

철산에 쌓였네.

그 잔여 인연으로

지파달두가 돌을 던져

절벽 조각이 떨어져

내 발 엄지발가락을 다쳤네.

인연은 영원히 사라지지 않고

허공에도 머무르지 않으니

삼업을 잘 지켜

몸과 말과 뜻을 범하지 말라.

지금 나는 성불하여

삼계의 장이 되었고

아누대천에서

이 옛 인연을 말하노라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 여래가 모든 악을 끊고 모든 선을 갖추었으며 천상, 용, 신, 제왕, 신하, 모든 중생이 다 건져내고자 하나 아직도 숙업이 있어 벗어나지 못하니 어찌 어리석고 미혹하여 도를 얻지 못한 자는 말할 것인가? 사리불 등은 이와 같이 배워 몸과 말과 뜻을 범하지 말라.”

부처님께서 이 말씀을 마치시니 사리불과 오백 로한, 아누대용왕, 천상, 용, 귀신, 건달화, 아수론, 가루라, 진타라, 마휴라 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

불설 바라문녀 선사모불경 제팔

들으니 이러하다.

어느 때 부처님께서 아누대천에 계시어 대비구 무리 오백인과 함께 계셨다. 모두 아라한이며 육통신수이나 한 비구 아난만 제외되었다.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “옛날 아승기겁 전에 그때 부처님이 계셨는데 이름은 진승여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하였으며, 당시 바라내국에 계셨고 대비구 육만팔천과 함께 있었다. 사리불아, 그때 진승여래에게 두 종류의 비구가 있었는데 한 비구는 무승이라 이름하였고, 다른 비구는 상환이라 이름하였다. 무승 비구는 육통신수를 갖추었으나 상환 비구는 결사(結使)가 아직 없었다.

그때 바라내성에 대애라 이름한 장자가 있었는데 코끼리, 말, 칠보, 재물이 무한하였다. 대애 장자에게는 부인 선환이라 이름한 자가 있었는데 단정하고 비길 데 없었다. 두 종류 비구가 그 집을 드나들며 시주자가 되었다. 선환 부인은 무승 비구에게는 의복, 음식, 침상, 약 등 네 가지를 부족함 없이 공양하였으나 상환 비구에게는 매우 미약하게 공양하였다. 이는 무승 비구가 모든 번뇌를 끊고 육통을 갖추었기 때문이며, 상환 비구는 결사가 아직 완전하지 않아 도를 이루지 못했기 때문이다. 상환 비구는 무승 비구가 편애받는 것을 보고 시기하여 비방하기를 ‘무승 비구가 선환과 통하며 도법으로 공양받지 않고 오직 은애로 공양받는 것이다.’라고 하였다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 그때 진승여래의 제자 상환을 아느냐? 그것이 바로 내 몸이다. 선환 부인은 지금 바라문녀 선사모불이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “나는 그때 아무 까닭 없이 무승 로한을 비방하였으니 이 죄로 인해 무수한 천세 동안 지옥에서 고통을 받았다. 지금 비록 부처가 되어 육사 등 여러 비구와 누진과 미진, 그리고 여러 왕과 신하, 청신한 남녀에게 법을 설할 때 잔여 업보로 인해 많은 혀가 긴 처녀가 배를 부풀려 내 앞에 와서 말하였다. ‘사문이여, 어찌 집안일을 스스로 말하지 않고 남의 일을 말하느냐? 오늘 홀로 즐거워하며 나의 고통을 알지 못하는가? 어찌하여 나와 먼저 통하여 내가 임신하였으니 이제 만삭이라 버터를 아이에게 먹여야 하니 모두 내게 주어야 한다.’

그때 중생들이 모두 고개를 숙이고 묵묵하였다. 때에 제석천왕이 부처님 뒤에서 부채질하며 신력으로 쥐로 변하여 부처님 옷 속으로 들어가 띠를 물어 뜯고 갑자기 땅에 떨어졌다. 그때 사부대중과 육사 제자들이 띠가 떨어지는 것을 보고 크게 기뻐하며 소리 높여 축하하고 무량히 웃으며 모두 함께 소리쳐 욕하였다. ‘너는 죽을 적에 붉은 바람을 부는 죄인이다. 어찌 이 악의를 일으켜 청정무상정진을 비방하는가? 이 땅은 무지하여 어찌 이런 악물을 용납하는가?’ 여러 중생이 말하자 땅이 갈라지고 불꽃이 솟아올라 여인이 그 속으로 떨어져 곧 아비지옥 큰 진흙 구덩이에 들어갔다.

대중이 이 여인이 몸을 드러내어 진흙 구덩이에 떨어지는 것을 보고 아차세왕이 두려워하여 털이 곤두서며 즉시 손을 모으고 길게 무릎 꿇고 말씀드렸다. ‘이 여인이 떨어진 곳은 지금 어디에 있습니까?’ 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. ‘이 여인이 떨어진 곳은 아비지옥이라 부릅니다.’

아차세왕이 다시 부처님께 물었다. ‘이 여인은 살인도 하지 않고 도둑질도 하지 않았으며 다만 거짓말을 하였는데 어찌 아비지옥에 떨어지나요?’ 부처님께서 아차세왕에게 말씀하셨다. ‘내가 말하는 인연법에는 상중하가 있고 몸과 말과 뜻의 행위가 있습니다.’

아차세왕이 다시 물었다. ‘어느 것이 무거운가? 어느 것이 중간이며 어느 것이 가벼운가?’ 부처님께서 아차세왕에게 말씀하셨다. ‘뜻의 행위가 가장 무겁고 말의 행위가 중간이며 몸의 행위가 가장 가볍다.’ 아차세왕이 다시 묻자 부처님께서 답하였다. ‘몸의 행위는 거칠게 드러나서 세상에 볼 수 있으나 말의 행위는 귀로 들을 뿐이다. 이 두 가지는 세상에 들리고 보이는 것이다. 뜻의 행위는 생각이 일어날 때 들리거나 보이지 않으니 이것은 내면의 일이다. 모든 행위는 뜻의 못에 묶여 있다.’

왕이 다시 물었다. ‘뜻은 보이지 않는데 어찌 오직 뜻의 못에만 묶이느냐?’ 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. ‘남자나 여자가 몸으로 살인, 도둑질, 음행을 하려 할 때 먼저 생각하기를 ‘아침에 사람들이 있을 때 언제 할까? 어디로 가야 할까?’라고 한다.’ 부처님께서 다시 왕에게 말씀하셨다. ‘사람이 행위를 할 때 먼저 마음으로 계획하고 그 후에 행하니 그러므로 뜻의 못에 묶이고 몸과 말에 묶이지 않는다.’

부처님께서 다시 왕에게 말씀하셨다. ‘말의 행위도 말하려 할 때 먼저 생각하기를 ‘만약 큰 모임에서 법을 설할 때, 혹은 수도원에서 율을 단정할 때 누군가 나에게 묻는다면 나는 그 말을 어길 것이다. 이것은 옳지 않은 일이다. 만약 그런 말이 있으면 나는 반대할 것이다. 이는 남의 기분을 상하게 하기 때문이다.’ 만약 이 세 가지를 하지 않는다면 다시 생각하여 싸우려 하며 ‘그가 너를 죽이고, 무너뜨리고, 해치려 하니 나의 말을 따르고 남을 믿지 말라.’고 한다. 이런 두 혀를 가진 자는 거짓말을 이루어 정법을 멸하며 죽은 후 진흙 구덩이에 떨어진다.’ 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. ‘그러므로 말의 행위도 뜻의 못에 묶이고 몸과 말에 묶이지 않는다.’

왕이 다시 물었다. ‘왜 그런가?’ 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. ‘몸의 세 가지와 말의 네 가지 모두 뜻의 못에 묶여 있으니 뜻이 생각하지 않으면 몸이 독자적으로 행할 수 없으니 몸과 말이 뜻의 못에 묶이는 것이다.’

이에 세존께서 게송을 설하셨다.

“뜻속에 깊이 생각하고

그 후에 몸과 말을 행하며

몸과 말에 부끄러움을 가장하여

마음에는 부끄러움 없네.

먼저 뜻에 부끄러워하고

그 후에 몸과 말에 부끄러워하니

이 둘은 뜻과 떨어질 수 없고

또 독자적으로 행할 수 없네.”

이에 아차세왕이 부처님의 법을 듣고 눈물을 흘리며 슬퍼하였다. 부처님께서 왕에게 물으셨다. “왕이여, 어찌하여 눈물을 흘리느냐?” 왕이 대답하였다. “중생들이 어리석어 세 가지 일을 알지 못하고 항상 손해를 입으니 슬픕니다. 중생들은 몸과 말을 크게 여기고 뜻을 알지 못합니다. 세존이여, 저는 본래 몸과 말을 크게 여기고 뜻을 작게 여겼으나 지금 부처님 말씀을 듣고 뜻이 크고 몸과 말이 작음을 알았습니다.”

부처님께서 왕에게 물으셨다. “본래 어찌하여 몸과 말을 크게 여기고 뜻을 작게 여겼으며 지금 어찌 뜻이 크고 몸과 말이 작다고 하는가?” 왕이 다시 부처님께 대답하였다. “사람들이 살인을 하면 모두가 보며 도둑질과 음행도 모두가 봅니다. 이것이 몸의 세 가지로 온 세상이 다 봅니다. 말의 행위인 거짓말, 악한 말, 두 혀, 진실하지 않은 말은 온 세상에 들립니다. 그러나 뜻의 세 가지는 귀로 듣지도 눈으로 보지도 못합니다. 그러므로 중생들은 눈으로 보고 귀로 듣는 것을 크게 여깁니다. 지금 부처님 말씀을 듣고 마음과 뜻이 크고 몸과 말이 작음을 알았습니다. 그러므로 몸과 말 두 가지는 뜻의 못에 묶입니다.”

부처님께서 다시 왕에게 물으셨다. “어찌하여 뜻의 못이 크고 몸과 말이 뜻의 못에 묶이는지 아는가?” 왕이 부처님께 대답하였다. “혀가 긴 여자가 비방하려 할 때 먼저 마음속으로 생각하기를 ‘배를 부풀려 대중 앞에서 그 일을 말하리라.’ 하였습니다. 또 부처님 말씀을 들었으니 뜻이 크고 몸과 말이 작음을 알았습니다.”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “이제 어찌 뜻이 크고 몸과 말이 작은지 알겠는가?” 왕이 대답하였다. “행하려 할 때 먼저 마음으로 생각하고 그 후에 몸과 말이 행하니 그러므로 뜻이 크고 몸과 말이 작음을 압니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 대왕이여, 이 일을 잘 알았으니 항상 이와 같이 배워라. 뜻이 크고 몸과 말이 작다.”

이 법을 설할 때 중에 팔십 비구가 누진의 뜻을 깨달았고, 이백 비구가 아나함도에 들었으며, 사백 비구가 스도함도에 들었고, 팔백 비구가 수도완도에 들었으며, 팔만 천상과 인간이 모두 법안정(法眼淨)을 얻었고, 십만 명과 비인(非人)이 모두 오계(五戒)를 받았으며, 이십만 귀신이 삼자귀의(三自歸)를 받았다.

이에 세존께서 숙연 게송을 설하셨다.

“진승여래 때

내 비구 상환은

무승 비구를 비방하여

오래도록 지옥에 떨어졌네.

이 잔여 인연으로

혀 긴 처녀가 와서

대중 가운데서

내 앞에 서서 비방하였네.

숙업은 영원히 사라지지 않고

허공에도 머무르지 않으니

삼업을 잘 지켜

몸과 말과 뜻을 범하지 말라.

지금 나는 성불하여

삼계의 장이 되었고

아누대천에서

옛 인연을 말하노라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 여래가 모든 악을 끊고 모든 선을 갖추었으며 천상, 용, 귀신, 제왕, 신하, 모든 중생이 다 건져내고자 하나 아직도 숙업이 있어 벗어나지 못하니 어찌 너희 어리석고 미혹하여 도를 얻지 못한 자는 말할 것인가? 사리불이여, 몸과 말과 뜻을 잘 지켜라.”

부처님께서 이 말씀을 마치시니 사리불과 오백 로한, 아누대용왕, 팔부 귀신이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

불설 식마맥숙연경 제구

들으니 이러하다.

어느 때 부처님께서 아누대천에 계시어 대비구 무리 오백인과 함께 계셨다. 모두 아라한이며 육통신수였다.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “먼 옛날 세상에 부처님이 계셨는데 이름은 비파엽여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하였으며, 판두마발성에 계셨다. 대비구 무리 십육만팔천과 함께 있었다. 왕 이름은 판두였으며 신하와 백성, 청신한 남녀가 네 가지로 비파엽여래와 무리를 공양하여 부족함이 없었다.

그때 성 안에 바라문이 있었는데 이름은 인제기리라 하였으며, 널리 범지(梵志)의 경전과 니간산술(尼揵筭術), 바라문 계율을 알았으며 오백 명의 어린아이를 가르쳤다. 왕이 모임을 열어 먼저 부처님을 청하였으나 부처님은 묵묵히 허락하였다. 왕이 음식을 준비하고 여러 가지 진미와 침상, 융단을 갖추어 마치고 향로를 들고 좌석에 무릎 꿇어 청하였다. ‘이제 때가 되었으니 부디 몸을 낮추소서.’ 비파엽 부처님께서 때가 되었음을 보고 대중에게 옷을 입고 발우를 들게 하여 왕의 청에 나아가게 하였다. 대중이 둘러싸고 왕궁에 가서 좌석에 앉았다. 왕은 음식을 내려놓고 손으로 직접 여러 가지 진미를 따랐다.

그때 비구 중에 이름이 미륵인 자가 있었는데 병이 들어 움직이지 못하였다. 부처님과 대중이 음식을 먹고 돌아갈 때 병든 비구들을 위해 음식을 청하였다. 범지산을 지나며 음식 냄새가 좋으니 시기하는 마음이 일어나 ‘이 삭발한 사문은 마맥(馬麥)을 먹어야지 이런 달콤한 진미를 먹어서는 안 된다.’라고 하였다. 어린아이들에게 말하기를 ‘너희들은 이 삭발한 도인을 달콤한 진미를 먹는 것을 보았느냐?’ 하니 아이들이 ‘그렇습니다. 이 스승과 제자도 마맥을 먹어야 합니다.’라고 하였다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 그때 산왕 바라문을 아느냐? 그것이 바로 내 몸이다. 그때 오백 어린아이들은 지금 오백 로한이며, 병든 비구 미륵은 지금 미륵보살이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “나는 그때 시기하여 이들이 달콤한 진미를 먹는 것은 옳지 않고 마맥을 먹어야 한다고 말하였다. 너희도 그렇게 말하였다. 이 인연으로 인해 나와 너희는 지옥에서 무수한 천세 동안 고통받았다. 지금 비록 부처가 되었으나 그때의 잔여 인연으로 비란읍에서 마맥을 아흔 날 동안 먹었다. 나는 부처님께 마맥을 주었다고 말하지 않고 비구들에게만 말하였으니 이 때문에 오늘 너희는 껍질 붙은 밀을 먹는 것이다.”

이에 세존께서 숙연 게송을 설하셨다.

“나는 본래 바라문으로

널리 배워 박학하였고

오백 어린아이를 가르쳤네

나무 아래에서.

비엽 부처님 시절에

비구들을 꾸짖으며

달콤한 곡식을 먹으면 안 되고

마맥을 먹어야 한다 하였네.

너희 어린아이들이 말하길

실로 스승이 말한 대로라 하였고

이 스승과 제자도

마맥을 먹어야 한다 하였네.

이 인연으로 인해

오래도록 지옥 고통 받고

그때 잔여 인연으로

오백 비구와 바라문 때

비란읍에서 모여

아흔 날 동안 마맥을 먹었네.

인연은 영원히 사라지지 않고

허공에도 머무르지 않으니

삼업을 잘 지켜

몸과 말과 뜻을 범하지 말라.

지금 나는 성불하여

삼계의 장이 되었고

아누대천에서

옛 인연을 말하노라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 여래가 모든 악을 끊고 모든 선을 갖추었으며 천상, 용, 신, 제왕, 신하, 모든 중생이 다 건져내고자 하나 아직도 숙업의 잔여를 면하지 못하니 어찌 어리석고 미혹하여 도를 얻지 못한 자는 말할 것인가? 사리불이여, 삼업을 잘 지켜 몸과 말과 뜻을 범하지 말라.”

부처님께서 이 말씀을 마치시니 사리불과 오백 로한, 아누대용왕, 팔부 귀신이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

불설 고행숙연경 제십

들으니 이러하다.

어느 때 부처님께서 아누대천에 계시어 대비구 무리 오백인과 함께 계셨다. 모두 아라한이며 육통신수이나 한 비구 아난만 제외되었다.

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “옛날 바라내성 근처에 성에서 멀지 않은 다수수읍이 있었는데 그 가운데 바라문이 있어 왕의 태사로서 나라에서 으뜸이었다. 한 아들이 있었는데 머리에 자연스러운 불꽃 화관이 있어 화만이라 이름하였다. 바라문은 단정하고 삼십상(三十相)을 갖추었으며 범지의 경전과 도서, 찬기(讖記)를 널리 알았고 외도 금계와 여러 산술도 모두 능통하였다.

그때 와사사(瓦師子) 난제 바라라가 있었는데 화만과 어릴 적부터 친우로 서로 존경하고 잠시도 잊지 않았다. 와사사는 정진하고 용맹하며 자비롭고 효순하였다. 그의 부모는 모두 장님이었으나 부모를 공양하여 부족함이 없었다. 난제 바라가 비록 와사사였으나 땅을 파지 않았고 남에게도 땅을 파게 하지 않았다. 다만 무너진 담과 무너진 언덕, 쥐 흙을 취하여 섞어 기구를 만들었는데 매우 뛰어났다. 남자나 여자가 사려 하면 곡식, 보리, 마, 콩을 땅에 놓고 기구를 가져갔다. 처음에는 값을 다투지 않았으며 금은이나 재물을 받지 않고 오직 곡식과 쌀만 받았다.

가섭여래가 머무는 정사에서 다수수읍까지 멀지 않았으며 대비구 무리 이만 명이 모두 로한이었다. 호희가 화만에게 말하였다. ‘함께 가섭여래를 보러 가겠는가?’ 화만이 답하였다. ‘호희여, 이 삭발한 도인을 보려 하느냐? 그는 단지 삭발한 사람일 뿐 도가 있겠는가? 부처 도는 얻기 어렵다.’ 이렇게 세 번이나 말했다.

호희가 다음 날 다시 화만에게 말하였다. ‘함께 물가에 가서 목욕하겠는가?’ 화만이 답하였다. ‘좋다.’ 함께 물에 가서 목욕하고 옷을 입었는데 호희가 오른손을 들어 멀리 가리키며 말하였다. ‘가섭여래 정사가 멀지 않으니 잠시 가서 뵈지 않겠는가?’ 화만이 답하였다. ‘호희여, 이 삭발한 도인을 보려 하느냐? 삭발한 도인은 부처 도가 있겠는가? 부처 도는 얻기 어렵다.’

호희가 화만의 옷을 잡아끌며 말했다. ‘함께 가섭여래를 보러 가자. 부처님이 가까이 계시니 멀지 않다.’ 화만이 옷을 벗고 달아나자 호희가 뒤쫓아 허리띠를 잡아끌며 말했다. ‘잠시 부처님을 뵙고 돌아가자.’ 화만이 허리띠를 풀고 도망가며 말했다. ‘나는 이 삭발한 사문을 보고 싶지 않다.’ 호희가 그의 머리를 잡아끌며 말했다. ‘한 번만 함께 가서 부처님을 뵙고 가자.’

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그때 바라내국 풍속은 사람의 머리를 잡는 것을 금기시하여 머리를 잡으면 모두 참수형에 처하였다. 화만은 그 두려움을 대신하여 마음속으로 생각하기를 ‘이 와사사 자가 나의 머리를 잡아 죽이려 하는가?’ 하였다. 호희가 화만에게 말하였다. ‘내가 죽어도 너를 내버려두지 않고 반드시 부처님을 뵙게 하리라.’ 화만이 마음속으로 생각하기를 ‘이것은 작은 일이 아니니 반드시 좋은 일이 있을 것이다. 이 사람이 나를 잡으려 하는 것은.’ 화만이 말했다. ‘내 머리를 놓아주면 너를 따라가겠다.’ 호희가 즉시 놓아주니 화만이 돌아와 머리를 묶고 옷을 입고 함께 가섭여래에게 갔다.

호희가 가섭여래의 발을 예배하고 한쪽에 앉으니 화만은 곧 서서 손을 들어 인사하고 앉았다. 호희가 두 손을 모아 가섭여래에게 말하였다. ‘이 화만은 다수수읍 태사의 아들로서 나의 어릴 적 친구입니다. 그러나 그는 삼존을 알지 못하고 삼보를 믿지 않으며 부처를 보지 않고 법을 듣지 않으며 승가를 공양하지 않습니다. 세존께서 어리석은 그를 교화하여 믿고 깨닫게 하소서.’

화만 어린아이는 세존을 자세히 살펴 머리에서 발끝까지, 발끝에서 머리까지 부처님의 상호와 위엄을 보았다. 모든 근원이 고요하고 순수하며 조화로워 삼십이상과 팔십종호로 몸을 장식하였고, 모습은 살라나무 꽃과 같으며 몸은 수미산 같아 꼭대기를 볼 수 없었고 얼굴은 둥근 달 같고 빛은 밝은 해 같으며 몸빛은 금산과 같았다. 화만이 부처님의 상호를 보고 마음속으로 생각하였다. ‘내가 범찬기에 들은 상호가 모두 갖추었으나 다만 두 가지가 없구나.’

화만이 게송으로 물었다.

“들었노라 삼십이상

대성인의 상호라

이 사람 중에 존귀하나

다만 두 가지 없네.

어찌 사내 몸이

마장(馬藏) 같겠는가?

어찌 넓고 긴 혀가

얼굴 덮고 머리 핥겠는가?

혀를 내밀어 보여

내 의심을 풀어주소서.

내가 보아 알리니

경전에 기록된 대로인가?”

이에 가섭여래께서 넓고 긴 혀를 나타내어 얼굴과 육계(肉髻)와 두 귀를 덮고 일곱 번 머리를 핥고 혀를 집어넣으니 빛이 대천세계에 비치고 해와 달을 가리며 아가니차천의 빛까지도 덮었다. 다시 일곱 바퀴 몸을 돌며 꼭대기에서 들어갔다. 가섭여래께서 신수력으로 음마장(陰馬藏)을 나타내어 화만만 보게 하고 다른 사람은 보지 못하게 하였다. 화만 어린아이는 부처님의 삼십이상을 완전하게 보고 기뻐서 어쩔 줄 몰랐다.

가섭여래께서 화만에게 법을 설하였다. 무슨 법인가? 보살의 공덕을 끊는 법을 설하였다. ‘어떤 것이 보살의 공덕을 끊는가? 몸으로 악을 행하고, 말로 악을 말하며, 뜻으로 악을 생각하는 것이다. 몸으로 행하지 말아야 할 것을 행하고, 말로 말하지 말아야 할 것을 말하며, 뜻으로 생각하지 말아야 할 것을 생각하는 것이다.

어찌 보살이 몸으로 행하지 말아야 할 것을 행하는가? 후에 부처가 될 때 몸이 작아지고 족속과 성씨가 있는 것이다. 이것을 보살의 몸으로 행하지 말아야 할 것을 행하는 보답이라 한다. 어찌 보살이 말로 말하지 말아야 할 것을 말하는가? 후에 출가하여 배우는 때 힘써 고행하여 부처가 되는 것이다. 이것을 보살의 말로 말하지 말아야 할 것을 말하는 보답이라 한다. 어찌 보살이 뜻으로 생각하지 말아야 할 것을 생각하는가? 보살이 후에 부처가 되어 경내 승가가 항상 화합하지 못하고 곳곳에서 서로 시비하는 것이다. 이것을 보살의 뜻으로 생각하지 말아야 할 것을 생각하는 보답이라 한다. 족속과 성씨여, 이것이 보살의 세 가지 악행 보답이니 버려야 한다.’

이에 화만 어린아이는 앞으로 나아가 부처님의 발을 예배하고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. ‘나는 지금 몸으로 행하지 말아야 할 것을 행하고, 말로 말하지 말아야 할 것을 말하며, 뜻으로 생각하지 말아야 할 것을 생각한 것을 참회합니다. 세존께서 나의 참회를 받아주시어 이제부터 다시는 범하지 않겠습니다.’ 이렇게 참회하며 세 번 하였다. 가섭여래는 묵묵히 받으셨다. 화만 어린아이와 호희 어린아이는 함께 일어나 부처님의 발에 머리 숙이고 작별하여 돌아갔다.

화만 어린아이가 길에서 갑자기 세 가지 악보답을 생각하며 호희에게 말하였다. ‘너는 손해만 보고 이익을 얻지 못하였다. 너는 이익이 없고 나는 이익이 있다. 나는 네 얼굴을 보지 말아야 하며 네 이름 듣는 것도 싫다.’ 호희가 물었다. ‘왜 그러느냐?’ 화만이 말하였다. ‘네가 일찍이 가섭부처님께 깊은 법보를 들었으면서 어찌 집에 있으면서 도를 닦지 않느냐?’ 호희가 대답하였다. ‘너는 내 부모가 늙고 장님이며 두 분을 공양하니 어찌 출가하겠느냐? 나도 오래도록 도를 닦고자 하였으나 내가 출가하면 부모가 곧 죽을 것이니 출가할 수 없다.’

화만이 호희에게 말하였다. ‘나는 가섭부처님께서 보살행의 세 가지 악보답을 설하신 것을 듣고 집에 머무르기를 좋아하지 않는다. 나는 다시 부처님께 가서 비구가 되고자 한다.’ 호희가 말하였다. ‘잘하였다, 잘하였다, 화만이여, 네가 생각하는 힘이 있으니 곧 돌아가라. 그 까닭은 부처 세상은 만나기 어려움 때문이다.’ 화만 어린아이는 호희를 안고 세 바퀴 돌며 두 손 모아 감사하며 말했다. ‘내가 몸과 말과 뜻으로 너보다 과실이 있으면 용서해 주기를 바라며 고통스럽게 가르쳐 바른 도를 알려주어 고맙다.’

이에 화만 어린아이는 세 바퀴 돌고 가섭여래 정사에 돌아와 부처님의 발을 예배하고 두 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. ‘가섭여래로부터 출가하여 도를 닦고 구족계를 받을 수 있겠습니까?’

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “가섭은 즉시 화만 어린아이를 교화하여 도를 닦게 하고 구족계를 주었다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 그때 화만 어린아이를 아느냐? 그것이 바로 내 몸이다. 화만의 아버지는 지금 부왕 진정이며, 그때 와사사 어린아이 호희는 내가 태자로 궁중 처녀들과 있을 때 한밤중에 병천자(甁天子)가 나타나 내게 ‘때가 되었으니 출가하여 도를 닦으라’고 말한 자이다. 이 호희가 나를 여러 번 권하여 출가하게 하였으니 바로 도의 선지식이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “나는 이전에 호희에게 악한 말을 하여 ‘가섭 부처는 삭발한 사문으로서 부처 도가 있겠느냐? 부처 도는 얻기 어렵다.’고 하였다. 이 악한 말로 인해 아위삼불이 되기 전 여섯 해 동안 고행을 받았다. 사리불아, 그때 하루에 참깨 한 줌, 쌀 한 줌, 대두와 소두를 먹으며 고행하였으나 법에 이익이 없었다. 나는 배고픔과 목마름, 추위와 더위, 바람과 비, 모기와 벌레의 고통을 견디며 몸이 말라가면서도 부처 도를 이룰 수 없다고 생각하였다. 사리불아, 내가 여섯 해 고행한 것은 이전 인연의 빚을 갚기 위함이며 그 후에야 아누삼야삼보살 아위삼불이 된 것이다.”

이에 세존께서 숙연 게송을 설하셨다.

“나는 옛날 화만 어린아이로

호희에게 말하기를

삭발한 자가 어찌 부처가 되느냐

부처 도는 매우 어렵다 하였네.

이 인연으로 인해

여섯 해 동안 하루도 줄이지 않고

이 고행을 받으며

부처 도를 이루고자 하였네.

이 고행으로 부처 도를 이루지 못하고

옳지 않은 길을 가니

인연이 나를 얽매었네.

숙업은 영원히 사라지지 않고

허공에도 머무르지 않으니

삼업을 잘 지켜

몸과 말과 뜻을 범하지 말라.

지금 나는 성불하여

삼계의 장이 되었고

아누대천에서

옛 인연을 말하노라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 여래가 모든 악을 끊고 모든 선을 갖추었으며 천상인, 신귀, 건달화, 아수론, 가루라, 진타라, 마휴라, 모든 중생이 다 건져내고자 하나 나는 아직도 숙업에 묶여 벗어나지 못하니 어찌 어리석고 미혹하여 도를 얻지 못한 자는 말할 것인가? 사리불이여, 몸의 세 가지, 말의 네 가지, 뜻의 세 가지를 잘 지켜라. 사리불이여, 이와 같이 배워라.”

부처님께서 이전 세상의 인연을 설하실 때 만일천 천자가 수도완도에 들었고 팔천 용이 모두 오계를 받았으며 오천 야차가 삼자귀의를 받았다.

아누대용왕이 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “세존이여, 저희가 이 연못 위에서 공양하니 숙명 인연법을 설하여 장차 부처가 될 때 이런 인연이 없게 하시고 모든 악을 끊어 참되고 청정한 여래가 되게 하소서.” 부처님께서 아누대용왕께 말씀하셨다. “네가 이런 소원을 이루고자 한다면 몸과 말과 뜻을 극히 잘 지켜 범하지 않으면 위에서 말한 소원을 이룰 수 있으며 모든 악이 소멸하여 참되고 청정한 여래가 되리라.” 아누대용왕이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하였다. 천상의 침향을 뿌려 부처님과 오백 로한에게 올렸다.

부처님께서 이에 천상, 용, 신들에게 안위법을 설하였다. ‘안위법이란 무엇인가? 보시법을 행하고 계율을 지키며 천도에 나는 법을 행하고 욕망을 끊으며 삼악도를 끊고 무루법을 행하며 청정법을 행하는 것이다.’ 부처님께서 이와 같이 말씀하시고 비구들과 함께 본래 꽃좌에서 일어났다. 비구들이 부처님을 둘러싸고 허공에 올라 신수로 비행하며 새가 구름을 날듯 천천히 돌아와 라유기 죽원 정사에 머물렀다.

부처님께서 이 말씀을 마치시니 사리불과 오백 로한, 아누대용왕, 팔부 귀신이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

불설흥기행경 권하

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)