불설 최상 비밀 나나천경 권중

서역 천역 삼장 조봉대부 시광록경 명교대사 신 법현이 조칙을 받들어 번역 성취한 의궤 제2분

그때 나나천이 다시 대명(진언)을 설하며 말씀하시기를,

“나모 인라타나 이합타라 이합야인야 나모 폐설라 이합바나사 이마가인라인야사 삼나모 나나구발라사 사오희야 이합고지발제 오나구발라마인바타타 이합쇄사야 이합인미 육반아누발말루반수루반 칠나나구발라이구발라 팔찬날루 이합강나타타 이합강 구말강라 이합인말강 십나나나나십일나나구발라십이바라바라구발라십삼마가인오희야이합강 십사바라바이합랑바라바이합랑 십오불루불루 십육모불루모불루 십칠구발라나나구발라사바이인가”

이때 나나천이 대명을 설한 뒤 다시 부처님께 말씀드리기를,

“세존이시여, 이 대명은 최상대무외로서 밤의 야차들이 행하는 성취법을 잘 조복하는 법입니다. 반드시 모두 한 생각에 이 대명이 원만하게 최상으로 성취됩니다. 만일 어떤 수행자가 이 대명을 독송하여 정숙하게 익히면 그 후에 여러 가지 일을 행할 수 있습니다.

만일 사람이 설달루(설달루는 악귀의 일종)를 떠나게 하려면, 구네라목으로 길이 팔지(손가락 여덟 길이)의 말뚝을 만들어 이 대명으로 한 번 가피한 뒤 설달루의 뢰라(못) 부분에 박으면 곧 떠나가고, 만일 풀고자 하면 그 말뚝을 빼면 곧 풀립니다.

또한 설달루를 화나게 하려면 백개자(흰겨자)를 사용하여 대명을 한 번 독송 가피한 뒤 그 으리하(어떤 장소) 안에 던지면 곧 화나게 됩니다. 만일 풀고자 하면 안시향(향의 일종)을 사용하여 대명을 한 번 가피한 뒤 그 으리하 안에서 태우면 곧 풀립니다.

또한 다시 떠나게 하려면 모누사아시제(어떤 나무)로 길이 팔지의 말뚝을 만들어 대명을 한 번 가피하고 안시향을 태워 그 향으로 훈증한 뒤 이 말뚝으로 설달루를 찌르면 삼야(세 밤) 안에 곧 떠나갑니다.

또한 설달루를 파괴하려면 아욕말야멸나고라(어떤 약재)를 사용하여 그 이름을 대명과 함께 독송 가피한 뒤 땅에 박으면 곧 파괴됩니다. 만일 풀고자 하면 멸나고라를 꺼내면 곧 풀립니다.

또는 습마사나(어떤 장소) 안에 박으면 설달루가 부다집지(부처님의 집지)로 잡아두고, 꺼내면 곧 풀립니다. 또는 순니야고라(어떤 장소) 안에 박으면 비설좌으라하(어떤 신령)가 잡아두고 꺼내면 풀립니다. 또는 으라모라라 전(앞)에 박으면 인나리야가 금박되어 묶이고 꺼내면 풀립니다. 또는 들판에 박으면 본처(본래 자리)에서 떠나 산야로 달아나 사슴과 같으며 꺼내면 풀립니다.

이와 같은 여러 가지 법은 대명을 독송 가피한 뒤 안시향을 태우면 모두 속히 성취됩니다.

또한 밤의 야차와 라차를 물리치려면 사방에 만다라를 만들어 안시향을 태우고 멸나고라로 만다라를 두드리면 그 야차, 라차와 그 수행 무리들이 모두 멀리 떠납니다.

또한 야차와 라차를 부리려면 그 형상을 조각하거나 그려놓고 대명을 독송 가피한 멸나고라로 한 번 두드리면 그 야차, 라차가 곧 본신으로 나타나 수행자의 뜻에 따라 여러 가지 일을 행합니다. 혹은 보물을 숨겨둔 곳을 모두 알려주고 재물과 곡식을 모두 공급하여 시중들며 종처럼 따릅니다.

또한 비사문천에게 재물을 구하려면 그 형상을 조각하여 안시향을 태워 훈증하고 대명을 독송한 뒤 멸나고라로 두드리면 비사문천이 곧 본신으로 나타나 수행자의 모든 소원을 이루어 주며 재물과 곡식을 모두 공급합니다.

또한 비사문천 성취법을 구하려면 비사문천 형상이 있는 곳에 가서 안시향을 태우고 손으로 비사문천의 발을 눌러 대명을 일곱 번 독송하면 그 형상이 곧 일어납니다. 만일 빨리 일어나지 않으면 머리를 일곱 번 깨뜨리고 백개자를 가피하여 형상 얼굴에 던지면 그 형상이 수행자에게 말하여 묻는 바를 뜻대로 모두 알려주며 숨겨둔 보물의 위치까지 인도합니다.

또한 백개자와 재를 섞어 대명을 일곱 번 가피하고 비사문천 형상 꼭대기에 안시향을 태운 뒤 다시 대명을 한 번 독송하면 비사문천 천과 백 무리가 재물을 들고 수행자 앞에 나타나 원하는 모든 일이 이루어집니다.

또한 나로연천 성취법을 구하려면 나로연천 형상이 있는 곳에 가서 수행자가 안시향을 태우고 손으로 형상 발을 눌러 대명을 독송하면 형상이 곧 움직이며 다시 대명을 독송하고 백개자를 가피하여 형상에 던지면 그 형상이 수행자에게 말하여 모든 소원이 이루어지고 모든 의궤를 성취한다고 합니다.

또한 대자재천 성취법을 구하려면 좋은 가보라(그릇)를 골라 백개자를 넣고 대명을 일곱 번 가피한 뒤 가보라 안에 대자재천 형상을 올려놓습니다. 이때 대자재천이 수행자와 모든 성취를 함께 하며 형상 앞에서 안시향을 태우고 대명을 독송하면 대자재천 형상이 말하여 수행자에게 “네가 원하는 일은 내가 모두 이루어 주리니 필요한 모든 것을 공급하겠다”고 합니다.

또한 범천 성취법을 구하려면 범천 형상이 있는 곳에 가서 소젖으로 범천 형상을 목욕시키고 안시향을 태우며 대명을 독송하면 범천이 본래 모습으로 나타나 수행자 앞에 서서 “네가 구하는 모든 의궤 성취법을 모두 주겠다”고 말합니다. 수행자는 범천 형상에 목욕한 젖을 스스로 먹으면 이후 듣지 못한 법도 모두 듣게 되며, 다문(많이 듣는)하고 깊고 넓으며 바다와 같고 미묘한 음성은 긴나라(악기)와 같으며 삼업이 청정하여 수명이 천세에 이르고 모든 의궤를 성취합니다.

또한 수행자가 용을 내리려면 용의 몸을 조각하여 만다라 안에 안치하고 향화로 공양하며 가로미라 가지로 대명을 독송 가피한 뒤 그 용 몸을 두드리면 다시 대명을 독송하여 용이 본래 모습으로 나타나 큰 단비를 내리고 모든 일을 맡아 수행합니다.

또한 우박을 멈추려면 용의 몸을 조각하여 석류 가지로 대명을 독송 가피한 뒤 그 용 몸을 두드리면 우박이 곧 멈춥니다.

또한 바람을 멈추려면 빗자루를 사용하여 대명을 독송 가피한 뒤 누각 위에 놓으면 바람이 곧 멈춥니다.

또한 설달루를 파괴하려면 가로미라 가지로 안시향을 태워 훈증하고 대명을 독송 가피한 뒤 가보라를 두드리면 설달루가 곧 파괴되며 이 법으로 모든 부다 야차, 라차도 뜻대로 할 수 있습니다.

이와 같이 대명으로 행하는 모든 성취법은 반드시 안시향을 태워 가피하면 모두 성취됩니다.”

최상 성취 의궤 제3분

그때 나나천이 다시 대명을 설하며 말씀하시기를,

“나모 폐설라 이합바나수타야 나나구발라인야 이위야 이합위마이나찰라타야 오마마이라라쿤나라설리라인야 약사라인차사만니타야 달망 이합바고나아인바타타 이합쇄사야 이합미 육골차골차 팔골차골차 구골골골골 십발라발라 십이불라불라 십삼구발라십사 이위야 이합위마이나쿤나리 십오달지달지사바이인가”

이때 나나천이 이 대명을 설한 뒤 성취법을 다시 설하셨다.

만일 수행자가 여러 야차 성취를 구하면, 니구타 나무로 판을 만들어 좋은 채색으로 그 판 위에 구하는 야차의 형상을 그리되, 녹두색 얼굴에 큰 흉악한 모습, 날카로운 이빨이 입 밖으로 나오고 온몸에 보배로 장엄하며 왼손에 가보라를 들고 오른손으로 시주를 하는 모습이다.

이와 같이 화상을 그린 뒤 수행자는 스스로 청정히 하고 오직 흰 음식만 먹으며 이 형상 앞에서 대명을 8천 번 독송하여 수를 채우면 야차가 본신으로 나타나 수행자 앞에 서서 수행자는 흰 음식과 알가(성수) 등을 공양한다.

야차가 곧 말하기를 “무엇을 구하느냐?” 수행자가 대답하니 “내가 구하는 바를 말하라.” 야차가 말하기를 “네가 뜻대로 하라. 심지어 공중을 자유로이 오가며 500세를 살게 하리라.”

또한 수행자가 라차 성취를 구하면 먼저 습마사나 땅을 택하고 수행자가 목욕하여 청정히 한 뒤 법에 따라 옷을 입고 택한 땅에 생식과 알가 그릇 등을 놓고 루디오로 12일 낮밤 동안 화마(護摩)를 지낸다.

12일이 차면 라차가 본신으로 나타나 큰 흉악한 모습에 네 팔로 삼지창, 도끼, 절구, 방울 등을 들고 사자를 타고 수행자 앞에 서서 “지금 내가 먹으려 하니 보거든 두려워하지 말라”고 말한다.

수행자가 손에 음식을 들고 라차에게 “이 음식은 나나천의 뜻에 따라 법대로 바치는 음식이다”라고 말하고 공양하면 라차가 받들어 수행자에게 “무엇을 구하느냐?” 묻고 수행자가 “나를 위해 모든 일을 행하라”고 답하면 라차가 “그리하리라. 네가 원하는 모든 일을 행하겠다”고 말한다.

또한 수행자가 성약 성취를 구하면 웅황을 루티라와 섞어 가보라에 담고 대명을 800번 독송 가피하며 독송할 때 가로미라 가지로 약을 저으면 가보라가 따뜻하고 뜨거워지면 성약이 완성된다.

수행자가 이 약을 이마에 바르면 명천(밝은 하늘)을 이루어 공중을 자유로이 다니며 마음에 바르면 은신하여 자유로이 행주하며 장애가 없다.

눈에 바르면 모든 숨겨진 것을 볼 수 있으며 아수라굴과 용궁에 들어갈 수 있다.

이 약을 복용하면 수명이 백천겁에 이르고 몸이 전륜왕과 같아지며 미묘한 음성은 긴나라와 같고 범음과 같다.

몸에 바르면 몸이 견고하여 금강과 같다.

또한 수행자가 성약을 성취하려면 염소 버터와 황우 버터를 섞고 법에 따라 등불을 켜 그 등불의 그을음과 가로미라 약을 섞어 대명을 21번 가피하면 성약이 완성된다.

이 약을 눈에 바르면 큰 위력을 얻어 보는 이에게 사랑받는다.

또한 성약 성취를 구하면 우황을 사용하여 대명을 21번 가피하면 약이 완성된다.

이 약을 이마에 바르면 큰 위력을 얻고 보는 이에게 사랑받으며 복용하면 모든 논의에서 승리하고 모든 일을 성취한다.

또한 수행자가 설달루를 조복하려면 먼저 습마사나 땅을 택하고 흑월 14일에 그 땅에 앉아 구호법문으로 야차, 라차, 부다, 비설좌 등을 부른 뒤 안시향을 태우고 대명을 21번 독송하여 수를 채우면 그들이 본신으로 나타나 수행자 앞에 서서 수행자가 다시 대명을 독송하면 그 야차 등이 수행자에게 “너는 나를 무엇 때문에 부르느냐?” 묻는다.

수행자가 “너희가 어떤 설달루를 잡고 있다”고 말하면 야차 등이 곧 그 설달루를 잡으러 가는데 만일 그 설달루를 풀 수 있는 자가 없으면 수행자도 병이 든다.

또한 수행자가 설달루를 풀고자 하면 습마사나 재를 태워 나나천의 발에 훈증하고 이 재로 설달루 형상을 만들어 나라아시제 말뚝으로 설달루 헐리나야를 박고 왼발로 그 형상을 밟으며 분노심을 내어 대명을 독송하면 모든 설달루가 곧 때를 만나 빠르게 물러난다.

또한 수행자가 뇌우와 우박을 내리려면 적색 가로미라 나무로 말뚝을 만들어 대명을 독송 가피한 뒤 나무 아래에 박으면 그곳에 뇌우와 우박이 내리며 멈추려면 말뚝을 빼면 곧 멈춘다.

이와 같은 모든 법은 반드시 안시향을 태워 가피하고 태우면 모든 법이 성취된다.

최상 만다라 의궤 성취법 제4분

그때 나나천이 다시 최상 대만다라 법을 설하였는데, 이 만다라는 일체 천과 범왕, 나로연천, 대자재천이 항상 와서 귀의하며 심지어 여러 선인들도 항상 칭찬합니다.

모든 부처와 보살이 이를 포섭하며 모든 야차, 라차도 삼매를 얻고 모든 명언과 의궤를 모두 성취합니다.

만일 수행자가 이 만다라를 만들고자 하면 먼저 법에 따라 길상하고 성취가 있는 땅을 택하고 백월(음력 1월) 길일에 시작합니다.

수행자는 먼저 목욕하여 청정히 하고 새 흰 옷을 입으며 흰 음식과 음료를 먹은 뒤 땅에 떨어지지 않는 구마이로 삼중 만다라를 만듭니다.

외층 제1중층은 세로 가로 32척이며 사방과 사문이 완비되어 만다라가 원만히 둘러싸여 있습니다.

내층 제2중층은 백단향으로 세로 가로 8척이고, 내층 제3중층은 용뇌와 공구마향으로 세로 가로 4척입니다.

이 내층 제3중층 만다라 중심에 석가불을 그리되 금강저와 수레바퀴를 들고 있습니다.

불 앞에 나나천을 그리되 장엄한 모습에 16개의 팔로 여러 무기와 보배로 장엄되어 있습니다.

내층 제2중층에는 대천과 대범왕, 나로연천, 대자재천 등을 그리고 사방 모서리에는 사대천왕을 그립니다.

외층 제1중층에는 대야차주를 그리고 사문에는 만현천, 보현천, 역천, 난니계설라천을 그립니다.

이와 같이 화상을 그린 뒤 법에 따라 여러 가지 공양을 합니다.

수행자가 여러 성취법을 행하려면 이 형상 앞에서 대명을 천 번 독송하면 행하는 바가 모두 성취됩니다.

부처님께서 설하신 최상 비밀 나나천경 권중

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.