불(佛)이 수가장자首迦長者에게 업보 차별에 관한 경전을 설하다

수 양천군수 구담법지(瞿曇法智) 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 머무셨다. 그때 부처님께서 도제야자(忉提耶子) 수가장자에게 말씀하셨다. “수가장자여, 내가 너를 위하여 선악 업보의 차별 법문을 설하리라. 너는 잘 듣고, 선히 생각하여 기억하라.” 이에 수가장자가 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님께서 수가장자에게 말씀하셨다. “모든 중생은 업에 묶여 있고, 업에 의지하며, 자기 업에 따라 운행한다. 이러한 인연으로 상중하(上中下)의 차별이 있다. 어떤 업은 중생으로 하여금 단명하는 과보를 받게 하고, 어떤 업은 장수하는 과보를 받게 한다. 어떤 업은 중생으로 하여금 병이 많게 하고, 어떤 업은 병이 적게 한다. 어떤 업은 중생으로 하여금 추악한 몸을 받게 하고, 어떤 업은 단정한 몸을 받게 한다.

어떤 업은 중생으로 하여금 작은 위세를 얻고, 어떤 업은 큰 위세를 얻게 한다. 어떤 업은 중생으로 하여금 하류의 성씨를 받고, 어떤 업은 상류의 성씨를 받게 한다. 어떤 업은 중생으로 하여금 적은 재산을 얻고, 어떤 업은 많은 재산을 얻게 한다. 어떤 업은 중생으로 하여금 사악한 지혜를 얻고, 어떤 업은 올바른 지혜를 얻게 한다.

어떤 업은 중생으로 하여금 지옥의 과보를 받고, 어떤 업은 축생의 과보를 받고, 어떤 업은 아귀의 과보를 받고, 어떤 업은 아수라의 과보를 받고, 어떤 업은 인간의 과보를 받고, 어떤 업은 욕천의 과보를 받고, 어떤 업은 색천의 과보를 받고, 어떤 업은 무색천의 과보를 받는다.

어떤 업은 중생으로 하여금 확정된 과보를 받고, 어떤 업은 불확정된 과보를 받게 한다. 어떤 업은 중생으로 하여금 변방의 과보를 받고, 어떤 업은 중앙국가의 과보를 받게 한다. 어떤 업은 중생으로 하여금 지옥의 수명을 다하게 하고, 어떤 업은 지옥의 수명을 반쯤 누리게 하며, 어떤 업은 잠시 들어갔다가 곧 나오는 과보를 받게 한다. 어떤 업은 행하였으나 모이지 않고, 어떤 업은 모였으나 행하지 않으며, 어떤 업은 행함과 모임이 모두 있고, 어떤 업은 행하지도 모이지도 않는다.

어떤 업은 중생으로 하여금 처음에는 즐겁고 나중에는 괴로우며, 어떤 업은 처음에는 괴롭고 나중에는 즐겁고, 어떤 업은 처음과 나중 모두 괴롭고, 어떤 업은 처음과 나중 모두 즐겁게 한다. 어떤 업은 중생으로 하여금 가난하면서도 즐겁게 시주하고, 어떤 업은 부유하면서도 인색하고 탐욕스럽게 하며, 어떤 업은 부유하면서도 시주할 줄 알게 하고, 어떤 업은 가난하면서도 인색하고 탐욕스럽게 한다.

어떤 업은 중생으로 하여금 몸은 즐겁지만 마음은 즐겁지 않게 하고, 어떤 업은 마음은 즐겁지만 몸은 즐겁지 않게 하며, 어떤 업은 몸과 마음이 모두 즐겁게 하고, 어떤 업은 몸과 마음이 모두 즐겁지 않게 한다. 어떤 업은 중생의 생명이 다하였으나 업은 다하지 않고, 어떤 업은 업이 다하였으나 생명이 다하지 않으며, 어떤 업은 업과 생명이 모두 다하고, 어떤 업은 업과 생명이 모두 다하지 않으며 모든 번뇌를 끊게 한다.

어떤 업은 중생으로 하여금 악도에 태어나면서도 형상이 매우 아름답고, 눈과 얼굴이 단정하며, 피부가 광택이 나서 사람들이 좋아 보게 한다. 어떤 업은 악도에 태어나면서 형상이 추하고 피부가 거칠어 사람들이 좋아하지 않는다. 어떤 업은 악도에 태어나면서 몸과 입이 악취가 나고, 오관이 결함이 있다. 어떤 중생은 십악업을 습행하여 외적 악과보를 받으며, 어떤 중생은 십선업을 습행하여 외적 승과보를 받는다.

또한 장자여, 만약 어떤 중생이 부처님의 탑과 사당을 공경하면 열 가지 공덕을 얻고, 보개를 시주하면 열 가지 공덕을 얻으며, 비단 깃발을 시주하면 열 가지 공덕을 얻고, 종과 방울을 시주하면 열 가지 공덕을 얻으며, 의복을 시주하면 열 가지 공덕을 얻고, 그릇을 시주하면 열 가지 공덕을 얻으며, 음식과 음료를 시주하면 열 가지 공덕을 얻고, 신발을 시주하면 열 가지 공덕을 얻으며, 향화(향과 꽃)를 시주하면 열 가지 공덕을 얻고, 등불을 시주하면 열 가지 공덕을 얻으며, 공경하여 합장하면 열 가지 공덕을 얻는다. 이것이 세상 중의 여러 업의 차별 법문을 간략히 설한 것이다.”

부처님께서 수가장자에게 말씀하셨다. “열 가지 업이 중생으로 하여금 단명하는 과보를 받게 한다. 첫째는 스스로 살생하는 것, 둘째는 남에게 살생을 권하는 것, 셋째는 살생법을 찬탄하는 것, 넷째는 살생하는 것을 보고 기뻐하는 것, 다섯째는 악한 원한이 있는 자를 멸망시키고자 하는 것, 여섯째는 원한이 멸망된 것을 보고 마음에 기쁨을 일으키는 것, 일곱째는 타인의 태아를 해치는 것, 여덟째는 남에게 파괴를 가르치는 것, 아홉째는 천사 사원을 세워 중생을 도살하는 것, 열째는 남에게 싸움을 가르쳐 서로 해치는 것이다. 이 열 가지 업으로 단명하는 과보를 받는다.

또 열 가지 업이 중생으로 하여금 장수하는 과보를 받게 한다. 첫째는 스스로 살생하지 않는 것, 둘째는 남에게 살생하지 말라 권하는 것, 셋째는 살생하지 않는 것을 찬탄하는 것, 넷째는 남이 살생하지 않는 것을 보고 기뻐하는 것, 다섯째는 살해당하는 자를 보고 구제하는 것, 여섯째는 죽음을 두려워하는 자를 보고 위로하는 것, 일곱째는 두려워하는 자에게 두려움이 없도록 베푸는 것, 여덟째는 여러 고통받는 자에게 자비심을 일으키는 것, 아홉째는 급난에 처한 자에게 큰 자비심을 일으키는 것, 열째는 여러 음식으로 중생을 베푸는 것이다. 이 열 가지 업으로 장수하는 과보를 받는다.

또 열 가지 업이 중생으로 하여금 병이 많게 한다. 첫째는 모든 중생을 좋아하여 때리고 치는 것, 둘째는 남에게 때리도록 권하는 것, 셋째는 때리는 것을 찬탄하는 것, 넷째는 때리는 것을 보고 기뻐하는 것, 다섯째는 부모를 괴롭혀 마음을 근심하게 하는 것, 여섯째는 현명한 성인을 괴롭히는 것, 일곱째는 원수가 병들어 고통받는 것을 보고 크게 기뻐하는 것, 여덟째는 원수가 병이 나은 것을 보고 불쾌해하는 것, 아홉째는 원수의 병에 부적절한 약을 주는 것, 열째는 숙식이 소화되지 않아 다시 먹는 것이다. 이 열 가지 업으로 병이 많게 된다.

또 열 가지 업이 중생으로 하여금 병이 적게 한다. 첫째는 모든 중생을 때리는 것을 좋아하지 않는 것, 둘째는 남에게 때리지 말라 권하는 것, 셋째는 때리지 않는 것을 찬탄하는 것, 넷째는 때리지 않는 것을 보고 기뻐하는 것, 다섯째는 부모와 병든 자를 공양하는 것, 여섯째는 현명한 성인이 병들었을 때 존경하며 공양하는 것, 일곱째는 원수가 병이 나은 것을 보고 기뻐하는 것, 여덟째는 병든 자에게 좋은 약을 주고 남에게도 권하는 것, 아홉째는 병든 중생에게 자비심을 일으키는 것, 열째는 음식 섭취를 절제하는 것이다. 이 열 가지 업으로 병이 적게 된다.

또 열 가지 업이 중생으로 하여금 추악한 몸을 받게 한다. 첫째는 성내는 것을 좋아하는 것, 둘째는 미워하는 마음을 품는 것, 셋째는 남을 속이는 것, 넷째는 중생을 괴롭히는 것, 다섯째는 부모에게 사랑과 존경심이 없는 것, 여섯째는 현명한 성인에게 존경심이 없는 것, 일곱째는 현명한 성인의 재산과 토지를 침탈하는 것, 여덟째는 부처님의 탑과 사당에서 등불을 끄는 것, 아홉째는 추악한 자를 보고 비방하고 경멸하는 것, 열째는 악행을 습관적으로 행하는 것이다. 이 열 가지 업으로 추악한 몸을 받는다.

또 열 가지 업이 중생으로 하여금 단정한 몸을 받게 한다. 첫째는 성내지 않는 것, 둘째는 의복을 시주하는 것, 셋째는 부모를 사랑하고 공경하는 것, 넷째는 현명한 성인을 존중하는 것, 다섯째는 부처님의 탑을 장식하는 것, 여섯째는 당우를 청소하는 것, 일곱째는 승가의 터를 청소하는 것, 여덟째는 부처님의 탑을 청소하는 것, 아홉째는 추악한 자를 보고 경멸하지 않고 존경심을 일으키는 것, 열째는 단정한 자를 보고 전생의 인연을 깨닫는 것이다. 이 열 가지 업으로 단정한 몸을 받는다.

또 열 가지 업이 중생으로 하여금 작은 위세를 받게 한다. 첫째는 모든 중생에게 질투심을 일으키는 것, 둘째는 남이 이익을 얻는 것을 보고 마음이 괴로운 것, 셋째는 남이 손해를 보는 것을 보고 기뻐하는 것, 넷째는 남의 명예에 질투와 악의를 품는 것, 다섯째는 남이 명예를 잃는 것을 보고 크게 기뻐하는 것, 여섯째는 보리심을 물리치고 부처 형상을 훼손하는 것, 일곱째는 자기 부모와 현명한 성인에게 마음을 다해 봉양하지 않는 것, 여덟째는 남에게 적은 위덕의 업을 권하는 것, 아홉째는 남의 큰 위덕의 수행을 방해하는 것, 열째는 적은 위덕을 가진 자를 보고 경멸하는 것이다. 이 열 가지 업으로 작은 위세를 받는다.

또 열 가지 업이 중생으로 하여금 큰 위세를 받게 한다. 첫째는 모든 중생에게 질투심이 없는 것, 둘째는 남이 이익을 얻는 것을 보고 기뻐하는 것, 셋째는 남이 손해를 보는 것을 보고 연민심을 일으키는 것, 넷째는 남의 명예를 보고 기뻐하는 것, 다섯째는 남이 명예를 잃는 것을 보고 근심하는 것, 여섯째는 보리심을 일으켜 부처 형상을 만들고 보개를 시주하는 것, 일곱째는 자기 부모와 현명한 성인을 공경하여 모시는 것, 여덟째는 남에게 적은 위덕의 업을 버리라고 권하는 것, 아홉째는 남에게 큰 위덕의 수행을 권하는 것, 열째는 위덕이 없는 자를 보고 경멸하지 않는 것이다. 이 열 가지 업으로 큰 위세를 받는다.

또 열 가지 업이 중생으로 하여금 하류의 성씨를 받게 한다. 첫째는 아버지를 공경하지 않는 것, 둘째는 어머니를 공경하지 않는 것, 셋째는 비구를 공경하지 않는 것, 넷째는 바라문을 공경하지 않는 것, 다섯째는 여러 존장에게 공경심이 없는 것, 여섯째는 여러 스승과 장로를 공양하지 않는 것, 일곱째는 존장들을 보고 맞이하거나 자리에 앉히지 않는 것, 여덟째는 부모의 가르침을 따르지 않는 것, 아홉째는 현명한 성인의 가르침도 받지 않는 것, 열째는 하류의 성씨를 경멸하는 것이다. 이 열 가지 업으로 하류의 성씨를 받는다.

또 열 가지 업이 중생으로 하여금 상류의 성씨를 받게 한다. 첫째는 아버지를 잘 공경하는 것, 둘째는 어머니를 잘 공경하는 것, 셋째는 비구를 잘 공경하는 것, 넷째는 바라문을 잘 공경하는 것, 다섯째는 존장을 공경하고 보호하는 것, 여섯째는 스승과 장로를 공경하여 맞이하는 것, 일곱째는 존장들을 보고 맞이하고 자리에 앉히는 것, 여덟째는 부모의 가르침을 공경하여 받는 것, 아홉째는 현명한 성인의 가르침을 존경하여 받는 것, 열째는 하류의 성씨를 경멸하지 않는 것이다. 이 열 가지 업으로 상류의 성씨를 받는다.

또 열 가지 업이 중생으로 하여금 적은 재산을 받게 한다. 첫째는 스스로 도둑질하는 것, 둘째는 남에게 도둑질을 권하는 것, 셋째는 도둑질을 찬탄하는 것, 넷째는 도둑질하는 것을 보고 기뻐하는 것, 다섯째는 부모의 재산을 줄이는 것, 여섯째는 현명한 성인의 재산을 침탈하는 것, 일곱째는 남이 이익을 얻는 것을 보고 기뻐하지 않는 것, 여덟째는 남의 이익을 방해하고 어려움을 주는 것, 아홉째는 남이 시주하는 것을 보고 기뻐하지 않는 것, 열째는 세상에 기근이 있을 때 불쌍히 여기지 않고 기뻐하는 것이다. 이 열 가지 업으로 적은 재산을 받는다.

또 열 가지 업이 중생으로 하여금 많은 재산을 받게 한다. 첫째는 스스로 도둑질을 하지 않는 것, 둘째는 남에게 도둑질하지 말라 권하는 것, 셋째는 도둑질하지 않는 것을 찬탄하는 것, 넷째는 남이 도둑질하지 않는 것을 보고 기뻐하는 것, 다섯째는 부모에게 재산을 공양하는 것, 여섯째는 현명한 성인에게 필요한 것을 시주하는 것, 일곱째는 남이 이익을 얻는 것을 보고 기뻐하는 것, 여덟째는 이익을 구하는 자를 도와주는 것, 아홉째는 시주하는 자를 보고 기뻐하는 것, 열째는 세상에 기근이 있을 때 불쌍히 여기는 것이다. 이 열 가지 업으로 많은 재산을 받는다.

또 열 가지 업이 중생으로 하여금 사악한 지혜를 받게 한다. 첫째는 지혜 있는 비구와 바라문에게 묻지 않는 것, 둘째는 악법을 드러내어 말하는 것, 셋째는 정법을 받들고 닦지 않는 것, 넷째는 부정한 법을 정법이라 칭찬하는 것, 다섯째는 법을 탐내어 말하지 않는 것, 여섯째는 사악한 지혜를 가까이 하는 것, 일곱째는 올바른 지혜를 멀리하는 것, 여덟째는 사악한 견해를 찬탄하는 것, 아홉째는 올바른 견해를 버리는 것, 열째는 어리석고 악한 자를 보고 경멸하고 비방하는 것이다. 이 열 가지 업으로 사악한 지혜를 받는다.

또 열 가지 업이 중생으로 하여금 올바른 지혜를 받게 한다. 첫째는 지혜 있는 비구와 바라문에게 잘 묻는 것, 둘째는 선법을 드러내어 말하는 것, 셋째는 정법을 듣고 지키는 것, 넷째는 정법을 보고 칭찬하는 것, 다섯째는 정법을 즐겨 말하는 것, 여섯째는 올바른 지혜인을 가까이 하는 것, 일곱째는 정법을 보호하는 것, 여덟째는 부지런히 많이 듣고 닦는 것, 아홉째는 사악한 견해를 멀리하는 것, 열째는 어리석고 악한 자를 보고 경멸하지 않는 것이다. 이 열 가지 업으로 올바른 지혜를 받는다.

또 열 가지 업이 중생으로 하여금 지옥의 과보를 받게 한다. 첫째는 몸으로 중대한 악업을 행하는 것, 둘째는 말로 중대한 악업을 행하는 것, 셋째는 뜻으로 중대한 악업을 행하는 것, 넷째는 단견(斷見)을 일으키는 것, 다섯째는 상견(常見)을 일으키는 것, 여섯째는 무인견(無因見)을 일으키는 것, 일곱째는 무작견(無作見)을 일으키는 것, 여덟째는 무견(無見)을 일으키는 것, 아홉째는 변견(邊見)을 일으키는 것, 열째는 은혜를 갚지 않는 것이다. 이 열 가지 업으로 지옥의 과보를 받는다.

또 열 가지 업이 중생으로 하여금 축생의 과보를 받게 한다. 첫째는 몸으로 중간 악업을 행하는 것, 둘째는 말로 중간 악업을 행하는 것, 셋째는 뜻으로 중간 악업을 행하는 것, 넷째는 탐진치 번뇌에서 일어나는 악업을 행하는 것, 다섯째는 진노 번뇌에서 일어나는 악업을 행하는 것, 여섯째는 어리석음 번뇌에서 일어나는 악업을 행하는 것, 일곱째는 중생을 욕하고 꾸짖는 것, 여덟째는 중생을 괴롭히는 것, 아홉째는 불결한 물건을 베푸는 것, 열째는 사악한 음행을 하는 것이다. 이 열 가지 업으로 축생의 과보를 받는다.

또 열 가지 업이 중생으로 하여금 아귀의 과보를 받게 한다. 첫째는 몸으로 경미한 악업을 행하는 것, 둘째는 말로 경미한 악업을 행하는 것, 셋째는 뜻으로 경미한 악업을 행하는 것, 넷째는 탐욕이 많은 것, 다섯째는 악한 탐욕, 여섯째는 질투, 일곱째는 사악한 견해, 여덟째는 재산에 집착하여 곧 죽는 것, 아홉째는 굶주림으로 죽는 것, 열째는 갈증으로 죽는 것이다. 이 열 가지 업으로 아귀의 과보를 받는다.

또 열 가지 업이 중생으로 하여금 아수라의 과보를 받게 한다. 첫째는 몸으로 미세한 악업을 행하는 것, 둘째는 말로 미세한 악업을 행하는 것, 셋째는 뜻으로 미세한 악업을 행하는 것, 넷째는 교만, 다섯째는 자만, 여섯째는 상등교만, 일곱째는 대교만, 여덟째는 사악한 교만, 아홉째는 점점 커지는 교만, 열째는 모든 선근을 돌이켜 아수라의 도를 닦는 것이다. 이 열 가지 업으로 아수라의 과보를 받는다.

또 열 가지 업이 중생으로 하여금 인간의 과보를 받게 한다. 첫째는 살생하지 않는 것, 둘째는 도둑질하지 않는 것, 셋째는 사악한 음행을 하지 않는 것, 넷째는 거짓말하지 않는 것, 다섯째는 험담하지 않는 것, 여섯째는 이간질하지 않는 것, 일곱째는 악한 말을 하지 않는 것, 여덟째는 탐욕하지 않는 것, 아홉째는 성내지 않는 것, 열째는 사악한 견해가 없는 것이다. 이 십선업을 결여하지 않고 완전하게 행함으로써 인간의 과보를 받는다.

또 열 가지 업이 중생으로 하여금 욕천의 과보를 받게 한다. 즉 완전한 수행으로 십선업을 증상하는 것이다. 또 열 가지 업이 중생으로 하여금 색천의 과보를 받게 한다. 즉 유루한 십선을 닦아 선정과 상응하는 것이다.

또 네 가지 업이 중생으로 하여금 무색천의 과보를 받게 한다. 첫째는 모든 색계의 상을 초월하고 유루한 대상을 멸하여 공처정에 들고, 둘째는 모든 공처정을 초월하여 식처정에 들며, 셋째는 모든 식처정을 초월하여 무소유처정에 들고, 넷째는 무소유처정을 초월하여 비상비비상정에 드는 것이다. 이 네 가지 업으로 무색천의 과보를 받는다.

또 어떤 업은 중생으로 하여금 확정된 과보를 받게 한다. 만약 어떤 사람이 부처님, 법, 승 그리고 계를 지키는 자에게 상등심으로 시주하고, 이 선업을 발원하여 회향하면 곧 생생하게 태어난다. 이것이 확정된 과보 업이다.

또 어떤 업은 중생으로 하여금 불확정된 과보를 받게 한다. 만약 업이 상등심으로 행하지 않고, 닦지도 않으며, 발원하여 회향하지 않는다면 이것을 불확정 과보 업이라 한다.

또 어떤 업은 중생으로 하여금 변방의 과보를 받게 한다. 만약 업을 지을 때 부처님, 법, 승, 청정한 계율을 지키는 자와 대중에게 상등심으로 시주하지 않고, 이 선근으로 변방에 태어나기를 발원하면 그 발원으로 변방에 태어나 청정하거나 불청정한 과보를 받는다.

또 어떤 업은 중생으로 하여금 중앙국가의 과보를 받게 한다. 만약 업을 지을 때 부처님, 법, 승, 청정한 계율과 범행을 지키는 자와 대중에게 상등심으로 시주하고, 이 선근으로 중앙국가에 태어나기를 발원하면 반드시 부처님을 만나고 정법을 듣고 최고의 청정한 과보를 받는다.

또 어떤 업은 중생으로 하여금 지옥의 수명을 다하게 한다. 만약 어떤 중생이 지옥업을 지었는데 부끄러움과 수치심이 없고 싫어하지 않으며 두려움이 없고 오히려 기뻐하며 참회하지 않고 더욱 중대한 악업을 지으면, 예를 들어 데바다타와 같다. 이 업으로 지옥의 수명을 다한다.

또 어떤 업은 중생으로 하여금 지옥에 떨어져 반쯤 살다가 죽어 수명을 다하지 못하게 한다. 만약 어떤 중생이 지옥업을 지어 쌓았으나 후에 두려워하고 부끄러워하며 싫어하고 참회하여 버리면 상등심이 아니다. 이 업으로 지옥에 떨어지나 후회하여 지옥의 수명이 반쯤 줄어 수명을 다하지 못한다.

또 어떤 업은 중생으로 하여금 지옥에 떨어졌다가 잠시 들어갔다가 곧 나오는 과보를 받게 한다. 만약 어떤 중생이 지옥업을 지어 두려워하고 상등신심을 일으켜 부끄러움과 싫음을 일으키고 진지하게 참회하며 다시는 데바제왕이 아비를 죽인 죄와 같은 중죄를 짓지 않으면 잠시 지옥에 들어갔다가 곧 해탈한다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“만약 사람이 중대한 죄를 지었으면,

지은 뒤 깊이 자책하고,

참회하며 다시 짓지 않으면,

근본 업을 끊을 수 있다.”

또 어떤 업은 행하였으나 모이지 않는 경우가 있다. 만약 어떤 중생이 몸과 말과 뜻으로 악업을 지었으나 지은 뒤 두려워하고 부끄러워 멀리하며 깊이 자책하고 다시 짓지 않으면 이것을 행하였으나 모이지 않는다고 한다. 또 어떤 업은 모였으나 행하지 않는 경우가 있다. 만약 어떤 중생이 스스로 업을 짓지 않으나 악한 마음으로 남에게 악을 행하도록 권하면 이것을 모였으나 행하지 않는다고 한다.

또 어떤 업은 행함과 모임이 모두 있는 경우가 있다. 만약 어떤 중생이 업을 지었으나 마음이 개심되지 않고 자주 지으며 남에게도 권하면 이것을 행함과 모임이 모두 있다고 한다. 또 어떤 업은 행하지도 모이지도 않는 경우가 있다. 만약 어떤 중생이 스스로 업을 짓지 않고 남에게도 무기업을 행하지 말라고 가르치면 이것을 행하지도 모이지도 않는다고 한다.

또 어떤 업은 처음에는 즐겁고 나중에는 괴로운 경우가 있다. 만약 어떤 중생이 남에게 권유받아 기쁘게 시주하였으나 마음이 굳지 않아 나중에 후회하면 이 인연으로 인간계에 태어나 처음에는 부유하고 즐겁다가 나중에는 가난하고 괴롭다. 이것을 처음 즐겁고 나중 괴롭다고 한다. 또 어떤 업은 처음 괴롭고 나중 즐거운 경우가 있다. 만약 어떤 중생이 남에게 권유받아 조금씩 시주하고 시주한 뒤 기뻐하며 마음에 인색함과 후회가 없으면 이 인연으로 인간계에 태어나 처음에는 가난하고 괴롭다가 나중에 부유하고 즐겁다. 이것을 처음 괴롭고 나중 즐겁다고 한다.

또 어떤 업은 처음과 나중 모두 괴로운 경우가 있다. 만약 어떤 중생이 선지식을 떠나고 아무도 권유하지 않아 조금도 시주하지 못하면 이 인연으로 인간계에 태어나 처음과 나중 모두 가난하고 괴롭다. 이것을 처음과 나중 모두 괴롭다고 한다. 또 어떤 업은 처음과 나중 모두 즐거운 경우가 있다. 만약 어떤 중생이 선지식에게 가까이 있어 권유받아 시주하면 기뻐하고 시주업을 굳게 닦으면 이 인연으로 인간계에 태어나 처음과 나중 모두 부유하고 즐겁다.

또 어떤 업은 가난하면서도 즐겁게 시주하는 경우가 있다. 만약 어떤 중생이 전에 시주하였으나 복지(福田)를 만나지 못하여 생사윤회하며 인간계에 태어나 복지를 만나지 못한 탓에 과보가 미미하여 얻은 대로 소멸하나 시주하는 습관으로 가난해도 시주할 수 있다. 또 어떤 업은 부유하면서도 인색하고 탐욕스러운 경우가 있다. 만약 어떤 중생이 시주하지 않았으나 선지식을 만나 한 번 시주하여 좋은 복지를 만나 부유하나 시주 습관이 없어 인색하다.

또 어떤 업은 부유하면서 시주할 줄 아는 경우가 있다. 만약 어떤 중생이 선지식을 만나 시주업을 많이 닦아 좋은 복지를 만나 거부가 되어 시주할 수 있다. 또 어떤 업은 가난하면서 인색한 경우가 있다. 만약 어떤 중생이 선지식을 떠나 아무도 권유하지 않아 시주하지 못하면 이 인연으로 가난하고 인색하다.

또 어떤 업은 중생으로 하여금 몸은 즐겁고 마음은 즐겁지 않게 한다. 예를 들어 복 있는 범부와 같다. 또 어떤 업은 마음은 즐겁고 몸은 즐겁지 않게 한다. 예를 들어 복 없는 아라한과 같다. 또 어떤 업은 몸과 마음이 모두 즐겁게 한다. 예를 들어 복 있는 아라한과 같다. 또 어떤 업은 몸과 마음이 모두 즐겁지 않게 한다. 예를 들어 복 없는 범부와 같다.

또 어떤 업은 중생으로 하여금 생명이 다하였으나 업은 다하지 않는 경우가 있다. 만약 어떤 중생이 지옥에서 죽어 다시 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천, 아수라 등으로 태어나도 마찬가지라면 이것을 생명은 다하였으나 업은 다하지 않은 것이다. 또 어떤 업은 업은 다하였으나 생명은 다하지 않는 경우가 있다. 만약 어떤 중생이 즐거움이 다하면 고통을 받고, 고통이 다하면 즐거움을 받는다면 이것을 업은 다하였으나 생명은 다하지 않은 것이다.

또 어떤 업은 업과 생명이 모두 다하는 경우가 있다. 만약 어떤 중생이 지옥에서 멸하여 축생, 아귀, 인간, 천, 아수라 등으로 태어난다면 이것을 업과 생명이 모두 다한 것이다. 또 어떤 업은 업과 생명이 모두 다하지 않는 경우가 있다. 만약 어떤 중생이 모든 번뇌를 끊어 수다원, 사다함, 아나함, 아라한 등이라면 이것을 업과 생명이 모두 다하지 않은 것이다.

또 어떤 업은 중생으로 하여금 악도에 태어나면서도 형상이 매우 아름답고, 눈과 얼굴이 단정하며, 피부가 광택이 나서 사람들이 좋아 보게 한다. 만약 어떤 중생이 욕번뇌로 인해 계율을 깨뜨리는 업을 지어 이 인연으로 악도에 태어나 형상이 매우 아름답고 눈과 얼굴이 단정하며 피부가 광택이 나서 사람들이 좋아한다.

또 어떤 업은 중생으로 하여금 악도에 태어나면서 형상이 추하고 피부가 거칠어 사람들이 좋아하지 않는다. 만약 어떤 중생이 진노 번뇌로 인해 계율을 깨뜨리는 업을 지어 이 인연으로 악도에 태어나 형상이 추하고 피부가 거칠어 사람들이 좋아하지 않는다.

또 어떤 업은 중생으로 하여금 악도에 태어나 몸과 입이 악취가 나고 오관이 결함이 있다. 만약 어떤 중생이 어리석음 번뇌로 인해 계율을 깨뜨리는 업을 지어 이 인연으로 악도에 태어나 몸과 입이 악취가 나고 오관이 결함이 있다.

또 열 가지 업으로 외적 악과보를 받는다. 만약 어떤 중생이 십악업을 많이 닦아 외부의 악한 과보를 받으면 모든 외부가 갖추어지지 않는다. 첫째, 살생업으로 인해 외부 과보로 대지가 짠맛이 나고 약초가 힘이 없다. 둘째, 도둑질업으로 인해 서리, 우박, 메뚜기 등이 생겨 세상에 기근이 온다. 셋째, 사악한 음행업으로 인해 악풍과 먼지가 생긴다. 넷째, 거짓말업으로 인해 외부가 모두 악취가 난다. 다섯째, 이간질업으로 인해 외부 대지가 고르지 않고 험준한 절벽과 골짜기, 나무와 덤불이 생긴다.

여섯째, 악한 말업으로 인해 외부 과보로 기와, 돌, 모래, 자갈, 거칠고 나쁜 물건이 생겨 가까이할 수 없다. 일곱째, 화려한 말업으로 인해 외부 과보로 풀과 나무가 빽빽하게 자라 가시가 돋는다. 여덟째, 탐욕업으로 인해 외부 과보로 농작물과 열매가 작고 적다. 아홉째, 진노업으로 인해 외부 과보로 나무와 열매가 쓰고 떫다. 열째, 사악한 견해업으로 인해 외부 과보로 농작물이 열매를 맺지 못하고 수확이 적다. 이 열 가지 업으로 외적 악과보를 받는다.

또 열 가지 업으로 외적 승과보를 받는다. 만약 어떤 중생이 십선업을 닦아 위와 반대되는 행위를 하면 곧 열 가지 외적 승과보를 얻는다.

만약 어떤 중생이 부처님의 탑과 사당을 공경하면 열 가지 공덕을 얻는다. 첫째, 아름다운 색과 좋은 소리를 얻고, 둘째, 말하는 바가 모두 사람들에게 믿음을 얻으며, 셋째, 무리 속에서 두려움이 없고, 넷째, 천인들이 사랑하고 보호하며, 다섯째, 완전한 위세를 갖추고, 여섯째, 위세로 중생들이 모두 가까이하며, 일곱째, 항상 부처와 보살을 가까이하며, 여덟째, 큰 복을 갖추고, 아홉째, 명종에 천상에 태어나고, 열째, 빠르게 열반에 든다. 이것을 부처님의 탑과 사당을 공경하여 얻는 열 가지 공덕이라 한다.

만약 어떤 중생이 보개를 시주하면 열 가지 공덕을 얻는다. 첫째, 세상에 있어 보개와 같아 중생을 보호하고, 둘째, 몸과 마음이 편안하여 모든 번뇌에서 벗어나며, 셋째, 모든 이에게 존경받아 감히 업신여기지 못하며, 넷째, 큰 위세를 갖추고, 다섯째, 항상 부처와 보살, 큰 위덕자를 가까이하여 그들의 식구가 되며, 여섯째, 항상 전륜성왕이 되고, 일곱째, 항상 으뜸이 되어 선업을 닦으며, 여덟째, 큰 복을 갖추고, 아홉째, 명종에 천상에 태어나고, 열째, 빠르게 열반에 든다. 이것을 보개를 시주하여 얻는 열 가지 공덕이라 한다.

만약 어떤 중생이 비단 깃발을 시주하면 열 가지 공덕을 얻는다. 첫째, 세상에 있어 깃발과 같아 왕과 대신, 친우, 지식들이 공경하여 시주하며, 둘째, 부유하고 자유로워 큰 재보를 갖추며, 셋째, 좋은 이름이 널리 퍼져 여러 방면에 알려지고, 넷째, 용모가 단정하고 수명이 길며, 다섯째, 항상 사는 곳에서 시주를 견고히 하며, 여섯째, 큰 이름을 얻고, 일곱째, 큰 위덕을 갖추며, 여덟째, 상류의 성씨에 태어나고, 아홉째, 몸이 망하고 명종에 천상에 태어나며, 열째, 빠르게 열반에 든다. 이것을 비단 깃발을 시주하여 얻는 열 가지 공덕이라 한다.

만약 어떤 중생이 종과 방울을 시주하면 열 가지 공덕을 얻는다. 첫째, 범음의 소리를 얻고, 둘째, 큰 명성을 얻으며, 셋째, 전생을 알며, 넷째, 말하는 바가 모두 사람들에게 존경받고, 다섯째, 항상 보개로 자신을 장식하며, 여섯째, 아름다운 목걸이를 장식으로 삼고, 일곱째, 용모가 단정하여 보는 이가 기뻐하며, 여덟째, 큰 복을 갖추고, 아홉째, 명종에 천상에 태어나고, 열째, 빠르게 열반에 든다. 이것을 종과 방울을 시주하여 얻는 열 가지 공덕이라 한다.

만약 어떤 중생이 의복을 시주하면 열 가지 공덕을 얻는다. 첫째, 얼굴과 몸이 단정하고, 둘째, 피부가 부드럽고, 셋째, 먼지가 묻지 않으며, 넷째, 태어날 때부터 최고의 의복을 갖추고, 다섯째, 미묘한 침구로 몸을 덮으며, 여섯째, 부끄러움과 수치심의 옷을 갖추고, 일곱째, 보는 이가 사랑하고 공경하며, 여덟째, 큰 재보를 갖추고, 아홉째, 명종에 천상에 태어나고, 열째, 빠르게 열반에 든다. 이것을 의복을 시주하여 얻는 열 가지 공덕이라 한다.

만약 어떤 중생이 그릇을 시주하면 열 가지 공덕을 얻는다. 첫째, 세상에 있어 그릇과 같고, 둘째, 선법의 도움을 얻으며, 셋째, 모든 갈애에서 벗어나고, 넷째, 목마를 때 샘물이 솟으며, 다섯째, 끝내 아귀도에 태어나지 않으며, 여섯째, 천상의 아름다운 그릇을 얻고, 일곱째, 악한 벗을 멀리하며, 여덟째, 큰 복을 갖추고, 아홉째, 명종에 천상에 태어나고, 열째, 빠르게 열반에 든다. 이것을 그릇을 시주하여 얻는 열 가지 공덕이라 한다.

만약 어떤 중생이 음식과 음료를 시주하면 열 가지 공덕을 얻는다. 첫째, 생명을 얻고, 둘째, 아름다운 몸을 얻으며, 셋째, 힘을 얻고, 넷째, 안락하고 두려움이 없으며, 다섯째, 무소의 두려움을 얻고, 여섯째, 게으름이 없으며 중생의 존경을 받고, 일곱째, 사람들이 사랑하고 즐기며, 여덟째, 큰 복을 갖추고, 아홉째, 명종에 천상에 태어나고, 열째, 빠르게 열반에 든다. 이것을 음식과 음료를 시주하여 얻는 열 가지 공덕이라 한다.

만약 어떤 중생이 신발을 시주하면 열 가지 공덕을 얻는다. 첫째, 아름다운 차를 갖추고, 둘째, 발밑이 평안하며, 셋째, 발바닥이 부드럽고, 넷째, 멀리 가볍고 빠르게 다니며, 다섯째, 몸이 피곤하지 않고, 여섯째, 걷는 곳이 가시와 돌, 자갈로 인해 상하지 않으며, 일곱째, 신통력을 얻고, 여덟째, 여러 시중을 받으며, 아홉째, 명종에 천상에 태어나고, 열째, 빠르게 열반에 든다. 이것을 신발을 시주하여 얻는 열 가지 공덕이라 한다.

만약 어떤 중생이 향화(향과 꽃)를 시주하면 열 가지 공덕을 얻는다. 첫째, 세상에 있어 꽃과 같고, 둘째, 몸에 악취가 없으며, 셋째, 복과 향과 계율의 향기가 여러 곳에 퍼지고, 넷째, 태어난 곳에서 코가 상하지 않으며, 다섯째, 세상을 초월하여 중생의 귀의처가 되고, 여섯째, 몸이 항상 향기롭고 깨끗하며, 일곱째, 바른 법을 사랑하고 받들며 독송하고, 여덟째, 큰 복을 갖추고, 아홉째, 명종에 천상에 태어나고, 열째, 빠르게 열반에 든다. 이것을 향화를 시주하여 얻는 열 가지 공덕이라 한다.

만약 어떤 중생이 등불을 시주하면 열 가지 공덕을 얻는다. 첫째, 세상을 밝히는 등불과 같고, 둘째, 태어난 곳에서 육안이 상하지 않으며, 셋째, 천안(天眼)을 얻고, 넷째, 선악법에서 선지혜를 얻으며, 다섯째, 큰 어둠을 제거하고, 여섯째, 지혜의 밝음을 얻으며, 일곱째, 윤회하는 세상에서 항상 어둠이 없는 곳에 있으며, 여덟째, 큰 복을 갖추고, 아홉째, 명종에 천상에 태어나고, 열째, 빠르게 열반에 든다. 이것을 등불을 시주하여 얻는 열 가지 공덕이라 한다.

만약 어떤 중생이 공경하여 합장하면 열 가지 공덕을 얻는다. 첫째, 뛰어난 복을 얻고, 둘째, 상류의 성씨에 태어나며, 셋째, 뛰어난 아름다운 색을 얻고, 넷째, 뛰어난 아름다운 소리를 얻으며, 다섯째, 뛰어난 아름다운 보개를 얻고, 여섯째, 뛰어난 아름다운 변론을 얻고, 일곱째, 뛰어난 아름다운 신심을 얻으며, 여덟째, 뛰어난 아름다운 계율을 얻고, 아홉째, 뛰어난 아름다운 다문(多聞)을 얻으며, 열째, 뛰어난 아름다운 지혜를 얻는다. 이것을 공경하여 합장함으로써 얻는 열 가지 공덕이라 한다.”

그때 세존께서 이 법을 설하신 후 수가장자는 여래께서 얻으신 청정한 믿음을 갖게 되었다.

그때 수가장자는 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 예배하며 이렇게 말하였다. “이제 저는 부처님께 청하나이다. 사보제성(舍婆提城)으로 가서 저의 아버지 도제장자(忉提長者)의 집에 가고자 합니다. 저의 아버지와 모든 중생이 밤낮으로 안락하기를 바랍니다.” 그때 세존께서는 이익을 위하여 묵묵히 청을 받아들이셨다. 그때 수가장자는 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 마음이 크게 기뻐하며 머리를 조아리고 물러났다.

불(佛)이 수가장자에게 업보 차별 경전을 설하다

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(大藏都監)에서 명하여 새기다.