불설십지경 권 제구

대당 우첨 삼장 사문 시라달마가 북정 용흥사에서 번역

보살 법운지의 여(餘)

그때, 모임 가운데 한 무리의 보살과 천, 용, 약사, 건달박, 아수라, 겁로차, 긴날라, 모호락가, 석, 범, 호세, 마계수라, 정거천 중생들이 각각 이런 생각을 일으켰다. “만약 그때 보살의 신통행상 지력 경계가 이와 같이 무량하다면, 부처님께서는 또 어떻게 말씀하실 것인가?”

그때, 해탈월 보살이 여러 중생들의 마음속 생각을 이미 알고 금강장 보살에게 말하였다. “부처님의 제자여, 지금 이 대중은 보살의 신통지력이 의심의 그물에 빠져 있습니다. 잘 하셨습니다, 자비로운 이여! 그 의심을 끊기 위해 보살의 신변 변화와 장엄한 일을 잠시 보여주어야 하겠습니다.”

그때 금강장 보살은 즉시 들어가 일체 불찰의 체성 보살 삼매를 나타내 보였다. 금강장 보살이 이 일체 불찰의 체성 보살 삼매를 나타내 보이자, 그때 모든 천, 용, 약사, 건달박, 아수라, 석, 범, 호세, 마계수라, 정거천 중생들이 모두 자신이 금강장 보살의 몸 안에 있음을 보았으며, 그 안에서 성불한 절토(剎土)를 다시 보았고, 그 절토 안에 있는 여러 가지 행상과 장엄함을 보았다. 이 경전은 무량겁 동안 말해도 다할 수 없다고 하였다. 또 그 안에서 보리수 나무를 보았는데, 그 몸 주위가 백만 삼천 세계에 달했고, 가지와 잎이 높고 넓어 무량하며, 그늘이 원만하여 구제 삼천 대천 세계를 덮었다. 나무 모양은 사자좌와 같았으며, 그 위에는 ‘일체 신통혜왕 여래’라는 부처님의 이름이 보였고, 부처님은 보리도장에서 나무 아래에 앉아 계셨다. 이와 같이 그 안에서 나타난 여러 가지 묘한 장엄한 일들은 만약 구제 무량겁 동안 말해도 다할 수 없다.

그때 금강장 보살은 이와 같은 큰 신변 변화를 나타낸 뒤, 다시 모든 보살과 천, 용, 약사, 건달박, 아수라, 겁로차, 긴날라, 모호락가, 석, 범, 호세, 마계수라, 정거천 중생들을 본래 자리로 돌려보냈다. 그때 모든 대중은 전에 없던 희귀한 생각 없이 묵묵히 머물며 금강장 보살을 한 마음으로 우러러보았다.

그때 해탈월 보살이 금강장 보살에게 말하였다. “부처님의 제자여, 참으로 기이하고 희귀합니다! 이 삼매는 당신이 가진 위력과 장엄을 갖추었군요. 부처님의 제자여, 이 삼매의 이름은 무엇입니까?”

금강장 보살이 말하였다. “이 삼매의 이름은 ‘일체 불찰 체성 시현 삼매’라 합니다.”

해탈월 보살이 물었다. “부처님의 제자여, 이 삼매가 행하는 경계와 장엄은 어떠합니까?”

금강장 보살이 대답하였다. “부처님의 제자여, 보살이 이 삼매를 닦음으로써 몸 안에 위에서 본 수많은 세계의 미진과 같은 여러 불찰 절토를 나타내 보일 수 있습니다. 더 나아가 이 수를 넘어서 무량한 절토를 몸 안에 나타냅니다. 부처님의 제자여, 보살이 이 법운지에 머무르면 이와 같은 무량 백천의 여러 삼매를 얻습니다. 이로 인해 다른 보살들, 심지어 법태자위에 이르러 보살 선혜지에 머무는 이들도 이 지의 보살의 몸이나 몸의 행위, 말이나 말의 행위, 뜻이나 뜻의 행위, 신통자재로 삼세와 여러 삼매에서 행하는 지혜의 경계를 관찰하여도 알 수 없습니다. 또한 여러 변화의 업, 가피의 업, 위력의 업도 알 수 없습니다. 간단히 말하면, 법태자위에 이미 머무는 보살들도 이 지의 보살이 발을 들이거나 내딛는 행위조차 알 수 없습니다. 부처님의 제자여, 이 보살 법운지는 이와 같이 무량합니다. 다만 간략히 말할 뿐, 만약 상세히 말한다면 백천 아승기야겁 동안 설해도 다할 수 없습니다.”

해탈월 보살이 말하였다. “부처님의 제자여, 만약 이 가운데 보살이 정행하는 경계에 무량한 가피를 더한다면, 여래께서 행하신 경계에 증득하는 것은 어떠합니까?”

금강장 보살이 말하였다. “부처님의 제자여, 비유하자면 어떤 사람이 사대주계에서 대추 크기만 한 모래알 하나 또는 둘, 셋을 취하여 ‘무량한 여러 세계의 지경과 땅이 많음에 비해 이것이 많다고 할 수 있겠는가?’라고 말하는 것과 같습니다. 나는 당신의 질문이 이와 같다고 봅니다. 여래, 응공, 정변등각자이신 무량한 지혜자이신 무비법성에 대해 어떻게 당신이 보살의 법성과 비교할 수 있겠습니까? 그러나 선남자여, 사대주 세계의 땅에서 취한 모래알은 극히 적은 것이고, 나머지는 참으로 무량합니다. 부처님의 제자여, 바로 이 보살 법운지 지혜도 이와 같습니다. 무량겁 동안 설해도 그 일부의 뜻만 말할 수 있을 뿐, 하물며 여래의 지위는 더욱 말할 수 없습니다.

부처님의 제자여, 지금 내가 당신에게 알려주어 당신이 깨닫게 하리니, 여래 세존이 내 앞에 앉아 나를 증명해 주십니다. 부처님의 제자여, 만약 십방 각 방에 무량한 세계의 미진 같은 여러 불찰 절토가 있고, 각 절토마다 이와 같은 지위의 보살이 가득 차 있다면, 마치 사탕수수, 대나무, 벼, 삼림처럼 가득 차 있다면, 그 보살들은 무량겁 동안 인도하는 보살 정행 지혜로서 이 여래의 경계에 비하면 백분의 일도 미치지 못하며, 천분, 백천분, 구제분, 백구제분, 천구제분, 백천구제분, 백천구제나유다분에도 미치지 못합니다. 계산과 비유로도 우보니살담 분에도 미치지 못합니다.

부처님의 제자여, 보살이 이와 같은 지혜 행을 따르니, 여래의 몸, 말, 뜻의 업과 다르지 않으며, 보살 삼매의 힘을 버리지 않고 여러 부처를 보고 시봉하며 공양합니다. 일마다 한 겁에 모든 종류의 최고의 공양구를 갖추어 무량한 여러 부처를 공양하고, 부처 여래의 가피를 받아 나타내어 더욱 뛰어난 힘을 전개하며, 법계에서 모든 난문을 잘 해석합니다. 무량 백겁, 무량 천겁, 무량 백천겁, 무량 백천나유다겁, 무량 구제겁, 무량 백구제겁, 무량 천구제겁, 무량 백천구제겁, 무량 백천구제나유다겁에도 꺾이지 않습니다.

부처님의 제자여, 비유하자면 능숙한 금장인이 하늘의 진금으로 큰 장식을 만들고, 큰 마니보석과 장식을 그 사이에 두며, 자유천왕이 그 머리를 장식하거나 목에 걸고, 나머지 천인들이 장엄한 장식을 갖추어도 미치지 못합니다. 부처님의 제자여, 보살이 이 법운지에 머무는 것도 이와 같습니다. 이 지혜 행은 빼앗길 수 없으며, 모든 중생과 모든 성문, 독각, 초지 첫 땅부터 아홉 지까지 모든 보살의 지혜 행도 미치지 못합니다. 이 지의 보살 지혜 광명은 중생으로 하여금 일체 지혜 지에 이르게 하며, 다른 모든 지혜 광명도 빼앗을 수 없습니다. 부처님의 제자여, 마치 대자재천왕의 광명이 일체 생처소를 뛰어넘어 중생의 몸과 마음을 기쁘게 하듯, 보살이 이 제십 법운지에 머무는 지혜 광명도 이와 같습니다. 모든 성문과 독각, 초지 첫 땅부터 아홉 지에 머무는 모든 보살의 지혜 광명도 미치지 못하며, 중생으로 하여금 일체 지혜 지 법성 안에 머무르게 합니다.

부처님의 제자여, 보살이 이와 같이 이미 지혜를 따라 행할 수 있습니다. 여러 부처 세존께서 다시 삼세의 지혜, 법계 차별 지혜, 일체 세계를 두루 채운 지혜, 일체 세계를 비추고 가피하는 지혜, 일체 중생과 여러 절토 법 지혜를 말씀하십니다. 간단히 말하면 일체 지혜 지를 설하십니다. 그들은 십종 바라밀에 이르러 지혜로 저쪽에 도달함이 가장 뛰어나며, 나머지도 저쪽에 도달함을 닦되 힘과 분량에 따라 닦습니다.

부처님의 제자여, 이것이 간략히 말한 보살 제십 법운지입니다. 만약 상세히 말한다면 무량 아승기야겁 동안도 다할 수 없습니다. 보살이 이곳에 머무르면 대자재천왕처럼 법에 자유로워 중생, 성문, 독각, 일체 보살로 하여금 저쪽에 이르게 하며, 법계 차별 난문 해답 중에 꺾이지 않습니다.

그들이 행하는 모든 업은 시주, 사랑스러운 말, 이익 행, 동참 등으로, 이 모든 것은 모두 부처의 뜻, 법의 뜻, 승가의 뜻, 보살의 뜻, 보살행의 뜻, 저쪽에 이르는 뜻, 여러 지의 뜻, 부처력의 뜻, 무소외의 뜻, 부처와 공통되지 않는 법의 뜻, 심지어 모든 종류의 뛰어난 상응 일체 지혜 지의 뜻에서 벗어나지 않습니다.

항상 다음과 같이 원을 세웁니다. ‘나는 모든 중생 중에서 으뜸이 되고, 뛰어나고, 특별하며, 묘하고, 미묘하며, 상위이며, 무상하며, 인도자이며, 장차자이며, 대장이 되리라. 심지어 모든 지혜 지가 의지하는 바가 되리라.’ 만약 이렇게 정진하기를 좋아하면, 이 정진으로 한 순간에 백만 구제나유다 무설불찰 미진 같은 여러 삼매에 들어가 백만 구제나유다 무설불찰 미진 같은 여러 부처와 그 가피를 모두 알게 되며, 백만 구제나유다 무설불찰 미진 같은 여러 세계를 움직이고, 백만 구제나유다 무설불찰 미진 같은 여러 부처국토에 갈 수 있으며, 백만 구제나유다 무설불찰 미진 같은 여러 세계를 비추고, 백만 구제나유다 무설불찰 미진 같은 여러 중생을 성숙시키며, 백만 구제나유다 무설불찰 미진 같은 여러 겁 동안 머무르고, 앞뒤 경계에서 각각 백만 구제나유다 무설불찰 미진 같은 여러 겁에 들어가 백만 구제나유다 무설불찰 미진 같은 여러 법문을 생각하고, 백만 구제나유다 무설불찰 미진 같은 여러 몸을 나타내며, 몸마다 백만 구제나유다 무설불찰 미진 같은 여러 보살 종족을 둘러싸게 합니다.

이상은 원력 있는 여러 보살들이 승원으로 인해 모든 놀이, 몸, 광명, 신통, 눈, 경계, 음성, 행위, 장엄, 뛰어난 해석, 행하는 일 등이 백천 구제나유다 무량겁 동안 변하지 않고 셀 수 없음을 말합니다. 부처님의 제자여, 이 여러 보살의 십종 지지(智地)는 모두 순응하여 모든 종류의 일체 지혜 지가 점차 나타나기 때문입니다. 부처님의 제자여, 비유하자면 무열지에서 흘러나온 물이 네 강구를 따라 감부주 대지를 적셔 끝없고 다함이 없이 더욱 늘어나 마침내 바다에 들어가 가득 채우는 것과 같습니다. 부처님의 제자여, 보리심에서 흘러나온 선근도 이와 같아서 큰 원을 흘려 네 가지 포섭으로 여러 중생계를 가득 채우며, 다함이 없고 더욱 늘어나 마침내 일체 지혜의 바다에 들어가 가득 채웁니다.

부처님의 제자여, 이 여러 보살의 십지는 부처 지혜에 의지하여 나타납니다. 부처님의 제자여, 비유하자면 대지에 의지하여 십대 산왕이 나타나는 것과 같습니다. 무엇이 십대인가? 눈산왕, 향취산왕, 열궁산왕, 신선산왕, 쌍지산왕, 마이산왕, 어지산왕, 윤위산왕, 당상산왕, 묘고산왕이라 합니다. 부처님의 제자여, 눈산왕에는 모든 약초 종류가 나며, 이 약초는 채취해도 다할 수 없습니다. 보살이 극희지에 머무는 것도 이와 같아 모든 세간 서론, 문송, 명주가 의지하는 바가 나오며, 그 세간 서론, 문송, 명주 설은 다할 수 없습니다.

부처님의 제자여, 비유하자면 향취 대산왕에는 모든 향류가 나며, 그 안의 향은 다할 수 없습니다. 보살이 이구지에 머무는 것도 이와 같아 모든 보살의 청정계율 의행 향이 의지하는 바가 나오며, 그 보살의 청정계율 의행 향은 다할 수 없습니다. 부처님의 제자여, 비유하자면 열궁 대산왕은 순보로 이루어져 모든 보물 종류가 나며, 그 안의 보물은 다할 수 없습니다. 보살이 발광지에 머무는 것도 이와 같아 모든 세간 정려, 신통, 해탈, 등지, 등제에 의지하는 바가 나오며, 세간 정려, 신통, 해탈, 등지, 등제의 문답은 다할 수 없습니다.

부처님의 제자여, 비유하자면 신선 대산왕은 순보로 이루어져 오통 신선이 의지하는 바가 나오며, 그 안의 오통 신선 무리는 다할 수 없습니다. 보살이 염혜지에 머무는 것도 이와 같아 모든 도와 비도, 뛰어난 지혜가 의지하는 바가 나오며, 도와 비도 뛰어난 지혜의 문답은 다할 수 없습니다. 부처님의 제자여, 비유하자면 쌍지 대산왕은 순보로 이루어져 모든 약사 대신이 의지하는 바가 나오며, 그 안의 모든 약사 대신 무리는 다할 수 없습니다. 보살이 난승지에 머무는 것도 이와 같아 모든 신통 위력 자유 변화가 의지하는 바가 나오며, 모든 신통 위력 자유 변화의 문답은 다할 수 없습니다.

부처님의 제자여, 비유하자면 마이 대산왕은 순보로 이루어져 모든 과일 종류가 나오며, 그 안의 과일은 다할 수 없습니다. 보살이 현전지에 머무는 것도 이와 같아 연기설에 들어가는 의지가 나오며, 성문과 증과 문답은 다할 수 없습니다. 부처님의 제자여, 비유하자면 어지 대산왕은 순보로 이루어져 모든 대력 용신이 나오며, 그 안의 모든 대력 용 무리는 다할 수 없습니다. 보살이 원행지에 머무는 것도 이와 같아 편설 묘혜가 의지하는 바가 나오며, 독각 증과 문답은 다할 수 없습니다. 부처님의 제자여, 비유하자면 철륜위 대산왕은 순보로 이루어져 모든 자유 무리가 의지하는 바가 나오며, 자유 무리는 다할 수 없습니다. 보살이 부동지에 머무는 것도 이와 같아 모든 보살 자유 문답이 의지하는 바가 나오며, 세간 해석 문답은 다할 수 없습니다.

부처님의 제자여, 비유하자면 당상 대산왕은 순보로 이루어져 모든 대위덕 아수라 무리가 의지하는 바가 나오며, 대위덕 아수라 무리는 다할 수 없습니다. 보살이 선혜지에 머무는 것도 이와 같아 모든 세간 유전 지혜 행이 의지하는 바가 나오며, 세간 생문답은 다할 수 없습니다. 부처님의 제자여, 비유하자면 묘고 대산왕은 순보로 이루어져 대위덕 천이 의지하는 바가 나오며, 그 안의 대위덕 천 무리는 다할 수 없습니다. 보살이 법운지에 머무는 것도 이와 같아 여래력, 무소외, 불공동 부법이 의지하는 바가 나오며, 모든 부처 일 시현 문답은 다할 수 없습니다. 부처님의 제자여, 이와 같은 십종 대보산왕이 모두 대해에 나타난 보살 십지와 같으며, 모두 일체 지혜 지에 함께 있으며 또한 일체 지혜 지가 나타냅니다.

부처님의 제자여, 비유하자면 대해는 십행상으로서 빼앗길 수 없어 바다 수에 떨어집니다. 무엇이 십행인가? 점차 깊음, 시체와 함께 있지 않고 머무름, 나머지 물이 중간에 들어가 수라 이름, 같은 맛, 많은 보물, 깊어 내려가기 어려움, 넓고 무량함, 큰 몸 종류가 거하는 곳, 조수가 정한 한계를 넘지 않음, 모든 큰 구름의 비를 받아도 싫증나지 않음.

부처님의 제자여, 여러 보살의 행도 이와 같아 십행상으로 빼앗길 수 없어 대행수에 떨어집니다. 무엇이 십행인가? 극희지에서 대원을 점차 깊게 일으킴, 이구지에서 훼금과 죽은 시체와 함께 있지 않고 머무름, 발광지에서 세간에 임시로 세운 이름을 버림, 염혜지에서 부처님에 대한 불변 청정 신앙으로 같은 맛, 난승지에서 무량한 편법 신통 세간 사용과 많은 보물, 현전지에서 연기 관찰의 심오한 이치, 원행지에서 광무량 묘혜로 여러 선교를 결정함, 부동지에서 큰 장엄을 일으킴, 선혜지에서 이치에 통달하여 심오한 해탈과 세간 행을 끝까지 정한 한계를 넘지 않음, 법운지에서 모든 부처 법명 큰 구름의 비를 받아도 싫증나지 않음.

부처님의 제자여, 비유하자면 대마니보석이 십종 보물 성질을 초월하여 얻어졌을 때, 능숙한 상인이 불로 구워 다듬어 완전하고 깨끗하며 티끌 없고 맑고 투명하며 묘하게 뚫고 관통하여 보옥으로 만든 높은 깃발 위에 올려놓아 여러 가지 빛을 두루 내며 왕이 허락합니다. 그때 모든 보물을 비처럼 내려 중생을 원하는 대로 포섭하여 마음의 원을 모두 채웁니다. 부처님의 제자여, 알아야 할 것은 사바라 마음도 이와 같아서, 그때 보살 대보리심이 십종 성자 성질을 초월하여 여러 공덕을 일으키고, 계율과 금지를 멀리하며 선련, 등지, 등제 완전하고, 도지 행상은 깨끗하고 티끌 없으며, 편법 신통은 맑고 투명하며, 연기 관찰은 묘하게 뚫고 관통하여 여러 편법 지혜 실로 꿰뚫어 자유로운 높은 깃발 위에 세워 중생 행을 비추는 지혜광을 내며, 정등각 지혜로 관수받아 그때 일체 지혜자로 이름을 얻어 모든 중생계에 널리 부처 일을 행할 수 있습니다.

부처님의 제자여, 알아야 할 것은 이로써 여러 보살 행을 모아 일체 종류의 일체 지혜 지 공덕 성질을 모은 묘법문품이 되어, 선근을 심지 않은 여러 중생은 끝내 듣지 못합니다.”

해탈월 보살이 말하였다. “예, 부처님의 제자여, 만약 어떤 중생의 귀근이 이 일체 종류의 일체 지혜 지 공덕 성질을 모은 묘법문품을 듣는다면, 이들이 얻는 복덕은 얼마나 됩니까?”

금강장 보살이 말하였다. “부처님의 제자여, 일체 지혜 지가 가진 여러 위력과 자유로움이 일체 지혜 마음을 발하여 인연을 모으는 까닭에, 또한 당신이 말한 복덕의 모임이 있습니다. 일체 지혜 마음을 발하여 인연을 모으므로 여러 복덕의 모임이 나타납니다. 이 묘법문품을 들으면 당신이 말한 복덕의 모임을 얻습니다. 그 까닭은 무엇인가? 부처님의 제자여, 알아야 할 것은 이 일체 지혜 지 공덕 성질을 모은 묘법문품은 보살이 아니면 듣지 못하고 믿어 알지 못하며, 더욱이 그 안에서 수행의 모습으로 정진하여 닦지 못하기 때문입니다. 부처님의 제자여, 그러므로 알아야 할 것은 만약 어떤 중생이 한 마음으로 이 법문품을 듣고, 들은 뒤 믿고 깨달아 받아 지니며 수행의 모습으로 닦으면, 이 중생은 모두 일체 지혜 문에 순응합니다. 그때 부처님의 신력과 법이 그러하므로, 십방 세간 십구제 불찰 미진 수의 세계가 모두 육변 십팔상으로 움직입니다.

즉 움직임, 편움직임, 등편움직임, 일어남, 편일어남, 등편일어남, 뛰어오름, 편뛰어오름, 등편뛰어오름, 진동, 편진동, 등편진동, 포효, 편포효, 등편포효, 치기, 편치기, 등편치기라 합니다. 부처님의 신력과 법이 그러하므로 하늘 꽃구름, 하늘 화관 구름, 천묘의복 구름, 여러 천보 구름, 천장엄 구름, 천보개 구름, 천보당 구름, 천보반 구름, 천악 구름이 그 소리가 조화롭고 우아하게 동시에 울리며, 일체 지지의 구름을 비처럼 내립니다. 이와 같이 세계는 사대주와 타화자재천왕 궁중에서 이 법을 설하며, 십방 일체 세계에서도 이 설법 소리가 두루 퍼져 돌며 이와 같습니다.

그때 다시 부처님의 신력으로 십방을 넘어 십구제 불찰 미진 수의 여러 세계 밖에서 십구제 불찰 미진 수의 여러 보살 무리가 십방에서 모여 이 회합에 가득 찼다. 이 회합에 이르러 모두 이렇게 말하였다. ‘잘하였다, 잘하였다! 부처님의 제자여, 당신은 지금 보살 법성을 잘 나타내었습니다. 부처님의 제자여, 우리도 모두 금강장이라 이름하며, 각자 머무는 세계는 금강승이라 이름합니다. 그 안의 여러 부처 정등각자는 모두 금강당이라 이름합니다. 우리 각자는 그곳에서 와서, 그 일체 세계에서 부처님의 신력으로 이 법을 설하며, 모든 회합은 문자와 문구 뜻이 이와 같아 더하거나 덜하지 않습니다. 부처님의 제자여, 우리는 지금 부처님의 신력을 받아 이 회합에 와서 당신을 증명합니다. 지금 우리는 이 세계 십방 일체 세계에 들어가, 각 세계 사대주에서 타화자재천왕 궁중 마니보보장전에서도 이와 같이 가서 증명할 것입니다.’”

그때 금강장 보살은 십방 일체 중생을 관찰하며 법계를 두루 비추어, 보리심을 찬탄하고 보살의 경계를 나타내며 보살 행력을 정화하고 일체 지혜 도를 설하며 모든 세간의 때묻음을 제거하고 모든 종류의 지혜를 베풀며, 불가사의한 지혜 장엄한 일을 나타내고 모든 보살의 뛰어난 공덕을 나타내며, 이와 같은 위 지의 뜻을 더욱 밝히 드러내고, 부처님의 신력을 받아 다음과 같이 송을 설하였다.

그 마음은 항상 고요하고 조화로우며,

평등하고 막힘 없으며 허공과 같다.

모든 때묻음을 떠나 도에 머무니,

너희는 이 뛰어난 행을 들어야 한다.

백천억겁 동안 여러 선을 닦아

무량무변 부처님께 공양하였네.

성문과 독각도 또한 그러하니,

중생을 이롭게 하여 큰 마음 내었네.

청정계율을 부지런히 지키고 항상 인욕하며,

부끄러움과 복과 지혜를 모두 갖추었네.

부처 지혜를 구하여 광혜를 닦아

십력 얻고 큰 마음 내었네.

삼세 모든 부처가 다 공양하고

일체 국토를 모두 장엄하였네.

모든 법이 평등함을 깨달아

중생을 이롭게 하여 큰 마음 내었네.

초지에서 이미 보리심 내고

영원히 모든 악을 떠나 항상 기뻐하네.

원력 넓게 여러 선법 닦아

자비심으로 후지에 들어갔네.

계, 정 갖추고 중생을 염념하며

때묻음 씻어 마음 맑고 깨끗하네.

세 독의 불이 타오름을 관하여

넓은 해자 삼지로 향하였네.

삼계 모든 것이 무상함을 알고

화살 맞은 몸처럼 구원 없음을 알았네.

유위법 싫어하고 부처법 구하여

광대 지혜로 염혜지에 이르렀네.

념혜 갖추어 도지 지혜 얻고

백천 무량 부처 공양하였네.

최승 공덕 항상 관찰하며

이로써 난승지에 들어갔네.

지혜 편법 잘 관찰하여

여러 시현으로 중생 구원하였네.

십력과 무상 존귀 공양하며

이로써 현전지에 들어갔네.

세간 어려운 것을 알 수 있어

나와 유무에 얽매이지 않네.

법성 본래 고요히 인연 따라 돌고

묘지혜로 칠지에 나아갔네.

지혜 편법 마음 넓고

어렵고 거칠고 알기 어려워도

비록 증멸을 얻었어도 부지런히 닦아

공처럼 움직이지 않는 지에 이르렀네.

부처 권유로 증멸에서 일어나

여러 지혜 업 널리 닦았네.

십자유로 세간을 관찰하여

이로써 선혜지에 올랐네.

미묘한 지혜로 중생과

마음, 번뇌, 업 등 여러 숲을 관찰하여

그들을 교화하여 도로 나아가게 하려

여러 부처 승의 진리를 설하였네.

차례로 수행하여 여러 선을 갖추고

아홉 지까지 복혜를 모았네.

항상 여러 부처 최승 법을 구하여

부처 지혜 물로 관수받았네.

무수한 삼매 얻어

모두 그 행위를 잘 알았네.

그 후 정명을 관수라 하고

광대 경계에 머물며 항상 움직이지 않네.

보살이 이 후정에 이르러

큰 보련화가 갑자기 나타났네.

몸 크기 그 안에 앉아

같이 보살 무리를 둘러보았네.

백천억 광명 내어

모든 중생 고통을 없애었네.

또 머리 위에 광명 내어

십방 여러 부처회에 두루 들어갔네.

모두 공중에 머물러 광명 그물을 이루어

부처 공양하고 발에서부터 들어갔네.

즉시 여러 부처 모두 이 사실을 알아

부처님의 제자가 이제 관수위에 올랐음을 알았네.

십방 보살 모두 모여

이 대사를 바라보며 정을 얻었네.

여러 부처 눈썹 사이에서도 광명 내어

두루 비추며 머리 위로 들어왔네.

십방 세계 모두 진동하고

모든 악도 고통도 소멸하였네.

이때 여러 부처가 그 머리에 관수하여

마치 전륜왕이 태자에게 관수하듯 하였네.

만약 여러 부처에게 관수를 받으면

이것이 곧 법운지에 오름이라 이름하네.

지혜가 자라 끝이 없으며

일체 세간을 깨우치게 하네.

욕계, 색계, 무색계,

법계, 세계, 중생계,

유위, 무위, 공열반,

이와 같이 모두 통달하네.

모든 변화 큰 위력,

여러 부처 가피 미세 지혜,

비밀 겁수 모발 등

모두 실상대로 관찰하네.

출생하여 세속을 버리고 정각을 이루며

묘법륜을 전하고 열반에 들어가네.

나아가 증멸 해탈법과

보여준 설법 모두 잘 알았네.

보살이 이 법운지에 머물며

염념력 갖추어 부처 법을 지키네.

비유하자면 대해가 용비를 받아

이 지가 법을 받는 것과 같네.

만약 십방 무량토 미진 수 같은 여러 중생이

모두 진언을 듣고 지켜

각기 별별 무량 법을 지니네.

보살이 이 법운지에 머무르며

한 부처에게 받은 법을

삼세 법계장이라 이름하네.

이것이 저 수를 넘어 무량하네.

옛 지혜 원력과 신력으로

한 생각에 십방계를 두루 비추어

감로법으로 번뇌를 멸하였네.

이로써 이 지를 법운지라 이름하네.

신통으로 십방을 두루 시현하여

인간과 천상 세간 경계를 넘었네.

더 나아가 이 수 무량억,

세간 지혜로 생각하면 반드시 미혹하리라.

십지 보살의 몸과 행위 등,

발을 들이는 양과 지혜 공덕,

이것이 곧 법태자위에 오름이라,

아홉 지 성인도 측량할 수 없으며,

하물며 모든 중생과

성문, 독각 등은 더욱 알 수 없네.

이 지의 보살이 부처를 공양하며

십방 국토를 두루 다니며

현전 성인 무리를 공양하며

부처 공덕을 갖추었네.

여러 부처가 이 지에 머물며 설하니

삼세 법계 무애 지혜로

세계를 두루 비추며 중생을 비추고

나아가 일체 지혜를 설하네.

이 지의 보살 지혜 광명은

중생에게 정법의 길을 나타내며

마치 대자재천왕 광명처럼

어둠을 없애고 중생 몸을 기쁘게 하네.

이 지의 지혜 광명은 어둠을 없애고

세간을 기쁘게 하네.

여기에 머물며 삼계왕을 많이 하며

능히 삼승법을 설하네.

순간에 백만억

나유다수 무설을 증득하네.

절토 미진 등 삼매에서

부처와 여러 일을 보며 나아가네.

이 지를 지금 간략히 말하였으나

상세히 말하면 다할 수 없네.

이 여러 지는 부처 지혜 안에서

우뚝 서서 십대 산왕과 같으며,

초지는 예술이 다할 수 없고

눈산의 여러 약초와 같으며,

이구지는 향기가 향산과 같고,

삼지는 열궁의 풍요로운 보물 같으며,

염혜는 도보가 무한하여

신선산의 신선 무리와 같으며,

오지는 신통이 쌍지를 든 것 같고,

육지는 마이산의 여러 과일 같으며,

칠지는 대혜가 어지를 든 것 같고,

팔지는 자유가 윤위를 두른 것 같으며,

구지는 무애해가 당상을 든 것 같고,

십지는 묘고가 여러 덕을 갖추었네.

초지는 원력과 두 청정계,

삼은 정려 등 여러 공덕,

사행은 전일 행각도,

오지는 미묘한 편법혜,

육지는 심오한 연기관,

칠지는 광대혜 팔은 장엄,

구지는 사려 미묘의 뜻,

모든 세간 도를 뛰어넘고,

십지는 부처 법을 지니며

이와 같이 행해 바다처럼 끝없네.

십행은 세속을 초월하여 발심 초,

청정계는 둘째, 정려는 셋째,

행정은 넷째, 성취는 다섯째,

연기는 여섯째, 관통은 일곱째,

여덟째는 금강당에 두고,

아홉째는 여러 숲을 관찰하며,

열째는 법왕이 관수하니

이와 같은 덕보가 점차 청정하네.

십방 국토가 부서져 티끌이 되어

한 생각에 그 수를 알 수 있고,

미세한 티끌이 허공을 건너는 수를 알 수 있으나,

억겁 동안 설해도 다할 수 없네.

그때 금강장 보살 마하살이 부처님의 신력으로 이 경을 설하자, 여래, 응공, 정변등각이 칭찬하고 인가하였다. 그 모든 보살 대중과 천, 용, 약사, 건달박, 아수라, 석, 범, 호세, 마계수라, 정거천 중생이 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

그때 부가범이 도를 이루고 27일째 되는 날, 타화자재천왕 궁 마니보보장전에서 금강장 보살의 설법을 따라 기뻐하였다.

보살 법운지 제십 끝

십지경 권 제구

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)