불설수진천자경 권제일 문수사리 소보법언 득일명 단제법호의 법일명 제불법 보입방편혜 분별초명지지

서진 월지 삼장 축법호 역

문사사품 제일

여와같이 들었노라.

어느 때 부처님께서 사위국 기수지원 급반고독정사에서 대중과 함께 계셨다. 비구 천이백오십인, 보살 만인, 그리고 욕천자, 색천자, 편정천자, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 있었다.

이에 세존께서 무수한 백천의 무리를 둘러싸고 모여 법을 설하셨다. 그때 문수사리 동자와 수진천자가 회중에 앉아 있었다.

수진천자가 대중의 좌선을 살피고 곧 자리를 일어나 옷을 정돈하고 두 손을 모아 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “부처님께 여쭙고자 하오니, 오직 부처님만이 분별하여 해설하심을 청하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 천자여! 세상 모든 이를 위하여 최고의 뜻을 구하는구나. 이 마음으로 다타갈에게 묻노라. 의심하는 바를 말하라, 원하는 대로 물어라!”

수진천자가 기뻐 뛰며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무엇이란 말입니까? 보살이 거짓 믿음 없이 대승을 지향함이란? 무엇이 보살의 행위가 견고하여 두려움이 없음을 얻음이란? 무엇이 보살이 능가할 수 없는 최고의 복덕을 얻음이란?

무엇이 보살이 걸림 없는 행을 앎이란? 무엇이 보살이 어두운 때를 떠나 지혜를 얻음이란? 무엇이 보살이 여러 용변에 들어가 두려움이 없음을 얻음이란? 무엇이 보살이 들은 뜻을 얻어 의지하고 보호함이란?

무엇이 보살이 법의 깊은 뜻을 얻어 세속을 초월함이란? 무엇이 보살이 공경과 순종으로 부처님 세존의 가르침을 행함이란? 무엇이 보살이 법을 이어받아 일체를 이롭게 함이란? 무엇이 보살이 능가할 수 없는 신통의 지혜를 얻음이란? 무엇이 보살이 마군의 괴이한 현현에도 마음이 흔들리지 않음이란?

무엇이 보살이 깊고 먼 지혜를 얻어 미치지 못함이란? 무엇이 보살이 세속 법에 물들지 않음이란? 무엇이 보살이 깊은 행에 들어가 뛰어나고 짝이 없음이란? 무엇이 보살이 교묘한 방편근을 알아 중생에게 법을 설함이란? 무엇이 보살이 탈출의 문에 들어가 생사 가운데 색욕에 참여하지 않음이란?

무엇이 보살이 기특한 방편을 얻어 교만한 이를 복종시킴이란? 무엇이 보살이 인연의 방편을 얻어 모든 행위를 앎이란? 무엇이 보살이 율의 방편을 얻어 모든 견해를 떠남이란? 무엇이 보살이 선한 방편을 얻어 일체를 길러냄이란? 무엇이 보살이 길상한 원을 얻어 몸과 뜻이 청정함이란?

무엇이 보살이 인욕의 힘을 얻어 마음에 분노가 없음이란? 무엇이 보살이 바라밀을 얻어 저쪽 언덕을 건넘이란? 무엇이 보살이 부족함에 응하여 일체를 넉넉히 이롭게 함이란? 무엇이 보살이 모든 세상 사람에게 사랑받고 존경받음이란?

무엇이 보살이 지혜와 약삭빠름을 얻어 사람들에게 칭송받음이란? 무엇이 보살이 행하는 공덕이 다할 수 없음이란? 무엇이 보살이 근본 요체를 굳게 하여 마침내 부처를 만남이란?

무엇이 보살이 항상 호걸스럽고 존귀하여 모든 법을 움켜쥐고 자유로움을 얻음이란? 무엇이 보살이 베푸는 모든 일마다 스승이 됨이란? 무엇이 보살이 모든 일을 총지하여 미치지 못함이 없음이란?”

수진천자가 묻고 난 후 잠잠하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 수진천자여! 묻는 바가 심오하여 세상 사람을 능가하니, 이 일을 생각하여 여래에게 묻고 보살의 뜻을 일으켜 생사를 벗어나게 하려 함이로다. 잘 듣고 잘 받아들이라! 부처가 너를 위하여 그 뜻을 해설하리니, 묻는 바를 넘어서서 속히 이 일을 얻으리라.” 이에 천자가 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 행이 있어 거짓 믿음이 없고 대승을 지향한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 선한 방편으로 지혜에 들어가 흔들리지 않음; 둘째, 큰 자비를 세워 가림 없는 자애에 머무름; 셋째, 법의 뜻을 세워 묻는 바에 능히 대답함; 넷째, 도에 머물러 신통을 얻어 모든 것을 밝게 앎. 이것이 네 가지로 보살이 거짓 믿음 없이 대승을 지향함이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

권변방편에 굳게 머물러  
지혜의 바닥 없는 것 보았네,  

널리 크게 행하는 큰 자비,  
자애로 중생을 항상 구제하네.  

뜻과 법을 얻어 선한 방편,  
묻는 바에 응하여 막힘 없네,  

신통으로 도를 통하여 화하며,  
이로써 얻어 무너지지 않네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 행위가 견고하여 두려움이 없음을 얻는다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 정진하여 흔들리지 않음; 둘째, 몸으로 행하는 것이 깨끗하여 자신과 타인을 정화함; 셋째, 뜻이 순수하여 도에 이르렀음; 넷째, 부처 법에 싫증내지 않고 성취함. 이것이 네 가지로 보살의 행위가 견고하여 두려움이 없음을 얻음이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

정진에 굳게 머물러  
중도에 서서 양극 없네,  

항상 청정하여 더러움 없고,  
몸과 뜻과 행과 말도 그러하네.  

행위가 항상 순수하여  
이로써 부처의 뜻을 타고,  

공덕 구함에 싫증내지 않으며,  
항상 부처 법을 생각하네.  

이 네 가지 법 위에 머물러  
이는 미묘한 지킴이라,  

법에 굳게 머무는 자는  
곧 도의 행로를 얻으리라.  

내외 모두 이미 이루어  
도에 이르는 절차를 다하였네,  

이 세 곳에 머물러  
법왕이 되어 오래지 아니하리라.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 법이 있어 능가할 수 없는 최고의 복덕을 얻는다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 반야바라밀로 널리 모든 보살을 가르침; 둘째, 도심을 내지 않은 자를 권하여 모두 도심을 내게 함; 셋째, 항상 세 가지 소원(계율, 지혜, 평등)을 행하며 이에 응하는 공덕을 이루고 분노가 없음; 넷째, 도를 생각하여 게으르지 않음. 이것이 네 가지로 보살이 능가할 수 없는 최고의 복덕을 얻음이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

지혜로 무한을 건너  
깨달은 이들을 가르치며,  

평등하게 도에 머물러  
항상 이 도심을 지니네.  

널리 중생을 권하여  
모두 도심을 내게 하며,  

세 가지 소원에 흔들리지 않고  
응하는 자에게 행하네.  

도리에 합하여  
모든 행위를 이루어,  

공덕을 이루어  
조금씩 도에 가까워지네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 걸림 없는 행을 앎을 얻는다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 행하는 바를 항상 지혜로 하여 완고하고 자만하지 않음; 둘째, 모든 법이 인연에 속함을 알고 아집과 분노가 없음; 셋째, 공(空) 법으로 모든 것을 보호함; 넷째, 애욕에서 멀어지고 육근을 밝게 앎. 이것이 네 가지로 보살이 걸림 없는 행을 얻음이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

행함을 항상 지혜로 하여  
완고하지 않고 스스로 따르지 않으며,  

율과 방편을 신뢰하여  
견해에 집착하지 않네.  

이 법은 공으로 되어  
끝내 중생을 떠나지 않으며,  

모든 욕망을 넘어  
내외가 깨끗하도다.  

이와 같은 최고의 법이  
네 가지로 세워져,  

지혜가 걸림 없고  
지혜로 무한을 건너네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 어두운 때를 떠나 지혜를 얻는다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 들은 바를 싫증내지 않음; 둘째, 중생의 욕구에 맞추어 법을 설하되 마음에 기대가 없음; 셋째, 모든 행이 환상 같아 법계의 지혜가 손상되지 않음; 넷째, 한때 도심을 내어 법의 성에 들어감. 이것이 네 가지로 보살이 어두운 때를 떠나 지혜를 얻음이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

항상 깊이 배우려 하며  
듣는 데 싫증내지 않고,  

법의 뜻을 세밀히 관찰하여  
욕구에 맞추어 가르치네.  

이미 총지하여  
스스로 뜻으로 설하며,  

다시 남을 따르지 않고  
깨달음을 열어 주네.  

행함이 꿈 같고  
들판의 말 환상 같으며,  

모든 법을 보아  
어리석음도 이와 같도다.  

행한 바가  
법을 손상하지 않고,  

한 번 깨끗한 뜻을 내어  
고통을 버리네.  

이와 같은 법품은  
매우 뛰어나고,  

이 경은 존귀하여  
항상 가까이 해야 하리라.  

어두운 때를 떠나  
지혜를 얻어 밝게 하며,  

삼세를 두루 돌아다니며  
마치 해빛 같도다.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 여러 용변에 들어가 두려움이 없음을 얻는다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 도리니념을 잊지 않음; 둘째, 말로 묻는 바를 대답하여 의심을 끊음; 셋째, 큰 자비로 모두를 가르쳐 공에 들게 함; 넷째, 행함이 마군의 일에서 벗어나 신통 지혜를 얻음. 이것이 네 가지로 보살이 여러 용변에 들어가 두려움이 없음을 얻음이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

이미 총지하여  
들은 바를 잊지 않고,  

말로 묻는 바를 굳게 대답하여  
모든 의심을 끊었네.  

큰 자비로 널리 가르쳐  
일체가 무소유임을 알게 하며,  

신통을 이루어 도달하니  
마군의 욕망이 능히 제어되지 못하네.  

이와 같은 네 가지 법으로  
보살에게 응하여,  

두려움 없이  
대중 속에 머무르네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 들은 뜻을 얻어 의지하고 보호함을 얻는다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 들은 모든 것을 지니되 들음과 무소유에 힘이 없고 지니지도 않고 이르지도 않음; 둘째, 모든 음성은 바른 행이 아니니 모두 멀리하고 해탈함, 마치 울림과 같음; 셋째, 만약 다른 곳에 깊은 경전이 있으면 몸을 가볍게 하여 구하러 감; 넷째, 이미 적멸의 뜻에 들어가 혼란이 없음. 이것이 네 가지로 보살이 들은 뜻을 얻어 의지하고 보호함이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

많이 듣고자 하나  
뜻을 취하지 않으며,  

듣지 않아도 힘이 없고  
뜻이 그 요체라네.  

삼계의 모든 음성은  
바른 도행이 아니며,  

울림과 같고  
뜻을 아는 것도 그러하니,  

들어 듣고 뜻을 관찰하여  
받들어 그 뜻을 지키며,  

몸이 스스로 행하지 않고  
그 말에 기뻐하네.  

그 뜻이 가장 으뜸이며  
법은 적멸하여 혼란이 없네.  

이 깊은 법을 행하여  
그 뜻을 받들어 공경하네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 법에 의지하여 세속을 초월함을 얻는다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 많은 사람을 모아 법을 설함; 둘째, 대중 속에서 무상한 일을 나타냄; 셋째, 큰 제사를 권하여 깨달음의 뜻을 일으킴; 넷째, 항상 소유를 버리고 고요한 곳에 머무름. 이것이 네 가지로 보살이 법에 의지하여 세속을 초월함이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

큰 도시에 머물러  
항상 그 가운데 있으니,  

그 지혜로  
법을 설하네.  

큰 모임에 머물러  
중생을 세우며,  

방탕한 가운데  
무상함을 나타내네.  

큰 제사에 모여  
우리 서로 돕고,  

제사로 권하여  
깨달음의 뜻을 일으키네.  

무소유와 함께하며  
항상 버림을 생각하고,  

마음 항상 구하여  
고요한 곳에 머무르네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 공경과 순종으로 부처님 세존의 가르침을 행함을 얻는다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 마음이 항상 도에 머물러 끝까지 떠나지 않음; 둘째, 들은 바를 받아 지니며 잊지 않음; 셋째, 약속한 대로 말하며 구함에 거역하지 않음; 넷째, 공과 무에 익숙하여 모든 법에 들어감. 이것이 네 가지로 보살이 공경과 순종으로 부처님 세존의 가르침을 행함이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

몸이 여러 고통을 겪어도  
도의 뜻은 끝내 흔들리지 않으며,  

들어 법의 요체에 들어가니  
이는 큰 스승이라네.  

마음과 입에 약속이 있고  
몸의 행도 말과 같으며,  

공과 무의 지혜에 익숙하여  
모든 지혜로운 법에 들어가네.  

법을 받들어 행하여  
탐욕과 분노와 어리석음을 떠나,  

게으르지 않고 멈추지 않으며  
분노도 없고 낙심도 없네.  

십방에서 이름을 칭송하며  
공덕을 노래하니,  

이 가르침에 순응하면  
법과 지혜가 넘치지 않으리라.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 법을 이어받아 일체를 이롭게 함을 얻는다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 공의 몸을 받아 머물며 많은 모임에서 큰 법을 널리 설함; 둘째, 이미 마음을 조절하여 탐욕을 떠나 열반을 얻고 다시 모임의 마음을 조절하여 탐욕을 멈추게 하며 열반법을 설함; 셋째, 자신이 행한 바가 도에 충만하여 다시 모두에게 마하얀을 세우게 함; 넷째, 스스로 법을 구하여 이미 많은 묘한 것을 통달하고 다시 사람들에게 가르쳐 법을 구하게 함. 이것이 네 가지로 보살이 법을 이어받아 일체를 이롭게 함이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

사람들에게 가르쳐  
공의 요체를 받게 하며,  

마음을 조절하여 탐욕을 멈추고  
열반에 머무르게 하네.  

덕이 높고 뛰어나며  
큰 힘을 갖추어,  

법으로 베풀어  
깨달음의 길을 보여 주네.  

행한 바가 완전하여  
도의 마음에 이르러,  

중생을 세워  
대승에 이르게 하네.  

항상 법을 구하여  
뜻에 합한 힘을 얻고,  

중생에게 법을 설하며  
더하지도 덜하지도 않네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 능가할 수 없는 신통의 지혜를 얻는다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 매일 범사정진의 행을 닦음; 둘째, 항상 고요한 곳에 머무름; 셋째, 법인내에 깊이 들어 참음; 넷째, 몸과 마음이 평등한 지혜를 얻음. 이것이 네 가지로 보살이 능가할 수 없는 신통의 지혜를 얻음이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

매일 범행을 닦아  
스스로 일으키고 세우며,  

항상 고요한 곳을 즐겨  
깨끗한 곳에 머무르네.  

이미 깊은 법에 들어  
마침내 도에 이르러,  

몸과 마음이 평등하여  
스스로 지혜를 얻었네.  

이와 같이 행하여  
오신통을 이루었으며,  

열방을 날아다니며  
모든 부처 앞에 머물러,  

많이 양육하여  
모든 중생을 이롭게 하네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 마군의 괴이한 현현에도 마음이 흔들리지 않음이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 사선에 머물러 모두 공에 들게 함; 둘째, 항상 큰 자비로 일체를 버리지 않음; 셋째, 삼보에 공양과 정진을 끊임없이 하여 싫증내지 않음; 넷째, 우화구사라로 인하여 육바라밀에 굳게 머뭄. 이것이 네 가지로 보살이 마군의 괴이한 현현에도 마음이 흔들리지 않음이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

공에 머물러 생각 없으며  
도를 세워 사선에 머물고,  

항상 무한한 자비로  
중생을 안락하게 하네.  

법보에 통달하여  
끊어지지 않고 끊김 없으며,  

모든 무한한 도를 이루니  
이는 방편으로 이끌음이라.  

뜻이 존귀하여 무너지지 않고  
굳게 머물러 움직이지 않으며,  

모든 사마귀를  
능히 복종시키네.  

온 세상 중생을 두루 보며  
마군의 그물 속에 있음을 보이고,  

열반의 도를 나타내어  
모두 이 길을 내게 하네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 깊고 먼 지혜를 얻어 미치지 못함이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 항상 깊은 법을 생각함; 둘째, 부당한 일을 항상 버림; 셋째, 항상 일체를 근심하여 법에 맞는 논의를 얻음; 넷째, 강하고 부드럽게 조절하여 어둠을 열어 깨달음의 지혜를 얻음. 이것이 네 가지로 보살이 깊고 먼 지혜를 얻어 미치지 못함이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

뜻이 항상 생각하여  
공법에 들어가며,  

부당한 것을 버리고  
항상 바른 뜻에 합하네.  

이 마음에 들어  
일체를 근심하며,  

깊고 먼 지혜를 얻어  
뜻의 으뜸이 되었네.  

강하고 부드럽게 조절하여  
어둠을 열어 깨우치며,  

뜻을 일으켜  
마하얀을 세우네.  

신통의 지혜를  
모두 이루었으며,  

깊고 먼 지혜를 얻어  
미치지 못하는 깨달음을 얻었네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 세속 법에 물들지 않음이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 이익과 즐거움과 명성과 칭찬을 얻어도 기뻐하지 않음; 둘째, 이익 없고 고통과 무명과 비방을 당해도 근심하지 않음; 셋째, 오온을 의지하여 일체를 보호함; 넷째, 오온을 받으면 공집처를 나타냄. 이것이 네 가지로 보살이 세속 법에 물들지 않음이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

이익과 명예가 있으면  
이미 모든 즐거움을 얻었으나,  

칭송을 받아도  
마음이 기뻐하지 않네.  

이익 없고 무명과 고통이 있어도  
지혜로운 이는 근심하지 않으며,  

연꽃처럼 더러움에 물들지 않고  
세상에서 행함도 그러하네.  

오온을 받아 이 뜻으로  
모든 것을 보호하며,  

이미 모든 오온을 멸하여  
생각함이 환상과 같도다.  

세상에서 법에 따라 행하며  
세속에 물들지 않네,  

일체가 즐거움을 얻으며  
계율과 덕으로 향을 삼네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 깊은 행에 들어 뛰어나고 짝이 없음이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 이 몸도 사람이 아님; 둘째, 이 사람도 사람이 아님; 셋째, 모든 법이 고요함; 넷째, 지혜가 집착 없음. 이것이 네 가지로 보살이 깊은 행에 들어 뛰어나고 짝이 없음이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

이 몸도 몸이 아니며,  
이 사람도 사람 아니니,  

법도 고요하니  
지혜도 집착 없도다.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 교묘한 방편근을 알아 중생에게 법을 설함이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 신통을 얻음; 둘째, 지혜가 걸림 없음; 셋째, 변재의 지혜를 얻음; 넷째, 본원이 이미 청정함. 이것이 네 가지로 보살이 교묘한 방편근을 얻어 중생에게 법을 설함이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

신통을 이미 이룩하여  
지혜가 걸림 없으며,  

변재의 지혜가 항상 그러하고,  
본원이 이미 깨끗하도다.  

사람의 근기를 알고  
마땅히 법을 설하며,  

듣는 이가 곧 듣고 받아  
열반을 의심하지 않네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 탈출의 문에 들어 생사 가운데 색욕에 참여하지 않음이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 공집에 머물러 죄인 보이면 곧 건져 냄; 둘째, 무상이 서서 모든 집착 행자를 건져 냄; 셋째, 무원을 얻어 편안하고 고요히 숨겨 모든 것을 기름; 넷째, 우화구사라를 얻어 지혜로 모든 법을 나타냄. 이것이 네 가지로 보살이 탈출의 문에 들어 생사 가운데 색욕에 참여하지 않음이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

이미 공에 머물러  
죄인을 곧 건져내고,  

무상을 세워  
모든 집착 행자를 건져내며,  

무원을 얻어  
편안하고 고요히 숨겨,  

중생이 나는 곳에 따라  
모두 기르네.  

지혜로 중생을 깨우쳐  
탈출의 문에 머무르며,  

때에 따라 완전하게 들어가  
무색계에 머무르지 않네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 기특한 방편을 얻어 교만한 이를 복종시킴이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 널리 살피고 모든 법계를 앎; 둘째, 생사의 근본을 알고 법으로 건져 냄; 셋째, 몸과 욕망의 근본을 모두 앎; 넷째, 열반에 익숙하여 법을 의심하지 않음. 이것이 네 가지로 보살이 기특한 방편을 얻어 교만한 이를 복종시킴이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

널리 살피고 모든 법계를 알고  
끝내 편견 없는 마음으로,  

보는 바 모두 평등하며  
몸의 근본에 머물러 자유로우니,  

특별한 방편을 알고  
권선하여 설하네.  

모든 습이 없으며  
모든 법이 멸도하여,  

생김도 없고 가는 곳도 없으며  
모든 것이 다 끝났도다.  

교만하지 않고 자만하지 않으며  
교만한 이를 복종시키며,  

모두 교묘한 지혜로  
열반에 들어가게 하네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 인연의 방편을 얻어 모든 행위를 앎이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 베품으로 부유함을 얻어 그로 인해 얻음; 둘째, 계율을 지켜 천상에 나서 그로 인해 얻음; 셋째, 널리 배워 큰 지혜를 이루어 그로 인해 얻음; 넷째, 정관으로 생사를 떠나 그로 인해 얻음. 이것이 네 가지로 보살이 인연의 방편을 얻어 모든 행위를 앎이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

베품으로 부유함을 얻고  
그로 인해 과보를 얻으며,  

계율로 천상에 나서  
그로 인해 과보를 얻고,  

넓게 듣고 지혜로 욕심 없으며  
그로 인해 과보를 얻으며,  

도와 관으로 무명 끊어  
그로 인해 과보를 얻네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 율의 방편을 얻어 모든 견해를 떠남이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 유상에서 마음에 집착 없음을 얻음; 둘째, 무상에서 뜻이 다르지 않음; 셋째, 모든 일어남과 생사의 근본을 보고 열두 연기로 생겨남을 알고 이미 알았으나 행하지 않음; 넷째, 모든 일어남과 소멸 및 생사 소멸을 보고 열두 연기로 흩어짐을 알고 이미 알았으나 삼계에 머물며 소멸하지 않음. 이것이 네 가지로 보살이 율의 방편을 얻어 모든 견해를 떠남이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

유상이라 여겨  
무상을 나타내고,  

무상 중에서  
중도법을 나타내며,  

모든 이를 위하여  
인연의 뜻을 널리 설하니,  

열두 연기를 들으면  
마음이 깨끗해지네.  

십방 모든 곳에서  
세존이 설하신 바이며,  

어리석음이 생사의 근본이라  
위아래로 이로부터 일어나네.  

일어나는 모든 것은  
결국 다시 멸하지 않으며,  

인연이 다함으로  
열두 연기에 속하지 않네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 선한 권선의 방편을 얻어 일체를 길러냄이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 모든 중생을 내 몸으로 여기고 모두에게 도를 나타냄; 둘째, 행한 공덕에 싫증내지 않음; 셋째, 생사에 머물며 열반을 구하지 않음; 넷째, 중생의 즐거움에 따라 건져 내어 권선으로 행하며 탐욕에 물들지 않음. 이것이 네 가지로 보살이 선한 권선의 방편을 얻어 일체를 길러냄이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

일체 중생을 굳게 하여  
도에 머물게 하며,  

행한 공덕을  
욕심 없이 멈추지 않으며,  

생사에 머물러  
열반을 구하지 않고,  

즐거움에 따라  
건져내어 권선하네.  

마음과 뜻이 항상 생각하여  
이 법에 친근하며,  

선한 권선의 방편으로  
모두 깨달아 알게 하네.  

항상 뜻을 두어  
무수한 중생을 길러내며,  

모든 지혜를 움켜쥐어  
속히 도를 얻게 하리라.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 길상한 원을 얻어 몸과 뜻이 청정함이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 인색함이 없음; 둘째, 때를 가리지 않고 베풂; 셋째, 계율에 굳게 머뭄; 넷째, 몸과 뜻의 행위가 항상 도를 원함. 이것이 네 가지로 보살이 길상한 원을 얻어 몸과 뜻이 청정함이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

마음이 순박하여 인색함 없고  
계율을 지켜 깨끗하며,  

굳게 머물러 움직이지 않으니  
수미산과 같도다.  

몸과 뜻의 행위가  
항상 깨달음의 길을 원하며,  

이제 길상한 응답을 얻어  
이와 같이 오래지 아니하리라.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 인욕의 힘을 얻어 마음에 분노가 없음이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 모든 이를 아버지와 어머니가 자식을 사랑하듯이 자신과 다르지 않게 대함; 둘째, 고통과 구타와 절단을 당해도 몸이 없다고 여기고 근심하지 않음; 셋째, 이미 공을 깨닫고 모든 견해를 떠남; 넷째, 몸으로 행하는 악을 항상 자책하고 뉘우치며, 타인의 악행을 보아도 인정하지 않음. 이것이 네 가지로 보살이 인욕의 힘을 얻어 마음에 분노가 없음이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

모든 이를 몸처럼 여기며  
아버지와 어머니가 자식을 사랑하듯이,  

항상 큰 자비심을 품고  
중생을 보살피네.  

분노가 일어나면  
곧 깨달아 사라지며,  

이미 공을 깨닫고  
첫 번째 인욕을 이루었네.  

몸에 단점이 있어도  
항상 깊이 자책하고 뉘우치며,  

타인의 허물을 보아도  
끝내 인정하지 않네.  

모든 중생을  
내가 다 건져내리라.  

밤꿈 속에서도  
분노가 일어나지 않았네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 바라밀을 얻어 저쪽 언덕을 건넘이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 행한 복이 무한함; 둘째, 행한 지혜가 무한함; 셋째, 한 바라밀로 모든 도를 가득 채움; 넷째, 공덕을 쌓을 때 남을 구하지 않고 오직 모든 지혜를 바람. 이것이 네 가지로 보살이 바라밀을 얻어 저쪽 언덕을 건넘이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

행한 복이 끝이 없고  
여러 강물이 바다로 흘러들 듯,  

지혜를 닦아 무한하며  
이미 부처의 길에 머물렀네.  

한 가지 도를 지켜 무한하며  
모든 바라밀을 충만케 하며,  

뜻을 내어 행한 바가  
항상 바른 길을 구하네.  

이미 저쪽 언덕을 건너  
모든 도가 무한하며,  

곧 열반의 성에 들어가니  
이와 같이 얻음이 어렵지 않네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 부족함에 응하여 일체를 넉넉히 이롭게 함이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 무한한 보물을 가짐; 둘째, 무궁한 법을 가짐; 셋째, 신통을 이루었음; 넷째, 마음이 평등하여 땅과 같음. 이것이 네 가지로 보살이 부족함에 응하여 일체를 넉넉히 이롭게 함이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

복덕의 창고가 끝이 없고  
법의 가르침도 무궁하며,  

신통과 지혜가 막힘 없고  
마음이 평등하여 땅과 같도다.  

이와 같은 법은 헤아리기 어려워  
이미 도에 머물렀으며,  

이와 같이 많은 이로 하여금  
속히 부처에 이르게 하네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 모든 세상 사람에게 존경받음이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 네 가지 범행을 행함; 둘째, 네 가지 은혜로 일체를 구제함; 셋째, 네 가지 진리를 깨달음; 넷째, 네 가지 걸림 없음: 하나는 뜻, 둘은 법, 셋은 차례, 넷은 보답. 이것이 네 가지로 보살이 모든 세상 사람에게 존경받음이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

네 가지 청정 범행을 행하며  
항상 네 은혜에 베풀고,  

네 가지 진리를 깨달아  
모든 이를 공양하네.  

은혜로써 이미 건너  
가르침을 전하며 법을 설하니,  

은혜의 행으로 중생을 모아  
이로 인해 존경과 사랑을 받네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 지혜와 약삭빠름을 얻어 사람들에게 칭송받음이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 많이 듣고 완전하여 계율을 어기지 않고 의심이 없음; 둘째, 이미 즐거움과 안정을 얻어 해가 없음; 셋째, 이미 고요함을 얻어 모든 근이 안정됨; 넷째, 스스로 안락하여 탐욕이 없고 행위가 스스로 침해하지 않으며 모든 것을 통달함. 이것이 네 가지로 보살이 지혜와 약삭빠름을 얻어 사람들에게 칭송받음이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

듣고 완전히 받아 지니며  
스스로 계율로 저쪽 언덕을 건너,  

이와 같이 의심 없이  
즐거움과 안락을 얻었네.  

고요한 곳에 머물러  
모든 근을 안정시키며,  

몸이 안락하여 탐욕 없고  
모든 침해를 통달하였네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 행한 공덕이 다할 수 없음이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 이미 믿음으로 풍성함을 얻음; 둘째, 이미 정진으로 풍성함을 얻음; 셋째, 큰 자비로 풍성함을 얻음; 넷째, 행한 공덕이 오직 대승을 바람. 이것이 네 가지로 보살의 행한 공덕이 다할 수 없음이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

이미 믿음으로 굳게 머물러  
흔들리지 않는 자여,  

항상 정진하여 행하며  
이로써 큰 힘을 얻었네.  

끝없는 큰 자비와  
무한한 큰 자비로,  

항상 모든 이를 위해  
넓은 도를 행하네.  

이와 같은 까닭에  
끝없는 공덕을 얻고,  

조금씩 더하여  
헤아릴 수 없게 되었네.  

달이 가득 찬 때처럼  
깨끗하고 흠 없으며,  

항상 모든 별 가운데  
그 빛이 가리지 않네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 근본 요체를 굳게 하여 마침내 부처를 만남이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 입으로 말하는 것과 몸과 뜻이 다르지 않음; 둘째, 이미 요체를 받아 지님; 셋째, 마음이 편안하여 도에 머뭄; 넷째, 뜻이 견고하여 금강과 같음. 이것이 네 가지로 보살이 근본 요체를 굳게 하여 마침내 부처를 만남이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

입으로 말하는 것과  
행함이 같으며,  

이미 공경하여  
요체를 받들고,  

편안히 머물러  
도의 뜻에 이르니,  

몸이 견고하여  
금강과 같도다.  

이와 같으면  
네 가지 법을 행하여,  

지혜로운 이는  
항상 이 일을 닦으며,  

뜻이 미리 정하여  
정에 들었으며,  

요체를 굳게 하여  
마침내 부처를 만날 것이니라.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 항상 호걸스럽고 존귀하여 모든 법을 움켜쥐고 자유로움을 얻음이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 지혜의 힘으로 탐욕의 힘이 없음; 둘째, 약삭빠른 지혜로 어리석음을 떠남; 셋째, 마음이 자유로워 마군의 가르침을 따르지 않음; 넷째, 총지를 얻어 중생이 좋아하는 대로 법을 설함. 이것이 네 가지로 보살이 항상 호걸스럽고 존귀하여 모든 법을 움켜쥐고 자유로움을 얻음이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

지혜의 힘으로 용맹을 얻어  
탐욕의 힘을 따르지 않고,  

약삭빠른 지혜로 어리석음을 없애  
모든 견해에서 벗어났네.  

마음이 존귀하여 마군을 복종시키고,  
총지를 얻어 묻고 답하며,  

중생을 가르치되  
스스로 침해하지 않으니,  

이로 인해 속히 존귀함을 얻었네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 베푸는 모든 일마다 스승이 됨이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 분노가 없음; 둘째, 항상 남에게 공경함; 셋째, 음욕이 없음; 넷째, 뜻이 순수함. 이것이 네 가지로 보살이 베푸는 모든 일마다 스승이 됨이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

마음에 음욕과 분노 없으며  
항상 공경에 머물러,  

순수하여 도에 이르러  
스승으로서 지혜를 펴네.  

장인과 여러 방편으로  
세상 위에 세워,  

세상 사람들이 모두  
머리 숙여 공경하네.  

“또한, 천자여! 보살에게는 네 가지 행이 있어 모든 일을 총지하여 미치지 못함이 없음이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 이미 지혜에 통달하여 지혜 안에서 자유로워 미치지 못함이 없음; 둘째, 설한 바 십방 모든 부처가 그 음성을 듣고 부처가 찾아 찬탄함; 셋째, 모두 무공덕 법에서 벗어남; 넷째, 모두 공덕의 정법을 얻어 곧 세상 영웅의 인을 얻음. 이것이 네 가지로 보살이 모든 일을 총지하여 미치지 못함이 없음이다.”

부처님께서 그때 노래하며 말씀하셨다.

신통을 이루어  
깨끗한 먼지를 날아다니며,  

그 지혜가 매우 넓어  
공처럼 평등하도다.  

모든 부처님이  
그 음성을 듣고,  

보답이 충만하며  
그 음성이 결함 없네.  

모든 무공덕 업에서  
멀리 떠나고,  

사랑과 기쁨을 얻어  
길상한 공덕의 근본을 세웠네.  

이와 같이 머물러  
법을 빛내며,  

이 공덕 가운데  
스스로 침해함이 없도다.  

부처님께서 이 네 가지 장구를 설하실 때 만이천 인이 무상정진의 도의를 일으켰고, 오천 보살이 무생법인의 인내를 얻었다.

그때 삼천 대천 세계가 여섯 번 진동하였으며, 큰 광명이 두루 비추었다.

불설수진천자경 권제일

이 경 제십구폭 말미 이행, 사람이 무상정진의 도의를 일으킨 아래, 오천 보살 위에 단본에는 전법륜을 돌리고 감교와 자교를 행하며, 심지어는 열반에 들어 영원히 열반에 들어가지 않는 등 삼십팔행이 있으니, 송본은 오십행에 달한다. 문상과 두루 살펴보면 앞뒤에 부자연스러운 부분이 있어 버리고, 곧 아래의 송본 제삼권, 단본 하권, 품 제팔 말미의 글과 다르지 않다. 단본이 여기에서 다시 안치한 것은 잘못이니 더하지 않는다. 자세한 뜻을 살펴보라.

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조