불설 관불삼매해경 권 제8

동진 천축 삼장 불타발타라 역

관마왕장품 제7

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “미래 중생들은 어떻게 여래의 음마장(陰馬藏) 상을 관할 것인가? 음마장 상이란 내가 집에 있을 때, 야수타라와 오백 명의 시녀들이 모두 이런 생각을 하였다. ‘태자는 태어나면서부터 여러 가지 기이한 점이 많으나, 다만 한 가지가 의심스럽다.’ 시녀들 중에 수만나라는 여자가 백비에게 말하였다. ‘태자는 신인(神人)이다. 『비타경』에 이르기를 만약 신인이 본성이 청정하고 범행(梵行)으로 인해 몸과 뿌리가 평만하다 하였으니, 태자는 지금 범행인 같으니 후궁을 많이 두었어도 여러 해 동안 시녀들이 모시면서도 몸과 뿌리가 세속에 물들지 않았나?’ 또 정의라는 여자가 말하였다. ‘여러분, 저는 태자를 모신 지 18년이 되었으나 태자가 편리한 병이 있는 것을 본 적이 없고, 하물며 욕망이 있겠는가?’ 그때 여러 여인들이 각기 다르게 말하며 모두 태자는 남자가 될 수 없다고 하였다. 태자가 낮잠을 잘 때, 여러 여인들이 태자의 음마장 상을 보고 싶어 한다는 말을 모두 들었다. 그때 태자는 서원과 힘으로 여인들의 뜻에 응하여 천천히 몸을 돌리고 속옷을 벗고 머리카락을 풀어 금빛 몸에서 빛이 환하게 비치니, 두 무릎을 잠시 벌리자 모두가 성스러운 몸이 둥글고 평평하여 마치 가득 찬 달과 같고, 금빛 광채가 해와 같았다. 여인들은 기뻐하며 ‘이런 신인은 참으로 존경하고 사랑할 만하나, 우리들의 세속 정욕은 끊어졌구나!’라고 말하며 슬피 눈물을 흘렸다.

그때 태자의 뿌리 부위에서 흰 연꽃이 피었는데, 그 색은 붉고 흰색이었으며 위에는 한 송이, 아래에는 두세 송이가 연결되어 있었다. 여인들이 보고 서로 말하였다. ‘이런 신인에게 연꽃 상이 있으니, 이 사람이 어찌 마음에 번뇌가 있겠는가?’ 그렇게 말하고는 말을 잇지 못하였다. 그때 꽃 속에서 갑자기 어린아이 모양의 음마장이 나타나 여인들이 보고 다시 말하였다. ‘태자가 지금 기이한 일을 나타내니 갑자기 음마장이 점점 남자 모양으로 자라난다.’ 여인들이 이것을 보고 기쁨을 이기지 못하였다.

이 음마장 상을 볼 때 라후라의 어머니가 그 음마장의 꽃꽃이 모양을 보고 천겁의 조개껍데기처럼 차례로 이어진 것을 보니, 각 꽃 위에는 무수한 대신 보살들이 손에 흰 꽃을 들고 음마장을 둘러싸고 나타났다가 다시 해와 같이 사라졌다. 이것이 바로 보살 음마장 상이다. 여래께서 지금 보리도의 길을 이루었으니 이는 대장부로서 남자의 몸을 갖추었으니 너희에게 남자 상을 나타내는 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 아직 출가하지 않았을 때, 마두라왕에게는 두무파라는 유모가 있었는데, 그 유모가 왕을 15년 동안 젖을 먹여 길렀다. 왕이 장성하자 합장하고 무릎을 꿇고 왕에게 간청하여 말하였다. ‘대왕이시여, 제가 비록 천한 신분이지만 대왕을 정성껏 길렀으니 부디 한 가지 소원을 들어주시옵소서.’ 왕이 물었다. ‘유모가 무엇을 원하느냐?’ 유모가 말하였다. ‘왕궁 안은 마치 공덕천과 같아 모든 것이 부족함이 없으나 다만 한 가지가 부족하니, 그것은 여자의 정욕과 바라는 바입니다.’ 왕이 유모에게 말하였다. ‘유모를 한 대신과 부부처럼 짝지어 주겠다.’ 유모는 원하지 않고 말하였다. ‘대왕이시여, 귀한 신분의 일이 많아 저는 좋아하지 않으니, 부디 나라 안의 모든 남자들 중 15세 이상부터 30세 이하까지 모두 저를 따르게 하소서. 만약 올 수 있는 자가 있으면 저는 그 사람에게 큰 금전을 주겠고, 용모가 흉한 자에게는 은전을 주겠습니다.’

그때 그 나라 왕은 유모의 은혜에 보답하여 높은 누각을 세우고 나라 안의 모든 남자들에게 명하여 ‘위와 같이 소원한 자는 모두 모이라’고 하였다. 여러 해가 지나 유모는 늙어갔고 많은 여자들을 모아 오백 명이 되었으며, 각 여자는 다시 시녀를 사서 갖가지 장식을 하여 모두 팔천 명에 달하였다.

그때 그 나라 왕이 병들어 죽고 태자가 왕위를 이었다. 지혜로운 신하가 말하였다. ‘선왕이 은혜를 갚아 이 늙은 하녀를 마음껏 두었으니, 왕국 땅이 음녀의 마을과 같아져 나라의 명예를 손상시켰으니 실로 적지 않다. 이것을 어찌할 것인가? 마땅히 즉시 쫓아내야 한다.’ 말하고 나가 높은 누각을 불태우고 여인들을 쫓아냈다.

여인들은 두려워하여 사위국으로 가서 사위국의 네 거리 길가에 음녀의 집을 세우고 이전과 같이 요사스러운 일을 하였다. 사위국은 큰 나라로 많은 사람들이 모여 여인들의 집에 하룻밤 머무르면 200금을 내었다. 나라에 장자 이름이 여려달인 장자가 있었는데, 재산이 백억이나 되었고, 장자에게는 화덕이라는 아들이 있었으며 형제가 세 명이었는데 방탕하여 음녀의 집을 찾아다녔다. 처음에는 각각 15금을 내었으나 날마다 밤낮으로 돈을 쓰는 것이 평범한 사람의 배가 넘었고 한 달 만에 한 창고의 금이 다 떨어졌다. 아버지 장자가 창고를 점검하다가 한 창고가 비어 있는 것을 보고 지키는 자에게 물었다. ‘이 창고의 금은 어디에 있느냐?’ 창고 지키는 자가 말하였다. ‘장자님들의 아들들이 날마다 금을 가지고 음녀의 집에 가니 막지 않으면 금이 다 떨어집니다.’

장자가 듣고 가슴을 치며 크게 울며 ‘아아, 도둑 자식들이 내 집을 망쳤구나.’ 하며 큰 몽둥이를 들어 아내의 머리를 때렸다. 아내가 울면서 ‘아아, 도둑 자식들이니 아들을 낳아도 소용없고 금 창고가 다 떨어졌으니 아버지가 훈계하지 않고 엄하게 명하지 않았으니 때리는 것이 무슨 소용이 있겠습니까?’ 장자가 노하여 울면서 왕에게 가서 배를 치며 왕 앞에서 말하였다. ‘대왕이시여, 나라 안이 혼란하여 마두라국의 여러 라차 여인들이 와서 이 성을 어지럽히니 제 가업이 망했습니다.’ 왕이 장자에게 말하였다. ‘네가 매우 부자여서 금 창고가 다 떨어졌는데, 다른 사람들은 어떻겠느냐?’ 장자가 왕에게 말하였다. ‘오직 대왕께서 속히 악인을 벌해 주시길 바랍니다.’ 왕이 장자에게 말하였다. ‘나는 부처님의 계율을 받아 개미도 해치지 않으니 어찌 사람을 죽이겠느냐?’ 장자가 이 말을 듣고 손을 들어 머리를 치며 말하였다. ‘대왕이시여, 신하가 듣기로 왕은 악인을 벌하여 나라의 해를 제거하는 것이 죄가 아니라고 하였으니, 오늘 대왕은 악인과 벗하며 음녀들이 정법을 어지럽히니 나라가 망하고 백성이 가난하니 계율이 어디에 있겠습니까?’

왕이 장자에게 말하였다. ‘여래께서 출세하여 여러 가지로 조복하였고, 앙굴모라 기수전타라, 대력 귀왕, 라차, 귀괴 등 모두 변화하였으니 지금 부처님께 가서 이 일을 알리라. 네가 조금 참아라.’ 신하를 위로하고 왕은 명마를 타고 여러 시종과 함께 기환(祇洹)으로 가서 부처님께 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌며 합장하고 무릎을 꿇고 말씀드렸다. ‘세존이시여, 마두라국의 여러 음녀들이 지금 이곳에 와서 젊은이들을 미혹하니 부처님께서 교화해 주시길 바랍니다.’ 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. ‘7일 후에 내가 직접 알리리라.’ 그때 파사늑왕이 부처님께 예배하고 물러났다.

부처님께서 마하가섭에게 말씀하셨다. ‘너는 수달 대장자 집에 가서 시주자에게 말하라. “7일 후에 부처님께서 시험장에 가서 음녀들을 교화하실 것이다.”’ 수달이 듣고 기뻐 뛰며 공양을 준비하여 칠보화로 높이 11장(丈) 되는 좌석을 만들고 여러 비단과 향을 걸어 땅에 뿌렸다. 그날이 되어 왕이 금고를 치고 여러 나라의 논의사들을 시험장에 모이게 하였다. 수달 장자가 여러 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 모두를 청하여 공양을 준비하였다. 다음 날 왕과 여러 사람이 논의장에 이르니, 여려달 장자가 전타라를 불러 음녀들을 모으고 수달 장자도 때맞춰 도착하였다. 그때 여래께서 1,250명의 비구들에게 명하여 ‘너희 비구들은 각기 뜻에 따라 큰 신통을 나타내라.’ 하셨다. 상좌 교진여와 네 비구는 한 동굴로 변하여 향산처럼 크고 수많은 연꽃이 피었으며, 각 꽃 위에는 다섯 비구가 결가부좌하여 몸에서 금빛이 나서 몸이 금색이며 장엄하고 사랑스러워 마치 미륵과 같았다. 또 화현(化人)이 18가지 변화를 하였는데, 각 변화마다 18명의 비구가 있어 18가지 신통을 나타내었으며, 그 중에는 삼매에 들어간 자도 있고 경행하는 자도 있었으며 빛이 금산처럼 돌아가며 보화를 피웠다. 비구들은 동굴 안에서 몸과 마음이 흐트러지지 않고 시험장으로 날아가 상위에 앉았다. 울비가섭은 몸을 공중에 뛰어올려 여섯 마리 용으로 변하여 몸을 감아 비구의 좌석이 되었고, 그 좌석 위에서 18가지 변화를 하여 시험장에 날아갔다.

가야나티 형제 두 사람은 몸을 공중에 뛰어올려 큰 돌굴로 변하고 불빛 속에 들어가 18가지 변화를 하여 시험장에 날아갔다. 대덕 마하가섭은 천납의 옷을 입고 손에 밥그릇을 들고 위엄을 갖추고 공중을 걸으며 걸음마다 보화나무를 변하게 하였다. 각 나무 아래에는 가섭으로 변한 자가 있어 숲 속을 경행하며 18가지 변화를 하여 시험장에 이르렀다. 대지 사리불은 몸을 공중에 뛰어올려 18가지 변화를 하였으며, 몸에서 천 일광명이 빛나 서로 가리지 않고, 몸 아래에는 천 개의 달이 가을 보름달처럼 둥글고 아름답게 나타나 18가지 변화를 하여 시험장에 날아갔다. 대목건련은 몸을 공중에 뛰어올려 8만 4천 마리 사자좌로 변하였으며, 각 사자는 눈을 감고 땅에 엎드려 눈이 눈산처럼 희었다. 대목건련은 그 등 위에 앉아 18가지 변화를 하여 시험장에 날아갔다. 존자 우바리는 몸을 공중에 뛰어올려 공중에 니사단을 펼치고 결가부좌하여 자비 삼매에 들어가 몸의 모든 털구멍에서 금빛이 흘러나와 18가지 변화를 하여 시험장에 날아갔다.

대가전연은 몸을 공중에 뛰어올려 15마계수라로 변하였으며, 각 천자는 한 마리의 황소왕을 타고 머리 위에 꽃이 피었고, 대가전연은 그 꽃 좌석에 앉아 18가지 변화를 하여 시험장에 날아갔다. 수보리도 몸을 공중에 뛰어올려 모습을 감추고 다만 음성을 들려주며 다음과 같은 게송을 말했다.

“모든 법은 본래 성품과 같아,

나도 없고 중생도 없으며;

또 음욕 생각도 없으니,

누구를 다시 교화하랴?

모든 법은 본래 성품이 없고,

이름과 상도 없으며;

애착으로 인해 욕망이 일어나니,

누구를 다시 교화하랴?”

이 말을 마치고 18가지 변화를 하여 시험장에 날아갔다. 그때 아나율도 몸을 공중에 뛰어올려 만범왕으로 변하여 여러 범궁을 만들고 비구가 그 가운데 18가지 변화를 하여 시험장에 날아갔다. 라후라와 난타 두 비구도 몸을 공중에 뛰어올려 보루로 변하고 그 가운데 깊은 선정을 들어 18가지 변화를 하여 시험장에 날아갔다. 이와 같이 1,250명의 비구가 각기 다른 변화를 나타내고 18가지 신통을 행하며 시험장에 날아갔다.

그때 세존께서 홀로 아난을 데리고 니사단을 들고 목욕 항아리를 들었으며, 세존이 앞서고 아난이 뒤따랐다. 부처님의 밥그릇에서 여섯 송이 연꽃이 나왔는데, 각 연꽃은 금빛 광명을 내어 사위국을 금빛으로 물들였다. 목욕 항아리 물 속에는 큰 금 깃발이 있었는데, 그 깃발 머리에는 500광명이 있었으며, 각 광명은 천천히 변하여 부처님으로 변했고, 모두 32상(相)을 완비하였으며, 발걸음은 공중에 떠서 시험장에 이르렀다. 파사늑왕과 여러 대중은 꽃을 흩뿌리고 향을 피워 부처님께 예배하였으며, 수많은 천상 음악이 북을 치지 않아도 저절로 울려 퍼져 여래의 무량 공덕을 찬송하였다. 파사늑왕은 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 음녀들을 교화해 달라고 청하였다. 부처님께서 화려한 좌석에 앉아 여러 대중에게 고통, 공, 무상 등의 여러 보리살타(波羅蜜)를 간략히 설하였으나 여인들은 받아들이지 않았다.

그때 여인들 중에 가애라는 음녀가 있어 다른 여인들에게 말하였다. ‘사문 구담은 본래 욕망이 없는 사람이라 남자가 아니라고 한다. 그러므로 중생 앞에서 고통과 공을 설하며 욕망을 헐뜯고 부정하게 말한다. 만약 몸과 분수(身分)를 모두 갖추었으면 대중 앞에서 부끄러워 니건자처럼 몸을 드러내 보이라. 참으로 그런 상이 있으면 우리도 그에게 귀의하여 제자가 되겠으나, 만약 그런 상이 없고 헛되이 부정하다고 하면, 이 무근본인 본성은 스스로 욕망이 없으니 어찌 욕망을 부정하겠는가?’ 이 말을 마치자 여래께서 그때 코끼리로 변하여 바퀴왕 코끼리 보배처럼 나타났다. 그때 코끼리 발가락 사이에서 흰 꽃이 나와 마치 코끼리 발굽이 점점 땅을 딛는 것 같았다. 여인들이 보고 기뻐 크게 웃으며 서로 말하였다. ‘사문은 훌륭한 환술로 이것을 변했다.’ 부처님은 다시 말 왕의 모습을 나타내어 마왕장(馬王藏)을 드러내었으나 여인들은 보고 모두 이것이 환화라고 말했다. 말리부인은 이 변화를 보고 비구니와 우바이에게 말하였다. ‘우리 여인들은 각자 물러나야 하니 음녀가 말하는 것을 듣지 말라. 세존께서 큰 자비로 지금 교화하려 하니 반드시 이변을 나타내실 것이다. 우리들은 피하는 것이 좋다.’ 예배하고 물러났다.

부처님께서 아난에게 명하여 ‘너는 파사늑왕과 여러 비구에게 각자 놀도록 하라.’ 하셨다. 파사늑왕이 여러 대덕에게 말하였다. ‘여래께서 큰 자비로 음녀들을 교화하려 하니 우리는 지금 각자 멀리 가는 것이 좋겠다.’ 말하고 물러났다. 오직 1,250명의 비구만 부처님 뒤에 서 있었다. 부처님께서 교진여에게 말씀하셨다. ‘너는 네 무리를 데리고 숲 속을 경행하라.’ 500명의 비구가 대지 사리불을 우두머리로 하여 부처님 좌우를 모시며 합장하였다. 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. ‘너도 뜻에 따라 논사들과 논의할 것이니라.’ 500명의 비구가 사리불을 따라 화림에 이르러 파사늑왕에게 다시 사성제를 설하였다. 오직 아난만 남았는데, 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘너는 자리를 지키고 너도 가라.’ 이 말을 마치고 세존께서 홀로 여인들 곁으로 갔다.

그때 여인들이 부처님이 홀로 있는 것을 보고 크게 웃으며 말하였다. ‘사문이여, 너는 지금 몸을 가졌느냐?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘나는 남자의 몸을 갖춘 대장부이다.’ 여인들이 듣고 입을 가리고 웃었다.

그때 세존께서 니사단을 펼치고 금강지신이 금침상을 만들었으며, 칠보가 발 아래에 놓인 좌석 위에 부처님이 앉으셨다. 엽승가리를 입고 승기지를 걸쳐 가슴에 만자(卍)자를 나타내어 여인들이 보게 하였다. 여인들이 그 글자를 보고 마치 백천 남자가 모두 성년이고 용모가 기이하여 여인의 뜻에 맞는 듯하였다. 부처님께서 다시 열반 승복을 걸치니 부처님의 몸이 평평하고 둥글며 금빛 광채가 천 일광과 같았다. 여인들이 보고 모두 말하였다. ‘구담은 무근본인이다.’ 부처님께서 이 말을 들으시고 마왕법이 점점 나타나니 처음 나타날 때는 마치 8세 어린아이의 음마장 같았으나 점점 자라 청년의 모습이 되었다. 여인들이 보고 모두 기뻐하였다. 음마장이 점점 연꽃 깃발처럼 자라나 한 층마다 백억 송이 연꽃이 있었으며, 각 연꽃에는 백억 가지 보색이 있었고, 각 색 안에는 백억의 화불이 있었으며, 각 화불마다 백억 보살과 무량 대중이 시중들었다. 그때 여러 화불이 한 입으로 소리 내어 여인들의 악한 욕망과 과오를 비판하며 다음과 같은 게송을 설하였다.

“만약 여러 남자들이

나이가 모두 열다섯 열여섯이며;

건장하고 힘이 많아

수가 항상 강하니

갠지스 강 모래처럼 많고;

그것으로 여자를 공양하나

잠시도 만족하지 못한다.”

여인들이 이 말을 듣고 마음에 부끄러움과 괴로움이 일어나 땅을 밟으며 손을 들어 머리를 치며 말하였다. ‘아아, 악한 욕망이여, 부처님께서 이런 말씀을 하게 하니 우리는 악한 마음으로 더럽고 욕망에 집착하여 해를 알지 못하였으니, 부처님께서 이런 폐단을 들으시니 마치 큰 불이 우리를 태우는 것 같다!’ 이 말을 할 때 허공에 모든 화불이 나타나 여인들에게 불결 관을 널리 설하였다. 즉 아홉 가지 생각, 열 가지 생각, 서른 가지 생각, 수식 안반(息安般)이라 하였다. 여인들이 불결 관을 듣고 법의 즐거움과 선정의 즐거움은 좋아하나 애욕은 좋아하지 않았다.

그때 세존께서 몸의 광명을 거두고 금침상에 단정히 앉으시니 대중이 모여 부처님께 돌아왔다. 파사늑왕이 말하였다. ‘세존이시여, 여래께서 출세하여 여러 가지로 이익을 주시니 이곳에서 큰 광명을 나타내시고, 몸의 무량 공덕을 드러내셨습니다.’ 모든 천상들이 허공에 모여 또한 여래의 백천 범행을 찬탄하였다. ‘여래의 범행이 이와 같으니 음마장이 사라지고 금화 화불이 무수히 나타나니, 이는 계율을 지키고 공덕을 보답하는 것이 장대하다.’ 그때 여인들이 이 말을 듣고 4천 여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 2천 여인은 먼지와 때를 떠나 법안정(法眼淨)을 얻었으며, 2천 여인은 미래세에 12겁을 지나 차례로 반드시 비구도에 이를 것이다.

장자 여려달이 부처님의 화현 악마 여인을 보고 칭찬하였다. ‘좋도다, 좋도다! 여래께서 옛날에 파순의 군대를 무찌르셨고 지금은 여러 여인을 변화시켜 본래와 다름이 없으니, 이 상이 나타나자 무량 천상들이 보리심을 발하였다.’ 파사늑왕의 장수와 병사 500명이 부처님께 출가를 청하여 수염과 머리카락이 떨어지고 입은 옷이 가사로 변하여 즉시 아라한 도를 얻었다. 그때 대중이 마왕장을 보고 기뻐하여 5십억 겁의 생사죄를 면제받고 부처님께 예배하고 물러났다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 옛날 하안거 때, 발리국에 음녀의 누각이 있었는데, 누각 위에 묘의라는 여인이 있었다. 옛날 부처님과 난타와 네가 이 음녀의 집에 가서 날마다 걸식하였는데, 이 여인은 나에게 공경하지 않고 난타에게만 편애하였다. 이미 7일째 여인의 마음속에 생각이 일어나 ‘사문 구담이 만약 내게 난타와 아난을 보내어 내 말을 들어주면 나는 여러 가지로 사문을 공양하겠다.’ 하였다. 부처님께서 아난과 난타에게 말씀하셨다. ‘오늘부터 그 마을에 가지 말라.’ 세존께서 홀로 밥그릇을 들고 여인 누각에 가서 하루에 세 차례 금빛 광명을 내어 천인과 인간을 변화시켰으나 그 여인은 깨닫지 못하였다. 다음 날 세존께서 다시 아난과 난타를 데리고 누각 아래를 거닐었는데 음녀가 두 비구를 사랑하여 멀리서 꽃을 뿌리며 부처님과 두 비구에게 아난이 말하였다. ‘너는 부처님께 예배할 수 있느냐?’ 여인이 아난을 사랑하여 즉시 예배하였다.

그때 세존께서 세 소년으로 변하였는데, 모두 나이가 15세이고 용모가 단정하여 세상 모든 사람보다 뛰어났다. 이 여인이 보고 몸과 마음이 기뻐하여 다섯 몸을 땅에 던지고 공경하며 말하였다. ‘장부여, 나는 지금 이 집이 마치 공덕천과 같고 복력과 자유로움과 여러 보배로 장엄하니, 나는 지금 몸과 종노비를 모두 바쳐 장부를 섬기겠으니 청소를 준비하라. 만약 내 뜻을 받아들여 준다면 모든 것을 아끼지 않고 공양하겠다.’ 이 말을 마치고 변한 사람이 침상에 앉았다. 잠시도 지나지 않아 여인이 가까이 와서 말하였다. ‘장부여, 내 뜻을 이루게 하소서.’ 변한 사람이 거절하지 않고 뜻대로 하니 곧 근처에 있었다. 하루 밤낮 동안 마음이 피곤하지 않고 싫증나지 않았다. 이틀째 되자 사랑이 점차 줄었고, 삼일째 되자 ‘장부여, 일어나 식사할까?’라고 말하였다. 변한 사람이 즉시 일어나 끈질기게 애태우니 여인이 후회하며 말하였다. ‘장부여, 이 사람이 다른 사람인가?’ 변한 사람이 말하였다. ‘나는 선세에 법을 따라 여자와 통하였으니 12일이 지나야 쉬었다.’ 여인이 이 말을 듣고 마치 먹다가 목이 막혀 토하지도 못하고 삼키지도 못하는 것 같아 몸이 괴로워 마치 절구에 찧이는 듯하였다. 사일째 되자 마치 수레에 깔리는 듯하였고, 오일째 되자 마치 쇠구슬이 몸에 들어가는 듯하였으며, 육일째 되자 팔다리가 모두 아파 마치 화살이 마음에 꽂히는 듯하였다. 여인이 생각하였다. ‘나는 사람들 말로 가비라성의 정반왕자가 몸이 자금색이고 32상을 갖추었으며, 여러 맹인을 불쌍히 여겨 구제하고 고통받는 사람을 도와 항상 이 성에 머물며 복덕을 쌓고 금빛 광명을 내어 모든 사람을 구제한다고 들었는데, 오늘은 어찌하여 나를 구제하지 않는가?’

이런 생각을 하고 괴로워하며 자책하였다. ‘나는 오늘부터 죽을 때까지 색욕을 탐하지 않겠으며 차라리 호랑이, 사자, 악수와 함께 한 구멍에 있어도 색욕을 탐하지 않고 이 고통을 받겠다.’ 이런 말을 마치고 다시 밥을 먹고 다니며 함께 있으나 어찌할 바를 몰랐다. 변한 사람도 노하여 ‘악한 여자가 내 일을 망쳤으니 나는 너와 함께 있느니 차라리 빨리 죽는 것이 낫다. 부모와 종친이 나를 찾으면 어디에 숨기겠느냐? 나는 차라리 죽는 것이 수치스러움을 참지 못하겠다.’고 하였다. 여인이 말하였다. ‘나는 그런 물건을 쓰지 않으니 네가 죽고 싶으면 마음대로 하라.’

그때 변한 사람이 칼을 들어 목을 찔러 피가 흘러내려 여인의 몸에 묻어 여인이 쓰러졌다. 여인은 견디지 못하고 죽지 못하였다. 죽은 지 이틀째에 푸른 멍과 악취가 나고 검게 변하였으며, 삼일째에 부어올랐고, 사일째에 썩어 터져 대소변과 악취 나는 벌레가 여인의 몸을 뒤덮었으며 여인은 극도로 싫어하고 벗어날 수 없었다. 오일째에 살과 살갗이 점차 썩었고, 육일째에 살이 떨어져 모두 없어졌으며, 칠일째에는 오직 악취 나는 뼈만 남아 아교와 옻처럼 여인의 몸에 달라붙었다.

여인이 서원하였다. ‘만약 천신과 선인, 정반왕자가 나를 이 고통에서 벗어나게 한다면 나는 이 집의 모든 보배를 시주하리라.’ 이런 생각을 할 때 부처님께서 아난과 난타를 데리고 계신데, 제석천이 앞에서 보배 향로를 들고 무가치한 향을 태우고, 범왕이 뒤에서 큰 보배 우산을 들었으며 무량 천인들이 천상 악기를 연주하였다. 부처님께서 항상 광명을 내어 온 천지를 비추니 모든 대중이 보았다. 여래께서 이 여인 누각에 이르렀다.

그때 여인이 부처님을 보고 마음에 부끄러움을 품어 뼈가 숨을 곳이 없어 무수한 향으로 악취 나는 뼈를 감싸 싸매었으나 악취는 그대로 덮을 수 없었다. 여인이 세존을 보고 예배하며 부끄러움으로 몸을 뼈 위에 덮으니 악취 나는 뼈가 갑자기 여인의 등에 나타났다. 여인이 극도로 부끄러워 눈물을 흘리며 말하였다. ‘여래의 공덕과 자비는 무량하니 만약 나를 이 고통에서 벗어나게 한다면 나는 제자가 되어 마음을 끝까지 물러나지 않겠습니다.’ 부처님의 신력으로 악취 나는 뼈가 나타나지 않게 되니 여인이 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 말하였다. ‘세존이시여, 나는 지금 가진 모든 보배를 부처님께 시주합니다.’ 부처님께서 진언과 서원을 범음으로 유창하게 하시니 여인이 진언과 서원을 듣고 마음이 크게 기뻐 즉시 수도열반 도를 얻었다. 오백 명의 시녀들이 부처님의 음성을 듣고 모두 무상 보리도의 마음을 일으켰으며, 무량한 범중이 부처님의 신변 변화를 보고 무생내심을 얻었으며, 제석천이 이끄는 여러 천자들도 보리심을 발하거나 아나함을 얻었다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 처음 도를 성취하였을 때, 가야성 근처 희련하(熙連河) 옆에 다섯 니건(尼揵)이 살고 있었다. 첫 번째 니건은 삿차다라라 불리며 오백 제자가 있었고, 나머지 네 명은 각각 250명의 제자가 있었다. 그때 여러 니건이 스스로 도를 얻었다고 자칭하며 내게 와서 몸을 일곱 겹으로 감싸고 내 앞에 풀을 깔고 앉아 이렇게 말하였다. ‘구담이여, 나는 욕망이 없으므로 범행 상을 이루었고, 내 몸과 뿌리가 이와 같이 자유롭고, 나는 신통이 사문보다 백천만 배 뛰어나니 사문이 하나를 하면 나는 둘을 하리라.’ 그리고 땅속에서 나무로 변하여 몸을 감아 나무에 매달렸는데, 일곱 겹이 가득 차자 나무가 구름과 안개로 용왕의 기운처럼 높이 일어나 큰 소리로 손을 들고 노래하며 말했다. ‘구담이여, 나는 범행 상이 이와 같이 이루어졌으니 네가 남자라 하면서 대장부라 하는 증거는 무엇이냐?’

그때 세존께서 보배 족쇄로 변하였는데, 족쇄 양 끝에 14개의 구슬이 있었으며 각 구슬은 천 광명을 내었고, 각 광명은 화불로 변하여 18가지 변화를 하며 공중에 머물렀다. 세존께서 변하여 공중에 거꾸로 서서 족쇄 위에 발을 올렸다. 그때 부처님의 두 발에서 천 개의 연꽃이 나왔으며, 각 연꽃은 만억 광명을 내었고, 각 광명 안에는 백억 보대가 있었으며, 각 보대 안에는 무수한 화불이 있었고, 각 화불마다 한 발을 감싸 마치 유리로 발을 감싸 보이지 않게 하였다. 모든 화불과 제석천이 한 발씩 매달려 공중에 거꾸로 서 있었으나 니건들은 부처님이 거꾸로 선 것을 보고 무량 천룡 팔부 귀신들이 부처님이 강당에 앉아 대법을 설하는 모습을 보았다. 즉 무상, 무아 등의 법이다.

그때 하늘에서 소리가 나서 니건들에게 말하였다. ‘부처님은 하나를 이루었으니 너희는 둘을 이루어라.’ 니건들은 곧 뛰어올라 나무 가지를 붙잡고 서려고 하였으나 모두 서지 못하였다. 나무 신이 모습을 나타내어 귀를 잡고 욕하며 말하였다. ‘미친 자여, 너는 작은 벌레 같아 사자와 싸우겠느냐? 너는 크게 외쳤다. “부처님이 하나를 하면 나는 둘을 하겠다.” 부처님은 이미 큰 신통력으로 머물고 있는데 너희는 왜 하지 못하느냐?’ 나무 신이 욕하자 땅신 견라가 땅에서 나와 공중에 서서 큰 쇠사슬로 니건의 발을 묶고 거꾸로 매달았다. 다섯 야차가 몽둥이로 때리니 니건들이 아파서 스스로 끊고 떨어지려 하였으나 땅에 닿기도 전에 한 니건이 ‘남무불(南無佛)!’ 하고 외쳤다.

세존께서 손으로 니건을 받아 몸이 아프지 않게 하였다. 니건들이 땅에 닿자 시기심이 멈추지 않고 땅신에게 말하였다. ‘너는 자비심이 없고 편파적으로 구담을 위하니, 너는 전생의 죄로 야차 몸을 받아 이 땅에 있으니 오늘도 자비가 없고 오직 구담 때문에 우리를 괴롭힌다.’ 그때 갠지스 강 신이 공중에 날아올라 큰 돌을 들고 말하였다. ‘니건들이여, 너희는 어리석은 자로서 소똥을 먹고 석회로 머리를 칠하며 머리카락이 빠져 벌거벗고 부끄러움이 없으니 마치 당나귀와 말 같고 가난한 용과 같아 이익이 없다. 여래 부처님은 해와 같이 모든 것을 비추는데 너희가 어찌 어둠의 몸을 가지고 해와 빛을 다투겠느냐?’ 물신이 이 말을 부르며 세존께 니건들을 굴복시키라 청하였다.

그때 세존께서 니건들에게 말씀하셨다. ‘너희는 여래의 신분을 알지 못하니 보고자 하면 마음대로 보라. 여래는 무수한 겁을 닦아 범행을 닦았으며, 집에 있을 때는 사욕이 없고 마음이 번뇌에 물들지 않아 이 보답을 얻었으니 마치 보배 말이 숨었다 나타났다 하는 것과 같다. 지금 너희에게 잠시 신분을 나타내겠다.’ 그때 세존께서 허공에서 내려와 땅 위에 네 개의 물을 만들어 네 대해와 같게 하였다. 네 바다 가운데 수미산이 있었으며, 부처님은 산 아래에서 바로 누워 금빛 광명을 내어 천상들의 눈을 비추었고, 천천히 음마장을 산 주위에 일곱 겹으로 두르니 금 연꽃 같았다. 꽃들이 차례로 이어져 범세계를 향하였다. 부처님 몸에서 일억 나유타의 잡보 연꽃이 나와 마치 꽃 깃발이 음마장을 덮었다. 이 연꽃 깃발은 10억 층으로 되어 있었으며, 각 층에는 백천 무량의 화불이 있었고, 각 화불마다 백억 보살과 무수한 비구가 시중들었으며, 화불들이 빛을 내어 사방 세계를 비추었다. 니건들이 보고 크게 놀라 마음을 굴복하여 ‘부처님의 범행 상이 이처럼 불가사의하고 형상이 추하지 않고 연꽃과 같으니 지금 나는 부처님의 공덕 바다를 받들어 부처님의 지혜가 무한하여 다 헤아릴 수 없으니 우리를 용서하고 받아 주소서.’라고 말하였다. 이 말을 마치고 500명의 니건들이 합장하고 손을 교차하여 땅에 무릎을 꿇고 부처님께 출가를 청하였다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘잘 왔다, 비구들이여!’ 부처님께서 가섭에게 옷을 마련하도록 명하셨다. 가섭이 선인에게 가서 ‘오늘 세존께서 니건들을 굴복시키셨으니 선인이 옷을 조금 베풀어 주시길 바랍니다.’라고 말하였다. 선인들이 좋은 나무껍질과 다라나무 잎을 꿰매어 옷을 만들었다. 선인 스승 광목이 합장하고 제자들에게 말하였다. ‘부처님의 덕과 큰 서원이 널리 퍼져 이단을 가진 자를 받아들였으니 나는 벌거벗은 자에게 옷을 마련하여 부처님을 공경하고 고통을 벗어나게 하리라.’ 이 말을 마치고 가섭을 따라 세존께 갔다. 500명의 선인이 부처님 몸에서 나온 연꽃 대좌를 보고 수많은 연꽃이 수미산을 둘러 범세계까지 감싸는 것을 보았다.

선인들이 이 일을 보고 기뻐하며 합장하고 세존께 예배하였다. 세존의 눈을 자세히 살피니 눈을 잠시도 떼지 않고 부처님의 미간 백호상광이 오른쪽으로 회전하며 아름답게 돌고, 부처님의 몸 모든 상을 보며 이렇게 생각하였다. ‘이 상호는 반드시 전생에 속박과 집착이 없고, 무아무작, 무심무식, 무인무물, 무시무수, 청정 단바라밀에서 태어났으며, 또한 모든 평등 무상, 대지혜 공혜 반야바라밀에서 태어났다.’ 이런 뜻을 생각하고 즉시 무생법인 내심을 얻었다. 500명의 니건들이 승가리를 입고 부처님께 예배하니 머리를 들기도 전에 즉시 아라한 도를 얻고 삼명 육통과 팔해탈을 갖추었다. 각 니건이 서원하여 반드시 중생을 제도하리라. 500명의 니건들이 이 상을 나타낼 때 무량 천상, 용, 야차 무리가 부처님의 범행 청정한 과보를 보고 몸과 마음이 기뻐 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 후 천인, 용, 야차, 사문, 바라문 무리가 부처님의 과거 세상에서 청정하고 욕망 없는 범행을 닦아 어떤 과보를 얻었는지 물었다. 너는 대답하라. ‘부처님은 마왕장 상을 가지셨으며 몸과 평등하게 일곱 겹으로 가득 차 있고, 금강 기구의 안팎이 모두 청정하며 중생을 제도하기 위해 이 상을 나타내시고, 화불 광명과 묘한 연꽃과 구름이 무수히 있으며, 이런 몸은 무수한 세월 동안 번뇌가 없고 안락하며 선하게 계율과 지혜, 시, 바라밀을 닦아 이루어진 것이다.’”

부처님께서 아난에게 명하셨다. “부처님 열반 후 부처님의 제자들이 여래의 음마장 상을 보고자 하면 이렇게 관하라. 이런 관법을 하는 자를 정관이라 하며, 다른 관법은 사관이라 한다. 부처님 열반 후 부처님의 제자 중에 마음을 묶어 올바른 생각으로 부처님의 범행 상과 화불 광명을 생각하는 자는 항상 꿈속에서 십방의 부처를 보며 이 사람은 생생히 범행을 닦아 20만 겁의 생사죄를 제거한다.”

이 상을 설할 때 야차 무리 중 8천 야차가 몸과 마음이 기뻐 여래의 무량 덕행을 찬탄하며 즉시 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

불설 관불삼매해경 권 제8

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)