불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제십오

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문 신 유정 등 봉조역

“또 말하노니, 해의여! 내가 무량무변 아승기 무등비겁 수 이전의 과거를 생각하니, 그때에 세상에 출현한 부처님이 계셨으니, 이름하여 무변광조여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였으며, 그 세계 이름은 선변화라 하고, 겁명은 광미라 하였느니라.

어떤 연고로 그 부처 여래의 이름이 무변광조인가? 그 세존께서 처음 보리장에 앉아 일체지(一切智)를 증득하지 못하였을 때, 보살위에 계셨는데, 그때 몸에서 여러 가지 색의 광명이 발하여, 그 빛이 사방 무량 아승기 출과산 수의 모든 부처의 불국토를 두루 비추었느니라.

그리고 그 모든 부처의 불국토 가운데 있는 일체 불퇴전 보살과 일생보처 보살들이 그 보살이 보리장에 앉은 것을 보고, 각기 그 보살에게 향하여 묘한 꽃을 흩뿌렸는데, 그 꽃은 부처의 위신력으로 인해 모두 그 보살의 몸에 모였으며, 각각의 꽃은 그 선변화 세계 안에서 넓고 크게 쌓여 일곱 인량(人量) 높이였느니라. 이 연고로 그 부처와 광미겁이라 이름하였느니라.

해의여! 그 겁 중에 열네 구지(俱胝) 여래가 세상에 출현하였고, 그 선변화 세계는 큰 위신력과 안락과 풍요로움이 갖추어져 있느니라. 모든 천인 중생이 많고 성대하며, 국토가 광대하여 구십육 구지 나유다 백천 대주가 있었고, 각 대주는 세로로 팔천사백천 유순, 각 백천 유순에는 팔만사천 주성과, 각 주성에는 팔만사천 현읍이 있었으며, 각 성 안에는 열 구지 나유다 백천 명의 백성이 함께 거주하고, 각 현읍에는 팔 구지 나유 명의 백성이 거주하였느니라.

그 세계의 백성들은 부유하고 번성하여 이와 같은 수효였으니, 하물며 대위덕의 여러 천, 용, 귀신은 말할 것도 없느니라.

또 그 세계는 사보(四寶)로 이루어졌으니, 곧 금, 은, 유리, 포지가보라 하며, 또한 그 땅은 뜻하는 바에 따라 음식, 의복, 장엄구 등이 자연히 충족하였으며, 그 백성들은 무아와 아소(我所)가 없었느니라.

해의여! 그 무변광조 여래, 응공, 정등정각은 수명이 십 중겁이며, 삼십육 구지 나유다 백천의 여러 성문 중생과 천이백 구지 보살마하살 중생이 있었느니라. 한 왕성의 이름은 선청정이라 하였는데, 그 세존의 본생지였느니라. 그 부처께서 왕궁을 떠나 한 성에 머물렀는데, 이름하여 낙생이라 하였느니라.

그 낙생 대성 안에는 전륜성왕이 있었으니, 이름은 선정경계라 하였으며, 삼천 대천 세계를 통치하였고, 칠보가 완비되어 있었느니라. 곧 윤보, 상보, 마보, 여보, 마니보, 주장신보, 주병신보라 하여 이 칠보를 왕이 향유하였느니라.

해의여! 그 선정경계 왕은 이미 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 깊은 마음으로 일체 중생에게 장애 없는 마음을 일으켰느니라. 왕에게는 팔십사 구지 나유다 백천 궁빈처녀가 있었는데, 모두 천녀와 같은 아름다운 모습이었으며, 이 궁녀들은 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였느니라. 선정경계 왕은 무변광조 여래와 보살, 성문 대중을 초청하여 이중겁 동안 공양을 드리고, 법에 따라 청정하며 모든 과실에서 벗어났느니라.

사문 법에 따라 의복, 음식, 병연, 의약, 좌와 침구 등 일체를 공급하였으며, 왕은 부처 세존을 위하여 별도의 정사를 세웠는데, 청정하고 엄결하며 폭이 백천 유순에 이르렀으며, 유리와 진주 보배로 그 땅을 삼고, 칠보로 벽계를 여러 겹 쌓아 곳곳에 적선단향과 오라사단향을 향기롭게 하여 기둥을 삼았으며, 교묘하고 특별하여 천궁과 같았느니라. 또한 만 개의 누각을 안배하여 보살과 성문 대중을 차례로 안치하였느니라.

해의여! 그 선정경계 왕은 부처님의 청정한 법을 경청하여 오계(五戒)를 수지하고 정진하여 범행을 닦았으며, 궁빈과 가족과 함께 이중겁을 지나 부처 세존을 시봉하고 공양하였느니라. 이중겁이 지나자 왕은 모든 가족과 함께 무변광조 여래, 응공, 정등정각께 나아가 머리로 땅을 예배하고 발을 공경하며 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 한쪽에 물러섰느니라.

그때 선정경계 왕이 무변광조 여래께 아뢰었다.

‘세존이시여! 어떻게 하면 보살이 대승에서 타인의 신심을 따르지 않게 되겠습니까? 어떻게 하면 보살이 비록 최상의 도를 향해 나아가면서도 아상(我相)을 일으키지 않겠습니까? 어떻게 하면 보살이 잘 움직이지도 않고 움직이지 않지도 않는 지혜에 머무를 수 있겠습니까? 어떻게 하면 보살이 방편지혜를 청정하게 얻겠습니까? 어떻게 하면 보살이 오래도록 근본을 끊지 않고 관찰하겠습니까? 어떻게 하면 보살이 육진(六塵)의 경계에서 자라나더라도 방일하지 않겠습니까? 어떻게 하면 보살이 심오한 의리 가운데서 놀라거나 두려워하지 않겠습니까? 어떻게 하면 보살이 참된 보살이라 불리겠습니까?’

그때 무변광조 여래, 응공, 정등정각께서 선정경계 왕에게 말씀하셨다.

‘대왕이여! 잘 들으라, 잘 들으라! 매우 잘 생각하라. 지금 너에게 말하노라. 대왕이여! 네 가지 법이 있으니, 만약 보살이 이를 갖추면 즉 대승에서 타인의 신심을 따르지 아니하느니라.

무엇이 네 가지인가? 첫째는 승해(勝解)에서 생겨난 신심으로 세상 밖의 성스러운 법을 믿는 것, 둘째는 용맹하여 물러서지 않으므로 부지런히 행하여 중생을 제도하는 것, 셋째는 잘 관찰하여 신통지로 여러 가지 놀이를 하는 것, 넷째는 지혜가 법을 따라 알아서 일체 법에 대해 결단하고 분별하는 것이라. 대왕이여! 이 네 가지 법을 보살이 갖추면 대승에서 타인의 신심을 따르지 아니하느니라.

대왕이여! 네 가지 법이 있으니, 보살이 이를 갖추면 최상의 도를 향해 나아가면서도 아상을 일으키지 아니하느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 선맛(禪味)에 집착하지 않고 마음과 행위가 조화로운 것, 둘째는 자기의 즐거움에 집착하지 않고 타인의 즐거움에 베푸는 것, 셋째는 큰 자비행을 이루어 큰 자비에 머무는 것, 넷째는 광대한 신심과 해탈을 얻어 최상최승의 즐거움과 욕망을 일으키는 것이라. 이 네 가지 법을 보살이 갖추면 최상의 도를 향해 나아가면서도 아상을 일으키지 아니하느니라.

대왕이여! 네 가지 법이 있으니, 보살이 이를 갖추면 움직이지도 않고 움직이지도 않는 지혜에 머무르느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 내심이 아첨과 속임수에서 멀리 떨어진 것, 둘째는 내심이 청정하고 선한 방편을 갖춘 것, 셋째는 깊은 마음으로 방편을 행하여 물러서지 않는 것, 넷째는 깊은 마음으로 행위를 버리지 않는 것이라. 이 네 가지 법을 보살이 갖추면 움직이지도 않고 움직이지도 않는 지혜에 머무르느니라.

대왕이여! 네 가지 법이 있으니, 보살이 이를 갖추면 방편지혜를 청정하게 얻느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 비록 일체 법이 무아임을 관찰하나 항상 사섭법(四攝法)으로 중생을 제도하는 것, 둘째는 비록 일체 법이 설하기 어려움을 알지만 항상 음성과 문자로 중생에게 법의 요체를 설하여 정법을 수호하는 것, 셋째는 비록 부처의 법신을 관찰하나 항상 일체 여래의 공덕과 성취와 상호와 정진을 믿고 깨닫는 것, 넷째는 비록 일체 부처의 불국토가 공적임을 관찰하나 항상 불토를 장엄하고 부지런히 행하여 쉬지 않는 것이라. 이 네 가지 법을 보살이 갖추면 방편지혜를 청정하게 얻느니라.

대왕이여! 네 가지 법이 있으니, 보살이 이를 갖추면 오래도록 근본을 관찰하여 끊지 아니하느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 보리도장을 잘 관찰하여 보리심을 버리지 않는 것, 둘째는 부처의 지혜를 잘 관찰하여 자기 지혜에 집착하지 않는 것, 셋째는 묘법륜을 잘 관찰하여 들은 법에 따라 쉬지 않고 설하는 것, 넷째는 대열반법을 잘 관찰하여 생멸법을 싫어하지 않는 것이라. 이 네 가지 법을 보살이 갖추면 오래도록 근본을 관찰하여 끊지 아니하느니라.

대왕이여! 네 가지 법이 있으니, 보살이 이를 갖추면 육진의 경계에서 자라나더라도 방일하지 아니하느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 전륜성왕으로서 백성을 제도하며 모든 행이 무상함을 잘 관찰하여 육진의 경계가 자라나더라도 방일하지 아니하는 것, 둘째는 제석천주로서 천중을 제도하며 모든 행이 고통임을 잘 관찰하여 육진의 경계가 자라나더라도 방일하지 아니하는 것, 셋째는 마왕으로서 마중을 제도하며 모든 법이 무아임을 잘 관찰하여 육진의 경계가 자라나더라도 방일하지 아니하는 것, 넷째는 대범왕으로서 범중을 제도하며 열반의 적멸을 잘 관찰하여 육진의 경계가 자라나더라도 방일하지 아니하는 것이라. 이 네 가지 법을 보살이 갖추면 육진의 경계에서 자라나더라도 방일하지 아니하느니라.

대왕이여! 네 가지 법이 있으니, 보살이 이를 갖추면 심오한 의리에서 놀라거나 두려워하지 아니하느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 진실한 선우(善友)를 친근히 하는 것, 둘째는 선우가 있는 곳에서 끊임없이 심오한 불보리법을 개시하는 것, 셋째는 이와 같은 심오한 경전을 백유순에 이르기까지 가서 듣고 그 뜻을 결단하는 것, 넷째는 들은 법에 대해 지혜로써 추구하되 문자에 의존하지 않고 뜻에 의존하는 것이라. 이 네 가지 법을 보살이 갖추면 심오한 의리에서 놀라거나 두려워하지 아니하느니라.

대왕이여! 네 가지 법이 있으니, 보살이 이를 갖추면 참된 보살이라 불리느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 부지런히 정진하여 여러 바라밀을 닦는 것, 둘째는 큰 자비심을 향해 나아가 모든 중생을 제도하는 것, 셋째는 정진력으로 모든 부처의 법을 원만히 행하는 것, 넷째는 무량 생사 가운데서 부지런히 제도하여 피곤하지 않고 복덕과 지혜와 뛰어난 행을 쌓는 것이라. 이 네 가지 법을 보살이 갖추면 참된 보살이라 불리느니라.’

해의여! 그 무변광조 여래께서 이와 같은 네 가지 법문을 설하실 때, 그 회중 가운데 만팔천 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였으며, 팔천 보살이 무생법인(無生法忍)을 얻었고, 팔 구지 나유다 백천 비구가 법루(法漏)를 끊지 못하는 뜻을 받지 않았으며, 그 왕의 태자비와 궁빈들이 모두 부드럽고 순종하는 법인내(法忍)를 얻었으며, 선정경계 왕은 이익과 순법의 법인을 얻었느니라. 그 왕은 즉시 크게 기뻐하여 왕의 모든 소유와 묘한 향락을 부처님께 공양하였느니라. 그때 무변광조 여래께서 선정경계 왕에게 말씀하셨다.

‘대왕이여! 너는 이미 모든 소유를 버리고 부처 여래께 바쳤으니, 이제 나의 최상법에서 청정한 신심으로 출가하여 비가족(非家)을 버려야 하느니라. 왜냐하면 대왕이여! 여래의 최상법에서 청정한 신심으로 출가하면 큰 위력이 있고 크게 칭찬받기 때문이니라.

대왕이여! 출가한 보살은 스무 가지 광대한 선익을 얻으니, 이는 곧 일체 지혜를 원만히 하여 무상승리를 이루는 것이니라.

무엇이 스무 가지인가? 첫째는 왕의 모든 부귀와 향락을 버려 무아와 아소의 큰 이익을 얻는 것, 둘째는 출가를 즐거워하여 번뇌에서 벗어나는 큰 이익, 셋째는 가사와 옷을 입어 마음에 잡염이 없는 큰 이익, 넷째는 성스러운 씨앗에서 기쁨을 일으켜 즉시 원만히 장양하는 큰 이익,

다섯째는 두타행을 닦아 많은 욕망을 끊고 번뇌에서 벗어나는 큰 이익, 여섯째는 계온이 청정하여 천인 중에 큰 이익을 얻는 것, 일곱째는 보리심을 버리지 않고 육바라밀을 원만히 하는 큰 이익, 여덟째는 적적한 곳에 머물러 번잡함에서 벗어나는 큰 이익,

아홉째는 마음에 애착이 없어 법의 즐거움을 생각하는 큰 이익, 열째는 선정지(禪支)를 닦아 마음이 조화로운 큰 이익, 열한째는 다문(多聞)을 부지런히 구하여 큰 지혜를 얻는 큰 이익, 열두째는 모든 교만에서 벗어나 큰 지혜를 얻는 큰 이익,

열세째는 적게 구하고 적게 일하여 성스러운 법을 결단하는 큰 이익, 열네째는 모든 중생에게 마음이 평등하여 큰 자비를 얻는 큰 이익, 열다섯째는 모든 중생을 해탈시키는 마음을 일으켜 큰 자비를 얻는 큰 이익, 열여섯째는 몸과 목숨을 아끼지 않아 정법을 수호하는 큰 이익,

열일곱째는 마음이 가볍고 편안하여 신통을 얻는 큰 이익, 열여덟째는 항상 부처를 염하여 이 아래 한 구절이 있으나 범본에서 탈락되었느니라; 열아홉째는 항상 깊고 견고한 법을 살펴 무생법인(無生法忍)을 얻는 큰 이익, 스무째는 모든 뛰어난 공덕을 쌓아 신속히 일체 지혜를 이루는 큰 이익이라.

대왕이여! 이와 같은 스무 가지 법은 곧 출가의 공덕과 승리이며, 모든 출가 보살이 어렵지 않게 얻느니라. 그러므로 대왕이여! 너는 지금 최상법에서 청정한 신심으로 출가해야 하느니라.’

해의여! 그때 세존께서 선정경계 왕에게 응당한 가르침을 주셨다. 왕이 출가하자 즉시 모든 소유를 버리고 왕의 큰 복덕을 떠나 십자(鬚髮)를 깎고 가사를 입어 비구의 상을 이루었으며, 세존의 법에 청정한 신심으로 출가하였느니라. 왕의 모든 궁빈도 따라서 출가하였고, 태자비와 궁녀들까지 출가하였으며, 나아가 국경 안에서 교화된 백성들이 구십구 구지 나유다 백천 명에 이르러 모두 출가하여 부지런히 선법을 구하였느니라.

해의여! 너는 이 모든 부처님의 진실한 말씀을 보고 청정한 신심을 일으켜 모든 복덕행과 중생의 의지가 됨을 살펴보라.

그 선정경계 왕이 출가한 뒤, 다시 출가한 가족들과 함께 무변광조 여래께 나아가 예배하고 부처님께 아뢰었다.

‘오직 세존이시여! 저에게 가르침을 주시어 부처님의 말씀처럼 굳건히 수행하여 제가 속한 여러 나라에서 헛되이 음식만 받지 않게 하소서.’

그때 부처님께서 선정경계 비구에게 말씀하셨다.

‘너는 지금부터 비구라 이름하고 비구중에 떨어졌으니, 너는 스스로의 경계에서 청정하게 행하며, 스스로의 경계를 깊이 살펴 관찰하여 관찰한 대로 마땅히 머무르라. 스스로의 경계라 함은 무엇인가? 육진 경계가 장애가 되므로 그때에 너는 진실로 앞서 깨달은 진리를 관찰하고 보리를 깊이 생각하되 가까운 생각을 일으키지 말라.’

그때 선정경계 비구는 세존의 가르침을 받아 깊고 견고한 뜻을 일으켜 방일하지 않고 번뇌에서 벗어나 마땅히 법에 따라 수행하며 스스로의 경계를 진실로 살폈느니라.

또 깊고 견고한 관찰이란 무엇인가? 눈의 경계는 곧 공의 경계이며, 공의 경계는 모든 중생의 경계이고, 모든 중생의 경계와 공의 경계는 곧 부처의 경계라. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 의식의 경계도 곧 공의 경계이며, 공의 경계는 모든 중생의 경계이고, 모든 중생의 경계와 공의 경계는 곧 부처의 경계라.

또 눈의 경계는 곧 무상(無相)의 경계이며, 무상의 경계는 모든 중생의 경계이고, 모든 중생의 경계와 무상의 경계는 곧 부처의 경계라. 심지어 의식의 경계도 무상의 경계이며, 무상의 경계는 모든 중생의 경계이고, 모든 중생의 경계와 무상의 경계는 곧 부처의 경계라.

또 눈의 경계는 무원(無願)의 경계, 무작(無作)의 경계, 무생무기(無生無起)의 경계이며, 무기(無起)의 경계는 모든 중생의 경계이고, 모든 중생의 경계와 무기의 경계는 곧 부처의 경계라.

해의여! 그 선정경계 비구는 이와 같이 들은 바를 듣고 즉시 이 법에 들어 몸과 마음이 능히 조화롭고 원만하게 되었느니라. 그러므로 욕심과 부지런한 마음과 지혜의 네 가지 신수(神足)를 닦아 곧 다섯 가지 신통을 일으키며, 한 마음으로 전념하여 방일하지 않고 일체 언의(言義)와 진언(陀羅尼)의 문에 들어갔느니라.

그때 부처님께서 해의보살 마하살에게 말씀하셨다.

‘너는 이제 의심을 일으키지 말라. 그때 선정경계 비구가 전륜성왕의 최상의 지위를 버리고 부처님의 법에서 출가하여 도를 닦은 자가 어찌 다른 사람이겠느냐? 곧 너 자신이다. 그때 왕과 함께 출가한 구십구 구지 나유다 백천 비구들이 어찌 다른 사람이겠느냐? 곧 이 회중 중에 너 해의와 함께 법을 듣는 보살들이라.’

부처 세존께서 이 과거 인연을 설하실 때, 이 대회 중에 만팔천 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였고, 팔천 보살이 무생법인을 얻었느니라.


불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제십오

갑진년 고려국 대장도감 봉조조