불설마요란경        용

번역 누락된 인명은 후한록에 부기함

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바(부처님께서 부르신 호칭)가 발기시 목마비량(목마비량은 코끼리의 코를 뜻함) 녹야원에 계셨다. 그때 존자 대목건련께서 세존을 위하여 굴을 만드시니, 때는 노상에 거닐며 가르쳐 만들게 하셨다. 그때 마파순(마왕)이 자기 몸을 작게 변화시켜 존자 목건련의 배 속으로 들어갔다. 그때 목건련 존자는 이렇게 생각하였다. “어찌 된 일인가? 내 배가 무겁고 마치 콩을 먹은 것 같다. 나는 차라리 그 모습 삼매(삼매에 들어 있는 상태)를 바로 받아 삼매의 뜻으로 내 배를 스스로 관찰하리라.” 이에 존자 대목건련은 거닐던 곳을 떠나 경행하며, 니사단(좌대)을 두드리고 결가부좌하여 앉았다. 그리고 곧 삼매에 들어 그 뜻으로 자기 배를 스스로 관찰하였다. 그 존자 목건련은 곧 알았다. 이 마파순이 내 배 속에 들어왔음을. 이에 존자 목건련은 삼매에서 일어나 마파순에게 말하였다. “너 파순아, 당장 나가라! 너 파순아, 당장 나가라! 부처님과 부처님의 제자들을 괴롭히지 말라. 긴 밤 동안 무량한 고통을 겪으며 무의미한 해로움을 받지 말라.”

이에 마파순은 이렇게 생각하였다. “이 사문(승려)은 알지도 못하고 보지도 못하면서 이렇게 말한다. ‘너 파순아, 나가라! 너 파순아, 나가라! 부처님과 부처님의 제자들을 괴롭히지 말라. 긴 밤 동안 무량한 고통을 겪으며 무의미한 해로움을 받지 말라.’ 저 세존이 그런 힘과 능력이 있다고 말하는데, 그 세존조차 나를 보지도 알지도 못하는데 하물며 제자가 나를 알거나 볼 수 있겠는가? 그런 일이 있을 리 없다!”

“너 파순아, 네가 생각하는 것을 나도 안다. 네가 생각하기를 ‘사문이 알지도 못하고 보지도 못하면서 이렇게 말한다. “파순아, 나가라! 파순아, 나가라! 부처님과 부처님의 제자들을 괴롭히지 말라. 긴 밤 동안 무량한 고통을 겪으며 무의미한 해로움을 받지 말라.” 저 세존이 그런 힘과 능력이 있다고 하는데, 그 세존조차 나를 보지도 알지도 못하는데 하물며 제자가 나를 알거나 볼 수 있겠는가? 그런 일이 있을 리 없다.’고 하니.”

이에 마파순은 다시 생각하였다. “이 사문이 나를 알고 보았기에 이렇게 말한다. ‘너 파순아, 나가라! 너 파순아, 나가라! 부처님과 부처님의 제자들을 괴롭히지 말라. 긴 밤 동안 무량한 고통을 겪으며 무의미한 해로움을 받지 말라.’” 이에 마파순은 곧 존자 대목건련의 입에서 나와 앞에 섰다.

그 마파순은 한쪽에 물러서니 존자 대목건련이 파순에게 말했다. “파순아, 옛날 과거 세상에 ‘구루손 무소저 등정각’이라는 이름의 부처님이 계셨다. 나는 그때도 괴롭히는 마귀였다. 내 누이 이름은 가라(迦羅)인데, 네가 바로 그 자식이다. 너 파순아, 이로써 알라. 네가 내 누이의 자식임을. 그 구루손 무소저 등정각 부처님께는 마파순의 제자가 있었는데, 이름은 비루음성사라(毘樓音聲薩若)로서 가장 뛰어나고 현명하여 다른 제자들보다 우월하였다. 왜 파순이 존자 비루를 비루사라라 이름 지었는가? 파순아, 이 존자 비루는 범천상에 머물며 음성으로 천 세계를 가득 채웠다. 그와 같은 음성으로 법을 설하는 제자는 없으며, 비슷한 자도 없다.”

“이 파순이 때문에 존자 비루가 비루사라라 이름 지어졌다. 이 파순이 어떤 방편으로 그를 사라라라 이름 지었는가? 이 파순의 이름 사라라는 자는 마을에 살면서 일찍 일어나 옷을 입고 밥그릇을 들고 마을에 가서 구걸하며 스스로 몸을 보호하고 오감이 완비되어 마음이 항상 정해져 있었다. 그는 마을에 구걸하고 나서 중후에 돌아와 옷과 밥그릇을 들어 발을 씻고 니사단을 펼쳐 오른쪽 어깨에 걸쳤다. 고요한 곳이나 나무 아래, 또는 빈 곳에 가서 니사단에 의지해 결가부좌하고 가볍게 일어나 빠르게 삼매에 들어 지멸정수(멸의 삼매)를 들었다.”

“그때 목동이나 우두머리, 혹은 장작을 지고 가는 사람이나 길 가는 사람이 그가 빠르게 삼매에 들어 지멸정수를 하는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 사문이 이 고요한 곳에서 지금 생을 마쳤으니, 우리도 마른 풀과 나무, 소똥을 부수어 그 몸에 덮고 불을 지르자.’ 목동, 우두머리, 장작 지는 사람, 길 가는 사람은 마른 풀과 나무를 부수어 쌓고 불을 지른 뒤 물러났다.”

“이에 존자 사라는 밤을 지나 삼매에서 일어나 가볍게 일어나 옷을 닦고 마을에 머물렀다. 그는 아침에 일어나 옷을 입고 밥그릇을 들고 마을에 가서 구걸하며 스스로 몸을 보호하고 오감이 완비되어 마음이 항상 정해져 있었다. 만약 목동, 우두머리, 장작 지는 사람, 길 가는 사람이 그를 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 사문은 다른 고요한 곳에서 생을 마쳤으니, 우리도 마른 풀과 나무, 소똥을 부수어 그 몸에 덮고 불을 지른 뒤 물러났다. 그런데 지금 이 존자는 다시 생명이 있다.’”

“이 파순은 이러한 방편으로 사라라라 이름을 얻었고, 사라라라라는 별명을 ‘환생하는 자’라 하였다.”

이에 도수폐야보제순악상파는 이렇게 생각하였다. “이 삭발한 사문은 검은 천을 몸에 두르고 선禪(선정)과 함께하며 선정에 상응하여 항상 선정에 머문다. 마치 나귀가 항상 짐을 지고 마구간에 묶여 있어도 보리(곡식)를 얻지 못하고 선정에 선정하며 선정에 상응하여 항상 선정에 머무는 것과 같다. 이 삭발한 사문은 검은 천을 몸에 두르고 선정에 함께하며 선정에 상응하여 선정에 머문다. 마치 고양이가 쥐 구멍 앞에 있으면서 쥐를 잡으려 하되 쥐는 안에 있어 선정에 선정하며 선정에 상응하여 선정에 머무는 것과 같다. 이 삭발한 사문은 검은 천을 몸에 두르고 선정에 함께하며 선정에 상응하여 항상 선정에 머문다. 마치 부엉이가 빈 담 위에서 쥐를 잡으려 하면서 선정에 선정하며 선정에 상응하여 항상 선정에 머무는 것과 같다. 이 삭발한 사문은 검은 천을 몸에 두르고 선정에 함께하며 선정에 상응하여 항상 선정에 머문다. 마치 물가에서 물고기를 노리는 새가 선정에 선정하는 것과 같다. 이 삭발한 사문은 검은 천을 몸에 두르고 선정에 상응하여 선정에 머문다.”

“이것을 무엇이라 이름하는가? 무엇을 선정하는가? 어떤 선정인가? 혹은 혼란하거나 망각하거나 불안정하다. 나는 오지도 가지도 머무르지도 끝나지도 태어나지도 않는 것을 보지 못한다. 차라리 바라문 거사를 위하여 말하겠다. 이 사문은 정진하니 마땅히 꾸짖고 때리며 잘못되었다 말하고 노여워해야 한다. 조금이라도 꾸짖고 때리며 노여워하며 잘못되었다 말하라. 만약 뜻이 다르면 이 악마가 그 편리를 구하고 인연을 구하여 얻거나 얻지 못한다.” 이 마파순은 폐마귀로서 바라문 거사에게 “그 정진하는 사문을 꾸짖고 잘못되었다 말하며 노여워하라. 그 정진하는 사문을 나무 막대기로 때리고 돌로 던지며 지팡이로 치고 그 사문의 머리를 부수거나 옷과 밥그릇을 찢어라.”라고 하였다.

그때 바라문 거사가 죽음을 맞이하니 그 인연으로 몸이 부패하여 악도인 진리 중에 태어났다. 태어난 뒤 이렇게 생각하였다. “지금 이미 이 고통을 받았으니 다시는 이곳에서 더욱 심한 고통을 받지 않으리라. 나는 정진하는 사문에게 잘못된 마음을 품었다.”

이에 파순은 구루손 무소저 등정각 부처님의 제자들을 향해 그들의 머리를 부수고 밥그릇을 부수고 옷을 찢은 뒤 구루손 무소저 등정각 부처님께 갔다.

그때 구루손 무소저 등정각 부처님은 무량한 백천의 중생 앞에서 둘러싸여 법을 설하고 계셨다. 구루손 무소저 등정각 부처님은 멀리서 제자들이 머리가 부서지고 옷과 밥그릇이 찢긴 채 오는 것을 보고 비구들에게 이르셨다. “너희 비구들이여, 이 비구를 보라. 폐마귀가 바라문 거사에게 말하기를 ‘그 정진하는 사문을 꾸짖고 때리며 노여워하라. 조금씩 때리고 노여워하라. 그 뜻이 다르면 폐마귀가 그 편리를 구하고 인연을 구하여 얻는다.’고 하였다. 너희 비구들이여, 자비심으로 한 방향을 가득 채우고 바르게 머물러라. 이와 같이 위아래, 사방의 모든 뜻을 자비와 함께 하여 원한 없고 이중 없고 노여움 없으며 매우 넓고 크고 무량하며 분별 없는 마음으로 한 방향을 가득 채우고 바르게 머물러라. 이와 같이 뜻과 슬픔과 기쁨과 보호심을 함께 하여 사방을 가득 채우고 바르게 머물러라. 폐마귀가 편리를 구하고 인연을 구하여도 편리를 얻지 못하고 인연을 얻지 못하게 하라.”

이에 파순은 구루손 무소저 등정각 부처님의 제자들에게 이렇게 말했다. “그들은 자비심으로 한 방향을 가득 채우고 바르게 머물며, 위아래 사방의 모든 뜻을 자비와 함께 하여 원한 없고 이중 없고 노여움 없으며 매우 넓고 크고 무량하며 분별 없는 마음으로 가득 채우고 바르게 머문다. 이와 같이 뜻과 슬픔과 기쁨과 보호심을 함께 하여 사방을 가득 채우고 바르게 머문다. 그 악마가 편리를 구하고 인연을 구하여도 편리를 얻지 못한다.”

이에 폐마귀 파순은 이렇게 생각하였다. “이 방편으로는 그 정진하는 사문의 편리를 얻지 못하고 인연을 얻지 못한다. 차라리 바라문 거사에게 말하겠다. ‘너는 이 정진하는 사문을 공경하고 시봉하며 예배하고 공양하라.’ 조금이라도 공경하고 시봉하며 예배하고 공양하면 만약 뜻이 다르면 폐마귀가 편리를 구하고 인연을 구하여 얻는다.” 이 폐마귀 파순은 바라문 거사에게 “그 정진하는 사문을 공양하고 시봉하며 예배하라.”라고 하였다.

바라문 거사는 옷을 벗어 땅에 깔고 이렇게 말하였다. “이 정진하는 사문이 위를 밟게 하라. 정진하는 사문이 위를 다니게 하라. 이 정진하는 사문은 극심한 고행을 하니 우리를 긴 밤 동안 의로운 이익을 얻게 하리라.”

바라문 거사는 스스로 머리를 씻고 땅에 깔고 이렇게 말하였다. “정진하는 사문이 위를 밟게 하라. 정진하는 사문이 위를 다니게 하라. 이 정진하는 사문은 극심한 고행을 하니 우리를 긴 밤 동안 의로운 이익을 얻게 하리라.”

바라문 거사에게 여러 가지 가득 찬 주머니를 손에 들게 하며 이렇게 말하였다. “오 현자들이여, 이것을 필요에 따라 취하라. 우리를 긴 밤 동안 의로운 이익을 얻게 하라.” 바라문 거사는 신심을 내어 그 정진하는 사문을 위해 손을 잡고 자기 집으로 들어가 원하는 대로 시주하며 “오 현자들이여, 이것을 취하여 필요에 따라 쓰고 우리를 긴 밤 동안 의로운 이익을 얻게 하라.” 하였다.

그때 바라문 거사가 죽음을 맞이하니 그 인연으로 몸이 부패하여 선처 천상에 태어났다. 태어나서 이렇게 생각하였다. “우리의 이 즐거움은 이보다 더하지 않다. 우리는 정진하는 사문에게 평등한 마음을 가졌기 때문이다.”

이에 파순은 구루손 무소저 등정각 부처님의 제자들을 공양하고 공경하며 시봉하였다. 그리고 구루손 무소저 등정각 부처님과 제자들 곁에 갔다.

그때 구루손 무소저 등정각 부처님은 무량한 백천의 중생 앞에서 둘러싸여 법을 설하고 계셨다. 부처님은 멀리서 제자들이 공양하고 공경하며 시봉하는 것을 보고 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 보느냐? 이 폐마귀 파순이 바라문 거사에게 말하기를 ‘그 정진하는 사문을 공양하고 공경하며 시봉하라.’고 하였다. 조금이라도 공경하고 시봉하며 예배하고 공양하면 만약 뜻이 다르면 폐마귀 파순이 편리를 구하고 인연을 구하여 얻는다. 너희 비구들이여, 모든 행을 무상으로 보고, 다함을 보고, 떠남을 보고, 멸함을 보고, 멈춤을 보고, 머무름을 보고, 폐마귀 파순이 편리를 구하고 인연을 구하여도 편리를 얻지 못하고 인연을 얻지 못하게 하라.”

그 파순은 구루손 무소저 등정각 부처님의 제자들에게 이렇게 말했다. “이 모든 행을 무상으로 보고 다함을 보고 떠남을 보고 멸함을 보고 머무름을 본다. 폐마귀 파순은 편리를 구하고 인연을 구하여도 편리를 얻지 못한다.”

이에 폐마귀 파순은 이렇게 생각하였다. “이 방편으로는 정진하는 사문의 편리를 얻지 못하고 인연을 얻지 못한다. 차라리 젊은 어린 남자 아이 모습으로 변화하여 다른 길가에 머물며 큰 나무를 들고 존자 비루의 머리를 쳐서 피가 흐르게 하리라.”

그때 구루손 무소저 등정각 부처님은 마을에 머물며 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 마을에 구걸하러 가셨다. 존자 비루도 비구들과 함께 따랐다. 이에 폐마귀는 다른 곳에서 젊은 어린 남자 아이 모습으로 변화하여 다른 길가에 머물며 큰 나무를 들고 존자 비루의 머리를 쳐서 피가 흐르게 하였다.

존자 비루는 맞아 머리가 깨지고 피가 흐르며 구루손 무소저 등정각 부처님을 따랐다.

이에 구루손 무소저 등정각 부처님은 마을에 이르러 온몸의 힘을 다해 오른쪽으로 돌며 두루 살피시니 두렵거나 무섭거나 놀라거나 근심하지 않고 여러 방면을 살피셨다. 부처님은 존자 비루가 맞아 머리가 깨지고 피가 흐르며 뒤따라오는 것을 보고 말씀하셨다. “이 폐마귀가 악행을 저지르고 탐욕이 끝이 없다.”

또한 파순이 구루손 무소저 등정각 부처님께 말씀하시기를 “이 말씀을 다 하지 못하였을 때 폐마귀가 그 몸으로 큰 진리 중에 떨어졌다. 그 파순은 큰 진리 중에서 네 가지 일을 겪었다. 즐거움 없고 여섯 번의 밤이 지나며 몸이 고통을 받고 쇠사슬에 묶였다. 지옥의 옥졸이 폐마귀에게 와서 말하였다. ‘네가 이 쇠사슬을 풀면 내가 지옥에 있어 백 년을 머무르리라.’ 그때 마파순은 두려워 몸의 털이 곤두섰다.”

존자 대목건련은 즉시 게송을 말했다.

어찌하여 지옥에 머물며

악이 그 속에 머무르나니

부처와 바라문을 범하고

또 이 비구를 범함이여.

이름하여 아비지옥이라,

악이 그 속에 머무르니

부처와 바라문을 범하고

또 이 비구를 범함이여.

쇠사슬 풀리면 백 년

그 속에서 고통 받으리니

아비지옥에 머물며

악이 그 속에 머무르리라.

모르는 자가 있다면

비구 부처의 제자여

이와 같이 고통 받으면

흑암의 보복을 받으리라.

원림과 관찰 속에서

이 땅의 중생들은

쌀과 곡식 심지 말고

북구라(북쪽 감옥)에 태어나리라.

극히 큰 수미산이

해탈에 가까이 있어

스스로 분별하는 자는

몸과 행과 마음을 지니리라.

그 산은 샘이 멈추어

항상 이 겁에 머무르며

그 형상은 금빛 같아

빛이 두루 비추리라.

여러 가지 악기와 음악을 만들며

제석천의 음악이 노니

그곳에도 두 사람이 있어

앞에 서서 공경하리라.

만약 제석이 앞서 행하면

이 높은 누각에 올라

제석이 온 곳을 보고

각자 스스로 즐기리라.

만약 비구가 오면

돌아보며 부끄러워하고

누각에 오르면

비구에게 물을 수 있으리라.

알라, 이 마귀가 있어

애욕이 다하여 해탈하리니

비구를 위하여 기록하리라.

들은 대로 이와 같으니

구익아, 내가 너를 알리리라.

애욕 다하여 해탈하니

들은 대로 지혜로 기록하니

제석이 기뻐 즐거워하리라.

비구가 많은 행을 하여

다시 이르리라.

만약 누각에 오르면

제석이 물으리라.

무엇이라 이름하는 누각인가?

너 제석이 그 위에 있느냐?

너 제석이 내가 기록하리라.

이곳은 보복 받는 곳이라.

이와 같이 천 세계가 있고

이 천 세계가 있으며

이 누각보다 뛰어난 곳 없으니

이와 같은 보복 받는 곳이라.

제석은 자유롭게 노니며

그 가운데 가장 청명하고

하나를 백으로 변화시키며

이 보복 누각 위에 있나니.

제석은 자유롭게 노니며

이 누각 위에 올라

발가락을 움직여

천안으로 보리라.

제석은 자유롭게 노니며

사슴 누각 위에 올라

신통력으로 움직이며

심오하고 깊이 숨겨져 있나니.

움직이기 어렵고 돌리기 어려우며

그곳은 유리 지면이라

성인의 거처이며

매우 부드럽고 미끄럽다.

부드러운 융단을 깔고

말도 부드러우며

오늘날 왕 중 으뜸으로

악기를 잘 다루나니.

여러 가지 다양한 이들이

천상에 모여

수도권으로 향하며

무량한 여러 천종과

백 가지 나술이

삼십삼천에 이르러

법을 설하여 눈을 삼으니

그들이 이 법을 듣고

신심이 나면 옳다 하리라.

내가 이 법을 알리니

그 이름을 선인이라 하며

범천상에 이르러

범천들에게 묻게 하리라.

그 범천들도 이 견해를 가지고

본 모습도 앞과 같으며

항상 상주하는 것을 보니

내가 범천에게 기록하리라.

선인은 이 견해를 가지고

전과 같지 않음을 보며

항상 상주함을 본다.

나는 보복과 상응함을 보며

범천의 몸이 앞에 있으니

이제 무엇을 말할까

나는 항상 상주함을 생각하리라.

이 세상을 알 수 있으니

등각의 설법이라.

만약 습기가 있으면

그 과보를 받으리라.

불꽃은 이런 생각이 없으니

어리석은 자를 태우려 하지 않으며

불이 어리석은 자를 태운 뒤

따라가면 자신도 타리라.

이와 같이 너 파순아

이 부처님 가까이서

오랫동안 악행을 하였으니

보복도 오래 받으리라.

너 마귀여 부처님을 싫어하지 말고

비구들을 괴롭히지 말라.

이 비구의 설법으로

마귀가 비량국에 있어

귀신들이 근심하고 두려워하며

목련이 힘써 감응하니

몹시 두려워 갑자기 사라지느니라.

불설마요란경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)