불설십지경 권제육

대당 우전 삼장 사문 시라달마가 북정 용흥사에서 번역

보살 불동지 제팔

그때 천왕과 천중들이 이 뛰어난 행을 듣고 모두 기뻐하였다.

부처님과 무량대보살을 공양하고자 하여,

묘한 깃발과 꽃, 그리고 장막과 덮개,

향로, 화관, 목걸이와 보의 등

무량무변한 천만 가지를 모두 마니보석으로 장엄하였다.

천녀들이 동시에 천악을 연주하며

온갖 묘한 음성들을 두루 퍼뜨렸다.

부처님과 보살들을 공양하며

함께 이와 같이 말하고 찬탄하였다.

모든 보는 이들은 두 발 존귀한 분을 뵈어

중생을 자비로써 불쌍히 여기며 신통력을 나타내시니,

이 온갖 천악이 두루 퍼져 묘한 음성을 모두 들을 수 있게 하였다.

한 모근 끝에 백천억 나유타국 미진 수와 같이

이와 같이 무량한 여러 부처님들이 그 가운데 안좌하시어 묘한 법을 설하였다.

한 모근 구멍 안에 무량한 절이 있어

각각 사주와 대해가 있으며

수미산과 철위산도 또한 그러하여

모두 그 안에 있어 좁거나 막힘이 없다.

한 모근 끝에는 육도(六趣)가 있어

삼악도와 인간, 천상,

여래, 신중, 아수라가 각각 자기 업에 따라 과보를 받는다.

그 모든 절토 가운데

모든 부처님들이 묘한 법을 설하며

모든 중생의 마음에 순응하여

가장 으뜸가는 청정한 법륜을 전전한다.

절 안의 온갖 중생의 몸 안에는

다시 온갖 절이 있으며

인간과 천상의 여러 도가 각각 다르나

부처님께서 모두 아시고 법을 설하셨다.

큰 절은 원하는 대로 작아지기도 하고

작은 절은 원하는 대로 커지기도 하니

이와 같은 신통력은 무량하여

세상 사람들끼리 말로 다 할 수 없다.

이와 같은 묘한 음성을 두루 퍼뜨려

부처님의 공덕을 찬탄하였다.

중생들이 기뻐하며 묵묵히 머물러

한 마음으로 법을 듣고자 우러러보았다.

그때 해탈월이 다시 청하여 말하였다.

“지금 이 중생들이 모두 고요하니

차례로 들어갈 바를 설해 주십시오.

제팔지의 행상에 대하여.”

그때 금강장 보살이 모든 보살에게 말하였다.

“오직 부처님의 제자들이여! 만약 이 보살이 일곱 지에서

잘 분별하여 수행하고 지혜와 방편으로 모든 도를 깨끗이 하며

잘 자양을 모으고 큰 원을 잘 세우며

잘 머물러서 여래의 가호를 받아

선근의 힘으로 견고한 성품을 얻어

여래의 힘에 순응하여 두려움 없고

불공유한 부처님의 법에 뜻을 두고 행하며

청정하고 증상된 마음과 즐거움으로 깊이 사유하여

복과 지혜의 힘으로 일어나

큰 자비심으로 모든 중생을 버리지 않고

무량지혜의 도를 따라 행하며

모든 법의 본래 무생, 무기, 무상, 무성, 무괴, 무단진, 무유전, 무지속성을 성품으로 삼아

초중후위가 모두 평등하며

진여 가운데 차별이 없으므로 일체지에 들어간다.

이 보살은 모든 마음과 의식의 분별 망상을 멀리 떠나

허공과 같이 명백히 성품에 들어가

무생법인 내성을 얻었다고 이름한다.

부처님의 제자들이여! 보살이 이와 같은 무생법인을 이루면

갓 불동지에 증득하여

심오하고 머리로 알기 어려운 거처에 머물며

일체 상을 떠나고 모든 생각의 집착을 멈추어 무량무변하며

성문과 독각도 이 고요함을 빼앗지 못한다.

부처님의 제자들이여! 비유하자면 비구가 신통을 갖추어 마음이 자유로워

점차 제구상 수멸정에 들어가

모든 동요와 기억, 분별이 모두 멈추는 것과 같다.

부처님의 제자들이여! 보살이 갓 불동지에 든 것도 이와 같아

모든 기능을 떠나 자연스럽게 무기능성을 얻고

모든 신구의 몸과 말과 뜻의 노력을 멀리 떠나 머문다.

부처님의 제자들이여! 비유하자면 어떤 사람이 꿈에 자기 몸이 큰 강에 빠진 것을 보고

건너고자 큰 용맹을 일으켜 크게 힘쓰나

그 용맹으로 인해 곧 깨어나 잠에서 깨니

깨어난 뒤에는 모든 용맹한 노력이 모두 쉬는 것과 같다.

부처님의 제자들이여! 보살도 이와 같아

중생들이 번뇌의 사대 폭포에 빠진 것을 보고

구제하고자 큰 용맹을 일으켜 크게 힘쓰나

큰 정진을 일으켜 갓 불동지에 이르러

모든 기능이 모두 멈춘다.

이 보살이 가진 모든 이취(二取) 현행이나 상현행도 다시 나타나지 않는다.

부처님의 제자들이여! 비유하자면 천선이 범세에 나서면 욕계 번뇌가 끝내 나타나지 않는 것과 같다.

부처님의 제자들이여! 보살이 이 불동지에 머물 때도 이와 같아

모든 마음과 의식의 현행이 다시 일어나지 않는다.

또한 이와 같은 것은 모든 부처님의 현행, 보리 현행, 보살 현행, 열반 현행도 일어나지 않으니

하물며 세간의 현행을 일으키겠는가?

또한 부처님의 제자들이여! 보살이 이 제팔 불동지에 행할 때

본원력에 의해 머물러

이와 같은 법문에 뛰어들어

모든 여래의 깨달음과 권유를 받는다.

그때 여러 부처님께서 여래의 묘지혜를 부여하고 일으켜

이와 같이 말씀하셨다.

‘잘하였다, 잘하였다, 선남자여!

이는 모든 부처님의 법의 승의한 진리를 따르는 인내이다.

그러나 선남자여! 우리 여러 부처님이 가진 십력, 사무소외, 십팔불공유 부처님 법의 자유를

너는 아직 얻지 못하였으니

부처님 법의 자유를 이루기 위해 정진하여

이 인내의 문을 다시 버리지 말라.

또한 선남자여! 너는 비록 이 적멸해탈을 얻었으나

그 모든 다른 중생의 종류는 아직 고요하지 못하고

적멸하지 못하며

항상 서로 다른 번뇌가 현행하여

여러 가지 탐구의 침해를 받으니

너는 자비심을 가져야 한다.

또한 선남자여! 너는 본래 맹세한 바를 기억하라.

즉 중생들이 모두 의리와 이익과 불가사의한 지혜의 문을 얻도록 하는 것이다.

또한 선남자여! 모든 법의 법성은 이와 같으니

부처님이 출현하시든 하지 않으시든

법계는 항상 머물러 변하지 않으며

단지 이 부처님들이 모든 성문과 독각을 현현케 하였을 뿐 아니라

이 법의 무분별 법성을 증득하였다.

또한 선남자여! 너는 우리 부처님의 몸이 무량하고 지혜가 무량하며

절토가 무량하고 광륜이 무량하며

지혜가 이끄는 바가 무량하고 청정한 음운도 무량함을 관찰하라.

너도 지금 이 일을 일으켜야 한다.

또한 선남자여! 너는 지금 오직 이 한 가지 법명을 얻었으니

즉 모든 법 가운데 무분별 지혜이다.

그러나 선남자여! 이와 같은 법명을 얻었으니

모든 부처님 여래가 무변하게 행하고 무변하게 짓고 무변하게 의지하는 바를

증득하고자 일으켜야 한다.

또한 선남자여! 너는 십방 무량 절토와 무량 중생과 무량 여러 법의 차별을 관찰하여

모든 것을 이치에 맞게 통달해야 한다.’

부처님의 제자들이여! 이와 같이 여러 부처님 세존께서

이 지의 보살을 깨우치고 권유하며

무량무변한 지혜의 문을 부여하여

그 무지와 차별로 인해

이와 같은 일으킴의 업을 이루게 하였다.

부처님의 제자들이여! 내가 지금 너희에게 말하노니

만약 그때 여러 부처님께서 가르침을 내리지 않아

이 보살이 이와 같은 일으킴의 문에 들어가지 못하였다면

그 즉시 궁극적 열반에 들어가

모든 이익 있는 중생의 업을 쉬었을 것이다.

이와 같이 여러 부처님께서 무량 지혜를 일으키는 업을 부여하였으므로

이 지의 보살은 한 순간에 지혜의 업을 일으켜

이는 이전에 처음 발심하여 일곱 지까지 닦은 모든 행보다

백 배, 천 배, 백천 배, 구비 배, 백구비 배, 천구비 배, 백천구비 나유타 배, 산수 계산으로 우바니살담 배보다도 뛰어나다.

그 까닭은 무엇인가?

부처님의 제자들이여! 보살은 먼저 한 몸으로 여러 행을 일으켰으나

지금 이 지를 타고 무량 분신으로 차별하여 보살행을 닦아

무량한 음성을 일으키고 무량한 지혜를 일으키며

무량한 생을 일으키고 무량한 부처 절토를 장엄하며

무량한 중생을 성숙케 하며

무량한 여러 부처님을 시봉하고

무량한 법의 이치와 뜻을 깨닫고

무량한 신통의 힘을 일으키며

무량한 중생의 차별과 무량한 행신, 언어, 의업을 모두 이루어

불동지이기 때문이다.

부처님의 제자들이여! 비유하자면 바다 배가 아직 대양에 이르지 못하였을 때는

능동적인 노를 저어 가지만

바다에 이르면 능동적인 기능 없이 자연스럽게 바람과 물결에 떠서

하루에 가는 거리가 이전의 노를 저을 때보다 무량히 멀다.

부처님의 제자들이여! 보살도 이와 같아

이미 선근 자양을 잘 쌓아 대승을 닦고 증득하여

보살의 정행 대해에 이르러

한 순간에 무기능 지혜로 일체지에 들어가니

이는 이전의 능동적 업보다 백천겁도 미치지 못한다.

오직 부처님의 제자들이여! 보살이 이미 제팔지에 이르러

광대한 방편과 묘한 지혜로 무기능 행을 일으켜

보살의 정혜로 일체지혜를 관찰할 때

세계의 생성과 소멸을 관찰하여

세상 중생의 생성과 소멸을 모두 알며

어떤 업으로 세상이 생성되고

어떤 업으로 세상이 소멸하는지 알며

언제 세상이 생성되고

언제 세상이 소멸하며

언제 세상이 생성되어 머무르고

언제 세상이 소멸하여 머무르는지 알며

또한 지계의 소대 무량과 차별상을 알고

수계, 화계, 풍계의 소대 무량과 차별상을 알며

미진의 세밀한 상과 조잡한 상, 무량한 상과 차별상을 알며

어느 세계에 몇 개의 미진이 쌓여 있는지

미진의 차별을 모두 알며

어느 세계에 몇 개의 지계 미진이 있는지

몇 개의 수계 미진이 있는지

몇 개의 화계 미진이 있는지

몇 개의 풍계 미진이 있는지

몇 개의 중생계 미진이 있는지

몇 개의 절토 미진이 있는지 모두 알며

또 이 보살은 중생의 몸의 조잡한 상과 세밀한 상, 몸의 차별상을 알며

나로가 몸에 의지한 미진 수를 알고

의지하여 태어난 몸에 의지한 미진 수를 알고

귀계 몸에 의지한 미진 수를 알고

아수라 세계에 의지한 미진 수를 알고

천세계에 의지한 미진 수를 알고

인간세계에 의지한 미진 수를 안다.

보살은 이와 같이 미진 차별 지혜에 들어가

욕계의 생성, 색계의 생성, 무색계의 생성과

욕계의 소멸, 색계의 소멸, 무색계의 소멸을 알며

욕계, 색계, 무색계의 소대 무량과 차별상을 알며

삼계(三界)를 알며

삼계 관찰 지혜 가운데서 다시 지혜광명을 잘 일으켜

중생 몸의 차별 지혜를 얻고

몸의 분별 지혜를 얻어

수생을 나타내는 지혜를 일으킨다.

이 보살은 중생의 종류와 수생의 차별과 몸의 성취에 따라

마땅한 대로 동류에 나타나 자신을 나타내어 중생을 성숙케 한다.

또한 보살은 일삼천 대천 세계를 두루 충만하여

중생 몸의 뛰어난 이해와 차별을 따라 수생을 일으키며

영현 지혜로 따라 행하여

두 개, 세 개, 네 개, 다섯 개, 열 개, 이십, 삼십, 사십, 오십, 백 개, 무량한 수의 삼천 대천 세계를 두루 충만하여

중생 몸의 뛰어난 이해와 차별에 따라 수생을 일으키며

영현 지혜로 따라 행한다.

보살이 이와 같은 지혜를 이루면

한 불절에서 몸이 움직이지 않고

말할 수 없는 여러 부처 절토와 중생의 모임 가운데 모두 나타난다.

이 보살은 여러 중생 몸과 뛰어난 이해와 의락의 차별에 따라

각각 부처 국토와 그 중생 모임과 도량의 각각의 곳에서

이와 같이 이와 같이 몸을 나타낸다.

즉 사문 중에는 사문 모습을 나타내고

바라문 중에는 바라문 모습을 나타내며

사리 중에는 사리 모습을 나타내고

배샤 중에는 배샤 모습을 나타내며

장자 중에는 장자 모습을 나타내고

거사 중에는 거사 모습을 나타내며

사천왕 중에는 사천왕 모습을 나타내고

삼십삼천 중에는 삼십삼천 모습을 나타내며

야마 중, 독시타 중, 낙변화 중, 타화자재 중, 마왕 중 각각 그 종류에 따라 모습을 나타내고

범중에는 범의 모습과 색을 나타낸다.

또 이 보살은 성문신으로 조복하는 자에게는 성문신을 나타내고

독각신으로 조복하는 자에게는 독각신을 나타내며

보살신으로 조복하는 자에게는 보살신을 나타내고

여래신으로 조복하는 자에게는 여래신을 나타낸다.

부처님의 제자들이여! 보살은 이와 같이 말할 수 없는 부처 절토에 있는 모든 중생의 뛰어난 이해에 따라

각각 그곳에서 이와 같이 차별하여 몸을 나타낸다.

또한 이 보살은 모든 몸의 상 분별을 멀리 떠나

몸의 평등성을 얻어

중생의 몸, 절토의 몸, 업과 과보의 몸, 성문신, 독각신, 보살신, 여래신, 지신, 법신, 허공신을 알고

이 보살은 중생의 마음과 의락이 일으키는 바를 안다.

만약 즐거움이 따라 중생의 몸을 자신의 몸에 두고자 하면

이와 같이 절토의 몸, 업과 과보의 몸, 성문신, 독각신, 보살신, 여래신, 지신, 법신, 허공신을 자신의 몸에 둔다.

또 이 보살은 중생의 마음과 의락이 일으키는 바를 알고

즐거움이 따라 자신의 몸을 모든 중생의 몸에 둘 수 있으며

자신의 몸을 절토의 몸, 업과 과보의 몸, 성문신, 독각신, 보살신, 여래신, 지신, 법신, 허공신에 둘 수 있다.

이 보살은 이미 모든 중생의 마음과 의락이 일으키는 바를 알고

이 몸을 즐거움에 따라 각각의 몸에 두니

이 보살은 중생의 몸 가운데 업의 몸, 이숙의 몸, 번뇌의 몸, 유색의 몸, 무색의 몸을 안다.

절토의 몸 가운데는 작은 상, 큰 상, 무량한 상, 잡염한 상, 청정한 상, 어지러운 상, 위로 향한 상, 덮인 상, 방망이 차별 상을 모두 알며

업과 과보의 몸 가운데는 차별을 알고 가립을 안다.

성문신, 독각신, 보살신 가운데는 차별과 가립을 안다.

여래신 가운데는 등각신, 원신, 화신, 상호 장엄 미묘 색신, 광명신, 의생신, 복덕신, 법신, 지신을 모두 안다.

지신 가운데는 상을 잘 사유하고 실상 관찰하며

과보와 가행으로 포함된 상, 세간과 출세간의 차별상, 삼승의 안립상, 공통과 불공통상, 출리와 비출리상, 유학과 무학상을 모두 안다.

법신 평등성상, 불훼멸상, 여러 분위와 가세속 안립상, 유정무정 법 안립상, 부처 법 성승 법 안립상을 모두 안다.

허공신 가운데는 무량근이 두루 행하는 상, 무형질상, 무이무변상, 색취를 지니고 나타난 상을 모두 안다.

이 보살은 이와 같이 이미 몸 지혜를 일으켜 수명과 자유를 얻어

말할 수 없는 겁에 수명을 더하고

마음의 자유를 얻어 무수한 등지관입 지혜에 들며

생명의 자유를 얻어 모든 세계를 나타내어 무량 장엄을 갖추고 장식하며 가호하며

업의 자유를 얻어 때에 따라 업과 과보를 나타내고

생명의 자유를 얻어 모든 세간에 수생을 나타내며

승해의 자유를 얻어 모든 세계에 부처님이 충만함을 나타내고

원력의 자유를 얻어 원하는 부처 절토에 때에 따라 등각을 나타내며

신통의 자유를 얻어 여러 부처 절토에서 신통 놀이를 나타내고

법의 자유를 얻어 무변무중한 법문을 나타내며

지혜의 자유를 얻어 부처님의 힘, 무외, 불공유 부처님의 법과 상호, 정등각을 나타낸다.

보살은 이 열 가지 자유를 얻어

곧 불가사의 지혜자, 광대지자, 빼앗을 수 없는 지혜자로 이름한다.

이와 같이 보살이 이르러 이와 같은 지혜를 이루고

완전히 무죄하며

몸의 업이 현행하여 자연스럽게 돌아가도 완전히 무죄하고

말의 업이 현행하여 자연스럽게 돌아가도 완전히 무죄하며

뜻의 업이 현행하여 자연스럽게 돌아가도

모든 업지혜를 선도하여 지혜로 건너편에 이르러 증상으로 삼는다.

대자비를 으뜸으로 삼고

방편과 선별을 잘하여

원하는 바를 잘 이끌며

여래의 가호를 받아 잘 보호받아

모든 중생의 이익을 위하여 쉬지 않고 행하며

무변한 세계의 차별 행을 따른다.

부처님의 제자들이여! 간략히 말하자면

보살이 불동지에 이르면

모든 몸, 말, 뜻의 업 현행이 모두

모든 부처님의 법을 쌓는 것이다.

또한 보살이 이와 같이 불동지에 이르러

뜻과 즐거움의 힘으로 잘 머물러

모든 번뇌 현행을 멀리 떠나고

증상된 즐거움의 힘으로 잘 머물러 도를 떠나지 않으며

대자비의 힘으로 잘 머물러 중생의 이익을 버리지 않고

대자비의 힘으로 잘 머물러 모든 세간을 구원하며

총지의 힘으로 잘 머물러 법을 잊지 않고

변재의 힘으로 잘 머물러 모든 부처님의 법을 선택하고 분별하여 능숙하며

신통의 힘으로 잘 머물러 무변한 세계에서 차별 행을 능숙하게 하며

대원력으로 잘 머물러 모든 보살의 행을 버리지 않고

도피력으로 잘 머물러 모든 부처님의 법을 두루 모으며

여래 가호력으로 잘 머물러 모든 행상과 모든 지혜가 현재에 있음에 머문다.

이 보살은 이미 이와 같은 힘으로 지켜져

모든 행하는 바를 나타내되

모든 행하는 바에 과실이 없다.

부처님의 제자들이여! 이 제팔 보살 지혜의 땅은

불동지라 이름하는데 빼앗을 수 없기 때문이다.

불퇴지라 이름하는데 지혜가 물러나지 않기 때문이다.

난득지라 이름하는데 모든 세상에 헤아릴 수 없기 때문이다.

동진지라 이름하는데 과실이 없기 때문이다.

생지라 이름하는데 원하는 바를 자유롭게 전전하기 때문이다.

성취지라 이름하는데 더 이상 지을 바가 없기 때문이다.

궁극지라 이름하는데 지혜로 잘 분별하기 때문이다.

열반지라 이름하는데 본원력을 잘 일으키기 때문이다.

주지지라 이름하는데 타인에 의해 망가지지 않기 때문이다.

무공용지라 이름하는데 이전에 일으킨 바 때문이다.

부처님의 제자들이여! 보살이 이와 같은 지혜를 일으켜

부처 종족에 들어가

부처 공덕과 광명으로 비추어

여래의 위의와 정행에 순응하며

부처 경계가 나타나고 빈틈이 없으며

여래의 위덕이 항상 가호하고

제석과 범천이 세상을 수호하며 받들고

금강력사들이 항상 시위하며

삼매의 힘을 떠나지 않고

무량 분신으로 차별한 모든 몸 행을 일으켜

힘과 상응하여 광대하고 이숙한 신통을 이루어

무한한 삼매 가운데 자유롭게 전전한다.

무량 보리기별을 받을 수 있으며

이미 성숙한 여러 중생의 종류에 따라

성정정각을 나타낸다.

그러나 이 보살은 이와 같이 대승회에 통달하여

선관찰과 대지혜 신통을 얻고

항상 묘한 지혜광명을 발하여

무애한 진법계 도에 들어가

세계의 차별 도를 알고

모든 큰 공덕을 나타내며

자신의 마음에서 자유롭게 일으키고 전전하며

과거와 미래를 잘 알고 행하며

모든 마도(魔道)를 잘 통달하여 제거하는 지혜를 얻어

여래가 행하는 경계에 들어간다.

무변한 여러 세계에서 보살행을 하여

이미 불퇴전(不退轉)을 이루었으니

이것이 곧 보살이 불동지에 이르렀다고 말하는 것이다.

부처님의 제자들이여! 보살이 이 불동지에 머물 때

항상 빈틈없이 무량한 여러 부처님을 뵈며

삼매의 힘으로 이끌리기 때문이다.

그러나 광대한 여러 부처님을 버리지 않고

공양하며

이 보살은 각각의 세계에서 무량한 부처님, 무량한 백 부처님, 무량한 천 부처님, 무량한 백천 부처님, 무량한 백천 나유타 부처님, 무량한 구비 부처님, 무량한 백구비 부처님, 무량한 천구비 부처님, 무량한 백천구비 부처님, 무량한 백천구비 나유타 부처님을 본다.

부처님들을 뵈어 공경하고 존중하며

모든 행상으로 공양을 일으켜

모두 그 여래께 바치고

모두 시봉하며

부처님이 주재하는 세계의 차별된 뜻과 무량한 법명을 받아

다시 여래의 법장에 들어가

세계의 차별된 질문과 대답에 굴복하지 않는다.

무량한 겁 동안

이 선근이 빛나고 밝고 청정해지며

무량한 백겁, 무량한 천겁, 무량한 백천겁, 무량한 백천 나유타겁, 무량한 구비겁, 무량한 백구비겁, 무량한 천구비겁, 무량한 백천구비겁, 무량한 백천구비 나유타겁 동안

이 선근이 빛나고 밝고 청정해진다.

부처님의 제자들이여! 비유하자면 능숙한 금장인이

단련한 금으로 장엄구를 만들어

산부주 성왕의 머리 위나 목 아래에 놓으면

산부주의 모든 신하들과 백성들이

그 장엄구에 견줄 것이 없다.

부처님의 제자들이여! 보살이 이 불동지에 머물 때

이 선근도 이와 같아

모든 성문, 독각, 심지어 일곱 지 보살까지

모든 선근이 견줄 데 없다.

이 지에 머물며 대지혜광명이

두루 중생의 번뇌 어둠을 멸하고

지혜의 문을 잘 열고 펼치기 때문이다.

부처님의 제자들이여! 비유하자면 천 세계의 주인인 대범천왕이

두루 자비심을 내어

천 세계를 가득 채우는 광명을 내뿜는 것과 같다.

보살이 이 불동지에 머문 것도 이와 같아

광명으로 두루 비추어

백만 부처 절토 미진 수 등 세계를 가득 채워

중생의 번뇌의 불꽃을 점차 꺼뜨려

몸을 기쁘고 즐겁게 한다.

십종 바라밀을 닦아

원하는 바를 건너편으로 삼아 증상으로 삼으며

나머지도 힘과 분량에 따라 건너가니

수행하지 않는 것이 아니다.

부처님의 제자들이여! 이것이 간략히 말한 보살 제팔 불동지이다.

만약 광범위하게 설한다면

무량한 겁 동안 끝내 다할 수 없다.

보살이 이 지에 머물면

많이 태어나 대범천왕이 되어

천 세계의 주인이 되어 위덕이 가장 뛰어나 빼앗길 수 없으며

의리와 이익을 잘 보고 큰 자유를 얻어

중생에게 성문, 독각, 보살의 건너가는 도를 잘 설하며

세계의 차별 질문과 대답에 굴복하지 않는다.

모든 행업은

혹은 시주, 혹은 사랑의 말, 혹은 이익 행, 혹은 동료 행으로서

이 모든 것이 부처님의 뜻, 법의 뜻, 승가의 뜻, 보살의 뜻, 보살행의 뜻, 건너가는 뜻, 여러 지의 뜻, 부처님의 힘의 뜻, 두려움 없는 뜻, 부처님의 불공유 법의 뜻에 떠나지 않으며

심지어 모든 행상의 승묘한 상응하는 일체지혜의 뜻에 떠나지 않는다.

항상 다음과 같이 원을 세운다.

‘나는 모든 중생 가운데 으뜸이 되고 뛰어나며

특출하고 묘하며 미묘하고 으뜸이며 무상하며 무등하며 무쌍하며 무등등하며

인도자이며 장차 인도자이며 장수이며 우두머리가 되리라.

심지어 모든 지혜의 의지처가 되리라.’

만약 이렇게 정진을 일으키면

이 정진으로 한 순간, 찰나, 순식간에

백만 삼천 대천 세계 미진 수의 여러 삼매를 증득하며

백만 삼천 대천 세계 미진 수의 부처님을 볼 수 있고

그 부처님의 가호를 모두 알며

백만 삼천 대천 세계 미진 수의 여러 부처 절토를 움직이고

백만 삼천 대천 세계 미진 수의 부처 국토를 비추며

백만 삼천 대천 세계 미진 수의 중생을 성숙시키고

백만 삼천 대천 세계 미진 수의 겁을 살며시 머물며

과거와 미래 각기 백만 삼천 대천 세계 미진 수의 겁을 들어

백만 삼천 대천 세계 미진 수의 법문을 잘 생각하고

백만 삼천 대천 세계 미진 수의 몸을 나타내며

몸마다 백만 삼천 대천 세계 미진 수의 보살 종속을 둘러싼다.

이상은 모두 보살이 원력 있는 자이므로

뛰어난 원력으로 모든 놀이를 하며

몸, 광명, 신통, 눈, 경계, 음성, 행, 장엄, 뛰어난 이해, 행하는 바 등

이 모든 것이 백천구비나유타겁까지 쉬지 않고 이루어진다.’

그때 금강장 보살이 다시 이 뜻을 중언하려 하여 게송으로 말하였다.

일곱 지 이미 닦아 방편 지혜로

잘 자양을 모으고 큰 원을 일으켜

부처님 가호를 얻어 좋은 힘 갖추고

부처 공덕에 순응하여 청정한 뜻을 닦았네.

복과 지혜 이미 뛰어나 항상 자비하며

지혜 넓고 광대하여 허공과 같네.

승지혜 구하고 팔지에 올라

적멸 무생 인내를 깨달았네.

법은 무생, 무기성,

무상, 무성, 무괴, 무멸,

무진, 무전, 무지속,

무성을 성품으로 항상 평등하네.

무분별로 부처 지혜에 들어가

마음과 뜻, 식의 분별 생각 초월하며

이 인내 증득하여 고요히 머물러

심오하고 불동하며 항상 적멸하네.

모든 세상 헤아릴 수 없고

마음의 상 집착 모두 떠나

이 지에 머물러 차별 없으니

비구가 열반정에 든 것과 같네.

꿈에 강 건너려 용맹 일으켜

깨어나면 급한 일 없네.

보살 중생 구하려

기능 이 지에서 쉬네.

범세에 태어나 욕계 끊어

두 상도 이와 같네.

법의 흐름 타고 여러 부처님 깨우쳐

인내 차례로 권유하네.

말하길 우리 부처님 덕

너 아직 얻지 못했네.

번뇌 불은 껐으나

세상 미혹 불은 여전히 타네.

본원 생각하여 중생 건너게 하라

모두 인연 닦아 해탈하라.

법성 항상 그러하니

세존 나타내신 것뿐 아니라

두 승도 이 얻었으니

모두 행 일으키라.

이와 같이 사람과 천은 공경할 만하며

이 지혜 주어 지혜 관찰하게 하라.

무변 부처 법 모두 이루고

한 생각에 이전 행 뛰어넘네.

보살 이 묘한 지에 머물러

광대 신통력 얻었네.

한 생각 분신 열방에 두루

배가 바람 타고 바다 건너듯

마음 무기능 자연 지혜력으로

세계 생성, 소멸, 머무름 모두 알네.

여러 계 차별 모두 알며

소대 무량 모두 알며

육도 중생 몸 각각 다르며

보배 미진 수로 모두 살피네.

보살 모든 몸 알며

중생 화현 위해 그 모습 지니네.

절토 무량 차별 모두

두루 나타내어 빠짐없네.

비유하자면 해와 달이 허공에 머물러

모든 물에 그림자 나타나듯

법계 머물러 움직임 없고

마음 즐거움 따라 각각 다르네.

모든 중생 중에 몸 나타내어

성문, 독각, 보살과

여래 몸 모두 나타내네.

중생 절토 업과 과보 몸

여러 현신 지혜 법신

허공 몸상 모두 평등하여

중생 위해 나타내네.

십종 성지 두루 살피고

자비로 중생 업 이루며

모든 부처 법 이루어

청정 계율 움직임 없고

십력 이루어 흔들리지 않으며

모든 마군 옮기지 못하네.

부처님 가호 천왕 예배하며

밀적 금강 항상 시위하니

이 지 공덕 무변한데

천만억 겁 말로 다 못하네.

또 부처 공양 선익 밝혀

왕의 머리 위 장엄구 같네.

보살 이 팔지에 머물러

많이 태어나 범왕 천계 주 되어

삼승 설법 끝없네.

자비 광명 두루 비추어

중생 미혹 불꽃 꺼뜨리네.

한 생각에 백만 세계 얻으며

미진 수 삼매도 같고

나머지 행도 모두 그러하네.

원력 나타내어 이보다 뛰어나네.

보살 제팔 불동지

내가 너희에게 간략히 설하였네.

만약 차례로 상세히 설하면

억겁 동안 다하지 못하리라.

보살 불동지 제팔 끝

불설십지경 권제육

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조