불설니리경

동진 서역 승려 축담무란 역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사람에게는 세 가지 일이 있으니, 어리석고 어리둥절한 자는 남에게 평탄하게 여겨지지 않는다. 어떤 세 가지 일이냐? 어리석은 사람이 생각하는 악한 것, 말하는 악한 것, 행하는 악한 것이다. 지금 이 세상에서 곧 그 재앙을 받으니, 몸으로 고통하고, 마음으로 고통하며, 근심으로 고통한다.

어떤 것이 근심의 고통인가? 어리석은 사람이 지혜로운 자와 함께 있을 때, 지혜로운 자가 어리석은 사람에게 말하기를 ‘네가 지금 악을 행하니, 죽으면 반드시 니리(니리옥)에 떨어질 것이다.’라고 하면, 어리석은 사람은 마음속으로 지혜로운 자의 말을 생각하며 ‘내가 지금 악을 행하니, 죽으면 반드시 니리에 떨어질 것이다.’라고 여긴다. 이것이 근심의 고통이다.

어떤 것이 마음의 고통인가? 어리석은 사람이 도둑질하여 재물을 취하고, 잔혹하게 쇠사슬과 족쇄로 묶이며, 손과 발을 자르고, 대나무 채찍과 가죽 채찍으로 때리며, 호랑이에게 먹이로 주고, 마른 나무 속에 넣어 불로 태우고, 도끼로 조금씩 자르고, 땅 위에 놓아 코끼리로 밟게 하며, 솥 위에 올려 찌고, 네 팔을 잡아 사지절단형에 처한다. 어리석은 사람은 스스로 생각하기를 ‘악인이 행한 짓이 이와 같이 무자비하여, 장관이 나를 잡아 다스리니, 만일 장관이 내가 악한 줄 알면 역시 이와 같이 할 것이다.’라고 한다. 이것이 마음의 고통이다.

어떤 것이 몸의 고통인가? 어리석은 사람은 아침저녁으로 누워 일어나도 편안하지 못하며, 마음은 항상 악을 생각하고, 입은 항상 악을 말하며, 몸은 항상 악을 행한다. 이 악한 행위 후 병이 들면, 스스로 니리옥의 불솥 속 사람을 보고, 사람이 불에 타는 것을 보고, 사람이 삶아지는 것을 본다. 지은 악업이 조금씩 그 사람을 괴롭히니, 마치 한낮에 그림자가 점점 짧아지는 것과 같다. 그 사람이 점점 들어가면, 니리옥 속 악인은 스스로 생각하기를 ‘내가 세상에 있을 때 살생을 좋아하고, 도둑질을 좋아하며, 남의 아내를 범하고, 사람을 속이고, 이간질하고, 악한 말을 하고, 거짓말을 하며, 질투하고, 탐욕을 좋아하였다. 부처님이 있음을 믿지 않고, 경전을 믿지 않으며, 지은 인연에 복과 화가 있음을 믿지 않고, 내세가 있음을 믿지 않아 내가 죽으면 반드시 니리에 떨어질 것이다.’라고 한다. 이것이 몸의 고통이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만일 악인의 눈이 나의 눈과 같아 악인이 재앙과 심판을 받는 곳을 본다면, 악인은 곧 두려워하며 마음이 상하여 토혈하며 죽을 것이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “가장 견딜 수 없는 고통을 알기를 원한다면, 오직 니리옥뿐이다. 니리옥은 극심한 고통으로 말로 다 할 수 없다.”

여러 비구들이 큰 절을 하며 말하였다. “니리옥의 고통과 비유를 듣고 싶습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “예를 들어 장관이 반역자를 잡아 왕 앞에 데려가 ‘이 사람은 나라를 반역하려 하였다.’라고 고하니, 악한 왕이 장관에게 명하여 창으로 백 군데를 찌르게 한다. 다음 날 장관이 왕에게 보고하길 ‘아직 살아 있습니다.’ 왕이 말하길 ‘다시 백 군데 찔러라.’ 다음 날도 ‘아직 살아 있습니다.’ 왕이 또 ‘다시 백 군데 찔러라.’ 하였다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이와 같이 세백 군데 상처를 입은 사람이, 대추잎만 한 온전한 곳이 있겠느냐?” 여러 비구들이 대답하였다. “온전한 곳이 없습니다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 사람이 세백 군데 상처를 입었는데, 독하고 아프지 않겠느냐?” 여러 비구들이 대답하였다. “사람이 한 군데 상처만 입어도 온몸이 아픈데, 하물며 세백 군데 상처를 입었으면 더욱 아플 것입니다.”

부처님께서 손에 작은 돌을 들고 여러 비구들에게 보여주시며 말씀하셨다. “이 돌이 크냐? 태산이 크냐?” 여러 비구들이 대답하였다. “부처님 손에 든 돌은 작고, 태산이 큽니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “니리옥 속 고통은 창 상처의 고통보다 수억만 배나 크고, 태산보다도 크다. 손에 든 작은 돌이 세백 개의 창 상처와 같고, 태산이 니리옥 속 고통과 같다. 어리석은 사람은 마음으로 악을 생각하고, 입으로 악을 말하며, 몸으로 악을 행하여 죽은 뒤 니리옥에 떨어진다.

니리옥 속에는 짐승과 귀신이 있어 사람을 끌고 가서 갈고리로 위턱과 아래턱을 걸어 입을 벌리게 하고, 녹인 구리를 입에 부어 입술과 혀, 장기가 모두 타서 녹은 구리가 내려가며 독한 고통이 견딜 수 없다. 그 사람은 평생 세상에서 재물과 이익을 구하며 음식을 거스르게 사용하였기에 녹인 구리를 부어 고통을 받는다. 니리옥의 고통은 이와 같다. 니리옥 속 귀신이 사람을 잡아 위턱과 아래턱을 갈고리로 걸어 입을 벌리고, 달군 쇠막대기로 목구멍을 찔러 입술과 혀, 장기가 모두 타서 녹으며 독한 고통이 견딜 수 없다. 지은 악업이 풀리지 않아 죽지 못하니, 니리옥의 고통은 이와 같다.

니리옥 속 귀신이 사람을 잡아 철산 위에 올려놓고 불로 달궈 산을 붉게 하여 위아래로 달리게 하니 독한 고통이 견딜 수 없다. 지은 악업이 풀리지 않아 죽지 못하니, 니리옥의 고통은 이와 같다. 니리옥 속 귀신이 사람을 잡아 달군 도끼로 손과 발, 온 몸의 관절을 하나하나 자르니 독한 고통이 견딜 수 없다. 지은 악업이 풀리지 않아 죽지 못하니, 니리옥의 고통은 이와 같다.

니리옥 속 귀신이 사람을 잡아 철도끼로 몸을 쪼개어 뼈와 살이 모두 떨어지게 하니 독한 고통이 견딜 수 없다. 지은 악업이 풀리지 않아 죽지 못하니, 니리옥의 고통은 이와 같다. 니리옥 속에는 부리가 쇠못과 같은 새가 있어 사람의 머리를 쪼아 뇌를 먹으니 독한 고통이 견딜 수 없다. 지은 악업이 풀리지 않아 죽지 못하니, 니리옥의 고통은 이와 같다. 니리옥 속에는 무리 지은 낙타가 있어 사람을 잡아 물어뜯으니 독한 고통이 견딜 수 없다. 지은 악업이 풀리지 않아 죽지 못하니, 니리옥의 고통은 이와 같다.

니리옥 속 귀신이 사람을 잡아 칼로 가죽을 벗기고, 양쪽 겨드랑이에서부터 장기까지 철수레를 끌게 하며, 두 겨드랑이 살을 덮개로 하여 불 위를 달리게 하니 독한 고통이 견딜 수 없다. 지은 악업이 풀리지 않아 죽지 못하니, 니리옥의 고통은 이와 같다. 니리옥 속 귀신이 사람의 두 발을 잡아 솥 속 끓는 물에 던져 넣어 뛰어오르게 하니, 밑에서도 익고 위에서도 익으며, 끓는 물 속 어디든 익지 않는 곳이 없다. 마치 콩을 삶을 때 위아래가 모두 익고, 덮개도 익고, 김도 익듯, 니리옥 속 사람은 어디에 있든 익어 고통받는다. 그 사람은 평생 세상에서 마음과 입과 몸을 제멋대로 내어 행한 탓이다. 니리옥의 고통은 이와 같다.

니리옥 속 귀신이 사람을 눕혀 붉은 땅 위에 오독오독 다섯 독을 치료한다 하여, 달군 못을 왼손바닥에 박고, 다시 오른손바닥에 박고, 다시 오른발에 박고, 다시 왼발에 박고, 다시 가슴에 박아 땅속 깊이 통하게 하니 독한 고통이 견딜 수 없다. 지은 악업이 풀리지 않아 죽지 못하니, 니리옥의 고통은 이와 같다.

니리옥 속 귀신이 사람의 팔을 끌어 니리옥 성 안으로 들여보낸다. 니리옥 성은 정사각형이며, 사방에 문이 있고, 성벽과 땅은 모두 쇠로 되어 있으며, 문마다 수호귀신이 있다. 성벽과 땅은 모두 달궈져 붉게 달아올라, 동벽의 불꽃이 서벽에 닿고, 서벽의 불꽃이 동벽에 닿으며, 남벽의 불꽃이 북벽에 닿고, 북벽의 불꽃이 남벽에 닿으며, 위로는 불꽃이 하늘에 닿고 아래로는 땅에 닿는다. 이 성 안에는 살생자, 도둑, 남의 아내를 범한 자, 속인 자, 이간질한 자, 악한 말 한 자, 거짓말 한 자, 질투한 자, 탐욕한 자, 부처님을 믿지 않는 자, 경전을 믿지 않는 자, 지은 인연에 복과 화가 있음을 믿지 않는 자들이 모두 떨어진다. 이와 같은 무리들이 니리옥에 가득하다.

니리옥 속 고통은 수천만 년에 걸쳐 극심하며, 동쪽 문이 열리는 것을 멀리서 보고 모두 달려가지만, 발이 땅에 닿으면 곧 타버리고, 발을 들어 올리면 살이 다시 돋아난다. 탈출할 자가 있으면 문을 통과하지만, 아직 탈출할 때가 아니면 문은 다시 닫힌다. 탈출한 자를 보면 마치 다시 나오지 못하는 것처럼 땅을 심하게 밟으며 본다.

문을 지키는 귀신이 말한다. ‘악인아, 네가 문 아래에 왔으니 무엇을 구하느냐?’ 그가 말한다. ‘나는 배고프고 목마르다.’ 귀신은 곧 갈고리로 위턱과 아래턱을 걸어 입을 벌리고, 녹인 구리를 입에 부어 입술과 혀, 목구멍이 모두 타서 녹게 하며, 구리가 내려가니 그 사람이 견딜 수 없다. 그 사람은 평생 세상에서 재물과 이익을 구하며 도리에 어긋나게 행한 탓이다. 니리옥의 고통은 이와 같다.

또한 니리옥에는 세상에서 숯불처럼 붉게 달궈진 곳이 수천 리에 걸쳐 있다. 사람들이 모두 성 밖으로 달려나와 숯불 니리옥 속으로 들어가 불에 타고 익어 쉬지 못하며, 독한 고통이 견딜 수 없다. 지은 악업이 풀리지 않아 죽지 못하니, 니리옥의 고통은 이와 같다.

다음에는 얼음 니리옥에 들어가는데, 수천 리에 걸쳐 있다. 사람이 들어가면 모두 추위에 떨며 몸이 부서지고 깨져 독한 고통이 견딜 수 없다. 지은 악업이 풀리지 않아 죽지 못하니, 니리옥의 고통은 이와 같다.

다음에는 끓는 똥 니리옥에 들어가는데, 수천 리에 걸쳐 있다. 똥이 뜨겁게 끓으며 가스가 나와 사람들을 쫓아다닌다. 사람이 들어가면 스스로 익어 독한 고통이 견딜 수 없다. 지은 악업이 풀리지 않아 죽지 못하니, 니리옥의 고통은 이와 같다.

다음에는 고름과 피가 가득한 니리옥에 들어가는데, 수천 리에 걸쳐 있다. 악취가 말로 다할 수 없으며, 고름과 피가 모두 끓는다. 그 안에 떨어지면 스스로 익어 썩어 몸이 망가지고 까마귀가 먹으며 독한 고통이 견딜 수 없다. 지은 악업이 풀리지 않아 죽지 못하니, 니리옥의 고통은 이와 같다.

다음에는 머리 깎는 칼 산에 들어가는데, 수천 리에 걸쳐 있다. 고름과 피의 니리옥에서 달아나 산에 오르려 하면 산 위의 칼들이 발을 베고, 손을 내밀면 손을 베고, 앞으로 가려 하면 배를 베고, 누우려 하면 등을 베고, 앉으려 하면 엉덩이를 베고, 기울려 하면 옆구리를 베니 독한 고통이 견딜 수 없다. 지은 악업이 풀리지 않아 죽지 못하니, 니리옥의 고통은 이와 같다.

다음에는 칼나무가 있는데 가지가 모두 칼과 같다. 사람이 들어가면 칼이 가슴과 옆구리, 등, 손, 발, 몸을 찔러 앞뒤가 뚫리니 독한 고통이 견딜 수 없다. 지은 악업이 풀리지 않아 죽지 못하니, 니리옥의 고통은 이와 같다.

다음에는 철대나무와 갈대가 수천 리에 걸쳐 있는데, 잎이 모두 날카로운 칼과 같다. 사람이 들어가면 바람이 불어 대나무가 흔들리며 잎이 사람의 살을 뚫고 뼈를 자르니 몸에 온전한 곳이 없고, 고통이 견딜 수 없다. 지은 악업이 풀리지 않아 죽지 못하니, 니리옥의 고통은 이와 같다.

다음에는 짠물 니리옥이 있는데, 수천 리에 걸쳐 있다. 물은 소금처럼 짜고 뜨겁게 끓으며 물속에 새가 있는데 부리가 쇠못 같아 사람의 살을 쪼고 뼈를 깨뜨린다. 사람이 이 고통을 견딜 수 없어 물을 건너려 한다. 니리옥을 지키는 귀신이 말한다. ‘악인아, 무엇을 구하느냐?’ 사람이 말한다. ‘나는 배고프고 목마르다.’ 귀신은 곧 갈고리로 위턱과 아래턱을 걸어 입을 벌리고, 녹인 구리를 입에 부어 입술과 혀, 목구멍과 배속 오장육부가 모두 타서 녹게 하니, 사람이 견딜 수 없어 다시 끓는 짠물에 들어간다.

고통이 앞과 같아 견딜 수 없어 다시 철대나무 속에 들어가고, 고통이 앞과 같아 견딜 수 없어 다시 칼나무 사이로 들어가고, 고통이 앞과 같아 견딜 수 없어 다시 머리 깎는 칼 산으로 들어가고, 고통이 앞과 같아 견딜 수 없어 다시 고름과 피 니리옥으로 들어가고, 고통이 앞과 같아 견딜 수 없어 다시 끓는 똥 니리옥으로 들어가고, 고통이 앞과 같아 견딜 수 없어 다시 숯불 니리옥으로 들어가고, 고통이 견딜 수 없어 다시 철성 니리옥으로 들어간다. 고통이 견딜 수 없다. 동문, 남문, 서문, 북문 모두 고통이 이와 같다. 니리옥의 고통은 이와 같다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “니리옥의 고통은 헤아릴 수 없으니, 내가 너희에게 대략 거칠게 말해 주었다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 악을 지으면 축생 중에 태어나는데, 풀을 먹으며 혀로 이빨을 핥는 자가 있다. 어떤 것이 혀로 이빨을 핥는가? 소, 말, 노새, 당나귀, 코끼리, 낙타 등이다. 이와 같은 무리가 많다. 그 사람은 평생 세상에 있을 때 마음으로 악을 생각하고, 입으로 악을 말하며, 몸으로 악을 행하였으니, 죽은 뒤에 이 축생으로 태어나 고통을 받는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떤 새와 짐승은 어둠 속에서 태어나고 자라며 죽는다. 어떤 것이 어둠 속에서 태어나는가? 뱀, 쥐, 담비, 족제비, 벌레, 개미 등이다. 이와 같은 무리가 많다. 그 사람은 평생 세상에 있을 때 마음으로 악을 생각하고, 입으로 악을 말하며, 몸으로 악을 행하였으니, 죽은 뒤에 이 새와 짐승으로 태어나 고통을 받는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떤 비늘 있는 벌레는 물속에서 태어나고 자라며 죽는다. 어떤 것이 물속에서 태어나는가? 용, 물고기, 자라, 거북, 악어 등이다. 이와 같은 무리가 많다. 그 사람은 평생 세상에 있을 때 마음으로 악을 생각하고, 입으로 악을 말하며, 몸으로 악을 행하였으니, 죽은 뒤에 이 비늘 있는 벌레로 태어나 고통을 받는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떤 벌레와 벌레는 악취 나는 곳에서 태어나고 죽으며 자란다. 어떤 것이 악취 나는 곳에서 태어나는가? 습지 벌레, 도랑가 벌레, 진흙 속 벌레 등이다. 이와 같은 무리가 많다. 그 사람은 평생 세상에 있을 때 마음으로 악을 생각하고, 입으로 악을 말하며, 몸으로 악을 행하였으니, 죽은 뒤에 이 벌레와 벌레로 태어나 고통을 받는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떤 벌레와 짐승은 더러운 것을 주로 먹으며, 사람이 옷을 갈아입을 때 멀리서 냄새를 맡고 달려와 먹이를 얻는다. 어떤 것이 더러운 것을 주로 먹는가? 개, 돼지, 파리, 똥파리 등 악취 나는 무리가 많다. 그 사람은 평생 세상에 있을 때 마음으로 악을 생각하고, 입으로 악을 말하며, 몸으로 악을 행하였으니, 죽은 뒤에 이 벌레와 짐승으로 태어나 고통을 받는다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “벌레와 짐승이 많으니, 내가 너희에게 대략 거칠게 말해 주었다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 악을 지어 비리와 부패한 곳에 있으면 항상 끓는 똥과 오줌을 먹는다. 왜 항상 끓는 똥과 오줌을 먹느냐? 그 사람은 평생 세상에 있을 때 마음으로 악을 생각하고, 입으로 악을 말하며, 몸으로 악을 행하고, 탐욕스럽고 음식을 아끼기 때문이다. 그래서 비리와 부패한 곳에 있다. 또 비리와 부패한 곳은 고름과 피를 먹는데, 그 사람은 평생 세상에 있을 때 악을 행하고 미색을 좋아하였기에 지금은 고름과 피를 먹는다. 비리와 부패한 곳에는 검은 개와 흰 개가 있는데, 비리와 부패한 곳의 살을 먹는다. 비리와 부패한 곳에는 까마귀가 있어 뇌를 먹는다. 어떤 사람은 십 년 동안 물을 보지 못하고, 어떤 사람은 백 년 동안 물을 얻지 못한다. 때로는 맑은 물이 보이지만 가보면 물이 말라 있고, 때로는 물이 녹은 구리로 변하며, 때로는 짠물이 끓는 물처럼 되어 마시려 하면 귀신이 때린다. 비리와 부패한 곳에서 고통은 이와 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비리와 부패한 곳이 많으니, 내가 너희에게 대략 거칠게 말해 주었다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 삼악도에서 벗어나기 어렵다. 비유하자면, 둘레가 팔만 사천 리 되는 물 가운데에 눈먼 거북이 한 마리가 있고, 물 위에 떠 있는 나무 한 토막에 구멍이 하나 있다. 거북이는 백 년에 한 번 머리를 내밀어 그 구멍에 들어갈 수 있겠느냐?”

여러 비구들이 대답하였다. “백만 년이 지나도 들어가기 어려울 것입니다. 왜냐하면 때로는 나무가 동쪽에 있고 거북이는 서쪽에 있으며, 때로는 나무가 서쪽에 있고 거북이는 동쪽에 있으며, 때로는 나무가 남쪽에 있고 거북이는 북쪽에 있으며, 때로는 나무가 북쪽에 있고 거북이는 남쪽에 있으며, 때로는 거북이가 머리를 내밀 때 나무가 바람에 날려 육지에 있기 때문이다.”

“거북이는 백 년에 한 번 머리를 내밀어 구멍에 들어갈 기회가 있는데, 사람이 삼악도에 떨어져 인간으로 태어나기 어려운 것은 거북이보다 더 어렵다. 왜냐하면 삼악도에 있는 사람들은 지식도 법도 모르고, 선악도 모르며, 부모도 모르고, 보시도 모르며, 서로 잡아먹고 강제로 약한 자를 먹기 때문이다. 이와 같은 무리의 사람들은 몸이 도살과 고름과 상처에서 벗어나지 못하고, 고통에서 고통으로, 어둠에서 어둠으로 옮겨 다니며 악인이 이와 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “예를 들어 어떤 사람이 처음에 많은 재산을 잃고, 결국 아내와 자식과 밭과 집을 잃고, 몸은 여윈 채로 아무 것도 남지 않았으나 빚은 여전히 지고 있다. 재산가가 크게 재촉하여 연기로 훈증하고 불로 구워 괴롭힌다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 사람은 잃은 것이 적고 적은 것이 아니라, 처음에 많은 것을 잃고 아내와 자식과 밭과 집을 잃으며 빚까지 지고, 다른 사람에게 연기로 훈증되고 불로 구워지니, 이것이 한 평생 가난이다. 그 수는 헤아릴 수 없이 많다. 사람이 마음으로 악을 생각하고, 입으로 악을 말하며, 몸으로 악을 행하여 죽은 뒤 삼악도에 떨어지면 이 가난보다 더하다. 삼악도에는 끝이 없으며, 설령 삼악도에서 벗어나 다시 인간으로 태어나도 장인이나 야인이나 거지 집안에서 태어나 손으로 일하며 스스로를 부양하지 못하고, 좋은 옷을 입지 못한다. 이 가운데 태어나면 때로는 절름발이거나 귀머거리나 눈먼 자가 되어 인간으로서 속하지 못한다. 도살하는 집에서 태어나거나 소와 양을 팔거나 물고기와 개와 닭을 파는 집에서 태어나 악도에서 나와 이와 같은 집안에서 태어나 다시 악을 행하면 죽은 뒤 다시 악도에 떨어진다.”

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 부처님께서 여러 비구들에게 경계하시며 말씀하셨다. “나는 천안으로 온 세상을 살피니, 생사와 선악, 존귀와 천한 자, 사람이 죽어 좋은 길에 가는 자와 나쁜 길에 가는 자를 본다. 사람이 세상에 있을 때 몸으로 악을 행하고, 입으로 악을 말하며, 마음으로 악을 생각하며, 항상 살생을 좋아하고 제사를 지내 귀신을 섬기면 죽으면 반드시 니리옥에 떨어진다. 몸으로 항상 선을 행하고, 입으로 항상 선을 말하며, 마음으로 항상 선을 생각하면 죽으면 곧 천상에 태어난다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사람은 마치 하늘에서 내리는 빗물에 떠오르는 거품과 같으니, 빗물이 위에서 떨어지면 한 거품은 깨지고 한 거품은 생긴다. 사람이 세상에 있을 때 태어나고 죽는 것은 거품이 일어났다 사라지는 것과 같다. 부처님께서 천안으로 한 세상 사람을 보니 천상에 가는 자도 있고 니리옥에 떨어지는 자도 있으며, 가난한 자와 부유한 자, 존귀한 자와 천한 자 모두 선악을 행한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 모두 알고 있다. 마치 어두운 밤에 성문 양쪽에 큰 횃불이 켜져 있고, 수천만 명이 그 불을 통과하여 들어가고 나오니, 어둠 속에서 불 속을 드나드는 사람을 보는 것과 같다. 부처님께서 천안으로 천상에 가는 자와 니리옥에 떨어지는 자를 보니, 마치 높은 누각 위에서 아래 수천만 집을 내려다보는 것과 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 세상 사람을 보니 죽어 천상에 가는 자와 니리옥에 떨어지는 자가 마치 높은 누각 위에서 여러 집을 내려다보는 것과 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 배를 타고 맑은 물 위를 가면 물속의 물고기와 돌을 모두 볼 수 있다. 부처님께서 천안으로 세상 사람을 보니 천상에 가는 자와 니리옥에 떨어지는 자가 마치 맑은 물 속을 보는 것과 같다. 세상에 밝은 달과 구슬이 있는데 다섯 가지 빛깔 실로 꿰어져 있다. 사람이 구슬을 보면 다섯 가지 빛깔이 구별되고 실과 구슬이 꿰어져 있음을 알 수 있다. 부처님께서 세상 사람들이 생사와 선악의 변화를 보는 것은 마치 구슬을 보는 것과 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 세상 사람 중에 부모에게 효도하지 않고, 승려와 바라문을 공경하지 않으며, 어른을 존경하지 않고, 두려워하지 않으며, 이 세상과 내세를 두려워하지 않고, 두려움과 공포가 없는 자를 보니, 이와 같은 무리가 죽으면 반드시 니리옥에 떨어진다. 소금왕을 만나면 곧 악을 버리고 선을 행한다.

니리옥의 문지기인 방(旁)이 사람을 소금왕에게 데려가 말하기를 ‘이 사람은 세상에 있을 때 부모에게 효도하지 않고, 승려와 바라문을 공경하지 않으며, 어른을 존경하지 않고, 보시를 좋아하지 않으며, 이 세상과 내세를 두려워하지 않고, 금지된 계율을 두려워하지 않습니다. 왕께서 이 사람의 죄를 다스려 주십시오.’라고 한다. 왕은 곧 사람을 불러 말하기를 ‘사람일 때 세상에 있을 때 부모의 양육을 생각하지 않고, 젖을 먹으며 자란 것을 생각하면 어찌 부모에게 효도하지 않는가?’ 그 사람이 대답하길 ‘나는 참으로 어리석고 교만합니다.’ 왕이 말하길 ‘죄를 다스리는 자는 부모도 아니고 하늘도 아니며 임금도 아니고 승려와 바라문도 아니다. 몸으로 지은 바는 스스로 받아야 한다.’ 이것이 소금왕의 첫 번째 질문이다.

‘세상에 있을 때 병들고 고통스러워 손발이 마비된 것을 보지 못하였는가?’ 그 사람이 말하길 ‘나는 참으로 보았습니다.’ 왕이 말하길 ‘어찌 선으로 스스로 고치지 않았는가?’ 그 사람이 말하길 ‘나는 참으로 어리석고 교만합니다.’ 왕이 말하길 ‘몸으로 지은 바는 스스로 받아야 한다. 이것도 부모도 아니고 하늘도 아니며 임금도 아니고 승려와 바라문도 아니다. 몸으로 지은 바는 스스로 받아야 한다.’ 이것이 소금왕의 두 번째 질문이다.

‘세상에 있을 때 남녀 노인이 눈이 멀고 귀가 들리지 않으며 지팡이를 짚고 다니며, 검은 머리가 하얗게 변한 것을 보지 못하였는가?’ 그 사람이 대답하길 ‘나는 참으로 노인이 지팡이를 짚고 다니는 것을 보았습니다.’ ‘그때 어찌 선으로 스스로 고치지 않았는가?’ 그 사람이 말하길 ‘나는 참으로 어리석고 교만합니다.’ 왕이 말하길 ‘이것도 부모도 아니고 하늘도 아니며 임금도 아니고 승려와 바라문도 아니다. 몸으로 지은 바는 스스로 받아야 한다.’ 이것이 소금왕의 세 번째 질문이다.

‘세상에 있을 때 남자와 여자가 죽어 하루 이틀 일주일 만에 몸이 썩어 벌레와 개미가 먹고 사람들이 싫어하는 것을 보지 못하였는가? 그것을 보고 어찌 선으로 스스로 고치지 않았는가?’ 그 사람이 말하길 ‘나는 참으로 보았고, 어리석고 교만합니다.’ ‘보시를 행한다면 어찌 몸과 말과 마음을 바르게 하지 않는가? 이것도 부모도 아니고 하늘도 아니며 임금도 아니고 승려와 바라문도 아니다. 몸으로 지은 바는 스스로 받아야 한다.’ 이것이 소금왕의 네 번째 질문이다.

‘사람일 때 세상에 있을 때 장관이 도둑과 살인자를 잡아 감옥에 보내 심문하고, 길에서 때려 죽이거나 사지절단형에 처하는 것을 보지 못하였는가?’ 그 사람이 말하길 ‘나는 참으로 보았습니다.’ ‘어찌 선으로 스스로 고치지 않았는가? 사람일 때 어찌 몸과 말과 마음을 바르게 하지 않았는가?’ 그 사람이 말하길 ‘나는 참으로 어리석고 교만합니다.’ ‘몸으로 지은 바는 스스로 받아야 한다. 이것도 부모도 아니고 하늘도 아니며 임금도 아니고 승려와 바라문도 아니다. 몸으로 지은 바는 스스로 받아야 한다.’ 이것이 소금왕의 다섯 번째 질문과 대답이다.

질문과 대답이 끝나자, 니리옥 문지기인 방이 사람을 끌고 철성으로 데려가니, 이것이 첫 번째 니리옥으로 이름은 아비모니리옥이다. 성에는 네 문이 있고, 둘레가 사천 리이며, 가운데에 큰 솥이 있어 가로 세로 사십 리, 깊이 사십 리이다. 니리옥 문지기는 창으로 사람을 찔러 솥 안에 넣어 삶는다. 이와 같이 무수한 성 안에 모두 불이 있으며, 멀리서 보면 모두 두려워 떨게 된다. 들어간 사람은 수천만 명이며, 니리옥 문지기는 사람을 쫓아 안으로 들여보내어 낮과 밤으로 나가지 못한다. 사방에서 나가려 달려가지만 문은 모두 닫혀 나가지 못한다. 사람은 그곳에서 수천만 년을 지내며 불은 꺼지지 않고 사람도 죽지 않는다.

오래도록 동문이 스스로 열리는 것을 보고 모두 달려가려 하나 문이 다시 닫히고, 나가려는 사람들이 문 안에서 서로 싸우며 다투어 나가려 한다. 오래도록 남문이 열리는 것을 보고 모두 달려가려 하나 문이 다시 닫히고, 사람들이 다시 문 안에서 싸우며 다투어 나가려 한다. 오래도록 북문이 열리는 것을 보고 모두 달려가려 하나 문이 다시 닫히고, 사람들이 다시 문 안에서 싸우며 다투어 나가려 한다. 오래도록 서문이 열리는 것을 보고 모두 달려가려 하나 문이 다시 닫히고, 오래도록 네 문이 모두 열리니 모두 달려가 모두 나가게 되어 스스로 벗어났다고 생각한다.

다음에는 두 번째 구연니리옥에 들어가는데, 발이 땅에 닿으면 곧 타고, 발을 들면 살이 다시 돋아난다. 동쪽으로 가는 자, 서쪽으로 가는 자, 남쪽으로 가는 자, 북쪽으로 가는 자가 있으며, 둘레 땅이 모두 뜨겁게 타서 수천만 년이 지나야 끝나니 스스로 벗어났다고 생각한다.

다음에는 세 번째 미리마덕니리옥에 들어가는데, 그 안에 ‘굴탁’이라는 벌레가 있다. 머리가 검고 부리가 쇠와 같다. 이 벌레가 사람을 보면 모두 달려와 입으로 들어가 사람의 살과 뼈와 골수를 먹으니, 수천만 년이 지나야 끝나고 스스로 벗어났다고 생각한다.

다음에는 네 번째 붕라다니리옥에 들어가는데, 그 안에 칼처럼 날카로운 돌이 있다. 사람이 그 위를 오르려 하고 내려가려 하나 모두 벗어나려 하나 어디로 가야 할지 모르고 발이 모두 잘리고, 땅과 돌이 모두 날카로운 칼과 같으니 수천만 년이 지나야 끝나고 스스로 벗어났다고 생각한다.

다음에는 다섯 번째 아이파다환니리옥에 들어가는데, 그 안에 뜨거운 바람이 불어 세상 숯불보다 더 뜨겁다. 바람이 몸에 닿으면 몸이 타니 모두 피하려 하나 항상 뜨거운 바람과 마주쳐 피하지 못한다. 그 사람은 죽기를 원해도 죽지 못하고 살기를 원해도 살지 못하며, 수천만 년이 지나야 나가고 스스로 벗어났다고 생각한다.

다음에는 여섯 번째 아유참파리니리옥에 들어가는데, 그 안에 나무가 많고 모두 가시나무이며, 나무 사이에 귀신이 있다. 사람이 들어가면 귀신 머리에서 불이 나고 입에서도 불이 나며, 몸에 열여섯 개의 가시가 있다. 귀신이 멀리서 사람을 보고 분노하여 불을 내뿜으며 사람의 살을 먹으니, 열여섯 개 가시가 몸을 뚫고 찢어 먹는다. 사람이 모두 나가려 하나 달아나려 할 때마다 귀신에 닿으니, 수천만 년이 지나야 끝나고 스스로 벗어났다고 생각한다.

다음에는 일곱 번째 숙사무니리옥에 들어가는데, 그 안에 ‘돈’이라는 벌레가 있다. 사람이 들어가면 이 벌레가 날아와 입으로 들어가 사람의 몸을 먹으니, 사람이 사방으로 달아나 나가려 하나 벌레가 먹어 놓지 않아 모두 달아나지 못한다. 수천만 년이 지나야 끝나고 스스로 벗어났다고 생각한다.

다음에는 여덟 번째 단니유니리옥에 들어가는데, 그 안에 흐르는 물이 있다. 사람이 모두 물에 빠지고, 물가에는 가시가 있어 뜨거운 물보다 더 뜨겁고 끓어 뛰며 모두 익어 썩는다. 나가려 하면 물가에 귀신이 창을 들고 사람을 찌르며 다시 물속으로 들어가 나오지 못하게 한다.

사람이 들어가면 모두 물에 따라 흘러 내려가고, 아래에는 귀신이 있어 사람을 갈고리로 걸어 묻는다. 귀신이 묻기를 ‘너희는 어디서 왔느냐? 세상 사람이냐?’ 사람이 말하길 ‘나는 어디서 왔는지 모르고 어디로 가야 할지 모르며, 다만 배고프고 목말라 밥을 따라가려 할 뿐이다.’ 귀신이 말하길 ‘내가 너와 함께 밥을 먹겠다.’ 곧 녹인 구리를 입에 부어 모두 타게 하니, 이와 같이 죽기를 원해도 죽지 못하고 살기를 원해도 살지 못한다. 그 사람은 세상에 있을 때 악을 행하였기에 풀리지 못한다. 니리옥 사람은 모두 다시 나와 스스로 벗어났다고 생각한다.

다시 일곱 번째 니리옥에 들어가니, 일곱 번째 니리옥 귀신이 맞아 묻기를 ‘나갔다가 다시 왜 왔느냐?’ 니리옥 사람 모두 말하길 ‘나는 다만 배고프고 목말라서 왔다.’ 곧 다시 여섯 번째 니리옥으로 들어가고, 여섯 번째에서 다섯 번째로, 다섯 번째에서 네 번째로, 네 번째에서 세 번째로, 세 번째에서 두 번째로, 두 번째에서 첫 번째 아비모니리옥으로 들어가 나가려 하니 멀리 철성이 보이고 모두 기뻐하며 크게 외치며 만세를 부른다.

소금왕이 듣고 니리옥 문지기에게 묻기를 ‘무슨 소리인가?’ 니리옥 문지기가 대답하길 ‘그것은 앞서 지나간 니리옥에서 나가는 소리이다.’ 소금왕이 말하길 ‘이들은 모두 부모에게 효도하지 않고, 하늘을 두려워하지 않으며, 임금을 두려워하지 않고, 선조를 공경하지 않으며, 승려와 바라문을 공경하지 않고, 금지된 계율을 두려워하지 않는 자들이다.’

소금왕이 다시 말하길 ‘만일 소금왕이 아니면 지금 모두가 해탈하여 가면, 다시 사람으로 태어나면 효도하고 어른을 잘 섬기며 하늘과 임금을 두려워하고 승려와 바라문을 공경하며 마음과 말과 몸을 바르게 하리라. 사람이 세상에 있을 때 죄가 작고 가벼우면 니리옥의 죄는 크고 무겁다. 만일 승려와 바라문을 잘 섬기면 그때 악도에서 벗어나 모든 고통의 장소가 막히리라.’

말씀을 마치자 니리옥 사람 모두가 성 밖으로 나와 밤에 모두 죽었다. 죽은 자는 전생에 사람일 때 악을 많이 지었어도 작은 선이 있었으나, 니리옥에서 돌아온 자는 모두 다시 바른 도를 따르며, 니리옥에서 나온 후 마음과 행실을 바르게 하여 다시 니리옥에 들어가지 않는다. 니리옥도 더 이상 사람을 부르지 않으며, 악행으로 인한 니리옥의 심한 고통도 스스로 생각하여 선을 행할 수 있다.”

부처님께서 이와 같이 가르치시니 비구들이 모두 기뻐하였다.

불설니리경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)