불설보살본행경 권중

잃어버린 인명 지금 동진록에 부록함

옛날 부처님께서 사위국의 기수급고독원에 계실 때, 당시 현자 중에 수달이라 이름한 이가 있었는데, 집에 가난하여 재산이 없었으나 도덕을 깊이 믿고 신실하였다. 그가 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 절하며 부처님의 발에 예배하고 한쪽에 앉아 경법을 들었다. 부처님께서 수달에게 물으시되, “재가의 사람이 행해야 할 시주는 하는 것이 옳으냐, 하지 않는 것이 옳으냐?” 하셨다.

수달이 부처님께 대답하였다. “행하는 것이 옳습니다. 많이 시주하는 것이 좋습니까, 적게 시주하는 것이 좋습니까? 좋은 마음으로 시주해야 합니까, 좋지 않은 마음으로 시주해야 합니까?”

부처님께서 수달에게 말씀하시되, “시주함에 있어, 시주는 양이 많아도 보답은 적고, 시주는 양이 적어도 보답은 크다. 무슨 뜻이냐 하면, 많이 시주하였으나 진심이 없고 공경심이 없으며 크게 기뻐하지 않고 자만하며 교만한 마음으로 시주하면, 시주받는 자가 바른 견해가 아니고 올바른 사람을 얻지 못하니, 시주는 많아도 보답이 적다. 이는 마치 밭이 척박하여 씨앗을 많이 뿌려도 수확이 적은 것과 같다. 반면, 적게 시주하였으나 기쁘고 깨끗한 마음으로 공경하며 보답을 바라지 않고 시주하며, 시주받는 자가 바른 견해를 가진 사람, 즉 부처님과 비구, 사문 네 도(성자)이며 올바른 견해를 가진 자라면, 시주는 적어도 보답이 크다. 이는 좋은 밭에 적은 씨앗을 뿌려도 수확이 많은 것과 같다.”

부처님께서 수달에게 말씀하시되, “내가 과거 세상을 회상하노니, 이 염부제에 전륜성왕이 있었으니 이름은 파타발녕이라 하였고, 왕에게는 천 명의 아들이 있어 사천하를 주관하였으며, 이 염부제에는 팔만사천 개의 나라가 있었다. 당시 한 바라문이 있었는데 이름은 비람이라 하였으며, 몸은 금빛으로 단정하고 비길 데 없었으며 총명하고 지혜로워 천지의 변화와 의술을 알았고, 위로는 천문을 알고 아래로는 지리를 살피며, 가운데는 인정을 알아 모든 경전을 꿰뚫어 통달하였으며, 사람들에게 인애와 자비로써 모든 이를 불쌍히 여겼다. 왕은 그를 매우 사랑하고 공경하였으며, 팔만사천 명의 여러 왕과 나라 백성들도 모두 그를 스승과 주인으로 받들었다.

비람 대사는 이 대왕이었으나 파타발녕 왕은 아니었다. 왜냐하면 파타발녕 왕은 나라를 다스리고 백성을 바르게 하여 일일이 비람 대사에게 자문하고 교화받아 여러 왕과 신하, 백성들이 모두 기뻐하였기 때문이다. 당시 대왕도 비람에게 경전을 배우고 팔만사천 여러 소국의 왕, 신하, 태자, 모든 백성에게 비람에게 자문하여 경전을 배우고 지혜를 익히게 하였다. 여러 왕과 신하, 백성 모두 비람에게 경전을 배우고 기뻐하며 말하였다. ‘이분은 범천이 내려와 우리를 교화하는 자로서 선한 일을 위함이지 평범한 사람이 아니다.’

당시 팔만사천 여러 왕들이 지혜를 배우고 마음이 열려 모두 크게 기뻐하였다. 팔만사천 여러 소왕과 백성들은 각각 흰 코끼리, 금은과 비단으로 장식한 준마 한 필, 금은과 비단으로 장식한 소 한 마리, 단정하고 비길 데 없는 미녀 한 명, 칠보의 영락과 아름다운 장신구, 금 그릇에 은쌀, 은 그릇에 금쌀, 유리 그릇에 금쌀, 포리 그릇에 금쌀을 담아 금으로 장식한 수레를 각각 팔만사천 개씩 비람 대사에게 공물로 바쳤다.

그때 대왕 파타발녕은 여러 소왕들이 비람에게 공물을 바치는 것을 듣고 크게 기뻐하며 ‘나도 반드시 비람 대사에게 재물을 바치리라’ 하였다. 곧 팔만사천 명의 옥녀 등으로 장식하고 칠보와 진주로 몸을 꾸미고 팔만사천 마리의 흰 코끼리를 순금과 비단으로 장식하며, 팔만사천 필의 말과 팔만사천 마리의 소를 모두 금으로 장식하고, 팔만사천 개의 금 그릇에 은쌀, 은 그릇에 금쌀, 유리 그릇에 금쌀, 포리 그릇에 금쌀을 가득 담아 팔만사천 개의 수레를 모두 금으로 장식하여 비람에게 바쳤다.

비람은 받은 재물과 코끼리, 말, 수레를 생각하며 모두 무상하고 견고하지 않음을 알고 대왕에게 말하였다. ‘재산은 모두 무상하고 소멸하는 법이라 내가 쓰지 않겠으며, 시주하여 가난한 이들을 구제하고자 합니다.’

왕은 그 말을 듣고 크게 기뻐하며 신하들에게 명하여 북을 치고 선언하였다. ‘염부제 내 가난하고 외로운 노인, 바라문, 범지 모두 모여라. 비람이 큰 시주를 베풀 것이다.’ 백성들은 명을 듣고 일어나 모여 강약을 서로 돕고 모두 모였다.

당시 비람이 바라문의 손을 씻으려 하였으나 물이 나오지 않아 대왕이 근심하였다. ‘이 큰 의식에 무슨 잘못이 있는가? 마음이 깨끗하지 못한가? 시주가 좋지 않아서인가? 무슨 까닭으로 물이 나오지 않는가?’

즉시 천인이 허공에서 비람에게 말하였다. ‘너의 시주는 매우 훌륭하고 비할 데 없으며, 마음이 깨끗하여 능히 과오가 없다. 너의 공덕은 천하에서 으뜸이고 뛰어나다. 다만 시주받는 자가 모두 그릇되고 거짓된 견해를 가진 자들이며, 청정하고 훌륭한 이들이 아니어서 너의 목욕과 공경을 감당하지 못하니, 이 때문에 물이 나오지 않는 것이다.’

비람은 천인의 말을 듣고 뜻이 열려 곧 서원하였다. ‘내가 시주한 바가 무상하고 참된 도에 부합하여 바라는 대로 이루어지면, 씻는 물이 반드시 내 손바닥에 떨어지게 하소서.’ 서원한 후 물병을 기울이니 물이 손바닥에 떨어졌다. 천상에서는 ‘잘하였다, 잘하였다! 네가 바라는 대로 성불할 것이다.’라고 칭찬하였다.

그때 비람은 가난한 이들에게 의복과 음식 등 필요한 모든 것을 시주하였다. 12년 동안 코끼리, 말, 보배, 옥녀 등을 모두 시주하여 쌓아두지 않았다.”

부처님께서 수달에게 말씀하시되, “그때 비람 바라문이 지금 내 몸이다. 당시 내가 시주한 것도 좋았고 마음도 좋았으나 받는 자가 좋지 않아 시주가 많아도 보답이 적었다. 지금 내 법은 참되고 묘하며 깨끗하고 제자들도 참되고 바르니, 시주가 적어도 보답이 크다. 비람이 12년 동안 행한 시주와 염부제 모든 백성이 행한 시주 공덕을 합한 것보다, 한 명의 수다함인에게 시주하는 복이 훨씬 크다. 백 명의 수다함과 비람이 염부제 사람들에게 시주한 복보다, 한 명의 스다함인에게 시주하는 복이 훨씬 크다. 백 명의 스다함, 백 명의 수다함, 백 명의 비람이 염부제 사람들에게 시주한 복보다, 한 명의 아나함인에게 시주하는 복이 배로 크다.

백 명의 아나함, 백 명의 스다함, 백 명의 수다함, 백 명의 비람이 염부제 사람들에게 시주한 복보다, 한 명의 아라한에게 시주하는 복이 훨씬 크다. 백 명의 아라한, 백 명의 아나함, 백 명의 스다함, 백 명의 수다함, 백 명의 비람이 염부제 사람들에게 시주한 공덕보다, 한 명의 비제자불에게 시주하는 복이 훨씬 크다. 백 명의 비제자불, 백 명의 아라한, 백 명의 아나함, 백 명의 스다함, 백 명의 수다함, 비람이 염부제 사람들에게 시주한 공덕보다, 탑과 승방, 정사, 의복, 침상, 음식으로 과거, 미래, 현재 사방의 승려, 사문, 도사에게 공양하는 것이 그 공덕보다 뛰어나다.

비록 탑과 승방, 정사를 세우고 비제자불, 아라한, 아나함, 스다함, 수다함, 비람이 염부제 사람들에게 시주한 복덕보다, 한 명의 부처에게 시주하는 복이 훨씬 크고 헤아릴 수 없다.

부처를 공양하고 탑, 승방, 정사를 세우며 비제자불, 아라한, 아나함, 스다함, 수다함, 비람이 염부제 사람들에게 시주한 공덕보다, 하루 동안 삼귀의와 팔관재계를 받고 오계까지 지키는 자가 얻는 공덕이 앞선 시주의 복덕보다 백천만 배나 크다. 또 계를 지키는 복덕과 앞서 말한 부처와 비제자불, 사도 등과 비람이 염부제 사람들에게 시주한 복덕을 합한 것보다, 좌선하고 중생을 자비로 염하는 경을 한 끼 식사 시간 동안 읽는 공덕이 백천만 배나 크다.

비람이 염부제 사람들에게 시주한 복덕과 사도, 비제자불, 탑, 승가람에 시주한 공덕을 합한 것보다, 부처를 한 사람 듣고 법을 마음에 간직하며 사성제와 무상고공, 비신법, 열반적멸을 사유하는 공덕이 가장 존귀하고 으뜸이며 능가함이 없다.”

이에 수달은 법을 듣고 크게 기뻐하여 몸과 마음이 청정해져 아나함의 도를 얻었다. 다만 다섯 돈의 금전만 있었는데, 하루에 한 돈씩 부처님께 시주하고 한 돈씩 법에 시주하며 한 돈씩 승가에 시주하고 한 돈은 자신이 먹고 한 돈은 저축하였다. 매일 그렇게 하여 항상 한 돈이 있어 끝이 없었다. 곧 오계를 받아 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “오늘 내 욕심이 끊어졌으니 집에 있을 때 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 수달에게 말씀하시되, “오늘 네 마음이 청정하여 애욕이 없으니 집에 돌아가 부인들에게 물어라. ‘내 욕심이 끊어졌으니 너희는 각자 좋아하는 대로 하라. 남편이 필요한 이는 마음껏 좋아하는 대로 하되, 만약 여기 머무르고자 하면 의식이 부족하지 않게 하라.’”

수달은 가르침을 받고 부처님께 예배한 뒤 집으로 돌아가 부인들에게 말하였다. “내 애욕이 모두 영원히 끊어져 더 이상 욕망이 없으니 너희가 원하는 대로 남편을 맞이하라. 여기 머무르고자 하는 자에게는 의식과 음식이 부족하지 않게 하라.” 부인들은 각자 뜻에 따라 좋아하는 대로 하였다.

그때 한 여인이 곡식을 볶아 가루를 만들었는데, 파리와 모기가 와서 보리를 볶는 것을 방해하여 어찌할 수 없었다. 여인은 불붙은 막대기로 파리를 쳤는데, 막대기 끝에 불이 붙은 양털이 있어 양이 불에 타서 코끼리 우리에 문질러 불이 번져 왕의 코끼리가 불에 타 몸이 썩어 죽었다. 원숭이가 코끼리를 때려 죽였다.

하늘에서 다음과 같은 게송을 말하였다.

성내어 싸우는 가장자리에서  
중간에 멈추지 못하니  
갯쟁이 서로 다투고,  
파리와 나방은 중간에서 죽네.  
종과 파리가 싸우고,  
원숭이는 앉아 죽었네.  
지혜로운 자는 멀리하고 의심하며,  
어리석은 자와 함께하지 말라.

보시니 왕은 신하들에게 명하여 금천량의 벌금을 내리며 “이제부터 밤에 불과 등불을 켜지 말라. 위반자는 벌금 천량을 내리라.” 하였다. 당시 수달은 도를 얻어 재가자로 낮과 밤에 좌선을 하였는데, 처음에는 정시에 등불을 켜고 좌선하며, 한밤중에 쉬고 닭이 울면 다시 등불을 켜고 좌선하였다. 관리들이 그를 감시하다가 등불을 켜는 것을 잡아 왕에게 고하였다. 왕이 말하였다. “벌금을 내라.” 수달이 왕에게 말하였다. “나는 가난하여 백전의 재산도 없는데 무엇으로 벌금을 내겠습니까?” 왕이 노하여 명하여 수달을 감옥에 가두고 지키게 하였다.

사천왕이 수달이 감옥에 갇힌 것을 보고 첫날 밤에 내려와 수달에게 말하였다. “우리가 너의 벌금을 대신 내어 왕에게 가서 나오게 하리라.” 수달이 대답하였다. “왕이 기뻐하고 뜻을 풀어야 하니 돈은 필요 없다.” 사천왕에게 경을 설하였다. 천왕들은 가고 한밤중에 제석천이 내려와 수달에게 법을 설하였다. 제석천이 가고 다음으로 밤이 깊어 브라흐마가 내려와 수달에게 법을 설하였다. 브라흐마가 가니 왕은 밤에 감옥 위에 불빛이 있는 것을 보고 다음날 수달에게 전하였다. “불을 켜고 갇혀 부끄럽지 않느냐? 다시 불을 켜니 어찌 된 일이냐?” 수달이 대답하였다. “내가 불을 켠 것이 아니니, 불을 켰다면 연기와 재가 있어야 할 것이다.” 다시 수달에게 말하였다. “첫날 밤에 네 개의 불이 있었고, 한밤중에는 전보다 두 배 큰 불이 있었으며, 뒷밤에는 다시 전보다 두 배 큰 불이 있었다. 불을 켜지 않았다고 하는데 이는 무엇인가?” 수달이 대답하였다. “이것은 불이 아니다. 첫날 밤 사천왕이 내려와 나를 뵈었고, 한밤중에는 두 번째 제석천이 내려왔으며, 뒷밤에는 일곱 번째 브라흐마가 내려와 나를 뵈었으니, 이는 천신의 몸에서 나오는 광명의 불이지 불이 아니다.”

이 말을 들은 자가 왕에게 고하니 왕은 놀라 머리털이 곤두섰다. 왕이 말하였다. “이 사람은 복덕이 특별하구나. 내가 어찌하여 그를 모욕하랴?” 곧 관리에게 명하여 서둘러 풀어주라 하였다.

수달은 나와 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 절하고 앉아 법을 들었다. 보시니 왕은 곧 엄숙한 가마를 타고 부처님을 찾아갔는데 백성들은 왕을 보고 모두 피하여 일어났으나 오직 수달만 법의 맛을 간직하여 왕을 보고도 일어나지 않았다. 왕은 마음에 약간 원망하며 ‘이 사람은 내 백성인데 나를 업신여겨 일어나지 않는다’고 생각하며 분노하였다. 부처님은 그 뜻을 아시고 설법을 멈추셨다.

왕이 부처님께 말하였다. “경법을 설해 주십시오.”

부처님께서 왕에게 말씀하시되, “지금은 왕에게 설법할 때가 아니다. 어찌하여 때가 아니냐? 사람이 성내어 분노와 원한을 풀지 못하고, 탐욕과 음욕에 빠져 교만하고 자만하며 공경심이 없고 마음이 더럽고 탁하여 묘법을 들어도 깨닫지 못하기 때문이다. 이 때문에 지금은 왕에게 설법할 때가 아니다.”

왕은 부처님의 말씀을 듣고 스스로 생각하였다. ‘이 사람이 원인이 되어 오늘 내가 두 번이나 손해를 보고, 분노가 일어나 법을 듣지 못하였다.’ 왕은 부처님께 예배하고 나아가 밖으로 나가 좌우에게 명하여 “이 사람이 나오면 곧장 목을 베라.” 하였다. 말을 마치자 사방에서 호랑이, 늑대, 사자, 독사 등 해로운 짐승들이 왕을 에워쌌다. 왕은 보고 크게 두려워 부처님께 돌아왔다. 부처님께서 왕에게 물으시되, “어찌하여 돌아왔느냐?”

왕이 부처님께 말하였다. “그런 두려움이 와서 돌아왔습니다.”

부처님께서 왕에게 말씀하시되, “이 사람을 아느냐?”

왕이 말하였다. “모릅니다.”

부처님께서 말씀하시되, “이 사람은 아나함의 도를 얻었으니, 네가 악의를 품고 그에게 행하였기에 이런 일이 일어난 것이다. 만약 돌아가지 않았다면 왕은 반드시 위험하여 온전하지 못했을 것이다.”

왕은 부처님의 말씀을 듣고 크게 두려워하며 곧 수달에게 가서 참회하고 예배하며 양가죽 네 겹을 수달 앞에 놓고 말하였다. “이 사람은 내 백성인데 나에게 모욕을 주니 참으로 어렵다.” 수달이 다시 말하였다. “나는 가난하여 시주하는 것도 매우 어렵다.”

계율사 질이 나라를 평정하고자 하였으나 도둑에게 잡혔다. 도둑이 그에게 말하였다. “거짓말하지 않으면 놓아주겠다. 그렇지 않으면 죽이겠다.” 계율사 질은 마음속으로 생각하였다. ‘지금 거짓말을 하면 불법에 어긋나고 지옥에 떨어지면 누가 나를 놓아주랴?’ 이렇게 생각하고 도둑에게 ‘차라리 내 목을 베라, 끝까지 거짓말하지 않겠다.’고 말하니 도둑이 놓아주었다. 위험이 임박하였으나 거짓말하지 않고 바른 법을 지키는 것은 매우 어렵다.

또 한 천인이 있었으니 이름은 시가리라 하였다. 그는 팔관재계를 받았으며 높은 누대에 누워 있었다. 천녀가 와서 계율을 지키라 하였으나 받지 않는 것은 매우 어렵다고 말했다.

이와 같이 네 사람이 각각 말하였다. 곧 부처님 앞에서 다음과 같은 게송을 읊었다.

가난하여 시주하기 어렵고,  
부유하여 참음 어렵고,  
위험하여 계율 지키기 어렵고,  
젊어 욕망 버리기 어렵다.

부처님께서 게송을 말하고 다시 경법을 설하니 왕과 신하, 백성이 모두 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 라여기비류반 갈란다니보승가람에 계셨다. 우련 촌락에 샘물이 있었는데 그 안에 독룡이 있었으니 이름은 산타리라 하였고 매우 크고 흉악하여 우박과 서리를 내리게 하여 오곡을 상하게 하고 익지 못하게 하여 백성이 기근에 허덕였다. 당시 바라문이 있어 주문으로 용을 누르고 우박과 서리를 멈추게 하여 오곡이 익게 하였다. 경전이 여러 해 지나 바라문은 늙어 마술이 통하지 않았다.

그때 젊은 바라문이 주문을 능숙하게 외쳐 구름을 흩어 우박과 서리를 멈추게 하여 오곡이 풍성하게 익게 하였다. 백성들은 기뻐하며 바라문에게 말하였다. “여기에 머무르며 함께 공양하여 부족함이 없게 하소서.” 바라문이 말하였다. “좋다.” 곧 머물렀다. 그곳에서 늘 함께 모아 바라문에게 바쳐 부족함이 없게 하였다.

부처님이 오신 뒤 나라에 널리 경법을 설하니 백성들은 크고 작음 없이 도를 받아 도를 많이 얻었다. 여러 용과 귀신신들이 모두 선행하여 악을 행하지 않고, 바람과 비가 제때에 내려 오곡이 풍성하고 값이 싸며 바라문에게 필요한 것을 더 이상 주지 않았다. 바라문이 가서 구하였으나 백성들이 거역하고 욕하며 주지 않았다. 바라문은 마음에 분노가 일어났다. ‘내 은혜로 배불렀는데 오히려 나를 배반한다.’ 백성들을 멸망시키고자 하여 사람들에게 물었다. “마음의 소원을 어떻게 이루는가?” 사람이 말하였다. “부처님과 사대 존자를 공양하면 반드시 소원이 이루어진다.”

그때 바라문은 음식을 마련하고 대가섭, 사리불, 목련, 아난을 청하여 음식을 올리고 사대 존자에게 지극히 공경하며 소원을 빌었다. “내가 지금 이 복덕을 지니고 이 나라를 멸망시키는 독룡이 되게 하소서. 반드시 내가 원하는 바를 이루리라.”

당시 사리불은 도안으로 바라문의 소원을 살펴 독룡이 되어 나라를 멸망시키려는 마음을 알았다. 사리불이 바라문에게 말하였다. “이 소원을 이루지 말라. 악한 몸으로 용과 뱀이 되어 해를 끼치는 것이 좋겠는가? 만약 전륜성왕이나 천제 제석, 마왕, 범왕이 되고자 하면 모두 얻을 수 있으니 어찌 악한 몸을 원하겠는가?”

바라문이 사리불에게 대답하였다. “오랫동안 이 소원을 구하여 얻고자 하니 다른 소원은 필요 없다.” 바라문이 손을 들자 다섯 손가락 사이에서 물이 흘러나왔다. 사리불은 그 뜻이 굳은 것을 보고 묵묵히 멈추었다.

그때 바라문과 부인, 두 아들이 모두 용이 되고자 하여 죽어 용의 몸을 받았다. 큰 신력이 있어 독하고 악하여 산타리 용을 죽이고 그 거처를 빼앗아 바람과 비를 내리고 큰 우박과 서리를 내리게 하여 오곡을 상하게 하였으니 풀과 짚만 남았다. 그 용의 이름을 아파라리라 하였다. 부인의 이름은 비수니라 하였고, 용에게는 두 아들이 있었으니 하나는 기산니라 하였다. 백성들은 기근과 전염병으로 많은 사람이 죽었다.

당시 아자세왕이 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 절하고 무릎 꿇어 아뢰었다. “나라 백성이 악룡과 전염귀신에게 해를 입어 죽은 자가 많으니 세존께서 대자비와 큰 자비로 모든 중생을 불쌍히 여기시어 구제하고 재앙을 물리쳐 주시옵소서.” 부처님께서 즉시 허락하였다.

그때 세존은 다음날 아침에 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 탁발하여 용천에서 밥을 먹고 발우를 씻으니 씻은 물이 샘에 떨어졌다. 용이 크게 노하여 물 밖으로 나와 독기와 불을 내뿜어 부처님을 향하였으나 부처님 몸에서 물이 나와 이를 껐으며, 다시 큰 우박을 내려 허공에서 천화로 변하게 하였다. 또 큰 돌을 내려 기장으로 변하게 하고 칼과 검으로 변하여 칠보를 이루었으며, 라차(악귀)를 나타내자 부처님은 비사문왕으로 변하여 라차를 멸하였다. 용은 다시 큰 코끼리로 변하여 날카로운 칼을 잡으니 부처님은 큰 사자왕으로 변하여 코끼리를 멸하였다. 용이 다시 용의 형상을 하자 부처님은 금빛 날개 달린 새왕으로 변하여 용이 도망갔다.

모든 신력을 다해도 부처님을 해치지 못하고 용은 급히 샘 속으로 들어갔다. 밀적력사(비밀의 힘을 가진 신장)가 금강저를 들어 산을 쳐 산이 부서져 반이 샘 속으로 떨어졌다. 용이 나오려 하자 부처님이 샘물을 모두 큰 불로 변하게 하여 급히 도망가려 하였으나 세존이 용의 머리 위에 올라서니 용이 나가지 못하였다. 용은 항복하여 머리와 얼굴로 절하고 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 오늘 고통이 심하였나이다.” 부처님께서 용에게 말씀하시되, “어찌하여 중생에게 악한 고통을 일으키느냐?” 용은 머리와 얼굴로 절하며 아뢰었다. “세존이여, 해방을 바라나이다. 세존께서 명하신 바를 받들겠습니다.” 부처님께서 용에게 말씀하시되, “오계(다섯 계율)를 받아 우바새가 되어라.” 용과 그 부인 모두 오계를 받아 우바새가 되어 자비심으로 선행하며 더 이상 서리와 우박을 내리지 않고 바람과 비가 제때에 내려 오곡이 풍성하며 전염귀신들이 모두 비사리로 달아나 마가국 백성들이 배불러 병이 낫고 평안하였다.

비사리 백성들은 전염병으로 죽은 자가 많았으나 마가국에서 부처님이 악룡을 항복시키고 전염병을 없앴다는 소식을 듣고 비사리왕은 사자를 보내 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 절하고 무릎 꿇어 아뢰었다. “왕께서 나를 보내셨나이다. 부처님께 문안드리며 대성인께서 대자비로 우리 나라에 임하여 고통을 덜어 주시기를 간절히 바랍니다.”

비사리국과 마가국은 원한이 있었으나 아자세왕은 비사리국에 전염병이 유행함을 듣고 크게 기뻐하였다. 세존께서 비사리 사자에게 말씀하시되, “내가 먼저 아자세왕의 청을 받아 아직 마치지 못하였으니 너는 가서 아자세왕에게 말하라.” 사자가 말하였다. “두 나라가 원한이 있어 내가 가면 반드시 죽임을 당할 것입니다.” 부처님께서 사자에게 말씀하시되, “너는 다만 부처님의 사자로서 가니 아무도 너를 해치지 못할 것이다.” 부처님께 다시 말씀하시되, “아자세왕에게 말하라. ‘부친을 죽인 악역죄는 부처님 앞에서 참회하면 지옥에서 500일 동안 벌을 받고 곧 풀려난다.’”

사자는 가르침을 받고 왕문에 이르니 왕과 신하들이 비사리 사자가 문 밖에 있음을 듣고 모두 분노하여 “머리를 베고 귀와 코를 자르고 몸을 부수어 밀가루처럼 만들라.”고 의논하였다. 사자가 전당에 들어가 크게 외쳐 말하였다. “세존께서 나를 대왕께 보내셨나이다.” 부처님의 사자임을 듣고 모두 기뻐하였다. 왕이 사자에게 물었다. “부처님께서 너를 보내어 무슨 말씀을 전하였느냐?” 사자가 대답하였다. “부처님께서 대왕께 감사드리며, 지은 악역죄를 참회하면 지옥에서 500일 벌을 받고 곧 풀리니 스스로 책임지고 개과천선하여 근심하지 말라 하셨습니다.” 왕은 그 말을 듣고 기뻐 뛰어 올라 스스로 제어하지 못하였다. “내가 악죄를 지어 지옥에 있으나 출옥 기한이 있다니.” 곧 멀리 부처님께 절하였다.

왕이 사자에게 말하였다. “이 소식을 전해 주니 매우 기쁘다. 원하는 것이 있으면 마음껏 주겠다.” 사자가 왕에게 말하였다. “비사리국에 전염병이 유행하니 부처님을 청하여 나라에 임하여 구제해 주시기를 바랍니다. 대왕께서 부처님의 사자를 보내는 것을 허락해 주시옵소서.” 왕이 허락하고 사자에게 말하였다. “내가 성문에서 항수까지 길을 닦고 꽃과 깃발을 펴고 군중을 거느리고 부처님을 항수까지 모시러 가겠다. 너도 비사리 성에서 항수까지 길을 닦고 꽃과 향을 뿌리고 깃발을 세우며 백성과 군중을 거느리고 부처님을 맞으러 가라. 만약 그렇게 할 수 있으면 사자를 보내라. 그렇지 않으면 보내지 말라.”

비사리 사자는 왕의 명을 듣고 기뻐 뛰어가 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 절하고 아뢰었다. 부처님께서 허락하였다.

사자는 부처님께 작별 인사를 하고 돌아가 비사리왕에게 말하였다. 왕은 크게 기뻐하며 “우리 나라에도 복을 심어야 한다.” 하여 곧 길을 닦고 성문에서 항수까지 깨끗이 하여 꽃을 뿌리고 향을 피우고 깃발을 세우며 비사리왕과 신하, 백성이 종과 북을 치고 음악을 연주하며 항수에 모여 부처님을 맞이하고 오백 보개를 부처님께 바쳤다.

마가국왕도 곧 길을 닦고 깨끗이 하여 꽃과 향을 뿌리고 깃발을 세우고 신하와 백성, 군중과 함께 종과 북을 치고 음악을 연주하며 항수에 모여 부처님을 맞이하고 오백 보개를 바쳤다.

사천왕, 도리천왕부터 화응성천왕까지 모두 무수한 천인과 함께 하늘의 진귀한 보배와 여러 꽃향기, 여러 음악을 가지고 오백 보개를 부처님께 바쳤다. 제7 브라흐마천왕부터 수다회천까지 여러 천왕과 무수한 천자들이 여러 가지 향화와 음악을 가지고 오백 보개를 부처님께 바쳤다. 비마비라 아수라왕과 무수한 아수라들이 여러 보배와 향화, 음악, 오백 보개를 가지고 부처님께 바쳤다. 사계룡왕과 무수한 용들이 여러 향과 음악, 오백 보개를 가지고 부처님께 바쳤다. 합하여 삼천 보개를 바치고 한 보개만 남겨 나머지는 받았다. 남긴 한 보개는 후대 제자들을 보호하고 공양하게 하였다.

그때 천인과 백성, 용, 아수라가 헤아릴 수 없이 부처님께 왔고 비사리왕과 신하들이 말하였다. “이제 부처님께서 항수를 건너시니 우리 모두 오백 척의 배를 만들어 부처님을 모시자.” 마가국왕과 신하, 백성도 “오늘 부처님께서 물을 건너시니 우리도 오백 척의 배를 만들어 모시겠다.” 하였다. 천인들도 각각 오백 보배 배를 만들었고 아수라들도 오백 보배 배를 만들었다. 그때 용들이 몸을 엮어 오백 다리를 만들어 세존이 밟고 건너게 하려 하였다.

그때 세존은 천인과 모든 백성, 용, 아수라가 모두 기뻐하고 공경하는 마음을 보시고 중생이 두루 복을 얻도록 몸을 변하여 여러 배에 나누어 탔다. 천인과 백성, 용, 아수라 모두 각자 부처님이 자기 배에 홀로 계시고 다른 배에는 없음을 보았다. 부처님께서 물을 건넌 뒤 무수한 천인들이 허공을 가득 메우고 여러 꽃을 뿌리고 향을 피우며 여러 음악을 연주하니 사람과 용, 아수라도 모두 꽃을 뿌리고 향을 피우며 음악을 연주하여 세존을 즐겁게 하였다.

그때 세존은 삼계의 천인과 백성을 관찰하며 마음속에 기쁨과 환희가 넘쳤다. 부처님께서 전생에 보살도로 행하실 때를 설하려 하시며 미소를 지으시니 다섯 빛깔 광명이 입에서 나왔다. 빛은 다섯 부분으로 나누어 각각 무수한 광명이 나오고 각각 광명 머리에는 보배 연꽃이 있으며 연꽃 위에는 화불이 있었다. 한 부분의 광명은 욕계, 색계, 무색계를 비추었다. 삼계의 천인들이 그 광명을 보고 화불을 보며 모두 기뻐하며 욕락을 떠나 화불이 있는 곳으로 와서 경법을 들었다. 무수한 천인들이 경법을 듣고 기뻐 뛰며 도의 자취를 얻고 왕래하며 돌아가지 않고 집착하지 않는 증과를 얻어 무상의 진실한 도를 발하여 대승에 굳게 머물러 퇴전하지 않는 자가 헤아릴 수 없이 많았다.

한 부분의 광명이 삼천대천세계의 인간계를 비추니 광명 화불이 세계에 가득 차고 모든 백성이 광명을 보고 화불을 보며 성내고 분노한 자의 분노가 사라지고 모두 자비심을 일으켰으며 음욕이 강한 자는 욕망이 사라지고 그 허물을 관찰하며 어리석고 맹목한 자가 모두 깨어나 사성제와 무상고공, 비신법, 열반적멸을 깨달았다. 감옥에 갇힌 자가 모두 풀려나고 맹인이 시력을 얻고 귀머거리가 듣고 벙어리가 말하며 구속된 자가 손발을 얻고 병든 자가 모두 나았다. 모든 백성이 기뻐하며 각자 즐기던 것을 떠나 부처님께 나아갔다. 그때 여러 화불이 각각 설법하여 마음이 열리고 뜻이 깨달아 도의 자취를 얻고 왕래하며 돌아가지 않고 집착하지 않는 과를 얻어 무상의 진실한 도를 발하여 대승에 굳게 머물러 퇴전하지 않는 자가 헤아릴 수 없이 많았다.

한 부분의 광명이 모든 아귀계에 비추니 광명 화불이 아귀계 곳곳에 가득 차 아귀들이 광명을 보고 자연히 배부르고 굶주림과 갈증이 없으며 몸과 마음이 청정하여 괴로움과 번뇌가 없었다. 설법을 듣고 모두 기뻐하며 탐욕과 때가 사라지고 수명이 다하면 모두 천상에 태어났다.

한 부분의 광명이 대천 축생계에 비추니 모든 새와 짐승이 광명을 보고 모두 기뻐하며 선한 마음이 일어났다. 호랑이, 늑대, 사자, 용, 뱀, 독한 마음이 모두 사라지고 자비심으로 서로 대하며 해치지 않았다. 수명이 다하면 모두 천상에 태어났다.

한 부분의 광명이 대천 지옥계에 비추니 철위산 사이 어두운 곳이 모두 밝아지고 모든 지옥 중생이 광명을 보고 화불을 보며 기뻐 뛰었다. 불이 꺼지고 끓는 물이 식으며 고문과 고통이 모두 쉬게 되고 얼음 지옥이 자연히 따뜻해졌다. 지옥 중생이 쉬고 기뻐 뛰며 여러 화불이 설법하니 마음이 열리고 뜻이 깨달아 곧 수명이 다해 모두 천상에 태어났다.

그때 광명과 화불이 삼천대천세계를 가득 채워 오도 중생이 모두 구제되었다.

부처님의 광명이 들어가는 곳마다 각각 적절한 바가 있었다. 지옥 이야기를 하려면 광명이 발 아래로 들어가고, 축생 이야기를 하려면 발 위로 들어가며, 아귀 이야기는 발목과 발등 사이로 들어가고, 인간 이야기는 가슴으로 들어가며, 전륜성왕 이야기는 배꼽으로 들어가고, 아라한 이야기는 입으로 들어가며, 비제자불 이야기는 미간으로 들어가고, 보살 이야기는 머리 꼭대기로 들어가며, 과거 이야기는 뒤로 들어가고, 미래와 현재 이야기는 앞으로 들어갔다.

그때 세존은 크게 변화를 나타내어 광명이 온 천방 세계를 비추고 대천 경계에 천화가 내리며 무량한 음악이 북을 치지 않아도 저절로 울렸다. 천인과 백성, 모든 대중이 모두 기뻐 뛰었다. 세존은 신통력을 거두어 광명이 부처님 주위를 세 바퀴 돌며 뒤에서 들어갔다. 무량한 천인과 모든 대중이 한 목소리로 찬탄하였다. “여래의 공덕은 크고 높아 헤아릴 수 없으며 불가사의하도다.”

그때 아난이 무릎 꿇고 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 허튼 미소를 짓지 않으시니 반드시 이유가 있으실 것입니다. 오늘 세존께서 이처럼 기뻐 미소 지으시니 선세의 숙행을 말씀하시려는 것입니까?”

부처님께서 아난과 대중에게 말씀하시되, “옛날 먼 과거 무량 무수한 세상에 이 염부제에 전륜성왕이 있었으니 이름은 수타리산녕이라 하였고 사천하를 주관하였다. 이 염부제에는 팔만사천 여러 소국 왕과 팔만사천 성읍이 있었다. 왕에게는 칠보가 있었다.

첫째 금륜보배는 바퀴에 천 개의 살이 있어 길이와 너비가 사십 리이고 둘레가 백이십 리였다. 왕이 행차할 때 바퀴가 앞서 인도하였으며, 굴러가면 적이 항복하지 않아도 금륜이 저절로 머리 위에서 돌며 저절로 항복시켰다.

둘째 마니주보배는 깃발 끝에 달려 낮과 밤에 천육백 리를 비추었다.

셋째 백상보배는 몸이 우아하고 아름다워 눈처럼 희고 빛났으며 왕이 그 위에 올라타면 저절로 비행하여 한 끼 식사 시간에 사천하를 돌았다.

넷째 감마보배는 주홍색 털과 꼬리를 가졌으며 왕이 그 위에 올라타면 한 끼 식사 시간에 사천하를 돌았다.

다섯째 전병신은 왕이 백천만 병사를 원하면 저절로 모였다.

여섯째 전장신은 왕이 금은, 칠보, 의복, 음식이 필요하면 양손에 칠보 재산을 펼쳐 모든 것을 원하는 대로 내놓아도 다하지 않았다.

일곱째 옥녀보배는 단정하고 비길 데 없으며 천녀 같아 여성의 티끌이 없고 몸과 향기가 깨끗하여 왕이 시원함을 원하면 몸이 저절로 차고 따뜻함을 원하면 몸이 저절로 따뜻하며 소리는 범천의 소리 같아 왕을 기쁘게 하였다.

왕에게는 천 명의 아들이 있어 용맹이 비길 데 없었다.

왕이 행차할 때 칠보 대개가 항상 머리 위에 있었고 칠보가 따랐으며 무수한 신하가 앞뒤를 인도하고 백천의 악기가 조화롭게 울려 웅장하고 장엄하여 헤아릴 수 없었다.

왕의 천 명 아들 중 가장 어린 아들이 왕을 보고 어머니에게 물었다. ‘이 큰 왕은 누구냐?’ 어머니가 대답하였다. ‘이분은 수타리산녕 전륜성왕으로 사천하를 주관하며 네 아버지다. 모르겠느냐?’ 태자가 대답하였다. ‘내가 언제 왕이 되겠는가?’ 어머니가 다시 말하였다. ‘왕에게는 천 명의 아들이 있으니 네가 가장 어리므로 왕이 될 수 없다.’ 태자가 다시 말하였다. ‘왕이 될 수 없다면 어찌 집에 있어 백의(재가자)로 있겠는가?’ 곧 무릎 꿇고 어머니에게 말하였다. ‘출가하여 사문이 되어 산과 못에 가서 선도를 배우고자 합니다.’ 어머니가 허락하였다. ‘네가 지혜를 얻으면 반드시 나에게 돌아와 말하라.’ 아들은 약속하였다.

곧 머리를 깎고 가사를 입고 산과 못에 가서 정진하며 좌선하고 지혜를 사유하여 내면의 오온과 외부의 만물을 모두 무상함을 깨닫고 모든 몸과 고통의 도구임을 알았다. 전륜성왕의 위엄과 세상의 존귀함도 환화와 같아 공(空)과 무아이며 인연이 있으면 있고 인연이 끊기면 없으며 모두 어리석은 애욕으로 인해 행이 생겨 몸을 받고 오도에 따라 고통이 생겼다. 어리석은 애욕이 없으면 행이 없고 행이 없으면 오도가 없으며 오도가 없으면 몸을 받지 않고 몸이 없으면 고통이 멸한다. 이렇게 사유하여 갑자기 뜻이 열려 비제자불이 되어 비상하고 변화하며 육통을 깨달아 아무런 구속이 없었다. 약속대로 어머니를 다시 만나 신통력 있는 몸을 나타내어 허공을 오가며 걷고 앉고 누웠으며 몸에서 물과 불이 나오고 몸을 나누어 백, 천, 만, 무수히 만들었다가 다시 합하였다.

어머니가 보고 기뻐 뛰며 머리와 얼굴로 절하였다. 어머니가 다시 물었다. ‘어디서 음식과 음료를 얻느냐?’ 대답하였다. ‘걸식하며 스스로 유지한다.’ 어머니가 다시 말하였다. ‘더 이상 걸식하지 말고 내 청을 받으라. 이제부터 이 정원에 머물며 매일 음식을 받으며 나도 복덕을 얻겠다.’ 비제자불은 어머니의 청을 받고 정원에 머물며 매일 음식과 음료를 받았다. 여러 해가 지나 몸의 허물과 부정함을 생각하며 몸이 고통의 도구임을 깨닫고 몸을 버리고 열반에 들어갔다. 어머니는 곧 탑을 세우고 꽃과 향을 공양하였다.

왕이 다른 때 이 정원에 와서 탑을 보고 좌우에게 물었다. ‘이 정원에 원래 탑이 없었는데 누가 이 탑을 세웠느냐?’ 비제자불의 어머니가 곧 말하였다. ‘왕의 아들 중 가장 어린 태자가 왕이 행차하는 것을 보고 나에게 물었다. (이 큰 왕은 누구냐?) 내가 대답하였다. (수타리산녕 전륜성왕으로 네 아버지다.) 다시 물었다. (내가 언제 왕이 되느냐?) 내가 말하였다. (천 명 아들 중 가장 어리니 왕이 될 수 없다.) 아들이 말하였다. (왕이 될 수 없다면 어찌 집에 있어 백의로 있겠는가?) 곧 나를 떠나 출가하여 도를 배우러 갔다. 나는 허락하였다. (도에 든다면 반드시 나에게 돌아오라.) 머리를 깎고 가사를 입고 산과 못에 가서 정진하여 비제자불 도를 이루었다. 약속대로 나를 다시 만나 정원에 머물며 매일 음식과 음료를 받았다. 여러 해가 지나 열반에 들고 탑과 절을 세웠다. 이것이 그 탑이다.’

왕이 이 말을 듣고 슬프면서도 기뻐하며 부인에게 말하였다. ‘왜 나에게 말하지 않았느냐? 내가 곧 전륜성왕위를 주었을 것이다. 큰 손해를 듣지 않았을 것이다. 비록 죽었으나 왕위를 주겠다.’ 곧 하늘의 관과 칠보 부채, 왕의 위엄 있는 옷을 벗어 탑 위에 놓고 칠보 대개로 탑 꼭대기를 덮고 머리와 얼굴로 절하며 꽃과 향을 공양하고 음악으로 즐겁게 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “그때 수타리산녕 전륜성왕이 지금 내 몸이다. 당시 나는 내 아들이 비제자불이 되어 탑을 공양하고 왕위를 주어 칠보 대개로 탑을 덮었다. 이 공덕으로 무수한 겁 동안 전륜성왕이 되어 사천하를 주관하며 칠보가 따르고 항상 삼천 칠보 대개가 저절로 왔다. 무수한 겁 동안 천제나 범왕이 되기도 하여 오늘에 이르렀다. 만약 내가 부처가 되지 않았다면 삼천 칠보 대개가 항상 저절로 와서 끊이지 않았을 것이다. 비제자불 탑을 공양하는 공덕은 헤아릴 수 없으니, 하물며 부처님의 몸과 열반 후 사리탑과 부처 형상을 공양하는 자의 공덕은 그보다 백천억 배나 크고 헤아릴 수 없으며 비유할 수 없다.”

그때 대중이 모두 크게 기뻐하고 뜻을 깨달아 수다함, 스다함, 아나함, 아라한이 있거나 무상의 진실한 도를 발하고 굳게 서서 퇴전하지 않는 자가 헤아릴 수 없이 많았다. 대중이 모두 크게 기뻐하며 부처님을 세 바퀴 돌고 머리와 얼굴로 절하고 각자 본래 자리로 돌아갔다.

그때 세존이 비사리성에 이르러 문 앞에서 다음과 같은 게송을 읊었다.

땅 위의 모든 천신과  
허공에 머무는 천신들이  
여기에 온 자들은  
모두 자비심을 일으켜라.

낮과 밤 기쁨을 품고  
바른 법에 따라 말하며  
해를 품지 말고  
백성을 괴롭히지 말라.

불설보살본행경 권중

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)