불설여환삼매경 권하

서진 월지국 삼장 축법호 역

그때 세존께서 문수사리를 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 비로소 발심한 보살을 능히 강론할 수 있구나. 자비로운 이여, 이미 강과 모래처럼 많은 부처 세존들을 공양하였기에, 이 무극의 도혜를 자유롭게 펼칠 수 있느니라.”

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “앞서 문수께서 처음 발심한 보살들의 일을 널리 설하셨는데, 만약 무소생법인 내공을 얻는다면 이 두 가지의 뜻이 같습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 사리불이여! 참으로 말씀하신 대로다. 정광불 시절에 내가 받았던 가르침을 전하노니, 반드시 무상정진의 도를 이루어 최고의 정각이 되리라. 장차 무수한 세월에 부처가 되어, 이름하여 석가문여래, 지진, 등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 호불, 세존이라 하리라. 그 발심으로 인해 조금도 어긋남이 없이, 때맞추어 무소생법인 내공을 얻으리라. 이것이 사리불이여, 문수사리께서 앞서 설한 처음 발심한 보살이다.”

문수께서 부처님께 아뢰었다. “내 몸을 살펴보니 대성인이 설한 법의 뜻이 한결같이 모든 보살이 발심하는 것은 ‘처음 발심’이라 이름하는데, 그 까닭은 무엇입니까? 오직 세존이시여, 모든 발심은 모두 무소생이기 때문이며, 무소생이기에 보살의 처음 발심이라 하는 것입니까?”

이 말을 할 때, 2만 3천 명이 불퇴전지에 서서 무상정진의 도를 이루었고, 5천 비구는 무기여누(남은 번뇌가 없는) 완전한 뜻을 깨달았으며, 6만 천자는 먼지와 때를 떠나 법안이 깨끗하였다.

이에 노년의 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “문수사리의 행위는 매우 어렵고 어렵습니다. 지금 경전을 설하여 많은 중생을 개화하고 이롭게 하니 그 까닭은 무엇입니까?”

문수사리가 대가섭에게 이르기를 “내가 행하는 바는 결코 어렵지 않다. 그 까닭은 모든 법이 모두 무작(無作)이며 작용도 아니고 무작도 아니기 때문이다. 다만 대가섭이여, 나는 모든 법에 대해 작용도 무작용도 아니며, 또한 버리지도 않고 중생을 건너지도 않으며 구속하지도 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 중생의 무리가 본래 무명으로 인해 중생이 되었으니, 그러므로 어렵지 않다.

앞서 가섭이 ‘어렵다’고 선언했으나, 내 몸이 행하는 것은 어렵지도 않고 어렵지 않음도 없다. 부처도 아니고 연각도 아니며 성문도 아니다. 가섭이여, 어려움을 알고자 하거든 말하라. 진실한 뜻을 전하라. 범부가 행하는 것은 기이하여 ‘어렵다’라 이름한다. 그 까닭은 무엇인가? 오직 가섭이여, 모든 부처의 위신력은 한번도 폐하지 않았으며, 성문과 연각과 부처의 힘도 얻지 못하였으나 오직 범부만이 이 힘에 이르렀기 때문이다.”

대가섭이 말했다. “문수의 뜻은 어떠한가? 부처가 얻은 것은 얻음도 아니고 얻지 못함도 아니며 성문도 아니고 연각도 아니란 말인가?”

문수사리가 대가섭에게 답하였다. “나 자신도 얻지 못하며, 사람도 없고, 수명도 없으며, 형상도 없고, 끝도 없으며, 혈육을 포함한 의지가 있으나 단멸과 영속을 계산하지 않는다. 음(陰)과 종자, 여섯 입(入), 명색, 삼계, 응과 불응, 생각과 무생각, 인과응보, 현세와 내세, 탐욕, 애욕, 진노, 어리석음 모두 얻지 못한다.

가섭이여, 요점을 이해하라. 모든 법은 얻음도 아니고 얻지 못함도 아니며, 의지할 바도 없고 받음도 없고 버림도 없으며, 시주를 놓아버림도 없고 가르침도 없으며, 가까이함도 없고 주는 바도 없고 깨달음도 없다. 그러므로 가섭이여, 이 점을 명확히 알아야 한다. 범부는 이 뜻을 듣지 못하므로 얻음이 있으나, 부처 세존은 실로 얻음이 없으니, 그러므로 행하는 바가 어렵지 않다. 부처와 성문은 모두 작용하지 않으며, 범부가 행하는 바는 미치지 못한다.

무엇을 행하는가? 단멸과 영속을 계산함이다. 많이 의지하고 간절히 구원하며 마음에 여러 생각을 품어 행함과 무행함, 올림과 내림, 분별하여 설함, 망상에 의지하고 근심과 걱정하며 마음으로 해를 면하려 한다. 자신을 부처 세존께 머리 숙여 귀의하나, 행하지도 않고 행하지도 않으며 집착도 없다. 어리석은 자는 오직 이 때문에 행한다. 그러므로 행하는 바를 어렵게 여기지 않는다.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “무소생이라 함은 그 뜻이 어떠합니까? 왜 그렇게 말하며, 보살이 어떻게 무소생법인 내공을 얻습니까?”

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “모든 법에 대해 능히 얻지 못하니, 그 까닭은 무엇인가? 얻음이 있으면 곧 전도(顚倒)에 빠지고, 얻음이 없으면 무소생법인 내공에 이른다. 그러므로 얻음이 없는 자를 얻었다고 한다.

무득, 무착, 무의지, 무의지착, 마음이 허공과 같아 청정하여 흔적이 없으니 이것을 무소생법인 내공이라 한다. 모든 법이 무소생이니 법에는 주인이 없으므로 법내공이라 한다. 모든 법에 의지하거나 집착하지 않고 구하거나 바라지 않으며, 법에는 진전도 퇴보도 없고, 쌍도 없고 홀로도 없으니 법내공이라 한다. 모든 법은 형상이 없고 자연에서 벗어나며, 부서지거나 끊어짐도 없고, 식도 티끌도 없으며, 말과 언어도 없고, 공하고 생각과 바람도 없으니 법내공이라 한다.

모든 법은 욕망에서 벗어나 고요하고 두려움이 없으며, 법계는 근본이 없고 본래 자리에서 서 있으니 응함도 불응함도 없고, 생각함도 무생각함도 없으며, 마음도 말도 없고, 오직 무위와 무력함뿐이다. 모두가 허약하고 허무하며, 불확실하고 고정됨도 영속함도 없으며, 깨끗함도 더러움도 없고, 상주하지 않으며, 마치 환화(幻化), 꿈속에서 본 것, 그림자, 야생마, 바나나잎, 거품, 물속의 거품과 같으니, 법내공은 이와 같다.

참을 수 있는 것도 참을 것이 없으며, 모든 법은 법도 아니고 불법도 아니며, 다른 법도 없고 다른 곳도 없다. 모든 법을 비추어 깨달음이 이와 같으니, 이 법을 관찰하면 본래 청정하고 허무함을 알게 되니 이것을 내공이라 한다.

굳은 믿음과 즐거움으로 번뇌의 흐름을 건너며, 의심하지 않고 두려워하거나 무서워하지 않으며, 또한 두려움도 없고, 몸과 마음을 닦아 올바른 행을 하여 영원히 몸을 얻지 못하며, 공허한 집을 보지 않는다. 문수사리여, 보살이 얻는 무소생법인 내공은 일체의 모든 생각을 버리지 않는다.”

문수사리가 다시 부처님께 아뢰었다. “내공이라 함은 해치거나 상함이 없음을 말합니까?”

선주의 천자(善住意天子)가 문수사리에게 물었다. “법을 해치는 것이란 무엇입니까?”

문수가 대답하였다. “천자여, 눈이 색을 해칠 수 있겠는가? 귀가 소리를, 코가 향기를, 혀가 맛을, 몸이 감촉을, 뜻이 생각을 해칠 수 있겠는가?

만약 천자여, 보살이 눈으로 색을 보되 영원히 생각과 수용이 없고, 좋고 나쁨을 구별하지 않으며, 생각을 품지 않고, 응함도 불응함도 없으며, 증감도 없고, 본래 청정을 알며 공혜를 깨달아 생각하지 않고, 여러 색에 의해 해치지 않는다면, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 마찬가지로 여섯 감각에 해침이 없고 집착도 없다. 이 보살은 법내공에 서 있다.

생성하는 법에 망상을 품지 않고, 무생법에도 무망상을 품지 않으며, 번뇌가 있는 법에도 생각하지 않고, 번뇌가 없는 법에도 생각하지 않으며, 죄 있는 법도 생각하지 않고 죄 없는 법도 생각하지 않으며, 유위법도 무위법도 생각하지 않고, 세속법도 세속을 건너는 법도 생각하지 않는다면, 이것이 무소생법인 내공을 얻은 것이다.”

이 법을 설할 때, 6만 3천 명이 모두 무상정진의 뜻을 내었고, 만 2천 보살이 무소생법인 내공을 얻었다.

이에 선주 천자가 문수사리에게 물었다. “학도와 도에 들어가는 지위라 함은 무엇입니까?”

문수사리가 천자에게 말했다. “지금 자네가 도에 들어가는 지위를 묻는가?”

천자가 대답했다. “보살의 도지위가 열 가지 있다고 늘 말하는데, 그런 뜻이 없습니까? 문수께서도 ‘도에 들어가는 지위’를 묻지 않았습니까?”

천자가 대답했다. “보살은 열 가지 도지위에 들어가지 않습니다.”

문수가 말했다. “세존께서 일체 법이 모두 환화와 같다고 설하신 것을 듣지 못했는가? 이 말씀을 믿는가?”

대답했다. “믿습니다.”

문수가 말했다. “환술사가 만들어 내는 것은 열 가지 도지위를 갖추었겠는가?”

천자가 대답했다. “아닙니다.”

“만약 환술사가 만든 것이 도달하거나 들어가는 것이 있다면, 나도 머무르리라. 세존께서 일체 법이 모두 환화와 같다고 선언하셨으니, 들어가는 바가 없다. 만약 천자여, 도지위에 들어가는 것을 설하고자 한다면, 들어감도 없고 도달함도 없다고 말해야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 일체 법이 모두 들어가는 바가 없으며, 법은 법에 들어가지 않고, 색은 고통에 들어가지 않고, 고통은 색에 들어가지 않으며, 생각은 행에 들어가지 않고, 행은 생각에 들어가지 않고, 식은 색에 들어가지 않고, 색은 식에 들어가지 않는다.

요점을 말하자면, 모두 사대(四大)와 사종(四種)으로 이루어져 눈은 귀에 들어가지 않고, 귀는 눈에 들어가지 않으며, 코, 입, 몸, 뜻도 마찬가지다. 몸은 뜻에 들어가지 않고 뜻은 몸에 들어가지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 이 법들은 각각 지향하는 바가 다르고 경계가 다르며, 어리석고 생각이 없으며, 분별하지 못하고, 티끌과 더러움이 있으며, 풀과 나무, 기와, 돌, 벽, 그림자와 같아서 말과 언어가 없으니 한 가지 모습일 뿐, 그러므로 들어감도 없고 오고 감도 없다.

천자여, 알라. 만약 보살이 법을 이렇게 깨달으면 모든 법에 들어감도 들어가지 않음도 없고, 생각함도 무생각함도 없으며, 도에 들어감을 보지 않고 도를 버리지 않으며, 무상정진의 도에 머무르면서 퇴전하지 않는다. 들어감이 없는 자는 실수 없는 법에 머무른다. 그 까닭은 무엇인가? 음종과 여섯 입이 모두 자연이므로 모든 중생의 진정한 청정을 잃지 않기 때문이다. 이것이 보살이 도지위에 들어가는 것이다.

예를 들어 환술사가 열 겹으로 얽힌 누각을 만들고, 그때 환술사가 화인(化人)을 만들어 누각 위를 두루 다닌다고 하자. 천자의 뜻으로는, 그 누각에 사람이 머무는 것이 있겠는가? 들어가는 것이 있겠는가?”

대답했다. “없습니다.”

문수사리가 천자에게 말했다. “보살의 열 가지 도지위는 이와 같이 관찰해야 하며, 역시 환화와 같다.”

선주 천자가 문수사리에게 물었다. “만약 사람이 와서 출가하여 사문이 되고자 한다면, 어떻게 화도하며, 어떻게 수염과 머리카락을 제거하고, 어떻게 구족계를 받고, 어떻게 가르쳐 스스로 삼가게 하겠는가?”

문수사리가 선주 천자에게 답하였다. “만약 누군가가 나에게 와서 사문이 되고자 한다면, 그 자가 출가하고자 발심하지 않는다면 나는 그대에게 사문이 되라고 할 뿐이다.

그 까닭은 무엇인가? 출가하고자 하는 자는 마음이 머무는 바가 없으며, 머무는 바가 없으니 오지도 않고, 오지 않으니 가는 바도 없으며, 모든 법에 머무르면서 끊어짐이 없으니 근본이 없으며, 근본이 없으니 법계에서 움직이지 않고, 법계에서 움직이지 않으니 마음을 얻지 못하며, 마음을 얻지 못하니 출가를 원하지 않고, 출가를 원하지 않으니 사문이 되려는 발심이 없으며, 발심이 없으니 무소생이며, 무소생이니 모든 고통이 다함이요, 다함이니 궁극적 다함이며, 궁극적 다함이니 다함이 없으며, 다함이 없으니 다할 수 없고, 다할 수 없으니 행이 없느니라. 천자여, 이 뜻을 깨달아 그 사람에게 이렇게 해석하라.

그가 나에게 와서 출가하고자 하면, 그 자에게 말하라. ‘족성자여, 사문이 되려는 발심을 하지 말라.’ 그 까닭은 무엇인가? 마음이 본래 일어나지 않으니 어둠에서 벗어나기 때문이다.”

문수사리가 다시 선주에게 말했다. “만약 누군가가 나에게 와서 출가하고자 한다면, 나는 그에게 말하리라. ‘족성자여, 수염과 머리카락을 깎지 말라. 이것이 사문업을 잘 갖추는 것이다.’”

선주가 문수사리에게 물었다. “그 말은 무엇을 뜻합니까?”

문수가 대답했다. “여래께서 법을 설하실 때, 깎거나 부수는 것이 없다고 하셨다.”

또 물었다. “무엇을 깎지 않습니까?”

대답했다. “색을 깎지 않고, 또한 부수지 않으며, 고통, 생각, 행, 식도 깎지 않고 부수지 않는다. 만약 ‘나는 수염과 머리카락을 깎는다’고 생각하면, 나를 머무르게 하여 자아가 있다고 계산하며, 나와 자아를 계산하지 않고 몸을 탐내지 않으면 평등한 견해이다.

자신의 몸을 탐착하여 수염과 머리카락을 계산하면 중생이 된다. 제거한다고 생각하면 나도 타인도 없으며, 나도 그도 아니니 무아이다. 무아이니 몸이 있다고 계산하지 않으니 수염과 머리카락을 깎는 것이다. 생각과 망상이 없고, 생각이 없으며, 응함도 불응함도 없으며, 여러 곳에 머무르지 않고, 머무르지 않으니 말과 가르침이 없으며, 말과 가르침이 없으니 진전도 퇴보도 없고, 쌍도 홀로도 없으며, 자기 몸을 탐내지 않고 가사도 입지 않는다. 가사는 진나라 말로 ‘무수염독(無穢垢)’이라 하는데, 무수염독이면 아무것도 없고, 아무것도 없으면 머무는 바가 없으며, 머무는 바가 없으면 광활함이다. 그 광활함이 곧 출가이다.”

선주 천자가 다시 문수에게 물었다. “말한 생각과 망상이란 무엇입니까?”

문수가 대답했다. “모든 법과 같아 형상도 이름도 없으며, 어리석고 둔한 범부가 일으키는 생각이며, 많이 바라며 상상하는 것이다. 그러므로 세존께서 말씀하시길 ‘모든 법에 일으키거나 만들지 않고, 또한 손상하지 않는 것을 생각이라 한다’고 하셨다.”

또 물었다. “무엇을 일으키는가?”

대답했다. “천자여, 평등하게 건너가며 평등하게 건너가고, 모든 법에 얻음도 없고 얻지 못함도 없으며, 또한 미치지도 않고 미치지 않으며, 심사하지도 않고 행하지도 않으며, 모든 법에 평등하게 머무르지 않고, 나와 자아를 생각하지 않고, 사람, 수명, 식을 집착하지 않는다. 중생이 좋아하고, 단멸과 영속을 계산하며, 음종과 여섯 입, 생각하는 부처 법도 생각하지 않고, 계율도 생각하지 않으며,

세속의 번뇌와 전도된 견해, 성립과 증득, 열매와 증명, 바라며 건너려는 생각, 도의 자취와 왕래, 무소착, 바라며 연기하는 연각, 집착하는 정각, 선악, 죄복, 누설과 무누설, 속업과 도세업, 유위와 무위, 공과 무상, 무망과 무원, 명과 무명, 해탈과 이욕, 생과 사, 멸과 도, 이와 같은 여러 가지 생각을 일으킨다.

이와 같이 행법하고 도를 닦는 것은 어리석고 둔한 범부가 일으키는 생각이며, 교만하고 자만하는 어리석은 자가 행하는 것이다. 이런 것들은 마귀와 그 부하들이 보는 어두운 장막이니, 그러므로 여래께서 이 무리들을 위해 말과 언어를 펼쳐 수염과 머리카락을 깎고 오온을 떠나 다섯 가지 품목인 계, 정, 혜, 해탈, 지견의 품을 닦게 하셨다.”

이에 선주 천자가 문수사리를 칭찬하며 말했다. “잘하였다, 잘하였다! 이 말씀을 쾌히 설하니 마치 어진 이가 가르침을 주는 듯하다.”

문수사리가 다시 선주 천자에게 말했다. “만약 누군가가 출가를 청하면, 나는 말하리라. ‘족성자여, 구족계를 받지 않는다면 그대가 출가에 잘 갖추었다.’”

또 물었다. “그 말은 무엇을 뜻합니까?”

대답했다. “선주여, 그 뜻은 무엇인가? 구족계란 두 가지가 있다. 첫째, 정진계이고, 둘째, 사위계이다.

사위란 무엇인가? 전도에 빠진 것이다.

전도란 무엇인가? 나와 자아와 사람과 수명에 집착하며, 단멸을 계산하고 영속을 계산하며, 혹은 사악한 견해에 빠지고, 탐욕, 진노, 어리석음, 교만과 자만을 품으며, 욕계, 색계, 무색계에 대해 집착하며, 방황하고 바라며 전멸에 빠지고, 사악한 자취를 증명하며, 선악과 적절한 법을 분별하지 못하고, 미친 말을 펼치며, 어디로 가는지 알지 못하는 무명에 빠져 여러 사견과 62가지 의심에 빠진다. 이런 법과 가르침은 정법을 배반하므로 사위라 한다.

그 까닭은 무엇인가? 도는 공평하고 평등하며, 보살이 행하는 것도 퇴전하지 않는다.

만약 천자여, 악한 벗을 만나 어디로 가야 할지 알지 못하고, 견고한 근본에서 벗어나 잘못된 것을 받아들이고, 행하지 말아야 할 것을 행하면 이것이 사위계이다. 만약 나이와 수행을 거꾸로 하여 남의 밥과 시주를 받고, 다른 사람에게서 출가하여 사문이 되고, 맞이하고 절하며 예를 갖추나 탐욕, 진노, 어리석음을 제거하지 못하면 이것이 사위계이다.

정계란 무엇인가? 정계란 바르게 닦아 평등하게 생각하지 않는 것이다. 모든 법을 공, 무망, 무원으로 깨닫는 것이 정계이다. 삼탈문에서 증득하지 않고, 엄밀히 행하며, 무망 무생각, 무응 무불응이 정계이다.”

문수사리가 선주에게 말했다. “만약 탐욕, 진노, 어리석음, 무명, 애애에 빠져 몸에 집착하고 62가지 견해, 혹은 4가지 전도, 3가지 악행, 8가지 사악, 9가지 번뇌, 9가지 신지처, 10가지 불선업에 빠졌으나 집착하지 않으면 이것이 정계이다.

예를 들어 모든 만물과 곡식, 풀과 나무, 여러 약초가 모두 땅에서 나와 자라나듯, 그 땅은 평탄하고 아무 생각도 없으며 ‘내가 무성하다’고 생각하지 않는다. 이와 같이 천자여, 큰 화를 이루는 것은 모두 계율에 의해 세워지고, 완비되어 도법 삼십칠품을 이루며, 수행자는 생각하지 않고 법에 머무르지 않으며, 계율과 그 원인 성취 여부를 생각하지 않고, 욕계, 색계, 무색계에 집착하지 않고, 미혹하지 않는 것이 구족계이다.

만약 금지 계율을 등급별로 세우고, 믿음을 씨앗으로 내공을 닦으며, 성품이 청정하고 온화하며, 도를 길러 행을 세우고, 믿음을 굳게 세우면 삼십칠품 도법의 요체를 이루게 되니, 이것이 과거, 현재, 미래의 부처, 성문, 연각의 구족계이며, 삼탈문을 거쳐 출가자를 건너게 한다.”

선주가 말했다. “참으로 어렵고 미치기 어려우니, 문수사리여, 구족계를 빨리 설하라. 구족계를 잘 받는 자는 정금이고, 사악한 업이 아니다.”

문수사리가 다시 선주 천자에게 말했다. “출가는 이와 같으며, 구족계가 이와 같고, 가르침과 시주가 이와 같으니, 만약 족성자가 발심하지 않으면 이것이 학계이다.”

천자가 물었다. “이 말은 무엇을 뜻합니까?”

문수가 대답했다. “모든 법은 모두 일어나지 않고, 받음도 없으며, 만약 계를 받으면 나와 자아를 받는 것이니 삼계에 집착하므로 그 안에 태어난다.

천자여, 뜻은 어떠한가? 계란 무엇인가?”

대답했다. “사문 250계를 지키는 것이다.”

또 물었다. “무엇으로 지키는가?”

대답했다. “몸과 입과 뜻을 지키는 것이 지키는 것이다.

250계는 모두 완비된 금지이며, 몸으로 행하지 않고, 행함도 없으며, 행할 것도 없으니, 어찌 행할 곳이 있겠는가? 청, 황, 백, 흑, 적, 자색인가? 방향인가?”

대답했다. “없다.”

또 물었다. “왜 그런가?”

“없기 때문이다. 그러므로 행할 곳이 없으니 허용할 수 없다.”

또 물었다. “왜 그런가?”

“행함이 없기 때문이다.”

문수가 다시 물었다. “없음이 말이 될 수 있겠는가? 사물이 이와 같은가?”

대답했다. “아니다.”

문수가 말했다. “그러므로 천자여, 이렇게 관찰해야 한다. 금지는 받지 말아야 하며, 이것을 즐기는 것이 금지이다. 계덕을 완비하기 위해 마음이 청정하고 지혜가 통달하며, 이렇게 행하는 자는 모두 무소유이며, 움직이는 자가 없고 영원히 지향하는 바가 없다. 계는 얻음이 없는 진실한 계이다.

마음이 머무르지 않는 곳을 청정한 마음이라 하며, 지혜에 미치지 못하는 것이 진실한 지혜이며, 마음이 행하지 않고 생각하지 않으며, 무소생이라 하여 마음을 지키는 것이 완비된 계이다. 이렇게 계를 받으면 지혜가 이와 같아 마음이 머무르지 않고, 계를 생각하지 않고, 지혜에 미치지 못한다.

만약 지혜가 머무르는 곳을 깨달으면 모든 조화가 의심 없이 이루어지고, 도의 가르침을 깨달아 모든 법의 불선함을 보지 않으면 계를 받지 않고, 계를 받지 않아도 금지를 파하지 않는다.

계를 배우고자 하면 계가 필요하고, 계가 필요하면 퇴전하지 않으며, 퇴전하지 않는 자를 해탈이라 하며, 해탈한 자는 합회하지 않고, 합회하지 않는 자는 무루(無漏)이며, 무루한 자는 평등하게 행하며, 평등하게 행하는 자는 얻음도 없고 계도 받지 않으니, 그러므로 모든 법은 허공과 같아 허무함을 깨닫는다. 그 까닭은 무엇인가? 허공은 행함이 없기 때문이다.

그러므로 천자여, 계를 배우는 자는 이와 같이 금지가 없으며, 금지라 하는 것은 무엇을 금지하는가? 배우지 않는 계이며, 계를 배우는 것은 허공을 배우는 것이다. 허공이란 무엇인가? 몸과 입과 뜻을 좋아하지 않고, 탐내지 않으며, 물들지 않고 물들지 않는 것이 현인과 성인의 계이다. 이렇게 머무르면 머무는 바가 없으니 평등한 계를 배운다.

천자여, 또 들어라. 이렇게 출가하여 사문이 된 자가 구족계를 갖추면 금지라 하며, 그 사람이 만약 음식과 의복을 삼천대천세계 어디에 있든지 모두 청정하게 하며, 먹는 공덕이 많이 구원하여 결코 어그러지지 않으니, 모두 이와 같은 청정계에서 비롯된다.”

천자가 다시 물었다. “지금 문수여, 누구를 위해 이 말을 설하였는가?”

문수가 대답했다. “받는 자를 위해서이며, 친근하게 순종하는 자에게는 완전히 청정하며, 이 뜻을 깨달으면 청정하게 되나, 친근하지 않고 받지 않고 깨닫지 못하며 생각하지 않고 닦지 않는 자는 누가 받겠는가? 누가 친근하겠는가? 누가 청정하게 하겠는가? 그대가 진정한 청정이다. 이로써 찬탄하여 참된 중생의 보호자가 되라.

일체 법이 궁극적으로 모두 허무하며 무소생의 지혜는 청정한 중생의 보호자이다. 범부가 중생의 보호자를 완전히 이루어도 아라한은 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 범부는 친근하게 받아들여 분별하여 ‘내가 받았으니 잘 살피고 행하리라’고 생각하며, 베풀고 좋아하므로 청정하게 된다.

어떻게 청정하게 하는가? 왕래하며 다시 태어나고, 태어난 곳에서 근원을 씻는다. 아라한은 음종과 여섯 입의 뜻이 없으므로 왕래하지 못하니, 어떻게 청정하게 할 수 있겠는가? 누가 청정하게 하는가?

받는 자는 복을 나누어 베푸는 자를 보호하고, 삼품의 장소를 청정하게 한 후에 음식을 받는다. 삼품이란 무엇인가? 첫째, 나도 없고 받는 자도 없으며, 둘째, 베푸는 자도 없고 주는 바도 없으며, 셋째, 왕래하는 생사처와 청정한 궁극이다. 이것이 삼품이다. 이와 같이 청정하면 청정할 바가 없다. 그러므로 천자여, 내가 이 말을 설하노니 ‘음식과 의복이 삼천대천세계에 있더라도 모두 청정하게 하며, 미세한 때도 없다. 이것이 세상에 처한 참된 중생의 보호자이며 출가를 사문이라 한다.’”

문수사리가 다시 선주 천자에게 말했다. “출가를 구하는 자에게 내가 말하리라. ‘출가하여 사문이 되고자 한다면, 족성자여, 한적한 곳에 머무르지 말고, 사람 사이에 있지 말며, 멀지도 가깝지도 말고, 일어나지도 멸하지도 말며, 홀로 있지도 말고, 대중에 있지도 말고, 회중에 있지도 말고, 은거처에 있지도 말고, 구걸하지도 말며, 사람에게 구하지도 말고, 낡은 옷 다섯 벌을 입지 말며, 집안의 흰 옷도 입지 말고, 황야에 있지 말며, 거처에 있지 말고, 적게 구하지도 많이 구하지도 말며, 만족을 알지 못해 부족하지도 않고, 행함도 없고 행하지도 않으며, 한정된 절차에 있지 않고 중간에 있지도 않으며, 지혜도 어리석음도 없고, 행은 공허하다. 이것을 완비라 한다.

내 몸을 움직이고 나아가고 물러남을 계산하니, 만약 한적한 곳에 머문다면 분위기를 행하고 지혜를 살피며 밝음에서 벗어나지 말아야 한다.’ 이렇게 천자여, 이 무리의 무리는 정진과 진실한 공혜의 뜻을 깨닫지 못하니, 이것이 발심이며 마음에 머무는 바가 있다. 그 까닭은 무엇인가? 그들에게는 이와 같은 희구망상이 많아 집착하며, 몸도 없는데 어찌 타인을 말하겠는가? 모든 법은 공이고 지혜는 무생이니 어찌 얻고자 하겠는가? 한정된 절차와 공덕을 원하는데 홀로 있겠는가? 아직 없다.

그러므로 천자여, 그대가 이와 같이 절제하고 평등하게 행하며, 희구망상을 구하지 않는다면 그대가 큰 절제를 아는 자라 하리라. 만약 천자여, 탐욕, 진노, 어리석음을 절제하고 삼계, 오온, 사대의 여러 무리를 깨달아 무극에 들어가 절제하며 만족을 알고 받지도 버리지도 않으며, 닦음도 행하지 않으며, 조화롭지도 않고 조화롭지 않으며, 고요하지도 않고 다함을 이루지 않으며, 이와 같이 절제하는 자는 삼계와 함께 먼지처럼 섞이지 않으니, 그를 절제를 아는 자라 하며, 머무는 바가 청정하여 머무는 곳이 없고 집착이 없다.

또한 천자여, 여래의 구족계가 있다. 만약 누군가가 와서 금지를 갖추고자 하면 내가 말하리라. ‘족성자여, 고통의 진리를 알지 못하고 습기의 끊음을 알지 못하며, 다함을 증득하지 못하고 도를 행하지 않는 자는 올바른 진리를 보지 못한다.’ 그 까닭은 무엇인가? 참된 진리는 고통의 진리가 없고 끊음도 없으며 습기가 없고 습기가 없으며 다함도 없고 증득도 없으며 도도 없고 행할 바도 없다.

만약 족성자가 사념을 행하지 않는다면 평등하다. 그 까닭은 무엇인가? 의식도 없고 생각도 없으며, 법을 구하지 않고 자기 몸이라 여기지 않는다.

세운 사념은 의식이 없고 생각도 없으며, 몸과 마음과 법이 없으니 무엇을 두려워하겠는가? 어려움이 있겠는가? 만약 사념을 행하지 않는다면 이것이 청정한 법이다. 청정한 법은 앞에 악한 것이 없고 선한 것도 없으며 끊어지지도 일어나지도 않는다. 끊어지지도 일어나지도 않는 것은 평등하고 참된 안정을 뜻하며, 평등에 이르니 평등한 행이라 한다.

만약 족성자가 사념을 행하지 않고 네 가지 신통을 행하지 않고, 네 가지 마음, 다섯 근, 다섯 힘, 칠각의 마음, 팔종도의 행을 행하며, 삼십칠품 도의 법을 행하되 올림도 내림도 없고 말도 없으며 설함도 없으면 이것이 도를 행하는 것이다.

만약 족성자가 삼십칠품 도의 법을 뜻으로 삼아 현인의 가르침에 따라 음성에 따르지 않고, 정밀하게 닦아 행하면 모든 법을 알지 못하고 증득하지도 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 말할 수 있는 것은 삼십칠품 도의 법에 불과하며, 이름을 관찰하면 상이 없고, 상을 계산하면 없으며, 물에 떠내려가 돌고 돌며, 돌고 도는 것은 해를 끼치지 않는다. 이름을 제외하면 얻음도 없으니, 이 삼십칠품 도의 법을 관찰하는 것도 얻음이 없다.”

천자가 다시 문수사리에게 물었다. “비구가 수행을 좋아하여 홀로 은거하는 것은 무엇을 뜻하는가?”

문수가 대답했다. “만약 모든 법을 분별하여 한 가지 문과 한 가지 상으로 본다면, 마치 허공과 같아 행함이 없고 중생도 없으니 이것이 수행이다. 또 수행자는 지금 세상에 있지 않고 미래 세상에도 있지 않으며, 삼세에 모두 행함이 없고, 일체 법에도 행함이 없으며, 모든 법이 허망하고 실체가 없음을 깨닫는 것이 수행이다. 수행하는 자는 모든 법에 쌍도 없고 홀로도 없으며, 응함도 불응함도 없으니 이것이 수행이다.”

그때 중생 무수한 이가 마음에 침잠하여 의심을 품고 ‘이것이 무엇을 뜻하는가? 무엇을 행해야 하는가? 어떤 원인으로 펼쳐야 하는가? 여래, 지진, 등정각이 삼탈문을 설하여 열반에 이르니, 만약 삼십칠품 도의 법을 증득하면 멸도를 이룰 것이다. 문수사리가 지금 설하는 말은 도리어 교를 어지럽히고 법을 어지럽히는 조짐이 아닌가?’ 하고 의심하였다.

문수사리가 곧바로 이 모든 비구와 중생의 마음속 의심을 알고 사리불에게 말했다. “오직 그대만이 어진 이여, 중생의 무거운 임무를 맡아 모두 함께 믿으며, 최대의 지혜로 여래께서 칭찬하셨다. 또한 어진 몸은 탐욕과 번뇌를 떠나 증득하였으니, 어진 이는 오래도록 사념을 이루어 사리불이여, 삼십칠품과 삼탈문을 증득하였느냐?”

사리불이 말했다. “아니오! 나는 법을 얻지 못하였으니 세워서 생각하고 그 뜻과 수행자를 생각하리라. 그 까닭은 무엇인가? 모든 법은 받음도 없고 생김도 없으며, 공하고 말과 가르침도 없으며, 공을 증득하는 것도 없다.” 이 말을 할 때, 3만 비구가 누루완(漏盡) 의 뜻을 깨달았다.

선주 천자가 문수사리를 칭찬하며 말했다. “진실로 어진 이여, 지혜를 붙잡아 깊은 법내공을 펼쳐 공행을 일으키는구나.”

문수가 대답했다. “나는 지혜를 붙잡지 않는다. 모든 어리석고 둔한 범부가 지혜를 구한다. 그 까닭은 무엇인가? 이 무리들은 집착하여 돌고 돌며, 두 가지 집착을 모아 지옥, 아귀, 축생, 여러 천인, 인간에 떨어져 연속된다.

만약 천자여, 삼계에서 돌고 돌며 끝이 없고, 향하는 곳이 하나가 아니며, 몸을 받아 각기 다르면 이것이 연속이다. 돌고 도는 것은 끊이지 않는다. 이로 인해 근본을 알지 못하여 생사와 고통의 근본에 있다.

또한 천자여, 어리석고 지혜 없는 범부는 욕망과 함께하며, 진노와 어리석음도 마찬가지이며, 인과응보를 보며, 명색은 티끌과 같으니, 부처, 성문, 연각, 보살과 내공에 이른 자는 연속도 돌지도 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 이 무리들은 몸과 입과 뜻이 일어나지 않았으니, 돌고 도는 것은 삼계에 미치지 못하니, 무엇이 돌고 도는가? 그러므로 이 무리들은 지혜를 집착하며 다시 몸을 받아 버리지도 않고 버리지도 않는다. 이것이 지혜를 집착하는 것이다.”

천자가 다시 물었다. “어진 이가 말하는 바는 지혜를 파괴하는가?”

대답했다. “아니다.”

또 물었다. “왜 파괴하지 않는가? 없애지 않는가?”

“이 무리들은 지혜를 파괴하나, 파괴하지 않으면 없애지 않고 멸하지 않는 지혜이다.”

또 물었다. “문수여, 그대에게는 이런 일이 없나?”

대답했다. “아니다.”

또 물었다. “왜 그런가?”

대답했다. “떠나고 덮음이 있고, 왕래가 있으면 이런 일이 있으나, 왕래가 없고 돌아옴이 없으면 모든 법을 깨달아 돌고 돌지 않으니 떠남도 덮음도 없다.”

또 문수에게 물었다. “가장 으뜸 되는 장구(章句)는 무엇인가?”

대답했다. “이와 같은 구절이 내가 으뜸이다.”

또 물었다. “무엇을 뜻하는가?”

문수가 대답했다. “만약 보살이 한 글자, 한 장구의 뜻에 흔들리지 않는다면, 장구는 네 가지 뜻으로 분별된다. 네 가지 뜻이란 첫째, 항상 참된 것과 같음, 둘째, 공의 뜻을 깨달아 허망함을 아는 것, 셋째, 형상이 없고 모두 무소생임을 분별하는 것, 넷째, 아는 바를 아는 것으로 여기지 않고 괴로움으로 여기지 않으며, 이중을 만들지 않는 것이다. 이 장구가 가장 으뜸이다.”

그때 부처님께서 문수사리를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 능히 뜻을 펼쳐 총지(摠持)하였구나.”

문수가 부처님께 아뢰었다. “나는 총지하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 얻음이 없으므로 붙잡을 것이 없다. 어리석고 둔한 범부가 총지하나, 부처와 보살은 얻음이 없기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 미혹한 자는 많이 붙잡는다. 무엇을 붙잡는가? 나와 자아, 사람과 수명을 의지하며, 단멸과 영속을 계산하고, 파괴와 탐욕, 진노, 어리석음을 집착하며, 친애하고 몸을 탐내며, 오온, 사대, 여러 입을 자아로 여기고, 생각과 여러 마음을 품으며, 여러 사견과 62가지 의심에 빠져 얻음을 얻고 급히 붙잡는다.

그러므로 세존이여, 어리석고 둔한 범부가 총지하는 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 어리석은 자는 법을 마음에 품고 부처 세존은 아무 것도 붙잡지 않는다. 성문, 연각, 보살도 마찬가지이니, 어리석은 자가 총지하는 것이다.”

이에 선주 천자가 문수사리에게 물었다. “앞서 말한 총지를 얻지 못한다면, 무엇으로 오계(五趣)에 화도하겠는가?”

대답했다. “오계는 행함도 없고 작용도 없다. 그 까닭은 무엇인가? 나는 오계를 소멸하여 그들이 향하는 곳을 알지 못하게 한다. 부처, 연각, 성문이 향하는 곳은 어리석은 범부가 미치지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 어리석은 자는 여러 번 생사에 떨어지고, 밝은 지혜자는 여러 계를 소멸하며, 도의 자취도 마찬가지로 생사에 벗어나지 못한다. 하물며 어리석고 둔한 범부에게야 말할 것인가? 그러므로 나는 오계를 소멸하여 총지하지 않는다. 그 까닭은 얻음이 없으니 무엇을 붙잡겠는가?”

이 말을 할 때, 그 중에 500 비구가 이 경을 비방하고 떠나갔으니, 그들은 현신으로 대지옥에 떨어졌다.

그때 사리불이 문수사리에게 아뢰었다. “그만두라! 이 깊은 법을 더 이상 설하지 말라. 500 비구가 듣고 의심하여 순종하지 않고 제멋대로 욕하고 떠나가니, 마음이 어지러워 경전을 비방하였으니, 현신으로 대지옥에 떨어지리라.”

문수가 대답했다. “오직 사리불이여, 그런 말 하지 말라. 의심의 그물과 옳고 그름을 계산하지 말라. 미리 의심하지 말라. 법이 지옥에 떨어지는 것을 보지 못하였다. 오직 사리불에게 이 말을 전하노니, 내가 말하는 것은 모두 무소생이니, 사리불에게 이 말을 전하여 내가 그만두라고 하니,

만약 족성자와 족성녀가 나와 자아와 사람과 수명을 의지하여, 강과 모래처럼 많은 세존을 공양하고 성중을 섬기며, 그들이 편안히 머물게 하여 모두 부족함을 채우고, 몸과 수명을 다하여 쉬지 않는다면, 만약 누군가가 이와 같은 깊고 난해한 법을 듣고, 세상에서 듣기 어려운 이 깊은 법을 듣고, 공과 상이 없으며, 두려움과 고요함에 머무르고, 소멸에 귀의하여 일어나지도 멸하지도 않고, 사람과 수명도 없으며, 무상, 고, 공이며 몸이 아님을 알면, 만약 이와 같은 경을 듣고 비방하면 그 족성자와 족성녀는 대지옥에 떨어지나, 대지옥에서 이 경을 듣고 곧 나와 깊은 경을 믿어 해탈하리라.

최상의 선남자와 선여인은 강과 모래처럼 오랜 세월 동안 여래를 공경하고 성중을 공양하나, 나와 자아, 사람과 수명을 집착하면 도에 이르지 못하나, 이 법을 들으면 곧 해탈하리라.”

부처님께서 문수사리를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 참으로 말씀하신 대로다. 이 경전은 존귀하고 묘하며, 만약 세상에 나타난다면 부처가 출현하는 것과 다름없다. 도의 자취와 왕래가 있으며, 무소착이다. 연각승과 보살대승에게 설하여 결정을 주니, 이것이 가장 존귀하며, 비교할 바가 없다. 그 까닭은 무엇인가? 나와 자아에 집착하지 않고, 평등하게 닦으며, 얻음도 없으며, 열반에 이르러서도 이와 같으니, 만약 얻음이 있다고 생각하면 전도에 빠진다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 500 비구는 지옥에서 속히 멸도하리니, 이는 이 세상 어리석은 자가 백 년 동안 계율을 지키고 만족을 알면서도 62가지 전도에 빠지는 것보다 낫다. 그 까닭은 무엇인가? 이 깊고 묘한 법을 듣지 못하였기 때문이다. 이 족성자와 족성녀가 이 깊은 경을 듣고 귀에 받아 생각하여 곧 무상정진의 도를 얻으니, 의심 많은 다른 경보다 뛰어나며, 미혹과 전도에 빠지지 않는다. 잠시 발심하여 깊은 경을 믿으면 곧 해탈하리라.”

선주 천자가 문수사리에게 물었다. “어진 이여, 나는 청정한 범행을 닦아 더러움이 없음을 좋아하는가?”

문수가 대답했다. “그렇다, 천자여! 범행을 닦되, 만약 그대가 몸을 권장하지 않고, 범행을 닦지 않는다면 그것으로 족하다.”

“무엇을 뜻하는가?” 물었다.

“받는 것이 있으면 그것이 행함이며, 받지 않으면 무엇을 행하는가? 행이라 할 수 있겠는가?”

천자가 다시 물었다. “지금 어진 이가 범행을 닦지 않는가?”

문수가 대답했다. “아니다.”

“불청정한 행인가?”

“불청정한 행을 닦지 않는다. 천자가 말한 대로다. 무엇 때문에 불청정한 행을 닦지 않는가? 집이 없고, 범행이 없으며, 받지 않고, 미혹도 없으며, 행함도 없고, 불범행도 없다. 만약 수행자가 청정하고 온화한 범행을 닦으면 행함이 없고 불행함도 없으니 이것을 대청정 범행이라 한다. 그 행은 천자여, 탐욕, 진노, 어리석음의 행이며, 이것이 정행이다. 욕계, 색계, 무색계를 떠돌며, 이것을 청행이라 하며, 중생을 불쌍히 여긴다. 탐욕, 진노, 어리석음을 닦지 않고 삼계에 머무르지 않는 자는 청정하게 닦지 않으며, 행함도 없다.”

선주가 말했다. “잘하였다, 잘하였다! 문수사리여, 그대의 변재는 막힘이 없구나.”

문수가 대답했다. “그대도 변재가 막힘이 없으려면, 막힘 없는 변재를 얻어야 할 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 내가 나라고 생각하여 집착하면 막힘이 되기 때문이다.”

문수사리가 다시 선주에게 말했다. “그대가 이와 같은 모습으로 청정한 범행을 닦으려면, 만약 그대가 칼과 칼날을 잡지 않고, 도둑이 모든 중생의 몸과 목숨을 해치지 않으며, 창과 창끝, 기와, 돌, 몽둥이를 잡지 않는다면, 자연히 위험하지 않으니 이것이 자비심이다.”

천자가 다시 물었다. “이 말은 무엇을 뜻하는가?”

문수가 대답했다. “중생이 혈육을 포함한 여러 종류임을 뜻하는가?”

천자가 대답했다. “이름일 뿐이다. 나와 자아를 계산하므로 중생이 있고, 혈육과 같은 종류를 생각하므로 중생이라 한다. 의지하고 전도에 빠져 몸이 있다고 계산하므로 중생이라 한다.

그 까닭은 무엇인가? 그러므로 천자여, 나와 자아, 사람과 수명을 탐내어 가짜 이름을 지어 부르니, 나는 지혜의 칼로 이것을 해치리라. 항상 이 뜻으로 양육하고 보호하여 묶임을 보지 못하게 하며, 받는 곳을 알지 못하게 하여 끊어지지 않게 하라. 그러므로 천자여, 이 뜻을 깨달아 나와 자아를 제거하면 모든 중생의 모든 희구망상을 해치지 않고, 살생하지 않으며, 마음에 해를 품지 않는다.”

문수사리가 다시 선주에게 말했다. “그대가 몸을 청정하게 범행을 닦으려면, 만약 십악업을 범하더라도 모든 흑암한 품목을 조심하고, 또한 청백한 업을 닦지 않는다면 어떠한가?”

선주가 다시 물었다. “이 말은 무엇을 뜻하는가?”

문수가 대답했다. “흑암한 품목과 청백한 품목도 이와 같다.”

또 물었다. “흑암한 품목이란 무엇을 말하는가?”

대답했다. “행함이 없고 퇴전하지 않으므로 같다고 한다. 모든 법이 흑암과 같으며, 흑암과 같으니 청백도 같으며, 생각이 없기 때문이다.”

문수가 다시 물었다. “청백한 법을 믿는 까닭은 무엇인가?”

선주가 대답했다. “믿는 까닭은 법계가 근본이 없기 때문이다.”

“선주가 뜻하는 바는 무엇인가? 근본이 없고 법계와 함께 행하는 곳을 왕래할 수 있는가?”

대답했다. “아니다.”

문수가 대답했다. “그러므로 내가 말하노니, 흑암한 품목을 같게 행하고 청백한 품목을 닦지 않는다면, 그대가 청정하게 범행을 닦는 것이다.”

또 천자에게 말했다. “만약 칼로 머리를 쳐서 사람을 해치면 범행을 닦는가?”

물었다. “무엇을 뜻하는가?”

대답했다. “탐욕, 진노, 어리석음, 교만, 자만, 탐욕, 시기, 아첨, 질투, 제멋대로 행하며, 바라며 희구하고, 고통과 가려움을 생각하니, 이것을 천자여, 해치고 상함이라 한다. 만약 수행하여 정진하고 자기를 지키며, 탐욕심이 일어나면 곧 없애고, 없애지 않으면 합치지 않고, 고요하고 멀리 떠나니 이것을 공이라 하며, 역행에 들지 않는다.

욕심을 깨달아 참된 진리가 본래 아무 것도 없음을 알며, 이 마음이 어디서 생기며 어디서 멸하는가? 누가 오염시키며 누가 오염시키는가? 더럽히는가? 더럽히는 자가 있는가? 더럽히지 않는가? 다시 생각하여 욕망은 얻을 수 없으며, 더러움을 보지 않고 물들지도 않으니 얻음이 없고, 얻음이 없으니 무소생이며, 무소생이니 버림도 없고, 버림이 없으니 받음도 없으며, 받음이 없으니 습도 없고, 습이 없으니 성취라 한다. 색, 고, 상, 행, 식도 이와 같다.

오온, 육쇠, 십이인연도 마음에 물들지 않는다. 이런 해치고 상하는 마음이 일어나면 이것을 살인하고 해치는 것이라 하며, 머리를 때리고 부수는 것을 귀의라 한다.”

문수사리가 선주에게 말했다. “그러므로 내가 말하노니, 이와 같이 해치며 청정하게 범행을 닦으며, 또한 부처와 법과 성중을 떠나야 한다.”

선주가 다시 물었다. “이 말은 무엇을 뜻하는가?”

문수가 대답했다. “도혜 때문이다.”

또 물었다. “믿어야 하는가?”

대답했다. “근본이 없고 법계와 함께하기 때문이다.”

또 선주에게 물었다. “근본 없는 법계를 잡아야 하는가?”

대답했다. “아니다.”

“그러므로 내가 말하노니, 부처와 법에서 떠나면 성중이란 무엇인가?”

대답했다. “인연이 모여 성중이라 이름하며, 그 성중은 모임이 없고, 부처의 제자이므로 성중이라 한다.”

또 물었다. “천자의 뜻은 무엇인가? 무위자가 모임이 없으면 욕망을 떠날 수 있는가?”

대답했다. “아니다.”

문수사리가 말했다. “그러므로 내가 말하노니, 성중을 떠나 즐겁게 범행을 닦으며, 또한 선주여, 부처를 얻으면 부처에 집착하며 성중을 얻으면 집착이라 하며, 욕망을 떠나지 않는다. 성중을 버리면 욕망을 떠나는 것이니, 욕망을 떠나는 것은 법계의 자취이다.”

선주 천자가 문수사리에게 말했다. “어렵고 어렵다! 이제껏 없던 일이다.”

문수가 또 말했다. “천자여, 반복하지 말고 효순하지 말라.”

또 물었다. “효순하지 않다는 것은 무엇인가?”

문수가 대답했다. “그렇다, 선주여! 나는 반복하지 않으며, 또한 반복하지 않는다.”

선주가 다시 물었다. “이 말은 무엇을 뜻하는가?”

문수가 대답했다. “행함이 있으면 해치고 상하는 여러 가지 일을 일으키며, 각각 다른 곳에 가서 서로 다른 보응을 받는다. 어리석은 효순한 자는 각각 행함이 있어 곧 보응을 받고 무수한 몸을 집착한다. 어리석은 자의 행함은 몸에 재앙과 해를 가져오며, 받는 견해가 각각 다르고, 집착하거나 집착하지 않으며, 취하거나 버리며, 진전하거나 퇴보하니 이것을 반복이라 한다.

반복하지 않는다는 것은 부처 세존께서 펼친 평등과 같으며, 모든 법이 행함이 없고, 행함이 없으니 불러오지도 않고, 평등하고 초월함도 없으며, 다른 받음도 없고 다른 행함도 없으니 이것을 반복하지 않는다고 한다.”

선주가 다시 물었다. “지금 문수사리는 어디에 머무르며, 무엇을 설하여 어떤 법내공을 세우는가?”

문수가 대답했다. “법내공에 머무르지 않는다.”

또 물었다. “어디에 머무르며, 무엇을 설하는가?”

문수가 대답했다. “환술사가 머무르는 곳에 머무르니, 몸도 그곳에 있다.”

또 물었다. “환술사가 머무르는 곳은 어떠한가?”

대답했다. “근본이 없는 곳에 환술사가 머무르니, 앞서 묻기를 ‘어디에 머무르며 무엇을 설하는가?’ 하였는데, 내공에 머무르는가? 법내공이라 하는 것은 다만 이름일 뿐이며, 머무르는 곳이 어디 있겠는가? 모든 법도 이와 같으며, 모두 행함이 없고 생각도 없으며, 머무름과 머무르는 곳이 없다. 이렇게 머무르는 자가 중생이다.

도를 설하니, 여래가 머무르는 곳도 이와 같으며, 경의 뜻도 이와 같다. 그 까닭은 무엇인가? 근본이 없는 곳에 머무르니 설할 수 있고, 모든 중생도 이와 같으며, 근본 없는 곳에 머무르면서 설하니, 여래도 근본이 없고, 근본이 없으며 다르지 않고, 모든 중생도 움직이지 않고 근본이 없으니, 이와 같으니 둘이 없고 많지도 않으므로 근본이 없다고 한다.”

선주 천자가 다시 문수사리에게 물었다. “사문이라 함은 무엇인가?”

문수가 대답했다. “사문도 아니고 범지도 아니나 사문이라 한다. 그 까닭은 무엇인가? 욕계를 집착하지 않고, 색계를 의지하지 않으며, 무색에 머무르지 않으니 이것을 사문이라 한다. 만약 눈, 귀, 코, 입, 몸, 뜻이 뚫리지 않으면 사문이라 한다. 뜻이 없고 감정과 합하지 않으며, 인연도 없고 불인연도 없으니 이것을 사문이라 한다.

또한 천자여, 법도 집착하지 않고 불법도 집착하지 않으며, 행이 고요하고 옳고 그름의 마음이 없으며, 갑자기 흔적이 없으니 이것을 사문이라 한다. 왜 그런가? 인연과 법의 보응이 적절하나 망상으로부터 생기며, 이 법들도 허망하니 집착하지 않으니 구속도 없고 해탈도 없으니 이것을 사문이라 한다. 가는 바도 없고 돌아옴도 없으며, 진전도 퇴보도 없고 상처도 없으며, 흠도 없으니 이것을 청정하게 범행을 닦는 것이라 한다. 그러므로 내가 말하노니, 사문도 아니고 범지도 아니나 사문이라 한다.”

선주가 칭찬하였다. “이전에는 없던 일로, 뜻이 견고하며 설하는 바는 이름도 없고 자취도 없으나 뜻이 모두 통달하여 잊지 않는다.”

문수가 대답했다. “내 뜻은 견고하지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 몸이 스스로 뜻을 놓아버리고, 뜻이 약하여 견고하지 않기 때문이다.”

천자가 다시 물었다. “이 말은 무엇을 뜻하는가?”

대답했다. “나는 자유롭게 뜻을 두어 성문의 지위에 머무르며, 연각의 경계에 있으니, 그러므로 뜻을 놓아버린다. 또 자유롭게 뜻을 두어 번뇌에 머무르며, 욕망과 어두움의 해를 싫어하지 않으니, 그러므로 뜻을 놓아버린다.”

선주가 칭찬하였다. “잘하였다, 잘하였다! 문수사리여, 모두 전생에 수많은 부처를 공양하고 모든 행을 완비하여 여래의 명을 전하였구나.”

대답했다. “나는 과거 부처를 공양하지 않았다. 왜냐하면 나는 전생을 알지 못하며, 장래도 없고, 부처의 법행을 따르지 않으며, 행함도 없고 무행도 없으니, 행하는 바가 없고 모든 행을 완비하지 못하였다.”

선주가 다시 물었다. “문수사리여, 나는 전에 여환삼매를 들었는데, 뜻을 밝히고 정수(正受)를 보여 달라.”

문수가 다시 물었다. “여환삼매의 경계를 보고자 하는가?”

대답했다. “보고 싶다.”

문수사리가 곧 환의 삼매를 보이고 정수하였다. 때에 사방의 강과 모래 같은 여러 부처의 불국토가 모두 자연히 나타났다. 선주 천자가 동방의 강과 모래 같은 여러 부처의 불국토를 보니 모두 문수였다. 혹은 비구의 모습으로 경전을 설하며, 혹은 비구니, 우바새, 우바이의 모습으로 나타나며, 석가, 범천, 사천왕, 전륜왕의 모습으로 나타나고,

몸은 천룡, 귀신, 견타화, 아수라, 가루라, 진타라, 마휴라의 모습으로 나타나며, 혹은 짐승과 새 여러 종류의 모습으로 나타나니, 각각 무량히 나타나고 모습은 좋고 나쁨이 다르나 설법하였다. 사방의 강과 모래 같은 여러 부처의 불국토가 모두 이와 같으며, 다름이 없다. 경전을 설하였다.

선주가 이를 보고 기뻐하여 견디지 못하고, 문수사리가 삼매에서 일어나자, 선주가 공경하여 귀의하며 문수에게 아뢰었다. “앞서 본 여러 부처국토가 헤아릴 수 없이 많고, 모습과 형상이 무량히 다르며 경전을 설하였는데,

문수여, 천자의 뜻으로는 동방에 나타난 것이 참인가? 사방 위아래에 보이는 것이 참과 거짓인가? 사방에 보이는 것은 어느 쪽이 참인가?”

선주가 대답했다. “모두 허망하고 실재하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 법이 무소생이며 환화와 같고, 환술사의 모습과 같으며, 모든 법은 무상하고 무존하며, 자유롭게 나타나 변화하니, 근본을 끝까지 밀어내어 생기거나 일어나지 않고, 또한 소멸하지 않는다.”

문수사리가 곧 칭찬하였다. “잘하였다, 잘하였다! 법을 설하는 것이 당연하며, 참으로 말씀하신 대로다.”

이 말을 할 때, 그 중 500 보살이 사선(四禪)을 얻고 오신통을 얻어 과거의 선악 업을 알며, 옛 세상에 지은 악업을 스스로 보고, 부모를 해치고, 아라한을 죽이고, 성중을 어지럽히고, 부처의 절을 파괴한 죄업이 아직 다하지 않았음을 알고, 해치는 마음을 품어 근심과 의심에 빠졌다. 이로 인해 깊은 법을 깨닫지 못하고 나와 자아를 계산하는 미세한 때에 집착하여 버리지 못하고 내공에 이르지 못하였다.

그때 세존께서 500 보살을 깨우치고자 위신으로 문수를 나타내셨다. 문수사리가 곧 앉은 자리에서 일어나 오른 어깨를 내밀고 오른손에 칼을 잡아 부처에게 달려갔다.

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “그만두라, 그만두라! 거역하지 말고 선으로 해라. 그 까닭은 무엇인가? 모두 마음에서 일어나고, 마음에서 해가 생기기 때문이다. 마음이 일어나면 곧 살인이 된다.”

그때 무수한 보살이 마음속으로 생각하였다. “이 모든 법이 환화와 같으니 나와 자아와 사람과 수명이 없으며, 그 뜻을 살펴 근본을 알면 부모도 없고 부처 법중도 없으며, 행하는 자도 받는 자도 없고, 행함도 무행함도 없으며, 과보도 없고, 몸을 탐내어 전도에 빠진 어리석은 범부는 모두 깨닫지 못하며, 마음은 오히려 전도하여 나와 부모를 계산한다.

그 까닭은 무엇인가? 문수사리는 총명하고 성스러우며, 부처 세존이 칭찬한 공덕이 불가사의하고, 도덕이 뛰어나 미치지 못하며, 위엄이 빛나고 비유할 수 없으며, 깊은 내공을 깨닫고 근본을 알며, 무수한 강과 모래 같은 부처 대성인을 공양하고 도를 설하였으며, 과거 부처가 행한 바를 마쳤으며, 모든 법을 깨달아 지혜가 무쌍하다. 설하는 법은 모두 때에 맞으며, 여러 여래를 보고 항상 공경하여 머리 숙여 귀의한다.

이제 칼을 들고 부처에게 달려가니, 부처님께서 말씀하셨다. ‘그만두라, 그만두라! 문수사리여, 거역하여 해치지 말고 선으로 해라.’ 이것을 분별하여 근본을 살피면 분별할 수 없으며, 부처의 이름과 법과 성중, 부모, 아라한, 절과 사찰이 무엇인가?

받는 것이 허망하니 돌아갈 곳도 없으며, 보응도 없다. 만약 모든 법이 허망하고 실재하지 않으며, 받는 법도 허망하고 환화와 같으며, 허망하고 꿈과 그림자, 야생마, 바나나잎, 꿈속에서 본 것과 같으며, 욕망이 허망하고 허약하니, 이로 인해 죄도 없고 해도 없으며, 누가 죽이고 누가 해를 입히는가? 누가 재앙을 받는가? 이렇게 살펴 근본을 생각하면 모든 법이 본래 청정하고 모두 무소생임을 알게 된다.”

500 보살이 이 말을 듣고 갑자기 깨달아 무소생법인 내공을 얻었으며, 천 비구가 먼지와 때를 떠나 법안이 깨끗해졌고, 500 보살이 기뻐하여 선한 마음이 일어나 마음을 가다듬고 고요히 생각하며 허공에 뛰어올라 땅에서 4장 9척 높이로 떠올랐다. 시로 부처님을 찬탄하였다.

“모든 법은 모두 환화와 같고,

생각에서 일어나

형성되나 무소유하며,

모든 법은 모두 공이다.

스스로 다시 희구하며,

나 있음으로 몸을 해치니,

이미 과거의 업을 알며,

지은 죄가 심히 크다.

과거에 큰 거역을 품어,

스스로 부모를 해치고,

아라한 비구를 해치며,

재앙과 고통이 심하다.

이 무거운 죄로 인해,

더욱 헤아릴 수 없는 고통을 받으며,

이제 의심의 그물에 빠져,

공한 법의 뜻을 들었다.

성존이 그물 맺힌 것을 끊고,

근심과 의심의 상처를 버리니,

법계를 깨달아 알았으며,

고요하고 티끌이 없다.

모든 부처는 권선하며,

흐름에 따라 중생을 건너게 하며,

욕망에 빠진 중생을 구원하고,

침잠한 마음을 없앤다.

부처도 없고 경전도 없으며,

성중도 없고 부모도 없으며,

모두 공하여 자연스럽다.

그러므로 나와 자아도 없으며,

수명도 없고 명령도 없으며,

무상하고 끊어지지 않으며,

모든 법은 허공과 같다.

죄도 없고 보응도 없으며,

행함도 없고 무행도 없으며,

몸과 나를 탐내지 말라,

더욱 고통을 받지 말라.

그들은 생기지도 않고,

죽지도 않으며,

생성은 환화와 같으니,

이것이 모든 법의 상이다.

문수의 큰 지혜로,

모든 법을 무극으로 건너,

스스로 칼을 잡고,

부처에게 달려갔다.

부처도 칼과 같아,

둘은 하나의 모습이며,

무생이고 무소유하며,

해도 없다.

두 발로 존경하며,

중생의 죄를 알게 하니,

재앙과 복업도 모두 공이다.

공을 깨달으면,

삼세에 수명이 없으며,

인연 따라 이루어지고,

무소생을 깨닫는다.

죄도 없고 보응도 없으며,

고통과 즐거움도 없으며,

나와 자아도 모두 공하며,

의지하여 안락을 구한다.

중생은 전도에 빠졌으나,

근본과 같이 깨달아,

비상한 고통은 모두 공하며,

몸도 무소유다.

이와 같이 깨달으면,

삼악도를 면하며,

부처는 무작업이며,

깨달은 자는 행하지 않는다.

죄를 계산해도 부처는 같으니,

그래서 부처라 한다.

부처가 깨달아 알듯이,

명확히 깨달아 알며,

허무한 생성을 분별하여,

성스러운 지혜를 펼친다.

허공의 뜻에 머무르며,

무소유를 설하며,

몸은 허공과 같고,

둘 다 자연스럽다.

부처 지혜를 구하면,

그 법은 막힘이 없으며,

근본을 알면,

부처의 무상정진 도를 이루어,

세상에서 큰 성인이 되어,

중생의 고통을 건너게 한다.

인연과 보응을 다 끊고,

부처의 큰 도를 닦아,

법왕이 되어,

명안으로 멸도를 이룬다.”

500 보살이 이 칼을 들고 경전을 설할 때, 사방 강과 모래 같은 부처의 불국토가 여섯 번 진동하고, 큰 광명이 세상을 두루 비추어 해와 달을 가려 빛이 없게 하였다. 수많은 천인이 허공에 머무르며 기뻐 뛰어올라 꽃과 향을 뿌리고, 명악기를 울리지 않아도 저절로 울리며, 꽃과 과일 나무와 마른 나무가 모두 꽃과 열매를 피웠다. 그 큰 광명이 세상을 두루 비추어 해와 달을 가려 빛이 없게 하였다. 수억 천의 천인이 허공에 머무르며 기뻐 뛰어올라 꽃을 뿌리고, 명향을 태우고, 여러 향을 뿌려 향기가 사방에 가득하였다. 천녀들이 악기를 연주하며 맑고 고요한 소리를 냈다.

모두 합장하고 한 입으로 노래하며 찬탄하였다. “묘하다, 묘하다! 이 법은 만나기 어렵다. 문수가 설하니 우리는 다행히 큰 화를 듣고, 오늘 다시 법륜을 돌린다. 염부리 사람들이 큰 복을 입어 이 경을 듣고, 이 덕이 끝까지 어그러지지 않으며, 곧 결정을 받아 부처 도를 이루고 많은 중생을 개화하리라.”

이에 세존께서 보살과 천자들을 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 그대들의 말과 같다. 이 법을 들으면 부처가 되어 도를 이루고 멸도에 들어가며, 듣고 두려워하지 않고 근심하지 않으며, 굳게 믿고 사랑하며, 생사에 있지 않고 멸도하지 않는다.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 경전에 세운 바가 지금 감응하여 선조의 상서로 나타났으니, 후세에 널리 전파되리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 문수사리여! 지금 나타난 상서 모두 이 법의 위엄과 은혜를 세우는 것이니, 여래의 크신 자비로 성스러운 명령이 모든 중생에게 미치게 하였다.”

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “이 깊은 경전을 다시 드러내어, 부처의 말씀은 진실하여 결코 허망하지 않으며, 삼탈문이 많은 중생을 구원하니, 이 법이 후세에 널리 퍼지게 하라.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “나 또한 이 법을 세우고 진실한 장구를 펼칠 만하니, 무아 무인, 무수명 무명, 무의지 무가, 단멸과 영속에 빠지지 않고, 티끌과 다툼도 없으니, 이것이 이 경전에 빛을 드러내리라. 나의 진실한 뜻과 말이 허망하지 않으니, 후세의 오탁악세에 널리 퍼지게 하리라.

나는 지금 맹세하노니, 부처가 되지 않으면…”