불설여래흥현경 권 제삼

서진 월씨 삼장 축법호 역

부처님께서 말씀하셨다. “무엇을 말하는가, 불자여! 여러 보살들이 여래, 지진, 등정각의 마음에 드나들며 행하는 마음작용을 무엇이라 하는가? 여래는 마음에 작용이 있어도 그것에 집착하거나 분별하지 않으며, 알거나 깨닫지 않는다. 여래는 마음이 없기에 무량한 생각 속으로 들어가 유희할 수 있다. 마치 허공에 의지하여 모든 것을 세우고 이루듯이, 그 의지로 인하여 성취가 이루어지나 허공에는 아무런 집착이 없다. 이와 같이, 어진 이여! 만약 도를 구하고자 한다면 지혜에 의지해야 하며, 세속과 세간을 건너는 모든 인연과 일은 부처님의 성스러운 지혜로 인해 모두 드러나게 된다. 또한 여래의 지혜는 집착이 없다. 이것이 첫 번째 인연의 문이며, 보살들이 여래의 행념 속으로 유희하는 것이다.”

이에 시를 읊었다.

허공과 같아라,

모든 형상을 받으며,

의지하고 의탁하나,

허공에 집착 없고,

여래의 묘한 지혜,

이와 같이 집착 없네,

모두를 구제하며,

나와 아상 생각 없네.

“또한, 불자여! 법계는 모든 성문과 연각, 그리고 모든 보살이 익히 드나드는 곳과 떨어지지 않는다. 또한 그 법계는 늘어나거나 줄어들지 않으며, 대도는 이와 같다. 여래의 지혜는 세간의 지혜를 모아 세상을 건너는 지혜를 통달하여 분별하고 생각하며 지어낸 교묘한 방편이 있으나, 그 지혜는 늘어나거나 줄어들지 않는다. 이것이 두 번째이다.”

이에 시를 읊었다.

비유하건대 성문의 땅과,

연각의 수단과,

보살의 대성자들,

모두 허공에서 나며,

대성인도 이와 같아,

공을 깨달은 무한한 지혜,

마음은 평등하여 증감 없고,

구제함에 한계 없네.

“또한, 불자여! 큰 바다와 사대역, 팔십억 토지가 서로 연결되어 땅이 다다르는 곳까지 이르러 그 경계에 이르면 물을 얻을 수 있으며, 자연히 솟아오른다. 그 큰 바다도 역시 아무런 생각이 없다. 여래의 지혜도 이와 같아 모든 중생의 마음과 뜻에 두루 미치어 미치지 않는 곳이 없다. 여러 중생의 뜻과 생각이 미치는 곳에 청정한 법문을 순응시켜 세상 사람들이 자연스러운 지혜를 얻게 한다. 또한 여래 세존의 펼치는 지혜는 모두 평등하여 그 성품에 따라 특별한 일로써 치료하며 도덕이 세상을 초월한다. 이것이 세 번째이다.”

이에 시를 읊었다.

비유하건대 사대의 바다와,

팔십억 영역과,

서로 연결되어,

땅이 다다르는 곳까지,

물이 미치지 않는 곳 없으며,

자연히 솟아나네,

바다도 생각 없고,

여래의 지혜도 그러하니,

모든 중생의 마음에,

지혜가 두루 통달하며,

중생의 뜻에 따라,

깨우침을 열어주네,

청정하고 밝게 하여,

자연스러운 밝음 얻게 하며,

펼치는 것 모두 평등하여,

여래는 생각 없네.

“또한, 불자여! 큰 바다에는 사대의 여의보주가 있어 무량한 덕을 모아 쌓았다. 그러므로 이 여의보주가 생긴 것은 용신이 덕이 있어서가 아니다. 이 큰 보주가 생긴 것은 여러 희귀한 보배가 모두 큰 바다의 은혜로 생긴 것이며, 모든 보배를 낳아 중생들이 받들어 의지하고 모두 구제받는다. 무엇이 사대인가? 첫째는 등집중보, 둘째는 무진음, 셋째는 귀취, 넷째는 등집중사이다. 또 이 큰 여의보주를 헤아리면 범상하지 않다. 아수론, 가루라, 진타라, 마휴라, 여러 용과 귀신 및 물에 사는 자, 혈을 포함한 여러 종류가 빛을 낼 수 있다. 그 까닭은 보주가 바다왕과 용왕의 보물에 있기 때문이다. 또한 큰 바다의 여러 마니보주는 네 모퉁이가 있어 사방의 바다 용왕 궁전에 각각 따로 세워져 있다.

여래, 지진, 등정각도 이와 같아 도덕이 빛나고 사대의 보배 같은 무한한 지혜가 있다. 이 네 대지혜보주로 모든 중생—학인과 비학인, 연각과 보살까지—을 권화하여 깨우침을 열어 지혜보주를 얻게 하니, 이로써 모두 구제받는다. 무엇이 사대인가? 법락이 흥성하여 선한 행위가 무한한 지혜, 유수무수한 유위무위 법보장 지혜, 모든 법계에 부서지지 않고 때에 따라 펼치는 지혜, 때와 때에 일어나는 번뇌를 초월하는 지혜이다. 이것이 네 가지이다. 다시 이 사대의 지혜로 여래장에 들어가 도의 창고에 들어가 중생과 함께 티끌 때에 물들지 않는다. 세간의 지혜를 통달하여 보살들이 사방으로 가서 놀며 익히게 하여 무상정진을 굳게 세워 물러서지 않게 한다. 이것이 네 번째이다.”

이에 시를 읊었다.

네 보배의 존귀한 뜻,

안묘한 보배를 이르러,

큰 바다 가운데,

자연히 여러 보배 나며,

그 여의보주,

청정하고 묘함을 떠나지 않고,

네 면에 나누어져,

빛이 있는 곳에 있네.

여래의 네 가지 지혜,

무량하고 헤아릴 수 없으며,

성스러운 높은 곳에 머물러,

도를 다섯 취에 열어주네.

이 무한한 지혜는,

다른 생각 없으며,

오방을 살피어,

말하는 바 다 통달하네.

“또한, 불자여! 그 큰 바다와 사대의 보배 여의보주가 나타나 위엄 있고 빛이 무한하다. 이 여의보주의 공덕의 빛이 대양에 쌓인 물을 소멸시켜 그 물이 다시 흘러나가지 못하게 한다. 이는 대양이 늘어나거나 줄어들지 않기 때문이다. 이 때문에 여의대주는 대양이 항상 스스로 머물러 저장되게 한다. 무엇이 사대인가? 해의 영장 대여의보주, 사자의 걸음 대여의보주, 빛을 비추는 광명 대여의보주, 무여 궁극 대여의보주, 이 네 대보주이다.

만약 큰 바다에 이 여의보주가 없다면 물은 흘러 넘쳐 사대 영역이 흔들리고, 신산과 대신산, 대금강산까지 모두 잠기고 말 것이다. 해의 영장 여의보주가 두 가지 일로 대양의 물을 변화시킨다. 그 빛이 비쳐 물을 가라앉히고 색을 변화시켜 젖빛을 이루며, 사자의 걸음 여의보주 빛이 비쳐 젖빛을 변화시켜 수태(乳酪)와 같게 한다. 광명 여의보주가 빛을 비추어 수태를 없애는데, 마치 겁이 타들어가는 불길이 세차게 타올라 하늘과 땅을 다 태우는 것과 같다. 큰 여의보주가 대양에 빛을 비추어 물을 모두 없애 순간에 멸하여 어디로 갔는지 알 수 없다.

이와 같이, 어진 이여! 여래, 정각은 중생을 위하여 네 가지 지혜로 모든 것을 비추니, 이 빛으로 보살들을 이끌어 여래 삼매에 이르게 한다. 무엇이 사대인가? 모든 죄를 없애는 법하, 은혜를 다하여 도를 이루게 하는 화, 세간에 지혜로써 비추는 지혜, 여래의 지혜는 어둠도 밝음도 없이 평등한 성스러움이다. 이것이 여래의 네 대지혜이다. 보살들이 여러 두려움을 참으며 헤아릴 수 없는 공덕의 근본을 쌓아 한 단계에 이르게 한다. 천인, 인간, 아수라의 더러운 무리들이 헤아릴 수 없는 고통을 견디지 못하나, 만약 여래의 고요한 곳에서 지혜의 빛이 비추면 모든 집착을 굴복시키고 삼매에 서며 법송을 들으면 생사해탈의 바다를 없앤다.

여래가 펼친 지혜와 깊은 삼매로 인해 대성인의 신통묘한 행음이 일어나, 큰 지혜가 세상을 비추어 모든 더러움을 소멸시키고 신통력으로 스스로 서서 세상의 큰 빛이 된다. 도를 열어 어둠을 밝히며 어둠과 무명을 없앤다. 이 여래의 성스러운 지혜를 입으면 세상의 사악한 지혜를 굴복시키고, 큰 인의 자리에는 삼매정이 없다. 모든 재물과 뇌물을 없애고 몸에 아무것도 없으면서도 이 큰 도의 지혜를 얻는다. 만약 이 여래의 네 가지 지혜 도덕의 빛이 없다면 보살들이 여래, 지진, 정각의 삼매정에 이르지 못하며, 생로병사와 네 가지 무서움도 없애지 못한다. 이것이 다섯 가지이다.”

이에 시를 읊었다.

바다 물은 무한하나,

네 가지 보배 있어,

큰 힘과 무한한 위엄,

다음은 미묘한 존귀함.

사방의 여러 강물이,

자연히 모두 모여,

항상 큰 바다에 들어가,

바다는 늘 변함 없네.

지혜는 법좌에 머물러,

모든 집착을 단호히 끊고,

법으로 널리 베풀며,

기뻐하여 말할 바 없네.

네 가지 지혜에 머물러,

모두 깨우침을 열어,

최상이며 보살들,

아직 고통 없었네.

“또한, 불자여! 비유하건대 아래쪽 물과 위쪽 상계 상상무상천을 포함한 삼천대천세계가 모두 허공에 있다. 이와 같이 생각하면 삼계의 모든 중생은 형상이 있으나 허공과 떨어질 수 없으며, 아상과 무아를 생각하는 것은 허망하여 아무런 의지가 없고, 허공에 집착하지 않으며 강요하지도 않는다. 생사도 이와 같다. 십방을 살피면 허공이 모든 부처의 세계를 포함하나 아무것도 받지 않는다.

이와 같이, 어진 이여! 성문과 연각의 지혜는 유위행 지혜와 무위행 지혜가 모두 여래의 지혜에 의지한다. 여래의 지혜가 펼쳐져 대도가 통달하여 두루 들어가니 미치지 않는 곳 없고, 생각하지 않으며, 걸림도 없고, 성스러운 지혜로 여러 중생을 돕고 인도한다. 이것이 여섯 번째이다.”

이에 시를 읊었다.

뜻은 아래에서 시작하여,

위의 경계에 이르며,

모든 삼천 국토,

욕계 색계 무색계,

머무르나 머무르지 않으며,

모든 세계에 아상 없고,

영원함도 생각지 않으며,

단절도 생각 않네.

지혜에 머물러 이와 같아,

모든 지혜의 근본이며,

학인과 비학인,

그리고 연각의 수단,

모든 보살이 밝게 통달하여,

자비와 연민을 품고,

도를 세우니,

부처님의 지혜가 가장 높다.

“또한, 불자여! 비유하건대 아래쪽에서 큰 약달산왕의 정상에 무근원이라 이름하는 큰 약초가 난다. 이 큰 약초는 뿌리가 땅속 깊이 금강보다 더 깊은 6만8천 유순에 통하며, 수계에 머물러 안온하여 뽑을 수 없다. 그 근원은 온전히 염부제토에 퍼져 만물이 싹트며 모든 나무의 뿌리와 줄기를 둘러싼다. 가까운 줄기에서 줄기가 나고, 가까운 가지에서 가지가 나며, 가까운 마디에서 마디가 나고, 가까운 잎에서 잎이 나고, 가까운 꽃에서 꽃이 피며, 가까운 열매에서 열매가 열린다. 천하의 모든 나무와 꽃과 열매가 모두 이로 인해 생긴다.

또한 큰 약초는 뿌리가 몸을 돌리고 몸이 뿌리를 돌리며 두 가지로 만물을 생하지 않는다. 지옥에 가까워 물과 음기가 순수하여 그곳에 있어도 돌지 않는다. 그러므로 법에 있어 생기지 않는다. 또한 나머지 땅의 장소에 근원이 퍼져 있고, 약초가 나는 곳은 땅의 극치이며, 법은 응당 그러하다.

여래의 도와 지혜도 이와 같다. 본래 청정하여 큰 자비로 견고한 근본을 낳고 평등한 깨달음의 씨앗이 진리를 이룬다. 미묘하고 요체에 통달하여 움직이지 않으니 이것이 근본이다. 좋은 방편은 줄기라 하고, 지혜는 가지라 하며, 법계는 마디라 한다. 일심탈문 삼매 정수는 잎이며, 깨달음의 뜻과 장엄은 꽃이며, 궁극의 나무 형상과 여러 통달한 지혜는 열매이다. 변재의 논의가 두루 통달하니 땅이라 한다.

여래의 지혜는 뿌리에 집착하지 않는다. 왜냐하면 영원히 믿을 바가 없기 때문이다. 이것을 궁극이라 한다. 그러므로 뿌리에 집착하지 않고 일으키는 바가 없으며 행하는 바도 없다. 보살의 행을 끊으면 근본이 없으니 여래라 하고, 보살의 행을 펼치면 의지할 바가 없다고 한다. 만약 보살이 여래의 무한한 지혜 근원에 친근하면 모든 중생을 버리지 않고 그 도의 근본으로 큰 자비를 낳으며, 줄기에 가까운 것은 견고한 정진이고, 줄기에서 가지가 나와 무한을 건너 성취하며, 가지에서 잎이 나와 계율을 배우고 고요히 때를 알며, 꽃에 가까운 것은 여러 상호와 여러 덕의 근본이며, 마디는 때에 따라 나며, 열매는 궁극이라 하여 법인 내성을 일으키지 않고 거친 말이 없으며 부드럽고 자비롭고 온화하다. 또 그 열매는 여러 통달한 지혜이며 도의 열매이다.

이 때문에 여래의 지혜는 두 가지로 인해 생기지 않는다. 무엇이 두 가지인가? 무위와 유위의 큰 광활한 골짜기이다. 만약 계곡에 떨어져 무한하고 무위한 일을 성문과 연각의 수단에서 행하면 그 뜻과 성품이 합하지 않는다. 또한 두려움이 없으며 삼애 삼류의 근원에서 유희하나 여래의 지혜에서 생기지 않고 물러서지도 않는다. 만약 생긴다면 이미 성성을 이룬 것이며 평등심을 닦아 보살에게 차별이 없다. 또한 정각의 대도가 빛나고 높으며 끝이 없고 진리이며 지혜는 늘어나거나 줄어들지 않고 근본이 견고하여 모든 중생이 궁극에 통달하여 확고한 믿음을 얻는다. 이것이 불자여 일곱 번째 일이다.”

이에 시를 읊었다.

설산의 언덕에,

약초 이름 무근착,

그 약초는 큰 신령,

위엄 빛나 비교 없네,

두루 길러내어,

숲의 모든 나무,

뿌리 줄기 잎 가지,

가지가 뿌리로부터 나네.

모든 부처의 씨앗,

자연히 도의 지혜 이루고,

덕과 뜻도 이와 같아,

모든 지혜 닦아 익히네.

행불도를 깨달아,

성스러운 길을 받들어,

자비와 연민 함께 익히니,

깨달음 자라나 밝네.

“또한, 불자여! 비유하건대 겁재난변으로 큰 불이 세천대천세계를 태우니 모든 나무와 약초, 만물이 불에 타며 신산, 대신산, 대금강산까지 모두 불타 없어지리라. 만약 누군가 마른 갈대와 기름진 소나무, 무거운 누각을 가져와 큰 불에 던진다면 어찌 한 잎이라도 타지 않을까?” 답하길 “타지 않을 수 없다. 타지 않게 하려는 것은 불가능하다.”

대답하길 “그와 같다. 불이 나무를 태우지 않게 할 수 없으며, 큰 쌓인 땔감과 풀도 한계가 있다. 여래의 성스러운 지혜와 세 가지 신통한 지혜는 중생의 수와 국토의 많음, 법의 근본, 과거 현재 미래의 무한한 겁수에도 두루 미치지 않는 것이 없다. 왜냐하면 정각의 도와 지혜는 한량없고 헤아릴 수 없으며 두루 통달하기 때문이다. 그래서 여래, 지진, 등정각이라 이름한다. 이것이 여덟 번째이다.”

이에 시를 읊었다.

겁중에 재난 닥쳐,

천지가 불타며,

한순간 모두 타네,

남녀 나무 열매,

불자여 살펴보라,

이곳 모든 거주지,

금강도 녹아 없어지니,

마른 풀과 나무가 어찌 타지 않으리,

머무르는 지혜로,

모두 분별 알리라,

장래 중생 무리,

몇 겁 동안 부처님 땅,

모든 부처 밝게 알리네,

이와 같이 무한하도다.

“또한, 불자여! 비유하건대 재난 바람이 일 때 큰 바람이 있어 ‘훼명’이라 이름한다. 이 바람은 신산, 대신산, 금강산과 모든 삼천대천세계를 부수어 흩어지게 하여 남김이 없다. 또 ‘인연개’라 이름하는 바람이 있어 삼천대천세계를 불어 다른 부처국으로 옮긴다. 만약 인연개 바람이 홀로 자유로이 불면 훼명 바람이 십방 무량한 부처의 경계를 부숴버릴 것이다.

이와 같이, 어진 이여! 여래는 무한한 큰 지혜를 지니니 ‘모든 티끌과 욕망을 부수는 지혜’라 이름한다. 정각은 이 무한한 큰 지혜로 모든 보살의 티끌과 번뇌를 불어 없애며, 또 무량한 성스러운 지혜를 지니니 ‘총섭대선방편’이라 이름한다. 이로써 애착의 병을 소멸하고 미묘한 도장에 이르게 하며, 새로 발심한 보살과 모든 근기가 미숙한 자를 교화한다. 만약 여래가 이 총섭대선방편으로 대도장을 이루지 않았다면 무수히 많은 보살들이 성문과 연각의 수단에서 닦을 수 없었을 것이다. 세존은 선한 방편에 따라 보살 대성자들이 성문과 연각의 경지를 초월하게 하여 자유로이 머무르지 않게 하였다. 이것이 아홉 번째이다.”

이에 시를 읊었다.

겁중에 두려움 있으면,

천신도 어지러워 불안하니,

수미산 신산 모두,

모두 훼멸되네.

바람 즉시 일어나,

막을 자 없으며,

무량한 부처 땅,

모두 산산조각나,

십방에 있는 자,

성스러운 자비 자유로이,

훼파하고 부수며,

보살의 티끌과 번뇌,

다시 도의 바람 있어,

선한 방편 닦으며,

곧 구제하니,

성문 행자 안녕하네.

“또한, 불자여! 여래의 지혜는 모든 곳에 드나들며 성스러운 지혜가 높고 크고 두루 미치니, 그 까닭은 만약 세존의 지혜를 알고자 하거나 도달하고자 하는 자가 있어도 아직 없기 때문이다. 또한 여래의 지혜는 모든 상을 떠나 자유로운 지혜로 자연스럽게 유희하며 걸림이 없다. 한 경전을 기록하였는데 그 권이 삼천 세계만큼 크다. 혹은 큰 경전이 있으나 완성하지 못한 것도 삼천 세계의 바다와 같고, 신산과 대신산, 대금강산과 같으며, 욕행천, 색행천, 무색천과 같다. 큰 경전을 모으면 길고 넓어 위아래가 삼천대천세계와 같다.

그런데 큰 경전 위에 먼지가 있고 여러 경전 위에도 먼지가 있는데 모두 큰 경전 안에 두루 퍼져 있다. 그때 어떤 지혜로운 남자가 자연히 나타나 몸을 경전에 넣어 본다. 또 천안이 있어 맑은 눈으로 두루 살피니, ‘지금 이 경전은 이와 같이 광대하고 무한하나 그 위에 먼지 같은 작은 것일 뿐, 중생에게 아무런 이익이 없다. 내가 무한한 힘과 정진으로 이 경전을 찢어 흩어 중생에게 나누어 주면 어떠하랴?’ 생각하자마자 무한한 힘과 정진이 일어나 뜻대로 되어 큰 경전을 찢어 흩어 중생에게 나누어 준다.

한 권의 경전과 여러 경전의 수가 이와 같다. 이와 같으니, 어진 이여! 여래, 지진은 무량한 지혜와 헤아릴 수 없는 밝음을 가지고 모든 중생의 마음과 바람에 두루 들어가 모든 중생의 뜻과 마음을 두루 꿰뚫는다. 여래의 지혜는 무한하고 두루 통달하며 끝이 없고, 정각의 지혜는 헤아릴 수 없으며 모든 중생의 경계를 살핀다. 이상한 일이 없으니 이 중생들이 어리석어 여래의 성스러운 지혜를 분별하지 못한다.

세존은 두루 들어가 스스로 생각하였다. ‘나는 마땅히 대도를 펼쳐 보여 중생의 상념을 자연히 없애야 한다. 부처님의 법신의 성스러운 힘과 위엄으로 모든 집착을 버리게 해야 한다. 만약 정진하여 정각의 지혜가 머무는 곳을 깨달으면 무한한 삼매의 정에 이르리라. 정도를 널리 설하고 모든 생각을 버리며 최고의 도의 지혜를 일으켜 오계를 지키는 중생을 무한히 교화하리라.’ 이것이, 불자여! 열 번째 일이다. 여래, 지진은 보살들의 마음을 도의 뜻에 들어가게 권하고 인도한다. 이와 같이 무수한 보살들이 여래의 지혜로 마음을 열어 대도에 들어가게 하였다.”

이에 시를 읊었다.

마치 큰 경전 있어,

삼천 세계만큼 크고,

자연히 작은 먼지 있어,

모두 그 위에 흩어져,

한 지혜로운 남자 있어,

맑은 눈으로 경전 깨뜨려,

모두 나누어 흩어,

오계의 중생에게 베풀며,

세존도 이와 같아,

지혜는 큰 바다 같아,

중생의 마음과 뜻을 보고,

모든 생각을 어지럽히며,

부처님은 중생을 자비로 여기어,

모든 생각을 없애려 하니,

보살들이 받들어 의지하며,

집착과 번뇌를 버리네.

“또한, 불자여! 무엇을 말하는가, 보살들이 여래의 경계에 들어가는가? 이곳에서 보살의 지혜는 무애하여 모든 경계를 여래의 경계로 안다. 모든 부처의 토지와 모든 중생의 경계는 근본이 없고 나누어지지 않으며 부서지지 않는다. 그 법계는 음과 양의 경계가 없고 근본 경계는 한계와 경계가 없다. 마치 허공과 같아 경계가 없고, 경계도 없으며, 있지도 없지도 않으니 모두 여래의 경계에 들어간다. 마치 중생의 씨앗이 무량하고 경계가 없는 것과 같다.

여래의 경계도 이와 같아 무한하고 경계가 없다. 왜냐하면 중생의 마음이 헤아릴 수 없기 때문이다. 여래는 무량한 지혜로 이를 펼쳐 인도한다. 마치 용왕이 무량한 물을 거두어 때에 따라 비를 내리되 안에서 나오지도 않고 밖에서 나오지도 않는 것과 같다. 여래의 경계도 이와 같아 마음이 원하는 대로 이루어져 자연히 이루어진다. 그곳에는 묻거나 스승이 없다. 마치 큰 바다의 물이 헤아릴 수 없고 모두 용왕의 마음에서 나오는 것과 같다. 모든 무량한 성스러운 지혜와 통달한 지혜의 행이 법의 바다와 같아 모두 보살들이 옛날에 발심하여 세운 원대로 차별이 생긴다.”

질문하였다. “무량한 큰 바다란 무엇이며, 무한한 여러 통달한 지혜의 바다란 무엇인가?” 대답하였다. “무량하여 헤아릴 수 없고 여러 가지로 설명하였으나 지금 간략히 들어 말하니 잘 듣고 잘 생각하라. 염부제에는 500개의 강물이 큰 바다로 들어가고, 구야니국에도 500개의 강물이 바다로 들어가며, 불우대국에는 4천 개의 강물이 바다로 들어가고, 우단야국에는 만 개의 강물이 바다로 들어간다. 생각하건대 이 물들이 모두 모여 바다로 들어가면 많아지지 아니하겠는가?” 답하길 “매우 많다.”

대답하길 “십광용왕이 내리는 비는 이 여러 강물보다 더 많다. 또 사대역의 모든 물과 십광용왕이 내리는 비가 바다로 들어가나 백광용왕이 내리는 비가 바다에 떨어지는 것이 가장 많다. 사대역의 물과 십광용왕, 백광용왕이 내리는 큰 비가 바다로 들어가나 대유용왕의 몸에서 바다로 드나드는 물보다 적다. 간략히 말하면 마내스용왕이 우레소리를 내며 내리는 비가 다시 배가 되며, 난두, 화난, 무량광, 묘군용왕, 대명광용왕, 대빈신용왕이 내리는 비도 이와 같다. 이 열 용왕이 억억의 용왕을 세워 각각 비를 내리니 헤아릴 수 없다.

사대역의 큰 바다 물과 십 용왕이 내리는 비, 팔십억 종족 용왕이 내리는 비가 모두 큰 바다에 속하나 염부제 바다용왕 장자가 내리는 물과 모든 큰 강물과 홍수 비보다 적다. 십광용왕 궁전에서 내리는 비, 백광용왕, 대유리용왕 궁전에서 내리는 비, 마내스용왕, 우레, 난두, 화난, 무량광명, 묘군용왕, 대명광용왕, 대빈신용왕 궁전에서 내리는 비, 팔십억 종족 용왕이 내리는 비와 사대역 바다용왕 장자가 내리는 비, 바다용왕이 내리는 부서지지 않는 비가 모두 큰 바다에 두루 퍼져 가득 채운다.

큰 바다의 물이 이와 같이 무한하다. 또 바닷물에 한량이 없듯 보배의 경계도 무량하며 중생의 경계도 무한하고 큰 몸을 관찰해도 헤아릴 수 없다. 큰 바닷물은 헤아릴 수 없으며 보배의 종도 무한하다. 그러므로 불자여! 마음이 향하는 바는 어떠한가? 큰 바닷물이 무한하지 아니하랴?” 답하길 “무한하다.”

큰 바다의 덕이 헤아릴 수 없듯 여래의 지혜도 무한하다. 백 배, 천만억 배, 거억만 배로 비유할 수 없으며 말로 표현할 수 없고 사람마다 이해하는 바에 따라 끌어내어 큰 바다에 비유한다. 부처님의 대도는 이보다 뛰어나다. 삼매를 빌어 그 밝음이 무한하다. 여래의 지혜가 미치는 바가 높고 크며 큰 바다와 같다. 그 뜻은 무한하여 처음 발심부터 보살의 모든 지혜 행위가 끊어지지 않는다. 도의 보배는 무량하며 모든 도품과 삼보의 법은 다할 수 없다. 중생을 권화하여 이 관상을 지으니 학인과 비학인, 연각의 수단 모두 구제된다. 무한한 진리의 뜻과 머무는 곳 없이 모두 보며 첫 기쁨의 땅에 머문다. 보살이 되면 무애의 땅에 이르고 보살들을 변화시켜 물러서지 않게 한다. 이것이, 불자여! 보살들이 여러 부처의 경계에 드나들며 두루 두루 모든 것을 두루 미치게 하며 무한하다.”

이에 시를 읊었다.

청정한 여러 품목 쌓여,

무수히 헤아릴 수 없고,

여러 생각의 경계,

모두 무한하네.

여의의 한계 같고,

마음은 두루 미치지 않으며,

모든 십력 갖추어,

이 경계 구하네.

마치 용이 사는 곳,

떠나지 아니하며,

마음이 원하는 대로,

비를 내리나,

마음에 생각 있으면,

돌아갈 수 있으나,

용은 생각 없네,

내가 비를 내리리라.

십력도 이와 같아,

오지 않고 돌아가지 않으며,

능한 이는 얻을 수 없네.

영원히 일으키지 않으며,

하물며 마음에 생각 있겠는가?

법계 무한하여,

마치 강과 모래 같고,

바다는 끝이 없으며,

물과 보배도 그러하며,

혈을 포함한 곳에,

모두 무한하네.

물은 모두 한 맛이며,

사는 자 모두 의지하니,

이 가운데 있으면,

다른 물을 마시지 않네.

대성인도 이와 같아,

묘한 지혜는 끝이 없고,

삼보도 무한하며,

도의 요체는 헤아릴 수 없네.

학인과 비학인,

수많은 중생,

헤아릴 수 없는 무리,

부처 도의 지혜를 원하네.

“무엇을 말하는가, 불자여! 보살들이 여래의 성스러운 지혜에 머무르며 걸림 없는 행위와 예절을 행하는가? 마치 여래가 본래 무생이며 장래 세상에도 아무것도 만들지 않고 때와 인연에 따라 갑자기 이루어지는 것과 같다. 이 여래의 행위는 일어나지도 않고 멸하지도 않으며, 있지도 않고 없지도 않으며, 유위와 무위에 들어가지도 않는다. 비유하건대 법계는 한량 없고 제한도 없다. 왜냐하면 자연도 없고 몸도 없으므로 법계라 한다. 대성인도 이와 같으니 무한히 행하나 무한하지 않으며, 몸도 없고 자연도 없다.

마치 새가 허공을 날아 백천 세월 동안 날아도 건너는 것도 아니고 머무는 것도 아니며 앞뒤를 살펴도 허공에 경계가 없듯, 여래의 행도 이와 같다. 여래는 이미 걸림 없는 행에 머물며 머무는 곳 없으면서 중생을 위해 이와 같이 이와 같이 행하여 모든 걸림의 자취를 건넌다.

금날개 새왕이 허공을 날며 맑은 눈으로 용궁을 살피고 본래 모습을 변화시키며 끝을 알며 날아올라 바다 물을 휘저어 파도를 일으키고 용과 용의 부인과 첩을 잡아먹는다. 여래도 이와 같아 지혜는 걸림 없고 머무는 곳 없이 행하며 법계에서 두루 중생의 근기가 순수함을 살펴 옛 근본과 여러 덕의 근원을 따라 무한한 여래의 십력을 나타내어 형상을 보이고, 시작과 끝의 바다에 들어가 생사의 심연을 헤치며 중생을 인도한다. 능히 응기하여 여러 중생을 골라내어 시작과 끝의 바다에서 뜻을 세우고 부처 도와 법에 따라 모든 말과 행을 끊어 여래의 생각 없는 지혜를 얻는다. 생각이 없으니 지혜는 걸림 없고 머무르지 않으니 머물고 서는 것이 없다.

마치 해와 달빛이 천하를 비추며 홀로 다니고 동무가 없으며 머무는 곳 없이 허공길을 가니 사람들이 바라보아도 해와 달은 ‘내가 무엇을 이루었으니 돌아가리라’ 하고 생각하지 않는다. 세존도 이와 같아 열반에 들어 청정법에 들어가 생각이 없다. 모든 법계에서 나타나 초월하여 모든 행을 건너며 오계 중생을 두루 구제하되 쉬지 않는다. 특별히 믿는 바 없이 두루 통달하여 부처의 일을 펼치되 돌아가지 않는다. 이것이, 불자여! 보살들이 여래의 지혜 행에 들어가는 것이니 무한하고 제한이 없으며 인연된 여러 일들을 대신한다.”

이에 시를 읊었다.

근본 없고 다할 수 없으며,

일어나고 멸하지 않으며,

헤아림은 있으나 근본 없고,

어디서나 볼 수 있네.

자비와 연민 이와 같아,

행위는 무한하며,

근본 없으니 자연스러워,

둘이 없네.

이와 같은 여러 종자,

법계 어디에도 없고,

또 무한하며,

제한도 없네.

도의 행도 이와 같아,

성스러운 지혜 끝이 없고,

분별함도 무한하며,

이것은 몸이 없네.

새가 허공을 날아,

억겁 동안 허공에 머물며,

앞뒤도 이와 같아,

허무한 경계 같고,

최상 백천 겁,

강론할 바,

방편 따라 이루어져,

선덕 잃지 않네.

금날개 새 허공에 있어,

멀리 바라보며 물을 살피고,

용의 목숨 다함을 알고,

용 부인과 후궁 잡아먹으며,

십력과 지혜 자유로워,

모든 티끌과 번뇌 태워 없애고,

선덕의 근본 일으키며,

생사의 근원 뽑아내네.

비유하건대 해와 달,

허공을 다니며,

중생에게 안온함 주고,

빛도 생각 없으며,

세존도 이와 같아,

법이 무한하여,

무수한 중생을 열어 교화하며,

생각을 일으키지 않네.

“무엇을 말하는가, 불자여! 보살들이 여래가 여는 도에 들어가는가? 이곳에서 보살들은 모든 집착 행위를 끊고 망설이지 않으며 평등한 법의 맛을 깨달아 이원에 들어간다. 여래가 펼친 도에 들어가면 무상각, 무행각, 무처소각, 무한중각, 무변제각에 들어간다. 이루지 못함을 버리고 집착 사이에 머물러 모든 문자와 음향을 살피되 머무는 곳 없이 모든 말과 소리에 머무르지 않는다. 궁극적으로 중생의 모든 행위를 다하여 평등한 깨달음을 받으며 뜻과 근기, 티끌과 애욕을 모두 청정하게 한다. 여래의 도안은 모든 시공을 두루 평등하게 본다. 마치 큰 바다와 같다. 천하의 모든 사람이 모두 의지하니 모두 중생을 품고 몸이 있으므로 큰 바다라 한다.

여래의 도도 이와 같아 모든 중생의 마음과 뜻이 향하는 바를 보고 비추되 비추는 생각이 없으니 자연스럽다. 그러므로 여래의 도라 이름하며 인도하는 것이다. 그리하여 교화할 수 있는 자를 교화하고 문자를 설하지만 말할 바가 없으며 모든 소리에 머무르지 않는다. 말과 교설이 있어도 본래 말이 없으며, 의지할 바가 있어도 의지하지 않는다. 또한 중생을 권화하니 지금 크게 비교하여 설하겠다. 여래의 도는 교화하는 자가 최상정각에 이르며 중생을 제한하지 않는다. 몸의 수와 국토의 수, 모든 삼세의 수가 그러하며 몸의 수 또한 이와 같고 차별이 없다. 도의 가르침 수, 모든 말의 수, 여래의 법계 수, 허공의 수, 걸림 없는 경계 수, 인도하는 곳 수, 말의 한계, 열반의 한계도 이와 같다. 중생의 몸과 머무는 수 또한 이와 같고, 입의 말 수, 걸림 없는 마음의 머무는 수 또한 같다. 이와 같이 무수히 들어가 삼장을 청정하게 하여 도덕에 이른다. 이로써 몸과 중생을 평등하게 다스리고 모두가 조용히 보고 인도하여 열반의 경계에 이른다.

이미 이와 같은 자연을 보았으니 모두 들어가도 자연이 없고 무한한 자연이요, 일어나지 않고 멸하지 않는 것도 자연이며, 나와 내가 아닌 것도 자연이며, 사람과 사람이 아닌 것도 자연이다. 부처는 생각하지 않으나 또한 자연이며, 법계는 자연이며, 허공도 자연이지만 자연이 아니다. 이미 이것을 깨달아 최상정각을 이루고 정법의 무여한 지혜에 이르며 여래의 무한한 큰 자비를 보고 여러 중생을 크게 교화하니 허공이 세계를 품듯 모든 방속의 뜻이 자연히 세상에 이루어진다.

이와 같은 비유는 무한하고 길이 없으며 또한 생기지 않는다. 생긴 것도 담박하여 이와 같으며 최상정각도 또한 깨닫는 바가 없다. 또 그 상도 없으며 또한 상이 있으나 여러 가지가 없다. 비유하건대 한 사람이 사람을 변화시키듯 강과 모래가 여러 겁수라 하여 여러 부처라 하니 비할 바 없고 형상도 없다. 이와 같이 변화하여 강과 모래가 모두 겁수라 하니, 생각하건대 그 사람이 무엇으로 변화하여 발심하여 부처가 되었는가?”

세존께서 말씀하셨다. “내가 아는 바와 같이 진리를 드러내어 여래의 수를 변화시키며, 변화하지 않는 수 또한 그러하다.”

대답하였다. “잘하였다 잘하였다. 참으로 그렇다. 이와 같이, 불자여! 모든 중생이 잠깐 사이에 무상정진의 도를 이루어 최상정각에 이르며 보살의 수 또한 이와 같고 이루지 못한 자도 이와 같아 늘어나거나 줄어들지 않는다. 왜냐하면 도를 살피면 상이 없기 때문이다. 상이 없으니 정각을 이루어도 더해지거나 길어지지 않으며 정각을 얻어도 미치지 못한다. 이 보살들은 이와 같이 여래에 들어가 정각을 이루어야 한다. 만약 깨달으려면 이와 같이 깨달아야 한다. 여래의 한 상이 같고 품류가 같으며 품상이 없다. 이것을 지혜로 도를 이루고 깨달은 삼매정이라 한다. 정념을 통달한 뒤 한 하나의 깨달은 법신에 미치며 모든 중생을 초월하여 몸을 세운다. 마치 한 사람이 최상정각에 이르러 도의 문에 이르듯 모든 중생이 부처 도에 이르러 법문에 이르는 것도 이와 같아 차별이 없다. 무수한 사람이 정각의 문에 이르고 여래의 무한한 몸에 들어가 머무른다.

여래의 경계는 끝이 없고 중생의 경계는 헤아릴 수 없다. 이 보살들이 여래의 정각에 들어가 각각 얻으니 중생이 본래 여래의 몸에 들어간 것과 같다. 왜냐하면 만약 두루 들어가 여래, 지진, 최정각의 문에 이르면 몸이 행하는 바가 생기지도 않고 잃지도 않으며 한 가지를 얻으면 나머지도 그러하다. 모든 법계가 이와 같이 드나들어 머무는 곳도 없고 말도 버리지 않는다. 이것을 믿으면 여래의 법신이다. 왜냐하면 만약 두루 들어가야 정각을 이루어 무한한 지혜에 이르러 이 고요함을 널리 펴고 부처 도에 이르러 사자의 좌석에 앉기 때문이다.

또한 보살이 자신의 마음을 두루 깨달아 정각에 이르면 법신에 들어간다. 왜냐하면 여래, 지진은 마음의 근본을 버리지 않고 대도를 이룬다. 자신의 마음이 그러하니 나머지도 이와 같아 모든 마음을 열어 인도하니 이 문에 들어가야 한다. 이것이, 불자여! 여러 보살들이 여러 대성인을 위하여 이리 밀어 넣어 최상정각에 이르도록 널리 두루 두루 들어가고 버리지 않으며 머무르지 않고 쉬지 않으며 깊이 믿고 불가사의한 법품의 문에 들어가는 것이다.”

이에 시를 읊었다.

이미 둘도 아니고 무도 아니며,

모든 법을 깨달았네,

허공과 같아,

모든 경전을 두루 알며,

이미 나와 아상 없고,

이것을 법이라 하며,

성스러운 깨달음 분별하고,

모든 것 깨닫지 않네.

마치 사방 영역,

모든 형상을 받으며,

모두 강과 바다에 품어,

그래서 글자를 바다라 하네.

십력도 이와 같아,

중생의 바다 인장,

뜻과 성품을 깨달아,

그래서 분별이라 하네.

마음과 뜻 모두 변화하여,

부처도 변화하여 나타나며,

자연스럽고 평등하게,

변화하는 대로 변화하네.

부처 도는 모두 말로 설하며,

모든 중생은 본래 자연 평등하여,

늘어나거나 줄어들지 않네.

최상 삼매 있어,

선각의 도라 하며,

부처 나무 사이에 머물러,

이 정념을 이루어,

빛을 내어 비추니,

무한한 중생을 비추며,

도를 열어 연꽃처럼,

중생을 가르치네.

장래 겁에,

중생과 나라 자연스러워,

법을 생각함도 이와 같고,

근기와 뜻,

모두 평등하게 보고,

나와 아상 없이,

그러므로 끝이 없네.

도를 깨달아 덮개를 벗기고,

보살의 도를 행하며,

자비와 지혜 고요히 펴,

사자의 좌석에 앉아,

무상정각 이루어,

도의 힘은 비길 데 없고,

법신은 성스러워 높으며,

두루 들어가 빠짐 없고,

중생을 버리지 않네.

“무엇을 말하는가, 불자여! 보살들이 여래의 음성과 소리로 인도하는 법륜에 들어가는가? 그 보살은 여래가 크게 생각한 바를 잘 세워 ‘모든 중생은 근본과 끝이 없고 이루어짐이 없다’고 생각한다. 모든 법에 들어가 영원히 머무르지 않으며 한 장에 끊어져 진리에 들어가고 모든 법이 견해의 경계를 떠나 욕망을 버리면 경계가 없다. 모두가 모든 법에 들어가니 허공 경계에 생각이 없고, 이것이 곧 모든 법에 들어가 근본과 끝이 영원히 고요하여 모든 법이 열반에 자연히 들어가는 것이다. 모든 문자와 음성의 설법은 모두 자연스러워 법륜에 들어간다.

모두 여래의 음성을 두루 펼쳐 부르는 소리와 같으니 자연스럽게 법륜에 들어가고 법문의 자연이다. 모든 음성은 모두 하나의 소리이며 법륜에 들어간다. 근본과 끝이 주인이 없고 문자가 끝이 없으니 법륜에 들어간다. 안과 밖에 쌓인 것이 없으며 모두 문자로 설한 모든 말과 같다. 말이 있어도 진리를 버리지 않으며, 옛날을 설하고 근본과 끝을 찬탄하며 무수한 겁 동안 모든 문자가 다해지지 않는다.

이와 같이, 어진 이여! 여래, 지진이 돌리는 법륜은 모든 가짜 이름이 문자이며, 무한히 펼쳐 말함에 믿음이 없고 소유도 없으며 생각도 없고 소리도 없고 베푸는 바도 없다. 그 법륜은 두루 들어가나 들어가는 바가 없다. 가짜 문자와 같아 ‘없다’고 말하고 ‘등명’이라 하며, 모든 지은 바가 말에 의지할 뿐이며 모두 수에 들어간다. 모든 세속에서 말하는 건너는 법은 여기에 들어가 영원히 머무르지 않는다. 이것이 여래의 음성으로 모든 중생의 경계와 법신의 경계, 보응의 일을 두루 들어가 영원히 머무르지 않는다.

여러 중생이 여러 가지 말과 소리로 설하나 모두 여래 법륜의 음성을 펼치는 것이다. 왜냐하면 여래, 지진이 돌리는 법륜은 모든 음성과 소리를 내어 나아감과 물러남이 없기 때문이다. 이 보살은 여래가 돌리는 법륜에 들어간다. 보살 대성자는 반드시 이것을 세워 여래가 펼치는 말과 글을 헤아릴 수 없게 들어가야 한다. 무엇이 여래가 들어간 말과 글인가? 여래, 지진이 법륜을 돌릴 때 펼치는 음성과 소리가 중생의 행위와 뜻과 좋아하는 바를 펼친다. 왜냐하면 부처님은 삼매가 있어 ‘걸림 없는 궁극 무외’라 하여 법륜을 돌린다.

이 정념과 정수에 있을 때 모든 중생이 그 음성에 따라 법륜을 돌리며, 각각 정각의 음성이 입에서 나오고 각각 말과 글이 중생을 드러내니 비유의 소리가 뜻에 따라 각각 나온다. 만약 이 삼매 정수로 중생의 마음을 기쁘게 하면 이것이 곧 여래, 지진이 돌리는 법륜에 들어가는 것이다. 이 부드럽고 순한 도법으로 말하여도 들어가는 바가 없다. 이렇게 들어가면 곧 여래의 법성의 성스러운 교설 말과 글에 들어가는 것이다. 이것이, 불자여! 여러 보살들이 여래가 돌리는 법륜에 들어가 무한하다.”

이에 시를 읊었다.

그 바퀴 무한하여,

궁극의 경계 이루고,

더할 바 없으며,

모두가 둘이 없네.

설한 모든 문자,

모두 다할 수 없고,

십력도 이와 같아,

법륜은 항상 무궁하며,

율장과 교설에 들어가,

모든 유위에 들어가도,

들어가는 바 없네.

부처의 바퀴도 이와 같아,

모든 말과 글에 들어가,

자연스레 들어가며,

두루 중생에게 펼치네.

모든 행위 다하고,

유위 삼매 초월하며,

궁극의 정념이라,

묘한 법을 구하니,

이것이 부처의 정념이라,

부처의 은혜 입어,

모든 중생에 이르러,

최상으로 펼친 음성,

부드럽고 순한 말로,

한 말로 중생 가르치며,

여러 소리로 나누어,

설하며 다함 없네.

부처는 모든 존귀하며,

중생의 마음을 깨달아,

말한 바와 같아,

중생이 그 음성을 듣네.

문자는 안에 머무르지 않고,

밖에도 없으며,

이 모두 다 소멸되어,

진실로 아무것도 없네.

만약 법륜을 돌리면,

모두 중생을 위함이며,

십력을 살펴보면,

변화가 감동하네.

여래흥현경 권 제삼

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)