불설장엄보리심경 한 권

요진 삼장 구마라습 번역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕舍城 기차굴산에 머무시어 대비구 스님 천이백 명과 함께 계셨다. 보살 만 명도 함께 있었는데, 그 이름은 지광보살, 법광보살, 월광보살, 일광보살, 무변광보살, 발타바라 등 열여섯 정사(正士)로서 문수사리 본래 닦은 수행자들이었고, 또 육십 보살은 미륵보살 본래 닦은 수행자들이었다. 이들은 현겁 중의 보살마하살 등이다.

그때 세존께서 무수한 대중에게 둘러싸여 법을 설하셨다. 그때 회중에 보살 이름이 사무량의(思無量義)인 이가 있었다. 그는 곧 자리에 앉아 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 오른쪽 무릎을 땅에 대고 여러 가지 보화로 부처님 위에 꽃을 뿌렸다. 꽃을 뿌린 뒤 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 묻고자 하는 바가 있으니 부디 자비로이 들어주시길 바랍니다.”

부처님께서 사무량의 보살에게 말씀하셨다. “네가 원하는 대로 물어라.”

사무량의 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살은 어떻게 보리심을 닦습니까? 보리심이란 무엇입니까?”

부처님께서 사무량의 보살에게 말씀하셨다. “보살이 보리심을 닦는다는 것은 중생에 대한 보리심이 없이는 얻을 수 없다. 이 마음은 색도 아니고 견해도 아니며, 법 또한 얻을 바가 없다. 왜냐하면 중생이 공(空)이기 때문이다.”

사무량의 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 법의 상(相)이 이처럼 심오하니 보살은 어떻게 수행해야 합니까?”

부처님께서 사무량의 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 보리심은 있지도 않고 만들지도 않으며 문자에 얽매이지 않는다. 보리는 곧 마음이고 마음은 곧 중생이다. 만약 이와 같이 깨닫는다면 이것을 보살이 보리심을 닦는 것이라 한다. 보리는 과거도 미래도 현재도 아니며, 마음 또한 과거, 미래, 현재가 아니다. 이렇게 깨닫는 자를 보살이라 한다.

그러나 이 가운데 실제로 얻을 바가 없으며, 얻을 바가 없기에 얻는 것이다. 만약 모든 법에 대해 얻을 바가 없다면 이것을 보리를 얻었다고 한다. 중생을 처음으로 행하게 하기 위해 보리가 있다고 설한다. 아라한이 증득할 때 법에 대해 얻을 바가 없으나 세속의 언어로 인해 보리가 있다고 설하지만 실제로 보리는 얻을 수 없다. 모든 법에 대해 얻을 바가 없다면 이것이 보리를 얻은 것이다.

그러나 이 가운데 마음도 없고 마음을 만드는 자도 없으며, 보리도 없고 보리를 만드는 자도 없으며, 중생도 없고 중생을 만드는 자도 없으며, 성문도 없고 성문을 발하는 자도 없으며, 비구도 없고 비구를 발하는 자도 없으며, 보살도 없고 보살을 발하는 자도 없으며, 부처도 없고 부처가 되는 자도 없으며, 유위도 없고 유위를 만드는 자도 없으며, 무위도 없고 무위를 만드는 자도 없다. 이 가운데 이미 얻은 바도, 지금 얻는 바도, 장차 얻을 바도 모두 얻을 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 말해야 할 바를 지금 설하겠다.

보살이 보리심을 발하는 데에는 열 가지 법이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 마음을 발하여 모든 선근본을 이루는 것이니, 비유하자면 수미산이 여러 보배로 장엄한 것과 같다. 둘째 마음을 발하여 보시의 바라밀을 행하는 것은 대지가 모든 선법을 길러내는 것과 같다. 셋째 마음을 발하여 지계의 바라밀을 행하는 것은 사자왕이 모든 짐승을 복종시켜 사악한 견해를 멸하는 것과 같다.

넷째 마음을 발하여 인욕의 바라밀을 행하는 것은 나랄야가 견고하여 부서지지 않음과 같아 번뇌를 멸하는 것이다. 다섯째 마음을 발하여 정진의 바라밀을 행하는 것은 천화와 여의가 법을 설하는 것과 같다.

여섯째 마음을 발하여 선정의 바라밀을 행하는 것은 해광이 어둠을 멸하는 것과 같다. 일곱째 마음을 발하여 지혜의 바라밀을 행하는 것은 모든 소원이 충족되는 것으로 상인이나 손님이 여러 어려움에서 벗어나는 것과 같다.

여덟째 마음을 발하여 방편의 바라밀을 행하는 것은 모든 장애를 멸하는 것으로 달이 충만하여 청정하고 더러움이 없는 것과 같다. 아홉째 마음을 발하여 본원(本願)을 충족시키고 깨끗한 부처님의 국토를 유람하며 깊고 묘한 법을 즐겁게 듣는 것은 빈곤을 멸하는 것이다. 열째 마음을 발하는 것은 허공과 같아 그 지혜가 무궁무진하며 전륜성왕이 모든 지혜를 이루는 것과 같다.

선남자여, 이와 같이 열 가지 마음을 발하는 자를 보살이라 하며, 또한 마하살이라 하고, 무위중생이라 하며, 무장애중생이라 하며, 이미 도를 얻은 중생이라 하며, 불가사의한 중생이라 한다. 그러나 이 가운데에도 마음도 없고 보리도 없다.

또한 선남자여, 보리심을 지키는 열세 가지 삼매가 있다. 무엇이 열세 가지인가? 첫째 마음은 법보 삼매가 지키고, 둘째 마음은 견고 삼매가 지키고, 셋째 마음은 불동 삼매가 지키고, 넷째 마음은 불퇴 삼매가 지키고, 다섯째 마음은 보화 삼매가 지키며,

여섯째 마음은 일광 삼매가 지키고, 일곱째 마음은 일체의 뜻 삼매가 지키고, 여덟째 마음은 지조 삼매가 지키며, 아홉째 마음은 여러 부처가 현재 앞에 있는 삼매가 지키고, 열째 마음은 수렁엄 삼매가 지킨다.

또한 선남자여, 보살이 초지(初地)에 이르면 삼천 부처의 세계가 가득하며 수억 천 나유타의 보물이 감추어져 있음을 볼 수 있고, 이지(二地)에는 삼천 부처의 세계가 평탄하고 여러 보배로 찬란히 장엄되어 있음을 볼 수 있으며, 삼지(三地)에는 여러 힘센 이들이 원적을 복종시키는 모습을 볼 수 있다.

사지(四地)에는 사방에서 여러 바람바퀴가 와서 여러 묘한 꽃들이 땅에 가득함을 볼 수 있고, 오지(五地)에는 여러 기녀들이 여러 보배의 옥걸이로 몸을 장식하고 위에는 우발라화 천관, 잠복화 천관, 바시가화 천관, 아제목타가화 천관을 쓰고 장엄한 모습을 볼 수 있다.

육지(六地)에는 여러 보배 연못에 팔공덕의 물이 가득 차 있고, 연못 사방에는 칠보 계단이 있으며 바닥에는 금사로 덮여 있다. 자신이 이 연못에서 놀고 즐기는 모습을 볼 수 있다. 칠지(七地)에는 좌우에 여러 지옥이 있으나 그 가운데서도 여러 어려움 없이 지나갈 수 있다.

팔지(八地)에는 두 어깨에 사자왕이 있어 용모가 단정하고 머리 위에 깃발이 있으며 큰 위력으로 여러 짐승을 복종시킨다. 구지(九地)에는 전륜성왕과 수백 수천의 대신, 사리계 거사가 자신을 둘러싸고 정법으로 무량한 중생을 교화하며, 허공 중에 여러 보배의 우산이 내려 자신을 덮고 있음을 볼 수 있다.

십지(十地)에는 부처의 색신이 진금색으로 크게 광명을 발하며 대중이 둘러싸고 법을 설하는 모습을 볼 수 있다. 선남자여, 이와 같이 열 가지 상응하는 선한 분별로 십지를 이루며 삼매의 힘으로 이루어진다.

또한 선남자여, 초지에서 승진타라니가 생기고, 이지에서 불멸타라니가 생기며, 삼지에서 안온타라니가 생기고, 사지에서 난저멸타라니가 생기며, 오지에서 공덕화 여러 장엄타라니가 생기고, 육지에서 지원명타라니가 생기며, 칠지에서 증익타라니가 생기고,

팔지에서 무분별타라니가 으뜸이 되어 8만4천 타라니가 함께 생기며, 구지에서 무변타라니가 으뜸이 되어 62억 나유타 타라니가 함께 생기며, 십지에서 무진타라니가 으뜸이 되어 억천 항하사 타라니가 함께 생긴다.

또한 선남자여, 초지에서 보시의 바라밀을 행하고, 이지에서 지계의 바라밀을 행하며, 삼지에서 인욕의 바라밀을 행하고, 사지에서 정진의 바라밀을 행하며, 오지에서 선정의 바라밀을 행하고,

육지에서 반야의 바라밀을 행하며, 칠지에서 방편의 바라밀을 행하고, 팔지에서 지혜의 바라밀을 행하며, 구지에서 중생을 성취하고 만족시키는 바라밀을 행하며, 십지에서 모든 소원을 성취하는 바라밀을 행한다. 이와 같이 모든 바라밀을 각 지에서 모두 이루는 것이다.

또한 선남자여, 보살마하살이 보시의 바라밀을 행하는 데에는 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 믿음의 근본, 둘째는 선정의 근본, 셋째는 대자비, 넷째는 대비, 다섯째는 자기의 기쁨, 여섯째는 타인의 기쁨, 일곱째는 모든 원을 발함, 여덟째는 모든 중생을 지님, 아홉째는 사섭법, 열째는 부처와 법에 친근함이다. 이것이 열 가지 법으로 보시의 바라밀을 이루는 것이다.

또한 선남자여, 지계의 바라밀을 행하는 데에는 열 가지 법이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 팔난을 떠남, 둘째는 부처의 공덕을 이루는 것, 셋째는 성문의 지위를 떠남, 넷째는 비구의 지위를 떠남, 다섯째는 몸이 청정함, 여섯째는 입이 청정함, 일곱째는 뜻이 청정함, 여덟째는 마음이 장엄함, 아홉째는 지옥의 연을 끊음, 열째는 바라는 바를 성취하는 행이다. 이 열 가지 법이 지계의 바라밀을 이루는 것이다.

또한 선남자여, 인욕의 바라밀을 행하는 데에는 열 가지 법이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 인내력, 둘째는 용맹함, 셋째는 중생을 이루는 것, 넷째는 심오한 법을 견디는 것, 다섯째는 나와 그가 없음, 여섯째는 진노를 끊음, 일곱째는 몸을 아끼지 않음, 여덟째는 목숨을 아끼지 않음, 아홉째는 어리석음을 버림, 열째는 법신을 평등하게 관찰함이다. 이 열 가지 법이 인욕의 바라밀을 이루는 것이다.

또한 선남자여, 보살마하살이 정진의 바라밀을 행하는 데에는 열 가지 법이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 정진의 근본, 둘째는 정진의 힘, 셋째는 바른 부지런함, 넷째는 바른 염념, 다섯째는 몸으로 중생을 돕는 것, 여섯째는 마음과 입으로 중생을 따르는 것, 일곱째는 행처가 물러서지 않는 것, 여덟째는 게으름과 타락을 제거함, 아홉째는 악지식을 복종시킴, 열째는 모든 지혜를 모으는 것이다. 이것이 열 가지 법으로 정진의 바라밀을 이루는 것이다.

또한 선남자여, 보살마하살이 선정의 바라밀을 행하는 데에는 열 가지 법이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 선정의 근본, 둘째는 선정의 힘, 셋째는 평등한 선정, 넷째는 여러 선정에 놀이함, 다섯째는 삼매, 여섯째는 삼매의 보답, 일곱째는 모든 선법을 훼손하지 않음, 여덟째는 번뇌와 원한을 멸함, 아홉째는 정법을 버림, 열째는 선정의 음이다. 이 열 가지 법이 선정의 바라밀을 이루는 것이다.

또한 선남자여, 보살마하살이 반야의 바라밀을 행하는 데에는 열 가지 법이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 지혜의 근본, 둘째는 지혜의 힘, 셋째는 바른 견해, 넷째는 바른 염념, 다섯째는 음의 방편, 여섯째는 분별의 경계, 일곱째는 성스러운 진리, 여덟째는 장애 없는 지혜, 아홉째는 사견을 돌이킴, 열째는 무생법 인내 행이다. 이 열 가지 법으로 반야의 바라밀을 이루는 것이다.

또한 선남자여, 보살마하살이 방편의 바라밀을 행하는 데에는 열 가지 법이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 중생과 함께 행함, 둘째는 중생을 지님, 셋째는 대자비, 넷째는 물리지 않음, 다섯째는 성문과 비구의 행을 떠남, 여섯째는 바라밀에 들어감, 일곱째는 진실로 분별하고 측량함, 여덟째는 선한 마음을 돕는 것, 아홉째는 불퇴전 지에 들어감, 열째는 마군을 복종시킴이다. 이것이 열 가지 법으로 방편의 바라밀을 이루는 것이다.

또한 선남자여, 무엇을 바라밀의 뜻이라 하는가? 승진하여 만족함을 행하는 것이 바라밀의 뜻이며, 제일 지혜를 이루는 것이 바라밀의 뜻이며, 유위에 있지 않고 무위에 있지 않은 것이 바라밀의 뜻이며, 생사의 큰 고통을 잘 깨닫는 것이 바라밀의 뜻이며,

본래 알지 못하던 것을 지금 모두 깨닫는 것이 바라밀의 뜻이며, 무진법장(無盡法藏)을 널리 나타내는 것이 바라밀의 뜻이며, 장애를 잘 제거하는 것이 바라밀의 뜻이며, 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 방편 등을 보답을 바라지 않고 행하는 것이 바라밀의 뜻이며,

모든 중생의 경계를 깨닫는 것이 바라밀의 뜻이며, 무생법 인내를 만족시키는 것이 바라밀의 뜻이며, 불퇴전을 이루는 것이 바라밀의 뜻이며, 청정한 부처님의 국토를 닦는 것이 바라밀의 뜻이며, 중생을 이루는 것이 바라밀의 뜻이며, 도장에 머물러 모든 지혜를 깨닫는 것이 바라밀의 뜻이며,

마군을 복종시키는 것이 바라밀의 뜻이며, 모든 부처의 모든 지혜를 이루는 것이 바라밀의 뜻이며, 여러 이견을 깨뜨리는 것이 바라밀의 뜻이며, 십력, 사무소외, 십팔불공법을 이루어 만족하는 것이 바라밀의 뜻이며, 십이행 법륜을 이루는 것이 바라밀의 뜻이다.

이와 같이 선남자여, 바라밀의 뜻은 심오하고 무량하니 내가 너희를 위해 간략히 설한 것이다.”

그때 회중에 천자 한 분이 있었는데 이름은 사자분진광(師子奮迅光)이라 하였다. 그는 곧 자리에 앉아 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “좋습니다. 세존이시여, 위에서 설하신 바가 심오하고 희귀하며, 여러 부처님의 공덕이 감로수처럼 모든 것을 충족시킵니다.”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “좋다, 좋다. 네가 말한 대로다. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인 등과 보살마하살이 이 경전을 들으면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러서지 않을 것이다.

왜냐하면 천자여, 만약 선남자, 선여인이 선근을 쌓아야만 이 경을 들을 수 있으니 적은 공덕을 가진 자가 들을 바가 아니다. 만약 잠시 이 경을 듣고 독송하며 베껴 쓰는 자는 이 몸을 버린 뒤 항상 여러 부처를 뵙고, 부처님을 뵌 뒤 부처님 앞에서 묘한 법륜을 돌릴 수 있다.

곧 무진타라니 인을 얻고, 모든 중생의 마음과 행위를 해석하는 타라니를 얻으며, 일광 보광 타라니를 얻고, 청정무구 타라니를 얻으며, 모든 법이 움직이지 않는 타라니를 얻고, 금강불멸 타라니를 얻으며, 심오한 의장(義藏)을 설하는 타라니를 얻고, 모든 중생의 말을 잘 해석하는 타라니를 얻으며, 허공 무구 유희 무진 인 타라니를 얻고, 여러 부처의 화신 타라니를 얻는다. 하물며 듣고 난 뒤 설한 대로 닦는다면 더욱 그러하다.

선남자여, 만약 보살이 이와 같은 법을 얻으면 십방 세계 여러 부처의 세계에서 부처의 몸으로 화현하여 중생에게 묘한 법을 설하지만 법의 상은 움직이지 않고 오지도 가지도 않는다. 비록 중생을 이루었으나 얻을 만한 중생이 없으며, 항상 법을 설하지만 설할 바가 없고, 항상 생겨나지만 생멸이 없으며, 비록 오고 가는 것 같으나 오고 가는 상이 없다.”

그때 세존께서 이 법을 설하실 때 삼천 보살이 무생법 인내를 얻었고 무량한 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 사무량의 보살과 여러 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 인간, 비인 등이 부처님이 설하신 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설장엄보리심경

경자년(庚子年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)