불설 범지녀수의경(佛說梵志女首意經)  
서진 월씨 삼장 축법호 역  

들으니 이러하였다.  
어느 때, 부처님께서 바라나이의 사슴숲仙人이 머무는 곳을 유행하시며 법륜을 전전하셨다. 대비구 스님 다섯 백 명과 무수한 보살들이 함께 하였고, 여러 이국의 부처님 나라에서 각기 모여들었다. 그 때 세존께서 아침 일찍 옷을 단정히 갖추고 발우를 들고 성 안으로 들어가 모든 이에게 복덕을 베푸셨다. 현자 아난존자가 평소와 같이 대성스님을 기다리니, 대성스님께서는 바라나이 대성 안 큰 성 안의 모든 거리와 마을을 두루 다니시며 범지門 앞에 이르렀다. 그 곳에 범지의 여인이 있었는데 이름은 수의首意라 하였다. 멀리서 부처님의 몸을 뵈니 단정하고 특별히 아름다우며 위엄과 신령스러움이 장엄하였다. 그 마음은 고요하고 모든 근기가 조용하며, 높은 경지에 머물러 깊은 침묵과 첫째가는 담박함을 이루어 쇠퇴함이 없었으며 두려움이 영원히 사라졌다. 그 뜻은 청정하고 티끌이 없으며 큰 연못처럼 맑았다. 자줏빛 금빛이 보배산처럼 빛나고, 마치 하늘의 나무 꽃과 열매가 무성한 것 같았다. 삼십이대인相과 팔십가지 좋은 상호가 온 몸에 두루 갖추어져 있어 밝은 대전과 같고 보배 기둥이 있어 수미산처럼 높고 뚜렷하였다. 달이 가득 차고 여러 별 가운데 밝으며 해가 떠올라 빛나고 찬란하여 어디든지 비추었다. 여인이 부처님이 오심을 보고 문 밖에 머물며 마음이 뛰어올라 돌아가 자리를 마련하고 다시 부처님께 나아가 머리를 조아리고 무릎을 꿇어 말씀드렸다.  
“선한 이여, 안거하소서. 성스러운 존자께서 몸을 낮추시어 내려다보시기를 청합니다.”  
부처님께서 자비로이 보시며 강당에 들어가 자리에 앉으셨다. 수의가 기뻐하며 다시 머리를 깊이 조아리고 부처님 앞에 작은 침상을 가져와 앉아 말씀을 올렸다.  
“천상 중의 천상이시여, 저는 일찍이 여래께서 바라나이仙士의 사슴숲에서 유행하시어 사문과 범지, 범천, 용, 신, 여러 마왕과 세간 사람과 중생들을 위하여 무상한 법륜을 전전하시며 정법을 드러내심을 들었습니다.”  
부처님께서 범지녀에게 말씀하셨다.  
“그렇다, 그렇다. 참으로 네 말과 같으니, 나는 이 나라에 머물며 무상한 법륜을 전전하여 아직 듣지 못한 이들을 위하여 정법을 설하였다. 불법이 아니다.”  
수의가 부처님께 물었다.  
“여래께서 전전하시는 법륜이란 무엇입니까?”  
세존께서 여인에게 말씀하셨다.  
“열두 가지 연기법에 의하여 법륜을 전전하는 것이다.”  
수의가 부처님께 아뢰었다.  
“크신 은혜를 다시 베풀어 저를 위하여 열두 연기법을 상세히 분별하여 말씀해 주시어 법륜이 향하는 바를 알게 하소서.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“잘 듣고 선하게 생각하라. 내가 너를 위하여 그 뜻을 해산하여 설하리라.”  
범지녀 수의가 가르침을 받고 들었다.  
부처님께서 여인에게 말씀하셨다.  
“만약 내가 있다고 생각하면 시작과 끝이 있게 된다. 일어나지 않음에서 일어남이 생기고, 어리석음이 인연이 되어 행이 생긴다. 행이 인연이 되어 식이 생기고, 식이 인연이 되어 명색이 생긴다. 명색이 인연이 되어 육입이 생기고, 육입이 인연이 되어 다시 습이 생긴다. 습이 인연이 되어 고통이 생기고, 고통이 인연이 되어 애가 생긴다. 애가 인연이 되어 수가 생기고, 수가 인연이 되어 유가 생긴다. 유가 인연이 되어 생이 생기고, 생이 인연이 되어 노병사와 근심고뇌, 큰 고난이 모여 일어난다. 이와 같이 여인이여, 어리석음이 멸하면 식, 행, 명색, 육입, 습, 고통, 애, 수, 유, 생, 노병사가 멸하며 근심고뇌와 큰 고난도 다함이니라. 네가 이 법을 알고자 한다면, 나는 바라나이仙士의 사슴숲에서 사문과 범지, 범천, 용, 신, 여러 마왕과 세간 사람들을 위하여 법륜을 전전하며 열두 연기를 해설하였다. 만약 받아 행하면 반드시 구제받을 것이다.”  
수의가 부처님께 물었다.  
“천상 중의 천상이시여, 법에는 내법과 외법이 있습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“아니다.”  
여인이 또 물었다.  
“법에 머무는 무명이 있습니까?”  
답하였다.  
“아니다.”  
여인이 또 물었다.  
“무명이 일어나고 멸하는 것이 있습니까?”  
답하였다.  
“아니다.”  
여인이 또 물었다.  
“그 밝고 통달한 자는 형상과 모습이 있습니까?”  
답하였다.  
“아니다.”  
여인이 또 물었다.  
“어떤 인연으로 이 몸이 이루어졌으며 어리석음이 없는데 어찌하여 생겨나며 교만한 마음과 의지가 일어나 행을 이루는 것입니까? 인연으로 합성된다는 것은 무엇입니까?”  
또 말하였다.  
“대성스님이시여, 나무가 뿌리 없이 어찌 갑자기 줄기와 마디, 가지와 잎, 꽃과 열매가 생기겠습니까? 이와 같이 세존께서 어리석음을 헤아려 보면 형상과 모습이 없습니다. 만약 인연으로부터 무명이 일어나 교만이 생긴다면 무명의 근원은 무엇이며 행은 어떻게 이루어지며 이 모든 괴로움이 모이는 까닭은 무엇입니까?”  
부처님께서 여인에게 말씀하셨다.  
“모든 상相은 본래 청정하며 또한 그러하다. 모든 법의 법은 법을 알지 못한다. 어리석고 어둡고 범부는 죄와 복을 알지 못하여 악을 짓고 위험을 만들며, 위험으로 인하여 시작과 끝이 있으며, 시작과 끝으로 인하여 고락이 있다. 그것을 깨달아 알면 죄를 짓지도 않고 복도 없으며 진퇴와 시작과 끝도 없고 고통과 즐거움도 없다.”  
부처님께서 수의에게 말씀하셨다.  
“네가 알고자 하는 바를 비유하자면, 마술사가 환상을 만들어 내는데 그 마술사가 자신이 만든 환상임을 생각하지 않는다. 그 마술사나 환상은 실체를 허망으로 여기거나 허망을 실체로 여기며 모두가 속임수요 어리석음의 법이다. 마술사와 환상은 모두 공허하고 허망하며 미혹과 어리석음의 법이다. 네 생각은 어떠하냐? 그 환상하는 자가 내면과 외면이 있겠느냐?”  
대답하였다.  
“아니옵니다, 천상 중의 천상이시여.”  
“네 생각은 어떠하냐? 환상은 머무름이 없는데 어찌 나라는 이름이 있겠느냐?”  
대답하였다.  
“아니옵니다, 천상 중의 천상이시여.”  
“네 생각은 어떠하냐? 환상하는 자가 미래에 와서 다시 오겠느냐?”  
대답하였다.  
“아니옵니다, 천상 중의 천상이시여.”  
“네 생각은 어떠하냐? 환상은 일어남과 멸함이 있겠느냐?”  
대답하였다.  
“아니옵니다, 천상 중의 천상이시여.”  
“네 생각은 어떠하냐? 환상하는 자가 형상과 모습이 있겠느냐?”  
대답하였다.  
“아니옵니다, 천상 중의 천상이시여.”  
“네 생각은 어떠하냐? 환상하는 자가 보고 듣고 환상이 있거나 없다고 하겠느냐?”  
대답하였다.  
“아니옵니다, 천상 중의 천상이시여.”  
여인이 부처님께 아뢰었다.  
“저는 일찍이 들었습니다. 환상하는 자는 보고 듣고 환상이 있거나 없다고 하였다고.”  
세존께서 다시 물으셨다.  
“네 생각은 어떠하냐? 환상하는 자가 몸이 없으면 어찌 환상을 일으키는 여러 가지 술법을 펼칠 수 있겠느냐?”  
여인이 대답하였다.  
“그렇습니다, 천상 중의 천상이시여. 환상하는 자는 진실로 아무것도 없는 것이다.”  
부처님께서 다시 말씀하셨다.  
“그렇다, 그렇다. 여인이여, 무명은 내외가 없고, 그것을 헤아리는 법도 없으며 문자도 없다. 무명은 미래에 이르지도 않고 돌아오지도 않으며, 무명은 일어남도 멸함도 없고, 무명은 형상도 없다. 다만 무명이 일어나 여러 행, 명색, 육입, 습, 고통, 애, 수, 유, 생, 노병사, 근심고뇌, 큰 고난이 모여 일어난다.”  
그 때 여인 수의가 부처님께 아뢰었다.  
“참으로 놀랍고 전에 없던 일입니다. 세존이시여, 일으키시고 도달할 수 없는 까닭은 무엇입니까? 부처님 천상 중의 천상이시여, 허공 가운데서 법륜을 전전하시니, 생각할 수 없고 말할 수 없는 무량한 법륜이며, 얻을 수 없고 형상도 없으며 생멸도 없는 멸도하는 법륜이기 때문입니까?”  
세존께서 말씀하셨다.  
“그렇다, 그렇다. 참으로 네 말과 같다. 내가 전전하는 바는 공의 바퀴를 돌리는 것이다. 전전하는 법륜은 생각할 수 없고 말할 수 없으며, 돌릴 수 있는 바퀴는 무량하고 얻을 수 없으며, 형상도 없고 생멸도 없으며 멸도하기 위함이다.”  
그 때 수의 여인이 기뻐 뛰며 선한 마음이 일어나 향과 꽃을 준비하여 부처님께 공양하며 흩뿌렸다.  
“참으로 그렇습니다. 세존이시여, 이 덕본으로 맹세하여 잘 보호하고 잘 구제하며 모든 근기를 제어하여 애욕을 다스리고 법륜을 전전하며 공의 바퀴를 돌리고 생각할 수 없고 말할 수 없는 바퀴를 돌리며 말할 수 없고 한정할 수 없으며 무량하고 얻을 수 없고 형상도 없고 생멸도 없는 멸도하는 바퀴를 돌리겠습니다.”  
부처님께서 기뻐하시며 오색 청황적백록 빛이 입에서 나와 크게 빛나 사방 무수한 부처님 나라를 두루 비추어 해와 달의 빛을 모두 가리우고 다시 몸을 감싸 세 겹의 장막에 이르러 정수리로 들어갔다.  
현자 아난이 일곱 가지를 깨달았다.  
첫째는 뜻을 아는 것, 둘째는 법을 이해하는 것, 셋째는 시기를 아는 것, 넷째는 절차를 깨닫는 것, 다섯째는 무리를 밝히는 것, 여섯째는 자기를 닦는 것, 일곱째는 사람의 본성을 채취하는 것이다.  
곧 자리를 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다.  
“지금 대성스님께서 기뻐하시는 바는 무엇입니까? 그 뜻을 말씀해 주십시오. 천상 중의 천상이시여, 많은 중생을 자비로이 불쌍히 여기시고 편안케 하시며 천상과 세간과 사람들을 불쌍히 여기시어 분별하여 말씀해 주십시오.”  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“네가 범지녀 수의가 말총향과 꽃향을 준비하여 부처님께 공양하는 것을 보았느냐? 그 마음과 서원은 법륜을 전전하는 데까지 이르리라.”  
아난이 대답하였다.  
“보았습니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“그 여인은 이 덕본으로 자신을 보호하고 사람을 안락케 하며 많이 구제하여 수명이 다한 후에 여인 몸으로 태어나 팔십사억 겁 동안 악도에 떨어지지 않고 육만 여러 부처님 세존을 공양하며 출가하여 도를 닦고 사문이 되어 경전을 듣고 경전을 받은 뒤 즉시 경전을 외워 여래의 현재 정법을 지키며 부처님이 열반하신 후 사리를 공양하고 무수한 중생을 권유하여 헤아릴 수 없이 많은 중생을 교화하여 무상한 정진의 도를 세우게 하리라. 후세에 궁극의 겁이 다하면 삼천대천세계에서 무상한 정진의 도를 얻어 최고의 정각을 이루리니 그 겁 이름은 보명寶明이라 하며 부처님 이름은 보광如來, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 불중우라 하리라. 그 부처님은 수명이 한 겁에 가득 차서 헤아릴 수 없으며 무리들을 교화하여 도를 발하게 하시고 점차 성장하여 마침내 열반에 들리라.”  
아난이 부처님께 아뢰었다.  
“수의 여인은 어느 부처님 때 덕본을 심었습니까?”  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“이 여인은 과거 위나라 부처님 시절에 여인 몸으로 처음 도의 뜻을 일으켜 보배 구슬 목걸이를 취하여 부처님께 흩뿌렸으며 지금 세상에 이르러 다시 내 앞에 와서 무상한 정진의 도를 발원하였다. 또한 여러 부처님 정각 때 기쁨을 일으키고 깊은 신심을 더하여 부처님 위에 옷을 벗어 집을 떠나 도를 닦아 사문이 되어 천 년을 가득 채우며 청정한 범행을 닦고 여러 번 깊고 묘한 법을 강문하였다. 수엽如來 정각 때 15일 동안 세존과 제자들을 공양하여 완전하게 하였으며 또한 무상한 정진의 도를 발원하였다. 구루如來 정각 때는 선학을 즐기고 장엄한 경문을 수집하여 진주와 향을 부처님께 흩뿌렸으며 마음도 또한 정각을 이루겠다고 서원하였다. 구나함목니佛 정각 때는 탑에 향을 바르고 생명을 다하여 옷과 음식, 약과 침상을 공양하며 이틀 동안 세존과 성중을 공양하였다. 가섭불 공양과 시봉을 보고 도의 뜻을 버리지 않고 지금 나를 공양하여 여인 몸으로 태어나 도를 이루고 중생을 구제하리라.”  
부처님께서 이와 같이 설하시니 모두 기뻐하였다.  

불설 범지녀수의경  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)