불설법집경 권제이

원위 천축 삼장 보리류지 역

“선남자여! 보살마하살이 십종 법행에 들어 법사 의를 알 수 있느니라. 무엇이 십종인가? 곧 다문을 성취함; 총지를 성취함; 들음의 지혜를 바다처럼 모아 들음의 보물을 이루되 이 들음의 지혜에 대하여 교만하지 아니함; 의가 부족함이 없고 법이 부족함이 없으며 말이 부족함이 없고 즐겁게 설함이 부족함이 없으나 쉬지 않고 정진함을 구함; 세상과 때와 절도와 법과 중생을 알고 수련을 버리지 않으며 장덕을 공경하여 그 행을 따름; 논의를 알고 뜻을 알고 중생을 교화할 수 있음을 알고 문답을 버리지 않음; 소욕을 성취하고 만족함을 아는 등의 행을 갖추어 존자를 공양하는 일을 버리지 않음; 묘하고 고요하며 부드러운 마음을 성취하고 두려워하거나 약하지 않으며 부끄러움과 바른 행을 버리지 않음; 심오하여 헤아릴 수 없는 공덕을 갖추고 세속의 더러운 행을 나타내어 해탈하지 못함을 보임; 중생을 따르기 위함이라.

자성의 곧은 마음, 부드러운 마음, 안락한 마음을 성취하여 모든 파계 등의 행을 나타낼 수 있으며; 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 성취하여 모든 처소에서 집착심과 분별을 일으키지 않음; 모든 탐욕 등의 번뇌의 자극을 멀리하고 모든 중생의 번뇌를 끊는 정진 행을 버리지 않음. 선남자여! 이것이 보살마하살이 십종 법행에 들어 법사 의를 아는 이름이라.

또한 선남자여! 보살마하살이 십종 법행에 들어 법사 의를 알 수 있느니라. 무엇이 십종인가? 곧 보살마하살이 모든 구함을 멀리하고 모든 보살마하살의 공덕 정진을 버리지 않음; 모든 법이 적멸함을 잘 알고 보리를 증득하지 않으나 모든 보시 정진을 버리지 않음; 모든 법이 궁극적으로 무한함을 알고 인욕과 안락 행을 버리지 않음; 항상 삼매의 심오한 경계에 머물러 모든 중생의 선근이 행하는 일을 버리지 않음; 묘하고 고요하며 항상 어지러운 마음과 전도된 마음으로 중생을 교화하는 행을 버리지 않음.

다라니와 사무애를 성취하여 항상 다문 지혜 정진을 구함을 버리지 않음; 모든 법의 비장을 성취하여 한 게송을 위해 백천 유순을 구하는 정진을 버리지 않음; 모든 법이 타인에 의하지 않음을 알고 항상 스승을 친근히 존경하는 정진을 버리지 않음; 모든 법이 생멸하지 않음을 알고 항상 법을 수호하는 정진을 버리지 않음; 중생과 중생의 이름을 보지 않고 항상 모든 중생을 교화하여 대보리를 얻도록 하는 정진을 버리지 않음. 선남자여! 이것이 보살마하살이 십종 법행에 들어 법사 의를 아는 이름이라.

또한 선남자여! 보살마하살이 십종 법행에 들어 법사 의를 알 수 있느니라. 무엇이 십종인가? 곧 언어를 잘 받아들여 보시, 사랑의 말, 동료에게 이익을 주는 행을 행함을 성취함; 부드러운 말을 성취하여 큰 자비심을 일으킴; 순응하는 말을 성취하여 고요함, 번뇌에서 벗어남, 해탈에 순응함; 순응하는 말을 성취하여 사마타, 위빠사나, 진여 도에 순응함; 능숙한 말을 성취하여 명료한 말, 비난 없는 말, 빼앗지 않는 말을 갖춤.

뜻과 의미를 성취하여 악한 말을 떠나 의로운 말을 갖춤; 아첨과 왜곡된 말을 멀리하여 중생의 무명을 깨뜨림; 의심 없는 말을 성취하여 모든 법의 상을 현견함; 모든 번뇌를 멀리하는 말로 번뇌와 그 원인을 멸함; 근본 말을 일으키지 않음으로써 무구하고 발함이 없음. 선남자여! 이것이 보살마하살이 십종 법행에 들어 법사 의를 아는 이름이라.

또한 선남자여! 보살마하살이 십종 법행에 들어 법사 의를 알 수 있느니라. 무엇이 십종인가? 곧 보살마하살이 설하는 모든 법이 묘법에 의지하여 설하며 공양과 공경에 의지하지 않음; 모든 부처가 지니는 법에 의지하여 설하며 자심에 의지하지 않음; 대자대비 근본에 의지하여 설하며 번뇌와 번뇌의 근본에 의지하지 않음; 범부를 따르는 법을 끊고 따르는 데 의지하여 설하며 부처, 법, 승보의 바른 수행을 끊고 따르지 않음; 대자대비로 이타를 위하여 설하며 자기 이익을 받거나 즐기지 않음.

법을 설하는 자는 심오한 법에 의지하여 설하며 공, 무상, 무원에 궁극함으로; 뛰어난 사람에 의지하여 설하며 큰 법륜을 돌리는 데 순응함으로; 모든 마군을 복종시켜 설하며 음마, 사마, 번뇌마, 천마를 복종시킴으로; 도장에 순응하여 설하며 세간에서 마땅히 공양받을 바임으로; 모든 지혜에 순응하여 설하며 궁극적으로 십력, 사무소외, 십팔불공법을 얻음으로. 선남자여! 이것이 보살마하살이 십종 법행에 들어 법사 의를 아는 이름이라.

또한 선남자여! 보살마하살이 십종 법행에 들어 법사 의를 알 수 있느니라. 무엇이 십종인가? 곧 범행으로 생계를 삼는 것을 좋아하고 세속의 생계 수단을 좋아하지 않음; 성인이 행하는 법을 좋아하며 범부가 행하는 비난할 일을 버리지 않음; 보살은 항상 법식을 즐기며 세속의 맛을 탐하지 않음; 항상 아란야처를 즐기며 성읍과 마을에 집착하지 않음; 항상 부처와 보리를 즐기며 성문과 연각보리도 구하지 않음; 항상 지혜의 장애를 끊는 것을 즐기고 번뇌의 장애를 끊는 것을 좋아하지 않음; 항상 삼십이상, 팔십종호를 성취하여 색신을 이루며 법신만 증득함을 좋아하지 않음; 항상 십력, 사무소외, 십팔불공법을 성취하며 오직 자신의 선근만 모으는 것을 좋아하지 않음; 항상 모든 중생의 선근을 따라 성취하며 오직 자신의 선근만 모으는 것을 좋아하지 않음; 항상 모든 번뇌와 번뇌 습기를 끊으며 오직 번뇌 장애만 끊는 것을 좋아하지 않음. 선남자여! 이것이 보살마하살이 십종 법행에 들어 법사 의를 아는 이름이라.

선남자여! 보살마하살이 십종 법행에 들어 법사에 상응하는 비유를 알리노니 무엇이 십종인가?

선남자여, 비유하건대 대지와 같으니 그 성품이 평등하여 널리 모든 중생을 떠받들되 중생에게 보답을 구하지 아니함과 같도다. 선남자여! 보살 법사는 저 대지와 같으니 그 마음이 평등하여 두루 모든 중생을 떠받들되 중생에게 보답을 구하지 아니함과 같도다.

선남자여! 비유하건대 대수와 같으니 그 성품이 두루 퍼져 모든 것을 윤택하게 하여 모두 번성케 하나 그 물건에게 보답을 구하지 아니함과 같도다. 보살 법사도 또한 이와 같으니 자기 공덕으로 중생을 이롭게 하여 모두 안락케 하나 중생에게 보답을 구하지 아니함과 같도다.

선남자여! 비유하건대 화성(火性)과 같으니 힘으로 모든 열매를 익게 하나 그 일에 대해 바라는 바가 없음과 같도다. 보살 법사도 또한 이와 같으니 자기 공덕과 지혜로 모든 중생의 선한 열매를 익게 하나 중생에게 은혜를 구하지 아니함과 같도다.

선남자여! 비유하건대 풍성(風性)과 같으니 힘으로 모든 약초와 여러 가지를 자라게 하나 그 물건에 대해 분별하지 않고 바라는 바가 없음과 같도다. 보살 법사도 또한 이와 같으니 힘으로 모든 중생의 생신과 법신을 자라게 하나 중생에게 보답을 구하지 아니함과 같도다.

선남자여! 비유하건대 허공계와 같으니 무량무변하여 체가 장애가 없고 모든 것을 받아들이되 그 물건에 대해 분별하거나 탐착하지 않음과 같도다. 보살 법사도 또한 이와 같으니 무량무변한 여러 선한 공덕을 이루어 체가 장애가 없고 모든 중생을 이롭게 하나 중생에게 분별하거나 탐착하지 않음과 같도다.

선남자여! 비유하건대 밝은 달이 허공에 나타나 청정하고 원만하여 중생이 보면 모두 사랑하고 즐거워하며 세간의 모든 형상을 비추되 어둠에 물들지 아니함과 같도다. 보살 법사도 또한 이와 같으니 세상에 나타나 공덕이 충만하여 곳곳에서 모든 이가 사랑하고 즐거워하며 세상을 구제하되 세속에 물들지 아니함과 같도다.

선남자여! 비유하건대 해가 떠올라 광명이 두루 비추어 모든 어둠을 깨뜨리고 장애가 없으며 모든 중생의 행위가 모두 성취되나 그 해의 성품은 중생을 분별하거나 보답을 구하지 아니함과 같도다. 보살 법사도 또한 이와 같으니 세상에 나타나 모든 중생의 무명을 깨뜨리고 지혜의 광명으로 중생을 두루 비추어 여러 선근을 자라게 하나 그 보살은 모든 중생을 분별하거나 보답을 구하지 아니함과 같도다.

선남자여! 비유하건대 배와 배와 같으니 견고하고 두텁고 잘 묶여 부서지거나 망가지지 않으며 큰 바다를 건너 모든 중생을 건네나 중생에게 값을 요구하지 아니함과 같도다. 보살 법사도 또한 이와 같으니 지혜를 두텁게 하고 여러 바라밀을 견고하게 하며 대자대비로 잘 묶어 생사 대해를 건너 모든 중생을 건네나 중생에게 값을 요구하지 아니함과 같도다.

선남자여! 비유하건대 급류와 같으니 급하고 험난하여 두렵다. 그 가운데 다리가 있어 모든 중생에게 평등하게 건네는 즐거움을 주나 분별하여 건네는 생각이 없음과 같도다. 보살 법사도 또한 이와 같으니 번뇌의 급류를 타고 흐르며 건너기 어렵고 두려운 악도에 대하여 그 가운데 큰 다리를 놓아 모든 중생에게 평등하게 해탈의 즐거움을 베풀되 분별하여 건네는 마음이 없음과 같도다.

선남자여! 비유하건대 어두운 방에 큰 등불을 켜서 아래, 중간, 위의 모든 중생을 평등하게 비추나 그 등불은 나도 나의 것이라는 생각이 없음과 같도다. 보살 법사도 또한 이와 같으니 무명의 어두운 방에 지혜의 등불을 켜서 아래, 중간, 위의 모든 중생을 평등하게 비추나 그 보살은 나와 내가 비추는 것이라는 마음이 없음과 같도다.

선남자여! 이가 보살마하살이 십종 법행에 들어 법사에 상응하는 비유라.

선남자여! 보살마하살이 십종 법행에 들어 불공존법을 알리노니 무엇이 십종인가? 곧 소심하고 적게 구하는 자, 좁고 열악한 중생과는 함께 머물지 않음; 광대한 마음을 일으키지 않고 큰 행을 일으키지 않으며 게으른 중생과도 함께 머물지 않음; 교만한 마음에 의지하고 상등한 교만과 아만이 높은 깃발과 같음, 이와 같은 중생과도 함께 머물지 않음; 인색하고 게으르며 계율을 어기고 진노하며 마음이 흐트러지고 어리석은 중생과도 함께 머물지 않음; 탐욕, 진노, 해치는 마음과 관찰하는 마음도 함께 머물지 않음; 모든 분별과 차별 분별, 여러 분별도 함께 머물지 않음; 모든 가림과 번뇌의 자극도 함께 머물지 않음; 모든 성문, 연각보살, 세속의 생각도 함께 머물지 않음; 모든 공경, 찬탄, 예배하는 생각도 함께 머물지 않음; 모든 나와 나의 것이라는 마음도 함께 머물지 않음. 선남자여! 이것이 보살마하살이 십종 법행에 들어 불공존법을 아는 이름이라.

또한 선남자여! 보살마하살이 십종 버림심에 모두 불공존함을 알리노니 무엇이 십종인가? 곧 묘법을 받아들이는 마음을 버림에 불공존함, 묘법을 듣는 마음을 버림에 불공존함, 중생을 교화하는 마음을 버림에 불공존함, 법을 베푸는 마음을 버림에 불공존함, 모든 존중과 공경과 공양의 마음을 버림에 불공존함, 마군을 복종시키는 마음을 버림에 불공존함, 외도파괴의 마음을 버림에 불공존함, 묘법을 수호하는 마음을 버림에 불공존함, 여러 바라밀을 닦는 마음을 버림에 불공존함, 삼귀의 마음을 버림에 불공존함. 선남자여! 이것이 보살마하살이 십종 버림심에 모두 불공존함이라.

선남자여! 보살마하살이 십종 법행에 들어 응화사를 알리노니 무엇이 십종인가? 곧 전륜왕의 화, 제석왕의 화, 범왕의 화, 성문의 화, 연각보살의 화, 보살의 화, 여러 부처의 화, 부처국토의 화, 도장의 화, 대중의 화라. 선남자여! 이 여러 응화는 보살마하살이 중생의 여러 근성과 욕망에 따라 이루느니라.

또한 선남자여! 만일 중생이 전륜성왕을 존중하여 계율을 지키고 십선을 닦으며 위의를 갖추면 그때 보살마하살은 즉시 전륜성왕의 장엄한 일을 나타내어 중생을 이롭게 하느니라.

또한 선남자여! 전륜성왕의 바퀴 보배 장엄은 천륜이 완비하고 순수한 염부단금으로 인간과 천상보다 뛰어나며 인간이 만들지 못하고 자원하는 뜻대로 공덕으로 생겨나 보는 이가 싫증내지 못하니 다른 왕의 바퀴에는 없느니라.

상(象) 보배는 몸이 아름답고 크며 희고 깨끗하고 여섯 이가 완비하며 여러 상이 원만하여 보는 이가 싫증내지 못하고 하늘을 타고 다니며 그 속도는 인로바나, 금익조 등과 같으며 뛰어난 선근 복덕으로 생겨나 다른 왕에게는 없느니라.

마(馬) 보배는 색이 감청색이며 성품이 좋고 바라하마왕과 같으며 하늘을 날아다니고 바람같이 빠르며 뜻대로 보배 구슬처럼 왕의 생각에 따라 모두 뜻에 맞으니 다른 왕에게는 없느니라.

마니(摩尼) 보배는 영상(楞相)이 완비하여 장인이 만들지 않고 자연히 있으며 광명이 충만하여 그 색이 해, 달, 별, 여러 불빛을 가릴 수 있고 필요에 따라 모두 뜻에 맞으니 다른 왕에게는 없느니라.

여(女) 보배는 피부가 아름답고 깨끗하며 묘한 상이 뛰어나고 검고 흰 것, 길고 짧고 살찐 것과 마른 것 모두 갖추었으며 위의와 움직임이 모두 아름답고 세상 기예와 오명론 등을 모두 통달하며 말소리가 화아하고 부드럽고 미묘하며 말재주가 뛰어나니 마치 뜻대로 보배가 모든 뛰어난 일을 갖추고 마음이 항상 안락하며 여러 선법을 행하니 다른 왕에게는 없느니라.

주장신(主藏臣) 보배는 몸이 크고 뜻이 견고하며 금강력사 비사문왕과 같으며 용모가 단정하고 말과 행동이 유창하여 보는 이가 모두 기뻐하며 육안으로 자비를 갖추었으니 뜻대로 보배가 생각하는 모든 바를 이루니 이 주장신 보배는 그 바퀴왕의 선근으로 생겨나 다른 왕에게는 없느니라.

주병신(主兵臣) 보배는 모든 공덕과 선근으로 생겨나 마니 보배와 거울의 상과 같아 왕이 생각하지 않은 것도 미리 이루어지고 그 모습만 보아도 모든 일을 알 수 있으며 의지처가 뛰어나고 비난할 수 없으며 하늘을 날아다니며 자유롭고 왕의 뜻에 따라 인도하며 가는 곳마다 모두 굴복시키니 다른 왕에게는 없느니라.

이와 같이 모든 바퀴왕의 칠보 장엄 화현은 모두 보살마하살이 마음대로 신통력으로 행하여 모든 중생에게 안락과 즐거움을 주려 함이라. 이 인왕의 보배와 행위는 모두 뛰어나고 비난할 수 없으며 진심과 깊은 마음, 부드러운 마음, 법에 순응하는 마음으로 큰 법륜을 돌리고 십선을 지키며 삼십이상을 갖추어 중생을 교화하니 이것이 보살마하살이 전륜성왕의 장엄한 대화임이라.

선남자여! 만일 중생이 도리천왕을 존중하면 보살은 그때 제석신의 몸으로 화하여 백안(百眼)을 지니고 삼십삼천에 머물며 ‘모든 법이 모두 무상하니 너희는 나태함을 멀리해야 한다’고 설하느니라.

선남자여! 만일 중생이 대범왕을 존중하면 보살은 그때 범왕으로 화하여 위의가 뛰어나 여러 범천 중생에게 사선(四禪) 등을 설하느니라.

선남자여! 만일 중생이 성문의 몸으로 제도받아야 하되 연각보살의 몸이나 부처의 몸으로는 제도받을 수 없으면 보살은 그때 성문의 몸으로 화하여 그 중생에게 모든 고통을 다하여 무위의 즐거움을 설하느니라.

선남자여! 만일 중생이 연각보살의 몸으로 제도받아야 하되 성문의 몸이나 부처의 몸으로는 제도받을 수 없으면 보살은 그때 연각보살의 몸으로 화하여 연각보살의 도를 설하니 모든 법이 무상함을 밝히고 한적하고 고요한 곳을 즐기며 선정, 해탈 삼매, 삼마바티, 사여의족을 설하며 연각보살이 큰 복전임을 설하고 미묘한 법으로 중생을 교화하여 정신을 일으키게 하느니라.

선남자여! 만일 중생이 보살의 몸으로 제도받아야 하면 보살은 그때 미묘하고 청정한 색신으로 육바라밀, 사종적법, 대자대비와 여러 자유, 여러 인욕, 여러 지위를 설하여 그 중생을 화도하느니라.

선남자여! 만일 중생이 상근성을 갖추어 부처의 몸으로 제도받아야 하면 보살은 그때 부처의 몸으로 화하여 십력, 사무소외, 십팔불공법을 설하고 여러 부처의 뛰어난 신통을 나타내어 그 중생을 화도하느니라.

선남자여! 만일 중생이 뛰어나고 장엄하며 청정한 부처국토로 제도받아야 하면 보살은 그때 즉시 삼천대천세계가 손바닥처럼 평탄해지고 높낮이가 없으며 땅이 가릉도초처럼 부드럽고 만지는 자가 모두 즐거움을 받으며 유리, 보리 등의 색을 띠고 우라가, 선단의 향기가 나며 악도는 없고 여자와 황문(노예)의 몸도 없으며 여러 장엄한 칠보산과 여러 기이한 화과 향수목을 이루고 검은 산, 구덩이, 언덕, 모래, 가시, 더러운 풀과 나무가 없으며 이와 같은 뛰어난 일을 나타내어 그 중생을 화도하느니라.

선남자여! 만일 중생이 뛰어나고 장엄한 도장을 보아 제도받아야 하면 보살은 그때 장엄한 도장의 나무를 나타내니 그 형상이 높고 넓어 십이 유순이며 뿌리가 깊고 견고하여 움직일 수 없으며 염부단금으로 줄기를 삼고 금, 은, 유리, 리, 보리, 마노, 여러 보배로 가지와 잎을 이루며 무량한 천녀의 몸을 나타내어 그 중생을 화도하느니라.

선남자여! 만일 중생이 뛰어난 무리를 보아 제도받아야 하면 보살은 그때 즉시 대위덕천, 여러 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 석제환인, 범천왕, 사천왕을 나타내어 혹은 성문을 위하여 사무애와 함께 해탈을 얻게 하며 혹은 보살이 십지에 머물러 수능엄 삼매를 얻어 그 중생을 화도하느니라.

선남자여! 이것이 보살마하살이 십종 법행에 들어 응화사를 아는 이름이라.

선남자여! 보살마하살이 십종 법행에 들어 여러 선근의 뛰어난 과보를 알리노니 무엇이 십종인가? 곧 선남자여! 비유하건대 허공의 달 모양이 물에 나타나 여러 달의 상을 보이나 허공의 달은 물속에 들어가지 않음과 같도다. 선남자여! 이와 같이 여러 선근 업행의 인연으로 여러 뛰어난 과보가 있고 마음이 원하는 대로 모두 성취되느니라. 허공의 달이 물속에 들어가지 않음과 같이 이 선근 인연은 과에 이르지 않으나 뛰어난 과보가 차별 있게 있느니라.

선남자여! 비유하건대 업행 인연으로 공작의 한 깃털 바퀴 속에 여러 색이 나타나느니라. 이와 같이 보살마하살은 여러 선근 업행 인연으로 무량한 과보가 차별 있게 있느니라. 깃털 바퀴에 업행이 이르지 않으나 업 인연의 힘으로 바퀴 속에 여러 색이 나타나느니라. 이와 같이 지은 여러 선근 업이 과에 이르지 않으나 선근 인연으로 뛰어난 과보가 차별 있게 있느니라.

선남자여! 비유하건대 뛰어난 선근으로 허공 중에 여러 꽃을 내리니 이 꽃들은 묘한 색과 향기와 맛과 촉감을 갖추었으나 선근은 꽃 속에 이르지 않으니 선근과 허공 꽃이 서로 다르기 때문이라. 이와 같이 지은 선근 업행이 과에 이르지 않으나 선근 인연으로 뛰어난 과보가 차별 있게 있느니라.

선남자여! 비유하건대 뛰어난 선행으로 허공 중에 자연히 여러 기악과 미묘한 음성, 즐거운 일을 만들어 공양하나 선행은 기악과 음성 등에 이르지 않으니 선행과 여러 기악이 서로 다르기 때문이라. 그 상은 다르나 업에 의하여 허공 중에 여러 기악이 있느니라. 이와 같이 여러 선근 업행 인연으로 뛰어난 과보가 있으나 선행은 과에 이르지 않으나 선근 인연으로 뛰어난 과보가 차별 있게 있느니라.

선남자여! 비유하건대 허공에 여러 색의 무지개가 일어나니 사대가 증상 인연으로 생기나 사대는 무지개 속에 이르지 않느니라. 무지개에 이르지 않으나 사대 인연의 힘으로 여러 무지개 색이 생기니 땅 대 인연으로 황색, 물 대 인연으로 청색, 불 대 인연으로 적색과 여러 아름다운 색, 바람 대 인연으로 무지개 고리 모양이 생기느니라. 이와 같이 여러 선근 증상 인연으로 뛰어난 과보가 갖추어지느니라.

선남자여! 비유하건대 바퀴왕이 십선업도 인연으로 칠보를 갖추고 자연히 쌀을 심지 않고도 얻으나 십선업도 인연이 칠보나 자연 쌀에 이르지 않으나 십선업도 인연으로 바퀴왕의 뛰어난 과보가 있느니라. 이와 같이 선한 마음을 내고 선한 행을 일으키며 선근을 잘 받아들이는 힘으로 바퀴왕의 뛰어난 과보가 있으나 업 인연이 과에 이르지 않으니 인과가 같지 않다고 말하느니라.

선남자여! 비유하건대 여러 천의 뛰어난 선근 인연으로 자연히 만다라화, 여러 묘한 천궁, 백미 감선이 있으나 선근은 과에 이르지 않으나 선근 인연으로 여러 천의 뛰어난 과보가 있느니라.

선남자여! 비유하건대 뛰어난 여의신통 인연의 힘으로 돌벽에 장애가 없으나 신통 인연은 무장애에 이르지 않으나 신통 인연으로 무장애가 있느니라. 이와 같이 게으르지 않은 선근 인연으로 뛰어난 과보가 있느니라.

선남자여! 비유하건대 바람에 의지하여 불이 생기나 바람 없이 불이 생기지 않느니라. 불이 이미 생기면 힘으로 광명과 색을 익혀 비추나 불의 성품은 바람에서 오지 않느니라. 바람 속에 밝은 색과 열과 촉이 있음과 같도다. 이와 같이 모든 선근 과보는 인연으로 생기느니라. 알아야 할 것은 선남자여! 법행 비구가 무루선근 공덕을 얻어 자유롭게 마음대로 곧바로 허공의 모든 처소—땅, 물, 불, 바람, 청, 황, 적, 백—를 자유롭게 이루어 장애가 없으나 그 무장애 마음은 허공에 이르지 않고 무장애 등은 허공에 이르지 않으나 곧 마음으로 무장애 일을 이룸이라. 그러므로 그 마음이 허공에 떠나지 않고 땅 등 무장애 일을 이룸이라. 이와 같이 모든 무루 선근 인연으로 뛰어난 과보가 있느니라.

선남자여! 이것이 보살마하살이 십종 법행에 들어 여러 선근의 뛰어난 과보를 아는 이름이라.

선남자여! 보살마하살이 십종 법행에 들어 무루 선근의 뛰어난 과보를 아는 이름이라. 무엇이 십종인가? 곧 육통, 삼명, 팔해탈, 팔승처, 십일절입, 십자재, 십제, 구차제정, 삼마바티, 십력, 십지라.

선남자여! 무엇이 육통인가? 곧 천안, 천이, 타심지, 숙명지, 여의통지, 누진지라. 이것이 육통이라.

선남자여! 보살마하살 천안은 모든 선근 공덕을 갖추어 막힘 없고 집착 없으며 무량하고 장애 없고 머무름 없고 행함 없고 오류 없고 그릇됨 없으며 이와 같이 볼 수 있어 비난할 수 없느니라. 모든 세속의 성문, 연각보살과 함께하지 않고 모든 번뇌와 번뇌 습기를 멀리하며 그릇된 견해나 기억이 없느니라. 보살마하살 천안은 모든 중생—생자, 사자, 아름다운 자, 추한 자, 거친 자, 미묘한 자—의 업행에 따라 인과를 칭하며 실상대로 알 수 있느니라. 보살마하살 천안은 궁극적으로 부처 지혜를 얻어 궁극적으로 부처 지혜를 이루니 이것이 보살마하살 천안이라.

선남자여! 보살마하살 천이는 장애가 없고 모든 선근 공덕을 갖추어 모든 범부, 석제환인, 사천왕, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 성문, 연각보살보다 뛰어나니 이 뛰어난 청정 천이로 모든 소리를 들으니 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가의 소리부터 모기, 파리, 파리, 개미 등의 소리까지 모두 들으나 성인의 소리에 대해 즐거움을 내지 않고 비성인의 소리에 대해 싫어함을 내지 않으며 범부의 소리를 들어도 하위 생각을 일으키지 않고 성문과 연각보살의 소리를 들어도 우월한 생각을 일으키지 않으며 비성인의 소리를 들어도 싫어하지 않고 성인의 소리를 들어도 즐거워하지 않으며 모든 소리에 대해 좋고 나쁨의 생각을 일으키지 않고 모든 소리를 공명과 같게 여기며 나와 나의 것에서 벗어나 고요한 공이 되어 귀와 소리에 집착하지 않으니 이것이 보살마하살 천이라.

선남자여! 보살마하살 타심지는 보살마하살이 자기 마음을 실상대로 알고 자기 마음을 실상대로 알기에 모든 중생의 마음을 실상대로 알며 곧 탐심과 탐심을 떠난 마음을 알느니라. 보살마하살은 탐심을 실상대로 알되 진노를 내지 않고 탐심을 떠난 마음을 알되 기쁨을 내지 않으며 오직 탐심 있는 중생에게는 대자비를 내고 탐심을 떠난 중생에게는 대자애를 내느니라. 이와 같이 진노심, 진노를 떠난 마음, 어리석음, 어리석음을 떠난 마음, 사랑, 사랑을 떠난 마음, 집착, 집착을 떠난 마음, 오염, 오염을 떠난 마음, 생각, 생각하지 않는 마음, 삼매, 삼매를 떠난 마음, 해탈, 해탈하지 못한 마음을 실상대로 알며 보살마하살은 이와 같이 모든 중생의 마음을 실상대로 알되 미혹된 중생에게는 진노를 내지 않고 해탈한 중생에게는 기쁨을 내지 않느니라.

오직 미혹된 중생에게는 대자비심을 내고 해탈한 중생에게는 대자애심을 내느니라. 모든 법이 오직 한 마음임을 실상대로 알며 그 마음에 집착하지 않느니라. 보살마하살은 이와 같이 타심지를 얻어 모든 중생의 마음을 실상대로 알며 만일 보살이 마음으로 함께하지 않으면 보살의 마음을 알 수 없고 심지어 천안도 알 수 없으며 모든 성문과 연각보살도 알 수 없으며 어리석은 범부가 어찌 알겠느냐? 이것이 보살마하살 타심지라.

선남자여! 보살마하살 숙명지는 모든 선근을 갖추었기에 자기 자신과 무량한 과거 숙명을 알며 모든 중생의 무량한 과거 숙명을 알며 일생, 이생, 백생, 천생, 백천만생, 무량 아승기생, 무량 백천억 나유타생, 겁의 성립과 소멸을 잘 알며 무량 아승기 겁의 성립과 소멸, 무량무변 백천억 나유타 겁수의 성립과 소멸, 대겁의 성립과 소멸, 대겁 백겁, 대겁 천겁, 대겁 백천겁, 백천만겁, 무량 백천만겁을 잘 알느니라.

보살마하살 숙명지는 오직 부처와 지위에 머무는 보살을 제외하고 모든 세속 천인, 인간, 성문, 연각보살이 미혹하는 것을 알지 못하나 보살은 이와 같이 내가 그곳에서 이렇게 태어나고 이렇게 성씨가 있고 이렇게 생김새가 있고 이렇게 이름이 있고 이렇게 음식과 명이 있고 이렇게 거주하며 길고 짧고 넓고 좁고 아름답고 추하며 고통과 즐거움이 있음을 알며 내가 그곳에서 죽고 이곳에서 태어나며 이와 같이 태어나고 성씨와 생김새와 이름과 음식과 명과 거주와 길고 짧고 넓고 좁고 아름답고 추하며 고통과 즐거움을 아는 것과 같이 모든 중생의 몸도 이와 같이 아느니라. 모기, 파리, 파리, 개미 등도 이와 같이 알느니라.

보살마하살 숙명지는 집착 없고 머무름 없고 장애 없고 머뭇거림 없으며 때를 잃지 않고 대자대비와 상응하며 심오하여 헤아릴 수 없고 번뇌와 번뇌 습기를 멀리하며 모두 청정하고 공덕과 지혜로 장엄하니 이것이 보살마하살 숙명지라.

선남자여! 무엇이 보살마하살 여의통지인가? 곧 모든 복덕과 지혜를 성취하여 장애 없이 자연히 분별 없으며 무량 아승기 백천만억 나유타 겁 동안 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 삼매, 삼마바티를 닦아 지혜가 스스로 증장하고 여래의 청정한 하늘이 증장함으로 보살은 그 여의가 자연히 나타나 장애가 없으며 모든 세속보다 뛰어나 중생을 이롭게 하느니라. 이 보살은 마음대로 머물고 마음대로 머무르며 마음대로 나타내고 마음대로 나타내느니라. 이 보살은 모든 처소에서 자유롭고 여의통으로 나타내어 장애가 없느니라.

이 보살은 한 중생의 형상을 나타내어 모든 중생의 형상을 교화할 수 있으면 그 중생의 형색을 나타내어 모든 중생의 형색으로 나타내며 중생이 받아들일 도기에 따라 여러 화신을 나타내어 여러 가지 일과 여러 말과 여러 위의를 갖추어 나타나느니라. 이 보살은 마음으로 모든 중생의 색상을 생각하여 모든 부처의 형상을 만들고 곧 모든 중생의 색상을 나타내어 모든 부처의 색상이 모든 중생의 색상으로 이루어지게 하느니라.

이 보살은 마음으로 일겁이 망하는 것을 원하면 곧 일겁이 망하는 것을 나타내어 중생이 일겁이 망하는 것을 보고; 마음으로 망하는 겁이 이루어지는 것을 원하면 곧 망하는 겁이 이루어지는 것을 나타내어 중생이 망하는 겁이 이루어지는 것을 보느니라. 이와 같이 모든 성립과 망함을 나타내느니라. 이 보살은 마음으로 일겁을 하루의 처음 부분으로 나타내면 중생이 일겁을 하루의 처음 부분으로 보고; 마음으로 하루의 처음 부분을 일겁으로 나타내면 중생도 그렇게 이루어지고 중생도 그렇게 보느니라. 이것이 보살마하살 변환 여의통이라.

보살마하살이 나타내는 여의통은 보살이 생각할 수 없는 공덕과 지혜 증장으로 자연히 마음 없이 나타나 모든 일을 이루고 부서지지 않고 나타나니 이것이 보살마하살 나타나는 여의통이라.

선남자여! 무엇이 보살마하살 자연 여의통인가? 만일 중생이 이와 같이 믿고 이와 같이 여러 가지 형색과 여러 위의를 보아야 하면 보살은 생각하지 않고 분별하지 않고 자연히 색을 나타내니 이것이 보살마하살 자연 여의통이라.

이 보살은 여러 세계 중생이 부처 출세를 보아 제도받아야 하면 즉시 그 세계 부처가 출세하는 것을 나타내어 두설천에서 내려와 태중에 들어가고 태중에서 나와 출가하고 고행하며 도장에 가서 마군을 복종시키고 정각을 이루고 법륜을 돌리고 대열반을 나타내어 이와 같이 그 중생을 교화하느니라.

선남자여! 보살마하살이 이와 같이 여의통으로 무량한 경계를 나타내니 이것이 보살마하살 여의신통지라.

선남자여! 무엇이 보살마하살 누진지통인가? 선남자여! 보살이 사누진을 멀리하니 곧 욕누진, 유누진, 견누진, 무명누진이라. 보살마하살은 이와 같은 누진을 멀리하여 다시 생하지 아니하느니라. 이 보살은 다시 생하지 않으나 교화할 수 있는 중생에 따라 모든 처소에 나타나니 이것이 보살마하살 자연히 쉬지 않고 보살도를 행함이라. 이것이 보살마하살 육통이라.

선남자여! 무엇이 보살마하살 삼명인가? 곧 천안지명, 숙명지명, 누진지명이라.

선남자여! 무엇이 지혜인가? 천안지와 천안지명이 있느니라. 천안이란 청정천, 승묘상천 등의 천안지라. 보살마하살은 궁극적으로 그 천안지를 얻으니 청정천이란 성문, 연각보살, 보살, 여러 부처를 말하며 승묘상천이란 여러 부처가 성문, 연각보살, 천보다 으뜸임을 말하느니라. 보살마하살은 그 여러 부처의 천안지를 얻으니 이것이 초명이라.

선남자여! 무엇이 보살마하살 숙명지명인가? 선남자여! 여러 부처와 여래가 과거, 미래, 현재에 알지 못하고 보지 못하고 깨닫지 못하는 경계가 없으니 보살마하살은 그 경계와 숙명지명을 얻으니 이 명은 모든 성문과 연각보살과 다르니 이것이 제이명이라.

선남자여! 무엇이 보살마하살 누진지명인가? 보살마하살은 사누진과 번뇌 습기를 멀리하니 곧 욕누진, 유누진, 견누진, 무명누진이라. 보살마하살이 도를 증득할 때 곧 이와 같은 번뇌와 번뇌 습기를 멀리하니 단지 번뇌 장애법만 끊은 것이 아니며 또한 성문, 연각보살 등과도 다르니 누진을 끊은 뒤 모든 생처와 모든 중생을 교화하는 데 장애가 없으니 이것이 보살마하살 누진지명이라. 이것이 보살마하살 삼명이라.

선남자여! 무엇이 보살마하살 팔해탈인가? 곧 유색이 색을 보는 것이 첫째 해탈이라; 내색이 외색을 보는 것이 둘째 해탈이라; 신정이 깨끗함이 셋째 해탈이라; 보살이 모든 색상을 넘고 모든 유대상을 멸하며 모든 이색을 생각하지 않고 무변허공이 곧 무변허공에 들어 행하는 것이 넷째 해탈이라; 보살이 모든 허공 무변상을 넘고 무변식이 곧 무변식에 들어 행하는 것이 다섯째 해탈이라; 보살이 모든 무변식상을 넘고 무소유처에 들어 행하는 것이 여섯째 해탈이라; 보살이 모든 무소유처를 넘고 비유상 비무상 안락처에 들어 행하는 것이 일곱째 해탈이라; 보살이 모든 비유상 비무상 행을 넘고 일체 수상에 들어 멸진정에 들어 행하는 것이 여덟째 해탈이라.

선남자여! 유색이 색을 보는 것이란 무엇인가? 유색은 모두 인연으로 생기니 허공 무상을 보고 무상함을 알며 속박에서 벗어남이라 이것이 해탈이라.

내색이 외색을 보는 것이란 무엇인가? 허공 무상을 보고 무상함을 알며 속박에서 벗어남이라 이것이 해탈이라.

신정이 깨끗함이란 무엇인가? 깨끗함이란 분별하여 깨끗함과 더러움을 나누는 것이면 사견이라 믿음이 깨끗함으로 속박에서 벗어남이라 이것이 해탈이라.

모든 색상을 넘고 모든 유대상을 멸하며 다른 이색을 생각하지 않고 무변허공이 곧 무변허공에 들어 행함이라. 무량허공이 허공임을 알고 이와 같이 알며 속박에서 벗어남이라 이것이 해탈이라.

모든 허공을 넘고 무변식을 알고 무변식에 들어 행함이라. 무량식, 무변식이 이 무변식이 곧 공임을 알고 이와 같이 알며 속박에서 벗어남이라 이것이 해탈이라.

모든 무변식을 넘고 무소유를 알고 무소유처에 들어 행함이라. 무소유란 탐진치 번뇌라. 무소유처에 들어 행함은 그 번뇌를 멸함이라. 이와 같이 알며 속박에서 벗어남이라 이것이 해탈이라.

모든 무소유를 넘고 비유상 비무상 안락을 알고 비유상 비무상처에 들어 행함이라. 비유상은 본래 공적이고 고요함이며 비무상은 인연에 의하여 있음이라. 이와 같이 보고 속박에서 벗어남이라 이것이 해탈이라.

모든 비유상 비무상을 넘고 모든 수상과 생각을 멸하고 멸진정에 들어 행함이라. 보살이 이와 같이 보고 생각은 양염과 같고 수상은 거품과 같으며 생각이 곧 수상이고 수상이 곧 생각이라. 무지와 무상이니 이와 같이 보고 속박에서 벗어남이라 이것이 해탈이라.

선남자여! 무엇이 보살마하살 팔승처인가? 곧 유색이 색을 보는 데서 그 색 안에서 자유롭게 알고 그 색 안에서 자유롭게 보는 것이 첫째 승처라.

내신에 유색상이 있어 외색을 보되 아름답고 추한 것을 보고 그 색 안에서 자유롭게 알고 그 색 안에서 자유롭게 보는 것이 둘째 승처라.

내신에 유색상이 있어 외색이 무량히 있어 아름답고 추한 것을 보고 그 색 안에서 자유롭게 알고 그 색 안에서 자유롭게 보는 것이 셋째 승처라.

내신에 유색상이 있어 외색이 적게 있어 아름답고 추한 것을 보고 그 색 안에서 자유롭게 알고 그 색 안에서 자유롭게 보는 것이 넷째 승처라.

내신에 유색상이 있어 외색이 청색이며 청색을 보고 청색과 청광을 보는 것이 다섯째 승처라. 비유하건대 우마가화가 청색을 보고 청색과 청광을 보는 것과 같으며 보살마하살도 이와 같아 내신에 유색상이 있어 외색이 청색이며 청색과 청광을 보고 그 색 안에서 자유롭게 알고 그 색 안에서 자유롭게 보는 것이 다섯째 승처라.

내신에 유색상이 있어 외색이 황색이며 황색을 보고 황색과 황광을 보는 것이 여섯째 승처라. 비유하건대 가니가라화가 황색을 보고 황색과 황광을 보는 것과 같으며 보살마하살도 이와 같아 내신에 유색상이 있어 외색이 황색이며 황색과 황광을 보고 그 색 안에서 자유롭게 알고 그 색 안에서 자유롭게 보는 것이 여섯째 승처라.

내신에 유색상이 있어 외색이 적색이며 적색을 보고 적색과 적광을 보는 것이 일곱째 승처라. 비유하건대 반두시바화가 적색을 보고 적색과 적광을 보는 것과 같으며 보살마하살도 이와 같아 내신에 유색상이 있어 외색이 적색이며 적색과 적광을 보고 그 색 안에서 자유롭게 알고 그 색 안에서 자유롭게 보는 것이 일곱째 승처라.

내신에 유색상이 있어 외색이 백색이며 백색을 보고 백색과 백광을 보는 것이 여덟째 승처라. 비유하건대 우사시다라화가 백색을 보고 백색과 백광을 보는 것과 같으며 보살마하살도 이와 같아 내신에 유색상이 있어 외색이 백색이며 백색과 백광을 보고 그 색 안에서 자유롭게 알고 그 색 안에서 자유롭게 보는 것이 여덟째 승처라. 이것이 보살마하살 팔승처라.”


불설법집경 권제이

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조