불설 목과자경(佛說木槵子經) 번역

동진(東晉) 시대에 전해진 기록에 따르면, 부처님께서 이렇게 말씀하셨다. 어느 때, 부처님께서 라여기 기사굴산(羅閱祇耆闍崛山)에서 머무시며 대비구(大比丘) 1,250명과 함께 계셨다. 무수한 보살들이 명성이 멀리까지 알려져 하늘과 인간 모두에게 존경받고 있었다.

그때 난국왕(難國王)이라는 이름의 왕이 사신을 보내 부처님께 나아와 머리를 조아려 부처님의 발을 공경하며 말씀드렸다. “세존이시여, 저희 나라 변방은 작고 약하여 해마다 도적이 침입하며 오곡이 잘 자라지 않고 질병이 유행하여 백성들이 고통받고 있습니다. 저는 항상 편히 쉬지 못합니다. 여래의 법장(法藏)은 매우 깊고 넓으니, 제가 근심하는 바를 해결하지 못하여 수행할 수 없습니다. 부디 세존께서 자비를 베푸시어 저에게 법을 주시어, 제가 밤낮으로 쉽게 수행할 수 있게 하소서. 미래 세상에서 모든 고통에서 멀어지게 하소서.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “만약 번뇌의 장애와 보답의 장애를 없애고자 한다면, 목과자(木槵子)를 108개 꿰어 항상 몸에 지니고 다녀야 한다. 걷거나 앉거나 누울 때 항상 진심을 다해 마음을 분산시키지 말고 부처님, 법, 승가의 이름을 외우며 목과자를 하나씩 넘겨라. 이렇게 점차 목과자를 넘기되, 10개, 20개, 100개, 1,000개, 심지어 백만 개까지도 할 수 있다. 만약 20만 번을 채우면 몸과 마음이 흐트러지지 않고 모든 아첨과 왜곡이 없으며, 목숨을 버리고 제삼염천(第三焰天)에 태어날 것이다. 그곳에서 의식주는 자연히 해결되고 항상 편안하고 즐겁게 지낼 것이다. 만약 백만 번을 채우면 백팔결업(百八結業)을 끊어내어 비로소 생사윤회를 벗어나 열반에 이르게 되며, 번뇌의 뿌리를 영원히 끊고 무상승과(無上果)를 얻을 것이다. 믿음으로 이 말을 왕에게 전하라.”

왕은 크게 기뻐하며 멀리서 세존을 향해 머리를 조아리고 말했다. “대선지식이시여, 제가 반드시 이를 받들어 행하겠습니다.” 곧 신하들과 백성들에게 명하여 목과자를 천 세트 마련하게 하고, 친척과 국척 모두에게 한 세트씩 나누어 주었다. 왕은 항상 목과자를 염송하였으며, 친위군이 있어도 이를 게을리하지 않았다. 또한 이렇게 생각하였다. “세존의 큰 자비는 모든 중생에게 두루 미치리라. 만약 내가 이 선행으로 고통의 바다에서 벗어난다면 여래께서 반드시 내 몸을 나타내어 나를 위해 법을 설하실 것이다.” 이에 마음이 급하여 삼일 동안 밥을 먹지 않았다.

부처님께서 즉시 화현(化現)하시어 여러 신하들과 함께 왕의 궁중에 오셔서 왕에게 말씀하셨다. “사두비구(莎斗比丘)가 삼보의 이름을 염송하며 십 년을 견디어 이 스타함과(斯陀含果)를 성취하고 점차 수행하여 지금 보향세계(普香世界)에서 외도(辟支佛)가 되었다.” 왕은 이 말을 듣고 더욱 수행에 힘썼다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “하물며 삼보의 이름을 염송하여 만 수(萬數)를 견디어 이룬 자가 있겠는가? 다만 이 사람의 이름을 듣고 한 생각이라도 기뻐하는 자가 있으면 그가 태어날 미래 세상에서는 항상 십선(十善)을 들을 것이다.”

이 법을 설할 때 대중은 기뻐하며 모두 이를 받들어 행하기를 원하였다.

불설 목과자경은 계묘년(癸卯歲)에 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)의 명으로 새겨졌다.