불설 관정소오방룡왕섭역독신주상품경 권 제구  
동진 천축 삼장 박시리밀타라 번역

이와 같이 들었다.  
어느 때에 부처님께서 왕사성 대도시에 있는 죽림정사에 머무시며 사부대중과 제자들이 둘러앉아 계셨다. 천룡팔부가 모두 모여 집회를 이루었다. 부처님께서 법을 설하실 때, 법문을 마치려 하시자 아난존자가 자리에 앉아 있다가 일어나 옷을 단정히 하고 부처님의 발에 머리를 조아리며 무릎을 꿇고 합장하여 말씀드렸다.

“세존이시여, 위야리국에 역병과 전염병이 크게 성행하여 마치 타오르는 불길과 같사오며, 중독된 자들은 두통과 오한, 열병이 온몸 구석구석에 퍼져 풀리지 않고, 회복하는 자는 매우 적으며 죽는 자는 수없이 많습니다. 세존께서 대자비심으로 중생을 불쌍히 여기시어 구제하여 주시어, 그들이 소생하여 고통을 면하고 병이 낫고 열병이 사라지게 하시며 다시 법을 설하여 진리의 도에 이르게 하여 주시기를 간절히 청하나이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“위야리국에서 이런 역병과 독기가 발생한 까닭은 그 나라 사람들이 많은 생명을 죽이고 자비심이 없으며, 살생과 사냥을 업으로 삼았기 때문이다. 사슴, 노루, 멧사슴, 새, 짐승, 곰, 범 등 지혜 있는 존재들이 다음과 같이 서원하였다.

‘우리들이 다음 생에 귀신과 악령으로 태어나 불행을 겪으리니, 불에 물든 채 사람을 해치고, 우리를 해치는 자가 있으면 죽이거나 묶으며, 강제로 빼앗는 자에게는 산과 들, 마을과 집을 불태워 복수하리라. 우리에게 원한을 품은 자 모두가 해를 입고, 중생들이 숨지 못하게 하리라.’

그러므로 아난이여, 너는 모든 사람을 교화하여 자비롭고 인자하게 하여 생명을 죽이지 않게 하고, 모든 중생에게 두루 자비를 베풀며 계율을 지키게 하라. 십선행을 행하면 이와 같이 할 때 진리에 이를 수 있다.”

부처님께서 아난에게 또 말씀하셨다.  
“그 세상 사람들은 불의 재앙을 겪어 한 집에서부터 다섯 집, 삼십 집까지, 한 마을에서부터 다섯 마을, 삼십 마을까지, 백 리에서부터 다섯 백 리까지, 천 리에서부터 오천만 리까지 불타는 일이 있다. 이런 인연은 헤아릴 수 없으며, 이들과 인연 있는 중생은 반드시 불의 재앙에 의해 불타 해를 입는다. 그러므로 피하거나 숨을 수 없으니, 이런 인연으로 살생과 사냥을 하지 말고 십선을 행하여 진리에 이르라.”

부처님께서 아난에게 또 말씀하셨다.  
“이 나라 사람들은 또한 물속에서 거북, 악어, 물고기, 자라 등 헤아릴 수 없는 잡다한 생명들을 그물로 잡아 맛있는 음식으로 삼는다. 지혜 있는 중생들이 각각 분노를 품고 서원하였다.

‘우리는 다음 생에 바다에 떨어져 독룡이 되어 여러 가지 독기와 구름 안개 같은 독기를 내뿜어 위야리국 사람들을 해치리라. 우리 고기를 먹는 자는 병이 나도 죽지 않고 쇠약하며 고통을 겪으며, 죽었다가 다시 살아나고, 우리 목숨을 빼앗는 자는 독에 중독되어 곧 죽으리라.’

내가 지금 이 인연들을 먼저 말하였으니, 이제 오방의 여러 대룡왕을 불러 명하여 이르기를, ‘작은 독룡들이 백성들을 해치지 말라. 각자 독기를 거두어 제자리로 돌려보내어 죄와 복을 풀고 악독을 잡아 더 이상 해를 끼치지 않게 하여 모든 백성이 병고에서 벗어나 다시는 재난을 당하지 않고 생사를 벗어나 열반의 도를 얻도록 하라.’ 하였다.”

아난이 부처님께 여쭈었다.  
“부디 속히 오방의 용왕 이름을 말씀해 주시어, 각 방을 지키는 작은 용무리들이 독기를 내뿜어 사람을 해치는 자들을 잡아 제압하여 독기를 행하지 못하게 하소서. 위야리국이 이와 같이 고통을 받나이다. 세존께서 한 분 한 분 자세히 말씀해 주셔서 그 중생들이 재난에서 벗어나 고통을 해탈하고 법음을 들을 수 있게 하소서.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 잘 듣고 잘 받아라. 동방 청룡신왕의 으뜸은 아수하라 하며, 칠칠 사십구 용왕이요, 동방의 작은 용무리 칠십만억을 거느린다. 산정과 잡귀, 독병과 재난을 다스리며 그 이름을 말하니 병을 지키는 자의 몸을 보호하여 작은 용들이 독을 거두어 병을 해치지 않게 하며, 몸속의 독이 자연히 사라지고 병이 낫고 열이 사라져 본래대로 평온하게 한다.

부처투나룡왕, 삼물도로룡왕, 살람마룡왕, 삼물불로룡왕, 인대라룡왕, 파가루룡왕, 마가루룡왕, 난타나룡왕, 우발난타룡왕, 수타리사룡왕, 파수지룡왕, 덕차가룡왕, 아루루룡왕, 파루루룡왕, 가루루룡왕, 사량적룡왕, 사리만타룡왕, 사리건타룡왕, 사리발타누룡왕, 사리파타룡왕, 아파루룡왕, 사파루룡왕, 수바후룡왕, 수미후룡왕, 수미불다라룡왕, 전타라불다라룡왕, 나리타누룡왕, 가리사누룡왕, 빌사타누룡왕, 사보타누룡왕, 발리사누룡왕, 비마루룡왕, 아리가지리사룡왕, 파가리사룡왕, 갈파사리사룡왕, 가바사리사룡왕, 무력사리룡왕, 해치사리사룡왕, 갈타라발리구룡왕, 자나리타룡왕, 질다사룡왕, 질달차룡왕, 나모지룡왕, 아라발루룡왕, 모지린타룡왕, 알가부룡왕, 사리룡왕, 사리기길룡왕, 람불루룡왕이 있다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“남방 적룡신왕의 으뜸은 나두화제라 하며, 오칠 삼십오 용왕이요, 남방의 오십만억 산정과 잡귀, 이십만억 작은 용무리를 거느린다. 독기를 내뿜어 백성을 해치니 독기를 거두어 다시 백성을 해치지 않게 하며, 독병에 걸린 자는 모두 이 용왕 이름을 불러 만백성이 편안하고 병이 사라지게 하라. 용왕의 명령으로 평온하게 한다.

지리미룡왕, 아나구룡왕, 아난타루룡왕, 해다개주룡왕, 만타구룡왕, 빙가루룡왕, 이라파타라룡왕, 상구룡왕, 아파라루룡왕, 아다구룡왕, 우바가다구룡왕, 발라티부룡왕, 나라야후룡왕, 달발룡왕, 비무룡왕, 알차룡왕, 사라보후룡왕, 강가나룡왕, 사도룡왕, 박추룡왕, 사타룡왕, 망가루룡왕, 비대도룡왕, 수발라치도룡왕, 비라바누룡왕, 타라난타룡왕, 파타라룡왕, 니미타루룡왕, 수파타라룡왕, 수범타라룡왕, 발라전타라룡왕, 만타누룡왕, 마간타라룡왕, 타파가라룡왕, 도보북타구룡왕이 있다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“서방 백룡신왕의 으뜸은 하루살차제라 하며, 삼칠 이십일 용왕이요, 서방의 구십만억 작은 용무리와 산정 잡귀 이십만억을 거느린다. 급한 병이 있을 때 이 용왕 이름을 부르면 작은 용들이 독을 거두어 만민을 해치지 않게 하며, 모두 즐거워하고 병이 낫고 평온하게 한다.

도보루희다구룡왕, 마나리룡왕, 사위다구룡왕, 알다룡왕, 패두다라룡왕, 파타라보두룡왕, 준두비룡왕, 안파라치타라룡왕, 반타수두룡왕, 제리치뢰두룡왕, 비루려구룡왕, 비루박차룡왕, 비서라마룡왕, 사가모가룡왕, 전타파야룡왕, 적타무나룡왕, 반자루룡왕, 반자주루룡왕, 발라독도룡왕, 편두룡왕, 우파편두룡왕이 있다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“북방 흑룡신왕의 으뜸은 나업제루라 하며, 사칠 이십팔 용왕이요, 북방의 백억 작은 용무리와 산정 잡귀 십삼만억을 거느린다. 독병과 질병, 재난이 두려운 날 이 용왕 이름을 부르면 작은 용들이 독기를 거두어 다시는 사람을 해치지 않으며, 만민이 안락하고 병고가 사라지고 모든 선업이 보충되어 평온하게 한다. 이것이 용왕의 힘이다.

발리구룡왕, 지차니구룡왕, 가자나구룡왕, 심림파구룡왕, 모리나구담룡왕, 모라마누수룡왕, 위타라마후루룡왕, 아마후루룡왕, 가가루나룡왕, 만타라구룡왕, 위다기룡왕, 아라발라룡왕, 마라마후룡왕, 비주룡왕, 이타발룡왕, 마나사룡왕, 지라도구룡왕, 가비루룡왕, 사파루룡왕, 위파루룡왕, 항가구룡왕, 파타마후룡왕, 목차구룡왕, 발라마차룡왕, 구불제룡왕, 감발라사화룡왕, 이라미구룡왕, 난타우바난타유룡왕이 있다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“중앙 황룡신왕의 으뜸은 자라바제라 하며, 사칠 이십팔 용왕이요, 중앙의 작은 용무리 육십만억과 산정 잡귀 십이만억을 거느린다. 만약 백성이 슬픔과 근심에 빠지고 재난과 물불의 재앙이 일어나며 괴이한 재해가 자주 발생하면 이 용왕 이름을 써서 각각 그 주관에 따라 모든 괴이한 재앙을 물리치고 소멸하게 하라. 이 용왕 이름을 부를 때 작은 용과 산정 잡귀가 즉시 독을 숨기고 다시는 사람을 해치지 않으며 만민이 즐거워하고 국토가 평안하며 비가 때에 맞게 내리고 백성은 혼란 없이 왕과 함께 기뻐하며 무량한 선업을 칭송하리라.

아주두룡왕, 발리가류룡왕, 수모구아타사룡왕, 건타아루룡왕, 승가루룡왕, 제리미아루룡왕, 주수하룡왕, 나두가티나룡왕, 하수사가티룡왕, 나복제루룡왕, 나속제룡왕, 사가타나룡왕, 우누사룡왕, 선연사룡왕, 아숙제룡왕, 살가라룡왕, 화수길룡왕, 아나바달룡왕, 사가타나가룡왕, 우누달룡왕, 선연사룡왕, 아숙라룡왕, 살가라룡왕, 화수주룡왕, 아나바달룡왕, 마나스룡왕, 난타룡왕, 파난타룡왕이 있다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“이것이 용왕 이름을 청하는 것이니, 나는 오방의 대룡왕과 산정 잡귀들에게 명하여 작은 용들을 거두어 오색의 기운과 구름 안개로 독기를 내뿜어 만민을 침해하지 못하게 하였다. 내가 명령을 마치자 용왕들이 가르침을 받고 잡귀들도 마찬가지로 작은 용들을 거두어 독기를 행하지 않게 하니 용왕들이 기뻐하며 내 명령을 받아 기쁘게 수행하였다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“내가 오방 용신왕에 대해 말하였으니, 이 중 누가 행할 수 있겠느냐? 오방의 백육십일 용왕 이름을 불러 작은 용과 산정 잡귀를 쫓아내어 독기를 거두어 백성을 괴롭히지 못하게 하며, 나라와 땅에 고통이 없게 하라. 독기가 제거되면 백성은 즐거워하고 내 법이 융성하며 마군의 길은 숨겨지고 모든 독기가 사라져 성스러운 무리들이 능히 교화하여 모두 받들리리라.”

이때 부처님께서 이 말씀을 마치시자 대중은 고요히 침묵하였다.  
그 중에 한 소년 비구, 이름은 선제라 하니, 자리에 앉았다가 일어나 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 오늘 아난이 대중 앞에서 부처님께 오방 용신왕을 부르는 신주에 대해 청하였습니다. 세존께서 용왕을 부르는 법을 설하심은 비구들이 이 존귀한 말씀을 세상에 널리 전하게 하려 하심이옵니다. 선제 비구는 어리석고 미천하나 지금 부처님의 위신력으로 위야리 대성에 가서 지금 부처님께서 설하신 용왕 무상의 신주를 설하겠습니다.”

이 말을 마치고 천존의 가르침을 받고 부처님께 예배한 뒤 떠났다.  
이에 선제 비구가 위야리 대국에 가서 백성을 구제하니 모든 병이 다 나아 백성들이 기뻐하며 즐거워하였다. 점차 왕과 대신, 장로, 재가자, 호족들이 모두 공양하여 정사를 세웠다. 사사로운 공양이 부족함이 없고 백성은 근심 없으며 독기가 행하지 않았다.

당시 선제 비구는 이 나라에 29년 머물며 부처님께서 설하신 용왕 대신주를 행하여 백성을 교화하고 모두 받들어 사부대중의 공양을 받으며 생을 마칠 때까지 쉬지 않았다.  
선제 비구가 세상을 떠난 후 제자들이 향과 장작으로 그의 몸을 태워 사리를 모아 탑과 사당을 세웠다.

선제 비구가 세상을 떠난 뒤 독기가 다시 일어나 역병이 많아 죽는 자가 헤아릴 수 없이 많고 구제할 자가 없었다. 백성들이 생각하기를, ‘우리 옛적에 선제 비구가 부처님의 용왕 신주를 외워 병고를 다 없애 주었는데 지금은 세상을 떠났으니 우리가 당하는 재난을 누가 구제하랴?’ 하였다.

즉시 선제의 옛 정사로 달려가 그의 거처에 이르러 선제가 씹던 양지를 보니 땅에 꽂혀 나무가 되었고 나무 아래에 맑은 샘물이 있었다. 백성들이 곧 이 나무에 예배하며 선제가 살아 있는 것처럼 여겼다. 양지 가지를 꺾고 샘물을 떠 집으로 돌아가 양지 가지로 병자를 쓸고 물을 뿌리니 모두 편안해지고 몸이 시원하며 온갖 병이 나았다.

이에 나라의 왕과 대신, 장로, 재가자, 사부대중 백성들이 병이 있으면 모두 옛 정사에 가서 이 양지 가지와 샘물을 얻어 병자를 씻기고 다섯 방위에 뿌리니 마귀와 악귀, 독기가 사라지고 모든 악이 물러가 만사가 길하였다.

현명한 아난이 사부대중에게 말하였다.  
“선제 비구뿐 아니라 이 신주는 효험이 있다. 옛날 남천축에 구약선이라는 재가자가 있었는데 오계와 십선을 지키며 이 부처님께서 설하신 용왕 신주를 외웠다. 당시 세상은 기근과 가난이 심하여 구약선 재가자는 다른 나라를 찾아 옷과 음식을 구하며 점차 가라야국에 이르러 석인 가라월사에 갔다.

그때 그 장로 집에 백 명이 넘는 식구가 있었는데 구름과 독기로 병들어 죽는 자도 있고 회복하는 자도 있었다. 재가자가 도착하자 병든 자가 모두 나았다. 석인 가라월사에서 귀신들이 서로 말하였다.

‘나는 본래 이 나라에 역병을 퍼뜨려 병든 자를 죽게 하려 하였으나 멀리 남천축에서 온 신령한 재가자가 부처님께서 설하신 용왕 신주를 외우니 나는 가지 못하리라. 나는 아무도 없는 곳으로 가서 독기를 거두리라. 귀신이 말하길, ‘가라월사 집 안에 이 신령한 재가자가 신주를 외우니 독기를 행하지 못하니 어찌 머무르겠느냐? 머무르면 그 신령한 자에게 해를 입으리라.’

그 후 귀신들이 두려워하여 서로 끌고 다니고 따라다니며 달아나 산골짜기 무인처로 가서 숨고 모습을 나타내지 않았다. 그 후 독기가 행하지 않아 나라 백성이 병들면 모두 나았다. 왕이 가라월사에 신령한 자가 있다는 소문을 듣고 곧 수레를 타고 가서 그를 만나 절하고 물었다.

‘어디서 왔느냐? 어찌 이와 같은 신묘한 성술을 가졌느냐?’  
재가자가 대답하였다. ‘남천축에서 왔습니다.’  
‘이름이 무엇이냐?’  
‘구약선입니다.’  
왕이 재가자를 궁중으로 모셔 일주일 동안 음악과 연희로 즐겁게 하고 온갖 진미와 금은보화, 옷을 베풀었다. 구약선은 왕에게 법을 설하고 가르쳐 이익과 기쁨을 주었다. 왕이 법음을 듣고 크게 기뻐하여 나라 백성 모두 복을 받았다.

왕은 그 후 재가자와 함께 죽림정사에 가서 세존께 예배하고 예배를 마친 뒤 한쪽에 앉았다. 부처님께서 법을 설하시니 왕과 신하, 백성이 모두 기뻐하며 각자 인연에 따라 모두 도의 자취를 얻었다.”

이에 아난이 다시 사부대중에게 말하였다.  
“지금 부처님께서 설하신 이 관정소룡신주(灌頂召龍神呪)는 오직 지금 위야리국만을 위한 것이 아니니, 그 뜻은 상징법 속에 있으며 천 년 뒤 부처님 법이 쇠퇴하고 마군의 길이 성행하며 악왕이 나타나 삼보를 끊고 법어를 통하지 못하게 하며 탑을 부수고 승려를 멸하며 오탁악세가 될 때, 이 법을 아직 듣지 못한 중생들에게 설하여 널리 펴서 세상에 전하게 하여 백성이 이를 받아들여 재난을 면하고 모든 병이 나아 죽은 자가 천상에 오르게 하려 함이다.”

아난이 다시 말하였다.  
“사부대중이여, 만약 어떤 나라에 병고와 재난이 있어 사악한 신과 악룡, 산정 잡귀가 불을 물고 사람을 태우며 독기를 내뿜어 백성을 침해할 때, 그 재난이 불길하고 불길할 때에는 반드시 입과 이가 깨끗하도록 양치하고 재계하며 오신(五辛)을 먹지 말고 술과 고기를 마시지 말라. 반드시 십방의 모든 부처님께 예배하고 깃발과 장막을 걸어 승려를 청하라. 하루에 일곱 번 이 관정소룡대신주경을 독송하면 사악한 기운과 구름이 사라지고 모든 선업이 모이며 병이 해석되고 열독이 사라져 병고가 낫고 길상과 복덕을 얻으리라.”

현명한 아난이 다시 말하였다.  
“사부대중이여, 병고가 있는 날에는 향과 진흙으로 땅을 바르고 십방의 등불을 켜며 여러 가지 색 꽃을 뿌리고 온갖 향, 두루파비리가지향, 파향, 안식향 등을 태우라. 이 향을 태울 때 마귀가 숨고 나타나지 않아 다시는 사람을 해치지 않으며 길상과 만병이 낫게 하리라.”

부처님께서 경을 설하신 뒤 사부대중과 백성, 천인, 용, 귀신들이 모두 기뻐하며 향과 꽃을 부처님께 공양하여 예경하였다.

아난이 부처님께 여쭈었다.  
“이 말씀을 마치신 후 이 경의 이름은 무엇이며 어떻게 받들어 행하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.  
“아난이여, 이 경은 ‘관정소룡대신주경’이라 이름하며, 또 ‘행경인연본사경’이라도 한다. 법에 따라 받들어 지켜 행하라.”

대중과 백성, 천인, 용, 귀신들이 경을 듣고 기뻐하며 예배하고 받들어 행하였다.

관정경 권 제구, 계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)