불설대승무량수장엄경 권하

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현이 조에 따라 번역하다.

“또 아난이여! 동방의 강하사수(恒河沙數) 수많은 부처님의 불국토마다, 각각의 불국토 안에는 무량무수한 보살마하살과 무량무수한 성문(聲聞) 무리가 있어, 향화(香花), 당반(幢幡), 보개(寶蓋)를 들고 극락세계 무량수불을 공양합니다. 남방의 강하사수 수많은 불국토마다, 각각의 불국토 안에도 또한 무량무수한 보살마하살과 무량무수한 성문 무리가 향화, 당반, 보개를 들고 극락세계 무량수불을 공양합니다.

서방의 강하사수 수많은 세계, 각각의 불국토에도 무량무수한 보살마하살과 무량무수한 성문 무리가 향화, 당반, 보개를 들고 극락세계 무량수불을 공양합니다.

북방의 강하사수 수많은 불국토마다, 각각의 불국토에도 무량무수한 보살마하살과 무량무수한 성문 무리가 향화, 당반, 보개를 들고 극락세계 무량수불을 공양합니다. 사방과 상하도 또한 이와 같으며, 각기 부처님의 발을 예배하고 부처님의 토지 공덕과 장엄을 찬탄합니다. 그때 세존께서 즉시 다음과 같이 게송하셨습니다.

동방 세계 강하사수,

각각 불국토 무수히 많아,

보살과 성문이 승심 내어,

각기 향화와 보개 들고,

불국토에 장엄하여,

무량수불 공양하네.

공양 마치고 발 예배하며 찬탄하니,

가장 희귀한 대복전이라.

서방, 남방, 북방도 이와 같고,

사방과 상하 강하사 세계,

성문과 보살 수 또한 같아,

모두 향화로 공양하네.

발 예배하고 둘러서 존경하며,

다시 부처님 숙원 깊이 찬탄하니,

공덕 쌓아 두루 장엄하며,

무량무변 극락국토라.

여러 부처국토 장엄해도,

비할 바 없이 여래 보배 불국토라.

또 천화로 부처 공양하며,

꽃 흩뿌려 허공에 우산 삼고,

광대하여 백유순에 이르러도,

색상 장엄하여 견줄 바 없네.

두루 덮어 여래 보배 불국토에,

서로 축하하며 기쁨 일으키네.

과거 백천겁 동안,

무량한 선근 쌓았으며,

그 몸 버리고 삼계 윤회 떠나,

이제 해탈 청정한 불국토에 이르렀네.

그때 무량수불께서,

타방 보살의 마음을 교화하시며,

비밀히 신통으로 큰 빛을 내어,

그 빛이 부처님의 면문에서 나와,

삼십육억 나유타에 이르는,

두루 비추어 구천불국토에 닿네.

이와 같이 인간과 천상 모두 비추고 나서,

곧 부처님의 정수리 꼭대기에 들어가셨다.

그때 모인 모든 중생이,

부처님의 빛을 경탄하며 본 적 없다고 하니,

각기 보리심을 내어,

번뇌를 벗어나 저쪽 해안에 오르고자 원하였다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 나서, 모임 중에 관자재보살이 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 어떤 인연으로 무량수불께서 그 면문에서 무량한 빛을 내어 여러 불국토를 비추십니까? 부디 세존께서 편리하게 해설하여 여러 중생과 타방 보살들이 이 말씀을 듣고 희귀한 마음을 일으켜 부처님의 보리심과 즐거움으로 퇴전하지 않는 지위에 들어가도록 하소서.”

그때 세존께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “너는 이제 잘 들으라. 내가 너를 위하여 말하겠다. 그 부처 여래께서는 과거 무량무변 아승기겁 이전에 보살 시절에 큰 서원을 세우셨다. ‘나는 미래에 정각을 이루었을 때, 만약 십방 세계에 무량한 중생이 내 이름을 듣고, 혹은 머리 숙여 예배하고 기억하며, 혹은 칭찬하고 귀의하며, 혹은 향화 공양 등을 한다면,

그 중생은 신속히 내 불국토에 태어나 이 빛을 보면 곧 해탈을 얻을 것이다. 만약 보살이 이 빛을 보면 곧 수기받아 퇴전하지 않는 지위를 증득하고, 손에 향화와 여러 공양구를 들고 십방의 무변 청정 불국토에 가서 여러 부처님을 공양하며 부처님의 사업과 공덕을 증장시키고, 잠시 후 다시 본토로 돌아와 여러 즐거움을 받는다. 그러므로 이 빛이 부처님의 정수리에 들어간다.’

또 아난이여! 무량수불, 응정등각께서 가지신 보리수는 높이 천육백 유순이며, 네 가지 가지와 잎은 팔백 유순, 뿌리는 토지에 오백 유순 깊이 박혔다. 꽃과 열매가 만발하여 무량 백천 보배의 색으로 빛난다. 그 나무 위에는 달빛 보석, 제석 보석, 여의 보석, 지해 보석, 보대록 보석, 사실제가 보석, 애보 영락, 대록 영락, 홍진주 영락, 청진주 영락, 금은 보망 등 온갖 장엄이 이루어져 있다.

또 아난이여! 매일 새벽 향기로운 바람이 일어나 이 보배나무를 스치면 미묘한 소리가 나서 그 소리가 무량한 세계에 두루 들린다. 중생이 이 소리를 들으면 귀병이 없고, 심지어 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다. 만약 어떤 중생이 이 나무를 보면 심지어 부처가 되어도 눈병이 생기지 않는다.

어떤 중생이 나무 향기를 들으면 부처가 되어도 코병이 없고, 어떤 중생이 나무 열매를 먹으면 부처가 되어도 혀에 병이 없으며, 어떤 중생이 나무 빛을 보면 부처가 되어도 몸에 병이 없고, 어떤 중생이 나무를 관상하면 부처가 되어도 마음이 청정하여 탐욕 등의 번뇌 병에서 멀어진다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘이와 같은 부처국토의 꽃과 열매와 나무와 중생이 부처님 사업을 행하는 것은 모두 그 부처님의 과거 큰 서원에 의해 포섭된 것이다.

또 아난이여! 그 부처국토에 현재와 미래에 태어나는 모든 보살마하살은 한생에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 된다. 만약 어떤 보살이 숙원으로 인해 생사계에 들어가 사자후로 중생을 이롭게 한다면, 나는 그 보살이 뜻대로 부처님 사업을 행하게 하겠다.

또 아난이여! 그 부처국토에 있는 모든 보살과 성문은 몸과 광명이 단정하고 둥근 빛이 찬란하여 사방 백천 유순을 비춘다. 그중 두 보살은 몸의 빛이 멀리 삼천대천세계까지 비친다.’

아난이 여쭈었다. “이 두 보살은 큰 신체의 광명이 있나이까? 그 이름은 무엇입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “두 보살은 하나는 관자재이고, 다른 하나는 대정진이다. 지금 이 세계에 머물며 큰 이익과 즐거움을 베풀고, 명이 다하면 그 나라에 태어날 것이다.

또 아난이여! 그 부처국토의 모든 보살은 용모가 온화하고 상호가 완전하며, 선정과 지혜가 통달하여 장애가 없고, 신통력과 위엄이 모두 원만하다. 법문을 깊이 들어 무생인(無生忍)을 얻고, 여러 부처님의 비밀을 궁극적으로 밝히며, 오근을 조복하고 몸과 마음이 부드러워 조용한 대승 열반에 머문다.

정혜를 깊이 닦아 더 이상 습기가 없고, 부처님이 행한 칠각성도에 의지한다. 다섯 눈으로 진리를 비추어 속세를 통달하며, 변재가 총명하여 자유롭고 장애가 없으며, 세간의 무량한 편리를 잘 이해한다. 말하는 바가 진실하고 깊은 뜻을 통하여 여러 중생을 제도하며 정법을 설한다. 삼계가 평등하여 분별이 없다.

무상, 무위, 무인, 무과, 무취, 무사, 무속, 무탈하며, 어리석음에서 멀어져 견고하여 수미산처럼 움직이지 않는다. 지혜가 밝아 해와 달처럼 빛나고, 광대하여 바다에서 공덕보배를 내며, 성하여 불이 번뇌의 땔감을 태우고, 인욕은 땅과 같아 모두 평등하며, 청정하여 물이 때를 씻듯 하고, 허공처럼 무한하여 모든 것을 막지 않는다.

연꽃이 물에서 나와 모든 번뇌에서 벗어나고, 우레가 울려 법음을 내며, 구름이 드리워 법우를 내리고, 바람이 나무를 흔들어 보리싹을 돋우며, 황소왕의 울음소리가 여러 소를 부르고, 용과 코끼리의 위엄이 헤아리기 어렵고, 좋은 말이 달려도 실수 없으며, 사자가 앉아 두려움이 없고, 니구수나무가 큰 그늘을 드리우며, 수미산이 팔풍에 흔들리지 않고, 금강저가 사악한 산을 부수며,

범왕의 몸이 범천들을 낳고, 금날개 새가 독룡을 먹으며, 허공의 새가 머무는 곳이 없고, 자비의 관음이 법계를 두루 살피는 것과 같다. 이와 같은 보살들이 두루 불국토에 가서 법나팔을 불고, 법기(法幢)를 세우며, 법고를 치고, 법등을 밝히며, 과거를 떠나 청정하여 미혹과 실수가 없으며,

손에서 꽃목걸이, 영락, 도향, 막향 등 모든 공양구를 내어 백천 구천 나유타의 불국토에 가서 여러 부처님을 공양한다. 또한 손에서 별도로 보화꽃을 내어 허공에 흩뿌려 보개를 이루어 십 유순, 이십 유순, 심지어 백천 유순에 이르러 여러 불국토를 두루 덮는다. 잠시 후 다시 본국으로 돌아와 애착과 집착이 없으며, 취함과 버림이 없고, 몸과 마음이 고요하다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 보살들은 우리 토지의 오탁(五濁) 가운데는 없으며, 백천 구천 나유타겁 동안 설해도 다 말할 수 없다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 지금 이 땅에 있는 모든 보살마하살은 이미 무량한 여러 부처님을 공양하여 공덕의 근본을 심었으며, 명이 다하면 모두 극락세계에 태어날 것이다. 아난이여! 너는 일어나 합장하고 서쪽을 향해 예배하라.”

그때 아난은 자리에서 일어나 합장하고 서쪽을 향해 예배하는 중에 갑자기 극락세계 무량수불을 뵈었는데, 그 모습이 크고 광대하며 색상이 황금산과 같이 단정하였다. 또 십방 세계의 여러 부처 여래들이 무량수불의 여러 공덕을 칭찬하였다. 아난이 말하였다. “그 부처님의 청정한 불국토는 본 적이 없으니 나도 기꺼이 그곳에 태어나고 싶습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그곳에 태어나는 보살마하살은 이미 여러 무량한 부처님을 친견하여 공덕의 근본을 심었느니라. 네가 그곳에 태어나고자 한다면 한 마음으로 귀의하고 우러러보아야 한다.”

이 말씀을 하실 때 무량수불께서 손바닥에서 무량한 빛을 내어 동방 백천 구천 나유타의 불국토를 비추셨다. 이 세계에 있는 모든 흑산, 설산, 금산, 보배산, 목진린타산, 마하목진린타산, 수미산, 철위산, 대철위산, 대해, 강하, 숲과 나무, 그리고 천인들의 궁전과 모든 경계가 다 비쳐 보였다.

마치 해가 떠서 세상을 밝히는 것과 같으며, 또한 그러하였다. 그때 모임에 있는 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 약사, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 모두 극락세계의 여러 장엄과 무량수여래를 뵈었으며, 성문과 보살들이 둘러서 공경하는 모습은 마치 수미산왕이 대해에서 솟아오른 것과 같았다.

그때 극락세계는 서방 백천 구천 나유타 나라보다 뛰어나며, 부처님의 위력으로 바로 앞에 있는 것 같았다. 또 그 땅은 청정하고 평탄하여 마치 바다 표면처럼 구릉과 산봉우리, 풀과 나무, 잡다한 더러움이 없고 오직 여러 보배로 장엄되어 성현들이 함께 거주하였다.

또 아난이여! 무량수불과 여러 보살, 성문 무리도 나와 사바세계의 보살, 성문, 인간과 천인 무리를 모두 볼 수 있다.”

그때 세존께서 자비보살에게 말씀하셨다. “네가 극락세계의 공덕과 장엄, 궁전, 누각, 정원, 누대, 흐르는 샘, 목욕터를 보았느냐? 자비여! 네가 욕계 천부터 색계 궁극천까지 여러 향화가 불국토를 가득 채워 장엄한 것을 보았느냐? 네가 보살과 성문들이 청정한 행을 하며 부처님의 음성으로 묘법을 설하는 것을 보았느냐? 모든 불국토가 그 음성을 듣고 이익과 즐거움을 얻었느냐? 네가 백천 구천 나유타 중생들이 허공 궁전에 자유롭게 다니는 것을 보았느냐?”

자비보살이 부처님께 대답하였다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 대로 모두 보았습니다.” 자비가 다시 물었다. “어찌하여 이 세계의 어떤 중생들은 선을 닦아도 생을 구하지 않습니까?”

부처님께서 자비에게 말씀하셨다. “이들은 지혜가 미약하여 서방세계와 천계를 분별하지 못하므로 즐거움을 알지 못하여 생을 구하지 않는다.”

자비가 말하였다. “이들은 허망한 분별로 불국토를 구하지 않으면 어찌 윤회를 면할 수 있겠습니까?”

부처님께서 자비에게 말씀하셨다. “극락국에는 태생이 있느냐?”

자비가 대답하였다. “아니오, 세존이시여! 그곳에 태어나는 이들은 욕계 천과 같아 오백 유순 궁전에 거하며 자유롭게 노닙니다. 태생이 어디 있겠습니까? 세존이시여! 이 세계 중생은 어떤 인연으로 태생이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이들은 심은 선근이 상(相)에 머물러 불법의 지혜를 구하지 않고 허망한 분별에 빠져 세속의 즐거움과 인간의 복에 깊이 집착하므로 태생이 있다. 만약 어떤 중생이 무상한 지혜로 공덕의 근본을 심고 몸과 마음이 청정하여 분별에서 멀리 떨어져 청정한 불국토에 태어나 부처와 보리를 구한다면, 그 사람은 명이 다할 때 찰나 사이에 불국토의 보련화 위에 앉아 온전한 모습으로 태어난다. 어찌 태생이 있겠는가?

자비여! 너는 어리석은 사람이 선근을 심지 않고 세속의 지혜와 재치로 허망한 분별을 일으켜 사악한 마음을 더하는데 어찌 생사 대난을 벗어날 수 있겠느냐? 또 어떤 중생은 선근을 심어 삼보를 공양하여 큰 복전을 만들었으나 상과 분별과 정에 집착이 깊어 윤회를 벗어나지 못한다.”

부처님께서 자비에게 말씀하셨다. “예를 들어 관위에 오른 왕이 큰 감옥을 만들고 그 안에 궁전, 누각, 울타리, 창문, 침상, 좌석을 모두 보배로 장엄하며 필요한 옷과 음식이 풍족하다. 그때 관위 왕이 태자를 쫓아내어 감옥에 가두고 돈과 보배, 비단과 베를 마음껏 쓰게 한다.”

부처님께서 자비에게 물으셨다. “네 생각에 그 태자는 즐겁겠느냐?”

자비가 대답하였다. “아니오, 세존이시여! 그 안에 궁전, 누각, 음식, 옷, 돈, 금보가 마음껏 있어도 몸이 감옥에 갇혀 마음이 자유롭지 못하여 다만 벗어나기를 원한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 관위 왕이 그 죄를 버리지 않는다면 대신들과 장로, 거사들이 태자를 감옥에서 풀어줄 수 있겠느냐?”

자비가 대답하였다. “왕이 버리지 않으면 어찌 나올 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그와 같다. 그 중생들은 복을 닦아 삼보를 공양해도 허망한 분별로 천인과 인간의 과보를 구한다. 과보를 받을 때 머무는 곳과 궁전, 누각, 옷, 침구, 음식, 약 등 필요한 것이 모두 풍족하나 삼계의 감옥에서 벗어나지 못하고 항상 윤회하며 자유롭지 못하다. 설령 부모와 아내, 자녀, 친척이 구원하려 해도 끝내 벗어나지 못하니, 사견과 업의 왕을 버리지 못하기 때문이다. 만약 중생이 허망한 분별을 끊고 무상하고 무착한 선근을 심으면 반드시 불국토에 태어나 영원히 해탈할 것이다.”

자비보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 지금 이 사바세계와 여러 불국토에 몇이나 되는 보살마하살이 극락세계에 태어나 무량수불을 뵈고 아뇩다라삼먁삼보리를 이루겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “자비여! 내 이 사바세계에는 칠십이 구천 나유타의 보살마하살이 이미 무량한 여러 부처님을 공양하여 공덕의 근본을 심었으며, 명이 다하면 그 나라에 태어나 무량수불을 친견하고 공양하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.

또 아난이여! 난인불국토에는 십팔 구천 나유타의 보살마하살이 그 나라에 태어나고, 보장불국토에는 구십 구천 나유타의 보살마하살이, 화광불국토에는 이십이 구천 나유타의 보살마하살이, 무량광불국토에는 이십오 구천 나유타의 보살마하살이, 세등불국토에는 육십 구천 나유타의 보살마하살이, 용수불국토에는 천사백 보살마하살이, 무구광불국토에는 이십오 구천 나유타의 보살마하살이, 사자불국토에는 천팔백 보살마하살이, 길상봉불국토에는 이천백 구천 나유타의 보살마하살이, 인왕불국토에는 천 구천 나유타의 보살마하살이, 화당불국토에는 일 구천 나유타의 보살마하살이, 광명왕불국토에는 십이 구천 나유타의 보살마하살이, 득무외불국토에는 육십구 구천 나유타의 보살마하살이가 그 나라에 태어나 모두 무량수불을 친견하고 공양하여 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “자비여! 이와 같은 공덕과 장엄한 극락국토는 그 수를 헤아릴 수 없는 무량한 겁에 가득하며 말로 다할 수 없다. 만약 선남자, 선여인이 무량수불의 명호를 듣고 한 생각 신심을 내어 귀의하고 우러러 예배한다면, 알라. 이 사람은 소승이 아니며 내 법에서 제일가는 제자라 일컬어진다.”

부처님께서 자비에게 말씀하셨다. “만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 약사, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 이 경전을 베껴 쓰고 공양하며 수지하고 독송하며 남에게 설하며 하루 밤낮 동안 그 불국토와 부처님의 몸과 공덕을 생각한다면, 이 사람은 명이 다할 때 속히 그곳에 태어나 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.

또 자비여! 지금 이 경전은 심오하고 미묘하여 중생에게 널리 이익을 준다. 만약 중생이 이 정법을 수지하고 독송하며 베껴 쓰고 공양한다면, 그 사람이 임종할 때 설령 삼천대천세계가 큰 불로 가득 차도 능히 그 나라에 태어날 것이다. 이 사람은 이미 과거 부처님께서 보리 수기를 받은 바 있으며, 모든 여래가 함께 칭찬하여 무상의 보리를 뜻대로 이루리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “자비여! 부처님 세상은 만나기 어렵고 정법은 듣기 어려우니, 여래가 행한 바도 반드시 따라야 한다. 이 경전을 크게 지키어 모든 중생을 위하여 밤낮으로 이익을 주어 중생이 오취(五趣)의 장엄한 감옥에 떨어지지 않게 하고, 중생으로 하여금 복덕을 심어 청정한 불국토에 태어나도록 하라.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송하셨다.

과거에 복과 지혜 닦지 않으면,

이 정법 듣지 못하리라.

이미 여러 부처 공양하였으니,

너희들 이 뜻 들었도다.

들어 수지하고 베껴 쓰며,

독송 찬탄하고 공양하면,

한마음으로 청정한 곳 구하여,

결정코 극락국에 태어나리.

비록 큰 불 삼천대천세계 가득해도,

그 모든 어려움 능히 넘으리니,

모두 여래 위력 때문이라.

그 부처님의 이익과 즐거움과 공덕,

오직 부처와 부처만이 알리라.

성문과 연각이 온 세상 가득해도,

그 힘 다 헤아릴 수 없도다.

만약 장수한 중생이,

수많은 구천 나유타겁 살아도,

여래 공덕 몸 찬탄하면,

그 수명 다해도 찬탄 끝없다.

대성 법왕이 설한 법은,

모든 중생에게 이익 주니,

수지하고 공경하는 이는,

부처님이 진실한 벗이라.

그때 세존께서 이 법을 설하실 때, 십이 구천 나유타의 사람들이 먼지와 더러움을 떠나 법안정한 눈을 얻었고, 팔백 비구가 번뇌를 끊고 뜻을 깨달아 해탈하였으며, 천인 무리 중에 이십이 구천 나유타가 아나함과를 증득하였고, 이십오 구천 나유타가 법인(法忍)을 얻어 퇴전하지 않았다. 또 사십 구천 백천 나유타가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 선근을 심고 모두 극락세계에 태어나 무량수불을 뵈었다.

또 십방 불국토에 현재와 미래에 태어나 무량수불을 뵈는 자마다 각각 팔만 구천 나유타가 연등불의 수기를 받아 묘음여래라 이름하며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 그들은 모두 무량수불의 숙원 인연으로 극락세계에 태어날 것이다.

부처님께서 이 말씀을 하실 때 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고 여러 향화가 무릎까지 쌓였으며, 여러 천들이 허공에서 묘음악을 연주하며 기뻐하는 소리를 내었고, 색계 천들도 모두 듣고 전에 없던 찬탄을 하였다. 그때 존자 아난과 자비보살 등과 천룡팔부 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설대승무량수장엄경 권하

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 조각하였다.