불설팔부불명경  
원위 천축 바라문 구담 반야류지 역  

들으니 이러하니라.  
한때 부처님께서 위예리 내여수원(奈女樹園)을 유행하시어 대비구(大比丘) 1,250명과 무수한 보살들과 함께 계셨다. 그때 장자(長者)의 아들 이름이 선작(善作)이었는데, 성중에서 나와 내여수원에 이르러 세존(世尊)께 나아가 머리를 조아리고 발아래에 엎드려 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 머무르며 두 손을 모아 부처님께 여쭈고자 하였다. 대성인께서 들으시고 허락하시니 감히 스스로 말씀드렸다. 부처님께서 선작에게 말씀하시되, 원하는 바를 마음껏 물어라. 여래가 상세히 분별하여 해설하리라 하셨다.  

선작이 듣고 부처님께 여쭈었다.  
“천중천(天中天)이시여, 과연 여러 부처님께서 수행과 본원(本願)으로 스스로 정각에 이르러 지금 현세에서 경을 설하시고 도를 강론하시는가? 대성인이시여, 부디 여러 부처님의 이름을 선언하여 들려주소서. 듣고 지니며 머리 위에 받들어 공경하며 말씀하신 바를 받아들이고 머리 숙여 귀의하겠습니다. 공덕을 널리 펴시어 다시는 무리한 어려움이 없게 하시고 삼도(三途)에 떨어지지 않게 하소서.  

부처님 이름을 듣는 사람은 사람이 아니면 그 이익을 얻지 못하나이다. 만약 현관(縣官)에서 여러 부처님의 이름을 말하면 능히 그 소유를 빼앗거나 왜곡하지 못하며, 성품이 굳세어 두려움과 약함을 품지 아니하고 편안하며 승리하나이다. 또 전쟁에 들어가 칼에 상하지 않고 화살에 맞지 않으며, 요도(鉞)와 여러 귀신과 천룡신(天龍神)도 감히 괴롭히지 못하나이다. 사자, 호랑이, 늑대, 야수, 해충도 해치지 못하나이다.”  

부처님께서 선작에게 말씀하시되, “잘 들으라. 잘 생각하여 기억하라. 내가 너를 위하여 말하리니, 보호하고 어려움을 제거하며 두려움 없이 안락을 얻으리라.” 하시니 선작이 가르침을 받고 부처님의 말씀을 들었다.  

“동쪽 멀리 이곳에 부처님이 계시니 이름은 봉지성(奉至誠) 여래시니 진실하고 정등정각(正等正覺)이며 지금 현재 경법(經法)을 설하는 세계라 이름하여 명문적(名聞迹)이라 한다.  

또 동쪽에 부처님이 계시니 이름은 고진도사길의(固進度思吉義) 여래시니 진실하고 정등정각이며 지금 현재 경법을 설하는 세계라 이름하여 막능당(莫能當)이라 한다.  

또 동쪽 멀리 이 부처님 땅에 부처님이 계시니 이름은 관명공훈(觀明功勳) 여래시니 진실하고 정등정각이며 지금 현재 경법을 설하는 세계라 이름하여 길안(吉安)이라 한다.  

또 동쪽 멀리 이 부처님 땅에 부처님이 계시니 이름은 자영적수(慈英寂首) 여래시니 진실하고 정등정각이며 지금 현재 경법을 설하는 세계라 이름하여 무희한(無恚恨)이라 한다.  

또 동쪽 멀리 이 부처님 땅에 부처님이 계시니 이름은 진성상수(眞性上首) 여래시니 진실하고 정등정각이며 지금 현재 경법을 설하는 세계라 이름하여 거장(去杖)이라 한다.  

또 동쪽 멀리 이 부처님 땅에 부처님이 계시니 이름은 염중생칭상수(念衆生稱上首) 여래시니 진실하고 정등정각이며 지금 현재 경법을 설하는 세계라 이름하여 치성수(熾盛首)라 한다.  

또 동쪽에 부처님이 계시니 이름은 용수고초수미(踊首高超須彌) 여래시니 진실하고 정등정각이며 지금 현재 경법을 설하는 세계라 이름하여 요혁열수(曜赫熱首)라 한다.  

또 동쪽 멀리 이 부처님 땅에 부처님이 계시니 이름은 승치칭상수(勝恥稱上首) 여래시니 진실하고 정등정각이며 지금 현재 경법을 설하는 세계라 이름하여 애락(愛樂)이라 한다.  

만약 누군가가 멀리서 동쪽 여러 여래의 이름을 듣고 이 여러 부처 세존의 이름을 진실로 받아들여 마음에 간직하고 지니며 암송하고 독송한다면, 비록 여러 부처님의 계율과 덕행과 지혜와 도의 근본이 평등하더라도 여러 국토의 장엄과 청정함과 특이한 덕행이 뛰어나고 견줄 자가 없으며 티끌과 때가 없고 여자와 오염된 어려움이 없으며 오탁(五濁)과 고난이 없고 삼도(三途)의 고통과 모래와 자갈과 가시덤불과 도랑과 구덩이가 없다.  

부처님께서 말씀하시되, “선작아, 만약 이 여러 부처 세존의 이름을 능히 지니고 받들어 멀리까지 널리 펴고 밤에 깨어 일어나 경행하며 탄송하고 이 여러 부처님의 이름을 중얼거리며 밤마다 일어나 한 마음으로 머무르며 이익 없는 생각을 버리고 더욱 닦는다면, 이와 같이 행하는 자의 덕행은 날로 나아가 끝내 손상되지 아니하리라.”  

부처님께서 선작에게 말씀하시되, “너는 이 팔부불명경을 즐겨라. 부처님께서 이 법으로 족속과 자손에게 가르치시니 마음에 품고 잊지 말라. 때를 따라 정성껏 닦으면 곧 팔천여래를 보리라.”  

선작이 성스러운 가르침을 들은 후 보화와 금 8천량을 바쳐 세존의 발에 공경하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 물러나 앉았다. 그때 천제(天帝) 제석천(帝釋天)이 그 모임 앞에 나아가 부처님께 아뢰었다.  

“옳습니다, 대성인이시여. 저는 이미 이 팔부불명의 이름을 암송하고 마음에 품었사오니 천중천인 저 자신은 부지런히 정진하여 이 팔부불명의 여러 부처 존명의 뜻을 생각하고 전념하여 식사와 휴식 때도 떠나지 않고 귀중히 여기며 공경하여 무상한 보배로 삼겠습니다.”  

부처님께서 제석천에게 말씀하시되, “이로 인하여 천아수라(天阿須羅)가 함께 싸울 때 두려움과 구속이 있으면 반드시 이 이름을 생각하라. 두려움이 없을 것이다.”  

그 까닭은 무엇인가? 만약 누군가가 여러 여래의 이름과 팔부경전을 찬탄하고 칭송하면 두려움 없는 업을 받기 때문이다. 여러 여래의 경전 이름을 널리 알리면 괴롭고 뜨거운 무리한 고난이 없으며, 여러 여래 경전 이름의 요체를 드러내면 태평성대와 풍성함을 선포하는 것이며, 여러 부처 경전 이름을 전하면 안락함과 큰 고난의 제거를 선포하는 것이며, 여러 부처 경전 이름을 전하면 고요히 앉아 쉬는 것을 선포하는 것이며, 여러 부처 경전 이름을 전하면 모든 무수한 두려움을 떠난다.  

만약 이 여러 부처 이름 경전을 전할 수 있으면 꿈속에서도 편안하고 깨어서도 즐거우며, 현관과 물과 불과 도둑과 원수와 채무자도 두려워하지 않고 자연히 피하게 되며, 귀신과 로살과 요마와 망량과 비리와 염귀도 감히 대적하지 못한다. 산과 능선과 시내와 골짜기와 무덤길에 들어가도 도적과 약탈이 자연히 나타나지 않는다. 사자와 호랑이와 늑대와 곰과 뱀과 독사도 모두 스스로 숨는다.  

그 까닭은 무엇인가? 여러 부처님의 존귀한 덕행은 수미산을 뛰어넘고 지혜는 강과 바다를 넘으며, 지혜는 허공을 초월하여 삼계에서 독보적이어서 능가할 자가 없으며, 십방의 모든 중생이 다 구제받기 때문이다.”  

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 장자 선작과 천제 제석, 여러 비구승과 모든 모임 참석자, 천인과 용신과 아수라와 세간 사람들이 이 경전을 듣고 기뻐하며 예배하고 물러났다.  

불설팔부불명경  
신축년(辛丑年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명하여 새기고 조성하였다.