불설오무반복경  
송나라 거사 저거경성 번역  

내가 들은 바에 의하면, 한때 부처님께서 사위국에 계시면서 1,250명의 비구들과 함께 계셨다. 그때 한 명의 범자(브라만)가 나로역기국에서 와서, 사위국 사람들이 자비롭고 효도하며 경전을 공경하고 도를 닦으며 삼존을 공경한다는 말을 듣고 사위국으로 갔다. 그가 가보니 한 아버지와 아들이 밭을 갈고 있었는데, 독사가 아들을 물어 죽였으나 아버지는 계속 밭을 갈며 아들을 보지 않았고 울지도 않았다. 범자가 물었다. “이 아이는 누구의 아들인가?” 밭 가는 사람이 대답했다. “내 아들이다.” 범자가 다시 물었다. “네 아들이 죽었는데 왜 울지 않고 계속 밭을 가느냐?” 그 사람이 대답했다. “사람은 반드시 죽고 만물은 반드시 무너진다. 선한 자는 보답을 받고 악한 자는 대가를 받는다. 근심하고 슬퍼하며 울고 괴로워하는 것이 죽은 자에게 무슨 이익이 있겠는가? 너는 지금 성 안으로 들어가 우리 집 어느 곳에 가서 전해다오. 내 아들은 이미 죽었으니 다만 한 사람 분의 음식을 가져오라.” 범자는 스스로 생각했다. “이 사람은 어떤 사람이기에 아들이 죽었는데도 되돌아보지 않고 근심하지 않으며 오히려 음식을 요구하는가? 이 사람은 자비가 없고 이와 같은 자는 없다.” 범자는 성 안으로 들어가 밭 가는 사람의 집에 가서 죽은 아들의 어머니를 만나 말했다. “네 아들은 이미 죽었는데 그 아버지가 편지를 보내 한 사람 분의 음식만 가져오라 하였는데 어찌 아들을 생각하지 않는가?” 아들의 어머니가 범자에게 비유하여 말했다. “아이는 다시 태어나러 갔으니 나는 부르지 않았다. 아이가 지금 스스로 떠났으니 내가 붙잡을 수 없다. 마치 나그네가 주인을 찾아왔다가 떠나듯이, 주인은 손님을 붙잡을 수 없듯이, 나와 자식도 이와 같아서 떠나고 머무르고 오고 가는 것은 내 힘이 아니며 그 본래의 행에 따라 움직이니 붙잡을 수 없다. 근심하고 슬퍼하며 울어도 죽은 자에게 무슨 이익이 있겠는가?” 또 그 누이에게 말했다. “네 동생이 죽었는데 왜 울지 않는가?” 누이가 범자에게 비유하여 말했다. “내 형제는 마치 솜씨 좋은 장인이 산에 들어가 나무를 베어 큰 뗏목을 만들어 물에 띄웠는데, 큰 바람을 만나 뗏목이 흩어져 물결 따라 흘러가 서로 돌아보지 못하는 것과 같다. 내 동생도 인연이 모여 같은 집에서 태어났으나 명이 길고 짧음에 따라 생사무상이니 모였다가 흩어지는 것이다. 내 동생의 명이 다하여 본래의 행에 따라 움직이니 붙잡을 수 없다. 근심하고 슬퍼하며 울어도 죽은 자에게 무슨 이익이 있겠는가?” 또 그 아내에게 말했다. “네 남편이 죽었는데 왜 울지 않는가?” 아내가 범자에게 비유하여 말했다. “우리 부부는 마치 날아다니는 새와 같아서 저녁에 높은 나무에 함께 앉아 밤을 지내다가 잠시 후 아침이 되면 각자 날아가 먹을 것을 구하니 인연이 있으면 만나고 인연이 없으면 헤어진다. 우리 부부도 이와 같아서 떠나고 머무르고 오고 감은 내 힘이 아니며 본래의 행에 따라 움직여 붙잡을 수 없다. 근심하고 슬퍼하며 울어도 죽은 자에게 무슨 이익이 있겠는가?” 또 그 하인에게 말했다. “네 주인이 죽었는데 왜 울지 않는가?” 하인이 범자에게 비유하여 말했다. “내 주인은 인연이 모여 이루어진 것이고 나는 송아지와 같아 큰 소를 따라다니는데 사람이 큰 소를 잡으면 송아지는 곁에 있어도 주인의 목숨을 구할 수 없다. 근심하고 슬퍼하며 울어도 죽은 자에게 무슨 이익이 있겠는가?” 범자가 이 말을 듣고 마음이 혼란하고 눈앞이 캄캄하여 동서남북을 알지 못하였다. 나는 이 나라 사람들이 효도하며 공경하고 삼존을 공경한다 하여 먼 곳에서 왔으나 도리어 아무 소득이 없었다. 또 행인에게 물었다. “부처님은 어디에 계시니 가서 묻고자 한다.” 행인이 대답했다. “가까운 곳에 기환정사에 계시다.” 범자는 곧 부처님께 가서 머리를 조아리고 예배한 후 한쪽에 물러나 앉았다. 근심하며 고개를 숙이고 말이 없었다. 부처님께서 그 뜻을 아시고 범자에게 말씀하셨다. “어찌하여 고개를 숙이고 근심하며 즐겁지 않느냐?” 범자가 부처님께 아뢰었다. “뜻한 바를 이루지 못하여 본래 마음과 어긋났으니 그러므로 즐겁지 않습니다.” 부처님께서 범자에게 물으셨다. “무엇을 잃어 근심하고 즐겁지 아니하냐?” 범자가 대답하였다. “나는 나로역기국에서 와서 학문을 얻고자 하였는데 이곳에 와서 오무반복 다섯 가지를 보았습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어떤 다섯 가지 오무반복인가?” 범자가 말하였다. “나는 아버지와 아들이 밭을 갈고 땅에 씨를 뿌리는 것을 보았는데 아들이 땅에 죽었으나 근심하지 않고 오히려 음식을 구하며 집안 어른 아이들도 근심하지 않았으니 이것이 큰 역적입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다. 네 말과 같지 않다. 이 다섯 사람은 가장 오무반복을 알고 몸이 무상하며 재물이 자기 것이 아님을 알았다. 옛 성인들도 이 괴로움을 면하지 못하였으니 하물며 범부이겠는가? 크게 울고 작게 우는 것이 죽은 자에게 무슨 이익이 있겠느냐? 세상 속의 속인들은 무수한 겁 동안 생사를 떠돌며 신이 옮겨져 멸하지 않고 죽었다가 다시 태어난다. 마치 수레바퀴가 돌아가 쉬지 않는 것과 같으니 죽음을 등지고 생명을 향하는 것이 근심과 슬픔으로 미치지 못한다.” 범자가 이 말씀을 듣고 마음이 열리고 뜻이 깨달아 더 이상 근심하지 않았다. 내가 부처님의 말씀을 들으니 병이 나은 것 같고 눈먼 이가 보게 된 것 같으며 어둠 속에서 빛을 만난 것 같았다. 이에 범자는 곧 도의 자취를 얻어 모든 죽음에 대해 울 필요가 없음을 알았다. 죽은 이를 위해 부처님과 승가에게 청하여 향을 피우고 공양하며 경전을 독송하고 매일 예배하였다. 또 진심으로 삼보를 공양하는 것을 가장 중요한 일로 삼았다. 이에 범자는 머리를 조아리고 예를 올리고 가르침을 받아 떠났다.  

부처님께서 오무반복경을 설하셨다. 갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 명하여 새겼다.