불설칭양제불공덕경 권중

원위 천축 삼장 길가야 역

“또 말하노니, 사리불이여! 남쪽으로부터 이 도(度)에서 십만억 불찰(佛刹)이 떨어진 곳에 진주라는 이름의 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 일월등명여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 일월등명여래의 이름을 듣는 자가 있으면 그 이름을 지니고 독송하며 염하며 기뻐 뛰놀고 지극한 마음으로 믿고 즐거워하여 의심이 없으니, 여래의 말씀과 가르침이 참으로 쾌선함이라. 수많은 천인들이 마음을 깨끗이 하여 공경하며 믿고, 슬픔과 기쁨이 교차하여 눈물을 흘리느니라. 이 중생들은 반드시 스스로 기억하여 알기를 ‘우리들은 과거에 이미 이 여러 부처님을 뵌 적이 있도다!’ 하리라.

만약 어떤 여인이 일월등명여래의 이름을 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하면, 그 후에 태어나는 곳에서는 다시는 여자 몸을 받지 아니하리라. 십방 세계에 이 부처님의 이름을 듣는 자가 있으면 모두 반드시 불퇴전지에 서서 반드시 정각을 이루리니, 모든 욕망 가운데서도 마음이 항상 청정하여 욕망의 더러움에 얽매이지 아니하리라. 이 부처님 나라의 사람들과 타방의 여러 중생들이 이 여래의 이름을 들으면 그 공덕을 헤아릴 수 없으며, 말과 글로 다 표현할 수 없고 그 덕을 다 찬양할 수 없느니라. 마왕과 그 부하들은 끝내 이 사람의 무상한 도심을 파괴하지 못하리라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “마왕은 항상 이 경을 구하려 하여 끊으려 하느니라. 그 까닭은 욕망의 무리에게 얽매여 있기 때문이니라. 그러나 사리불이여, 이 무리의 무리는 후세에 가장 적으니, 반드시 이 존귀한 경법을 믿고 즐거워하며 그 믿음을 비방하지 아니하는 자가 있으리라. 이 정사(正士)는 우담화와 같아서 세상에 있어 마땅히 삼계의 모든 공양을 받으리라.”

사리불이 말하되, “천중천이여, 말세에 어리석고 폭악한 자가 많으니, 과연 몇 명이나 일월등명여래 및 여러 세존, 여래의 이름을 듣고 기뻐하며 믿겠습니까?”

부처님께서 말씀하시되, “지금 내가 자세히 살펴보니, 비구 승가 중에도 끝내 백의(속인)에게서도 말세에는 이 경을 믿고 즐거워 독송하는 자가 적으니, 백만 중에 한두 명에 불과하도다.”

사리불이 말하되, “만약 이 경을 듣고 믿는 자가 있으면 그 공덕은 얼마나 되겠습니까?”

부처님께서 말씀하시되, “여래들은 무수한 겁 동안 오도(五道)를 떠돌며 삼도(三途)의 고통에서 중생을 구제하고, 모든 대원(弘誓)의 서원을 완전히 갖추어 세상에 나타나 중생에게 광범위하게 묘법을 펼치니, 참으로 만나기 어려운 법을 설하여 많은 이익을 주느니라. 모든 중생이 이 법을 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하면 이들은 반드시 나의 지혜를 신속히 깨달아 생사죄를 백겁 뒤에 끊으리라. 이 법을 듣고 믿지 않는 자는 내가 다 알리라.”

사리불이 말하되, “천중천이여, 몇 명이나 이 경을 비방하며 그 죄보와 고통을 얼마나 오래 받겠습니까?”

부처님께서 말씀하시되, “이 중생들은 육십억 세 동안 지옥에서 여러 죄를 받으리니, 이는 여러 여래와 정각의 법을 비방하였기 때문이니라. 사리불이여, 이 법이 흥성하는 동안 어리석은 이들이 이곳에서 지옥의 행위를 만들어 부처님과 여래를 비방하였느니라. 그러므로 사리불이여, 지혜로운 자는 만약 가문 남녀가 말세에 이 묘법을 듣고 믿어 비방하지 아니하면 스스로 경축하고 기뻐 뛰놀며 이렇게 생각하라. ‘우리는 여래의 법을 비방하지 아니하였으니 몸이 받는 악행과 고통의 보응에서 이미 벗어났도다.’”

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “말세에 대천세계에 칠보로 장엄하여 베푸는 공덕도 얻기 쉬우나, 이 여러 공덕을 찬탄하는 것은 참으로 얻기 어려우니, 이 법을 만나는 자는 모두 여래의 보호를 받느니라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 진주 세계에서 만 불찰을 건너면 재광이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 수미여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 수미여래의 이름을 듣는 자가 있으면 독송하며 염하고 기뻐하며 믿고, 오래도록 무릎을 꿇고 손을 모아 예배하며 반드시 비교할 수 없는 공덕의 보답을 받으리라. 마왕도 그 사람의 무상한 도심을 파괴하지 못하니, 마치 수미산이 굳건히 움직이지 않는 것과 같으니 공덕이 매우 많아 날마다 더해져 한량없느니라. 재광 세계는 단본계광이라 하느니라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 재광 세계에서 만사천 불찰을 건너면 음향이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 대수미여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 대수미여래의 이름을 듣는 자가 있으면 온 마음으로 믿고 즐거워하며 독송하고 염하니, 꿈속에서도 이들은 결코 성내거나 어지럽지 아니하며 반드시 불퇴전지에 서서 정각을 이루리라. 이 정사들은 묘혜를 깨달아 모든 법이 꿈과 같음을 알며 팔십 겁의 생사죄를 끊으리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 음향 세계에서 오천 불찰을 건너면 자마금이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 아제미류진언(超出須彌如來), 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 아제미류여래의 이름을 듣는 자가 있으면 온 마음으로 믿고 즐거워하며 독송하고 염하니, 그 공덕은 만약 누군가가 염부단금(閻浮檀金)을 들고 삼천대천세계에 베풀어 가득 채워 베푼 공덕보다 많으리라.”

사리불이 말하되, “매우 많습니다, 천중천이여.”

부처님께서 말씀하시되, “아니니, 누군가 아제미류여래의 이름을 독송하며 염하는 자가 있으면 마음을 깨끗이 하여 믿고 즐거워하는 공덕이 시주보다 백 배 이상 많으니 비교할 수 없느니라. 만약 항상 이 여래의 이름을 염하면 생사죄를 십 겁 뒤에 끊으리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 자마금 세계에서 이만 불찰을 건너면 색상광이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 유여수미여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 유여수미여래의 이름을 듣는 자가 있으면 마음을 깨끗이 하여 믿고 즐거워하며 독송하고 염하니, 무릎을 꿇고 오래도록 손을 모아 예배하리라. 이와 같은 자들은 지혜가 대양과 같아 모든 부처님의 법을 잘 지키며 신속히 정각의 도를 이루리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 색상광 세계에서 만팔천 불찰을 건너면 과주광이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 향상여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 향상여래의 이름을 듣는 자가 있으면 손가락을 튕기는 사이에 공경하여 마음을 깨끗이 하고 이 여래의 공덕을 생각하니, 만약 누군가 염부단금을 들고 삼천대천세계를 가득 채워 베풀면 그 공덕보다 많으리라.”

사리불이 말하되, “매우 많습니다, 천중천이여.”

부처님께서 말씀하시되, “아니니, 누군가 입으로 향상여래의 이름을 독송하면 손가락을 튕기는 사이에 공덕이 특별히 뛰어나 시주보다 백 배 이상 많으니, 그 까닭은 한 번 부처님의 이름을 부르는 소리만으로도 큰 이익을 얻기 때문이니, 하물며 부처님의 형상을 직접 보고 예배하며 공경하고, 절을 한 뒤 절집에 들어가 형상을 바라보고 경배하면 그 공덕을 어찌 다 말할 수 있으리오!

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 과주광 세계에서 무수한 천 불찰을 건너면 득용력이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 삼만타감제진언(圍繞香熏如來), 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라.

사리불이여, 이 부처님과 여래는 본래 대승을 구하여 보살 시절에 이렇게 서원하였느니라. ‘내가 선세에 여러 부처님을 공양하고 미가감니여래 정각을 공양하였으면, 향을 태워 알갱이가 겨자씨만큼 작더라도 오늘 이 공덕을 지니고 부처가 될 때 내 몸의 모든 모공에서 묘향이 나서 십방의 항하사 세계를 가득히 향기로우며 마치 구름이 일어나듯 하여 타방의 부처님 나라 무량한 세계를 가득 채우고 모든 중생이 계율 향을 갖게 하리라. 내 이름을 듣는 자가 부처가 될 때 내 모든 모공에서도 이 향기가 나서 무량한 나라에 퍼지리라. 삼만타감제진언 여래도 또한 모든 서원을 완전히 이루리라.’ 만약 누군가 이 부처님의 이름을 찬탄하고 널리 설하면, 가문 남녀가 칠 일 동안 굶주림을 면하지 못하더라도 반드시 가서 듣고 찬탄하리라. 그 까닭은 이 부처님의 이름을 들음으로써 얻는 공덕이 헤아릴 수 없기 때문이니라.”

사리불이 말하되, “그렇습니다, 세존이시여! 삼만타감제진언 여래의 이름을 듣는 자가 얻는 공덕은 헤아릴 수 없고 매우 많나이다! 말세에 가문 남녀가 이 공덕을 듣고 기뻐 뛰놀며 여러 부처님의 이름과 공덕 법을 듣는 자가 있으면 마왕도 그 사람의 무상한 도심을 파괴하지 못하리이다. 그 까닭은 여러 부처님과 세존들이 함께 이 중생을 보호하기 때문이니 마왕이 그 사람의 도심을 망가뜨릴 수 없느니라.”

부처님께서 말씀하시되, “내가 이 부처님의 공덕을 찬탄하면 중생이 듣고 혹은 미혹하여 어지러워하리라. 그러므로 이와 같은 무리들은 복덕이 얕고 지혜가 없으며 믿지 못하느니라. 만약 믿는 자가 있으면, 사리불이여, 모두 기뻐하고 뛰놀며 스스로 경축하라. 이들은 반드시 가장 정각을 이루리라. 이 가운데서 얻는 공덕을 내가 너에게 조금 비유하여 말하리라. 여러 부처님들은 대자비로써 사람들로 하여금 그 법에 들어가게 하려 하느니라. 십방 세계에 칠보로 장엄하여 베푸는 공덕이 많으냐?”

사리불이 말하되, “매우 많습니다, 천중천이여!”

부처님께서 말씀하시되, “아니니, 누군가 삼만타감제진언 여래의 이름을 듣는 자가 있으면 복이 매우 많아 시주보다 백 배 이상 많으리라. 또 예배하여 오체투지하면 그 복덕은 헤아릴 수 없으며 생사죄를 백 겁 뒤에 끊으리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 득용력 세계에서 십억 불찰을 건너면 운후무구광이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 정광여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 정광여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염하니, 손가락을 튕기는 사이에 큰 자비심을 발하여 이 부처님을 지극히 좋아하여 스스로 말하되 ‘지금 내가 이 부처님의 이름을 들었으니 손가락을 튕기는 사이에 큰 자비심을 발하여 이 공덕으로 십방 모든 중생이 여래의 미묘한 지혜를 깨닫게 하리라’ 하느니라. 사리불이여, 이와 같은 중생이 서원하여 얻는 공덕과 복은 항하사 세계의 부처님 나라에 칠보로 장엄하여 베푸는 공덕보다 많으리라.”

사리불이 말하되, “매우 많습니다, 세존이시여! 헤아릴 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하시되, “아니니, 누군가 정광여래의 이름을 독송하며 기뻐 뛰놀고 손가락을 튕기는 사이에 큰 자비심을 발하여 대서원을 일으키면 얻는 공덕이 시주보다 백 배 이상 많으니, 정사들이 시주할 때 법시주를 삼으면 그 공덕으로 신속히 정각의 도를 이루어 팔십 겁의 생사죄를 끊으리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 운후무구광 세계에서 만 불찰을 건너면 법계라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 법최여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 법최여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염하며 오래도록 무릎을 꿇고 손을 모아 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하느니라. 이들은 모두 부처님의 법을 지키고 부처님 법에서 큰 이익을 얻으리라. 이와 같이 보라.

이러므로 모두 이 부처님의 이름을 믿고 즐거워하며 널리 선포하고 부처님의 덕을 찬양하며 존귀한 깨달음을 발하여 경솔한 마음을 내지 말라. 여래를 존경하고 믿는 자는 모두 삼도(三途)의 고통을 없애느니라. 모두 이 덕으로 말미암음이라. 여러 부처님과 세존들은 무수한 겁 동안 덕을 모아 여래의 행실을 완비하여 겸손하고 오래도록 헤아릴 수 없으며 여래의 법신을 이루어 정각에 이르니 모든 지혜가 참으로 어렵도다. 그러므로 경솔한 마음을 내지 말고 모두 여래를 향해 존경하고 믿는 마음을 일으키라. 모든 세계가 물로 가득 차고 물 위에 판이 있으며 판에 구멍이 있는데 맹목의 거북이 백 년에 한 번 머리를 들어 그 구멍에 들어가려 하니 이것도 매우 어렵고 인생을 구하는 것도 매우 어렵도다.

이와 같이 팔난(八難)의 고통을 벗어나고자 하는 자가 이 경법을 듣는다면 모든 난과 악도는 영원히 끊어지리라. 그러므로 크게 서원하여 가장 존귀하고 비길 데 없는 법을 구하라. 만약 한 번이라도 여래를 향해 뜻을 발하고 기쁘고 믿으며 즐거워하면 이들은 신속히 정각의 도에 가까워져 이십 겁의 생사죄를 끊으리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 법계 세계에서 오만오천 불찰을 건너면 성자재왕이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 향자재왕여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 향자재왕여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염하며 오래도록 무릎을 꿇고 손을 모아 스스로 말하되 ‘나는 지금 향자재왕여래, 지진, 등정각을 예배하니 큰 자비심을 일으켜 공덕을 모아 여러 여래와 제자들이 천상의 즐거움과 법의 즐거움을 오래 누리게 하리라. 모든 중생도 또한 그러하리라. 만약 어떤 이가 열반을 갈망하지 아니하면 이들은 모두 불퇴전지에 머물러 신속히 정각을 이루리라.’ 삼천 세계에 칠보로 장엄하여 천 년 동안 베푸는 공덕보다 많으리라.”

사리불이 말하되, “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하시되, “아니니, 누군가 이 부처님의 이름을 지니고 큰 자비심을 일으키면 복이 매우 많아 시주보다 백 배 이상 많으며 삼십 겁의 생사죄를 끊으리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 성자재왕 세계에서 만 불찰을 건너면 정진군이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 대집여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 대집여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염하니, 이와 같은 자들은 여러 부처님의 법과 항상 함께하며 또한 열반에 들어가려는 마음을 내지 아니하리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 대집 세계에서 팔천 불찰을 건너면 광박이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 향광명여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 향광명여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염하니, 이들은 모두 불퇴전지에 서서 가장 정각을 이루리라. 그 까닭은 향광명여래가 보살 도를 행할 때 이렇게 서원하였음이라. ‘내가 부처가 될 때 모든 중생이 내 이름을 듣는 자는 불퇴전지에 서서 신속히 정각을 이루고 삼도(三途)의 두려움 가운데서도 신속히 해탈하리라.’

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 광박 세계에서 이만 불찰을 건너면 광원이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 화광여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 화광여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하는 자는 모두 무한한 복을 얻으리라. 비방하고 믿지 않는 자는 무량한 죄를 얻으리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 광원 세계에서 만오천 불찰을 건너면 무애제라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 무량광여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 무량광여래의 이름을 듣는 자가 있으면 온 마음을 깨끗이 하여 기뻐하며 믿고 즐거워하니, 이들은 이 여래의 광명과 위신력으로 보호받아 십 겁 뒤에 생사죄를 끊으리라. 비방하고 믿지 않는 자는 이십 겁 동안 파도반니리(波多畔泥犂)에서 고통을 받으리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 무애제 세계에서 이만 불찰을 건너면 견고라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 개광여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 개광여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하니 마왕과 그 부하들이 그 사람의 도심을 파괴하지 못하리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 견고 세계에서 이천오백 불찰을 건너면 마뇌라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 월등광여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 이 부처님의 이름을 듣는 자가 있으면 독송하고 염하니 이들은 세상에 길잡이가 되어 마땅히 세상의 공양을 받으리라. 이들은 하늘의 감옥을 지키는 지팡이와 같으니라. 사리불이여, 이 여러 부처님의 이름은 군현, 구릉, 마을, 여러 나라에 신탑(神塔)으로 있느니라. 그 까닭은 사리불이여, 말세에 이 여러 정각의 이름을 얻기 어려우니, 듣는 자는 모두 기뻐하고 한 마음으로 믿고 즐거워하리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 마뇌 세계에서 팔천 불찰을 건너면 묘향이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 일월광여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 월광여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염하니, 꿈속에서 듣거나 말하거나 서로 전하면 이들은 모두 기뻐 뛰놀며 무량한 공덕의 보답을 받고 도심이 수미산처럼 견고하여 흔들리지 아니하며 모든 마왕이 파괴하지 못하리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 묘향 세계에서 만 불찰을 건너면 위일이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 일월광명여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 이 부처님의 국토에는 사도(四途)가 없으니, 사도란 지옥, 아귀, 축생, 빈궁천한 자를 말하느니라. 이 부처님과 세존은 본래 도를 구할 때 이렇게 서원하였느니라. ‘내가 부처가 되어 열반에 들었을 때, 만약 어떤 중생이 내 이름을 듣는다면 모두 반드시 불퇴전지에 머물러 신속히 무상정진의 도를 이루고 또한 이와 같은 국토를 이루어 무상한 도의 밭을 완비하며 내 모든 서원을 이루리라.’ 사리불이여, 만약 월광명여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염하니 이 중생들도 무상한 도의 서원을 갖추리라. 이와 같이 세존이 말씀하시니라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 일 세계에서 만팔천 불찰을 건너면 금주광명이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 화광여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 화광여래의 이름을 듣는 자가 있으면 믿고 즐거워하며 독송하고 염하니 이들은 이미 지혜의 횃불을 지니고 생사의 바다를 건너리라. 모두 정진하여 한 마음으로 믿고 행하며 낮과 밤으로 항상 염하여 의심하거나 게으름이 없으며 널리 선포하여 법시주를 하리라. 모든 마왕이 그 사람의 도심을 파괴하지 못하리니 하물며 외도들이 능히 비방하겠는가!

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 금주광명 세계에서 만육천 불찰을 건너면 중색상역경이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 집음여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 이 부처님 나라에서 태어난 중생은 막 태어난 자나 이미 태어난 자 모두 이 정사보다 뛰어나며 천인과 같은 용모와 여러 가지 장엄과 단정하고 아름다우며 광명이 웅장하여 천인과 세속인이 받을 수 없는 몸이니라. 집음여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염하니 후생하는 곳에서 항상 단정하고 아름다운 얼굴을 얻으며 마음이 항상 기쁘고 여러 부처님을 믿고 즐거워하리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 중색상 세계에서 만삼천 불찰을 건너면 중취라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 최위의여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 최위의여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염하니 그 사람은 세간에서 가장 존귀한 자가 되어 천인, 용, 귀신들의 존경을 받으며 이십 겁의 생사죄를 끊으리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 중취 세계에서 십만 불찰을 건너면 승전초도무극이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 광명존여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 광명존여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염하니 천인, 인간, 야차, 귀신 등 이 중생들은 이 공덕으로 정각의 도를 이루어 삼십 겁의 생사죄를 끊으리라. 만약 경솔히 비방하고 믿지 않는 자는 팔만 세 동안 대니리(大泥犂)에서 여러 고통을 받으리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 승전초도무극 세계에서 오천 불찰을 건너면 일체음향이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 연화군여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 연화군여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염하니 만약 누군가 대천불토에 진보를 가득 채워 베풀면 그 복이 많으리냐?”

사리불이 말하되, “매우 많습니다, 세존이시여! 헤아릴 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하시되, “아니니, 누군가 연화군여래의 이름을 독송하며 염하는 자가 있으면 얻는 공덕이 시주보다 많으며 항상 여러 부처님과 세존과 함께 모이리라. 사리불이여, 너희들은 이 공덕을 다 들을 수 없느니라. 이 부처님과 세존은 옛날부터 여러 선정에서 모든 덕을 갖추었으니 이 부처님의 이름을 믿고 지니는 자는 모두 삼계를 초월하리라. 마치 연화가 물에서 뛰어나듯 하리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 음향 세계에서 이만 불찰을 건너면 월광이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 연화향여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 사리불이여, 이 여래가 왜 연화향이라 이름하였느냐? 처음 도장을 세울 때 연화 위에 앉아 가장 정각을 이루니 수많은 천인들이 허공에서 한 입으로 동시에 노래하며 말하되 ‘연화향 부처님이 지금 세상에 나왔으니 그 음성은 대천불토에 두루 들리리라’ 하였으니 이로 인해 연화향이라 이름하였느니라. 이 부처님의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 오래도록 무릎을 꿇고 손을 모아 ‘나는 지금 연화향여래, 지진, 등정각을 예배하나이다’ 하리라. 이들은 끝내 악도에 떨어지지 아니하고 여러 두려운 고통을 빠르게 벗어나리라. 다만 오역의 악죄를 행하는 자는 제외하리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 월광 세계에서 삼만 불찰을 건너면 천자재라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 다보여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라.

사리불이여, 이 부처님과 세존이 왜 다보라 이름하였느냐? 보살 도를 행할 때 셀 수 없는 성문들의 무리가 모두 와서 이 경법을 받아들였으니 모두 한 입으로 ‘이 정사는 깊고 묘한 법보를 가졌도다’ 하였으니 이로 인해 다보라 이름하였느니라. 만약 가문 남녀가 이 부처님의 이름을 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하며 오래도록 무릎을 꿇고 손을 모아 세 번 ‘나는 지금 다보여래, 지진, 등정각을 예배하나이다’ 하리라. 이들은 태어나는 부처님 나라에서 항상 모든 법을 깨닫느니라. 그 까닭은 이 부처님과 세존이 보살 도를 행할 때 이렇게 서원하였느니라. ‘이와 같은 자는 스스로 법보가 되어 보배를 스승으로 삼으리라.’

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 천자재 세계에서 이만 불찰을 건너면 연화라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 사자후여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 사자후여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 오래도록 무릎을 꿇고 손을 모아 세 번 크게 ‘나는 지금 사자후여래, 지진, 등정각을 예배하나이다’ 하리라. 이들은 태어나는 곳에서 모두 사자의 울음소리를 낼 수 있으며 법음을 널리 퍼뜨려 삼천 대천 세계에 무량한 중생을 교화하여 오십 겁의 생사죄를 끊으리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 연화 세계에서 만 불찰을 건너면 명성이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 사자음여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 사자음여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염하니 이들은 후생하는 곳에서 무량한 음성과 여래의 청정광명을 얻으리라. 그 까닭은 만약 꽃향기를 허공에 흩뿌리며 남무불을 외우면 무량한 복을 얻고, 하물며 성전에서 여래의 형상을 보고 진심으로 예배하며 꽃향기를 흩뿌리면 이들은 세상에서 좋은 꽃과 같아 모두가 화사하리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 명성 세계에서 만오천 불찰을 건너면 무우라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 정진군여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 정진군여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염하며 한 마음으로 무우찰토를 공경하고 청정한 마음으로 이 부처님을 믿고 즐거워하니 이들은 모두 등정각을 이루어 중생을 널리 교화하리라. 그 까닭은 이 부처님과 세존이 도를 구할 때 이렇게 서원하였느니라. ‘내가 정각을 이루면 모든 중생이 내 이름을 들으면 그 사람은 모두 내 국토에 태어나 부처님의 지혜를 완비하리라.’ 사리불이여, 만약 비방하고 경솔히 여기며 믿지 않고 조롱하는 자는 억겁 동안 지옥에서 여러 죄를 받으리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 무우 세계에서 만 불찰을 건너면 금강취라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 금강등약여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 금강등약여래의 이름을 듣는 자가 있으면 한 마음으로 믿고 즐거워하며 독송하고 염하니 꿈속에서 이 부처님의 이름을 들어도 이들은 삼독을 깨뜨리고 욕망을 소멸하여 불퇴전지에 들어가리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 금강취 세계에서 천억 불찰을 건너면 공명주라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 도일체선절수의여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 도일체선절여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 지극한 마음으로 독송하느니라. 만약 누군가 이 부처님의 이름을 말하고 듣는 자가 정직하고 아첨하지 아니하며 진실하게 선포하면 이들은 모두 마군과 외도와 잘못된 견해를 깨뜨리고 모든 의심을 끊어 반드시 정각의 도를 이루리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 공명주 세계에서 천팔백 불찰을 건너면 화향이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 보대시종여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 사리불이여, 만약 보대시종여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐 뛰놀며 한 마음으로 믿고 즐거워하며 독송하고 염하니 이들은 세상에서 큰 보배가 되어 무상정법의 바퀴를 굴리리라.

이와 같이 사리불이여, 이 부처님의 이름을 듣고 믿고 즐거워하는 자는 큰 이익과 공덕을 얻느니라. 만약 악을 두려워하여 생사의 고통을 두려워하며 마음을 기울여 성문과 연각의 도에 머무는 자들은 이들은 작은 서원과 얕은 지혜로서 존귀하고 묘한 도를 감당하지 못하며 여래의 광대한 지혜를 버리고 이 깊고 묘한 뜻을 믿고 깨닫지 못하느니라. 만약 어떤 중생이 넓은 묘혜를 구하여 여러 덕에 기울여 가장 뛰어난 대승에 머물면 이 법에서 무한한 보물을 구하여 탐욕과 좁은 마음을 버리고 무한한 자비를 발하여 중생의 소원을 충족시키고 여래의 밭에서 무한한 보답을 얻으며 반드시 정각의 지혜를 깨달아 재물을 중생에게 베풀어 모든 중생이 각기 즐거움을 얻도록 하리라. 이 덕을 무상정진의 도에 머물게 하리라.

사리불이여, 이 부처님의 이름과 여러 여래의 공덕 이름을 듣고 널리 선포하며 칭찬할 때 믿지 않고 비방하는 자는 사십억 세 동안 가라수령니리(加羅秀領泥犂)에서 여러 고통을 받으리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 화향 세계에서 육천 불찰을 건너면 희기라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 무우여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 무우여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기쁨의 마음을 일으켜 믿고 즐거워하며 독송하느니라. 이들은 모든 욕망 가운데서 더럽혀지지 아니하며 욕망에 얽매이지 아니하고 마음이 연꽃과 같아 티끌과 물에 물들지 아니하며 불퇴전지에 서서 모든 중생을 편안하게 하리라. 후에 정각을 이루리라. 만약 어떤 중생이 그 이름을 듣고 지극한 마음으로 독송하며 기뻐하고 믿으면 세상에 있든 열반에 들었든 이들은 가장 뛰어난 대승을 얻어 세상의 스승이 되어 무량한 공덕을 얻으며 태어나는 곳에서 부처님 시절을 만나지 아니한 곳이 없으리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 희기 세계에서 이만 불찰을 건너면 애색이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 지력지등여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 지력지등여래의 이름을 듣는 자가 있으면 마음을 깨끗이 하여 기뻐하며 독송하고 염하며 오체투지하여 예배하니 이들은 반드시 불퇴전지에 서서 땅처럼 움직이지 아니하며 모든 마군이 그 사람의 도심을 파괴하지 못하리라. 무량한 지혜가 대양과 같아 생사의 길을 끊고 이십 겁의 생사죄를 끊으리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 애색 세계에서 십사 불찰을 건너면 위천이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 최등약여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 최등약여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐 뛰놀며 독송하고 염하며 오래도록 무릎을 꿇고 손을 모아 예배하니 이들은 가장 특별하고 묘한 대승을 잡아 모든 중생을 널리 이롭게 하며 삼도와 팔난을 영원히 없애리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 위천 세계에서 팔천 불찰을 건너면 침단광이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 자재왕여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 자재왕여래의 이름을 듣는 자가 있으면 더욱 믿고 즐거워하며 서로 권하여 이 부처님의 이름을 지니면 모두 무량한 복을 얻으리라. 사리불이여, 만약 이 여래의 이름을 말할 때 천인, 인간, 용, 야차, 모든 비인간이 듣는다면 이들은 모두 불퇴전지에 머물러 무상정진의 도를 이루리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 침단광 세계에서 이십억 불찰을 건너면 일체기악진동이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 무량음여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 무량음여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 여래의 공덕을 생각하여 ‘이 공덕으로 내가 여래의 지혜를 깨닫게 하소서’ 하는 서원을 발하느니라. 이들은 모두 불퇴전지에 머물러 반드시 무상정진의 도를 이루리라. 그 까닭은 이 여래가 보살 시절에 큰 서원을 세웠기 때문이니라. 만약 믿지 않고 비방하는 자는 지옥에서 오랫동안 여러 고통을 받으며 죄가 다한 뒤 태어나는 곳에서 부처님의 세상을 만나지 못하리라.

사리불이여, 이 부처님 나라가 왜 기악진동이라 이름하였느냐? 무량음 부처님은 도술로 신을 내릴 때 모든 기악의 음성을 내어 두루 진동시켜 천상과 세상과 비인간의 모든 기악이 미치지 못하였느니라. 이 부처님이 머무는 동안 법을 설하여 교화하여 열반에 들 때까지 부처님 나라의 기악 음성이 아름답고 맑게 이어져 십방 이만 불찰에 진동하였으니 이로 인해 무량음이라 이름하였느니라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 일체기악진동 세계에서 삼백억 불찰을 건너면 집광명이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 정광여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라.

사리불이여, 이 여래는 광명을 머무르게 하여 다른 부처님 나라를 비추니 십만억 불찰이 항상 큰 광명으로 빛나니 이로 인해 집광명이라 이름하였느니라. 이 부처님의 이름을 듣는 자가 있으면 한 마음으로 믿고 즐거워하며 아첨하지 아니하니 이들은 모두 여래의 광명으로 보호받으리라.

또 사리불이여, 남쪽으로부터 이 집광명 세계에서 팔만 불찰을 건너면 일체향이라는 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름하여 보광명여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 이름은 중우라 하여 무량한 중생을 제도하느니라. 보광명여래의 이름을 듣는 자가 있으면 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염하니 이들은 세상에서 큰 보배가 되어 불퇴전지에 머물러 가장 정각을 이루며 태어나는 곳에서 부처님 세상을 만나지 못한 적이 없으며 보살 도를 행할 때 오십 겁의 생사죄를 끊으리라. 그러므로 사리불이여, 분노와 노여움을 내어 보살과 제자들을 대하지 말고 오직 큰 자비심을 일으켜 공경하며 여래의 광대한 묘혜를 구하고 큰 서원을 세워 대승에 나아가라.

사리불이여, 이와 같이 이들은 신속히 무상정진의 도에 가까워져 여래의 깊고 묘한 법을 널리 설하리라. 만약 어떤 이가 아직 열반에 들지 않고 보살의 경지에 있으면서 불법을 믿지 않고 보살 도가 있다고 믿지 않으며 부처님의 도가 어렵다고 말하면 이들은 천 세 동안 지옥에서 여러 죄를 받으리라. 그러므로 사리불이여, 분노의 마음을 일으켜 벌레와 미물에게 대하지 말며 하물며 악의를 품고 정각의 자들을 대하지 말라. 어리석고 무지하며 부끄러움이 없는 자는 이 가운데서 여래의 법을 비방하여 더욱 견고한 지옥의 죄를 짓느니라.

사리불이여, 여러 부처님이 세상에 나타나는 것은 매우 어렵고 어렵도다. 백억의 수만큼 도를 구하여 부처가 된 자가 한두 명에 불과하니라. 사리불이여, 여래가 세상에 나타나는 것은 우담화와 같아서 때때로 있으나 보이지 아니하느니라. 대승을 구하여 큰 서원을 세운 자가 이미 서원한 자, 막 서원한 자, 지금 서원하는 자가 있어 용맹한 마음을 일으켜 의심하지 아니하면 반드시 소원대로 신속히 정각을 이루어 널리 법과 식량을 베풀며 정각의 도를 이루리라.

이와 같이 남쪽의 여러 부처님들은 헤아릴 수 없으며 지금도 항상 건강하고 평안하여 광대한 경법을 널리 설하느니라. 이 법을 듣는 자가 널리 펼치고 드러내어 여래의 무량한 공덕을 찬탄하면 반드시 남쪽을 향해 오체투지하며 여러 부처님의 이름을 부르며 예배하리니 그 사람은 헤아릴 수 없는 복을 얻으리라.”

불설칭양제불공덕경 권중

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(庚子歲高麗國大藏都監奉勅雕造)