불설 관정삼귀오계대패호신주경 권 제삼

동진 천축 삼장 박시리밀타라(파사리밀타라) 역

들으니 이러하였다. 어느 때에 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때, 천이백오십 비구와 만 명의 보살, 천상, 용, 팔부가 모두 모여 한마음으로 합장하며 법을 들었다.

그때 이단(異道) 중에 사슴 머리의 범지(梵志)가 부처님께 와서 머리를 조아리고 예배하며 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “오랫동안 구타만(瞿曇, 부처님의 다른 이름)의 명성이 멀리 퍼진 것을 들었사오니, 이제 이단을 버리고 삼귀(세 가지 귀의)와 오계(다섯 계율)를 받고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 범지여, 네가 나머지 도를 버리고 나에게 귀의하는 것은 반드시 스스로 생사(生死)의 죄를 뉘우치고 참회해야 하리라. 그 죄업은 무량겁에 걸쳐 헤아릴 수 없느니라.”

범지가 대답하였다. “알겠습니다. 가르침을 받겠습니다.” 이에 몸과 입과 뜻을 깨끗이 하고 다시 이렇게 마음속으로 다짐하였다. “오직 세존께서 법과 계율을 베풀어 주시기를 바라오며, 평생 받들어 행하고 감히 어기지 않겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이는 여래의 지극히 진실한 등정각(等正覺)이며, 삼세(과거·현재·미래)의 모든 부처님께서 설하신 계율이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “범지여, 잘 듣고 잘 받아 마음에 간직하라.” 또 말씀하셨다. “범지여, 네가 평생토록 모든 부처님께 귀의하고, 평생토록 법에 귀의하며, 욕망을 떠난 법에 귀의하고, 평생토록 승가에 귀의하라.”

부처님께서 말씀하셨다. “범지여, 삼귀를 다 받은 이는 참된 바른 제자로서 사악한 자들의 괴롭힘을 받지 않는다.”

부처님께서 범지에게 말씀하시기를 “네가 일심으로 삼귀를 받으면, 내가 너와 십방 중생을 위하여 천제석이 보낸 여러 귀신들을 명하여 삼귀를 받는 남녀를 보호하게 하리라.”

범지가 부처님께 여쭈었다. “어떤 귀신들입니까? 듣고 싶사오니, 십방 중생을 깨우쳐 주소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 관정의 선신(善神) 삼십육명을 지금 너에게 간략히 설하리라.

사천상(四天王)이 보낸 신들의 이름은 다음과 같다.

미륵두불라바한(彌栗頭不羅婆漢)이라 하여 선광주(善光主)로서 병을 다스리고,

미륵두파하바한(彌栗頭婆訶婆漢)은 선명주(善明主)로서 두통을 다스리며,

미륵두바라파한(彌栗頭婆邏波漢)은 선력주(善力主)로서 한열을 다스리고,

미륵두전타라한(彌栗頭旃陁羅漢)은 선월주(善月主)로서 배부름을 다스리며,

미륵두타리사한(彌栗頭陁利奢漢)은 선견주(善見主)로서 종기를 다스리고,

미륵두아루하한(彌栗頭阿樓呵漢)은 선공주(善供主)로서 정신착란을 다스리며,

미륵두가사바제한(彌栗頭伽娑婆帝漢)은 선사주(善捨主)로서 어리석음을 다스리고,

미륵두실치타한(彌栗頭悉坻哆漢)은 선적주(善寂主)로서 진노를 다스리며,

미륵두보디사한(彌栗頭菩提薩漢)은 선각주(善覺主)로서 음욕을 다스리고,

미륵두제파라한(彌栗頭提波羅漢)은 선천주(善天主)로서 사악한 귀신을 다스리며,

미륵두하파제한(彌栗頭呵波帝漢)은 선주주(善住主)로서 상해를 다스리고,

미륵두불약라한(彌栗頭不若羅漢)은 선복주(善福主)로서 무덤을 다스리며,

미륵두비차가한(彌栗頭苾闍伽漢)은 선술주(善術主)로서 사방을 다스리고,

미륵두가리사한(彌栗頭伽麗娑漢)은 선제주(善帝主)로서 원수를 다스리며,

미륵두라차차한(彌栗頭羅闍遮漢)은 선주주(善主主)로서 도둑질을 다스리며,

미륵두수건타한(彌栗頭修乾陁漢)은 선향주(善香主)로서 빚을 다스리며,

미륵두단나파한(彌栗頭檀那波漢)은 선시주(善施主)로서 도적을 다스리고,

미륵두지도나한(彌栗頭支多那漢)은 선의주(善意主)로서 역병을 다스리며,

미륵두라바나한(彌栗頭羅婆那漢)은 선길주(善吉主)로서 오온을 다스리며,

미륵두발바타한(彌栗頭鉢婆馱漢)은 선산주(善山主)로서 해충을 다스리며,

미륵두삼마타한(彌栗頭三摩陁漢)은 선조주(善調主)로서 주련을 다스리며,

미륵두려제타한(彌栗頭戾禘馱漢)은 선비주(善備主)로서 복통을 다스리며,

미륵두발리타한(彌栗頭波利陁漢)은 선경주(善敬主)로서 상호를 다스리며,

미륵두발리나한(彌栗頭波利那漢)은 선정주(善淨主)로서 악당을 다스리며,

미륵두견가지한(彌栗頭虔伽地漢)은 선품주(善品主)로서 독을 다스리며,

미륵두비리타한(彌栗頭毘梨馱漢)은 선결주(善結主)로서 공포를 다스리며,

미륵두지타나한(彌栗頭支陁那漢)은 선수주(善壽主)로서 재난을 다스리며,

미륵두가림마한(彌栗頭伽林摩漢)은 선유주(善遊主)로서 출산을 다스리며,

미륵두아류가한(彌栗頭阿留伽漢)은 선원주(善願主)로서 현관을 다스리며,

미륵두자리타한(彌栗頭闍梨馱漢)은 선인주(善因主)로서 구설을 다스리며,

미륵두아가타한(彌栗頭阿伽馱漢)은 선조주(善照主)로서 근심을 다스리며,

미륵두아하시한(彌栗頭阿呵娑漢)은 선생주(善生主)로서 불안을 다스리며,

미륵두사화라한(彌栗頭娑和邏漢)은 선지주(善至主)로서 온갖 괴이함을 다스리며,

미륵두발리나한(彌栗頭波利那漢)은 선장주(善藏主)로서 시기를 다스리며,

미륵두주타나한(彌栗頭周陁那漢)은 선음주(善音主)로서 저주를 다스리며,

미륵두위타라한(彌栗頭韋陁羅漢)은 선묘주(善妙主)로서 저주와 재앙을 다스린다.

부처님께서 범지에게 말씀하셨다. “이들이 삼십육 부 신왕(神王)이다. 이 선신들은 만억 항하사(恒河沙)만큼 많은 귀신들을 거느리고 있으며, 음양으로 교대로 남녀 삼귀를 받는 자들을 보호한다. 너는 신왕들의 이름을 기록하여 몸에 지니고 다니면, 출입할 때 두려움이 없고 사악한 것을 물리치며 악을 소멸시킨다.”

범지가 대답하였다. “알겠습니다. 천중천(天中天)님.”

범지는 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이 삼귀법을 주시고 천제석이 선신 삼십육 대왕을 보내어 제 몸을 보호하게 하심에 깊이 감사드립니다. 이제 다시 예배드리며 법과 계율을 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 범지여. 몸과 입과 뜻을 깨끗이 하고 간절한 마음으로 법과 계율을 공경하여 받으라.”

부처님께서 말씀하셨다. “십방 삼세의 여래, 지극히 진실한 등정각은 모두 삼귀와 오계를 통해 법을 얻었다.”

부처님께서 말씀하셨다. “범지여, 평생토록 살생하지 말고 타인을 살인하게 하지 말라. 이 계율을 지킬 수 있느냐? 만약 지킬 수 있다면 다섯 신왕이 너를 따라다니며 보호하여 사악한 신과 악귀가 너에게 해를 끼치지 못하게 하리라.”

“범지여, 평생토록 남의 재물을 훔치지 말고 남이 도둑질하지 못하게 하라. 이 계율을 지킬 수 있느냐? 만약 지킬 수 있다면 다섯 선신왕이 너를 따라다니며 보호하리라.”

“범지여, 평생토록 사음(邪婬)을 하지 말라. 이 계율을 지킬 수 있느냐? 만약 지킬 수 있다면 다섯 신왕이 너를 따라다니며 보호하여 모든 마귀가 너에게 해를 끼치지 못하리라.”

“범지여, 평생토록 거짓말, 아첨하는 말, 이간하는 말, 싸움을 일으키는 말을 하지 말라. 이 계율을 지킬 수 있느냐? 만약 지킬 수 있다면 다섯 신왕이 너를 따라다니며 보호하리라.”

“범지여, 평생토록 곡주(穀酒), 감초주, 포도주, 방일주(放逸酒) 등과 같은 술을 마시지 말라. 이 계율을 지킬 수 있느냐? 만약 지킬 수 있다면 다섯 선신왕이 너를 따라다니며 보호하리라.”

부처님께서 범지에게 말씀하셨다. “이것이 삼귀오계의 법이다. 네가 잘 지켜 어기지 말라.”

설법을 마치자 범지가 부처님께 아뢰었다. “세존께서 말씀하시기를 오계를 지키는 자에게는 이십오 선신이 있어 사람의 몸을 지키고 좌우에서 궁전과 문을 수호하여 모든 일이 길하게 한다 하셨습니다. 세존께서 저를 위하여 그 이름을 말씀해 주소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “범지여, 내가 지금 간략히 설하리니 천제석에게 명하여 사천왕이 여러 선신을 보내어 네 몸을 보호하게 하리라. 이와 같은 장구(章句) 선신 이름 이십오왕은 다음과 같다.

신명 채추비유타니(蔡芻毘愈他尼)는 사람의 몸을 보호하며 사악함을 물리친다.

신명 수다리수타니(輸多利輸陁尼)는 사람의 육정을 완전하게 한다.

신명 비루차야파(毘樓遮耶波)는 사람의 배 속 오장육부를 평온하게 한다.

신명 아타용마치(阿陁龍摩坻)는 사람의 혈맥을 통하게 한다.

신명 파라환니화니(波羅桓尼和尼)는 사람의 손톱과 발톱을 상하지 않게 한다.

신명 저마아비파타(抵摩阿毘婆馱)는 사람의 출입과 행로를 평안케 한다.

신명 아수륜바라타(阿修輪婆羅陁)는 사람이 먹고 마시는 것을 향기롭게 한다.

신명 바라마단웅의(婆羅摩亶雄雌)는 사람의 꿈을 편안하고 즐겁게 한다.

신명 바라문지비타(婆羅門地鞞哆)는 사람을 벌레와 독에 중독되지 않게 한다.

신명 나마후다야사(那摩吁多耶舍)는 사람을 안개와 이슬, 독해로부터 보호한다.

신명 부타선타루다(佛馱仙陁樓多)는 사람의 다툼과 말다툼을 막는다.

신명 비자야수다사(鞞闍耶藪多娑)는 사람을 온열성 말라리아 귀신으로부터 보호한다.

신명 열치혜타다야(涅坻醯馱多耶)는 사람을 현관 관리로부터 보호한다.

신명 아라도뢰두야(阿邏多賴都耶)는 사람의 집 사방에서 재앙을 쫓는다.

신명 바라나부담(波羅那佛曇)은 사람의 집과 팔신을 평정한다.

신명 아제범자산야(阿提梵者珊耶)는 사람을 무덤 귀신으로부터 보호한다.

신명 인대라인대라(因臺羅因臺羅)는 사람의 문과 문지방에서 사악함을 물리친다.

신명 삼마비라시타(三摩毘羅尸陁)는 사람의 사대(四大)를 편안하게 하며 병을 없앤다.

신명 단본무신명(丹本無神名) 아가람시파타(阿伽嵐施婆多)는 사람을 외부의 기운과 귀신으로부터 보호한다.

신명 부담미마타다(佛曇彌摩多哆)는 사람을 화재로부터 보호한다.

신명 다뢰차삼미타(多賴叉三蜜陁)는 사람을 도둑으로부터 보호한다.

신명 아몰로수두희(阿摩羅斯兜嘻)는 사람이 산림에 들어갈 때 호랑이와 늑대에게 해를 입지 않게 한다.

신명 나라문차두제(那羅門闍兜帝)는 사람을 상해와 죽음으로부터 보호한다.

신명 살비니건나파(薩鞞尼乾那波)는 사람을 새와 여우의 울음소리로부터 보호한다.

신명 타비차비사라(荼鞞闍毘舍羅)는 사람을 개와 쥐, 변괴로부터 보호한다.

신명 가마비나차니가(加摩毘那闍尼佉)는 사람을 흉한 주술로부터 보호한다.

부처님께서 범지에게 말씀하셨다. “남녀가 이 이십오 관정 장구 선신 이름을 몸에 지니면, 군진에 들어가 싸울 때 칼에 베이지 않고 화살에 맞지 않으며 귀신과 로계가 가까이 오지 못한다. 만약 독사가 있는 곳에 가도 해를 입지 않고, 출입할 때 작은 마귀도 가까이 오지 못한다. 이 신왕 이름을 지니면 밤에 악몽이 없고, 현관 관리, 도둑, 수화재난, 원한과 음모, 구설과 싸움이 사라져 자연히 기쁘고 화목하며 자비심이 생기고 악의가 사라진다. 바매(魃魅), 망량(魍魎), 사악한 벌레, 외도 부적과 주술, 저주하는 자, 나무의 정령, 온갖 벌레의 정령, 새 사냥꾼의 정령, 계곡의 정령, 문과 집의 귀신, 우물과 부뚜막의 귀신, 웅덩이와 변소의 귀신 등 모든 귀신이 그 사람 몸에 머무르지 못한다. 남녀가 이 삼귀오계 선신 이름을 지니면 산과 무덤, 계곡과 험한 길에 도둑이 있어도 나타나지 않고, 사자와 호랑이, 곰 등은 스스로 숨고 물지 않아 해치지 않는다.”

부처님께서 범지에게 말씀하셨다. “옛날 가라내 대국에 집지(執持)라는 이름의 부유한 바라문이 있었는데, 삼보를 공경하지 않고 구십오 가지 도를 행하여 복을 구하였다. 오랜 세월 후 그 나라에 현명하고 선한 장자들이 모두 부처님의 법을 받들어 성스러운 승가의 교화를 받아 부귀와 장수, 안락을 얻고 생로병사를 벗어나 법을 무한히 받아 이생과 내생에 삼악도에 떨어지지 않았다. 집지 장자가 이렇게 생각하였다. ‘나도 나머지 도를 버리고 삼보를 공경하는 것이 낫겠다.’ 곧 부처님께 가서 머리를 땅에 대고 예배하며 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. ‘나는 본래 어리석고 무지하여 알지 못하였으나 오랫동안 삼보의 명성을 들었으나 공경하지 못하였습니다. 오늘에야 비로소 믿고 깨달아 부처님의 큰 자비가 온 세상에 미침을 알았으니, 이제 나머지 도를 버리고 부처님께 귀의하고자 합니다. 오직 세존께서 우리를 불쌍히 여기시어 법과 계율을 주셔서 청정한 신자가 되게 하소서.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘잘 생각하라. 사람이 악을 그치고 선을 행하면 어찌 안락과 부귀, 장수와 해탈을 얻지 못하겠느냐?’ 집지가 부처님께 아뢰었다. ‘지금 내가 행하는 것이 진실하지 않으니 부처님께 귀의하오니, 부디 우리 더러운 행위를 없애시고 부처님의 청정한 결계법을 받게 하소서.’ 부처님께서 집지 장자에게 말씀하셨다. ‘네가 정말 그렇게 할 수 있으면 삼보를 공경하라.’ 집지 장자는 곧 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 예배하였다.

이때 세존께서 삼귀를 주시며 말씀하셨다. ‘삼귀를 받으면 삼십육 선신왕이 따라다니며 네 몸을 보호할 것이다.’ 부처님께서 다시 말씀하셨다. ‘선남자여, 네가 악을 멀리하고 선지식을 구하는 것은 세상에 드문 일이다. 내가 다시 너에게 오계 법을 주겠다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘첫째는 살생하지 말라. 둘째는 도둑질하지 말라. 셋째는 사음하지 말라. 넷째는 거짓말, 아첨말, 이간질, 싸움 말하지 말라. 다섯째는 술을 마시지 말라.’

집지 장자는 삼귀와 오계를 받았다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘네가 이 귀계(歸戒)를 지키면 어디를 가든 두려움이 없으리라. 이십오 계신과 삼십육 귀신이 항상 너를 보호하여 외부의 악마가 감히 너에게 해를 끼치지 못하리라.’

집지 장자는 부처님께 귀계(歸戒)를 받은 후 법을 듣고 기뻐하며 신심 깊게 부처님께 예배하고 떠났다.

그 후 집지 장자가 다른 나라에 가서 사람들의 살생과 도둑질, 음욕과 탐욕, 편애와 증오, 술 마시는 것을 보고 논쟁하며 마음과 뜻이 흔들려 이렇게 생각하였다. ‘부처님께 삼귀와 오계를 받은 것을 후회한다. 다시 부처님께 가서 삼귀와 오계를 돌려드리고 말하리라. “전에 받은 삼귀와 오계는 많은 금지가 있어 본래 뜻대로 행하지 못하니 이제 그만두고 부처님을 섬기지 않겠습니다. 이럴 수 있겠습니까? 왜냐하면 부처님 법은 존귀하여 범인이 범할 수 없으니 법과 계율을 돌려드릴 수 있겠습니까?”’ 부처님께서 아무 대답도 하지 않으셨다.

말이 끝나기도 전에 저절로 귀신들이 나타나 철추를 들고 장자의 머리를 내리쳤다. 또 귀신이 옷을 벗기고 철갈고리로 입을 벌려 혀를 끌어내렸다. 또 음녀 귀신이 칼로 음부를 베고, 또 다른 귀신이 구리물을 입에 부었다. 앞뒤 좌우에 여러 귀신이 모여 장자의 살과 피를 찢어 먹었다.

집지 장자는 두려움에 떨며 의지할 곳 없이 얼굴이 흙빛이 되고, 몸에 저절로 불이 붙어 타면서 살고자 해도 살 수 없고 죽고자 해도 죽을 수 없었다. 귀신들이 급히 장자를 붙들어 움직이지 못하게 하였다.

부처님께서 이를 보시고 불쌍히 여겨 장자에게 물으셨다. “너는 이제 어찌 하겠느냐?”

장자는 입을 다물고 말하지 못하고 손만 들어 부처님께 간청하였다.

악을 뉘우치고 선으로 돌아가기를 구하였다.

부처님께서 위엄과 신통력으로 장자를 구제하셨다. 귀신왕들이 부처님의 위엄한 힘을 보고 장자를 구제하니 각기 한쪽에 서 있었다.

장자는 조금 숨을 돌리고 일어나 머리를 조아리며 부처님께 아뢰었다. “내 몸 안에 다섯 도둑이 있어 나를 삼악도에 끌어들이려 하니 죄를 지으려 하고 받은 법을 어기려 합니다. 부처님께서 불쌍히 여기시어 나를 받아들여 참회하게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 마음과 입으로 한 일이니 누구에게 탓하겠느냐?”

장자가 부처님께 아뢰었다. “오늘부터 나는 마음을 고쳐 삼귀와 오계 법을 받들어 매월 육재일과 연간 세 장재를 지키고 향을 피우고 꽃을 뿌리며 여러 가지 깃발과 차양을 걸어 삼보를 공경하겠습니다. 이제부터 다시는 귀계법을 어기지 않겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 지금 말한 바가 큰 선행이다. 네가 눈으로 보고 몸으로 경험한 바는 스스로 지은 것이니 하늘이 준 것이 아니다.”

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “너는 지금 삼귀와 오계를 받아 이전과 같이 어기지 말라. 이를 어기면 재범이라 하며, 삼범하면 오관(五官)에게 붙잡혀 왕의 하소인과 감독, 오제 사자에게 넘겨져 신령이 명령하여 죄에 따라 고통을 받으리라. 그러므로 나는 이 말을 하여 청정한 신자들을 권하여 귀계와 계율을 받게 하노라. 귀계에는 삼십육 귀신왕이 따라다니며 보호하고, 계율에는 이십오 신이 좌우 문과 궁전 위를 지켜 사악함을 물리치며, 육천 상천의 천제석이 귀계와 계율의 신들을 보내어 무수한 귀신왕들이 교대로 보호하여 쇠퇴하지 않게 하니 천상들이 기뻐하며 모두 말하노라. ‘잘하였다! 함께 보호하자.’ 이와 같이 계율을 완전하게 지키면 십방 현재 무량한 부처님과 보살, 아라한들이 모두 칭찬하리라. 이 청정한 신자들이 임종할 때 부처님이 분신하여 맞이하여 계율을 지키는 남녀가 악도에 떨어지지 않게 하신다. 계율이 약한 자는 더욱 복덕을 쌓아 시주와 계율, 인욕, 정진, 일심과 지혜를 닦고 등불을 밝히고 향을 피우며 여러 가지 꽃을 뿌리고 깃발과 차양을 걸어 찬탄하고 공경하며 예배하라. 재계도 더욱 지키면 극락에 이를 것이다. 만약 위와 같이 행하지 못하고 계율도 완전하지 않으며 이단에 가서 복덕을 구하면 삼귀오계의 무수한 귀신왕들이 떠나고 악귀가 와서 괴롭히며 병을 일으키고 집안을 어지럽히며 병고를 일으켜 죽음에 이르고 재물이 모이지 않고 뜻하는 바가 이루어지지 않으며 죽은 뒤 지옥에 떨어진다. 비록 계율을 갖추었어도 육재를 지키지 않으면 꽃나무에 열매가 없고 여자가 아이를 낳지 못하며 곡식이 자라지 않고 생업에 이익이 없으며 재산이 줄어들고 관리가 옷과 모자를 갖추지 못하니 재계를 지키지 않으면 이익이 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “장자여, 사람이 받은 것을 어기고 귀계와 계율을 깨뜨리면 천상 이백칠십 신왕의 소유가 되어 외마귀의 소유가 되지 않는다. 이 귀신들은 사람의 선악을 살피니 계율을 지키고 어기지 않는 자에게는 마음을 열어 선악을 알려 주고 악한 자에게는 해를 끼치며 선악을 기록하여 대왕에게 보고한다. 대왕은 장자의 죄 경중에 따라 수명을 다하게 하고 법에 따라 고통을 주어 원망하지 않게 하며 어기는 자가 기꺼이 받게 한다.”

부처님께서 범지에게 말씀하셨다. “장자 집지는 이단을 버리고 내 법에 귀의하여 계율을 받았으나 마음이 안정되지 않고 다시 어겨 귀신의 소유가 되어 여러 고통을 받았다. 이제 스스로 뉘우치고 참회하며 선을 닦아 복덕을 쌓아 악법을 멸하였다. 이제 온 가족과 종족이 장자 집지를 보고 죄와 복의 보응을 알게 되리니 모두 삼귀오계를 굳게 지켜 어기지 않으면 법안목을 얻으리라. 나는 이 자리에서 장자의 숙명 인연을 널리 설하여 죄와 복이 명백함을 후세에 보이고 널리 전파하여 듣고 알게 하리라.”

부처님께서 범지에게 말씀하셨다. “만약 청정한 신자 남녀가 사악한 신과 악귀의 소유가 되고 현관 관리에게 붙잡히거나 도둑에게 재물을 빼앗기고 큰 병과 재난을 만났을 때는 몸을 씻고 목욕하라. 남자는 흰 단의(單衣白衣)를 입고, 여자는 소박한 옷을 입으며 입과 이를 가글하고 칠일 칠야 동안 장재일에 채식하며 좋은 높은 좌대를 마련하고 깃발과 차양을 걸며 향을 뿌리고 침향을 태워 일곱 번 찬송하여 이 관정의 대장구를 노래하라. 이와 같은 묘한 진실한 비밀을 지녀 모든 무량한 재난과 변화를 소멸하리라.”

범지가 부처님께 아뢰었다. “천중천께서 이미 나와 십방 중생에게 삼귀오계 귀신 이름을 설하셨는데, 만약 남녀가 받고자 하면 어떻게 주어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “받고자 하는 자는 먼저 십방 부처님께 예배하고 장기간 무릎 꿇고 합장하여 이렇게 말하라. ‘나는 제자 ○○로서 평생토록 삼귀와 오계를 받아 모든 부처님과 보살, 진인 성중이 우리를 불쌍히 여기시길 바랍니다.’”

범지가 다시 물었다. “귀계와 계율에 차이가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “차이가 없다. 받는 자는 먼저 삼귀와 오계 법을 설하고 나서 신왕 이름을 귀계와 계율 아래에 적어 좋은 흰 비단에 써서 지니고 다니며 향을 피우고 십방 부처님께 예배하라. 매월 팔일과 칠일에 장재를 지키고 행할 때는 항상 몸에 지니라. 머리 위에 두거나 가슴 앞에 두어도 악마를 만나면 모두 물리친다. 남녀가 이 삼귀오계 선신 이름을 지니면 신당에 들어가도 모든 사악한 신들이 놀라 일어나 그 사람에게 예배하니, 이는 그 사람이 부처님께서 설하신 삼귀오계 신 이름을 지니고 있기 때문이다.”

부처님께서 범지에게 말씀하셨다. “이 귀계와 계율의 귀신 이름은 지극히 존귀하고 중대하여 모든 부처님이 보호하고 염려하니 너는 잘 전파하여 행하게 하라.”

부처님께서 이와 같이 설하셨다. 아난이 자리에서 일어나 부처님께 여쭈었다. “이 법을 설한 이름을 무엇이라 하겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘관정 장구 귀계대패경’이라 이름하라.”

부처님께서 설법을 마치시자 사중과 천상, 용, 팔부, 모든 귀신이 크게 기뻐하며 예배하고 받들어 행하였다.

관정경 권 제삼

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)