불설 증진타라소문 여래삼매경 권중

후한 월지 삼장 지루가찬 역

부처님께서 말씀하시길, “그 증진타라의 기악 음성은 이와 같으니, 이 음성으로 인하여 사람들로 하여금 보살의 마음을 일으키게 하니, 이는 그 덕이 매우 두텁다.” 하셨다.

부처님께서 증진타라의 공덕을 설하시니, 그 때 회중에 있던 이들이 모두 겉옷 위에 화화(꽃)가 저절로 피어나 모두 이 꽃을 들어 증진타라 위에 뿌렸다. 그 때 증진타라는 오른쪽 어깨로 모두 그 꽃을 받았는데, 그 꽃은 땅에 떨어지지 않고 곧 그 꽃을 들어 부처님께 공양하였다. 그 꽃은 부처님 위에서 곧 보배로운 화엄(꽃 우산)으로 변하여 천불의 사찰을 덮었으며, 그 화엄에는 일일이 억백천의 진주보배가 달려 있었고, 그 보배 하나하나에서 빛이 억백 광명을 내뿜었다. 그 빛 하나하나에는 연꽃이 있었는데, 그 빛깔은 여러 가지이며 향기는 매우 진하였다.

그 연꽃 위에는 부처님이 앉아 있었는데, 마치 석가문처럼 생겼으며 모두 말하였다. “선하다, 선하다. 인자한 증진타라가 화화로 화현한 사람이 매우 많으니, 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 이들은 보살이 행한 바로써 이미 경계를 건너고 자기 경계도 나타나 생사를 초월하여 다시 옛 모습으로 보이며, 열반 삼계에 머물면서 모든 중생을 위하여 행한다.” 하였다.

증진타라는 여러 앉아 있는 부처님을 생각하며 보배로운 화엄을 들어 그 위에 두루 덮으려 하니, 즉시 삼매에 들어 그 삼매의 이름을 엄개(화엄 덮개)라 하였다. 그 때 여러 앉아 있는 부처님 위에는 모두 화엄이 덮였고, 또한 여러 보살과 비구승 회중도 각기 화엄을 들고 손으로 받쳐 덮었다. 여러 보살과 비구승 회중은 모두 화엄을 들어 부처님께 공양하였다.

증진타라는 다시 생각하여 부처님과 여러 화현 부처님, 그리고 보살과 비구승을 향하여 향산—자신이 거처하는 곳—으로 청하여 궁실과 여러 천인, 귀신들이 모두 설법을 들을 때 안락을 얻고 부처님께 공양하는 것을 모두 보게 하여, 이것을 근본으로 삼으면 복을 얻을 수 있다고 하였다.

증진타라는 곧 앉은 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 예배하며 말씀하였다. “오직 달사아갈과 보살, 여러 비구승이 향산에 와서 청한 곳에 머물며 일곱 날 동안 음식으로 공양하여 모든 중생이 공덕을 증장하게 하소서.”

부처님께서는 곧 묵언으로 청을 받아들이셨다.

증진타라는 그 때 기뻐하며 자신이 거느린 중궁 8만4천 명에게 명하여 모두 거문고를 타고 기악을 연주하여 부처님께 공양하고 예배한 뒤 물러갔다. 향산으로 돌아가 궁실을 장엄하여 넓이를 3만 리로 하여 부처님과 함께 온 이들이 머물게 하였다. 그 땅의 벽은 감류리 색깔이며 천금으로 그 사이를 나누고 무수한 보배를 섞어 두었으며, 여러 침상과 좌석을 갖추었는데 그 다리는 모두 보배로 이름 지었고 천견으로 끈을 삼았다. 부처님을 위한 좌석은 높이가 2,300리이며 보배로 장엄하였다. 주위의 난간과 울타리는 모두 여러 보배로 만들고 모두 견과 깃발과 덮개를 달아 특이한 향을 태웠다. 위에는 장막이 모두 덮었으며 천화(하늘의 꽃)를 뿌려 땅을 덮었고, 부처님 좌석 가까이에는 모두 보배인 네 그루의 나무가 있었다.

증진타라는 스스로 관속과 중궁에게 말하였다. “부처님은 만나기 어려운 분이니, 지금 이미 만났으니 잘 공양해야 한다. 모두 아첨과 시기와 탐욕을 버리고 마음을 바르게 하여 진심으로 섬겨야 한다. 모두 이름난 아름다운 꽃을 갖추어 향과 침향, 그리고 백단을 향산에서 태워 공양하라. 지금 해야 할 일은 모든 존귀한 분을 위함이며, 만든 기악은 조화롭게 음을 맞추어 슬프고 아름답게 하라. 증진타라가 즐기는 것은 이와 같이 공양하는 사람들 중의 사람이다.

화엄과 견과 깃발, 그리고 천의는 매우 아름답고 부드러우며 색깔이 무수하니 이를 사용하여 공양하라. 부처님은 만나기 어려운 분이니, 부처님을 공양하는 이는 후생에 천상에 태어나 사천왕과 범천이 되며, 그렇게 하는 자는 이곳에 이르게 된다. 그 색은 단정하고 수명은 길며 태어나는 이가 매우 존귀하여 자유로우며, 그 모습은 무리 중에 드물게 들려 얻으며, 부처님을 공양하는 자는 이 덕을 얻는다. 만일 천상 세계에 있으면 항상 안락을 얻고, 이 몸을 얻고 항상 쉬며, 모두 부처님 공양으로 인한 것이다. 만일 비구승, 성문, 보살 도를 얻고자 하면 이렇게 하는 자는 마군을 굴복시킬 수 있다.”

증진타라는 여러 관속과 중궁에게 이 말을 하여 가르침을 받아 모든 꽃과 향, 그리고 백 가지 맛의 음식을 갖추었다. 곧 향산 남쪽에 머물며 여러 기악과 함께 모두 명하여 연주하게 하였다. “작업이 이미 끝났으니 때가 되면 쓰라. 그 음성은 모두 우아하고 마음을 기쁘게 하며 모든 이가 안락하게 하여 모두 기뻐한다. 그 모습은 항상 깨끗하고 미소로 모든 이를 대하며, 그 존귀함은 덮개가 없으니 천인과 아수라가 모두 공경한다. 오직 때가 되면 신령이 이곳에 내려오기를 바란다.

십종의 힘을 총지휘하며 그 힘은 항상 이겨서 능히 당할 자가 없고 외도들을 굴복시키며 모든 이익을 준다. 그 뜻은 이미 깨끗하여 모든 더러움을 버렸다. 오직 때가 되면 존귀한 신령을 위해 힘쓰기를 바란다.

그 몸은 모든 티끌을 받지 않으며 그 공덕은 헤아릴 수 없고 그 뜻은 매우 존귀하여 끝이 없다. 태어남이 매우 뛰어나며 걸음걸이는 능히 따라잡을 자가 없다. 삼도(욕계·색계·무색계)의 악을 영원히 벗어나 행함이 없고 이미 행함을 버렸으며, 보는 이마다 모두 기뻐한다.

그 밝음은 해와 달, 별과 천인과 범천의 밝음보다 뛰어나 감히 당할 자가 없다. 그 밝음은 삼계 위에 뛰어나며, 보는 이는 어둠 속에서 등불을 보는 것처럼 모두 기뻐한다. 모든 밝음은 모두 가려지고 그 밝음은 어디든 통한다. 천인과 용이 가진 기악은 그 즐거움을 따르지 않아도 벗어날 수 있다. 날로 더러워짐이 심해져도 부처님의 음성을 들으면 모두 벗어나 그 더러움이 곧 제거된다.

십방의 여러 의사도 사람 마음의 더러움을 제거하지 못하나, 부처님은 바로 의사이다. 듣는 이가 말하는 것을 들으면 마음의 더러움이 제거되어 안락을 얻는다. 부처님은 참으로 존귀한 분으로 존귀 중의 존귀하여 능히 견줄 자가 없다. 말씀은 모두 깨끗하여 다르지 않고 모든 악을 굴복시킨다. 오직 때가 되면 존귀한 신령을 위해 힘쓰기를 바란다.

본래 이미 보시를 행하였고 지금은 보시에 머물러 법으로 베푼다. 본래 이미 청정한 계율을 행하여 스스로 안락을 얻었으며, 인욕을 닦아 이루었다. 오직 때가 되면 존귀한 신령을 위해 힘쓰기를 바란다.

정진에 머물러 이미 십일일 동안 스스로 즐기며 마음이 머물러 지혜의 광명으로 보고 항상 기뻐한다. 오직 때가 되면 존귀한 신령을 위해 힘쓰기를 바란다.

그 마음은 자비와 연민이 모든 이와 같으며 이미 여러 한계를 초과하였다. 그 공덕은 범천보다 뛰어나 부처님으로 인해 머물게 되었다. 오직 때가 되면 존귀한 신령을 위해 힘쓰기를 바란다.”

그 때 부처님께서 여러 비구승에게 말씀하시길, “각기 그 발우를 지키고 청한 곳에 가서 일곱 날 동안 머물며 절을 지키라.” 하셨다.

제무리 보살은 스스로 생각하였다. “교노차(交露車)를 만들고 넓이를 400리로 하며 그 안에 모두 연꽃이 있어 부처님과 여러 보살, 비구승이 각기 연꽃 위에 앉아 향산에 오게 하리라.” 그 때 삼매에 들어 즉시 생각한 대로 이루어져 부처님께 아뢰었다. “지금 교노차가 있으니 가고자 합니다.”

부처님은 곧 연꽃 위에 앉으셨는데, 그 좌석은 높이가 4장 9척이며 여러 보살과 비구승이 각기 연꽃 위에 앉았다. “그 까닭은 무엇인가? 오직 나를 불쌍히 여김이다.” 모두 앉은 뒤 부처님은 오른손으로 신발을 들어 들었다. 여러 욕천자와 색천자가 제무리 보살이 지은 위엄스러운 변화와 신통을 보고 각기 기악과 향화로 공양하며 향산으로 갔다.

증진타라는 멀리서 부처님이 교노차에 앉아 오는 것을 보고 곧 8만4천 증진타라와 견타라 모두 꽃과 향을 들고 거문고와 비파를 울리며 노래하며 부처님을 맞이하러 나아갔다. 함께 궁으로 들어가 부처님은 좌석에 앉고 여러 보살과 비구승이 각기 앉았다.

증진타라는 석범 사천왕에게 말하였다. “이제 모두 갖추었으니 각기 나누어라.” 중궁과 모든 이가 각기 음식을 들고 모두 공양하였다. 음식이 끝나고 목욕을 마친 뒤 증진타라는 의자에 앉아 부처님 앞에서 설법을 들었다.

부처님께서 제무리 보살에게 말씀하시길, “보살이 바라밀을 행할 때 청정한 행위가 32가지가 있다. 무엇이 32가지인가? 첫째, 보살이 보시할 때 부처님을 구하고 마음을 내는 것이 근본이다. 둘째, 보살이 보시할 때는 나한과 비구승 도를 떠난다. 셋째, 보살이 보시할 때는 십방 중생을 제도하려는 마음을 가진다. 넷째, 보살이 보시할 때는 마음에 후회가 없다. 다섯째, 보살이 보시할 때는 받는 이를 부처님처럼 본다. 여섯째, 보살이 보시할 때는 마음에 인색함과 탐욕이 없다. 일곱째, 보살이 보시할 때는 마음이 흐트러지지 않고 기쁘게 베푼다. 여덟째, 보살이 보시할 때는 손으로 직접 헤아려 베푼다.

아홉째, 보살이 보시할 때는 뜻이 넓고 헛되지 않다. 열째, 보살이 보시할 때는 욕심을 내지 않는다. 열한째, 보살이 보시할 때는 중생으로부터 어떤 기대도 하지 않는다. 열두째, 보살이 보시할 때는 자리를 정하지 않고 부처님 경전과 교리에 따라 베푼다. 열셋째, 보살이 보시할 때는 부처님 경전을 즐거워하기 때문에 베푼다. 열넷째, 보살이 보시할 때는 부처님 도를 구하기 때문에 베푼다. 열다섯째, 보살이 보시할 때는 자만하지 않는다. 열여섯째, 보살이 보시할 때는 남을 권장하고 가르치기 위해 베푼다.

열일곱째, 보살이 보시할 때는 중생을 제도하려는 마음으로 베푼다. 열여덟째, 보살이 보시할 때는 경전과 법을 지키고 중생을 가르치기 위해 베푼다. 열아홉째, 보살이 보시할 때는 부처님 교리에 따라 베푼다. 스무째, 보살이 보시할 때는 마군과 그 부하를 굴복시키기 위해 베푼다. 스물한째, 보살이 보시할 때는 성불을 구하기 위해 베푼다. 스물두째, 보살이 보시할 때는 중생 중에서 용맹한 이를 구하기 위해 베푼다. 스물세째, 보살이 보시할 때는 아귀도를 막기 위해 베푼다. 스물네째, 보살이 보시할 때는 후세에 보시를 익히게 하기 위해 베푼다.

스물다섯째, 보살이 보시할 때는 후세에 부귀영화를 얻기 위해 베푼다. 스물여섯째, 보살이 보시할 때는 세세생생 보살도를 얻기 위해 베푼다. 스물일곱째, 보살이 보시할 때는 항상 선지식과 함께하기를 원하기 때문에 베푼다. 스물여덟째, 보살이 보시할 때는 세세생생 십방 중생에게 화색을 지어 대하기를 원하기 때문에 베푼다. 스물아홉째, 보살이 보시할 때는 부처님 도의 근본을 이루기 위해 베푼다. 서른째, 보살이 보시할 때는 보살을 성취하기 위해 베푼다. 서른한째, 보살이 보시할 때는 삼십이상 팔십종호를 얻기 위해 베푼다. 서른두째, 보살이 보시할 때는 경계를 장엄하고 부처님께 들어가 여러 경전과 법을 닦기 위해 베푼다. 이것이 보살의 청정한 보시 32가지이며, 보살은 이와 같이 바라밀을 행한다.

보살의 청정한 지계 바라밀 행위도 32가지가 있다. 무엇이 32가지인가? 첫째, 보살은 몸으로 행하는 것이 항상 청정하여 이를 지계라 한다. 둘째, 보살은 탐욕, 진노, 어리석음을 떠나 입으로 말하는 것이 깨끗하여 이를 지계라 한다. 셋째, 보살은 마음이 밝고 지혜로워 부처님을 속이지 않으니 이를 지계라 한다. 넷째, 보살은 외도들을 따라 십사 가지 일을 행하지 않으니 이를 지계라 한다. 다섯째, 보살은 천상 세계에 태어나 항상 부처님 도를 떠나지 않으니 이를 지계라 한다. 여섯째, 보살은 나한과 비구승을 떠나 마음이 조롱을 멀리하니 이를 지계라 한다. 일곱째, 보살은 아첨을 멀리하고 부처님 지혜에 들어가니 이를 지계라 한다. 여덟째, 보살은 많이 배우며 지혜심을 으뜸으로 삼으니 이를 지계라 한다.

아홉째, 보살은 극심한 자비와 연민으로 십방을 향하니 이를 지계라 한다. 열째, 보살은 십방 중생을 두루 보호하며 모두 갖추니 이를 지계라 한다. 열한째, 보살은 금기를 어기지 않고 부끄러움을 떠나니 이를 지계라 한다. 열두째, 보살은 훼손하지 않고 몸을 행할 때 항상 삼가니 이를 지계라 한다. 열셋째, 보살은 중도에 어긋나는 행위를 하지 않고 본심을 어기지 않으니 이를 지계라 한다. 열넷째, 보살은 스스로 지켜 악을 범하지 않으니 이를 지계라 한다. 열다섯째, 보살은 밝은 이의 가르침에 따라 악도를 벗어나게 하니 이를 지계라 한다. 열여섯째, 보살은 지계를 지켜 천상에 태어나는 근본이 되니 이를 지계라 한다.

열일곱째, 보살은 부처님의 지혜를 갖추고자 하니 이를 지계라 한다. 열여덟째, 보살은 항상 지계를 굳게 지켜 부처님 가르침을 어기지 않으니 이를 지계라 한다. 열아홉째, 보살은 자만하거나 남을 업신여기지 않고 항상 자제하니 이를 지계라 한다. 스무째, 보살은 마음을 제어하여 탐욕을 따르지 않으니 이를 지계라 한다. 스물한째, 보살은 지계를 지켜 부처님 경전을 잃지 않으니 이를 지계라 한다. 스물두째, 보살은 지계를 지켜 믿음이 있고 권장하며 기뻐하고 속이지 않으니 이를 지계라 한다. 스물세째, 보살은 탐욕을 범하지 않으니 이를 지계라 한다. 스물네째, 보살은 지계를 지켜 법에 따라 교화하니 이를 지계라 한다.

스물다섯째, 보살은 재물을 버리고 항상 출가하기를 원하니 이를 지계라 한다. 스물여섯째, 보살은 한가한 곳에서 경전을 즐기니 이를 지계라 한다. 스물일곱째, 보살은 음식과 의복을 탐하지 않고 도에 들어가려 하니 이를 지계라 한다. 스물여덟째, 보살은 악을 끊고 공덕을 이루니 이를 지계라 한다. 스물아홉째, 보살은 전념하여 성씨와 가문을 멀리하고 공덕을 지키니 이를 지계라 한다. 서른째, 보살은 깊은 법행에 들어 집착이 없으니 이를 지계라 한다. 서른한째, 보살은 차례로 법을 행하여 십이연기를 행하니 이를 지계라 한다. 서른두째, 보살은 외도를 따르지 않고 사대전도(四顚倒)를 멀리하니 이를 지계라 한다. 이것이 보살의 청정한 지계 32가지이며, 보살은 이와 같이 바라밀을 행한다.

보살의 청정한 인욕 바라밀 행위도 32가지가 있다. 무엇이 32가지인가? 첫째, 보살은 몸을 탐하지 않으니 이를 인욕이라 한다. 둘째, 보살은 수명을 아끼지 않으니 이를 인욕이라 한다. 셋째, 보살은 진노하는 마음으로 남을 대하지 않으니 이를 인욕이라 한다. 넷째, 보살은 욕설과 모욕을 받아들이니 이를 인욕이라 한다. 다섯째, 보살은 병들고 쇠약한 이를 보고 연민하니 이를 인욕이라 한다. 여섯째, 보살은 가르침 없는 이를 가볍게 여기지 않으니 이를 인욕이라 한다. 일곱째, 보살은 스스로 존귀하나 남에게 쉽게 여겨지니 이를 인욕이라 한다. 여덟째, 보살은 남에게 상처를 입어도 진노하거나 원망하지 않으니 이를 인욕이라 한다.

아홉째, 보살은 진노와 원한을 품지 않으니 이를 인욕이라 한다. 열째, 보살은 남에게 패하여 소도에 이르러도 마음이 돌이키지 않으니 이를 인욕이라 한다. 열한째, 보살은 부처님 도를 믿고 마음이 게으르지 않으니 이를 인욕이라 한다. 열두째, 보살은 마음이 동요하지 않고 청정하게 머무르니 이를 인욕이라 한다. 열셋째, 보살은 진노하는 마음으로 남을 대하지 않으니 이를 인욕이라 한다. 열넷째, 보살은 남의 마음을 지켜 일어나지 않게 하니 이를 인욕이라 한다. 열다섯째, 보살은 항상 부드러운 마음으로 남을 대하니 이를 인욕이라 한다. 열여섯째, 보살은 항상 자비와 연민의 마음으로 남을 대하니 이를 인욕이라 한다.

열일곱째, 보살은 자만하는 마음으로 남을 대하지 않으니 이를 인욕이라 한다. 열여덟째, 보살은 십방 천하의 사람에게 겸손히 굴복하니 이를 인욕이라 한다. 열아홉째, 보살은 분노하는 행동으로 남을 대하지 않으니 이를 인욕이라 한다. 스무째, 보살은 스스로 지켜 범하지 않으니 이를 인욕이라 한다. 스물한째, 보살은 항상 마음을 제어하여 생각이 일어나지 않게 하니 이를 인욕이라 한다. 스물두째, 보살은 스스로 허물을 지어도 자책하니 이를 인욕이라 한다. 스물세째, 보살은 남의 장단을 따지지 않으니 이를 인욕이라 한다. 스물네째, 보살은 항상 부처님 도를 즐겁게 생각하니 이를 인욕이라 한다.

스물다섯째, 보살은 항상 경전을 즐겁게 이해하니 이를 인욕이라 한다. 스물여섯째, 보살은 항상 십방 중생을 사랑하니 이를 인욕이라 한다. 스물일곱째, 보살은 항상 십방 중생에게 베풀기를 원하니 이를 인욕이라 한다. 스물여덟째, 보살은 항상 화목한 마음으로 남을 대하니 이를 인욕이라 한다. 스물아홉째, 보살은 항상 남의 수고를 기뻐하니 이를 인욕이라 한다. 서른째, 보살은 항상 경전에 따라 끊어지지 않고 행하니 이를 인욕이라 한다. 서른한째, 보살은 삼치(三治)를 들어도 두려워하지 않으니 이를 인욕이라 한다. 서른두째, 보살은 즐거움과 지혜가 생기지 않으니 이를 인욕이라 한다. 이것이 보살의 청정한 인욕 32가지이며, 보살은 이와 같이 바라밀을 행한다.

보살의 청정한 정진 바라밀 행위도 32가지가 있다. 무엇이 32가지인가? 첫째, 부처님 도를 끊지 않으니 이를 정진이라 한다. 둘째, 경전과 법을 끊지 않으니 이를 정진이라 한다. 셋째, 비구승을 끊지 않으니 이를 정진이라 한다. 넷째, 헤아릴 수 없는 중생을 제도하니 이를 정진이라 한다. 다섯째, 죽고 사는 것을 헤아릴 수 없으며 마음이 지치지 않으니 이를 정진이라 한다. 여섯째, 무수한 부처님께 공양하되 싫증내지 않으니 이를 정진이라 한다. 일곱째, 헤아릴 수 없는 공덕을 쌓으니 이를 정진이라 한다. 여덟째, 헤아릴 수 없는 경전을 배우니 이를 정진이라 한다.

아홉째, 십방 천하 사람을 모두 가르치니 이를 정진이라 한다. 열째, 십방 천하 사람 모두 부처님 도를 얻게 하니 이를 정진이라 한다. 열한째, 십방 천하 사람에게 마땅히 받을 것을 주니 이를 정진이라 한다. 열두째, 자신이 가진 좋은 것을 베풀니 이를 정진이라 한다. 열셋째, 모든 금기를 지키니 이를 정진이라 한다. 열넷째, 인욕의 힘을 부드럽게 하니 이를 정진이라 한다. 열다섯째, 여러 선정 삼매를 모두 갖추니 이를 정진이라 한다. 열여섯째, 여러 지혜를 모두 갖추게 하니 이를 정진이라 한다.

열일곱째, 여러 부처님 경지를 장엄하여 부처가 될 때 경지를 이루니 이를 정진이라 한다. 열여덟째, 큰 힘을 구하니 이를 정진이라 한다. 열아홉째, 모든 마군과 그 부하를 굴복시키니 이를 정진이라 한다. 스무째, 부처님 경전을 지키며 다른 외도를 굴복시키니 이를 정진이라 한다. 스물한째, 십종력과 사무소외, 여러 부처님 경전을 모두 갖추려 하니 이를 정진이라 한다. 스물두째, 몸과 입과 마음을 장엄하니 이를 정진이라 한다. 스물세째, 게으름과 피곤함이 없으니 이를 정진이라 한다. 스물네째, 하는 일이 모두 완성되니 이를 정진이라 한다.

스물다섯째, 마음이 항상 용맹하니 이를 정진이라 한다. 스물여섯째, 모든 애욕을 버리니 이를 정진이라 한다. 스물일곱째, 아직 제도하지 못한 자를 모두 제도하고, 아직 경전을 듣지 못한 자에게 모두 듣게 하며, 아직 열반에 들지 못한 자를 모두 열반에 들게 하니 이를 정진이라 한다. 스물여덟째, 일일이 상호가 백복 공덕을 갖추니 이를 정진이라 한다.

스물아홉째, 여러 부처님 경전을 모두 지키니 이를 정진이라 한다. 서른째, 헤아릴 수 없는 여러 부처님 경지를 모두 알며 이를 정진이라 한다. 서른한째, 세세생생 무수한 부처님을 항상 보니 이를 정진이라 한다. 서른두째, 정진에서 태어나 몸과 마음이 무형이며 머무는 바 없고 나오는 바 없으며 들어가는 바 없고 태어나는 바 없는 것을 즐기니 이를 무소생이라 한다. 이것이 보살의 청정한 정진 바라밀 32가지이다.

보살의 청정한 선정 바라밀 행위도 32가지가 있다. 무엇이 32가지인가? 첫째, 마음에 생각하는 것이 범하지 않으니 이를 청정이라 한다. 둘째, 마음에 붙드는 것이 끊어지지 않으니 이를 청정이라 한다. 셋째, 분별하여 잊지 않으니 이를 청정이라 한다. 넷째, 조롱을 떠나니 이를 청정이라 한다. 다섯째, 스스로 지키며 만족하니 이를 청정이라 한다. 여섯째, 마음에 사악한 생각이 없으니 이를 청정이라 한다. 일곱째, 남에게 공덕을 권장하며 부처님을 구하게 하니 이를 청정이라 한다. 여덟째, 육사(六事)를 범하지 않으니 이를 청정이라 한다.

아홉째, 집착이 없으니 이를 청정이라 한다. 열째, 내외를 스스로 관찰하니 이를 청정이라 한다. 열한째, 오십일일을 모두 갖추니 이를 청정이라 한다. 열두째, 마음이 항상 부드럽고 유연하니 이를 청정이라 한다. 열셋째, 몸에 집착하지 않으니 이를 청정이라 한다. 열넷째, 내면에서 선정에 들어가니 이를 청정이라 한다. 열다섯째, 부처님 도에 들어가니 이를 청정이라 한다. 열여섯째, 악인을 멀리하니 이를 청정이라 한다.

열일곱째, 지혜가 밝아 들어가니 이를 청정이라 한다. 열여덟째, 원인과 공덕에 모두 들어가니 이를 청정이라 한다. 열아홉째, 경전과 법을 즐겁게 여기니 이를 청정이라 한다. 스무째, 차례로 들어가 행하니 이를 청정이라 한다. 스물한째, 지혜가 변하지 않으니 이를 청정이라 한다. 스물두째, 우화구사라(漚和拘舍羅)가 성취하니 이를 청정이라 한다. 스물셋째, 부처님 일을 모두 갖추려 하니 이를 청정이라 한다. 스물네째, 고통받는 이를 모두 불쌍히 여기니 이를 청정이라 한다.

스물다섯째, 나한과 비구승과 함께하지 않으니 이를 청정이라 한다. 스물여섯째, 점차 깊은 지혜에 들어가 완전케 하니 이를 청정이라 한다. 스물일곱째, 공덕을 지어도 싫증내지 않으니 이를 청정이라 한다. 스물여덟째, 모든 중생은 본래 없으나 사람들이 이 일을 믿으니 이를 청정이라 한다. 스물아홉째, 부처님 삼매를 얻어 흐트러지지 않으니 이를 청정이라 한다. 서른째, 십방 천하 사람들이 생각하는 바를 모두 보고 알며 이를 청정이라 한다. 서른한째, 십방 천하 천인과 인간의 몸과 일을 모두 알며 이를 청정이라 한다. 서른두째, 마치 의왕이 병을 고치듯 보살이 경전과 법을 지켜 십방 천하 사람의 생사노병을 모두 치료하니 이를 청정이라 한다. 이것이 보살의 선정 바라밀 청정 32가지이다.

보살의 반야 바라밀 행위도 32가지가 있다. 무엇이 32가지인가? 첫째, 부처님 여러 경전과 법을 얻고자 욕심이 없으니 이를 고명이라 한다. 둘째, 차례로 여러 경전과 법을 생각하니 이를 고명이라 한다. 셋째, 지혜가 밝고 총명하니 이를 고명이라 한다. 넷째, 인연 법이 멸하지 않는 지혜니 이를 고명이라 한다. 다섯째, 오온을 내다보며 지혜를 얻으니 이를 고명이라 한다. 여섯째, 지혜로 경전과 법을 본래 근본에서 해석하니 이를 고명이라 한다. 일곱째, 아이탄구사라가 지혜로 해석하니 이를 고명이라 한다. 여덟째, 십이연기 구사라가 점차 깨닫니 이를 고명이라 한다.

아홉째, 사제 구사라가 모두 알고 멸함을 알니 이를 고명이라 한다. 열째, 점차 지혜에 들어가 구사라가 제어하며 열반에 따르지 않으니 이를 고명이라 한다. 열한째, 내관이 모두 밝게 알니 이를 고명이라 한다. 열두째, 화생과 사생을 모두 알니 이를 고명이라 한다. 열셋째, 여러 경전과 법이 어디서 생겼는지 모두 알니 이를 고명이라 한다. 열넷째, 모든 중생은 본래 없고 형상도 스스로 깨끗하며 세상 풍속에 따라 십방 중생을 제도하니 이를 고명이라 한다. 열다섯째, 모든 법은 하나의 법일 뿐이며 본래 근본은 열반이니 이를 고명이라 한다. 열여섯째, 모든 경계는 하나의 경계일 뿐이며 그 까닭은 본래 공이니 이를 고명이라 한다.

열일곱째, 모든 부처님은 하나의 부처님일 뿐이며 그 까닭은 법신이 들어갈 수 없기 때문이니 이를 고명이라 한다. 열여덟째, 모든 사물이 다 말로 다할 수 없으며 각기 글자가 있으니 구사라가 모두 알니 이를 고명이라 한다. 열아홉째, 지혜에 걸림이 없으며 헤아릴 수 없는 십방 천하 사람들이 와서 묻는 것을 모두 대답하니 이를 고명이라 한다. 스무째, 모든 경전과 법을 잊지 않고 타니니 이를 고명이라 한다.

스물한째, 모든 마군의 일을 깨닫고 멀리 떠나니 이를 고명이라 한다. 스물두째, 모든 법은 환영과 같으며 사람이 가짜 몸을 입고 잠시 벗듯 모든 것이 없으니 이를 고명이라 한다. 스물셋째, 꿈에서 본 것과 물속 그림자, 깊은 산의 음향과 같으며 모든 법이 이와 같으니 이를 고명이라 한다. 스물네째, 모든 법이 공이며 본래 어디서 오지 않았으니 이를 고명이라 한다.

스물다섯째, 십방 천하 사람 마음이 생각하는 바를 지혜가 모두 이르고 근본을 알며 이를 고명이라 한다. 스물여섯째, 우화구사라의 위엄스러운 힘으로 열반에 들어갔다가 다시 생사에 나타나니 이를 고명이라 한다. 스물일곱째, 공과 무상과 무원이며 모든 법이 교리에 따라 모두 제도하니 이를 고명이라 한다. 스물여덟째, 본래 정함도 없고 무정하며 볼 것도 없으며 모든 법이 근본을 다 알며 그 까닭은 모든 법에 집착이 없기 때문이니 이를 고명이라 한다.

스물아홉째, 모두 밝게 알고 어리석음이 없으며 지혜의 광명을 얻어 십방 천하 사람에게 경전과 법을 설하여 모두 제도하니 이를 고명이라 한다. 서른째, 모든 생사는 본래 없으며 어디서 오고 가지도 않음을 모두 알며 풍속에 따라 십방 사람에게 설법하고 다시 태어나고 죽음을 나타내니 이를 고명이라 한다. 서른한째, 네 가지 일을 지키지 않으며 지혜가 모두 이르고 두루 다 알며 이를 고명이라 한다. 서른두째, 십방 사람에게 경전과 법을 차례로 그들이 좋아하는 대로 설하며 스스로 마음을 제어하고 지혜를 지켜 모두 갖추니 여러 부처님이 멀리서 이 높은 재능을 보고 부처님의 위엄과 신통을 지킨다. 이것이 반야 바라밀 32가지 청정이다.

보살 우화구사라가 행하는 바도 32가지가 있다. 무엇이 32가지인가? 첫째, 십방 천하 사람에게 스스로 몸을 보호하라 가르친다. 둘째, 복이 많은 자도 거기에 머무르지 않고 복이 적은 자도 머무르지 않는다. 셋째, 십방 천하 사람 중 보살 도를 구하는 자에게는 가르치고 구하지 않는 자에게는 가르치지 않으며 모두 스승으로 본다. 넷째, 항상 많은 보배와 재물을 중생에게 베푼다. 다섯째, 항상 라야타(羅耶多)를 구하며 사람을 가르친다. 여섯째, 어머니 몸으로 나타나 어머니를 많이 가르친다. 일곱째, 젊은이로 나타나 어린아이를 가르친다. 여덟째, 여러 종류의 사람으로 나타나 세상을 불쌍히 여긴다. 아홉째, 세상에 미친 자가 있으면 미친 몸으로 나타나 안락하게 제도한다. 열째, 마음이 어지러운 자가 있으면 그 어지러움에 따라 경전과 도를 설한다.

열한째, 십방 사람이 좋아하는 법에 따라 제도한다. 열두째, 금기를 백 년, 천 년 지키며 누군가 금기를 좋아하면 버리고 가르쳐 제도한다. 열셋째, 사람의 좋아하는 옷과 여러 음률과 기악을 베풀어 받는 이가 모두 기뻐하며 경전과 법을 들고 가르친다. 열넷째, 머리타, 사문이 각기 뜻이 달라 법에 따라 가르친다. 열다섯째, 비구니와 외도도 종류에 따라 가르쳐 부처님 도에 이르게 한다. 열여섯째, 음란한 여자 중에 단정하고 아름다운 여자 모습으로 나타나 음란하지 않게 가르치고 점차 남자로 변화시켜 부처님 도에 들게 한다.

열일곱째, 큰 모임에서 여러 음률을 연주할 때 관중이 음악 소리를 듣고 모두 크게 기뻐하며 음악 소리로 경전과 법을 설하여 듣는 자가 모두 제도된다. 열여덟째, 세상에 장인과 기예가로 화신하여 모두 그 속에서 가르쳐 부처님 도에 이르게 한다. 열아홉째, 반차순 세상에 가난하고 쇠약한 자가 있으면 땅속에 감춘 보물을 가리켜 가난한 자에게 베풀고 경전과 법을 설하여 모두 발심하게 한다. 스무째, 세상에 죽음과 상여 소리가 슬프고 독한 자가 있으면 위엄스러운 모습으로 나타나 슬픔과 독함을 변화시켜 경전과 도를 설하여 슬픈 자를 제도한다.

스물한째, 세상에 잃어버린 재물이 있으면 보살이 변화하여 숨긴 재물을 나타내어 도에 이르게 한다. 스물두째, 만약 후왕이나 대신, 가라월이 있어 자식이 없어 슬퍼하면 배 속에 들어가 자식으로 나타나 부모와 가정을 이루고 경전과 법을 설하여 제도한다. 스물셋째, 상인 중 가장 존귀한 자가 중도에 자금이 부족하면 위엄스러운 모습을 나타내어 동료에게 물과 음식을 주어 배부르게 하여 경전과 도를 설하고 모두 발심하게 한다. 스물넷째, 만약 땅에 태어나 눈이 먼 자가 백 명, 천 명, 만 명 있어도 위엄스러운 힘을 나타내어 눈 먼 자를 모두 고치고 옷과 음식 등 필요한 것을 주어 모두 기뻐하며 점차 경전과 도를 설하여 모두 부처님 도를 구하게 한다.

스물다섯째, 큰 도시에 죄수들이 갇혀 있으면 보살이 변화하여 죄수로 나타나 각자 위엄스러운 힘을 지니고 갇힌 자가 씻고 옷을 입고 음식을 먹게 하며 모두 경전과 도를 설하여 모두 발심하게 한다. 스물여섯째, 만약 사형수가 성 밖으로 끌려가면 보살이 위엄스러운 힘으로 그 수만큼 사람으로 변화시켜 대신 가게 하여 그 사람이 벗어나 크게 기뻐하며 음식을 먹이고 옷을 입혀 경전과 도를 설하여 그 사람이 벗어나 기뻐하며 모두 부처님 도를 구하게 한다. 스물일곱째, 싸움과 변론이 있으면 돈과 토지를 다투어도 보살이 중앙에서 둘로 나누어 화해시키고 부족하면 돈과 재물을 주어 화해시키고 나서 경전과 도를 설하여 모두 부처님 도를 구하게 한다. 스물여덟째, 우화구사라는 보살이 항상 단정한 모습으로 나타난다.

스물아홉째, 가엾은 사문으로 나타나 사람을 가르치고 다시 백의로 나타나 행하며 사람을 가르친다. 서른째, 보살이 우화구사라를 행하여 외도에서 멀리하며 그 옷과 말로 그 무리 중에서 부처님과 법, 비구승을 비방하나 점차 경전과 법을 지니고 부처님 도에 이르게 한다. 서른한째, 점차 사람에게 열반을 가르치고 또한 따라가며 열반을 나타내고 다시 다른 곳에 나타난다. 서른두째, 우화구사라를 행하여 보살이 자유롭게 좋아하는 모습으로 나타나면 나한이나 비구승, 보살, 부처님으로 변화한다. 이것이 우화구사라 32가지 청정이다.”

부처님께서 반야 바라밀을 설하실 때 증진타라와 그 일가, 그리고 여러 천인, 용, 열차, 견타라 등 9만3천 명이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 부처님과 함께 온 8천 보살은 무소생법락인(無所從生法樂忍)을 얻었다.

증진타라 왕은 명혜 삼매를 얻어 부처님께서 설하신 것을 듣고 기뻐 뛰며 하늘 견으로 공양하였는데, 그 값이 헤아릴 수 없었다. 그 때 증진타라 궁중 8천 명이 천엽 화엄을 들어 부처님께 공양하니, 부처님께서 위엄스러운 신통으로 화엄을 모두 허공에 두어 부처님 머리 위에 놓아 하나의 화엄으로 합쳐 4천 리에 걸쳤다. 증진타라의 아들과 여러 부인들이 이 위엄스러운 변화와 신통을 보고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 모두 부처님께 “오직 달사아갈께서 우리를 가르쳐 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하소서.”라고 하였다.

이와 같이 말할 때 부처님은 땅에서 140장 높이로 허공에 앉아 몸에서 광명을 내어 3천 대천 세계의 사찰을 비추었다. 증진타라 마휴라와 모든 일가, 그리고 여러 욕천자와 색천자가 모두 기악을 연주하지 않아도 저절로 울렸으며, 향화의 산과 여러 화과수에서 모두 거문고 소리가 나니 그 음성이 매우 좋았다.

부처님이 몸의 털을 들면 각 털마다 광명을 내고 연꽃이 피었으며 각 연꽃 위에 보살이 앉아 삼십이상을 갖추었다. 부처님의 위엄스러운 신통으로 기악 소리는 모두 설법을 들을 때만 울렸는데, 마치 사람이 의심하는 것과 같았다. 여러 연꽃 위에 앉은 보살이 모두 난경(難經)의 질문을 내어 의심을 풀었다.

여러 음성이 소리 내어 물었다. “어떻게 보살 마음을 일으켜 행하면서 잊지 않고 부처님 나무 아래에 앉을 수 있는가?”

보살이 답하였다. “그 마음이 기쁘고 모든 것에 무한한 대자비가 있으므로 잊지 않는다.”

그 음성이 다시 물었다. “그 뜻은 무엇인가? 그 인연은 무엇인가? 어떻게 무한한 대자비를 낳아 삼(三)을 이루는가?”

보살이 답하였다. “그 뜻은 아첨하지 않으며 인연은 지혜와 같고 무한한 대자비는 열반에 이른다.”

그 음성이 다시 물었다. “베푼 것은 어떻게 베풀고 어떻게 베푼 것을 후회하지 않으며 어떻게 생을 구하지 않고 어떻게 보살의 원을 세우는가?”

보살이 답하였다. “있는 것을 사랑하지 않고 이미 베풀었으면 후회가 없으며 항상 보살도를 생각하여 생을 구하지 않는다.”

그 음성이 다시 물었다. “청정한 계율은 어떻게 하여 자만하지 않고 계율을 잃은 자를 어떻게 가르치며 어떻게 마하연에 이르는가?”

보살이 답하였다. “선한 마음이 있으면 청정한 계율이 있고 모든 법이 공임을 알기에 자만하지 않으며 무한한 대자비를 행하여 계율을 잃은 자를 가르친다.”

그 음성이 다시 물었다. “욕설과 구타, 살해하려는 자가 있으면 어떻게 인욕을 행하며 어떻게 기쁘게 일어나지 않는가?”

보살이 답하였다. “‘내가 부처가 되어 모든 중생의 의왕이 되어 병든 자를 고치리라’고 생각하니 인욕할 수 있다. 욕설과 구타, 살해하려는 자가 있어도 기쁘게 일어나지 않는다.”

그 음성이 다시 물었다. “정진은 어떻게 하여 완성하며 어떻게 지치지 않고 보살 행을 이루는가?”

보살이 답하였다. “정진은 법을 쓰고 모든 것을 보호하려 하여 완성하며 공이 없음을 알기에 지치지 않는다.”

여러 음성이 다시 물었다. “어떻게 뜻을 세워 마음을 완비하며 깊이 들어가며 선정에서 어떻게 스스로 희망이 없음을 아는가?”

보살이 답하였다. “마음이 미혹되지 않아 완비하며 아첨하지 않아 깊이 들어가며 우화구사라를 써서 선정하니 희망이 없다.”

여러 음성이 다시 물었다. “어떻게 지혜를 얻어 바르게 행하며 어떻게 법과 지혜의 업을 갖추며 어떻게 의심을 풀 것인가?”

보살이 답하였다. “학문을 좋아하여 지혜가 늘고 십이연기를 알기에 바르게 행하며 법을 베풀어 의심을 풀고 근본을 안다.”

여러 음성이 다시 물었다. “어떻게 지혜가 많아 스스로 이르며 어떻게 사람을 가르쳐 스스로 존귀함을 얻는가?”

보살이 답하였다. “항상 겸손하여 지혜가 많고 듣는 대로 행하여 이르며 법을 베풀어 기대하지 않아 존귀함을 얻는다.”

여러 음성이 다시 물었다. “그 자비는 어떻게 무한한 대자비에 이르며 어떻게 보호하며 어떻게 범천에 이르는가?”

보살이 답하였다. “그 마음이 자비이며 싫증나지 않음이 보호이며 마음이 기쁘고 즐거워 범천에 이른다.”

여러 음성이 다시 물었다. “어떻게 보살이 부처님을 보고 보고 난 뒤 어떻게 기뻐하며 어떻게 법을 듣고 의심하지 않는가?”

보살이 답하였다. “항상 부처님을 생각하여 보며 법을 들으며 마음이 청정하여 의심하지 않는다.”

여러 음성이 다시 물었다. “어떻게 공덕을 모으며 어떻게 지혜를 모으며 어떻게 관찰하여 알며 이런 일을 어떻게 구하는가?”

보살이 답하였다. “공덕에 만족하지 않아 학문을 모으며 만족하지 않아 지혜를 이루고 마음이 흐트러지지 않아 생각이 없으니 관찰하는 것이다.”

여러 음성이 다시 물었다. “장(臧)은 무엇이며 그 처소는 어디이며 행위는 무엇이며 대상은 무엇인가?”

보살이 답하였다. “장(臧)은 공(空)이며 처소는 바라밀 네 선정이며 행위는 그것이며 대상은 모든 것을 제도하는 것이다.”

여러 음성이 다시 물었다. “마군의 일이란 무엇이며 부처님의 일이란 무엇이며 어떻게 보살에 이르는가?”

보살이 답하였다. “겁이 없고 두려워하지 않는 것이 마군의 일이며 마하연의 마음을 따르는 것이 부처님의 일이며 모든 악을 버리므로 보살에 이른다.”

여러 음성이 다시 물었다. “어떻게 가라미한(迦羅蜜漢, 선한 벗)에게 가까이하며 어떻게 악사를 떠나며 어떻게 평등하게 머무르며 어떻게 버리는가?”

보살이 답하였다. “그 가르침이 보살도를 가르치면 가라미한이며 보살 마음을 떠나게 하면 악사이다. 행위를 알고 스스로 알면 평등하게 머무르며 외도와 여러 사악을 버리니 정(政)이다.”

여러 음성이 다시 물었다. “어떻게 법을 보호하며 어떻게 모든 사람을 가르치며 어떻게 우화구사라로 보살도를 이루게 하는가?”

보살이 답하였다. “정진으로 법을 보호하며 우화구사라로 사람을 가르치며 도와 속에 따라 인도하니 보살도를 이룬다.”

여러 음성이 다시 물었다. “어떻게 행위를 하여 지혜를 쓰며 무엇이 마군의 일이며 어떻게 때를 잃지 않고 조심하는가?”

보살이 답하였다. “행위가 무죄하여 지혜로 행하며 법에 따르지 않는 것이 마군의 일이며 항상 가르침을 따르며 겸손하여 존경받는다.”

여러 음성이 다시 물었다. “도란 무엇이며 비도란 무엇이며 어떻게 사람을 만들어 도에 들게 하는가?”

보살이 답하였다. “육바라밀이 도이며 급한 것은 성문과 비구승의 일이니 보살도가 아니다. 반야 바라밀과 우화구사라를 알기에 사람을 만들어 도에 들게 한다.”

여러 음성이 다시 물었다. “무엇이 이익이며 무엇이 진정이며 어떻게 고생하는 사람을 기쁘게 하는가?”

보살이 답하였다. “얻는 것은 칠각의 뜻이며 법이 이익이며 진정은 타린니(陁鄰尼)이다. 가르침을 받으면 법에 굶주림과 목마름이 없으니 기쁨이다.”

여러 음성이 다시 물었다. “보살의 부모는 무엇이며 친족은 무엇이며 일가친척은 무엇이며 무엇으로 좋아하는가?”

보살이 답하였다. “지혜가 어머니이며 법이 아버지이며 삼십칠 가지가 친족이며 그 공덕이 일가친척이며 이로써 모든 것에 좋아함이 있다.”

여러 음성이 다시 물었다. “어떻게 무아를 알며 어떻게 자비를 알고 모든 무아와 자비를 생각하며 어떻게 평등하게 하는가?”

보살이 답하였다. “공을 깨달아 무아를 알며 이것이 대자비이며 모든 중생이 모두 공임을 알기 때문이다.

모든 생사는 생사법이 없으나 그러하니 아는 자도 또한 생사이다.

진리는 또한 가지도 없고 돌아옴도 없으며 머무름도 없으니 이렇게 행하는 자는 도에 이른다.

공이며 상이 없고 원함이 없으며 이미 구함을 떠나 하나의 상이며 이미 알았으니 오온이 공하며 관찰하여 모든 중생이 공임을 알며 있지도 않고 없지도 않다. 지혜가 공을 보호하며 우화구사라가 모든 중생을 보호하며 무한한 대자비로 가르치므로 열반에 이를 수 있다.”

여러 음성이 다시 물었다. “무생이므로 아무 것도 없으며 모든 법이 그러하니 무엇으로 미묘한 생사를 알겠는가?”

보살이 답하였다. “무소생이므로 아무 것도 없으니 지혜의 멸이며 우화구사라의 미묘함으로 생사가 있다.”

여러 음성이 다시 물었다. “어떻게 결단하며 어떻게 다시 돌아오지 않으며 어떻게 인욕을 얻으며 어떻게 의심이 없는가?”

보살이 답하였다. “평등하게 머물러 결단하며 법신에 들어가 다시 돌아오지 않고 무소생 법락인(無所從生法樂忍)을 얻어 의심이 없다.”

여러 음성이 다시 물었다. “부처님 나무란 무엇이며 보살의 상이란 무엇이며 무엇 때문에 부처님이라 하며 무엇이 달사아갈이라 하는가?”

보살이 답하였다. “부처님 나무는 온 천상계를 두루 덮는다. 여러 법을 익히는 것이 보살의 상이니 이로써 부처라 한다. 지혜로 마음에 희망이 없으며 몸도 그러하니 달사아갈이라 한다.”

불설 증진타라소문 여래삼매경 권중

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)