불장경 권중

요진 구자 삼장 구마라습 역

정계품지여

“또 말하노니, 사리불이여! 계를 어긴 비구가 부처님께서 설하신 이와 같은 경전을 들으면 마음이 청정하지 못하고 기뻐하며 믿고 즐거워하지 않는다. 스스로 과가 있음을 알면서도 이 경전을 의심하여 말하기를 ‘우리만을 위하여 설하였고 다른 이들을 위하여 설하지 않았다. 그 까닭은 우리 비구들이 이 일에 처해 있기 때문이다.’라고 한다. 사리불이여! 이와 같이 가장 뛰어나고 비할 데 없는 법을 계를 어긴 비구가 미워하여 설법하는 이에게 마음이 불신하며, 부처님께서 설하신 이와 같은 경을 들었음에도 불구하고 거역하여 받지 않고 ‘이것은 부처님께서 설하신 것이 아니며 다른 이들을 가르치기 위한 것이다.’라고 말한다. 그 까닭은 무엇인가? 계를 어긴 비구는 도를 닦는 것을 좋아하지 않고, 도를 닦는 비구는 부처님의 말씀을 거역하지 않기 때문이다. 이 모두가 계를 어긴 어리석고 어리석은 악법으로서, 마음이 불신하여 부처님의 말씀을 거역하는 것이다. 이와 같은 비구는 스스로 과가 있음을 알면서도 분노와 교만과 심술궂음과 사악하고 교만한 마음으로 부처님과 법과 승을 비방한다. 사리불이여! 이러한 비구가 이와 같은 여러 경을 듣고 거역하여 믿지 않으며 마음이 통달하지 못하여 무상보리를 얻지 못하고 사람들에게 ‘부처님께서 설하신 것이 아니다.’라고 말한다. 사리불이여! 부처님께서 이 사람을 가리켜서 비방법이라 하셨다. 비방법으로 인하여 비사문도도 아니며, 불계의 씨도 아니어서 마땅히 멸하고 쫓아내야 한다. 이러한 비구는 수백 수천 만억의 여러 부처님과 삼륜이 나타나도 깨닫게 하여 도과를 얻게 할 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 사리불이여! 이와 같은 악인은 이 법 안에서 스스로 도를 가로막아 더 이상 생분도 없고 믿음도 없으며 다만 의복과 음식과 세속의 이익을 좋아하기 때문이다. 나는 이 사람은 반드시 지옥에 떨어질 것이라 말한다.

사리불이여! 내가 지금 명확히 알려주노니, 만약 사람이 이와 같은 법보를 거역하면 좋은 곳에 태어날 분이 영원히 없고 다만 악한 곳에 태어나 항상 눈이 멀고 보지 못할 것이다. 사리불이여! 이러한 비구들은 교만이 극성하여 바르게 말하지 못하고 내 정법을 파괴하며, 그 밖의 무리들도 스스로 살지 못하고 이익과 양식을 위하여 내 법을 따라 파괴한다. 사리불이여! 이와 같은 법보가 그때에 파괴되고 멸망한다. 그 까닭은 무엇인가? 이와 같은 법보는 모든 부처님이 함께 공경하고, 모든 비구와 아라한들도 또한 모두 공경하기 때문이다.

계를 어긴 비구와 교만이 극성한 자, 바르게 설법하지 않는 비구들이 그때 모두 함께 내 법을 경멸하고 멀리 떠나며, 탐욕을 많이 품고 오로지 생업을 구하며 재물과 이익을 귀히 여기고 시기와 질투에 얽매여 항상 다투고 서로 원한과 갈등을 일으키며 서로 공경하고 순종하지 않고 위의가 없으며, 성품이 경솔하고 조급하여 마치 원숭이와 같고 위의와 행실을 자주 바꾸며 온갖 악업을 행하여 사문법을 물리치고 현인과 성인을 멀리한다. 사리불이여! 이와 같은 악인은 흠을 감추고 탐욕이 많으며 재물로 스스로 살아가고, 악마가 마음을 알아서 방편을 삼아 그들로 하여금 어긋나게 하여 각기 흩어져 파괴하게 하여, 일체 승보가 다섯 부류로 나뉘게 한다. 다섯 부류가 생기면 다툼이 일어나 서로 옳고 그름을 논하며 과실을 말한다. 사리불이여! 지금 비구들이 서로 가르치고 서로 공경하며 한마음으로 함께 행하고 부처님의 말씀에 따르나, 그때의 비구들은 서로 가르치지 않고 서로 공경하지 않으며, 악행을 보는 자는 두려워하여 버리고 가르침으로 법을 함께 나누지 못한다. 때로는 많이 듣고 지혜가 깊어도 교만하여 남을 경시하며 각자 자기의 옳다고 생각하는 논을 세워 서로 만나기를 좋아하지 않고 하물며 가르침을 받을 수 있겠는가?

사리불이여! 여래께서 세상에 계실 때 삼보는 하나였으나 내가 열반한 후 다섯 부류로 나뉘었다. 사리불이여! 악마가 지금도 몸을 숨기고 내 법승을 파괴하는 것을 돕고 조종하나, 여래의 큰 지혜가 지금 세상에 계시므로 악마가 큰 악을 이루지 못한다. 장차 올 세상에는 악마가 몸을 변하여 사문의 모습으로 승가에 들어가 여러 가지 사설을 말하여 많은 중생을 사견에 빠뜨리고 사법을 설하며, 미루타라가루(彌樓陀羅迦樓)라 하여 다섯 가지 분쟁, 즉 사념멸(事念念滅), 사일체유(事一切有), 사유(事有), 아사(我事), 유소득사(有所得事)를 말한다. 그때 악마가 이러한 사욕집착의 사를 설하는데, 이러한 사는 모든 부처님과 부처님의 제자들이 설하지 않은 것이다. 그때 악인은 마귀에게 미혹되어 각기 자기의 견해를 고집하며 ‘나는 옳고 너는 그르다.’라고 한다. 사리불이여! 여래께서 미래세에 이와 같은 파법의 일이 있을 것을 미리 보시고 이 깊은 경을 설하여 악마의 모든 집착을 끊으셨다.

사리불이여! 그때 염부제(閻浮提) 내에는 교만한 사람이 많아 작은 선행을 행하고 편리함을 따라 도를 얻었다고 하며, 명이 다한 후에는 반드시 악도에 떨어진다. 그 까닭은 무엇인가? 이 사람들은 밤낮으로 스스로 도를 얻었다고 여기며 또한 다른 이들도 도를 얻었다고 말하며 성인의 공양을 거짓으로 받는다. 이 사람은 천인과 인간 사이에서 큰 악도적 도둑이다. 이와 같이 어리석은 사람이 제일 실의를 듣고 놀라 의심하며 두려워하여 깊은 구덩이에 빠진 것과 같다. 사리불이여! 여러 비구 중에 이 일을 즐기는 자들이 있어 함께 모여서 여러 부처님의 무상 보리를 파괴한다. 그때 교만한 자와 편집적인 자가 많고 악마가 다시 가정과 출가자의 마음을 미혹하여 불법을 집착하지 않게 한다. 정법을 설하는 자가 적어 도와주는 이가 적으면 곧 흩어져 다시 세워지지 못한다.

사리불이여! 그때 세상에 젊은 비구가 이익근기가 많다. 그 까닭은 무엇인가? 여러 출가자가 번뇌가 많아 다시 인간으로 태어나 곧 출가하기 때문이다. 이들 비구는 즐거워하고 묻기 어려운 법을 좋아하며 부처님의 법 제일 실의를 추구한다. 사리불이여! 그때 교만한 자들은 마귀에게 미혹되어 다만 목숨을 구하는 데 급급하며, 실은 범부가 스스로 아라한이라 칭하고 젊은 비구들에게 말하기를 ‘몸과 말과 뜻이 선한 것이 부처님의 법 제일 실의이다. 청정계율을 잘 지키고 경전을 읽고 법을 힘써 닦으며 많이 들음이 곧 순인(順忍)의 인연이다. 즉 마음을 깨끗이 하여 부처를 믿는 것이다. 또 제일 실의가 있으니 너희는 마음을 묶어 전념하여 열반에서 세 가지 고통을 멸하면 오온과 십이입, 십팔계에서 벗어날 수 있다. 너희는 고요한 곳에서 이 오온과 계, 입법을 모두 무상함으로 관찰하고 몸의 여러 가지 부정을 스스로 관찰하면 너희가 이와 같이 관찰하여 수타달과를 얻을 것이다. 또 이 오온 등에 대하여 무상, 고, 공, 무아, 견고함이 없음을 깊이 관찰하면 수타함을 얻고 다시 깊이 관찰하여 아나함을 얻으며 아라한을 얻는 것이 제일 실의이다.’라고 한다.

그 중 젊은 비구가 다시 묻기를 ‘부처님의 법에서 아라한과가 곧 제일 의인가? 우리는 또한 이 사실을 알고 아라한을 얻는 것이 제일 의임을 안다. 이제 이 오온은 기억하는 자로 인해 생기며 기억하지 않는 자로 인해 생기는가?’라고 하니 답하기를 ‘이 오온은 기억하는 자로 인해 생기며 기억하지 않는 자로 인해 생기지 않는다.’라고 한다. 다시 묻기를 ‘기억과 오온은 다른가?’라고 하니 답하기를 ‘오온과 같이 기억도 그러하다.’라고 한다. 다시 묻기를 ‘오온과 같이 기억도 그러하다면 누가 오온을 기억하는가?’라고 하니 답하기를 ‘만약 오온을 기억하는 자가 없다면 열반도 없을 것이며, 실제로 오온을 기억하는 자가 있으므로 팔정성도(八正聖道)를 닦아 열반에 들어간다.’라고 한다.

사리불이여! 미래세에 많은 비구가 이 인을 성취할 것이다. 사리불이여! 그때 모임에 많은 천인들이 있어 부처님의 법 제일 실의를 듣고자 한다. 이 교만한 자가 말하는 것을 듣고 마음에 의심과 후회가 생겨 깊은 구덩이에 빠진 것 같아 모두 이렇게 말한다. ‘아아! 석가모니 부처님의 법이 이제 곧 멸할 것이다.’ 사리불이여! 그 중에 선근을 성취한 비구가 있어 이 비구를 ‘어리석은 자, 공허한 늙은 자, 교만한 자’라 한다. 만약 오온상, 십이입, 십팔계상이 있는 자가 있으면 이 말을 받아들이지 않고 기뻐하지 않으며 자리에서 일어나 떠난다. 사리불이여! 그때 여러 천인들이 크게 기뻐하여 사방에서 노래하며 ‘석가모니 부처님께는 아직 좋은 제자가 있으니 이들은 선근이 적지 않다. 불쾌한 말을 듣지 않고 ‘나의 견해, 사람의 견해’라고 말한다.’라고 한다. 여러 천인들이 이 말을 듣고 모두 크게 기뻐하며 이 지혜로운 자를 칭찬하고 찬탄하며 기뻐하여 묻고 답하는 데 반드시 무생법인(無生法忍)을 성취한다. 이와 같은 사람들이 한곳에 모여 무리를 이루나 인원이 적고 세력도 약하다.

사리불이여! 그때 나의 여러 자녀들이여! 아비와 조상에게도 사랑하는 말을 하지 못하는데 하물며 공양하고 머물며 탑과 절에 머무르겠는가? 사리불이여! 너는 잘 살펴보라. 그때 여래께서 곧 나를 경시하실 것이며, 내가 열반한 후 나의 여러 자녀들이 선한 적멸과 무소득의 인을 성취할 때에도 경시할 것이다. 나는 이 까닭으로 무수한 겁 동안 원수를 무너뜨리고 모든 천왕과 인간왕을 화현하여 마음을 청정하게 하였으니, 이것이 나의 여러 자녀들이 아비의 지위를 안정히 얻도록 하기 위함이다. 사리불이여! 여래께서 지금 일체 세간 천인들을 증명으로 삼아 여래께서 법에 따라 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 무상법륜을 전하셨다. 사문과 바라문, 천과 마왕과 범천도 전하지 못한다.

사리불이여! 이와 같은 현상으로 여래가 열반한 후 나의 이 아뇩다라삼먁삼보리를 나의 여러 제자들이 널리 펴고자 하나, 이 악인들이 증명하지 못하고 또한 무두(無畏)를 베풀지 못한다.

사리불이여! 비유하건대 꿀단지를 네 갈래 길에 놓고 말하기를 ‘누구든지 한 올의 털이라도 먹으면 항상 늙지도 죽지도 않는다.’라고 하니, 그때 여러 천인과 세상 사람들이 각기 칼과 몽둥이로 이 단지를 지킨다. 지키는 자들은 각기 말하기를 ‘만약 누군가 한 올의 털이라도 먹으면 우리는 그를 죽일 것이다.’라고 한다. 사리불이여! 그 중 한 사람이 몰래 생각하기를 ‘이 단지 안에 꿀이 있는데 한 올의 털이라도 먹으면 늙지도 죽지도 않는다니, 나는 어찌 죽음을 두려워하겠는가? 만약 먹으면 지키는 자들을 두려워하지 않고 항상 늙지도 병들지도 않을 수 있다.’라고 마음을 정하여 목숨을 아끼지 않고 단지로 가니, 지키는 자들이 각기 칼과 몽둥이를 들고 경쟁하여 그를 죽이려 한다. 사리불이여! 그 사람이 만약 칼과 몽둥이가 닿기 전에 한 방울이라도 먹으면 늙음과 병이 면하고 다시는 늙지도 죽지도 않는다.

이와 같이 사리불이여! 많은 악인과 마왕과 마군이 내 법을 멸하려 한다. 여래가 열반한 후에 만약 누군가가 공(空)법을 따라 의심 없이 통달하면 모든 법에 마음이 무소득하여 상인(上忍)을 성취한다. 그때 비록 악인에게 경멸과 훼손을 당하여 도를 잃을지라도, 그 사람이 만약 몸과 목숨을 아끼지 않고 부지런히 행하여 모든 법이 무생무작함을 통달하면 생사노병에서 벗어나 해탈을 얻는다.

사리불이여! 꿀단지는 부처님의 제일 의법이다. 천인과 세상 사람들이 단지를 지키는 자들은 악인이 되어 마귀의 일을 즐기며 큰 이익을 잃고 또한 다른 이들의 실상을 행하는 것을 막아 큰 이익을 잃는다. 사리불이여! 교만한 자들은 모두 마귀 무리로서 마귀의 일을 돕고 함께 무생멸법을 비방한다.

또한 사리불이여! 불결한 설법자들은 나의 견해, 사람의 견해, 중생의 견해, 오온, 십이입, 십팔계의 견해를 가지고 얻지 못한 채 얻었다고 여기며 마음으로 도를 얻고 열반을 얻었다고 여기며 이와 같은 정법을 비방한다. 그 까닭은 무엇인가? 이 사람들은 공을 탐착하기 때문에 마귀 무리이며, 마귀에게 미혹되어 나의 정법을 가지고 마귀의 일을 행한다.

사리불이여! 재가든 출가자든 이와 같은 무아, 무인, 무중생, 완전히 공법을 듣고 두려워하고 의심하는 자는 마귀에게 교화된 자임을 알아야 한다. 이런 자는 사문을 가장한 도둑법과 악한 위의자이다. 사리불이여! 이런 자는 나의 견해, 중생의 견해, 유견, 무견, 상견, 단견 모두 마귀 무리이며 부처님의 제자가 아니다. 그 까닭은 무엇인가? 나의 경전에 ‘일체 세간은 모두 공하여 나도 없고 내 것도 없으며 사람도 없고 중생도 없고 무상하고 불변하며 부서지지 않는 법이 없다.’라고 설하였기 때문이다. 이와 같은 악인들도 모두 이 경을 읽고 남에게 설하며 마음은 나의 견해와 사람의 견해에 탐착한다. 이와 같은 어리석은 자는 고통의 원인을 만들고, 반복하여 양단을 만들며, 다투어 승가를 파괴하고, 도법을 오염시키며, 사문 중에 탁한 자라 불리며, 추하고 더럽고 악하며, 다만 말만 있고, 거짓 사문이라 불리며, 사문 중에 가난하며, 무거운 짐을 지는 자라 불리며, 여러 부처님을 속이고 죄를 짓는 자라 불린다.

사리불이여! 이런 자는 대악역적이라 불리며, 악지식이라 불리며, 파계자라 불리며, 사견자라 불리며, 외도라 불리며, 실행 없는 자라 불리며, 악한 벗이라 불리며, 귀신을 죽이는 자라 불리며, 나병자라 불리며, 악취 나는 자라 불리며, 불에 태우는 자라 불리며, 아첨하는 자라 불리며, 어둠에 떨어진 자라 불리며, 빽빽한 가시숲에 들어간 자라 불리며, 생사 흐름에 떨어진 자라 불리며, 서로 악을 내는 자라 불리며, 지옥이라 불리며, 축생이라 불리며, 아귀라 불리며, 아수라라 불리며, 도에 들지 못하는 자라 불리며, 사람을 속이는 자라 불리며, 스스로 칭찬하는 자라 불리며, 점을 치는 자라 불리며, 크게 소리치는 자라 불리며, 이익을 구하고 이익을 좇는 자라 불리며, 남의 집을 더럽히는 자라 불리며, 항상 희롱하는 자라 불리며, 마음이 흩어지는 자라 불리며, 탐욕에 해를 입는 자라 불리며, 진노에 해를 입는 자라 불리며, 어리석음에 해를 입는 자라 불리며, 겉으로 속이는 자라 불리며, 쇠약하고 괴로운 처지에 있는 자라 불리며, 해탈하지 못하는 자라 불리며, 근심과 속박에 묶인 자라 불리며, 비사문이라 불리며, 형상만 사문이라 불리며, 사문 선타라라라 불리며, 사문 악취라 불리며, 사문 찌꺼기라 불리며, 만족하기 어렵고 기르기 어려우며, 위의를 파괴하는 자라 불리며, 부끄러움이 없는 자라 불리며, 목을 자르는 자라 불리며, 몸을 해치는 자라 불리며, 가사를 목에 두르는 자라 불리며, 스스로 어둠 속에 들어가는 자라 불리며, 탐욕이 많은 자라 불리며, 진노가 많은 자라 불리며, 어리석음이 많은 자라 불리며, 오개의 덮임에 묶인 자라 불리며, 망한 자라 불리며, 허망하고 공허한 자라 불리며, 어리석은 자라 불린다.

사리불이여! 무엇을 공이라 하는가? 모든 부처님의 칭찬받는 선인상을 잃었으므로 공이라 한다. 모든 사문의 공덕과 사문 행과 법을 잃었으므로 공이라 한다. 무엇을 허라 하는가? 성스러운 법 밖에 있으므로 허라 하며, 공과 무상과 무원법에서 멀어졌으므로 허라 한다. 사리불이여! 이와 같은 악인은 마귀를 기쁘게 하며, 허망한 법에 탐착하여 범부와 같이 죄악의 상을 완비하였으나, 법을 얻은 인내자는 사문 행과 사문 공덕이 백천만 분 중에도 하나도 없다. 사리불이여! 그러므로 공이라 하고 허라 하며, 다만 세속의 이익과 즐거움에 깊이 탐착하여 사문이라 스스로 칭하고 사문이라 하여 공양받아서는 안 되며, 항상 도둑이요 기둥을 세워 도둑질하는 자요, 자유롭게 사람을 죽이는 도둑이라 불린다. 이 사람이 먹는 한 입은 모두 청정하지 못하며, 오직 도를 향해 도과를 얻은 자만이 공양을 소멸할 수 있다. 이 사람에게는 이것이 없으므로 공양을 불결한 음식이라 한다. 사리불이여! 그러므로 공이라 하고 허라 한다.

너의 생각은 어떠한가? 만약 사람이 살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 양설, 악구, 화려한 말, 탐욕, 시기, 진노, 분노, 사견을 행하면 이 사람은 항상 살생하는 자인가, 아니면 항상 목숨을 빼앗지 않는 자인가?”

“아닙니다, 세존이시여! 재가자는 살생할 때가 적고 살생하지 않을 때가 많습니다.”

사리불이여! 너의 생각은 어떠한가? 만약 사람이 도둑질을 많이 할 때가 많고 도둑질하지 않을 때가 많으면?”

“세존이시여! 도둑질하지 않을 때가 많습니다.”

“사리불이여! 너의 생각은 어떠한가? 만약 사람이 사음을 많이 할 때가 많고 사음하지 않을 때가 많으면?”

“세존이시여! 사음하지 않을 때가 많습니다.”

“거짓말, 악구, 양설, 화려한 말, 탐욕, 시기, 진노가 많을 때가 많고 진노하지 않을 때가 많으면?”

“세존이시여! 진노하지 않을 때가 많습니다.”

“사리불이여! 이 열 가지 불선도 중 어느 것이 죄가 무거운가?”

“세존이시여! 열 가지 불선 중 사견이 죄가 무겁습니다. 그 까닭은 무엇인가? 세존이시여! 사견은 마음에 더럽고 항상 집착하여 마음이 청정하지 못하기 때문입니다.”

“사리불이여! 내가 지금 말하노니, 만약 사람이 하루에 백천만억 중생을 죽이고, 하루에 백천만억 금은보화를 훔치며, 사음을 밤낮 쉬지 않고 행하고, 거짓말로 항상 사람을 속이며, 입업이 청정하지 못하고 한 마디의 진실한 말도 없으며, 양설로 항상 화합을 깨뜨리고 또한 파괴하는 자이며, 악구로 항상 악하게 말하고 부드러운 말 한 마디도 하지 않으며, 화려한 말로 근본이 없고 사람들이 묻는 일에 무수한 말로 혼란을 일으키고, 탐욕과 시기로 남의 물건에 불법한 마음을 일으키며, 진노로 인연 없이 갑자기 진노를 일으키고 원한으로 마음이 가득하며, 사견으로 비도덕적인 길을 즐긴다면 사리불이여! 너의 생각은 어떠한가? 이런 불선을 성취한 사람의 죄가 많겠는가?”

“매우 많습니다, 세존이시여!”

“사리불이여! 내가 지금 말하노니, 만약 사람이 백 세를 살면서 이와 같은 열 가지 불선죄를 성취하고, 계를 어긴 비구가 하루낮밤 동안 다른 이의 공양을 받으면 그 죄가 위의 죄보다 많다. 그 까닭은 무엇인가? 사리불이여! 살생하는 자는 많은 사람이 알고 많은 사람이 알아서 미워하며, 사람들에게 천하게 여겨지고 더럽혀지고 오염되어 악하고 무덕하며 사람들이 멀리한다. 또한 사리불이여! 살생하는 자는 많은 사람의 목숨을 빼앗고 때로는 싫증을 내어 스스로 옳지 않음을 알며 죄보를 받는다. 모든 사람이 이 악하고 무계율한 자에게서 공덕을 바라지 않으며, 털의 백분의 일만이라도 떼어내어 복전이라 하여 공양하지 않는다. 또한 사리불이여! 살생하는 자의 집안과 아내와 자식은 모든 사람이 알면서도 함께 공경하지 않고 앉게 하지도 않으며 하물며 공양하겠는가? 살생하는 자는 재물로 스스로 살아가고 아내와 자식을 부양하며 때로는 사문과 바라문에게 공양하여 이 업보로 현명한 성스러운 비구와 비구니를 만나 도법을 설하여 살생을 버리고 살생업을 끊게 한다. 부처님의 법 안에서 출가하는 데 장애가 없으며 출가한 후에는 선지식을 가까이하여 사문과과를 얻는다. 이 사람은 현세에 가벼운 죄보를 받고 성도의 도를 얻어 삼도에서 벗어난다.

사리불이여! 내 법 안에 여러 비구가 있으나 사문이 아니면서 스스로 사문이라 칭하고, 범행이 아니면서 스스로 범행이라 칭하며, 모든 선근을 끊어 열반에 들어가지 못하고 미혹되어 도를 잃으며, 도의 인연을 깨뜨리고 모든 선법을 파괴하며 외도의 일을 행하여 악도에 들어간다. 많은 악도둑으로서 허망하게 명을 받아 죽은 사람과 같고, 형색이 쇠약하고 위의를 잃으며 내 법 안에서 오염이라 불리고 법도둑이라 불리며 역적이라 불리며 마귀의 사자라 불린다. 마치 사자 무리 속의 야생 염소와 같고, 바퀴 도는 성왕 무리 속의 노란 문지기와 같으며, 천인 속의 원숭이와 같고, 코끼리 왕 무리 속의 당나귀와 같으며, 천안 무리 속의 장님과 같고, 금빛 날개 새 무리 속의 박쥐와 같다. 사리불이여! 계를 어긴 비구가 내 무리 중에 있을 때, 수백 수천 만억의 여러 천인과 대중이 이 비구를 보고 모두 크게 근심하며 말하기를 ‘이와 같은 악인은 포살에 무슨 쓸모가 있느냐? 마귀 무리이며 무상한 부처님의 도를 듣고자 하는 백의인에게 말하러 가는 자이다.’라고 한다. 또한 믿음과 즐거움이 있는 부처님과 법을 믿는 여러 용과 귀신들이 큰 소리로 이 악한 비구를 부르며 ‘어찌하여 여기서 몸을 숨기는가? 마치 악마가 좋은 말 가운데 숨어 있는 것과 같다.’라고 한다. 이와 같이 어리석은 자는 스스로 악을 알지 못하고 자신을 숨기며 천인과 사람을 속여 모든 천인 가운데 도둑이 되어 모두가 보고 크게 웃는다.

사리불이여! 이와 같은 죄악된 비구는 여러 천인에게 악도둑으로 알려지고, 백의인과 다르지 않으면서 공양받고 영접하며 예배하고 합장하여 공경한다. 악인이고 어리석은 자는 마치 죽은 시체 같으며, 입은 옷은 모두 훔친 것이고, 밥그릇에 든 음식도 모두 도둑질한 것이며, 아무도 주지 않고, 적은 물조차도 훔친 것이다. 사리불이여! 계를 어긴 비구가 가는 곳은 동방, 남방, 서방, 북방 어디든 모두 훔친 땅을 걷는 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 이 사람이 행하는 모든 위의와 행법은 모두 훔치고 거짓으로 꾸민 것이며, 걷고 서고 앉고 눕고 오고 가고 바라보고 옷을 입고 밥그릇을 들고 하는 모든 행위가 도둑질이다. 만약 이 사람의 머리카락을 깎으면 머리카락을 훔치는 도둑질이다. 간단히 말하면 계를 어긴 비구가 하는 모든 행위는 도둑질이다. 사리불이여! 악한 비구는 심지어 손발을 씻는 일조차도 도둑질이다. 그 까닭은 무엇인가? 사리불이여! 염부제 내에는 모두 왕과 대신과 백성과 그 부속 비인들이 있으니, 이 악한 비구는 그 가운데서 도둑질하는 자이다.

사리불이여! 만약 왕과 대신이 악도둑에게서 공덕을 바라지 않고 ‘나는 그와 같지 않다.’라고 말하지 않으면, 계를 어긴 비구가 성스러운 법복을 입고 그들 가운데서 공덕을 얻는 것이니, 그러므로 그 땅에 머무르지 말라고 명한다. 만약 그 악을 알면서도 땅에 머무르면 땅에 침을 뱉어도 듣지 않는다. 그러므로 사리불이여! 악한 비구는 움직이고 행하는 모든 것이 도둑질이며, 항상 도둑이고 큰 도둑이며 기둥을 세워 도둑질하는 자요, 세상 모든 사람을 해치는 자이다. 그 까닭은 악한 일을 하지 않는 것이 없기 때문이다. 그러므로 사리불이여! 이 악한 비구는 모든 천인과 세간에서 큰 도둑이다. 사리불이여! 만약 사람이 세간의 모든 천인과 사람들 가운데 큰 도둑이라면 그 사람이 한 모금의 물을 마실 수 있겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여!”

“사리불이여! 너의 생각은 어떠한가? 이 사람은 큰 악인 아닌가?”

“그렇습니다, 세존이시여!”

“사리불이여! 계를 어긴 비구는 모든 천인과 세간에서 큰 악죄를 지었다. 이 뜻으로 내가 이 게송을 말하노니,

‘차라리 불타는 돌을 삼키고,
구리 덩어리를 마시리라.
계를 어기고는
남의 공양을 먹지 않으리.’

사리불이여! 이 계를 어긴 비구는 색도 없고 덕도 없으며, 뜻과 원도 없고, 몸과 마음이 열독에 타서 악몽을 즐기며, 독처를 좋아하지 않고 때로는 홀로 있고 때로는 홀로 행하며 몸은 떨고 두려워한다. 청정계율을 지키는 자를 보면 피하여 숨고 마음은 두렵고 스스로 부끄러워 기뻐하지 않고 만나고자 하지 않는다. 공양을 받을 때는 의심과 두려움이 있으며 마음은 항상 달려 여러 생각에 빠지고 재물과 이익과 미식을 깊이 탐한다. 이와 같은 비구는 명이 다한 후 반드시 지옥에 떨어진다. 사리불이여! 이것을 계를 어긴 비구의 일곱 가지 근심과 번뇌의 화살이라 하며 반드시 지옥에 떨어진다.

또 말하노니, 사리불이여! 계를 어긴 비구는 군중 속에서 소란을 즐기고, 혼란스럽고 말이 많으며 시기하기 좋아하고, 계를 어긴 자들과 친척처럼 여기며 항상 계를 어기는 악행을 논하며 즐거워하고 부끄러움을 모르며, 깊은 경전을 거역하고 의심하며 믿지 않는다. 때로는 이와 같은 경전을 들으면 의심하고 거역하며 다투고 논쟁하며 듣기를 좋아하지 않고, 동서로 두리번거리며 마음이 한 곳에 있지 않고 손으로 입을 가리고 허공을 쳐다보며 자리에서 일어나 부처님과 법을 비방하며 분노하는 마음으로 설법자를 욕한다. 이와 같은 악한 인연과 죄로 명이 다한 후 깊은 지옥에 떨어진다. 사리불이여! 이것을 계를 어긴 비구의 여덟 가지 근심과 번뇌의 화살이라 하며 반드시 지옥에 떨어진다.

또 말하노니, 사리불이여! 계를 어긴 비구는 다만 존중받고 상좌 아자리를 좋아하며 그 공덕을 칭찬받아 이름과 이익을 구하고, 계를 지킨다고 칭하며 스스로 살아가고, 일을 집착하여 편리하게 따르고 부끄러움이 없으며 까만 까마귀와 같다. 승가의 인연으로 옷과 음식과 입과 몸과 힘을 많이 구하며 부유하고, 부끄러움을 모르고 차례가 없으며 손발이 거칠고 얼굴빛이 쇠약하며, 여자를 좋아하고 남자에게 따르지 않는다. 이와 같은 악인은 무리에게 천대받고 천룡귀신도 칭찬하지 않으며, 심지어 여러 부처님도 찬탄하지 않는다. 마음이 급하고 항상 진노하며, 승가에서 일을 끊고 힘을 과시한다. 사리불이여! 이와 같은 계를 어긴 비구는 승가에서 위세를 구하며 묻지 않고 답하며 항상 남의 과를 구하며 청정계를 지키는 자를 속임수라 여기고, 도를 힘써 닦는 자와는 법이 다르며, 별난 다툼을 좋아하는 자를 도와 기뻐한다. 사리불이여! 이것을 계를 어긴 비구의 아홉 가지 근심과 번뇌의 화살이라 하며 반드시 지옥에 떨어진다.

또 말하노니, 사리불이여! 계를 어긴 비구는 다른 일을 좋아하며 자기 이치를 맡기고 다툼과 다툼을 즐기며, 옷을 몸에 단정히 하고 다른 이의 위의를 배우며, 좋은 침구와 이익과 안락을 구하며 사람들의 칭찬을 받고, 시주자와 머무는 곳을 아끼며, 좋은 비구가 와서 자기 과를 보지 못하게 두려워하며, 계를 지키는 자를 미워하고 계를 어기는 자를 가까이하며, 항상 시주를 칭찬하고 계를 지키고 인내하고 정진하고 선정과 지혜를 칭찬하지 않으며, 적멸과 멀리 떨어져 홀로 있는 것을 칭찬하지 않고, 항상 계를 지키는 자를 비방하며, 행두타를 칭찬하지 않고, 그 일을 가리켜 말하거나 악구로 비방하거나 생각하며 거짓말을 한다. 씨족과 친족을 의지하여 적은 인연으로 탐욕스러운 설법을 하며, 항상 마음을 굽혀 의심을 품고 무리에게 미움받아 오래도록 천대받는다. 계를 지키는 자를 항상 비방하며, 고통스럽고 진실한 말을 하는 자를 가까이하지 않으며, 이와 같은 경전을 듣기를 좋아하지 않고, 경전을 읽고 듣기를 좋아하는 자도 이 경을 듣고 기뻐하지 않는다. 또한 계를 지키는 법을 칭찬하는 말을 듣지 않으며, 이와 같은 경전을 듣지 않고, 듣더라도 오래지 않아 돌아간다. 백의인과 함께 지식인 행세를 하며, 항상 계를 지키는 비구를 논하며 자유롭게 행하고 폭력을 휘두른다. 사리불이여! 이것을 계를 어긴 비구의 열 가지 근심과 번뇌의 화살이라 하며 반드시 악도에 떨어진다.

사리불이여! 내가 열반한 후 이와 같은 사람이 염부제에 가득하여 오로지 이익을 구하여 스스로 살아간다.”

불장경 정법품 제6

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를 “옛날 가섭불께서 미리 내게 예언하시기를 ‘석가모니 부처님은 많은 공양을 받으므로 법이 곧 빨리 멸할 것이다.’라고 하셨다. 사리불이여! 내 법은 실제로 많은 공양 때문에 후에 곧 멸할 것이다. 사리불이여! 비유하건대 가난한 사람이 큰 보물을 얻으면 마음이 크게 기뻐하듯, 이와 같이 사리불이여! 미래세에 많은 비구가 백의인을 가까이하여 그 공양을 받고 점차 친밀해져 집착하여 마음이 기뻐 즐거워한다. 마치 가난한 사람이 큰 보물을 얻은 것과 같다. 이와 같은 어리석은 자는 세속의 이익과 세속의 즐거움을 귀하게 여기며 노예와 같다. 만약 많은 비구가 공양을 받으면 마음에 아라한을 얻었다고 여기고, 적은 지식을 보면 악인이라 여기며, 이와 같은 비구는 이익과 양식을 위하여 상위 부처님의 도를 버리고 좋아하는 대로 행하여 그 일이 이루어진다.

사리불이여! 여래께서 지금 이 어리석은 자들을 위하여 이와 같은 경전을 설하신다. 그 까닭은 무엇인가? 계를 어긴 비구가 이 경을 들으면 회개하여 다시 계를 지키고 큰 도둑질을 하지 않으며 남의 공양을 받지 않게 하기 위함이다. 사리불이여! 만약 어떤 비구가 이 경을 듣고 마음이 청정하지 않고 기뻐하지 않으면, 이는 악하고 나쁜 비구라 이름한다. 그 까닭은 무엇인가? 사리불이여! 청정계 비구는 법을 싫어하지 않는다. 만약 시주를 말하고 계를 말하고 인내를 말하고 정진을 말하고 선정과 지혜를 말하며 이와 같이 경전과 법을 싫어하고 두려워하면 마음이 모두 기뻐한다.

사리불이여! 세 가지 사람이 있으니 이 경을 들으면 마음이 근심한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 계를 어긴 비구, 둘째는 교만한 자, 셋째는 불결한 설법자이다. 또 세 가지 사람이 있으니 이와 같은 경을 들으면 마음이 근심한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 사람견, 둘째는 명견, 셋째는 아견이다.

사리불이여! 내가 지금 명확히 말하노니, 만약 선지식을 좋아하고 자비심으로 사람에게 이익과 즐거움과 안위를 구하는 자는 너희가 한 마음으로 내 말을 듣고 항상 선한 이익을 구하여 마음을 게을리 하지 말라.

사리불이여! 불결한 설법자는 다섯 가지 과실이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 스스로 부처님의 법을 다 안다고 말하는 자, 둘째는 부처님의 경전을 설할 때 경전 중에 어긋나는 과실을 말하는 자, 셋째는 모든 법에 마음에 의심과 불신이 있는 자, 넷째는 자신이 아는 것이 다른 경과 법이 아니라고 여기는 자, 다섯째는 이익과 양식을 위하여 사람에게 법을 설하는 자이다. 사리불이여! 이와 같이 말하는 자는 내가 말하노니 이 사람은 반드시 지옥에 떨어져 열반에 이르지 못한다.

또 말하노니, 사리불이여! 설법하는 비구가 대중 앞에 있을 때 법을 믿고 즐거워하는 자가 높은 자리를 마련하고, 부처님의 정법을 버리고 외도의 화려한 문장으로 말한다(나는 오래도록 이 법보를 구하였으나 이 악인은 버리고 말하지 않는다). 다만 경전 중에 어긋나는 말과 뜻으로 서로 옳고 그름을 말하며 정법에 순종하지 않고, 성스러운 법 안에서 마음이 높고 스스로 크다고 여기며 제멋대로 말하여 이익과 양식을 구한다. 사리불이여! 만약 비구가 외도의 뜻을 섞어 설하면 선한 비구가 도를 힘써 구하는 자는 자리를 떠나야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 사리불이여! 믿음 있는 백의인이 높은 자리를 마련하여 외도의 뜻을 설해서는 안 된다. 만약 떠나지 않으면 선한 비구가 아니며 또한 부처님의 가르침을 따르는 자가 아니다. 사리불이여! 설법은 매우 어렵다. 이와 같이 말하는 자는 내가 말하노니 외도 니건(尼犍) 제자라 하며 부처님의 제자가 아니다. 이 설법자는 명이 다한 후에 니건자 도에 태어난다. 무엇이 니건자 도인가? 사견이 니건자 도이다. 무엇이 사견인가? 지옥과 축생과 아귀를 말한다. 그 까닭은 무엇인가? 사리불이여! 몸이 법을 증득하지 못하고 높은 자리에 앉아 스스로 알지 못하면서 사람을 가르치면 반드시 지옥에 떨어진다.

사리불이여! 이와 같은 인연을 여래께서 다 아시고, 나의 여러 제자들이 여러 문과 여러 인연과 여러 견해로 내 정법을 멸한다. 사리불이여! 만약 어떤 중생이 이와 같은 경전 제일 의 공무소유법을 듣고 마음에 기뻐하면 그 사람은 진정한 나의 제자임을 알아야 한다. 사리불이여! 과거 세상에 오백 명의 장님이 길을 가다가 큰 도시에 이르러 굶주리고 목마름이 극에 달하여 한 장님을 밖에 두고 나머지는 성 안에 들어가 구걸하여 음식을 구하였다. 얼마 지나지 않아 한 사기꾼이 지키는 자에게 와서 말하기를 ‘어찌하여 혼자 있느냐?’ 하니 대답하기를 ‘나는 많은 동료가 있어 성 안에 들어가 구걸한다.’ 하였다. 사기꾼이 말하기를 ‘너는 알겠느냐? 그 사이에 큰 시주가 있어 옷과 음식과 장신구와 향과 여러 가지 물건이 마음대로 얻어진다. 네가 원하면 너를 그쪽으로 데려가겠다.’ 하니 대답하기를 ‘좋소.’ 하였다. 사기꾼은 장님 소년을 본처에서 멀리 데려가 모든 물건을 빼앗았다. 장님들은 구걸을 마치고 돌아왔다. 사기꾼이 다시 장님들에게 말하기를 ‘너희는 큰 시주에 갔느냐?’ 하니 대답하기를 ‘가지 못했다.’ 하였다. 사기꾼이 말하기를 ‘너희가 얻은 것을 여기에 두면 내가 너희를 큰 시주회에 데려가겠다.’ 하니 장님들은 모두 물건을 한 곳에 모아두고 사기꾼을 따라갔다. 사기꾼은 오백 명의 장님을 깊은 구덩이 앞에 데려가 말하기를 ‘이곳은 평평하고 좋은 큰 시주회가 있으니 너희는 모두 동쪽을 향해 돌아가 다른 이의 시주를 받으라.’ 하였다. 곧 한순간에 모두 구덩이에 떨어져 죽었다.

사리불이여! 장차 올 비구들은 외경을 좋아하고 설법할 때 문장과 문구를 장식하여 중생을 즐겁게 하며, 악마가 그때에 사람들을 미혹하여 선법을 방해한다. 만약 음성과 말과 화려한 문장을 탐착하는 자가 있으면, 만약 어떤 이가 외도의 경전을 좋아하면 마귀가 모두 미혹하여 마음을 편안하게 한다. 만약 어떤 비구가 부처님의 법을 닦는 자에게 의심을 일으키면 모두가 공양하지 않는다. 혹은 어떤 비구가 두세 번 부처님의 경전을 읽으면 외도의 경전을 찾게 하며, 먼저 스스로 보고 ‘좋고 훌륭하다.’라고 칭찬한다. 이와 같은 사람들은 마귀에게 미혹되어 지혜의 눈을 가리고 깊이 이익과 양식을 탐하여 외도의 책을 보며 마치 장님 무리가 사기꾼에게 속아 모두 깊은 구덩이에 빠져 죽는 것과 같다. 사리불이여! 장님 무리는 곧 비구들이 부처님의 무상 도를 버리고 외도의 경전을 구하는 것과 같으며, 사기꾼은 악마이고 깊은 구덩이는 사도이다. 사리불이여! 장님 무리가 얻은 것을 버리고 큰 시주를 찾아 깊은 구덩이에 빠지는 것과 같으며, 나의 여러 제자들도 이와 같다. 거친 옷과 음식을 버리고 큰 시주를 따라 좋은 공양을 구하여 세속의 이익으로 큰 지혜를 잃고 깊은 구덩이인 아비지옥에 떨어진다.

또 말하노니, 사리불이여! 불결한 설법자는 여래의 뜻과 의도를 알지 못하고 스스로 선지식이 아니면서 남에게 설한다. 이 사람은 현세에 다섯 가지 과실을 얻으며 다른 사람은 알지 못한다. 오직 천안 비구와 여러 천인만이 안다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 설법할 때 마음에 두려움과 무서움이 있어 사람을 두려워하고 나를 두려워한다. 둘째는 마음에 근심과 두려움이 있으면서 밖으로는 남에게 설한다. 셋째는 범부로서 진실한 지혜가 없다. 넷째는 설법이 불결하여 다만 말만 있고 순서가 없으며 여기저기 베끼고 인용한다. 다섯째는 대중 앞에서 마음에 두려움과 공포가 있다. 이와 같은 범부는 지혜가 없고 마음이 결단하지 못하며, 다만 교만하고 작은 인연으로 이름과 명성을 구하며 의심과 후회가 마음에 있어 남에게 설한다. 이 사람은 밤낮으로 탐욕과 진노와 어리석음의 독화살을 스스로 받는다. 그 까닭은 무엇인가? 사리불이여! 이 사람은 모든 법을 확실히 알지 못하고 남에게 설하며 마음이 기쁘지 않으면 기쁘면 곧 잃는다.

사리불이여! 나는 불결한 설법에 이와 같은 과실이 있어 바른 도를 얻지 못함을 안다. 이 일은 모든 비구가 알지 못하고 여러 천인도 알지 못하며 오직 나만이 안다. 또 불결한 설법 비구가 있으니, 여래의 뜻에 따라 설법하지 못하고 남에게 설한다. 여러 경전 중에 무아, 무인, 무중생, 무수명이라 하나 이 사람은 스스로 논변하여 ‘나는 있고, 사람이 있고, 중생이 있고, 수명이 있다.’라고 말한다. 곧 부처님과 법과 승을 비방하는 죄를 짓는다. 여러 천인과 세상 사람들이 알지 못하고 오직 부처님만이 안다. 사리불이여! 이 사람도 불결한 설법자라 이름한다. 나는 그 과실을 알고 여러 신통자와 여러 천인도 알지 못하며 오직 부처님만이 안다.

사리불이여! 나는 지금 너를 비유하여 해설하노니, 만약 사람이 부처님의 도의 의상(義相)을 알지 못하고 남에게 불결한 설법을 하면 이 사람은 얼마나 많은 불선업을 이루는가? 사리불이여! 너의 생각은 어떠한가? 염부제 중생이 많겠는가?”

“매우 많습니다, 세존이시여!”

“사리불이여! 만약 악인이 모두 목숨을 빼앗으면 그 죄가 많겠는가?”

“매우 많습니다, 세존이시여!”

이와 같이 어리석은 자는 부처님의 도를 알지 못하고 남에게 불결한 설법을 하니 죄가 이보다 많다. 그 까닭은 무엇인가? 이 사람은 불결한 설법으로 무상한 부처님의 도를 파괴하고 과거와 미래와 현재의 부처님을 비방하기 때문이다. 사리불이여! 만약 과거 여러 부처님이 일체 법이 모두 공하여 무아, 무인, 무중생, 무수명, 무명이라 설하였고, 사리불이여! 미래 여러 부처님도 일체 법이 모두 공하여 무아, 무인, 무중생, 무수명, 무명이라 설하였으며, 사리불이여! 지금 현재 십방의 항하사 세계의 여러 부처님도 일체 법이 모두 공하여 무아, 무인, 무중생, 무수명, 무명이라 설하였다. 사리불이여! 이것이 여러 부처님의 무상한 법이라 하며, 일체 법에 체성(體性)과 소득이 없고 공이며 본성이 적멸하여 생멸이 없고 성상과 자상이 모두 공함이라 하며, 여래는 다만 모든 기억과 분별을 끊기 위하여 설하였고, 여러 부처님과 보리는 분별이 없다.

사리불이여! 무엇이 분별인가? 분별이라 함은 나견, 인견, 중생견, 수견, 명견, 단견, 상견 등 범부가 이루는 모든 분별이다. 만약 사람이 이러한 분별이 없고 일체 법이 공함을 모두 깨달아 무아, 무인, 무중생, 무수명, 무명을 알면, 이와 같이 생각할 때 마음이 기뻐하며 제일 의 공을 듣고 놀라거나 두려워하지 않는다. 이 사람은 오온이 허망하고 진실이 없으며 십이입과 십팔계가 허망하고 진실이 없음을 알며, 또한 열반을 구분하지 않고 열반을 생각하지 않으며 ‘내가 열반을 생각할 수 있다.’고 말하지 않는다. 법으로 적멸을 얻어 분별하지 않고, 법이 적멸한 곳도 분별하지 않으며 또한 얻지도 못한다. 사리불이여! 이것을 순인이라 한다. 이 사람은 순인 제일 의 안에서도 자상을 얻지 못한다. 사리불이여! 무엇이 순인의 상인가? 무상이 순인의 상이다.

사리불이여! 너의 생각은 어떠한가? 만약 사람이 이 순인조차 얻지 못하면, 그 사람이 만약 나상, 인상, 중생상, 수상, 명상을 얻으면 그럴 곳이 없느냐? 만약 사람이 이와 같은 지혜를 성취하면 공양받을 만하며 부처님의 아들이라 하며 머무르지 않는 정에 들어간다.

사리불이여! 이것이 부처님의 법 제일 의 문이다. 즉 기억과 분별이 없고 이와 저가 없는 것이다. 그러나 이 어리석은 자는 대중 앞에서 사견을 말하며 스스로 기억과 분별로 사람들에게 ‘이것이 부처님의 법이고 이것이 성스러운 도이다.’라고 가르친다. 이와 같은 어리석은 자는 과거와 미래와 현재의 여러 부처님을 비방한다. 이와 같은 어리석은 자는 악지식이라 부르며 선지식이라 부르지 않는다. 사리불이여! 원한이 비록 목숨을 빼앗아도 몸 하나를 잃는 것과 같으나, 이와 같은 어리석은 자가 불결한 설법을 하면 천만억 겁 동안 여러 중생에게 큰 고통을 준다. 이 사람은 어리석고 어둡고 부처님의 보리를 덮으며 본래 마음이 탐착하여 더욱 성하고 끊이지 않으며 탐착 때문에 오도(五道)를 왕래하여 선한 길이 없이 생사가 끊이지 않는다. 그러므로 사리불이여! 불결한 설법자는 죄가 극히 많고 또한 중생에게 악지식이 되며 과거와 미래와 현재의 부처님을 비방한다.

사리불이여! 염부제 중생을 놓고 말하노니, 만약 사람이 삼천대천세계의 모든 생명을 빼앗으면 불결한 설법자의 죄가 이보다 많다. 그 까닭은 무엇인가? 이 사람은 모두 여러 부처님의 아뇩다라삼먁삼보리를 파괴하며 마귀의 일을 돕고 또한 중생으로 하여금 백천만 세 동안 여러 고통을 받게 하여 묶기만 할 뿐 풀지 못하게 한다. 이 사람은 중생에게 악지식이며 거짓말쟁이로서 대중 가운데서 여러 부처님을 비방하므로 이 인연으로 큰 지옥에 떨어져 많은 중생에게 사견을 가르친다. 그러므로 악사견자라 이름한다. 사리불이여! 나의 견해, 사람의 견해, 중생의 견해를 가진 자는 많은 이가 사견에 떨어지고 단멸견을 가진 자는 도를 빨리 얻는다. 그 까닭은 쉽게 버릴 수 있기 때문이다. 그러므로 알라, 이 사람은 차라리 스스로 이익을 위해 칼로 혀를 자르지, 대중 앞에서 불결한 설법을 하지 말아야 한다.

불장경 왕고품 제7

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를 “과거 오래고 무량무변하여 생각할 수 없는 아승기겁에 그때 부처님이 계셨는데, 이름이 대장엄여래, 응, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처님, 세존이라 하셨다. 그 부처님의 수명이 육십팔백만억 세였으며, 육십팔백만억 대제자 무리가 있었다. 그 부처님이 열반한 후 사리가 흩어져 전해졌는데, 나의 열반 후와 다르지 않았다. 정법이 세상에 머무는 기간도 오백 세였으며, 나의 열반 후와 다르지 않았다. 그 부처님이 열반한 후 대제자 무리 중 하루에 백 명의 비구가 열반하고, 이백, 삼백, 사백, 오백 명이 열반하며, 하루에 십만억 비구가 열반하기도 하였다. 이와 같이 전전하여 그 부처님이 가진 다지식과 다식과 대신통 무리가 삼 개월 동안 모두 열반하였다. 사리불이여! 대장엄불의 정법은 여러 천인들이 함께 공양하였다. 사리불이여! 대장엄불과 대제자들이 열반한 후 점차 많은 사람이 사문의 법이 안위하고 쾌락하며 출가하여 도를 배우나, 부처님께서 설하신 깊고 무등한 공의(空義)를 알지 못하고 많은 악마에게 미혹되었다. 그때 설법하는 자의 마음은 결단하지 못하고 청정하지 못하며, 유아, 인아, 중생아, 수명이 있다고 말하고 일체 법의 공적멸을 설하지 않았다. 그 부처님이 열반한 지 백 년이 지난 후 제자 무리가 다섯 부류로 나뉘었다. 첫째 이름은 보사(普事), 둘째는 고안(苦岸), 셋째는 살화타(薩和多), 넷째는 장거(將去), 다섯째는 발난타(跋難陀)라 한다.

사리불이여! 이 보사 비구, 고안 비구, 살화타 비구, 장거 비구, 발난타 비구는 다섯 비구가 대중의 스승이다. 보사 비구는 부처님께서 설하신 진실한 공의 무소득법을 알고, 나머지 네 비구는 모두 외도에 따르며 나와 인이 있다고 말한다. 사리불이여! 보사 비구는 네 부류에게 경멸받아 세력이 없고 많은 사람이 미워하며, 네 악한 비구는 많은 사람에게 사견의 길을 가르쳐 부처님의 법 안에서 서로 공경하지 않고 거역하여 부처님의 법을 멸한다. 사리불이여! 만약 어떤 사람이 보사 비구가 설하는 공법을 알고 믿으며 거역하지 않으면, 나는 이 사람이 과거 세상에서 오천 부처님을 공양하였고 육십팔억 나유타 인이 이미 열반하였음을 안다. 그 까닭은 무엇인가? 사리불이여! 이 사람은 과거 세상의 여러 부처님께서 심은 여러 선근을 닦아 무소득 공법을 닦아 열반에 들어야 한다.

사리불이여! 고안 비구, 일체 유 비구, 장거 비구, 발난타 비구는 모두 소득이 있다고 여기며 나와 인이 있다고 말하며 무리도 성하다. 이 네 악인은 많은 재가와 출가 제자를 사견에 빠뜨리고 제일 의 무소유 공법을 버리며 외도의 니건자 논을 좋아한다. 사리불이여! 이 네 악인은 재가와 출가 제자를 항상 따르며 법이 다할 때까지 따른다. 사리불이여! 이 중에 누군가가 불법이 아님을 알고 법으로 받아 힘써 행하나, 아직 순인을 얻지 못하였으며, 수타달과를 얻을 수 있겠는가? 이 사람은 아직 공양을 소멸하지 못하였으며 하물며 순인을 얻겠는가?

사리불이여! 그때 재가와 출가 제자가 많아 악도에 떨어지고 선도에 이르지 못한다. 이 악인은 부처님의 정법을 멸하고 또한 많은 사람에게 큰 고통을 준다. 또 이 악인은 명이 다한 후 아비지옥에 떨어져 누워서 구백만억 세, 엎드려서 구백만억 세, 왼쪽 옆으로 누워서 구백만억 세, 오른쪽 옆으로 누워서 구백만억 세 동안 뜨거운 쇠붙이 위에서 불에 타서 고통받으며, 죽었다가 다시 살아나 불지옥, 대불지옥, 활지옥, 흑승지옥에 들어가 모두 위와 같은 세월 동안 고통받으며 흑승지옥에서 죽었다가 다시 아비지옥에 들어간다. 사리불이여! 이 인연으로 재가와 출가자가 이 사람을 가까이하고 선지식과 시주자와 제자와 스승과 따르는 자가 모두 육백사만억 명이 이 네 스승과 함께 태어나 죽어 큰 지옥에서 고통받는다.

사리불이여! 너희는 그 수효를 알 수 없으며 오직 여래만이 알 수 있다. 이 악인과 함께 큰 지옥에 떨어져 태어나 죽는 자가 육백사만억 명이며, 이와 같이 한 겁 동안 고통받다가 대겁이 불타므로 지옥에 있다. 그 까닭은 무엇인가? 사리불이여! 여러 부처님의 아뇩다라삼먁삼보리를 파괴한 죄가 매우 무겁고 가볍지 않기 때문이다. 큰 겁이 불타면 이 네 악인과 육백사만억 명은 이 아비지옥에서 다른 곳 큰 지옥으로 옮겨 태어난다. 그 까닭은 무엇인가? 무거운 죄가 완전하여 그 보응이 조금도 줄지 않아 다른 곳에서 수많은 백천만억 나유타 세 동안 큰 고통을 받으며 세계가 다시 생기고, 이 네 죄인과 육백사만억 명과 그 밖에 죄가 다하지 않은 자가 그곳에서 명이 다하면 다시 이 염부제 큰 지옥에 태어난다.

사리불이여! 이 네 죄인과 육백사만억 중생은 오래도록 지옥 고통에서 벗어나 인간으로 태어나도 오백 세 동안 눈이 멀다가 그제야 모든 명부 부처님, 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처님, 세존을 만난다. 사리불이여! 모든 명부 부처님의 성문 제자가 일억 나유타이다. 그때 사람의 키는 삼백 구십육 규(肘)이며, 부처님의 몸은 두 배이고 항상 빛나며 십만억 유순을 비춘다. 사리불이여! 이 사람은 모든 명부 부처님의 법 중에서 출가하여 십만억 세 동안 힘써 정진하나 순인을 얻지 못하며 하물며 도과를 얻겠는가? 그 까닭은 무엇인가? 사리불이여! 아뇩다라삼먁삼보리를 파괴하는 죄업 인연이 일어나 법이 그러해야 한다.

사리불이여! 이와 같은 사람들이 이와 같이 전전하여 지금 내가 이 가운데서 아흔아홉억 부처님을 만나 여러 부처님께 순인을 얻지 못하였다. 그 까닭은 무엇인가? 부처님께서 깊은 경전을 설하였으나 이 사람이 믿지 않고 파괴하며 거역하고 비방하여 현인과 성스러운 계율 비구를 해하며 과악을 일으켜 법을 파괴하는 업 인연이 있으므로 법이 그러해야 한다.

사리불이여! 너는 잘 살펴보라. 성인을 비방하고 성인의 말씀을 믿지 않는 자는 무량무변한 고통을 받아 해탈하지 못한다. 사리불이여! 여러 중생이 법을 파괴하는 죄업을 일으켜 거역하고 믿지 않는 자가 무량하며, 아흔아홉억 부처님 앞에서 아승기겁 동안 한 사람도 열반에 들지 못한다. 사리불이여! 누가 여러 부처님의 가르침을 파괴하고 믿지 않으며 거역하는가? 다만 범부 어리석은 자와 교만한 여러 악한 비구와 불결한 설법 비구이다. 그 까닭은 무엇인가? 사리불이여! 이 세 가지 사람은 행자도 아니고 득자도 아니다. 이 사람들은 여래의 법을 믿지 않아 비방하고 거역한다.

사리불이여! 만약 네가 묻거든 고안 비구 불결한 설법자는 누구인가? 곧 조달 어리석은 자이다. 네가 묻거든 일체 유 비구 불결한 설법자는 누구인가? 곧 구가리 비구이다. 사리불이여! 네가 묻거든 장거 비구 불결한 설법자는 누구인가? 곧 가라 비구이다. 사리불이여! 네가 묻거든 발난타 비구 불결한 설법자는 누구인가? 곧 나형 사문 발리마타이다. 사리불이여! 네가 묻거든 그때 청정하고 진실하게 여러 부처님의 보리를 설하여 무량한 중생에게 이익을 준 자는 곧 부루나 미타라니자이다. 그가 설한 청정한 법을 따르는 자가 오천 부처님을 만나 육십팔억 나유타 인이 모두 열반하였다.

사리불이여! 만약 사람이 진실하게 말한다면 누가 가장 뛰어난 법사이며 법의 뜻을 깨달아 청정하게 설하는가? 부루나라 해야 한다. 사리불이여! 부루나는 마음을 정하여 뜻을 깨달아 어려움이 없고 의심과 논쟁이 일어나지 않는다. 사리불이여! 만약 사람이 진실하게 말한다면 누가 모든 인연의 법사인가? 부루나라 해야 한다. 사리불이여! 부루나는 세세생생 중생을 위하여 부처님의 일을 하며, 구십억 여러 부처님의 법 중에서 항상 법사로 청정하게 설법하며 여러 부처님 앞에서 평생을 다하고 항상 범행을 닦아 청정하게 설법한다. 사리불이여! 부루나는 또한 여섯 부처님의 법 중에서 법사로서 대법사를 이루고 아라한이 되어 마음을 해탈하였다. 만약 사람이 진실하게 말한다면 누가 세세생생 여러 부처님을 공양하며 여러 선근을 심었는가? 부루나라 해야 한다. 사리불이여! 부루나는 구십억 여러 부처님의 법 중에서 힘써 배우고 결단하여 논의를 하며 깊은 지혜가 있다. 그러므로 여래께서 여러 법사 중에서 그를 제일이라 하셨다. 사리불이여! 만약 내가 하루낮밤 동안 부루나의 공덕을 칭송하여도 다하지 못하며, 하루낮밤이 지나도 역시 다하지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 부루나의 법 시주는 속된 인연이 없고 이익과 양식을 탐하지 않으며, 부루나 법사는 네 가지 무애지혜를 얻었다. 여래를 제외하고 세상에서 말과 뜻과 이치가 그를 능가하는 자가 없다. 사리불이여! 내가 지금 말하노니, 만약 사람이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 하여 사람에게 설법하면 무량무변한 복덕을 얻고 무량한 중생을 이롭게 할 수 있다. 사리불이여! 만약 사람이 이 법을 파괴하고 거역하며 믿지 않으면 무량한 무거운 죄업 인연이 일어난다. 그 까닭은 무엇인가? 사리불이여! 악에는 악보가 있고 선에는 선보가 있다. 나는 이 까닭으로 지금 이 경전을 네게 맡겨 사중에게 널리 설하여 분별하게 하노라. 사리불이여! 만약 이 경을 듣고 마음에 믿음과 기쁨이 있으면 곧 무량무변한 복덕을 얻고, 듣고 믿지 않고 기뻐하지 않으면 곧 무량무변한 무거운 죄를 얻는다. 사리불이여! 이 사람을 계를 어긴 비구, 교만한 자, 불결한 설법자라 이름하라. 사리불이여! 만약 사람이 이와 같은 가르침을 거역하면 세세생생에 항상 눈이 멀고 보지 못한다.

사리불이여! 내가 지금 명확히 말하노니, 내가 지금 말하는 것은 도공이 그릇을 사랑하여 깨뜨리는 것과 같지 않다. 나는 지금 분명히 널리 사중에게 제일 의 무소유 공법을 설한다. 견고한 것은 있고 견고하지 않은 것은 깨진다. 그 까닭은 무엇인가? 사리불이여! 부처님께서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으시고 사견과 악인을 위하여 법을 설하지 않으며, 나견, 인견, 중생견, 수명견을 가진 자에게 법을 설하지 않으셨다. 그 까닭은 무엇인가? 이들은 모두 탐착이 사견이라 이름한다. 사리불이여! 나견과 인견은 순인을 얻지 못하며 하물며 도과를 얻겠는가? 사리불이여! 만약 나견과 인견과 중생견과 수명견과 단견과 상견을 가진 자가 순인을 얻고 도과를 얻는다면 그런 일은 없다. 그러므로 사리불이여! 만약 사람이 이러한 견해를 성취하면 내 법 안에서 나는 그를 공양받지 않고, 행자도 아니고 득자도 아니며 다만 내 법에서 스스로 살아가려는 자이다.

사리불이여! 나는 외도가 부처님의 법에 들어오려면 사월을 시험하라고 말한다. 그 까닭은 무엇인가? 외도는 나견과 인견과 중생견과 수명견과 단견과 상견을 많이 가지고 있기 때문이다. 사리불이여! 나의 여러 제자는 나견과 인견과 중생견과 수명견과 단견과 상견이 없다. 나의 여러 제자는 다만 공과 무상과 무원과 무소득의 인을 말하며, 식이 머무르지 않음을 설한다. 사리불이여! 만약 누군가가 이와 같은 인을 성취하면 나는 그를 출가하여 계를 받게 하며, 공양받고 옷과 음식과 침구와 약을 받게 한다. 만약 누군가가 이 인을 얻지 못하면 먼저 시험하여 모든 법이 무아임을 머무르게 하라. 사리불이여! 만약 이 인에 마음이 기쁘지 않고 제일 의 공을 듣고 두려워하며 비방하면 그 사람은 마귀가 시킨 자이며 외도이다.

사리불이여! 지혜로운 자는 이 일에 근심하지 말고 이 사람에게는 자비심을 내라. 그 까닭은 무엇인가? 사리불이여! 만약 사람이 이와 같은 악을 성취하면 그가 얻는 악보는 헤아릴 수 없으니, 이 사람에게 이익을 주어 법의 무아와 법의 공적멸과 법의 무작과 무수자를 설하라. 만약 이 사람이 부처님의 법을 사랑하여 이 말을 듣고 마음에 기뻐하면, 나머지 공행 비구와 무소득자는 모두 가르쳐 이익을 주고 마음을 편안하게 하며 무소유 공을 설하라. 만약 듣고 두려워하면 대중 앞에서 그와 상좌 아자리를 말하라. 경전에 ‘공행 비구를 말하라’고 하였다. 또한 여러 법의 별상을 알면 내가 스승이 되며, 나견과 인견과 전도된 사견을 따르지 않고 계를 지키는 자를 스승으로 삼는다.

여래께서 바른 견해를 가진 자를 듣고 함께 포살하며, 계를 어기고 사견을 가진 자와 위의를 어기는 자는 듣지 않는다. 장로 제자들이 공적멸 무소유 법을 듣고 마음이 믿지 않고 즐거워하지 않으며 뜻이 외도에 있으면 부처님은 외도에게 포살을 주지 않는다. 이 사람이 만약 이 견해를 버리지 않고 포살을 받으면 포살을 받아서는 안 되며, 다시는 받아들여서는 안 된다. 사리불이여! 이렇게 하면 그 사람은 도를 얻지 못하고 영원히 버림받으며, 상좌 아자리에게 말하여 다시 받아들이지 말라. 사리불이여! 만약 승가가 이와 같으면 나를 공양하는 것이며, 또한 외도 사견을 잘 파괴하는 것이니 청정한 계율 포살이라 한다.

사리불이여! 나는 지금 명확히 말하노니, 만약 사람이 이 나견과 인견과 중생견과 유무견을 받아들이면 그 사람은 나에게 공양받지 못하며 나를 따라 출가하여 계를 받지 못한다. 이것을 육사(六師)를 따라 출가하는 것이라 하며 육사를 스승으로 삼는다. 사리불이여! 만약 사람이 이 청정한 실법에서 순인을 얻지 못하고 공양받으면 그가 얻는 것은 사악한 수용이다. 사리불이여! 이 사람은 비록 내 법 안에서 출가하여 청정계를 지키고, 제일 의 공 무소득 법에 마음이 믿지 않고 깨닫지 못하며 두려워 의심하고 후회하나, 계를 지키고 많이 듣고 선정에 힘쓰는 것을 귀히 여긴다. 사리불이여! 이 사람은 나에게 공양과 공경과 존중을 받지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 사리불이여! 무시절래(無始世來)부터 무수한 중생이 사사오선(四禪)을 얻지 못한 적이 없으나, 만약 사사오선을 알기만 하고 사문을 이익이라 여기면 그 사람이 어찌 나에게 공양받겠는가? 그러므로 사리불이여! 나는 지금 명확히 말하노니, 장차 세상 사람들은 내 법 안에서 여러 가지 탐착과 여러 가지 사견으로 내 법을 파괴할 것이다.

사리불이여! 만약 사람이 계를 지키고 많이 듣고 선정에 힘쓰는 것을 귀히 여기면, 그 사람은 청정하게 행하는 사문 법을 닦지 못하며 나는 그 사람을 사문이나 바라문이라 부르지 않는다. 사리불이여! 만약 사람이 일체 법이 무아임을 진실로 알고 무아임을 아는 자는 일체 법이 본래 무소유 공임을 알면, 그 사람은 계를 지키는 것을 으뜸으로 여기거나 많이 듣는 것을 으뜸으로 여기거나 선정에 힘쓰는 것을 으뜸으로 여기지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 사리불이여! 여러 법의 실상은 무생무기이며 그 가운데 으뜸이 될 법이 없기 때문이다. 사리불이여! 이와 같은 법의 진실 가운데 계를 지키는 자도 없고 계를 어기는 자도 없으며, 하물며 탐착하여 으뜸으로 여기는 자가 있겠는가? 사리불이여! 이것이 여러 부처님의 아뇩다라삼먁삼보리라 하며, 일체 법이 무상하고 자상이 공하며 무아 무인임을 말한다. 만약 이런 인을 얻으면 행자라 하며 득자라 한다. 그 사람은 믿음으로 출가하여 공양받고 청정하게 포살받으며, 그 사람은 사람 가운데 천이라 한다.

사리불이여! 여러 부처님의 아뇩다라삼먁삼보리는 오직 하나의 뜻이 있으니, 이른바 떠남이다. 무엇이 떠남인가? 모든 욕과 모든 견을 떠나는 것이다. 욕이란 곧 무명이며, 견이란 곧 기억이다. 그 까닭은 무엇인가? 일체 법은 기억이 근본이며 모든 생각이 곧 견이며 견이 곧 사견이다. 사리불이여! 선법 가운데 견도 내가 말하노니 사견이라 이름한다. 그 까닭은 무엇인가? 사리불이여! 욕을 떠나 적멸 가운데 법도 없고 불법도 없으며 선도 악도 없으니, 이 일이 모두 공하며 모든 결박과 모든 기억에서 멀리 떨어졌으므로 떠남이라 한다. 사리불이여! 무상도 가운데 모든 욕이 영원히 멸한다. 무엇이 욕인가? 사악하고 선하지 않은 생각이며 ‘나’와 ‘내 것’과 작용과 상을 말하니, 이것이 아뇩다라삼먁삼보리 가운데 모든 욕이 영원히 멸하는 것이다.” 불장경 권중 임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조