불설 개각 자성 반야바라밀다경 권 제삼

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 전범 대사 사자 승신 법호 등이 조칙을 받들어 번역하다.

“또다시, 수보리여! 보살마하살은 색법 중에서 다섯 가지 견법을 마땅히 알아야 하며, 알게 된 후에는 버려야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 자성 전도견(자성에 대한 뒤집힌 잘못된 견해), 둘째, 유견(있음에 대한 견해), 셋째, 오망견(허위 비방하는 견해), 넷째, 견(견해), 다섯째, 대견(큰 견해)이다.

수보리여! 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 또한 이와 같다. 보살마하살은 식법 중에서 다섯 가지 견법을 마땅히 알아야 하며, 알게 된 후에는 버려야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 자성 전도견, 둘째, 유견, 셋째, 오망견, 넷째, 견, 다섯째, 대견이다.

수보리여! 보살마하살이 색법 중에서 이 다섯 가지 견법을 버릴 수 있다면 곧 모든 색의 자성에 대해 얻을 바가 없으며, 색의 자성에 얻을 바가 없을 때 곧 색 중의 색에도 얻을 바가 없고, 색 중의 색에 얻을 바가 없을 때 곧 색 중의 색에 얻을 바가 있으며, 색 중의 색에 얻을 바가 있을 때 곧 그 색 중의 색에 얻을 바가 없다. 이와 같으므로 모든 색 중에 얻을 바가 있든 없든 모든 종류의 색을 초월하여 능히 출리하여 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취한다.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살이 식법 중에서 이 다섯 가지 견법을 버릴 수 있다면 곧 모든 식의 자성에 대해 얻을 바가 없으며, 식의 자성에 얻을 바가 없을 때 곧 식 중의 식에도 얻을 바가 없고, 식 중의 식에 얻을 바가 없을 때 곧 식 중의 식에 얻을 바가 있으며, 식 중의 식에 얻을 바가 있을 때 곧 그 식 중의 식에 얻을 바가 없다. 이와 같으므로 모든 식 중에 얻을 바가 있든 없든 모든 종류의 식을 초월하여 능히 출리하여 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취한다.

또다시, 수보리여! 보살마하살은 색법 중에서 다섯 가지 의심법을 마땅히 알아야 하며, 알게 된 후에는 버려야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 법의 의심, 둘째, 여러 고(苦)의 의심, 셋째, 부처와 보살의 법적 적멸에 대한 의심, 넷째, 의심, 다섯째, 대의심이다.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살은 식법 중에서 다섯 가지 의심법을 마땅히 알아야 하며, 알게 된 후에는 버려야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 법의 의심, 둘째, 여러 고의 의심, 셋째, 부처와 보살의 법적 적멸에 대한 의심, 넷째, 의심, 다섯째, 대의심이다.

수보리여! 보살마하살이 색법 중에서 이 다섯 가지 의심을 버릴 수 있다면 곧 모든 색의 자성에 대해 얻을 바가 없으며, 색의 자성에 얻을 바가 없을 때 곧 색 중의 색에도 얻을 바가 없고, 색 중의 색에 얻을 바가 없을 때 곧 색 중의 색에 얻을 바가 있으며, 색 중의 색에 얻을 바가 있을 때 곧 그 색 중의 색에 얻을 바가 없다. 이와 같으므로 모든 색 중에 얻을 바가 있든 없든 모든 종류의 색을 초월하여 능히 출리하여 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취한다.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살이 식법 중에서 이 다섯 가지 의심을 버릴 수 있다면 곧 모든 식의 자성에 대해 얻을 바가 없으며, 식의 자성에 얻을 바가 없을 때 곧 식 중의 식에도 얻을 바가 없고, 식 중의 식에 얻을 바가 없을 때 곧 식 중의 식에 얻을 바가 있으며, 식 중의 식에 얻을 바가 있을 때 곧 그 식 중의 식에 얻을 바가 없다. 이와 같으므로 모든 식 중에 얻을 바가 있든 없든 모든 종류의 식을 초월하여 능히 출리하여 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취한다.

또다시, 수보리여! 보살마하살이 색법 중에서 무엇을 구하거나 색 중에서 법을 설하거나 색 중에서 청정한 신어의업(身語意業)을 행하며 그 색에 대해 말과 설법과 칭찬을 한다면, 그러한 구함과 설법과 청정한 신어의업으로 인하여 그 보살마하살은 그 색 중에서 다시 고(苦)를 구하는 것이니, 이는 그 보살마하살이 바른 법을 말하지 못하며 청정한 신어의업을 이룰 수 없음을 알아야 한다.

수보리여! 만약 보살마하살이 비록 색을 구하고 색 중에서 법을 설하며 색 중에서 청정한 신어의업을 행하나 그 색 중에서 말과 설법과 칭찬에 부합하지 않는다면, 그러한 구함과 설법과 청정한 신어의업이 아니므로 그 보살마하살은 색 중에서 이와 같이 구하는 자라면 바른 법을 말할 수 있고 색 중에서 청정한 신어의업을 이룰 수 있음을 알아야 한다.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살이 식법 중에서 무엇을 구하거나 식 중에서 법을 설하거나 식 중에서 청정한 신어의업을 행하며 그 식에 대해 말과 설법과 칭찬을 한다면, 그러한 구함과 설법과 청정한 신어의업으로 인하여 그 보살마하살은 그 식 중에서 다시 고를 구하는 것이니, 이는 그 보살마하살이 바른 법을 말하지 못하며 청정한 신어의업을 이룰 수 없음을 알아야 한다.

수보리여! 만약 보살마하살이 비록 식을 구하고 식 중에서 법을 설하며 식 중에서 청정한 신어의업을 행하나 그 식 중에서 말과 설법과 칭찬에 부합하지 않는다면, 그러한 구함과 설법과 청정한 신어의업이 아니므로 그 보살마하살이 식 중에서 이와 같이 구하는 자라면 바른 법을 말할 수 있고 식 중에서 청정한 신어의업을 이룰 수 있음을 알아야 한다.

또다시, 수보리여! 보살마하살이 마음을 일으켜 평등계에 머무르고자 할 때 그 색법에 대해 신해(信解)를 일으키면 곧 두 가지 중 두 가지를 얻으니, 곧 신해하는 색과 신해할 수 있는 색이다. 이 보살마하살은 색 중에서 신해하는 바에 따라 신해할 수 있는 바를 말하고, 신해할 수 있는 바에 따라 신해하는 바를 말하니, 이는 보살마하살이 모든 색 중에서 바른 법을 말하지 못함을 알아야 한다. 왜냐하면 수보리여! 신해하는 색과 신해할 수 있는 색은 서로 다름이 없기 때문이다. 수보리여! 만약 색 중에서 신해할 수 있는 바와 신해하는 바에 차이가 있다면 모든 중생의 여러 신해가 평등법 중에 차별된 상이 있어 볼 수 있고 얻을 수 있으니 이는 꿈과 같은 무소연 신해가 아니기 때문이다. 그러므로 어리석은 중생은 여러 색 중에서 실견을 일으키고 분별 없는 신해와 이치에 맞는 신해에 부합하지 않는다.

수보리여! 만약 색 중에서 신해할 바가 전혀 전이되지 않는다면 그러므로 모든 중생의 여러 신해가 모두 평등하여 신해하는 바에 차별된 상이 없고 볼 수도 얻을 수도 없으니 이는 꿈과 같은 무소연 신해가 있기 때문이다. 그러므로 어리석은 중생은 여러 색 중에서 실견을 일으키지 않고 분별 없는 신해와 이치에 맞는 신해에 부합하니, 그러므로 신해할 수 있는 색과 신해하는 색은 서로 다름이 없음을 알아야 한다.

모든 보살마하살은 이와 같이 보아야 하며, 이와 같이 보는 자는 곧 차별된 상이 보이지 않고 색 중에서 신해할 수 있는 바에 따라 일으킨 것이 곧 신해하는 바임을 알아야 하니, 여기서 말한 뜻이 명백하다. 만약 보살마하살이 이와 같이 관한다면 모든 말한 바가 바른 법임을 알 것이다. 이와 같으므로 신해할 수 있는 색과 신해하는 색 두 법이 화합하여 능력과 무소의를 떠나서 존재하지 않는 것이 아님을 알아야 한다.

모든 보살마하살은 먼저 신해할 수 있는 색을 실상으로 관찰하고, 다음에 두 색을 또한 실상으로 관찰하며, 이렇게 관한 후 모든 색에 대해 얻을 바가 없음을 알게 된다. 만약 모든 색에 대해 얻을 바가 없으면 곧 색 중에 동요가 있어 얻을 바가 있고, 색 중에 동요가 있으면 곧 색 동요상에 얻을 바가 있으며, 색 동요상에 얻을 바가 있으면 곧 색 동요법이 모여 있고, 색 동요법이 모여 있으므로 그 색 중에는 동요 없는 평등법이 모여 있지 않다.

모든 보살마하살이 만약 앞서 말한 바와 같이 색 중에 모든 동요와 무동요법이 모이지 않는다면 곧 색 중에 그 동요법과 무동요 평등법이 없고 의지할 바가 없으니, 곧 모든 불법을 닦아 중생을 성숙케 하며 청정한 불토를 장엄하여 신속히 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취한다. 모든 보살마하살이 만약 모든 식 중에서 이와 같이 잘 깨달으면 모든 말한 바가 바른 법임을 알 것이다.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살이 마음을 일으켜 평등계에 머무르고자 할 때 그 식법에 대해 신해를 일으키면 곧 두 가지 중 두 가지를 얻으니, 곧 신해하는 식과 신해할 수 있는 식이다. 이 보살마하살은 식 중에서 신해하는 바에 따라 신해할 수 있는 바를 말하고, 신해할 수 있는 바에 따라 신해하는 바를 말하니, 이는 보살마하살이 모든 식 중에서 바른 법을 말하지 못함을 알아야 한다. 왜냐하면 수보리여! 신해하는 식과 신해할 수 있는 식은 서로 다름이 없기 때문이다.

수보리여! 만약 식 중에서 신해할 수 있는 바와 신해하는 바에 차이가 있다면 모든 중생의 여러 신해가 평등법 중에 차별된 상이 있어 볼 수 있고 얻을 수 있으니 이는 꿈과 같은 무소연 신해가 아니기 때문이다. 그러므로 어리석은 중생은 여러 식 중에서 실견을 일으키고 분별 없는 신해와 이치에 맞는 신해에 부합하지 않는다.

수보리여! 만약 식 중에서 신해할 바가 전혀 전이되지 않는다면 그러므로 모든 중생의 여러 신해가 모두 평등하여 신해하는 바에 차별된 상이 없고 볼 수도 얻을 수도 없으니 이는 꿈과 같은 무소연 신해가 있기 때문이다. 그러므로 어리석은 중생은 여러 식 중에서 실견을 일으키지 않고 분별 없는 신해와 이치에 맞는 신해에 부합하니, 그러므로 신해할 수 있는 식과 신해하는 식은 서로 다름이 없음을 알아야 한다.

모든 보살마하살은 이와 같이 보아야 하며, 이와 같이 보는 자는 곧 차별된 상이 보이지 않고 식 중에서 신해할 수 있는 바에 따라 일으킨 것이 곧 신해하는 바임을 알아야 하니, 여기서 말한 뜻이 명백하다. 만약 보살마하살이 이와 같이 관한다면 모든 말한 바가 바른 법임을 알 것이다. 이와 같으므로 신해할 수 있는 식과 신해하는 식 두 법이 화합하여 능력과 무소의를 떠나서 존재하지 않는 것이 아님을 알아야 한다.

모든 보살마하살은 먼저 신해할 수 있는 식을 실상으로 관찰하고, 다음에 두 식을 또한 실상으로 관찰하며, 이렇게 관한 후 모든 식에 대해 얻을 바가 없음을 알게 된다. 만약 모든 식에 대해 얻을 바가 없으면 곧 식 중에 동요가 있어 얻을 바가 있고, 식 중에 동요가 있으면 곧 식 동요상에 얻을 바가 있으며, 식 동요상에 얻을 바가 있으면 곧 식 동요법이 모여 있고, 식 동요법이 모여 있으므로 그 식 중에는 동요 없는 평등법이 모여 있지 않다.

모든 보살마하살이 만약 앞서 말한 바와 같이 식 중에 모든 동요와 무동요법이 모이지 않는다면 곧 식 중에 그 동요법과 무동요 평등법이 없고 의지할 바가 없으니, 곧 모든 불법을 닦아 중생을 성숙케 하며 청정한 불토를 장엄하여 신속히 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취한다. 모든 보살마하살이 만약 모든 식 중에서 이와 같이 잘 깨달으면 모든 말한 바가 바른 법임을 알 것이다.

또다시, 수보리여! 보살마하살은 색법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 자비법을 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 정법을 수용하는 자비, 둘째, 세간의 여러 즐거움을 수용하는 자비, 셋째, 출세간의 뛰어난 즐거움을 수용하는 자비, 넷째, 자비, 다섯째, 대자비이다.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살은 식법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 자비법을 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 정법을 수용하는 자비, 둘째, 세간의 여러 즐거움을 수용하는 자비, 셋째, 출세간의 뛰어난 즐거움을 수용하는 자비, 넷째, 자비, 다섯째, 대자비이다.

또다시, 수보리여! 보살마하살은 색법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 비법을 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 집착 없는 비, 둘째, 화합된 비, 셋째, 흩어짐이 없는 비, 넷째, 비, 다섯째, 대비이다.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살은 식법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 비법을 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 집착 없는 비, 둘째, 화합된 비, 셋째, 흩어짐이 없는 비, 넷째, 비, 다섯째, 대비이다.

또다시, 수보리여! 보살마하살은 색법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 희법을 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 정법의 청정하고 부패하지 않는 수희, 둘째, 세간의 여러 즐거움의 부패하지 않는 수희, 셋째, 출세간의 뛰어난 즐거움의 부패하지 않는 수희, 넷째, 희, 다섯째, 대희이다.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살은 식법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 희법을 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 정법의 청정하고 부패하지 않는 수희, 둘째, 세간의 여러 즐거움의 부패하지 않는 수희, 셋째, 출세간의 뛰어난 즐거움의 부패하지 않는 수희, 넷째, 희, 다섯째, 대희이다.

또다시, 수보리여! 보살마하살은 색법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 사법을 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 모든 부정견과 잡염을 제거하는 사, 둘째, 모든 과실을 멀리하여 잡염을 제거하는 사, 셋째, 모든 공덕을 모으는 사, 넷째, 사, 다섯째, 대사이다.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살은 식법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 사법을 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 모든 부정견과 잡염을 제거하는 사, 둘째, 모든 과실을 멀리하여 잡염을 제거하는 사, 셋째, 모든 공덕을 모으는 사, 넷째, 사, 다섯째, 대사이다.

또다시, 수보리여! 보살마하살은 색법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 보시바라밀다를 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 서원 보시, 둘째, 재물과 무외 보시, 셋째, 법 보시, 넷째, 보시, 다섯째, 대보시이다.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살은 식법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 보시바라밀다를 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 서원 보시, 둘째, 재물과 무외 보시, 셋째, 법 보시, 넷째, 보시, 다섯째, 대보시이다.

또다시, 수보리여! 보살마하살은 색법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 지계바라밀다를 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 중생을 이롭게 하는 계, 둘째, 정법계, 셋째, 무루계, 넷째, 계, 다섯째, 대계이다.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살은 식법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 지계바라밀다를 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 중생을 이롭게 하는 계, 둘째, 정법계, 셋째, 무루계, 넷째, 계, 다섯째, 대계이다.

또다시, 수보리여! 보살마하살은 색법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 인욕바라밀다를 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 원한과 해를 견디는 인, 둘째, 고통을 편안히 받는 인, 셋째, 법을 진실로 살피는 인, 넷째, 인, 다섯째, 대인이다.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살은 식법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 인욕바라밀다를 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 원한과 해를 견디는 인, 둘째, 고통을 편안히 받는 인, 셋째, 법을 진실로 살피는 인, 넷째, 인, 다섯째, 대인이다.

또다시, 수보리여! 보살마하살은 색법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 정진바라밀다를 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 해설과 독송과 사유의 정진, 둘째, 모든 과실을 멀리하는 정진, 셋째, 모든 공덕을 모으는 정진, 넷째, 정진, 다섯째, 대정진이다.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살은 식법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 정진바라밀다를 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 해설과 독송과 사유의 정진, 둘째, 모든 과실을 멀리하는 정진, 셋째, 모든 공덕을 모으는 정진, 넷째, 정진, 다섯째, 대정진이다.

또다시, 수보리여! 보살마하살은 색법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 선정바라밀다를 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 문자에 떨어지지 않는 선정, 둘째, 문자에서 벗어난 최초 청정한 세간 선정, 셋째, 출세간 선정, 넷째, 선정, 다섯째, 대정이다.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살은 식법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 선정바라밀다를 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 문자에 떨어지지 않는 선정, 둘째, 문자에서 벗어난 최초 청정한 세간 선정, 셋째, 출세간 선정, 넷째, 선정, 다섯째, 대정이다.

또다시, 수보리여! 보살마하살은 색법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 반야바라밀다를 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 문자에 떨어지지 않는 선정에 의지하는 지혜, 둘째, 문자에서 벗어난 최초 청정한 세간 선정에 의지하는 지혜, 셋째, 출세간 선정에 의지하는 지혜, 넷째, 지혜, 다섯째, 대지혜이다.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살은 식법 중에서 다섯 가지 상을 알아야 하며 반야바라밀다를 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 문자에 떨어지지 않는 선정에 의지하는 지혜, 둘째, 문자에서 벗어난 최초 청정한 세간 선정에 의지하는 지혜, 셋째, 출세간 선정에 의지하는 지혜, 넷째, 지혜, 다섯째, 대지혜이다.”

불설 개각 자성 반야바라밀다경 권 제삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)