불설십지경 권제칠

대당 우전 삼장 사문 시라달마가 북정 용흥사에서 번역

보살 선혜지 제구

이미 보살 제팔지를 설하였으니,

여래께서 큰 신통력을 나타내시어

십방의 모든 사찰과 땅을 진동시키시며,

무량억 수를 헤아릴 수 없는 난사의 힘을 발하셨다.

모든 지견이 무상존귀하여,

그 몸은 두루 크게 광명을 발하여

그 무량한 땅들을 비추시고,

모든 중생으로 하여금 안락을 얻게 하셨다.

보살은 무량 백천억이 함께 허공에 뛰어 올라 머물며,

천상보다 더 뛰어난 공양을 올려

설법 중 가장 뛰어난 이를 공양하였다.

대자재왕 자유천은 모두 한마음으로 무량히 기뻐하며,

각기 갖가지 여러 공양 도구로

깊은 공덕의 바다를 공양하였다.

또 천녀 천만억이 몸과 마음이 기뻐 충만하여,

각기 무량한 종류의 음악을 연주하며

인간과 천상의 대도사를 공양하였다.

그때 모든 음악이 동시에 울려 퍼져

백천만억 무량히 다채롭게 연주되니,

모두 선서의 위신력으로

묘한 음성을 연출하며 찬탄하였다.

고요하고 부드러우며 티 없고 해가 없으며,

들어가는 땅에 따라 잘 닦아 닦이니,

마음은 허공과 같아 십방에 두루하며,

광범위하게 부처님의 도를 설하여 무리의 미혹을 깨우쳤다.

천상과 인간 사이 모든 곳에

무등한 묘한 장엄을 나타내어,

여래의 공덕에서 생겨나

그것을 보는 이로 하여금 부처님의 지혜를 즐기게 하였다.

한 사찰의 모든 중생과 떨어지지 않고,

달이 세상을 두루 비추듯이,

음성과 마음과 생각이 모두 사라져

골짜기의 울림처럼 모두 응하였다.

만약 어떤 중생이 마음이 낮고 열등하면

그를 위하여 성문행을 설하고,

마음이 날카롭고 독각을 좋아하면

그를 위하여 중승의 도를 설하였다.

만약 자비심이 많고 이익을 좋아하면

보살이 행하는 일을 설하고,

만약 가장 뛰어난 지혜심이 있으면

곧 여래의 무상법을 보여 주었다.

마치 마술사가 여러 가지 일을 지어내어

여러 가지 형상이 모두 실체가 아니듯이,

보살의 지혜의 환영도 이와 같아,

비록 모든 것을 나타내지만 유무를 떠나 있다.

이와 같이 무수한 음성 천만 가지가

부처님을 찬탄하며 잠잠히 머물렀다.

해탈월이 말하였다. 이제 모든 청정한 이들이여,

제구지 행도를 설하겠다.

그때 금강장 보살이 해탈월 보살에게 말하였다.

“불자여, 만약 이 보살이 이와 같은 무량한 공덕과 지혜를 헤아리는 지혜로써,

또 상상할 수 없는 최고의 해탈과 정진으로 사모하며,

더욱 상상할 수 없는 최고의 궁극 지혜를 깊이 살펴

여래의 비밀스러운 문에 들어가,

이치에 맞게 선택하여 불가사의한 지혜의 대아성을 얻고,

깨끗이 다스리며 여러 가지 진언 삼매의 문을 선택하여

넓은 신통력을 이끌어내며,

세계를 두루 살피고,

여래의 힘을 빛나게 하며 두려움 없고 독특한 부처님의 법의 빛을 잃지 않고,

여래와 함께 묘한 법륜을 돌리며 뛰어난 특성을 얻고,

얻은 큰 자비의 가피를 버리지 않고,

보살 제구지 지혜의 땅에 들어간다.

보살은 이 땅에 머무르며,

모든 선악무기법의 행을 진실로 알며,

유루와 무루의 법 행, 세속과 출세간의 법 행,

생각할 수 있는 것과 생각할 수 없는 법 행,

결정된 것과 결정되지 않은 법 행,

성문과 독각의 법 행,

보살의 행법, 여래의 지혜의 땅의 법 행,

유위법과 무위법의 행을 모두 진실로 안다.

그는 이러한 지혜를 따라 행하며,

모든 중생의 마음의 근접한 숲,

번뇌의 근접한 숲,

업의 근접한 숲,

근본의 근접한 숲,

승해의 근접한 숲,

종성의 근접한 숲,

의락과 수면의 근접한 숲,

수생의 근접한 숲,

습기와 상속의 근접한 숲,

삼취의 안립 근접한 숲을 모두 진실로 안다.

이에 보살은 모든 중생 마음의 여러 성질을 진실로 알되,

즉 마음의 잡다한 성질,

마음의 상이 빠르게 변하는 성질과 변하지 않는 성질,

마음에 질이 없는 성질,

마음이 무한하여 모든 곳에 충만한 성질,

마음의 본래 청정한 성질,

마음에 잡염과 무잡염의 성질,

마음의 속박과 해탈의 성질,

마음의 환기하는 성질,

마음이 여러 취향에 따라 나타나 머무는 성질,

무량 백천 가지의 여러 마음 차별성까지 모두 진실로 안다.

또 이 보살은 번뇌가 멀리 따르는 성질,

가행이 무한한 성질,

함께 생겨 떨어지지 않는 성질,

수면과 번뇌가 함께 머무는 성질,

마음에 상응하거나 상응하지 않는 성질,

수생과 상속이 따르는 성질,

삼계 중의 차별성,

갈애와 무명의 화살촉 같은 죄성,

삼업의 인연이 끊어지지 않는 성질,

간략히 말해 팔만사천 가지 번뇌 행의 차별성까지 모두 진실로 안다.

또 이 보살은 모든 업의 선악무기성,

표현이 있거나 없는 성질,

마음과 함께 생겨 떨어지지 않는 성질,

자기 인연으로 망가지고 쌓여도 과보의 상속을 잃지 않는 성질,

보답이 있거나 없는 성질,

흑업, 백업, 흑백이 함께한 업,

흑도 백도 아닌 업의 차별성,

업의 밭이 무량함,

성인과 범부 중생의 업 차별성,

현법에서 생겨난 후 받는 성질,

승과 비승의 정과 부정성,

무량 백천 가지 업의 차별성까지 모두 진실로 안다.

또 이 보살은 모든 근과 차별의 하중상,

전시와 후시의 차별과 무차별성,

상중하의 성질,

번뇌와 함께 생겨 떨어지지 않는 성질,

승과 비승의 정과 부정성,

성숙과 미성숙의 성질,

근망이 따라 돌며 빠르게 망가지는 상,

근에 의해 증상되어 파괴할 수 없는 성질,

퇴퇴가 있거나 없는 근의 차별성,

먼 곳을 따라 함께 생기는 이질성까지,

간략히 말해 무량 백천 가지 근의 차별성까지 모두 진실로 안다.

또 이 보살은 승해의 하중상,

전시와 후시의 차별과 무차별성,

상중하의 성질,

번뇌와 함께 생겨 떨어지지 않는 성질,

승과 비승의 정과 부정성,

성숙과 미성숙의 성질,

근망이 따라 돌며 빠르게 망가지는 상,

승해에 의해 증상되어 파괴할 수 없는 성질,

퇴퇴가 있거나 없는 승해의 차별성,

먼 곳을 따라 함께 생기는 이질성까지,

간략히 말해 무량 백천 가지 승해의 차별까지 모두 진실로 안다.

또 이 보살은 종성의 하중상,

전시와 후시의 차별과 무차별성,

상중하의 성질,

번뇌와 함께 생겨 떨어지지 않는 성질,

승과 비승의 정과 부정성,

성숙과 미성숙의 성질,

근망이 따라 돌며 빠르게 망가지는 상,

종성에 의해 증상되어 파괴할 수 없는 성질,

퇴퇴가 있거나 없는 종성의 차별성,

먼 곳을 따라 함께 생기는 이질성까지,

간략히 말해 무량 백천 가지 종성의 차별까지 모두 진실로 안다.

또 이 보살은 의락의 하중상,

전시와 후시의 차별과 무차별성,

상중하의 성질,

번뇌와 함께 생겨 떨어지지 않는 성질,

승과 비승의 정과 부정성,

성숙과 미성숙의 성질,

근망이 따라 돌며 빠르게 망가지는 상,

의락에 의해 증상되어 파괴할 수 없는 성질,

퇴퇴가 있거나 없는 의락의 차별성,

먼 곳을 따라 함께 생기는 이질성까지,

간략히 말해 무량 백천 가지 의락의 차별까지 모두 진실로 안다.

또 이 보살은 수면과 의락이 함께 생겨 마음과 함께 생기는 성질,

마음에 상응하거나 상응하지 않고 떨어지지 않는 성질,

먼 곳을 따라 함께 머무르는 성질,

무始세래부터 한 번도 끊어지지 않은 성질,

정념, 해탈, 등지, 등지, 신통으로 어려움 없이 굴복시키는 성질,

삼계의 수생과 상속을 묶는 성질,

무始세래 마음의 속박이 나타나는 성질,

처문과 집별의 성질,

대치하는 사실의 성질,

다른 곳에서 모임과 불모임의 성질,

오직 성스러운 도로만 나타낼 수 있는 성질까지 모두 진실로 안다.

또 이 보살은 수생의 여러 이질성,

업에 따라 수생하는 성질,

지옥, 아수라, 축생, 귀, 인간, 천상에 태어나는 성질,

유색과 무색의 수생 성질,

유상과 무상의 수생 성질,

모든 업을 밭으로 갈애가 적시고 무명이 어둠으로 덮어 인식이 씨앗이 되어 생겨난 후 싹이 트는 성질,

명색이 함께 생겨 떨어지지 않는 성질,

어리석음과 갈애로 수생을 계속하는 성질,

욕애와 욕생의 중생이 즐거워 끝이 없는 성질,

삼계의 상을 집착하여 끌어내는 성질까지 모두 진실로 안다.

또 이 보살은 습기와 행의 유무 성질,

취향에 따라 상속되고 머무르는 성질,

중생의 행에 따라 습기되는 성질,

업과 번뇌에 따라 습기되는 성질,

선악무기의 법에 따라 습기되는 성질,

후행에 따라 습기되는 성질,

차례에 따라 습기되는 성질,

먼 곳을 따라 가는 망상이 끊어지지 않고 멸하지 않는 성질,

실제의 체인 습기 성질,

견문과 친근한 성문, 독각, 보살, 여래에 의해 습기되는 성질까지 모두 진실로 안다.

또 이 보살은 모든 중생의 모임이 정정, 사정, 부정정임을 진실로 안다.

바른 견해로 인해 바른 정에 떨어지는 성질,

그릇된 견해로 인해 그릇된 정에 떨어지는 성질,

이 둘 모두 떨어져 부정정에 빠지는 성질,

오무간을 따라 하나를 지어 그릇된 정에 떨어지는 성질,

오근을 닦아 바른 정에 떨어지는 성질,

이 둘 모두 떨어져 부정정에 빠지는 성질,

팔정도를 습관으로 하여 그릇된 정에 떨어지는 성질,

팔정을 닦아 바른 정에 떨어지는 성질,

이 둘 모두 떨어져 부정정에 빠지는 성질,

인색하고 질투하며 무자비한 행위가 끊이지 않아 그릇된 정에 떨어지는 성질,

무상성 성스러운 도를 가르치고 닦아 바른 정에 떨어지는 성질,

이 둘 모두 떨어져 부정정에 빠지는 성질까지,

이와 같이 모든 것을 진실로 안다.

불자여, 보살은 이러한 지혜를 따라 머무르니

보살 선혜지라 이름한다.

그가 보살 선혜지에 머무를 때,

모든 중생의 여러 행을 이와 같이 알고,

해탈의 방편을 알맞게 가르치며,

중생의 성숙과 조복을 잘 알고,

성문승법, 독각승법, 보살승법을 잘 설하며,

여래의 지혜의 땅 법을 잘 안다.

이 보살은 이와 같이 알고,

중생으로 하여금 본성을 얻도록 하기 위해 묘한 법을 설하며,

중생의 의락 차별, 수면 차별, 근 차별, 승해 차별, 행하는 경계에 따라

여러 가지 현행 습관과 모든 행처를 지혜로 따라 행하며,

종성의 밀집된 행을 따라 행하며,

번뇌와 업, 수생의 습기를 따라 영원히 멈추게 하며,

모임과 안립을 따라 행하며,

승해의 지혜로 해탈을 얻어 법을 설한다.

불자여, 보살이 이 선혜지에 머무를 때,

큰 법사로서 항상 여래의 법장을 지키며,

무량한 지혜로 선교를 따라 행하고,

여러 보살의 사무애해(四無礙解)의 인도하는 음성과 어휘로

법을 설한다.

이 보살은 완전하고 잡다함 없는 사무애해를 원만히 갖추어

항상 따라 돌린다.

무엇이 네 가지인가?

즉 법무애해, 의무애해, 어무애해, 변설무애해라 한다.

법무애해로 모든 법의 자상을 알며,

의무애해로 모든 법의 차별을 알며,

어무애해로 잡다함 없이 잘 법을 설하며,

변설무애해로 모든 법의 차례와 연속이 끊어지지 않음을 안다.

또 법무애해로 모든 법의 무성의 체를 알며,

의무애해로 모든 법의 생멸을 진실로 알며,

어무애해로 모든 법의 가설과 안립에 따라 끊어짐 없이 정법을 설하며,

변설무애해로 법을 훼손하지 않고 법을 설할 수 있다.

또 법무애해로 현재의 모든 법 차별을 알며,

의무애해로 과거와 미래의 모든 법 차별을 알며,

어무애해로 과거, 미래, 현재에 잡다함 없이 법을 설하며,

변설무애해로 일체 세대에 무량한 법으로 법을 밝힌다.

또 법무애해로 법의 차별을 알고,

의무애해로 의의 차별을 알고,

어무애해로 여러 말과 음성에 따라 정법을 설하며,

변설무애해로 의락과 지혜에 따라 법의 요체를 설한다.

또 법무애해로 현법지혜에 의지해 차별을 깨끗이 알고,

의무애해로 비지혜에 의지해 법의 본성을 알며,

어무애해로 세속지혜에 의지해 해설하고 설명하며,

변설무애해로 승의지혜에 의지해 능히 법을 설한다.

또 법무애해로 한 이치의 길을 깨닫고 부서지지 않음을 알며,

의무애해로 행에 따라 온갖 색, 계, 처, 제, 연기를 능히 행하며,

어무애해로 세속에 따라 쉽게 알 수 있는 아름다운 음성과 어휘로 설하며,

변설무애해로 다시 무량한 지혜로 해석하고 설명한다.

또 법무애해로 일승 입문의 차별을 알며,

의무애해로 여러 승의 차별을 잘 분별하며,

어무애해로 잡다함 없이 여러 승을 잘 설하며,

변설무애해로 일일이 무량한 법으로 해석한다.

또 법무애해로 모든 보살의 행, 지혜행, 법행에 들어 지혜에 따라 행하며,

의무애해로 십지의 안립 차별을 해석하며,

어무애해로 알맞게 잡다함 없이 여러 지의 도를 설하며,

변설무애해로 일일이 지혜의 땅을 무량한 행상으로 해석한다.

또 법무애해로 모든 부처가 한 순간에 정등각을 이루는 것을 알며,

의무애해로 여러 시사상 차별을 알며,

어무애해로 정각을 분별하여 법을 설하며,

변설무애해로 일일이 법구를 무량한 세월 동안 해석하여 끝이 없다.

또 법무애해로 부처님의 말씀의 힘이 두려움 없고,

독특한 부처님의 법이 대자대비하며,

변재로 대법륜을 돌리고,

일체 지혜를 따르는 행을 알며,

의무애해로 여래가 여러 중생에 따라 팔만사천 행류 차별을 알고,

의락과 근과 승해에 따라 음성과 어휘를 설하며,

어무애해로 여러 중생의 행 차별에 따라 부처님의 음성과 어휘로 정법을 설하며,

변설무애해로 여래의 청정한 지혜의 행륜과 승해로 법을 설한다.

불자여, 보살이 제구 선혜지에 머무르며

이와 같은 무애해 지혜를 이루어

부처님의 법장을 얻어 큰 법사가 된다.

의미 진언을 갖추고 법 진언을 갖추며,

지혜를 일으키는 진언, 광명을 비추는 진언,

선혜 진언, 재물을 갖춘 진언, 위엄의 진언,

무애문 진언, 무변계 진언, 여러 가지 의미의 진언을 갖추어

이와 같은 원만한 백만 아승기야 진언을 얻고,

또 백만 아승기야 음성의 선교와 무량한 변재의 문으로

다른 이에게 법을 설한다.

이 보살은 이와 같은 무량 백천 아승기야 진언의 문에 의지하여

무량 부처님께서 들으신 묘한 법을 듣고 잊지 않으며,

들은 법을 무량한 차별로 설하며,

한 부처님 앞에서 백만 아승기야 진언의 문으로 정법을 받들고,

무량 부처님 앞에서도 또한 그러하다.

그러나 이 보살은 한 생각 사이에

부처 세존 정등각 앞에서 받은 무량 묘법의 밝은 문을 얻어

많이 듣고 들으며 성문이 백천겁 동안 능히 받지 못한다.

곧 이 보살은 이와 같은 여러 진언을 이루어

변재를 얻고 법좌에 앉아

삼천대천세계에 두루 충만하여

중생의 의락 차별에 따라 법을 설한다.

그 법좌는 가장 뛰어나서

오직 부처님과 관법을 받은 상지 보살을 제외하고

그 밖의 보살들은 위엄과 광명이 능히 견줄 수 없다.

이 보살이 법좌에 있을 때,

자기의 즐거움에 따라 한 음성으로 묘법을 설하여

대중이 모두 깨닫게 한다.

또는 자기 뜻에 따라 여러 말과 음성으로 해석하여

대중이 모두 깨우치게 한다.

또는 자기 뜻에 따라 광명을 크게 발하여

무량한 법문을 연출한다.

또는 자기 뜻에 따라 몸의 모든 모공에서 법음을 연출한다.

또는 자기 뜻에 따라 이 삼천대천세계에 나타난 색상과 상으로부터

모두 묘한 법음과 언어를 연출한다.

또는 자기 뜻에 따라 한 음성으로

두루 일체 법음을 나타낸다.

또는 자기 뜻에 따라 모든 음성과 어휘에 가피하여

미묘한 법음을 내게 한다.

또는 자기 뜻에 따라 모든 세계에 속한 노래와 음악 소리로 법음을 연출한다.

또는 자기 뜻에 따라 한 글자 음성으로 모든 법의 차별 음을 연출한다.

또는 자기 뜻에 따라 말할 수 없는 무량한 세계의 땅, 물, 불, 바람의 사대 집합체에 있는 모든 미진을

각각 모두 말할 수 없는 법문으로 연출한다.

가령 천계에 속한 모든 중생이 다 이 보살 앞에 이르러,

한 순간, 찰나, 잠깐 사이에

각각 무량한 언어와 음성으로 질문하고 난처하게 하며,

각각 질문과 난처함이 서로 다르더라도,

이 보살은 한 생각 사이에

그 모든 음성과 문장에 따라 능히 받아들이고,

또 한 음성으로 모두 해석하여

각자의 의락에 따라 기뻐하게 한다.

가령 이천계나 삼천계, 혹은 말할 수 없는 삼천대천세계에 속한 모든 중생이

한 순간 사이에 각각 무량한 언어와 음성으로 질문하고 난처하게 하며,

각각 질문과 난처함이 서로 다르더라도,

보살은 한 생각 사이에 모두 받아들이고,

또 한 음성으로 모두 해석하여

각자의 의락에 따라 기뻐하게 한다.

심지어 말할 수 없는 말할 수 없는 세계에 두루 충만하여,

중생의 의락과 근해에 따라 묘한 법을 설하며,

법을 강론하고 부처님의 가피를 구하여

법륜을 돌리고 널리 부처님의 일을 행하며

두루 중생의 의지처가 된다.

또한 이 보살은 더욱이 이와 같은 법명을 받들고 이 원을 발하여 말하였다.

‘가령 한 모근 끝에 말할 수 없는 여러 세계의 미진 수만큼 부처님이

각기 여러 중생에게 설법하며,

각 부처님도 여러 중생의 마음과 차별에 따라

각각 한 중생의 의락에 따라 무량한 법문을 주며,

한 부처님의 여러 모임 가운데 모든 부처님의 여러 모임도 또한 그러하며,

한 모근 끝에 모든 법계도 또한 그러하니,

우리들은 이 가운데 무량한 생각의 힘을 내어

모든 부처님께서 모든 법명을 능히 받아들이게 하리라.’

보살이 이 선혜지에 머무르며

낮과 밤 쉬지 않고 마음을 돌려

부처님의 경계에 들어가 여래를 친근히 하여

심오한 보살의 해탈을 얻는다.

이 보살은 이러한 지혜에 따라 항상 정에 머물며

부처님을 떠난 적이 없으며,

한 겁마다 무량한 부처님, 무량한 백 부처님, 무량한 천 부처님,

무량한 백천 부처님, 무량한 백천 나유타 부처님,

무량한 구지 부처님, 무량한 백 구지 부처님,

무량한 천 구지 부처님, 무량한 백천 구지 부처님,

심지어 무량한 백천 구지 나유타 부처님을 본다.

항상 미묘한 공양 도구로 공양하며,

부처님께 여러 가지 질문을 하여

법을 총지하고 다시 설할 수 있다.

이에 보살의 이러한 선근은 더욱 맑고 깨끗하여 빼앗길 수 없다.

불자여, 마치 능숙한 금장인이 단련한 금으로

장엄을 갖추어 빛나게 완성하듯이,

전륜성왕이 그 머리를 장식하거나 목 아래에 두듯이,

그 밖의 모든 곡식왕과 사대주 내 모든 신민이

장엄한 도구가 비길 데 없듯이,

불자여, 보살이 이 선혜지에 머무르는 선근도 또한 그러하다.

이는 모든 성문, 독각과 하지 보살들이 미치지 못한다.

또 이 보살의 선근 광명은 능히 중생의 번뇌 마음 등 밀집된 숲을 비추어

여기서부터 돌아선다.

불자여, 마치 이천계의 주인 대범천왕이

몸에서 광명을 내어 이천계를 두루 비추듯이,

밀집하고 깊은 숲을 능히 비추듯이,

보살이 이 선혜지에 머무를 때,

선근 광명도 또한 그러하여

중생의 마음과 번뇌의 밀집된 숲을 비추고 여기서부터 돌아선다.

그는 십종 바라밀을 닦아 힘써 저쪽에 이르러 증상하며,

나머지도 힘과 분량에 따라 저쪽에 이르러 닦는다.

불자여, 이것이 간략히 설한 보살 제구 선혜지이다.

만약 널리 설하면 무량겁에 걸쳐 설하여 다하지 못하리라.

이 땅의 보살은 태어나 여러 번 대범천왕이 되어

대위세왕으로 이천계를 갖추어

가장 뛰어나고 가림이 없으며,

선견력과 이익을 얻어 큰 자유를 얻고,

중생을 위하여 성문, 독각, 보살의 도에 이르는 법을 설하며,

중생의 의락과 질문과 대답하는 곳에서 굴복하지 않는다.

모든 행위는 혹 시주, 혹 사랑어, 혹 이익 행위, 혹 동사로서

이 모든 것이 부처님의 뜻, 법의 뜻, 승가의 뜻, 보살의 뜻,

보살행의 뜻, 저쪽에 이르는 뜻, 여러 지의 뜻, 부처님의 힘의 뜻,

두려움 없는 뜻, 독특한 부처님의 법의 뜻에서 벗어나지 않으며,

심지어 모든 행상의 뛰어난 미묘한 상에 맞추어 모든 지혜의 뜻을 따른다.

항상 원을 세워 말하길,

‘나는 모든 중생 중에서 으뜸이 되고 뛰어나며,

특별하고 묘하며 미묘하며 상위이며 무상하며 인도자이며 장차가 되며,

장수와 대장이 되리라.

나아가 모든 지혜의 의지처가 되리라.’

만약 이와 같은 정진을 좋아하여 일으키면,

이 정진으로 한 순간 찰나에

백만 아승기야 부처님의 사찰 미진 수만큼의 여러 삼매를 얻고,

백만 아승기야 부처님의 사찰 미진 수만큼의 부처님을 볼 수 있으며,

그 부처님의 가피를 모두 깨닫고,

백만 아승기야 부처님의 사찰 미진 수만큼의 세계를 움직이며,

백만 아승기야 부처님의 사찰 미진 수만큼의 부처님 국토에 갈 수 있다.

백만 아승기야 부처님의 사찰 미진 수만큼의 세계를 비추고,

백만 아승기야 부처님의 사찰 미진 수만큼의 중생을 성숙하게 하며,

백만 아승기야 부처님의 사찰 미진 수만큼의 겁을 머물며,

전시와 후시에 각각 백만 아승기야 부처님의 사찰 미진 수만큼의 겁에 들어가며,

백만 아승기야 부처님의 사찰 미진 수만큼의 법문을 생각하고 헤아리며,

백만 아승기야 부처님의 사찰 미진 수만큼의 몸을 나타내고,

몸마다 백만 아승기야 부처님의 사찰 미진 수만큼의 여러 보살의 종족이 둘러싼다.

이상과 같이 이 보살은 원력이 뛰어나서

몸과 광명과 신통과 눈과 경계와 음성과 행과 장엄과 승해와 행위까지

이와 같이 백천 구지 나유타겁에 걸쳐 헤아릴 수 없고 셀 수 없다.

그때 금강장 보살이 이 뜻을 다시 설하고자

다음의 게송을 말했다.

이전에 무량 심오한 지혜를 가지고

승해 해탈을 구하는 것을 좋아하지 않았네.

부처님의 지혜를 관찰하여 부처님의 비밀에 들어가

묘한 지혜를 선택하여 불가사의하게 하였네.

깨끗이 다스리고 총지하며 등지의 문을 얻고

큰 신통력을 얻어 여러 사찰에 들어갔네.

수행력과 두려움 없고 독특한 법으로

큰 자비를 따라 제구지에 들었네.

보살이 이 선혜지에 머물러

선악과 무기의 법을 잘 알며,

유루, 무루, 세속, 출세간을

생각할 수 없고 묘한 것을 모두 잘 알았네.

만약 법이 결정되었거나 결정되지 않았으며,

삼승이 행하는 것과 부처님의 땅,

유위와 무위의 행 차별을

이와 같이 알고 세속에 들어갔네.

곧 중생의 마음을 잘 알았네.

번뇌와 업보와 승해,

종성, 의락과 수면을

습기와 모임을 잘 알았네.

마음의 여러 가지 빠른 변화와

무질과 무변 등 여러 상을,

번뇌가 무한히 서로 일어나고

수면과 번뇌가 함께 머무르며

상속과 행이 따르는 것을

알았네.

업의 여러 가지 차별과

원인과 망가짐과 과보와 집적을 모두 알았네.

여러 근의 여러 가지 하중상,

전시와 후시 등 무량한 차별,

승해, 종성, 의락도

모두 이와 같이 빠짐없이 알았네.

수면과 항상 망상과 중생의 견해가

무始의 밀집된 숲에서 아직 제거되지 않았네.

의락과 함께 마음과 함께 생겨

항상 서로 묶여 끊어지지 않고,

다만 망상일 뿐 실체가 없으며,

마음에서 떨어지지 않고 어디에도 없네.

비록 정을 닦아도 여전히 보내기 어려워

오직 금강도의 길만이 멸하네.

육도에서 수생하는 각 차별,

업의 밭과 갈애가 적시고 무명이 덮으며,

식이 씨앗이 되고 명색이 싹이 되어

삼계가 무始로 항상 이어지며,

집과 행과 업과 번뇌와 습기가

차례로 다시 생겨나며 망상에서 벗어나지 못하네.

중생이 모두 삼취에 있으니

어떤 이는 견해에 빠지고 어떤 이는 행도에 빠지네.

이 땅의 보살은 잘 관찰하여

의락과 근해에 따라

모두 무애한 묘한 변재로

알맞게 차별하여 법을 설하네.

법좌에 앉아 사자와 같고

소왕과 보산왕과 같으며,

또 용왕이 비밀 구름을 펼쳐

큰 단비를 거대한 바다에 채우듯이,

법의 상과 깊은 뜻을 잘 알고

말과 어휘에 따라 변설하네.

백만 아승기야를 총지하고

마치 큰 바다가 많은 비를 받듯이,

총지와 등지를 모두 청정히 하여

한 생각에 많은 부처를 보네.

일일이 부처님께서 모두 법을 듣고

묘한 음성으로 연설하네.

원하는 대로 삼천대천계를 따라

모든 중생을 교화하네.

구름이 널리 퍼져 미치지 않는 곳 없듯이,

근기에 따라 모두 기쁘게 하네.

십방 무량한 모든 중생이

모두 친근히 모임에 앉네.

한 생각에 마음 따라 각각 질문하고 난처하게 하며,

한 음성으로 모두 대답하여 충분히 채우네.

모근 끝에 부처님 무수히 많고

중생의 의락도 무궁하네.

모두 그 마음과 법문에 맞추어

일체 법계가 모두 그러하네.

보살은 부지런히 정진하여

공덕을 얻어 더욱 뛰어나네.

법문을 듣고 지키는 모든 법문은

땅이 모든 종자를 품듯이 품네.

이 자리에 머물러 법을 계승하는 태자 지위를 얻고

상황에 따라 가르치고 인도하며 지치지 않네.

낮과 밤 부처님을 보되 떠나지 않고

깊은 해탈의 지혜에 들어가

모든 부처님께 공양하며 선익을 이루네.

마치 왕의 머리 위에 묘한 금 장식처럼,

또 중생의 번뇌를 멸하여

마치 범왕의 빛이 두루 비추듯이.

이곳에 머물며 여러 번 대범천왕이 되어

삼승의 법으로 중생을 교화하며,

행하는 선업이 두루 이익을 주어

마침내 모든 지혜를 이루리라.

한 생각에 백만 아승기야 사찰 미진 수만큼의 정에 들어가

부처님을 보는 일도 또한 그러하며,

원력으로 행하는 바는 이보다 더 크다.

이것이 제구 선혜지라

대지혜 보살이 행하는 곳이며,

심오하고 미묘하여 보기 어렵다.

내가 불자들을 위해 이미 간략히 설하였다.

보살 선혜지 제구 끝.

불설십지경 권제칠

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조