대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 제작

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우쳐 인도하며, 종성을 밝히 드러내니, 넓고 광대하며 웅변이 뛰어나 그 뜻을 다 헤아릴 자 없고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 진공(참된 공성)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 바른 가르침을 펼치며, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고 삼장의 비밀스러운 말씀을 전하니, 천지의 변화가 음양에 따라 이루어지고, 해와 달이 차고 기우며 춥고 더움이 순환하도다. 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙, 무수한 모래알)와 비유하며, 무수한 뜻을 담아 다 다할 수 없으니, 형상법을 엿보는 것과 같아 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 오래도록 존재하며, 천 겁을 거쳐도 변치 않고, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래가 무변에 평탄함과 같도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지침에 순종하였으며, 저편의 보리와 사랑의 강이 생멸함을 깨닫고 오탁악도를 행하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원히 평안하니, 설산의 베엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(덩굴)는 향계의 먼 곳에서 일어남 같도다. 웅장하고 헤아릴 수 없으며 아득하여 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성(열 성인)의 자양이 되고, 덕은 삼현(세 현인)에 미치며, 지극한 도는 건원에서 일어나 온갖 묘함은 태역에서 생겨나니, 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고 저 옳고 그름을 끊어 이 어두움을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(네 가지 인내)을 지키고 일찍 삼승(성문, 연각, 보살)을 깨달아 베엽의 진전을 번역하여 인천의 성스러운 가르침을 잇고, 향유를 다시 열어 때를 맞추어 성행하였으며, 오성(음률)을 문장에 적시고 사시(사시의 바람)를 율에 펼쳤도다. 당당한 자태와 엄숙한 빛남이여, 광겁의 어둠을 밝히고 현문을 드러내며, 규범은 더욱 빛나 묘법을 밝히고 정토에 음성을 떨치도다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성의 장애 없이 피곤하고 쇠약한 이를 구제하니, 어둠 속의 자비가 넓게 만물을 적시고 탐욕과 성냄을 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어 열어 주도다. 소승의 성문은 그 의식을 합하고, 대승의 정각은 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입으며, 장교가 결핍되었으나 다시 일으켰도다.

환화가 미혹의 길에 빠진 불(火)집의 깊은 비유와 같으나, 비록 가르침을 세웠으나 모르는 이가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재되어 이루어지고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지며, 사중(네 부류)을 조종하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 항하사를 보호하고 옥궐에 항하사를 지키니, 꼭대기 있는 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않도다. 맑고 고요하며 원명청정한 지혜로 성품은 공하며 번뇌가 없고, 망상에서 벗어나 해탈의 인연이 되어, 마음의 번뇌를 떠나고 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

나는 넓게 배우지 못하고, 석전(불교 경전)에 미숙하여 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 수 있으랴? 마치 미약한 반딧불이 불빛이 밝은 해와 같지 못하고, 작은 바가지로 바다를 재려 하여 깊은 못을 다 알지 못함과 같도다!

어제제작성교서

고명하게 시작하여 삼진(천간의 세 별)이 차례를 정하고, 두텁게 싣고 처음 정하여 만 가지를 발함에 근본을 삼았도다. 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났으며, 그리하여 문물로 가르침을 세우고 정전으로 풍속을 교화하여 이익의 공덕이 모두 이치에 이르렀도다. 이에 형상법이 서국에서 오고 진리는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다 알 수 없고, 구위를 아우르며 묘문(오묘한 문)을 능히 궁구하지 못하도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습을 나타내면 한 올의 털끝까지 완전하니, 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼가 태종신공성덕문무황제의 법성은 두루 완전하고 인자와 자비가 널리 퍼져, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고 백성을 인수의 고향에 올려놓으며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고 만민을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 편리를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계를 알고 그 광대함을 깨닫고 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 심오한 우주를 택하여 진문을 모아 천축의 고승을 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하니, 상관이 금자(금문)로 번역하고 주편이 랑함에 다시 두었으며, 용궁의 성조가 새로워지고 수령의 비구가 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 통하고 사제(사성제)가 함께 원만하며, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고 비밀과 정밀한 뜻을 밝히니, 상상은 실상에 맞닿고 공은 다 공에 이르며, 화엄의 이치는 궤도에 맞고 금강경의 가르침은 규범에 같도다.

나는 대업을 이어받아 보도를 공경히 살피며 항상 삼가 백성을 돌보고 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키나, 석전을 특히 정밀히 알지 못하니 그 깊음을 어찌 헤아리랴? 서역의 번역승 법현이 간절히 장계를 올려 전임 황제의 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 줄기를 진작시키고자 하니, 천지의 조화를 칭송하고 성문을 널리 펼치려 하여 나에게 서문을 지어 성교를 잇게 하였도다.

성고상선(성조) 이후 끊임없이 추숭되어 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으나, 지금 이미 폐단을 제거하고 미묘한 이치를 생각하니, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 부족하니, 어찌 법해의 나루터와 공문(공의 문)을 다 알 수 있으랴? 대략의 뜻을 펼쳐 세간의 정서를 따르니, 발굽에 젖은 물이 해의 파도를 견줄 수 없고, 자로 하늘의 그림자를 재지 못함과 같도다. 잠시 짧은 서문을 기록하여 성덕을 기리고자 하노라.

불설관정왕유경

서천역경삼장조봉대부시광록경전법대사사자신시호 등 봉조역

그 때 세존께서 사위국에 계시어 인연으로 비구들에게 말씀하시되, “너희는 알아야 하리니, 세 차례에 걸쳐 세 제제리왕이 어느 한 지방에서 왕관정(왕의 관을 씌우는 의식)을 받았으며, 그 세 왕은 수명을 다할 때까지 항상 생각하였느니라. 어떤 것이 세 가지인가? 첫째 왕은 나이 어린 청년으로 관정법에 의지하여 어느 한 지방에서 왕관정을 받고, 관정을 받은 뒤 수명을 다할 때까지 항상 생각하였느니라. 둘째 왕은 점점 힘이 커져 관정법에 의지하여 어느 한 지방에서 왕관정을 받고, 관정을 받은 뒤 수명을 다할 때까지 항상 생각하였느니라. 셋째 왕은 큰 위력과 전쟁에서 가장 용맹하여 모든 적이 다 복종하였으며, 가장 뛰어남으로 승리하여 안주하니, 관정법에 의지하여 어느 한 지방에서 왕관정을 받고, 관정을 받은 뒤 수명을 다할 때까지 항상 생각하였느니라.

너희 비구들도 또한 이와 같으니, 세 차례에 걸쳐 어느 한 지방에서 수행과 증득을 이루어 수명을 다할 때까지 항상 생각하라. 어떤 것이 세 가지인가? 첫째는 비구가 정신을 발하여 집을 떠나 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입었으며, 이것이 첫째로 어느 한 지방에서 비구의 일을 닦아 수명을 다할 때까지 항상 생각하라. 둘째는 비구가 여러 뛰어난 행을 닦아 멸증을 증득하고 모든 집착과 번뇌를 끊어 이치를 깨달아 먼 때와 때를 떠나 모든 법 가운데서 깨끗한 법안(법의 눈)을 얻었으며, 이것이 둘째로 어느 한 지방에서 비구의 일을 닦아 수명을 다할 때까지 항상 생각하라. 셋째는 비구가 모든 누漏(번뇌)를 다 끊고 누漏이 더해지지 않으며, 마음이 잘 해탈하고 지혜가 잘 해탈하며 자득한 지혜로 증득하여 성취하였으며, 생사가 다하고 범행(정신적 청정 행위)이 서고 행한 바가 완성되어 후생을 받지 않으며, 이것이 셋째로 어느 한 지방에서 성과를 증득한 일이니 수명을 다할 때까지 항상 생각하라.”

불설관정왕유경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조