대송신역삼장성교서 승군왕소문경

태종신공성덕문무황제 제작

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리한 미혹을 교화하여 깨우치게 하고, 종성을 밝히 드러내시니, 광대하고 웅변하여 영웅이라도 그 뜻을 다 알지 못하며, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(공성)은 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다.

법망의 기강을 총괄하여 무한한 정법을 펼치시고, 사생(四生)을 고해에서 건져내며 삼장의 비언(비밀스러운 말씀)을 번역하셨도다. 천지의 변화는 음양에 의하며, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 따르니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)의 수만큼 비유하도다. 무수한 마음을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 오래 머물며 천 겁을 지나도 영속하니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변에 당당하시도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하도다. 저쪽 저 언덕인 보리와 사랑의 강 생멸을 따라 오염된 다섯 악도(五濁惡趣)에서 행하며, 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하도다. 경전은 세상에 전해져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없으며 영원히 태평하도다.

설산의 베엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(연기와 덩굴)는 향계(香界)의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 무수한 묘함은 태역(太易)에서 생기도다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 옳고 그름을 끊어 이 어리석음을 열어 주도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지니고 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베엽의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇도다. 향기로운 도량을 다시 열어 때를 맞추어 번성하게 하며, 오성(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 풍률에 펼치니, 당당한 자태와 엄숙한 빛남이여. 광겁 동안 어둠이 짙었으나 다시 밝아져 현문(玄門)이 드러나고, 궤범(軌範)이 더욱 빛나 묘법이 청정계에 울리도다.

중생을 이롭게 하여 모두 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성장 장애 없이 지친 자를 구제하니, 어두움 속 자비는 넓고 깊어 만물을 감싸고, 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러 어리석음을 깨끗이 씻도다. 소승의 성문(聲聞)은 그 의례를 합하고, 대승의 정각(正覺)은 그 성품을 세우니, 영혼을 품어 깨달음과 복을 입고, 장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 중흥하도다.

환화(幻化)로 미혹의 길에 빠진 불자들을 깊은 불가촉의 집에 비유하니, 비록 교를 세워도 알지 못하는 자가 많도다. 선한 마음이 생겨 무량히 잠재적 성취에 이르고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지도다. 사중(四衆)을 조화롭게 다스리고, 십방에 행을 쌓아 금륜에 꽃비를 내리고 옥궐에 항사(恒沙)를 보호하니, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않도다. 청정하고 고요하며 원명청정한 지혜는 본성이 공하여 번뇌가 없고, 망상에서 벗어나 해탈의 인연이 되니, 마음밭에서 번뇌를 떠나고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하니, 석전(釋典)은 미세하고 한가하여 감히 서문을 지어 후세에 보일 만하지 못하도다. 마치 미약한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하고, 작은 소라껍데기로 바다를 헤아리려 하나 깊은 심연을 다 알지 못함과 같도다.

어제신계성교서

고명(高明)이 삼진(三辰)을 처음 나누어 차례를 세우고, 두터운 짐을 처음 정하여 만 가지를 모아 그 근원을 펴니, 청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났도다. 그 후 문물로 교를 세우고 정전(正典)으로 속세를 교화하여 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가도다.

이에 상법(像法)은 서국에서 왔고, 진제(眞諦)는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르니 현묘한 문을 능히 궁구하지 못하도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습을 나타내면 한 올의 털끝까지 완전하니, 광대한 교법을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼가 태종신공성덕문무황제의 법성은 두루 완전하고, 인자와 자비로 만민을 널리 교화하여 만국이 모이고 백성이 인수의 고을에 거하며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 백성을 부유한 땅에서 은혜롭게 하도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 편리를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두니, 깊은 우주를 가려 진문(眞文)을 교정하고, 천축의 고승을 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하였도다.

상관(象管)으로 금자(金字)에 번역하고, 주편(珠編)으로 낭함(琅函)에 다시 모으니, 용궁의 성조는 오직 신구령(新鷲嶺)의 비구들이 우러러 탄복하니, 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 함께 원만하도다. 고통과 공과 진정한 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 연구의 뜻을 밝히며, 상(相)과 실상(實相)을 찬탄하고, 공(空)과 다함 없는 공을 논하니, 화엄의 이치가 궤도에 맞고 금상(金像)의 교법이 규범과 같도다.

나는 대업을 이어 보도를 공경히 받들어 항상 삼가 백성을 보살피고, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키니, 석전은 더욱 정밀하지 못하도다. 그 깊음을 헤아리기 어려우니 누가 탐측할 수 있으랴? 서역 승 법현이 간절히 상주하여 정성을 다하니, 선왕이 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 줄기를 진작하도다. 천성의 공덕을 칭송하고 성문을 널리 펴고자 하니, 내가 서문을 지어 성교를 잇고자 청하노라.

성고상선께서 추호도 쉬지 않으시니, 정사 외에 어찌 경전에 마음 쓸 겨를이 있으랴? 이제 이미 중단되어 미묘한 오묘함에 이르려 하나, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 부족하니, 어찌 법해의 나루터와 강가를 다할 수 있으랴? 공문(空門)의 문턱을 넘지 못하니, 대의를 간략히 펼쳐 세간의 정을 따르노라. 발길이 젖은 물결은 해를 목욕하는 파도에 견줄 수 없고, 자(尺)와 회초리는 하늘의 그림자를 헤아릴 수 없도다. 간략한 서문을 서술하여 성공을 기리노라.

부처님께서 승군왕이 물은 경을 설하시다

서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전법대사 신 시호가 받들어 번역하다.

이와 같이 내가 들었다.

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대비구 1,250인과 함께 계셨다. 그때, 교살라국 승군대왕이 있었는데, 그 왕은 존귀하고 위엄과 덕이 크며 부유하고 자유로워 그 나라의 영역이 넓었으며 모든 사람이 공경하였다. 그 왕은 오랫동안 부처님 법에 복덕이 있어 큰 믿음과 존중을 일으켰다.

그때, 대왕은 보배로운 수레를 타고 여러 신하와 수많은 백천의 바라문과 장자들과 함께 둘러싸여 여러 음악으로 앞을 인도하며 사위국을 나와 기수급고독원 부처님 계신 곳에 가서 공경히 공양하고 정법을 들었다.

“그때, 대왕이여, 백성을 다스리는 주인으로서 항상 정법으로 다스리고 교화하며, 모든 비법을 버리고 행하지 아니하니, 그 까닭은 무엇인가? 대왕이 알아야 할 것은, 왕과 신하가 정법을 버리고 비법을 행하면 현세 사람들에게 경멸과 비방을 받으며, 몸이 망가지고 목숨이 다하면 좋은 곳에 나지 못하나, 왕과 신하가 비법을 버리고 정법을 행하면 현세 사람들에게 칭찬을 받으며, 몸이 망가지고 목숨이 다하면 천상에 나서 좋은 과보를 받고 부유하고 자유로우며 천인들의 사랑과 존경을 받는다.

대왕이여! 세상 사람이 한 아들을 낳으면 부모가 귀중히 여기어 보배처럼 사랑하고 여러 가지 방법으로 항상 즐겁게 하니, 그 아들이 자라서 효도하는 것과 같으니, 왕의 마음도 자애로워 이와 같으며 모든 백성이 한 아들과 같고 왕이 사랑하고 생각하는 마음은 부모와 같으니 항상 네 가지 법으로 교화하니, 곧 베풂과 사랑의 말과 이익이 되는 행과 함께 일함이라. 항상 이 네 가지 법을 행하므로 모든 백성이 모두 귀의하니, 왕은 자비로운 마음으로 백성을 아들처럼 여기고, 그 모든 사람도 왕을 부모처럼 여긴다.

또한 어떤 사람이 꿈속에서 여러 가지 일을 보니, 강과 호수와 샘과 연못, 정원과 꽃과 과일, 거리와 골목 곳곳이 장엄하고 깨끗하며 즐겁고 사랑하는 것과 같으니, 이와 같은 일들은 꿈에서 깨어나면 모두 없어진다. 세상 법도 이와 같아 모두 꿈과 같아 실체가 없다.

대왕이여, 너는 사람의 주인으로서 세 가지 즐거움을 누리니, 부유한 즐거움과 욕망의 즐거움과 자유로운 즐거움이라. 큰 나라와 여러 성읍과 많은 소유물, 코끼리와 말과 수레와 금은과 보물 창고 등 모든 것이 있으며, 후비와 친족과 신하와 종들이 많고 부귀가 성대하여 비할 데 없으나, 이와 같은 부귀가 많아도 뛰어나다 여기지 아니하니, 그 까닭은 잘못된 법으로 마음이 고되며 번뇌가 더해지기 때문이다.

대왕이여, 이 모든 것은 무상하고 멸하는 법으로 견고하지 않고 궁극적이지 못하며, 물거품이 모인 것과 같아 실체가 없다. 그러므로 대왕이여, 이와 같은 일을 진실로 알고 세상 법을 항상 깨닫고 번뇌를 떠나 출세간 행을 닦으라.

또 세상 법은 큰 나무와 같으니, 뿌리를 적시니 가지와 잎이 나고, 가지와 잎이 무성하니 꽃이 피고, 꽃이 오래지 않아 열매를 맺으며, 열매가 익어 색과 향이 아름다워 사람들이 사랑하고 즐긴다.

그 나무가 갑자기 큰 불에 타니, 사방이 붉은 불꽃으로 빛나 해와 달을 가리고 사방과 위아래가 모두 큰 빛이 되니, 사랑스러운 나무는 모두 없어지고 오직 불빛만 있으나, 그 불빛도 오래가지 못하고 큰 비에 의해 꺼지며, 구름과 천둥과 번개가 교차하여 나타난다. 그때 불은 모두 없어지고 오직 큰 비가 계속 내리니, 그 비도 오래가지 못하고 멈춘다.

대왕이여, 앞서 말한 세상 법도 이와 같아 찰나에 망하여 실체가 없으며, 왕이 다스리는 것이라도 넓고 많은 소유가 있어도 찰나에 그 의미가 무너진다. 그러므로 대왕이여, 무상한 법에 영원한 생각을 품지 말고, 유한한 법에 무한한 생각을 하지 말며, 순간순간 무상이 침범함을 생각하여 세상 법을 버리고 집착을 떠나 출세간 행을 닦아 선근을 증장하라.

대왕이여, 또 사방에 네 큰 산이 하늘에서 내려와 그 산이 견고하여 염부(閻浮) 땅에 떨어지니, 이 땅에 있는 모든 풀과 나무와 숲이 모두 꺾이고 없어져 남는 것이 없으며, 능력 있는 자도 구할 수 없다.

대왕이여, 이 세상에 네 가지 큰 두려움이 닥쳐와서 모든 중생이 피할 곳이 없고, 큰 힘 있는 자도 구할 수 없다. 네 가지 두려움이란 무엇인가? 첫째는 사악한 행위의 두려움, 둘째는 노쇠의 두려움, 셋째는 병고의 두려움, 넷째는 죽음의 두려움이다. 대왕이여, 사악한 행위는 정행을 망치고, 노쇠는 젊음의 모습을 망치며, 병고는 안락한 법을 망치고, 죽음은 수명을 끊는다.

대왕이여, 또 사자가 짐승의 왕이 되어 짐승 무리에 들어가 한 마리를 잡아 먹으면 그 짐승은 도망칠 수 없고 사자의 배 속에서 멸하여 남는 것이 없도다. 대왕이여, 무상한 큰 힘이 중생에게도 이와 같다.

대왕이여, 세상 사람이 목숨이 다할 때 먼저 번뇌의 병고가 독화살과 같아 힘이 약하고 근골과 사지가 모두 아프며, 살갗이 마르고 손발이 떨며 더러운 진물이 흐르고, 눈과 귀와 코와 혀와 몸의 여섯 근이 인식을 발하지 못하고 경계가 나타나지 않으며, 오직 자신이 지은 악업의 경계가 앞에 나타나 큰 두려움과 무서움이 있어 의지할 곳이 없으니 누가 구원하랴?

부모와 친족이 둘러싸고 있으나 명의와 좋은 약도 치료하지 못하며, 좋은 음식도 먹지 못하니, 순간순간 무상한 두려움이 일어나고 숨쉬기가 점점 미세해지니, 이 병고가 시작되어 마음에 선업을 일으키고, 작은 소리로 부모에게 말하니 ‘나는 지금 큰 두려움에 처해 악한 경계가 앞에 나타나 수명이 끊어질 것이니, 부모는 나를 위해 여러 이익을 베풀고 부처님과 승가에 시주하여 구원해 주기를 바라나이다.’라고 말하고 나서 찰나에 목숨이 끊어지니, 이곳에서 죽고 저곳에서 다시 태어나 자기 업에 따라 과보를 받는다.

대왕이여, 세상 중생은 선악과 상관없이 자기 원인에 따라 과보를 받으니, 선업을 지은 자는 그곳으로 가서 의지하며, 임종할 때 두려움이 없고, 이곳에서 죽고 저곳에서 나아가 좋은 과보를 받는다. 그러므로 대왕이여, 너는 지금 세상 법을 버리고 번뇌의 집착을 떠나 출세간 행을 닦아 선법의 문으로 나아가 순간순간 무상함을 생각하라. 이와 같으면 선법에서 정진이라 이름하리라.

또 대왕이여, 세상 사람이 큰 불 속에 들어가면 편리한 방편으로 곧 불을 끄고, 더운 고통 속에 있으면 청정함을 빌어 깨어나며, 배고픔과 목마름을 당하면 음식과 음료로 구제하고, 병고를 받을 때 좋은 약으로 치료하며, 위험한 난처에 있을 때 능력 있는 선지식이 구제하며, 가난할 때 큰 재물을 얻어 구제하고, 전쟁터에 들어가면 용맹하고 견고한 갑옷을 입어 이기며, 모든 곳에서 의지할 곳 없고 외롭고 괴로울 때 친척과 친구를 얻어 의지하느니라. 대왕이여, 출세간 선법도 이와 같도다.

세상과 같이 앞서 말한 음식과 좋은 약과 친척 등이 의지가 되고 구원하니, 대왕이여, 사람이 출세간 선법을 닦지 않으면 의지할 곳이 없고, 임종할 때 스스로 두려움이 일어나 누가 구원하랴? 이 과보를 버리고 스스로 고통을 받으니 누가 건져내랴? 이 까닭으로 내가 진실로 말하노라.

대왕이여, 속히 세상 법을 버리고 상주하는 견해를 버려 무상함을 생각하며, 견고히 집착하는 견해를 버려 파괴함을 생각하라. 물거품이 모인 것과 같아 실체가 없으니, 출세간 선법을 닦아 자신이 지은 바를 돌이켜 남을 권면하라. 이와 같으면 선법에서 정진이라 이름하리라.

대왕이여, 자기 몸을 살펴보라. 조금도 즐거움을 얻을 수 없으며, 비록 여러 가지 좋은 음식으로 자양하나 한때도 배고픔과 목마름을 잃지 아니하니, 이와 같이 잠시 목숨을 유지하나 수명이 다하면 곧 무상법으로 흩어지고 사라진다. 대왕이여, 또 자기 몸을 살펴보라. 비록 여러 가지 좋은 보배 옷과 여러 장엄구를 갖추고, 여러 가지 창고의 물건이 부족함이 없으며, 코끼리와 말과 수레와 무기까지 완비하여 그 수가 많고 비할 데 없으나, 수명이 다하면 모두 무상으로 돌아간다.

또 대왕이여, 세상 사람이 큰 부를 얻어 날마다 깨끗이 목욕하고 향유를 몸에 바르며, 여러 좋은 옷으로 장엄하고 여러 가지 꽃과 진주와 영락과 귀고리와 팔찌 등으로 장식하여 보좌에 앉아 부유하고 자유로우며 위엄 있고 존귀하여 친족과 함께 둘러싸이고, 수백 수천 가지의 특이한 음악을 연주하며, 아름다운 보배 누각이 곳곳에 있고, 모두 향단과 침수 등 여러 좋은 향을 태우니, 생멸이 계속되어 끝이 없도다. 모두 무명(無明)을 인연으로 생긴 것이다. 이로 인해 탐욕 등의 법이 생기니, 무명을 끊으면 탐욕 등이 일어나지 않고, 탐욕 등이 끊어지면 정행이 일어나 모든 과실에서 벗어나니, 이것이 곧 출세간 법이라 이름한다.

또 대왕이여, 세상 모든 경계는 얻고 잃음이 있고, 결정적이거나 불확정적이며, 사랑스럽거나 사랑스럽지 아니하니, 탐심이 일어나 만족함이 없으면 이것이 큰 실패이다. 만약 성도와 출세간 법에 대해 사랑하고 즐기며 희구하여 만족함이 없으면 이것이 정행이며 큰 이익이라 하리라.”

그때 세존께서 가타라(加陀羅)에게 말씀하시되,

“대왕이여, 이제 알아야 할 것은,

그 죽음의 법은 극히 악하여,

사람의 수명을 끊고,

온갖 오온을 파괴하니,

이는 큰 두려움이요,

세상 모두 사랑하지 않는 바니,

그 죽음의 법이 오면,

두루 일체에 미치리라.

허공과 큰 바다와,

깊은 구멍과 높은 산과,

대지와 여러 방위에,

피할 곳이 없도다.

오직 지혜 있는 자만이,

참된 법에 머물러,

견고하여 움직이지 않고,

모든 것이 해치지 못하리라.

수명이 다하지 않았을 때,

큰 정진을 발하여,

온갖 선근을 널리 닦고,

여러 가지 범행을 부지런히 행하라.

선근의 힘으로,

열반의 경지에 이르리니,

열반에 이르면,

죽음의 두려움에서 멀리 떠나리라.”

그때 교살라국 승군대왕은 부처님의 여러 편리하고 능숙한 비유로 묘법을 설하심을 듣고 기뻐 뛰며 공경하여 부처님의 발에 절하고 왕궁으로 돌아갔다.

부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 대비구들이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

부처님께서 승군왕이 물은 경을 설하셨다.