불설 아조아나경  
동진 천축 삼장 축담무란 역  

이와 같이 들었다. 한때, 부처님께서 사위국 기타에 계실 때, 아조아나가 오백 명의 우바새를 이끌고 사리불에게 나아가 예를 올리고 자리를 물러났다. 사리불은 경을 설하며 크게 기뻐하여 물러났다. 다시 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 두 손을 모아 부처님 주위를 세 바퀴 돌고 자리에 앉았다. 부처님께서 아조아나에게 물으셨다. “네가 만약 어떤 공덕으로 오백 제자를 교화하여 따르게 하였느냐?” 아조아나가 곧 무릎을 꿇고 두 손을 모아 말하였다. “저는 항상 부처님께서 말씀하신 네 가지 일을 행합니다. 무엇이 네 가지인가 하면, 첫째는 남에게 베푸는 것이고, 둘째는 선한 말을 하는 것이며, 셋째는 동료를 살피어 그들의 유무를 채워주는 것이고, 넷째는 동료의 재물을 함께 헤아리지 않는 것입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 과거의 부처님들도 이 네 가지를 넘지 못하였고, 미래의 부처님들도 이 네 가지를 넘지 못할 것이며, 지금 이 순간의 부처님도 이 네 가지를 넘지 못한다.” 부처님께서 아조아나에게 경을 설하신 후 모두 크게 기뻐하며 물러났다. 아조아나는 집으로 돌아와 여러 사람과 하인들을 불러 앉히고 경을 설하며 생사와 선악의 도리를 해설하였다. 다시 상전으로 올라가 경전을 지키는 이들과 여러 기녀들을 불러 경과 계율을 설하니 모두 크게 기뻐하였다. 다시 후전으로 올라가 여러 부인과 여인들에게 경과 계율을 설한 뒤 정전으로 돌아왔다. 재계 침상 위에 단정히 앉아 마음을 정하니 곧 평등한 마음을 얻었다. 첫째 하늘의 사왕천이 여러 천인들을 청하여 함께 모여 아조아나의 공덕을 찬탄하였다. 사왕천 중 존왕이 아조아나의 집에 내려와 얼굴을 맞대고 아조아나의 공덕을 찬탄하였다. 아조아나는 그때 평등한 마음을 얻어 천왕에게 대답하지 않았다. 부처님 곁에 한 비구가 아조아나의 집에 이르러 아조아나가 일어나 비구를 맞아 앞자리에 앉혔다. 비구가 말하였다. “부처님께서 항상 가운데서 공덕을 칭찬하십니다.” 아조아나가 비구에게 물었다. “부처님께서 나를 칭찬하실 때, 옆에 백의(속인)가 있었느냐?” 비구가 말하였다. “백의는 없었습니다. 설령 백의가 있어도 무슨 의심이 있겠습니까?” 아조아나가 말하였다. “부처님의 말씀은 진실하나, 백의가 믿지 않는다면 진흙 밭에 빠질까 두렵습니다. 설령 믿는 이가 있다면 다시 와서 나를 섬기고 베풀겠지만 나는 남을 번거롭게 하기를 좋아하지 않습니다. 이 때문에 묻는 것입니다.” 비구가 물러났다. 아조아나가 말하였다. “내일 아침 아직 식사하지 않았으니 잠시 머물며 음식을 먹고 목욕한 뒤 밥을 먹겠습니다.” 비구가 부처님께 돌아가 아조아나의 집에 이르러 말하였다. “부처님께서 가운데 앉아 크게 칭찬하셨습니다. 아조아나가 나에게 물었습니다. ‘부처님께서 나를 칭찬하실 때, 옆에 백의가 있었느냐?’ 내가 ‘없었습니다. 설령 백의가 있어도 무슨 의심이 있겠습니까?’라고 하니, 아조아나가 ‘부처님께서 나를 칭찬하신 말씀은 진실하여 거짓이 없으니, 백의가 믿지 않는다면 진흙 밭에 빠질 것이고, 믿는 이가 있다면 다시 와서 나를 섬기고 나는 남을 번거롭게 하기를 좋아하지 않습니다. 이 때문에 묻는 것입니다.’라고 하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 나는 항상 너희에게 아조아나의 일곱 가지를 설하였으나, 이제 다시 한 가지를 더하여 여덟 가지를 말하겠다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 알리려 하지 않는 것이며, 둘째는 믿음이 있어도 알리려 하지 않는 것이고, 셋째는 부끄러워 알리려 하지 않는 것이며, 넷째는 수치스러워 알리려 하지 않는 것이고, 다섯째는 정진하여 알리려 하지 않는 것이며, 여섯째는 스스로 살펴 알리려 하지 않는 것이고, 일곱째는 선정에 들어 알리려 하지 않는 것이며, 여덟째는 지혜로 알리려 하지 않는 것이다. 알리려 하지 않는 까닭은 남을 번거롭게 하기 싫어서이다.” 부처님께서 경을 설하신 후 모든 비구들이 크게 기뻐하며 일어나 부처님께 예를 올렸다.  

불설 아조아나경  
계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조