불설불명경 권제칠

후위 북인도 삼장 보리류지 역

그때 여러 비구들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 세존이시여! 이와 같은 여러 부처님과 여래들의 수명은 길고 짧음이 같습니까?”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 잘 들으라. 내가 너희들에게 말해주겠다. 비구들이여! 내가 이 사바세계 현겁의 석가모니 부처님 국토에서 한 겁은 안락세계에서 하루와 밤과 같다. 만약 안락세계의 아미타 부처님 국토 한 겁은 가사당 세계에서 하루와 밤과 같다. 만약 가사당 세계의 쇄금강 부처님 국토 한 겁은 불퇴륜후 세계 선쾌광명 파두마부신 여래 국토에서 하루와 밤과 같다.

만약 불퇴륜후 세계 한 겁은 무구세계 법당 여래 국토에서 하루와 밤과 같다. 만약 무구세계 한 겁은 선연등 세계 사자 여래 국토에서 하루와 밤과 같다. 만약 선연등 세계 한 겁은 선광명 세계 노사나장 여래 국토에서 하루와 밤과 같다. 만약 선광명 세계 한 겁은 난과 세계 법광명 파두마부신 여래 국토에서 하루와 밤과 같다.

만약 난과 세계 한 겁은 장엄혜 세계 일체통광 여래 국토에서 하루와 밤과 같다. 만약 장엄혜 세계 한 겁은 경륜광 세계 월지 여래 국토에서 하루와 밤과 같다.

비구들이여! 이러한 수를 들어 열 아승기 백천만 세계를 넘고, 마지막 파두마승 세계에서 현승여래 부처님 국토에서 하루와 밤과 같다. 비구들이여! 이러한 세계들은 무량무변하며 길고 짧음이 같지 않다. 여러 부처 여래들의 수명과 세상에 머무름도 또한 이와 같다. 비구들이여! 너희들은 이와 같은 여러 부처님의 이름을 부르며 다음과 같이 말해야 한다.

남무 이와 같은 여러 부처 여래님들, 남무 석가모니 부처님, 남무 아미타 부처님, 남무 쇄금강 부처님, 남무 선쾌광명 파두마부신 부처님, 남무 법당 부처님, 남무 사자 부처님, 남무 노사나장 부처님, 남무 법광명 파두마부신 부처님, 남무 일체통광 부처님, 남무 월지 부처님, 남무 현승 부처님, 남무 부동지 부처님, 남무 아니로지 부처님, 남무 아시타지 부처님,

남무 행지 부처님, 남무 아루나지 부처님, 남무 상지 부처님, 남무 묘지 부처님, 남무 낙자재천 부처님, 남무 범천 부처님, 남무 승지천 부처님, 남무 암마라월 부처님, 남무 부퇴월 부처님, 남무 부동월 부처님, 남무 아니로월 부처님, 남무 바라나월 부처님, 남무 아사월 부처님, 남무 승월 부처님, 남무 아루나월 부처님, 남무 무구월 부처님, 남무 승지월 부처님, 남무 부퇴안 부처님, 남무 제일안 부처님, 남무 아니로안 부처님,

남무 부동안 부처님, 남무 아시타안 부처님, 남무 행안 부처님, 남무 바라나안 부처님, 남무 승안 부처님, 남무 미묘청정안 부처님, 남무 부퇴당 부처님, 남무 아니로당 부처님, 남무 아시타당 부처님, 남무 행당 부처님, 남무 아루나당 부처님, 남무 상당 부처님, 남무 묘당 부처님, 남무 자재당 부처님, 남무 범당 부처님, 남무 승당 부처님, 남무 미류승 부처님, 남무 파두마승 부처님, 남무 보안 부처님, 남무 범명 부처님,

남무 금강제 부처님, 남무 파수천 부처님, 남무 일체법결정왕 부처님, 남무 미류당적안승 부처님, 남무 치사 부처님, 남무 불사 부처님, 남무 파두마승 부처님, 남무 화광명 부처님, 남무 법의 부처님, 남무 선법 부처님, 남무 칭승 부처님, 남무 보혜 부처님, 남무 미묘안 부처님, 남무 등 부처님, 남무 택의 부처님, 남무 자재 부처님, 남무 파수천 부처님, 남무 부거 부처님,

남무 택승 부처님, 남무 묘행 부처님, 남무 무구월 부처님, 남무 무변지상수 부처님, 남무 보안 부처님, 남무 후파발라 부처님, 남무 묘승 부처님, 남무 일광 부처님, 남무 무변광 부처님, 남무 법당 부처님, 남무 무변지연등 부처님, 남무 보공덕관연등 부처님, 남무 공덕 부처님, 남무 금강당 부처님, 남무 인타라당승당 부처님, 남무 보지보염승공덕당 부처님,

남무 보지보염승공덕계두 부처님, 남무 무구륜대비운당 부처님, 남무 금강나라연당 부처님, 남무 무구승행 부처님, 남무 화염 부처님, 남무 산승장엄 부처님, 남무 일체법해상장엄속주 부처님, 남무 심법해묘광 부처님, 남무 보염위연등 부처님, 남무 공덕해광명륜승 부처님, 남무 노차나승장 부처님,

남무 만허공법계시가라승연등 부처님, 남무 부퇴연등 부처님, 남무 법계후 부처님, 남무 묘법수산왕위덕 부처님, 남무 일체법해후왕 부처님, 남무 보광명연등당 부처님, 남무 수미공덕광위덕 부처님, 남무 법운후왕 부처님, 남무 지촉연등왕 부처님, 남무 법전속당승 부처님, 남무 법연등분신사자 부처님, 남무 부퇴법계후 부처님,

남무 지력위덕산왕 부처님, 남무 전광명겁선조세계초방선단향광명조 부처님, 남무 선결정청정겁무구세계초노사나 부처님, 남무 감로장엄겁선청정세계초선단연등왕 부처님, 남무 선주겁묘향세계초수미광명승왕 부처님, 남무 선견겁장엄세계초무변공덕종종보장엄왕 부처님,

남무 염청정겁청정세계초금강분신부진 부처님, 남무 불가혐겁불가혐세계초비사문 부처님, 남무 불가혐겁불가혐칭세계초보월 부처님, 남무 불가가겁칭재세계초불가사의광명 부처님, 남무 청정장엄겁락청정세계초관세왕 부처님,

남무 진진겁광명진세계초화광명 부처님, 남무 범찬탄겁청정세계초력장엄왕 부처님, 남무 덕광명장엄겁월당세계초선안 부처님, 남무 선단향행평등승성취 부처님, 남무 법해후광명왕 부처님, 남무 무구전법륜 부처님, 남무 적정위덕왕 부처님, 남무 허공겁연등 부처님, 남무 천자재장 부처님,

남무 일라당계두왕 부처님, 남무 신위덕 부처님, 남무 보화장 부처님, 남무 묘일신 부처님, 남무 일체신지광명월 부처님, 남무 부탁신 부처님, 남무 염부단위덕왕 부처님, 남무 상장엄신 부처님, 남무 종종광명화월 부처님, 남무 선관지계두 부처님, 남무 무구지광명왕 부처님,

남무 금강나라연정진 부처님, 남무 불가강복지처 부처님, 남무 사자지 부처님, 남무 보무구지통 부처님, 남무 무구안승운 부처님, 남무 금강보리광 부처님, 남무 광등화계 부처님, 남무 지일계두 부처님, 남무 득공덕 부처님, 남무 지광명운광 부처님, 남무 보조월 부처님, 남무 보파두마부신 부처님, 남무 무장개후 부처님,

남무 보광명분신사자 부처님, 남무 법계경계혜월 부처님, 남무 일체허공락설각 부처님, 남무 초향선명 부처님, 남무 보성적정후 부처님, 남무 감로산위덕 부처님, 남무 법해후성 부처님, 남무 선견라망견 부처님, 남무 광명월미진 부처님, 남무 허공경상두계 부처님, 남무 선지만월면 부처님,

남무 청정지화광명 부처님, 남무 보염산승왕 부처님, 남무 무구공덕화광명 부처님, 남무 보월당 부처님, 남무 보승광명위덕왕 부처님, 남무 보지행 부처님, 남무 염해연등 부처님, 남무 법무구후왕 부처님, 남무 불가비공덕칭당 부처님, 남무 삼매륜신 부처님, 남무 장비본원무구월 부처님,

남무 상지의연등 부처님, 남무 법기보제성 부처님, 남무 승조장왕 부처님, 남무 승당 부처님, 남무 법해파두마광신무외천 부처님, 남무 법해후광왕 부처님, 남무 무구법산 부처님, 남무 법륜광명계 부처님, 남무 법일승운 부처님, 남무 법해설성왕 부처님, 남무 법일지륜연등 부처님, 남무 법화계두당운 부처님, 남무 법염산계두왕 부처님,

남무 법행심승월 부처님, 남무 법지보경 부처님, 남무 장보지작조 부처님, 남무 산왕승장왕 부처님, 남무 보문현조 부처님, 남무 연일체법정진당 부처님, 남무 법보화승운 부처님, 남무 적광명심계 부처님, 남무 법광명자락월 부처님, 남무 염해 부처님, 남무 지일보광명 부처님, 남무 보륜정 부처님, 남무 지광명왕 부처님,

남무 복덕광화등 부처님, 남무 일광명왕 부처님, 남무 지사자계두당왕 부처님, 남무 보상산 부처님, 남무 장엄산 부처님, 남무 일보보조 부처님, 남무 법라망각승월 부처님, 남무 무외나라연사자 부처님, 남무 보지불이용맹 부처님, 남무 법파두마부신 부처님, 남무 공덕화승해 부처님,

남무 연법촉승월 부처님, 남무 보리륜선각승월 부처님, 남무 보현경상계 부처님, 남무 법당연등행 부처님 단본무행, 남무 금강해당왕 부처님, 남무 칭산승운 부처님, 남무 선단승월 부처님, 남무 조중생왕 부처님, 남무 보공덕화위덕광 부처님, 남무 승파두마화장 부처님, 남무 인파두마 부처님, 남무 향염광명승 부처님, 남무 상산노사나 부처님,

남무 보문칭당 부처님, 남무 법성광승 부처님, 남무 보문광명수미 부처님, 남무 공덕위덕 부처님, 남무 상승법력용맹당 부처님, 남무 전법륜광명후 부처님, 남무 광명공덕산반야조 부처님, 남무 전법륜월묘승 부처님, 남무 법화노사나청정계두 부처님, 남무 보파두마광명장 부처님,

남무 보각화 부처님, 남무 보산운등 부처님, 남무 종종광명승미류장 부처님, 남무 광명륜봉왕 부처님, 남무 복덕운주단개 부처님, 남무 법봉운당 부처님, 남무 공덕산위덕 부처님, 남무 법일운등왕 부처님, 남무 법운칭승월 부처님, 남무 법륜력운 부처님, 남무 향해당지위덕 부처님, 남무 법륜청정승월 부처님, 남무 금산위덕현 부처님, 남무 현수미류위덕 부처님,

남무 보혜운후 부처님, 남무 법력승산 부처님, 남무 향염승왕 부처님, 남무 가나가모니산성 부처님, 남무 정장일체법광명륜 부처님, 남무 연법륜위덕 부처님, 남무 산봉승위덕 부처님, 남무 보정진촉광명운 부처님, 남무 삼매현보천관광명 부처님, 남무 승보광 부처님, 남무 법촉보장성 부처님, 남무 낙법광명사자 부처님,

남무 장엄상월당 부처님, 남무 광명산뇌전운 부처님, 남무 무구당 부처님, 남무 무구법허공광명 부처님, 남무 쾌지화부신 부처님, 남무 세한묘광명성 부처님, 남무 법삼매광명성 부처님, 남무 법성다장 부처님, 남무 법화염해성 부처님, 남무 고법륜광명 부처님, 남무 삼세상경상위덕 부처님,

남무 법계사자광 부처님, 남무 법화염광명 부처님, 남무 노사나승수미 부처님, 남무 일체삼매해사자 부처님, 남무 보광혜연등 부처님, 남무 법계성연등 부처님, 남무 보문후광명 부처님, 남무 현수 부처님, 남무 보광수 부처님, 남무 태왕 부처님, 남무 법계등 부처님, 남무 허공산조 부처님, 남무 아니로유안 부처님, 남무 용자재왕 부처님,

남무 보조승수미왕 부처님, 남무 무구허공지계두당왕 부처님, 남무 보지광명조십방후 부처님, 남무 운왕후성 부처님, 남무 부공견 부처님, 남무 보조 부처님, 남무 실성 부처님, 남무 금색보작계묘산 부처님, 남무 묘성 부처님, 남무 금염부당천단우차나광명 부처님, 남무 금색백광명 부처님, 남무 보단실칭 부처님, 남무 부공칭 부처님, 남무 일애 부처님,

남무 성취지의 부처님, 남무 보현 부처님, 남무 무구광명계두왕 부처님, 남무 보염 부처님, 남무 일월 부처님, 남무 해승 부처님, 남무 법당 부처님, 남무 무변공덕왕 부처님, 남무 보장 부처님, 남무 무구면 부처님, 남무 무량수화 부처님, 남무 보취 부처님, 남무 지기 부처님, 남무 보호 부처님, 남무 살바비부 부처님.

그때 우파모나 비구가 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 세존이시여! 과거에 몇 분의 부처님이 계셨습니까?”

부처님께서 우파모나 비구에게 말씀하셨다. “비구들이여! 예를 들어 강하사 세계 아래 물가부터 위 꼭대기까지 가득한 미진이 있다고 하자. 비구들이여! 어떤 사람이 그 미진 중 하나를 취해 강하사 세계를 지나가면, 그 미진 하나가 강하사 세계를 지나가고, 다시 다음 미진 하나가 강하사 세계를 지나간다. 이렇게 모든 미진을 다 지나간다. 비구들이여! 너희 생각에는 어떠한가? 미진을 붙잡으면, 붙잡지 않으면, 그 미진의 수를 알 수 있겠는가?” 비구들이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여! 그 미진의 수는 알 수 있으나, 그 과거에 같은 이름을 가진 석가모니 부처님들로서 이미 열반에 든 분들은 셀 수 없고 알 수 없다. 비구들이여! 나는 그 과거 여러 부처님들을 지금 보는 것처럼 알고 있다. 그 부처님들의 어머니는 모두 마하마야라는 같은 이름이고, 아버지는 수두단왕이라는 같은 이름이며, 도시는 가비라라는 같은 이름이다. 그 부처님들의 첫 번째 성문 제자들은 모두 사리불과 목건련이라는 같은 이름이고, 시자 제자는 아난이라는 같은 이름이다. 하물며 여러 다른 이름의 어머니, 다른 이름의 아버지, 다른 이름의 도시, 다른 이름의 제자, 다른 이름의 시자들은 말할 것도 없다.

비구들이여! 그 여러 세계 중 어떤 세계에서 그 사람이 미진을 붙잡고, 어떤 세계에서는 붙잡지 않는가? 그 여러 세계는 미진을 붙잡든 붙잡지 않든, 아래는 물가에서 위는 꼭대기까지 가득하다. 비구들이여! 또 다른 사람이 미진 하나를 취해 그 미진만큼의 세계 수를 지나가는데, 그 세계 수는 아승기억백천만 나유타 세계이다. 그 세계를 한 걸음으로 삼는다. 비구들이여! 그 사람은 다시 그 미진만큼의 세계를 한 걸음으로 지나가며, 백천만억 나유타 아승기 겁을 행하여 다음 미진을 내려놓는다. 이렇게 모든 미진을 다 행한다. 비구들이여! 이러한 여러 세계는 미진으로 가득 차 있고, 다시 십방 세계를 더한다. 비구들이여! 다시 그 세계를 지나가는데, 미진을 붙잡든 붙잡지 않든, 그 여러 세계는 아래 물가에서 위 꼭대기까지 가득하다. 비구들이여! 너희 생각에는 어떠한가? 그 미진의 수를 알 수 있겠는가?” 비구들이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 여러 미진의 수는 알 수 있으나, 그와 같은 이름의 어머니, 같은 이름의 아버지, 같은 이름의 도시, 같은 이름의 제자, 같은 이름의 시자, 같은 이름의 석가모니 부처님들은 셀 수 없고 알 수 없다.

석가모니 부처님과 같이 승당 부처님도 그러하며, 노사나 부처님도 그러하고, 무구승안 부처님도 그러하다. 광명청정왕 부처님도 그러하며, 무구광명안 부처님도 그러하고, 선무구청정 부처님도 그러하며, 성취무변공덕승왕 부처님도 그러하다. 보광명 부처님도 그러하고, 적수 부처님도 그러하며, 성덕 부처님도 그러하고, 파두마승 부처님도 그러하며, 일월 부처님도 그러하고, 보개 부처님도 그러하다.

비구들이여! 너희들은 이와 같은 아승기 같은 이름의 부처님들께 귀의해야 한다. 남무 보광명분신사자왕 부처님, 남무 보조 부처님, 남무 약왕 부처님, 남무 미류등왕 부처님, 남무 보장엄 부처님, 남무 지성취 부처님, 남무 보개 부처님, 남무 방염 부처님, 남무 물성취 부처님, 남무 칭지 부처님, 남무 삼매승 부처님, 남무 보관 부처님, 남무 보계두 부처님, 남무 시라시 부처님, 남무 살라왕 부처님, 남무 실의산단본무산계두왕 부처님,

남무 대장엄 부처님, 남무 산자재왕 부처님, 남무 선단 부처님, 남무 견의 부처님, 남무 자재당 부처님, 남무 대미류 부처님, 남무 무광승 부처님, 남무 대장엄왕 부처님, 남무 대지당 부처님, 남무 일장 부처님, 남무 범자재 부처님, 남무 무외상승산왕 부처님, 남무 지계두 부처님, 남무 여의지갈성왕 부처님, 남무 지촉주지 부처님, 남무 과일체세한 부처님,

남무 법조 부처님, 남무 무구광 부처님, 남무 보광 부처님, 남무 일체승 부처님, 남무 적정묘성 부처님, 남무 보명 부처님, 남무 승산왕사자분신경계성 부처님, 남무 지주 부처님, 남무 공덕왕광 부처님, 남무 주지지정료 부처님, 남무 낙설승왕 부처님, 남무 난승 부처님, 남무 금색파두마성왕 부처님, 남무 보작 부처님, 남무 무량성 부처님, 남무 친광 부처님, 남무 용천 부처님,

남무 천력 부처님, 남무 사자 부처님, 남무 이쟁광 부처님, 남무 세천 부처님, 남무 승적 부처님, 남무 인왕 부처님, 남무 화왕 부처님, 남무 화승 부처님, 남무 발정진 부처님, 남무 인타라계두 부처님,

남무 청정무구광보리보화불단절광명왕 부처님, 남무 승산왕사자분신경계성 부처님, 남무 배박상 부처님, 남무 의복덕자재 부처님, 남무 관성왕 부처님, 남무 무구위덕 부처님, 남무 공덕보집후 부처님, 남무 성취덕 부처님, 남무 성취승 부처님, 남무 사하 부처님, 남무 위덕 부처님, 남무 아수가세계현묘승 부처님.

선남자 선여인이 이 부처님 이름을 받들어 지니면 반드시 부퇴보리를 얻는다. 남무 난타세계선단승 부처님.

선남자 선여인이 이 부처님 이름을 받들어 지니면 마침내 청정심을 얻는다. 남무 발타세계적염 부처님, 남무 의지계두세계파마력 부처님, 남무 만월세계무우 부처님, 남무 계두의승세계보장 부처님, 남무 어후성승세계화승 부처님, 남무 차마세계삼분진 부처님, 남무 광세계수제승 부처님, 남무 월승세계금강공덕신 부처님, 남무 과거무량무변해승 부처님,

선남자가 그 부처님 이름을 부르면 마침내 부퇴보리심을 얻는다. 남무 미류승왕 부처님.

그 부처님이 처음 성불하실 때 첫 번째 회합에는 팔십억 백천만 나유타 성문중이 있었고, 두 번째 회합에는 칠십억 백천만 나유타, 세 번째 회합에는 육십억 백천만 나유타, 네 번째 회합에는 이십오억 백천만 나유타와 같으며, 보살은 무량무변 백천만억 나유타이다. 남무 사자묘성왕 부처님.

그 여래의 첫 회합에는 구십구억 성문이 있었고, 두 번째 회합에는 구십억, 세 번째 회합에는 구십삼억, 네 번째 회합에는 구십구억과 같으며, 보살마하살 중은 무량무변이다. 남무 화승 부처님.

그 부처님의 첫 회합에는 팔십억 성문이 있었고, 보살승도 마찬가지이다. 남무 묘행 부처님. 그 부처님의 첫 회합에는 팔십억 성문이 있었고, 보살승도 마찬가지이다. 남무 무량대장엄 부처님.

그 부처님의 첫 회합에는 팔십억 성문이 있었고, 두 번째 회합에는 칠십억, 열 번째 회합까지도 마찬가지이며, 보살승도 무량무변이다. 남무 방염 부처님, 남무 위덕 부처님. 그 부처님의 첫 회합에는 구십억 성문이 있었고, 두 번째부터 열 번째 회합까지도 마찬가지이며, 보살마하살승은 무량무변이다. 남무 일체광명 부처님.

그 부처님의 첫 회합에는 나유타억 성문이 있었고, 보살승도 마찬가지이다. 남무 무량광명 부처님. 그 부처님의 첫 회합에는 성문이 구십육억, 두 번째 회합에는 구십사억, 세 번째 회합에는 구십이억이었으며, 보살승도 마찬가지이다. 남무 성덕 부처님.

그 부처님의 첫 회합에는 성문이 팔십억, 두 번째 회합에는 칠십억, 세 번째 회합에는 육십억이었으며, 보살승도 마찬가지이다. 너희들은 이와 같은 무량무변한 여러 부처님과 보살들에게 귀의해야 한다.

또한 비구들이여! 남방 청정무구세계 보살 부처님들을 공경해야 한다. 즉 문수사리라, 현재 보편적으로 여래 부처님 국토에 계신다. 또한 비구들이여! 사대사 보살을 공경해야 한다. 첫째는 광명당, 현재 동방 무외 여래 부처님 국토에 계시고, 둘째는 지승, 현재 남방 지취 여래 부처님 국토에 계시며, 셋째는 적근, 현재 서방 지산 여래 부처님 국토에 계시고, 넷째는 원의성취, 현재 북방 나라연 여래 부처님 국토에 계신다.

동방 무외 여래 부처님 국토에 계신 광명당 보살을 공경하라. 남방 지취 여래 부처님 국토에 계신 지승 보살을 공경하라. 서방 지산 여래 부처님 국토에 계신 적근 보살을 공경하라. 북방 나라연 여래 부처님 국토에 계신 원의성취 보살을 공경하라.

또한 마하남 비구가 다시 여래께 여쭈었다. “세존이시여! 과거에 몇 분의 부처님이 열반에 드셨습니까?” 부처님께서 마하남에게 말씀하셨다. “너는 지금 잘 들으라. 내가 너에게 말해주겠다.

비구들이여! 동방 강하사 세계, 남방 강하사 세계, 서방 강하사 세계, 북방 강하사 세계, 상하 사방의 강하사 세계, 그 모든 세계는 아래 물가에서 위 꼭대기까지 미진으로 가득하다. 비구들이여! 너희 생각에는 어떠한가? 그와 같은 미진을 알 수 있겠는가?” 비구들이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그와 같은 이름의 석가모니 부처님들이 과거에 열반에 든 수는 셀 수 없고 알 수 없다. 비구들이여! 나는 그 과거 여러 부처님들을 지금과 같이 알고 있다. 그 부처님들의 어머니는 모두 마하마야라는 같은 이름이고, 아버지는 수두단왕이라는 같은 이름이며, 도시는 가비라라는 같은 이름이다. 그 부처님들의 첫 번째 성문 제자들은 모두 사리불과 목건련이라는 같은 이름이고, 시자 제자는 아난타라는 같은 이름이다. 하물며 여러 다른 이름의 어머니, 다른 이름의 아버지, 다른 이름의 도시, 다른 이름의 제자, 다른 이름의 시자들은 말할 것도 없다.

비구들이여! 그 여러 세계 중 어떤 세계에서 그 사람이 미진을 붙잡고, 어떤 세계에서는 붙잡지 않는가? 그 여러 세계는 미진을 붙잡든 붙잡지 않든, 아래는 물가에서 위는 꼭대기까지 있다.

비구들이여! 또 다른 사람이 그 미진을 취해 그 미진만큼의 세계 수를 지나가는데, 그 세계 수는 너희 부처님 국토 아승기억백천만 나유타 세계이다. 그 세계를 한 걸음으로 삼는다. 비구들이여! 그 사람은 다시 그 미진만큼의 세계를 한 걸음으로 지나가며, 백천만억 나유타 아승기 겁을 행하여 다음 미진을 내려놓는다. 이렇게 모든 미진을 다 행한다. 비구들이여! 이러한 여러 세계는 미진으로 가득 차 있고, 다시 십방 세계를 더한다. 비구들이여! 다시 그 세계를 지나가는데, 미진을 붙잡든 붙잡지 않든, 그 여러 세계는 아래 물가에서 위 꼭대기까지 가득하다. 비구들이여! 너희 생각에는 어떠한가? 그 미진의 수를 알 수 있겠는가?” 비구들이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 여러 미진의 수는 알 수 있으나, 그와 같은 이름의 석가모니 부처님들, 어머니는 마하마야, 아버지는 수두단왕, 도시는 가비라, 첫째 제자는 사리불과 목건련, 시자 제자는 아난타라는 같은 이름을 가진 부처님들은 셀 수 없고 알 수 없다.

또한 비구들이여! 또 다른 사람이 그 너희 세계 미진을 취해 그 미진만큼의 세계를 한 걸음으로 지나가며, 백천만억 나유타 아승기 겁을 행하여 다음 미진을 내려놓는다. 또 다른 사람이 그 미진만큼의 세계를 취해 미진을 붙잡든 붙잡지 않든, 아래 물가에서 위 꼭대기까지 가득하다. 비구들이여! 너희 생각에는 어떠한가? 그 미진을 알 수 있겠는가?” 비구들이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 미진의 수는 알 수 있으나, 그와 같은 이름의 석가모니 부처님 어머니, 아버지, 세계, 제자, 시자, 부처님은 셀 수 없고 알 수 없다.

비구들이여! 이와 같이 다섯 번째, 여섯 번째, 일곱 번째, 여덟 번째, 아홉 번째, 열 번째 사람도 있다. 또한 비구들이여! 열한 번째 사람이 있는데, 그 사람은 그 미진 중 하나를 취해 십방으로 나누어 여러 세계 미진 수만큼 나누고, 마치 하나의 미진을 여러 부분으로 나누듯이, 나머지 미진도 모두 여러 세계 미진 수만큼 나누었다. 비구들이여! 너희 생각에는 어떠한가? 그 미진의 수를 알 수 있겠는가?” 비구들이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “또 다른 사람이 있는데, 그 여러 미진 부처님 국토를 한 걸음으로 삼아, 빠르고 신통하여 동방 세계를 무량무변 겁 동안 행하며, 동방 세계를 지나가면서 다음 미진을 내려놓는다. 동방 세계 미진이 다 내려놓아질 때까지, 미진을 붙잡든 붙잡지 않든, 아래 물가에서 위 꼭대기까지 가득하다. 남방에서부터 십방까지도 마찬가지이다. 비구들이여! 너희 생각에는 어떠한가? 그 미진의 수를 알 수 있겠는가?” 비구들이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 미진의 수는 알 수 있으나, 지금 세상에 있는 같은 이름의 석가모니 부처님은 열반에 든 수를 알 수 없다. 어머니는 마하마야, 아버지는 수두단, 도시는 가비라, 제자는 사리불과 목건련, 시자 제자는 아난타라는 같은 이름이다. 하물며 여러 다른 이름은 말할 것도 없다.

비구들이여! 내가 여러 미진 수 겁 동안 머물며 같은 이름의 석가모니 부처님을 설한다 해도 다 헤아릴 수 없다. 하물며 다른 이름의 부처님은 더욱 그러하다. 이와 같은 여러 부처님들은 모두 문수사리라가 처음 가르쳐 무상도라삼매삼보리심을 발한 것이다. 비구들이여! 너희들은 이와 같은 여러 부처님께 한 마음으로 귀의해야 한다.

비구들이여! 지금 겁에는 오백 명의 같은 이름의 지당 부처님이 계시고, 또 오백 명의 같은 이름의 법당 부처님이 계시며, 육십이 명의 같은 이름의 연등 부처님, 육십이 명의 같은 이름의 시기 부처님, 천 명의 같은 이름의 연화단도자재왕성 부처님, 이천 명의 다른 이름의 부처님들이 계시니, 어떤 이는 지승 부처님, 어떤 이는 촉등왕 부처님, 어떤 이는 법승 부처님, 어떤 이는 범승 부처님이라 한다. 비구들이여! 너희들은 이와 같은 여러 부처님께 한 마음으로 귀의해야 한다.

비구들이여! 또 이름이 묘성분성 부처님이 계시니, 그 묘성분성 부처님의 수명은 육십백 세이다. 그 다음 동방에 지자재 양족존이라는 부처님이 계시니, 그 지자재 여래의 수명은 만이천 세이다. 지자재 세존 다음에 위덕자재 양족존 부처님이 계시니, 그 수명은 칠만육천 세이다. 위덕자재 세존 다음에 마계수라라는 부처님이 계시니, 그 수명은 일억 세이다.

마계수라 부처님 다음에 범성이라는 부처님이 계시니, 그 수명은 십억 세이다. 범성 세존 다음에 대중자재라는 부처님이 계시니, 그 수명은 육만 세이다. 대중자재 세존 다음에 성자재 부처님이 계시니, 그 수명은 일억 세이다. 성자재 세존 다음에 승성이라는 부처님이 계시니, 그 수명은 백억 세이다.

승성 세존 다음에 월면이라는 부처님이 계시니, 그 수명은 하루와 밤이다. 월면 세존 다음에 일면이라는 부처님이 계시니, 그 수명은 천팔백 세이다. 일면 세존 다음에 범면이라는 부처님이 계시니, 그 수명은 이만삼천 세이다. 범면 세존 다음에 범아사파라는 부처님이 계시니, 그 수명은 천팔백 세이다. 사리불이여! 너는 이와 같은 여러 부처님께 한 마음으로 귀의해야 한다.

사리불이여! 또 한 겁 동안에 이백 분의 부처님이 출현하시니, 내가 그 부처님 이름을 말하겠다. 너는 귀의해야 한다.

남무 불가혐신 부처님, 남무 칭명 부처님, 남무 위덕 부처님, 남무 칭후 부처님, 남무 칭상 부처님, 남무 성청정 부처님, 남무 지승 부처님, 남무 지해 부처님, 남무 갈혜 부처님, 남무 지통 부처님, 남무 지성취 부처님, 남무 지공양 부처님, 남무 지묘 부처님, 남무 지통담용맹 부처님, 남무 지염 부처님, 남무 정상 부처님, 남무 법보 부처님, 남무 지광 부처님, 남무 범천 부처님, 남무 선범천 부처님,

남무 정파수 부처님, 남무 묘범성 부처님, 남무 범자재 부처님, 남무 범천자재 부처님, 남무 인나타 부처님, 남무 범후 부처님, 남무 범덕 부처님, 남무 위덕력 부처님, 남무 위덕자재 부처님, 남무 선위덕 부처님, 남무 위덕절륜무능제복 부처님, 남무 위덕기 부처님, 남무 위덕천 부처님, 남무 선결정위덕 부처님, 남무 위덕승 부처님, 남무 경포 부처님, 남무 경포의 부처님, 남무 경포혜 부처님, 남무 경포중생 부처님,

남무 경포면 부처님, 남무 경포기 부처님, 남무 위덕결정필경 부처님, 남무 위덕천 부처님, 남무 경포실 부처님, 남무 견경포 부처님, 남무 선안 부처님, 남무 월승 부처님, 남무 심성 부처님, 남무 무변성 부처님, 남무 정성 부처님, 남무 청정성 부처님, 남무 무량성 부처님, 남무 방성 부처님, 남무 강복마력성 부처님, 남무 주지성 부처님, 남무 선목 부처님, 남무 선조 부처님, 남무 보안 부처님,

남무 청정면 부처님, 남무 무변안 부처님, 남무 칭안 부처님, 남무 안장엄 부처님, 남무 불가혐안 부처님, 남무 조유 부처님, 남무 조승 부처님, 남무 선조심 부처님, 남무 선적근 부처님, 남무 선적의 부처님, 남무 선적묘 부처님, 남무 선적행 부처님, 남무 선적거 부처님, 남무 선적피안 부처님, 남무 선적용맹 부처님, 남무 주승 부처님, 남무 선적정심 부처님, 남무 중자재 부처님, 남무 중상수자재왕 부처님,

남무 유중 부처님, 남무 승중 부처님, 남무 청정지 부처님, 남무 대중자재 부처님, 남무 중용맹 부처님, 남무 방묘향 부처님, 남무 법방 부처님, 남무 법계두 부처님, 남무 법행 부처님, 남무 법보 부처님, 남무 법력 부처님, 남무 법주 부처님, 남무 선법 부처님, 남무 법용맹 부처님, 남무 법락결정 부처님, 남무 실법결정 일겁 중 팔십억 같은 이름의 결정 부처님. 두 번째 겁 중 팔십억 역시 같은 이름의 결정 부처님, 결정 부처님을 넘어서 승성취 부처님.

또한 한 마음으로 공경해야 한다. 남무 안은 부처님, 남무 구린 부처님, 남무 선환희 부처님, 남무 선안 부처님, 남무 두타라타 부처님, 남무 비류박차 부처님, 남무 선안 부처님, 남무 묘안 부처님, 남무 선견 부처님, 남무 선해 부처님, 남무 석가모니 부처님, 남무 묘거 부처님, 남무 대승 부처님, 남무 전단 부처님, 남무 대공덕 부처님, 남무 선도 부처님, 남무 멸악 부처님, 남무 마리지 부처님, 남무 광명 부처님, 남무 만월 부처님,

남무 정명 부처님, 남무 정덕 부처님, 남무 정주 부처님, 남무 희승 부처님, 남무 월당 부처님, 남무 보기 부처님, 남무 무외 부처님, 남무 연등 부처님, 남무 법묘 부처님, 남무 고만단계 부처님, 남무 칭묘 부처님, 남무 위덕 부처님, 남무 차승묘 석가모니 부처님, 남무 길사 부처님, 남무 불사 부처님, 남무 비파시 부처님, 남무 시기 부처님, 남무 비서부 부처님, 남무 구류손 부처님, 남무 구나함 부처님, 남무 가섭 부처님.”

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “사리불이여! 지금 동방 가락세계에 아촉 부처님이 계시니, 한 마음으로 공경해야 한다.

남무 일장 부처님, 남무 일작 부처님, 남무 용왕자재왕 부처님, 남무 용환희 부처님, 남무 자재 부처님, 남무 칭광명 부처님, 남무 산성 부처님, 남무 보묘 부처님, 남무 보보 부처님, 남무 칭자재왕 부처님, 남무 행법행칭 부처님, 남무 초지혜 부처님, 남무 지산 부처님, 남무 인광명 부처님, 남무 생승 부처님, 남무 미류장 부처님, 남무 지해 부처님, 남무 대정진 부처님, 남무 고산승 부처님, 남무 공덕장 부처님,

남무 지법계 부처님, 남무 무외자재 부처님, 남무 대정진성취 부처님, 남무 지성취 부처님, 남무 무장왕 부처님, 남무 지력정진 부처님, 남무 지 부처님, 남무 역왕 부처님, 남무 선견 부처님, 남무 법광명왕 부처님, 남무 강복마 부처님, 남무 부단염 부처님, 남무 공덕산 부처님, 남무 지제 부처님, 남무 무장력왕 부처님, 남무 선사유 부처님, 남무 사자환희 부처님, 남무 계광명 부처님, 남무 쾌승왕 부처님, 남무 진지장 부처님,

남무 보면승 부처님, 남무 지파 부처님, 남무 결정칭 부처님, 남무 무변관왕 부처님, 남무 법화우 부처님, 남무 작광명 부처님, 남무 고산왕 부처님, 남무 성취법륜왕 부처님, 남무 무구안 부처님, 남무 대명성덕 부처님, 남무 무장지력왕 부처님, 남무 무장안은 부처님, 남무 적문 부처님, 남무 복덕력정진 부처님,

남무 지의왕 부처님, 남무 법자재왕 부처님, 남무 무방안은 부처님, 남무 지성취 부처님, 남무 대력미류장 부처님, 남무 관공덕정진 부처님, 남무 득무장불미 부처님, 남무 향광명 부처님, 남무 공덕취집왕 부처님, 남무 법제저 부처님, 남무 성자재왕 부처님, 남무 호성 부처님, 남무 종종력정진왕 부처님.”

불명경 권제칠

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)