대송신역삼장성교서
대견고바라문연기경 상권

태종 신공 성덕 문무황제 제작

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 미혹을 교화하여 깨우치게 하고, 종성을 밝히 드러내니, 넓고 광대하며 웅변이 뛰어나 영웅이라도 그 뜻을 다 알지 못하며, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아리기 어렵다. 의리(뜻과 이치)가 깊고 오묘하여 진공(참된 공성)을 측량할 수 없으며, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없다. 법의 그물망을 총괄하는 기강을 이루고, 끝없는 바른 가르침을 펼쳐, 사생(四生: 천상·인간·아수라·축생)을 고통의 바다에서 건져내며, 삼장(경장·율장·론장)의 비밀스러운 말씀을 번역하였다. 천지의 변화는 음양에 의거하고, 해와 달의 차례는 춥고 더움에 따라 변한다. 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)의 수만큼 비유한다. 무수한 의식과 지혜를 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보는 것은 그림자가 형상을 따르는 것과 같다. 육정(六情)을 떠나 영원히 존재하며, 천겁을 지나도 오래 지속되고, 수미산이 겨자씨 속에 담기고, 여래는 무변한 가운데 탁 트여 있다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고, 가르침의 지침을 따랐다. 저쪽 저편의 보리(깨달음)와 사랑의 강이 생멸하며, 오탁악도(五濁惡趣)에서 행용하여 삼업의 길에서 익사자를 구제한다. 경전은 세상에 전해져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없으며 영원히 태평하다. 설산의 베이엽(고대 인도 경전의 종이)은 은대의 빛남과 같고, 세월과 연로는 향계의 먼 곳에서 향기를 일으킨다. 웅장하고 헤아리기 어려우며, 깊고 이름 붙이기 어렵다. 그래서 도는 십성(十聖)에게 의지하고, 덕은 삼현(三賢)에게 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생겨난다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 옳고 그름을 끊어 이 어두움을 열었다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지니고, 일찍 삼승(성문·연각·보살)을 깨달아 베이엽의 진정한 뜻을 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇는다. 향기로운 도리를 다시 열어 시대의 운을 맞이하여, 오성(五聲)을 문장에 적시고, 사시(四始)를 풍율에 펼친다. 당당한 용모와 엄숙하고 빛난 자태로, 광대한 겁을 지나 어두움이 무거워 다시 밝아지고, 현묘한 문이 드러나며, 법의 궤범이 더욱 빛나고, 청정한 세계에 음성이 솟는다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 무성장애가 없으며, 지친 자를 구제한다. 어두운 무명에 자비를 베풀어 만물을 적시고, 탐욕과 성냄을 부드럽게 누그러뜨려 어리석음을 씻어낸다. 소승의 성문을 연합하여 그 의식을 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 품고 깨달음을 얻어 복을 입고, 장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 일으켰다.

환화(幻化)는 미혹의 길이요, 화택(火宅)은 깊은 비유이다. 비록 가르침을 세웠으나 모르는 자가 많다. 선한 마음이 생겨 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓는다. 금륜에 꽃비를 내려주고, 옥궐에 항사(恒沙)를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못한다. 맑고 고요하며, 원명청정한 지혜로, 성품은 공하여 더러움이 없고, 망상은 해탈의 인연이다. 마음밭에서 번뇌를 떠나게 하고, 우주에서 청량함을 얻을 수 있다.

짐은 학식이 부족하고, 석전(불교 경전)에 미숙하여 어찌 서문을 지어 후세에 보일 수 있으랴? 마치 미약한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하며, 작은 소라껍데기로 바다를 헤아리지 못함과 같다.

어제 신계 성교서

고명(高明)으로 시작하여 삼진(三辰)으로 차례를 세우고, 두터운 짐을 처음 정하여 만 가지를 그 근원에서 펼쳤다. 청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 나타났다. 그 뒤 문물로 가르침을 세우고, 정전(正典)으로 풍속을 교화하며, 이익의 공덕이 이치에 함께 이른다. 이에 형상법은 서국에서 오고, 진리의 이치는 중화에 흐른다. 천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다 알 수 없으며, 아홉 둘레를 아우르는 신묘한 문은 능히 다 헤아리지 못한다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하며, 진정한 모습이 나타나면 한 올의 털끝도 완전하다. 광대무변한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼가 바라보건대, 태종 신공 성덕 문무황제는 법성이 두루 완전하고, 자비가 널리 퍼져 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인류의 고향인 인수(仁壽)의 땅에 올려놓았으며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 백성을 부유한 땅에서 은혜롭게 하였다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 편법을 마련하여 침몰하는 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 나태함을 제압하였다. 이에 깊은 뜻을 가려 진실한 문자를 모아 천축(인도)의 고승에게 명하여 베이엽의 부처님 말씀을 번역하게 하였다. 상아관(象管)으로 금자(金字)로 번역하고, 진주 편집으로 랑함(琅函)에 다시 두었으며, 용궁의 성조(聖藻)는 새롭고, 수령(鷲嶺)의 비구들은 감탄하였다. 이로써 삼승이 함께 통하고, 사제(四諦)가 모두 원만하게 되었다. 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 뜻을 밝히며, 상相과 실상實相을 찬탄하고, 공空과 무진공을 논하며, 화엄의 이치는 궤도와 맞고, 금상(金像)의 가르침은 규범과 같다.

짐은 대왕의 뒤를 이어 보도를 받들어 항상 삼가 백성을 보살피며, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지켰다. 그러나 석전은 더욱 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아리기 어렵다. 서역의 승려 법현이 경을 번역하여 간절한 장계를 올려 정성을 다하였다. 선왕의 진리의 바람을 크게 펼치고, 부처님의 뜻을 높이 전하며, 전왕의 떨어진 전통을 일으키고, 깨달음의 길이 무너진 것을 진작시키고자 하였다. 천명이 짓게 하여 성스러운 가르침을 잇게 하였다.

성고(聖考) 상선(上仙) 이후 끊임없이 추모하였으나, 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었다. 이제 이미 퇴임하여 미묘한 이치를 생각하니, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 부족하다. 어찌 법해의 강가를 다 건널 수 있으며, 공문(空門)의 문턱을 다 탐구할 수 있으랴? 대의를 간략히 펼쳐 세상의 정서를 따르나, 발끝의 물방울이 해의 파도를 견줄 수 없고, 자의 자루가 하늘의 그림자를 측량할 수 없으니, 간략한 서문을 지어 성스러운 공덕을 기념한다.

부처님께서 말씀하신 대견고바라문연기경 상권

서천(인도)에서 경을 번역한 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 등은 조칙을 받들어 번역하였다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 세존께서 왕사성의 수봉산 중에서 대중과 함께 계셨다. 그 때 다섯 머리의 건달바 왕자가 밤중을 지나 새벽에 이르러 부처님께 나아갔다. 그의 몸에서 광명이 널리 비추어 수봉산 전체가 한 빛으로 모였다. 부처님께 이르러 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 물러나서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 한때 삼십삼천에서 제석천주, 대범천왕과 선법천 중생들과 함께 모여 집회하였는데, 어떤 말씀을 선포하셨습니다. ‘내가 친히 들었고, 내가 친히 받았다’고 하셨습니다. 그 뜻이 무엇입니까? 부디 세존께서 저에게 알려 주셔서 제가 알게 하소서.”

부처님께서 다섯 머리 건달바 왕자에게 말씀하셨다. “네가 삼십삼천에서 제석천주, 대범천왕과 선법천 중생들과 함께 모인 자리에서 들은 바가 있거늘, 내가 마땅히 너에게 말하여 네가 알게 하리라.”

그 때 다섯 머리 건달바 왕자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 한때 삼십삼천에서 제석천주, 대범천왕과 선법천 중생들과 함께 모였는데, 그 때 어떤 천자가 인연으로 말미암아 처음 그 천에 태어났습니다. 동시에 다른 선생 천자들이 그 처음 태어난 자를 보고 다섯 가지 극도의 사랑과 즐거움을 일으켰으니, 곧 수명, 용모, 이름, 길상, 친족 등입니다.

세존이시여, 어떤 천자들은 이렇게 말하였습니다. ‘천자들이여, 너희는 이 처음 태어난 천자를 보라. 다른 선생 천자들이 다섯 가지 극도의 사랑과 즐거움을 일으켰다. 곧 수명, 용모, 이름, 길상, 친족 등이다.’

그 때 또 어떤 천자들은 이렇게 말하였다. ‘천자들이여, 이 처음 태어난 자는 부처님 세존의 성문법 중에서 범행을 닦아 몸이 망하고 명이 다하여 선한 과보를 받아 이 삼십삼천에 태어났다. 동시에 여러 선생 천자들이 다섯 가지 극도의 사랑과 즐거움을 일으켰다.’

그 때 또 어떤 천자들은 이렇게 말하였다. ‘기쁘다 천자들이여, 사불여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타나 여러 법을 설하여 천인에게 이익을 주고, 아수라 무리를 줄이며 천 무리를 늘렸다.’

그 때 또 어떤 천자들은 이렇게 말하였다. ‘그만하라 천자들이여, 사불여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타나지 않았다. 기쁘다 천자들이여, 삼불여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타나 여러 법을 설하여 천인에게 이익을 주고, 아수라 무리를 줄이며 천 무리를 늘렸다.’

그 때 또 어떤 천자들은 이렇게 말하였다. ‘그만하라 천자들이여, 삼불여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타나지 않았다. 기쁘다 천자들이여, 이불여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타나 여러 법을 설하여 천인에게 이익을 주고, 아수라 무리를 줄이며 천 무리를 늘렸다.’ 이러한 일들을 부처님께서 설해 주시기를 원한다.”

그 때 제석천주와 대범천왕이 부처님 모임에서 부처님께서 이 일을 제석천주와 천중생에게 말씀하시기를 “너희는 한 시에 두 불여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타나 여러 법을 설하는 것을 용납할 곳이 없음을 알아야 한다.” 하셨다.

제석천주와 여러 천중생이 부처님의 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 마음이 상쾌하였다. 그 때 세존께서 제석천주와 여러 천중생이 모두 기뻐하는 것을 아시고 다시 중생에게 말씀하셨다. “여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타날 때는 팔종 희유법을 갖추었느니라. 너희가 듣고자 하면 마땅히 이전보다 더 큰 기쁨을 내고 즐거운 뜻을 일으켜야 한다.”

곧 부처님께서 제석천주께 말씀하셨다. “거시가여, 너는 이제 이 천중생을 위하여 마땅히 즐거운 대로 여래, 응공, 정등정각의 팔희유법을 설하라.”

그 때 제석천주가 부처님의 교명을 받들어 세존의 팔희유법을 설하였다. “천자들이여, 여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타날 때는 반드시 아수라 무리를 줄이고 천 무리를 늘려 많은 이로 하여금 이익과 안락을 얻게 하니, 이러한 이익과 즐거움이 희유하다.

또 천자들이여, 여래 대사는 세상에 나타날 때 과거와 현재에 별다른 차이가 없으니, 그러므로 여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타나 법을 설하여 천인에게 이익을 준다. 곧 모든 견법을 깨뜨리고, 번뇌에 물든 법을 떠나며, 관법에 순응하고, 청정한 법을 행하며, 모든 수법을 깨닫고, 교만을 제거하며, 갈애를 제어하고, 무명을 깨뜨리며, 의지하는 바를 끊고, 탐애를 떠나며, 적멸법과 열반법을 설한다. 이러한 법을 설하는 것이 희유하다.

또 천자들이여, 여래 대사는 세상에 나타날 때 과거와 현재에 별다른 차이가 없으니, 그러므로 여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타나 성문들에게 학법을 가르치니, 곧 무진심법을 닦아야 할 바를 설한다. 이 인연으로 여래, 응공, 정등정각은 여러 차례 가르쳐 ‘수행자는 광야나 고요한 곳에서 다툼 없는 행을 닦아야 하며, 행하거나 머무르거나 앉거나 눕거나 혼란과 시끄러움을 멀리하고, 번잡함을 떠나며, 스스로 의지하고, 스스로 용모를 따르며, 스스로 즐거워하고, 스스로 사랑하는 바를 따르며, 타인을 섞지 말고 스스로 행해야 한다.’ 이러한 가르침이 희유하다.

또 천자들이여, 여래 대사는 세상에 나타날 때 과거와 현재에 별다른 차이가 없으니, 그러므로 여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타나 비록 음식을 받들지만, 항상 음식 중 최고의 맛과 올바른 맛과 첫째 맛을 얻으며, 흩어지지 않는 맛을 얻는다.

또 여래, 응공, 정등정각이 받는 음식은 교만이 없고, 집착이 없으며, 항상 과실을 떠나 정지혜를 일으키고, 항상 출리(출세)를 원한다. 또한 이 법으로 일체를 가르치니, 이것이 희유하다.

또 천자들이여, 여래 대사는 세상에 나타날 때 과거와 현재에 별다른 차이가 없으니, 그러므로 여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타나 신통력을 갖추고 성문들에게 신통법을 설하여 인도하고 수행하게 한다. 이러한 가르침이 희유하다.

또 천자들이여, 여래 대사는 세상에 나타날 때 과거와 현재에 별다른 차이가 없으니, 그러므로 여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타나 모든 의혹과 의논을 떠나 선법에서 두려움이 없으며, 이러한 의혹을 떠난 것이 희유하다.

또 천자들이여, 여래 대사는 세상에 나타날 때 과거와 현재에 별다른 차이가 없으니, 그러므로 여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타나 여러 법 중에서 말하는 대로 행하고, 행하는 대로 말하며, 다시 여러 법으로 가르쳐 인도하여 수행하게 한다. 이러한 가르침이 희유하다.

또 천자들이여, 여래 대사는 세상에 나타날 때 과거와 현재에 별다른 차이가 없으니, 그러므로 여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타나 열반과 열반도의 가르침을 설하여 증장하고 충만하여 끝이 없으니, 마치 갠지스 강과 얀무나 강의 물이 대양으로 흘러들어 무한히 증장하듯, 여래, 응공, 정등정각도 이와 같아 열반과 열반도를 설하며, 능히 열반법을 능숙하게 설하고 잘 세워 수행을 증장하여 끝이 없게 한다. 이러한 가르침이 희유하다.

천자들이여, 여래 대사는 세상에 나타날 때 이와 같은 팔희유법을 갖추었으니, 그러므로 과거와 현재에 별다른 차이가 없음을 나는 보았다.”

이와 같이 말한 뒤, 그 천자 무리가 이전보다 더 크게 기뻐하며 마음이 상쾌하였다. 모두 제석천주에게 아뢰었다. “천주님, 우리를 위하여 다시 여래, 응공, 정등정각의 팔희유법을 반복하여 설해 주시옵소서.”

그 때 제석천주가 그 천중생을 위하여 두 번째로 여래의 팔희유법을 설하였다. “또 천자들이여, 여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타날 때 반드시 아수라 무리를 줄이고 천 무리를 늘려 많은 이로 하여금 이익과 안락을 얻게 하니, 이러한 이익과 즐거움이 희유하다.

천자들이여, 그러므로 여래 대사는 세상에 나타날 때 과거와 현재에 별다른 차이가 없으니, 앞서 말한 바와 같이 여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타나 열반과 열반도를 설하여 증장하고 충만하여 끝이 없으니, 마치 갠지스 강과 얀무나 강의 물이 대양으로 흘러들어 무한히 증장하듯, 여래, 응공, 정등정각도 이와 같아 열반과 열반도를 설하며, 능히 열반법을 능숙하게 설하고 잘 세워 수행을 증장하여 끝이 없게 한다. 이러한 가르침이 희유하다.

천자들이여, 여래 대사는 세상에 나타날 때 이와 같은 팔희유법을 갖추었으니, 그러므로 과거와 현재에 별다른 차이가 없음을 나는 보았다.”

이와 같이 말한 뒤, 그 천자 무리가 이전보다 더 크게 기뻐하며 마음이 상쾌하였다. 그 때 세존께서 천자 무리가 이전보다 더 크게 기뻐하는 것을 아시고 다시 제석천주에게 말씀하셨다. “거시가여, 너는 이제 다시 여래, 응공, 정등정각의 팔희유법을 반복하여 설하라.”

그 때 제석천주가 부처님의 교명을 받들어 세 번째로 팔희유법을 설하였다. “또 천자들이여, 여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타날 때 반드시 아수라 무리를 줄이고 천 무리를 늘려 많은 이로 하여금 이익과 안락을 얻게 하니, 이러한 이익과 즐거움이 희유하다.

천자들이여, 그러므로 여래 대사는 세상에 나타날 때 과거와 현재에 별다른 차이가 없으니, 앞서 말한 바와 같이 여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타나 열반과 열반도를 설하여 증장하고 충만하여 끝이 없으니, 마치 갠지스 강과 얀무나 강의 물이 대양으로 흘러들어 무한히 증장하듯, 여래, 응공, 정등정각도 이와 같아 열반과 열반도를 설하며, 능히 열반법을 능숙하게 설하고 잘 세워 수행을 증장하여 끝이 없게 한다. 이러한 가르침이 희유하다.

천자들이여, 여래 대사는 세상에 나타날 때 이와 같은 팔희유법을 갖추었으니, 그러므로 과거와 현재에 별다른 차이가 없음을 나는 보았다.”

이와 같이 말한 뒤, 대범천왕이 그 천중생이 이전보다 더 크게 기뻐하는 것을 알고 곧 가도를 읊었다.

제석천주와 천중생이여,
모두 이와 같이 기뻐하는 마음 일으켜,
귀의하고 찬탄하니 부처님 여래를,
잘 설하신 여래의 희유한 법을.

옛날 천상에서 처음 태어난 자를 보니,
용모와 위광을 갖추었도다.

오래도록 범행을 닦아,
그 천에 태어나 뛰어난 힘을 얻었도다.

그 때 삼십삼천 중생이 이 가도를 듣고,
이전보다 더 크게 기뻐하며 마음이 상쾌하였다.

그 때 대범천왕이 그 천중생이 이전보다 더 크게 기뻐하는 것을 알고 곧 중생에게 말하였다. “너희가 즐겁게 듣고자 하면 여래, 응공, 정등정각이 큰 지혜를 갖추고 긴 밤 동안 많은 이에게 이익과 즐거움을 주는 일을 듣고자 한다면, 마땅히 이전보다 더 큰 기쁨을 내고 즐거운 뜻을 일으켜야 한다.”

그 때 그 천중생이 모두 대범천왕께 아뢰었다. “잘 하셨습니다 대범천왕이시여, 부디 여래, 응공, 정등정각이 큰 지혜를 갖추고 긴 밤 동안 이익과 즐거움을 주는 일을 널리 설해 주시옵소서.”

그 때 대범천왕이 곧 여래의 대지혜 과거 인연을 널리 설하였다. 대범왕이 말하였다. “세존이시여, 옛날 과거 세상에 ‘역주’라는 이름의 국왕이 있었다. 그 때 한 바라문이 있었는데, 이름은 견고라 하였으며, 보좌관으로 왕의 스승이었다. 총명하고 지혜가 크며 큰 재능과 책략을 갖추어 국정을 잘 다스렸다. 왕에게는 태자 이름이 이누라 하였으며, 왕이 사랑하고 생각하는 바가 깊고 총명하며 지혜가 크고 재능이 뛰어나 여러 일을 잘 알았다.

세존이시여, 그 이누 태자는 여섯 명의 사제(剎帝利) 동자와 더불어 친구가 되어 늘 함께 모여 모래로 놀이를 하였다. 그 보좌관 견고 바라문에게도 아들 하나가 있었는데, 이름은 호명이라 하였으며, 깊이 사랑받고 재능과 지혜가 총명하여 모든 일을 꿰뚫어 알았다.

세존이시여, 그 보좌관이 국정을 보좌하며 여러 해를 지내다가 어느 때 갑자기 명이 다하였다. 왕이 보좌관 견고 바라문이 명을 다한 것을 듣고 근심하고 괴로워하며 슬퍼하여 눈물을 흘리고 무릎을 감싸며 놀라고 어리석어 기절할 듯하여 이렇게 말하였다. ‘나의 이 보좌관은 재능이 있고 국정을 보좌하며 깊은 좋은 조력자였으며, 늘 나와 함께 즐거움을 누렸는데 갑자기 명이 다하였으니 나는 깊이 괴로워한다.’

그 때 태자가 아버지 왕이 보좌관 견고 바라문이 명을 다한 것을 듣고 근심하고 괴로워하며 슬퍼하여 눈물을 흘리니, 태자는 곧 왕에게 나아가 아뢰었다. ‘아버지 왕이시여, 근심하지 마시고 눈물 흘리지 마소서. 어찌하여 스스로 해치고 어리석어 기절할 듯 하십니까? 어찌된 까닭입니까? 아버지 왕께서 알아야 할 것은 견고 바라문에게 장자가 있으니 이름은 호명이라 하며, 재능이 있고 총명하여 아버지가 아는 바를 다 알고 있습니다. 지금 이 사람이 있으니 왕께서 어찌 근심하겠습니까? 왕께서는 비밀히 부르시어 일에 따라 가르쳐 주어 아버지가 맡긴 바를 아들에게 전하소서.’

왕이 듣고 곧 사자를 보내어 그에게 말하였다. ‘너는 가서 호명 동자에게 이르기를, 왕이 지금 너를 부르니 속히 이리 오라.’ 하였다.

사자가 명을 받고 곧 호명 동자에게 가서 왕의 명을 전하였다. ‘지금 너를 부르니 속히 왕에게 가라.’ 호명 동자가 사자의 말을 듣고 곧 왕에게 나아갔다. 이르러 공경히 예를 갖추고 한쪽에 앉았다. 왕은 기뻐하며 다시 위로하며 이렇게 말하였다. ‘내가 지금 너에게 사실대로 가르치노니, 네 아버지가 돌아가셨으나 근심하지 말라. 내가 너로 하여금 아버지의 자리를 이어 보좌관이 되게 하리니, 너는 잘 나와 함께 국정을 다스리라.’

호명 동자가 왕의 명을 받고 곧 아버지 자리를 이어 보좌관이 되어 국정을 다스리니, 아버지가 하던 일을 모두 따르고 어긋남이 없었다.

그 때 나라의 바라문 장자와 사대부와 백성들이 이 일을 알고 모두 이렇게 말하였다. ‘잘하였다! 호명 동자여! 네 아버지는 옛날 견고라 불렸으나, 네가 지금 자리를 이어 전업을 넓혔으니 우리 모두 너를 대견고라 부르리라.’ 본래 이름은 호명이었으나, 불 속에서 태어난 인연으로 이름을 세웠으니 지금부터 대견고라 부른다.

세존이시여, 그 때 보좌관 대견고 바라문이 된 지 오래지 않아 곧 여섯 사제 동자에게 나아가 이르기를, ‘너희 동자들이여, 너희는 마땅히 이누 태자에게 가서 이렇게 말하라. “태자여, 만일 괴로움이 있으면 너와 내가 함께 받고, 즐거움이 있으면 너와 내가 함께 누리며, 네가 돌아가면 나도 돌아가리라. 지금 네 아버지 왕이 장수하여 늙고 쇠약하여 세상 사람들이 알기 어려운 수명을 누리니, 어느 날 갑자기 돌아가면 우리는 어디로 가겠느냐? 너는 지금 알아야 한다. 여러 신하들이 함께 의논하여 왕이 돌아가신 뒤 반드시 너와 함께 왕관을 받게 하리니, 네가 왕위를 잇거든 나라를 나누어 다스리리라.”’

그 때 여섯 동자가 보좌관 대견고 바라문의 말을 듣고 곧 이누 태자에게 가서 이와 같이 말하였다. 태자가 이르기를, ‘동자들이여, 만일 내가 다시 태어날 때 신하들이 나의 후계자를 세우고 관을 씌우거든 나는 그 때 너희를 잊지 않고, 나라를 너희와 나누어 다스리며, 즐거움이 있으면 함께 누리리라.’

후에 역주 왕이 또 여러 해를 지나 갑자기 명을 다하였다. 그 때 여러 신하가 태자에게 가서 아뢰었다. ‘태자여, 우리가 너에게 관을 씌우니 이제 왕위를 이을 때가 되었다.’ 태자 이누가 신하들에게 이르기를, ‘너희가 나의 후계자를 세우고 관을 씌울 수 있으면 지금이 마땅한 때이다.’

그 때 여러 신하가 곧 묘한 왕자 좌석을 마련하고 태자를 그 위에 앉혀서 묘한 향수로 그 머리를 적시며 이렇게 말하였다. ‘천자여, 이제 네가 왕위를 이을 때가 되었으니 우리 신하들이 왕의 관을 씌운다.’ 왕이 관을 받고 국정을 잘 다스렸다.

세존이시여, 그 때 이누 왕이 관을 받고 얼마 지나지 않아 오욕에 스스로 즐거움과 놀이를 누렸다. 이에 보좌관 대견고 바라문이 여섯 사제 동자에게 나아가 이르기를, ‘너희는 알아야 한다. 이누 태자가 이미 관을 받고 왕위에 있으니 얼마 지나지 않아 오욕의 즐거움과 놀이를 누린다. 왕이 예전에 너희와 나라를 나누어 다스리기로 약속하였다. 너희는 지금 이누 왕에게 가서 이렇게 말하라. “왕이여, 옛날 약속을 기억하시오. 너는 지금 잊지 않았느냐?”’

그 때 여섯 동자가 보좌관 대견고 바라문의 말을 듣고 곧 함께 이누 왕에게 가서 위와 같이 말하였다.

세존이시여, 그 때 이누 왕이 여섯 동자에게 이르기를, ‘옛 약속대로 나는 그 말을 기억하니, 지금 이 나라를 일곱 부분으로 나누어 너희 여섯 명에게 각각 나누어 다스리게 하리라.’

이와 같이 말한 뒤, 여섯 동자가 왕에게 아뢰었다. ‘왕께서 그 말을 기억하신다면 매우 좋으니, 속히 보좌관 대견고 바라문을 불러 왕의 명을 전하여 경계를 그리게 하소서. 그 사람은 총명하고 지혜가 밝아 기준이 될 만합니다.’

그 때 이누 왕이 곧 사자를 보내어 그에게 이르기를, ‘너는 보좌관 대견고 바라문에게 가서 이르기를, “왕이 지금 너를 부르니 속히 왕에게 가라.”’ 하였다. 사자가 명을 받고 곧 보좌관 대견고 바라문에게 가서 이르기를, ‘지금 너를 부르니 속히 왕에게 가라.’ 하였다.”


부처님께서 말씀하신 대견고 바라문 연기경 상권

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)