불설 마리치천 타라니주경

번역되지 않은 인명은 지금 양록에 부기함

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바(부처님께서) 사위국 기수기곡원에서 대비구 승가 천이백오십인과 함께 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “하늘에 마리치천이라 이름하는 신이 있는데, 항상 해와 달 앞에서 행한다. 그 마리치천은 아무도 볼 수 없고, 아무도 잡을 수 없으며, 사람에게 속임을 당하지도 않고, 사람에게 묶이지도 않으며, 사람에게 빚을 지지 않고, 원수에게도 그 재물과 물건을 빼앗기지 않는다. 그리하여 그 편리를 얻을 수 있다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 그 마리치천의 이름을 안다면, 그 사람 또한 볼 수 없고 잡을 수 없으며, 사람에게 속임을 당하지 않고, 사람에게 빚을 지지 않고, 원수에게 그 재물과 물건을 빼앗기지 않으며, 그 편리를 얻을 수 있다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 선남자 선여인이 그 마리치천의 이름을 안다면, 이렇게 말해야 한다. ‘나는 제자 ○○로서 마리치천의 이름을 알기 때문에, 아무도 나를 볼 수 없고, 아무도 나를 잡을 수 없으며, 아무도 나를 속이지 못하고, 아무도 나를 묶지 못하며, 아무도 나에게 빚을 지우지 못하고, 원수도 나에게 해를 끼치지 못한다.’”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 마리치천에게는 타라니주가 있는데, 사람을 수호할 수 있다.”

즉시 주를 설하셨다. “다질타애가마사말가마사지발라마사지발라마시마가지발라마시아다리다나마시”

길을 갈 때도 나를 보호하고, 길을 가지 않을 때도 나를 보호하며, 낮에도 나를 보호하고, 밤에도 나를 보호하며, 원수 가운데서도 나를 보호하고, 왕의 어려움 가운데서도 나를 보호하며, 도적의 위험 가운데서도 나를 보호하고, 물의 어려움 가운데서도 나를 보호하며, 불의 어려움 가운데서도 나를 보호하고, 전염병 가운데서도 나를 보호하며, 아구리(악귀)와 아구리 무리들, 마리치천의 이름으로, 길길안디안디 모든 곳과 모든 때에 나의 제자 ○○를 보호하소서. 사바하.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 선남자 선여인, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 국왕, 대신과 모든 백성들이 이 마리치천 타라니주를 듣고 한 마음으로 받아 지니면, 위에 말한 모든 악으로부터 해를 입지 않는다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 선남자 선여인이 이 경을 베껴 쓰고, 받아 지니며, 읽고 외우며, 한 마음으로 재계하고, 방을 깨끗이 정돈하여 향과 진흙으로 땅을 바르고, 칠일 칠야 동안 이 마리치천 타라니주를 백팔십 번 독송하면, 지나가는 모든 진영의 원수와 도적이 모두 칼날을 거두고 사라진다. 행할 때 이 타라니를 베껴 써서 머리 위에 두거나 옷 속에 지니고 다니면, 모든 악이 해를 끼치지 못하고 모두 물러가서 감히 대적하지 못한다. 만약 병이 들면, 깨끗한 계율을 지키는 비구와 비구니, 우바새와 우바이를 청하여 앞서 말한 대로 방을 깨끗이 정돈하고 향과 진흙으로 땅을 바르며, 여러 가지 이름난 향을 태우고, 칠 가지 접시의 과일과 떡을 차려 놓고, 오색의 융단을 깔고, 오색 밥을 차려 놓고 마리치천을 청한다. 등불을 칠일 칠야 동안 계속 밝히며 이 마리치천 타라니주경을 이백 번 독송하면, 모든 병귀가 자비심을 일으켜 병자에게 머물러 곧 병이 나아진다.

만약 관아에 잡혀가게 되면, 역시 앞서 말한 대로 방을 깨끗이 정돈하고 법에 따라 공양을 차리고 자리를 마련한다. 등불을 칠일 칠야 동안 계속 밝히며 이 마리치천 타라니주경을 오백 번 독송하면, 소망하는 바를 이루고 자리를 차려 잔치를 베풀어 흩으면, 모든 재난과 어려움이 다 사라진다.”

그때 모든 비구들이 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 지녔다.

불설 마리치천 타라니주경

기해년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김