불설보살행방편경계신통변화경 권중

송나라 천축 삼장법사 구나발타라 역

“문수사리여! 만일 전륜왕이 소소한 공덕을 이루어 유한한 공덕의 집을 이루면, 탐욕과 진심과 치(어리석음)와 집착과 맺힘과 사욕이 있으니, 이 전륜왕은 모든 원한과 적이 없느니라. 그 까닭은 무엇인가? 문수사리여! 이 전륜왕은 다툼과 번뇌가 없기 때문이다. 문수사리여! 하물며 여래께서 큰 법륜을 전하시니, 무량한 대지혜와 공덕으로 장엄이 완비되어 이루어졌으며, 끊어지지 않는 대자비를 얻어 누설되지 않는 법을 허공 중에 두루 행하시니, 일곱 가지 보살도와 법보가 이루어져 법을 잊지 않고 큰 법륜을 돌리시니, 밖으로는 다툼과 원한과 적이 두려워하지 않느니라.

문수사리여! 알아야 할 것은 만일 이 부처님의 불국토 밖에서 외도 출가자가 있으면, 너희 선남자들은 모두 한 길에 머무는 것, 곧 부처님의 도라 알아야 한다. 문수사리여! 새와 짐승이 사자왕 앞에 머무르지 못하는 것과 같으니, 이와 같이 문수사리여! 모든 외도 출가자는 능히 여래의 경계에 들어가지 못하며, 또한 여래와 다툼을 논하지 못하느니라. 위대한 사자와 같이 십력과 사무외를 지니고 그 앞에서 포효하나 능히 대적하지 못하며, 오직 여래가 가피하신 것만이 가능하니라.

문수사리여! 해궁이 빛의 그물을 내뿜으면 모든 반딧불이 숨고 모든 보배의 불빛과 별들이 빛나지 못하는 것과 같으니, 이와 같이 문수사리여! 무상의 여래 대일궁이 출현할 때 큰 지혜의 광명을 내뿜어 모든 외도 출가자를 숨기고 빛나지 못하게 하느니라. 문수사리여! 뛰어난 철왕이 그 땅의 분포에 따라 나오는 곳에서는 모든 철이 머무르지 못하는데, 이는 철들이 서로 어울리지 않기 때문이다.

이와 같이 문수사리여! 만일 어떤 부처님의 불국토에 부처님이 출세하시면, 모든 외도 등은 출가하지 않음을 알아야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 부처님이 세상에 나올 때는 서로 어울리지 않기 때문이다. 문수사리여! 마치 여의보왕이 나오는 곳에서는 모든 거짓 마니보가 나지 않는 것과 같으니, 이와 같이 문수사리여! 여래의 대지혜보가 나오는 곳에서는 외도가 나지 않느니라.

문수사리여! 보배의 성품이 염부단금이 나오는 곳에서는 천한 동철 등이 나지 않는 것과 같으니, 이와 같이 문수사리여! 만일 어떤 세계에 부처님이 출세하면 그 곳에서는 모든 외도가 나지 않느니라. 문수사리여, 알아야 할 것은 방편은 부처님이 나오는 곳에 따라 다르니 외도 출가자가 나와서는 안 된다.

문수사리여! 너는 이제 알아라. 여래께서 수지하는 것은 불가사의한 방편의 경계이기에, 이러한 연고로 이 부처님의 불국토에 모든 외도 출가자가 나타나는 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 외도의 으뜸가는 자들이 모두 불가사의한 해탈에 머무르며 반야바라밀에서 나와 방편으로 놀이하되, 또한 불법과 승을 잊지 않고 중생을 교화하여 저쪽 언덕에 이르게 하기 위해 여래께서 중생을 화현하여 수지하시기 때문이다.”

이 법을 설할 때 팔천 천자들이 성문승을 타고 이 일승을 듣고 무상정진한 진실한 도심을 일으켰으며, 오백 비구는 일승등삼매를 얻었고 천이백 보살은 무생법인내를 얻었다. 이 삼천 대천 세계가 여섯 가지 진동을 일으키니, 하늘에서는 청색, 황색, 적색, 백색 연화와 천말선단이 부처님 앞에 내리고, 백천 천자가 허공에 머무르며 소리를 내어 찬가를 부르며 천의가 허공에서 스스로 회전하였다. 여러 천들이 악기를 연주하며 다음과 같이 말하였다. “본래 이 경전이 출세한 적이 없었으니, 세존이여, 이 경전을 염부단지에 오래도록 전하게 하소서. 팔백 비구와 비구니가 우타라송을 벗어나 부처님께 공양하겠습니다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하시며 게송으로 말씀하셨다.

방편의 경계는 불가사의하니,

문수사리여 내 말 들으라;

내가 정련할 때 깨달음 얻고,

또한 이와 같이 나타내었네.

시절 지나고 허물이 없으며,

항상 묘법 시절에 있네.

중생이 내 법을 듣고 넘침에도,

중생의 허물은 내게 없네.

정련한 겁에 공덕 쌓아,

정련한 복전 깨끗하고 티 없네;

내가 정련할 때 보리 얻었으니,

그러므로 내가 더럽지 않네.

나는 이미 오래도록 무수한 겁에,

무량한 부처 지혜 이루었네,

내가 도를 얻은 생명도 또한 그러하며,

그 사이에 멸도 없네.

내가 방편으로 멸도를 나타내니,

항상 있음으로 무상함 나타내고,

지금 잔존에 나타내며,

내 수명은 미래 겁에 같네.

나는 오직 일승 일멸도이며,

차별승은 얻을 수 없네.

이와 같이 세 가지 설하고 세 승 말하니,

방편의 경계라 알아야 하네.

게으름과 소심함 있는 자는,

듣고 곧 놀라고 두려워하네.

이 때문에 세 승 나타내나,

오직 일승 있을 뿐 둘 없네.

나는 법에 따라 말하니,

부처님 도법에 들어가니,

이 일승으로 세 가지 설하나,

이 승에 손상 없네.

능란한 지혜로 저 언덕에 이르니,

이 지혜로 세 가지 나타내네.

세존도 이와 같아 뛰어난 법 알며,

이 일승으로 세 가지 설하네.

평등한 마음으로 중생 조복하며,

나는 이념에 어긋남 없네.

나는 하승을 기쁘게 공경하나,

나는 인색과 탐욕에 있네.

감람석 보배 위에 모든 보배가,

각기 머무는 곳에 머무르니,

모두 한 색으로 같고,

그 감람색은 차별 없네.

조복하는 지혜보배도 이와 같아,

모든 부처님 세계가 두루 빛내니,

모든 중생이 한 색으로 이루어져,

보리심 색에 차별 없네.

작은 불꽃이 타오르면,

점점 커져 큰 불길 되듯,

성문 지혜의 불꽃도 이와 같아,

이 또한 부처 공덕의 광명을 내뿜네.

수미산왕이 귀의하는 것도,

위덕으로 모두 한 색이며,

십력 귀의도 이와 같아,

온유하고 인내하는 자가 보리색 얻네.

모든 벌들의 입이,

여러 가지 깨끗하고 묘한 것 모으듯,

모든 사물이 화합하여,

모두 한 꿀의 모습 이루네.

세상 찬탄과 세상도 이와 같아,

세 승 나타낸 뒤,

모두 깨끗이 화합하여,

보리의 생각 이루고 이념 없네.

전륜인왕은 근심과 번뇌 없으며,

다른 곳에 원한과 적 없으니,

나는 법계를 두루 알리고 명하노니,

어찌 외도계가 있겠는가?

마치 해궁이 처음 떠오를 때,

반딧불과 별들을 가리듯,

지혜궁 출현도 이와 같아,

외도의 무명 밝히지 못하네.

뛰어난 철이 머무는 곳에,

모든 다른 철이 머무르지 못하니,

만일 어떤 국토에 여래가 행하면,

그 곳에 외도 행하지 못하네.

금옥이 나오는 곳에,

그 곳에서는 다른 동철 나지 않으며,

만일 어떤 사찰토에서 보리를 증득하면,

그 곳에는 잡다한 외도 무리 없네.

의주와 거짓주는 섞이지 않으며,

과거와 미래도 섞이지 않듯,

부처님의 보배 외도도 이와 같아,

한 사찰토 안에 항상 섞이지 않네.

선정과 신통과 인내와 자유로움,

모든 지혜의 문 밖의 외도도,

지혜와 방편 행하여 지혜로운 자는,

여러 가지 변화를 나타내네.

방편의 경계를 들은 후,

그때 부처님의 제자들이 크게 기뻐하며,

무량한 경사와 희열을 일으켜,

화화를 흩뿌리며 공양하였네.

이 땅에 여섯 가지 큰 진동이 일어나고,

허공에서 기악과 북소리가 울리며,

억 천 천이 허공에서 합장하여,

“잘하였다, 조복하는 말”이라 찬탄하였네.

이 게송을 설할 때, 살차니건자와 팔십억의 여러 니건이 남쪽에서 차례로 여러 나라를 순행하며, 우선 대도시 우선니에 이르러 백천 대중이 둘러싸고 장엄하게 노래하며 부르짖었네. 그때 잠차발수제왕이 멀리서 살차니건자를 보고, 살차니는 사랑과 즐거움과 청정한 마음을 일으켜 여러 대신과 내궁의 종족, 국토의 백성, 자식과 사병, 대왕의 위덕과 신력, 백천 만항으로 장엄하며, 백천 기악을 울리고 깃발과 보개를 들어 장엄하여 곧 나가 살차니건자를 맞이하였네.

그때 살차니건자는 멀리서 잠차발수제왕을 보고 부드럽고 사랑스러운 말로 “잘 오셨소, 대왕이시여! 당신의 국경에는 원한과 적이 서로 다투지 않으며, 병고와 괴로움도 없소. 이 나라 신하와 기병, 악하고 불량한 자들이 세금과 관문을 지키는데, 이들이 국토를 어지럽히지 않겠소? 대왕이시여! 당신 나라의 사문과 바라문은 안락하게 행하오? 대왕이시여! 당신은 항상 법을 잘 다스리며 나라를 통치하오?

대왕이시여! 중생을 해치지 말고 사냥하거나 물고기를 잡아 중생을 괴롭히지 말아야 하오. 그 까닭은 무엇인가? 대왕이시여! 모든 중생은 모두 생명을 사랑하기 때문이오. 그러므로 대왕이시여! 살생하지 말고 도둑질하지 말며, 자기 나라의 봉토에 만족을 알고, 사욕을 부리지 말며, 아내와 색욕에 만족하며, 거짓말하지 말고 진실을 말하며, 이간질하지 말고 이설하지 말며, 악한 말을 하지 말고 항상 부드러운 말을 하시오. 화려한 말이나 마음에 드는 말만 하지 말고, 남의 재산에 탐욕을 내지 말아야 하오.

대왕이시여! 노여움에서 벗어나 몸과 말과 뜻을 자비로 장엄하시오. 대왕이시여! 사견을 일으키지 말고 성정견을 행하시오. 대왕이시여, 지금 나태하지 말고 무상함을 잘 관찰하시오. 대왕이시여! 수명이 짧고 빨리 다른 세상에 이르니, 대왕이시여! 후세를 두려워하고 업보를 믿으시오.”

다시 뛰어난 게송을 설하니,

인주는 항상 나태하지 말고,

경토를 지키며 나태하지 말라;

나태하면 악도에 떨어지고,

나태하지 않으면 선도에 태어나리.

또한 모든 생명을 해치지 말라,

모든 중생은 생명을 사랑하니;

지혜로운 자는 중생을 해치지 말고,

중생을 자기 몸처럼 사랑하라.

항상 도둑질에서 멀리하고,

항상 거짓말하지 말라,

항상 진실을 지키고 맹세하라,

대왕이시여 선한 곳에 태어나리.

말하는 말은 귀에 즐거워야 하며,

거칠고 강한 말을 하지 말라,

항상 사랑스러운 말과 부드러운 말을 하라,

대왕이시여 이간질 말라.

인주는 화려한 말을 하지 말고,

말할 때는 순리에 따라 말하라;

노여움과 과오에서 벗어나,

큰 코끼리 왕처럼 선도에 태어나라.

왕은 사욕에 빠지지 말고,

남의 아내와 딸에게 욕심을 내지 말며,

자기 아내에게 항상 만족하라,

너는 선도에 태어나리.

대왕이시여 사견을 품지 말고,

묘선에 머무르라;

이와 같은 법을 닦으라,

대왕이시여 천상의 즐거움을 받으리.

계율 지키는 사문과 바라문,

부모에게 효도하고 공양하라,

악도에서 멀리 떠나면,

천상에서 즐거움과 환희를 받으리.

이 살차니건자가 이 불나태 법으로 잠차발수제왕을 권면하니, 그때 잠차발수제왕이 살차니건자에게 사랑스럽고 부드러운 말로 이르되, “나는 그런 일을 하지 않으니, 바라문이여 내 집에 오라. 그 까닭은 무엇인가? 지금 너와 너의 종족을 청하여 음식을 베풀려 하노라.”

니건자가 말하길, “좋소, 좋소! 그렇게 하시오. 그 까닭은 무엇인가? 대왕이시여! 나는 먼 길을 와서 배고프고 필요한 바가 있으니, 대왕이시여, 당신이 청하신 대로 하겠소.”

그때 대왕은 살차니건자의 종족 뒤를 따라 왕궁에 들어가, 들어가자 살차니건자가 왕좌에 앉고 나머지 니건들이 차례로 앉았다. 그때 왕은 선한 마음으로 공경하여 손수 음식을 준비하였고, 살차니건자와 그 종족이 충분히 식사하였다.

그때 이 왕은 이렇게 생각하였다. “나는 이제 잠시 이 살차니건자에게 여래에 대한 신앙과 공경이 있는지 물어보리라.” 왕은 생각한 후 작은 낮은 자리 하나를 가져와 살차니건자 앞에 앉아 이렇게 말하였다. “바라문이여! 내가 잠시 논의하고자 하니, 듣고 허락하면 내가 묻겠소. 당신이 내게 말해주시오.”

살차니건자가 왕에게 말하길, “당신 뜻대로 자유롭게 물으시오. 나는 잘 대답하여 당신 마음에 들게 하리이다.”

왕이 듣고 묻기를, “바라문이여! 세상 중생 가운데 지혜롭고 마음이 어지럽지 않은 자가 있으나, 과오가 있소?” 살차니가 대답하길, “있습니다, 대왕이시여!” 왕이 다시 묻기를, “그 자가 누구요?” 살차니가 대답하길, “바사 바라문입니다.”

왕이 다시 묻기를, “바사 바라문에게 무슨 과오가 있소?” 살차니가 대답하길, “바사 바라문은 별과 역법을 잘 살피고 절기와 모임을 잘 알며, 노래를 잘 배우고 월식과 지진을 잘 알고, 풍요와 흉년을 잘 알며, 세속의 모임을 잘 알며, 상을 잘 살피나, 실제로는 사욕에 빠져 남의 아내를 사랑하나이다. 대왕이시여! 지혜로운 자는 사욕에 빠져서는 안 됩니다. 그 까닭은 무엇인가? 대왕이시여! 사욕에 빠지면 현세와 내세에 큰 고통을 받으며, 심지어 천인에게도 꾸지람을 받기 때문입니다.”

다음과 같이 게송하였다.

남의 아내를 탐욕하여,

악한 경계 지키지 못하니;

자기 아내에 만족하지 못해,

세상에서 꾸지람 받으리.

왕이 말하길, “바라문이여! 세상 중생 가운데 또 지혜롭고 마음이 어지럽지 않은 자가 있으나, 과오가 있소?” 살차니가 대답하길, “있습니다, 대왕이시여.” 왕이 묻기를, “누구요?” 살차니가 대답하길, “포라도 바라문입니다. 그는 지혜로 시기와 비시기를 잘 알지만 과오가 있소.” 왕이 다시 묻기를, “무슨 과오가 있소?” 대답하길, “대왕이시여! 이 바라문은 잠을 많이 자나니, 지혜로운 자는 잠을 많이 자서는 안 됩니다. 그 까닭은 무엇인가? 대왕이시여! 잠이 많으면 세속과 출세간의 법과 지혜와 단절되기 때문입니다.”

다음과 같이 게송하였다.

잠을 많이 즐기면,

게으름이 덮어 가리니,

잠과 나태가 덮어,

범부는 모든 이익 잃네.

왕이 다시 묻기를, “바라문이여! 세상 중생 가운데 또 이와 같은 공덕을 이루었으나 과오가 있소?” 살차니가 대답하길, “있습니다, 대왕이시여.” 왕이 묻기를, “누구요?” 대답하길, “대왕이시여! 흑왕자입니다.” 왕이 다시 묻기를, “이 흑왕자에게 무슨 과오가 있소?” 대답하길, “대왕이시여! 그는 시기를 많이 하니, 지혜로운 자는 시기를 많이 해서는 안 됩니다. 그 까닭은 무엇인가? 대왕이시여! 만일 봉읍을 얻고 시기를 행하면 그 봉읍이 견고하지 못하고 빈손으로 죽어 굶주린 귀신계에 떨어지기 때문입니다.”

다음과 같이 게송하였다.

시기는 마음을 가리니,

그가 봉읍을 얻었으나,

빈손으로 죽어,

굶주린 귀신계에 떨어지리.

왕이 다시 묻기를, “또 세상 중생 가운데 이와 같은 공덕을 이루었으나 과오가 있소?” 살차니가 대답하길, “있습니다, 대왕이시여!” 왕이 묻기를, “누구요?” 대답하길, “대왕이시여! 길군왕자입니다.” 왕이 다시 묻기를, “길군왕자에게 무슨 과오가 있소?” 대답하길, “대왕이시여! 이 길군왕자는 살생을 매우 좋아하나니, 지혜로운 자는 살생을 좋아해서는 안 됩니다. 그 까닭은 무엇인가? 살생은 수명을 단축시키고 지옥과 귀신과 축생에 떨어지기 때문입니다.”

다음과 같이 게송하였다.

인왕이 살생하면,

힘 적고 수명 짧아,

명 다하면 지옥에 떨어지니,

그러므로 생명을 해치지 말라.

왕이 다시 묻기를, “바라문이여! 세상 중생 가운데 또 지혜롭고 마음이 어지럽지 않은 자가 있으나 과오가 있소?” 살차니가 대답하길, “있습니다, 대왕이시여!” 왕이 묻기를, “누구요?” 대답하길, “대왕이시여! 무외왕자입니다.” 왕이 다시 묻기를, “무외왕자에게 무슨 과오가 있소?” 대답하길, “대왕이시여! 그는 남을 너무 불쌍히 여기나니, 지혜로운 자는 남을 너무 불쌍히 여겨서는 안 됩니다. 그 까닭은 무엇인가? 대왕이시여! 남을 너무 불쌍히 여기면 나라에 도적이 많아 다스리기 어렵고 과오가 많기 때문입니다.”

다음과 같이 게송하였다.

남을 너무 불쌍히 여기면,

그가 자유로워도,

다스리지 못하니,

스스로를 잡지 못하리.

왕이 다시 묻기를, “또 세상 중생 가운데 지혜롭고 찬탄받는 자가 있으나 과오가 있소?” 살차니가 대답하길, “있습니다, 대왕이시여.” 왕이 묻기를, “누구요?” 대답하길, “대왕이시여! 천력왕자입니다. 지혜롭고 찬탄받으나 과오가 있소.” 왕이 묻기를, “천력왕자에게 무슨 과오가 있소?” 대답하길, “대왕이시여! 천력왕자는 술을 마시고 나태하며 방탕하나니, 지혜로운 자는 술을 많이 마셔서는 안 됩니다. 그 까닭은 무엇인가? 대왕이시여! 술이 많으면 마음을 잃고 세속과 출세간의 뜻을 잃기 때문입니다.”

다음과 같이 게송하였다.

항상 방탕하며,

모든 왕사 일으키니,

술과 방탕이 가리어,

세속 뜻 잃으리.

왕이 다시 묻기를, “바라문이여! 또 세상 중생 가운데 지혜롭고 찬탄받는 자가 있으나 과오가 있소?” 살차니가 대답하길, “있습니다, 대왕이시여!” 왕이 묻기를, “누구요?” 대답하길, “대왕이시여! 천훈왕자입니다. 지혜롭고 찬탄받으나 과오가 있소.” 왕이 묻기를, “천훈왕자에게 무슨 과오가 있소?” 대답하길, “대왕이시여! 천훈왕자는 생각이 지나치나니, 지혜로운 자는 지나친 생각을 해서는 안 됩니다. 그 까닭은 무엇인가? 대왕이시여! 지나친 생각은 일을 그르치고 불길한 일을 일으키며 중대한 일을 이루지 못하게 하기 때문입니다.”

다음과 같이 게송하였다.

지나친 생각 있으면,

일이 그르치고 불길하니,

선한 장엄이라도,

일을 방해하리.

왕이 다시 묻기를, “살차여! 또 세상 중생 가운데 지혜롭고 찬탄받는 자가 있으나 과오가 있소?” 살차니가 대답하길, “있습니다, 대왕이시여!” 왕이 묻기를, “누구요?” 대답하길, “대왕이시여! 대군왕자입니다. 지혜롭고 찬탄받으나 과오가 있소.” 왕이 다시 묻기를, “대군왕자에게 무슨 과오가 있소?” 대답하길, “대왕이시여! 그는 큰 인색과 악한 가리움이 있어 남의 재물을 빼앗나니, 지혜로운 자는 큰 인색과 악함이 있어서는 안 됩니다.”

다음과 같이 게송하였다.

인주가 인색하면,

봉읍 얻어도 만족 못해,

모은 재물은,

내세에 근심 되리.

왕이 다시 묻기를, “살차여! 또 지혜롭고 찬탄받으나 과오가 있소?” 살차니가 대답하길, “있습니다, 대왕이시여!” 왕이 묻기를, “누구요?” 대답하길, “대왕이시여! 파사니왕입니다. 지혜롭고 찬탄받으나 과오가 있소.” 왕이 묻기를, “파사니왕에게 무슨 과오가 있소?” 대답하길, “대왕이시여! 파사니왕은 많이 먹으나니, 지혜로운 자는 많이 먹어서는 안 됩니다. 그 까닭은 무엇인가? 대왕이시여! 많이 먹으면 나태하고 몸이 무거워 음식을 소화하기 어렵기 때문입니다.”

다음과 같이 게송하였다.

인주가 많이 먹으면,

나태하고 몸 무거워,

또한 지각 손상하며,

얼굴빛도 좋지 않네.

왕이 다시 묻기를, “바라문이여! 세상 중생 가운데 또 지혜롭고 찬탄받는 자가 있으나 과오가 있소?” 살차니가 대답하길, “있습니다, 대왕이시여!” 왕이 묻기를, “누구요?” 대답하길, “대왕이시여! 당신이오. 세상에 지혜롭고 찬탄받으나 당신도 과오가 있소.” 왕이 묻기를, “바라문이여! 내가 무슨 과오가 있소?” 살차니가 대답하길, “대왕이시여! 당신은 폭력적이고 악한 성품에 급하고 거칠며 자비가 없소. 대왕이시여! 지혜로운 자는 거칠고 폭력적이어서는 안 됩니다. 만일 지혜로운 자가 거칠고 폭력적이면 사람들이 가까이하지 않으며, 심지어 부모도 좋아하지 않으니, 하물며 다른 중생이겠습니까? 대왕이시여! 지혜로운 자는 거칠고 폭력적이어서는 안 되며, 깊이 오래 생각해야 하오.”

다음과 같이 게송하였다.

거칠고 폭력적이면,

오래 생각하지 않고,

반드시 꾸지람 받으며,

아무도 가까이하지 않으리.

그때 잠차발수제왕은 자신의 과오를 듣고 노하여 성내며 뜻에 맞지 않아 참지 못하고 살차니건자에게 말하길, “너는 이 큰 대중 앞에서 나를 꾸짖느냐?” 하며 노하여 참수하라고 명하였다. 그때 살차니가 두려워 왕에게 말하길, “대왕이시여! 이와 같이 급히 행하지 마시고, 나에게 무사함을 베푸시고 내가 말하는 바를 들으소서.”

왕이 말하길, “너에게 무사함을 주노니, 무엇을 말하려 하느냐?” 살차니가 말하길, “대왕이시여! 나도 과오가 있나이다. 왕 앞에서 왕의 과오를 말하였으니, 폭력적이고 악한 성품에 급하고 거칠며 자비가 없다고 사실대로 말하였나이다. 대왕이시여! 지혜로운 자는 모든 때에 남의 실상을 말하지 말아야 하며, 때와 장소를 알아야 하나이다. 그 까닭은 무엇인가? 대왕이시여! 사실대로 말하면 대개 뜻에 맞지 않아 사람들이 가까이하지 않고, 지혜 없는 자는 꾸짖기 때문입니다.”

다음과 같이 게송하였다.

사실대로 사람을 말하면,

범부가 욕하나니,

그래서 지혜로운 자는,

생각한 뒤에 말하리.

그때 이 왕은 “잘 말하였다” 하고 탄식하며 다시 묻기를, “바라문이여! 세상 중생 가운데 지혜롭고 마음이 어지럽지 않은 자가 있으나 과오가 없소?” 살차니가 대답하길, “있습니다, 대왕이시여!”

왕이 묻기를, “누구요?”

대답하길, “대왕이시여! 이 사문 구담이니, 석왕의 씨족인 석종 출가자로 우리와 같이 바라보니 과오가 없소. 그 씨족이 귀하여 과오가 없으며, 전륜왕의 씨족으로 태어나 과오가 없으며, 천한 하층 씨족에서 태어나지 않아 과오가 없으며, 석종으로 태어나 과오가 없으며, 용모와 위덕이 극도로 장엄하여 과오가 없으며, 상호가 장엄하여 과오가 없으며, 이러한 까닭으로 과오가 없소. 이 석 구담이 출가하지 않았다면 대전륜왕으로서 일곱 보배를 갖추었을 것이니, 즉 윤보, 상보, 마보, 마니보, 여자보, 장신보, 주병보이며, 천 자식을 갖추어 용맹하고 단정하며 능히 타인을 무너뜨리고 또한 전륜왕의 상을 이루어 사방 천하를 통솔하였을 것이오.

정법의 왕은 무기를 쓰지 않고 정법으로 나라를 다스리나니, 이미 출가하여 고행 6년 동안 매일 한 줌의 참깨와 한 알의 쌀을 먹고 보리수 아래 앉아 마군을 항복시켰으며, 항복한 후 한 생각의 지혜가 있어 아는 바, 얻은 바, 접촉한 바, 느낀 바, 증득한 바가 모두 같고 모든 깨달음이 있어 중생과 동등한 자가 없으며, 하물며 뛰어난 자가 없나니, 이 사문 구담은 동등한 자가 없으므로 과오가 없느니라. 그 까닭은 무엇인가? 대왕이시여! 이 사문 구담은 가문이 동등하고 단정하며 위덕이 동등하고 지혜와 위덕이 동등하므로 과오가 없느니라.”

다음과 같이 게송하였다.

삼십이상 지니고,

석종 사람으로 태어나,

이것은 정반왕의 태자니,

세존 모든 지혜 과오 없네.

살차니건자가 이와 같이 말한 후, 잠차발수제왕이 말하길, “대 바라문이여! 이제 말하라, 무엇이 여래의 삼십이대장부상인가?” 바라문이 말하길, “지금 말하겠나이다.”

왕이 묻기를, “무엇이오?”

“대왕이시여! 이 사문 구담은 잘 서서 발바닥이 평평하며, 바퀴살 같은 둥근 발과 손발이 부드럽고 길며, 손발에 그물 모양의 주름이 있고, 발뒤꿈치가 평평하며 발뼈가 갈고리 모양이며, 종아리가 사슴 종아리 같고, 몸이 단정하며, 음부가 감추어져 있고, 털 하나하나가 오른쪽으로 감겨 있으며, 털이 모두 위로 향하고, 머리카락은 감청색이며, 피부는 금색으로 매우 고운 부드러움이며, 일곱 곳이 둥글게 충만하며, 몸이 부드럽고 길며, 관절이 매우 좋고 몸이 구부러지지 않고 매우 길고 넓으며,

몸이 니구다나 나무 둥글게 둘러싸인 듯하며, 몸이 사자왕 같고, 이가 마흔 개이며, 이가 촘촘하고 가지런하며, 이가 희고 깨끗하며, 최고의 맛을 얻었고, 혀가 넓고 길며, 범음의 소리를 내며, 눈은 감청색이며, 백호상이 있고, 머리에 계주가 있으며, 대왕이시여! 이 사문 구담은 삼십이대장부상을 갖추었으므로 과오가 없느니라.”

다음과 같이 게송하였다.

석종으로 태어나 머리에 계주 있으며,

머리카락 감청색 오른쪽으로 감겨,

눈은 청련 같고 소는 왕눈 같으며,

세존 과오 없음을 알리네.

가릉빈가 범음 소리 내며,

혀 넓고 길며 깨끗하고 희며,

인중 세존 이 가지런하며,

이가 마흔 개 희고 깨끗하네.

모든 세상 사람과 천신들이,

그 모습을 보고 모두 기뻐하니,

부처 세존 혀가 얼굴을 덮어,

중생이 견줄 자 없도다.

모든 맛이 조화롭게 모여,

세존 혀에서 나와,

모든 맛이 하나의 맛이 되어,

세존 과오 없도다.

사자 몸에 빈파순 입술,

어깨 단정하고 넓으며,

세존 몸은 니구다나 나무 같고,

둥글게 둘러싸여 편안하도다.

세존 장엄 몸 곧고 단정하며,

사자 몸 길고 넓으며,

일곱 곳 둥글게 충만하여,

최상의 금색 깨끗하도다.

사자 털은 위로 향하며,

몸 피부 매우 고운 부드러움,

계주 각각 소라 모양 이루어,

중생이 보아도 기쁘도다.

또 사자 발은 구부러지지 않고,

음부 감추어 말 왕 같으며,

종아리는 사슴 종아리 같고 둥글며,

누가 보아도 기쁘도다.

세존 손발에 그물 망이 있고,

손가락 길고 적동 발톱이며,

발뒤꿈치 평평하고 갈고리 뼈 있어,

발바닥 평평하여 높낮이 없네.

세존 손발 부드럽고 장엄하며,

길고 가늘어 바퀴 모양 갖추고,

사람 발 편안하고 평평하며,

땅을 걸을 때 흔들리지 않네.

동등한 자가 이와 같으니,

세등불과 같고 장엄하도다,

대중 가운데 매우 존귀하며,

마치 월왕이 별을 거느림 같네.

이 대장부의 모습 이러하니,

세존 세상을 밝히는 등불이요,

하물며 나머지 무루법이랴,

이 법으로 자연히 깨달으리.

“대왕이시여! 이 사문 구담은 그 색이 존귀하고 아름다워 모든 중생과 동등하지 않으니, 이 까닭으로 과오가 없느니라. 대왕이시여! 이 사문 구담은 대자비의 힘을 이루어 모든 중생에 대해 마음에 미움이 없으며, 항상 대자비를 행하여 미움과 집착이 없고 자연히 모든 세계에 두루 미치어 중생에 들어가나니, 대왕이시여! 마니보가 탁한 물을 맑게 하듯 보배의 성품이 깨끗하여 모든 탁한 물을 맑게 하듯, 사문 구담도 또한 내면이 깨끗하여 모든 중생의 번뇌와 집착과 탁한 진흙을 깨끗이 하므로 과오가 없느니라.”

다음과 같이 게송하였다.

자비심 두루 세상에 미쳐,

삼세 모든 세계에,

모든 중생 마음에,

모든 지혜 두루 자비하네.

어디든 두루 미치니,

이 자비는 무등하니,

두루 허공계를 덮어,

모든 지혜 과오 없네.

좋은 맑은 마니보는,

탁한 물을 깨끗이 하며;

세존은 모든 번뇌를,

중생의 번뇌를 깨끗이 하네.

“대왕이시여! 이 사문 구담은 삼십이대 대자비행을 이루었느니라. 무엇이 삼십이대인가? 세상 중생이 어리석고 무지한 어둠 속에 빠진 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 행하였으며, 세상 중생이 큰 무명에 갇힌 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 행하였으며, 세상 중생이 큰 생사윤회에 떨어진 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 행하였으며, 세상 중생이 항상 악한 무상법을 행하는 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 행하였으며,

세상 중생이 큰 흐름을 따라 흘러가는 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 큰 산과 큰 고통에 쫓기는 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 성도에서 벗어나 사도에 떨어진 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 큰 감옥에 갇혀 자연히 속박된 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 색·성·향·미·촉에 탐착하여 만족하지 못함을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며,

세상 중생이 사랑하는 종노릇 하며 항상 타인에게 속박된 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 노쇠하고 죽음이 임박하여 쇠약하고 피폐한 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 항상 병고에 시달리는 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며,

세상 중생이 세 불(火)로 타서 항상 고통받는 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 하위의 속박에 얽혀 생사를 더하는 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 마음이 항상 놀라고 두려워하는 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 적은 맛에 탐착하여 과오를 보지 못하는 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며,

세상 중생이 오래 자고 나태한 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 굶주림에 떨어져 서로 해치는 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 항상 쇠약하여 서로 빼앗는 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 무명에 눈이 멀어 항상 알지 못하는 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며,

세상 중생이 서로 다투고 번뇌하며 멈추지 않는 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 갈대와 피리풀 같음을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 불결한 교합을 하여 청정에서 벗어난 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 여러 어려움을 행하여 어려움에서 벗어나지 못함을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 의심과 집착과 여러 사견에 빠진 것을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며,

세상 중생이 두루마리꽃이 여러 가지 견해에 의지함을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 생각과 마음이 뒤바뀌어 무상과 상상, 고와 낙, 불결과 청정, 무아와 아상을 생각함을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 무거운 짐을 지고 항상 고통과 피곤에 시달림을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 약하고 견고하지 못한 생각에 의지함을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 항상 더러움에 있음도 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며,

세상 중생이 욕망에 얽매이고 마음이 탐착함을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 이익과 양육에 가려 항상 이익을 구함을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰으며, 세상 중생이 여러 가지 병고에 떨어져 근심하고 울며 괴로워함을 보고, 이 사문 구담은 그 중생에게 대자비를 일으켰느니라. 대왕이시여! 이 사문 구담은 이와 같은 삼십이종 대자비행을 이루었으므로 과오가 없느니라.”

다음과 같이 게송하였다.

무명 어리석음 큰 어둠,

무명을 보고 중생 가리니,

중생이 생사 지옥에 가니,

사람 존귀하여 대자비하네.

중생 항상 여러 행 짓고,

정각은 중생 흐름 보며;

항상 이 흐름 따라가며,

십력 항상 대자비 일으키네.

높고 큰 산에 떨어지고,

중생 사도에 행하나,

성도에 머무르며 멈추고,

고요한 곳에 번뇌 없네.

여러 사견이 속박하며,

애오 경계 만족 없고,

생로병사의 근원 되어,

십력 대자비 일으키네.

여러 고통이 심히 엄하고,

세 불(火) 타오르듯 하여,

놀라고 두려워 사슴 가죽 입고,

이 연고로 십력 대자비하네.

중생 탐착 맛에 빠지고,

방탕하고 탐욕 경계에,

굶주림 길에 떨어짐 보고,

조복하여 원한 해치지 않네.

중생 서로 해치고,

무명 어둠에 가려져,

갈대와 피리풀 같으니,

이 연고로 십력 대자비하네.

음욕에서 생긴 속박 보고,

중생 어려운 길 행하며,

사견 숲 속 헤매니,

이 연고로 십력 대자비하네.

불결 속에 청정을 생각하고,

무상과 상상, 무아 생각,

중생 무거운 짐 지고,

십력 대자비 일으키네.

무거운 짐 지고,

범부 항상 약한 데 의지,

항상 번뇌에 더러움 입어,

십력 대자비 일으키네.

이익과 양육에 가려,

경계 만족 없이,

욕망의 큰 바다에 떨어지니,

십력 대자비 일으키네.

여러 근심과 병고 많고,

중생 괴로움 보고,

모든 괴로움 때문에,

십력 대자비 일으키네.

무(無)도 유(有)도 아님 알며,

항상 대자비 마음에 있고,

모든 중생 두루 마음에,

이러므로 모든 지혜 과오 없네.

“대왕이시여! 이제 간략히 말하리니, 이 사문 구담은 사념처와 사정진과 사의지와 사선정과 오근과 오력과 칠보도법과 팔성도품을 이루고 완비하였으니, 그러므로 대왕이시여! 이 사문 구담은 과오가 없느니라.”

다음과 같이 게송하였다.

항상 정진하여 사념처 닦고,

대각은 바른 단정 잘 알며,

큰 선정을 얻어 자유로우니,

뛰어나 중생 과오 없네.

세상 조복하며 신통하고,

변론 자유로이 저 언덕에 이르며,

여래는 해탈주 잘 알며,

대각은 진리 잘 통하네.

범행에 머물며 자유로워,

자비와 희와 버려 닦고,

선정과 지혜 잘 머무르니,

항상 과오 없느니라.

큰 선지식 보리 도와,

여래는 팔성도 잘 알며,

중생 고통 성도에 머무르게,

궁극 안락한 언덕 이루네.

모든 세계 중생 없으며,

세상과 같거나 동등한 자 없고,

모든 지혜 모든 덕 이루며,

항상 남에게 훼손되지 않네.

“대왕이시여! 이 사문 구담은 십력을 이루었느니라.”

왕이 말하길, “대 바라문이여! 무엇이 여래의 십력이오?”

“대왕이시여! 이 부처 여래는 그 곳을 있는 그대로 알고, 없는 곳을 있는 그대로 알며, 과거와 미래와 현재를 알고, 행위와 업을 알고, 머무는 곳과 인과보응을 있는 그대로 알며, 무량한 여러 세계와 여러 세계를 있는 그대로 알며, 다른 사람과 중생이 아는 바를 있는 그대로 알며, 다른 중생과 사람의 근본이 뛰어난지 못한지를 있는 그대로 알며, 모든 지극한 도를 있는 그대로 알며, 다른 중생과 사람의 근본과 힘과 도와 선정을 차례로 알고, 모든 번뇌와 오염과 청정을 각기 있는 그대로 알며,

무수한 여러 생애의 숙명을 기억하여, 한 생이든 무수한 생이든 그가 행하고 말한 바를 있는 그대로 알며, 청정한 천안은 사람의 눈보다 뛰어나 모든 중생의 여러 생사를 보고, 선도와 악도에 태어남을 있는 그대로 알며, 모든 누漏이 끊어지고 무누漏의 마음 해탈과 지혜 해탈을 있는 그대로 알며, 대왕이시여! 이것이 여래의 십력 완비함이니, 힘을 갖추었기에 십력을 지니고 무릎 꿇지 않으니 과오가 없느니라.”

다음과 같이 게송하였다.

있는 곳 없는 곳,

있는 그대로 알며;

진실로 말하는 대인,

그에게 과오 없네.

과거에 장애 없고,

그는 지혜로우며,

미래와 현재도,

잃지 않고 알리라.

업보 잘 알며,

인연을 알고,

있는 그대로 틀림 없으며,

세상 조복 잘 알리라.

무량한 여러,

세계와 여러 국토,

잘 알고 알며,

세상에 견줄 자 없네.

세상 여러 알음과,

무량한 여러 부처,

세상을 비추어 알며,

있는 그대로 다르지 않네.

둔한 근본도 알고,

중간 근본도 알며,

성숙한 근본도 알고,

저 언덕에 이르리.

모든 지극한 도,

있는 그대로 알며;

근본과 힘 도와,

신통 해탈 알리라.

장애 없고 막힘 없으며,

견해와 막힘 없으며,

평등한 마음으로,

무량히 참되게 알리라.

천안은 깨끗하여,

사람 눈보다 뛰어나,

생사 중생 모두,

조복하여 다 보리라.

누漏 끊어짐 알고,

해탈도 알고,

무누漏과 다름도,

모두 알고 보리라.

이 사람 존귀한 힘,

깨달아 자유로우며,

한 생각에 있어,

마음 분별 없네.

움직임과 정지,

자연히 있나니,

처음 전륜 돌릴 때,

분별 없이 행하였네.

한 마음으로 알며,

중생 생각과,

중생 마음이,

둘이 아니니라.

그러므로 과오 없으며,

부처 자유로워,

모든 선법과,

덕 행함 이루었네.

“대왕이시여! 이 사문 구담은 사무외를 이루었느니라.”

왕이 다시 묻기를, “대 바라문이여! 무엇이 여래의 사무외인가?”

“대왕이시여! 이 사문 구담은 스스로 말하길 ‘나는 정遍지(바른 완전한 지혜)를 얻었다’ 하였나니, 만일 어떤 사문, 바라문, 마군, 범천과 세상이 말하길 ‘너는 모든 법을 바르게 완전하게 알지 못하니, 나는 그 모습을 보지 못하니, 보지 못했기에 안락한 행과 무외의 행을 얻었다’ 하더라도, 스스로 말하길 ‘나는 최상의 처소에서 행하며, 대중 가운데서 정사자포효로 범륜을 돌린다. 사문과 바라문과 나머지 세상은 이 정법을 돌릴 수 없다’ 하였느니라.

부처는 스스로 맹세하길 ‘나는 모든 누漏을 끊었다’ 하였으니, 만일 어떤 이가 말하길 ‘너는 누漏이 아직 끊어지지 않았다’ 하여도, 부처는 그 모습을 보지 못하니, 보지 못했기에 안락한 행과 무외의 행과 승처 행을 얻으며, 대중 가운데 정사자포효로 범륜을 돌리니, 사문과 바라문과 나머지 세상은 이 정법을 돌릴 수 없느니라.

부처는 장애가 없는 도법을 말하였으니, 만일 어떤 이가 말하길 ‘이 법에 가까이함에 장애가 없다’ 하여도, 부처는 그 모습을 보지 못하니, 보지 못했기에 안락한 행과 무외의 행과 승처 행을 얻으며, 대중 가운데 정사자포효로 범륜을 돌리니, 사문과 바라문과 나머지 세상은 이 정법을 돌릴 수 없느니라.

내가 성도한 도를 말하였으니, 만일 어떤 이가 말하길 ‘이 자에게 가까이함으로 출세할 수 없다’ 하여도, 부처는 그 모습을 보지 못하니, 보지 못했기에 안락한 행과 무외의 행과 승처 행을 얻으며, 대중 가운데 정사자포효로 범륜을 돌리니, 사문과 바라문과 나머지 세상은 이 정법륜을 돌릴 수 없느니라.

대왕이시여! 이것이 여래의 사무외이며, 여래의 성취한 사무외니, 대중 가운데 정사자포효이므로 과오가 없느니라.”

다음과 같이 게송하였다.

대중 가운데 사자포효,

사람 조복 무외 없네;

더불어 나와 같음 없고,

하물며 중생 과오 있겠는가.

내가 깨달은 법은,

진실하고 허망하지 않으며,

바른 완전한 지혜로,

사슴왕 사자포효라.

만일 거스르는 자가,

그 모습 보지 못하리니;

모습 보지 못하므로,

사람 조복 무외 하리라.

나는 모든 누漏 끊었으며,

내 몸은 무누루하며,

같은 자 없으며,

천인과 세상 사람도.

장애와 막힘 없는 법,

세상 조복 말하였으니;

진실로 비어 허망하며,

변할 수 없느니라.

나는 출도법 말하였고,

스스로 깨닫고 설하였으며;

이 법 닦는 자는,

장애 없느니라.

큰 선지식 알고 나서,

여래 안락 얻었으며;

무외 즐거움 얻어,

큰 대장부 행하였네.

범법륜 돌리니,

다른 이 돌릴 수 없네;

세상에 돌리지 못하며,

오직 두 발 존자뿐.

불설보살행방편경계신통변화경 권중

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조