불설장자시보경(佛說長者施報經)       봉(封)

서천역경삼장조산대부시홍로경전교대사신 법천봉조역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 장자(長者)라 이름한 급고독이 부처님께 나아와 머리로 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

“만약 어떤 사람이 최고의 좋은 음식과 음료를 법에 맞게 시주한다면, 스스로 손으로 시주하거나 항상 시주하더라도 넓고 큰 복덕을 얻지 못할 것이다. 네 생각에는 어떠한가? 그것은 그 사람이 마음속으로 부귀와 쾌락을 구하기 때문이다. 만약 어떤 사람이 의복과 음식, 잠자리, 부귀와 쾌락을 구하지 않고, 최고의 좋은 음식과 음료를 법에 맞게 시주한다면, 그는 큰 부를 얻고 아내와 자녀, 남종과 여종, 가족과 친척의 효도와 시중을 받게 될 것이다. 네 생각에는 어떠한가? 그것은 그 사람이 모든 중생을 위하여 시주하기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“장자여, 과거 세상에 미라모(彌羅摩)라는 이름의 장자 바라문이 있었다. 그는 대규모 시회를 열어 팔만 개의 금쟁반에 금가루를 가득 담아 시주하였고, 다시 팔만 개의 은쟁반에 은가루를 가득 담아 시주하였으며, 팔만 개의 금쟁반에 은가루를 담아 시주하고, 팔만 개의 은쟁반에 금가루를 담아 시주하였다. 또한 팔만 개의 동쟁반에 온갖 미묘하고 좋은 진미 음식과 음료를 담아 시주하였으며, 팔만 마리의 젖소를 시주하였다. 팔만 명의 처녀에게 최고의 좋은 옷과 진주, 영락, 온갖 장엄을 하여 시주하였고, 팔만 개의 금침과 은침, 상아침, 나무침대를 마련하여 온갖 미묘한 이불과 요를 놓아 시주하였다. 또한 팔만 대의 가마와 수레를 마련하여 흰 천과 교시가 의복으로 장식하여 시주하였다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“장자여, 그 미라모가 이렇게 시주하는 것보다, 어떤 사람이 자기의 음식과 음료를 한 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것이 그 과보가 앞선 과보보다 뛰어나다. 네 생각에는 어떠한가? 그것은 그 사람이 사견에 빠지지 않았기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“장자여, 그 미라모가 이렇게 시주하는 것보다, 어떤 사람이 자기의 음식과 음료를 한 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것이, 한 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것보다 백 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것이 그 과보가 앞선 과보보다 뛰어나다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“장자여, 그 미라모가 이렇게 시주하는 것보다, 어떤 사람이 자기의 음식과 음료를 한 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것이, 백 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것보다 한 명의 수다원(須陀洹)에게 시주하는 것이 그 과보가 앞선 과보보다 뛰어나다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“장자여, 그 미라모가 이렇게 시주하는 것보다, 어떤 사람이 자기의 음식과 음료를 한 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것이, 백 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것보다 한 명의 수다원에게 시주하는 것이, 한 명의 수다원에게 시주하는 것보다 백 명의 수다원에게 시주하는 것이 그 과보가 앞선 과보보다 뛰어나다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“장자여, 그 미라모가 이렇게 시주하는 것보다, 어떤 사람이 자기의 음식과 음료를 한 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것이, 백 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것보다 한 명의 수다원에게 시주하는 것이, 백 명의 수다원에게 시주하는 것보다 한 명의 아나함(阿那含)에게 시주하는 것이 그 과보가 앞선 과보보다 뛰어나다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“장자여, 그 미라모가 이렇게 시주하는 것보다, 어떤 사람이 자기의 음식과 음료를 한 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것이, 백 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것보다 한 명의 수다원에게 시주하는 것이, 백 명의 수다원에게 시주하는 것보다 한 명의 아나함에게 시주하는 것이, 한 명의 아나함에게 시주하는 것보다 백 명의 아나함에게 시주하는 것이 그 과보가 앞선 과보보다 뛰어나다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“장자여, 그 미라모가 이렇게 시주하는 것보다, 어떤 사람이 자기의 음식과 음료를 한 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것이, 백 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것보다 한 명의 수다원에게 시주하는 것이, 백 명의 수다원에게 시주하는 것보다 한 명의 아나함에게 시주하는 것이, 백 명의 아나함에게 시주하는 것보다 한 명의 아라한에게 시주하는 것이 그 과보가 앞선 과보보다 뛰어나다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“장자여, 그 미라모가 이렇게 시주하는 것보다, 어떤 사람이 자기의 음식과 음료를 한 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것이, 백 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것보다 한 명의 수다원에게 시주하는 것이, 백 명의 수다원에게 시주하는 것보다 한 명의 아나함에게 시주하는 것이, 백 명의 아나함에게 시주하는 것보다 한 명의 아라한에게 시주하는 것이, 한 명의 아라한에게 시주하는 것보다 백 명의 아라한에게 시주하는 것이 그 과보가 앞선 과보보다 뛰어나다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“장자여, 그 미라모가 이렇게 시주하는 것보다, 어떤 사람이 자기의 음식과 음료를 한 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것이, 백 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것보다 한 명의 수다원에게 시주하는 것이, 백 명의 수다원에게 시주하는 것보다 한 명의 아나함에게 시주하는 것이, 백 명의 아나함에게 시주하는 것보다 한 명의 아라한에게 시주하는 것이, 백 명의 아라한에게 시주하는 것보다 한 명의 연각(緣覺)에게 시주하는 것이 그 과보가 앞선 과보보다 뛰어나다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“장자여, 그 미라모가 이렇게 시주하는 것보다, 어떤 사람이 자기의 음식과 음료를 한 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것이, 백 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것보다 한 명의 수다원에게 시주하는 것이, 백 명의 수다원에게 시주하는 것보다 한 명의 아나함에게 시주하는 것이, 백 명의 아나함에게 시주하는 것보다 한 명의 아라한에게 시주하는 것이, 백 명의 아라한에게 시주하는 것보다 한 명의 연각에게 시주하는 것이, 한 명의 연각에게 시주하는 것보다 백 명의 연각에게 시주하는 것이 그 과보가 앞선 과보보다 뛰어나다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“장자여, 그 미라모가 이렇게 시주하는 것보다, 어떤 사람이 자기의 음식과 음료를 한 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것이, 백 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것보다 한 명의 수다원에게 시주하는 것이, 백 명의 수다원에게 시주하는 것보다 한 명의 아나함에게 시주하는 것이, 백 명의 아나함에게 시주하는 것보다 한 명의 아라한에게 시주하는 것이, 백 명의 아라한에게 시주하는 것보다 한 명의 연각에게 시주하는 것이, 백 명의 연각에게 시주하는 것보다 한 명의 여래(如來), 응(應), 정등각(正等覺)에게 시주하는 것이 그 과보가 앞선 과보보다 뛰어나다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“장자여, 그 미라모가 이렇게 시주하는 것보다, 어떤 사람이 자기의 음식과 음료를 한 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것이, 백 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것보다 한 명의 수다원에게 시주하는 것이, 백 명의 수다원에게 시주하는 것보다 한 명의 아나함에게 시주하는 것이, 백 명의 아나함에게 시주하는 것보다 한 명의 아라한에게 시주하는 것이, 백 명의 아라한에게 시주하는 것보다 한 명의 연각에게 시주하는 것이, 백 명의 연각에게 시주하는 것보다 한 명의 여래, 응, 정등각에게 시주하는 것이, 여래, 응, 정등각에게 시주하는 것보다 부처님과 부처님을 따르는 대비구(大苾芻) 무리에게 시주하는 것이 그 과보가 앞선 과보보다 뛰어나다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“장자여, 그 미라모가 이렇게 시주하는 것보다, 어떤 사람이 자기의 음식과 음료를 한 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것이, 백 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것보다 한 명의 수다원에게 시주하는 것이, 백 명의 수다원에게 시주하는 것보다 한 명의 아나함에게 시주하는 것이, 백 명의 아나함에게 시주하는 것보다 한 명의 아라한에게 시주하는 것이, 백 명의 아라한에게 시주하는 것보다 한 명의 연각에게 시주하는 것이, 백 명의 연각에게 시주하는 것보다 한 명의 여래, 응, 정등각에게 시주하는 것이, 여래, 응, 정등각에게 시주하는 것보다 부처님과 부처님을 따르는 대비구 무리에게 시주하는 것보다, 부처님과 따르는 대비구 무리에게 시주하는 것보다 사방의 모든 밥그릇을 들고 다니는 비구들에게 시주하는 것이 그 과보가 앞선 과보보다 뛰어나다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“장자여, 그 미라모가 이렇게 시주하는 것보다, 어떤 사람이 자기의 음식과 음료를 한 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것이, 백 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것보다 한 명의 수다원에게 시주하는 것이, 백 명의 수다원에게 시주하는 것보다 한 명의 아나함에게 시주하는 것이, 백 명의 아나함에게 시주하는 것보다 한 명의 아라한에게 시주하는 것이, 백 명의 아라한에게 시주하는 것보다 한 명의 연각에게 시주하는 것이, 백 명의 연각에게 시주하는 것보다 한 명의 여래, 응, 정등각에게 시주하는 것이, 여래, 응, 정등각에게 시주하는 것보다 부처님과 부처님을 따르는 대비구 무리에게 시주하는 것보다, 부처님과 따르는 대비구 무리에게 시주하는 것보다 사방의 모든 밥그릇을 들고 다니는 비구들에게 시주하는 것보다, 사방의 모든 승원림(僧園林)에게 시주하는 것이 그 과보가 앞선 과보보다 뛰어나다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“장자여, 그 미라모가 이렇게 시주하는 것보다, 어떤 사람이 자기의 음식과 음료를 한 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것이, 백 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것보다 한 명의 수다원에게 시주하는 것이, 백 명의 수다원에게 시주하는 것보다 한 명의 아나함에게 시주하는 것이, 백 명의 아나함에게 시주하는 것보다 한 명의 아라한에게 시주하는 것이, 백 명의 아라한에게 시주하는 것보다 한 명의 연각에게 시주하는 것이, 백 명의 연각에게 시주하는 것보다 한 명의 여래, 응, 정등각에게 시주하는 것이, 여래, 응, 정등각에게 시주하는 것보다 부처님과 부처님을 따르는 대비구 무리에게 시주하는 것보다, 부처님과 따르는 대비구 무리에게 시주하는 것보다 사방의 모든 밥그릇을 들고 다니는 비구들에게 시주하는 것보다, 사방의 모든 승원림에게 시주하는 것보다 사방의 모든 승정사(僧精舍)에게 시주하는 것이 그 과보가 앞선 과보보다 뛰어나다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“장자여, 그 미라모가 이렇게 시주하는 것보다, 어떤 사람이 자기의 음식과 음료를 한 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것이, 백 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것보다 한 명의 수다원에게 시주하는 것이, 백 명의 수다원에게 시주하는 것보다 한 명의 아나함에게 시주하는 것이, 백 명의 아나함에게 시주하는 것보다 한 명의 아라한에게 시주하는 것이, 백 명의 아라한에게 시주하는 것보다 한 명의 연각에게 시주하는 것이, 백 명의 연각에게 시주하는 것보다 한 명의 여래, 응, 정등각에게 시주하는 것이, 여래, 응, 정등각에게 시주하는 것보다 부처님과 부처님을 따르는 대비구 무리에게 시주하는 것보다, 부처님과 따르는 대비구 무리에게 시주하는 것보다 사방의 모든 밥그릇을 들고 다니는 비구들에게 시주하는 것보다, 사방의 모든 승원림에게 시주하는 것보다 사방의 모든 승정사에게 시주하는 것보다 온 마음을 다하여 부처님과 법과 승에게 귀의하는 것이 그 과보가 앞선 과보보다 뛰어나다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“장자여, 그 미라모가 이렇게 시주하는 것보다, 어떤 사람이 자기의 음식과 음료를 한 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것이, 백 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것보다 한 명의 수다원에게 시주하는 것이, 백 명의 수다원에게 시주하는 것보다 한 명의 아나함에게 시주하는 것이, 백 명의 아나함에게 시주하는 것보다 한 명의 아라한에게 시주하는 것이, 백 명의 아라한에게 시주하는 것보다 한 명의 연각에게 시주하는 것이, 백 명의 연각에게 시주하는 것보다 한 명의 여래, 응, 정등각에게 시주하는 것이, 여래, 응, 정등각에게 시주하는 것보다 부처님과 부처님을 따르는 대비구 무리에게 시주하는 것보다, 부처님과 따르는 대비구 무리에게 시주하는 것보다 사방의 모든 밥그릇을 들고 다니는 비구들에게 시주하는 것보다, 사방의 모든 승원림에게 시주하는 것보다 사방의 모든 승정사에게 시주하는 것보다 온 마음을 다하여 부처님과 법과 승에게 귀의하는 것보다, 온 마음을 다하여 부처님과 법과 승에게 귀의하는 것보다 생명을 해치지 않고, 도둑질하지 않고, 음욕을 일으키지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않는 것이 그 과보가 앞선 과보보다 뛰어나다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“장자여, 그 미라모가 이렇게 시주하는 것보다, 어떤 사람이 자기의 음식과 음료를 한 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것이, 백 명의 정견을 가진 사람에게 시주하는 것보다 한 명의 수다원에게 시주하는 것이, 백 명의 수다원에게 시주하는 것보다 한 명의 아나함에게 시주하는 것이, 백 명의 아나함에게 시주하는 것보다 한 명의 아라한에게 시주하는 것이, 백 명의 아라한에게 시주하는 것보다 한 명의 연각에게 시주하는 것이, 백 명의 연각에게 시주하는 것보다 한 명의 여래, 응, 정등각에게 시주하는 것이, 여래, 응, 정등각에게 시주하는 것보다 부처님과 부처님을 따르는 대비구 무리에게 시주하는 것보다, 부처님과 따르는 대비구 무리에게 시주하는 것보다 사방의 모든 밥그릇을 들고 다니는 비구들에게 시주하는 것보다, 사방의 모든 승원림에게 시주하는 것보다 사방의 모든 승정사에게 시주하는 것보다 온 마음을 다하여 부처님과 법과 승에게 귀의하는 것보다, 온 마음을 다하여 부처님과 법과 승에게 귀의하는 것보다 생명을 해치지 않고, 도둑질하지 않고, 음욕을 일으키지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않는 것보다, 어떤 사람이 십방 세계에 두루 다니며 큰 자비심으로 중생을 널리 이롭게 하여 모든 분별심을 떠나 상(相)이 없기 때문에 그 과보가 앞선 과보보다 뛰어나다.”

그때 세존께서 이 말씀을 마치시고 장자에게 말씀하셨다.

“옛날 미라모 바라문이 대규모 시회를 행한 이는 다른 사문 바라문이 아니며 바로 나 자신이다.”

그때 급고독 장자는 부처님의 말씀을 듣고 나서 나라는 견해, 사람이라는 견해, 중생이라는 견해, 수명이라는 견해를 버리고 미혹한 생각에서 멀어져 마음이 청정해지고 적멸의 인내를 깨달았다.

불설장자시보경

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명하여 새김.