불설도신수무극변화경 권제일

서진 안식 삼장 안법흠 역

이러하니,

한때, 부처님께서 도리천 상에서 바질나무 아래 감류리석 위에 앉아 어머니를 위해 법을 설하셨다. 여름 석 달 동안 머무르셨다.

대비구 승중과 함께하셨는데, 비구가 팔천 명이나 되어 모두 나한이 되었고, 모든 번뇌가 다 끊어지고 신통력이 완비되어 마음먹은 대로 행할 수 있었다. 보살은 칠만이천 명으로 신통력이 이미 통달하여 모두 타린니를 얻었으며, 일체 중생의 마음속 행위와 욕망을 다 알고 자유자재로 무수한 부처의 세계를 두루 다녔다.

그때 부처님께서 무수한 중생과 함께 둘러앉아 법을 설하셨다. 그때 천중에 두 천자가 있었는데, 하나는 월천자라 하고, 다른 하나는 월성천자라 하여 중회에 앉아 있었다. 이에 월천자가 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 앞으로 나아가 오른쪽 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.

“청컨대 여쭙고자 하오니, 지금 묻고자 하옵니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“원하는 대로 물어라.”

이에 월천자가 뛰어올라 게송으로 부처님께 물었다.

모든 대자비를 위하여,

순후하여 이익을 얻고,

세워서 지극한 도를 얻으며,

지극히 깨끗한 감로를 베풀었나이다.

이미 자기를 편안케 하여,

모든 때 묻은 것을 멸하였고,

또 모든 이를 편안케 하니,

이에 청컨대 묻고자 하옵니다.

무수한 겁 동안,

행함이 매우 고되었으며,

모든 소유를 버리고,

아낌없는 보시를 하였나이다.

모든 이를 평등히 여기며,

중생과 함께 고통을 나누었나이다.

이로써 묻고자 하옵니다.

사람 중 존귀한 이가,

부처님의 몸을 보았을 때,

모든 아름다움으로 스스로 장엄하여,

모두 기뻐 뛰는 뜻을 내며,

얻은 복덕의 근원이 넓고 길어 무한하며,

바다보다 크나이다.

이에 묻고자 하옵니다.

그 덕이 뛰어남이 없으며,

다른 뜻도 없고,

다른 마음도 없으며,

삼계 가운데 우뚝 서서,

모든 마음을 다 아는 이여,

그 몸이 행할 바가,

남을 따르지 않았나이다.

이에 묻고자 하옵니다.

세상의 큰 지혜로서,

덕이 있거나 없거나,

칭찬과 비방이 있고,

이름이 있거나 없으며,

괴로움과 즐거움이 있나이다.

모든 세상 여덟 가지 일을,

분별하여 다 알았나이다.

이에 묻고자 하옵니다.

이미 모든 두려움에서 벗어나,

또 모든 이를 보호하며,

자신을 지키되 다르지 않으며,

늘 증감이 없고,

삼계가 모두 그러하나이다.

다른 이에게 자비를 베풀고,

의심이나 분노가 없으며,

이에 묻고자 하옵니다.

행함이 땅과 같고,

보시와 계율을 지키며,

마음이 매우 청정하여,

차라리 몸과 목숨을 잃어도,

끝내 계를 어기지 아니하나이다.

몸과 입으로 행하는 바가,

마음도 또한 그러하니,

이에 묻고자 하옵니다.

인욕으로 마음을 조절하며,

굳게 서서 스스로 손해를 입으나,

이 모두가 지혜가 지은 바이며,

모든 고난을 다 보았나이다.

모든 좋아하고 싫어함과 분노를,

모두 참아내었나이다.

이에 묻고자 하옵니다.

하는 바가 모두 완성되었으며,

정진력이 매우 강하여,

모든 논의를 초월하고,

세상을 위해 고생하며,

스스로를 위하지 아니하였나이다.

낮과 밤 쉬지 않고 구하며,

마치 급류가 바다로 흘러들 듯하니,

이에 묻고자 하옵니다.

그 덕이 하늘과 같나이까?

이에 모든 욕망을 끊어,

삼계에 다시 속하지 아니하며,

모든 애착을 다 제압하였나이다.

선정과 신통도 모두 갖추었으며,

이에 묻고자 하옵니다.

사람 중의 용맹한 영웅이로다.

이에 큰 지혜를 얻어,

무소의 쾌락을 초월하고,

겁겁의 모든 악행을 다 버렸나이다.

만일 공허한 곳에 머물며,

자유롭게 모든 법을 알며,

이에 묻고자 하옵니다.

속세와 달리 행하는가?

신통과 공덕과 지혜로서,

모든 불가능한 일을 멸하며,

이곳에서 저 세계로 가며,

자비와 사랑을 생각하지 아니하며,

모든 부처님께 공양하되,

부처님께도 생각이 없나이다.

이에 묻고자 하옵니다.

세상을 사랑하는 중생을 보이시나이까?

그때 마왕이 모두 와서,

큰 모임을 이루었으나,

도법의 힘으로,

모든 마왕이 스스로 멸망하였나이다.

마왕을 제압한 후,

스스로 도에 이르러 성취하였나이다.

이에 묻고자 하옵니다.

그 공덕이 가장 뛰어남이 무엇입니까?

모든 존재가 땅에 머물러,

금좌 땅이 솟아나고,

즉시 깨달음의 도에 이르러,

부처님의 지혜는 헤아릴 수 없나이다.

곧 일어나 다른 곳으로 가서,

모든 논의를 다 풀었나이다.

이에 묻고자 하옵니다.

사람 중에서 가장 으뜸이 누구입니까?

모든 지혜와 공덕으로,

존귀 중의 존귀이며,

이미 부처님의 뜻을 얻어,

법을 설하고 행하며,

모임을 이루어 모두 제도하고,

스승이 되어 일체를 인도하나이다.

이에 묻고자 하옵니다.

삼계가 모두 은혜를 입었나이다.

이에 월천자가 게송으로 부처님을 찬탄하고 아뢰었다.

“세존이시여! 어떻게 보살 마하살이 큰 신통지혜를 지니고, 가장 뛰어난 무극의 구제를 얻습니까? 어떻게 보살이 생각할 수 없는 선한 권변과 방편을 얻어 타인의 마음속 생각을 알며, 어떻게 보살이 모든 법을 알고 하나의 행, 하나의 맛, 하나의 입, 하나의 설법으로 삼습니까?

어떻게 지혜를 얻어 스스로 자유롭게 타인을 위해 설법하며, 어떻게 보살이 깊은 계율을 얻어 방탕하지 않고 스스로 무상정진도의에 이르러 부처님을 떠나지 않습니까? 이와 같이 묻고자 하옵니다. 세존이시여! 부디 해설하여 주시옵소서.”

부처님께서 월천자에게 말씀하셨다.

“잘하였다 잘하였다, 천자여! 여래의 업을 익히고자 하며, 대승의 승가에 속하고자 하며, 큰 전쟁터에서 큰 스승이 되고자 하며, 일체를 제도하고자 하며, 큰 배가 되고자 하며, 큰 법륜을 굴리고자 하며, 큰 보시를 행하고자 하며, 큰 법신이 되고자 하며, 큰 법우가 되고자 하며, 큰 법화염이 되고자 하며, 큰 법고를 치고자 하며, 큰 법기를 높이고자 하며, 큰 법계를 설하고자 하며, 큰 법성을 펼치고자 하며, 큰 법영을 다스리고자 하며, 큰 법지혜를 나타내고자 하며, 사악한 견해와 제사를 끊고자 하며, 가득 찬 큰 제사를 세우고자 하며, 이와 같이 헤아릴 수 없는 모습을 이루고자 하니, 모든 중생을 위하여 이 뜻을 가지고 여래께 묻는 것이로다.”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다.

“잘 들으라 잘 들으라! 잘 생각하라! 내가 너에게 말해 주리라. 보살 마하살은 큰 지혜와 깊고 미묘한 계율을 얻어 스스로 무상정진도의에 이르러 가장 바른 깨달음을 이루느니라. 이와 같이 천자여! 부처 세존의 말씀을 들으라.”

이에 월천자와 모든 대중이 두 손을 모아 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 천자에게 말씀하셨다.

“보살에게는 네 가지 법이 있어, 첫째로 최고의 차별과 대통을 얻느니라.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 모든 법의 모습과 형상이 증감함이 없음을 아는 것.

둘째, 모든 법을 탐구하는 것.

셋째, 모든 법이 끝이 없음을 알고 정안과 안락을 얻어 학습의 증을 얻는 것.

넷째, 모든 법이 법성에서 벗어나지 않음을 보고, 다른 법계에 대해 헛된 기대와 생각을 갖지 않는 것.

이것이 네 가지 법이다.

어떻게 천자여! 법의 모습을 아는가?

과거도 공허하고, 미래도 공허하며, 현재도 공허하며, 모든 존재도 모두 공허함을 아는 것이다.

이와 같이 천자여! 장좌삼매에 앉아 공허를 구하며, 알지 못하는 곳이 없으니, 이것을 ‘모두 깨달음’이라 한다.

이와 같이 천자여! 이곳을 아는 것을 ‘분별하여 깨달음’이라 한다.

결단하여 지니고 전하여 가르치는 곳, 아는 곳, 세우는 곳, 분별하는 곳, 그러한 곳, 해석하는 곳을 차례로 전하는 것을 공덕이라 한다.

이와 같이 천자여! 어떻게 모든 법을 얻는가?

법도 나를 생각하지 않고, 나도 법을 생각하지 않으며, 법이 일어나면 일어나고, 머물면 머무는 것이다.

천자여! 모든 법이 이와 같으니, 나도 아니고 나의 것도 아니니, 보살은 이와 같이 이전에 일어난 바 없으며, 이전에 일어난 자는 다시 일어나고 멸하는 곳을 좋아하지 않는다.

왜냐하면 모든 존재가 무소유이기 때문이다.

무소유에 대해 다른 법을 생각해도, 생각해도 다른 법을 배우지 않으며, 말하지 않고 머무르지 않는다.

비록 다른 법에 대해 크게 밝게 하여도, 법에 대해 행하거나 배우지 않는다.

이와 같이 천자여! 어떻게 보살이 모든 법을 허공과 같이 아는가?

천자여! 삼계를 조성하였으나, 마음에 형상이 없고, 볼 수도 없으며, 머무는 곳도 없고 알 수도 없으며, 환영과 같은 마음과 마음의 법이니, 마음을 구해도 얻을 수 없다.

이와 같은 마음과 마음의 법은 구해도 얻을 수 없고, 마음도 알 수 없으며, 이 마음에 모든 법도 얻을 수 없고, 얻어 지닐 수도 없다.

법을 깨달아 무소유를 보고, 모든 존재를 화장과 그림자와 같이 자세히 본다.

이와 같이 모든 법을 아는 것은 이미 지나간 것이며, 지나간 것은 모든 배우지 않은 것을 스스로 아는 것이니, 이와 같이 모든 법이 허공과 같음을 아는 것이다.

이와 같이 천자여! 허공은 볼 수 없고, 생김도 없으며, 자라지도 않으며, 모든 법도 이와 같으며, 허공 또한 고요하고 깨끗하며, 모든 법도 고요하고 청정하다.

이와 같이 천자여! 어떻게 보살이 모든 법의 법성을 아는가?

이와 같이 천자여! 보살은 이렇게 배워, 모든 법을 보지 않고 얻지도 않는다.

눈도 귀도 서로 보지 않고 알지 않으며,

코도 혀도 서로 보지 않고 알지 않으며,

혀도 코도 서로 보지 않고 알지 않으며,

코도 몸도 서로 보지 않고 알지 않으며,

몸도 뜻도 서로 보지 않고 알지 않는다.

모든 법이 행하거나 머무는 법인데, 어떻게 법성에 머무는 것을 알겠는가?

눈으로 법을 보고 분별하여 옳고 그르다 하지 않고 따르지 않으니, 이로써 항상 머무는 곳을 알며, 법에 쇠퇴하지 않는다.

왜냐하면 밖에도 들지 않고 안에도 받지 않으며, 쇠퇴와 쇠퇴하지 않음에 대해 이와 같이 알고 보니, 또한 법에 생기거나 머무는 바가 없으니, 이 머무름이 곧 모든 것을 아는 것이다.

이와 같이 천자여! 이것이 법성이다.

법성은 일어나지도 않고 멸하지도 않으며, 그곳에는 아무 것도 없으나, 다시 모든 법을 나타내어 무생무기의 자리에서 머무니, 이곳이 진실하고 눈앞에 보이는 것과 같으며, 지혜도 그러하다.

법성에 대해 미혹하지 않고 벗어나지 않으며, 융성하여 머무니, 그 법성으로 모든 법이 완성된다.

이와 같이 천자여! 이것이 네 가지 법이다.

보살은 큰 신통지혜를 얻어 가장 뛰어난 무극의 구제를 얻느니라.

이와 같이 천자여! 신통이란 무엇이며, 지혜란 무엇인가?

천자여! 신통이란 모든 법의 요체를 다 알고, 하나하나의 지혜를 다 깨닫는 것이니, 이로써 천자여! 신통이라 이름한다.

모든 법에 대해 스스로 나와 나의 이름을 알되, 나라고 집착하지 않는 것을 법의 지혜라 한다.

이와 같이 천자여! 보살은 이로써 신통을 빠르게 얻으며, 원하는 바에 대해 탐욕이 없다.

왜냐하면 원하는 바를 충족시키기 때문이다.

이와 같은 지혜는 천자의 눈을 넘어, 청정한 천안으로 무량무변한 수많은 부처의 세계를 보고, 그 세계에서 부처님과 제자들을 보며, 천이 귀로 부처님의 설법을 듣고 모두 알게 된다.

부처님 세계의 모든 중생이 배우든 배우지 않든, 상중하의 일을 모두 알고, 신통력을 지니고 두루 다니며, 무수한 겁 동안 전생에 행한 바를 모두 알고, 이 지혜로 스스로 증득하여 모든 이에게 설법할 수 있다.

이와 같은 지혜로 보살 마하살은 모든 지혜를 얻어 부처님이 이루신 법에 머무르며, 신속히 부처님의 법을 얻어 무상정진도의에 이르느니라.”

부처님께서 그때 게송으로 말씀하셨다.

이와 같은 큰 신통을,

모두 충족하였으며,

선한 권변을 베풀어,

보면 공덕의 상이라.

이 모두가 하나에서 비롯되어,

모든 법을 다 알며,

깊고 청정한 계율덕도,

모두 이로 인해 이루었나이다.

이와 같은 까닭에,

모든 법을 다 알며,

행함에 지나침이 없고,

모든 존재의 법 또한 이와 같으며,

허공과 같아,

법의 뜻에 차별이 없나이다.

이와 같이 진실한 법을 알 때,

비로소 법을 보며,

법계에 의심이 없고,

이로써 깨달아 알리라.

법을 따르기 때문이 아니라,

모두 갖추어 알며,

분별하여 깨달아,

스스로 신통을 얻느니라.

과거의 모든 법은,

모두 허공과 같으며,

미래의 모든 법도,

역시 무소유하니,

지금의 현재 법도,

모두 공허와 같으며,

이와 같이 보는 것이,

모두 평등하도다.

삼세의 모든 법이,

모두 허공과 같으며,

나도 아니며 내 것도 아니니,

스스로 알며 한생을 살고,

모든 것도 이와 같도다.

이와 같이 본 것을,

바로 믿게 되나니,

그곳에서 이와 같이 알며,

공덕이 다르지 않고,

모두에게 설법하며,

법에 집착하지 않으며,

원망이나 분노 없고,

옳고 그름 말하지 않으며,

의심도 없고,

깨달음도 없도다.

이와 같이 된 이는,

법을 세우고,

습관된 모든 것을 끊으며,

남은 법이 없고,

모든 법이 그러하며,

다른 법에 대해 보지도 않으며,

생기지도 않고,

없어지지도 않으며,

들어가지도 얻지도 않으니,

덕을 얻어,

모든 이에게 설법하며,

법의 뜻을 널리 펴고,

도에 마음 두지 않으며,

마음이 삼계에 머물러,

매우 즐겁고,

그 마음은 보이지 않으며,

색이 없고 그림자 같으며,

그 형상도 그러하며,

법을 구하지 않고,

마음이 이미 멈추었나이다.

만약 이 법에서,

마음을 구하려 한다면,

법도 마음을 보지 않고,

마음도 법을 보지 않나이다.

이와 같은 마음에,

마음으로 다시 마음을 구하나,

마음은 이미 그러하여,

모든 습관을 보았나이다.

모든 법도 이와 같아,

법을 속이는 자 없으며,

모든 생각과 마음이,

방해하지 못하나이다.

모든 미성숙 법을,

내가 모두 이루리니,

법은 허공 같아,

항상 머물며 증감 없나이다.

허공과 같아,

생김도 없으며,

이미 그러하니,

모든 법을 보는 것이며,

허공에도,

무슨 행위가 없으니,

이름하여 좋다 하며,

모든 법도 이와 같도다.

눈도 귀를 보지 않고,

귀도 눈을 보지 않으며,

혀도 코를 보지 않고,

코도 혀를 보지 않으며,

몸도 뜻을 보지 않고,

뜻도 몸을 보지 않으며,

각각 제자리에 있고,

서로 보지 않나이다.

남에게서 듣거나,

스스로 알거나,

이와 같이 모두 할 수 있어,

사람에게 법계를 설하나이다.

법계가 이와 같으니,

모두 평등하며,

육쇠(六衰)를 알지 못하고,

나도 쇠퇴를 알지 못하나이다.

이 모두를 다 알며,

배운 모든 법을 알며,

배운 후 이와 같으면,

지혜가 무량하도다.

십방 무수억 천 부처님과,

제자 무리와 함께,

존귀한 설법을 다 들었나이다.

이 법을 널리 사람에게 설하며,

무량한 지혜로,

매우 청정하도다.

계율의 덕을 잘 설하며,

완전하게 듣고,

모든 논의를 깨달아,

분별하여 모두 갖추었나이다.

모두 일체를 알고,

마음의 생각을 다 알며,

신통력으로,

억겁의 세계를 다니나이다.

거대한 무수한 겁 동안,

무수한 항변사와 같이,

전생에 행한 바를,

모두 다 보았나이다.

이에 행하여,

오통을 이룩하고,

앞으로 가까이 하여,

안락하고 무상정진의 깨달음을 얻었나이다.

부처님이 머무는 곳마다,

이미 머물렀으며,

아직 도에 이르지 못한 자는,

도에 이르도록 인도하리라.

이에 모든 법을 보고,

모두 공허하여 보이지 않으며,

기뻐 뛰는 뜻을 내어,

기쁨이 지나침이 없나이다.

모든 마군이,

털끝 하나도 움직이지 못하며,

빠르게 정각에 이르러,

무상의 가장 존귀한 자가 되나이다.

“천자여! 또 네 가지 법이 있으니, 보살 마하살이 생각할 수 없는 선한 권변과 방편의 공덕을 얻느니라.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 전생의 지혜와 공덕을 얻음.

둘째, 의지할 곳 없고, 춥고 괴로우며, 고통받고 근심하는 자를 보면, 곧 구원하고자 기뻐하며, 모두 부처님의 도를 구하게 하느니라.

셋째, 모든 법으로 부처님의 뜻을 붙들어 모든 이를 묶고, 먼 옛날부터의 공덕과 복덕으로 권유하며, 모든 과거 부처님의 복덕과 공덕으로 권유하여 모두 고통에서 벗어나게 하며, 모든 고난을 받는 자에게 이 공덕을 바치느니라.

넷째, 아직 뜻을 내지 않아 모든 소원을 만족시키지 못하거나, 누락하여 사람을 도에 이르지 못하게 하지 않으며, 한 사람도 도에 이르지 못하게 하지 않느니라.

내 마음이 도에 이르기를 원하면, 도도 내 마음을 맞이하나니, 이와 같은 지혜가 마음을 맞이하고, 마음이 도의 지혜를 얻느니라.

우화구사라(漚和拘舍羅)를 가지고 공덕을 더하며, 법계에 해를 끼치지 않고, 생각할 수 없는 법을 배우며, 공덕에 대해 싫증내지 않느니라.

이와 같이 공덕을 쌓아 배로 더하며, 마음과 법에 해를 끼치지 않고, 마음은 공덕을 잃지 않으며, 항상 보시를 행하고, 마음이 청정하여 탐욕이 없으며, 항상 계율을 지키되 깎아내지 않고,

인욕의 힘으로 흔들리지 않으며, 정진에 더하여 게으르지 않고, 선정에 흐트러지지 않으며, 지혜에 어리석지 않으며, 항상 모든 이를 공양하고 탐욕 없이 은혜에 보답하며, 생멸을 깨닫고, 설법을 염려하며, 모두 제도하고자 하느니라.

천자여! 보살이 이와 같이 행하면, 작은 복을 아는 자는 우화구사라가 만든 무수한 헤아릴 수 없는 공덕을 얻느니라.

이와 같이 천자여! 보살은 이 모든 법에서 헤아릴 수 없는 지혜를 얻어, 모든 법을 다 알고, 모르는 것이 없느니라.

왜냐하면 천자여! 모든 법은 공허하고, 생각도 없으며, 욕망도 없기 때문이다.

이와 같은 공허는 헤아릴 수 없고, 마음은 헤아릴 수 없는 작은 공덕을 얻으며, 우화구사라가 만든 무수한 헤아릴 수 없는 공덕을 지니느니라.

왜냐하면 이 도는 헤아릴 수 없고, 마음도 그러하며, 행함도 헤아릴 수 없고, 무한한 법에 따르며, 무한한 부처님의 도법도 헤아릴 수 없기 때문이다.

또한 천자여! 보살은 우화구사라로 모든 행을 뛰어넘어, 모든 이가 좋아하는 바에 따라 보시하고, 구하고, 설법하여 법으로 제도하느니라.

또한 천자여! 보살이 이와 같이 하여 무수한 헤아릴 수 없는 행법을 얻으면, 보시, 계율, 인욕, 정진, 일심, 지혜를 모두 갖추나니,

고생하는 이에게 가벼운 마음이 없으며, 계율에 부족함이 없고, 계율로 이익을 더하며,

모든 이를 위해 인욕하며, 욕설과 경멸도 모두 참으며,

정진으로 모든 선덕을 모으고,

선정으로 모든 정을 얻으며,

지혜에 걸림이 없나이다.

또한 천자여! 보살은 우화구사라로 제자를 이끌어 법에 따라 교화하며, 내면에 탐욕이 없고,

비구와 비구니에게도 법에 따라 교화하며, 내면에 탐욕이 없나이다.

이와 같이 천자여! 보살은 네 가지 법으로 생각할 수 없는 선한 권혜를 얻느니라.”

부처님께서 그때 게송으로 말씀하셨다.

고통은 둘로 나뉘니,

나 자신과 타인이라,

나의 고통을 멸하고,

또 그들의 고통도 멸하나니,

모든 이를 근심하며,

마음으로 도를 깨닫게 하며,

법의 마음도 그러하여,

모두 하나의 뜻을 깨닫게 하리라.

복덕으로 모든 이를 도우며,

삼세의 고생을 행하고,

부처님이 행한 복을 따라,

모두 권유하나니,

이 공덕과 복을 바쳐,

모든 시주의 소원을 이루어,

빠르게 부처님의 지혜를 얻나이다.

모두 뜻을 내어,

정진하여 바른 도를 배우며,

마음이 다른 도에 머무르지 않고,

무엇을 구하지 아니하나이다.

마음이 탐욕 없으며,

도는 볼 수도 없고,

도의 모습과 마음도 그러하며,

법도 이와 같고,

나도 없으며,

스스로 공덕을 알고,

청정한 공덕을 더하나이다.

몸에 더함 없으며,

법계는 생각하기 어려우며,

항상 도에 머무르니,

바로 부처를 구함이로다.

마음이 한 번도,

자기 이익을 위해 일어나지 않고,

항상 도에 머물며,

정진하여 게으르지 않으며,

보시를 하여도 탐욕 없고,

계율을 굳게 지키며,

인욕도 그러하며,

남의 근본을 세우지 아니하며,

날마다 정진하며,

몸이 공허함을 스스로 생각하고,

선정에서 고요하며,

지혜로 모든 것을 건너나니,

모든 이를 양육하며,

행함은 연꽃과 같고,

보시와 청정을 지키며,

남을 바라지 아니하나이다.

항상 부처님의 지혜를 구하며,

모든 법을 완전히 알고,

모든 법을 익히며,

그 지혜는 생각할 수 없나이다.

모든 이에게 설법하며,

장애가 없으며,

이와 같이 행하는 자가 있다면,

그가 바로 보살이로다.

모두 공허를 깨닫고,

보시의 작은 보답은 무량하며,

있음과 없음에 집착 없고,

마음이 방종하지 아니하나니,

모든 행을 알고,

원하는 대로 제도하나이다.

보시를 원하는 대로 하며,

설법으로 씨를 뿌려 크게 교화하나니,

보시하고 후회 없으며,

계율에 부족함 없고,

인욕과 정진하며,

선정과 지혜로 겸손하나이다.

보시와 계율과,

인욕과 정진하며,

선정삼매에서,

지혜를 베풀어 조절하나이다.

성문과 비구니의 행도,

그들이 좋아하는 대로 제도하며,

내면에 탐욕 없나이다.

법에 굳게 머무르며,

보살은 집착 없으며,

권혜는 생각할 수 없고,

신속히 모든 것을 제압하나이다.

“또한 천자여! 보살에게는 네 가지 법이 있으니, 모든 법이 하나의 맛이며, 하나의 입이며, 하나의 설법이니, 그 지혜가 모두 여러 논의를 통달하느니라.

무엇이 네 가지인가?

이와 같이 천자여! 보살은 법계에서 모든 지혜와 공덕을 얻어, 해치지 않고, 모든 법이 공허함을 믿으며, 법계에서 ‘내가 지음’이라 말하지 아니하느니라.

왜냐하면 ‘내가 지음’도 아니며, ‘내가 지음 아님’도 아니기 때문이다.

왜냐하면 습관할 수 없는 것을 깨뜨려 모든 법의 지혜를 얻었기 때문이다.

천자여! 이것이 네 가지 법이다.

보살은 모든 법이 하나의 맛이며, 하나의 입이며, 하나의 설법임을 알고, 이 지혜로 모든 지혜를 통달하느니라.

이와 같이 알고 보고, 속세에서나 도에서나 자비로 법을 전하며,

행하는 자가 있으면 행하게 하고,

은혜를 입은 자가 있으면 은혜를 갚게 하며,

머무는 자가 있으면 법으로 머무르게 하며,

법과 큰 자비로 전하느니라.

모든 법에 대해 ‘이분 존자’라 말하지 않고, ‘이분 천하다’ 하지 않으며,

입법에도 집착하지 않고,

행법에도 집착하지 않으며,

어느 법에도 집착하지 않으며,

속인 법을 행하되 속인 법에 집착하지 않고,

습관법을 깨뜨리며,

모든 법계에서 해치지 않느니라.

왜냐하면 한 인내를 얻어 공허를 인내하며,

공허를 의심하지 않고,

한 입으로 모든 법이 들어가듯 하며,

무생의 입과 같기 때문이다.

천자여! 이와 같은 보살은 부처님과 친밀한 무상정진의 도에 머무르며,

부처님과 가까움과 멀음을 생각하지 아니하느니라.

왜냐하면 한 가지도 해치지 않기 때문이다.

왜냐하면 모든 사람이 다르지 않고,

도도 다르지 않으며,

모든 사람도 다르지 않고,

도에서도 다르지 않기 때문이다.”

부처님께서 그때 게송으로 말씀하셨다.

법계에서 옳고 그름 말하지 않고,

법계에서 해치지 않으며,

법계는 이와 같고 모두 그러하니,

생각하지 않으면 뜻을 알지 못하리라.

이미 법이 모두 공허함을 믿고,

육쇠가 오래도록 공허와 만나,

모든 법이 고요하여 자유로우며,

한 곳이 공허하면 모두 그러하도다.

법에 보거나 볼 수 없으며,

나도 얻을 수 없나니,

내가 이와 같이 배우면,

바로 진실로 도의 뜻을 깨닫나이다.

행함은 고요하여 공허를 통달하고,

멈춤과 따름이 모든 법에 있으니,

모든 법이 고요함을 알며,

이 고요함에 불가능한 것이 없나이다.

세상에서 가장 뛰어난 법을 다 알고,

의심하지 않고 돌아가지 않으며,

원망을 끊고 원망이 오기를 기다리며,

법을 들으며 항상 마음을 게으름 없이 하리라.

무수한 헤아릴 수 없는,

몸과 행함이 스스로 보이지 않고,

다섯 도를 돌며 법을 보지 않으니,

속인과 나한만이 알리라.

속인이 익힌 것을 항상 생각하며 설하니,

이와 같은 나한의 법도,

들어 올리지도 내리지도 않고,

고요하여 받지 않으니 알리라.

모든 법의 수를 다 알고,

법계에서 해치지 않으며,

인욕은 허공과 같아 다르지 않고,

모든 법이 허공과 같도다.

인욕은 허공과 같아 마음이 없고,

모든 법이 한 지혜에 들어가며,

생겨나지 않고 습관도 없으며,

이와 같은 도는 어렵지 않도다.

이와 같이 무량한 도에 친근하며,

마음이 게으름 없이,

내가 다른 이의 법도 이와 같으면,

구하는 바 없으면 도를 깨닫나이다.

“천자여! 보살에게 또 네 가지 법이 있으니, 깊은 계율 행에서 방탕하지 않느니라.

무엇이 네 가지인가?

이와 같이 천자여! 보살은 스스로 생각하되, 무엇이 계율인가?

스스로 몸과 행위를 보고, 몸과 말과 마음의 선함을 아는 것이 계율이라 하느니라.

몸의 행위와 말과 마음은 어떠한가?

몸으로는 몸을 해치지 않고, 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 음란하지 않는 것이 몸의 선한 행위라 하며,

말로는 악한 말을 하지 않고, 이간질하지 않고, 거짓말하지 않고, 아첨하지 않는 것이 말의 선함이라 하며,

마음으로는 시기하지 않고, 분노하지 않고, 사악한 견해가 없는 것이 마음의 선함이라 하느니라.

이와 같이 스스로 보고 다 알리라.

이로써 몸과 말과 마음의 행위를 모두 갖추어 이 일을 행하지 않는 자는 그 공덕을 다 말할 수 없으며,

또 푸른색, 노란색, 붉은색, 흰색, 빨간색에 집착하지 않고,

눈과 의식으로 분별하여 알지 않느니라.

왜냐하면 이로써 무생무멸하며, 일어나지 않고, 머무르지 않기 때문이다.

이와 같이 무생무멸하며, 일어나지 않고, 머무르지 않으니,

무엇보다 말할 수 없는 보살의 공덕을 얻으며,

그때 마음이 안정되어 흔들리지 않느니라.

이와 같이 만나지 않으며, 말할 수 없고,

스스로 ‘내가 이것을 말할 수 있다’ 하지 않으며,

행하는 자의 마음도 볼 수 없으며,

이와 같이 말하는 마음과 계율도 흔적이 없나니,

이와 같이 천자여! 보살은 깊은 계율의 덕을 얻느니라.

또한 천자여! 보살은 보이는 몸의 공덕에서 벗어나,

보이는 것에 일어나지 않으며,

계율과 악계율 등도 행하지 않느니라.

또한 천자여! 보살은 깊은 법의 요체에 머물러,

이와 같이 제사를 지내며,

배운 깊고 먼 행을 모두 행하며,

모든 승에 행하니,

이를 계율이라 하느니라.

이와 같이 행하여 자신도 속이지 않고 남도 속이지 않으며,

이것을 깊은 계율이라 하느니라.

또한 천자여! 보살은 계율을 어기지 않고, 깎아내지 않고, 잃지 않느니라.

어떻게 보살이 계율을 어기지 않고, 깎아내지 않고, 잃지 않는가?

천자여! 스스로 지키면 계율을 지킬 수 있으며,

스스로 알면 계율을 알며,

계율을 가볍게 여기지 않고,

배운 바에 부족함 없으며,

계율을 잃지 않느니라.

이로써 계율을 잃지 않으며,

모든 남의 법을 다 알며,

무엇이 남의 것인가?

내가 어디에 있는가?

남도 아니며 나도 아니니,

천자여! 이로써 모든 이를 제도하느니라.

천자여! 이것이 네 가지 법이니,

보살은 깊은 계율을 얻어 방탕하지 않느니라.”

부처님께서 그때 게송으로 말씀하셨다.

몸과 말과 마음의 행위가,

법이 청정하고 더욱 청정하며,

그 행위가 보배보다 뛰어나니,

이 계율이 보살에게 마땅하도다.

이 열 가지가 지나침이 없으며,

지혜로 보살을 지키며,

몸과 말과 마음이 깎이지 않으니,

이 계율이 가장 지혜롭도다.

하지도 않고 생기지도 않으며,

생겨나도 생기지 않으며,

씨도 없고 머무는 곳도 없으며,

지혜가 없으면 어찌 얻으랴.

모이지도 않고 행하지도 않으며,

눈으로 보이지 않고,

귀, 코, 입도 아니며,

몸과 마음의 인식도 아니니,

여섯 감각 기관을 만들지 않으며,

머무는 곳도 없도다.

이 계율은 매우 청정하며,

계율도 머무는 곳 없도다.

계율을 지키되 방탕하지 않고,

계율에 나라고 하는 생각 없으며,

계율을 보호하되 계율에 대한 생각 없으니,

이로써 깊은 계율을 얻느니라.

이에 몸의 행위를 보고,

보이는 모든 것에서 벗어나,

바라보고 쫓는 곳에 따르지 않으며,

계율에 생각하지 않느니라.

율에 따라 깊은 법에 들어,

모든 행위를 완성하며,

멸함으로 계율을 지키고,

계율에 다른 생각 없도다.

나라고 하면 계율이 있고,

무아면 계율도 없으며,

이 말은 두려움이라,

나를 알면 계율이 있느니라.

공허하고 고요한 계율은 생각이 없으며,

고요한 계율은 집착 없고,

공허한 계율은 때가 없으며,

고요한 계율은 생각하지 않느니라.

계율을 깎지 않고 가장 뛰어나며,

계율에 거만하지 않으며,

계율에 나라고 하는 생각 없으니,

이것이 깊은 계율이라 하리라.

계율에 매우 용맹하여,

악을 행하지 않으며,

한 계율에 여러 행이 있고,

모든 법이 얻기 어렵도다.

계율에 생각이 있으면 어리석음이며,

계율 없다고 하여 계율을 지키는 것은,

계율이 멸하는 결과이며,

오도에서 벗어나지 못하리라.

모든 보이는 것에서 멀어지고,

나라고 하는 것도 보지 않으며,

계율도 보이지 않고,

오도에서 두려움 없나니,

보이지 않는 것을 보는 것으로 여기며,

늘어남도 없고 좋은 계율이며,

나에게 병이 없고,

습관한 계율을 모두 보나이다.

부처님 설법 도신수무극변화경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조