불설 관무량수불경

송나라 서역 삼장 강량야사(畺良耶舍) 번역

이와 같이 내가 들었다.

한때, 부처님께서 왕사성 기탑각산(耆闍崛山) 중에 계시어, 대비구 무리 천이백오십인과 함께 계셨다. 보살 삼만이천 명이 있었는데, 문수사리 법왕자(文殊師利法王子)가 으뜸으로 앞섰다. 그때 왕사 대성(大城)에 한 태자가 있었으니, 이름은 아차세(阿闍世)였다. 그는 조달한 악우들의 가르침을 따랐고, 부왕 빈바사라(頻婆娑羅)를 붙잡아 일곱 겹의 방 안에 가두어 두었으며, 여러 신하들을 통제하여 아무도 왕을 만나러 가지 못하게 하였다.

국대부인(國大夫人) 위제희(韋提希)는 대왕을 공경하여 몸을 깨끗이 목욕하고, 유와 꿀을 섞은 밀가루 반죽을 몸에 바르고, 여러 장신구 속에 포도즙을 담아 몰래 왕에게 바쳤다. 그때 대왕은 밀가루 반죽과 즙을 먹고 마시며, 물을 구해 입을 헹구었다. 입을 헹군 뒤 합장하여 공경하며 기탑각산을 향해 세존께 먼 절을 올리고 이렇게 말했다. “대목건련(大目乾連)은 나의 친우이니, 자비를 일으켜 나에게 팔계(八戒)를 전해 주소서.” 그때 목건련은 매와 매사냥개처럼 날아가 급히 왕에게 이르렀다. 매일같이 그렇게 왕에게 팔계를 전하였다. 세존께서도 존자 부루나(富樓那)를 보내어 왕에게 법을 설하였다. 이와 같이 삼칠일이 지나자, 왕은 밀가루 반죽과 꿀을 먹으며 법을 들었기에 얼굴빛이 온화하고 즐거웠다.

그때 아차세가 문지기에게 물었다. “부왕께서는 지금도 살아 계시는가?” 문지기가 대답하였다. “대왕이시여! 국대부인께서 몸에 밀가루와 꿀을 바르고 장신구 속에 즙을 담아 왕께 바치고 있습니다. 사문 목련과 부루나가 하늘에서 내려와 왕께 법을 설하니 막을 수 없습니다.” 아차세가 이 말을 듣고 어머니에게 화를 내며 말했다. “내 어머니는 도둑이니 도둑과 벗하며, 사문과 악인이 마술로 이 악왕을 오래 살게 한다.” 이에 날카로운 칼을 잡고 어머니를 해치려 하였다.

그때 한 신하 월광(月光)이라는 자가 있었는데 총명하고 지혜로웠으며, 기파(耆婆)와 함께 왕에게 예를 올렸다. “대왕이시여, 저는 비타론(毘陀論) 경을 들었는데, ‘겁초부터 악왕들이 나라와 자리를 탐내어 아버지를 만팔천 명이나 죽였다’고 하였습니다. 어머니를 해친다는 말은 들은 적이 없습니다. 왕께서 지금 이런 역적질을 하여 사찰리(剎利) 종족을 더럽히니, 저는 차마 듣지 못하겠습니다. 이 사달라(栴陀羅)는 우리가 더 이상 이곳에 머물러서는 안 됩니다.” 두 신하가 이 말을 마치고 칼에 손을 얹고 물러났다. 아차세는 놀라고 두려워하며 기파에게 말했다. “너는 나를 위해 있지 아니한가?” 기파가 대답했다. “대왕이시여, 어머니를 해치지 마십시오.” 왕이 이 말을 듣고 뉘우쳐 구원을 청하며 즉시 칼을 버리고 어머니를 해치지 않았다. 내관에게 명하여 “깊은 궁중에 가두어 다시는 나오지 못하게 하라”고 하였다.

그때 위제희는 갇힌 뒤 근심하고 수척해져 먼 곳에서 기탑각산을 향해 부처님께 절하며 이렇게 말했다. “여래 세존이 옛날에 항상 아난을 보내어 저를 위로하셨습니다. 저는 지금 근심하고 있으니 세존의 위엄이 크시어 뵐 길이 없습니다. 부디 목련과 존자 아난을 보내어 저를 만나게 하소서.” 이렇게 말하고 슬피 울며 눈물을 흘리며 부처님께 절하였으나 머리를 들지 못하였다. 그때 세존께서 기탑각산에 계시면서 위제희 마음속 생각을 아시고 즉시 대목건련과 아난을 하늘에서 내려 보내셨다. 부처님께서 기탑각산에서 나와 왕궁에 이르셨다.

위제희가 절을 마치고 머리를 들었을 때, 세존 석가모니 부처님께서 자비로운 금빛 몸으로 백보배 연꽃 위에 앉아 계셨다. 목련이 왼쪽에 시중들고 아난이 오른쪽에 있었으며, 석가와 범천과 여러 천신들이 허공에 떠서 천화(天華)를 두루 내리며 공양하였다. 위제희가 부처님을 뵈니 장신구를 끊어 버리고 몸을 일으켜 땅에 엎드려 크게 울며 부처님께 말했다. “세존이시여, 저는 전생에 무슨 죄를 지어 이런 악한 아들을 낳았습니까? 세존께서 또 어떤 인연으로 제바달타(提婆達多)와 함께 한편이 되셨습니까? 부디 세존께서 저에게 고통 없는 곳을 널리 설해 주시어 제가 그곳에 태어나고자 합니다. 저는 염부제(閻浮提)의 더럽고 악한 세상을 좋아하지 않습니다. 이 더럽고 악한 곳에는 지옥과 아귀와 축생이 가득하며, 악한 무리가 많습니다. 저는 앞으로 악한 소리를 듣지 않고 악인을 보지 않기를 바랍니다. 지금 세존께 다섯 몸을 땅에 던져 절하며 참회하오니, 부디 부처님께서 저에게 청정한 업처를 관하는 법을 가르쳐 주소서.” 

그때 세존께서 눈썹 사이에서 한가로운 빛을 내셨는데, 그 빛은 금빛으로 온 사방 무량한 세계를 두루 비추었다. 다시 부처님 머리 위에 머무르며 금대(金臺)로 변하였는데, 마치 수미산과 같았다. 사방의 여러 부처님들의 청정하고 아름다운 국토가 모두 그 안에 나타났다. 어떤 국토는 칠보가 합쳐져 이루어졌고, 또 어떤 국토는 순수한 연꽃으로 되어 있으며, 또 어떤 국토는 자유천궁과 같고, 또 어떤 국토는 유리거울과 같았다. 사방의 국토가 모두 그 안에 나타났다. 이와 같은 무량한 여러 부처님의 국토가 장엄하고 아름답게 나타나 위제희로 하여금 보게 하였다.

위제희가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 여러 부처님의 국토는 청정하기는 하나 모두 빛이 있습니다. 저는 지금 아미타불의 극락세계에 태어나는 것을 즐거워합니다. 부디 세존께서 저에게 그곳을 생각하는 법과 올바른 수용법을 가르쳐 주소서.”

그때 세존께서 미소를 지으시며 다섯 가지 색의 빛을 입에서 내셨다. 빛 하나하나가 빈바사라왕의 머리를 비추었다. 그때 대왕은 갇혀 있었으나 마음과 눈이 막히지 않아 멀리서 세존을 뵙고 머리와 얼굴을 절하였다. 자연히 진보하여 아나함(阿那含)을 이루었다.

그때 세존께서 위제희에게 말씀하셨다. “너는 지금 아느냐? 아미타불은 이곳에서 멀지 않다. 너는 마음을 묶어 그 나라의 청정한 업을 성취한 곳을 자세히 관찰하라. 나는 너를 위하여 여러 비유를 널리 설하니, 또한 미래 세상의 모든 중생이 청정한 업을 닦아 서방 극락국에 태어나기를 원하게 하려 한다. 그 나라에 태어나고자 하는 자는 세 가지 복덕을 닦아야 한다. 첫째, 부모를 효도하고 스승과 어른을 공경하며 자비심을 내어 살생하지 않고 십선업을 닦는 것. 둘째, 삼귀의(三歸依)를 받고 여러 계율을 완비하여 위법을 범하지 않는 것. 셋째, 보리심을 발하고 인과를 깊이 믿으며 대승경전을 독송하고 행하는 자를 권진하는 것. 이 세 가지를 이름하여 청정업이라 한다.”

부처님께서 위제희에게 말씀하셨다. “너는 지금 아느냐? 이 세 가지 업은 과거, 현재, 미래 삼세의 모든 부처님의 청정업의 바른 인연이다.”

부처님께서 아난과 위제희에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 여래께서 지금 미래 세상의 모든 중생을 위하여, 번뇌의 도적에게 해를 입은 자들을 위하여 청정업을 설한다. 좋도다 위제희여, 이 일을 빨리 물어라. 아난아, 너는 받아 지니고 널리 많은 중생에게 부처님의 말씀을 전하라. 여래께서 지금 위제희와 미래 세상의 모든 중생에게 서방 극락세계를 관하는 법을 가르치니, 부처님의 힘으로 말미암아 반드시 그 청정한 국토를 보게 될 것이다. 마치 밝은 거울에 자신의 얼굴을 보는 것과 같다. 그 국토의 극상한 즐거움을 보고 마음이 기뻐하므로 즉시 무생법인(無生法忍)을 얻는다.”

부처님께서 위제희에게 말씀하셨다. “너는 범부로서 마음이 약하고 천안(天眼)이 없으므로 먼 곳을 볼 수 없다. 여러 부처님과 여래께서는 다른 편리한 방편으로 너로 하여금 보게 하신다.”

그때 위제희가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 지금 제가 부처님의 힘으로 그 국토를 보았습니다. 만약 부처님이 멸하신 뒤 여러 중생들이 더럽고 악하며 불선하고 다섯 가지 고통에 시달릴 때, 어떻게 아미타불과 극락세계를 보게 될까요?”

부처님께서 위제희에게 말씀하셨다. “너와 중생들은 마음을 한 곳에 집중하여 서방을 염념해야 한다. 어떻게 염념하느냐? 모든 염념하는 자는 모두 태어나면서부터 눈이 멀지 않고 눈이 있는 자로서 모두 해가 지는 것을 본다. 반드시 생각을 일으켜 바르게 앉아 서쪽을 향하여 태양을 자세히 관찰하여 마음을 굳게 머무르게 하고 오직 염념하여 움직이지 말라. 해가 지는 모습을 보되, 마치 매달린 북과 같다. 해를 본 뒤 눈을 감았다가 떠도 모두 밝게 하라. 이것을 일컬어 일상상(日想)이라 하며 초관(初觀)이라 한다. 이렇게 관하는 자를 바른 관이라 한다. 다른 관은 사관(邪觀)이라 한다.”

부처님께서 아난과 위제희에게 말씀하셨다. “초관이 이루어지면 다음으로 수상(水想)을 일으켜야 한다. 수상을 일으켜 서방에 모두 큰 물이 있음을 보라. 물이 맑고 깨끗함을 보며 또한 밝게 하여 마음이 분산되지 않게 하라. 물을 본 뒤 얼음상을 일으켜라. 얼음이 비치고 유리 같음을 상상하라. 이 상이 이루어지면 유리 땅을 보라. 안팎이 비치고 아래에는 금강칠보의 금당이 있어 유리 땅을 받치고 있다. 그 당은 팔방에 팔능(八楞)이 완비되어 있고, 각 면마다 백보로 이루어졌으며, 각 보석마다 천 가지 빛을 내며, 팔만사천 가지 색이 유리 땅에 비쳐 마치 수억 수천의 해와 같아 다 볼 수 없다. 유리 땅 위에는 황금 줄이 엉켜서 칠보의 경계로 나누어져 명확하다.

각 보석 속에는 오백 가지 색의 빛이 있는데, 그 빛은 꽃과 같고 별과 달과 같아 허공에 매달려 빛의 대를 이루었다. 누각이 천만 개에 이르며 백보가 합쳐져 대 양쪽에 있다. 각각 백억 개의 꽃 깃발과 무량한 악기로 장엄하였다. 여덟 가지 청풍이 빛에서 불어 이 악기를 울리며 고(苦), 공(空), 무상(無常), 무아(無我)의 소리를 연주한다. 이것이 수상이며 제2관이라 한다. 이 상이 이루어지면 각각 관찰하여 철저히 알게 하라. 눈을 감았다가 떠도 잃지 말라. 다만 식사 때를 제외하고 항상 이 일을 기억하라. 이렇게 관하는 자를 바른 관이라 한다. 다른 관은 사관이라 한다.”

부처님께서 아난과 위제희에게 말씀하셨다. “수상이 이루어지면 이를 조견(粗見)이라 하며 극락국의 땅을 본다. 삼매에 들면 그 국토를 분명히 볼 수 있으나 말로 다할 수 없다. 이것을 지상상(地想)이라 하며 제3관이라 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 부처님의 말씀을 지니고 미래 세상의 모든 대중에게 고통에서 벗어나기를 원하는 자에게 이 땅을 관하는 법을 설하라. 이 땅을 관하는 자는 팔십억 겁의 생사죄를 벗는다. 몸을 버리고 다른 세상에 태어나 반드시 청정국에 태어나 마음에 의심이 없다. 이렇게 관하는 자를 바른 관이라 한다. 다른 관은 사관이라 한다.”

부처님께서 아난과 위제희에게 말씀하셨다. “지상상이 이루어지면 다음으로 보배나무를 관하라. 보배나무를 관할 때는 하나하나 관찰하여 칠중행수(七重行樹)를 상상하라. 각 나무는 높이가 팔천 유순이며, 모든 보배나무는 칠보의 꽃과 잎을 갖추었다. 각 꽃과 잎은 이색 보배색으로 이루어졌다. 유리색 가운데 금빛 광명이 나오고, 포리색 가운데 붉은 빛이 나오며, 마뇌색 가운데 거울빛이 나오고, 거울색 가운데 녹진주 빛이 나온다. 산호와 호박 등 모든 보배로 장식하였다. 묘진주 그물이 나무 위에 가득 덮여 있고, 각 나무 위에 칠중의 그물이 있으며, 각 그물 사이에는 오백억 묘화궁전이 있어 범왕궁과 같다. 여러 천동자들이 자연히 그 안에 있으며, 각 동자는 오백억 석가비릉가마니보(釋迦毘楞伽摩尼寶)를 장신구로 삼았다.

그 마니의 빛은 백유순에 이르러 마치 합쳐진 수백억 해와 달 같아 이름할 수 없으며, 여러 보배가 엉켜 색이 위에 있다. 이 보배나무들은 줄지어 있고 잎과 잎이 차례로 이어져 여러 잎 사이에 묘화가 피어나며, 꽃 위에는 자연히 칠보의 열매가 열린다. 각 나무 잎은 세로와 가로가 모두 25유순이고, 잎은 천 가지 색으로 백 가지 무늬가 있어 마치 천상의 옥사슬 같으며, 여러 묘화가 염부단금색으로 되어 있다. 회전하는 불륜과 같아 잎 사이에 열매가 뛰어오르며, 마치 제석의 병과 같다.

큰 광명이 깃발과 깃발대를 이루어 무량한 보개를 만들었다. 이 보개 안에는 삼천대천세계의 모든 부처님 공덕이 나타나며, 사방의 부처님 국토도 모두 나타난다. 이 나무를 본 뒤 차례로 하나하나 관찰하여 나무 줄기, 가지, 잎, 꽃, 열매를 모두 분명히 보라. 이것을 수상이라 하며 제4관이라 한다. 이렇게 관하는 자를 바른 관이라 한다. 다른 관은 사관이라 한다.”

부처님께서 아난과 위제희에게 말씀하셨다. “수상이 이루어지면 다음에 물을 관하라. 물을 관할 때는 극락국토에 여덟 개의 연못이 있다. 각 연못은 칠보로 이루어졌으며, 보배가 부드러워서 여의주왕에서 나와 열네 가지 가지로 나누어졌다. 각 가지는 칠보색으로 이루어졌다. 황금으로 수로를 만들었고, 수로 아래는 잡색 금강으로 바닥 모래를 이루었다. 각 물 가운데에는 육십억 칠보 연꽃이 있으며, 각 연꽃은 둥글고 정등하며 열두 유순이다. 그 마니 물줄기가 꽃 사이를 흐르며 나무 위아래로 흐른다. 그 소리는 미묘하여 고(苦), 공(空), 무상(無常), 무아(無我), 여러 바라밀을 설하며, 또한 찬탄하여 여러 부처님의 상호를 노래한다. 여의주왕에서 금빛 미묘한 광명이 솟아나 그 빛이 백보색 새로 변하여 화음을 내며 항상 부처님, 법, 승을 염송한다. 이것을 팔공덕수상이라 하며 제5관이라 한다. 이렇게 관하는 자를 바른 관이라 한다. 다른 관은 사관이라 한다.”

부처님께서 아난과 위제희에게 말씀하셨다. “보배 국토의 각 경계 위에는 오백억 보루가 있으며, 그 누각 안에는 무량한 천신들이 천기악을 연주한다. 또한 악기가 허공에 매달려 있어 천보당과 같으며 두드리지 않아도 저절로 울린다. 이 모든 음성 속에는 모두 염불, 염법, 염비구승을 설한다. 이 상이 이루어지면 조견(粗見)이라 하며 극락세계의 보배나무, 보배 땅, 보배 연못을 총괄하여 관상하는 것이 제6관이라 한다. 이것을 보는 자는 무량억 겁의 극중악업을 없애고, 죽은 뒤 반드시 그 나라에 태어난다. 이렇게 관하는 자를 바른 관이라 한다. 다른 관은 사관이라 한다.”

부처님께서 아난과 위제희에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 나는 너희를 위하여 고통과 괴로움을 없애는 법을 분별하여 설하리니, 너희는 기억하여 널리 대중에게 분별하여 설하라.” 이 말을 하실 때 무량수불이 허공에 머무르셨고, 관세음과 대세지 두 대성자가 좌우에 서 있었다. 빛이 찬란하여 헤아릴 수 없었으며, 백천 염부단금색으로 비길 수 없었다.

그때 위제희가 무량수불을 뵈었다. 발을 맞대어 절하며 부처님께 말했다. “세존이시여, 저는 지금 부처님의 힘으로 무량수불과 두 보살을 뵈었는데, 미래 중생은 어떻게 무량수불과 두 보살을 관해야 합니까?”

부처님께서 위제희에게 말씀하셨다. “그 부처님을 관하고자 하면, 일어나 생각을 일으켜 칠보 땅 위에 연꽃을 상상하라. 연꽃의 각 잎은 백보색이며, 팔만사천 맥이 있어 마치 하늘의 무늬 같다. 각 맥마다 팔만사천 광명이 있어 분명히 보이게 하라. 꽃잎이 작은 것은 세로와 가로가 이백오십 유순이며, 이와 같은 연꽃에는 팔만사천 개의 큰 잎이 있다. 각 잎 사이에는 백억 마니주왕이 있어 장식한다. 각 마니주는 천 광명을 내뿜는데, 그 빛은 우산 같아 칠보가 합쳐져 땅 위를 덮는다. 석가비릉가마니보가 그 대를 삼는다. 팔만 금강진숙가보, 범마니보, 묘진주 그물이 대 위에 장식되어 있다. 자연히 네 기둥 보당이 있고, 각 보당은 수백 수천만억 수미산과 같으며, 당 위의 보만은 야마천궁과 같다. 또 오백억 미묘한 보주가 장식되어 있다. 각 보주는 팔만사천 광명을 내며, 각 광명은 팔만사천 가지의 다른 금빛을 내뿜는다. 각 금빛은 보배 땅에 두루 퍼져 곳곳에서 변화하여 여러 상을 이루며, 어떤 것은 금강대가 되고 어떤 것은 진주 그물이 되며 어떤 것은 잡화운이 되어 사방에서 자유롭게 변현하여 부처님 공덕을 베푼다. 이것을 화좌상이라 하며 제7관이라 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이와 같은 묘화는 법장비구(法藏比丘)의 원력으로 이루어진 것이다. 만약 그 부처님을 염념하고자 하면 먼저 이 묘화좌를 상상해야 한다. 이 상을 할 때 잡념이 있어서는 안 되며, 모두 하나하나 관찰하여 각 잎, 각 구슬, 각 광명, 각 대, 각 당을 분명히 하여 마치 거울 속에서 자신의 얼굴을 보는 것과 같게 하라. 이 상이 이루어지면 오백억 겁의 생사죄를 소멸하고 반드시 극락세계에 태어난다. 이렇게 관하는 자를 바른 관이라 한다. 다른 관은 사관이라 한다.”

부처님께서 아난과 위제희에게 말씀하셨다. “이 일을 본 뒤 다음에 부처님을 관해야 한다. 왜냐하면 여러 부처님과 여래는 법계신(法界身)으로서 두루 모든 중생의 마음속에 들어가기 때문이다. 그러므로 너희가 마음으로 부처님을 생각할 때 그 마음이 곧 삼십이상과 팔십 가지 부수호를 갖춘 부처님이다. 그 마음이 부처님을 이루고, 그 마음이 곧 부처님이다. 여러 부처님은 정遍지해(正遍知海)로서 마음의 생각으로 생겨난다. 그러므로 반드시 한 마음으로 염념하며 그 부처님, 다타아가도(多陀阿伽度), 아라호(阿羅呵), 삼먁삼불타(三藐三佛陀)를 자세히 관찰해야 한다. 그 부처님을 상상할 때 먼저 형상을 생각하라. 눈을 감았다가 떠서 한 보배 형상을 보라. 염부단금색으로 그 꽃 위에 앉아 있다. 형상이 앉으면 마음의 눈이 열려 분명히 극락국의 칠보 장엄한 땅과 연못, 보배나무 행렬, 천상의 보만이 나무 위에 덮이고, 보배 그물이 허공에 가득하며, 이와 같은 일을 손바닥 위를 보는 것처럼 분명히 보게 된다.

이 일을 본 뒤 다시 부처님 왼쪽에 큰 연꽃 하나를 만들어 앞서 말한 연꽃과 같게 하라. 또 부처님 오른쪽에 큰 연꽃 하나를 만들어 관세음보살 형상을 상상하라. 좌화좌에 앉아 금빛 광명을 내며 앞과 다르지 않다. 또 대세지보살 형상을 상상하라. 우화좌에 앉아 있다. 이 상이 이루어지면 부처님과 보살의 형상이 모두 묘한 빛을 내며, 그 빛은 금색으로 보배나무를 비춘다. 각 나무 아래에도 세 개의 연꽃이 있고, 각 연꽃 위에 한 부처와 두 보살 형상이 있어 그 나라에 가득하다. 이 상이 이루어지면 수행자는 물 흐르는 소리, 빛과 여러 보배나무, 오리와 기러기, 원앙, 그리고 여러 부처님이 내는 음성 모두가 묘법을 설하는 것을 들어야 한다. 정념에서 출입하며 항상 묘법을 들어야 한다. 수행자가 들은 것은 정념에서 나올 때 잊지 않고 지녀야 하며, 경전과 합치되면 정견이고, 합치되지 않으면 망상이다. 만약 합치되면 조견(粗見)으로 극락세계를 보는 것이다. 이것을 상상이라 하며 제8관이라 한다. 이렇게 관하는 자는 무량억 겁의 생사죄를 소멸하고 현생에서 염불삼매를 얻는다. 이렇게 관하는 자를 바른 관이라 한다. 다른 관은 사관이라 한다.”

부처님께서 아난과 위제희에게 말씀하셨다. “이 상이 이루어지면 다음에 무량수불의 신상과 광명을 관하라. 아난아, 알라! 무량수불의 몸은 수백 수천만억 야마천 염부단금색이다. 부처님의 몸 높이는 육십만억 나유타 항하사 유순이며, 눈썹 사이에 백호가 있어 오른쪽으로 둥글게 감겨 마치 다섯 수미산과 같다. 부처님의 눈은 청정하여 사대해수 같고 맑고 희며, 몸의 털구멍마다 빛을 내뿜어 수미산과 같다. 그 부처님의 원광은 수백억 삼천 대천세계와 같으며, 원광 안에는 백만억 나유타 항하사 화불이 있다. 각 화불마다 또한 무수히 많은 화보살이 시중한다. 무량수불은 팔만사천 가지의 상을 갖추었으며, 각 상마다 팔만사천 가지의 부수호가 있고, 각 부수호마다 팔만사천 광명이 있다. 각 광명은 사방 세계를 두루 비추어 염불하는 중생을 포섭하여 놓지 않는다. 그 광명과 상호 및 화불은 말로 다할 수 없으나 기억하여 마음에 밝게 보게 하라.

이 일을 보는 자는 즉시 사방 모든 부처님을 보는 것이며, 부처님을 보기 때문에 염불삼매라 한다. 이렇게 관하는 자는 일체 부처님의 몸을 관하는 자라 하며, 부처님의 몸을 관하므로 부처님의 마음도 본다. 여러 부처님의 마음은 대자비로서 무연의 자비로 모든 중생을 포섭한다. 이렇게 관하는 자는 몸을 버리고 다른 세상에서 부처님 앞에 태어나 무생법인을 얻는다. 그러므로 지혜로운 자는 마음을 묶어 무량수불을 자세히 관해야 한다. 무량수불을 관할 때 한 가지 상부터 들어야 하며, 눈썹 사이 백호를 자세히 관하여 분명히 보라. 백호를 보면 팔만사천 가지 상호가 자연히 보인다. 무량수불을 보면 사방 무량한 부처님을 보는 것이며, 무량한 부처님을 보므로 부처님께서 나타나서 수기한다. 이것을 편관일체색상이라 하며 제9관이라 한다. 이렇게 관하는 자를 바른 관이라 한다. 다른 관은 사관이라 한다.”

부처님께서 아난과 위제희에게 말씀하셨다. “무량수불을 분명히 본 뒤 다음에 관세음보살을 관하라. 이 보살의 몸 길이는 팔십억 나유타 항하사 유순이며 몸은 자비로운 금빛이다. 머리 위에 육계가 있고 목에는 원광이 있으며 얼굴은 각 백천 유순이다. 그 원광 안에는 오백 화불이 있어 석가모니와 같으며, 각 화불마다 오백 보살과 무량한 여러 천신이 시중한다. 몸에서 빛이 나와 오도 중생의 모든 색상과 형상이 모두 나타난다. 머리 위에 비릉가마니 묘보가 있어 천관(天冠)이다. 그 천관 안에는 한 입화불이 서 있는데 높이가 이십오 유순이다.

관세음보살의 얼굴은 염부단금색이며, 눈썹 사이 백호가 있어 칠보색을 갖추고 팔만사천 가지 광명을 흘린다. 각 광명에는 무량무수 백천 화불이 있고, 각 화불마다 무수히 많은 화보살이 시중하며 자유자재로 십방 세계를 채운다. 팔과 팔뚝은 홍련화색이며 팔십억 미묘한 광명을 내뿜어 장신구를 삼았다. 그 장신구 안에는 두루 모든 장엄이 나타난다. 손바닥은 오백억 잡다한 연화색이며, 열 손가락 끝마다 팔만사천 무늬가 있어 인문과 같다.

각 무늬에는 팔만사천 가지 색이 있고, 각 색에는 팔만사천 광명이 있으며, 그 빛은 부드럽고 두루 비추어 이 보배 손으로 중생을 인도한다. 발을 들 때 발 아래에 천륜상이 자연히 다섯 백억 광명 대를 이루고, 발을 내릴 때는 금강마니화가 흩어져 두루 가득하다. 그 밖의 몸 상호는 부처님과 같아 다 갖추었으나 머리 위 육계와 무견정상은 세존에 미치지 못한다. 이것이 관세음보살의 진실한 색신상이며 제10관이라 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 관세음보살을 관하고자 하면 이렇게 관하라. 이렇게 관하는 자는 재앙을 만나지 않고 업장을 깨끗이 하며 무수한 겁의 생사죄를 없앤다. 이 보살은 이름만 들어도 무량한 복을 얻으니, 하물며 자세히 관하겠느냐! 만약 관세음보살을 관하고자 하면 먼저 머리 위 육계를 보고 다음에 천관을 보라. 나머지 여러 상호도 차례로 관찰하여 모두 분명히 하라. 손바닥을 보는 것과 같다. 이렇게 관하는 자를 바른 관이라 하며 다른 관은 사관이라 한다.”

부처님께서 아난과 위제희에게 말씀하셨다. “다음에 대세지보살을 관하라. 이 보살의 몸 크기와 크기는 관세음과 같으며, 원광은 얼굴 각 이백이십오 유순이고 비추는 범위는 이백오십 유순이다. 몸에서 빛을 내어 십방 국토를 비추며 자비로운 금빛이다. 인연 있는 중생은 모두 다 볼 수 있다. 이 보살의 털구멍 빛 하나만 봐도 십방 무량한 부처님의 청정하고 아름다운 빛을 본다. 그래서 이 보살을 무변광이라 한다. 지혜의 빛으로 두루 비추어 삼독(三塗)을 떠나 무상한 힘을 얻으니 대세지라 한다.

이 보살의 천관에는 오백 보배 연꽃이 있고, 각 보배 꽃마다 오백 보배 대가 있다. 각 대 안에는 십방 여러 부처님의 청정하고 아름다운 국토의 광대함이 모두 나타난다. 머리 위 육계는 발두마화와 같으며, 육계 위에는 보배 병이 있어 여러 광명을 담아 두루 부처님 공덕을 나타낸다. 그 밖의 몸 상호는 관세음과 같아 다르지 않다. 이 보살이 행할 때 십방 세계가 모두 진동하며, 땅이 진동하는 곳에는 오백억 보배 꽃이 있다. 각 보배 꽃은 극락세계처럼 장엄하고 높다. 이 보살이 앉을 때 칠보 국토가 한꺼번에 흔들린다. 아래 금광 부처님 절에서 위 광명왕 부처님 절까지 그 사이에 무량한 먼지 수만큼 분신 무량수불과 분신 관세음, 대세지가 모두 극락국토에 모여 허공을 가득 메우고 연꽃 좌에 앉아 묘법을 설하며 고통 중생을 제도한다.

이 보살을 관하는 자를 대세지보살을 관하는 자라 하며, 이것이 대세지의 색신상 관상이다. 이 보살을 관하는 자를 제11관이라 하며, 무수한 겁의 아승기 생사죄를 없앤다. 이렇게 관하는 자는 태중에 있지 않고 항상 여러 부처님의 청정하고 아름다운 국토를 유람한다. 이 관이 이루어지면 관세음과 대세지를 완비하여 관하는 것이며, 이렇게 관하는 자를 바른 관이라 한다. 다른 관은 사관이라 한다.”

부처님께서 아난과 위제희에게 말씀하셨다. “이 일을 볼 때 일어나 마음속에 자신이 서방 극락세계에 태어나 연꽃 속에 결가부좌하여 앉아 있다고 상상하라. 연꽃이 합쳐지고 피어날 때 오백 가지 빛이 몸을 비춘다. 눈을 뜨고 보면 부처님과 보살이 허공에 가득하며, 물새와 숲, 여러 부처님이 내는 음성 모두가 묘법을 설하고 열두 부류 경전과 합한다. 정념에서 나올 때 잊지 말라. 이 일을 본 뒤 무량수불 극락세계를 본다 하며, 이것을 보편관상이라 하여 제12관이라 한다. 무량수불의 화신이 무수히 많아 관세음과 대세지와 함께 항상 이곳에 와서 수행자가 있는 곳에 머문다. 이렇게 관하는 자를 바른 관이라 하며, 다른 관은 사관이라 한다.”

부처님께서 아난과 위제희에게 말씀하셨다. “서방에 태어나고자 진심으로 마음을 내는 자는 먼저 한 장육(丈六) 크기의 상을 연못 위에 관하라. 앞서 말한 바와 같이 무량수불의 몸 크기는 무한하여 범부의 마음 힘으로는 미치지 못한다. 그러나 그 여래의 숙원력으로 염념하는 자는 반드시 성취한다. 다만 부처님 형상을 생각하는 것만으로도 무량한 복을 얻으며, 하물며 부처님의 완전한 신상과 상호를 관하겠느냐! 아미타불의 신통과 여의로움은 십방 국토에서 자유자재로 변현한다. 때로는 큰 몸으로 허공을 가득 채우고, 때로는 작은 몸으로 장육척이다. 나타난 형상은 모두 진금색이며 원광과 보배 연꽃으로 되어 있다. 앞서 말한 바와 같다. 관세음보살과 대세지는 일체처에서 몸이 같으니 중생은 다만 머리 모습을 보고 관세음임을 알고 대세지임을 알라. 이 두 보살은 아미타불을 도와 두루 중생을 교화한다. 이것을 잡상관이라 하며 제13관이라 한다. 이렇게 관하는 자를 바른 관이라 하며 다른 관은 사관이라 한다.”

부처님께서 아난과 위제희에게 말씀하셨다. “서방에 태어나는 자는 아홉 가지 품계가 있다. 상품상생자는 만약 어떤 중생이 그 나라에 태어나기를 원하면 세 가지 마음을 발하여 즉시 태어난다. 어떤 세 가지인가? 첫째, 지극한 성심, 둘째, 깊은 마음, 셋째, 회향 발원심이다. 세 마음을 갖춘 자는 반드시 그 나라에 태어난다. 또한 세 가지 중생이 있어 반드시 태어난다. 어떤 세 가지인가? 첫째, 자비심으로 살생하지 않고 모든 계행을 갖춘 자, 둘째, 대승 방등 경전을 독송하는 자, 셋째, 육념을 닦고 회향 발원하여 그 부처님 나라에 태어나는 자이다. 이 공덕을 갖춘 자는 하루에서 칠일 내에 반드시 태어난다. 그 나라에 태어날 때 이 사람은 정진하고 용맹하므로 아미타여래와 관세음, 대세지, 무수한 화불, 백천 비구, 성문 대중, 무량한 여러 천신, 칠보 궁전, 관세음보살이 금강대를 들고 대세지보살과 함께 수행자 앞에 이른다. 아미타불은 큰 광명을 내어 수행자의 몸을 비추고 보살들과 손을 맞잡아 맞이한다.

관세음과 대세지 및 무수한 보살들이 수행자를 칭찬하며 마음을 권진한다. 수행자가 보고 기뻐 뛰며 자신의 몸이 금강대에 앉아 부처님 뒤를 따라 손가락을 튕기는 사이에 그 나라에 태어난다. 그 나라에 태어나면 부처님의 몸과 여러 상호가 완비되어 있고 여러 보살의 색상과 상호가 완비되어 있다. 광명과 보배 숲에서 묘법을 설하며 듣고 깨달아 무생법인을 얻는다. 잠시 사이에 여러 부처님을 두루 뵙고 부처님 앞에서 차례로 수기받는다. 다시 본국으로 돌아와 무량한 백천 타라니문을 얻는다. 이것을 상품상생자라 한다.

상품중생자는 반드시 방등 경전을 받들고 독송하지 않아도 선의 뜻을 잘 이해하고 제일의 진리를 두려워하지 않으며 인과를 깊이 믿고 대승을 비방하지 않는다. 이 공덕으로 회향 발원하여 극락국에 태어난다. 이 행을 하는 자는 명이 다할 때 아미타불과 관세음, 대세지, 무량 대중과 수행자가 둘러싸고 자금대를 들고 수행자 앞에 와서 칭찬한다. “법자여, 너는 대승을 행하고 제일의 진리를 깨달았으니 내가 지금 너를 맞이하러 왔다.” 여러 화불과 함께 한꺼번에 손을 맞잡는다. 수행자는 스스로 자금대에 앉아 합장하고 여러 부처님을 찬탄한다. 한 생각 사이에 그 나라 칠보 연못에 태어난다.

이 자금대는 큰 보화 같아 밤새도록 피어난다. 수행자의 몸은 자금색이며 발 아래에도 칠보 연꽃이 있다. 부처님과 보살들이 함께 빛을 내어 수행자의 몸을 비추니 눈이 곧 밝아진다. 전생의 습으로 여러 소리를 두루 듣고 깊은 진리를 설하며 제일의 진리를 깨닫는다. 즉시 자금대에서 내려 부처님께 절하고 합장하여 세존을 찬탄한다. 칠일 동안 법을 들으며 즉시 아뇩다라삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)를 얻어 불퇴전이 된다. 즉시 십방으로 날아가 여러 부처님을 뵙고 여러 삼매를 닦는다. 작은 겁이 지나면 무생법인이 나타나 수기를 받는다. 이것을 상품중생자라 한다.

상품하생자는 또한 인과를 믿고 대승을 비방하지 않으며 무상도심(無上道心)을 발하여 이 공덕으로 회향 발원하여 극락국에 태어난다. 이 수행자 명이 다할 때 아미타불과 관세음 및 대세지와 여러 수행자들이 금련화를 들고 오백 화불로 변하여 이 사람을 맞이한다. 오백 화불이 한꺼번에 손을 맞잡고 칭찬한다. “법자여, 너는 지금 청정하고 무상도심을 발하였으니 내가 너를 맞이하러 왔다.” 이 일을 보면 수행자는 스스로 금련화에 앉아 꽃이 합쳐지고 부처님 뒤를 따라 즉시 칠보 연못에 태어난다. 하루 밤 사이에 연꽃이 피고 칠일 내에 부처님을 뵌다. 부처님 몸을 보았으나 여러 상호를 분명히 알지 못하며 삼칠일 후에 분명히 본다. 여러 음성을 듣고 모두 묘법을 설한다. 십방을 유람하며 여러 부처님께 공양한다. 여러 부처님 앞에서 심오한 법을 듣고 삼소겁에 백법명문을 얻어 환희지에 머문다. 이것을 상품하생자라 한다. 이것이 상배생상이라 하며 제14관이라 한다. 이렇게 관하는 자를 바른 관이라 하며 다른 관은 사관이라 한다.”

부처님께서 아난과 위제희에게 말씀하셨다. “중품상생자는 만약 어떤 중생이 오계와 팔계 재를 지키고 여러 계율을 닦으며 오역을 짓지 않고 무수한 과악을 짓지 않으며 이 선근으로 회향 발원하여 서방 극락세계에 태어나기를 원한다. 수행자 명이 다할 때 아미타불과 여러 비구와 수행자가 둘러싸고 금빛 광명을 내어 그 사람에게 이르러 고통, 공, 무상, 무아를 설하며 출가를 찬탄하여 여러 고통에서 벗어남을 말한다. 수행자가 보고 크게 기뻐한다. 스스로 연화대에 앉아 장엄히 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 절한다. 머리를 들기도 전에 즉시 극락세계에 태어나 연꽃이 곧 피어난다. 꽃이 피어 있을 때 여러 음성을 듣고 사제(四諦)를 찬탄하며 즉시 아라한도를 얻고 삼명, 육통, 팔해탈을 갖춘다. 이것을 중품상생자라 한다.

중품중생자는 만약 어떤 중생이 하루나 하룻밤 팔계 재를 지키거나 사미계나 완전한 계를 지키며 위의가 완전하다면 이 공덕으로 회향 발원하여 극락국에 태어나기를 원한다. 계향을 맡아 닦으며 이와 같이 행하는 자는 명이 다할 때 아미타불과 여러 수행자가 금빛 광명을 내어 칠보 연꽃을 들고 수행자 앞에 이른다. 수행자는 스스로 허공에서 소리를 듣는데 “선남자여, 너는 선한 자로서 삼세 여러 부처님의 가르침을 따랐으니 내가 너를 맞이하러 왔다.”고 한다. 수행자는 스스로 연꽃 위에 앉아 꽃이 합쳐져 서방 극락세계에 태어난다. 보배 연못 가운데 칠일 내에 꽃이 피고 꽃이 핀 뒤 눈을 뜨고 합장하여 세존을 찬탄하며 법을 듣고 기뻐하여 수다원(須陀洹)을 얻는다. 반겁이 지나 아라한이 된다. 이것을 중품중생자라 한다.

중품하생자는 만약 어떤 선남자나 선여인이 부모를 효도하고 세상에서 인의(仁義)를 행하면, 이 사람 명이 다할 때 선지식을 만나 아미타불국토의 즐거움을 널리 설하며 법장비구의 사십팔 대원을 설한다. 이 말을 들은 뒤 곧 명이 다한다. 마치 장사가 팔을 굽히는 사이에 즉시 서방 극락세계에 태어난다. 태어난 뒤 칠일 내에 관세음과 대세지를 만나 법을 듣고 기뻐하여 수다원에 든다. 작은 겁이 지나 아라한이 된다. 이것을 중품하생자라 한다. 이것이 중배생상이라 하며 제15관이라 한다. 이렇게 관하는 자를 바른 관이라 하며 다른 관은 사관이라 한다.”

부처님께서 아난과 위제희에게 말씀하셨다. “하품상생자는 혹 어떤 중생이 여러 악업을 지었으나 방등 경전을 비방하지는 않는다. 이런 어리석은 자는 악법을 많이 지어 부끄러움이 없으며 명이 다할 때 선지식을 만나 대승 십이부 경전의 첫 제목을 찬탄하여 이름을 말해 준다. 이런 경전 이름을 들으면 천겁의 극중악업이 소멸된다. 지혜로운 자는 다시 합장하고 손을 모아 남무아미타불을 칭송한다. 부처님 이름을 칭송하면 오십억 겁의 생사죄가 소멸된다. 그때 부처님께서 화불을 보내어 관세음과 대세지로 화하여 수행자 앞에 이르러 칭찬한다. “좋도다, 선남자여, 네가 부처님 이름을 칭송하였으니 모든 죄가 소멸되어 내가 너를 맞이하러 왔다.” 이 말을 마치면 수행자는 화불의 광명이 방 안 가득하여 보고 기뻐 즉시 명이 다한다. 보배 연꽃을 타고 화불 뒤를 따라 보배 연못에 태어난다. 칠칠일 내에 꽃이 피고 꽃이 필 때 대자비 관세음과 대세지가 큰 광명을 내어 그 사람 앞에 머물며 심오한 십이부 대승 경전을 설한다. 이 법을 들은 뒤 즉시 무상도심을 발한다. 이것을 하품상생자라 한다. 부처님 이름과 법 이름, 승 이름, 삼보 이름을 들으면 즉시 왕생한다.”

부처님께서 아난과 위제희에게 말씀하셨다. “하품중생자는 혹 어떤 중생이 오계와 팔계 및 완전한 계를 범하고, 이런 어리석은 자는 승가의 물건을 훔치고 현재 승가의 물건을 도둑질하며, 불결한 법을 말하며 부끄러움이 없고 여러 악법으로 자신을 장식한다. 이런 죄인은 악업으로 인해 지옥에 떨어진다. 명이 다할 때 지옥의 여러 불길이 한꺼번에 이르러 선지식을 만나 큰 자비로 아미타불의 십력 위덕을 널리 찬탄하고 그 부처님의 광명과 신력을 찬탄하며 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견을 찬탄한다. 이 말을 들으면 팔십억 겁의 생사죄가 소멸된다. 지옥의 맹화가 서늘한 바람으로 변하여 여러 천화가 불어오른다. 꽃 위에는 모두 화불과 보살이 있어 이 사람을 맞이한다. 한 생각 사이에 칠보 연못의 연꽃 속에 태어나 육겁 동안 꽃이 핀다. 꽃이 필 때 관세음과 대세지가 범음으로 그 사람을 위로하며 심오한 대승 경전을 설한다. 이 법을 들은 뒤 즉시 무상도심을 발한다. 이것을 하품중생자라 한다.”

부처님께서 아난과 위제희에게 말씀하셨다. “하품하생자는 혹 어떤 중생이 불선업과 오역, 십악을 지어 모든 불선을 갖추었으니, 이런 어리석은 자는 악업으로 인해 악도에 떨어져 여러 겁을 거쳐 고통을 무궁히 받는다. 이런 어리석은 자가 명이 다할 때 선지식을 만나 여러 가지로 위로하며 묘법을 설하여 염불을 가르치나 그 사람은 괴로워 염불할 겨를이 없다. 선한 벗이 말하기를 ‘너가 만약 그 부처님을 염불할 수 없다면 반드시 무량수불의 이름을 부르라.’고 한다. 이렇게 지극한 마음으로 소리가 끊이지 않게 하여 열 번 남무아미타불을 칭송한다. 부처님 이름을 칭송하면 염념마다 팔십억 겁의 생사죄가 소멸된다. 명이 다할 때 금련화가 마치 해와 같아 그 사람 앞에 머무르며 한 생각 사이에 즉시 극락세계에 태어난다. 연꽃 속에 머물며 십이대겁 동안 꽃이 피지 않다가 꽃이 필 때 관세음과 대세지가 큰 자비의 음성으로 그 사람에게 심실을 널리 설하여 죄업을 없애 준다. 이 법을 듣고 기뻐 즉시 보리심을 발한다. 이것을 하품하생자라 한다. 이것이 하배생상이라 하며 제16관이라 한다. 이렇게 관하는 자를 바른 관이라 하며 다른 관은 사관이라 한다.”

그때 세존께서 이 말씀을 하실 때 위제희와 오백 시녀가 부처님이 설하신 말씀을 듣고 즉시 극락세계의 광대함과 부처님의 몸과 두 보살을 보아 마음에 기쁨이 일어나 탄복하며 전례가 없던 깨달음을 얻어 무생법인을 얻었다. 오백 시녀가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 그 나라에 태어나기를 원하였다. 세존께서 모두 기억하시고 모두 왕생하여 그 나라에서 여러 부처님 앞에서 삼매를 얻었다. 무량한 여러 천신이 무상도심을 발하였다.

그때 아난이 즉시 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 경을 무엇이라 이름하며 이 법의 요체를 어떻게 받아 지켜야 합니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경의 이름은 ‘관극락국토무량수불관세음보살대세지보살’이라 하며, 또한 ‘업장 제거하여 여러 부처님 앞에 태어남’이라 한다. 너는 반드시 받아 지켜 잊지 말라. 이 삼매를 행하는 자는 현신으로 무량수불과 두 대성자를 보게 된다. 만약 선남자와 선여인이 부처님 이름과 두 보살 이름을 듣기만 해도 무량한 겁의 생사죄가 소멸되니 하물며 염념하겠느냐! 염불하는 자는 이 사람이 곧 사람 가운데서 분다리화(芬陀利花)와 같으며 관세음보살과 대세지보살이 그를 뛰어난 벗으로 삼아 도장에 앉아 여러 부처님 가정에 태어난다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 말씀을 좋아하여 지녀라. 이 말씀을 지니는 자가 곧 무량수불 이름을 지니는 것이다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 존자 목련과 존자 아난 및 위제희 등이 부처님 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

그때 세존께서 발을 허공에 딛고 기탑각산으로 돌아가셨다. 그때 아난이 널리 대중에게 위와 같은 일을 설하였다. 무량한 사람과 천신, 용, 신, 야차들이 부처님 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 물러갔다.

불설 관무량수불경

무술년(戊戌歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)