불설 팔대인각경  
후한 안식국 삼장 안세고 역

부처님의 제자로서 항상 낮과 밤을 가리지 않고 진심으로 팔대인각을 독송하고 염송하라.

첫째 각은 세상은 무상함을 깨닫는 것이니, 나라와 땅은 위태롭고 허약하며, 사대는 고통과 허망함이고, 오온은 무아이며, 생멸과 변화가 무상하고 허위로서 주인이 없으며 마음은 악의 근원이고 몸은 죄악의 소굴임을 관찰하여 점차 생사를 떠나는 것이다.

둘째 각은 탐욕이 고통임을 알고, 생사는 피곤함에서 비롯되며 탐욕에서 일어나니, 욕심을 줄이고 무위에 머물면 몸과 마음이 자유로워진다.

셋째 각은 마음이 결코 만족하지 않고 오직 더 많이 얻으려 하여 죄악을 늘리나, 보살은 그렇지 않고 항상 만족을 알고 가난을 편안히 여기며 도를 지키며 오직 지혜를 업으로 삼는다.

넷째 각은 게으름과 타락을 알고 항상 정진하여 번뇌와 악을 깨뜨리고 사마귀를 제압하여 음계의 감옥에서 벗어난다.

다섯째 각은 어리석음이 생사를 낳음을 깨닫고 보살은 항상 널리 배우고 많이 들으며 지혜를 증장하여 변재를 이루어 일체를 교화하고 모두 큰 기쁨으로 행한다.

여섯째 각은 가난과 고통이 많은 원한을 일으키고 악연을 맺음을 알며 보살은 보시와 평등한 마음으로 원수와 친척을 구별하지 않고 옛 악을 생각하지 않으며 악인을 미워하지 않는다.

일곱째 각은 오욕의 과보를 깨닫고 비록 속인이라도 세속의 즐거움에 물들지 않으며 삼의(三衣)와 병발(甁鉢), 법구를 생각하고 출가의 뜻을 일으켜 도를 지키며 청백하고 범행이 높고 멀며 모든 중생에게 자비를 베푼다.

여덟째 각은 생사가 극심한 고통과 번뇌임을 알고 대승심을 발하여 두루 일체를 제도하며 중생을 대신하여 무량한 고통을 받으니 모든 중생으로 하여금 궁극의 큰 기쁨에 이르게 한다.

이와 같은 여덟 가지는 모든 부처와 보살 대인이 깨달은 바이며, 정진하여 도를 행하고 자비와 지혜를 닦아 법신의 배를 타고 열반의 언덕에 이르러 다시 생사에 돌아가 중생을 제도한다. 앞의 여덟 가지로 일체를 깨우쳐 중생으로 하여금 생사의 고통을 깨닫고 오욕을 버리며 마음을 성스러운 도에 닦게 한다.

만약 부처님의 제자가 이 여덟 가지를 독송하면 매 순간마다 무량한 죄업이 소멸되고 보리로 나아가 빠르게 정각에 이르며 영원히 생사를 끊고 항상 안락하게 된다.

불설 팔대인각경  
임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)