불설 마달국왕경  
송나라 거사 저곡경성 역  

들으니 이러하였다.  
어느 때 부처님께서 라유기 죽원 가운데 계시어 천이백오십 비구들과 함께 계셨다.  
그때 한 나라의 왕이 있었는데 이름하여 마달왕이라 하였다.  
왕이 군사를 출정시키려 할 때, 나라 안의 백성 수백만 명을 뽑아 모두 출정에 응하게 하였다.  
그때 한 비구가 있었는데 이미 아라한 도를 얻어 그 나라의 분위(分衛)에 머물고 있었다.  
그는 기록을 모두 살피고 왕궁 문으로 가려 하였다.  
왕에게는 마감(馬監)이 있었는데 그가 비구에게 명하여 관마(官馬)를 돌보게 하여 일곱 날 동안 부지런히 힘쓰게 하였다.  
왕이 뒤따라 직접 군진을 살피러 왔을 때, 비구가 왕을 보고 곧 그 앞에서 가볍게 날아올라 공중에 머물며 위신을 나타내었다.  
왕은 곧 두려워하여 머리를 조아리고 뉘우치며 말하였다.  
“나는 참으로 어리석고 어둡구나. 진위를 분별하지 못하였구나. 나라 안에서 누가 신인(神人)으로 하여금 이와 같이 하게 하였는가? 지금 반드시 처치하여 죽일 것이다.”  
비구가 왕에게 말하였다.  
“이는 왕과 나라 사람의 잘못이 아닙니다. 나는 이전부터 수행의 길을 행하며 항상 스승께 공양하였고, 그때 스승을 위하여 밥을 마련하였습니다. 스승께서 나에게 말씀하시기를 ‘먼저 손을 씻고 나서 밥을 먹으라’ 하셨습니다. 나는 어리석은 마음으로 ‘스승께서도 관마를 공양하지 않으시는데 어찌 먼저 손을 씻지 않겠는가?’ 하고 생각하였습니다. 스승께서 곧 나에게 말씀하시기를 ‘너는 지금 이 가벼운 생각을 한 뒤에 어떻게 할 것이냐?’ 하셨습니다. 나는 이 말을 듣고 곧 근심하고 걱정하였습니다. 스승께서 내 뜻을 아시고 말씀하시기를 ‘나는 곧 열반에 들 것이니 어찌 사람을 괴롭히겠느냐?’ 하셨습니다. 그리하여 그 밤 삼경에 열반에 들었으니, 옛날부터 오래도록 생사윤회해 왔습니다. 지금 이 때문에 전생의 업보를 받아 일곱 날 동안 말들을 돌보는 고생을 한 것입니다. 선악의 행위에는 반드시 화복이 따르니 그림자가 몸을 따르는 것과 같습니다.”  
왕이 비구의 말로 죄와 복을 들으니 뜻이 풀리고 기뻐하며 신인에게 귀의하기를 청하였다.  
비구가 말하였다.  
“그대는 스스로 부처님께 귀의하라. 부처님은 삼계의 스승이시다.”  
왕과 나라 백성 모두 비구를 따라 부처님께 나아가 머리를 조아려 부처님께 예배하고 오계(五戒)를 받으며 우바새가 되었다.  
부처님께서 곧 왕과 백성에게 상호(相好)와 위신을 나타내어 빛이 천지를 밝히게 하시고 다시 무상과 고와 공에 대해 설법하였다.  
왕은 이로써 수다나완(須陀洹)의 도를 얻었고 나라 백성 모두 오계와 십선(十善)을 받아 삼존에 귀의하며 매월과 매일 재계하여 이를 상례(常法)로 삼았다.  
아난이 옷을 정돈하고 부처님께 예배하며 말씀드렸다.  
“이 왕과 나라 백성들이 부처님을 뵙고 경을 들음에 곧 깨달은 까닭은 무엇입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“옛날 마부불(摩父佛) 때 이 비구가 사문이었고 왕은 우바새였는데 정성스레 삼일 동안 공양하여 내 머무는 곳마다 항상 그 복을 얻었으니 지금 세상을 건지는 도를 얻은 것이다. 오늘 이 자리에 와서 경을 들으니 곧 수다나완 도를 얻었다.”  
사배 제자들과 천룡귀신들이 경을 듣고 기뻐하며 앞으로 나아가 부처님께 예배하고 떠났다.  

부처님께서 설하신 마달국왕경  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 조성하였다.