불설 유수 보살 무상 청정 분위경 권하

송나라 승려 상공이 남해군에서 번역하다

당시 용수 보살이 유수에게 말하였다. “가거라, 족성 자여! 동쪽으로 행하여 분위하라.” 이에 유수가 대답하였다. “용수여! 그 환화하는 야마(野馬)가 어찌 동서남북의 방위가 있겠는가?”

용수가 말하였다. “나는 인전에 있어 아직 말할 수 없으니, 하물며 감히 말할 수 있겠는가? 그 까닭은 여러 변론들이 존자께서 물으셨기 때문이다. 인자는 법에 순응하여 발송하니 일일이 해산하여 걸림이 없으므로, 나는 말이 없고 대답할 바를 알지 못한다.” 용수가 말하였다. “달인들은 모두 말로 취하지 않으니, 하물며 다시 무슨 말을 하겠는가? 이것이 곧 모든 법의 무유(無由)이다.”

유수가 묻기를 “무엇을 두고 모든 법의 무라고 하는가?” 하니, 용수가 대답하였다. “용수여! 무소무자(無所無者), 곧 이 모든 법이 무(無)이며, 이것이 바로 모든 법의 요체이다. 이 지혜로써 여러 음성과 소리를 통달할 수 있을 뿐이다. 무소선포(無所宣布)가 곧 요의(要義)니, 이것이 어찌 지극히 중요한 의설이 아니겠는가?” 용수가 말하였다. “이 속은 아직 상행자(想行者)에 있다.”

유수가 묻기를 “무엇을 행하여 마땅히 모든 상을 떠나야 하는가?” 하니, 용수가 대답하였다. “용수여! 보살은 색, 고, 상, 행, 식의 경계에 상이 없으며, 또한 법의 본체에도 행할 바가 없다. 본체가 무이므로 행할 바가 없으며, 이 행으로써 모든 상을 떠날 수 있다.”

이 깊고 미묘한 법을 설할 때, 오천 보살이 이 지혜에 이르고 이천 천인이 보살심을 발하였다.

당시 용수가 유수에게 말하였다. “나는 물러나리라! 어린 순진함이 나의 동료가 아니기 때문이다.” 유수가 대답하였다. “나는 가고 오지 않으며, 또한 동료도 없고 함께 하는 바도 없다. 이는 도에 동료가 없기 때문이며, 또한 법의 동료를 생각하지 않고, 욕행(欲行)을 동료로 삼지도 않는다. 본래 무법이므로 또한 동료가 있다고 보지 않으며, 함께 하는 바도 없다. 본래 무(無)이니 모두 말하기를 나와 아(我)의 성품도 없고, 인과 수명 및 신양육법, 인물의 언설, 식각(識覺)의 의지처, 그리고 그 행위의 추구하는 바도 없다. 모든 법의 본체는 이와 같으니 누구와 더불어 동료가 되겠는가? 만약 동료가 있다면 그것은 욕망의 동료일 뿐이다. 비유하건대, 용수여! 밝고 통달한 사람이 말하기를 ‘여래가 화한 자, 환사(幻士)가 화한 자, 이와 같이 이 화는 모두 같고 다르지 않다.’ 하면서 각자 말하기를 ‘나는 너와 동료이며 너는 나와 함께한다.’ 하니, 용수여! 이 사람의 화가 동료가 있겠는가?”

유수가 대답하였다. “화는 동료가 없다. 그 까닭은 화의 본체가 무이며, 무소유이고, 무형상이며, 얻을 수 없기 때문이다.” 용수가 말하였다. “이와 같이 용수여! 그 생사에도 동료가 없으며, 함께 하는 바도 없다. 만약 동료가 있다면 그것은 차별이 있는 것이다. 만약 동료의 상을 일으킨다면 곧 욕과 함께 하는 것이다. 밝고 통달한 보살은 반드시 동료의 상을 깨달아야 한다. 그 까닭은 모든 법이 환화와 같아 동료도 없고 비동료도 없으며, 모든 법이 허망하고 불신하여 꿈과 그림자와 같고 모두 공과 같기 때문이다. 상식은 안정을 얻지 못하며, 머무는 곳도 없고 잡는 것도 없으며 의도도 없고 염도 없고 소유도 없다. 이미 모든 염을 떠나 염에 대한 염이 없으니 본래 염이 없다.”

용수가 말하였다. “유수여! 인자는 환사와 화인(化人)으로서 함께 말하고 행하며 앉고 일어나며, 또한 함께 담론하고 생각하는 바가 있었는가?” 유수가 대답하였다. “보이지 않는다.”

용수가 묻기를 “환사의 모습은 어떠한가?” 하니, 유수가 대답하였다. “그 환화는 사람의 모습과 같으며, 환화의 화상도 이와 같아 상이 같다. 그 까닭은 환화도 그 자체를 벗어나지 않고, 또한 이쪽을 벗어나지 않으며, 환화도 사람과 다르지 않고, 사람도 환화와 다르지 않으며, 사람이 곧 환화이다. 환화자는 환화법으로 환사에게 묻는 것과 같으며, 모든 법도 이와 같다.”

또 묻기를 “유수여! 인자는 스스로 환화와 함께 앉고 일어나며, 말하고 담론하며 교류하고 머무는 바가 있었는가?” 하니, 유수가 대답하였다. “어찌하리오, 용수여! 환사와 화인과 욕망이 다르겠는가? 더욱이 나와 아, 인과 수명, 양육의 법이 다르겠는가? 나는 이 환화의 설법으로 인자를 시험하고자 하니, 대성인께서 이곳에서 다른 변론을 펼치시리라.”

용수가 말하였다. “인자는 시험하는 바와 같이 허공의 환화법을 시험하는 것이다. 인자는 곧 환화를 유상(有想)으로 여긴다. 환화는 본래 무이며, 무상무념(無想無念)이고, 형상도 없으며, 소유도 없고, 이미 모든 염을 떠났다.” 유수가 말하였다. “만약 이와 같다면, 용수여! 법도 환화와 같아 환화는 본래 공이며, 그 공은 형상도 없고 또한 볼 수도 없다.”

용수가 말하였다. “유수여! 모든 법이 형상이 없고 볼 수 없느냐? 인자가 말하기를 ‘일체 보살마하살 등은 어떻게 그 봉배를 받고 무상정진도의 뜻을 이루겠는가?’ 하였는데, 누가 그 봉배를 받고 깨달을 것인가?”

유수가 대답하였다. “어찌하리오, 용수여! 산중에서 소리를 들으면 산중에 소리가 있느냐? 그 소리는 머무는 곳이 있느냐? 어떤 귀로 그 소리를 듣느냐? 그 소리는 말할 수 있느냐? 소리를 받들고 지니는 자가 있느냐? 또 누가 누구와 함께 소리를 듣느냐?” 용수 보살이 대답하였다. “없다.”

유수가 말하였다. “만약 보살이 모든 법을 소리와 공과 같이 이해한다면, 모든 음성과 소리는 소리와 같아 여러 소리에서 벗어나 있다. 그 보살들이 이 봉배를 무상정진도에서 행하니, 이 또한 봉배를 받는 자가 없다.”

십방에서 온 대보살의 무리가 모두 유수의 어린 순진함이 설한 바를 듣고 기뻐 뛰며 찬탄하여 노래하였다.

그때 용수가 유수에게 말하였다. “이제 때가 되어 동행하여 성에 들어가 분위하라. 그때를 생각할 때 과오가 없겠는가?”

유수가 대답하였다. “용수여! 모든 법은 과오도 없고 시간도 없다. 상행하는 자에게는 시와 비시의 상만 있을 뿐이다. 밝고 통달한 보살은 본래 무(無)를 깨달아 공법을 알았으니 어찌 시와 비시를 말하겠는가? 모든 다른 법에는 시와 비시가 있으나, 무시 비시가 없으니 이는 무상여불법(無上如佛法律)이다. 산수로 시절을 계산하는 것은 시와 비시의 상이 있을 뿐이다. 세존과 현명한 성스러운 제자들은 항상 도와 지혜로 충만하여 지혜에는 상식이 없고 상에 대한 상도 없으며, 행위에는 작용이 없고, 또한 염도 없으며, 염 없는 무염이다. 이 지혜로 항상 충만하니 세존과 성스러운 무리들은 식(食)에 대한 염도 없고, 식에 대하여 생각하지도 않는다. 만약 이와 같이 식을 먹는다면 이는 성스러운 자가 잡식하지 않는 것이며, 만약 영원히 이와 같은 식을 복용한다면 이는 오랜 감로법식(甘露法食)을 펼치는 것이다. 그들은 이 식을 힘으로 삼아 몸과 목숨을 한 겁을 넘고 또 한 겁을 넘게 머문다. 그 까닭은 이와 같으니 그들은 이미 모든 법의 행을 깨달아 상념이 없고 공하고 청정함을 알았기 때문이다. 이와 같이 깨달아 식을 구하는 의식이 없으니, 보통 중생은 아직 미치지 못하였다. 또한 모든 여래 무상정각과 보편 세상의 현명하고 성스러운 자들은 대자비와 기쁨과 보호의 마음으로 지혜를 베풀어 인애와 연민으로 중생을 일으켜 세상에 나타난다. 다만 오도(五道)의 고통을 구제하고자 군국과 현읍, 촌락에 들어가 행하고 분위하며 받는다. 그러나 그 성스러운 자들은 이미 잡식을 떠나 식을 먹지 않고, 다만 지혜로 정정한 수용을 항상 충만하게 한다. 잡식을 계속하는 자는 윤회하여 여러 생사를 거듭한다. 이 때문에 모든 부처 세존들은 식에 대해 모두 밝게 알아 잡식의 상념이 없으며, 너그러이 탄식하며 안온히 몸을 머물러 헤아릴 수 없이 많은 수를 넘는다. 처음 발의할 때부터 영원히 굶주림과 갈증과 잡념이 없다. 부처 나무 별이 뜨는 때부터 받을 수 있는 식이다. 이 식으로 정사와 대장부 영웅 용맹, 사자와 여러 조류, 여러 화부, 정사와 수이, 여러 연화 남자, 무상 대장부 법어 천인 스승, 마땅히 얻고 마땅히 밝히고 마땅히 깨달아 모두 갖추었다. 한 모습과 같아 지혜를 모아 무상정진도의 뜻을 이룬다. 이로써 용수여! 모든 보살과 모든 여래 및 현명한 자들은 다만 이 식으로 무상정진각도를 이루어 한 수명을 헤아릴 수 없이 오래 머물며, 또 이를 넘고 배가 되게 오래 머문다. 또한 모든 여래는 영원히 그 수고가 없다. 그 까닭은 무상한 식에 응하기 때문이다. 무념무념, 무합무합, 또한 현명한 자의 행을 생각하지 않고 항상 순응하여 향기를 내며 자연스럽게 청정하다. 상념과 염이 없고, 모든 소굴도 없으며, 또한 희롱하는 행위도 없고 본래 공하여 스스로 청정하다. 이와 같이 용수여! 보살마하살은 반드시 이 식을 지어야 하며, 이것이 법식이다.”

용수가 대답하였다. “선하다, 선하다! 유수가 설한 법의 미묘함에 나는 이미 이 상식으로 충만하다. 다만 이 법식의 요설만 들어도 이미 매우 충만하니, 하물며 장기간 잡식하지 않는 자가 어찌 다시 식욕을 생각하겠는가!”

“어찌하리오, 용수여! 허공의 체(體)가 어찌 잡식을 먹으며, 또 배부름을 말하겠는가?” 이에 대답하였다. “유수여! 공은 아무것도 소유하지 않는다.”

또 말하였다. “용수여! 환사를 배부르게 할 수 있겠는가?” 대답하였다. “아니다.”

“어찌하리오, 용수여! 식으로써 배부름 중에 현상을 나타낼 수 있겠는가?” 대답하였다. “아니다.”

또 말하였다. “용수여! 대해가 여러 강물을 배부르게 하겠는가?” 대답하였다. “아니다.”

유수가 다시 말하였다. “이와 같이 용수여! 모든 법은 탐욕이 없으며 허공과 같으니, 인자가 배부름의 상을 말하겠는가? 모든 법은 공과 같아 상념과 원망이 없고, 일어나거나 행하지 않으며, 또한 지어지거나 만들지 않는다. 영원히 욕심이 없으며, 정(定)과 해탈에 의지하고, 색과 형상이 없으며 견고하지 않고, 허공과 같이 모두 잡지 않는다. 모든 법이 이와 같으니 어찌 배부름의 상이 일어나겠는가?”

용수가 다시 말하였다. “만약 그렇다면, 유수여! 행하는 자가 있다면 모든 이가 식을 먹지 않겠는가? 인자가 말하는 식은 본래 공인가?”

유수가 대답하였다. “만약 그렇다면, 용수여! 모든 중생은 식이 없을 것이다. 비유하건대, 용수여! 세존이 변하여 항변사(恒邊沙人)가 되어 여러 화인에게 식을 준다. 어찌하리오, 족성 자여! 그 여러 화인은 무엇으로 식을 삼겠는가? 식이 있겠는가?” 대답하였다. “화는 상념과 식별이 없으며, 소유도 없고, 식도 없다. 하물며 식이 있다고 말하겠는가?”

“만약 이와 같다면, 용수여! 모든 법은 보이고 보이지 않음이 있으며, 환화와 같다. 모든 중생이 이것을 알지 못하니, 알지 못함으로써 곧 윤회하여 생사를 받는다. 중관으로 보면 또한 소유도 없고, 얻음도 없으며, 윤회도 없다. 생사무본(生死無本)을 깨닫는다면 일체가 받음도 없고 생사도 없다. 본래 공을 알지 못하면 생사가 있으나, 그 생사 또한 생사가 아니며, 그 생사에도 받음이 없고 얻음도 없으니 무슨 생사법이 있겠는가?”

대답하였다. “유수여! 이 말은 매우 좋다. 때가 되면 함께 행하자. 다시 기수급고독원으로 돌아가니 우리의 모든 갈증과 굶주림은 영원히 끊어졌다.”

유수가 대답하였다. “용수여! 비유하건대 환사가 환화인에게 ‘나는 굶주리고 목마르다’고 말한다. 이것이 야마법이겠는가? 이와 같이 용수여! 모든 법은 야마와 같으니 이것을 알면 깨닫는 것이다. 족성 자가 말하기를 ‘나는 굶주리고 목마르다’고 한다면, 이 식을 먹어야 한다. 모든 법식과 같아 끊어지지 않고 망가지지 않으며 굶주림과 갈증이 없고, 모든 법이 본래 이미 충만하다. 그러므로 그 보통 중생과 하등한 자들은 그 본체를 알지 못하여 ‘나는 굶주리고 목마르다’고 말하며, 또 배부름을 말한다. 그러나 현명한 성스러운 자들은 모든 법의 본체를 깨달아 굶주림과 갈증도 없고, 배부름의 상도 없으며, 굶주림과 갈증을 깨달아 생사도 없고, 희롱하는 행위도 없으며, 상념도 없고, 이미 움직임과 의지처가 없다. 모든 법이 이미 벗어나 본래 집착이 없기 때문이다.”

용수가 다시 말하였다. “용수여! 네가 말하는 바는 모두 법계에 관한 요설이다.” 유수가 다시 용수에게 말하였다. “법계 또한 말이 없고 설함도 없으며, 말하는 바도 없고 굽힘과 폄도 없다. 그 까닭은 용수여! 법계는 무소유이며, 말하는 자도 설하는 바도 없으며, 희롱하는 행위도 없고 집착도 없으며, 합일과 우연도 없다. 그곳에는 상념도 없고 염도 없으며, 일어남도 멸함도 없다. 비유하건대 용수여! 허공의 경계는 상념과 염이 없고 일어남과 멸함이 없다. 모든 법도 이와 같으며, 본래 상이 공하고 얻을 수 없으며 알 수도 없다. 그 상이 이와 같으니 얻을 수 없다. 만약 그 상을 얻을 수 있는 자가 있다면 그 여래의 반열에 든 자도 얻을 수 있을 것이다. 만약 이와 같다면, 용수여! 모든 법은 처소가 없고 색과 형상도 없으며 볼 수도 없다. 이 때문에 항변사와 같은 여러 여래가 반열에 들었으나, 법 중에도 반열이 없고, 지수화풍계도 없으며, 공계도 없고 식계도 없으니 반열은 이와 같아 반열 중에도 반열이 없다. 만약 모든 법에 반열의 상이 있다면 허공계에도 반열의 상이 있겠는가? 그 까닭은 모든 법이 본래 정해져 있고 공하며, 모든 법이 고요하고 다시 이 고요함에 머문다. 보통 하등한 자들이 반열의 상념을 일으키는 까닭은 ‘내가 받는다’는 생각에서 비롯된다. ‘내가 있음과 받음이 있음’, ‘수명 받음’, ‘인물 받음’, ‘상식이 함께 옴’ 등이 있다. 진실한 법을 깨닫지 못하면 곧 이 생각을 일으켜 반열을 생각한다. 이 때문에 벗어나지 못하고 늙고 병들고 죽음을 생한다. 요점을 말하면 열두 연기에서 대고통과 여러 고난이 모여서 이 때문에 반열이 있다고 말한다. 두 가지 상행(想行)을 가진 자를 위함이다. 그들은 모든 법이 본래 무임을 깨닫지 못하고, 알지 못하며, 깨닫지 못하기 때문이다. 여래와 모든 부처 세존, 밝고 깊이 권선하는 보살, 선근이 쌓여 불퇴전하며 공덕이 크고 위신력이 있는 이들과 함께 행하면서도 어긋나 다툼의 생각을 일으킨다. 또한 성문과 연각의 무리와도 어긋나 다툼을 일으킨다. 그 다툼으로 인해 큰 죄를 받으며, 다툼으로 인해 오랫동안 생사를 윤회하여 반드시 불결하고 극히 악취 나는 곳으로 돌아간다. 모든 성스러운 자들은 영원히 이를 기뻐하지 않으며, 뛰어난 밝고 통달한 자들은 멀리해야 한다. 비유하건대, 족성 자여! 성곽이나 촌락에 먼지와 악취가 쌓여 그곳에 사람들이 드나들어 낮과 밤 쉬지 않고 더러움이 늘어나 불결하고 악취 나는 곳이 된다. 어리석은 보통 중생들이 오도(五道)에 있으면서 일어나고 멸하는 끝없는 상념을 끊지 못하여 생사를 넓히니 이는 마치 더러운 냄새가 늘어나는 것과 같다. 그들은 밝지 못하고 알지 못하며 본체를 깨닫지 못하고, 본래 무를 알지 못하며, 안개가 짙게 끼고 어리석음이 쌓여 윤회가 넓어지고 생사 오도의 길이 늘어난다. 혹은 지옥에 태어나거나 곧바로 아귀, 축생, 천인, 인간으로 태어난다. 신통변화가 무상하며 오도는 고통스럽고 재앙과 혼란과 고통과 가려움과 상처가 있으며, 여러 괴로움의 근원이다. 이로 인해 악취가 늘어나고 불결한 기운이 흐른다. 밝고 통달한 현명한 무리들은 이를 멸로 여기며 함께 탐내는 바이다. 또한 현명한 자들이 멀리해야 할 것이다. 이 때문에 잡된 때가 길어져 해탈하지 못한다. 또한 이와 같은 자들이 생사로 나아가 늙고 병들고 죽음에 이르니 고통이 극심하고 근심이 만 가지이며 병이 생기고 죽음이 따른다. 복이 있으면 영락하고 죄가 있으면 재앙이 따른다. 요점을 말하면 고통이 심히 모여서 고열과 여러 고통이 합쳐지니 이 때문에 생사를 벗어나지 못한다. 다만 본래 무를 알지 못하기 때문이다. 그래서 오랫동안 생사를 받으며 악취가 늘어나는 것이다.”

용수가 다시 유수에게 말하였다. “어찌하여 유수여! 본체를 깨달았는가?” 유수가 대답하였다. “무심상(無心想)으로, 적막한 행으로, 정적을 일으켜 청정에 들어가니, 그 거처에 머물러 본체를 알았다.”

용수가 묻기를 “어찌하여 유수여! 무엇을 두고 환화의 적막이라 하는가?” 하니, 유수가 대답하였다. “환화를 깨달은 자가 바로 환화의 적막 청정이다.”

그때 노년의 수보리(須菩提)가 유수의 처소에 이르러 그 대중을 보고 곧 물었다. “모든 정사(正士)들이 두루 모여 이곳에 모였는데, 무엇을 강론하는가?” 유수가 대답하였다. “현자여! 나는 모든 말에 대해 아무 것도 말하지 않는다. 또한 현자여! 혹시 환인들이 무슨 말을 하는가? 산중의 소리, 꿈, 그림자, 야마가 어찌 말하고 담론하는가? 다시 듣건대 그 말이 있느냐? 또한 현자여! 여래가 화한 자에게 귀소리가 있느냐? 듣는 자가 있느냐? 식이 있어 언어와 이름과 문장을 받아들이느냐?” 대답하였다. “아니다.”

그때 수보리는 앉은 자리에서 갑자기 놀라 적멸정에 들었다.

그때 사리불이 유수의 처소에 와서 그 대중의 대회를 보고 많은 보살들이 유수의 설법을 듣는 것을 보았다. 수보리가 그곳에 앉아 적멸정에 든 것을 보고 유수에게 물었다. “이 현자는 무슨 뜻으로 이곳에 머물러 적멸정에 들었는가?” 유수가 대답하였다. “사리불이여! 이 수보리는 적멸정을 떠나 법과 함께하지 않고 다툼이 없다. 이와 같이 현자는 다툼이 없고 머무름과 집착과 소굴과 처소가 없으며, 여러 굴법을 지나 삼매에 든 것이다.”

그때 수보리는 적멸정에서 깨어나 세존을 향하여 곧 오른 어깨를 드러내고 두 손을 모아 무릎 꿇고 이르기를 “나는 모든 부처의 무상각자에게 귀의하나이다. 그 깊고 미묘한 법의 상과 어려운 글을 나타내어 말할 수 없으며, 집착을 끊고 모든 상을 떠나 이미 적멸에 이르렀나이다. 퇴전하지 않는 대성인들과 처음 발심한 보살들이 이와 같은 권장 설법을 들으면 어찌 즐겁지 않겠습니까!”

유수가 다시 수보리에게 말하였다. “이 법에는 말함도 권장함도 향함도 없다. 그 까닭은 모든 법이 권장도 말함도 담론도 식도 없기 때문이다. 또한 이 요의는 말도 없고 어조도 없으며 머무름도 움직임도 없고 가고 옴도 없으며 앉고 눕는 것도 없고 의지함도 처소도 없으며 소유도 없다. 그 까닭은 이 모든 법이 본래 공하고 무소유이며, 본체를 얻을 수 없기 때문이다.”

수보리가 묻기를 “무엇을 두고 유수여! 그 본 행법이라 하는가?” 하니, 유수가 대답하였다. “오직 현자여! 모든 법이 무행(無行)이며 이것이 행의 요체이니, 이와 같이 행해야 한다. 행을 깨닫는 것이 곧 지극한 행이다. 만약 이와 같다면 함께 행하여 식을 구하자.”

수보리가 말하였다. “유수여! 나는 다시 촌락과 분위를 들어가지 않겠다. 그 까닭은 이 요의를 들은 후 이미 촌락을 떠났으며, 성의 상도 떠났고, 색의 상도 떠났다. 요점을 말하면 소리, 향기, 맛, 미세함, 미끄러움의 상도 모두 떠나 상념이 없다.”

유수가 말하였다. “오직 수보리여! 이와 같이 상행을 떠난 자는 무엇을 두고 나아가고 머무르는가?”

“어찌하여 유수여! 무엇을 두고 여래가 화한 색, 고, 상, 행, 식이라 하는가? 어떤 식법으로 여래가 현화하였는가? 어떤 상으로 행하여 나아가고 머무르며, 바라보고, 굽히고 펴는가?”

유수가 말하였다. “선하다, 선하다! 수보리여! 세존께서 칭찬하셨듯이, 인자는 가장 밝고 공한 행자이다.”

유수가 다시 말하였다. “오직 수보리여! 함께 부처님께 가서 예배하고 공양하자.” 유수가 거듭 말하였다. “오직 현자여! 나는 청정한 식으로 인자께 청하노라.”

그때 사리불이 유수에게 말하였다. “어디서 우리에게 식을 주겠는가? 어떤 식을 마련해야 하는가?”

유수가 대답하였다. “오직 현자여! 그 식은 또한 식이 없고 삼키는 식도 없다. 또 삼키는 식도 색과 소리가 아니며, 향기와 맛도 아니고, 미세함과 미끄러움도 아니다. 그 식의 처소는 욕계에 있지 않고, 색계에도 없으며, 무색계에도 없고, 삼계에 있지도 않고, 그 속에 있지도 않으니, 이것이 바로 모든 부처 세존의 식처이다.”

그때 사리불이 유수에게 말하였다. “선하다, 선하다! 인자가 말한 대로 나는 이미 충만하였나이다. 이때 이 무상한 식을 찬탄하는 명성이 있으니, 하물며 이미 이와 같은 식을 먹은 자가 있겠습니까?”

유수가 말하였다. “오직 현자여! 그 식은 육안이나 천안이나 지혜안으로 볼 수 있는 것이 아니다. 그 식이 이와 같으니 마땅히 평등하게 먹는 것이다.”

그때 노년의 수보리와 사리불 및 여러 중생이 이 찬탄의 식설을 듣고 곧 그 자리에서 적멸정에 들었다. 그때 묘심이 유수 보살에게 말하였다. “어떤 식으로 수보리와 사리불 등에게 식을 주겠는가? 어떤 식으로 삼매에 들게 하겠는가?”

유수가 대답하였다. “무루식(無漏食)으로, 의지하지 않는 식으로, 여러 식에 의지하지 않는 식으로, 이 행으로 행한다. 이 식을 만드는 자는 다시 삼계에서 식을 먹지 않는다.”

그때 현자 수보리와 사리불이 적멸정에서 깨어 각자 분위로 갔다. 수보리는 대장자의 집 분위에 들어갔는데, 그 대장자의 부인이 우바이(우바이)였다. 그녀가 수보리를 보고 묵묵히 머무르자 곧 청하였다. “현자여! 무엇을 하시는가?” 수보리가 대답하였다. “자매여! 분위를 구하러 왔나이다.” 그녀가 말하였다. “현자여! 인자가 분위의 상을 그만두었는가?” 수보리가 대답하였다. “자매여! 나는 본래부터 이미 분위의 상을 그만두었나이다.” 그녀가 말하였다. “수보리여! 본래와 말미가 이미 그만두어졌다면 무엇 때문에 다시 그만두고 그만두지 않음을 말하는가? 인자는 손을 내밀어 분위를 베풀라.” 수보리가 곧 손을 내밀었다. 그녀가 말하였다. “현자여! 이것은 아라한이 본체를 알지 못하고 멸증을 취하는 자의 손이 아니냐?” 수보리가 대답하였다. “자매여! 아라한의 손은 형상이 없고 볼 수도 없으며 굽히고 펼 수도 없다. 비유하건대 환사가 환화인에게 ‘어디가 환자의 손인가?’라고 말하며, 다시 ‘환자의 손을 펼 수 있느냐?’라고 말하는 것과 같다.” 그녀가 묻기를 “자매여! 환자의 손은 볼 수 있느냐? 펼 수 있느냐?” 하니, 대답하였다. “아니다.” 수보리가 말하였다. “그렇다면 자매여! 세존께서 모든 법이 환화와 같고 본래 공하다고 말씀하셨다.” “그렇다면 현자여! 세존께서 모든 것이 공이라 하셨는데 무엇 때문에 현자는 계속 식을 구하는가?”

그때 우바이는 수보리에게 분위를 주기 전에 다시 말하였다. “현자여! 그릇을 앞으로 내오라.” 그릇이 갑자기 나타나지 않았다. 우바이가 손으로 그릇을 찾으려 하였으나 그릇이 없고 손도 수보리에게 닿지 않았다. 우바이가 말하였다. “선하다, 선하다! 이것은 집착 없는 청정한 몸으로서 부처님께서 칭찬하신 공한 행자이다.” 우바이는 이렇게 말하자 그릇이 스스로 나타났다.

그때 수보리는 곧 그릇을 내밀고 우바이는 그릇에 밥을 가득 담아 수보리에게 주며 말하였다. “현자여! 이것이 석가문불께서 칭찬하신 한적한 거처의 제일 그릇이 아니겠습니까?” 수보리가 대답하였다. “자매여! 부처님께서 말씀하신 대로 한적한 행자는 그릇이 없다.” “그렇다면 현자여! 한적한 행자에게 그릇이 없느냐?” “자매여! 없다.” “또한 현자여! 한적한 거처에 그릇이 없는데 어찌 다시 식을 받겠는가?” “현자여! 이미 한적한 거처를 기억하였으니 아라한이 멸증을 취하지 않음도 마땅하다. 또한 현자여! 이 밥을 먹은 후 식하는 자가 환화가 먹는 것과 같음을 깨달아야 한다. 환화인이 환화에게 먹는 것과 같고, 야마가 갈증에 마시는 것과 같으니 그 식과 식하는 바를 이와 같이 깨달아야 한다. 이것을 밝게 알면 여래가 삼세의 본체를 통달하여 분위의 행이 없음을 알게 된다. 만약 현자여! 시주하는 마음이 일어나 상을 받으면 여러 분별이 생긴다. 이미 분별이 생기면 두 가지 견해가 있으니, 두 견해가 있으면 보통 중생과 함께 오도에 윤회하여 생사로 돌아간다.”

그때 우바이는 다시 수보리에게 말하였다. “또한 현자여! 모든 부처의 요법은 식과 시주자뿐만 아니라 환화와 같고 본래 무이며 무소유임을 마땅히 깨달아야 한다. 생사와 반열의 법도 꿈과 환화와 야마와 그림자와 소리와 거품과 바나나 잎과 같은 요설로서 본래 무임을 알아야 한다. 모든 법이 청정하여 모두 무소유이며 시주도 받음도 없고 계율도 범법도 없으며 인내도 다툼도 없고 나아감도 게으름도 없으며 정(定)도 난(亂)도 없고 지혜도 어리석음도 없으며 모든 법에 무소유이다. 이 행이 마땅히 세존의 법식이다. 제자가 이와 같이 깨달아 분위 행을 하면 삼계에 잡식의 상념이 없으며 반열의 즐거움도 없다.” 수보리는 우바이가 말한 것을 듣고 곧 어리둥절하여 무슨 말인지 알지 못하였다.

“현자여! 반열은 적멸인가? 말이 없는데 대답하지 않는가?” “자매여! 무슨 말이 이러하냐?” 수보리가 말하였다. “자매여! 환화법을 깨달았는가?” 대답하였다. “현자여! 나는 모든 법이 환화와 같음을 깨달았다. 환화와 화도 모두 본래 무이며 무소유이다.” 그때 수보리는 그 자리에서 갑자기 적멸정에 들어 우바이가 어떤 마음으로 어떤 승을 구하는지 알기 위해 용맹한 사자의 울음소리처럼 환화법을 밝게 말하며 스스로 자유로우며 걸림이 없었다. 힘껏 관찰하니 우바이는 아나함(阿那含)이었다. “자매여! 이미 아나함을 얻었는가?” 우바이가 말하였다. “어찌하여 현자여! 여래의 법 본체에 아나함 행법이 있겠는가? 또한 현자여! 법은 형색이 없고, 오고 가는 상의 자취도 없으며, 상호 인식도 없고, 중간에 행함도 없으며, 상념도 없고, 취득도 증득도 없으며, 처소도 없으니 오직 도를 밝게 아는 행일 뿐이다. 현자에게 말하노니 ‘어디서 아나함이 끝나는가?’ 라고 묻는다. 아라한이 증득하는 법인가? 또한 현자여! 법은 오고 감이 없으며, 오고 감이 있고 향하는 바가 있으며, 소유가 있고 일어남과 멸함과 염과 상념이 모두 보통 중생의 윤회에 빠진 것이다.”

그때 우바이는 갑자기 그 자리에서 수보리 앞에 나타나 크고 넓은 사람의 노출된 좌석에 화현하여 광명과 상을 두루 나타내어 무상아외제법륜을 굴려 사위의 모든 영역과 십방의 땅에 이르기까지 이 감동과 변화가 없지 않게 하였다.

그때 하늘에 만이천 천인이 그 설법을 듣고 모두 일생보처에 이르렀으며, 사위국 내의 지보살 수행자 이만팔천 명이 숙덕을 이어 모두 불퇴전하였다. 십방의 여러 대성인들이 이 설법을 듣고 백억 보살이 본래 무소생법인 내력을 얻었으며, 또한 이 상요설을 듣고 모두 일생보처에 이르렀다.

이에 유수와 용수 보살, 여러 토지에서 온 무리와 사리불, 수보리 등이 함께 사위국에서 막 성문을 나서자 갑자기 가볍게 움직이며 홀연히 허공으로 올라갔다. 유수 보살이 몸에서 빛을 발하며 위신이 찬란하여 밝게 빛나니, 그 광명이 해와 달을 뛰어넘어 온 세상을 덮었으며, 밝고 환하게 어두운 곳까지 통하였다. 마치 금날개왕이 날아가는 것 같아 모든 중생이 보지 않는 자가 없었다. 그들이 지나가는 여러 천인들은 모두 ‘모든 법은 꿈과 환화와 변화와 야마와 그림자와 소리와 거품과 바나나 잎과 같은 요설’이라는 깊고 미묘한 상설을 듣고 각기 기뻐하며 자비심으로 서로 향하였다. 모든 천인은 다만 꿈과 환화의 소리를 들었을 뿐, 환화법은 보임과 무보임 모두 얻을 수 없었다. 이 미묘한 상설을 들은 백천 무리가 모두 불퇴전하였다.

그때 그 사이를 여행하는 중에 선의라는 이름의 장자(長者子)가 있었는데, 그는 숙덕이 깊고 본래 덕을 쌓았으며, 또한 유수의 무상 환화의 요설을 듣고 신기한 광명과 변화의 신상을 보았다. 곧 무상정진도를 발하여 스스로 서원하였다. “나는 내세에 여래의 무상 평등 최정각도를 얻을 때 반드시 이와 같은 감동을 나타내리라.”

유수가 그 족성 자가 묘기예지(妙岐嶷)의 성품을 확실히 얻었음을 보고 부처님의 종자를 잇고자 대원을 발하였다. 마음속으로 보살의 입에서 서원을 읊으며 목소리가 사자의 울음소리처럼 울려 퍼졌다. 곧 선의를 청하여 말하였다. “족성 자여! 네가 모든 법을 환화와 같이 알면 반드시 노동승(聲聞)과 연각의 지위를 떠나 무상정진도의 뜻을 이루며, 또한 모든 법의 꿈과 환화의 묘법설을 깨달아 모두 무소유임을 알리라.”

그때 장자가 무릎 꿇고 말하였다. “법을 환화와 같이 해설해 주심에 감사하나이다.” 유수가 다시 모든 법의 요설로 장자를 권하여 대원하게 하였다. 장자는 기쁨과 즐거움으로 뛰었으며, 그 대성인은 마음이 넓고 크게 깨달아 법인(法忍)에 이르렀다. 팔천 천인이 무상정진도의 뜻을 발하였다. 그때 오천 천자가 허공에 있어 유수의 권진설을 듣고 갑자기 마음이 해탈하여 무소생법락의 인내에 이르렀다. 모두 엄숙히 공경하여 유수에게 예배하고 홀연히 허공으로 올라 각자 본토로 돌아갔다.

그때 유수와 용수 보살, 사리불, 수보리 등은 다시 기수급고독원으로 돌아가 함께 세존께 나아가 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 용수 보살이 곧 자리에서 일어나 부처님께 향하여 두 손을 모으고, 유수 어린 순진함이 설한 모든 법의 요설을 상세히 세존께 보고하였다.

그때 부처님께서 칭찬하시기를 “선하다, 선하다! 유수 어린 순진함이여! 모든 법의 무상 미묘함을 잘 설하였다. 꿈과 환화와 변화와 야마와 그림자와 소리와 같은 소리는 곧 지혜의 깊고 오묘한 극치이며, 이것이 곧 모든 부처의 요법이다. 이것은 마땅히 무형무상 본래 무환의 설법이다.” 하셨다.

그때 부처님께서 현자 아난에게 말씀하시기를 “이 유수의 모든 법 요문을 받아라.” 하셨다.

아난이 공손히 무릎 꿇고 부처님께 아뢰기를 “예, 세존이시여! 가르침대로 받겠습니다. 이 경의 이름은 무엇이며, 어떻게 받들고 지켜야 합니까?” 하였다.

그때 부처님께서 유수와 묘심 보살 등이 설한 지혜의 요설과 사위국 장자 우바이가 수보리에게 나타나 감동한 일과 일생보처의 법륜을 굴린 일까지 상세히 다시 설하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “이 상요의 지혜를 받아라. 또한 현자여! 이 이름을 ‘유수 무상 청정 분위경’이라 하며, 또한 ‘결료 제법 여환여화 삼매’라 한다. 부지런히 받아 지키고 널리 선포하며 두루 설하라. 또한 아난이여! 만약 선남자 선여인이 이 요를 듣고 전심으로 믿고 향하면, 이는 아난이여! 반드시 여러 부처 세존을 직접 뵙게 되며, 또한 유수 어린 순진함 보살이 반드시 무상정진도의 뜻을 이루어 부처가 될 것이다. 더욱이 받들어 외우고 독송하며 행하는 자는 덕이 극히 무상하다. 이 선남자 선여인은 여러 부처의 지혜장(慧藏)이 되며, 여러 부처의 최상 요진(要鎭)이 되며, 여러 부처가 보호하고 십방의 여러 현재 부처가 봉배하여 손으로 이 결을 전수하여 무상정진도의 지혜를 이루게 할 것이다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자, 유수 어린 순진함과 용수, 묘심 및 여러 보살, 사리불, 수보리 등과 모든 비구, 일체 회중과 여러 천인, 용신, 아수라, 인간과 비인간이 부처님의 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 먼저 부처님께 예배하고 물러났다.

불설 유수 보살 무상 청정 분위경 권하

기해년(己亥年) 고려국 대장도감에서 명하여 조각하다.