불설 월명보살경 권 한 권  
남오 월지국 거사 지겸 역  

이와 같이 들었다.  
어느 때에 부처님께서 라욕지 기사굴산 가운데 계시니, 대비구 1,250인과 보살 만인이 함께하였다.  
그때 라욕지에 대성호부의 집안이 있었는데, 이름은 신일(申日)이라 하였고, 신일에게는 자가 있었으니 이름은 선라(栴羅)였다.  
법한(漢言)으로 월명이라 하였는데, 청결한 행실을 지녔다.  
부처님께서 어린 소년에 비유하여 월명이라 하였으니, 어린 소년이 부처님께 나아가 먼저 부처님께 절하고 한쪽에 앉았다.  

부처님께서 월명 어린 소년에게 말씀하시되,  
“보살 마하살이 재가에 있으면서 비구가 된다면 법을 지키고 밥을 시주하며 항상 선의로 모든 사람을 맞이하고, 마음으로 음식을 받들어 네 가지 원을 세워 반드시 부처님을 구하려는 뜻을 일으키면 곧바로 무상정진의 도를 빠르게 얻을 것이다.  
무엇이 네 가지 원인가?  
첫째 원은 모든 사람이 신속히 선한 방편을 깨닫기를 원한다.  
둘째 원은 세세생생 선지식과 함께 모이기를 원한다.  
셋째 원은 재물을 가지고 모든 사람과 함께 나누기를 원한다.  
넷째 원은 두 가지 일을 행하기를 원하니, 법을 시주하고 밥을 시주하는 것이다. 항상 이 행을 즐겁게 하기를 원한다. 이것이 네 가지 원이다.  

또한 월명 어린 소년이여, 보살 대사는 재가에 있으면서 출가하면 항상 경전을 시주하고 법을 시주하며, 항상 선한 방편으로 사람을 맞이하되 뜻에 탐욕이 없으며, 바른 법에 머물러 계율을 잘 지켜야 한다.  

또 한 가지가 있으니, 월명 어린 소년이여, 비구가 병들고 가난하며 고통스러울 때는 근심하지 말고 안락하게 하며 의약을 주어야 한다.  
어찌 단지 의약만을 말하랴?  
살과 피도 아끼지 말고 공양하여 반드시 낫게 해야 한다.  

또 한 가지가 있으니, 월명 어린 소년이여, 보살 대사는 시주를 하면서 결코 의심하지 않는다.  
무엇 때문에 그러한가?  
과거 아승기겁과 미래 아승기겁, 셀 수 없이 무수히 많고 광대무변한 세월 동안 그때마다 세상에 부처님이 계셨으니, 이름은 제념원 무상왕 여래이며, 무소착 등정각이시다.  
그 부처님께서 세상에 몸을 나타내시어 기호에 따라 수행하며 존귀한 분으로 행하였다.  

또 한 가지가 있으니, 월명 어린 소년이여, 그때 제념원 무상왕 여래께서 등정각을 얻은 날에 무수히 많은 몸으로 변화하여 기호에 따라 인도하시어 무수한 사람이 수도환 도를 얻고, 무수한 사람이 사도함 도를 얻고, 무수한 사람이 아나함 도를 얻고, 무수한 사람이 아라한 도를 얻고, 무수한 사람이 비구도 도를 얻었으며, 무수한 사람이 사왕천에 태어나고, 무수한 사람이 도리천에 태어나고, 무수한 사람이 염천에 태어나고, 무수한 사람이 도술천에 태어나고, 무수한 사람이 니마라천에 태어나고, 무수한 사람이 마천에 태어나고, 무수한 사람이 범천에 태어나고, 무수한 사람이 별도로 무상정진 도의 뜻을 일으켰다.  
모든 사람이 반드시 열반의 대도를 지나가야 한다.  

그때 제념원 무상왕 여래께서 등정각을 얻은 뒤 하루 동안 제도할 수 있는 모든 중생을 다 제도하시고 나서 열반에 들었으며, 열반 후 그 법은 20억 천 년 동안 머물렀다.  
그 수가 다하려 할 때 마지막 50년 동안 비구들이 깊은 경전을 믿지 않고 얕은 일에만 기뻐하였다.  
경전과 법이 이로 인해 점차 완성되지 못하였다.  

그때 염부리국에 지력이라는 왕이 있었는데, 항상 부처님의 세 가지 일을 닦았다.  
무엇이 세 가지 일이냐?  
첫째, 항상 부처님의 깊은 법을 보호하는 것,  
둘째, 부처님의 깊은 법을 받아 행하는 것,  
셋째, 부처님의 깊은 법을 진실로 믿는 것이다.  

그때 세상에 부처님의 제자인 부담말(浮曇末)이라는 비구가 있었는데, 한역으로는 지성의 뜻으로 항상 세 가지 일을 행하였다.  
무엇이 세 가지 일이냐?  
첫째, 항상 이 삼매를 지니는 것,  
둘째, 항상 이 삼매를 보호하는 것,  
셋째, 항상 이 삼매를 외우는 것이다.  

또 여덟 가지를 더 행하니,  
항상 자비심을 행하고, 항상 애심을 행하며, 항상 비심을 행하고, 항상 보호심을 행하며, 항상 지혜심을 행하고, 항상 문답심을 행하며, 항상 기뻐 뛰는 마음을 행하고, 항상 첫 번째 마음을 행하였다.  
이로써 구십육 가지 도를 내려받아 모두 알고 하나하나 깊은 법을 의심하지 않았다.  

지성의 비구는 지력왕과 친밀한 관계를 맺었으며, 왕에게 존경받고 나라 사람들이 사랑하고 존중하였다.  
왕은 이 비구를 만나고자 하는 마음에 끝이 없었고, 비구가 경전을 설하는 소리를 들으면 싫증이 없었으며, 공경하고자 하는 마음도 끝이 없었다.  

그때 이 비구의 넓적다리에 큰 악창이 생겨 나라의 의약으로도 낫지 않자 왕은 근심하며 크게 슬퍼하여 눈물을 흘렸다.  
그때 두 만 명의 부인들도 함께 슬퍼하며 이 비구를 생각하였다.  

그때 왕이 누워 꿈에서 천인이 와서 왕에게 말하였다.  
“만약 이 지성의 비구 병을 낫게 하려면 살아있는 사람의 살과 피를 먹여야 하리니 곧 낫게 될 것입니다.”  

왕이 깨어나 두렵고 즐겁지 않아 생각하되, 이 비구의 병이 심하니 그 약은 구하기 어렵다고 여겼다.  
신하들에게 물으니 어디서 사람의 살과 피를 구할 수 있느냐 하였다.  

그때 왕의 첫째 태자 이름은 약라위(若羅衛)인데, 한역으로는 지지라 하였다.  
지지가 왕에게 말하였다.  
“왕이여, 슬퍼하지 말고 근심하지 마십시오. 사람의 살과 피는 가장 천하고 미천한 것이니 세상 사람들이 귀히 여기는 도리와 어긋나지 않습니다.”  

왕이 태자의 말을 듣고 “좋다, 좋다” 하였다.  
태자는 말없이 식당으로 들어가 칼로 넓적다리를 베어 살과 피를 취하여 비구에게 가져다 주었다.  
비구가 그것을 먹으니 창이 곧 없어지고 낫게 되어 몸이 편안해졌다.  

왕이 비구가 낫는 것을 듣고 크게 기뻐하여 스스로 제어할 수 없었으며 비구를 생각하니 태자의 고통은 더 이상 생각하지 않았다.  
기쁨과 즐거움이 각기 지극하여 태자도 스스로 평정되었다.  
왕은 나라의 재보를 들어 태자에게 하사하였다.  

태자가 왕에게 시로 답하였다.  
“살과 피를 주어 편안함을 베풀었으니,  
살과 피를 베어 사람에게 주면 곧 낫고 다시 두려움이 없으니,  
이는 부처님께서 칭찬하시는 공양입니다.  
덕 중의 덕이 가장 편안함이며,  
미래에 부처가 되어 탐욕과 음욕을 끊고 진노를 버려  
모든 사람이 다 낫게 될 것입니다.”  

부처님께서 월명 어린 소년에게 말씀하시되,  
“그때 지성의 비구는 제화갈라불(提和竭羅佛)이다.  
그때 지력왕은 지금의 미륵보살이며,  
그때 지지 태자는 내 몸이다.  
여래 무소착 등정각께서 세상에 이익을 주고 헤아릴 수 없이 많은 공덕을 쌓아 일체 중생을 제도하고자 하셨다.  
보살 대사의 행위는 모두 이와 같다.  
만약 선남자 선여인이 세상의 고통을 구제하고자 하면 반드시 무상정진 도의 뜻을 일으켜 이 삼매를 외워 익혀야 한다.”  

부처님께서 경을 설하신 후 모두 기뻐하며 예배하고 떠났다.  

불설 월명보살경  
임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명하여 새겼다.