불설대승십법경

양부남 삼장 승가바라 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕舍城(왕사성) 기야굴산(耆闍崛山)에 머무시어 대비구 오천 명과 무량 보살 대중과 함께 계셨다. 그때 그 대보살 중에 보살마하살 한 분이 있었는데, 이름은 정무구묘정보월왕광(淨無垢妙淨寶月王光)이라 하여 그 보살 대중 가운데 모였다.

그때 정무구묘정보월왕광 보살마하살이 곧바로 자리에서 일어나 연화대(蓮花臺)를 버리고 부처님께 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 세존이시여, 대승 비구, 대승 비구라 하는 자가 대승 비구라 이름하는 까닭은 무엇입니까? 또 어떤 뜻으로 이 대승이라 이름합니까?”

그때 세존께서 정무구묘정보월왕광 보살마하살에게 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다, 정무구묘정보월왕광이여, 네가 능히 여래의 이 심오하고 묘한 뜻을 물었구나. 착한 남자여, 잘 생각하고 명상하라. 내가 너를 위하여 분별하여 해설하리라.”

그때 정무구묘정보월왕광 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 존자의 가르침을 따르겠습니다.”

그때 세존께서 정무구묘정보월왕광 보살에게 말씀하셨다. “착한 남자여, 보살마하살이 열 가지 법을 성취하면 대승에 머문다고 이름한다. 어떤 열 가지인가? 곧 바른 믿음을 성취하고, 행을 성취하며, 본성을 성취하고, 보리심을 즐기며, 법을 즐기고, 바른 법을 관찰하는 것을 즐기며, 바른 법과 순법을 행하고, 교만과 나만 옳다는 마음을 멀리하며, 미묘한 비밀스러운 말씀을 잘 통달하고, 성문과 연각을 좋아하지 않는 것이다. 착한 남자여, 보살마하살이 이와 같은 열 가지 법을 성취하면 대승에 머문다고 이름한다. 착한 남자여, 보살마하살이 아첨과 굴복하지 않는 부드러운 행을 성취한다. 그들은 부처님 여래의 참되고 진실하며 최고의 깨달음을 믿으며, 한 생각 속에 삼세의 모든 부처님의 지혜를 믿고, 여래장(如來藏)이 끊어지지 않고 항상하며 노쇠와 죽음이 없고 다함이 없음을 믿으며, 또한 실재의 법계와 모든 종류의 지혜, 모든 종류의 지혜의 상, 여러 가지 힘, 두려움이 없고 독특한 부처님의 법을 믿는다. 또한 부처님 여래가 관음(灌頂)할 수 없음을 믿고, 삼십이대인상과 팔십묘호, 원광 등의 법을 믿으며, 성문이 설하는 바와 연각이 설하는 바, 보살과 그 밖의 자들이 설하는 바를 믿고, 세간과 출세간을 믿으며, 바른 행을 행하는 자와 순행하는 여러 사문과 바라문을 믿으며, 또한 선근과 업보, 가장 뛰어난 상애의 과보를 믿는다. 만약 천인, 천왕, 인간, 인왕이라도 믿는다. 또한 악업의 과보인 가장 하악한 고통을 믿으며, 듣기 싫고 매우 심한 중한 죄악, 혹은 지옥, 축생, 아귀 등의 처소를 믿는다. 그가 이와 같이 믿고 나면 세 가지 법을 멀리한다. 어떤 세 가지인가? 곧 의심과 미혹과 미결정이다. 착한 남자여, 보살이 이와 같은 여러 법을 성취하면 바른 믿음이라 이름한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

믿음이 가장 으뜸의 차례니  
이로써 바른 깨달음 이루네  
그러므로 믿음과 같은 것들  
지혜로운 이는 공경하며 가까이하네.

믿음은 세상에서 가장 크니  
믿는 자는 결코 고갈되지 않네  
그러므로 믿음과 같은 법을  
지혜로운 이는 바르게 가까이하네.

믿지 않는 착한 남자여,  
바른 법이 생기지 않으니  
마치 불에 탄 씨앗과 같아  
뿌리와 싹이 나지 않느니라.

“착한 남자여, 보살마하살이 어떻게 여러 행을 성취하는가? 착한 남자여, 보살마하살은 수염과 머리카락을 깎고 정복(正服)을 입으며, 굳은 믿음을 가지고 집을 떠나 출가한다. 출가한 뒤에는 보살의 위의와 계율 등 여러 행을 익히고, 때로는 성문의 위의와 계율 등 여러 행도 익히며, 또한 연각의 위의 등 행도 익힌다. 그리하여 몸과 말과 뜻으로 번뇌와 함께 익힌 모든 것을 한꺼번에 멸한다. 이 가운데 몸으로 익힌 번뇌는 무엇인가? 곧 살생, 도둑질, 악욕과 사음, 칼과 몽둥이, 기와와 돌 등으로 인한 인색과 탐욕, 타인에 대한 손과 발의 동작, 도망가고 피하는 일 등이니 이것을 몸으로 익힌 번뇌라 한다. 이 가운데 말로 익힌 번뇌는 무엇인가? 곧 거짓말, 이간질, 악한 말, 아름다운 말로 꾸미는 것, 항상 악한 말을 하며 깊은 경전을 헐뜯는 것, 존경하는 어른의 청정한 행을 헐뜯는 것 등이니 이것을 말로 익힌 번뇌라 한다. 이 가운데 뜻으로 익힌 번뇌는 무엇인가? 곧 인색과 탐욕, 사견, 질투, 명예와 이익에 대한 집착, 친족과 성씨에 대한 교만, 색에 대한 교만, 어린아이에 대한 교만, 병이 없는 데 대한 교만, 장수와 다문에 대한 교만, 생각하는 교만, 욕망의 깨달음, 망상의 깨달음, 악한 깨달음, 친근한 깨달음, 땅에 대한 깨달음, 음식과 의복, 침구, 약, 재물 등에 대한 집착, 거처와 탈 것, 침상, 여러 음식, 아내와 자녀, 남녀, 농사일, 노비, 돈과 곡식, 창고, 저장 등 여러 재물에 대한 집착이다. 이와 같이 인색과 집착을 일으켜 한 가지라도 잃으면 근심과 괴로움과 망상이 생긴다. 이와 같이 사랑과 애착의 마음을 멀리하고 생각에 잠긴다. 착한 남자여, 간략히 말하면 뜻의 업은 세상의 윤회와 같으니, 그래서 뜻의 업은 번뇌와 함께 익힌 습기라 한다.

그가 몸과 말과 뜻의 업으로 익힌 번뇌를 멀리한 뒤에는 스승에게 일어나는 존경심과 아차리야에게 일어나는 스승에 대한 존경심, 같은 청정한 행을 하는 늙고 젊은 자에 대한 공경심을 일으킨다. 그는 홀로 한적한 곳에 앉아 이렇게 생각한다. ‘나는 이와 같이 행해서는 안 된다. 나는 모든 중생을 제도하고, 모든 중생을 해탈시키며, 모든 중생을 편안하게 하고, 조복하고, 정지시키기 위하여 여러 행을 발한다. 그러나 나는 스스로 조복하지 못하고, 오관을 숨기지 못하며, 아직 적멸하지 못하였다. 나는 반드시 바른 행을 닦아, 나를 보는 자가 반드시 조복을 받게 하고, 또한 여러 부처님의 미묘한 가르침에 순응하며, 천신과 용, 야차, 건달바 등을 기쁘게 하리라.’ 착한 남자여, 이것을 보살의 수치심이라 한다. 그는 이렇게 생각한다. ‘내가 도와 속인 중에, 여러 위의 행에서 과실을 취하지 말라. 곧 행하는 계율, 행하는 바른 중도, 혹은 몸과 형상, 위의 행, 행하는 재물, 수명 행 등이다.’ 이와 같이 수치심을 일으킨 뒤에, 하루 중 여섯 시에 계율을 지키는 법을 관찰한다. 그는 계율을 잘 지켜 의심과 후회가 없으며, 여래 부처님의 법에 머물러 쉬지 않는다. 착한 남자여, 이것을 보살의 부끄러움이라 한다. 착한 남자여, 이것이 보살이 이와 같은 여러 행을 성취하는 것이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

모든 부처의 행위 근본이며  
성문의 제자들도 그러하니  
그러므로 지혜로운 자는  
행을 행하여 항상 견고히 하라.

모든 보살 대지혜는  
두려움 없는 행을 행하여  
더러움 떠난 도를 증득하며  
모든 부처가 찬탄하느니라.

“착한 남자여, 보살마하살이 어떻게 본성을 성취하는가? 부처님의 제자인 보살은 본성을 성취하여 욕망이 적고, 진노와 어리석음이 없으며, 시기와 인색과 괴로움이 없고, 거친 말을 하지 않으며, 진노로 장난치지 않고, 가볍게 움직이지 않으며, 조화롭고 부드러워서 가까이하기에 좋다. 본성은 최고의 공양물을 완성하여 부처님께 공양하는 데 필요한 재물과 시주를 베풀고, 손과 발, 머리와 눈 등 모든 것을 완비한다. 만약 여래나 여래의 제자를 만나면 곧바로 공경하고 기뻐하는 마음이 일어난다. 착한 남자여, 보살이 이와 같으면 본성이 성취되었다고 이름한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

연기 속에 불을 알듯이  
원앙이 물을 나타내듯  
서로 서로 본성을 알아  
보살 대명성이라 하리라.

부드럽고 아첨하지 않으며  
인색과 질투를 버리고  
모든 중생을 자비로 여겨  
이름하여 보살이라 하리라.

“착한 남자여, 보살마하살이 어떻게 보리심을 기뻐하는가? 만약 보살마하살이 본래 미세하게 보리심을 발할 때, 부처님과 보살, 성문, 연각 등이 가르쳐 권하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키면 이것을 보리심을 처음 기뻐하는 상이라 한다. 그 보살이 보리와 보리의 공덕을 들은 뒤 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키면 이것을 두 번째 보리심을 기뻐하는 상이라 한다. 그 보살이 여러 중생이 구제받지 못하고 의지할 곳 없으며 외롭고 구제받지 못하며 보호받지 못하고 거처와 섬이 없음을 보고 곧 자비심을 일으킨다. 그가 마음을 내어 ‘나는 지금 여러 중생을 위하여 구제하고 의지하게 하며 구제하고 보호하며 거처와 섬을 삼겠다.’라고 생각하여 무상보리심을 일으키면 이것을 세 번째 보리심을 기뻐하는 상이라 한다. 그 보살이 여래나 보살, 성문, 연각 등이 모든 행을 충족한 것을 보고 기뻐하며 사랑하고 존경하며 안심하여 이 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키면 이것을 네 번째 보리심을 일으키는 상이라 한다. 그 보살은 여러 중생의 이익과 안락을 위하여 시주하고 계율을 지키며 인욕을 닦고 정진을 일으키며 사념과 선정에 힘쓰고 바른 지혜를 닦는다.

보살이 어떻게 시주하는가? 곧 마실 물을 주고, 먹을 음식을 주며, 탈 것을 주고, 침상과 깔개를 주며, 의복을 주고, 금은보화, 관모, 팔찌 등 여러 장엄구를 주며, 심지어 자신의 피부와 살까지도 중생을 이롭게 한다. 이와 같이 시주한 뒤에는 그 시주를 아뇩다라삼먁삼보리심에 회향하며, 시주하면서도 자만심이 일어나지 않는다.

어떻게 계율을 지키는가? 몸과 말과 뜻의 업을 성취하여 몸과 말과 뜻의 업을 버리고, 무루무루(無㝵)와 무루(無漏)를 잘 떠나 순수하고 잡다함 없이 계율을 지키며, 그 계율을 아뇩다라삼먁삼보리심에 회향하니, 계율을 행하면서도 자만심이 일어나지 않는다.

착한 남자여, 보살이 어떻게 인욕을 닦는가? 그가 욕설과 꾸짖음, 족쇄와 속박, 채찍과 때림, 도와 속임수 등 세상과 속세의 모든 고난을 참으며 견디고, 습관적인 번뇌를 일으키지 않는다. 이와 같이 인욕을 닦은 뒤에는 그 인욕을 아뇩다라삼먁삼보리심에 회향하니, 인욕을 닦으면서도 자만심이 일어나지 않는다.

착한 남자여, 보살이 어떻게 정진심을 일으키는가? 그는 이렇게 생각한다. ‘허공계가 무량무변하듯, 중생계도 무량무변하다. 그러나 이 중생계에서 내가 홀로 둘이 아니니, 그들을 안락한 열반계에 들게 하리라.’ 이 인연으로 정진을 일으켜 몸을 떠나지 않는 몸념(念)으로 수용을 관찰하고, 수용을 관찰한 뒤에는 뜻과 뜻의 행을 관찰하며, 뜻과 뜻의 행을 관찰한 뒤에는 법을 순차로 관찰한다. 이와 같이 잘 기억하고 관찰하여 아직 생기지 않은 악법이 생기지 않도록 하며, 선법이 생기도록 하고, 이미 생긴 악법을 멸하도록 하며, 이미 생긴 선법이 오래 머물도록 하며, 또한 증가시키도록 생각한다. 그는 정진을 일으켜 초차의 의의족분(如意足分)을 이루고, 이와 같이 둘째, 셋째, 넷째 의의족분까지 이루어, 한 겁을 머물거나 줄이거나 혹은 완전히 행하여 정진의 바라밀을 충족시킨다. 이와 같이 정진을 일으키고, 정진을 아뇩다라삼먁삼보리심에 회향하니, 정진을 일으키면서도 교만심이 일어나지 않는다.

착한 남자여, 보살이 어떻게 사념과 선정의 행을 닦는가? 그는 욕망과 의멸과 욕정의 고요함을 떠나, 내외에 의지하지 않고, 색과 수와 상과 행과 식에 의지하지 않으며, 욕계와 색계와 무색계에 의지하지 않고, 공과 무상과 무원에 의지하지 않으며, 세간과 출세간에 의지하지 않고, 시주와 계율과 인욕과 정진 등에 의지하지 않는다. 착한 남자여, 이와 같이 일체의 유상(有想)과 속박을 간략히 말하면 선정이라 한다. 이와 같이 선정을 닦고, 선정을 아뇩다라삼먁삼보리심에 회향하니, 선정을 닦으면서도 자만심이 일어나지 않는다.

착한 남자여, 보살이 어떻게 지혜를 닦는가? 그는 이렇게 생각한다. ‘무량무변한 중생계를 열반에 들게 하되, 한 중생도 열반에 들지 못한다.’ 왜냐하면 부처님께서 말씀하셨듯이 일체법은 무아이며, 중생도 없고, 명도 없고, 수명도 없고, 부가라도 없기 때문이다. 이와 같이 관찰하는 지혜를 닦고, 지혜를 아뇩다라삼먁삼보리심에 회향하니, 비록 반야를 관찰하고 닦아도 교만심이 일어나지 않는다. 착한 남자여, 이와 같이 보살마하살은 보리심을 기뻐한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

마치 마니구슬이  
보물창고에 빛나듯  
스승이 힘을 더하여  
본래 빛보다 배 밝히네.

이와 같은 본성 성취하여  
바른 보리심 구하니  
양쪽 다 이미 고요하여  
마귀가 편리 얻지 못하리.

“착한 남자여, 보살마하살이 어떻게 법을 즐기고 성취하는가? 착한 남자여, 만약 보살이 본성으로 법을 즐기고 좋아하며 사랑하면, 그가 사문이나 바라문을 만나 그들이 가진 재물과 생명, 음식 등을 공양할 수 있다. 세상에 있는 모든 수용과 뿌리와 가지와 잎과 꽃과 열매를 모아 중생에게 시주한다. 법을 지키는 자를 만나면 그를 예배하고 공경하며 합장하여 맞이하고, 의심나는 바가 있으면 바른 뜻을 물어 듣는 대로 해석한다. 그는 법을 듣는 자에게 세존과 선지식의 상을 일으키고, 세상에 있는 여러 바다의 상을 일으키며, 스승과 아차리야의 상을 일으킨다. 오랫동안 길을 잃고 세상 광야에서 어려움을 겪을 때 찾아가서 찾는 상을 일으키고, 오랫동안 어리석은 자가 눈을 감았다가 열어 깨달음의 상을 일으키며, 세상의 번뇌 진흙에 빠져 허우적거릴 때 구제하는 상을 일으키고, 오랫동안 바른 길을 잃어 인도자가 되어 스승의 상을 일으키며, 오랫동안 세상 감옥에 갇혀 해탈할 수 없을 때 해탈하는 상을 일으키고, 오랫동안 병에 걸려 치료를 받으며 좋은 의사의 상을 일으키고, 번뇌의 불꽃에 몸을 태워 멸하는 상을 일으키고, 큰 구름과 비의 상을 일으킨다. 그는 법과 법의 인연으로 추위와 더위, 바람과 비, 모기와 벌레를 참으며, 배고픔과 목마름도 참으며, 다른 사람이 즐거운 보답을 받는 것을 보고 시기심을 일으키지 않는다. 그러나 이렇게 생각한다. ‘오직 내가 세상에서 홀로 즐겁고, 내가 바른 법을 들을 수 있다.’ 이 때문에 근심과 슬픔과 괴로움과 원한을 일으키지 않는다. 그가 이와 같이 근심과 슬픔과 괴로움을 떠난 뒤에 이렇게 마음을 낸다. ‘나는 여래가 설한 한 구절의 법을 감당할 수 있으니, 아비지옥에서 한 겁이나 줄어든 한 겁 동안 머물겠다.’ 그가 이와 같이 지치지 않는 마음을 내면 자연히 여러 행을 하지 않아도 모든 종류의 지혜를 얻고, 부처님의 법을 얻지 못하였으나 속히 얻게 된다. 착한 남자여, 이 뜻으로 보살을 법을 즐기고 집착하는 자라 이름한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

큰 지혜가 모든 법을 즐기니  
모든 부처의 자식이 되며  
바른 묘법에 가까이 하여  
지치지 않고 행하느니라.

공경하는 마음으로 바른 법 구하며  
깊은 마음의 부처 자식들  
마음으로 기억하고 지켜  
바른 묘한 행을 나타내느니라.

“착한 남자여, 보살마하살이 어떻게 바른 관찰로 여러 법을 관찰하는가? 착한 남자여, 만약 보살이 이렇게 관찰한다. ‘일체 모든 법은 마치 환상과 같고, 어리석은 중생이 미혹되어 그러하다. 일체 모든 법은 꿈과 같아 실체가 없으며, 일체 모든 법은 물 위의 달과 같아 실체가 아니고, 일체 모든 법은 소리와 같아 중생이 아니며, 일체 모든 법은 그림자와 같아 망상에 불과하며, 일체 모든 법은 소리와 같아 생멸하고 파괴된다. 일체 모든 법은 생멸하고 파괴되며, 인연에 의해 가짜로 이루어진 것이다. 일체 모든 법은 본래 생기거나 변하지 않으며, 진여의 본체와 같다. 일체 모든 법은 멸하지 않으며, 본래 생기지 않았다. 일체 모든 법은 무작위이며, 창조자가 없다. 일체 모든 법은 허공과 같아 더러움이 없으며, 일체 모든 법은 반드시 고요히 멸하며, 본성이 더럽지 않다. 일체 모든 법은 본성이 멸하여 번뇌가 없으며, 일체 모든 법은 색이 아니어서 볼 수 없고, 일체 모든 법은 마음과 경계가 아니어서 실체가 없다. 일체 모든 법은 머무르지 않아 독을 멸하며, 일체 모든 법은 구할 수 없어 사랑과 미움의 마음을 멸하며, 일체 모든 법은 집착이 없고 번뇌의 경계를 떠난다. 일체 모든 법은 독사와 같아 선한 방편을 떠나며, 일체 모든 법은 바나나 잎과 같아 견고하지 않고, 일체 모든 법은 물거품과 같아 본성이 약하다.’ 착한 남자여, 보살이 이와 같이 관찰하는 것을 바른 관찰이라 이름한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

일체법은 환상과 같고  
미혹한 어리석은 자여,  
허망하고 꿈과 같으니  
너희는 이와 같이 지녀라.

법은 물 위의 달 같고  
또 소리와 같은 것,  
또 그림자와 같으니  
지혜로운 자는 깨닫지 못하리라.

“착한 남자여, 보살마하살이 어떻게 색의 무상함을 관찰하면서도 색을 싫어하지 않는가? 착한 남자여, 만약 보살마하살이 색이 무상함을 관찰한 뒤에도 색을 싫어하지 않는다. 법을 증득하려 할 때 정지혜가 법계를 도우며, 법계와 같은 법을 잘 관찰하여 그 상을 잘 기억하고 잘 지키며 잘 닦고 잘 기억한다. 그가 이 상을 기억하고 잘 지키고 잘 닦고 잘 기억한 뒤에는 자연히 법계와 같은 행을 행하며, 수, 상, 행, 식도 무상함을 관찰하지만 식을 싫어하지 않는다. 법계에 들어가면 정지혜가 도와준다. 법계와 같은 법을 잘 관찰하여 그 상을 기억하고 잘 지키고 잘 닦고 잘 기억한 뒤에는 자연히 법계와 같은 행에 들어가며, 무상과 고, 공, 무아도 또한 그러하다. 그가 색의 무상함을 관찰한 뒤에는 색 가운데 두려움이나 놀람이 일어나지 않는다. 왜냐하면 색은 망상과 전도된 생각에서 일어난 것이지만, 그는 이를 있는 그대로 알기 때문이다. 수, 상, 행, 식의 무상함도 마찬가지로 식 가운데 두려움이나 놀람이 일어나지 않는다. 왜냐하면 식은 망상과 전도된 생각에서 일어난 것이지만, 그는 이를 있는 그대로 알기 때문이다. 착한 남자여, 마치 능숙한 마술사나 마술사의 제자가 여러 가지 환상을 만들어 병사와 말, 병거와 보병을 나타내도 지혜로운 자가 보고도 두려움이나 놀람이 일어나지 않는 것과 같다. 왜냐하면 그가 이것이 마술사가 만든 허망한 것임을 알기 때문이다. 보살도 이와 같아 색의 무상함을 관찰한 뒤에는 색 가운데 두려움이나 놀람이 일어나지 않는다. 왜냐하면 색은 망상과 전도된 생각에서 일어난 것이지만, 그는 이를 있는 그대로 알기 때문이다. 수, 상, 행, 식의 무상함도 마찬가지로 식 가운데 두려움이나 놀람이 일어나지 않는다. 왜냐하면 식은 망상과 전도된 생각에서 일어난 것이지만, 그는 이를 있는 그대로 알기 때문이다.”

그때 정무구묘정보월왕광 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 어떻게 색의 무상함을 관찰하면서도 색을 싫어하지 않으며, 법계를 증득한 뒤에 정지혜로 법계와 같은 법을 관찰하고 도우는가?”

그때 세존께서 정무구묘정보월왕광 보살에게 말씀하셨다. “착한 남자여, 내가 너를 위하여 비유로 분별하여 말하겠다. 착한 남자여, 지혜로운 사람이 독을 항상 다루어 잘 보관하고 잘 덮으며 잘 아끼나, 자신이 독을 먹지 않고, ‘내가 이 일로 인해 정명을 끊지 말라’고 생각하는 것과 같다. 보살도 이와 같아 열반심을 향하여, 열반을 촉진하고, 열반에 순응하며, 열반에 가까이 하되, 열반을 증득하지 않는다. 왜냐하면 내가 이 일로 인해 보리행을 물러서지 않기 때문이다.

착한 남자여, 마치 어떤 사람이 화신(火神)을 섬기면서 밤낮으로 향화 등 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하고 시중들어도, 그 사람이 ‘나는 화신을 섬기고 공경하며 존중하고 찬탄하고 가까이 했으니 두 손으로 받아야 한다’고 생각하지 않는 것과 같다. 보살도 이와 같아 열반심을 향하여, 열반을 촉진하고, 열반에 순응하며, 열반에 가까이 하고 열반을 취하되, 열반을 증득하지 않는다. 왜냐하면 내가 이 일로 인해 보리행을 물러서지 않기 때문이다.”

그때 정무구묘정보월왕광 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 제가 세존께서 말씀하신 뜻을 알겠습니다. 보살은 세상에 머물러야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 착한 남자여, 보살은 세상에 머물러야 한다.”

질문하였다. “세존이시여, 보살이 세상에 머물면서 세상의 여러 고통에 물들지 않는 것은 어떻게 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여, 이 일을 위하여 간략히 비유를 말하겠다. 착한 남자여, 마술사가 큰 마술의 힘으로 여러 독사와 뱀을 가지고 놀아도 그 마술사는 이 일로 인해 목숨을 끊지 않는다. 왜냐하면 그 마술사가 마술의 힘을 잘 통달했기 때문이다. 보살도 이와 같아 세상에 머물며 세상에 거주하되, 머문 뒤에 큰 지혜와 방편의 마술의 힘으로 여러 번뇌의 독사와 함께 놀고, 또한 놀며 행하고 앉고 눕는다. 보살은 이 일로 인해 보리행에서 물러서지 않는다. 왜냐하면 그가 큰 지혜와 방편의 마술의 힘을 성취했기 때문이다.”

그때 정무구묘정보월왕광 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 희귀하고 희귀합니다! 그 보살들이 열반을 증득하지 않고, 세상의 번뇌와 독에 물들지 않는다는 것이 놀랍습니다. 세존이시여, 제가 지금 모든 대보살께 귀의합니다. 세존이시여, 이 대중이 선근을 성취하여 이 법을 들은 뒤 기쁨의 마음을 일으킵니다. 세존이시여, 그 착한 남자와 착한 여자는 부처님께서 이미 말씀하셨습니다. ‘만약 이 법문을 들을 수 있다면.’”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여!”

이 법을 설할 때 오백 비구가 무루(無漏)를 증득하지 못하였으나 해탈을 얻었다. 그들이 해탈을 얻은 뒤 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 모든 보살은 존경하고 예배할 만합니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 너희가 말한 대로다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

큰 지혜 가진 이들을 공경하라,  
두려움 없는 이들을 공경하라,  
깨끗한 눈 가진 이들을 공경하라,  
부처님의 자식을 공경하라.

방편과 능숙함으로,  
뛰어난 지혜로써,  
보살 대명성이라 하니,  
두 승(성문과 연각)의 지위를 넘어서리라.

진실로 모든 음온(陰蘊),  
곧 생멸하는 식(識) 등을 알며,  
세상의 갈망과 탐욕을 보고,  
그러므로 열반을 증득하지 않느니라.

“착한 남자여, 보살마하살이 어떻게 교만과 상등교만(增上慢) 등을 떠나는가? 착한 남자여, 교만이란 ‘나는 또한 할 수 있다’는 마음이며, 집과 성씨와 색(色) 혹은 다른 일, 금은 등의 재물, 코끼리 병사, 말 병사, 보병, 병거 병사 등과 같은 마음의 높고 낮음을 말한다. 나만 높다고 생각하는 마음이 교만이다. 상등교만은 ‘내 몸이 크다’고 생각하며, 집과 성씨와 색, 금은, 재물, 창고, 코끼리 병사, 말 병사, 보병, 병거 병사 등과 같은 마음에 기뻐하여 다른 이들보다 낮게 여기지 않는 것이다. 보살이 이와 같은 법을 버리면 교만과 상등교만에서 벗어난다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

교만과 상등교만을 떠나  
항상 자비심을 생각하며  
항상 자비심을 품고  
세상에서 두려워하라.

항상 걸식하며 다니고  
사람과 천인을 잘 이롭게 하라.

“착한 남자여, 보살마하살이 어떻게 비밀스러운 말씀을 능숙하게 하는가? 착한 남자여, 만약 보살마하살이 여래가 설한 여러 심오한 경전 중 비밀스러운 가르침을 들었을 때, 그는 마음대로 비밀스러운 가르침을 취하지 않는다. 여래께서는 성문들이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 하였으나, 그것은 여래가 설한 바와 같지 않다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 등통(背痛)으로 고통받아 마음대로 취하지 못하며, 노쇠와 쇠퇴로 인해 나를 돌볼 자를 찾는다. 시중드는 자가 마음대로 취하지 않으니, 너는 목련을 보내 기야대의왕(耆婆醫王)에게 가서 좋은 약을 구하라. 법대로 취하지 말라. 여래는 외도 니건자(尼揵子) 등과 논쟁하였으나, 법대로 취하지 말라. 여래는 구타라(佉陀羅) 찌찌족(刺刺足)이라 하는 자로부터 상처를 입었으나, 법대로 취하지 말라. 제바달타(提婆達多)는 여래의 오래된 해로운 원수이니, 법대로 취하지 말라. 여래는 사리야 바라문 마을에 들어가 빈 그릇을 들고 나왔으나, 법대로 취하지 말라. 전차(旃遮)와 손타리(孫陁利)가 부처님을 비방하였으나, 법대로 취하지 말라. 수나국 비라로 바라문이 부처님을 초청하여 밀을 먹었으나, 법대로 취하지 말라.”

그때 정무구묘정보월왕광 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 성문들이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 기록하는 것은 어떻게 된 일입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여, 나는 성문들이 무상정진의 길을 얻는다고 기록하는데, 그것은 성품이 있기 때문이다.”

정무구묘정보월왕광 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무루(無漏) 성문들이 어떻게 습기 번뇌를 끊고, 성품이 있어 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여, 지금 비유를 말하겠다. 마치 전륜성왕에게 아들이 있어 모든 기술을 배우려 하지만, 그 아들의 근기가 중간이고 뛰어나지 않아 먼저 배우는 자가 뒤에 배우는 자보다 앞서야 한다. 착한 남자여, 네 생각에는 이 일로 그가 왕자가 아니라고 할 수 있겠느냐?”

대답하였다. “아닙니다, 세존이시여, 그는 훌륭한 왕자입니다.”

“착한 남자여, 보살도 이와 같아 이미 중근성을 성취하였기에 도문을 닦아 먼저 번뇌의 장애를 제거하고 나중에 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다.”

“착한 남자여, 네 생각에는 이 일로 그가 바른 깨달음을 이루지 못한다고 할 수 있겠느냐?”

대답하였다. “세존이시여, 나는 천인과 마군과 범천과 사문과 바라문과 인간과 천인과 아수라 중에 그가 바른 깨달음을 이루지 못한다고 말하는 자를 보지 못했습니다. 다만 한 알천(闡提)을 제외하고는.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여, 다시 한 비유를 들어 말하겠다. 착한 남자여, 십지(十地)의 보살이 번뇌를 끊기 위하여 도장에 앉았는가? 아니면 끊지 않기 위함인가?”

대답하였다. “세존이시여, 끊기 위함입니다.”

“착한 남자여, 네 생각에는 이 일로 그가 바른 깨달음을 이루지 못하겠느냐?”

대답하였다. “세존이시여, 이것을 성취라 이름합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여, 이 또한 이와 같다.”

정무구묘정보월왕광 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, ‘내가 등통으로 고통받는다’고 아난 비구에게 어떻게 말하라고 하셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여, 나는 후세 중생을 불쌍히 여겨 이 말을 하였다. 금강신(金剛身)의 모든 부처님도 등통으로 고통받으니, 하물며 그 밖의 자들이겠느냐? 그러나 어리석은 중생은 가르침을 따라 취하니, 그들이 스스로 망가지고 또한 남을 망친다. ‘나는 쇠퇴하고 노쇠하며 퇴락하여 나를 돌볼 자를 찾는다.’ 착한 남자여, 이 말도 후세를 위하여 한 말이다. 내가 멸한 뒤에 후세에 제자가 없으므로, 후세에 사문과 바라문이 쇠퇴하고 노쇠하며 퇴락하는 고통을 겪으니, 시중드는 자가 몸에 가하는 고통이다. 그들은 부처님의 말씀을 듣고 마음에 일어나지 않으니, 이 때문에 여래가 쇠퇴하고 노쇠하며 퇴락하는 고통을 말한 것이다.”

“세존이시여, ‘너는 목련을 보내 기야대의왕에게 가서 약을 구하라’는 것은 어떻게 취할 수 있습니까?”

“착한 남자여, 이 말도 후세를 위하여 한 말이다. 나의 모든 성문은 반드시 약을 필요로 하며, 부처님의 말씀을 알기에 부족함이 없다. 이 때문에 여래가 이와 같이 말씀하였다. 어리석은 중생은 말한 대로 취하니, 나는 병든 몸이고, 목련 비구가 기야대의왕에게 가서 공경하지 않고 공경심이 없으며, 급히 약을 말하니, 착한 남자여, 이것도 욕망 등 병을 말한 것이다. 법을 증득한 자도 잊으니, 하물며 범부이겠는가?”

“세존이시여, ‘여래가 외도 니건자 등과 논쟁하였다’는 것은 어떻게 취할 수 있습니까? 나는 후세 중생을 위하여 이 말을 하니, 여래도 원수가 있으니 하물며 우리들이겠는가? 그러나 어리석은 중생은 그대로 취하니, 여래에게는 원수가 있다.”

“세존이시여, ‘구타라 찌찌족이 여래의 발을 찔렀다’는 것은 어떻게 취할 수 있습니까?”

“착한 남자여, 여래에게는 업의 고통과 과보가 없다. 여래는 여러 신통력을 성취하여 전차 손타리에게 무량한 항하사(恒河沙) 같은 세계를 넘게 하여 그를 편안케 하였다. 그러나 이것은 여래의 방편력으로 업보와 비방을 나타낸 것이다. 내 법에 출가한 자가 허위 비방을 듣고 비방을 들은 뒤 근심과 의심과 후회가 생기면, 그는 이렇게 말한다. ‘이 여래는 모든 바른 법을 성취하였는데, 정면에서 비방을 받았으니, 하물며 우리들이 비방을 받지 않겠는가?’ 그때 그는 비방을 참으며 청정한 범행을 행하여 물러서지 않는다. 손타리는 악업에 이끌려 꿈속에서 여래를 비방하고, 비방한 뒤 몸을 버리고 악도에 떨어졌다. 만약 여래가 이것을 구제할 수 있다면 구제하였을 것이다. 왜냐하면 여래는 버릴 수 있는 중생이 없기 때문이다.”

“세존이시여, ‘여래가 수라바국 비란야 바라문에게 가서 삼월 동안 안거하며 오직 밀만 먹었다’는 것은 어떻게 취할 수 있습니까?”

“여래는 바라문과 거사들이 청하여도 공양하지 않음을 알았다. 여래는 이미 알기에 그곳에 갔다. 왜냐하면 오백 마필이 있어 여래와 비구들이 밀을 먹었는데, 그들은 모두 보살행을 닦아 과거 여러 부처님께 친근하였기 때문이다. 그리하여 악지식을 만나 악업을 지어 축생으로 태어났다. 그 오백 마필은 일장보살이 화현하여 보리심을 일으켜 그곳에 태어났다. 그 마필들은 마필 조련사의 힘으로 본래의 숙명을 기억하고 보리심을 나타냈다. 착한 남자여, 여래는 그 오백 마필을 불쌍히 여겨 그곳에 가서 마필 조련사를 제압하고 밀을 반으로 나누어 부처님께 시주하고, 오백 마필이 가진 밀도 반으로 나누어 비구들에게 시주하였다. 마필 조련사는 마필의 음성으로 오백 마필이 뉘우치고 부처님과 승가에 예배하게 하였다. 그때 세 가지 설법 후에 그 마필들은 몸을 버리고 두수타천에 태어났으며, 다시 천상에 태어나 여래를 공양하였다. 여래는 그들을 선하게 교화하여 법을 설하였고, 법을 듣고 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 물러서지 않았다. 그 오백 마필을 조련한 자는 여래께서 그가 나중에 비구가 되어 바른 마음을 조련하는 자가 될 것이라 기록하였다. 착한 남자여, 여래는 자비가 완전하고 항상 변함없다. 착한 남자여, 만약 여래가 흙과 나무, 기와와 돌 등을 먹는다면 삼천대천세계 중에 이와 같은 맛과 으뜸 맛이 있을까? 이 흙과 나무, 기와와 돌 등은 여래가 으뜸 맛 중의 맛을 얻었기 때문이다. 착한 남자여, 이 뜻으로 여래의 모든 음식은 으뜸 맛이라 알라. 착한 남자여, 아난 비구가 자비심을 일으켜 여래가 전륜왕의 지위를 버리고 이제 밀을 먹었다. 여래가 아난의 마음을 알기에 그에게 한 밀을 주어 말씀하시기를 ‘이것이 무슨 맛인지 아느냐?’ 하셨다. 아난이 먹고 이상한 상을 일으켜 나에게 말하기를 ‘세존이시여, 저는 왕가에서 길러졌으나 이와 같은 으뜸 맛을 맛본 적이 없습니다.’ 하였다. 이 으뜸 맛의 힘으로 아난 비구는 칠일 동안 으뜸 쾌락을 받아 다시 음식을 먹지 않았다. 착한 남자여, 이 뜻으로 여래에게는 업보가 없음을 알라. 착한 남자여, 만약 어떤 중생이 계율을 청정히 지키고, 사문과 바라문이 본래 청정한 청법을 따르지 않고 시주하지 않는다면, 그 중생을 위하여 거짓이 아니라고 말하니, 여래가 이 업보를 나타낸 것이다.

착한 남자여, 너는 여래의 여러 몸과 법을 관찰하라. 바라문이 여래를 청하여도 시주하지 않아도, 여래는 물러서지 않는다고 기록하였다. 또한 착한 남자여, 앞서 말한 오백 비구는 여래가 물러서지 않는다고 기록하였다. 다시 말하건대, 그 오백 비구 중 사십 명이 안거 중에 욕망에 마음을 많이 두고, 아름다운 음식을 얻기를 조용히 생각하며, 욕망과 깨달음이 불타올랐다. 그들은 악한 음식의 인연으로 욕망과 깨달음이 미미하였다. 미미한 뒤 칠일 칠야 동안 아라한과를 얻었다.

착한 남자여, 만약 여래가 말한 바를 이렇게 해석하는 자가 있다면, 그는 바른 해석이라 이름한다. 착한 남자여, 보살마하살이 이와 같이 성취하면 여래의 비밀스러운 설법을 능숙하게 해석하는 자라 이름한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

점차로 가르치는 설법과  
단번에 설하는 설법이  
큰 지혜 가진 여러 보살이  
비밀로써 바른 해석하니,

능숙한 여러 비밀 말씀,  
사리로 보답하는 설법,  
통달하여 바른 설법,  
모든 부처님이 설한 바라.

“착한 남자여, 보살마하살이 왜 성문과 비구승을 좋아하지 않는가? 착한 남자여, 만약 보살마하살이 지옥의 고통과 아귀와 축생의 무거운 악을 보고, 성문의 열반을 좋아하지 않고, 세상을 떠나는 마음을 어떻게 일으켜 빨리 자유를 얻을까 생각하지 않으며, 적은 욕망과 적은 행위를 구하지 않고, 적은 욕망과 적은 행위의 인연도 구하지 않는다. 그가 보는 여러 중생이 선업을 닦으면 보살이 도와 그들이 이루게 하며, 여러 중생을 권하여 바른 법과 바른 가르침을 칭찬하여 아뇩다라삼먁삼보리를 향하게 한다. 착한 남자여, 보살마하살이 이와 같은 여러 공덕을 성취하면 성문과 비구승을 좋아하지 않는다.” 그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

중생을 교화하여 지치지 않고  
보리에 물러서지 않으며,  
마음은 산왕 같고  
자비심 등의 법을 행하느니라.

그때 정무구묘정보월왕광 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래께서 여러 법을 이미 설하셨고, 보살이 여러 법을 성취하면 대승에 머문다고 이름하셨으나, 여래께서 왜 어떤 뜻으로 대승이라 이름하는지 말씀하지 않으셨습니까?”

그때 세존께서 정무구묘정보월왕광 보살에게 말씀하셨다. “착한 남자여, 내가 지금 너에게 묻겠다. 네 생각에는 전륜성왕과 사병대가 따라가는 자들이 행하는 도는 무엇이라 이름하는가?”

대답하였다. “세존이시여, 왕도라 이름하며, 또한 대도라 하고, 무외도(無畏道), 무장애도(無障㝵道), 적적도(寂靜道)라 이름합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여, 여래도 이와 같다. 타고 가는 바에 따라 아뇩다라삼먁삼보리에 이르니, 그 수레를 대승이라 이름하고, 상승이라 이름하며, 묘승이라 이름하고, 미묘승이라 이름하며, 승승이라 이름하고, 무상승이라 이름하며, 무악승이라 이름하고, 무비승이라 이름하며, 무등승이라 이름하고, 무등등승이라 이름한다. 착한 남자여, 이 뜻으로 대승이라 이름한다.”

대답하였다. “잘 말하였다! 대승이로다. 세존이시여, 잘 말하였다! 대승이로다.”

그때 마왕 파순이 이렇게 생각하였다. “이 사문 구타마가 내 영역을 넘었고, 다른 자들도 영역을 넘게 하였다. 내가 사병대 네 부대를 모아 가서 혼란을 일으키고, 이 법을 말하지 않게 하여 사문 구타마에게 가리라.”

그때 마왕 파순이 사병대 네 부대를 이끌고 왕사 대성 기야굴산에 이르렀다. 그때 정무구묘정보월왕광 보살이 멀리서 마왕 파순이 사병대 네 부대를 이끌고 오는 것을 보고, 이 법에 방해가 되려 함을 알고 신통력을 나타내어, 마왕 파순이 왕사 대성 기야굴산 입구 네 갈래 길에서 소리쳤다. “너희는 왕사 대성으로 가라. 여러 어진 이들이여, 만약 여래가 기야굴산에 머물러 사부대중에게 법을 설하는 것을 알면, 처음과 중간과 마지막에 좋은 법을 설하니, 그 뜻이 묘하고 충만하며 깨끗하고 바르게 설법하고 청정한 행을 설한다. 그러므로 너희는 여래에게 가야 하니, 긴 밤 동안 성스럽고 이익이 많고 즐거울 것이다.”

그때 왕사성의 여러 바라문과 사리장자와 거사 등이 마왕의 권유를 받고 향화와 분향, 분말 향, 향을 피우고 비단 깃발과 보개, 의복 등을 가지고 왕사 대성을 나와 기야굴산에 이르러 여래 앞에 머리로 땅을 예배하고 존중하여 찬탄하고 공양하며 공경한 뒤 한쪽에 머물렀다.

마왕 파순과 사병대 네 부대가 왕사 대성 기야굴산에서 여래께 나아가 천만다라화(天曼陀羅華)로 변하여 부처님 위에 흩뿌리고, 흩뿌린 뒤 사병대 네 부대는 한쪽에 물러났다.

그때 정무구묘정보월왕광 보살이 마왕 파순이 한쪽에 물러난 것을 보고 그에게 말했다. “파순이여, 어찌하여 사병대 네 부대를 이끌고 여래께 나아갔느냐?”

마왕이 말했다. “나는 이 법을 멸하고, 여래를 괴롭히려 이곳에 왔다.”

정무구묘정보월왕광 보살이 마왕 파순에게 말했다. “파순이여, 어찌하여 여래와 이 법을 괴롭히느냐? 너 파순이여, 지금 여래 앞에서 회개하고, 긴 밤 동안 이익 없고 고통스러운 과보를 이루지 말라.”

정무구묘정보월왕광 보살이 법을 설한 뒤, 마왕은 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 손을 모아 부처님 발에 예배하고 여래 앞에서 일어나 회개하였다. “세존이시여, 제가 어리석고 지혜가 없으며 능숙하지 못하여 스스로 알지 못하고, 여래 앞에서 악한 마음을 일으키고, 이와 같은 경전을 멸하려 하였습니다. 세존이시여, 저를 받아들여 회개하는 법을 가르쳐 주소서.”

부처님께서 마왕 파순에게 말씀하셨다. “내 법은 선근을 증장하니, 착한 남자와 착한 여자가 법을 청정하게 하려 하여 지금 회개하는 것이다.”

그때 마왕 파순이 자리에서 일어나 부처님 앞에 서서 말씀드렸다. “세존이시여, 먼저 모든 괴로움과 악한 말과 악한 업의 길을 제어하겠습니다.”

부처님께서 마왕에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다.”

마왕이 물었다. “여래 법주여, 어찌하여 나를 파순이라 이름하셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “파순이여, 내가 지금 비유를 말하겠다. 마치 장자와 거사가 부유하여 재물이 무궁하나, 오직 한 아들을 사랑하여 깊이 생각하며 그 아들을 계승자로 삼는다. 그러나 그 아들은 잘 다스리지 못하고 마음이 아첨과 굴복으로 가득하다. 장자와 거사가 손과 몽둥이, 채찍 등으로 다스리거나 악한 말과 괴로운 말로 다스려 그 악함을 멈추게 한다. 파순이여, 네 생각에는 이 장자와 거사가 아들을 미워하여 다스리는가?”

대답하였다. “세존이시여, 오직 그 아들을 이루기 위함입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 파순이여, 여래도 이와 같다. 중생의 마음과 마음의 법을 잘 알고, 괴로움의 말로 다스리며, 괴로운 말을 해야 할 때는 괴로운 말을 하고, 설법해야 할 때는 설법하며, 몸으로 인도해야 할 때는 몸으로 인도하고, 음성과 향과 맛과 촉과 법으로 인도해야 할 때는 법으로 인도한다.”

그때 마왕 파순은 부처님의 이 법을 듣고 기뻐 뛰며 다시 부처님 발에 예배하였다. 예배한 뒤 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 어떤 마을이나 촌락에서 이 법을 설하면, 나는 이 법을 듣기 때문에 그곳에 가서 이 경전을 보호하고, 또한 법사들을 생각하여 이곳에 여러 좋은 상이 나타나리라. 대중은 고요하고 선정에 들며, 장난과 게으름을 떠나 상승한 법을 듣는 자가 되고, 읽고, 외우고, 받들고, 해석하며, 몸이 지치지 않고 마음이 싫증나지 않으며, 이 법을 듣거나 다른 이에게 널리 설하면, 그들은 환희와 뛰는 마음으로 다시 태어나리라.”

그때 그 대중 가운데 여러 외도 니건자 등이 이 마왕의 말을 듣고 부처님 앞에서 환희와 뛰는 마음을 일으켰다.

그때 존자 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무슨 인연과 까닭으로 이 여러 외도가 이 법을 듣고 인내를 증득하였습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “과거 왕사성 기야굴산에 선승善勝調伏多陀阿伽度(아가도)라는 부처님이 계셨다. 그 부처님께서 법을 설하셨다. 그때 여러 외도가 괴로워 찾아왔으나, 법을 듣고 ‘잘 말하였다!’ 하며 부처님께 존경심이 일어나지 않았다. 그 여러 외도는 이 인연으로 육만 년 동안 지옥과 아귀와 축생에 떨어지지 않고 오직 인간과 천상에 태어났다. 그 여러 외도는 여래를 존경하지 않아 선지식을 만나지 못하였다. 아난이여, 네 생각에는 그때 그 여러 외도가 다른 사람들인가? 아난이여, 너는 다르게 생각하지 말라. 왜냐하면 착한 남자여, 이 여러 외도 니건자 등은 지금 여래 앞에서 환희와 공경과 뛰는 마음을 일으키니, 이 인연으로 여래께서 지금 그들에게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 것을 기록하셨다.”

그때 여러 외도 니건자 등이 수기를 받고 마음이 크게 뛰어 곧 무생법인(無生法忍)을 증득하였다.

이 법을 설할 때 만 이천 명이 먼지와 더러움을 떠나 법안정(法眼淨)을 얻었고, 이만 명은 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 못하였으나 도의 뜻을 일으켰다.

그때 존자 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 착한 남자와 착한 여자가 이 법을 듣고 읽고 외우며 받들고 널리 설하면, 그들이 얻는 복덕은 얼마입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 착한 남자와 착한 여자가 일체 무여(無餘)한 중생계를 아뇩다라삼먁삼보리에 이르게 한다면, 만약 착한 남자와 착한 여자가 이 경전을 읽고 외우며 받들고 널리 설하면, 그 사람은 복덕을 배가 얻느니라. 왜냐하면 아난이여, 이 법은 아뇩다라삼먁삼보리와 일체종지지혜를 얻게 하기 때문이다.”

“세존이시여, 만약 착한 남자와 착한 여자가 이 법과 법사를 미워하면, 그 착한 남자와 착한 여자는 얼마나 이익이 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여, 만약 착한 남자와 착한 여자가 모든 중생의 눈을 어지럽히고, 만약 누군가 이 법과 법사를 미워하면, 그 사람은 이로 인해 악을 얻으며, 이전보다 배가 된다. 왜냐하면 아난이여, 이 법은 모든 중생에게 빛을 비추기 때문이다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 법은 믿음이 있는 착한 남자와 착한 여자에게 설해야 하지 않겠습니까? 왜냐하면 세존이시여, 후세 중생을 보호하기 위하여 이 법을 말하지 않으면, 법을 비방한 업보로 지옥에 떨어지기 때문입니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 법을 설해야 한다. 왜냐하면 그 여러 중생이 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하기에 이 법이 인연이 되기 때문이다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 경전의 이름은 무엇이며, 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경전은 ‘십법’이라 이름하며, 이와 같이 받들라. ‘정무구묘정보월왕광 보살이 묻다’라고 하여 받들라.”

여래께서 이 법을 설하실 때 존자 아난과 정무구묘정보월왕광 보살과 여러 보살 대중, 비구 대중, 그리고 여러 천인과 인간, 용왕, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들었다.

불설대승십법경 비구 효겸 각

무술년(戊戌年) 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)