불설월상녀경 권상

수 천축 삼장법사 차나궐타 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 비야리국 큰 나무 숲 속의 풀과 초가로 된 정사에서 대비구 오백인과 함께 계셨다. 모두 아라한이었으며, 또한 보살 팔천인도 함께 있었는데, 모두 큰 덕을 지니고 큰 위력과 큰 신통을 갖추었으며, 모두 여러 가지 진언을 수지하고 무애변(無碍辯)을 얻었으며, 여러 가지 선정을 얻고 무생인(無生忍)을 얻어 오통(五通)을 완비하였다.

그들이 말하는 바는 진실하여 허망함이 없고, 칭찬과 비난을 떠나 있다. 자기의 가족과 이익과 양육에 대하여도 일체에 집착하지 않고 보답을 구하지 않으며, 사람들에게 법을 설하여 깊은 법인(法忍)을 얻어 저쪽 강을 건널 수 있으며 두려움이 없고 마군의 사를 이미 지나 업의 결박이 없다. 모든 법의 성질에 대하여 의심과 막힘이 없으며, 무량 백천 나유타겁에 걸쳐 수행하여 성취하였다.

늘 기쁜 얼굴로 수행자를 위로하고 권유하여 끝내 찡그림이 없으며, 능숙한 말과 문장으로 마음이 변하지 않고 변론이 끝이 없으며 모두 평등한 인내의 법을 성취하였다. 대중 앞에서 법을 두려움 없이 설하며, 한 법문을 설하면 백천억 나유타겁을 능가하는 지혜와 교묘한 방편을 얻었다.

과거·현재·미래 삼세를 알되 환화와 같고, 또한 태양의 불꽃과 같으며, 물속의 달과 같고, 꿈과 별과 같으며, 빈 골짜기의 울림과 같다. 모든 법의 성질을 알아 공하고 상이 없으며, 마음이 항상 고요히 멸하여 진여법에 머물러 집착과 버림이 없다.

이미 무량한 지혜와 교묘한 방편을 얻었고, 또한 중생의 마음이 행하는 바를 알고 교묘한 방편의 일을 화하는 곳에 따라 모두 법을 설할 수 있다. 중생의 마음에 해가 없고 애착이 없으며 번뇌가 다시 없고 인내행을 갖추었다. 모든 법의 성질을 모두 다 알았으며, 이미 여러 부처님의 세계 장엄하는 일을 이루었다.

늘 염불 삼매를 성취하며, 또한 부처님의 지혜를 권청하는 일을 성취하여 온갖 번뇌를 끊는다. 여러 삼매 삼매바디(三摩鉢帝) 안에서 유희하며 또한 지혜와 교묘한 방편을 얻었다.

그 이름은 문수사리동자보살마하살, 관세음보살, 대세지보살, 난유보살, 향상보살, 불사담보살, 일장보살, 타라니보살, 방향광보살, 뇌음보살, 분별금광명결정왕보살,

나라연보살, 보재보살, 보인수보살, 허공장보살, 희왕보살, 희견보살, 도중생보살, 상정진보살, 상희근보살, 파악도보살, 금강유보보살, 삼계유보보살,

행부동보살, 불공견보살, 공덕장보살, 연화덕보살, 여향상보살, 득심지변보살, 대변보살, 법상생보살, 제법무의덕보살,

사자유보보살, 산제공포보살, 폐색제장보살, 사자후음보살, 비불언보살, 변취보살, 미륵보살마하살 등으로 상수이며, 또한 이와 같은 백천 보살마하살이 함께 있었다.

그때 세존께서 비야리 큰 나무 숲 속 풀과 초가 정사에 계셨다. 그때 여러 나라 왕과 대신, 백관, 부유한 장자, 바라문 등 거사와 백성, 먼 곳에서 온 상인들이 모두 존경하여 공경하며 시봉하였다.

그때 그 성에 리차라는 이름의 비마라제라는 사람이 있었는데, 그의 집은 거대한 부자로 재산이 무량하고 창고가 풍성하여 셀 수 없었으며, 사족과 이족의 여러 짐승들이 모두 가득하였다. 그 사람에게는 무구라 하는 아내가 있었는데, 매우 아름답고 단정하며 용모가 뛰어난 미녀였다.

그러나 그 부인은 당시 임신하여 만삭이 되어 아홉 달을 채우고 딸을 낳았는데, 용모가 단정하고 몸이 둥글며 보는 이가 싫증내지 않았다.

그 딸이 태어날 때 큰 광명이 집 안을 비추어 사방이 가득하였다. 태어날 때 땅이 진동하고 집 문 밖의 모든 나무에서 버터가 자연히 흘러내렸다.

비야리성의 모든 대북과 소북, 여러 가지 음악이 저절로 울리지 않고 하늘에 이르렀으며, 하늘에서는 여러 꽃이 내렸고, 그 집 안 네 모퉁이마다 감추어 둔 보물이 스스로 열려 희귀한 보물이 모두 나타났다.

그 딸이 태어날 때 울지 않고 곧 손을 들어 합장하고 게송을 말하였다.

옛날에 악업을 짓지 아니하여

지금과 같이 청정한 몸을 얻었나니,

만일 악업을 지었더라면

이 큰 부귀한 집에 태어나지 못하였으리.

그러므로 옛적에 악행을 끊고

좋은 시주를 하며 게으르지 아니하였고,

존경하고 엄숙히 섬겼기에

이 현선한 집에 태어났느니라.

나는 지난날 가섭불을 생각하며

그가 비야리에 걸식하러 온 것을 보았노라.

나는 누각 위에서 그 존자를 보았는데

그 모습을 본 후 마음이 청정해졌노라.

내 마음이 이미 청정해지니

그 존자를 공양하고 존경하였노라.

그때 향화와 향가루, 음식이 없었는데

곧 하늘에서 소리가 들리니

부처님께서 세상에 계실 때 보답을 구하지 않고

모든 중생을 자비롭게 여겨

걸식하러 오셨느니라.

너희가 그 존자를 공양하려면

무상 보리심을 일으켜야 하리라.

삼계에 공양하는 것보다

도심을 믿고 일으키는 것이 낫다.

내가 이와 같은 하늘의 소리를 들은 후

다시 여러 부처님의 미묘한 상을 보았노라.

곧 불퇴전 보리심을 일으켜

누각에서 몸을 떨어뜨렸노라.

공중 높은 다라수 아래 머무르며

십방 모든 부처님을 다시 보았는데

마치 잡보 수미산 같았으며

가섭불의 몸도 또한 그러하였다.

그때 여러 부처님의 신력으로

만다라 꽃이 내 손에 가득하였고

나는 가섭불 위에 흩뿌려

청정하고 묘한 꽃 우산을 이루었노라.

십방 모든 부처님은

미묘하고 상서로운 몸을 갖추었으며

나는 만다라 화우산을 보았는데

가섭불 위와 같았노라.

나는 공중에서 이 말을 하며

두 발이 가장 뛰어난 존자가 되기를 원하노라.

먼지 수의 여러 겁 동안 수행하여

보리를 얻지 못하면 결코 물러서지 아니하리라.

천룡과 비인 등 팔부의 수가 이천이니

내가 이 사자의 울음소리를 들으면

무상 보리심을 일으키리라.

나는 삼십삼천을 떠나

다시 염부제에 태어났으며

항상 선행을 잃지 아니하였으니

너희도 복을 닦기를 권하노라.

내가 삼십삼천에 있을 때

석가모니불을 공양하였고

이번 생에는 오욕을 위해서가 아니라

오직 이 부처님만 공양하노라.

나는 지난 세상의 여러 업보를 생각하니

팔십구 곳에 태어나

받은 복덕이 지금과 같으니

지혜로운 자는 마땅히 부처님을 공양하라.

그때 그 여인이 이 게송을 말하고 잠잠히 머물렀다.

그 여인은 지난날 여러 선근업의 인연으로 그 몸에 자연히 천복을 입어 묘한 보배 옷을 입었으며, 몸에서 묘한 광명이 나서 달빛보다 뛰어나 집 안을 비추었다. 그러나 부모는 그 광명을 보고 곧 이름을 월상이라 지었다.

그때 월상이 태어난 지 얼마 안 되어 몸이 갑자기 여덟 살 같아졌으며, 그녀가 행주좌와하는 곳마다 땅이 모두 밝고 빛났으며, 몸의 모든 모공에서 침단향이 나고 입에서 나는 향기는 우발라화와 같았다.

비야리성의 모든 사리왕공자들과 대신, 거사, 장자, 바라문 등과 기타 대가 호족의 모든 아이들이 멀리서 월상의 명성과 용모가 세상에 비할 데 없이 뛰어나다는 말을 듣고 모두 마음이 불타올라 온 몸에 열이 가득 차 각자 이렇게 생각하였다. ‘월상과 결혼하고 싶다.’

그때 모든 아이들이 이와 같이 생각하여 모두 비마라제 리차의 집으로 가서 뜻을 전하고 방문하며 서로 무수한 보물을 허락하고 낙타, 당나귀, 코끼리, 말, 여러 재물을 바쳤다.

어떤 이는 리차와 함께 만나 입으로 위협하며 ‘내가 빼앗겠다’고 하였고, 어떤 이는 ‘너희가 내 딸을 주지 않으면 네 침상과 침구, 재물, 옷, 온갖 장신구와 의복을 모두 빼앗겠다’고 하며, 어떤 이는 ‘때리겠다’거나 ‘묶겠다’고 하며 이런 공포스러운 일을 알렸다.

그때 리차 비마라제는 두려움이 생겨 온몸의 털이 곤두서고 근심하며 괴로워 얼굴을 찡그리고 눈을 깜빡이지 않으며 딸에게 크게 울면서 부르짖었다.

그때 월상은 아버지가 이렇게 근심하며 울고 있는 것을 보고 물었다. “아버지, 지금 어찌하여 근심하며 울고 계십니까?”

그때 리차 비마라제가 딸에게 말하였다. “너는 오늘 이 일을 모르겠느냐? 네 몸 때문에 성 안의 모든 백성이 나를 원수로 여기니 모두 네를 다투어 차지하려 한다. 나는 그들의 세력에 의해 두려워 네가 빼앗기고 내 몸과 목숨과 재물을 잃을까 걱정한다.”

그때 월상은 곧 게송으로 아버지에게 대답하였다.

만일 염부대지 안에

모든 중생이 있다 하더라도

모두 나라연과 같은 힘을 지니고

각자 날카로운 칼과 무기를 들었더라도

그들이 온 힘을 다해 나를 쫓아도

결국 나를 해치지 못하리라.

자비심은 독한 무기에도 해치지 않고

물과 불도 또한 나를 떠나지 못하리라.

나는 죽은 시체와 귀신도 두려워하지 않으며

저주와 욕설을 하는 자도 두렵지 않다.

자비심은 반드시 진노가 없고

자비심은 끝내 타인을 두려워하지 않는다.

나는 지금 이 자비심을 일으켜

세상을 몸처럼 보호하노라.

지금도 타인에게 괴로움을 주지 않으니

누가 감히 나를 해칠 수 있으랴.

욕망을 싫어하여 욕망 생각이 없고

자비를 이루어도 분노와 어리석음이 없으며

나는 욕망과 진노와 어리석음이 없으니

누구도 나를 해칠 수 없다.

나는 모든 중생을 관찰하니

모두 아버지와 어머니 같다고 생각한다.

세상에 이런 자비가 있으면

다른 자는 반드시 속이지 못하리라.

만일 허공이 땅에 잠기고

수미산이 겨자씨 속에 들어가며

사대와 바다와 소의 발자국이 있다 하더라도

그것도 나의 몸을 누르지 못하리라.

그때 월상이 이 게송을 말하고 부모에게 말하였다. “존경하는 부모님, 만일 반드시 이런 일이 있다면 이곳 비야리성 네 갈래 길 머리에서 종과 방울을 흔들어 성 안의 모든 백성에게 알리고 이렇게 말하게 하십시오.

‘오늘부터 칠일 동안 내 딸 월상은 반드시 집을 나와 스스로 혼인을 구하고 남편을 선택할 것이다. 너희 모든 미혼 남자는 각자 몸과 옷과 장신구를 잘 꾸미고 성 안의 거리와 골목을 청소하며 꽃과 향화, 향가루, 꽃 화관을 준비하고 보배 깃발과 장막을 세워 여러 가지로 잘 꾸미고 부모에게 의논하여 일을 진행하라.’”

그때 부모는 딸의 말을 듣고 곧 그 말을 받아 집을 나와 딸이 말한 대로 곧 종을 흔들어 성 안의 모든 백성에게 알리고 이렇게 말했다.

“내 딸 월상은 오늘부터 칠일 동안 집을 나와 스스로 혼인을 구하고 남편을 선택할 것이다. 너희는 각자 힘써 옷과 몸을 꾸미고 거리와 골목을 청소하며 꽃과 향화, 향가루, 향을 피우고 보배 깃발과 여러 장막을 세워 여러 가지로 잘 꾸미라.”

그때 성 안의 모든 백성은 이 말을 듣고 마음이 뛰어올라 각자 집 문과 거리에서 장엄하게 꾸몄다.

그때 성 안의 사리 대신과 바라문, 거사, 장자, 그리고 장인에 이르기까지 모든 어린 남자 아이들이 머리를 감고 목욕하며 몸에 좋은 향을 바르고 각자 옷과 장신구를 경쟁하여 꾸몄다. 이렇게 한 후에야 좌우 친족에게 이렇게 말했다.

“너희는 마음을 흔들리지 말고 다른 생각을 일으키지 말라. 만일 월상이 우리에게 오지 않으면 너희는 반드시 힘을 합해 나를 도와 강제로 빼앗아야 한다.”

그때 월상은 칠일 중 여섯째 날, 즉 음력 보름날에 팔관재를 받았으며 그 밤에 고요한 누각 위에서 오가며 걷고 있었다. 부처님의 신력으로 오른손에서 갑자기 연꽃이 나왔다.

황금 줄기, 백은 잎, 유리 꽃술, 마노 받침대였다. 그 꽃잎은 백천 장이었으며 빛이 찬란하고 아름다웠다.

꽃 안에는 한 부처님의 형상이 있었는데 가부좌를 틀고 몸은 금색이며 자연히 나타나 위엄과 빛이 누각을 밝히고 삼십이상과 팔십 가지 좋은 상과 장엄을 갖추었다. 그 부처님 형상에서 나온 광명도 월상의 집 안을 두루 비추었다.

그때 월상은 오른손에 난 꽃을 보고 그 부처님 형상을 우러러보며 기뻐 뛰어올라 온 몸에 가득 차 스스로 견디지 못하고 곧 게송으로 그 화현된 부처님 형상에게 물었다.

“부디 자비로운 분이시여, 천룡이며 긴나라 야차 등 귀신과 아수라입니까? 오직 덕을 모아 나에게 말씀해 주시옵소서.

존자여, 이 몸은 생각할 수 없으며

금색 태양과 하늘과 같고,

또 변하여 황색 몸이 되기도 하며

갑자기 붉은 빛과 자주빛 같기도 하옵니다.

나는 몸과 마음에 생각이 없으며

존자의 공덕을 보고 크게 기뻐하나이다.

자비로운 분이시여, 지금 누구의 사자로 오셨으며

어디서 오셨는지 알지 못하겠나이다.

오신 뜻이 무엇인지 알지 못하겠고

오신 후 어디로 가려 하시는지 알지 못하나이다.

존엄하고 빛나며 불꽃 같고

공덕이 수미산처럼 크옵니다.”

그때 그 화현된 부처님 형상은 다시 게송으로 월상녀에게 답하였다.

“나는 천도 아니고 용도 아니며

야차와 건달파도 아니며

사자족 석가세존 부처님이

지금 나를 너에게 보내셨느니라.

그러므로 나는 천룡과 야차도 아니며

사람도 아니고 긴나라도 아니며

수륜 등 팔부 중 하나도 아니니

나는 참된 석가족 부처님의 사자니라.”

그때 월상은 다시 게송으로 그 화현된 부처님 형상에게 말하였다.

“자비로운 분이여, 지금 말씀하신 부처님 세존은

그 형상과 몸이 무엇과 같습니까?

부디 나에게 그 형상을 말씀해 주시옵소서.

내가 듣고 나면 이렇게 생각하리이다.

또 스스로 말하길 나는 부처님의 법사자이나

부디 나에게 부처님의 상을 말해 주지 않으시니

나는 자비로운 분의 위엄과 신력을 보고

세상에 비길 데 없는 부처님이라 생각하나이다.”

그때 그 화현된 부처님 형상은 다시 게송으로 월상녀에게 답하였다.

“그 존자의 형체는 참된 금색이며

삼십이상과 대인상을 갖추었고

중생을 위하여 복전이 되니

그래서 그 이름을 부처님이라 하느니라.

스스로 모든 법을 깨닫고

또 중생의 마음을 분별하여 알며

상위와 중위와 하위에 따라

그래서 그 이름을 부처님이라 하느니라.

세상일을 모두 알고

또 모든 법을 깨달아

법을 알고 저쪽 강에 이르렀으니

그래서 그 이름을 부처님이라 하느니라.

모든 중생의 마음을

스스로 일일이 알고 보며

중생과 마음 두 곳에

모두 집착하지 아니하느니라.

그는 행선으로 복을 쌓아 부처가 되었고

늘 청정한 계율을 지키며

또 인욕과 정진과

선정과 지혜를 이루어 부처가 되었느니라.

세상일에 모르는 바 없으며

모든 기술과 예술을 알고

늘 자비와 희락과 버림심을 품으니

그래서 그 이름을 부처님이라 하느니라.

모든 마군을 복종시키고

천만 세계에 이름이 떨치며

스스로 깨달아 무상 도를 얻었으니

그래서 그 이름을 부처님이라 하느니라.

그는 항상 법륜을 굴려

모든 법의 무상한 바퀴를 돌리며

빛이 천만 세계를 두루 비추고

늘 고통과 공과 무아를 설하느니라.

부처님 세계는 수천 수백억 나유타이며

광대한 혀로 두루 덮으니

그래서 그 이름을 부처님이라 하느니라.

부처님 세계는 수천 수만이며

그 수는 강하의 모래와 같고

그가 내는 큰 소리가 두루 퍼지니

그래서 그 이름을 부처님이라 하느니라.

부처님 세계는 수천억이며

그 존자는 손으로 잡고 지니며

한 곳에 머물러 천만 겁을 쉬지 않으니

그래서 그 이름을 부처님이라 하느니라.

부처님 세계는 수천억이며

그 세계에 수많은 수미산이 있고

그 존자가 털 한 올로 묶으면

수억 세계를 행할 수 있느니라.

과거 여러 부처님의 위대한 말씀을 듣고

법에 자유로워 저쪽 강을 건너며

스스로 깨달아 중생을 건넜으니

그래서 그 이름을 부처님이라 하느니라.

십력(十力)을 모두 갖추고

또 사무외(四無畏)를 이루며

부처님의 법에 의심이 없으니

그래서 그 이름을 부처님이라 하느니라.

부처님은 관정(灌頂)을 할 수 없으며

오안(五眼)을 완비하고

오근과 오력도 완비하며

칠각분도(七覺分道)를 더럽히지 않으며

계율을 잘 지키고 잘 머무르며

고요하고 조복하여 비길 데 없으며

아첨이나 왜곡이 없고 마음이 순정하니

그래서 그 이름을 부처님이라 하느니라.

부처님은 항상 여러 선정을 들며

마음이 어지럽지 않고 두려움 없으며

중생을 이롭게 하여 때를 알려 설하니

그래서 그 이름을 부처님이라 하느니라.

모든 공덕을 갖추어

중생을 위하여 공양하며

모든 지혜로 법을 보고 알기에

그래서 그 이름을 부처님이라 하느니라.

내가 한 겁 동안 설하거나

백천만 겁 동안 설하더라도

왜 그 이름을 부처님이라 하는가 하면

설할 수 없으므로 부처님이라 하느니라.”

그때 월상은 이 게송을 듣고 기뻐 뛰어올라 온 몸에 가득 차 견디지 못하며 부처님을 뵙고자 갈망하였다. 다시 게송으로 그 화현된 부처님 형상에게 말하였다.

“존자여, 이와 같이 공덕을 말씀하셨으니

내가 지금 부처님을 뵈올 수 있겠습니까?

지혜로운 자가 이런 법을 들으면

반드시 집에 머무는 것을 좋아하지 않으리이다.

내가 지금 부처님을 뵙지 못하면

반드시 먹지도 마시지도 아니하며

잠자는 것도 즐기지 않고

침상에 앉지도 아니하리이다.

나는 존자를 뵙고 기뻐하며

그 덕을 듣고 마음이 깨끗해졌으니

만일 그 부처님 몸과 상을 본다면

더욱 큰 기쁨의 마음을 일으키리이다.

부처님은 세상에서 듣기 어려운 위대한 분으로

백천억 겁을 거쳐

나는 이미 이 누설진멸명을 들었으니

그 존자는 지금 어디에 계십니까?”

화현된 부처님 형상이 대답하였다.

“법왕께서는 지금 큰 숲 속에 계시며

수백천의 제자와 함께

청정하고 번뇌를 떠난 용맹한 이들이니

각기 삼천대천세계(三千大千世界)를 짊어지고

겁을 헤아릴 수 없이 오래 경전을 들고도 지치지 않으며

선정과 지혜와 말이 무애하고

많이 듣고 바다와 같으며

신통으로 수억 세계에 이르러

한 순간에 여러 부처님께 예배하고

천만 부처님을 공양한 후

한 순간에 다시 돌아오느니라.

나와 나의 생각이 없고 부처님 생각도 없으며

세계 생각과 법 생각이 없으며

모든 생각이 더럽지 않고

중생을 이롭게 하느니라.

너희가 만일 그 세존과

큰 보살과 성문 제자들을 뵙고자 한다면

미묘한 여러 부처님의 법을 듣고

속히 그 큰 스승 곁으로 가라.”

그때 월상은 그 연꽃과 화현된 부처님을 들고 누각에서 내려와 부모 곁에 이르러 게송으로 부모에게 말하였다.

“부모님, 내가 든 꽃을 보라.

묘하고 단단한 금강색 줄기이며

또 무상의 꽃 안에는

여러 상서로운 모습이 산왕과 같다.

이와 같은 미묘하고 가장 뛰어난 존자는

누가 공양하지 않을 수 있으랴.

나는 지금 집 안 곳곳에서

금빛 광명이 비추는 것을 보았으니

어머니께서도 알아야 하리라.

그 몸은 헤아릴 수 없으며

순식간에 여러 가지 빛깔로 변하니

붉고 흰색, 노랑, 자주, 그리고 붉은 빛 등

우리는 지금 반드시 공양해야 하리라.

대성인 구담(瞿曇)께서 큰 숲에 계시니

속히 꽃과 향과 가루 향을 들고

부모님과 함께 공양하러 가야 하리라.

부모님이 듣고 ‘잘하였다’고 노래하며

월상의 말이 큰 이익임을 알았으니

곧 여러 가지 향과 보배 깃발과 장막과 꽃 화관을 마련하였다.

월상의 부모와 친척들은

묘한 옷과 무가치한 보배와 음성, 여러 장엄을 갖추고

준비를 마치고 집을 나와

큰 숲 속 세존 곁으로 가고자 하였다.

그때 월상이 기대한 날, 칠 일이 지나 일곱째 날에

무량한 수천 대중이 모여 월상을 보러 왔다.

그때 중에 어떤 이는 욕심으로 마음이 괴로워 와서 모였고

또 어떤 이는 비야리성을 보고 성 위의 장엄과 적루 누각, 새가 떨어진 창문, 누각과 조각 장식 등을 보고 와서 모였으며

무수한 남녀가 그 성을 지나며 월상을 보았다.

그때 월상은 여전히 그 꽃을 들고 있었으며, 그녀의 부모와 친척들은 꽃 화관과 향, 가루 향, 여러 가지 향, 좋은 옷, 보배 깃발과 장막, 여러 음성을 갖추고 좌우 시종이 둘러싸고 집에서 나와 거리로 나왔다.

그때 월상의 친척들이 거리로 나가 행할 때 무량무변한 수천 인파가 월상을 보고 거리에서 걷고 있을 때 곧 그곳에 가서 모두 입을 모아 이렇게 노래하였다. ‘이 사람은 나의 아내이다, 이 사람은 나의 아내이다.’ 그때 비야리 대성 안에 어떤 사람이 한꺼번에 달려와 크게 소리쳐 월상녀에게 외쳤다.

그때 그녀는 많은 대중을 보고 급히 달려가 곧 날아올라 허공에 높이 올라 다라수 위에 머무르며 그 꽃을 들고 공중에 서서 게송으로 그 여러 대중에게 말했다.

“너희는 나의 이 묘한 몸을 보라.

참된 금으로 불꽃 빛을 띠었으며

옛날에 욕심을 일으킨 까닭이 아니니

이와 같이 묘한 몸을 얻었느니라.

음욕을 불구덩이처럼 버리고

세상 일에 집착하지 아니하며

고행으로 육근을 조절하고

청정한 여러 범행을 행하였노라.

남의 아내와 첩을 탐하지 않고

모두 자매와 어머니로 생각하니

이와 같이 태어나 아름다워

사람들이 기뻐하고 싫증내지 않느니라.

내 몸의 모공에서 묘한 향기가 나니

너희는 이 성 안에 가득한 향기를 듣지 못하였느냐?

이것은 욕심으로 얻은 것이 아니니

모두 시주와 조복의 과보라.

나는 본래 음욕심이 없으며

너희도 욕심 없는 데서 욕심을 일으키지 말라.

이 존상의 증명은

내가 참말을 하였음을 알게 하리라.

너희는 옛날에 혹 나의 아버지였고

나는 혹 너희의 어머니였으며

서로 아버지와 어머니와 형제가 되어

어찌 이 생에 욕심을 내랴.

나는 혹 지난날 너희를 죽였고

너희는 혹 다시 나를 죽였으며

서로 원수 되어 죽였으니

어찌 이 생에 욕심을 내랴.

욕심을 가진 자가 반드시 아름답지 않고

욕심이 있으면 반드시 악을 낳으며

욕심 있는 자는 해탈하지 못하니

그러므로 지금 욕심을 버려야 하리라.

지옥과 아귀와 축생 가운데서도

구반야차 아수라와 비사제 등 모두 욕심 때문이며

눈이 멀고 혀가 없고 절름발이와 귀머거리이며

몸과 용모가 모두 추악하니

모든 온갖 악행이

모두 지난 업의 욕심 때문이니라.

장차 세상에 왕이 되고

제석천 삼십삼천 주인이 되며

대범신 자유로운 여러 천신도

모두 청정한 범행을 널리 행하였느니라.

장님이 되고 벙어리가 되고 본성을 잃으며

돼지, 개, 말, 당나귀, 낙타,

코끼리, 소, 범, 파리, 모기 등도

모두 욕심 많음으로 이런 과보를 받았느니라.

큰 지주와 즐거운 집, 부유한 장자와 거사도

이와 같이 모두 범행을 행하여

지금 기뻐하고 늘 즐거움을 받느니라.

짐을 지고 고기를 굽고 연기로 코를 그슬리며

족쇄와 채찍으로 몸을 때리고 욕되게 하며

잘라내고 절단하고 눈을 뽑고

남의 종이 된 것도 모두 욕심 때문이니라.

욕망을 행하는 것이 유일한 병이 아니며

많은 악행이 이익이 없으니

속히 해탈하려는 자는

나와 함께 부처님 곁으로 가라.

더욱 의지할 바가 없어 죄를 벗게 하는 이는

오직 여러 부처님과 천인 존자뿐이니

너희는 속히 그 존자 곁으로 가라.

무량 겁 동안 부처님 뵙기 어려우니라.”

그때 월상은 이 게송을 말하고 사람들에게 말하니, 그때 땅이 모두 진동하고 허공 안에 무량한 천자들이 크게 소리쳐 노래하고 몸과 옷을 흔들며 무량무변한 노래와 휘파람 소리를 내며 하늘꽃을 수백천 번 내리고 여러 가지 음악을 연주하여 다 말할 수 없었다.

그때 대중이 이 말을 듣고 욕심을 떠나고 희귀한 생각, 전에 없던 생각을 일으켜 온몸의 털이 곤두서고 더 이상 욕심과 괴로움이 없으며 진노와 원망과 탐욕과 어리석음, 분노와 시기와 질투와 다툼이 없고 다시 번뇌와 조작이 없었다.

모두 기쁘고 즐거워 몸을 윤택하게 하여 서로 아버지와 어머니, 형제와 자매, 친척과 존장으로 생각하였다. 모든 번뇌를 버리고 마친 후 각자 머리와 얼굴로 월상녀에게 절하였다.

그때 대중이 들고 있던 향화와 향가루, 향, 꽃 화관, 옷과 장신구를 모두 흩뿌려 월상에게 바쳤다. 흩뿌린 후 부처님의 신력으로 그 물건들이 화현된 부처님 위에 올라가 우산을 이루어 반 유순(由旬) 넓이였다.

그때 월상은 다시 허공에서 네 손가락으로 땅을 딛고 발을 허공에 두고 걷고 오가며 곧 비야리성을 나와 석가부처님 계신 곳으로 향하였다. 그때 월상이 발을 딛는 곳마다 땅이 진동하였고, 그를 따르는 대중은 팔만 사천 명이 함께 하여 차례로 따랐다.

그때 장로 사리불과 오백 비구가 아침에 옷을 정돈하고 밥그릇을 들고 걸식하러 비야리성에 왔다. 그때 성문 제자들이 멀리서 월상과 그 대중이 앞뒤로 둘러싸고 오는 것을 보았다.

그때 사리불이 장로 마하가섭에게 말하였다. “장로 가섭이여, 저 자는 월상녀로서 부처님 곁으로 가려 하니 우리가 가서 그 뜻을 물어보고 그 여인의 인내심을 시험해 보지 않겠습니까?”

그때 사리불과 오백 비구가 앞서 가서 월상녀에게 이르러 말하였다. “너는 지금 어디로 가려 하느냐?”

월상녀가 곧 사리불에게 대답하였다. “존경하는 사리불이여, 지금 나를 물어 이렇게 말하니, 당신이 어디로 가려 하느냐? 나도 사리불과 같이 가려 하노라.”

그때 사리불이 다시 월상에게 말하였다. “나는 지금 비야리성에 들어가려 하니, 너는 지금 그곳에서 나와서 어찌 ‘나도 사리불과 같이 간다’고 말하느냐?”

그때 월상이 다시 사리불에게 대답하였다. “그렇소이다, 사리불이여, 발을 들고 내리는 모든 곳에 의지하는 곳이 어디인가?”

사리불이 말하였다. “나는 지금 발을 들고 내리는 모든 곳에 허공에 의지하나이다.”

그 여인이 다시 사리불에게 대답하였다. “나도 또한 그러하니 발을 들고 발을 딛는 모든 곳에 허공에 의지하나이다. 허공계는 분별하지 않으므로 내가 ‘사리불 존자와 같이 간다’고 말한 것이오니, 존경하는 사리불이여, 이 일은 잠시 그러하니 지금 사리불은 무엇을 행하느냐?”

사리불이 말하였다. “나는 열반으로 가는 길을 행하노라.”

그 여인이 다시 사리불에게 말하였다. “존경하는 사리불이여, 모든 법이 열반으로 가는 길이 아니겠습니까? 나도 지금 그 길을 행하나이다.”

그때 장로 사리불이 다시 월상에게 물었다. “만일 모든 법이 열반으로 가는 길이라면, 너는 어찌하여 멸도하지 않느냐?”

그 여인이 대답하였다. “존경하는 사리불이여, 만일 열반으로 간다면 곧 멸도하지 아니하리이다. 왜냐하면 그 열반의 길은 생멸이 없고, 열반의 길은 볼 수 없으며, 체가 없고 분별할 수 없으며 멸할 수 없기 때문이니라. 열반의 길을 행하는 것이 곧 열반이니라.”

그때 사리불이 다시 월상에게 물었다. “너는 지금 어떤 승을 행하느냐? 성문승을 행하느냐? 외도승을 행하느냐? 대승을 행하느냐?”

그때 월상이 사리불에게 대답하였다. “존경하는 사리불이여, 지금 나를 물어 어떤 승을 행하느냐 하니, 나도 존경하는 사리불께 묻노라. 사리불이 증득한 법은 성문승이냐, 외도승이냐, 대승이냐?”

그때 사리불이 다시 대답하였다. “아니다, 월상이여. 그 까닭은 그 법은 분별할 수 없고 말로 설할 수 없으며, 별도 아니고 일도 아니며, 많음도 아니니라.”

그때 월상이 존경하는 사리불에게 대답하였다. “그러므로 법을 분별하지 말아야 하며, 하나의 상과 다른 상이 없고, 별개의 다른 상도 없으며, 모든 상 가운데 머무를 바가 없으니, 그러므로 열반은 실로 멸할 바가 없나이다.”

그때 장로 사리불이 월상에게 말하였다. “희귀하고 희귀하도다! 너는 지금 이와 같이 변론이 막힘이 없으니, 그러므로 너는 옛날에 몇 분의 부처님을 시봉하였느냐?”

그때 월상이 사리불에게 대답하였다. “존경하는 사리불이여, 지금 나에게 묻거든 나는 옛날 여러 부처님을 시봉하였다고 하리니, 이는 실재와 법계와 같다 하겠나이다.”

그때 사리불이 다시 여인에게 물었다. “실재와 법계라 하였는데, 그 수가 얼마이냐?”

그 여인이 대답하였다. “무명과 애욕 등이 있어 다르지 않나이다.”

그때 사리불이 다시 물었다. “무명과 애욕이 다시 몇이냐?”

그 여인이 대답하였다. “중생계와 다르지 않나이다.”

그때 사리불이 다시 물었다. “중생계는 몇이냐?”

그 여인이 대답하였다. “과거·미래·현재 여러 부처님의 경계와 같다 하겠나이다.”

사리불이 말하였다. “그렇다면 네가 말하는 바는 무엇이며, 그 뜻은 무엇이냐?”

그 여인이 대답하였다. “존경하는 분이 묻거든 나는 대답하나이다.”

그때 사리불이 다시 물었다. “내가 묻는 뜻은 무엇인가?”

그 여인이 대답하였다. “문자를 묻는 것입니다.”

사리불이 말하였다. “그 문자가 멸하여 흔적이 없나이다.”

그 여인이 대답하였다. “존경하는 사리불이여, 이와 같이 멸한 상은 모든 법 가운데, 묻는 자가 있고 대답하는 자가 있으면 둘 다 멸한 상이 되어 얻을 수 없나이다.”

불설월상녀경 권상

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)