불설보살본업경 권1

오월씨 우바새지겸 역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 마갸도량에서 머무르셨다. 처음 부처님을 뵈었을 때, 광경이 매우 밝고 환하였다. 자연히 연화보좌와 보배 사자좌에 앉으셨는데, 이는 옛날 여러 부처님들이 앉으셨던 것과 같았다. 도덕과 위엄, 용모와 상호가 모두 같았으며, 몸과 뜻이 청정하고 복덕과 행이 두루 갖추어져 있었다. 밝은 지혜로 사람과 세계, 법과 장소를 두루 비추셨으며, 과거와 현재와 미래에 걸쳐 아무런 걸림이 없었다. 세상에 일어나고 사라짐이 모두 평등하였다.

그때 모인 보살들은 일생을 보살피는 곳에서 신통이 묘하고 통달하여 온 열방을 두루 다니며 중생을 이롭게 하고 부처님의 법보를 열어 열반의 요체를 보여 주었다. 모두 사람의 근기에 들어가 전생의 지혜와 덕을 갖추고 선한 권선과 방편으로 점차 교화하였다. 내외의 법을 깨달아 처음부터 끝까지 흔들림이 없었으며, 모든 부처님의 땅을 차별 없이 여기고 부처님의 이름을 찬탄하여 끝을 알 수 없었다. 삼악도의 일도 모두 꿰뚫어 알았다.

마침내 모두 탄탄히 말하였다. “부처님께서 우리를 생각하시어 큰 뜻을 세우셨습니다. 우리 각자의 부처님 세계에 있는 모든 좋고 나쁨, 뛰어난 나라, 부처님께서 머무시는 곳, 도를 일으켜 교화하는 곳, 광명과 신통력, 하늘과 사람을 가르치고 법의 뜻을 열어 보이십니다. 부처님의 본업은 십지 십지혜, 십행 십투, 십장 십원, 십명 십정, 십현 십인으로 이루어져 있습니다. 나의 허물과 온갖 의심과 망상을 끊어 모두 나에게 부처님의 행과 지혜, 신통력과 힘과 선정으로 나타내시며, 무량한 변화로 때에 따라 네 가지 일을 보호하지 않고 네 가지 두려움이 없으며 열여덟 가지가 끊이지 않고 모든 민첩한 지혜와 최고의 도덕을 드러내십니다.”

동쪽으로 무극한 곳에 향림국토가 있는데, 부처님 이름은 ‘입정진’이며 보살의 이름은 ‘경수’이다.

남쪽으로 무극한 곳에 낙림국토가 있는데, 부처님 이름은 ‘불사락’이며 보살의 이름은 ‘각수’이다.

서쪽으로 무극한 곳에 화림국토가 있는데, 부처님 이름은 ‘습정진’이며 보살의 이름은 ‘보수’이다.

북쪽으로 무극한 곳에 도림국토가 있는데, 부처님 이름은 ‘행정진’이며 보살의 이름은 ‘혜수’이다.

동북으로 무극한 곳에 청련국토가 있는데, 부처님 이름은 ‘비정진’이며 보살의 이름은 ‘덕수’이다.

동남으로 무극한 곳에 금림국토가 있는데, 부처님 이름은 ‘진정진’이며 보살의 이름은 ‘목수’이다.

서남으로 무극한 곳에 보림국토가 있는데, 부처님 이름은 ‘상정진’이며 보살의 이름은 ‘명수’이다.

서북으로 무극한 곳에 금강국토가 있는데, 부처님 이름은 ‘일승도’이며 보살의 이름은 ‘법수’이다.

아래로 무극한 곳에 수정국토가 있는데, 부처님 이름은 ‘범정진’이며 보살의 이름은 ‘지수’이다.

위로 무극한 곳에 욕림국토가 있는데, 부처님 이름은 ‘지정진’이며 보살의 이름은 ‘현수’이다.

이 현수 등은 모두 그 첫째이며, 각각 무수한 상인과 함께 와서 부처님의 발을 예배하고 한 면의 연화 위에 앉았다. 그때 경수 보살이 부처님의 성스러운 뜻을 받들어 탄탄히 말하였다.

“참으로 기쁘도다. 지금 상인들이 모인 것은 전에 없던 일이다. 그 머무는 곳을 보니 부처님의 국토가 청정하며, 의복과 여래의 덕과 계율, 수행의 미묘한 깨달음의 근력이 갖추어져 있다. 경전과 법을 설하며 부처님의 위엄과 신통력을 얻어 국토의 청탁에 따라 무한히 중생을 제도하고 도를 나누어 교화함에 두루 미치지 않는 바가 없다. 이 부처님의 땅과 국가는 수억 백천만 가지로 다르고, 현명하고 어리석고 좋고 나쁘며 길고 짧고 수명이 다르고 짧으며 온갖 말과 차이가 있으나 모두 부처님의 덕을 들으며 각기 이름을 붙인다. 어떤 이는 부처님을 대성인이라 부르고, 어떤 이는 대사문이라 하며, 어떤 이는 중우라 하고, 어떤 이는 신인이라 하며, 어떤 이는 용지라 하고, 어떤 이는 세존이라 하며, 어떤 이는 능유라 하고, 어떤 이는 승선이라 하며, 어떤 이는 천사라 하고, 어떤 이는 최승이라 한다. 이와 같이 십방의 여러 천인과 백성들이 부르는 부처님의 이름은 무수히 많다. 이는 모두 부처님이 본래 발심하신 이래 도를 펼치고 교화한 제자들이다.”

그때 부처님께서 발 아래의 상륜광명을 내어 부처님의 세계에 있는 여러 작은 국토를 두루 비추셨다. 한 작은 국토란 한 수미산과 해와 달이 운행하며 사방 천하를 비추는 곳으로 동쪽은 부대, 남쪽은 염부제, 서쪽은 구야니, 북쪽은 울단월이며, 사방은 큰 바다로 철벽이 둘러싸여 있고 위에는 28천이 있다. 이와 같은 것이 한 작은 국토이며, 열방을 두루 합하면 백억에 이른다.

그때 백억 수미산과 백억 해와 달, 그리고 사천왕천, 도리천, 염천, 두술천, 불교락천, 화응성천, 범천, 범중천, 범보천, 대범천, 청명천, 수행천, 수미천, 수무량천, 수음천, 약정천, 편정천, 정명천, 수묘천, 미묘천, 광묘천, 극묘천, 복애천, 애승천, 근제천, 선관천, 쾌견천, 무결애천, 식혜천, 무소념혜천에 이르는 28무색천이 각각 백억씩 있다. 이것이 한 부처님의 국토로 이름하여 인세계라 한다. 석가문부처님이 백억 분신으로 모두 그 가운데 두루 계셨다. 그때 천인과 인간들이 여러 작은 국토와 여러 부처님과 보살을 가까이서 보는 것 같았다.

원행품 제2

지수 보살이 경수 보살에게 물었다. “본래 어떤 수행으로 부처님의 성스러운 도를 이루었습니까? 몸과 말과 뜻이 청정하여 남의 악을 생각하지 않고 세상에 단점이 없게 하며, 자비가 지극히 크고 내면이 밝아 특별히 제자와 별각을 뛰어넘었습니다. 모든 사악한 것이 움직이지 못하며, 태어남이 단정하고 용모가 비길 데 없으며, 혈통과 성씨가 존귀하고 부처님의 법을 잘 알아 스스로 뜻을 굳게 지키며 항상 네 가지를 행하고 재능이 뛰어나고 정진이 용맹하며 여러 덕을 익히고 무한한 보살도를 행하였습니다. 행한 바가 무량하며 항상 복덕의 땅에 태어나 말과 견해와 신용이 있으며 마음을 낮추고 바른 뜻을 세워 마음을 모아 선정에 들고 공허와 무상을 깨달아 욕하지 않는 법을 알며, 사대와 오온과 육입과 십이연기와 칠각을 통달하고 십력지혜를 통달하며 여러 도를 넓게 들어 위급을 구제하고 석가와 범천에게 존경받으며 어둠을 등불처럼 없애고 천하를 해와 달처럼 밝히며 중생을 배를 모는 사람처럼 건네주고 삼계 가운데 으뜸이 되었습니다. 이 도를 이루려면 어떻게 수행해야 합니까?”

경수 보살이 대답하였다. “잘 말하였도다, 부처님의 제자여! 뜻이 높고 크며 지극한 자비와 슬픔으로 십방을 불쌍히 여긴다. 만약 혈통이 남자나 여자라 하여 부처님의 도를 이루려 한다면 먼저 몸을 바르게 하고 말과 뜻이 서로 맞게 하며 입으로 경전을 익히고 마음으로 행할 만한 것을 생각하여 과거를 고치고 미래를 닦으며 도의 뜻을 놓지 않고 덕을 쌓고 선을 쌓으며 은혜를 베풀되 게으르지 말아야 한다. 그러면 물은 바람처럼 모두 이룰 수 있다. 보살이 되려면 반드시 진실로 배우고 부처님의 법을 따라 얻거나 더하거나 줄이지 말며 서원을 지키고 세상에서 한가로이 생각하며 계율과 행원에 따라 덕을 세워야 한다.

집에 있을 때 계율을 지키며 중생이 탐욕을 끊고 공법에 들어가기를 원한다.

부모를 효도하며 중생이 모두 보호받아 부처님의 도를 얻기를 원한다.

아내와 자녀를 순종하게 하여 중생이 사랑의 감옥에서 벗어나 애착하는 마음이 없게 하기를 원한다.

오욕을 얻더라도 중생이 모두 청정하여 마음에 집착이 없기를 원한다.

기예와 음악에 있을 때 중생이 모두 법의 즐거움을 얻어 기쁘고 인내하기를 원한다.

보배 옥걸이를 착용할 때 중생이 무거운 짐을 벗어버리고 화려함에 마음을 두지 않기를 원한다.

여인들을 볼 때 중생이 색욕을 버리고 음란한 태도가 없기를 원한다.

누각에 올라갈 때 중생이 모두 법당에 올라 부처님의 여러 경전을 받기를 원한다.

방 안에 있을 때 중생이 악한 것을 깨닫고 더 이상 즐거움을 찾지 않기를 원한다.

소유를 베풀 때 중생이 복을 일으켜 구제하고 인색과 탐욕에 빠지지 않기를 원한다.

집에 싫증이 날 때 중생이 빨리 해탈하여 구속됨이 없기를 원한다.

집을 버리고 나올 때 중생이 고통과 죄에서 벗어나 바른 길에서 안락을 얻기를 원한다.

부처님의 사원에 들어갈 때 중생이 부처님의 법을 가까이하여 더 이상 걸림이 없기를 원한다.

스승과 벗을 찾아갈 때 중생이 바른 길에 들어가 모두 소원을 이루기를 원한다.

죄를 버리기를 청할 때 중생이 뜻을 이루어 배우고 후회하지 않기를 원한다.

백의 옷을 벗을 때 중생이 도를 깨닫고 덕을 닦아 게으름이 없기를 원한다.

가사 옷을 받을 때 중생이 법의 옷을 입고 행하며 마음에 더러움이 없기를 원한다.

수염과 머리카락을 깎을 때 중생이 장식과 아름다움을 버리고 여러 번거로움이 없기를 원한다.

이미 사문이 되었을 때 중생이 부처님의 뜻을 받아 세상을 인도하기를 원한다.

성취 계율을 받을 때 중생이 도의 방편을 얻어 지혜로 무한히 건너가기를 원한다.

도와 법을 지키고 금지하는 것을 수호할 때 중생이 모두 법을 받들어 법을 어기지 않기를 원한다.

처음 상을 받을 때 중생이 선정의 뜻과 같게 하여 사유와 해탈을 생각하기를 원한다.

대소 스승을 받을 때 중생이 부처님의 성스러운 가르침을 받아 잊지 않기를 원한다.

스스로 부처님께 귀의할 때 중생이 대도를 체득하고 무상의 뜻을 일으키기를 원한다.

스스로 법에 귀의할 때 중생이 경전을 깊이 연구하여 지혜가 바다와 같기를 원한다.

스스로 승가에 귀의할 때 중생이 성스러운 무리에 의지하여 바른 길에서 건너가기를 원한다.

문을 열 때 중생이 도와 법을 드러내어 열반에 이르기를 원한다.

문을 닫을 때 중생이 악도에 들어가지 않고 죄가 다 사라지기를 원한다.

방에 들어갈 때 중생이 모두 안락하고 고요하여 정관의 뜻을 얻기를 원한다.

침상을 펴고 앉을 때 중생이 모두 대승의 도에 들어 세상을 편안케 하기를 원한다.

편안히 앉을 때 중생이 모두 부처님의 도수 아래 앉아 마음에 흐트러짐이 없기를 원한다.

무리 속에 들어갈 때 중생이 모두 계율과 선정과 지혜를 이루어 깨달음과 지견을 얻기를 원한다.

숨을 셀 때 중생이 모두 집을 버리고 세속의 생각이 없기를 원한다.

뜻을 지킬 때 중생이 마음을 흐트러뜨리지 않고 잡념이 없기를 원한다.

일찍 일어날 때 중생이 모두 비범한 깨달음을 일으켜 정진의 뜻을 일으키기를 원한다.

침상에서 일어날 때 중생이 모두 부처님의 자취를 밟아 마음이 흔들리지 않기를 원한다.

옷을 입을 때 중생이 항상 부끄러움을 알고 마음을 모아 도를 지키기를 원한다.

띠를 매고 다닐 때 중생이 모두 띠를 묶어 선을 닦으며 뜻이 끊어지지 않기를 원한다.

중의 옷을 입을 때 중생이 공경하고 두려워하며 교만하거나 떨어지지 않기를 원한다.

법의 옷을 입을 때 중생이 성스러운 모습을 입고 도행에 민첩하기를 원한다.

좌우를 살필 때 중생이 더러움을 없애고 탐욕과 분노와 어리석음이 없기를 원한다.

물을 마실 때 중생이 부드럽고 약하며 청정하고 삼가기를 원한다.

물을 다 쓴 뒤 중생이 법으로 몸을 씻어 악한 태도가 없기를 원한다.

손에 양지를 들고 법구를 익혀 모든 때를 닦기를 원한다.

입과 이빨을 씻을 때 중생이 성품을 깨끗이 하여 청정한 거처와 같기를 원한다.

손을 씻을 때 중생이 부드럽고 깨끗한 손으로 경전을 받들기를 원한다.

얼굴을 씻을 때 중생이 항상 청정하여 마음에 티가 없기를 원한다.

문을 나설 때 중생이 모두 부처님이 원하시는 대로 삼계를 벗어나기를 원한다.

도를 향할 때 중생이 모두 무상의 도를 향하여 뜻이 물러나지 않기를 원한다.

도를 행할 때 중생이 모두 무한한 곳을 다니며 쉬지 않기를 원한다.

언덕을 오를 때 중생이 모두 즐겁게 높은 도를 오르며 의심과 어려움이 없기를 원한다.

언덕을 내릴 때 중생이 모두 깊고 광대하며 미묘한 법에 들어가기를 원한다.

굽은 길을 걸을 때 중생이 모두 사악하고 굽은 뜻을 버리고 시기하지 않기를 원한다.

곧은 길을 걸을 때 중생이 모두 중정한 뜻을 얻어 아첨하는 말이 없기를 원한다.

바람에 먼지가 날릴 때 중생이 모두 밝은 행을 닦아 마음이 어지럽지 않기를 원한다.

비가 내려 먼지가 잠길 때 중생이 모두 큰 자비로 마음을 누르고 온갖 생각을 일으키지 않기를 원한다.

시원한 나무 아래 쉴 때 중생이 마음을 굴복시켜 도에 머물며 경의 뜻이 피곤하지 않기를 원한다.

숲과 늪에 들어갈 때 중생이 모두 유림을 배우고 덕으로 제자를 기르기를 원한다.

높은 산을 볼 때 중생이 뜻을 높이 우러러 덕을 쌓아 게으르지 않기를 원한다.

가시덤불을 볼 때 중생이 삼독을 소멸하여 마음에 도적과 해가 없기를 원한다.

좋은 잎이 무성한 나무를 얻을 때 중생이 도로 자신을 그늘 삼아 선정 삼매에 들기를 원한다.

나무가 꽃이 무성할 때 중생이 삼십이상과 여러 좋은 점을 모두 갖추기를 원한다.

열매가 무성하고 좋을 때 중생이 도의 나무를 일으켜 무상과과를 이루기를 원한다.

흐르는 물을 볼 때 중생이 바른 물길에 들어 부처님의 바다 지혜에 들기를 원한다.

못과 연못을 볼 때 중생이 모든 공덕과 지혜 행으로 충만하기를 원한다.

샘물을 볼 때 중생이 부처님의 깊은 지혜에 들기를 원한다.

멀리 강과 바다를 바라볼 때 중생이 깊은 부처님의 법장에 들어 끝없는 법을 알기를 원한다.

사람이 우물을 긷는 것을 볼 때 중생이 마음을 열어 법을 받아 한 가지 도를 얻기를 원한다.

다리를 건널 때 중생이 법의 다리를 일으켜 쉬지 않고 중생을 건너기를 원한다.

정원과 밭을 볼 때 중생이 잡초와 더러움을 제거하여 탐욕의 뿌리가 생기지 않기를 원한다.

논과 곡식을 볼 때 중생이 복덕을 넓게 쌓아 재앙과 재난이 없기를 원한다.

좋은 정원을 볼 때 중생이 두루 완전하게 지켜 도법을 갖추기를 원한다.

언덕과 집을 볼 때 중생이 항상 인과 지혜에 머물러 도에 위험이 없기를 원한다.

학당을 볼 때 중생이 경전을 강론하고 외워 날마다 나아가 쇠퇴하지 않기를 원한다.

사람들이 모인 것을 볼 때 중생이 공덕이 충만하여 부처님을 이루고 제자 무리를 이루기를 원한다.

사람이 한가로이 거처하는 것을 볼 때 중생이 평온하고 무위하여 뜻을 책과 경전에 두기를 원한다.

사문을 볼 때 중생이 많은 것을 듣고 계율을 갖추어 게으르지 않고 사람을 가르치기를 원한다.

이상한 도인을 볼 때 중생이 사견을 멀리 떠나 팔정도에 들기를 원한다.

선인을 볼 때 중생이 뜻과 행이 완전하여 원하는 바를 이루기를 원한다.

성곽에 이르렀을 때 중생이 계율을 완비하여 마음에 허물이 없기를 원한다.

궁전을 볼 때 중생이 총명하여 멀리 비추고 모든 선한 일이 두루 일어나기를 원한다.

왕을 볼 때 중생이 성스러운 교화를 받들어 바른 도로 가르치기를 원한다.

왕자들을 볼 때 중생이 부처님의 자녀 행을 밟아 법 속에서 화생하기를 원한다.

공경하는 신하를 볼 때 중생이 도리를 밝히고 세상을 이롭게 하기를 원한다.

신하와 관리들을 볼 때 중생이 충성스럽고 바르며 선을 따르고 마음에 반역이 없기를 원한다.

갑옷을 입은 사람을 볼 때 중생이 법의 갑옷을 입고 본래 서원을 어기지 않기를 원한다.

우둔한 사람을 볼 때 중생이 도리와 의리에 용감하여 네 가지 두려움이 없기를 원한다.

근심하는 사람을 볼 때 중생이 온갖 두려움에서 벗어나 근심과 슬픔이 없기를 원한다.

기뻐 웃는 사람을 볼 때 중생이 비상한 즐거움을 버리고 오욕의 즐거움에 빠지지 않기를 원한다.

고생하는 사람을 볼 때 중생이 열반의 도를 얻어 온갖 재앙을 면하기를 원한다.

안락한 사람을 볼 때 중생이 부처님처럼 편안하고 두려움과 근심이 없기를 원한다.

병든 사람을 볼 때 중생이 공허함을 알고 몸이 아니며 고통과 괴로움이 없기를 원한다.

건강한 사람을 볼 때 중생이 금강과 같은 형상을 얻어 쇠약함이 없기를 원한다.

추한 사람을 볼 때 중생이 추악한 행을 버리고 선으로 자신을 장엄하기를 원한다.

단정한 사람을 볼 때 중생이 뜻과 행이 바르고 도법을 사랑하기를 원한다.

은혜를 갚는 사람을 볼 때 중생이 부처님의 은혜를 생각하고 보살행을 행하기를 원한다.

은혜를 배반하는 사람을 볼 때 중생이 마음을 낮추고 뜻을 굴복시켜 모든 악을 버리기를 원한다.

탐욕스러운 사람을 볼 때 중생이 법을 베풀어 세상에 인색과 탐욕이 없기를 원한다.

지팡이를 들고 행할 때 중생이 법에 의지하여 덕과 교화를 나누기를 원한다.

응기(법구)를 들고 행할 때 중생이 받아 베풀 줄 알고 육중한 법을 닦기를 원한다.

마을과 경계를 나누어 지킬 때 중생이 계율과 법을 구하여 의심과 망상이 없기를 원한다.

사람의 문에 도달할 때 중생이 문을 지키고 모든 법을 보기를 원한다.

사람의 집과 방에 들어갈 때 중생이 부처님의 성스러운 법당에 올라 미묘한 법을 깊이 행하기를 원한다.

사람이 음식을 주지 않을 때 중생이 반야의 뜻을 얻어 바라거나 아쉬워하지 않기를 원한다.

주인이 준비하지 않았을 때 중생이 삼악도를 떠나 배고픔과 목마름의 생각이 없기를 원한다.

빈 응기를 받을 때 중생이 모두 무상의 성품을 얻기를 원한다.

응기가 가득 찼을 때 중생이 모든 것이 충만하여 도의 품격을 이루기를 원한다.

밥그릇을 들고 행할 때 중생이 법을 공양하며 뜻이 대도에 있기를 원한다.

청렴한 사람과 앉을 때 중생이 청렴하고 부끄러움을 알고 행한 바가 거짓이 없기를 원한다.

탐욕스러운 사람과 앉을 때 중생이 강한 얼굴을 하지 않고 탐욕스럽고 천한 마음이 없기를 원한다.

향기롭고 좋은 음식을 얻을 때 중생이 절제하고 욕망이 적으며 정념에 집착하지 않기를 원한다.

맛이 좋지 않은 음식을 얻을 때 중생이 몸이 환상임을 알고 좋고 싫음에 차별이 없기를 원한다.

밥을 입에 들어 올릴 때 중생이 모두 여러 경전과 부처님의 법 맛을 얻기를 원한다.

잡맛을 먹을 때 중생이 맛마다 부처님 같아 변화하여 감로가 되기를 원한다.

밥을 다 먹었을 때 중생이 덕행이 충만하여 열 가지 힘을 이루기를 원한다.

경전을 강론하고 법을 설할 때 중생이 뜻과 마음이 열려 법을 들으면 곧 깨어나기를 원한다.

주문과 서원을 이루어 먹을 때 중생이 모두 부처님과 통하고 십이부 경전을 얻기를 원한다.

자리를 떠날 때 중생이 모두 궁극에 이르러 세 가지 감로를 얻기를 원한다.

물을 들어가고자 할 때 중생이 몸과 말과 뜻이 청정하여 삼악도와 같지 않기를 원한다.

몸을 씻을 때 중생이 마음의 때를 씻어 생사와 윤회를 깨닫기를 원한다.

한여름 무더위에 중생이 청량한 선정에 들어 모든 고통을 멸하기를 원한다.

얼음과 추위가 심할 때 중생이 마음을 차갑게 하여 사랑을 끊고 정욕이 없기를 원한다.

경전을 외우고 읽을 때 중생이 여러 법을 넓게 깨달아 누락과 망각이 없기를 원한다.

부처님을 만날 때 중생이 항상 부처님과 함께하며 일곱 깨달음의 뜻을 행하기를 원한다.

부처님의 형상을 볼 때 중생이 십방을 두루 보고 눈에 장애가 없기를 원한다.

부처님께 절할 때 중생이 부처님과 같이 도를 얻어 누구도 능히 우러러보지 못하기를 원한다.

절하고 일어날 때 중생이 모두 부처님의 뜻과 같아 존귀하고 무상하기를 원한다.

처음 탑을 돌고자 할 때 중생이 복덕을 베풀어 도의 뜻을 궁극까지 펼치기를 원한다.

탑을 세 번 돌 때 중생이 한결같은 뜻을 얻어 네 가지 기쁨이 끊어지지 않기를 원한다.

노래를 부르며 경전을 읊을 때 중생이 부처님의 은덕을 생각하며 법을 공양하기를 원한다.

찬탄을 마치고 머무를 때 중생이 광명과 신덕을 얻어 부처님의 법신과 같기를 원한다.

저녁에 발을 씻을 때 중생이 네 가지 신통력을 얻어 열방을 두루 다니기를 원한다.

저녁에 잠자리에 들 때 중생이 어둠과 무명을 떠나 다섯 가지 장막이 없기를 원한다.

누워서 깰 때 중생이 모두 중생에게 부처님의 열여덟 가지 끊이지 않는 법을 얻기를 원한다.

이것이 바로 보살로서 계율과 서원을 함께 행하며 널리 사랑하고 베풀어 십방을 버리지 않는 것이다.”

십지품 제3

이에 인세계의 백억 천제석들이 모두 도리 자곤전 위에서 일곱 보배 사자좌로 화하여 교차로 장막을 치고 화려한 끈으로 자리를 깔고 각각 절하며 부처님께 청하였다. 부처님의 뜻을 다 아시고 즉시 분신을 내어 여러 석전마다 두루 나타나니, 한 한 부처님이 모두 보살과 모든 천제와 함께 기뻐하였다. 그 아래 백억 작은 국토들도 계속 부처님을 보았으니 예전과 다름이 없었다.

그때 십방의 국토에서 다시 구름같이 모여 법의 뜻 보살, 수의 뜻 보살, 현의 뜻 보살, 근의 뜻 보살, 사의 뜻 보살, 지의 뜻 보살, 심의 뜻 보살, 전의 뜻 보살, 중의 뜻 보살, 진의 뜻 보살 등이 각각 십방에서 무수한 상인과 함께 와서 부처님의 발을 예배하고 한 면의 연화 위에 앉았다.

법의 뜻 보살이 곧 자신의 모습과 같아 바른 자세로 앉아 정념에 들어 무량한 모임 삼매에 들었으며, 십방 무수한 여러 부처님을 보았다. 모두 오른손으로 그 머리를 만지며 함께 말하였다. “잘하였다! 법의 뜻이여! 보살이 용맹하여 이 정을 얻었도다. 십방 여래와 석가모니 부처님께서 모두 너를 예배하며 공덕을 세우고 미묘한 변론을 닦아 공허와 무착 행을 알고 법의 요체를 궁극히 펼치며 여러 부처님의 말씀을 통달하고 중생의 뜻을 알았다. 네 행이 이미 갖추어져 부처님이 곧 오실 것이다. 지금 네가 보살의 십주를 설하여 모든 학자가 행하는 바를 널리 알게 하라.”

이에 법의 뜻 보살이 부처님의 변론을 얻어 밝고 지혜로우며 참되게 잊지 않고 어려움 없이 정념에서 깨달아 말하였다. “여러 혈통의 자녀들이여! 부처님을 구하려면 십지의 거처가 있으니 옛날부터 지금까지 모두 이로써 이루었으며 중생들이 칭찬하니 무량하다. 자세히 펴서 설하니 부처님께서 말씀하신 바와 같다. 무엇이 십지인가?

첫째는 발심, 둘째는 치지, 셋째는 응행, 넷째는 생귀, 다섯째는 수성, 여섯째는 행등, 일곱째는 불퇴, 여덟째는 동진, 아홉째는 료생, 열째는 보처이다.

무엇이 발심인가? 보살의 법에 거처하는 데 열 가지가 있으니 처음 부처님을 뵈었을 때 십가지 공덕이 일어난다. 하나는 부처님의 단정함을 보고, 둘은 몸과 용모가 완전하며, 셋은 신통력이 화현되고, 넷은 도덕이 깊고 오묘하며, 다섯은 의례와 법이 비길 데 없고, 여섯은 사람의 뜻을 알고, 일곱은 경전을 내어 밝히며, 여덟은 말하는 바가 진실하게 깨닫고, 아홉은 생사의 고통을 보고, 열은 부처님의 법의 즐거움을 체득한다. 조금씩 깨달아 도의 뜻을 일으켜 부처님의 십력지혜를 알기를 원한다.

그 배우는 바가 열 가지 있으니 부처님께 예배하는 법을 알고, 보살의 덕을 밝히며, 생사의 근본을 깨닫고, 귀하고 복을 다스리기를 원하며, 삼계를 뛰어넘게 하며, 부처님의 공덕과 업을 배우고, 더 많은 부처님을 구하며, 깊은 삼매를 익히고, 중생의 죄와 고통을 슬퍼하며, 생사의 윤회를 벗어나는 것이다. 이것이 상두 초발심의 땅이다.

무엇이 치지인가? 보살의 법에 거처하는 데 열 가지가 있으니 차례로 배우는 것은 하나는 사람의 선을 생각하고, 둘은 마음을 깨끗이 하며, 셋은 부드럽고, 넷은 뜻을 안정시키고, 다섯은 항상 보시하며, 여섯은 자애를 행하고, 일곱은 세상을 이롭게 하며, 여덟은 공평을 돕고, 아홉은 남을 자기처럼 보고, 열은 사람을 스승처럼 공경하는 것이다.

또 열 가지를 배우니 경전을 많이 외우고, 고향을 멀리하며, 밝은 스승에게 가까이 가고, 좋은 말을 배우며, 때를 알고, 정진하며, 요체에 들어가며, 행을 깨닫고, 잊지 않고, 뜻을 편안히 하는 것이다. 이것이 차례로 치지의 행이다.

무엇이 응행인가? 보살의 법에 거처하는 데 열 가지가 있으니 경전에 들어가니 하나는 무상을 보고, 둘은 생고를 보고, 셋은 행이 공함을 보고, 넷은 몸이 아님을 보고, 다섯은 주인이 없음을 보고, 여섯은 탐욕이 없으며, 일곱은 집착이 없고, 여덟은 무위이며, 아홉은 욕망이 없고, 열은 구함이 없다.

또 열 가지를 배우니 사람을 생각하고, 국토를 생각하며, 법을 생각하고, 땅의 씨앗을 생각하며, 물의 씨앗을 생각하고, 불의 씨앗을 생각하며, 바람의 씨앗을 생각하고, 욕계, 색계, 무색계를 생각하며 마음에 애착이 없는 것이다. 이것이 분별하여 응행하는 땅이다.

무엇이 생귀인가? 보살의 법에 거처하는 데 열 가지가 있으니 부처님을 따라 행하니 하나는 사악한 길로 돌아가지 않고, 둘은 마음을 부처님께 집중하며, 셋은 법의 뜻을 생각하고, 넷은 공덕과 행을 관찰하며, 다섯은 사람을 화현으로 보고, 여섯은 국토를 꿈처럼 보고, 일곱은 재앙과 복이 공함을 보고, 여덟은 모든 법을 환상처럼 보고, 아홉은 고와 즐거움이 다르지 않고, 열은 열반의 청정을 깨닫는다.

또 열 가지를 배우니 과거 부처님의 뜻을 알고, 현재 부처님의 뜻을 알고, 미래 부처님의 뜻을 알고, 과거 부처님의 법을 깨끗이 알고, 현재 부처님의 법을 깨끗이 알고, 미래 부처님의 법을 깨끗이 알고, 과거 부처님의 자연을 알고, 현재 부처님의 자연을 알고, 미래 부처님의 자연을 알고, 여러 부처님이 평등하게 일어나 모두 다르지 않음을 아는 것이다. 이것이 평등하게 생귀하는 땅이다.

무엇이 수성인가? 보살의 법에 거처하는 데 열 가지가 있으니 중생을 제도하니 하나는 중생에게 방편을 베풀고, 둘은 중생을 안락하게 하며, 셋은 세상을 구제하고, 넷은 모든 중생을 자비로 여기며, 다섯은 중생을 슬퍼하며, 여섯은 중생을 기쁘게 하며, 일곱은 사람과 물건을 보호하고, 여덟은 도를 따르도록 권하며, 아홉은 청정을 나타내고, 열은 열반에 들게 한다.

또 열 가지를 배우니 중생이 없고, 씨가 없고, 수가 없고, 조성이 없고, 바름이 없고, 생각할 수 없고, 이름할 수 없고, 건널 수 없고, 다 말할 수 없으며 모두 공함을 아는 것이다. 이것이 성스러운 행을 수성하는 땅이다.

무엇이 행등인가? 보살의 법에 거처하는 데 열 가지가 있으니 건너가면 이루니 하나는 부처님을 칭찬하거나 비방할 때 마음이 다르지 않고, 둘은 법을 칭찬하거나 헐뜯을 때 마음이 다르지 않고, 셋은 보살을 칭찬하거나 비방할 때 마음이 다르지 않고, 넷은 사람의 상호를 들을 때 마음이 다르지 않고, 다섯은 사람이 많거나 적을 때 마음이 다르지 않고, 여섯은 경전이 많거나 적을 때 마음이 다르지 않고, 일곱은 고통과 즐거움을 들을 때 마음이 다르지 않고, 여덟은 어려운 사람과 쉬운 사람을 들을 때 마음이 다르지 않고, 아홉은 법이 일어나거나 쇠퇴할 때 마음이 다르지 않고, 열은 도가 있거나 없을 때 마음이 다르지 않다.

또 열 가지를 배우니 마음에 생각이 없고, 생각을 받지 않고, 몸을 세지 않으며, 나와 소유가 없고, 견해가 없고, 주인이 없으며, 받음이 없고, 화현과 같고, 이루어지지 않고, 소유가 없는 것이다. 이것이 믿음을 다해 행등하는 땅이다.

무엇이 불퇴전인가? 보살의 법에 거처하는 데 열 가지가 있으니 뜻이 굳세니 하나는 부처님이 있거나 없거나 물러나지 않고, 둘은 법이 있거나 없거나 물러나지 않고, 셋은 보살이 있거나 없거나 물러나지 않고, 넷은 부처님을 구하거나 구하지 않아도 물러나지 않고, 다섯은 부처님을 얻거나 얻지 않아도 물러나지 않고, 여섯은 옛날에 성스러운 도가 있거나 없거나 물러나지 않고, 일곱은 지금 성스러운 도가 있거나 없거나 물러나지 않고, 여덟은 후에 성스러운 도가 있거나 없거나 물러나지 않고, 아홉은 삼악도가 같거나 달라도 물러나지 않고, 열은 부처님의 지혜가 다하거나 무한해도 물러나지 않는다.

또 열 가지를 배우니 미세한 지혜를 열어 큰 지혜에 들어가고, 큰 지혜를 열어 미세한 지혜에 들어가며, 한 법을 여러 경전에 나타내고, 여러 경전을 한 법에 나타내며, 중생을 공의 요체에 들게 하고, 공의 요체를 중생에 들게 하며, 생각이 있는 것을 선정에 들게 하고, 선정을 생각에 들게 하며, 적은 청정을 많은 생각에 들게 하고, 많은 생각을 적은 청정에 들게 한다. 이것이 전진하여 물러나지 않는 땅이다.

무엇이 동진인가? 보살의 법에 거처하는 데 열 가지가 있으니 들어가는 곳마다 하나는 몸과 말과 뜻이 허물이 없고, 둘은 모든 허물이 없으며, 셋은 뜻이 한 곳에 있고, 넷은 사람의 내면 자비를 알고, 다섯은 사람의 마음이 믿는 바를 알고, 여섯은 사람의 뜻을 깨닫고, 일곱은 잡된 생각을 받지 않으며, 여덟은 여러 국토의 성패를 알고, 아홉은 신통력으로 빠르게 십방에 이르며, 열은 여러 법을 두루 지킨다.

또 열 가지가 있으니 부처님의 세계를 알고, 부처님의 지혜와 능력을 배우며, 부처님의 신통력과 행을 배우고, 여러 부처님의 국토를 장엄하며, 여러 나라를 두루 여행하고, 법으로 중생의 질문에 답하며, 화현하여 없는 것이 없고, 부처님의 소리를 내어 여러 법을 설하며, 십방을 순식간에 돌며, 한 생각으로 무수한 부처님을 보는 것이다. 이것이 청정하고 동진하는 땅이다.

무엇이 료생인가? 보살의 법에 거처하는 데 열 가지가 있으니 지혜를 받아 깨닫는 데 하나는 모든 생명이 어떤 길로 오는지 알고, 둘은 중생이 습관으로 묶여 있음을 알고, 셋은 사람이 본래 어디서 왔는지 알고, 넷은 사람이 행한 재앙과 복의 보응을 알고, 다섯은 사람이 어떤 법을 받아 행하는지 알고, 여섯은 사람의 마음이 좋아하고 싫어하는 바를 알고, 일곱은 사람의 뜻과 생각이 여러 가지로 변함을 알고, 여덟은 십방의 국토가 청탁함을 알고, 아홉은 삼악도의 무량한 지혜를 알고, 열은 진리를 바르게 말함을 안다.

또 열 가지를 배우니 법왕의 바른 행을 배우고, 법왕의 예절과 의식을 배우며, 법왕의 흥립과 출입과 주선과 위엄과 앉고 일어남과 가르침과 절과 국토 순행을 배운다. 이것이 지혜를 받아 깨닫는 땅이다.

무엇이 보처인가? 보살의 법에 거처하는 데 열 가지가 있으니 지혜가 미치지 못하는 데 하나는 무수한 나라를 생각하며 감동하고, 둘은 무수한 나라에 밝게 나타내며, 셋은 무수한 나라에 법을 세우고, 넷은 무수한 나라를 개도하며, 다섯은 무수한 나라를 이롭게 하며, 여섯은 무수한 사람에게 소리를 내어 알리며, 일곱은 중생의 뜻을 관찰하며, 여덟은 중생의 무한한 생각을 알고, 아홉은 무수한 사람을 법에 들게 하며, 열은 차례로 사람의 지혜를 나타내어 생명이 미치지 못하는 보처를 보완한다.

또 열 가지가 있으니 부처님의 삼악도 무한한 지혜를 배우고, 모든 부처님의 법을 갖추며, 법에 집착하지 않고, 부처님의 무한한 법보를 배우고, 신통력을 갖추어 국토를 이루며, 광명을 내어 십방을 비추고, 부처님의 선정으로 여러 나라를 감동시키며, 권선의 도를 뜻에 따라 변화시키고, 두루 교화하여 성취하며, 법륜을 돌리는 것을 합하여 배운다. 그래서 배우는 자가 모든 것을 알고 이미 모두 민첩하여 더 배울 것이 없으면 이를 보처라 한다. 이 열 가지 법으로 세상에 무상의 정진한 도를 이어받아 가장 바른 깨달음을 이루어 세상을 건넌다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 법의 뜻 보살이여, 너는 부처님의 자식이라 할 만하다. 모든 십방의 과거와 미래에 나타나는 부처님은 모두 이로 말미암아 일어나니 이 법은 무한하고 비추는 바가 무량하며 중생을 건너는 데 끝이 없고 지혜와 마음이 다함이 없다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시니 모두 크게 기뻐하며 부처님께 예배하였다.

불설보살본업경

경자년(庚子年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)