불설법신경  
서천에서 번역한 삼장(三藏) 조봉대부 시광록경 명교대사 신 법현이 조칙을 받들어 번역하다.

그때 세존께서 대중 가운데 미묘한 음성으로 이와 같이 말씀하셨다.  
“제불여래에게는 두 가지 몸이 있으니 모두 하사(河沙)와 같은 공덕을 갖추고 있다. 그 두 가지가 무엇인가? 바로 화신(化身)과 법신(法身)이다. 화신이란 부모에게서 태어나 삼십이상 팔십종호를 갖추어 몸을 장엄하고 지혜의 눈으로 모든 중생을 두루 살피는 것이다. 지혜로운 이가 바라보면 마음에 기쁨이 일어나고 삼업이 청정하며 하나하나의 상호가 백가지 복덕을 갖추었다. 이와 같이 장엄하여 수많은 복덕을 모은 대장부의 상호가 모두 색온(色蘊)에 포함된다. 또한 십력(十力), 사무소외(四無所畏), 삼불공법(三不空法), 삼념주법(三念住法), 삼불호법(三不護法), 사무량법(四無量法)을 갖추어 대장부의 각각 최상인 나라연력(那羅延力)을 완비하였다. 이와 같이 간략히 말하자면 여래응공정등정각의 장엄공덕이 완전하여 이를 화신이라 이름한다.

또한 모든 부처 여래응공정등정각이 소유한 법신은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없으며 아무도 널리 설할 수 없다. 설령 연각(緣覺)과 여러 성문, 사리불 등 최고 지혜와 깊은 법을 잘 이해하는 이들도 법신의 공덕을 널리 설할 수 없다.  
모든 부처 여래는 삼계의 스승이며 대자비자로서 모든 중생을 위하여 큰 이익을 베풀고 평등히 보호하며 차별하지 않는다. 그리고 사마타(奢摩他)와 비파사나(毘鉢舍那)에 머물며 세 가지 조복법(三調伏法)을 잘 이해하고 사난(四難)을 잘 건너며 사신족(四神足)을 갖추고 긴 밤 동안 사섭법(四攝法)을 행한다. 오욕(五欲)을 떠나 오취고(五趣苦)를 초월하며 육분법(六分法)을 완비하여 육바라밀(六波羅蜜)을 원만히 이루고 칠각화(七覺花)를 피워 팔정도(八正道)를 펼치며 구종 삼마지(九種三摩鉢底)를 잘 이해하고 십지력(十智力)을 갖추어 이 지혜로 십방에 이름을 떨친다. 그러므로 제일의 의천(第一義天)이라 칭한다. 당시 그곳에서 낮 삼일 밤 삼일 동안 이와 같이 여러 부처의 내공덕법을 선관(善觀察)하였으나 능히 널리 설하는 자가 없었다. 그러므로 내가 지금 이 법을 간략히 설한다.

이 법신은 순일무이(純一無二)하며 무루무위(無漏無爲)하여 유위법을 수증(修證)할 때 무위에서 생겨나야 한다. 이와 같이 진실하여 청정과 오염이 없고 마음도 없으며 의지할 바 없이 모든 방편을 떠나 중생에게 큰 의지가 된다. 모든 중생이 행하는 법에 과실이 없으며 진선한 법으로서 모든 기념(記念)을 떠나 무변 삼매문(三摩地門)에서 동요하지 않고 해탈을 얻는다. 두 가지 사마타비파사나로 욕을 떠나 욕에서 벗어나 해탈하며 무명과 욕법을 지혜로써 해탈하고 배우는 법과 배우지 않는 법을 염으로써 깨닫고 명해탈로 자성을 잘 통달하며 모든 법에 깊이 염착하여 아바디(阿鉢底)로 아바디법을 생하고 삼마바디(三摩鉢底)로 삼마바디법을 생한다. 모든 법에 구하거나 증득함이 없으며 이 두 법을 떠나 의지할 바 없고 수증할 바 없으며 지혜와 무생지혜로써 궁극적으로 삼구경법(三究竟法), 삼선근법(三善根法), 삼방편문(三方便門)을 완성하여 모든 망상을 떠나 진실이 생기며 세 가지 지혜인 듣고, 생각하고, 닦음을 깨달았다. 세 가지 잡염인 번뇌, 업, 고를 떠났다. 세 가지 삼매는 공(空), 무상(無相), 무원(無願)이며 삼해탈문(三解脫門)이라 한다. 세 가지 온법(蘊法)은 계, 정, 혜온이며 세 가지 학법은 계, 정, 혜학이다. 세 가지 수(修)는 계수, 정수, 혜수이며 유학무학은 유학도 아니고 무학도 아니다. 세 가지 도는 견도, 수도, 무학도이며 세 가지 근은 미지근, 기지근, 구지근이다. 세 가지 행법은 성행, 천행, 범행이며 세 가지 분별은 온처계(蘊處界)이다. 이 세 가지 법을 깨달아 큰 복덕을 얻고 해탈적적열반 삼불공념주를 증득하였다. 여래는 모든 중생을 평등히 덮어 보호하며 세 가지 온법을 보전한다. 세 가지 보특가라(補特伽羅)는 상중하이며 모든 부처 여래는 세 가지 대자비를 갖추었으니 무연대비, 미묘대비, 일체중생대비이다. 세 가지 자재는 신자재, 세자재, 법자재이며 세 가지 불호법은 여래의 신업 청정하여 불청정법을 떠나고 구업 청정하여 불청정법을 떠나며 의업 청정하여 불청정법을 떠난다. 세 가지 검은 듣는 검, 생각하는 검, 닦는 검이며 세 가지 최상은 정최상, 혜최상, 해탈최상이다. 세 가지 계법은 정단, 이욕, 적멸이며 다시 삼계는 욕계, 색계, 무색계이다. 세 가지 무학명은 과거 숙명명, 미래 천안명, 현재 누진명이며 세 가지 무위법은 모든 행이 무상함, 모든 법이 무아임, 열반이 적멸임이다. 세 가지 보리는 성문보리, 연각보리, 무상보리이며 세 가지 무학지는 진지, 무생지, 정견지이다. 삼보, 삼귀의, 삼최상지, 사념처, 사정단, 사신족, 사신심법, 사해탈구가 있다.  
사종 선법은 제일의 선, 자성선, 발기선, 상응선이며 사종 수법, 사종 지법, 사성제법, 사선정, 사륜장, 사법사 의지처는 친근선우, 청문정법, 연념사유, 여리수행이다. 다시 사연은 인연, 등무간연, 증상연, 소연연이다. 사가행위는 난위, 정위, 인위, 세제일위이다. 사종 도는 방편도, 무간도, 해탈도, 최승도이며 사사문과 사종 성족, 사무량심인 자비, 비, 희, 사가 있다. 다시 사생, 사성주, 사기념, 사위의, 사출생문은 출입적적정각이며 사증위는 유학오온, 오해탈처, 오도생법, 오성지상이다. 오삼매분은 정단분, 조복분, 이과분, 이상분, 이성분이며 다시 오종 최상분, 오현행, 삼마바디 오온 오계가 있다. 다시 오취온, 육공덕법, 육통, 육념, 다시 육종법, 오종 이욕, 육종 수법, 육견도위, 육상속행, 육증명상, 칠보특가라, 칠대장부행, 칠식주, 칠각지, 칠무과실법, 칠삼매 수용법, 칠종 묘법, 칠종 계분, 칠선해처, 칠종 수도, 팔정도분, 팔종 보특가라, 팔종 별해탈계, 다시 팔해탈, 팔처, 팔지, 팔도, 팔계, 팔회 및 팔종 세법이 있다. 여래 상속은 진상정진 청정하여 무소염착이다. 다시 구종 과거 삼마바디, 구신심법, 구증득법, 구명색멸, 구중생주, 구종 의법, 구무루지, 구수도지, 십종 보특가라는 사향사과, 제구 연각, 제십 정등정각, 십대지선법, 십종 유학법, 십여래력, 십선업도, 십악업도, 십종 성주, 십여리작법이다. 십일 공덕상호 사념법, 십일종 기선해지 구족법, 십일종 구족계법, 십이종 출생언사, 십이처, 십이연, 십이찰나회 증득성법, 십삼희법, 십삼출생법, 십삼작업지, 십사종 화심, 십오심견도, 십육심정념, 십칠종 상유학, 십칠락욕상, 십팔계, 십팔불공법, 십구분별지, 이십이근, 삼십칠보리분법은 사념처, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠각지, 팔정도, 사십사지법이다. 다시 칠십칠지법, 백육십이도는 수지라 한다. 이와 같이 무량무변한 상속 진상법은 번뇌를 떠나 심오하고 광대하며 미묘하여 생각하기 어렵다. 대지혜자는 진실로 깨달아 알며 이 불법은 경가사수 정등정각의 특묘한 법이다. 평등법으로서 만약 정등각지(正等覺智)를 구하고자 하는 비구, 비구니, 우바새, 우바이 및 여러 외도니건자 등이 정지(正智)를 갖추면 진실로 깨닫는다. 다시 중생을 위하여 광대하게 설하여 부처가 화현한 무량무변 아승기 중생이 모두 적적무외 궁극 열반을 증득하게 한다.

불설법신경  
을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.