불설계향경

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현이 조를 받들어 번역하다

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대비구 승가와 함께 계셨다. 그때 존자 아난이 부처님께 나아가 머리를 조아리고 발에 절하며 합장하여 공경스럽게 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 조금 의혹이 있어 여쭙고자 하오니 부디 세존께서 저를 위해 해설해 주시기를 바랍니다. 제가 세상에 세 가지 향기가 있다고 보았는데, 이른바 근향(뿌리향), 화향(꽃향), 자향(열매향)이라 합니다. 이 세 가지 향기는 모든 곳에 두루 퍼져 바람이 있으면 맡을 수 있고 바람이 없어도 맡을 수 있다고 하는데, 이 향기는 어떠한 것입니까?”

그때 세존께서 존자 아난에게 말씀하셨다. “이와 같이 말하지 말라. 이 세 가지 향기가 모든 곳에 바람이 있으면 맡을 수 있고 바람이 없어도 맡을 수 있다고 하지 말라. 이 세 가지 향기는 바람이 있든 없든 모든 곳에 두루 퍼져도 반드시 들을 수 있는 것은 아니다. 아난이여, 네가 지금 보편적으로 퍼지는 향기를 듣고자 한다면, 잘 들으라. 네게 설해 주겠다.”

아난이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 지금 듣기를 좋아하오니 부디 설해 주시기를 바랍니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “바람이 있든 없든 향기가 온 열방에 퍼지는 것은, 세상에 만약 가까이 시중드는 남자와 가까이 시중드는 여자가 있어 부처님의 청정계율을 지키며 모든 선행을 행하는데, 곧 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 음행하지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않는다면, 이 가까이 시중드는 남자와 여자는 이와 같은 계향이 열방에 퍼지니, 그 열방 모두가 칭찬하며 이렇게 말한다. ‘어느 성중에 이와 같이 가까이 시중드는 남녀가 있어 부처님의 청정계율을 지키며 모든 선행을 행하니, 곧 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 음행하지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않는구나.’ 이와 같은 계율을 갖춘 이 사람은 이와 같은 향기를 얻어 바람이 있든 없든 열방에 두루 퍼지니 모두가 칭찬하고 사랑하며 존경한다.”

그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

세상에 있는 모든 꽃과 열매,

침단(침향)과 단향(침향), 용사향(용연향)도,

이와 같은 향기는 두루 퍼지지 않고,

오직 계율의 향기만이 두루 퍼진다.

선단(선향), 울금, 소합,

우발라와 마려화(마리화)도,

이와 같은 여러 좋은 꽃향기 중에,

오직 계율의 향기가 가장 으뜸이다.

세상에 있는 침단 등 향기는,

그 향기가 미미하여 두루 퍼지지 않으나,

만약 사람이 부처님의 청정계율 향기를 지니면,

제석천 등 모든 천신이 두루 듣고 사랑하며 존경한다.

이와 같이 완전한 청정계율을 갖추고,

항상 모든 선행을 행하는 이는,

세상의 속박을 끊을 수 있으며,

모든 마군을 항상 멀리 떠나게 한다.

그때 존자 아난과 비구 승가가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 믿고 받아들여 부처님께 예배하고 물러갔다.

불설계향경

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.