불설마유삼상경(佛說馬有三相經) 잡아함별역(雜阿含別譯)

후한(後漢) 사문 지요(沙門支曜) 역

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “좋은 말에게는 세 가지 상이 있으니, 관청에 들어가 임금의 마음을 얻어 관마(官馬)라 이름을 얻는다. 그 세 가지 상이란 무엇인가? 첫째는 좋은 말이 스스로 달릴 줄 아는 마음이 있고, 둘째는 힘이 있으며, 셋째는 단정하고 아름다운 빛깔이 있다. 이것이 바로 세 가지 상이며, 좋은 말 중에서 관청에 들어가는 말이다.

좋은 사람도 또한 세 가지 상이 있으니, 스스로 좋은 뜻을 얻어 이름이 알려지고 또한 뛰어나며, 여러 사람이 존경하고 어려워하여 예를 받으며 세상에 복을 베풀 수 있다. 그 세 가지 상이란 무엇인가? 좋은 사람이 좋은 뜻을 얻어 달릴 줄 아는 마음이 있고, 힘이 있으며, 단정하고 아름다운 빛깔이 있다.

좋은 사람이 좋은 뜻을 얻어 달릴 줄 아는 마음이란 무엇인가? 좋은 사람이 좋은 뜻을 얻는 것은 괴로움과 같이 알고, 그것이 습관이 되고, 그것이 완전히 사라지며, 그것이 도의 깨달음이 되기 때문이다. 이와 같이 좋은 사람이 좋은 뜻을 얻어 달리는 것이다.

좋은 사람이 좋은 뜻을 얻어 힘이 있다는 것은 무엇인가? 악한 습관과 태도를 끊어야 하며, 힘써 그것을 구한다. 정진하는 자는 마음에서 악을 버리고, 악한 태도가 일어나지 않게 하며, 선한 뜻이 일어나지 않았을 때는 일어나게 하고, 이미 일어난 선한 뜻은 멈추지 않고 잊지 않으며 점차로 줄이거나 늘리는 것을 행한다. 마음이 모두 선한 행위를 하도록 힘써 구하고, 마음을 다스려 악을 버린다. 이와 같이 좋은 사람이 좋은 뜻을 얻어 힘이 있다.

좋은 사람이 좋은 뜻을 얻어 단정하고 아름다운 빛깔이 있다는 것은 무엇인가? 이 세상에 좋은 사람이 좋은 뜻을 얻어 다섯 가지 즐거움을 피하고, 악한 것을 피하며, 사념처(四棄)를 얻어 행하는 것이다. 이와 같이 좋은 사람이 좋은 뜻을 얻어 단정하고 아름다운 빛깔이 있다.

이것이 세 가지 인연의 진리의 행위이며, 좋은 사람이 좋은 뜻을 얻어 이름을 얻으면 여러 사람이 존경하고 어려워하며 예를 받으며 세상에 복을 베풀 수 있다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

불설마유삼상경(佛說馬有三相經)

계묘년(癸卯歲) 고려국(高麗國) 대장도감(大藏都監) 명령으로 조각 제작하였다.