불설사원경(佛說四願經)
오월지국 거사 지겸 역

들으니 이와 같다. 어느 때, 부처님께서 구이나갈국에 계시어 오백 비구 승가와 함께 니연수 아래 앉아 수천만 인에게 법을 설하였다. 그때 성중에 부유하고 재산이 무수한 호장 순타라는 자가 있었다. 순타에게는 아들이 있었는데, 나이 열넷이었다. 그때 중병에 걸려 병을 면치 못하고 곧 죽음을 맞이하였다. 부모와 형제, 친척들이 모두 사랑하고 존중하여 울고 근심하니 말로 다할 수 없었다.

그때 순타는 부처님이 법을 전하러 오셨다는 소식을 듣고 크게 기뻐하며 아내에게 말하였다. “지금 부처님이 이곳에 계시니 반드시 가서 부처님의 설법을 들어야 하리라. 모두가 깨달아 기뻐하고 근심을 잊으며 병을 이겨내리라.” 이에 아내와 친족, 종들과 함께 부처님께 나아가 예를 올리고 한쪽에 앉았다.

호장 순타가 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “사람이 세상에 있을 때는 재물을 모으고 생각하며 애쓰고, 옷과 음식을 아끼며 살지만, 시주하고 경전을 지키는 일에는 무관심하여 존귀함도 천함도 알지 못하고, 원하는 바를 이루지 못합니다. 때로는 명이 다하면 부모, 형제, 아내, 친척들이 울고 슬퍼하며 관을 마련하고 재물과 옷, 음식으로 보내지만, 그것이 죽은 자에게 무슨 이익이 있겠습니까?”

부처님께서 순타와 모든 제자들에게 말씀하셨다. “내가 말하는 바를 들으며 잘 생각하라.” 순타와 친족, 모든 제자들이 두 손을 모아 한마음으로 가르침을 받아들였다.

부처님께서 말씀하셨다. “사람에게는 네 가지 소원이 있으나 항상 지킬 수 없다. 무엇이 네 가지인가?

첫째 소원은 사람 몸을 목욕시키고 단장하며, 다섯 가지 즐거운 음식으로 늘 먼저 대접받기를 바란다. 병이 급히 찾아와도 막지 못하고, 명이 다해 몸이 땅에 누워도 혼과 영혼이 함께 가지 않고 헛되이 몸만 소중히 여긴다. 무슨 이익이 있겠는가?

둘째 소원은 재산과 벼슬, 봉록을 얻으면 기뻐하고 얻지 못하면 근심하며 병들고 죽음이 다가와도 재산과 벼슬, 봉록은 혼과 영혼과 함께 가지 않으니 헛되이 근심만 할 뿐이다.

셋째 소원은 부모, 형제, 아내, 친척, 친구, 지인, 사랑과 영화를 바라나 병들고 죽음이 다가와도 그들이 내 목숨을 구하지 못하며 혼과 영혼과 함께 가지도 못한다. 헛되이 울고 보내어 성 밖 깊은 무덤에 버려지니 각자 돌아가고, 슬퍼하며 근심하는 것도 열흘을 넘지 못한다. 친족과 남녀가 모여 노래하고 춤추며 즐겁게 음식을 나누고 이야기하며 웃고 떠들어 죽은 이를 잊는다. 부모, 형제, 아내, 친척, 친구, 지인이라도 내 목숨을 함께 추구하지 못하니 헛되이 슬퍼하는 것에 무슨 이익이 있겠는가?

넷째 소원은 사람의 마음이다. 세상에 적은 이만이 그 마음을 지키고 보호한다. 모두 마음을 놓고 제멋대로 하며 오락에 탐닉하고 이익을 탐하며 질투하고 분노하며 싸우고 도덕을 믿지 않는다. 몸이 죽고 수명이 다하면 혼과 영혼이 떠난다. 이 세 가지가 서로 쫓고 쫓기며 떨어지지 않는다. 마치 새가 날 때 두 날개를 펴듯, 마음은 몸과 영혼을 따르고, 두 날개는 혼과 영혼이다. 사람이 마음을 지키지 못하니 모두 악한 생각을 따라 살인, 도둑질, 탐욕, 음욕으로 생전에 지은 죄로 죽어 태산지옥에 떨어져 굶주린 귀신이 된다. 죄가 다하면 짐승으로 태어나 사람에게 잡혀 도살당한다. 이는 사람의 마음이 즐거워하는 까닭에 삼악도에 들어가는 것이다.”

부처님께서 순타와 제자들에게 말씀하셨다. “너희 마음을 바로 세우고 너희 뜻을 지켜라. 스스로 깊이 생각하라. 몸은 나의 몸이 아니며, 가진 재물도 나의 것이 아니다. 가진 것을 잘 헤아려라. 부모, 형제, 아내, 다섯 가지 친척, 친구, 지인, 벼슬, 봉록을 얻고자 하여도 만족함이 없다. 그것이 내 몸에 이롭다고 생각하나 늙고 병들고 죽음이 오면 모두 내 몸에 이롭지 못하고 나를 지켜주지도 못한다. 사람이 스스로 벗어나지 못하니 마치 앵무새가 깃털과 꼬리를 사랑하나 사냥꾼에게 잡히는 것과 같다. 현명한 이는 이 네 가지 소원이 혼과 영혼과 함께 가지 않으며 헛되이 괴로움을 당함을 깨닫는다. 사랑과 집착의 뿌리를 뽑아 삼악도를 끊고 삼선도를 얻으라.

첫째, 다시 늙지 않고
둘째, 다시 병들지 않으며
셋째, 다시 죽지 않는다.

뜻을 굳게 지키고 마음을 보호하면 구제를 얻을 수 있다.”

제자들이 이 경을 듣고 기뻐하며 부처님께 예를 올렸다.

불설사원경
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)