불설사불가득경  
서진 월지 삼장 축법호 역  

들으니 이러하다. 한때, 부처님께서 사위 기수기수급고독원에서 머무시며 대비구 1,250인과 여러 보살과 함께 계셨다. 부처님은 이른 아침에 옷을 갖추고 발우를 들고 성 안으로 들어가 나누어 설법하셨으며, 사부대중이 모두 따랐다. 여러 천신과 용, 신들이 각각 꽃과 향, 악기를 들고 뒤따라 시중들었다. 부처님의 도안(道眼)으로 보니, 형제 같은 네 사람이 있었다. 그들은 집을 떠나 세속을 버리고 산속에서 한가롭게 지내며 다섯 가지 신통을 얻어 모두 선인이라 불렸다. 그들은 전생에 서로 대면한 인연이 있었는데, 자신들의 수명이 다함을 알고 모두 죽음을 피하려 하였다. 각자 생각하기를, “우리는 신발로 자유롭게 날아다니며 어디든지 가고 아무런 구속이 없는데, 지금 갑자기 비상한 일이 닥쳐 목숨을 잃게 된다면 어찌할까? 적절한 방편을 써서 이 고난을 면해야 한다. 죽음을 맞이해서는 안 된다.” 하였다.

이에 한 사람은 하늘에 뛰어올라 몸을 숨기며 “무상한 죽음 앞에서 내가 어디에 있는지 누가 알겠는가?” 하였다. 또 한 사람은 시끄러운 시장 속으로 들어가 무수히 많은 사람들 속에 숨어 “무상한 죽음이 나를 찾으려 하여도 어찌 나를 구하겠는가?” 하였다. 또 한 사람은 바다 깊숙이 들어가 336만 리를 헤엄치며 “아래도 닿지 않고 위도 뚫리지 않는 이 바다 속에 있으니 무상한 죽음이 어찌 나를 찾겠는가?” 하였다. 마지막 한 사람은 사람이 없는 큰 산속으로 들어가 바위를 쪼개어 들어갔다가 다시 합치며 “비상한 죽음이 어찌 나를 알겠는가?” 하였다. 이 네 사람은 각자 목숨을 피하려 하였으나 결국 벗어나지 못하였다. 하늘에 숨은 자는 땅에 떨어져 마치 익은 열매가 떨어지듯 하였고, 산속에 숨은 자는 그곳에서 죽었으며, 바다에 숨은 자는 물고기와 거북이에게 잡아먹혔고, 시장에 숨은 자는 사람들 속에서 결국 죽음을 맞이하였다.

이에 세존께서 이 광경을 보시고 말씀하시기를, “이 네 사람은 어둡고 미혹하여 전생의 인연을 버리려 하였으나 삼독을 끊지 못하여 삼도에 이르지 못하였다. 옛적부터 지금까지 누가 이 고난을 벗어났는가?” 하시고, 부처님께서 다음과 같이 게송하였다.

“비록 하늘에 숨는다 해도,  
바다 속에 있더라도,  
산 속에 들어가 몸을 숨기려 해도,  
불사의 땅을 구하려 해도,  
결코 얻지 못하리니,  
그러므로 정진하여 배우라,  
무신(無身)이야말로 편안함이니라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “세상에는 네 가지 얻을 수 없는 것이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 어린 나이에 얼굴빛이 빛나고, 머리카락은 검고 이빨은 희며, 용모가 빛나고 기력이 강하여 걸음걸이와 행동거지가 자유롭고, 차를 타고 말을 타며, 모든 사람이 존경하고 사랑하나 어느 날 갑자기 늙어 머리는 희고 이빨은 빠지며, 얼굴은 주름지고 피부는 늘어져 몸은 무거워 지팡이에 의지하며 숨이 짧아 신음한다. 항상 젊고 늙지 않기를 바라나 결국 늙음은 얻을 수 없다.

둘째는 몸이 건강하고 뼈와 골수가 충만하며 걸음걸이가 뛰어나고 음식도 마음대로 먹으며 머리와 몸을 꾸미고, 자신을 무적이라 여기며 활을 당기고 병기를 들고 위협하며 옳고 그름을 분별하지 못하고 욕설을 하며 자신을 강하다고 여기나 병이 찾아와 침상에 누워 움직이지 못하고 몸은 아프고 귀, 코, 입, 눈으로는 소리, 향기, 맛, 촉감을 느끼지 못하며 앉으려 해도 남의 도움이 필요하고 몸에서 악취가 나며 여러 고통을 겪는다. 항상 건강하고 병들지 않기를 바라나 결국 얻을 수 없다.

셋째는 오래 살기를 바라며 세상에 끝이 없기를 바라나 병과 죽음을 면하지 못한다. 수명이 짧고 만년을 바라며 수명이 적고 걱정이 많다. 무상한 즐거움에 빠져 마음이 방탕하여 살생, 도둑질, 음란, 거짓말, 시기, 사악한 견해, 부모 불효, 스승과 친구 불순종, 어른을 경시하고 도리를 어기며 부귀를 탐하며 영원함을 바란다. 성스러운 도를 비방하고 사악함을 자랑하며 세상의 영화를 탐하며 천지의 이치를 알지 못하고 생사의 근원을 모르며 죽음의 귀착을 알지 못한다. 마음에 천지를 품고 자신이 영원할 것이라 여기나 이는 모두 잘못된 생각이다. 바람에 구름이 흩어지듯 생명이 갑자기 끝나 자유롭지 못하다. 죽음을 피하려 해도 결국 얻을 수 없다.

넷째는 부모, 형제, 가족, 친척, 친구, 지인과의 은혜와 사랑, 영예와 즐거움, 재물과 부귀, 관직과 봉록, 말과 탈 것, 아내와 자식으로 자만하며 음식과 음주를 즐기고 종과 하인, 손님을 거느리며 남을 업신여기고 자신을 무적이라 여기며 하인과 노비에게 욕설하며 짐승과 가축처럼 자유롭게 출입하며 때와 장소를 가리지 않고 자신이 항상 이들과 함께할 것이라 여기나 죽음이 다가오면 모두 흩어지고 사라진다. 죽음을 피하려 해도 얻을 수 없다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “옛적부터 지금까지 천지가 세워진 이래 이 네 가지 고난과 괴로움을 면하는 자는 없다. 이 네 가지 고난 때문에 부처님께서 세상에 나타나셨다. 만약 이 고난이 없다면 몸을 드러내지 않고 중생을 교화하지 않았을 것이다. 이는 마치 사방에 거대한 바위산이 있어 그 위에 풀과 나무, 열매와 약초가 무성하나 갑자기 들불이 일어나 사방 산들이 모두 불타는 것과 같다. 급한 병이 서로 번져 해가 지나는 속도보다 빠르니, 누군가 왕에게 이 고난을 말하며 피할 수 있겠느냐 묻자, “불가능하다. 하늘 중의 하늘이라도 신통력이 있어야만 이길 수 있다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “마음과 의식이 깊은 공(空)과 무(無)의 지혜를 알지 못하고 나와 내 것이라 집착하며 오온에 얽매이고 육체의 쇠퇴에 미혹되어 늙지 않고 병들지 않으려 하며 이 악한 고통에서 벗어나려 해도 결국 얻을 수 없다. 오직 법신을 이루어 오온의 쇠퇴를 모두 없애고 내외가 없으며 자유롭게 나아가고 물러나야만 이 네 가지 고난을 면할 수 있다. 봄에 씨를 뿌려 가을에 곡식이 익지 않게 하는 것과 같으니, 늙음과 병듦, 죽음과 이별의 근본을 심어놓고 그것을 벗어나려는 것은 뜻대로 되지 않는다. 마치 나무에 열매가 열려도 떨어지지 않게 하려는 것과 같으며, 사람이 술을 마시고 취하지 않으려 하는 것과 같다. 근본을 심어놓고 그것을 벗어나려 하는 것은 불가능하다. 마치 독약을 먹고 죽지 않으려 하는 것과 같으며, 근본을 끊으려 하면서 분별하지 않으려 하는 것도 불가능하다. 마치 진흙에 들어가 냄새가 나지 않으려 하는 것과 같다. 늙음과 병듦, 죽음과 이별을 면하려는 자는 아직 그 뜻을 이루지 못하였다. 사람들이 이 네 가지 고난을 알지 못하고 마음대로 하여 오도에 빠지니 마치 수레바퀴가 땅에서 떨어지지 못하는 것과 같다. 슬프고 애통하며 서로 그리워하나 끝이 없으니 마치 미친 듯이 벌거벗고 돌아다니며 헛된 말을 진리라 여기니, 아아, 누가 이 뜻을 깨달으랴? 오직 도를 깨달은 자만이 알 것이다.”

비구가 부처님께 여쭈기를, “어떻게 하면 이 고난을 면할 수 있습니까?” 하니, 세존께서 말씀하시기를, “해탈을 구해야 한다.” 하였다. “해탈이란 무엇입니까?” 하니, 부처님께서 말씀하시기를, “몸과 입과 뜻을 잘 지켜 처음부터 끝까지 선행하며, 성문행을 하지 않고 몸으로 세 가지 죄를 짓지 않고, 입으로 네 가지 허물을 범하지 않으며, 뜻으로 세 가지 악을 생각하지 않는 것이 처음부터 끝까지 선한 것이다. 또 몸과 입과 뜻이 조화되어 삼보에 귀의하고 삼독을 제거하며 공(空)무상(無相)의 원치 않는 법에 들어 삼탈문(三脫門)에 이르는 것이 처음부터 끝까지 선한 덕이다. 삼계는 모두 고통이며 생노병사이니 몸을 원수처럼 여기고 사등심(四等心)으로 자비와 희열과 보호를 행하며 대자대비의 무극한 자비를 따르지 않고 몸을 벗어나고자 하여 열반에 이르러 일체를 생각지 않으면 아라한도 열방도 이르지 못한다. 비록 사고를 면해도 한계가 있다.”

부처님께서 말씀하시기를, “보살의 뜻을 일으켜 모든 중생을 널리 제도하며 항상 육바라밀 무극한 행을 생각하는 것이 처음부터 끝까지 선한 것이다. 처음 선한 것은 모든 사람을 아버지와 어머니와 몸처럼 여기고 항상 평등하게 대하는 것이며, 중간 선한 것은 고난과 수고를 두려워하지 않고 생사에 머물며 무수한 겁을 견디며 힘들다고 여기지 않는 것이며, 끝 선한 것은 공혜(空慧)를 분별하여 나와 내가 없음을 보는 것이다. 또 처음 선한 것은 큰 뜻을 일으켜 일체를 제도하고 자신을 계산하지 않는 것이며, 중간 선한 것은 사등심으로 자비와 희열과 보호를 행하는 것이며, 끝 선한 것은 무극한 자비를 널리 펴서 중생을 인도하며 온갖 고난을 만나는 것이다. 또 처음 선한 것은 몸이 사대(四大)로 이루어져 본래 화합이 없고 무연(無緣)임을 관찰하는 것이며, 중간 선한 것은 나도 사람도 없고 수명도 없음을 아는 것이며, 이 네 가지가 있으면 몸을 받는 것이니 무연무집이 어디서 인연을 얻겠는가? 마치 집을 세우려면 재목과 흙과 물과 풀 네 가지가 각각 따로 있어도 사람이 모여 집을 이루듯, 몸도 네 가지가 각각 한쪽에 있으니 마음이 나와 나의 사람과 수명을 집착하여 사대가 합쳐져 사람이라 이름하는 것이다. 끝 선한 것은 무신(無身)을 깨달아 삼계를 의지하지 않고 모든 것이 공임을 아는 것이다. 처음 선한 것은 보시, 지계, 인욕, 정진, 일심, 지혜의 도이며, 중간 선한 것은 육통(六通)의 법을 알고 온순한 법인 인욕에 들어가는 것이며, 끝 선한 것은 몸과 법이 자연스러움과 인연에 의한 것임을 알고 모든 것이 화화(化化)와 환화(幻化) 같아 본래 없음을 아는 것이다. 처음 선한 것은 무상정진의 도를 일으키는 것이며, 중간 선한 것은 음성과 소리를 깨달아 무생무작법인 인욕을 얻는 것이며, 끝 선한 것은 일생보처(一生補處)를 통달하여 용맹한 모습으로 일체 생에 머물며 무생을 보고 일체를 구제하여 해가 온 세상을 비추듯 두루 미치니 이것이 보살이다. 처음 선한 것, 중간 선한 것, 끝 선한 것이다.”

부처님께서 말씀하시기를, “보살도를 행하여 많은 중생을 제도하는 것은 마치 수많은 별 중에 달이 홀로 빛나고, 그 빛이 해가 막 떠오른 듯 온 세상을 비추며, 횃불처럼 있는 곳마다 밝히고 병을 고치는 좋은 의사와 같으며, 중생을 건네는 배의 선장과 같고 삼계를 편안케 하는 임금과 같으며, 이단을 물리치는 사자와 같으며, 도심이 널리 퍼져 허공과 같고 마음이 땅과 같으며, 때묻은 것을 씻는 물과 같고 죄를 태우는 불과 같으며, 장애 없는 바람과 같으니 이것이 처음부터 끝까지 선한 보살의 행위이며, 이것이 궁극의 진리이다.” 하셨다.

부처님께서 이와 같이 설하셨고, 여러 보살과 비구, 천신, 용, 신, 아수라들이 경을 듣고 모두 기뻐하였다.  

불설사불가득경  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)