대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어둠을 깨우쳐 인도하며, 종성을 밝히 드러내니, 광대하고 웅변하여 뛰어난 이도 그 뜻을 다 알지 못하고, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 헤아리기 어렵다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 진공(眞空)은 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유는 끝이 없다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼쳐, 사생(四生)을 고해에서 건져내며 삼장(三藏)의 비언(祕言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 의거하고, 일월의 증감은 한서에 따라 이루어진다. 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)에 비유하니, 만 가지 뜻을 담아 다 다할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같다. 육정(六情)을 떠나서 길이 존재하며, 천겁을 지나도 오래가니, 수미산을 겨자씨에 담고, 여래는 무변에 탁 트였도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순응하였다. 저쪽 저 언덕의 보리와 사랑의 강 생멸을 따라 오염된 오취(五濁惡趣)를 행하며, 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제한다. 경전은 세상에 전해져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없으며 영원히 태평하다. 설산의 배엽은 은대의 빛남 같고, 세월과 연로는 향계의 먼 곳에서 일어난다. 웅장하고 헤아리기 어렵고, 아득하여 이름 붙이기 어렵다. 그래서 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 모든 묘함은 태역(太易)에서 생긴다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 저 옳고 그름을 끊어 이 무명을 열었다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키며, 일찍이 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전을 번역하고 인천(人天)의 성교를 잇는다. 향유를 다시 열고 운수가 번성할 때를 맞아 오성(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 율풍에 펼쳤다. 당당한 자태와 엄숙한 빛남이여. 광대한 겁에 어둠이 짙었으나 다시 밝아져 현문(玄門)이 드러나고, 궤범이 더욱 빛나 묘법이 청정계에 울려 퍼진다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성 장애 없이 지친 이들을 구제한다. 어둠 속의 자비는 넓고 깊어 만물을 덮고, 탐욕과 악의를 부드럽게 복종시켜 어리석음을 씻어 깨우친다. 소승의 성문을 연합하여 그 의식을 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교가 결핍되어 다시 중흥하였다.

환화로 미혹한 길은 불가촉의 깊은 집과 같으니, 비록 그 가르침을 세웠으나 모르는 자가 많다. 선한 생각이 일어나 무량히 잠재하여 이르고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행적을 쌓는다. 금륜에 화화우를 내려 항하사를 보호하고, 옥궐에 항하사를 지키니, 정상의 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않는다. 청정하고 맑으며 원명청정한 지혜는 성품이 공하여 번뇌가 없고, 망상을 벗어나 해탈의 인연이 된다. 마음의 번뇌를 떠나 우주에서 청량함을 얻을 수 있다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)에 미숙하니 어찌 서문을 지어 후세에 보일 수 있겠는가? 마치 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하고, 미세한 소라껍데기로 바다를 잴 수 없듯이, 깊은 심연을 다 알지 못함이라!

성교서 계속 작

어제

고명하여 시작을 나누니 삼진(三辰)이 차례로 서문을 이룬다. 두터운 싣기를 처음 정하여 만 가지를 발함에 근거한다. 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타난다. 그 후 문물로 교를 세우고 정전을 바로잡아 풍속을 변화시키니, 이익의 공덕이 이치에 함께 이른다. 이에 형상법은 서국에서 오고 진리는 중화에 흐르니, 천고를 통달하여 진실한 이치를 다 알 수 없다. 구위를 아우르고 현묘한 문은 능히 다 헤아리지 못한다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하며, 진면목을 나타내면 한 올의 털끝도 완전하다. 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼가 태종신공성덕문무황제를 우러러 보니, 법성은 두루 원만하고 인자함이 널리 퍼졌다. 오랑캐와 맥족을 교화하니 만국이 모이고, 백성을 인류의 고향에 들게 하였으며, 교법을 숭상하니 사해가 구름처럼 따르고, 민생을 부유한 땅에서 은혜롭게 하였다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 편의를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었다. 깊은 우주를 택하여 진문을 교정하고, 천축의 고승을 명하여 배도의 부처님 말씀을 번역케 하였다. 상관(象管)으로 금자에 번역하고, 주편(珠編)으로 낭함에 다시 두었으며, 용궁의 성조(聖藻)는 새로워지고, 수령(鷲嶺)의 비구들은 우러러 탄복하였다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 동등히 원만하다. 고통과 공과 진실한 말을 다하고, 비밀과 정밀한 뜻을 드러내며, 상과 실상은 서로 일치하고, 공과 공성은 모두 공을 다한다. 화엄의 이치는 궤도와 부합하고, 금상(金像)의 가르침은 규범과 같다.

나는 대업을 계승하여 보도를 공경히 받들고, 항상 조심하여 백성을 돌보며, 늘 근신하여 선대의 가르침을 지킨다. 석전은 더욱 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아리기 어렵다. 서역의 승 법현이 경을 번역하고 간절한 상소를 올려 전념하니, 선왕의 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였다. 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 것을 진작시키려 하였다. 하늘이 내린 공덕을 기리고 성문을 널리 펼치려 하니, 나에게 서문을 짓게 청하여 성교를 계승케 하였다.

성고상선께서 추호도 쉬지 않고 정사를 돌보시니, 경전에 마음 쓸 겨를이 어디 있으랴? 이제 이미 정사를 물리치고 미묘한 이치를 궁구하려 하니, 비록 어릴 때 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 부족하다. 법해의 나루터와 공문(空門)의 문을 다 알지 못하니, 대의를 간략히 펼쳐 세상 정서를 따르려 한다. 발길이 물에 잠긴 것이 해의 파도와 같지 못하고, 자로 하늘의 그림자를 재려 함이 어찌 되랴? 잠시 짧은 서문을 지어 성덕을 기리고자 한다.

부처님 말씀 대승입제불경계지광명장엄경 권제일

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 전범대사 사자사문 신법호 등 봉조 역

이와 같이 내가 들었다.

한때 세존께서 왕사성 구봉산 반월 묘봉 법계전에서 대비구 2만5천인과 함께 계셨다. 모두 아라한으로 모든 번뇌가 끊어지고 마음이 해탈하여 지혜가 해탈하였으며, 큰 용왕과 같았다.

마땅히 행할 바를 다 이루고 무거운 짐을 벗어 스스로 이익을 얻었으며, 모든 결박된 마음과 지혜가 해탈하여 모든 마음이 자유로워 저쪽 언덕에 이르렀다. 아라한 중 최고인 아라한 교진여 등 열여덟 성문이 으뜸이었다.

또한 7백20만 구천나유다 보살마하살 무리가 있었는데, 이름은 묘길상동진 보살마하살, 재길상 보살마하살, 각길상 보살마하살, 약왕 보살마하살, 약상 보살마하살 등이다.

이 보살들은 모두 선법을 능히 전전하며 퇴전하지 않고 법륜을 굴리며, 보적방광정법에 능히 질문하고 법운지에 머물러 그 지혜가 높고 넓어 수미산과 같다.

능히 일체 법이 공하고 상이 없으며, 원함이 없고 생김도 없으며 일어나지도 않고 본성도 없으며, 밝고 광대하며 심오한 법리를 잘 갖추었다. 모든 보살은 각기 세계의 수많은 부처님 여래가 보내어 이곳에 이르러 신통한 일을 낳고 법의 자성이 청정함에 머문다.

그때 세존께서 이르시기를, ‘이 보살마하살 무리가 큰 위덕을 갖추어 법을 구함으로 경가사수 등 큰 위덕의 세계에서 바람같이 빠르게 이곳에 모였다. 내가 마땅히 밝히고 넓은 정법을 설하며, 광대한 광명을 나타내리라. 또한 이 보살마하살 무리가 이 모임에서 설법을 듣고 그 뜻을 물을 것이다.’ 하셨다.

그때 세존께서 광명을 내어 사방 삼천대천세계에 두루 비추니, 즉시 사방 각 방위마다 열 부처님의 절이 있어 형언할 수 없는 미진과 같은 수많은 보살마하살 무리가 이곳에 모였다.

각 보살은 불가사의한 신통을 나타내어 부처님 모임에 이르러 각기 불가사의한 아름다운 빛으로 부처님을 공양하고, 각자의 원력으로 연꽃 좌대 위에 나아가 세존을 우러러보았다.

그때 법계전 가운데 자연히 대보련화장사자좌가 나타나니, 세로 가로가 정등 아승이 구천나유의 거리로 차례로 높아져 여러 광명과 마니보석으로 이루어졌다.

전광명 마니보석으로 경계도를 삼고, 불가사의 광명 마니보석으로 연꽃 줄기를 삼으며, 비길 데 없는 마니보석으로 간격을 이루고, 초월한 비유 마니보석으로 특이한 화관을 만들었다.

자재왕 마니보석 그물이 그 위에 드리워져 여러 광명 마니보석의 덮개와 보당, 깃발이 세워졌다. 그 대마니보련화장사자좌 위에 두루 열 아승이 구천나유의 광명이 나타나 그 빛이 사방 세계를 두루 비추었다.

그때 사방 각 방위마다 열 부처님의 절이 있어 형언할 수 없는 미진과 같은 수많은 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 제석, 범왕, 호세천 등이 모두 모였다.

그 중 어떤 곳에는 보루각이 있어 불가사의한 수많은 천녀들이 아름다운 음악을 연주하고, 어떤 곳은 묘화로 이루어진 누각이며, 어떤 곳은 용견 침단향으로 이루어진 누각, 어떤 곳은 진주로 이루어진 누각, 어떤 곳은 대금강보로 이루어진 누각이다.

또 어떤 곳은 금강광명 마니보석으로 이루어진 누각이며, 어떤 곳은 혼금으로 이루어진 누각, 어떤 곳은 일체 광명 집적 마니보석왕으로 이루어진 누각, 어떤 곳은 자재왕 마니보석으로 이루어진 누각, 어떤 곳은 여의보로 이루어진 누각, 어떤 곳은 제청 마니보석으로 이루어진 누각이다.

또 어떤 곳은 대해 가운데 청정하고 장엄하며 두루 광명한 대마니보석으로 이루어진 누각이 있는데, 모두 아승이 구천나유의 천녀들이 아름다운 음악을 연주하며 하늘을 타고 왔다.

부처님 모임에 이르러 모두 불가사의하고 무등한 분량의 여러 묘한 공양을 올리고, 공양을 마친 후 각기 자기 원력으로 좌대에 나아가 세존을 우러러보았다.

그때 이 삼천대천세계가 모두 염부단금의 특이하고 아름다운 색상으로 변하여, 자연히 여러 가지 마니보석 장엄수와 묘의복수, 용견 침단향수가 그 위에 드리워지고 보개와 보당, 깃발이 세워졌다.

그 나무 사이에는 모두 아승이 구천나유의 천녀가 있어 반신에 진주 영락을 들거나 마니보석 화관을 들고 있었다.

그때 대마니보련화장사자좌 위에서 자연히 소리가 나서 가타(伽陀)를 읊조리며 이르기를,

“인중왕이 이 좌대에 이르니,

본래 복력으로 난 몸이라,

두루 중생의 원을 이루게 하며,

뛰어난 이 두 발 존귀한 원을 받으리라.

이 몸의 상은 보배로 이루어졌고,

그중 하나가 연꽃 좌대라,

그 뜻과 즐거움 따라 인중존이,

능히 모든 원을 충족하여 중생을 구하도다.

이제 이 보배 연꽃 좌대 이루어져,

이 세상에서 가장 특이하고 묘하니,

구천나무 중생에게 법문을 설하며,

듣는 이 모두 이 좌대를 얻으리라.

너의 몸에서 천 광명이 나타나,

두루 사방 세상을 비추니,

내가 이 상을 보고 기쁨이 일어나,

부처님이 어서 이 좌대에 오시길 바라노라.

속히 좌대에 올라 나를 받들어 주소서,

이 좌대 수가 여덟 구천이라,

이제 자연지 무니존께서,

좌대에 올라 모든 무리를 포섭하리라.”

그때 세존께서 본좌에서 일어나 대보련화장사자좌 위에 가부좌하여 앉으시고, 두루 모든 보살과 인간과 천인 대중을 살피시며, 보살들을 위하여 최상묘법을 설할 뜻을 내셨다.

그때 일체 대보살 무리가 모두 생각하기를, ‘만약 지금 묘길상동진 보살이 여래, 응공, 정등정각의 불생불멸한 심오한 정법을 청하여 듣는다면 매우 다행이리라!’ 하였다.

그때 묘길상동진 보살이 먼저 모임에서 모든 보살마하살 무리의 마음을 알고 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 불생불멸은 세존께서 설하시는 어떤 법의 증언이옵니까?”

즉시 가타를 읊으며 청하여 묻기를,

불생과 불멸이

이는 부처님 말씀이라,

대혜의 상이 어떠하며,

이 가운데 어떻게 설하나이까?

만약 법이 불생불멸이라면,

즉 보거나 인연이 없으니,

부처님 대무니존께서,

어떻게 다시 설하시는지요?

이 열방 보살들은,

모든 부처님이 보내어,

큰 지혜 법문을 구하니,

존경하는 부처님께서 정법을 설하소서.”

그때 세존께서 묘길상동진 보살마하살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 묘길상아! 네가 지금 능히 여래의 이러한 의리를 청하였도다. 네 뜻대로 널리 많은 이에게 큰 이익을 주어 세상을 불쌍히 여겨 그들이 수행하여 두루 안락을 얻게 하며, 또한 천인 중생을 이롭게 하리라. 지금 이곳에 온 대보살마하살 무리는 부처님의 지위를 얻으려 하여 두려움이 없고, 그곳에서 베풀 때 또한 두려움과 놀람이 없다.

묘길상아! 그들은 모두 실지 지혜로 포섭되었느니라. 여래께서 지금 이와 같은 법, 곧 불생불멸이라 하는 것을 설하셨느니라. 묘길상아! 불생멸이라 함은 이 말씀이 곧 여래의 증언이니라.

비유하건대, 유리보석으로 이루어진 대지 형상에, 그곳에 도리천 중 제석천주가 거하는 대광승전이 있다. 그 천주는 항상 그 안에서 천상의 오욕을 누리며 뛰어난 쾌락과 놀이를 즐긴다.

그 천중생들은 염부지(閻浮提) 중 남녀와 동자, 동녀 일체 인중에게 말하기를, ‘잘 오라! 너희는 제석천주의 대광승전을 보라. 천주는 그 안에서 뛰어난 쾌락을 누린다. 너희도 이곳에 와서 널리 시주하고 복덕을 쌓으며 계행을 쌓으라.

너희는 알라, 지금 이 제석천주가 거하는 대광승전은 신통이 완비하니, 너희는 복덕을 쌓아 제석천주와 같이 상을 얻어 천궁에서 뛰어난 쾌락을 누리리라.’ 하였다.

그때 염부지 중 남녀와 동자, 동녀 일체 인중이 유리보석으로 이루어진 대지와 제석천주의 대광승전을 보고 합장하고 향화(香花)를 들고 하늘에 뿌리며 이르기를, ‘우리가 장차 와서 또한 이와 같은 상을 얻어 제석천주와 같이 대광승전에 거하며 뛰어난 쾌락과 놀이를 누리게 하소서.’ 하였다.

그러나 그 인중은 모두 유리보석 대지에 비친 도리천 중 제석천주의 대광승전이 청정하게 이루어진 그림자임을 알지 못하였다.

묘길상아! 그 제석천주는 널리 시주하고 복덕을 쌓으며 계행을 쌓아 숙선근력으로 천중의 뛰어난 궁전을 감응하였느니라.

묘길상아! 그러나 그 유리지(吠瑠璃地)는 본래 아무것도 없고, 도리천과 제석천주가 거하는 대광승전도 없으며, 모두 청정하게 이루어진 그림자에 불과하니 또한 항상 있으나 실재로는 불생불멸이다.

묘길상아! 일체 중생도 이와 같으니, 청정한 마음으로 진실하게 관상하면 여래가 바로 대현신상이며, 여래의 위신력으로 중생이 여래를 보게 하느니라. 그러나 본래 실체가 없고 불생불멸이며 무성(無性)도 아니고, 무무성도 아니며, 보임도 아니고 무보임이며, 세간도 아니고 비세간이며, 상도 없고 무상도 아니다.

묘길상아! 일체 중생은 다만 여래의 대현한 그림자를 대상으로 삼아 향화와 옷과 묘보를 뿌리며 공양하고, ‘내가 장차 반드시 뛰어난 보답을 얻어 여래, 응공, 정등정각과 함께 하리라.’ 하며 발원한다.

그 중생들은 부처님의 지혜를 구하여 널리 시주하고 복덕을 쌓으며 계행을 쌓고, 그 공덕을 돌려 여래의 지혜를 얻기를 원한다.

또한 묘길상아! 유리보석으로 이루어진 대지와 제석천주의 대현한 그림자는 움직이지 않고 받지도 않으며 농담하지 않고 분별도 없으며 분별에서 벗어나고 계산하지도 않으며 생각하지도 않고 고요하고 청량하며 생멸이 없고, 보거나 듣거나 냄새 맡거나 맛보거나 접촉하거나 생각하지 않으며, 설치하거나 표상하지 않는다.

묘길상아! 여래, 응공, 정등정각도 이와 같으니, 움직이지 않고 받지도 않으며 농담하지 않고 분별도 없으며 분별에서 벗어나고 계산하지도 않으며 생각하지 않고 고요하고 청량하며 생멸이 없고, 보거나 듣거나 냄새 맡거나 맛보거나 접촉하거나 생각하지 않으며, 설치하거나 표상하지 않는다.

이와 같은 여래는 어디서도 생겨나지 않고 향하는 바가 없으며, 모든 대현은 그림자 같고, 중생의 신앙과 해석에 따라 색상과 수명과 한계가 나타나나, 다만 신앙과 해석이 성숙하기 때문이니라.

이 보리기(菩提器)인 중생은 바로 대현하여 그 뜻과 신앙에 따라 중생으로 하여금 법요를 듣게 하며, 원하는 대로 삼승의 상을 알게 하고 원하는 대로 해탈을 얻게 하느니라.

묘길상아! 또한 도리천 중 제석천주는 복력으로 이루어져 대법고가 묘법음을 내어 허공 중 대광승전 위에 있으니, 그 천자들이 두루 살펴도 볼 수 없다.

묘길상아! 그 대법고는 혹 도리천 중 천자들이 오락에 빠져 오욕을 즐기며 마음이 방일하여 선법당에 들어가 법음을 노래하지 않고, 혹 제석천주가 오욕을 즐기며 방일하여 법좌에 앉아 중생에게 법을 설하지 않을 때, 그 대법고는 허공 중에서 소리를 내어 천자들을 깨우고 경계하게 하느니라.

말하기를, ‘여러 어진 이들이여! 색, 성, 향, 미, 촉은 무상법이니, 지금 방일하지 말고 속히 궁전을 떠나지 말라. 모든 행은 고통이며 모두 공하며 모든 법은 무아이다.

방일하지 말라. 이 고통의 무더기가 멸하여 다른 곳에 다시 태어날 것이다. 너희 어진 이들은 마땅히 정진하여 정법을 노래하며 법원을 유희하고 법의 진실을 구하며 정법을 사랑하고 정법에 따라 마음을 쓰면 천상의 오욕 오락을 떠나지 않으리라.’

묘길상아! 그러나 그 대법고는 분별도 없고 분별에서 벗어나며, 초안경계에서 불생불멸하며, 언어와 도를 내고 마음과 의식을 떠났다.

그 대법고에서 나오는 법음은 천중생들을 항상 깨우고 놀라게 하여 미혹을 멈추게 하며, 그들은 선법당에 들어가 정법을 노래하고 법원을 유희하며 법의 진실을 구하고 정법을 사랑하며 정법에 따라 마음을 쓰니, 천상에서 죽은 후 더 좋은 곳에 태어난다.

또한 제석천주는 선법당에 들어가 법좌에 앉아 천중생에게 법요를 설하며, 아수라 무리와 싸울 때 아수라가 천중생과 싸워 지거나 하면 그 대법고가 저절로 소리를 내어 아수라 무리가 놀라 미혹되어 달아난다. 묘길상아! 그러나 그 법고도 무아상이며 말하지 않고 저절로 사라진다.

대법고는 관찰할 것이 없고 진리에 머물며 마음도 생각도 없고 상도 색도 소리도 성질도 없으며 또한 둘도 없는 초안경계이다.

묘길상아! 도리천 중 천자들이 숙선업으로 인해 대법고가 묘법음을 내어 천중생의 모든 번뇌가 멈추고 그 대법고는 항상 있으나 마음도 생각도 없고 상도 색도 소리도 성질도 없으며 또한 둘도 없다.

여래, 응공, 정등정각도 이와 같으니 보거나 관찰하지 않으나 항상 있으면서 무아상, 무심, 무사고, 무상, 무색, 무성, 초안경계이다.

다만 중생의 숙선업보와 신해에 따라 법음을 내어 깨닫게 하여 법음을 듣게 하며, 모든 중생의 모든 번뇌가 멈추게 하느니라.

그 법음은 곧 여래의 음성임을 알아야 한다. 묘길상아! 이 법음은 실체가 없으며, 여래는 다만 모든 세상에 권변한 방편으로 중생의 숙선업보에 따라 법음을 내어 각 중생의 뜻과 즐거움에 따라 깨달음을 일으켜 모든 중생이 안락을 얻고 방일한 자를 모두 경계케 하느니라.

묘길상아! 일체 중생이 법음을 들은 후 모두 여래의 신상을 얻기를 원한다. 새로 발의한 보살과 어리석은 중생은 다만 여래의 선법이 나타남을 대상으로 삼아 여래의 법음을 듣게 하느니라. 묘길상아! 여래, 응공, 정등정각께서 설하신 불생불멸의 심오한 법리를 이와 같이 알아야 한다.

부처님 말씀 대승입제불경계지광명장엄경 권제일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조