불설대마리치보살경 권제사  
노서천(路西天)이 번역하고 삼장조산대부 시홍로소경 명교대사 신 천식재가 조칙을 받들어 번역하였다.

또한 성취하는 법이 있으니, 곧 다음과 같은 게송을 설한다.

지금 이 대보살은 몸이 법계에 두루 미쳐  
허공과 같이 청정하여 자비의 빛이 세상을 비추네.  
명등 백천일 동안 지혜의 불꽃을 발하여  
번뇌마를 태워 없애고 탐진치(탐욕, 진심, 어리석음)를 영원히 끊어  
생사해를 길이 벗어나니, 이로써 지니고 염송하는 자는  
법에 따라 닦고 배우며 마음을 맑게 하여 관상을 한다.

이와 같이 아차리(스승) 정지(淨志)가 경건하게 마음을 모아 관상하니,  
달의 원 안에 한 글자 ‘𤚥’가 있고, 이 ‘𤚥’ 글자가 변하여 자신의 몸이 되니  
마치 여덟 살 된 어린 소녀의 모습과 같다.

순식간에 몸은 연화단(金色)과 같아 빛이 백천일 동안 번쩍이며  
여덟 팔, 두 발, 세 면에 각각 세 눈이 있고, 좌우 두 면은 돼지의 모습으로 검은 빛을 띠며  
분노하여 미간을 찌푸리고 푸른 하늘 옷을 걸치고  
귀걸이, 손가락 고리, 팔찌, 발찌, 영락(목걸이), 방울 등에서 미묘한 소리가 난다.

또한 여러 가지 용들이 몸을 장엄하였는데, 그 머리 위에는 황룡왕이 있어 마니광을 내뿜으며 주위에 빛을 비춘다.

이 보살은 무우화(無憂花)를 머리에 쓰고 머리 묶음이 곧게 서 있으며, 그 위에 보탑을 쓰고  
탑 안에서는 무우수가 나와 꽃이 피어 만발하고, 그 나무 아래에는 흰 연꽃 위에 비로여래가 앉아 있다.

비로여래는 보관을 쓰고 머리 장식이 단정하며 얼굴이 엄숙하고 몸은 진금색이며  
결가부좌하여 비로인(毘盧印)을 잡고 흔들리지 않으며 마치 정에 든 모습과 같고  
몸에서 빛이 나 세상을 밝히니 바람 없는 불꽃처럼 안정되고 움직이지 않는다.

구름 속의 여러 부처님은 왼손에 활을 들고 무량덕을 지니며 활과 화살을 당겨 그 줄이 귀에 닿는다.  
두 번째 손에는 와수기룡(嚩酥枳龍)을 들고 입에서 두 혀가 나오며 몸은 그 줄기와 같다.  
세 번째 손에는 덕차가룡(德叉迦龍)과 무우화를 들고, 네 번째 손은 기극인(期克印)을 만들며  
갸리구타가룡(羯里俱咤迦龍)과 줄을 잡는다.

오른손은 구리가룡(俱隸迦龍)을 들고 두 번째 손은 발납마룡(鉢納摩龍)과 활을 잡으며  
세 번째 손은 대발납마룡을 들고 두 혀와 침줄이 나오고  
네 번째 손은 상가발라룡(商佉鉢羅龍)을 잡고 길상초로 용의 손을 감싼다.

이들 용왕은 모두 두 혀를 내밀고 날카로운 이빨을 가졌으며 눈에는 독을 보는 힘이 있고  
머리에는 마니광이 있어 사방을 두루 비춘다.

첫 번째 용왕은 정면이 짙은 황색이며 미소를 띠고 빛이 번쩍여 해가 막 떠오르는 듯하며  
입술은 만두가화(曼度迦花) 같고 얼굴은 둥글고 단정하며 눈썹은 초승달 같고 코는 잘린 대롱 같으며  
눈은 청련화 잎과 같다.

오른쪽 얼굴은 청정하여 가을 만월처럼 흰 빛을 내뿜어 뜨거운 불꽃과 같다.  
왼쪽 얼굴은 청색으로 흉악한 모습이며 크게 분노하여 날카로운 이빨을 드러내어 모두를 두렵게 하며  
빛이 천 개의 태양처럼 밝고 불꽃이 활활 타올라 마치 겁화(劫火)와 같다.

이 용 무리는 감히 바라보지 못하고, 미간을 찌푸리거나 눈을 깜박이면 놀라서 땅에 쓰러져 모두 엎드린다.  
물이 뿜어져 비가 내리면 순식간에 땅이 물로 가득 차 해 높이까지 차오른다.

이 용왕은 부처님의 손 안에 머물며 부처님 사방에는 네 대보살이 둘러싼다.

부처님 동쪽에는 안파나기라마세 보살이 있어 이 진언을 외운다.  
“옴 인파나 인기라 이합 마세 사바 이합 인하”  
지금 이 보살은 네 팔에 세 눈이 돼지 얼굴이며 노란 하늘 옷을 입고 노란 돼지를 타고  
몸은 큰 청보석 빛깔이며 미간을 찌푸리고 눈을 깜박이며 입에서 날카로운 이빨이 나오고  
눈으로 용왕을 바라보며 왼손에 금강저와 침줄 갈고리를 든다.

부처님 남쪽에는 안유라마마세 보살이 있어 이 진언을 외운다.  
“옴 인유라마 이합 마세 사바 이합 인하”  
지금 이 보살은 어린 소녀 모습에 세 눈이 있고 몸은 노란색이며 검은 돼지를 타고  
푸른 하늘 옷을 입고 모든 장엄을 갖추었으며 왼손은 기극인을 만들고 무우화와 줄을 잡고  
오른손은 침과 갈고리를 든다.

부처님 서쪽에는 안반마세 보살이 있어 이 진언을 외운다.  
“옴 인반마세 사바 이합 인하”  
지금 이 보살은 세 면에 한 면은 돼지 얼굴이며 몸은 연적색이고 푸른 하늘 옷을 입고  
모든 장엄을 갖추었으며 활과 화살, 무우수 가지와 쇠사슬을 든다.

부처님 북쪽에는 안안다리타반마세 보살이 있어 이 진언을 외운다.  
“옴 인안다리타 이합 반마세 사바 이합 인하”  
지금 이 보살은 세 면에 네 팔이며 한 면은 돼지 얼굴이고 허리에 뱀을 두르고  
몸은 큰 녹보석 빛깔이며 붉은 하늘 옷을 입고 종과 저 줄과 갈고리를 든다.

이들 모두 보탑을 쓰고 있다.

또한 여덟 대룡왕도 둘러싸니, 동쪽에는 안아난다대룡왕이 있어 검은 물 같고 일곱 머리를 가졌으며  
두 손을 합장하고 연꽃을 들고 무릎을 꿇고 앉아 보살을 우러러본다.  
늘 달리부와 함께 용녀와 함께 거주한다. 이 여덟 대룡왕은 모두 보관을 쓰고 마니광명을 지녀  
모든 어둠을 깨뜨리고 여러 장엄을 갖추었으며 각각 뱀 머리를 가지고 물을 뿜어 비를 내린다.

남쪽에는 안와수기룡왕이 있어 몸은 짙은 황색이고,  
서쪽에는 안덕차가룡왕이 있어 몸은 흰색이며,  
북쪽에는 안갸리구타가룡왕이 있어 몸은 적색이다.

동남쪽에는 안상가발라룡왕, 서남쪽에는 안대발납마룡왕,  
서북쪽에는 안발납마룡왕, 동북쪽에는 안구리기가룡왕이 있다.

이와 같은 의식은 신심 있는 자가 지니고 지키며 재계하고  
길상한 귀신이 머무는 날에 고요한 곳에서 좋은 새 비단을 사용하여 이 법상을 그린다.

그림을 다 그린 뒤에는 재계한 비구니와 어린 소녀들이 그 법상 앞에서 다섯 가지 공양을 올리며 경축 찬탄한다.

만약 그때 하늘이 가물면 아차리는 진심으로 목욕하고 청정하게 계를 지키며  
유락(乳酪)을 음식으로 삼고 검은 옷을 입으며 능력 있는 자를 명하여 함께 법회를 행한다.

법을 행하려면 반드시 용신이 거하는 곳, 혹은 해안가, 강가, 우물 근처, 연못가 등과 같은 곳에서  
구마이(衢摩夷)로 만다라를 만들고 앞의 법상을 안치한다.

또한 천막 위나 깃발 위에 진언을 쓰고 백개자와 멥쌀로 떡을 만들어 사방 단을 분포시키고  
네 문을 설치하며 네 문 밖에는 연꽃 좌대를 놓는다.

연꽃 위에는 풍륜을 안치하고 풍륜 가운데에는 궁전을 세운다.

또 궁전 안에는 팔엽 연꽃이 있고 불꽃이 타오른다.

연꽃 위에는 삼세명왕이 내려와 있고, 강이 바다로 들어가는 두 강변의 흙과 흰 개미가 운반한 흙을 가져와 용왕을 빚어 놓는다.

또 팔엽 연꽃 위에 용왕과 그 부하들이 각기 둘러싸고 좌우 용녀가 손에 연꽃을 들고 있다.

용의 심장에는 ‘吽’ 글자를 안치하고 용의 목에는 ‘朋’ 글자를 안치하였다.

그 용 또한 뱀 머리와 마니구슬 빛을 지녔다.

또 백단향으로 용의 몸을 칠하고 진주, 영락, 화관으로 장식하며  
구모나화(俱母那花), 우발라화(憂鉢羅花), 백련화, 모례가화(粖隸迦花)를 용왕 앞에 흩뿌렸다.

또 팔앵가병(八閼伽甁)을 놓아 향수를 가득 담고 등불 여덟 개를 켜며  
여덟 유발(乳鉢)을 향기로운 젖으로 가득 채워 공양한다.

공양하는 음식은 모두 버터, 유락, 꿀, 젖, 설탕, 멥쌀과 벼꽃, 백개자를 사용한다.

방위에 따라 진언을 외워 여덟 대룡왕을 안치한다.

동방 안아난다룡왕은 이 진언을 외운다.  
“옴 인낭모 사바 이합 인하”  
남방 안와수기룡왕은 이 진언을 외운다.  
“옴 가입 사바 이합 인하”  
서방 안덕차가룡왕은 이 진언을 외운다.  
“옴 인훔 사바 이합 인하”  
북방 안갸리구타가룡왕은 이 진언을 외운다.  
“옴 인속 사바 이합 인하”  
동남방 안상가발라룡왕은 이 진언을 외운다.  
“옴 인반모 사바 이합 인하”  
서남방 안발납마룡왕은 이 진언을 외운다.  
“옴 인포타 사바 이합 인하”  
서북방 안대련화룡왕은 이 진언을 외운다.  
“옴 인타가타가 시체 사바 이합 인하”  
동북방 안구리기가룡왕은 이 진언을 외운다.  
“옴 인반 사바 이합 인하”

이와 같이 진언을 외울 때 모든 용왕의 마음 인(心印)을 결한다.

두 손을 위로 평평하게 하여 새끼손가락을 나란히 붙이고  
두 약손가락을 교차하여 중지 세 번째 마디에 누르며  
두 검지 손가락을 중지 아래에 붙이고  
두 엄지손가락은 벌려 약간 구부린다.

다음에 염만드가명왕 진언 인을 결하니  
두 손을 합장하고 두 엄지손가락으로 두 중지를 누르며 세 번째 마디를 굽힌다.

곧 진언을 외운다.  
“옴 인염만 인덕가 훔”  
이 진언 인으로 용왕을 청하고 향화 등을 공양한다.

공양을 마친 뒤 아차리는 한 유발을 들고 용맹한 마음을 내어 물에 들어가 목까지 잠기어  
앞 진언을 외워 용을 주문한다.

주문을 마치고 물에서 나와 정성으로 현성당에 들어가 만다라 동문 안에  
앞 의식대로 즉시 호마를 행하니 겨자씨, 소금가라미로 만든 꽃, 겨자씨 기름으로 호마를 8천 번 올리니  
용이 곧 단비를 내린다.

또한 성취하는 법이 있다.

그때 염송하는 자는 관상을 하여 허공 중에 ‘𤚥’ 글자가 마리치보살로 변하여  
어린 소녀 모습에 몸은 황금색이며 푸른 하늘 옷을 입고 여러 장엄을 갖추고  
여섯 팔에 얼굴은 미소를 띠며 입술은 만누가화 색깔 같고 눈은 우발라화 잎 같고  
둥근 빛은 달과 같으며 머리에 보탑을 쓰고 보탑 위에 무우수가 나와 꽃이 피어 탁월하다.

그 마리치는 금색 돼지를 타고 돼지 무리가 뒤따른다.

이와 같이 염송자가 이 관상을 하여 마리치 인을 결하고 최상심진언을 외우면  
길에서 원수나 군병을 만나도 보이지 않고 침범하지 못하며 도적도 약탈하지 못한다.

또한 성취하는 법이 있다.

이 진언을 외우니  
“옴 인완타 인례바나 인례바라 인하 목제살리 바이합 누사차 바이합 발라 바이합 누사차 바이합 남목 작추 만타 만타 사바 이합 인하”  
이 진언은 모든 곳에서 통하며 구하는 바를 모두 이룬다.

만약 염송자가 먼저 호흡을 조절하고 몸과 마음을 집중하여  
이빨을 맞물고 혀를 입천장에 대어 코 속 기운을 느리게 하여  
순간 후 앞 진언을 21번 외우고 옷자락을 축복한 뒤 진언을 외우고 곧 옷자락을 결하면  
마리치보살을 관상하니, 길을 갈 때 원수와 도적이 모두 보이지 않고 해치지 못하여 안락을 얻는다.

또한 성취하는 법이 있다.

귀신이 머무는 날에 어린 소녀가 실을 합쳐 끊어지지 않게 하되  
끊어지는 실은 쓰지 않고 세 가닥에서 스무 가닥까지 실을 돼지 피와 우황으로 물들여  
앞 진언과 원수 이름을 21번 외우고 소리에 따라 실을 묶어 21매듭을 만든다.

꽃 화관처럼 실로 묶어 팔이나 옷에 매고 돼지 이빨을 귀에 붙이면  
험난한 일이 자연히 벗어나고 구속하지 못하며 감히 속이지 못하고 두려움이 없다.

또한 성취하는 법이 있다.

돼지 귀 약과 뿌리, 꽃잎과 우황을 귀신 머무는 날에 돼지 이빨을 갈아 가루로 만들고  
말려서 약으로 만들어 이마에 찍으면 마치 왕을 만난 듯 반드시 존경받는다.

또한 성취하는 약법이 있다.

라연제자 백예리 가니자 우황을 귀신 머무는 날에 돼지 이빨을 갈아 이마에 찍으면  
왕을 만난 듯 반드시 기뻐하며 군진에 들어가도 승리하고 구하는 바 모두 성취한다.

또한 성취하는 약법이 있다.

보탄란라 약과 라치가 약, 노난제 약, 난누탑라 약을 모두 피로 합하여 말려 가루로 만들어 이마에 찍으면  
보살과 왕 등 모든 이에게 존경받는다.

또한 성취하는 약법이 있다.

라치가 약, 기란타 약, 실라완제 약을 피나 물로 합하여 말려 가루로 만들어 이마에 찍으면  
왕 등 모든 이에게 존경받는다.

또한 성취하는 약법이 있다.

기란타 약, 미설누기란타 약, 실라완제 약, 노난제 약, 라치가 약, 기리라리 약, 부다계시 약, 노제 약, 난누탑라 약을 모두 합하여 이마에 찍으면 역시 존경받는다.

또한 성취하는 약법이 있다.

아리가지근, 천초근, 가작아와 목향, 염송자의 자신의 피를 합하여 찍으면 삼계의 인간과 천인 모두 존경한다.

또한 성취하는 약법이 있다.

백라마심 약과 즈니라 약자를 귀신 머무는 날에 합하여 이마에 찍으면 수행자가 존경받는다.

또한 성취하는 약법이 있다.

라마니유제 약, 노난제 약, 족유자 염송자의 땀을 합하여 이른바 가내라환이라 하여 음식을 먹을 때 넣으면  
대자재천도 존경한다.

또한 성취하는 약법이 있다.

백마편초와 녹색마편초, 우황을 합하여 이마에 찍으면 역시 제왕이 존경한다.

또한 성취하는 약법이 있다.

낭오계살라화, 연꽃, 계살라화, 구모누화, 우발라화, 적단, 웅황, 자황, 우황, 발라가기란타 약, 미설누기란타 약을 돼지 피로 합하여 환을 만들고  
마리치보살 진언을 외워 약으로 이마, 정수리, 목, 가슴, 두 팔, 배꼽, 두 발에 찍으면  
모습이 야차와 같아 땅 위를 다녀도 보이지 않고 침범하지 못하며 구속하지 못하고 약탈하지 못하며  
두려움도 없고 원수들이 편히 하지 못한다.

또한 성취하는 약법이 있다.

물소 코걸이를 만다라 나무로 태워 그 줄을 만들고 여자의 시체 위에 팔찌를 태운 재를 만다라 수액과 염송자의 땀과 합하여  
앞서와 같이 이마에 찍으면 순간에 천녀 등이 존경한다.

또한 성취하는 약법이 있다.

금익조륜 약, 천주밀 약, 시라노 약, 좌낭 약, 자황을 합하여 이마에 찍으면 모든 이가 존경한다.

또한 성취하는 약법이 있다.

금익조륜 약, 천주밀 약, 라치가 약, 노난제 약을 물로 합하여 이마에 찍으면 순간에 왕과 대신 및 그 종족이 항상 존경한다.

또한 성취하는 약법이 있다.

신부가 쓴 꽃, 시체가 쓴 꽃, 만두가화와 같은 꽃을 나라연천에 공양하고  
남녀를 함께 태운 재를 앞 꽃과 합하여 약을 만들면  
신심 없는 여자가 이 약을 몸에 비밀리에 묶으면 불법에서 항상 존경받는다.

또한 성취하는 약법이 있다.

미설누기란타 약, 천주밀 약, 라차나 약, 노난제 약, 난나기차 약을 물로 합하여 이마에 찍으면  
모든 사람이 존경하며 제석천과 천녀들도 항상 귀의한다.

또한 인상 성취법이 있다.

두 손을 합장하고 열 손가락을 벌리되 엄지 두 개를 뒤로 굽혀 중지에 붙여  
머리 모양을 만들고 결가부좌하여 인을 배꼽에 안치한다.

진심으로 집중하면 이 인이 가장 으뜸이다.

만약 최고의 으뜸 법을 행할 때 이 인을 쓰고 중하급 법에는 쓰지 말라.

인 짓는 것은 신속해야 하며 모든 성인이 모든 곳에서 항상 공경하고  
청정한 큰 복과 길상을 얻으며 모든 중죄를 빨리 소멸시킨다.

또한 관상 성취법이 있다.

정지(淨志)가 경건하여 관상을 하니 마리치보살이 금색 돼지를 타고  
돼지 무리가 둘러싸거나 보살 뒤를 따르며  
보살 몸은 금색이고 흰 하늘 옷을 입고 보탑을 쓰며  
세 면에 각각 세 눈이 있고 여섯 팔이며 왼손에 무우수 꽃 가지를 든다.

이와 같이 관상을 성취한다.

또한 자신도 마리치보살과 같이 관상하여 큰 어려움을 만나면 앞서 관상한 대로 옷자락을 잡고 진언을 외워  
일곱 번 가피를 한 뒤 옷자락을 묶으면 원수의 입과 눈을 막을 수 있다.

진언은 다음과 같다.

“낭모 인라탄 이합 타라 이합 야인 야 낭모 인마리치 인니 바다 이합 야라 이합 나야마 인바리타 이합 야사야 이합 미타니야 이합 타 인옴 인완디라 완디라 완타 인례바나 인례바라 인하 목제살리 바이합 누사차 바이합 발라 바이합 누사차 바이합 남인목 만타 인미사바 이합 인하”

또한 원수의 몸을 묶어 자유롭지 못하게 하는 진언이 있다.

진언은 다음과 같다.

“낭모 인마리치 인니 바다 이합 타 인옴 인완타 인례바나 인례바라 인하 목제살리 바이합 누사차 바이합 발라 바이합 누사차 바이합 아라 이합 신만타 인미사바 이합”

이 진언을 외우고 옷자락을 축복하면 혼자만이 아니라 여러 사람이 함께 옷을 묶고 길을 가도 모든 어려움이 침범하지 못한다.

또한 성취하는 법이 있다.

이것이 마리치보살 지혜의 바다 법으로 염송자가 먼저 모든 법이 모두 공임을 관찰하고  
이 관을 마친 뒤 진심으로 자신의 마음 속에 ‘아’ 글자를 일으켜 상상하니  
이 ‘아’ 글자가 달 원으로 변하여 달 원 위에 미묘한 글자가 생기는데  
그 글자는 금색이며 빛이 두루 비추고 그 빛은 삼계의 상을 제압하는 것과 같다.

순식간에 미묘한 글자가 마리치보살로 변하여 달 원 연꽃 위에 앉아  
몸과 모습이 단정하고 여러 옷을 입으며 세 면에 여덟 팔로 용맹한 모습을 한다.

이 관상을 마친 뒤 근본 인을 결하고 심진언을 한 번 외우며 단법에 따라 호마를 천 번 혹은 나유타 번 올린다.

이 법을 행할 때는 삼장월(三長月) 15일에 먼저 큰 공양을 올리고 진언을 8천 번 외워  
성취를 구하며 앞 의식을 행하면 원하는 바가 모두 이루어진다.

또한 성취하는 법이 있다.

마리치 근본 진언과 여덟 보살 명왕 이름을 함께 써서 법을 만들면 모든 악난을 건널 수 있다.

진언은 다음과 같다.

“타니야 이합 타 인아리가 이합 마세 마리카 이합 마세 우리마 이합 마세 유라마 이합 마세 반마세 오라마세 마가 인오라마세 안다리타 이합 나마세 낭모 인라탄 이합 타라 이합 야인 야 낭모 인마리치 인니 바다 이합 타 인옴 인완타 인례바나 인례바라 인하 목제살리 바이합 누사차 바이합 발라 바이합 누사차 바이합 완마 인구라사바 이합 하”

좋은 비단이나 종이, 혹은 자작나무 껍질에 향을 공양하며  
먼저 미묘한 범자와 복종할 사람 이름을 쓰고  
그 범자와 이름 주위에 여덟 보살 명왕 이름과 근본 진언 세 장을 써서  
진언 머리부터 안에서 밖으로 써서 세 번째 장을 마친다.

필요에 따라 법을 쓰되 남자를 위해서는 향을 공양하며 쓰고  
여자를 위해서는 우황으로 써서 머리나 팔에 걸어 큰 보호가 되게 하여  
모든 악난을 건너게 하며 천, 용, 아수라 등도 두려워하지 못한다.

또한 성취하는 법이 있다.

모든 원수를 잘 묶어 해치지 못하게 하니  
그릇 두 개를 사용하여 한 그릇에 가루 재를 8분 정도 담고  
재 위 중앙에 먼저 미묘한 범자와 그 사람 이름을 쓴다.

다음에 여덟 보살 명왕 이름과 근본 진언 세 장을 쓰고  
다른 그릇으로 덮어 은밀한 곳에 감추면 원수를 묶어 해치지 못하게 한다.

또한 성취하는 법이 있다.

원수를 죽이려면 시체 옷 위에 앞서 쓴 미묘한 범자와 진언 등을 쓰고  
쓰고 나서 시체 숲에 감추면 원수가 빨리 죽는다.

또한 은신 성취법이 있다.

염송자가 진심으로 마음을 모아 미묘한 범자를 관상하니  
점차 몸이 되어 푸른 빛을 내어 허공계를 가득 채운다.

이 관상을 마친 뒤 앞 근본 진언을 한 번 외운다.

이와 같이 외우면 자신이 모든 곳에서 묶이지 않고 사람들에게 보이지 않는다.

또한 성취하는 법이 있다.

흉악한 자를 금지하려면 미묘한 범자와 자신의 이름을 근본 진언과 함께 자작나무 껍질에 써서  
관상하고 앞 미묘한 범자에서 청적색 빛이 나와 향화 공양을 하며 관상한다.

그 후 범자 등을 은밀한 곳에 감추고 근본 진언을 8천 번 외우면  
가는 곳마다 흉악한 자가 혼란하여 눈에 보이지 않는다.

또한 성취하는 법이 있다.

미묘한 범자를 팔륜으로 그려 그 가운데에 명왕 이름과 사바하 진언, 복종할 사람 이름을 쓰고  
다시 미묘한 범자에서 황색 빛이 나와 허공과 모든 세계를 두루 비춘다.

이와 같이 관상한 뒤 황색 꽃을 공양하고 진언을 8천 번 외우면  
흉악한 자를 묶고 금지하며 군진의 무기와 칼, 검 등도 해치지 못하고  
불이 타지도 못하며 물에 떠내려가지도 못하고  
사자, 호랑이, 이리, 뱀, 전갈 등 독충도 해치지 못한다.

또한 성취하는 법이 있다.

팔륜을 만들고 그 중심에 사바하 글자 미묘한 범자와 복종할 사람 이름을 쓰며  
륜 테두리에 여덟 보살 진언, 근본 진언, 모든 성취 진언을 쓰고  
륜살 위에도 진언을 쓴다.

이와 같이 쓰고 나면 재앙을 멀리하고 증익하며 존경받고 복종시키며  
원수를 죽이고 서로 미워하게 하며 여러 성취 법칙을 모두 통용하여  
뜻하는 바를 모두 이루니 이 이름을 마리치 여의보륜이라 한다.

불설대마리치보살경 권제사  
을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새겼다.