불설 관불삼매해경 권제이

동진 천축 삼장 부타발타라 역

관상품 제삼지이

부처님께서 아버지 임금에게 말씀하셨다. “어찌하여 보살이 마왕을 내릴 때 백호상광이 나타나는가? 마왕 파순은 멀리서 천안으로 염부제를 관찰하니, 석가 자가 나라를 버리고 침을 뱉듯 하며 도(道) 아래 앉아 근골이 마르고 쇠약하여, 형체가 병든 사람처럼 여위고 수척하였다. 다만 금색 광명이 더욱 뚜렷하였고, 그 눈은 우물 밑의 별처럼 검게 들어가며, 골절이 뒤틀려 용문(龍文)이 어지러웠다. 파순이 기뻐하며 말하였다. ‘구담의 몸은 마른 풀처럼 여위었으니, 비록 광채가 있으나 남은 생명이 얼마 없구나. 만도(曼道)가 이루어지지 않았으니 가서 무너뜨리는 것이 마땅하다.’ 노하여 크게 분노하며 여러 야차를 명하여 신속히 군중을 모으라 하였다. ‘나는 지금 염부제를 내려가 구담을 정벌하려 한다.’

그때 마왕의 아들 이름은 삿다라라라였다. 그는 엎드려 아버지께 아뢰었다. ‘정반왕의 아들이 태어날 때 만신(萬神)이 시중들며 광명이 온 천상을 비추었고, 그 사람은 자비로워 두루 만물을 감싸니, 지금 중생을 위하여 도나무 아래 앉아 있습니다. 아버지께서는 어찌하여 악한 마음을 품으십니까?’ 마왕이 곧 분노하며 말하였다. ‘너는 어리고 무지하니 구담이 뛰어난 도덕을 가졌다고 말하는구나. 구담의 몸은 마른 뼈와 같으니 어찌 자비를 말할 수 있겠는가?’ 아들은 다시 아뢰었다. ‘구담의 몸이 여위고 먹지 않는 것은 그 때문입니다. 그의 광채를 보면 금강산과 같고 자주 빛이 흘러나오며, 여섯 해 동안 고요히 앉아 마음이 흔들리지 않았습니다. 그의 얼굴에는 두려움이 없었습니다. 대왕께 간청하오니, 천궁에 머물며 공격하지 마시옵소서.’ 파순이 다시 말하였다. ‘너는 잠잠히 있으라. 무엇을 더 말하느냐?’

그때 야차 주인 이름은 치타였다. 그는 마왕에게 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 마왕께 여쭈었다. ‘천왕이여, 어떤 명령이 있습니까?’ 파순이 말하였다. ‘너는 내 목소리로 육천을 두루 명하여 하위 귀왕과 팔부, 광야귀, 십팔지옥 염라왕 신 등 일체를 모아 구담이 있는 곳으로 가게 하라.’

그때 여러 귀신이 구름처럼 사방에서 모였다. 어떤 귀신은 소머리 같고 귀가 마흔 개이며, 그 귀 속에서 철화살이 돋아나 붉은 불꽃이 일어나 한 유순(由旬) 높이 솟았다. 열여덟 개의 뿔이 산을 받치고, 산 위에는 용이 있어 뜨거운 철구를 물고 있었다. 또 어떤 귀신은 여우 머리 같고 눈이 만 천 개이며, 눈썹은 벼락과 불꽃처럼 크고, 목 위에 입이 있어 입에서 불을 내뿜으며, 몸의 털은 칼나무와 같았다. 또 어떤 귀신은 거꾸로 공중에 서서 열두 발이 있고, 발뒤꿈치에 천 개의 칼바퀴가 있으며, 머리는 태산 같고 머리 위에 오백 개의 칼나무가 있어 나무 끝에서 불이 일었다. 또 어떤 귀신은 몸을 구불구불 굴러 다니며 철로 된 산을 지고 척추를 감싸고 왔다. 또 어떤 귀신은 목이 하나에 머리가 여러 개이고 입에 천 개의 혀가 있으며, 혀 위에 가시나무가 돋아나고, 털과 갈기가 털 끝에서 피를 뿌리며, 가시를 내뿜으며 빠르게 달려 하늘을 날아왔다.

비사자 귀신은 크게 악한 소리를 내며 기운이 구름과 비, 뜨거운 철구처럼 솟구쳐 순식간에 도착했고, 구반차 귀신은 땅에 쭈그리고 앉아 추한 모습을 드러냈다. 부단나 귀신은 몸이 검고 마르며, 머리에 큰 솥을 쓰고 뜨거운 철구를 담았고, 손에 칼바퀴를 들었으며, 왼발은 개를 밟고 오른발은 늑대를 밟으며 달려왔다. 여러 라차왕은 등은 칠흑 같고 가슴은 달처럼 희며, 눈은 불꽃 같고 머리카락은 엉켜 가시처럼 묶여 있었으며, 개 이빨이 밖으로 나와 창과 칼과 같았다. 손가락 열 개는 날카로운 발톱 같고, 발에도 열 개의 발톱이 있어 칼처럼 가로질러 있었으며, 쇠고삐를 머리에 씌우고 빠르게 달려왔다. 광야 귀신 장군 등은 목이 여섯 개이고 가슴에 여섯 얼굴, 무릎에 두 얼굴이 있으며, 온몸에 화살촉 같은 털이 나 있어 몸을 내밀어 사람을 쏘며, 눈을 크게 뜨고 불꽃과 피를 흘리며 여러 흉악한 무리와 함께 빠르게 달려왔다.

또 어떤 귀신은 호랑이 머리 같고 눈이 열두 개이며, 코는 코끼리 코 같아 열세 개이고, 왼쪽 어깨에 산을 짊어지고 오른쪽 어깨에 불을 지니며, 손에 날카로운 칼을 잡고 발은 사자를 밟으며 으르렁거리며 왔다. 또 어떤 귀신은 몸이 구름 같고 벼락과 불꽃이 일어나 구름 덩어리 같으며, 구름 가장자리에는 수많은 용이 있으나 몸은 보이지 않고 독을 내뿜었다. 사방에서 모든 악한 일이 구름처럼 모였다. 귀자모신은 아들들을 이끌고 각각 십 리 크기의 돌벽을 들고, 험준한 바위를 두려워하며 빠르게 달려왔다. 또 어떤 귀신은 척추를 말아 꼬리를 끼고 코로 땅을 냄새 맡으며 코에서 불을 내뿜어 불꽃이 위로 올라가 여러 귀신을 낳아 얼굴을 지고 달려왔다.

그때 마왕은 야차를 돌아보며 귀신들에게 명령하였다. ‘지금 귀병이 이미 구름처럼 모였으니, 구담 선인은 주문을 잘 알 것이다. 사병을 일으켜라.’ 마왕의 구슬로 사병을 만들어 코끼리, 말, 수레, 보병이 무성한 숲처럼 줄지어 매우 무섭고 두려워, 하늘에서 곧장 내려와 도나무 곁에 이르렀다.

마왕은 다시 생각하였다. ‘이런 군중으로도 구담을 완전히 굴복시키지 못할 것이다.’ 그리고 보관을 벗어 땅에 대니, 그 관의 광명이 곧장 아래로 뻗어 염라왕 화인궁 위에 닿았다. 큰 소리로 외쳐 귀신들에게 명령하였다. ‘너희 지옥의 감옥과 염라왕, 아비지옥의 칼바퀴와 칼, 창, 불차, 용광로, 숯불 등 모두를 데리고 염부제로 가서 구담을 멸하고 그 속에 던져라.’

아비지옥은 정등팔만 유순에 걸쳐 있으며, 일곱 겹의 철성(鐵城)이 있고, 아래에 십팔 격이 있으며, 사면에 검림이 역시 십팔 줄로 둘러싸여 있다. 동쪽에는 십팔 소지옥이 있어 둘러싸고, 남쪽에도 십팔 격, 서쪽과 북쪽에도 각각 십팔 격으로 둘러싸여 있다. 땅 아래에는 자연히 뜨거운 불이 있어 철성, 철망을 태우며, 모든 뜨거운 불꽃이 둘러싸고 돌며 십팔 격을 넘는다. 만약 중생이 오역(五逆)을 범하면 몸이 그 속에 가득 차서 이런 고통을 받으며 낮과 밤이 쉬지 않고 빈틈이 없으며, 겁이 다할 때 사문이 저절로 열린다. 죄인들은 동문 밖의 모든 검림을 청량한 숲처럼 보는데, 아래 격에서 두 번째 격, 두 번째에서 세 번째 격까지 올라가 동문으로 향한다. 라차 감옥 졸들은 뜨거운 철창으로 눈을 거꾸로 찔러, 정기가 녹은 구리처럼 땅으로 흘러내려 즉시 넘어져 십팔 격에 가득 찬다. 그 마음은 혼미하여 작은 겁 동안 가득 차 있다가 다시 일어나 남문으로 향한다. 이와 같이 사방이 같아 낮과 밤으로 고통을 받아 큰 겁을 지내고, 겁이 끝나면 다시 작은 지옥에 태어난다. 나머지 여러 감옥의 모양과 크기, 받는 보응의 경중, 모습과 좋고 나쁨 등 온갖 잡다한 보응은 자비삼매에서 다시 널리 설할 것이다.

그때 여러 감옥 졸들은 동쪽 성에 팔천 명, 삼방도 마찬가지였다. 각 감옥 졸들의 머리털은 산과 같고, 칼바퀴와 창, 창검이 나며, 귀는 당나귀 귀 같고 백천 가지가 있으며, 각 귀 속에서 연기와 불꽃이 일어난다. 입술과 이빨은 라차보다 백천만 배 뛰어나고, 뿔은 소뿔 같으며 뿔 끝에서 칼이 돋아나 다섯 방향으로 뻗쳤다. 몸은 붉고 검으며 나병 걸린 개 같고, 꼬리가 사백 개 있다. 꼬리와 머리에는 진한 피와 끓는 똥이 있고, 철 입 벌레가 몸을 감싸며, 손에는 철창을 잡고 발로 바퀴를 밟는다. 칼바퀴에는 창이 박혀 심장을 찌르며, 바람처럼 빠르게 달려 죄인을 허리에 창으로 찌르고 위로 달린다. 아비지옥은 그림자처럼 따라다니며 죄인을 쫓는다. 잠시 사이 도나무 곁에 이르러 한때 구름처럼 모여 악한 일을 일으키려 하였다. 보살은 그때 엄숙히 움직이지 않고 승의(勝意) 자비에 들어갔다. 마왕은 크게 소리치며 무기를 흔들고 군중에게 명령하였다. ‘너희는 신속히 구담을 해치워라.’ 하늘이 천둥과 비, 뜨거운 철구를 떨구고, 칼바퀴와 무기가 서로 쌓이고 교차하여 하늘에 떠 있었으며, 사방의 귀신들이 동시에 일어났으나 그 불화살은 보살에게 가까이 가지 못하였다.

그때 보살은 천천히 오른팔을 들어 눈썹 사이의 털을 가리키며 아비지옥을 향해 명하였다. 죄인들이 흰 털 사이에서 물이 흘러나오는 것을 보게 하니, 마차 바퀴 비처럼 내렸고 큰 불 위에서 불이 잠시 꺼지고 연기만 남았다. 죄인들의 마음이 약간 깨달아, 전생 백생, 천생, 수천만 생에 지은 죄를 되새겼다.

여러 감옥 졸들이 큰 철창을 들고 죄인을 들어 올렸으나 힘을 다해도 움직이지 못하였다. 갑자기 큰 철창 머리가 백은산 같고, 천만 개의 감실이 있었으며, 그 좌석에 백사자가 몸을 말아 앉아 있었다. 그 좌석 위에 흰 연꽃이 피었고, 묘한 보살이 승의 자비에 들어갔다. 그 장엄함은 수미산과 같았다. 창을 땅에 던지니 칠보화가 창 뿌리 아래에서 피어나고, 흰 빛이 감옥과 졸들의 몸을 비추어 염라왕과 감옥 졸들이 백은산처럼 보였다. 마치 번개 빛이 잠시 비추는 것 같았다. 죄인들은 육근이 불타 급히 일어나 머리에 불이 붙고 힘줄에 못이 돋아 잠시 한데 모여 합장하고 창을 향해 손을 내밀어 백호상을 바라보니, 즉시 마음이 열렸다. 흰 털 속의 사람이 자신과 다르지 않음을 보고 연꽃 숲에 앉아 물로 죄인들의 머리를 적셔 마음의 고통이 잠시 식어 모두 동시에 ‘남무불’이라 외쳤다. 이 인연으로 죄를 다하고 곧바로 인간으로 태어나 모든 감각이 완비되고 바른 견해로 출가하였다. 출가한 후 이십억의 결박을 끊고 수타환에 들었다.

마왕이 이 모습을 보고 초췌하고 괴로워 침상에 누웠다. 마왕에게는 세 딸이 있었는데, 장녀는 열피, 중녀는 희심, 소녀는 다미라 불렸다. 그때 마왕의 세 딸이 아버지께 가서 엎드려 두 손을 모아 절하며 아뢰었다. ‘아버지, 오늘 어찌하여 이리 근심하고 초췌하신가요?’ 아버지가 대답했다. ‘사문 구담이 맹세가 깊어 지금 도나무 아래 앉아 내 백성을 해치려 하니 근심할 수밖에 없다.’ 딸들이 아버지께 말하였다. ‘제가 가서 어지럽히겠사오니 근심하지 마소서.’ 곧 스스로 장식하여 잡보관을 쓰고, 용모가 매혹적이며 마후(魔后)보다 백천만 배 뛰어났다. 눈을 흘기며 자태를 나타내어 여러 요염한 모습으로 보배 목걸이가 빛나 여섯 하늘을 가렸다. 날개 달린 보배 수레를 타고, 보배 장막을 펼쳐 여러 천화(天華)를 드리웠다. 머리 위 꽃술에는 여러 화옥녀가 있었고, 손에 악기를 들고 북과 현악으로 만 가지 소리를 내어 세상 사람들이 즐거워하는 음을 냈다. 각 옥녀는 오백 명의 여인으로 시중들며, 비단 덮개와 깃발이 구름처럼 내려왔다. 몸의 털구멍에서 향연기가 피어올라 백천 가지 빛깔이 나며, 현황색이 빛나 눈을 즐겁게 하였다. 천천히 걸음을 옮겨 보살에게 이르러 차에서 내려 합장하여 예배하고 일곱 바퀴를 돌며 말했다. ‘태자가 태어날 때 만신이 시중들며 칠보를 바쳤는데 어찌 천위를 버리고 이 나무 아래에 있습니까? 저는 천녀로서 아름다움이 비길 데 없고, 얼굴빛은 붉은 빛이 여섯 하늘에 견줄 바 없으며, 지금 미약한 몸으로 태자께 바쳐 좌우를 시중들며 청소를 준비합니다. 우리는 몸을 잘 다스리고 마사지하는 데 능하며, 지금 친히 모시어 태자가 나무 아래 앉아 몸이 피곤하니 쉬고 감로를 드셔야 합니다.’ 곧 보배 그릇으로 천상의 백 가지 맛을 바쳤다.

태자는 고요히 몸과 마음이 움직이지 않고, 백호를 가리켜 천녀들이 몸 안의 고름 주머니, 눈물, 콧물, 아홉 구멍의 근맥과 모든 근본, 대장과 소장, 생장과 숙장 사이에 여러 벌레가 돌아다니는 것을 보게 하였다. 그 수는 팔천 호에 이르고, 각 호에는 구억의 작은 벌레가 있었다. 벌레가 놀 때는 소장으로 들어가 네 개의 입을 벌리고 위를 향했고, 큰 벌레는 대장으로 들어가 다시 위로 나갔다. 냉병이 일어나면 위관이 막혀 벌레가 들어가지 못해 음식이 소화되지 않았다. 비장, 신장, 간, 폐, 심장, 담, 목구멍, 폐, 비장, 간 사이에도 네 마리 벌레가 생겨 네 마리 뱀이 합쳐진 것 같았다. 위아래에서 동시에 장기를 갉아먹어 찌꺼기가 나오고 즙이 흘러 눈물, 콧물, 침이 되었다. 얇은 피부와 두꺼운 피부, 힘줄과 근맥 모두 벌레가 생겼는데 가을털보다 가늘고 수가 많아 다 말할 수 없었다.

그 딸들이 이를 보고 곧 구토하며 입으로 끝없이 토해냈다. 곧 몸을 보니 왼쪽에 뱀 머리, 오른쪽에 여우 머리, 가운데 머리에 개 머리가 있었고, 머리 위에 아홉 가지 색의 죽은 시체가 생겨 아홉 상관(九相觀)이 나타났다.

아홉 상관이란: 첫째, 신사상(新死相)으로, 죽은 사람을 보면 몸이 곧고 의식이 없으니 내 몸도 이와 같을 것이라 생각하여 신사상이라 한다. 둘째, 청저상(靑瘀相)으로, 죽은 지 하루에서 칠일 사이에 몸이 청색과 흑색으로 멍들어 내가 사랑하는 몸도 이와 같을 것이라 하여 청저상이라 한다. 셋째, 농혈상(膿血相)으로, 죽은 사람이 썩어 피가 흐르고 매우 혐오스러워 볼 수 없으니 내가 사랑하는 몸도 이와 같을 것이라 하여 농혈상이라 한다. 넷째, 강즙상(絳汁相)으로, 죽은 사람이 온몸에서 노란 물이 흘러나와 강즙 같으니 내가 사랑하는 몸도 이와 같을 것이라 하여 강즙상이라 한다. 다섯째, 식불소상(食不消相)으로, 죽은 사람이 까마귀와 벌레, 파리에게 먹히고 살이 거의 없어지거나 반신만 남아 내가 사랑하는 몸도 이와 같을 것이라 하여 식불소상이라 한다.

여섯째, 근전속薪相으로, 죽은 사람이 살이 다 없어지고 힘줄과 뼈만 남아 묶은 장작 같아 뭉쳐 있으나 흩어지지 않으니 내가 사랑하는 몸도 이와 같을 것이라 하여 근전속薪相이라 한다. 일곱째, 골절분리상(骨節分離相)으로, 죽은 사람이 힘줄이 썩어 뼈마디가 흩어져 한곳에 있지 않으니 내가 사랑하는 몸도 이와 같을 것이라 하여 골절분리상이라 한다. 여덟째, 소초가악상(燒燋可惡相)으로, 죽은 사람이 집불이나 들불에 타서 땅에 쭈그러져 매우 혐오스러워 볼 수 없으니 내가 사랑하는 몸도 이와 같을 것이라 하여 소초가악상이라 한다. 아홉째, 고골상(故骨相)으로, 오래된 마른 뼈가 오십 세, 백 세, 이백 세, 삼백 세가 되어 하얗게 변하고 햇볕에 말라 불꽃이 일어나 불에 타고 바람에 날려 땅으로 돌아가니 이를 약술한 아홉 상이라 한다. 이것이 보살이 나무 아래에서 처음 불결관문(不淨觀門)을 여는 것이다.

그때 세 마녀는 등 뒤에 늙은 어머니를 지고, 머리카락은 희고 얼굴은 주름지고 입술은 비뚤어졌으며 손발은 뒤틀리고 얼굴빛은 검어 마치 시체 같았다. 가슴에는 죽은 어린아이를 안고 있었는데, 육구(六竅)에서 고름이 흐르고 고름 속에 벌레가 생겨 구더기 같았다. 여인들이 이를 보고 깜짝 놀라 소리 지르며 뒤로 물러나 배를 보고는 배꼽에서 여섯 마리 용이 나와 물과 불을 뿜고, 귀에서는 바람이 나며 몸은 쇠처럼 단단하였다. 스스로 여자의 모습이 추하고 더럽다고 보았다. 그 추한 곳에 여러 작은 벌레가 있었는데 벌레는 네 개의 머리를 가지고 위아래 두 개씩 있어 여자의 몸을 갉아먹었다. 입에서는 다섯 독이 나왔는데, 독은 다섯 맥으로 되어 마음 아래에서 목구멍까지 흐르고 육근에서 여러 맥뿌리가 생겨 99개가 되어 벌레의 꼭대기로 흘러 들어가 서로 주입하여 벌레의 마음을 관통하였다. 여인들은 무수한 세월 동안 악행을 지어 이런 불결하고 추한 몸을 얻었다. 또 벌레는 팔찌처럼 팔을 감싸고 여러 입을 가지고 다섯 독을 내뿜어 여인의 근원을 갉아먹었다. 여인들은 전생에 사악한 음행을 했기에 악취 나는 몸을 장식으로 얻었다.

여인들이 보고 마음이 매우 쓰라려 화살이 심장에 꽂힌 듯하여, 뒤로 물러나 기어가듯 걸으며, 처음 발을 들일 때마다 불꽃이 일어나 머리카락은 노랑과 검은색 가시나무 숲 같아 몸을 감싸고, 탄식하며 한숨을 쉬어 마왕 앞에 이르렀다. 마왕은 분노하여 칼을 들고 곧장 나아가려 하였으나, 마왕의 아들이 간언하였다. ‘아버지께서는 스스로 상처를 자초하셨습니다. 보살은 청정하여 땅처럼 움직이지 않으니 어찌 해칠 수 있겠습니까?’

간언할 때 보살은 다시 백호광을 내어 마왕과 그 무리의 몸과 마음을 편안하게 하였다. 마치 비구가 제삼선에 들어간 것과 같았다. 아귀들은 흰 털을 보니 털 끝마다 백천만억의 대보살이 있었는데, 이 보살들도 승의 자비심 삼매에 들어 각자 오른손으로 왼손 검지 끝을 잡아 발톱 끝에서 젖을 뿌려 맹렬한 불을 끄니 불이 꺼지고 청량해져 자연히 배부르고 몸과 마음이 즐거워 보리심을 일으켜 이 마음으로 아귀의 고통을 버렸다. 이 귀신들은 스스로 몸이 백옥, 유리산, 보리산, 황금산, 마노산 같고 몸의 털구멍은 진주가 꿰어져 있으며, 눈은 밝고 맑아 밝은 달과 같고, 몸의 연기와 불꽃은 잡보운과 같았다. 그들이 든 칼과 지팡이는 칠보대 같고, 칠보대 안에는 붉은 베개가 깔려 있으며 좌우에는 자연히 화범왕이 있었다. 화보살이 꽃대 위에 앉아 죄인들의 과보를 각기 다르게 설하며 ‘너희는 전생에 악업을 지어 이런 혐오스러운 모습을 얻었다’고 말하였다. 이 말을 할 때 이 귀신들 중에는 무상보리심을 낸 자, 성문과 연각의 인연이 있는 자, 내세에 인간과 천상에서 즐거움을 얻을 자가 있었다.

그때 마왕은 갑자기 궁으로 돌아가고 백호는 육천까지 따랐다. 그 사이 무수한 천자와 천녀가 백호 털구멍 속이 모두 비어있고 둥글며 사랑스러워 범왕의 깃발 같음을 보았다. 그 빈 공간에는 백천만억 항하사 미진의 보배 연꽃이 피었고, 각 연꽃은 무량무변의 묘한 백색으로 대를 이루어 그 위에 화보살이 앉아 백호광을 내뿜었다. 이 또한 그러하였다. 여러 보살의 머리 위에는 묘한 연꽃이 있었고, 그 꽃은 금색이며 과거 칠불이 그 위에 있었는데, 이 화불들이 스스로 이름을 말하며 수타라 등과 차별이 없었다.

또 여러 천주와 선근자들이 보살 한 털구멍에서 한 보살이 태어나고, 보살 머리 위에 모두 화불이 있는 것을 보았다. 앞서와 다름없었다. 그때 여러 화불은 눈썹 사이에서 꽃을 피우고 칠보로 장엄하였으며, 천상 세계에는 비교할 수 없는 빛이었다. 화광대가 있어 그 위에 화불이 앞과 같이 있었다. 여러 화보살의 몸 털구멍에서 일체 십방 중생이 희구하는 모든 모습이 나타났다. 화인 발밑에는 화광대가 있어 천궁을 이루었는데, 육욕 마왕의 궁전보다 뛰어나고 대범엄신의 궁전보다도 뛰어났다. 여러 범왕의 머리 장식이 화보살 발밑에 생겼다. 이처럼 백호 털에서 무색에 이르기까지 온 누리에 무량무변한 천상 세계를 비추니 모두 백보리 명경과 같았다.

천상들이 이 뛰어난 상서로운 모습을 보고 천상의 즐거움에 만족하지 않고 보리심을 일으켰다. 마왕의 팔만 사천 천녀는 파순의 몸을 죽은 개 같고, 또 그을린 나무 같다고 보았다. 그러나 보살의 백호상광을 바라보니 마음이 기쁘고 즐거워 비유할 수 없었으며, 파순에게 노하여 말했다. ‘전에 행한 일이 그를 망치려다 오히려 군중을 잃게 하였구나.’ 이 말을 할 때 백천 무수한 천자와 천녀가 다시 무상보리도를 일으켰다.”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “이와 같은 여러 가지 뛰어난 상은 모두 보살의 눈썹 사이 백호에서 생긴 것이다. 다른 몸과 공덕은 필요 없다.

부처님이 열반하신 후 사부대중이 만약 그때 흩어지지 않고 마음을 묶어 보살의 마왕 내림 백호상을 바르게 관하면 무수한 겁의 흑업과 악장애가 소멸되고, 또한 십악과 여러 번뇌장애도 제거된다. 현세에서 부처님의 형상을 뚜렷이 볼 수 있다. 이와 같은 여러 가지 관상 경계는 다 말할 수 없다.

내가 열반한 후에 여래가 마왕을 내릴 때 백모상을 보고자 하는 자는 반드시 이 관을 행하라. 이와 같이 관하는 자를 정관이라 하고, 다르게 관하는 자를 사관이라 한다.

어찌하여 여래가 성불할 때 대인상, 깨달은 이의 상, 불동요인상, 해탈인상, 광명인상, 지혜 충만인상, 모든 보리살타라미트(波羅蜜) 상을 갖추고, 수렁엄(首楞嚴) 등 여러 삼매해의 상이라 하는가? 보살 마하살타는 승의 자비 삼매에서 일어나 멸의 정에 들어가고, 멸의 정에서 다시 수렁엄에 들어가며, 수렁엄에서 지혜 촉화 삼매에 들고, 지혜 촉화 삼매에서 일체 법상 삼매에 들어가며, 일체 법상 삼매에서 광명상 삼매에 들고, 광명상 삼매에서 사자음성 삼매에 들고, 사자음성 삼매에서 사자 분진 삼매에 들고, 사자 분진 삼매에서 해의 삼매에 들고, 해의 삼매에서 보지 삼매에 들고, 보지 삼매에서 다라니 인상 삼매에 들고, 다라니 인상 삼매에서 보현 색신 삼매에 들고, 보현 색신 삼매에서 법계성 삼매에 들고, 법계성 삼매에서 사자후력왕 삼매에 들고, 사자후력왕 삼매에서 멸제마상 삼매에 들고, 멸제마상 삼매에서 공혜 삼매에 들고, 공혜 삼매에서 해공상 삼매에 들고, 해공상 삼매에서 대공지 삼매에 들고, 대공지 삼매에서 편일체처 색신 삼매에 들고, 편일체처 색신 삼매에서 적심상 삼매에 들고, 적심상 삼매에서 보살 마하살 금강상 삼매에 들고, 금강상 삼매에서 금강정 삼매에 들고, 금강정 삼매에서 일체 삼매해에 들고, 일체 삼매해에서 일체 다라니해 삼매에 들고, 일체 다라니해 삼매에서 일체 불경계해 삼매에 들고, 일체 불경계해 삼매에서 일체 불해탈, 해탈 지견해 삼매에 들고, 해탈, 해탈 지견해 삼매에서 무량 미진 수 여러 삼매해문에 들고, 여러 삼매해문에서 적의 멸의 삼매에 들고, 적의 멸의 삼매에서 금강비정 대해탈 삼매상문에 들었다.

그때 도장 지화는 금강과 같아 팔십 리에 걸쳐 색이 정백하여 온전히 볼 수 없었다. 이 상이 나타날 때 보살의 눈썹 사이 백호상광은 단정하고 바르며 동쪽을 향해 곧게 서서 길이가 일장 오척이고, 십능(十楞)이 나타났다. 미가여인과 같은 다섯 여인, 무수만억 천, 용, 귀신, 미륵 현겁의 여러 보살, 발타바라 등 무량무변 아승기 미진 수 대보살도 이 상을 보았다.

이 상이 나타날 때 부처님의 보리수 아래 백모의 힘으로 뿌리 아래 자연히 보배 꽃이 피어 팔십 유순에 걸쳐 금색 금강 대좌가 되었다. 부처님의 눈썹 사이 광명이 이 화대(華臺)를 비추니 그 빛이 곧장 금강계에 이르렀고, 금강계에는 자연히 두 개의 금강좌가 생겨 서로 맞닿아 소리가 삼천 대천 세계를 진동시켜 이 대지를 여섯 가지로 진동하게 하였다. 그 금강좌 위에는 연꽃이 솟아 연꽃 뿌리까지 내려갔는데, 그 뿌리도 금강이었다. 세 가지 금강이 서로 맞닿아 열 번 돌면서 백호광명이 열 겹으로 둘러싸 금강좌가 단단히 고정되었다.

부처님은 이 좌석에 앉아 삼장애를 소멸하고 보리도에 들었다. 부처님의 마음 경계는 다 말할 수 없으며, 널리 설하면 일체 중생부터 십지 보살까지도 알지 못하고 이해하지 못한다. 그러므로 이 백호상 속에 숨겨져 말하지 않는다.

이와 같은 백모 광명의 힘으로 보리수가 금강 줄기와 뿌리가 되고, 칠보로 이루어져 그 위에 빛이 나며, 각기 일곱 겹으로 부처님 몸을 둘러 보배 옷을 이루고, 나뭇잎은 금색이며 꽃은 칠보색이고, 꽃 위에 백천 가지 보배 빛이 있어 천상의 보배 광명과 비교할 수 없으며, 과실은 백보색이고 야마천상 미묘한 백보와 비교할 수 없다. 그 과실 광명은 마니 그물을 이루어 나무 위에 덮었고, 그 그물 사이에는 흰 실처럼 구불구불 늘어져 보배 방울이 되었다.

방울은 네 모서리에 큰 보배 대좌가 있고, 그 대좌는 위의 무량 세계보다 높고 뛰어났다. 이 세계를 넘어 다시 여러 큰 보배 대좌로 변하여 그 대좌는 말로 다할 수 없을 만큼 미묘하고 빛나며, 마치 합쳐진 수천만억 수미산 같았다. 그 대좌 위에는 큰 보배 우산이 순금강으로 이루어져 여러 색이 섞여 미묘한 광명이 있었고, 광명이 아래로 늘어져 깃발과 장막을 이루었다. 깃발과 장막 속에는 보배 우산 구름이 비 내리고, 보배 우산 구름 속에는 깃발 구름이 비 내리며, 깃발 구름 속에는 기악 구름이 비 내리고, 기악 구름 속에는 보배 광명 구름이 비 내리고, 보배 광명 구름 속에는 여러 향기 구름이 비 내리고, 향기 구름 속에는 사자좌 구름이 비 내리고, 사자좌 구름 속에는 화만 구름이 비 내리고, 화만 구름 속에는 묘음 구름이 비 내리고, 묘음 구름 속에는 게송 구름이 비 내리고, 게송 구름 속에는 여러 진보 공양구 구름이 비 내렸다. 이와 같은 여러 공양구는 모두 보리수 백호광명에서 나왔다.

그때 백모 광명이 아래로 늘어져 땅을 비추니 도장 가장자리 금강 땅 위에 일곱 연못이 생겨 덕수가 솟아났다. 물은 칠색으로 분명하고 칠색이 뚜렷하며, 열 가지 빛이 나무 왕을 비추었다. 연못 네 언덕은 여러 보배가 합쳐져 이루었고, 한 언덕에는 백 가지 보배가 합쳐져 백억 광명이 흘러나왔다. 연못 밑은 순금강 마니로 이루어진 모래였다. 물 위에는 여러 꽃이 피었는데 순금 잎사귀였고, 잎 위에 천 광명이 빛나는 광륜이 생겼다. 연못에는 일곱 개의 수로가 스스로 솟아나고, 연못 입구에는 꽃잎이 차례로 피어 연꽃 수술에서 물이 흘러나와 유리구슬처럼 맑고 분명하게 비쳤다. 수로 양쪽에는 팔만 사천 송이 꽃이 피어 여러 보배로 장엄하였다. 이 수로의 물은 서로 부딪치며 흐를 때 빛도 함께 돌아 보리수를 비추었다. 이 나무 빛 속에서 각 잎 위에 보배 연꽃이 피어 그 꽃은 온 세계에 퍼졌고, 그 꽃 위에 백보 대좌가 생겨 십방 무량 세계까지 이르렀다. 백호광은 부처님 눈썹 사이에서 나와 연꽃 무리가 일장에 가득 찼다. 이와 같이 차례로 위로 올라가 무량무변하여 헤아릴 수 없는 미진 세계가 있었다. 꽃마다 차례로 피어 각 꽃 위에 한 부처가 앉아 몸은 황금색이며 방신(方身) 일장 육척으로 결가부좌하여 연꽃 대좌에 앉았다. 그 금강좌와 보리수는 위에서 말한 것과 같고 십방도 또한 그러하였다.

백호 속에서 다시 보배 꽃이 나와 이전 보배 꽃보다 백억 배 뛰어났다. 꽃 위에 부처가 있었는데 석가문 등과 다름없었다. 한 꽃 수술 위에 다시 한 부처 몸이 일장 육척으로 깊은 선정을 들어 마음이 흔들리지 않았다.

이와 같은 광명이 동쪽 무량 무수 백천 세계를 비추어 모든 세계를 금색으로 만들었다. 그 중생들은 화불의 털구멍이 열려 광명이 나타나는 것을 보고 무량 백천 보배 광명을 내며, 각 광명 속에 무량 백억 화불이 있었다.

그때 여러 천, 용, 귀신, 야차, 건달바 등이 이 광명을 보고 부처님을 천 겹으로 둘러 십방국을 비추니 십방국의 높고 낮음과 크고 작음이 뚜렷하여 마치 밝은 거울을 들고 자신의 얼굴을 보는 것 같았다. 이 대중과 파순의 무리 팔만 억 중, 여러 귀신과 천, 용, 야차 등이 각각 백호 끝이 일장 오척이며 십방 광명이 나타나 모든 눈을 가려 만억 태양 같아 온전히 볼 수 없었다. 그러나 광명 속에서 무량 무수 백억 천만 화석가문(化釋迦文)과 눈썹 사이 백호가 일장 오척이며, 각 털마다 무량 광명이 나오고, 각 광명 속에 무량 화불이 있었으며, 화불의 눈썹 사이도 또한 그러하였다. 이 백호 광륜의 테두리 안에서 여러 광명이 흘러 부처님 이마까지 올라가 이마가 넓고 평탄한 상을 나타내었다. 이마 위의 털은 모두 위로 기울어 뿌리는 범마니색으로 중생의 마음에 적합하며, 털 끝에서 빛이 흘러 녹은 자금 같고, 빛이 위로 기울어 머리카락 사이로 들어가 부드럽게 귀 옆까지 내려갔다가 퍼져 머리카락 사이로 올라가 나선 무늬를 여러 겹 둘러 베개뼈에서 나왔다. 금연꽃잎이 햇빛에 피어나는 것 같고, 꽃잎 사이와 꽃술에는 제석천이 그려져 뚜렷하고 여러 색이 나타났다. 그 색 사이에 무량 화불이 있었는데, 한 부처와 일곱 보살, 여러 천이 시중들며 손에 보배 꽃을 들었고, 흰 꽃 가운데 흰 꽃은 다섯 빛과 다섯 색으로 분명하여 화불을 따라가며 자리를 잃지 않았다. 이것이 여래가 처음 성불할 때 백호상광이라 한다.

백호 광명이 처음 생겨 목광이 생기고 왕궁에서 이 광명이 태양 같아 헤아릴 수 없었다. 둥근 광명이 한 자였는데 따로 말할 것이다. 그때 팔부가 백호 광명을 보고 각기 다르게 보았는데, 어떤 이는 백모가 여러 부처 같고, 어떤 이는 백호가 여러 보살 같으며, 어떤 이는 백모가 자기 부모 같아 세상에서 존경할 만한 것이 모두 털 끝에 뚜렷이 보였다. 보고 기뻐하였다. 무상보리심을 낸 자도 있고, 성문과 연각심을 낸 자도 있었다. 이와 같이 여러 귀신이 백호를 보면 자연히 자비심이 일어나 악의를 품지 않는다.

부처님께서 아버지 임금에게 말씀하셨다. “여래의 백모는 처음 태어날 때부터 성불할 때까지 그 사이 미세한 작은 일들을 관찰할 수 있다. 성불한 뒤 백호 광명과 여러 상이 완비되어 여러 수타라에서 부처님이 널리 설하였으며, 백호상광의 궁극적인 경지는 십지 보살만이 볼 수 있다. 먼저 작은 것을 말하니 세상에 이 일이 쉽게 보이는 것이다.”

부처님께서 아버지 임금과 아난에게 명하여 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하라! 후세의 제자들에게 전하여 알리라. 내가 열반한 뒤 비구들이 이 일을 묻거든, 이 백호상 보살이 본래 어떤 행을 닦아 얻었는가라고 하면, 너희는 대답하라. 부처님의 백호상은 무량겁 동안 마음을 버리고 인색하지 않으며, 이전 모습이나 재물을 보지 않고 마음에 집착 없이 보시 행을 하였으며, 몸과 마음과 법으로 몸을 거느리고 위엄과 태도를 갖추었으며, 계율을 쌍눈처럼 아끼고 지켰다. 그러나 마음은 내내 허공처럼 텅 비어 있어 범법이나 포기 법을 보지 않고, 마음이 땅처럼 안정되어 흔들리지 않았다. 만약 누군가가 백만, 천만 칼로 몸을 베고 자른다 해도, 또 누군가가 여러 가시로 몸을 채찍질해도 보살은 처음부터 한 생각도 노여워하지 않았다. 또 누군가 머리에 천 개의 혀가 있어 천 가지 말을 내뱉고 여러 이설로 욕하고 모욕해도 보살의 얼굴빛은 변하지 않고, 깨끗한 연꽃 같으며 마음에 집착 없고 몸과 마음이 게으르지 않고 피곤하지 않으며, 머리털 구멍에 나리종(那利瘡)이 생겨 좋은 의사를 구해 낮과 밤 정진해도 마음에 더러움 없고 유리구슬의 겉과 속이 모두 깨끗하며 몸을 거두고 마음을 모아 눈을 감고 손을 모아 바르게 앉아 받아들이니 마음이 바다처럼 고요하고 움직이지 않으며 금강산처럼 부서지지 않는다.

이와 같이 생각하나 선정에 따라 마음이 생기지 않고, 지혜가 꺼지지 않으며, 어디에도 머무르지 않고 관하지 않는 법이 없으며, 마음과 지혜가 날카로워 여러 방편을 거두어 법을 보지 않는다. 크고 작음, 미세한 상도 보지 않으며, 이와 같은 여러 이름의 보리살타라미트가 있다. 또한 삼십칠 보도법에서, 다시 십력, 사무소외, 대자대비 삼념처의 여러 묘덕으로 이 백호를 얻었다.’ 내가 열반한 뒤 부처님의 제자들이 악을 버리고 번잡한 것을 떠나 적게 말하며 법을 좋아하고, 낮과 밤 여섯 시에 한 시에 적은 분량을 나누어, 그 적은 분량 중 잠깐 사이에 부처님 눈썹 사이 백호를 생각하여 마음이 분명하고 어긋나지 않으며, 어지럽지 않고 분명히 바르게 머무르며 주의하여 쉬지 않고 백호를 염념하면, 상을 보든 못 보든 이와 같은 사람은 구십육억 나유타 항하사 미진 수 겁의 생사죄를 면한다.

또 만약 어떤 사람이 백호를 듣고 마음이 놀라 의심하지 않고 기뻐하며 믿고 받들면 이 사람도 팔십억 겁의 생사죄를 면한다. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에 사근본죄를 범하고, 그 죄와 오역죄, 방방(方等)을 비방하는 죄가 있다면, 이런 사람들이 참회하고 낮과 밤 여섯 시에 몸과 마음을 쉬지 않고, 마치 사람이 깊은 풀밭을 걸을 때 사방에서 불이 일어나 거센 바람이 불어 몸을 태우려 할 때, 이 사람이 생각하길 ‘만약 불이 나를 태우면 죽기 전까지 몸과 관절이 흩어질 텐데, 어떻게 이 불을 끌 수 있을까? 만약 대비하지 않으면 목숨이 구원되지 않으니 누가 지혜로운 자로 여러 방편을 써서 내 목숨을 구할까? 만약 목숨이 구원된다면 그 사람에게 아끼지 않을 것이다.’ 이렇게 생각하고, 태산이 무너지는 듯 몸을 땅에 던지고 울며 눈물을 흘리며 합장하여 부처님께 찬탄하며 ‘여래의 여러 덕행’을 칭송한다. 찬탄한 뒤 참회법을 외우고 마음을 묶어 앞을 염념하며, 일곱 일 동안 네 가지 죄는 가벼워지고, 삼칠일에는 죄가 점차 사라지며, 칠칠일 후에 가르마(羯磨)를 행한다. 이는 다른 경전에 있다. 만약 비구가 덜한 죄를 범하면 백호 광명을 관하여 어둡고 나타나지 않으면 탑에 들어가 형상을 관한다. 탑에 들어가 관할 때도 이와 같은 여러 광명을 생각하고, 진심으로 합장하고 무릎 꿇어 일곱 일 동안 마음이 흐트러지지 않으면 명이 다한 뒤에 두솔천에 태어나 미륵 보살의 몸을 뵙고 감화와 인도를 받으며, 뵙고 나서 몸과 마음이 기뻐 정법위에 든다.’ 부처님께서 아버지 임금에게 말씀하셨다. ‘이와 같이 관하는 자를 정관이라 하고, 다르게 관하는 자를 사관이라 한다.’

부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 여래의 이마가 넓고 평탄한 상이라 하는가? 두 개의 빛나는 원이 있고, 빛의 윤곽은 천 개의 바퀴살과 바퀴테를 이루어 마니구슬이 되어 비뉴갸마천의 그림과 같다. 그림 안에서 상묘한 금빛이 흘러나와 백호에 들어가 백호를 일곱 겹으로 둘러 이마 위 머리털 구멍까지 들어가 머리카락 사이까지 부드럽게 내려가 귀 옆까지 이르고, 머리카락에 퍼져 일곱 겹을 둘렀다. 베개뼈에서 나와 앞 연꽃 모양을 둘러 일곱 겹으로 나누어 칠색이 생기고 칠 꽃이 피었으며, 꽃마다 한 부처와 일곱 보살이 시중들어 공경하며 오른쪽으로 돌았다. 이와 같은 이마 넓고 평탄한 세 상은 머리카락 경계, 머리털 구멍 경계, 뇌 속 경계이며, 뇌 속에는 열네 빛이 있어 맥 속에 나타나 안팎이 모두 밝고 사랑스럽고, 백광과 홍자주가 섞여 베개뼈에서 나와 앞의 세 겹을 둘렀다. 각 그림 사이에 한 부처가 앉아 두 보살이 시중들어 더욱 밝고 사랑스러워 이전보다 수 배 뛰어났다.

어찌하여 여래의 눈썹을 관하는가? 좌우 두 눈썹은 초승달 모양 같고, 털이 드문드문 나 달 모양을 따라 돌며, 색은 연보라색이고 털 끝은 감청색이며 유리의 묘한 광채로 비길 데 없다. 눈썹 광명이 두 갈래로 퍼져 머리카락에 들어가 이미 머리 위까지 올라가 빛이 나선형으로 일어나 봉황과 공작의 빛과 같아 비길 데 없다. 먹물을 모은 듯 유리빛 같고, 아래로 내려가 베개뼈에서 나와 오른쪽으로 부드럽게 돌며 빛을 네 겹 둘렀다. 각 그림에서 한 화불이 나와 두 보살과 두 비구가 좌우에서 시중들어 모두 연꽃술 위에 서 있었다. 밝고 사랑스러워 이전보다 수 배 뛰어났다. 눈썹 아래 세 겹과 눈 주위에는 네 빛이 나서 청, 황, 적, 백으로 위로 올라가 눈썹뼈에 들어가고 눈썹 끝에서도 앞법과 같다. 베개뼈에서 나와 빛을 네 겹 둘렀는데, 네 색이 분명하였다. 노란 빛은 부처 몸 황금색, 흰 빛은 부처 몸 백은색, 청 빛은 부처 몸 금정색, 붉은 빛은 부처 몸 차주색이다. 이와 같이 오른쪽으로 돌며 더욱 밝고 이전보다 수 배 뛰어났다.

어찌하여 여래의 속눈썹을 관하는가? 여래 눈썹 위아래에 각각 오백 개의 털이 나 있어 부드럽고 사랑스럽고 우담화 수술 같으며, 그 털 끝에서 빛이 흘러 나오는데 마노색으로 앞의 여러 상에 들어가고, 광명 속에서 머리를 한 겹 둘러 베개뼈에서 나와 앞 광명을 둘러 미묘한 청련화가 피었다. 연꽃 대좌 위에 청색 보장이 있고, 범천왕이 손에 이 보장을 들고 있다. 이 상이 나타날 때 부처님 눈은 청백색이며, 백색은 백보보다 백억 배 뛰어나고, 청색은 청련화와 감유리보다 백억 배 뛰어났다. 위아래 눈은 모두 소왕의 눈 같고, 눈두덩 머리에서 두 빛이 나와 청련화처럼 미묘하며 머리카락을 한 겹 둘러 베개뼈에서 나와 꽃을 장식하여 꽃이 피게 하고 광명이 더욱 뚜렷하였다. 이와 같은 뛰어난 상과 무량 공덕을 여래의 눈이라 한다.

만약 여래의 눈을 관하고자 하는 자는 이 관을 행하라. 이 관을 행하면 여러 악을 줄인다. 눈을 감고 바르게 앉아 부처님의 눈을 관찰하며 일곱 일 동안 하면 미래 세상에서 항상 부처를 보고 눈이 어두워지거나 맹인이 되지 않으며, 변방이나 사견이 있고 불법이 없는 곳에 태어나지 않고, 지혜의 눈이 항상 열려 어리석음이 생기지 않는다.”

부처님께서 아버지 임금에게 말씀하셨다. “그러므로 지혜로운 자는 어둠과 맹인을 없애기 위해 부처의 눈을 관해야 한다. 부처님은 다섯 눈이 있는데, 이 관법에서는 먼저 육안(肉眼)을 설한다. 밝고 깨끗한 빛이 눈에 나타나 마음이 밝아지고, 주변 경계는 다 말할 수 없다. 부처님의 눈을 잠시 동안 관찰하고 형상 눈을 관하면 미래 세상에서 다섯 생에 걸쳐 눈이 항상 밝고 눈근에 병이 없으며, 칠겁의 생사를 없앤다.” 부처님께서 아난에게 사부대중에게 명하여 말씀하셨다. “부지런히 부처의 눈을 관하여 쉬지 말라. 부처의 눈을 관하면 반드시 무량 미묘한 공덕을 얻는다. 머리카락 경계, 이마 광명, 눈 주위, 눈썹, 속눈썹, 눈 그림자 등 여러 상광명이 나타나 즉시 보면 육십겁의 생사죄를 없앤다. 미래 생처에서 반드시 미륵을 보고 현겁 천불의 위광이 보호하며, 마음이 연꽃 같아 집착 없고 끝내 삼도 팔난에 떨어지지 않는다. 만약 앉아도 보지 못하면 탑에 들어가 형상을 관하고, 탑에 들어가 관할 때도 이와 같은 여러 광명을 생각하며 진심으로 합장하고 무릎 꿇어 일곱 일 동안 마음이 흐트러지지 않으면 명이 다한 뒤 두솔천에 태어나 미륵 보살의 몸을 뵙고 감화와 인도를 받아 뵙고 나서 몸과 마음이 기뻐 정법위에 든다.” 부처님께서 아버지 임금에게 말씀하셨다. “이와 같이 관하는 자를 정관이라 하고, 다르게 관하는 자를 사관이라 한다.”

불설 관불삼매해경 권제이

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)