불설십지경 권제이

대당 우전 삼장 사문 시라달마가 북정 용흥사에서 번역

보살 극희지의 여

“또한, 보살이 이미 대원(大願)을 발하여 능히 견능심(堪能心)과 유연심(柔軟心) 및 조유심(調柔心)을 갖추고 정신(淨信)을 성취하였으며, 능히 모든 부처님의 정등각(正等覺)의 근본 입행(入行)과 증득하여 저쪽(彼岸)에 이르는 행과 증득, 여러 뛰어난 지(勝地)를 닦아 여러 가지 힘을 이루고 두려움이 없는 완전함을 이루었다. 이는 비공유(非共有)한 부처님의 법으로써 빼앗길 수 없고, 불가사의한 여러 부처님의 법성(法性)이 이끌어내어 무(無)에서 무한하고 심오한 여래의 경계에 이르러 무량한 여래가 행하는 신뢰와 열매를 따라 성취함이다. 요컨대 일체 보살의 정행(正行)과 부처지(佛地)의 해석과 가피를 믿을 수 있다.

또한, 보살은 이렇게 생각한다. ‘모든 부처님의 법은 이처럼 심오하고 고요하며 멸(滅)하고 성공(性空)하며 상(相)이 없고 원(願)이 없으며 무한하고 광대하며 무량하고 증득하기 어렵다. 그러나 어리석고 이상한 중생들은 사견(邪見)의 마음 연속으로 인해 무명(無明)에 어둠이 의식을 감싸고 교만한 마음이 높이 세워져 계산하며 탐욕의 그물에 희구하고 아첨과 속임수의 숲에 기뻐하며 인색과 질투에 따르는 곳으로 가는 행위를 하며 탐(貪), 진(瞋), 치(癡)의 업을 쌓고 분노의 불꽃으로 마음을 태우며 전도(顚倒)에 따라 업을 일으키고 욕망과 무명 누수에 묶인 마음, 의식의 씨앗이 삼계에 생겨 싹이 트고 명색(名色)이 함께 생겨 서로 떨어지지 않으며 명색이 성장하여 육처(六處)의 집합을 이루고 육처가 상호 접촉의 인연으로 수(受)를 일으켜 즐거움을 증장하여 애착을 키우고 유(有)를 이루어 이로 인해 생(生), 노(老), 사(死), 수탄고(愁歎苦惱)의 고통이 있는 중생의 괴로움이 생긴다.

이와 같이 발생하는 것은 나와 내 것에 대한 집착이 없고 실체가 없으며 허위이고 공(空)하여 작용이 없으며 움직이지 않고 어리석은 것과 같아 마치 풀과 나무가 그림자처럼 나타나지만 그 중생은 깨닫지 못한다.’ 보살은 이들 중생이 큰 고통의 괴로움에서 벗어나지 못함을 보고 그 고통을 구제하고자 대자비를 일으켜 그들이 궁극의 안락한 열반에 머물도록 하려 하여 큰 자비심을 일으킨다.

또한, 부처님의 제자들이여! 보살은 이와 같이 대자대비의 뜻과 즐거움을 따라 초지(初地)에 머무를 때 모든 일에 마음이 미련 없이 지혜로써 부처님의 묘지혜를 구하고 대사(大捨)를 닦는다. 일체 소유를 능히 버리니, 재물, 곡식, 창고 등을 버리며 금, 은, 마니, 진주, 유리, 가패, 벽옥, 산호, 수레, 마차, 화폐 등을 버리고 진보 장식과 장엄구, 영락(瓔珞) 등을 버리며 특이한 상, 말, 수레, 가마 등을 버리고 마음에 드는 절, 정원, 누대, 흐르는 샘, 목욕탕 등을 버리며 노비, 하인 등을 버리고 국토, 촌락, 성읍, 왕도 등을 버리고 아내, 첩, 남녀를 버리며 모든 사랑하는 것을 모두 버리고 머리, 눈, 손발 등 모든 신체를 버린다. 이와 같이 모든 시주하는 일에 마음이 미련 없이 지혜로써 부처님의 묘지혜를 구하며 모두 능히 버린다. 이와 같이 보살은 초지에 머무르며 대사를 이룬다.

또한, 보살은 이미 이와 같은 대자, 대비, 대사 의지를 얻고 모든 중생을 구제하고자 세속과 출세간의 여러 이익을 구하며 구하는 동안 마음이 지치지 않아 무진무진한 성품을 얻는다. 무진무진한 자는 모든 논의에서 두려움과 약함이 없으므로 이 보살은 여러 논의에서 지혜를 이루었다. 이와 같은 여러 논에 맞추어 선악을 분별하고 열등한 것 중에서 뛰어난 것을 선택하며 중생이 마땅히 행해야 할 바를 올바르게 닦으니 이로써 세속 지혜를 이루었다. 세속 지혜를 얻은 후 때와 분량과 정도에 맞추어 행하며, 부끄러움과 경계하는 마음의 연속으로 자기를 닦고 남을 이롭게 하는 행을 힘써 닦아 이로써 보살은 부끄러움을 얻었다. 곧 이와 같은 정행(正加行) 속에서 모두 벗어나 후퇴하지 않고 변하지 않는 힘으로 지니니, 보살은 견고한 힘을 지니어 일으킨다. 보살이 이 견고한 힘을 얻으면 즉시 공경하고 섬기며 부처 여래와 교법에 정행한다. 보살은 이와 같이 십종의 청정한 지법을 이루니, 곧 청정신심(淨信), 자비, 비애, 지혜, 사(捨), 무염(無厭倦), 선지(善知)한 여러 논, 세속과 출세간의 선해, 부끄러움과 장엄, 견고한 힘, 부처 공양이다.

보살이 이 극희지에 머무르면서 광대한 견해와 원력으로 여러 부처, 백 부처, 천 부처, 백천 부처, 백천나유다 부처, 구지 부처, 백구지 부처, 천구지 부처, 백천구지 부처, 백천구지나유다 부처를 현견한다. 보살이 이 여래, 응공, 정등각을 보고 모두 광대한 상의 뜻과 즐거움으로 공경하고 존중하며 섬기고 공양하여 의복, 음식, 침구, 병치료 약, 여러 생계 도구를 바치며 보살의 여러 묘락구(妙樂具)를 승가 중에 바쳐 공경한다. 이 선근을 모두 무상보리(無上菩提)에 회향한다.

이와 같이 부처 여래를 공양함으로써 중생의 방편을 이루어 시주와 사랑의 말로 중생을 이루게 한다. 후의 이 이섭법(二攝法)은 완전히 통달하지 못했으나 승해력으로 행한다. 이 십종의 바라밀다를 행하여 저쪽에 이르러 증상하며, 나머지는 힘과 분량에 따라 저쪽에 이르니 수행하지 않는 것이 아니다. 이 보살은 여래 세존을 공양하며 중생을 이루는 행을 닦고 지키며 여러 청정한 지법을 수행한다. 이와 같이 이 여러 선근을 일체 지혜에 회향하면 더욱 청정하고 자유롭게 쓸 수 있다.

오직 부처님의 제자들이여! 마치 장인이 광석 속의 금을 불 속에 넣어 불에 달구어 정련하여 맑고 자유롭게 쓸 수 있게 하듯, 보살도 이와 같이 여래 세존을 공양하고 중생을 이루는 행을 닦고 지키며 여러 청정한 지법을 수행하니, 이 여러 선근을 일체 지혜에 회향하면 더욱 맑고 자유롭게 쓸 수 있다.

또한, 부처님의 제자들이여! 보살이 이 극희지에 머무를 때는 여러 부처와 여러 보살의 선지식에게 나아가 초지 행상과 견류(等流)를 구하고 물으며 이 지지(地支)를 완성할 때까지 지치지 말아야 하며, 제2지부터 제10지까지의 행상과 견류도 마찬가지이다. 또한 이 보살은 여러 지에서 닦는 대치(對治)를 잘 닦아야 하며, 지가 무너질 때 잘 닦고, 지를 얻을 때 잘 닦고, 지지(地支)를 청정히 하고, 지가 운행할 때 잘 닦고, 지가 안정될 때 잘 닦고, 지가 뛰어날 때 잘 닦고, 지가 퇴전하지 않을 때 잘 닦으며, 여러 보살의 지가 청정해진 후 마침내 여래지(如來智地)로 전입할 때도 잘 닦아야 한다.

오직 부처님의 제자들이여! 보살이 이와 같이 여러 지의 행상을 잘 닦아 초지에서부터 쉬지 않고 제10지 지혜지로 올라가 쉬지 않는 행지 지혜의 광명으로 부처 지혜의 광명을 증득한다. 오직 부처님의 제자들이여! 이는 마치 영민하고 능숙한 상인이 여러 상인들을 이끌고 대도시에 가려 할 때, 출발 전에 길에서의 승리와 퇴전, 길 중간의 승리와 퇴전, 길의 자금과 준비를 묻고 알며, 출발하지 않았어도 잘 아는 것과 같으니, 이로써 대도시에 도달할 수 있다. 이 대상인은 이와 같은 지혜와 큰 자금과 인연을 갖추어 상인들을 위험한 광야를 건너게 하여 자신과 상인 모두 근심과 고통 없이 안전하게 대도시에 이른다.

오직 부처님의 제자들이여! 보살은 이와 같이 능숙하고 큰 지혜의 상인과 같으니, 초지에 머무를 때 여러 지에서 닦는 대치와 행상 견류, 지의 닦음, 지지 청정, 지 운행, 지 안정, 지 뛰어남, 지 퇴전 없음 등에서 능숙하다. 여러 보살의 지가 청정해진 후 여래지 지혜지에 이르러 능숙해진다.

그때 보살은 광대한 뛰어난 복덕과 성스러운 도의 자금과 지혜의 자금을 잘 받아 무량한 중생의 여러 큰 상인들을 이끌고 일체지 지혜 대도시에 가려 한다. 출발 전에 여러 부처와 보살의 선지식에게 나아가 여러 보살지의 성스러운 도의 공덕과 이 도에서의 퇴전 과실, 길 중간의 승리와 퇴전 차별, 광대한 복덕과 지혜의 성스러운 도의 자금을 묻고 알며, 초지에서 출발하지 않았어도 잘 아는 것과 같으니 이로써 일체지 지혜 대도시에 이른다.

이와 같은 지혜의 계획과 큰 복덕과 지혜의 성스러운 도의 자금을 갖추어 무량한 중생과 여러 큰 상인들이 생사 광야의 험한 길을 지나 자신과 그 중생 상인 모두 근심과 고통 없이 안전하게 일체지 지혜 대도시에 이른다. 오직 부처님의 제자들이여! 그러므로 보살은 지치지 않고 여러 지의 영롱한 차별을 닦아야 한다.

오직 부처님의 제자들이여! 이것이 간략히 설한 보리살타 극희 초지 입문의 이름이다. 이에 머무르는 자는 생처에서 자주 산부대왕으로 태어나 큰 자유를 얻고 항상 정법을 수호하며 대시(大施)로 중생을 포섭하고 능숙하게 다른 중생을 인색과 더러움에서 멀리 떠나게 하여 항상 대시를 행하여 다함이 없으며, 하는 모든 업은 시주, 사랑의 말, 이익 행, 협동 등으로 이루어지니 이 모든 것은 부처님의 뜻, 법의 뜻, 승가의 뜻, 보살의 뜻, 보살행의 뜻, 저쪽에 이르는 뜻, 여러 지의 뜻, 두려움 없는 뜻, 비공유 부처법의 뜻, 그리고 모든 행상의 뛰어난 묘한 지혜의 뜻을 떠나지 않는다.

또한 서원하여 말한다. ‘나는 모든 중생 중에서 으뜸이 되고 뛰어나며 특별하고 묘하며 미묘하며 상위이며 무상하며 인도자이며 장수이며 대장(大將)이며 장수이며 스승이 되기를 원하며, 일체 지혜 지(智)를 얻기를 원한다. 의지처가 있다면 기꺼이 이와 같은 정진을 일으켜 모든 가족과 재산과 지위를 버리고 부처님의 성스러운 가르침에 귀의하여 청정한 믿음으로 출가하리라. 출가한 후 일순간, 찰나, 순간에 능히 보살 백삼마지(百三摩地)를 증득하고 백여래를 뵈며 그 부처님의 가피를 모두 해탈하여 능히 백 세계를 움직이고 백 국토를 왕래하며 백 세계를 비추고 백 중생을 이루며 백 겁의 수명을 누리고 전후의 경계에서 각각 백 겁에 들어가며 백 법문에서 올바르게 사유 분별하고 백 신(身)을 나타내며 신마다 모두 백 보살의 식구를 둘러싼다.

이후로 이 보살들은 원력이 뛰어나므로 뛰어난 원력으로 모든 놀이, 몸, 광명, 신통, 눈, 경계, 음성, 행, 장엄, 뛰어난 해석, 가피, 행위 등을 백천구지나유다겁 동안 쉬지 않고 헤아릴 수 없다.’”

그때 금강장 보살이 이 뜻을 다시 설하고자 게송을 말하였다.

“만일 여러 선근을 모아

깨끗한 법을 갖추고;

천인과 존귀한 이를 공양하며,

청정한 뜻과 큰 뜻을 이루어;

묘한 뛰어난 해석을 이루고,

비탄의 도를 따르며;

부처님의 지혜를 구하여,

이 무상한 마음을 일으키리라.

부처님의 십력과

두려움 없는 힘을 얻고;

불공유 부처법을 이루어,

중생을 구제하리라.

큰 자비를 얻어,

청정한 부처의 토지를 꾸미고,

큰 법륜을 굴려,

이 가장 뛰어난 마음을 일으키리라.

한 생각에 삼세를 알고,

분별함이 없으며;

여러 시절이 다르니,

세간에 나타내리라.

간략히 부처님을 구하며,

모든 뛰어난 공덕을 구하고;

광대한 마음을 일으켜,

허공과 같으리라.

비탄이 지혜를 주도하며,

방편 지혜로 포섭하고;

청정한 뜻을 지니며,

여래의 힘은 무량하리라.

장애 없는 지혜가 나타나,

자연스러운 지혜를 따르며;

부처님의 법훈을 받아,

이 가장 뛰어난 마음을 일으키리라.

부처님의 제자가 처음 마음을 일으켜,

이와 같은 묘보배 마음을 내며;

속인 지위를 초월하여,

보살의 정성을 들어가리라.

여래의 집에 태어나,

티끌 없는 종족이며;

부처님의 성스러운 씨를 잇고,

결정적으로 무상각을 이루리라.

이와 같은 마음을 일으킨 즉시,

초지에 들어가며;

뜻과 즐거움이 흔들리지 않고,

정진하여 정행을 닦으리라.

많은 기쁨과 사랑과,

많은 청정신심과;

극히 큰 용맹한 마음과,

많은 경축하는 마음을 내리라.

투쟁과 해악과 진노를 멀리하며,

부끄러움과 경건하고 정직하며,

능히 오장을 잘 지키고;

세계를 구제하는 무등자여,

모든 덕과 지혜를 갖추었으니;

이곳에서 내가 반드시 얻으리라,

이것이 극히 큰 기쁨임을.

초지에 들어가자마자,

오가지 두려움을 초월하며;

악명 높은 죽음과,

악도에 대한 두려움이 없으며;

나와 내 것에 집착하지 않아,

그러므로 부처님의 제자들이여,

모든 두려움을 멀리하라.

항상 믿음과 공경을 지니고,

항상 대자비를 행하며;

부끄러움과 공덕을 갖추어,

밤낮으로 선법을 증장하리라.

정법의 정원에서 즐겁게 놀며,

지치지 않고 다문(多聞)을 구하고;

들은 법을 사유하며,

집착을 멀리하고 행하리라.

이익과 양식을 탐하지 않고,

오직 평등심을 인도하며;

한 뜻으로 부처님의 지혜를 구하고,

십력 등을 연관하여 생각하리라.

저쪽에 이르는 행을 닦아,

아첨과 허위와 속임수를 멀리하며;

말씀을 지키고 진실을 행하며,

항상 진실어를 보호하리라.

여래의 집을 더럽히지 않고,

보살의 학문을 버리지 않으며;

일체 지혜의 마음은,

산왕처럼 흔들리지 않으리라.

세속과 출세간을 버리지 않고,

출세간의 도에 들어가며;

지치지 않는 마음으로,

깨달음의 자금을 닦으리라.

항상 한결같은 마음으로,

더욱 뛰어난 도를 구하며;

이와 같은 법에 맞추어,

초지에 선히 머무르리라.

큰 서원을 일으켜,

큰 용기와 결단과 큰 행을 닦으며;

반드시 능히 공양하고,

세존을 섬기리라.

부처님의 법을 지키고,

대선도(大仙道)를 포섭하며;

항상 부처님을 뵙고,

최상의 행을 닦으리라.

모든 중생을 이루어,

여러 세계로 향하며;

부처님의 청정한 국토를 꾸미고,

지혜로운 자로 충만케 하리라.

여러 보살과 함께,

한 마음으로 평등하게 행하며;

몸과 말과 뜻의 업을 지어,

하는 일이 헛되지 않으리라.

모든 수행의 길에서,

한순간에 정각을 이루리라;

이와 같은 큰 서원은,

무량무변하리라.

만일 중생계가 다하고,

세계와 허공계,

법계와 열반계,

세간 부처님이 일으키는 계,

여래 지혜계,

마음이 의지하는 계,

여래 지혜계,

세속 법 지혜가 돌고 있는 계가 있다면,

그들이 다함이 있으면,

나의 원도 다함이 있으리라;

그들이 무한하다면,

나의 원도 무한하리라.

이와 같이 큰 서원을 일으켜,

마음이 부드럽고 유연하며 조화로우며;

부처님의 공덕을 믿고,

중생을 관찰하며;

인연에 의해 일어남을 알고,

큰 자비심을 일으키리라.

이와 같은 고통받는 중생을,

지금 내가 구제하리라.

중생을 구제하고자,

여러 시주를 행하며;

왕위와 보배를 버리고,

상과 말과 수레를 버리며;

머리와 눈과 손발,

몸과 살과 피까지도,

모두 능히 버리고,

마음에 근심과 후회가 없으리라.

여러 논의를 구하며,

마음이 지치지 않고;

글자와 뜻을 잘 이해하며,

세상에 맞추어 행하리라.

부끄러움으로 자신을 장엄하고,

수행을 닦아 견고히 하며;

무량 부처님을 공양하고,

공경과 존중을 다하리라.

이와 같이 항상 닦아,

밤낮으로 게으름이 없으며;

선근이 더욱 맑아져,

금이 여러 번 달구는 것과 같으리라.

보살이 이곳에 머무르며,

모든 지를 단련하고 닦아;

하는 일이 장애가 없고,

끊어지지 않으리라.

마치 큰 상인이,

상인들을 이끌고;

길의 험난함과 쉬움을 묻고,

안전하게 대도시에 이르는 것과 같다.

보살이 초지에 머무를 때,

이와 같음을 알아야 하며;

용맹하고 장애가 없어,

제10지에 이르리라.

초지에 머무르며,

큰 공덕왕이 되어;

법으로 중생을 교화하고,

자비심을 잃지 않으며;

산부대주를 통솔하고,

교화를 두루 행하며;

모두 대사를 행하게 하여,

부처님의 지혜를 이루리라.

최상의 도를 구하여,

왕위와 재물을 버리고;

부처님의 가르침에 의지하여 출가하며,

용맹하고 부지런히 닦으리라.

백삼마지를 얻고,

백 부처를 뵈며;

백 세계를 진동시키고,

왕래하며 비추며;

백 중생을 이루고,

백 겁의 일을 알며;

백 법문에 들어가,

백 화신을 나타내며;

백 보살을 나타내어,

그들의 식구로 삼으리라.

만일 자유력과 원력이 있다면,

이 수를 넘어 무량하리라;

내가 이 지의 뜻을,

간략히 설하였으니;

더 넓게 분별하고자 하면,

억겁으로도 다하지 못하리라.

보살의 최상의 도는,

중생을 이롭게 하며;

이와 같은 초지 법을,

지금 이미 설하였다.

보살 이염지 제2

여러 보살이 이 최상의 미묘한 법을 듣고,

마음이 완전히 청정하여,

모두 기뻐하며;

좌석에서 일어나,

허공에 뛰어올라;

상서로운 꽃을 흩뿌리며,

동시에 칭찬하였다.

‘잘하였다! 금강장!

대지혜 무외자여,

이 지에서 잘 설하였네,

보살의 행법이여!’

해탈월 보살이,

중생의 마음이 청정함을 알고,

기쁘게 제2지의,

모든 행상을 들으려 청하였다.

곧 금강장에게 청하여,

‘대혜여, 뜻을 자세히 설하소서.

부처님의 제자들이 모두 기쁘게 들을 것이니,

제2지에 머무는 이의 행상을.’ 하였다.

그때 금강장 보살이 여러 보살에게 말하였다. “오직 부처님의 제자들이여! 만일 이 보살이 초지에 머무르며 제2 보살지 지혜를 구하려 한다면, 열 가지 마음의 뜻과 즐거움을 일으켜야 한다. 무엇이 열 가지인가? 곧 정직한 뜻과, 유연한 뜻과, 견능한 뜻과, 조복하는 뜻과, 적멸의 뜻과, 현선한 뜻과, 잡되지 않은 뜻과, 미련 없는 뜻과, 뛰어난 묘한 뜻과, 광대한 뜻이다. 이 열 가지 마음의 뜻과 즐거움을 일으킨 후 즉시 보살 제2 이염지에 안주한다.

오직 부처님의 제자들이여! 보살이 이 이염지에 머무를 때, 자성으로 십선업도(十善業道)를 성취하고, 살생을 멀리하여 칼과 몽둥이를 버리며, 진노를 품지 않고, 부끄러움과 수치를 갖추고 인자와 용서를 갖추어 모든 중생과 생명이 있는 자에게 항상 자비와 이익과 즐거움의 마음을 낸다. 이 보살은 또한 생명이 있는 자를 해치지 않도록 계산하며, 하물며 다른 중생에게 일어나는 중생상(有情想)을 생각하여 거친 몸업으로 살생을 행하지 않는다. 주지 않고 받지 않으며, 자기 재산에 항상 만족하고, 남의 재산을 해치지 않으며, 만일 물건이 타인에게 속한 것이라면 도둑질 마음을 일으키지 않는다. 풀잎조차 주지 않고 받지 않으니 하물며 다른 여러 생계 도구를 그러하리라.

욕망과 사악한 행위를 멀리하며, 자기의 아내와 식구에 항상 만족하고, 남의 아내를 구하지 않으며, 남의 여자와 아내와 첩과 친족과 중매법으로 보호되는 여인에게도 탐심을 일으키지 않으니 하물며 서로 결혼하거나 부도덕한 일은 더욱 그러하다. 거짓말을 멀리하며 항상 진실하고 참되고 시기적절한 말을 하며, 심지어 꿈속에서도 거짓말로 남을 속이지 못하니 하물며 고의로 범하지 않는다. 험담과 이간질을 멀리하며 중생을 해치지 않고 바른 행을 닦아, 이 말을 들어 깨뜨리려 하지 않고 저 말을 들어 깨뜨리려 하지 않으며, 깨지지 않은 자를 깨뜨리지 않고, 깨진 자를 더욱 깨뜨리지 않으며, 험담을 좋아하거나 즐기지 않고 험담을 말하지 않는다.

진실하거나 진실하지 않은 거친 악한 말도 멀리하니, 모든 말이 남을 찌르고 거칠고 거친 말로 남을 진노하게 하고 등지고 무섭고 심한 말이며 천박하고 비열하여 듣기 싫고 듣는 자가 기뻐하지 않고 진노가 일어나며 마음에 불을 지펴 원한을 만들고 괴로움을 일으키며 사랑받지 못하고 자기를 해치고 남의 마음을 해치는 말이다. 이와 같은 말은 모두 멀리하고 항상 부드럽고 유연하며 기쁘고 듣기 좋고 듣는 자가 기뻐하고 선하게 마음에 들어 풍아(風雅)하고 예절이 있어 많은 사람이 사랑하고 기뻐하며 마음을 뛰게 하고 즐겁게 하며 자기와 남의 마음 연속을 청정하게 하는 말을 한다.

잡되고 더러운 말을 멀리하며, 잘 생각하고 심사한 말, 시기적절한 말, 진실한 말, 뜻이 있는 말, 법에 맞는 말, 도리에 순응하는 말, 능숙하게 조복하는 말, 구분된 말, 때에 따라 인연에 맞게 조절하는 말, 심지어 희롱하는 말도 항상 심사하고 하니 하물며 무분별하게 흩어지는 말을 하겠는가. 마음에 탐욕이 없고 남의 즐거움과 재산과 재물에 탐심을 일으키지 않으며 구하지 않고 원하지 않고 탐심이 일어나지 않는다. 마음에 진노가 없고 항상 모든 중생에게 자비심과 이익심과 연민심과 안락심과 윤택한 마음을 일으켜 모든 세간의 마음을 포섭하고 이익하며 항상 분노, 질투, 진노를 멀리하고 올바른 견해와 올바른 도리에 순응한다. 여러 점술, 길흉, 사악한 계율의 견해를 버리고 그 견해가 올바르고 진실하며 아첨과 속임이 없으며 부처, 법, 승가에 확고한 뜻과 즐거움을 일으킨다.

오직 부처님의 제자들이여! 보살이 이와 같이 빈틈없고 부족함 없이 십선업도를 지키고 행할 때, 이와 같은 마음의 뜻과 즐거움을 일으키니, 중생이 받는 험하고 더러운 악도 깊은 구덩이는 모두 십종 불선업으로 인해 생긴다. 그러므로 나는 스스로 바른 행을 지키고 또한 남에게 바른 행을 권한다. 왜냐하면 내가 스스로 바른 행을 닦지 못하면 남에게 닦게 할 수 없기 때문이다.

또 생각하길 ‘십종 불선업을 받음으로 인해 나락, 동물, 귀신의 도에 떨어지고, 십선업을 받음으로 인해 인간계부터 천상계까지 차별이 생긴다. 이로부터 지혜의 행상으로 닦아 이 십선업이 마음이 좁고 열등하여 삼계가 두렵고 큰 자비가 부족하여 타인의 소리를 듣고 깨달아 소리 듣는 자의 행을 따라 성취한 것이 성문승이며, 이 위로 닦아 청정한 십선업을 닦아 타인에게 의지하지 않고 스스로 깨달은 것이 독각승이며, 이 위로 닦아 청정한 십선업을 닦아 마음이 광대하고 무한하며 자비심이 충만하고 방편과 능숙함으로 포섭되고 큰 서원을 일으켜 일체 중생을 버리지 않고 현관(現觀)하는 무량 지혜의 여래를 보고 보살의 여러 지를 청정히 하여 저쪽에 이르는 청광대정행을 이룬다.

또 이 상위 십선업은 모든 종자를 청정히 하여 부처님의 십력과 기타 일체 부처법의 수행과 증득을 이룰 수 있으니, 그러므로 나는 지금 이와 같은 청정한 출리(出離)를 일체 행상에 두루 닦아야 한다.’

오직 부처님의 제자들이여! 보살은 더욱 이와 같이 배워야 한다. 또한 십종 불선업은 상품을 쌓아 나락의 인연이 되고, 중품은 동물의 인연이 되고, 하품은 귀계의 인연이 된다. 생명을 해치는 것은 나락, 동물, 귀계로 인도하며, 만일 인간으로 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 단명이고, 둘째는 병이 많다. 주지 않고 받지 않는 것은 나락, 동물, 귀계로 인도하며, 만일 인간으로 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 재산이 부족하고, 둘째는 재산을 나누어 가진다.

욕망과 사악한 행위도 나락, 동물, 귀계로 인도하며, 만일 인간으로 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 아내가 정실하지 않고, 둘째는 식구가 의지할 수 없다. 거짓말도 나락, 동물, 귀계로 인도하며, 만일 인간으로 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 비방을 많이 받고, 둘째는 남에게 속는다.

이간질도 나락, 동물, 귀계로 인도하며, 만일 인간으로 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 식구가 멀어지고, 둘째는 비난을 많이 받는다. 거친 악한 말도 나락, 동물, 귀계로 인도하며, 만일 인간으로 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 듣기 싫고, 둘째는 말이 많아 다툼이 많다.

잡되고 더러운 말도 나락, 동물, 귀계로 인도하며, 만일 인간으로 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 말이 아무도 듣지 않고, 둘째는 변론이 명료하지 못하다.

탐욕도 나락, 동물, 귀계로 인도하며, 만일 인간으로 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 마음이 만족하지 않고, 둘째는 욕심이 많고 끝이 없다.

진노도 나락, 동물, 귀계로 인도하며, 만일 인간으로 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 항상 남에게 해를 당하고, 둘째는 늘 남에게 괴롭힘을 받는다.

사견도 나락, 동물, 귀계로 인도하며, 만일 인간으로 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 사견에 빠지고, 둘째는 마음이 아첨과 속임이 많다.

이와 같이 이 십종 불선업은 무량무변한 큰 고통을 낳으니, 그러므로 나는 지금 이 십종 불선업을 영원히 떠나 내면 법원의 법락을 즐기며, 이 보살은 스스로 십선업에 안주하고 또한 남에게도 머무르도록 권한다.

또한 보살은 중생에게 이익심, 안락심, 비탄심, 연민심, 포섭심, 수호심, 자기심, 규범심, 발기 스승심을 일으켜 이렇게 생각한다. ‘괴롭구나! 중생이 사견에 빠져 사견을 따라 사악한 즐거움을 좇아 삐뚤어진 길과 숲 속에 다니니, 나는 그들을 올바른 길과 올바른 견해로 인도하여 진실한 법에 머무르게 하리라.

이 중생들은 서로 멀리하고 다투고 속이며 항상 끊임없이 분노가 타오르니, 나는 그들을 무상의 대자비 속에 머무르게 하리라.

이 중생들은 마음이 만족하지 않고 남의 재산과 사악한 생계로 살아가니, 나는 그들을 청정한 몸과 말과 뜻의 업과 정명법에 머무르게 하리라.

이 중생들은 탐진치의 인연으로 돌고 여러 번뇌의 불꽃에 타서 더 이상 출구 방편을 찾지 않으니, 나는 그들을 모든 번뇌의 불꽃을 끄고 무재앙 청량한 열반에 머무르게 하리라.

이 중생들은 어리석고 무명과 어둠에 가려져 광대한 어둠의 숲에 들어가 지혜의 밝음에서 멀어져 큰 어둠에 떨어지고 험난한 견해의 길로 가니, 나는 그들에게 장애 없는 청정한 지혜의 눈을 얻게 하여 모든 법의 진실한 성품을 알게 하며 타 교를 따르지 않게 하리라.

이 중생들은 생사 광야의 험한 길을 달려 지옥, 동물, 아귀의 악도 깊은 구덩이에 떨어지고 거짓되고 사악한 견해의 그물에 걸리며 어리석고 가시덤불에 가려져 삐뚤어진 길을 가며 지혜의 눈을 잃고 큰 스승이 없으며 출리 생각이 없고 파순의 경계에 놀아나며 겁도둑에게 잡혀 대자비와 방편의 인도를 멀리하며 마귀의 즐거운 숲에 들어가 부처님의 뜻에서 멀리 떨어져 있으니, 나는 그들을 이 생사 광야의 험난한 길에서 구제하여 무장애 일체 지혜의 두려움 없는 대도시에 머무르게 하리라.

이 중생들은 큰 폭포의 물줄기에 빠져 파도에 휩쓸려 욕망의 견해에 빠지고 무명의 폭포를 따라 생사 강을 타고 떠내려가 급류에 휘말려 관찰하지 못하며 욕망과 진노에 따라 해를 끼치고 몸견(身見)의 라훌라가 붙잡아 욕망 습기에 빠져 돌고 그 속에 빠져 즐기며 진흙탕과 큰 물결에 휩쓸려 오만의 모래톱에 의지할 곳 없으며 육처의 집합을 넘지 못하고 능숙한 구제자를 멀리하니, 나는 큰 자비의 선근 힘으로 구제하여 무재앙과 먼지 없는 고요함에 머무르게 하리라.

이 중생들은 여러 고통과 근심과 슬픔에 갇혀 사랑과 미움에 묶여 항상 근심과 탄식에 따라 돌며 탐욕의 쇠사슬에 묶이고 무명과 어둠의 숲에 가려 삼계의 감옥에 갇히니, 나는 그들을 영원히 삼계를 떠나 무장애 궁극 열반에 머무르게 하리라.

이 중생들은 나에 대한 집착으로 오온에 집착하여 이기지 못하고 네 가지 전도에 따라 행하며 육처의 텅 빈 집합에 의지하고 사대 독사에게 쫓기며 오온의 원수에게 괴로움을 받아 무량한 고통을 받으니, 나는 그들을 가장 뛰어난 무의지처, 곧 장애가 없는 열반에 머무르게 하리라.

이 중생들은 뛰어난 지혜가 부족하고 약하고 좁으며 낮은 마음으로 무상의 일체 지혜를 듣고 출리를 구하려 하여 성문과 독각승의 뜻만 내니, 나는 그들에게 미묘한 부처님의 법을 보여 광대하고 무상의 도심에 머무르게 하리라.’

오직 부처님의 제자들이여! 보살이 이와 같이 청정한 계율력을 따라 머무르며 능숙하게 여러 행위를 일으키니, 이염지에 머무를 때 광대한 견해와 원력으로 여러 부처, 백 부처, 천 부처, 백천 부처, 백천나유다 부처, 구지 부처, 백구지 부처, 천구지 부처, 백천구지 부처, 백천구지나유다 부처를 현견한다. 보살이 이 여래, 응공, 정등각을 보고 모두 광대한 상의 뜻과 즐거움으로 공경하고 존중하며 섬기고 공양하여 의복, 음식, 침구, 병치료 약, 여러 생계 도구를 바치며 보살의 여러 묘락구를 승가 중에 바쳐 공경한다. 이 선근을 모두 무상정등보리(無上正等菩提)에 회향하며 여러 여래 정등각 앞에서 존중하는 마음으로 다시 십선업도를 수지하고 그 수지한 대로 보리에 이르기까지 잊지 않는다.

이로써 보살은 무량겁, 무량백겁, 무량천겁, 무량백천겁, 무량구지겁, 무량백구지겁, 무량천구지겁, 무량백천구지겁, 무량백천구지나유다겁 동안 인색과 계율 위반의 때를 멀리하여 시주와 청정계율을 완성한다. 오직 부처님의 제자들이여! 진금이 광석 속에 있을 때 법에 따라 단련하여 모든 때를 떠나 맑고 깨끗해지듯, 보살도 이 이염지에 머무르며 무량백천구지나유다겁 동안 인색과 계율 위반의 때를 멀리하여 시주와 청정계율을 완성한다. 그러나 이 보살은 사섭법 중 사랑의 말이 다소 많아 십도에 이르러 시주에 이르나 나머지는 힘과 분량에 따라 도에 이르니 수행하지 않는 것이 아니다. 오직 부처님의 제자들이여! 이것이 간략히 설한 보살 제2 이염지이다.

보살이 이곳에 머무르며 여러 차례 전륜성왕으로 태어나 법의 자유를 얻고 칠보를 갖추며 자유력을 얻어 중생의 계율 위반의 때를 없애고 능숙하게 중생을 안착시키며 십선업도를 행한다. 하는 모든 업은 시주, 사랑의 말, 이익 행, 협동 등으로 이루어지니 이 모든 것은 부처님의 뜻, 법의 뜻, 승가의 뜻, 보살의 뜻, 보살행의 뜻, 저쪽에 이르는 뜻, 여러 지의 뜻, 두려움 없는 뜻, 비공유 부처법의 뜻, 그리고 모든 행상의 뛰어난 묘한 지혜의 뜻을 떠나지 않는다.

또한 서원하여 말한다. ‘나는 모든 중생 중에서 으뜸이 되고 뛰어나며 특별하고 묘하며 미묘하며 상위이며 무상이며 인도자이며 장수이며 대장이며 스승이 되기를 원하며, 일체 지혜 지를 얻기를 원한다. 의지처가 있다면 기꺼이 이와 같은 정진을 일으켜 모든 가족과 재산과 지위를 버리고 부처님의 성스러운 가르침에 귀의하여 청정한 믿음으로 출가하리라. 출가한 후 일순간, 찰나, 순간에 능히 보살 천삼마지(千三摩地)를 증득하고 천 부처를 뵈며 그 부처님의 가피를 모두 해탈하여 능히 천 세계를 움직이고 천 국토를 왕래하며 천 세계를 비추고 천 중생을 이루며 천 겁의 수명을 누리고 전후의 경계에서 각각 천 겁에 들어가며 천 법문에서 올바르게 사유 분별하고 천 신을 나타내며 신마다 모두 천 보살의 식구를 둘러싼다.

이후로 이 보살들은 원력이 뛰어나므로 뛰어난 원력으로 모든 놀이, 몸, 광명, 신통, 눈, 경계, 음성, 행, 장엄, 뛰어난 해석, 가피, 행위 등을 백천구지나유다겁 동안 쉬지 않고 헤아릴 수 없다.’”

그때 금강장 보살이 이 뜻을 다시 설하고자 게송을 말하였다.

“정직하고 유연하며 견능하고,

조복하고 적멸하며 현선하며;

잡되지 않고 미련 없으며 뛰어나고 광대하여,

이 열 가지 뜻으로 제2지에 들어가네.

이곳에 머무르며 계율 공덕을 이루고,

살생을 멀리하여 해를 끼치지 않으며,

주지 않고 받지 않고 욕망과 사악한 행위,

거짓말, 이간질, 잡되고 더러운 말을 멀리하며,

탐욕 없이 항상 자비하며,

바른 견해와 정직한 마음으로 아첨과 거짓이 없으며;

험하고 사치스러운 마음을 극도로 조화롭게 하여,

가르침에 의지해 게으르지 않으며.

지옥과 동물의 고통,

아귀의 불꽃은 모두 죄에서 비롯되니,

나는 그들을 떠나 법원의 즐거움에 머무르리라.

인간으로 태어나 여러 즐거움을 누리며,

성문, 독각, 부처의 도는 모두 십선업으로 이루어지네.

이와 같이 생각하며 게으르지 않고,

스스로 청정계율을 지키고 남을 보호하며;

중생의 고통을 보고,

더욱 큰 자비심을 일으키리라.

어리석고 사악하며 바르지 못한 지혜로,

항상 분노와 다툼을 품으며;

경계를 탐하며 끝이 없으니,

나는 그들에게 삼독을 끊게 하리라.

어리석고 큰 어둠에 감싸여,

험한 길과 사악한 그물에 빠지며;

생사 광야의 원한에 갇혀,

나는 그들을 마귀를 물리치게 하리라.

네 가지 흐름에 떠내려가고,

삼계의 감옥에 갇혀 고통받으며;

오온을 집으로 삼아 나에 집착하며,

그들을 구제하고자 길을 닦으리라.

출리를 구하려는 마음이 낮고,

최상의 부처 지혜를 버리니;

나는 그들을 대승에 머무르게 하여,

정진과 지치지 않는 마음을 일으키리라.

보살이 이곳에 머무르며 공덕을 쌓고,

무량한 부처님을 보고 모두 공양하며;

억겁 동안 닦아 더욱 밝아져,

진금을 광석에서 단련하듯 하리라.

부처님의 제자가 이곳에 머무르며 전륜왕이 되어,

중생을 널리 교화하고 십선을 행하며;

모든 선법을 닦아,

십력을 이루어 세상을 구제하리라.

왕위와 재물을 버리고,

즉시 출가하여 부처님의 가르침에 의지하며;

용맹하고 정진하여,

천 등지견을 얻고 천 부처를 뵈며;

여러 신통력을 갖추어,

이 지의 보살은 모두 나타내리라.

원력으로 행한 것이 이보다 더하며,

무량한 자유로 중생을 제도하리라.

세간의 모든 이익을 위하여,

보살의 최상의 행을 닦으리라;

이와 같은 제2지의 공덕을,

부처님의 제자들에게 이미 설하였다.

보살 이염지 제2 끝

불설십지경 권제이

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)