불설육자신주왕경(佛說六字神呪王經) 인명 오역을 지금 양(梁)나라 기록에 부록한다.

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기타림(祇陀林) 중에 계셨다. 그때, 한 외도(外道) 찬타라(旃陀羅) 여인이 있었는데, 오직 온갖 악행을 행하며 부적과 주문을 사용하고, 때로는 산신과 수신, 나무 아래 귀신과 악령, 해와 달, 오성(五星), 남두(南斗)와 북극성(北辰), 온갖 망령과 잡마, 사악한 마귀들을 불러내어 존자 아난과 여러 선한 이들을 미혹하게 하였다. 이들은 마치 갠지스 강의 모래알처럼 수많하였다.

즉시, 여래께서 아난이 혼미한 것을 보시고 모든 중생을 불쌍히 여기어 이 육자신주왕경을 설하셨다. 이는 이전 부처님께서 설하신 바이며, 지금 내가 또한 설한다.

즉시 주문을 설하셨다.

"안타례 반타례 가라지 치유지 제사파제 빈두파제 타타례 타구제례 타구마제 수마제 안타라반타라 단타라 제두라 아나연타만타파제 아나 아나야 마두 마파제 가라차 치유라 부등가미제사파제 빈두마제 아라파 가파제 비차 비제니 지차 비제니스파하."

만약 누군가가 어떤 자를 위해 악한 주문과 저주를 행한다면, 이미 행하였든지, 행하려 하든지, 천신이든 용이든 야차든 로살이든 아귀든 구반차든 부다나든 비사자든 아보마라든 우파마라든 길차든 구유타든 비타라든 반비타라든 사문이든 바라문이든 사트리든 비사든 수타든 마등가 여인이든 선타라 여인이든 노비든 남녀든 외도든 니간이든 외도 출가 남녀 등 온갖 종류가 모두 저주를 행할 수 있다 하더라도,

나는 이 육자신주왕경으로 천상에서 행하면 천상에서 멸하고, 지상에서 행하면 지상에서 멸하며, 은하 중에서 행하면 은하 중에서 멸하고, 허공 중에서 행하면 허공 중에서 멸하며, 땅 위에서 행하면 땅 위에서 멸하고, 땅 아래에서 행하면 땅 아래에서 멸하며, 팔표 밖에서 행하면 팔표 밖에서 멸하고, 육합 내에서 행하면 육합 내에서 멸하며, 바람을 따라 떠도는 곳에서 행하면 그곳에서 멸하고, 사해 대수변에서 행하면 그곳에서 멸하며, 강과 하천가에서 행하면 그곳에서 멸하고, 회계 변에서 행하면 그곳에서 멸하며, 못과 연못가에서 행하면 그곳에서 멸하고, 잡수변에서 행하면 그곳에서 멸한다.

또 큰 산가에서 행하면 그곳에서 멸하고, 오악가에서 행하면 그곳에서 멸하며, 오악 중에서 행하면 그곳에서 멸하고, 골짜기 변에서 행하면 그곳에서 멸하며, 골짜기 중에서 행하면 그곳에서 멸하고, 무성한 숲가에서 행하면 그곳에서 멸하며, 무성한 숲 중에서 행하면 그곳에서 멸하고, 나무 곁에서 행하면 그곳에서 멸하며, 나무 뿌리 아래에서 행하면 그곳에서 멸한다.

또 큰 길가에서 행하면 그곳에서 멸하고, 큰 길 중에서 행하면 그곳에서 멸하며, 작은 사거리 길가에서 행하면 그곳에서 멸하고, 성 바깥 문에서 행하면 그곳에서 멸하며, 성 안에서 행하면 그곳에서 멸하고, 궁궐 바깥 문에서 행하면 그곳에서 멸하며, 궁궐 안에서 행하면 그곳에서 멸한다.

바라문이 행하면 모두 멸하고, 무덤가에서 행하면 그곳에서 멸하며, 무덤 안에서 행하면 그곳에서 멸하고, 담장 곁에서 행하면 그곳에서 멸하며, 집 안에서 행하면 그곳에서 멸하고, 집 처마 밑에서 행하면 그곳에서 멸하며, 기둥 곁에서 행하면 그곳에서 멸하고, 기둥 밑에서 행하면 그곳에서 멸한다.

흙가에서 행하면 그곳에서 멸하고, 흙 속에서 행하면 그곳에서 멸하며, 우물 곁에서 행하면 그곳에서 멸하고, 우물 안에서 행하면 그곳에서 멸하며, 절구와 맷돌 곁에서 행하면 그곳에서 멸하고, 화로 곁에서 행하면 그곳에서 멸하며, 화로 안에서 행하면 그곳에서 멸한다.

변소 곁에서 행하면 그곳에서 멸하고, 변소 안에서 행하면 그곳에서 멸하며, 수레와 탈것 곁에서 행하면 그곳에서 멸하고, 수레와 탈것 안에서 행하면 그곳에서 멸하며, 안장과 말갖춤 곁에서 행하면 그곳에서 멸하고, 침상과 깔개 곁에서 행하면 그곳에서 멸한다.

침상 안에서 행하면 침상이 조용히 멸하고, 옷과 이불, 깔개 곁에서 행하면 그곳에서 멸하며, 신발과 모자 안에서 행하면 그곳에서 멸하고, 잡기구 안에서 행하면 그곳에서 멸하며, 음식과 음료 안에서 행하면 그곳에서 멸한다.

가까운 사람 곁에서 행하면 모두 멸한다. 밤에 행하면 밤에 멸하고, 낮에 행하면 낮에 멸하며, 낮과 밤 항상 행하면 모두 멸한다.

이 주문은 제석천의 주문과 범천의 주문, 사천대왕의 주문 및 모든 사악한 귀신의 주문과 방술을 끊어 모두 멸한다.

만약 누군가가 어떤 자를 위해 악한 주문과 저주, 독약을 행한다면, 구유타, 비타라, 길차, 부다나가 행한 것이라도 모두 멸한다.

모든 악은 다 끝나고 모든 선은 보충되기를 바라며, 이 주문이 항상 길하게 하여 이 진실한 장구로써 어떤 자가 낮에도 편안하고 밤에도 편안하며, 낮과 밤 항상 편안하여 백세를 누리고 백추를 보게 하기를 바란다.

그 까닭은 세상에서 가장 뛰어난 것은 부처님을 능가할 것이 없고, 천존 중 으뜸이며, 모든 신들이 공경하기 때문이다.

만약 누군가가 악한 주문을 행하거나 이미 행하였거나 행하려 하거나 중간에 행하거나 성취하였거나 미성취하였거나, 모든 독을 지닌 자들이 사람을 해치려 한다면, 이 육자신주왕경이 모두 소멸시킨다.

즉시 주문을 설하셨다.

"구지 구주 구비지 감수 감수다지 바지."

만약 누군가가 어떤 자를 위해 악한 주문과 저주를 행한다면, 이미 행하였든지 행하려 하든지, 천신이든 용이든 야차든 로살이든 모든 악한 주문을 행하는 자를 모두 멸한다.

구유타, 비타라, 부다나가 행한 것도 모두 멸한다.

모든 악은 다 끝나고 모든 선은 보충되기를 바라며, 이 주문이 항상 길하게 하여 이 진실한 장구로써 어떤 자가 낮에도 편안하고 밤에도 편안하며, 낮과 밤 항상 편안하여 백세를 누리고 백추를 보게 하기를 바란다.

그 까닭은 세상에서 가장 뛰어난 것은 법을 능가할 것이 없고, 천인들이 존경하며 모든 마귀가 받들며, 욕망을 떠나 집착이 없기 때문이다.

즉시 주문을 설하셨다.

"구지 구주 구비지 감수 감수다지 바지."

그 까닭은 세상에서 가장 귀한 것은 승가를 능가할 것이 없고, 선한 복전이며 현성들이 공경하고 모든 선이 지키기 때문이다.

즉시 주문을 설하셨다.

"구지 구주 구비지 감수 감수다지 바지 두제 아미제 아주제."

만약 누군가가 어떤 자를 위해 악한 주문과 저주를 행하거나 독약을 혼합하여 진실이든 거짓이든 불법을 행하거나 전생이든 현생이든 온갖 악업과 중죄를 행한다면 모두 멸한다.

즉시 주문을 설하셨다.

"마숙파 오마타 시타니 구유타파제 시타니 빈두마제 지제 지도제파 시타니 아피 찬타피 십파하."

만약 어떤 사람이 육자신주왕경을 독송한다면, 가령 주문으로 말라버린 나무도 다시 생기고 가지와 잎이 돋아나듯이, 하물며 사람의 몸에 주문을 행한다면 어떠하겠는가?

어떤 자가 백세를 누리고 백추를 보게 되리라.

이는 모든 부처님께서 설하셨고 아난 존자가 전한 것이다.

만약 사람이 이 경을 통달하여 독송하면 모두 스스로를 보호하며, 모든 악을 멀리하고 항상 선과 함께 거한다.

만약 타인을 위해 주문을 행하면 그 사람의 모든 고통과 악한 근심을 제거한다.

독송자는 오신채(마늘, 파, 부추, 달래, 흥거 등 다섯 가지 매운 채소)를 끊고 진심으로 청정한 마음으로 행해야 하며, 그러면 모든 난과 흉사가 남김없이 없고 길함이 다 이루어진다.

즉시 주문을 설하셨다.

"하하자리 하하나미 하하부구타마제 하하부구타 니구사 하하니하타 구유타 니비사 구유타 이내미내 타폐 타폐비 십파하."

남무불관세음보살마하살, 남무법, 남무비구승, 그 대성인을 예배한 뒤에 이 신주를 설한다.

이 주문이 항상 길하게 하기를 바란다.

관세음보살께서 내 몸을 관조하시고, 관세음보살께서 내 몸을 관조하시며, 나를 불쌍히 여기시기 때문이다.

즉시 주문을 설하셨다.

"오하니 무하니 아타 니아타 비아타 자비니 담비니 안타례 나타례 사비제 안타 라파사 살루두솔차바라 두솔차 모담자 야담파 야무하야 니파라 야야파 모라제 반모차제 노루지차 반다스지차 반다스 십파하."

이 주문은 모든 재앙과 난을 막아주며, 청정하고 밝은 빛으로 해탈하여 더러움이 없고, 모든 것을 관조하고 중생을 제도하며, 미혹한 악마와 현세의 몸을 보호한다.

사자, 광상, 호랑이, 늑대, 원숭이 및 온갖 독수들이 사람을 해치려 해도 모두 묶여 있다.

나는 지금 어떤 자와 그 행자들을 위해 모든 주문의 힘이 향하는 곳마다 길함이 없지 않기를 바란다.

즉시 주문을 설하셨다.

"지혜리 지리 수리 마등기 찬타리로차라차 라야 십파하."

남무부타, 남무달마, 남무승가, 반드시 이 주문이 크게 길하게 하기를 바란다.

이 주문을 잘 사용할 때는 그날 반드시 목욕하고 청정하여 더러움을 씻어내며, 음란을 행하지 않고 오신채를 먹지 않으며, 술과 고기를 먹지 말아야 한다.

흰 비단 끈을 손에 잡고 주문을 일곱 번 독송하며, 한 번에 한 번씩 매듭을 짓는다.

만약 관청 일로 비난을 받거나 다툼이 있거나 주문과 저주 및 모든 악이 있다면 모두 멸한다.

주문을 마친 뒤 이 끈을 깨끗한 띠에 묶고, 일이 지나간 후 부처님과 승가에게 향을 올리고, 정좌하여 대승경을 독송하며, 공양과 자리를 마련하여 힘이 있든 없든 부처님의 자비 은혜에 보답한다.

주체가 스스로 원을 세워 영원히 팔난을 끊고 선한 원을 마음에 따르며, 즉시 주문을 설한다.

"시두마제 야사파제 파사 무파제 오수파제 울다라니 아차 야파제 아산제 제목시 바라바모제 바라바지도 십파하."

남무 당래, 과거, 현재, 항상 머무는 삼세 무량 제불, 문수사리, 보현, 미륵, 수렁엄 삼매, 부처님과 관세음을 청하여 독약과 해를 소멸시키고, 허공장보당 공작다라니 육자 장구, 견의 보살, 불오 보살, 각기 일체 도를 얻은 현성, 귀의하는 이와 같은 보살마하살 무리를 청한다.

앞서 세 번 삼보를 칭송한 뒤 이 대다라니 주문을 설한다.

즉시 주문을 설하셨다.

"가라니 마제비 노다니 가제바라비야사 수라 바례 아사제 산타바제 울다라니 사다모구 사다사라비사 란다 가리사 바사나 바가제 구사라 바사니 아산제비 산제 지제 아지제 탕나가제 아탕나가제 아바사리 사바라내라 무라무라 바다내 사니바라륙 수리바제 수제 바라륙수비마례 암마례."

이 주문은 모든 어둠을 제거하며, 여래께서 지니신 천신들이 존경하고 선신들이 호위하며, 범천이 깨달아 제석천이 시봉하며 세상을 보호하고, 대성인과 선현들이 수지하며, 중생의 속박을 끊고, 사천 아래와 인민 모두의 번뇌를 끊고 마귀 원한을 굴복시키며, 외도를 화도하여 악을 꺾고 선을 이루게 하며, 다툼과 시기, 논쟁과 교만한 마음을 없애고, 선은 모두 자비로우며 선근을 증장하고, 법사를 뛰어넘으며 대중을 버리지 않고, 사람들의 학습을 기쁘게 하며 경전을 수호하고, 심오한 법장으로 삼보에 이익을 주며, 모든 중생을 불쌍히 여기고 모든 의를 장엄한다.

이와 같은 이익이 있으니 이름하여 무진장이라 한다.

이 다라니 문구는 보호하는 능력이 있다.

만약 다시 어떤 사람이 이 주문을 읽고 외운다면 삼십삼천의 의심과 두려움과 난을 없애리라.

이 주문을 사용하려면 새벽에 일찍 일어나 손을 씻고 입을 헹구며 향을 피우고 예배하며 세 번 독송한다.

가는 곳마다 말과 행동, 모든 처소에서 항상 무상함을 이기고 모든 사람에게 존경받으며 보는 이가 기뻐하고 원수가 굴복한다.

이와 같은 이익이 있으니 한마음으로 이 다라니 장구를 받들라.

『불설육자신주왕경』 경자년(庚子歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 조각하였다.