불설승반영락타라니경  
서천역경삼장 조산대부 시홍로소경 전법대사 신 시호 봉조 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때 부처님께서 희락산 정상, 천궁에서 멀지 않은 선인의 거처에 계시며, 대비구 스님 1,250명과 함께 계셨다. 또한 보살마하살 문수사리 동자와 현호보살 등 열여섯 대성인도 모두 모여 집회하였다. 그때 세존께서는 삼매에 들며 천상과 인간계를 관찰하시고 법을 설하여 평등하게 베푸시고자 하셨다. 중생들이 법을 들은 후 찬탄하여 모두 기뻐하게 하려 하셨다.  

그때 대범천왕과 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴랑라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 모두 모여 집회하였다. 이때 대범천왕이 부처님 앞으로 나아가 발을 절하고 합장하며 공손히 말씀드렸다.  
“세존이시여, 모든 중생이 온갖 죄업을 지어 몸이 망가지고 생명이 다하면 악도에 떨어지나이다. 혹은 염마계에, 혹은 아귀계에, 혹은 축생계에 떨어지며, 이미 이와 같은 악도에 떨어져 여러 고통을 받으며 색계 등 윤회도 마찬가지입니다. 세존이시여, 대자대비하시고 무량한 선교를 갖추셨으니, 부디 방편을 베풀어 이 모든 중생의 죄업과 그 과보를 파괴하여 해탈하게 하소서.”  

그때 관세음보살마하살과 무수히 많은 지명천들이 앞뒤로 둘러싸고 모여 부처님께 나아가 다섯 바퀴를 땅에 대고 절하며 부처님의 두 발을 공경히 예배하고 합장하여 공손히 말씀드렸다.  
“세존이시여, 위엄과 위력과 십력(十力)을 완비하신 분이시여, 부디 방편과 선교를 베풀어 모든 윤회 중생을 구제하여 출리하게 하소서.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“잘 들으라, 선남자들이여. 지금 너희와 미래의 모든 중생을 위하여 최상의 승반명왕을 설한다. 만약 이 이름을 듣고 능히 염송하는 자는 무량무변한 공덕과 과보를 얻을 것이다.”  

곧 타라니를 설하셨다.  
“달니야이합타인가라가라기리기리구루구루살라살라실리실리수루수루살리바이합멸타인바로이합기제인바라바라달리마이합목계인좌라좌라승가인지사치이합제인바라바라아니가멸타구인지파인지시제인지살나인지살나인지살리바이합갈리마이합바라나니살리바이합파인지파니살리바이합누하인지아방야부리이합차부리이합차도리이합차도리이합차달차달차살보이합차야살리바이합갈리마이합인바라나이파인야날리오이합제니살리바이합살달바이합인남인좌살바이합하.”  

“선남자들이여, 이 승반영락타라니는 강하사와 같은 수많은 부처님들이 함께 설한 것이다. 내가 너희를 위하여 다시 설한다. 선남자들이여, 이 타라니는 희귀하고 만나기 어려우니, 마치 여래가 세상에 출현하는 것과 같아 만나기 어렵다. 이 타라니를 만나고 이름을 듣고 신심으로 받아 지니며 항상 읽고 염송하는 자는 오역의 중죄가 모두 소멸되고 과보를 보며 큰 부귀를 얻으며 장차 상족에 태어날 것이다.  

또한 선남자 선여인이 이 타라니의 뛰어난 공덕을 널리 전파하여 사람들에게 해설하거나 권유하여 쓰게 하거나 받아 지니고 읽고 염송하면 나는 멀리서도 알리니, 비바사불, 시기불, 비서부불, 구류손불, 갈노가목니불, 가섭불 등 과거 강하사와 같은 여래와 응정등각 모두가 다 듣고 알 것이다. 이 사람의 공덕은 무량무변하다.”  

그때 관세음보살, 묘길상보살, 현호보살 등과 대비구 스님들, 그리고 모든 천인과 천상인, 아수라, 건달바, 인간, 비인간 등이 부처님 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 신심으로 받아 행하였다.  

부처님께서 승반영락타라니경을 설하였다.  
을사년 고려국 대장도감에서 봉조하여 새겼다.