불설 능단 금강반야바라밀다경

당나라 삼장 사문 의정 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 명칭 대도시에 계셨다. 전승림 시고독원에서 대비구 승려 1,250명과 대보살 무리와 함께 계셨다. 그때 세존께서 해가 막 떠오를 때에 옷을 입고 발우를 들고 성안으로 들어가 차례로 걸식하신 후, 본처소로 돌아오셨다. 밥을 마치고 옷과 발우를 정리하고 발을 씻은 뒤, 미리 마련한 자리에 앉아 가부좌를 틀고 바른 마음으로 머무르셨다. 그때 여러 비구들이 부처님께 나아가 두 발에 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러나 앉았다.

그때 구수묘생이 대중 가운데서 부처님의 신통력을 받고 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하며 공경스럽게 부처님께 말씀드렸다. “희귀합니다, 세존이시여! 희귀합니다, 선승이시여! 여래이시며 정등정각이신 부처님께서 가장 뛰어난 이익으로 모든 보살들을 이롭게 하시고, 가장 뛰어난 위임으로 보살들을 위임하십니다. 세존이시여, 만약 보살승에 뜻을 낸 자가 있다면, 어떻게 머무르고 어떻게 수행하며 어떻게 그 마음을 제어해야 합니까?”

부처님께서 묘생에게 말씀하셨다. “잘 말했다, 잘 말했다! 네 말이 옳다. 여래께서는 뛰어난 이익으로 보살들을 이롭게 하시고 뛰어난 위임으로 보살들을 위임하신다. 묘생아, 너는 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너를 위해 분별하여 해설하겠다. 만약 보살승에 뜻을 낸 자가 있다면, 이와 같이 머무르고 이와 같이 수행하며 이와 같이 그 마음을 제어해야 한다.”

묘생이 말했다. “예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님께서 묘생에게 말씀하셨다. “만약 보살승에 뜻을 낸 자가 있다면, 이와 같은 마음을 일으켜야 한다. 모든 종류의 중생이 알을 낳든, 태에서 나든, 습생이든, 화생이든, 색이 있든 없든, 생각이 있든 없든, 비유상(非有想)이든 비무상(非無想)이든, 모든 세계에 있는 모든 중생을 나는 모두 무여열반에 들게 하여 멸도하게 하리라. 비록 이와 같이 무량한 중생들이 원만한 열반을 증득하였으나, 한 중생도 원만한 열반에 들지 않았다.

그 까닭은 무엇인가? 묘생아, 만약 보살이 중생상을 가지면 보살이라 할 수 없다. 그 까닭은 아상, 중생상, 수자상, 더 구하려는 상이 있기 때문이다.

또 묘생아, 보살은 사물에 머무르지 않고 베풀어야 한다. 장소에 머무르지 않고 베풀어야 한다. 색, 성, 향, 미, 촉, 법에 머무르지 않고 베풀어야 한다. 묘생아, 보살이 이와 같이 베풀되, 그에 상응하는 것에도 머무르지 않아야 한다. 그 까닭은 머무르지 않는 베풂으로 인해 복덕의 무리가 헤아릴 수 없기 때문이다.

묘생아, 네 생각에는 동방의 허공을 헤아릴 수 있겠느냐?”

묘생이 말했다. “아닙니다, 세존이시여!”

“남, 서, 북방과 사면과 위아래, 십방의 허공을 헤아릴 수 있겠느냐?”

묘생이 말했다. “아닙니다, 세존이시여!”

“묘생아, 보살이 머무르지 않는 베풂을 행하여 얻는 복덕의 무리는 헤아릴 수 없으며 또한 이와 같다.”

“묘생아, 네 생각에는 완전한 뛰어난 상으로 여래를 볼 수 있겠느냐?”

묘생이 말했다. “아닙니다, 세존이시여! 여래에게 뛰어난 상으로 보아서는 안 됩니다. 그 까닭은 여래께서 뛰어난 상이라 하신 것은 곧 뛰어난 상이 아니기 때문입니다.”

“묘생아, 모든 뛰어난 상은 모두 허망하다. 만약 뛰어난 상이 없다면 곧 허망하지 않다. 그러므로 뛰어난 상이 없는 상으로 여래를 보아야 한다.”

묘생이 말했다. “세존이시여, 장차 후세 500년 후 정법이 멸할 때 이 경을 듣고 진실한 믿음을 일으키는 중생이 있겠습니까?”

부처님께서 묘생에게 말씀하셨다. “그런 말 하지 말라. ‘장차 후세 500년 후 정법이 멸할 때 이 경을 듣고 진실한 믿음을 일으키는 중생이 있겠는가?’ 묘생아, 장차 세상에는 여러 보살이 계시는데, 계율과 덕행과 지혜를 갖추었으나 한 부처님만을 섬기고 공양하지는 않고 무량한 백천의 부처님들께 행하여 공양하며 선근을 심는다. 그 사람이야말로 이 경전을 만나 한 믿음을 일으키는 자이다.

묘생아, 여래께서는 그 사람을 다 알고 보시며, 그 보살들은 무량한 복덕의 무리를 일으킨다. 그 까닭은 그 보살들은 아상, 중생상, 수자상, 더 구하려는 상이 없기 때문이다. 그 보살들은 법상도 아니고 불법상도 아니며 생각도 아니고 무생상도 아니다. 그 까닭은 만약 그 보살이 법상을 가지면 곧 아집과 정집과 수집과 더 구하려는 집착이 생기고, 만약 불법상을 가지면 역시 아집과 정집과 수집과 더 구하려는 집착이 있기 때문이다.

묘생아, 그러므로 보살은 법을 취하지 말고 불법을 취하지 말아야 한다. 이 뜻으로 여래께서는 비밀한 뜻으로 뗏목 비유의 법문을 설하셨다. 지혜 있는 자도 법을 버려야 하거늘 하물며 불법을 취하겠는가.

묘생아, 네 생각에는 여래께서 무상보리(無上菩提)를 증득하셨는가? 또 적은 법이라도 설하셨는가?”

묘생이 말했다. “내가 부처님의 말씀을 이해한 바에 따르면, 여래께서는 무상보리를 증득하지도 않으셨고, 또 설하지도 않으셨습니다. 그 까닭은 부처님께서 설하신 법은 취할 수도 말할 수도 없는 불법이기 때문입니다. 모든 성자들은 무위(無爲)에서 나타나셨기 때문입니다.”

“묘생아, 네 생각에는 선남자, 선여자가 삼천대천세계의 칠보를 가득 채워 베풀면 복이 많겠느냐?”

묘생이 말했다. “매우 많습니다, 세존이시여! 그 까닭은 이 복덕의 무리는 무리가 아니기 때문입니다. 그러므로 여래께서는 복덕의 무리라 하셨다.”

“묘생아, 만약 선남자, 선여자가 삼천대천세계의 칠보를 가득 채워 베풀고, 또 어떤 사람이 이 경에서 한두 구절이라도 받아 지니고 남을 위해 설한다면, 그 인연으로 생긴 복덕은 앞의 무량무수한 복덕보다 훨씬 많다. 그 까닭은 묘생아, 여러 여래 무상등각이 이 경에서 나왔으며, 여러 부처 세존이 이 경에서 생겨났기 때문이다. 그러므로 묘생아, 부처법은 여래께서 말한 부처법이 아니며, 이것이 부처법이라 한다.

묘생아, 네 생각에는 예류(預流)자가 ‘내가 예류과를 얻었다’고 생각하겠느냐?”

묘생이 말했다. “아닙니다, 세존이시여! 그 까닭은 예류자는 아무 법도 예류하지 않으므로 예류라 이름하며, 색, 성, 향, 미, 촉, 법을 예류하지 않으므로 예류라 한다. 세존이시여, 만약 예류자가 ‘내가 예류과를 얻었다’고 생각한다면, 그것은 아집과 정집과 수집과 더 구하려는 집착이 있기 때문이다.”

“묘생아, 네 생각에는 일래자(一來者)가 ‘내가 일래과를 얻었다’고 생각하겠느냐?”

묘생이 말했다. “아닙니다, 세존이시여! 그 까닭은 그가 조금도 일래성을 증득하지 못했기 때문에 일래라 한다.”

“묘생아, 네 생각에는 불환자(不還者)가 ‘내가 불환과를 얻었다’고 생각하겠느냐?”

묘생이 말했다. “아닙니다, 세존이시여! 그 까닭은 그가 조금도 불환성을 증득하지 못했기 때문에 불환이라 한다.”

“묘생아, 네 생각에는 아라한이 ‘내가 아라한과를 얻었다’고 생각하겠느냐?”

묘생이 말했다. “아닙니다, 세존이시여! 그 까닭은 그에게 조금도 아라한이라 이름할 법이 없기 때문이다. 세존이시여, 만약 아라한이 ‘내가 아라한과를 얻었다’고 생각한다면, 그것은 아집과 정집과 수집과 더 구하려는 집착이 있기 때문이다.

세존이시여, 여래께서는 내가 무쟁거(無諍住) 중에서 가장 으뜸이라 말씀하셨습니다. 세존이시여, 나는 아라한으로서 욕염에서 벗어났으나 실제로 ‘나는 아라한이다’라고 생각하지 않았습니다. 세존이시여, 만약 ‘내가 아라한과를 얻었다’고 생각한다면, 여래께서는 내가 무쟁거를 얻었다고 말씀하지 않으셨을 것입니다. 모두가 머무는 바가 없으므로 무쟁거를 얻었다고 말씀하셨습니다.”

묘생아, 네 생각에는 여래께서 과거에 연등불 앞에서 적은 법이라도 취득하셨느냐?”

묘생이 말했다. “아닙니다, 세존이시여! 여래께서는 연등불 앞에서 실로 취득한 바가 없습니다.”

“묘생아, 만약 보살이 ‘나는 반드시 장엄한 국토를 이루겠다’고 말한다면, 이것은 거짓말이다. 그 까닭은 장엄한 부처님의 땅은 여래께서 장엄하다고 하지 않으셨기 때문이다. 그러므로 이 말을 국토 장엄이라 한다. 그러므로 묘생아, 보살은 사물에 머무르지 말고, 장소에 머무르지 말며, 색, 성, 향, 미, 촉, 법에 머무르지 말고 마음을 일으켜야 한다. 머무르지 않는 사물의 마음을 일으키고, 머무르지 않는 장소의 마음을 일으키며, 머무르지 않는 색, 성, 향, 미, 촉, 법의 마음을 일으켜야 한다.

묘생아, 비유하건대 어떤 사람이 몸이 뛰어난 높은 산왕과 같다면 네 생각에는 그 몸이 크겠느냐?”

묘생이 말했다. “매우 큽니다, 세존이시여! 그 몸은 여래께서 몸이 아니라고 하셨으니, 그것이 없으므로 몸이라 말하는 것입니다.”

“묘생아, 네 생각에는 강가의 모래 수만큼 또 그런 강이 있다면, 이 강 모래들이 많겠느냐?”

묘생이 말했다. “매우 많습니다, 세존이시여! 강이 무수하니 모래는 말할 것도 없습니다.”

“묘생아, 내가 지금 진실로 말하노니, 만약 어떤 사람이 보배로 이 강 모래 수만큼 세계를 가득 채워 여래께 공양한다면 복이 많겠느냐?”

묘생이 말했다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

“묘생아, 만약 어떤 사람이 이 경에서 한 구절이라도 받아 지니고 남을 위해 설한다면, 그 복덕은 앞의 복덕보다 무량무변하게 많다.

묘생아, 만약 어떤 국토에 이 법문이 있어 남을 위해 해설하고 네 구절의 게송까지 설한다면, 그곳은 제도처임을 알아야 한다. 모든 천인, 아수라도 오른쪽으로 돌며 공경 예배할 것이니, 하물며 이 경을 받아 지니고 독송하는 자가 아니겠느냐? 그 사람은 가장 으뜸으로 희귀하다. 또 이 땅은 부처님과 존중하는 제자들이 있는 곳이다.

묘생아, 네 생각에는 여래께서 조금이라도 법을 설하셨느냐?”

묘생이 말했다. “아닙니다, 세존이시여! 조금도 여래께서 설하신 법이 없습니다.”

“묘생아, 삼천대천세계에 있는 모든 흙먼지가 많겠느냐?”

묘생이 말했다. “매우 많습니다, 세존이시여! 그 까닭은 부처님께서 흙먼지를 흙먼지가 아니라고 하셨기 때문이며, 그래서 흙먼지라 이름합니다. 이 세계도 부처님께서 세계가 아니라고 하셨으니 세계라 이름합니다.”

“묘생아, 네 생각에는 삼십이대남자의 상으로 여래를 볼 수 있겠느냐?”

묘생이 말했다. “아닙니다, 세존이시여! 삼십이상으로 여래를 보아서는 안 됩니다. 그 까닭은 삼십이상이 부처님께서 상이 아니라고 하셨기 때문이며, 그래서 대남자의 상이라 합니다.”

“묘생아, 만약 어떤 남자나 여자가 강가의 모래만큼 몸과 목숨을 베푼다면, 또 어떤 사람이 이 경에서 한 구절이라도 받아 지니고 남을 위해 설한다면, 그 복덕은 앞의 복덕보다 무량무변하게 많다.”

그때 묘생이 이 경을 듣고 깊이 뜻을 깨달아 눈물을 흘리며 부처님께 말씀드렸다. “희귀합니다, 세존이시여! 나는 지혜를 얻은 이래로 이처럼 깊은 경을 들은 적이 없습니다. 세존이시여, 이 경을 무엇이라 이름하며 우리는 어떻게 받들고 지녀야 합니까?”

부처님께서 묘생에게 말씀하셨다. “이 경의 이름은 ‘반야바라밀다’라 하며, 이와 같이 지녀야 한다. 그 까닭은 부처님께서 반야바라밀다라 하셨으나 그것은 반야바라밀다가 아니기 때문이다.”

“세존이시여, 만약 어떤 사람이 이 경을 듣고 진실한 생각을 일으킨다면, 그 사람은 가장 으뜸으로 희귀하다. 세존이시여, 이 진실한 생각은 곧 진실한 생각이 아니다. 그러므로 여래께서는 진실한 생각이라 이름하셨다.”

“세존이시여, 나는 이 경을 듣고 마음에 믿음과 깨달음을 일으켰으나 아직 희귀하지 않습니다. 만약 장차 후세에 이 경을 듣고 받을 자가 있다면, 그 사람은 가장 으뜸으로 희귀하다. 그 까닭은 그 사람에게 아상, 중생상, 수자상, 더 구하려는 상이 없기 때문이다. 그 까닭은 아상, 중생상, 수자상, 더 구하려는 상이 곧 비상임을 부처님 세존께서 떠나셨기 때문이다.”

“묘생아, 그렇다, 그렇다! 만약 어떤 사람이 이 경을 듣고 두려움과 공포가 없다면, 그 사람은 가장 으뜸으로 희귀하다. 그 까닭은 묘생아, 이 최승의 바라밀다는 여래께서 설하신 여러 바라밀다이며, 여래께서 설하셨다는 것은 무변한 여러 부처님께서 설하셨기 때문이다. 그러므로 최승 바라밀다라 이름한다.”

“묘생아, 여래께서 인욕 바라밀다라 하셨으나 그것은 인욕 바라밀다가 아니다. 그 까닭은 내가 옛날에 갈링가왕에게 몸을 베일 때 아상, 중생상, 수자상, 더 구하려는 상이 없었고, 나는 이 상이 없기도 하고 무상도 아니었다. 그 까닭은 상이 있으면 진노가 일어나기 때문이다.

묘생아, 또 나는 과거 500세 동안 인욕선인으로 있었는데 그때 나는 이런 상이 없었다. 그러므로 모든 상을 떠나 무상보리의 마음을 일으켜야 하며, 색, 성, 향, 미, 촉, 법에 머무르지 말고 모두 머무르지 않는 마음을 일으켜야 한다. 법에 머무르지 말고 불법에도 머무르지 말고 마음을 일으켜야 한다. 그 까닭은 만약 머무르면 그것은 머무름이 아니기 때문이다. 그러므로 부처님께서는 보살이 머무르지 않고 베풀어야 한다고 말씀하셨다.

묘생아, 보살은 모든 중생을 이롭게 하기 위해 이와 같이 베풀어야 한다. 이 중생상은 곧 비상이며, 그 중생도 중생이 아니다. 그 까닭은 모든 부처 여래께서 상을 떠나셨기 때문이다. 묘생아, 여래께서는 참말을 하시며, 참말은 거짓말이 아니고 다르지 않다.

묘생아, 여래께서 증득하신 법과 설하신 법은 참도 아니고 거짓도 아니다. 묘생아, 만약 보살이 사물에 머무르며 베풀면 어둠 속에 들어간 사람과 같아 볼 수 없으나, 사물에 머무르지 않고 베풀면 눈이 있어 햇빛이 비치듯 여러 색을 볼 수 있다. 그러므로 보살은 사물에 머무르지 않고 베풀어야 한다.

묘생아, 만약 선남자, 선여자가 이 경을 받아 지니고 독송하며 남을 위해 설한다면, 부처님께서 지혜의 눈으로 다 알고 보시어 무량한 복덕의 무리를 일으킨다.

묘생아, 만약 선남자, 선여자가 아침에 강가의 모래만큼 몸을 베풀고, 낮에도 강가의 모래만큼 몸을 베풀고, 저녁에도 강가의 모래만큼 몸을 베풀며, 무량한 백천만억 겁 동안 몸을 베풀고, 또 어떤 사람이 이 경전을 듣고 비방하지 않는다면 그 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나다. 하물며 베껴 받아 지니고 독송하며 남을 위해 설한다면 더욱 그러하다.

묘생아, 이 경에는 생각할 수 없고 헤아릴 수 없으며 무량한 공덕이 있으니, 여래께서 대승을 발심하는 자를 위해 설하셨고, 최상승을 발심하는 자를 위해 설하셨다. 만약 어떤 사람이 이 경을 받아 지니고 독송하며 널리 남을 위해 설한다면, 여래께서 다 알고 보시어 그 사람은 헤아릴 수 없고 칭할 수 없으며 생각할 수 없는 복덕의 무리를 이루리라. 이 사람은 여래 무상보리를 어깨에 짊어진 자라 할 것이다. 그 까닭은 묘생아, 만약 작은 법에 집착하면 아상, 중생상, 수자상, 더 구하려는 상에 집착하는 것이니, 그런 사람은 이 경을 독송하고 받아 지니는 데 적합하지 않다.

묘생아, 어디든 이 경이 있으면 그곳은 제도처임을 알아야 하며, 모든 세간 천인, 인간, 아수라가 공경 예배하며 둘러싸고 향화로 그곳을 공양한다. 묘생아, 만약 선남자, 선여자가 이 경전을 받아 지니고 독송하며 설할 때 혹은 남에게 경시당한다면, 그 까닭은 묘생아, 그 사람이 전생에 악업을 지어 악도에 떨어질 인연이 있었으나 지금 경시를 당함으로써 악업을 다 소멸하여 빨리 보리에 이르기 때문이다.

묘생아, 나는 과거 무수한 겁 동안 연등불 전에 8,400만 나유타의 부처님을 만나 모두 공양하고 섬기며 어기지 않았다. 만약 어떤 사람이 후세 500년 후 정법이 멸할 때 이 경을 받아 지니고 그 뜻을 깨닫고 널리 남을 위해 설한다면, 그 공덕은 이전의 공덕과 비교할 수 없으며 백분의 일도 못 미치고 천만억 분, 산술 분, 힘 분, 수 분, 인 분, 비유로도 미치지 못한다.

묘생아, 내가 만약 이 경을 받아 지니고 독송하는 공덕을 다 말한다면 누군가 듣고 마음이 미쳐 의심하여 믿지 않을 것이다. 묘생아, 이 경은 생각할 수 없으니, 그 받드는 자는 생각할 수 없는 복덕을 희망해야 한다.”

다시 묘생이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 보살승에 뜻을 낸 자가 있다면 어떻게 머무르고 어떻게 수행하며 어떻게 마음을 제어해야 합니까?”

부처님께서 묘생에게 말씀하셨다. “만약 보살승에 뜻을 낸 자가 있다면 이와 같은 마음을 일으켜야 한다. ‘나는 모든 중생을 건져 무여열반에 들게 하리라.’ 비록 무량한 중생이 원만한 열반을 증득하였으나 한 중생도 원만한 열반에 들지 않았다. 그 까닭은 묘생아, 만약 보살이 중생상을 가지면 보살이라 할 수 없다. 그 까닭은 묘생아, 보살승에 뜻을 낸 자라 할 법이 없기 때문이다.

묘생아, 네 생각에는 여래께서 연등불 앞에서 조금이라도 법을 증득하셨느냐?”

묘생이 말했다. “여래께서는 연등불 앞에서 법을 증득하지 않고 보리를 얻으셨습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 묘생아, 실로 법을 증득한 바가 없으므로 여래께서는 대보리를 얻으셨다. 만약 법을 증득하였다면 연등불께서 나에게 ‘모나바여, 너는 장차 미래에 부처가 되어 석가모니라 이름하리라’고 예언하지 않으셨을 것이다. 얻은 바가 없으므로 연등불께서 나에게 예언하셨다. 묘생아, 여래라 함은 실성 진여의 다른 이름이다.

묘생아, 만약 ‘여래가 무상정등각을 증득하였다’고 말한다면 그것은 거짓말이다. 그 까닭은 여래가 증득한 정각의 법은 참도 거짓도 아니기 때문이다. 묘생아, 여래가 말하는 모든 법이 곧 부처법이다. 묘생아, 모든 법은 여래가 말하기를 불법이라 하였으니, 그러므로 여래가 말하는 모든 법이 곧 부처법이다. 묘생아, 비유하건대 어떤 남자가 몸이 크다.”

묘생이 말했다. “세존이시여, 여래께서 몸이 크다고 하셨으나 그것은 몸이 아니라고 하셨으니 그것이 몸이라 이름한다.”

부처님께서 묘생에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 만약 보살이 ‘나는 중생을 건져 멸도하게 하리라’고 말한다면 보살이라 할 수 없다. 묘생아, 조금이라도 보살이라 이름할 법이 있느냐?”

답했다. “아닙니다, 세존이시여!”

“묘생아, 그러므로 여래께서는 모든 법에 아상, 중생상, 수자상, 더 구하려는 상이 없다고 하셨다. 묘생아, 만약 보살이 ‘나는 반드시 불토를 장엄하리라’고 말한다면, 여래께서는 그것이 장엄한 것이 아니라고 하셨다. 그러므로 장엄하다고 말한다. 묘생아, 만약 일체법 무성을 믿고 깨닫는 자가 있다면 여래께서는 그를 진실한 보살이라 하셨다.

묘생아, 네 생각에는 여래께서 육안이 있느냐?” 묘생이 말했다. “그렇습니다, 세존이시여! 여래께서는 육안이 있습니다.”

“여래께서는 천안이 있느냐?” “그렇습니다, 세존이시여! 여래께서는 천안이 있습니다.”

“여래께서는 혜안이 있느냐?” “그렇습니다, 세존이시여! 여래께서는 혜안이 있습니다.”

“여래께서는 법안이 있느냐?” “그렇습니다, 세존이시여! 여래께서는 법안이 있습니다.”

“여래께서는 부처안이 있느냐?” “그렇습니다, 세존이시여! 여래께서는 부처안이 있습니다.”

“묘생아, 네 생각에는 강가의 모래 수만큼 또 그런 강이 있고 그 강 모래마다 세계가 있다면 많겠느냐?”

묘생이 말했다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

“묘생아, 이 세계에 있는 모든 중생들의 여러 성품과 행위와 마음의 흐름을 나는 다 알고 있다. 그 까닭은 묘생아, 마음다라니는 여래께서 무소유라 하셨기 때문이다. 무소유이므로 마음이 흐른다. 그 까닭은 묘생아, 과거 마음은 얻을 수 없고 미래 마음도 얻을 수 없으며 현재 마음도 얻을 수 없기 때문이다.

묘생아, 네 생각에는 삼천대천세계의 칠보를 가득 채워 베풀면 복이 많겠느냐?”

묘생이 말했다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

“묘생아, 만약 이 복덕이 복덕이라면 여래께서는 복덕이라 하지 않으셨을 것이다.”

“묘생아, 네 생각에는 색신의 원만함으로 여래를 볼 수 있겠느냐?”

“아닙니다, 세존이시여! 색신의 원만함으로 여래를 보아서는 안 된다. 그 까닭은 색신의 원만함은 여래께서 원만함이 아니라고 하셨기 때문이다. 그러므로 색신의 원만함이라 이름한다.”

“묘생아, 완전한 상으로 여래를 볼 수 있겠느냐?”

“아닙니다, 세존이시여! 완전한 상으로 여래를 보아서는 안 된다. 그 까닭은 모든 완전한 상은 여래께서 상이 아니라고 하셨기 때문이다. 그러므로 완전한 상이라 이름한다.”

“묘생아, 네 생각에는 여래께서 ‘내가 법을 설한다’고 생각하느냐? 그런 생각을 하지 말라. 만약 여래께서 법을 설하셨다고 한다면 그것은 나를 비방하는 것이다. 그 까닭은 말하는 법, 설하는 법은 설할 법이 없으므로 법이라 이름하기 때문이다.”

묘생이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 장차 후세에 어떤 중생이 이 경을 듣고 믿음을 일으키겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “묘생아, 믿음을 일으키는 자가 있으나 그들은 중생도 아니고 비중생도 아니다. 그 까닭은 중생과 중생이라 함은 여래께서 중생이 아니라고 하셨기 때문이다. 그래서 중생이라 이름한다.

묘생아, 네 생각에는 부처께서 무상정등각을 얻으실 때 조금이라도 증득한 법이 있느냐?”

묘생이 말했다. “실로 부처께서 증득한 법은 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 여기에는 조금도 얻을 법이 없으므로 무상정등보리라 이름한다. 묘생아, 이 법은 평등하여 높고 낮음이 없으므로 무상정등보리라 한다. 아상, 중생상, 수자상, 더 구하려는 상이 없고 그 성품이 평등하므로 무상정등보리라 한다. 모든 선법을 정각으로 깨달았으므로 무상정등정각이라 한다. 묘생아, 선법은 여래께서 불법이라 하셨으므로 선법이라 한다.

묘생아, 만약 삼천대천세계에 있는 모든 뛰어난 높은 산왕과 칠보가 모여 있는 곳에 어떤 사람이 베푼다면, 또 어떤 사람이 이 경에서 한두 구절이라도 받아 지니고 남을 위해 설한다면, 이전의 복덕과 비교하여 백분의 일로 나누어도 그 한 조각도 미치지 못하며, 천분, 억분, 산술 분, 힘 분, 수 분, 인 분, 비유로도 미치지 못한다.

묘생아, 네 생각에는 여래께서 중생을 제도하느냐? ‘여래께서 중생을 제도한다’고 생각하지 말라. 그 까닭은 한 중생도 여래께서 제도한 바가 없기 때문이다. 만약 중생이 여래께서 제도한 자라면 여래께서는 아상, 중생상, 수자상, 더 구하려는 상을 가지셨을 것이다. 묘생아, 우리 집착하는 자를 여래께서는 집착하지 않는다고 하셨으나 어리석은 중생들은 헛되이 집착한다. 묘생아, 어리석은 중생은 여래께서 생이라 하지 않으셨으므로 어리석은 중생이라 한다.

묘생아, 네 생각에는 완전한 상으로 여래를 볼 수 있겠느냐?”

“아닙니다, 세존이시여! 완전한 상으로 여래를 보아서는 안 된다.”

“묘생아, 만약 완전한 상으로 여래를 본다면 전륜성왕이 여래가 되어야 할 것이다. 그러므로 완전한 상으로 여래를 보아서는 안 되며, 모든 상이 아닌 상으로 여래를 보아야 한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

만약 색으로 나를 본다면,

음성으로 나를 찾는다면,

그 사람은 그릇된 예배를 일으켜

나를 제대로 보지 못하리라.

부처와 법의 본성을 관해야 하며,

곧 스승의 법신이니,

법성은 인식할 바 아니므로

그들은 깨닫지 못하리라.

“묘생아, 보살승에 뜻을 낸 자가 가진 모든 법이 단멸하느냐? 그런 생각을 하지 말라. 그 까닭은 보살승에 뜻을 낸 자의 법은 잃지 않는다. 묘생아, 만약 어떤 남자나 여자가 강가의 모래만큼 세계의 칠보를 베풀고, 또 어떤 사람이 무아의 이치와 무생법 중에서 인내를 깨달으면, 그 복덕은 앞의 무량무수한 복덕보다 훨씬 많다. 묘생아, 보살은 그 복덕을 취하지 말아야 한다.”

묘생이 말했다. “보살이 어찌 복덕을 취하지 않겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정당히 취해야 하며 넘치게 취해서는 안 된다. 그러므로 취한다고 말한다. 묘생아, 만약 누군가 ‘여래가 오고 가고 앉고 눕는다’고 말한다면, 그 사람은 내가 말한 뜻을 알지 못하는 것이다. 그 까닭은 묘생아, 여래는 오고 감이 없으므로 여래라 한다.

묘생아, 만약 어떤 남자나 여자가 삼천대천세계의 땅 조각을 먹물가루로 삼는다면, 네 생각에는 그것이 극히 작은 무리겠느냐?”

묘생이 말했다. “매우 많습니다, 세존이시여! 만약 집합체가 실체라면 여래께서는 그것을 극히 작은 무리라 하지 않으셨을 것이다. 그 까닭은 극히 작은 무리는 여래께서 극히 작은 무리가 아니라고 하셨기 때문이다. 세존이시여, 여래께서 말하는 삼천대천세계는 세계가 아니므로 삼천대천세계라 한다. 그 까닭은 세계가 실재하면 여래께서 집착이 있기 때문이다. 부처님께서 집착을 집착이 아니라고 하셨으므로 집착이라 한다.”

“묘생아, 이 집착은 세상 사람들이 말하는 것이나 그 본성은 말할 바가 없으며 어리석은 중생이 헛되이 집착하는 것이다.

묘생아, 만약 누군가 ‘부처님께서 아상, 중생상, 수자상, 더 구하려는 상을 말씀하셨다’고 한다면 그것이 옳은 말인가 그른 말인가?”

묘생이 말했다. “옳지 않습니다, 세존이시여! 만약 아상이 있다면 여래께서는 그것을 비아상이라 하셨으니 아상이라 이름한다.”

“묘생아, 보살승에 뜻을 낸 자는 모든 법에 대해 이와 같이 알고, 이와 같이 보고, 이와 같이 깨달아야 한다. 이와 같이 깨달은 자는 법상의 상에도 머무르지 않는다. 그 까닭은 묘생아, 법상은 여래께서 생각이 아니라고 하셨으므로 법상이라 이름한다.

묘생아, 만약 어떤 사람이 무량무수한 세계의 칠보를 가득 채워 베풀고, 또 어떤 사람이 이 경에서 한두 구절이라도 받아 지니고 독송하며 네 구절의 게송까지 남을 위해 올바르게 설한다면, 그 인연으로 생긴 복덕은 앞의 무량무수한 복덕보다 훨씬 많다. 어떻게 올바르게 설하는가? 설할 법이 없으므로 그것을 올바른 설이라 한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

모든 유위법은

별빛, 그늘, 등불, 환영 같고,

이슬, 거품, 꿈, 번개, 구름 같으니,

이와 같이 관해야 한다.

그때 부처님께서 이 경을 설하신 후, 구수묘생과 여러 보살마하살, 비구, 비구니, 우바수카, 우바스카, 모든 세간 천인, 인간, 아수라 등이 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설 능단 금강반야바라밀다경

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)