대송신역삼장성교서

희백 태종 신공 성덕 문무황제께서 지으시다.

아, 크도다! 우리 부처님의 가르침이여! 무리의 어리석음을 깨우쳐 인도하며, 종지(宗旨)를 밝히 드러내시니, 그 광대하고 넓으며 웅변한 말씀은 뛰어난 인재도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포괄하고 비유는 끝이 없도다.

법망의 규율을 총괄하고 무한한 정법을 펼치며, 사생(四生)을 고해(苦海)에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(祕言)을 번역하니, 천지의 변화는 음양에 의하고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 따름이라. 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)와 같이 많으니, 그 지식은 무궁무진하여 다 다할 수 없도다. 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같으니, 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 거쳐 오래 지속되니, 수미산이 겨자씨 속에 담기고, 여래는 무변(無邊)에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지침에 순종하였으며, 저쪽 저 언덕에 보리(菩提)가 있고 사랑의 강은 생멸하니, 오탁악도(五濁惡趣)에 행용하여 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하니, 설산의 배엽은 은대의 눈부심 같고, 세월과 연로는 향계(香界)를 멀리서 일으키니, 웅장하고 헤아리기 어려워 이름 붙이기 어렵도다.

이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고 덕은 삼현(三賢)에 미치니, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생겨났도다. 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어, 옳고 그름을 끊고 이 어리석음을 열어 주었도다.

서역의 법사 천식재 등이 항상 사인(四忍)을 지키고 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전을 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 이어갔으며, 향기로운 도를 다시 열어 운수가 번창한 때에 오색의 음을 문장에 적시고 사시(四始)를 풍률에 펼쳤도다. 당당한 용모와 엄숙한 광채가 천겁 동안 어둠이 짙었으나 다시 밝아져 현문(玄門)이 드러났고, 궤범(軌範)은 더욱 빛나며 묘법이 청정한 경계에서 소리를 높였도다.

중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 이루어지지 않은 장애를 없애며 지친 이들을 구제하니, 어두운 무명에 자비를 베풀어 만물을 적시고 탐욕과 성냄을 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어내었도다. 소승의 성문을 펼쳐 그 의례를 합하고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세웠으며, 영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입었으며, 장교(藏教)가 결함되었으나 다시 중흥하였도다.

환화가 미혹의 길을 잃게 하고, 불가촉의 집을 깊이 비유하였으나, 비록 가르침을 세웠으나 모르는 이가 많도다. 선한 생각이 일어나 무량히 깊이 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓아 금륜에 꽃비를 내리고 옥궐에 항하사를 보호하도다.

꼭대기의 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않으며, 맑고 고요하며 깊고 청정한 지혜가 원만하고, 본성은 공하여 번뇌에 물들지 않으며, 망상과 해탈의 인연이 되어, 마음의 밭에서 번뇌를 떠나고 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)을 미세히 살피지 못하니 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 수 있겠는가? 마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하며, 작은 바가지로 바다를 잴 수 없듯 깊은 심연을 다 알지 못함이라. 이어 성교의 서를 지으니, 고명하고 밝은 세 시기로 나누어 먼저 서문을 삼고, 두터이 십만 가지를 정하여 그 시초를 밝히니, 청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났도다.

그 후 문물로 가르침을 세우고 정전(正典)으로 풍속을 교화하여 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가게 하였도다. 이에 형상법이 서국에서 오고 진리의 이치가 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르니 신묘한 문은 다 헤아릴 수 없도다.

망상을 말하면 오온이 모두 공하며, 참된 모습이 나타나면 티끌 하나도 원만하니, 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴! 삼가 태종 신공 성덕 문무황제를 우러러 보니, 법성은 두루 원만하고 인자와 자비가 널리 퍼져, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수(仁壽)의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하여 사해에 구름이 따르고, 창생을 부유한 땅에 은혜롭게 하니, 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고 편리를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계를 넓게 알고 정진하여 게으름을 거두었도다.

이에 깊은 뜻을 골라 진문을 교정하고 천축의 고승을 명하여 배도의 부처님 말씀을 번역하게 하니, 상관(象管)은 금자로 번역되고 주편(珠編)은 낭함(琅函)에 다시 모아졌도다. 용궁의 성조만이 새롭고, 취령의 비구는 우러러 탄복하였도다.

이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 모두 원만하여 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고 비밀하고 정밀한 뜻을 나타내니, 상상(相相)은 실상과 같고 공공(空空)은 진공을 다하니, 화엄의 이치는 궤적에 맞고 금상(金像)의 가르침은 규범과 같도다.

나는 대업을 계승하여 공경히 보배로운 도를 받들며 항상 삼가 백성을 돌보고 늘 조심하여 선훈을 지키니, 석전은 더욱 정밀하지 못하나 그 깊음을 헤아리기 어려우니, 서역의 번경승 법현이 간절히 장계하여 전임 황제께서 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 전례를 일으키고 깨달음의 길이 무너진 줄기를 진작하였으니, 천조의 공덕을 표창하고 성문(聖文)을 널리 펼치려 하여 나에게 서문을 짓게 청하였도다.

성고(聖考)께서 상선하시어 추호도 쉬지 않으셨으니, 정사 외에 어찌 경전에 마음 쓸 겨를이 있었으랴? 이제 이미 은퇴하여 미묘한 뜻을 생각하니, 비록 어릴 때 자비로운 가르침을 받았으나 일찍 통달한 재능이 부족하여 어찌 법해(法海)의 나루터와 빈문(空門)의 문턱을 다할 수 있으랴? 대략의 뜻을 펼쳐 민심에 보답하노라. 발끝의 물방울이 햇빛의 파도와 같지 못하고, 자의 눈금이 하늘의 그림자를 잴 수 없으니, 잠시 짧은 서문을 서술하여 성공을 기념하노라.

불설 불십력경

서천에서 삼장대사 조광록경 전법대사 사자승 신시 문시 시호 시호 등 봉조하여 번역함.

이와 같이 내가 들으니, 한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 비구들과 함께 계셨다. 그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시되,

“너희들은 알아야 한다. 여래는 응공정등정각(應供正等正覺)이시며, 열 가지 힘을 갖추셨다. 이 힘을 갖춘 이는 광대한 뛰어난 처소를 깨달아 대중 가운데서 사자의 울음소리로 묘한 범륜을 돌리느니라. 그 열 가지는 무엇인가?

첫째, 여래는 모든 처소를 실상대로 알며, 모든 비처소도 실상대로 알나니, 이 실상 지식이 곧 여래의 첫 번째 처소비처 지혜력이다.

둘째, 여래는 과거, 미래, 현재 모든 유정의 모든 행위와 처소, 원인과 결과를 실상대로 알나니, 이 실상 지식이 여래의 두 번째 업 지혜력이다.

셋째, 여래는 모든 선정과 해탈 삼매, 삼매의 오염과 청정, 모든 선정의 분위를 실상대로 알나니, 이 실상 지식이 여래의 세 번째 정 지혜력이다.

넷째, 여래는 모든 유정의 자성과 타성, 여러 가지 근성을 실상대로 알나니, 이 실상 지식이 여래의 네 번째 근 지혜력이다.

다섯째, 여래는 모든 유정의 여러 신해(信解)를 실상대로 알나니, 이 실상 지식이 여래의 다섯 번째 신해 지혜력이다.

여섯째, 여래는 여러 세계와 무수한 세계의 성질을 실상대로 알나니, 이 실상 지식이 여래의 여섯 번째 세계성 지혜력이다.

일곱째, 여래는 모든 지처(至處)와 도를 실상대로 알나니, 이 실상 지식이 여래의 일곱 번째 지처도 지혜력이다.

여덟째, 여래는 무수한 숙주(宿住)와 수념(隨念), 즉 일생, 이생, 삼생, 사생, 오생, 혹은 십생, 이십생, 백생, 천생, 무수한 백천생 가운데 백천 성겁과 파괴 겁, 성과 파괴 등이 모두 유정 가운데서 태어난 곳과 이름, 종성, 족씨, 음식, 고락, 수명과 길이 등을 실상대로 알나니, 이 실상 지식이 여래의 여덟 번째 숙주수념 지혜력이다.

아홉째, 여래는 청정한 천안(天眼)이 사람의 눈보다 뛰어나 세상 모든 유정의 생멸을 보고, 좋고 나쁨, 귀하고 천함, 선취와 악취에 따라 행위를 실상대로 알나니, 이 실상 지식이 여래의 아홉 번째 천안 지혜력이다.

열째, 여래는 모든 누루(漏)가 이미 다함에 따라 비누루가 따라 늘어나고, 마음이 선한 해탈과 지혜가 선한 해탈을 증득하여 이 법을 보고 자과(自果)를 증득하였으며, 생사가 이미 끝나고 범행이 이미 확립되어 행한 바를 마치고 후생을 받지 않음을 실상대로 알나니, 이 실상 지식이 여래의 열 번째 누진 지혜력이다.

여래는 응공정등정각이시며 이 열 가지 힘을 갖추어 광대한 뛰어난 처소를 깨달아 대중 가운데서 사자의 울음소리로 묘한 범륜을 돌리느니라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 모든 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설 불십력경 갑진년 고려국 대장도감에서 봉조하였다.