불설유가대교왕경 권제이  
고서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현  
봉조역 삼매지품 제사  

그때 세존이 금강과 같은 부처님으로 크게 두루 비추시며 대지혜력으로 변화를 이루어 원만한 삼매에 들었다가 정에서 나오시어 금강수 대보살에게 말씀하셨다.  
“너는 이제 잘 들어라. 내가 지금 너를 위하여 일체 진언 비밀 삼매의 법을 설하겠다.  
지혜를 지니는 자는 만다라에서 완전히 깨달아 불상 등을 분채로 그리는 법에 따라 관상하면 반드시 지극한 대지혜를 얻어 무상보리를 증득하는 데 어렵지 않다. 하물며 구하고 성취하는 법이겠는가?  
이제 삼매의 법을 설하겠다.  
자신의 마음속에서 ‘옴’ 자를 상상하면 대지혜로 변하여 지혜로써 대지혜를 이끌어 크게 두루 비추는 부처님으로 변한다. 그 몸은 진실로 금빛이며 세 면을 갖추고, 상호가 원만하며 머리에는 보관을 쓰고 머리털 위에 드리워져 있다. 몸에는 여섯 팔이 있는데, 두 손은 선정인(禪定印)을 맺고, 왼손 두 번째 손에는 반야경을 들고, 세 번째 손에는 활을 잡으며, 오른손 두 번째 손에는 수레바퀴를 들고, 세 번째 손에는 화살을 든다. 몸의 광명이 뜨겁게 빛나 천인들이 모두 두려워하며 구름처럼 화불(化佛)로 변한다. 다시 화불을 거두어 두루 비추는 부처님의 몸에 합한다.”  

그때 아차리는 미묘한 글자를 염송하며 진리를 관상하였다.  

다시 삼매의 법을 설하였다.  
입 안에서 ‘아’ 자를 상상하면 ‘아’ 자가 무량수불로 변한다. 그 몸은 흰색이며 여섯 팔과 세 면을 갖추고, 각 면마다 세 눈이 있으며, 머리에는 보관을 쓰고 보관에는 두루 비추는 부처님이 있고 머리털 위에 드리워져 있다. 모든 장엄을 갖추고 두 손은 연꽃을 펼치며, 오른손 두 번째 손에는 금강저를 들고, 세 번째 손에는 염주를 잡으며, 왼손 두 번째 손에는 반야경을 들고, 세 번째 손에는 군지(軍持)를 쥐고 있다. 광명이 뜨겁게 빛나 두루 두루 비추며 금강저가 변하여 모든 마귀를 놀라게 하고 미혹하여 땅을 기게 한다. 이와 같이 아차리는 입 안의 금강을 관상하여 곧 보리를 증득한다. 이 이름을 일체 상(相) 중에서 가장 으뜸인 광대한 법장 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 자신의 본심을 상상하여 달을 삼았다. 달이 ‘훔’ 자로 변하고 ‘훔’ 자가 아촉불로 변한다. 그 몸은 비취빛이며 여덟 팔과 세 면을 갖추고, 각 면마다 세 눈이 있으며 머리에 보관을 쓰고, 색상과 상호가 아름답고 모든 장엄을 갖추었다. 오른손 첫째 손에는 금강저를 들고, 둘째 손에는 날카로운 칼을, 셋째 손에는 갈고리를, 넷째 손에는 화살을 들며, 왼손 첫째 손에는 종을, 둘째 손에는 반야경을, 셋째 손에는 올가미를, 넷째 손에는 활을 든다. 이와 같이 아촉불이 두루 허공에 가득 차 있다.  
그때 아차리가 만일 항상 금강정심으로 관상하면 곧 대보리를 증득한다. 이 이름을 노사를 초월한 대심 원만력 금강 무변 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘달라’ 두 글자를 합한 글자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 보생불로 변하여 붉은색 몸에 네 팔과 세 면을 갖추고, 각 면마다 세 눈이 있으며 상호가 원만하고 보관을 쓰고 보배로 장엄하며 가부좌를 틀고 앉아 두 손은 선정인을 맺고, 오른손 두 번째 손에는 금강저를 들고, 왼손 두 번째 손에는 여의보주를 들며, 두루 허공에 보생여래가 나타나 큰 보배 비를 내리고 여러 보살을 화현한다. 이 이름을 보생 대지혜 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘강’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 불공성취불로 변하여 초록색 몸에 네 팔과 두 손은 선정인을 맺고, 오른손 두 번째 손에는 날카로운 칼을, 왼손 두 번째 손에는 갈고리를 들고 여러 부처님이 비처럼 허공에 가득하며 일체 성취법을 이루고 큰 광명을 내어 지혜의 바다와 다르지 않다. 이와 같이 허공장 대무니를 관상한다. 그 사람은 허공과 같아 모든 유위법과 떨어져 있다. 이 이름을 허공성 대지혜 금강 삼매라 한다.  

이와 같이 다섯 부처님의 삼매 법을 설한 뒤, 다시 네 친근 보살 관상법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘랑’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 불안보살로 변하여 몸은 진실로 금빛이며 모든 장엄을 갖추고 여덟 팔과 세 면을 갖추었다. 각 면마다 세 눈이 있으며 상호가 원만하다. 오른손 첫째 손은 시원인(施願印)을 짓고, 둘째 손은 무외인(無畏印)을 짓고, 셋째 손에는 금강저를 들고, 넷째 손에는 화살을 든다. 왼손 첫째 손에는 올가미를 들고, 머리의 중지 손가락을 세워 기극인(期剋印)을 짓고, 둘째 손에는 보수 가지를 들고, 셋째 손에는 염주를 들며, 넷째 손에는 활을 든다. 붉은 빛 광명을 내어 부처님이 구름처럼 화현한다. 이와 같이 대지혜 금강이 천인들을 놀라게 하여 모두 합장하여 예배한다.  
이와 같이 불안보살을 관상하여 보리의 힘으로 장엄한다. 이 이름을 불안 변화 대지혜 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘모모기’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 마마기보살로 변하여 몸은 우발라화 같고 여섯 팔과 세 면을 갖추었다. 각 면마다 세 눈이 있으며 붉은 빛 광명을 내고, 오른손 첫째 손은 무외인을 짓고, 둘째 손에는 금강저를 들고, 셋째 손에는 화살을 든다. 왼손 첫째 손은 기극인을 짓고, 둘째 손에는 올가미를 들고, 셋째 손에는 활을 든다. 여러 부처님이 비처럼 허공에 가득하다. 이와 같이 삼신 대력 금강을 관상하여 무상에서 유상을 나타낸다. 이 이름을 환생 대지혜력 심오한 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘방’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 백의보살로 변하여 몸은 흰색이며 여섯 팔과 세 면을 갖추었다. 각 면마다 세 눈이 있으며 모든 장엄을 갖추고, 오른손 첫째 손은 무외인을 짓고, 둘째 손에는 금강저를 들고, 셋째 손에는 화살을 든다. 왼손 첫째 손에는 연꽃을 들고, 둘째 손에는 염주를 들며, 셋째 손에는 활을 든다. 가부좌를 틀고 앉아 연꽃을 관상하며 부처님이 구름처럼 화현하여 허공계를 가득 채운다. 이와 같이 이 삼매를 관상하는 자는 반드시 최고의 보리를 얻는다. 이 이름을 연화신통 최승 불지 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘당정강절’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 다라보살로 변하여 모든 상이 원만하며 몸은 초록색이고 여섯 팔과 세 면을 갖추었다. 각 면마다 세 눈이 있으며 가부좌를 틀고 붉은 빛 광명을 내어 크게 두루 비추며 변화한다. 여러 부처님이 허공에 가득하며 보살을 관상하여 일체 중생의 어머니가 된다. 오른손 첫째 손은 무외인을 짓고, 둘째 손에는 금강저를 들고, 셋째 손에는 화살을 든다. 왼손 첫째 손은 기극인을 짓고, 둘째 손에는 우발라화를 들고, 셋째 손에는 활을 든다. 이 이름을 일체 중생을 항복시키는 대락지 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 네 친근 보살, 즉 삿타금강보살, 보금강보살, 법금강보살, 갈마금강보살을 관상하였다. 앞서 관상한 대로 하여 곧 대보리를 증득한다. 이 이름을 사성제 환희 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘존’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 존나보살로 변하여 칠구제여래 삼신을 갖추고 이 보살의 진언이 아홉 글자로 이루어지며 아홉 부분 법으로도 이루어져 아홉 대보살이 된다. 몸은 가을 달빛 같고 여러 보배로 장엄하며 모든 상이 원만하다. 모든 현인과 성인을 제도할 수 있다. 이 보살은 스물여섯 팔과 세 면을 갖추었으며, 각 면마다 세 눈이 있다. 정면은 미소를 띤 선한 상이며, 오른면은 청색으로 분노한 모습이고 날카로운 이가 초승달 같으며 혀는 번개 같다. 왼면은 황색이며 이가 드러나 있다. 이 보살은 앉거나 서서 춤추는 듯한 자세를 취하며, 두 손은 본인인을 맺어 가슴에 안치한다. 오른손 두 번째 손은 무외인을 짓고, 셋째 손은 칼을 들고, 넷째 손은 보배 목걸이를 들며, 다섯째 손은 해감과(海甘果)를 들고, 여섯째 손은 화살을, 일곱째 손은 도끼를, 여덟째 손은 보배 몽둥이를, 아홉째 손은 뼈도리를, 열 번째 손은 갈고리를, 열한 번째 손은 금강저를, 열두 번째 손은 기극인을 짓고, 열세 번째 손은 염주를 든다. 왼손 두 번째 손은 여의보주 깃발을 들고, 셋째 손은 연꽃을, 넷째 손은 군지를 들며, 다섯째 손은 올가미를, 여섯째 손은 활을, 일곱째 손은 쇄길제(爍吉帝)를, 여덟째 손은 수레바퀴를, 아홉째 손은 소라를 들고, 열 번째 손은 기극인을 짓고, 열한 번째 손은 현병을, 열두 번째 손은 빈니보라를, 열세 번째 손은 반야경을 든다. 연꽃 좌대에 앉아 두루 몸에서 빛을 내며 아사고의 옷을 걸치고 어깨를 드러내며 여러 가지 옷과 장엄을 갖추고 여러 부처님으로 변화하여 허공에 가득하다. 이와 같이 존나보살은 큰 신통력을 갖추어 천인과 마귀들이 보고 두려워하여 모두 앞으로 나아가 합장하여 예배한다.  
이와 같이 아차리가 항상 이 진언을 관상하면 곧 대보리를 증득한다. 이 삼매에 들면 찰나 사이에 모든 죄를 없애니 하물며 별도의 성취법이겠는가? 이 이름을 무변승 대지혜 존나 대력 금강 최승 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘인’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 보광보살로 변하여 몸은 진실로 금빛이며 가부좌를 틀고 여섯 팔과 세 면을 갖추었다. 각 면마다 세 눈이 있으며 모든 상이 원만하고 미소를 띠며 여러 보배로 장엄한다. 두 손은 보배를 들고 광명을 내며, 오른손 두 번째 손은 무외인을 짓고, 셋째 손은 화살을 들고, 왼손 두 번째 손은 기극인(諸惡印)을 짓고, 셋째 손은 활을 든다. 몸에는 붉은 빛 광명이 있으며 부처님이 구름처럼 화현하여 허공에 가득하다. 이와 같이 이 보살을 관상하면 최고의 묘법장을 얻어 모든 악을 없애 곧 보리를 이루니 이 이름을 보운 불지 광조 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘발령’ 두 글자를 합한 글자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 빈미보살로 변하여 모든 두려움을 제도한다. 몸은 가을 달빛 같고 여섯 팔과 세 면을 갖추었으며 각 면마다 세 눈이 있다. 기쁨과 노여움의 상을 나타내며 광명이 뜨겁다. 오른손 첫째 손은 금강저를 들고, 둘째 손은 보배 지팡이를, 셋째 손은 화살을 든다. 왼손 첫째 손은 올가미를 들고 기극인을 짓고, 둘째 손은 군지를 들며, 셋째 손은 활을 든다. 부처님이 구름처럼 화현한다. 이와 같이 행주좌와 항상 관상하면 모든 두려움을 없애 반드시 보리를 얻는다. 이 이름을 일체 두려움을 없애는 대지혜 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘훔’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 금강쇄보살로 변한다. 이 보살은 모든 부처님의 어머니로 악한 중생을 제도한다. 몸은 초록색이며 여섯 팔과 세 면을 갖추고, 각 면마다 세 눈이 있으며 미소를 띠고 여러 보배로 장엄한다. 오른손 첫째 손은 금강저를 들고, 둘째 손은 금강쇄를 들며, 셋째 손은 화살을 든다. 왼손 첫째 손은 기극인을 짓고, 둘째 손은 올가미를 들며, 셋째 손은 활을 든다. 부처님이 구름처럼 화현한다. 이와 같이 금강쇄보살을 관상하면 곧 대보리를 증득한다. 하물며 별도의 성취법이겠는가? 이 이름을 금강쇄 해탈 대지혜 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘매’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 자씨보살로 변하여 네 팔과 세 면을 갖추었다. 각 면마다 세 눈이 있으며 연꽃 위에 가부좌를 틀고 앉아 두 손은 설법인을 맺는다. 오른손 두 번째 손은 시원인을 짓고 중생을 이롭게 하기 위함이며, 왼손 두 번째 손은 용화 가지를 들고 여러 부처님과 보살을 변화시켜 구름처럼 허공에 가득하게 한다. 이와 같이 관상하여 얻는 공덕은 앞과 다르지 않다. 이 이름을 자씨력 대지혜 최승 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘몽’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 묘길상보살로 변하여 동자 상을 하고 큰 변재를 갖추었으며 지혜가 뛰어나 묘법을 잘 설한다. 세 면을 갖추고 각 면마다 세 눈이 있으며 머리에 세 개의 머리칼을 두고 아촉불을 머리에 쓰고 연꽃 위에 가부좌를 틀고 앉아 여러 가지 꽃으로 몸을 장식하며 모든 상이 원만하고 미소를 짓는다. 여섯 팔을 갖추고 오른손 첫째 손은 시원인을 짓고, 둘째 손은 칼을 들고, 셋째 손은 화살을 든다. 왼손 첫째 손은 반야경을 들고, 둘째 손은 우발라화를 들며, 셋째 손은 활을 든다. 부처님이 구름처럼 화현한다. 이와 같이 관상하면 큰 승리를 얻으며 앞과 다르지 않다. 이 이름을 대지혜광묘 금강 삼매라 한다.  

그때 세존께서 이 삼매의 법을 설하신 뒤, 다시 여러 보살마하살의 관상법을 설하였다.  
즉 향상보살, 지당보살, 현호보살, 해의보살, 무진의보살, 변적보살, 대세지보살, 제일죄장보살, 파제우암보살, 치성광보살, 월광보살, 감로광보살, 허공장보살, 제개장보살 등 무수한 아승기 보살마하살이다.  
만일 중생이 앞서의 의식과 같이 하나하나 관상하여 미묘한 글자가 대지혜로 변하고 대지혜가 보살로 변하여 각각 세 면과 각 면마다 세 눈을 갖추거나 네 팔, 여섯 팔 등으로 각각 깃발과 신통으로 변화를 이루면, 그 사람이 뜻을 진실로 지니고 진언을 지켜 법에 따라 계속하면 그 사람은 멀지 않아 무상불도를 성취하여 일체 중생을 이롭게 한다.  

또 대명왕 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘훔’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 염만득가 분노명왕으로 변한다. 태양을 원광으로 삼아 불처럼 뜨겁게 빛나며 몸빛은 청운 같고 몸은 짧고 배는 크며 여섯 팔, 여섯 발, 여섯 면을 갖추었다. 각 면마다 세 눈이 있으며 정면은 입을 벌리고 대분노상을 짓고 금강 같은 날카로운 이가 밖으로 드러나고 혀는 번개 같다. 머리에는 아촉불을 쓰고 오른면은 혀를 내밀고, 왼면은 이가 드러난 분노상을 지으며 머리에는 묘길상보살을 쓰고 있다. 오른손 첫째 손은 날카로운 칼을 들고, 둘째 손은 금강저를, 셋째 손은 화살을 들며, 왼손 첫째 손은 올가미를 들고 기극인을 짓고, 둘째 손은 반야경을, 셋째 손은 활을 든다. 호피를 옷으로 하고 여덟 용으로 장식하며 해골을 관으로 삼아 머리털을 노랗게 하고 물소를 타며 연꽃으로 좌대를 삼아 오른발을 내린다. 아래의 모든 마귀가 크게 두려워한다. 이 이름을 불길마왕이라 하며 큰 변재를 갖추고 붉은 빛 광명을 내어 부처님이 구름처럼 화현한다.  
이와 같이 아차리는 행주좌와 항상 이 관상을 하며 만약 오욕락을 받아도 마음이 허공과 같아 전혀 집착하지 않는다. 얻는 공덕은 무량무변하다. 이 이름을 일체 사무를 성취하는 대지혜 금강 강림염마왕 조복제마 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘발라’ 두 글자를 합한 글자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 발라연득가 분노명왕으로 변한다. 여섯 팔과 세 면을 갖추고 각 면마다 세 눈이 있으며 몸빛은 노란색이고 붉은 빛 광명을 내며 연꽃 위에 앉아 한 발을 내리고 여덟 용왕으로 몸을 장엄하였다. 정면은 미소를 띠고 아촉불을 머리에 쓰고 오른면은 청색으로 분노상을 나타내며 왼면은 흰색에 이가 드러나 있다. 오른손 첫째 손은 금강저를 들고, 둘째 손은 보배 몽둥이를, 셋째 손은 화살을 든다. 왼손 첫째 손은 올가미를 들고 기극인을 짓고, 둘째 손은 반야경을, 셋째 손은 활을 든다. 이와 같이 관상하여 신통을 변화시키고 항상 진언을 지니면 곧 대보리를 증득한다. 이 이름을 무능승 대지혜 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘훔’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 발나만득가 분노명왕으로 변한다. 몸은 붉은색이며 여덟 팔과 세 면을 갖추고 각 면마다 세 눈이 있다. 정면은 미소를 띠고 오른면은 청색으로 금강 혀를 내밀며 분노상을 나타내고, 왼면은 황색으로 이가 드러난 분노상을 나타낸다. 오른손 첫째 손은 금강저를 들고, 둘째 손은 보배 지팡이를, 셋째 손은 가나야를 들고, 넷째 손은 화살을 든다. 왼손 첫째 손은 기극인을 짓고, 둘째 손은 반야경을, 셋째 손은 연꽃을, 넷째 손은 활을 든다. 호피를 옷으로 하고 여덟 용으로 장엄하며 연꽃 위에 앉아 한 발을 내린다. 큰 위력을 갖추고 수많은 부처님을 변화시킨다. 이와 같이 관상하면 반드시 모든 일을 성취한다. 이 이름을 마두 최승 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘훔’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 미간난득가 분노명왕으로 변한다. 몸은 큰 청색이며 여섯 팔과 세 면을 갖추고 각 면마다 세 눈이 있다. 머리에 아촉불을 쓰고 정면은 미소를 띠며, 오른면은 흰색으로 분노상을 나타내고, 왼면은 우발라화 색으로 이가 드러난 분노상을 나타낸다. 오른손 첫째 손은 날카로운 칼을 들고, 둘째 손은 도끼를, 셋째 손은 화살을 들며, 왼손 첫째 손은 올가미를 들고 기극인을 짓고, 둘째 손은 반야경을, 셋째 손은 활을 든다. 왼발은 마귀를 밟고, 오른발은 연꽃을 밟는다. 큰 신통력을 갖추어 모든 마귀를 없애고 부처님이 구름처럼 화현하여 허공에 가득하다. 이와 같이 법에 따라 관상하면 모든 소원과 행위가 뜻대로 이루어진다. 이 이름을 일체 마귀를 제압하는 최승 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘훠’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 부동존 분노명왕으로 변한다. 묘안동자 상이며 몸은 비취색이고 머리관 안에 아촉불이 있다. 여섯 팔과 세 면을 갖추고 각 면마다 세 눈이 있다. 정면은 미소를 띠며, 오른면은 황색으로 분노상을 나타내고 입을 벌려 혀는 붉은 연꽃 같으며, 왼면은 흰색으로 이가 드러난 대분노상을 나타낸다. 오른손 첫째 손은 칼을 들고, 둘째 손은 금강저를, 셋째 손은 화살을 든다. 왼손 첫째 손은 올가미를 들고 기극인을 짓고, 둘째 손은 반야경을, 셋째 손은 활을 든다. 붉은 빛 광명을 내어 두루 비추며 연꽃 위에 앉아 한 발을 내린다. 좌대 아래에는 큰 보배 산이 있다. 마음으로 ‘훔’ 자를 생각하면 모든 마귀를 없애고 무변 신통을 갖추며 부처님이 구름처럼 화현하여 허공에 가득하다. 이와 같이 법에 따라 관상하면 그 사람은 이미 성도에 들어 곧 부처가 된다. 이 이름을 일체 여래 증각 부동지변화 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘훔’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 찰기 분노명왕으로 변한다. 몸은 청운색이며 여섯 팔과 세 면을 갖추고 각 면마다 세 눈이 있다. 머리에 보관을 쓰고 보관 안에 부처가 있으며 정면은 미소를 띠고, 오른면은 분노상을 나타내며, 왼면은 흰색으로 이가 드러난 찰기 분노상을 나타낸다. 두 손은 찰기인을 맺고, 오른손 두 번째 손은 금강저를 들고, 셋째 손은 화살을 든다. 왼손 두 번째 손은 반야경을 들고, 셋째 손은 활을 든다. 붉은 빛 광명을 내어 두루 비추며 연꽃 위에 앉아 한 발을 내린다. 부처님이 구름처럼 화현하여 허공에 가득하며 아래의 모든 마귀가 크게 두려워하여 합장하여 예배한다. 이와 같이 법에 따라 관상하면 반드시 최고의 대지를 얻는다. 이 이름을 선구 일체 중생 최승 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘훔’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 니라난타 분노명왕으로 변한다. 몸은 큰 청색이며 여섯 팔과 세 면을 갖추고 각 면마다 세 눈이 있다. 정면은 미소를 띠고, 오른면은 황색으로 분노상을 나타내며, 왼면은 청운색으로 이가 드러나 있다. 머리에 보관을 쓰고 보관 안에 부처가 있다. 오른손 첫째 손은 금강저를 들고, 둘째 손은 보배 지팡이를, 셋째 손은 화살을 든다. 왼손 첫째 손은 올가미를 들고 기극인을 짓고, 둘째 손은 반야경을, 셋째 손은 활을 든다. 붉은 원광을 내어 두루 비추며 여덟 대룡왕으로 장식하고 연꽃 위에 앉아 한 발을 내린다. 부처님이 구름처럼 화현하여 허공에 가득하다. 이와 같이 법에 따라 관상하면 얻는 공덕은 앞과 다르지 않다. 이 이름을 대지혜 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘훔’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 대력 분노명왕으로 변한다. 몸은 구름색이며 여덟 팔과 세 면을 갖추고 각 면마다 세 눈이 있다. 눈은 붉은색이며 머리털은 붉게 서 있고 아촉불을 머리에 쓴다. 정면은 미소를 띠고, 오른면은 금색으로 분노상을 나타내며, 왼면은 흰색으로 이가 드러나 있다. 오른손 첫째 손은 금강저를 들고, 둘째 손은 보배 지팡이를, 셋째 손은 칼을, 넷째 손은 화살을 든다. 왼손 첫째 손은 올가미를 들고 기극인을 짓고, 둘째 손은 반야경을, 셋째 손은 뼈도리를, 넷째 손은 활을 든다. 연꽃 위에 앉아 한 발을 내리고 흰 원광을 내어 두루 비추며 분노의 눈으로 살핀다. 천인들이 보고 크게 두려워하여 십방으로 피하며 부처님이 구름처럼 화현하여 허공에 가득하다. 이와 같이 법에 따라 뜻을 정하여 관상하면 얻는 공덕은 앞과 다르지 않다. 이 이름을 대력 대지혜 최승 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘발룡’ 두 글자를 합한 글자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 대륜불정으로 변한다. 몸은 금빛이며 큰 원광을 내어 두루 비춘다. 세 면을 갖추고 각 면마다 세 눈이 있으며 손은 선정인을 맺는다. 금강 연꽃 위에 앉아 좌대 아래에 큰 보배 산이 있다. 그 부처님 양쪽에는 네 친근 보살이 있다. 모든 상이 원만하며 얼굴에 미소를 띠고 보배 금강저, 우발라화, 연꽃 등 여러 옷으로 장엄한다. 대륜불정 주위에 다시 바퀴 둘레를 상상하고 그 둘레 안에는 오색 금강 광명이 두루 비추며 부처님이 구름처럼 화현하여 허공에 가득하다. 이와 같이 법에 따라 대륜불정을 관상하면 그 사람이 부처님의 세계에 태어나기를 즐거워하면 반드시 뜻대로 태어나며 멀지 않아 빠르게 보리를 증득한다. 이 이름을 장엄 일체 불찰 대지 대륜 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘야’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 대야차주, 이름은 보장신으로 변한다. 몸은 노란색이며 두 팔과 세 면을 갖추고 머리에는 보관을 쓰고 그 안에 다섯 부처가 있다. 관 왼쪽이 조금 손상되었으며 연꽃 위에 앉아 좌대 아래에 현병이 가득하고 여러 보배로 장엄하였다. 오른손은 해감자를 들고 왼손은 쥐 주머니를 들었다. 양쪽에 네 야차 여인이 있으며 몸과 모습이 단정하고 여러 보배로 장엄하였다. 모든 보배 비를 내리고 부처님이 허공에 가득하다. 이와 같이 법에 따라 관상하면 재보를 구하는 자가 멀지 않아 온 땅에 크게 재보가 나타나 큰 부귀를 얻는다.  

또 자신의 손바닥에서 감로수가 나와 보장신에게 시주한다. 이 이름을 시보우 대지혜 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘아촉’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 일전보살로 변한다. 모습은 열여섯 살 같고 원광이 뜨겁게 빛나며 몸은 진실로 금빛이고 여러 보배로 장엄하였다. 칠마차를 타고 다섯 부처의 관을 쓰고 큰 신통력으로 십방을 호위하며 여섯 팔과 세 면을 갖추었다. 각 면마다 세 눈이 있으며 정면은 원만하고 미소를 띠고, 오른손 첫째 손은 금강저를 들고, 둘째 손은 침선(鍼線)을 들고, 셋째 손은 화살을 든다. 왼손 첫째 손은 올가미를 들고 기극인을 짓고, 둘째 손은 무우수 가지를 들며, 셋째 손은 활을 든다. 신통력으로 모든 악한 중생을 묶어 눈, 귀, 입, 코 등을 봉한다. 이와 같이 항상 관상하고 이 보살의 근본 진언을 지니면 모든 중생을 제도하고 모든 번뇌를 없애어 무상보리를 이룬다. 이 이름을 은신 제악 최상 대지혜 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘방’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 발란나사바리 보살로 변한다. 몸은 금빛이며 연꽃 위에 앉아 다섯 부처의 관을 쓰고 감로 비를 내리며 몸에 원광이 뜨겁게 빛나고 꽃 화관으로 장식하였다. 여섯 팔과 세 면을 갖추고 각 면마다 세 눈이 있으며 기쁨과 노여움의 상을 나타내고 모든 장엄을 갖추었다. 오른손 첫째 손은 금강저를 들고, 둘째 손은 도끼를, 셋째 손은 화살을 든다. 왼손 첫째 손은 올가미를 들고 기극인을 짓고, 둘째 손은 베잎 가지를 들고, 셋째 손은 활을 든다. 분노명왕을 구름처럼 허공에 변화시키고 그 명왕은 뜨겁게 빛나 모든 악한 빛을 내린다. 다시 분노의 뜨거운 위세를 나타내며 그 명왕은 아촉불을 머리에 쓴다. 이와 같이 법에 따라 관상하면 모든 마귀와 두려움과 재앙을 없앤다. 이 이름을 일체 마귀 먼지와 때를 없애는 대지혜 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘야’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 상유리 보살로 변한다. 동자 상이며 머리에 일곱 용이 있고 용 머리에는 여의주 광명이 두루 비추며 아촉불과 여러 꽃을 머리에 쓰고 기쁨과 노여움의 상을 나타낸다. 큰 용으로 허리에 띠를 두르고 연꽃 위에 앉아 몸은 금빛이며 붉은 원광을 내며 여섯 팔과 세 면을 갖추었다. 각 면마다 세 눈이 있다. 오른손 첫째 손은 금강저를 들고, 둘째 손은 칼을, 셋째 손은 춤추는 자세를 취하며 화살을 든다. 왼손 첫째 손은 올가미를 들고 기극인을 짓고, 둘째 손은 꼬리꽃을 들며, 셋째 손은 활을 든다. 이 보살은 다시 오색 무지개 광명을 내어 두루 비춘다. 이와 같이 진언을 지니고 관상하면 만일 중생이 악독한 해를 입으면 여러 부처님이 허공에 가득한 것을 관상하며 손에 감로병을 들고 그 사람의 머리에 뿌린다. 다시 그 입문에 ‘옴’ 자를 상상하면 그 독이 곧 없어지고 영원히 안락을 얻는다. 이와 같이 법에 따라 관상하면 곧 대보리를 증득한다. 이 이름을 모든 번뇌와 악독을 끊는 대지혜 용왕 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘훔’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 하라핫라 보살로 변한다. 몸은 큰 흰색이며 여덟 팔과 세 면을 갖추고 각 면마다 세 눈이 있다. 머리에 보관을 쓰고 반달 모양이며 관 안에 부처의 상호가 원만하다. 얼굴은 미소를 띠고 공손한 자세를 취한다. 오른손 첫째 손은 금강저를 들고, 둘째 손은 염주를, 셋째 손은 화살을, 넷째 손은 삼지창을 든다. 왼손 첫째 손은 연꽃을 들고, 둘째 손은 반야경을, 셋째 손은 활을, 넷째 손은 해골을 들며 그 안에 여러 꽃을 안치하고 모든 장엄을 갖추었다. 이 보살은 보배 산과 바위 속에 있으며 붉은 연꽃 좌대에 앉아 한 발을 내린다. 호피 옷을 입었다. 이와 같이 법에 따라 관상하면 여러 부처님이 허공에 가득 나타나 큰 신통을 행하며 뜻을 정성껏 지니고 진언을 염송하면 만일 금식하지 않고 마음대로 음식을 먹어도 곧 대각 보리를 이루니 이 이름을 일체 일을 성취하는 하라핫라 대희 대지혜 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘삭’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 강대천계 보살로 변한다. 이 보살은 모든 중생의 악과 병고를 없애며 몸에 천 팔과 천 면이 있으나 지금은 대략 여덟 팔과 네 면을 나타낸다. 각 면마다 세 눈이 있으며 몸은 초록색이고 공손하고 분노한 자세를 취한다. 오른손 첫째 손은 시원인을 짓고, 둘째 손은 칼을, 셋째 손은 갈고리를, 넷째 손은 화살을 든다. 왼손 첫째 손은 연꽃을 들고 그 안에 마니 금강저가 있으며, 둘째 손은 올가미를, 셋째 손은 활을, 넷째 손은 도끼를 든다. 큰 정진력을 발하여 본부 부처님을 변화시키고 허공에 가득하며 천계 마귀를 내린다. 이와 같이 법에 따라 관상하고 진언을 지니면 큰 뜨거운 광명으로 다른 상과 군대를 제압하고 모든 일을 성취하며 호위하고 항복시키는 등 능히 행한다. 이 이름을 관시 대군 호위 일체 및 강대천계 대지혜 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘지망’ 두 글자를 합한 글자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 최상 보당 보살로 변한다. 몸은 진실로 금빛이며 분노상을 나타내고 여덟 팔과 네 면을 갖추었으며 각 면마다 세 눈이 있다. 오른손 첫째 손은 칼을 들고, 둘째 손은 망치(도저)를, 셋째 손은 바퀴를, 넷째 손은 화살을 든다. 왼손 첫째 손은 삼지창을 들고, 둘째 손은 금강저를, 셋째 손은 활을, 넷째 손은 기극인(諸魔印)을 짓는다. 이와 같이 법에 따라 관상하면 곧 대보리를 증득한다. 이 이름을 삼계 강하 최상 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘발인’ 두 글자를 합한 글자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 대수구 보살로 변한다. 여덟 팔과 네 면을 갖추었으며 각 면마다 세 눈이 있고 몸은 금빛이며 큰 위엄을 갖추고 공손하고 무외한 자세를 취한다. 오른손 첫째 손은 칼을 들고, 둘째 손은 바퀴를, 셋째 손은 삼의(三义)를, 넷째 손은 화살을 든다. 왼손 첫째 손은 금강저를 들고, 둘째 손은 올가미를, 셋째 손은 도끼를, 넷째 손은 활을 든다. 연꽃 위에 앉아 큰 광명을 내며 천 일의 태양과 같아 모든 악을 없앤다.  
이 삼매의 법은 모든 여자 태중의 아이가 죽은 자를 위함이다.  
그때 아차리는 법에 따라 관상하며 자신을 묘길상으로 삼고 그 비밀 만다라 안의 여러 현성한 현자와 알가병을 들고 여자 머리에 뿌린다. 다시 그 태중의 모든 비인간적이고 박복한 아이를 인인과 진언으로 발산하여 죄장과 장애를 깨끗이 없앤 뒤 다시 그 태중을 복 있는 아이로 삼는다. 그때 그 여자는 아이를 얻어 안락하다. 이 이름을 관찰 일체 태장 수구 대지 최승 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘망’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 지세 보살로 변한다. 몸은 금빛이며 모든 상이 원만하고 모든 장엄을 갖추고 광명이 비치며 공손한 자세를 취한다. 여섯 팔을 갖추고 오른손 첫째 손은 시원인을 짓고, 둘째 손은 곡수(穀穗)를 들고, 셋째 손은 화살을 든다. 왼손 첫째 손은 여의보주를 들고, 둘째 손은 활을, 셋째 손은 보배 비를 내리며 그와 더불어 종족과 종자 및 긴가라 야차 등을 거느려 모두 보배와 오곡 비를 내린다. 이와 같이 법에 따라 관상하면 이 지세 보살은 재곡 비를 넓게 내리며 곧 빠르게 보리를 이루니 이 이름을 강재 곡우 광지 금강 삼매라 한다.  

또 삼매의 법을 설하였다.  
그때 아차리는 ‘미’ 자를 관상하여 대지혜로 변한다. 대지혜가 백련 나락 여자로 변한다. 몸은 검은색이며 배가 크고 큰 위엄을 갖추며 번쩍이는 빛이 번개 같다. 연꽃 위에 앉아 한 발을 내리고 열여덟 팔과 열두 면을 갖추었다. 각 면마다 세 눈이 있으며 날카로운 이가 밖으로 드러나고 머리털은 붉은색이며 아촉불을 머리에 쓰고 해골을 목걸이로 하여 큰 분노상을 나타낸다. 사자 가죽을 옷으로 하고 용을 겨드랑이에 두르며 손에는 핏빛 해골과 칼, 갈고리, 바퀴, 금강저, 삼지창, 종, 깃발, 보배 몽둥이, 올가미, 도끼 등을 들고 다시 여러 보배로 몸을 장엄하여 모든 악한 중생을 파괴한다. 이와 같이 법에 따라 관상하고 진언을 지니며 모든 중생을 이롭게 하기 위함이다. 곧 대보리를 증득한다. 이 이름을 일체 악을 없애고 관찰하는 불찰 최승 금강 삼매라 한다.  

불설유가대교왕경 권제이  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각