불설상두정사경

수나라 천축 삼장 비니다류지 번역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바가(부처님께서) 가야성 상두정사에 머물렀다. 그때, 여래께서 부처님이 되신 지 오래되지 않아, 대비구(큰 비구) 무리 천 명과 함께 계셨는데, 모두 과거 이전의 나계선인(나사선인)으로서 이미 수행을 완성하고 무거운 짐을 버려 생사에서 오래도록 벗어나 모든 번뇌를 다 끊고 평등한 공혜(空慧)를 갖추었으며, 정수지(正受智)의 마음으로 모든 깨달음을 얻어 저쪽 저 언덕에 도달한 아라한들이었다. 또한 무량한 대보살 마하살 무리와 함께 있었다.

그때 세존께서 홀로 앉아 사념에 잠겨 여러 삼매에 들어 법계를 두루 관찰하시고 스스로 깨달아 도를 이루셨으며 일체 지혜를 갖추어 모든 일을 마치고 무거운 짐을 버려 생사의 흐름을 건너셨다. 탐욕과 인색을 버리고 삼독의 가시를 뽑아 모든 갈애를 끊으시고 대법의 배를 모아 대법의 북을 치고 대법의 소라를 불며 대법의 깃발을 세우셨다. 이미 생사를 끊고 정법을 설하셨으며 악도(惡趣)를 닫고 선도문을 열어 영원히 악토를 떠나 여러 정토를 유행하셨다.

“내가 그 법을 관찰하니 누가 보리(菩提)를 닦으며 누가 보리를 얻으며 누가 얻고자 하는가? 과거, 현재, 미래에 누가 증득하는가? 몸으로 얻는가? 마음으로 얻는가?

만약 몸으로 얻는다면 그 몸은 무지하여 마치 풀과 나무, 모래와 자갈, 벽과 같아 아무것도 깨닫지 못한다. 사대(四大)가 합하여 부모에게서 태어나 항상 음식과 의복, 목욕과 문질러 닦음을 필요로 하며 결국은 반드시 부패하여 없어지는 법이다.

이 보리는 다만 공(空)이라는 이름만 있을 뿐 실상은 없으며 소리도 없고 색도 없으며 이루어짐도 없고 보임도 없으며 들어감도 없고 앎도 없으며 가고 옴도 없다. 이와 같은 법 또한 묶임이 없으며 모든 법을 뛰어넘어 삼계(三界)를 초월하고 보임도 듣음도 나도 나의 것도 없으며 작자도 장소도 굴집도 없고 취함도 집착도 나감도 들어감도 원함도 머무름도 상도 모습도 그 무엇도 없으며 마치 환화(幻化)와 같다.

십이연기(十二因緣)로 생겨나 장소도 없고 볼 수도 없으며 상을 떠나 허공처럼 나타나 고요하고 소리도 없고 울림도 없으며 무늬도 글자도 말도 없다. 이와 같이 아는 자를 보리라 한다.

만약 마음으로 얻는다면 그 마음은 일정하지 않고 마치 환화와 같으며 모두 과거의 망상업에 의해 생겨나 형태도 없고 집착도 없으며 허공과 같다. 보리는 장소가 없고 과거도 미래도 현재도 아니며 일체 법이 공하다. 비록 말로 설하더라도 이름만 있을 뿐 실체가 없으며 무위법으로서 공하고 무상하며 무작용이며 유도 아니고 무도 아니며 나타낼 수도 없고 말할 수도 없고 들을 수도 없다.

보리는 과거에 얻는 것도 아니고 미래에 얻는 것도 아니며 현재에 얻는 것도 아니고 또한 삼세를 떠나 얻는 것도 아니며 상도 아니고 작용도 아니고 무작용도 아니다. 만약 이와 같이 삼세의 법을 깨달으면 곧 보리이다.”

그때 문수사리 동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 무상이 보리라면 지금 선남자 선여인들은 무엇을 의지하여 머물러 보리를 이루는 것입니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “모든 보살들이 보리를 배우려면 이와 같이 머물러야 한다.”

문수사리가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살들은 어떻게 머물러야 합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “보리는 삼계(三界)를 초월하고 언설을 뛰어넘으며 모든 문자를 떠나 머무는 곳이 없다.

또한 문수사리여, 보살마하살은 머무는 곳이 없음을 머무는 것이라 하며, 집착하지 않음을 머무는 것이라 하며, 공법(空法)에 머무는 것을 머무는 것이라 하며, 법성에 머무는 것을 머무는 것이라 하며, 일체 법에 체상(體相)이 없음을 머무는 것이라 하며, 무량한 신심에 머무는 것을 머무는 것이라 하며, 증감이 없음을 머무는 것이라 하며, 차별된 생각이 없음을 머무는 것이라 하며, 거울의 상과 같고 빈 골짜기의 울림과 같으며 물속의 달과 같고 더운 때의 불꽃과 같은 법에 머무는 것이 보리를 머무는 것이다.”

그때 정광염 천자가 문수사리 동자에게 아뢰었다. “어떻게 수행하며 어떤 업으로 보살행을 하는 것입니까?”

문수사리가 말하였다. “천자여, 모든 중생에게 큰 자비심을 일으키는 것이 보살행이다.”

천자가 다시 묻기를, “보살들은 어떻게 수행하여 큰 자비심을 일으키는 것입니까?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 아첨과 속임이 없는 마음이 보살의 큰 자비이다.”

천자가 다시 묻기를, “어떻게 수행하여 아첨과 속임이 없는 마음을 얻습니까?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 모든 중생에게 평등한 마음을 일으키는 것이 아첨과 속임이 없는 것이다. 모든 보살들은 이와 같이 배워야 한다.”

천자가 다시 묻기를, “보살마하살은 어떻게 수행하여 모든 중생에게 평등한 마음을 일으키는 것입니까?”

문수사리가 대답하였다. “그것은 ‘그것도 없고 이것도 없으며 모든 차별된 견해도 없다’는 평등한 행이다. 모든 보살들은 이와 같이 배워야 한다.”

천자가 다시 묻기를, “보살마하살은 어떻게 수행하여 ‘그것도 없고 이것도 없으며 모든 차별된 견해도 없다’는 평등한 행을 일으키는 것입니까?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 선한 생각과 공경심으로 ‘그것도 없고 이것도 없으며 모든 차별된 견해와 평등한 법’을 닦는 것이다. 모든 보살들은 이와 같이 닦아야 한다.”

천자가 다시 묻기를, “보살마하살이 선한 생각과 공경심으로 ‘그것도 없고 이것도 없으며 모든 차별된 견해’를 일으키는 까닭은 무엇입니까?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 선한 생각과 공경심은 보리심을 발함으로써 일어난다. 모든 보살들은 이와 같이 배워야 한다.”

천자가 다시 묻기를, “보리심은 무엇 때문에 일어납니까?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 보리심은 육바라밀에서 일어난다.”

천자가 다시 묻기를, “육바라밀은 무엇에서 일어납니까?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 방편지혜에서 일어난다.”

천자가 다시 묻기를, “보살마하살의 방편지혜는 무엇에서 일어납니까?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 방편지혜는 게으르지 않음에서 일어난다.”

천자가 다시 묻기를, “게으르지 않음은 무엇에서 일어납니까?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 게으르지 않음은 삼선업을 닦음에서 일어난다.”

천자가 다시 묻기를, “삼선업을 닦음은 무엇에서 일어납니까?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 십선업을 닦음에서 일어난다.”

천자가 다시 묻기를, “십선업을 닦음은 무엇에서 일어납니까?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 선한 몸과 말과 뜻을 잘 거두는 데서 일어난다.”

천자가 다시 묻기를, “문수사리여, 이 삼선업은 무엇에서 일어납니까?”

문수사리가 대답하였다. “선한 생각에서 일어난다.”

천자가 다시 묻기를, “선한 생각은 무엇 때문에 일어납니까?”

문수사리가 대답하였다. “선한 관찰 행위에서 일어난다.”

천자가 다시 묻기를, “선한 관찰 행위는 무엇 때문에 일어납니까?”

문수사리가 대답하였다. “기억하여 잊지 않음에서 일어난다.”

천자가 다시 묻기를, “기억하여 잊지 않음에는 몇 가지 마음이 있습니까? 어떤 인연으로 과보를 얻습니까?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 보살마하살에게는 네 가지 발심이 있어 인연으로 과보를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 처음 발심, 둘째, 염념하여 수행함, 셋째, 퇴전하지 않음, 넷째, 선과 함께 생함이다. 처음 발심으로 인해 염념을 얻고, 염념을 닦음으로 퇴전하지 않으며, 퇴전하지 않음으로 선과 함께 생한다.

또한 천자여, 처음 발심은 좋은 밭에 씨를 뿌리는 것과 같고, 염념하여 수행함은 새싹이 나는 것과 같으며, 수행하여 퇴전하지 않음은 줄기와 가지와 잎이 자라는 것과 같고, 선과 함께 생함은 꽃과 열매가 맺고 익는 것과 같다. 발심과 염념 수행, 퇴전하지 않음과 선과 함께 생함도 이와 같다.

또한 천자여, 처음 발심한 사람은 나무를 잘 아는 수레공과 같고, 염념하여 수행함은 나무를 모아 합치는 것과 같으며, 수행하여 퇴전하지 않음은 수레가 완성되는 것과 같고, 선과 함께 생함은 수레를 타고 다니는 것과 같다. 발심, 염념 수행, 퇴전하지 않음, 선과 함께 생함도 이와 같다.

또한 천자여, 처음 발심은 초승달과 같고, 염념하여 수행함은 오일월에서 칠일월까지 같으며, 수행하여 퇴전하지 않음은 십일월과 같고, 선과 함께 생함은 십사일월과 같으며, 여래의 지혜가 충만하고 결함이 없는 것은 보름달과 같다. 발심, 염념 수행, 퇴전하지 않음, 선과 함께 생함도 이와 같다.

또한 천자여, 처음 발심한 사람은 성문지(聲聞地)를 넘고, 두 번째 발심은 비구지(辟支佛地)를 넘으며, 세 번째 발심은 불정지(不定地)를 넘고, 네 번째 발심은 정지(定地)를 얻는다.

또한 천자여, ‘어’ ‘아’ 등의 소리는 모든 글자의 근본이며, 처음 발심한 사람도 이와 같아 모든 선의 근본이다. 글자를 배우면 적은 지혜를 얻고, 염념하여 수행하면 역시 적은 지혜를 얻으며, 이는 산술가가 무량한 수를 합산하여 그 분량을 아는 것과 같고, 퇴전하지 않는 마음도 이와 같으며, 마음이 퇴전하지 않음을 아는 것은 경론을 명확히 이해하는 사람과 같아 선과 함께 생하고 선한 마음이 밝게 드러난다.

또한 천자여, 처음 발심은 선한 인연을 염념하고, 두 번째 발심은 지혜를 염념하며, 세 번째 발심은 선정(禪定)을 염념하고, 네 번째 발심은 과를 염념한다.

또한 천자여, 처음 발심은 선한 인연을 수지하고, 두 번째 발심은 지혜를 수지하며, 세 번째 발심은 선정(禪定)을 수지하고, 네 번째 발심은 과를 수지한다.

또한 천자여, 처음 발심은 선한 인연을 성취하고, 두 번째 발심은 지혜를 성취하며, 세 번째 발심은 선정(禪定)을 성취하고, 네 번째 발심은 정과(正果)를 성취한다.

또한 천자여, 처음 발심은 선으로 도에 들어가고, 두 번째 발심은 지혜로 도에 들어가며, 세 번째 발심은 선정으로 도에 들어가고, 네 번째 발심은 과로 도에 들어간다.

또한 천자여, 처음 발심은 의사가 약을 아는 것과 같고, 두 번째 발심은 약의 분별을 잘 아는 것이며, 세 번째 발심은 병에 따라 약을 주는 것이고, 네 번째 발심은 복용하게 하여 행하게 하는 것이다.

또한 천자여, 처음 발심으로 법왕가(法王家)가 생기고, 두 번째 발심으로 법왕의 법을 배우며, 세 번째 발심으로 법왕의 행을 닦고, 네 번째 발심으로 왕위를 충족시키는 것이 네 가지 발심이다.

그때 정광염 천자가 문수사리에게 아뢰었다. “어떤 것이 보살마하살의 빠른 도입니까? 보살행이란 도는 무엇이며 어떻게 빨리 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니까?”

문수사리가 말하였다. “천자여, 빠른 도는 두 가지가 있어 보살마하살은 이 두 도를 타고 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 방편도(方便道), 둘째, 반야도(般若道)이다. 방편지혜를 받아들임으로 모든 중생을 관찰할 수 있고, 반야를 받아들임으로 모든 법이 공함을 관찰하여 의심과 집착을 끊는다.

방편지혜로 모든 법을 화합시키고, 반야로 모든 법이 화합되지 않는다. 방편은 인연이요 반야는 결과이다. 방편으로 모든 법을 알며 반야로 모든 법이 공함을 안다. 방편지혜로 부처님의 국토를 장엄하고, 반야로 모든 부처국토가 평등함을 안다.

방편으로 중생의 근기 차별을 알고, 반야로 모든 중생의 근기가 모두 공함을 안다. 방편으로 감로의 맛을 얻어 보리를 증득하고, 반야로 모든 부처의 법과 평등한 정도를 깨닫는다.

또한 천자여, 두 가지 행이 있어 보살마하살이 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 유위행(有爲行), 둘째, 무위행(無爲行)이다.

유위행은 오바라밀(五波羅蜜)을 총섭하고, 무위행은 반야바라밀을 총섭한다. 또 두 가지 행이 있어 보살마하살이 빠르게 보리를 얻는다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 유루행(有漏行), 둘째, 무루행(無漏行)이다. 유루행은 오바라밀이고, 무루행은 반야바라밀이다.

또 두 가지 행이 있어 보살마하살이 빠르게 보리를 얻는다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 주행(住行), 둘째, 불주행(不住行)이다. 주행은 오바라밀이고, 불주행은 반야바라밀이다. 또 두 가지 행이 있어 보살마하살이 빠르게 보리를 얻는다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 유량(有量), 둘째, 무량(無量)이다. 유량은 오바라밀이고, 무량은 반야바라밀이다. 유량행은 상법(有相法)이고, 무량행은 무상법(無相法)이다.

또 두 가지 행이 있어 보살마하살이 빠르게 보리를 얻는다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 지행(智行), 둘째, 정행(定行)이다. 지행으로는 초지에서 칠지까지 나아가고, 정행으로는 팔지에서 십지까지 나아간다.”

그때 두려움 없고 약하지 않은 지혜를 총지하는 보살이 문수사리 동자에게 아뢰었다. “보살마하살은 어떻게 의(義)를 알고 어떻게 지혜를 아는 것입니까?”

문수사리가 말하였다. “선남자여, 의는 체가 없고 지혜도 체가 없다.”

두려움 없고 약하지 않은 지혜를 총지하는 보살이 다시 문수사리에게 묻기를, “어떻게 의가 체가 없고 지혜도 체가 없습니까?”

문수사리가 말하였다.

“선남자여, 의가 체가 없다는 것은 무위(無爲)이며 무작(無作)이고 무상(無相)이며 무모(無貌)이며 오지(無來)이며 무거(無去)함을 말한다. 이것을 의라 한다. 지혜가 체가 없다는 것은 정법도 아니고 비정법도 아니며 이것을 지혜라 한다. 이와 같이 받아들여라. 의는 체가 없으며 유도 아니고 무도 아니고, 지혜는 체가 공하며 유도 아니고 무도 아니며 취함도 버림도 없다. 이와 같이 받아들여라.

또한 의는 정도 아니고 비정도 아니며, 지혜는 마음의 도라 하며 마음과 지혜가 평등하여 분별이 없다. 이와 같이 받아들여라.

또한 지혜는 선정(禪)을 체로 하며 선정과 지혜가 평등하여 분별이 없다. 방편으로 음(陰), 입(入), 계(界), 십이연기, 생사와 윤회, 선악의 상이 모두 환화와 같아 유도 아니고 무도 아님을 관찰한다. 보살마하살은 이와 같이 모든 법을 관찰해야 한다.

또한 선남자여, 보살마하살에게는 열 가지 지혜행이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 인지(因智), 둘째, 과지(果智), 셋째, 의지(義智), 넷째, 방편지(方便智), 다섯째, 반야지(般若智), 여섯째, 수지(受持智), 일곱째, 바라밀지(波羅蜜智), 여덟째, 대비지(大悲智), 아홉째, 중생을 자비롭게 교화하는 지혜, 열째, 일체 법에 집착하지 않는 지혜이다. 이것을 보살의 열 가지 지혜행이라 한다.

또한 선남자여, 보살마하살에게는 열 가지 청정행이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 스스로 몸업을 청정히 행함, 둘째, 모든 중생의 몸업을 청정히 행함, 셋째, 스스로 구업을 청정히 행함, 넷째, 모든 중생의 구업을 청정히 행함, 다섯째, 스스로 의업을 청정히 행함,

여섯째, 모든 중생의 의업을 청정히 행함, 일곱째, 모든 중생의 청정 평등행을 일으킴, 여덟째, 모든 중생의 외적 청정 평등행을 일으킴, 아홉째, 모든 부처의 청정 지혜행을 일으킴, 열째, 청정한 부처국토를 이루어 중생을 성취케 하는 행이다.

만약 어떤 중생이 병에 걸렸을 때 의약을 베풀어 편안케 하고, 번뇌가 있는 자에게 무위지혜로 교화하여 삼계를 떠나게 하며 모두 공덕과 지혜와 무위의 도를 충족케 하는 것이 보살이 갖춘 열 가지 청정행이라 한다.

또한 선남자여, 보살마하살에게는 열 가지 방편이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 저쪽 언덕에 이르는 방편, 둘째, 수지하는 방편, 셋째, 지혜의 방편, 넷째, 방편의 방편, 다섯째, 대비의 방편, 여섯째, 지혜 충족의 방편, 일곱째, 혜 충족의 방편, 여덟째, 고요한 염념의 방편, 아홉째, 진실한 행위의 방편, 열째, 모든 중생에 대해 증오와 사랑이 없이 평등한 방편이다. 이것을 보살의 열 가지 방편이라 한다.

또한 선남자여, 보살마하살에게는 열 가지 분별신 무진(無盡)이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 사물을 분별하는 무진, 둘째, 번뇌를 분별하는 무진, 셋째, 법을 분별하는 무진, 넷째, 갈애를 분별하는 무진, 다섯째, 여러 견해를 분별하는 무진,

여섯째, 선악을 분별하는 무진, 일곱째, 조작을 분별하는 무진, 여덟째, 무집착 무애를 분별하는 무진, 아홉째, 화합을 분별하는 무진, 열째, 보리 지혜의 원만함을 분별하는 무진이다. 이것을 열 가지 분별신 무진이라 한다.

또한 선남자여, 보살마하살에게는 열 가지 조복행이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 선행을 조복함, 둘째, 인색과 탐욕을 버리고 시주를 비처럼 베푸는 행을 조복함, 셋째, 게으름을 조복함, 넷째, 삼업 행을 조복함, 다섯째, 독심과 진노를 조복함,

여섯째, 자비와 연민심을 일으키는 행을 조복함, 일곱째, 나태함을 조복함, 여덟째, 부처법을 부지런히 닦는 행을 조복함, 아홉째, 악한 마음과 악행을 조복함, 열째, 선정과 해탈과 자유로운 행을 조복함.

또 열 가지 조복행이 더 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 어리석음과 무지를 조복함, 둘째, 방편으로 반야바라밀을 총지하는 행을 조복함, 셋째, 번뇌 행을 조복함, 넷째, 생기 도행을 조복함, 다섯째, 신실한 행을 조복함,

여섯째, 악도에 떨어지지 않는 행을 조복함, 일곱째, 악한 마음을 조복함, 여덟째, 때와 때가 아닌 때를 자유롭게 행함을 조복함, 아홉째, 자기 행을 조복함, 열째, 공을 관하는 행을 조복함. 이것을 열 가지 조복행이라 한다.

또한 선남자여, 보살마하살에게는 열 가지 타인을 조복하는 행이 있다. 무엇이 열 가지인가? 몸의 세 가지 악업, 입의 네 가지 악업, 뜻의 세 가지 악업을 멀리하여 조복하는 것이다.

또 열 가지 내외 관법이 있어 집착하지 않는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 몸의 내계를 모두 공으로 보고 집착하지 않음, 둘째, 몸의 외계를 모두 공으로 보고 집착하지 않음, 셋째, 내외의 모든 법을 모두 공으로 보고 집착하지 않음, 넷째, 모든 지혜에 집착하지 않음, 다섯째, 닦는 도에 집착하지 않음, 여섯째, 여러 현성한 성지에 집착하지 않음,

일곱째, 오래 닦아 청정하여 집착하지 않음, 여덟째, 반야바라밀에 머물러 집착하지 않음, 아홉째, 법을 설하고 중생을 교화함에 집착하지 않음, 열째, 모든 중생에게 큰 방편과 자비와 연민을 일으킴에 집착하지 않음. 이것을 열 가지 내외 관법의 집착하지 않음이라 한다.

또한 선남자여, 보살마하살은 이와 같이 견고한 마음을 지어 보리도를 닦아야 한다. 만약 이와 같이 견고하지 않으면 보살이라 할 수 없다. 견고함이란 무엇인가? 몸과 말과 뜻의 삼업이 서로 부합하여 어긋나지 않는 것을 말한다. 견고하지 않음이란 무엇인가? 몸과 말과 뜻의 삼업이 서로 부합하지 않고 함께 어긋나는 것을 말한다.

또한 선남자여, 보살마하살에게는 두 가지 정행이 있어 견고한 보리심이라 한다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 바른 염념 보리행, 둘째, 수행 선정으로 모든 번뇌를 끊는 행이다. 이것이 두 가지 정행 견고한 보리심이다.

또한 선남자여, 보살마하살에게는 두 가지 정행 견고함이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 스스로 몸을 조복하는 행, 둘째, 중생의 몸을 조복하는 행이다. 선남자여, 이것이 보살마하살의 두 가지 정행 견고함이다.

또한 선남자여, 보살마하살에게는 두 가지 정행 견고함이 더 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 부지런히 닦음으로 모든 지혜를 얻는 것, 둘째, 닦지 않아도 모든 지혜를 얻는 것이다. 이것이 보살마하살의 두 가지 정행 견고함이다.

또한 선남자여, 보살마하살에게는 두 가지 정행 견고함이 더 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 편리한 장소에 머무는 정행 견고함, 둘째, 움직이지 않는 장소에 머무는 정행 견고함이다. 이것이 보살마하살의 두 가지 정행 견고함이다.

또한 선남자여, 보살마하살에게는 두 가지 정행 견고함이 더 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 번뇌의 땅에서 멀리 떨어진 정행 견고함, 둘째, 편리한 장소에서 스스로 행하여 원만한 정행 견고함이다. 이것이 보살마하살의 두 가지 정행 견고함이다.

또한 선남자여, 보살마하살에게는 두 가지 정행 견고함이 더 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 성문과 비구지에서 나타나는 정행 견고함, 둘째, 부처의 보리 방편으로 퇴전하지 않는 정행 견고함이다. 이것이 보살마하살의 두 가지 정행 견고함이다.

선남자여, 보살마하살은 이와 같은 정행 견고함과 무량한 방편으로 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.”

그때 세존께서 문수사리 동자를 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 문수사리여, 이 말씀을 빨리 설하라.”

이 법을 설할 때 문수사리와 무량한 천인, 아수라, 건달바 등 모든 대중이 부처님의 법을 듣고 믿어 받들어 예배하며 기쁘게 행하였다.


상두정사경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)