불설우전왕경

서진의 승려 석법거가 조에 따라 번역하다.

이르기를,

한때 부처님께서 구심국에 계셨다. 그 나라 왕의 이름은 우전이었다. 구심국에 쇠심이라는 사람이 있었는데, 이름은 마회제라 하였고, 딸은 단정하고 화려한 용모로 세상에 드물게 아름다웠다. 아버지는 딸의 용모를 보고 나라 안에 비길 데 없다고 하여 무비라 이름 지었다.

이웃 나라의 여러 왕들과 신하, 명문가들이 모두 청혼하였으나 아버지는 말하였다. “만약 군자의 용모가 내 딸과 어울린다면 나는 허락하리라.”

당시 부처님께서 그 나라에 계셨는데, 쇠심이 부처님의 삼십이상과 팔십종의 좋은 상을 보고, 몸빛은 자금색으로 웅장하고 장엄하며 광채가 뛰어나 세상에 비할 데 없음을 보고 기뻐하며 말하였다. “내 딸에게 어울리는 짝을 얻었구나.”

집에 돌아가 아내에게 말하였다. “나는 무비를 위해 좋은 사위를 얻었네.” 곧 딸을 단장시켜 부처님께 데려가려 하였다. 부부가 함께 옷을 갖추고 딸은 옥 같은 빛을 내며, 구슬과 목걸이로 장엄하여 나라를 빛내었다. 부부가 함께 딸을 데리고 부처님께 나아갔다.

아내가 말하였다. “부처님의 발자국과 상호의 문양과 광채는 세상에 있는 것이 아니니 천존임을 알겠구나. 그 발자국과 문양이 이와 같으니 세상에 듣지 못한 비범한 분임에 틀림없다. 반드시 청정하여 다시 음욕이 없을 것이니 우리 딸을 취하지 않아 스스로 욕되게 하지 않을 것이다.” 남편이 물었다. “어찌하여 그렇게 알겠는가?” 아내가 시를 지어 말하였다.

음욕에 빠진 자는 발뒤꿈치를 끌며 걷고,

노한 자는 손가락을 쥐고 걷고,

어리석은 자는 발로 땅을 긁는다.

이 발자국은 천인과 존귀한 자의 것이다.

부처님께서 말씀하시길, “그대 마음이 말하길 ‘이것은 여자가 알 바 아니니, 네가 기뻐하지 않으면 곧 돌아가라’ 하였구나.”

그리하여 스스로 딸을 데리고 부처님께 나아가 머리를 부처님 발에 조아리며 말씀드렸다. “대인께서 수고로이 가르치시나 몸소 공양하지 못하나, 이 거친 딸을 빗자루와 부스럼으로 공양하게 하소서.”

부처님께서 물으시길, “그대는 딸을 좋게 여기느냐?”

대답하길, “이 딸은 태어나면서부터 용모가 매우 아름다워 세상에 비할 데 없고, 여러 나라 왕과 명문가들이 청혼하였으나 응하지 않았습니다. 저는 대인의 광채가 웅장하고 세상에 보기 드문 것을 보고 공양하고자 하여 스스로 바치려 합니다.”

부처님께서 말씀하시길, “이 딸의 아름다움이 어디에 있느냐?”

쇠심이 말하길, “머리부터 발끝까지 두루 살펴도 나무랄 데가 없습니다.”

부처님께서 말씀하시길, “어리석구나, 육안에 속았구나. 내가 보건대 머리부터 발끝까지 한 가지 좋은 점도 없다. 머리 위에 머리카락이 있으면 그것은 코끼리나 말의 꼬리털과 같고, 머리 아래에 두개골이 있으면 그것은 돼지 머리뼈와 같다. 머리 속에 든 뇌는 진흙 같고, 코 밑에는 땅에 닿지 못하는 것이며, 눈은 부서지기 쉬운 맑은 즙이고, 코에는 콧물이 있으며, 입에는 침만 있다.

배 속에는 간과 폐가 있으며 모두 부패한 냄새가 나고, 장과 위, 방광에는 오직 똥과 오줌이 있어 썩고 악취가 진동한다. 배는 주머니와 같아 온갖 불결한 것이 들어 있고, 네 팔과 다리는 뼈와 뼈가 맞닿아 힘줄과 살로 덮여 있으며, 다만 기운으로 움직일 뿐이다. 마치 나무 인형이 기계로 움직이는 것과 같아, 움직임이 끝나면 몸이 분해되어 사지들이 흩어져 엉망이 된다. 사람도 이와 같으니 무슨 좋은 점이 있어 적다고 하느냐?

옛날 내가 배도수 아래에 있을 때, 제6 마군왕이 세 딸을 장식하여 천상에서 비할 데 없이 아름답게 하였으나, 오직 이와 같은 논리로 내 도의 뜻을 깨뜨리려 하였다. 나는 몸 속의 더럽고 악취 나는 것을 말하여 모두 늙은 어머니의 모습으로 변하게 하여 깨뜨려 다시 돌아오지 못하게 하였고, 그들은 부끄러워하여 떠났다. 지금 이 똥주머니가 무엇을 사랑하겠느냐? 빨리 돌아가라, 나는 취하지 않겠다.”

쇠심이 부처님의 말씀을 듣고 갑자기 부끄러워 말이 없었으며 다시 부처님께 말씀드렸다. “만약 자비로운 분이 취하지 않으신다면, 왕 우전의 아내로 삼아도 되겠습니까?” 부처님께서는 대답하지 않으셨다.

쇠심은 곧 딸을 우전왕에게 보내니 왕은 딸을 얻어 매우 기뻐하며 아버지를 태부로 삼고 딸을 위해 궁궐을 세우고 천 명의 기악을 두어 시중들게 하였다.

왕의 정후는 부처님을 스승으로 삼아 수타환 도를 얻었다. 이 여자가 후비를 모함하여 왕이 그 말을 믿고 백 개의 화살로 후비를 쏘았다. 후비는 화살을 두려워하지 않고 화를 내지 않으며 한 마음으로 부처님의 자비를 생각하며 오래도록 무릎 꿇고 왕을 향하였다. 화살은 모두 후비 뒤의 장막을 감아 돌아 왕 앞에 멈추니 백 개의 화살이 모두 그러하였다. 왕은 스스로 놀라고 두려워하여 곧 흰 코끼리와 금수레를 타고 부처님께 달려갔다. 도착하기 전에 차에서 내려 걸어서 부처님의 발에 절하고 오래도록 무릎 꿇으며 스스로 고백하였다.

“나는 세 존에게 무거운 죄가 있습니다. 그 때문에 음욕의 요괴가 욕망을 일으켜 부처님의 성중과 매 악한 생각을 하며 백 개의 화살로 부처님의 제자를 쏘았으니, 이 일을 듣고 보고 마음이 두려웠습니다. 오직 부처님의 진실하고 무량한 자비와 백의제자의 자비로운 힘으로 그리 되었으니, 하물며 무상정진의 부처님이시겠습니까? 나는 지금 모든 허물을 뉘우치고 세 존께 귀의하오니 부처님께서 넓은 자비로 그 허물을 용서하여 주시옵소서.”

부처님께서 웃으며 말씀하시길, “잘하였다, 왕이여! 악을 깨닫고 뉘우치는 것은 밝은 사람의 행위이다. 나는 왕의 선의를 받겠다.”

왕은 세 번 절하고 부처님도 세 번 받으셨다. 왕은 다시 머리와 얼굴을 땅에 대고 물러나 앉아 말하였다. “내 마음은 완고하고 분노와 사나움에 스스로 내버려 두어 인내와 참는 마음이 없었으며 삼독이 제거되지 않아 악행을 즐겼습니다. 여자의 요괴를 따르며 그 악을 알지 못하고 스스로 수명이 다하면 반드시 지옥에 들어가리라 생각합니다. 부처님께서 가엾이 여기시어 여자의 악한 요괴의 모습을 널리 말씀하여 그 그물에 빠져 스스로 벗어나기 어려움을 알려 주시옵소서. 나는 그 화를 듣고 반드시 스스로 경계하겠으며, 나라 안의 크고 작은 백성들이 이를 알고 행실을 고치게 하겠습니다.”

부처님께서 말씀하시길, “이것을 묻는 까닭이 무엇이냐? 다른 뜻을 말하겠다.”

왕이 말하였다. “다른 일은 나중에 말해도 늦지 않으니, 여자가 어지럽히고 미혹하는 큰 화를 듣지 못하면 멀리할 연유가 없으니, 부처님께서 지옥의 변과 여자들의 더러움을 상세히 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하시길, “자세히 들으라! 남자가 음욕의 악을 지니면 여자의 요괴를 보게 된다.” 왕이 말하였다. “좋으니 밝은 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하시길, “자세히 들으라! 남자에게는 네 가지 악이 있으니 급히 알아야 한다.

세상에 음탕한 남자가 있어 항상 여자를 보고 음욕을 생각하며 요괴의 소리를 듣고, 바른 법을 멀리하고 진실을 의심하며 그릇된 믿음을 갖는다. 음욕의 그물에 걸려 맹목 속에 빠져 욕망에 이끌려 주인을 두려워하는 노예와 같다. 여색을 탐내어 아홉 구멍에서 나오는 악취를 깨닫지 못한다.

혼돈의 욕망 속에 돼지가 진흙탕에 있는 것과 같아 그 냄새를 깨닫지 못하고 쾌락으로 여기며, 후에 반드시 무간지옥에서 끝없는 고통을 받는다. 마음을 음욕에 두어 침과 침을 먹고 고름과 피를 즐기며 그것을 옥과 같이 귀히 여기고 꿀처럼 달게 여긴다. 이가 바로 첫 번째 악한 태도이다.

또 친자식을 낳아 길러서 자라게 하여 고생이 이루 말할 수 없는데, 자식이 성인이 되어 집안이 다하여 무릎을 꿇고 팔꿈치로 기어 다니며 중매인을 통해 아내를 얻는다. 만약 다른 지역에 있으면 찾아가 쫓아다니며 멀고 가까움을 가리지 않고 고생을 피하지 않는다.

음욕에 빠져 부모를 잊고, 아내가 되면 보배처럼 귀히 여기며 사적으로 즐기려 부모를 멀리하고 요괴의 말을 믿어 싸움과 소송을 일으키니, 몸을 낳아준 부모에게는 무한한 은혜를 갚지 않는다. 이것이 두 번째 악한 태도이다.

또 사람이 세상에 살면서 고생하며 몸소 재물을 이루고, 본래 성실하고 도를 공경하며 승려와 브라만을 존중하고 세상을 깨달아 비상한 마음으로 베풀어 복을 짓는다. 아내를 취한 후에는 정념과 음욕에 미혹되어 어리석게 스스로를 감싸고 진리를 버리고 그릇된 길로 향하며 오직 여색에 집착한다.

만약 베풀려는 뜻이 있어도 여색을 부르며 말하려 하여도 청정한 행위를 끊고 오히려 소인이 되어 부처님의 경전과 계율, 화와 복의 귀함을 알지 못하고 음욕에 빠져 그물에 몸을 던지면 반드시 악도에 떨어져 끝내 고치지 못한다. 이것이 세 번째 악한 태도이다.

또 자식으로서 은혜를 갚지 않고, 생계를 꾸려 부모를 봉양하지 않으며, 다만 물건을 넓게 구하여 음욕의 길을 찾고 보물을 품어 부녀를 유인하며, 혹은 육축을 죽여 귀신에게 제사하고 술을 마시고 노래하고 춤추며 모임을 가진 뒤 음란한 방법을 찾아 서로 부르며 간음을 이루고, 짝을 얻으면 기쁨을 이루 말할 수 없으며 음욕에 얽매여 벗어날 줄 모른다.

그때는 오직 이것이 즐거움이 되어 악취 나는 더러운 땅과 지옥의 고통을 깨닫지 못하니, 하나는 우습고 둘째는 두렵다. 미친 개가 자기 잘못을 모르는 것과 같다. 이것이 네 번째 악한 태도이다.”

부처님께서 말씀하시길, “남자에게 이 네 가지 악이 있으니 삼악도에 떨어지니 반드시 이 태도를 멀리하여 고통을 면해야 한다. 다시 여자들의 악을 들으라.”

부처님께서 곧 시를 읊으시길,

욕망에 이끌려

마음 편하지 못하며,

불법에 익숙해져

어찌 어진 이를 이루랴?

욕망은 짐승의 행위,

욕망으로 스스로 재앙을 일으키네.

더러운 벌레가 악취 속에 있어

어디가 어려운지 알지 못한다.

어둠 속 벌레처럼

동서도 모르고,

음욕에 얽매여

나쁜 벌레라 일컫는다.

음욕에 길 잃고

밤낮 죄를 심으며,

현세 군신 어지러워

위아래 혼미하네.

왕법은 어그러지고

정법은 미혹의 올가미,

농부는 본업을 버리고

상인은 보물을 좇네.

현세에 감옥 더하고

죽음 후 태산에 들어가

백 가지 독을 받으며

그 고통 이루 말할 수 없네.

구리물을 입에 붓고

산이 몸을 감싸니,

이런 자가 수백이나 되어

일일이 말하기 어렵다.

늘 삼악도에 있어

수레바퀴처럼 돌며,

세상에 부처가 있어도

듣지 못하리라.

여자는 가장 악하여

인연 맺기 어렵고,

은애의 올가미에 묶여

사람을 죄의 문으로 끌어들인다.

여자가 무엇이 좋으랴,

다만 똥오줌 주머니일 뿐,

왜 제대로 보지 않고

이로 인해 미쳐 날뛰는가?

속은 심히 악취 나고

겉은 화려하게 꾸미며,

집에 독사와 전갈이 있어

독이 심하여 용과 같구나.

비단 옷과 명주로

날카로운 칼날을 감추니,

어리석은 자는 겉만 보고

즐겨 스스로 재앙을 부른다.

지혜로운 자는 깨닫고 버리며

어리석은 자는 죽음에 이르니,

음욕도 이와 같아

칼을 안고 스스로 망한다.

새것을 보면 싫어하고

즐거움도 무상하여,

말은 도끼와 같고

웃음은 가시와 같으며,

속에는 악취와 독이 있어

겉은 향기로 꾸미니,

어리석은 자는 그 맛을 탐내

후에 재앙을 받는다.

독약을 꿀물에 타서

어디든 파괴하며,

마시면 모두 쓰러지니,

불독과 같다.

또 불에 타는 장작과 같아

나무와 풀은 서리에 쓰러지며,

겉만 보고 속을 헤아리지 않으니

가장 잘못된 일이다.

여자의 독은 이보다 심해

풀은 모양이 드러나 상하며,

욕망을 끊고 도를 구하니

그래서 음욕이 생긴다.

그 모습은 쉽게 보이고

어리석은 자는 정념을 끊지 못하며,

그물은 사방에 쳐져

도를 떠나기 어렵다.

사람은 본래 청정한 씨앗이니

물고기가 깊은 연못에 있듯,

지혜로운 자만이 스스로 깨닫고

그물에 걸려 돌아가지 못한다.

욕망의 그물은 이보다 심하고

매듭은 더욱 굳어

몸을 던져 가시밭에 놓아도

몸을 벗어나기 어렵다.

굶주린 원숭이가

익은 달콤한 과일을 보고

오직 색욕에 마음을 두어

백 번이나 떨어진다.

또 물고기가 미끼를 먹고

나방이 등불에 들어가듯,

어리석은 자는 기뻐하나

후에 재앙을 받는다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 우전왕이 기뻐하며 곧 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 말씀드렸다.

“생애에 여자의 악을 듣지 못하였으나 이와 같으니, 남자가 어지러워 따라 죄에 빠지나 알지 못하여 마음을 다스리지 못하였습니다. 이제부터 평생 뉘우치고 세 존께 귀의하여 다시 범하지 않겠습니다.”

부처님께 예배하고 기뻐하며 떠났다.

불설우전왕경

무술년 고려국 대장도감에서 조칙을 받아 새기다.