불설정업장경

실역인명금부진록

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 비사리 안라수원에 머무시어 대비구 스님 다섯 백 명과 함께 계셨다. 보살 마하사 스물세만 이천 명이 있었는데, 그 이름은 파마보살, 신통유희광염보살, 연화신보살, 방광왕보살, 상조신보살, 만중원보살, 보장엄견의보살, 잡화안보살, 정음성왕보살, 광조명보살, 묘진금보살, 강복일체제근경계보살, 대뇌음보살, 여의광적보살, 문수사리법왕자 등 이와 같은 스물세만 이천 보살이 으뜸이 되었다.

그때 한 비구 이름이 무구광이라 하였는데, 비사리 성 안을 차례로 걸어 다니며 밥을 구걸하였다. 알지 못하여 음녀의 집에 들어갔다. 무구광이 그 집에 들어가자 음녀가 무구광에게 더러운 마음을 일으켜 이렇게 생각하였다. “나는 반드시 이 비구와 함께 욕법을 행하리라. 만일 따르지 않으면 나는 죽으리라.” 이렇게 생각하고 곧 문을 닫고 비구에게 말하였다. “존자와 함께 욕법을 행하고자 하니, 따르지 않으면 나는 반드시 죽으리라.” 무구광이 음녀에게 말하였다. “그만두시오, 큰 누이여! 나는 지금 이와 같은 일을 범하지 않으려 하오니, 그 까닭은 부처님께서 제정하신 계율을 내가 지켜야 하오니, 차라리 목숨을 버려도 이 계율을 어기지 않겠소.”

그때 음녀가 다시 생각하였다. “나는 지금 주술과 약초로 이 비구로 하여금 욕법을 행하게 하리라.” 비구에게 말하였다. “나는 너로 하여금 계율을 어기게 할 수 없으니, 다만 내가 주는 음식을 받으시오.” 그리고 집 안으로 들어가 그 음식에 주술을 걸어 비구의 밥그릇에 넣었다. 주술의 힘으로 인해 이 비구는 곧 바른 마음을 잃고 욕심이 일어나 점점 더 심해졌다. 그때 음녀가 이 비구의 얼굴빛이 변하는 것을 보고 곧 앞에 끌어 손을 잡고 욕법을 함께 행하였다. 그때 비구와 음녀가 서로 사랑하며 욕법을 행하고 나서 구걸한 음식을 들고 정사로 돌아갔다. 정사에 도착하자 큰 근심과 회한이 일어나 몸이 번열하였다. “아이고! 어찌하여 큰 계율을 깨뜨렸는가? 나는 지금 다른 이의 시주를 받아서는 안 되는데, 나는 계율을 어긴 자로서 반드시 지옥에 떨어질 것이다.” 무구광이 여러 비구와 범행자들에게 이렇게 말했다. “나는 지금 계율을 깨뜨려 사문이 아니니 반드시 지옥에 떨어질 것이다.” 여러 비구가 무구광에게 물었다. “어떤 연고로 이 계율을 깨뜨렸는가?” 무구광이 위의 일을 상세히 말했다. 그때 여러 동학들이 무구광에게 말했다. “자네는 알아야 하네. 여기 문수사리라는 이름의 보살 마하사가 있는데, 무생법인(無生忍)을 얻어 계율을 깨뜨린 죄를 잘 소멸시키며 중생들로 하여금 모든 번뇌의 덮개에서 벗어나게 하네. 지금 우리와 함께 문수사리 보살 마하사에게 가서 자네의 근심과 회한을 없애게 하세.”

무구광은 아직 음식을 먹지 않고 여러 비구와 함께 문수사리 법왕자에게 갔다. 도착하여 인사하고 공양하며 공경하였다. 곧 위의 일을 상세히 문수사리에게 고하였다. 문수사리가 무구광에게 말했다. “너는 지금 음식을 먹고, 먹은 뒤에 반드시 부처님께 가서 이 일을 물어야 한다. 부처님께서 말씀하신 대로 함께 받아 지켜야 한다.”

비구가 음식을 먹고 문수사리와 함께 부처님께 갔다. 도착하여 부처님의 발을 예배하고 자리를 물러나 한쪽에 앉았다. 그때 무구광 비구는 두려움에 마음이 떨려 부처님께 묻지 못하였다. 이에 문수사리가 곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 위의 일을 상세히 고하였다. 그때 세존께서 무구광에게 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “네가 본래 욕법을 범하려는 마음이 있었느냐?” 대답하였다. “없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “본래 마음이 없었는데 어찌 범하였느냐?” 비구가 대답하였다. “나는 뒤에 욕심이 생겼습니다.” “그렇다면 비구여, 마음이 욕법을 범하였느냐?” “그렇습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 항상 마음이 더러워서 중생이 더럽다고 말하지 않고, 마음이 깨끗하여 중생이 깨끗하다고 말한다.” “그렇습니다.”

부처님께서 물으셨다. “네 생각에는 꿈속에서 욕법을 행할 때, 마음이 알고 있었느냐?” “알고 있었습니다.”

부처님께서 물으셨다. “네가 욕법을 범할 때, 마음이 알았던 것이 아니냐?” “그렇습니다.” “그렇다면 비구여, 깨어 있을 때와 꿈속에서 욕법을 범하는 데 무슨 차이가 있느냐?” 비구가 대답하였다. “깨어 있을 때와 꿈속에서 욕법을 범하는 데 차이가 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네 생각에는 내가 먼저 모든 법이 다 꿈과 같다고 말하지 않았느냐?” “그렇습니다.”

부처님께서 물으셨다. “네 생각에는 꿈과 같은 모든 법이 진실하냐?” “아닙니다.”

부처님께서 비구에게 물으셨다. “네 생각에는 깨어 있는 마음과 꿈꾸는 마음이 모두 진실하냐?” “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “진실하지 않다면 법이 있느냐?” “없습니다, 세존이시여.”

부처님께서 비구에게 물으셨다. “네 생각에는 무소유한 법이 생겨나느냐?” “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 비구에게 물으셨다. “법이 생겨나지 않는다면 멸함이 있고, 속박이 있으며, 해탈이 있느냐?” “없습니다, 세존이시여.”

부처님께서 비구에게 물으셨다. “네 생각에는 무생법이 아비지옥과 아귀와 축생에 떨어지느냐?” 대답하였다. “세존이시여, 무생법은 아직 아무것도 없는데 어찌 삼악도에 떨어지겠습니까?”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “모든 법의 본성은 청정하다. 그러나 모든 범부들은 어리석고 지혜가 없어서 무생법을 알지 못하고 옛대로 망상 분별을 일으켜 그 분별로 인해 삼악도에 떨어진다.”

부처님께서 다시 비구에게 말씀하셨다. “모든 법은 실체가 없으면서 여러 가지 현상으로 나타나 행해진다. 탐욕과 진애와 어리석은 범부들이 법을 분별하여 집착한다. 법은 본래 그러하지 않고 진실하지 않다.”

부처님께서 다시 비구에게 말씀하셨다. “모든 법은 허망하여 마치 야생마와 같다. 모든 법은 꿈과 같으며 본래 자연히 청정하다. 모든 법은 궁극적으로 물속의 달과 거품과 같으며, 모든 법은 고요하여 생로병사의 온갖 고통이 없다. 모든 법은 취하지 않으며 색법이 아니어서 볼 수 없다. 모든 법은 모임이 없으며 허공과 같다. 모든 법은 성품이 없으며 모든 성품을 초월한다. 모든 법은 심오하여 허공보다도 깊다. 모든 법은 광대하여 머무는 곳이 없다. 법은 작용하는 바가 없으며 궁극적으로 고요하다. 법은 의지하는 바가 없으며 경계가 공하다. 법은 근본이 없으며 완전히 공하다. 법은 번뇌의 덮개와 결박에서 벗어나 얻을 수 없다. 법은 성내는 불꽃과 같지 않으며 본성이 생기지 않는다. 법은 장애가 없으며 본성이 청정하다. 모든 법은 보답이 없으며 그림자와 같다. 모든 법은 환영과 같아 본래 그러하지 않다. 법은 의지할 바가 없으며 망상 분별 때문이다. 모든 법은 흐르며 중생은 여러 가지 편견에 집착한다. 모든 법은 일어나지 않으며 모든 연이 각각 성상에 어긋난다. 법은 더럽거나 사랑에 물들지 않으며 속하지 않는다. 법은 더럽지 않으며 공보다 더 청정하다. 법은 미세한 상이 없으며 상이 고요하다. 모든 법은 조화롭고 부드러우며 본성이 생기지 않는다. 모든 법은 그러함 그대로이며 처음과 중간과 끝에 차별이 없다. 모든 법은 해탈하여 서로 속하지 않는다. 모든 법은 소문이 없으며 조약돌과 같다. 모든 법은 색이 아니며 허공과 같다. 모든 법은 평등하여 쌓임이 없다. 법은 잡을 수 없으며 허공을 잡을 수 없는 것과 같다. 모든 법은 얻음이 없으며 지혜로운 자가 구하여도 얻을 수 없다. 법은 동요하지 않으며 삼세가 청정하다. 법은 얽매임이 없으며 어둠을 깨뜨린다. 법은 가시가 없으며 온갖 번뇌에서 벗어났다. 모든 법은 편안하고 안락하며 열반과 같다. 법은 두려움이 없으며 모든 두려움을 초월한다. 법은 저쪽도 없고 이쪽도 없다. 모든 법은 무량하여 셀 수 없다. 모든 법은 상이 없으며 그 상이 공하다. 모든 법은 작용하지 않으며 모든 욕망을 끊었다. 모든 법은 행하지 않으며 행이 허망하다. 법은 희롱과 논쟁이 없으며 깨달음과 관찰이 멸했다. 법은 굴이나 집이 없으며 머무는 곳이 없다. 법은 더럽지 않으며 항상 청정하다. 법은 열반과 같아 생기지 않으며 얻을 수 없고 공하다. 비구는 알아야 한다. 모든 법이 이와 같이 말할 수 없으니, 그러므로 나는 옛날 도장에 앉아 무소득을 얻었으며 한 법도 생멸이 없고 속박과 해탈이 없으며 법에 장애와 번뇌가 없고 근심과 회한이 없다. 그 까닭은 모든 법이 청정하고 잡스러움이 없기 때문이다.”

그때 무구광이 이 법을 듣고 마음이 뛰고 슬픔과 기쁨이 교차하니 곧 눈물을 흘리며 두 손을 모아 한 마음으로 부처님을 바라보며 곧 다음과 같이 게송하였다.

“아름답도다 세존의 큰 공덕이여,

제천과 인간이 의지하는 바이며,

모든 뛰어난 행을 잘 깨달아,

고행을 끊는 데 머리 숙여 예배하나이다.

의지할 바 없는 것을 의지로 삼고,

인도할 자 없는 이를 인도하니,

참된 도에 안주하여 항상 청정하니,

세존의 위엄에 머리 숙이오.

세상의 어둠을 밝히는 등불이 되어,

눈 먼 자들에게 눈을 주시니,

허망에 깊이 빠져 건져내시니,

용맹하고 정진하는 이에게 머리 숙이오.

더러움과 진노를 떠나,

속박에 집착함에서 해탈하여,

원수와 친척을 평등히 묶음 풀어,

진실한 공덕의 무리에 머리 숙이오.

갈증과 탐욕, 어리석음 모두 끊어,

모든 고통을 파괴하였으며,

생사윤회 오래도록 끊어,

무상의 길에 머리 숙이오.

분별에 집착하지 않고,

해탈의 지혜는 생각할 수 없으며,

삼계에서 가장 뛰어나며 번뇌 떠나,

청정하고 더러움 없는 이에게 머리 숙이오.

나는 지금 이와 같은 도를 구하니,

무의지 중생의 고통에서 벗어나,

이와 같은 길을 얻어,

소승을 버리고 모든 누漏를 끊으리라.

억 나유타 무량겁 동안,

항상 중생의 고통을 받으며 도를 버리지 않고,

달이 가득 차서 여러 별을 비추듯,

나는 여래도 또한 그러하리라.

마치 어떤 이가 큰 바다에 들어가,

천한 물을 구하려 하여,

무수한 보배를 만나도,

버리고 천한 것을 취하는 것과 같으며,

어떤 이가 부처님의 무량한 힘을 듣고도,

내가 반드시 얻으리라는 생각을 일으키지 않으며,

대승의 넓고 광대한 일을 버리고,

보리와 성취와 성취를 증득한 성문의 길을 버리는 것과 같도다.

마치 어떤 이가 대왕을 보고,

여러 신하가 둘러싸고 있어도,

왕위나 신하 자리를 구하지 않는다면,

이는 어리석은 지혜가 아님을 알리라.

어떤 이가 부처님의 큰 공덕과,

뛰어난 지혜의 일을 듣고도,

소승에 기뻐한다면,

이는 천한 게으름의 마음이라 하리라.

중생은 소승을 탐내지 말라.

어두운 밤의 반딧불과 같으니,

마땅히 해처럼 크게 비추어,

모든 어둠을 깨뜨려야 하리라.

부처님은 무량한 큰 명성을 가지시어,

인간과 천상과 모든 악도에 소문이 퍼졌으며,

부처님의 미묘한 광명이 가장 뛰어나,

세상의 모든 어둠을 비추니라.

마치 사자가 들판에 있어,

들판의 무리들을 좋아하나,

사자가 해야 할 일을 버리고,

들판의 무리를 따라가는 것과 같으며,

어떤 대인이 성문에 있다면,

그는 들판의 사자와 같아,

작은 법에 탐착하여 만족하니,

그들은 가난한 길을 걷는 자임을 알라.

만약 사람이 대승의 도를 구한다면,

늘 이와 같은 마음을 내야 하리니,

세상을 이롭게 하고 모든 고통을 끊으며,

저들과 함께 성문에 있지 말라.

그때 중회가 무구광의 게송을 듣고,

사만 이천 천자들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여,

곧 마하만다라화구모타 등을 흩어 부처님과 문수사리를 공양하며,

무구광을 칭찬하여 이르기를,

“잘하였다 잘하였다! 무구여! 부처님의 은혜를 갚고 보리도의 길에 크게 이로움을 주었도다.”

그때 세존께서 곧 미소 지으셨다. 모든 부처님의 상례로서 미소 지을 때 다섯 가지 색의 빛이 입에서 나와,

푸른색, 노란색, 붉은색, 흰색, 홍포리색이라 하며,

무량무변한 세계와 범세계를 두루 비추어,

해와 달의 모든 광명을 가리고,

다시 부처님께 돌아와 부처님을 세 바퀴 돌고 머리 위에서 사라졌다.

그때 아난이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 어떤 연고로 미소를 지으셨습니까? 모든 부처님 세존께서는 인연 없이 미소를 짓지 않으십니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“이 무구광 비구는 큰 깊은 지혜가 있어 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 내리려 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“이 무구광 비구는 미래 세대 미륵불께서 무생인(無生忍)을 증득하실 때 공양하고 현현하는 현세 천불을 천겁 동안 공양하며,

그 후 다시 십겁을 지나 이십억 불을 공양한 뒤에 부처가 되어 ‘공덕연화최승묘행사자뇌음여래’라 이름하리라.”

또 아난에게 말씀하셨다.

“공덕연화최승묘행사자뇌음여래는 응신정변지이며, 그 부처님의 세계 이름은 무량음이라 하며 칠보로 이루어져 있다.

그곳에는 연기성자와 성문제자들이 없고 순수한 보살들만 있다.

그 부처님의 세계는 항상 평등하며 퇴전하지 않는 법륜을 굴린다.

아난이여, 이 무구광은 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리니,

그 까닭은 그가 탑승하는 곳이 묘승청정한 부처님의 토지이기 때문이다.”

그때 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다.

“마치 해빛이 비추는 곳마다 모든 어둠을 깨뜨리듯,

아난이여, 만약 어떤 중생이 이 경을 듣는다면,

그곳에 큰 밝은 빛이 있어 중생으로 하여금 모든 법에 장애가 없게 하리라.”

그때 아난이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 중생이 모든 법에 장애가 없게 되는 것은 어떻게 하옵니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“그만 물어라, 아난이여! 어찌하여 이런 일을 묻느냐? 여래가 장애와 무장애를 말하면 천상과 인간이 모두 놀라고 의심하리라.”

그때 문수사리 법왕자가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 장애와 무장애의 법을 설해 주시옵소서.

모든 보살이 듣고 후세 오탁악세에 세상 법에 집착하지 않게 하옵소서.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“장애란 탐욕이 장애이며, 진노가 장애이며, 어리석음이 장애이다.

보시가 장애이며, 지계가 장애이며, 인욕이 장애이며, 정진이 장애이며, 선정이 장애이며, 지혜가 장애이다.

부처님에 대한 생각이 장애이며, 법에 대한 생각이 장애이며, 승에 대한 생각이 장애이다.

공에 대한 생각이 장애이며, 무상에 대한 생각이 장애이며, 무작에 대한 생각이 장애이다.

무행에 대한 생각이 장애이며, 불생에 대한 생각이 장애이다.

문수사리여, 요약하자면 모든 법에 집착과 해탈이 있다면 모두 장애라 알아야 한다.”

그때 문수사리 법왕자가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜가 어떻게 장애가 되옵니까?”

부처님께서 문수사리 법왕자에게 말씀하셨다.

“모든 법의 본성은 장애가 없으나, 모든 어리석고 지혜 없는 범부들이 스스로 분별하여 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜에 장애를 일으키기 때문이다.

그 까닭은 무엇인가? 문수사리여, 어리석은 자가 보시할 때 인색한 중생에게 공경하지 않고, 공경하지 않으므로 진노가 일어나 진노로 인해 큰 지옥에 떨어진다.

스스로 지계를 지키면서도 계를 범하는 자를 보고 경멸하며 그 과악을 말하여 남에게 알리니 공경하지 않게 되어 악도에 떨어진다.

스스로 인욕을 닦으면서 인욕 때문에 거만심이 일어나 ‘나는 인욕을 하니 다른 사람은 거칠다’ 하여 방일하게 되니, 이는 모든 죄의 근본이다.

스스로 정진할 때 게으른 자를 보고 ‘이런 어리석은 자는 남의 시주를 받지 말며 한 모금의 물도 받지 말라’ 하여 항상 자기 몸에 대해 우월감을 일으키고 남을 경시하니, 이는 어리석고 지혜 없는 자이다.

스스로 선정에 들 때 잡념이 많은 자를 보고 ‘나는 항상 선정에 들고, 다른 비구들은 잡념이 많아 사악한 설법을 한다. 그런 자는 도를 멀리 떠나 부처를 얻지 못하리라’ 하여 이런 생각을 할 때마다 한 생각 한 생각이 한 겁을 이루어 다시 생사에 떨어져 생사에 떨어진 뒤에야 겨우 보리도의 길을 닦는다.

스스로 다문에 의지하여 이름 없는 법에 대해 진실한 지혜 없이 망상 분별을 일으켜 얻은 바가 있다고 여기며 큰 교만심을 일으켜 ‘나는 이들을 어리석고 무지한 자라 하며, 깨달은 자가 아니니 대인이 아니다’ 하니,

비록 대승의 도를 구한다 하여도 ‘나는 세상에서 가장 뛰어나리라’ 하며 성문과 소승의 자들을 공경하지 않고 경멸하며 악담으로 그 과죄를 말하여 악심으로 거친 말을 하여 악도에 떨어진다.”

그때 문수사리 법왕자가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 보살은 부처님 법에서 남을 헐뜯지 말아야 하지 않겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다, 그렇다. 문수사리여, 네 생각에는 보살이 모든 중생에게 항상 자비심과 연민과 사랑을 일으켜 악한 눈으로 보지 않겠느냐?”

문수사리가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

“또한 문수사리여, 보살이 한 중생을 대할 때 성문, 연각, 대승으로 구분하여 구제하지 않겠느냐?” “아닙니다, 세존이시여. 보살은 한 중생도 버리지 않고 항상 모든 중생에게 평등한 마음을 낸다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“마치 좋은 의사가 여러 병을 치료하듯이, 왕과 대신과 장자와 거사와 가난한 자를 두루 생각하며 ‘어떻게 하면 중생을 고통에서 벗어나게 하고 모든 병에서 해방시킬까?’ 하고 늘 생각하듯이,

문수사리여, 보살도 그러하여 항상 중생에게 큰 자비심을 내고 평등한 뜻을 발하여 ‘어떻게 하면 모든 중생이 부처님의 법을 행하여 끊어지지 않게 할까?’ 하고 생각한다.

또한 좋은 의사가 의서와 주문이 끊이지 않을 때 마음에 기쁨과 뛰어난 즐거움을 일으키듯,

문수사리여, 보살도 그러하여 모든 부처님의 씨앗이 끊이지 않을 때 마음에 기쁨을 일으킨다.

문수사리여, 모든 중생을 의사가 모든 병을 치료하지 못하듯이, 만약 능한 자가 있다면 그것도 얻기 어렵다.

문수사리여, 보살도 그러하여 부처님이 보리심을 일으키고 스스로 장엄하는 것과 같으며, 만약 능한 자가 있다면 그것도 얻기 어렵다.

또한 좋은 의사가 의서와 주문을 게을리하지 않고 의술을 닦듯이,

문수사리여, 보살도 그러하여 보리심을 일으킨 병든 자처럼 게을리하지 않는다.

문수사리여, 자연히 스승이 없는 것은 얻기 어려우며, 남의 지식을 따르지 않는 것도 얻기 어렵고, 묘승한 마음도 얻기 어렵고, 부처님의 법을 닦는 것도 얻기 어렵다.”

그때 문수사리 법왕자가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 보살이 모든 법에 마음에 장애가 없고 청정을 얻는 것은 어떻게 하옵니까?”

부처님께서 문수사리 법왕자에게 말씀하셨다.

“만약 어떤 보살이 탐욕을 모든 법으로 보고, 진노와 어리석음을 모든 법으로 본다면, 이는 ‘정업장(淨業障)’이라 이름한다.

또한 문수사리여, 어떤 보살이 오욕에 사랑도 일으키지 않고 버리지도 않으며 욕의 실상을 곧 부처님의 법으로 본다면, 이는 ‘정업장’이라 이름한다.

또한 문수사리여, 어떤 보살이 오개의 덮개로 보리를 구하며 이와 같이 볼 때 오개와 보리를 얻지 못한다면, 이는 ‘정업장’이라 이름한다.

또한 문수사리여, 어떤 보살이 구난법을 곧 자비심으로 보고, 구난법을 관찰할 때 다른 사람이나 자신에게 얻지 못한다면, 이는 최고의 자비라 하며 인욕을 관하는 것도 이와 같으니, 이는 ‘정업장’이라 이름한다.

또한 문수사리여, 어떤 보살이 계를 범함을 곧 계를 지킴으로 보고, 비계가 아닌 것을 곧 비계로 보고, 속박을 곧 해탈로 보고, 생사를 곧 열반의 경계로 본다면, 이는 ‘정업장’이라 이름한다.

또한 문수사리여, 어떤 보살이 탐욕의 세계를 곧 열반의 세계로 보고, 진노와 어리석음도 이와 같다면, 이는 ‘정업장’이라 이름한다.

또한 문수사리여, 어떤 보살이 모든 법을 곧 부처님의 법으로 본다면, 이는 ‘정업장’이라 이름한다.

또한 문수사리여, 어떤 보살이 모든 법에 체상도 없고 근본도 없다고 본다면, 이는 ‘정업장’이라 이름한다.

또한 문수사리여, 어떤 보살이 인색과 보시를 이분법으로 생각하지 않고, 지계와 파계를 이분법으로 생각하지 않고, 진노와 인욕을 이분법으로 생각하지 않고, 게으름과 정진을 이분법으로 생각하지 않고, 잡념과 선정도 이분법으로 생각하지 않고, 어리석음과 지혜도 이분법으로 생각하지 않는다면, 이는 ‘정업장’이라 이름한다.

또한 문수사리여, 어떤 보살이 모든 번뇌를 곧 부처님의 법으로 본다면, 이는 ‘정업장’이라 이름한다.”

그때 문수사리 법왕자가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 보살이 어떻게 모든 번뇌를 곧 부처님의 법으로 보옵니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“네 생각에는 법이 법을 속박하는가?” “아닙니다, 세존이시여.”

“문수사리여, 법이 법을 해탈하게 하는가?” “아닙니다, 세존이시여.”

“문수사리여, 보살이 어떻게 무생인(無生忍)을 얻는가?” 문수사리가 대답하였다.

“모든 번뇌가 곧 무생인이다.

그 까닭은 모든 번뇌가 허공과 같기 때문이다.

이 뜻으로 나는 모든 법을 지혜도 없고 단절도 없으며 증득도 없고 닦음도 없는 것으로 본다.

그러나 모든 범부는 장애에 가려 부처님의 법이 없다고 보고 단절과 집착과 닦음이 있는 부처님의 법이 있다고 본다.”

그때 세존께서 문수사리 법왕자를 칭찬하시며 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 문수사리여, 무궁한 법을 잘 해설하였도다.

문수사리여, 먼 과거 무량무변한 헤아릴 수 없는 아승기겁 전에,

그때 부처님이 계셨는데 이름이 일무구광여래요, 응공정변지명행족선서세간해무상사천인사불세존이시다.

문수사리여, 일무구광여래는 수명이 구십겁이며, 나라 이름은 중향이라 하였다.

그 부처님의 세계에는 여러 중생이 소승을 좋아하고, 상윳된 대승을 닦는 자가 적었다.

그 부처님께서 반열반하신 뒤 법이 천 년 동안 사리로 나누어져 머물렀는데, 나의 열반 후와 같았다.

그때 한 비구 이름이 용시라 하였는데, 부끄러움이 많고 학문을 좋아하며 계율을 잘 닦고, 다문과 지혜가 뛰어나고 용모가 단정하며 최고의 청정한 아름다운 모습을 이루었다.

그때 용시가 옷을 입고 밥그릇을 들고 난승성에 들어가 차례로 밥을 구걸하여 장자 집에 이르렀는데, 그 집에 미혼의 미모가 단정한 여자가 있었다.

그때 장자의 딸이 용시를 보고 사랑과 탐욕이 일어나 이렇게 생각하였다.

‘내가 용시 비구를 남편으로 얻지 못하면 반드시 죽으리라.’

처음에는 아무에게도 말하지 않고 욕심이 내면에 맺혀 병이 되었다.

그때 용시가 밥을 구걸하고 정사로 돌아갔다.

그 후 그 여자의 아버지가 세상을 떠나자 어머니가 딸에게 물었다.

‘너는 어떤 연고로 이 병에 걸렸느냐?’

그때 딸은 말없이 음식을 먹지 않았다.

그때 어머니가 몰래 다른 여자를 보내어 친한 자와 고락을 함께한 자에게 가서 물었다.

‘어떤 연고로 이 병에 걸렸느냐?’

그때 딸이 대답하였다.

‘나는 전에 한 비구를 보고 용모가 단정하여 욕심이 일어나 이 병에 걸렸나이다.

내가 뜻을 따르지 못하면 병이 낫지 않고, 뜻을 따르면 낫겠나이다.

만약 뜻을 따르지 않으면 반드시 죽으리라.’

그때 다른 여자가 이 일을 듣고 어머니에게 돌아가 위의 일을 상세히 말했다.

어머니가 듣고 생각하였다.

‘내 딸이 이렇게 병들었으니, 만약 용시 비구를 얻지 못하면 어떻게 할까?’

다시 생각하였다.

‘지금 내가 용시 비구를 여러 번 우리 집에 청하여 이 딸로 하여금 경법을 듣게 하리라.’

그때 용시가 다른 때에 성에 들어가 밥을 구걸하고 다시 그 집에 이르렀다.

그때 장자의 딸이 몸이 야위어 병들어 있었다.

용시가 물었다.

‘이 딸이 어떤 연고로 이 병에 걸렸느냐?’

어머니가 대답하였다.

‘내 딸이 경법을 듣기를 좋아하나, 나는 항상 막아 뜻을 이루지 못하여 병이 되었다.’

그때 용시가 어머니에게 말했다.

‘이 딸이 경법을 듣지 못하게 하지 마시오.’

어머니가 대답하였다.

‘존자여, 만약 이 딸에게 경법을 가르치면 내가 듣겠나이다.’

그때 용시가 곧 허락하였다.

어머니가 말했다.

‘지금부터 항상 우리 집에 오시오.’

대답하였다.

‘그리하리이다.’

그때 장자의 딸이 이 말을 듣고 크게 기뻐하여 이렇게 생각하였다.

‘나는 지금 여러 가지 방편을 써서 이 비구가 내게 집착하게 하리라.’

그때 장자의 딸이 용시에게 말하였다.

‘부디 존자여, 나를 불쌍히 여겨 항상 내 집에 오소서.’

그때 용시가 말없이 허락하고 곧 음식을 받고 정사로 돌아갔다.

그때 어머니가 딸에게 말했다.

‘지금부터 몸을 잘 장엄하여 좋은 침향과 여러 가지 향을 몸에 바르고, 새롭고 좋은 옷을 입으라.

이와 같이 장엄하면 뜻을 얻을 수 있으리라.’

그 후 용시가 여러 번 그 집에 가서 친밀해지고 자주 만나 정념을 잃고 욕심이 일어나 곧 그 여자와 함께 음행을 행하였다.

마침 그 여자의 남편이 이 비구가 자주 드나드는 것을 보고 의심과 분노가 일어나 곧 방편을 써서 그의 목숨을 끊으려 하였다.

용시 비구가 이 일을 듣고 이렇게 생각하였다.

‘독약을 가지고 그녀에게 주어 남편의 목숨을 끊게 하리라.’

곧 독약을 가지고 그녀에게 주며 말했다.

‘만약 나를 생각한다면 이 약을 가지고 남편을 죽이라.’

그때 장자의 딸이 독약을 음식에 섞어 하녀에게 명하여 남편에게 밥을 주게 하였다.

남편이 밥을 먹고 곧 죽었다.

그때 용시가 그 죽음을 듣고 크게 회한하며 생각하였다.

‘내가 지은 죄는 매우 중대한 악이다.

어찌 비구가 음행을 행하고 남의 목숨을 끊는가?

나는 지금 어디로 가야 하는가?’

큰 근심과 괴로움이 일어나

‘내가 죽으면 반드시 악도에 떨어질 것이다.

누가 나를 이 고통에서 구제할 것인가?’

이 일로 한 정사에서 다른 정사로 옷을 흩뜨리고 달려가며 이렇게 말했다.

‘아이고, 이상하도다! 나는 지금 지옥 중생이다.’

그때 한 정사 이름이 혜무라 하였는데, 그곳에 보살 이름이 비유타라였다.

용시 비구가 곧 그 방에 들어가 몸을 들어 땅에 던졌다.

그때 그 보살이 용시에게 물었다.

‘어찌하여 몸을 땅에 던지느냐?’

대답하였다.

‘대덕이시여, 나는 지금 지옥 중생입니다.’

또 물었다.

‘누가 너를 지옥 사람으로 만들었느냐?’

용시가 대답하였다.

‘나는 큰 죄를 지어 음계(淫戒)를 범하고 또 남의 목숨을 끊었나이다.’

그때 그 보살이 용시에게 말했다.

‘비구여 두려워 말라.

나는 지금 능히 너에게 무외(無畏)를 베풀리라.’

그때 용시가 그 보살의 무외의 소리를 듣고 마음에 기쁨과 뛰어난 즐거움을 일으켰다.

그때 비유타라 보살이 곧 땅에서 용시를 일으켜 오른손을 잡고 다른 곳으로 데리고 가 숲 속 나무 아래에 앉혔다.

그때 비유타라 보살이 몸을 허공으로 솟구쳐 한 다라수 위에 올라가 용시에게 말했다.

‘지금 나에게 깊은 믿음이 있느냐?’

용시가 곧 두 손을 모아 합장하며 대답하였다.

‘나는 인자를 만나 큰 스승을 만난 것과 같고, 또한 세존과 같습니다.’

그때 비유타라 보살이 곧 여러 부처님의 경계인 대승 묘문 여래보인 삼매에 들어갔다.

삼매에 들자 곧 몸에서 무량한 부처님 몸이 나타나 모두 금색이며 삼십이상으로 숲 속 나무 사이에 두루 있었다.

그때 여러 부처님이 곧 함께 소리 내어 이 게송을 말했다.

“모든 법은 거울의 모습과 같고,

또 물속의 달과 같으며,

범부의 어리석은 마음은

분별과 어리석음과 사랑을 낸다.

법은 작용하지 않고 머무는 곳 없으며,

허공처럼 청정하나,

또한 깨닫는 바 없으며,

허망하여 견고하지 않다.

내면에서 진노와 사랑을 구하나,

결코 얻지 못하니,

범부는 번뇌에 물들어

실제로 집착하지 않는다.

마치 잠든 꿈속에서

색에 집착하듯,

또 칼이 물건을 베어도

칼은 알지 못한다.

범부도 이와 같아

어리석고 망상 분별하며,

사랑에 집착하고

진노로 다툰다.

세상은 꿈과 같아

텅 비고 견고하지 않으며,

불꽃과 허공 속 구름과 같아

어리석음과 사랑은 고요하고 상이 없다.

모든 법은 풀과 나무 같아

마음은 내외에 있지 않으며,

사랑은 생명 있는 자가 아니며,

본래 아무것도 없다.

범부가 모든 법을 보면

인연으로 생긴 것으로 여기나,

작용하지 않고 취할 수 없으며,

본성은 항상 고요하다.

모든 법은 환영과 같아

범부가 집착하나,

환영의 성질은 견고하지 않으며,

탐진치도 이와 같다.

모든 법은 항상 상이 없고

고요하며 근본이 없으며,

무한하여 취할 수 없으며,

욕망의 성질도 이와 같다.

중생은 거울의 모습과 같아

나라고 집착하나,

허망한 분별에서 벗어나

견고하지 않고 취할 수 없다.

모든 법은 그림자와 같아

욕망과 진노에 머무는 곳 없으며,

환영과 꿈과 물과 달과 같아

실제로 번뇌가 없다.

경계는 진실하지 않고

텅 비어 취할 수 없으며,

분별하는 법에 주인이 없고

근본은 항상 고요하다.

마치 환영하는 사람과 같아

탐진치가 없으며,

환영과 꿈과 같은 모든 법은

그 경계가 얻을 수 없다.

달이 물에 나타나도

물속에 있지 않듯,

범부의 번뇌와 어리석음과 진노는

본래 성질이 없다.

탐진치와 어리석음은

모든 인연과 함께 항상 공하며,

중생과 생명도 없으며,

텅 비고 항상 고요하다.

눈도 없고 귀도 없으며,

코와 혀도 마찬가지이며,

범부는 어리석고 지혜가 없으며,

허망하여 견고하게 여긴다.

허공은 무한하여

끝도 없고 오고 감도 없으며,

모든 법도 이와 같아

손으로 허공을 만지는 것과 같다.

여러 분별하는 법은

실제로 분별하는 자가 없으며,

범부가 오온을 헤아리나

실제로 생긴 바 없다.

나는 모든 법을 관하여

성상에 아무것도 없으며,

생도 없고 멸도 없으며,

모임과 흩어짐도 없다고 본다.

모든 법의 본성은 해탈하여

고요하고 머무는 곳 없으며,

취할 수 있는 자 없으니,

이를 지혜라 한다.”

그때 숲 속에 만 이천 천자들이 비유타라 보살에게 와서 법을 들으며 이 게송을 듣고 곧 무생법인을 얻었다.

용시 비구는 여러 화신 부처님의 신통한 변현을 보고 모든 법을 생각하며 모든 덮개에서 벗어나 무생법인을 얻었다.

문수사리여, 너는 의심하지 말라.

그때 비유타라 보살이 어찌 다른 사람이랴? 지금 미륵보살이시다.

용시 비구가 어찌 다른 사람이랴? 보월여래이시다.”

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 용시 비구는 이미 부처가 되었습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“지금 이미 부처가 되었으며, 서방에 이 부처님의 토지에서 강하사 수많은 부처님 세계에 나라 이름은 상광이라 하며, 보월여래가 그곳에서 부처가 되었다.

문수사리여, 이 법은 중생으로 하여금 모든 업장의 장애에서 벗어나게 하며, 음행을 행하고 사람의 목숨을 끊는 뿌리를 끊어 현신하여 무생법인을 얻게 하리라.

그 까닭은 삼계를 그림자와 같다고 관하기 때문이다.

마치 마술사가 환영하는 사람을 보고 장애가 없는 것과 같다.

문수사리여, 모든 범부는 무법에 망상 분별을 일으켜 악도에 떨어져 무수한 고통을 받는다.”

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 만약 어떤 보살이 이 경을 듣고 받들어 지니고 읽고 외우며 베끼고 공양하고 존중하며 찬탄한다면, 현세에서 어떤 이익이 있겠습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“네 생각에는 해빛이 연부제를 비추면 중생에게 얼마나 이익이 있겠느냐?”

문수사리가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 해빛이 연부제를 비추어 중생에게 이익을 주는 것은 무량무변하여 헤아릴 수 없습니다.”

“문수사리여, 이 경도 이와 같아 보살로 하여금 모든 결박을 끊게 하며 무량한 지혜의 광명을 일으키게 하며 모든 법에 장애가 없게 하며 속히 무애지변을 일으켜 설법할 때 마귀와 외도들이 파괴하거나 설법의 즐거움을 끊지 못하게 하리라.

문수사리여, 마치 큰 불이 풀과 나무를 태워 남김이 없듯이, 이 경도 모든 결박을 태우리라.

문수사리여, 마치 설산왕이 다른 검은 산을 가리지 못하듯이, 만약 어떤 보살이 이 경을 듣는다면 다른 외도들이 법에 따라 파괴하지 못하리라.

문수사리여, 마치 전륜왕이 작은 나라 왕들이 감히 거역하지 못하듯이, 만약 어떤 보살이 이 경을 듣는다면 모든 잡론과 장식과 문장이 그런 사람을 억누르지 못하리라.

문수사리여, 마치 비구가 율을 잘 지켜 다른 이의 파계에 대한 의심과 회한을 없애듯이, 이 경도 중생으로 하여금 모든 근심과 회한에서 벗어나게 하리라.

문수사리여, 마치 일천왕이 이르는 곳마다 어둠을 깨뜨리듯이, 만약 어떤 보살이 이 경을 듣는다면 모든 무명과 어둠을 깨뜨리고 모든 지혜의 광명을 일으키리라.

그 까닭은 이 경을 인연으로 지혜를 잘 닦기 때문이다.”

그때 악마가 부처님께 와서 아뢰었다.

“세존이시여, 여래께서는 큰 자비로 모든 중생을 불쌍히 여기시어 항상 안락을 베푸시나이다.

부디 세존께서는 이 경을 설하지 마옵소서.

그 까닭은 이 경을 설하면 마귀의 궁전이 모두 진동하고 모든 근심과 화살이 내 몸에 들어오기 때문입니다.

이 경전을 연부제에서 행하게 되면, 세존이시여, 나는 이 경전을 받들어 읽고 외우며 베끼고 공양하는 자가 없게 하리니,

이 경이 마치 사악한 도와 같게 하여 중생으로 하여금 사악한 견해를 일으키게 하며,

읽고 외우는 대승 비구의 마음에 의심과 회한과 비방을 일으키게 하리이다.”

그때 석가환인이 부처님의 신통력으로 곧 부처님 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 천만다라화로 부처님 위에 흩뿌리고 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 악마 파순이 여러 방편을 써서 이 경전에 어려움을 만들려 합니다.

세존이시여, 나는 이 경전을 받들어 읽고 외우며 베끼고 공양하고 공경하겠습니다.

여래가 멸한 뒤에 나와 아난이 이 경전을 연부제에서 행하게 하여 널리 퍼뜨리겠습니다.

나와 사왕과 여러 귀신들이 항상 이 경전을 설하는 자를 호위하겠습니다.

만약 이 경전을 받들어 읽고 외우며 베끼고 공양하고 공경하는 자가 있으면, 그들은 나를 주인으로 삼아 호위받게 될 것입니다.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다.

“너는 이 경전을 받들어 읽고 외우며 베끼고 공양하고 공경하며 또한 다른 이에게 전하여 나타내야 한다.

그 까닭은 아난이여, 이 경전은 모든 법의 거울이기 때문이다.”

아난이 말했다.

“세존의 가르침과 같이 받들겠습니다.

이 경전의 이름은 무엇이며 어떻게 행해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“이 경전의 이름은 ‘정업장경’이라 하며, 또한 ‘모든 법에 장애가 없는 지혜에 들어가는 경’이라 한다.”

이 경을 설할 때, 육십 비구가 모든 법의 누루를 끊는 뜻을 받지 못하였고, 팔십 보살이 무생법인을 얻었다.

그때 존자 아난, 문수사리 법왕자 및 여러 천상과 인간, 건달바, 아수라 등이 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설정업장경

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)