불타께서 승광천자에게 왕법을 설하신 경전

대당 승려 석의정이 명을 받아 번역함

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 실라바성의 세타림 기고독원에 계시니, 대비구 수백 수천 명과 함께 하셨다. 모두 대아라한으로서 모든 번뇌가 이미 끊어진 이들이었다. 또한 무량한 보살마하살과 함께 하셨는데, 사람 가운데 큰 용과 같고 한 번 태어나면 보처를 삼는 이들이었다. 그때 세존께서 한 나무 아래에서 뛰어난 좌석에 가부좌를 틀고 앉아 대중 가운데서 사람과 천상에 널리 자증한 미묘한 법을 설하셨다. 이른바 초선, 중선, 후선의 선법으로서 문장과 뜻이 교묘하며 순일하고 원만하며 청정하고 희고 맑은 범행의 상이었다.

그때 교사라국의 왕인 승광천자가 엄숙한 수레와 시종을 거느리고 실라바를 나와 세타림으로 가서 세존께 예배하고 공경히 공양하며 시봉하고 가까이하였다. 숲에 이르러 차에서 내려 옷을 정돈하고 대사께 나아가니, 멀리서 부처님께서 나무 아래 앉아 대중에게 법을 설하는 모습을 보았다.

얼굴과 용모가 단정하고 모든 근기를 조복하였으며 뜻이 고요하고 정에 머물러 증상정에 머물렀다. 사람 중의 용과 코끼리 같고 사자왕과 같으며 소왕과 같고 지혜로운 말과 같아 사람 가운데 으뜸이었다. 흰 연꽃 같고 고요한 못 같으며 묘한 높은 산과 큰 바다 같았다. 삼십이상 팔십종호를 갖추었으며, 묘한 금당의 형상과 빛깔이 온통 충만하였다. 또한 흰 태양의 천 광명이 빛나고, 충만한 달과 별들이 둘러싸고 있었다.

그때 왕은 이를 보고 크게 기뻐하여 몸의 털이 곤두섰는데, 이전에 경험하지 못한 일이었다. 관정대왕에게는 다섯 가지 성스러운 물건이 있었으니, 이른바 여의계주, 백개, 백부, 보리, 보검이었다. 모두 버리고 평범한 옷을 입고 대신들과 함께 평온하고 바른 마음으로 모든 근기를 고요히 하였다. 오른쪽 어깨를 드러내고 옷을 정돈하며 몸을 굽혀 합장하고 세존께 나아가 부처님의 두 발을 예배하고 상서로운 꽃을 뿌리며 여러 향을 태워 공양하였다. 공양을 마치고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러나 앉았다.

그때 승광왕은 자리에서 일어나 평상시의 위엄을 갖추고 합장하여 부처님께 다음과 같이 말씀드렸다. “부디 대사께서 저를 깨우쳐 주시고 잘 가르쳐 주셔서 나라의 주인으로서 법을 받아 현재에 항상 안락을 누리게 하시고, 명이 다한 후에는 천상에 태어나 보리의 선심을 이어가게 하소서.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 한마음으로 들으라. 매우 희귀한 일이다. 누가 능히 승리의 자양을 구하려면 법을 따르고 악행을 끊어야 한다. 왜냐하면 왕이든 대신이든 선한 법을 버리고 악한 법을 행하면 현세에서 사람들에게 경멸을 받고 가까이하지 못하며 모두 의심을 품게 된다. 늘 악몽을 보고 원한이 많으며 후에 뉘우치고 명이 다한 후 지옥에 떨어진다.

왕이여, 왕과 대신이 악법을 멀리하고 선법을 닦으면 현세에서 사람들이 존경하고 가까이하며 의심이 없으며 좋은 꿈을 자주 보고 원한을 없애며 후회하지 않고 명이 다한 후 천상에 태어나 보리의 진상락을 증득한다.

왕이여, 비유하자면 부모가 자식을 사랑하여 항상 안녕을 바라고 해를 입지 않게 하며 악행을 막고 선업을 권장하는 것과 같다. 왕이여, 천자가 또한 그러하여 신하와 백성에게 사무친 자들까지 모두 사대섭법으로 은혜를 베풀어 기른다. 즉 베풂, 사랑하는 말, 이익이 되는 행위, 함께 일함이다. 그때 그 왕이 국경 안에서 이렇게 크게 이익을 베풀어 두 가지 이익을 이루니, 무엇이 두 가지인가? 왕은 부모 같아 차별 없이 사랑하고, 백성은 자식 같아 충성과 효도를 품는다.

또한 왕이여, 천자가 될 자는 마음에 은혜와 용서를 품고 세금을 적게 거두며 부역을 줄인다. 관직을 나누되 번잡하지 않게 하고 악인을 벌하며 선인을 상으로 진급시킨다. 충성스럽지 못한 자는 속히 멀리한다. 옛 성왕을 따르며 형벌과 살생을 행하지 않는다. 왜냐하면 생명 있는 자는 인연에 따라 감응하므로 그 목숨을 끊으면 반드시 악보를 받기 때문이다.

왕이여, 항상 한마음으로 삼보를 공경하고 사견을 일으키지 말라. 내가 열반한 후 법을 국왕과 대신, 보좌에게 맡기니 반드시 옹호하여 쇠퇴하지 않게 하라. 정법의 횃불을 들어 정법의 수레바퀴를 굴려 미래세까지 끊이지 않게 하라.

만약 이와 같이 교법을 의지하여 행하면 나라의 용왕이 기뻐하고 바람과 비가 순조로우며 여러 천신이 경축하여 풍요롭고 평안하며 재난이 모두 제거되어 온 땅이 태평하고 왕의 몸이 쾌락하며 승위가 영원히 유지되고 복덕이 연장되어 근심이 없으며 수명이 늘어나 현재에 이름이 온 천하에 퍼진다. 외국의 여러 왕들이 모두 칭찬하여 말하길 ‘어느 나라 천자는 인자하고 양보하며 충성과 효도를 갖추어 법으로 교화하고 백성을 구제하여 여러 나라 중 으뜸이다. 우리들은 이제 모두 이 대법왕에게 귀의하여 몸을 버린 뒤 천상에 태어나 뛰어난 즐거움을 누리고 보리에 이르리라’ 한다.

또한 왕이여, 모든 법의 본체는 공허하고 무상하며 소멸한다. 비유하자면 어떤 사람이 밤에 꿈속에서 좋은 정원과 산하, 많은 사람, 무성한 숲과 맑은 샘, 집과 누각이 모두 사랑스럽고 즐거우나 깨어나면 아무것도 보이지 않는다.

왕이여, 왕위와 수명, 여러 뛰어난 즐거움, 자유롭고 존귀하며 오욕의 쾌락, 상과 말과 수레와 도보, 부모와 형제, 남녀 후비, 모든 백성과 신하, 금은 보물, 의복 음식과 창고까지 명이 다한 순간 모두 버려진다. 이 모든 일은 무상하고 소멸하는 법으로 지키기 어렵고 본체가 흔들려 결국 흩어지니 두렵고 무서운 곳이며 괴로움과 고통을 낳는다. 나도 나의 것이라 할 것 없고 주재자도 없다. 항상 관찰하여 방탕하지 말아야 한다.

또한 왕이여, 비유하자면 큰 나무가 처음에는 잎과 꽃이 나고 다음에 열매를 맺으며 열매가 익으면 점차 떨어진다. 푸른 잎이 노랗게 변하고 모두 떨어져 결국 빈 나무만 남는다. 그 나무가 마르면 큰 불이 와서 타오르며 곧 다 타버린다.

또한 왕이여, 비유하자면 해와 달이 큰 위력과 광명을 갖추어 어둠을 모두 없애지만 이것도 오래가지 않아 결국 소멸한다. 왕이여, 이와 같이 무상과 무아, 소멸하는 일을 관찰하여 두려움을 일으켜야 한다. 나라를 다스리는 자는 법으로 교화하여 불법을 행하지 말고 항상 여러 선을 닦아 악행을 따르지 말라.

또한 왕이여, 비유하자면 사방에 큰 산이 있어 네 방향에서 견고하게 이어져 빈틈이 없고 위는 하늘에 닿고 아래는 땅에 닿았다. 그 안에 있는 풀과 나무, 숲과 여러 생물 중 날아가 도망가는 자 없고 힘센 사람도 저항하지 못하며 주문이나 약, 재물로도 물리칠 수 없다.

왕이여, 사람 세상도 이와 같아 늙음, 병, 죽음, 권세 상실이 있다. 늙음이 오면 사람을 쇠약하게 하고 병이 오면 괴로움을 낳으며 죽음이 다가오면 반드시 목숨이 끊기고 권세가 사라지면 위력이 없어지기 때문이다.

또한 왕이여, 비유하자면 사자왕은 빠르고 힘이 많으며 발톱과 이빨이 날카로워 사슴 무리 속에 들어가 마음대로 먹이를 취하니 아무도 어찌하지 못한다. 이 짐승들은 그에게 겁을 먹어 자유롭지 못하다.

왕이여, 모든 중생은 죽음의 화살에 맞아 호걸이 없고 돌아갈 곳도 없으며 보호자도 없다. 목숨이 끊길 때 뼈마디가 풀어지고 살과 피가 말라 입을 열지 못하며 손발이 뒤틀리고 힘이 다해 침과 배설물이 몸을 더럽히며 눈과 여섯 근이 모두 막히고 목구멍의 기운이 거슬려 음식이 통하지 않는다. 순간마다 의식이 다해 무명시절부터 생로병사의 고통의 바다를 업에 따라 헤매게 된다.

바로 이때 명근이 끊기며 지은 업에 따라 모두 나타나니 엄청나게 무서워 두려움을 일으킨다. 긴 어둠의 밤을 거스를 수 없으며 숨을 거두고 홀로 가며 두려움에 떨게 된다. 이 세상에서 떠나 저 세상으로 가 큰 구덩이에 떨어져 깊은 어둠 속에 들어간다. 오직 험한 길만 있어 보탬이 없으며 업풍에 휘날려 앞길을 알지 못한다. 이때는 어려움이 달리 의지할 곳이 없고 업에 따라 보응을 받는다.

왕이여, ‘승반’이라 이름하는 진언이 있으니, 만약 사람이 이전에 받들어 지니면 생사 중에 선한 벗이 되어 서로 구제하고 보호한다. 왕이여, 잘 들으라. 지금 내가 설하겠다. 진언은 다음과 같다.

“남모 석가무나예 달타계 다 야아라 합 제 삼먁삼발도 야달 질타 옴 탐

미 탐 미사 파파 보 파 발 라 탐 말 니 거 사 하”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “이 진언은 여러 부처님께서 설하신 것으로 매일 깨끗이 목욕하고 항상 일곱 번씩 외우면 큰 위신력이 있어 구제할 수 있다. 예를 들어 극한의 추위나 불길에 닿았을 때, 혹은 더운 때에 시원한 물을 얻고 한여름에 길을 찾다가 좋은 나무 그늘을 만나고 목마를 때 맑은 샘물을 만나고 배고플 때 좋은 음식을 얻으며 병들었을 때 진언과 약을 받고 좋은 의사를 만나고 두려운 사람은 강한 벗을 얻는다. 왕이여, 이런 복 있는 사람이 죽음에 임할 때 좋은 상서로운 모습이 나타나 인도한다. 왕이여, 이때 오직 선법만이 서로 보호하고 보살피며 귀의처가 되니 오직 이 진언이 능히 구제한다.

그러므로 왕이여, 항상 매일 이 신통한 진언을 외워 모든 죄장과 장애를 없애고 무량한 복덕을 자라게 하라. 반드시 잘 관찰하여 무상하고 소멸하며 궁극적으로 공한 것을 알고 죽음의 문에서 큰 두려움을 일으켜 선으로 세상을 교화하고 악법을 행하지 말며 항상 복업을 닦아 큰 자비를 일으키라.

왜냐하면 이 몸은 항상 사랑받아 이름난 주방에서 좋은 음식과 음료를 공양받아 언제든 편히 쉬며 근심 없이 자유로우나 이와 같은 뛰어난 쾌락을 누려도 결국 죽음에 임할 때 굶주림과 불길에 쫓겨 먹을 것 없이 죽는다.

또한 왕이여, 입는 옷은 모두 미묘하니 가시, 백첩, 금비단, 능라, 냉온에 따라 즐기고 쾌락을 누리나 결국 죽음에 임할 때 침상에 누워 사람을 따라 이리저리 굴러 더럽고 끈적이며 이불과 옷이 몸에 젖어 보는 이로 하여금 혐오심을 일으킨다.

또한 왕이여, 평생 목욕하고 몸을 단장하며 향과 가루 향과 여러 장식으로 향기를 풍기고 머리에 화관을 얹어 이와 같은 최고의 쾌락을 누려도 결국 점차 변질되어 본래 모습으로 돌아가 악취가 나타나 목욕과 향은 모두 허사임을 알라.

또한 왕이여, 여러 내궁의 미녀들이 둘러싸고 악기 소리가 울리며 노래와 춤이 따라 즐거움을 보내어 근심을 듣지 못하나 결국 죽음의 고통이 다가와 두려움 속에 생을 마친다.

또한 왕이여, 거처하는 궁전은 여러 장식으로 꾸며져 창문과 문이 통풍되고 춥고 더위가 알맞으며 하루 종일 쾌락을 누리고 밤새도록 즐기며 등불을 밝히고 많은 미녀가 있으며 향기가 퍼지고 이름난 꽃이 가득하며 칠보로 꾸민 침상과 두툼한 깔개와 베개가 있어 마음껏 눕고 근심이 없다. 그러나 업이 다하면 결국 죽어 차가운 숲에 보내져 빈 들판에 버려지니 시체는 썩고 곪아 피가 흐르며 뼈와 살이 흩어져 모두 천대받으며 여우와 이리, 부엉이와 독수리에게 먹힌다. 슬프도다 이 몸이여, 마침내 이르렀다.

또한 왕이여, 좋은 아침과 좋은 계절에 엄숙한 수레를 타고 성을 나가 향기로운 숲으로 가서 마음껏 유람하며 상과 말과 수레와 도보로 앞뒤를 따르고 마음껏 타고 모든 뜻을 이루며 신하와 시종이 꿩 부채로 엄숙히 장식하고 휘장이 높이 걸리며 금개를 들고 북과 악기를 연주하고 방울과 종이 어우러져 울리니 사람들이 모두 천제와 같이 공경한다.

만약 복명이 다하면 엄청난 사자가 와서 정신을 거두어 왕에게 데려가 분별하여 판단하니 피할 자 없다. 오직 시체만 땅에 남고 부모와 아내와 백성이 모두 슬피 울며 가슴을 치며 괴로워하며 영구를 메고 시체림에 가서 불사르거나 묻거나 물에 던지니 새와 짐승, 물고기와 거북, 악어가 고기 냄새를 맡고 다투어 먹으며 뼈는 먼지가 되어 땅과 다름없다.

왕이여, 모든 중생의 인식 등은 이와 같아 결국 무상에 의해 소멸하며 본체가 지키기 어렵고 마음이 순간순간 옮겨 다니며 온갖 번뇌로 몸이 사랑받을 수 없다. 누가 지혜로운 자가 아니고서야 싫증을 내지 않겠는가?

그러므로 왕이여, 이와 같은 몸을 병의 근원으로 보고 무상에 따르며 죽음의 왕에게 쫓기고 있음을 알라. 이 일을 알면 법왕으로서 탐욕과 진노와 어리석음을 일으키지 말고 악행을 행하지 말라. 왜냐하면 왕이여, 나는 어리석고 무지한 범부가 오욕의 경계인 색, 성, 향, 미, 촉에 항상 집착하여 즐기며 가까이하는 것을 말하지 않는다. 그런 사람은 싫증을 낼 수 없다. 왕이여, 누가 욕계에 싫증을 낼 수 있겠는가? 현명한 성인은 뛰어난 지혜를 일으켜 현재와 미래에 싫증을 내어 점차 멀리하여 묘한 열반을 증득한다.

그때 승광천자는 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 몸과 마음이 편안하며 나라의 지위를 오래 유지하고 의식을 이롭게 하며 이름이 온 천하에 퍼지고 천상에 태어나 뛰어난 즐거움을 누리리라. 깊이 기뻐하여 전에 없던 기쁨을 얻고 합장하여 공경하며 한마음으로 우러러보며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 여래의 큰 자비로 이와 같은 미묘한 법의를 설해 주셨습니다. 저는 이제 받들어 항상 널리 전하며 온 나라 사람들이 모두 외우고 익히게 하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 왕이여, 전생에 지은 인연으로 오늘의 뛰어난 보답을 받아 천자가 되었으니 소원이 뜻대로 이루어지리라. 말씀한 대로 행하고 방탕하지 말라.” 그때 승광천자와 여러 대중이 모두 크게 기뻐하고 믿어 받들어 행하며 부처님께 예배하고 떠났다.

불타께서 승광천자에게 왕법을 설하신 경전

기해년 고려국 대장도감이 명을 받아 새겨 만들다.