불설대길상타라니경  
불설보현타라니경  
불설대길상타라니경  
서천역경삼장조산대부시광록경명교대사신 법현 봉 조역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 소가바제 부처님의 도량에 계시어 여러 대보살과 많은 부류의 중생들과 함께 계셨다.  
그 때 관자재보살마하살이 부처님께 나아와 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.  
또 한 보살마하살이 있었는데 이름이 대길상이라, 역시 부처님께 나아와 부처님을 세 바퀴 돌고 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배한 후 한쪽에 물러나 앉았다.  
그 때 세존께서 대길상보살을 보시고 관자재보살에게 말씀하셨다.  
“이 대길상보살은 타라니를 가지고 있다. 만약 염부제의 탁악한 세상 가운데 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 이 타라니를 보고 듣고 기뻐하며 독송하고 받아 지니며 믿고 깨달아 이 법을 생각하고 기억한다면, 가난한 자가 큰 부귀를 얻고 심지어 많은 부류의 중생들로 하여금 사랑하고 공경하게 할 것이다. 이러한 공덕은 다 말할 수 없다.”  
그 때 관자재보살이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 곧 자리에서 일어나 합장하고 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저는 지금 기쁘게 듣습니다. 부디 세존께서 저를 위하여 설해 주시옵소서.”  
그 때 세존께서 곧 대길상타라니를 설하셨다.  

怛▼(寧+也)切身下同他引一洛叱彌二合二室哩二合鉢捺彌二合嚩呬抳引三馱曩引提鉢底引四藕哩引五摩賀引野舍引六鉢捺摩二合你怛哩二合七摩賀引你喩二合底八案曩那引曳九囉怛曩二合鉢囉二合婆摩賀引室哩二合十婆野替引那十一屹哩二合你屹哩二合你十二薩哩嚩二合遏迦哩也二合爍彌引十三提你提你十四悉悉悉悉十五你底你底十六呬你呬你十七阿洛叉彌二合十八彌曩舍野十九薩嚩洛叉彌二合彌娑切身引那野莎引賀二十曩莫薩哩嚩二合沒馱二十一冒提薩怛吠二合引毘野二合莎引賀引二十二  

그 때 세존께서 이 경을 설하신 후, 관자재보살과 대길상보살 및 여러 보살과 많은 부류의 중생들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받아 행하였다.  

불설대길상타라니경