불설대어사경

동진 천축 삼장 축담무란 역

이와 같이 들었다.

어느 때 바가바께서 사위성 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“옛날에 한 물이 있었는데, 그 물에는 큰 물고기가 많았다. 그때 큰 물고기가 작은 물고기들에게 이르기를 ‘너희는 이곳을 떠나 다른 곳으로 가지 말라. 악인에게 잡히게 될 것이다.’라고 하였다. 그러나 작은 물고기들은 큰 물고기의 가르침을 따르지 않고 다른 곳으로 가버렸다. 그때 어부가 밥과 그물과 낚싯줄로 물고기들을 잡으니, 작은 물고기들이 보고 곧 큰 물고기 있는 곳으로 달려갔다.

그때 큰 물고기가 작은 물고기들이 오는 것을 보고 물었다. ‘너희는 이곳을 떠나 다른 곳으로 가지 말라 하였거늘 왜 갔느냐?’ 작은 물고기들이 대답하였다. ‘우리는 이미 다른 곳으로 갔습니다.’ 큰 물고기가 작은 물고기들에게 이르기를 ‘너희가 다른 곳에 가서 그물에 잡히지 않았느냐?’ 하니, 작은 물고기들이 대답하였다. ‘우리는 그곳에서 사람에게 잡히지 않았으나, 멀리서 긴 낚싯줄이 우리 뒤를 찾는 것을 보았습니다.’ 큰 물고기가 작은 물고기들에게 이르기를 ‘너희가 해를 입을 것이라 생각하는 까닭은, 너희가 멀리서 본 그 낚싯줄이 우리 조상들이 모두 해를 입게 한 그 줄이기 때문이다. 너희도 반드시 해를 입을 것이다. 너희는 내 자식이 아니다.’ 그때 작은 물고기들은 모두 어부에게 잡혀서 강가에 올려져 죽은 자가 많았다.

이와 같다. 혹 어떤 비구가 다른 마을을 다니며 옷을 입고 발우를 들고 걸으며 식량을 구걸하여 복덕으로 중생을 제도하나, 몸과 입과 뜻을 지키지 않고 모든 근을 갖추지 못하며 뜻이 한결같지 않다. 그가 그 마을에서 구걸할 때, 여러 여인들이 단정하고 비길 데 없이 아름다워 복숭아 꽃처럼 빛나니, 보고 나서 음욕이 일어나 이 음욕으로 몸과 입과 뜻이 번뇌에 타오른다. 그가 몸과 입과 뜻이 번뇌에 타오르니, 그 마을에서 구걸을 마치고 머무는 곳으로 돌아와 욕망을 일으킨다. 곧 존귀한 비구에게 가서 이 인연으로 여러 비구들에게 자세히 말하였다. 여러 존귀한 비구들이 그 비구에게 말하였다. ‘너는 음욕을 일으켰으니, 이것은 청정하지 않다. 너는 비구로서 악루(惡露)를 관하라.’ 존귀한 비구가 여러 번 거듭 말씀하였다.

그때 그 비구는 몸과 입과 뜻이 번뇌로 더욱 성하여 다시 그 마을에 가서 구걸할 때, 멀리서 여인들이 단정하고 비길 데 없이 아름다워 복숭아 꽃처럼 빛나니, 보고 나서 음욕이 일어나 이 음욕으로 몸과 입과 뜻이 번뇌에 타오른다. 그가 몸과 입과 뜻이 번뇌에 타오르니, 그 마을에서 구걸을 마치고 머무는 곳으로 돌아와 존귀한 비구에게 가서 이 인연으로 여러 비구들에게 자세히 말하였다. 존귀한 비구가 그 비구에게 말하였다. ‘너는 가거라, 너는 우리 승가의 비구가 아니다.’ 그때 그 비구는 계율을 버리지 않고 세속 옷을 입으며 사랑과 욕망에 빠졌다.

이것을 비구마(魔)가 그 기회를 얻어 파순(波旬)의 뜻을 따르며 또한 생로병사와 근심고통에서 벗어나지 못함이라. 이와 같이 여러 비구들이 이익과 만족을 얻기 어렵고, 매우 괴롭고 두려워 악도에 떨어져 무상한 곳에 태어나지 못한다. 그러므로 여러 비구들이여, 이와 같이 배워서 이미 이익과 만족을 얻었으면 버리고, 아직 얻지 못하였으면 탐욕을 일으키지 말라. 이와 같이 여러 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

대어사경

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조