불설팔길상신주경(佛說八吉祥神呪經) 오월씨 우바새 지겸 역

들으니 이러하였다. 한때, 부처님께서 라열지 기사굴산 중에 계시어 천이백오십 명의 비구들과 함께 계셨다. 보살 천 명은 모두 미륵 보살 등이다. 부처님께서 현명한 자 사리불과 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 한 마음으로 들으라.” 부처님께서 현명한 자 사리불에게 말씀하셨다.

“동쪽으로 한 항하사(恒沙) 떨어진 곳에 부처님이 계시니, 이름은 안은촉루만구족왕(安隱囑累滿具足王) 여래시다. 이 부처님은 진실로 무소착(無所著)한 최정각(最正覺)이며, 지금 현세에서 설법하고 계신다. 그 세계의 이름은 만소원취(滿所願聚)라 한다.

그로부터 두 항하사 떨어진 곳에 부처님이 계시니, 이름은 감류리구족왕(紺琉璃具足王) 여래시다. 이 부처님도 무소착 최정각이며, 지금 설법 중이시다. 그 세계의 이름은 자애광명(慈哀光明)이라 한다.

세 항하사 떨어진 곳에 부처님이 계시니, 이름은 권조중선구족왕(勸助衆善具足王) 여래시다. 무소착 최정각이며, 지금 설법 중이시다. 그 세계 이름은 환희쾌락(歡喜快樂)이라 한다.

네 항하사 떨어진 곳에 부처님이 계시니, 이름은 무우덕구족왕(無憂德具足王) 여래시다. 무소착 최정각이며, 지금 설법 중이시다. 그 세계 이름은 일체락입(一切樂入)이라 한다.

다섯 항하사 떨어진 곳에 부처님이 계시니, 이름은 약사구족왕(藥師具足王) 여래시다. 무소착 최정각이며, 지금 설법 중이시다. 그 세계 이름은 만일체진보법(滿一切珍寶法)이라 한다.

여섯 항하사 떨어진 곳에 부처님이 계시니, 이름은 연화구족왕(蓮華具足王) 여래시다. 무소착 최정각이며, 지금 설법 중이시다. 그 세계 이름은 만향명문(滿香名聞)이라 한다.

일곱 항하사 떨어진 곳에 부처님이 계시니, 이름은 산택합회구족왕(算擇合會具足王) 여래시다. 무소착 최정각이며, 지금 설법 중이시다. 그 세계 이름은 일체해설음성원문(一切解說音聲遠聞)이라 한다.

여덟 항하사 떨어진 곳에 부처님이 계시니, 이름은 해산일체박구족왕(解散一切縛具足王) 여래시다. 무소착 최정각이며, 지금 설법 중이시다. 그 세계 이름은 일체해탈(一切解脫)이라 한다.”

부처님께서 현명한 자 사리불에게 말씀하셨다. “이 모든 부처 여래들은 무소착하여 사사로운 길을 넘어서 최정각에 이르렀으며, 그 국토는 청정하여 오탁(五濁)이 없고, 애욕도 없으며, 마음의 때도 없다.

만약 선남선녀 중에 이 여덟 부처와 그 국토 이름을 듣고 받아 지니며, 공경하여 행하고, 독송하며, 널리 다른 이들에게 그 뜻을 해설하는 자가 있으면, 그 사람은 끝내 어리석지 않고, 입에서 나오는 말에 오류가 없으며, 상호가 완전하여 조금도 부족함이 없고, 무수한 세월이 지나도 줄어들지 않는다.

그 사람은 끝내 태산지옥, 아귀, 축생의 삼악도에 떨어지지 않는다. 또한 그 사람은 끝내 라후(羅漢)나 비구보살의 도를 바라지 않고, 반열반에 들지 않으며, 반드시 무상평등의 도를 얻어 항상 도리니(陀鄰尼)를 만나고, 항상 보살도의 행을 하여 무량한 공덕을 얻는다.

사천왕이 항상 그를 호위하여 현령(縣令)에게 잡히지 않고 도적에게 해를 입지 않으며, 천신, 용신, 귀신에게도 침해받지 않는다. 역차귀신과 구도귀신, 사람과 비인(非人) 모두 그를 해치지 못하며, 그 뜻대로 이루어진다.

전생의 업보를 제외하고 청하지 않아도, 만약 병이 나거나 물과 불, 까마귀 울음, 악몽, 여러 마귀의 괴롭힘, 공포, 털이 곤두서는 때에 항상 이 팔길상신주경을 독송하고 주술하면 곧 병이 낫는다.”

그때 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“만약 이 경을 지니고 여덟 부처 국토 이름을 외우는 자는 삼악처에 떨어지지 않고 병이 나도 무상도(無上道)를 얻는다.

스스로 깨달아 도를 발하며 부처님을 만나면 곧 해탈하여 안팎으로 항상 기뻐하고 공양하며 마음을 공경한다.

억겁 아승기(阿僧祇)의 악행이 모두 소멸되고 이 팔길상을 지니면 빠르게 명료하게 교법을 깨닫는다.

이 경을 공양하는 자는 천엽화 중에서 태어나 보배를 내어 빛나고 상호가 뛰어나며 무상하다.

사람들이 이 존귀한 경을 듣고 존경하고 신뢰하며 기뻐하여 받들어 독송하고 청정하여 방일하지 않는다.

여자가 이 경을 믿고 공경하며 신실하여 아첨하지 않고 여자를 버리고 남자로서 총명하고 항상 지혜롭다.

여덟 부처 이름을 지니고 행하면 도둑과 해적이 해치지 못하며 칼과 병기, 물과 불, 독과 여러 악한 것이 침해하지 못한다.

이 경을 사랑하여 공양하면 마귀가 이기지 못하고 귀신과 여러 관속이 어지럽히지 못한다.

비행하여 여러 절에 이르러 큰 복락을 누리고 마음이 바르고 사악함이 없으며 부처님을 만나 크게 기뻐한다.

태어난 곳에서 항상 부처님을 만나 공경하여 모든 악을 물리치고 병을 없애 반열반의 도를 얻는다.

정진하여 게으름이 없고 모든 인연 집착을 떠나 사람으로서 곧고 학식이 있으며 여덟 부처 이름을 받든다.

용맹하여 여러 마귀를 내리고 그 힘은 금강과 같으며 단정한 상호를 갖추어 모두 당하지 못한다.

보시하여 인색하지 않고 거대한 무수한 집을 이루며 도둑과 원수도 자연히 사라진다.

병과 현령의 일, 까마귀 울음과 여러 악몽이 있을 때 이 여덟 부처 이름을 지니고 주술하면 곧 낫는다.

이 경을 지니는 자는 미륵 보살 등과 제일 사천왕이 항상 함께 호위한다.

바라는 바 모두 이루어 크게 기뻐 뛰놀며 한 마음으로 믿고 기뻐하는 자의 복덕도 이와 같다.”

그때 여러 보살인 파타화 보살, 라련나갈 보살, 교일두 보살, 나라달 보살, 수심미 보살, 마하수화사화 보살, 인지달 보살, 화륜조 보살, 이 여덟 보살은 도를 구한 지 무수한 겁이 지났으나 아직 부처가 되지 못하였다.

그들은 원하여 말하였다. “십방 천하의 모든 사람들이 모두 부처 도를 얻기를 바라노라. 만약 급한 병이 있으면 반드시 우리 여덟 사람의 이름을 불러 즉시 해탈하리라. 수명이 다할 때 우리 여덟 사람이 곧 날아가 맞이하리라.”

여러 보살 미륵 등과 제일 사천왕이 모두 부처님께 아뢰었다. “우리는 팔길상신주경을 지니는 자를 호위하여 함께 힘써 모든 병을 제거하고 낫게 하겠습니다.”

부처님께서 경을 설하신 후, 사리불과 미륵 보살 및 여러 비구, 천신, 용신, 귀신, 아수라왕 모두 크게 기뻐하며 듣고 즐거워하였다.

불설팔길상신주경은 기해년(己亥年) 고려국 대장도감에서 봉칙하여 조각하였다.