불설보은봉옹경(佛說報恩奉瓮經)  
또 일컬어 보상공덕경(報像功德經)이라 한다. 누락된 번역은 동진(東晉) 기록에 의거하여 들은 바와 같다.

어느 때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다. 대목견련(大目揵連)이 처음으로 육통(六通)을 얻어 부모를 건너고자 하며, 젖을 먹여 준 은혜를 갚으려 도안(道眼)으로 세계를 관찰하니, 돌아가신 어머니가 아귀(餓鬼) 중생으로 태어나 음식도 마실 것도 없고, 살과 뼈가 서로 붙어 기둥처럼 되어 있었다. 목련은 슬퍼하며 곧 공양그릇에 밥을 담아 어머니께 드리러 갔다. 어머니가 그 밥을 받자 왼손으로 밥을 가리고 오른손으로 음식을 잡았으나, 음식이 입에 들어가기 전에 불탄으로 변하여 결국 먹지 못하였다. 목련은 급히 돌아와 부처님께 이와 같이 상세히 아뢰었다.

부처님께서 목련에게 말씀하시기를,  
“네 어머니의 죄근이 깊이 맺혀 있어 네 한 사람의 힘으로는 어찌할 수 없느니라. 마땅히 여러 승려들의 위신력(威神力)을 빌어야만 해탈할 수 있느니라. 내가 지금 구제하는 법을 설하리니, 모든 어려움이 다 떠나 근심과 괴로움이 없게 될 것이다.”

부처님께서 목련에게 말씀하시기를,  
“칠월 십오일에 일곱 세대의 부모가 재난 중에 있는 자를 위하여, 밀가루 밥과 다섯 가지 과일, 물을 길어 담는 옹기, 향유, 뜰의 촛불, 침상과 누울 곳 등 세상에서 가장 달고 좋은 것을 갖추어 여러 승려들에게 공양하라. 이 날에 모든 성스러운 중들이 산중에서 선정을 닦거나 사과(四果)를 얻거나 나무 아래에서 경행하거나 육통을 얻어 비행하며 설법하는 비구, 연각, 보살 대인들이 비구들에게 보여주어 대중 가운데 모두 한마음으로 밥그릇과 가사를 받아 청정한 계를 갖추고, 성중의 도는 그 덕이 넓고 크니, 이런 공양을 하는 자는 일곱 세대 부모와 다섯 친척이 삼도(三途)에서 벗어나 마땅히 그때 해탈하여 의식이 자연히 이루어지느니라. 부처님께서 중승들에게 명하여 시주하는 집안의 일곱 세대 부모를 위하여 선정의 뜻을 행한 뒤에 이 공양을 먹게 하라 하셨다.”

목련 비구와 모든 중들이 기뻐하며 이를 받들어 행하였다.

불설보은봉옹경  
기해년(己亥年) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 명을 받아 새겨 조성하였다.