불설여래독증자서삼매경

서진 월지 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 구담미국의 큰 숲 가운데 드문드문 난 노천 정사에서 머무셨는데, 그 머무는 도량의 이름은 독증자서삼매라 하였다.

처음에 부처님의 광명이 매우 밝게 비추었고, 자연히 신령스러운 보배 연꽃 좌대가 나타났다. 그 꽃은 청향이 십방에 맑고 투명하게 퍼졌으며, 꽃잎이 천 개나 되었는데, 각각의 꽃잎 위에는 화현한 보살이 있어 차례로 현묘한 공간에 자리 잡고 있었다. 각자 자기 위치에서 다섯 몸을 땅에 대고 절하며, 천 번씩 돌면서 부처님 앞에 공손히 서서 모두 크게 울려 퍼지는 소리로 전에 없던 감탄을 드러내며 말하였다.

“오직 세존이시여! 우리들은 본처에서 화현한 신령스러운 나무를 보았나이다. 그 나무가 처음 생겨나자 광명이 모래처럼 많은 모든 부처의 국토를 비추었으며, 나무에서 큰 소리가 나옵니다. 그 소리는 청정하고 애수에 차 있으며 우아하고 자애로워 중생들의 마음에 스며들어 듣는 이로 하여금 뛰어오르게 하며, 평등하게 대승행을 일으키고 육바라밀과 무한한 삼십칠품의 부처님의 공덕을 완비하게 하옵니다.”

그 때, 모래처럼 많은 세계마다 각각의 여래께서 각기 보살을 보내어 도를 설하고 대승을 빛내어 그 보살들에게 이르시되,

“너희들은 이 부처님으로부터 두 번째로 모래처럼 많은 세계에 나아가라. 어떤 부처님의 이름은 사하(沙呵)라 하며, 한어로는 인계라 하니, 그 부처님은 능인여래, 무소착, 지진, 사도(四道)를 초월하여 받지 않으며 평등하게 깨달은 자로서 법의 신통력으로 부처님의 말씀과 공덕을 행한다.”

각각의 여래께서 손에 천엽의 연꽃을 들고 보살들에게 주며 말씀하시되,

“너희는 나의 이름을 지극히 공경하여 무량한 기쁨을 받고, 정사(正士)의 공덕을 이어 도체를 완비하여 오염된 다섯 가지 번뇌를 내려 중생을 위해 무거운 임무를 맡아 미륵 전에 뛰어나며 자비로운 육바라밀로 중생을 널리 구제하고, 경쾌하고 이로운 도교를 일으켜 뛰어난 상을 이루라. 지금 이 꽃을 법공양으로 바치니, 모든 도량이 두루 모이기를 기원한다.”

그 보살들은 부처님의 위엄과 신통력을 받아 각기 자기 세계로 갑자기 사라져 깊은 정적 속에 들어가 삼매를 관하여 잠시 사이에 모두 인계에 도착하였다. 각자 자리에서 일어나 단정하게 공손히 서서 숭고한 성화에 다섯 몸을 땅에 대고 절하고, 일곱 바퀴를 돌고 본위로 돌아와 신통력으로 현묘한 처소에서 위엄 있게 서서 법복을 바르게 갖추고 모두 크게 울리는 소리로 부처님께 말하였다.

“저희들은 세존의 본토 여래께 지극한 공경을 드리며, 기쁨으로 공덕을 이루고 도체를 완비하여 오염된 다섯 가지 번뇌를 내려 중생을 위해 무거운 임무를 맡아 미륵 전에 뛰어나며 자비로운 육바라밀로 중생을 널리 구제하고 경쾌하고 이로운 도교를 일으켜 뛰어난 상을 이루나이다. 지금 이 꽃을 법공양으로 바치니 모든 도량이 두루 모이기를 기원합니다.”

부처님께서 말씀하시되, “잘하였다, 정사여! 저 여래들의 지혜로운 가르침을 받아 삼매가 통달하여 법신이 공허하고 청정하며 지혜가 밝고 널리 갖추어져 있도다. 듣는 바를 공경하며 빛과 경사가 무량하도다.”

그 때, 능인여래께서 이 꽃을 손에 받아 기쁘게 웃으시니 입에서 광명이 나와 십방의 모래처럼 많은 부처님 세계를 두루 비추었다. 그리고 이 꽃들을 모래처럼 많은 부처님들에게 흩뿌리니, 모래처럼 많은 부처님들도 광명으로 모래처럼 많은 세계를 두루 통달하였다.

모든 중생들이 부처님의 자비로운 광명을 받아 모두 지혜로운 관찰과 깨달음을 얻어 숙명을 알게 되었다. 그 빛이 차례로 지옥을 비추니 삼악팔난과 천상과 인간계의 모든 중생이 자비광명을 받아 모두 해탈하였다. 수많은 중생들이 모두 한 마음으로 무상의 정진 도심을 두루 일으켰다. 그 빛은 곧 몸을 세 바퀴 돌고 머리 위에서 사라졌다.

그 때, 모래처럼 많은 모든 부처님들이 서로 통달하여 부처님의 위엄과 신통력을 보이며 모든 중생이 두루 부처님을 볼 수 있게 하였고, 변화가 다 끝나도 항상 그러하였다.

그 때, 자리 가운데에 현명한 보살 한 분이 있어 곧 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

“묘하도다, 위대한 성스러운 화현이여,

중생을 불쌍히 여기시니,

무한한 세월 동안

공덕과 덕행을 쌓으셨네.

각각의 공덕과 행위는

수백 수천에 달하며,

백 가지 복덕이 한 모습 이루니,

삼계의 존귀한 분께 예배하나이다.

묘하도다, 위대한 성스러운 화현이여,

자비와 지혜는 한이 없고,

도교는 청정하고 귀하며,

석가의 스승은 천중의 천이시니,

대지는 높고 무상하며,

법의 배는 중생을 건지나니,

성스러운 지혜는 깨끗하고 무량하니,

무상의 존귀한 분께 예배하나이다.

묘하도다, 위대한 성스러운 화현이여,

자비의 빛은 모래처럼 많고,

어리석음과 어둠은 영원히 사라졌으며,

미혹과 깨달음, 혼탁과 청정이

때에 맞게 은혜를 베풀고,

선한 권능으로 중생을 이끄시니,

법의 다리가 되어 모든 이를 건지나이다.

삼계의 존귀한 분께 예배하나이다.”

이에 성스러운 스승께서 현명한 보살에게 말씀하시되,

“모든 부처님의 법 웃음에는 세 가지 인연이 있느니라. 무엇이 세 가지인가?

보살이 깊고 미묘한 지혜를 갖추어 삼세를 밝히 통달하며 중생의 근본을 알고, 삼승의 귀의처마다 본행과 근신과 믿음이 완비되어 있다.

어떤 보살은 큰 서원을 세워 위대한 덕의 갑옷을 입고 중생을 위한 무거운 임무를 맡아, 향하는 바를 끊고 세상을 잇는 다리가 되어 육바라밀을 전념하여 하나도 버리지 않고 도에 머물며 점차 나타나 용맹하고 정진하며, 베풂은 생각 없이 행하고, 계율과 인내로 행을 지키며, 선정은 흐트러지지 않고, 지혜는 청명하여 퇴하지 않는다.

이런 이들을, 현명한 자여, 부처님의 눈으로 모두 보고 각각 결정을 내리니, 한 부처님만이 그 사람에게 결정을 내리는 것이 아니라, 십방에 현존하는 모든 부처님이 모두 결정한다.

이것이 첫 번째 인연이다.

또한, 현명한 자여, 어떤 보살이 아비염(阿惟顏)으로 향하여 덕을 쌓고 성스러운 지혜를 완비하여 모래처럼 많은 부처님께 공양하며 각각 결정을 받고, 결정마다 밝고 깨끗한 부처님의 토지를 명확히 하여 중생을 고루 윤택하게 하고 모두 한 행을 함께 하여 여러 부처님과 현인과 대인을 불러 모은다.

네 마리 말과 같은 대법의 배를 타고 육욕의 바다를 다 건너고 열두 문을 말라버리게 하며 오도에 들어가고 청정한 오안(五眼)을 얻어 신을 모아 깊고 고요하게 머물며 두술궁(兜術宮)에 모여 여러 보살과 달인과 정사를 모아 삼계를 깨끗이 행하며 강설하여 퇴하지 않는 윤회를 행한다.

십방에 현존하는 모든 부처님이 팔부중에게 함께 탄식하며 이 보살을 칭찬하고 덕을 찬양하며 말하되,

‘곧 신통을 내려 부처가 될 것이니, 십방 중생이 두루 해탈할 것이다.’

이것이 두 번째 인연이다.

또한, 현명한 자여, 어떤 보살이 두술궁에서 천수(天壽)를 마치고 신통을 내려 천상에 들어가 궁극의 광현 삼매에 들어가 삼천대천세계의 모든 국토를 두루 관찰한다.

나라와 도시가 넓고 중생이 온화하며, 사리와 범자와 장자와 거사가 거주하는 수많은 성읍 가운데 도덕과 청정함과 순수함과 인화와 자비와 지혜가 있다. 전륜성왕이 천축에 있다.

모든 천신들이 모여 의논하며 신통을 내려 돕는다. 궁중에 머무는 시녀와 호위들이 나타나 세속의 사사로운 관찰을 마치고 청정한 천자가 출가를 권한다.

산에 들어가 정진하며 베다나무 아래에 앉아 머리를 깎고 스스로 비구의 모습을 맹세하며 선불의 법을 닦고 법을 스승으로 삼으며 청정한 천자를 증명으로 삼아 한밤중에 세 번 마귀와 그 부하를 물리쳐 부처님의 공덕을 완비한다.

신령스러운 나무가 모래처럼 많은 부처님의 세계에서 두루 나타나고, 각각의 여래께서 그 국토의 팔부중 가운데서 나무 아래 앉은 보살의 공덕을 탄식하며, 각각 자기 땅의 보살을 보내어 꽃을 바치고 대승을 공경하고 찬양한다.

이와 같이, 현명한 자여, 십방에 현존하는 모든 부처님이 함께 알고 중생들이 두루 도량에 모임을 기뻐한다.

이것이 세 번째 인연이다.

이러한 보살들은 모두 여래의 본 인연인 사람이니, 이 때문에 설법할 때 반드시 무생(無所從生)을 얻고, 혹은 동진(童眞), 혹은 료생(了生), 혹은 아비염으로 향하므로 여래께서 각각 분명히 결정하여 완비하게 내리신다.

알지어다, 정사여! 부처님께서는 결코 거짓으로 웃지 않으신다.”

이 말씀을 하실 때, 칠십억 나술 보살이 동진위를 얻고, 육십억 나술 보살이 료생위를 얻으며, 삼십억 나술 보살이 아비염을 얻었으며, 백천억 비구가 아라한을 얻고, 구십억 나술인이 모두 도적을 얻었으며, 삼계의 모든 천신이 두루 법안을 얻었다.

이에 성스러운 스승께서 게송을 지어 말씀하시되,

“법계의 모든 것은 공허하나,

색신은 청정하고 참되며,

총괄하여 무한히 건너가니,

삼매에는 원인이 없다.

부처님의 세계도 또한 공허하지 않고,

지혜와 청정도 또한 존재하지 않으며,

세상을 불쌍히 여기며 미소를 표하고,

정사는 속히 받아야 하리라.”

그 때, 자리 가운데 빛을 보는 현명한 보살이 일어나 옷을 바로 입고 오른팔을 드러내며 오른 무릎을 꿇고 두 손을 모아 성스러운 스승께 아뢰었다.

“무엇인가 여쭙고자 하오니, 부디 성스러운 스승께서 무량한 지혜로 미처 듣지 못한 바를 밝혀 주소서.”

스승께서 대답하시되, “잘하였다. 네가 원하는 대로 물어라. 지금 너에게 크게 요점을 펼쳐 주리라.”

빛을 보는 현명한 보살이 말하였다. “무엇이 정사가 출가하여 도를 완비하고 증득하는 것이며, 아비염이라 하는 것인가?”

이에 성스러운 스승께서 말씀하시되,

“정사여! 잘 듣고 마음에 새겨라. 모든 부처님의 출가에는 반드시 일으키는 바가 있어야 하며, 단정히 앉아 깊고 고요하며 현묘한 통찰에 이르러 미묘함을 통달한다. 오직 도에 전념하여 마음이 감응하는 바가 있다.

감응하는 이는 청정한 천자와 범왕이 자유로이 명하여 사왕(四王)이 네 가지 비상한 노화(老病死)의 모습을 변화시켜 증명하니, 이에 욕망과 괴로움과 어려움을 떠나 도를 생각하고 청정하게 산과 늪에서 정진하며 선정에 들라. 이 뜻이 일어나면 사왕 이하가 시중을 들 것이다.

베다나무에 가서 선불의 출가법을 기억하며 법을 스승으로 삼고 천과 범을 증명으로 삼아 믿음과 근본이 굳건하며 숙습한 육바라밀과 삼십칠품의 부처님 공덕을 완비하여 갑자기 깨달아 제석천이 곧 이발칼을 내려 손에 주리라. 이에 보살은 왼손에 머리카락을 쥐고 오른손에 칼을 들며 마음속으로 말하되,

‘습관과 괴로움과 때 묻은 집착의 뿌리를 베어내어 무착의 근본을 끊고, 물러나지 않고 흐르는 진리의 원천에 들어가리라.’

뜻을 세운 뒤에는 항상 집을 떠나며 굳은 뜻과 마음이 게으르지 않고 깊이 물러나지 않으며 믿음과 증득이 완비되어 뜻이 분명하다.”

칼이 머리에 닿기도 전에 머리카락이 저절로 떨어져 육계가 자연히 드러났다.

보살이 마음속으로 생각하되, “선불의 출가에는 머리를 깎고 반드시 가사와 법복을 갖추어야 하리라.”

이 뜻이 일어나자 청정한 천자가 곧 깨끗한 비단으로 자연스러운 가사를 내려 주었다. 보살이 받아 몸에 입으니 법복이 바르고 정연하였다.

이에 모래처럼 무량한 세계의 모든 부처님이 서로 통달하여 각각 가사를 보내어 보살에게 주니, 보살이 받자 서로의 부처님이 모두 위엄과 신통을 나타내어 부처님들이 보낸 가사를 합하여 한 벌의 옷으로 만들었으니, 이름하여 삭피불두진월이라 한다. 이 옷은 지금 범천에 있다.

그래서 여섯 해 동안 단정히 앉아 숙연한 인연을 마치고, 여섯 해 후 밤에 계율 증득이 나타났다.

무엇이 계율 증득인가?

뜻을 한적한 산과 늪에 두고 법을 받아 신령하고 진실하게 계율과 행도를 지키며 목숨을 아끼지 않고 몸을 버리며 만물을 평등하게 여기고 이익과 양식을 구하지 않으며 공허한 행과 고요한 상을 지키며 자비와 희열과 보호의 네 가지 은혜를 갖추고 가림 없는 슬픔과 밝음을 풀어 네 가지 선정에 들어가며 흠이 없고 더러움 없고 교활한 생각 없으며 타인의 법을 따르지 않고 부처님의 법 가운데서 열반의 도를 얻는다. 이것이 참된 계율의 비구이다.”

부처님께서 정사에게 말씀하시되,

“금계(禁戒)는 형체가 없고 삼계에 머무르지 않으며, 식별이 없고 나도 없으며, 나도 없고 사람도 없으며, 명령도 의지도 없으며, 이름도 종자도 없으며, 변화도 무수하며 작용도 없고, 어디서 왔는지도 어디로 가는지도 없으며, 형체도 멸하지도 않고, 몸도 없고 범법도 없으며, 입도 말도 없고 마음도 생각도 없으며, 세상일도 계책도 일이 없고 머무는 바도 없으며, 또한 계율도 없고 번뇌도 없으며, 생각도 없고 무너지지도 않으니 이것이 금계라 한다.

부처님의 금계는 흠이 없고 더러움도 없으며 집착도 없는 계율로서, 진노와 원망이 없고 안정되고 청정하여 세상을 건너게 하니 이와 같이 계율을 지키는 것이다.

몸과 형체를 받지 않고 수명을 받지 않으며 오도에 기뻐하지 않고, 사람의 부처님 법을 두루 알며 이것이 계율을 지키는 것이다.

또한 중간에도 없고 경계에도 없으며 집착하지도 않고 움직이지도 않으니, 마치 허공 속의 바람과 같다. 이것이 계율을 지키는 것이다.

보살 정사가 처음 나무 아래에 앉아 청정하게 계율을 증득할 때, 욕망과 괴로움의 근본을 버리고 분산된 마음을 버리며, 마음에 일어나는 생각이 없고, 움직이는 생각도 없고, 교만한 생각도 없고, 나라는 생각도 없고, 저라는 생각도 없고, 중간이라는 생각도 없고, 저와 이것이라는 생각도 없고, 중간과 외부라는 생각도 없고, 도라는 생각도 없고, 속된 생각도 없고, 멸하는 생각도 없으며, 멸하는 생각이 없는 생각도 없고, 없는 없는 생각도 없고, 다함이 없는 생각도 없으며,

이와 같이 정사는 나무 아래에서 증득하여 천팔백 계율을 청정하게 지켰다. 이 수가 시작되고 끝나자 금강좌가 갑자기 땅에서 갈라져 나오고 여섯 번째 마왕궁이 크게 흔들리며 삼계의 모든 천신들이 본위에서 불안하여 모두 함께 내려와 베다나무 아래에 모여 공경하며 시중들었다.

모래처럼 많은 세계에 갑자기 큰 소리가 나서 그 소리 속에 이르기를,

‘나무 아래 앉은 보살이 이 밤에 증득을 시작하였으니, 모든 중생이 각각 듣고 보고 있다.’

이와 같은 정사가 보살의 계율 증득을 완비하여 사성(四聖), 육통(六通), 삼십칠품, 십력, 사무소외(四無所畏)를 모두 갖추었으며, 삼천 세계가 여섯 번 진동하고 공덕이 마왕을 내리며 광명이 두루 비추니, 모래처럼 많은 세계의 중생이 이 자비로운 빛을 받아 한때에 안락을 얻고 무상의 정진 도심을 두루 일으켰다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때, 팔백 비구가 아라한을 얻고, 삼만 천인이 모두 법안을 얻었으며, 삼천 명이 아나함을 얻었고, 현명한 정사 등이 무생을 얻었다.

이에 성스러운 스승께서 현명한 자에게 말씀하시되, “옛날 내가 한때 구담미국을 여행할 때, 그 때 천마부당이 갑자기 그 무리와 함께 대중에 들어와 다른 옷을 입고 대중과 함께 있으면서 다투고 서로 비방하며 양쪽으로 노래를 부르고, 생사 비구들이 도체에 한가하지 못하고 성내어 분노하여 각각 무리를 떠나 흩어졌으며, 아라한과 진인은 각각 산림에 머물렀다.

그 때, 현명한 자여! 여름 석 달이 지나고 해가 저물어 때가 이르러 밥을 그릇에 담고 화란을 하며, 십사일 밤 별이 뜰 때에 오직 아난에게 명하여 북과 채찍을 치게 하여, 오직 아난과 함께 세월을 받았다.

그 때, 청정한 천자가 허공에서 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여! 지금 비구들이 모두 흩어졌나이다. 지금 부처님께서 세월을 받으시니 어찌 홀로이시옵니까?’

부처님께서 천자에게 말씀하시되, ‘옛날 내가 출가할 때 너를 증명으로 삼았고 베다나무에 갔을 때 너를 다시 증명으로 삼았으며, 지금 내가 세월을 받을 때에도 너를 다시 증명으로 삼는다. 염부리(閻浮利) 주변 삼천, 무량한 세계의 다사아갈성사(多薩阿竭成薩云若) 모두 부처님을 얻어 열반에 이르기까지 너는 세 가지 증명을 완비하였다.

알지어다, 천자여! 다사아갈의 도혜신통은 삼계를 독보하니 반드시 증명이 필요하다. 하물며 모든 범속한 도행자에게 스승이 없을 수 있겠는가?’

또 청정한 천자에게 이르시되,

‘말세에 많은 이들이 청백한 뜻을 품고 도심이 정명하여 세속을 좋아하지 않고 산림에 은거하여 진실로 집을 떠나는 굳은 뜻이 있다. 만약 스승과 벗이 없으면 마하가섭의 출가법과 같아야 한다.

욕망을 멀리함을 증명으로 삼고, 속세를 멀리함을 증명으로 삼으며, 명예를 멀리함을 증명으로 삼고, 형상을 멀리하고 형상을 잊음을 증명으로 삼으며, 내외의 구함을 멀리하고 구함을 버림을 증명으로 삼는다.

이와 같은 다섯 가지 증명을 가진 마하가섭은 곧 수염과 머리를 깎고 가사를 입으며 자연법으로 스승이 되고, 청정한 십방의 부처님을 감응하여 자비를 구하며 스스로 아뢰었다.

‘삼계의 모든 천신을 우러러 바라나이다.’

이와 같이 스스로 아뢰고 이 세 가지 증명을 분명히 하여 비구가 되어 열두 가지 고행을 전념하여 하나하나 굳건하여 생각이 일어나지 않는 증명을 얻었다. 그 때 가섭은 곧 나무 아래에서 다섯 가지 신통을 완비하고 마지막에 부처님의 여섯 가지 통달을 얻었다.

이와 같이 천자여! 말세의 비구들은 이 법을 잘 생각하여 스스로 자만하거나 이름을 구하거나 중생을 헐뜯어 공양을 바라지 말며, 또한 이 법을 어기고 중생을 배반하여 스승을 따르지 말라.

이 법은 모든 비구 대중 중에 스승이 될 만한 자가 이 법을 따르는 것이다. 만약 어떤 승려가 있으면 반드시 승가를 구하여 증명으로 삼으라. 부처님의 법과 대중과 삼보는 여래와 같으므로 다사아갈이 으뜸으로 법을 밝히는 비구 승가를 존중한다.

알지어다, 천자여! 비구 승가 중에는 반드시 삼승이 있다.’”

이 말씀을 하실 때, 청정한 천자와 팔부중이 경을 듣고 기뻐하며 예배하고 떠났다.

불설여래독증자서삼매경

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)