불설방우경

후진 구자국 삼장 구마라습 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바(부처님)께서 사위국의 기수급고독원에 계셨다.

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “열한 가지 법이 있으니, 방우아(소를 돌보는 아이)가 소를 돌보는 이익을 알지 못하고, 소를 기르는 법을 알지 못한다. 어떤 열한 가지인가? 첫째, 방우아가 색(형상)을 알지 못한다. 둘째, 상(상태)을 알지 못한다. 셋째, 소를 문질러 닦는 법을 알지 못한다. 넷째, 상처를 보호하는 법을 알지 못한다. 다섯째, 연기(연기내는 의식)를 만드는 법을 알지 못한다. 여섯째, 길을 가려 행하는 법을 알지 못한다. 일곱째, 소를 사랑하는 마음을 알지 못한다. 여덟째, 어떤 길로 물을 건너야 하는지 알지 못한다. 아홉째, 좋은 물과 풀을 쫓아다니는 법을 알지 못한다. 열째, 소를 돌볼 때 남은 것을 남기지 않는 법을 알지 못한다. 열한째, 기를 만한 소와 기르지 말아야 할 소를 분별하지 못한다. 이와 같은 열한 가지 일을 방우아가 알지 못하여 소를 기르고 보호하지 못하면, 소는 결국 자라지 못하고 날마다 줄어든다.

비구들이여, 열한 가지 일을 알지 못하고 행하지 않는 이는 방우아와 같으니, 결국 사문이 되지 못한다. 이 법 안에서 법의 근본 씨앗을 심지 못하고, 잎과 가지가 무성하여 그늘을 이루지 못한다. 열한 가지 일을 행하지 않고 억지로 사문이 되려 하면 죽어 삼악도에 떨어진다.

어떤 비구가 열한 가지 일을 행하지 않는가? 비구가 색을 알지 못하고, 상에 맞게 문질러 닦는 법을 알지 못하며, 문질러 닦아 상처를 보호하는 법을 알지 못하고, 상처를 보호하여 연기를 만들어야 하는 때를 알지 못하며, 연기를 만드는 법을 알지 못하고, 길을 가려 행하는 법을 알지 못하며, 소를 사랑하는 마음을 알지 못하고, 어떤 길로 물을 건너야 하는지 알지 못하며, 먹을 곳을 알지 못하고, 어른 비구를 공경하지 못한다.

비구들이여, 어떻게 색을 알지 못하는가? 비구들이여, 사대(지, 수, 화, 풍)와 사대가 만든 형상을 알지 못하는 것이다. 비구들이여, 이와 같이 알지 못한다.

비구들이여, 어떻게 상을 알지 못하는가? 비구들이여, 어리석음의 인연상과 교활함의 인연상을 알지 못한다. 어떻게 어리석음의 인연상을 알지 못하는가? 비구들이여, 검은 인연, 흰 인연, 검은 것과 흰 것의 인연을 알지 못하는 것이다. 어떻게 교활함의 인연상을 알지 못하는가? 검은 인연, 흰 인연, 흰 것과 검은 것의 인연을 알지 못하는 것이다. 비구들이여, 이와 같이 상을 알지 못한다.

비구들이여, 어떻게 문질러 닦아야 할 때 닦지 않는가? 비구들이여, 욕망심이 일어나면 기뻐하고 집착하여 버리지 못하고 잊지 못하며 끊어지지 않는다. 어리석음과 탐욕, 인색과 그 밖의 악한 마음이 일어나 모두 품고 버리지 못한다. 이와 같이 비구들이여, 문질러 닦아야 할 때 닦지 않는 것이다.

비구들이여, 어떻게 상처를 보호해야 할 때 보호하지 않는가? 비구들이여, 색을 보고 상상하고 소리를 듣고 애착하여 형체를 생각하면서 악함인 줄 알지 못하고, 눈과 귀와 코와 혀와 몸과 마음을 보호하지 못하며, 온통 외부의 먼지에 마음이 달려 보호하지 못한다. 이와 같이 비구들이여, 상처를 보호해야 할 때 보호하지 않는 것이다.

비구들이여, 어떻게 연기를 만들어야 할 때 만들지 않는가? 비구들이여, 배운 바를 듣고도 사람에게 말하지 않는다. 이와 같이 비구들이여, 연기를 일으켜야 할 때 일으키지 않는다.

비구들이여, 어떻게 길을 가려 행하는 법을 알지 못하는가? 비구들이여, 곧은 길로 들어가지 않고 바른 길이 아닌 곳으로 다닌다. 어떻게 바른 길이 아닌 곳을 다니는가? 비구들이여, 음녀의 집과 술자리, 도박과 놀이하는 곳에 들어간다. 이와 같이 비구들이여, 길을 알지 못하여 행하지 않는 것이다.

비구들이여, 어떻게 사랑하는 마음을 알지 못하는가? 비구들이여, 법보를 설할 때 진심으로 기뻐하고 즐겁게 듣지 않는다. 이와 같이 비구들이여, 사랑하는 마음을 알지 못한다.

비구들이여, 어떻게 물을 건너는 법을 알지 못하는가? 비구들이여, 사제(사성제)를 알지 못한다. 어떤 사제인가? 비구들이여, 고제, 집제, 멸제, 멸도제이다. 이와 같이 비구들이여, 물을 건너는 법을 알지 못한다.

비구들이여, 어떻게 먹을 곳을 알지 못하는가? 비구들이여, 사의지(네 가지 마음의 멈춤)를 알지 못한다. 어떤 사의지인가? 비구들이여, 내몸을 관찰하고 외몸을 관찰하며 내외 몸을 관찰하고, 내 고통을 관찰하고 외 고통을 관찰하며 내외 고통을 관찰하고, 내 마음을 관찰하고 외 마음을 관찰하며 내외 마음을 관찰하고, 내 법을 관찰하고 외 법을 관찰하며 내외 법을 관찰하는 것이다. 이와 같이 비구들이여, 먹을 곳을 알지 못한다.

비구들이여, 어떻게 먹고 남기는 법을 알지 못하는가? 비구들이여, 만약 왕이나 장자, 청정한 신도 여자가 음식을 청하여 여러 가지 진미를 정성껏 올리면 비구가 한도(한계)를 알지 못하고 이미 배부른데도 더 가져가려 한다. 이와 같이 비구들이여, 먹고 남기는 법을 알지 못한다.

비구들이여, 어떻게 어른 비구를 공경하지 못하는가? 비구들이여, 공경하고 공양하는 법을 알지 못한다. 만약 오래도록 도덕과 학문이 넓은 어른 비구가 있으면 어린 비구가 진심으로 예경하지 않고, 보고도 일어나지 않으며 자리를 피하지 않고, 업신여기며 희롱하여 선한 마음으로 대하지 않는다. 이와 같이 비구들이여, 어른 비구를 공경하지 못한다.

이와 같이 열한 가지 법을 알지 못하는 비구는 내 법 안에서 사문이 될 자격이 없으며, 법의 근본 씨앗을 심지 못하고 가지와 잎이 무성하여 그늘을 이루지 못하고 모두 스스로 썩어 없어지니, 오히려 속인으로 돌아가는 것이 낫다. 만약 억지로 사문이 되려 하면 반드시 삼악도에 떨어진다.

비구들이여, 방우아의 열한 가지 기르는 법을 알면 소가 자라게 할 수 있다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 방우아가 색을 알고, 둘째 상을 알고, 셋째 문질러 닦고, 넷째 상처를 보호하며, 다섯째 연기를 일으키고, 여섯째 길을 가려 행하며, 일곱째 소를 사랑하고, 여덟째 물을 건너며, 아홉째 좋은 물과 풀을 쫓아다니고, 열째 소를 돌볼 때 남은 것을 남기지 않고 한도를 지키며, 소의 좋고 나쁨을 분별하여 기른다. 이와 같은 방우아는 소를 잘 기르고 보호하여 증식시킨다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

“방우아가 세심히 살피니,

소 주인에게 복덕이 있다.

여섯 마리 소가 여섯 해 동안

줄지 않고 여섯십이 된다.

방우아가 총명하여

모든 상을 분별하니,

이와 같은 방우아는

선세의 부처님께서 칭찬하셨다.”

“이와 같은 열한 가지 법을 비구는 행해야 하니, 그러면 이 법 안에서 법의 근본 씨앗을 심어 가지와 잎이 무성하여 크게 그늘을 이루고 다시는 썩지 않는다. 어떤 열한 가지인가? 비구가 색을 알고, 상을 알고, 문질러 닦는 법을 알고, 상처를 보호하는 법을 알고, 때에 맞게 연기를 일으키고, 길을 가려 행하며, 사랑하는 마음을 알고, 물을 건너는 법을 알고, 먹을 곳을 알고, 먹고 남기는 법을 알고, 어른 비구와 옛 학승과 노인을 공경하고 공양하는 법을 아는 것이다.

비구들이여, 어떻게 색을 아는가? 비구들이여, 사대가 형상을 만들어 일으키는 것을 아는 것이다. 이와 같이 비구들이여, 색을 아는 것이다.

비구들이여, 어떻게 상을 아는가? 비구들이여, 어리석음과 교활함을 구별하는 것이다. 어리석음이란 생각하지 않은 것을 생각하고, 행하지 않은 것을 행하며, 말하지 않은 것을 말하는 것이다. 이것이 어리석음이다. 교활함이란 생각할 수 있는 것을 생각하고, 행할 수 있는 것을 행하며, 말할 수 있는 것을 말하는 것이다. 이것이 교활함이다. 어리석음과 교활함을 구별하는 것이 상을 아는 것이다.

비구들이여, 어떻게 문질러 닦아야 할 때 문질러 닦는 법을 아는가? 비구들이여, 욕망심이 일어나면 이를 제어하여 멀리하고 마치 악취를 뱉어내듯이 삼가며, 진노와 인색과 그 밖의 악한 마음을 일으키지 않고 제어하여 멀리하는 것이다. 이와 같이 비구들이여, 문질러 닦아야 할 때 문질러 닦는 법을 아는 것이다.

비구들이여, 어떻게 상처를 보호해야 할 때 보호하는가? 비구들이여, 눈으로 색을 보되 좋고 나쁨을 분별하지 않고, 눈근을 지켜 외부 색에 집착하지 않으며, 악한 것을 멀리하여 눈근을 보호하고, 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡으며, 혀로 맛을 탐하지 않고, 몸으로 미세하고 부드러운 것을 탐하지 않으며, 마음으로 여러 생각을 제어하여 집착하지 않고, 이 여섯 근을 더럽히지 않고 외부 먼지를 악취를 뱉어내듯이 멀리하는 것이다. 이와 같이 비구들이여, 상처를 보호하는 법을 아는 것이다.

비구들이여, 어떻게 때때로 연기를 내는가? 비구들이여, 배운 바를 듣고 아는 바를 널리 설하는 것이다. 이와 같이 비구들이여, 연기를 내는 법을 아는 것이다.

비구들이여, 어떻게 길을 가려 행하는 법을 아는가? 비구들이여, 올바른 팔정도를 행하며, 들어가서는 안 될 곳, 음녀의 집, 술집, 도박과 놀이하는 곳에 결코 들어가지 않는 것이다. 이와 같이 비구들이여, 길을 가려 행하는 법을 아는 것이다.

비구들이여, 어떻게 사랑하는 마음을 아는가? 비구들이여, 법보를 설할 때 진심으로 듣고 기뻐하며 즐거워하는 것이다. 이와 같이 비구들이여, 사랑하는 마음을 아는 것이다.

비구들이여, 어떻게 물을 건너는 법을 아는가? 비구들이여, 사성제를 아는 것이다. 어떤 사성제인가? 고제, 집제, 멸제, 멸도제이다. 이와 같이 비구들이여, 물을 건너는 법을 아는 것이다.

비구들이여, 어떻게 먹을 곳을 아는가? 비구들이여, 사의지(네 가지 마음의 멈춤)를 아는 것이다. 어떤 사의지인가? 비구들이여, 내 몸을 관찰하고 외 몸을 관찰하며 내외 몸을 관찰하고, 내 고통을 관찰하고 외 고통을 관찰하며 내외 고통을 관찰하고, 내 마음을 관찰하고 외 마음을 관찰하며 내외 마음을 관찰하고, 내 법을 관찰하고 외 법을 관찰하며 내외 법을 관찰하는 것이다. 이와 같이 비구들이여, 먹을 곳을 아는 것이다.

비구들이여, 어떻게 먹고 남기는 법을 아는가? 비구들이여, 만약 왕이나 장자, 청정한 신도 여자가 믿음과 기쁨의 마음으로 비구에게 음식을 청하여 여러 가지 진미를 정성껏 올리고 공경하며 권유할 때, 비구가 몸에 한도를 알고 그만두며, 부처님의 말씀을 생각한다. ‘시주자가 아무리 많아도 스스로 한도를 알아 지나치게 받지 말라.’ 이와 같이 비구들이여, 먹고 남기는 법을 아는 것이다.

비구들이여, 어떻게 어른 비구와 옛 학승, 노인을 공경하고 공양하는 법을 아는가? 비구들이여, 이들을 가까이 하여 예경하고 공양하며, 출입할 때 맞이하고 배웅하며, 오면 피하고 자리를 피하며, 힘을 다해 공양하고 게으름과 무례함이 없도록 하는 것이다. 이와 같이 비구들이여, 어른 비구를 공경하는 법을 아는 것이다.

비구들이여, 이 열한 가지 일을 행하는 자는 이 법 안에서 법의 근본 씨앗을 심어 가지와 잎이 무성하여 크게 그늘을 이루고 깨끗하고 티없게 된다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“믿음과 정진으로 배우며,

음식을 받을 때 한도를 알고,

어른을 공경하니,

이 행위는 부처님께 칭찬받는다.

이와 같은 열한 가지 법을

비구가 배우면,

낮과 밤으로 마음을 정하여

여섯 해 만에 아라한이 된다.”

모든 비구들은 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 기뻐하며 실천하였다.

불설방우경

불설고수경 한 권

승가니성 북쪽, 가섭부처님 시절 도포가 금강계 아래에 빠져 있었다. 부처님께서 하늘에서 어머니를 위해 법을 설하시고 다시 이 성 아래로 돌아오셨다.

아난이 부처님께 물었다. “부처님께서 하늘에서 내려오실 때 어떤 깃발을 들고 오셨습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “지금 증현하겠다.”

곧 손을 내리쳐 아래에서 가섭부처님의 도포를 들어 올리셨다. “이 도포는 잡색 옥석으로 만들어졌으며, 도포의 이름은 승가시이다. 가섭부처님의 아버지 이름은 설립파요, 자비롭게 만들었으며 높이는 300척이고, 넓이는 3리 반이다. 본래 진보(보배) 일곱 가지가 합쳐져 있어 일곱 가지 색이 있다. 현재 성은 이 도포를 이름으로 삼았다. 가섭과 아난 등이 이곳에서 경전을 모은 이유는 두 가지인데, 하나는 사람 가운데 있지 않으며, 둘째는 천인 네 부류가 와서 모두 슬퍼하고 마음이 어지러워 안정되게 듣지 못하기 때문이다. 모임이 끝나자 여러 왕들이 그곳에 승가람을 지어 여러 왕의 절이라 이름하고 도포 북쪽에 두었다.

후대 군다왕이 도포를 성문에 두었는데, 왕이 그것을 부수려 하여 성 안에 엄중히 철창을 설치하고 반드시 제거하라고 명하였다. 한밤중에 도포가 움직여 성 위를 넘어가 소리가 나라를 진동시키며 성 남쪽 20리 떨어진 숲 사이에 머물렀다. 도포를 부수려 한 왕의 신하들은 곧 다섯 족속이 처형되었다. 왕이 변화를 보고 깨끗한 신도가 되어 스스로 옮겨 온 지 약 40년이 되었다. 여러 왕의 절은 허물어졌고, 후에 번왕이 나와 다시 수리하여 오늘날까지 전해지고 있다.”

불설고수경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조