불설보우경 권 제칠

당나라 천축 삼장 달마류지 역

“다시 말하노니, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 공성을 얻느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 능히 힘의 공성을 알 것이요; 둘째, 능히 무외(무두려움)의 공성을 알 것이요; 셋째, 능히 불공법(공유되지 않는 법)의 공성을 알 것이요; 넷째, 능히 계온(계의 무리)의 공성을 알 것이요; 다섯째, 능히 삼매의 공성을 알 것이요; 여섯째, 능히 반야의 공성을 알 것이요; 일곱째, 능히 해탈온(해탈의 무리)의 공성을 알 것이요; 여덟째, 능히 해탈지견온(해탈지혜의 무리)의 공성을 알 것이요; 아홉째, 능히 공의 공성을 알 것이요; 열째, 능히 승의(최상의 진리)의 공성을 알 것이니라.

보살은 비록 공에 행하나 단절하지 아니하며, 또한 공에 집착하지 않고 공성을 보지도 아니하며, 공성에 의지하지도 아니하며, 무소유성에 들어가지도 아니하느니라. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 공에 행하느니라. 또한 다시 말하노니, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 무상행을 얻느니라. 무엇이 열 가지인가?

첫째, 외상(외부의 상)을 멀리함; 둘째, 내상(내부의 상)을 멀리함; 셋째, 희론상(장난삼아 논하는 상)을 멀리함; 넷째, 분별상(분별하는 상)을 멀리함; 다섯째, 유소득상(얻음이 있는 상)을 멀리함; 여섯째, 소작사상(행하는 일의 상)을 멀리함; 일곱째, 소행상(행하는 바의 상)을 멀리함; 여덟째, 소연상(대상으로 하는 상)을 멀리함; 아홉째, 능지식불가득상(알 수 없는 지식의 상)을 알 것; 열째, 소지사물불가득상(알 수 없는 대상의 상)을 알 것이니라. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 무상행을 얻느니라.”

그때 지개보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이와 같은 열 가지 법을 보살이 배워야 하겠습니다. 어떻게 배워야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 부처님이 행하시는 처소는 생각할 수 없느니라. 이는 그것이 생각의 경계를 멀리한 성질이기 때문이다.

선남자여! 만약 모든 중생이 여래의 법성 경계를 생각하면 마음이 곧 미혹하여 끝내 법성의 이쪽과 저쪽을 볼 수 없고 다만 고생만 하느니라. 왜냐하면 여래의 경계는 불가사의하여 깊고 측량하기 어려우며 모든 허망한 계산과 경계를 초월하고 모든 소득이 있는 경계를 초월하기 때문이다. 이러한 까닭으로 허망한 계산하는 자가 생각하고 측량할 수 없다.”

지개보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제가 지금 조금 묻고자 합니다. 오직 부처님께서 자비로이 허락하시어 저에게 해설해 주시옵소서!” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 모든 부처님은 의문을 허락하시니 네가 원하는 대로 해설해 주겠다.”

지개보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 자기를 찬탄하는 자는 정당한 수행자가 아닙니다. 어떻게 여래께서 자기를 찬탄하시는 행위가 모든 것을 초월합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “잘 말했다, 잘 말했다! 선남자여! 잘 듣고 잘 들으라. 내가 너에게 말해 주겠다.

선남자여! 여래는 교만하지 아니하며, 자만하거나 이익과 봉양을 탐하지 아니하고, 시중들거나 이름과 명성을 두려워하여 남이 가리킬까 염려하여 자기를 찬탄하지 아니한다. 선남자여! 여래는 거짓이나 속임이 없으며, 아첨하는 말도 없고 오직 모든 중생에게 이익을 주고 안락을 얻게 하며 법성을 증득하게 하기 위하여 여래에게 발한 청정한 믿음과 기쁨과 즐거움이 법기(법을 성취하는 도구)가 되어야 한다. 또한 능히 설법하여 중생을 이롭게 한다.”

지개보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 모든 중생이 여래의 공덕과 위력을 알지 못하는데, 지금 여래께서 반드시 자기를 찬탄해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 이 땅의 중생들은 믿음이 얇고 지혜가 낮아 여래의 공덕과 위력을 알지 못하니, 그래서 여래가 자기를 찬탄하여 알게 하느니라. 비유하자면 의사가 좋은 약을 잘 알고 중생의 병을 치료할 수 있으나 그가 머무는 곳에 많은 병자가 있어 다른 의사는 치료하지 못할 때,

그 의사가 이렇게 생각한다. ‘이 사람들은 병으로 고통받는데 좋은 약을 알지 못하고 내가 병을 고칠 수 있음을 알지 못한다.’ 그때 의사는 병자 앞에서 자기를 찬탄하며 말한다. ‘나는 병을 알고 약도 잘 안다!’ 병자들이 그가 좋은 의사임을 알게 되면 깊이 존경하고 믿어 의지하여 약을 복용하니 모든 병이 다 나아지느니라. 선남자여! 너는 어떻게 생각하는가? 그 의사도 자기를 찬탄했다고 하겠는가?”

지개보살이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 그렇다, 그렇다! 모든 부처님은 최고의 대의사로서 중생의 번뇌 병인과 법약을 잘 알지만 중생이 부처님이 병을 고치는 것을 알지 못하니, 그때 부처님은 스스로 공덕과 위력을 찬탄한다. 중생이 듣고 깊이 존경하고 의지하여 번뇌 병을 제거하느니라. 그때 여래는 대의사로서 큰 법약을 베풀어 번뇌 병을 모두 제거하게 하느니라. 무엇이 큰 법약인가? 대법약이란 불청정관, 자비, 연기 등을 말한다. 선남자여! 이러한 인연으로 여래는 두루 살피고 스스로 찬탄하느니라.

또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 모든 의지와 소망을 멀리하느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 보시를 의지하여 무엇을 구하지 아니함; 둘째, 계율을 의지하여 무엇을 구하지 아니함; 셋째, 인욕을 의지하여 무엇을 구하지 아니함; 넷째, 정진을 의지하여 무엇을 구하지 아니함; 다섯째, 정려(정념)를 의지하여 무엇을 구하지 아니함;

여섯째, 반야를 의지하여 무엇을 구하지 아니함; 일곱째, 삼계(욕계, 색계, 무색계)를 의지하여 무엇을 구하지 아니함; 여덟째, 보리를 의지하여 무엇을 구하지 아니함; 아홉째, 정도를 의지하여 무엇을 구하지 아니함; 열째, 열반을 의지하여 무엇을 구하지 아니함. 왜냐하면 모든 보살은 모든 의지의 상을 멀리하기 때문이다. 선남자여! 보살마하살은 아무것에도 의지하지 아니하므로 모든 세간을 자유롭게 행하느니라. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 모든 의지와 소망을 멀리하느니라.

또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 자비에 행하느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 장소를 가리지 않고 자비함; 둘째, 차별 없이 자비함; 셋째, 모든 법에 자비함; 넷째, 확정된 한 가지 인연에 대한 자비함; 다섯째, 지체하지 않는 자비함; 여섯째, 항상 이익을 주는 자비함; 일곱째, 모든 중생에게 마음이 평등한 자비함; 여덟째, 해치지 않는 자비함; 아홉째, 두루 미치는 자비함; 열째, 세속을 초월한 자비함. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 이것을 자비의 본성 수행이라 하느니라.

또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 비탄에 행하느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 모든 중생이 귀의할 곳 없고 보호받지 못하며 고통받는 것을 보고 곧 불쌍히 여겨 보리심을 일으킴; 둘째, 보리심을 일으킨 후 용맹정진하여 신속히 법성에 들어감; 셋째, 법성에 들어가 중생을 이롭게 함; 넷째, 인색한 중생을 위해 보시하게 함;

다섯째, 금지하는 중생을 위해 계율을 지키게 함; 여섯째, 분노하는 중생을 위해 인욕하게 함; 일곱째, 게으른 중생을 위해 정진하게 함; 여덟째, 산란한 중생을 위해 정려하게 함; 아홉째, 악지혜 중생을 위해 지혜를 얻게 함; 열째, 비록 중생이 고통받더라도 반드시 구제하려는 뜻을 내고 피곤하거나 싫증내지 않으며 대보리에서 끝내 물러서지 않음. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 이것을 비탄의 본성 수행이라 하느니라.

또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 희열에 행하느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 내가 모든 감옥과 맹화(火)의 불길에서 벗어남을 보고 희열을 느낌; 둘째, 내가 오랜 생사윤회의 속박을 끊었음을 보고 희열을 느낌; 셋째, 내가 여러 탐구와 사악한 집착, 혼란한 생사의 대해를 건넜음을 보고 희열을 느낌; 넷째, 내가 오랜 교만의 기치를 꺾었음을 보고 희열을 느낌;

다섯째, 내가 금강지혜로 번뇌의 산을 부쉈으며 미세한 티끌만큼도 없음을 보고 희열을 느낌; 여섯째, 내가 지금 스스로 안락하며 또한 타인도 안락하게 함을 보고 희열을 느낌; 일곱째, 내가 긴 밤의 잠에서 깨어나고 또한 타인을 긴 밤 중에 애정의 줄과 어리석음의 장막에 묶여 있는 맹목한 중생을 깨우게 함을 보고 희열을 느낌;

여덟째, 내가 모든 악도에서 해탈하고 또한 타인도 해탈하게 함을 보고 희열을 느낌; 아홉째, 내가 긴 밤의 생사 광대함과 곤란, 굶주림, 외로움, 끝없는 윤회에서 벗어나 바른 도를 알게 되고 또한 타인에게 바른 도를 보여줌을 보고 희열을 느낌; 열째, 내가 지금 모든 지혜의 성읍으로 나아갈 수 있음을 보고 희열을 느낌. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 이것을 희열의 수행이라 하느니라.

또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 버림에 행하느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 눈으로 보는 색상에서 버림을 행함; 둘째, 귀로 듣는 소리에서 버림을 행함; 셋째, 코로 맡는 향기에서 버림을 행함; 넷째, 혀로 맛보는 맛에서 버림을 행함; 다섯째, 몸으로 느끼는 촉감에서 버림을 행함; 여섯째, 뜻으로 아는 법에서 버림을 행함. 이 행을 할 때 색 등의 경계에 괴로움이나 훼손, 소멸이 없느니라;

일곱째, 고통의 고에서 버림을 행함; 여덟째, 붕괴의 고에서 버림을 행함; 아홉째, 행의 고에서 버림을 행함. 이 행을 할 때 고통의 고, 붕괴의 고, 행의 고의 성질에 괴로움이나 훼손, 소멸이 없느니라; 열째, 이미 행한 바 중생에게 버림을 행함. 기쁨과 청정한 믿음과 즐거운 마음을 일으켜 이렇게 생각하느니라. ‘그 중생들은 이미 스스로 구제하였으나 내가 그들을 구제하게 하리라.’ 버림의 마음으로 행하느니라. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 이것을 버림의 수행이라 하느니라.

또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 유희신통을 얻느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 나타났다 숨음; 둘째, 나타났다 태어남; 셋째, 나타났다 소년의 궁중 놀이; 넷째, 나타났다 출가; 다섯째, 나타났다 고행; 여섯째, 나타났다 보리 도장에 감행함; 일곱째, 나타났다 마군을 복종함; 여덟째, 나타났다 정등정각을 이룸; 아홉째, 나타났다 정법륜을 전함; 열째, 나타났다 대반열반을 이룸.

그때 지개보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떤 인연으로 대보살들이 두시타 천궁에서 나타났다 사라짐을 보이고 심지어 대반열반에 이르는 모습을 보입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 보살은 두시타 천에서 가장 존귀하고 가장 뛰어나 모든 세간의 욕계 경계를 초월하여 번뇌에 물들지 아니하니 중생을 위하여 나타났다 사라짐을 보이느니라. 중생이 보고 나서 상주(항상 있음)를 버리고 무상상을 일으켜 무상을 의지하므로 부지런함을 얻느니라.

선남자여! 그 중생들이 아직 부지런함을 떠나지 못하여 비록 보살에게 청정한 믿음을 내었으나 욕계 경계에 탐착하여 보살을 시중들거나 공양하지 못하고 이렇게 생각하느니라. ‘보살이 나와 오래 세상에 함께 있으니 우리는 나중에 보살에게 가서 시중들고 공양하면 늦지 않다.’ 이러한 중생으로 하여금 그리움과 애정을 일으켜 부지런함을 버리게 하려고 보살은 나타났다 사라짐을 보이느니라. 그리고 그 중생이 무상을 관찰하여 다시는 부지런함을 버리지 않으면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻느니라.

선남자여! 만약 어떤 중생이 어머니 태내에 있을 때 조복할 만하면 보살은 곧 어머니 태내에 머물러 그 공덕과 위신이 희귀한 일을 나타내어 여러 미묘한 법을 설하여 중생이 듣고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻느니라. 선남자여! 만약 어떤 중생이 보살을 어린아이로 보아 궁중에서 놀이하며 조복할 만하면 보살은 그 중생이 성숙하도록 어린아이로 궁중 놀이를 나타내어 낮은 신심이 적은 중생을 보호하느니라.

선남자여! 만약 어떤 중생이 보살을 출가한 모습으로 보고 성숙하면 보살은 그 중생이 성숙하도록 출가한 모습을 나타내느니라. 선남자여! 만약 천, 용, 야차, 건달바가 고행으로 조복할 만하면 보살은 그들을 교화하고 외도들을 복종시키기 위하여 고행하는 모습을 나타내느니라.

선남자여! 만약 어떤 중생이 긴 밤 동안 소망을 내어 이렇게 서원하면 ‘보살이 보리 도장에 가면 내가 반드시 가서 부지런히 공양하리라.’ 보살은 이러한 중생을 위하여 보리 도장에 가는 모습을 나타내어 중생이 순종하여 공양하게 하여 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하느니라.

선남자여! 만약 어떤 중생이 교만하고 자만하며 사치하고 방종하면 보살은 그들이 이러한 번뇌를 버리고 마군을 복종시키기 위하여 도장에 앉아 있는 모습을 나타내느니라. 만약 어떤 중생이 고요함을 좋아하면 보살은 그들이 최상의 법을 완전히 증득하도록 도장에 앉아 정등정각을 이루는 모습을 나타내느니라.

그러므로 보살이 정등정각을 이루면 삼천대천세계가 모두 고요하여 소리가 없느니라. 그 중생들이 이 일을 보고 모두 이렇게 말하느니라. ‘내가 미래에 보리를 증득할 때도 보살처럼 도장에 앉아 정등정각을 이루기를 원하노라!’ 선남자여! 만약 어떤 중생이 사악한 스승을 모든 지혜로 여기고 사악한 법을 받아들이면 이 세상과 내세에서 벗어나지 못하느니라. 정등정각을 이룬 보살은 그들을 복종시키고 선근을 성숙시키기 위하여,

또한 법기이며 도를 보여줄 만한 중생이 있으면 보살은 곧 정등정각을 이루어 바라제시성으로 가서 세 번에 걸쳐 열두 가지 법륜을 나타내느니라.

선남자여! 만약 어떤 중생이 열반을 들어야 할 때 보살은 곧 대반열반을 나타내어 그를 조복시키느니라. 선남자여! 이러한 인연으로 보살은 두시타 천의 가장 뛰어난 궁중에서 나타났다 사라짐을 보이고 심지어 대반열반을 나타내느니라. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 유희신통을 얻느니라.

또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 팔무애(여덟 가지 무거운 장애)를 떠나느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 불선법을 버림; 둘째, 여래가 설한 학처에서 끝내 어기지 않음; 셋째, 인색을 멀리함; 넷째, 이미 여러 부처님과 여래를 공양함; 다섯째, 부지런히 복덕을 닦음; 여섯째, 지혜가 원만함; 일곱째, 방편과 선교를 얻음; 여덟째, 본원이 완비됨; 아홉째, 세속법을 싫어함; 열째, 부지런히 정진함.

선남자여! 보살은 여러 악업을 떠나므로 지옥에 떨어지지 아니하느니라. 여러 중생이 지옥에 태어나는 것은 무량한 고통에 시달리며 분노심을 일으키기 때문이다. 보살은 그렇지 아니하니라! 십선업의 성질을 성취하였으므로 끝내 지옥에 태어나지 아니하느니라.

선남자여! 보살은 여래의 학처를 어기지 아니하므로 축생도에 떨어지지 아니하느니라. 그곳에 태어난 자는 극심한 무량한 고통을 받느니라. 선남자여! 보살은 인색하지 아니하므로 아귀도에 태어나지 아니하느니라. 그곳에 태어난 자는 극심한 굶주림과 괴로움을 받느니라.

선남자여! 보살은 이미 여러 부처님과 여래를 시중들고 공양하였으므로 사견의 집에 태어나지 아니하느니라. 만약 그곳에 태어나면 여러 인연이 갖추어지지 못하고 선지식과 화합하지 못하느니라. 그러므로 보살은 그곳에 태어나지 아니하며 선지식을 만나 선법을 닦아 올바른 견해의 집에 태어나 여러 인연이 갖추어져 광대하고 뛰어난 선근이 자라나느니라.

선남자여! 보살의 모든 근본이 끝내 결핍되지 아니하느니라. 만약 결핍되면 부처님의 법에서 법기가 되지 못하느니라. 그러나 보살은 복덕을 쌓고 부처님, 법, 승과 제도에 시중들고 공양하므로 근본이 완비되어 법기가 되느니라. 선남자여! 보살은 변방에 태어나지 아니하느니라. 왜냐하면 변방 사람들은 완악하고 어리석어 마치 벙어리 양과 같아 선악의 말과 뜻을 알지 못하고 부모에게 효도하지 않으며 사문과 바라문을 공경하지 아니하기 때문이다. 그러므로 보살은 항상 중국에 태어나 이익근과 지혜가 밝고 총명하여 부처님의 법에서 법기가 되느니라.

선남자여! 보살은 장수천에 태어나지 아니하느니라. 만약 그곳에 태어나면 무량한 부처님이 세상에 출현하는 것을 만나지 못하고 도과를 얻지 못하며 이익을 줄 수 없느니라. 그러므로 보살은 욕계에 태어나 부처님 출현을 만나 시중들고 공양하여 중생을 성숙시키느니라. 그 까닭은 능히 그 방편을 얻었기 때문이다. 선남자여! 보살은 부처님이 없는 세계에 태어나지 아니하느니라. 그곳에는 부처님, 법, 승이 없고 공양받을 바도 없으니 항상 삼보가 완비된 부처님 땅에 태어나느니라. 그 까닭은 모든 보살이 본원을 갖추었기 때문이다.

선남자여! 보살이 이 무애의 처소를 듣고 깊이 싫어하여 이와 같은 종류를 싫어하게 되면 부지런히 정진하여 선법을 얻고 모든 불선법을 영원히 끊느니라. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 팔무애를 멀리하느니라.

또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 불퇴전 보리심을 얻느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 허위와 아첨을 멀리함; 둘째, 진실하고 청정하여 의혹을 떠남; 셋째, 스승을 멀리함; 넷째, 법을 인색히 여기지 않음; 다섯째, 멸법의 인연을 만들지 않음;

여섯째, 설한 대로 행하여 끝내 허위하지 않음; 일곱째, 대승을 수용함; 여덟째, 대승인에게 항상 존중과 같은 법의 생각을 가짐; 아홉째, 대승으로 향하는 길을 얻어 순차로 깨달음에 들어감; 열째, 설법하는 스승을 선지식으로 여김. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 곧 불퇴전 보리심을 얻느니라.

또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 숙주 수념지혜를 얻느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 여러 부처님을 시중듦; 둘째, 정법을 수용함; 셋째, 계율을 청정히 지님; 넷째, 악행이 없음; 다섯째, 장애가 없음; 여섯째, 무량한 기쁨을 얻음; 일곱째, 많은 수행을 얻음; 여덟째, 삼매를 얻음; 아홉째, 화생을 얻음; 열째, 어리석음이 없음을 앎.

선남자여! 보살은 무량한 부처님을 시중들므로 존중받고 정법을 얻으며, 여러 정법을 수지독송하고 타인을 위하여 널리 설하며, 몸과 목숨을 돌보지 않고 부지런히 정법을 닦으므로 시루(계율), 즉 몸과 말과 뜻의 계율이 모두 청정해지느니라. 계율이 청정하므로 악행이 없고 악행이 없으므로 장애가 없으며 장애가 없으므로 무량한 기쁨을 얻고, 무량한 기쁨으로 많은 수행을 하며, 많은 수행으로 삼매를 얻고, 삼매로 청정을 향하며, 청정을 향하므로 항상 화생을 얻고, 화생으로 어리석음이 없으며, 어리석음이 없으므로 기억과 지혜가 생기느니라. 이로써 숙주 수념으로 많은 생애에 걸쳐 일생, 이생에서부터 무량한 백천 생에 이르기까지 이르느니라. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 숙주 수념지혜를 얻느니라.

또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 선지식을 떠나지 아니하느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 부처님을 보고 듣고 염송함; 둘째, 정법을 청취함; 셋째, 여러 승가를 시중듦; 넷째, 모든 부처님과 보살을 떠나지 않고 문안하고 일거수일투족을 살핌; 다섯째, 항상 다문(많이 아는) 설법 스승 가까이 있음;

여섯째, 항상 여러 보리행을 들음; 일곱째, 항상 보리분법을 들음; 여덟째, 항상 삼해탈문을 들음; 아홉째, 항상 사범행을 들음; 열째, 항상 일체 지성을 들음. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 선지식을 친근히 하느니라.

또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 악지식을 멀리하느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 금지하는 보살을 멀리함; 둘째, 파견하는 보살을 멀리함; 셋째, 위배하는 보살을 멀리함; 넷째, 사악한 명령을 내리는 보살을 멀리함; 다섯째, 혼란과 소란을 일으키는 보살을 멀리함;

여섯째, 게으른 보살을 멀리함; 일곱째, 생사를 탐착하는 보살을 멀리함; 여덟째, 정각을 위배하는 보살을 멀리함; 아홉째, 가업에 집착하는 보살을 멀리함; 열째, 모든 번뇌를 멀리함. 선남자여! 보살이 이와 같은 악지식을 멀리하더라도 그곳에서 손상하거나 경멸하는 마음을 일으키지 아니하느니라.

보살은 이와 같은 마음을 내야 하느니라. ‘부처님께서 말씀하시기를 “만약 잡다한 중생과 함께 어울려 물들면 곧 그들에 의해 파괴된다.” 하셨으니 그러므로 나는 이와 같은 잡다한 곳을 멀리해야 한다.’ 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 악지식을 멀리하느니라.

또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 법성신을 얻느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 평등신을 얻음; 둘째, 청정신을 얻음; 셋째, 무진신을 얻음; 넷째, 적집신을 얻음; 다섯째, 법신을 얻음; 여섯째, 심오하고 측량할 수 없는 신을 얻음; 일곱째, 불가사의 신을 얻음; 여덟째, 적적한 신을 얻음; 아홉째, 허공과 같은 신을 얻음; 열째, 지혜신을 얻음. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 여래의 법성신을 얻느니라.

지개보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여러 보살은 어느 지위에서 여래 법성의 몸을 증득합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 초지 보살은 평등신을 얻느니라. 왜냐하면 모든 불평등을 영원히 떠나 모든 보살의 평등한 법성에 들어갔기 때문이다; 이지 보살은 청정신을 얻느니라. 이는 시루가 청정하기 때문이다; 삼지 보살은 무진신을 얻느니라. 이는 모든 분노를 영원히 떠났기 때문이다;

사지 보살은 선적집신을 얻느니라. 이는 부처님의 법을 적립하였기 때문이다; 오지 보살은 법신을 증득하니 모든 법을 통달하였기 때문이다; 육지 보살은 측량할 수 없고 심오한 신을 얻느니라. 이는 측량할 수 없고 심오한 법을 적립하였기 때문이다; 칠지 보살은 불가사의신을 얻느니라. 이는 불가사의한 부처님의 법을 적립하고 방편과 선교도 적립하였기 때문이다; 팔지 보살은 적적신을 얻느니라. 이는 모든 희론과 번뇌를 멀리하였기 때문이다; 구지 보살은 허공과 같은 신을 얻느니라. 이는 무한한 몸으로 충만하기 때문이다; 십지 보살은 지혜신을 증득하니 모든 지혜를 적립하였기 때문이다.”

지개보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래 법신과 보살 법신은 어떤 차이가 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 두 종류 법신의 성질은 차이가 없으나 공덕과 위력에 차이가 있느니라.” 지개보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 성질은 차이가 없으면서 차이가 있다고 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 부처와 보살의 법성은 차이가 없느니라. 왜냐하면 이 두 몸은 동일한 성질이기 때문이다. 다만 공덕과 위력에 차이가 있을 뿐이니라!” 지개보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처와 보살의 공덕과 위력은 어떻게 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 지금 너에게 비유를 들어 이 뜻을 밝히겠다. 선남자여! 마니보석 중에 광택이 난 것도 있고 광택이 나지 않은 것도 있으니, 비록 같은 보석이라도 광택이 난 것은 빛이 완전하여 사람들이 사랑하고 즐기나, 광택이 나지 않은 것은 빛이 완전하지 못하느니라.

선남자여! 여래의 보석과 보살의 보석은 본성은 같으나 차이가 있느니라. 왜냐하면 여래의 보석은 이미 청정하여 모든 때를 떠났기 때문이요, 보살의 몸 속 법성 보석은 아직 온 세상을 두루 비추지 못하느니라. 왜냐하면 여전히 잔여가 있고 때가 있기 때문이다. 마니보석 중 광택이 나지 않은 것과 같으니라. 그러므로 여래 법신과 보살 법신은 이와 같은 차이가 있느니라.

선남자여! 흰 달이 초하루부터 보름까지 점점 빛나고 점점 둥글어지나, 비록 같은 달이라도 빛이 같지 아니하니, 보살 법신과 여래 법신도 비록 동일한 성질이지만 공덕과 위력은 이와 같이 차이가 있느니라.

또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 금강과 같이 견고한 몸을 얻느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 탐진치(탐욕, 진노, 어리석음) 등이 능히 부서뜨리지 못함; 둘째, 분노, 질투, 자만, 교만, 뒤집힌 견해가 능히 부서뜨리지 못함; 셋째, 세간의 여덟 법이 능히 부서뜨리지 못함; 넷째, 악도 고통이 능히 부서뜨리지 못함;

다섯째, 모든 고통이 능히 부서뜨리지 못함; 여섯째, 생노병사(생로병사)가 능히 부서뜨리지 못함; 일곱째, 외도 여러 논리가 능히 부서뜨리지 못함; 여덟째, 마군과 마군들이 능히 부서뜨리지 못함; 아홉째, 성문과 연각성자가 능히 부서뜨리지 못함; 열째, 욕계 경계가 능히 부서뜨리지 못함. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 금강과 같이 견고한 몸을 얻느니라.

또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 대상주가 되느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 평등한 의락을 얻음; 둘째, 공양받을 만함; 셋째, 출리를 할 수 있음; 넷째, 의지가 될 수 있음; 다섯째, 이익을 줄 수 있음; 여섯째, 도량의 자량을 잘 적립함; 일곱째, 좋은 재보를 얻음; 여덟째, 마음이 만족하지 않음; 아홉째, 항상 도사가 됨; 열째, 선교에 따라 모든 지혜의 성읍으로 잘 나아감.

선남자여! 어떻게 보살이 평등한 의락을 얻으며 어떻게 모든 지혜의 대성읍으로 잘 나아가는가? 선남자여! 비유하자면 대상주가 여러 왕과 왕자의 사랑을 받음과 같으니, 보살도 그러하니라! 법의 대상주로서 여러 여래와 성문 등이 사랑함을 받느니라.

선남자여! 비유하자면 대상주는 여러 나라의 바라문과 사티리 등에게 공양받음과 같으니, 보살도 그러하니라! 법의 대상주로서 배우고 배우지 않은 자와 기타 천룡 등이 공양하느니라. 선남자여! 비유하자면 대상주는 광야의 기근지대를 지나 여러 상인들을 인도하여 안락하게 하며 피곤하지 아니함과 같으니, 보살도 그러하니라! 법의 대상주로서 생사의 광야를 지나 중생을 고통에서 벗어나게 하여 모두 안락케 하느니라.

선남자여! 비유하자면 대상주는 모든 가난한 중생과 큰 의지가 되어 광야의 기근에서 벗어나게 하느니라. 보살도 그러하니라! 법의 대상주로서 외도 차락가, 발리파, 라사차 등으로 하여금 생사에서 벗어나 몸을 온전케 하느니라.

선남자여! 비유하자면 대상주는 왕과 신하 및 여러 백성을 이롭게 하느니라. 보살도 그러하니라! 법의 대상주로서 생사를 사랑하는 여러 중생을 이롭게 하느니라. 선남자여! 비유하자면 대상주는 여러 상인을 여러 방면으로 보내 광야의 기근지대를 지나 많은 자량을 잘 적립하여 험난을 넘어 큰 성읍에 이르고 안락을 얻음과 같으니, 보살도 그러하니라! 법의 대상주로서 복덕과 지혜의 자량을 잘 적립하여 중생을 인도하여 생사의 광야를 넘어 모든 부처님의 지혜 성읍에 이르게 하느니라.

선남자여! 비유하자면 대상주는 여러 사람을 양육하여 다른 곳에 가서 금, 은, 마니, 진주, 비류리, 나사, 벽옥, 산호 등의 보배를 모으려 하느니라. 보살도 그러하니라! 법의 대상주로서 여러 중생을 양육하여 모든 지혜의 대성읍으로 가서 부처님의 법보를 잘 적립하느니라.

선남자여! 비유하자면 대상주는 모든 재물을 구하여도 만족하지 아니하니, 보살도 그러하니라! 법의 대상주로서 모든 정법의 보배를 구하여 만족함이 없느니라. 선남자여! 비유하자면 대상주는 여러 상인 중에서 으뜸이 되어 자량을 적립하고 주인이 되며 가장 존귀하고 능히 상인들의 신임과 말을 얻게 하느니라. 보살도 그러하니라! 법의 대상주로서 모든 중생 중에서 가장 존귀하고 뛰어나 주인이 되며 공덕을 쌓아 거짓말하지 아니하느니라.

선남자여! 비유하자면 대상주는 선교로 험한 길을 넘어 큰 성읍에 이르니, 보살도 그러하니라! 법의 대상주로서 여러 중생을 인도하여 생사를 넘어 지혜의 성읍에 이르게 하느니라. 선남자여! 이것이 보살이 평등한 의락을 얻고 선교로 모든 종류의 지혜 대성읍에 이르는 것이다.

또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 도에 능숙하게 행하느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 평등한 도를 알음; 둘째, 불평등한 도를 알음; 셋째, 안락한 도를 알음; 넷째, 선교한 도를 알음; 다섯째, 수초가 있는 도를 알음; 여섯째, 여러 방면의 도를 알음; 일곱째, 상도의 도를 알음; 여덟째, 정도의 도를 알음; 아홉째, 사도의 도를 알음; 열째, 출리의 도를 알음. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 도에 능숙하게 행하느니라.

또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 전도하지 않느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 어떤 중생이 대승으로 조복할 만하면 보살도 대승도를 설하여 조복하고 성문도를 설하지 아니함; 둘째, 어떤 중생이 성문승으로 조복할 만하면 성문도를 설하여 조복하고 대승도를 설하지 아니함;

셋째, 어떤 중생이 일체지로 조복할 만하면 일체지도 설하여 조복하고 연각도를 설하지 아니함; 넷째, 어떤 중생이 연각승으로 조복할 만하면 연각도를 설하고 일체지도 설하지 아니함; 다섯째, 어떤 중생이 나와 법에 집착하면 무아와 공법을 설하고 나와 중생, 명자, 양육자, 보살을 설하지 아니함;

여섯째, 어떤 중생이 양쪽 견해에 집착하면 양쪽을 떠난 도를 설하고 양쪽에 의지함을 설하지 아니함; 일곱째, 어떤 중생이 마음이 산란하면 사마타와 비파사나를 설하고 산란한 도를 설하지 아니함; 여덟째, 어떤 중생이 희론에 집착하면 진여를 설하고 어리석은 자가 희론에 집착함을 설하지 아니함;

아홉째, 어떤 중생이 생사에 집착하면 열반을 설하고 생사를 설하지 아니함; 열째, 어떤 중생이 사도에 집착하면 무결무극도(번뇌가 없는 도)를 설하고 보편적인 번뇌의 도를 설하지 아니함. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 곧 전도하지 아니하는 도를 이루느니라.

또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 삼매심에 능숙하게 행하느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 신념처를 잘 행함; 둘째, 수념처를 잘 행함; 셋째, 심념처를 잘 행함; 넷째, 법념처를 잘 행함; 다섯째, 경계념처를 잘 행함;

여섯째, 아란야념처를 잘 행함; 일곱째, 촌읍, 국토, 왕도, 거락념처를 잘 행함; 여덟째, 이양, 존중, 명문념처를 잘 행함; 아홉째, 여래가 설치한 학처념처를 잘 행함; 열째, 번뇌 및 번뇌에 따른 잡염념처를 잘 행함.

어떻게 보살이 신념처를 행하는가? 선남자여! 보살은 정반야로 몸과 함께 있는 여러 법을 간추려 악법을 버리고 몸을 머리부터 발끝까지 관찰하여 무아이며 내가 아니고 본질이 오래 머무르지 않아 반드시 망할 것이며, 힘줄과 맥이 얽혀 있고 냄새나고 불결함을 관찰하되 그 가운데서 쾌락이나 탐착을 일으키지 아니하느니라. 이러한 까닭으로 몸 안에 있는 모든 혐오스러운 법은 오직 보살만이 자유롭게 버릴 수 있고 보통 중생은 그러하지 못하느니라. 이것을 신념처를 잘 행함이라 하느니라.

어떻게 보살이 수념처를 행하는가? 선남자여! 보살은 이렇게 생각하느니라. ‘모든 수는 모두 고통이며 어리석은 자는 뒤집혀 즐거움이라 부르나 모든 지혜자는 즐거움이 곧 고통임을 알기에 용맹히 수행하여 고통을 끊고 다른 중생도 이와 같이 배우게 하리라.’ 보살마하살은 수를 관찰할 때 끝내 집착하지 않고 또한 분노하지 아니하느니라. 이것을 수념처를 잘 행함이라 하느니라.

어떻게 보살이 심념처를 행하는가? 선남자여! 보살은 이렇게 생각하느니라. ‘마음은 실상 무상하며 집착하여 상구(항상함)라 여기고, 실상 고통이며 집착하여 즐거움이라 여기며, 본래 무아인데 집착하여 나라 여기며, 본래 불결한데 집착하여 청정이라 여기며, 마음은 가볍게 움직여 잠시도 머무르지 아니하니, 이 멈추지 않음으로 잡염의 근본이 되어 선도를 망치고 악도 문을 열어 삼독을 자라게 하며, 번뇌 등과 인연하여 주인이 되고 인도자가 되며, 청정과 불청정 업을 쌓아 빠르게 윤회하니 이는 회전하는 불바퀴 같고 달리는 말 같고 불에 타는 것 같고 물이 자라는 것 같으며 모든 경계를 세상 그림과 같이 두루 아느니라.’

보살이 이와 같이 마음을 관찰할 때 자유를 얻고 자유를 얻은 후 모든 법에 걸림이 없느니라. 이것을 심념처를 잘 행함이라 하느니라.

어떻게 보살이 법념처를 행하는가? 선남자여! 보살은 모든 불선법인 탐진치와 이로부터 일어나는 나머지 법을 사실대로 알고 번뇌의 대처법을 닦아 모든 악법을 영원히 끊으며, 이미 모든 선법을 알게 되면 그 가운데 머무르면서 발원하고 또한 모든 중생이 이와 같이 닦도록 세우느니라. 이것을 법념처를 잘 행함이라 하느니라.

어떻게 보살이 경계념처를 행하는가? 선남자여! 보살은 마음에 들거나 마음에 들지 않는 색, 성, 향, 미, 촉, 법 가운데서 물들거나 집착하지 않고 또한 분노심을 일으키지 아니하느니라.

보살은 이렇게 생각하느니라. ‘나는 아무 법에도 탐착하여 물들어서는 안 된다. 만약 물들면 어리석고 어리석은 성품으로서 성질을 알지 못하고 선악을 알지 못하여 이 인연으로 악도에 떨어질 것이다.’ 세존께서 말씀하시기를 “탐욕에 물들면 곧 둔하여 선악을 알지 못하여 이 인연으로 악도에 떨어진다.” 하셨느니라.

보살은 이렇게 생각하느니라. ‘나는 공법 가운데서 분노심을 일으켜서는 안 된다. 만약 분노를 일으키면 참을 수 없게 된다. 이 분노의 올가미는 성인과 범행자에게 꾸지람과 비난을 받는다.’ 보살이 경계를 관찰할 때 경계에 얽매이지 않고 집착하지 않으며 또한 사람을 가르쳐 이와 같이 닦게 하느니라. 이것을 경계념처를 잘 행함이라 하느니라.”

불설보우경 권 제칠

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)