불설시등공덕경

고제 천축 삼장 나련제야사 번역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다. “사리불이여, 부처님께는 네 가지 뛰어난 선법이 있으니, 이로써 중생들이 무량한 과보와 무량한 광명, 무량한 아름다운 색상, 무량한 복덕과 무량한 즐거움, 무량한 계율과 선정, 지혜와 해탈, 해탈의 지견과 변재의 보배를 얻으며, 모든 집착 없고 누설 없는 법을 갖추게 된다.

사리불이여, 그 네 가지란 무엇인가? 첫째, 여래이자 응정편지(應正遍知)인 부처님께서 시바라밀다(시바라밀, 즉 바라밀다)를 얻어 무량한 계율을 완비하셨다. 둘째, 선정 바라밀다를 얻어 무량한 선정(定)을 완비하셨다. 셋째, 반야 바라밀다를 얻어 무량한 지혜와 광대한 지혜, 관통하는 지혜, 본성의 지혜, 무수한 지혜, 확정된 지혜, 완전한 지견을 갖추셨다. 넷째, 번뇌가 없는 마음과 선한 뛰어난 수행의 마음을 얻어 미묘한 해탈과 제일의 해탈을 완비하셨다. 이것이 네 가지 뛰어난 선법이다.

사리불이여, 이 부처님, 여래, 응정편지는 모든 악을 멀리 떠나고 모든 선법을 완성하여 모든 행위를 갖추며 진실한 견해를 갖추어 어둠을 멀리 떠나 빛을 비추며 무량한 복덕과 지혜의 자양분을 갖추고 세속에 숨겨져 세속의 빛에 빼앗기지 않으며 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈 지견을 얻었다.

또한 십력과 사무소외(四無所畏)를 갖추고 모든 부처님의 법력을 얻으며 부처님의 대자비력과 변재력, 본원과 방편을 모두 충족시켜 본업을 잘 닦고 지혜의 보배를 갖추어 무량히 정진하여 결코 쉬지 않고 모든 근심과 괴로움에서 벗어나 압박과 집착이 없으며 잘 조복하여 대용왕이 되고 남은 습기가 없으며 모든 중생의 최고의 복전이 된다.

사리불이여, 만약 비구, 비구니, 사미, 사미니, 우바새, 우바이 등과 같은 이들이 청정한 마음을 발하여 복을 구하고 복을 사랑하여 여래의 무상한 방편 본행이 충만함을 생각하며 미래의 모든 생사에 걸쳐 현재 세상에서 무량한 무집착 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈 지견을 성취하며 심지어 한 가지 불공덕을 생각한다면,

그 공덕을 생각한 후 무량억 나유타 백천겁 동안 닦은 선근과 삼명복전, 청정계, 무등계, 무량 진실 공덕처에서 혹은 탑과 절과 여러 형상 앞에서 등불을 공양하며 적은 등불이나 기름을 발라 밝힌 등불을 공양한다면 그 빛은 오직 도의 한 단계만을 비춘다. 사리불이여, 이러한 복덕은 모든 성문과 연각이 알 수 없고 오직 부처님과 여래만이 알 수 있다.

사리불이여, 세간의 보상을 구하는 자의 복덕이 이와 같거늘, 하물며 청정하고 깊은 즐거운 마음으로 과보를 구하지 않고 머무르며 공경하고 끊임없이 염불하는 선남선녀가 얻는 복덕은 어떠하겠는가?

사리불이여, 도의 한 단계만 비추는 복덕이 이와 같은데, 하물며 도의 전 단계를 비추는 복덕은 어떠하겠는가? 혹은 이단계, 혹은 이단계, 혹은 사단계, 혹은 탑신의 일급, 이급, 다급, 일면, 이면, 사면 및 부처 형상 앞에서의 공덕은 어떠하겠는가?

사리불이여, 그 등불은 때로는 빨리 꺼지고, 바람에 꺼지고, 기름이 다 타고, 심지가 다 타고, 모두 다 꺼진다. 이는 마치 여러 용들이 진노하여 구름을 내리고 번개를 일으키고 곧 사라지는 것과 같다.

사리불이여, 이처럼 잠시 동안 부처님 탑과 절에서 등불을 공양한다. 만약 그 비구, 비구니, 사미, 사미니, 우바새, 우바이 혹은 다른 계를 받지 않은 자들이 선을 즐기고 자기 몸을 보호하며 부처, 법, 승을 믿고 이와 같이 적은 등불을 공양하는 복전에서 얻는 과보와 복덕의 무리는 오직 부처님만이 알 수 있고 모든 세간의 천인, 마군, 범천, 사문, 바라문, 심지어 성문과 비구니도 알 수 없다. 이와 같이 적은 등불 공양으로 얻는 복보는 말로 다할 수 없다.

사리불이여, 모든 부처님의 경지는 생각할 수 없으며 오직 여래만이 이 뜻을 안다. 사리불이여, 등불을 공양하는 자가 얻는 복덕의 무량무변함은 셀 수 없으며 오직 여래만이 알 수 있다. 사리불이여, 이처럼 적은 등불 공양의 복덕도 셀 수 없거늘, 하물며 내가 멸후에 부처님 탑과 절에서 스스로 혹은 남에게 시켜 한 등불, 두 등불, 다등불, 향화, 영만, 보당, 반개 및 여러 가지 뛰어난 공양을 올린다면 어떠하겠는가?

사리불이여, 믿어야 할 네 가지 법이 있다. 무엇인가? 첫째, 부처님의 법은 무량하니 믿어야 한다. 둘째, 적은 선근을 닦아 무량한 보상을 얻으니 믿어야 한다. 셋째, 삼보에 깊은 경신을 일으켜 선업을 닦아 얻는 복보는 너희 성문들이 지금 나를 보고도 완전히 알지 못하며 생각하고 헤아리지 못하니, 하물며 내가 멸후에 성문 제자들이 나를 멀리 떠나면 현지에서 알거나 헤아릴 수 있겠는가? 만약 알거나 헤아리는 자가 있다면 그런 곳은 없다. 믿어야 한다.

넷째, 이 모든 성문들은 모든 중생의 모든 행위와 그 과보를 알거나 헤아릴 수 없다. 사리불이여, 너희 성문들은 이 일에 대해 생각하지 말라. 왜냐하면 사리불이여, 여래는 항상 모든 중생의 행위와 과보가 헤아릴 수 없다고 설하였고, 과거의 모든 부처님들도 응정편지로서 이미 중생의 업보가 헤아릴 수 없다고 하였으며, 미래의 모든 부처님들도 마땅히 중생의 업보가 헤아릴 수 없다고 설할 것이다. 중생의 마음, 믿음, 마음의 본성도 알 수 없고 헤아릴 수 없으니 이 뜻을 믿어야 한다.

사리불이여, 너희 성문들이 성스러운 씨앗에 머무르는 자라면 모든 중생의 업보 가운데 실제의 눈과 교묘한 방편이 없으며, 하물며 경계가 가볍고 박약한 마음으로 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈 지견을 떠나 바른 마음을 잃고 무명 어둠에 가려 눈이 두꺼워 자기 몸 안팎의 모든 법을 알지 못한다. 나는 누구인가? 나는 누구인가? 나는 어디에 머무는가? 나의 공덕은 크고 작은가? 나는 어떻게 계율에 부합하는가, 부합하지 않는가? 나는 바른 마음의 계율인가, 잃은 마음의 계율인가? 내가 지은 업은 지혜로운 자의 업인가, 어리석은 자의 업인가? 나는 어디서 왔으며 어디로 가는가?

사리불이여, 모든 범부가 어리석은 견해를 가지고 자기 몸에 대해 이와 같은 일을 알지 못하는데, 하물며 모든 중생의 여러 가지 업보를 알 수 있겠는가? 알 수 있는 자는 없다.

사리불이여, 여래, 응정편지는 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈 지견, 상相이 줄어들지 않는다. 사리불이여, 여래, 응정편지는 무량한 계율, 무애계, 불가사의한 계율, 무등계, 궁극의 계율, 청정계율을 갖추고 모든 중생의 업과 과보를 모두 진실하게 안다.

사리불이여, 여래가 모든 중생의 업과 과보를 진실하게 아는 방법은 무엇인가? 사리불이여, 부처님께서는 이와 같이 아신다. 어떤 중생은 선업이 다하여 악업이 늘고, 어떤 중생은 악업이 다하여 선업이 늘며, 어떤 중생은 선업이 생기고 악업이 사라지며, 어떤 중생은 악업이 생기고 선업이 사라진다.

사리불이여, 여래는 이와 같이 모든 중생의 업과 과보의 여러 차별을 진실하게 알며, 각 중생이 무지하거나 어둡거나 선하거나 악한 것을 안다. 사리불이여, 나는 이와 같은 지혜와 선한 방편을 갖추어 모든 중생의 헤아릴 수 없는 여러 가지 업보를 기억하여 설할 수 있다.

사리불이여, 만약 어떤 중생이 신심을 성취하면 그는 나를 믿을 수 있다. 만약 중생이 신심이 없고 나의 법에서 멀어져 나의 말씀을 믿지 않고 나를 비방하면 그는 긴 밤과도 같은 무의미하고 무익한 상태에 빠져 괴로움에 떨어진다.

사리불이여, 만약 그 중생이 부처님 탑과 절에서 등불을 공양하면 이 공양으로 지은 선업으로 안락하고 즐거운 과보를 얻는다. 그가 등불을 공양할 때 기쁨이 따라 신심에서 비롯되어 현재 세상에서 세 가지 청정한 마음을 얻는다.

무엇인가 세 가지인가? 그 선남선녀는 이렇게 생각한다. ‘나는 이미 여래께 공양하였다. 몸이 견고하지 않음을 알고 견고한 몸을 생각한다. 재물이 허망함을 알고 견고한 재물을 생각한다.’ 이것을 부처님 탑에 공양하는 첫 번째 청정한 마음이라 한다.

다음으로, 사리불이여, 그 선남선녀는 이렇게 생각한다. ‘나는 여래의 무상한 복전, 최상의 복전에서 최상의 공양을 받는 자에게 공양하였다. 나는 지옥, 축생, 아귀에 떨어질까 두렵지 않다. 이 선근은 이미 인간과 천상, 선도의 인연이 되어 아름다운 색을 얻고 여러 가지를 갖추며 지혜와 안락과 쾌락을 얻어 마침내 보리의 과를 얻을 것이다.’ 이것을 부처님 탑에 공양하는 두 번째 청정한 마음이라 한다.

다음으로, 사리불이여, 그 선남선녀는 이렇게 생각한다. ‘나는 모든 부처님께 시주하고 복덕을 쌓았으며 인색과 탐욕을 버리고 인색함을 제거하였다.’ 이렇게 생각한 후 시주의 마음에 인색함이 없고 시주의 마음이 자라난다. 이것을 부처님 탑에 공양하는 세 번째 청정한 마음이라 한다.

다음으로, 사리불이여, 선남선녀가 부처님 탑과 절에서 등불을 공양한 후 임종할 때 세 가지 밝음을 얻는다. 무엇인가 세 가지인가?

첫째, 그 선남선녀가 임종할 때 이전에 지은 복이 모두 나타나 선한 법을 기억하여 잊지 않는다. 이것을 첫 번째 밝음이라 한다. 이로써 자신이 이전에 부처님께 지은 선업을 알 수 있다.

둘째, 사리불이여, 그 선남선녀가 임종할 때 ‘나는 부처님 형상과 탑과 절 앞에서 이미 공양하였다’는 생각이 일어나 마음에 기쁨이 생긴다. 이것을 두 번째 밝음이라 한다. 이로써 불각(佛覺)을 생각할 수 있다.

셋째, 사리불이여, 그 선남선녀가 임종할 때 다른 중생들이 시주하는 것을 보고 ‘나도 부처님 사지탑에 등불을 공양하였다. 이제 나도 다시 시주할 것이다’라고 생각하여 시주를 생각하며 기쁨을 얻는다. 기쁨을 얻은 후에는 죽음의 고통이 없다. 이것을 세 번째 밝음이라 한다. 이로써 법을 생각하는 마음을 얻는다.

다음으로, 사리불이여, 부처님 탑과 절에서 등불을 시주한 자는 임종할 때 네 가지 광명을 보게 된다. 무엇인가 네 가지인가?

첫째, 임종할 때 둥근 해가 충만하게 솟아오르는 것을 본다. 둘째, 깨끗한 달이 충만하게 솟아오르는 것을 본다. 셋째, 여러 천중이 한 곳에 모여 앉아 있는 것을 본다. 넷째, 여래, 응정편지께서 보리수 아래 앉아 보리를 얻은 상태에서 자신을 보고 부처님을 존중하여 합장하고 공경하며 머무는 것을 본다.

사리불이여, 이것을 부처님 탑과 절에서 등불을 시주한 후 임종할 때 네 가지 광명을 보는 것이라 한다.” 그때 세존께서 이 뜻을 설하신 후 다시 게송으로 말씀하셨다.

무상한 법왕 대성인,

만약 사람이 그 탑과 절에 공양하면,

그 지혜로운 자가 행위를 마치고,

무변한 최상의 즐거움을 얻는다.

임종할 때 마음 잃지 않고,

자신이 이전에 등불 시주한 것을 본다.

네 가지 기쁨으로 죄를 떠나,

죽을 때 혼란과 어지러움 없다.

임종할 때 사방에서 밝은 빛을 보고,

땅에서 해와 달이 솟는 것을 본다.

수많은 천중을 보고,

그 천중에게 부처님 법을 설한다.

부모와 아내 및 친척들이,

모두 모여 큰 자비의 소리를 낸다.

죽은 자는 생각하지 않고 보지 않으며,

그 사람은 바른 마음이 항상 흐트러지지 않는다.

현재 천궁과 궁전을 보고,

천녀를 마주하며 마음이 편안하다.

또 장엄한 여러 정원을 보며,

그 안에 다섯 가지 욕망이 완비되어 있다.

또 부처님이 보리수 아래 앉아 계시고,

천인과 수라가 모두 둘러싸고 있다.

자신이 합장하여 부처님 앞에 서서,

승무니에게 공양하는 것을 본다.

스승을 깊이 존경하는 모습을 보고,

마음이 기뻐 부처님께 청한다.

세존께서 그 기쁨을 보시고,

그 청을 거절하지 않으신다.

그 사람은 소원을 이루고 기쁨이 충만하여,

죽을 때 괴로움이 없다.

부처님 앞에서 기뻐한 마음으로,

임종할 때 큰 두려움이 없다.

임종할 때 마음 잃지 않고,

사방에서 큰 빛을 본다.

본 적 없는 최상의 아름다운 색을 보니,

이것이 등불 시주의 과보이다.

죽은 후 반드시 천상에 태어나,

자신이 천상 침상에 앉아 있음을 본다.

수많은 천녀가 둘러싸고,

부처님을 공양하므로 이 과를 얻는다.

“다음으로, 사리불이여, 부처님 탑과 절에서 등불을 시주한 후 죽으면 삼십삼천에 태어난다. 그 천상에서 다섯 가지로 청정함을 얻는다. 사리불이여, 그 천상은 다섯 가지로 청정함을 얻는다는 것은 무엇인가? 첫째, 청정한 몸을 얻는다. 둘째, 여러 천상 중에서 뛰어난 위엄과 덕을 얻는다. 셋째, 항상 청정한 마음과 지혜를 얻는다. 넷째, 항상 기분 좋은 소리를 듣는다. 다섯째, 얻은 식구가 항상 그 뜻을 칭송하며 마음이 기쁘다. 사리불이여, 이것을 그 천상이 다섯 가지로 청정함을 얻는다고 한다.” 그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하고 게송으로 말씀하셨다.

그 천상은 빛나는 몸을 얻어,

덕을 갖추어 다른 이의 존경을 받으며,

천 자 중 우두머리가 되어,

부처님 사지탑에 등불 시주하였기 때문이다.

들리는 천상의 소리는 항상 기분 좋고,

아름답고 뛰어나며 다른 천상보다 우월하다.

최상의 뛰어난 마음과 지혜를 갖추고,

최상의 뛰어난 식구를 얻었다.

그 천자가 가는 곳마다,

모든 천상들이 존경하고 우러른다.

과거에 어떤 업을 닦았기에,

지금 이처럼 빛나는 몸을 얻었는가?

모든 나무가 기쁨의 이름을 얻고,

둘러싼 빛은 달과 같다.

그 천상은 이 아름다운 나무를 얻어,

천궁의 정원을 장식한다.

무량한 천상들이 모두 놀라며,

이 나무 꽃의 이름이 무엇인지 묻는다.

등불처럼 빛나고 밝게 빛나며,

두루 퍼지는 뜻대로 향기로운 꽃이다.

그 천상의 모든 식구는,

그 나무 꽃으로 몸을 장식한다.

무량억 천상 중에서,

빛나며 태양과 같다.

“다음으로, 사리불이여, 부처님 탑과 절에서 등불을 시주하고 삼십삼천에 태어난 그 천상은 스스로 안다. ‘이때 나는 여기 머물고 있다. 이때 나는 곧 임종할 것이다.’ 그 뛰어난 천자는 임종할 때 식구와 다른 천중에게 법을 설하여 권유하고 기쁘게 한다. 그 천궁에서 수명을 버린 후 악도에 떨어지지 않고 인간 중 최상종성에 태어나 부처님 법가를 믿는다. 이때 세간에 부처님이 없더라도 가벼운 길흉이나 사악한 견해를 가진 집에 태어나지 않는다.” 그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하며 게송으로 말씀하셨다.

그 천상은 이와 같은 지혜를 얻어,

그때 천상에 머물고 있음을 안다.

그 천상도 스스로 알리라,

곧 임종할 것임을.

다섯 가지 죽음의 징조가 나타날 때,

그 천상의 수명이 다함을 알리니,

곧 무수한 천중에게 법을 설하여,

어리석음에서 벗어나 근심하지 않는다.

천중에게 말하길,

모든 것은 무상하고 즐거움이 없으며,

태어남과 죽음이 있음을 말하니,

죽음이 가까움을 생각하지 않는다.

그 식구들은 모두 슬퍼하고 괴로워하며,

무량한 천중도 마찬가지이다.

비록 다섯 가지 징조를 보았으나,

자신의 공덕을 생각하며 근심하지 않는다.

그 천궁에서 수명이 다한 후,

곧 인간 세상에 태어나,

태아 중에도 마음이 흐트러지지 않고,

항상 쾌락을 받아 괴로움이 없다.

태어나면 숙명통을 얻어,

본래 처소를 모두 기억하며,

인간 세상의 괴로움을 생각하여 탐락하지 않고,

잠시 후 죽음이 다가옴을 본다.

그 천상의 과보를 생각하고,

이 세상에서 즐거워하지 않는다.

천상도 괴로우니 하물며 인간은,

견고하지 않고 항상 흐르기 때문이다.

그 사람과 그 가문이 성립되면,

반드시 집을 버리고 출가하며,

마음이 항상 악을 행하지 않고 깨어있으며,

그가 얻을 과보는 이러하다.

세세생생 숙명통을 얻고,

항상 악업을 짓지 않으며,

반드시 출가하여 청정계율을 지킨다.

이것이 등불 시주의 과보이다.

항상 눈이 멀거나 다리 절름발이가 아니며,

눈이 항상 어둡지 않고,

몸도 병들거나 악한 소리가 없으며,

마음이 항상 영리하고 어리석지 않다.

또 항상 눈병이 없고,

어느 곳에서 태어나도 눈이 흐리지 않으며,

눈이 없거나 실명하지 않으며,

그 눈도 항상 맑고 흐트러지지 않는다.

눈은 길고 검고 흰 부분이 구별되어,

깨끗하고 아름다운 청련잎과 같다.

눈이 맑아 미세한 것을 볼 수 있으며,

명철한 마니구슬과 같다.

무량 아승기겁 동안,

깨끗한 육안이 상하지 않고,

항상 눈병이 없으니,

이것이 등불 시주의 과보이다.

선인들의 인장과 선근과 선한 논의를,

모든 장인 기술에 통달하며,

그는 지혜로운 사람으로 잘 관찰하고,

묘한 지혜로 제일의 진리를 본다.

모든 존재의 부자유를 잘 관찰하여,

부처님 법에서 밝음을 얻고,

모든 부처님 세존을 두루 보고,

보고 나서 공경하며 공양한다.

생생히 뛰어난 용모를 얻고,

친척과 식구가 모두 존경하고 사랑하며,

큰 재보와 힘과 자유를 얻고,

부서지지 않는 식구도 얻는다.

등불이 어둠을 깨뜨리고,

불타며 사방에 빛을 비추듯,

그 사람의 빛도 그러하여,

어둠에 가려지지 않는다.

만약 부처님 탑에 신심을 일으켜,

등불과 화관과 영만을 시주하면,

등불을 시주할 때 마음이 청정하여,

인간 중 최상의 존귀를 얻는다.

단정하고 뛰어나며 매우 사랑스럽고,

모든 세간에서 기뻐하고 즐거워하며,

마음이 가볍게 길흉을 따르지 않고,

세간의 사도에 기뻐하지 않는다.

세간의 모든 악견과 사도는 믿지 않으며,

만약 왕이라면 항상 만족하여,

다른 땅을 탐내어 전쟁을 일으키지 않는다.

항상 괴로움과 근심이 없고,

또 모든 괴로움과 번뇌가 없으며,

퇴락과 악명을 입지 않는다.

왕과 신하가 말하면,

왕과 백성이 모두 믿으며,

몸이 항상 마르고 병들지 않고,

황문이 되지 않으며 도를 어기지 않는다.

몸과 상이 완전하여 안락히 머무르며,

괴로움이 몸에 붙지 않고,

악몽을 보지 않으며,

자는 동안 항상 편안하다.

생생히 모든 보물을 얻고,

모든 부처님 사지탑을 공양하며,

부처님의 공덕은 무한하니,

그 사람이 얻는 것도 그러하다.

“사리불이여, 만약 어떤 중생이 부처님 탑과 절에서 등불을 시주하면 네 가지 즐거운 법을 얻는다. 무엇인가 네 가지인가? 첫째, 몸과 색상, 둘째, 재물, 셋째, 큰 선업, 넷째, 지혜이다. 사리불이여, 만약 어떤 중생이 부처님 사지탑에 등불을 시주하면 이와 같은 즐거운 법을 얻는다.” 그때 여래께서 이 뜻을 다시 설하며 게송으로 말씀하셨다.

몸이 완전하고 큰 힘을 갖추어,

다른 사람과 싸우지 않으며,

두루 여러 곳을 다니며 괴로움 없고,

부처님 사지탑에 등불을 시주하니,

대부호 상류 가문에 태어나,

덕을 갖추어 사람들의 존경을 받으며,

생생히 숙명통을 얻고,

부처님 사지탑에 등불을 시주한다.

모든 중생을 항상 자비로 생각하며,

말하는 식구가 모두 존경받고,

마음이 손상되지 않고 항상 부드러우며,

항상 악도 업을 짓지 않는다.

“다음으로, 사리불이여, 만약 어떤 중생이 부처님 탑을 공양하면 네 가지 청정을 얻는다. 무엇인가 네 가지인가? 첫째, 몸업이 청정하다. 둘째, 구업이 청정하다. 셋째, 의업이 청정하다. 넷째, 선우가 청정하다.

사리불이여, 몸업이 청정함을 어떻게 얻는가? 선남선녀가 각기 태어난 곳에서 살생을 멀리하고 살생할 마음이 없으며, 항상 도둑질과 사음(邪婬)을 멀리하고 자기 아내에게도 부정행위를 하지 않으며, 하물며 다른 여인에게는 더욱 그러하며, 술을 마시지 않고 방탕하거나 방임하지 않으며, 칼이나 몽둥이 등으로 중생에게 고통을 주지 않고, 악법과 악업을 떠난다면, 이것을 몸업이 청정하다고 한다.

사리불이여, 구업이 청정함을 어떻게 얻는가? 이 사람은 세세생생 거짓말을 하지 않고, 보지 못하고 듣지 못하면 거짓말을 하지 않으며, 보거나 들으면 때에 맞게 묻고 나서 말하며, 자신과 타인에게 이익이 되게 하며, 거짓말을 하지 않는다. 만약 누군가 거짓말을 하라고 가르쳐도 진실을 보호하기 위해 끝까지 거짓말을 하지 않고, 이 말을 저 사람에게 하지 않으며, 저 일을 이 사람에게 말하지 않는다.

두 친구가 먼저 깨져서 늘어나지 않게 하며, 말할 때 화목하게 한다. 아픈 말, 거친 말, 악한 말, 불쾌한 말, 즐겁지 않은 말, 사랑하지 않는 말, 마음에 들지 않는 말, 남을 괴롭히는 말, 원한을 맺는 말은 모두 멀리한다.

말할 때는 부드럽고 온화하며 즐거운 말, 거칠지 않고 듣기 좋고 아름답고 마음에 드는 말, 많은 사람이 좋아하고 즐거워하며 사랑받고 기뻐하는 말, 원한을 없애는 말을 항상 한다.

또한 화려한 말과 이상한 상상, 이상한 인상과 시기를 하지 않으며, 진실을 가리고 널리 말하지 않고, 때에 맞지 않는 말을 하지 않으며, 항상 완전한 말을 한다. 사리불이여, 이와 같이 청정하지 않은 구업을 멀리하여 청정한 구업을 이룬다. 이것을 구업이 청정하다고 한다.

사리불이여, 의업이 청정함을 어떻게 얻는가? 타인의 보물과 재산에 대해 탐착하지 않고 진노하지 않으며 해치는 마음을 떠나고, 사견을 떠나 악견이 없으면, 이것을 의업이 청정하다고 한다.

사리불이여, 선우가 청정함을 어떻게 얻는가? 선우가 거짓말을 멀리하고 술을 마시지 않으며, 거칠고 난폭하지 않고 바른 견해를 조복하며 그를 찾아가 친근히 의논하고, 또 부처님, 보살, 연각, 성문 등에게 가서 친근히 공양하고 미지의 법을 묻는다면, 이것을 네 번째 선우 청정이라 한다.

사리불이여, 만약 선남선녀가 부처님 사지탑에 등불을 시주하면 이와 같은 네 가지 청정을 얻는다.” 그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하며 게송으로 말씀하셨다.

탑을 밝히려 등불을 켜니,

몸과 입과 뜻업을 선하게 조복하며,

사견을 떠나 청정계율을 갖추어,

이로써 뜻대로 보는 눈을 얻는다.

마치 맑은 해가 사방을 비추듯,

곧 누진을 끊고 얻으리라.

그 큰 지혜와 위엄을 갖추어,

청정한 천안으로 번뇌를 떠난다.

지혜로운 자는 중생의 뜻을 깨닫고,

통명과 변재를 얻으며,

이승과 저승의 도를 구함이 어렵지 않다.

부처님 등불 시주로 이 과보를 얻는다.

무상한 부처 보리지를 구한다면,

천안과 지혜와 재물을 얻어,

이 세 가지가 항상 줄어들지 않으니,

부처님 사지탑에 등불 시주로 인함이다.

“사리불이여, 만약 선남선녀가 대승에 머무르며 부처님 탑과 절에서 등불을 시주하면 세세생생 여덟 가지 즐거운 뛰어난 법을 얻는다. 무엇인가 여덟 가지인가? 첫째, 뛰어난 육안(肉眼)을 얻는다. 둘째, 뛰어난 마음을 얻어 헤아릴 수 없다. 셋째, 뛰어난 천안을 얻는다. 넷째, 충족하여 도를 닦아 계율이 부족하지 않다. 다섯째, 지혜가 충만하여 열반에 증득한다.

여섯째, 이전에 지은 선업이 어려움 없이 이루어진다. 일곱째, 지은 선업이 모든 부처님께 인가를 받아 모든 중생의 눈이 된다. 여덟째, 만약 선남선녀가 그 선근을 보리심에 회향하면 이 여덟 가지 즐거운 뛰어난 법을 얻는다.

다음으로, 사리불이여, 대승에 머무르는 선남선녀는 또 무량한 여덟 가지 뛰어난 법을 얻는다. 첫째, 무량한 부처님의 눈을 얻는다. 둘째, 무량한 여래의 신통을 얻는다. 셋째, 무량한 부처님의 계율을 얻는다. 넷째, 무량한 여래의 삼매를 얻는다.

다섯째, 무량한 여래의 지혜를 얻는다. 여섯째, 무량한 여래의 해탈을 얻는다. 일곱째, 부처님의 무량한 해탈 지견을 얻는다. 여덟째, 모든 중생의 마음과 소욕에 들어간다. 사리불이여, 선남선녀가 부처님 탑과 절에서 등불을 시주하면 이와 같은 무량한 뛰어난 보상을 얻는다.

다음으로, 사리불이여, 만약 어떤 중생이 법을 듣고 ‘어떻게 하면 그가 항상 부처님 법을 설하고 드러낼 수 있을까? 등불을 시주하자. 등불을 시주함으로써 설법자가 법등을 얻도록 하자’라고 생각하면, 등불을 공양하여 이 등불 시주의 선근으로 여덟 가지 무량한 자양분을 얻는다.

무엇인가 여덟 가지인가? 첫째, 무량한 바른 마음의 자양분을 얻는다. 둘째, 무량한 대지혜의 자양분을 얻는다. 셋째, 무량한 신심의 자양분을 얻는다. 넷째, 무량한 정진의 자양분을 얻는다. 다섯째, 무량한 대혜의 자양분을 얻는다. 여섯째, 무량한 삼매의 자양분을 얻는다. 일곱째, 무량한 변재의 자양분을 얻는다. 여덟째, 무량한 복덕의 자양분을 얻는다. 사리불이여, 이것을 등불 시주의 여덟 가지 자양분이라 하며, 또한 사무애변(四無碍辯)과 차례로 모든 지혜를 얻는다.

다음으로, 사리불이여, 만약 선남선녀가 여래 앞에서 다른 이가 등불을 시주하는 것을 보고 신심이 청정하여 합장하고 기뻐하면, 이 선근으로 여덟 가지 증상 있는 법을 얻는다.

무엇인가 여덟 가지인가? 첫째, 뛰어난 색을 얻는다. 둘째, 뛰어난 식구를 얻는다. 셋째, 뛰어난 계율을 얻는다. 넷째, 인간과 천상에서 뛰어난 생을 얻는다. 다섯째, 뛰어난 신심을 얻는다. 여섯째, 뛰어난 변재를 얻는다. 일곱째, 뛰어난 성도(聖道)를 얻는다. 여덟째, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 사리불이여, 이것을 여덟 가지 증상 있는 법이라 한다.

사리불이여, 왜 이런 여덟 가지 뛰어난 법을 얻는가? 사리불이여, 부처님께서는 무량한 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈 지견을 갖추셨으니, 그를 공양하는 자가 얻는 과보와 이익도 무량하다.” 그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하며 게송으로 말씀하셨다.

출리 행위를 닦아,

부처님 법에 부지런히 정진하며,

죽음의 군대를 버리고,

코끼리가 꽃 숲을 부수듯 한다.

그때 부처님께서 혜명 사리불에게 말씀하셨다. “다섯 가지 법이 가장 얻기 어렵다. 무엇인가? 첫째, 인간의 몸을 얻기 어렵다. 둘째, 부처님의 정법에 신심과 기쁨을 얻기 어렵다. 셋째, 부처님 법을 즐겨 출가하기 어렵다. 넷째, 청정계율을 갖추기 어렵다. 다섯째, 누진을 끊기 어렵다. 사리불이여, 모든 중생이 이 다섯 가지 법을 가장 얻기 어렵다. 너희는 이미 얻었다.” 그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하며 사리불 등에게 권면하며 게송으로 말씀하셨다.

여래 사지탑에 시주하여,

중생을 이롭게 하여 보리를 구하며,

지혜로운 자가 이 뛰어난 인연을 닦아,

생생히 항상 최상의 보상을 얻는다.

천인 중에서 뛰어난 생을 얻어,

인간과 천상 등을 위해 공양하며,

마치 수미산이 흔들리지 않고,

빛이 두루 사방을 비춘다.

그 천중이 모두 존경하며,

또 사랑하고 신심을 일으킨다.

그들이 공양을 일으키고 찬탄하며,

모두 기뻐하여 여러 번 뵙는다.

기이한 이 천상의 복덕 모습은,

마치 범천이 빛나 범궁을 비추듯하다.

이 천상은 과거에 어떤 업을 닦았기에,

몸이 빛나고 불꽃처럼 되었는가?

누가 이것을 보고 선을 닦지 않겠는가?

누가 성스러운 계율을 배우지 않겠는가?

누가 무니를 보고 싫증을 내겠는가?

누가 묘한 법을 듣고 방탕하겠는가?

그는 과거 인간 세상에 있을 때,

항상 등불을 부처님 탑에 시주하였다.

부처님 법 중에 공양을 세워,

선한 복을 얻어 천상에 태어났다.

내가 항상 인간 몸을 얻고,

부처님 법 중에 청정한 믿음을 일으켜,

항상 방탕하지 않고 부처님 도에 머무르며,

몸과 목숨을 버려도 법을 버리지 않기를 원한다.

인간 몸을 얻기 가장 어렵고,

어리석은 자가 어찌 복을 닦지 않겠는가?

재물을 헛되이 쓰고 법을 닦지 않으면,

죽은 후에 큰 험한 곳에 떨어진다.

천상이 무구한 위엄을 보고,

스스로 뉘우치며 서원한다.

‘나는 항상 인간 세상에 태어나,

정진하여 범행을 닦으리라.

내가 마지막 임종할 때,

부처님 법 중에 청정한 믿음을 얻으리라.

바른 마음을 얻어 잊지 않고,

무량한 모든 여래를 보리라.’

천인 천억이 공양하며,

천녀들이 함께 즐거워한다.

천녀들이 모두 존경하고 사랑하며,

천녀들이 장엄한 정원에서 노니며,

사방에서 천상의 향기가 모두 퍼지고,

모든 아름다운 음성을 듣는다.

그 천상이 가는 곳마다,

항상 뛰어난 아름다운 색을 본다.

볼 만한 색은 모두 사랑스럽고,

항상 악한 색을 보지 않는다.

또 항상 뛰어난 촉감을 얻으며,

모두 등불 시주로 인함이다.

그가 죽은 후 인간 세상에 태어나,

바른 마음으로 부모 태중에 머무르며,

태어나면 천상에서의 일을 기억하고,

지혜의 힘이 줄어들지 않는다.

그 사람은 이와 같은 업을 지어,

큰 힘 있는 전륜성왕이 된다.

그 왕의 모습은 매우 장엄하며,

등불 시주로 이와 같은 과보를 얻었다.

그 업으로 수명이 길고,

항상 청정하고 안락한 몸을 얻으며,

몸에 병이나 고통이 없고,

등불 시주로 이와 같은 과보를 얻었다.

왕에게는 원한과 도둑이 없고,

다른 사람이 아내를 침범하지 못하며,

악인에게 괴롭힘을 당하지 않는다.

등불을 시주하여 부처님을 공양하므로,

안락하고 풍족하며 두려움이 없다.

부유하고 자유로우며 재보가 많고,

뛰어난 영만과 정원을 얻었으니,

모두 등불을 시주하여 부처님께 공양한 덕분이다.

부처님을 뵙고 마음에 존경심이 일어나,

기쁜 마음으로 부처님께 공양하며,

왕위를 버리고 출가하였다.

부처님은 무량한 지혜와 궁극의 지혜를 갖추어,

칭찬할 만한 덕으로 중생을 교화하시니,

이 부처님 탑에 등불을 시주한 자는,

몸이 등불처럼 빛난다.

무니의 청정한 눈으로,

좋은 등불이 그 탑을 비추니,

무루누진과 무상한 도를 얻어,

몸이 사방을 밝게 비춘다.

사성제와 십력을 보고,

비길 데 없는 법도 완전하며,

두루 보는 눈을 얻어 선인(善逝)이 되니,

이 과보는 모두 등불 시주로 인함이다.

만약 모든 중생이,

과거에 무량한 부처님을 공양하였다면,

큰 위엄과 참된 뜻을 보며,

억겁 동안 연각의 도를 이루었다.

사방의 모든 세계에,

등불과 화관을 두루 걸었으니,

만약 사람이 신심으로 그 등불을 공양하면,

그 사람은 이와 같이 공양하며,

무량한 겁 동안 끊이지 않으리라.

만약 사람이 한 등불이라도 부처님께 시주하면,

앞서 얻은 복보다 무량히 많다.

등불의 기름은 큰 바다 같고,

심지는 수미산과 같으니,

누군가 이와 같은 등불을 켜면,

모든 세계를 두루 비춘다.

그 사람은 깊은 마음으로 경신하며,

그 뜻은 오직 연각의 도를 구한다.

사방에 이와 같은 등불을 두루 놓고,

한 마음으로 공경하며 공양한다.

만약 사람이 보리심을 일으켜,

풀로 만든 횃불을 들고 잠시 부처님께 바치면,

그 사람은 앞서보다 더 큰 복을 얻으리라.

내가 참뜻을 보고 이렇게 말한다.

사방 모든 중생이,

각자 공양을 위와 같이 하며,

이 경전을 무량한 항하사겁 동안,

오직 연각의 도만 구한다.

만약 어떤 사람이 부처님 탑과 절에서,

한 등불이나 한 예배를 올려,

무상한 도를 중생을 위해 구한다면,

이 복은 앞서 얻은 것보다 무량히 많다.

부처님의 경지는 보기 어렵고 생각하기 어려우니,

지혜로운 자가 듣고 곧 기뻐한다.

신심 없는 자가 들으면 기뻐하지 않고,

그 어리석고 어둔 마귀가 바른 법을 망친다.

청정한 법계를 증득하기 매우 어렵고,

모든 세간에서 오직 성인만이 그러하다.

그러므로 너희는 기뻐하여,

부처님의 공덕을 구하라.

그때 세존께서 이 법을 설하자,

혜명 사리불 등 무량한 천인과 인간, 아수라, 건타로, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 부처님 말씀을 듣고,

무상한 보리심을 일으켜,

무량히 기뻐하며 예배하고 떠났다.

불설시등공덕경

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 칙명으로 조조하였다.