불설불모출생삼법장반야바라밀다경 권 제십이

서천 역경삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

악자장법품 제십일의이

그때 존자 수보리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어찌하여 악마들이 오랜 시간 동안 부지런히 방편을 써서 여러 가지 장애와 어려움을 일으켜, 보살행을 닦는 이들이 반야바라밀다의 정법을 듣고 받아 닦으며 간직하고 읽고 외우지 못하게 합니까?”

부처님께서 존자 수보리에게 말씀하셨다. “너는 지금 알아야 한다. 이 반야바라밀다는 모든 부처님의 일체 지혜에서 생겨난 것이며, 모든 지혜에서 다시 모든 부처님의 정법이 생겨난다. 그리고 부처님의 법에서 무량무수한 중생이 생겨난다. 모든 부처님은 그 방편과 지혜의 힘으로 중생들로 하여금 모든 번뇌를 끊게 하신다. 번뇌가 끊어지므로 악마들은 기회를 엿볼 수 없고, 기회를 얻지 못하니 장애와 어려움을 일으켜 마음에 괴로움을 일으킨다. 이 괴로운 마음 때문에 오랜 시간 동안 부지런히 방편을 써서 여러 가지 어려움을 일으켜 보살행을 닦는 이들이 반야바라밀다의 정법을 듣고 받아 닦으며 간직하고 읽고 외우지 못하게 한다.

또한, 수보리여, 그 악마들은 때로는 방편을 써서 대승에 처음 머무는 선남자들 앞에서 이렇게 말하기도 한다. ‘네가 듣고 받는 것은 진정한 반야바라밀다가 아니다. 내가 가진 경전과 법이 진정한 반야바라밀다이니 너는 나를 따라 이와 같이 닦고 배우라.’ 수보리여, 그 악마들은 이런 방편으로 선한 법을 망치려 하며, 대승에 처음 머무는 선남자들은 지혜와 믿음이 적고 아직 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 받지 못하여 마음이 약하고 두려워 마귀에게 사로잡힌다. 마귀에게 사로잡히므로 반야바라밀다의 정법을 듣고 받아 닦으며 간직하고 읽고 외우지 못한다. 수보리여, 이런 인연을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한, 수보리여, 그 악마들은 때로는 비구의 모습으로 나타나 법을 해치려 하며, 거짓으로 보살의 심오하고 뛰어난 행을 닦는 척하다가 중생과 성문의 과과를 증득한 것이라 하여 진실이라고 말한다. 수보리여, 이런 인연도 마귀의 일로 알아야 한다.

또한, 수보리여, 그 악마들은 이와 같은 여러 가지 방편으로 반야바라밀다의 정법에 장애와 어려움을 일으켜 아무도 간직하고 읽고 외우지 못하게 한다. 그러므로 보살행을 닦는 이들은 항상 이를 알아차리고 깨달아 멀리 떠나 곧 용맹하고 뛰어난 정진심을 일으켜 굳건히 바른 마음과 바른 지혜에 머물러야 한다.”

그때 존자 수보리가 부처님께 여쭈었다. “그렇습니다, 세존이시여, 그렇습니다, 세존이시여. 마치 큰 보배의 무리가 있어 많은 원수가 항상 그 보배를 엿보고 훔치려 하는 것과 같습니다. 왜냐하면 보배는 얻기 어렵고 값이 헤아릴 수 없이 높기 때문입니다. 이런 인연으로 많은 원수가 있습니다. 지금 이 반야바라밀다의 큰 법보도 이와 같아서 여러 가지 장애와 어려움이 항상 있고 악마들이 그 기회를 엿봅니다. 그러므로 대승에 처음 머무는 선남자들은 지혜와 믿음이 적고 마음이 약하여 이 심오하고 광대한 법에서 듣고 받아 닦으며 간직하고 읽고 외우지 못하는 이들이 있는데, 그들이 모두 마귀의 힘에 의해 그렇게 된 것을 알아야 합니다. 세존이시여, 만약 어떤 이가 이런 여러 어려움 가운데서도 용맹하고 정진심을 내어 물러서지 않고 이 법문을 굳건히 닦으며 간직하고 읽고 외운다면, 이는 부처님의 신통력과 위력에 의해 보호받는 것이 아니겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 그렇다, 그렇다, 네가 말한 바와 같다. 만약 어떤 이가 이런 여러 어려움 가운데서 이 법문을 듣고 받아 닦으며 간직하고 읽고 외운다면, 모두가 여러 부처님과 여래의 신통력과 위력으로 함께 보호하고 염려하는 것이다. 왜냐하면 그 악마들이 오랜 시간 동안 부지런히 방편을 써서 이 법문에 장애와 어려움을 일으키지만, 여래와 응공정등정각도 또한 오랜 시간 동안 부지런히 방편을 써서 이 반야바라밀다 법문에 위엄과 신통력으로 가호하고 보호하기 때문이다.”

현세간품 제십이의일

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “세상의 어머니가 여러 자식을 낳으면, 한 명이든 열 명이든 백 명이든 천 명이든, 어느 한때 어머니가 병들면 자식들이 각각 부지런히 방편을 구하여 여러 가지 치료를 한다. 모두 이렇게 생각한다. ‘어떻게 하면 어머니가 빨리 바람, 한랭, 담, 열병 등 여러 가지 병고에서 멀리 벗어나 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 여섯 근이 가볍고 편안하며 조화롭게 될까? 어떻게 하면 어머니가 음식을 잘 먹고 힘과 기운이 굳세어져 여러 고통에서 벗어나 큰 즐거움을 얻을까? 어떻게 하면 어머니의 수명이 길어 세상에 오래 머무를 수 있을까? 왜냐하면 지금 내가 이 몸으로 세상에 있으니 어머니에게서 태어남이 매우 어렵고 귀하기 때문에 어머니의 은혜가 무겁기 때문이다.’

수보리여, 현재 모든 십방의 여래와 응공정등정각도 이와 같아서 각각 그 신통력과 위력으로 이 반야바라밀다의 심오한 법문을 가호하고 염려하며, 세상의 모든 중생으로 하여금 널리 듣고 간직하며 읽고 외우게 한다. 그 여래들은 모두 이렇게 생각한다. ‘어떻게 하면 이 반야바라밀다의 정법이 세상에 오래 머무를까? 어떻게 하면 이 반야바라밀다의 정법이 파괴되는 모습을 벗어날까? 어떻게 하면 이 반야바라밀다의 정법이 세상에 널리 간직되고 읽히며 전해져 악마들이 그 기회를 얻지 못하게 할까?’

수보리여, 여래와 응공정등정각은 항상 모든 때에 부지런히 방편을 써서 반야바라밀다 법문을 찬탄하고 가호한다. 왜냐하면 이 반야바라밀다가 모든 부처님의 어머니이기 때문이다. 모든 여래와 응공정등정각이 가진 모든 지혜는 반야바라밀다에서 진실로 생겨났으며, 이 반야바라밀다는 부처님을 나타내고 세상 법을 드러내는 능력이 있다. 과거와 미래의 모든 여래와 응공정등정각이 이미 얻었거나 앞으로 얻을 모두 이 반야바라밀다 때문에 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 성취한다.

그리고 지금 현재 십방의 무량 아승기 세계에 있는 모든 여래와 응공정등정각도 세상에 머물러 법을 설하며 중생에게 널리 이익을 주는 것도 이 반야바라밀다 때문에 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 성취한다. 수보리여, 알아야 한다. 삼세의 모든 부처님은 모두 반야바라밀다에서 나오며, 반야바라밀다는 잘 생겨나므로 반야바라밀다는 부처님을 나타내고 세상 법을 드러내는 능력이 있다.”

그때 존자 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 바와 같이 반야바라밀다가 세상 법을 나타낸다면, 여래와 응공정등정각은 세상 법을 어떻게 말해야 합니까? 부디 세존이시여, 널리 펴서 가르쳐 주십시오.”

부처님께서 존자 수보리에게 말씀하셨다. “부처님께서 말씀하시기를 오온이 세상 법이라 하셨다. 곧 색, 수, 상, 행, 식이며, 반야바라밀다가 이와 같은 모습을 나타낸다.”

수보리가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 반야바라밀다가 오온법을 세상 법으로 나타냅니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “알아야 한다. 반야바라밀다는 오온의 멸하고 멸하지 않는 모습을 나타내며, 오온의 본성은 무작무생멸, 멸하지 않고 멸할 것이 없다. 왜냐하면 그 공의 본성은 무작무생멸이며 멸하지 않고 멸할 것이 없기 때문이다. 상이 없고 욕망이 없는 본성도 무작무생멸이며 멸하지 않고 멸할 것이 없으며, 법계의 본성도 또한 무작무생멸이며 멸하지 않고 멸할 것이 없다. 이와 같이 이 오온도 그러하다. 그러므로 여래와 응공정등정각은 반야바라밀다가 세상 법을 나타낸다고 말씀하신다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다에서 나오며 무량무수한 중생의 성품을 모두 진실로 알고 있다. 어떻게 여래가 진실로 아느냐? 중생의 본성이 곧 진실한 본성이며, 반야바라밀다에서 생겨났고 여래도 반야바라밀다에서 생겨났기 때문에 여래는 무량무수한 중생의 성품을 모두 진실로 안다. 중생의 성품을 진실로 알기에 무량무수한 중생의 모든 마음 작용도 진실로 안다. 무량무수한 중생의 마음 작용을 알기에 부처님은 반야바라밀다가 세상 법을 나타낸다고 말씀하신다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 마음을 모으는 마음과 어지러운 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 마음을 모음으로 아느냐? 법성에 머무르며 진실로 알기 때문이다. 진실로 알면 곧 중생의 마음 모음을 아는 것이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 마음 모음을 안다. 어떻게 여래가 중생의 마음 어지러움을 아느냐? 법성에 머무르며 마음에 상이 없음을 알기 때문이다. 마음에 상이 없으므로 끝이 없고 다함이 없다. 진실로 끝과 다함의 모습을 알면 곧 중생의 마음 어지러움을 아는 것이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 마음 어지러움을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 끝없는 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 끝없는 마음을 아느냐? 수보리여, 마음이 멸하지 않음을 알기 때문이다. 마음이 멸하지 않으므로 생멸이 없고, 생멸이 없으므로 머무름과 의지가 없으며, 끝이 없음은 허공이 넓고 크며 다함이 없는 것과 같다. 마음의 모습도 그러하다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 끝없는 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 번뇌에 물든 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 번뇌에 물든 마음을 아느냐? 수보리여, 번뇌에 물든 마음의 진실한 모습을 알면 곧 번뇌에 물들지 않은 마음이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 번뇌에 물든 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 번뇌에서 벗어난 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 번뇌에서 벗어난 마음을 아느냐? 수보리여, 번뇌에 물든 마음의 본성을 알면 번뇌에서 벗어난 마음에 번뇌에서 벗어난 모습이 없음을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 번뇌에서 벗어난 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 모든 인연을 짓는 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 모든 인연을 짓는 마음을 아느냐? 수보리여, 아뢰야식 등 모든 인연 짓는 마음에 인연 짓는 마음의 모습이 없음을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 모든 인연 짓는 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 모든 집착하는 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 집착하는 마음을 아느냐? 수보리여, 집착하는 마음에 집착하는 모습이 없으므로 집착하는 모습이 없으면 집착할 수 없다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 모든 집착하는 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 모든 번뇌가 있는 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 번뇌가 있는 마음을 아느냐? 수보리여, 마음에 자성이 없음을 알기 때문이다. 자성이 없으므로 분별이 없다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 모든 번뇌가 있는 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 모든 번뇌가 없는 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 번뇌가 없는 마음을 아느냐? 수보리여, 마음에 자성이 없으므로 마음이 분할되지 않음을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 모든 번뇌가 없는 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 탐욕심을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 탐욕심을 아느냐? 수보리여, 탐욕에 머무르면 마음이 진실하지 않고, 마음이 진실하면 탐욕에 머무르지 않으며 평등한 법 가운데 탐욕심을 얻을 수 없음을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 탐욕심을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 탐욕에서 벗어난 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 탐욕에서 벗어난 마음을 아느냐? 수보리여, 마음의 진실한 모습을 알면 탐욕이 있든 없든 얻을 수 없으며, 얻을 수 없으므로 탐욕에서 벗어난 마음의 모습도 없음을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 탐욕에서 벗어난 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 분노심을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 분노심을 아느냐? 수보리여, 마음이 공적이고 고요하며 대상에 머무르지 않고 분별이 없음을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 분노심을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 분노에서 벗어난 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 분노에서 벗어난 마음을 아느냐? 수보리여, 마음 법이 둘이 아니고 진실로 생겨남을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 분노에서 벗어난 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 어리석은 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 어리석은 마음을 아느냐? 수보리여, 마음이 어리석음에 머무르면 마음이 진실하지 않고, 마음이 진실하면 어리석음에 머무르지 않음을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 어리석은 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 어리석음에서 벗어난 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 어리석음에서 벗어난 마음을 아느냐? 수보리여, 마음에 집착이 있으면 마음이 어리석음의 모습에 따르고, 마음이 진실에 머무르면 어리석음의 모습에 따르지 않음을 알기 때문에 어리석음에서 벗어난 마음의 모습도 얻을 수 없다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 어리석음에서 벗어난 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 과실 있는 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 과실 있는 마음을 아느냐? 수보리여, 마음에 과실이 생기면 마음이 진실하지 않고, 마음이 진실하면 과실이 생기지 않으며 평등한 법 가운데 과실 있는 마음을 얻을 수 없음을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 과실 있는 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 과실에서 벗어난 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 과실에서 벗어난 마음을 아느냐? 수보리여, 마음에 집착이 있으면 과실이 따라 생기고, 마음이 진실에 머무르면 과실이 생기지 않음을 알기 때문에 과실에서 벗어난 마음의 모습도 얻을 수 없다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 과실에서 벗어난 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 넓은 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 넓은 마음을 아느냐? 수보리여, 그 마음은 증감이 없고 머무르지 않으며 집착하지 않음을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 넓은 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 넓지 않은 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 넓지 않은 마음을 아느냐? 수보리여, 마음에 처소가 없고 처소가 없으므로 일어나거나 작용하지 않고 증감도 없음을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 넓지 않은 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 큰 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 큰 마음을 아느냐? 수보리여, 그 마음은 평등한 본성으로 차별이 없음을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 큰 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 크지 않은 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 크지 않은 마음을 아느냐? 수보리여, 마음에 오고 감이 없음을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 크지 않은 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 무량한 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 무량한 마음을 아느냐? 수보리여, 마음에 의지가 없고 의지가 없으므로 한계가 없음을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 무량한 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 현재 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 현재 마음을 아느냐? 수보리여, 모든 마음의 본성이 드러나지 않음을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 현재 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 현재가 아닌 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 현재가 아닌 마음을 아느냐? 수보리여, 마음에 형상이 없고 본성에서 벗어나 있으므로 현재도 아니고 현재가 아니지 않은 것도 아님을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 현재가 아닌 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 뛰어난 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 뛰어난 마음을 아느냐? 수보리여, 마음이 진실에 머무르면 아무것도 생기지 않고 아무것도 없으므로 뛰어남이라 한다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 뛰어난 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 무상의 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 무상의 마음을 아느냐? 수보리여, 마음이 얻을 바가 없고 모든 장난스러운 논의에서 벗어남을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 무상의 마음을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 정심을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 정심을 아느냐? 수보리여, 그 마음은 평등하며 평등한 법 가운데 정하고 흐트러짐이 없고 허공처럼 고요하여 움직이지 않음을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 정심을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 비정심을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 비정심을 아느냐? 수보리여, 마음에 차별이 없음을 알기 때문에 평등하여 비정심의 모습을 얻을 수 없음을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 비정심을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 해탈심을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 해탈심을 아느냐? 수보리여, 중생의 본성이 곧 해탈이며 그 중생의 성품이 곧 해탈성임을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 해탈심을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 비해탈심을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 비해탈심을 아느냐? 수보리여, 마음의 본성이 오고 감이 없고 머무르지 않으며 과거, 미래, 현재 삼세에 얻을 수 없고 해탈성에서 벗어나 있으므로 비해탈의 모습을 얻을 수 없음을 알기 때문이다. 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 비해탈심을 안다.

또한, 수보리여, 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 볼 수 없는 마음을 진실로 안다. 어떻게 여래가 중생의 볼 수 없는 마음을 아느냐? 수보리여, 그 중생의 마음은 생기거나 이루어지지 않고 분별이나 집착이 없으며 여러 모습에서 벗어나 볼 수 없고 지혜의 눈과 천안조차도 볼 수 없으니 하물며 육안이겠는가? 그러므로 여래는 반야바라밀다 때문에 무량무수한 중생의 볼 수 없는 마음을 안다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이와 같은 여러 마음을 여래는 반야바라밀다 때문에 하나하나 진실로 알았다. 이 뜻 때문에 반야바라밀다는 세상 법을 나타낼 수 있다.”

불설불모출생삼법장반야바라밀다경 권 제십이

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조