대송신역삼장성교서

어제(御製)

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 미혹을 깨우치고, 종성을 밝히시니라. 광대하고 웅변하여 뛰어난 이도 그 뜻을 다 헤아리지 못하며, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)은 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고, 끝없는 정법을 펼치니, 사생(四生)을 고해(苦海)에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(祕言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 의하고, 해와 달의 증감은 한서에 따르니, 크게는 선악을 설하며, 작게는 항사(恒沙)와 비유하도다. 만 가지 뜻을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형체를 따르듯 하도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천 겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽 저 언덕 보리(菩提)를 향해 사랑의 강이 생멸하니, 오탁악도(五濁惡趣)를 행하며 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하도다. 경전은 세상에 전하여 다함이 어렵고, 도는 사사로움 없이 영원히 태평하니, 설산의 배엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리 일으키도다. 웅장하고 헤아리기 어려우며, 아득하고 이름 붙이기 어렵도다. 그러므로 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나며, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생기도다. 번잡한 형상을 총괄하고, 어둠과 밝음을 꿰뚫어, 옳고 그름을 끊고, 이 어두움을 열었도다.

서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사인(四忍)을 지니고, 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전(眞詮)을 번역하며 인천(人天)의 성교(聖敎)를 잇도다. 향기로운 도량을 다시 열고, 때를 맞아 번성하여 오성(五聲)을 문장에 적시고, 사시(四始)를 율풍에 펼치니, 당당한 용모와 엄숙한 빛남이여. 광겁에 어두움이 무겁고 밝음이 다시 나타나니, 현문(玄門)이 밝게 드러나고, 궤범(軌範)은 더욱 빛나며 묘법이 청정계에 울리도다. 유정(有情)을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 무성(無成)의 장애 없이 모든 피로한 이들을 구제하니, 어두움 속 자비가 넓게 만물을 감싸고, 탐욕과 악의를 부드럽게 제압하여 어리석음을 씻게 하도다. 소승 성문의 의례를 펼치고, 대승 정각의 성품을 세우며, 영혼의 깨달음을 담아 복을 입고, 장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 중흥하였도다.

환화(幻化)로 미혹된 길은 불가택(火宅)의 깊은 비유와 같으니, 비록 교를 세워도 모르는 자가 많도다. 선한 마음이 생기면 무량히 잠재하여 이르고, 악업이 일어나면 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조화하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 주고, 옥궐에서 항사(恒沙)를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 못하도다. 맑고 고요하며, 원명청정한 지혜는 본성이 공하여 물들지 않고, 망상과 해탈의 인연이니, 마음밭에서 번뇌를 떠나고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

짐은 넓게 배우지 못하고, 석전(釋典)에 미약하여 감히 서문을 지어 후세에 보일 만한가? 마치 실뱀불과 등불의 빛이 밝은 해와 같지 못하며, 미미한 조개껍데기로 바다를 측량함과 같아 깊은 못을 다 헤아리지 못함이라!

부처님께서 말씀하시다, 관상불무반야바라밀다보살경

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재가 봉조하여 번역하였나이다.

관정진언: 옴 인낭모사길야 이합모낭예인달타고타예인라하이합제삼묘삼멸타예

이 진언을 일곱 번 독송하고, 손으로 머리에 관정하고 몸을 일곱 번 만진 다음 마음을 가라앉히고 뜻을 모아 부처님의 어머니 반야바라밀다보살의 관행을 행하라. 이 보살을 상상하되 세 얼굴 세 눈을 가진 진금색 몸으로, 길상장(吉祥藏) 사자좌에 앉아 있으며, 좌석에는 천엽의 금연꽃이 있도다. 몸에는 여섯 팔이 있으니, 오른쪽 세 팔은 첫째 팔에 염주를 들고, 둘째 팔에 화살을 들며, 셋째 팔은 시원(施願)의 모습을 하였도다. 왼쪽 세 팔은 첫째 팔에 경전을 들고, 둘째 팔에 활을 들며, 셋째 팔에 여의보주를 들었도다. 이와 같이 여섯 팔이 여러 가지 장엄을 이루었도다. 그 몸 위에는 무수히 많은 백천나유타구제의 광명이 퍼져 온 세계를 가득 채우도다. 다시 모든 여래와 다라보살 등 모든 보살이 완전한 상호와 장엄한 몸으로 향화로 친히 공양하는 것을 상상하라. 이와 같이 관상한 뒤 다시 마음 진언을 염송하라.

옴 인낭모사길야 이합모낭예달타인고타예인라하이합제인삼묘삼멸타인예달니예이합타인옴인모니인모니마하인모니예인사바이합 인하

다음으로 근본 진언을 염송하라.

달니예이합타인옴라예인라예인발나마이합 인비아라미인아라미인사라사라니지리지리라인지리지라인지리니바도인누보인라니멸도인다인라니불라예불라예파고바디살리바이합 인사인마마파리불라예사파리바로사살리바이합 인사달재이합좌살리바이합가리마이합 인바로나니위수타예위수타예멸타인지사차이합 인낭사바이합 인하인

이 진언을 염송한 후 다시 관행을 행하라. 그 부처님의 어머니 반야바라밀다보살의 오른쪽에는 석가세존, 연등세존, 무량수세존, 지결정세존, 광명왕세존, 뇌성후음세존, 금화세존, 산화세존이 있고, 보살의 왼쪽에는 비바사세존, 갈구촌나세존, 가노가무니세존, 가섭세존, 보수세존이 있으며, 보살의 앞에는 대비조세존, 보생세존, 아미타세존, 불공성취세존, 아촉세존이 있고, 보살의 뒤에는 최상련화세존, 최상보세존, 희길상세존, 유리광세존, 불사의길상세존이 있도다. 보살 앞에는 다시 성관자재보살, 자씨보살, 보현보살, 묘길상보살, 귀명보살, 불사의길상성보살, 금강수보살, 무진의보살, 변적보살, 무변변보살, 허공장보살, 무구칭보살, 자재행보살, 법생보살, 상제보살, 월광보살, 법운보살, 지장보살, 보장보살, 보당보살, 시기보살, 향상보살, 금비라보살 등 이와 같은 모든 보살마하살이 부처님의 정토에 가득하도다.

또한 빈미명왕 등이 보살 앞에 있으며, 이와 같은 성중(聖衆)을 일일이 관상한 뒤 다시 인간과 천상에 특이하고 묘한 향화와 진보공구를 상상하여 부처님의 어머니 반야바라밀다보살과 모든 수행 동료 보살에게 공양하라. 이 관상을 행한 이는 머지않아 반드시 정각을 이루리라.

부처님께서 말씀하시다, 관상불모반야바라밀다보살경

을사년 고려국 대장도감이 명을 받들어 조각하였나이다.