불설 파사녹왕 태후 붕진토분신경  
서진의 승려 법촉이 번역하였으니, 다음과 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위성의 기수급고독원에 계셨다. 그때, 구살라국 파사녹왕의 태후가 돌아가셨는데, 나이가 백세로 늙어 힘이 없었으나 정진하여 선법을 닦았다. 그때 파사녹왕은 어머니의 장례를 치르고 정오에 돌아오다가 먼지와 흙이 뒤섞인 몸으로 걸어 원에 이르러 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 왕에게 물으시기를, “왕이 어찌하여 먼지와 흙이 뒤섞인 몸으로 걸어 내게 오셨는가?” 하시니, 파사녹왕은 곧 눈물을 흘리며 스스로 감당하지 못하고 눈물을 닦으며 세존께 아뢰었다.

“태후께서 돌아가셨습니다. 세존이시여, 태후는 무상하십니다. 여래께서는 백세를 넘기셨으나 젊은 힘이 없으시고, 쌓아온 선법을 닦으셨으며, 매우 애달파하며 아침저녁으로 효도하셨으니 뜻을 어긴 적이 없습니다. 목숨을 되찾을 수 있다면, 세상 사람들이 모두 바치더라도 어머니의 목숨을 잃게 하지 않겠습니다.

만약 코끼리나 말, 수레를 바쳐 목숨을 되찾을 수 있다면 모두 바치겠습니다. 만약 금이나 은으로 바쳐 목숨을 되찾을 수 있다면 또한 바치겠습니다. 만약 보배로 바쳐 목숨을 되찾을 수 있다면 또한 바치겠습니다. 만약 노비로 바쳐 목숨을 되찾을 수 있다면 또한 바치겠습니다. 만약 아녀자로 바쳐 목숨을 되찾을 수 있다면 또한 바치겠습니다. 만약 마을이나 성곽으로 바쳐 목숨을 되찾을 수 있다면 또한 바치겠습니다. 만약 한 지역이나 그 땅의 백성으로 바쳐 목숨을 되찾을 수 있다면 또한 바치겠습니다. 어머니의 목숨이 지나가지 않도록 하겠습니다.”

그때 세존께서 파사녹왕에게 말씀하셨다.

“그렇다, 대왕이 말한 바와 같다. 만약 흰 코끼리로 목숨을 되찾을 수 있다면 코끼리로 어머니의 목숨을 되찾을 수 있다. 만약 말이나 수레, 백성, 보배, 금은, 노비, 아녀자, 마을, 성곽, 한 지역의 백성으로 어머니의 목숨을 되찾을 수 있다면 한 지역의 백성으로 어머니의 목숨을 되찾아야 한다. 어머니의 목숨이 지나가지 않도록 하라. 그러므로 대왕이여, 무상함을 생각하고 무상함을 널리 펴고 죽음을 널리 펴야 한다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“모든 사람은 죽음에 이르니 죽지 않는 자 없다.  
행한 바에 따라 복과 화를 받으니 선악의 과보를 스스로 얻는다.  
지옥은 악행의 과보이며 선인은 반드시 천상에 태어나리라.  
명철한 지혜로 분별하여 복덕으로 악을 막는다.”

“그렇다 대왕이여, 네 가지 두려움이 있으니 크게 두려워 피할 수 없으며 힘이나 칼과 몽둥이로도 피할 수 없고, 주술이나 약초, 코끼리나 말, 수레, 백성, 보배, 금은, 노비, 아녀자, 마을, 성곽, 한 지역의 백성으로도 피할 수 없다.

어떤 네 가지인가?  
첫째는 노쇠로 인한 큰 두려움이다. 살과 근육이 다 소진되어 칼과 몽둥이로도 피할 수 없으며 한 지역의 백성도 피하지 못한다.  
둘째는 병으로 인한 큰 두려움이다. 강건한 뜻이 없어서 칼과 몽둥이로도 피할 수 없으며 한 지역의 백성도 피하지 못한다.  
셋째는 죽음으로 인한 큰 두려움이다. 수명이 다해 칼과 몽둥이로도 피할 수 없으며 한 지역의 백성도 피하지 못한다.  
넷째는 사랑하는 자와 헤어짐으로 인한 큰 두려움이다. 칼과 몽둥이로도 피할 수 없으며 한 지역의 백성도 피하지 못한다.

이것이 대왕이여 네 가지 큰 두려움이다. 칼과 몽둥이로도 피할 수 없고 주술, 약초, 코끼리, 말, 수레, 백성, 보배, 금은, 노비, 아녀자, 마을, 성곽, 한 지역의 백성으로도 피할 수 없다.

비유하건대 대왕이여, 큰 구름이 일어나 번개와 벼락이 치다가 잠시 후 흩어지듯 오래 머무르지 않는다. 이와 같이 대왕이여, 사람의 목숨은 매우 짧아 백세를 넘기기 어렵고 그 중에서도 오래 사는 이는 매우 적다.

또 비유하건대 대왕이여, 네 개의 큰 산과 바위가 빈틈없이 서로 마모되듯 나무와 약초도 칼과 몽둥이로 피할 수 없다. 이와 같이 대왕이여, 네 가지 큰 두려움이 있어 피할 수 없다.

어떤 네 가지인가?  
노쇠는 큰 재앙이니 살과 근육이 다 소진되어 칼과 몽둥이, 약초, 주술로도 피할 수 없다.  
병은 큰 재앙이니 강건한 뜻이 없다.  
죽음은 큰 재앙이니 몸이 영원히 멸한다.  
사랑하는 자와의 이별은 큰 재앙이니 칼과 몽둥이, 주술, 약초로도 피할 수 없다.

대왕이여, 무상함을 널리 닦고 무상함을 널리 펴야 한다. 그 까닭은 이미 무상함을 닦았으면 무상함을 펴서 모든 욕애를 끊고 모든 색애를 끊으며 모든 무색애를 끊고 모든 무명을 끊어 이 사이에 있는 모든 애착도 끊기 때문이다.

비유하건대 대왕이여, 풀과 짚과 땔감을 쌓아 불을 지르면 큰 숲이 타듯, 집과 누각도 이와 같다. 무상함을 닦고 널리 펴서 욕애를 끊고 색애를 끊고 무색애를 끊고 무명을 끊어 이 사이에 있는 모든 애착을 끊는다.

그러므로 대왕이여, 바른 법으로 교화하여 불법이 아닌 것으로 교화하지 말라. 이와 같이 대왕이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 파사녹왕이 세존께 아뢰었다.

“이 법의 이름이 무엇이며 어떻게 받들어야 합니까?”

세존께서 말씀하셨다.

“‘고뇌를 제거하는 경’이라 이름하며 이 법은 고뇌를 제거한다.”

그때 파사녹왕이 세존께 아뢰었다.

“그렇습니다 세존이시여, ‘고뇌를 제거하는 경’입니다. 이 법을 들은 후 세존이시여, 모든 애착과 근심이 다 없어져 스스로 몸이 부드럽고 기쁘게 느껴집니다.”

그때 세존께서 파사녹왕에게 미묘한 법을 자세히 설하시며 기쁘게 하셨다. 파사녹왕은 곧 자리를 일어나 머리와 얼굴로 발을 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌고 떠났다.

그때 구살라국 파사녹왕은 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설 파사녹왕 태후 붕진토분신경  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명하여 새겨 조성하였다.