불임열반기법주경

대당 삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하다

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 구사성 역신생지, 살라나무가 쌍으로 우거진 숲에서 무수한 수많은 성문, 보살마하살과 함께 여러 천인, 인간, 아수라 등 일체 대중이 앞뒤로 둘러싸여 있었다.

그때 부처님께서 열반에 임하여 중생을 불쌍히 여기시어 자비로운 부드러운 음성으로 아난에게 말씀하시기를, “나는 이제 오래지 않아 열반에 들 것이다. 모든 유위법을 다 버렸으며 모든 부처님의 일이 이미 완성되었다. 나는 이미 동굴과 집을 떠나는 법, 묘한 감로법, 가장 자유로운 법, 극락의 법을 설하였다. 이 법은 깊고 묘하여 알기 어렵고 이해하기 어려우며, 생각으로 찾을 수도 넘는 생각의 경지이니, 여러 대성자들이 스스로 내면에서 증득한 것이다. 나는 또 세 번에 걸쳐 무상의 법륜을 전하였다. 그 법륜은 위엄이 있고 열두 가지 상을 갖추었다.

다른 모든 사문이나 혹은 바라문, 천마, 범 등은 모두 이와 같이 진실로 법륜을 굴릴 수 없다. 나는 이미 천인과 인간을 위하여 큰 법 나팔을 불고 큰 법 북을 쳐서 긴 밤과 같은 무명의 잠에서 깨우쳤다. 나는 이미 천인과 인간을 위하여 큰 법 깃발을 세우고 큰 법 횃불을 밝혀 모든 어둠과 암흑을 소멸하였다. 나는 이미 모든 중생을 위하여 큰 법 다리를 놓고 큰 법 배를 만들어 모든 급류에 빠진 이들을 건넜다. 나는 이미 모든 중생에게 큰 법의 흐름을 부어 큰 법 비를 내려 모든 시든 것을 촉촉하게 하였다. 나는 이미 해탈의 바른 길을 열어 세상에서 길을 잃은 이들을 인도하였다.

만약 내가 구제해야 할 모든 중생이 있다면 이미 다 구제하였고, 아직 구제하지 못한 이들도 모두 구제할 인연을 만들어 두었다. 나는 이미 모든 외도들을 복종시켰으며 모든 사악한 논의를 파괴하였다. 나는 이미 모든 마왕의 궁전을 전복시켰고 모든 마군을 깨뜨렸다. 바른 스승의 사자후로 큰 부처님의 일을 이루어 완전한 장부의 본래 서원을 성취하였다. 법안을 지켜 결함이 없게 하였으며 성문을 교화하고 보살에게 기기를 주어 미래 세상에 무상의 부처님 눈을 열어 세상에서 끊어지지 않게 하였다.

아난아, 너희는 이와 같은 무상의 정법을 부지런히 보호하여 멸하지 않도록 하라. 아난아, 나는 이제 더 이상 할 일이 없으며 오직 대열반으로 돌아갈 뿐이다.”

그때 아난은 부처님의 말씀을 듣고 슬픔과 그리움에 감격하여 한참 있다가 말하였다. “아직 묻지 못하였나이다. 여래께서 중생을 위하여 삼무수겁 동안 고생하여 얻은 무상의 정법은 부처님 열반 후 세상에 얼마 동안 머물러 천인과 아수라 등에게 이익을 줄 것인지 점차 사라질 때는 언제입니까?”

그때 세존께서 다시 자비로운 음성으로 아난에게 말씀하시기를, “모든 부처님의 화현과 법은 이와 같으니 다시 근심하고 슬퍼하지 말라. 무상의 정법은 내가 열반한 뒤 천 년 동안 머물러 천인과 인간, 아수라 등에게 이익을 주다가 그 후 점차 사라질 것이다.

아난아, 내가 열반한 뒤 첫째 백 년에는 내 성스러운 가르침 중 성법이 견고하다. 내 제자들은 총명하고 많이 들으며 두려움 없이 변론하여 사악한 논의를 이기고 큰 신통력을 갖추어 여러 중생에게 크게 이익을 준다. 이 때문에 천룡이 기뻐하며 부지런히 수호하고 왕과 대신, 장로, 재가신도들도 마찬가지로 복을 아는 이들이 부처와 법과 승에게 깊은 청정한 믿음을 일으켜 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄한다.

백 년 말에 큰 나라의 왕 이름은 아수가라 하며 세상에 나타나 큰 위력을 갖추었다. 왕은 섬부주에 수토파를 세워 높고 넓게 장엄하였는데 그 수가 팔만사천에 이르러 내 몸에서 남긴 사리를 공양하여 무량한 중생이 보고 듣고 기뻐하여 모두 천상에 태어나 해탈의 업을 이루었다.

내가 열반한 뒤 두 번째 백 년에는 내 성스러운 가르침 중 적적하고 견고하다. 내 제자들은 총명하고 많이 들으며 천인과 같은 스승이 되어 큰 위덕을 갖추어 많이 이익을 준다. 이 때문에 천룡이 기뻐하며 항상 수호하고 왕과 대신, 장로, 재가신도들도 마찬가지로 복을 아는 이들이 부처와 법과 승에게 깊은 청정한 믿음을 일으켜 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄한다.

내가 열반한 뒤 세 번째 백 년에는 내 성스러운 가르침 중 정행이 견고하다. 내 제자들은 지혜와 해탈을 증득하고 해탈의 여러 부분을 분명히 깨달아 몸으로 무량한 수백 천의 경지에 이르렀다. 이 때문에 많은 이들이 성과를 얻어 천룡이 기뻐하며 항상 수호하고 왕과 대신, 장로, 재가신도들도 마찬가지로 복을 아는 이들이 부처와 법과 승에게 깊은 청정한 믿음을 일으켜 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄한다.

내가 열반한 뒤 네 번째 백 년에는 내 성스러운 가르침 중 멀리 떠나 견고하다. 내 제자들은 한가한 곳에 머물며 즐겁게 고요한 선정에 힘쓴다. 이 때문에 천룡이 기뻐하며 항상 따라 수호하고 왕과 대신, 장로, 재가신도들도 마찬가지로 복을 아는 이들이 부처와 법과 승에게 깊은 청정한 믿음을 일으켜 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄한다.

내가 열반한 뒤 다섯 번째 백 년에는 내 성스러운 가르침 중 법의 뜻이 견고하다. 내 제자들은 정법을 사랑하고 즐겨 부지런히 공부하며 논의하고 결단한다. 이 때문에 천룡이 기뻐하며 항상 부지런히 수호하고 왕과 대신, 장로, 재가신도들도 마찬가지로 복을 아는 이들이 부처와 법과 승에게 깊은 청정한 믿음을 일으켜 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄한다.

내가 열반한 뒤 여섯 번째 백 년에는 내 성스러운 가르침 중 법과 교화가 견고하다. 내 제자들은 교법에 능하며 부지런히 외우고 익히며 마음에 싫증내지 않고 많은 중생을 이롭게 한다. 이 때문에 천룡이 기뻐하며 부지런히 수호하고 왕과 대신, 장로, 재가신도들도 마찬가지로 복을 아는 이들이 부처와 법과 승에게 깊은 청정한 믿음을 일으켜 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하나 법의 뜻에 대해 의심하는 이가 많다.

내가 열반한 뒤 일곱 번째 백 년에는 내 성스러운 가르침 중 이익과 명예가 견고하다. 천룡, 약사, 아수라 등은 부처와 법과 승에게 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄한다. 내 제자들은 이익과 명예에 많이 집착하여 공경과 명성을 좋아하나 증상학, 계율, 선정, 지혜의 증상학에 부지런히 힘쓰지 않는다.

내가 열반한 뒤 여덟 번째 백 년에는 내 성스러운 가르침 중 다툼과 분쟁이 견고하다. 내 제자들은 서로 미워하고 시기하며 악한 무리를 결성하여 헐뜯고 비방하며 계율을 가볍게 여기고 많이 들은 것을 천히 여기며 육화합을 생각하지 않고 오로지 다툼만 생각한다. 선하지 못하고 교묘하지 못하며 스승과 어른을 공경하지 않고 바른 지혜에 머물지 않으며 속이고 아첨하며 말이 거칠고 까칠하여 마치 산초나무와 같다. 왕과 대신, 장로에게 의지하여 편법으로 삼보의 재물을 낭비하고 악한 무리를 결성하여 선한 이를 꺾고 꺾는다.

내가 열반한 뒤 아홉 번째 백 년에는 내 성스러운 가르침 중 세속적인 일이 견고하다. 내 제자들은 농사짓고 장사하며 사신을 보내어 생활을 유지하는 데 힘쓰며 여러 부처님이 정한 학처를 게을리하고 범한다.

내가 열반한 뒤 열 번째 백 년에는 내 성스러운 가르침 중 희롱하는 논쟁이 견고하다. 내 제자들은 여러 가지 희롱하는 논쟁을 부지런히 익히고 배우며 세속적인 부처님의 정법을 버린다. 이른바 경을 계약하고 응송하며 기록을 나누고 읊조리며 스스로 말하고 연기와 비유, 본사, 본생, 방광, 희법과 논의에 관한 것이다.

세상에서 희롱하는 논쟁을 부지런히 익히고 외우는데, 이른바 왕론, 도둑론, 전쟁론, 음식론, 음료론, 의복론, 탈것론, 나론, 음란론, 남녀론, 여러 나라와 땅, 여러 강과 바다, 여러 외도 논의가 있다. 이러한 여러 가지 희롱하는 논쟁을 즐겨서 사문과 바라문 등이 내 성스러운 가르침을 경시하고 물러나게 한다.

내 정법 비나야 중에는 이러한 악한 비구와 비구니가 있어 몸과 계율과 마음과 지혜를 잘 닦지 않고 서로 분노하며 모략하여 헐뜯고 비방하며 아름답고 좋은 여러 가지 의복과 탑, 집, 깔개 등에 집착한다. 악한 무리와 모여 회합하여 여러 해 동안 청정한 계율을 지키더라도 순간에 모두 어기고 여러 해 동안 선근을 모아도 근심과 분노로 모두 잃는다. 이러한 인연으로 천룡 등 중생이 슬퍼하고 괴로워하여 떠나 수호하지 않으며 왕과 대신, 장로, 재가신도들이 삼보에 대해 청정한 믿음을 일으키지 않고 헐뜯고 경시하여 이로 인해 정법이 멸한다.

그 후 비구 등이 더욱 악행을 짓고 깊어지며 왕과 대신, 장로, 재가신도들이 더욱 공경하지 않으니 삼보의 남은 힘이 아직 완전히 멸하지 않았다. 그러므로 그때 다시 비구와 비구니 중에 적은 욕심과 만족을 가진 이들이 있어 금욕과 계율을 지키고 수행과 선정에 힘쓰며 다문을 사랑하고 여래의 삼장 교법을 받아들여 널리 사중에게 나누어 설하며 무량한 중생에게 이익과 안락을 준다.

또한 왕과 대신, 장로, 재가신도들도 정법을 아끼고 삼보에 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄하며 보호하고 세우며 아무런 미련이 없다. 알아야 할 것은 모두가 불가사의한 여러 보살들이 본원력으로 이 시기에 태어나 여래의 무상의 정법을 보호하고 여러 중생에게 크게 이익을 준 것이다.”

그때 아난과 성문, 보살, 천인, 용, 약사, 인간과 비인 등 모든 대중이 부처님의 임종 말씀을 듣고 장차 법이 머무는 시기와 여러 비구 등의 행업 차별을 듣고 모두 슬퍼하며 탄식하고 믿고 받들어 행하였다.

불임열반기법주경

신축년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새기다.