대송신역삼장성교서  
태종신공성덕문무황제 어제

크도다, 우리 부처님의 가르침이여! 무지한 중생들을 교화하여 깨우치게 하며, 종성을 밝히 드러내시니, 광대하고 웅변한 영웅이라도 그 뜻을 다 헤아릴 수 없고, 정밀하고 미묘한 말씀은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 진공(참된 공성)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 규율을 총괄하고 무한한 바른 가르침을 펼치며, 사생(四生: 천상·인간·아수라·축생)을 고통의 바다에서 건져내어 삼장의 비밀스러운 말씀을 번역하였도다.

천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 의함이라. 크게는 선악을 설하고, 자세히는 항하사(恒沙: 셀 수 없이 많은 모래알)와 비유하니, 온갖 지식과 사유를 다 담을 수 없으며, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 영원히 존재하며, 천겁을 거쳐 오래 지속되고, 수미산이 겨자씨 속에 들어가듯, 여래는 무변(무한) 속에 평탄히 계시도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하여 가르침의 지침에 순종하였도다. 저쪽 저 언덕인 보리(菩提)와 사랑의 강은 생멸하니, 다섯 가지 더러운 악도(五濁惡趣)에서 행하여 삼업의 길에서 익사하는 중생을 구제하였도다. 경전은 세상에 전해져 끝을 알 수 없고, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하니, 설산의 베엽은 은대(銀臺)의 눈부심 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)의 먼 곳에서 일어나도다.

거대하고 헤아리기 어려우며 깊고 이름 붙이기 어려운 까닭은 십성(十聖)의 도구가 되고 삼현(三賢)의 덕이 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생겨났기 때문이라. 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫으며, 옳고 그름을 끊고 이 어두움을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키고 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베엽의 진전을 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 이었도다. 좋은 도리를 다시 열어 운수가 번성한 때에 다섯 음을 문장에 윤택하게 하고, 네 시초를 풍률에 통하게 하였도다. 당당한 자태와 엄숙하고 빛나는 모습이여, 광대한 겁동안 어두웠던 것을 밝히고, 현묘한 문을 드러내니, 규범은 더욱 빛나고 묘법은 청정한 경계에 울려 퍼지도다.

중생을 이롭게 하여 모두 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 미완성의 장애를 없애며, 지친 자를 구제하고 어둠 속에서 자비를 베풀어 만물을 감싸 안으며, 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러 어리석음을 깨끗이 씻었도다. 소승의 성문을 펼쳐 그 의식을 합하고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세웠으며, 영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며, 전장(藏教)이 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.

환화(幻化)로 미혹된 길은 불가촉(火宅)의 깊은 비유와 같으니, 비록 가르침을 세워도 모르는 자가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재되어 이르고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지도다. 사중(四衆)을 조종하고 십방에 행을 쌓아 금륜에 꽃비를 내리고 옥궐에 항하사를 보호하니, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 못하도다.

맑고 고요하며 탁월하고 청정한 지혜요, 본성은 공하여 더러움 없고 망상과 해탈의 인연이라. 마음의 밭에서 번뇌를 떠나게 하고, 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다. 나는 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)을 조금 알 뿐이라, 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 만하랴? 마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하며, 미약한 소라껍데기로 바다를 잴 수 없듯, 깊은 심연을 다 헤아릴 수 없도다.

성교서의 뒤를 잇는 어제의 서문을 지어 고명하게 삼분(三辰)으로 나누고, 먼저 순서를 정하였으며, 두텁게 만 가지를 담아 그 근본에서 발하였다. 청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 분명해졌으며, 그리하여 문물로 가르침을 세우고 정전으로 풍속을 교화하여 이익의 공덕이 모두 이치에 귀착되었도다.

이에 형상법이 서국에서 오고 진리는 중화에 흘러들었으며, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치는 다할 수 없고, 구위를 아우르며 현묘한 문은 다 헤아릴 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 진면목을 드러내면 한 올의 털끝까지 완전하도다. 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼가 태종신공성덕문무황제의 법성은 원만하고 자비가 널리 퍼져, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수(仁壽)의 고향에 들게 하였으며, 교법을 숭상하여 사해에 구름이 따르고, 백성을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다.

존경하는 경전의 광대한 공덕을 보고, 편리한 방편을 세워 침몰하는 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 제어하였도다. 이에 깊은 뜻을 골라 진본을 교정하고, 천축의 고승을 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하였으며, 상관(象管)으로 금자(金字)로 번역하고, 주편(珠編)을 다시 낭함(琅函)에 두었도다.

용궁의 성조는 오직 새로우며, 수령의 비구는 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 통하고 사제(四諦)가 모두 원만하여 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 뜻을 밝히니, 상상과 실상은 서로 찬탄하고, 공과 공은 다함을 논하였도다. 화엄의 이치는 궤도에 맞고, 금강경의 가르침은 규범과 같도다.

나는 거대한 공사를 이어받아 공경히 보배 지도를 받들며, 항상 삼가 백성을 돌보고, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지켰도다. 그러나 석전은 더욱 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아리기 어려우니, 서역에서 번역한 승법현이 간절히 청하여 정성을 다하였도다.

선왕께서 진리를 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 전장을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 것을 바로잡으려 하였도다. 하늘이 내린 공덕을 기리고 성스러운 문헌을 널리 전하기 위하여 나에게 서문을 지어 성교를 잇게 하라 청하였도다.

성고상선께서 추호도 쉬지 않고 정사를 돌보시어 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으나, 이제는 모든 장애를 제거하고 미묘한 뜻에 이르려 하니, 비록 어리지만 자비로운 가르침을 받들었으나 일찍이 통달한 재능이 부족하여 법해의 나루와 빈 영역의 문을 다 헤아릴 수 없도다.

대의를 간략히 펼쳐 세상의 뜻을 따르려 하니, 발끝의 물방울이 해의 파도와 같지 않고, 작은 자로 하늘의 그림자를 잴 수 없도다. 잠시 짧은 서문을 서술하여 성스러운 공덕을 기념하노라.

불설 수용존자경 서천역경 삼장 조봉대부 시광록경법대사 사자사문신 시호 등이 조칙을 받들어 번역함

이와 같이 내가 들었노라. 한때 부처님께서 왕舍城 가란다 죽림 정사에서 비구들과 함께 계셨다. 그때 존자 중에 수용이라 이름한 이가 왕舍城 곁 시타림 한가운데 뱀이 모인 고봉 위 대승방에서 홀로 걷고 있었는데, 갑자기 독사에게 물려 피부가 썩어 상하였다. 그 뱀은 몸집이 가늘고 빛나며 사납고 두려워할 만하여 안락나사라가와 같았다.

즉시 수용 존자는 비구들에게 부르며 말하였다. “존자들이여, 내가 독사에게 물려 피부가 썩었으니, 이제 나를 승방 밖에 두어 독이 퍼져 흩어지지 않게 하소서.” 그때 존자 사리자는 수용 존자가 머무는 곳에서 멀지 않은 나무 아래 앉아 있었는데, 그가 이런 말을 하는 것을 듣고 즉시 그곳으로 갔다.

도착하여 말하였다. “존자 수용이여, 나는 전에 너의 얼굴과 모든 근원을 보았을 때 아무런 다른 모습이 없었는데, 어찌 지금 이때에 이런 말을 하느냐?” 수용이 대답하였다. “존자여, 내가 독사에게 물려 피부가 썩었으니, 이제 나를 승방 밖에 두어 독이 퍼져 흩어지지 않게 하소서. 존자 사리자여, 만약 내가 ‘눈은 나다, 눈은 내 것이다’ ‘귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 나다, 뜻도 내 것이다’ ‘색도 나다, 색도 내 것이다’ ‘소리, 향기, 맛, 촉, 법도 나다, 법도 내 것이다’ ‘지계(땅)도 나다, 지계도 내 것이다’ ‘수, 화, 풍, 공, 식계도 나다, 식계도 내 것이다’ ‘색온도 나다, 색온도 내 것이다’ ‘수, 상, 행, 식온도 나다, 식온도 내 것이다’라고 집착한다면, 얼굴과 모든 근원이 다른 모습이 있을 수 있겠느냐?”

존자 사리자가 말하였다. “존자 수용이여, 만약 내가 ‘나’와 ‘내 것’이라 여기고 자만하며 집착하여 이미 끊어진 근본을 다시 알게 되어 영원히 끊어져 다시 생기지 않는다면, 마치 다라수(多羅樹) 심장을 깨뜨려 다시 자라지 않는 것과 같으니, 무생법(無生法)을 증득한 자라면 어찌 다른 모습이 있겠느냐?”

그때 존자 사리자는 수용 존자를 승방 밖에 눕혀 두었다. 그 후 존자 사리자는 다음과 같은 게송을 읊었다.

“지혜로운 이는 선행을 행하며 범행을 닦고,  
임종할 때 기쁨이 일어나니,  
중병에 걸린 자가 가벼운 차도를 얻음과 같도다.  
지혜로운 이는 선행을 행하며 범행을 닦고,  
임종할 때 기쁨이 일어나니,  
악독한 그릇을 버리는 것과 같도다.  
지혜로운 이는 선행을 행하며 범행을 닦아,  
임종할 때 능히 이익을 얻으니,  
불가촉의 불가(火宅)를 벗어남과 같도다.  
범행을 닦아 올바른 도를 행하며,  
세상을 모두 관찰하니,  
초목과 같아 이익도 없고 성취도 없으며,  
결국 모든 것에 집착하지 않도다.”

그때 존자 사리자는 수용 존자를 안치한 뒤 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고, 위의 일을 자세히 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시되,

“사리자여, 그 수용 선남자가 그때 내가 설한 뛰어난 묘한 게송과 대명장구를 들었더라면, 독사에게 물려 몸이 썩지 않았을 것이다.”

사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 뛰어난 묘한 게송이며 어떤 대명장구입니까? 부디 저에게 설해 주십시오.”

그때 세존께서 즉시 게송을 설하시되,

“지국천왕 내가 자비 행하니,  
아라와미용(囉嚩尾龍)도 또한 그러하니,  
아설타리검말라(阿說多哩劍末羅),  
시체타자(悉體埵子)도 자비 넓게 행하니,  
광목천왕 내가 자비 행하나니,  
흑구담용(黑瞿曇龍)도 자비로우며,  
난타오파난타용(難陀烏波難陀龍)도,  
그 둘 다 자비 행함이 같도다.  
나는 무족(無足)이 자비 행하고,  
이족(二足) 사족(四足)도 또한 그러하며,  
다족(多足) 등 모든 유정도,  
같이 자비한 마음을 행하니,  
모든 용이 바다에 거주하며,  
모든 유정에 두루 자비하니,  
감정이든 기구든 모두 그러하니,  
모든 유정의 종류에 이르러,  
날고 기는 것까지,  
두루 병과 번뇌의 원인을 없애고,  
모든 이가 안락과 즐거움을 얻으며,  
모든 유정의 종류에 이르러,  
날고 기는 것까지,  
현명하고 선하며 평등한 관점을 가지고,  
모든 죄악을 제거하니,  
뱀의 독은 극히 맹렬하고,  
그 독은 사람의 몸과 목숨을 해치나,  
그 뱀굴 산봉우리에서,  
나는 항상 거주하며 다니니,  
나는 무상세간의 스승이니라.  
나는 항상 진실한 말씀을 설하며,  
나의 진실한 말씀과 업에 의하여,  
내 몸은 뱀독에 침범당하지 않으며,  
탐진치의 법은 이 세상에 큰 독이니,  
세존 대각의 독은 침범하지 못하나니,  
부처님의 진실한 힘이 독을 깨뜨리며,  
모든 탐진치의 법을 깨뜨리니,  
이 삼세에 큰 독이니,  
세존의 정법은 독에 침범하지 못하며,  
법의 진실한 힘이 독을 깨뜨리며,  
모든 탐진치의 법을 깨뜨리니,  
이 삼세에 큰 독이니,  
세존의 청정한 중생은 독에 침범하지 못하며,  
승의 진실한 힘이 세간의 모든 독을 깨뜨리나니,  
그 중 탐독이 가장 으뜸이며,  
오직 부처님만이 깨뜨리고 붙들 수 있도다.  
이로써 모든 독이 다 소멸하느니라.”

그때 세존께서 대명을 설하시되,

“怛▼(寧+也)切身佗一句唵引凍蜜里引二凍蜜里引三凍彌引四鉢囉二合凍彌引五那致引六蘇那致引七計引嚩致引八母那曳引九薩三摩曳引十難帝引十一難底里引十二泥引里引十三泥引羅計引尸引十四嚩引里引十五嚩引羅計引尸引十六嗢里引十七泥羊二合虞引里引莎引賀引十八”

부처님께서 말씀하시되, “사리자여, 그 수용 선남자가 그때 내가 설한 이와 같은 게송과 대명장구를 들었더라면, 뱀독에 물려 몸이 썩지 않았을 것이다.”

사리자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 지금 설하신 뛰어난 묘한 게송과 이 대명장구를, 그 수용 비구가 뱀에게 물려 몸이 썩을 때, 부처님 곁을 떠나 이와 같은 묘법을 얻었다면, 어찌 그리 되었겠습니까?”

그때 존자 사리자는 이 말을 마치고 머리와 얼굴을 땅에 대어 세존의 발을 예배하고, 부처님 모임에서 나아갔다.

불설 수용존자경, 갑진년(高麗국 대장도감에서 봉칙을 받아 조조함) 끝.