불설분별선악소기경

후한 안식국 삼장 안세고 역

부처님께서 사위국 기환(祇洹)에서 아난, 빈치, 아람과 함께 계셨다. 그때 부처님께서는 모든 생사(生死)의 종류에 대해 슬퍼하며, 미세한 예언을 맺으시고 선악을 분별하셨다. 선악이 일어나는 다섯 길이 있으며, 선악의 많고 적음, 진노와 미움의 두터움과 얕음이 모두 있다고 하셨다. 천도는 친분이 없으며 항상 선인과 함께 한다.

다섯 길이란 무엇인가? 첫째는 천도(天道), 둘째는 인간도(人道), 셋째는 아귀도(餓鬼道), 넷째는 축생도(畜生道), 다섯째는 지옥도(泥犂·태산지옥)이다.

사람이 세상에서 구제받기를 구하지 않으면 생사의 근심과 괴로움이 끊이지 않고 다섯 도를 오가며 해탈하지 못한다. 현명하고 지혜로운 사람은 괴로움을 싫어하여 스승을 만나면 시종하고, 만나지 못하면 스승의 가르침을 생각한다. 스승은 사람에게 악을 버리고 선을 행하라고 가르치며 세상을 건너는 길을 보여준다. 부모가 기르고 늙고 병들어 죽는 것은 한 세상에 불과하나, 부처님은 만세토록 끝이 없다. 현명한 자는 이를 깊이 생각해야 한다.

부처님께서 제자들에게 말씀하셨다. “모두 들으라! 내가 너희에게 선악의 화복을 진술하리라.” 제자들은 모두 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 말하였다. “예! 가르침 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 자비심을 가지고 생명을 해치지 않으면 다섯 복을 얻는다. 무엇이 다섯 복인가? 첫째, 수명이 길어진다; 둘째, 몸이 편안하다; 셋째, 병기나 호랑이, 독충에게 해를 입지 않는다; 넷째, 천상에 태어나 천상의 수명이 무한하다; 다섯째, 천상에서 내려와 세상에 태어나면 장수한다. 지금 백세를 사는 이는 모두 전생의 숙명으로 인해 살생하지 않은 결과이다. 죽음을 즐기기보다 괴로운 삶을 택하는 것이 분명하니 살생을 삼가라.”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 남의 재물을 훔치지 않고 도중에 주운 것을 가지지 않으며 탐욕이 없으면 다섯 선을 얻는다. 무엇이 다섯 선인가? 첫째, 재물이 날로 늘어난다; 둘째, 재물이 도망가지 않는다; 셋째, 두려움이 없다; 넷째, 천상에 태어나 천상에는 보물이 많다; 다섯째, 천상에서 내려와 세상에 태어나 재산을 지키니 관청이나 도둑이 감히 침범하지 못한다. 지금 재산을 지키며 늙는 이는 모두 전생의 숙명으로 남의 재물을 훔치지 않은 결과이다. 재산이 없어지는 것은 근심을 일으키니 잃는 것보다 지키는 것이 낫다. 분명하니 남의 재물을 탐하지 말라!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 남의 부인을 범하지 않고 사악한 마음을 품지 않으면 다섯 선을 얻는다. 무엇이 다섯 선인가? 첫째, 재산을 낭비하지 않는다; 둘째, 관청을 두려워하지 않는다; 셋째, 사람을 두려워하지 않는다; 넷째, 천상에 태어나 천상에는 옥녀가 아내가 된다; 다섯째, 천상에서 내려와 세상에 태어나면 아름답고 단정한 부인이 많다. 지금 존귀한 자들이 단정하고 아름다운 부인을 가진 것은 모두 전생에 남의 부인을 범하지 않은 숙명 때문이다. 분명하니 남의 부인을 범하지 말라!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 이간질하지 않고 남을 비방하지 않으며 악한 말을 하지 않고 거짓말과 아름다운 말로 꾸미지 않으면 다섯 선을 얻는다. 무엇이 다섯 선인가? 첫째, 말이 모두 신뢰를 얻는다; 둘째, 사람들에게 사랑받는다; 셋째, 입에서 향기가 난다; 넷째, 천상에 태어나 천상에서 모든 천신의 존경을 받는다; 다섯째, 천상에서 내려와 세상에 태어나 좋은 말과 입술을 가지고 남이 감히 악한 말로 더럽히지 못한다. 지금 태어나 늙을 때까지 입에 욕을 듣지 않는 이는 모두 전생의 숙명으로 입을 잘 지킨 결과이다. 분명하니 거짓으로 남을 비방하지 말라!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 술을 마시지 않고 취하지 않으면 다섯 선을 얻는다. 무엇이 다섯 선인가? 첫째, 상사에게 전언할 때 말이 틀리지 않고 벼슬길이 순조롭다; 둘째, 집안일이 잘 되어 항상 재물이 남는다; 셋째, 빌려주거나 빌릴 때 이익이 빠르게 이루어지고 사람들에게 존경받는다; 넷째, 천상에 태어나 천신들의 존중을 받는다; 다섯째, 천상에서 내려와 세상에 태어나 깨끗하고 스스로 기뻐하며 지혜롭고 사리를 잘 안다. 모두 전생의 숙명으로 술을 마시지 않은 결과이다. 삼가 술을 마시지 말라!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 칼이나 몽둥이를 들고 남을 두려워하게 하지 않고 손발로 남에게 고통을 주지 않으며 싸움을 일으키지 않고 분열시키지 않으며 자신이 원하지 않는 것을 남에게 행하지 않으면 다섯 선을 얻는다. 무엇이 다섯 선인가? 첫째, 몸이 건강하다; 둘째, 눕고 일어날 때 항상 편안하다; 셋째, 천신, 용, 귀신들이 보호한다; 넷째, 천상에 태어나 천상의 즐거움이 무한하다; 다섯째, 천상에서 내려와 세상에 태어나 몸이 완전하고 병이 없다. 지금 태어나 늙을 때까지 병이 없는 이는 모두 전생의 숙명으로 남에게 고통을 주지 않은 결과이다. 분명하니 남에게 악을 행하지 말라!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 마음이 화목하고 진노하지 않으며 현인을 만나면 공경하고 어리석은 자를 만나도 참으면 다섯 선을 얻는다. 무엇이 다섯 선인가? 첫째, 사람들에게 칭찬받는다; 둘째, 사람들이 보면 모두 기뻐한다; 셋째, 몸이 편안하고 윤택하며 좋다; 넷째, 천상에 태어나 천상에서 단정하고 깨끗하다; 다섯째, 천상에서 내려와 세상에 태어나 선한 성품과 단정하고 아름답다. 지금 좋은 사람 중 만 명 중 한 명은 모두 전생의 숙명으로 마음이 화목하고 선하며 인내한 결과이다. 진노하지 말라. 분명하니 남에게 진노하지 말라!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 부모에게 효도하고 어른을 공경하며 공손하고 겸손하여 먼저 무릎 꿇고 일어나며 말을 뒤로 하고 항상 악인을 선으로 이끌면 다섯 선을 얻는다. 무엇이 다섯 선인가? 첫째, 사람들에게 존경과 사랑을 받는다; 둘째, 사람들이 그의 선함을 말한다; 셋째, 스스로 기뻐한다; 넷째, 천상에 태어나 천신들의 존경을 받는다; 다섯째, 천상에서 내려와 세상에 태어나 모든 사람에게 사랑받는다. 지금 효심이 깊고 어른을 공경하여 모든 사람에게 사랑받는 이는 모두 전생의 숙명으로 효도하고 어른을 공경한 결과이다. 분명하니 어른에게 효도하고 공경하라!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 간언하고 깨우치며 선한 마음과 좋은 뜻으로 존경하는 어른을 섬기고 예절을 갖추면 다섯 선을 얻는다. 무엇이 다섯 선인가? 첫째, 벼슬길에 좋은 직책을 얻는다; 둘째, 관직에서 승진하고 매매에 이익을 얻는다; 셋째, 백성들이 그를 보면 모두 기뻐한다; 넷째, 천상에 태어나 천신들이 모두 기뻐한다; 다섯째, 천상에서 내려와 세상에 태어나 왕후공경의 자손이 된다. 모두 전생의 숙명으로 예절을 행하고 복을 쌓은 결과이다. 분명하니 교만하지 말라!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 인색하지 않고 기꺼이 베풀며 가난한 친척과 거지 아이들을 사랑하여 먹을 것을 항상 배불리 하며 옷도 완전하게 입히면 다섯 선을 얻는다. 무엇이 다섯 선인가? 첫째, 재물이 날로 늘어난다; 둘째, 천하 사람들이 칭찬한다; 셋째, 주와 군, 나라에서 존경한다; 넷째, 천상에 태어나 천상에서 시중든다; 다섯째, 천상에서 내려와 세상에 태어나 큰 부자가 되어 모든 사람에게 존경받는다. 모두 전생의 숙명으로 베풀고 선행한 결과이다. 분명하니 덕을 쌓아 베풀라!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 명경(明經)한 현자, 즉 사문이나 도사와 같이 세상을 건너는 길을 묻기 좋아하며 마음에 시기와 탐욕이 없으면 다섯 선을 얻는다. 무엇이 다섯 선인가? 첫째, 지혜를 얻는다; 둘째, 많이 듣고 많이 알고 많이 본다; 셋째, 존경받고 어려움을 겪는다; 넷째, 천상에 태어나 천상에서 배운 것을 알린다; 다섯째, 천상에서 내려와 세상에 태어나 명경을 알고 도를 깨달아 나라에서 존경받고 사람들의 귀감이 된다. 지금 명경을 알고 도를 아는 이는 모두 전생의 숙명으로 도행과 덕을 쌓은 결과이다. 분명하니 도덕을 행하라!”

부처님께서 경을 설하신 후 제자들은 모두 기뻐하며 부처님께 예배하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “악을 행하면 악을 받는다!” 제자들은 두 손을 모아 말하였다. “예! 부처님의 가르침 받겠습니다!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 살생을 좋아하고 자비심이 없으면 다섯 악을 받는다. 무엇이 다섯 악인가? 첫째, 수명이 짧다; 둘째, 두려움이 많다; 셋째, 원한이 많다; 넷째, 죽은 후 태산지옥에 들어가 독한 고통을 받으며 불에 타고 찌고 베이고 뼈가 부서지고 장기가 찢어지는 형벌을 받으며 오랫동안 나오지 못한다; 다섯째, 지옥에서 나와 인간으로 태어나면 항상 수명이 짧다. 태아가 상해 죽거나 땅에 떨어져 죽거나 수십, 수백 일 만에 죽거나 수십 세에 죽는다.

지금 수명이 짧고 몸에 흉터가 있거나 몸이 완전하지 않고 절름발이, 대머리, 구부정하거나 눈이 멀고 귀가 먹고 말 못하고 코가 막히거나 손발이 없고 구멍이 막힌 이는 모두 전생의 숙명으로 살생, 사냥, 그물질, 고기 잡기, 모기, 거북, 벼룩, 이 등을 잔인하게 죽인 결과이다. 분명하니 살생을 삼가라!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 도둑질하고 남의 재물을 강제로 빼앗으며 이익을 구하면서 도리에 맞지 않고 속여 재물을 취하며 저울이나 단위를 속여 남을 속이고, 무거운 저울과 큰 단위로 남을 침해하며 도중에 주운 것을 가지거나 빚을 갚지 않고 서로 다투며 행하면 다섯 악을 받는다. 무엇이 다섯 악인가? 첫째, 재물이 날로 줄어든다; 둘째, 왕법에 미움을 받아 벌을 받는다; 셋째, 몸이 편안하지 않고 항상 두려워하며 스스로를 속인다; 넷째, 죽은 후 태산지옥에 들어가 수천만 독에 시달린다; 다섯째, 지옥에서 나와 빚의 무게에 따라 노예나 소, 말, 노새, 낙타, 돼지, 양, 거위, 오리, 닭, 개 등 가축으로 태어난다. 경전에 이르기를 ‘빚은 썩지 않는다’ 하였다. 지금 하찮은 축생들이 모두 전생의 숙명으로 탐욕과 강탈로 인해 생긴 것이다. 축생들은 이와 같이 고통받으니 분명하니 남의 재물을 탐하지 말라!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 음란하여 남의 부인을 범하면 다섯 악을 받는다. 무엇이 다섯 악인가? 첫째, 가정이 화목하지 않고 부부가 자주 다투며 재산을 잃는다; 둘째, 관청을 두려워하여 자주 매를 맞고 왕법에 미움을 받아 몸이 죄를 받으며 죽음이 많고 출생이 적다; 셋째, 스스로를 속이고 항상 두려워한다; 넷째, 태산지옥에 들어가 붉은 철기둥을 안고 앉아 남의 부인을 범한 죄로 수천만 년 동안 고통받는다; 다섯째, 지옥에서 나와 닭, 오리, 새, 오리 등으로 태어나며 혼령은 형체가 없고 이름만 있다. 지금 닭과 오리가 음란하여 어미와 자식을 구별하지 못하고 절도가 없으며 개와 말은 부부간에 정절이 있으나 닭과 오리는 그렇지 않다. 모두 전생의 숙명으로 음란하여 남의 부인을 범한 결과이며 닭과 오리 몸으로 태어나 사람에게 잡아먹힌다. 이와 같은 고통은 말할 수 없다. 분명하니 남의 부인을 범하지 말라!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 이간질을 좋아하고 남을 비방하며 악한 말과 거짓말, 아름다운 말로 꾸미며 자기를 높이고 성스러운 도를 비방하며 현자를 시기하고 능력을 질투하면 다섯 악을 받는다. 무엇이 다섯 악인가? 첫째, 원한과 미움이 많다; 둘째, 스스로를 속이고 사람들에게 신뢰받지 못한다; 셋째, 자주 불행을 만난다; 넷째, 태산지옥에 들어가 귀신이 목덜미에서 혀를 뽑거나 불에 달군 쇠갈고리로 혀를 자르고 목구멍을 찔러 죽지도 살지도 못하며 수천만 년을 고통받는다; 다섯째, 지옥에서 나와 악한 말을 하는 사람으로 태어나 이가 빠지고 근육이 줄어들며 말이 어눌하거나 말하지 못한다. 지금 이런 사람들이 모두 전생의 숙명으로 이간질하고 성스러운 도를 비방한 결과이다. 분명하니 악한 말을 삼가라!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 술을 좋아하여 취하면 삼십육 가지의 실패를 얻는다. 무엇이 삼십육 가지 실패인가? 첫째, 술 마시고 취하면 자식이 부모를 공경하지 않고 신하가 임금을 공경하지 않아 군신과 부자 사이에 위계가 없다; 둘째, 말이 혼란스럽고 틀린다; 셋째, 취하면 이간질과 말이 많아진다; 넷째, 숨기던 비밀을 말한다; 다섯째, 취해 하늘과 땅, 사당을 욕한다; 여섯째, 길에 누워 다시 일어나지 못하거나 소지품을 잃는다; 일곱째, 취해 몸을 가누지 못한다; 여덟째, 취해 비틀거리며 걷다가 도랑에 빠진다; 아홉째, 취해 넘어져 얼굴과 몸을 다친다; 열째, 매매가 잘못되고 다툰다; 열한째, 취해 일을 잃고 생계를 걱정하지 않는다; 열두째, 재물이 줄어든다; 열셋째, 취해 아내와 자식의 굶주림과 추위를 생각하지 않는다; 열넷째, 취해 욕설하며 왕법을 무시한다; 열다섯째, 취해 옷을 벗고 벌거벗고 다닌다; 열여섯째, 취해 남의 집에 들어가 부인을 끌어내며 말이 혼란스럽고 행실이 무질서하다; 열일곱째, 지나가는 사람과 싸우려 한다; 열여덟째, 땅을 차며 소리를 지르고 이웃을 놀라게 한다; 열아홉째, 취해 벌레를 죽인다; 스무째, 취해 집안 물건을 부순다; 스물한째, 취해 가족들이 감옥에 갇힌 사람처럼 여기며 말이 거칠게 나온다; 스물두째, 나쁜 무리와 어울린다; 스물세째, 현명한 사람과 멀어진다; 스물네째, 취해 누우면 몸이 병든 것 같다; 스물다섯째, 취해 구토하며 아내가 혐오한다; 스물여섯째, 취해 음탕한 행동을 한다; 스물일곱째, 취해 명경 현자를 공경하지 않는다; 스물여덟째, 취해 음란하며 두려움이 없다; 스물아홉째, 취해 미친 사람 같아 사람들이 모두 도망간다; 서른째, 취해 죽은 사람 같아 아무것도 인식하지 못한다; 서른한째, 취해 얼굴에 물집이 생기거나 술병에 걸린다; 서른두째, 천룡귀신이 술을 미워한다; 서른셋째, 친한 지인이 멀어진다; 서른넷째, 취해 장관 앞에 앉았다가 채찍을 맞는다; 서른다섯째, 수만 번의 고통 후 태산지옥에 들어가 구리로 입을 지져 배 속을 태우며 천만 년을 고통받는다; 서른여섯째, 지옥에서 나와 어리석고 무지한 사람으로 태어난다. 지금 어리석고 무지한 사람이 모두 전생의 숙명으로 술을 좋아한 결과이다. 분명하니 술을 삼가라! 술에는 삼십육 가지 실패가 있다. 술 마시는 사람은 모두 삼십육 가지 실패를 범한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 몽둥이를 들고 남을 두려워하게 하며 손발로 고통을 주고 싸움을 일으키며 남을 분열시키고 자신이 원하지 않는 것을 강제로 남에게 주면 다섯 악을 받는다. 무엇이 다섯 악인가? 첫째, 스스로를 속이고 사람들에게 해를 끼친다; 둘째, 몸이 두려움에 떨린다; 셋째, 자주 병든다; 넷째, 태산지옥에 들어가 오랫동안 고통받는다; 다섯째, 지옥에서 나와 병이 많고 지팡이를 놓지 못하는 몸으로 태어난다. 지금 병든 사람이 많은 것은 모두 전생의 숙명으로 남에게 고통을 준 결과이다. 병든 몸보다 건강한 몸이 낫다. 분명하니 남에게 악을 행하지 말라!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 항상 진노하고 화목하지 못하며 현인을 만나도 화내고 어리석은 자를 만나도 화내며 선악을 구별하지 않고 다만 진노하기만 하면 다섯 악을 받는다. 무엇이 다섯 악인가? 첫째, 스스로 몸을 태운다; 둘째, 마음을 어지럽힌다; 셋째, 눕고 일어날 때 편안하지 못하며 때로는 근심과 진노로 자살한다; 넷째, 태산지옥에 들어가 수천만 년 동안 고통받는다; 다섯째, 지옥에서 나와 얼굴이 항상 흉악하고 색이 시들고 검으며 누렇게 된다. 지금 흉악한 얼굴을 가진 사람은 모두 전생의 숙명으로 진노를 좋아한 결과이다. 얼굴이 추하고 흉악한 것은 단정하고 아름다운 것보다 못하다. 분명하니 남에게 진노하지 말라!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 부모에게 효도하지 않고 어른을 공경하지 않으며 남이 효도하고 공경하는 것을 보면 항상 진노하고 선행을 좋아하지 않으면 다섯 악을 받는다. 무엇이 다섯 악인가? 첫째, 항상 악몽을 꾼다; 둘째, 사람들에게 미움을 받는다; 셋째, 악명이 난다; 넷째, 태산지옥에 들어가 수천만 년 동안 고통받는다; 다섯째, 지옥에서 나와 성격이 나쁘고 사랑받지 못하며 모든 사람에게 미움을 받는다. 지금 사랑받지 못하고 성격이 급한 사람은 모두 전생의 숙명으로 부모에게 효도하지 않고 어른을 공경하지 않은 결과이다. 분명하니 교만하지 말고 효도하며 어른을 공경하라!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 어른을 공경하지 않고 예절이 없으며 쉽게 교만하고 자만하면 다섯 악을 받는다. 무엇이 다섯 악인가? 첫째, 벼슬과 직위를 잃는다; 둘째, 스스로를 속인다; 셋째, 사람들에게 존경받지 못한다; 넷째, 태산지옥에 들어가 수천만 년 동안 고통받는다; 다섯째, 지옥에서 나와 천한 사람으로 태어나 천대받는다. 지금 천한 사람들은 모두 전생의 숙명으로 교만하고 어른을 공경하지 않은 결과이다. 분명하니 교만하지 말라!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 재산을 얻고 인색하여 베풀지 않으며 가난한 친척을 사랑하지 않고 주지 않으며 사문과 명경 도사를 공양하지 않고 거지에게 주지 않으며 병든 자에게 음식과 음료를 주지 않으면 다섯 악을 받는다. 무엇이 다섯 악인가? 첫째, 스스로를 속이고 사람들에게 존경받지 못한다; 둘째, 사람들에게 돈만 지키는 노예라 불린다; 셋째, 항상 부끄러움을 느낀다; 넷째, 아귀로 떨어져 고통이 말할 수 없으며 천 년, 백 년 동안 물도 마시지 못한다. 강과 호수, 계곡의 물을 보고 마시려 달려가지만 물이 녹은 구리나 고름과 피로 변해 마실 수 없다. 이 고통은 말로 다할 수 없다; 다섯째, 아귀에서 나와 가난하고 굶주린 사람으로 태어나 등뼈가 서로 기대어 있어도 거지가 얻지 못하고 사람들에게 욕을 먹는다. 지금 가난한 거지들은 모두 전생의 숙명으로 인색하고 베풀지 않은 결과이다. 분명하니 인색하지 말라!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 세상에서 명경 현자, 즉 사문이나 도사와 같이 세상을 건너는 길을 묻지 않고 고귀한 재능을 시기하며 현자를 비방하면 다섯 악을 받는다. 무엇이 다섯 악인가? 첫째, 지혜가 없다; 둘째, 지식이 적다; 셋째, 사람들에게 존경받지 못한다; 넷째, 태산지옥에 들어가 수천만 년 동안 고통받는다; 다섯째, 지옥에서 나와 어리석고 무지한 사람으로 태어나 축생과 같다. 지금 어리석고 흑백을 구별하지 못하는 이는 모두 전생의 숙명으로 도덕을 좋아하지 않고 고귀한 자를 시기한 결과이다. 분명하니 도를 행하라!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 수명을 구하면 수명을 얻고, 수명을 구하지 않으면 수명을 얻지 못하며, 병을 구하면 병을 얻고, 병을 구하지 않으면 병을 얻지 못하며, 단정하고 아름다움을 구하면 얻고, 추하고 흉악함을 구하면 얻으며, 사랑받기를 구하면 얻고, 사랑받지 않기를 구하면 얻지 못하며, 천한 것을 구하면 얻고, 부유함을 구하면 얻으며, 가난을 구하면 얻고, 명경을 구하면 얻고, 어리석음을 구하면 얻는다.

사람이 선을 행하면 선을 얻고, 많은 복을 얻어 천상에 태어나거나 사람으로 태어나 존귀함과 단정을 얻는다. 사람이 악을 행하면 악을 얻어 수많은 죄를 받고 태산지옥에 들어가거나 아귀나 축생으로 떨어진다. 사람이 사람으로 태어난다면 천한 가난한 자로 태어나 무지하고 흉악한 모습을 가진다.

사람이 괴로움을 심으면 괴로움을 얻고, 단 맛을 심으면 단 맛을 얻는다. 길게 비유하면 오곡을 심으면 그 곡식을 얻듯, 사람은 선을 행하면 선을 얻고 악을 행하면 악을 얻는다.”

전(傳) 원(遠) 스통(疏通) 계(戒) 어태찰(於太察),

독신수일계(篤信守一戒) 어옹폐(於壅蔽),

용맹강의계(勇猛剛毅戒) 어폭란(於暴亂),

인애온량계(仁愛溫良戒) 어부단(於不斷),

광심호대계(廣心浩大戒) 어호의(於狐疑),

침청안서계(沈淸安舒戒) 어후시(於後時),

각삭일급계(刻削溢急戒) 어표질(於剽疾),

다인장사계(多人長辭戒) 어무실(於無實).

현자차수계(賢者且守戒),

행지유삼선(行之有三善),

견경다구우(見敬多求愚),

수진수천신(壽盡受天身).

주계행이진(住戒行已盡),

이혜제의행(已慧制意行),

행지필당지(行至必當至),

섭단소당수(悉斷所當受).

종계가멸통(從戒可滅痛),

삼세계재상(三世戒在上),

제사사독룡(制使邪毒龍),

불범유계인(不犯有戒人).

선재유계존(善哉有戒尊),

이신가위반(以信可爲伴),

시도비범언(是道非凡言),

고명계유존(故名戒有尊).

계존선가호(戒尊善可怙),

신종불견소(身終不見燒),

기와어야안(旣臥於夜安),

이몽부환연(已夢復歡然).

위중소견경(爲衆所見敬),

역선자위신(力善自爲身),

법견자위존(法見自爲尊),

사세위천왕(捨世爲天王).

아시세독존(我是世獨尊),

아이탈세환(我已脫世患),

섭시인천세(悉是人天世),

유아조마병(猶我挍魔兵).

유불력근고(惟佛歷勤苦),

필겁불가수(畢劫不可數),

왕래오도중(往來五道中),

미능구서률(未能具䌤縷),

간익서궤득(奸匿序厥得),

호호견시단(號呼見視短).

금일례불자(今日禮佛者),

일심개차수(一心皆叉手),

종례득천상(從禮得上天),

인중득장수(人中得長壽).

불존각제일(佛尊覺第一),

이현혜구족(已現慧具足),

당전례법중(當前禮法衆),

은덕약강해(恩德若江海).

시이오연설(是以吾演說),

불지성전적(佛之聖典籍),

종본기인연(從本起因緣),

소행유선악(所行有善惡).

광채이찬립(廣採以撰立),

수경의요취(隨經義要趣),

집서여불지(集敍如佛指),

소작앙복사(所作殃福事).

불이자각법(佛已自覺法),

범석래하청(梵釋來下請),

존내산설경(尊乃刪說經),

지요난견문(至要難見聞).

고종고인연(苦從苦因緣),

고진내위존(苦盡乃爲尊),

여응팔도성(如應八道成),

고멸시위정(苦滅是爲淨).

종행유고과(從行有苦果),

인웅지소연(人雄之所演),

시본위종심(是本爲從心),

노행종시유(勞行從是有).

중노제유자(衆勞除愈者),

시행지묘요(是行之妙要),

고위차제설(故爲次第說),

성여대성존(誠如大聖尊).

시고저경전(是故著經典),

령세관모법(令世觀摸法),

합응정무의(合應正無疑),

지자소의취(智者所宜取).

역비신소화(亦非神所化),

령화복무연(令禍福無緣),

역비성자연(亦非性自然),

우비시가전(又非時可傳).

재천기무연(在天豈無緣),

시여성역연(時與性亦然),

수승여불승(殊勝與不勝),

기실비무행(其實非無行).

종치치유노(從癡致有勞),

사노종행치(斯勞從行致),

이작탈부과(已作脫復過),

청차비일배(聽此非一輩).

초철경묘지(鈔綴經妙旨),

급율지잡요(及律之雜要),

족지세소유(足知世所由),

부부각분명(部部各分明).

신화해의결(神化解疑結),

이경현세간(以經現世閒),

선행유복보(善行有福報),

당가불식차(當可不識此).

이작부의행(已作不義行),

기사악도(其死墮惡道),

즉시견염왕(卽時見閻王),

왕애변계속(王哀便繫束):

“영아노병사(嬰兒老病死),

간이당취벌(諫以當就罰),

지유오사자(知有五使者),

하위불수덕(何爲不修德)?

신구의소행(身口意所行),

유계시위상(唯戒施爲上),

이독하지념(爾獨何志念),

이능불위선(而能不爲善)?”.

시시유죄인(是時有罪人),

문왕이법간(聞王以法諫),

자규무양조(自揆無良操),

입포이대왈(入怖而對曰):

“단이친악우(但以親惡友),

문범불법언(聞凡非法言),

좌이탐탁고(坐以貪濁故),

불능수덕선(不能修德善).”

왕왈인난득(王曰人難得),

행득의불선(幸得奚不善),

위성하난오(爲性何難悟),

원조니리행(冤造泥犂行).

여본흥사악(汝本興斯惡),

즉비부모위(則非父母爲),

비사문도사(非沙門道士),

비군비아교(非君非我教).

우치쾌심의(愚癡快心意),

작차불선업(作此不善業),

자신지소위(自身之所爲),

금당수기보(今當受其報).

조이오사자(造以五使者),

충정지언회(忠正之言誨),

연후염법왕(然後閻法王),

묵이불여어(默而不與語).

이내록죄인(爾乃錄罪人),

치어염계중(置於閻界中),

견장입지옥(掔將入地獄),

견악심황섭(見惡甚惶懅).

시입흑승옥(始入黑繩獄),

대소병호호(大小竝喚呼),

차입아비마(次入阿鼻摩),

치화소형상(熾火燒其形).

도극기열토(蹈棘跂熱土),

경섭비회수(徑涉沸灰水),

철옥범십륙(鐵獄凡十六),

자도도엽수(自到刀葉樹).

위인범악고(爲人犯惡故),

령유차니리(令有此泥犂),

고렬기본행(故列其本行),

차현소응수(次現所應受).

지어천억세(至于千億歲),

생생이철살(生生而輒殺),

유시결원다(由是結怨多),

적해현인웅(賊害賢人雄).

생망조무과(生妄挐無過),

리패인붕우(離敗人朋友),

상희참악인(常喜讒惡人),

사입흑승옥(死入黑繩獄).

유지다사변(有持多詐便),

지치혹학인(指治酷虐人),

후경산기책(後更山機迮),

도지이철저(擣之以鐵杵).

위인호살생(爲人好殺生),

마우록양시(馬牛鹿羊豕),

계구급제충(鷄犬及諸虫),

역경산기책(亦更山機迮).

치탐회겁약(癡貪懷怯弱),

교이독해피(茍以毒害彼),

구재불용법(求財不用法),

철륜륙기구(鐵輪轢其軀).

시량이력교(恃量以力教),

복피무력자(伏彼無力者),

희시뇨어인(喜施惱於人),

상위상소책(常爲象所蹹).

금생뇨부모(今生惱父母),

사문파라문(沙門婆羅門),

요고령울독(嬈故令鬱毒),

후신피열작(後身被熱炙).

혹매격부모(或邁擊父母),

인현봉도자(仁賢奉道者),

급타소당경(及他所當敬),

후세경조치(後世更煮治).

박협종수취(迫脅從受取),

증입무고민(證入無辜民),

연후신장소(然後身長燒),

환호독통신(喚呼獨痛呻).

침인이익기(侵人以益己),

수기이직지(受寄而直抵),

후초재화실(後燒在火室),

대호무수구(大呼無誰救).

불법언시법(非法言是法),

시법언불법(是法言非法),

멸훼수무성(篾毀誰無聖),

후생아비옥(後生阿鼻獄).

학거묘당정(學居廟堂淨),

이위과실행(而爲過失行),

유시령방현(由是令謗賢),

종시입심옥(從是入深獄).

기권정선업(棄捐正善業),

종사락득생(從邪樂得生),

후신몰혼중(後身沒溷中),

탄혼충위식(啖溷虫爲食).

방화번초야(放火燔草野),

이해제충치(以害諸虫豸),

후입적신옥(後入積薪獄),

소지여야화(燒之如野火).

음적친후자(陰賊親厚者),

구위리도자(軀爲利刀刺),

탁조철이구(啄鳥鐵耳狗),

완전공식지(宛轉共食之).

약유폐법교(若有壞法橋),

방산지덕자(謗訕至德者),

타옥도전월(墮獄蹈踐越),

이도인지도(履刀刃之道).

범인부녀자(犯人婦女者),

거구유백족(巨軀有百足),

용모사교녀(容貌似羙女),

여우변괵지(與友便攫之).

호락어음간(好樂於婬妷),

방의어인부(放意於人婦),

사상여고회(斯常與苦會),

신반포자수(身攀抱刺樹).

약위제공변(若爲諸巧便),

살수소생충(殺水所生虫),

살후타비탕(殺後墮沸湯),

회하지중생(灰河之中生).

차대불귀자(借貸不歸者),

신상피철구(身常被鐵鉤),

강철소융연(剛鐵燒烔然),

양동이음지(洋銅以飮之).

회한의분노(懷恨意忿怒),

과감위불법(果敢爲非法),

견인궁고희(見人窮苦喜),

사위염옥귀(死爲閻獄鬼).

생작불선행(生作不善行),

사즉입지옥(死卽入地獄),

기통불가수(其痛不可數),

일절단유고(一切但有苦).

여시이구설(如是已具說),

지옥종소행(地獄種所行),

청해축생사(聽解畜生事),

아귀급귀신(餓鬼及鬼神).

신의각유삼(身意各有三),

구사위불선(口四爲不善),

조요심속변(躁擾心速變),

사도축생중(死墮畜生中).

약다음욕태(若多婬欲態),

후생위치충(後生爲癡虫),

안구구원원(鴈鴿鳩鴛鴦),

공작역비아(孔雀亦蜚蛾).

희박타추책(喜縛撾捶者),

후세다수뇨(後世多受惱),

자위상마우(自爲象馬牛),

진의사성사(瞋恚死成蛇).

교오상만인(憍傲常慢人),

후생위맹수(後生爲猛獸),

경이자후세(輕易者後世),

위저견호려(爲猪犬狐驢).

상내회시도(常內懷嫉妒),

심역불일주(心亦不一住),

후생위미후(後生爲獼猴),

강면목성조(强面目成鳥).

겸탐이사괴(慳貪而邪誑),

다행도적인(多行盜賊人),

사후위묘치(死後爲猫豺),

호랑육식수(虎狼肉食獸).

포시다진노(布施多瞋怒),

지심부질직(持心不質直),

연후타룡중(然後墮龍中),

내유대신력(乃有大神力).

광시유의심(廣施有恚心),

경인이자대(輕人而自大),

후작가류조(後作迦留鳥),

치유대위맹(致有大威猛).

신자식감교(身自食甘羙),

이악시여인(以惡施與人),

사위혼아귀(死爲溷餓鬼),

상식취중충(常食臭中虫).

호조요노소(好調嬈老小),

걸아여병인(乞兒與病人),

후위조아귀(後爲臊餓鬼),

식산유악로(食產乳惡露).

수여심겸회(雖與心慳悔),

항자구부족(恒自懼不足),

후위흑아귀(後爲黑餓鬼),

종하철득식(從下掣得食).

위시위무복(謂施爲無福),

미상긍소시(未嘗肯少施),

후위비아귀(後爲鄙餓鬼),

주식인소토(主食人所吐).

불여추방시(不與追謗施),

식조외자거(食麤外自擧),

후위두아귀(後爲竇餓鬼),

항식인해타(恒食人欬唾).

자유기불여(自有旣不與),

상망구어인(常望求於人),

후위궁아귀(後爲窮餓鬼),

소욕불능득(所欲不能得).

희음식피단(喜陰識彼短),

치인이망재(治人以望財),

후위폐아귀(後爲弊餓鬼),

주식사인간(主食死人肝).

조언이뇨피(麤言以惱彼),

중상설인단(中傷說人短),

후위초아귀(後爲燋餓鬼),

상탄식화연(常吞食火煙).

권송호회투(勸訟好會鬪),

혹학공열인(酷虐恐熱人),

후위염화귀(後爲焰火鬼),

식어비아충(食於蜚蛾虫).

금지인포시(禁止人布施),

신역부자여(身亦不自與),

후위대신귀(後爲大身鬼),

기구약침비(其口若鍼鼻).

옹재이유자(擁財以遺子),

불식역부시(不食亦不施),

기사속염계(其死屬閻界),

자제내득식(子祭乃得食).

생위애추장(生爲隘陬長),

침인이행환(侵人以行患),

위귀형추대(爲鬼形醜大),

소욕종불득(所欲終不得).

어언상기조(語言常欺調),

불여부지계(不與不持戒),

환유행급촉(歡娛行急促),

종생귀신중(終生鬼神中).

살충이위이(殺虫以爲餌),

구생몽기리(鉤生蒙其利),

취살이식지(取殺而食之),

후세위매망(後世爲魅魍).

포시망성서(布施望姓譽),

무성다진노(不誠多忿怒),

후성구주귀(後成臼注鬼),

안모극추악(顏貌極醜惡).

기이의차감(旣以恚且貪),

호시이주악(好施而嗜酒),

희어고악무(喜於鼓樂儛),

사위수지신(死爲守地神).

어가내외친(於家內外親),

무악역무질(無惡亦無嫉),

후위유력신(後爲有力神),

승운풍이행(乘雲風而行).

포시옥실승(布施屋室乘),

역여제미미(亦與諸美味),

위신재소지(爲神在所之),

노사수기비(廬舍隨其飛).

호욕이해태(好欲而懈怠),

희이화향시(喜以華香施),

후위천기인(後爲天伎人),

유희자자심(遊戲自恣心).

어시축생행(於是畜生行),

아귀급귀신(餓鬼及鬼神),

섭이위총설(悉已爲摠說),

우복청선인(又復聽善因).

지어위소행(至於爲所行),

역유약간비(亦有若干比),

기응비일종(其應非一種),

금위여사설(今爲如事說).

천인아수라(天人阿須羅),

욕구장수자(欲求長壽者),

내의당자성(內意當自省),

무해일체생(無害一切生).

약이불시노(若以不施勞),

불박추피(不縛捶嬈彼),

항발안군생(恒發安群生),

위인즉무병(爲人則無病).

불살호은덕(不殺好恩德),

의고불부동(意固不復動),

종불유소시(終不害一切),

위인상인현(爲人常仁賢).

미상유소시(未嘗有少施),

파수어기미(頗受於幾微),

연후신극고(然後身極苦),

구소득혹불(求少得或不).

호취타인재(好取他人財),

이위혜시(而以爲惠施),

후수득재부(後雖得財富),

유속망실지(猶速亡失之).

불망취비물(不妄取非物),

역도무소여(亦都無所與),

항자근고구(恒自勤苦求),

후전세득재(後傳世得財).

기불취피물(旣不取彼物),

상자락시시(常自樂布施),

누세유재부(累世有財富),

득리심홍광(得利甚弘廣).

자호지계재(自好持戒齋),

후생필명지(後生必明智),

애법득예안(愛法得譽安),

족현의단정(足賢意端正).

자선공양부(子善供養父),

기망류제사(旣亡屢祭祀),

역이경시천(亦以敬施天),

후소지득식(後所之得食).

호시반식자(好施飯食者),

후생득명색(後生得命色),

유력변달부(有力辯達富),

무병상안은(無病常安隱).

호시의피자(好施衣被者),

실참호용색(失慚好容色),

심선인락견(心善人樂見),

쾌락득소욕(快樂得所欲).

시여옥사자(施與屋舍者),

후세소지안(後世所止安),

궁관제소거(宮館諸所居),

사사엄구족(事事嚴具足).

시정설의장(施井設義漿),

목욕련화지(沐浴蓮華池),

후세득부득(後世得不得),

소욕일체부(所欲一切富).

금세호포시(今世好布施),

이슬선선교(履屣船車橋),

상마역제승(象馬亦諸乘),

후세득천승(後世得天乘).

무노인애견(無怒人愛見),

일체소귀앙(一切所歸仰),

후생고장자(後生高長子),

기시원수자(其施園樹者).

호이노비시(好以奴婢施),

가이공경의(加以恭敬意),

후득어성예(後得於姓譽),

시사무소핍(侍使無所乏).

선조대포시(先祖大布施),

자손계불절(子孫繼不絕),

후생거억부(後生巨億富),

척득부여재(輒得父餘財).

호칭포시덕(好稱布施德),

유의불능여(有意不能與),

후수도인륜(後雖墮人倫),

생어빈협가(生於貧狹家).

방시위무익(謗施謂無益),

단위애고여(但爲哀故與),

수무포시의(雖無布施意),

유생부재가(猶生富財家).

심상락지혜(心常樂智慧),

연이불포시(然而不布施),

후상득총명(後常得聰明),

생어빈적가(生於貧寠家).

상호희포시(常好喜布施),

이불학지혜(而不學智慧),

어지불민달(於智不敏達),

생어대부가(生於大富家).

설겸행시지(設兼行施智),

역겸수기복(亦兼受其福),

설양불겸행(設兩不兼行),

역양무소득(亦兩無所得).

시여망성예(施與望姓譽),

미시약이시(未施若已施),

약후욕시자(若後欲施者),

사위식뇨고(斯爲食惱苦).

포시수무신(布施雖無信),

연유득재산(然猶得財產),

약락피시재(若樂彼施財),

후의발유희(後意頗有喜).

포시여유신(布施如有信),

후세상부재(後世常富財),

다화능득존(多貨能得尊),

기의심환열(其意甚歡悅).

여시경유덕(如侍敬有德),

선의공양시(善意供養施),

후득재가의(後得財可意),

기득최수승(旣得最殊勝).

상이경이의(常以輕易意),

시여수덕자(施與修德者),

연후수득재(然後雖得財),

안시부득식(安時不得食).

포시욕안인(布施欲安人),

불행비함인(不行詖陷人),

연득소애경(然得所愛敬),

친속미불경(親屬靡不敬).

시여자소유(施與恣所有),

수덕무소쟁(修德無所諍),

후획소애희(後獲所愛喜),

법덕리구족(法德利具足).

시여유날안(施與有黠眼),

불첨구비물(不諂求非物),

복조전자손(福祚傳子孫),

누세상보재(累世常保財).

혜인행포시(慧人行布施),

용시불노피(用時不勞彼),

수소불실시(雖少不失時),

식복시자자(食福時自恣).

수신이자수(修身以自守),

불호범인부(不好犯人婦),

후득소애욕(後得所愛欲),

정량유계덕(貞良有戒德).

부인유비시(婦人有非時),

지사능자절(智士能自絕),

후위인무원(後爲人無怨),

수성대청정(受性大淸淨).

약수청정행(若修淸淨行),

소행무논의(所行無論議),

후생유위예(後生有威譽),

위천소공양(爲天所供養).

거리어취주(去離於醉酒),

수행상청정(修行常淸淨),

후식불미혼(後識不迷惛),

득리내혜(得利內明慧).

위신약인고(爲身若人故),

종이불망어(終而不妄語),

후생신중적(後生身中適),

막득설기단(莫得說其短).

우쟁철화해(友諍輒和解),

불호망전설(不好妄傳說),

후친불별리(後親不別離),

신상위인웅(身常爲人雄).

항이유연언(恒以柔軟言),

충지입인심(忠至入人心),

후어공가중(後語工可衆),

문자막불애(聞者莫不愛).

집회좌론의(集會坐論議),

여사언득중(如事言得中),

후세득변화(後世得辯和),

어시인락청(語時人樂聽).

일체피소유(一切彼所有),

기심불념취(其心不念取),

후세심중안(後世心中安),

종무망유우(終無忘遺憂).

이지사사유(已知事事思),

중선지보응(衆善之報應),

위인도근선(爲人都近善),

식복과심다(食福果甚多).

상욕리성취(常欲利成就),

망예천상안(望譽天上安),

지생부상구(知生不常久),

심필사수덕(心必思修德).

호오신재행(好惡信在行),

인륜지대리(人倫之大利),

종잡고득잡(種雜故得雜),

재백불백중(在白不白中).

소장혹장로(少壯或長老),

자재작행시(自在作行時),

연후여시득(然後如時得),

고락각응본(苦樂各應本).

잠행약장행(暫行若長行),

소위선불선(所爲善不善),

중작중시득(中作中時得),

장작내장득(長作乃長得).

사우충서언(師友忠恕言),

금세후세후(今世後世厚),

총멸불승용(悤蔑不承用),

후생상농예(後生常聾聵).

사위기만자(詐爲欺慢者),

후생우단루(後生傴短陋),

언아혹악색(瘖瘂或惡色),

족성막욕견(族姓莫欲見).

불친로즉우(不親老則愚),

사유도즉리(事有道則利),

불만후존귀(不慢後尊貴),

교만즉비천(憍慢則卑賤).

포시후즉부(布施後則富),

무여의즉빈(無與意則貧),

진의득악색(瞋恚得惡色),

불노후호색(不怒後好色).

호간불남녀(好奸不男女),

욕범불가음(欲犯不可婬),

기절제축생(騬割諸畜生),

후생위황문(後生爲黃門).

사음약치화(思婬若熾火),

신근심구범(身根心口犯),

전행구여인(專行求女人),

후생위황문(後生爲黃門).

설포시선도(說布施善道),

래권이락종(來勸已樂從),

등심시증애(等心視憎愛),

후생유삼안(後生有三眼).

희이호의복(喜以好衣服),

시여유덕자(施與有德者),

후세상호아(後世常好雅),

광윤색약금(光潤色若金).

시인여적자(視人如赤子),

호로병역연(護老病亦然),

후상치성인(後常値聖人),

호약성중월(曒若星中月).

불간봉재계(不干奉齋戒),

겸신산유부(兼身產乳婦),

후득기녀락(後得伎女樂),

범자유간방(犯者有干謗).

례경범애중(禮敬汎愛衆),

후연수족장(後軟手足掌),

보화안부동(保貨安不動),

득경여대산(得敬如大山).

불문문사령(不問訊使伶),

무구단호시(無求但好施),

후득식구족(後得食具足),

유재취약해(有財聚若海).

유덕몽상천(有德蒙上天),

법선중귀앙(法善衆歸仰),

후호존환락(後豪尊歡樂),

생위제왕종(生爲帝王種).

신구항습선(身口恒習善),

포시용화안(布施用和顏),

후부막능질(後富莫能嫉),

수락생북방(受樂生北方).

음이선보수(陰以善報讎),

종불망시악(終不妄施惡),

구쟁이심유(口諍而心柔),

후위아수라(後爲阿修羅).

여유견선도(如有見善道),

구족이도정(具足以睹正),

후득생천상(後得生天上),

요약일지광(曜若日之光).

선효사부모(善孝事父母),

후생귀성가(後生貴姓家),

불쟁불호노(不諍不好怒),

식복도리천(食福忉利天).

무소여언쟁(無所與言諍),

역부참투송(亦不參鬪訟),

수선심수덕(守善心修德),

후생염천상(後生豔天上).

다문안사유(多聞安思惟),

호리이구탈(好利而求脫),

념선덕이선(念善德以善),

후생두술천(後生兜術天).

수계상선사(守戒常禪思),

이법무소의(依法無所恃),

역권피령연(亦勸彼令然),

생불교락천(生不驕樂天).

자수호최시(自守好最施),

불역불자칭(不逆不自稱),

평균애유도(平均愛有道),

생피니밀천(生彼尼密天).

편장승지뇨(鞭杖繩之惱),

불이가군생(不以加群生),

안위일체인(安慰一切人),

식복어범천(食福於梵天).

심자구언선(心慈口言善),

념안인약기(念安人若己),

유구이즉여(有求而輒與),

생피가이천(生彼迦夷天).

념행상여재(念行常如齋),

불원세희락(不願世喜樂),

정의립안정(定意立安靜),

생아파수천(生阿波蘇天).

정심기애녀(定心棄愛女),

제삼습일락(除三習一樂),

능환사정지(能歡思正止),

득생편정천(得生遍淨天).

고락계비상(苦樂計非常),

신소행즉지(身所行則知),

견식최청정(見識最淸淨),

생도가파천(生墮苛頗天).

효료부정상(曉了不淨想),

다행유왕처(多行有王處),

기습이무상(棄習而無想),

생무유상천(生無有想天).

무의유미의(無倚有微倚),

회확행사업(恢廓行四業),

념선자청정(念禪自淸定),

생오정천중(生五淨天中).

유연의수승(柔軟意殊勝),

심정성중화(心正性中和),

광박수천업(廣博修天業),

생아가니천(生阿迦膩天).

해색의무상(解色猗無常),

락구무변지(樂求無邊志),

소식의무제(所識意無際),

사유득출생(思惟得出生).

이리제정식(已離諸情識),

무보소향생(無甫所向生),

유념역이과(有念亦已過),

욕무상이상(欲無想而想).

수결유복생(雖決猶復生),

보현유평행(報現有平行),

지사자관찰(智士自觀察),

지선행가작(知善行可作).

시법유특이(是法有特異),

고위인구설(故爲人具說),

비천비시종(非天非時種),

소수종자작(所受從自作).

생비상가관(生非常可觀),

혜불사망의(慧不思望倚),

범왕생선처(凡往生善處),

개위유행의(皆爲由行倚).

약이해비신(若已解非身),

무위생사공(無爲生死空),

적방멸고신(寂放滅苦辛),

시락최제일(是樂最第一).

불설분별선악소기경

계묘세 고려국 대장도감 봉칙조조