불설여환삼매경 권상

서진 월지국 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍城 영취산을 유행하시어 대비구 무리와 함께 하셨다. 비구는 6만 2천 명으로 모두 성지(聖智)와 신통을 두루 갖추었으며 나이도 많았다. 보살은 4만 2천 명으로 순수하고 어린아이와 같은 무구한 존재들이었다.

그 이름은 다음과 같다: 사자영 보살, 자씨 보살, 광세음 보살, 득대세 보살, 변적 보살, 건립원 보살, 산정 보살, 산당 보살, 무동 보살, 선사의 보살, 소사선의 보살, 심용 보살, 심지 보살, 선심 보살, 주적 보살, 석마왕 보살, 보장 보살, 보인수 보살, 상거수 보살, 상하수 보살, 상정진 보살,

어중 보살, 독진 보살, 주언행상응 보살, 초원 보살, 입보답 보살, 등사 보살, 기제악취 보살, 도무량 보살, 도무동 보살, 허공장 보살, 상의 보살, 지의 보살, 증의 보살, 술상 보살, 집송 보살, 월광 보살, 월영 보살, 광영 보살, 광수 보살, 환약간광 보살, 사자보뢰음 보살,

변무애 보살, 묘변 보살, 응변 보살, 도의 보살, 현일월광 보살, 공무 보살, 질유 보살, 상소 보살, 근희 보살, 제제개 보살, 전녀 보살, 전남 보살, 전태 보살, 피덕계 보살, 대혜 보살, 광탁 보살, 조명 보살, 무수 보살, 수음왕 보살, 심장 보살, 중향수 보살, 군향수 보살, 해탈 보살 등 팔정사(八正士)와 같은 이들 4만 2천 명,

사천왕, 천제, 석범, 인왕, 이와 기타 천인 6만 명과 수심천자, 선주의 천자, 대신묘천, 선의천, 대락천 등 3만 명이 모두 대승을 뜻하였다.

연거 아수론과 2만억 아수론, 해룡왕과 6만 여러 용이 바다에서 나왔으며, 이와 타방 무수한 천룡, 귀신, 아수론, 갈루라, 진타라, 마호륵 등은 셀 수 없이 많아 백천억 겁에 이른다. 비구, 비구니, 순사, 순녀도 셀 수 없이 모여들었다. 여래께서 슬퍼하시며 무수한 중생과 함께 둘러싸여 법을 설하였다.

그 때 문수사리 보살께서 홀로 방 안에서 유희하며 앉아 공무심리심 삼매로 정수(正受)를 삼았다. 문수는 즉시 삼매에서 일어나 안온한 흥취를 일으켜 십방 무량 불토를 진동시켰다. 문수사리의 마음이 스스로 생각하였다.

‘여래, 지진, 평등각자이신 부처님께서 지금 이 세상에 계시니, 세상에서 구하기 매우 어렵다. 마치 신령스러운 꽃과 같아 때때로 나타날 뿐이다. 그 나타나는 곳은 어렵고 어렵게 맞이할 수 있으며, 마음으로 생각할 수도 없고 말로 표현할 수도 없는 깊고 묘한 초월한 경지이다. 웅장하고 무량하다.

부처님이 세상에 나타나셨으나 결코 허망하지 않다. 법을 들음으로써 경전을 들었는데, 결코 허튼 것이 아니며, 중생들이 고통과 괴로움을 멸하는 진실한 법이다. 헛된 것이 아니니, 나는 지금 여래께 나아가 그 뜻을 묻고, 그 뜻에 따라 모든 덕목을 갖추도록 하겠다.

만약 누군가가 보살의 길을 배우고, 깊고 묘한 부처님의 법을 의심하지 않으며, 도의 이치를 이루어 마왕의 궁전을 모두 막아낸다면, 이 인내의 세계 중 중생들은 음욕, 진노, 어리석음이 매우 성행하여 청정한 법에서 멀어지고, 다만 무의미하게 행하며 어리석고 완고하며 마음에 교만과 공경이 없고, 수행할 바가 많으나 많은 잘못을 저지르며 부처님의 법을 버린다. 그러므로 중생들로 하여금 이런 법을 들어 지혜의 눈을 깨끗이 하게 해야 한다.’

그 때 문수는 다시 생각하였다. ‘십방의 여러 불국토에 가서 무량 백천 보살을 청하여 부처님께서 들으신 경전을 듣게 하여 그 몸으로 이 깊은 법인 인내를 증명하게 하리라.’

문수사리는 이리 때 묵은 때를 벗어난 광엄청정 삼매로 정수하였는데, 삼매를 마치자 곧 동방의 억 강사 등 여러 불국토가 크게 밝아져 윤택하고 부드러우며, 때묻지 않고 빛나며 청정한 광명이 동서남북 사방과 위아래 십방 불토를 비추었다.

빛이 비친 곳은 모두 두루 비추어 특별한 차별이 없었다. 십방의 어두운 곳, 산과 돌, 담벽, 나무, 꽃과 열매, 철위, 대철위, 목린산, 대목린산, 설산, 흑산, 수미산 등 모두가 비쳐져 빛나지 않는 곳이 없었다.

그 때 십방 여러 불국토에서 각각 억 강사 수의 불토마다 부처님들이 현존하여 법을 설하고 있었는데, 그 부처님 곁에 시중드는 시중자가 각기 부처님께 물었다.

“어찌하여 갑자기 큰 빛이 나타났습니까? 온 세계가 옛날부터 지금까지 이런 빛과 윤택함, 부드러움은 들어본 적이 없습니다. 지금 부처님의 광명이 여러 몸을 편안하게 하여 마음을 맑고 투명하게 하며 모두가 뛰어나게 되었습니다. 때에 어긋남이 없고 음욕, 진노, 어리석음을 범하지 않습니다. 이 상서로운 빛은 누구의 성스러운 뜻으로 세워졌으며, 이 빛나는 광휘는 어찌 이와 같이 찬란합니까?”

이 여러 부처님들은 시중자의 질문을 보고 묵묵히 대답하지 않았다. 그 세계의 천, 용신의 소리, 아수론, 갈루라, 금시조, 견탈화의 소리, 사람과 비인간의 소리, 새와 사슴의 소리, 바람과 비, 물소리, 대양의 소리, 가무악의 소리 등 모두 부처님의 위신에 감응하여 모두 조용하여 소리가 나지 않았다. 모든 소리는 두려움에 잠잠하였다.

시중자들이 다시 부처님께 세 번이나 물었다. “세존이시여, 부디 말씀해 주십시오. 많은 이들을 불쌍히 여기고 편안케 하시며 천과 세상 사람들을 자비로 감싸는 이 큰 광명은 누구의 성스러운 뜻으로 세워졌습니까? 그 빛나는 광휘가 이와 같이 찬란한 까닭은 무엇입니까?”

그 때 여러 부처님들은 억 강사 수로 각기 그 나라에서 동시에 한 목소리로 부드럽고 명료하게 한 부처님으로부터 나온 여러 가르침을 설하였다. 그 입으로 설하는 모습과 소리가 같아 동시에 보고 들려주었다.

시중자들이 말했다. “여래 세존께서 방금 음성을 내시니 모든 불토가 움직이고, 백천의 가무악이 북을 치지 않아도 저절로 울리며, 천인과 아수론도 기뻐합니다. 그 음성은 또한 비상(非常), 고(苦), 공(空), 무신(非身)의 소리이며, 공무상(空無相), 원허무홀(願虛無怳), 본무지성(本無之聲), 본제지성(本際之聲)으로 음욕, 진노, 어리석음이 없는 삼계의 소리와 같습니다. 진실한 소리로서 시, 계, 인, 진, 선, 지의 소리이며, 항상 부끄러움이 있는 소리, 자비, 비, 희, 호의 소리, 수행을 따르고 방일하지 않는 소리 등 여러 가지로서 항상 백천 법의 이치를 설하는 소리입니다.

이 설하는 법으로 헤아릴 수 없는 무수한 사람과 억백천 중생이 퇴전하지 않고 무상정진의 도의 뜻을 세우며, 성문과 연각의 법을 열어주고, 석범의 지위와 전륜성왕을 이루게 하며, 또한 이와 같습니다.”

이에 여러 부처님께서 시중자들에게 말씀하셨다. “족성자들이여, 너희들이 묵묵히 묻는 것은 성문과 연각의 땅이 미치지 못하는 바이다. 천인과 세상 사람, 아수론이 이 소리를 들으면 미혹하여 어지러워질 것이다. 여래께서 이 광명의 덕을 내리시니 그 공덕과 공적은 헤아릴 수 없고, 쌓은 복덕은 능히 헤아릴 수 없다. 배우고 정진하며 지혜의 업으로 이 궁극의 광명을 이룬 것이다. 만약 한 겁이나 다음 겁이 지나도 이 광명이 다하지 못할 것이다. 이 광명의 빛은 자비를 일으켜 웅장하다!”

부처님의 시중자들이 이 탄식과 찬탄을 여러 번 듣고 더욱 갈급하여 다시 물었다. “오직 위대한 성인이 때에 따라 널리 설하시어 많은 이들을 불쌍히 여기고 편안케 하시며 천과 십방 사람과 여러 대승 보살 수행자들이 덕을 이루게 하소서.”

그 때 여러 부처님께서 시중자들에게 말씀하셨다. “족성자들이여, 어떤 국토가 있는데 이름하여 인계라 한다. 그곳에 부처님이 계시니 이름은 석가문여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하여 부처님 세존이시다.

혼란하고 오탁한 세상에 일어나셨다. 그 땅 중생들은 음욕, 진노, 어리석음과 교만이 성하여 엄숙함과 공경심이 없고, 청정한 뜻과 화합의 덕을 버리고 부끄러움이 없으며 오직 잘못된 악업을 지어 이와 같은 하등한 땅의 무리이다. 어리석고 둔한 자들이 악행을 닦아 그 땅에 태어나 무상정진의 도를 이루어 가장 정각이 되어 경전을 설한다.

그곳에 보살이 있으니 이름하여 문수라 한다. 그 힘이 광대하고 성혜가 무극하며 정진이 비길 데 없고 위엄과 변화가 이와 같아 여러 보살을 권화하여 고덕 무극 대승에 들어가게 하며 보살의 부모가 된다. 때에 모든 법을 해석하고 시절에 따라 모든 법을 분별하고 지혜가 무애하며 저편에 건너가며 변재가 무한하며 모든 중생의 근본을 밝히고 그 인식으로 유포하여 공덕과 덕이 헤아릴 수 없다.

그러므로 여래께 나아가 마땅히 행할 바를 묻고 보살들이 덕을 이루게 하며 보살들을 진리의 법에 통달하게 하려 한다. 이 족성자 문수사리가 여러 보살을 청하여 진묘한 때에 빛을 내어 십방 무수한 억 수의 보살 모임을 이루어 부처님께서 설하는 법을 듣게 하여 그 빛이 불토에 두루 퍼지게 한다.”

시중자가 묻기를 “그 삼매의 이름이 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “‘이름하여 이염광엄정(離垢光嚴淨)이라 한다. 문수사리가 이 정에 머물러 뜻을 세워 웅장하고 신묘한 광명이 멀리 비친다.’”

시중자들이 다시 부처님께 말씀드렸다. “우리는 이전에 이런 모습과 빛과 부드러움, 음성과 뜻과 광명과 묘한 울림을 본 적이 없습니다. 이 때문에 무한한 자비로 때에 따라 빛을 내어 매우 기쁘고, 이와 같은 도덕이 초월하여 놀랍고, 사람을 기쁘게 하니 이와 같습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “족성자들이여, 때때로 이 큰 광명을 일으켜 여러 보살을 모아 경전을 설하고 대도를 열어 보인다.”

그 때 십방 무수한 헤아릴 수 없는 팔방 위 아래 면면 각각 10억 강사 수의 불토마다 무량 무극한 보살 무리가 모두 부처님께 나아가 머리를 숙이고 발아래에 절하며 “부디 대성인이시여, 이 빛은 무엇입니까? 옛날부터 들어본 적 없고, 이 빛은 무엇을 미리 알리는 것입니까?”라고 물었다.

그 때 여러 부처님께서 보살들에게 말씀하셨다. “족성자들이여, 세상 이름이 인이라 하는 곳에 부처님이 계시니 이름은 석가문여래, 지진, 등정각이다. 지금 설법 중이시다. 그곳에 보살 이름은 부수(溥首)라 하며 이와 같은 광명의 빛을 펼치니 그 빛 이름은 ‘모든 보살을 청하여 모이게 하라’는 상서로운 징조이다.”

그 때 여러 보살이 부처님께 말씀드렸다. “우리는 인계에 가서 능인 여래 지진을 뵙고 머리를 조아리고 묻고 듣고자 하며, 문수사리와 여러 보살도 친견하고자 합니다.” 부처님께서 대답하셨다. “가라, 족성자여! 지금이 마땅한 때이다.”

그 때 십방 무수한 보살이 억백천 수처럼 먼지와 같이 많아 장사(丈士)가 팔을 뻗는 사이에 각기 있던 불국토에서 갑자기 사라져 인계에 머물렀다.

그곳에 보살이 있어 무수한 꽃을 내려 여러 불국토에 공양하고, 또는 잡다한 향화, 화관, 도향, 청련, 홍황백화, 신탈사이오, 우동수만 등 부드럽고 큰 부드러운 꽃과 보편적인 염념과 대염념 음화, 월대월열락 월화 등 여러 가지 꽃을 내려 공양하여 존귀한 이가 부처님께 가도록 하였다.

또 어떤 보살은 한 음성으로 삼천대천 세계에 알리어 여래의 무량 공덕을 탄식하며 부처님께 갔고, 제석의 부속, 범영, 사천왕 등과 천룡, 귀신, 견탈화 등 옥녀가 음악을 연주하며 여러 부속이 가는 등 여러 가지 변별한 모습으로 부처님께 갔다.

그곳에 이르러 인계에는 삼천대천 지옥, 아귀, 축생이 모두 소멸되어 고요하고 근심이 없으며 가장 기쁘고 모두 보살의 위신에 감응하였다. 그 보살 무리는 셀 수 없이 많아 헤아릴 수 없으며, 능히 헤아릴 수 없고, 인계의 석가문부처님께 절하고 발아래에 머리를 조아리고 세 바퀴 돌며 허공에 머물러 이 의식을 익혀 삼매로 정수하였다. 자연히 일곱 척 연꽃이 생겨 그 빛이 무량하여 그 위에 올라가 가부좌를 틀었다.

그 때 노년의 대가섭이 자리에서 일어나 오른 어깨를 내밀고 오른 무릎을 땅에 대고 손을 모아 부처님을 찬탄하며 다음과 같이 게송하였다.

“좋은 시주로 기쁨을 주고,

공덕은 진실로 이염을 벗어나,

십방을 초월하여 중생을 능가하며,

고요한 마음과 담박함을 얻었네.

모든 행위를 깨달아,

무등한 이로 존경받으며,

도(道)를 열어 나를 드러내고,

무량한 불가사의를 나타내네.

좋은 행실로 시주하며,

억겁 동안 계율을 지키고,

행위는 무등하여,

삼계에 집착 없네.

인내의 힘은 무극하여,

그 힘은 열 가지로 나뉘고,

즐거운 공덕은 헤아리기 어려워,

나의 의심의 그물을 끊었네.

중생의 고난을 보고,

수많은 겁 동안 행하며,

행위는 지치지 않고,

정진은 무량하네.

넓게 시주하며 사랑 없고,

남녀와 아내 첩까지,

국토의 모든 것을,

즐겁게 시주하네.

나의 의심을 끊었고,

본래 시주와 상징을 타고났으며,

머리와 눈은 사람을 거스르지 않고,

억겁의 옷과 장식은,

모든 것을 빛내며,

능인께 음식을 드리고,

항상 시주를 즐기네.

그러므로 안주를 묻노라.

몸을 자르듯 단단히 하여,

이염을 벗어나 원한 없고,

인내의 힘으로 모든 교만을 버렸네.

이 뜻을 말해 주길 바라네.

공허한 행을 닦으며,

뜻은 항상 선하게 생각하고,

시주와 안락과 공덕으로,

먼지의 수고를 멸하였네.

탐욕과 진노를 끊고,

중생의 사악한 견해를 없애며,

완전한 어리석음의 어둠을 걷고,

나와 내 생각을 좋아하지 않네.

모든 유주처를 버리고,

백천 겁 동안 수행하며,

도의 근본을 드러내어,

나를 스스로 귀의케 하였네.

지혜와 신통으로 저편을 건너,

선행을 닦아야 하며,

나와 내 생각을 깨달아,

공허한 법을 좋아하네.

사람에 집착하지 않고,

마음은 선하여 집착 없으며,

선정은 무상하여,

의심을 끊고 먼지를 버렸네.

과거에 닦은 행으로,

시주, 계율, 인내, 정진하며,

이미 선정과 지혜에 들었고,

자비는 비할 데 없네.

덕을 받들어 헤아릴 수 없고,

강과 바다의 물과 같으며,

색은 묘하고 아름다워,

나를 구원해 주길 바라네.

세존께 귀의하며,

이염을 버리지 않고,

마치 마디마디 몸을 풀듯,

등가의 몸을 보며,

뜻과 생각으로 도술을 닦아,

중생의 의심의 그물을 끊었네.

산과 같이 움직이지 않고,

안주하여 애착 없으며,

천상에서 선정에 들면,

옥녀에게 집착하지 않고,

어디서나 머물며,

어둠과 그늘을 본 적 없네.

본성은 변하지 않고,

입으로 설하는 것도 그러하며,

덕은 허공과 같고,

무상한 존귀를 머리 숙여 받드네.”

이에 노년의 대가섭이 이 게송으로 부처님을 찬탄하였다. “옳습니다, 세존이시여! 지금 어찌하여 이 천상의 광명이 두루 비추며 이와 같이 묘하고 어려우며 이전에 없던 법을 나타내십니까?”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “이 뜻을 전심으로 묻는가? 성문과 연각의 지위가 미치지 못하는 바이다. 천상과 세상 사람들이 이 가운데서 미혹하여 어지러워할 것이다. 만약 여래가 이 물음을 대답하면 모두 알지 못할 것이다.”

대가섭이 다시 물었다. “부처님께서 말씀해 주시어 많은 이들을 불쌍히 여기고 편안케 하시며 천과 십방 사람들을 구제하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하라. 너를 위하여 말하겠다.” 대가섭이 부처님께 “예, 세존이시여! 기쁘게 듣겠습니다.”라고 하였다.

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “문수사리에게는 삼매가 있으니 이름하여 보광이염엄정(普光離垢嚴淨)이라 한다. 이 정념으로 정수하니 이 광명을 펼쳐 십방 억 강사 등 여러 불국토를 비추어 비치지 않는 곳이 없다. 십방 각 불국토마다 무수 무량 불가사의한 억백천 수의 보살 무리가 이 빛을 보고 청하여 모여 인계에 와서 나의 발아래에 절하고 세 바퀴 돌며 일곱 척 떨어진 허공에 머물러 여러 묘한 연꽃을 이루고 그 위에 앉았다.”

대가섭이 부처님께 물었다. “이 성스러운 뜻으로 이 꽃을 내리고 백천의 가무악이 북을 치지 않아도 저절로 울리며 모든 모임이 금빛으로 나타납니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 대가섭이여! 이는 보살의 위신에 감응한 것이다.”

대가섭이 다시 말했다. “예, 대성인이시여! 나는 보살 무리가 있는 곳을 본 적이 없습니다.”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “모든 성문과 연각의 지위는 감당하지 못하여 보지 못한다. 그 까닭은 성문과 연각의 무리가 그곳에서 이와 같은 무극대애대자비의 행을 닦지 않았으며, 무한한 뜻을 펼치지 않고 시주, 계율, 인욕, 정진, 일심, 지혜도 또한 그러하여 보살의 지위를 따르지 않았기 때문이다.

이 보살들은 이미 여러 삼매에 들어 정수하며 각기 몸을 나타내는데, 그 몸과 모습은 성문과 연각이 볼 수 없고 오직 여래만이 볼 수 있으며, 이 정에 든 자도 볼 수 있다. 만약 보살이 이 도지를 닦아 대승에 머물러도 이 족성자는 볼 수 없으며, 하물며 성문과 연각이 어찌 볼 수 있겠는가? 이런 뜻이 없다.”

대가섭이 부처님께 물었다. “보살이 몇 가지 일로 이 행을 이루며, 어떤 덕목으로 여러 몸의 삼매에 두루 들 수 있습니까?”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “보살에게는 열 가지 법이 있어 여러 몸의 삼매에 두루 들 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 뜻과 성품이 청정하고 조화로우며 통달하여,

첫째, 모든 중생을 버리지 않는다.

둘째, 멀고 무극한 대애를 어기지 않는다.

셋째, 항상 중생의 집착을 잘 알고 부처님의 법성을 설하여 거칠지 않다.

넷째, 설하는 바가 있으면 경솔히 여기지 않고 성문과 연각의 지위를 비방하지 않으며, 그 학문을 탐내지 않고 대승에 뜻을 둔다.

다섯째, 모든 시주를 아끼지 않고 사랑하는 몸과 수명도 버리며, 하물며 자신에게 이익이 없는 다른 일은 더욱 그렇다.

여섯째, 무량한 생사의 어려움을 지키며 마음에 게으름과 나태가 없다.

일곱째, 닦는 시주, 계율, 인욕, 정진, 일심, 지혜가 무한하며 이 모든 보시를 완비하고자 한다.

여덟째, 무극한 보시에도 망상이 없다.

아홉째, 모든 중생을 권하여 부처님의 법을 지키게 한 뒤에야 부처님 아래 앉는다.

열째, 부처님의 도를 헤아려 중생이 없다고 생각한다.

이것이 열 가지 법으로 보살이 행하여 여러 몸의 삼매에 두루 들 수 있다.”

대가섭이 부처님께 말했다. “이전에는 없던 일로 모든 성문과 연각의 지위가 일심 행을 내지 못하였다. 만약 모든 중생이 아라한의 지위에 머문다 해도 능히 이르지 못할 것이니, 하물며 부처님의 법을 깨닫는 이 삼매라 하더라도 정수할 수 없을 것이다.”

대가섭이 다시 말했다. “이 보살을 보고 싶습니다. 왜냐하면 만약 이런 모습의 여러 정사(正士)를 친견한다면 크게 기뻐할 것이기 때문입니다.”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “잠시 기다려라. 문수가 지금 삼매에서 일어나 여러 보살과 함께 하면 네가 그들을 볼 수 있을 것이다. 지금 대가섭이여, 아무리 여러 가지 방편으로 삼매를 생각하여 이 보살을 구해도 그 거처와 머무는 곳, 위엄과 예절을 알 수 없다.”

그 때 대가섭은 이 뜻을 듣고 곧 부처님의 위신을 의지하여 자신의 신수(神足)와 정력으로 2만 정에 들어 정수하였다. 다시 뜻을 일으켜 이 보살의 행례와 예절이 어떠한지 보고자 하였으나, 영영 볼 수 없고 머무는 곳과 나아가고 물러나며 왕래하고 서고 걷고 설법하고 교화하는 바를 알지 못하였다. 어둡고 보이지 않았다. 삼매에서 일어나 다시 부처님께 말했다.

“세존이시여, 매우 놀랍고 의아합니다. 나는 앞서 2만 정에 들어 정수하여 보살을 구하였으나 그 존재를 알지 못하였습니다. 보통 지혜와 통달한 지혜가 없으면 어찌 이와 같은 고요한 삼매 정념을 얻어 무상정진의 최정각을 얻겠습니까? 만약 족성자와 족성녀가 이 변화를 본다면 무상정진의 도심을 일으키지 않겠습니까? 오직 천중천이여, 만약 보살이 이 몸의 삼매에 통달하여 계율의 덕의 갑옷으로 서원하고 맹세하여 마음이 이 삼매 정념에서 멀어지지 않는다면.”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네 말과 같으니, 뜻과 성품이 온화하고 자비로우며 이 말을 탄식하노라. 만약 네가 지금 이 몸으로 멸도하지 않는다면 이 덕으로 항상 모래처럼 많은 이가 전륜성왕이 되어 정법으로 다스리고 무상정진의 도를 이룰 것이다. 또 수보리여, 삼천대천 세계 중생이 많지 아니한가?” 수보리가 “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여.”라고 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “모든 중생이 수보리와 같이 지혜를 갖추고 수보리와 같이 공중에서 최고이며, 이와 같은 여러 대성문이 억백천 수로 헤아릴 수 없으니, 만약 이 보살을 보고자 하여도 볼 수 없다. 그 까닭은 성문과 연각은 이와 같은 법과 교훈을 닦지 못하였기 때문이다. 보살 대사들의 움직임과 행보는 소승의 작은 부분으로 미치지 못한다.”

이 법을 설할 때 8만 4천 천인과 세상 사람이 모두 무상정진의 도심을 일으켜 삼천대천 세계가 크게 진동하였다.

문수사리는 방 안에서 자유로이 마음을 일으켜 생각하였다. ‘지금 여러 보살이 모두 모임에 와 있으니 그 수가 무수히 많다. 나는 다시 천인 무리를 모두 모으리라.’

이에 문수는 자신의 모습을 나타내어 삼매 정수로 신수를 나타내었다. 곧 생각한 대로 8만 4천 억 백천 수의 보배 홍련화가 차양만 하게 나타나고, 자금색 잎과 백은 줄기, 수장 유리와 마노 보배를 섞어 장식하고, 희귀한 여러 보배 수레와 장식으로 이루어져 여러 보살이 그 위에 앉았다. 몸은 자금색이며, 32상과 자태가 아름답고 위엄과 광휘가 찬란하였다.

또 연화광이 여러 화보살을 비추어 사천왕천, 도리천, 염천, 두술천, 무교락천, 화자재천, 범천, 대범천, 범가이천, 범만천에서 일선천에 이르기까지 삼천대천 세계의 욕행천과 색행천의 모든 궁전까지 두루 비추었다. 여러 보살이 모두 연화 위에 앉아 십방을 두루 돌아다니며 법음을 널리 설하여 많은 이들을 교화하였다. 이 보살들은 모두 삼천대천 세계를 유희하며 다니며 다음과 같이 찬탄하였다.

“모든 부처님은 해와 달을 초월하여,

오래도록 세상에 나타나시니,

마치 신령스러운 꽃과 같아,

구하기 어렵고 이보다 더 어렵다.

석사자 인존이여,

지금 세상에 나타나,

때에 따라 경전을 설하여,

모든 고통을 멸하셨네.

천상의 즐거움은,

어찌 오래 갈 수 있으랴,

다시 지옥에 떨어져,

무량한 괴로움을 받으리.

탐욕에 빠지면,

애착이 더욱 심해지고,

삼계에 안락함 없으니,

생사의 심연을 바라지 말라.

지혜로운 자는 눈을 열어,

부처님 세상을 만나기 어렵다,

방일하여 깨닫지 못하고,

중생의 괴로움을 멸하지 못하리.

바른 깨달음을 보러 가서,

무상법을 듣고 받들라,

인존이 멸도한 뒤에는,

근심과 슬픔 없으리.

자유로이 달리며,

마왕의 그물에 걸리니,

어찌 해탈을 얻으랴,

미혹되어 바른 길 잃으리.

만약 중생이 복을 쌓았으면,

이 뜻을 설할 수 있으리니,

부처님이 그 근본을 보시고,

묘상 32상을 가지셨네,

다른 이는 감당 못하고,

보호할 수도 없으니,

오직 부처님 세존뿐이네.

그 자비는 무량하여,

백천 겁 동안 닦았고,

무량하고 헤아릴 수 없으며,

존귀하고 성스러운 지혜를 쌓아,

석사자는 웅장하도다.

지금 가장 존귀한 법을 설하니,

그 뜻은 깊고 미치기 어려워,

중생이 얻기 어렵고,

수명도 없고 사람도 없네.

계산과 상정을 버리고,

멸도 또한 그러하며,

모든 생각을 버리고,

중생에게 법을 내리네.

진리를 나타내어,

세상에 집착 없고,

공허하며 생각 없고,

소망을 일으키지 않네.

형상 없고 집착 없으며,

일어나지도 멸하지도 않고,

어디서 왔는지 없고,

명료한 눈으로 법을 설하네.

무상하고 생김 없으며,

본래 청정하고 형상 없고,

보거나 징조 없으며,

설할 생각도 없네.

중생이 나지도 않고,

죽음도 없으며,

사람은 본래 일어나지 않고,

멸도 없다네.

오직 음성으로 경과 법을 설하며,

법은 쌓이는 곳 없고,

문자로 법이라 이름하며,

스승이 설하는 바라네.

바람에 의지하지 않고,

물과 불에도 의지하지 않으며,

땅을 생각하지 않고,

명료한 눈으로 찬탄하네.

색과 고통, 가려움과 생각,

생사행도 또한 그러하며,

설하는 인식도 공하며,

오온은 머무는 곳 없네.

눈, 귀, 코, 입과 몸, 뜻도,

분별하여 본래 청정한 공이며,

그 공은 얻을 수 없네.

색, 소리, 맛, 여러 향기,

부드럽고 미끄러우며 즐거워,

생각과 상념에서 생기고,

상념도 또한 자연스러운 공이네.

욕계와 색계,

무색계도 또한 그러하며,

분별은 마치 환상 같고,

실체도 없고 형상도 없네.

정각은 이와 같아,

사람에게 법을 설하며,

모든 고통을 멸하고,

속히 스승께 나아가라.

여화보살이 삼천대천 세계에 이 게송을 설하니,

구십육억 욕행천과 색행천이 먼지와 이염을 떠나,

법의 눈이 깨끗하여,

이만 이천 명이 욕을 떠나,

삼십삼천자가 덕을 쌓아,

무소생법인내를 얻었네.

그 때 여화보살이 권하여,

무수한 억백천 나술 천자 등이 곧 부처님께 나아가,

발아래에 절하고 세 바퀴 돌며 한쪽에 머물러,

청련, 홍황백화와 여러 천의 뜻 꽃을 부처님 위에 흩뿌리고,

무수한 향을 태워 허공에 북과 천의 가무악을 울렸다.

그 때 여러 천자가 모여 매우 많아 셀 수 없고,

사방 동불여대, 남염부제, 서구야니, 북울단월에 이르기까지,

중간에 빈틈이 없으며,

마치 위에 지팡이를 던져도 땅에 떨어지지 않을 정도로,

이 천인들의 위엄과 존귀함이 높고,

사방 경계에 꽃과 향이 무릎까지 쌓였다.

그 때 선주천자 이름은 이염천, 회치천이며,

이 세 천과 구십육억 천의 부속이 모두 대승을 뜻하여,

문수사리에게 나아가 방 밖에 머물렀다.

문수사리는 방 안에서 자유로이 모든 꽃을 취하여 여래께 공양하고,

대천국 허공 가운데 꽃과 이슬이 이루어져,

이 꽃의 빛이 모두 부처님 나라를 비추어 두루 미치지 않는 곳 없었다.

문수사리는 뜻이 편안하고 온화하여 삼매에서 일어나 방을 나와 한쪽에 머물렀다.

다시 손가락을 튕기니 이 튕기는 소리에 삼천대천 세계가 여섯 번 진동하였다.

즉시 그 곳에 큰 높은 좌대를 나타내었는데,

무수한 보배로 장식되어 헤아릴 수 없고,

옷을 깔았으며,

그 높은 좌대의 빛과 위엄이 웅장하여,

백천 유순을 비추어 천자를 어둠과 밝음으로 가렸다.

문수사리는 그 좌대에 앉았다.

그 때 선주천자가 문수의 앉은 곳에 절하고 한쪽에 물러섰으며,

모든 천인도 또한 그러하였다.

문수사리가 마음으로 생각하였다.

‘나는 누구와 세존 앞에서 어려운 질문과 강론을 하리라? 통달하여 미묘한 장구한 문장을 통달하게 하리라.

응기(應器)가 어려운 자취, 무소유 자취, 무소착 자취, 무소기 자취, 불가득 자취, 무소설 자취, 심묘 자취, 진제 자취, 성신 자취, 무괘애 자취, 무소괴 자취, 공무 자취, 무상 자취, 법계 자취, 무형상 자취, 무비류 자취, 증허공 자취, 무소거 자취, 무소하 자취, 불법교 자취, 대성중 자취, 혜구족 자취, 삼계 무수적 자취, 유일체 법 강설 무기 자취, 제도법 무소치 자취, 제석범 자취, 수용맹 자취, 일체 법 자취 등이다.’

문수사리는 다시 생각하였다.

‘선주천자여, 과거 부처님께서 이미 덕을 쌓아 깊은 법인내에 들어 혜변이 무애하니, 지금 세존 앞에서 어려운 질문과 강론을 하리라.’

그 때 문수는 선주천자에게 말하였다.

“지금 어진 이가 깊은 법인내에 들어 함께 이야기하려 하니,

선주천자가 말하였다.

“나는 함께 이야기하겠소. 만약 말이 없고 대화하지 않으며 보응하지 않고, 부처님의 법과 성중에게 묻지 않고, 성문도 연각도 아니며, 불도도 아니고, 시작과 끝도 없고, 생사도 없고, 열반도 없고, 선도 악도 아니며, 죄도 없고 무죄도 아니며, 무루도 무루가 아니며, 현세도 없고 도세도 아니며, 합도 아니고 산란도 아니며, 열지도 아니고 발하지도 않으며, 문자로 설하지 않고, 뜻을 펼치지 않는다면?”

문수사리가 선주천자에게 말하였다.

“내가 설하는 바는 이와 같으니, 만약 어진 이가 모두 듣지 않고 좋아하지 않으며 받지 않고 외우지 않고 생각하지 않고 알지 못하며 분별하지 않고 취하지도 버리지도 않고 듣지도 않고 다른 이에게 전하지도 않고 법을 설하지도 않으며 중생을 생사에 빠뜨리지 않는다면, 그 까닭은 무엇인가? 모든 부처님 세존께서 무문자로 무상정진의 도를 이루어 최정각이 되었기 때문이다. 비록 마음이 있다고 하나 마음이 없으며, 나와 내 아상을 나타내지 않고 그 이름을 무처라 한다.”

천자가 다시 문수사자에게 물었다.

“어진 이가 설할 때 듣고 받으니 마음이 기쁘게 하소서. 여러 천자가 존자의 법을 듣고 본질에 전파하길 원하나이다.”

문수사리가 다시 선주천자에게 말하였다.

“내가 설하는 법은 듣게 하지 않고 받게 하지 않으니, 그 까닭은 무엇인가? 만약 천자가 법을 듣고자 한다면 나와 내 아상을 받아들이고 사람과 수명을 집착하기 때문이다. 만약 천자가 어리석은 생각으로 받아들여 허망함에 빠져 나와 내 아상을 생각한다면, 곧 이 생각이 생긴다. 그리하여 내가 듣는다고 말하니, 이 때문에 세 가지 집착이 있다.

무엇이 세 가지인가? 첫째, 어리석은 마음으로 나와 내 아상에 집착한다. 둘째, 가르침에 순응하지 않고 타인을 생각한다. 셋째, 법을 받아들여 얻고자 한다. 이것이 세 가지 집착이다.

만약 천자가 나와 내 아상을 생각하지 않고 세 가지 장막에서 깨끗하다면, 그리하여 법을 듣는다면, 보응하지 않고 생각하지 않고 살피지 않는다. 무엇이 세 가지 장막인가? 첫째, 사람을 얻지 않고 보응하지 않는다. 둘째, 법이 없고 바라는 바가 없다. 셋째, 나와 내 아상이 없고 그리워하지 않는다. 만약 천자가 이와 같이 법을 듣는다면 평등하게 듣는 것이며, 사악한 소리가 아니다.”

선주천자가 문수를 칭찬하였다. “좋도다, 좋도다! 이 말을 쾌히 말하니 머무는 바가 견고하여 퇴전하지 않도다.”

문수는 대답하였다. “잠시 멈추라, 천자여! 보살이 퇴전한다고 생각하지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 만약 보살이 최정각에 이르렀을 때도 도를 얻지 못한다.”

천자가 다시 물었다. “마음이 견고하지 않으면 무엇이 퇴전하는가?”

문수가 대답하였다. “음욕, 진노, 어리석음이 전도하므로 퇴전이라 한다. 보응과 불보응, 62가지 의심과 사악한 견해가 전도하며, 무명이 전도하고, 욕계, 색계, 무색계가 전도하며, 성문과 연각의 땅이 전도하며, 응해야 할 것과 응하지 말아야 할 생각이 전도하며, 수취망상이 전도하며, 처소의 왕래망상이 전도하며, 계산상 단멸견이 전도하며, 진입과 불진입, 합산이 전도하며,

나와 사람과 수명의 견해가 전도하며, 마음에 기쁘고 즐거워 구하는 견해가 전도하며, 상항청정안온한 나 몸에 대한 어리석은 견해가 전도하며, 이 모든 생각과 번뇌가 전도하며, 탐욕, 진노, 어리석음의 62가지 덮임과 미혹, 탐욕, 진노, 잠과 깨어남, 장난과 의심이 전도하며, 음근과 여러 입과 사대가 전도하며, 생각이 전도한다. 생각은 부처님과 법과 중생, 내가 부처가 될 것이라는 생각이므로 퇴전이라 한다. 나는 법을 설하여 중생을 제도하고 성혜를 얻으니 생각이 전도한다.

만약 시주, 계율, 인욕, 정진, 일심, 지혜, 십력, 십팔불공유 부처님의 법을 닦으며, 근력과 칠각의 뜻을 생각하며, 상호와 장엄 부처님의 토지를 성문과 연각 무리에게 보이는 것도 퇴전이라 한다. 모든 응해야 할 것과 응하지 말아야 할 것, 생각과 무생각, 부처님의 도에 집착하는 것과 마왕과 함께하는 것 모두 계산된 법이기 때문이다.”

또 물었다. “보살이 퇴전하는가, 퇴전하지 않는가?” 문수가 대답하였다. “있다고 하지 않고 없다고도 하지 않는다.”

또 물었다. “무엇이 퇴전인가?” 대답하였다. “모든 수가 허망하기 때문이다. 그 수가 허망하므로 받는다. 만약 모든 수를 받지 않고 버리지 않고 괴로워하지 않는다면 모든 법을 믿게 된다. 경전과 도를 설할 때 ‘있음’도 ‘없음’도 아니며, 설함도 머무르지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 ‘있음’을 생각하면 계산된 상(相)이고, ‘없음’을 생각하면 단멸에 빠진다. 여래, 지진, 등정각이 경전과 법을 설할 때 단멸을 설하지 않고 상주를 설하지 않으며 모든 법을 생각하지 않는다.”

이 법을 설할 때 만 명의 천자가 무소생법인을 얻었다.

그 때 선주천자가 문수에게 말하였다. “함께 여래께 나아가 뵙고 절하며 묻고 듣고자 하니, 그 까닭은 여래 지진이 의심을 끊어 주시기 때문입니다.”

문수사리가 천자에게 대답하였다. “잠시 기다리라. 망상하지 말라. 지금 이와 같으니 곧 여래를 뵐 것이다.”

또 물었다. “어디에서 기다리나?” 대답하였다. “지금 앞에 머물러 있다.”

또 물었다. “무엇이 앞에 머무는가?” 대답하였다. “허공이다.”

선주천자가 문수에게 물었다. “여래가 어디 계시나?” 대답하였다. “지금 앞에 계시다.”

또 물었다. “나는 지금 여래를 보지 못하겠다.”

문수가 대답하였다. “여래를 보려면 이렇게 관하라. 만약 누군가 ‘누가 앞에 서 있느냐?’고 묻거든 ‘허공계’라고 대답하라. 앞에 서 있을 뿐이며, 여래를 허공계와 같이 살펴야 한다. 그 까닭은 모든 법이 허공과 같고, 여래가 이 정견을 알기에 사람에게 설하기 때문이다. 여래는 허공과 같으니 허공과 여래는 둘이 아니다. 그러므로 천자가 여래를 보려면 본질을 깨닫고 망상을 품지 말라.”

선주천자가 다시 문수에게 말하였다. “나는 계속 여래께 나아가고자 하니.” 문수가 대답하였다. “천자여, 계속 여기 머물러라. 나아가지 말라.”

선주천자는 그 때 무수한 여러 천과 함께 부처님께 나아갔다.

문수사리는 곧 32부 교락 중각으로 변하여(사방 원부, 네 모서리에 기둥이 있고, 아름답고 특별하며, 창문과 문이 완비되고, 위엄이 웅장하며 높고 멀리 드러나 모든 이가 기뻐함) 교락 중에 무수한 보배 침상과 갖춤을 나타내고 천의로 덮어 각 침상에 보살이 앉았다. 32상으로 몸을 장엄하였다.

그 때 문수는 자신의 모습을 세워 신광을 나타내고, 묘한 색 연화 위에 앉은 여러 보살과 삼천대천 세계를 유희하는 이들과 여러 장막과 교락, 침상에 앉아 모두 부처님께 나아가 세 바퀴 돌고, 여러 성중과 함께 공중에 떠서 춤추며, 그 빛이 모임 장소를 비추어 사방을 물리쳤다.

문수사리가 갑자기 빠르게 부처님께 이르렀고, 선주천자가 뒤따랐다. 선주천자가 그곳에 이르러 묻기를 “어찌하여 먼저 왔는데 뒤에서 오셨습니까?” 하니,

문수가 대답하였다. “만약 강사 수만큼 많은 여래 지진께 공양하고 절하여 예배하더라도 내가 가고 오는 것과 나아가고 물러나는 것을 볼 수 없다.”

문수사리는 나타났다가 사라지고, 모임에 온 이들은 다시 방으로 돌아갔다. 그 때 연화 위에 앉은 보살과 교락 안에 있는 이들이 모두 한 음성으로 동시에 소리를 내어 부처님 앞에 머물러 다음과 같이 게송하여 세존을 찬탄하였다.

“이미 무수한 억 불에게 공양하였고,

강사와 같아 헤아릴 수 없네,

뜻을 세워 부처님의 도를 따르니,

특별하고 존귀한 지혜로다.

사람 중에 존귀함은 미치지 못하고,

성스러운 위엄은 삼세를 비추며,

능인의 여러 상호와 변이,

여러 가지로 나타나도,

경전을 설하고 도를 인도하며,

그 뜻을 분별하여,

영원히 사람 수명을 넘나들지 않네.

율장으로 중생을 인도하고,

시주와 계율을 행하며,

인욕과 정진을 닦고,

선정과 지혜를 닦네.

세 곳에 집착 없고,

혜로 저편을 건너,

귀의하여 공경하며,

정각을 받드네.

모든 부처님을 따르고,

삼계를 받들며,

법의 왕이 되어,

천인이 공양하네.

공허와 무상을 굳게 믿고,

견고하여 미치기 어려우며,

이 때문에 도를 이루어,

세상 사람 중 성인이 되었네.

과거부터 지금까지,

모든 여래와,

지금 현존하는 이,

사람 중 존귀한 이,

모두 이 법을 행하며,

항상 공허하고 청정한 지혜를 깨닫고,

상과 소망 없으며,

살펴보니 형상 없네.

궁극의 극치를 밀고 나가,

본래 청정하고 중생 없으며,

생겨나지도 않고 죽지도 않으며,

오지도 않고 가는 이도 없네.

모든 법의 사정은,

허공과 같고,

내가 본래 나타낸 바,

정사들이 행하는 바,

세 가지 몸을 살펴보니,

모두 무소유라네.

머무는 바 법은 이와 같고,

보니 환화와 같으며,

꿈에서 본 것과 같네.

모든 부처님의 세계는,

강사만큼 많고,

사람이 가득 차도,

시주를 행하는 이가 있다면,

만약 인내를 닦는다면,

이 법도 또한 공허하며,

이 보시가,

특별히 첫째라네.

마치 강과 바다의 모래처럼,

겁의 한계가 많고,

이들을 공양하며,

사람 중 가장 존귀하네.

꽃과 향과 음식과 공양,

수레와 말과 여러 거처의 업도,

이 행을 쓰지 않고,

빠르게 부처님의 도를 이루며,

오히려 많은 망상을 품고,

사람이 있다고 생각하네.

사람 중 상등이,

이미 멸도하여,

중생을 건너고,

무수히 많은 이를 제도하였네.

그 법은 본래 청정하여,

살펴보니 무소유이며,

해탈과 명혜 등,

배운 바 이러하네.

부처님을 만나고,

오랜 세월에 얻으며,

경전을 설할 때,

믿음과 존경 또한 그러하네.

사람으로 태어나기도 어렵고,

좋게 닦아 정진하며,

최승의 가르침을 따르고,

항상 팔난을 없애네.

때때로 다시 만나지 못하고,

한가할 때 드물며,

굳게 믿고 행하며,

부처님의 가르침을 묻고 듣네.

부지런히 힘써,

용맹하게 항상 행하며,

법을 듣고,

빠르게 닦아 정진하라.

큰 소리 무극의 음성으로,

저편을 건너,

항상 스스로 양육하며,

한가할 때 정진하라.

사람 중 상등으로부터,

머리를 조아려 명령을 어기지 않고,

선지식을 따라,

법기(法器)를 통달하라.

마음을 항상 악에 버리고,

거짓 행과 악한 지식을 멀리하며,

모든 것을 평등하게 닦아,

등심의 방편을 따르라.

비록 중생 가운데 있어도,

조심하여 망상을 품지 말고,

계율을 받들며,

박학다식한 무리와 같으며,

다른 이를 살피고,

항상 행하며 밥을 구걸하며,

자주 익히고,

가까이 앉아 나무 아래에서,

더러운 약으로 몸을 치료하며,

첫째로 의심하지 않네.

모든 유위법은,

계산하면 무위법이며,

모두 같은 상이라,

마치 야생마와 같네.

만약 깨달으면,

이것이 첫째 본질이며,

빠르게 부처님의 도를 이루고,

무등한 법에 이르리라.

부처님께서 오온을 깨달으니,

마치 환화사가 변화시키듯,

자신의 내면을 살피고,

또 외부를 관찰하며,

머무는 바 분별하니,

이것이 공집(空聚)이라,

조심하여 집착과 원망 품지 말라,

그곳에 의지하지 말라.

음욕, 진노, 어리석음은,

본래 청정하여 허공과 같고,

둔하고 어둡고 진노하는 일도,

모두 생각에서 생기며,

또 그 생각은 머무는 곳 없고,

모든 스승 무리가,

이와 같이 깨달았네.

그러므로 지혜로운 자는,

사람 중 밝은 눈이며,

만약 부처님의 도혜를,

철저히 구하려 한다면,

모든 번뇌를 버리고,

미혹을 끊고,

이와 같은 용맹한 이가,

반드시 존귀한 부처님의 도를 이루리라.”

그 때 여화보살이 이 게송을 설하니,

그 모임에 온 2만 2천 명이 모두 무상정진의 도심을 일으켰다.

오백 비구가 무기여누루(無起餘漏盡)의 뜻을 얻었고,

삼백 비구니가 법안청(法眼淨)을 얻었으며,

칠천 우바새, 칠천 우바이, 2만 5천 천자가 먼지와 이염을 떠나 법의 눈이 깨끗하여,

삼백 보살이 무소생법인내를 얻었다.

이 삼천대천 세계가 여섯 번 진동하고,

그 큰 광명이 십방을 두루 비추었다.

노년의 수보리가 부처님께 말하였다.

“부디 대성인이시여, 이 위엄은 누구의 덕인가요? 이 삼천대천 세계가 여섯 번 진동하고, 여화보살이 교락 연화 위에 앉아 깊고 묘한 법을 설하니, 그 뜻이 특별하여 이 빛이 두루 모임에 온 이들을 비추고, 무수한 억 보살과 천자가 셀 수 없이 모였습니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다.

“문수사리의 위신에 감응하여 모두 모이게 하였다. 그 까닭은 문수가 여래께 마왕을 물리치는 삼매의 요체를 묻고, 완전하게 이루어 불가사의한 여러 부처님의 법을 갖추었기 때문이다. 이름하여 적연공행(寂然空行)이라 하며, 선주천자와 함께 있다.”

수보리가 부처님께 말하였다.

“문수사리가 모임에 오지 않았습니까? 왜 나타나지 않습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다.

“문수사리는 마왕을 물리치는 삼매 정수에 들어 마왕의 궁전을 가리고 큰 위변을 일으켜 여래께 갔다.”

이에 문수는 마왕을 물리치는 삼매 정수에 들어 즉시 삼천대천 세계의 백억 마왕궁전을 모두 가리고, 마왕이 그곳을 좋아하지 않아 각기 근심하였다. 마왕 파순은 스스로 늙고 쇠약하여 절뚝거리며 지팡이를 짚고 다녔으며, 궁중의 시녀와 여인들도 모두 쇠약하였다. 또 궁전을 보니 무너지고 어둡고 캄캄하여 동서가 분간되지 않았다.

마왕 파순은 두려워하여 털이 곤두서며 마음속으로 생각하였다.

‘이 무슨 변화인가? 내 궁전이 이렇게 무너지고 있구나. 죽음이 가까워졌나? 수명이 다했나? 천지가 재난을 만나고 화염에 타는가?’

마왕 파순은 교만을 버리고 악한 생각을 버렸다.

그 때 문수사리가 화현한 백억 천자가 교락에 머물러 마왕 앞에서 말하였다.

“두려워하지 말라. 너희 몸은 결국 고난이 없을 것이다. 불퇴전 보살 대사인 문수사리가 있으니 위엄이 뛰어나 십방을 총섭하며 덕이 수미산보다 크고 지혜가 강과 바다를 넘으며 혜가 허공을 초월한다. 지금 마왕을 물리치는 삼매 정수에 들어 위신을 나타내는 것이다.”

여러 천자가 이 말을 전하니 마왕들이 듣고 더욱 두려워하며 문수를 두려워하였다. 마왕 궁전이 곧 진동하였고, 마왕 파순이 화현 보살에게 말하였다.

“구제해 주시길 바랍니다.”

답하였다.

“안심하라, 두려워 말라. 너희는 곧 석가문 부처님께 나아가라. 여래 지진은 무한한 자비로 가득하여, 만약 중생이 큰 두려움에 빠지면 자비로 위로하여 두려움이 없게 하신다.”

여화보살이 이 말을 설하니 갑자기 사라지고 나타나지 않았다.

마왕들이 기뻐하며 여러 교락 화좌 보살과 함께 마음을 모아 부처님께 나아가 절하고 지팡이를 짚은 채 한 번에 소리를 내어 부처님께 말했다.

“부디 대성인이시여, 우리를 구제하여 이 큰 고난에서 벗어나게 하소서. 부디 수많은 억 불의 공덕 이름을 만나게 하소서. 오직 문수사리만이 우리를 압박하지 않습니다. 그 까닭은 우리 종자들이 문수의 이름을 들으면 곧 두려워하여 스스로 편안하지 못하며 목숨을 두려워하기 때문입니다.”

부처님께서 마왕들에게 말씀하셨다.

“네 말이 옳다. 억백천 불이 중생을 이롭게 하였으나 문수가 설하는 법보다 못하다. 모두 무수한 중생을 권하여 해탈하게 하였다. 그 까닭은 너희가 억백천 불의 공덕 이름을 듣지 못하여 괴로움을 당해도 두려워하기 때문이다. 오직 문수가 일으키는 변화가 더욱 이롭다.”

마왕들이 부처님께 말했다.

“우리는 이 쇠약한 몸이 부끄럽고, 지금 세존께 귀의하여 자비를 구하며, 본래 모습으로 돌아가 천상의 옷을 입고자 합니다.”

부처님께서 마왕들에게 말씀하셨다.

“잠시 기다려라. 문수사리가 곧 와서 너희의 어려움을 벗어나게 하리라.”

그 때 문수는 안온한 질서를 세우고 무수한 천자와 부속, 헤아릴 수 없는 천룡, 귀신, 아수론, 갈루라, 진타라, 마호륵, 억백조겁 무량 보살 등 무한한 수가 앞뒤로 인도하며 백천의 음악을 울리고 무수한 향과 청련, 홍황백화를 내려 청정하고 장엄하며 무극한 위변을 나타내어 모두 기뻐하며 부처님께 나아가 절하고 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러났다.

그 때 세존께서 문수에게 말씀하셨다.

“자네는 마왕을 물리치는 삼매를 정수로 받아라.”

문수가 부처님께 대답하였다.

“예, 대성인이시여, 가르침대로 하겠습니다.”

세존께서 또 물으셨다.

“어떤 방편으로 여래의 말씀을 듣고 이 정을 이루었는가? 또 얼마나 오래 걸렸는가?”

문수가 대답하였다.

“예, 대성인이시여, 나는 무상정진의 도심을 일으키기 전에 이 정의 이름을 듣고 곧 이루었습니다.”

또 물으셨다.

“이 삼매 정을 들은 부처님의 이름은 무엇인가?”

문수가 부처님께 대답하였다.

“먼 옛날, 헤아릴 수 없는 아승기겁을 넘은 때에, 그 때 부처님이 계셨는데 이름은 의화향여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 부처님 세존이라 하였습니다. 그 때 이 삼매 행품을 설하셨고, 나는 그 때 이 마왕을 물리치는 삼매의 지혜 음성을 들었습니다.”

부처님께서 문수에게 물으셨다.

“삼매 지혜 음성이란 무엇인가? 그 의화향여래가 설한 것인가?”

문수가 부처님께 대답하였다.

“보살에게는 스무 가지 일이 있어 이를 닦아 마왕을 물리치는 삼매 정념을 이룬다.”

“무엇이 스무 가지인가?”

문수가 부처님께 대답하였다.

“그 때 보살은,

첫째, 탐욕과 음욕을 깨뜨려 욕심을 멸한다.

둘째, 진노를 깨뜨려 마음의 더러움을 없앤다.

셋째, 어리석음을 깨뜨려 어둠을 제거한다.

넷째, 교만을 깨뜨려 원망을 버린다.

다섯째, 진노를 깨뜨려 괴로움과 열기를 품지 않는다.

여섯째, 여러 생각과 사악한 견해를 버린다.

일곱째, 여러 번 생각하며 생기는 수용과 방기를 버린다.

여덟째, 모든 유무를 떠난다.

아홉째, 단멸과 계산된 상을 넘는다.

열째, 음근과 여러 입과 사대를 깨뜨린다.

열한째, 마음이 삼계를 집착하지 않는다.

열두째, 성문 마음을 멀리한다.

열셋째, 석과 연각의 뜻을 멀리한다.

열넷째, 질투와 탐욕을 제거한다.

열다섯째, 계율을 깨뜨리고 금지된 어려움을 멀리한다.

열여섯째, 다툼과 다툼을 끊는다.

열일곱째, 게으름과 망설임을 제거한다.

열여덟째, 방일과 혼란한 마음을 뽑아낸다.

열아홉째, 사악한 지혜와 바르지 않은 일을 권한다.

스무째, 번뇌와 애욕의 그물을 굴복시킨다.

이 스무 가지 일을 보살이 행하여 이 삼매에 이른다.”

문수가 부처님께 대답하였다.

“보살에게는 네 가지 일이 있어 이 삼매에 이른다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 행할 때 마음을 세우되 청정하고 조화롭게 한다.

둘째, 뜻과 성품이 부드럽고 아첨하지 않는다.

셋째, 깊은 법인내에 들어 마음이 일어나지 않는다.

넷째, 모든 시주에 사랑과 아낌이 없다.

이것이 네 가지이다.

또 네 가지 법이 있어 이 삼매에 이른다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 진실하게 행하여 속이지 않는다.

둘째, 한가하고 고요한 행을 닦는다.

셋째, 경전을 받아들여 법을 암송한다.

넷째, 궁극의 모든 행을 버리고 비의(非義)를 버린다.

이것이 네 가지이다.

보살에게 또 네 가지 일이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 선한 벗을 가까이 한다.

둘째, 알맞게 만족을 안다.

셋째, 깊이 생각하며 홀로 머문다.

넷째, 혼란한 곳에 있지 않는다.

이것이 네 가지이다.

보살에게 또 네 가지 법이 있어 이 삼매에 이른다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 마음이 성문을 좋아하지 않는다.

둘째, 연각의 뜻을 버린다.

셋째, 보살의 도를 뜻한다.

넷째, 법인내를 이룬다.

이것이 네 가지이다.

또 네 가지 법이 있어 이 삼매에 이른다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 공법을 닦아 사람이 있다고 계산하지 않는다.

둘째, 무생각을 존중하며 모든 바라는 바를 버린다.

셋째, 방일하지 않고 모든 소망을 없앤다.

넷째, 만족하고 기뻐하며 모든 유를 버린다.

이것이 네 가지이다.

또 네 가지 법이 있어 이 삼매에 이른다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 무량한 생사의 어려움을 왕래한다.

둘째, 모든 중생을 평등하게 치료한다.

셋째, 항상 일심으로 때에 따라 생각한다.

넷째, 저편으로 달려가 건너지 않는다.

이것이 네 가지이다.

부디, 세존이시여! 의화향여래, 지진, 등정각께서 이 삼매의 행음(行音)을 설하셨다.

그 때 그 부처님으로부터 이 삼매를 들은 뒤, 그 부처님이 가신 후에 다음 부처님이 나타나 이름하여 명주일월광요라 하였고, 그 부처님이 이 삼매를 이루었다.

이 마왕을 물리치는 삼매를 설할 때 그 모임에 만 명의 보살이 이와 같은 모습과 변화에 감응하여 모두 무소생법인내를 얻었다.

수보리여, 네가 뜻한 바는 어떠한가? 이 삼천대천 세계에 오직 이 변화만이 있어 마왕을 굴복시키는가? 그런 생각을 하지 말라.

그 까닭은 십방 모든 강사 수만큼 많은 불국토마다 마왕 파순이 사람을 구하려 하여도 모두 이 어려움을 만나 자유롭지 못하며 모두 문수사리가 세운 것이다.”

그 때 세존께서 문수에게 말씀하셨다.

“자네는 세운 위엄을 버리고 마왕으로 하여금 본래 모습과 천상의 옷으로 돌아가게 하라.”

그 때 문수가 마왕들에게 말하였다.

“어진 이들이여, 정말로 이 더러운 몸과 옷을 입었는가?” 마왕들이 대답하였다. “그렇습니다.”

문수가 대답하였다.

“너희는 탐욕을 싫어하고 삼계에 머무르지 말라.” 마왕들이 대답하였다. “예, 따르겠습니다. 좋습니다, 문수여! 위엄을 더하여 우리를 이와 같은 모습과 옷과 위엄에서 벗어나게 하소서.”

문수사리는 위변을 버리고 천인과 여러 옥녀를 치료하여 그 모습과 몸을 평온하게 하여 본래대로 하고, 옷과 빛이 찬란하며 위엄이 웅장하였다.

문수사리가 마왕들에게 말하였다.

“어진 이들이 눈으로 보고 생각하니, 눈이 집착하면 눈근(眼根)이 되고, 생각하는 눈으로 인해 ‘내 것’이라 여기며, 눈에 의지하여 눈에서 생기고, 눈이 가는 곳을 마음이 따라가며 눈을 보호한다. 눈을 들어 아래 눈을 보면 그것이 너희의 경계이며 마왕업을 짓는 것이다. 귀, 코, 입, 몸, 뜻도 마찬가지이다.

만약 눈이 있으나 집착하지 않고 귀가 듣지 않고 코가 향기를 맡지 않고 입이 맛을 느끼지 않고 몸과 뜻이 집착하지 않으면 너희 부류가 아니며, 함께 일하는 동료가 아니며, 힘이 없고 즐겁지 않아 마왕업도 없고 영향도 없다. 또 너희 자신이 나와 내 아상을 생각하며 몸이 있다고 여기고 이 괴로움에 빠진다. 너희는 어찌하여 이 모임에 있느냐? 고요함을 얻지 못하였다.”

문수사리는 그 자리에서 마왕 부속들에게 경전을 설하여 만 명의 마왕이 모두 무상정진의 도심을 일으켰고, 8만 4천 마왕이 먼지와 이염을 떠나 여러 여인이 법안청을 얻었다. 나머지 마왕은 각기 궁전에 돌아가 모두 함께 소리를 내어 “만세! 우리는 큰 두려움에서 벗어났다!”라고 하였다.

그리하여 문수사리가 마왕 부속들에게 말하였다.

“너희는 어찌하여 각기 궁전에 돌아가지 않느냐?” 마왕들이 대답하였다.

“우리는 지금 갑자기 자기 몸과 집을 보지 못하니, 하물며 마왕 궁전이 자연히 항상 머무는 곳을 보겠습니까?”

문수가 다시 물었다.

“너희 궁전은 어디에 있느냐?” 마왕들이 대답하였다.

“모든 법은 주인도 없고 생각도 없으니, 이것이 모든 법의 궁전이며, 공허하고 소망이 없으며, 법이 허망하여 궁전이 되니, 그곳에는 가는 것도 없고 오는 것도 없다.”

노년의 가섭이 부처님께 말하였다.

“문수사리여, 그 궁전은 어디서 왔습니까? 우리는 보살의 거처를 보고자 하니, 이 정사들은 만나기 어렵습니다.”

부처님께서 문수에게 말씀하셨다.

“자네는 십방 세계의 여러 보살 모임을 인계에 나타내라. 지금 여러 모임이 모두 갈망하여 보고자 한다.”

문수사리가 법륜 보살, 법주 보살, 여러 변보살, 득대세 보살, 유연음 보살, 멸중악 보살, 적연 보살, 선택 보살, 법왕 보살, 회음 보살 등 여러 보살에게 이르기를,

“너희 족성자 모든 보살은 각기 자신의 몸과 궁전을 나타내고 각자 머무는 부처님의 본래 모습과 형체를 나타내라.”

문수사리가 이 말을 내리자 여러 보살이 곧 명을 받아 삼매에서 일어나 각기 본래 모습을 나타내었다.

어떤 보살은 몸이 수미산처럼 크고, 어떤 보살은 몸이 320만 리, 280만 리, 240만 리, 200만 리, 160만 리, 120만 리, 80만 리, 40만 리, 36만 리, 32만 리, 28만 리, 24만 리, 20만 리, 16만 리, 12만 리, 8만 리, 4만 리, 3만 6천 리, 3만 2천 리, 2만 8천 리, 2만 4천 리, 2만 리, 1만 6천 리, 1만 2천 리, 8천 리, 4천 리, 3천 6백 리, 3천 2백 리, 2천 8백 리, 2천 4백 리, 2천 리, 1천 6백 리, 1천 2백 리, 8백 리, 7백 6십 리, 7백 2십 리, 6백 8십 리, 6백 4십 리, 6백 리, 3백 6십 리, 3백 2십 리, 2백 8십 리, 2백 4십 리, 2백 리, 1백 6십 리, 1백 2십 리, 8십 리, 4십 리, 3십 6 리, 3십 2 리, 2십 8 리, 2십 4 리, 2십 리, 1십 6 리, 1십 2 리, 8 리, 4 리 등 몸의 길이와 높이가 다양하였다.

인계 사람의 몸과 다르지 않다.

여러 보살의 몸이 이와 같으며, 높고 넓고 길이가 각기 다르다.

그 때 이 삼천대천 세계의 모임은 털끝만큼의 빈틈도 없이 가득 차 있었고, 여러 존귀하고 신묘하며 고결하고 지혜로운 보살 대사들이 뛰어나고 공덕이 웅장하여 비유할 수 없었다.

그 보살들의 몸에서 나타나는 빛이 십방 무수한 백천 불토를 비추었다.

그 때 세존께서 부처님의 장엄 삼매 정수로 이 정을 일으키셨다.

곧 인계가 자연히 변하여 셀 수 없이 많은 화엄이 나타났고, 무한한 백천 가무악이 각기 음성을 내어 깃발과 깃발, 비단과 채색으로 무량한 불토를 장엄하여 모두 해와 달처럼 빛났다.

여러 보살 무리가 자금불토에서 이곳에 오면 황금색 불토로 보이고,

백은불토에서 오면 은색으로 나타나며,

수정불토에서 오면 이 인계가 수정색으로 보이고,

유리불토에서 오면 인계가 유리색으로 보이며,

차수불토에서 오면 인계가 차수색으로 보이고,

마노불토에서 오면 인계가 마노색으로 보이며,

명향불토에서 오면 인계가 향합성으로 보이고,

호화불토에서 오면 꽃만 보이며,

보배불토에서 오면 보배만 보이고,

칠보, 육보, 오보, 사보, 삼보, 이보 세계에서 이 인계에 오면 이 불토가 길고 넓고 좁으며 보배가 희귀하고 좋고 못하고 아름답고 추함이 본래 불토와 같다.

그 때 여러 보살이 각기 본래 불토를 기억하여 모두 석가문여래 지진의 모습과 옷을 보고 각기 본토 불상과 같으며, 위엄과 예절, 법을 가르치고 음식과 음식을 모두 같고 차별이 없었다.

그 한 보살은 다른 보살의 토지 장엄을 보지 못하고 오직 자기 본토만 보았다.

큰 소리로 “이 땅은 자금색이다.”라고 외치고, 두 번째 보살은 “이 땅은 백은색이다.”라고 하였다.

각자 머무는 청정한 행을 하며 각기 놀라고 기뻐하며 이전에 없던 것을 이상히 여겼다.

징과 큰 소리를 울리며 탄식하였다.

“여러 부처님의 세계는 어렵고 어렵고 미치기 어려우며,

덕이 십방에 두루 퍼져 영원히 미치지 못한다.”

문수사리가 즉시 말하였다.

“여러 족성자들이여, 이 일은 이상하지 않다.

그 까닭은 무엇인가? 모든 부처님께서...” (이하 다음 청크로 이어짐)

모두가 한 부처님이시고, 모든 여러 불국토가 한 불국토이며, 모든 중생이 한 신이며, 모든 법이 한 법이다. 이것이 정해진 하나이기 때문에 ‘일(一)’이라고 이름하였으나, 또한 고정된 하나도 아니고, 여러 개도 아니다.”

문수사리 보살이 그 핵심 뜻을 들어 길게 말하지 않고 곧바로 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “제가 묻고자 하는 바를 만약 들어주신다면 감히 스스로 말씀드리겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “마음껏 묻거라. 여래가 반드시 결정하여, 의심하는 매듭을 풀어 마음이 기쁘게 하리라.”

문수사리가 물었다. “어떤 것이 보살의 뜻이 머무는 바입니까?” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “모든 법을 깨달아 통달함이 없지 않으니, 그래서 보살이라 한다.”

또 물었다. “어떤 것이 보살이 모든 법을 깨달았다는 뜻입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 눈, 귀, 코, 입, 몸, 마음에 결함이 없음을 깨달았다. 어떤 뜻이냐 하면, 여섯 감각의 사물을 깨달았다는 것이다. 눈에 대해 깨달은 것은 본래 청정하고 공(空)함이며, 귀, 코, 입, 몸, 마음도 마찬가지로 모두 본래 청정한 공임을 깨달아 ‘내가 깨달았다’고 생각하지 않는다. 색(형상), 소리, 향기, 맛, 촉감 같은 모든 법도 모두 본래 청정한 공임을 깨달아 ‘깨달았다’고 생각하지 않는다.

또한, 문수사리여! 만약 보살이 오온(五蘊)을 깨달았다면, 어떤 것이 깨달았다는 뜻인가? 공(空)하고 생각이 없으며, 바라는 마음이 없고 욕망에서 벗어나 혼미하지 않으며, 고요하고 아무것도 없는 상태에 머무르며 담박(澹泊)으로 돌아가 모든 것이 생기지 않고 오지도 가지도 않는 상태이다. 마치 야생마나 환화(幻化), 물 위의 달, 바나나 잎, 꿈속에서 본 것과 같아 오래 머무를 수 없고 견고하지 않으며, 허무하고 아무 곳에도 없다. 만약 이런 뜻을 깨달았다면 이것이 보살이라 한다.

또한, 문수사리여! 탐욕, 분노, 어리석음과 오온, 육쇠(六衰)의 원인이 생각에서 생겨나는데, 그 탐욕은 모두 생각에서 생기며, 그 생각 또한 공하여 허무하고 형체가 없으며, 말도 없고 가르침도 없다. 탐욕, 분노, 어리석음은 근본이 없는 법으로서 물들일 수 없고, 미혹되지도 않는다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “보살은 중생의 행위를 깨달았다. 어떤 사람은 욕망이 많고, 어떤 사람은 분노가 많으며, 어떤 사람은 어리석음이 많다. 욕망이 많은 사람은 은혜와 사랑이 높고 왕성하여 마치 오곡과 풀과 나무가 무성하게 자라 여러 종류가 퍼져 한곳에 머무르지 않는다. 분노가 많은 사람은 노여움과 증오가 불타올라 마치 들불이 풀과 나무, 성곽과 집을 태워 피해를 입히지 않는 곳이 없다. 어리석음이 많은 사람은 어둡고 캄캄하여 해가 없는 것과 같으며, 만약 그 집 안에 항아리가 덮여 있다면 미혹하여 동서도 알지 못한다.

보살 대성인은 본래 행위를 깨달아 그 마음의 밝음과 어둠을 알고, 원인과 결과로 향하는 여러 감각의 좋고 나쁨을 살펴 법을 설하여 각각 법에 들어가 구제한다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “보살은 모든 중생을 깨달았다. 어떻게 모든 중생을 깨달았는가? 모두 가짜 이름일 뿐이다. 만약 진리를 관찰하면 그 가짜 이름도 아무 곳에 있지 않고, 그 중생도 모두 한 신일 뿐이며, 중생이라고 생각해도 중생이 없다.

이 뜻을 깨달아 생각에 집착하지 않는 자가 바로 보살이다. 이로써 깨닫지 못한 자들을 깨닫게 하고, 저쪽 바다를 건너게 하는 자가 바로 보살이다. 깨닫지 못한 자들을 모두 통달하게 하므로 보살이라 한다. 관찰할 때는 본래 일어나지도 멸하지도 않은 인연을 보고, 근본과 원인이 향하는 바를 두루 살피며, 앞날을 무한히 알고 끝이 없음을 깨달으므로 보살이라 한다. 가짜 이름에 따라 세상말로 이 이름이 있으나, 이 모든 일에 집착하지 않으므로 보살이라 한다.”

그때 부처님께서 찬탄하여 노래하였다.

“눈과 귀를 깨달아

본래 공임을 알며,

현명한 자는 생각 없으니,

이름하여 보살이라 한다.

코와 입을 깨달아

본래 청정 무형상,

지혜로운 자는 망상 없으니,

이름하여 보살이라 한다.

지혜로운 자 몸을 깨달아

그 뜻은 허공 같으며,

본래 청정을 분별하니,

보살은 총명하다.

색과 소리, 향기와 맛,

섬세하고 부드러운 것들,

만약 환화와 같이 깨달으면,

모든 분별이 공함을 알며,

망상도 구하지 않으니,

이름하여 보살이라 한다.

색이 공함을 깨달아

고통과 가려움도 마찬가지,

생사에서 인식하는 모든 것,

모두 환화와 같으며,

마음에 망상 품지 않으니,

이름하여 보살이라 한다.

오온이 꿈과 같으며,

형상은 형상이 없고,

밝은 자는 망상 없으니,

이름하여 보살이라 한다.

생기지 않고 일어나지 않으며,

말도 없고 작용도 없으며,

가짜 이름에 의탁하니,

그 이름은 무형의 종류다.

탐욕과 분노, 미움을 깨달아

모든 생각을 분별하니,

그 생각은 진리가 없고,

궁극적으로 아무 곳도 없다.

생각은 어리석음도 아니며,

많은 생각을 일으키니,

그릇된 견해에서 일어나,

바른 것을 보지 못한다.

늘 탐욕과 분노를 품으며,

모든 법은 평등하니,

그들은 물들지 않고 더럽지 않으며,

법도 미혹과 망상이 없다.

이와 같은 생각을 분별하니,

보살은 탐욕이 없고,

모든 법을 조용히 끊으니,

이름하여 보살이라 한다.

삼계(欲界·色界·無色界)를 깨달아

공하며 진실이 없고,

그곳에 건너는 자 없으니,

이름하여 보살이라 한다.

욕계는 성취가 없고,

뒤집힘으로 인해 일어나며,

이 색은 있음도 없음도 없고,

이 또한 허위와 같다.

중생이 행하는 모든 행위,

지혜로운 자가 모두 알며,

탐욕과 음욕, 분노와 미움,

모두 어리석음에 이른다.

모든 가짜 이름인 사람,

사람도 얻을 수 없으며,

밝은 자가 이를 성취하여,

중생을 망상하지 않는다.

모든 법은

뒤집힘임을 알며,

알고 뒤집힘을 알면,

또한 생각이 없다.

편리하게 모든 법에 따라

어떤 것에도 집착하지 않고,

만약 집착이 없으면

이를 해탈이라 한다.

몸과 살을 베풀어도

습관을 따르지 않고,

진실을 깨달아 알면,

이름하여 보살이라 한다.

계율을 항상 청정히 지키며,

스스로 크다고 생각하지 않고,

부처님의 계율을 따르며,

일어나거나 머무르지 않는다.

내가 본래 닦은 업은

몸과 말과 마음이며,

이것이 계율이라 하니,

그곳에 머무르지 않는다.

두루 중생을 자비로 여기며,

중생도 얻지 못하며,

이를 허망함이라 알고,

가짜 이름에 의지한다.

행하는 정진으로

모든 고통을 멸하며,

삼계를 살펴 공함을 알고,

최상의 도를 이룬다.

특별히 선정을 닦아도

집착이 없으며,

머무르지도 얻지도 않으니,

지혜로운 자가 이와 같이 깨달았다.

지혜의 칼로 베어 자르고,

먼지와 번뇌와 악견을 끊으며,

모든 법계를 보고도

끊어지거나 망가지지 않는다.

모든 법을 깨달아

때에 맞게 중생을 교화하니,

보살이 이와 같이 깨달았으니,

이름하여 보살이라 한다.”

이에 문수사리 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다. “그렇습니다, 대성인이시여! 처음 발심하는 것을 말할 수 있다면, 처음 보살의 마음을 발하는 것이 무엇입니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “가령 보살이 삼계를 두루 생각하여 처음 발심한다고 하자. 그 마음은 땅과 같이 평등하며, 그 보살은 일으키거나 발하는 바가 없고, 깨끗함과 더러움도 생각하지 않으며, 아는 바가 끝이 없고 급하지 않으며, 견고히 머무르며 움직이지 않고, 있음과 없음이 없으며, 흔들리지 않고, 고통과 즐거움을 참으며, 세상 법을 초월하고, 부서지지 않으며, 아무 일도 하지 않는다. 마음을 낼 수 있는 것은 바로 처음 발심한 것이며, 모두 그 뜻을 열어 모든 공덕을 받되, 스스로 ‘내가 이름과 덕이 있다’고 여기지 않는다. 이것을 처음 발심하여 보살의 뜻을 이룬 것이라 한다.”

문수사리 보살이 먼저 부처님께 말씀드렸다. “제가 듣고 살펴본 바 대성인이 말씀하신 뜻에 따르면, 보살이 탐욕, 분노, 어리석음을 일으키는 것도 바로 처음 발심한 것입니다.”

그때 선주(善住) 의천왕이 문수사리에게 물었다. “탐욕, 분노, 어리석음을 일으키는 것이 바로 처음 보살의 발심이라면, 모든 어리석고 어리석은 범부들이 모두 처음 발심해야 하는 것입니까? 그 까닭은 무엇입니까? 이들은 탐욕, 분노, 어리석음을 일으키므로 삼독을 벗어나지 못하기 때문입니다.”

문수사리 보살이 선주 의천왕에게 말씀드렸다. “어리석고 어리석은 범부는 탐욕, 분노, 어리석음을 일으킬 자격이 없습니다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 부처님, 연각, 성문, 불퇴전 보살의 무리만이 이 탐욕, 분노, 어리석음을 일으킬 수 있고, 범부는 할 수 없기 때문입니다.”

선주 의천왕이 문수사리에게 대답하였다. “지금 말씀하신 것이 매우 두렵고 무섭습니다. 이 모임의 사람들은 마음에 의심의 그물이 있으니, 인자한 분이 이 뜻을 설하였으나 깨닫지 못하고 마음이 어둡습니다.”

문수사리 보살이 선주 의천왕에게 말씀하였다. “당신 생각은 어떠합니까? 예를 들어 나는 새가 허공을 날아갈 때 길을 두려워하겠습니까? 의지할 것이 있겠습니까?” 답하였다. “허공을 지나가면서 두려워하지 않습니다.”

문수사리가 대답하였다. “그와 같습니다, 의천왕이시여! 도는 일어나지 않는 것이니, 미워하는 것이 있으면 발심하지 못하고, 미워하는 것이 없으면 발심하는 것이다. 만약 집착이 없고 미워하는 마음이 없으며, 의지할 바가 없으면 이를 발심이라 한다. 발심이란 생각이 없고 생기지 않는 것을 일으키는 것이다. 생각이 없고 자연스러우며, 말의 흔적이 없고, 오고 가는 흔적이 없으며, 공(空)한 몸과 지혜의 흔적이 있고, 생각하는 흔적이 없으며, 받는 흔적이 없고, 미치는 흔적이 없으며, 깨뜨리는 흔적이 없고, 얻는 흔적이 없으며, 문자 흔적이 없고, 그리워하는 흔적이 없으며, 나아가지도 물러서지도 않고, 둘도 아니고 하나도 아니며, 구원도 구하지 않고, 돌아갈 곳도 없으면 이를 발심이라 한다.

그러므로 의천왕이시여! 이것을 보살의 처음 발심이라 한다. 이 법에 대하여 생각하지 않고, 의지하지 않고, 생각하지 않고, 상상하지 않고, 알지 않고, 보지 않고, 듣지 않고, 인식하지 않고, 받지도 버리지도 않고, 일어나지도 멸하지도 않는다.

그러므로 의천왕이시여! 이것을 보살이라 한다. 이 인연과 이 법으로 말미암아, 이 평등한 본래 자리에서 좋은 방편으로 탐욕, 분노, 어리석음을 일으키며, 눈에 의지하고, 귀, 코, 입, 몸, 마음도 마찬가지이며, 색에 집착함을 일으키고, 고통, 생각, 행, 식에 나타나지 않아야 하며, 무명과 존재, 애착이 일어나 12연기 법을 일으키며, 내가 원하는 바가 삼계에 의지함을 나타내고, 나와 아상을 일으키며, 62가지 견해와 5가지 장애, 4가지 타락, 8가지 사악, 10가지 악업을 나타내어 그 근원을 반전시킨다.

요점을 말하자면, 모든 청정과 불청정, 응당함과 응당하지 않음, 모든 생각과 말, 모든 장소, 의지하는 바, 생각하는 모든 마음, 사랑하고 집착하는 것, 말할 수 있는 것은 열반을 발상하는 것이며, 보살 대성인들이 모두 이것을 나타낸다. 그러므로 의천왕이시여! 이와 같이 관찰하여 모든 법에 대하여 의지함이 있으나 미워하거나 사랑하지 않는 것을 발심이라 한다.”

문수사리가 이 법어로 처음 발심을 말할 때, 이 삼천대천세계가 여섯 번 흔들리고, 만이천 보살이 무생법인(無所從生法忍)을 얻었다.

『부처님께서 설하신 여환삼매경』 권상 끝.