불설제개장보살소문경 권 제십사

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범대사 사자문 신 법호 등 봉조역

“또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 한 좌법을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 한 좌에 보리장 중에 모든 마군이 놀라 두려워하여 영원히 움직이지 않는다. 둘째, 출세간 정에 증득하여 영원히 움직이지 않는다. 셋째, 출세간 지혜를 갖추어 영원히 움직이지 않는다. 넷째, 출세간 지를 얻어 영원히 움직이지 않는다. 다섯째, 공성을 증득하여 영원히 움직이지 않는다. 여섯째, 진실로 모든 법을 깨달아 영원히 움직이지 않는다. 일곱째, 성도법을 얻어 영원히 움직이지 않는다. 여덟째, 실제에 머물러 영원히 움직이지 않는다. 아홉째, 진여성을 증득하여 영원히 움직이지 않는다. 열째, 일체지혜를 성취하여 영원히 움직이지 않는다.

선남자여! 이 한 좌는 일체지좌라 하며 또한 법좌라 이름한다. 그러므로 보살이 그 좌에 올라가면 영원히 움직이지 않으니 이것을 일 좌의 법이라 이름한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 한 좌법을 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 항상 한 끼 식사를 받는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 탐욕이 생기지 않는다. 둘째, 번뇌 집착이 일어나지 않는다. 즉 한 끼 식사를 받은 후 때가 아니거나 그 밖에 몸을 유지하는 식품을 받을 때 받지 않는다. 예를 들어 수유, 석밀, 뿌리, 꽃, 과일 등 갖가지 맛있는 음식도 모두 받지 않는다.

셋째, 만약 타인이 수유 등 맛있는 음식을 받을 때 분노나 해치려는 마음이 생기지 않는다. 넷째, 질투심이 생기지 않는다. 다섯째, 보살이 때 아닌 중병에 걸렸을 때 치료를 위해 필요한 음식을 받아야 한다. 여섯째, 보살이 목숨이 위급할 때 필요한 음식을 받아야 한다. 일곱째, 보살이 선법에 장애가 있을 때 필요한 음식을 받아야 한다. 여덟째, 음식을 받은 후 후회하지 않는다. 아홉째, 음식을 받은 후 의심하지 않는다. 열째, 보살은 받은 음식에 따라 약으로 생각한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 항상 한 끼 식사를 받는다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 아라한로에 잘 머문다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 오래도록 범행을 닦는다. 둘째, 율례를 잘 이해한다. 셋째, 모든 근이 원만하다. 넷째, 다문에 갖추었다. 다섯째, 큰 힘을 가졌다. 여섯째, 나 집착에서 벗어났다. 일곱째, 마치 야수와 같다. 여덟째, 몸이 멀리 머물 수 있다. 아홉째, 적멸이 현전한다. 열째, 싫어 떠나려 하지 않고 또한 애착하지 않는다.

선남자여! 어찌하여 보살이 오래도록 범행을 닦아 싫어 떠나려 하지 않고 또한 애착하지 않는가? 이는 보살이 부처님의 가장 으뜸가는 법 가운데 집을 버리고 출가하여 삼륜이 청정하며 계행이 완비되어 체성이 선하고 능숙하며 율례와 행보 규범을 잘 이해하여 부처님께서 설하신 상중하의 법을 모두 닦고 배우되 타인의 힘에 의지하지 않고 스스로 잘 깨달음에 이르기 때문이다. 즉 교의와 출리법을 말한다. 또한 모든 죄와 죄가 생기는 근본 법을 알고 이와 같은 곳에서는 멀리해야 하고 이와 같은 곳에서는 공경해야 함을 모두 알며,

또한 그 죄가 비난받을 만한 것임을 널리 참회하여 숨기지 않는다. 또한 이곳에 죄가 있고 죄가 없으며 경중과 상중하의 죄를 모두 알며, 세상에서 지은 업의 인과 감응과 열매가 진실로 이루어짐을 모두 알기 때문이다. 이와 같이 보살은 모든 근이 줄지 않고 몸과 지위가 원만하여 몸이 원만하므로 아라한로에 머무를 수 있다. 그곳에 머물러 있으므로 그곳은 적멸하여 번뇌가 없고 가깝지도 멀지도 않은 곳에 구걸하기 쉽고 단물은 청정하여 힘들지 않게 취할 수 있다.

그곳은 즐거워 나무 숲이 푸르고 꽃과 과일이 무성하며 모두 갖추어져 있고 벌레와 짐승이 없으며 굴과 바위가 편안하여 높으면서도 평탄하고 쾌적하며 조화롭고 고요하여 동료가 없다. 보살은 이와 같은 적멸한 아라한로에 의지하여 안주한 후 익힌 경전과 이전에 들은 여러 교의를 낮과 밤으로 여섯 시 동안 쉬지 않고 암송하며 음성은 조화로워 높지도 낮지도 않고 용모와 자세는 고요하며 마음은 외경에 흔들리지 않고 모두 청정하여 모든 경계를 멈추며 교의를 생각하여 잠에 빠지지 않는다.

그때 그 아라한로에 머물 때 혹 국왕과 여러 왕신, 그리고 그 밖의 사문, 바라문, 제제리, 모든 인중이 보살에게 오면 즉시 공경하여 맞이하며 이렇게 말한다. ‘선왕이시여! 지금 앉으소서.’ 그리고 적절히 좌석을 펼쳐 드린다. 왕이 앉으면 즉시 앉고, 왕이 앉지 않으면 마땅히 서 있다. 또한 왕을 살펴보아 만약 여러 근이 동요하면 즉시 칭찬하여 말한다. ‘훌륭하신 왕이시여! 왕께서 선한 이익을 얻어 큰 나라를 다스리시니 왕의 경내에는 계율을 지키고 덕이 큰 이가 많으며 또한 다문 사문 바라문이 많아 함께 머물고 도둑이나 왕관 등으로 인한 소란이 없습니다.’

또한 왕의 여러 근이 잘 고요하고 행실이 안정되어 법을 가르치기에 합당하면 즉시 여러 법을 설한다. 왕이 여러 법을 좋아하지 않으면 즉시 버리고 따를 만한 법을 설한다. 만약 버리고 따를 만한 법도 좋아하지 않으면 즉시 여래의 광대하고 위엄 있으며 뛰어난 법을 설한다. 혹은 바라문, 제제리 등 모든 인중이 오면 그에 맞게 모두 이와 같다.

보살은 이와 같이 다문을 갖추었으므로 큰 힘을 가지고 법을 잘 설하여 듣는 이로 하여금 크게 기뻐하게 하며 청정한 사랑과 즐거운 마음을 일으킨다. 보살은 이로써 힘을 갖추었으므로 즉시 일으켜 여러 중생의 번뇌를 대치하여 다문과 큰 힘을 얻는다.

그러므로 즉시 나 집착에서 벗어나 나 집착을 떠났으므로 아라한로에 머물며 자유롭고 두려움이 없으며 놀라지 않는다. 이곳에서 적멸이 현전하여 소란에서 벗어나 야수와 같다. 그러나 그 보살은 야수와 달리 항상 두려워하거나 과실이 없다. 왜냐하면 야수는 사람과 사람이 거주하는 곳을 멀리하여 목숨을 보호하기 위해 피하여 멀리 가기 때문이다.

보살은 소란한 곳을 멀리하되 모든 세속의 남녀, 어린 남자와 여자, 소란스러운 일들이 흩어지는 것을 염려하여 서원심에 장애가 생기지 않게 한다. 이 때문에 정지와 행을 닦아 적멸을 얻었다. 적멸 때문에 아라한로에 승리한 공덕이 있음을 보고 그 공덕에 머물러 적멸하므로 싫어 떠나려 하지 않고 또한 번뇌에 물들지 않는다. 그러므로 싫어 떠나려 하지 않고 번뇌에 물들지 않는 법을 이룬다. 이것이 보살이 오래도록 범행을 닦아 싫어 떠나려 하지 않고 또한 번뇌에 물들지 않는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 즉시 아라한로에 잘 머문다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 항상 나무 아래에 앉는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 너무 가까운 마을 근처 나무 아래에 앉지 않는다. 둘째, 너무 먼 마을 근처 나무 아래에 앉지 않는다. 셋째, 가시덤불 숲 나무 아래에 앉지 않는다. 넷째, 덩굴이 감긴 나무 아래에 앉지 않는다. 다섯째, 마른 잎이 쌓인 나무 아래에 앉지 않는다. 여섯째, 원숭이가 있는 나무 아래에 앉지 않는다.

일곱째, 새가 있는 나무 아래에 앉지 않는다. 여덟째, 나쁜 개가 있는 곳 나무 아래에 앉지 않는다. 아홉째, 길 가까운 곳 나무 아래에 앉지 않는다. 열째, 악인이 머무는 곳 나무 아래에 앉지 않는다. 왜냐하면 보살이 만약 이와 같은 곳을 떠나 나무 아래에 앉으면 몸이 가볍고 편안하며 마음이 즐거워진다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 항상 나무 아래에 앉는다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 항상 노지에 앉는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 봄, 여름, 가을, 겨울에 벽이나 담에 기대지 않고 앉는다. 둘째, 나무 아래에 기대지 않고 앉는다. 셋째, 풀더미 위에 앉지 않는다. 넷째, 산 중턱에 앉지 않는다. 다섯째, 강가나 둑가에 앉지 않는다. 여섯째, 추위를 막는 도구를 두지 않는다. 일곱째, 바람을 막는 도구를 두지 않는다. 여덟째, 비를 막는 도구를 두지 않는다. 아홉째, 더위를 막는 도구를 두지 않는다. 열째, 이슬을 막는 도구를 두지 않는다.

선남자여! 보살은 비록 항상 노지에 앉으나 때로 몸이 중병에 걸려 팔다리가 쇠약할 때는 마땅히 승방에 머문다. 보살은 그때 이렇게 생각한다. ‘부처님께서 말씀하셨다. 번뇌를 대치하여 일어나지 않게 하고 집착을 떠나게 하기 위해 부처님께서 도타한 수행의 공덕을 칭찬하셨다. 나도 마찬가지다. 비록 승방에 있으나 번뇌를 끊고 집착을 떠나기 위해서이며 시주자들을 접대하기 위해서다. 또한 비록 승방에 있으나 항상 노지에 앉는 생각을 일으킨다.’ 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 항상 노지에 앉는다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 능히 무덤가에 머문다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 보살은 어디서나 좋은 거처를 얻으면 모두 싫어 떠난다. 둘째, 항상 죽음을 생각한다. 셋째, 항상 잔여하는 생각을 일으킨다. 넷째, 붉은 빛을 두루 관찰한다. 다섯째, 청색 멍든 빛을 두루 관찰한다. 여섯째, 고름과 피를 두루 관찰한다. 일곱째, 부어오른 것을 두루 관찰한다. 여덟째, 마르고 타는 것을 관찰한다. 아홉째, 흩어져 사라지는 것을 관찰한다. 열째, 항상 뼈가 드러난 것을 관찰한다.

선남자여! 무덤가에 머무는 보살 등은 항상 자비심을 일으키며 널리 이익을 베풀고 모든 중생을 불쌍히 여기는 마음을 내며 계행을 청정히 닦아 완비하고 고기를 먹지 않는다. 왜냐하면 무덤가 주변에는 많은 비인간 귀신이 머물고 의지하기 때문이다. 만약 보살이 고기를 먹으면 청정한 사랑과 즐거운 마음이 일어나지 않고 오히려 괴로움이 생긴다.

또한, 무덤가에 머무는 보살이 승방에 들어가면 먼저 여래의 탑 앞에 가서 공경하고 예배하며, 다음에 연로한 존자를 예배하고, 그 후 젊은 비구에게 문안하며 군중 승려의 침상이나 좌석에 앉지 않는다. 왜냐하면 보살은 세속의 경계를 보호하기 때문이다. 또한 무덤가에 머무는 보살은 성자를 따르며 세속의 어리석은 자들을 거스른다. 만약 비구가 홀로 거처하는 자가 자기 침상과 좌석을 들고 와서 무덤가 보살에게 자리를 청하면 보살은 단호히 사양하여 앉지 않는다.

그러나 그 비구의 뜻을 자세히 살펴 변심하지 않고 다른 비구 군중에게 비방받지 않으며 앉아도 좋다고 판단하면 즉시 마음을 낮추어 천민 아이들과 다름없이 한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 무덤가에 머무를 수 있다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 즉시 항상 앉을 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 몸이 괴로워서도 항상 앉는다. 둘째, 마음이 괴로워서도 항상 앉는다. 셋째, 잠에서 깨어서도 항상 앉는다. 넷째, 몸이 피곤해도 항상 앉는다. 다섯째, 보살이 보리행을 원만히 이루기 위해 항상 앉는다. 여섯째, 마음을 한 경계에 머무르게 하기 위해 항상 앉는다. 일곱째, 성도법이 현전하게 하기 위해 항상 앉는다. 여덟째, 보리장에 오르기 위해 항상 앉는다. 아홉째, 중생을 이롭게 하기 위해 항상 앉는다. 열째, 모든 번뇌를 끊기 위해 항상 앉는다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 즉시 항상 앉을 수 있다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 즉시 적절히 좌석을 펼친다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 침상이나 좌석에 집착하지 않는다. 둘째, 스스로 침상이나 좌석을 펼치지 않는다. 셋째, 타인으로 하여금 침상이나 좌석을 펼치게 하지 않는다. 넷째, 형상 때문에 좌석을 펼치지 않는다. 다섯째, 혹 다른 곳에서 풀이나 잎사귀를 구해 편리한 대로 앉는다. 여섯째, 여러 곳에 독충, 모기, 이 등 벌레가 사는 굴이나 구멍이 있으면 멀리하여 좌석을 펼치지 않는다.

일곱째, 보살이 누울 때는 오른쪽 옆으로 침상에 기대고 발을 겹쳐 옷으로 몸을 덮으며 정념과 정지를 갖추어 밝게 생각하고 집중하여 생각을 일으킨다. 여덟째, 잠에 빠져 즐거움을 취하지 않는다. 아홉째, 오른쪽으로 누워 피곤할 때는 왼쪽으로 돌지 않고 잠의 즐거움을 더 구하지 않으며 다만 여러 큰 종자를 기르기 위함이다. 열째, 항상 여러 선한 품성과 법을 생각하여 현전케 한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 즉시 적절히 좌석을 펼친다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 요가행을 이룬다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 불청정 관행을 많이 닦는다. 둘째, 자비심 관행을 많이 닦는다. 셋째, 연생 관행을 많이 닦는다. 넷째, 모든 과벌을 잘 끊고 단절한다. 다섯째, 공관을 많이 닦는다. 여섯째, 무상 관행을 많이 닦는다. 일곱째, 요가 관행을 많이 닦는다. 여덟째, 항상 부지런히 닦는다. 아홉째, 마음이 변하지 않고 회의하지 않는다. 열째, 계행이 완비되어 있다.

선남자여! 어찌하여 보살이 불청정 관행을 닦는가? 이는 보살이 홀로 외진 곳에 머물러 적멸하며 몸을 곧게 하고 자세를 편안히 하여 밝은 뜻으로 가부좌를 틀고 앉아 정념에 머물며 마음을 외경에 흔들리지 않게 하여 이렇게 생각한다. ‘사람 세상에 있는 모든 음식과 음료가 청정하고 맛이 가장 뛰어나며 향기가 완비하거나 거칠고 조잡한 맛이라도 이 모든 음식은 몸의 불에 닿으면 모두 불청정하고 악취가 나며 더럽고 싫은 것이다.

세상 어리석은 자들은 그 맛에 집착하여 사랑한다. 우리 성자들은 정법에 따라 올바른 지혜로 진실하게 살펴 이 몸에 집착하거나 사랑하는 마음을 일으키지 말아야 한다.’ 이 때문에 항상 싫어하는 마음을 일으킨다. 이것이 보살이 불청정 관행을 닦는 것이다.

어찌하여 보살이 자비심 관행을 닦는가? 이는 보살이 홀로 외진 곳에 머물러 몸을 곧게 하고 자세를 편안히 하여 밝은 뜻으로 가부좌를 틀고 앉아 정념에 머물며 마음을 외경에 흔들리지 않게 하여 이렇게 생각한다. ‘만약 모든 중생이 많은 원한과 해를 일으켜 나에게 아무 이유 없이 원망하고 해를 끼친다면 과거, 미래, 현재 삼세의 모든 중생이 나에게 일으킨 모든 원한과 해를 모두 끊어 없애어 그들이 모두 보리장에 앉게 하소서.’ 이것이 보살의 깊고 깊은 뜻과 즐거움이며 항상 생각하는 바이며 말뿐 아니라 모두 진실하다. 이것이 보살이 자비심 관행을 닦는 것이다.

어찌하여 보살이 연생 관행을 닦는가? 이는 보살이 이미 생긴 탐욕과 이미 생긴 진노, 이미 생긴 해치는 마음 등 이 법들 가운데 이렇게 생각한다. ‘모든 법에 생김이 있으면 모두 연기에 의한 것이다. 이 연기 법 또한 연기에 의한 것이니 생기게 하는 연기는 모두 연기 법에 속한다. 지혜로운 자가 이 연기 생공법 가운데 나라는 생각을 세우겠는가?’ 이것이 보살이 연생 관행을 닦는 것이다.”

불설제개장보살소문경 권 제십사

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조