불설 중허마하제경 권 제십삼

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교 대사 신 법현이 봉조하여 번역하다.

그 때, 정반왕이 이 말씀을 하시고 나서 마음에 생각이 있어 갑자기 눈물을 흘리며 다시 가타에게 세존께 여쭈었다.

“과거에 궁중에 머물 때는 많은 사람이 함께 보호하였는데, 산야에서는 두려움이 있었으니, 한 몸으로 어찌 편안히 머물 수 있었습니까?”

세존께서 대답하시기를,

“성자는 열 가지 거처가 있으니, 나는 모두 이미 편안한 곳에 머물렀다. 옛날에는 구속되었으나 지금은 해탈하였으니, 사람 왕의 궁궐에 머무는 것이 아니다.”

왕이 말하기를,

“상으로 장식한 코끼리 침상과 금보로 꾸민 것이 옛날 네가 잠자던 곳이었는데, 산야에는 오직 풀과 나무뿐이니 어찌 편안히 잠들 수 있겠는가?”

대답하기를,

“해탈의 침구는 보리수의 장엄을 나누어 갖추었으니, 잠자고 쉬는 것이 매우 편안하고 즐거워 모든 고통과 번뇌가 없다.”

왕이 말하기를,

“코끼리와 말 그리고 가마가 옛날 출입할 때 타던 것이었는데, 온갖 가시가 많은 땅을 지금은 어찌 다닐 수 있겠는가?”

대답하기를,

“나는 신통한 발차가 있어 부지런히 타고 오가니, 비록 온갖 땅을 다녀도 번뇌와 가시가 찌르지 않는다.”

왕이 말하기를,

“가섭가의 아름다운 옷으로 몸을 장엄하여 옛날에는 자유로웠는데, 지금은 가사 거친 옷을 입으니 어찌 참아 입을 수 있겠는가?”

대답하기를,

“승가리의 거친 옷은 무니산에서 입으며, 입으면 좋은 상相이 생겨 보는 자마다 깊이 기뻐한다.”

왕이 말하기를,

“금보 기구 속의 음식은 항상 가장 좋은 맛을 먹었는데, 지금은 스스로 그릇을 들고 먹으니 먹는 것이 어떠한가?”

대답하기를,

“등인법味가 가장 좋으니, 그것을 먹으면 출리를 얻는다. 이미 세속의 사랑을 끊고 중생을 자비로써 교화한다.”

왕이 말하기를,

“우유와 당밀과 물은 달고 맛있어 마실 때 옛날에는 싫증나지 않았는데, 지금 마시는 것은 차고 뜨겁고 맑고 탁한 것이 어떠한가?”

대답하기를,

“왕이 귀하게 담은 물은 세상 사람들이 다투어 마시나, 마시고 나면 때로는 더러움이 더해지나 나는 사랑과 즐거움이 없다.”

왕이 말하기를,

“보배로운 전각과 누각은 옛날에 마음대로 머물렀는데, 지금은 홀로 산림에 있으니 어찌 두려움이 없겠는가?”

대답하기를,

“이미 번뇌의 근본을 끊었으니 모든 두려움과 무서움이 생기지 않는다. 극히 미세한 것도 없으니 어디서든 편안히 머물 수 있다.”

왕이 말하기를,

“청정하고 아름다운 향수로 옛날에는 항상 목욕하였는데, 지금은 홀로 산야에 있으니 누가 무니왕을 목욕시키겠는가?”

대답하기를,

“계향에 적신 법수로 덕 있는 이들이 항상 목욕하여 몸을 깨끗이 하여 저쪽 바다 건너 무량한 성인이 설한 바를 이룬다.”

왕이 말하기를,

“옛날에는 아름다운 향으로 몸을 바르고 가섭가 옷을 입었으며, 항상 내궁전 안에 머물렀는데, 그것을 떠나는 것은 부적당하지 않은가?”

대답하기를,

“계향이 가장 향기롭고 몸을 장엄하는 데 쓰이니, 나는 지금 어리석지 않아 보배 옷과 장식을 떠난다.”

왕이 말하기를,

“어디에서 경솔함을 얻으며, 어디에서 두려움을 얻는가? 무사할 때와 일이 있을 때, 지금 묻노니 마땅히 말해야 하는가?”

대답하기를,

“노병사 세 가지 법은 두려워하고 경솔히 여기지 말아야 하며, 적당하고 즐거운 경지를 구해야 한다. 무사할 때는 사랑하고 즐겨야 한다.”

그 때, 정반왕이 이 말씀을 듣고 기쁨이 무량하여 칭찬하며 말하였다. “선생은 석가족으로서 세상 팔법에 물들지 않았다.” 다시 머리와 얼굴을 땅에 대어 여래의 발을 예배하였다. 또 생각하기를 “내가 좋은 이익을 얻었고, 내 아들도 이와 같은 공덕을 증득하였다.” 왕과 그 신하들이 세존을 모시고 니야이합고루타림 정사에 들어갔다.

그 때, 세존께서 이미 정사에 이르러 법좌에 오르시자, 왕과 대신들부터 일반 백성에 이르기까지 둘러싸고 우러러보니, 허공의 여러 천인들도 기뻐하며 찬탄하였다. 부처님께서 회중 각자의 마음과 근성을 살펴 진실로 알고 널리 사성제 법을 해설하셨다. 그 때 정반왕과 석가족 등 칠만칠천 명이 모두 수타함과과를 증득하였다.

세존께서 또 어디 인연이 익숙한가를 살펴 그 범현림에서 설법할 만함을 알고 부처님과 대중이 모두 그곳에 가서 무량한 인중이 따라 법을 들었다. 세존께서 널리 사제행상을 설하셨다. 그 때 훅반왕과 석가족 및 인간과 천인 등 칠만육천 명이 수타함과과를 증득하였다.

세존께서 다시 루희달가림에 이르러 무량한 천인과 석가족, 신하, 백성, 일반 백성이 부처님을 따라 법을 들었으며, 세존께서 앞과 같이 널리 사제법을 설하셨다. 감로반왕과 석가족 등 인간과 천인 칠만오천 명이 수타함과과를 증득하였다. 그 밖에 수타함과과를 증득한 자, 아나함과과를 증득한 자, 아라한과과를 증득한 자, 성문보리심을 발한 자, 비구보리심을 발한 자, 무상보리심을 발한 자, 또한 출가하여 모든 번뇌를 끊고 아라한과과를 증득한 자, 삼귀심을 발한 자도 있었다.

그 때, 제바달타가 이미 세존께서 신변변화와 묘법을 설하는 것을 보고도 증득한 바가 없으므로 질투심이 생겨 악한 말을 하며 석가족에게 말하였다. “모든 맹인은 이 변화를 즐긴다. 이 변화는 모든 것을 능히 이루는 것이다.” 한 석가족 이름 발라마나야가 제바달타에게 말하였다. “너는 세존 대장부 앞에서 이와 같은 악한 말을 하지 말라.” 제바달타가 곧 잠잠해졌다.

그 때, 정반왕이 마음속으로 생각하였다. ‘옛날 천인과 아수라가 세상을 공양하였고, 지금 부처님이 출세하셨으니 참으로 세상이 공경하여 공양하는 것이다.’ 석가족의 한 동자가 가사를 지어 부처님을 찬탄하였다.

“석가족의 큰 선인 대장부여, 묘법 감로비를 내리시네. 떨어진 어둠 속 중생을 구제하여 해탈의 문을 열어 인도하시네.”

그 때, 정반왕이 이 동자의 가사를 듣고 깊이 기뻐하였으나 진실을 보지 못하고 다만 말하였다. “세존은 대장부로서 큰 위덕을 갖추었으니, 누가 성자가 되어 나와 같겠는가?” 세존께서 생각하시기를 ‘아버지 정반왕이 진실을 보지 못하는 것은 두 가지 때문이다. 하나는 나의 마음이고, 다른 하나는 분별심이다. 만약 이것을 떠나면 진실을 볼 수 있다.’

부처님께서 대목건련을 정반왕에게 보내어 인연을 맺게 하셨다. 부처님께서 대목건련에게 말씀하시기를 “너는 방편으로 정반왕을 화도하여 나에 대한 집착을 떠나게 하라.” 이에 대목건련이 곧 왕의 처소에 가니, 왕이 존자를 보고 마음이 기뻐하였다. 존자는 즉시 삼매에 들어 왕 앞에서 숨었다가 동쪽 허공에서 나타나 행하고 서고 앉고 눕는 네 가지 위엄 있는 모습을 보였다. 또 몸에서 오색 광명을 발하여 유리처럼 서로 비추었으며, 몸 위에서 물이 나오고 아래에서 불이 나오거나 몸 위에서 불이 나오고 아래에서 물이 나오는 등 갖가지 신변변화를 나타냈다. 동쪽이 이러하니 남쪽, 서쪽, 북쪽도 또한 그러하였다.

신변변화를 이루고 허공에 사라져 손가락 튕기는 사이에 왕 앞에 있었다. 왕이 말하였다. “부처님의 제자 중에 이 존자와 같은 이가 또 있느냐?”

그 때, 대목건련이 가사를 지어 말하였다.

“세존의 제자 대위덕이여, 삼명 육통 모두 자유로우며, 삼계에서 해탈한 아라한, 성문 무니가 나와 같이 많도다.”

그 때, 정반왕은 처음에 세존만이 이 일을 가진 줄 알았으나 마음속에 항상 나의 집착이 있었으나 대목건련이 신변변화를 나타내자 제자도 이 증을 가졌음을 알고 왕의 나의 마음이 이로써 멸하였다.

이에 세존께서 방편으로 세간의 마음을 지어내셨다. ‘어찌하여 범왕, 제석천, 정광천이 와서 내가 설법하는가? 네 생각은 어떠한가? 여래의 마음은 성문과 보살이 알 수 없으니, 그 까닭은 세간의 마음은 개미 한 마리조차 알게 하니 하물며 여러 천인들이랴?’

이에 제석이 비수갸마 천자에게 말하였다. “너는 니야이합고루타림에서 대법회를 열어 그 중의 대전과 누각에 모두 사자의 좌석을 마련하고 온갖 보배로 장엄하며, 또 네 문을 열어 각기 사보로 장식하고 사천대왕으로 하여금 지키게 하라.” 비수갸마 천자가 제석의 명을 받들어 대법회를 갖가지로 장엄하고 사왕으로 하여금 문을 지키게 하였다.

변화를 이루고 세존께 고하였다. “법회가 이미 완성되었으니 부처님께서 그리 가시기를 청합니다.” 그 때, 세존과 자기 신하 및 범왕, 제석, 정광천 등 무수한 백천의 중이 니야이합고루타림으로 돌아왔다. 부처님께서 이르러 보전으로 들어가 사자좌에 올라 곧 묘법을 설하였다.

그 때, 존자 대목건련과 정반왕이 함께 부처님께 나아가 법회 문에 이르러 존자는 곧 들어갔으나 왕은 머물러 서서 말하였다. “어찌하여 나를 막는가?” 대답하길 “부처님께서 정광천 등에게 설법하시니 범인은 법회에 참여할 수 없습니다.” 왕이 말하였다. “너는 무슨 현성한 이로서 여기 문을 지키는가?” 대답하길 “나는 지국천왕입니다.”

그 때, 왕이 묻기를 “동문은 그렇다 하니 남문은 어떠한가?” 대답하길 “모릅니다.” 남문에 이르러 역시 들어가지 못하니 왕이 다시 묻기를 “어찌하여 그러한가?” 대답하길 “부처님께서 정광천들에게 설법하시니 범인은 법회에 참여할 수 없습니다.” 또 묻기를 “너는 무슨 현성한 이로서 여기 문을 지키는가?” 대답하길 “나는 증장천왕이라 남문을 지킵니다.”

왕이 스스로 생각하기를 ‘서문으로 가면 들어갈 수 있으리라.’ 이에 가서도 역시 들어가지 못하니 왕이 다시 물었다. “어찌하여 그러한가?” 대답하길 “앞과 같다.” 또 묻기를 “너는 무슨 현성한 이냐?” 대답하길 “나는 광목천왕이다.” 정반왕이 깊은 한숨을 쉬며 탄식하기를 “성인과 범인은 서로 멀리 떨어져 있으니 가까이 있어도 먼 것과 같다.”

마음이 급하여 부처님을 뵙고자 다시 북문으로 가니 역시 앞과 같이 들어가지 못하게 하였다. 왕이 엄한 목소리로 문지기에게 말하였다. “현성한 이여, 혹시 북방천왕이냐?” 대답하길 “나는 비사문천이다.” 그 말을 들은 정반왕이 거의 기절할 듯하여 다시 생각하기를 ‘내가 비록 친하나 지금은 소원해졌다. 내 친분과 분별심이 여기서 사라진다.’

이에 세존께서 분별심이 없음을 알고 극히 살펴 ‘만약 때를 놓치면 무상에 이를까 두렵다.’ 하시고 신력으로 누대 전각과 담장까지 모두 유리처럼 청정하고 맑고 투명하게 만들어 안팎이 서로 보이게 하여 장애가 없게 하니 왕이 부처님의 마음을 보고 크게 기뻐하여 곧 한쪽 면에 예배하며 앉았다.

그 때, 세존께서 여러 방편으로 아버지 왕의 마음을 화도하여 무아심과 분별심을 제거하고 널리 고집멸도의 사성제 법을 설하니 왕이 듣고 난 뒤 몸에 대한 견해가 이십 개의 산봉우리 같던 것이 금강지혜로 완전히 파멸하여 곧 수타함과과를 증득하였다.

왕이 생각하였다. ‘내가 지금 증득한 것은 천인도 아니고 선인도 아니며 아버지도 어머니도 아니고 친애하는 모든 가족이 얻은 바도 아니다. 반드시 여래의 자비와 효심으로 인한 것이다.’ 또 생각하기를 ‘나는 과거 윤회생사에서 뼈가 산과 같고 피와 눈물이 바다와 같았다. 혹은 악도에 떨어졌으나 오늘 해탈의 문에 들어가 성도의 길에 이르렀다.’

또 말하였다. “잘하였다! 세존이여! 옛날에 무수한 고행을 닦아 몸과 목숨을 돌보지 않고 중생을 이롭게 하였으니, 나는 이제 더욱 뛰어난 천보를 구하노라.” 부처님께서 측은히 여기시며 생각하시기를 ‘왕이 지금 어찌하여 이 보상을 구하는가?’ 하셨다.

그 때, 정반왕이 곧 자리에서 일어나 합장하고 여래께 예배하며 말하였다. “이제 부처님과 여러 성중을 청하여 내 궁중에서 아침에 음식을 받게 하소서. 오직 대자비로 모두 내려주시길 바랍니다.” 부처님은 묵묵히 계셨다.

왕이 허락함을 알고 예를 갖추어 돌아가 궁중에 이르러 정반왕에게 조서가 내려졌다. 말하기를 “나는 이미 도를 증득하여 왕위를 좋아하지 않으니 네가 관정하여 대신 나라를 다스리라.” 정반왕이 묻기를 “언제 증득하였는가?” 대답하기를 “바로 니야이합고루타림에서 법을 듣고 증득하였다.” 정반왕이 말하기를 “세존이 처음 그 숲에 도착했을 때 나는 이미 증득하였다. 왕이 대위하라 하나 나는 능히 할 수 없다.”

또 훅반왕에게도 조서가 내려졌다. ‘네가 관정하여 대신 나라를 다스리라.’ 훅반왕이 대답하기를 “나는 범현림에서 법을 듣고 과를 증득하였다. 말한 대위는 참으로 좋아하지 않는다.”

또 감로반왕에게 말하였다. “네가 관정하여 대신 나라를 다스리라.” 대답하기를 “나는 루희달가림에서 법을 듣고 과를 증득하였으며 지금도 왕위를 좋아하지 않는다.”

정반왕이 말하였다. “그렇다면 누가 종사(宗社)를 지키겠는가?” 여러 왕이 모두 말하였다. “석가족 중에 현덕 있는 자가 있으니 그에게 맡기자.” 의논이 마무리되었다.

정반왕이 말하였다. “속히 담당자에게 명하여 갖가지 진미와 음식을 만들어 극히 향기롭고 아름답게 하라.” 또 명하여 내외를 깨끗이 하고 부정한 것을 제거하며 정전 위에 청정한 융단과 최고의 옷을 펴고 여래와 성중의 좌석을 마련하며 향화와 정수병을 갖추어 빠뜨림이 없게 하였다. 이미 준비를 마치고 다음 날 아침에 사자를 보내 부처님께 고하였다. “이제 음식이 준비되었으니 부처님과 중생이 함께 내려오시길 청합니다.”

그 때, 세존과 여러 성중이 앞뒤로 둘러싸고 왕궁으로 행하여 음식 공양을 받으니, 부처님이 궁문에 이르러 왕과 신하들이 향로를 들고 향을 피워 부처님을 맞이하였다. 부처님께서 좌석에 올라 앉으시고 성중들이 차례로 앉았다. 그 때, 정반왕과 여러 신하들이 예배하고 문안하며 찬탄한 뒤 곧 친손으로 갖가지 음식과 음료를 올려 공양하고 식사 후 목욕하고 양치하여 공양을 완성하였다.

그 때, 정반왕이 금병을 들어 부처님의 손에 부어 말하였다. “니야이합고루타림 정사를 시주하나이다. 부디 뜻대로 하소서.” 병에서 물이 나올 때 다섯 가지 공덕의 소리가 났다. 부처님도 소원을 발하여 말씀하시기를 “시주한 복덕으로 왕과 석가족이 모든 바라는 바를 뜻대로 얻으리라.” 왕과 신하들이 이 말을 듣고 기뻐 뛰어 일어나 부처님께 예배하고 물러났다. 부처님과 성중은 정사로 돌아갔다.

뒤에 어느 날 세존께서 다시 왕궁에서 음식을 받으시니 왕의 신하들이 서로 말하였다. “지금 세존 좌우가 모두 노년인데, 좋은 상相과 위엄이 참으로 존경할 만하나, 아직 세존을 모시는 일이 온당하지 못하다. 석가족 중에서 젊고 현명한 자를 뽑아 출가시켜 부처님 좌우를 시봉하게 하면 귀하게 어울릴 것이다.”

그 때, 정반왕이 친족 내외 신하들에게 명하여 말하였다. “지금 모든 의식을 마치고 차륜왕위를 버리고 고행을 닦아 대법왕이 되려 하니, 각기 그 현명한 아들을 뽑아 출가시켜 부처님을 시봉하게 하라. 아름답게 하려 함이다.”

그 때, 훅반왕에게 두 아들이 있었는데, 하나는 아니루타, 다른 하나는 마하낭마라 하였다. 마하낭마는 왕무를 잘 다스리나 재물과 이익을 탐욕하였다. 아니루타는 항상 궁중에 머물며 마음대로 즐거움을 누렸다. 그 때, 훅반왕이 조서를 내려 마하낭마에게 “너는 출가하여 왕명을 받들라.” 하였다. 아들이 말하였다. “나는 출가하지 않겠다. 저 아니루타는 항상 궁중에서 즐거움을 누리니 그를 출가시켜라.”

아버지가 말하였다. “그 아이는 복덕이 있으니 네가 지적하지 말라.” 아들이 말하였다. “이것은 부모의 사랑으로 허락한 것이니, 만약 참으로 복덕이 있다면 시험할 수 있다.” 아버지가 말하였다. “어떻게 시험하겠는가?” 아들이 말하였다. “항상 음식을 보내되 오늘은 빈 그릇을 보내라. 만약 복덕이 있으면 음식이 자연히 나올 것이다.” 아버지가 곧 맞은편에 빈 그릇을 봉하여 궁녀에게 보내며 이르기를 “무엇을 묻거든 여러 가지가 그 안에 있다고 말하라.”

그 때, 천제석이 이 일을 알고 “아니루타가 옛날에 음식을 비구에게 공양한 적이 있는데 오늘 어찌 음식을 받지 못하게 하는가?” 하여 갖가지 진미로 빈 그릇을 가득 채웠다.

여자 시종이 그 곳에 이르러 아니루타가 묻기를 “무엇이냐?” 하니 궁녀가 성내어 명령을 따르지 않고 “없다.” 고 답하였다. 아니루타가 생각하기를 ‘부모가 어찌 빈 그릇을 보내는가?’ 하여 그릇을 열어 보니 보기 드문 진미가 가득하고 향기가 온 정원을 가득 채웠다. 아니루타도 깊이 이상히 여겨 여자에게 물었다. “본래 음식이 있었느냐? 아니면 빈 그릇이었느냐?” 여자가 말하였다. “빈 그릇이다.” 이에 이 음식을 부모에게 바쳤다.

부모가 음식을 보고 크게 이상히 여기고 마하낭마에게 보이며 말하였다. “이 음식을 보라. 이것은 그가 변화시킨 것이다. 저 아니루타는 모두가 사랑하고 즐기니 내가 말한 큰 복덕은 너희 힘이 아니다. 네가 처음 믿지 않았으나 이제 시험하여 알았다.”

마하낭마가 부모에게 말하였다. “그가 이미 큰 복덕이 있으니 출가시킬 수 있다. 나는 복덕이 없으니 출가하지 않겠다.” 부모가 아니루타에게 말하였다. “왕이 지금 명령하였으니 너는 출가하겠느냐?” 대답하기를 “출가가 무슨 이익이 있으며 재가가 무슨 과실이 있느냐?”

부모가 말하였다. “출가한 자는 반드시 열반을 증득하고 천상과 인간 중에서 으뜸가는 공양을 받는다. 만약 재가나 출가에서 진실로 욕망을 떠나면 천상과 인간 중에서 공양을 받으나, 만약 재가에서 거짓으로 출가를 칭하면 반드시 삼악도 보응을 받는다.” 대답하기를 “출가와 재가의 득실을 이미 알았으니 이제 출가하려 하니 왕명을 받들려 함이다.” 부모가 말하였다. “네 말이 매우 좋다.”

그 때, 아니루타에게 동년배인 현왕이 있었는데 가장 친밀한 벗이었다. 그가 그곳에 가서 알리고 현왕 문에 이르러 음률을 듣고 줄이 끊어져 오음이 부족함을 보고 아니루타가 거문고 소리를 멈추고 서서 들어가지 않고 조율을 기다렸다.

현왕이 청하여 들어가서 아니루타에게 말하였다. “너는 언제 왔느냐?” 대답하기를 “줄이 끊어져 내가 문에 이르렀으나 조율을 기다리느라 들어가지 못하였다.” 현왕이 칭찬하며 손을 잡고 청하여 앉게 하였다. “너는 지금 어디서 왔느냐?” 대답하기를 “정반왕이 명하여 석가족을 출가시키려 하니 친족을 부처님 좌우에 시봉하게 하려 하니 네가 선을 좋아하므로 와서 알리노라.” 현왕이 말하였다. “명령이 막 내려졌으니 곧 알게 되리라. 네가 출가하였으니 나도 함께 가겠다. 오늘 밤 내 집에 묵으라.”

아니루타가 말에 따랐다가 멈추고 현왕이 침상을 마련하였으나 밤에 잠을 자지 못하고 조금도 편안하지 않았다. 다음 날 아침 만나서 현왕이 물었다. “편안히 잤느냐?” 대답하기를 “편안히 자지 못하였다.” 또 물었다. “왜 그러하냐?” 대답하기를 “침상에 깔린 것이 병든 옷이라 편안히 잠들지 못하였다.”

현왕이 곧 시종을 불러 그 연유가 무엇인지 물으니 대답하기를 “왕이 태어날 때 깔았던 옷이 오래되어 병이 났고 후에 병으로 사용하였다.” 현왕이 탄식하며 말하였다. “잘하였다! 석가족에 이런 이상한 아들이 태어났다.” 또 말하였다. “내가 출가하니 제바달타가 왕위를 잇게 되리라.”

이에 좌우를 시켜 제바달타를 불러 오니 와서 묻기를 “우리는 명령을 받아 모두 출가하였으니 너는 지금 무엇을 하겠느냐?” 할 때, 제바달타가 마음속으로 생각하였다. ‘내가 만약 출가하지 않는다고 말하면 현왕도 출가하지 않을 것이다.’ 곧 거짓말로 “나도 출가하였다.” 하였다.

그 때, 현왕이 곧 공문을 가지고 정반왕에게 아뢰니 왕이 조서를 내려 내외에 고하였다. “지금 현왕, 아니루타, 제바달타 등 석가족 오백 명이 출가하였으니 모두 알라.” 출가한 뒤 내외가 기뻐하였으나 제바달타만 홀로 괴로워하며 생각하였다. ‘본래 방편으로 현왕을 출가시키려 하였으나 지금 거짓말을 하였으니 장차 왕위를 얻지 못하리라.’ 이에 강한 인내심으로 무리를 따라 출가하였다.

그 때, 정반왕이 후대에 가문과 존귀함을 알리고자 내외에 선포하였다. “모든 거리와 성곽에 모두 장엄하여 특별히 아름답게 하며, 깨끗한 땅을 깔고 향수를 뿌리며, 깃발과 우산을 세우고 꽃을 뿌리고 향을 피우라.” 이는 현왕 등 오백 명 석가족의 출가 경과를 기념함이었다. 그 석가족들의 부모가 거리와 성문 앞에 나와 구경하며, 또 상사를 불러 아들의 상相을 살펴 ‘누가 출가할 수 있는가? 누가 출가하지 못하는가?’ 하였다.

현왕이 먼저 나가자 상사가 칭찬하여 “이 사람이 출가하면 반드시 성도를 증득하리라.” 하였다. 아니루타가 다음으로 나가자 상사도 “성도를 얻으리라.” 하였다. 제바달타가 성문을 나서자 머리 위의 보관이 갑자기 땅에 떨어지니 상사가 보고 “이 사람은 악업자이니 반드시 지옥에 떨어지리라.” 하였다.

또 악한 자 해수라 불리는 자가 문가에 이르러 당나귀가 나쁜 소리를 내니 상사가 알기를 “이 사람은 구설업이 있으니 성문을 비방하여 장차 과보를 받아 반드시 악도에 떨어지리라.” 하였다. 우파난타가 다음으로 나와 코끼리를 타고 문 앞에 이르러 목걸이가 떨어지니 스스로 코끼리 아래 내려 손으로 주워 올리니 상사가 말하였다. “이 사람은 인색한 자이니 반드시 지옥에 떨어지리라.” 이와 같이 오백 석가족이 각각 나가자 상사가 모두 보고 선악을 부모에게 알렸다.

그 때, 석가족들이 가비라성을 떠나 다시 원원을 돌아 부처님께 이르러 각기 부처님께 출가를 청하였다. 부처님께서 생각하시기를 ‘지금 이 석가족이 출가를 청하였으나 뜻이 있는 자도 있고 없는 자도 있다.’ 하시고 부처님께서 네 가지 법도로 비구를 삼으셨다.

그 때, 정반왕에게 시중드는 자 우파리라는 이가 있었는데 머리 깎는 데 능하였다. 왕이 곧 그를 석가족에게 보내어 머리를 깎게 하였으나 그들이 가서 깎기를 거부하고 성내어 번뇌하며 슬피 울었다.

현왕이 물었다. “왜 그러하냐?” 우파리가 말하였다. “나는 한 사람을 섬기나 무리의 명령이 아니다. 차라리 목숨을 버리겠다. 머리를 깎지 못하겠다.” 현왕이 권하였다. “그렇게 말하지 말라. 너는 왕의 명을 받들었지 무리의 명이 아니다. 이것은 좋은 이익이니 번뇌하지 말라.”

현왕이 다시 방편으로 석가족에게 말하였다. “너희가 출가하면 보관과 아름다운 옷과 장엄구를 오늘 모두 버려야 한다. 모두 한 곳에 모아 우파리에게 주라. 그가 들으면 기뻐할 것이다.” 옷과 관을 모아 큰 무더기를 이루니 우파리가 곧 머리를 깎았다. 그리고 석가족이 모두 젊고 부귀를 버림을 보고 ‘나는 이제 천한 가문이니 무엇을 애착하랴? 마땅히 은애를 버리고 번뇌를 떠나 윤회생사의 고통을 면해야 하리라.’ 하여 여러 번 생각하였다.

존자 사리불이 보고 묻기를 “너는 왜 그러하냐? 기분이 언짢은가?” 대답하기를 “언짢은 것이 아니고 생각하는 바가 있다.” 모든 사정을 말하니 사리불이 말하였다. “세존께서 중생을 제도하심에 존비를 가리지 않으시니 지금이 바로 때이다. 힘써 정진하라.”

부처님께서 미리 때를 알고 사리불이 우파리를 데리고 부처님 앞으로 와서 오체투지하며 예배하고 말하였다. “세존이시여, 지금 우파리가 정법에서 출가하려 하니 부디 자비를 베푸소서.” 부처님께서 우파리에게 말씀하시기를 “너는 범행을 얻었다.” 하시니 세존의 말씀이 끝나자 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 가사를 입었다. 그 후 칠 일 동안 다시 수염과 머리카락이 나와 위엄과 질서가 백 가지 겨울의 비구와 같았다. 우파리가 가타에게 스스로 말했다.

“나는 지금 여래의 정법에서 출가를 구하니, 부처님께서 범행을 얻었다 하셨다. 수염과 머리카락이 곧 떨어지고 가사를 입었으니, 이것이 선근본에서 비롯되어 오늘 비로소 성숙하였으니, 그러므로 내가 비구가 되었다.”

그 때, 부처님께서 대중에게 말씀하시기를 “지금 출가하는 자는 하랄차에 따라 차례로 존비를 지켜야 하며, 미래에도 예배할 때 결코 빠뜨려서는 안 된다.” 하시니 우파리가 평등하게 석가족을 바라보았다.

그 때, 현왕이 차례로 대중에게 예배하였으나 우파리 앞에서는 예배하지 않고 와서 부처님께 말하였다. “지금 우파리는 시중드는 자입니다. 내가 예배하는 것은 순종하지 않는 것입니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “네가 이미 출가하였으니 나의 상相을 버려야 한다. 그는 상랄차에 있으니 예배하고 공경해야 한다.” 현왕이 겨우 예배하니 땅이 여섯 번 진동하였다.

다음에 제바달타도 예배하지 않고 와서 부처님께 말하였다. “출가한 자는 나의 상相을 버려야 한다. 그는 상랄차에 있으니 발을 예배해야 한다.” 이에 모든 석가족이 예배하지 않는 자 없이 모두 예배하였다. 모든 비구가 마음속으로 의심하였다. ‘지금 현왕이 예배하니 땅이 여섯 번 진동하는데 무슨 까닭인가? 부디 세존이여, 의심의 그물을 풀어주소서.’

부처님께서 말씀하시기를 “과거 세상에 이 얀부티 포로나국에 왕이 다스렸는데 이름은 범수라 하였다. 국토가 풍성하고 백성이 즐거웠다. 그 때 그 성중에 한 창녀가 있었는데 이름은 발나라로 색상이 단정하여 사람들이 사랑하고 부러워하였다. 한 남자가 있었는데 이름은 손나라마나바가라라 하였다. 그가 그 여인에게 가서 마음을 표현하니 여인이 곧 대답하기를 ‘오백 금전을 준비하면 만나겠다.’ 하였다. 그 사람은 가난하여 말한 대로 할 수 없으니 다른 방편으로 친근하게 하여 이웃으로 옮겨 꽃과 과일을 바쳤다.

뒤에 절기와 남녀가 즐거움을 삼가며 몸을 장식하고 꽃을 달아 서로 아름다움을 뽐내니 그 때 발나라가 생각하기를 ‘손나라마나바가라가 그 사람이 와서 함께 즐거움을 누리면 좋겠다.’ 하였다. 잠시 후 그가 이르니 여인이 기뻐하며 말하였다. ‘꽃을 가져와서 너와 함께 즐기자.’ 손나라마나바가라가 이날 일이 있어 마음이 매우 괴로워 밤새 잠을 이루지 못하다가 날이 밝아 깊이 잠들어 깨닫지 못하였다. 사람들이 좋은 꽃을 모두 따가고 나서야 시리사화라는 꽃을 얻어 그녀에게 주려 하였으나 여인이 기뻐하지 않고 곧 가사를 지어 말하였다.

“계율에 정진하지 않고 게으름과 깊은 잠에 빠져, 무리들이 좋은 꽃을 따가고, 시리사화만 얻었도다.”

또 말하였다. “너는 다른 꽃을 구하라.” 그 때 초가을 달에 더위가 아직 남아 있어 다시 꽃을 찾아 정오까지 따며 노래하였으나 더위를 느끼지 못하였다.

범수왕이 풀밭에 들어가 더위를 피하려 하니 갑자기 노래 소리를 듣고 사람을 보내 찾으니 보고 불러 말하였다. “햇빛이 머리를 태우는 불과 같으니 어찌 노래하며 괴로움을 느끼지 않는가?”

곧 가타로 대답하였다.

“내 마음이 미혹하여 해가 비추는 것이 아니요, 일이 조금 있어 괴로움을 알지 못하노라.”

왕이 생각하였다. ‘이 꽃 따는 사람이 말할 줄 아는구나. 머물러 말을 들어보자.’ 왕이 말하였다. “나는 더위를 피해 여기 왔으니 네가 말로 내 더위와 괴로움을 풀어주라.” 손나라마나바가라가 본래 지혜가 있어 말이 적절하니 정벌의 이익을 말하여 왕의 마음을 끌었다.

왕이 듣고 감탄하여 곧 더위와 괴로움을 잊고 대신 신하에게 물었다. ‘차륜왕관을 받은 자 중에 몸과 목숨이 어려운 자에게 최고의 상을 주는 국법이 무엇인가?’ 신하가 대답하기를 ‘태자에게 주라.’ 하였다. 곧 신하에게 명하여 그 자리를 책봉하고 내외에 알리며 예식을 갖추어 춘궁에 존귀한 처소에 태자와 차자를 예우하여 평소에 쓰는 것이 모두 보배였으며, 잠자리와 융단이 특별하였다.

손나라마나바가라가 마음속으로 생각하였다. ‘태자가 이러하니 존귀함이 알 수 있다.’ 곧 탐욕을 일으켜 큰 보물을 꾀하려 하였으나 생각이 일어나자 스스로 알았다. ‘내가 혹시 이와 같다면 돌아가야 하리라.’ 이로 인해 후회하며 잠자리가 편하지 않아 거친 자리를 땅에 깔고 누웠다.

다음 날 아침 왕이 사자를 보내 그의 움직임을 살피니 손나라마나바가라가 땅에 누워 있는 것을 보고 곧 왕에게 알렸다. ‘이 사람은 태자가 아니라 천한 자입니다.’ 왕이 ‘어찌 알았느냐?’ 하고 자세히 듣고 왕이 말하였다. ‘이 사람은 큰 지혜로운 자이니 천한 자가 아니다.’ 곧 명하여 불러 그 까닭을 물었다.

왕이 말하였다. ‘밤에 침상에 누워 있지 않고 땅에 누운 까닭이 무엇인가?’ 대답하기를 ‘존귀하지 않기 때문에 편하지 않다.’ 왕이 말하였다. ‘네 생각은 어떠한가? 지금 출가하려 하는가?’ 왕이 다시 말하였다. ‘이 일을 알지 못하니 출가가 무엇이며 어떤 공덕이 있느냐?’ 대답하기를 ‘고요한 곳에서 고행하며 수행하고 성스러운 스승도 없으며 동료도 구하지 않고 인연을 관찰하여 진리를 깨달아 독각보리를 증득한다.’ 왕이 곧 칭찬하여 출가를 허락하였다.

뒤에 도과를 증득하고 왕 앞에 이르러 허공 중에 신변변화를 나타내니 왕이 이 일을 보고 깊이 귀의하여 오체투지하며 예배하고 곧 가사를 지어 말하였다.

“잘하였다 지혜로운 자여, 악업이 묶을 수 없도다. 고요히 수행하며 고행하여 독각보리를 증득하였도다.”

가사를 지은 뒤 또 말하였다. ‘만약 어떤 마나바가라가 출가하여 도를 구하면 내가 곧 기뻐하리라.’

그 때, 가까운 신하 경고발라가 이 가사를 듣고 매우 기뻐하여 마음에 새기고 탐욕을 경계하였다. 왕도 이로부터 스스로 힘쓰고 궁실과 즐거움을 줄여 고요히 하였다. 경고발라는 뒤에 왕의 기쁨을 이어 출가를 청하니 왕이 허락하여 작별하고 나가 깊은 산에서 고행 선인을 만나 도를 배우고 정진하여 오통을 증득하였다.

곧 왕 앞에 이르러 신변변화를 나타내니 왕이 물었다. ‘너는 이와 같은 공덕을 얻었느냐?’ 대답하기를 ‘증득하였다.’ 왕이 성인을 보고 예배하며 머리가 땅에 닿자 땅이 진동하였다.

그 때, 왕모가 이것이 참이 아니라고 알고 경고발라에게 가사를 지어 말하였다.

“근본 출가하여 사문을 예배하며, 침묵과 정진으로 고행하여 연기깨달음을 이루니, 모든 죄업이 영원히 멸하고 모든 복업이 생겨, 뒤에 여러 세상에서 널리 중생을 이롭게 하리라.”

부처님께서 모든 비구에게 말씀하시기를 “옛날 범수왕이 지금 현왕이며, 경고발라가 지금 우파리이다. 옛날 예배할 때 땅이 진동하였고 오늘 예배하는 것도 본래와 다르지 않다. 모든 비구여, 이것은 과거와 현재의 여러 가지 일을 오늘 너희에게 다시 자세히 말하니 너희들은 듣고 반드시 진실로 믿어야 한다.” 하시니 모든 비구가 이 말씀을 듣고 기뻐 뛰어 일어나 부처님께 예배하고 물러났다.

불설 중허마하제경 권 제십삼

을사년 고려국 대장도감에서 봉조하여 새기다.