불설의족경 권하

오월지 우바새지 겸 역

맹관 범지경 제십일

이와 같이 들었다.

부처님께서 석국 가비로위 수하에 계시니, 오백 비구와 함께 계셨다. 모두가 진실하게 응하며, 행한 바를 갖추었고, 무거운 짐을 내려놓아 의리를 들음으로써 생사윤회의 고통을 끊었다.

그때, 십방 천하의 지신과 묘한 천들이 부처님께 와서 존덕과 비구 승단을 뵙고자 하였다. 그때, 범사천왕들이 서로 말하였다. “학인들이여, 부처님께서 석국 가비로위 수하에 오백 진인과 함께 계시니, 십방 천지의 신묘한 천들이 모두 와서 부처님께 예배하며 존위의 신통과 여러 비구를 뵙고자 한다. 우리도 어찌 그 위신을 보러 가지 않겠는가?” 이에 사천왕은 제칠천에서 날아 내려왔다. 장사의 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 부처님 곁에 이르렀고, 존귀한 분과 멀지 않은 곳에 머물러 함께 부처님과 비구 승단께 예배하고 각자 자리에 앉았다.

첫 번째 범천이 자리에 앉아 곧게 게송으로 말했다.

“오늘 큰 모임이 나무 사이에서 열려,

존귀하신 분을 뵈러 신천이 모였네.

오늘 내가 와서 법을 듣고자 하니,

무극한 중생을 다시 뵙고 싶소.”

두 번째 범천이 자리에 앉아 곧게 게송으로 말했다.

“여기서 배우는 이는 마음을 다스려야 하니,

곧게 행하며 몸과 마음을 바르게 알아야 하네.

마치 마부가 두 고삐를 잘 다루듯이,

눈근을 보호하며 깨달음의 뜻을 행하라.”

세 번째 범천이 자리에 앉아 곧게 게송으로 말했다.

“힘써 일곱 가지 사악한 연을 끊고,

뜻을 굳게 하여 쇠뿌리처럼 멈추어라.

세속을 버리고 깨끗하며 티 없고,

지혜의 눈 밝히고 뜻을 거두어라.”

네 번째 범천이 자리에 앉아 곧게 게송으로 말했다.

“몸을 명존에 귀의하면,

끝내 사악하고 어두운 곳에 태어나지 않으리.

사람의 형상을 버리고 다시 태어나,

천신의 몸을 받아 고통에서 조금 벗어나리라.”

그때, 좌중에 맹관이라는 범지가 있었는데, 역시 대중 가운데 있었다. 그는 의심과 믿음의 인연이 일어났다. 부처님께서 맹관 범지가 일으킨 의심을 아시고, 그때 곧 한 부처를 화현하셨다. 단정한 형상과 비길 데 없는 모습으로 보는 이 모두가 기뻐하였다. 삼십이대인상에 금색으로 빛나며, 법의 대의를 입으셨다. 앞서 말한 바와 같았다. 부처님께 향하여 손을 모으고 게송으로 찬탄하였다.

“사람마다 생각하고 그 또한 알며,

각자 뛰어난 지혜를 말하고자 하나,

모두가 법을 다 알 수 있는 이는 없으며,

두루 행하되 모서리를 놓치니라.

이와 같이 변화를 일으켜,

어리석은 생각으로 나와 너, 선지혜를 헤아리네.

진심으로 말하길 평등이라 하며,

모든 것은 선한 말로 설하였으나,

그에게 법이 있는지 모른 채,

어리석음은 지혜를 따라가지 못하네.

모든 고통을 멀리하는 지혜 없음을 모르고,

생각하는 행위가 모두 그에게 있네.

먼저 생각을 세우고 행위를 말하니,

지혜가 이미 깨끗한 마음과 선한 생각이라네.

이는 모두 지혜가 줄어들길 바라지 않고,

모든 생각에 마음을 멈추었네.

나는 이 모든 것에 의지하지 않으며,

어리석음이 서로 끌고 가는 것을 행하리.

스스로 옳다고 여기며,

자기 어리석음으로 다시 그를 받드네.

스스로 법을 설함에 견줄 자 없으며,

자기 욕심으로 도둑질하네.

이미 여덟 번 어둠 속을 돌며 어둠을 더하니,

배움이 어찌 하나를 말하지 않겠는가?

일체 진리는 유무를 다 포함하니,

진리를 알면 뒤집히지 않으며,

진리가 다하지 않음을 뜻대로 말하니,

그래서 배우는 이가 하나를 말하지 않네.

어떤 진리가 남아 말하지 않는가?

누구를 믿어야 진리를 다 말하겠는가?

남은 진리가 있어도 어디서 오는가?

어디서 생긴 의식인가?

의식이 없으면 무엇을 말하겠는가?

다른 생각과 분별 선택에서,

눈으로 보는 것이 집착할 만하니,

의식이 만약 두 가지 법을 속인다면,

듣고 보고 지키는 것은 마음의 행위라,

집착과 교묘한 변론을 일으키며,

멈추어 생각하는 것이 부끄러운가?

이로 인해 어리석음이 다시 그에게 주어지네.

어리석음은 어디서 그에게 주어지는가?

그는 아름답고 교묘하여 나를 잘 속이네.

곧 스스로 좋은 말을 지어내고,

분쟁이 일어나면 원한이 생기네.

굳은 사견을 바라며 스승을 따르니,

교묘하고 심술 가득한 말로,

늘 스스로 두려워 말이 닿지 않음을 생각하며,

나는 항상 계율과 견해를 이단이라 하네.

그 진리를 사악하다고 보며 부끄러움을 숨기니,

본래 부끄러움과 교묘함이 있네.

모두 교묘한 분별을 알기에,

어리석음은 교묘한 행위와 합하지 않네.

이것이 진리에 머물러 말함이라,

모든 것은 스스로의 법을 깨끗이 할 수 있네.

이와 같이 취하면 혼란과 변화가 일어나,

스스로 인연으로 고통과 더러움에 집착하네.

다른 행위로 깨끗함을 얻었으나,

그는 깨끗하나 완전하지 않으며,

이는 다른 학문으로 듣고 앉아 편안하나,

스스로 욕심과 나를 견고히 하였네.

스스로 견고히 욕심을 막으니,

어찌 어리석음이 그에게 말하겠는가?

비록 그에게 법을 가르쳐도 깨끗하지 않으며,

생사윤회를 벗어나지 못하니,

진리에 머물러 자유롭게 행함을 드러내니,

비록 이전 세상에도 혼란이 있었으나,

모든 행위를 버리고 생각을 버리니,

묘한 작용 없이 행위를 하지 않네.

부처님께서 이 의족경을 설하셨다. 비구들이 모두 기뻐하였다.

법관 범지경 제십이

이와 같이 들었다.

부처님께서 석국 가비로위 수하에 계시니, 오백 비구와 함께 계셨다. 모두 진실하게 응하며, 행한 바를 갖추었고, 무거운 짐을 내려놓아 의리로써 스스로 증명하여 윤회의 생사가 다함을 이루었다.

그때, 십방 천지의 신묘한 천들도 부처님께 와서 예배하며 존덕과 비구 승단을 뵙고자 하였다. 그때, 제칠천 사천왕이 서로 말하였다. “학인들이여, 부처님께서 석국 가비로위 수하에 오백 진인과 함께 계시니, 십방 천지의 신묘한 천들이 모두 가서 예배하며 존위의 신통과 비구를 뵙고자 한다. 우리도 어찌 그 위신을 보러 가지 않겠는가?” 이에 사천왕은 제칠천에서 날아 내려왔다. 장사의 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 부처님 곁에 이르렀고, 존귀한 분과 멀지 않은 곳에 머물러 함께 부처님과 비구 승단께 예배하고 각자 자리에 앉았다.

첫 번째 범천이 자리에 앉아 곧게 게송으로 말했다.

“오늘 큰 모임이 나무 사이에서 열려,

존귀하신 분을 뵈러 신천이 모였네.

오늘 내가 와서 법을 듣고자 하니,

무승한 중생을 다시 뵙고 싶소.”

두 번째 범천이 자리에 앉아 곧게 게송으로 말했다.

“여기서 배우는 이는 마음을 다스려야 하니,

곧게 행하며 몸과 마음을 바르게 알아야 하네.

마치 마부가 고삐를 잘 잡듯이,

눈근을 보호하며 깨달음의 뜻을 행하라.”

세 번째 범천이 자리에 앉아 곧게 게송으로 말했다.

“힘써 일곱 가지 사악한 연을 끊고,

뜻을 굳게 하여 쇠뿌리처럼 멈추어라.

세속을 버리고 깨끗하며 티 없고,

교묘한 근원을 밝히고 뜻을 순하게 다스리라.”

네 번째 범천이 자리에 앉아 곧게 게송으로 말했다.

“이 몸을 명존에 귀의하면,

끝내 사악하고 어두운 곳에 태어나지 않으리.

사람의 형상을 버리고 다시 존귀하게 태어나,

천신의 몸을 받아 고통에서 조금 벗어나리라.”

그때, 좌중에 법관이라는 범지가 있었는데, 역시 대중 가운데 있었다. 인연으로 인해 열반에 든 자에게 지체가 있음을 보고 의심과 믿음의 인연이 일어났다.

부처님께서 법관 범지가 일으킨 의심을 아시고, 그때 곧 한 부처를 화현하셨다. 단정한 형상과 비길 데 없는 모습으로 보는 이 모두가 기뻐하였다. 삼십이대인상에 금색으로 빛나며, 법의 대의를 입으셨다. 앞서 말한 바와 같았다. 부처님께 향하여 손을 모으고 게송으로 찬탄하였다.

“인연 따라 말이 있음을 보니,

이미 취한 바를 모두 잘 말하였네.

모든 나와 너도 가볍게 여기며,

어쩌면 선한 인연에 이르게 하리.

조금은 부끄러움을 알며,

논쟁은 본래 두 가지 결과에서 일어나네.

본래 그러한 변화를 버리고,

변함 없는 곳을 보고자 하네.

모든 것이 평등하고 땅과 같으니,

평등함을 본 적이 없네.

본래 평등하지 않으니 어찌 같겠는가?

보고 듣고 말함에 변화를 만들지 말라.

이 무리의 집착은 미워할 만하고,

볼 수 있고 들을 수 있는 것도 집착이니,

비가 내리면 누가 깨끗이 하랴?

사랑이 아직 없으면 몸이 다시 몸을 낳네.

계율로 범죄를 제어하여 깨끗이 하니,

행함이 진리로서 갖추어졌네.

이로써 깨끗함에 이르니,

세상에서 선한 말을 두려워할까?

이미 진리를 떠나 행함을 구하니,

모두 죄의 인연으로 받으며,

또한 힘써 깨끗함을 구하나,

자기의 뜻은 생사고통을 잃었네.

행함으로 힘써 구함도 말하지 않으며,

눈과 같이 행함도 생각하니,

생사윤회는 끝이 없으며,

지혜도 이와 같다고 말하네.

계율과 행위를 모두 버리고,

죄도 복도 버려 멀리하니,

깨끗함도 더러움도 생각하지 않고 깨달으며,

더러움에 물들지 않고 깨끗함을 슬퍼하네.

이 법을 닦아 저것을 넘어서니,

행위가 없고 멀리 속이지 않으며,

이와 같이 받으면 변화가 더해지고,

각자 인연과 세상과 사악함에 이로우니,

스스로 법을 갖추었다 하며,

그 법을 보고 누설함을 비난하네.

무등행이 서로 원망하며,

스스로 행함이 더러움에 따르지 않음을 보네.

모든 말은 교묘함에 두려워하며,

법에 이익이 없고,

지혜 없는 무리들이 다르게 깨끗함을 말하며,

집착하여 각자 굳게 지키네.

각자 법을 존중하며 들음에 그치고,

풀어 설명함은 스승의 말과 같으니,

법과 행위 없이 말만 있고,

그 깨끗함의 인연은 한 마음이라네.

이와 같이 말하니 그도 말하네.

한 곳에서 본 깨끗함이 떨어지니,

스스로 원망하며 지혜가 뛰어나다 하네.

집착을 거두어 벗어나고자 하며,

믿음에 머물지 않고,

본래 인연은 좋은 말에 있고,

깨끗한 행위는 아직 제거되지 않았네.

세상 사람들은 색과 이름을 보며,

그 지혜로 받아들이니,

얼마나 내가 있나 보고자 하나,

선하고 깨끗함에서 오지 않네.

지혜 있는 행위는 쌓여 있지 않고,

바르게 보고 취하니,

이 법행보다 뛰어난 것은 없으며,

혼란을 넘어 다시 받지 않네.

지혜와 뜻이 이르러 아무 데도 이르지 않고,

굳은 인식과 깨달음을 보지 못하며,

알아닫고 막으며 집착을 제어하고,

오직 행관하여 취하지 않고 다르게 하지 않네.

존귀한 이가 세상에서 취하는 것을 끊고,

취함과 생명이 굳어서는 안 되며,

고요함도 혼란 속에서 관찰과 버림에 있네.

이것이 악하고 슬픈 보통 사람의 모습이라네.

옛 것을 버리고 새로 지어 만들지 않으며,

욕망이 없으니 무엇에 집착하랴?

사악한 믿음을 버리고 용맹히 건너니,

모두 세속과 비세속을 벗어났네.

모든 법에 의심이 없으며,

듣고 보며 무엇을 생각하랴?

무거운 짐을 버리고 존귀하게 벗어나,

다시 오고자 하지 않네.”

부처님께서 이 의족경을 설하셨다. 비구들이 모두 기뻐하였다.

두려 범지경 제십삼

이와 같이 들었다.

부처님께서 왕사국 이산 중에 계셨다. 그때, 칠두 귀장군과 족마월 귀장군이 함께 말하였다. “자기가 다스리는 곳에 진보가 생기면 서로 알려야 하리라.” 그때, 족마월 귀장군이 다스리는 연못 가운데 천엽 연꽃이 피었는데, 그 줄기가 수레바퀴만 하였고 모두 황금색이었다. 족마월 귀장군은 오백 귀신을 데리고 칠두 귀장군에게 가서 말하였다. “현자여, 내가 다스리는 연못에 천엽 연꽃이 피었는데, 줄기가 수레바퀴만 하고 모두 황금색이오.” 칠두 귀장군이 곧 대답하였다. “그렇소, 현자여, 내가 다스리는 곳에도 신비한 보물이 생겼소. 여래 정각께서 삼생을 제도하시니, 설법하신 바가 세상 사람들로 하여금 안락을 얻고, 무상한 법락을 낳게 하며, 현자 중에 비길 데 없소. 이미 보물이 생겼으니 어찌 현자의 보물보다 못하겠소?”

또 보름날에 계율을 설하고 죄를 해탈하였다. 족마월 귀장군이 칠두 귀장군에게 아뢰었다.

“오늘은 대청결한 날,

밤이 밝아 낮과 같으며,

존자를 구하니 어디에 있나?

어디에도 머무르지 않나?

존자는 지금 왕사에 계시며,

마가 사람들을 가르치고 있소.

모든 견해를 끊고 고통을 보며,

현법을 통찰하니,

고통에서 다시 고통이 생기지 않으며,

고통을 끊어 다시 생기지 않네.

곧 팔통도를 들으며,

원망 없이 감로와 욕망을 얻네.

지금 가서 예배하리니,

곧 내가 존경하는 분이오.

행의 뜻을 배우고 행하여,

모든 유무를 멈추었네.

미움과 사랑이 있겠는가?

생각하는 뜻이 따라가며,

뜻이 굳어 행하고 머무르니,

이미 멈추어 아무 것도 없네.

미움과 사랑이 있을 곳 없으며,

생각은 공하여 따르지 않고,

탐욕을 버리고 취하지 않으며,

괴로움에 의지하지 않네.

참된 행을 버리고,

지혜는 집착이 없으며,

탐욕을 버리고 취하지 않으며,

자비와 슬픔과 움직임을 돌보네.

생각을 끊고 사악한 집착을 버리며,

고통을 깨달아 누구와 친해야 할까?

입을 지켜 거짓말하지 않으며,

질투를 끊고 거친 소리를 내지 않네.

바른 길을 지키며 남을 비방하지 않고,

마음에 싸움과 혼란이 없으며,

입과 마음을 지켜 거짓말하지 않고,

질투와 거친 소리를 끊었네.

행위를 지켜 남을 비방하겠는가?

모든 것이 공하여 무엇이 혼란이랴?

탐욕과 애욕에 물들지 않으며,

뜻이 깨끗하여 더러움 없네.

집착하는 것이 모두 다 끊어졌으며,

법에 머물러 지혜가 헤아려지며,

삼생에 이르러,

행하는 것이 모두 깨끗하네.

모든 것을 끊고 집착하지 않으며,

무태생의 세계에 이르렀네.

삼생의 진리를 이미 보았으며,

행하는 것이 깨끗하고 티 없네.

법을 행하여 모두 이루었으며,

법에서 자유로이 머무르니,

존덕이 온전히 선하며,

몸과 입을 모두 멈추었네.

존행이 정한 나무 아래 머물러,

함께 가서 구담을 뵈었네.

진인 녹란장은,

소식하며 사악한 탐욕을 멸하였고,

빠르게 걸으며 도의 법을 물었네.

고통을 끊어 어디서 벗어나는가?

사자를 보는 듯 두려움이 없으며,

부처님의 머리와 발에 절하였네.

칠두 귀장군과 족마월 등은 각각 오백 귀신과 합하여 천 명이 되어 부처님께 나아가 모두 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하였다.

족마월 귀장군이 곧 부처님께 아뢰었다.

“진인 녹란장은,

소식하며 행하는 마음이 같고,

존행이 정한 나무 아래 머물며,

우리 사람이 구담에게 묻나이다.

‘이 고통은 어디서 멸하는가?

어디서 행하여 고통에서 벗어나는가?

의심을 끊고 현의를 묻나니,

어떻게 고통 없이 벗어나는가?’

‘고통을 끊어 사라지게 하며,

행함이 고통을 다하니,

의심을 버리고 묘한 설법을 지켜,

진리에 따라 고통이 없느니라.’

‘누가 이 세상을 지었는가?

누가 집착을 지었는가?

누가 세상의 모든 것을 지었는가?

누가 세상의 고통을 지었는가?’

‘여섯 가지가 세상을 지었으며,

여섯 가지가 집착을 지었고,

여섯 가지가 세상의 모든 것을 지었으며,

여섯 가지가 세상의 고통을 지었네.’

‘누가 이 세상을 건너는가?

낮과 밤이 끊임없이 흐르며,

집착하지도 않고 매달리지도 않는데,

누가 깊은 못에 빠지지 않겠는가?’

‘모든 것은 지니고 있음에서 비롯되며,

지혜와 생각과 행위에서 비롯되며,

내면의 생각과 의식에 집착하니,

이 덕은 무한한 건너기라네.

이미 욕망 세상을 떠났으며,

색계도 가지 않으며,

집착하지 않고 매달리지 않으며,

이는 곧 빠지지 않는 깊은 못이네.’

‘어디서 여섯 방향으로 돌아가는가?

무엇이 없을 수 있는가?

누가 고통과 즐거움을 생각하는가?

모두 멸하여 사라졌는가?’

‘여섯 방향이 다시 여섯 방향으로 돌아가며,

생명이 다시 태어나지 않으며,

멸함이라 이름하며 색도 없고,

이미 다하여 무엇이 남았는가?

큰 기쁨으로 길을 나아가네.’

대장군 칠두가,

반드시 큰 은혜에 보답하고,

길을 열어 크게 존귀함을 나타내며,

법을 베푸는 데 으뜸이 되리라.

이제 귀신 천 명이 모두 합하여,

손을 모으고 머물며,

모든 몸을 스스로 귀의하여,

세존 대사부가 되었네.

이제 작별하고 지나가니,

각자 나라로 돌아가 정치를 하리라.

이제 모두 정각을 예배하며,

법을 생각하여 법에 귀의하네.”

그때, 좌중에 범지 한 사람이 있었는데, 이름은 두려라 하며, 역시 대중 가운데 있었다. 그는 열반에 든 자의 지체 인연으로 의심이 일어났다.

부처님께서 두려의 의심을 아시고, 곧 한 부처를 화현하셨다. 단정한 형상과 비길 데 없는 모습으로 보는 이 모두가 기뻐하였다. 삼십이대인상에 자마금색으로 빛나며, 법의 대의를 입으셨다. 제자들도 화현한 사람이 되어 말하고, 화현한 사람도 말하며, 제자와 화현한 사람이 서로 말하였다. 부처님께서 화현한 사람에게 말하니, 화현한 사람은 묵묵하였다. 부처님께서 말하니, 화현한 사람도 묵묵하였다. 이는 모두 마음을 제어하고 건너기 위함이었다.

화현한 부처님께서 손을 모으고 편단하여 게송으로 찬탄하였다.

“현자여, 묻고자 하오니,

멀리서 큰 기쁨을 평안히 누리오.

어디서 배우고 얻어 멸했으며,

세상 소유를 받지 않았나이까?

본래 욕망이 많아 나를 드러내었고,

한 가지 교묘함에서 모두 혼란이 일어나며,

내면에 사랑과 욕망이 있을 수 있나이까?

화현으로 인해 항상 깨어 있으니,

이것으로 인해 스스로 보지 말라.

감히 높아져 그 자리에 머물지 말라.

법을 아는 대로 이미 알았으니,

내면에 있든 밖에 있든,

힘써 나아가 행하되,

얻을 바 없고 취할 바 없네.

우선 스스로 행을 지켜 멸을 구하라.

배움은 그곳에서 멸을 구하지 말라.

내면의 행과 뜻에 집착하여 멸하지 말라.

어디서 들어왔는지 알 수 없네.

그곳은 마치 바다 한가운데 같으며,

파도 없이 고요하고 평정하니,

모든 것이 멈추었고,

깨달음은 더해지거나 의식하지 않네.

큰 지혜의 눈으로 보고자 하며,

법을 증득하고 다시 나타내고자 하네.

빛과 자비로 선량하고 관대하며,

모든 감각을 다스리고,

말에 얽매이지 않고 듣기를 닫으며,

계율의 맛에 탐착하지 않네.

몸이 거칠고 미세하더라도,

슬픔과 생각을 일으키지 말라.

생각할 만한 것은 소망을 일으키며,

미래의 지혜를 두려워하지 말라.

얻는 양식과 음료와 옷은,

마땅히 쓰고,

충분히 취하여 걱정하지 말며,

그 외에는 탐욕을 멀리하라.

늘 정한 즐거움에 머물며,

이치를 버리고 장난하지 말라.

앉아 있든 누워 있든,

고요한 곳에서 힘써 배우고 행하라.

스스로 잠자리를 원망하지 말라.

배움에 항상 엄숙하라.

어둠과 게으름과 장난을 버리고,

세상의 즐거움을 모두 멀리하라.

병을 버리고 꿈을 깨달으며,

선악의 현상을 보지 말라.

태아의 지혜를 드러내지 말라.

천친을 알지 말라.

매매와 속임수를 짓지 말라.

그리하여 탐욕과 이익을 구하지 말라.

불성실한 말을 즐기지 말라.

양면적인 말을 행하지 말라.

평생 지혜를 구하며 행하라.

계율을 완전히 지켜 소홀히 하지 말라.

질문을 받으면 두려워하지 말라.

존경을 보이며 큰 말을 하지 말라.

탐욕을 버리고 질투하지 말라.

이중 혀와 분노와 슬픔을 버리라.

원하는 말을 배우고 탐착하지 말라.

거친 소리와 사악한 누설을 내지 말라.

부끄러움과 수치를 모르고 배우지 말라.

주는 행위를 원망하지 말라.

거친 악한 소리를 들으면,

동료 학인과 같이 평범한 사람처럼 하라.

좋은 사람과 어울리지 말라.

지혜는 몸을 넘지 않으리.

여래의 진리를 이미 바로 알았으니,

장난삼아 집착하거나 의도하지 말라.

깨끗한 견해를 보고 이미 멸했으니,

의심하지 말고 구담의 가르침을 따르라.

스스로 지혜를 일으켜 법을 잊지 말라.

법을 증득하고 수많은 것을 이미 보았네.

항상 지혜로 여래에게 배우며,

그 지혜에 집착하지 말라.”

부처님께서 이 의족경을 설하셨다. 비구들이 모두 기뻐하였다.

연화색 비구니경 제십사

이와 같이 들었다.

부처님께서 도리천 위에 계셨다. 하안거가 끝날 무렵, 보리질다 나무 꽃이 만개하여, 부드러운 돌 위에 앉아 어머니께 경을 설하고 도리천의 여러 천들에게 설법하고자 하였다. 그때 천왕 제석이 부처님께 와서 예배하고 말하였다. “지금 언제쯤 존자를 맞이할까요?” 부처님께서 제석에게 말씀하시기를 “염부리 때에 맞이하리라.” 하셨다. 제석은 가르침을 받고 예배한 뒤 기쁘게 떠났다.

그때 현자 마하목건련도 사위에 있었는데, 하안거가 끝난 시기였다. 기수급고독원에서 사대부류가 모두 목건련에게 모였다. 비구, 비구니, 청신사, 청신녀 네 부류가 모두 목건련에게 예배하고 각자 한 면에 머물렀다. 함께 목건련에게 물었다. “지금 세상에서 정안거는 어디서 끝나는가?” 목건련이 네 부류에게 말하였다. “지금 부처님께서 도리천 위에 계시며 하안거가 끝나려 한다. 어머니가 임신하여 고생하는 것을 생각하여 머무르며 경을 설하고 도리천 여러 천들에게 설법하신다. 보리질다 나무 아래 부드러운 돌 위에 앉으셨다. 나무 높이는 사천 리, 가지는 이천 리, 뿌리는 이백팔십 리나 땅 속으로 뻗었다. 앉은 돌은 눌러도 사촌 정도 들어갔다가 다시 올라온다.” 마하목건련이 네 부류에게 경과 법을 널리 설한 뒤 묵묵히 있었다. 네 부류가 경을 듣고 기뻐하며 마음에 새기고 목건련에게 예배하고 모두 떠났다.

하안거 삼월이 끝나자 다시 네 부류가 모두 목건련에게 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 자리에 앉아 말하였다. “잘하셨습니다, 현자여! 학인 중에 신통력이 많으니, 위신 있는 신들이 부처님께 가서 사람을 위해 부처님 발을 예배하고, 우리 사람의 말을 부처님께 전해 주기를 바랍니다. ‘염부리 네 부류가 배고프고 목마르니 존자를 뵙고자 합니다. 잘하셨습니다! 부처님께서 세상 사람을 불쌍히 여기시니 염부리에 내려오시길 바랍니다.’” 목건련이 이 말을 듣고 묵묵히 있었다. 네 부류가 다시 경과 계율을 설하니 모두 기뻐하였다. 목건련이 작별하고 네 부류가 일어나 예배하고 목건련을 둘러싸고 떠났다.

그때 목건련이 정한 뜻을 잡고, 장사의 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 염부리에서 사라져 하늘로 올라갔다. 부처님은 무앙수천 중앙에 앉아 경을 설하고 있었다. 목건련이 생각하였다. “여래께서 천중에 계시니 염부리와 같다.” 부처님께서 목건련의 생각을 아시고 말씀하였다. “세상 사람과 같지 않으니, 곧 가라. 원하면 오라. 가고 옴은 내 뜻과 생각에 따르리라.”

목건련이 부처님께 말하였다. “천중이 매우 좋고 즐겁습니다. 천중에 선세가 있어 한 마음으로 부처님께 귀의하며, 수명이 다하면 천상에 태어나고, 혹 몸이 법에 귀의하거나 스스로 승단에 귀의하는 자도 수명이 다하면 천상에 태어나며, 혹 선세가 마음을 깨끗이 하여 도를 즐기면 수명이 다해 천상에 태어납니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “목건련이여, 그렇다. 천중의 선세가 한 마음으로 부처님과 법과 비구 승단에 귀의하며, 마음이 도를 즐기고 수명이 다하면 모두 천상에 태어나리라.” 하셨다.

그때 천왕 제석이 부처님 앞에 앉아 존귀한 부처님의 말씀과 목건련의 말을 듣고 말하였다. “현자 목건련이 말한 바가 참으로 그러하도다. 선세가 사람이 되어 부처님과 법과 비구 승단에 귀의하고, 마음이 깨끗이 도를 즐기면 수명이 다해 모두 천상에 태어나리라.” 그때 팔만 천이 제석 뒤에 앉아 모두 부처님의 말씀과 목건련, 그리고 왕의 말씀을 존중하며 말하였다. “현자 목건련이 말한 바가 참으로 현자의 말과 같으니, 선세가 사람이 되어 삼정에 귀의하고, 마음이 깨끗이 도를 즐기면 수명이 다해 모두 천상에 태어나리라.” 그때 팔만 천이 인연으로 목건련에게 각자 자신이 얻은 도랑과 항구를 진술하였다.

목건련이 앞으로 나아가 예배하고 부처님 발에 머리와 얼굴을 대고 말하였다. “염부리 네 부류가 배고프고 목마르니 부처님을 뵙고자 합니다. 잘하셨습니다! 존자께서 세상 사람을 불쌍히 여기시어 때에 맞추어 염부리에 내려오시길 바랍니다.” 부처님께서 목건련에게 말씀하시기를 “너는 내려가 세상 사람 네 부류에게 말하라. ‘부처님께서 칠 일 후에 하늘에서 내려와, 우담만 나무 아래에서 안락하게 모일 것이다.’” 목건련이 “알겠습니다.” 하고 가르침을 받고 예배한 뒤 부처님을 세 바퀴 돌고 정한 뜻을 잡아, 장사의 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 도리천에서 사라져 염부리 땅에 머물러 세상 사람에게 “부처님께서 칠 일 후에 하늘에서 내려와 우담만 나무 아래에서 안락하게 모일 것이다.”라고 알렸다.

부처님께서 도리천에서 정한 뜻을 잡고, 장사의 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 도리천에서 염천에 이르러 천들에게 경을 설하였다. 염천에서 사라져 두술천에 이르렀고, 다시 두술천에서 사라져 불교락천, 화응성천, 범중천, 범보천, 대범천, 수행수미천, 무량수천, 수음천, 약정천, 편정천, 정명천, 수묘천, 현묘천, 복덕천, 덕순천, 근제천, 쾌견천, 무결애천에 이르러 경을 설하며 모두 크게 기뻐하였다. 그리고 천상 색천과 함께 내려 수대시천에 머물렀으며, 위 아래로부터 이십사 천상에 이르러 제삼천상에 머물렀다. 모두 색계 천상을 거두었고, 욕계 천상도 거두어 제이천 수미봉 위에 이르렀다.

그때 천자가 비라에 떨어져 왕의 명령을 받아 삼계(세 계단)를 만들었다. 하나는 금, 둘은 은, 셋은 유리로 이루어졌다. 부처님은 수미봉에서 내려 유리계단에 머물렀고, 범천왕과 여러 색계 천들은 부처님 오른쪽에서 금계단을 따라 내려왔으며, 천왕 제석과 여러 욕계 천들은 부처님 왼쪽에서 은계단을 따라 내려왔다. 부처님과 무수한 색계 천과 제석, 그리고 무수한 욕계 천들이 모두 염부리에 내려 우담만 나무 아래에서 안락하게 모였다. 수많은 사람들이 모두 모여 부처님을 뵙고 법을 듣고자 하였다.

그때 연화색 비구니가 금륜왕 복장을 하고 칠보를 앞세워 여러 장사 병사들과 함께 날아와 부처님께 나아갔다. 이 큰 무리의 사람들과 장자, 제왕들이 금륜왕을 멀리서 보고 모두 길에서 내려 감히 앞에 나아가지 못하고 넓은 길을 만들었다. 연화색 비구니가 부처님께 이르렀다. 그때 하늘도 사람을 보고, 사람도 하늘을 보며, 부처님의 위신으로 하늘은 낮아지고 땅은 높으며, 사람도 서로 같아 하늘도 탐욕이 없고, 사람도 하늘에 탐욕이 없었다. 그때 어떤 사람이 금륜왕을 탐내었다.

그때 한 비구가 부처님 가까이 앉아 몸을 바로 세우고 계율을 생각하였다. 비구는 하늘의 즐거움과 사람의 즐거움을 보고 스스로 생각하였다. “이 모든 것은 무상하고, 모두 고통이며, 모두 공하고, 모두 무아라면, 무엇을 탐욕하며 무엇을 바라는가? 이미 무엇이 있단 말인가?” 비구는 그 자리에서 깨달음을 얻었다.

부처님께서 사람과 하늘과 그 비구의 생각을 아시고 게송으로 말씀하셨다.

“사람의 몸을 얻음은 이익이 있고,

계율을 지키면 천인이 되며,

세상에서 홀로 왕이 되며,

진리를 보는 이는 홀로 존귀하도다.”

그때 연화색 비구니가 부처님 앞으로 나아가 신통력을 발휘하니 칠보와 병사들이 모두 사라지고, 홀로 머리카락 없는 법의 옷만 입고 부처님 발에 머리와 얼굴을 땅에 대었다.

부처님께서 우담만 나무 아래에 앉아 자리를 펴고 앉아 큰 무리와 사람들에게 널리 경과 법을 설하였다. 보시와 계율과 천도의 현상을 설하며, 욕망의 다섯 가지 고통과 악을 설하였다.

부처님께서 사람의 마음이 조금 부드러워진 것을 아시고, 번뇌와 고통의 진리를 나타내어 습기와 완전한 도리를 설하였다. 그 가운데 몸이 부처님과 법과 비구 승단에 귀의하는 자가 있었고, 힘에 따라 계율을 지키는 자가 있었으며, 깨달음을 얻어 여러 번 증득하여 돌아가지 않는 도에 이른 자도 있었다.

그때 현자 구자재가 자리에 앉아 일어나 편단하고 손을 모아 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

“지금 공경하여 웅대하게 관찰하니,

진리를 나타내어 해탈케 하시네.

항상 자비로 복을 생각하시며,

사람과 천인이 무엇을 찬탄하리오?

무한한 도를 건너고 다시 도를 이루며,

두려움을 버리고 안락에 이르네.

널리 법을 설하여 세상에 비추니,

듣는 이마다 즐겁고 죽음과 평안하네.

존귀한 계율은 바다처럼 넓고 끝없으며,

의미는 깊고 선행은 밝으니,

더러움 없이 깨끗하고 집착하지 않으며,

지혜의 배로 삼계에 크게 건너네.

흠이 없고 상처 없으며 줄어들거나 더하지 않고,

존귀하여 집착하지 않고 이미 행을 버렸네.

계율 존귀한 삼계의 스승이며,

견해로 세상을 떠나 다시 돌아오지 않네.

마음이 머무는 현자는 과오 없고 존귀하며,

자유롭고 정한 사람과 천인 중 으뜸이라네.

밝은 지혜와 힘으로 금빛을 이루니,

누가 천인 중에 존경하지 않으리오?

스승은 세상과 천중을 관찰하니,

비록 관찰하되 집착하지 않으며,

뜻을 관찰하여 마음이 깨끗하니,

삼계를 비우고 존귀함도 비우네.

이 세상 행위는 뿌리를 뽑아 버리고,

정한 곳에 이르러 정한 길로 가니,

지금 신천이 존자를 따르며,

모두 손을 모아 몸을 관찰하네.

이미 의심 없고 즐거우며 법이 견고하고,

모든 지식인과 사람과 천인의 마음을 알며,

벌레와 짐승의 마음과 같으나,

청정하고 불쌍히 여겨 고통을 덜어주네.

스스로 화현하여 천하에 있으니,

진실하고 정한 마음을 쉽게 거두고,

뜻을 제어하여 믿음을 복종시키며,

천인과 세상 사람 중 독보적이네.

도덕과 묘함이 누구와 견줄까?

존귀한 형상이 언제 시들겠는가?

삼계에서 홀로 걸으며,

계율과 의리가 보배산처럼 견고하네.

아름다운 소원을 내려 삼계가 두려워하며,

질투와 사랑을 버리고,

지혜는 정하고 밝아 해와 같으며,

흠 없고 더러운 밤달빛과 같네.

깨끗한 계율이 깨끗한 행위를 나타내며,

깨끗한 지혜가 선함을 능가하니,

깨끗한 법에 머물러 깨끗한 빛을 나타내며,

높은 산의 눈이 햇빛을 비추듯 하네.

열다섯 밤 별 가운데 달이 떠,

지금 존귀한 사람과 천인 중 으뜸을 보네.

법이 모두 밝히 비추며,

몸과 상이 진주처럼 빛나네.

진리여, 다시 진리여, 힘써 잘 설하였네.

스스로 행하여 근본이 되어 스승이 없으며,

석가 가문의 자손만이 묘함을 보았고,

천 개의 눈으로 상처를 없애네.

말이 풍성하고 마음이 거칠지 않으며,

부드러운 소리로 사람과 천인이 앉아 듣네.

존귀한 말씀을 듣고 달콤한 법을 받아,

갈증을 해소하고 바다처럼 배부르네.

법을 취함에 무엇이 잘못되었는가?

잘 살피고 행하여 그 안락에 이르라.

설법과 논의를 끊고 생각하지 말라.

존귀한 음성을 들으면 눈이 멸하네.

지혜가 곧고 바르며 사악하지 않고,

먼저의 행적을 건너 이루었네.

뒤를 돌아보고 어두운 자에게 말하니,

범왕이 공허를 모두 비추듯 하네.

신천도 세상 사람을 생각하며,

신행은 의리에 비길 바 없네.

법에 의지하여 세속 생각을 버리고,

존귀함에 집착하지 않고 남음이 없네.

그때 현자 사리불이 대중 가운데 앉아 일어나 편단하고 손을 모아 게송으로 찬탄하였다.

“이와 같은 이를 본 적 없으며,

이와 같은 말을 들은 적 없네.

존귀하여 위신과 천과 같으며,

두술에서 와서 이르렀네.

천인과 세상 사람들이 모두 보호하며,

중히 사랑하여 세속을 눈과 같이 여기네.

모든 안락이 변하지 않으며,

홀로 행하여 중심에 머무르네.

근심 없고 선행을 깨달아,

위로 가르치고 다시 세상으로 돌아가네.

마음이 풍부하여 욕망을 부수고,

악행을 떠나 선의를 드러내네.

만약 비구가 싫증을 내면,

행위가 무너지거나 공허해지며,

나무 아래나 들판에 있든,

깊은 산이나 방 안에 있든,

높은 곳에서 내려와 누워도,

두려움이 얼마나 많으랴?

어찌 뜻을 따라 두려워하지 않겠는가?

오래된 행위가 머무는 곳은 어디인가?

세상에 많은 이가 그곳에서 소리를 내며,

오가며 머무는 곳에서,

비구는 마음에 머무르지 않고,

머무는 곳은 고요하고 향기가 없네.

입에서 선악의 소리가 나면,

행하는 곳에서 무엇을 하리오?

계율을 지키며 행을 버리지 말라.

비구는 배우며 안락을 구하네.

어찌 계율을 배우며 누설하지 않겠는가?

홀로 행하며 항상 동행이 없으며,

욕망을 씻어 어두움을 밝히고,

내면의 더러움을 불어내려 하네.

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를,

“마음에 싫증과 집착이 있어,

빈 침상에 누워 행하고자 할 때,

이제 법을 설하니 들어 알라.

다섯 가지 두려움을 지혜가 두려워하지 않으며,

진심으로 배우고 멀리 욕망을 구하네.

부지런한 메뚜기와 허물 벗는 벌레처럼,

사람과 악한 소리와 네 발 달린 짐승 같으니,

몸과 법과 뜻을 알지 못하며,

색과 소리와 빛과 형상이 없고,

모두 나가 아니며 견디고 버리며,

좋은 탐욕을 듣지 말라.

고통받는 몸이 아니니,

두려워하며 모두 행을 받으라.

이들은 고통과 아픔을 견디기 어려우니,

정진으로 막고 저항하라.

교묘한 생각과 마음을 따르지 말라.

악을 뿌리고 뿌리를 뽑아 멈추라.

집착하는 것이 있으면 어찌할까?

이미 지나갔으면 바라지 말라.

교묘한 생각을 익혀 선을 이루고,

더 멀리 가서 거친 소리를 피하라.

참으며 앉지 않고 행하며,

네 가지 참음과 슬픔과 법을 행하라.

늘 어디서 멈추고 어디서 먹겠는가?

두려움과 고통이 어떻게 멈추겠는가?

이러한 생각은 매우 슬프니,

배우고 버리고 행을 멀리하라.

고통과 즐거움이 있든 없든,

그 건너기를 알고 취할 수 있네.

닫힌 문과 감옥 같은 행위에서,

거친 악한 소리를 바라지 말라.

눈을 들어 사람을 함부로 쳐다보지 말라.

선정 모임에서 많이 누워 있지 말라.

인연을 관찰하여 마음을 편안히 하며,

멈추고 안락하며 의심과 생각을 끊으라.

사악함과 거짓과 속임수를 취하지 말라.

자비와 슬픔으로 보고 두려워하지 말라.

같은 마음으로 대하되,

어둠과 밝음이 적게 있음을 구하라.

악한 말을 듣고 마음을 더하지 말라.

원망하는 말을 동료 학인에게 하지 말라.

소리 내어 말할 때 물처럼 부드럽게 하라.

부끄러움과 법식을 생각하며 생각하지 말라.

만약 그를 존경한다면,

행의 뜻을 떠나 받지 말라.

색과 소리와 맛과 향과 부드러움은,

욕망을 해치니,

법에 집착하지 말라.

배우며 뜻을 잘 다스려 벗어나라.

계율을 두루 관찰하여 밝은 법을 알라.

행위에 오래된 어두움을 버렸네.

부처님께서 이 의족경을 설하셨다. 비구들이 모두 기뻐하였다.

자부공회경 제십오

이와 같이 들었다.

부처님께서 석국에 계시니, 천 제자 범지와 고도인들이 모두 노년이 되어 진실하게 응하며 여섯 가지 통달을 이루었고, 구하는 바를 모두 갖추었다. 부처님께서 가르침을 주시며 현국을 떠나 가비로위성 밖의 니구류원에 이르렀다. 가비로위의 여러 석인들이 부처님께서 노년의 진실한 천 비구와 함께 가르침을 전하며 이 나라에 이르렀다는 소식을 듣고, 성 밖 원에 가까이 있음을 알고 서로 알렸다. “닭이 먼저 울면 모두 모일 것이다.” 서로 의논하며 말하였다. “현자들이여, 태자가 도를 좋아하지 않더라도 차라리 차가왕이 되게 하자. 우리는 모두 그 백성을 위함이다. 이제 칠보를 버리고 도를 만들며, 스스로 부처가 되려 한다. 우리 사람들은 모두 장자 집에서 한 사람을 데려와 부처님께 출가하여 사문이 되게 하자. 석인들이 이와 같이 하니 무리가 더욱 늘어나리라.” 그리하여 가비로위성 밖으로 나와 존덕을 뵙고 밝은 법을 듣고자 하였다. 석인 여자들도 모여 부처님께 와서 밝은 법을 듣고자 하였다. 그때 부처님께서 신통력을 일으켜 뜻을 정하고 정한 뒤 공중에서 걸으셨다. 그때 석인들이 부처님이 공중에서 걸으시는 것을 보고 모두 기뻐하며 존경심을 일으켰다.

그때 열두단왕이 부처님 발에 머리를 대고 예배를 마치고 한쪽에 머물렀다. 가비로위 백성들이 모두 불평하였다. “왕이 부처님께 예배하는데, 무슨 법으로 자식을 예배하는가?” 왕이 백성들의 불평을 듣고 말하였다. “현자들이여, 태자가 태어날 때 땅이 크게 흔들리고 큰 빛이 나타나 모든 생명을 비추었으며, 일곱 걸음을 걸으며 아무것도 붙잡지 않고 좌우를 바라보며 소리 내어 말하였다. ‘삼계는 매우 고통스러우니 어찌 즐거울 수 있겠는가?’ 천인들이 하늘에서 흰 우산을 들고, 마니꽃을 뿌리며, 오백 악기를 울리고 향수와 물을 뿌려 태자를 목욕시켰다. 백성들이여, 그때 내가 첫 번째로 태자에게 예배하였다. 백성들이여, 태자가 원숭이 나무 아래에서 아침에 일어나 앉아 누웠는데, 나뭇가지와 잎이 모두 태자 동쪽에 그늘을 만들었고, 오후까지 나뭇가지와 잎이 다시 서쪽에 그늘을 만들어 주었다. 나무가 태자 몸을 거스르지 않았다. 백성들이여, 그때 내가 두 번째로 태자에게 예배하였다.” 왕이 그때 게송으로 말했다.

“지금 세 용맹하고 교묘한 이여,

머리로 존귀한 발을 공경하노라.

태어날 때 땅이 흔들리고,

나무 그늘 아래 몸을 드러내지 않았네.”

부처님께서 신통력을 발휘하여 비구와 비구니 앞에 내려와 모두 앉게 하셨다. 석인들과 석인 여인들이 모두 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 각자 자리에 앉았다. 왕도 자리에 앉아 곧게 부처님을 찬탄하였다.

“코끼리와 말이 금수레를 끌고,

태와 누각 사이를 다니며,

금발이 땅을 밟으니,

발에 굳은살이 생기겠는가?

신통력으로 나의 수레를 움직이며,

마음대로 한계 없이 달리네.

이 신묘한 수레를 타니,

세상의 수레가 어찌 따르겠는가?

부드러운 옷을 입고,

몸과 형상이 좋으며,

금빛 이슬 옷을 입고 다니니,

그 옷이 무엇이 좋겠는가?

왕의 법이 나의 옷이며,

세상을 생각하며 가르침을 주네.

이 옷은 먼저 배운 이가 만들었으며,

나는 이미 여래를 깨달았네.

원래 높은 궁전과 집을 좋아하고,

때에 따라 누각을 지었으나,

지금 홀로 나무 아래 머물며,

두려움이 있으니 무엇에 의지하랴?

구담 세상에 원한이 없으며,

탐욕과 음란이 끊어졌으며,

욕망을 떠나 근심 없고,

원한이 없으니 두려움이 무엇이랴?

원래 음식은 맛있고,

금그릇에 향기로운 밥을 담았으나,

오늘은 거칠고 악한 음식이니,

무슨 즐거움이 있겠는가?

나는 먼저 밥과 법의 맛을 알았으며,

탐욕을 버리고 고통과 공허를 따랐으며,

네 가지 밥의 근본을 끊었네.

세상을 슬퍼하며 거지처럼 행하네.

꽃과 향기로 목욕을 시키고,

기녀와 음악이 따르며,

산과 나무 사이를 오가니,

누가 밝은 이를 목욕시키겠는가?

즐거움은 계율과 강물 같으며,

깨끗함과 교묘함이 모두 그 안에 있네.

싸움이 극에 달해 목욕하고 깨끗이 하니,

헤엄쳐 건너 다시 돌아오지 않네.”

부처님께서 왕과 여러 석인 여자들에게 널리 경과 법을 설하며, 먼저 보시와 계율과 천도의 미세한 길을 설하고, 고통스러운 도리를 잘 설하며, 세상과 가까운 친족 삼십칠품을 인도하여 안락을 얻도록 하셨다.

부처님께서 도의 뜻으로 왕의 뜻이 만족하고 기뻐하며 성품이 부드러워 혼란이 없음을 아시고, 좋은 건너는 법을 설하시니 곧 번뇌와 고통의 진리를 설하였다. 부처님께서 사대 진리 법을 설하시니, 왕은 자리에 앉아 깨달아 의혹과 번뇌가 사라지고 법 안에서 진리의 눈을 얻었다. 마치 깨끗한 비단을 더러운 물에 던지면 곧 좋은 빛을 받듯, 왕도 법에 들어가 그러하였다.

그때 왕은 의혹과 의심이 끊어지고 법 안에서 깨달아 일어나 자리에 앉아 부처님께 손을 모아 말하였다. “이미 가까웠고 멀었으며, 이제 내 몸을 부처님과 법과 비구 승단에 귀의하며, 나를 청신사로 삼아 평생 동안 더럽히지 않겠습니다.” 이로써 석인 중에도 부처님과 법과 승단에 귀의하는 자가 있었고, 석인 여자들도 귀의하여 이와 같았다. 그 가운데 살생하지 않는 계율, 도둑질하지 않는 계율, 음행하지 않는 계율, 거짓말하지 않는 계율, 술을 멀리하는 계율을 지키는 자가 있었다.

그때 열두단왕이 법을 잘 보고 기뻐하며 마음이 부드러워 혼란이 없음을 알고 좋은 건너는 법을 설하였다. 곧 번뇌와 고통의 진리를 나타내고 습기와 완전한 도리를 설하였다. 부처님께서 이 네 가지 진리 법을 설하니, 왕은 자리에 앉아 깨달아 세 독을 제거하고 법 안에서 진리의 눈을 얻었다. 마치 깨끗한 비단을 더러운 물에 던지면 곧 좋은 빛을 받듯, 왕도 법에 들어가 그러하였다.

그때 왕은 의심과 의혹이 끊어지고 법 안에서 깨달아 일어나 자리에 앉아 부처님께 손을 모아 게송으로 찬탄하였다.

“계율을 갖추었으니 무엇을 보리오?

말하라, 고통의 근본을.

구담이여, 이 뜻을 해설하라.

세상에 태어난 자여,

먼저 성내는 것을 버리고,

뒤에 오는 소망에도 집착하지 않으며,

과거와 현재에 집착하지 않고,

존경과 공경도 공허로 여기며,

미래를 생각하며 사랑하지 않고,

오래된 생각도 근심하지 않네.

멀리 가서 부드러운 것을 버리고,

사악한 견해가 거의 없으며,

이미 두려움과 공포가 사라지고,

흔들리지 않는 믿음이 있네.

질투 없이 기뻐하며 존경과 명령을 따르며,

스스로 지켜 바라지 않고,

많이 얻어 지혜를 얻으며 질투 없네.

추하고 못생기고 음탕하지 않으며,

이중 혀를 버리고 장난과 의심을 버리며,

뜻이 모두 벗어나 집착 없고,

자기 견해와 교묘한 거짓을 버렸네.

평안한 도장에서 잘 대답하며,

욕망과 생각을 끊고,

배우며 좋아하는 것을 구하지 않으며,

모두 없고 근심하지 않네.

원한과 성냄을 버리고 사랑과 욕망을 버리며,

맛에 끌리지 않으며,

스스로 높지 않고 무등하며,

비방과 험담을 받아도 존경을 얻네.

마음으로 선악을 관찰하며,

선악을 차별하지 않으며,

머무는 곳이 없고 머무르지 않으며,

법에 머무르는 데 무엇에 집착하랴?

욕과 색과 공과 무색,

교묘한 생각으로 욕망을 버리지 못하며,

사랑이 멸하여 이미 사라졌으며,

삼계는 공하여 즐거움이 없네.

모두 깨닫고 어디서 얻었는가?

바다를 건너 근심이 없네.

태어나지 않고 보지도 않으며,

땅을 행하며 보배를 더하네.

오지 않고 가버리며,

무엇을 구하고 어디서 얻겠는가?

말할 수 없고 이르는 곳 없으며,

모든 학인과 사문이 마음을 놀리며,

모두 머무는 곳을 구하니,

마치 만져보고 알 듯 떠나네.

질투 없고 탐욕 없으며,

높고 존귀해도 즐기지 않으며,

중하도 즐기지 않고,

법에서 생기고 법을 버리며,

모두 공하고 없으며,

얻지도 않고 구하지도 않으며,

세상과 사악한 즐거움을 바라지 않고,

마음이 멈추어 곧 다하였네.”

부처님께서 이 의족경을 설하셨다. 비구들과 열두단왕과 석인 백성들이 모두 기뻐하였다.

위루륵왕경 제십육

이와 같이 들었다.

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 가비로위의 석인들이 새로 큰 전각을 세웠으나 오래 가지 못하였다. 석인들이 모두 말하였다. “이제부터 사문과 범지와 석인들의 의관과 장자 자손은 먼저 이 전각에 들어가지 못하게 하라. 먼저 부처님과 비구 승단이 들어가고, 나머지는 뒤에 들어가게 하라.”

그때 사위국 왕자 유루륵이 사위국에 이르러 성에 들어가지 않고 새로 지은 전각에 머물렀다. 다음 날 성에 들어가려 하였으나 뜻을 이루고 나라로 돌아갔다.

석인들이 유루륵 왕자가 새 전각에 머문다는 소식을 듣고 매우 불쾌하여 분노가 풀리지 않아 소리 내어 욕하였다. “이제 어찌하여 하녀가 먼저 이 전각에 들어가게 하였는가?” 하며 함께 전각의 흙을 파내어 깊이 칠 척을 버리고 다시 깨끗한 흙으로 그곳을 메우고, 소를 불러 네 전각을 씻었다.

유루륵 태자가 석인들이 자신을 깨끗하지 못하게 욕하고 전각 흙을 칠 척이나 파내어 다시 새 흙으로 메우고, 소로 씻으며 자신을 하녀라 욕하는 것을 듣고 마음이 슬퍼하였다. 나중에 나라를 다스리는 자가 되어 말하였다. “어찌하여 석인들을 다스릴 것인가?”

그 뒤 오래지 않아 사위국 왕이 붕어하자 대신들이 모여 유루륵 태자를 왕으로 세웠다. 유루륵 왕이 대신들에게 물었다. “깨끗하지 못하고 나를 욕하는 자가 있으면 그 죄가 어떠한가?” 대신들이 대답하였다. “그 죄는 죽음에 이르나이다.” 왕이 말하였다. “그렇다. 석인들이 나를 욕하니, 석인들은 부처님의 친족이니, 부처님께서 친족에게 은애가 있더라도 나는 자손을 다스릴 수 없으리라.” 대신들이 대답하였다. “부처님께서 세속을 버리고 욕망을 끊으셨으니, 친족에게 은애가 없으며, 왕이 석인들의 죄를 다스리는 데 어려움이 없을 것입니다.” 왕이 이 말을 듣고 곧 네 종류의 군대를 일으켜 코끼리, 말, 수레, 보병을 거느리고 성을 나와 가비로위성을 공격하려 하였다.

부처님께서 식사 때 응기구를 들고 사위성에 들어가 밥을 구하고, 식사 후 성 밖 길 아래에서 나무 그늘 아래 앉아 바라보셨다. 왕이 군대를 일으켜 큰 길을 행진하며 멀리서 부처님이 그늘 아래 앉아 있는 것을 보고 곧 차에서 내려 부처님께 예배하고 한쪽에 머물러 말하였다. “알겠습니다. 지금 큰 나무가 있는데 가지와 잎이 무성하여 그늘이 많으니, 그 나무 이름은 가찬이라 하며, 가비로위에는 우담발니구류가 많습니다. 부처님께서 어찌 그 그늘에 앉지 않고 작은 석나무 그늘 아래 앉으셨습니까? 가지와 잎이 적고 그늘이 적은 나무 아래에 앉으신 까닭은 무엇입니까?” 부처님께서 대답하였다. “그 이름을 사랑하고 그 그늘을 좋아하여 그 아래 앉았습니다.” 왕이 스스로 생각하였다. “이와 같다면 부처님께서 여전히 석인에게 은애가 있고 도와주려는 마음이 있구나.” 하여 그곳에서 군대를 돌려 나라로 돌아갔다. 부처님께서 사위 백성을 가르치시고, 마음이 가비로위국에 이르려 하여 비구들과 함께 가비로위성 니구류원에서 가르치셨다.

오래지 않아 사위국 왕이 다시 대신들에게 물었다. “깨끗하지 못하고 나를 욕하는 자가 있으면 그 죄가 어떠한가?” 대신들이 대답하였다. “그 죄는 죽음에 이르나이다.” 왕이 다시 말하였다. “석인들이 나를 욕하니, 자손 모두 부처님의 친족이니, 부처님께서 친족을 돌보시리라. 나는 끝내 자손을 이길 수 없으리라.” 대신들이 다시 대답하였다. “우리는 모두 사문들의 말을 들었나이다. ‘구담은 음욕을 끊었나이다.’ 친족에게 무슨 은애가 있겠습니까? 왕이 죄를 다스리려 해도 어려움이 없나이다.” 왕이 대신들의 말을 듣고 곧 네 종류의 군대를 일으켜 나팔을 불고 성을 나와 석국으로 갔다. 성 근처에 이르러 사십 리 떨어진 곳에 머물렀다.

석인들이 모두 사위국 왕이 네 종류의 군대를 일으켜 이 나라를 공격하려 한다는 소식을 듣고, 내일 도착할 것을 두려워하여 가벼운 발과 말을 타고 부처님께 가서 “부처님께서 우리에게 어떻게 하라고 가르치십니까?” 하고 물었다. 부처님께서 곧 석인들에게 말씀하시기를 “성문을 굳게 닫으라. 왕은 끝내 이기지 못하리라. 문을 열어 안으로 들인 자는 유루륵 왕이 곧 석인을 죽일 것이다.” 하셨다. 말을 탄 자가 부처님의 가르침을 듣고 예배한 뒤 말을 타고 갔다.

그때 현자 마하목건련이 부처님 뒤에 머물러 말하였다. “밝은 지혜여, 석인을 걱정하지 말라. 나는 한 나라를 들어 다른 하늘 아래로 옮기려 하니, 만약 쇠로 만든 우리에 가두면 온 천하가 함께 하여 어찌할까?” 부처님께서 마하목건련에게 말씀하시기를 “참을 수 있겠느냐? 그 죄가 어떠하겠느냐?” 마하목건련이 말하였다. “형체 있는 일은 말할 수 있으나, 형체 없는 죄는 참을 수 없나이다.”

부처님께서 곧 게송으로 말씀하시니,

“선악을 행하여도 썩지 않고,

복락에서 어두운 고통을 받네.

선악은 해가 뜨는 곳에 뿌려져,

오래도록 몸이 받으며 멈추네.”

사위국 왕이 곧 무기를 갖추고 군대를 이끌고 석국을 공격하려 하였다. 석인들도 네 종류의 군대를 일으켜 코끼리, 말, 수레, 보병을 거느리고 성 밖으로 나와 유루륵 왕을 막으려 하였다. 석인들도 군대를 갖추어 왕과 군대를 맞이하려 하였다. 아직 만나지 못했으나, 석인들이 활을 당겨 날카로운 화살로 수레를 쏘아 부러뜨리고, 수레의 멍에와 바퀴살도 쏘아 부러뜨리며, 사람과 보배를 쏘아 다치지 않게 하였다.

사위국 왕이 크게 두려워하며 좌우를 돌아보며 말하였다. “너희들은 석인들이 이미 성 밖으로 나와 싸우려 하니, 우리는 끝내 이기지 못할 것이다. 차라리 빨리 돌아가자.” 대신들이 왕에게 말하였다. “우리는 먼저 말하였나이다. ‘석인들이 모두 오계(五戒)를 지키며 평생 범하지 않는다.’ 죽음에 이르러도 감히 해치지 않으며, 해치면 계율을 어기니, 먼저 우리가 이길 수 있나이다.” 왕이 군대를 돌려 앞으로 나아가 석인 군대를 돌파하였다. 석인들이 왕이 앞에서 크게 진격하니 성으로 들어가 문을 닫았다.

그때 사위국 왕이 사람을 보내 석인들에게 말하였다. “처남과 나 사이에 무슨 원한이 있기에 문을 열지 않는가? 조금 빌릴 것이 있어 들어가려 하니, 곧 성 밖으로 나가 오래 머무르지 않겠다.”

석인들 가운데 부처님 말씀을 믿는 자들이 법을 행하며 의심 없이 도에 나아가니 말하였다. “문을 열 필요 없다.” 석인들 가운데 마음이 깨끗하지 않고 부처님과 법과 비구 승단에 귀의하지 않은 자들이 의심하여 문을 열어야 한다고 하였다. 다시 말하였다. “우리 사람들은 모두 노인들이 모여 의논하니, 의논하지 않는 자는 왕을 원하지 않고, 의논하는 자는 왕을 원하며, 다수에 따라 움직이니, 의논을 받거나 받지 않는 자는 적을 뿐이다.” 무리가 말하였다. “문을 열어 왕을 들이자.” 석인들이 문을 열어 유루륵 왕이 가비로위성에 들어가 석인을 잡아 성 밖으로 내어 죽이려 하였다.

그때 석인 마남이 사위국 왕에게 청하였다. “천자여, 작은 소원을 들어주소서.” 왕이 말하였다. “장군이 무슨 소원을 원하느냐?” “나는 지금 못 속에 잠기어 잠시 동안이라도 석인들이 성 밖으로 나가 달아나게 하길 원하나이다.” 대신들이 말하였다. “왕은 마남의 소원을 들어주어 물속에 얼마 동안 있게 하라.” 왕이 소원을 들어주었다. 마남은 곧 못 속에 잠겨 머리카락으로 나무 뿌리를 감고 죽었다. 왕이 물속에 오래 있는 것을 이상히 여겨 사자를 보내 살펴보게 하였다. 사자가 가서 살펴보니 왕의 말대로 마남이 물속에 죽어 있었다. 왕에게 돌아와 아뢰었다. “천자여, 마남이 머리카락으로 나무 뿌리를 감고 죽었나이다.” 왕이 성 안의 나머지 석인을 모두 잡아 죽이고 물었다. “석인들이 모두 죽었는가?” 대신이 대답하였다. “모두 코끼리 발에 밟혀 죽었나이다.” 왕이 그곳에서 돌아가 나라로 돌아갔다.

부처님께서 저녁 때 모든 비구에게 말씀하시기를 “모두 심장 강당에 모이라.” 하시니 비구들이 모두 “예” 하였다. 부처님께서 비구들과 함께 심장 강당에 이르러, 석인들이 죽은 곳을 지나가니, 석인 중 말할 수 있는 자가 멀리서 부처님을 보고 억울함을 외쳤다. 부처님께서 석인의 말을 듣고 매우 슬퍼하고 아파하였다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “어리석은 자 유루륵이 지은 죄가 크도다.” 하셨다. 부처님께서 석인의 땅에 이르러 자연히 무수한 자리를 화현하시고 부처님과 비구들이 모두 앉았다. 부처님께서 석인을 위하여 널리 경과 법을 설하였다. 비구들에게 말씀하시기를 “너희들은 무슨 뜻을 품었느냐? 도살자가 이 업으로 이 일을 하며, 이 인연으로 살고 있으니, 즐겁게 성스러운 코끼리와 신마와 칠보 수레를 타겠느냐?” 비구들이 대답하였다. “결코 그렇지 않습니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “잘하였다! 너희들도 도살자가 이 업으로 스스로 살고 있는 것을 보지 못하고 듣지 못하니, 부자가 될 수 없느니라. 왜냐하면 도살자는 자비심과 연민이 없으며, 모든 짐승을 살피기에 그러하니라.”

부처님께서 다시 말씀하시기를 “비구들이여, 너희들은 어찌 생각하느냐? 어부와 사냥꾼과 소를 잡는 자들이 이 업으로 이 일을 하며, 스스로 살고 있으니, 신성한 코끼리와 성스러운 말과 보배 수레를 타고 자유롭게 부자가 되겠느냐?” 비구들이 대답하였다. “결코 그렇지 않습니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “잘하였다! 나도 듣거나 보지 못하였으니, 어부와 사냥꾼과 소를 잡는 자가 이 업으로 스스로 살아 부자가 된다는 것을. 왜냐하면 자비심과 연민이 없고, 짐승을 살피기에 즐거움이 멀리 있느니라. 이 어리석은 자는 도리에 이른 자를 해치니, 그 자식도 멀리 선함을 떠나리라. 일곱 날 후에 물에 떠내려가리라. 비구들이여, 그러므로 자비심을 가져 해치는 마음을 배우지 말라. 불의에 불타거나 억울함을 보아도 해치는 마음을 내지 말라.”

부처님께서 이 근본과 인연과 의미로 제자들이 모두 잘 이해하도록 말과 글로 기록하게 하여, 후세에 경과 도가 오래도록 세상에 머무르게 하셨다.

부처님께서 이 의족경을 설하셨다. 비구들이 모두 기뻐하였다.

불설의족경 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조