불설분별경  
서진 월지국 삼장 축법호 역  

이와 같이 들었다. 어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 아침에 옷을 정돈하시고 엄숙하게 앉으셨다. 부처님께서 아난에게 말씀하시고 비구들에게 고하셨다. “모두 조용히 밝게 들으라. 지금 너희에게 인생의 고통을 말해주겠다.” 아난이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 부처님께 예를 올리며 말씀드렸다. “기쁘게 듣고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “사람은 여섯 가지 악으로 스스로 속인다. 무엇이 여섯인가? 눈은 색(형상)에 속고, 귀는 소리에 속하며, 코는 향기에 속하고, 입은 맛에 속하며, 몸은 미세하고 부드러운 것에 속하고, 마음은 사악한 생각에 빠져 사악한 생각에 속한다. 이것이 여섯 가지 속임이다. 이로 인해 사람이 악도에 떨어져 나올 기약이 없으니 지혜로운 자만이 이를 진실로 깨닫는다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “사람은 세 가지 탐욕으로 인해 세 가지 고통을 받는다. 무엇이 세 가지 탐욕인가? 첫째, 몸으로 살인, 도둑질, 음행을 행하고, 둘째, 입으로는 이간질, 악담, 거짓말, 아첨하는 말을 하며, 셋째, 마음으로는 탐욕, 진노, 어리석음을 품는다. 이 세 가지 탐욕 때문에 지옥, 아귀, 축생의 삼악도에 떨어지는 것이 세 가지 고통이다. 오직 지혜로운 자만이 이를 깨닫는다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “사람은 여섯 가지 탐닉으로 인해 열여덟 가지 고통을 받는다. 무엇이 여섯 가지 탐닉인가? 눈이 색에 탐닉하고, 귀가 소리에 탐닉하며, 코가 향기에 탐닉하고, 입이 맛에 탐닉하며, 몸이 미세하고 부드러운 것에 탐닉하고, 마음이 사악한 생각에 탐닉하는 것이다. 이것이 여섯 가지 탐닉이다. 또한 받음이자 쇠퇴임으로 인해 이로써 열여덟 지옥에 떨어져 고통이 길고 끝이 없다.”  

아난이 부처님께 여쭈었다. “사람이 부처님을 섬기며 계를 받으면 이 고통에서 벗어날 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “부처님을 섬기며 계를 받는 사람은 무량한 복을 얻어 비유할 수 없으나, 부처님을 섬기면서 극악한 죄에 떨어지는 사람도 있다.”  

아난이 부처님께 물었다. “부처님을 섬기고 계를 받으면 복을 얻고, 또 깊은 죄를 얻기도 한다니 그 까닭을 듣고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “부처님을 섬기며 경계와 계율을 지키고 정진하여 범하지 않는 사람은 무량한 복을 얻어 비유할 수 없다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “부처님을 섬기면서 계를 받았으나 지키지 못하고, 정진과 선정, 사유를 하지 못하며, 부처님을 섬긴다는 이름만 빌려 사악한 업을 행하고 탐욕을 멈추지 않으며 음욕에 빠지고 노래와 춤을 좋아하며 술에 탐닉하여 스스로 방종하는 자는 비록 부처님을 섬긴다 하나 그 죄가 헤아릴 수 없으니 이로 인해 삼악도에 오래 떨어져 고통이 끝없어 벗어나기 어렵다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “부처님을 섬기는 자는 세 부류가 있다. 첫째는 마군의 제자로서 부처님을 섬기는 자요, 둘째는 천인으로서 부처님을 섬기는 자이며, 셋째는 부처님의 제자로서 부처님을 섬기는 자이다. 마군의 제자로서 부처님을 섬긴다는 것은 무엇인가?”  

부처님께서 말씀하셨다. “비록 부처님의 계를 받았으나 마음은 사악한 업에 기뻐하고 점을 쳐서 재앙을 피하며 기도와 제사를 행하고, 친족과 장인만 믿고 정법을 믿지 못하며 죄악의 대가를 알지 못하고 거짓으로 부처님을 섬기며 항상 사악한 무리와 함께한다. 죽으면 무차별 지옥에 떨어져 오랜 고통을 받다가 마군의 나라에 속하게 되어 아첨하고 요괴를 따르니 구제받기 어렵다. 이들은 전생의 남은 복으로 잠시 정법을 보나 마음이 흐려 깨닫지 못하고 곧 다시 무한한 사견에 빠진다. 이것이 마군의 제자로서 부처님을 섬기는 자이다.”  

“천인으로서 부처님을 섬긴다는 것은 무엇인가?”  

“오계(五戒)를 지키고 십선(十善)을 행하며 죽을 때까지 범하지 않고 죄와 복이 있음을 믿어 그에 따라 행하여 수명이 다하면 천상에 태어난다. 이것이 천인으로서 부처님을 섬기는 자이다.”  

“부처님의 제자로서 부처님을 섬긴다는 것은 무엇인가?”  

“정계(正戒)를 지키고 경과 계율을 널리 배우며 상혜(上慧)를 닦아 삼계의 고통을 알고 마음에 집착하지 않으며 해탈을 원하고 사등(四等)과 육도(六度)를 행하며 중생을 불쌍히 여기고 안락하게 하려 하며 몸과 목숨에 탐욕을 내지 않고 죽음과 생명을 알고 장구한 복을 구하며 사악한 업을 짓지 않는다. 이것이 부처님의 제자로서 부처님을 섬기는 자이다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “내 열반 후 천 년이 지나면 마군의 도가 일어나리라. 그때 세상은 크게 악하여 나라에 항상 군주가 없고 백성은 항상 머무는 곳이 없으며 먼 나라 사람들이 중국에 들어와 약탈과 살육을 일삼아 법칙이 없으리라. 이때 상법(像法)이 융성하리라.”  

아난이 부처님께 물었다. “상법이란 무엇입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다. “장래의 비구들이 정법을 지키지 않고 아내와 자식을 거느리며 부끄러움과 수치심이 없고 밭을 갈고 농사를 지으며 이를 일상업으로 삼고 더 이상 학문이 없으며 좌선하는 자가 없고 세속의 즐거움을 좋아하여 화려함으로 여기며 서로 허세를 부리고 위아래가 같으며 세상을 구제하는 근본을 뒤엎고 색욕에 빠져 죄를 두려워하지 않는다. 이때 법을 아는 자가 진언을 설하고 정법을 가르치면 미워하고 시기하여 파괴하려 하며 거짓말과 비방으로 그를 몰아내어 법이 점점 쇠퇴한다.”  

아난이 부처님께 물었다. “그때에 법을 받드는 자가 있습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다. “부처님을 섬기는 자와 출가자들이 많으나 계를 지키지 않고 서로 시기하며 뜻을 아는 자는 적고 대부분 깨닫지 못한다.”  

아난이 말하였다. “그때에 어느 나라가 가장 악하고 불신행자가 많습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다. “진단국(眞丹之土)에 천 명의 비구가 함께 큰 나라에 있으나 마군의 나라에 떨어진 자가 많고 그중 지혜로운 자는 한두 명이 부처님의 제자이다. 육천상에 태어난 자도 적으며 마군의 나라에 있는 자는 매우 많다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “내 열반 후에도 외학(外學)이 많이 와서 내 도를 구하리니 그들을 선별하여 삼 개월 동안 그 뜻과 청정한 행을 익히고 허망하지 않고 욕심이 적으며 부정한 행을 하지 않으면 받아들인다. 먼저 십선을 가르치고 삼 년을 채워 도의 뜻을 익히고 범하면 알려 다시 이백사십계를 받게 한다. 위의례를 정진하여 지켜 행하면 모두 해탈에 이른다. 이것이 미륵이 세울 바이다. 반드시 이로써 득도하여 도를 삼아야 한다.”  

아난이 부처님께 물었다. “부처님께서 말씀하신 대로 내가 모두 받들어 후세에 전하여 부처님의 법이 끊어지지 않게 하겠습니다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 네가 전후로 받은 것은 모두 일관된 마음으로 한 것이다. 나 또한 네가 믿음이 있어 부처님 법을 지키는 줄 안다.”  

아난이 부처님께 물었다. “후세에 만약 어떤 이가 법을 믿고 즐겨 온 마음으로 구하며 세속을 끊고 정법을 따르려 하나 그때에 무명이 있어 스승이 가르침을 전하는데 한 사람이 계율을 베껴 써서 주면 그로써 득도하여 도를 이룰 수 있습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 반드시 금지된 법을 알 때에야 계를 주어야 하니 문자로만 받아서 도를 이룬다고 할 수 없다. 왜냐하면 부처님은 천상과 인간 세계의 대지혜요 대자비요 대명철이시니 허망하게 전하여 뜻을 잃게 해서는 안 된다. 모두 계율과 금지법을 명확히 알고 일일이 엄밀히 익혀야만 전수할 수 있다. 법과 계율의 요체를 알지 못하고 허망하게 계를 주면 부처님의 성실을 어기고 오히려 큰 죄가 되니 신중히 해야 한다.”  

아난이 부처님께 말씀드렸다. “말세에 만약 어떤 이가 온 마음과 뜻으로 고통을 싫어하고 해탈을 구하나 세상에 부처님이 없으면 어떻게 구제받을 수 있습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 반드시 계율과 위의례를 밝히 아는 자에게 가서 엄밀히 익히고 이렇게 구제받아야 한다. 스스로 알지 못하고 남에게 전하면 두 사람 모두 길을 잃어 혼돈이 끝없어 어떻게 해탈할 수 있겠는가?”  

부처님께서 말씀하셨다. “장래에 비구가 스스로 청정하지 못하고 아내와 자식을 거느리며 몸과 행이 더럽고 공양을 탐하며 죄와 복을 믿지 않고 안락을 바라면 해탈하기 어렵고 매우 가엾다.”  

아난이 부처님께 말씀드렸다. “그렇다면 후세에 도를 따르고 옷을 입은 자가 모두 부처님의 위신력으로 올바른 인연을 얻어 반드시 해탈할 텐데 어찌 다시 부처님의 명교를 믿지 않고 무수한 겁동안 고통을 받습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 이는 모두 전생 무수한 겁 동안 오랜 고통 속에 그들이 고통의 땅에서 스스로 뉘우쳐 선을 원하여 해탈할 인연을 얻었으나 한때의 뉘우침의 복으로 잠시 복을 얻어 후세에 인간으로 태어나 부처님의 경전을 잠시 보며 머리를 깎고 비구가 되었으나 본성은 아직 미혹하여 마음이 흐려 깨닫지 못하고 더럽고 세속을 떠나지 못하며 밝은 지혜를 만나지 못해 다시 극심한 고통에 떨어져 무수한 겁의 죄를 받는다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 너희는 출가하여 아내와 자식을 버리고 세속을 떠나 사문이 되었으면 계행을 닦아라. 아라한의 법처럼 구리로 입을 붓고 속을 태워도 덕이 없는 음식을 먹고 남의 시주를 받느니 차라리 이익 되는 칼로 손을 자르고 몸을 찢어도 덕이 없는 시주를 받지 말라. 덕이 없는 자가 남의 시주를 받으면 여러 겁 동안 죄고통에 떨어져 오래 벗어나지 못하며 남은 복으로 인간 몸을 얻어 다시 갚아야 한다. 어떤 이는 노비로, 어떤 이는 자식으로, 어떤 이는 부모로 갚는다.”  

아난이 부처님께 물었다. “갚음이란 무엇입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다. “노비로 갚는다는 것은 주인이 이치에 맞지 않게 때려도 노비가 원망하지 않고 부지런히 일하며 피곤함을 두려워하지 않고 주인의 물건을 아껴 흩뜨리지 않는 것이다. 이것이 현세에 빚을 갚는 노비이다. 전생에 남의 시주를 받고 공덕을 행하지 않아 죄를 다 갚는 것이다. 본성이 있어 원망 없이 달게 받는 것이다. 자식으로 갚는다는 것은 자식이 재물을 모아도 부모가 한없이 쓰고 자식은 아끼지 않는 마음이다. 이것이 빚을 갚는 자식이다. 부모로 갚는다는 것은 부모가 재물을 모아도 자식이 흩쓰고 부모가 아끼지 않아 마땅히 받아야 할 것을 함부로 쓰는 것이다. 모두 숙명과 인연으로 서로 갚는 것이니 아끼는 마음이 없다. 이런 갚음은 인연이 모였다가 흩어져 영속하지 않으니 밝은 자는 깨닫고 하지 않는다. 오직 도덕만이 오래 지킬 수 있다. 나는 전생에도 노비와 자식과 부모로 갚은 일이 수없이 많아 헤아릴 수 없으나 모두 한때의 인연일 뿐 벗어나기 어렵다. 지금 도를 얻어 내 부모가 모두 전생의 도덕 인연으로 갚음이 아니니 부모가 세세생생 나를 놓아주어 내가 도를 배우고 여러 겁 동안 정진하여 지금 부처가 된 것이다. 모두 부모의 은혜이다. 사람이 도를 배우려면 정진하고 효도하지 않을 수 없다.”  

“두 번 떨어져 인간의 종족을 잃으면 여러 겁 동안 오지 않는 말세에 마땅히 순행하여 경도 만나면 게으르지 말고 부처님 세상을 만나면 마음을 굳게 받아들이며 밝은 사람을 만나면 부지런히 묻고 받들어야 한다. 왜냐하면 사람 몸 얻기 어렵고 육근(六根) 완비하기 어렵고 재능과 총명 얻기 어렵고 부처님 만나기 어렵고 경전 듣기 어렵기 때문이다. 그러므로 부지런히 해야 한다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “내 열반 후 다섯 가지 역적 악세상이 일어나리라. 그때 진단국 땅에 마군의 일이 성하여 정법이 막히리라. 경과 법이 있어도 배우는 자 적고, 배워도 행하는 자 적다. 세상에 비구가 있어도 스스로 청정히 지키는 자 적고 더러움과 세속 풍습을 따르는 자 많으며 세속의 명예를 구하고 세속의 변론을 배우며 세속의 예절과 비용을 좇아 무리 지어 다니며 마음을 즐겁게 하고 세속의 명성을 구하며 사람을 가르쳐 제자로 삼되 마군을 보호하지 않고 정법에 의지하지 않으며 세상을 구제하는 업을 하지 않고 학문도 하지 않으며 밝은 지혜를 구하며 스스로 덕이 크다고 여기고 근본을 지키지 않는다. 비록 인간이 되어 잠시 있을 뿐 오래 갈 줄 모르고 큰 대가를 알지 못하며 후에 끝없는 고통을 받으며 마군 부대에 속한다. 얼마나 고통스러운가! 비구들이여, 이미 인간 몸을 얻어 육근이 완비되고 부처님과 경과 계율을 보았으면 부지런히 행하고 외우라. 한번 인간의 본성을 잃으면 다시 얻기 어렵고 부처님 세상 만나기 어렵고 경과 법 듣기 어렵다. 각자 생각하라.”  

부처님께서 경을 설하심을 마치시니 비구들이 모두 엄숙히 앉아 스스로 생각하여 곧 아라한을 증득하였다.  

불설분별경  
계묘년(서기 4세기 후반) 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)