불설대집회정법경 권 제삼

서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전법대사 신 시호가 조를 받들어 번역하다

그때 세존께서 보용보살에게 말씀하셨다. “너는 지금 잘 들으라. 나는 과거 무량무수 아승기겁 전에 열두 구지 여래, 응공, 정등정각과 이름이 보상(寶上)으로 같을 때를 생각한다. 나는 그때 용맹한 시행을 닦아 음식과 의복, 특이하고 아름다운 장엄 보배, 영락(瓔珞)과 여러 화만(花鬘), 도향(塗香) 등을 일일이 공양하여 그 모든 부처님들을 공경하였다. 그때 여러 여래께서 모두 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 기(記)를 주셨다.

보용아! 나는 또 과거 겁 중에 열여덟 구지 여래, 응공, 정등정각과 이름이 보광(寶光)으로 같을 때를 생각한다. 그때도 나는 용맹한 시행을 닦아 위와 같은 여러 공양물로 일일이 그 모든 부처님들을 공경하였고, 그때 여러 여래께서 모두 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 주셨다.

보용아! 나는 또 과거 겁 중에 스무 구지 여래, 응공, 정등정각과 이름이 정생(頂生)으로 같을 때를 생각한다. 그때도 나는 용맹한 시행을 닦아 위와 같은 여러 공양물로 일일이 그 모든 부처님들을 공경하였고, 그때 여러 여래께서 모두 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 주셨다.

보용아! 나는 또 과거 겁 중에 스무 구지 여래, 응공, 정등정각과 이름이 음광(飮光)으로 같을 때를 생각한다. 그때도 나는 용맹한 시행을 닦아 위와 같은 여러 공양물로 일일이 그 모든 부처님들을 공경하였고, 그때 여러 여래께서 모두 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 주셨다.

보용아! 나는 또 과거 겁 중에 열여섯 구지 여래, 응공, 정등정각과 이름이 무구광(無垢光)으로 같을 때를 생각한다. 그때 나는 대장자이자 큰 부유함을 가진 자로서 위와 같은 여러 공양물로 일일이 그 모든 부처님들을 공경하였고, 그때 여러 여래께서 모두 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 주셨다.

보용아! 나는 또 과거 겁 중에 아흔다섯 구지 여래, 응공, 정등정각과 이름이 능적(能寂)으로 같을 때를 생각한다. 그때 나는 대국왕으로서 정법으로 일체를 다스리며 자유롭고 즐거웠으며 세간의 재물이 무량하였다. 또한 위와 같은 여러 공양물로 일일이 그 모든 부처님들을 공경하였고, 그때 여러 여래께서 모두 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 주셨다.

보용아! 나는 또 과거 겁 중에 아흔 구지 여래, 응공, 정등정각과 이름이 장엄(莊嚴)으로 같을 때를 생각한다. 그때 나는 바라문으로서 큰 보배를 모아 한때에 모든 소유를 버리고 위와 같은 여러 묘한 공양물로 일일이 그 모든 부처님들을 공경하였고, 그때 여러 여래께서 모두 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 주셨다.

보용아! 나는 또 과거 겁 중에 열여덟 구지 여래, 응공, 정등정각과 이름이 금선인(金仙人)으로 같을 때를 생각한다. 그때도 나는 용맹한 시행을 닦아 위와 같은 여러 공양물로 일일이 그 모든 부처님들을 공경하였고, 그때 여러 여래께서 모두 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 주셨다.

보용아! 나는 또 과거 겁 중에 열세 구지 여래, 응공, 정등정각과 이름이 길상광(吉祥光)으로 같을 때를 생각한다. 그때도 나는 용맹한 시행을 닦아 위와 같은 여러 공양물로 일일이 그 모든 부처님들을 공경하였고, 그때 여러 여래께서 모두 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 주셨다.

보용아! 나는 또 과거 겁 중에 스물다섯 구지 여래, 응공, 정등정각과 이름이 묘화(妙華)로 같을 때를 생각한다. 그때 나는 처음으로 신심을 발하여 출가하여 도를 닦으며 항상 정진하였고, 이와 같은 여러 여래 앞에서 아난 등과 다름없이 공경하고 시봉하며 공양하였다. 그때 여러 여래께서 모두 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 주셨다.

보용아! 나는 또 과거 겁 중에 열두 구지 여래, 응공, 정등정각과 이름이 승관(勝觀)으로 같을 때를 생각한다. 그때 나는 또한 출가하였다. 그때 염부제(閻浮提) 가운데 모든 중생이 모두 부유하여 칠보를 갖추고 즐거움이 막힘이 없으며 한 중생도 부족한 고통을 받지 않았다. 그 부처님들이 세상을 떠난 뒤 널리 중생에게 대집회 정법을 설하였다.

그때 나는 그 여러 여래 앞에서 공경하고 존중하며 시봉하고 공양하며 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 구하였다. 그때 여러 부처님께서 모두 나에게 기를 주지 않으셨다. 나는 곧 말씀드렸다. ‘여러 부처님 세존이시여! 나는 언제 기를 받을 수 있겠습니까?’

그 여러 부처님께서 말씀하시기를 ‘선남자여! 너는 지금부터 아승기겁이 지난 뒤에 부처님이 출현하시리니 그분은 연등(燃燈)이라 이름하리라. 그 부처님 세존께서 너에게 기를 주시리라.’ 하셨다.

나는 그 여러 부처님의 말씀을 들은 뒤 보살행을 닦으며 더욱 정진하였다. 곧 아승기겁이 지나 연등여래가 왕세에 출현하였다. 나는 그때 마나바가(摩拏嚩迦)로서 이름은 승운(勝雲)이라 하였다. 여러 범행을 닦아 그 부처님을 뵙고 크게 기뻐하며 공경하고 존중하여 희귀한 마음을 일으키고 곧 우발라화(優鉢羅華) 일곱 줄기를 들고 그 부처님께 공양하며 다음과 같이 서원하였다. ‘내가 이 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하리라.’

그때 연등여래께서 대중 가운데서 나에게 기를 주시며 이르시되 ‘선남자여! 너는 미래세 아승기겁이 지난 뒤에 반드시 성불하여 이름을 석가모니라 하리니 열 가지 호칭을 갖추리라.’ 하셨다. 나는 그때 기를 받은 뒤 그 부처님 앞에서 몸을 공중으로 뛰어올라 열두 다라수 높이 솟았다가 다시 땅에 내려 한 마음으로 기뻐하며 곧 무생법인(無生法忍)을 증득하였다.

보용아, 너는 알라. 나는 이와 같이 무수한 겁 동안 여러 범행을 닦고 여러 선근을 심으며 여러 부처님께 공양한 것은 모두 보리행의 완성을 위함이었다. 내가 완성한 뒤에는 무수히 많은 백천 구지 나유다중생으로 하여금 모두 이와 같이 모든 보리행을 원만히 갖추게 하였다. 나는 오늘 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 모든 중생을 위하여 광대하게 가장 상윳고 심오하며 미묘한 법문을 널리 설한다.

만약 어떤 중생이 부처님을 보는 것을 좋아하면 곧 부처님의 몸을 나타내어 설법하고, 어떤 중생이 보살을 좋아하면 곧 보살의 몸을 나타내어 설법하며, 어떤 중생이 연각(緣覺)을 좋아하면 곧 연각의 몸을 나타내어 설법하고, 어떤 중생이 성문을 좋아하면 곧 성문의 몸을 나타내어 설법한다.

또한 만약 천상에 있으면 곧 천의 몸을 나타내어 설법하고, 인간에 있으면 곧 인간의 몸을 나타내어 설법하며, 용족에 있으면 곧 용의 몸을 나타내어 설법하고, 야차에 있으면 곧 야차의 몸을 나타내어 설법하며, 귀신에 있으면 곧 그 몸을 나타내어 설법한다. 모든 종류의 중생이 각기 그 모습에 따라 몸을 나타내어 선한 방편으로 미묘한 법을 설하여 두려움이 없게 하고 깊은 믿음과 이해를 일으킨다.

보용아, 내가 지금 여러 방편으로 여러 몸을 나타내어 설법하는 까닭은 무엇인가? 여러 중생이 이 법을 들은 뒤 승의제(勝義諦)를 크게 총지하여 세간을 관찰하며 무상한 생각을 일으키고 항상 모든 선법을 닦아 여러 잡염을 궁극적으로 떠나 진실한 선근이 조금도 손상되지 않게 하기 위함이다. 나는 긴 밤 동안 이와 같은 방편으로 모든 중생을 이롭게 하고 안락하게 한다.

보용아, 내가 위에서 말한 이 대집회 정법은 이와 같은 공덕이 있다. 이 회중에 의심이 생기는 자가 있어 서로 말하기를 ‘정법의 과보가 있는가? 없는가? 아뇩다라삼먁삼보리는 얻을 수 있는가? 없는가? 모든 중생이 건널 수 있는가? 건너지 못하는가?’라고 한다. 어떤 이는 말하기를 ‘부처님께서 말씀하신 대로 모든 법은 실유한 인연이 있어 과보를 낳으니, 인을 심으면 선법을 잃지 않는다.’ 하고, 어떤 이는 말하기를 ‘모든 법은 무(無)하며 과보도 없다. 인이 본래 공(空)한데 어찌 과보가 있겠는가? 인과가 없으니 망언에 불과하다.’ 한다.

보용아, 모든 중생은 차별심과 행위에 따라 밝음과 어둠이 서로 다르고 인과가 서로 다르다.

바른 견해를 일으키는 자는 진실한 견해를 세우는 것이니 이것이 곧 정법을 세우는 것이다. 이 사람은 복을 받으리니 너는 지금 들으라. 이 사람은 이십 겁 동안 북구루주(北俱盧洲)에 태어나지 않고 이십오 겁 동안 삼십삼천에 태어나며 그 천보가 다하면 백천 수많은 부처의 세계에 태어나 그 부처님들을 뵙고 정법을 듣는다. 이 사람은 다시 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않는다.

그릇된 견해를 일으키는 자는 단멸견(斷滅見)으로서 곧 정법을 파괴하는 자이다. 이 사람은 죄를 받으리니 너는 다시 들으라. 이 사람이 죽은 뒤 큰 지옥에 태어나 한 겁 동안 고통을 받으며, 이런 한 겁이 또 한 겁씩 여덟 겁 동안 이어져 각각 큰 지옥에 태어난다. 이 여덟 대지옥에서 큰 고통을 받은 뒤 아홉천이십팔 겁 동안 삼악도에서 계속 윤회하며 큰 고통을 받는다. 그 겁이 지나도 비록 인간 몸을 얻더라도 만육천 겁 동안 모태에서 죽고 만사천 겁 동안 혀가 없으며 만이천 겁 동안 망사빈나(莽娑賓拏)가 되고 만일천 겁 동안 눈이 없는 몸으로 태어난다.

보용아, 너는 알라. 모든 중생은 끝이 없으니 이 세계이든 타 세계이든, 생사의 인연이든 아니든, 이곳이든 아니든, 마음에 들든 들지 않든 오직 마음이 지어내어 업에 따라 나타난다.

어떤 중생은 선법을 닦아 천상에 태어나고, 어떤 중생은 보리를 위하여 여러 행원(行願)을 닦으며, 어떤 중생은 점차 궁극의 무상적 정적(寂滅)에 이른다. 이러한 인연으로 여러 부처 여래께서 무수히 많은 백천 구지 나유다 중생을 위하여 이미 발심한 자와 아직 발심하지 않은 자, 천인과 용신 등을 위하여 설법하며 화도한다. 이 모든 일이 순간도 쉬지 않고 이루어진다.”

그때 세존께서 설법하실 때에 팔만사천 바라문 무리가 있었고 구십천 구지 외도 니건타 등 무리가 서로 의논하며 말하였다. “지금 사문 구담이 왕사성의 우봉산에 머물며 대중 앞에서 어떤 말씀을 하시는가? 우리도 지금 함께 가서 서로 논의하자!” 마침 그때 바라문과 외도들이 서로 의논을 마치고 무수한 수행자와 함께 부처님께 나아갔다.

그때 세존께서 곧 회중에서 크고 희귀하며 깨끗하고 아름다운 광명을 크게 발하여 대중을 두루 비추셨다. 그때 자씨보살 마하살이 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경스럽게 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 광명을 내는 데는 인연이 없는 것이 아닙니다. 지금 이 대중이 모두 듣기를 원하니 부처님께서 자비로 우리를 위하여 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너는 지금 알라. 이 회중에는 무량한 중생이 모두 모여 있다.”

자씨보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 중생들입니까? 천중(天衆)입니까? 인간 중생입니까? 용신, 야차 등 중생입니까?”

부처님께서 자씨보살에게 말씀하셨다. “네가 말한 대로 모두 모였다. 또한 바라문과 외도, 니건타 등 무리가 나아와 회중에 들어와 나와 논의한다. 그들을 제압한 뒤 나는 마땅히 설법할 것이다. 그 팔만사천 바라문과 구십천 구지 외도, 니건타 등 무리 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다.

자씨여, 또 만팔천 구지 용왕 무리가 회중에 들어와 내 설법을 듣고 또한 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다. 또 육만 구지 정광천자 무리, 삼만이천 구지 제천마 무리, 만이천 구지 아수라 무리 등이 이와 같이 모두 회중에 들어와 정법을 듣는다.

또한 여러 대국왕, 즉 환희왕, 묘희왕, 최상희왕, 인선왕, 정군왕, 범음왕, 선현왕, 애군왕, 희군왕, 묘색왕, 승군왕, 증장왕 등 다섯백 대국왕이 각각 천 구지의 수행자와 함께 모두 회중에 들어와 정법을 듣고 하나하나 견고한 아뇩다라삼먁삼보리심에 머문다. 자씨여, 이 인연으로 이 광명을 발하였다.”

그때 자씨보살이 부처님께서 이 대중 집회를 말씀하신 것을 듣고 천인과 인간과 비인간 중에 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 자가 있고 정법을 듣고 신심을 일으킨 자가 있음을 알고 크게 기뻐하며 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 곧 회중에서 몸을 숨겨 나타나지 않았다.

그때 바라문과 외도, 니건타, 좌라가발미라차가 등 천과 용에 이르기까지 오백 대국왕 등이 부처님께 나아가 각기 공경하며 각자 한쪽에 앉았다.

그때 동쪽에 삼만 구지 대보살 무리가 있었고 동남쪽에도 마찬가지였으며 남쪽에 오만 구지 대보살 무리가 있었고 서남쪽에도 마찬가지였으며 서쪽에 육만 구지 대보살 무리가 있었고 서북쪽에도 마찬가지였으며 북쪽에 팔만 구지 대보살 무리가 있었고 동북쪽에도 마찬가지였으며 상방에 십만 구지 대보살 무리가 있었고 하방에 구만 구지 대보살 무리가 있었다. 이와 같이 십방의 여러 대보살 무리가 모두 열 지위를 원만히 갖추고 각 방위로부터 부처님 회중에 와서 부처님께 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그때 세존께서 보용보살에게 말씀하셨다. “보용아, 너는 지금 다시 십방 세계로 가서 여러 보살 무리에게 이와 같이 말하라. ‘여래께서 오늘 중생을 위하여 대집회 정법을 설하실 것이다.’ 하고 그 십방의 모든 보살로 하여금 합장하여 머리 숙여 예배하고 기뻐하는 마음을 내게 하라.”

그때 보용보살이 부처님의 성명을 받들어 곧 머리와 얼굴을 부처님의 발에 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 갑자기 회중에서 몸을 숨겨 나타나지 않고 두루 십방 세계로 가서 각 방위마다 크게 소리 내어 다음과 같이 노래하였다. “지금 사바세계 석가모니 여래께서 중생을 위하여 대집회 정법을 설하신다!”

이와 같이 세 번 반복하여 모두 이 말을 노래하였다. “지금 사바세계 석가모니 여래께서 중생을 위하여 대집회 정법을 설하신다!”

그때 십방 여러 부처와 여러 보살이 모두 이 말을 듣고 각기 칭찬하며 말하였다. “좋다, 좋다! 석가모니 여래는 중생에게 이익과 안락을 주는구나.” 또한 보용보살을 칭찬하며 십방 세계에서 불사업을 널리 전하는 것을 칭송하였다.

그때 보용보살이 십방 세계를 두루 돌아 여러 대보살에게 알린 뒤 한 손가락 튕기는 사이에 다시 이 땅으로 돌아와 부처님 앞에 서서 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다. 그때 사방에서 네 바람신왕이 회중에 들어와 왕사성의 모든 경계 백여 유순에 이르는 곳을 모두 청정하게 하여 티끌과 더러움이 없게 하였다. 제석천이 금강저를 들고 회중에 들어오니 모든 마군과 외도가 두려워 바라보았다.

십방 세계가 허공에 향기로운 구름을 펼치고 향기로운 비를 내렸으며 침수선단(沈水栴檀)과 비교할 수 없었다. 또 여러 천화가 내려왔는데 우발라화, 구모나화, 분나리가화 등이다. 여러 묘한 꽃들이 허공에 머물러 우산과 지붕이 되었으며 부처님 위에서는 팔만사천 누각으로 변하여 각각 칠보로 이루어져 여러 가지 색으로 장엄하였다. 또 허공에 무량무변한 대보좌가 나타나 각 좌석마다 모두 부처님이 계시어 중생을 위하여 묘한 법을 설하였다. 그때 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하였다.

그때 보용보살 마하살이 합장하여 공경스럽게 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 허공에 이와 같은 상서로운 모습이 나타났습니까? 매우 희귀합니다. 또한 대지가 갑자기 진동하니 부처님께서 자비로이 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 보용보살에게 말씀하셨다. “지금 이 회중에 십방 여러 대보살과 천인, 용신 등이 모두 모였다. 나는 지금 정법을 설할 것이다. 또한 여러 외도를 위하여 그릇된 마음을 깨뜨리고 바른 견해로 돌아오게 하기 위하여 이와 같은 상서로운 모습을 나타냈다.

보용아, 너는 알라. 범부들은 비록 여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타나는 것을 만나도 부처님의 특이한 모습에 존중심을 내지 못하고 만나기 어려운 생각을 일으킨다. 설령 부처님의 정법을 듣더라도 법에 따라 수행하지 못하고 다시 상을 취하여 아만심을 일으키며 잠시 듣고 헛된 견해를 많이 일으키고 쉽게 얻을 수 있다는 생각을 하여 의심하고 믿지 않는다. 그리고 이렇게 말한다. ‘부처님께서 말씀하신 바와 같이 경전이나 기야(祇夜)는 내가 예전에 듣지 못하여 무엇을 말하는지 알지 못하며 지금도 듣고 기억할 수 없다. 나는 모든 법을 스스로 다 알고 있다.’

이 사람은 이와 같은 미혹한 마음으로 스스로 어리석고 어리석어 부처님 법을 거스르며 죄업의 인연을 짓고 스스로 경전을 만들고 의리를 편집하여 세상에서 정법이라 하며 ‘내가 만든 것은 교묘한 지혜로서 남을 권하여 닦게 한다.’고 말한다. 설령 스스로 만든 경전으로 남을 권하여 닦게 하여 여러 가지 방편을 써도 결국 한 사람도 이익과 즐거움을 얻지 못하고 여러 생애에 걸쳐 스스로 몸을 해친다. 업의 인연으로 임종할 때 큰 고통을 받는다.

보용아, 이 외도들은 미혹한 마음을 일으켜 불정견을 생기게 하여 해탈하지 못하니 마치 갓 태어난 새가 아직 날개가 없으니 어떻게 날 수 있겠는가? 날 수 있다고 말하는 것은 허위의 거짓말이다.

이 외도들이 마음을 돌이켜 부처님의 정법으로 돌아가지 않는다면 어떻게 궁극의 무상 청정한 열반을 얻을 수 있겠는가? 스스로 열반이라 여기는 자도 허위의 거짓말이다. 왜냐하면 이 외도들은 바른 인연을 짓지 않고 계율을 어기며 스스로를 파괴하고 정법을 끊으며 견고한 아견에 집착하여 해탈할 길이 없기 때문이다. 설령 인간 몸을 얻더라도 그것은 승보(勝報)가 아니니 어찌 청정한 열반을 진실로 얻겠는가? 자기 자신에 대하여 아직 알지 못하니 본래 어디서 왔으며 어디로 가는지 모르고 생멸이 헛되며 여러 고통을 받고 악도만 늘어나 쉬는 곳이 없다. 나는 이들을 깊이 불쌍히 여긴다.”

그때 세존께서 이와 같이 말씀하시고 외도와 니건타 등에게 말씀하셨다. “너희들은 알라. 염부제 가운데 큰 보배가 있으나 아무도 지키지 못하니 마음대로 써도 된다. 내가 설하는 이 대법집은 구하는 자에게 아끼지 않는다. 너희가 의심이나 원하는 바가 있으면 마음껏 물어라. 여래의 큰 자비로 일일이 분별하여 밝혀 주겠다.”

그때 외도와 니건타 등은 각기 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 물었다. “세존이시여, 부처님께서 긴 밤 동안 여러 중생을 윤회에서 벗어나게 하셨는데 어찌 중생의 생멸이 끊임없이 이어집니까? 우리는 이 일을 알지 못하니 부디 부처님께서 설해 주시옵소서.”

그때 세존께서 회중에서 약왕군 보살에게 말씀하셨다. “지금 이 회중에 있는 외도들이 내 대법의 광명과 위신을 점차 깨달아 정진의 갑옷을 입고 의혹을 멈추어 이 뜻으로 부처님께 묻는다. 약왕군이여, 모든 생명은 대략 두 종류가 있다.

하나는 오래 난 자이고 다른 하나는 처음 난 자이다. 비유하자면 어떤 사람이 부유하고 자유로워 갑자기 한때에 머리를 물로 씻고 새롭고 깨끗한 좋은 옷을 입고 집을 나간다. 그때 가난한 사람이 보고 기뻐서 집에 돌아가 머리를 씻고 낡은 옷을 빨아 깨끗하게 하려 한다. 그 사람은 아무리 많은 물을 길어와 낡은 옷을 빨아도 헛수고로 피곤할 뿐 옷을 새롭게 하지 못한다. 모든 생명 중 오래 난 자는 가난한 사람과 같아 낡은 옷을 빨아도 깨끗해지지 않는다. 처음 난 자는 부자와 같아 새 옷을 입어 때가 묻지 않았다.”

그때 바라문과 외도, 니건타 등이 부처님의 말씀을 듣고 곧 부처님께 물었다. “어떤 것이 처음 난 자이며 어떤 것이 오래 난 자입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “육도 중에서 계속 윤회하며 고통받는 중생을 오래 난 자라 한다. 왜냐하면 이들은 육도에서 싫증을 내지 않고 해탈을 구하지 않기 때문이다.”

그때 바라문과 외도 등이 다시 부처님께 물었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 오래 난 중생은 윤회에서 고통받으며 해탈하지 못합니다. 처음 난 중생을 보여 주시옵소서.”

말씀을 마치자 갑자기 구십사천 구지 마나바가가 회중에 들어와 세존 앞에 예배하지도 않고 묻지도 않고 조용히 머물렀다.

그때 약왕군 보살이 이 일을 보고 곧 부처님께 물었다. “세존이시여, 무슨 인연으로 지금 이 무리가 부처님 회중에 들어와 예배하지도 않고 묻지도 않습니까? 그 까닭이 무엇입니까?”

부처님께서 약왕군에게 말씀하셨다. “이 마나바가들은 처음 난 자로서 부처님께 묻는 바가 없기 때문이다.”

그때 그 마나바가들이 곧 말하였다. “세존이시여, 우리는 처음 난 자입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 너희는 처음 난 자로서 해가 처음 떠서 빛이 두루 비추어 무량한 중생이 함께 바라본다. 너희는 오래도록 불도의 길에 있어 마음이 이미 성숙하고 보살법을 옛날부터 통달하였으니 비록 처음 난 자라 하여도 오래 닦은 것이다.”

그때 구십사천 구지 처음 난 마나바가들이 곧 각기 몸을 공중으로 뛰어올라 공중에서 내려와 모두 열 지위를 원만히 갖추었다. 그때 약왕군 보살이 합장하여 공경하며 희귀한 마음을 일으켜 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 중생들은 큰 선익을 얻어 오래도록 윤회의 고통을 다하였고 크게 정진하여 처음 난 자라 하며 오늘 부처님을 뵙고 순간에 해탈하였습니다.”

그때 바라문과 외도, 니건타 등 중에 맹인이 있어 법을 들은 까닭에 갑자기 빛을 보고 각기 부처님의 특이한 모습과 상을 보았다. 부처님의 모습을 본 뒤 모두 이렇게 말하였다. “여래, 응공, 정등정각은 가장 뛰어난 스승이시니 우리는 귀의하나이다!” 곧 합장하고 깨끗한 신심을 일으켜 함께 부처님께 말씀드렸다. “우리는 지금 세존을 뵙나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희는 반드시 다시 자세히 살펴 부처님의 특이하고 아름다운 모습을 관찰하라. 너희는 지금 여러 선근의 힘이 이미 성숙하여 세존을 뵙고 대집회 법을 듣게 된 것이다.”

그때 맹인 외도들이 이 이익을 얻어 크게 기뻐하며 각기 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 회중의 바라문과 외도, 니건타 등이 부처님의 설법을 듣고 또한 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 무생법인을 증득하고 모두 열 지위를 원만히 갖추어 곧 대보살 무리가 되었다. 그리고 각기 몸을 공중으로 뛰어올라 일곱 다라수 높이 솟아 공중에서 여러 신통변화를 나타내고 여러 화만, 영락, 우산, 당반, 칠보 누각 등을 변화시켜 부처님 위에 머물며 공양하였다. 각자는 이렇게 생각하였다. “이 몸은 부처님의 지혜에서 나고 정법에서 났으니 모든 여래가 참된 귀의처이다.” 이렇게 생각한 뒤 공중에서 내려와 세존의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그때 회중에 무수히 많은 백천 천자들이 이 일을 보고 곧 다음과 같은 게송을 읊었다.

나의 부처님 큰 사문이여,

최상의 선익을 얻어,

모든 세상에서,

가장 존귀하고 견줄 자 없네.

삼매의 원력과 힘,

모두 갖추었으며,

모든 승의 법,

모두 다 아는 이로다.

모든 중생들,

무시무시한 윤회의 고통,

부처님의 교묘한 방편으로,

두루 해탈케 하네.

바라문과 외도들,

모두 큰 이익과 즐거움을 얻었네.

불설대집회정법경 권 제삼

계묘년 고려국 대장도감이 조를 받들어 새기다.