불설 미증유인연경 권상

소제 사문 석 담경 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 목견련에게 말씀하셨다. “너는 지금 가비라성으로 가서 내 아버지 열두단왕과 내 이모 파차파제, 그리고 삼숙부 곡반왕 등을 문안하고, 또한 위로하여 야수타라로의 어머니를 달래어 라후라를 끊어버리게 하여 라후라로 하여금 사미가 되어 성스러운 도를 닦게 하라.

그 까닭은 무엇인가? 어머니와 아들의 은애는 잠시의 즐거움일 뿐, 죽으면 지옥에 떨어져 어머니와 아들이 서로 알지 못하고 깊고 어두운 곳에서 영원히 이별하여 온갖 고통을 받으며 후회해도 미치지 못하기 때문이다. 라후라가 도를 얻으면 반드시 어머니를 구제하여 생로병사의 근본을 끊고 열반에 이르리니, 마치 내가 지금 그러한 것과 같다.”

목련이 명을 받고 곧바로 선정에 들어가, 힘센 사람이 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 가비라성의 정반왕에게 이르러 왕에게 아뢰었다. “세존께서 극진히 문안하시며 무량한 안부를 전하셨습니다. 왕과 왕비, 그리고 기력은 어떠하신지요?” 또한 대부인 파차파제와 삼숙부 곡반왕 등도 문안하며 모두 이와 같았다.

그때 야수타라로가 부처님의 사자가 왕에게 온 것을 듣고 그 뜻을 알지 못하여 청의를 보내 소식을 살피게 하였다. 청의가 돌아와 아뢰었다. “세존께서 사자를 보내어 라후라를 데려가 사미로 만들려 하십니다.”

야수타라로가 이 소식을 듣고 라후라를 높은 누각에 올려놓고 감시관을 엄명하여 문을 닫고 굳게 지키게 하였다.

대목련이 이미 궁문에 이르렀으나 들어갈 수 없고 통하는 자도 없었다. 곧 신력을 써서 높은 누각에 날아올라 야수타라로 앞에 섰다. 야수타라로가 목련이 온 것을 보고 근심과 기쁨이 교차하여 어쩔 수 없이 일어나 공경하며 절하고 문안하였다. “먼 길을 감행하였으니 수고가 없었습니까?”

좌석을 펴고 목련을 앉히며 물었다. “세존께서는 무탈하신지, 중생을 교화하심에 수고가 없으신지요? 상인을 보내신 뜻은 무엇입니까?”

목련이 아뢰었다. “태자 라후는 이미 아홉 살이 되었으니 출가하여 성스러운 도를 닦게 해야 합니다. 어머니와 아들의 은애는 잠시의 즐거움일 뿐, 어느 날 갑자기 명이 다하면 삼악도에 떨어져 은애가 끊어지고 깊고 어두운 곳에서 어머니는 아들을 알지 못하고 아들은 어머니를 알지 못합니다. 라후가 도를 얻으면 반드시 어머니를 구제하여 생로병사의 근본을 끊고 열반에 이르리니, 부처님과 같습니다.”

야수타라로가 목련에게 대답하였다. “석가여래께서 태자 시절에 나를 아내로 맞아 태자를 섬기기를 천신을 섬기듯 하였으나 부부로서 삼 년도 채우지 못하고 오욕락을 버리고 궁성을 넘어 왕전으로 도망쳤습니다.

왕이 몸소 맞으러 갔으나 거역하여 따르지 않았고, 마침내 수레에 흰 말을 숨겨 보내어 돌아가게 하였으나 스스로 도를 이루겠다고 맹세하였습니다. 사슴가죽 옷을 걸치고 미친 사람과 같아 산과 못에 은거하며 고생하여 6년 만에 부처가 되어 나라로 돌아왔으나 친척을 보지 않고 은혜를 잊었으며 길에서 만나는 사람보다 더 심했고 부모를 멀리 떠나 다른 나라에 의탁하여 나와 자식이 외롭게 가난하게 지내며 살아갈 의지가 없고 오직 죽음만 따랐습니다.

인생은 매우 귀중하여 스스로 형벌할 수 없으니 독을 품고 원한을 안고 억지로 목숨을 이어가니 사람이지만 짐승보다 못하며 재앙 중의 재앙이니 어찌 이와 같겠습니까?

지금 다시 사자를 보내 내 아들을 그들의 식구로 삼으려 하니 어찌 이보다 더 가혹하겠습니까? 태자가 도를 이루어 스스로 자비라 말하는데 자비의 도는 중생을 편안하게 해야 하거늘 지금은 오히려 어머니와 아들을 이별시키니 고통 중에 가장 심한 것이 은애의 이별 고통입니다. 이로 미루어 보건대 어찌 자비라 하겠습니까?” 목련이 대답하였다. “내가 세존께 가서 내가 아뢰었던 바를 전하겠습니다.”

그때 대목련이 여러 가지 방편과 인연을 들어 알맞게 간언하고 권고하며 여러 번 반복하였다. 야수타라로는 전혀 뜻을 듣지 않고 사양하며 정반왕에게 돌아가서 모든 일을 자세히 알렸다. 왕이 듣고 부인 파차파제를 불렀다.

왕이 부인에게 말하였다. “내 아들 싯다르타가 목련을 보내 라후를 데려가 출가하여 성법을 배우게 하려 합니다. 야수타라로는 여자로서 어리석어 법의 요체를 알지 못하고 마음이 굳세어 은애에 집착하여 마음을 놓지 못합니다. 그대가 그곳에 가서 다시 간언하여 깨닫게 하십시오.”

그때 대부인은 곧 시종 500명의 청의를 거느리고 야수타라로가 머무는 궁으로 가서 여러 가지 방편으로 알맞게 간언하고 여러 번 반복하였다. 야수타라로는 여전히 듣지 않고 부인에게 말하였다.

“내가 집에 있을 때 여덟 나라의 여러 왕이 경쟁하여 구혼하였으나 부모가 허락하지 않았습니다. 그 까닭은 석가 태자가 재능과 재주가 뛰어났기 때문이며 그래서 부모가 나를 그에게 배필로 삼았습니다. 태자는 그때 세상에 머무르지 않고 출가하여 도를 닦을 줄 알았으니 어찌 나에게 간절히 구하겠습니까?

부인은 아내를 맞아 은혜와 화목을 이루어 만세토록 즐거움을 모으고 자손이 이어져 종족을 계승하는 것이 세상의 바른 예법입니다. 태자가 이미 떠났는데 다시 라후를 출가시켜 나라의 후손을 끊으려 하니 무슨 뜻이 있겠습니까?” 그때 왕후가 이 말을 듣고 묵묵히 말이 없으며 무슨 말을 할지 몰랐다.

그때 세존께서 화인을 보내어 하늘에서 말씀하시기를 “야수타라로여, 너는 옛날 세상에서 맹세하여 섬긴 일이 있음을 기억하느냐? 석가여래가 그때 보살도로서 오백 냥 은전을 너에게 주고 다섯 송이 연꽃을 사서 정광불에게 바쳤다. 그때 너는 나를 구하여 세세생생 부부가 되었다.

내가 받기를 원하지 않아 너에게 말하였다. ‘나는 보살로서 여러 겁 동안 서원하여 모든 시주를 하니 사람의 뜻을 거스르지 않는다. 네가 그렇게 할 수 있으면 나의 아내가 되라.’ 너는 맹세하였다. ‘세세생생 나라와 성읍의 아내와 자식과 내 몸을 따라 시주하리니 결코 후회하지 않겠다.’ 지금 어찌 라후를 아끼어 출가하여 성스러운 도를 배우지 못하게 하느냐?”

야수타라로가 이 말을 듣고 갑자기 옛 업과 인연을 깨닫고 지난 일을 어제 본 것처럼 명확히 알게 되어 자식에 대한 사랑이 자연히 사라지고 목련을 불러 참회하고 사죄하며 라후의 손을 잡아 목련에게 맡겼다. 자식과 이별하며 눈물이 교차하였다.

그때 라후가 어머니의 근심을 보고 길게 무릎 꿇고 합장하여 어머니께 사죄하며 말하였다. “어머니께서는 근심하지 마십시오. 라후는 지금 세존을 뵈러 가겠습니다. 곧 돌아와 어머니를 뵙겠습니다.”

그때 정반왕이 야수타라로를 위로하여 기쁘게 하려고 곧바로 나라의 호족을 모아 말하였다. “금륜왕자 라후가 지금 사보타국으로 가서 부처님께 출가하여 도를 배우게 되었다. 여러분 각자 아들을 한 명씩 보내어 내 손자를 따르게 하라.”

모두 “예, 대왕의 명을 받들겠습니다.” 하며 곧 50명을 모아 라후를 따라 부처님께 갔고 머리를 조아려 예배하였다.

부처님께서 아난에게 명하여 라후의 머리를 깎고 50명의 공왕자들을 모두 출가시키고 사리불을 그들의 스승으로 삼게 하였다. 대목견련이 아자리를 맡아 십계법을 주어 곧 사미가 되게 하였다. 라후는 어리고 어리석어 교만하며 놀이에 빠져 법을 듣기를 좋아하지 않았다. 부처님께서 여러 번 꾸짖으셨으나 항상 따르지 않아 어찌할 바를 알 수 없었다.

그때 사위국 파사늑왕이 부처님의 아들 라후가 출가하여 사미가 된 것을 듣고 신하와 부인, 태자, 후궁 채녀, 바라문, 거사들과 함께 공경하며 둘러싸고 아침에 부처님께 나아가 절하고 문안하며 부처님의 아들 라후 사미를 살폈다. 각자 한쪽에 앉았다.

부처님께서 법을 설하셨으나 왕과 신하들이 교만하고 놀이를 좋아하여 고통스러운 자세로 법을 듣지 못하고 물러가 돌아가려 하였다.

그때 세존께서 왕이 막 깨닫고 믿음의 근기가 아직 서지 않은 것을 아시고 왕과 신하들을 깨우치려 하여 아난에게 말씀하셨다. “너는 가서 사미 라후와 그 일행을 모두 불러 법을 듣게 하라.” 아난이 가서 부르니 잠시 만에 모두 모였다.

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “잠시 기다려 내 법을 들으라.” 왕이 두 손을 모아 말하였다. “지금 이 몸은 오랫동안 놀이에 익숙하여 고통스러운 자세를 견디지 못하니 부처님께서 용서해 주시기 바랍니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 고통이 아니다. 그 까닭은 무엇인가? 전생에 복을 지어 지금 인간의 왕이 되어 깊은 궁중에서 오욕락을 마음대로 누리며 발이 땅에 닿지 않고 출입하니 어찌 고통이라 하겠는가? 삼계의 고통 중 지옥과 축생, 아귀와 여러 고난이 가장 심하니 이미 전에 설하였다.”

부처님께서 라후에게 말씀하셨다. “부처님이 세상에 계시기 어려우며 법을 듣기 어려우며 생명을 보전하기 어려우니 도를 얻기도 어렵다. 네가 지금 이미 인간의 몸을 얻고 부처님이 세상에 계실 때 만나니 어찌 게으름을 피워 법을 듣지 않느냐?”

라후가 부처님께 아뢰었다. “부처님의 법은 정묘하나 어린 마음이 거칠어 어찌 세존의 법을 들을 수 있겠습니까? 전에 여러 번 들었으나 곧 잊어버려 헛되이 정신만 낭비하여 얻는 바가 없습니다. 지금은 어린 나이이니 잠시 감정을 풀고 마음껏 놀다가 나중에 나이가 들면 법을 들을 만하리라 생각합니다.”

부처님께서 라후에게 말씀하셨다. “만물은 무상하며 몸도 보전하기 어렵다. 네가 몸을 보전하여 나이가 들 수 있겠느냐?”

“예, 세존이시여. 라후는 능하지 못합니다. 부처님께서 어찌 자식을 보전하지 못하시겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “라후야, 내가 아직도 나 자신을 보전하지 못하는데 어찌 너를 보전하겠느냐?”

라후가 부처님께 아뢰었다. “법을 듣는 것이 헛되니 도를 얻지 못하면 법을 듣는 공덕이 어찌 사람에게 이익이 있겠습니까?”

부처님께서 라후에게 말씀하셨다. “법을 듣는 공덕은 지금 몸에서 도를 얻지 못하더라도 오도에서 몸을 받아 많은 이익이 있다. 내가 전에 말한 바와 같이 반야지혜는 감로이며 좋은 약이며 다리이며 큰 배라 하지 않았느냐?” 라후가 대답하였다. “예, 세존이시여.”

그때 파사늑왕이 길게 무릎 꿇고 합장하여 천존께 아뢰었다. “부처님께서 말씀하신 바와 같이 반야지혜가 네 가지 이름이 있는데 그 뜻이 무엇인지 부처님께서 자비로이 제게 설해 주시기를 바랍니다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “듣고자 하는 자는 마음을 기울여 잘 들으라. 내가 지금 설하겠다.” 부처님께서 말씀하셨다. “과거 무수한 겁에 비마대국이 우타산 중에 야간이 있었는데 사자왕이 쫓아 먹으려 하여 야간이 두려워 달아나다가 한 구덩이에 빠져 삼일 동안 나오지 못하고 마음이 갈라져 죽으면서 게송을 읊었다.

‘화로다 오늘 고통이 닥쳐

곧 구덩이에서 목숨 끊으리

모든 만물은 무상하니

몸을 스승에게 바치지 못해 한탄하네

아아, 어찌하여 죄업의 몸이여

목숨 아껴도 헛된 죽음이로다

헛되이 죽음이 한탄할 일인데

더구나 몸은 썩어 물을 더럽히네

남무 참회 십방 부처님

내 마음 깨끗함을 알게 하소서

전생에 지은 삼업의 죄

이 몸으로 갚아 마치게 하소서

모든 죄 다 갚고 삼업 깨끗하여

마음 흔들리지 않고 참된 생각하리

이후 세세생생 밝은 스승 만나

법을 따라 수행하여 속히 부처 되리라.’

그때 천제 제석이 부처님의 이름을 듣고 몸을 곧추세우며 옛 부처님을 생각하였다.

스스로 생각하길 ‘나는 홀로 스승이 없어 오욕락에 빠져 스스로 침몰하여 은애 지옥에서 벗어나지 못하였구나.’ 하며 눈물을 흘렸다.

곧 여러 천과 팔만 중생과 함께 구덩이로 날아가 물었다.

야간이 구덩이 밑에 있어 두 손으로 흙을 붙잡고 나오지 못하였다.

천제 제석이 다시 생각하며 말하였다. ‘성인은 반드시 무형의 신통을 나타내리라. 지금 내가 야간의 모습을 보았으니 반드시 보살이요 보통 사람이 아니다. 지금 의문을 풀고 여러 천이 법을 듣게 하리라.’

천제 제석이 말하였다. “성스러운 가르침을 오랫동안 듣지 못하고 항상 어두운 곳에 있어 스승이 없었으니 자비로운 스승이 비범한 말씀을 설하니 내가 여러 천에게 법을 전하리라.”

그때 야간이 대답하였다. “너는 천제이지만 가르침이 없고 때를 알지 못하는 어리석은 자로구나. 법사는 아래에 있으면서 스스로 윗자리에 앉아 공경하지 않고 법의 요체를 묻지도 않으니 법의 물은 맑고 깨끗하여 중생을 구제하나 어찌 교만하여 높이려 하느냐?”

천제가 이 말을 듣고 크게 부끄러워 여러 천이 놀라 웃었으며 천왕이 내려가 멈추었으나 이익이 없고 부끄러움을 당하여 매우 애통하였다.

제석천이 곧 여러 천에게 말하였다. “이 일을 놀라워하거나 이상하게 여기지 말라. 이것은 나의 완고함과 행실이 맞지 않음이니 반드시 이로 인해 법의 요체를 들으리라.”

곧 하늘 보배 옷을 내리고 야간을 위하여 받들어 올려놓고 두 손 모아 사과하며 머리를 조아리고 참회하며 말하였다.

“여러 천이여, 참으로 존경하는 가르침과 같으니 오욕락에 얽매여 미혹한 것은 선한 스승을 만나지 못함 때문입니다. 고통과 즐거움이 항상 무상함을 설하였으니 여러 천이 감로 음식을 마련하니 야간이 음식을 얻어 살 희망을 얻었으니 뜻하지 않은 재앙 중에 복을 얻어 마음이 기뻐 무량히 즐거워하였습니다.”

야간이 스스로 생각하였다. ‘축생도 중에 추하고 괴로운 데가 없으니 야간보다 못한 자가 없구나. 지혜와 힘으로 이와 같게 되었구나.’

또 생각하였다. ‘형벌받는 목숨은 본래 사랑하지 않으니 큰 경사와 큰 기쁨은 통교하기 때문이로다. 이 어리석은 천들이 모두 제석천의 반야지혜의 일부를 따라와 법을 듣고자 하니 기특하구나!’

또 탄식하며 말하였다. ‘기이하도다! 오늘의 은혜여! 이제 통교하여 공덕을 이루리라.’

또 생각하였다. ‘오늘의 은혜는 모두 내 선배 스승의 자비로운 가르침과 지혜로운 방편의 공덕 때문이로다. 남무 내 스승, 남무 반야여! 비록 악도에 태어나 행을 잃었으나 숙명을 알고 업연을 알며 반야의 힘으로 여러 천을 감응하여 신통을 내려 통교하게 하였으니 내 미약한 마음을 펼쳤도다.’

그때 제석천이 여러 천에게 말하였다. “스승의 말이 옳으니 반드시 법을 설하리라. 우리는 지금 좋은 이익을 얻었으니 모두 머리를 조아려 진심으로 법을 청하라.” 모두 기꺼이 동의하고 공경하여 오른 어깨를 드러내고 야간을 둘러싸고 길게 무릎 꿇고 합장하여 한 목소리로 게송을 읊었다.

‘선하다 선하다!

화상 야간이여! 부디 법을 설하소서! 천인과 인간을 깨우치소서.

천인과 인간은 어둠에 묶여

오욕에 얽매여

항상 복이 다할까 두려워하며

무상한 곳으로 옮겨가나니

죽어 악도에 떨어져

구제받기 어려우니

오래도록 수만억 년

지금 처음 만나

복의 밭을 얻었으니

오직 자비로이

법을 설하소서

천인도 복을 얻고

중생도 또한 그러하니

부디 화상과 함께

영원히 인연을 맺어

부처님 도를 이루어

항상 인연을 짓소서

밝은 사람 만나기 어려우니

맹세를 세웠나이다.’

이에 야간이 여러 천의 간절한 청을 보고 법을 듣고자 더욱 기뻐하며 제석천에게 말하였다. ‘내가 옛날에 세상 사람들이 법을 듣고자 할 때 먼저 높은 자리를 마련하고 장엄하며 깨끗하게 하여 법사를 청하였나이다. 그 까닭은 경전과 법이 귀중하니 공경해야 복을 얻고 가볍게 여겨 복을 잃지 않기 때문입니다.’

여러 천이 듣고 모두 동의하여 하늘 보배 옷을 벗어 쌓아 높은 자리를 만들고 잠시 사이에 장엄하고 깨끗하여 으뜸이 되었다. 야간이 자리에 올라 제석천에게 말하였다. ‘내가 지금 법을 설하는 것은 두 가지 큰 인연 때문이니 무엇이냐 하면 첫째는 법을 설하여 천인과 인간을 깨우쳐 복이 무량하기 때문이고, 둘째는 시식을 베푼 은혜에 보답하기 때문이니 어찌 설하지 않을 수 있겠습니까?’

제석천이 말하였다. ‘구덩이의 고난을 면하고 온전한 목숨을 얻었으니 공덕이 크리라. 존자여, 어찌 법을 설하여 은혜에 보답하지 않겠습니까? 그 까닭은 온 천하가 모두 생명을 사랑하고 죽음을 원하지 않기 때문이니 온전한 목숨의 공덕이 크지 않겠습니까?’

야간이 대답하였다. ‘내가 옷 속에 들어간 뜻은 세 가지 큰 인연 때문이니 무엇인가 하면 첫째는 옷에 들어감이 제석천의 본 뜻을 거스르지 않기 때문입니다. 부인이 뜻을 거스르면 큰 고통이 생기고 남에게 고통을 주게 되니 태어난 곳마다 뜻이 이루어지지 않고 구하는 바를 얻지 못하니 스스로 고통을 받습니다. 이 때문에 생명을 구하려는 것이 아닙니다.

둘째는 옷에 들어감이 여러 천의 뜻을 보고 법을 듣고자 하며 여러 천을 위하여 바른 법을 널리 전하려는 뜻이 있으니 법을 말하지 않으면 법을 아끼는 죄가 되니 세세생생 태어나면서 귀머거리, 장님, 벙어리, 말더듬이, 여러 근이 막히고 변방에 태어나 어리석고 무지하여 배움이 이루어지지 못하니 배움이 이루어지지 못하니 스스로 고통을 받습니다. 이 때문에 생명을 구하려는 것이 아닙니다.

예를 들어 세상 사람은 전생에 시주하고 선을 닦아 복덕의 인연으로 지금 사람으로 태어나 원하는 대로 부유하나 가난한 자가 구걸할 때 인색하여 주지 않으니 인색한 과보로 아귀 중에 태어나 항상 배고프고 목말라 벌거벗고 옷도 없으며 겨울에는 추위에 몸이 터지고 여름에는 더위에 그늘이 없으니 이와 같은 고통이 수천만 년 계속됩니다. 아귀의 죄가 다하면 축생 중에 태어나 풀과 물을 먹으며 어리석어 알지 못하고 때로는 진흙을 먹으며 더럽고 깨끗하지 못하니 인색한 죄로 이와 같은 보응을 받습니다. 법을 아끼는 허물이 또한 이와 같습니다.

셋째는 옷에 들어감이 바른 법을 널리 전하고 천인과 인간을 이롭게 하여 깨우치게 하려는 것이니 법 시주라 하여 공덕이 무량합니다. 이 때문에 생명을 구하려는 것이 아닙니다.’

제석천이 물었다. ‘교화의 공덕과 복이 어떠하냐? 부디 말해 주어 어둠을 깨우치게 하소서.’

야간이 대답하였다. ‘바른 교화를 널리 전하여 중생으로 하여금 죽음과 생명이 있음을 알고 선을 닦아 복을 얻고 악을 지어 화를 받으며 도를 닦아 도를 얻도록 하니 이 공덕으로 지혜가 밝아지고 숙명을 항상 알게 됩니다.

천상에 태어나면 여러 천의 스승이 되고 세상에 태어나면 금륜왕이 되어 항상 십선을 행하여 천하를 교화하며 인간의 왕이 되면 바른 법으로 다스리고 숙명을 알며 마음이 방탕하지 않습니다.

사람이 존귀하고 오욕락을 누리면 마귀가 와서 방해하여 마음을 혼란케 하여 악업을 짓게 하나 행을 잃고 악보를 받을 때 지혜의 힘으로 곧 고통에서 벗어나 천상의 복락과 지혜의 광명을 얻어 점차 자라 보살행을 이루어 무생인내에 이릅니다. 그러므로 부처님께서 말씀하시기를 교화의 공덕과 복은 무량하다고 하셨습니다.’

제석천이 기뻐하며 말하였다. ‘선하다 선하다! 존자의 가르침이 참되니 우리는 오늘 재물 시주와 법 시주의 공덕과 인연의 차이를 알게 되었나이다. 재물 시주는 작은 등불이 작은 방을 밝히는 것과 같고 법 시주는 해가 사방 천지를 비추어 가는 곳마다 어둠을 없애는 것과 같습니다. 그 까닭은 해의 본성이 밝아 사물을 비추기 때문입니다. 화상도 지금 이와 같으니 본래 닦은 덕으로 지혜가 밝아 다시 지혜로 중생의 어둠을 없애는 것입니다.’

그때 제석천이 이 말을 마치자 팔만 천인이 모두 일어나 정복을 입고 공경하며 길게 무릎 꿇고 합장하여 야간에게 말하였다. ‘부디 자비로이 십선법을 가르쳐 중생을 크게 이롭게 하시고 또한 화상의 공덕을 더욱 증장시켜 주소서.’

야간이 대답하였다. ‘선하다. 이때를 알아야 하리라.’ 제석천에게 말하였다. ‘계율의 법은 먼저 참회하여 몸과 입과 뜻을 깨끗이 하여야 한다. 몸업이란 살생, 도둑질, 사음이며 입업이란 거짓말, 이간질, 악담, 아첨말이며 뜻업이란 질투, 분노, 교만, 사견이다.

이것이 십악이며 몸과 입과 뜻의 업을 금하여 모든 악을 짓지 않는 것을 십선이라 한다. 몸과 입과 뜻을 마음을 다해 참회하여 십악을 없애고 삼업이 깨끗해지면 십선이라 한다.’

제석천이 물었다. ‘십선의 공덕과 과보가 어떠하냐?’

야간이 대답하였다. ‘부처님께서 말씀하시기를 사람이 십선을 행하면 십선의 과보로 육욕천에 태어나 칠보 궁전에서 오욕락을 자연히 누리며 온갖 맛있는 음식과 수명이 무량하며 부모와 아내, 육친과 친족이 단정하고 깨끗하며 기쁘고 즐겁다고 하셨다.

가령 천인이 십선을 지키면 천상의 복이 다해도 다시 천상에 태어나 복이 점점 더 뛰어나 세상 사람의 십선 과보와 같지 않다. 그 까닭은 세상 사람은 선을 닦아도 마음의 도인 삼계율을 지키기 어려우니 분노의 계율은 먼저 자비심을 행한 뒤에야 지킬 수 있다.

세상 사람이 자비를 행하기 어려운 것은 칼로 물을 자르면 깨졌다가 다시 합쳐지는 것과 같고 분노의 계율도 이와 같다. 질투의 계율은 때가 있어 일어나는데 언제냐 하면 남이 이익을 얻거나 즐거워하거나 단정하거나 용감하거나 지혜롭거나 복을 닦는 것을 볼 때 마음에 질투가 생긴다. 그러므로 질투심은 때가 있어 일어난다.

교만심도 때가 있어 일어나는데 어리석고 추한 사람, 불결한 사람, 가난한 사람, 귀머거리, 장님, 절름발이, 여러 근이 없는 사람, 오랑캐를 볼 때 교만심이 일어난다. 그러므로 교만의 계율도 때가 있어 일어난다. 그러므로 세상 사람은 마음의 계율을 지키기 어려워 강제로 지켜도 때로 얻고 때로 잊는다.

그러므로 세상 사람은 십선의 과보를 받아 천복을 누리더라도 천인의 십선 공덕과 광명, 신력, 식록, 상호, 위엄, 첫째임과 숙명을 아는 것 등은 모두 그러하다. 그러므로 천인이 십선을 닦는 과보가 세상 사람보다 뛰어나다.’

제석천이 말하였다. ‘존자의 가르침대로 사람이 십선을 행하고 마음의 도인 삼법을 지키기 어려운 것과 같이 천인도 질투, 분노, 교만, 사견 등 마음이 없지 않으니 어찌 복이 세상 사람보다 뛰어나겠는가?’

야간이 대답하였다. ‘천인은 있더라도 세상 사람과 같지 않다. 그 까닭은 천인은 복덕이 많고 고통이 적으며 즐거움이 많고 번뇌가 적으나 세상 사람은 복이 적고 고통이 많으며 번뇌가 많아 마음이 무겁기 때문이다.’

제석천이 말하였다. ‘옛날 천인들은 놀이에 익숙하여 마음이 거칠어 원숭이 같았으나 지금 십선을 지키다가 나중에 잊어버리면 허물 지을 때 어떻게 하겠는가?’

야간이 대답하였다. ‘부처님께서 말씀하시기를 사람이 십선을 행하다가 허물을 지어 악업을 지으면 현명하고 복덕 있는 사람에게 가서 허물 지은 일을 고백하고 참회하여 다시 받으라 하셨다. 이렇게 하면 계율을 잃지 않는다. 그 까닭은 십선계는 곡식 모종과 같고 번뇌는 잡초와 같아 잡초와 곡식이 서로 방해하니 모종이 자라려면 잡초를 제거해야 하고 모종이 깨끗하면 곡식이 많이 열리며 곡식이 많으면 굶주림이 없다.’

그때 제석천과 팔만 천인이 이 말을 듣고 크게 기뻐하여 더 이상 복이 다하고 무상하여 악도에 떨어질 것을 걱정하지 않고 스스로 생각하였다. ‘선행과 공덕은 고통이 없으나 생사를 면할 수 없고 무상하며 또한 타화자재 천왕이 사람의 복을 시기하여 방해하여 선법을 잊고 악업을 짓게 하니 악업의 인연으로 고통을 받으리라.’

야간이 말하였다. ‘어떤 공덕을 닦아 항상 죽지 않고 마왕에게 미혹되지 않으며 어지럽힘을 받지 않느냐?’

야간이 대답하였다. ‘부처님께서 말씀하시기를 보리심을 일으켜 보살행을 닦으면 마왕 파순이 방해하지 못하며 마음이 미혹되지 않고 태어난 곳마다 지혜가 밝아 숙명을 알고 악업을 짓지 않으며 마음이 깨끗하여 무생법인내를 얻고 무생인내로 도에서 물러나지 않고 생사의 근심과 고통에서 멀어진다.’

제석천이 말하였다. ‘보살도를 닦으려면 어떤 법을 행해야 하는가?’

야간이 대답하였다. ‘부처님께서 말씀하시기를 부처도를 구하는 자는 처음부터 여러 법과 인연을 널리 배우고 인연을 깨달아 믿음이 굳건해지고 믿음의 힘으로 정진하여 정진의 힘으로 모든 악업의 인연을 일으키지 않고 순선한 마음이 방탕하지 않아 지혜가 이루어지고 지혜의 힘으로 삼십칠품 보리도에 속하는 모든 보살도를 총섭한다 하셨다.’

제석천이 물었다. ‘존자의 가르침대로 삼십칠품의 뜻이 깊어 거친 마음으로는 쉽게 깨달을 수 없으니 어떻게 보살도의 행을 얻겠는가?’

야간이 대답하였다. ‘부처님께서 말씀하시기를 보살도를 닦는 자는 먼저 방편으로 오관을 조복한다 하셨다. 방편이란 육바라밀과 사무량심을 말하며 이것이 방편으로 오관을 조복하는 것이다.’

제석천이 말하였다. ‘육바라밀의 뜻이 무엇인지 부디 설하소서.’

야간이 대답하였다. ‘첫째는 시주로 인색한 마음을 깨뜨리고 아끼지 않는 것이다. 둘째는 선을 지켜 악을 행하지 않는 것이다. 셋째는 악한 일을 당하여도 마음이 견디어 갚지 않는 것이다. 넷째는 정진하여 도업을 닦아 게으르지 않는 것이다. 다섯째는 마음을 거두어 사념을 일으키지 않는 것이다. 여섯째는 지혜를 닦아 번뇌와 무명을 없애는 것이다.

이것을 육바라밀이라 한다. 육바라밀의 방편의 힘으로 오관을 조복한다. 또 네 가지가 있어 오관을 조복한다. 무엇이냐 하면 첫째는 자심, 둘째는 비심, 셋째는 희심, 넷째는 사심이다. 이것을 사무량심이라 한다.’

제석천이 물었다. ‘어찌하여 자심을 행하는가?’

야간이 대답하였다. ‘고통받는 사람을 보면 자심을 일으켜 구제하여 모두 원하는 바를 얻게 한다.’

‘비심이란 무엇인가?’

‘모든 중생이 무명과 애욕으로 생사업을 짓고 오도에서 고통받아 벗어나지 못하니 나는 지금 게으르지 말고 정진하여 지혜를 닦아 속히 부처도를 이루고 부처도를 이루면 지혜의 광명으로 중생의 무명과 어둠을 없애 큰 밝음을 보게 하여 모든 고통의 속박에서 벗어나게 한다. 비록 부처가 되지 못하더라도 모든 선업을 중생에게 돌려주어 중생이 죄가 있으면 내가 대신 받는다. 이것을 비심이라 한다.’

‘희심이란 무엇인가?’

‘세상 사람이 선업을 닦아 삼승의 과를 구하고 권장하고 함께 기뻐하며 즐거운 사람을 보면 마음도 함께 기뻐하고 단정한 사람, 용감한 사람, 부귀한 사람, 지혜로운 사람, 자비로운 사람, 효순한 사람을 보면 모두 권장하고 함께 기뻐한다. 이것을 희심이라 한다.’

‘사심이란 무엇인가?’

‘모든 공덕을 행하고 남에게 은혜를 베풀되 현세의 보답도 바라지 않고 내세의 보답도 바라지 않고 후세의 보답도 바라지 않는 것이다. 이것을 사심이라 한다. 네 가지를 이루면 사무량심이라 한다. 중생이 무량하므로 자심도 무량하고 비심도 무량하고 희심도 무량하고 사심도 무량하니 이 때문에 사무량심이라 한다. 앞의 육바라밀과 합하여 십바라밀이라 하여 모든 보살도의 행을 총섭한다.’

그때 제석천이 야간이 십선행법의 공덕 인연과 보살행 보리도의 인연과 뜻을 듣고 의혹의 그물이 풀려 기뻐 뛰며 온 몸에 충만하여 팔만 시중 천인과 함께 다시 공경을 일으켜 두 손을 모아 야간에게 말하였다. ‘제자가 오늘 팔만 천인과 한마음으로 동시에 보리심을 일으켰나이다. 화상의 말대로 보살도의 행을 반드시 갖추어 행하겠나이다. 부디 화상께서 기꺼이 허락하소서.’

야간이 대답하였다. ‘이때를 알아야 하리라. 이것이 본래 마음이 바라는 바이다.’

이에 제석천이 야간에게 말하였다. ‘화상의 음식과 법용은 어떠하냐? 부디 가르쳐 주어 내가 마련하겠나이다.’

야간이 대답하였다. ‘화상의 음식은 사람에게 알리지 말라. 그 까닭은 죄업의 인연으로 먹는 것이 매우 불결하여 축생과 같고 아귀와 다르지 않으니 다만 무엇을 먹는지 묻지 말라.’

제석천이 말하였다. ‘화상의 음식이 좋고 나쁨을 말하라. 제자가 지금 편리한 대로 마련하겠나이다.’

야간이 대답하였다. ‘항상 사자, 범, 호랑이의 똥과 오줌을 먹으며 묘지에 있는 죽은 사람의 시체와 낡은 옷가죽을 먹으니 이와 같은 음식을 얻지 못하면 굶주림에 쫓겨 진흙을 먹는다. 죄와 고통의 과보로 태어나 죽을 때까지 불결한 것을 먹어도 배부르지 못하였다.’

그때 제석천과 여러 천이 야간의 음식 모습을 듣고 슬퍼하며 눈물을 흘리고 마음 아파 야간에게 말하였다. ‘제자가 지금 음식을 마련하려 하나 스승의 말씀대로 되지 못하면 어찌하겠나이까? 지금 하늘궁으로 돌아가 스승의 은혜에 어떻게 보답할까?’

야간이 대답하였다. ‘너희가 지금 나에게서 법을 들었으니 하늘로 돌아가 여러 천을 교화하여 깨우치게 하여 남녀노소 한 사람이라도 믿고 행하게 하면 나뿐 아니라 모든 부처님의 은혜에 보답하는 것이니 교화한 대로 천인의 복덕이 자라나리라. 하물며 많은 사람을 교화하여 깨우치면 공덕과 보답이 무량하리라.’

여러 천이 일어나 야간에게 말하였다. ‘제자들이 지금 하늘궁으로 돌아가니 화상께서 언제 이 죄업의 몸을 버리고 천당에 태어나 함께 뵈올지 알 수 없나이다.’

야간이 대답하였다. ‘7일이 한도이며 죄업의 몸을 버리고 두수리천에 태어나리니 너희도 그곳에 태어날 수 있느니라. 그 까닭은 두수리천에 보살이 법을 설하여 천인을 교화하고 부처도를 구하게 하기 때문이다.’

제석천이 말하였다. ‘존자의 가르침대로 제자의 가족이 도리천에서 복이 다하고 명이 다하면 반드시 두수리천에 태어나 스승을 만나 섬기고 가르침을 받으리라. 맹세하나이다.’

이 말을 마치고 천화와 향을 야간에게 뿌리고 헤어졌다. 여러 천이 떠난 뒤 야간은 본래 자리를 떠나지 않고 한 마음으로 십선행법을 닦아 구걸하지 않고 7일 만에 명이 다해 두수리천에 태어나 천왕자가 되어 숙명을 알고 다시 십선을 닦아 여러 천을 교화하였다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “그때 야간이 곧 나의 몸이었고 제석천은 사리불이었으며 아일타는 위대한 스승이었으며 우파다타는 미륵보살이었고 팔만 천인은 지금 사바국토 팔만 보살 불퇴자이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 옛날 처음 보리심을 일으켜 무생에 이르기까지 그 사이에 항상 미륵, 사리불 등과 함께 법을 구하여 힘써 정진하며 몸을 돌보지 않고 명성을 좇아 밝은 스승을 가까이 하여 섬기고 학문을 연구하여 지혜를 이루었나니 지혜의 힘으로 오도에서 태어난 곳마다 교화하여 무량 중생을 제도하였느니라. 지금 부처가 된 것도 모두 반야지혜의 방편으로 모든 습기와 인연을 끊어 등정정각을 이루었으며 또한 지혜로 사바국토에서 중생을 교화하여 삼계의 고통을 제도하였느니라. 그러므로 내가 반야지혜를 네 가지 이름으로 설하노라.”

그때 파사늑왕과 그 일행이 부처님의 말씀을 듣고 마음이 열려 다시 절하고 기뻐 뛰며 기대어 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 부처님을 뵈어 좋은 이익을 얻고 부처님의 법을 들으며 피곤하지 않나이다. 그 까닭은 세존께서 먼저 사성제와 십이연기를 설하셨으나 세속의 마음이 둔하여 어리둥절하여 알지 못하고 알지 못해 몸이 피곤하였나이다. 지금 부처님께서 보살행법을 설하시니 비록 완전히 알지 못하나 마음이 매우 좋아 갈망하여 듣기를 원하며 마음이 만족하지 않나이다. 제자는 지금 보리심을 일으켜 무상한 도를 구하고자 하니 부디 세존께서 자비로이 허락하시어 보살의 행법을 가르쳐 주시고 말씀하신 대로 행하게 하소서.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “보살의 법행은 앞서 말한 바와 같이 몸과 입과 뜻의 십선 도행과 십바라밀이 모든 부처도에 도움 되는 법을 총섭하느니라. 네가 행할 수 있겠느냐?”

왕이 말하였다. “세존께서 말씀하신 십선 행법과 마음의 도인 삼법을 지키기 어려우니 어떻게 받아 누설하지 않게 하겠습니까?”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “세상 사람의 마음은 거칠어 원숭이와 같아 온갖 번뇌의 바람에 흔들리니 십선 도를 행하려면 늦추지 말고 반드시 세 때를 한정하여 닦아야 한다. 세 때란 무엇인가? 아침부터 식사 때까지를 상시라 하고, 한 끼 식사 동안을 중시라 하며, 백 보를 걸을 때를 하시라 한다. 십선법을 받아 능력에 따라 한 때에 마음을 지켜 삼계율을 굳게 지켜 누설하지 않는 것을 십선 닦음이라 한다.”

왕이 말하였다. “세존께서 말씀하신 대로 세 때를 한정하여 십선을 지키는 것은 공덕이 미미한데 어찌 복을 얻겠습니까?”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “사람이 십선을 닦으면 때가 비록 짧아도 공덕은 더욱 넓다. 그 까닭은 마음의 도인 삼계율을 지키기 어려워 비록 짧은 시간이라도 지키면 과보가 무량하니 마치 어떤 사람이 백 년 동안 땔나무를 모아 불에 태우면 잠깐에 다 타 버리는 것과 같다. 그러므로 알라, 잠깐 닦은 선행이 무량한 악업과 중죄를 소멸하느니라.

또 불을 모아 힘써 잠깐에 불을 얻으면 불의 힘으로 온 세상의 풀과 나무와 숲을 태우고 나서야 꺼지느니라. 대왕이여, 사람이 십선을 닦는 것도 이와 같아 잠깐의 힘으로 무량한 악업과 중죄를 소멸하여 행하는 자로 하여금 보리의 싹을 틔우게 하여 싹이 자라 점차 자라 부처의 과를 이루게 하느니라.”

왕이 이 말을 듣고 다시 절하며 크게 기뻐하여 말하였다. “제자는 지금 큰 이익을 얻었나이다. 그 까닭은 세존께서 십선 도행의 공덕 인연을 설하심으로 중생으로 하여금 보리의 싹을 틔우게 하였나이다. 제자는 지금 보리심을 일으켜 부지런히 닦아 마음이 물러나지 않겠습니다.”

부처님께서 이때 말씀하시니 왕과 따르는 신하, 관리, 후궁 부인, 사부대중, 천룡귀신, 인간과 비인 등 5천여 명이 모두 무상 보리도의 뜻을 일으켰다.

그때 파사늑왕국 대부인이 행차할 때 항상 네 사람을 시켜 부르니 이름은 선제라 선제라라 하였는데 한역으로 석녀라 하며 남녀근이 없고 근력이 가장 강하여 이 네 사람이 왕후의 가마를 들게 하였다. 왕후가 탄 칠보 가마는 기수원문 밖에 머물러 있었고 황문에게 명하여 지키게 하였다. 황문이 다시 네 선제에게 명하여 부인 가마를 지키게 하였으나 그 몸은 스스로 부처님 곁에 가서 법을 들었다. 선제들은 각각 가마 아래에서 잠들어 알아채지 못하였다.

그때 흉한 자가 부인의 보배 가마에서 하나의 마니주를 훔쳤다. 황문이 잠시 나와 가마를 보니 보주가 없음을 알고 마음이 두려워 부인의 꾸중이 무서워 석녀들에게 물었다. “네가 가마를 지키는데 어찌 보주를 훔쳤느냐?” 각각 대답하였다. “실로 훔치지 않았습니다.”

황문이 크게 노하여 석녀들을 매질하니 고통이 뼈에 사무쳤다. 그때 한 석녀가 자신은 훔치지 않았는데 억울한 매질을 당하여 달아나 기수원에 들어가 억울함을 외쳐 모두 들었으나 이유를 알지 못하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 황문에게 가서 무고한 자를 매질하지 말라. 이 네 석녀는 왕후의 전생 스승이니 죄가 없으니 어찌 매질하여 후세에 악업을 짓겠느냐?”

그때 왕후가 부처님의 이 말씀을 듣고 곧 일어나 공경하며 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 네 석녀는 왕후의 전생 스승이니 미혹하여 깨닫지 못하였나이다. 부디 세존께서 그 인연을 설하여 모든 회중이 널리 듣고 알게 하소서.”

부처님께서 왕후에게 말씀하셨다. “석녀들을 불러 세존 앞에서 허실을 증명하라.” 왕후가 명을 받들어 곧 황문이 데려왔다. 그때 네 석녀가 부처님을 보고 절하며 울며 길게 무릎 꿇고 합장하여 세존께 아뢰었다. “실로 보주를 훔치지 않았으나 어찌하여 이 죄를 뒤집어쓰고 매질을 당하여 몸이 부서졌나이까?”

세존께서 말씀하셨다. “죄업의 인연은 스스로 지은 것이니 부모나 하늘에서 내려온 것이 아니다. 사람이 선악을 행하면 고통과 즐거움을 받음은 소리의 울림과 같다. 현재의 이익을 탐하여 마음이 사악하고 아첨하여 후세에 여러 겁 동안 재앙을 받는 줄 알지 못한다. 악은 마음에서 생겨 스스로 해를 입히니 쇠가 녹슬듯 몸을 소멸한다.”

왕이 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “앞뒤로 설한 법은 모두 인연이 있으니 지금 네 석녀의 전생 인연과 내력을 말씀해 주시어 어둠을 깨우치고 크게 이롭게 하소서.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “듣고자 하는 자는 선하니 마음을 기울여 잘 들으라. 내가 지금 설하겠다.”