대당용흥삼장성교서

어제(御製)

대개 들어보니, 푸른 하늘은 별들을 배열하여 상징을 나타내고, 광활한 땅은 강산과 산맥을 다져 형체를 이룬다. 하늘의 이치를 우러러 보면 이미 그러하고, 땅의 지리를 굽어 살피면 또한 그러하다. 그러나 묘한 뜻은 깊고 미묘하여 이름과 말로는 다할 수 없고, 진여의 고요함은 성품과 상의 뜻을 모두 손상시킨다. 그러므로 마음의 귀가 먹은 것을 깨우치고, 법의 우레 같은 격렬한 울림을 빌어 미혹한 중생을 인도하여 깨달음의 머리를 기다려 맡기게 한다. 그러므로 가명은 상명(常名)을 훼손하지 않고, 즐거운 설법은 무설(無說)을 전하는 것이다.

상외의 상이라 할 만한 것은 오직 삼계의 존귀함을 일컫고, 천중의 천이라 할 만한 것은 육통의 성인을 나타낸다. 법왕의 이익과 가시는 칠십이 군주 안에서 자라났으며, 범제는 시기를 타고 만팔천 세에 걸쳐 견고하게 이루어졌다. 주성은 찬란한 말을 숨기어 탄생의 징조를 맞추었고, 한나라의 해는 상서로운 기운을 흘려 신통한 꿈을 전하였다. 그러므로 능히 사겁(沙劫)을 위엄 있게 떨치고, 화법이 티끌 구역에 미치게 한다.

옥필은 빛을 펼쳐 어둠을 제거하고, 금구는 크게 펴서 막힘을 풀어준다. 번뇌의 도적을 깨뜨림에 어찌 무기를 빌리랴? 생사의 군대를 무너뜨림에 오직 지혜의 힘에 의지한다. 원명(圓明)의 경계를 열어 무변에 널리 받아들이고, 상락(常樂)의 문을 열어 모든 유식에 두루 미친다. 비록 천욕의 파도가 일어나도 경계의 바람이 멈추어 곧 맑아지고, 일의 정진이 번성해도 법우가 내리어 곧 넓어진다. 귀의하는 자는 재앙을 소멸하고 복을 이룩하며, 회향하는 자는 위험을 떠나 안락을 얻으니, 이를 성공이라 할 만하고 이름 붙일 수 없는 광대함이라 하겠다. 다만 사생(四生)이 분분하여 무상을 깨닫지 못하고, 육도(六趣)가 유유히 모두 인연에 얽혀 있으니, 어찌 공화(空花)는 실하지 않고, 수월(水月)은 견고하지 않음을 알겠는가? 오온(五陰) 가운데서 달려가고 삼계의 영역에서 옮겨 다니며 여러 품류를 받아들여 마침내 법문을 기다린다.

백마를 타고 서쪽에서 와서 현언(玄言)이 동쪽에 미쳤다. 세존은 종류에 따라 펴 보이며 중생은 본성에 따라 미혹을 열었다. 마명은 경전을 아름답게 펼쳤고, 용수는 보배로운 게송으로 향기롭게 하였다. 이에 멀리 진단(震旦)에 통하고, 먼 연부(閻浮)에 펼쳐 반만의 교구를 나누고, 대소의 승(乘)을 함께 추구하였다. 청안준덕은 승장의 무대에 이었고, 린원고인은 법우에 발자취를 나란히 하였다. 이에 미묘한 말씀이 본보기가 되어 천고를 지나 영성(英聲)이 유창하게 되었고, 심오한 흐름과 규범은 십방을 두루 돌아 무성한 열매를 맺었다.

근래 후주에 이르러 대운의 큰 부람(魔風)을 맞았다. 이에 천하의 조제(招提)가 모두 폐허되어 법중(法衆)의 자취가 혼란스러웠다. 아아! 고요한 선거(禪居)는 빈터에 앉은 자리만 남았고, 황량한 혜원에는 경행의 흔적이 없었다. 이에 개황(開皇)에 이르러 다시 중건하려 하였으나, 곧 대업을 만나 또 분붕하여 귀곡신음이 울리고 산이 울며 바다가 끓었다. 이미 도탄에 빠져 사찰이 있을 수 없고, 정법은 소멸되고 사견이 자랐다. 이에 사람이 미혹하여 깨달음의 길을 잃고 고집멸도의 구역에서 맴돌며, 속세가 진종(眞宗)을 가려 덮어 감금하였다.

우리 대당이 천하를 가진 이래 상은 초수(巢燧)를 위에 두고 희헌(羲軒)을 굽어보며 삼성(三聖)이 빛나고 만국이 통일되었다. 위엄은 한계가 있고 은택은 무궁하며, 곤륙을 덮어 순박으로 되돌리고 건미를 가로질러 정성을 바쳤다. 두 번 부처님의 해를 걸고 범천을 다시 보완하며, 용궁의 팔주가 함께 안정을 이루고, 취령의 오봉이 서로 높이를 다투었다. 크게 석가교를 널리 펴니, 참으로 황조에 속하는 바이다.

대복선사 번경삼장 법사 의정(義淨)은 범양 사람이다. 속성은 장씨로 오대의 상한(相韓) 후손이며 삼대에 진(晉)에 출사하기 전이다. 주자(朱紫)의 빛을 나누고 표선(貂蟬)의 색을 합하였다. 고조는 동제군수로 인자한 풍속이 부채를 쫓고 감우가 수레를 따랐으며, 화는 육조를 펼치고 정치는 십부를 행하였다. 이에 조상과 아버지 모두 속세의 영화를 싫어하고 한 언덕을 방황하며 세 길을 유유자적하였다. 함화체소(含和體素)하여 성품을 기르고 신을 편안히 하였다. 동산에서 지초를 채취하고 남계에서 맑은 물을 떠 마시니, 고요하고 깊은 단교에 은거하며 백운에 머물렀다. 고학(皐鶴)은 이곳에서 소리를 삼키고 장구(場駒)는 그림자를 묶었다.

법사는 환挺명우(幻挺明晤)하여 일찍 총명하였다. 겨우 변리(辯李)의 해를 넘기고 마음이 출가를 즐겼으며, 막 낙양을 유람한 나이에 서국을 찾으려 하였다. 업은 경사에 미치고 학문은 고금에 통하며, 총삼장의 현추(玄樞)를 익히고 일승의 오의를 밝게 하였다. 그 후 한가히 거처하며 정좌를 익히고 생각을 쉬며 선을 편안히 하여 산림에 의탁하고 먼 세속의 누적을 멀리하였다. 서른일곱에 마침내 뜻을 이루어 선양(咸亨) 2년(서기 669년)에 광주에 이르렀다. 발자취를 끊고 인연을 맺어 수가 열 명이었으나, 노를 두드리고 노를 저어 배에 올라 탄 자는 오직 한 사람뿐이었다.

남명(南溟)을 순행하여 멀리 가고 서역을 가리켜 길게 몰았다. 암수(巖岫)의 천중을 지나고 파도(波濤)의 만리를 넘었다. 점차 천축에 이르고 왕성에 머물렀다. 부처님이 법화경을 설한 영봉은 아직 남아 있고, 여래가 도를 성취한 성적도 여전히 남아 있었다. 바사성 중에는 헌개(獻蓋)의 자취가 사라지지 않았고, 급고원 내에는 금포(布金)의 땅이 아직 남아 있었다. 삼도보계(三道寶階)를 눈으로 직접 보았고, 팔대영탑(八大靈塔)을 멀리서 친견하였다. 지나온 삼십여 국을 두루 거쳐 스무 해가 넘었다. 보리수 아래에서 여러 번 올라가 머물렀고, 아뇩다라삼먁삼보리 연못가에서는 거의 갓끈을 씻고 거울을 닦았다.

법사는 자비로 집을 지었고, 인욕을 옷으로 삼았으며, 장재(長齋)는 한 끼 식사로 스스로를 부양하고, 장좌(長坐)는 여섯 시를 쉬지 않았다. 또 옛날 번역한 자들은 모두 먼저 범문을 내고 후에 한역에 의지하여, 어휘는 학자에게 의지하고 뜻풀이와 구별은 승려에게 맡겼다. 지금 이 법사는 그러하지 아니하여, 이미 다섯 가지 천축어를 익히고 두 가지 진리의 깊은 종지를 상세히 알았다. 번역한 뜻과 문장은 모두 스스로 낸 것이며, 어휘를 가리켜 이치를 정함에 남에게 구하지 않았다. 한대의 마돈(摩腾)을 뛰어넘고 진년의 나약(羅什)을 넘었다.

가지고 온 범본 경전은 근사 사백 부에 오십만 송가(頌歌)를 합하며, 금강좌의 진용을 한 장 펼치고 사리 삼백 과를 증명으로 삼아 성원 원년(聖元元年) 하 5월에 도성에 이르렀다. 측천대성황제는 진응기에 나와 건미를 잡고 번영을 이어가며 홍제(弘濟)를 마음으로 삼았다. 이에 백료(百僚)를 명하여 사중(四衆)을 겸하여 정비하게 하고, 무지개 깃발이 해를 가리고 봉황 나팔이 구름을 막으며 향이 육주에 흩어지고 꽃이 오색으로 날렸다. 찬란하고 장엄하여 상동(上東)의 문에서 맞이하여 수기(授記)의 사찰에 두었다.

공히 우전 삼장과 대복선사 주 사문 복례, 서숭복사 주 법장 등과 함께 화엄경을 번역하였다. 후에 대복선사에서 천축 삼장 보사(寶思), 말타(末多) 및 수기사 주 혜표, 사문 승장, 자훈 등과 근본부율을 번역하였다. 그 대덕들은 모두 사선(四禪)으로 마음을 응결하고 육도(六度)로 마음을 깊이 하여 법거울을 심대에 걸고 계주를 성해에 밝게 하였다. 어휘의 숲은 빼어나서 깨달음의 나무를 세워 향기를 잇고, 지혜의 횃불은 빛나서 맑은 계륜과 합영하였다. 순금과 옥과 같아 참으로 그 사람에 속하며, 진실로 범우(梵宇)의 기둥이요 법문의 용상(龍象)이다. 이미 여러 잡경과 율을 이백여 권 번역하여 필사를 마치고 곧바로 내전에 올렸다. 나머지 계율과 여러 논은 후에 다시 주석할 것이다.

오편의 교리는 밝고, 팔법의 인연은 완비하였다. 거주하는 거위알은 여전히 보호되고, 벌레의 목숨은 상하지 않는다. 떠 있는 주머니는 반드시 줄지 않음에서 취하고, 기름 그릇은 마침내 엎어지지 않는다. 성스러운 교리의 그물과 법칙을 높여 생명의 귀와 눈을 열게 한다.

삼가 바라건대, 위로는 선성(先聖)을 본받아 칠묘(七廟)의 터전을 길이 번창하게 하고, 아래로는 미약한 몸에 이르러 항상 구천(九天)의 명을 돕게 하소서. 마음을 수명지에 옮겨 속세를 순수한 근원으로 이끌게 하소서. 해마다 풍년과 시화가 있어 멀리 평안하고 가까이 엄숙하게 하소서.

돌이켜 보건대 만사(萬事)가 총괄되고 사해의 일이 분주하니, 이에 을야(乙夜)의 여유를 빌어 삼천(彌天)의 덕을 찬양하고 허공을 두드리며 고요함을 헤아려 잠시 서문을 쓴다.

불설삼전법륜경

삼장법사 의정 봉제역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 붇다(薄伽梵)께서 바라나시의 선인 도처 시루림(施鹿林)에서 설법하셨다. 그때 세존께서 다섯 비구에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여! 이 고성제(苦聖諦)는 들은 법에 대하여 바르게 작의(作意)하면 눈의 지혜인 명각(明覺)이 생긴다. 너희 비구들이여! 이 고집(苦集), 고멸(苦滅), 순고멸도(順苦滅道) 성제의 법을 바르게 작의하면 눈의 지혜인 명각이 생긴다.

너희 비구들이여! 이 고성제는 소요법(所了法)이니, 이와 같이 알아야 하며, 들은 법에 대하여 바르게 작의하면 눈의 지혜인 명각이 생긴다. 너희 비구들이여! 이 고집 성제는 소요법이니, 이와 같이 끊어야 하며, 들은 법에 대하여 바르게 작의하면 눈의 지혜인 명각이 생긴다. 너희 비구들이여! 이 고멸 성제는 소요법이니, 이와 같이 증득해야 하며, 들은 법에 대하여 바르게 작의하면 눈의 지혜인 명각이 생긴다. 너희 비구들이여! 이 순고멸도 성제는 소요법이니, 이와 같이 닦아야 하며, 들은 법에 대하여 바르게 작의하면 눈의 지혜인 명각이 생긴다.

너희 비구들이여! 이 고성제는 소요법이니, 이와 같이 이미 알았으며, 들은 법에 대하여 바르게 작의하면 눈의 지혜인 명각이 생긴다. 너희 비구들이여! 이 고집 성제는 소요법이니, 이와 같이 이미 끊었으며, 들은 법에 대하여 바르게 작의하면 눈의 지혜인 명각이 생긴다. 너희 비구들이여! 이 고멸 성제는 소요법이니, 이와 같이 이미 증득하였으며, 들은 법에 대하여 바르게 작의하면 눈의 지혜인 명각이 생긴다. 너희 비구들이여! 이 순고멸도 성제는 소요법이니, 이와 같이 이미 닦았으며, 들은 법에 대하여 바르게 작의하면 눈의 지혜인 명각이 생긴다.

너희 비구들이여! 만일 내가 이 사성제 법에서 삼전십이상(三轉十二相)을 알지 못하면 눈의 지혜인 명각이 모두 생기지 않을 것이니, 나는 천마(天魔), 범천, 사문, 바라문 등 일체 세간에서 번뇌를 버리고 마음으로 해탈하지 못하며, 무상보리(無上菩提)를 증득하지 못할 것이다. 너희 비구들이여! 내가 이 사성제 법에서 삼전십이상을 알았기에 눈의 지혜인 명각이 모두 생겨, 천마, 범천, 사문, 바라문 등 일체 세간에서 번뇌를 버리고 마음으로 해탈하여 무상보리를 증득할 수 있다.”

그때 세존께서 이 법을 설하실 때, 장수 교진여(憍陳如)와 팔만 제천(諸天), 먼 티끌과 번뇌를 떠나 법안이 깨끗한 자들이 있었다.

부처님께서 교진여에게 말씀하셨다. “네가 이 법을 이해하느냐?” 답하기를 “이미 이해하였습니다, 세존이시여!” “네가 이 법을 이해하느냐?” 하시니 “이미 이해하였습니다, 선서(善逝)시여!” 하였다. 교진여가 법을 이해하였기에 아약교진여(阿若憍陳如)라 이름하였다. 아약은 뜻을 이해함을 뜻한다.

그때 야차(藥叉)가 부처님의 설법을 듣고 큰 음성을 내어 인간과 천상에 고하였다. “여러분은 알아야 하리니, 부처님께서 바라나시 선인 도처 시루림에서 삼전십이행상 법륜을 널리 설하셨다. 이로써 천인마범, 사문, 바라문 등 일체 세간에 크게 이익을 주어 범행자(梵行者)가 속히 안락한 열반처에 이르게 하였으며, 인간과 천상은 증장하고 아수라가 감소하였다.” 이 야차가 이렇게 알리자 허공의 제천과 사대왕 중생이 모두 듣고 알았다. 이렇게 전전하여 찰나 사이에 육욕천에 이르렀고, 순식간에 범천까지 소리가 퍼졌다. 범중이 듣고 다시 모두 널리 알리니, 이 경을 삼전법륜이라 이름하였다.

그때 다섯 비구와 인간과 천상 등이 부처님의 설법을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설삼전법륜경

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감이 봉칙하여 조조(雕造)하였다.