불설일체여래오섭니사최승총지경  
서천역경삼장조산대부시홍로경전교대사신 법천봉조역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 극락불토 대선법당에서 편안히 앉아 계셨다.  
그때 무량수여래 정등정각께서 성관자재보살마하살에게 말씀하셨다.  
“선남자여, 모든 중생의 병고와 고통, 그리고 단명을 이익하기 위하여, 모든 여래의 오섭니사 최승총지 법문이 있으니, 만약 사람이 이 법문을 받아 지니고 독송하면 곧 병이 없고 장수하며 안락을 얻으리라.”  

즉시 관자재보살마하살이 자리에서 일어나 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저는 지금 이 모든 여래 오섭니사 최승총지 법문을 듣고자 하오니, 선서 선설하소서.”  

그때 세존께서 대회에 모인 인천과 천중을 살피시고, 보광길상 삼매에 들어 정에서 나오신 후 이 모든 여래 오섭니사 최승총지 법문을 설하시니라.  

(진언 및 진언 독송 부분 생략)  

“선남자여, 이 모든 여래 오섭니사 최승총지 법문은 수명을 연장하고 죄업을 소멸하며 신속히 청정해지게 하느니라. 만약 흰 비단이나 자작나무 껍질 위에 이 총지 법문을 써서 탑 안에 안치하고 크게 공양하며, 공양을 마친 후 오른쪽으로 천 바퀴 돌며 공경 예배하고 힘껏 공양하면 지혜가 증장되느니라.  
만약 일곱 날의 수명이면 칠 년으로, 칠 년의 수명이면 칠십 세로 연장되며, 이와 같이 장수하고 안락하며 모든 병이 없고 숙명통을 얻어 기억을 잃지 않으며, 머리에 쓰면 앞서 얻은 바와 같이 죄장애가 소멸되느니라.  

또한 깨끗한 비단과 자작나무 껍질에 우황으로 이 총지와 자신의 이름을 써서 침향으로 탑을 만들고 이 총지를 담아 방 안에 안치하여 크게 공양하고 천 바퀴 돌며 이 총지를 팔백 번 독송하면 모든 병이 소멸되고 수명이 백 세 연장되느니라.  

만약 침향이 없으면 깨끗한 진흙으로 탑을 만들어 안에 갓망치(羯磨杵)를 그리고 밖에 금강계(금강계륜)를 그리며 사방 문을 지키고 중앙에 자신의 이름과 총지를 써서 안치하라. 이로 얻는 공덕은 앞과 다르지 않느니라.  

또 우황으로 이 총지를 써서 깨끗한 그릇에 넣고 다시 깨끗한 그릇으로 덮어 방 안에 안치하여 크게 공양하면 장수하고 수호받으며 모든 재난이 없느니라.  

또 땅에 닿지 않는 구마이(瞿摩夷)를 사용하여 사방 만다라를 만들고 흰 꽃가루를 뿌리며, 네 촛불을 켜서 단 네 모퉁이에 놓고 침향과 유향을 태우며, 가득 찬 그릇에 알가수(閼伽水)를 담아 흰 꽃으로 화관을 만들어 이 총지를 탑 안이나 공덕상에 안치하고 단 위에 놓고 독송하는 자는 왼손으로 단을 누르고 오른손으로 염주를 잡아 하루 세 번 이 총지를 스물한 번 독송하며 가피수 세 합을 마시니 모든 병이 소멸되고 수명이 백 년 연장되느니라.  

원한이 풀리고 아름다운 음성을 얻으며 자유로운 변설을 얻고 생생히 숙명신통을 항상 얻느니라.  

만약 앞서 가피한 깨끗한 물로 왕궁과 자기 집, 심지어 소와 말이 사는 곳에 뿌리면 속히 라샤(羅剎), 용, 뱀의 해를 물리치고 항상 수호받아 모든 두려움에서 벗어나느니라.  

만약 병이 있으면 이 물로 머리를 적시면 모든 중병이 영원히 소멸되느니라.  

이와 같이 무량한 찬탄의 대총지, 진실로 행하면 반드시 성취하느니라.  

또 버드나무 가지로 이 총지를 스물한 번 가피한 후 이를 닦으면 병이 없고 총명하며 장수하느니라.  

또 깨끗한 그릇에 물을 담아 스물한 번 가피하고 하루 세 번 물 세 합을 마시며, 매번 마실 때마다 가피하면 모든 병이 없어지고 안락하며 장수하느니라.”  

그때 성관자재보살마하살이 무량수불을 세 바퀴 돌며 합장 공경하여 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 선남자와 선여인이 부처님 형상과 탑과 사당을 만들고 화엄성취의 법은 어떠하오니? 부디 말씀하소서.”  

부처님께서 성관자재보살에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 대무외여, 한 마음으로 잘 들으라. 네가 묻는 바를 내가 말하리라.”  

그때 무량수여래도 보광길상 삼매에 들어 정에서 나오시고 일체여래 무량수 총지 법문을 설하시니라.  

(진언 및 진언 독송 부분 생략)  

무량수여래께서 이 법문을 설한 후 보살에게 말씀하셨다.  
“만약 선남자와 선여인이 이 법문으로 정토를 가피하고 물과 진흙으로 다시 가피하여 진흙으로 탑을 만들고 차례로 가피하고 공양하면 큰 특별한 이익을 얻느니라.  

또 가장 으뜸가는 탑과 사당의 법이 있으니, 금은으로 탑을 만들고 유리로 탑을 만들며, 보배로 탑을 만들고 온갖 보배로 탑을 장엄하되 법에 따라 높이 열두 지(손가락 너비)이며 연꽃 좌대를 안치하라.  

탑 사방에 세상을 수호하는 사천왕을 안치하고 손에 깃발을 들게 하며, 탑 앞에는 제석천주를 안치하고 손에 활을 들게 하라.  

또 청정거천자(淨居天子)를 탑 좌측에 안치하고 향화와 도향을 들게 하며, 탑 우측에는 관자재보살과 금강수보살을 안치하고 각각 백부(白拂)를 들게 하라. 탑의 의식은 이와 같느니라.  

또 별도로 연꽃을 그려 그 주위에 이 모든 여래 오섭니사 최승총지를 써서 탑 안에 안치하고 향수로 깨끗이 뿌리며 묘향화로 천 가지 공양을 하라.  

만약 모든 중생을 이롭게 하고 수명을 연장하며 지혜를 증장하고자 하면 항상 백월 팔일에 낮과 밤을 깨끗이 하며 정식으로 금식하고 계를 지키라.  

그런 뒤 보탑 앞에서 이 총지를 천 번 독송하고 매월 이와 같이 여섯 달을 채우면 수명이 천 세에 이르느니라.  

또 뜻이 성실하고 정진하는 자는 낮과 밤으로 독송하여 수명이 낙차(洛叉) 세에 이르며, 또는 일상적으로 독송하여 수명이 무량히 연장되고 큰 권능을 얻어 천인, 인간, 아수라 등과 다름없이 공중을 자유로이 날며 이 공덕을 얻느니라.  

또 의식이 있으니 고요한 곳에서 정토의 흙과 향수를 취하여 탑을 만들고, 또는 일, 이, 삼, 사, 오, 심지어 백천 번까지 앞서 말한 총지를 써서 탑 안에 안치하고 백천 가지로 크게 공양하라.  

이 총지를 칠백 번 독송하면 날마다 지혜가 증장되고 수명이 무량히 연장되며, 또는 모든 중생의 속박을 풀고 이 총지를 독송하면 곧 해탈하느니라.  

또 만약 어떤 중생이 총지 탑 앞에서 배로 공양하며 날마다 팔백 번 독송하고 자비와 이익을 평등하게 발하면 법에 따라 팔난(八難)을 소멸하고 항상 안락하며 수명이 백 세 연장되느니라.  

사람들이 사랑하고 즐기며 부지런히 행하면 곧 숙명신통을 얻고, 그 사람은 생이 끝나도 지옥, 축생, 염마라계 악도에 태어나지 아니하며 뱀 허물을 벗듯 곧 극락불토에 태어나 큰 과보를 얻고 뛰어난 묘락을 받으며, 말할 수 없고 듣지 못하며 지옥 소리는 물론 생할 일도 없느니라.”  

그때 무량수여래께서 다시 말씀하셨다.  
“형상을 성취하는 법은 모든 중생으로 하여금 수명을 무량히 얻고 윤회를 멀리 떠나 모든 고통에서 해탈하게 하느니라.  

먼저 동녀를 청정하게 하여 실을 합하고 법에 따라 치수를 재어 흰 비단을 짜고, 최고의 채색으로 오섭니사 최승총지 공덕 형상과 미묘한 글자를 그려 형상을 만들어 탑 안에 안치하라.  

몸에서 천 광명이 나며 연꽃과 월륜 위에 앉아 모든 장엄을 갖추고 얼굴은 만월과 같으며 세 면과 세 눈, 여덟 팔을 가졌느니라.  

오른쪽 얼굴은 선한 금색 상이며, 왼쪽 얼굴은 분노한 상으로 이빨이 날카롭고 청련화 색이며, 정면은 원만한 백색이니라.  

오른쪽 첫 손은 심장에 갓망치를 들고, 두 번째 손은 연꽃 위에 무량수불을 들었으며, 세 번째 손은 화살을 들고, 네 번째 손은 시원 인(施願印)을 짓느니라.  

왼쪽 첫 손은 금강권을 쥐고 줄을 들며, 두 번째 손은 활을 들고, 세 번째 손은 무외 인(無畏印)을 짓고, 네 번째 손은 보병(寶甁)과 탑을 머리에 이느니라.  

목에는 ‘옴(唵)’ 자를 안치하고, 심장 위에 ‘아(阿)’ 자, 이마에 ‘훔(吽)’ 자, 배꼽에 ‘달리(怛囕)’ 자, 발에 ‘해리(紇哩)’ 자를 안치하라.  

악아라차사바하(惡阿囉叉娑婆賀)가 수호하며 진언 아래에 이름을 쓰고, 형상 양쪽에 관자재보살과 금강수보살을 그려 백부를 들게 하라.  

형상 위에는 청정거천인이 감로우를 내리는 모습을 그리라.  

형상 네 면에는 분노한 금강불동존 명왕, 자기명왕, 니라난타명왕, 대력명왕을 그려 각각 검, 갈고리, 금강저, 금강장으로 악마를 내리게 하라.  

이와 같이 뜻을 다하여 형상을 그리라.  

만약 행자가 이 법을 행할 때 먼저 자신의 뜻을 정하여 사리탑 앞에서 하루 밤낮 정식으로 금식하고, 곧 형상 앞에 천 가지 공양을 올리라.  

백월 초하루부터 열다섯 날까지 이 총지를 낙차(洛叉) 번 독송하고 다시 천 가지 공양을 올리면, 새벽에 총지 성상(聖像)이 사람 앞에 화현하여 모든 소원이 이루어지느니라.  

또 이 총지 형상을 고요한 곳에 안치하고 향수로 깨끗이 뿌리고 공양하며 날마다 팔백 번 독송하고 매월 한 번 천 가지 공양을 올리며 천 번 독송하면 무량한 수명과 무량한 위세를 얻어 자유롭게 하늘을 날며, 매일 천 송가를 기록하고 말이 어그러지지 않으며 모든 중생의 중병을 제거하느니라.  

만약 사람이 앞서 법을 행하지 못하면 자기 집에서 백월 팔일에 향수로 깨끗이 뿌리고 형상을 안치하여 힘껏 공양하며 뜻을 다해 형상 앞에서 이 총지를 칠백에서 팔백 번 독송하고 하루 세 번 스물한 번씩 독송하면 지혜가 증장되고 병이 없으며 안락하고 수명이 백 세 연장되며 숙명통을 얻느니라.  

자기가 법을 행하지 못하면 다른 사람에게 청하여 행하게 하여도 장수하고 총명하며 지혜를 얻느니라.  

또 화엄성취의 법은 중생을 이롭게 하려는 뜻으로 완전한 화로를 만들되 너비 한 자, 깊이 열두 지로 하고 외부는 금강저계로 하며 백단향과 백토를 섞은 진흙으로 장식하고 흰 꽃을 뿌려 화로 안과 네 모퉁이에 네 촛불을 켜고 향화로 사방을 공양하라.  

또 알가병을 놓되 가늘고 묘하게 법에 따라 만들고 그 목에는 흰 옷을 두르며 꽃과 과일, 나뭇가지를 병 입구에 안치하라. 나무에서 흰 즙이 나는 것은 청색 가지를 길이 열두 지로 하라.  

또 마른 장작을 함께 태우고 화천을 청하여 향유 세 합을 세 번 화로에 붓고 화천 진언을 독송하며 가피하라.  

그 후 화천을 보내고 화로 안에 무량수불이 분명히 있는 것을 관상하며 오섭니사 최승총지 법문을 독송하고 앞서와 같이 향유 세 합을 붓고 진언을 독송하라.  

“옴 인 아미도 인 유리 나 나사바 하 인 당”  

다섯 곡식을 세 손가락으로 집어 향유에 적시고 소원을 말하며 진언을 한 번 독송하고 화로에 던지라. 이와 같이 팔백 번 하고 하루 세 번 법을 행하라.  

또 일체여래 오섭니사 최승총지를 독송하면 모든 병이 떠나고 총명하며 장수하고 소원하는 바가 모두 이루어지느니라.  

또 초팔일에 형상 앞에서 하루 세 번 화엄성취 법을 행하고 진언을 천 번 독송하면 수명이 천 세에 이르고 손상되지 않으며 중생은 항상 보시를 행하느니라.  

이와 같은 의식은 원한을 누그러뜨리고 지혜를 증장하며 아름다운 음성을 얻느니라.  

만약 자기가 법을 행하지 못하면 다른 사람에게 청하여 행하게 하여 모든 악재를 소멸하느니라.  

또 성취법은 앞서 말한 다섯 곡식으로 화엄성취 법을 행하고 오섭니사 최승총지를 낙차 번 독송하며 화엄성취를 마치고 다시 낙차 번 독송하면 수명이 낙차 번, 구지(俱胝) 세, 혹은 무량 세에 이르고 자유롭게 하늘을 날며 마귀와 원수를 제압하느니라.  

만약 부귀와 길상을 구하면 앞서 화엄성취 법을 행하고 총지를 낙차 번 독송하면 영원히 큰 부귀를 얻느니라.  

관직을 구하면 연꽃으로 화엄성취 법을 행하고 낙차 번 독송하면 큰 관직을 얻느니라.  

또 검법을 성취하니 앞서 형상을 탑 앞에 안치하고 천 가지 공양을 올리고 총지를 낙차 번 독송하며 오철로 검을 만들어 탑 앞에 안치하라.  

총지를 낙차 번 독송하고 검에 가피한 뒤 오른손으로 검을 잡으면 뜻대로 변화하고 자유로우며 큰 위세를 얻어 수명이 무량히 연장되고 모든 중생의 화복을 주관하느니라.  

또 앞서 말한 금강저륜, 삼지창 등으로 법을 행하면 모두 성취하여 앞서 말한 뛰어난 무량 공덕을 얻느니라.  

이 대총지는 모든 여래의 마음에서 매우 희귀하니 앞서 말한 대로 행하면 반드시 성취하리라.  

또 만약 어떤 이가 이 모든 여래 오섭니사 최승총지 법문을 매일 세 번 스물한 번 독송하고 공양을 올리며 뜻을 다해 받아 지니고 남을 위해 해설하여 그 중생이 큰 기쁨과 장수, 무병을 얻고 큰 지혜와 숙명통을 얻으면 그 사람은 생이 끝나도 뱀 허물을 벗듯 곧 극락불토에 태어나 큰 과보를 얻느니라.  

귀 또한 지옥 등의 소리를 듣지 못하니 하물며 그곳에 태어나겠는가?”  

부처님께서 이 경을 설하신 후 세상 모든 천인, 인간, 아수라, 건달바 등이 부처님 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였느니라.  

불설일체여래오섭니사최승총지경  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조