불설제개장보살소문경 권 제십

역경삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문신 유정 등이 조칙을 받들어 번역하다.

“또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 곧 큰 바다와 같다. 어떤 것이 열 가지인가? 첫째, 큰 보배의 무리와 같다. 둘째, 깊고 어려워 다 헤아리기 어렵다. 셋째, 넓고 무량하다. 넷째, 차례로 점점 깊어진다. 다섯째, 죽은 시체를 오래 머물지 않는다. 여섯째, 모두 같은 맛이다. 일곱째, 여러 흐름을 받아들인다. 여덟째, 조수가 때를 잃지 않는다. 아홉째, 물고기들이 의지하는 곳이다. 열째, 경계가 없다.

선남자여! 보살이 어떻게 큰 보배의 무리인가? 마치 큰 바다가 여러 보배를 널리 쌓아둔 것과 같아, 염부대지 가운데 모든 인중이 그 보배를 취해도 다함이 없듯이, 보살도 또한 모든 지혜와 공덕의 보배를 널리 쌓아두어 모든 중생이 이 보배를 취해도 다함이 없으니, 이것이 곧 보살이 큰 보배의 무리임을 이른다.

또한, 선남자여! 마치 큰 바다가 깊어 다 헤아리기 어려운 것과 같이, 보살도 또한 모든 중생이 보살의 법을 측량할 수 없다. 또, 선남자여! 마치 큰 바다가 넓고 무량한 것과 같이, 보살도 또한 공덕과 지혜가 넓고 무량하다. 또, 선남자여! 마치 큰 바다가 차례로 점점 깊어지는 것과 같이, 보살도 또한 모든 지혜가 깊고 점점 깊어지며 극히 깊다.

또한, 선남자여! 마치 큰 바다가 죽은 시체를 오래 머물지 않는 것과 같다. 왜냐하면 큰 바다의 법이 그러하므로, 보살도 또한 그러하여 번뇌와 결박, 누설과 불선한 지식과 더불어 머무르지 않는다. 왜냐하면 보살의 법이 그러하기 때문이다. 또, 선남자여! 마치 큰 바다가 여러 흐름이 들어와도 모두 같은 맛, 즉 짠맛인 것과 같이, 보살도 또한 모든 선법을 모아 모두 같은 맛, 즉 일체 지혜의 맛이다.

또한, 선남자여! 마치 큰 바다가 여러 흐름을 받아들이되 그 바닷물은 늘어나지도 줄어들지도 않는 것과 같이, 보살도 또한 무량한 모든 법의 물을 받아들이되 보살의 지혜는 늘어나지도 줄어들지도 않는다. 또, 선남자여! 마치 큰 바다가 조수가 때를 잃지 않는 것과 같이, 보살도 또한 마땅히 성숙시켜 중생을 제도하는 때를 어기지 않는다.

또한, 선남자여! 마치 큰 바다가 여러 물고기들이 의지하는 굴과 집이 되는 것과 같이, 보살도 또한 모든 중생과 모든 선법의 의지처가 된다. 또, 선남자여! 마치 큰 바다가 모든 중생이 그 물을 취해도 경계가 없는 것과 같이, 보살도 또한 널리 모든 중생에게 법의 요체를 설하여도 경계가 없다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 큰 바다와 같다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 미묘한 지혜를 얻는다. 어떤 것이 열 가지인가? 첫째, 출리(출세간)를 잘 구한다. 둘째, 여러 출리법을 잘 안다. 셋째, 모든 법의 평등함을 잘 안다. 넷째, 모든 법이 환영과 같음을 잘 안다. 다섯째, 일체 법의 상을 잘 안다. 여섯째, 심오하고 측량하기 어려운 연생법을 잘 해석한다. 일곱째, 업이 불가사의함을 잘 안다. 여덟째, 여러 설법의 뜻을 잘 안다. 아홉째, 진실한 뜻을 잘 이해한다. 열째, 진실한 지혜를 잘 관찰한다.

선남자여! 보살이 어떻게 출리를 잘 구하고 진실한 지혜를 잘 관찰하는가? 즉, 보살이 이렇게 생각한다. ‘나는 세상 사이의 상을 관찰하여 세상 사이의 탐욕의 불이 타오르고 진노의 연기가 무성하며 어리석음의 어둠이 덮여 의지할 곳이 없음을 보아야겠다.’

보살은 이 생각을 일으킨다. ‘이 모든 중생이 어떻게 출리를 얻을 수 있을까?’ 보살은 곧 출리와 출리법을 부지런히 구한다. 출리법을 얻었기에 곧 모든 법의 평등함을 알 수 있다. 모든 법의 평등함을 알았기에 곧 모든 법이 환영과 같음을 진실로 알 수 있다. 모든 법이 환영과 같음을 알았기에 곧 모든 법의 상을 진실로 알 수 있다. 법의 상을 알았기에 곧 심오하고 측량하기 어려운 연생법을 사유할 수 있다. 연생법을 사유할 수 있기에 곧 업의 불가사의함을 해석할 수 있다.

그러므로 보살은 세상의 모든 법이 실체가 없음을 알면서도 여러 가지 업보를 나타낸다. 이 때문에 미묘한 지혜를 얻어 여러 부처와 보살이 설하는 뜻을 모두 통달한다. 통달하였기에 곧 진실한 뜻을 깨달을 수 있다. 진실한 뜻을 깨달았기에 곧 진실한 지혜를 관찰한다. 진실을 보았기에 중생을 생사에서 벗어나게 할 수 있다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 미묘한 지혜를 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 적절한 변재를 얻는다. 어떤 것이 열 가지인가? 첫째, 모든 법이 무아임을 설한다. 둘째, 무유정임을 설한다. 셋째, 무수명임을 설한다. 넷째, 무양육임을 설한다. 다섯째, 무보특가라임을 설한다. 여섯째, 무작자임을 설한다. 일곱째, 무수자임을 설한다. 여덟째, 무지자임을 설한다. 아홉째, 무견자임을 설한다. 열째, 모든 법이 공하여 주재가 없음을 나타내어 모두 허망하고 실체 없는 분별법이며 다만 연생하여 존재함을 설한다.

선남자여! 만약 일체 법의 무아 상에 부합하면 곧 법성에 순응한다. 이 때문에 일체 법이 무유정, 무수명, 무양육, 무보특가라, 무작자, 무수자, 무지자, 무견자 등에 합당하여 곧 법성에 순응한다. 이 때문에 모든 법이 공하여 주재가 없음을 알며 모두 허망하고 실체 없는 분별임을 알며 법은 다만 연기로 생겨남을 알기에 합당하여 곧 법성에 순응한다.

선남자여! 법성에 순응하였기에 곧 법성에 어긋나지 않는다. 어긋나지 않기에 올바르게 모든 법을 설할 수 있다. 올바르게 법을 설하였기에 법성에 잘 들어가고 법성에 들어갔기에 곧 모든 법을 나타낼 수 있다. 법을 나타내었기에 그 변재를 ‘적절한 변재’라 한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 적절한 변재를 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 즐겁게 말하는 변재를 얻는다. 어떤 것이 열 가지인가? 첫째, 변재가 집착이 없다. 둘째, 끝이 없다. 셋째, 계속된다. 넷째, 대중을 두려워하지 않는다. 다섯째, 겸손하다. 여섯째, 두려움이 없다. 일곱째, 공통되지 않는다. 여덟째, 경솔하지 않다. 아홉째, 한계가 없다. 열째, 해석에 장애가 없다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 즐겁게 말하는 변재를 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 청정한 변재를 얻는다. 어떤 것이 열 가지인가? 첫째, 말더듬음이 없다. 둘째, 말이 어지럽지 않다. 셋째, 천박함에서 멀다. 넷째, 말이 높거나 거칠지 않다. 다섯째, 뜻이 줄어들거나 잃지 않는다. 여섯째, 문장이 결함이 없다. 일곱째, 목소리에 단절이 없다. 여덟째, 때를 알지 못함이 없다. 아홉째, 말이 거칠거나 난폭하지 않다. 열째, 명료하지 않음이 없다.

선남자여! 여러 보살들은 변재가 말더듬음이 없다. 왜냐하면 보살은 대중 앞에서 두려움이 없기 때문이다. 또 보살은 변재가 어지럽지 않다. 왜냐하면 보살의 지혜가 편안하고 두려움이 없기 때문이다. 또 보살은 변재가 천박하지 않다. 왜냐하면 보살은 대중 가운데서 사자와 같아 모든 두려움에서 벗어났기 때문이다. 또 보살은 변재가 말이 높거나 거칠지 않다. 왜냐하면 이미 번뇌에서 벗어났기 때문이다.

만약 번뇌가 있으면 말이 높고 거칠지만, 없으면 그렇지 않다. 또 보살은 변재가 뜻이 줄어들거나 잃지 않는다. 왜냐하면 법을 얻었기 때문이다. 법을 얻지 못하면 뜻에 결함이 있으나, 얻으면 그렇지 않다. 또 보살은 변재가 문장이 결함이 없다. 왜냐하면 여러 논의를 널리 해석하기 때문이다. 논의를 적게 알면 문장에 결함이 있으나 널리 알면 그렇지 않다.

또 보살은 변재가 목소리에 단절이 없다. 왜냐하면 보살은 모든 음성을 잘 이해하기 때문이다. 이해하지 못하면 음성에 단절이 있으나, 이해하면 그렇지 않다. 또 보살은 변재가 때를 알지 못함이 없다. 마땅히 앞서 말할 것은 앞서 말하고, 마땅히 뒤에 말할 것은 뒤에 말한다. 왜냐하면 보살은 여러 시기를 잘 알기 때문이다.

또 보살은 변재가 말이 거칠거나 난폭하지 않고 모두 기쁘게 듣는다. 왜냐하면 이미 말의 과실에서 벗어났기 때문이다. 만약 말의 과실이 있으면 말이 거칠고 난폭하지만, 없으면 그렇지 않다. 또 보살은 변재가 명료하지 않음이 없다. 왜냐하면 보살의 근기가 예리하기 때문이다. 근기가 둔하면 명료하지 못하지만 예리하면 그렇지 않다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 청정한 변재를 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 모든 중생이 기뻐하는 변재를 얻는다. 어떤 것이 열 가지인가? 첫째, 사랑스러운 말이다. 둘째, 화락한 얼굴빛으로 찡그림이 없다. 셋째, 뜻에 맞는 말이다. 넷째, 법에 맞는 말이다. 다섯째, 평등한 말이다. 여섯째, 자만하지 않는다. 일곱째, 타인을 업신여기지 않는다. 여덟째, 번뇌에 물들지 않는다. 아홉째, 괴롭히지 않는다. 열째, 여러 가지 변재를 갖추었다.

선남자여! 보살은 사랑스러운 말로 모든 중생이 기뻐하게 한다. 또 보살은 항상 화락하고 좋은 모습을 나타내어 찡그림을 멀리하여 모든 중생이 기뻐하게 한다. 또 보살은 항상 뜻에 맞는 말과 아름다운 말을 내어 모든 중생이 기뻐하게 한다. 또 보살은 항상 법어와 이익이 되는 말을 내어 모든 중생이 기뻐하게 한다.

또 보살은 항상 중생에게 평등하게 법을 설하여 모든 중생이 기뻐하게 한다. 또 보살은 자만하지 않고 교만과 거만함을 멀리하여 모든 중생이 기뻐하게 한다. 또 보살은 타인을 업신여기지 않고 항상 중생에게 공경하여 법을 설하여 모든 중생이 기뻐하게 한다. 또 보살은 번뇌에서 벗어나 청정한 계율을 갖추어 모든 중생이 기뻐하게 한다.

또 보살은 여러 괴로움에서 벗어나 많은 인내력을 갖추어 모든 중생이 기뻐하게 한다. 또 보살은 여러 가지 변재를 갖추어 항상 기쁜 말을 내어 모든 중생이 기뻐하게 한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 모든 중생이 기뻐하는 변재를 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 신순(믿음과 순종)하여 법을 설한다. 어떤 것이 열 가지인가? 첫째, 불법의 그릇이 아닌 중생에게는 법을 설하지 않는다. 둘째, 장애가 있는 자에게는 법을 설하지 않는다. 셋째, 소득과 견해가 있는 자에게는 법을 설하지 않는다. 넷째, 사악하고 이단적인 외도에게는 법을 설하지 않는다. 다섯째, 즐거움과 욕망을 일으키지 않는 자에게는 법을 설하지 않는다. 여섯째, 청정한 마음을 일으키지 않는 자에게는 법을 설하지 않는다.

일곱째, 아첨하고 굴종하는 마음이 있는 자에게는 법을 설하지 않는다. 여덟째, 생명을 구하는 자에게는 법을 설하지 않는다. 아홉째, 탐욕과 이익에 집착하고 인색하며 시기하는 자에게는 법을 설하지 않는다. 열째, 눈멀고 귀먹고 벙어리이며 중풍에 걸린 자에게는 법을 설하지 않는다. 왜냐하면, 선남자여! 보살은 법을 아끼거나 비밀로 하지 않고 모든 중생을 불쌍히 여기며 중생의 이익을 위하여 버리지 않기 때문이다. 왜냐하면 만약 중생이 불법의 그릇이 아니면 보살은 이렇게 생각한다. ‘이 중생들은 여래 법률 가운데서 버림 행을 일으킨다.’

제개장보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 그러하다면 여러 부처와 보살은 어떤 중생에게 법을 설해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 믿음이 있는 중생에게 여러 부처와 보살은 법을 설해야 한다. 또 만약 선근이 이미 성숙한 자, 즉 법의 그릇인 자는 이전 부처님께서 심은 여러 덕의 근본이 있고 아첨하거나 거짓말하지 않으며 위엄을 거짓으로 나타내지 않고 이익에 집착하지 않으며 깊은 마음으로 완비되어 선지식에게 의탁받고 선한 상을 갖추어 사람들이 좋아하며 근기가 밝고 예리하여 들은 법의 뜻을 해석하며 얻은 법에 따라 부지런히 수행하고 정진하여 부처님께서 설하신 대로 수행할 수 있는 자라면 이러한 중생에게 여러 부처와 보살은 법을 설한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 신순하여 법을 설한다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 설법의 스승이 된다. 어떤 것이 열 가지인가? 첫째, 부처님의 법을 모으고 닦으므로 법을 설하되 부처님의 법이 얻어지는 것이 없고 닦는 것이 없음을 보지 않는다. 둘째, 보리살타(보리행)의 완성을 모으고 닦으므로 법을 설하되 보리살타가 얻어지는 것이 없고 닦는 것이 없음을 보지 않는다. 셋째, 보살의 법을 모으고 닦으므로 법을 설하되 보살의 법이 얻어지는 것이 없고 닦는 것이 없음을 보지 않는다. 넷째, 번뇌를 끊으므로 법을 설하되 번뇌가 얻어지는 것이 없고 끊어지는 것을 보지 않는다.

다섯째, 탐욕을 떠나고 멸정을 닦으므로 법을 설하되 탐욕과 떠남과 멸정이 얻어지는 것이 없음을 보지 않는다. 여섯째, 수다원, 사다함, 아나함의 과를 얻으므로 법을 설하되 그 과가 얻어지는 것이 없고 과가 없음을 보지 않는다. 일곱째, 아라한의 과를 얻으므로 법을 설하되 아라한이 얻어지는 것이 없고 과가 없음을 보지 않는다. 여덟째, 연각과를 얻으므로 법을 설하되 연각이 얻어지는 것이 없고 과가 없음을 보지 않는다. 아홉째, 나의 집착과 집착을 끊으므로 법을 설하되 나가 얻어지는 것이 없고 집착이 없음을 보지 않는다.

열째, 업보를 나타내므로 법을 설하되 업이 얻어지는 것이 없고 보가 없음을 보지 않는다. 왜냐하면 이와 같은 모든 법은 실체가 없고 다만 가명으로 설하며 이름도 실체가 없기 때문이다. 왜냐하면 문자에는 자성이 없고 법은 문자에서 벗어나기에 다만 세속적으로 허망하게 설치하여 이름을 세우기 때문이다. 그 이름이 공하고 본래 허망하여 승의제(진리의 궁극적 차원)에는 허망한 이름이 없고 허망한 이름이 없으므로 승의제에는 허망한 법이 없으며 허망한 법은 어리석은 자를 미혹시키기 때문이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 설법의 스승이 된다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 법성에 순응하여 관찰할 수 있다. 어떤 것이 열 가지인가? 첫째, 보살은 법성에 순응하여 관찰하되 색상은 손상하지 않고 수·상·행·식의 상도 손상하지 않는다. 둘째, 법성에 순응하여 관찰하되 욕계의 상을 손상하지 않는다. 셋째, 법성에 순응하여 관찰하되 색계의 상을 손상하지 않는다. 넷째, 법성에 순응하여 관찰하되 무색계의 상을 손상하지 않는다.

다섯째, 법성에 순응하여 관찰하되 모든 법의 상을 손상하지 않는다. 여섯째, 법성에 순응하여 관찰하되 모든 법이 순응하는 상을 보지 않는다. 일곱째, 법성에 순응하여 관찰하되 유정의 상을 보지 않는다. 여덟째, 법성에 순응하여 관찰하되 단견에 빠지지 않는다. 아홉째, 법성에 순응하여 관찰하되 정도를 잃지 않는다. 열째, 법성에 순응하여 관찰하되 지혜와 방편을 떠나지 않는다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 법성에 순응하여 관찰할 수 있다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 법계의 이치를 잘 해석한다. 어떤 것이 열 가지인가? 첫째, 지혜가 있다. 둘째, 선지식에게 의탁한다. 셋째, 정진을 일으킨다. 넷째, 모든 장애와 번뇌에서 벗어난다. 다섯째, 청정한 행을 잘 닦는다. 여섯째, 법을 존중하고 찬탄한다. 일곱째, 공관을 잘 닦는다. 여덟째, 소득과 견해를 떠난다. 아홉째, 정도로 나아간다. 열째, 진실한 법을 본다.

선남자여! 보살은 지혜가 있어 여러 선지식을 부지런히 구하며 선지식을 만나면 마음에 기쁨이 일어나 스승으로 여기고 친근히 의지한다. 선지식에게 의지할 수 있기에 곧 정진을 일으켜 모든 불선법을 끊고 모든 청정선법을 원만히 하며 부지런히 수행하여 모든 장애와 번뇌에서 벗어나 장애와 번뇌에서 벗어났기에 경쾌함을 얻고 청정한 행을 닦아 몸과 말과 마음의 모든 과실에서 벗어난다.

청정하기에 얻은 법을 존중하고 찬탄하며 법을 존중하기에 공관을 많이 닦고 공관을 닦기에 소득과 견해가 일어나지 않으며 소득과 견해가 없기에 정도에 순응하여 들어가 정도에 들어갔기에 진실한 법을 관찰한다.”

제개장보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 진실이란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 진실한 뜻이 곧 진실이다.” 제개장보살이 여쭈었다. “무엇이 진실한 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “허망하지 않기 때문에 진실이라 한다.”

제개장보살이 여쭈었다. “무엇이 허망하지 않음입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “진여라 함은 진여가 아니지 않음이며 진여와 다르지 않음을 이른다.” 제개장보살이 여쭈었다. “무엇이 진여입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 이 법은 오직 내면에서 증득하는 것이며 문자와 언어로는 나타낼 수 없다. 왜냐하면 이 법은 모든 문자를 초월하고 모든 언어와 설법에서 벗어나 모든 언어의 경계를 넘어 언어의 길을 초월하여 모든 논쟁에서 벗어나 작용과 비작용, 움직임과 정지에서 벗어나 모든 탐구에서 벗어나 불가사의한 경계이며 상이 없으면서도 무상이 아니고 모든 상에서 멀리 떨어져 세속적인 경계를 초월하며 범부의 행을 벗어나 마군의 경계를 넘어서 모든 번뇌의 경계를 초월하며 모든 식의 경계를 떠나 머무름이 없는 최고의 고요하고 성스러운 지혜의 경계이다.

그러므로 이 법은 오직 내면에서 증득하는 것이며 곧 때 묻지 않고 때 묻지 않으며 깨끗하고 청정하며 최고의 최상이며 첫째가 되고 비길 데 없는 항상 견고하고 궁극적으로 부서지지 않는 법이다. 여래가 출세했거나 출세하지 않았어도 이 법은 항상 존재한다.

선남자여! 보살이 이 법을 구하기 위하여 수많은 어려운 고행을 거쳐 이 법을 얻었고 이 법을 얻은 후 모든 중생이 이 법에 머무르게 한다. 선남자여! 그러므로 이 법을 진여라 하며 실재라 하며 일체 지혜라 하며 모든 지혜라 하며 불가사의한 경계라 하며 이원적이지 않은 경계라 한다.”

불설제개장보살소문경 권 제십

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)