불설 십이두타경

송나라 우전국 삼장 구나발타라 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 급고독원 정사에 계시어, 팔천 비구승과 보살 만인이 모두 옷을 입고 발우를 들고 행각하며 탁발하셨다. 식사 후에 아란야처에 이르러 가부좌를 틀고 앉으셨다.

그때 세존께서 기쁜 미소를 지으셨다. 그때 장로 마하가섭이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 길게 무릎 꿇어 합장하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 옛적부터 부처님께서 아무 연고 없이 웃으시는 것을 본 적이 없습니다. 자비로우신 미소를 보여주시어 우리에게 알려주시옵소서.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “아란야처를 보면, 십방의 모든 부처님들이 칭찬하시고 무량한 공덕이 모두 여기서 생겨난다. 성문을 구하는 자는 성문승을 얻고, 연각을 구하는 자는 연각승을 얻으며, 대승을 구하는 자는 속히 무상정진의 도를 얻는다. 내가 지금 이곳에 머무는 것은 바로 이 까닭으로 기쁜 것이다.”

그때 마하가섭이 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기뻐 뛰며 전에 없던 감탄을 하며 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 아란야처의 이익이 크고 깊어 중생들로 하여금 이곳에 의지하여 삼승의 도를 닦게 하옵니다. 부디 세존이시여, 우리에게 아란야법을 열어 보이시옵소서.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 선하게 생각하라! 내가 너희를 위하여 그 뜻을 간략히 설하겠다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 예, 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “아란야 비구는 두 가지 집착에서 멀리 떨어져 몸과 마음이 청정하며 두타행을 행한다. 이 법을 행하는 자에게는 열두 가지가 있다.

첫째, 아란야처에 머무른다.

둘째, 항상 탁발을 행한다.

셋째, 순서대로 탁발한다.

넷째, 한 끼 식사만 받는다.

다섯째, 식사를 절제한다.

여섯째, 중후에는 음료수를 마시지 않는다.

일곱째, 해진 낡은 나찰의 옷을 입는다.

여덟째, 오직 세 벌의 옷만 지닌다.

아홉째, 무덤가에 머문다.

열째, 나무 아래에 머문다.

열한째, 노천에 앉는다.

열두째, 앉기만 하고 눕지 않는다.

첫째, 아란야 비구가 두타를 행할 때는 이렇게 생각해야 한다. ‘나는 지금 이 한적한 곳에서 무상한 도를 위하여 몸과 목숨과 재물을 버리고 삼가지 견고한 법을 닦는다. 죽을 때는 마치 불에 타는 것과 같이 죽어 다시 태어남을 바라지 않는다.’

만약 병고가 심하여 남의 도움이 필요할 때는 이렇게 생각해야 한다. ‘나는 한 몸을 법을 위하여 출가하였고 법이 나의 벗이다. 만약 법을 부지런히 닦는다면 곧 구제받는 것이다. 이것이 아란야법이다.’ 행자는 본래 가정에 있을 때 번뇌가 많아 부모와 처자를 버리고 출가하여 도를 행하였으나 스승과 제자, 동학과의 인연으로 다시 생겨 집착이 일어나 마음이 다시 어지러워진다. 그러므로 아란야법을 받아 몸을 번잡한 곳에서 멀리 떨어지게 하여 한적한 곳에 머무른다.

멀리 떨어진다는 것은 군중의 소리에서 멀리 떨어지는 것을 말한다. 만약 목축하는 곳이라면 최소 삼 리 이상 떨어져야 하며 멀리 떨어질수록 더욱 좋다. 몸이 멀리 떨어졌으면 마음도 오욕오계를 멀리해야 한다. 아란야 비구의 법은 이와 같아야 한다.

둘째, 마을에 들어가 탁발할 때는 육근을 제어하여 색·성·향·미·촉·법에 집착하지 말고 남녀의 상도 분별하지 말며 얻음과 얻지 못함을 마음에 평등하게 하여 좋아하거나 싫어하는 마음이 생기지 않게 한다. 만약 음식을 얻지 못하면 이렇게 생각해야 한다. ‘석가여래께서 전륜왕의 자리를 버리고 출가하여 도를 성취하셨으나 마을에 들어가 탁발할 때에도 얻지 못한 적이 있었으니 하물며 내가 복이 없고 덕이 박한 사람이 어찌 얻을 수 있겠는가?’

이것이 탁발법을 행하는 자의 태도이다. 만약 초청받아 음식을 받거나 승가의 식사를 받으면 누설의 원인이 된다. 왜냐하면 초청받아 음식을 받으면 이렇게 생각한다. ‘나는 복덕이 많아 얻었다.’ 얻지 못하면 초청한 자를 미워한다. ‘그는 분별이 없어서 청하지 말아야 할 사람에게 청하고 청해야 할 사람에게 청하지 않았다.’ 혹은 스스로 천박하게 여기고 괴로워하며 자책하여 근심이 생기는데 이것이 탐욕의 법으로 도를 가로막는다. 승가의 식사는 승가에 들어가 승가의 법에 따라 일을 처리하고 사람을 거절하며 승가 일을 처리하는데 마음이 산란하여 도를 행하는 데 방해가 된다. 이러한 번뇌와 번잡한 일을 피하기 위하여 항상 탁발법을 받아야 한다.

셋째, 두타 비구는 색에 집착하지 않고 중생을 가볍게 여기지 않으며 마음을 평등하게 하여 가난하고 부유함을 가리지 않고 항상 순서대로 탁발한다.

넷째, 이렇게 생각해야 한다. ‘나는 지금 한 끼 식사만 구하는데도 많은 장애가 있으니 하물며 소식, 중식, 후식을 구하겠는가? 만약 자기를 해치지 않으면 반나절의 공덕을 잃어 한 마음으로 도를 행할 수 없다. 부처님과 법을 위하여, 도를 행하기 위하여 하는 것이지 몸과 목숨을 위함이 아니다. 마치 말이나 돼지를 기르는 것과 같지 않다.’ 그러므로 여러 끼니를 끊고 한 끼 식사만 받는 법을 행한다.

다섯째, 한 끼 식사를 얻으면 이렇게 생각해야 한다. ‘만약 내가 갈증과 굶주림에 시달리는 중생을 만나면 이 한 끼의 일부를 시주하여 내가 시주자요 그가 수혜자가 되게 하리라.’

시주한 후에는 이렇게 발원한다. ‘모든 중생이 복을 일으켜 구제받아 탐욕에 빠지지 않게 하소서.’

음식을 들고 고요한 곳에 가서 깨끗한 돌 위에 조금 남겨 새와 짐승에게 시주하며 위와 같은 발원을 한다. 만약 식사할 때는 니사단에 앉아 손을 씻고 이렇게 생각한다. ‘몸 안에 팔만 호의 벌레가 있는데 이 벌레들이 이 음식을 먹고 모두 편안하리라. 나는 지금 이 음식을 이 벌레들에게 시주하니, 후에 도를 얻으면 법으로 시주하리라.’

이것이 중생을 버리지 않는 것이다. 만약 곤란하고 굶주린 자를 보지 못하면 세 끼 중 두 끼만 먹어 몸을 지탱한다. 그 까닭은 행자가 탐욕으로 과식하면 배가 부풀고 가슴이 막혀 도를 행하는 데 방해가 되기 때문이다. 한 끼를 남기면 몸이 가볍고 편안하여 소화가 잘 되고 병이 없으며 몸에 손해가 없으니 도를 행하는 데 지장이 없다. 그러므로 절제하는 식사법을 받아야 한다.

여섯째, 절제한 식사 후에 중후에 음료를 마시면 마음에 즐거움과 집착이 생겨 여러 가지 음료와 과즙, 꿀물 등을 구하며 욕망이 끝이 없어 한 마음으로 선법을 닦을 수 없다. 마치 말이 고삐를 매지 않으면 좌우로 풀을 뜯으며 길을 나아가지 않으나 고삐를 매면 풀을 끊고 사람의 뜻을 따른다. 그러므로 중후에는 음료를 마시지 않는 법을 받아야 한다.

일곱째, 마을에 들어가 낡은 먼지와 버려진 물건을 주워 깨끗이 씻어 해진 낡은 나찰옷으로 덮어 추위와 이슬을 막는다. 좋은 옷이 있으면 사방에서 쫓아와 악한 목숨에 떨어지게 된다. 만약 좋은 옷을 얻으면 집착이 생기고, 집착하지 않으면 시주자에게 원망이 생긴다. 만약 승가에서 옷을 얻으면 위에서 말한 승가의 과와 같아 좋은 옷은 도를 얻지 못한 자에게 탐착의 근원이 된다. 좋은 옷의 인연은 도둑과 재난을 불러오고 심지어 목숨을 빼앗길 수도 있다. 이러한 근심과 재난 때문에 해진 낡은 나찰옷을 받아야 한다.

여덟째, 욕망을 적게 하고 만족할 줄 알며 옷은 몸을 가릴 정도로 하여 많지도 적지도 않게 한다. 흰 옷이 좋으므로 여러 가지 옷을 모으는 자가 있으나 외도들은 고행하며 벌거벗고 부끄러움이 없다. 그러므로 부처님의 제자는 두 가지 극단을 버리고 중도의 법을 받아 오직 세 벌의 옷만 지녀야 한다.

아홉째, 부처님이 계실 때나 열반하신 후에는 두 가지 법, 즉 지(止)와 관(觀)을 닦아야 한다. 무상과 공을 관하는 것은 부처님의 법의 첫 문으로 삼계에 대한 염증을 일으킨다. 무덤가에는 항상 슬프게 우는 소리가 있고 죽은 시체가 흩어져 있어 눈으로 무상을 본다. 또 불이 타서 새와 짐승이 먹고 곧 없어지므로 이것이 시체관이다. 모든 법 중에서 무상을 쉽게 생각하게 한다. 또 무덤가에 머무르면 죽은 시체의 냄새와 부패함을 보고 아홉 가지 생각을 쉽게 관할 수 있으니 이것이 욕망을 떠나는 첫 문이다. 그러므로 무덤가에 머무르는 법을 받아야 한다.

열째, 행자가 이미 불결과 무상 등의 관을 하여 도를 얻었으면 일이 이루어진 것이고, 도를 얻지 못한 자는 마음이 크게 싫증나므로 나무 아래에 가서 도를 구하며 사색해야 한다. 부처님이 태어나시고 도를 성취하시고 법륜을 돌리시고 열반하실 때 모두 나무 아래에 계셨다. 행자는 여러 법에 따라 항상 나무 아래에 머무르니 이러한 인연으로 나무 아래 앉는 법을 받아야 한다.

열한째, 나무 아래에 머무르면 반가사유상과 다르지 않으며 그늘과 서늘함으로 사랑착이 생겨 ‘내가 머무는 곳이 좋다’는 생각이 일어난다. 나무 아래에는 이런 누설이 생기므로 노천에 머무르며 이렇게 생각한다. ‘나무 아래에는 여러 가지 결점이 있다. 첫째, 비가 새어 젖고 춥다. 둘째, 새의 배설물이 몸에 묻고 독충이 산다. 이러한 결점이 있으나 노천은 이런 근심이 없다.’ 노천에서는 옷을 벗고 자유롭게 즐기며 달빛이 온 땅을 비추어 마음을 밝고 예리하게 하여 쉽게 공정에 들게 하니 노천에 앉는 법을 받아야 한다.

열두째, 몸의 네 가지 위의(威儀) 중 앉음이 으뜸이다. 음식이 쉽게 소화되고 기운이 조화되며 도를 구하는 자가 큰 일을 이루지 못하였으니 온갖 번뇌의 도적이 항상 기회를 엿보므로 편히 눕지 말아야 한다. 설령 걸어가거나 서 있을 때 마음이 움직여 잡기 어렵고 오래 있을 수도 없으니 항상 앉는 법을 받아야 한다. 졸음이 올 때는 옆구리가 자리에 닿지 않게 하는 것이 이 십이두타의 법이다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 마음을 한 곳에 묶어 흐트러지지 않게 하라. 선정의 공덕은 여기서 생긴다. 모든 범부는 어리석음으로 인해 나와 사람과 중생과 명령이 있다고 집착하며 가명에 따라 온갖 망견이 일어난다. 본래부터 오온은 청정하여 공이며 나도 소유도 없고 생기지도 멸하지도 않고 나오지도 머무르지도 않는다. 범부도 아니고 비범부도 아니며 성인도 아니고 비성인도 아니며 온갖 이름과 수와 언어와 도가 끊어져 있다. 모든 부처님도 행할 수 없고 도달할 수 없다. 너희들은 지금 각자 고요한 조건을 가지고 몸의 모습을 진실로 관찰하라.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 곧 이 몸을 관찰하였다. 피부, 살과 고름이 썩고 더럽고 악취가 나며 힘줄과 뼈와 맥과 골수와 지방과 뇌막, 눈물과 콧물과 침과 간과 담과 비장과 신장, 심장과 폐와 가래와 고름, 생숙한 두 장기, 소장과 대장, 크고 작은 배설물, 털과 머리카락과 손톱과 이와 부스럼과 때 등 삼십육 물질과 아홉 구멍의 불결함을 밖에서 안으로, 안에서 밖으로 추구하여 나의 모습이 없음을 알았다. 부지런히 쉬지 않고 계속하여 색과 마음이 순간순간 생멸함을 보고 물 흐름과 등불의 불꽃과 같으며 생기는 바가 없고 멸하는 바가 없으며 현재 머무르지 않음을 알았다. 이 오온이 본래부터 공하여 아무것도 없음을 알고 모든 상을 멸하여 진실한 지혜를 증득하여 아라한이 되었다. 여러 보살들도 법을 생각하여 무생의 인내를 얻고 십지에 충만하였다.

부처님께서 여러 대중에게 말씀하셨다. “누가 후세의 상법 가운데 이 경을 지키고 널리 펴서 불도를 구하는 자가 그 요묘함을 알게 하겠는가?”

그때 천제석과 용신 팔부가 부처님의 설법을 듣고 하늘에서 내려와 부처님의 발에 머리를 조아리고 아뢰었다. “세존이시여, 만약 상법 가운데 삼승의 사람이 한적한 곳에서 불도를 구하면 우리가 그들을 보호하여 악귀신들이 방해하지 못하게 하겠습니다.”

문수사리 법왕자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 부처님의 위신력을 이어 미래세에 이 경을 지켜 끊어지지 않게 하며 수학하는 자를 깨우쳐 인도하겠습니다.”

그때 아난이 부처님께 먼저 아뢰었다. “세존이시여, 이 경의 이름을 무엇이라 하며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경의 이름은 ‘두타고행’이라 하며 또한 ‘집착을 떠나 모든 선근을 모은 근본’이라 하니 너는 마땅히 받들어야 한다.”

그때 천룡팔부와 일체 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐서 받들어 행하였다.

불설 십이두타경

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)