불설 관정 복마 봉인 대신주경 권 제칠

동진 천축 삼장 박시리밀타라(목타라) 번역

이와 같이 들었다. 어느 때에 부처님께서 사위국 기수정려에 계시어 천이백오십인과 함께 있었다. 그때 천존이 선실에 계셨는데, 마침 장재(長齋)의 시작이며, 보름달이 뜨고 새벽별이 밝은 좋은 시각이었다. 천제 석가와 사천대왕, 지하의 귀신과 왕, 신하, 장자, 나라의 관리와 백성들이 모두 부처님께 나아와 각기 의문을 묻고자 하였다.

천존은 묵묵히 아무 말도 하지 않았다. 부처님께서 선정에 잠기시어 마음속으로 생각하셨다. ‘일체 십방 무량 중생은 항상 어리석고 어둡기만 하여 진실을 알지 못하고, 마귀의 일에 즐거워하며 여러 사악한 견해를 지어 생사해탈의 바다에 빠져 있으니 누가 이를 알겠는가? 윤회하는 오도 중 오직 내가 알 뿐인가?’ 이 마음을 생각하시고 곧 눈을 감고 마음을 고요히 정진하여 오랫동안 깨닫지 못하였다.

천제는 부처님의 위신을 받들어 부처님의 마음을 알아차리고 곧 일어나 합장하여 앞에서 예배하고 한쪽에 물러나 오른손가락을 튕기며 부처님께 아뢰었다. ‘청하옵건대 여쭈고자 하옵니다.’ 부처님께서 깨닫고 천제 석가에게 물으셨다. ‘무엇을 묻고자 하는가?’

천제 석가가 부처님의 발에 머리를 조아리고 무릎을 꿇고 합장하여 아뢰었다. ‘구십오종 도법 가운데에도 문두루법이 있나이다. 더욱이 세존의 무상미묘 최승법 중에 이 술법이 없겠습니까? 오직 천존께서 편리한 방편을 나타내어 어둡고 미혹한 이들에게 도안(道眼)을 열어 깨닫게 하시어 여러 위험과 무수한 중병에서 벗어나 삼계의 고통을 벗어나 열반의 도에 오르게 하소서. 청컨대 이와 같이 물으니 부디 펼쳐 설하소서.’

부처님께서 천제 석가에게 말씀하셨다. ‘좋다, 좋다. 잘 듣고 잘 받아라. 내가 너를 위하여 대선신의 법을 설하리라. 만약 이 부처님의 사제 네 부류 중에 사악한 귀신이 괴롭히고 두려움에 털이 곤두서는 자가 있으면 먼저 너 자신을 생각하여 내 모습과 같이 삼십이상 팔십종호를 갖추고 자줏빛 금빛 몸이 장척(丈尺)으로 1장 6척이며 목과 등에서 해광(日光)이 비치는 내 몸을 마음속에 떠올려라.

다음으로 천이백오십 제자를 마음속에 떠올리고, 이어서 여러 보살과 승가를 떠올리며 이 세 가지 생각을 마음에 간직하라. 또 다섯 방위의 대신을 마음속에 떠올려라.

첫째는 담차아가라라 하며 몸이 장척으로 1장 2척이고 청색 옷을 입으며 청기(靑氣)를 내뿜어 동방에 머문다.

둘째는 마하기투라라 하며 몸이 장척으로 1장 2척이고 적색 옷을 입으며 적기(赤氣)를 내뿜어 남방에 머문다.

셋째는 이동열라라 하며 몸이 장척으로 1장 2척이고 백색 옷을 입으며 백기(白氣)를 내뿜어 서방에 머문다.

넷째는 마하가니라라 하며 몸이 장척으로 1장 2척이고 흑색 옷을 입으며 흑기(黑氣)를 내뿜어 북방에 머문다.

다섯째는 오달라망라라 하며 몸이 장척으로 1장 2척이고 황색 옷을 입으며 황기(黃氣)를 내뿜어 중앙에 머문다.

이 다섯 방위의 신들은 각각 신하를 거느리는데, 한 신왕마다 칠만(七萬) 귀신이 따르고 쫓는다. 다섯 방위 각각 칠만 귀신이 있으니 모두 합하면 칠십삼만오천(七五三十五萬) 귀신이 좌우에 와서 병든 자를 보좌하여 위험과 난처함을 면하게 하고 여러 어려움을 넘게 한다. 이 귀신왕은 사람을 보호하여 사악한 자들이 함부로 행하지 못하게 한다.’

부처님께서 천제 석가에게 말씀하셨다. ‘이것이 오방신왕의 이름이니, 후세 말세에 네 부류 제자가 위험한 날에 오방신왕의 이름과 그 신하들을 취하여 원목(員木) 위에 써서 문두루법이라 이름하라. 그 뜻이 이러하니 너는 이를 널리 행하라.’

천제 석가가 물었다. ‘원목 문두루의 길이와 너비가 얼마나 됩니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘길이와 너비가 칠칠분(七七分)이다.’

천제 석가가 물었다. ‘어떤 나무가 가장 뛰어납니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘금은 보배가 가장 으뜸이며, 다음은 침단목과 여러 잡향목이다. 이것으로 문두루 형상을 삼으라. 만약 병이나 위험, 두려움과 사악한 귀신이 와서 사람을 해치려 할 때 앞서 말한 법대로 세 가지 생각과 오방신의 형상과 색깔을 마음에 간직하여 일일이 분명히 마주 보는 것처럼, 사람이 거울을 보는 것처럼 겉과 속이 다 보이게 하라. 이렇게 이루어지면 흩어짐 없이 한 마음으로 병든 자가 낫고 두려움이 사라지며 사악한 귀신과 악신이 모두 물러가리라.

문두루란 말은 진나라 말로 신인(神印)이라 하니 이 인(印)이 향하는 곳마다 복을 주고 악을 물리치며 선을 이루느니라. 만약 부처님의 네 부류 제자가 이 신인을 행하고자 하면 먼저 몸을 씻고 향기로운 깨끗한 옷을 입고 십방 무량한 부처님과 진실한 정각을 공경하라. 인을 잡는 법은 왼손으로 인을 받들고 오른손으로는 소를 잡으며 마귀를 쫓는 지팡이를 말아 쥐는데 길이가 칠척이며 머리에는 적색의 타마마(呾魔) 신모자를 쓴다.

병든 자에게서 일곱 걸음을 뒤로 물러서서 입을 다물고 일곱 번 숨을 쉬는 동안 마음속에 성취함을 간직하라. 성취함을 간직한 뒤 오른발을 들어 먼저 병든 자를 향하여 돌아서서 이 신인을 병든 자의 가슴 위에 안치하라.

만약 여자가 있으면 다시 일곱 걸음 물러서서 앞과 같이 한 마음으로 서서 다섯 신을 마음에 간직하라. 청기 신은 청기를 내뿜어 병든 자의 왼손 엄지에 들어오고, 적기 신은 적기를 내뿜어 왼발 엄지에 들어오며, 백기 신은 백기를 내뿜어 오른손 엄지에 들어오고, 흑기 신은 흑기를 내뿜어 오른발 엄지에 들어오며, 황기 신은 황기를 내뿜어 병든 자의 입으로 들어간다.

이 다섯 기운의 신들이 다섯 가지 정기(正氣)를 내뿜어 병든 자의 몸속에 들어가면 모든 사악한 기운이 한꺼번에 사라지고 배꼽에서 연기처럼 스르르 빠져나가니 이는 큰 바람이 구름과 비를 흩뜨리는 것과 같다. 신인의 위력이 이와 같으니 병고가 낫고 귀신의 기운도 소멸된다.

부처님께서 천제 석가에게 말씀하셨다. ‘오방신왕은 항상 그 형상을 마음에 간직해야 한다. 모두 갑옷을 입고 활과 화살을 들었으며 각기 이름에 따라 인(印)의 오방에 위치하여 병든 자를 보호하고 다른 귀신이 몸에 들어오지 못하게 하며 사악한 자를 쫓아내어 마귀가 머무르지 못하게 한다.’

부처님께서 천제 석가에게 말씀하셨다. ‘이 문두루는 모든 귀신을 싫어하고 없애며 함부로 불법을 행하지 못하게 한다. 이 문두루 인은 산에 찍으면 산이 무너지고, 나무에 찍으면 나무가 꺾이며, 강과 바다, 연못, 샘물에 찍으면 마르고, 물과 불에 찍으면 소멸된다.

만약 사방에서 갑자기 바람이 불어 먼지가 일어나면 인을 들어 그쪽을 향하면 곧 멈추고 움직이지 않는다. 인을 땅에 향하면 땅이 움직인다. 만약 도둑과 도적이 일어나 혼란할 때 인을 들어 그들을 향하면 곧 사라져 악의가 없고 모두 자비심을 일으켜 화해하며 서로 다투지 않고 각자 본래의 질서로 돌아간다.

이 대신왕의 인장은 가는 곳마다 이롭다. 몸속의 사백사(四百四) 병을 모두 낫게 하며, 이 인을 가진 자가 한 장을 외우면 주술로 삼는다.’

부처님께서 다시 말씀하셨다. ‘일곱 신의 이름이 있으니 사람의 집과 처소에 인을 찍어 보호하고 사악함을 없애며 외부의 귀신을 백유순(百由旬) 밖으로 쫓아가게 하니 감히 사람에게 대적하지 못한다. 지금 내가 말하리라.

사람이 거처하는 곳에는 항상 일곱 귀신이 있어 사람을 지키니 그 이름은 다음과 같다. 다뢰타(多賴哆), 승가리(僧伽履), 범마사(婆摩斯), 지파나(坻婆那), 담파라(曇婆羅), 미수타(彌輸多), 기나사(耆那舍). 이 일곱 신은 사람의 집에 인을 찍으면 사악한 마음을 품은 마귀가 이 신인의 소리를 듣고 보면 곧 흩어져 달아난다. 만약 가지 않고 의심하며 망설이면 머리가 일곱 조각으로 깨진다.’

부처님께서 천제 석가에게 말씀하셨다. ‘이 일곱 신왕은 내가 멸도한 뒤에 부처님의 제자를 보호하여 사악한 자들이 머무르지 못하게 하니 너는 모든 중생에게 이를 널리 알리고 출입할 때 항상 조심하여 이 일곱 신왕을 마음에 새기고 어기지 말라. 만약 이 신을 범하면 곧 사람의 집에서 떠난다.

만약 부처님의 제자가 청정한 재계(齋戒)를 지키면 이 일곱 신왕이 항상 좌우에 있어 복덕을 이루고 사람을 보호하며 사방의 악귀가 감히 가까이 오지 못한다. 집과 처소에는 좋은 색의 흙으로 문설주에 인을 찍고 좋은 함을 만들어 우산으로 덮어 신들이 지키게 하면 악마가 물러간다.’

부처님께서 천제 석가에게 말씀하셨다. ‘내가 지금 중생을 위하여 이 상인(相印)을 펼쳐 간략히 설하였다.’

천제 석가가 부처님의 설법을 듣고 무량히 기뻐하며 부처님의 발에 머리를 조아리고 무릎을 꿇고 아뢰었다. ‘지금 내가 부처님의 위신을 받아 사천왕과 그 신들의 이름을 문두루법에 명하여 도와주게 하려 하니 세존께서 허락하여 주소서.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘네가 설하라.’

천제 석가가 곧 부처님의 발에 예배하고 세 번 귀의하였다. 귀의한 뒤 네 부류에게 말하였다. ‘지금 부처님 세존께서 내 말을 듣고 사천왕의 이름을 들어 네 부류 제자와 집과 처소를 재앙과 화를 물리치고 사악한 귀신을 쫓아내게 하셨다. 이미 들었으니 지금 내가 설하리라.

동방 천왕 이름은 제다라타(提多羅咤)로 재앙과 홍수, 불변과 괴이한 일을 주관하며 신왕의 이름으로 재앙을 물리친다.

서방 천왕 이름은 비류파차(毘留波叉)로 역적과 원수, 도둑을 주관하며 신왕의 이름으로 재앙을 물리친다.

남방 천왕 이름은 비류리(毘留離)로 오온의 피로와 피곤, 역병과 악독, 다툼과 말다툼을 주관하며 신왕의 이름으로 재앙을 물리친다.

북방 천왕 이름은 비사문(毘沙門)으로 귀신과 망량, 돌아다니는 귀신과 신들을 주관하며 재앙과 이상을 일으키니 신왕의 이름으로 재앙을 물리친다.’

부처님께서 천제 석가에게 말씀하셨다. ‘네가 이미 미래 중생을 위하여 간략히 관정 대신인주 사왕의 이름을 설하였다. 차례는 이러하니, 지금 내가 석가모니 다타아가도 아라한 삼명삼보리로서 본래 여러 부처님을 따라 각기 관정 무상신인 장구를 설하니 이름과 차례는 이러하다.

첫째, 위위 부처님께서 설하신 문두루 무상 장구 차례는 다음과 같다.

달수타 안타니 무하니 잠파니 탐파 아난다 아파다 아파마아비나량

둘째, 식 부처님께서 설하신 문두루 무상 장구 차례는 다음과 같다.

달수타 수마나 바화가 마타니파다니 자바라 아승가 마가리량

셋째, 수엽 부처님께서 설하신 문두루 무상 장구 차례는 다음과 같다.

달수타 아파라무하 개자하난다 율다라티바 아파라시타 아파시구리미담비하라 아자하리다량

넷째, 구루친 부처님께서 설하신 문두루 무상 장구 차례는 다음과 같다.

달수타 이리 미리 질리 희리비 리 아리 가리량

다섯째, 구나함무니 부처님께서 설하신 문두루 무상 장구 차례는 다음과 같다.

달수타 이라 미라 지라 비라모라 가라 니라량

여섯째, 가섭 부처님께서 설하신 문두루 무상 장구 차례는 다음과 같다.

달수타 바류 휴류 사류 구류 주류 자류 마류량

일곱째, 나의 석가모니 부처님께서 또한 본래 여래께서 설하신 문두루 무상 장구 차례는 다음과 같다.

달수타 두비 라야 마하 미티우하 바범 바다량

부처님께서 천제 석가에게 말씀하셨다. ‘지금 내가 너와 십방 중생을 위하여 이 관정 무상 장구를 설하노니 모든 부처님과 여래께서 이 사십구 장구를 허위 없이 설하였다. 내가 지금 이 보함(寶函)을 열어 이 장구를 내어 미래의 오탁 중생이 탐욕과 애욕에 집착하여 정법을 좋아하지 않고 여러 사견을 일으키며 십선을 행하지 않아 마귀와 귀신이 이익을 얻는 것을 막으려 하노라.

만약 네 부류 제자가 위험한 날에 이 무상 장구를 설하고자 하면 한 기운으로 장구를 부르며 마음에 간직고 잊지 말아야 하며 사십구 장구를 차례로 부르라. 이와 같이 사십구 장구 모두 이와 같으니 이 대장인 무상의 공덕으로 모든 마귀를 소멸시키고 길상을 얻게 하느니라.’

부처님께서 천제 석가에게 말씀하셨다. ‘내가 이 복마인주경을 맺노라. 그때 눈에 거처하는 여신이 있었는데 이름은 알리타(阿利陁)라 하며 설산 동쪽에 머물렀다. 칠백 귀신을 관속으로 거느렸는데 이렇게 말하였다.

‘구담 사문이 아직 이 장구를 설하지 않았으니 봉인주경 때 우리들이 다니며 두려움이 없었는데 지금 이 인경을 듣고 소리 내어 원망하니 아아, 슬프도다. 어찌 된 일인가? 나는 본래 옛적에 중생의 정기(精氣)를 취하여 음식으로 삼아 백성을 해쳤으나 지금은 사람을 괴롭히지 못하니 사문의 복덕과 위신이 이와 같구나. 우리들이 함께 그 곳에 가서 이렇게 말하리라.

‘나는 오래도록 구담의 이름이 높음을 들었고 지금 다시 장구 봉인 대신주경을 들으니 복종하고 믿노라.’ 부처님의 발에 경배하고 무릎을 꿇고 손을 모아 ‘지금 천중천께 귀의하여 제자가 되기를 청하며 계법을 받겠나이다.’ 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘좋다, 좋다. 너는 선세에 복이 있어 나를 만났구나.’

그때 부처님께서 알리타에게 삼귀의와 오계의 법을 주어 청정 신녀가 되게 하셨다. 알리타가 계를 받은 뒤 예배하며 부처님께 아뢰었다.

‘우리 관속 칠백 귀신은 네 부류 제자를 보호하여 소속국토와 성읍, 마을에서 법을 받드는 곳을 돕고 구하는 바 없이 편안하게 하리이다.’

알리타가 다시 부처님께 아뢰었다.

‘우리 관속 칠백 귀신은 항상 정기와 혈육을 음식으로 삼았으나 오늘 부처님 세존께 귀의하여 계법을 받았으니 살생하지 않겠나이다. 오직 천존께 청하옵건대 제자들에게 법식 때 조금씩 남은 밥을 베풀도록 명하여 주소서.’

알리타가 이 말을 마치자 세존께서 허락하였다. 그리고 부처님께서 이전에 수도열반 도에 든 것을 보였다.

부처님께 아난에게 말씀하셨다. ‘내가 열반한 뒤에 남녀가 이 관정 십이부 봉인 대신주경을 행할 때 향기를 땅에 바르고 바퀴 모양으로 원을 그리며 좋은 향화(香花)를 흩뿌리고 일곱 등불을 켜며 부처향, 교향, 안식향 등을 태우고 청동거울로 오방을 비추어 마귀가 몸을 숨기지 못하게 하라. 또 일곱 개의 화살로 신왕의 증표를 삼으라.’

또 말씀하셨다. ‘아난이여, 알리타 귀신 중에 일곱 신이 따로 있으니 가장 용맹하고 사악한 마귀와 싸울 때 홀로 라차(羅剎)를 복종시키니 알리타를 보고 복종하여 믿고 또한 부처님 앞에서 합장하고 손을 모아 맹세하여 부처님 멸도 후에 자기 나라와 땅에서 이 봉인 대신주를 행할 때 내가 보호하리라.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘아난이여, 남녀가 이 신전을 행할 때 형상을 만들어 소유유(蘇油)와 견과를 바쳐 주라. 만약 사람이 오랫동안 사악한 귀신에게 병들었으면 이 인주를 행하라. 또 오곡을 가지고 사방에 흩뿌리며 주술을 행하다가 조금의 음식물을 그릇에 담아 한 사람이 삼도 입구에 두고 또 한 사람이 문가에서 오가는 자를 살피게 하며 신주수를 앞사람에게 뿌리게 하라.

스승은 한 마음으로 관정 무상 장구를 일기호로 한 장구씩 외워야 하며 사십구 장구 모두 이와 같다. 주술이 끝날 때 세 번 살라가(沙羅佉)를 말하라. 주술을 할 때는 주변에 다른 사람이 소리 내거나 웃고 떠드는 일이 없어야 한다. 만약 악마가 사람을 괴롭히려 해도 백유순 밖으로 멀리 떨어져 해치지 못한다.’

아난이 물었다. ‘이 일곱 신왕의 이름은 무엇입니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘첫째는 인대라, 둘째는 화림라, 셋째는 파야월라, 넷째는 송림라, 다섯째는 단특라, 여섯째는 조두마라, 일곱째는 금비라라 한다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘아난이여, 이 일곱 신왕은 내가 멸도한 뒤에 제자를 보호하여 작은 마귀가 이익을 얻지 못하게 하리라. 만약 음식 공양할 때 일곱 무리를 만들고 깨끗한 풀과 동구리(銅器)를 깨끗이 하며 교만한 마음을 내지 말라. 만약 뜻이 맞지 않으면 신왕이 몸을 떠나 사람을 보호하지 않을 것이다.’

아난이 합장하여 부처님께 아뢰었다. ‘세존 여래께서 말씀하신 바 모두 정법에 순응하니 지금 관정 장구 신주 봉인을 설하심은 위험한 자가 행하고자 할 때 알리타 귀신에게 음식과 음료를 베푸는 것은 외도 사견의 법과 같지 않음을 알겠습니다.’

부처님께서 아난에게 대답하셨다. ‘만약 내 뜻을 알지 못한다면 내가 음식과 음료를 베푼 까닭은 알리타가 네 부류를 도와 위신을 이루게 하려 함일 뿐이다.’

부처님께 아난에게 말씀하셨다. ‘비유하건대 왕이 다른 나라의 원수가 자기 나라를 침범하려 할 때 신하와 장수들에게 갖가지 달콤한 음식과 버터, 석밀, 맛있는 것과 여러 옷과 보배 잡물을 하사한 뒤 역적을 토벌하면 모두 굴복하여 물러가 본래대로 돌아가 서로 어지럽히지 않고 각자 본분을 지키느니라.’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘내가 지금 알리타에게 음식과 음료를 베푸는 것은 왕이 장수들에게 베푸는 것과 같아 알리타가 외마귀와 여러 귀신을 복종시켜 모두 흩어지게 하고 달아나게 하며 제자리로 돌아가 숨고 나타나지 못하게 하려 함이다.

아난이여, 이 관정 장구 대봉인 주경은 무량한 중생에게 이로움을 주니 이로써 칭송하여 대장구 현성의 구절, 무상존구, 출사론구, 팔성도구, 무사곡구, 탈액난구, 원마도구, 해생사구, 제팔난구라 이름하니 몸속의 사백사 병을 모두 낫게 하고 무량한 길상을 이룬다. 이 인연으로 장구라 이름한다.’

부처님께서 경을 설하신 뒤 아난이 곧 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. ‘세존께서 이 경을 설하셨으니 무슨 이름으로 하겠습니까?’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘이 경은 천제 석가가 묻고 관정 복마 대신주를 설한 경이라 이름하라.’

이 말을 마치자 여러 천, 용왕, 선귀신과 알리타 칠백 신하, 사부 제자들이 경을 듣고 기뻐하며 예배하고 받들었다.

관정경 권 제칠

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)