대송 신역 삼장 성교 서(御製)

크도다, 우리 부처님의 가르침이여! 무리의 미혹을 교화하여 깨우치고, 종성을 밝히며, 광대하고 웅변하여 뛰어난 이도 그 뜻을 다 헤아릴 수 없도다. 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 어찌 그 근원을 다 건널 수 있으랴? 의리(義理)는 깊고 오묘하여 진공(眞空)은 측량할 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치며, 사생(四生)을 고해에서 건져내고 삼장의 비언(祕言)을 번역하였도다.

천지의 변화는 음양에 있고, 일월의 증감은 한서에 있으며, 큰 것은 선악을 설하고, 작은 것은 항하사(恒沙)와 같으며, 만 가지 뜻을 담아 다 말할 수 없도다. 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯, 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며 천겁을 지나도 오래가리라. 수미산이 겨자씨 속에 담기고, 여래가 무변에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하고, 묘리를 선양하며 지침에 순응하니, 저쪽 언덕과 보리, 애애(愛河)의 생멸을 따라 오염된 오취(五濁惡趣)에서 행하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하도다. 경전은 세상에 전해져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다.

설산의 배엽은 은대(銀臺)의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)를 일으켜 멀리서부터 빛나니, 웅장하고 헤아리기 어려우며, 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치도다.

지도의 근원은 건원(乾元)에서 일어나고, 만묘(衆妙)는 대역(大易)에서 생기니, 번잡한 형류를 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫으며, 옳고 그름을 끊고 이 어둠을 열었도다.

서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사인(四忍)을 지키고, 일찍 삼승을 깨달아 배엽의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇고, 향기로운 도를 중히 여겨 다시 열어, 때를 맞추어 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고, 사시(四始)를 풍율에 펼쳤도다.

당당한 자태와 엄숙한 빛남으로, 광대한 겁에 어두워졌다가 다시 밝아져 현문(玄門)이 드러나고, 규범은 더욱 빛나며 묘법이 청정계(淨界)에 음을 높이도다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 무성(無成)의 장애를 없애며, 지친 이들을 구제하고 어둠을 밝히니, 자비는 만물을 적시고, 탐욕을 부드럽게 굴복시키며, 어리석음을 깨끗이 씻도다.

소승의 성문(聲聞)을 펼쳐 그 의례를 합하고, 대승의 정각(正覺)을 논하여 그 성품을 세우니, 영혼을 담아 깨달음과 복을 얻고, 장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 중흥하며, 환화(幻化)의 미혹된 길은 불가촉(火宅)의 깊은 비유라, 설령 그 가르침을 세워도 모르는 이가 많도다. 선한 마음이 생겨 무량히 잠재적으로 이르고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지도다.

사중(四衆)을 조율하고, 십방에 행을 쌓아, 금륜에 꽃비를 내리고, 옥궐에 항하사를 보호하니, 꼭대기의 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않도다. 청정하고 고요하며, 원명(圓明)하고 청정한 지혜이며, 성품은 공(空)하여 물들지 않고, 망상과 해탈의 인연이라, 마음밭에서 번뇌를 떠나고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)을 조금 알 뿐이니, 어찌 서문을 지어 후학에게 보일 만하랴? 마치 미미한 반딧불과 등불이 밝은 태양에 비할 바 아니며, 작은 소라껍데기로 바다를 측량하려 하나 깊은 심연을 다 알지 못함과 같도다.

『부처님의 삼신 찬』  
서토(西土)의 현성(賢聖)이 지음  
만수실리 보살의 길상 가타(吉祥伽陁)  
사와 교 중 지류 별행(私窊教中支流別行)  
『부처님의 삼신 찬』 서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현 봉조 역

법신  
내 이제 법신 부처님께 머리 숙여 예배하나이다.  
비유할 수 없고 생각하기 어려우며, 두루 지혜가 법계를 충만케 하여 장애가 없고, 맑고 고요하며 무등하도다.  
유도 아니고 무도 아니며 본성은 진실하고, 많고 적음도 없으며 수량을 떠나 평등하고 상이 없으며 허공과 같도다.  
복덕은 자타가 같으며 또한 그러하도다.

보신  
내 이제 보신 부처님께 머리 숙여 예배하나이다.  
맑고 안정되어 대무니(大牟尼)로서 자비로 중생을 교화하며, 여러 보살들이 모인 곳에서 해처럼 두루 비추도다.  
삼기(三祇)에 쌓인 모든 공덕으로 오직 원만한 적멸도(寂靜道)를 이루고, 큰 음성으로 묘법을 설하여 평등과과를 얻게 하도다.

화신  
내 이제 화신 부처님께 머리 숙여 예배하나이다.  
보리수 아래서 정각을 이루거나 변현을 일으키거나 적멸하거나, 또는 십방에 가서 화현하며,  
사슴원에서 법륜을 돌리거나, 큰 빛을 불처럼 나타내어 삼독의 고보를 모두 없애고,  
삼계에 비길 데 없는 대무니이시도다.

이와 같은 부처님의 몸을 향하여 무루지혜를 회향하며, 나는 항상 믿고 깨달아 청정한 삼업으로 무량한 지혜와 큰 복덕을 행하여 한마음으로 중생을 자비롭게 여길지어다.

이제 삼신 부처님을 찬양하는 노래를 올리나니,  
부처님의 무루 공덕의 씨앗을 얻어, 내가 속히 부처님의 보리를 증득하고, 모든 중생을 바른 길로 인도하길 서원하나이다.

『부처님의 삼신 찬』