불설도신수무극변화경 권제이

서진 안식 삼장 안법흠 역

이에 월천자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 참으로 이상합니다. 여래께서 깊고 미묘하신 이와 같으시다니! 이 부처님 세존은 무상정진의 진실한 분이시니 참으로 이상합니다. 보살이 행하는 바가 이와 같으니, 이를 ‘안견제법행(眼見諸法行)’이라 이름합니다.

자기 자신을 일으켜 몸을 이롭게 하거나 도를 파괴하는 행위를 하지 않고, 오래도록 이미 몸에 대한 생각을 끊어 행하며, 무수한 무량겁 동안 행하되 성문과 비구의 지위에 떨어지지 않고, 타락하지 않으며, 도에 이르러 완전하게 부처님의 법 중 몇 가지 법을 행하였습니까?

세존이시여! 보살이 깊은 법행을 행할 때, 수억, 백천만 불 앞에서 증득합니까?”

부처님께서 월천자에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 일이 있으니 깊은 법행에 이르러 수억, 백천만 불 앞에서 증득하지 않는다. 무엇이 네 가지인가?

이와 같으니 월천자여! 보살은 모든 요지를 견고히 지키며 일체지(一切智)를 갖추고, 출가하여 크게 외치며 정진하여 약해지지 않는다. 모든 중생을 위하여 가진 바를 버리고 시주에 굳게 머물러 대자비를 이루는 일에 이른다. 부처님께서 말씀하시고 묻는 모든 것에 답하며 선한 권변편(善權方便)을 얻는다. 모든 공덕을 이루고 나서도 나머지 덕을 다시 완성한다.

월천자여! 이것이 네 가지 일이다. 보살은 깊은 법행을 행할 때 무수한 수억 백천만 불 앞에서 증득하려 하지 않는다.”

부처님께서 이때 게송으로 말씀하셨다.

“행하는 바를 견고히 지키니

그 지혜 또한 그러하다.

전생에 행한 지혜도

끝내 놓지 아니하네.

일체지로 말미암아

행함에 근심 없으며,

모든 상과 색과 모습

모두 완전히 알았네.

행함에 항상 정진하여

결코 게으름 없으며,

마음 또한 게으르지 않고

행함도 이와 같도다.

그 행하는 모든 바

모두 일체를 근심하며,

이와 같이 중생을 향해

늘 평등한 마음 품네.

항상 큰 자비를 일으켜

모든 중생을 근심하며,

괴로움에 불쌍히 여기어

모두 안락케 하려 하네.

부처가 되기를 서원하여

모든 괴로움 끊고,

무수한 보배를 얻어

그 처소 다함이 없네.

늘 선한 권변지혜로

모든 편법 가르치며,

부지런히 공덕 쌓아

행함에 게으름 없네.

만들어 낸 바가 궁극하여

행함 항상 마땅하며,

도에 편안히 머물러

거처를 일일이 생각 않네.

이와 같은 법을

모두 견고히 지키니,

보살이 이 행함을 하면

모든 행을 다 알게 되리라.

이리하여 깊은 법을

행함에 모두 갖추어

수억 백천만 불 앞에서도

행함에 게으름 없도다.”

그때 월천자가 부처님께 물었다. “어떻게 보살이 깊은 행을 얻습니까?”

부처님께서 월천자에게 말씀하셨다. “보살은 세속인의 법에 기대지 않고, 부처님의 법에도 구하지 않으며, 세속인의 법에 의심하지 않는다. 부처님의 법과 세속인의 법이 모두 같아 다르지 않다. 세속인의 법에 구하지 않고, 부처님의 법에도 얻음도 없고 잃음도 없다. 세속인과 부처님 모두 다르지 않다.

또한 ‘세속인의 법을 말하지 않는다’거나 ‘부처님의 법을 존중한다’는 생각을 하지 않으며, 세속인의 법에도 단절함이 없고 부처님의 법에도 단절함이 없다. 이렇게 생생이 다시 생하는 것을 세속인의 법과 같이 본다. 부처님의 법과 이 두 법은 공(空)이며 적멸이며 정(定)이다. 이와 같이 무처(無處)를 아는 것이다.

또 세속인의 법에 구하지 않고, 부처님의 법에도 구하지 않는다. 세속인의 법처에 소유함이 없고 부처님의 법처에도 소유함이 없다. 이 두 가지 모두 세속인도 비세속인도 보지 않는다. 이와 같이 아는 것을 눈으로 보는 것과 같다.

보이는 것은 모두 공이며 상이 없고 또한 원함도 없다. 이와 같은 지혜가 눈으로 보는 것과 같으며, 이 지혜는 부처님의 법이다. 부처님에게 있음도 없고 없음도 없다.

또한 이로 인해 안식함도 괴로움도 생각하지 않고, 좋음과 싫음도 생각하지 않으며 모두 공이다. 또한 공의 공과 같아 공에서 공을 보지 않고, 알지도 구하지도 않는다. 왜냐하면 이미 습(習)이 있어 노(老)와 생(起)이 있기 때문이다.

이와 같으니 월천자여! 법은 법에 의존하여 법이라 이름하며, 법이 머무르고 멸하며 적멸함이니, 이에도 스스로 보지 않고 보임도 없으며, 알지도 모르지도 않는다. 왜냐하면

만약 세속인이나 제자, 비구, 삼야삼불, 수결, 깊은 행이라도 월천자여! 보살은 모든 법의 공과 부처님의 법의 공에 있지 않다. 왜냐하면

이와 같으니 월천자여! 법은 법의 음성과 같으니, 그 좋은 음성은 좋으나 얻을 수 없으며, 얻을 수 없으므로 무아이며, 무아이므로 머무름과 떠남을 말하지 않는다.

월천자여! 모든 법이 이와 같이 셀 수 없으며 부처님의 법도 다르지 않다. 월천자여! 비유하자면 이와 같으니 모든 법과 부처님의 법을 이렇게 보고, 항상 이렇게 행하며 다시 이렇게 행함을 생각한다.

이에 무식념(無識念)을 일으켜 무식념에 행하고 부처님의 법에도 집착하지 않는다. 이와 같이 생각하고 일으키니 다시 지혜를 일으키지 않고 법계에 더하지도 않고 있지도 않고 있지 않지도 않는다.

또 습법지(習法智)가 있으나 법에 더하거나 줄이지 못한다. 왜냐하면 애욕법이든 무애욕법이든 모두 어디가 욕인지 무욕인지 깨닫기 때문이다. 이미 알았으니 따르지 않는다.

그러므로 월천자여! 보살이 깊은 행을 얻으면 끝내 법을 보지 않고, 부처님의 법에도 이와 같이 보고, 이와 같이 보며, 이와 같이 관한다. 이것을 보지 않는 것으로 본다. 월천자여! 보살 무리에게 마귀나 마천이라도 이와 같은 말씀을 깨뜨리지 못한다. 월천자여! 부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.”

월천자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 행하는 바가 참으로 기이하고, 이 지혜의 일을 갖추었으며, 생사에 대해 이렇게 알았으니, 도를 구하여 게으르지 않으며, 생멸의 상하를 다 알았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “월천자여! 마치 환상과 화(化)와 같으며, 오고 가고 앉음과 같고, 구함과 말함도 모두 무소유이다. 월천자여! 환화와 같으니 모든 법이 이와 같으니라! 모든 일어남과 멸함, 과거와 미래와 현재, 그 겁수도 이와 같다! 보살도 일어남을 생각하지 않고, 전생에 행한 바도 생각하지 않는다.”

월천자가 다시 물었다. “세존이시여! 보살이 일어남의 처소를 생각하지 않는다면, 부처님께서는 어찌하여 상유리천에 오셔서 어머니 댁에 머물며 석 달을 지내셨습니까? 세존이시여! 마야로부터 나신 것이 아닙니까?”

부처님께서 월천자에게 답하셨다. “여래께서 나심은 생사법을 따르지 않고, 여여(如如)하게 머무시니, 여여는 오지도 않고 가지도 않는다. 부처님은 이와 같이 나셨다.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “월천자여! 부처님은 반야바라밀에서 나셨으며, 모든 부처님 세존도 반야바라밀에서 나셨다. 왜냐하면 삼십이대인상은 마야로부터 나지 않기 때문이다. 월천자여! 반야바라밀을 이와 같이 배우며, 반야바라밀은 부처님의 어머니 몸이며, 삼십이대인상 모두 반야바라밀을 배워서 나온 것이다.”

월천자가 부처님께 아뢰었다. “나는 반야바라밀이 무생무멸임을 숙고하였는데, 어찌 세존께서 ‘반야바라밀은 모든 부처님의 어머니’라고 말씀하셨습니까?”

부처님께서 답하셨다. “월천자여! 말씀하신 대로 보살은 보살이 배우는 바를 배워 반야바라밀에 이르면 부처님의 몸상인 삼십이대인의 상과 열 가지 힘, 네 가지 무소외, 부처님의 열여덟 법, 대자대비 삼매, 독행유보, 부처님의 지혜로 타인의 뜻을 아는 것 등 모두 반야바라밀에서 나왔다. 이 모두 마야로부터 난 것이 아니다.

그러므로 월천자여! 부처님의 지혜는 반야바라밀에서 난 것이다. 무수한 지혜의 일이 헤아릴 수 없으나 지금 대략 그 일을 말하노라. 모두 이와 같다.”

월천자가 다시 물었다. “모든 부처님 세존의 법이 이와 같이 완비하였는데, 여래는 여여(如如)하여 얻는다고 하셨습니다. 월천자여! 보이는 바가 이와 같으니 부처님이 반야바라밀에서 나셨으나 반야바라밀에서 난 것은 아니며, 법에 상(想) 뿌리가 없고, 일어남의 뿌리도 없으며, 다툼과 제거도 없습니다. 어찌 세존께서 반야바라밀에서 나셨다고 하십니까?”

답하셨다. “월천자여! 법에 따라 여래는 여여하여 행하는 법에 따라 이 법에서 나지도 않고 일어나지도 않고 멸하지도 않는다. 이와 같으니 월천자여! 나지 않고 일어나지 않고 멸하지 않는다.

이와 같이 다름이 지혜이며, 지혜는 반야바라밀에서 나서 ‘달살아갈(怛薩阿竭)’이라 이름한다. 반야바라밀에서 나서 다시 나지 않고 일어나지 않고 멸하지 않는다. 이와 같으니 월천자여! 나지 않고 일어나지 않고 멸하지 않으니 보살은 반야바라밀에 가까이 배우라.

월천자여! 반야바라밀의 지혜는 다할 수 없으며, 반야바라밀 또한 다할 수 없다.”

다시 물었다. “세존이시여! 이 지혜를 어찌 생각하며, 어떻게 반야바라밀의 다함 없는 지혜를 알아야 합니까?”

다시 말씀하셨다. “월천자여! 지혜에 대해 생각하지 않고 지혜가 있다. 이와 같으니 월천자여! 지혜에 대해 생각하며 지혜가 있으면 이는 지혜가 아니며 다할 수 없는 지혜이다. 왜냐하면 월천자여! 마음이 힘쓰는 것을 알기에 끝내 다할 수 없는 지혜를 얻지 못하니, 이와 같이 지혜가 아니게 하라. 월천자여! 지혜는 생각하는 지혜가 아니며, 만약 지혜가 다하면 지혜가 아니다.”

월천자가 다시 물었다. “어찌하여 세존이시여! 다할 수 없는 지혜는 어디에서 구하며 어디에서 알 수 있습니까?”

답하셨다. “월천자여! 다할 수 없으니 방종하여 구하지 않는다.”

다시 물었다. “세존이시여! 방종하지 않음이란 어떤 종류입니까?”

답하셨다. “월천자여! 삼계에서 악행을 버리지 않고, 또한 삼계 중의 악을 떠나지 않으며, 이미 삼계의 악행을 버린 자도 이와 같으니, 각기 행하는 바에 따라 방종하지 않는다. 그 보답은 어떠한가? 삼계에서 일어나지도 멸하지도 않는 것이 그 보답이다.”

다시 물었다. “세존이시여! 혹시 제자 중에 이 사이를 떠돌아 삼계에서 사람들에게 법을 설하는 자가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “월천자여! 욕계에서는 제자에게 제자의 법을 설할 수 있으나 욕계에서 이익을 주지 못하며, 색계와 무색계에서도 제자에게 제자의 법을 설하지만 이익이 없다. 삼매로 삼계를 여행하며 법을 설하나 부처님의 말씀을 깨닫지 못하고, 삼매의 힘으로 욕계에 머물며 설하는 바도 없고 색계와 무색계에서도 이익을 얻지 못한다.

월천자여! 욕계를 여행해도 벗어나지 못하며, 삼매의 힘으로 색계와 무색계를 여행하나 무색계에서 설하는 바도 이익이 없고, 색계와 무색계 모두 벗어나지 못한다. 삼계를 여행해도 자신만 벗어나고 남을 이롭게 하지 못한다. 이와 같으니 월천자여! 삼계를 알되 삼계에 집착하지 않고 공법을 지킨다.

욕계에 익숙하지 않고 색계에도 익숙하지 않으며 무색계에도 익숙하지 않다. 이와 같이 삼계에 능하지 않고 삼계에 태어나지도 않고 태어나도 어디로 가는지 알지 못한다.

이와 같으니 월천자여! 이 무리들은 몸을 버리고도 알지 못하며, 가는 것도 보지 못하고 오는 것도 보지 못한다. 왜냐하면 모든 법이 삼계에서 서로 만나지 않기 때문이다. 월천자여! 비유하자면 허공이 나지 않고 볼 수 없으며 작자도 없고 과거와 다시 만나지 않는 것과 같다. 이와 같으니 월천자여! 삼계의 모든 법이 이와 같다.”

이 법을 설할 때 천상 여러 천자 중 칠만이천 명은 먼지와 때를 떠난 법안이 청정하며, 만육천 명은 전생에 공덕을 쌓아 지금 이 법을 듣고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 팔천 보살은 일어나지 않는 법인 내공을 얻었다.

그때 모든 회중이 부처님의 위신력을 받들어 모두 전에 본 적 없는 꽃이 그들의 옷자락 위에 피어 모두 부처님께 흩날렸다. 즉시 부처님의 위신력이 이 꽃을 온통 상유리천에 가득하게 하였다. 이때 사천왕 중 제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “참으로 이상합니다, 세존이시여! 이 꽃은 어느 족속의 자손이 흩뿌린 것이며, 전에 본 적이 없는 것입니까?”

그때 월천자가 제석천왕에게 말하였다. “구의여! 세존도 전에 본 적 없는 분이시며, 이 꽃도 그러하니, 왜냐하면 구의여! 이 마음으로 세존을 본다면 이 마음은 멸진하여 얻을 수 없기 때문이다. 이와 같이 구의여! 볼 수 있는 것은 모두 전에 본 적이 없다.”

제석천왕이 월천자에게 물었다. “어찌하여 인자는 부처님을 봅니까?”

월천자가 대답하였다. “이와 같이 세존이 나를 보시고, 나도 세존을 이와 같이 봅니다.”

제석천왕이 다시 물었다. “어떻게 봅니까?”

대답하였다. “구의여! 여래는 여여하며, 색도 여여하며, 고·상·행·식도 여여하니, 나는 이와 같이 여래를 봅니다.

구의여! 나는 색으로 여래를 보지 않고, 고·상으로도 보지 않으며, 행·식으로도 보지 않는다. 왜냐하면 색은 자연스러워 일어나지도 멸하지 않으며, 고·상·행·식도 마찬가지이기 때문이다. 이 다섯 음온(陰蘊)의 상은 상이 아니면서도 모두 두루 비추는 것과 같다.

구의여! 여래는 이와 같이 볼 수 없다. 구의여! 여래를 보고자 하는 자는 부처님이 나를 보는 것과 같이 나도 부처님을 이와 같이 보아야 한다.”

다시 물었다. “월천자여! 어찌하여 부처님은 인자를 이와 같이 보십니까?”

월천자가 대답하였다. “지금 부처님이 여기 계시니 직접 부처님께 물어보십시오.”

이에 제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “어찌하여 세존이시여! 여래는 월천자를 어떻게 보십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “색으로 보지 않고, 고·상·생·사·식으로 보지 않으며, 전생으로 보지 않고 미래로 보지 않으며 현재로도 보지 않는다. 세속인의 보지도, 세속인의 해탈도 보지 않으며, 배우는 자의 보지도, 배우지 않는 법의 보지도 않는다.

아라한의 보지도, 아라한의 법의 보지도, 제자의 법도 보지 않고, 비구의 지위도 보지 않으며, 부처님의 지위도 보지 않는다. 보는 바가 이와 같다.

구의여! 이와 같이 부처님을 보는 것이 부처님을 보는 것이다. 이와 같이 보는 것은 보지 않는 것이며, 보지 않는 것이 평등한 보는 것이다. 이와 같이 나타내는 것을 일체의 나타냄이라 한다. 진실로 이렇게 나타내는 것을 관한다.

구의여! 이것이 여래라 이름한다. 여래는 법계에 조금도 모자람이 없다. 구의여! 구의의 뜻은 어떠한가? 여래를 이와 같이 보고, 이와 같이 관하는 것을 무엇이라 보느냐?”

대답하였다. “이것이 부처님을 보는 것이다. 세존이시여! 여래는 색에 의존하지 않으며, 여기에는 셀 수 없는 자가 있다.”

다시 물었다. “세존이시여! 이것이 부처님을 보는 것입니까?”

답하였다. “그렇다. 구의여! 보살은 무소생인내를 얻어 모든 법계에 평등히 머물며, 이 법을 떠나지 않고 법을 본다.”

제석천왕이 다시 부처님께 아뢰었다. “이 월천자는 무소생법인내를 얻었습니까?”

부처님께서 제석천왕에게 답하였다. “이 일을 가지고 월천자에게 직접 물어보라. 내가 너를 보내리라.”

이에 제석천왕이 월천자에게 물었다. “인자여! 지금 무소생법인내를 얻었습니까?”

월천자가 대답하였다. “구의여! 무소생이 있으면서 일어남이 있습니까?”

제석천왕이 말했다. “없다.”

월천자가 다시 말했다. “구의여! 무소생이 없으면 일어남도 없으니, 어찌 ‘무소생법인내를 얻었느냐’고 묻습니까?”

월천자가 다시 말했다. “구의여! 법계는 무소생이니, 비유가 이와 같으니, 그러므로 법계도 일어나지 않고 멸하지 않으며 알 수 없다.”

그때 제석천왕은 이 마음을 일으켜 생각하였다. “월천자가 말한 대로 무소생법인내를 얻었는가? 부처님께 가까이 갔는가? 삼야삼보리에 이르렀는가?”

그때 월천자는 제석천왕의 마음을 알고 말하였다. “구의여! 얻음이 없는 인내를 가진 자는 삼야삼보리의 자리 얻음이 어렵지 않으나, 얻음이 없는 자는 삼야삼보리의 자리에서 멀리 떨어진다.”

제석천왕이 다시 물었다. “월천자여! 어찌하여 그렇게 말합니까?”

월천자가 대답하였다. “구의여! 이미 인내를 얻은 자는 이렇게 말할 수 있으나, 얻지 못한 자는 삼야삼보리 아비삼불의 자리에 가까이 갈 수 없다. 무소생인내를 얻었기에 무소생을 무생과 같이 말할 수 있으니, 이것이 도이다.”

제석천왕이 다시 월천자에게 물었다. “도가 어디에서 구해집니까?”

월천자가 대답하였다. “구의여! 도는 삼계에 있으나 무아이며, 이렇게 도를 구한다.”

제석천왕이 다시 물었다. “삼계에 무아가 있으면 어찌 구합니까?”

월천자가 대답하였다. “법에 따라 나지 않고, 나지 않으며 다시 나지 않으니, 도에 따라 이렇게 구한다. 구한 뒤에는 구하지 않는 것과 같으며, 구함에 일어나지 않는다.”

그때 제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “참으로 이상합니다. 세존이시여! 월천자가 말한 바가 깊습니다. 어디에서 멸하여 이곳에 태어났으며, 멸할 때 어디에서 다시 태어납니까?”

그때 월천자가 제석천왕에게 말하였다. “구의여! 마치 환술사가 남자나 여자로 화하여 어디에서 멸하여 이곳에 태어났으며, 멸할 때 어디에서 다시 태어납니까?”

제석천왕이 다시 월천자에게 대답하였다. “환화는 일어나지도 멸하지도 않으며, 볼 수도 알 수도 없고, 아무것도 없다.”

월천자가 구의에게 말하였다. “이와 같이 환화는 무합회에서 태어나 멸하며, 무합회로 돌아간다. 이와 같은 환화는 지혜로운 자가 쓰지 않으며 가까이하지도 않는다.”

제석천왕이 말했다. “그렇습니다. 월천자여! 말씀하신 대로입니다.”

월천자가 제석천왕에게 말하였다. “구의여! 네가 묻는 바에 내가 답한 것도 이와 같으니, 네가 법을 환화로 알기에 ‘이 월천자가 어디에서 멸하여 이곳에 태어났으며, 멸할 때 어디에서 다시 태어납니까?’라고 부처님께 묻는 것이다.”

월천자가 제석천왕에게 말하였다. “구의여! 네 뜻은 어떠한가? 여래의 화는 화이며, 화한 바는 가고 오고 위아래가 보이고 알 수 있습니까?”

제석천왕이 대답하였다. “월천자여! 이와 같이 얻을 수 없고 볼 수 없다.”

월천자가 다시 말했다. “이 화가 어찌 행할 수 없겠습니까?”

제석천왕이 대답하였다. “행할 수 있다.”

월천자가 다시 말했다. “그렇다. 구의여! 화는 모든 법과 같으며, 가고 오고 위아래가 있다. 이렇게 관하면 구의여! 여기서 아무것도 할 수 없다. 네 뜻은 어떠한가? 이와 같이 보지 말라. 색·성·향·미·촉·법도 이와 같으니, 화한 자가 이와 같은 일을 볼 수 있고 듣고 알 수 있겠는가?”

제석천왕이 대답하였다. “월천자여! 얻을 수도 없고 들을 수도 없으며 알 수도 없다.”

월천자가 말했다. “이와 같다. 구의여! 이 모든 분수(分數)를 알고 모든 법도 이와 같으니, 보거나 듣거나 마음으로 생각하는 법도 더럽지도 않고 오염되지 않으며, 이에 머무르지도 않고 가깝지도 멀지도 않다. 보거나 듣거나 생각함도 이와 같이 말하며, 모든 이에게 말하되 다르지 않다.”

이에 제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 월천자가 말한 무처소(無處所), 무생, 무일어남, 무멸함은 이 월천자가 제자의 지위에도, 보살의 지위에도 보지 못합니다. 보살은 어떻게 무수한 겁의 생사를 기억하며 중생을 양육하되 모두 알 수 없습니까?”

부처님께서 제석천왕에게 말씀하셨다. “구의여! 무일어남법인내를 얻은 보살은 생도 생각하지 않고 일어남도 생각하지 않으며 멸함도 생각하지 않는다. 이들을 보려면 백세의 반니반야 아라한을 보는 것과 같아 알 수 없다. 왜냐하면 다른 이가 없고 나도 없으며, 또한 다른 이가 없고 나도 없으며 이와 같기 때문이다.

구의여! 부지런하고 즐겁게 고행하며, 보살이 행하는 바도 생도 멸도 생각하지 않으며, 다른 이가 없고 나도 없으며, 모든 법의 본성은 본래 반니반야이다.

이와 같으니 구의여! 모든 것에 묶이지도 풀리지도 않으며, 이 법을 알지 못하나 보살은 이를 위해 풀어주고 나타내어 큰 자비를 일으킨다. 보살은 지치지 않고 무수한 구리 백천겁 동안 게으르지 않는다.

비유하자면 구의여! 누군가가 불구덩이에 빠졌는데, 큰 자비의 남자가 몸을 아끼지 않고 목숨을 아끼지 않으며 다섯 가지 욕망과 모든 즐거움을 버리고 불구덩이에 들어가 그 사람을 안고 나와 자신도 나오는 것과 같다. 구의여! 이 사람의 행위가 어렵지 않겠는가?”

제석천왕이 말했다. “세존이시여! 이 사람의 행위는 매우 어렵습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같다. 구의여! 이것이 무엇이 어려운가? 보살이 행하는 바는 이보다 더 어려우니, 욕망을 끊고 공양의 도구를 지키려는 뜻을 내어 가진 것을 모두 내어 주기 때문이다.

이와 같으니 구의여! 더욱이 이 광명의 덕으로 모든 이를 비추어, 이로써 모든 제자와 비구를 능가하여 보살마하살이 스스로 아뇩다라삼먁삼보리 아비삼불에 이른다.

또 구의여! 이와 같이 말한 바 어디에서 멸하여 이곳에 태어났는가? 듣는 자여! 동방의 어느 나라에, 이 부처님이 설법하신 아흔두 나투 백천 불이 제도한 나라가 있으니, 이름하여 ‘라타나살차진’이라 하며 보배의 진실한 보관이다.

세계 가운데 온갖 보배로 나무를 삼아 그 가지와 잎과 꽃과 열매가 무수히 많으며, 그 길은 무수한 보배로 포장되어 있고, 그 나라의 모든 것은 보배로 장엄하여 빈틈이 없으며, 땅은 감류리(紺瑠璃)로 되어 있고 무수한 보배가 섞여 있다.

또한 구의여! ‘라타나광지’라는 세계가 있으니, ‘라타나’는 보배의 집적을 뜻한다. 이 세계에서 부처님은 ‘라타나문타라디야아단계라유’라 하며 보배의 호장(豪場)에서 나신 최고의 여래, 무소착, 등정각이시니 지금 이곳에서 설법하고 계신다. 그 부처님의 나라에는 어머니도 없고 어머니가 있었다는 말도 없으며, 제자도 없고 오직 깨달음의 길만 있어 순수하게 보살들이 부처님의 세계를 가득 채우고 있다.

또한 구의여! 이 보배의 호장에서는 최고의 여래, 무소착, 등정각이 나시어 일일이 설법하시니 칠십이 구리 보살이 모두 일어나지 않는 법인내를 얻는다.

보살이 이 인내를 얻으면 마음이 마치 호명단본다 보배의 천상과 같아 모든 것을 끊으니, 이로 인해 모든 부처님의 세계가 움직인다. 즉시 삼천대천세계에 무수한 보배와 연꽃과 잡화가 매우 아름답게 가득하여 부처님께 흩뿌린다.

모두 부처님 위에 화엄으로 이루어진 꽃우산을 만들어 부처님 세계를 덮었다. 이때 보살은 허공으로 뛰어올라 다른 부처님 앞에 가서 공양하고 예배하며, 둘러서서 인사하고 법을 듣고자 한다.

또한 구의여! 법인내를 얻은 보살은 한 곳에 머무르지 않고 모든 부처님 세계를 두루 다니며, 법인내를 얻지 못한 보살은 다른 곳에 갈 수 없다.

또한 구의여! 그 부처님 세존은 십이겁 전에 출현하셨으며, 그 부처님이 머무는 곳에서는 밤마다 세 차례 설법한다. 설법 후 칠십이 구리 보살이 일어나지 않는 법인내를 얻는다.

이와 같이 구의여! 일어나지 않는 법인내를 얻지 못한 보살은 다른 곳에 갈 수 없으며, 얻은 보살만이 다른 부처님 세계에 갈 수 있다. 이와 같이 보살은 이 사이에 멸하여 다른 부처님 세계에 태어난다.

이와 같이 구의여! 이와 같은 부류를 이렇게 보라. 헤아릴 수 없는 부처님 세계의 모든 보살이 모두 이와 같다.

구의여! 이 보배의 집적 세계에는 모든 것이 삼악도에 떨어질 근심이 없으며, 괴로움도 지혜도 없고, 묻는 바도 없고 말하는 바도 없으며, 고통도 없고 음식도 없다. 왜냐하면 보살들이 법을 기쁨으로 삼아 음식과 음료로 삼기 때문이다. 그 세계에는 아라한이나 비구의 이름이 없다.

이와 같으니 구의여! 보배의 집적 세계에는 이 세계에서 최고의 여래, 진실하고 등정각이 나시니, 이 월천자는 그 부처님 세계에서 멸하여 상유리천에 태어났다.

그래서 부처님을 뵈고 예배하며 둘러서서 인사하고 묻고자 하여 왔다. 이로 인해 무수한 천인이 널리 알게 되었고, 또 다른 보살들도 일어나지 않는 법인내를 모두 갖추게 하였다.

구의여! 이 월천자가 부처님을 뵈러 온 것은 모든 법을 보호하고 법을 지키고자 함이다. 부처님이 반니반야 열반 후 마지막 법이 다할 때, 이 사이에 인간으로 태어나 이 깊고 깊은 법을 지니고 널리 비추어 백천인을 가득 가르칠 것이다.

이에 일어나지 않는 법인내를 가진 자들은 오래도록 배우기를 즐기리라. 마지막 법이 다할 때, 그때에 이르러 사천천에 태어나 미륵보살 곁에서 모든 부처님의 도를 설할 것이다.

헤아릴 수 없는 수백천 천자들이 전생에 도의 뜻을 일으키지 않았으나 지금 이 말씀을 듣고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 미륵이 정각을 얻을 때 이 보살은 미륵불을 만세 동안 모시며 집에 머물며 항상 미륵과 여러 승가를 공양한다.

이후 사천인과 함께 집에서 출가하여 도를 구하는 비구가 되었다. 비구가 되어 미륵여래, 진실하고 등정각을 지닌 부처님 곁에서 평생 법을 지키며, 미륵 반니반야 열반 후에도 법이 머무는 동안 계속 법을 지켰다. 이로써 현겁의 천 부처님 중 네 부처님을 공양하고 모시리라.

이에 모든 부처님 세존이 설한 경전을 닦아 범정청정한 행을 하며, 마지막에 칠항사 등겁을 지나 이 세상에서 부처가 되어 ‘월광요여래’라 호칭하며, 무소착, 등정각이 되어 모든 소원을 이루리라.”

이에 월성천자가 이 천자에게 말하였다. “선하다! 지금 부처님께서 주신 결정을 받아 아뇩다라삼먁삼불이 되리라. 그대는 본래 어떤 은혜가 있으며, 어떤 공양이 있으며, 어떤 사랑과 존경과 기쁨과 즐거움과 시주를 부처님께 하여 여래께서 홀로 그대에게 결정을 주셨습니까?”

그때 월천자가 월성천자에게 말하였다. “여래께서는 선을 베풀어 사람에게 결정을 주지 않으며, 두려움이 있어 결정을 주지도 않고, 이 사람에게 주고 저 사람에게 주지 않는다고 말하지도 않는다.

보살은 스스로 보살법을 배우니 세존께서 그 결정을 기록하신 것이다. 그대가 어찌하여 ‘내가 부처님께 어떤 은혜가 있어 부처님께서 이와 같은 존경과 사랑과 생각과 기쁨과 시주를 하시느냐’고 묻는가?”

월성천자가 월천자에게 물었다. “그 기쁨은 어디에서 옵니까?”

월천자가 월성천자에게 대답하였다. “기쁨은 마음에서 구한다.”

월성천자가 다시 말했다. “마음은 마음을 생각하지 않는데 누가 이 뛰어남을 만들었습니까?”

대답하였다. “뛰어남은 붙잡을 수 없고 얻을 수도 없으니, 이것이 최고의 뛰어남이다.”

월천자가 월성천자에게 말하였다. “이와 같은 뛰어남은 뛰어남이라 하되, 뛰어남에 붙잡히지 않으니 뛰어남이 아니다. 이 뛰어남은 방종한 데서 생기지 않고, 뛰어남 안에서 항상 뛰어남이 되어 다시 쇠퇴하는 마음이 생기지 않는다.

이와 같으니 월성천자여! 이 법을 구하라. 이로써 뛰어남을 얻고, 법에 행하여 방종하지 않으며, 구함에 있고 구하지 않으며, 구함을 떠나지 않는다. 왜냐하면 법계에 구하지 않고, 구하는 바에도 구하지 않기 때문이다. 이와 같다. 월성천자여!”

불설도신수무극변화경 권제이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조