불설복력태자인연경 권2

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자사문 신시호 등 봉조 역

“또한, 복력태자는 이후 시기에 네 형제와 함께 동산에서 나들이를 하였다. 그 길 중간에 무수히 많은 천 개의 바늘 구멍 같은 굶주린 귀신들이 산 중턱에 살고 있었는데, 그 모습은 여위고 마른 뼈가 모여 있는 듯하며 온몸이 불꽃에 타는 듯하였다. 귀신 무리가 사람 눈에 보이지 않으나 오직 복력태자만이 먼저 그 모습을 보았다. 그 굶주린 귀신들이 합장하여 태자 앞에 나아가 말하였다. ‘당신은 큰 복덕을 지니고 이름이 높으며 자비로우십니다. 우리들은 굶주리고 목말라 괴로움에 시달리고 있으니, 오늘 조금이라도 음식과 음료를 나누어 주시길 바랍니다. 우리는 지난 생에서 인색하고 욕심 많은 업을 지었기에 이번 생에 굶주린 귀신의 세계에 떨어져 무수히 많은 천 년을 물도 마시지 못하였고, 하물며 음식을 볼 수도 없습니다.’

그때 복력태자는 하늘을 우러러보며 슬픈 마음을 일으켜 ‘좋구나! 지금 하늘에서 조금이라도 음식과 음료가 내려온다면 이 굶주린 귀신들에게 나누어 주리라’고 생각하였다. 그때 갑자기 많은 음식과 음료가 하늘에서 내려왔다. 복력태자는 이 음식을 가지고 굶주린 귀신들에게 나누어 주었다. 그러나 그 귀신들은 지난 업력 때문에 모두 음식을 볼 수 없었고 모두 이렇게 말했다. ‘태자님, 우리는 옛날에 당신이 자비로운 분이라 들었는데 어찌 지금은 음식과 음료를 주지 않습니까?’ 태자가 대답하였다. ‘나는 하늘에서 내려온 음식을 너희에게 주었는데 어찌 지금 먹지 않느냐?’ 귀신들이 말하였다. ‘태자님, 우리는 지난 업력 때문에 모두 볼 수 없습니다.’ 이에 복력태자는 다시 마음을 내어 ‘불쌍하구나! 인색함은 사랑받을 수 없다’고 생각하였다.

그리고 이렇게 말했다. ‘만약 모든 복덕이 큰 힘을 가지고 내가 진실로 말하는 바를 따라 이 굶주린 귀신들이 음식과 음료를 볼 수 있게 하고 모두가 그에 따라 음식을 먹을 수 있게 한다면’ 이 말을 마치자 그 귀신들은 모두 음식을 볼 수 있게 되었고 즉시 각자 모습이 사람과 같아졌다. 복력태자는 기쁨이 일어나 음식을 자유롭게 취하게 하였다. 그 굶주린 귀신들은 음식을 얻은 후 곧 굶주림과 목마름이 멈추고 몸과 힘이 완전해져 건강하고 튼튼해졌으며 추한 모습이 없어졌다. 그리고 복력태자에게 청정하고 기쁜 마음을 일으켰다. 그때 모두가 죽어 두수천 상에 태어나 하늘에서 돌아다니며 태자에게 말하였다. ‘태자님, 우리가 두수천 상에 태어나게 된 것은 모두 태자님의 위신으로 세워진 것입니다.’

복력태자는 이 아름답고 좋은 말을 듣고 크게 기뻐하며 즉시 앞으로 나아가 동산에서 네 형제와 함께 모여 의논하였다. ‘세상 사람들은 무엇을 닦으면 많은 이익을 얻는가?’ 모습이 완전한 자가 말하였다. ‘지금 이 세상에서 모습과 행위를 닦는다면 많은 이익을 얻는다. 왜냐하면 어떤 사람이 이전에 보지 못했는데 보면 기뻐하고, 믿지 않았는데 보면 믿게 되기 때문이다. 나의 과거에도 스승인 선인께서도 이와 같이 말씀하셨다. 만약 아름다운 모습이 완비되어 사람들에게 사랑받고 관찰할 만하며 존경받고 기뻐한다면 이는 지혜로운 이가 최고의 법을 즐기고 공양하는 것과 같다.’

또한, 정진이 완비한 자가 말하였다. ‘모습을 닦는다고 해서 많은 이익을 얻는 것이 아니다. 지금 이 점을 알아야 한다. 정진하는 행위를 닦으면 많은 이익을 얻는다. 왜냐하면 모습만 닦고 정진이 없으면 현세나 내세에서 만족스러운 결과를 얻을 수 없기 때문이다. 혹자는 모습이 많으면 이익을 얻는다고 하나 이는 어리석은 자의 어리석은 견해이다. 내가 말하는 정진 행위는 현세에서 만족스러운 결과를 이루는 것으로 농부가 씨를 심고 상인이 이익을 얻으며 관료가 봉급을 받고 학인이 교리를 통달하며 선정을 닦아 가벼운 안락의 과보를 얻는 것 모두가 현세에서 정진으로 이루는 만족스러운 결과이다. 또한 이 정진은 내세에서도 만족스러운 결과를 이루는데 선한 세계와 천상에 태어나 큰 부와 자유를 얻고 해탈을 증득하는 것 모두가 내세에서 정진으로 이루는 만족스러운 결과이다. 이 모든 공덕은 모두 정진을 의지한다. 또한 이 정진은 나약함을 다스리며 정진을 발하면 어떤 법도 이루기 어렵지 않다.’

또한, 공교가 완비한 자가 말하였다. ‘여러분, 비록 여러 가지를 말하지만 실상 내 마음에 합당하지 않다. 왜냐하면 모든 정진이 공교가 없으면 결국 이루어지지 않기 때문이다. 만약 정진과 공교가 함께 이루어져야 비로소 진실로 이루어진다. 그러므로 알아야 한다. 공교하는 행위를 닦으면 많은 이익을 얻는다. 또한 공교가 완비한 자는 왕이든 신하든 출가자든 바라문이든 장로든 하층민이든 모든 공교하는 자들이 모두 와서 공양한다.’

또한, 지혜가 완비한 자가 말하였다. ‘여러분은 알아야 한다. 사람이 닦아 많은 이익을 얻는 것은 모습도 아니고 정진도 아니며 공교도 아니다. 왜냐하면 보는 모습에 지혜가 없으면 비록 비슷해도 깨끗하고 아름답지 않다. 일으키는 정진에 지혜가 없으면 비록 이익을 얻어도 성취가 없다. 행하는 공교에 지혜가 없으면 비록 노력해도 통제할 수 없다. 그러므로 알아야 한다. 지혜는 모든 사업을 이루게 하며 사람이 닦으면 많은 이익을 얻는다. 또한 이 지혜는 모습을 얻고 공교를 이루며 정진을 발하고 사람 가운데 모든 아름다운 즐거움을 얻는다.’

그때 복력태자는 기쁘고 즐거운 마음으로 지혜가 완비한 자를 바라보며 말했다. ‘그렇다, 그렇다! 네 말이 진실하다. 모든 모습과 공교와 정진이 지혜가 없으면 많은 이익을 얻지 못한다. 그러므로 지혜가 모든 진실한 결과를 능히 통제함을 알라. 자들아! 그러나 이 지혜가 복덕이 없으면 모든 행위가 이루어지지 못한다. 그러므로 참으로 알아라. 사람이 복을 닦으면 많은 이익을 얻는다. 왜냐하면 복은 순수한 과보이며 빛나는 과보이며 만족스러운 과보이며 즐거운 과보이기 때문이다. 이와 같은 복과 그 공덕을 다 말할 수 없으나 지금 너희를 위해 깨닫게 하고자 복문의 일부를 말하겠다. 잘 들어라.

복이 있기 때문에 모습을 얻고 복이 정진을 갖추며 복이 길상을 얻고 또한 큰 부를 얻으며 복이 지혜를 갖추고 복이 정법의 공덕을 노래하며 복이 총명하고 복이 정도에 나아가며 복이 상류 가문에 태어나며 복이 숙념을 얻고 복이 이름을 갖추며 복이 계행을 원만히 하며 복이 베풀 줄 알며 복덕으로 항상 모든 근이 상하지 않고 복이 항상 즐거우며 복이 항상 지혜 있는 자의 공양을 받고 복이 모든 힘을 완비하며 복이 항상 선한 벗과 지식을 만나며 복덕으로 모든 사업을 할 수 있다. 즉 농사짓고 장사하며 이익을 얻고 조금 베풀어 크게 쌓아 부유하고 자유롭다.

복이 있으면 생각할 때 하늘에서 자연히 옷과 음식과 보배가 내려와 모든 것이 완비되어 즐거움을 받는다. 복이 좋은 집을 얻으며 현세와 내세에서 아름다운 아내와 딸과 가족과 재물과 곡식을 항상 얻는다. 복이 행하는 땅에는 자연히 가시와 모래가 없고 거주와 서 있음이 평탄하며 복이 넓은 몸상을 얻는다. 병든 자가 있으면 복자의 손이 닿을 때 병이 가벼워지고 또 복자가 사람에게 닿으면 음식과 옷과 보배와 재물을 무한히 내어 준다. 복자는 항상 천룡 야차 라샤 귀신 등으로부터 보호받으며 이는 마치 비가 올 때 모를 보호하는 신과 같다.

복자는 항상 많은 사람에게 존중과 사랑을 받으며 복이 좋은 평판을 얻고 복이 사람들에게 칭송받는다. 복자는 항상 모든 선법을 갖추고 복자의 말은 사람들이 믿고 순종하며 복자는 항상 빛나고 사랑받으며 복자는 항상 미묘한 범음이 나고 복자의 몸과 팔다리는 자연히 부드럽고 복자는 항상 아름답고 좋은 말을 하며 복자는 항상 좋은 벗과 지혜로운 사람과 변치 않는 가족을 만나며 복자는 병이 없고 복자는 사람들에게 사랑받으며 복자는 재물과 이익을 얻고 복자는 용맹하다. 또한 큰 복자는 왕이 되어 모든 것을 갖추고 병에서 벗어난다.

복자는 항상 부유하고 변하지 않으며 복자는 전륜성왕과 보물을 갖추며 복자는 하늘을 날고 복자는 해와 달과 같은 위광을 지니며 복자는 월천이 되고 복자는 일천이 되고 복자는 범왕이 되고 복자는 제석이 되며 복자는 천궁 누각에서 다니며 천자와 같고 복자는 아수라왕과 같은 큰 힘과 위세를 지니며 복자는 항상 선한 세계에 태어나고 복자는 악한 세계를 떠나며 복자는 항상 얻기 어려운 기쁜 미묘한 꽃을 얻고 복자가 행하는 바를 이루며 복자는 세상에서 여러 빛을 비추고 복자는 항상 천인 아수라 등으로부터 정신적인 공양을 받는다.’

태자가 이와 같은 복덕의 일을 말할 때 네 형제는 의견이 달라 행위가 달랐다. 이에 태자는 다시 말하였다. ‘나는 지금 형제들과 몰래 다른 나라에 가서 머무는 곳마다 그 일을 증험하고자 한다. 모습이 많은 사람이 많이 닦는가? 혹은 정진과 공교와 지혜와 복덕을 가진 사람이 많이 닦는가?’ 그때 네 형제는 그 말을 듣고 각기 가던 곳으로 가서 아버지 왕에게 알리지 않고 곧 다른 나라로 가서 한 나라에 들어가 옷차림을 바꾸고 각자 거처를 구하였다.

모습이 완비한 자는 아름다운 모습으로 사람들의 주목을 받아 모두 기뻐하며 부유하고 자양을 받았다. 정진이 완비한 자는 용력으로 무엇인가를 얻었는데 갑자기 급류가 흐르는 큰 강을 보았다. 깊고 넓어 두렵고 그 가운데 큰 침향나무가 있었다. 그 정진자는 그 나무를 얻어 팔아 이익을 얻고 부유하며 자양을 받았다. 공교가 완비한 자는 공교로 여러 일을 하여 부유하고 자양을 받았다. 지혜가 완비한 자는 교묘한 지혜로 원한을 풀고 재력을 가진 자에게 가까이 하여 기쁘게 하여 옷과 보배를 얻고 즐거움을 받았다.

그때 복력태자는 자신의 뛰어난 복덕과 위력으로 두루 다니며 복덕의 이익을 베풀었다. 어느 날 갑자기 가난한 사람의 집을 지나 그 안에 들어가니 태자의 복덕과 위력으로 그 집에 갑자기 크고 넓은 길상한 상서로운 모습이 나타나 금은보화와 재물과 곡식이 가득하였다. 그 가난한 사람이 보고 놀라고 기뻐하며 생각하였다. ‘이런 일은 이전에 없었는데 어디서 일어난 일인가? 어디서 온 것인가? 혹시 이 사람이 내 집에 와서 그 위력으로 이런 일이 일어난 것인가?’

또 생각하였다. ‘나는 과거에 매우 가난했는데 지금 큰 복을 얻어 모든 것이 풍족하니 반드시 이 사람이 와서 내 집에 길상한 모습이 나타나게 한 것이다. 이 사람은 큰 복덕을 지니고 이름이 높으니 마땅히 그를 존중하고 공양해야 한다.’ 이리하여 존경과 공양이 끊이지 않았다. 태자는 그 가난한 사람의 집에서 부유하게 하고 즐겁게 하였다. 이후로 소문이 퍼져 ‘어느 갑의 집은 예전에 매우 가난했는데 어떤 이상한 사람이 와서 그 집에 위력으로 갑자기 길상한 모습이 나타났다’고 하였다.

사람들이 이 말을 듣고 복력태자를 모두 믿고 존경하며 함께 칭송하였다. ‘놀랍다! 뛰어난 복덕은 큰 힘이 있구나.’ 또한 태자의 복덕과 위력으로 그 땅에 화과수 나무가 꽃피고 열매 맺으며 때를 어기지 않고 달콤한 비를 뿌려 씨앗이 자라 무성하였다. 그때 사람들은 복력태자를 깊이 사랑하고 모두 찾아와 존경하였다.

그때 태자는 오는 이들의 마음을 두루 포섭하고자 이렇게 생각하였다. ‘좋구나! 지금 이 집에서 모든 보배와 여러 즐거움과 아름답고 교묘하며 기쁜 물건을 얻어 오는 이들에게 갖추어 주리라.’ 이 마음을 내자 곧 보배 등이 모두 풍성하게 나타났다. 사람들은 놀라며 감탄하여 말했다. ‘놀랍다! 큰 복은 달콤한 열매와 같다.’ 이에 모두 태자를 존경하였다. 그때 태자는 모두에게 사섭법 네 가지로 평등하게 포섭하여 모두 화합하게 하였다. 즉 함께 베풀고 사랑의 말과 이익이 되는 행위와 함께 일을 하는 것이다. 이로 인해 이름이 널리 퍼져 모든 나라와 읍락에 알려졌다.

이후 태자는 점차 한 나라에 이르러 그 나라 왕이 선한 의술을 행하는 사람을 다스리고 벌할 때 감옥 관리에게 명하여 그의 몸과 팔다리를 부수고 손발을 끊게 하였다. 피가 많이 흐르고 독한 고통에 시달렸다. 그때 벌 받는 사람이 태자를 보고 크게 괴로워하며 울면서 말했다. ‘자비로운 분이여! 나를 구원하소서. 자비로운 분이여! 나를 구원하소서.’ 태자는 즉시 이 일을 가엾게 여겨 스스로 생각하였다. ‘지금 내가 어떻게 하면 이 사람의 고통을 구제할 수 있을까?’

그 생각 중에 갑자기 지혜가 생겨 내가 행하는 복덕의 힘이 세상에 나타남을 알았다. 이 생각을 마치고 슬픈 마음이 일어나 스스로 몸을 찢어 많은 피를 내어 그에게 주어 고통이 사라지게 하였다. 태자는 또 손발이 끊어진 것을 보고 큰 고통을 깨닫고 이익 되는 칼로 자기 손발을 끊어 그 사람의 끊어진 손발 자리에 놓았다. 그때 태자는 하늘을 관찰하며 모든 중생에게 자비심을 일으키고 사방을 살펴 진실한 원력을 내어 말했다.

‘나는 이번 생에 조금도 악한 업이 없었으며 내가 말하는 것이 진실이라면 이 사람의 끊어진 손발 자리가 지금 당장 붙어 원래대로 회복되기를 바란다.’

이 말을 마치자 그 사람은 즉시 손발이 붙어 몸이 완전해지고 원래대로 회복되었다. 태자는 이를 보고 뜻이 원만해져 이렇게 생각하였다. ‘나는 부지런하고 용맹하여 행한 바가 이루어져 몸에서 피를 내어 이 사람의 고통을 구제하였다. 스스로 손발을 끊어 그의 끊어진 곳을 잇고 또 진실한 큰 서원력으로 그의 몸과 목숨이 온전히 회복되게 하였다. 이 최고의 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 이루어 법의 맛을 그에게 전하여 마침내 안락한 열반에 머무르게 하리라.’ 이 서원을 내자 온 땅이 여섯 가지로 진동하고 제석천궁도 진동하여 경계하였다.

그때 제석천주가 스스로 생각하였다. ‘이것이 무슨 징조인가?’ 다시 관찰하니 복력태자가 가장 어렵고 뛰어난 일을 행하는 것을 보고 기뻐하며 감탄하였다. 또 생각하였다. ‘지금 이 큰 위덕자가 이런 어려운 일을 행하는데 무엇을 구하는가? 내가 가서 그 까닭을 증험해야겠다.’ 곧 바라문의 모습으로 변하여 하늘에서 내려와 태자 앞에 서서 말했다. ‘태자님, 나는 전에 당신이 스스로 손발을 끊는 것을 보았는데 무슨 까닭입니까?’ 태자가 대답하였다. ‘자비로운 분이여! 다른 사람이 고통받으면 곧 나도 고통받고 다른 사람이 즐거우면 곧 나도 즐겁다. 나는 전에 심한 고통을 받는 벌 받는 사람을 보고 진실한 힘으로 내 몸의 손발 일부를 버려 그 사람의 끊어진 곳을 메우고 서원력이 진실하여 그가 원래대로 되게 하였다.’

그때 제석천주는 더욱 감탄하며 다시 본래 모습으로 돌아가 태자에게 말했다. ‘당신은 혹시 진실하지 않은 마음으로 다르게 구하거나 물러서서 스스로 몸을 버린 것이 아닌가?’ 태자가 대답하였다. ‘천주님! 내가 버린 몸의 손발은 진실한 마음으로 다르고 구하는 바도 없으며 물러서지도 않았다.’

제석이 다시 말했다. ‘그렇다면 내가 어떻게 이 일을 증명할 수 있겠는가?’ 태자가 대답하였다. ‘천주님! 당신은 듣지 못하였는가? 내가 행한 모든 것은 진실한 힘이다.’ 태자는 모든 중생에게 자비심을 일으키고 사방을 살펴 진실한 원력으로 게송을 읊었다.

내가 말하는 것이 진실이라면

탐애하는 몸이 속박이라네;

진실하여 물러서지 않으니

내 몸이 원래대로 있기를.

이 게송을 읊자 태자의 몸과 팔다리가 원래대로 회복되었다. 이로 인해 하늘에서 온갖 꽃이 내려오고 천상의 미묘하고 사랑스러운 음악이 울리며 부드러운 바람이 일어나 상서로운 징조가 나타났다.”

불설복력태자인연경 권2

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조