대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 교화하여 이끌고, 종성을 밝히 드러내니, 넓고 광대하며 웅변하여 뛰어난 이도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 끝없는 바른 가르침을 펼쳐, 사생(네 가지 생명)을 고통의 바다에서 건져내며, 삼장의 비밀스러운 말씀을 전하노라. 천지의 변화는 음양에 따라 이루어지고, 해와 달은 차고 기며 춥고 더움이 순환하니, 크게는 선악을 설하고, 자세히는 항하사(恒沙)의 수만큼 비유하도다. 무수한 지식을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보는 것과 같아 그림자가 형체를 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며 천 겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변함에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽 저 언덕의 보리와 사랑의 강의 생멸을 이용하여 오탁악도에 행하며 삼업의 길에서 익사자를 구제하니, 경전은 세상에 전해져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다. 설산의 베叶(경전)는 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(덩굴)는 향계의 멀리 옴을 일으키니, 웅장하고 헤아리기 어려우며 깊고 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성에게 자양이 되고 덕은 삼현에 미치니, 지극한 도는 건원에서 일어나 온갖 묘함은 태역에서 생기도다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고 저 옳고 그름을 끊어 이 어두움을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(네 가지 인내)을 지니고 일찍 삼승을 깨달아 베叶의 진전을 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇도다. 향유를 다시 열고 운수 좋은 때에 오음(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 율에 펼치니, 당당한 자태와 엄숙한 빛남이여. 광대한 겁에 어두움이 짙었으나 다시 밝아져 현문이 드러나고, 규범은 더욱 빛나 묘법이 청정계에 울리도다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성장 장애 없이 모든 지친 이들을 구제하니, 어두운 가운데 자비가 넓게 퍼져 탐욕과 성냄을 부드럽게 누르고 어리석음을 깨끗이 씻도다. 소승의 성문을 연합하여 그 의식을 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼의 깨달음을 포함하고 복을 입어 장교가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.

환화가 미혹의 길에 빠진 불(火宅)의 깊은 비유이니, 비록 가르침을 세웠으나 모르는 이가 많도다. 선한 마음이 생겨 무량히 잠재하고 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(네 부류)을 조종하여 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 항하사를 옥궐에서 보호하며, 꼭대기 바람은 무너지지 않고 무한한 물은 떠내지 못하니, 맑고 고요하며 원명청정한 지혜요, 성품은 공하여 번뇌에 물들지 않고 망상에서 해탈하는 인연이니, 마음의 번뇌를 떠나게 하고 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

짐은 넓게 배우지 못하고 석전(불교 경전)에 미숙하니 어찌 서문을 지어 후세에 보일 수 있으랴? 마치 미약한 반딧불이 불빛이 밝은 해와 같지 못하고, 작은 바가지로 바다를 재려 함과 같아 깊은 못을 다 헤아리지 못하도다!

계속 지은 성교서

어제

고명하게 시작하여 삼진(三辰)의 순서로 차례를 세우고, 두텁게 싣고 처음 정하여 만 가지를 발단하니, 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났도다. 그 뒤 문물로 가르침을 세우고 정전으로 풍속을 교화하여 이익의 공덕이 이치에 함께 이르도다. 이에 형상법은 서국에서 오고 진리는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다할 수 없으며, 구위를 아우르고 현묘한 문은 끝내 헤아릴 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습을 드러내면 한 올의 털끝도 완전하도다. 광대무변한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼장성교를 총괄하신 태종신공성덕문무황제는 법성이 원만하고 인자하여 두루 베푸니, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고 만민을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고 편의를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 깊은 뜻을 가려 진문을 모아 천축의 고승에게 명하여 베多의 부처님 말씀을 번역하게 하니, 상관(象管)에 금자(金字)로 번역하고 주편(珠編)을 랑함(琅函)에 다시 두어 용궁의 성조가 새로워지고, 수령의 비구들이 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 함께 원만하니, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고 비밀과 정밀한 뜻을 드러내었으며, 상상과 실상, 공과 공의 극치를 논하였도다. 화엄의 이치는 궤도와 맞고 금강경의 가르침은 규범과 같도다.

짐은 대왕의 뒤를 이어 보도를 받들어 항상 삼가 백성을 돌보고 늘 조심하여 선왕의 가르침을 지켰으나, 특히 석전을 자세히 알지 못하였으니, 그 깊음을 헤아릴 수 없도다. 서역 승 법현이 경을 번역하여 간절히 상주하며 정성을 다하니, 선왕께서 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였도다. 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 줄을 바로잡고자 하여 하늘이 만든 공덕을 표창하고 성스러운 문헌을 널리 펴고자 하니, 내가 서문을 지어 성교를 잇고자 청하였도다.

성고상선께서 추호도 쉬지 않고 정사를 돌보시느라 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으나, 이제는 폐단을 제거하고 미묘한 이치를 생각하니, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 없었으니, 어찌 법해의 나루터와 공문(空門)의 문턱을 다할 수 있으랴? 대략의 뜻을 펴서 세상 사람의 정에 따르니, 발꿈치의 물방울이 해의 파도와 같지 못하고, 작은 자로 하늘의 그림자를 재려 함과 같도다. 간략한 서문을 기록하여 성덕을 기리고자 하노라.

부처님께서 말씀하신 성불모반야바라밀다경

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

이와 같이 내가 들었노라.

어느 때 세존께서 왕舍城의 구봉산 중에서 대비구 1,250인과 함께 여러 보살마하살 무리를 둘러싸고 계셨다.

그때 세존께서 깊은 광명 속에 들어가 정법 삼매를 설하셨다. 그때 관자재보살마하살께서 부처님 모임 중에 계셨는데, 이 보살마하살은 이미 깊은 반야바라밀다를 닦아 오온의 본성이 모두 공함을 관찰하였도다.

그때 존자 사리자가 부처님의 위신을 받들어 앞서 관자재보살마하살께 여쭈었다. “만일 선남자 선여인이 이 깊은 반야바라밀다 법문을 즐겨 닦고 배우고자 한다면 어떻게 닦아야 합니까?”

그때 관자재보살마하살께서 존자 사리자에게 말씀하셨다. “너는 지금 잘 들으라. 너를 위하여 설하노라. 만일 선남자 선여인이 이 깊은 반야바라밀다 법문을 즐겨 닦고 배우고자 한다면 오온의 본성이 모두 공함을 관찰해야 하느니라. 오온의 본성이 공함이란 무엇인가? 곧 색이 곧 공이고 공이 곧 색이며, 색은 공과 다르지 않고 공은 색과 다르지 않으며, 수·상·행·식도 또한 이와 같느니라.

사리자여! 이 모든 법이 이와 같이 공한 상을 지니니, 태어나지도 않고 멸하지도 않으며, 더럽지도 않고 깨끗하지도 않으며, 늘어나지도 않고 줄어들지도 않느니라. 사리자여! 그러므로 공 가운데에는 색도 없고 수·상·행·식도 없으며, 눈·귀·코·혀·몸·의식도 없고, 색·성·향·미·촉·법도 없으며, 눈의 경계와 눈의식의 경계가 없고, 의식의 경계까지도 없으며, 무명과 무명의 소멸도 없고, 늙고 죽음과 그 소멸도 없으며, 고·집·멸·도가 없고, 지혜도 없고 얻음도 없으며, 얻음이 없음도 없느니라.

사리자여! 이 얻음이 없음으로 인하여 보살마하살은 반야바라밀다에 의지하여 행하므로 마음에 머무름이 없고 걸림이 없으며, 머무름과 걸림이 없으므로 두려움이 없고 모든 뒤집힌 망상을 멀리하여 궁극의 원만한 열반에 들느니라. 모든 과거·현재·미래의 부처님께서 이 반야바라밀다에 의지하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었느니라.

그러므로 반야바라밀다는 광대하고 밝으며, 무상하고 무등하며, 모든 것을 뛰어넘는 밝음이니 모든 괴로움을 멈추고 없애는 참되고 허망하지 않은 법이니, 모든 수행자는 이와 같이 닦아야 하느니라. 내가 지금 반야바라밀다의 큰 밝음을 설하노라.

怛%(寧+也)切身他引一句唵引誐帝引誐帝引引二播引囉誐帝引三播引囉僧誐帝引四冒提 莎引賀引五

사리자여! 모든 보살마하살이 이 반야바라밀다 밝은 구절을 외운다면 곧 깊은 반야바라밀다를 닦는 것이니라.”

그때 세존께서 삼매에서 평안히 일어나 관자재보살마하살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 네가 말한 대로 그러하다. 반야바라밀다는 이와 같이 닦아야 하며, 이는 참되고 가장 으뜸이며 궁극적이니 모든 여래도 또한 기뻐하느니라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 관자재보살마하살과 여러 비구 및 세상 천인 아수라 건달바 등 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였도다.

부처님께서 말씀하신 성불모반야바라밀다경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조