불설출가공덕인연경  
후한 안식국 삼장 안세고 역  

출가하는 인연은 그 복이 매우 많다. 만약 남녀를 놓아주거나, 노비를 놓아주거나, 백성들을 허락하거나, 혹은 자신이 몸소 출가하여 도에 들어가는 자는 공덕이 무량하다.  
보시의 보답은 십세에 걸쳐 복을 받으며, 육천과 인간계 사이를 열 번 왕래한다. 그러나 이 모두가 사람을 놓아 출가하게 하거나 자신이 출가하는 공덕보다 못하다.  
무엇 때문인가? 보시의 복보는 한계가 있으나, 출가의 복은 무량무변하기 때문이다. 또한 계율을 지키는 과보로 다섯 신통과 신선, 천상의 복을 받으며, 극락과 범천세계를 이룬다. 불법 안에서 출가의 과보는 생각할 수 없을 만큼 크고, 심지어 열반의 복도 다하지 않는다.  
가령 누군가가 칠보탑을 세워 삼십삼천에 이르게 하더라도, 그 공덕은 출가보다 못하다.  
왜냐하면 칠보탑은 탐욕과 악행, 어리석은 사람이 쉽게 부수고 파괴할 수 있기 때문이다. 출가의 법은 훼손될 바 없으며, 선법을 구하려면 부처님의 법 외에 더 뛰어난 것이 없다.  
예를 들어 백 명의 눈먼 사람이 있을 때 한 명의 명의가 있어 그들의 눈을 치료하여 한때 밝게 보게 한다. 또 백 명의 죄인이 있을 때 한 사람이 죄를 대신 짊어져 그들이 눈을 잃지 않게 한다. 이 두 사람의 복은 무량하더라도, 사람을 출가하게 하거나 자신이 출가하는 복보다 못하다.  
왜냐하면 두 경우 모두 한 사람에게만 일시적인 이익이 돌아가고, 육안은 본래 성질상 부패하기 때문이다. 반면 남을 출가하게 하거나 자신이 출가하면 중생은 영겁 동안 최고의 지혜의 눈을 얻고, 그 지혜의 눈은 여러 겁을 지나도 부패하지 않는다. 그래서 복보를 받아 인간과 천상에서 마음껏 즐거움을 누리며 끝이 없고, 마침내 부처의 도를 이룬다.  
그 까닭은 출가의 법이 마군과 그 무리를 멸하고, 부처님의 씨앗을 증장하며, 악법을 파괴하고 선법을 길러내며, 죄업을 소멸하고 무상한 복덕업을 일으키기 때문이다.  
그러므로 부처님께서 말씀하시길 출가의 공덕은 수미산보다 높고, 대양보다 깊으며, 허공보다 넓다고 하셨다.  
만약 누군가가 출가하는 자에게 온갖 어려움을 주어 뜻을 따르지 못하게 한다면 그 죄는 매우 무겁다. 마치 밤이 어두워 아무것도 볼 수 없는 것과 같으며, 그 사람의 죄보도 이와 같아 깊은 지옥에 들어가 눈이 없는 어둠 속에 처한다.  
비유하자면 대양과 강, 백 가지 시내가 모두 그 속에 흘러들어가듯이 그 사람의 죄보도 이와 같아 모든 망각이 그 몸에 모이고, 수미산이 여러 겁의 불에 타 없어지듯이 그 사람도 지옥불에 타서 끝이 없다.  
또한 가루루희니 약처럼 극히 독하고 괴로우며, 만약 그것을 돌덩이와 비교한다면 그 독과 괴로움도 이와 같다.  
선악의 보답도 이와 같아 남을 출가하게 하거나 자신이 출가하는 공덕이 가장 크다.  
출가한 사람은 경전을 물로 삼아 씻어 때를 없애고, 생사의 고통을 멸하는 열반의 인연을 이루며, 비니(계율)를 발판 삼아 청정한 계율의 땅을 밟는다.  
아비담은 눈으로 삼아 선악을 자유롭게 보고, 팔정도의 길을 걸어 열반의 묘한 성에 이른다.  
이 뜻으로 남을 출가하게 하거나 자신이 출가하든, 늙었든 젊었든 그 복이 가장 뛰어나다.  

아난보살에게는 네 가지 법이 있으니, 몸을 돌려 선한 비구가 되어 다시 태어나지 않고, 연꽃으로 화생하여 현신하며 수명을 이어간다.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째, 스스로 출가하여 즐거워하고 또한 남을 권하여 출가하게 하며, 출가의 인연을 돕는다. 출가한 뒤에는 법을 설하여 가르침을 보여 기쁘게 하는 것을 초법이라 한다.  
둘째, 아난보살은 스스로 근면 정진하여 여러 부처님의 법을 구하고, 또한 남을 교화하여 정진하여 법을 구하게 한다. 이것이 둘째 법이다.  
셋째, 아난보살은 스스로 부드럽고 인내하며 남을 교화하여 인내에 머무르게 한다. 이것이 셋째 법이다.  
넷째, 아난보살은 스스로 방편을 익히고 깊이 큰 원을 발하여 남을 교화하여 방편을 행하고 큰 원을 발하게 한다. 이것이 넷째 법이다.  
아난보살이 이 네 가지 법을 이루어 몸을 돌려 선한 비구가 되고 다시 태어나지 않으며, 연꽃으로 화생한다.  

형체를 훼손하지 않고 뜻을 지키며, 애착을 끊고 친한 것을 버리고, 출가하여 성스러운 도를 널리 펴고 모든 중생을 제도하려는 원을 세운다.  
다섯 덕으로 세속의 일을 초월하여 이름하여 최상의 복전이라 하며, 공양하고 물을 얻어 안락을 누리니 그 복이 으뜸이다.  
가족 중에는 아버지가 있으면 즐겁고 어머니가 있으면 또한 즐겁다.  
천하에 도가 있으면 즐겁고, 나라에 사문이 있으면 즐겁다.  

『불설출가공덕인연경』  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)