불설 관정 발제과죄 생사득도경 권 제십이  
동진 천축 삼장 박시리밀타라 역  

이와 같이 들었다.  
어느 때 부처님께서 위예리 음악수 아래에서 여덟 천 비구와 삼만 육천 보살 대중과 함께 계셨다. 나라의 왕과 대신, 백성 및 여러 천인, 용, 팔부, 귀신들이 함께 모여 법을 들었다.  

그때 문수사리 법왕자 보살 마하살이 부처님의 위신을 받들어 자리에서 일어나 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 미래의 상법 중생들을 위하여 과거 여러 부처님의 이름과 청정한 국토의 장엄한 일을 널리 펴서 밝히 말씀해 주시어, 해설을 듣고 법의 요지를 얻고자 합니다.”  

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다. 너는 큰 자비가 무량하여 모든 중생의 죄고를 불쌍히 여기니, 과거 여러 부처님의 이름과 국토의 청정 장엄한 일을 묻는구나. 이는 무량한 모든 중생에게 이익이 되고, 여러 위험을 건너게 하여 안락을 얻게 하리라. 이제 잘 듣고 잘 받아들이며 깊이 생각하라. 내가 너를 위하여 상세히 나누어 말하겠다.”  

모든 보살 마하살 무수한 대중과 응진, 왕, 장자, 대신, 백성, 천인, 용, 귀신, 사배 제자들이 모두 묵묵히 앉아 부처님의 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 한 마음으로 즐겁게 들었다.  

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“동방, 이 부처님 처소에서 십 항하사 세계 떨어진 곳에 ‘약사유리광여래’라는 부처님이 계시니, 무소착, 지진, 등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불세존이라 하여 생로병사의 고통을 제도하신다. 이 약사유리광 부처님께서는 본래 보살도 수행 시에 발심하여 스스로 서원하기를 ‘십이대원’을 행하여 모든 중생이 구하는 바를 모두 이루게 하리라 하셨다.  

첫째 서원은 내가 내세에 부처가 될 때 내 몸의 광명이 사방을 두루 비추고, 삼십이상 팔십종호를 갖추어 스스로 장엄하여 모든 중생이 나와 다르지 않게 하리라.  
둘째 서원은 내가 내세에 몸이 유리와 같아 내외가 밝고 깨끗하며 티끌이 없고, 아름다운 빛깔과 넓은 덕행이 웅장하여 사방에 머물며, 해가 세상을 비추듯 어두운 중생들이 모두 깨우침을 얻게 하리라.  
셋째 서원은 내가 내세에 지혜가 바다와 같아 무궁하며, 마른 곳을 적시듯 무량한 중생을 두루 이롭게 하여 모두 배부르게 하고 굶주림과 목마름이 없게 하며, 달고 좋은 음식과 아름다운 진미를 모두 베풀리라.  
넷째 서원은 내가 내세에 부처도를 이루어 웅장하고 당당하여 별 가운데 달과 같고, 생사의 구름을 없애어 그늘이 없게 하여 세상을 밝히며, 수행자가 도를 보고 뜨거운 마음이 청량해지고 더러움을 벗어나게 하리라.  
다섯째 서원은 내가 내세에 대정진을 발하여 계율을 청정히 지키고, 더러움이 없게 하며, 받은 바를 삼가 보호하여 결함과 범죄가 없게 하며, 모든 계행을 완비하여 굳게 지켜 범하지 않고 무위도에 이를지니라.  
여섯째 서원은 내가 내세에 만약 어떤 중생이 오장이 상하고 망가지며, 눈먼 자는 보게 하고, 귀먹은 자는 듣게 하며, 벙어리는 말하게 하고, 절름발이는 걷게 하여 완전하지 못한 자를 모두 완전하게 하리라.  
일곱째 서원은 내가 내세에 십방 세계에 고통과 괴로움이 있어 구제할 자가 없으면 내가 큰 법약을 베풀어 모든 병을 고쳐 괴로움이 없게 하여 부처도에 이르게 하리라.  
여덟째 서원은 내가 내세에 선업의 인연으로 어리석고 무지한 무량한 중생에게 묘법을 설하여 제도하고 지혜의 문에 들어가게 하여 모두 밝게 하여 의혹이 없게 하리라.  
아홉째 서원은 내가 내세에 악마와 외도들을 제압하고 청정하고 무상한 도법을 드러내어 정진에 들어가게 하여 사악한 길이 없게 하며 보리와 팔정도에 이르게 하리라.  
열째 서원은 내가 내세에 만약 어떤 중생이 왕법에 의해 형벌을 받고 무량한 두려움과 근심, 고통을 겪으며 매질과 족쇄로 몸이 괴로우면 모든 고통을 해탈케 하여 어려움이 없게 하리라.  
열한째 서원은 내가 내세에 만약 어떤 중생이 굶주림과 불에 시달리면 온갖 달고 좋은 음식과 천상의 진미를 베풀어 몸을 충족케 하리라.  
열두째 서원은 내가 내세에 만약 어떤 가난하고 추위에 떨며 옷이 없는 중생이 있으면 보배를 베풀어 창고가 넘치게 하여 부족함이 없게 하며, 모든 중생이 무량한 즐거움을 얻고 고통받는 자가 없게 하리라.  

모든 중생이 화색이 밝고 얼굴이 단정하며, 사람들이 기뻐하며 보며, 거문고, 비파, 북, 피리 등 무량한 최고의 음성을 베풀어 무량한 중생에게 시주하리라. 이것이 십이 미묘한 상원이다.  

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“이 약사유리광 부처님의 본원 공덕이 이와 같으니, 지금 너를 위하여 그 국토의 장엄한 일을 간략히 말하겠다. 이 약사유리광 여래의 국토는 청정하여 오탁이 없고, 애욕이 없으며 의혹의 때가 없으며, 땅은 백은과 유리로 되어 있고, 궁전과 누각은 모두 칠보로 장엄되어 있어 서방 무량수국과 다르지 않다.  

두 보살이 있으니 하나는 일요, 다른 하나는 월정이라 한다. 이 두 보살은 부처님을 보좌하며, 선남선녀도 또한 그 국토에 태어나기를 원해야 한다.”  

문수사리가 부처님께 아뢰었다.  
“부디 약사유리광 여래의 무량한 공덕을 설하여 중생을 이롭게 하시어 부처도에 이르게 하소서.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“만약 어떤 남녀가 새로 마귀를 물리치고 정도에 들어 내 말과 약사유리광 여래의 이름을 들으면 마귀와 그 가족이 물러가 도망할 것이다. 이와 같이 무량한 중생의 괴로움을 구제하는 이 법을 지금 설하노라.”  

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“세상 사람 중에는 죄와 복을 알지 못하고 인색하여 시주를 하지 않으면서도 내세의 복을 구하는 자가 많다. 어리석고 어리둥절하여 오직 탐욕만 알 뿐, 차라리 자기 살점을 잘라 먹으면서도 돈과 재물을 시주하지 않으니 후세의 복을 구하는 것이다.  

또 어떤 이는 몸에 옷과 음식이 없으면서도 대단히 인색하여, 죽은 후에는 반드시 아귀와 축생에 떨어진다. 그러나 이 약사유리광 여래의 이름을 들으면 모두 근심과 괴로움에서 벗어나 믿음을 일으켜 복을 탐하고 죄를 두려워하여 남편과 아내, 눈과 눈, 아내와 아내, 자식과 자식이 서로 구걸하며 금은보화를 크게 시주하니 한때에 기뻐하여 곧 무상정진도의 뜻을 발한다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“또 어떤 이는 부처님의 청정계율을 받고 명법을 따르나 죄와 복을 알지 못하고 경전을 알면서도 중의 뜻을 알지 못하며 분별하지 못하고 중생의 일을 깨닫지 못하여 자만하며 항상 어리석어 세상 마귀와 어울려 묶여 행하지 못한다. 여자에 대한 애정에 집착하고 말로는 공하다고 하나 행위는 유상에 있으니 깨닫지 못하고 스스로 알지 못하며 오직 남의 옳고 그름만 논하는 자는 모두 삼악도에 떨어진다. 이들이 약사유리광 부처님의 본원 공덕을 들으면 모두 기뻐하여 집을 떠나 출가자가 되려 한다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“세상에는 자기를 자랑하는 자가 있으니 모두 자만하여 삼악도에 떨어지고 다시 인간으로 태어나 소와 말, 노비가 되어 천한 사람의 자손으로 태어나 그 힘을 빌려 무거운 짐을 지고 다니며 고통과 피로에 시달려 인신을 잃는다. 이들이 약사유리광 부처님의 본원 공덕을 들으면 모두 한 마음으로 기뻐 뛰며 더욱 겸손히 하여 곧 고통에서 벗어나 오래도록 즐거움과 총명과 지혜를 얻어 악도에서 멀리 떨어져 선처에 태어나 선지식과 더불어 서로 만나고 다시 근심이 없으며 마귀의 속박에서 벗어나 오래도록 안락하리라.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“세상 어리석은 자들은 두 혀로 다투고 악한 말로 욕하고 서로 미워하며 산신, 나무 아래 귀신, 일월신, 남두, 북진 등 귀신에게 제사하고 여러 주술과 맹세를 하며 사람 이름이나 형상을 만들고 부적과 서책을 써서 서로 저주하고 빌며 말한다. 이들이 약사유리광 부처님의 본원 공덕을 들으면 모두 화해하여 자비심을 일으키고 악의를 모두 없애며 모두 기뻐하여 악한 생각이 없어지리라.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“사배 제자인 비구, 비구니, 청신사, 청신녀가 항상 매월 육재일과 연간 삼장재일에 혹은 낮과 밤에 정진하여 한 마음으로 고행하며 서방 아미타불국에 태어나기를 원하면 낮과 밤으로 기억하고, 일곱 일 혹은 그 이상 동안 약사유리광 부처님의 본원 공덕을 듣고 회개하면 수명을 다하는 날에 여덟 보살, 즉 문수사리 보살, 관세음 보살, 득대세 보살, 무진의 보살, 보단화 보살, 약왕 보살, 약상 보살, 미륵 보살이 모두 날아가 맞이하여 여덟 가지 고난을 거치지 않고 연꽃 가운데 태어나 자연스러운 음악으로 서로 즐겁게 하리라.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“만약 수명이 다하는 임종의 날에 약사유리광 부처님의 본원 공덕을 듣는 자가 있으면 죽은 후 모두 하늘에 태어나 삼악도에 다시 떨어지지 않는다. 하늘에서 복이 다하면 다시 인간 세상에 태어나 왕가의 자식이나 호족, 거사, 부귀한 집안에 태어나 모두 단정하고 총명하며 지혜롭고 용맹하다. 만약 여인이면 남자로 변하여 다시 근심과 고통이 없으리라.”  

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“내가 약사유리광 부처님의 지진 등정각과 본래 모은 무량한 행원 공덕을 칭찬하여 밝히 말하였다.”  

문수사리 보살이 자리에서 일어나 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 부처님께서 열반하신 후 이 법으로 십방 모든 중생을 교화하여 이 경전을 받들게 하소서. 만약 어떤 남녀가 이 경전을 좋아하여 받들고 읽으며 널리 펴고, 일곱 일 동안 잊지 않고 기억하며 좋은 비단이나 종이에 써서 오색의 주머니에 넣어 보관하면 그때 여러 천인, 선신, 사천왕, 용, 신, 팔부가 항상 와서 이 경전을 수호하며 매일 공경할 것입니다. 이 경전을 지니는 자는 갑작스러운 죽음을 면하고 어디서나 안전하며 악한 기운이 사라지고 마귀와 귀신도 해치지 못하리이다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“그렇다, 그렇다. 네 말이 옳다.”  

문수사리가 말하였다.  
“천존께서 말씀하신 바가 모두 선하다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“문수여, 만약 선남선녀가 약사유리광 여래 형상을 조성하여 공양하고 예배하며 잡색의 깃발과 덮개를 달고 향을 피우고 꽃을 뿌리며 찬송가를 부르고 백 바퀴를 돌면 다시 본래 자리로 돌아와 앉아 약사유리광 부처님을 생각하며 무량한 공덕을 얻으리라. 만약 어떤 남녀가 칠일 칠야 채식 장재를 하여 약사유리광 부처님께 공양하고 예배하며 마음속 소원을 구하면 모두 얻으리라. 장수를 구하면 장수하고, 부유함을 구하면 부유하며, 안락을 구하면 안락하고, 자녀를 구하면 자녀를 얻으며, 관직을 구하면 관직을 얻으리라.  

만약 목숨이 다한 후에 미묘한 낙원 천상에 태어나고자 하면 또한 약사유리광 부처님을 공경하라. 삼십삼천에 태어나고자 하면 또한 약사유리광 부처님을 공경하면 반드시 태어나리라. 현명한 스승과 세세생생 만나고자 하면 또한 약사유리광 부처님을 공경하라.”  

부처님께서 문수에게 말씀하셨다.  
“십방 묘락국토에 태어나고자 하면 또한 약사유리광 부처님을 공경하라. 두수천에 태어나 미륵을 뵙고자 하면 또한 약사유리광 부처님을 공경하라. 사악한 도를 멀리하고자 하면 또한 약사유리광 부처님을 공경하라. 밤에 악몽을 꾸거나 새소리와 온갖 괴이한 소리가 나며, 부정한 귀신과 망량, 귀신이 괴롭히면 또한 약사유리광 부처님을 공경하라. 물과 불에 태워지거나 떠내려가면 또한 약사유리광 부처님을 공경하라. 산골짜기에 들어가 호랑이, 늑대, 곰, 가시덤불, 온갖 짐승, 코끼리, 용, 뱀, 독사, 전갈 등 온갖 종류가 악한 마음으로 다가오면 마음속에 약사유리광 부처님을 생각하라. 산중의 여러 어려움이 해치지 못하리라.  

다른 곳에서 원수, 도둑, 악인, 원한 있는 자, 채무자가 침범하려 하면 마음속에 약사유리광 부처님을 생각하면 해치지 못하리라. 선남선녀가 약사유리광 여래의 공덕을 공경하면 꽃과 보답이 이와 같으니 하물며 과보는 더욱 그러하리라. 그러므로 지금 내가 사배에게 약사유리광 부처님을 공경할 것을 권한다.”  

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“내가 너를 위하여 약사유리광 부처님의 공경 공덕을 간략히 말하였으니, 만약 내가 이 유리광 부처님의 무량 공덕을 널리 설하면 모든 사람이 마음속 소원을 구하는 바가 한 겁에서 다음 겁까지 두루 이루리라. 세상에 만약 중풍, 황달, 심한 병으로 연년이 낫지 않는 자가 이 약사유리광 부처님의 이름을 들으면 병의 재앙이 모두 없어지고 낫게 되리니 다만 숙업은 면치 못하리라.”  

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“남녀가 삼귀의, 오계, 십계, 선신 보살 이십사계, 출가자 이백오십계, 비구니 오백계, 보살계 등을 받았으나 이를 어기고도 진심으로 참회하며 이 약사유리광 부처님을 들으면 끝내 삼악도에 떨어지지 않고 반드시 해탈하리라.  

만약 어리석어 부모와 스승, 벗의 가르침을 받지 않고 부처님과 경전, 계율, 성스러운 승가를 믿지 않는 자는 반드시 삼악도에 떨어져 인간 종자를 잃고 축생의 몸을 받으나 이 약사유리광 부처님의 선원 공덕을 들으면 곧 해탈하리라.”  

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“세상에 악인이 있어 부처님의 금계율을 받았으나 범죄하고 살생, 도둑질, 속임수, 거짓말, 간음, 음주, 싸움, 두 혀, 악한 말, 욕설, 남을 헐뜯으며 계율을 어기고 악행을 하며 귀신에게 제사를 지내는 자가 있으면 지옥에 떨어지리라. 만약 도살, 동기 붙잡기, 철침 침상, 철갈고 혀 뽑기, 용광로에 붓는 형벌을 받더라도 이 약사유리광 부처님의 이름을 들으면 모두 즉시 해탈하리라.”  

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“세상에 귀하고 천한 자가 부처님과 경전, 도를 믿지 않고 출가자를 믿지 않으며 수도과정인 수다원, 수다함, 아나함, 아라한, 비구, 십주 보살, 삼세의 일, 십방 여러 부처, 본사 석가문불, 죽음과 신명, 재생, 선인은 복을 받고 악인은 재앙을 받는 것을 믿지 않는 자는 악도에 떨어지리라. 그러나 이 약사유리광 부처님의 이름을 들으면 모든 죄업이 자연히 소멸하리라.”  

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“만약 선남선녀가 약사유리광 여래 지진 등정각을 듣고 누가 무상정진도의 뜻을 일으키지 않겠느냐? 후에 모두 부처가 되어 세상에 나와 벼슬이 오르며 생업이 잘 되어 굶주림과 추위, 곤궁과 재산 상실이 없고, 모두 마음속 소원을 이루며 벼슬이 높아지고 재물이 자연히 늘어나며 음식이 풍족하고 부귀하며, 만약 현감에게 잡혀 악인이 침해하면 마음속에 약사유리광 부처님을 생각하라. 만약 다른 여인이 출산이 어려우면 모두 이 약사유리광 부처님을 생각하면 아이가 쉽게 태어나고 몸이 평안하며 병이 없고 육정이 완비되고 총명하며 수명이 길어지고 괴롭힘을 당하지 않으며 선신이 보호하여 악귀가 머리를 핥지 못하리라.”  

부처님께서 이 말씀을 하실 때 아난이 오른쪽에 있어 부처님을 보고 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 문수사리가 말한 동방 십 항하사 세계에 약사유리광 부처님의 본원 공덕을 믿느냐?”  

아난이 부처님께 아뢰었다.  
“예, 천중천이시여, 부처님께서 말씀하신 것을 어찌 믿지 않겠습니까?”  

부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다.  
“세상 사람들은 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 있으나 이 여섯 가지로 스스로 미혹되어 세상 마귀의 말을 믿고 진실하고 성스러운 세상을 건너는 말씀을 믿지 않는다. 이런 자들은 깨우치기 어렵다.”  

아난이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 세상에는 악하고 천한 자가 많으나 부처님의 말씀을 들으면 귀와 눈이 열리고 병이 낫고 어두움을 벗어나 빛을 보고 의혹이 풀리며 무거운 죄가 사라져 천겁만겁 동안 다시 근심이 없으니 모두 부처님께서 약사유리광 부처님의 본원 공덕을 설하심으로 안락과 복을 얻음입니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“아난아, 네 말은 좋으나 네 마음속에는 의심이 있으니 내 말을 믿지 않는다. 아난아, 그런 생각을 하지 말라. 네 공덕을 스스로 망치는 것이다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“아난아, 나는 네 마음을 보고 네 뜻을 안다. 네가 아느냐?”  

아난이 즉시 머리와 얼굴을 땅에 대고 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다.  
“천중천께서 말씀하신 바와 같사옵니다. 내가 급히 약사유리광 부처님의 극히 존귀하고 지혜가 웅장하여 헤아리기 어려운 말씀을 들었으나 마음에 작은 의심이 있었을 뿐입니다. 감히 머리를 숙입니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“네 지혜가 좁고 적게 보고 적게 들었으니 내가 말하는 깊고 묘한 무상공리를 들으면 믿음과 공경과 존중의 마음을 일으켜 반드시 무상정진도에 이를 것이다.”  

문수사리가 부처님께 물었다.  
“세존이시여, 부처님께서 약사유리광 여래의 무량한 공덕을 이렇게 설하셨는데, 누가 이 말씀을 믿겠습니까?”  

부처님께서 문수사리에게 대답하셨다.  
“오직 백억의 보살 마하살과 십방 삼세의 모든 부처님만 이 말씀을 믿을 것이다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“내가 약사유리광 부처님의 본원 공덕을 설하는 것은 보기 어렵고 듣기도 어렵고 설하기도 어렵고 베끼기도 어렵다. 문수사리여, 만약 어떤 남녀가 이 경전을 믿고 받들며 읽고 대나무나 비단에 써서 다른 이에게 중의 뜻을 해설하면 이는 모두 선인이 이미 도의 뜻을 발하여 지금 다시 이 미묘한 법을 들어 십방 무량한 중생을 깨우치니 이 사람은 반드시 무상정진도에 이를 것이다.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“내가 부처가 된 이래 생사를 거듭하며 고생하고 무수한 겁을 거치며 모든 것을 겪고 행하였으니 이와 같이 불가사의하니 하물며 약사유리광 부처님의 본원 공덕이겠느냐? 네가 의심하는 것도 이와 같다. 아난아, 네가 부처님의 말씀을 들었으면 잘 믿고 의심하지 말라. 부처님의 말씀은 진실하여 거짓됨이 없고 두 말이 없으며, 부처님은 믿는 자에게 베풀고 의심하는 자에게 설하지 않는다. 아난아, 작은 의심으로 대승의 업을 망치지 말라. 너는 물러나서도 마하염심을 일으켜 작은 도로 네 공덕을 망치지 말라.”  

아난이 말하였다.  
“예, 예, 천중천이시여, 오늘부터 마음을 바꾸어 의심하지 않겠사옵니다. 오직 부처님만 내 마음을 아시옵니다.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“이 경전은 천궁과 궁전을 비추니, 삼재가 일어날 때 그곳에 있는 천인과 사람이 이 약사유리광 부처님의 본원 공덕 경전을 마음에 일으키면 모두 그곳의 어려움에서 벗어나리라. 이 경전은 물과 가뭄을 없애고, 다른 곳의 도적과 역적을 멸하며 사방의 오랑캐가 모두 바른 치리를 하여 서로 괴롭히지 않고 국토가 통하고 백성이 즐거워하리라. 이 경전은 곡식이 귀하고 굶주림과 추위를 없애며, 악성 별과 변괴를 멸하고, 역병과 독병을 없애며, 삼악도인 지옥, 아귀, 축생의 고통을 구제하리라. 이 경전을 듣는 자는 모두 재난과 어려움에서 벗어나리라.”  

그때 중에 구탈이라는 보살이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.  
“오늘 우리는 부처님께서 동방 십 항하사 세계에 약사유리광 부처님이 계시다고 설하심을 듣고 모든 중생이 기뻐하였습니다.”  

구탈 보살이 다시 부처님께 아뢰었다.  
“만약 어떤 남녀가 허약하고 누워서 고통받으며 구제받지 못하면 내가 지금 중승들에게 권하여 칠일 칠야 동안 재계하고 한 마음으로 팔금과 육시행도를 지키며 사십구 번 이 경전을 읽게 하고, 칠층의 등불을 켜고 오색의 수명 신기(神幡)를 걸게 하겠습니다.”  

아난이 구탈 보살에게 물었다.  
“수명 신기와 등불의 법칙이 어떠합니까?”  

구탈 보살이 아난에게 말하였다.  
“신기는 오색으로 사십구 척이며 등불도 마찬가지다. 칠층 등불은 한 층에 일곱 등불이 있어 등불은 수레바퀴 같다. 만약 재난을 만나 감옥에 갇히고 족쇄에 묶이면 반드시 오색 신기를 만들고 사십구 등불을 켜서 여러 종류의 중생에게 베풀어 사십구가 되면 위급한 어려움을 넘고 악귀가 잡지 못하리라.”  

구탈 보살이 아난에게 말하였다.  
“왕과 대신, 여러 보좌, 왕자, 비주, 중궁, 채녀가 병고에 시달리면 또한 오색 비단 깃발을 만들고 등불을 밝히며 생명을 구제하고 잡색 꽃을 뿌리고 여러 향을 태우라. 왕은 억울한 자를 풀어주고 죄수와 노예를 해방시키면 왕은 복을 얻고 천하가 태평하며 비가 제때 내리고 백성이 즐거워하며 악룡과 독기가 없어 병고가 없고 사방 오랑캐가 역해하지 않아 국토가 통하고 서로 노래하며 왕의 덕을 칭송하리라. 이 복덕을 타고 마음에 나는 대로 살리라. 부처님을 뵙고 법을 듣고 믿고 수용하면 이 복으로 무상도에 이르리라.”  

아난이 다시 구탈 보살에게 물었다.  
“목숨을 연장할 수 있습니까?”  

구탈 보살이 아난에게 답하였다.  
“내가 세존께서 여러 재앙이 있다고 말씀하심을 들었으니 깃발과 덮개를 만들어 복을 닦게 하라.”  

또 말하였다.  
“아난, 옛날 사미 구애가 개미를 구하여 복을 닦았으므로 수명을 다할 때까지 고통이 없고 몸이 평안하며 복덕의 힘이 강하였느니라.”  

아난이 다시 구탈 보살에게 물었다.  
“재앙은 몇 가지입니까?”  

구탈 보살이 아난에게 답하였다.  
“세존께서 말씀하시기를 재앙은 무수하나 대략 아홉 가지 큰 재앙이 있다.  
첫째, 병고 재앙.  
둘째, 구설 재앙.  
셋째, 관아에 잡히는 재앙.  
넷째, 몸이 쇠약하여 복이 없고 계율을 지키나 완전하지 못하여 귀신에게 잡히는 재앙.  
다섯째, 도적에게 빼앗기는 재앙.  
여섯째, 물과 불에 타거나 떠내려가는 재앙.  
일곱째, 여러 종류의 짐승에게 물리는 재앙.  
여덟째, 원수와 부적, 저주, 사악한 신령에게 끌려 복을 얻지 못하고 재앙만 받는 재앙.  
아홉째, 병이 낫지 않고 복을 닦지 않아 약과 침구가 효과 없고 좋은 의사를 만나지 못해 병에 시달리며 죽는 재앙이다. 또한 세상 마귀의 스승을 믿어 두려움과 한열이 오가고 말과 행동이 허망하여 죄가 많고 마음이 바르지 못하며 스스로 정하지 못하고 점을 치며 재앙을 구하고 돼지, 개, 소, 양 등 여러 중생을 죽여 신령에게 해원하며 사악한 요괴와 귀신을 부르고 복을 빌어 장수하고자 하나 끝내 얻지 못하고 어리석고 미혹하여 사악한 견해를 믿어 지옥에 떨어져 헤어나지 못하니 이것을 아홉 재앙이라 한다.”  

구탈 보살이 아난에게 말하였다.  
“세상에 중풍, 황달로 누워 고통받으며 살고 죽고자 하나 못하는 자는 전생에 악업을 지어 죄과가 원인이 되어 이런 재앙이 온 것이다.”  

구탈 보살이 아난에게 말하였다.  
“염라왕은 세상을 주관하며 명부에 기록하니 악을 행하고 불법을 어기며 효도하지 않고 오역을 짓고 삼보를 파괴하며 군신법을 어기고, 또 오계를 지키지 않고 정법을 믿지 않으며 받았다가 많이 어기는 자가 있으면 지하 귀신과 시중하는 자가 오관에 고하며 오관이 심사하여 죽음과 생사를 정하고 정신을 기록하여 옳고 그름을 판단한다. 이미 정해지면 염라에게 고하며 염라는 죄의 경중을 살펴 심판한다. 세상에 중풍, 황달로 누워 고통받으며 죽지 못하는 자는 죄와 복이 정해지지 않아 정신이 기록되어 염라왕에게 있으니 칠 일, 이삼칠 일, 칠칠 일까지 기록이 정해지면 정신을 놓아 몸으로 돌아가 꿈에서 깨어나듯 선악을 보고 깨닫고 믿으면 죄와 복이 증명된다.  

그러므로 내가 지금 사배에게 수명 신기를 만들고 사십구 등불을 켜 여러 생명을 놓아주는 공덕으로 그 정신을 구제하여 고통에서 벗어나 지금과 내세에 재난을 당하지 않게 하라 권한다.”  

구탈 보살이 아난에게 말하였다.  
“세존께서 말씀하시기를 이 경전은 위신과 공덕이 많아 이익이 적지 않다.”  

좌중에 열두 신왕 귀신이 자리에서 일어나 부처님께 가서 무릎 꿇고 두 손을 모아 아뢰었다.  
“우리 열두 귀신왕은 지키는 곳에서 성읍, 마을, 빈터, 숲 속에 사배 제자가 이 경전을 독송하면 그 소원을 이루지 못함이 없습니다.”  

아난이 물었다.  
“그 이름이 무엇입니까? 내게 말해 주소서.”  

구탈 보살이 아난에게 말하였다.  
“관정 장구의 이름은 이러하니 신명은 금비라, 화기라, 미가라, 안타라, 마니라, 송림라, 인지라, 파야라, 마휴라, 진타라, 조두라, 비가라라.”  

구탈 보살이 아난에게 말하였다.  
“이 귀신들은 별도로 칠천 명의 식구가 있어 모두 두 손을 모으고 머리를 숙여 부처님의 약사유리광 여래 본원 공덕을 듣고 모두 한때에 귀신의 형상을 버리고 인간의 몸을 얻어 오래도록 해탈하고 무수한 괴로움이 없으며 만약 사람이 급히 병들고 위급한 날에 오색 실로 이름을 묶어 소원을 이루면 풀어 복을 얻게 되니 관정 장구의 법은 이와 같아야 한다.”  

곧 주문을 설하니  
“남모 비살소계반 하동자루폐 유리야 발파갈라사야 다질타 비살차 비살차 사바계제 사바하”  

부처님께서 이 경전을 설하실 때 비구 승이 팔천 명, 보살 삼만 육천 명, 천인, 용, 귀신 팔부, 대왕 모두 기뻐하였다.  

아난이 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다.  
“이 법을 설한 이름을 무엇이라 하겠습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“이 경전은 세 가지 이름이 있으니, 하나는 약사유리광 부처님 본원 공덕경, 둘째는 관정 장구 십이 신왕 결원 신주, 셋째는 과죄를 제거하여 생사를 벗어나게 하는 경이라 한다.”  

부처님께서 경을 설하신 후 대중과 백성이 예배하고 행하였다.  

관정경 권 제십이, 계묘년, 고려국 대장도감 봉칙 조조.