불설화수경 권 제9

후진 구자국 삼장 구마라습이 조서를 받들어 번역하다

불퇴전품 제30

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “여래께서 지금 너희들의 의심을 끊으려 하며, 또한 장차 이 경을 읽고 외우며 설하는 이들, 받는 이들이 모두 의심을 끊게 하려 한다. 사리불아! 여래는 일체지자, 일체견자, 일체설자라 이름하며, 어떤 법도 보지 않는 것이 없고, 어떤 법도 듣지 않는 것이 없으며, 어떤 법도 깨닫지 않는 것이 없고, 어떤 법도 알지 못하는 것이 없으며, 삼세를 통달하여 아무것에도 얽매이지 않는다.

사리불아! 여래는 무등등자라 이름하는데, 모든 법을 바르게 해석하여 자연스럽고 자유로우며, 돌아갈 곳이 없다. 여래께서 지금 대중 앞에서 사자후를 내어 이 어리석은 자들이 그릇된 도를 행하는 법을 두지 않으려 하니, 자세히 설하지 않아도 된다. 만약 선남자 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 이 법 가운데서 한 마음으로 부지런히 닦아야 할 것이다. 왜냐하면 ‘여러 부처님들이 무량 아승기겁에 모은 아뇩다라삼먁삼보리법을 내가 이 가운데서 게으름을 피우면 반드시 믿지 않고 거역하여 받지 않으며, 깨달을 수 없기 때문이다’라고 생각해야 하기 때문이다.

사리불아! 보살이 만약 네 가지 법을 행하면 여러 부처님의 무상보리를 망가뜨리게 된다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 선한 벗을 떠나 악한 지식에게 속하여 그가 배우는 대승을 훼파하는 것이다. 이것이 첫 번째 법이다. 또 사리불아! 보살이 얻은 견해로 깊이 자아를 세우고, 깊은 경전을 들으면 크게 놀라 두려워하여 큰 구덩이에 빠지게 되는 것이 두 번째 법이다. 또 사리불아! 보살이 잡다하게 외도들의 경전을 배우고, 논쟁에 능하며 많은 이들의 존경을 받으나 스스로 마음을 다스리지 못하고 또한 여러 법을 다스리지 못하여 대승을 행하지 않는 것이 세 번째 법이다.

또 사리불아! 보살이 계율을 훼파하고, 부처님이 정한 계율을 따르지 못하며, 깊은 공과 청정하고 아름다운 계율을 듣고도 마음이 깨닫지 못하고 믿음과 기쁨이 없으며 거역하여 받지 않는 것이 네 번째 법이다. 보살이 이 네 가지 법을 믿고 받지 못하면 보리를 훼파하는 것이다.” 그때 세존께서 이 뜻을 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“악한 지식 가까이 하여도  
그가 행하는 대로 따르니,  
부처님의 도를 좋아하지 않아  
무상보리를 망가뜨린다.

잡다하게 외경 배우고  
논쟁에 능한 자는,  
말하는 자가 있으면  
모두 훼파한다.

스스로 지혜 있다 하나  
실은 어리석음이라,  
이와 같은 까닭으로  
보리를 믿지 않는다.

자아에 집착하고  
견해에 따라,  
이 깊은 법을 들으면  
크게 놀라고 두려워한다.

이 사람은 깨닫지 못해  
있는 그대로의 공적 멸을  
알지 못하고 보리를  
믿고 기뻐하지 못한다.

계율을 훼파하여  
악업을 일으키고,  
부처님이 설한 계율을  
따르지 못한다.

악한 말과 이중 혀로  
남의 허물을 잘 말하며,  
이와 같은 악인은  
악을 짓지 않는 법이 없다.

그러므로 멀리해야 하며,  
보리의 도를 믿지 않는다.  
내가 찬탄하는 법을 따라  
항상 부지런히 닦아야 한다.

사람이 부처님을 보고자 하거든  
이와 같은 법을 알기를 원하면,  
안심하고 계율을 지켜  
여기서 진실한 지혜가 난다.

사람이 청정한 계율을 지키면  
보리심이 더욱 견고해지고,  
깊고 청정한 계율을 지켜  
악한 깨달음과 관찰을 멸한다.

그러므로 보리를 구하는 자는  
깊고 청정한 계율을 지켜야 하니,  
이 사람은 부처님의 도에서  
의심과 어려움이 없다.”

“또한 사리불아! 보살이 네 가지 법으로 부처님의 도를 지키니, 무엇이 네 가지인가? 스스로 계율을 지키고 선한 마음을 깊이 내어 계율에 머무르며, 정경을 널리 듣고 사악한 논을 섞지 않고, 부처님의 경전을 듣고 부지런히 읽고 외우며, 항상 혼자 있기를 즐기고 멀리 떠나는 행을 따른다. 사리불아! 보살이 만약 이 네 가지를 이루면 부처님의 도를 지킬 수 있다.” 그때 세존께서 이 뜻을 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“보살은 계율에 머무르니  
계율로 자만하지 않고,  
더 깊은 법을 구하여  
미묘한 뜻을 확실히 한다.

첫째 깊은 법으로  
무상보리를 구하며,  
부처님의 바른 법만 닦고  
외도 논은 배우지 않는다.

결코 루가야 경전을 좋아하지 않고,  
비판과 논쟁을 좋아하지 않으며,  
부처님의 법만 수호한다.

항상 멸법을 행하며  
공허하고 한적한 곳에 머무르니,  
어떤 색욕도 없어  
마음을 흐트러뜨리지 않는다.

내가 지금 찬탄하는  
이 미묘한 네 가지 법은  
부처님의 도를 이루기 위해  
너희가 닦아야 할 것이다.

나는 세세생생  
항상 이 법을 행하며  
부처님의 법을 수호하였기에  
큰 지혜를 이룰 수 있었다.

부처님의 법을 지켜  
천계의 천도 떨어지지 않고,  
항상 존귀한 곳에 태어나  
중생의 시중을 받는다.

큰 재물을 얻어도  
방탕하지 않고,  
재물을 빨리 복덕을 짓는 데 쓰니  
재물은 무상함을 알기 때문이다.

베풀면 내 것이고  
베풀지 않으면 내 것이 아니니,  
내 몸과 재산은  
생명이 다하면 모두 버린다.

좋은 가족과  
좋은 지식을 얻고,  
부모와 친척을  
부처님의 법에 머무르게 한다.

항상 선법을 행하며  
다른 이도 믿고 즐기게 하니,  
이로써 큰 기쁨을 얻으니  
내가 바른 법을 닦기 때문이다.

항상 세상에 태어나  
부귀한 가문에 태어나도  
방탕하지 않고  
항상 선법을 즐긴다.

몸과 생명, 재물과 이익에  
견고한 집착을 내지 않으며,  
부처님 만나기 매우 어렵고  
어려운 곳도 어렵다.

부처님을 만나기 쉬우면  
큰 이익을 일으키고,  
마음 항상 출가를 즐겨  
이로써 지혜가 난다.

마음에 큰 기쁨이 일어나  
최상의 지혜를 구하며,  
항상 법에 머무르니  
무상한 도를 일으킨다.”

“또 사리불아! 보살이 네 가지 법으로 마음 항상 기뻐하며 도를 닦아 스스로 위로하고 스스로 깨달아 반드시 부처가 되어 열 방방에 이름을 떨친다. 무엇이 네 가지인가? 내외에 있는 모든 것을 다 베풀고, 계율에 머무르며 복덕을 닦고, 여러 지혜 가운데 가장 존귀하며, 깊은 법을 위해 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 이 깊은 경전을 읽고 외우는 자는 공양하고 예배하며 구제한다. 이 네 가지를 갖추고 마음 항상 기뻐하며 스스로 위로하여 ‘나는 반드시 부처가 되어 열 방방에 이름을 떨치리라’ 한다.” 그때 세존께서 이 뜻을 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“모든 재산을 버리고  
청정한 계율에 머무르며,  
여러 지혜 중 가장 뛰어나  
공허하고 고요한 법을 의심하지 않는다.

만약 이 깊은 경전을  
읽고 외우며 설하는 자를 보면,  
공양과 여러 즐거운 도구를 바친다.

그러므로 이 보살은  
항상 기쁜 마음으로 도를 행하며,  
스스로 부처가 될 것을 기억하여  
세상에서 존귀하게 된다.

과거 미래 현재의 여러 부처님이  
모두 예언하여 말씀하시기를,  
‘너는 반드시 깨달음을 이루리라’ 하셨다.

이 법을 따라 배우는 사람은  
모든 부처님이 배운 법을 따르니,  
이 보살임을 알라.  
무상한 도에 머무른다.

이 법은 부처님이 찬탄하시고  
여러 보살이 행하는 법이니,  
이 사람은 이 가운데 머무르므로  
부처님의 도를 이룰 수 있다.

마치 깨진 병이  
높은 곳에서 떨어져  
중간에 구멍이 없으면  
반드시 깨져 버리듯,

보살도 이와 같아  
이 도를 닦아  
중간에 구멍이 없으면  
반드시 부처가 된다.

마치 사람이 옷감을 짤 때  
날실과 씨실을 차례로 엮어  
중간에 방해되는 구멍이 없으면  
빨리 완성하듯,

보살도 이와 같아  
항상 이 법을 닦아  
중간에 게으름이 없으면  
마침내 부처가 된다.

만약 사람이 좋은 밭에  
과일나무를 심고  
때때로 물을 주어  
점점 자라게 하듯,

때에 따라 보살은  
베풀고 계율을 지키며  
여러 보살의 법도  
쉬지 않고 행한다.

이와 같은 차례로 행하여  
도장에 앉아  
마군을 깨뜨리고  
무상보리를 이룬다.

때때로 법륜을 굴려  
세상이 굴리지 못하는 법륜을 굴려  
점차 중생을 제도하여  
무량한 중생을 인도한다.

이와 같은 큰 지혜의 사람은  
이 무상한 마음을 발하여  
세세생생 물러서지 않고  
마침내 보리를 이룬다.

그러므로 너희는 지금  
점차 이 법을 닦아  
때가 되면 부처가 되어  
때때로 법륜을 굴려라.”

“또 사리불아! 보살이 네 가지 법으로 무상보리를 끝내 물러서지 않는다. 몸을 버리고 전륜성왕이 되어 뜻대로 복을 얻고 큰 몸의 힘을 얻어 나랄야처럼 되어 전륜왕이 되어 사천하를 버리고 출가한다. 출가한 뒤에는 자유로워져 사대범행을 닦으며, 명이 다하면 범세상에 태어나 큰 범천왕이 된다. 무엇이 네 가지인가?

사리불아! 보살이 만약 탑과 절이 허물어진 것을 보면 수리하고 꾸미며, 한 조각이나 한 움큼의 흙이라도 보태는 것이 첫 번째 법으로, 마침내 큰 범천왕이 된다. 또 사리불아! 보살이 사거리 길가에 많은 사람이 보는 곳에 불탑과 절을 세우고 형상을 만들며, 염불 공덕의 인연으로 삼고, 법륜을 굴리거나 출가의 상, 도장에 앉거나 마군을 깨뜨리거나 신통을 나타내거나 반열반을 하거나 하늘에서 내려오는 모습을 나타내는 것이 두 번째 법으로, 마침내 큰 범천왕이 된다.

또 사리불아! 보살이 비구 승단이 둘로 나뉘어 다투고 분노하며 서로 악을 행할 때, 보살이 부지런히 방편을 구하여 화합하게 하는 것이 세 번째 법으로, 마침내 큰 범천왕이 된다. 또 사리불아! 보살이 부처님의 법이 망하려 할 때, 읽고 외우고 설하며 한 게송이라도 끊어지지 않게 하여 부지런히 닦고 모아 법을 수호하며, 법사를 공경하고 법을 전심으로 지키며 몸과 목숨을 아끼지 않는 것이 네 번째 법이다.

보살이 이 네 가지 법을 이루면 세세생생 전신이 전륜왕이 되어 나랄야와 같은 큰 몸의 힘을 얻고 사천하를 버리고 출가하여, 출가한 뒤에는 자유롭게 사대범행을 닦으며, 명이 다하면 범세상에 태어나 큰 범천왕이 된다.” 그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“불탑이 허물어지면  
부지런히 수리하니,  
보살은 이로 인해  
큰 몸의 힘을 얻는다.

사거리 길가에  
불탑과 절을 세워  
부처님의 덕을 드러내어  
중생의 마음을 깨끗이 한다.

그래서 큰 복을 얻고  
이름이 널리 퍼지며,  
큰 가족을 얻어  
많은 이의 칭찬을 받는다.

승단이 허물어지고  
서로 다투면,  
방편으로 뉘우치게 하여  
화합하게 한다.

이 복덕의 인연으로  
용맹하고 능히 이길 자 없으며,  
큰 몸의 힘을 얻어  
나랄야와 같다.

부처님의 법이 멸하려 할 때  
믿는 이가 없으면,  
한 마음으로 구제하며  
몸과 목숨을 아끼지 않는다.

법을 지키는 자를  
공양하고 예배하며,  
천신이 시중들고  
부처님이 보호한다.

법을 구제하는 자는  
전륜왕이 되어  
사천하를 돌아다니며  
법으로 여러 나라를 교화한다.

비록 나라를 다스려도  
방탕하지 않고,  
탐욕을 싫어하여  
나라를 버리고 출가한다.

네 가지 선정을 닦고  
여러 신통력을 갖추며,  
청정하게 사대범행을 닦아  
항상 여러 선복을 즐긴다.

이 몸이 다하면  
범세상에 태어나  
여러 범천 중에서  
자유로운 왕이 된다.

이 네 가지 뛰어난 법은  
여러 부처님이 찬탄하시며,  
나는 본래 보살로서  
직접 닦아 익혔다.

들은 법을 따라  
설하고 닦아  
저쪽 강가에 이르러  
무상보리를 이루었다.

만약 사람이 이 법을 닦으면  
나는 본래 행한 법이며,  
세세생생 항상 존귀하고  
큰 힘으로 꺾이지 않는다.

항상 사람들 가운데 존귀하며  
도리천 천왕이 되고,  
욕계에서도 자유로운 왕이 되며,  
색계에 이르러 자유로운 왕이 된다.

모든 곳에서 존귀하여  
누구든 이 도를 행한다.

청정한 계율을 지키고  
깊은 부끄러움과 자비심을 갖고,  
바라는 바 모두 이루며  
여러 선복의 근본에 머문다.

부지런히 닦아 게으르지 않고,  
인내와 선정에 갖추어  
무상한 큰 지혜를 얻어  
모든 법을 밝게 알았다.

수백 수천만억 가지  
무량한 방편법을  
모두 능히 이루어  
그 뜻을 빨리 알았다.

한 구절 속에서  
무량한 뜻을 펼치며,  
능숙한 여러 기술로  
항상 그 가운데 가장 뛰어나다.

항상 큰 지혜를 얻어  
변론 재주가 무량하며,  
전심으로 보살도를 행하고  
다른 지혜를 버린다.

항상 순수한 마음으로  
바른 견해를 닦아  
여러 부처님을 만나  
모든 어려움을 버린다.

이 길은 가장 크고  
여러 부처님이 찬탄하며,  
이 미묘한 길에서  
모든 허물과 죄를 제한하지 않는다.

모든 맹인도 제한하지 않고,  
또한 귀머거리도 제한하지 않으며,  
소아, 장애, 온갖 병자,  
말 못하고 벙어리, 추한 자도 제한하지 않는다.

또 가난한 자와  
복덕을 잃은 자도 제한하지 않으며,  
악업을 짓는 자와  
악도에 떨어질 인연도 제한하지 않는다.

누구든 이 길을 듣고  
모든 악을 버리고  
수행하지 않는다면,  
오직 악을 즐기는 자일 뿐이다.

그러므로 지혜를 구하는 자는  
이 부처님의 지혜를 구하여  
이 지혜를 닦아  
모든 법의 저쪽 강가에 이르러야 한다.

나는 세세생생 태어나  
항상 존귀한 집에 머물며,  
단정하고 힘있고 용맹하며  
여러 가족을 갖추었다.

나는 처음에 게으르지 않고  
부지런히 닦아 정진하며,  
청정한 계율을 지켜  
항상 한 마음으로 지혜를 행하였다.

과거 세상에서  
내가 닦은 선법이  
모두 이 보답을 받았으니,  
너희는 잘 살펴라.

수백 수천만억,  
무수한 나유타에 이르는  
그 세계에서  
내 지혜가 모두 통달하였다.

또 이 가운데서  
모든 중생의 마음을 알고,  
그들이 행하는 바와  
깊이 좋아하는 바도 알았다.

내가 그들에게 마땅히 해야 할 바를 알고  
보리심으로 화현하며,  
또 마음을 다스려  
더욱 뜨겁게 하였다.

나는 부처님의 눈으로  
이 세계 중생의 마음을 보고,  
마땅히 가르치고 교화하여  
생사에서 구제하였다.

때때로 법을 설하며  
교화하고 인도하며,  
여러 신통력을 나타내어  
모두 기쁘게 하였다.

중생이 만약 몸과 색과 재물을 탐착하면  
여러 허물을 드러내어  
이로 인해 열반을 얻는다.

만약 깊은 속박이 있어  
여러 사견에 의지하면  
또한 유견을 나타내어  
그 허물을 알게 한다.

중생이 귀히 여기는  
여러 가지 형상과 색을  
나는 화현하여  
바른 도를 알게 한다.

이 사람이 법을 얻으면  
기뻐하고 마음이 존경하며,  
곧 ‘이분은 부처님이시다.  
나를 불쌍히 여겨 가르치셨다’ 하고,

즉시 나에게 귀의하고  
성스러운 법에 귀의하여  
점차 모든 괴로움의 화살을 벗어난다.

이 사람에게 법을 설하여  
멸도에 이르게 하니,  
이 사람이 내 법을 듣고  
점차 열반에 이른다.

내가 지금 아는 바와 같이  
모든 법에 구멍이 없으며,  
과거 미래 세상에서도  
그 지혜는 이와 같다.

부처님의 몸은 매우 크고  
한계를 알 수 없으며,  
큰 신통력도  
그 꼭대기를 보지 못한다.

부처님의 힘은 무량하여  
경계가 없으며,  
이 무량한 힘으로  
항하사계를 덮는다.

무엇이 여래의  
참된 형상과 상인가?  
모든 중생의 종류는  
한계를 알 수 없다.

만약 어떤 중생이 와서  
부처님의 형상을 보고자 하면  
곧 여러 가지 몸을 보아도  
정한 상을 잡지 못한다.

부처님의 변화신을 보고  
마음이 크게 기뻐하며,  
여러 가지로 나를 칭찬하는 것은  
바로 잘못된 것이다.

모든 중생은  
부처님의 몸을 볼 수 없으며,  
심지어 천안으로도  
볼 수 없다.

너희가 지금 보는 것은  
부처님의 신통력이며,  
참된 부처님의 몸과 상은  
생각할 수 없는 것이다.

부처님 한 모공에서  
나타나는 신통력은  
중생을 이롭게 하나  
생각할 수 없다.

한 모공에서  
무수억의 빛이 나와  
항하사보다 많고  
무량한 세계를 지나간다.

너희가 지금 나를 찬탄하나  
참으로 이 자리에 앉아  
열 방방 세계에서  
각자 너희 자신이라 말한다.

나는 모든 지혜로  
부처님의 지혜와 힘을 말하나,  
아직 다 말하지 못하니  
하물며 성문들이랴!

여러 부처님은 생각하기 어렵고  
법도 생각하기 어려우니,  
만약 이것을 믿는다면  
보답도 생각하기 어렵다.”

그때 회중에 일곱 살 난 아이 이름이 전택이라 하니, 앉은 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 게송으로 말하였다.

“세존이여, 나는 마음을 내어  
법왕과 같아지길 원하며,  
불가사의한 법을 듣고  
큰 장엄을 이루고자 합니다.

모든 중생을 청하여  
큰 법회를 열고,  
사자후를 내어  
설한 대로 이루게 하소서.

세존이여, 나는 지금부터  
영원히 집과 가족을 탐하지 않고,  
지금 부처님의 법 가운데서  
출가하여 바른 도를 닦겠습니다.

출가하여 정진하고  
선정과 지혜를 닦아  
바른 깨달음에 이르리니  
지금 나도 닦고 있습니다.

나는 깊은 욕락을 일으켜  
속히 출가하여  
머리를 깎고 법의를 입고  
항상 으뜸가는 법을 닦겠습니다.

지혜와 힘으로  
이 세계를 선택하여  
나는 세존이 되리니  
오직 출가를 허락하소서.

나는 중생이 아니며  
중생이 없으니,  
이 법을 깨달아  
중생을 위해 설하겠습니다.

마군을 깨뜨리고  
외도들을 두려워하며,  
그릇된 견해의 그물을 부수어  
중생에게 큰 이익을 주겠습니다.

나는 안락한 도를 행하여  
열반에 이를 것이니,  
이 도는 생멸이 없으니  
불가사의합니다.

내 어리석음을 끊고  
법이 세상에 밝게 비추어  
있는 그대로의 법을 설하여  
여러 법의 성상에 따르겠습니다.

큰 신통력을 얻어  
희귀한 일을 나타내니,  
중생이 보면  
모든 의심을 끊게 됩니다.”

그때 세존께서 전택에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 아이야! 네가 내 법을 따라 출가하고자 하느냐?” “예, 세존이시여!” 하니, 곧 여래께서 게송으로 말씀하셨다.

“비록 더러운 옷을 입지 않아도  
마음에 집착이 없으면  
부처님의 법 가운데서  
참된 출가라 이름한다.

비록 장식품을 버리지 않아도  
모든 결박을 끊고  
마음에 속박과 해탈이 없으면  
참된 출가라 이름한다.

비록 계율을 받지 않아도  
마음이 항상 악을 떠나  
정혜덕을 열어 행하면  
참된 출가라 이름한다.

비록 법을 받지 않아도  
모든 법을 끊고  
일체 법상에서 벗어나면  
참된 출가라 이름한다.

만약 나와 중생을 분별하지 않고  
마음이 물러서지 않으면  
보리심을 발한 것이다.

보리심을 발하면  
마음의 상을 다하지 않고,  
얻음이 없으면서도 움직이지 않으니  
그 사람은 무너지지 않는다.”

그때 사리불은 이렇게 생각하였다. “이 아이가 마음을 낸 지 오래되었구나. 부처님께서 이 깊은 법을 설하시는구나.” 그때 사리불이 게송으로 부처님께 물었다.

“이 전택 아이가  
행하는 바가 얼마나 되며,  
이 깊은 법을 들어도  
마음이 놀라 두려워하지 않는가?

이 사람은 전생에  
몇 분 부처님을 뵈었으며,  
이 깊은 법을 듣고  
곧 믿고 받았는가?

몇 분 여래에게서  
이 깊은 법을 들었으며,  
지금 세존의 설법을 듣고도  
마음이 물러서지 않는가?”

곧 세존께서 게송으로 답하였다.

“이 전택 아이는  
이 세계에서  
무량한 여러 부처님으로부터  
이 깊은 법을 들었다.

나는 이 아이가  
앙가마가국 출신임을 알고,  
들은 부처님의 법을 닦아  
보살도를 행함을 안다.

그는 음계와 여러 입을  
통달하여 알며,  
삼탈문과  
있음과 없음의 처소를 안다.

가사교살로에서  
들은 법도 모두 알고,  
위 두 나라와 같다.

이 전택 아이는  
지혜의 저쪽 강가에 이르러  
선법이 크게 자라  
이와 같은 지혜를 얻었다.

산술과 여러 기술,  
세계의 문장과 노래,  
이와 같은 여러 지혜를  
모두 잊지 않았다.

모든 세계의 지혜도  
잊을 수 없으나,  
출세간의 지혜,  
즉 모든 법의 공을 아는 지혜를 말한다.

만약 사람이 모든 법의  
공한 상을 깨달아  
무수한 겁을 거쳐도  
이 지혜를 잃지 않으면,

이를 대지혜라 하며  
모든 번뇌를 멸하고,  
이 공의 지혜를 즐겨  
법에 괴로움이 없다.”

그때 사리불이 아이에게 물었다. “너는 부처님의 법을 따라 출가하려 하느냐?” 아이가 대답하였다. “출가하려 하지 않습니다. 나는 이미 출가하였습니다.” 그때 사리불이 게송으로 물었다.

“나는 지금 네가  
몸에 더러운 법의 옷을 입지 않고,  
머리도 깎지 않았는데,  
어찌 출가라 말하는가?

너는 또한 법사나 아차리야가 없고,  
계율도 받지 않았는데,  
어찌 출가라 이름하는가?

어느 중에서 계를 받고,  
누가 백계마를 하였는가?  
이것이 부처님의 법에서  
출가하는 차례이다.

네게 이런 일이 없는데,  
어찌 출가라 이름하는가?”

이와 같은 여러 질문에  
진실로 대답하라.”

그때 전택 아이가 게송으로 답하였다.

“만약 가사를 입지 않고,  
가사가 아닌 옷도 입지 않으며,  
법을 버리지도 않고 받지도 않는다면,  
참된 가사를 입은 것이다.

나는 지혜의 가사를 받아  
모든 근심을 일으키지 않으며,  
이 옷은 깨끗하고 티끌이 없으니  
항상 이 옷을 입는다.

모든 결박을 끊었으니  
머리와 수염을 깎은 것이며,  
지혜의 힘으로 끊었으니  
다시는 생기지 않는다.

내 기구는 불가사의하여  
모든 법을 받을 수 있으며,  
넘치지도 줄지도 않고  
항상 여러 선법을 지킨다.

나는 스스로 선법을 행하며  
결코 남에게서 받지 않고,  
스스로 모든 지혜를 이루었으니  
이것이 계를 받은 것이다.

부처님께서 나를 위해 계를 주시고  
모든 법을 관찰하셨으며,  
항상 부처님의 도를 닦아  
여러 부처님을 따랐다.

이것이 내가 출가한 것이며,  
또한 내 계율이며,  
이것이 내 가사와 백계마이다.

내가 행한 바는 무량하며  
존귀한 법에 업을 지어,  
한 부처님의 국토에서  
또 한 부처님의 토지까지 이르렀다.

도장에 머물며  
불가사의한 시주를 행하고,  
나는 결코 홀로 먹지 않고  
무량한 중생과 함께 한다.”

그때 세존께서 아이를 진지하게 바라보시니, 아이의 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 가사를 입었으며, 새로 머리를 깎은 듯하였다. 칠일 후 다섯 가지 신통을 얻어 그 자리에서 갑자기 보이지 않게 되었다. 그때 이 세계 땅이 크게 진동하고 중생들이 두려워하며, 하늘의 북소리가 저절로 울리고, 수백 수천 가지 악기가 동시에 연주되었으며, 큰 광명이 천지를 두루 비추었다. 그때 부처님께서 미소 지으시니, 무수한 아름다운 빛이 입에서 나와 세 번 세상을 돌고 다시 머리로 들어갔다.

그때 아난이 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 게송으로 물었다.

“중생 가운데 가장 뛰어난 조련사여,  
위대한 복덕으로 존귀하며,  
지혜가 통달하여 장애가 없으니,  
지금 보편 지혜와 무상각을 묻나이다.

세존께서 어찌하여 미소 지으셨나이까?  
부처님께서 거짓으로 웃지 않으니 반드시 까닭이 있나이다.

누가 부처님으로부터 수기받을 자이며,  
부처님께서 의심을 끊어 주시옵소서.”

부처님께서 큰 광명을 내어 말씀하셨다.

“그 광명이 온 세상을 비추고,  
이 세계를 두루 감싸 돌고,  
다시 머리 위로 들어가 보이지 않게 되었으니,  
누구를 이롭게 하겠느냐?

누가 부처님의 지혜를 받아 수기받겠느냐?”

이에 세존께서 미소를 지으시고, 큰 광명이 부처님의 세계를 두루 비추었다. 지금 이 세계가 모두 장엄되어 모든 중생이 기쁘고 즐거워하며, 마음이 안정되어 방탕하지 않고, 이와 같은 신통력을 나타내셨다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “아난아, 너는 지금 이 전택 아이가 법의를 입고 이 자리에서 갑자기 보이지 않게 된 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 이미 보았습니다.”

“아난아, 알라. 이 아이는 여기서 멸한 뒤 즉시 아촉불토 묘희세계에 나타나 그곳에서 수명을 깨끗이 닦으며 범행을 닦아, 이 몸의 연속으로 수명을 늘린다. 이와 같이 천제 제석천왕도 현신하여 수명을 더한다. 전택 아이는 이 몸으로 한 부처님의 토지에서 또 다른 부처님의 토지로 가며, 여러 나라에서 수명을 계속 늘린다. 이렇게 무량 아승기겁을 거쳐 한 번도 부처님을 떠나지 않았다.

여러 부처님 앞에서 모두 현신하여 수명을 늘린다. 무량 아승기겁이 지난 뒤에야 무상보리를 얻어 부처가 되리니, 이름하여 대지전택이라 하며, 그 부처님의 세계 이름은 항상 조명이라 한다.

아난아! 그 땅의 중생은 태어나지 않고 모두 화생하여 연꽃 위에 앉아 결가부좌한다. 그 부처님의 국토는 이와 같은 여러 가지 아름다운 복덕과 장엄을 갖추었다. 아난아! 보살에게 네 가지 법이 있으니, 몸을 바꾸어 선래비구가 되어 끝내 태어나지 않고, 연꽃에서 화생하며, 즉시 현신으로 수명을 늘린다. 무엇이 네 가지인가?

스스로 출가를 즐기고, 다른 이도 출가하도록 권하며, 출가의 인연을 돕고, 출가한 뒤에는 법을 설하여 가르치고 이롭게 하며 기쁘게 하는 것이 첫째 법이다. 또 아난아! 보살이 스스로 부지런히 부처님의 법을 구하며, 다른 이도 부지런히 법을 구하게 하는 것이 둘째 법이다.

또 아난아! 보살이 스스로 화합과 인내를 닦고, 다른 이도 인내하도록 하는 것이 셋째 법이다. 또 아난아! 보살이 스스로 방편을 닦고 큰 원을 깊이 내며, 다른 이도 방편을 행하고 큰 원을 내도록 하는 것이 넷째 법이다.

아난아! 보살이 이 네 가지 법을 이루면 몸을 바꾸어 선래비구가 되어 끝내 태어나지 않고, 연꽃에서 화생하며, 즉시 현신으로 수명을 늘린다. 또 아난아! 보살이 네 가지 법을 이루면 끝내 무상보리를 물러서지 않는다. 무엇이 네 가지인가?

보살이 굳건히 무상보리심을 깊이 내고, 항상 부처님을 즐겨 뵈며, 법을 듣는 데 지치지 않고, 항상 진실한 말을 행하며 거짓과 속임을 좋아하지 않는다. 아난아! 보살이 이 네 가지 법을 이루면 무상보리를 끝내 물러서지 않는다.” 그때 세존께서 이 뜻을 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“굳건히 깊이 마음을 내고  
항상 여러 부처님을 즐겨 뵈며,  
법을 듣는 데 지치지 않고  
항상 진실한 말에 머문다.

괴로워하는 중생을 보고  
깊은 자비심을 내어  
중생의 마음을 알고  
마땅히 법을 설한다.

이 사람은 항상 법을 듣고  
마음이 지치지 않으며,  
항상 부지런히 닦아  
지혜를 자라게 한다.

항상 성실한 자로서  
진실한 말에 머무르며,  
말하는 바가  
끝내 잘못이 없다.

만약 이 네 가지 법을  
때때로 닦으면  
부처님의 보리를 얻어  
무상한 법륜을 굴린다.

내가 이 법에서  
무량한 과보를 얻었으니,  
누가 이와 같은 법을 듣고  
닦지 않겠느냐?”

“또 아난아! 보살마하살이 네 가지 법을 이루어 무상보리를 잊지 않으면 천신과 용과 신들이 와서 권하고 돕는다. 항상 여러 성스러운 복전에서 떨어지지 않으며, 만약 여러 성스러운 이가 없으면 중생 모임에서 스스로 복전이 된다. 무엇이 네 가지인가? 보살마하살이 부지런히 닦아 중생을 교화하여 무상보리심을 내게 하고, 부지런히 닦아 여래를 공양하며 법을 구하고, 존경심으로 법사를 공양하며, 중생이 두려워 괴로워하면 무두를 베풀어 돕는다. 아난아! 보살이 이 네 가지 법을 이루면 세세생생 보리심을 잊지 않는다.” 그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“여러 부처님을 공양하고  
부처님의 법을 존경하며,  
또 존경심으로  
법사를 공양한다.

괴로워하고 두려워하는  
중생을 보면  
즉시 무두를 베풀어  
괴로움을 구제한다.

이 선근으로  
항상 부처님을 뵈며,  
천신이 권하여  
부지런히 닦게 한다.

부처님과 제자들을 보지 못해도,  
또는 비구니나 성스러운 복전이라도,  
스스로 출가하여  
멸도 지혜를 닦고,

깊은 선정에 들어  
다섯 가지 신통을 일으켜  
신통을 얻은 뒤  
여러 세계를 돌아다니며,

여러 마을에 들어가  
중생이 법에 머무르게 하며,  
중생이 듣고  
악을 떠나며,

악업을 일으키지 않고  
서로 존경하고 순종하여,  
중생이 이로부터  
모두 안락을 얻는다.

그들은 법을 존중하고  
나도 또한 그러하다.

사람이 스스로 법을 행하여  
이 복덕을 얻으면  
자기 이익과 타인 이익을 이루니,  
누구든 선을 행하지 않겠는가?

그러므로 부처님의 도를 구하는 자는  
이 법을 행하여  
끝내 부처님을 잃지 않고  
불가사의한 지혜를 얻는다.

나는 본래 이 법을 닦아  
선복의 저쪽 강가에 이르렀으며,  
이 법을 깨달아  
무상보리를 얻었다.

나는 실로 세상의 영웅이며  
세상에서 가장 뛰어나고,  
또 세상과 함께  
무상의 미묘한 지혜를 갖추었다.

아난아! 이 때문에 보살이 이 법을 행하여 중생을 이롭게 하면 부처님의 법을 완전하게 닦을 수 있다. 아난아! 무량무변 아승기겁 전 과거에 이 세계 염부제지에 큰 왕이 있었는데, 이름하여 방음왕이라 하였다. 그 왕에게 태자가 태어나자 여러 천신이 함께 노래하여 말하였다. ‘선행과 법을 행하는 자가 지금 세상에 나왔다!’ 왕이 이 소리를 듣고 곧 놀라며 말했다. ‘법이란 무엇이며, 불법이란 무엇인가?’

아난아! 이 왕의 태자가 점차 자라 일곱 살이 되어 아버지 왕에게 가서 머리를 조아리고 발을 예배한 뒤 한쪽에 서서 아버지 왕에게 물었다. ‘법이란 무엇이며, 불법이란 무엇입니까?’ 그때 방음왕이 게송으로 대답하였다.

“행함은 시주하고 계율을 지켜 탐욕을 끊으며,  
인내하며 선복에 굳게 머무르고,  
살생과 도둑질과 음행 등 악을 떠나는 것이  
성스러운 이들이 찬탄하는 법이다.”

그때 태자가 게송으로 물었다.

“부모가 말한 법이  
재가에서 나라를 다스릴 때  
두루 행할 수 있습니까?  
부디 이 뜻을 답해 주소서.

행할 수 있습니까, 없습니까?  
부디 진실로 답해 주시고,  
거짓말하면 악도에 떨어지니  
두려워 지옥에 떨어진다.

거짓말하면 악도에 떨어져  
끊임없는 고통을 받으니,  
그러므로 거짓말하지 말고  
진실로 내게 말씀해 주소서.”

그때 방음왕이 게송으로 대답하였다.

“재가에서 나라를 다스리면  
모든 선을 갖추지 못하니,  
칼과 몽둥이로 사람을 해치니  
그 가운데 법이 어디 있겠는가?

사람이 명령을 따르지 않으면  
내가 노하여 악한 말을 하며,  
남의 재물을 강제로 빼앗고  
묶어 가두고 독을 가한다.

내가 밖에 나가면  
백성들이 모두 두려워하며,  
모두 생각하기를 왕이 나가니  
우리가 무슨 죄를 당할까 한다.

내가 정좌에 앉으면  
관리들이 죄인을 모아  
내 앞에 줄 세워 말하니,  
‘왕이 마음대로 다스린다’ 한다.

나는 죄와 허물을 심사하여  
즉시 벌을 가하니,  
다만 다른 일로 인해  
스스로 여러 죄업을 일으킨다.

내가 놓으면 서로 방해하여  
나라가 어지러워지니,  
그래서 고통스럽게 다스리니  
백성들은 두려워한다.

왕의 위엄이 크고  
매우 악하며 자비가 없으니,  
누가 이 나라에 머물겠으며,  
감히 명령을 따르지 않겠는가?”

그때 태자는 법행을 하여  
왕의 말을 듣고 게송으로 말했다.

“나는 싫증이 나서 왕에게 말하노니,  
법을 완전히 행하고자 하니,  
나는 나라와 부모를 버리고  
출가하여 법을 닦겠다.

만약 왕이 듣지 않으면  
나는 스스로 해치리니,  
독을 마시고 높은 곳에서 떨어지거나  
칼로 스스로 죽으리라.”

왕이 아들의 맹세를 듣고  
크게 근심하며 말했다.

“네 마음대로 즐기라.  
나는 나라를 다스리겠다.  
네가 재산을 마음껏 쓰고  
여러 숲과 누각에서 놀라니,

무엇 때문에 출가하여  
남에게 웃음거리가 되려 하느냐?  
한창 나이에 오욕을 받고  
늙어서는 출가하라니,

명은 짧고 믿음은 어렵고,  
아직 싫증이 나지 않았다.”

태자가 대답하였다.

“세속의 즐거움을 받아도  
싫증이 나지 않고 화만 더하니,  
출가하여 세속의 더러움을 떠나  
항상 자비와 기쁨을 닦겠다.

홀로 한적한 들판에 있어  
깨끗한 즐거움을 일으키며,  
이곳에 의지하여  
계율을 지키고 범행을 닦겠다.

왕이여, 함께 출가하면  
나라 백성에게 무슨 이익이 있겠는가?  
남을 위해 악업을 지어  
스스로 지옥의 고통을 받으리라!

뜨거운 쇠구슬을 삼키고  
끓는 녹은 구리를 마시며,  
그릇된 행위로 죄업을 일으켜  
지옥을 돌고 돌리라.

쇠못이 몸에 박히고  
뜨거운 쇠칼이 몸을 감으며,  
쇠쟁기 소가 몸을 갈라  
찢고 부수리라.

감옥의 간수는 매우 두려워  
푸른 눈과 노란 머리로  
사람을 끓는 솥에 데려가  
쇠갈고리를 돌리리라.

수천만 년을 겪으며  
모든 괴로움을 받으니,  
죄업이 깊어  
죽기를 구해도 얻지 못한다.

만약 솥에서 나오면  
큰 불구덩이에 들어가  
몸에 맹렬한 불꽃이 일어나  
마른 대나무 숲을 태우듯 하리라.

불구덩이에서 나오면  
곧 불산에 떨어지고,  
불산에서 나오면  
끓는 똥구덩이에 들어가리라.

그 안에서 끓는 불꽃이 일어나  
쇠부리 벌레가 몸을 먹으며,  
무량 억천 년 동안  
그 속에 잠기리라.

만약 여기서 벗어나면  
대나무 가시 숲에 들어가  
맹렬한 불꽃과 큰 불길이 일어나  
뜨거운 숯불이 몸을 태우리라.

이 숲에 들어가면  
사방에서 큰 바람이 일어나  
대나무 숲을 흔들어  
몸을 찌르고 베리리라.

만약 여기서 벗어나면  
곧 칼 숲에 들어가니,  
가지와 잎이 칼과 창과  
창과 도끼 같으리라.

이 숲에 들어가면  
사방에서 폭풍이 일어나  
비바람에 날카로운 칼날이  
몸을 자르고 베리리라.

이와 같은 칼과 검 비가  
몸을 자를 때  
무량 억천 년 동안  
괴롭고 독한 고통을 견딜 수 없다.

만약 여기서 벗어나면  
곧 재 강에 들어가  
피부와 살이 모두 썩어 없어지고  
뼈만 남으리라.

무량한 세월을 겪으며  
모든 괴로움을 받고,  
만약 여기서 벗어나면  
다시 녹은 구리 강에 들어가리라.

녹은 구리가 넘쳐 흐르고  
파도가 크게 일어나며,  
수백 수천 겹으로 돌며  
파도가 일고 물결이 치리라.

지옥 구덩이를 지나  
죄인들이 모두 들어가면  
곧 그 속에 떨어져  
파도에 뒤집히리라.

절벽 밑에 닿지 못하고  
중류에 떠내려가며,  
만약 여기서 벗어나면  
라차가 강가에 있으리라.

노란 눈과 긴 이빨로  
사람을 잡아 묶고,  
잡은 뒤 물어 묻기를,  
‘무엇을 구하느냐?’ 하니,

대답하기를 ‘나는 배고프고 목말라  
오직 먹을 것을 구합니다’ 하니,  
악한 라차가 즉시  
뜨거운 쇠땅 위에 놓는다.

뜨거운 쇠구슬을 삼키게 하여  
오장육부를 태우고  
속과 겉이 모두 타버린다.

멀리 큰 재 강을 보며  
맑고 차가운 샘이라 여기고  
달려가 몸을 던진다.

만약 여기서 벗어나면  
다시 끓는 똥 땅에 들어가고,  
칼산과 불구덩이에서  
이 고통을 돌고 돌리리라.

왕의 부귀와 영광은 무상하여  
곧 망가지고,  
몸과 생명과 존귀함도  
부처님께서 모두 무상하다고 하셨다.

그러므로 내 말을 받아들여  
나라를 버리고 함께 출가하여  
명 다하면 하늘에 태어나  
괴로움에서 벗어나라.

출가하여 한적한 곳에 머물며  
청정한 계율과 선정과  
항상 자비를 행하고  
공허하고 멸도를 닦으라.

그때부터 알라,  
같은 이가 없으며,  
멸도와 안락을 얻어  
마치 큰 범천왕과 같다.”

태자가 이와 같이 말하니  
왕과 왕비와  
나머지 모든 이가  
막지 못하였다.

왕자가 출가하여  
법을 구하고 선정에 들며,  
오신통을 갖추고  
중생에게 법을 설하였다.

멸도심을 닦아  
공허와 무아를 즐기며,  
모든 법에 속박이 없음을  
이와 같이 설하였다.

사람들이 지금 모두  
한 마음으로 바르게 법을 관찰하며,  
이것이 음계에 들어가는 것이니  
무아와 무소유가 어디 있겠는가?

수백 수천억 중생이  
법을 듣고 출가하였으며,  
왕과 왕비도  
법에 따라 출가하였다.

이 사람은 출가하여  
이와 같은 서원을 내어 말했다.

“왕자가 구하는 법을  
나도 모두 얻기를 바라노라.”

이 보살을 따라  
모두 무상심을 내고,  
설하는 법을 따라  
부처가 되어 열반에 들 것이다.

아난아, 그 왕자는  
부모를 교화하여  
부처님의 법에 머무르게 하였으니,  
너는 이 사람을 이방인이라 생각하느냐?

아난아, 너는 의심하지 말라.  
지금 내 몸이 바로 그 사람이며,  
중생을 위해 큰 이익을 주어  
부처님의 도에 머무르게 하였다.

나는 마음을 내어  
항상 한 마음으로 법을 구하며,  
부지런히 힘써  
끝내 게으름이 없었다.

나는 항상 이 법을 닦아  
게으르지 않고,  
끝내 의심이 일지 않아  
부처님의 도를 얻었느니라.

항상 보리를 즐기며  
정진을 닦고,  
기쁜 마음으로 법을 구하여  
최상의 지혜를 얻었다.

만약 사람이 보리를 구한다면  
나처럼 닦아  
끝내 물러서지 않고  
부처가 되어 법륜을 굴리리라.”

법품 제31

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “보살에게 네 가지 법이 있으니, 설하는 법을 듣고 그 뜻을 깨달아 지혜를 얻으며, 법을 받을 자격을 얻고, 굳건한 마음을 얻어 뜻과 법을 갖추는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 부지런히 닦아 이와 같은 깊은 경전을 구하고, 법을 얻으면 설한 대로 머무르며, 스스로 법에 머무르고 또한 많은 중생을 이끌어 이 법에 들어가게 하며, 법에 들어간 뒤에는 해설하여 가르치고 이롭게 한다.” 그때 세존께서 이 뜻을 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“보살은 깊은 법을 구하여  
무상한 즐거움을 얻고,  
아직 법을 얻지 못하면  
끝내 게으르지 않는다.

깊은 법을 듣고  
홀로 있는 곳에서 생각하며,  
이와 같이 들은 법을  
항상 한 마음으로 닦는다.

다른 이를 교화하여  
자기가 머무는 곳과 같이 하며,  
단지 말로만 하지 않고  
몸으로 이끈다.”

“또 아난아! 보살마하살은 이 법을 위해 항상 법사를 따라가며, ‘내가 듣지 못하고 알지 못하는 법이 혹시 어긋나거나 잘못되어 이 법의 이익을 잃을까?’ 하고 생각한다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“만약 다문한 사람이  
항상 가까이 따라가며  
법왕처럼 여기고  
법을 닦으면,

내가 듣지 못한 법이나  
뜻을 알지 못하는 법이  
혹시 어긋나거나 잘못되어  
법의 이익을 잃을까 두려워한다.

굳건하고 부지런히 정진하며  
모든 욕심을 버리고  
항상 확실한 법을 구하여  
진실한 지혜를 더한다.

지혜롭고 다문하며  
이해력이 뛰어나고,  
중생에게 존경받으며  
이 경전을 지키는 자이다.”

“또 아난아! 보살마하살은 들은 법을 널리 설하되 법에 해를 입히지 않는다. 아난아! 어떻게 법에 해를 입히는가? 만약 어떤 비구가 이름과 옷, 음식, 침구, 약 등 여러 이익에 집착하며, 다른 이가 칭찬하여 따르는 두타, 깊고 청정한 계율, 공의 법을 듣고도 스스로 설한 대로 닦지 못하면, 이는 비구가 법에 해를 입힌 것이다.” 그때 세존께서 이 뜻을 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“보살이 이 법을 듣고  
대중에게 널리 설하며,  
부처님이 행하신 대로 하여  
법에 해를 입히지 않는다.

생계를 위해서도 아니요,  
칭찬을 위해서도 아니며,  
항상 자비심으로  
무상한 법을 설한다.

괴로워하는 중생에게  
큰 자비심을 내어  
한 마음으로 법을 설하며  
중생을 이롭게 한다.

만약 이익을 위해  
대중에게 법을 설하면  
세속의 이익에 의지하여  
법에 해를 입힌다.

지혜로운 이를 따라  
그가 말하는 대로 배우며,  
법에 해를 입히지 않으면  
이것이 법을 수호하는 것이다.

열 방방의 여러 세존이  
이 사람을 칭찬하며,  
잘하여 법을 설하고  
이 법에 머문다.”

“또 아난아! 보살마하살이 법을 구할 때 법사의 미운 시선, 찡그림, 경멸, 거만 등 여러 과를 받아도 마땅히 한 마음으로 법을 구한다. 아난아! 보살이 어떻게 법을 구해야 하는가? 만약 여러 스승이 법대로 가르치면 그 가운데 머무르며, 법을 갖추기 위해 부지런히 닦고, 옷과 음식, 침구, 약 등 필요한 것을 공양하는 것이 보살이 마땅히 법을 구하는 것이다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“보살이 법을 구할 때  
법사의 과를 받지 않고,  
남을 위해 설하며  
스스로도 그 가운데 머문다.

보살이 법을 구할 때  
설한 대로 머무르며,  
법대로 법을 구하여  
법 가운데 머문다.

그러므로 법을 구하는 자는  
설한 대로 머무르며,  
이것이 첫 번째 법이며  
설한 대로 행하는 것이다.

그래서 멸도를 증득하며  
내가 설한 대로 행하니,  
나는 본래 이 법을 배우고  
보리를 얻었다.

항상 부지런히 법을 구하며  
법에 존경심을 내어,  
법을 들은 이에게는  
세존을 생각한다.

이와 같이 생각하라.  
‘이분이 나의 큰 스승이니,  
이분이 나를 인도하여  
바른 도에 머무르게 하셨다.

이분이 나의 세존이니,  
마음에 항상 존경을 더하며,  
이 큰 스승 때문에  
세속의 즐거움을 버렸다.’”

아난아, 너는 알라. 과거 무량무변, 헤아릴 수 없는 겁에, 부처님이 세상에 나타나셨는데, 이름하여 수미산왕이라 하였다. 이 부처님이 열반하신 뒤 제자들이 수라를 배반하였다. 지혜가 뛰어나고 큰 지혜를 갖추어 여러 중생에게 법을 찬탄하여 깊은 뜻을 깨닫고 음계를 알았다. 계율의 저쪽 강가에 이르고 아비담을 분별하며 삼학을 잘 닦아 부처님의 법장을 굳게 지켰다.

수미산왕 부처님께서 신통력을 더하여 여러 부처님의 큰 지혜를 구하여 깊은 법을 깨달았다. 이 비구는 복덕이 많아 말로 다할 수 없으며, 그때 화대성에 부유하고 고귀한 장자가 있었다. 부유하여 여러 재산과 복덕으로 뛰어나고, 이름을 낙선이라 하며 많은 이의 존경을 받았다.

계율을 지키고 덕행이 있어 이름이 널리 퍼졌으며, 이 장자가 어느 때 배반한 수라를 찾아가 다문한 지혜로 적절히 법을 설하였다. 장자가 법을 듣고 기뻐하여 이렇게 말했다.

“내가 가진 모든 재산을  
다 바치겠노라.”

그때 비구가 말했다.  
“잘하였다, 큰 시주를 하였구나.  
법을 듣고 믿음을 얻었으니  
이것이 부처님의 법의 근본이다.

모든 재산을 법사에게 바쳤다.”

이후 이십 년 동안  
항상 시주하며 시중들어  
이 낙선 장자는  
법사를 따랐다.

여러 가지 법을 듣고  
마음이 끝내 만족하지 않아,  
또 이렇게 마음을 내어  
여러 시주를 하고자 하였다.

시주할 때  
마음이 끝내 게으르지 않고,  
한 번 인사할 때마다  
이십억 금을 들고 와서

법사에게 바치니  
모두 받아 쓰며,  
항상 이와 같이 여러 번  
때때로 시주하였다.

이 시주로 마음이 크게 기뻐  
배반한 수라 법사와  
그가 이끄는 제자들을 멀리하였다.

또 모두 천량금 천 냥씩 시주하고,  
금은 시주한 뒤  
세 벌의 가사를 각각 바쳤다.

한 벌 가사의 값은  
이십억 냥 금이며,  
또 배반한 수라와  
여러 비구에게 바쳤다.

각각 집을 짓고  
높고 넓으며 매우 아름답게 꾸미고,  
각각 탑을 세워  
이십억 냥 금을 들였다.

침상과 여러 이불과 베개도  
모두 갖추어 장식하였으며,  
법사는 항상 때때로  
이곳에서 법을 설하였다.

중생에게 큰 이익을 주어  
수명을 다할 때까지,  
이 낙선 장자는  
법사를 공양하며,

많은 향나무를 쌓고  
백 유순 탑을 세워  
칠 몸과 칠 보배 탑에  
법사의 사리를 모셨다.

큰 탑 안에 안치하여  
항상 꽃과 향으로 공양하였으며,  
이 낙선 장자는  
이와 같이 공양을 마쳤다.

끝내 무량한 부처님을 뵈어  
악도에 떨어지지 않고,  
이 선복의 인연으로  
팔십억 겁 동안

항상 큰 범천왕이 되고,  
또 항상 여러 부처님을 뵈며,  
팔십억 겁 동안  
도리천 천왕이 되었다.

항상 여러 부처님을 뵈며  
여러 가지 공양을 올리고,  
또 그 겁에 전륜성왕이 되어  
항상 여러 부처님을 뵈었다.

또 무량한 아승기, 나유타의 여러 부처님을 뵈어  
무량한 공양을 올리고,  
여러 부처님의 도를 묻고  
부처님도 뜻에 따라 답하였다.

아난아, 너는 이 낙선 장자가  
화대성에 있는  
큰 이름난 장자라 하여  
이방인이라 생각하느냐?

너는 의심하지 말라.  
지금 내 몸이 바로 그 사람이며,  
나는 그때 배반한 수라 법사를 시중들어  
부처님의 법을 완전하게 하려고  
이와 같이 공양하였다.

이 선근 인연으로  
무상보리를 얻었으며,  
나는 법사를 공양한 덕으로  
여러 덕을 쌓았다.

큰 과보를 얻어  
지금까지도 다하지 못하니,  
나는 이 인연으로  
세세생생 높고 존귀하게 태어나,

무량한 부처님을 뵈었고,  
여러 부처님의 법을 들었으며,  
그 부처님들이 답한 바도  
지금 내가 말하는 것과 같다.

이것이 참된 부처님의 도이며,  
너희는 마땅히 닦아야 한다.”

아난이 부처님께 말씀드렸다. “놀랍고 희귀합니다! 여래께서는 먼 옛날부터 깊이 선근을 쌓아 과거 세상에서 항상 존귀하였나이다. 세존이시여! 배반한 수라 비구는 지금 현세에 있습니까? 열반에 들었습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 비구는 아직 열반에 들지 않았으며, 내 법 가운데서 보살도를 행하고 있다.” 아난이 다시 말했다. “놀랍고 희귀합니다! 낙선 장자가 법사를 공양하여 이 덕으로 무상보리를 이루었는데, 그 법사는 지금 겨우 보살도를 행하고 있나이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 배반한 수라는 나처럼 보리심을 내지 못하고 항상 즐거운 도를 따라 보리를 구하며, 이 고행을 버렸다. 아난아! 나는 긴 밤 동안 항상 고통스러운 도를 따라 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다. 나는 보살도를 닦을 때 이렇게 서원하였다. ‘만약 중생이 악업을 많이 지어 세 악도에 떨어져 여러 고통을 받으면, 나는 그때 정각을 이루어 이 고통받는 중생을 제도하리라!’

아난아! 그 배반한 수라가 닦은 서원은 말로 다할 수 없으며, 셈하고 비유해도 밝힐 수 없다. 그는 큰 시주를 하여 무상보리심을 깊이 내고, 이 선근으로 이렇게 서원하였다. ‘내가 보리도를 닦을 때, 어떤 중생이 아직 법위에 들지 못하거나 성문이나 연각, 비구니를 구하면, 이 중생들은 내 몸을 보고 내 이름을 들으면 반드시 무상보리를 얻으리라.’”

아난이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 그 배반한 수라 법사가 낙선 장자에게 시주받았는데, 지금 혹시 이 대중회 중에 있습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “배반한 수라 비구가 이 대중 가운데 있으며, 지금 내 앞에 서 있는 이가 바로 그 사람이다.”

탄회품 제32

아난이 부처님께 말씀드렸다. “놀랍고 희귀합니다! 세존이시여, 지금 이 대중은 청정한 사람들의 모임입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 아난아! 네 말이 옳다. 이 대중은 모두 청정한 사람들의 모임이며, 곧 여러 보살마하살의 무리이다. 아난아! 이 모임은 사자회의, 무소외회의, 대용회의, 특별회의, 무비회의라 한다.”

아난이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 어찌하여 대인회의라 하며 사자회의라 하는지요?” “아난아! 모든 법에서 큰 무명을 깨뜨리고 무량무수 중생을 이롭게 하며, 큰 원을 발하여 대인회의라 하며, 이 보살들이 큰 장엄을 내어 모든 부처님의 법을 포섭하므로 사자회의라 한다.

또 아난아! 사자왕이 깊은 골짜기에 있을 때, 그가 머무는 곳에는 작은 벌레와 짐승이 가까이 가지 못하는데, 이는 그 기운과 울림을 견디지 못하기 때문이다. 만약 가까이 가면 그 기운과 울림을 듣고 모두 땅에 엎드린다. 아난아! 이 보살회의, 여러 대인회의, 대사자회의, 특별회의, 무비회의도 이와 같아서 머무는 곳마다 마군과 마천, 마군이 시키는 자들이 가까이 가지 못하며, 가까이 오면 괴로워 두려워하며 마음이 회개하여 사라지고 나타나지 못한다. 이는 보살의 큰 덕을 견디지 못하기 때문이다.

아난아! 사자왕이 세 번 크게 울부짖으면 그 소리가 일 유순 안에 두루 들리고 위아래도 각각 일 유순에 통한다. 아난아! 이 사자후는 작은 사자 새끼도 모두 두려워하니, 하물며 새와 짐승이랴! 백향상왕도 그 울음소리를 듣고 두려워하여 스스로 제어하지 못하고 소리를 잃고 크게 부르짖는다. 아난아! 이 보살회의, 대사자회의, 무소외회의에서 새로 배우는 자, 가짜 보살들은 작은 사자가 큰 울음소리를 듣고 즉시 숨는다.

아난아! 이 대중 가운데 악한 보살들은 탐욕과 이익에 집착하여 널리 이름을 구하며, 큰 보살이 깊은 법을 설하면 모두 크게 놀라고 두려워하여 깊은 구덩이에 떨어진다. 왜냐하면 큰 보살이 공, 무상, 무작의 소리를 설하는데, 작은 보살들은 나와 아상, 음계, 입 등에 집착하며, 계율, 선정, 지혜, 도과, 열반, 여러 부처님에 집착하여 견디지 못하기 때문이다.

아난아! 부처님의 법에서 공, 무상, 무작이란 무엇인가? 나는 공이라 말하지만 그 가운데 공한 법이 없고, 소속도 없으며, 공이라 할 것도 없고, 처소도 없다. 아난아! 나는 무상이라 말하지만 그 가운데 무상한 법이 없고, 소속도 없으며, 무상이라 할 것도 없고, 처소도 없다. 아난아! 나는 무작이라 말하지만 그 가운데 무작한 법이 없고, 소속도 없으며, 무작이라 할 것도 없고, 처소도 없다.

아난아! 나는 끊을 수 있는 법이라 말하지만 그 가운데 끊을 법이 없고, 끊는 자도 없으며, 끊을 필요도 없고, 끊을 처소도 없다. 아난아! 나는 증득할 법이라 말하지만 그 가운데 증득할 법이 없고, 증득하는 자도 없으며, 증득할 필요도 없고, 증득할 처소도 없다. 아난아! 나는 닦을 법이라 말하지만 그 가운데 닦을 법이 없고, 닦는 자도 없으며, 닦을 필요도 없고, 닦을 처소도 없다.

아난아! 나는 산란하고 망가지는 법이라 말하지만 그 가운데 망가질 법이 없고, 망가지는 자도 없으며, 망가질 필요도 없고, 망가질 처소도 없다. 아난아! 나는 유위법이라 말하지만 유위법이 없고, 소속도 없으며, 유위법이라 할 것도 없다. 아난아! 나는 무위법이라 말하지만 그 가운데 무위법이 없고, 소속도 없으며, 무위법이라 할 것도 없다.

아난아! 나는 더러운 법이라 말하지만 그 가운데 더러운 법이 없고, 소속도 없으며, 더러운 법이라 할 것도 없다. 아난아! 나는 청정법이라 말하지만 그 가운데 청정법이 없고, 소속도 없으며, 청정법이라 할 것도 없다. 이것을 일체법인, 불가망인, 불변인이라 하며, 이 인 안에도 인상이 없다.

아난아! 만약 여러 보살이 이 인을 얻으면 참된 사람 가운데 스승이 되어 독보하며 두려움이 없다. 사자후로 외도를 두려워하여 모두 숨게 하고, 마군과 탐착하는 자가 미치지 못하며, 교만과 나아상, 마견을 두려워하지 않고 마군을 믿지 않으며, 부처님의 자녀를 기쁘게 한다. 열 방방 모든 중생을 위해 부처님의 법장을 열고 법기를 세우며 큰 법고를 치고 큰 법나팔을 불어 부처님의 자녀가 법의 맛을 마시고 법을 분별하여 법을 설하며 선입에 충만하게 한다.

아난아! 사자왕이 머무는 곳에서 나와 세 번 울부짖으면, 사자의 새끼가 그 소리를 듣고 기뻐하며 용맹하여 두려움이 없고 사방을 살핀다. 아난아! 이 여러 큰 지혜의 사자회의, 무두회의, 대지혜사회의 보살들은 무상보리심을 깊이 내었으며, 선근이 익지 않은 자라도 이와 같은 진실한 사자후 소리를 듣고 놀라거나 두려워하지 않고 더욱 기쁜 마음을 낸다.

아난아! 사자왕이 머무는 곳에서 홀로 두려움 없이 걷듯, 이 대사자회의, 무두회의, 대보살회의에 속한 모든 보살이 큰 승법심을 내고 다시는 두 승의 생각을 받지 않는다.

아난아! 사자왕이 여러 짐승을 해치려 할 때, 크고 작음에 따라 같은 힘을 가하니, 이 사자회의, 무두회의, 대보살회의에서 모든 설법을 한 마음으로 두루 알게 한다. 그러므로 아난아! 지금 이 대회를 사자회라 한다.”

상견덕품 제33

그때 회중에 한 비구 이름이 견의라 하니, 곧 앉은 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 공경하여 합장하고 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 나는 이 경전을 공양하고자 하며, 또한 삼세 여러 부처님과 여러 보살이 이 법을 배우는 이들을 공양하고, 또한 권하여 선근을 더하게 하려 하니, 이 때문에 지금 귀한 옷을 세존께 바칩니다.”

곧 윗옷을 여래께 바치고, 중간 옷을 들고 부처님께 말씀드렸다. “지금 이 옷을 세존께 공양하니, 장차 오는 세상에서 이 법을 듣는 곳마다 부처님의 뜻에 따라 이 옷을 공양하길 바랍니다.” 그때 견의가 성득 비구에게 가서 말했다. “너는 선지식이니, 부처님께서 나를 칭찬하시어 함께 이 옷을 여래께 바치라 하셨다.” 곧 성득과 함께 이 옷을 들고 선근을 더하여 부처님께 바치려 하였다.

그때 여래께서 큰 신력을 나타내시니, 그때 아난과 여러 사중이 모두 옷 속에서 여래의 여러 신변을 보았다.

아난이 부처님께 말씀드렸다. “놀랍습니다, 세존이시여!” 여래께서 이미 아시면서도 물으셨다. “아난아! 네가 무엇을 보고 희귀하다고 하는가?” 그때 아난이 이 일을 밝히고자 게송으로 부처님께 말씀드렸다.

“우리들이 이 옷에서  
무량한 보살을 보았으며,  
용맹한 마음으로 보리심을 내고,  
부처님을 찬탄하며 날아갔나이다.

또 여러 보살이  
모두 이 옷에서  
무량한 백천 아승기종의 옷을 취하였으며,

옷을 취한 뒤  
곧 열 방방 부처님께 공양하였으며,  
나는 이곳에서  
무량한 신통력을 보았나이다.

옷을 공양하는 자는  
부처님께서 수기를 내시고,  
그 사람은 점차 도를 닦아  
모두 부처가 되리라.

그가 머무는 곳마다  
부처님의 토지를 깨끗이 하며,  
중생마다  
이곳에서 부처가 되리라 말하나이다.

또 무량 억의  
여러 가지 기예와 악기를 보았으며,  
이로부터 법음을 내어  
공중에서 부처님의 소리를 들었나이다.

나는 삼천대천세계에서  
여러 부처님이 충만하며,  
세존이여, 나는 지금 생각하건대  
나는 성문이 아니로소이다.

신통력이 희귀하여  
내 마음과 눈을 밝히니,  
이제 성스러운 지혜로  
삼계가 모두 공임을 본다.

나는 이 공의 지혜와  
무생지혜를 비롯한 여러 지혜 가운데  
항상 바른 마음을 잃지 않는다.

다만 업보와 근기에 따라  
그 가운데 오류가 있으니,  
사중이 모두 기뻐하며  
공중에 날아다닌다.

모두 보배로 된 의자에 앉아  
천잎 연꽃 위에 있으며,  
또 이 옷 속에서  
열 방방 세계를 보았다.

여러 부처님과 세존들이  
크고 작은 무리를 이루고,  
또 여러 상인을 보았으며,  
불가사의한 시주를 행하여

보리를 구하기 위해  
항상 부처님을 가까이 하였다.

이 인연을 알기에  
중생을 크게 이롭게 하며,  
스스로 화현하여  
열 방방에 두루 설법한다.

내가 옷 속에서 본 것은  
말로 다할 수 없으며,  
옷 속의 보살을 보고  
기쁘고 존경하는 마음이 일어나나이다.

마치 범왕이 자유로워  
신통력을 깨닫고,  
다문하고 큰 변론재주를 갖추어  
모두 진언을 얻은 것과 같다.

부처님의 바른 지혜의 수레바퀴를 돌려  
이와 같이 열 방방에 두루 행하며,  
또 여러 보살이  
여러 세계를 다니며,

모두 보배와 꽃과 향으로  
장엄하였으며,  
부처님이 도장에 앉아  
무상한 법륜을 굴리니,

이와 같은 부처님의 신력이  
모두 옷 속에 나타났다.

여러 세계에서  
여러 가지 모습을 변화시켜  
중생을 이롭게 하며  
모두 보리에 머무르게 하였다.

지금 본 것은 희귀하여  
믿기 어려운 일이니,  
부처님의 신력은 무량하여  
중생에게 나타내신다.

부처님은 좋은 복전이니  
시주받는 자 중 으뜸이며,  
시주하는 자는 큰 과보를 얻어  
모든 괴로움을 끊는다.

내가 천만 겁 동안  
칭송하여도 다하지 못하니,  
무엇 때문에 이런 신력을  
중생에게 나타내셨나?

누가 부처님의 토지를 깨끗이 하며  
이 보살도를 닦겠는가?

누가 이 신통력을 얻겠는가?  
부처님께서 내 의심을 끊어 주소서.”

칠보 여러 연꽃이  
수레바퀴만 하게 크고,  
여러 보살이 그 위에 앉아  
공중을 날아 열 방방에 이르렀다.

부처님을 뵙고 돌아와  
곧 무상한 깨달음에 이르며,  
세계가 넓고 깨끗하게 장엄되어  
불가사의한 신력이 나타났다.

내…

이 세계에 한 보살이 있었는데, 부지런히 보리행을 닦으며 손에 옷을 들고 서 있었다. 그 보살은 부처님께 이 일을 말씀해 주시기를 청하며, 어떻게 수행하고 배우면 좋겠느냐고 물었다.

“이 보살은 반드시 과거에 무량한 시주를 행하였고, 또한 무량한 수희심을 실천하였다. 모든 중생과 함께하고자 하는 원력이 있으니, 지금 보는 모든 이들이 모두 즐거움을 얻을 것이다.”

세존이여, 저에게 이 일을 말씀해 주셔서 모든 중생의 마음에 있는 의심을 끊어 주소서.

그래서 비구들은 이와 같은 원을 세웠다. 이 보살이 왜 견고한 뜻을 세웠는가?

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “잠시 기다려라. 견의 보살이 묻고자 하는 바가 있으니, 나중에 이에 대해 답하겠다.” 그때 견의 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여쭙고자 하는 바가 있으니, 부처님께서 허락하시면 감히 여쭙겠습니다.”

부처님께서 견의에게 말씀하셨다. “네가 묻고자 하는 대로 마음껏 물어라. 내가 네게 기쁨을 얻도록 말씀해 주겠다.” 그때 견의가 말하였다. “세존이시여, 법문에 들어간다는 것은 무엇을 말하는지, 법이란 무엇이며 문이란 무엇인지, 어떻게 들어가는 것인지 상세히 분별하여 말씀해 주시기를 간절히 바랍니다. 이것이 법이라 하고, 이것이 문이라 하며, 이렇게 들어가는 것을 입이라 한다.”

그때 견의는 다음과 같이 게송으로 물었다.

“어떻게 하면 최고의 법이 되는가?  
어떻게 하면 법문이 되는가?  
어떻게 하면 이 문에 들어갈 수 있는가?  

부디 이 뜻을 답해 주소서.

어떻게 이 문에 들어가면  
부처님의 보리(깨달음)를 얻을 수 있는가?  

법을 설할 때는  
어떻게 변재(변론의 재주)가 끝이 없는가?  

이 법은 어디에서 왔으며,  
지금 어디에 머무르는가?  

어떻게 모든 법에 대해  
그 마음이 어긋나거나 잘못되지 않는가?  

‘입’이란 무엇이라 이름하며,  
‘입하였다’는 것은 무엇이라 이름하는가?  

법을 설할 때  
모든 법이 현재 앞에 있음은 어떠한가?  

여러 가지 법을 설할 때  
어떻게 마음이 흐트러지지 않는가?  

어떻게 무량한 세월 동안  
변재가 끊어지지 않는가?  

이와 같은 여러 보살들은  
무엇을 목표로 삼아  
끝없는 법을 설하면서도  
교만이 생기지 않는가?  

이 보살들은 전생에  
어떻게 시주를 하여 회향하였으며,  
세세생생 법을 설할 때  
변재가 끊어지지 않았는가?  

본래 어떻게 계율을 지키며,  
어떻게 깨끗이 계율을 닦는가?  

어떻게 계율을 회향하여  
마음이 약해지지 않는가?  

어떻게 인내를 닦으며,  
어떻게 인내를 닦아  
그로 인해 무한하고 최고의 경지에 이르는가?  

어떻게 부지런히 나아가며,  
어떻게 닦아 나가는가?  

늘 세세생생  
부처님의 보리를 떠나지 않는가?  

어떻게 선정(禪定)을 일으키며,  
어떻게 닦아 나가는가?  

선정과 관찰에서 어떤 법을 통해  
끝없는 변재를 얻는가?  

어떻게 지혜를 구하며,  
가까이 하여 닦는가?  

이 지혜는 어디에 있어  
끊임없는 변재를 얻는가?  

최상의 선법에 머물며  
모든 법의 실상을 설하고,  

부처님의 지혜를 생각하며  
심오하고 고요한 공(空)을 체험하는가?  

여러 가지 경전을 독송하며  
모든 뜻을 확실히 결정하고,  

설법하기를 원하지 않는 것은  
진실한 지혜에서 벗어나지 않기 위함인가?  

내가 부처님께 이 뜻을 여쭈니  
모든 중생의 의심을 끊어 주시고,  

미래 세상에  
법을 설하는 이들이 있을 텐데,  

어떻게 가까이 하며,  
어떻게 법을 물으며,  
어떻게 법행을 닦으며,  

어떻게 법을 옹호하는가?  

부처님께서 이 뜻을 내게 말씀해 주셔서  
미래 모든 중생의 의심을 끊게 하소서.”

그때 부처님께서 견의 보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 여래의 심오한 뜻을 물을 줄 아는구나. 너는 과거 무량한 부처님들께서 오랫동안 덕을 쌓고 공양하며 예경하고 질문하며 어려운 법을 물었느니라. 견의여, 나는 생각하노니 너는 옛날 이 세계의 허공 부분에서 여섯만 팔천의 부처님들께 이와 같은 뜻을 물었고, 부처님들이 네가 묻는 뜻을 답할 때 무량한 중생들이 큰 이익을 얻었느니라. 그러므로 알라, 너는 과거 여러 여래들께 깊은 선근을 심었느니라.

견의여, 옛날 무량무변 아승기겁 전에 한 부처님이 출세하셨으니, 이름하여 보광출세여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하셨다. 그 수명은 반겁이었다. 칠십억의 아라한 대중이 모두 번뇌를 끊고 마음이 자유로웠다. 보광출세여래께서 대중과 함께 나라와 도읍을 순행하며 함께 안거하였다.

그때 엄청나게 넓은 염부대지의 크기는 일곱만 유순이었다. 당시 세상에는 사리계 관정전륜성왕이 있었는데, 이름은 상견덕이라 하였고, 사방 천하를 다스렸다. 견의여, 그때 염부대에는 팔십억의 성읍이 있었는데 모두 크고 넓으며 길이는 사십 유순, 너비는 삼십 유순이었다. 평화롭고 풍요로워 백성들이 번성하였다. 염부대 가운데 한 대도시가 있었는데, 길이와 너비가 각각 팔십 유순으로 정확히 같았으며, 거리와 골목이 곧고 질서정연하였다. 각각의 거리와 골목은 다섯 리씩 넓었다. 그 가운데 작은 성이 있었는데, 이름은 안은이라 하였으며 상견덕왕이 그곳에 머물렀다. 견의여, 이 대도시 주변에는 일곱만 개의 정원이 있었는데, 소유자가 없었으며 중생들이 모두 함께 놀고 즐겼다.

한 대정원이 있었는데, 길이와 너비가 각각 팔십 유순으로 정확히 같았으며, 왕이 놀러 다니던 곳이었다. 보배나무가 일곱 겹으로 둘러싸여 있었고, 일곱 보배와 일곱 겹의 그물로 덮여 있었다. 나무 사이에도 일곱 겹의 일곱 보배, 일곱 겹의 담장과 일곱 겹의 보배 해자로 둘러싸여 있었다. 그때 보광출세여래께서 칠십억 아라한 대중과 함께 공경하며 둘러싸고 여러 나라를 순행하여 안은성에 이르렀다.

상견덕왕은 부처님과 대중이 여러 나라를 순행하여 이 성에 이르렀다는 소식을 듣고 크게 기뻐하여 부처님께 나아가 머리로 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 부처님께서는 왕의 깊은 마음과 지난 행위의 인연을 살펴 즉시 모든 중생의 의심을 끊고 보살장경을 기쁘게 하도록 법을 설하였다. 상견덕왕은 법을 듣고 기뻐하며 이렇게 생각하였다. ‘내가 지금 여러 가지 아름다운 장식으로 이 정원을 꾸며 부처님께 바쳐서 부처님께서 즐기시도록 하리라.’

즉시 그곳에 칠십억의 승가가 머물 집과 방을 지었고, 아름다운 옷으로 땅을 덮었다. 칠십억의 걷는 길과 침상, 누울 곳도 모두 칠십억 개를 마련하였다. 모두 갖추고 부처님께 나아가 머리로 부처님의 발을 예배하며 아뢰었다. ‘부디 세존이시여, 저를 불쌍히 여기시어 내일 대중과 함께 법을 받아 주시기를 바랍니다.’ 보광출세여래께서는 묵묵히 허락하셨다. 왕은 허락을 받았음을 알고 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 물러났다.

그날 밤, 왕은 부처님과 승가를 위해 여러 가지 공양과 맛있는 음식, 전륜성왕이 즐겨 먹던 맛을 준비하였다. 아침에 부처님께 나아가 아뢰었다. ‘공양 준비가 끝났으니 때를 알려 주십시오.’ 보광출세여래께서는 옷을 입고 밥그릇을 들고 칠십억 대아라한과 함께 공경하며 둘러싸고 정원에 차례로 앉았다.

상견덕왕은 부처님과 승가가 앉은 것을 보고 손수 여러 가지 맛있는 음식을 덜어내어 원하는 대로 배부르게 하였다. 부처님과 승가가 식사를 마치자 손을 씻고 밥그릇을 닦아 부처님과 승가에게 각각 옷 한 벌씩 바쳤다. 이렇게 시주를 마치고 스스로 금종을 들고 부처님의 손을 씻으며 말하였다. ‘나는 이 정원과 여러 집, 걷는 길, 침상과 누울 곳, 그리고 정원을 지키는 이들까지 부처님과 승가에 시주하니 부디 받으시고 즐기소서. 또한 나 자신도 부처님께 바칩니다.’

부처님께서 견의에게 말씀하셨다. “상견덕왕은 보광출세여래께 아침저녁으로 언제나 법을 들으러 왔으며, 반겁 동안 그 부처님께 법의 인과와 연속을 묻고 답을 받았다. 그로 인해 무량무수한 중생들이 이익을 얻었다. 견의여, 너는 그때 상견덕 전륜성왕을 다른 사람이라 생각하는가? 그런 생각을 버려라. 그것이 바로 너 자신이다. 견의여, 나는 생각하노니 너는 과거 세상에서 이 법을 들었기에 무상의 공양으로 천 부처님께 공양하였고, 지금 여래가 너에게 이 법문을 설하여 법의 상에 들어가게 하려 한다.”

부처님께서 화수경 제9권을 설하였다.

임인년 고려국 대장도감의 명으로 새겨지다.