불설무외타라니경  
서천 역경삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현 봉조 역  

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“너희들은 잘 들으라. 나는 지금 무외타라니를 설한다. 이 타라니는 중생들과 함께 모든 어려움을 멈추고 없애는 능력이 있다. 비구들이여, 만약 어떤 사람이 이 타라니를 듣고 받아 지니면, 그 사람이 얻는 공덕은 무량무변하다.”  

곧 타라니를 설하셨다.  
“옴 인나모 아인리 야 이합 인바루기제 인설라 인야 일구 모지살타 인야 이마하 인살타 인야 삼마하 인가 인루니가 인야 사다예 절신 하동 동일 타 인옴 인목길제 이합 오 소목길제 이합 육 체인나니 칠 미체인나 팔 니리마 이합 리 인 구 망고리 십 소망고리 십일 소목계 십이 미목계 십삼 살리와 이합 발야 미모 인차니 십사 살리와 이합 발유 발나라 이합 폐 인비약 이합 미모 인차니 십오 라야발양 십육 추라발양 십칠 마라나발양 십팔 아빌리 이합 야발양 십구 설살타라 삼합 발양 이십 아기니 이합 발양 이십일 오나고발양 이십이 미사발양 이십삼 파라작길라 이합 발양 이십사 세례발양 이십오 설돌루 이합 발양 이십육 아설니 발양 이십칠 세나말고리 두인바리 이십팔 추라말고리 두인바리 이십구 성하말고리 두인바리 삼십 매길라 이합 말고리 두인바리 삼십일 약차말고리 두인바리 삼십이 나미이합 파말고리 두인바리 삼십삼 찬나말고리 두인바리 삼십사 길리 이합 살나 이합 살리 파 이합 말고리 두인바리 삼십오 아라고라 말고리 두인바리 삼십육 갈실제 말고리 두인바리 삼십칠 삼모나라 말고리 두인바리 삼십팔 고이라파라 설 말고리 두인바리 삼십구 니고나만타두인바리 사십 고이살차 이합 만타두인바리 사십일 잡리마 이합 만타두인바리 사십이 미사길라 이합 미타두인바리 사십삼 날리피 이합 차두인바리 사십사 니고나만타두인바리 사십오 파라설살타라 삼합 두인바리 사십육 살리와 이합 냥발예 수 사십칠 살리우 이합 발나라 이합 미이 수 멸절제 이합 사십팔 살리와 이합 발야 멸절제 이합 사십구 촉차 촉차 마마 살리와 이합 살타남 인오십 아유라 라니 루니 오십일 실리 이합 양발리 만타 이합 제 오십이 아리야 이합 발루기제 인설라 사오십삼 갈제 이미제 오십사 혜려 이미려 오십오 살리미 이합 발로 이합 제리체 이합 고모 좌니 오십육 모인차니 오십칠 미리야 이합 니 옴나모사 혜 오십팔”  

그때 세존께서 이 타라니를 설하신 후 다시 비구들에게 말씀하셨다.  
“만약 선남자 선여인이 이 타라니를 듣고 뜻을 세워 진심으로 믿고 공경하여 공양하며, 읽고 외우며 지니고, 스스로 손으로 쓰거나 남으로 하여금 쓰게 하며, 다른 이에게 설하고 널리 펴면, 그 사람은 왕난과 물과 불의 어려움, 칼과 병기, 원수와 도둑의 해침을 받지 않는다. 또한 야차의 어려움, 속박의 어려움, 우박과 번개, 큰 바다에 떠내려가는 어려움, 뱀의 독과 쏘임, 사자의 광포함과 코끼리의 난폭함, 맹호와 흉포한 짐승, 기근과 전염병 등의 모든 어려움으로부터 해를 입지 않으며, 두려움과 공포도 모두 벗어나게 된다.”  

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 믿고 받아들여 예배하고 물러갔다.  

불설무외타라니경  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각