불설보법의경

후한 안식국 삼장 안세고 역

이러하니라.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 현자 사리불이 비구들에게 법을 설하도록 청하였다. 위도 좋고 가운데도 좋고 요점도 좋으며, 분별을 잘하고 깨끗이 제거한 자로서 현자의 행을 듣고 법행을 갖추어 들을 만한 자라야 하며, 선한 마음으로 진실하게 기억해야 한다. 비구들은 현자 사리불의 말을 따라야 한다.

현자 사리불이 곧 열두 시 모임이 현자의 도를 이룰 수 있다고 설하였다. “무엇이 열두인가? 첫째는 자기 몸을 가르칠 수 있음, 둘째는 타인도 가르칠 수 있음, 셋째는 사람 가운데 따름, 넷째는 현자 가운데 따름, 다섯째는 근기가 충분함, 여섯째는 세속의 헛된 업에 따르지 않음, 일곱째는 현자를 보고 기뻐함, 여덟째는 부처님도 이와 같음, 아홉째는 또한 법을 설함, 열째는 이미 설한 법을 받을 수 있음, 열한째는 외부의 수용을 잘 들음, 열두째는 법에 의지하여 행함을 얻음. 이것이 현자의 열두 시 모임이다. 현자의 도를 얻고자 하면 이 행을 따라야 한다.

만약 경전을 다른 사람에게 설하고자 하면 이 스무 가지 항목으로 설해야 한다. 무엇이 스무 가지인가? 첫째는 선하게 설함, 둘째는 많이 설함, 셋째는 앞뒤를 설함, 넷째는 차례대로 설함, 다섯째는 기쁘게 설함, 여섯째는 설할 만함, 일곱째는 뜻을 해석하여 설함, 여덟째는 부끄러움을 제거하여 설함, 아홉째는 마하실(큰 실수)을 하지 않도록 설함, 열째는 조화롭게 설함, 열한째는 응당 설함, 열두째는 산란하지 않게 설함, 열셋째는 법을 설함, 열넷째는 중생에 따라 설함, 열다섯째는 뜻이 같게 설함, 열여섯째는 뜻을 돕고 보호하여 설함, 열일곱째는 이름과 명성을 끝내지 않도록 설함, 열여덟째는 이익을 위해 설하지 않음, 열아홉째는 자기 현현을 위해 설하지 않음, 스무째는 타인을 조화롭게 하기 위해 설함. 만약 현자 비구가 타인을 위해 설하고자 하면 이 스무 가지 항목으로 설해야 한다.”

사리불이 다시 비구들에게 말하였다. “법을 듣고자 하는 자는 열여섯 가지 행을 갖추어야 한다. 무엇이 열여섯인가? 첫째는 때가 있어 들을 수 있어야 함, 둘째는 많이 들을 수 있어야 함, 셋째는 귀로 들을 수 있어야 함, 넷째는 내용이 있어야 함, 다섯째는 꾸짖지 않아야 함, 여섯째는 큰 실수를 하지 않아야 함, 일곱째는 길고 짧음을 구하지 않아야 함, 여덟째는 법을 공경해야 함, 아홉째는 법을 설하는 자를 공경해야 함, 열째는 법을 쉽게 바꾸지 않아야 함, 열한째는 법을 설하는 자를 쉽게 바꾸지 않아야 함, 열두째는 자기 몸을 쉽게 바꾸지 않아야 함, 열셋째는 한결같은 마음이어야 함, 열넷째는 다른 뜻이 없어야 함, 열다섯째는 바른 마음을 지녀야 함, 열여섯째는 모든 생각을 깨어있게 하여 올바른 법을 들을 수 있어야 함.

만약 현자가 법을 듣고자 하면 이 열여섯 행을 근거로 법을 들을 수 있어야 한다. 무엇이 열여섯인가? 첫째는 때때로 법을 들을 수 있음, 둘째는 많이 법을 들을 수 있음, 셋째는 귀로 들을 수 있음, 넷째는 내용이 있음, 다섯째는 꾸짖지 않음, 여섯째는 짧음을 구하지 않음, 일곱째는 법을 공경함, 여덟째는 법을 설하는 자를 공경함, 아홉째는 법을 쉽게 바꾸지 않음, 열째는 법을 설하는 자를 쉽게 바꾸지 않음, 열한째는 자기 자신을 쉽게 바꾸지 않음, 열두째는 한결같은 마음임, 열셋째는 다른 뜻이 없음, 열넷째는 바른 마음임, 열다섯째는 모든 한 마음임, 열여섯째는 마음을 집중하여 법을 들을 수 있음.

만약 현자가 법을 듣고자 하면 이 열여섯 가지를 근거로 법을 들을 수 있어야 한다. 이미 법을 들으면 위와 같이 믿음과 뜻이 생겨 무위에 이른다. 이미 이와 같은 법을 들으면 현자는 욕심이 없고 가장 먼저 무위에 이른다. 이미 이와 같은 법을 들으면 기쁨과 사랑이 생겨 무위에 이른다. 이미 이와 같은 법을 들으면 악한 집착을 버리고 정한 마음을 내어 무위에 이른다. 이미 이와 같은 법을 들으면 의심과 견해를 버리고 밝아져 가장 무위에 이른다.

이미 이와 같은 법을 들으면 오온이 무소유임을 보고, 오온이 공함을 보고, 오온이 가벼움을 보고, 그리하여 마음이 해탈하고 정지하며 해탈에 이른다. 이와 같이 무위에 이른다. 이미 이와 같은 법을 들으면 모든 세속의 행이 공함을 보고 다시 머무르지 않으며, 사랑이 다하고 떠나며 멸하며 무위의 마음으로 전환하여 마음을 멈추고 해탈을 얻어 무위에 이른다. 이미 이와 같은 법을 들으면 마음이 행상을 따라 독좌하여 망상을 끊고 첫 번째 소원을 얻어 무위에 이른다. 이미 이와 같은 법을 들으면 깨끗한 눈으로 사성제를 보고 무위에 이른다. 이미 이와 같은 법을 들으면 완전한 행을 이루어 무위에 이른다.

이미 이와 같은 법을 들으면 현자의 도 제자들이 괴로움 없이 설법하는 자가 되고, 또한 듣고 즐거움을 얻으며, 교법을 어기지 않고, 안락을 따라 자기의 구하고자 하는 바를 충족하며, 이 열 가지 법에 의지하여 지혜로운 행을 이룬다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 선한 지식, 둘째는 선한 계율, 셋째는 선한 동학, 넷째는 뜻을 아는 자, 다섯째는 가르침을 받는 자, 여섯째는 묻는 자, 일곱째는 경전을 듣는 자, 여덟째는 경전을 모아 설하는 자, 아홉째는 두려움을 일으키는 인연으로 두려움을 얻는 자, 열째는 스스로 부끄러움을 느끼는 두려움이다. 이때 본래의 관찰로 모든 악법을 끊고, 본래의 관찰로부터 이 법을 끊어 마음을 정하여 자유를 얻는다. 모두 본래의 관찰에 의지함이다.

이와 같이 본래로부터 버린 도 제자는 열 가지 생각을 행할 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 불결한 생각, 둘째는 무상한 생각, 셋째는 무상함을 고통으로 여기는 생각, 넷째는 고통을 비신체로 여기는 생각, 다섯째는 더러운 음식 생각, 여섯째는 세속의 모든 즐거움을 원하지 않는 생각, 일곱째는 죽음 생각, 여덟째는 명료하지 않은 생각, 아홉째는 의지를 버리는 생각, 열째는 멸하는 생각이다.

불결한 생각은 현자여, 열네 가지 사악한 법을 따른다. 무엇이 열네 가지인가? 첫째는 본집단과 함께 거주하지 않고 뜻을 잃음, 둘째는 본집단에서 탐욕을 봄, 셋째는 병든 욕망, 넷째는 불결한 생각으로 뜻을 알지 못함, 다섯째는 불결을 관찰하지 못함, 여섯째는 악업을 행하는 자와 함께함, 일곱째는 이것을 알지 못함, 여덟째는 일을 하지 않음, 아홉째는 묻지 않음, 열째는 근을 지키지 않음, 열한째는 음식에 만족하지 못함, 열두째는 밤에 잠들지 않고 행함, 열셋째는 혼자 앉아 생각하지 못함, 열넷째는 무상한 생각을 관찰하지 못함이다.

현자여, 세속의 욕망과 무상한 고통 생각은 여섯 가지 악법을 따른다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째는 부족함, 둘째는 부지런하지 않음, 셋째는 믿지 않음, 넷째는 욕망, 다섯째는 한가한 곳에 앉기를 원하지 않음, 여섯째는 고통과 비신체 생각을 관찰하지 못함이다.

몸이 더럽고 음식을 생각하는 자는 맛과 사랑에 집착하지 않는다. 세속의 모든 즐거움을 원하지 않는 생각은 세속의 만물에 대한 탐욕이 행위가 될 수 있느냐는 것이다. 죽음 생각은 명령에 따라 떠남이다.

명료한 생각은 현자여, 열한 가지 사악한 법을 따른다. 무엇이 열한 가지인가? 첫째는 의심, 둘째는 염념하지 않음, 셋째는 몸이 거칠음, 넷째는 졸림, 다섯째는 지나친 정진, 여섯째는 정진에서 벗어남, 일곱째는 망상으로 기쁨, 여덟째는 두려움, 아홉째는 한 생각이 아님, 열째는 계획이 없음, 열한째는 색을 숙고함이다.

의지를 버리는 생각은 도를 떠나게 하려 함이고, 멸하는 생각은 법에 뜻을 두어 도를 떠나게 함이다. 이것이 현자여, 도를 떠나게 하려는 것으로, 욕망을 끊지 못하고 욕망을 끊으려 함은 세 가지 법이 많음이다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 욕망, 둘째는 단절, 셋째는 앉음과 행이다.

불결한 생각은 현자여, 열네 가지 법이 많음이다. 무엇이 열네 가지인가? 첫째는 본집단과 함께 거주하지 않음, 둘째는 뜻을 멈춤, 셋째는 본집단을 보지 않음, 넷째는 자기 보호, 다섯째는 욕망이 없음, 여섯째는 깨끗한 생각으로 따라가지 않음, 일곱째는 깨끗한 생각으로 관찰하지 않음, 여덟째는 세속의 행인을 원하지 않음, 아홉째는 세속의 행을 받지 않음, 열째는 근문을 지킴, 열한째는 음식에 만족함, 열두째는 밤에 잠들지 않고 행함, 열셋째는 욕망을 싫어하고 독좌함, 열넷째는 불결한 생각을 관찰하며 행함이 많음이다.

현자여, 이 행을 따라 애욕을 끊는다. 무상한 생각이 많아 행함이 많음으로부터 애욕을 끊고, 무상한 고통 생각이 이미 익숙하고 행함이 많음으로부터 어두움을 끊고, 고통이 비신체임을 생각함이 이미 익숙하고 행함이 많음으로부터 몸을 끊고, 더러운 음식 생각이 이미 익숙하고 행함이 많음으로부터 사랑을 끊고, 세속의 즐거움을 원하지 않는 생각이 이미 익숙하고 행함이 많음으로부터 세속의 단정을 끊고,

죽음 생각이 이미 익숙하고 행함이 많음으로부터 수명을 집착함을 끊고, 명료한 생각이 이미 익숙하고 행함이 많음으로부터 지혜를 이룬다. 의지를 버리는 생각이 이미 익숙하고 행함이 많음으로부터 사랑을 끊고, 멸하는 생각이 이미 익숙하고 행함이 많음으로부터 사악함에서 벗어난다. 이와 같이 받아들이라, 현자의 도 제자여.

현자여, 도 제자가 도를 따르지 못하게 하는 스무 가지 법이 있다. 무엇이 스무 가지인가? 첫째는 도를 행하지 않고 함께 거주함, 둘째는 묻지 않음, 셋째는 행하는 바를 알지 못함, 넷째는 어둠, 다섯째는 악행, 여섯째는 탐욕, 일곱째는 번잡함, 여덟째는 정진이 적음, 아홉째는 서로를 해치고 자기에게 돌아감, 열째는 형상, 열한째는 자랑을 구함, 열두째는 뒤집힘, 열셋째는 뜻을 잃음, 열넷째는 탐욕, 열다섯째는 좋지 않은 무리와 함께 거주함, 열여섯째는 근문을 지키지 않음, 열일곱째는 음식에 만족하지 않음, 열여덟째는 밤에 잠들지 않고 행하지 않음, 열아홉째는 사색과 독좌를 좋아하지 않음, 스무째는 관찰하지 않음이다. 이것이 스무 가지이다.

현자여, 도를 떠나게 하는 것 중 욕망을 끊지 못한 자에게는 열한 가지 법이 많다. 무엇이 열한 가지인가? 첫째는 욕망, 둘째는 얻음, 셋째는 보임, 넷째는 바라봄, 다섯째는 낭비하지 않음, 여섯째는 뛰어남, 일곱째는 법의 상을 얻음, 여덟째는 따름, 아홉째는 묻음, 열째는 홀로 지킴, 열한째는 관찰함이다.

이와 같이 바르게 합하면 현자의 도 제자에게는 스무 가지 법이 많다. 무엇이 스무 가지인가? 첫째는 도를 행하며 함께 거주함, 둘째는 묻음, 셋째는 행하는 바를 알고 응당함, 넷째는 어둠이 없음, 다섯째는 서로 행함, 여섯째는 탐욕에 있지 않음, 일곱째는 번잡함이 적음, 여덟째는 정진을 버리지 않음, 아홉째는 마음이 흔들리지 않음, 열째는 형상에 따르지 않음, 열한째는 자랑을 구하지 않음, 열두째는 뒤집히지 않음, 열셋째는 뜻을 지킴, 열넷째는 탐욕이 없음, 열다섯째는 좋은 무리와 함께 거주함, 열여섯째는 근문을 지킴, 열일곱째는 음식에 만족함, 열여덟째는 밤에 잠들지 않고 행함, 열아홉째는 사색과 독좌를 좋아함, 스무째는 관찰함이다.

이미 이러하면 현자여, 다시 스물두 시처를 살펴야 한다. 이미 사문으로서 도를 행하는 자가 병들었을 때 이 시처를 관찰해야 한다. 무엇이 스물두 가지인가? 첫째는 이미 받았으나 단정하지 못함, 둘째는 이미 다른 업을 행함, 셋째는 내 목숨이 타인에게 의지함, 넷째는 목숨이 다할 때 옷과 밥과 병과 약과 침구를 구해야 함, 다섯째는 목숨이 다할 때 욕망이 덮임, 여섯째는 목숨이 다할 때 사람들 사이에서 몸의 즐거움을 구함, 이미 사문이 되어 병들었을 때 관찰함; 일곱째는 내 몸을 상하게 하지 말라, 여덟째는 홀로 즐거움을 얻어 공중에 있음, 아홉째는 죄를 따라 음식을 받지 않음, 열째는 내 몸의 계율을 잃지 말라,

열한째는 내 지혜와 동도자와 논쟁하지 말라; 열두째는 내 도가 사덕 과중에 응당함을 이루어 목숨이 다할 때 동도자가 물으면 내가 말할 수 있게 하라. 내가 즉시 잠시 도를 행하려 할 때 이를 관찰하라; 열셋째는 내가 무상함을 관찰하게 하라, 열넷째는 내가 무소유함을 관찰하게 하라, 열다섯째는 내가 무거움이 없음을 관찰하게 하라. 마음으로 의지하여 벗어나게 하라. 도를 행하는 자는 급히 관찰하라; 열여섯째는 내가 세속의 행이 공하고 집착이 없으며 사랑이 다하고 떠나며 멸하고 무위임을 관찰하게 하라. 기쁨과 멈춤과 해탈을 얻음. 이미 몸의 병을 벗어난 때를 관찰하라; 열일곱째는 생로병사를 벗어나지 못한 자를 관찰하라; 열여덟째는 늙음에서 벗어나지 못한 자를 관찰하라; 열아홉째는 병에서 벗어나지 못한 자를 관찰하라,

스무째는 법이 죽음을 당할 때 죽음의 법을 벗어나지 못한 자를 관찰하라. 몸을 피하여 급히 관찰하라; 스물한째는 모든 나의 사랑이 모여 헤어지거나 죽거나 남이 가져가거나 오래 머무르지 못함을 관찰하라. 몸을 피하여 급히 시처를 분별 관찰하라; 스물두째는 각자가 행함을 따라 얻고, 각자가 행함의 근본과 각자가 행함의 고통과 각자가 선악을 행하여 그 행에 따라 받음. 몸을 피하여 급히 시처를 관찰하라. 이 스물두 가지 행을 이미 익히고 행함이 많아 사문을 완성하며 행하는 자가 생각하는 바이다.

이미 사문이 행하는 바가 충만하면 일곱 가지 생각을 충족할 수 있다. 무엇이 일곱 가지인가? 첫째는 항상 행하여 멈추지 않고 들어감, 둘째는 돌아서지 않음, 셋째는 다투지 않음, 넷째는 곧은 마음, 다섯째는 교만한 마음을 일으키지 않음, 여섯째는 세속에서 옷과 음식을 구함, 일곱째는 마음을 멈추어 자유를 얻음. 이것이 현자이다. 마음과 의식은 오랜 세월 수많은 낮과 밤 동안 색과 소리와 향과 맛과 촉감에 얽매여 세속에서 제어하지 못하였으나 이미 제어하여 멈추고 감로의 씨앗에 들어갔으니 이와 같아야 한다.

현자여, 스무 가지 행을 갖추었으나 도를 얻지 못한 자는 두려워해야 한다. 무엇이 스무 가지인가? 첫째는 공에 들어가지 못함, 둘째는 죽음을 배우지 않음, 셋째는 강가에 던져짐, 넷째는 두려움과 공포에 믿음, 다섯째는 두려움과 공포를 알지 못함, 여섯째는 알지 못함, 일곱째는 마음을 정하지 못함, 여덟째는 내세의 고통, 아홉째는 현자를 만나기 어려움, 열째는 세속의 문을 열어 세속인이 다름이 없음,

열한째는 중간에 피할 다리를 만들지 못함, 열두째는 악처를 알지 못함, 열셋째는 널리 의심이 많음, 열넷째는 세속의 요체를 얻지 못함, 열다섯째는 어리석은 때에 죽음, 열여섯째는 갑이 을을 위해 행하지 못함, 열일곱째는 행하지 않는 자도 행하지 말아야 함, 열여덟째는 행하지 않아도 길흉이 없음, 열아홉째는 이미 행하였으나 잊지 못함, 스무째는 오직 자기 행과 자기 따름과 자기 근본과 자기 귀의뿐임. 만약 사람이 자기의 선악이 모두 있으면 행함을 받아야 하며, 세속인은 이로부터 두려워해야 한다.

이미 이 스무 가지 인연으로 마음이 악하고 더욱 악하며 두려워하고 더욱 두려워하며 멀리 떠나고 더욱 멀리 떠나려 하여 스무 가지 행의 마음이 급히 멈춘다. 무엇이 스무 가지인가? 첫째는 마음으로 생각하며 급히 멈춤, 둘째는 마음속에서 마음을 알아 급히 멈춤, 셋째는 마음이 하나로 급히 멈춤, 넷째는 바른 생각으로 마음을 알아 급히 멈춤, 다섯째는 바른 멈춤 생각으로 마음을 급히 멈춤, 여섯째는 바른 일으킴 생각으로 마음을 급히 멈춤, 일곱째는 모음 생각으로 마음을 급히 멈춤, 여덟째는 돕는 생각으로 마음을 급히 멈춤, 아홉째는 지키는 생각으로 마음을 급히 멈춤, 열째는 네 가지 생각을 행하여 마음을 급히 멈춤,

열한째는 네 가지 단념 생각으로 마음을 급히 멈춤, 열두째는 네 가지 신족 생각으로 마음을 급히 멈춤, 열셋째는 행할 수 없는 것을 떠나 마음을 급히 멈춤, 열넷째는 가까운 행처에 마음을 급히 멈춤, 열다섯째는 의지하여 배우는 마음을 급히 멈춤, 열여섯째는 외우고 또한 깨달음이 있는 마음을 급히 멈춤, 열일곱째는 슬픔과 애통이 있는 마음을 급히 멈춤, 열여덟째는 여러 도의 기쁨이 있는 마음을 급히 멈춤, 열아홉째는 사물을 아는 마음을 급히 멈춤, 스무째는 이 마음을 행하는 마음을 급히 멈춤이다.

이와 같이 바르게 하여 현자의 도 제자는 열한 가지 장애를 알아야 한다. 무엇이 열한 가지인가? 첫째는 모임, 둘째는 과식, 셋째는 번잡함, 넷째는 과다한 말, 다섯째는 과다한 졸림, 여섯째는 부서진 행, 일곱째는 함께 거주하는 즐거움, 여덟째는 몸을 돕는 즐거움, 아홉째는 가벼움, 열째는 탐욕과 음욕, 열한째는 좋지 않은 지방에 거주함이다.

이 현자의 장애가 끊어지지 않았으면 끊어야 하며, 다시 열 가지 상호를 배워야 한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 정한 마음의 상호, 둘째는 정한 멈춤의 상호, 셋째는 정한 일으킴의 상호, 넷째는 멈춤의 상호, 다섯째는 제어의 상호, 여섯째는 보호의 상호, 일곱째는 근본의 상호, 여덟째는 장애 보호의 상호, 아홉째는 방편의 상호, 열째는 들어감의 상호이다.

이와 같이 들어가는 상호로 도 제자는 열세 가지 덕을 갖는다. 무엇이 열세 가지인가? 첫째는 이미 여래를 생각하며 기쁨과 믿음으로 기쁨이 생김, 둘째는 법도 그러함, 셋째는 배우는 자도 그러함, 넷째는 스스로 계율을 지킴도 그러함, 다섯째는 타인이 계율을 지킴도 그러함, 여섯째는 스스로 얻음도 그러함, 일곱째는 타인이 얻음도 그러함, 여덟째는 스스로 시주함도 그러함, 아홉째는 타인이 시주함도 그러함, 열째는 도가 고통을 많이 없앰, 열한째는 세속에서 경전을 많이 설하여 생각을 얻게 함, 열두째는 수많은 악행에서 벗어나게 함, 열셋째는 수많은 선법을 행하여 기쁨을 생기게 함으로 믿음과 기쁨의 씨앗을 낸다.

이와 같은 기쁨으로 도 제자는 네 가지 법에 의지하여 다섯 가지 법을 충족시켜야 한다. 무엇이 네 가지 법의 의지인가? 첫째는 법에 의지함, 둘째는 욕망에 의지함, 셋째는 더욱 나아감에 의지함, 넷째는 독좌에 의지하여 다른 욕망에 집착하지 않음이다.

무엇이 다섯 가지 충족인가? 도에 쓰임으로 첫째는 기쁨, 둘째는 사랑, 셋째는 의지, 넷째는 즐거움, 다섯째는 정이다.

이와 같이 기쁨을 행하는 자는 도 제자가 여덟 가지 종기를 끊을 수 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 욕망의 종기, 둘째는 진노의 종기, 셋째는 어리석음의 종기, 넷째는 교만의 종기, 다섯째는 사랑의 종기, 여섯째는 치(어리석음)의 종기, 일곱째는 이익과 공경과 명성을 구하는 종기, 여덟째는 의심과 미혹의 종기이다.

수행자가 이미 이러하여 여덟 가지 종기를 끊고 멸하면 세상을 건너는 데 열 가지 법을 배우지 않는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 곧은 견해를 배우지 않음, 둘째는 곧은 치료, 셋째는 곧은 음성, 넷째는 곧은 행, 다섯째는 곧은 존재, 여섯째는 곧은 방편, 일곱째는 곧은 염념, 여덟째는 곧은 정, 아홉째는 곧은 건너감, 열째는 곧은 지혜이다. 이 열 가지 배우지 않는 법으로 인하여 곧은 상을 만난다.

곧은 다섯 가지를 버리고 여섯 가지를 따라 하나를 지키며 넷을 보존하여 조금도 어긋나지 않고 이미 버린 고통에 집착하지 않으며 구함에 집착하지 않고 몸의 행을 멈추고 음성의 행을 멈추고 마음의 행을 멈추며 생각을 건너가 가장 지혜롭게 건너가 완성된 행을 이루니 이것이 가장 뛰어남이다. 현자여, 이와 같은 현자가 후의 마음과 의식은 먼 곳에서 와서 행하지 않고 모이지 않으며 다시 모임이 없으니 곧 고통을 끊는 것이다.

위에서 말한 바와 같이 현자가 법을 듣고 설법하며 위도 좋고 가운데도 좋고 요점도 좋으며 이익과 입법이 가장 완전하고 깨끗이 정리된 법의 요점을 설하니 이름하여 완전한 이익의 법인연이라 한다. 위에서 말한 바는 이러하므로 설한다.”

현자 사리불이 이와 같이 말하였다. 비구들은 진심으로 받아들이고 이와 같이 마음에 새겼다.

불설보법의경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)