대송신역삼장성교서  
태종 신공 성덕 문무황제 제작  

아, 크도다! 우리 부처님의 가르침이여.  
무리의 어리석음을 교화하여 인도하고, 종성을 밝히 드러내니,  
광대하고도 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 헤아리지 못하며,  
정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다.  
의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 진공(참된 공성)을 헤아릴 수 없으며,  
만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다.  
법망의 기강을 종합하고 무한한 정법을 펼쳐,  
네 가지 생명을 고통의 바다에서 건져내며, 삼장(경장, 율장, 논장)의 비밀스러운 말씀을 번역하였도다.  

천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기우는 춥고 더움에 따르니,  
크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)의 모래알과 같도다.  
만 가지 뜻을 다 담아 다 말할 수 없으니,  
형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다.  
육정(六情)을 떠나 영원히 존재하며, 천겁을 거쳐 오래 지속되니,  
수미산이 겨자씨 속에 들어가고, 여래는 무한한 가운데 평탄하도다.  

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니,  
묘리를 선양하여 가르침에 순종하게 하도다.  
저쪽 저 언덕의 보리(菩提)와 사랑의 강은 생멸하니,  
오탁악도에서 행하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하도다.  
경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어렵고,  
사사로움 없이 인도하여 영원한 평안을 이루도다.  

설산의 베이엽(경전의 고서)은 은대의 빛남과 같고,  
세월의 연로(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리서 일으키도다.  
거대하고 측량하기 어려우며, 아득하여 이름 붙이기 어려우니,  
이로써 도는 십성(열 성인)의 자양이 되고, 덕은 삼현(세 현인)에 미치니,  
지극한 도는 건원에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역에서 생기도다.  

형태와 종류를 총괄하고, 어둠과 밝음을 꿰뚫어,  
옳고 그름을 끊고, 이 어두움을 열어주도다.  
서역의 법사 천식재 등은 항상 사념(四忍)을 지키고,  
일찍이 삼승을 깨달아 베이엽의 진전을 번역하여 인천의 성스러운 가르침을 잇도다.  

향유를 다시 열고, 운수가 때를 만나,  
오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고, 사시(四始)를 율풍에 펼치니,  
당당한 자태와 엄숙한 빛남이로다.  
광대한 겁에 어둠이 짙었으나 다시 밝아지고, 현문(玄門)이 드러나며,  
궤범은 더욱 빛나고 묘법은 청정한 경계를 울리도다.  

중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며,  
무성장애 없이 지친 이들을 구제하니,  
어두움 속의 자비가 넓고 깊어 만물을 감싸고,  
탐욕과 성냄을 부드럽게 눌러 어리석음을 깨끗이 씻도다.  

소승의 성문을 설하여 그 의식을 갖추고,  
대승의 정각을 논하여 그 본성을 세우니,  
영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며,  
장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 일으키도다.  

환화가 미혹의 길에 빠진 불(火宅)의 깊은 비유와 같으니,  
비록 가르침을 세웠으나 알지 못하는 이가 많도다.  
선한 생각이 생기면 무량한 잠재적 성취에 이르고,  
악업이 일어나면 인연 따라 모두 떨어지나니,  
사중(四衆)을 조화롭게 다스리고, 십방에 행을 쌓아,  
금륜에 꽃비를 내리고, 옥궐에 항하사를 보호하도다.  

꼭대기 바람은 무너지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못하며,  
맑고 고요하며, 원명청정한 지혜이며,  
성품은 공하여 더러움 없고, 망상은 해탈의 인연이로다.  
마음의 밭에서 번뇌를 떠나게 하고,  
우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.  

나는 부끄럽게도 박학하지 못하니,  
석전의 미묘한 부분을 감히 서문으로 삼아 후인에게 보일 수 없도다.  
마치 미약한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 비교될 수 없고,  
작은 소라껍데기로 바다를 잴 수 없으며, 깊은 연못을 다 헤아릴 수 없음과 같도다.  

성교서의 뒤를 이어 짓노라.  
어명으로 고명한 시작을 삼진으로 나누고, 차례를 세우며,  
두텁게 십만 가지를 정리하여 근본에서부터 펼치니,  
청탁의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 나타났도다.  
그리하여 문물로 교를 세우고, 정전으로 속세를 교화하여,  
이익의 공덕이 모두 이치에 귀착되도다.  

이에 형상법이 서국에서 오고, 진리는 중화에 흐르니,  
천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다할 수 없고,  
구위(九圍)를 아우르니 묘문의 문을 헤아릴 수 없도다.  
망상을 말하면 오온이 모두 공하며,  
참된 모습이 나타나면 한 올의 털끝까지 완전하도다.  
광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!  

삼가 태종 신공 성덕 문무황제를 우러러보니,  
법성은 두루 완전하고, 인자함이 널리 퍼졌으며,  
만방을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수의 고향에 들게 하였으며,  
교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 백성을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다.  

존경하는 경전의 광대한 힘을 보고,  
편리를 베풀어 침몰하는 자를 구제하며,  
법계의 광대함을 알고, 정진하여 게으름을 거두었도다.  
이에 깊은 뜻을 택하여 진정한 문장을 모으고,  
천축의 고승을 명하여 베이엽의 부처님 말씀을 번역케 하였도다.  

상관으로 금자에 번역하고, 주편으로 다시 랑함에 두었으며,  
용궁의 성조(聖藻)는 오직 새로우며,  
수령의 비구는 우러러 탄식하도다.  
이로써 삼승이 함께 관통되고, 사제(사성제)가 함께 원만하니,  
고통과 공과 진실한 말씀을 다하고,  
비밀과 정밀한 연구의 뜻을 드러내도다.  

상과 상이 실상에 찬탄하고,  
공과 공이 다함을 논하며,  
화엄의 이치는 궤도에 맞고,  
금강경의 가르침은 규범과 같도다.  

내가 대업을 계승하여 공경으로 보도를 받들며,  
늘 삼가 백성을 보살피고,  
항상 조심하여 선대의 가르침을 지키나,  
석전은 아직도 미세하고 상세하지 못하니,  
그 깊음을 헤아리기 어려움이로다.  

서역에서 경을 번역한 승려 법현이 상소하여 간절히 청하니,  
선왕께서 진풍을 크게 펼치고, 부처님의 뜻을 높이 전하였으며,  
전왕의 떨어진 전례를 일으키고, 깨달음의 길이 무너진 것을 바로잡고자 하였도다.  
하늘이 만든 공덕을 표창하고, 성문을 널리 펼치고자 하니,  
나에게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하라 하였도다.  

성고께서 상선에 올라가신 뒤로 끊임없이 추모하며,  
정사 외에 어찌 경전에 마음을 쓸 수 있으랴?  
이제 이미 제단을 마치고, 미묘한 뜻에 이르고자 하나,  
비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나, 일찍이 통달한 재능이 부족하니,  
어찌 법해의 강과 바다를 다 헤아릴 수 있으랴?  
공문의 문턱을 넘지 못함이로다.  

대의를 간략히 펼쳐 백성의 정서를 따르니,  
발길이 물에 잠기는 것과 같지 못하고,  
자그마한 자로 하늘의 그림자를 재려 함이로다.  
잠시 짧은 서문을 서술하여 성공을 기리노라.  

불설 제석암 비밀성취 의궤  
서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전법대사 신시호 봉조 역  

그 때, 석가모니 부처님께서 금강수 대비밀주 보살에게 말씀하시되,  
“너는 지금 알아야 한다. 마가타국 암몰라 촌 북쪽 위제희산에 제석암이 있는데,  
그 암 속에 구십구 궁전이 있으며, 구지대보살 무리가 함께 천룡팔부의 신선들이 거처한다.  
자비 보살은 지금 그곳에 삼매에 들어 가장 으뜸가는 장엄이라 이름한다.  
정에서 나와 법을 설하여 여러 보살 무리를 교화하니,  
금강수 이 제석암이 가장 뛰어나 특별하다.  
이것은 여러 부처님의 신통변화로서, 작은 지혜로는 헤아릴 수 없고,  
불가사의한 상응법문이다.  
여러 대보살이 그 안에 거처하며, 여러 성취와 상응하는 성법이 세상에 있으니,  
만일 결심을 일으켜 보리로 나아가고자 하여,  
무수한 겁 동안 부지런히 여러 행을 닦아 오래 두려워하지 않는 자라야만,  
비로소 이 제석암의 여러 성취법을 설할 것이다.  
또 만일 어떤 이가 탐욕과 진노, 어리석음과 아견을 떠나  
여러 근을 조복하고 청정한 믿음을 일으켜 부처님의 정법에 의지하면,  
그에게 설할 것이다.  
그러나 만일 어떤 이가 여러 악업을 짓고 보리씨를 내지 않으며,  
정법을 멀리하고 인과를 믿지 않고, 아자리를 비방하며, 부모에게 불효하는 자라면,  
너는 그에게 설하지 말라.” 하시니,  

그 때 대비밀주 금강수 보살이 부처님께 아뢰되,  
“세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 큰 공덕이 있고,  
이것은 큰 편리함이니, 가행하지 않고 현생에 자비 보살을 뵐 수 있다면,  
저는 기쁘게 듣겠나이다. 부처님께서 설해 주시옵소서.” 하니,  

부처님께서 대비밀주 금강수 보살에게 말씀하시되,  
“내가 지금 너를 위하여 진실로 설하리라.  
금강수여, 만일 여러 수행자가 상응하는 행을 닦아,  
이 제석암에 들어가고자 하여, 가행하지 않고 현생에 자비 보살을 뵈려 하며,  
또 성검과 성륜, 여의보법, 성약, 안선나약, 파누가 성장엄과 같은 여러 성취법을 구하면,  
그 수행자는 먼저 아자리에 신심과 공경심을 일으켜 법에 따라 전수받아야 하느니라.  
그 후에 본존의 위신력과 가호를 구하고, 여러 부처님을 널리 공양하며,  
모든 중생을 위하여 큰 보시를 행한 뒤,  
수행자는 동쪽으로 열 궁량을 걸어야 하느니라.  
그 후에 다시 서쪽으로 삼십 궁량을 걸어야 하며,  
비로소 한 궁전에 들어가니, 그 모양은 사방에 창문과 문이 있으며,  
수행자는 즉시 창문 사이로 여러 나무를 보는데, 그 나무는 모두 성약이로다.  
또 땅에 거하는 세계의 궁전이 보이며, 수행자는 그곳에서 잠시 머물고,  
이곳에서 멀지 않은 곳에 우물이 있는데, 그 깊이는 사람 허리 높이만 하도다.  
또 철사슬이 있어 사람이 잡고 사다리로 삼으니,  
수행자는 굳게 이 사슬을 잡고 두 팔 길이만큼 내려가면 평지가 나오느니라.  
수행자는 손으로 땅을 만지며 점차 계단을 보게 되니,  
그 계단을 밟고 내려가면 다음에 암몰라 나무가 보이는데,  
그 나무에 꼬라(尾螺)와 같은 열매가 있느니라.  
수행자는 열매 하나를 따서 밖으로 나가 먹으면,  
수명이 한 겁 연장되어 나라이연천과 같이 상호단엄하고 큰 힘과 위세를 얻어,  
모든 부처님의 법을 완전하게 들을 수 있느니라.  
만일 수행자가 이 열매를 따지 않으면, 다시 백 궁량을 걸어 대자재천궁을 보리니,  
그 궁전 앞에 큰 못이 있고, 성약으로 가득하며,  
그 못 북쪽에 대다라 나무가 있느니라.  
수행자는 그 나무에서 열매 하나를 따서 밖으로 나가 먹으면,  
수명이 한 겁 연장되느니라.  
만일 수행자가 이 열매를 따지 않으면, 못에서 성약 하나를 취하여 밖으로 나가면,  
닿는 모든 것이 금으로 변하느니라.  
만일 수행자가 이 성약도 취하지 않으면, 그 천궁 사면에서 한 가리력을 취하여 밖으로 나가 먹으면,  
역시 수명이 한 겁 연장되느니라.  
그 후 그 천궁을 떠나 남북으로 가면 두 길이 있으나,  
남쪽 길은 갈 수 없고, 북쪽 길을 가야 하느니라.  
이곳에서 멀지 않은 곳에 동철성(銅城)이 있으니,  
그 성은 높고 넓으며, 수행자는 성문을 두드려야 하느니라.  
때에 마등가녀가 문을 열어 들여보내니,  
들어가면 두 길이 보이는데, 왼쪽 길에는 무우라는 큰 나무가 있고,  
그 나무 아래에는 많은 마등가녀가 사방에서 놀고 있느니라.  
그 많은 여인들이 수행자를 오른쪽 길로 인도하니,  
수행자는 즉시 오른쪽으로 가서 1유순을 걸으면,  
눈에 보이는 길 끝에 은성(銀城)이 멀리 보이느니라.  
그 성은 높고 넓으며, 문은 모두 잠겨 있고,  
문고리는 뱀 모양으로 문 옆에 놓여 있느니라.  
수행자는 보고 두려워하지 말고, 문고리 하나를 들어 문을 열고 들어가면,  
처음에 성검이 보이느니라.  
수행자가 그 검을 취하면, 대지명왕을 얻어, 죽은 뒤에 두설천에 태어나리라.  
만일 그 검을 취하지 않으면, 성륜을 취하여 받으면,  
좌기라라라를 얻어 죽은 뒤에 사왕천에 태어나리라.  
만일 그 성륜도 취하지 않으면, 여의보를 취하여 받으면,  
오신통을 얻어 열여덟 가지 변화를 이루며,  
자연히 소리를 내어 대지를 두루 알리며 말하되,  
“만일 중생이 구하는 일이 있으면 내가 모두 주어 뜻대로 이루리라.” 하여,  
여의보당을 세우느니라.  

만일 부처님의 교법을 보면,  
수행자는 즉시 열반에 이르는 모든 부처님의 법을 열람하여,  
모두 잃지 않고 최고 승의제법을 깨닫느니라.  
만일 성약을 보면, 수행자는 한량의 약을 취하여,  
한량의 금을 만들 수 있느니라.  
이 약을 복용하면 수명이 범천과 같아지느니라.  
만일 파누가를 보면, 수행자는 취하여,  
해가 처음 떠오를 때 사대주를 돌아다니며,  
짧은 시간에 돌아와 본처에 이르느니라.  
만일 안선나약을 보면, 수행자는 조금 취하여,  
자신의 눈에 붙이면 삼계 중의 일을 다 볼 수 있느니라.  
만일 성장엄구를 보면, 수행자는 취하여 몸에 두르면,  
상호가 단정하고 은신이 자유로워지느니라.  

만일 수행자가 이와 같은 성취법을 구하지 않으면,  
그곳에서 머물며 하룻밤을 지내고,  
그 암 속에 연꽃이 때를 맞추어 피면,  
밤임을 알 것이며,  
아수라 여인이 꽃을 꺾으러 나오면 낮임을 알리라.  

그 때 수행자는 다시 앞으로 나아가,  
멀지 않은 곳에 금성을 보고,  
성 안에 들어가면 칠보로 이루어진 궁전이 보이며,  
마니가 기둥이 되고, 보륜과 보망, 여러 묘한 꽃으로 장엄되어 있느니라.  
또 진주로 서로 엮어 그 위에 금사포를 깔아 청정하고 쾌적하며,  
그 궁전 위에 사자좌가 높고 넓으며 단정하니,  
자비 보살이 그 좌상에 앉아 있고,  
무수한 천룡팔부 및 여러 선인들이 공경하며 둘러싸고,  
보살의 묘법 설법을 듣느니라.  

그 때 수행자가 그곳에 이르러,  
가장 크고 희귀한 마음을 일으켜,  
보살께 나아가 예배하고 머무르니,  
자비 보살이 수행자에게 말씀하시되,  
“잘 왔도다! 선남자여.” 하시니,  
수행자가 즉시 대답하되,  
“저는 지금 잘 왔나이다.” 하니,  
보살이 다시 말씀하시되,  
“잘 되었도다, 잘 되었도다! 선남자여,  
네가 용맹하고 굳센 마음을 내어 이곳에 왔도다.  
그 까닭은 남염부대 중생들이 믿음이 굳고,  
부처님의 법에 정진하며 용맹하여,  
내게 공경심을 일으켰기 때문이니라.  

너는 지금 알아야 한다.  
만일 중생이 현세와 내생에 나의 몸을 보고자 하면,  
마음에 뜻을 세우고 내 근본 대명(근본 진언)을 외우면,  
안락을 얻고 어려움 없이 나의 몸을 보리라.” 하시니,  

근본 대명은 다음과 같다.  
“나모라타나 디라 디야 인예 나모 벨로자나 사인 미니 다타 인예 삼아라하 디사 미아치 사마깟 사미 디마타 인예 다땡 첼신타 오맘 마뚜루 디타라 마타라 인바비 시니 마뚜루 디타까타 차예 사마라 사마라 리사강발라 디니야 사라사라 미사라 미마라야 마타야 마타인노게디 인예 마가 마디발리발리 다타마 나사이 사가”  

보살이 말씀하시되,  
“선남자여, 이 대명은 큰 위력이 있으니,  
만일 여러 요가 수행자가 뜻을 세워 이 명을 지니고 외우면,  
그 사람은 반드시 나의 몸을 볼 것이니 의심하지 말라.” 하시니,  

또 자비 보살이 수행자에게 말씀하시되,  
“너는 지금 여기 와서 무엇을 구하느냐?  
내 몸을 보고자 하느냐, 정법을 듣고자 하느냐?  
여러 성취법을 구하느냐?  
또는 남염부대에 큰 이름을 구하느냐?  
네가 구하는 대로 내가 소원을 이루리라.” 하니,  

수행자가 대답하되,  
“보살이시여, 저는 처음 마음을 내어 이 궁전에 들어와,  
오직 보살을 뵙고자 하였나이다.  
지금 보살을 뵈어 마음이 이미 만족하니,  
다른 것은 구하지 아니하나이다.  
저는 지금 이곳에 머물러, 보살께서 정각에 이르실 때까지,  
보살 곁에서 정법을 듣고자 하나이다.” 하니,  

그 때 금강수 보살이 석가모니 부처님께서 이 법을 설하심을 듣고,  
기뻐하며 믿고, 가르침에 따라 행하였도다.  

불설 제석암 비밀성취 의궤  
갑진년(高麗) 국 대장도감 봉조 조조(彫造)