불설 최상근본 대락 금강부공 삼매 대교왕경 권 제칠

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 명교대사 신 법현 봉조 역

최상성취 인상분 제이십사

그 때 금강수 보살께서 이 결정된 부공 최상 선교 미묘 광대 불가사의 심오한 법, 모든 무진성취법을 두루 능히 이루는 바를 설하시되, “수행자는 뜻하는 바에 따라 어디서든지 결가부좌하여 마음을 조용히 부드럽게 한 후, 왼손으로 일체지 인을 견고히 맺어 왼쪽 넓적다리 옆에 안치하고, 오른손으로 금강저를 장난삼아 던지듯 하라. 이는 금강삼업을 성취함으로써 곧 금강살타가 되는 것이다. 이와 같은 법의 의례에 의지하면 신속히 견고하여 물러서지 않고, 심지어 여러 대보살과 여래의 지위에 이르러 모든 성취에서 큰 자유를 얻는다. 이와 같이 금강살타는 모든 곳에서 견고하다.

만약 수행자가 아직 만다라에 들어가지 않았더라도 이 대인을 닦으면 여러 부처님의 공경과 공양을 받고 모든 성스러운 재물을 얻으며 대락의 자유를 얻는다. 이 대비밀 인은 삼계 중에서 최상이며, 이 대인을 성취함은 금강살타 등과 다름이 없다. 모든 성취와 여러 가지 사업, 대묘락 등은 이 대인으로 말미암아 모두 원만히 이루어지고 구하는 바 법이 없지 않다.”

또 금강살타 근본 대인을 설하시되 “이 인으로 말미암아 모든 만다라에서 삼매를 불러들여 각성, 경애 등 여러 성취법을 원만히 얻으니 금강비밀삼매인이라 이름한다. 그 인은 열 손가락을 합하여 금강합장이라 하고,

또 열 손가락을 교차하여 주먹 모양을 이루면 금강속이라 한다. 이 금강속으로 두 검지와 두 엄지를 펼치고 다시 두 중지를 손바닥 안으로 굽혀 두 엄지와 꼬아 두 검지는 금강저처럼 곧게 하니 이것이 금강살타 근본 대인, 곧 이 근본 대인이다. 다시 두 중지는 갈고리처럼 하여 본심에 안치하여 갈고리를 부르는 형상이라 하니 금강갈고리인이다. 이 금강갈고리는 금강살타와 대애락을 행한다.

만약 이 갈고리 인과 마음 밝음을 사용하여 갈고리를 부를 때 금강살타가 대애경을 일으켜 신속히 만다라에 내려와 금강살타의 대욕대락을 얻는다. 이와 같이 갈고리를 부른 뒤 모든 여래와 여러 보살, 심지어 모든 중생이 평등하게 신속히 갈고리에 응하며, 만약 갈고리에 응하지 않는 자는 신속히 파괴된다.”

또 대락 금강 삼매 심알가인(심알가란 깨끗한 물, 즉 진액을 뜻함)을 설하시되 “먼저 두 손으로 금강발 모양을 만들고 앞에 금강인을 맺으며 뒤에는 두 중지를 꽃가지처럼 하여 마음 밝음으로 가한다. 이 삼매 심알가인으로 관정(灌頂)을 받으면 그 사람은 모든 자유를 얻는다. 이 인의 기능도 앞 인과 같아 모든 법에 사용된다.”

또 만다라에 들어가는 반인(幡印)을 설하시되 “오른손으로 세 손가락을 깃발처럼 세우고 엄지와 새끼손가락을 꼬아 장난삼아 노래하고 춤추듯 하여 만다라에 들어가 먼저 본존께 예배하라. 만약 이 인을 맺고 만다라에 들어가면 곧 금강아차리(금강아자리, 금강승려)가 되어 반드시 공양하는 일이 성취된다. 그 후 힘과 뜻에 따라 향화, 휘장 등을 공양으로 바친다.

다시 깃발 인을 맺고 본존께 예배하며 ‘나는 지금 본존께 예배합니다’라 말하고, 말한 뒤 곧 금강합장을 맺어 머리 위에 안치하고 금강살타 및 여러 여래께 예배하며 찬탄한다. 그 후 두 손으로 금강속을 맺고 엄지손가락을 교차하며 각 검지를 굽혀 머리 위에 안치하여 보관을 쓴 듯 하다.

다시 금강주먹을 바꾸어 머리 좌우에 화관을 두른 듯 하며 늘어진 띠 모양을 만든다. 이 인법을 마친 후 금강살타가 관정을 이미 내렸다고 상상하고 대락 금강 감로수를 머리에 스스로 부어 관정을 한다. 관정을 마치면 모든 금강아차리 법이 성취된다.

또 만약 제자에게 관정을 내릴 때는 금강합장을 맺어 예배 인을 하고 여러 가지 아름다운 꽃으로 관정을 준다. 이와 같은 인법과 여러 만다라 의례로 모든 성취와 자유를 이루니 이것을 금강살타 인 성취 의례라 한다.”

또 인법을 설하시되 “만약 금강살타를 부르고자 하면 수행자는 결가부좌하여 앉아 대락 비밀 금강갈고리 인을 맺고 마음 밝음을 염송하며 갈고리를 부른 뒤 법에 따라 여러 가지 노래와 춤 등으로 공양하고 찬탄하며 다시 장난 인을 맺어 예배하며 염송한다. 금강 노래와 춤으로 공양하므로 행한 법이 곧 성취된다. 곧 최상 비밀 금강가를 설하니라.

‘살리와 이합 인누라 인아소가 수인탐이합 나사인 일구 달나 이합 바일라 이합 살타 파라마솔라타 이바라미 인마하 인소개니 이합 추인 살라 이합 야나삼 빠라 이합 제빠태 실%좌라 구빠라 이합 나다사’

이와 같은 금강가는 항상 찬탄하여 지니면 대락존이 견고히 사랑하며 여러 성취를 이룬다. 이 대비밀 가를 항상 마음에 간직하고 찬탄할 때 입술과 이가 맞닿게 하며 여러 의례 규칙을 따라 금강어를 떠나지 않고 여러 부법을 잘 이루며 훔(吽) 글자 등의 가를 힘에 따라 원하는 대로 조화롭게 음성 내어 범음으로 우아하게 금강살타 법을 노래한다. 이 최상 성취가는 모든 곳에서 뜻하는 대로 항상 염송하며 금강살타 대인을 사용하라. 그 인은 왼손으로 지혜 주먹을 맺고 오른손으로 금강저를 쥐어 이 인명으로 성취법을 행한다. 이와 같은 인들은 모두 본존 법과 마음 밝음에 의지하여 행하면 모두 성취된다.”

또 일체 여래 인상을 설하시되 “그 인은 두 손으로 먼저 일체 여래 금강 지혜 주먹을 맺어 금강보 관정법과 같이 다섯 곳에 관정한다. 다시 합장을 하여 공양하는 모양을 하고 손을 펼쳐 두 주먹을 만든다. 왼쪽 주먹은 바깥을 향해 검지를 세우고 오른쪽 주먹은 안으로 하여 본심에 안치하여 인을 이룬다. 이것이 일체 여래 지혜 주먹 대인으로 결정적으로 부공하지 않는다. 이 인을 맺으면 물러서지 않는 지위를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다. 이 사람은 볼 수 없고 모든 금지와 속박에서 멀리 떨어지며 심지어 마군도 어지럽히지 못한다.

또 이 인을 맺는 자는 부처님과 같이 관상하며 만약 이 사람을 공양하면 마치 여러 부처 보살을 공양하는 것과 같다. 이와 같은 대인 의례에서 모든 삼매 인, 연화 인, 금강 인도 모두 이와 같다. 이른바 갸마 인은 먼저 두 손을 평탄하게 하여 두 엄지를 머리 쪽으로 펴서 본심에 안치한 후 다시 보배 관정 인을 맺는다.

또 앞서와 같이 두 손을 평탄하게 하여 각 검지 마디를 약간 굽히고 두 중지를 금강 연화처럼 결합하여 법인을 이룬다.” 곧 이 인명을 설하니라.

‘아인호인탐이합 인히리 이합 인훔 인일구’

또 갸마 인을 바꾸어 왼손으로 금강 주먹을 만들고 엄지를 주먹 안으로 굽히니 이것이 일체 여래 지혜 주먹 대인이다.

또 오른손으로 옷자락을 꼬듯 본심에 갈고리 모양을 하고 다시 손을 펼쳐 땅을 짚는 모양을 하니 이것이 마군을 내리는 인이다. 또 이 인을 바꾸지 않고 다시 손을 위로 하여 인을 맺으니 출생 인, 시원 인, 수기 인이라 한다.

또 이 인으로 옷자락을 꼬듯 연화가 피는 모양을 이루어 인을 맺으니 출생법 인, 청정제법 인이라 한다. 또 이 인으로 세 손가락을 깃발처럼 세우면 곧 깃발 인이다. 이 인을 맺을 때 모든 원하는 바가 결정적으로 성취된다.”

또 일체 여래 지혜 주먹 대갸마 인 성취를 설하시되 “이 인을 사용하여 병든 몸에 안치하면 병이 곧 나아지고, 마음에 안치하면 모든 독이 소멸되며 심지어 사악한 인법도 모두 멸망한다.” 곧 명을 설하니라.

‘옴 인 훔 일구’

이 명을 앞서 갸마 인법과 같이 염송하여 몸에 돌리면 큰 변재를 얻고 모든 일체 여래 최상 대밀 인을 견고히 얻는다. 이와 같이 만약 근에 안치하면 근이 원만해지고,

여래를 칭명한 후 사방을 돌며 다시 본심에 안치하거나 스스로 성취하거나 타인을 위해 행하면 모두 큰 기쁨과 즐거움을 얻어 마침내 부처님의 보리를 증득한다.

이 인을 맺고 여래를 관상하면 오온이 도공의 바퀴와 같음을 깨닫고 몸으로 예경하며 입으로 대명을 염송하고 한 마음으로 정념하여 관상하며 버림념, 계율, 정진, 자비, 선정, 지혜, 방편력을 머물러 견고히 출생다라니 문을 이루고 십지에 충족하며 사무애를 행하고 십팔 불공유법을 해탈하며 비수갸마 법으로 중생을 널리 이롭게 하며 금강삼업으로 대불사를 행한다. 곧 여러 대명을 설하니라.

‘옴 인 마지 오타바일라 이합 일구

옴 인 삼만다발나라 이합 살리예 이합 일구

옴 인 진다인마니 일구

옴 인 아%릉 일구

옴 인 라인디바일라 이합 일구

옴 인 살리와 이합 위니예 이합 니인 일구

옴 인 위라 인가달라마 이합 디 일구

옴 인 위리예 이합 가바제 인 일구

옴 인 살리와 이합 가미니 인 일구

옴 인 바일라 이합 날리 이합 차타디 훔 일구

옴 인 살리와 이합 달타 인 가디 일구

옴 인 사바 인 바수타달라마 이합 다인예 이합 나위 수다 일구

옴 인 달라마 이합 위수타%릉 일구

옴 인 위순바일라 이합 니발차 반음 일구

옴 인 고인마라 인 니인 일구

옴 인 %바일라 이합 일구

옴 인 훔 살리와 이합 날인마%릉

옴 인 히리 이합 일구

옴 인 아고인라목체 일구

옴 인 빠라 이합 니예 이합 바라이로미디 일구 아나 훔

옴 인 아인 일구

옴 인 살리와 이합 달타 인 가다코 인 예인릴 이합 일구

옴 인 살리와 이합 달타 인 가다라 인 미위 일합 수다 인 일구

옴 인 살리와 이합 달타 인 가다타바일라 이합 아인 일구’

이와 같이 일체 여래의 언어 인법 북소리는 미묘한 음성과 미묘한 뜻을 내며 대법어이며 여러 부처님의 마음으로서 능히 결정적으로 행한 사업을 성취한다. 법에 따라 여러 부처님을 염송한 뒤 일체 여래의 정념과 일체 여래 인으로 성취한다.”

또 금강 화염 일륜 인상을 설하시되 “먼저 금강 대인을 맺고 다시 삼매인을 맺으며 다시 금강속을 맺은 뒤 모든 손가락이 불꽃 바퀴 같고 두 중지는 금강저처럼 인을 맺는다. 이 인은 삼계를 조복하고 금강살타를 공경하고 사랑하는 데도 능하다.

또 앞 인을 바꾸지 않고 왼손은 주먹을 만들고 검지를 세워 기극상(期剋相) 같게 하며 오른손은 갈고리 모양으로 하니 이것을 삼계 내리는 인이라 한다. 이 인은 모든 것을 갈고리로 부른다.

또 두 손으로 분노한 주먹을 만든 뒤 금강갈고리 기극상으로 인을 맺으니 금강갈고리 인이라 한다. 이 인은 모든 일을 잘 행하며 여러 성취를 이룬다.

또 금강합장을 맺고 열 손가락이 불꽃 같으면 찡그린 미륵보살 인이라 한다. 이 인은 여러 가지 일을 잘 행하며 여러 악을 잘 조복한다.

또 금강합장을 맺고 왼손을 갈고리 모양으로 하여 인을 맺는다. 이 인은 모든 것을 갈고리로 부르며 또한 각성법에 들어가 모두 성취한다.

또 왼손으로 금강주먹을 만들고 오른손은 삼지창 모양으로 하니 이 인은 모든 족쇄와 속박에서 벗어나게 한다.

또 두 손으로 연화가 펼쳐진 모양을 만들면 이 인은 모든 번뇌를 끊는다.

또 두 손으로 금강속을 맺고 두 엄지를 나란히 하여 인을 맺으면 또한 삼계 내리는 인이라 한다. 이 인은 갈고리로 부르고 조복하여 최상 성취를 이룬다.

또 오른손 검지로 왼손 검지를 갈고리로 걸듯 인을 맺는다. 이 인은 갈고리로 부르며 여러 경애를 행한다.

또 삼계 내리는 인과 같이 오른손으로 금강주먹을 만들고 팔을 벌려 새끼손가락을 왼손 등 위에 안치하여 인을 맺는다. 이 인은 모든 악하고 사악한 인을 깨뜨리며 여러 성취를 잘 이룬다.

또 두 손으로 금강속을 맺고 부드럽고 긴밀하게 인을 맺으니 금강성취인이라 한다.

또 두 손으로 금강속을 맺고 두 엄지와 검지를 금강저처럼 하여 인을 맺는다. 이 인은 모든 악을 파괴한다. 모든 깃발 인과 종 인도 모두 최승법으로 행하며 또한 모든 악을 파괴하니 삼계 중에서 뛰어나며 금강살타 관정 인이다.

또 금강부 현성 인은 두 손으로 금강주먹을 맺는다. 이 의례에 따라 본부 현성은 금강보배로 관정을 행하고 금강합장을 맺으며 깨끗한 베로 얼굴을 덮고 두 엄지는 금강과 같다. 금강 관정을 마친 뒤 법에 따라 예배하고 금강저를 잡으며 힘껏 아차리를 공양하면 곧 모든 법을 성취한다.

이와 같은 여러 부 인상은 모두 법에 따라 맺고 대명을 사용하여 행하면 성취한다.”

최상비밀 의궤분 제이십오

그 때 여러 여래와 대보살 무리, 금강 현성 등이 함께 입을 모아 같은 음성으로 다음과 같이 질문하였다.

“금강수 보살이여!

자비로운 자가 설한 바와 같이 최상 갸마법은 여러 성취를 잘 이루나니,

그가 설한 의궤는 미묘하고 진실한 이치로서 무상법에서 나타난 여러 의궤이니,

이 의궤는 무엇이며 무엇을 최상교라 하는가?

또 근본이란 무엇이며 본무유라 이름하는 것은 무엇이며 금강수라 이름하는 것은 무엇인가?

무엇으로 대욕이라 하며 무엇을 대락이라 하는가?

무엇을 선현이라 하며 무엇을 고거세라 하는가?

무엇이 제법 중에서 자유로운 금강수인가?

내외 대심명은 어떻게 생겨나는가?

근본 미묘가사는 무엇을 말하며 그 뜻은 무엇인가?

대금강삼매라 하는 이 법의 이름은 무엇인가?

보리심은 무엇이며 삼매는 무엇이며 보리행은 무엇인가?

무엇으로 마군을 내리며 어떻게 보리를 증득하는가?

본부생은 무엇이며 욕해탈은 무엇인가?

세 가지 이름은 무엇이며 일체처 대금강 대락은 무엇인가?

부공삼매는 무엇이며 팔만다라는 무엇인가?

어떤 과보와 성취 의궤가 있는가?

대비밀 진리를 무엇으로 설하며 본존법과 여러 부는 어떻게 되는가?

관정 이치는 무엇이며 현성 무리는 무엇인가?

오비밀은 무엇인가?

무공장 보살은 무엇이며 휘장법과 일체 갈고리 부르는 법은 무엇인가?

여러 공양은 무엇이며 전법은 무엇이며 성취 의례는 무엇인가?

어떻게 부지런하지 않으며 이와 같은 여러 비밀과 최상 진실한 이치를 이루는가?

이와 같은 미묘한 글자를 지어 널리 중생을 이롭게 하기 위하여 위와 같이 설하였느니라.”

그 때 금강수가 여러 부처님의 권고를 받고 중생을 이롭게 하기 위하여 위와 같은 법을 설하였다.

말한 의궤란 여러 법의 의궤로서 무의궤법이니 중생을 이롭게 하려고 여러 의궤를 나타낸 것이다. 이러한 의궤로 말미암아 모든 법이 청정해진다.

최상교라 함은 모든 법을 포섭하여 부처와 보살을 출현케 하는 비밀 진실한 이치로서 이것을 최상교라 한다.

근본이라 함은 곧 진실한 지혜로서 허공계에 두루 충만하여 금강처럼 견고하다.

이것이 대욕 대락이며 최상 미묘한 글자로 곧 금강살타와 여러 의궤의 진리이다.

본무유라 함은 허공 본성과 같으며 금강살타는 대견고한 몸으로서 본무유라라 한다.

금강수라 함은 곧 대자유로서 여러 성취를 잘 베푸는 금강부의 주인이며 애락의 미묘한 글자이다.

대욕이라 함은 모든 과실에서 벗어나 궁극법을 통달한 것을 말하며 이것을 대욕이라 한다.

대락이라 함은 진실한 묘리로서 곧 금강살타가 출현하는 의지처이다.

선현이라 함은 청정법계로서 여러 여래를 해탈하게 하여 두루 보현신을 충만케 한다.

고거세라 함은 모든 성취와 최상 자유 인을 말하며 여러 성취를 부르는 것을 고거세라 한다.

제법 중에서 자유로운 금강수라 함은 곧 근본 교리인 진실 미묘한 이치이다.

만약 지극한 마음으로 염송하면 모든 공덕을 얻으니 이것을 제법 중에서 자유로운 금강수라 한다.

보리심이라 함은 불가사의하고 광대하며 심오한 법으로 여러 묘락을 이루며 모든 것을 변화시키고 청정한 보리심으로 말미암아 견고하여 여러 뛰어난 업을 행하고 삼매에 머문다.

이 삼매는 금강지혜가 출현한 것으로 금강에서 태어나 금강살타라 하며 이것이 여러 부처의 몸이며 보리심이라 한다.

대금강이라 함은 여러 중생을 포섭하여 나의 교법을 닦게 하는 비밀 진실한 이치로서 항상 닦으면 곧 대금강이 된다.

보리행이라 함은 여러 중생이 번뇌에 집착하는 것을 관하여 그들을 이롭게 하기 위하여 항상 보현행을 행하는 것을 보리행이라 한다.

마군 내림이라 함은 곧 여러 마군의 마음으로서 이 마음이 곧 여래이니 만약 마음을 조복하면 다시 마군의 괴롭힘이 없으니 이것이 마군 내림이다.

보리 증득이라 함은 본심을 깨닫고 보리 지혜를 견고히 하여 진실 묘리를 깨달아 등정각을 이루는 것을 보리 증득이라 한다.

또 금강수라 함은 여러 악을 조복하여 미혹한 자로 하여금 깨닫게 한다.

여래의 금강저는 보리심을 견고히 하여 여러 부처님께서 부여한 법계의 진리로서 이를 받아들여 무기로 삼아 여러 법을 성취하므로 금강수라 한다.

본부생이라 함은 지혜와 해탈을 어머니와 아버지로 하여 금강수 법에서 여러 부법이 출현하는 것을 본부생이라 한다.

욕해탈이라 함은 대욕 대락으로 여러 성취를 잘 얻으며 여러 성취와 즐거움의 구절이 곧 대락법이며 욕해탈이라 한다.

세 가지 이름이라 함은 삼세가 무한하여 모두 조복하여 삼계를 주재한다.

또 삼보라 이름하며 삼계라 이름하며 여러 성취와 파괴를 행하니 이것이 세 가지 이름이다.

일체처 대금강 대락이라 함은 모든 중생이 널리 이익을 구하며 그 마음이 일정하지 않다. 만약 모든 곳에서 견고한 마음에 머물러 진실한 뜻을 깨닫는다면 이것을 일체처라 한다.

근본가와 내외 심명을 말함은 삼계에서 최승하여 대자유를 이루며 보살이 중생을 이롭게 하는 대욕 대락의 비밀 미묘한 구절이며 훔 글자 가사 심명이며 외심명까지 모두 진실한 이치와 지혜이다.

외비밀심으로 즐거움이 생겨 행하는 모든 일이 성취되어 근본가라 한다.

부공삼매라 함은 성취법을 행하며 미묘한 대락으로 행한 바가 성취되며 부지런함이나 고통으로 얻지 않고 이 대삼매법은 여러 부처님도 능히 능가하지 못하니 부공삼매라 한다.

팔만다라라 함은 처소에 따라 분력에 따라 각기 그 근성을 칭하며 때에 따라 여러 법을 행하여 현성 무리를 나타내며 그 과보로 큰 궁극복을 얻는다.

이 만다라를 지을 때 먼저 십방을 관찰하여 북쪽에서 시작하여 사선을 그어 팔단의 상을 나누고 모두 본 의례법에 의거한다.

본존에 상응하여 만다라를 상상하여 여러 성취법을 행하니 이 만다라가 곧 대진실 이치이다.

대비밀이라 함은 여러 비밀법으로서 본래 아무것도 없으며 이것이 대락 금강으로서 보현신과 같으며 금강부 대주인이니 이것을 대비밀이라 한다.

본존법이라 함은 근본 최승 만다라의 주인이며 최상 대욕이며 대적열심이며 항상 미소를 띤다.

그 몸은 달빛 같고 여러 보배로 장엄한 몸상이며 광명이 두루 비추니 삼계에서 최승하여 여러 묘락의 경계를 베풀고 미묘한 구절을 잘 이루므로 본존이라 한다.

관정 이치라 함은 부처님의 보배 공덕으로서 삼계에 비길 데 없는 법이며 오직 이 보배가 최승이라 부처님 관정을 받으면 법왕의 지위를 증득하니 이것을 관정 이치라 한다.

삼매라 함은 결가부좌하여 앉아 선정을 맺고 왼손으로 오른손을 누르며 금강수를 관상하는 것을 삼매라 한다.

현성 무리라 함은 금강 현성으로서 진실한 의지 지혜이며 모든 것을 잘 깨닫는다.

여러 성취 최승과 모든 대길상과 여러 법의 성스러운 재물은 모두 현성 인상이며 곧 금강살타 비밀 대주재이다.

오비밀이라 함은 비루遮那(비로자나), 부동여래, 보생무량수, 부공성취 등으로서 이것을 오비밀이라 한다.

여러 부라 함은 모든 여래의 진실 묘리로서 금강살타를 이루는 것이며 비루遮那불, 부동여래부, 보생, 무량수, 부공성취 등이 진리도 이와 같다.

또 금강부 주인은 여러 악을 잘 조복하며 순선한 방편으로 해가 두루 비추듯 하여 금강부 존으로서 여러 중생을 이롭게 하며 여러 교법을 잘 이루니 비수 금강부는 대방편을 포섭한다.

관자재 보살은 모두 연화부에 의지하여 최상 성취를 얻는다. 관자재 보살은 곧 금강살타이며 연화부 진리로서 삼매 지혜를 포섭하며 연화부 청정으로 여러 중생을 정화한다.

허공장이라 함은 곧 대성재로서 허공에 두루 충만하며 허공장 보살은 대관정법으로서 모든 보생부는 무진보장이다.

대관정법 깃발은 여러 소원을 잘 포섭하며 곧 금강살타이다.

여러 만다라에서 항상 진실 이치를 베풀며 금강부 관정, 보생, 무량수, 진리도 이와 같다.

근본 여러 휘장은 최상 성취로서 묘한 진실 이치로서 자유로운 무기이다.

오종 대비밀은 곧 금강저이며 여러 부 휘장은 진실 이치와 지혜이다.

여러 부처님의 비수행은 곧 대보리를 증득하며 금강부, 보부, 연화부가 여러 의의를 잘 포섭하여 비밀법을 성취한다.

갈고리 부르는 법이라 함은 여러 비밀 의례로서 금강갈고리와 종을 사용하여 갈고리를 부른다.

여러 공양이라 함은 여러 비밀 의례로서 적절히 공양하며 여러 노래와 춤이다.

전법이라 함은 여러 비밀 의례로서 각기 본인에 사용한 뒤 한 마음으로 진실 이치를 염송한다.

또 여러 여래와 여러 성취 전법은 대삼매법과 진실 미묘 이치로서 근본 진공 금강살타 성품이며 곧 보현신이자 금강주이다.

성취법이라 함은 여러 의궤 중에서 행한 성취 사업으로서 본존법에 의지하여 여러 성취를 행한다.

다만 머무는 곳에 따라 여러 의궤가 모두 성취되며 법에 따라 종과 저를 잡고 세상에서 깨달아 여러 법을 성취하고 신속히 근본 교를 이룬다.

부지런하지 않다 함은 행한 성취가 부가적인 행위를 필요로 하지 않음을 말한다.

뜻하는 대로 처소에 따라 원하는 대로 음식을 먹고 네 가지 위의(威儀)와 언어 및 장난스러운 웃음도 다만 지극한 마음을 발하여 머물러 서로 인연하여 본존 의례법에 따라 이와 같이 인연되면 신속히 모든 법을 성취한다.

이 근본 대교는 매우 심오한 비밀로서 법에 따라 닦으면 소원이 모두 원만히 이루어진다.

모든 여래와 여러 대보살은 항상 이 법을 수지하며 이것이 최상 대락이며 진실 미묘한 구절이며 대욕 대묘락이다.

불설 최상근본 대락 금강부공 삼매 대교왕경 권 제칠

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)