불설 아미타 삼야삼불 살루불단 과도인도경 권상

오월지국 거사 지겸이 번역하다

부처님께서 라여지 기사굴산 중에 계셨다. 그때 마하 비구 승단 만이천 명이 있었는데, 모두 청정하고 한 종류로서 모두 아라한이었다. 현자 구린, 현자 발지치, 현자 마하나미, 현자 합시, 현자 수만일, 현자 위말저, 현자 불내, 현자 가위발저, 현자 우위가섭, 현자 나리가섭, 현자 나익가섭, 현자 사리불, 현자 마하목건련, 현자 마하가섭, 현자 마하가찬연, 현자 마하걸질, 현자 마하구사, 현자 마하범제, 현자 빈제문타불, 현자 아난율, 현자 난제, 현자 표비저, 현자 수풍, 현자 리월, 현자 마하라니, 현자 마하파라연, 현자 파구리, 현자 난지, 현자 만풍리, 현자 채걸, 현자 예월 등 이와 같은 여러 비구 승단이 매우 많아 수천억만 명에 달했고, 모두 보살과 아라한으로서 무수히 많아 헤아릴 수 없었다. 모두 함께 대회에 앉아 있었는데 모두 현자들이었다.

그때 부처님께서 앉아 쉬며 정도(바른 길)를 생각하셨다. 얼굴에는 아홉 가지 빛깔의 광명이 있었으며, 수천 수백 가지로 변화하여 빛과 색이 매우 밝고 크고 아름다웠다. 아난이 즉시 일어나 다시 가사를 입고 부처님의 앞에 머리와 얼굴을 부처님의 발에 대고 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 물었다.

“오늘 부처님의 얼굴 빛깔이 어찌하여 시시각각 변하며 밝게 빛나는 것입니까? 지금 부처님의 얼굴 빛깔은 수천 수백 가지 색깔로 위아래로 밝고 아름답습니다. 제가 부처님을 모신 이래 부처님의 얼굴이 오늘과 같은 빛깔을 본 적이 없습니다. 저는 삼야삼불의 광명과 위신을 본 적이 없습니다. 다만 뜻이 있어 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“현자 아난이여, 여러 천신들이 너에게 가르쳐 주었느냐? 혹은 여러 부처님들이 너에게 가르쳐 주었느냐? 지금 나에게 묻는 것이냐? 네가 스스로 선한 뜻에서 부처님께 묻는 것이냐?”

아난이 부처님께 대답하였다.

“천신도 없고 부처님도 저에게 부처님께 묻도록 가르쳐 주지 않았습니다. 저는 스스로 선한 마음으로 부처님의 뜻을 알고 묻는 것입니다. 부처님께서 일어나 걸어가고 출입하시며 원하시는 곳에 이르시고 행하실 일과 가르치시는 모든 것을 저는 부처님의 뜻대로 따릅니다. 지금 부처님께서 홀로 생각하시는 것은 이미 지나간 부처님들과 앞으로 올 부처님들, 다른 곳의 부처님들, 지금 이 자리의 부처님을 서로 번갈아 생각하시기 때문에 부처님의 얼굴 빛깔과 광명이 그러한 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 현자 아난이여, 네가 묻는 것은 매우 깊고 크게 기쁜 일이며 많은 중생을 구제하는 것이다. 만약 부처님께 묻는다면, 이는 한 세상에 있는 아라한과 비구, 부처님, 천인, 사람, 그리고 벌레와 기어다니는 모든 생명을 공양하는 것보다 수백천억만 배나 뛰어난 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“아난이여, 지금 천상과 인간 세상에 있는 제왕과 백성, 그리고 벌레와 기어다니는 모든 생명을 네가 모두 구제하는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“부처님의 위신력은 매우 크고 무겁고 감당하기 어렵다. 네가 묻는 것은 매우 깊은 뜻이니 네가 부처님께 자비심을 내어 천상과 제왕, 백성들을 불쌍히 여겨 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 모두를 잘 구제하는 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“세상에 우담수(우담나무)가 있으나 열매만 있고 꽃은 없다. 세상에 부처가 있기에 꽃이 피는 것이다. 세상에 부처가 있음은 매우 얻기 어려운 일이다. 지금 내가 세상에 부처로 나왔는데 만약 큰 덕을 지니고 성명하며 선한 마음으로 미리 부처님의 뜻을 알면 거짓 없이 부처님 곁에서 부처님을 모시는 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“과거에 이미 마하승기가 지나갔고 그 때는 무수히 많은 수를 헤아릴 수 없는 시절이었다. 그때 과거 부처님 중에 이름이 제화갈라인 부처님이 계셨다. 그 다음에 이름이 찬타의 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 수마부겁파사타인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 위말루인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 아난나리인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 나갈비인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 자리구리파라야채인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 미리구루인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 아타니인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 주체파인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 범부저인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 타루례인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 찬타호사인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 수야위우사인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 구환미발마기인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 시리활리인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 마하나제인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 기사마제인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 나린기리인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 유루구루채인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 만호군니발빈인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 찬타수유발화사인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 찬타채구심인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 반파리빈니인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 아술기타걸리인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 물서제인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 질야채인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 담마화제인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 시야위질인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 루예대인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 승가라미루가대인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다. 그 다음에 이름이 담매마제아위난제인 부처님이 계셨다. 이미 지나간 부처님이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“그 다음에 이름이 루이건라인 부처님이 계셨다. 세상에 계시면서 가르치셨으며 수명이 사십이 겁이었다. 그때 세상에 큰 국왕이 있었는데 왕이 부처님의 경전을 듣고 마음이 즉시 기쁘고 깨달았다. 곧 나라와 왕위를 버리고 사문이 되어 이름을 담마가라 하였다. 보살도의 길을 행하며 사람 가운데 뛰어난 재능과 지혜와 용맹을 지녀 세상 사람과는 완전히 달랐다.

그는 루이건라 부처님께 나아가 먼저 부처님께 예배하고 다시 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다.

‘제가 부처님께 보살도의 길을 구하고자 합니다. 제가 후에 부처가 되었을 때 팔방과 위아래 무수히 많은 부처님 가운데 가장 존귀하고 지혜롭고 용맹한 부처가 되게 하소서. 머리 가운데 빛이 부처님의 광명과 같아 그 불꽃이 무한히 비추게 하소서. 제가 머무는 국토는 자연히 칠보로 이루어져 극히 부드럽고 아름답게 하소서. 제가 후에 부처가 되었을 때 가르치는 이름이 팔방과 위아래 무수히 많은 부처국에 모두 알려져 제 이름을 모르는 이가 없게 하소서. 무수히 많은 천인과 사람, 벌레와 기어다니는 모든 생명이 저의 나라에 태어나면 모두 보살과 아라한이 되게 하소서. 무수히 많은 뛰어난 부처국과 같게 하소서. 이와 같은 일이 가능하겠습니까?’”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“루이건라 부처님께서 그 높은 지혜와 원하시는 바를 알고 크게 기뻐하셨다. 곧 담마가라 보살에게 경전을 설하며 말씀하셨다.

‘예를 들어 세상에 큰 바다물이 있는데 한 사람이 말단량으로 떠내려 보아도 한 겁 동안 멈추지 않으면 바닥까지 마르고 비게 된다. 사람이 진심으로 도를 구하는 것은 어찌 얻지 못할 일이겠느냐? 구하고 정진하며 쉬지 않으면 반드시 마음속에 원하는 바를 얻을 것이다.’

담마가라 보살이 루이건라 부처님의 경설을 듣고 크게 기뻐 뛰었다. 그 부처님께서 이백십억 부처국 중에서 천인과 사람의 선악과 국토의 좋고 나쁨을 살펴 마음속에 원하는 바를 선택하였다.

루이건라 부처님께서 경설을 마치자 담마가라 보살은 마음을 정하여 즉시 천안으로 이백십억 부처국 중 천인과 사람의 선악과 국토의 좋고 나쁨을 모두 꿰뚫어 보았다. 그리고 마음속에 원하는 바를 선택하여 이 이십사원경을 세워 이를 받들어 행하며 정진하고 용맹하게 부지런히 구하였다. 무수한 겁 동안 과거 부처님들을 스승으로 삼아 공양하였다. 또한 무수히 많았다. 담마가라 보살이 그 후에 부처가 되어 이름을 아미타불이라 하였다. 가장 존귀하고 지혜롭고 용맹하며 광명이 비길 데 없이 뛰어나 지금 머무는 국토가 매우 좋고 아름답다. 다른 곳의 이질적인 부처국에서 팔방과 위아래 무수히 많은 천인과 사람, 벌레와 기어다니는 모든 생명을 가르쳐 모두 구제하여 고통에서 벗어나게 한다.’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

‘아미타불이 보살일 때 항상 이 이십사원을 행하였다. 보배를 귀하게 여기고 존중하며 삼가 지키고 정진하며 수행하여 무리 가운데 뛰어나고 탁월하여 아무도 능가하지 못하였다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘이 이십사원이 무엇인가? 첫째 원은 내가 부처가 되었을 때 내 나라에 진흙, 짐승, 덩굴, 벌레와 기어다니는 것들이 없게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

둘째 원은 내가 부처가 되었을 때 내 나라에 여자가 없게 하리라. 여자가 내 나라에 태어나려 하면 곧 남자로 변하게 하리라. 팔방과 위아래 무수히 많은 천인과 사람, 벌레와 기어다니는 모든 생명이 내 나라에 태어나면 모두 칠보 연꽃 속에서 화생하여 자라나 모두 보살과 아라한이 되리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

셋째 원은 내가 부처가 되었을 때 내 국토가 자연히 칠보로 이루어지고 넓고 크고 광활하며 무한히 부드럽고 좋게 하리라. 거처하는 집과 옷과 음식이 모두 자연히 이루어져 제6천왕이 머무는 곳과 같게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

넷째 원은 내가 부처가 되었을 때 내 이름이 팔방과 위아래 무수히 많은 부처국에 모두 알려지게 하리라. 모든 부처님이 비구승단의 대좌에서 내 공덕과 국토의 좋음을 설하게 하리라. 천인과 사람, 벌레와 기어다니는 모든 생명이 내 이름을 듣고 자비심으로 기뻐 뛰놀며 내 나라에 태어나게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

다섯째 원은 내가 부처가 되었을 때 팔방과 위아래 무수히 많은 천인과 사람, 벌레와 기어다니는 모든 생명이 전생에 악행을 지었어도 내 이름을 듣고 내 나라에 태어나고자 하면 곧바로 마음을 돌이켜 뉘우치고 도를 행하며 경과 계율을 지키고 내 나라에 태어나고자 하는 마음이 끊어지지 않게 하리라. 수명이 다하면 다시 진흙, 짐승, 덩굴이 아닌 곳에서 태어나 내 나라에 태어나게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

여섯째 원은 내가 부처가 되었을 때 팔방과 위아래 무수히 많은 부처국의 천인과 사람 중 선남선녀가 내 나라에 태어나고자 하면 내 덕으로 인해 더욱 선행을 하게 하리라. 만약 시주와 공양, 탑을 돌고 향을 피우고 꽃과 등불을 바치며 사문을 위해 밥을 공양하고 탑과 절을 세우며 애욕을 끊고 내 나라에 태어나 보살이 되게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

일곱째 원은 내가 부처가 되었을 때 팔방과 위아래 무수히 많은 부처국의 천인과 사람 중 선남선녀가 보살도를 행하며 육바라밀 경을 따르고 사문이 되어 경과 계율을 훼손하지 않고 애욕을 끊으며 청정한 계율을 지키고 한 마음으로 내 나라에 태어나고자 낮과 밤 끊임없이 염원하면 그 수명이 다할 때 내가 보살과 아라한과 함께 날아가 맞이하여 내 나라에 태어나게 하리라. 그리하여 아비달마 보살이 되어 지혜롭고 용맹하게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

여덟째 원은 내가 부처가 되었을 때 내 나라의 모든 보살이 다른 부처국에 태어나고자 하면 다시 진흙, 짐승, 덩굴이 아닌 곳에서 태어나 모두 부처도를 이루게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

아홉째 원은 내가 부처가 되었을 때 내 나라의 모든 보살과 아라한이 얼굴과 모습이 단정하고 청정하며 아름답고 모두 한 가지 색깔이며 모두 한 종류로서 제6천인과 같게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

열째 원은 내가 부처가 되었을 때 내 나라의 모든 보살과 아라한이 모두 한 마음으로 생각하고 원하는 바를 말하는 자는 미리 뜻을 알아 서로 알게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

열한째 원은 내가 부처가 되었을 때 내 나라의 모든 보살과 아라한이 음란한 마음이 없고 끝까지 여자를 생각하지 않으며 진노와 어리석음이 없게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

열두째 원은 내가 부처가 되었을 때 내 나라의 모든 보살과 아라한이 서로 존경하고 사랑하며 끝까지 시기와 미움이 없게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

열세째 원은 내가 부처가 되었을 때 내 나라의 모든 보살이 팔방과 위아래 무수히 많은 부처님을 공양하고자 하면 모두 날아가 부처님께 예배하고 공양하며 팔방과 위아래 무수히 많은 부처국에서 자연히 만 가지 물건을 얻어 모두 앞에 두고 공양하리라. 모두 다 공양을 마치면 해가 중천에 뜨기 전에 다시 날아와 내 나라로 돌아오리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

열네째 원은 내가 부처가 되었을 때 내 나라의 모든 보살과 아라한이 밥을 먹고자 하면 모두 칠보 그릇 속에 자연히 백 가지 맛의 밥과 음식이 앞에 있게 하리라. 밥을 먹으면 자연히 사라지게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

열다섯째 원은 내가 부처가 되었을 때 내 나라의 모든 보살의 몸이 자주빛 금빛이며 삼십이상과 팔십종호를 모두 부처와 같게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

열여섯째 원은 내가 부처가 되었을 때 내 나라의 모든 보살과 아라한이 말하는 소리가 삼백 종의 종소리 같으며 경을 설하고 도를 행하는 것이 모두 부처와 같게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

열일곱째 원은 내가 부처가 되었을 때 내 나라의 모든 보살과 아라한이 통찰과 청취가 뛰어나고 날아가는 속도가 다른 부처보다 열 배 빠르게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

열여덟째 원은 내가 부처가 되었을 때 내 나라의 모든 보살과 아라한이 지혜로 경을 설하고 도를 행하는 것이 다른 부처보다 열 배 뛰어나게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

열아홉째 원은 내가 부처가 되었을 때 팔방과 위아래 무수히 많은 부처국의 천인과 사람, 벌레와 기어다니는 모든 생명이 모두 인간세상에 태어나 모두 비구니, 아라한이 되어 한 마음으로 좌선하며 내 수명이 몇 천억만 겁인지 함께 헤아리지만 아무도 그 수명을 다 알지 못하게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

스무째 원은 내가 부처가 되었을 때 팔방과 위아래 각 천억 부처국의 천인과 사람, 벌레와 기어다니는 모든 생명이 모두 비구니, 아라한이 되어 한 마음으로 좌선하며 내 나라의 보살과 아라한이 몇 천억만 명인지 함께 헤아리지만 아무도 그 수를 알지 못하게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

스물한째 원은 내가 부처가 되었을 때 내 나라의 모든 보살과 아라한의 수명이 무한히 길게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

스물두째 원은 내가 부처가 되었을 때 내 나라의 모든 보살과 아라한이 지혜롭고 용맹하여 스스로 전생의 무수한 겁 동안의 숙명과 선악을 모두 알고 통찰하여 십방의 과거와 미래, 현재의 일을 모두 알게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

스물세째 원은 내가 부처가 되었을 때 내 나라의 모든 보살과 아라한이 지혜롭고 용맹하여 머리 가운데 빛이 있게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.

스물네째 원은 내가 부처가 되었을 때 내 머리 가운데 빛이 절대적으로 아름답고 해와 달의 빛보다 수백천억만 배 뛰어나고 모든 부처보다 뛰어나게 하리라. 그 빛과 불꽃이 무수히 많은 세상과 어두운 곳을 모두 밝히게 하리라. 천인과 사람, 벌레와 기어다니는 모든 생명이 내 광명을 보면 모두 자비심을 내어 선행을 하게 하리라. 이 원을 이루어야 부처가 되며 이루지 못하면 끝내 부처가 되지 않으리라.’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

‘아미타불이 보살일 때 항상 이 이십사원을 행하였다. 시주와 베풂을 하며 도의 금기를 어기지 않고 인내하며 정진하고 한 마음으로 지혜를 닦았다. 뜻과 원을 항상 용맹하게 하여 경과 법을 훼손하지 않았다. 구하고 정진하며 쉬지 않아 나라와 왕위를 버리고 재물과 색욕을 끊고 밝고 아름답고 즐거운 무한한 도를 이루어 무수한 겁 동안 쌓은 공덕을 잃지 않았다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘아미타불의 광명은 가장 존귀하고 첫째이며 비길 데 없다. 여러 부처님의 광명은 모두 미치지 못한다. 팔방과 위아래 무수히 많은 부처님 중에 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 일곱 장을 비추는가 하면 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 일 리를 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 이 리를 비추며, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 오 리를 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 십 리를 비추며, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 이십 리를 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 사십 리를 비추며, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 팔십 리를 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 백육십 리를 비추며, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 삼백이십 리를 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 육백사십 리를 비추며, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 천삼백 리를 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 이천육백 리를 비추며, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 오천이백 리를 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 만사백 리를 비추며,

어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 이만일천 리를 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 사만이천 리를 비추며, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 팔만사천 리를 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 십칠만 리를 비추며, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 삼십오만 리를 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 칠십만 리를 비추며, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 백오십만 리를 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 삼백만 리를 비추며, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 육백만 리를 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 한 부처국을 비추며, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 두 부처국을 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 네 부처국을 비추며, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 여덟 부처국을 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 십오 부처국을 비추며,

어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 삼십 부처국을 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 육십 부처국을 비추며, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 백이십 부처국을 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 이백사십 부처국을 비추며, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 오백 부처국을 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 천 부처국을 비추며, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 이천 부처국을 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 사천 부처국을 비추며, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 팔천 부처국을 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 만육천 부처국을 비춘다.

어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 삼만이천 부처국을 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 육만사천 부처국을 비추며, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 십삼만 부처국을 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 이십육만 부처국을 비추며, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 오십만 부처국을 비추고, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 백만 부처국을 비추며, 어떤 부처님의 머리 가운데 광명이 이백만 부처국을 비춘다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘팔방과 위아래 무수히 많은 부처님들의 머리 가운데 광명이 비추는 불꽃이 모두 이와 같다. 아미타불의 머리 가운데 광명이 비추는 범위가 천만 부처국에 달한다. 그러므로 여러 부처님의 광명이 가까거나 먼 것이 있는 이유는 전생의 숙명에서 도를 구할 때 보살로서 원하고 쌓은 공덕의 크고 작음에 따라 부처가 되었을 때 각기 그 광명을 받기 때문이다. 그러므로 광명의 크기가 서로 다르다. 여러 부처님의 위신은 모두 같으나 자유롭게 뜻하는 바를 행하니 미리 정하지 않는다. 아미타불의 광명은 가장 크고 여러 부처님의 광명은 모두 미치지 못한다.’

부처님께서 칭찬하셨다.

‘아미타불의 광명은 극히 좋고, 극히 아름답고, 매우 빠르고 비길 데 없으며, 뛰어나고 무한하다. 아미타불의 광명은 청정하여 티끌과 더러움이 없고 결함과 감손이 없다. 아미타불의 광명은 아름답고 해와 달의 빛보다 백천억만 배 뛰어나다. 여러 부처님의 광명 중에서 가장 밝고, 가장 아름답고, 가장 뛰어나고, 가장 빠르고 좋으며, 부처님 중의 왕이요, 광명 중의 가장 존귀하고 가장 밝고 무한하다. 그 불꽃이 무수히 많은 세상과 어두운 곳을 모두 밝힌다.

모든 사람과 벌레와 기어다니는 모든 생명이 아미타불의 광명을 보며 모두 자비심을 내어 선행을 하며 내 나라에 태어나게 된다. 세상에 음란하고 진노하며 어리석은 자도 아미타불의 광명을 보면 모두 선행을 하게 된다. 진흙과 짐승, 덩굴과 벌레와 기어다니는 모든 고통받는 곳에 있는 자들도 아미타불의 광명을 보면 모두 고통을 멈추고 죽은 후에 반드시 해탈과 고통의 소멸을 얻는다. 아미타불의 광명은 팔방과 위아래 무한하고 무한한 무수히 많은 부처국과 천인과 사람들에게 알려져 모두가 듣고 알며 듣고 아는 자는 모두 구제된다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘나는 홀로 아미타불의 광명을 칭찬하는 것이 아니다. 팔방과 위아래 무수히 많은 부처님과 비구니, 보살, 아라한 모두가 이와 같이 칭찬한다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘어떤 사람이 선남선녀라면 아미타불의 이름과 광명을 듣고 아침저녁으로 항상 그 광명의 아름다움을 칭송하며 진심으로 끊지 않고 마음속에 간직하면 아미타불의 나라에 태어나 모든 보살과 아라한에게 존경받게 된다. 만약 그 후에 부처가 된다면 팔방과 위아래 무수히 많은 부처님과 비구니, 보살, 아라한에게도 역시 광명을 칭찬받게 된다. 비구 승단과 보살, 아라한, 천인, 제왕, 백성 모두가 듣고 기뻐 뛰놀며 모두 칭찬한다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘나는 아미타불의 광명이 아름답고 웅장하며 칭찬할 만하고 좋으며 낮과 밤 한 겁 동안도 아직 끝나지 않았다. 나는 다만 너희들에게 이를 간략히 말해 주는 것이다.’

부처님께서 아미타불이 보살로서 이 이십사원을 구하고 이루었을 때 아자세왕 태자와 오백 장자 가라월자 등이 각각 금화개를 들고 부처님께 와서 먼저 부처님께 예배하고 머리와 얼굴을 부처님의 발에 대고 모두 금화개를 부처님 앞에 올려놓고 나서 한쪽에 앉아 경을 들었다. 아자세왕 태자와 오백 장자들이 아미타불의 이 이십사원을 듣고 모두 크게 기뻐 뛰며 마음속으로 ‘우리도 후에 부처가 되었을 때 모두 아미타불과 같게 되기를 원한다’고 발원하였다. 부처님께서 이를 아시고 비구 승단에게 말씀하셨다.

‘이들은 아자세왕 태자와 오백 장자들로서 앞으로 무수한 겁 동안 모두 아미타불과 같이 부처가 될 것이다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘이 아자세왕 태자와 오백 장자들은 보살도의 길에 들어온 지 무수한 겁 동안 모두 사백억 부처님께 공양하였으며 지금 다시 나에게 공양하러 왔다. 아자세왕 태자와 오백 장자들은 모두 전생에 가섭불 때 나의 제자로서 지금 다시 이곳에서 만나 함께 있다.’ 이에 비구 승단이 부처님의 말씀을 듣고 모두 뛰놀며 기뻐하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

‘아미타불이 부처가 된 지 지금까지 열 소겁이 지났다. 머무는 국토 이름은 수마제라 하며 서방에 있다. 이곳은 이 염부제 땅에서 천억만 수미산 부처국까지 떨어져 있다. 그 국토는 모두 자연히 칠보로 이루어져 있다. 첫째 보배는 백은이며, 둘째는 황금, 셋째는 수정, 넷째는 유리, 다섯째는 산호, 여섯째는 호박, 일곱째는 차옥이다. 이것이 칠보이다. 모두 스스로 땅이 되어 광활하고 매우 크고 무한하며 모두 서로 어울려 빛나고 매우 부드럽고 아름답고 비길 데 없다. 이 칠보 땅은 팔방과 위아래 모든 보배 중에서 가장 맛있고 자연히 모여 이루어진 것이다. 그 보배는 모두 제6천의 칠보와 같다.

그 나라에는 수미산이 없으며 해와 달과 별과 제1사천왕과 제2도리천이 모두 허공에 머물러 있다. 그 국토에는 큰 바다도 없고 작은 바다 물도 없으며 강과 하천도 없다. 산과 숲과 계곡도 없으며 어두운 곳도 없다. 국토의 칠보 땅은 모두 평탄하다. 진흙과 짐승, 덩굴과 벌레와 기어다니는 것이 없다. 아수라와 용과 귀신도 없다. 비가 내리는 때도 없고 봄, 여름, 가을, 겨울도 없으며 큰 추위나 큰 더위도 없고 항상 온화하고 알맞아 매우 쾌적하고 비길 데 없다. 모두 자연히 만 가지 물건과 백 가지 맛의 음식이 있어 원하는 대로 얻으면 자연히 앞에 있고 쓰지 않으면 자연히 사라진다. 제6천에 있는 자연의 물건과 같아 마음대로 할 수 있다.

그 나라에는 모든 보살과 아라한이 있으나 여자가 없으며 수명이 무한히 길다. 여자가 태어나면 곧 남자로 변한다. 모두 무수히 많으며 모두 통찰하고 청취하며 서로 멀리서 보고 말소리를 듣는다. 모두 도를 구하는 선한 자로서 한 종류이며 다른 사람이 없다. 모든 보살과 아라한은 얼굴과 모습이 단정하고 청정하며 아름답고 모두 한 가지 색깔이며 추하고 못생긴 이가 없다. 모두 지혜롭고 용맹하며 자연의 옷을 입고 마음속에 생각하는 도덕과 뜻을 말할 때 서로 미리 뜻을 알아 말하며 항상 바른 말을 하고 다른 악한 말을 하지 않는다. 말소리는 삼백 종의 종소리 같다.

모두 서로 존경하고 사랑하며 시기와 미움이 없으며 장유유서에 따라 서로 형제처럼 공경한다. 인의와 의리를 행하며 거짓말과 험담을 하지 않고 서로 가르치며 어긋나지 않게 하여 서로 이어받는다. 모두 마음이 청정하여 탐욕이 없고 끝까지 진노와 음란한 마음과 어리석음이 없다. 여자에 대한 사악한 마음도 없으며 모두 지혜롭고 용맹하며 마음이 화목하고 즐거워 경을 좋아한다.

모두 전생에 어디서 태어났는지 무수한 겁 동안의 숙명과 선악을 알고 현재도 무한히 알고 있다. 아미타불이 가르치는 강당과 정사는 모두 자연히 칠보로 이루어져 금, 은, 수정, 유리, 백옥, 호박, 차옥이 서로 어울려 매우 아름답고 빼어나며 비길 데 없다. 또한 누가 만들었는지 모르고 어디서 왔는지 모르며 어디로 가는지 모르며 아미타불의 원덕이 무거워 그 사람이 선행을 하여 경의 뜻을 논하고 경을 설하며 도를 행하는 강당과 정사는 모두 자연히 이루어진 것이다. 강당과 정사에는 칠보 누각과 난간이 있으며 금, 은, 수정, 유리, 백옥, 호박, 차옥으로 장식되어 있다. 또한 백주, 명월주, 마니주로 장식하여 덮고 있다. 모두 스스로 다섯 가지 음성을 내어 매우 아름답고 비길 데 없다.

보살과 아라한이 머무는 집과 정사는 모두 칠보로 이루어져 금, 은, 수정, 유리, 산호, 호박, 차옥, 마노로 이루어져 서로 어울려 집을 이루었다. 모두 칠보 누각과 난간이 있으며 금, 은, 수정, 유리, 백옥, 호박, 차옥으로 장식되어 있다. 또한 백주, 명월주, 마니주로 장식하여 덮고 있으며 모두 스스로 다섯 가지 음성을 낸다.

아미타불의 강당과 정사, 보살과 아라한의 집 안팎 곳곳에는 자연스러운 샘물과 목욕 연못이 있으며 모두 자연 칠보와 함께 이루어져 금, 은, 수정, 유리, 호박, 차옥으로 서로 어울려 이루어졌다. 순금 연못의 물 밑 모래는 백은이며, 순백은 연못의 물 밑 모래는 황금이다. 순수정 연못의 물 밑 모래는 유리이며, 순유리 연못의 물 밑 모래는 수정이다. 순산호 연못의 물 밑 모래는 호박이며, 순호박 연못의 물 밑 모래는 산호이다. 순차옥 연못의 물 밑 모래는 마노이며, 순마노 연못의 물 밑 모래는 차옥이다. 순백옥 연못의 물 밑 모래는 자주금이며, 순자주금 연못의 물 밑 모래는 백옥이다.

또한 두 가지 보배가 합쳐 하나의 연못을 이루는 곳도 있으며 그 물 밑 모래는 금과 은이다. 세 가지 보배가 합쳐 하나의 연못을 이루는 곳도 있으며 그 물 밑 모래는 금, 은, 수정이다. 네 가지 보배가 합쳐 하나의 연못을 이루는 곳도 있으며 그 물 밑 모래는 금, 은, 수정, 유리이다. 다섯 가지 보배가 합쳐 하나의 연못을 이루는 곳도 있으며 그 물 밑 모래는 금, 은, 수정, 유리, 산호이다. 여섯 가지 보배가 합쳐 하나의 연못을 이루는 곳도 있으며 그 물 밑 모래는 금, 은, 수정, 유리, 산호, 호박이다. 일곱 가지 보배가 합쳐 하나의 연못을 이루는 곳도 있으며 그 물 밑 모래는 금, 은, 수정, 유리, 산호, 호박, 차옥이다.

목욕 연못의 길이는 사십 리, 팔십 리, 백육십 리, 삼백이십 리, 육백사십 리, 천이백팔십 리, 이천오백육십 리, 오천백이십 리, 만이백사십 리, 이만사백팔십 리에 이른다. 연못은 길이와 너비가 적당하며 모두 보살과 아라한이 항상 목욕하는 연못이다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘아미타불의 목욕 연못은 길이 사만팔천 리이며 너비도 사만팔천 리이다. 연못은 모두 칠보로 이루어져 있으며 물 밑 모래는 백주, 명월주, 마니주이다. 아미타불과 보살, 아라한이 목욕하는 연못의 물은 모두 청향하고 깨끗하다. 연못에는 향기로운 꽃이 백 가지 종류로 자연히 피어나며 여러 가지 색과 향기가 있다. 가지마다 천 잎이 달려 매우 향기롭고 말로 다할 수 없다. 꽃은 세상이나 천상에 있는 꽃이 아니다. 이 꽃과 향기는 팔방과 위아래 모든 곳에서 가장 뛰어난 것이며 자연히 이루어진 것이다. 연못의 물은 흐르며 서로 부어지는데 흐름이 늦거나 빠르지 않고 모두 다섯 가지 음성을 낸다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘팔방과 위아래 무수히 많은 부처국의 천인과 사람, 벌레와 기어다니는 모든 생명이 아미타불의 나라에 태어나면 칠보 연못의 연꽃 속에서 화생하여 자연히 자라나며 젖을 먹이지 않고 모두 자연의 음식과 음료를 먹는다. 그 몸은 세상 사람의 몸도 아니고 천상의 몸도 아니며 모두 모은 선덕으로 자연의 허공 몸을 받아 무한한 몸이며 매우 아름답고 비길 데 없다.’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

‘세상에 가난하고 거지인 사람이 왕 곁에 머무르면 그 얼굴과 모습이 왕과 같겠느냐?’

아난이 대답하였다.

‘왕자라 하더라도 왕 곁에 머무르면 얼굴과 모습이 매우 추하고 좋지 않아 왕과 같지 않으며 백천억만 배나 못합니다. 그 까닭은 거지가 가난하고 고통스러워 음식이 항상 나쁘고 좋은 음식을 먹지 못하며 겨우 목숨을 이어가고 뼈와 관절이 버티어 주어 스스로 부양하지 못하며 항상 부족하고 저장이 없으며 배고프고 춥고 두려워 근심하고 괴로워하기 때문입니다.

이는 전생에 어리석고 어리석으며 탐욕이 많아 자비와 선행을 베풀지 않고 오직 탐욕과 욕심으로 독식하며 선행을 믿지 않고 악행을 많이 하였기 때문입니다. 그래서 수명이 다하면 재산이 다 없어지고 은혜와 의지가 없으며 악도에 떨어져 괴로움을 받습니다.

그러나 해탈한 후에 다시 태어나면 가난한 집에서 태어나며 사람의 모습이지만 매우 추하고 옷은 해지고 허름하며 몸을 가리지 못하고 거지로 살아갑니다. 배고프고 춥고 괴로워 얼굴이 쇠약하고 보기 흉하며 전생의 업보를 받아 고통받아 모두가 불쌍히 여기지 않습니다. 시장에 버려져 살이 빠지고 검고 추하며 사람보다 못합니다.

그러므로 왕은 사람 중에서 가장 존귀하고 가장 좋은 이유는 전생에 선행을 하고 경을 믿으며 은혜와 덕을 베풀고 자비롭고 순종하며 사랑하며 탐욕 없이 음식과 재물을 나누고 부족함이 없으며 다툼이 없기 때문입니다. 그리하여 선복을 얻고 수명이 다하면 덕이 따라 악도에 떨어지지 않습니다. 지금 태어나 왕가에 태어나 자연히 존귀하고 왕으로서 백성을 다스리며 얼굴이 깨끗하고 온화하며 몸이 단정하여 모두가 공경하고 좋은 음식과 옷을 마음껏 누리며 원하는 바가 자연히 이루어지고 사람 중에서 가장 아름답고 걱정 없이 즐겁고 얼굴이 빛나기 때문입니다.’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

‘그렇다 하더라도 왕이라 하더라도 자가월왕 곁에 머무르면 얼굴과 모습이 매우 추하고 좋지 않아 거지와 같다. 왕의 얼굴도 자가월왕의 얼굴만 못하며 백천억만 배나 못하다. 자가월왕은 세상에서 가장 아름답고 뛰어나며 도리천왕 곁에 머무르면 얼굴이 매우 추하고 좋지 않아 도리천왕 얼굴만 못하며 백천억만 배나 못하다. 도리천왕은 제6천왕 곁에 머무르면 얼굴이 매우 추하고 좋지 않아 제6천왕 얼굴만 못하며 백천억만 배나 못하다. 제6천왕은 아미타불 나라의 보살과 아라한 곁에 머무르면 얼굴이 매우 추하고 좋지 않아 아미타불 나라의 보살과 아라한 얼굴만 못하며 백천억만 배나 못하다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘아미타불 나라의 보살과 아라한 얼굴과 모습은 모두 단정하고 아름답고 비길 데 없으며 열반의 도 다음으로 뛰어나다. 아미타불과 보살, 아라한이 머무는 강당과 정사와 집 안팎과 목욕 연못 위에는 칠보 나무가 있다. 순금 나무, 순은 나무, 순수정 나무, 순유리 나무, 순백옥 나무, 순산호 나무, 순호박 나무, 순차옥 나무 등 여러 가지가 각각 다르게 자란다.

두 가지 보배가 합쳐 하나의 나무를 이루는 것도 있다. 은나무는 은 뿌리, 금 줄기, 은 가지, 금 잎, 은 꽃, 금 열매가 있고, 금나무는 금 뿌리, 은 줄기, 금 가지, 은 잎, 금 꽃, 은 열매가 있다. 수정나무는 수정 뿌리, 유리 줄기, 수정 가지, 유리 잎, 수정 꽃, 유리 열매가 있고, 유리나무는 유리 뿌리, 수정 줄기, 유리 가지, 수정 잎, 유리 꽃, 수정 열매가 있다. 이 두 가지 보배가 합쳐 하나의 나무를 이룬다. 네 가지 보배가 합쳐 하나의 나무를 이루는 것도 있다. 수정나무는 수정 뿌리, 유리 줄기, 금 가지, 은 잎, 수정 꽃, 유리 열매가 있고, 유리나무는 유리 뿌리, 수정 줄기, 금 가지, 은 잎, 수정 꽃, 유리 열매가 있다. 이 네 가지 보배 나무가 서로 어울려 자란다.

다섯 가지 보배가 합쳐 하나의 나무를 이루는 것도 있다. 은 뿌리, 금 줄기, 수정 가지, 유리 잎, 은 꽃, 금 열매가 있고, 금나무는 금 뿌리, 은 줄기, 수정 가지, 유리 잎, 산호 꽃, 은 열매가 있으며, 수정나무는 수정 뿌리, 유리 줄기, 산호 가지, 은 잎, 금 꽃, 유리 열매가 있고, 유리나무는 유리 뿌리, 산호 줄기, 수정 가지, 금 잎, 은 꽃, 산호 열매가 있으며, 산호나무는 산호 뿌리, 유리 줄기, 수정 가지, 금 잎, 은 꽃, 유리 열매가 있다. 이 다섯 가지 보배가 합쳐 하나의 나무를 이루며 각각 다르게 자란다.

여섯 가지 보배가 합쳐 하나의 나무를 이루는 것도 있다. 은나무는 은 뿌리, 금 줄기, 수정 가지, 유리 잎, 산호 꽃, 호박 열매가 있고, 금나무는 금 뿌리, 은 줄기, 수정 가지, 유리 잎, 호박 꽃, 산호 열매가 있으며, 수정나무는 수정 뿌리, 유리 줄기, 산호 가지, 호박 잎, 은 꽃, 금 열매가 있고, 유리나무는 유리 뿌리, 산호 줄기, 호박 가지, 수정 잎, 금 꽃, 은 열매가 있다. 이 여섯 가지 보배 나무가 서로 어울려 자란다.

일곱 가지 보배가 합쳐 하나의 나무를 이루는 것도 있다. 은나무는 은 뿌리, 금 줄기, 수정 가지, 유리 잎, 산호 꽃, 호박 열매가 있고, 금나무는 금 뿌리, 수정 줄기, 유리 가지, 산호 잎, 호박 꽃, 은 열매가 있으며, 수정나무는 수정 뿌리, 유리 줄기, 산호 가지, 호박 잎, 차옥 꽃, 백옥 열매가 있고, 산호나무는 산호 뿌리, 호박 줄기, 백옥 가지, 유리 잎, 차옥 꽃, 명월주 열매가 있으며, 호박나무는 호박 뿌리, 백옥 줄기, 산호 가지, 유리 잎, 수정 꽃, 금 열매가 있고, 백옥나무는 백옥 뿌리, 차옥 줄기, 산호 가지, 호박 잎, 금 꽃, 마니주 열매가 있다. 이 일곱 가지 보배 나무가 서로 어울려 자라며 각각 다르고 줄기와 가지와 잎과 꽃과 열매가 서로 어울린다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘아미타불의 강당과 정사 안팎과 칠보 목욕 연못 주변에는 칠보 나무가 수천 수백 겹으로 둘러 있으며 모두 이와 같다. 각각 다섯 가지 음성을 내며 음성이 매우 아름답고 비길 데 없다.’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

‘세상에 제왕이 백 가지 악기 소리를 내지만 자가월왕의 악기 소리만 못하며 백천억만 배나 못하다. 자가월왕의 만 가지 악기 소리도 제2도리천의 한 가지 악기 소리만 못하며 백천억만 배나 못하다. 도리천의 만 가지 악기 소리도 제6천의 한 가지 악기 소리만 못하며 백천억만 배나 못하다. 제6천의 만 가지 악기 소리도 아미타불 나라 칠보 나무 한 가지 소리만 못하며 백천억만 배나 못하다. 아미타불 나라에도 만 가지 자연 악기가 있어 매우 즐겁고 무한하다.

아미타불과 보살, 아라한이 목욕하고자 하면 각자 칠보 연못에 들어가 목욕한다. 보살과 아라한이 원하는 대로 물이 발목까지 차게 하거나 무릎까지, 허리까지, 겨드랑이까지, 목까지 차게 하거나 몸에 물을 붓게 하거나 물이 다시 원래대로 돌아가게 하며 마음대로 원하는 대로 즐기게 한다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘아미타불과 보살, 아라한이 모두 목욕을 마치면 모두 큰 연꽃 위에 앉는다. 그러자 사방에서 자연스럽게 바람이 일어난다. 그 바람은 세상 바람도 아니고 천상 바람도 아니며 팔방과 위아래 모든 바람의 정수로 자연히 모여 이루어진 것이다. 춥지도 덥지도 않고 항상 온화하며 매우 청량하고 좋으며 천천히 불어 적당하다. 칠보 나무를 불어 다섯 가지 음성을 낸다.

칠보 나무 꽃이 국토를 덮으며 모두 허공 아래로 향한다. 꽃과 향기가 모두 국토에 퍼져 아미타불과 보살, 아라한 위에 흩어진다. 꽃이 땅에 떨어지면 두께가 사 치(약 12cm)이고 매우 부드럽고 비길 데 없다. 자연스럽게 바람이 불어 시든 꽃이 모두 자연히 사라진다. 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 불어 칠보 나무가 다섯 가지 음성을 내며 꽃이 아미타불과 보살, 아라한 위에 흩어진다. 꽃이 작게 시들어 땅에 떨어지면 자연스럽게 바람이 불어 시든 꽃이 사라진다. 다시 사방에서 바람이 일어나 칠보 나무를 불어 꽃이 흩어지는 것을 네 번 반복한다.

보살과 아라한 중에는 경을 듣고자 하는 이, 음악을 듣고자 하는 이, 꽃과 향기를 듣고자 하는 이가 있다. 듣고자 하지 않는 이도 있다. 듣고자 하는 것은 곧 듣고 듣지 않으려는 이는 듣지 않는다. 마음대로 원하는 대로 즐기며 원을 어기지 않는다.

목욕을 마치고 각자 도를 행하러 가는데 어떤 이는 땅에서 경을 설하고 외우고 말하고 받아들이며 듣고 염송하고 도를 생각하며 좌선하고 걷고, 어떤 이는 허공에서 경을 설하고 외우고 말하고 받아들이며 듣고 염송하고 도를 생각하며 한 마음으로 좌선하며 걷는다. 아직 수다원 도를 얻지 못한 이는 곧 수다원 도를 얻고, 사다함 도를 얻지 못한 이는 곧 사다함 도를 얻으며, 아나함 도를 얻지 못한 이는 곧 아나함 도를 얻고, 아라한 도를 얻지 못한 이는 곧 아라한 도를 얻으며, 아비달마 보살을 얻지 못한 이는 곧 아비달마 보살을 얻는다. 각자 경을 설하고 도를 행하며 모두 도를 얻어 기쁘고 뛰놀며 즐거워한다.

보살 중에 팔방과 위아래 무수히 많은 부처님을 공양하고자 하는 이가 있으면 모두 부처님께 나아가 예배하고 부처님께 말씀드리고 팔방과 위아래 무수히 많은 부처님을 공양하러 가도록 허락받아 나아간다. 보살들은 모두 크게 기뻐하며 수천억만 명 무수히 많아 헤아릴 수 없으며 모두 지혜롭고 용맹하여 각자 깃발을 들고 날아가 서로 쫓으며 팔방과 위아래 무수히 많은 부처님께 나아가 모두 예배하고 공양한다. 만 가지 자연 물건을 얻고자 하면 곧 백 가지 잡색 꽃과 백 가지 잡색 비단과 백 가지 겁파육 의복과 칠보 등불과 만 가지 악기를 자연히 얻는다.

그 꽃과 향기와 만 가지 자연 물건은 세상 것이 아니고 천상 것도 아니다. 모두 팔방과 위아래 모든 곳에서 자연스럽게 모여 이루어진 것이다. 얻고자 하면 곧 자연히 이루어지고 필요 없으면 곧 사라진다. 보살들은 모두 함께 들고 부처님과 보살, 아라한을 공양하며 앞뒤 옆에서 돌며 원하는 대로 모두 이른다. 그때의 즐거움은 말로 다할 수 없다. 보살들이 각자 사십 리 꽃을 원하면 곧 자연히 앞에 있어 허공에서 부처님과 보살, 아라한 위에 흩어 뿌린다. 꽃은 허공 아래로 향하며 매우 향기롭고 작게 시들어 땅에 떨어지면 자연스럽게 바람이 불어 시든 꽃이 사라진다.

보살들이 팔십 리 꽃을 원하면 곧 자연히 앞에 있어 허공에서 부처님과 보살, 아라한 위에 흩어 뿌린다. 꽃은 허공 아래로 향하며 작게 시들어 땅에 떨어지면 자연스럽게 바람이 불어 시든 꽃이 사라진다. 백육십 리 꽃, 삼백이십 리 꽃, 육백사십 리 꽃, 천이백팔십 리 꽃, 이천오백육십 리 꽃, 오천백이십 리 꽃, 만이백사십 리 꽃, 이만사백팔십 리 꽃, 오만 리 꽃, 십만 리 꽃, 이십만 리 꽃, 사십만 리 꽃, 팔십만 리 꽃, 백육십만 리 꽃, 삼백만 리 꽃, 육백만 리 꽃도 모두 자연히 앞에 있어 허공에서 부처님과 보살, 아라한 위에 흩어 뿌리고 작게 시들어 땅에 떨어지면 자연스럽게 바람이 불어 시든 꽃이 사라진다. 육백만 리 꽃은 모두 합쳐 하나의 꽃이 되어 꽃이 둥글고 크며 각 부분이 적당하고 꽃이 점점 커지고 매우 부드럽고 아름다워 앞 꽃보다 수천백 배 뛰어나며 색과 향기가 말로 다할 수 없다. 보살들은 모두 크게 기뻐하며 허공에서 함께 여러 음성의 자연 악기를 연주하여 부처님과 보살, 아라한을 즐겁게 한다. 그때의 즐거움은 말로 다할 수 없다. 보살들은 모두 앉아 경을 듣고 경을 다 들은 후 모두 외우며 경을 잘 알고 지혜가 더욱 밝아진다.

부처국에서는 제1사천부터 제33천까지 천인들이 모두 천상에서 만 가지 자연 물건을 들고 내려와 부처님과 보살, 아라한을 공양한다. 천인들은 허공에서 함께 여러 음성의 악기를 연주한다. 천인들이 앞서 오면 뒤에 오는 이가 피해 주고 뒤에 오는 이가 다시 앞서 공양하며 서로 피한다. 천인들은 기쁘게 경을 듣고 함께 음악을 연주하며 그때의 즐거움은 무한하다. 천인들은 서로 피하며 뒤에 오는 이가 다시 앞서 공양하는 것을 반복한다. 동방의 무수히 많은 부처국은 그 수를 헤아릴 수 없으며 마치 강가의 모래알처럼 많다.

부처님들은 각기 무수히 많은 보살을 보내 아미타불에게 날아와 예배하고 경을 듣게 하며 모두 크게 기뻐하고 모두 일어나 예배하고 돌아간다. 서방, 북방, 남방, 사각의 부처님들도 모두 강가의 모래알처럼 많으며 각기 무수히 많은 보살을 보내 아미타불에게 날아와 예배하고 경을 듣게 하며 역시 그러하다. 아래쪽과 위쪽의 부처님들도 모두 강가의 모래알처럼 많으며 모두 무수히 많은 보살을 보내 아미타불에게 날아와 예배하고 경을 듣게 하며 서로 피하며 끝없이 계속된다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘여러 부처님들이 강가의 모래알을 수로 삼는 까닭은 팔방과 위아래 무수히 많은 부처님들이 매우 많아 헤아릴 수 없기 때문이다. 그래서 강가의 모래알을 수로 삼았다.’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

‘아미타불이 보살과 아라한에게 경을 설한 후 천인 중에 도를 얻지 못한 이가 있으면 곧 도를 얻는다. 수다원 도를 얻지 못한 이는 곧 수다원 도를 얻고, 사다함 도를 얻지 못한 이는 곧 사다함 도를 얻으며, 아나함 도를 얻지 못한 이는 곧 아나함 도를 얻고, 아라한 도를 얻지 못한 이는 곧 아라한 도를 얻으며, 아비달마 보살을 얻지 못한 이는 곧 아비달마 보살을 얻는다. 아미타불은 각자의 숙명과 도를 구하는 마음과 기쁨과 원에 따라 크고 작게 설법하여 즉시 깨달아 알게 한다. 모두 밝고 지혜로우며 각자 좋아하고 원하는 경과 도를 기쁘게 받아들인다. 외우고 익히는 이는 스스로 외우고 통달하며 끝이 없고 무한하다. 보살과 아라한 중에 경을 외우는 이는 그 음성이 삼백 종의 종소리 같다.

경을 설하는 이는 거센 바람과 폭우와 같으며 한 겁이 끝날 때까지 피곤하지 않다. 모두 지혜롭고 용맹하며 몸이 가볍고 고통이 없으며 걸음과 앉음과 일어남이 모두 용맹하고 건강하여 사자의 왕과 같아 깊은 산중에서 어디든 가고자 하여도 감히 대적하는 이가 없다. 의심이나 어려움이 마음에 없으며 마음속에 이루어지지 않는 일이 없고 백천억만 배보다 뛰어나다. 이 용맹한 사자의 왕도 백천억만 배보다 못하며 나의 둘째 제자 마하목건련보다 백천억만 배 못하다.

마하목건련은 여러 나라의 보살과 아라한 중에서 가장 뛰어나며 날고 걷고 지혜와 용맹이 뛰어나고 통찰과 청취가 뛰어나 팔방과 위아래 과거와 미래, 현재의 일을 백천억만 배 잘 안다. 모두 하나의 지혜로 합하여 아미타불 나라의 아라한 곁에 있게 하였으나 그 덕은 백천억만 배 못하다.’

아일보살이 일어나 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 물었다.

‘아미타불 나라의 아라한 중에 혹시 열반에 든 이가 있습니까? 듣고자 합니다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘만약 알고자 한다면 사방의 하늘에 별 네 개를 보느냐?’

아일보살이 대답하였다.

‘예, 봅니다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘내 둘째 제자 마하목건련이 하늘에 올라 하루 밤낮 동안 별의 수를 헤아렸는데 별이 매우 많아 헤아릴 수 없으며 백천억만 배나 많다. 큰 바다에서 한 모래알을 덜어내도 바닷물이 줄어드는 것을 알 수 있느냐?’

대답하였다.

‘백천억만 되의 곡식과 돌을 덜어내도 줄어드는 것을 알 수 없습니다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘아미타불 나라의 아라한 중에 열반에 든 이는 큰 바다에서 한 모래알을 덜어내는 것과 같아 아라한이 줄어드는 것을 알 수 없다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘큰 바다에서 한 시내 물을 덜어내면 줄어드는가?’

대답하였다.

‘백천억만 시내 물을 덜어내도 줄어드는 것을 알 수 없습니다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘큰 바다에서 한 강물을 덜어내면 줄어드는가?’

대답하였다.

‘백천억만 강물을 덜어내도 줄어드는 것을 알 수 없습니다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘아미타불 나라의 아라한은 열반에 든 이가 무수히 많고 새로 도를 얻는 이도 무수히 많아 늘어나거나 줄어들지 않는다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘세상의 모든 물이 큰 바다로 흘러들어가면 바닷물이 많아지는가?’

대답하였다.

‘많아지지 않는다. 그 까닭은 큰 바다가 세상의 모든 물 가운데 가장 크고 왕이기 때문이다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘아미타불 나라도 이와 같아 팔방과 위아래 무수히 많은 부처국과 무수히 많은 천인과 사람, 벌레와 기어다니는 모든 생명이 모두 태어나며 매우 많아 헤아릴 수 없다. 아미타불 나라의 보살과 아라한과 비구 승단은 항상 한 법으로 같아 늘어나거나 달라지지 않는다. 그 까닭은 아미타불 나라가 가장 빠르고 팔방과 위아래 무수히 많은 부처국 중에서 선한 것의 왕이며 부처국 중에서 뛰어나고 보배이며 수명이 가장 길고 뛰어난 무리이며 넓고 크고 자연스럽고 무위이며 가장 빠르고 밝고 아름답고 즐거운 무한한 곳이기 때문이다. 그 까닭은 아미타불이 보살일 때 원력이 용맹하고 정진을 쉬지 않고 공덕을 쌓아 이루었기 때문이다.’

아일보살이 크게 기뻐하며 무릎을 꿇고 두 손을 모아 말하였다.

‘부처님께서 설하신 아미타불 나라가 가장 좋고 밝고 아름답고 뛰어나고 비길 데 없다는 말씀이 진실입니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘아미타불 나라의 보살과 아라한이 머무는 칠보 집에는 허공에 있는 것도 있고 땅에 있는 것도 있다. 집을 가장 높게 하려는 이는 집이 가장 높고, 가장 크게 하려는 이는 집이 가장 크며, 허공에 두려는 이는 집이 허공에 있다. 모두 자연스럽게 마음대로 이루어진다. 다만 마음대로 되지 않는 집도 있다. 그 까닭은 마음대로 되는 집은 모두 전생의 숙명에서 도를 구할 때 자비심과 정진으로 선행을 많이 쌓은 덕이 무겁기 때문이다. 마음대로 되지 않는 집은 모두 전생의 숙명에서 도를 구할 때 자비심과 정진이 부족하여 선행이 적기 때문이다. 옷과 음식도 모두 자연스럽고 평등하다. 덕의 크고 작음에 따라 용맹함이 달라져 모두가 알게 된다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘제6천왕이 머무는 곳을 보았느냐?’

대답하였다.

‘예, 보았습니다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘아미타불 나라의 강당과 집은 모두 제6천왕이 머무는 곳보다 백천억만 배 뛰어나다. 보살과 아라한 모두 통찰하고 청취하여 팔방과 위아래 과거와 미래, 현재의 일을 알며 무수히 많은 천상과 세상의 사람, 벌레와 기어다니는 모든 생명이 마음속에 생각하는 선악과 입으로 말하고자 하는 것을 모두 알며 언제 어느 해 어느 겁에 해탈과 인간세상을 얻고 아미타불 나라에 태어나 보살과 아라한이 될지 미리 안다. 보살과 아라한의 머리 가운데 모두 빛이 있어 크고 작게 비춘다. 보살 중에 가장 존귀한 두 보살이 항상 부처님 좌우에 앉아 정론을 수행한다. 부처님은 항상 이 두 보살과 함께 앉아 팔방과 위아래 과거와 미래, 현재의 일을 논한다.

만약 이 두 보살을 팔방과 위아래 무수히 많은 부처님께 보내고자 하면 곧 날아가 마음대로 원하는 곳에 이르게 하며 부처님처럼 빠르고 용맹하게 한다. 한 보살의 이름은 개루건이며 다른 한 보살의 이름은 마하나발이다. 광명과 지혜가 가장 뛰어나 머리 가운데 빛이 각각 다른 곳의 천 수미산 부처국을 비추며 항상 밝다. 보살들의 머리 가운데 광명은 천억만 리를 비추고 아라한의 머리 가운데 광명은 칠 장을 비춘다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘세상에 선남선녀가 급하고 두려운 관청일이 있으면 곧 이 개루건 보살과 마하나발 보살에게 귀의하면 반드시 해탈한다.’

부처님께서 아일보살에게 말씀하셨다.

‘아미타불 머리 가운데 광명은 매우 크고 밝다. 해와 달과 별이 모두 허공에 머물러 움직이지 않으며 빛도 없고 모두 가려져 보이지 않는다. 부처님의 광명이 국토와 다른 부처국을 비추어 항상 밝으며 어두운 때가 없다. 그 나라에는 하루 이틀도 없고 오일, 십일, 십오일, 한 달도 없으며 오 개월, 십 개월, 다섯 해, 십 년도 없고 백 년, 천 년, 만 년, 억만 년, 백천억만 년, 한 겁, 십 겁, 백 겁, 천 겁, 만 겁, 백만 겁, 천만 겁, 백억만 겁도 없다. 아미타불의 광명은 무한하여 무수한 겁 동안 계속되어 어두운 때가 없다. 국토와 천인도 끝없이 망가지지 않는다.

그 까닭은 아미타불의 수명이 매우 길고 국토가 매우 좋아서 그렇다. 그 부처님의 존귀한 수명은 무수한 겁 동안 계속되어 아직 열반에 들지 않았다. 세상에서 가르치며 팔방과 위아래 무수히 많은 부처국과 천인과 사람, 벌레와 기어다니는 모든 생명을 구제하고자 하며 모두 그 나라에 태어나 열반의 도를 얻게 하려 한다. 보살이 된 자는 모두 부처가 되게 하며 부처가 되면 다시 팔방과 위아래 천인과 사람, 벌레와 기어다니는 모든 생명을 가르쳐 모두 부처가 되게 하며 부처가 되면 다시 무수히 많은 천인과 사람, 벌레와 기어다니는 모든 생명을 가르쳐 모두 열반의 도를 얻게 하여 끝없이 전하고 구제한다. 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 비구니 도를 얻도록 전하고 구제하여 모두 열반의 도를 얻는다.’

그렇다. 아직 아미타불은 열반에 들지 않았으며, 아미타불이 중생을 제도하여 깨달음에 이르게 하는 일이 이와 같이 계속된다. 아미타불은 무수한 겁, 헤아릴 수 없는 무수한 겁 동안 머무르시며, 결코 열반에 들 때가 없다.

사방과 위아래에 있는 무수히 많은 천인과 인간, 그리고 날아다니고 기어 다니는 모든 생명들이 아미타불의 나라에 태어나 부처가 되고자 하는 이들은 헤아릴 수 없이 많다. 아라한이 되어 열반의 길을 얻는 이들도 또한 무수히 많아 헤아릴 수 없다. 아미타불의 은혜와 덕행, 모든 곳에 베푸는 자비는 사방과 위아래 끝이 없고 깊으며 무량하여, 매우 선하고 말로 다할 수 없다. 그 지혜로 설법하고 경전을 펴내어 사방과 위아래 무수히 많은 천상과 인간 세계에 널리 알리시니, 그 경전의 권수 또한 매우 많아 헤아릴 수 없으며 끝이 없다.

부처님께서 아일보살에게 말씀하셨다. “만약 아미타불의 수명이 무한함을 알고자 한다면?”

아일보살이 대답하였다. “부처님, 모두가 듣고자 하옵니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 들어라! 사방과 위아래 무수히 많은 부처국의 천인과 인간, 그리고 날아다니고 기어 다니는 모든 생명들을 모두 도에 들어가게 하여, 모두가 비구승과 아라한이 되어 한 마음으로 좌선하게 하라. 그들의 지혜를 모아 하나의 용맹한 힘으로 삼아 아미타불의 수명을 계산하고자 하였으나, 수천억만 겁의 세월이라도 능히 헤아릴 자가 없다. 또한 다른 곳의 천 개의 수미산이 있는 부처국의 천인과 인간, 날아다니고 기어 다니는 모든 생명들도 모두 도에 들어가 비구승과 아라한이 되어 한 마음으로 좌선하게 하여 그 지혜를 모아 용맹한 힘으로 삼아 아미타불국의 모든 보살과 아라한이 몇 천억만 명인지 세고자 하였으나, 역시 능히 알 자가 없다. 아미타불의 수명은 매우 길고 광대하며 밝고 선하며 깊고 무한하여 끝이 없으니, 누가 능히 믿고 알겠는가? 오직 부처님만이 스스로 알고 계신다.”

아일보살은 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 말씀드렸다. “부처님께서 말씀하신 아미타불의 수명은 매우 길고 위엄과 신통이 존귀하며 지혜와 광명이 높고 크며 선함이 빠르고 독특하옵니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아미타불이 마침내 열반에 드실 때는, 그때 가섭보살이 부처가 될 것이다. 그는 도와 지혜를 총괄하며 법을 주관하여 세상과 사방 위아래를 지나 제도하는 모든 천인과 인간, 날아다니고 기어 다니는 모든 생명들이 모두 부처의 열반의 길을 얻도록 할 것이다. 그의 선덕은 대선사 아미타불과 같아서 무수한 겁 동안 머무르며, 무수한 겁 동안 머물되 헤아릴 수 없는 겁을 살피며 법에 따라 대선사와 같이 열반에 들 것이다. 그 다음으로 마하나발보살이 부처가 될 것이다. 그는 지혜를 주관하고 법을 총괄하여 제도하는 복덕이 대선사 아미타불과 같으며, 무수한 겁 동안 머무르되 아직 열반에 들지 않고 계속 이어받아 전하며 경전과 도가 매우 밝고 국토가 극히 선하다. 그 법은 이와 같아 끝없이 이어지며 끊어지지 않고 한계가 없다.”

아난존자는 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “아미타불의 나라에는 수미산이 없는데, 제일 첫째 사천왕천과 둘째 도리천은 어떤 근거에 의지하여 머무르는지 듣고자 합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “혹시 부처님에 대해 의심하는 마음이 있느냐? 사방과 위아래 무한하고 끝없으며 한계 없고 무량한 모든 세계의 대양과 물을 한 사람이 되가락으로 떠도 다 말라 바닥의 진흙을 얻을 수 있으니, 부처님의 지혜는 이와 같지 않다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 알고 보는 바에 의하면, 이미 지나간 모든 부처들은 나의 이름인 석가문불과 같아서, 마치 강가의 모래알과 같아 한 알 한 알이 부처이다. 앞으로 올 모든 부처들도 나의 이름과 같아 역시 강가의 모래알과 같다. 막 부처가 되고자 하는 이들도 나의 이름과 같아 역시 강가의 모래알과 같다. 부처님께서 정좌하여 정남향을 바라보시니 남쪽을 보셨다. 지금 현재의 부처님도 나의 이름과 같아 역시 강가의 모래알과 같다. 사방과 위아래에 과거와 현재와 미래의 부처님들은 나의 이름과 같아 각각 열 개의 강가 모래알과 같아 한 알 한 알이 부처이며 그 수가 그러하다. 부처님들은 모두 미리 알고 계신다.”

부처님께서 말씀하셨다. “과거 무수한 겁 동안, 한 겁, 열 겁, 백 겁, 천 겁, 만 겁, 억 겁, 억만억 겁 동안 부처님들이 있었다. 이미 지나간 부처님들은 한 분, 열 분, 백 분, 천 분, 만 분, 억 분, 억만억 분이며 각각 이름이 다르고 나의 이름과 같은 이는 없다. 앞으로 올 겁에도 한 겁, 열 겁, 백 겁, 천 겁, 만 겁, 억 겁, 억만억 겁 동안 부처님들이 있다. 한 분, 열 분, 백 분, 천 분, 만 분, 억 분, 억만억 분이며 각각 이름이 다르고 때때로 나의 이름과 같은 부처님이 한 분 계실 뿐이다.

사방과 위아래 무수히 많은 부처국들에는 지금 현재의 부처님과 다른 곳의 부처국들에 한 부처국, 열 부처국, 백 부처국, 천 부처국, 만 부처국, 억 부처국, 억만억 부처국마다 부처님이 계시며 각각 이름이 다르고 매우 다양하여 나의 이름과 같은 이는 없다. 사방과 위아래 무수히 많은 부처님들 중에 때때로 나의 이름과 같은 부처님이 계신다. 사방과 위아래에 과거와 현재와 미래에 걸쳐 먼 곳 먼 곳에 이르기까지 매우 멀고 끝없으며 부처님의 지혜는 밝고 뛰어나 과거를 탐구하고 현재를 알며 미래를 미리 알고 끝이 없으니 헤아릴 수 없다. 무수히 많은 부처님들이 위엄과 신통과 존귀함으로 모두 이 사실을 알고 있다. 부처님의 지혜와 도덕이 합쳐져 밝으니, 부처님의 경전과 도를 끝까지 다 묻는 이가 없으며 부처님의 지혜는 끝까지 헤아릴 수 없다.”

아난이 부처님의 말씀을 듣고 크게 두려워하며 온몸에 소름이 돋아 부처님께 말씀드렸다. “저는 부처님께 의심하는 마음이 없습니다. 다만 여쭈고자 한 것은, 다른 부처국에는 모두 수미산이 있는데, 제일 첫째 사천왕천과 둘째 도리천은 어떤 근거에 의지하여 머무르는지 알기 위함입니다. 저는 부처님께서 열반에 드신 후에 혹시 천인과 인간들이 비구승, 비구니승, 우바새, 우바이승이 와서 ‘아미타불국에는 왜 홀로 수미산이 없으며, 제일 첫째 사천왕천과 둘째 도리천은 어떤 근거에 의지하여 머무르는가?’라고 물으면 제가 어떻게 대답해야 할지 두렵습니다. 지금 묻지 않으면 부처님이 가신 후에 어떤 말로 대답해야 할지 알지 못합니다. 오직 부처님만이 아시고 다른 이들은 저를 대신하여 해명할 수 없습니다. 이 때문에 여쭙는 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아! 제삼염천과 제사두술천에서부터 제칠범천까지 모두 어떤 근거에 의지하여 머무르는가?”

아난이 대답하였다. “이 천들은 모두 자연스럽게 허공 속에 머무르며 의지할 바가 없습니다.”

“부처님의 위엄과 신통은 매우 무겁고 크며, 자연스럽게 하고자 하는 바가 있으면 뜻대로 이루어지니 미리 헤아릴 수 없다. 이 천들은 모두 허공 속에 머무르니, 하물며 부처님의 위엄과 신통이 존귀하여 뜻대로 행하지 않겠는가?”

아난이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 말씀드렸다. “부처님의 지혜는 사방과 위아래, 과거와 현재와 미래의 모든 일을 알고 계시니 끝없고 한계가 없으며 매우 크고 뛰어나고 신묘하며 빠르고 선하며 매우 밝고 훌륭하여 비길 데 없고 위엄과 존귀함이 견줄 바 없습니다.”

아미타경 권 상편

무술년 고려국 대장도감의 명으로 새겨 만듦.