불설대승대방광불관경 권하

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범대사 사자문 신법호 등이 조명을 받들어 번역하다

“또한 가섭이여! 남쪽으로 이 불찰에서 삼만 세계를 지나면, ‘열의성’이라는 세계가 있으니, 그 땅에는 ‘무변보적 여래’, 응공, 정등정각이라 하는 부처님이 계시어 지금 그곳에 머무르며 교화하여 이익을 주고 있다.

가섭이여! 만약 거기에 머무는 보살승의 선남선녀가 그 무변보적 여래, 응공, 정등정각이라는 명호를 듣고 능히 칭념하여 받아 지니면, 그 사람은 전생의 지혜를 얻어 월륜청정보살 삼매를 얻는다. 이 삼매에 머무르면 동방의 경가사수 등 여러 부처 세존을 친견하게 된다. 이와 같이 남·서·북방 사위 상하를 두루 아울러 십방의 각 방에 있는 경가사수 등 여러 부처 세존을 모두 친견하며, 그 각 부처 세존께서 설법하시는 말씀을 모두 잘 이해한다. 항상 부처님 출세를 만나 모든 때에 잠시도 부처 세존을 떠나지 않으며, 마침내 보리의 궁극 경지에 이르러 영원히 퇴전하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 삼만오천 겁 동안 생사에서 벗어나 무량한 복덩어리를 모은다.

또한 가섭이여! 남쪽으로 이 불찰에서 삼십오 세계를 지나면 ‘묘향최상향’이라는 세계가 있으니, 그 땅에는 ‘무변향최상왕 여래’, 응공, 정등금려정각이라 하는 부처님이 계시어 지금 그곳에 머무르며 교화하여 이익을 준다.

가섭이여! 그 무변향최상왕 여래께서는 과거에 보살도를 닦을 때 큰 서원을 세우셨다. ‘내가 장차 부처가 되었을 때, 만약 거기에 머무는 보살승의 선남선녀가 내 이름을 듣고 능히 칭념하여 받아 지니면, 그 사람은 여러 가지 공덕을 얻으리니, 곧 모든 곳에서 태어나 전생의 지혜를 얻고, 범행을 원만히 하며, 삼십이대장부의 상으로 몸을 장엄하며, 또 다른 부처찰에서 빛을 받아 접촉한 자들이 모두 모여 내가 그들을 위해 모든 보리의 뛰어난 행을 원만히 이루리라.

또한 만약 이 큰 땅에 큰 불이 가득 차서 두루 타오른 뒤, 불이 꺼지면 땅에서 여러 가지 보배가 나타나 구하는 자들에게 두루 나누어 주되, 그 모든 것이 조금도 차별이 없으리니, 반드시 아뇩다라삼먁삼보리에 퇴전하지 않고, 삼십천 겁 동안 생사를 떠나 무량한 복덩어리를 모으리라.’ 하셨다.

또한 가섭이여! 남쪽으로 이 불찰에서 한 경가사수 등 세계를 지나면 ‘범본원궐’이라는 세계가 있으니, 그 땅에는 ‘보상 여래’, 응공, 정등정각이라 하는 부처님이 계시어 지금 그곳에 머무르며 교화하여 이익을 준다. 가섭이여! 만약 거기에 머무는 보살승의 선남선녀가 그 보상 여래, 응공, 정등정각이라는 명호를 듣고 능히 칭념하여 받아 지니면, 그 사람은 전생의 지혜를 얻고, 또 태중에 태어날 때 곧 부처님을 뵈어 그 부처님께서 권장하여 이르시기를 ‘선남이여! 너는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성숙하게 하여 속히 태중을 나가라.’ 하신다. 천 겁 동안 생사를 떠나 무량한 복덩어리를 모은다.

또한 가섭이여! 서쪽으로 이 불찰에서 삼 경가사수 등 세계를 지나면 ‘부지편지’라는 세계가 있으니, 그 땅에는 ‘대광명조 여래’, 응공, 정등정각이라 하는 부처님이 계시어 지금 그곳에 머무르며 교화하여 이익을 준다. 가섭이여! 만약 거기에 머무는 보살승의 선남선녀가 그 대광명조 여래, 응공, 정등정각이라는 명호를 듣고 능히 칭념하여 받아 지니면, 그 사람은 전생의 지혜를 얻고 일륜광명최상삼매를 얻는다. 이 삼매에 머무르면 경가사수 등 여러 부처 세존을 뵈며, 능가할 수 없는 여러 대보살의 모든 공덕도 함께 칭찬한다.

가섭이여! 또 만약 여자가 태중에서 그 여래의 이름을 듣는다면, 그 사람은 후에 다시 여자의 모습이 되지 않고, 이 보답이 다하면 반드시 남자로 태어난다. 왜냐하면 이와 같은 대신통과 대위덕의 여래 명호를 듣고 능히 받아 지니기 때문이다.” 그때 세존께서 즉시 게송으로 말씀하셨다.

“만약 여인이 태중에 있을 때

부처님의 크고 뛰어난 이름을 들으면

그 사람은 이 여자 몸을 떠나

지혜 있는 남자로 태어나리라.

무상한 대보리를 증득하여

모든 중생에게 이익을 주며,

하늘과 인간 세상에서

두루 중생을 이끄는 길잡이가 되리라.”

“또한 가섭이여! 만약 거기에 머무는 보살승의 선남선녀가 그 여래의 명호를 듣고 능히 칭념하여 받아 지니면, 그 사람은 아승기 겁 동안 생사를 떠나 무량한 복덩어리를 모으고, 가까이 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득한다. 또한 가섭이여! 북쪽으로 이 불찰에서 사만 천 세계를 지나면 ‘유보’라는 세계가 있으니, 그 땅에는 ‘보개화보요길상 여래’, 응공, 정등정각이라 하는 부처님이 계시어 지금 그곳에 머무르며 교화하여 이익을 준다.

가섭이여! 만약 거기에 머무는 보살승의 선남선녀가 그 보개화보요길상 여래, 응공, 정등정각이라는 명호를 듣고 능히 칭념하여 받아 지니면, 그 사람은 전생의 지혜를 얻고 보월보살 삼매를 얻는다. 이 삼매에 머무르면 모든 중생의 언어와 음성을 통달하여 부처님의 가피를 받아 장애 없는 언어변재를 이루게 된다.

만약 중생이 그 부처님이 허공 중에 머물며 여러 법을 설하는 것을 보고자 하면, 그 사람은 즉시 마음대로 나타낼 수 있다. 또 이 염부대지 중 모든 중생이 즐겨 구하는 소리와 말도 그 사람이 모두 알게 된다. 또한 이 삼천대천세계 모든 중생이 즐겨 구하는 소리와 말도 그 사람이 모두 알고, 그 믿음과 이해에 따라 각각 설법한다. 반드시 퇴전하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 이르며, 육십천 겁 동안 생사를 떠난다.

또한 가섭이여! 동쪽으로 이 불찰에서 육십천 세계를 지나면 ‘중보’라는 세계가 있으니, 그 땅에는 ‘보장 여래’, 응공, 정등정각이라 하는 부처님이 계시어 지금 그곳에 머무르며 교화하여 이익을 준다. 가섭이여! 만약 거기에 머무는 보살승의 선남선녀가 그 보장 여래, 응공, 정등정각이라는 명호를 듣고 능히 칭념하여 받아 지니면, 그 사람은 전생의 지혜를 얻고 반드시 칠각지법을 성취한다.

또한 가섭이여! 동쪽으로 이 불찰에서 아승기 세계를 지나면 ‘보요’라는 세계가 있으니, 그 땅에는 ‘보승 여래’, 응공, 정등정각이라 하는 부처님이 계시어 지금 그곳에 머무르며 설법하여 교화한다. 가섭이여! 만약 거기에 머무는 보살승의 선남선녀가 그 보승 여래, 응공, 정등정각이라는 명호를 듣고 능히 칭념하여 받아 지니면, 그 사람은 여러 가지 복덩어리를 낳는다.

가섭이여! 설령 보살승의 선남선녀가 수미산 왕과 같은 보배를 널리 모아 시주하고, 여러 부처 세존께 크게 공양하며, 이렇게 시주한 공덕을 무수한 백천 세월 동안 끊이지 않고 쌓았다 하더라도, 만약 누군가 그 보승 여래, 응공, 정등정각이라는 명호를 듣고 능히 칭념하여 받아 지니면, 앞서 쌓은 시주의 무량한 공덕도 이 공덕에 백분의 일도 미치지 못하고, 천분의 일도 미치지 못하며, 십만 분의 일도 미치지 못하고, 아승기 분의 일도 미치지 못하며, 산술분과 비유분 모두 미치지 못한다.” 그때 세존께서 가타를 말씀하셨다.

“동방의 모든 부처찰과

남방·서방·북방의 여러 곳에

각 방에 머무는 여러 세존들은

중생을 비추어 이익을 준다.

때가 맞든 맞지 않든 항상 알아야 하며

낮과 밤에 늘 존경하는 마음을 일으켜

합장하고 공경하며 뜻을 세워

신심으로 최고의 존귀한 이를 예배한다.

어찌 이름을 알고 표할 수 있으랴

뜻으로 공경하며 존귀한 이를 받들리니,

바로 그 천 겁 동안

극히 어렵게 부처님 출세를 만나는 것이다.

만약 부처님께 공경하고자 한다면

무상한 보리를 구하고자 한다면

부처님께서 설하신 여러 부처의 이름을

항상 그곳에서 귀의해야 한다.

나는 이제 더 이상 구할 것이 없고

오직 부처님의 지혜에서 태어나

그곳에서 얻은 모든 선근을

부처님의 지혜에 돌려 무상의 공덕을 이루리라.

만약 사람이 부처님께 공양하고자 하면

부처님의 무상의 뜻을 항상 생각하며

그 여러 부처님의 이름을 듣고 나면

다른 이에게 널리 설해야 한다.

무수한 중생들이

생사에서 벗어나 해탈하도록

그 여러 부처님의 이름을 듣고 나면

받아 지니고 다시 인간 세상에 태어나지 않는다.

무수한 여러 부처찰이

발가락으로 진동할 수 있도록

그 여러 부처님의 이름을 듣고 나면

받아 지니고 널리 많은 이에게 설한다.

만약 이미 여러 부처님께 공양한 적이 있고

그 부처님의 이름을 듣고 받아 지니면

한 번도 아니고 열두 번도 아니며

이는 여러 생에 걸친 많은 선근의 근본이다.

만약 부처님의 이름을 듣고 받아 지니면

강사와 금보를 시주하는 것보다

그 이름을 받아 지니는 사람이

복덩어리에서 백분의 일도 미치지 못한다.

만약 부처님의 이름을 듣고 받아 지니면

반드시 최고의 인간의 몸과 상을 얻어

아름답고 단정하게 세상에 나타나

출가하여 천인들의 공양을 받을 만하다.”

부처님께서 이 경을 말씀하시자, 여러 비구와 대보살마하살 무리와 존자 대가섭 및 여러 세간의 천인, 아수라, 건타파 등이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 신심으로 받아 행하였다.

불설대승대방광불관경 권하

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)하다.