불설대승입제불경계지광명장엄경 권제삼

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 전범대사 사자문신 법호 등 봉조역

“또한, 묘길상(妙吉祥)이여! 중생의 상과 상태는 하·중·상이 있으므로, 허공에도 하·중·상이 있다고 말하는 것이다. 여래, 응공, 정등정각 또한 이와 같아서 모든 처소가 평등하여 차별과 분별이 없으며, 생멸이 없고 과거도 미래도 현재도 아니며, 색상도 없고 희롱하는 논의도 없으며, 표시도 없고 설치함도 없다.

깨달음과 접촉이 없고 집착이 없으며, 모든 측량을 초월하여 비교나 비유가 없고, 머무름과 취함이 없으며, 눈의 경계를 초월하여 마음과 의식에서 벗어나고, 형상도 문자도 음성도 작의도 없다.

들어감도 나감도 없고 높음도 낮음도 없으며 언어의 경계를 초월하여 모든 처소에서 아는 대로 들어가나, 다만 중생의 하·중·상 성품이 있기 때문에 여래를 하·중·상으로 본다.

묘길상아! 여래도 또한 이런 생각을 하지 않는다. ‘지금 이 하품 신해 중생에게는 내가 하품의 몸과 상을 나타내리라. 이 중품 신해 중생에게는 중품의 몸과 상을 나타내리라. 이 상품 신해 중생에게는 상품의 몸과 상을 나타내리라.’고.

여래가 설법하는 것도 이와 같으나, 하나의 음성으로 중생에게 설하여 중생의 종류에 따라 각기 해석한다. 여래도 또한 이런 생각을 하지 않는다. ‘이 하품 신해 중생에게는 성문승 법을 설하리라. 이 중품 신해 중생에게는 연각승 법을 설하리라. 이 상품 신해 중생에게는 보살승 법을 설하리라.’고.

여래도 또한 이런 생각을 하지 않는다. ‘이 신해 중생이 보시를 믿으면 보시 바라밀다 법을 설하리라. 이 신해 중생이 지계·인욕·정진·선정·지혜를 믿으면 그 여러 바라밀다 법을 설하리라.’고.

여래는 모든 법 가운데 분별을 일으키지 않는다. 왜냐하면 여래의 법신은 궁극적으로 무생(無生)이며, 무생이기 때문에 이름과 색으로 설하지 않고 의식의 전전(轉轉)에 따르지 않으며, 찰나 사이에 잠시 분별이 없고, 무진상(無盡相)을 갖추어 궁극의 실재가 모두 확정되어 있기 때문이다. 이것이 곧 모든 법의 평등한 경계이다.

여래, 응공, 정등정각은 모든 처소에서 평등하여 하·중·상의 차별과 분별이 없으며, 모든 법도 평등하여 하·중·상의 차별과 분별이 없다. 또한 이와 같다. 왜냐하면 모든 법이 무소득(無所得)이기 때문이다.

묘길상아! 만약 모든 법이 무소득이면 곧 모든 법이 평등하며, 법이 평등하면 곧 법이 상주(常住)하며, 상주하면 움직임이 없고, 움직임이 없으면 의지할 바가 없으며, 모든 법이 의지할 바가 없으면 마음이 머무르지 않고, 마음이 머무르지 않으면 곧 생멸이 없다.

이와 같이 관하면 마음과 마음 작용이 전도되지 않고, 그 전도되지 않은 마음이 곧 설법과 같이 얻어지며, 설법과 같이 얻어지면 희롱하는 논의가 없고, 희롱하는 논의가 없으면 행함이 없으며, 행함이 없으면 흐름과 흩어짐이 없고, 흐름과 흩어짐이 없으면 모임이 없으며, 법이 흐름과 흩어짐이 없으면 법성(法性)이 어긋나지 않는다.

법성이 어긋나지 않으면 모든 처소에서 모두 순응하며, 모든 처소에 순응하면 법자성(法自性)이 움직이지 않고, 법자성이 움직이지 않으면 법자성에 소득이 있으며, 법자성에 소득이 있으면 적어도 어떤 법도 결단할 수 없다. 왜냐하면 인연으로 생긴 성질이기 때문이다.

인연으로 생긴 성질은 곧 궁극적으로 무생이며, 궁극적으로 무생이면 곧 적멸에 이르고, 적멸에 이르면 모든 법의 작용이 모두 의지하지 않으며, 모든 법의 작용이 모두 의지하지 않으면 모두 의지할 바가 없고, 의지할 바가 없으면 얻음도 없고 얻지 않음도 없다.

얻음도 없고 얻지 않음도 없으면 곧 법의 상주이며, 법의 상주이면 깊고 견고한 법상응(法相應)이며, 깊고 견고한 법상응이면 적어도 머무를 법도 없고 또한 불법도 없다. 왜냐하면 공성(空性)을 깨달았기 때문이다.

공성을 깨달으면 곧 보리(菩提)이다. 이와 같이 공(空), 무상(無相), 무원(無願), 무조작(無造作), 무착(無著), 무생(無生), 무취(無取), 무의지(無依)를 모두 깨달으면 곧 보리이다. 보리란 깊고 견고한 법상응이며, 상응이라는 이름이 여기서 세워진다.

그러므로 높음도 낮음도 없는 법상응, 작용함도 아니함도 없는 상응, 속박도 해탈도 없는 상응, 일성도 다성도 없는 상응, 오지도 가지도 않는 상응이 곧 깊고 견고한 법상응이다.

깊고 견고한 법상응이면 곧 아무것에도 상응하지 않고, 또한 끊어짐도 없으며, 다시 과보증(果證)도 없다. 왜냐하면 마음법은 본래 자성이 밝으나, 객진 번뇌로 더럽혀졌기 때문이다.

그러나 실상은 자성을 더럽히지 못한다. 자성이 밝으면 번뇌가 없고, 번뇌가 없으면 대치하는 것도 없으며, 대치하는 것으로 번뇌를 모두 끊기 때문이다. 왜냐하면 이미 청정함이 있고, 당청(當淨)도 없으며, 청정에서 벗어나지 않기 때문이다.

청정하면 생멸이 없고, 생멸이 없으면 움직임이 없으며, 움직임이 없으면 모든 희열과 애착이 끊어지고, 모든 사랑이 또한 소멸한다. 사랑이 멸하면 곧 생멸이 없고, 법이 무생이면 곧 보리이며, 보리는 평등하며, 평등하면 진여이다.

진여는 모든 유위법과 무위법이 모두 머무르지 않으며, 진여 가운데 유위법과 무위법이 없으면 이원적 설치가 없고, 유위법과 무위법에 이원적 설치가 없으면 곧 진여이다.

진여가 곧 다르지 않은 진여이며, 다르지 않은 진여는 종류가 없고, 종류가 없으면 과거 진여가 없으며, 과거 진여가 없으면 미래 진여가 없고, 미래 진여가 없으면 말씀한 진여이다.

말씀한 진여가 곧 무생 진여이며, 무생 진여는 무염(無染)·무정(無淨)이며, 무염·무정은 무생·무멸이며, 무생·무멸은 열반 평등이며, 열반 평등은 생사도 없고 또한 열반도 없다.

생사도 없고 열반도 없으면 과거도 미래도 현재도 없으며, 과거·미래·현재가 없으면 하·중·상 법도 없으며, 하·중·상 법이 없으면 그것이 곧 진여이며, 진여라는 이름이 여기서 세워진다.

이 진여를 실성(實性)이라 하고, 실성을 여성(如性)이라 하며, 여성을 곧 진여라 한다.

진여와 나(我)는 본래 둘이 아니며, 종류도 없고, 무이(無二)의 뜻이 곧 보리이며, 보리란 깨달은 뜻이다. 이 말한 뜻이 곧 삼해탈문(三解脫門)의 지혜를 증득하는 것이며, 일체법의 지혜를 선포하여 일체법과 삼세가 평등함을 깨닫고, 일체법이 파괴되지 않음을 뜻한다.

이 뜻이 곧 무의(無義)이며, 무음성·무기설(無記說), 무천표(無詮表)와 천표가 일어나는 것이라, 이 설법을 지혜라 하며, 이른바 ‘의미가 지혜를 따르고, 식이 지혜를 따른다’는 것이다. 이 지혜의 뜻이 곧 여성지혜의 뜻이며, 식이 지혜를 따르는 뜻이다.

이와 같은 승의(勝義)가 곧 법성(法性)이며, 그 법성의 뜻이 곧 의미가 지혜를 따르고, 식이 지혜를 따르며, 승의가 지혜를 따른다.

그 법성이 곧 그 뜻이며, 법성이 곧 법주성(法住性), 법적정성(法寂靜性)이며, 법적정은 움직임이 없고, 움직임이 없으면 문자와 의미가 모두 평등하며, 문자와 의미가 평등하면 무이의 뜻이 평등하며, 그 평등한 뜻과 의식도 평등하다. 이것이 곧 무이문 평등의 지혜에 들어가는 것이다.

이로써 세속과 승의가 모두 평등하며, 세속의 뜻이 평등하므로 곧 공의 평등성이고, 공성의 평등이므로 곧 부특가라(補特伽羅)의 평등성이며, 부특가라의 평등이므로 곧 법의 평등성이고, 법의 평등이므로 곧 신해 평등성이며, 신해 평등을 깨달았으므로 곧 보리이다.

묘길상아! 만약 색의 평등성에 집착과 장애가 있으면 곧 눈에 장애가 있는 것이니, 색과 눈의 자성 지혜는 장애가 없다. 만약 여러 견해에 집착과 장애가 있으면 곧 몸에 장애가 있는 것이니, 여러 견해가 몸 속 자성 공지(空智)에 장애가 없다.

만약 깊이 견고하지 않은 작의에 집착과 장애가 있으면 곧 법의 광명에 장애가 있는 것이니, 깊고 견고한 작의가 여러 법의 자성 공지에 장애가 없다.

만약 의혹과 번뇌에 집착과 장애가 있으면 곧 해탈에 장애가 있는 것이니, 신해 해탈의 실지 지혜에 장애가 없다.

만약 게으름과 번뇌에 집착과 장애가 있으면 곧 현증 견고 정진에 장애가 있는 것이니, 설한 바 법의 깨달음 성질에 장애가 없다.

만약 여러 장애에 집착과 장애가 있으면 곧 칠각지법(七覺支法)에 장애가 있는 것이니, 무장 해탈 지혜에 장애가 없다.

알아야 할 것은 일체법의 자성은 청정하나, 인연으로 합하여 변화할 뿐이며, 보살은 반드시 일체법 중의 번뇌 인연과 청정 인연을 잘 알아야 한다. 번뇌 인연이든 청정 인연이든 모두 청정하면 머무르지 않는다.

말하자면 ‘나’가 일어남과 ‘견해’가 일어남이 번뇌 인연이며, 무아법인 인내에 들어가는 것이 청정 인연이다. ‘나’와 ‘내가 본다’가 번뇌 인연이며, 내면이 고요하고 외면에 행함이 없는 것이 청정 인연이다.

욕심과 진노와 해치는 번뇌 인연이며, 자비·희·사에 들어가 법을 관찰하는 인내가 청정 인연이다. 사전도(四顚倒)가 번뇌 인연이며, 사념처가 청정 인연이다. 오개(五蓋)가 번뇌 인연이며, 오근(五根)이 청정 인연이다. 육처(六處)가 번뇌 인연이며, 육념(六念)이 청정 인연이다.

칠부정법(七不正法)이 번뇌 인연이며, 칠각지법(七覺支法)이 청정 인연이다. 팔사법(八邪法)이 번뇌 인연이며, 팔정도(八正法)가 청정 인연이다. 구뇌처(九惱處)가 번뇌 인연이며, 구차제정(九次第定)이 청정 인연이다. 십불선업도(十不善業道)가 번뇌 인연이며, 십선업도(十善業道)가 청정 인연이다.

요컨대 모든 불선작의가 번뇌 인연이며, 모든 선작의가 청정 인연이다.

번뇌 인연이든 청정 인연이든 그 모든 법의 자성은 모두 공하여 중생도 없고 수자도 없으며 양자도 없고 부특가라도 없고 주재도 없으며 섭수도 없고 작용도 없으며, 환상과 무상 속에 내면이 고요하다.

내면이 고요하면 곧 편적(遍寂)이며, 편적이면 곧 자성이고, 법의 자성이 곧 무소득이며, 무소득이면 의지할 바가 없고, 의지할 바가 없으면 허공과 같다.

알아야 할 것은 번뇌와 청정 그 모든 법이 허공과 같으나, 그 허공 또한 법성을 파괴하지 않는다. 왜냐하면 묘길상아! 그 가운데 적은 법도 얻을 수 없으며 생멸도 없다.”

묘길상이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 그렇다면 여래가 보리를 증득함을 모두 무엇이라 하겠습니까?”

부처님이 말씀하셨다. “묘길상아! 여래는 근본과 머무름이 없기 때문에 보리를 얻었다.”

묘길상이 말하였다. “근본이란 무엇이며, 머무름이란 무엇입니까?”

부처님이 말씀하셨다. “묘길상아! 몸이 근본이며, 허망한 분별에 의지하여 머문다. 여러 부처 여래는 보리의 평등함으로 모든 법의 평등지혜이므로, 그러므로 무근본·무주라 말하며, 여래는 이와 같기 때문에 정각을 이루었다.

묘길상아! 알아야 할 것은 모든 법이 적멸하고 적멸에 가깝다는 것이다. 적멸이란 무엇이며, 적멸에 가깝다는 무엇인가? 내적으로는 적멸이라 하고 외적으로는 적멸에 가깝다 한다. 왜냐하면 눈이 공(空)이기 때문에 나와 내가 가진 자성도 또한 공이니 이것을 적멸이라 한다. 눈공을 알면 색에 집착하지 않으니 이것을 적멸에 가깝다 한다.

귀가 공이기 때문에 나와 내가 가진 자성도 공이며 이것을 적멸이라 하고, 귀공을 알면 소리에 집착하지 않으니 적멸에 가깝다 한다.

코가 공이기 때문에 나와 내가 가진 자성도 공이며 이것을 적멸이라 하고, 코공을 알면 향에 집착하지 않으니 적멸에 가깝다 한다.

혀가 공이기 때문에 나와 내가 가진 자성도 공이며 이것을 적멸이라 하고, 혀공을 알면 맛에 집착하지 않으니 적멸에 가깝다 한다.

몸이 공이기 때문에 나와 내가 가진 자성도 공이며 이것을 적멸이라 하고, 몸공을 알면 촉에 집착하지 않으니 적멸에 가깝다 한다.

뜻이 공이기 때문에 나와 내가 가진 자성도 공이며 이것을 적멸이라 하고, 뜻공을 알면 법에 집착하지 않으니 적멸에 가깝다 한다.

묘길상아! 보리의 자성은 밝으며, 마음의 자성도 밝다. 무슨 까닭으로 자성이 밝다고 하는가? 곧 자성이 번뇌에 물들지 않았기 때문이며, 허공과 같아서 허공의 자성은 두루 편만하니, 궁극적으로 자성이 본래 밝기 때문이다.

또한 묘길상아! 보리는 들어감도 나감도 없다. 들어감이 없고 나감이 없다는 것은 무엇인가? 취득함이 없으므로 들어감이 없고, 버림이 없으므로 나감이 없다. 여래가 들어감과 나감을 증득하여 증득한 바가 곧 진여와 같으며, 이것은 이것이고 저것은 저것이 아니며, 모든 법이 서로 떨어져 있지 않기 때문이다. 그러므로 여래는 정각을 이루었다.

또한 묘길상아! 보리는 상도 없고 의지할 바도 없다. 상이 없고 의지할 바가 없다는 것은 무엇인가? 눈식이 얻음이 없으므로 상이 없고, 색이 관찰되지 않으므로 의지할 바가 없으며, 귀식이 얻음이 없으므로 상이 없고, 소리가 들리지 않으므로 의지할 바가 없으며, 코식이 얻음이 없으므로 상이 없고, 향기가 맡아지지 않으므로 의지할 바가 없으며, 설식이 얻음이 없으므로 상이 없고, 맛이 맛보아지지 않으므로 의지할 바가 없으며, 신식이 얻음이 없으므로 상이 없고, 촉이 느껴지지 않으므로 의지할 바가 없으며, 의식이 얻음이 없으므로 상이 없고, 법이 분별되지 않으므로 의지할 바가 없다.

묘길상아! 이 모두가 성스러운 경계이며, 삼계(三界)가 아닌 성스러운 경계이니, 이에 성스러운 경계를 행해야 한다.

또한 묘길상아! 보리는 과거도 미래도 현재도 아니며, 삼세가 평등하고 삼륜(三輪)이 끊어졌다. 삼륜이란 과거 마음이 움직이지 않고, 미래 의식이 취하지 않으며, 현재 뜻이 동하지 않는 것이다.

그 마음과 뜻과 의식이 머무름을 갖고 있으면서도 분별하지 않고, 계산하지 않으면서도 계산하며, 과거에 이미 행한 것도 없고, 미래에 받아들이는 것도 없으며, 현재에 희롱하는 것도 없다.

또한 묘길상아! 보리는 몸으로 얻는 것이 아니며, 작용이 없기 때문이다. 몸으로 얻는 것이 아니란 눈식이 알지 못하고, 귀·코·설·신·의식이 알지 못하며, 마음과 의식이 알지 못하기 때문에 무위이다.

이 무위란 생멸도 없고 머무름도 없고 멸도 없는 삼륜의 청정함을 말한다. 무위에 따라 유위법을 알아야 하는데, 왜냐하면 모든 법이 자성이 없기 때문이다. 법이 자성이 없으므로 법에 둘이 없다.

또한 묘길상아! 보리는 무차별문(無差別句)이다. 무차별이란 무엇이며, 문이란 무엇인가? 무상이 무차별이며, 진여가 문이다. 무주가 무차별이며, 법계가 문이다. 무종종성이 무차별이며, 실재가 문이다. 무소연이 무차별이며, 무동이 문이다. 공이 무차별이며, 무상이 문이다. 무심사가 무차별이며, 무상이 문이다. 무구원이 무차별이며, 무중생이 문이다. 중생이 무자성이 무차별이며, 허공이 문이다. 무소득이 무차별이며, 무생이 문이다. 무멸이 무차별이며, 무위가 문이다. 무소행이 무차별이며, 보리가 문이다. 적지가 무차별이며, 열반이 문이다. 무소취가 무차별이며, 무생이 문이다.

또한 묘길상아! 보리는 몸으로 증득할 수 없다. 왜냐하면 몸은 비록 생겨나지만 생각도 움직임도 없으며, 풀과 나무와 자갈과 같고, 마음은 환상과 같아 공허하고 실체가 없으며 아무런 조작이 없기 때문이다.

묘길상아! 만약 몸과 마음을 실상대로 깨달으면 곧 보리이다. 세속적으로 행하는 것은 승의가 아니다.

왜냐하면 승의에는 몸도 마음도 없고, 법도 무법도 없으며, 실체도 비실체도 없고, 진실도 거짓도 없으며, 언어도 무언어도 없다. 모든 법이 곧 보리이다.

그 까닭은 보리는 처소가 없고, 언어와 설법이 아니며, 허공과 같아서 허공은 처소가 없고, 또한 조작도 없고 생멸도 없으며, 언어와 설법이 아니기 때문이다.

여래는 보리가 처소가 없고, 조작도 없고 생멸도 없으며, 설법도 아니기 때문에, 실상과 이치에 따라 살펴볼 때, 그 모든 법이 모두 말로 설할 수 없다. 보리도 또한 그러하며, 실상 살필 때 역시 말로 설할 수 없다. 왜냐하면 언어는 실체가 없고 생멸도 없기 때문이다.

또한 묘길상아! 보리는 취하지도 않고 담지하지도 않는다. 무소취란 무엇이며, 무담지란 무엇인가? 눈을 알기에 무소취라 하고, 색이 얻어지지 않기에 무담지라 한다. 귀를 알기에 무소취라 하고, 소리가 얻어지지 않기에 무담지라 한다. 코를 알기에 무소취라 하고, 향기가 얻어지지 않기에 무담지라 한다. 혀를 알기에 무소취라 하고, 맛이 얻어지지 않기에 무담지라 한다. 몸을 알기에 무소취라 하고, 촉이 얻어지지 않기에 무담지라 한다. 뜻을 알기에 무소취라 하고, 법이 얻어지지 않기에 무담지라 한다.

여래는 이와 같이 무소취·무담지하기 때문에 보리를 증득하였다. 보리를 증득한 후에는 눈에 무소취, 색에 무소득, 안식에 무주가 있고, 귀에 무소취, 성에 무소득, 이식에 무주가 있으며, 코에 무소취, 향에 무소득, 비식에 무주가 있고, 설에 무소취, 미에 무소득, 설식에 무주가 있으며, 신에 무소취, 촉에 무소득, 신식에 무주가 있고, 뜻에 무소취, 법에 무소득, 의식에 무주가 있다. 의식이 무주이기 때문에 여래, 응공, 정등정각이라 이름한다.

또한 묘길상아! 알아야 할 것은 중생이 네 가지 법에 머무르며 마음에 거한다는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 색·수·상·행이며, 모든 중생이 그 네 가지 법에 마음을 머무른다.

중생이 네 가지 법에 마음을 머무르기 때문에 여래는 불생불멸·무소지(無所知)를 설하며, 보리라는 이름을 세워 공(空)이라 한다. 보리의 공으로 인해 곧 일체법이 공하며, 여래도 또한 공이다. 이 공으로 인해 정각을 이루었다.

묘길상아! 공 때문에 보리를 증득하는 것이 또한 공임을 알라. 법 중에 한 이치와 지혜가 있으니, 이를 공성이라 한다. 보리가 공이 아니므로 보리는 무이가 아니다.

그러므로 보리와 공은 모두 종류가 없다. 왜냐하면 모든 법이 본래 둘이 없기 때문이다. 무상·무종류·무명무상·이심의식에서 벗어나며, 무생무멸·무행무불행·무적집·무문자·무망실이다.

이와 같기 때문에 모든 법이 공하여 취할 바가 없으며, 여기서 말하는 것은 승의가 아니고, 승의에는 법을 얻을 수 없으므로 공이라 이름한다.

묘길상아! 허공과 같으니, 이 허공이라 함은 말이 없기 때문에 허공이라 이름한다. 묘길상아! 공도 또한 그러하니, 여기서 말하는 공은 말이 없기 때문에 공이라 이름한다. 이와 같이 깨달으면 모든 법이 무명이며, 무명 때문에 모든 법은 가명으로 설치된다.

묘길상아! 이름은 장소에 있지 않고 장소에서 떨어지지 않으며, 이름이 장소에 있지 않고 장소에서 떨어지지 않기 때문에 법의 이름에 대해 말할 수 있으나, 말하는 법도 장소에 있지 않고 장소에서 떨어지지 않으며, 그 모든 법도 또한 그러하다.

여래는 본래 이와 같음을 깨달아 불생불멸·무기·무상·무문자·무음성으로 알았으며, 이와 같이 깨달아 해탈하였다. 묘길상아! 알아야 할 것은 모든 법이 속박도 없고 해탈도 없다는 것이다.”

불설대승입제불경계지광명장엄경 권제삼

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 봉칙하여 조조(彫造)하였다.