불설 산자경

서진 사문 성견이 조에 따라 번역하다

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 비라륵국에 계시면서 천이백오십 명의 비구와 함께, 그리고 여러 보살, 국왕, 대신, 백성, 장자, 거사, 청신, 수많은 남녀가 한자리에 모였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “모두 조용히 마음을 가다듬고 잘 들으라! 나는 이전 세상을 생각하노니, 처음 보살도를 구할 때에 계율을 지키고 행함에 두루 자비로우며, 정진하여 한 마음으로 지혜롭고 능히 권선하는 방편을 갖추었으니, 이를 말로 다할 수 없으며, 천상, 용신, 제왕, 백성 중 그 누구도 이와 같이 행하지 못하였다.”

아난이 부처님의 말씀을 듣고 옷을 바로 정돈한 뒤 길게 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다. “자세히 듣고자 합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “먼 옛날 무수한 세월 전, 한 보살이 있었으니 이름은 자혜라 하였다. 그는 중생을 구제하며 늘 네 가지 마음을 행하여 세상의 위태로움을 건너게 하고, 고통받는 이들을 불쌍히 여겼다. 그리하여 두솔천에 머물면서 천인들에게 가르침을 주었다. 낮과 밤 각각 세 시씩 삼매에 들어 마음을 정하여 삼계(欲界·色界·무색계)를 사유하고, 사방 천하와 백성들의 선악의 도리를 밝게 관찰하였다. 부모를 효도하고 삼보를 공경하며 스승과 어른을 섬기고 여러 공덕을 닦아 모두 명확히 알았으며, 오도(천도·아수라도·인도·축생·지옥)의 구별을 분명히 알았다.

당시 가이국에 한 장자가 있었는데, 자식이 없고 부부 모두 두 눈이 멀었다. 그 마음은 산에 들어가 무상한 지혜를 구하고 청정한 뜻과 믿음으로 허망하고 한가한 삶을 즐기고자 하였다. 보살이 생각하기를 ‘이 사람은 묘한 도를 배우고자 발심하였으나 두 눈이 멀어 볼 수 없으니, 만약 산에 들어가면 혹은 도랑에 빠지거나 독충을 만나 해를 입을 것이다. 만약 내가 수명이 다하면 이 사람의 아들이 되어 부모를 평생 봉양하리라.’ 하여 곧 맹인 부모의 집에 태어나 그들의 아들이 되었다. 부모는 매우 기뻐하여 사랑하고 중히 여겼다. 본래 도를 행하고자 발심하였으나 자식을 낳음으로써 세속을 즐기게 되었다.

그 아들은 일곱 살에 이름을 산자라 하였고, 산자는 효성이 지극하고 인자하여 십선(不殺生·不偷盜·不邪婬·不妄語·不飲酒·不妒嫉·信道不疑·晝夜精進·奉侍父母如人侍天)을 행하였다. 부모를 섬길 때는 하늘을 섬기듯 하였고, 말은 항상 웃음을 머금어 남의 마음을 상하게 하지 않았으며, 행함은 법에 맞게 하여 거짓되거나 삿됨이 없었다. 이에 부모는 크게 기뻐하여 근심이 없었다.

산자가 열 살이 넘자 스스로 무릎을 꿇고 부모에게 아뢰었다. “본래 큰 뜻을 발하여 깊은 산에 들어가 무상의 도를 구하고자 하였으니, 자식 때문에 본 뜻을 끊을 수 없습니다. 세상은 무상하고 백 가지 변화를 거치며, 목숨은 금석과 같지 않아 영원하지 않습니다. 원컨대 본 뜻을 따라 본래의 서원을 지키고 부모님과 함께 산에 들어가 섬기며 봉양하는 것을 때를 놓치지 않겠습니다.” 부모가 산자에게 답하였다. “네 효성이 하늘이 알 것이니 본 서원을 어기지 말고 곧 산에 들어가라.” 산자는 집안의 모든 재물을 가난한 이들에게 크게 베풀고 부모와 함께 산에 들어갔다.

산에 도착하여 나무와 풀로 집을 지어 침상과 이불을 마련하니 춥지도 덥지도 않고 항상 알맞았다. 산에 들어간 지 1년 만에 온갖 과일이 풍성하게 열려 맛이 달고 좋았으며, 샘물이 솟아나 맑고 시원하였다. 연꽃은 다섯 가지 빛깔로 빛나고, 침향과 여러 향기가 섞여 나무가 무성하며 향기가 평소보다 배가 되었다. 새들이 항상 모여들어 신기하고 이상한 종류들이 여러 가지 음악 소리를 내어 부모를 즐겁게 하였다. 사자, 곰, 호랑이, 늑대, 독충들도 자비심으로 서로 해치지 않았다. 초식동물과 새들은 두려움 없이 물과 풀을 먹었으며, 노루와 여러 새들이 가까이 와서 산자의 소리와 함께 슬픈 화음과 즐거운 소리를 냈다. 산자는 효성과 자비가 지극하여 땅을 밟을 때마다 땅이 아플까 두려워하였고, 천상, 신, 인간, 귀신들이 모두 이 세 도인을 보호하였다. 이 세 도인은 한 마음으로 정진하여 근심이 없었다.

산자는 늘 부모에게 백 가지 과일을 가져다 드렸으며, 샘물도 끊이지 않았다. 어느 때 부모가 목이 말라 물을 구하고자 하자, 산자는 사피옷을 입고 병을 들고 물을 길으러 갔다. 노루와 여러 새들도 함께 물을 마시러 왔으나 서로 두려워하지 않았다. 그때 가이국 왕이 산에 들어가 사냥을 하다가 물가에 모여 있는 여러 무리의 노루를 보고 활을 쏘았다. 화살이 잘못되어 산자의 가슴을 맞혔다. 독화살에 맞아 온 몸이 아파 크게 부르짖으며 말했다. “누가 한 화살로 세 도인을 죽였는가?” 왕은 사람의 소리를 듣고 곧 말에서 내려 산자 앞으로 갔다. 산자가 왕에게 말했다. “코끼리는 상아 때문에 죽고, 코뿔소는 뿔 때문에 죽으며, 공작은 깃털 때문에 죽고, 노루는 가죽과 살 때문에 죽습니다. 나는 상아도 뿔도 깃털도 가죽도 없으니 먹을 수 없는데, 어찌 나를 쏘아 죽이십니까?” 왕이 산자에게 물었다. “그대는 누구인가? 사피옷을 입어 짐승과 다를 바 없구나.” 산자가 말했다. “나는 왕국 사람으로서 맹인 부모와 함께 이십여 년간 도를 배우러 왔으며, 호랑이, 늑대, 독충에게 해를 입은 적이 없는데, 지금 왕께서 나를 쏘아 죽이셨습니다.”

그때 큰 바람이 일어나 나무가 부러지고 백조가 슬피 울며, 사자, 곰, 호랑이, 늑대, 짐승들이 크게 울부짖어 산 전체가 흔들렸다. 해는 빛을 잃고 샘물은 말라 꽃들은 시들었으며, 천둥과 번개가 땅을 흔들었다. 맹인 부모가 놀라 일어나 말했다. “이것이 무슨 변고인가? 산자가 물을 길으러 오래 돌아오지 않아 독충에게 해를 입었을까 두렵다. 새들이 슬피 울고 소리가 평소와 다르며, 바람이 사방에서 불어 나무가 부러지니 반드시 재앙이 있을 것이다.” 그때 왕은 두려워하며 크게 뉘우치고 스스로 책망하였다. “처음에 여러 노루를 쏘다가 잘못하여 산자를 맞혔으니, 도인을 쏘아 죽인 죄가 매우 무겁다. 탐욕으로 적은 고기를 얻으려다 이런 재앙을 받았으니, 보배로써 산자의 목숨을 구하고자 한다.”

왕이 화살을 뽑으려 하였으나 화살이 깊이 박혀 나오지 않았다. 백조와 짐승들이 사방에서 모여들어 크게 울부짖으며 산을 흔들었다. 왕은 더욱 두려워 몸이 떨렸다. 산자가 왕에게 말했다. “왕의 잘못이 아닙니다. 이는 나의 옛 업보가 원인이니, 나는 몸을 아끼지 않고 다만 맹인 부모만을 생각할 뿐입니다. 그들은 이미 늙고 두 눈이 멀었으며, 내가 없으면 곧 죽을 터인데 의지할 곳이 없으니 이 때문에 괴로워할 뿐입니다.”

그때 천상과 용, 신들이 모두 엄숙히 움직였다. 왕이 다시 말하였다. “내가 차라리 지옥에 들어가 이 죄를 받겠으니 산자의 몸을 살려주게 하라.” 왕은 길게 무릎을 꿇고 산자에게 뉘우침을 고하며 말했다. “만약 그대가 죽으면 나는 나라로 돌아가지 않고 산에 머물러 그대의 맹인 부모를 봉양하리니, 그대가 있을 때와 같이 근심하지 말라. 천상, 용, 신들이 모두 이를 증명하여 이 맹세를 어기지 않을 것이다.”

산자가 왕의 맹세를 듣고 말했다. “비록 독화살에 맞았으나 마음은 기쁘고 즐거우니 죽어도 원망하지 않습니다. 나의 부모를 왕께서 공양하니 왕은 죄가 소멸하고 무량한 복을 얻을 것입니다.” 왕이 말했다. “그대는 나에게 부모가 있는 곳을 알려라. 그대가 죽기 전 내가 알고자 하노라.” 산자가 가리켜 말했다. “이 길을 따라 가면 멀지 않은 곳에 초가집이 있으니, 그곳에 나의 부모가 머물고 있다.” 왕이 천천히 가서 부모를 놀라게 하지 말고 좋은 방편으로 그 뜻을 풀어 말하여, 왕이 나를 대신하여 부모에게 ‘무상한 지금이 이르렀으니 곧 다음 세상에 다시 만나리라. 나는 목숨을 아끼지 않으나, 맹인 부모가 늙고 두 눈이 멀었으니 내가 없으면 의지할 곳이 없으니 이 때문에 괴로워할 뿐이다. 나는 죽음이 옛 업보로 인한 것이니 벗어날 수 없으나 지금 스스로 참회하노라. 무수한 겁 동안 지은 모든 악업이 이 죄로 소멸되기를 바라며 부모와 세세생생 만나 멀어지지 않게 하여 부모가 평생 건강하고 근심 없게 하며 천상, 용, 귀신들이 항상 보호하여 재앙을 없애고 원하는 바가 자연히 이루어지게 하라.’ 하라.”

왕이 여러 사람을 보내 부모에게 가게 하니 왕이 떠난 뒤 산자는 갑자기 죽었다. 백조와 짐승들이 사방에서 모여 크게 울부짖으며 산자의 시신을 둘러싸고 가슴의 피를 핥았다. 맹인 부모가 이 소리를 듣고 더욱 두려워 떨며 머뭇거렸다. 왕이 급히 달려와 풀과 나무를 밟으며 소리 내자 부모가 놀라 말했다. “이 사람은 누구인가? 우리 아들이 아니다.” 왕이 말했다. “나는 가이국 왕으로서 맹인 도인이 산에서 도를 닦는다는 말을 듣고 와서 공양하러 왔습니다.”

맹인 부모가 말했다. “멀리서 와서 위로해 주는 대왕께 감사하오. 먼 들판까지 오시느라 피곤하지 않으신가? 궁전의 부인과 태자, 관리들은 모두 평안한가? 바람과 비는 조화롭고 오곡은 풍성한가? 이웃 나라 백성들은 서로 침해하지 않는가?” 왕이 도인에게 대답하였다. “존귀한 은혜를 입어 항상 평안합니다.”

또 맹인 부모에게 물었다. “이 산속에서 큰 수고를 하시니 나무 사이에 머무르기가 매우 어려울 텐데 편안하신가?” 맹인 부모가 말했다. “대왕의 은혜로 늘 편안합니다. 나에게는 효자 아들이 있으니 이름은 산자라 하며 늘 과일과 샘물이 끊이지 않습니다. 나는 풀자리에서 앉았으니 대왕께서 오셔서 앉으십시오. 과일과 물은 드실 수 있습니다. 산자가 물을 길으러 갔는데 지금 막 돌아오는 중입니다.”

왕이 맹인 부모의 말을 듣고 크게 마음 아파 눈물을 흘리며 말했다. “내 죄가 참으로 무겁습니다. 산에 들어가 사냥하다가 멀리 물가에 모여 있는 여러 무리의 노루를 보고 활을 당겼는데 화살이 잘못되어 산자를 맞혔습니다. 도인 아들 산자가 독화살에 맞아 고통이 심하니 지금 와서 도인에게 말하는 것입니다.” 부모가 듣고 몸을 일으켜 마치 큰 산이 무너지듯 크게 울부짖으며 하늘을 우러러 탄식하며 말했다. “우리 아들 산자는 세상에서 가장 효성이 지극하니 능가할 자가 없으며 땅을 밟을 때마다 땅이 아플까 두려워하였는데, 무슨 죄로 쏘아 죽였단 말인가? 얼마 전 큰 바람이 갑자기 일어나 나무를 부러뜨리고 백조가 슬피 울며 크게 울부짖어 산 전체가 흔들렸다. 나는 이 산에서 이십여 년을 지냈으나 이런 재앙은 없었고, 산자가 물을 길으러 가지 않고 돌아오지 않으니 반드시 무슨 일이 있을까 두려워하였다. 여러 신들도 놀라 엄숙히 움직였다.” 어머니가 눈물을 흘리며 울음을 멈추지 않자 아버지가 말했다. “그만두어라! 사람은 세상에 태어나 죽지 않는 이 없으며, 무상함을 당하여 피할 수 없다. 다만 왕에게 묻노니 산자를 쏜 곳은 어디이며 지금 살아 있느냐 죽었느냐?” 왕이 산자의 말을 부모에게 전하니 맹인 부모가 다시 크게 절망하며 말했다. “하루아침에 자식이 없으면 우리 둘도 죽을 것이다. 대왕이여, 지금 우리 둘을 데리고 아들의 시신 앞으로 가소서.”

왕이 곧 맹인 부모를 데리고 시신 앞으로 가니 아버지는 머리를 안고 어머니는 두 발을 무릎 위에 올려놓고 두 손으로 산자에 박힌 화살을 만지며 하늘을 우러러 외쳤다. “천상, 용신, 산신, 수목신이여, 나의 아들 산자는 세상에서 가장 효성이 지극하니 천상, 용, 귀신들이 아시나이다. 나는 이미 늙고 눈이 멀었으니 아들이 죽고 내가 대신 죽어도 산자가 살아나면 원망하지 않겠나이다.” 이에 부모가 함께 맹세하였다. “산자의 효성이 하늘과 땅에 알려졌으면 화살이 뽑히고 독기가 사라져 산자가 다시 살아나게 하소서.”

그때 제2 도리천의 천제좌가 움직여 두 맹인 도인이 아들을 안고 부르짖는 것을 보고, 제4 두솔천에서 석가모니, 범천, 사왕천이 하늘에서 내려와 사람의 손과 발을 펴는 사이에 산자 앞에 이르러 신묘한 약을 산자의 입에 부어 넣었다. 약이 입에 들어가자 화살이 빠지고 독기가 사라져 다시 살아났다. 부모가 산자가 죽음에서 살아남을 듣고 두 눈이 모두 열리니, 새와 짐승들이 크게 기뻐하며 즐거운 소리를 내고, 바람은 멎고 구름은 걷히며 해가 다시 밝게 빛났다. 샘물이 솟아나 맑고 시원하며 연꽃은 다섯 가지 빛깔로 빛나고 침향과 여러 향기가 섞여 나무가 빛나고 향기가 평소보다 배가 되었다. 그때 왕은 기쁨을 이기지 못하고 도리천 천제와 부처님, 부모, 산자에게 예배하며 말했다. “나라의 모든 재물을 다 바쳐 이 도인을 공양하여 나의 죄를 소멸하고 영원히 남지 않게 하겠습니다.”

산자가 왕에게 말했다. “복을 일으키고자 한다면 왕은 나라로 돌아가 백성을 위로하고 계율을 받들며 사냥과 무고한 생명 살해를 하지 말아야 합니다. 몸이 편안하지 못하고 수명이 다하면 진흙 속에 들어가리니, 세상에 태어나 사랑과 미움은 잠시 있을 뿐 오래가지 못합니다. 왕은 옛 복덕으로 지금 왕이 되었으니 교만하지 말고 자유로움으로 무량한 악을 짓지 말라. 그렇지 않으면 후에 악도에 떨어져 후회해도 소용없다.” 왕이 대답하였다. “가르침을 따르겠습니다.” 왕과 사냥꾼들은 산자가 죽었다가 천신의 약으로 다시 살아난 것과 부모의 눈이 열리고 신통한 변화가 일어난 것을 모두 보고 오계(五戒)를 지키고 십선을 닦아 죽어서는 천상에 태어나 악도에 떨어지지 않게 되었다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 자리에 모인 이들은 옛 업으로 산자였던 이가 내 몸이며, 맹인 아버지는 열두단왕이며, 맹인 어머니는 지금의 왕비 마야이며, 가이국 왕은 아난이며, 천제 석가는 미륵부처이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내 이전 세상에 자식으로는 인자하고 효성스러웠으며, 임금으로는 자애롭게 양육하였고, 백성으로는 공경하여 마침내 삼계의 존귀한 자가 되었다.”

부처님께서 경을 설하신 후 여러 보살, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 모두 기뻐하며 예배하고 떠났다.

불설 산자경

신축년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새기다.