불설신모희수경 권중

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문 신유정 등 봉조 역

또한, 사리자여! 모든 지옥의 길과 지옥의 인연, 그리고 중생이 받는 보응을 나는 모두 알 수 있나니, 이제 비유를 들어 간략히 이 뜻을 밝히노라.

사리자여! 예를 들어 세상에 큰 불더미가 있는데, 사람 키만 하거나 그 이상 높고, 그 불이 매우 뜨겁게 타오르다가 나중에 꺼지게 되어 연기와 불꽃, 따뜻한 기운이 모두 사라진다. 혹자는 한 사람이 한여름 무더운 달에, 사물이 뜨겁고 무서운 더위 속에서 먼 곳에서 피곤하고 지쳐 배고프고 목마름에 쫓겨 길을 따라 불이 꺼진 곳으로 가서 쉬려 한다. 그 곁에 밝은 눈을 가진 사람이 있어 그 더위에 몹시 괴로워하는 사람을 보고 달려가는 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘저 큰 불더미는 사람 키만 하거나 그 이상 높고, 불이 꺼지는 중이라 시원한 곳이 아니다. 저 사람이 그곳에 가서 앉거나 누우면 더욱 뜨거워 괴로워하고 매우 불편하여 반드시 극심한 고통을 받으리라.’ 이렇게 생각할 때, 그 사람은 그곳에 가서 과연 생각한 대로 극심한 괴로움을 받는다.

사리자여! 지옥에 떨어지는 어떤 중생도 이와 같다. 그 사람의 마음과 뜻을 나는 모두 알 수 있다. 그들이 바른 길을 알지 못하여 몸이 망하고 목숨이 다해 악도에 떨어져 지옥에서 태어나 매우 불편하고 극심한 괴로움을 받는다. 여래께서는 인간의 눈보다 더 깨끗한 천안으로 이 일을 자세히 살펴보셨다. 사리자여! 그러므로 여래께서는 지옥의 길과 지옥의 인연, 그리고 중생이 받는 보응을 모두 알 수 있다.

또한 사리자여! 축생도의 길과 축생의 인연, 그리고 중생이 받는 보응도 나는 모두 알 수 있다. 사리자여! 예를 들어 세상에 더럽고 악취 나는 무리가 있는데, 사람 키만 하거나 그 이상 크고, 더럽고 악취 나는 물건이 가득 차 있다. 혹자는 한여름 무더운 달에, 사물이 뜨겁고 무서운 더위 속에서 먼 곳에서 피곤하고 지쳐 배고프고 목마름에 쫓겨 길을 따라 더럽고 악취 나는 곳으로 가서 쉬려 한다.

그 곁에 밝은 눈을 가진 사람이 있어 그 더위에 몹시 괴로워하는 사람을 보고 달려가는 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘저 더럽고 악취 나는 무리는 사람 키만 하거나 그 이상 크고, 저 사람이 그곳에 가면 시원한 곳이 아니어서 더욱 괴로워지고 빛나지 않으며 사랑받지 못하고 반드시 극심한 고통을 받으리라.’ 이렇게 생각할 때, 그 사람은 그곳에 가서 앉거나 누워 과연 생각한 대로 빛나지 않고 사랑받지 못한다.

사리자여! 축생에 떨어지는 어떤 중생도 이와 같다. 그 사람의 마음과 뜻을 나는 모두 알 수 있다. 그들이 바른 길을 알지 못하여 몸이 망하고 목숨이 다해 악도에 떨어져 축생으로 태어나 빛나지 않고 사랑받지 못하며 불편하고 극심한 괴로움을 받는다. 여래께서는 인간의 눈보다 더 깨끗한 천안으로 이 일을 자세히 살펴보셨다. 사리자여! 그러므로 여래께서는 축생의 길과 축생의 인연, 그리고 중생이 받는 보응을 모두 알 수 있다.

또한 사리자여! 아귀도의 길과 아귀의 인연, 그리고 중생이 받는 보응도 나는 모두 알 수 있다. 사리자여! 예를 들어 사람 키만 하거나 그 이상 크고, 시들고 말라서 가지와 잎이 떨어진 나무가 있다. 혹자는 한여름 무더운 달에, 사물이 뜨겁고 무서운 더위 속에서 먼 곳에서 피곤하고 지쳐 배고프고 목마름에 쫓겨 길을 따라 그 시든 나무 아래로 가서 쉬려 한다. 그 곁에 밝은 눈을 가진 사람이 있어 그 사람이 시든 나무 아래로 가서 쉬려 하는 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘이 사람이 그곳에 가면 시원한 곳이 아니어서 괴로움을 받으리라.’ 이렇게 생각할 때, 그 사람은 그곳에 가서 앉거나 누워 과연 생각한 대로 괴로움을 받는다.

사리자여! 아귀에 떨어지는 어떤 중생도 이와 같다. 그 사람의 마음과 뜻을 나는 모두 알 수 있다. 그들이 바른 길을 알지 못하여 몸이 망하고 목숨이 다해 악도에 떨어져 아귀로 태어나 괴로움을 받는다. 여래께서는 인간의 눈보다 더 깨끗한 천안으로 이 일을 자세히 살펴보셨다. 사리자여! 그러므로 여래께서는 아귀의 길과 아귀의 인연, 그리고 중생이 받는 보응을 모두 알 수 있다.

또한 사리자여! 아수라도의 길과 아수라의 인연, 그리고 중생이 받는 보응도 나는 모두 알 수 있다. 사리자여! 예를 들어 사람 키만 하거나 그 이상 크고, 개미가 모여 사는 나무가 있다. 혹자는 한여름 무더운 달에, 사물이 뜨겁고 무서운 더위 속에서 먼 곳에서 피곤하고 지쳐 배고프고 목마름에 쫓겨 길을 따라 그 나무 아래로 가서 쉬려 한다. 그 곁에 밝은 눈을 가진 사람이 있어 그 사람이 개미 나무 아래로 가서 쉬려 하는 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘이 사람이 그곳에 가면 편안한 곳이 아니어서 괴로움을 받으리라.’ 이렇게 생각할 때, 그 사람은 그곳에 가서 앉거나 누워 과연 생각한 대로 괴로움을 받는다.

사리자여! 아수라에 떨어지는 어떤 중생도 이와 같다. 그 사람의 마음과 뜻을 나는 모두 알 수 있다. 그들이 바른 길을 알지 못하여 몸이 망하고 목숨이 다해 악도 아수라에 떨어져 괴로움을 받는다. 여래께서는 인간의 눈보다 더 깨끗한 천안으로 이 일을 자세히 살펴보셨다. 사리자여! 그러므로 여래께서는 아수라의 길과 아수라의 인연, 그리고 중생이 받는 보응을 모두 알 수 있다.

또한 사리자여! 모든 인간의 길과 인간의 인연, 그리고 중생이 받는 보응도 나는 모두 알 수 있다. 사리자여! 예를 들어 사람 키만 하거나 그 이상 크고, 줄기와 가지가 굵고 크며 넓게 퍼져 있으나 가지와 잎은 고르지 않고, 어떤 곳은 드문드문 있고 어떤 곳은 빽빽하여 그 아래에 그늘이 드리워져 있으나 모두 다 다르다. 혹자는 한여름 무더운 달에, 사물이 뜨겁고 무서운 더위 속에서 먼 곳에서 피곤하고 지쳐 배고프고 목마름에 쫓겨 길을 따라 그 나무 아래로 가서 쉬려 한다. 그 곁에 밝은 눈을 가진 사람이 있어 그 사람이 큰 나무 아래로 가서 쉬려 하는 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘이 사람이 그 큰 나무 아래로 가서 앉거나 누우면 고통과 즐거움이 섞여서 받으리라.’ 이렇게 생각할 때, 그 사람은 그곳에 가서 앉거나 누워 과연 생각한 대로 고통과 즐거움을 섞어 받는다.

사리자여! 어떤 중생이 인간으로 태어나는 것도 이와 같다. 그 사람의 마음과 뜻을 나는 모두 알 수 있다. 그들이 성스러운 길을 알지 못하여 몸이 망하고 목숨이 다해 인간으로 태어나 고통과 즐거움을 섞어 받는다. 여래께서는 인간의 눈보다 더 깨끗한 천안으로 이 일을 자세히 살펴보셨다. 사리자여! 그러므로 여래께서는 인간의 길과 인간의 인연, 그리고 중생이 받는 보응을 모두 알 수 있다.

또한 사리자여! 모든 천도의 길과 천의 인연, 그리고 중생이 받는 보응도 나는 모두 알 수 있다. 사리자여! 예를 들어 높은 넓은 누각이 있는데, 온통 먼지와 때로 덮여 있고, 여러 겹으로 단단히 닫혀 있어 틈이 없으며, 문과 창문이 모두 닫혀 바람과 햇볕이 들어오지 못한다. 그 안에는 붉은 비단과 베로 만든 두툼한 자리와 깔개가 여러 겹 쌓여 열여섯 겹이나 된다. 또 그 위에는 흰 비단으로 덮여 있다.

혹자는 한여름 무더운 달에, 사물이 뜨겁고 무서운 더위 속에서 먼 곳에서 피곤하고 지쳐 배고프고 목마름에 쫓겨 길을 따라 그 누각에 올라가 쉬려 한다. 그 곁에 밝은 눈을 가진 사람이 그 사람이 누각에 올라가 쉬려 하는 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘이 사람이 만약 누각에 올라가면 창문과 문이 닫혀 있고, 두툼한 깔개가 매우 좋아서 편안하고 즐거움을 받으리라.’ 이렇게 생각할 때, 그 사람은 누각에 올라가 앉거나 누워 과연 생각한 대로 즐거움을 받는다.

사리자여! 어떤 중생이 천상에 태어나는 것도 이와 같다. 그 사람의 마음과 뜻을 나는 모두 알 수 있다. 그들이 성스러운 길을 알지 못하여 몸이 망하고 목숨이 다해 선한 천상에 태어나 즐겁고 편안하다. 여래께서는 인간의 눈보다 더 깨끗한 천안으로 이 일을 자세히 살펴보셨다. 사리자여! 그러므로 여래께서는 천도의 길과 천의 인연, 그리고 중생이 받는 보응을 모두 알 수 있다.

또한 사리자여! 모든 열반의 성스러운 길과 열반의 인연, 그리고 중생이 증득하는 열반의 과보를 나는 모두 알 수 있다. 사리자여! 예를 들어 세상 가까운 도시에 하늘 연못이 있는데, 사방이 모두 같은 크기로 맑고 깨끗하며 맑고 아름답다. 주위에는 모두 안마라나무, 삼부나무, 보나사나무, 바미라나무, 구파반니파다나무, 용수나무 등이 사방에 두루 덮여 있어 그 물에 닿으면 몸과 팔다리가 더욱 좋아진다.

혹자는 한여름 무더운 달에, 사물이 뜨겁고 무서운 더위 속에서 먼 곳에서 피곤하고 지쳐 배고프고 목마름에 쫓겨 늘 길을 따라 그 연못에 가서 물을 마시고 몸을 씻어 더위와 피로를 씻어내려 한다. 그 곁에 밝은 눈을 가진 사람이 그 사람이 연못에 가는 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘이 사람이 먼 곳에서 와서 피곤하고 괴로워하는데, 만약 그 연못에 가서 물을 마시고 몸을 씻으면 더위와 피로가 사라지고, 그 후에 나무 그늘에 가서 앉거나 누워 원하는 대로 편안하고 즐거움을 얻으리라.’ 이렇게 생각할 때, 그 사람은 그곳에 가서 과연 생각한 대로 한다.

사리자여! 어떤 중생이 열반을 증득하는 것도 이와 같다. 그 사람의 마음과 뜻을 나는 모두 알 수 있다. 그들이 성스러운 길을 밟아 열반의 인연을 닦아 열반의 과보를 얻어 모든 번뇌가 끊어지고 비번뇌가 점점 늘어나며, 마음이 선한 해탈과 지혜로운 해탈을 이루어 스스로의 신통력으로 이와 같은 법을 증득한다. 여래께서는 이 일을 자세히 살펴보시어 그 중생이 번뇌가 끊어져 해탈하고 법을 증득하여 즐거움을 얻으며, 생사가 다하고 범행이 세워져 행한 바가 완성되어 후생을 받지 않음을 보셨다. 사리자여! 그러므로 여래께서는 열반의 길과 열반의 법, 그리고 중생이 열반의 과보를 증득하는 것을 모두 알 수 있다.

사리자여! 그 장자(長者子)가 이러한 일을 알면서도 믿지 아니하여 이렇게 말한다. ‘사문 구타미는 아직 인간 중에서 가장 뛰어난 법도 없는데, 하물며 성스러운 지견과 가장 뛰어난 증득을 논쟁에 들어가겠는가? 그는 성문으로서 여러 법을 설하며 구하는 바와 닦는 바를 자기 변론과 올바르지 않은 지혜로 증득했다고 하니, 그가 말하는 법이 어찌 고통의 끝을 벗어날 수 있겠는가?’ 사리자여! 그가 마음으로 말하고 그가 본 것을 연속하여 비방하므로 급히 지옥에 떨어져 무거운 짐을 진 것과 같다. 또 성문 비구가 계율, 선정, 지혜를 모두 갖추고 조금 힘써 수행하여 지혜로 과를 증득하고 어렵지 않게 여겼으나 악도에 떨어지는 것도 이와 같다.

또한 사리자여! 세상에 한 부류의 바라문이 있어 불법을 행하며 그것을 청정하다고 여기는데, 서로 말하기를 ‘누구누구가 불법을 행하여 청정을 얻었다’고 한다. 사리자여! 그 불법은 매우 불청정하며, 내가 과거에 배우지 않은 것이 아니나, 비록 여러 차례 닦았으나 끝내 이익이 없으니, 무시부터 오랜 세월 동안 생사에서 벗어나지 못하였다.

그리고 사트라, 바라문, 장자 등 대족 가운데서 각기 보고 행하여 적은 부분을 구하나, 인간 중 상법도 얻지 못하니 하물며 성스러운 지견과 가장 뛰어난 증득을 얻겠는가? 왜냐하면 그들이 성스러운 지혜를 알지 못하고 깨닫지 못하였기 때문이다. 성스러운 지혜를 깨닫지 못하였으니 어찌 고통의 끝을 벗어날 수 있겠는가? 사리자여! 만약 성스러운 지혜를 진실로 깨달으면 즉시 삼계의 문을 닫아 생사의 길을 다하여 다시 태어나지 않는다.

또한 사리자여! 세상에 한 부류의 바라문이 있어 복을 쌓고 시회를 열어 그것을 청정하다고 여기는데, 서로 말하기를 ‘누구누구가 복을 쌓고 시회를 열어 청정을 얻었다’고 한다. 사리자여! 그 복시회는 매우 불청정하며, 내가 과거에 배우지 않은 것이 아니나, 비록 여러 차례 닦았으나 끝내 이익이 없으니, 무시부터 오랜 세월 동안 생사에서 벗어나지 못하였다.

그리고 사트라, 바라문, 장자 등 대족 가운데서 각기 보고 행하여 여러 가지 법을 행하니, 말하자면 말 죽여 하늘에 제사지내고, 사람 죽여 하늘에 제사지내고, 코끼리 죽여 하늘에 제사지내고, 양 죽여 하늘에 제사지내며, 음식을 받는 무차별 모임을 열고, 여러 가지 색의 연꽃으로 청정한 일을 하며, 흰 연꽃으로 청정한 일을 하며, 물건을 불에 던져 하늘에 제사지내고, 제석천법, 월천법을 행하며 금보를 내어 시회를 여는 등이다.

이와 같이 닦아 적은 부분을 구하나, 인간 중 상법도 얻지 못하니 하물며 성스러운 지견과 가장 뛰어난 증득을 얻겠는가? 왜냐하면 그들이 성스러운 지혜를 알지 못하고 깨닫지 못하였기 때문이다. 성스러운 지혜를 깨닫지 못하였으니 어찌 고통의 끝을 벗어날 수 있겠는가? 사리자여! 만약 성스러운 지혜를 진실로 깨달으면 즉시 삼계의 문을 닫아 생사의 길을 다하여 다시 태어나지 않는다.

또한 사리자여! 세상에 한 부류의 바라문이 있어 자기 교법에 있는 주법을 청정하다고 여기는데, 서로 말하기를 ‘누구누구가 그 주법으로 청정을 얻었다’고 한다. 사리자여! 그 주법은 매우 불청정하며, 내가 과거에 배우지 않은 것이 아니나, 비록 여러 차례 닦았으나 끝내 이익이 없으니, 무시부터 오랜 세월 동안 생사에서 벗어나지 못하였다.

그리고 사트라, 바라문, 장자 등 대족 가운데서 각기 보고 행하여 적은 부분을 구하나, 인간 중 상법도 얻지 못하니 하물며 성스러운 지견과 가장 뛰어난 증득을 얻겠는가? 왜냐하면 그들이 성스러운 지혜를 알지 못하고 깨닫지 못하였기 때문이다. 성스러운 지혜를 깨닫지 못하였으니 어찌 고통의 끝을 벗어날 수 있겠는가? 사리자여! 만약 성스러운 지혜를 진실로 깨달으면 즉시 삼계의 문을 닫아 생사의 길을 다하여 다시 태어나지 않는다.

또한 사리자여! 세상에 한 부류의 바라문이 윤회 속에서 생사 몸을 받는 것을 청정하다고 여기는데, 서로 말하기를 ‘누구누구가 윤회 속에서 생사 몸을 받아 청정을 얻었다’고 한다. 사리자여! 윤회 생사는 매우 불청정하며, 내가 과거에 생사를 겪지 않은 것이 아니니, 무시부터 오랜 세월 동안 벗어나지 못하였으며 다섯 청정거처 천을 제외한다. 사리자여! 청정거처 천에서 한 번 태어난 후에는 다시 인간 세상에 태어나지 않고 그 천상에서 열반을 증득한다.

사리자여! 아직 생사를 벗어나지 못한 자가 적은 부분을 구하나, 인간 중 상법도 얻지 못하니 하물며 성스러운 지견과 가장 뛰어난 증득을 얻겠는가? 왜냐하면 그들이 성스러운 지혜를 알지 못하고 깨닫지 못하였기 때문이다. 성스러운 지혜를 깨닫지 못하였으니 어찌 고통의 끝을 벗어날 수 있겠는가? 사리자여! 만약 성스러운 지혜를 진실로 깨달으면 즉시 삼계의 문을 닫아 생사의 길을 다하여 다시 태어나지 않는다.

또한 사리자여! 세상에 한 부류의 바라문이 육취처를 청정하다고 여기는데, 서로 말하기를 ‘누구누구가 육취처에 가서 청정을 얻었다’고 한다. 사리자여! 그러나 그 육취처는 매우 불청정하며, 내가 과거에 겪지 않은 것이 아니니, 무시부터 오랜 세월 동안 육취처를 윤회하며 다섯 청정거처 천을 제외한다. 사리자여! 청정거처 천에서 한 번 태어난 후에는 다시 인간 세상에 태어나지 않고 그 천상에서 열반을 증득한다.

사리자여! 아직 모든 취처를 벗어나지 못한 자가 적은 부분을 구하나, 인간 중 상법도 얻지 못하니 하물며 성스러운 지견과 가장 뛰어난 증득을 얻겠는가? 왜냐하면 그들이 성스러운 지혜를 알지 못하고 깨닫지 못하였기 때문이다. 성스러운 지혜를 깨닫지 못하였으니 어찌 고통의 끝을 벗어날 수 있겠는가? 사리자여! 만약 성스러운 지혜를 진실로 깨달으면 즉시 삼계의 문을 닫아 생사의 길을 다하여 다시 태어나지 않는다.

또한 사리자여! 세상에 한 부류의 바라문이 태어난 곳을 청정하다고 여기는데, 서로 말하기를 ‘누구누구가 어느 곳에서 태어나 청정을 얻었다’고 한다. 사리자여! 그 태어난 곳은 매우 불청정하며, 내가 과거에 태어나지 않은 곳이 아니니, 무시부터 오랜 세월 동안 생사에서 벗어나지 못하였으며 다섯 청정거처 천을 제외한다. 사리자여! 청정거처 천에서 한 번 태어난 후에는 다시 인간 세상에 태어나지 않고 그 천상에서 열반을 증득한다.

사리자여! 아직 태어난 곳을 벗어나지 못한 자가 적은 부분을 구하나, 인간 중 상법도 얻지 못하니 하물며 성스러운 지견과 가장 뛰어난 증득을 얻겠는가? 왜냐하면 그들이 성스러운 지혜를 알지 못하고 깨닫지 못하였기 때문이다. 성스러운 지혜를 깨닫지 못하였으니 어찌 고통의 끝을 벗어날 수 있겠는가? 사리자여! 만약 성스러운 지혜를 진실로 깨달으면 즉시 삼계의 문을 닫아 생사의 길을 다하여 다시 태어나지 않는다.

또한 사리자여! 세상에 한 부류의 바라문이 자기 씨앗을 청정하다고 여기는데, 서로 말하기를 ‘누구누구가 자기 씨앗에 의지하여 청정을 얻었다’고 한다. 사리자여! 그 씨앗은 매우 불청정하며, 내가 과거에 씨앗에 의지하지 않은 것이 아니니, 무시부터 오랜 세월 동안 생사에서 벗어나지 못하였으며 다섯 청정거처 천을 제외한다. 사리자여! 청정거처 천에서 한 번 태어난 후에는 다시 인간 세상에 태어나지 않고 그 천상에서 열반을 증득한다.

사리자여! 아직 생사를 벗어나지 못한 자가 적은 부분을 구하나, 인간 중 상법도 얻지 못하니 하물며 성스러운 지견과 가장 뛰어난 증득을 얻겠는가? 왜냐하면 그들이 성스러운 지혜를 알지 못하고 깨닫지 못하였기 때문이다. 성스러운 지혜를 깨닫지 못하였으니 어찌 고통의 끝을 벗어날 수 있겠는가? 사리자여! 만약 성스러운 지혜를 진실로 깨달으면 즉시 삼계의 문을 닫아 생사의 길을 다하여 다시 태어나지 않는다.

또한 사리자여! 세상에 한 부류의 바라문이 이렇게 말한다. ‘만약 네 가지 법을 닦아 완전하게 갖추면 이것이 바로 범행 청정이다.’ 사리자여! 그들이 네 가지 법을 닦아 범행이라 여기고 청정을 얻는 것을 나는 모두 알 수 있으며, 나는 그 가운데서 모두 최상이다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 그들이 능히 닦는 것에 나는 그들과 함께 최상으로 닦는다. 둘째, 그들이 능히 싫어하는 데 나는 그들과 함께 최상으로 싫어한다. 셋째, 그들이 능히 몸을 고통스럽게 하는 데 나는 그들과 함께 최상으로 고통스럽게 한다. 넷째, 그들이 능히 고요히 하는 데 나는 그들과 함께 최상으로 고요히 한다.

사리자여! 어떻게 그들과 함께 최상으로 닦는가? 말하자면 그 외도들이 자주 손을 들고 나는 그들과 같으며, 혹은 자리에 앉지 않고, 혹은 자주 쪼그리고 앉으며, 혹은 더러운 냄새 나는 거친 음식을 먹고, 혹은 한 곳에 정하지 않고 마음대로 돌아다니며, 혹은 머리를 깎고 수염을 기르며, 혹은 가시 위에 눕거나 나무판 위에 눕고, 혹은 빈 집에 머무르거나 한 곳에 머물며, 하루에 세 번 목욕하는 등 여러 가지로 몸을 고통스럽게 하는 것을 나는 모두 그들과 같이 행한다. 이것이 내가 그들과 함께 최상으로 닦는 것이다.

어떻게 그들과 함께 최상으로 싫어하는가? 사리자여! 그 외도들이 옷을 벗고 맨몸으로 손을 들고 음식을 받으며, 나는 그들과 같이 행한다. 혹은 못생긴 사람의 음식을 받지 않고, 찡그린 얼굴의 사람 음식을 받지 않으며, 두 절구 사이의 음식을 먹지 않고, 두 절구 사이의 음식을 먹지 않으며, 두 막대 사이의 음식을 먹지 않고, 두 벽 사이의 음식을 먹지 않고, 임신한 사람의 음식을 받지 않으며, 화약을 든 사람의 음식을 받지 않고, 두 사람이 같은 그릇에서 음식을 먹지 않는다. 만약 어떤 곳에 거지가 문 앞에 있으면 그 음식을 먹지 않고, 개가 문 앞에 있으면 그 음식을 먹지 않으며, 파리나 벌레가 날아다니면 그 음식을 먹지 않는다.

말이 없는 사람의 음식을 받지 않고, 말이 많은 사람의 음식을 받지 않으며, 누군가 말하면 떠나라고 하면 그 음식을 받지 않고, 누군가 말하면 오라고 하면 그 음식을 받지 않는다. 다툼과 소송으로 얻은 음식도 받지 않는다. 오직 한 집에서만 음식을 받거나, 두세 집에서부터 일곱 집까지 음식을 받으며, 한 끼에 한 입만 먹거나, 두세 끼에 일곱 끼까지 먹으며, 하루에 한 끼만 먹거나, 두세 끼, 혹은 일주일까지 먹는다.

먹는 음식 중에는 밀가루를 먹지 않고, 밥도 먹지 않으며, 작은 콩도 먹지 않고, 꽃과 과일로 만든 술을 마시지 않으며, 쌀로 만든 술도 마시지 않고, 고기를 먹지 않으며, 젖과 버터로 만든 음식도 먹지 않고, 꿀과 꿀로 만든 과일도 먹지 않으며, 우유도 마시지 않고, 여러 가지 볶은 음식을 먹지 않고, 오직 씻은 쌀 물만 마셔 양식으로 삼는다. 혹은 더러운 쌀을 먹고, 풀을 먹으며, 가시나무 열매를 먹고, 생쌀을 먹으며, 소똥을 먹고, 나무 뿌리와 가지, 열매를 먹으며, 또는 황야에 가서 여러 가지 뿌리, 줄기, 가지, 잎, 씨앗 등을 채집하여 먹는다. 사리자여! 그들이 이와 같이 행하니 나도 그들과 함께 행한다. 이것이 내가 최상으로 싫어하는 것이다.

불설신모희수경 권중

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조성