불설 무이평등 최상 유가 대교왕경 권 제이 편

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

무이평등 최승 대의궤왕 진실섭부 삼마

지분 제삼

그 때, 금강수 보살 대비밀주께서 다시 일체 여래의 묘월 만다라 속으로 들어가, 다시 자신의 상으로 대비루遮那불의 상을 나타내어 법계 대만다라 가운데에 머무르셨다. 이렇게 머문 뒤 다시 자신의 상으로 돌아와 진실섭부 삼마디 법문을 설하였다.

“마땅히 청정한 대유해 최상 사보로 장엄된 우발라화가 바다 가운데 나타난 것을 생각하라. 진심으로 그 대명자(大明字)를 생각하라. 지부 만다라와 상응한다. 이 관상법은 다시 최상으로 분노상에서 생겨난 상응하는 광명선관조이다. 곧 그 광명이 일체에 편재하여 금강살타의 상을 생각하고 법에 따라 다시 자신의 영상을 관찰하며 또한 광명 속에 머문다. 이것을 섭부 삼매 금강 법문이라 한다.

본부 대명에는 ‘옴(唵)’으로 시작하는 한 구절이 있으니, 사리바(薩哩嚩)와 다타(怛他), 고타(誐多), 승일라(僧屹囉), 하니야(賀倪也), 나사바(那莎婆), 타마(怛摩), 구단(酤㰠) 등이 합쳐진 이 대명왕은 본부 의궤왕에서 나왔으며 본부 의궤에 따라 관상한다.

이 가운데 자신의 영상이란 ‘훔(吽)’ 자가 주상(朱相)을 얻어 모든 관상법이 이에 근거한다는 뜻이다. 이에 따라 생각하라. 그 법과 의식은 모두 훔 자에서 나와 이 글자가 미묘하여 생각할 수 없으며 한 순간에 나타나 여러 현자 성인들이 자신의 영상을 따라 나타난다. 평등한 광명이 마음의 씨앗에서 만다라를 이루고 그 마음이 올바로 생각한다. 오직 일체 법과 상응하는 그 문자가 법지의 상임으로 이치에 맞게 관상하는 것을 일체 여래 삼매 금강 법문이라 한다.

법에 따라 다섯 처가 상응하면 다섯 곡(金剛杵)을 관상한다. 그 대명 문자에서 금강살타의 상을 관상한다. 법에 따라 크게 빛나는 광명이 일체 불토에 편재하여 비추니 이것을 금강수 최상자 법문이라 한다. 자신의 상과 금강수 상이 상응하니 곧 금강수의 깃발을 생각하라. 알아야 할 것은 일체 부처의 영상이 크게 빛나 세상을 비추는 것을 자영상 지법문이라 한다. 자신의 마음과 금강수 상이 상응하여 불꽃 장식이 성성히 장엄된다. 보리심에서 생겨난 광명이 세상을 널리 비추니 이것을 자상 이법문이라 한다.

이 부처의 토지를 생각하고 광명과 불꽃 장식이 편재하여 비춘다. 자신의 상에서 금강 갈고리를 생각하고 자신의 영상에 따라 법에 맞게 갈고리를 펼쳐 일체 여래를 부른다. 모두 빛 속에 들어오게 하니 이것을 일체 여래 주 법문이라 한다. 자신의 영상 여러 상과 상응하여 그 대명의 여러 문자를 생각한다. 법에 따라 크게 빛나는 광명이 나타나 금강살타의 상을 관상한다. 보리심에서 생긴 자신의 영상으로 정심하여 진실한 이치를 관상한다. 진실한 이치에 상응하니 모든 마군과 원적이 모두 파괴된다.

만약 일체 마군과 원적이 일어나 분노와 두려움을 일으키면 보리심에서 생겨난 광명이 세상에 크게 변화를 나타낸다고 생각하라. 해의 중심에 자신의 상이 나타나 크게 이로운 빛으로 장엄된다. 이로부터 여러 의식과 계금강의 청정한 의식이 생겨난다. 모든 법은 본래 상응하여 생겨나 선하게 머무르며 견고한 마음으로 이치를 따라 법 의식을 설한다. 본래 상응하여 평등하다.

우발라화 속에 여러 가지 색광이 나타나 일체 현자 성인의 상과 상응한다. 이와 같이 최상으로 관상해야 한다. 삼계에 편재하는 대명구(大明句)와 허공 만다라 모두 부처의 영상에서 생겨나며 백색 광명이 청정하고 묘월 만다라 속에서 법에 따라 몰나고라(沒捺誐囉) 상과 상응하여 법에 따라 항상 이와 같이 관상한다.

상상하는 모습도 이와 같으니 금강살타의 광명이 자신의 영상 광명에 비쳐 극히 성성하고 모모기(摩摩枳) 등으로 장엄된다. 또 금강살타가 넓은 여러 세계에 변화를 나타내는 일을 생각하라. 하나하나 견고한 지혜로 나타나 분노상과 상응하여 진실하게 관찰한다. 법에 따라 크게 빛나는 광명이 자신의 영상 광명과 합하니 일월 만다라 속에서 지혜로 자신의 상을 관상하여 무애하다.

오곡 대금강저(五鈷大金剛杵)를 생각하라. 넓은 세계에 변화를 나타내며 분노의 영상에서 생겨난 본부 대명자가 장엄하다. 법에 따라 대륜상을 관상하고 그 윤 안에 부처의 몸과 상응하는 광명이 편재하니 이를 상응 관이라 한다. 이것을 금강 자성 법문이라 한다.

또 윤 안에 자신의 보검이 장엄한 광명으로 나타나 보리심 즉 광명 장식이 편재하여 신통상이 나타난다. 다음 마음속에 묘련화(妙蓮華)를 생각하라. 범광이 성성히 일어나 장식되니 보리심에서 생겨난 대명 문자가 널리 펼쳐진다. 우발라화를 생각하라. 마음에 나타난 여러 가지 색의 묘광명이 보리심 정중에 머무르며 대명자를 관상한다.

또 자신의 마음속에 미묘한 제청 대광명과 대지혜가 상응하여 나타나 그 속에서 부처의 영상을 관상한다. 또 자신의 영상 속에 미묘하고 성성한 광명이 나타나 마음속에 문자상이 나타난다. 그 문자 속에서 영상을 관상하니 이를 견고지 법문이라 한다.

또 한 자 길이의 최상 미묘 만다라 속에서 자신의 영상 문자와 금강 염광이 편재하는 것을 관상하라. 또 한 자 길이의 최상 대지 만다라 속에서 자신의 영상이 태어나 정중에 대명구를 지니고 있다. 또 한 자 길이의 청정 일륜 만다라 속에서 금강수가 태어나 정중에 대명구를 지니고 있다. 또 한 자 길이의 성취 계금 만다라 속에서 모든 마군을 굴복시키는 것을 생각하며 정중에 대명구를 지니고 있다.

또 다라수(多羅樹) 길이의 최상 대지 만다라 속에서 자신의 영상을 관상하면 곧 비루遮那불이 된다. 또 연화 만다라 속에서 그 길이가 다라수와 같으며 자신의 영상을 관상하면 그 속에 좌우로 부처의 상을 다시 관상한다. 또 미묘 만다라 속에서 그 길이가 구루사(俱盧舍)와 같으며 자신의 영상을 관상하면 그 속에 편재하는 세계에 변화를 나타낸다. 이를 금강 대사 법문이라 한다.

또 청월 만다라 속에서 그 길이가 구루사와 같으며 부처의 영상을 관상하면 좌우에 유시타(踰始多)를 펼친다. 마땅히 그 유시타가 항상 다섯 가지 묘광명 속에 나타나 즐거운 꽃과 여러 가지 미묘한 향운 등을 다시 나타내는 것을 생각하라. 이와 같이 최상으로 공양하는 모든 것을 관상하여 일체 여래를 공양한다. 이를 금강안 법문이라 한다.

법에 따라 유시타를 관상하라. 그 상은 황색의 묘장엄 부처 좌대 주위에 각각 펼쳐져 있다. 상응하여 태어나니 그와 같이 태어나고 이루어진다. 금강살타의 상을 관상하라. 금강살타가 태어났으므로 그 부서의 법에 따라 관상한다.

또 한 구루사 길이의 대지 미묘 만다라 속에서 자신과 타인의 영상을 모두 상응하여 진심으로 관상하면 나타난다. 자신은 최상 금강 법에 의지하여 다섯 색으로 나누어 다섯 상을 관상한다. 백색은 대지부를 나타내고 흑색은 진실섭부를 나타내며 적색은 연화부라 한다. 황색은 가마부라 이름하며 좌루묘색은 최상 중의 장엄을 나타낸다. 묘색이 크게 피어난 대연화는 곧 금강이 만든 것이다. 이를 금강 대비밀주 법문이라 한다.

이와 같이 상응하는 비밀법은 상응하지 않는 것은 나타내지 말라. 자신의 상이 견고한 문이라면 타법도 성취된다. 이와 같이 상응하여 관상하는 자는 유시타의 신체와 묘색 최상의 장엄을 나타내어 사랑하고 즐거워하며 두려움을 일으키지 말라.

또 금강살타의 상을 생각하라. 이 부처 토지에 가득 차 일체 부처의 영상이 편재하여 견고한 대금강 법으로 널리 포섭한다. 이를 삼금강 파법문이라 한다.

무이평등 최승 대의궤왕 법부 삼마디

분 제사

그 때, 금강수 대집금강자가 다시 법부 삼마디 법문을 설하였다. “일체 소작(所作)은 이 설법에 의지하라. 대만다라가 곧 상응한다. 이 가운데 법과 의식에 따라 법부가 성취되니 마땅히 관상하라. 상을 취해 분별하면 버려야 하며 일체 법과 상응하는 상에 머문다. 법부 대명이 이와 같이 말한다.

‘옴’으로 시작하는 한 구절이 있으니 사리바, 다타, 달리마, 니야, 나사바, 타마, 구단 등이 합쳐진 이 명은 대삼매에 상응하며 일체 성에서 나온다. 이 가운데 비성도 무성도 아니다. 이를 관자재 법문이라 한다.

마땅히 청정한 묘련화를 생각하라. 이 화는 탐욕을 나타내며 청정은 곧 만다라가 된다. 청정한 상에서 나타난다. 또 대명왕이 태어나 크게 성성한 광명을 모아 그 불꽃 광명이 두루 편재하는 가운데 관자재를 나타낸다. 이것 또한 관자재 법문이라 한다.

자신의 상으로 월륜 속에 나타나 여러 가지 색광이 두루 편재하고 그 빛이 일체를 비추어 허공계까지 가득 채운다. 다음 자신의 마음속에서 최승 대명상을 관상하고 자신의 상을 관상하라. 그 상응은 곧 일체 부처의 지혜로 장엄된다.

또 법 만다라 속에 최승 명왕이 나타나 관자재에서 태어나 널리 세계에 변화를 나타낸다. 또 법 만다라 속에서 진심으로 관자재를 관상하니 그는 금강살타에서 태어나 널리 세계에 변화를 나타낸다. 이를 보현 법문이라 한다.

또 법 만다라 속에서 최승 관자재 금강살타가 진실로 태어나 다섯 처에 상응하여 법에 따라 관상한다. 이것 또한 관자재 법문이라 한다.

다시 마음속에 미묘한 최상 대법 만다라가 청련화에서 태어나 여러 가지 변화가 마땅히 나타난다. 또 마음속에 미묘한 무구 대법 만다라 속에 묘색 청련화가 나타나 그 화 속에서 진심으로 일체 부처의 상을 생각한다.

또 자신의 마음속에서 최상 대법 만다라를 진심으로 생각하고 그 속에 관자재를 나타내니 곧 오불상을 관상하는 것이다. 또 제뇌륜에 최상 대법 만다라를 진심으로 생각하고 그 속에 관자재를 나타내니 곧 오불상을 관상하는 것이다.

법 만다라 속에서 자신의 상과 같은 다라수(一多羅樹)를 생각하고 자신의 상에서 태어난 만다라 속에서 여러 의식을 생각한다. 그 속에서 태어난 여러 의식으로 널리 일체 공양을 행한다. 이를 지련화 법문이라 한다.

또 대법 만다라 속에서 그 길이가 구루사와 같으며 그 속에서 진심으로 자신의 몸을 생각하라. 곧 관자재의 신체상이다. 또 연화 만다라 속에서 그 길이가 구루사와 같으며 좌우에 유시타를 나타내어 여러 인(印)으로 공양한다.

자신의 마음 만다라와 상응하니 곧 법 만다라이다. 관상하여 일체 세계에 널리 여러 의궤를 나타낸다. 자신의 마음 만다라와 상응하니 곧 대륜 만다라를 생각하고 일월 만다라 의궤에 따라 자신의 영상을 그 속에 넣는다. 꼭대기에서 대명자를 관상하며 허공을 넘어 다섯 가지 묘련화를 관상한다. 연화는 무구광명으로 나타난다.

법에 따라 마땅히 깨달아 알라. 중방에서는 자신의 영상을 동방에 관상하고 부처의 영상을 남방에 관상한다. 이로부터 태어나 관부(攝部) 등이 행하는 평등하고 상응하는 법을 관상한다. 서방은 최상 법이 행해지고 북방은 가마부에서 태어난다.

금강륜은 지부에서 쓰고 금강검은 법부에서 쓰며 금강저는 섭부 법에서 쓴다. 삼지(三叉)가 이 세 부서 의식을 통한다. 알아야 할 것은 허공계를 가득 채우는 모든 부서에서 행하는 법은 모두 성검 금강저 최상법 등에서 나온 것이다.

가마의 불꽃 광명이 극히 성성하여 크게 법계를 편재하며 금강저 삼지에서 태어나 자신의 영상을 파괴하지 않는다. 자신의 마음 만다라와 상응하니 곧 지부에서 대지 만다라로 전환한다. 알아야 할 것은 섭부에서 전환한다. 묘법 만다라와 상응하니 곧 법부에서 전환한다. 묘월 만다라와 상응하니 곧 가마부에서 전환한다. 일륜 만다라와 상응하니 일체 부서에서 전환한다. 이것 또한 지련화 법문이라 한다.

무이평등 최승 대의궤왕 가마부 삼마디 분 제오

그 때, 금강수 대집금강자가 일체 여래 대금강저를 지부 등 여러 비밀 부서에 안치하고 대지와 상응하는 만다라에 들어가 지은 일을 세우니 그 대만다라 속에 자신의 영상과 여러 부처, 보살, 현성 등의 상을 안치하였다.

법에 따라 상응한 뒤 곧 가마부 삼마디 법문을 설하였다.

“일체 소작은 이 설법에 의지하라. 대만다라가 곧 상응한다. 법에 따라 생각하면 성취한다. 이와 다르게 보면 관상하지 못한다. 모든 가마부 법의식은 본부 대명이 이와 같이 말한다.

‘옴’으로 시작하는 한 구절이 있으니 사리바, 다타, 가니야, 나사바, 타마, 구단 등이 합쳐진 이 미묘한 대명구는 법 평등에 상응하여 대연화에서 태어나 청정 광명이 두루 편재한다.

이 법에 따라 만다라를 생각하고 그 속에서 자신의 영상과 가마 불꽃 광명의 영상이 태어나 넓은 세계에 변화를 나타낸다. 자신의 상과 가마 법이 상응하니 허공을 넘어 범왕 영상이 태어나 여러 가지 불꽃 광명으로 장엄된다.

가마 불꽃에서 생긴 영상이 넓은 세계에 변화를 나타내니 이와 같이 일일이 법과 의식에 따라 세 가지 영상을 관상해야 한다. 이를 가마 불꽃 광명 법문이라 한다.

또 묘련화를 생각하라. 세로로 넓게 한 자 길이이며 그 연화 속에서 광명 범왕 영상이 빛 속에 나타난다. 또 대연화는 최상으로 108자 길이이며 가마 불꽃 영상에서 태어나 삼불 영상을 관상한다.

또 대연화는 최상 108자 길이이며 나라연천 영상이 태어나 화 속에서 여러 부처를 관상한다. 알아야 할 것은 부처 영상에서 범왕 영상 변화를 나타내는 일은 법 영상에서 태어나며 나라연천 영상도 그러하다.

금강수의 상은 견고하여 가마 불꽃 상과 상응하니 이로부터 마땅히 행하는 법이 세계에 편재하여 나타난다.

또 대범왕 영상을 생각하라. 그 상은 넓이 천 자 길이이며 범왕 마음에서 태어나 부처 영상을 관상한다. 부처 영상은 법에 따라 나타나며 나라연천 상도 마찬가지이다. 이것 또한 가마 불꽃 광명 법문이라 한다.

또 가마 불꽃 광명에서 나라연 상이 천 자 길이이며 그 마음에서 태어나 부처 영상을 관상한다. 일체 부처 영상은 가마 불꽃 법에 모두 상응하며 태어난 대로 법과 의식에 따라 장엄하다. 심지어 영상 법과 상응하여 그 유시타가 성취된다. 이를 최승 가마 불꽃 광명 법문이라 한다.

무이평등 최승 대의궤왕 삼매 최상지

일체 성취 분 제육

그 때, 금강수 대집금강자가 다시 이 법문을 설하였다.

“모든 공덕을 구하는 자는 본부 법 중 만다라와 상응하여 자신의 영상이 태어난다. 법에 따라 일천(일천) 천(天)을 생각하라. 본부 의궤에 따라 삼마디에 머무르면 곧 상응하여 성취한다.

대지혜로 영상을 관상하여 허공계를 가득 채우고 여러 색상 등을 생각하며 삼마디에 머문다. 그 여러 천의 상은 법에 따라 알아야 한다. 이것이 곧 희유한 법이며 악한 자가 깨뜨릴 수 없다.

대인장은 이와 같다. 이치에 따라 네 가지 대명구를 법에 따라 만든다. 그 일체 소작은 삼마디와 상응하며 모든 관상은 삼마디 문에 떠나지 않는다.

모든 일으킨 마음은 중생을 널리 이롭게 하려는 것이며 자신의 상을 관상하는 마음은 넓고 크다. 만약 삼마디 법에 의심하는 마음이 일어나면 부처님께서 말씀하시길 그 사람은 열등한 성품을 가졌다고 하셨다.

이 법을 깨달으면 반드시 큰 복덕을 갖추어야 한다. 이와 같이 법에 따라 알라. 이와 다르면 관상이 아니다. 진흙 속에서 태어난 우발라화 등은 모두 마음의 상이며 무구하다.

보리심이 견고하여 모든 부처가 포섭하고 금강수에서 태어난 것이다. 이와 다르면 태어난 것이 아니다. 지 등 여러 대종이 의지하여 태어난 것이며 이 청정도 마찬가지이다.

지부 최상 법이다. 이를 보현 법문이라 한다.

무이평등 최승 대의궤왕 일체불 심심 비밀 공양 분 제칠

그 때, 금강수 대집금강자가 일체 여래의 견고한 묘월 만다라 속에 가피하여 머물렀다. 이때 보현 보살 마하살이 곧 일체 금강 삼매에 들어가 대지혜 가피 삼마디를 낳고 곧 이 삼마디 속에서 일체 상응 삼매 지혜 가피 삼마디로 전입하였다.

이 삼마디에서 나와 일체 삼매 상응 비밀 성취 지혜에서 무생 법문을 설하였다.

부처 영상이 태어나 여러 가지 색 광명이 만다라와 상응하며 윤 등이 성취된다. 삼마디에 머무르며 좌나가량(左拏迦量) 만다라를 두루 관상하여 정심으로 관상한다.

대명자를 안아 법에 따라 한 달 동안 관상하여 성취를 구하거나 두 달 내에 꽃이 하늘에 가득 피는 것을 본다. 이 꽃은 매우 뛰어나고 묘하다. 만다라가 되어 이 꽃이 깃발이 된다.

곧 성취의 상징을 나타낸다. 금강살타를 밀가루 분량만큼 생각하고 불꽃 장식으로 장엄한다. 이 상응하여 오곡 금강저를 생각하라. 코끝에 나타난다. 제청 등과 상응한다.

이와 같은 색상을 생각하고 우발라화 등을 생각하여 만다라를 이루니 이 모든 것은 지부 법의식이다. 법계 법에서 태어나 관상하여 크게 광명이 나타나 허공계를 가득 채운다.

상응하는 연화를 생각하라. 그 화는 여덟 잎이며 대추 크기이다. 청정광이 두루 편재하여 법에 따라 정심으로 머무르며 이초 중후 분을 떠나 다른 생각을 일으키지 말라.

평등하게 묘색 연화 등을 생각하여 십방에 편재한다. 가마부 법에 의지한다. 청광을 생각하고 다시 삼지(三叉)를 생각하라. 밀가루 분량만큼 불꽃 광명으로 장엄한다. 가마부 상징을 나타낸다.

일월 만다라가 나타나 여러 공양, 계율, 인욕 등이 따라 행해지니 견고한 뜻도 그러하다. 이 모든 대명 법은 평등하게 가피한다. 자신의 마음 대명광은 달과 같아 두루 비추어 자신의 마음 대명과 금강저가 평등하며 나머지 모든 모서리도 그러하다.

이는 만들어진 관상이 아니다. 그 말하는 평등이 곧 지부 법이며 이 세 부서가 합해진 것이다. 금강수의 덕이 생겨 그 속에서 태어나 머무르며 계금강 법을 깨뜨리지 않는다.

여러 상 장엄과 우발라화, 지부 섭부, 가마부 법부를 쓴다. 발나모화(鉢訥摩華)는 비밀법에 따라 십이십육을 지부와 섭부에 쓴다. 법부는 순서대로 이십을 가마부에 쓴다.

이를 일체 여래 비밀 삼매 법문이라 한다. 또 비밀법에 따라 장엄 등을 행하니 부처에게서 태어나 평등 공양을 행한다. 침단향으로 장엄하면 곧 계금강 법이 된다.

만약 의심하는 마음이 일어나면 만다라 법을 깨뜨린다. 일체 평등한 일을 의심하면 일어나지 않는다. 만약 의심이 일어나면 부처님께서 성취하지 못한다고 하셨다.

이를 일체 여래 심법문이라 한다. 수행자는 법에 따라 목욕하고 장엄하며 여러 상 분 중에 깨뜨리거나 허락하지 말라. 만약 이 삼매에 의지하면 곧 상응하여 성취한다.

만약 삼매 문을 넘어서 성취하지 못하면 이 비밀 법문이 최상 진실이다. 통달하여 무애하고 의심과 두려움 없이 성취한다.

법에 따라 사자 길이 만다라를 그리며 본부 대명을 따라 오락차 수를 외운다. 법에 따라 성취를 구하라. 이와 다르면 이루지 못한다.

이를 일체 여래 광명 법문이라 한다. 금강살타 진실로 태어나 승만다라를 그리니 세로 가로 한 자 길이이다.

대분노 명왕 감로군아리비에 법에 따라 평등하게 최상 성취를 베푼다. 단 중에 법과 의식에 따라 금강 갈고리 등을 안치하고 향화로 공양하면 곧 성취한다.

또 대해변이나 산간의 고요한 곳에서 법에 따라 힘껏 본부 만다라를 그린다. 여러 보배로 공양하고 금강수와 관자재 존을 공양하며 진심으로 법을 행한다.

마땅히 밤 두 시, 즉 초야와 중야에 법을 행하는 자는 단에 들어가 진실한 공덕을 구한다. 이와 같이 반 달 동안 행하면 상응을 얻는다.

중죄를 지은 자라도 이 법을 구하면 성취한다. 이 법은 평등 문이며 상과 분별을 떠나 금강수의 가피로 모두 승리하여 성취한다.

비밀주가 여러 세계에 태어나 평등하게 아승기(아승이)와 유시타를 성취한다. 여러 부처 신변과 수미산 크기만큼 나타나 금강수에서 태어나 중생 이익을 베푼다.

불설 무이평등 최상 유가 대교왕경 권 제이 갑진세 고려국 대장도감 봉조 조각.