불설선락장자경  
서천에서 번역한 삼장(三藏) 조봉대부 시광록경 명교대사 신법현이 조에 따라 번역하였나이다.

이와 같이 내가 들었노라. 한때, 부처님께서 가비라성에 계시어 대중과 함께 계셨다. 그때, 한 석가족 장자 이름이 선락이라 하였는데, 본처에 거주하며 그 장자는 삼보를 믿고 존중하여 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 승가에 귀의하였다. 오직 부처, 법, 승만을 믿고 다른 외도는 믿지 아니하였으며, 오직 부처, 법, 승을 구하며 고집멸도를 잘 이해하여 진실한 이치를 보고 큰 과보를 얻어 마땅히 대각을 증득하고자 하였다.

그때, 그 장자는 보는 색을 갑자기 보지 못하게 되었다. 이에 선락장자는 멀리서 세존을 향하여 다음과 같이 서원하였다. “나의 부처 세존이시여, 큰 자비와 큰 연민으로 나에게 눈과 눈의 광명을 주시고, 눈을 청정하게 하여 내 눈의 어둠을 제거해 주소서.” 이 서원을 발한 후 다시 말하였다. “나는 지금 부처님께 귀의하며 선승께 귀의합니다.”

그때 세존께서 청정한 천인의 귀는 인간의 귀보다 뛰어나 멀리서 그 장자의 서원을 들으시고 즉시 존자 아난에게 말씀하셨다. “아난아, 너는 지금 나의 비밀 신주를 가지고 가서 그 석가족 선락장자에게 가서 구제하고 보호하여 그가 고요하고 안락하게 하며, 또한 그와 사중(四衆)에게도 이익과 안락을 주도록 하라.”

그때 세존께서 선락장자 등에게 이 청정안 비밀 대신주를 설하였다. “怛▼(寧+也)切身下同他引一呬里彌里企里二呬係引多三忽喩忽喩四忽夜引尾底五忽盧忽盧忽盧六訥訥訥訥盧七” 이 청정안 비밀 신주 문구의 힘으로 눈이 청정해져 어둠과 흐림을 제거하고, 풍독안병, 황독안병, 담독안병, 인독안병을 제거하여 아픔과 부종이 없고 괴로움도 없으며 눈곱과 눈물이 모두 사라진다. 이와 같은 병들이 모두 소멸된다.

또한 계의 진실한 힘, 수행의 진실한 힘, 고행의 진실한 힘, 비밀 신주의 진실한 힘, 연생법의 진실한 힘, 고법의 진실한 힘, 집법의 진실한 힘, 멸법의 진실한 힘, 도법의 진실한 힘, 수다한의 진실한 힘, 사다함의 진실한 힘, 아나함의 진실한 힘, 아라한의 진실한 힘, 연각의 진실한 힘, 보살의 진실한 힘, 부처의 진실한 힘, 법의 진실한 힘, 성중의 진실한 힘으로 인해 눈이 청정해져 어둠과 흐림이 제거되고, 풍독안병, 황독안병, 담독안병, 인독안병이 모두 침범하지 못하며 아픔과 부종, 괴로움과 눈곱, 눈물이 없다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “이 비밀 신주는 과거 여섯 정등정각 부처님들께서 함께 설하신 것이니, 즉 위발시여래 정등정각, 실기여래 정등정각, 위설부여래 정등정각, 길라갈촌타여래 정등정각, 갈나갈무니여래 정등정각, 가섭파여래 정등정각이다. 나는 일곱 번째인 석가모니여래 정등정각으로서 또한 이와 같이 설하였다. 그리고 사대천왕, 즉 지국천왕, 증장천왕, 광목천왕, 다문천왕과 제석천주, 사바계주 대범천왕 등도 모두 기쁘게 따라 설하였다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “나는 천계, 범계, 마계, 그리고 사문과 바라문계까지 보았으나, 만일 누군가 이 비밀 대신주를 세 번 독송하면 모든 병고가 침범하지 못하리니, 어둠과 내외의 흐림까지도, 천인이 내린 병, 용이 내린 병, 야차가 내린 병, 아수라가 내린 병, 갈라가 내린 병, 건달바가 내린 병, 구반차가 내린 병, 빌다소가 내린 병, 라차가 내린 병, 가구다가 내린 병, 폐타나가 내린 병, 성요가 내린 병, 중독과 온갖 사악한 주술도 모두 소멸된다.

또한 아난아, 이와 같은 비밀 대신주 법을 환자가 매일 세 번 염송하면 그 사람의 눈이 청정하여 이전과 같이 사물을 볼 수 있게 되리라. 이 청정안 비밀 대신주는 큰 힘이 있어 눈을 청정하게 하며 어둠과 내외의 흐림, 풍독안, 황독안, 담독안, 인독안 등을 모두 소멸시키고 아픔과 괴로움, 눈곱과 눈물이 없다.

또한 청정계의 진실한 힘, 수행의 진실한 힘, 오통선의 진실한 힘, 현성의 진실한 힘, 성약의 진실한 힘, 비밀구의 진실한 힘, 연생법의 진실한 힘, 고법의 진실한 힘, 집법의 진실한 힘, 멸법의 진실한 힘, 도법의 진실한 힘, 수다한의 진실한 힘, 사다함의 진실한 힘, 아나함의 진실한 힘, 아라한의 진실한 힘, 연각의 진실한 힘, 보살의 진실한 힘, 부처의 진실한 힘으로 인해 눈이 청정해진다.”

그때 세존께서 다시 비밀 신주를 설하였다. “나모인몰타사 일구파개바두인 실전두만달라 이합발나사인하” 아난에게 말씀하시되, “이 비밀 대신주를 사람이 날마다 세 시에 앞서 신주와 함께 법에 따라 염송하면 그 사람의 모든 안병이 모두 소멸되리라.”

그때 존자 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 지금 부처님의 성명을 받들어 이 비밀 대신주를 가지고 가서 그 선락장자에게 널리 설하여 그와 사중에게 크게 이익을 주겠습니다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 존자 아난과 여러 대중이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설선락장자경  
을사년 고려국 대장도감에서 명하여 새김.