불설제개장보살소문경 권 제십일

역경삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자문 신 유정 등 봉조역

그때, 제개장보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 법은 어떻게 증득할 수 있으며, 어떻게 해탈할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 세속을 초월한 지혜로써야만 내면으로 들어가 자명하게 해탈할 수 있다.” 제개장보살이 말하였다. “그렇다면 지혜로 증득하는 것이 곧 자기 마음속에서 해탈하는 것 아닌가요?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다, 선남자여. 왜냐하면 지혜는 다만 있는 그대로 모든 법을 관찰할 수 있을 뿐, 몸을 통해 증득하기 때문이다.” 제개장보살이 다시 물었다. “그렇다면 선남자여, 듣고 생각하며 닦는 지혜로 법을 증득할 때에야 비로소 내면에서 해탈할 수 있는 것 아닌가요?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다, 선남자여. 듣고 생각하며 닦는 지혜가 겨우 들었을 때에 곧바로 내면에서 해탈할 수 있는 것은 아니다. 지금 내가 비유를 들어 이 뜻을 간략히 밝히겠다. 선남자여, 큰 광야에서 한여름 무더위가 극성일 때, 동쪽에서 서쪽으로 가는 사람이 있고, 서쪽에서 동쪽으로 가는 사람이 있다. 그때 무더위와 갈증에 시달리는 서쪽에서 오는 사람이 동쪽에서 오는 사람에게 말하기를, ‘나는 지금 몹시 더워 갈증에 시달리니, 네가 온 길에 좋은 길과 물이 흐르는 연못이 어디에 있는지 알려주어 내 갈증을 해소하게 하라.’고 하였다.

동쪽에서 오는 사람은 동쪽에 있는 모든 길과 물이 있는 곳, 그 맛이 달고 깊고 얕음까지도 잘 알고 있어 이렇게 말했다. ‘네가 앞으로 가면 두 갈래 길이 있는데, 왼쪽으로 난 길은 가지 말고, 오른쪽 길로 가라. 거기에 푸르고 무성한 정원이 있고, 그 안에 연못과 시원한 물이 가득하다.’ 선남자여, 네 생각에는 그 갈증에 시달리는 사람이 이 말을 듣고 좋은 연못이 있다고 생각만 하여도 갈증과 괴로움이 사라지고 스스로 시원함을 얻을 수 있겠는가?”

제개장보살이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 무더위에 갈증에 시달리는 사람은 직접 물이 있는 곳에 가서 연못의 물을 마셔야만 비로소 갈증이 사라지고 내면이 시원해집니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 듣고 생각하며 닦는 지혜는 겨우 들었을 때에 곧바로 내면에서 법성을 해탈하는 것이 아니다. 이와 같다. 너는 이제 알아야 한다. 큰 광야는 생사 세계를 뜻하고, 한여름 무더위에 시달리는 사람은 모든 중생을 뜻하며, 극렬한 더위는 번뇌와 육진의 애욕 경계를 뜻한다. 길을 잘 아는 사람은 모든 보살로서 일체 지혜의 길을 잘 아는 자를 뜻하며, 물을 마시는 사람은 내면으로 들어가 증득하여 법의 뛰어난 맛을 얻어 가볍고 청정하며 달고 아름다운 제일의 진리인 일체 법의 실상을 증득하는 자를 뜻한다.

선남자여, 이제 다시 비유를 들어 말하겠다. 만약 부처님께서 한 수명을 한 겁 동안 머무르시면서 염부제(閻浮提) 땅의 모든 사람 앞에서 천수타(天蘇陀)의 아름다운 색과 향기, 가장 청정하고 정미한 맛을 칭찬하며, 그 맛을 마시는 자가 얻는 기묘한 즐거움을 설하신다면, 염부제 사람들은 그 색과 향기 속에 대해 다 알 수 있겠는가?”

제개장보살이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 때문에 알아야 한다. 듣고 생각하며 닦는 지혜는 겨우 들었을 때에 곧바로 내면에서 법성을 해탈하는 것이 아니다. 다시 들어라. 만약 어떤 사람이 과일 중 하나의 이름을 알고 먼저 맛본 뒤, 아직 먹지 않은 사람에게 그 과일의 맛과 색과 향기를 말한다면, 그 말을 듣는 사람은 그 과일의 맛을 알 수 있겠는가?”

제개장보살이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 때문에 알아야 한다. 듣고 생각하며 닦는 지혜는 겨우 들었을 때에 곧바로 내면에서 법성을 해탈하는 것이 아니다.”

그때 제개장보살이 부처님께 아뢰었다. “좋게 말씀하셨습니다, 세존이시여! 좋게 말씀하셨습니다, 세존이시여! 이와 같이 내면에서 증득하는 이 이치를 한 번만 들으면, 그 사람은 이미 듣고 생각하며 닦는 법을 완전히 갖춘 줄 알겠습니다. 왜냐하면 그 사람은 이미 어리석음이 없어진 인연을 갖추었기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 선남자여, 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 법계의 이치를 잘 깨닫는다. 또한 선남자여, 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 곧 공의 경계를 잘 알게 된다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 힘의 공을 아는 것; 둘째, 무외의 공을 아는 것; 셋째, 불공유의 부처 법의 공을 아는 것; 넷째, 계온의 공을 아는 것; 다섯째, 정온의 공을 아는 것; 여섯째, 지혜온의 공을 아는 것; 일곱째, 해탈온의 공을 아는 것; 여덟째, 해탈지견온의 공을 아는 것; 아홉째, 공의 공을 아는 것; 열째, 승의 공을 아는 것이다.

비록 이 공을 알지만, 그 공과 인연으로 인해 공에 대해 어떤 소득의 상이 있다고 여기지 않고, 공을 집착하지도 않으며, 공견을 일으키지 않고, 공에 의지하지도 않으며, 또한 그 공과 인연으로 인해 단견에 빠지지 않는다. 선남자여, 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 공의 경계를 잘 알게 된다.

또한 선남자여, 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 곧 무상(無相)의 행을 잘 닦는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 외상(外相)을 떠나는 것; 둘째, 내상(內相)을 떠나는 것; 셋째, 희론상(戲論相)을 떠나는 것; 넷째, 일체 편계상(遍計相)을 떠나는 것; 다섯째, 일체 소득상(所得相)을 떠나는 것; 여섯째, 일체 거동상(擧動相)을 떠나는 것; 일곱째, 일체 허착상(虛假相)을 떠나는 것; 여덟째, 일체 소연상(所緣相)을 떠나는 것; 아홉째, 식유득상(識有得相)을 떠나는 것; 열째, 식소지경상(識所知境相)을 떠나는 것이다. 선남자여, 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 무상의 행을 잘 닦는다.”

그때 제개장보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이와 같은 행상의 무상 행을 보살이 닦는다면, 어떻게 다시 부처님께서 닦으신 것을 볼 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이것은 생각할 수 없는 곳임을 알아야 한다. 왜냐하면 마음과 경계를 떠났기 때문이다. 모든 중생이 만약 부처님께서 어떤 생각을 가진다고 여긴다면, 그들은 미혹할 것이다. 부처님께서 이쪽 세계나 저쪽 세계의 일, 혹은 지쳐서 끝내 볼 수도 얻을 수도 없는 일에 집착하지 않으시기 때문이다. 그 까닭은 부처님의 법은 생각할 수 없고, 매우 깊고 측량하기 어려우며, 그 끝을 알 수 없고, 허공과 같아서 모든 탐구의 경계를 초월하며, 모든 소득의 상을 초월하고, 단지 헤아리고 계산하는 것으로는 미칠 수 없기 때문이다.”

제개장보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 조금 의심이 있어 여쭙고자 합니다. 만약 여래, 응공, 정등정각께서 제 질문을 들으시고 들어주신다면 간략히 말씀해 주시길 바랍니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “제개장아, 너는 지금 묻는 것이 마땅하다.”

제개장보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 자만하는 자들은 올바른 사람이 아닌데, 어찌 세존께서 대법왕으로서 스스로 찬탄하심이 자만이 아니겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “잘 말했다, 잘 말했다, 선남자여. 네 마음과 뜻이 굳건하여 이 질문을 낸 것은 매우 좋다. 너는 잘 듣고 깊이 생각하라. 지금 너를 위해 말해 주겠다.” 이때 제개장보살은 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 여래는 자만심도 없고 스스로 높이지도 않으며, 이익과 명예를 위해 자만심이 일어나지 않고, 남에게 알려지려는 마음도 없으며, 아첨하는 마음으로 인해 자만심이 일어나지도 않는다. 다만 자신이 얻은 법을 널리 베풀어 모든 중생을 이롭게 하고 편안하게 하기 위함이다. 왜냐하면 중생들이 여래에게서 청정하고 기쁜 마음을 일으켜 법의 그릇이 될 만한 자격을 갖추어 모든 선법을 얻어 긴 밤을 크게 즐기게 하려는 것이다.”

제개장보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어찌하여 중생들이 여래의 뛰어난 덕을 알지 못합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 그들은 실로 알지 못한다. 왜냐하면 이 불국토의 모든 중생은 믿음과 이해가 좁고, 뜻이 얽매여 거칠고, 지혜와 믿음의 선근이 적기 때문에 여래의 뛰어난 덕을 알지 못한다. 그래서 여래는 스스로 가진 모든 공덕을 찬탄하여 중생들로 하여금 청정한 믿음을 일으켜 여래의 모든 뛰어난 공덕을 이룰 수 있게 하려는 것이다.

선남자여, 비유하자면 어떤 사람이 대의사로서 모든 병을 잘 치료하여 나라에서 으뜸이며 비교할 자가 없으나, 그 나라의 사람들은 그가 좋은 약과 뛰어난 의술을 가진 줄 모른다. 그때 그 의사는 병으로 괴로워하는 사람을 보고 ‘이 사람은 병이 심하여 좋은 약이 없으니 내가 치료해야겠다.’고 생각한다.

그때 의사는 병자에게 가서 ‘나는 의사로서 약을 잘 알고 모든 병과 병의 원인을 잘 안다. 네 병을 잘 치료하겠다.’고 말한다. 병자는 이 말을 듣고 의사를 믿고 의지한다. 의사는 즉시 치료하여 병이 낫는다. 선남자여, 네 생각에는 그 의사가 병자 앞에서 말한 것이 자기를 찬탄한 것인가?”

제개장보살이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 여래도 이와 같다. 대의왕으로서 모든 중생의 번뇌 병을 잘 치료하며, 병의 원인을 알고 큰 법약을 베푼다. 중생들은 무명 등 번뇌 병으로 괴로워하니, 여래는 보고 즉시 그 앞에 가서 여래의 뛰어난 공덕을 설한다. 중생들은 그 공덕을 듣고 청정한 믿음과 존경심을 일으켜 부처님을 의지한다. 그래서 여래는 위대한 대의왕으로서 그 병자들에게 큰 법약을 베풀어 모든 중생의 번뇌 중병을 소멸하게 한다.

선남자여, 어떤 것이 큰 법약인가? 그것은 탐욕 많은 중생에게 불결한 관을 하게 하고, 진노 많은 중생에게 자비의 관을 하며, 어리석은 중생에게 연기 관을 하게 하는 것이다. 이 때문에 여래가 스스로 뛰어난 공덕을 찬탄하는 것이다.

또한 선남자여, 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 모든 소착에서 벗어난다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 비록 보시를 행하지만 소착하지 않는다; 둘째, 비록 계율을 지키지만 계율에 집착하지 않는다; 셋째, 비록 인욕을 행하지만 인욕에 집착하지 않는다; 넷째, 비록 정진하지만 정진에 집착하지 않는다; 다섯째, 비록 선정에 들지만 선정에 집착하지 않는다; 여섯째, 비록 지혜를 닦지만 지혜에 집착하지 않는다;

일곱째, 비록 삼계에 의지하지만 삼계에 집착하지 않는다; 여덟째, 비록 보리를 구하지만 보리에 집착하지 않는다; 아홉째, 비록 정도를 행하지만 정도에 집착하지 않는다; 열째, 비록 열반에 들어도 열반에 집착하지 않는다. 왜냐하면 보살은 모든 집착에서 벗어나 세속에서 행하는 모든 행위에 집착하지 않기 때문이다. 선남자여, 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 모든 소착에서 벗어난다.

또한 선남자여, 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 자비의 몸을 갖춘다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 한계 없는 자비; 둘째, 종류 없는 자비; 셋째, 법에 근거한 자비; 넷째, 선정에 근거한 자비; 다섯째, 해치지 않는 자비; 여섯째, 이익을 주는 자비; 일곱째, 모든 중생에 평등한 마음의 자비; 여덟째, 평등심으로 진노가 없는 자비; 아홉째, 사방에 두루 미치는 광대한 자비; 열째, 세속을 초월한 자비. 선남자여, 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 자비의 몸을 갖춘다.

또한 선남자여, 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 비탄의 몸을 갖춘다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 모든 괴로움과 의지할 곳 없고 돌아갈 곳 없는 중생을 보고 보살이 보리심을 일으킨다; 둘째, 보리심을 일으킨 후 얻을 법을 구한다; 셋째, 고난을 겪으며 부지런히 법을 구하여 성취한 후 두루 중생을 크게 이익되게 한다; 넷째, 인색한 중생에게 보시를 행하게 한다;

다섯째, 계율을 파괴하는 중생에게 청정계율을 지키게 한다; 여섯째, 진노하는 중생에게 인욕행을 닦게 한다; 일곱째, 게으른 중생에게 정진을 일으키게 한다; 여덟째, 산란한 중생에게 선정심을 머무르게 한다; 아홉째, 어리석은 중생에게 지혜를 닦게 한다; 열째, 보살은 중생을 이롭게 하기 위해 고난과 실패로 인해 보리행을 포기하거나 물러서지 않는다. 선남자여, 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 비탄의 몸을 갖춘다.

또한 선남자여, 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 기쁨의 행을 잘 닦는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 보살은 삼계의 번뇌에서 벗어나 활활 타오르므로 기쁨을 낸다; 둘째, 오랜 세월 윤회의 속박을 끊었으므로 기쁨을 낸다; 셋째, 보살은 여러 가지 탐구를 멀리하고 스스로 생사 바다의 온갖 악취와 잡다한 것에서 건너므로 기쁨을 낸다; 넷째, 보살은 오래도록 지녀온 교만한 깃발을 꺾었으므로 기쁨을 낸다;

다섯째, 보살은 지혜의 금강으로 스스로 번뇌의 높은 봉우리를 가루같이 부숴 없앴으므로 기쁨을 낸다; 여섯째, 보살은 스스로 안락을 얻고 또한 다른 이들로 하여금 모두 안락을 얻게 하므로 기쁨을 낸다; 일곱째, 보살은 세상에서 탐욕과 집착과 어둠에 가려 자유롭지 못한 자들이 깊은 잠에 빠져 있을 때 스스로 깨어나 눈을 밝게 하여 다른 이들도 모두 깨우치게 하므로 기쁨을 낸다; 여덟째, 보살은 스스로 해탈하여 악도에서 벗어나고 또한 다른 이들도 모두 해탈하게 하므로 기쁨을 낸다;

아홉째, 중생이 오랫동안 생사 광야의 험난한 곳에서 홀로 다니며 동료도 없이 이리저리 헤매어 길을 알지 못하고 방향도 모를 때, 보살은 스스로 초월하여 멀리 떠나고 또한 모두를 인도하고 가르쳐 주므로 기쁨을 낸다; 열째, 보살은 모든 지혜의 성에 가까이 있으므로 기쁨을 낸다. 선남자여, 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 기쁨의 행을 잘 닦는다.

또한 선남자여, 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 버림의 행을 잘 닦는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 눈으로 색을 보면서도 버림의 행을 하여 눈과 식과 색경계를 보지 않고, 증감하거나 생성하거나 소멸하는 것을 보지 않는다; 둘째, 귀로 소리를 들어도 마찬가지이다; 셋째, 코로 향기를 맡아도 마찬가지이다; 넷째, 혀로 맛을 알아도 마찬가지이다; 다섯째, 몸으로 촉을 느껴도 마찬가지이다;

여섯째, 뜻으로 법을 알아도 버림의 행을 하여 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 촉, 뜻의 법 등 모든 경계를 증감하거나 생성하거나 소멸하는 것을 보지 않는다; 일곱째, 행고를 관찰해도 버림의 행을 하여 행고를 보지 않는다; 여덟째, 고고를 관찰해도 버림의 행을 하여 고고를 보지 않는다;

아홉째, 폐고를 관찰해도 버림의 행을 하여 폐고를 보지 않는다; 열째, 행위를 마친 중생을 관찰하며 보살은 그들에게 기쁨의 마음을 일으켜 ‘나는 그들을 건너게 하려 하니 그들이 스스로 건넜다.’고 생각하여 버림의 행을 닦는다. 선남자여, 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 버림의 행을 잘 닦는다.

또한 선남자여, 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 신통력을 얻어 자유롭게 놀게 된다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 수명을 버리는 모습을 나타냄; 둘째, 태에 들어가 태어나는 모습을 나타냄; 셋째, 어린아이 모습으로 궁중에서 노는 모습을 나타냄; 넷째, 출가함; 다섯째, 고행함; 여섯째, 보리장에 감; 일곱째, 정등정각을 이루어 마군을 복종시킴; 여덟째, 적멸의 모습을 나타냄; 아홉째, 묘법륜을 전함; 열째, 대열반에 들어감.

그때 제개장보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 보살이 두솔천에서 수명을 버리는 모습부터 대열반에 드는 모습까지 나타냅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 두솔천의 중생들은 여러 생애 동안 항상 영원함을 생각한다. 그 중생들이 보살이 모든 세상에서 가장 으뜸이고 가장 뛰어나며, 다섯 욕계에 물들지 않고 높고 현명한 것을 보게 되면, 수명을 버리는 모습을 나타낸다. 그 중생들이 이를 보고 영원함을 생각하다가 무상함을 생각하게 된다. 무상함에 의지하여 게으름을 버리고 정진하게 된다.

또한 어떤 중생은 방일한 마음을 일으켜 보살에게 사랑과 신뢰와 존경심이 있으나, 세상 경계에 집착하여 보살에게 가까이 가지 않고 공경하지 않는다. 그들은 ‘보살이 오래 머무르니 나도 오래 머무르겠다.’고 생각하여 방일한 마음을 낸다. 보살은 그 중생들로 하여금 싫증을 내고 방일하지 않게 하려 하여 방일한 마음을 일으키지 않으므로 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않는다. 보살은 이 인연으로 두솔천에서 수명을 버리는 모습을 나타낸다.

선남자여, 만약 어떤 중생이 태에 들어가 태어나는 모습으로 건너야 할 자라면, 보살은 태에 들어가는 모습을 나타내어 그들을 보고 희귀한 마음을 일으키게 한다. 보살은 어머니 태중에 있으면서 그 중생들에게 마땅히 법을 설하여 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않게 한다. 보살은 이 인연으로 태어나는 모습을 나타낸다.

선남자여, 만약 어떤 중생이 어린아이 궁중에서 노는 모습으로 건너야 할 자라면, 믿음이 낮은 중생들을 성숙시키고 보호하기 위해 보살은 어린아이 궁중에서 노는 모습을 나타낸다. 선남자여, 만약 어떤 중생이 출가하는 모습으로 건너야 할 자라면, 보살은 그들을 성숙시키기 위해 출가하는 모습을 나타낸다.

선남자여, 만약 어떤 중생이 천, 용, 야차, 건달바, 아수라 등 거칠고 교만한 자들이 고행하는 모습으로 건너야 할 자라면, 보살은 그들을 성숙시키고 외도들을 복종시키기 위해 고행하는 모습을 나타낸다.

선남자여, 만약 어떤 중생이 오랜 세월 동안 보살이 언제 보리장에 가서 공양할지 생각하며 그에 따라 공양하려 한다면, 보살은 그 중생을 성숙시키기 위해 보리장에 가는 모습을 나타낸다. 보리장에 이르면 중생들이 마땅히 공양하고 공양을 마치면 그들은 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않는다.

선남자여, 만약 어떤 중생이 자만심과 교만함으로 스스로를 높이 여긴다면, 보살은 그들의 자만심을 돌이키게 하려고 도장에 앉아 정등정각을 이루어 마군을 복종시킨다. 또한 고요함을 좋아하는 중생들을 위해 승리한 증득을 얻은 모습을 나타낸다. 보살이 정등정각을 이룰 때 삼천대천세계의 온갖 소리가 모두 조용해지고, 고요함을 좋아하는 중생들이 이 삼천대천세계가 모두 조용함을 보고 모두 서원하여 ‘나도 또한 이와 같이 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 이루기를 원한다.’고 말한다.

선남자여, 만약 어떤 중생이 스승을 좋아하고 전념하여 원을 구하지만 출세의 법을 알지 못하고 후세의 인과를 알지 못한다면, 보살은 그 중생의 선근을 성숙시키고 법의 그릇이 되게 하여 올바른 도를 열어 보이기 위해 정등정각을 이루고 가시국에 가서 세 번 바퀴를 돌리는 열두 가지 성스러운 묘법륜을 전한다.

선남자여, 만약 어떤 중생이 열반에 들어가는 모습으로 건너야 할 자라면, 보살은 대열반에 드는 모습을 나타낸다. 선남자여, 보살은 이 인연으로 두솔천에서 수명을 버리는 모습부터 대열반에 드는 모습까지 나타낸다. 선남자여, 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 신통력으로 자유롭게 논다.”

불설제개장보살소문경 권 제십일

갑진년 고려국 대장도감 봉조조