불설편조반야바라밀경     제8

서천역경삼장 조산대부 시홍로경 전법대사 신 시호가 조에 따라 번역하다

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 세존께서 일체여래의 금강삼매지혜를 얻으시고, 일체여래의 여러 가지 갖추어진 최고의 보관을 얻으시며, 일체여래의 대자재상응 금강지혜를 얻으시고, 삼계에 관을 내려 일체여래의 지인(智印)을 받으셨다. 또한 일체 중생이 원하는 바를 원만히 이루시고, 여러 가지 변화와 대명 평등지혜를 갖추셨다. 이 대비루차나(大毘盧遮那)는 항상 머무르며 삼세에 평등한 일체여래의 금강신구(身口意業)로서 일체여래를 찬탄하셨다.

그 때 세존께서는 욕계 타화자재천궁에 머무셨는데, 이 궁전은 여러 가지 묘색의 큰 마니보배와 여러 가지 진주 영락, 여러 가지 깃발과 보개, 여러 가지 보령을 걸어 두어 모든 장엄을 갖추었다. 그곳에 보살마하살 무리가 있었는데, 그 이름은 금강수 보살, 관자재 보살, 허공장 보살, 금강권 보살, 발동심 전법륜 보살, 아아낭연야 보살, 파일체마왕 보살, 문수사리 보살 등이다. 이와 같이 육십팔 구디 보살마하살 무리가 공경스럽게 둘러싸고 법을 설하였다. 처음, 중간, 마지막의 선법으로 그 뜻이 깊고 말이 교묘하며 순수하고 잡됨이 없으며 청백하여 보살의 모든 청정한 법문을 설하였다.

“만약 모든 중생이 욕계에서 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문이며, 애착이 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문이며, 모든 행위가 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문이며, 성품을 보는 것이 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문이며, 사랑하고 즐거워함이 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문이며, 탐욕이 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문이며, 진노가 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문이며, 어리석음이 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문이며, 저장함이 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문이며, 문자(글자)가 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문이며, 의지하여 즐거워함이 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문이며, 관찰함이 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문이며, 몸이 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문이며, 말이 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문이며, 뜻이 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문이며, 색이 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문이며, 소리가 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문이며, 향기가 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문이며, 맛이 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문이며, 촉감이 청정함을 이루고자 한다면, 이는 보살 때문입니다. 이에 대해 어떻게 생각하는가? 모든 법은 본래 성품이 공하고 본래 성품이 청정하며, 반야바라밀 또한 본래 성품이 공하고 본래 성품이 청정하다.”

부처님께서 금강수 보살에게 말씀하셨다. “이 반야바라밀의 모든 청정한 법문에는 비밀의 ‘훔’ 자가 있어 모든 법을 포함한다.” 부처님께서 금강수 보살에게 말씀하셨다. “모든 청정한 법문인 반야바라밀을 누군가가 듣고 받아 지니며 읽고 외운다면, 그 사람은 곧 보리도장에 들어가게 된다. 그가 지은 모든 업장, 보장, 번뇌장, 지옥과 악도 및 모든 덮임이 모두 생기지 않으며, 모든 고통과 괴로움이 모두 소멸된다. 만약 어떤 사람이 날마다 이 경전을 받아 지니고 읽으며 한 마음으로 깊이 생각한다면, 그 사람은 현생에서 모든 법이 평등한 금강삼매를 얻고, 모든 자유로운 사랑과 안락을 얻어 보살의 지위에 들어가 신속히 부처의 과를 증득한다. 그러므로 그를 ‘금강불을 지니는 자’라 이름한다. 이와 같이 설한 모든 법행은 비밀의 ‘훔’ 자 뜻에 포함된다.”

그 때 편조여래께서 금강수 보살에게 말씀하셨다. “이 반야바라밀경은 모든 여래의 적멸법 보리를 설한 것이다. 즉 금강과 같이 평등한 보리이며, 금강처럼 견고한 뜻의 평등 보리이며, 한 뜻의 법이 견고한 평등 보리이며, 모든 법의 본래 성품이 청정한 보리이다. 모두가 대보리로서 모든 망상을 제거할 수 있다. 만약 누군가가 이 경전을 듣고 받아 지니며 공경하여 공양한다면, 모든 죄장과 장애가 소멸되고, 심지어 보리도장에 앉아 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다. 이와 같이 설한 모든 법행은 비밀의 ‘앙’ 자 뜻에 포함된다.”

그 때 석가여래께서 모든 악을 조복하기 위해 일체 법이 평등하고 가장 뛰어난 반야바라밀경을 설하시며 말씀하셨다. “탐욕의 희롱하는 논의는 그 탐욕을 봐야 하며, 어리석음의 희롱하는 논의는 그 어리석음을 봐야 하며, 모든 법의 희롱하는 논의는 모든 법을 봐야 한다. 반야바라밀은 이와 같이 알아야 한다.” 이와 같이 설한 모든 법행은 비밀의 ‘무함(牟*含)’ 자 뜻에 포함된다.

부처님께서 금강수 보살에게 말씀하셨다. “만약 누군가가 이 반야바라밀을 듣고 받아 지니며 읽고 외우고 기억한다면, 설령 그 사람이 삼계의 모든 중생을 다 죽였다고 하더라도, 그가 지은 죄는 무량무변하나 이 경전을 지니고 읽고 외운 공덕의 힘으로 신속히 소멸되어 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다. 이와 같이 설한 모든 법행은 비밀의 ‘훔’ 자 뜻에 포함된다.”

그 때 본래 성품이 청정한 여래께서 다시 일체 법을 모아 관자재 지인 반야바라밀경을 설하시며 말씀하셨다. “세간의 모든 탐욕이 청정하며, 모든 진노가 청정하고, 모든 더러움이 청정하며, 모든 죄가 청정하고, 모든 중생이 청정하며, 모든 법이 청정하며, 모든 지혜가 청정하며, 반야바라밀이 청정하다.”

부처님께서 금강수 보살에게 말씀하셨다. “만약 누군가가 이 반야바라밀을 듣고 받아 지니며 읽고 외우고 기억한다면, 그 사람은 비록 모든 탐욕의 진흙 속에 있더라도 탐욕 번뇌에 물들지 아니하니, 이는 붉은 연꽃이 진흙에 물들지 않는 것과 같다. 이와 같이 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.”

그 때 일체 삼계의 주인이신 여래께서 일체 여래의 관을 내려 지혜를 모은 반야바라밀경을 설하시며 말씀하셨다. “만약 관을 내리면 삼계 내의 모든 왕의 몸을 얻을 것이며, 만약 이익을 행하면 원하는 바 모든 원을 원만히 이루며, 만약 법을 시주하면 신속히 모든 평등한 법을 증득하며, 만약 재물을 시주하면 몸과 말과 뜻에 모든 즐거움을 얻는다. 이와 같이 설한 모든 법행은 비밀의 ‘달람’ 자 뜻에 포함된다.”

그 때 일체 지인(智印)을 얻어 항상 모든 밀법을 지니는 여래께서 일체 여래가 머무는 금강지인 반야바라밀경을 설하시며 말씀하셨다. “만약 일체 여래의 신인(身印)을 받으면 곧 일체 여래를 성취하며, 만약 어인(語印)을 받으면 곧 일체 법문을 성취하며, 만약 심인(心印)을 받으면 곧 일체 삼매를 성취하며, 만약 금강인을 받으면 곧 일체 여래의 최고의 금강 신구의업(身口意業)을 성취한다.”

부처님께서 금강수 보살에게 말씀하셨다. “만약 누군가가 이 경전에서 듣고 받아 지니며 읽고 생각한다면, 그 사람은 신속히 부와 귀를 완전하게 이루고, 신속히 금강신구의 말과 뜻의 밀법을 성취하여 머지않아 최고의 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다. 이와 같이 설한 모든 법행은 비밀의 ‘악’ 자 뜻에 포함된다.”

그 때 일체 법의 희롱하는 여래께서 전륜(轉輪) 자 반야바라밀경을 설하시며 말씀하셨다. “모든 법은 무성(無性)하므로 상이 없으며, 모든 법은 상이 없으므로 작용이 없고, 작용이 없으므로 원함이 없으며, 원함이 없으므로 모든 법은 본래 청정하며, 반야바라밀도 청정하다.” 이와 같이 설한 모든 법행은 비밀의 ‘암’ 자 뜻에 포함된다.

그 때 일체 내륜(內輪) 여래께서 대륜 반야바라밀경을 설하시며 말씀하셨다. “만약 금강 평등에 들어가면 또한 일체 여래의 윤회에 들어가고, 만약 이익 금강 평등에 들어가면 또한 일체 대보살의 윤회에 들어가며, 만약 법 평등에 들어가면 또한 일체 법륜에 들어가고, 만약 일체 평등에 들어가면 또한 일체 윤회에 들어간다.” 이와 같이 설한 모든 법행은 비밀의 ‘인’ 자 뜻에 포함된다.

그 때 일체 공양의식이 광대하게 생겨난 여래께서 일체 여래의 최고의 공양 반야바라밀경을 설하시며 말씀하셨다. “보리심을 일으켜 널리 일체 여래를 공양하고, 일체 중생을 구제하여 일체 여래의 묘법을 받게 하며, 베껴 쓰고 공양하며 지니고 읽고 외우며, 또한 일체 여래의 광대한 공양을 얻는다.” 이와 같이 설한 모든 법행은 비밀의 ‘옴’ 자 뜻에 포함된다.

그 때 평등하게 일체를 조복하는 여래께서 금강수 보살을 조복하여 일체 중생을 조복하는 정지장 반야바라밀경을 설하시며 말씀하셨다. “일체 중생이 평등하므로 진노도 평등하며, 일체 중생이 조복되므로 진노도 조복되며, 일체 법이 평등하므로 진노도 평등하며, 일체 중생이 평등하므로 금강도 평등하다. 이에 대해 어떻게 생각하는가? 보리를 위하여 이와 같이 일체 중생을 조복한다.” 이와 같이 설한 모든 법행은 비밀의 ‘한’ 자 뜻에 포함된다.

그 때 일체 법이 평등한 여래께서 최고의 일체 법 평등 반야바라밀경을 설하시며 말씀하셨다. “모든 것이 평등하므로 반야바라밀도 또한 평등하며, 모든 이익이 있으므로 반야바라밀도 또한 이익이 있으며, 모든 법이 있으므로 반야바라밀도 또한 법이며, 모든 업이 있으므로 반야바라밀도 또한 업이다.” 이와 같이 설한 모든 법행은 비밀의 ‘핼릉’ 자 뜻에 포함된다.

그 때 세주 여래께서 일체 중생이 반야바라밀에 머무는 경전을 설하시며 말씀하셨다. “모든 중생의 여래장이 곧 보현대보살장의 본성이며, 곧 금강장으로 금강관이요, 곧 법장으로 일체 말을 전하며, 곧 업장으로 모든 편리를 행하는 까닭이다.” 이와 같이 설한 모든 법행은 비밀의 ‘핼릉’ 자 뜻에 포함된다.

그 때 무량무변 궁극의 여래께서 무변 궁극 법에 머무르시며 일체 법이 평등한 궁극 금강 반야바라밀경을 설하시며 말씀하셨다. “반야바라밀이 무변하므로 일체 여래도 무변하며, 일체 여래가 무변하므로 반야바라밀도 무변하며, 심지어 반야바라밀이 하나와 같으므로 일체 법도 하나와 같으며, 반야바라밀이 궁극하므로 일체 법도 궁극하다.”

부처님께서 금강수 보살에게 말씀하셨다. “만약 누군가가 이 반야바라밀을 듣고 받아 지니며 읽고 외우고 기억한다면, 그 사람은 궁극 청정한 보살행위에 들어가 모든 덮임 장애가 궁극적으로 생기지 않으며, 곧 ‘금강여래를 지니는 자’라 이름한다.” 이와 같이 설한 모든 법행은 비밀의 ‘비염’ 자 뜻에 포함된다.

그 때 대편조여래께서 일체 여래의 비밀법을 얻고 모든 희롱하는 법을 깨달아 대락불공 금강삼매 평등 반야바라밀경을 설하시며 말씀하셨다. “최상의 법문은 본래 아무 것도 없으며, 상중하가 없으니 만약 일체 여래의 보리법락을 성취할 수 있다면 마군과 원수를 복종시키고 삼계를 자유롭게 하며 심지어 모든 중생을 구제하여 최상의 이락을 얻게 하니, 이것을 대지보살이라 한다.” 이와 같이 설한 모든 법행은 비밀의 ‘사나’ 자 뜻에 포함된다.

또한 금강수 보살이여! 그 대보살은 윤회에 머무르더라도 모든 중생을 이익으로 건지며, 한 번 머무는 편리한 지혜로 행하는 모든 사업이 청정하여 탐욕과 번뇌가 침범하지 못하니, 이는 연꽃이 물과 진흙에 있으나 물들지 않는 것과 같으며, 자유롭고 안락하며 견고하여 물러나지 않는다.” 이와 같이 설한 모든 법행은 비밀의 ‘하’ 자 뜻에 포함된다.

또한 금강수 보살이여! 만약 누군가가 이 반야바라밀경을 바른 마음으로 생각하며 날마다 읽고 외우며 심지어 기뻐하며 듣는다면, 그 사람은 모든 즐거움을 얻고 또한 금강삼매 불공 대락을 성취한다.” 이와 같이 설한 모든 법행은 비밀의 ‘훔’ 자 뜻에 포함된다.”

그 때 세존 편조여래께서 금강수 대비밀주에게 말씀하셨다. “내가 지금 다시 이십오 가지 반야바라밀 비밀법문을 설하리라. 너는 지금 잘 들으라! 진언은 다음과 같다.

옴 인 낭 모 살 리 와 이합 멸타모 지살 촌남 인

옴 인 모지 촉타 와 일리 이합

옴 인 소라다 달나 삼합

옴 인 삼만타 발나라 이합 좌리야 이합 미부 마니

옴 인 아니루티

옴 인 야인 디미 와리 제 이합 인

옴 인 마하인 라인 아달리 미 이합 인

옴 인 미리야 이합 가라촉거

옴 인 살리 와 이합 아인 미

옴 인 와리라 이합 날리 이합 차가라 좌촉 제 인 훔 인

옴 인 살리 와 이합 달타 인 아제 인

옴 인 사바 인 와수티

옴 인 달리마 이합 다 인 니야 이합 낭위 수타

옴 인 가리마 이합 미수다 니 훔 인

옴 인 니손 와리야 이합 니 훔 (口+癹)자 반음

옴 인 가인 마라 인 니

옴 인 야인 하와리야 이합 인

옴 인 살리 와 이합 나 인 예니

옴 인 핼릉 이합

옴 인 아가 인 로목 척거

옴 인 발로 이합 니야 이합 파인 로미 제 야감 절앙 훔 인

옴 앙

옴 인 살리 와 이합 달타 인 아타 가 인 예아리 이합 인

옴 인 살리 와 이합 달타 인 아타 와 인 미수다 니

옴 인 살리 와 이합 달타 인 아타 촉타 발릴 이합 인 아입

옴 인 삼위 인 아야 살리 와 이합 살타 난 모차 야 살리 와 이합 파인 야 아제 인 비야 이합 살리 와 이합 삼마 야 와리 라 이합 훔 달라 이합 자 인 음

그 때 세존께서 이 진언을 말씀하신 후 금강수 보살에게 말씀하셨다. “이와 같은 인주와 진언은 모든 죄의 어둠을 깨뜨리고 모든 길상을 이루며, 모든 여래의 금강 비밀 최상 성취를 이룬다. 만약 누군가가 이것을 얻어 지니고 읽고 듣는다면, 그는 곧 ‘금강청정여래를 지니는 자’라 이름한다. 만약 어떤 중생이 이 반야바라밀경을 받아 지니고 읽으며 기뻐하며 듣는다면, 그 사람은 이미 무량한 부처님들 앞에서 여러 선근을 심어 덕을 쌓았다.

또한 금강수 보살이여! 만약 누군가가 이 반야바라밀경의 사사구 게송을 듣는다면, 팔만 구디 나유타 항하사 등 여래들이 공경하여 공양할 것이며, 하물며 뜻을 해석하여 타인을 위해 설법한다면, 그 사람이 경전을 지니는 곳은 부처님의 탑과 사찰과 같아 모든 천인 아수라 등이 항상 와서 예배할 것이다. 만약 누군가가 이 경전을 유통시키고 전하여 읽는다면 숙명지혜를 얻어 과거 구디겁의 일을 알 수 있으며, 모든 마군과 여러 악한 재난이 침범하지 못하며, 항상 사대천왕과 여러 현성들이 보호한다. 그 사람이 임종할 때 마음이 어지럽지 않고 모든 부처와 대보살이 함께 와서 맞이하며, 십방 청정토로 자유롭게 왕생한다.

또한 금강수 보살이여! 이와 같은 반야바라밀경은 성스러운 요법문으로서 이와 같은 최고의 법행과 뛰어난 공덕을 이루게 한다.” 부처님께서 이 경을 설하신 후 금강수 보살마하살과 천인, 인간, 아수라, 건달바 등이 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

편조반야바라밀경

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 조각하다.