대송신역삼장성교서 태자인연경

태종신공성덕문무황제 제작

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 교화하여 인도하고, 종성을 밝히 드러내니, 광대하고도 웅변하여 뛰어난 인물이라도 그 뜻을 다 헤아리지 못하며, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)은 헤아릴 수 없고, 만상을 포함하여 비유는 끝이 없으며, 법망의 규율을 총괄하고 무한한 정법을 펼치니, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(비밀스러운 말씀)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 의거하고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 의하며, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)와 같으며, 무수한 뜻을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 오래도록 존재하며, 천겁을 지나도 변치 않으며, 수미산이 겨자씨에 들어가듯, 여래는 무변에 탁 트여 있도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽 저편의 보리(菩提)와 사랑의 강 생멸을 따라 오염된 다섯 악도에서 행하여 삼업의 길에서 익사하는 이를 구제하였도다. 경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원하며, 설산의 베이엽(경전의 기록지)은 은대(은으로 된 대좌)처럼 눈부시고, 세월과 연로는 향계(香界)를 멀리서 일으키니, 웅장하고 헤아리기 어렵고 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 그러므로 도는 십성(열 성인)의 자양이 되고, 덕은 삼현(세 현인)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 모든 묘함은 태역(太易)에서 생기니, 번잡한 형류를 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어 저 시비를 끊고 이 어둠을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등이 항상 사념(四忍)을 지키고 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베이엽의 진전을 번역하여 인간과 천상의 성교를 잇고, 향유를 다시 열어 때를 맞추어 번성하게 하며, 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고 사시(四始)를 율에 통하게 하였도다. 당당한 모습과 엄숙한 빛남이여. 광대한 겁에 어둠이 짙었으나 다시 밝아지고, 현문(玄門)은 밝게 드러나며, 궤범은 더욱 빛나고 묘법은 청정을 일으키며, 이익을 받는 중생이 함께 깨달음의 언덕에 오르고, 무성장애 없이 피곤하고 쇠약한 이를 구제하도다. 어둠 속의 자비는 넓고 큰 땀처럼 만물을 적시며, 탐욕과 악의를 부드럽게 누그러뜨리고 어리석음을 씻어 열었도다. 소승의 성문(聲聞)을 합당하게 설하고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏教)가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.

환화(幻化)로 미혹된 길, 불가촉 깊은 비유이니, 비록 그 교를 세워도 알지 못하는 이가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 항하사를 보호하고, 옥궐에 항하사를 지키니, 꼭대기 바람은 무너지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못하도다. 맑고 고요하며 원명청정한 지혜, 성품은 공하여 물들지 않고, 망상은 해탈의 인연이니, 마음의 번뇌를 떠나게 하고 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

짐은 학식이 부족하여 석전(불교 경전)을 자세히 알지 못하니, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 수 있으랴? 마치 미미한 반딧불과 촛불은 밝은 해와 견줄 수 없고, 작은 소라껍질로 바다를 재려 해도 깊은 심연을 다 알지 못함과 같도다.

성교서 계승 서문

어제(御製)

고명(高明)이 처음 나누어지고 삼진(三辰)이 차례로 서문을 이루며, 두터운 짐작이 처음 정해져 만 가지가 근원에서 발함이니, 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났도다. 그 후 문물로 교를 세우고 정전으로 속세를 교화하여 이익의 공덕이 이치에 함께 이르니, 이에 서양에서 형상법이 오고 중화에 진리의 도가 흐르니, 천고를 통달하여 진실한 이치를 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르며 현묘한 문은 궁구할 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공(空)이고, 참된 모습을 나타내면 한 올의 털끝도 완전하도다. 광대무변한 교를 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼종(三藏)의 법성을 두루 갖추고 자비를 두루 베푼 태종신공성덕문무황제를 바라보니, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인륜과 장수의 고향으로 이끌며, 교법을 숭상하여 사해가 구름 같이 따르고, 민생을 부유하고 풍요로운 땅에 이롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 땀을 보고, 침몰한 이를 구제할 편의를 세우며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 깊은 뜻을 택하여 진문을 모으고, 천축의 고승을 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하였으며, 상관(象管)으로 금자에 옮기고, 주편(珠編)을 낭함에 다시 두어, 용궁의 성조(聖藻)는 새로우며, 수령(鷲嶺)의 비구는 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 동등하게 원만하니, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 의리를 드러내며, 상(相)을 찬탄함이 실상에 있고, 공(空)을 논함이 다 공에 이르며, 화엄의 이치는 궤적에 합하고, 금상(金像)의 교는 규범에 같도다.

짐은 대왕의 뒤를 이어 보도를 공경히 받들며, 항상 삼가 백성을 돌보고 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키니, 석전은 더욱 정밀하지 못하도다. 그 깊음을 헤아리기 어려우니 어찌 탐구할 수 있으랴? 서역에서 경을 번역한 승 법현이 간절히 장계를 올려 전념하니, 선왕께서 진리를 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 것을 진작하였도다. 천부의 공덕을 기리고 성문을 널리 펼치고자 하니, 나에게 서문을 짓게 하여 성교를 계승하게 하였도다.

성고(성왕)께서 상선(상선)에 올라가신 후 끊임없이 추모하니, 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었도다. 이제 이미 은퇴하여 미묘한 뜻에 이르고자 하나, 어리석어 통달하지 못하니, 법해의 나루와 빈문의 문을 다 알지 못하도다. 대략의 뜻을 펴서 세간의 정을 따르니, 발가락의 물방울이 해의 파도와 같지 못하고, 자의 자루가 하늘의 그림자를 재지 못하도다. 간략한 서문을 지어 성덕을 기리노라.

부처님 말씀 복력태자인연경 권제일

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자사문신 시호 등 봉조역

그 때 세존께서 본좌에서 일어나 안타림(安陀林)으로 가서 한 나무 아래에 낮 동안 머물며 고요히 앉으셨다. 그 때 여러 비구들이 그 정원에서 따로 모여 한 곳에 모여 차례로 앉으니, 존자 아난, 존자 문이백억, 존자 아니루타, 존자 사리자 등 여러 비구들이 함께 집회하였도다. 서로 말하기를 “세간의 사람들은 무엇을 닦으면 많은 이익을 얻겠는가?” 존자 아난이 말하길 “색상과 행업을 닦으면 많은 이익을 얻는다.” 존자 문이백억이 말하길 “정진행업을 닦으면 많은 이익을 얻는다.” 존자 아니루타가 말하길 “공교행업을 닦으면 많은 이익을 얻는다.” 존자 사리자가 말하길 “지혜행업을 닦으면 많은 이익을 얻는다.” 이렇게 말한 후 모두 생각하기를 “우리의 말은 차별이 있어 같지 않고, 각자 최상으로 세웠다. 이 뜻으로 세존께 가서 반드시 우리에게 따라 설법해 주실 것이다. 그 말씀을 받들리라.” 하였다.

왜냐하면 세존 대사는 의심을 끊을 수 있고, 큰 자비로서 해와 같이 어두움을 밝히며, 일체 지혜로 의혹을 깨뜨리고, 괴로움의 그물을 풀어 중생을 구제하여 바른 길로 인도하며, 중생을 한 아들처럼 평등히 여기고, 일체 법 중에서 자유자재하며, 일체 법으로 크게 이익을 주시기 때문이다. 대목니 존자는 모든 의혹을 멈추게 할 수 있고, 부처님은 항상 부지런히 의심을 풀어주니, 우리도 함께 가서 묻는 것이 마땅하다.” 이에 여러 비구가 서로 의논하여 부처님을 뵈러 가고자 하였다.

그 때 세존께서 숲 속에 계시는데, 청정한 천의 귀가 사람의 귀보다 뛰어나 비구들이 이와 같이 모여 의논하는 것을 들으시고 삼매에서 일어나 비구들에게 가셨다. 비구들이 앞서서 세존을 맞이하고 자리를 마련하여 청하니, 부처님께서 자리에 앉으시고 비구들에게 말씀하시길 “비구들이여, 너희들이 앞서 서로 의논하여 ‘세간의 사람들은 무엇을 닦으면 많은 이익을 얻겠는가?’ 하니, 처음 아난이 말하길 색상 닦음이 많고, 문이백억이 말하길 정진 닦음이 많고, 아니루타가 말하길 공교 닦음이 많고, 사리자가 말하길 지혜 닦음이 많다 하였으며, 이렇게 말한 후 다시 생각하기를 ‘말한 것이 차별되어 같지 않고, 각자 최상으로 세웠으니, 이 뜻으로 세존께 가서 반드시 우리를 따라 설법해 주실 것이다. 그 말씀을 받들리라.’ 하였도다. 이 일이 어떠하냐?”

비구들이 부처님께 아뢰길 “옳습니다, 세존이시여! 우리는 이 인연으로 모여 의논하였으니, 부처님께서 지금 의혹을 풀어 주시길 바랍니다.” 하였다.

그 때 세존께서 이 인연을 일으켜 다음 게송을 설하셨다.

색상과 공교와 정진 중에

지혜가 가장 뛰어나니,

만일 중생이 복덕 인연을 닦으면

얻는 복과 열매 또한 뛰어나리라.

이 게송을 설한 후 다시 비구들에게 말씀하시길 “비구들이여, 때로 어떤 이가 색상 등에 따라 닦아도 모든 종류와 모든 때에 해당하지 않아 많은 이익을 얻지 못하나, 복덕을 닦으면 모든 종류와 모든 때에 많고 뛰어난 이익을 얻느니라. 비구들이여, 복덕과 같은 것은 내가 보건대 일체 법 중에 중생이 닦으면 많은 이익을 얻는 것이 없느니라. 왜냐하면 비구들이여, 내가 생각하기에 옛날에 안력왕이라는 왕이 있었는데, 안력왕성에 머물며 국정을 잘 다스리고 위엄과 신령함이 널리 퍼져 편안하고 풍요로우며 백성이 번성하였도다. 그 왕에게 광조라는 후비가 있었는데, 용모가 매우 아름다워 사람들이 즐겨 보았도다. 그 광조후가 어느 때 왕과 함께 모여 희롱하고 즐기다가, 놀이와 즐거움으로 한 아들을 낳았으니, 용모가 단정하고 아름다워 사람들이 즐겨 보며 매우 뛰어나고 천상의 색상을 갖추었으며, 그 태자는 생생히 널리 묘한 색상의 인연을 심어 갖추었으므로 지금 복력이라는 이름을 세웠도다. 이렇게 차례로 세 아들이 더 태어났으니, 첫째는 정진이 완비하고, 둘째는 공교가 완비하며, 셋째는 지혜가 완비하였도다.

또한 비구들이여, 그 광조후가 마지막으로 한 아들을 태중에 품었는데, 어느 날 갑자기 왕궁에 여러 보물이 하늘에서 내려오고, 미묘한 여러 장엄 보석과 이슬과 장막이 함께 나타나 왕후 위를 덮었도다. 당시 안력왕이 이 희귀하고 특별한 일을 보고 마음이 이상하여 곧 점쟁이를 불러 묻기를 ‘지금 이 희귀하고 특별한 상징이 무슨 까닭인가?’ 하니, 점쟁이가 대답하길 ‘대왕이여, 왕후가 아들을 품었는데, 성스러운 태아를 품었으니 그 아들은 큰 복을 지니고 큰 위덕을 갖추어 이름을 얻을 것입니다.’ 왕이 이 말을 듣고 놀라 감탄하였으며, 뒤에 광조후가 갑자기 생각하여 말하기를 ‘크도다! 나는 지금 상묘한 스승의 아들 좌석에 올라 흰 우산과 수보리(부채)를 덮으리라.’ 하여 이 일을 왕에게 알렸더니, 왕이 그 말을 듣고 기뻐하여 명하여 궁성 안팎을 깨끗이 청정하고 장엄하게 하여 그 뜻대로 모두 갖추게 하였도다.

또 어느 때 광조후가 갑자기 생각하여 말하기를 ‘나는 지금 저 큰 금보탑 위에 올라가 손을 들어 금보를 마음대로 취하여 일체 중생에게 널리 베풀어 부족한 자에게 재물을 풍족하게 하리라.’ 하여 이 일을 왕에게 알리니 왕이 뜻대로 행하였도다.

또 어느 때 광조후가 갑자기 생각하여 말하기를 ‘쾌도다! 나는 지금 모든 금지된 구속을 풀리리라.’ 하여 이 일을 왕에게 알리니 왕이 뜻대로 명하여 안팎으로 모든 구속을 풀었도다.

또 어느 때 광조후가 갑자기 생각하여 말하기를 ‘쾌도다! 나는 지금 원림을 유람하리라.’ 하여 이 일을 왕에게 알리니 왕이 뜻대로 원림을 깨끗이 하여 감상하게 하였도다.

또 어느 때 광조후가 갑자기 생각하여 말하기를 ‘쾌도다! 나는 지금 이 궁중에서 여러 사람 앞에서 이와 같은 일로 진실한 말을 하리라. “만약 내가 참으로 복을 지녔다면 오직 천인들이 속히 나의 상묘한 장엄한 승사자 좌석을 받들어 주기를 바란다. 내가 그 좌석에 오르면 널리 사람들에게 법의 요체를 설하리라.”’ 이렇게 말한 후 천인들이 희귀한 상징을 내려주기를 기다렸도다. 이 일을 왕에게 알리니, 안력왕이 곧 궁중 안팎을 깨끗이 청정하고 장엄하게 하여 모든 인중이 깨끗한 옷과 아름다운 장식으로 갖추고 각기 향화와 화관을 들고 모두 모였도다. 광조후가 여러 장엄을 갖추고 궁녀와 친족, 시종들이 둘러싸고 나아가 군중 앞에 나아가 용모가 장엄하여 마치 천녀 같으며, 모든 인중이 모두 바라보고 기뻐하였도다. 그 때 왕후가 모든 중생에게 자비심을 일으켜 허공을 우러러 참된 가피력으로 다음 게송을 설하였도다.

천주인주 및 해탈이

이 세 복력 중 가장 뛰어나니,

이 참됨으로 오늘 이때

천인이 속히 스승의 좌석을 베풀기를 원하노라.

이 게송을 설한 후 갑자기 하늘에서 승묘한 사자 좌석과 흩뿌리는 아름다운 꽃이 내려오니, 하늘의 여러 천인들이 모두 기뻐하였도다. 당시 그 무리들이 이 희귀하고 특별한 일을 보고 모두 사랑하고 즐거워하며 함께 감탄하여 다음 게송을 말하였도다.

희귀한 큰 복과 큰 힘이

모든 세간 중생이 지금 공양하니,

인간이 원하는 것을 하늘이 이루고

그 하늘의 복력이 가장 뛰어나도다.

그 때 광조후가 기뻐하여 사자 좌석에 앉으니, 그 좌석에 오르자마자 땅이 여섯 가지로 진동하고, 그 사자 좌석이 땅에서 뛰어올라 허공에 머물러 일곱 인량 높이이며, 여러 가지 희귀한 보물과 장엄, 이슬과 장막이 좌석 위를 덮었도다. 그 무리들이 이 복력의 상서로운 징조를 보고 기뻐하며 각기 향화와 화관을 바쳐 왕후를 공양하고 합장하여 공경히 앞에 앉아 그 말씀을 들었도다.

그 때 안력왕이 이 일을 보고 매우 기뻐하여 여러 관리와 합장하고 공경히 차례로 앉았도다. 그 때 광조후가 곧 다음 게송을 설하였도다.

사람은 마땅히 여러 복덕 인연을 닦아

그들이 행한 것처럼 끊지 말아야 하며,

즐거움과 욕구에 따라 베풀 때

복장 덕분에 묘한 즐거움을 얻느니라.

이 게송을 설한 후, 허공에서 자연히 찬탄하는 소리가 나기를 ‘너희가 지금 잘 말하였다! 가장 뛰어난 선법을 설하였다!’ 하였으며, 다시 허공에서 천상의 미묘하고 사랑스러운 음악이 울렸도다. 안력왕과 여러 무리가 게송을 듣고, 때마침 하늘에서 희귀하고 묘한 옷과 장엄구가 내려와 각기 몸에 떨어지니, 왕과 무리가 곧 내려온 옷과 장엄으로 왕후를 공양하며 일제히 ‘잘 말하였다! 잘 말하였다!’ 하고 찬탄하였도다.

곧 왕후가 사자 좌석에서 허공에서 천천히 내려와 땅에 안치되니, 그 때 천악이 곧 멈추고 다시 인간의 모든 음악이 울려 왕과 무리가 모두 존경심을 일으켰도다. 널리 공양을 마치고 모두 기뻐하였으며, 광조후가 궁중으로 돌아가니, 궁에 들어가자 그 사자 좌석이 허공에서 사라졌도다. 그 때 여러 무리가 상서로운 징조를 명확히 보고 기뻐하며 찬탄하였도다. ‘기이하도다 복력, 큰 위덕을 갖추었도다. 기이하도다 복력, 달콤한 열매로다.’

그 때 광조후가 궁중에 있으면서 모든 생각과 행위가 모두 멈추었으며, 뒤에 열 달이 차서 해가 처음 떠오를 때 태자를 낳았으니, 용모가 단정하고 사람들이 즐겨 보았도다. 곧 땅이 여섯 가지로 진동하고, 궁 안에 허공에서 자연히 칠보가 비처럼 내리며, 왕성 안팎 모든 곳에 천상의 묘한 옷과 최고로 즐거운 묘한 꽃이 내렸으며, 곳곳에 화수와 과수가 피고 열매 맺었으며, 닿는 곳마다 뿌려져 미세한 감로가 내리고, 사방에서 부드러운 바람이 일어나 조화롭게 하였도다.

태자가 태어나 땅에 안치되자, 곧 사대천왕이 그 위엄과 신령함으로 갑자기 땅이 갈라지고 뛰어나와 상묘한 여러 보물로 장엄한 승사자 좌석을 바쳤도다. 제석천주가 천묘한 우산과 여러 보물 부채를 들고 그 위를 덮었으며, 도리천 중생들이 천묘한 옷과 보석 장막을 비처럼 내렸으며, 혹은 여러 가지 보물과 장엄구, 묘한 옷과 장엄, 묘한 꽃, 향료, 도향, 화관, 천악이 나와 묘한 노래 소리를 냈도다.

비수갸마 천자가 천신의 힘으로 왕성 안팎 모든 가시와 자갈을 제거하고 비단과 주옥으로 장엄하며, 미묘한 보물 깃발과 깃발을 세워 청정한 침단 향수와 여러 묘한 향병을 두르고 여러 가지 꽃을 뿌려 모든 쾌적한 설비를 갖추었도다. 또 백 마리의 코끼리가 광야에서 자연히 왕궁으로 들어와 마구간에 머물고, 백 마리의 소가 밭으로 와서 농사짓지 않고도 때에 따라 모든 씨앗이 충분히 익었도다.

또 그 사자 좌석 아래에 다섯 대장(大藏)이 있어 보물이 충만하며 문을 열어 필요할 때마다 취하여 쓰나 다하지 못하였도다. 또 그 때 모든 원한 있는 중생에게 잠시 사이에 자비심으로 대하였도다.

그 때 태자는 숙명력과 신통위덕으로 태어나자마자 사방을 관찰하며 다음 게송을 설하였도다.

사람은 마땅히 여러 복덕 인연을 닦아

그들이 행한 것처럼 끊지 말아야 하며,

즐거움과 욕구에 따라 베풀 때

복장 덕분에 묘한 즐거움을 얻느니라.

그 때 허공에 별도의 천중이 있어 이 광대한 신통위덕과 희귀하고 특별한 복력의 일을 보고 모두 기뻐하며 깊이 사랑하여 복덕의 위력을 일으키며 다음 게송을 설하였도다.

사대왕천과 여러 천자,

도리천 궁천주 등,

그 복덕이 매우 사랑스러워

이 승복을 보고 다시 기뻐하도다.

그 때 안력왕과 그의 궁녀, 시위, 친족, 노인 신하들이 이와 같은 길상하고 뛰어난 상을 나타내어 모두 감탄하며 말하길 ‘기이하도다! 태자가 큰 복덕을 가졌도다. 기이하도다! 태자가 큰 이름을 갖추었도다. 지금 인간 가운데 태어나 이와 같은 천상의 길상하고 광대한 승상이 함께 나타났도다.’ 하니, 왕이 기뻐하여 자식을 사랑하여 주창에게 명하길 ‘너는 지금 내 창고를 열어 모든 금보를 널리 내어 모든 선한 축원하는 자에게 베풀어 그들이 모두 재물을 풍족히 얻어 나를 위하여 아름답게 칭찬하며 널리 복덕을 쌓게 하라. 또 나는 생생히 널리 길상하고 뛰어난 복덕을 모아 태자의 이름을 안정케 하리라.’ 하였다. 곧 신하들에게 말하길 ‘이 태자에게 무슨 이름을 지을까?’ 하니, 신하가 아뢰길 ‘대왕이시여, 이 태자는 지금 널리 길상하고 복덕이 뛰어난 승상이 나타났으니, 그러므로 복력이라 이름 지어야 마땅하나이다.’ 하니 왕이 곧 복력이라 이름 지었도다.

그 때 왕은 복력태자에게 여덟 어머니를 주었으니, 두 어머니는 안아 키우고, 두 어머니는 젖을 먹이며, 두 어머니는 씻기고, 두 어머니는 놀아주었으며, 여덟 어머니가 때에 따라 양육하고 젖을 먹이며 씻기고 놀아주는 등 모든 아름답고 즐거운 것을 충분히 공급하여 누리게 하여 속히 성장하게 하였으니, 마치 맑은 연꽃이 연못에 있는 것과 같도다.

그 뒤 태자가 점차 성장하여 여러 서적을 배우고, 배우자마자 미묘한 뜻을 다 통달하였으며, 사제왕 계급 중에서 마땅히 배워야 할 모든 것을 통달하였도다. 그 태자는 현인과 선인을 깊이 믿고 마음이 청정하며, 모든 행위가 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하며, 자비심을 갖추었도다. 법에 자유자재하여 중생을 불쌍히 여기고 여러 베풂을 행하며 쌓지 않고 모두 버리니, 크게 버리고 널리 베풀어 조금도 남김없이 버렸도다. 예를 들어 사문과 바라문, 가난하고 고독하며 여러 거지들이나 혹은 자기의 혈육을 구하는 자가 있어도, 태자는 곧 자비심을 일으켜 허공과 같이 여기며 이렇게 생각하였도다. ‘쾌도다! 나는 지금 그 거지에게 원하는 바를 다 채워 즉시 베풀리라. 하물며 금은보화, 음식과 의복, 도향과 화관, 여러 침구와 기타 원하는 모든 용구를 베풀리리라. 내가 모든 응당 생각하는 대로 나타나 그들이 구하는 모든 것을 베풀어 뜻하는 바가 모두 이루어지게 하리라.’ 태자가 이 덕을 갖추었으므로 이름이 연부처 세계 아래부터 용계 위에 이르기까지 두루 퍼졌도다.

부처님 말씀 복력태자인연경 권제일

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조각