불설홍도광현삼매경 권제삼

서진 월씨 삼장 축법호 역

신치법품 제육

그 때 아뇩다룡왕의 마음이 매우 기쁘고 즐거웠으며, 또한 용왕의 다섯 백 태자들이 밤에 무상정진의 도를 발하여, 부처님께서 이 말씀을 들으시자 곧바로 모두 유순한 법인 내공을 얻어 무량히 기뻐하며 각기 즐겁게 공양하니, 즉시 여래께 보배로 장엄한 보개를 시주하여 세존께 올렸다. 동시에 부처님께 아뢰기를,

“성스러운 스승이시며 여래이시고 지극히 진실하며 정각하신 분이시여, 우리를 위하여 세상에 나타나신 까닭은 무엇입니까? 이는 우리로 하여금 ‘신치법품’을 듣게 하려 하심이니, 이미 들은 후에는 마음에 게으름이나 물러남이 없고 두려움도 없으며, 듣고 더욱 전념하여 익히고 행하며, 이와 같은 법을 즐겁게 듣고 싫증내지 않습니다. 또한 여래께서 보살이 어떻게 여러 부처 세존을 만나는지를 해설해 주시기를 바랍니다.”

여래께서 말씀하셨다. “여러 현자들이여, 부지런히 마음에 새기고 들으라. 내가 널리 설하리라.” 태자들이 말하였다. “오직 듣기를 바라고 즐거워하니, 그 상인들이 세존의 가르침을 받습니다.”

여래께서 말씀하셨다. “신심 있는 현자가 부처를 만나는 것을 일으킨다. 신심이란 무엇인가? 신심이란 정당한 사람이 밝은 법을 닦아 이를 으뜸으로 삼는 것이다. 밝은 법이란 무엇인가? 곧 행함에 덕의 근본을 떠나지 않고, 현인을 즐기며 성스러운 무리를 따르며, 부지런히 마음을 내어 신심을 세워 지치지 않고, 법을 들음에 의지하여 번뇌와 장애를 버리고 도에 순응하여 법의 이익과 양식을 얻어 지혜로써 베풀며, 계율을 지키고 지키지 않음도 조화롭게 하며, 모든 분노 가운데서도 항상 기쁨이 있고, 부지런히 보편적 지혜를 즐겨 마음에 게으름과 물러남이 없으며, 부처를 믿어 쉬지 않고 법을 어지럽히지 않으며, 성스러운 무리를 기뻐하고 도에 뜻을 두어 흔들리지 않으며, 기쁨과 즐거움으로 참된 도를 행하고, 교만하지 않고 스스로를 낮추며 항상 평등한 마음으로 모든 곳에 집착하지 않고, 마침내 몸과 목숨을 버려 악행을 짓지 않고, 본질과 말과 행이 서로 부합되게 닦으며, 마음에 집착하지 않고 더러움이 없으며, 몸과 말과 뜻의 행이 성스러운 가르침을 따르고, 모든 일을 명료히 하여 청정함을 이루며, 만족을 알고 탐욕이 없으며 행함이 청정해야 하며, 지혜의 근본을 깨닫고 익혀, 일곱 가지 재물을 따라 수행하며 성실과 신심으로 근본과 힘을 갖추어 바른 견해로 행한다.

스승과 벗을 공손히 예경하고, 발걸음이 가볍고 자주 법회에 나아가며, 마음에 물러남과 싫증이 없고 생사에 고통이 없으며, 무위의 덕을 나타내어 부지런히 정진하며, 보편적 지혜를 구하여 도를 널리 펴며, 여래의 법에 뜻을 두어 출가하고, 수많은 범정한 행을 닦아 자비를 세워 중생을 구제한다. 뜻을 두어 보답이 있든 없든 평등하게 보호하는 마음이 있으며, 스스로 이익을 생각하지 않고 항상 남을 기쁘게 하며, 인내와 조화를 갖추어 완비하며, 눈으로 악을 보지 않고 남의 헐뜯음을 따르지 않으며, 내성은 고요하고 한적한 곳에 뜻을 두어 마음이 항상 즐겁고 평정하며, 전념하여 법을 익히고 다툼이 없으며, 자기와 남의 허물을 평등히 여긴다. 계율을 완비하고 정행을 모으며 부지런히 도를 닦는 것이 곧 현자의 행이며 세속의 신심이라 한다. 이와 같이 신심을 세우는 것이 곧 부처 세존을 만나는 것을 일으키는 것이다.

또한 현자들이여, 세속에서 신심을 일으키고 잊지 않는 것이 곧 신심을 일으켜 부처 세존을 만나는 것이다. 또 현자들이여, 세속 신심이란 무엇인가? 신심 있는 자는 모든 법이 공하여 망상을 떠나며, 모든 법을 무상의 것으로 알고 생각을 떠나야 하며, 모든 법이 원함도 없고 오고 감도 없음을 알고, 모든 법에 의식과 생각이 없으며 몸과 말과 뜻이 고요하여 의식이 없음을 알고, 모든 법이 욕망을 떠나며 나와 사람과 수명이 없음을 알고, 모든 법이 본래부터 오고 감이 없고 자연스러움을 알고, 모든 법의 진실한 본질은 흔적이 없으며 본래 흔적이 없음을 알고, 모든 법이 이미 자연스럽고 공과 같음을 알고, 모든 법을 법성에 따라 알고, 모든 법이 삼세를 초월함을 안다.

모든 법이 욕망의 자리에서 사악한 견해를 모두 끊었음을 믿으며, 법에 집착하지 않고 본래 어리석음도 청정함도 없음을 믿으며, 모든 법의 마음이 항상 청정하며 외래의 욕망의 더러움을 일으키지 않음을 믿으며, 모든 법이 관찰할 바가 없음을 믿으며, 법을 보호하고 모든 행위를 끊으며, 법에 나와 자아가 없음을 믿어 기쁨과 분노를 초월하며, 모든 법이 마음도 형상도 없고 얻을 수 없음을 믿으며, 모든 법이 허망하여 빈 주먹을 쥐어 어린아이를 속이는 것과 같음을 믿으며, 법에 속임이 없고 위아래가 없으며 버릴 곳이 없음을 믿으며, 모든 법이 바나나 나무와 같음을 믿으며, 법이 자유롭고 항상 고요함을 믿으며, 법에 엄밀함이 없고 세 곳에 머무르지 않음을 믿으며, 법이 영원히 생멸하지 않음을 믿으며, 법이 공과 같아 무수히 평등함을 믿으며, 모든 법이 마치 열반과 같아 항상 스스로 고요함을 믿는다. 이와 같이 현자들이 세속에서 이 신심을 일으키는 것이 곧 신심을 일으켜 부처 법을 만나는 것이다.

또한 현자들이여, 신심으로 부처 법을 만나는 자를 ‘모든 법이 일어나지 않음’이라 이름한다. 그 까닭은 무엇인가? 색(색법)이 생기지 않음으로, 색이 생기지 않고, 화전(변화)의 습관이 없으며, 고·상·행·식이 없고 이미 의식이 일어나지 않으며, 눈·귀·코·혀·몸·뜻으로 인해 일어나지 않고, 몸이 일어나지 않으며, 어리석음에 유무가 없고, 생로병사가 없으며, 유무가 일어나기 때문이다. 부처 세존을 만날 때 생김도 없고 멸함도 없으며, 또한 일어남과 멸함의 습관이 없으며, 바른 뜻과 의지가 없으면서 부처 세존을 만난다. 총괄하여 말하면, 삼십칠도품의 법으로 일어나지도 않고 일어나지 않는 습관도 없으며, 도가 생기지 않는 습관도 없고, 지혜가 일어나지도 않고 멸하지도 않으며, 지혜도 무지혜도 없고, 이원적인 습관도 없으며, 부처 세존을 만난다.”

이때 신심으로 부처를 만나는 법품을 설할 때, 무열용왕과 다섯 백 태자들이 모두 유순한 법인 내공을 얻었다. 이에 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

신심으로 부처 세존을 만남은  
생기지 않음에 익히는 것이라,  
신심 없는 자는  
부처 세존을 만나지 못하리라.

신심 닦음은 최상이라,  
청정한 법에 이르게 하며,  
행함은 반드시 보답이 있어,  
닦은 바를 어기지 않느니.

신심 닦는 현인과 성인은,  
부지런히 따르고 항상 예경하며,  
마음에 게으름 물러남 없으니,  
이것이 신심의 행함이라.

부지런히 법을 듣고 설하며,  
번뇌와 장애가 움직이지 못하며,  
신심으로 도에 이르러,  
유순함에 이르느니라.

법으로 얻은 재물을,  
두루 베풀어 널리 돕고,  
계율을 지키고 어김도,  
신심으로 평등하게 베푸니,

분노를 기쁘게 하고,  
도심에 게으름 없으며,  
부지런히 대승법을 구하며,  
신심으로 무리를 기쁘게 하리라.

항상 교만을 떠나,  
뜻을 낮추고 스스로 낮추며,  
어디서나 집착 없고,  
이와 같이 신심을 세우느니라.

신심을 뜻으로 삼아 몸을 아끼지 않고,  
끝내 악행을 짓지 않으며,  
선함을 지키고 거짓말 없으며,  
말과 행이 항상 부합하니,

신심으로 경계를 넘고,  
무심의 행을 즐기며,  
몸과 말과 뜻이 청정하여,  
성스러운 보호를 따르느니라.

신심으로 행함이 내면이 청정하며,  
항상 지혜가 이끌고,  
몸의 근본을 알고,  
묻고 들은 바를 선포하니,

일곱 가지 재물에 평등히 마음을 두어,  
힘과 근본을 갖추고,  
모든 사악한 견해를 멀리하며,  
뜻을 항상 평등한 행에 익히느니라.

공손히 예경하여 기쁜 마음으로,  
스승을 섬기고,  
마음에 선업을 간직하며,  
만족하여 남김이 없으며,

마음에 항상 생각 없고,  
뜻은 오직 도법에 있으며,  
생사에 싫증을 내어,  
무위의 덕을 나타내니,

벗어나야 할 바를 벗어나,  
항상 기쁜 마음을 구하며,  
속히 이 세상을 떠나,  
범행을 닦아 게으름 없으며,

중생을 마음에 품고,  
이익 바라지 않고 구제하며,  
받은 은혜를 갚고자 하며,  
신심으로 부지런히 구하니,

자기 이익으로 기쁘지 않고,  
남의 공양을 시기하지 않으며,  
자비와 인내로 완비하고,  
아첨과 조작 없이 바르니,

눈으로 행함을 보고,  
남의 헐뜯음을 따르지 않으며,  
근본은 고요하고 성품은 안정되어,  
뜻은 즐겁고 한적함을 좋아하니,

마음에 번잡함 없고,  
스스로 힘써 은혜를 닦으며,  
먼저 순종하고 다툼 없으며,  
내면을 살피고 과오를 극복하니,

계율을 완비하고 행하며,  
정과 도에 전념하고,  
신심으로 행함을 즐기니,  
이것이 신심의 상이라.

과거의 신심을 믿는 자는,  
그 행함으로 이 신심을 깨닫고,  
법을 일으키며 다툼 없으며,  
부처님께서 깊고 미묘하게 설하셨다.

성실한 신심으로 공을 믿으며,  
모든 견해가 없고,  
모든 법에 생각 없으며,  
생각을 떠나야 하며,

모든 생각을 끊어야 하며,  
오고 감을 깨달아야 하며,  
법을 구하여 집착하지 않고,  
몸과 마음에 머무르지 않으며,

무욕의 법을 믿으며,  
나와 사람과 수명을 떠나며,  
근본이 없음을 깨닫고,  
비이원적인 경지에 이르니,

근본에 쌓임 없고,  
본체가 공과 같으며,  
모든 법도 그러하며,  
법성과 같음을 믿으며,

삼세를 초월하고,  
모든 법에 누설이 없으며,  
욕망의 자리와 탐욕을 떠나,  
기쁨으로 믿고 받아들인다.

모든 법에 집착 없고,  
본래 맑고 청정하며,  
외래의 욕망이 덮지 못하며,  
마음에 머무르지 않으며,

모든 법을 볼 수 없고,  
인연에 의해 일어나지 않으며,  
높은 행에 항상 머무르며,  
머무르거나 떠나지 않으며,

합함도 떠남도 없고,  
벗어남에 합함도 없으며,  
공법을 믿고 기뻐하며,  
어리석음이 미혹할 수 있다.

마음이 고요하여 일어나지 않고,  
속임은 바나나 잎과 같으며,  
입으로 말하되 자연스러우며,  
가지도 않고 오지도 않는다.

모든 법에 소유가 없고,  
보는 바도 필요 없으며,  
법이 허공과 같고,  
인연이 평등하고 무수하다.

모든 법이 열반과 같아,  
본래 볼 수 없는 것이며,  
신심으로 행하면,  
몸과 허공을 깨닫는다.

이와 같은 신심이 있는 자는,  
보살과 범인 모두,  
부처를 만나 공경하며,  
거처에 악이 없다.

색을 지어 행하지 않고,  
부처 세존을 만날 자격을 얻으며,  
색이 없고 머무는 곳 없으며,  
오지도 가지도 않는다.

색에 생김 없고,  
멸하지도 머무르지도 않으며,  
장래에 이르는 바 없고,  
부처가 널리 설한다.

오온도 이와 같으며,  
화전의 습관으로 생기지 않으며,  
부처를 만날 때 감히 말할 수 있으니,  
지혜가 보살에게 이르렀다.

몸과 모든 감각도,  
생기지 않는 습관으로 닦으며,  
부처가 무생으로 일어나,  
항상 떨어진 중생을 구제한다.

어리석음의 근본에 생김 없으니,  
생사도 이와 같다.  
이로써 본래 없음으로,  
법에서 부처가 생긴 것이다.

일어나지 않고 생기지 않으며,  
멸하지 않고 머무르지 않으니,  
이로써 처소가 없음을 알며,  
처소도 볼 수 없다.

이 또한 스스로 생기지 않고,  
부처와 함께 널리 설하며,  
뜻이 없고 머무르지 않으며,  
이 또한 부처가 전한 것이다.

모든 종자도 이와 같으며,  
부처 종자는 법에 순응하며,  
이와 같은 종류도 일어나지 않고,  
부처와 평등하다.

이와 같이 행하는 자는,  
부처가 이와 같이 일어나며,  
신심으로 이 큰 곳을 기뻐하며,  
그 한계는 헤아릴 수 없다.

전법륜품 제칠

그 때 세존께서 태자들에게 말씀하셨다. “또한 현자들이여, 보살이 법륜을 전하는 것이 무엇인가? 그것은 이와 같은 상과 법을 드러내어 즐겁게 설법하고, 받아 지니고 잊지 않으며 닦아 행하는 것이다. 큰 자비심을 발하지 않는 자를 위하여 보편적 지혜를 일으켜 중생의 뜻에 따르며 널리 설하여, 뜻에 게으름 없이 이익과 명예를 버리고, 때에 맞게 권면하고 받아 지키며 행하는 것이 보살이 법륜을 전하는 것이다.

또한 여래가 전하는 법륜은, 그 법륜이 행과 상과 덕에 들어가 대략 설하는 것이다. 법을 일으키지도 않고 멸하지도 않으며, 범부의 낮은 행으로 전하지도 않고, 현인과 성인의 법으로 전하지도 않는다. 또한 그 법륜은 선악을 끊지 않고 단절하지 않으니, 이 때문에 끊어지지 않는 바퀴이다. 또한 그 법륜은 인연에 의해 일어나며, 일어나지 않고도 그 전함이 있으니, 이 때문에 일어나지 않는 바퀴이다. 또한 그 법륜은 눈의 색, 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 접촉, 뜻의 법 등 감각에 따라 돌지 않으니, 이 때문에 둘이 아닌 바퀴이다. 만약 둘이라면 법륜이 아니다.

또한 그 법륜은 과거·현재·미래에 집착하지 않고 돌기에 집착하지 않으니, 무집착 바퀴이다. 또한 그 법륜은 나와 사람과 수명에 집착하지 않고 돌기에 공 바퀴이다. 또한 그 법륜은 인식·행·상·멸·념의 전환에 돌지 않으니, 무상 바퀴이다. 또한 그 법륜은 욕계의 형상과 무형계의 소망에 돌지 않으니, 무원 바퀴이다. 또한 그 법륜은 중생의 차별을 헤아리지 않고 돌며, 이원법에 머무르지 않으니, 범인법이며 성스러운 계율법이며 성문법이며 연각법이며 보살법이며 부처법이다. 이 때문에 차별 없는 바퀴이다. 또한 그 법륜은 유주법륜에 돌지 않으니, 무주 바퀴이다.

법륜이라 이름하니, 현자들이여, 진리의 바퀴이며 항상 훼손되지 않고, 요의의 바퀴이며 삼세에 평등하며, 무처의 바퀴이며 모든 습견처를 초월하며, 고요한 바퀴이며 몸과 마음에 집착하지 않고 볼 수 없으며, 의식을 떠난 바퀴이며, 무상한 바퀴이며 오도에 머무르지 않고, 엄밀한 바퀴이며 진리가 없으며, 행하는 신심의 바퀴이며 중생을 평등히 교화하며 속이지 않으며, 다할 수 없는 바퀴이며 문자와 무문이며, 법성의 바퀴이며 모든 법이 법성에 따르며, 본래 쌓임이 없는 바퀴이며 본래 없음의 바퀴이며, 지을 바가 없는 바퀴이며 생각과 누설이 없으며, 무수한 바퀴이며 성인에 이르게 하며, 공과 같은 바퀴이며 내면을 밝히며, 무상 바퀴이며 외래 생각이 없으며, 무원 바퀴이며 내외가 없으며, 얻을 수 없는 바퀴이며 수행과 초월 때문이다.

또한 현자들이여, 여래는 이 법륜을 돌려 중생의 모든 뜻과 행을 전하며, 돌면서도 돌지 않으니 얻을 수 없고 법을 버릴 곳이 없다.”

이때 세존께서 이 전법륜품을 설하실 때, 천인과 용과 귀신과 인간 및 여러 신들이 기쁘고 뛰놀며 광명을 나타내어 여래의 이 법을 찬탄하며 모두 함께 소리 내어 말하였다. “잘 하셨습니다 세존이시여! 매우 만나기 어려운 법륜을 여래께서 설하시니, 듣는 자가 받들어 행하면 법륜에 응하리이다. 이 법은 허공의 바퀴라 이름하며, 이미 지나간 부처와 미래 부처 및 현재 부처 모두 이 법에 의지하나니, 믿는 자는 이미 건너고, 이 법을 행하는 자는 우리 세존이 중생을 대신하여 권장하리니, 이 마음을 일으켜 항상 이 법륜품을 듣고 도를 구하는 자는 곧 법륜을 돌리리라.”

이에 중생 가운데 이 말씀을 들은 만 천인과 다섯 천 보살이 법인 내공을 얻었다.

이에 세존께서 현자들에게 말씀하셨다. “또한 정당한 사람들은 바른 법을 보호하고 받들며 지키는 것이 곧 법을 지키는 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 영원히 멸하지 않기 때문이다. 이 행을 해야 하니, 천인과 인간도 끝내 능히 감당하지 못하리라.”

그 때 무우가 부처님께 아뢰었다. “또한 세존이시여, 만약 이 정당한 사람이 이와 같은 법으로 최상의 깨달음을 얻었으나, 그 근본에 의혹이 없지 않다면, 이와 같은 정당한 사람들이 함께 법을 보호해야 합니다. 보호함은 정당한 사람들이 속히 이 대승에 응하도록 하며, 모두 행하여 법륜을 돌리고 법을 아는 큰 밝음을 얻게 하기 때문입니다. 그러므로 세존이시여, 이 중요한 법을 바르게 보호하여 대승을 일으키고, 법사를 안정시키며 공경하고 순종하며 금계를 지키게 하소서.”

이에 세존께서 무우용왕자를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘 하였다 잘 하였다! 무우 정당한 사람이 대승을 발하여 법사가 되어 법을 보호하고 안정시키는 것이 곧 법을 지키는 것이며, 법사를 위하여 바른 법을 보호하고 지키는 것이다.

또한 무우여, 바른 법을 보호하는 자는 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 자기 근본을 낮추고 교만하지 않으며, 공경을 행하고 아첨하지 않으며, 부지런히 법을 생각하고 법을 닦기를 갈망하며, 전념하여 법을 따르며, 법을 관찰하고 즐겁게 법을 선포하며, 즐겁게 법을 닦고 뜻하는 바에 따라 순응하는 것이다. 이것이 법을 보호하는 열 가지 행이다.

또한 무우여, 열 가지 일을 행하여 바른 법을 보호한다. 무엇이 열 가지인가? 만약 족성의 자녀와 족성의 여인이 법사를 멀리서 예배하는 곳을 생각하며 즐거워하여 공양받기를 원하면, 곧 와서 공경하고 사랑하며, 원하는 의복과 음식과 보호를 제공하고, 모든 일로 보호하며, 겸손히 찾아가 순종하여 말하는 바를 듣고 동학에게 선포하며, 그 말을 방해하는 것을 막고 항상 칭찬하여 명성을 널리 퍼뜨리는 것이다. 이것이 열 가지 일로 바른 법을 보호하는 것이다.

또한 무우여, 네 가지 시주로 바른 법을 보호한다. 무엇이 네 가지인가? 붓과 먹과 종이를 법사에게 주고, 의복과 음식과 침상과 약을 중생에게 공양하며, 법사로부터 들은 법을 아첨 없이 칭찬하고, 들은 바를 받아 지니어 널리 사람들에게 설하는 것이다. 이것이 네 가지 시주로 바른 법을 지키는 것이다.

또한 무우여, 네 가지 정진으로 바른 법을 지킨다. 무엇이 네 가지인가? 법을 구하는 정진, 법을 널리 설하는 정진, 법사를 공경하는 정진, 만약 법과 바른 법을 훼손하는 자를 꾸짖는 정진이다. 이 네 가지 정진으로 바른 법을 지킨다.”

그 때 아뇩다 다섯 백 태자가 부처님의 이 말씀을 듣고 무량히 기뻐하며 즐거워하여 함께 말하였다. “여래께서 말씀하신 것이 매우 훌륭하고 비길 데 없으며 모든 의혹을 풀어 주셨습니다.” 각기 궁실과 관속을 다하여 부처님께 올리고 공경과 순종의 마음으로 거듭 말하였다. “이제부터 세존이시여, 항상 부지런히 화를 받아 영원히 게으름 없이, 여래의 무위 이후에도 부처님께서 설하신 이 상보배 법을 함께 공경하며 이 경의 중요한 품을 구하고 통달하여 권장하고 닦겠습니다. 이에 세존이시여, 우리들의 간절한 바람이며, 만약 여래의 무위 이후에 우리 성존들이 있는 나라와 읍에 함께 마음을 모아 사리를 공양하고 보호하며 공경하여 현멸할 때까지 하겠습니다.”

이에 현자 노년의 가섭이 여러 태자들에게 말하였다. “또한 현자들이여, 너희들이 말하기를 오직 온전히 부처님의 신신인 사리를 공양하고자 한다 하니, 너희의 말은 많은 중생의 덕의 근본을 끊고 밝은 도를 가리며 변화를 막는 것이다. 왜 그러한가? 만약 여래께서 본래 서원하여 사리를 겨자씨만큼 남겨 중생을 위하여 큰 자비로 내리셨거늘, 어찌 온전히 혼자만 공양하겠는가?”

그 정당한 사람들이 가섭 대가섭에게 대답하였다. “옳소이다, 가섭이여! 성문이 가진 지혜의 한계로 여래의 깊고 무한하며 밝은 지혜를 제한하지 마소서. 그 까닭은 무엇인가? 만약 여래께서 보편적 지혜와 모든 견해를 갖추고 신통력으로 감동과 변화를 행하신다면, 그 뜻을 일으켜 삼천대천세계의 천인과 용과 귀신들이 각기 궁전에 사리를 완전하게 안치하고 각기 마음속으로 말하리라. ‘나는 오직 여래의 사리를 공양하나 나머지는 아니다.’ 또한 가섭이여, 만약 여래의 무위 이후에 중생의 마음에 따라 사리를 배치하리라. 또한 가섭이여, 만약 여래의 덕이 아가니차 천상에 사리를 세우면, 겨자씨만 한 사리가 천지 안을 두루 밝히리라. 이것이 부처 세존의 신통력과 변화를 감동시키는 힘이다.”

결여의난품 제팔

그 때 현자 수보리가 말하였다. “여러 족성의 자녀들이여, 또한 여래는 멸도(열반)에 드는가?”

대답하였다. “수보리여, 생겨난 곳에 반드시 멸함이 있다.”

수보리께서 말씀하셨다. “여러 족성의 자녀들이여, 여래는 생명이 있는가?”

대답하였다. “여래는 본래 무(無)와 같아, 생김 없이 생겼다.”

수보리께서 말씀하셨다. “본래 무와 같아 생기지 않고 생기지 않는다면, 그것도 생명이 없는 것인가?”

대답하였다. “그렇다. 수보리여, 부처가 생긴 것은 본래 무와 같아 생명이 없다.”

수보리께서 말씀하셨다. “부처가 이와 같이 생겼다면, 멸함은 또 어떠한가?”

대답하였다. “또 본래 무와 같아, 생김 없는 데서 생기고, 무위의 멸도도 본래 무와 같다. 오직 수보리여, 일어나지 않고 생기며, 멸도 또한 그러하니, 본래 무이다.”

이 말을 할 때, 무열연지에 큰 연꽃이 나타나 차륜과 같고, 무량한 여러 가지 색으로 보배라 이름하며 빛으로 장엄하였다. 여러 꽃 사이에 가장 밝고 뛰어난 대연화가 나타나 독특하고 아름답게 높이 뛰어올랐다.

현자 아난이 무열대지 연못 가운데서 그 변화를 보고, 본 것을 세존께 여쭈었다. “지금 이 변화는 무슨 길상인가요? 감응하여 이렇게 감동한 까닭은 무엇입니까?”

여래께서 말씀하셨다. “잠시 참으라, 아난아. 곧 보리라.” 말한 지 얼마 되지 않아 갑자기 아래에서 보배로 장엄한 여래의 불토 보배 세계에서 육만 보살과 수두(濡首)들이 함께 갑자기 뛰어나와 능인계로 옮겨와 무열대지 연못 가운데 올라가 각기 아름다운 대연화 좌상에 앉았다. 수두 동자가 곧 연화의 높고 넓은 좌상에 앉았다. 그 때 중생들이 모두 보고 놀라며 두려워하였다. 아뇩다와 여러 보살, 제석, 범천, 지세신 등이 모여 와서 모두 합장하고 머리 숙여 공경하였다. 수두 동자는 물러나 허공에 머물며 보배와 진주로 된 보개를 들고 있었다.

그 때 수두와 여러 보살이 함께 연화 좌상을 타고 허공으로 뛰어올라 땅에서 멀리 떨어져, 위에서 전에 본 적 없는 가장 아름다운 연화를 내려 부처님께 공양하였다. 꽃 가운데에서 소리가 나서 말하였다. “보배영여래가 세존께 문안하니, ‘몸과 복록이 무량하며 신력이 편안한가?’”

소리가 다시 말하였다. “수두 동자와 여섯만 보살이 함께 인토로 가서 무열용왕 연못에서 그 감응 변화를 보고, 또한 용왕이 도품을 장엄하게 묻고 법의 요체를 들어 세존께 널리 권장하는 말씀을 듣고 기뻐하였다.” 이에 수두와 여러 보살이 허공에서 내려와 정각 여래께 나아가 합장하고 공경하며 기쁜 마음으로 세존 앞에 머물렀다.

그 때 천사장이 수두에게 말하였다. “동자가 어디서 왔으며 무슨 뜻으로 여러 보살과 함께 이곳에 왔는가?” 수두가 부처님께 아뢰었다. “우리들은 세존께서 계신 보배영여래 불토 보배 세계에서 지극히 진실하며 능인여래께서 자비로 십방에 널리 이 중요한 법을 설하심을 들었습니다. 이 법을 듣고 곧 그 땅에서 올라와 이곳에 와서 천사장께 예배하러 왔습니다. 여래의 설법을 들었기 때문입니다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보배영여래 불토 보배 세계가 가까운가요? 여러 대지위가 갑자기 이곳에 왔습니까?” 수두가 대답하였다. “그렇습니다, 가섭이여. 가섭께서 일정한 자리에 앉아 신통력을 다하여 비행하였으나, 수명을 다해 그 땅에 이르지 못하였으니, 그 나라 경계가 매우 넓기 때문입니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “그 땅은 이곳에서 육십 항하 부처의 불토를 지나 보배영여래 불토에 이른다.”

가섭이 물었다. “오는 데 오래 걸렸습니까?”

대답하였다. “오래 걸렸으며, 노년의 마음이 해탈한 것입니다.”

대가섭이 말했다. “전례가 없도다. 그렇소이다, 수두여! 이와 같은 정상 신통력이 있도다.”

수두가 다시 말했다. “노년과 마음이 해탈한 것이 오래 되었습니까?”

대답하였다. “마음이 돌 때까지입니다.”

수두가 다시 물었다. “노년의 마음으로 해탈을 알았습니까?”

대답하였다. “알았다.”

수두가 다시 말했다. “누가 마음을 묶어 해탈하게 하였습니까?”

대답하였다. “수두여, 마음의 매듭을 풀었으니, 해탈은 지혜의 견해에 의한 것이지 벗어남에 의한 것이 아니다.”

수두가 말했다. “그렇소이다, 가섭이여, 묶인 마음이 없으면 무엇으로 해탈을 알겠습니까?”

가섭이 대답하였다. “마음이 묶이지 않음을 알면 그것이 해탈이다.”

수두가 말했다. “그렇소이다, 가섭이여, 어떤 마음으로? 어떻게 마음을 알겠소? 과거를 아는가? 장래와 현재인가? 과거는 멸했으며, 장래는 오지 않았고, 현재는 머무르지 않는데, 어떤 마음으로 마음을 알겠소?”

가섭이 대답하였다. “마음이 이미 멸한 것은 수두여, 몸과 마음의 계산이 없다.”

수두가 말했다. “현자가 마음의 멸함을 알겠소?”

가섭이 말했다. “마음이 멸한 것은 알 수 없다.”

수두가 말했다. “모든 멸한 마음을 얻은 자는 영원히 몸과 식별을 얻지 못하리?”

가섭이 말했다. “훌륭한 변론이로다, 수두 동자여! 우리 미천한 자들이 어찌 상변론의 말씀에 응답할 수 있으랴?”

수두가 다시 말했다. “가섭이여, 소리가 있으면 말이 있겠소?”

가섭이 말했다. “없다. 동자여, 인연에 의한 것이다.”

수두가 말했다. “아니오, 가섭이여, 모든 음성과 소리가 소리인가요?”

가섭이 말했다. “그렇다.”

수두가 말했다. “소리로 변론을 할 수 있겠소?”

가섭이 말했다. “할 수 없다.”

수두가 말했다. “그렇소이다, 가섭이여, 보살이 권변의 재주가 불가사의하며 끊임없고, 만약 노년이 묻는다면, 겁에서 겁까지 보살의 기지와 변론은 다할 수 없다.”

그 때 가섭이 부처님께 아뢰었다. “오직 세존이시여, 수두를 더욱 권장하여 이 대중을 위하여 법을 널리 설하게 하시어, 모든 중생이 밤낮으로 편안하며 두루 법의 요체를 밝히게 하소서.”

이에 중생 가운데 큰 보살인 지적이 수두에게 물었다. “왜 동자여, 노장 가섭이 나이 많고 늙었으며 말이 약하고 미천하다고 하는가? 무슨 까닭으로 노년이라 이름하는가?”

수두가 대답하였다. “그는 성문이기 때문이며, 그래서 변론하지 못한다.”

지적이 다시 물었다. “그것은 대승의 뜻을 발하지 못함이 아닌가?”

수두가 말했다. “영원히 아니다. 오직 성문승으로 벗어남이다.”

“또 수두여, 왜 성문승이라 이름하는가?”

수두가 대답하였다. “족성의 자녀여, 세존 능인여래께서 중생에 따라 세 가지 승을 일으켜 설법하시니, 성문승, 연각승, 대승행이다. 이는 중생의 뜻이 탐욕 많고 뜻이 약하기 때문에 세 가지 행을 설한 것이다.”

지적이 다시 물었다. “어찌하여 수두여, 공·상·원이 모두 한계 없는데, 어찌 세 가지 승으로 한정하는가?”

수두가 대답하였다. “족성의 자녀여, 이 모든 여래의 행은 공과 상과 원이 한계 없으나, 한계를 붙여 한정된 자에게 설한 것이니, 끝내 무한한 행에 머무르지 않는다.”

“또 수두여, 우리가 물러나서 약한 뜻을 가진 중생과 만남이 없게 할까?”

수두가 대답하였다. “족성의 자녀여, 잠시 참으라. 무열용왕에게서 그 지혜와 변론과 무량한 법을 들을 것이다.”

노년의 가섭이 지적에게 말하였다. “정토는 어떠한가? 보배영여래 불토와 같으니, 어떻게 설법하는가?”

지적이 대답하였다. “오직 한 법의 맛으로부터 무량한 법의 뜻의 소리를 내며, 오직 보살의 불퇴전법과 모든 부처의 깊은 보배의 요행을 논하며, 잡다함 없이 벗어나 보편적 지혜에 의지하여 영원히 남김 없이 벗어나, 항상 보살의 청정한 담론을 설하며, 그 땅에는 약함이 없다.”

그 때 아뇩다가 수두에게 물었다. “존귀한 수두여, 여래를 공경할 때 어떤 상으로 보나? 색으로 보는가? 고·상·행·식으로 보는가?”

수두가 대답하였다. “아니오.”

“말로 약속하건대, 색고상행식으로 보는가? 색과 고상행식이 멸한 것으로 보는가? 공과 무상원으로 보는가?”

수두가 대답하였다. “아니오.”

또 물었다. “어떻게 과거·미래·현재의 상을 육안·천안·혜안으로 보나?”

수두가 대답하였다. “아니오.”

“어떻게 수두여, 어떤 상으로 여래를 보나?”

수두가 대답하였다. “용왕이여, 여래를 보는 것은 여래와 같아야 한다.”

“또 말하라, 수두여, 여래는 어떠한가?”

수두가 대답하였다. “여래는 무등한 등이며, 등은 볼 수 없고, 쌍이 없으므로 묘하다. 용왕이여, 여래는 극히 존귀하여 짝이 없고, 비길 데 없으며, 견줄 데 없고, 무쌍하며, 무등하고, 무색상이다. 상과 형상과 그림자와 이름과 글자와 설법과 수용이 없으니, 이와 같으므로 용왕이여, 여래를 이와 같이 보아야 한다. 또한 육안은 밝게 보려 하므로, 여래는 어둠과 밝음이 없으니 육안으로 볼 수 없고, 천안은 작용하는 상이 있으나, 여래는 등과 머무름을 초월하므로 천안으로 볼 수 없으며, 혜안은 본래 상이 없음을 알며, 여래는 모두 영원히 없으므로 혜안으로 볼 수 없다.”

“어떻게 수두여, 여래를 청정하게 보는가?”

수두가 대답하였다. “만약 용왕이여, 눈과 의식과 마음이 일어나지 않음을 알고, 색과 의식과 마음이 일어나고 멸하지 않음을 알면, 이와 같이 보아 여래를 보는 것이 청정함에 응한다.”

그 때 보배영여래 불토에서 온 보살들이 전에 없던 일을 얻어 모두 탄복하며 말하였다. “참으로 훌륭하고 묘하다! 이 중생들은 선히 여래를 만나, 용왕이 묻는 ‘결여의난품’의 의혹을 풀어 듣고, 믿고 두려움과 공포가 없으며 놀라지 않고, 더욱 받아 지니고 독송하며 선포하니, 이와 같은 정당한 자가 지혜의 자리에서 있어, 우리들은 세존이시여, 헛되이 여기지 않고 이 중요한 상법을 만났도다. 또한 세존이시여, 이 법이 미치는 모든 마을과 나라에는 여래가 항상 계시며, 끝내 멸도하지 않고 바른 법이 훼손되지 않으며 도의 교화가 융성하리라. 왜냐하면 이 법품이 마귀를 내리고 외도들을 복종시키기 때문이다.”

그 때 아뇩다가 수두에게 말하였다. “선행하는 자 수두 동자여, 이 보살이 이 법을 듣고 부처를 얻는 것이 어렵지 않으며, 스스로 부지런히 권장하여 게으름이 없게 하리라.” “무슨 보살이 선행을 닦아야 하는가?”

수두가 대답하였다. “만약 용왕이여, 탐욕 행이 공하며, 시주 행도 공하며, 이와 같이 깨달으면 이것이 선행이다. 말하자면, 계율과 무계율, 분노와 인내, 게으름과 정진, 혼란된 뜻과 한 마음, 어리석음과 공, 지혜도 공하니, 이와 같은 행이 선행이다.

또한 용왕이여, 음욕과 분노와 어리석음이 공하면, 음욕과 분노와 어리석음도 또한 공하며, 참행도 공하며 잡다함도 공하다. 이와 같은 행이 선행이다.

또한 용왕이여, 팔만사천 행도 공하며, 현인과 성인의 바른 벗어남도 모두 공하니, 이와 같은 행이 선행이다.

또한 용왕이여, 밝은 현인이 보살을 닦으면, 행도 무행이며 무불행이며, 행도 보이지 않고, 의혹 있는 행도 없으며, 생각하는 행도 없고, 행을 알지도 못하니, 이와 같은 행이 선행이다.”

무열용왕이 수두에게 말하였다. “어떻게 동자여, 보살이 무소행에 행하는가?”

수두가 대답하였다. “용왕이여, 만약 처음 뜻을 내어 보살도를 닦아 부처에 이르기까지 행하는 공덕은 모두 처음 행이며, 일어나지 않는 행이며, 받지 않는 곳의 행이며, 얻거나 버리지 않는 행이며, 머무르지 않는 행이며, 집착 없는 행이며, 진리가 없는 행이며, 한계 없는 행이며, 의혹 없는 행이며, 음욕 없는 행이며, 지을 바 없는 행이며, 특별한 행도 없으며, 엄밀한 행도 없으며, 밑바닥 행도 없으니, 이것이 보살의 무행의 행이다. 만약 보살이 일어나지 않는 행으로 무행무불행을 닦아 삼십칠품을 얻고, 지혜로 벗어나 영원히 벗어남을 벗어나 두 경계 사이를 밝히고 본래 경계를 잡지 않으면, 보살이 이와 같이 행하니, 이것을 보살이 일어나지 않는 인내를 얻었다 한다. 이와 같은 행이 곧 선행이다.”

이 말을 할 때, 삼만사천 천인과 용과 귀신과 보살 수행자들이 생겨나지 않는 법의 즐거운 인내를 얻었다.

불설홍도광현삼매경 권제삼

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)