불설도신수무극변화경 권제삼

서진 안식 삼장 안법흠 역

이에 월성천자가 월천자에게 말하였다. “이와 같이 보살이 배우는 것을 보살학이라 이름한다.” 또 물었다. “무엇을 보살학이라 하는가?”

대답하였다. “천자여, 보살은 보살에게서 배운다. 이때 몸이 없고 몸을 행하지 않으며, 입이 없고 입을 행하지 않으며, 뜻이 없고 뜻을 행하지 않는 것이 바로 보살학이다. 보살은 몸에 대해 배우는 바도 없고 얻는 바도 없으며 잃는 바도 없고 사라지는 바도 없다. 이와 같이, 천자여, 이것이 보살학이다.”

또 물었다. “천자여, 이런 배움이 여래께서 주신 결단인가?”

월천자가 월성천자에게 말하였다. “아니다. 이런 배움을 하는 자에게 세존께서는 결단을 주지 않으신다. 그 까닭은 무엇인가? 이런 배움에 대해 생각하지 않고, 말하는 바도 생각하지 않으며, 나도 생각하지 않고, 구하는 바도 생각하지 않으며, 내가 배운 바도 생각하지 않기 때문이다. 이것이 바로 배움이라 이름한다. 세상과 부합하지 않는 말이다.

만약 ‘내가 이런 배움을 한다’고 말하는 자가 있으면, 이는 진실하지 않고 옳지 않은 말이다. ‘내가 있다’고 말하지 않고, ‘이것이 진실이다’고도 말하지 않으며, ‘내가 보살학이다’고도 말하지 않는다.”

또 물었다. “만약 몇 가지 일이 있으면, 천자여, 참된 답을 얻어 머무르는가?”

대답하였다. “바라는 바를 항상 높이 들고 내리지 않으며, 중간에 머무르지 않고, 바라는 바를 항상 마음에 두어 쉬지 않고 게으르지 않다. 비록 이것이 있어도 이것을 법이라고 여기지 않는 것이 가장 올바른 법이다. 이 법에 대해 참되게 깨닫고 아는 것이 바로 머무름이며, 참된 머무름이다.”

또 물었다. “천자여, 어떤 법을 지니면 여래께서 결단을 주시는가?”

대답하였다. “범인 법에 대해 버리는 바가 없고, 부처 법에 대해 얻는 바도 없다. 이 때문에 여래께서 결단을 주신다. 천자여, 이런 법은 버리는 바가 없고, 얻는 바도 없기에 내가 여래께서 결단을 주신 것이다.”

또 물었다. “그렇다면 범인이 모두 결단을 받는가? 그 까닭은 무엇인가? 범인을 버리지 않고, 범인 법도 버리지 않으며, 부처 법에도 얻는 바가 없기 때문이다.”

또 물었다. “천자여, 왜 범인 법인가?”

또 물었다. “법은 공하고, 법계도 또한 공한가?”

또 물었다. “천자여, 왜 부처 법은 구리부처와 같은가?”

대답하였다. “천자여, 허공계와 법계에서 버리는 바가 있는가?”

대답하였다. “천자여, 그러한 바가 없다. 구리부처에게서 얻는 바가 있는가?”

대답하였다. “없다, 천자여.”

이와 같이 천자여, 차례로 말하였다. 범인 법에 대해 버리는 바 없고, 부처 법에 대해 얻는 바 없다. 이 때문에 여래께서 결단을 주신다.

또 물었다. “어떻게 허공계와 법계, 여와 구리부처에 대해 결단을 얻는가?”

대답하였다. “천자여, 그렇지 않다.”

또 물었다. “어떻게 천자여, 허공계와 법계, 여와 구리부처에 대해 결단을 얻지 못한다면, 다른 부처들은 어디서 결단을 얻는가?”

대답하였다. “달사여, 수결여, 허공계, 법계, 달사구리부처. 이와 같이 천자여, 법이 법에 의거하고, 법이 법과 같이 결단을 주는 것이 수결이라 한다. 결단을 얻은 뒤에는 아뇩다라삼먀삼보리에서 벗어나지 않으며, 아위삼불에서 벗어나지 않는다.”

이에 월성천자가 부처 앞에 나아가 아뢰었다. “세존이시여, 이 월천자는 깊은 지혜를 얻었나이까, 말씀하신 바가 진실한가?”

부처께서 말씀하셨다. “그렇다, 천자여. 보살은 인내를 얻어 모든 법계에서 말하거나 말할 바가 있어도 법계에서 볼 수 없고 말할 수 없으며 전할 수도 없다.

그 까닭은 법계에는 말할 바도 없고 말할 바도 없기 때문이다. 이와 같은 법계, 이와 같은 인간계, 이와 같은 인간계가 부처의 힘의 처소이며, 이와 같은 부처의 힘의 처소에 모든 법이 그러하다.

이와 같이 천자여, 보살은 법에 따라 머무르며, 이와 같이 머무르면 더 이상 다른 일들을 믿지 않고 따르지 않는다. 이런 자가 어찌 다시 어떤 까닭으로 부처께서 말씀하실 것인가?”

그 때 현자 대목건련이 석가환인궁 자곤전 위에서 여러 천자들에게 법을 설하였다. 대목건련은 자리에서 일어나 몸을 흔들며 마음속으로 생각하였다.

‘여래는 무소착이며 등정각이다. 이곳 염부제는 이미 공한 상태이다. 염부제에는 무수히 많은 사람들이 굶주리고 허기져 공덕을 짓고자 하나 부처를 보지 못하고 법을 듣지 못해 행위가 점점 줄어든다.’

이에 대목건련은 그런 생각을 한 후 천안으로 염부제를 두루 살펴보니 부처 여래 무소착 등정각이 평사궁에서 식사하며 대비구 중 천이백오십인과 함께 있었다.

그 때 대목건련은 스스로 부처 왼편에 앉아 있음을 보고, 자신의 몸과 모습이 옷을 입고 부처 곁에 앉아 있음이 변함없음을 보며 다시 생각하였다. ‘세존께서 염부제로 돌아가셨을까?’

또 바질수 아래를 살펴보니 부처 세존이 무수한 천중에 둘러싸여 법을 설하고 있었으며, 사리불이 부처 오른편에 앉아 있고, 목련과 여러 비구들이 부처 왼편에 앉아 대비구들과 함께 있었다.

이에 현자 대목건련은 매우 놀랍고 이상하게 여겼다. ‘여러 부처 세존의 행위는 상상할 수 없을 만큼 위대하며, 위엄과 신통력이 크고 능력도 크다. 염부제에서 설법하시면서도 두 번째 도리천에서 천들에게 설법하는 것을 끊지 않으신다.’

그 때 대목건련은 더욱 의심하며 다시 살펴보았다. 부처가 사위지환기고독원에서 무수한 중에 둘러싸여 법을 설하는 모습을 보았다.

또 스스로 모임에서 자신의 모습과 사리불, 마하가섭, 분노, 수보리, 이월현자, 자겁빈누 등 모든 대제자들이 사위, 라열기, 도리천에 있는 것처럼 보았다.

이에 대목건련은 다시 염부제를 깊이 생각하며 가비라위대국 니구류를 보았다. 부처가 니구류원에서 나와 가비라위대국에 들어가 분위하며 행하는 모습을 보았다. 비구의 모습도 목련과 같았다.

또 부처가 위예리대국에서 대비구들과 함께 이구월동자 집에서 음식을 먹는 모습을 보았다. 목련도 자신의 모습과 함께 있었다.

대목건련은 부처가 발라내대국에서 분위하여 돌아오는 모습을 보았고, 자신의 모습도 그 가운데 있었다.

그리하여 염부제를 두루 살펴보니 곳곳마다 부처가 있었으며, 나무 아래, 바위 사이, 염부제 땅 위에 부처가 두루 가득하였다. 모두 부처와 비구승이 함께 있었다. 수백 수천 곳과 마을에서 모두 부처를 보았다.

이에 목련은 다시 크게 의심하였다. 다시 생각하고 천안으로 우단월을 보니 부처와 비구승이 함께 음식을 받고 있었고, 자신도 그 가운데 있었으며, 다른 제자들도 보았다.

또 불우태에서도 부처가 큰 무리 가운데 법을 설하는 모습을 보았으며, 구야니지에서도 부처 세존이 좌선하고 무수한 천중이 부처께 예배하는 모습을 보았다. 제자들도 각기 자신의 모습으로 삼매에 들었으며, 자신도 그 가운데 있었다.

이에 목련은 더욱 의심하며 땅의 여러 신들을 생각하였다. 다시 부처와 여러 제자들이 함께 있는 모습을 보았고, 자신도 그 가운데 있었으며, 여러 제자들도 그랬다. 허공 중의 여러 신들도 부처가 그 가운데 있어 무수한 천들에게 설법하는 것을 보았으며, 자신도 몸과 함께 있었다.

이와 같이 제일 사왕천, 상염천, 두술천, 니모라제천, 발라니밀화야발치천, 나아가 범천에 이르기까지 두루 살펴보니 부처가 범천에서 무수한 범천들에게 둘러싸여 설법하는 모습을 보았다.

자신의 몸과 모습, 그리고 모든 모임이 모두 대목건련과 같았으며, 신통력으로 변화를 일으켜 행하는 모든 것이 그러하였다. 자신이 그 가운데 있어 모든 이에게 설법하는 모습도 모두 목련과 같았다.

또 여러 모임을 변하여 모두 사리불 비구와 같았으며, 지혜와 광명이 큰 무리 가운데 사자후를 하였다. 이와 같이 각자 지혜의 힘으로 대제자들에게 법을 설하였다.

이에 대목건련은 놀라고 두려워 털이 곤두서며 매우 이상하게 여겨 뛰어올라 기뻐하며 선한 마음이 일어났다. 세 번 스스로 칭찬하며 말하였다. “그렇다, 그렇다! 여러 부처 세존은 매우 이상하고 놀라우며, 장애됨 없이 행하는 것도 매우 이상하다.”

크게 뛰어올라 기뻐하며 다섯 몸을 땅에 던지고 찬탄하여 말하였다. “남무불!”

그 때 큰 음성이 울려 도리천이 모두 진동하였다. 무수한 수백 천이 모여 부처께 나아가 아뢰었다. “오직 세존이시여, 무슨 까닭으로 이와 같은 큰 음성이 있어 이 땅을 감동시키는 것입니까? 여쭙나이다.”

부처께서 말씀하셨다. “그렇다, 천자여. 대목건련이 부처 대지에서 뛰어올라 스스로 귀의하고 다섯 몸을 땅에 던져 감동시켰기 때문이다.”

부처께서 말씀하셨다. “그렇다, 천자여. 이 비구 목련이 반드시 와서 이곳에 물을 것이다.”

비구 목련이 일어나 급히 부처께 나아가 머리와 얼굴을 부처 발에 댄 뒤 세 바퀴 돌고 부처 앞에 머물며 두 손가락을 모아 부처께 예배하였다. 그 때 목련이 부처 앞에서 게송으로 말하였다.

힘을 지니어 헤아릴 수 없으니,

부처님 이미 도달하셨네.

부처님 행하신 바와 같이,

세상 주인 어려이 헤아리네.

번뇌 이미 떠나고,

마음 뜻 모두 조화로워,

천인 중에서 존귀하며,

모든 공양 받으시네.

비록 백천일 동안,

허공 가득 채우어도,

눈먼 자는 볼 수 없고,

눈먼 자는 빛을 얻지 못하네.

열 가지 힘 빛을 내어,

제자들이 본 바에 의지하니,

모든 제자들 또한,

부처 빛에 미치지 못하네.

태에서 눈 먼 자와 같아,

제자 행함 또한 그러하니,

부처 지혜 알지 못하고,

또 지닐 수도 없네.

비록 믿고 받아도,

여래 법 가르침에,

여기서는 알지 못하며,

존귀한 행에 미치지 못하네.

비유하건대 큰 바다,

소의 발자국 물과 같아,

그 덕은 수미산 같고,

비유하면 겨자씨 같네.

해의 빛 밝음은,

반딧불과 같지 않네,

부처 세존 덕은,

제자들이 미치지 못하네.

수미산으로 겨자씨를,

비유할 수 없으며,

해와 달의 빛 밝음은,

반딧불과 같지 않네.

소의 발자국 물과,

큰 바다를 비유하니,

제자와 비교함은,

보살과 같지 않네.

비유하건대 눈먼 자가,

눈 있는 자와 비교함 같고,

또 거지가,

차가유와 비교함 같네.

달빛 밝음은,

별과 비교함 같고,

부처 세존 덕은,

제자들이 감당 못하네.

인간 세상에 행하며,

수미산 꼭대기 나타나,

나타난 것은 환상 같아,

모두 복덕을 입었네.

부처 계신 줄 모르고,

내가 세상 허공이라 생각하며,

다시 부처 뵙지 못하리라,

비구승과 함께.

내가 이 궁전에,

늘 머물러 앉아,

천상 천녀들을 위해,

교화하고 법을 설하네.

스스로 천안으로,

염부리를 살펴보니,

수백 나라를 보았으니,

복 없는 땅이라 하네.

이 세상을 생각하며,

곧 세존을 보았네,

라열기에서,

제자들과 함께 식사하며.

평사왕가에서,

큰 궁중에 머물며,

여러 중회와 함께,

친족이 둘러싸고 있네.

이곳에서 부처를 보니,

얼음산과 눈 같고,

스스로 목련 몸을 보며,

부처 왼편에 머물렀네.

또 사리불을 보니,

부처 오른편에 시중들고,

더불어 다른 모든,

대제자들도 함께 있네.

스스로 부처 부르며,

염부리에 내려와,

도리천에 돌아가니,

부처가 그곳에 계시네.

이에 스스로 살펴보니,

도리천에 머물며,

다시 생각하며 깊이,

염부리에 머무르네.

또 세존을 보니,

사위국에 계시며,

큰 무리 가운데 앉아,

법을 널리 설하네.

또 스스로 몸을 보니,

큰 모임 가운데 있고,

사리불과 여러 제자도,

함께 있는 것을 보았네.

또 석가 종족에 나타나,

분위하며 행하고,

위예리에 머물며,

사람의 음식을 받네.

발라내에 머물며,

행보하며 출입하고,

있는 곳마다,

스스로 몸을 보았네.

우단월에 이르러,

제자들과 함께,

분위하며 행하고,

아뇩다에 이르렀네.

또 그곳에 머물며,

제자들과 함께 앉아,

공양하며 또 세존을,

다시 보았네.

구야니에 이르러,

불우태에 머물며,

무수한 구리들을 위해,

그 뜻을 설하네.

모두 목련임을 보며,

변화하며 나타나,

신통력으로 보이며,

본래 행한 바를 드러내네.

이에 땅의 여러 신들이,

그 머무는 곳을 보고,

허공의 여러 신들과 천들이,

법을 받들어 섬기네.

모두 갖추어 보이며,

지금 무상법을 보니,

사왕천에서 모두,

바른 법을 설하네.

염천에서 본 것도,

모두 이와 같으며,

두술천에서도 보았고,

마천에서도 보았네.

니모라, 발야니밀천,

모든 제자와 함께,

세존과 더불어 보았네.

범천에서도 마찬가지,

모든 구리 범천에게,

법을 설하는 것을 보았네.

스스로 몸을 보니,

모든 범천에 두루 있고,

모든 다른 제자들도,

그 무리 모두 그러하네.

과거 여러 부처님도,

행한 바 모두 같으며,

경행하고 나무 아래,

안식처와 누운 곳도 같네.

모두 다 보았으며,

무수한 법왕들,

그와 같은 비슷한 이들,

모두 석가의 사자 같네.

나는 이 가운데 자유로워,

본 것이 매우 이상하며,

본 법과 사무는,

탁월하여 능가함 없네.

여러 부처 세존은,

이상하게 빛을 내며,

이와 같은 변화를 이루어,

신통력 중 가장 존귀하네.

도리천에서 법을 설하며,

왕래하지 않고도,

염부제를 두루 다니며,

곳곳에서 모두 보였네.

나라와 읍과 군현,

마을과 다른 곳도,

늘 찬탄하며,

그를 위해 법을 설하네.

내가 본 바와 같이,

모두 세존을 보았고,

모든 제자들도,

모두 정적에 들었네.

대구로구로와,

이월, 가섭, 분노,

마가섭과 대가섭,

모두 내가 보았네.

여러 부처 세존의 자취,

무수히 찬탄받으며,

듣는 이는 바다 같네.

이에 모두 스스로 보며,

몸이 모두 그 가운데 있고,

무수한 덕과,

그 모임이 그러하네.

이와 같은 큰 음성은,

수미산 꼭대기에 있어,

이로써 세존께 예배하며,

덕이 생각할 수 없네.

두려워하며 귀의하고,

털이 곤두서며,

이제 다섯 몸을 지니고,

머리와 얼굴로 귀의하네.

이와 같은 큰 음성은,

두루 퍼져 듣지 않는 곳 없고,

삼천대천세계 모두,

크게 진동하였네.

수미산 꼭대기에,

넓게 큰 광명을 내어,

나도 그곳에 머물며,

모두 두루 보았네.

나는 이에 놀라고 두려워,

급히 부처께 나아가,

곧장 부처를 찾아가,

인간 중 존귀한 이를 뵈었네.

그리고 이 법을 물으며,

두려움과 놀라움에,

모든 행위가 어떠한지,

이 변화를 이룰 수 있는지 물었네.

무엇이 부처의 일이기에,

오직 말씀해 주시길 바라네.

염부제와 천상도 이와 같으니,

동서남북 사방 모두,

그리고 범천에서도,

허공도 또한 그러하네.

나는 스스로 덕이 있다 부르며,

보호와 이익을 구하였네.

스스로 도를 얻었을 때,

신통력은 비할 바 없었네.

나는 급히 구하고자 하였으나,

도근본을 태워버리고,

여래 행을 벗어나,

부처 지혜에서 멀어졌네.

이에 스스로 생각하니,

이 마음은 해탈이 없고,

본래 지은 바가 그러하며,

마음 내어 부처 도를 구하였네.

지금 후회해도 소용없고,

행위는 다 끝났으며,

모든 정욕 끊었으나,

부처 법에 이익 없네.

비유하건대 사람이 바다에 들어가,

보물을 구하나,

마노니(마노석)를 버리고 취하지 않고,

다시 진흙을 구하네.

스스로 살펴보니 지혜가,

나와 다른 사람 모두,

세존 행을 버리고,

제자를 다시 구하네.

만약 게으름이 의심되면,

이 행은 부처를 얻지 못하니,

정진하여 도를 내고,

모든 선덕을 모으라.

이와 같이 힘써 행하면,

삼계 너머에 이를 수 있고,

이 행을 할 수 있다면,

부처 지혜를 빨리 얻으리라.

오직 머리 숙여 예배하고,

모든 세존께 귀의하니,

그리하여 이르러,

가장 존귀한 부처 지혜를 지니리라.

무극 변화를 나타내는,

오직 석가사자뿐이며,

보거나 들은 자는,

의심과 혼란이 영원히 사라지리라.

그 때 부처께서 현자 대목건련을 칭찬하며 말씀하셨다.

“네가 경계에서 보고 알 수 있듯이, 다시 말하건대 목련아, 여러 부처 세존의 경계는 상상할 수 없으며, 모든 사람과 작은 벌레까지도 모두 비구가 되어 이 지혜를 함께 모아도 알 수도 보지도 못한다. 하물며 너 한 제자가 이를 헤아려 알겠느냐? 한 곳에서 일어나는 일조차 알지 못하는데, 부처 경계를 알겠느냐? 그러하니 목련아!

또 장차 후세가 모두 모여 함께 모임을 이루리니, 그들이 모인 뒤 한 곳에 앉아 도의 변화를 보고, 이와 같이 여래 등 정각이 변화를 나타내어 도신수, 신수변화, 무극변화라 이름하니, 법언에 말한 바이다.”

목련이 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

현자 대목건련은 부처의 말씀을 듣고 스스로 몸이 연화 위에 있음을 보고 몸에서 빛을 내어 범천에 있었으며, 그곳에서 말하니 사방 천하가 모두 들었다. 이에 목련이 게송으로 말하였다.

부처는 세상에 나와,

매우 얻기 어려운 분,

무수한 억만 천이,

헤아릴 수 없는 구리겁.

비유하건대 우담발,

그 꽃 매우 얻기 어려워,

이와 같이 부처는 보기 어려워,

세존은 이보다 뛰어나네.

비유하건대 존왕이,

차가유를 타고 날아가며,

늘 신통력을 지니고,

복덕과 힘 또한 그러하네.

그 아들은 천 명이나 되고,

칠보를 모두 갖추었네,

부처께 가서,

상법을 듣고 받네.

범천과 제석천이,

자유를 얻고자 하여,

천상에서 즐거움을 원하며,

인간 세상에서도 즐기네.

다섯 가지 즐거움으로,

스스로 즐기며,

마음껏 기뻐하고 즐기며,

법왕께 가서,

모든 소원을 이루네.

만약 모든 애욕을,

버리고 떠날 수 있다면,

열반의 고요함에 이르러,

감로 맛을 마시는 것 같으리.

그 욕망이 무극에 이르고,

최고의 신통력을 얻어,

세상 주인께 나아가,

상법을 듣고 받으리.

만약 비구와,

제자들이 있다면,

이 두 발 가운데,

부처가 가장 존귀하네.

마왕과 여러 부하를,

복종시키고,

여래께 나아가,

법의 주인을 뵈리라.

이에 대목건련은 무수한 수십억 천자들을 일으켜, 욕계와 색계에서 각자 가진 천화, 천향, 천부장화, 천택향을 들고 부처께 가서 모두 공양하며 흩뿌렸다.

머리와 얼굴로 부처 발에 예배하고 한쪽에 물러섰다. 이에 목련은 신통력으로 천중을 모아 한 곳에 모은 뒤 부처께 나아가 머리와 얼굴을 부처 발에 대고 모두 한쪽에 물러섰다.

부처께서 그 때 목련에게 말씀하셨다. “목련아, 내가 말하는 도신수 변무극 법언을 들어라.”

이에 목련이 가르침을 받고 들었다. “또한 목련아, 삼천대천 세계, 백억 일월, 백억 대해, 백억 수미산, 백억 사천하가 있으니 이를 일불찰이라 한다. 목련아, 네 생각은 어떠한가? 염부리를 부르며 내가 이 가운데서 도를 얻었는가?

목련아, 그렇게 생각하지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 목련아, 모든 사천하에서 그 뜻에 따라 상중하로 설법하며, 누가 아위삼불을 얻을지, 누가 어머니 배에 있을지, 누가 두술천에 있을지, 누가 다시 반열반할지 모두 알고 있다.

또한 목련아, 이 삼천대천 동방에는 이 사천하에서 만이천사천 세계가 있다. 그 사천하 세계 이름은 무진이라 하며, 부처 이름은 비라야마제진이라 하니, 거울처럼 밝고 티 없으며 지금 설법하고 있다.

또한 목련아, 그 사천하 세계의 사람들은 음욕, 진노, 어리석음이 없으며 항상 도법에 가까이하며 듣고 받으며 행하기를 즐긴다. 그 중 보살도를 구하는 자가 적고, 비구도 적으며, 제자 행을 구하는 자가 매우 많다.

또한 목련아, 그 부처는 거울처럼 밝고 티 없으며 일일이 설법하니, 구십구억 명이 제자승을 깨닫는다. 그곳에서는 사문의 사덕을 말하지 않으며, 사문의 사덕을 듣는 것보다 낫다. 그 사덕이란 무엇인가? 수다원, 사다함, 아나함, 아라한이다.

또한 목련아, 그 세계 사람들은 한 자리에 앉아 모두 육통을 증득하고 팔위무선선에 이르며, 스스로 생각하여 생사에서 벗어났음을 알고 기뻐하여 허공 중에 뛰어오르며, 땅에서 칠척 떠서 허공에 앉아 반열반한다. 몸에서 불이 나와 스스로 몸을 태우나 뼈도 없고 재도 보이지 않으며 아무것도 없다.

이와 같이 목련아, 그 부처가 지금 설법하며 조용히 중생을 건너고 조용히 반열반한다. 그 세계는 취함도 없고 주는 것도 없으며, 만약 배고프거나 목마르면 생각하는 음식이 모두 자연히 앞에 있다.

옷과 의복은 도리천과 같으며, 일어나기도 하고 사라지기도 하며 생기기도 하며, 어머니 자궁에서 태어나지 않고 여인이 없으며 복에 따라 자연히 태어난다. 그 땅은 모두 황금색이다.

또한 목련아, 그 부처 여래의 국토 사람들은 수명이 오백 세이며, 길고 짧음이 있다. 목련아, 네 생각은 어떠한가? 그 부처가 거울처럼 밝고 티 없는 여래임을 알겠는가?”

목련이 대답하였다. “모르겠습니다.”

“그 땅의 여래가 곧 나이며, 나는 그곳에서 법으로 사람들을 교화한다. 이와 같이 목련아, 이것을 도신수 무극변화라 이름한다. 모든 제자와 비구는 모두 이를 능가한다.

또한 목련아, 이 삼천대천 남방에는 만팔천사천이 떨어져 있으며, 세계 이름은 라타나삼비진이라 하니, 보배가 있는 세계이다. 그 세계에는 삼보인 황금, 백은, 수정이 있다. 그 부처 이름은 라타나건두진이라 하니, 보배품 여래, 지극히 진실하며 등정각으로 지금 설법하고 있다.

이와 같이 목련아, 그 부처 여래는 비구와 보살 행자들에게 설법하며, 그 부처 세계에는 보살과 제자가 적다. 행자들은 그 찰소에 죽어, 부처 없는 허공에 태어나며, 그곳에서 모두 비구가 된다. 목련아, 네 생각은 어떠한가? 그 부처 보배품 여래, 무소착 등정각임을 아는가?”

목련이 말하였다. “모르겠습니다, 천중천이시여!”

부처께서 말씀하셨다. “그렇다면 그것이 나이다. 나는 그곳에서 법으로 설법하여 사람들을 교화한다. 이와 같이 도신수 무극변화라 이름하며, 모든 제자와 비구는 부처에게서 매우 멀리 있다.

또한 목련아, 이 삼천대천 서방에는 사천하 이만이천사천이 떨어져 있으며, 세계 이름은 라타나질타진이라 하니, 보배의 뜻이라 한다. 그 세계에는 칠보인 황금, 백은, 유리, 수정, 마노, 적진주, 차구가 있으니 칠보라 한다.

이와 같이 목련아, 그 세계는 보배로 나무를 삼고, 경행하는 곳마다 보배이며, 보배로 교량과 장막을 삼고, 보배로 울타리와 방패를 삼아 여러 보배로 장엄하였다. 보배로 목욕하며, 연못에는 팔미수가 있고, 음식과 음료는 모두 자연히 있으며, 생각하면 자연히 온다. 두술천의 천상과 같이 옷과 음식이 그러하며, 그 땅 사람들도 그러하다.

그 나라에는 어머니가 없으며, 어머니를 보지도 않고, 어머니의 고통스러운 출산도 없으며, 남자와 어머니가 합하는 일도 없으며, 음욕에 빠지지 않고, 재물에 탐하지 않으며, 게으름에 빠지지 않고, 자궁에서 태어나지 않는다. 그 세계 모든 사람은 연화장 속에서 화생하여 태어난다.

목련아, 또 보배의 세계에는 부처 이름이 보배등유래, 무소착, 등정각이며, 그곳에서 설법한다. 그 부처 여래는 다른 일을 말하지 않고, 오직 보살의 보관을 통해 모든 이가 삼보리심을 일으키게 하며, 헤아릴 수 없는 무수한 중생이 무생법인 내성을 얻고, 헤아릴 수 없는 무수한 중생이 결단을 얻어 아뇩다라삼먀삼보리가 되게 한다.

그 부처 세계에는 제자가 없고, 일각각각 깨달은 자들이 모두 보살이며, 인애도 없고 마음도 생각하지 않으며, 사천하를 가득 채운다. 그 나라 여래 수명은 팔만사천 세이며, 그 땅 사람들 수명도 그러하니, 길고 짧음이 있다.

그 나라 사람들이 수명이 다하면 삼악도에 떨어지지 않고, 변방에 태어나지 않는다. 그 나라 보살이 수명이 다하면 다시 청정한 찰소에 태어나 여러 부처 세존을 뵈리라.

그곳 천상에 천룡, 건달화 등이 있으나 마음에 차별이 없으며 모두 사윤약 의지를 지녔다. 천룡과 건달화는 이름이 다르나 모두 뜻이 같고, 여러 지혜와 무상지혜를 지니며, 천룡과 건달화와 사람이 모두 지혜에 복종한다.

이와 같이 목련아, 네 생각은 어떠한가? 그 보배등유래가 지금 설법하는 것을 아는가?”

목련이 말하였다. “미치지 못합니다, 천중천이시여!”

부처께서 말씀하셨다. “그 부처가 곧 나이다. 나는 그곳에서 법으로 교화한다. 이와 같이 도신수 무극변화라 이름하며, 이는 라한과 비구가 알 수 없다.

또한 목련아, 이 삼천대천 북방에는 사천하 세계 삼만육천사천이 떨어져 있으며, 이름은 무공포세계라 한다. 그 세계에는 두 가지 보배인 황금과 백은이 있다.

그 부처 세계에는 진흙 몸도 없고, 축생 몸도 없으며, 아귀도 없고, 변방에 태어나는 것을 두려워하지 않는다. 그곳에는 계율을 어기는 자가 없으며, 보는 바도 훼손하지 않고, 종족도 훼손하지 않으며, 다른 도와 니건파화에 대해 믿음과 지식이 없다.

그곳, 목련아, 무공포 사천하 세계에는 부처 이름이 무외여래, 무소착, 등정각이며, 그곳에서 설법한다. 그 부처 여래는 부처 나무 아래에 가서 앉아, 칠십이억 나술마가 그곳에 왔다.

그 마귀들은 그 때 여래가 보살로 도를 구하던 때와 같았다.

그 때 마귀는 칠십이억 나술 나무로 변하였다. 그 때 보살도 칠십이억 나술 보살로 변하여 각각 한 나무 아래에 앉았다. 마귀는 두려워 크게 놀라며 스스로 생각하였다. ‘무엇을 할 것인가?’ 참된 보살이기에 이 자리에서 끌어내려 한다.

그 때 여러 변화한 보살이 마귀에게 말하였다. ‘너희 마귀들이여, 모든 법이 이와 같으니, 무엇을 말하며 무엇을 하겠느냐? 참된 보살이기에 끌어내려 하느냐? 나는 이 사이에 선정하여 생각하니, 앞뒤로 지은 복덕으로 항상 아뇩다라삼먀삼보리심을 일으켜 사람들에게 보살도를 권한다.

너희는 어찌 권하는 뜻 없이 도리어 끌어내리려 하느냐?’ 보살은 선정하여 생각하였다. ‘내가 지은 악업이 있어 보살도를 권하지 않았다면 자연히 사라졌을 것이니, 어찌 끌어내려 하겠는가? 이 때문에 네가 끌 수 없으니, 이 일로 스스로 해치지 말라.’

이에 마귀가 다시 보살에게 물었다. ‘네가 지은 복덕이 얼마나 되기에 아뇩다라삼먀삼보리심을 일으키고, 사람들에게 보살도를 권할 수 있느냐?’

대답하였다. ‘여러 마귀들이여, 비유하건대 항변의 모래와 같아, 한 알의 모래가 한 불찰이며, 그 안에 보배를 가득 채워 시주하며, 도를 내는 뜻을 일으켜 지은 공덕은 이보다 더 크다. 이와 같이 다시 말하건대 여러 마귀들이여, 항변의 모래와 같은 세계에 모든 사람이 가득 차서 천겁 동안 공양하며 존경하고 섬기며 도를 구한다.’

마귀가 다시 물었다. ‘네가 지은 공덕이 그러하다면, 보살을 빼앗는 자가 있다면 그 죄는 어떠한가?’

보살이 마귀에게 대답하였다. ‘말한 바와 같이, 항변의 모래 같은 모든 사람 중에 누군가 보살을 빼앗으면 그 사람의 눈을 모두 파내야 하리니, 죄가 많지 않겠느냐?’

마귀가 대답하였다. ‘매우 많다.’

보살이 마귀에게 말하였다. ‘만약 보살을 끌어내리면 그 죄는 이보다 배가 되리니, 아뇩다라삼먀삼보리를 끌어내리기 때문이다.’

그 때 마귀 무리 칠십이억 나술이 이와 같은 방편으로 이 변화를 보고 모두 아뇩다라삼먀삼보리심을 일으켰다. 그 때 발심한 보살들은 천화, 천향, 천부장화, 천택향을 모두 들어 보살 위에 흩뿌렸다.

천상에서는 천 가지 기악으로 보살을 공양하고 즐겁게 하였으며, 이와 같은 음악 소리는 모두 다음과 같이 말했다. ‘속히 삼계의 도사들이 속히 아뇩다라삼먀삼보리 아위삼불이 되게 하소서.’

찬탄을 마치고 보살이 나무 아래에 앉아 아뇩다라삼먀삼보리 아위삼불을 얻었다. 이에 또 수백 천자들이 마음속으로 생각하였다. ‘이와 같은 마귀 무리가 지금 이곳에 와서 다시 삼악도에 들어가지 않고 또한 벗어나리니, 곧 아뇩다라삼먀삼보리심을 일으키리라.’

이에 무공포 시주가 말하였다. ‘지금 부처를 얻었으니 무공포 여래라 이름한다. 그 까닭은 무공포 시주이기 때문이다.’ 무공포와 심여설은 이렇게 이름하니, 여러 세계가 모두 부처가 도를 얻었음을 알았다.”

부처께서 말씀하셨다. “그렇다, 목련아. 그 세계 무공포 시주 여래가 곧 나이다. 나는 그 세계에서 법으로 교화한다. 이와 같이 여래를 도신수 무극변화라 이름하며, 모든 제자와 연각은 알 수 없다.”

불설도신수무극변화경 권제삼

임인년 고려국 대장도감 봉칙조조(壬寅歲高麗國大藏都監奉勅彫造)