불설 사리불 회과경  
후한 안식국 삼장 안세고 역  

부처님께서 라유기 기사굴산 중에 계실 때, 천이백오십 비구와 보살 천인과 함께 앉아 계셨다.  
첫째 제자인 사리불이 일어나 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 여쭈었다.  
“만일 선남자 선여인이 부처님의 도를 구하고자 하나, 이전 생에 악을 지었으면 어떻게 회개해야 합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다, 사리불이여, 천인과 백성들을 염려하는 마음이 이와 같구나.”  

부처님께서 말씀하시길,  
“만일 선남자 선여인이 아라한 도를 구하고자 하거나, 비구 도를 구하고자 하거나, 부처님의 도를 구하고자 하거나, 과거와 미래의 일을 알고자 하면, 늘 새벽과 한낮과 저녁에 사람들 속에 들어가 선정에 들고, 한밤중 닭이 울 때에 몸을 씻고 옷을 정돈하여 두 손을 모아 십방에 예배하라. 마음이 자유로이 향하는 곳에서 다음과 같이 회개하라.  

‘나는 무수한 겁 이전부터 지은 업으로 인해 지금 이 세상에 이르기까지 지은 과오를 회개합니다. 음행과 탐욕, 분노와 어리석음으로 인해 부처님을 알지 못하고, 법을 알지 못하며, 비구 승가를 알지 못하고, 선악을 알지 못했습니다. 몸으로 지은 과오가 있으면, 입으로 지은 과오가 있으면, 마음으로 지은 과오가 있으면, 의도로 지은 과오가 있으면, 부처님을 해치려 하거나, 경전을 시기하거나, 비구 승가와 다투거나, 아라한을 죽이거나, 부모를 스스로 죽이거나, 몸의 삼업과 입의 사업과 마음의 삼업을 범하였으며, 스스로 생명을 끊거나, 남에게 살생을 가르치거나, 살생하는 것을 보고 기뻐하거나, 스스로 도둑질하거나, 남에게 도둑질을 가르치거나, 도둑질하는 것을 보고 기뻐하거나, 스스로 남을 속이거나, 남에게 속임을 가르치거나, 속이는 것을 보고 기뻐하거나, 스스로 이간질하거나, 남에게 이간질을 가르치거나, 이간질하는 것을 보고 기뻐하거나, 스스로 욕설하거나, 남에게 욕설을 가르치거나, 욕설하는 것을 보고 기뻐하거나, 스스로 거짓말하거나, 남에게 거짓말을 가르치거나, 거짓말하는 것을 보고 기뻐하거나, 스스로 시기하거나, 남에게 시기를 가르치거나, 시기하는 것을 보고 기뻐하거나, 스스로 탐욕에 빠지거나, 남에게 탐욕을 가르치거나, 탐욕하는 것을 보고 기뻐하거나, 스스로 불신하거나, 남에게 불신을 가르치거나, 불신하는 것을 보고 기뻐하거나, 선을 행하지 않고 악을 행하며, 남이 악을 행하는 것을 보고 기뻐하거나, 부처님의 사찰에서 신물을 훔치거나, 비구 승가의 재물을 훔치거나, 남에게 훔치기를 가르치거나, 훔치는 것을 보고 기뻐하거나, 스스로 작은 도구로 남을 속이거나, 큰 도구로 남을 침해하거나, 침해하는 것을 보고 기뻐하거나, 스스로 도둑질을 하거나, 남에게 도둑질을 가르치거나, 도둑질하는 것을 보고 기뻐하거나, 스스로 악행을 하거나, 남에게 악행을 가르치거나, 악행하는 것을 보고 기뻐합니다.’  

또한 여러 생에 다섯 처소에서 태어났으니, 진흙탕 중에 있을 때, 짐승 중에 있을 때, 덩굴 속에 있을 때, 사람 중에 있을 때, 이 다섯 도 중에서 몸이 태어날 때 지은 과오를 회개합니다.  

부모에게 효도하지 않고, 스승에게 효도하지 않으며, 선한 벗을 공경하지 않고, 선한 사문과 도인을 공경하지 않으며, 장로를 공경하지 않고, 부모를 가볍게 여기며, 스승을 가볍게 여기고, 아라한 도를 구하는 이를 가볍게 여기며, 비구 도를 구하는 이를 가볍게 여기며, 만일 비방하고 시기하는 자가 있으면, 부처님의 도를 보는 것이 악도에 속하는 말이 아니고, 올바른 말이며, 바른 견해와 바른 말입니다.  

우리들이 지은 모든 과오를 십방의 모든 부처님께 청하여 회개하오니, 이 세상에서 다시는 이 과오로 인한 재앙을 받지 않게 하시고, 다음 세상에서도 이 과오로 인한 재앙을 받지 않게 하소서.  

왜 십방의 모든 부처님께 청하는가? 부처님께서는 모든 것을 꿰뚫어 보시고 들으시니, 부처님 앞에서 과오를 숨기지 못하기 때문입니다. 앞으로는 다시는 범하지 않겠습니다.’  

부처님께서 사리불에게 말씀하시길,  
“만일 선남자 선여인이 진흙탕, 짐승, 덩굴 속에 태어나지 않기를 원하면, 지은 모든 과오를 반드시 회개해야 하며 숨기지 말아야 한다. 계를 받은 후에는 다시 악을 행하지 말아야 한다.  

불교가 전해지지 않고 경전과 비구 승가가 없으며, 의리와 선악이 없는 변방에 태어나지 않기를 원하면 반드시 회개하고 숨기지 말아야 한다. 어리석고 귀머거리, 눈먼 자, 벙어리, 농아로 태어나지 않기를 원하면 반드시 회개하고 숨기지 말아야 한다. 도살업자, 어부, 사형집행인, 빈궁한 집에 태어나지 않기를 원하면 반드시 회개하고 숨기지 말아야 한다. 여자가 남자를 구하려 한다면 반드시 회개해야 한다.  

수도환 도를 얻고자 하여 다시 진흙탕이나 덩굴 속에 들어가지 않기를 원하면 반드시 회개해야 한다. 사도함 도를 얻고자 하여 하늘에서 사람이 되기를 원하면 반드시 회개해야 한다. 아나함 도를 얻고자 하여 스물네 천상에 태어나기를 원하면 반드시 회개해야 한다. 아라한 열반에 들고자 하여 세상에서 아라한 도를 얻기를 원하면 반드시 회개해야 한다. 비구 도를 얻고자 하여 과거와 미래의 일을 알고자 하면 반드시 회개하고 숨기지 말아야 한다.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하시길,  
“만일 선남자 선여인이 매일 세 번씩 절하고 십방의 현재 모든 부처님께 예배하며, 십방의 모든 부처님께 예를 올리고, 공정한 마음으로 세상을 가르쳐 모든 사람이 해와 달이 비추는 곳에서 선행을 하게 하라.  

부처님의 경전과 가르침은 천하에 비처럼 내려 마치 하늘의 비가 백곡과 풀과 나무를 무성하게 하는 것과 같다. 부처님의 경전과 가르침이 천하에 내리므로 군주와 사천왕, 삼십삼천상에 이르기까지 귀하고 부유하며 즐거운 이들이 생겨난다.  

부처님께서 수도환, 사도함, 아나함, 아라한을 낳으시니, 십방의 모든 부처님께 청하오니, 우리들이 말하는 바를 들어 주소서. 천하의 사람과 벌레, 기어 다니는 모든 생명들이 선악을 행하니, 만일 시주하고 도를 지키며 경과 계율을 훼손하지 않고, 자비심을 내어 중생을 생각하며 무량한 선을 행하고, 보살과 비구 승가에게 시주하며, 범부와 가난한 이에게 시주하며, 짐승에게도 자비를 베풀면, 우리들이 권장하여 선을 행하게 하고 기뻐하게 하리라.  

과거 부처님께서 중생을 제도하여 열반에 들게 하셨으니, 우리들도 그들을 기쁘게 하여 미래의 부처님께서 중생에게 선을 행하고 오악한 생사의 길에서 벗어나 아라한과 비구 도를 얻도록 돕고 권장하리라.  

우리들은 권장하고 기뻐하여 선을 행하게 하며 부처님처럼 되게 하리라. 지금 십방의 모든 부처님께서 중생을 제도하여 시주하고 경과 계율을 지키며 자비로이 중생과 벌레, 기어 다니는 생명들을 구제하여 진흙탕, 짐승, 덩굴, 어리석음, 가난에서 벗어나 수도환, 사도함, 아나함, 아라한, 비구 도와 열반의 길에 들게 하리라.  

과거 보살들이 부처님이 되기 전 육바라밀을 실천하였으니, 시바라밀인 시주를 행하고, 사바라밀인 계율을 지키며, 참다라밀인 인욕을 행하고, 정진바라밀인 정진을 하며, 선정바라밀인 선정에 들고, 반야바라밀인 지혜를 닦았다. 과거의 보살들은 육바라밀을 실천하였으니, 우리들도 권장하고 기뻐하며 미래의 보살들과 현재의 보살들이 육바라밀을 행하도록 돕고 기뻐하리라.  

우리들이 얻은 모든 복덕을 십방의 모든 중생, 부모, 벌레, 두 발 달린 것, 네 발 달린 것, 여러 발 달린 모든 생명에게 시주하여 모두 부처님의 복을 얻도록 하리라. 비구들이 사대성, 금은보물을 가지고 시주하면 백 배, 천 배, 만 배, 억 배의 복을 얻으리라.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하시길,  
“만일 선남자 선여인이 낮과 밤에 각각 세 번씩 절하며 십방의 부처님께 예배하고 말하기를 ‘십방의 부처님께서 우리들의 말을 들어주소서’ 하면, 십방의 부처님께서 이미 부처가 되어 경전을 설하지 않으시나, 우리는 권장하여 천인과 백성, 벌레, 기어 다니는 모든 생명에게 경전을 설하여 진흙탕, 짐승, 덩굴, 어리석음, 가난에서 벗어나 열반의 도를 얻도록 하리라.  

십방에서 열반을 얻고자 하는 이들은 우리에게 청하여 애원하라. 열반에 들지 말고 천인과 백성, 벌레, 기어 다니는 모든 생명이 복을 얻고 진흙탕과 덩굴에서 벗어나게 하라.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하시길,  
“우리들은 이전 생에 보살이었으니, 부처님께 경전을 설하도록 권장하고 열반에 들지 말라 청하라. 이 때문에 우리들은 부처님이시며, 제일 천왕, 사천왕, 제이 천왕, 제석천 아래에서 두 손을 모아 예배하고 애원하여 우리들의 천인과 백성에게 경전을 설하도록 하며 무수한 천인들이 우리를 깨우쳐 열반에 들지 말라 청하노라.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하시길,  
“이와 같이 사람들은 각기 그 종류대로 선을 행하면 복을 얻고 악을 행하면 재앙을 받는다.”  

사리불이 부처님께 여쭈었다.  
“만일 선남자 선여인이 부처님의 도를 구하고자 하면 어떤 서원을 해야 합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“만일 선남자 선여인이 낮과 밤에 각각 세 번 절하며 십방의 부처님께 예배하고 말하기를 ‘십방의 부처님께서 들어주소서. 우리들은 무수한 겁 이전부터 지은 복덕이 있으니, 시주하고 경과 선한 뜻을 지니며 부처님과 경과 비구 승가와 범부를 위해 선을 행하며 짐승을 위해서도 선을 행하였나이다. 악을 행하면 재앙을 받나이다. 선을 행하면 복을 얻나이다. 악을 지었으면 회개하며 경과 계율을 지켜 훼손하지 않겠습니다. 계를 받으면 여자와 통하지 않겠습니다. 부처님과 보살들을 권장하여 만민이 선을 행하고 부처님께 청하여 열반에 들지 말게 하겠습니다. 우리들이 도를 배우며 얻은 복덕을 모두 모아 선한 마음으로 십방의 모든 백성과 부모, 벌레, 기어 다니는 모든 생명에게 시주하여 복을 얻게 하겠습니다. 남는 복은 저에게 조금 주시고, 우리들이 부처님의 도를 행하며 경전을 따르고 아직 제도받지 못한 이들을 제도하며, 아직 벗어나지 못한 이들을 벗어나게 하며, 아직 열반에 들지 못한 이들을 열반에 들게 하겠습니다.’”  

부처님께서 사리불에게 말씀하시길,  
“천하의 남자와 여자 모두 아라한과 비구 도를 얻게 하라. 만일 누군가 천년 동안 천하의 아라한과 비구를 공양하면 그 복이 얼마나 많겠느냐?”  
사리불이 대답하였다.  
“단지 하루라도 한 아라한과 비구를 공양하면 그 복이 무량하니, 하물며 천하의 모든 아라한과 비구를 천년 동안 공양한다면 더욱 클 것입니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“천하의 모든 아라한과 비구를 천년 동안 공양하는 것보다 회과경을 낮과 밤에 각각 세 번씩 읽는 것이 복이 백 배, 천 배, 만 배, 억 배 더 크다.”  

불설 사리불 회과경  
임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)