불설 니拘陀 범지경 권하

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자문 신 시호 등이 봉조하여 번역하다.

“다시 말하노니, 니拘陀여! 너희들이 수행함에 있어 만약 부처님이나 부처님의 제자들이 계신 곳에서 질문을 하려 할 때, 미움과 분노가 일어난다면, 성내는 마음이 일어나면 장애가 생기고, 그 장애로 인해 여러 과실이 생긴다. 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.

또한, 니拘陀여! 너희가 수행함에 있어 부처님이나 부처님의 제자들이 계신 곳에서 정법에 대해 물을 때, 부처님께서는 한 마음으로 선하게 잘 설하며 확실히 응당한 대로 해석하여 의심을 없애 주신다. 그러나 너희는 외부의 논리로 와서 서로 대립하며 그 이치를 빼앗으려 하고, 질문한 바가 올바르지 못하다고 되돌아 말한다. 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.

또한, 니拘陀여! 너희가 수행함에 있어 부처님이나 부처님의 제자들이 실제로 가장 뛰어난 공덕을 지니고 있음에도 불구하고 마땅히 존경하고 공경해야 할 것을 공경하지 않는다. 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.

또한, 니拘陀여! 수행하는 자 중에 이익이 되는 일에는 싫증을 내거나 떠나려 하고, 해로운 일에는 싫증을 내지 않는 자가 있다. 너희가 이 두 가지 중 해로운 일에 대하여 싫증을 내지 않는다면, 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.

또한, 니拘陀여! 너희가 수행함에 있어 교만한 모습을 일으켜 ‘내가 수행할 수 있다’고 나타내려 한다면, 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.

또한, 니拘陀여! 너희가 수행함에 있어 진귀하고 좋은 음식과 음료를 얻으면 그 맛에 탐착하여 ‘나는 이것을 좋아하고, 이것은 좋아하지 않는다. 좋아하는 것은 내가 받을 수 있다’고 가려서 집착한다. 이로 인해 집착이 생기고 탐욕이 일어나며, 탐욕 때문에 과실을 덮어버리니 이로써 뛰어난 지혜가 나와서 벗어나지 못한다. 남은 음식이 마음에 들지 않아도 여전히 탐내어 아까워하며 이리저리 살피고 버린다. 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.

또한, 니拘陀여! 너희가 수행함에 있어 깊이 숨겨진 곳에서 선한 모습으로 조용히 앉아 있는데 누군가 와서 ‘너는 어떤 법에 대해 알았고, 어떤 법에 대해 알지 못하는가?’라고 물으면, 너희는 알았다고 하는 곳에서는 ‘나는 모른다’ 하고, 모른다고 하는 곳에서는 ‘나는 안다’고 말한다. 이와 같이 여러 가지로 모두 정지(正知)라 하면서 거짓말을 일으킨다. 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.”

또한, 니拘陀여! 너희가 수행함에 있어 항상 분노와 미움을 일으키는 벌레 같은 마음이 있다면, 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.

또한, 니拘陀여! 너희가 수행함에 있어 모든 곳에서 부끄러움과 수치를 모른다면, 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.

또한, 니拘陀여! 너희가 수행함에 있어 항상 게으름과 열악한 정진을 일으킨다면, 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.

또한, 니拘陀여! 너희가 수행함에 있어 자주 마음을 잃고 올바른 지혜가 없다면, 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.

또한, 니拘陀여! 너희가 수행함에 있어 마음이 산란하고 오관이 쇠퇴한다면, 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.

또한, 니拘陀여! 너희가 수행함에 있어 해로운 일에 굳게 마음을 두고 벗어나려 하지 않으며, 항상 자기 견해에 집착하여 이러한 법들에 집착한다면, 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.

또한, 니拘陀여! 너희가 수행함에 있어 사견이 깊고 뒤집힌 법을 행한다면, 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.

또한, 니拘陀여! 너희가 수행함에 있어 무한한 것을 유한하다고 여기며 견해를 일으킨다면, 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.

또한, 니拘陀여! 너희가 수행함에 있어 항상 탐욕과 분노를 일으킨다면, 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.

또한, 니拘陀여! 너희가 수행함에 있어 모든 행위에 어리석고 둔하며 어둡다면, 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.

또한, 니拘陀여! 너희가 수행함에 있어 듣지 못하고, 마치 귀머거리처럼 말할 바를 알지 못하며, 마치 벙어리 양과 같다면, 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.

또한, 니拘陀여! 너희가 수행함에 있어 죄악을 즐기고 죄악을 행하는 자를 가까이하며 악한 벗에게 얽매이고 복종한다면, 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.

또한, 니拘陀여! 너희가 수행함에 있어 교만을 일으켜 얻었다고 생각하며, 보지 못한 것을 보았다고 여기고, 행하지 않은 것을 행했다고 여기며, 얻지 못한 것을 얻었다고 여기고, 알지 못한 것을 안다고 여기며, 증득하지 못한 것을 증득했다고 여기면, 니拘陀여! 이것이 바로 너희가 수행하는 번뇌가 더욱 늘어나는 것이다.

니拘陀여! 네 생각은 어떠한가? 위에서 말한 여러 가지 번뇌의 법들 중에 어느 하나라도 수행하는 자가 있느냐?”

니拘陀 범지는 부처님께 아뢰었다. “사문 구타먀여! 오직 한 부류의 수행자만이 아니라, 내 생각에는 그 수가 매우 많습니다.”

부처님께서 니拘陀 범지에게 말씀하셨다. “내가 위에서 말한 바와 같이, 너희가 수행함은 수행 공덕을 드러내고자 함이다. 내가 이와 같이 수행을 완성했기 때문에 그 나라의 왕과 대신, 사제계급과 브라만들이 나를 존경하고 공경하며 공양한다. 니拘陀여! 너희가 만약 이와 같이 수행 공덕을 드러내고자 하여 왕과 대신들이 공경하고 공양하게 하며, 심지어 교만을 일으켜 얻었다고 생각하며 보지 못한 것을 보았다고 여기고, 행하지 않은 것을 행했다고 여기고, 알지 못한 것을 안다고 여기고, 증득하지 못한 것을 증득했다고 여기면, 이것들은 모두 깨끗하지 못하며, 모두 번뇌가 더욱 늘어나는 것이니 반드시 번뇌에 물든 것임을 알아야 한다. 니拘陀여! 네 생각은 어떠한가? 내가 위에서 말한 이러한 일과 이러한 수행이 해탈과 청정에 이르는 것인가? 가장 깨끗하고 순백한 것인가? 진실한 것인가? 청정하고 진실한 가운데 머무는 것인가?”

니拘陀 범지가 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다. 그렇습니다. 사문 구타먀여! 우리와 같은 이들이 이와 같이 수행하면 해탈과 청정에 이르고, 가장 깨끗하고 순백하며, 진실하고 청정한 진실 가운데 머무르는 것입니다.”

부처님께서 니拘陀 범지에게 말씀하셨다. “내가 지금 너를 위하여 진실로 말하겠다. 네가 전에 나에게 ‘사문 구타먀여! 법 중에 어떤 법을 행하면 성문행을 닦는 자가 안락한 곳에 이르고 내심을 멈추며 청정한 범행에 이를 수 있습니까?’라고 물었는데, 그런 질문은 진실한 것이다. 성문이 머무는 곳은 상중최상으로서 매우 뛰어나고 고귀하여 모든 성인들이 머무는 곳이다.”

그때 여러 범지들이 모두 함께 칭찬하며 말하였다. “기특하도다! 기특하도다! 사문 구타먀여! 법 중에 행하는 청량함이 있도다.”

그때 화합장자가 이 말을 듣고 범지들 가운데 부처님을 조금이라도 사모하는 마음이 생긴 것을 알고 니拘陀 범지에게 말하였다. “니拘陀여! 네가 전에 말한 바와 부처님과 서로 논쟁하며 승의(勝義)를 세우고 한 가지 질문을 던져 상대를 공격하여 ‘내가 이겨야 하고, 상대는 패배한다’고 생각하며 마치 빈 병을 깨뜨리듯 쉽게 부수려 한다. 너는 지금 왜 질문하지 않는가?”

부처님께서 니拘陀 범지에게 물으셨다. “네 생각은 어떠한가? 네가 정말로 그런 말을 한 적이 있느냐?”

니拘陀 범지가 부처님께 아뢰었다. “사문 구타먀여! 나는 정말로 그런 말을 한 적이 있습니다.”

부처님께서 니拘陀 범지에게 말씀하셨다. “니拘陀여! 너는 옛 스승들이나 선지자들이 말한 바를 듣지 못했느냐? 모든 부처님, 여래, 응공, 정등정각자들도 너희와 같이 지금 이 시회에 모여 목소리를 높여 여러 말을 하니, 왕의 논쟁, 전쟁의 논쟁, 도둑의 논쟁, 의복과 음식과 여자에 관한 논쟁, 술과 사악한 논쟁, 복잡한 논쟁, 심지어 바다와 같은 상(相)에 관한 논쟁까지도 한다고 하였다. 니拘陀여! 혹시 너는 옛 스승들이 말한 바를 들은 적이 있느냐? 모든 부처님, 여래, 응공, 정등정각자들도 지금 이와 같이 광야에서 앉고 누워 머무르며 소란을 멀리하고 사람의 발길을 끊고 조용히 그 모습을 지키며 한 곳에 머무르고 마음이 산란하지 않고 한 경계에 전념하는 것처럼 행한다고 하였다.”

니拘陀 범지가 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 구타먀여! 나도 옛 스승들이나 선지자들이 말한 바를 들었습니다. 모든 부처님, 여래, 응공, 정등정각자들은 우리와 같지 않고 지금 이 시회에 모여 목소리를 높여 여러 말을 하며, 왕의 논쟁, 전쟁의 논쟁, 도둑의 논쟁, 의복과 음식과 여자에 관한 논쟁, 술과 사악한 논쟁, 복잡한 논쟁, 심지어 바다와 같은 상에 관한 논쟁까지 한다고 하였습니다. 또한 나는 옛 스승들이 말한 바를 들었는데, 모든 부처님, 여래, 응공, 정등정각자들은 지금 이와 같이 광야에서 앉고 누워 머무르며 소란을 멀리하고 사람의 발길을 끊고 조용히 그 모습을 지키며 한 곳에 머무르고 마음이 산란하지 않고 한 경계에 전념하는 것처럼 행한다고 하였습니다.”

부처님께서 니拘陀 범지에게 말씀하셨다. “니拘陀여! 너희가 옛 스승들의 말씀을 들었을 때, 혹시 이렇게 생각하지 않았느냐? ‘그 부처님 세존들은 적절히 법을 설하며 스스로 깨달은 후에 다른 이에게 깨달음의 법을 설하고, 스스로 해탈한 후에 다른 이에게 해탈의 법을 설하며, 스스로 안락한 후에 다른 이에게 안락의 법을 설하며, 스스로 열반에 든 후에 다른 이에게 열반의 법을 설한다.’고.

니拘陀여! 너희는 그때 다시 ‘사문 구타먀여가 이렇게 말하는 것은 스승의 법 사업에 대해 분별함이 있다’고 말하며, ‘사문 구타먀여가 이렇게 말하는 것은 고요한 머무름의 사업에 대해 분별함이 있다’고 말하며, ‘사문 구타먀여가 이렇게 말하는 것은 니拘陀 스승의 법 중에 죄악과 불선법이 모여 있다’고 말하며, ‘사문 구타먀여가 이렇게 말하는 것은 니拘陀 스승의 법 중에 여러 선법이 흩어져 있다’고 말하며, ‘사문 구타먀여가 이렇게 말하는 것은 그 인연과 사정을 드러내고자 함이다’라고 여러 가지로 말하는데, 이와 같이 보아서는 안 된다.

니拘陀여! 왜 이렇게 보아서는 안 되느냐? 그것은 그 스승들의 법과 그들이 행하는 것과 그 인연과 사정 등이 모두 다르기 때문이다. 니拘陀여! 그러므로 나는 그 스승들의 법 사업을 말하지 않고, 고요한 머무름의 사업도 말하지 않으며, 그 스승들의 법 중 죄악과 불선법이 모여 있다고도 말하지 않고, 여러 선법이 흩어져 있다고도 말하지 않으며, 그 인연과 사정을 말하고자 하지 않는다.

니拘陀여! 나는 항상 이렇게 말한다. ‘어떤 바른 사람은 아첨하거나 왜곡하지 않고 거짓말하지 않으며 바르게 수행하는 자가 있으면, 나는 그에게 법을 설하고 가르치며 마땅히 인도한다. 그 바른 사람이 나의 바른 설법과 바른 가르침에 따라 7년 또는 6년, 5년, 4년, 3년, 2년, 1년 동안 한결같이 마음이 흐트러지지 않고 모든 번뇌를 떠나 몸과 마음이 청정하며 전념하여 나아가면, 나는 그 사람을 법을 보고 법을 아는 자로 말하며, 초과과를 뛰어넘어 바로 제3과인 유여의 아나함과에 이른다고 말한다.’

또한, 니拘陀여! 나는 항상 이렇게 말한다. ‘어떤 바른 사람은 아첨하거나 왜곡하지 않고 거짓말하지 않으며 바르게 수행하는 자가 있으면, 나는 그에게 법을 설하고 가르치며 마땅히 인도한다. 그 바른 사람이 나의 바른 설법과 바른 가르침에 따라 7개월 또는 6개월, 5개월, 4개월, 3개월, 2개월, 1개월 반 동안 한결같이 마음이 흐트러지지 않고 모든 번뇌를 떠나 몸과 마음이 청정하며 전념하여 나아가면, 나는 그 사람을 법을 보고 법을 아는 자로 말하며, 초과과를 뛰어넘어 바로 제3과인 유여의 아나함과에 이른다고 말한다.’

또한, 니拘陀여! 나는 항상 이렇게 말한다. ‘어떤 바른 사람은 아첨하거나 왜곡하지 않고 거짓말하지 않으며 바르게 수행하는 자가 있으면, 나는 그에게 법을 설하고 가르치며 마땅히 인도한다. 그 바른 사람이 나의 바른 설법과 바른 가르침에 따라 7일 또는 6일, 5일, 4일, 3일, 2일, 1일 반일, 심지어 식전과 식후까지 한결같이 마음이 흐트러지지 않고 모든 번뇌를 떠나 몸과 마음이 청정하며 전념하여 나아가면, 나는 그 사람을 법을 보고 법을 아는 자로 말하며, 초과과를 뛰어넘어 바로 제3과인 유여의 아나함과에 이른다고 말한다.’”

그때 세존께서 이와 같이 말씀하실 때, 회중에 있던 모든 범지들은 번뇌가 깊고 무지하여 깨닫지 못하고 몸과 마음이 혼란하며 어리석고 혼미하였다. 그들의 변론하는 재주도 미치지 못하여 고개를 숙이고 조용히 근심하며 머물렀다. 그때 세존께서 이 사실을 아시고 화합장자에게 말씀하셨다. “장자여! 지금 이 무리들은 진실로 어리석은 자들이다. 이미 보고 듣는 바가 어둡고 말하기도 끊었으니, 마치 사람이 입을 물건으로 막은 것과 같다. 죄와 때가 매우 깊으니 이는 큰 마귀의 일이다. 그들이 부처님 여래 앞에서 ‘사문이여, 법 중에 어떤 법을 행하면 성문행을 닦는 자가 안락한 곳에 이르고 내심을 멈추며 청정한 범행에 이를 수 있습니까?’라고 묻지 못한다.”

그때 세존께서 화합장자를 위하여 적절히 법을 설하여 가르치고 기쁘게 하시며 몸에서 광명을 내어 크게 밝게 하여 두루 비추셨다. 곧 회중 중에서 몸을 들어 허공으로 뛰어올라 갈란다 죽림 정사로 돌아가셨다.

불설 니拘陀 범지경 권하

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조