불설 대자재천자 인지경

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 전법대사 신 시호 봉조 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 존자 대목건련은 식사 때에 옷을 입고 발우를 들고 정진하는 힘으로 큰 신통을 발휘하여 무수한 광명을 내뿜었는데, 그 빛은 금빛으로 허공에 두루 비쳤다. 또한 신력으로 몸을 변화시켜 크기도 하고 작기도 하며, 하나이기도 하고 많기도 하였으며, 불꽃과 같았다. 그리하여 곤륜산으로 갔다. 산봉우리는 눈과 같았고, 산 정상 안에는 금은, 유리, 진주, 마석, 산호, 마니 등 여러 보물로 땅을 장엄하였으며, 여러 궁전이 있었고 모든 보배가 뛰어나고 아름답게 꾸며져 있었다.

그 가운데에 대자재궁이 있었는데, 너비가 이유순, 높이가 오유순이며, 광명이 빛나고 있었다. 육십 명의 큰 신들이 항상 수호하였고, 백천 명의 천녀들이 사방을 둘러싸고 칠종 기악을 연주하였다. 궁전 사방에는 칠전이 있었는데, 각각 너비가 일구루사였으며, 모두 칠보로 장엄하였다. 또한 사방에는 욕지가 있었는데, 감로수로 맑고 깨끗하게 가득하였다. 욕지 안에는 백련화와 구모내화가 자라서 하늘의 흰 달과 같았으며, 금은과 마니로 장엄되어 있었다. 대자재천자와 우마천후는 사자좌 위에서 함께 앉아 있었고, 여러 천중들이 항상 둘러싸서 공경하며 공양하였다. 그때 하늘에서 갑자기 금악의 소리가 들렸는데, 음률이 미묘하여 듣고 난 후 사랑에 빠져 마음이 혼란스러워졌다.

그때 존자 대목건련은 그 음악을 들었으나 두려움 없는 선근으로 마음을 조복하여 애착이 없었으니, 마치 큰 바다에서 솟아난 묘한 높은 산처럼 안주하여 움직이지 않았다. 정진의 묘한 행을 행하여 세상의 모든 중생에게 공양을 받았으며, 몸과 모습이 단정하고 위엄과 의례가 갖추어져 손에 발우를 들고 있었다. 우마천후가 갑자기 보고 의심이 생겨 천자에게 말하였다. “이 사람은 누구입니까? 몸에 법복을 입고 단정하며 고요하고, 근을 조복하여 위엄과 의례가 갖추어져 있으며, 둥근 광명이 해가 막 떠오른 듯 빛나고, 묘한 높은 산처럼 안주하여 움직이지 않습니다.”

천자가 그 말을 듣고 존자를 관찰한 뒤 다시 말하였다. “천후여, 너는 아느냐?” 천후가 대답하였다. “나는 이전에 본 적 없고 지금도 알지 못합니다.” 대자재천자가 말하였다. “이 사람은 큰 복덕을 지니고 욕망을 떠난 부처님의 제자로서 모든 과를 깨뜨리고 중생을 교화하여 안락을 이루게 하며, 구걸하여 이곳에 온 자이다.” 우마천후가 이 말을 듣고 천자에게 말하였다. “그 스승은 어떠한가? 어떤 모습이며, 어떤 도덕과 위력, 전에는 없던 법이 있습니까? 나는 듣고 싶습니다.”

대자재천자가 말하였다. “그 사람의 스승은 삼무수겁 동안 대보리(대각)를 구하며 넓게 복덕을 닦았다. 세상에서 어려운 일을 능히 행하여 보시바라밀을 행하였는데, 음식과 의복, 침구, 의약, 금은, 보물, 노비, 수레, 성읍, 마을, 그리고 큰 보배 창고와 왕위까지도 보시하였으며, 또한 바라문과 아내, 자녀, 남녀에게도 베풀었다. 그 마음에는 티끌만큼도 탐욕과 번뇌가 없었고, 탐애의 이름도 없었다. 또한 중생을 자비로 여겨 머리와 눈, 골수, 코와 혀, 몸과 살을 버리면서도 조금도 고통의 생각이 없었고, 허위의 이름도 없으며 진실로 베풀어 보리의 큰 위력을 구하며 보시바라밀을 갖추었다. 또한 삼무수겁 동안 여러 경계와 상을 대하여 계율바라밀을 행하여 계율을 견고히 지켜 위덕으로 항상 천인들의 공양을 받았다.

또한 원수와 친척, 차별과 순종의 정에 차등 없이 인욕바라밀을 행하여 팔정도로 마음을 조복하고 기쁘게 인욕하여 마음을 평등하게 하였다. 또한 상중하 세 품의 중생을 불쌍히 여기고 이롭게 하여 이익과 즐거움을 주고자 정진바라밀을 행하여 낮과 밤에 부지런히 닦았다. 또한 마음과 뜻이 산란하고 망념이 퇴퇴하는 것을 두려워하여 선바라밀을 행하여 마음을 결정하고 고요하며 가볍고 편안하게 하였다. 또한 지혜를 낳기 위하여 미묘한 경전을 독송하고 분별하며 반야바라밀을 행하였다. 이와 같이 삼무수겁 동안 육바라밀을 행하여 일체지(일체의 지혜)를 구하였으며, 지금은 부처님의 지위를 원만히 이루어 모든 마왕을 복종시키고 적멸의 이치를 증득하였으며, 색과 마음이 미묘하고 삼십이상팔십종호를 갖추었으며, 금색으로 장엄한 둥근 광명이 해와 같아 삼계에 비길 데 없고 윤회를 벗어나기 어려운 곳에서 벗어나 안락한 해탈을 이루었다.”

그때 대자재천자가 이 말을 마치자 우마천후가 다시 기뻐하며 보시 등의 행위로 얻은 큰 과보를 듣고 이해할 수 있게 되어 다시 물었다. “당신 천계에서는 이전에 어떤 인연으로 어떤 행업을 닦았습니까? 기쁘게 해 주시고 간략히 말씀해 주십시오.” 그때 대자재천자가 다시 말하였다. “지금 잘 듣고 내가 말하겠다. 천후여, 나는 과거 무수한 구지겁에 대목니 부처님께 보시하고 공양하며 복을 닦고 계율을 지키며 지혜를 익혔다. 그 후로 자유로운 보답을 얻어 팔생의 몸에서 팔종 자유를 얻었다. 나는 생생으로 보시하고 계율을 지키며 고행하여 주재자 자유를 구하고 즐거운 해탈을 원하였으며, 궁극의 적멸과 안락도 마찬가지였다. 그러므로 보시와 지혜와 관찰을 하여 한 마음으로 수호하며 수행을 끊임없이 하였다.”

이 말을 마치자 대자재천자는 궁전 안에서 금발우에 백미로 된 뛰어난 향미로운 밥을 가득 담아 대목건련 앞에 정성껏 올렸다. 대목건련 존자는 곧 발우밥을 받고 공중으로 떠올라 돌아가려 하였다. 대자재천자는 숙명지혜가 완전하여 대목건련에게 말하였다. “존자 대목건련이여, 너는 잠시 머물러 내 말을 잘 듣거라. 아주 먼 옛날 부처님이 막 출현하셨을 때, 나는 과거생을 생각하니 이 대지에서 주재자로서 생멸하는 세상을 다스리며 삼계의 스승이었으나 아무도 나를 알지 못하였다. 너는 이 말을 듣고 한 마음으로 향취산으로 가라.” 그때 대목건련은 신통력을 발휘하여 공중으로 떠올라 향취산으로 갔다. 그 산 한쪽에는 성적지 연못이 있었는데 이름하여 천수라 하였다. 이 연못에서 곧 목욕하였다. 목욕을 마치고 향취산 위에 앉아 금발우를 열었더니 밥이 뛰어난 색과 향을 갖추어 천식으로 변하였다.

대목건련이 밥을 먹고 있을 때 갑자기 천녀가 깨끗한 물을 공양하였다. 대목건련이 받으니 몸의 다섯 부분이 모두 깨끗하게 결(結)되어 그 산 위에 앉아 마음을 묶고 전념하여 선정에 들었다. 관찰하며 생각하였다. “대자재천자가 말하기를 아주 먼 옛날 부처님이 막 출현하셨다고 하였다. 천생천생을 지나도 알 수 없고 백천생을 지나도 알 수 없으며, 구천생을 지나도 알 수 없다.” 선정에서 일어나 마희인나라산에 가서 선정하여 생각해도 알 수 없었으며, 다시 마희인나라산 왕굴에 들어가 선정하여 생각해도 알 수 없었다. 그 후 일곱십 개 산을 두루 다니며 선정하여 생각해도 알 수 없었으며, 삼십이주에 가서 조용히 앉아 생각해도 알 수 없었다.

대목건련이 말하였다. “그 대자재천자의 지혜에서 나온 말과 뜻은 소승 성문과 비구보살도 알 수 없다.” 그리고 한 마음으로 장로 사리불에게 말했다. “존자여, 잘 들으시오! 나는 곤륜산 정상에서 대자재천자를 뵙고 그가 내게 말하기를 ‘아주 먼 옛날 부처님이 출세하셨다.’고 하였다. 나는 이 뜻을 끝내 알지 못하였다. 당신은 존자여, 큰 지혜를 갖추고 깊이 살펴 미묘한 것을 아는 이니, 그 천자가 삼년 삼월 동안 비를 내리고 사대해수의 물방울 수를 알고 사대주 사람들의 마음과 행위를 아는 것처럼, 이와 같은 큰 지혜의 부처님 제자라면 이 말과 뜻을 알 수 있으리라. 부디 자비로 간략히 나타내 주시오.” 그때 장로 사리불이 이 말을 듣고 곧 선정에 들어 백천 구지겁을 지나 이 일을 생각해도 알 수 없었다.

그때 장로 대가섭이 사리불에게 말했다. “대자재천자가 말한 법은 뜻이 매우 깊고 미묘하여 헤아리기 어렵다. 만약 네가 부처님의 힘을 얻으면 알 수 있으나, 스스로 생각하면 마치 작은 풀잎으로 수미산을 재는 것과 같다.” 그때 대가섭이 스스로 생각하였다. “만약 찰나의 순간에 아주 먼 옛날 일을 손바닥 안에 있는 것처럼 본다면 오직 부처님의 큰 지혜만이 알 수 있다.” 이에 대가섭은 티끌 없이 청정한 소리를 내어 대목건련에게 말했다. “만약 대자재천자가 스스로 행하는 의례라면 인간과 천상에 아무도 알지 못하나, 오직 삼계에 비길 데 없는 일체지(모든 지혜)만이 증득할 수 있다. 왜냐하면 부처님 세존께서 백천 구지 항하사 수 세계에서 과거와 현재와 모든 중생의 상중하 세 품의 근기와 마음과 행위를 모두 손바닥 안을 보는 것처럼 다 알기 때문이다. 이것을 일체지라 한다.”

그때 장로 대목건련과 사리불, 대가섭이 함께 부처님께 나아가 세존의 다섯 몸을 돌며 엎드려 한 마음으로 공경하고 물러나 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 그들의 마음을 아시고 미소를 지으셨다. 대목건련이 부처님의 공덕을 찬탄하였다. “부처님의 얼굴은 금련이 피어난 듯 단정하며, 자애로운 얼굴은 즐겁고 복된 상이 깊다. 이빨은 가지런하고 몸은 뛰어나며 큰 광명을 내뿜어 청황적백의 빛이 세상에 두루 비추니 산천과 골짜기 어디든 밝게 하였다. 만약 백천 구지 항하사 해와 달이 모여도 그 광명에 미치지 못하리니 청량한 법의 맛을 삼계에 널리 퍼뜨려 모든 중생이 다 이익을 입는다.”

이와 같이 찬탄한 후 공경하여 예배하며 말하였다. “세존이시여, 어느 때에 나는 발우를 들고 대자재궁에 가서 구걸하였습니다. 그때 대자재천자가 내가 발우를 들고 법에 따라 음식을 베풀자 ‘아주 먼 옛날 부처님이 막 출현하였다’고 말씀하셨습니다. 나는 이 말을 끝내 통달하지 못하였습니다. 부처님께서는 모든 지혜를 갖추셨으며 세상에 있는 수많은 세계와 중생의 마음과 행위 차이를 모두 손바닥 안을 보는 것처럼 아시니, 그 긴 혀는 길고 위로 얼굴을 덮고 있습니다. 오직 무니여, 의혹을 풀어 주시옵소서.”

그때 세존께서 미묘한 범음으로 대목건련에게 말씀하셨다. “너는 지금 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너를 위해 분별하여 해설하겠다. 그가 과거 팔만사천겁 전, 그때 부처님 정등정각이 세상에 나타나 이름하여 공덕해라 하셨다. 큰 성도 공덕해라라 하였는데, 그곳에 바라문이 있었으니 이름은 적정이라 하였다. 그에게 두 아들이 있었는데, 하나는 상가, 다른 하나는 노지라 하였다.

점차 자라서 총명하고 지혜로웠으며 모두 생사를 싫어하여 부모에게 예배하고 아버지에게 말하였다. ‘나는 산에 들어가 그곳에서 도를 닦고자 합니다.’ 부모는 허락하지 않았다. ‘너는 가지 못한다.’ 다시 아버지에게 말하였다. ‘반드시 가서 도를 닦아야 합니다.’ 이렇게 세 번 말하고 부모를 떠나 산골 초막에 머물렀다. 초막에서 십일 보 떨어진 곳에 노 바라문이 선인법을 닦고 있었으며, 또 한 사람이 이웃에 있어 스스로 수행하고 있었다. 어느 절기에 네 사람이 모여 서로 각자의 사랑하고 즐거워하는 바와 구하는 바를 물었다. 노지가 바라문에게 물었다. ‘너는 어떤 행을 닦으며 어떤 과보를 구하느냐?’

바라문이 말하였다. ‘나는 범천신과 천상에서 천세를 구한다.’ 이웃 수행자에게 물었다. ‘너는 어떤 행을 닦으며 어떤 과보를 구하느냐?’ 그가 대답하였다. ‘나는 삼계의 주인과 천상에서 천세를 구한다.’ 상가 선인이 스스로 말하였다. ‘나는 천상에서 천세와 세상의 사랑과 존경을 구한다.’ 노지 선인은 큰 지혜를 갖추고 그들에게 말하였다. ‘너희 세 사람이 구하는 것은 세상의 과보를 얻겠지만, 내가 구하는 것은 세상에 있는 유색무색, 이족, 사족, 다족, 무족, 상중하 등 윤회 중생 모두를 해탈케 하는 것이다.’

그 후 부처님께서 천상에서 무수한 백천 구지 항하사 나유다 목, 범인, 천인, 범성의 중생들과 함께 따랐다. 부처님은 금련좌에 앉아 몸에 붉은 옷을 입고 얼굴은 만월과 같으며 길상광을 내뿜어 청황적백의 빛으로 대지를 내려와 모든 유정의 마음을 청정케 하였다. 앞서 네 수행자가 부처님께 나아갔다. 그때 바라문이 길상초화로 부처님께 공양하고 예배하며 돌았다가 발원하였다. ‘내 이 선업으로 범세주가 되어 오면 다섯 얼굴로 장엄하고 무수한 중생과 함께 원만히 서원하리라.’ 다음 한 선인이 철편으로 부처님께 공양하고 향유를 발라 부처님 발에 바르며 발원하였다. ‘내 이 선업으로 나라연천신이 되어 삼계의 주재가 되리라.’

다음 상가 선인은 등불 세 개를 켜고 침 세 개를 공양하며 정성껏 공양하고 발원하였다. ‘이 세 등불과 세 침을 바치니 삼안과 삼지창을 얻어 생생으로 항상 시주하며 세상의 주재가 되어 팔자유를 얻고 욕락과 마음과 지혜가 밝으리라.’ 그때 노지의 머리털은 뛰어나고 붉은 색이었으며 머리털을 풀어 길에 뿌리고 부처님께 말하였다. ‘부처님께서 자비로 내 머리털을 밟으소서. 부처님의 두 발은 삼계 중에 유례가 없으며 천륜망을 갖추고 깃발 인장, 금강저 인장 등 인장과 문양이 아름답고 장엄합니다.’ 부처님께서 밟으시고 발원하였다. ‘내 이 선업으로 반드시 성불하여 윤회의 모든 중생을 구하리라.’

이와 같이 네 사람이 각각 발원한 후, 바라문이 닦은 선업으로 범왕신이 되어 다섯 머리와 얼굴을 갖추고 삼계의 주재가 되어 길상화를 들고 베풀어 감응하여 천부채를 들었다. 다음 수행자는 닦은 선근으로 무량복을 얻어 나라연천신이 되어 철공양으로 감응하여 수레바퀴 보배를 들었는데 이름은 묘현이라 하며 모든 수라를 깨뜨릴 수 있었다. 세 번째 상가 선인은 세 등불을 시주하여 얼굴에 삼안이 생기고 세 침을 시주하여 삼지창을 얻었으며 부처님을 돌며 세상의 사랑과 존경과 팔자유를 얻어 세상의 주재가 되어 생멸하는 세상을 다스렸다. 네 번째 노지 선인은 머리털을 풀어 공양하여 발원력으로 욕망을 떠나 삼계를 벗어나 모든 지혜를 이루어 천중천이라 불렸다.” 그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하고자 하여 게송을 말씀하셨다.

최상 길상화,

시주하고 다시 돌며,

범왕신 얻으리니,

소하라 칭하리라,

오면상 장엄하며,

손에 천부채 들고,

철공양 공덕 얻어,

나라연천 되리라,

손에 묘현륜 들고,

수라 깨뜨리리라,

세 등불 밝히고,

세 침 함께 공양,

얼굴에 삼안 나고,

손에 삼지창 들리라,

노지 대선인,

머리털 풀어 공양,

이 묘선인 인연으로,

반드시 성불하리라,

대자재천이 기억하니,

과거 무수겁 동안,

그들이 닦은 인연,

후에 반드시 부처 되리라,

세상에 나타나리니,

성문은 알지 못하나,

오직 부처 무상각,

깨달아 분별하리라.

그때 세존께서 대목건련에게 말씀하셨다. “그 대자재천자가 태어난 몸은 매우 희귀하다. 그는 범천 세계에서 인간 세계로 내려왔는데, 그때 한 한랭한 숲에 굶주린 여귀가 있었으니 이름은 환화라 하였다. 그가 귀와 교합하여 임신하였고, 그 여귀 배 속에서 태어났다. 얼굴에 세 눈이 있고 몸에 광명이 있었다. 그의 어머니가 보고 두려워 달아났다. 그러나 그의 복덕으로 광명이 한랭한 숲의 모든 귀신을 비추었다. 그때 귀신들이 빛을 보고 해와 같아 의심과 두려움이 생겨 물었다. ‘너는 누구냐?’ 그가 대답하였다. ‘나는 대자재천이라 이름은 자생이라 한다.’

귀신들이 듣고 공경하며 예배하고 찬탄하였다. ‘뛰어난 힘과 정진, 빼어난 모습이다.’ 또한 천인과 범천도 함께 와서 우러러보았다. 천인 무리가 범천이 다섯 머리를 갖추었는데 그중 하나가 추악하여 두려움과 괴로움이 생겨 대자재천자에게 말했다. ‘저 머리를 잘라 주실 수 있겠습니까?’ 대자재천자가 천인들에게 말하였다. ‘만약 그 머리를 자르면 내가 범천을 죽인 죄를 얻으리라.’ 천인들이 다시 말했다. ‘만약 죄가 있으면 우리도 함께 받겠습니다.’ 대자재천자가 허락하며 말했다. ‘좋다.’ 곧 자신을 큰 독수리 몸으로 변화시켜 손톱으로 그 머리를 떼어냈다. 이로써 대자재천자는 손에 범천의 머리를 들고 모든 천인과 바라문 중생이 두루 알게 되었다.” 부처님께서 이 말씀을 하실 때 장로 대목건련 등이 한 마음으로 듣고 크게 기뻐하였다.

불설 대자재천자 인지경

을사년 고려국 대장도감 봉조 조각