불설 불모 출생 삼법장 반야바라밀다경 권 제8

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

지옥연품 제7의 2

그때, 존자 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 반야바라밀다는 들을 수 있고 얻을 수 있습니까? 혹은 소리나 형상이 있어 말할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다, 수보리여! 반야바라밀다는 말로 표현할 수도 없고 보여줄 수도 없으며, 듣거나 얻을 수도 없다. 그것은 색(색온), 수, 상, 행, 식(오온), 처소, 경계에 나타나는 어떤 모습도 아니다. 왜냐하면 모든 법은 여러 가지 성질에서 벗어나 있으며, 오온과 처소와 경계가 바로 반야바라밀다이기 때문이다. 왜냐하면 오온과 처소와 경계가 공(空)하여, 벗어나고, 고요히 멸하기 때문에, 반야바라밀다 또한 공이며 벗어나고 고요히 멸하는 것이다. 그리고 반야바라밀다는 오온과 처소와 경계와 둘이 아니며, 나누어지지도 않고, 상과 분별도 없다.”

그때, 존자 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 어떤 사람이 부처님 모임에서 이 심오한 반야바라밀다 법문을 듣고도 믿음과 이해가 생기지 않고, 마음에 사랑과 기쁨이 없으며, 법회가 시작된 후 듣고 받아들이지 못한다면, 그 사람은 어떤 인연으로 그런 모습이 생기는 것입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “내가 지금 너를 위해 진실로 분별하여 말하겠다. 만약 어떤 사람이 이 심오한 반야바라밀다 법문을 듣고도 믿음과 이해가 생기지 않고, 듣고 받아들이기를 좋아하지 않는다면, 그 사람은 비록 수많은 부처님 앞에서 여러 가지 범행을 닦았어도 이 법을 사랑하고 기뻐하여 듣지 않는다. 여러 부처님 앞에서 반야바라밀다 법문을 들었을 때도 모임이 시작되면, 수보리여, 그 사람은 이전 부처님들 앞에서 이미 이런 장애 법의 인연을 심어놓은 것이다. 그러므로 지금 내 법 중에서 이 심오한 반야바라밀다 법문을 들어도 역시 사랑과 기쁨과 믿음이 생기지 않고, 존중하는 마음도 없이 버리고 떠난다.

알아야 할 것은 그 사람이 몸과 마음이 조화롭지 못하기 때문에 이 반야바라밀다 법문에 대해 한 생각도 청정한 믿음과 이해가 생기지 않으며, 올바른 지혜로운 견해와 생각도 일어나지 않는다. 그리고 이 심오한 법에 대해 의심하는 마음을 일으키고 어리석은 업을 짓는다. 이와 같이 어리석은 업을 쌓았기 때문에 이 반야바라밀다 법문을 듣고 반대하는 마음이 일어나서 비방하는 업을 짓는다. 반야바라밀다를 반대하고 비방하기 때문에 이는 과거, 현재, 미래 모든 부처님의 일체 지혜를 반대하고 비방하는 것이다.

수보리여, 내가 말하건대 그 사람은 지혜가 적고 총명함이 적으며 올바른 복덕을 쌓지 못하였다. 깨끗한 믿음과 선근을 이루지 못한다. 모든 때와 모든 곳에서 자기 몸을 해치고 남의 몸도 해치며 중생들의 큰 이익과 즐거움의 인연을 끊는다. 수보리여, 그 사람은 이러한 법을 비방하는 인연으로 인해 장차 반드시 대지옥에 떨어져 수백 세, 수천 세, 수십만 세, 무수히 많은 세월 동안 고통을 받는다. 한 대지옥에서 다른 대지옥으로 옮겨 다니며 고통을 받는다. 또 그 대지옥의 불이 꺼질 때 다른 세계의 대지옥에서 고통을 받으며, 이와 같이 여러 세계를 옮겨 다니며 고통을 받는다. 마지막으로 이 세계의 지옥불이 다시 일어날 때까지 고통이 끝나지 않는다. 왜냐하면 수보리여, 그 사람은 악한 말 업으로 인해 심오한 반야바라밀다 법문을 비방하였기 때문이다. 이런 결과를 받는다.”

그때, 존자 사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 모든 중생이 지은 다섯 가지 무간의 극중죄업이 이 비방법죄업과 비슷합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여, 너는 그 다섯 무간업과 이 비방법의 중죄가 서로 비슷하다고 생각하지 말라. 사리자여, 심오한 정법을 반대하고 비방하는 자의 죄는 매우 무겁고 다섯 무간업보다 더 무겁다. 왜냐하면 그 비방법자는 반야바라밀다 법문을 듣고 ‘이것은 부처님이 말씀하신 것이 아니며 나는 이것을 배울 수 없다’고 말하기 때문이다.

그 사람은 자기의 깨끗한 믿음을 망치고, 다른 사람들의 깨끗한 믿음도 망친다. 스스로 독을 마시고 다른 사람도 독을 마시게 하며, 스스로 파괴한 것을 다른 사람도 파괴하게 한다. 반야바라밀다 법문을 믿지 않고 받아들이지 않으며 알지도 이해하지도 않고 닦지도 않는다. 또한 다른 사람도 믿음과 수용을 일으키지 못하게 하고 올바른 지혜와 이해도 없게 하며 닦지도 못하게 한다. 사리자여, 내가 말하건대 그 사람은 법을 파괴하는 자이며, 그 본성은 탁하고 검으며 깨끗하지 않다. 깨끗한 법 가운데서도 깨끗한 믿음을 파괴하는 자이며, 더불어 ‘오염된 법’이라는 이름을 얻는다. 사리자여, 이러한 인연으로 이 비방법죄는 가장 심하고 깊으며 다섯 무간업과 비교할 수 없다.”

사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 그 비방법자는 대지옥에 떨어진다고 하셨는데, 그 사람이 받을 고통의 몸 크기는 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그만두어라, 사리자여! 고통받는 몸의 크기를 묻지 말라. 왜냐하면 그 사람이 받는 고통의 몸 크기를 알게 되면, 그때 곧 입에서 뜨거운 피가 흘러나와 목숨이 다할 것이기 때문이다. 그렇게 태어나고 죽으며 근심과 고통으로 몸 안팎이 말라 쇠약해지고 크게 두려워하게 된다. 그러므로 나는 지금 그 사람의 고통받는 몸 크기를 말하지 않겠다.”

사리자가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 저는 그 비방법자가 받는 고통의 몸 크기를 말해주셔서 말세의 모든 중생에게 밝히 보여주어 바른 법에 대해 비방하지 않도록 하고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그만두어라, 사리자여! 말하지 말라.”

그때 존자 사리자가 두세 번 간절히 청하였으나 부처님께서 말씀하셨다. “사리자여, 그만두어라! 이 일은 네가 지금 알아야 할 것이다. 내가 말한 대로 비방법자는 대지옥에 떨어져 수많은 세월 동안 극심한 고통을 받는다. 이것으로 중생들에게 충분히 밝히 보여주었으니 몸 크기를 말해서는 안 된다.”

그때 존자 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 모든 선남자와 선여인은 항상 모든 때에 몸과 말과 뜻의 업을 잘 지켜서 악한 업을 짓지 말아야 합니다. 왜냐하면 부처님께서 말씀하신 바와 같이 지옥에 떨어지는 자는 악한 말 업으로 인해 가장 크고 넓은 불복덕의 인연을 짓기 때문입니다. 세존이시여, 정법을 비방하는 자는 정말로 말 업으로 이 죄보를 받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 수보리여! 그 악한 말 업으로 인해 정법에 대해 비방하는 마음이 일어나고, 이 인연으로 죄보를 받는다. 수보리여, 나는 말하노니 그런 사람은 내 법 중에서 출가하지 말아야 한다. 왜냐하면 그 사람은 반야바라밀다를 반대하고 비방하기 때문에 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 비방하는 것이며, 아뇩다라삼먁삼보리를 비방하기 때문에 모든 부처님의 보배를 비방하는 것이다. 부처님의 보배를 비방하기 때문에 과거, 현재, 미래 모든 부처님의 일체 지혜를 비방하는 것이며, 일체 지혜를 비방하기 때문에 모든 법보를 비방하고, 법보를 비방하기 때문에 일체 성문과 모든 승보를 비방한다. 이와 같이 모든 종족과 모든 때와 모든 곳에서 삼보를 비방하여 무량무수한 악업을 쌓아 반드시 지옥에 떨어져 큰 고통을 받는다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그 사람이 어떤 인연으로 이 반야바라밀다 법문에 대해 경솔하게 비방하는 마음을 일으키는 것입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “알아라, 그 사람에게는 네 가지 인연이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 마군의 사주를 받음이다. 둘째, 스스로 쌓은 어리석은 업으로 모든 깨끗한 믿음과 이해를 파괴함이다. 셋째, 모든 악한 스승을 따르며 불법에 대해 합리화하는 생각을 일으킴이다. 넷째, 나아가 나라는 아상에 집착하여 올바른 견해를 일으키지 않고 그릇된 마음으로 잘못을 짓는다. 수보리여, 이 네 가지 인연으로 인해 이 심오한 반야바라밀다 법문에 대해 비방하는 마음이 일어난다. 그러므로 모든 선남자와 선여인은 모든 부처님이 설하신 정법에 대해 깨끗한 믿음과 이해를 일으켜 경솔하게 비방하지 말아야 한다. 정법을 비방하는 자는 곧 법을 파괴하는 자이며, 법을 파괴하는 자는 수명을 단절시키고 어리석은 업을 일으켜 반드시 지옥에 떨어져 큰 고통을 받는다.”

청정품 제8의 1

그때 존자 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 악한 스승을 따르고 선근에서 멀어지며 정진하지 않는 자는 이 심오한 반야바라밀다 법문을 믿고 이해하기 매우 어렵습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네 말이 옳다. 그런 사람은 보는 바가 적고 듣는 바가 적으며 선근에서 멀어지고 지혜가 부족하여 정진하지 못하며, 또한 여러 악한 스승을 따르기 때문에 이 심오한 법문을 믿고 이해하기 매우 어렵다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 반야바라밀다 법문이 어떤 뜻 때문에 믿기 어렵고 이해하기 어려운 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 색과 수와 상과 행과 식은 묶임도 없고 풀림도 없다. 왜냐하면 색은 그 자체의 성질이 바로 색이기 때문에 묶임도 풀림도 없고, 수와 상과 행과 식은 그 자체의 성질이 바로 식이기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 색의 과거 경계도 묶임도 풀림도 없는데, 왜냐하면 과거의 색은 그 자체의 성질이 바로 색이기 때문이다. 색의 미래 경계도 묶임도 풀림도 없으며, 미래의 색은 그 자체의 성질이 바로 색이다. 색의 현재 경계도 묶임도 풀림도 없으며, 현재의 색은 그 자체의 성질이 바로 색이다. 수와 상과 행과 식의 과거, 현재, 미래 경계도 묶임도 풀림도 없다. 왜냐하면 과거, 현재, 미래의 식은 그 자체의 성질이 바로 식이기 때문이다. 반야바라밀다는 이러한 뜻 때문에 심오하고 이해하기 어렵다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 반야바라밀다 법문은 믿기 어렵고 이해하기 어렵다고 부처님께서 말씀하셨는데, 가장 심오하고 어렵다고 하셨습니다. 세존이시여, 만약 게으르고 정진하지 못하며 마음을 잃고 지혜가 없는 자는 이 반야바라밀다 법문을 이해하고 들어가기가 어렵다는 것을 알아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네 말이 옳다. 또한 수보리여, 색이 청정하기 때문에 결과도 청정하며, 결과가 청정하기 때문에 색도 청정하다. 만약 색이 청정하고 결과가 청정하면 둘이 아니고 나누어지지 않으며 끊어지거나 망가지지 않는다. 수와 상과 행과 식이 청정하기 때문에 결과도 청정하며, 결과가 청정하기 때문에 식도 청정하다. 만약 식이 청정하고 결과가 청정하면 둘이 아니고 나누어지지 않으며 끊어지거나 망가지지 않는다.

또한 수보리여, 색이 청정하기 때문에 일체 지혜도 청정하며, 일체 지혜가 청정하기 때문에 색도 청정하다. 만약 색이 청정하고 일체 지혜가 청정하면 둘이 아니고 나누어지지 않으며 끊어지거나 망가지지 않는다. 수와 상과 행과 식이 청정하기 때문에 일체 지혜도 청정하며, 일체 지혜가 청정하기 때문에 식도 청정하다. 만약 식이 청정하고 일체 지혜가 청정하면 둘이 아니고 나누어지지 않으며 끊어지거나 망가지지 않는다.”

그때 존자 사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 반야바라밀다는 가장 뛰어나고 심오합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “본성이 청정하기 때문이다.”

사리자가 말씀드렸다. “반야바라밀다는 큰 광명입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “본성이 청정하기 때문이다.”

사리자가 말씀드렸다. “반야바라밀다는 널리 빛나고 비춥니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “본성이 청정하기 때문이다.”

사리자가 말씀드렸다. “반야바라밀다는 합해지지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “본성이 청정하기 때문이다.”

사리자가 말씀드렸다. “반야바라밀다는 얻을 바가 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “본성이 청정하기 때문이다.”

사리자가 말씀드렸다. “반야바라밀다는 증득할 바가 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “본성이 청정하기 때문이다.”

사리자가 말씀드렸다. “반야바라밀다는 궁극적으로 욕계, 색계, 무색계에 생기지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “본성이 청정하기 때문이다.”

사리자가 말씀드렸다. “반야바라밀다는 궁극적으로 멸하지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “본성이 청정하기 때문이다.”

사리자가 말씀드렸다. “반야바라밀다는 알 바가 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “본성이 청정하기 때문이다.”

사리자가 말씀드렸다. “반야바라밀다는 일체 지혜에 대해 일어나거나 작용하지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “본성이 청정하기 때문이다.”

사리자가 말씀드렸다. “반야바라밀다는 법을 취할 바도 없고 버릴 바도 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “본성이 청정하기 때문이다.”

그때 존자 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 제가 청정하기 때문에 색도 청정합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “궁극적으로 청정하기 때문이다.”

“제가 청정하기 때문에 수와 상과 행과 식도 청정합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “궁극적으로 청정하기 때문이다.”

수보리가 말씀드렸다. “제가 청정하기 때문에 결과도 청정합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “궁극적으로 청정하기 때문이다.”

수보리가 말씀드렸다. “제가 청정하기 때문에 일체 지혜도 청정합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “궁극적으로 청정하기 때문이다.”

수보리가 말씀드렸다. “제가 청정하기 때문에 얻을 바도 없고 증득할 바도 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “궁극적으로 청정하기 때문이다.”

수보리가 말씀드렸다. “제가 무한하기 때문에 색도 무한합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “궁극적으로 청정하기 때문이다.”

수보리가 말씀드렸다. “제가 무한하기 때문에 수와 상과 행과 식도 무한합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “궁극적으로 청정하기 때문이다.”

수보리가 말씀드렸다. “보살마하살은 반야바라밀다에 대해 깨달음이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “궁극적으로 청정하기 때문이다.”

수보리가 말씀드렸다. “반야바라밀다는 이쪽 저쪽도 아니고 중간도 아니며, 자성에 머무르지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “궁극적으로 청정하기 때문이다.”

그때 존자 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 보살마하살이 모든 법에 대해 분별을 일으킨다면 곧 반야바라밀다를 잃고 멀어지는 것입니다.”

부처님께서 수보리를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 수보리여, 그렇다, 그렇다! 네 말이 옳다. 왜냐하면 만약 모든 법에 대해 분별을 일으키면 그것이 곧 이름과 상에 집착하는 것이기 때문이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 반야바라밀다라는 이름에 대해 분별을 일으킨다면 이것이 집착하는 것입니까?”

그때 존자 사리자가 수보리에게 물었다. “어떻게 이름과 상에 집착하는 것이라 합니까?”

수보리가 대답했다. “만약 보살이 색이 공임을 분별하고 수와 상과 행과 식이 공임을 분별하면 이것이 집착하는 것이다. 또 만약 이것이 과거 법이고 저것이 미래 법이며 이것이 현재 법이며, 처음 보리심을 발한 자가 얻는 복덕이 얼마이고, 보살 수행자가 이루는 공덕이 얼마라고 분별하면 이것이 집착하는 것이다.”

그때 제석천왕이 존자 수보리에게 여쭈었다. “어떤 인연으로 보살이 복덕을 얻는 것을 이름과 상에 집착한다고 합니까?”

수보리가 대답했다. “거사여, 만약 처음 보리심을 발한 보살이 마음으로 이것이 보리심이라고 분별하면 곧 그 발심한 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 만약 회향할 수 있으면 회향이라 하지 않는다. 이와 같이 분별하는 것이 바로 집착하는 것이다. 거사여, 만약 어떤 보살이 선남자와 선여인이 보살승에 머무르도록 하려면 아뇩다라삼먁삼보리를 진실한 법으로 이치에 맞게 나타내고 진실하게 가르치며 이익을 주고 이치에 맞게 기쁘게 해야 한다. 만약 보살이 이렇게 법을 나타내고 가르쳐 이익을 주고 기쁘게 하면 스스로 다치지 않으며, 모든 부처님의 인가를 받고 모든 부처님이 가르친 바가 된다. 그 선남자와 선여인도 또한 집착에서 벗어난다.”

그때 부처님께서 수보리를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 수보리여, 너는 집착을 떠난 법문을 잘 설하여 모든 보살마하살이 모든 법에 대해 집착하지 않도록 하였다. 수보리여, 내가 다시 너를 위해 미묘한 집착을 떠난 법문을 설하겠다. 너는 잘 듣고 잘 생각하라.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “좋습니다, 세존이시여! 설해 주십시오.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 여래, 응공, 정등정각에 대해 얻음이 있다고 생각하고 집착하면 이것을 대탐착법이라 한다. 왜냐하면 이것이 여러 상에 머무르기 때문이다. 수보리여, 만약 어떤 보살이 과거, 미래, 현재 모든 부처님 세존의 무루법에 대해 기뻐하고, 이 기뻐하는 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하면 이것도 집착이다. 왜냐하면 모든 법은 과거, 미래, 현재에 얻을 수 있는 것이 아니며, 그 기뻐하는 마음도 삼세에 속하지 않기 때문이다. 어떤 마음으로 기뻐하며 어떤 법에 기뻐하는가? 그러므로 알아야 할 것은 모든 법은 무상이며, 보거나 듣는 것도 없고 깨닫거나 아는 것도 없다는 것이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 모든 법의 성질이 매우 심오합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여러 성질에서 벗어나 있다.”

수보리가 말씀드렸다. “반야바라밀다의 성질이 매우 심오합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀다의 자성이 청정하며 여러 성질에서 벗어나 있다.”

수보리가 말씀드렸다. “반야바라밀다가 성질을 떠났으니 제가 지금 공경하여 예배합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법은 성질을 떠나 있다. 수보리여, 모든 법이 성질을 떠났기 때문에 곧 반야바라밀다도 성질을 떠난 것이다. 왜냐하면 여래, 응공, 정등정각은 진실로 모든 법이 무성임을 증득했기 때문이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래, 응공, 정등정각께서 법의 무성을 증득하셨습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “무성은 또한 무성이 아니다. 모든 법이 성이든 무성이든 합해져서 하나의 상이 되는데 이것을 무상이라 한다. 수보리여, 그러므로 모든 부처님은 이렇게 모든 법을 증득한다. 왜냐하면 부처님의 법안은 분별이 없으며 모든 법의 성질은 하나이고 둘이 아니기 때문이다. 그 모든 법은 성이 아니고 무성이라 하며, 그 무성의 성을 일성이라 한다. 이 일성은 또한 얻을 수 없다. 수보리여, 만약 보살이 이렇게 알면 집착에서 벗어난다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 반야바라밀다는 가장 뛰어나고 심오합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “허공처럼 심오하기 때문에 반야바라밀다는 심오하다.”

수보리가 말씀드렸다. “반야바라밀다는 알기 어렵습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “모르는 자이기 때문이다.”

수보리가 말씀드렸다. “반야바라밀다는 불가사의합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “마음으로 알 수 없고 마음의 범위를 넘었기 때문이다.”

수보리가 말씀드렸다. “반야바라밀다는 모든 작용에서 벗어났습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “작용하는 자가 없기 때문이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살은 반야바라밀다를 어떻게 행해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 색에 대해 행하지 않으면 이것이 반야바라밀다를 행하는 것이며, 수와 상과 행과 식에 대해 행하지 않는 것도 반야바라밀다를 행하는 것이다. 색의 무상함에 대해 행하지 않는 것도 반야바라밀다를 행하는 것이며, 수와 상과 행과 식의 무상함에 대해 행하지 않는 것도 반야바라밀다를 행하는 것이다. 색의 공에 대해 행하지 않는 것도 반야바라밀다를 행하는 것이며, 수와 상과 행과 식의 공에 대해 행하지 않는 것도 반야바라밀다를 행하는 것이다. 색의 만족과 불만족의 상에 대해 행하지 않는 것도 반야바라밀다를 행하는 것이다. 왜냐하면 만족과 불만족의 상에 행하면 그것은 색이 아니기 때문이다. 수와 상과 행과 식의 만족과 불만족의 상에 대해 행하지 않는 것도 반야바라밀다를 행하는 것이다. 왜냐하면 만족과 불만족의 상에 행하면 그것은 식이 아니기 때문이다. 이와 같이 모든 법에 대해 행하지 않는 것이 반야바라밀다를 행하는 것이다.”

그때 존자 수보리가 부처님께 여쭈었다. “희귀합니다, 세존이시여! 보살마하살이 집착법 중에서 무집착법을 잘 설하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 색에 대해 집착도 무집착도 행하지 않는 것이 반야바라밀다를 행하는 것이며, 수와 상과 행과 식에 대해 집착도 무집착도 행하지 않는 것도 반야바라밀다를 행하는 것이다. 눈의 접촉에서부터 의식의 접촉까지 인연으로 생기는 모든 수용에 대해 집착도 무집착도 행하지 않는 것도 반야바라밀다를 행하는 것이다. 지계에서부터 식계까지 집착도 무집착도 행하지 않는 것도 반야바라밀다를 행하는 것이다. 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜의 여러 바라밀다에 대해 집착도 무집착도 행하지 않는 것도 반야바라밀다를 행하는 것이다. 삼십칠 보리분법과 부처님의 십력, 사무소외, 십팔 불공동의 여러 공덕 집에 대해 집착도 무집착도 행하지 않는 것도 반야바라밀다를 행하는 것이다. 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 연각, 여래에 대해 집착도 무집착도 행하지 않는 것도 반야바라밀다를 행하는 것이다.

일체 지혜에 대해 집착도 무집착도 행하지 않는 것도 반야바라밀다를 행하는 것이다. 수보리여, 만약 보살마하살이 이와 같이 색에 대해 집착하지 않고, 수와 상과 행과 식에 대해 집착하지 않으며, 눈의 접촉에서부터 의식의 접촉까지 인연으로 생기는 모든 수용에 대해 집착하지 않고, 지계에서부터 식계까지 집착하지 않으며, 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜의 여러 바라밀다에 대해 집착하지 않고, 삼십칠 보리분법과 부처님의 십력, 사무소외, 십팔 불공동의 여러 공덕 집에 대해 집착하지 않고, 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 연각, 여래와 일체 지혜에 대해서도 집착하지 않는다면, 왜냐하면 모든 법은 묶임도 없고 풀림도 없으며 모든 집착을 초월하기 때문에 이로써 이름하여 집착을 떠난 무애의 일체 지혜라 한다. 수보리여, 모든 보살마하살은 이와 같이 반야바라밀다를 행해야 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “희귀합니다, 세존이시여! 반야바라밀다는 심오한 법입니다. 말하면 늘어나지도 않고 말하지 않아도 줄어들지 않으며, 말해도 줄어들지 않고 말하지 않아도 늘어나지 않습니다.”

부처님께서 수보리를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 수보리여, 그렇다, 그렇다! 만약 여래, 응공, 정등정각께서 그 수명을 다하여 허공을 칭찬해도 그 허공의 칭찬은 늘어나지도 않고 줄어들지도 않으며, 칭찬해도 줄어들지 않고 칭찬하지 않아도 늘어나지 않는다. 마치 환화된 사람을 칭찬해도 칭찬함에 기뻐하지 않고 칭찬하지 않아도 성내지 않으며, 칭찬해도 늘어나지 않고 칭찬하지 않아도 줄어들지 않는 것과 같다. 수보리여, 모든 법의 성질이 이와 같아서 말과 비말을 떠나 늘어나지도 줄어들지도 않는다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 반야바라밀다는 광대하고 심오하여 보살마하살이 행하기 매우 어렵습니다. 허공과 같아 움직임도 없고 돌지도 않으며, 상도 없고 작용도 없습니다. 세존이시여, 보살이 중생을 위해 큰 갑옷을 입고 장엄하는 것은 왜입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 아뇩다라삼먁삼보리의 과보를 성취하여 중생을 제도하려 하기 때문에 반야바라밀다를 닦는 것이다. 세존이시여, 마치 사람이 갑옷을 입고 허공과 싸우는 것과 같으나 허공은 본래 평등하고 법계도 평등하며 중생도 평등하다. 보살이 비록 용맹하고 정진 바라밀다를 성취하여도 결국 허공과 싸워 이길 수 없다. 그러므로 보살마하살이 반야바라밀다를 행하기 어렵다.”

그때 제석천왕이 존자 수보리에게 여쭈었다. “만약 이와 같다면 반야바라밀다를 행하여도 아무것도 생기지 않는다면 어떻게 조응합니까?”

수보리가 대답했다. “거사여, 허공이 행하는 것처럼 반야바라밀다 행도 그러하다. 거사여, 보살마하살이 반야바라밀다 행을 배우고자 하면 허공 행과 같이 해야 한다. 이렇게 배우는 자가 곧 조응하는 자이다.”

그때 회중에 있던 한 비구가 이 법을 듣고 자리에서 일어나 합장하며 부처님께 말씀드렸다. “반야바라밀다는 조금도 생기거나 멸하지 않으므로 저는 지금 반야바라밀다를 공경하여 예배합니다.”

불설 불모 출생 삼법장 반야바라밀다경 권 제8

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조