불설보살투신예아호기탑인연경

북량고창국 사문 법성 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 건타월국 비사문발라 대성에 머무르시어, 성 북쪽 산 바위 그늘 아래에서 국왕과 신민 및 천룡팔부, 인간과 비인간 등에게 법을 설하시어 무수한 중생을 제도하셨다.

설법을 마치시고 부처님께서 미소를 지으시며 입에서 향광이 나왔는데, 그 빛은 아홉 가지 색으로 여러 나라를 두루 비추었고, 향기도 또한 그러하였다. 그때 여러 대중이 빛을 보고 향기를 맡아 모두 크게 기뻐하였다. 빛은 다시 부처님을 일곱 바퀴 돌고 입으로 들어갔다.

그때 아난이 옷을 정돈하고 길게 무릎 꿇어 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “지금 세존께서 이상한 상을 나타내셨으니 반드시 인연이 있으니, 많은 이익이 있고 중생이 복을 입었을 것입니다. 부디 천존께서 그 인연을 설해 주시옵소서.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네 말과 같이, 모든 부처님께서 비밀스럽게 입으로 설하신 모든 상에는 큰 인연이 있느니라. 네가 듣고자 하느냐?”

아난이 대답하였다. “예, 천중천이시여!”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “과거 아홉 겁 전에, 세상에 부처님이 없던 때가 있었다. 한 큰 나라가 있었는데 이름하여 건타모제라 하고, 왕의 이름은 건타시리이며, 왕비의 이름은 차마목가, 태자의 이름은 선단모제라 하였다. 그 나라는 넓고 풍요로워 백성이 많았으며, 사람의 수명은 천오백 세였다.

태자는 복덕이 많아 천하가 태평하고 도둑과 도적이 없었으며, 백성은 화목하여 서로 다투지 않았다. 태자는 자비롭고 총명하며 지혜가 뛰어나 여러 경전을 통달하였고, 아흔여섯 가지 도술과 위엄을 두루 익혔다. 어릴 때부터 항상 베풀기를 좋아하여 몸과 목숨과 재물을 아끼지 않았다. 중생을 자애롭게 키우며 붉은 아기보다 더 불쌍히 여기고 대자비로 평등하게 두루 감싸며, 부모를 효도하고 예의를 갖추었다.

그때 아버지 왕은 태자를 위하여 성에서 멀지 않은 곳에 정원과 관을 지었다. 그 정원은 길이가 팔유순에 이르렀고, 여러 가지 꽃과 과일이 심어져 있었으며, 희귀한 새와 이국의 새들이 청정하고 아름답게 있었다. 곳곳에 흐르는 샘과 목욕하는 못이 있었는데, 못 안에는 우발라화, 발두마화, 구물두화, 분타리화 및 여러 잡종 적백 연꽃이 항상 피어 있었다. 공작, 홍안, 저적, 원앙 등이 그 사이에서 놀았으며, 청량하고 향기롭고 깨끗하여 미묘하고 으뜸이었다.

그때 태자는 신하들과 백관, 후비와 시녀들을 거느리고 앞뒤로 인도하여 정원에 가서 놀다가 일곱 날을 보내고 돌아와 궁으로 돌아왔다.

그때 나라 경계에 가난하고 외롭고 늙고 병든 자들이 많았는데, 태자가 돌아온다는 소식을 듣고 모두 길가에 나와 손을 내밀어 태자에게 구하였다. 태자는 보고 몸에 걸친 옥장식과 의복, 금전과 은전, 수레와 코끼리와 말까지 모두 베풀었으나, 성문에 이르러서는 아무것도 남지 않았고, 가난한 자는 여전히 많아 충분하지 못함을 한탄하였다. 태자가 궁으로 돌아와 가난한 자들을 생각하며 먹을 것을 걱정하였다.

왕이 태자에게 물었다. “어찌하여 한탄하느냐?”

태자가 대답하였다. “최근에 정원을 나가 보니 가난한 자들이 길가에 모여 부족한 것을 구하고 있었습니다. 몸에 있는 것을 모두 베풀었으나 여전히 부족하여 근심할 뿐입니다. 이제 대왕께 중장고(국고)의 재물을 구하여 온 나라에 두루 베풀고자 하니, 대왕께서 허락하시겠습니까?”

왕이 말하였다. “나라의 창고는 비상시에 대비하는 것이니 사사로이 쓰는 것은 옳지 않다.”

이리하여 태자의 뜻이 이루어지지 않아 근심이 전보다 배가 되었다. 태자의 측근 신하 중에 자야라는 자가 태자가 먹지 않는 것을 보고 슬퍼하며 괴로워하였다. 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 태자에게 아뢰었다. “신은 금전 만 천을 가지고 있습니다. 대왕께 바치오니 마음대로 쓰시고 근심하지 마십시오. 음식은 이전과 같이 하십시오. 돈이 부족하면 신이 몸을 팔아 대왕을 모시겠습니다.”

이에 자야가 즉시 금전 만 천을 태자에게 바치니, 태자는 사람을 시켜 돈을 가지고 성 밖으로 나가 가난한 자들에게 베풀었으나 만 천의 수가 다하여도 여전히 부족하였다. 돌아와 태자에게 보고하였다. “돈이 다하였으나 가난한 자는 여전히 많습니다.”

이에 태자는 측근 신하에게 몰래 숨겨둔 것을 살펴보게 하여 다시 금전 만 천을 얻어 가난한 자들에게 베풀었으나 여전히 충분하지 않았다.

태자는 스스로 생각하였다. “왕비의 괴로움은 모두 가난하여 구하지 못하는 데서 비롯되니, 이제 내가 사랑하는 몸을 팔아 그들의 괴로움을 구제하여 편안하게 하리라.”

이와 같이 생각하고 보배로운 옷을 벗고 평범한 옷을 입고 몰래 궁을 나와 배제사라는 다른 나라로 가서 스스로 몸을 팔아 한 바라문에게 천 금전을 얻어 이 돈으로 가난한 자들에게 베풀었다.

그때 바라문이 노예를 시켜 수레를 몰고 산에 들어가 나무를 베어 시장에서 팔게 하였다. 여러 날이 지나 다시 나무를 베어 산에서 우두선단향 한 덩어리를 얻었는데 무게가 백 근이었다.

그때 그 나라 왕은 원래 나병을 앓고 있었는데, 의사와 주술로도 나을 수 없자 왕이 화를 내며 말했다. “의술이 무슨 소용인가? 왕비는 온갖 병을 치료하는 약이 있는데, 어찌 나만 이 병을 면하지 못하는가!” 의사들을 시장에 모아 처형하라고 명하였다.

그때 한 의사가 머리를 조아리며 왕에게 아뢰었다. “지금 왕의 병을 치료하는 약은 세상에 드물고, 이름만 있을 뿐 본 적은 없습니다.”

왕이 물었다. “약의 이름이 무엇인가?”

대답하였다. “우두선단향이라 합니다.”

왕이 말하였다. “왕비의 죄와 복업이 다르니 복 있는 자가 이 약을 얻을 것이다.” 곧 전국에 선포하여 누가 이 약을 가지고 있으면 절반의 나라 값을 주어 사오라고 하였다.

그때 바라문이 노예에게 말하였다. “너는 지금까지 나무를 팔아 조금 벌었지만 오늘은 부귀영화가 따르리라. 왕이 병이 있으니 절반의 나라 값을 주고 우두선단향을 산다. 너는 이 선단향을 가지고 왕께 바치면 반드시 뜻을 이루리라. 나도 너와 함께 이 즐거움을 누리겠다.”

노예는 우두선단향을 가지고 왕에게 바쳤다. 왕은 그것을 얻어 가루내어 몸에 발랐더니 나병이 곧 나았다. 왕은 크게 기뻐하여 온 나라 신하와 백성이 모두 경사로 여겼다. 곧 신하들을 불러 크게 잔치를 베풀고 죄수들을 사면하며 가난한 자들에게 베풀어 상하가 화목하였다.

왕은 대신들에게 명하여 궁전의 절반과 소속된 국민, 금은보화, 재물, 곡식과 비단, 노비, 수레, 코끼리, 말, 소와 양을 모두 절반씩 나누게 하였다. 보배로운 수레 백 대와 말 천 필을 장식하고 악사와 무희를 불러 향화와 깃발, 온갖 맛있는 음식과 음료로 노예를 맞아 나라로 돌아가게 하였다. 왕은 곧 그들을 불러 보배로운 침상에 함께 앉아 악사와 무희를 시켜 음식과 오락을 베풀었다.

왕이 노예에게 물었다. “네 복덕과 위엄이 세상과 다르니 어찌하여 천한 처지에 있느냐? 그 뜻을 듣고 싶다.”

노예가 대답하였다. “좋습니다. 네가 듣고자 하니 지금 말하겠습니다. 네가 의심하는 바와 같이 나는 본래 노예가 아닙니다. 너는 건타모제국 왕에게 태자 선단모제가 베풀기를 좋아한다는 말을 들었느냐?”

대답하였다. “여러 번 들었으나 본 적은 없다.”

노예가 말하였다. “내가 바로 그 사람입니다.”

왕이 듣고 더욱 공경하였다. “어찌하여 이런 처지가 되었느냐?”

태자가 대답하였다. “나는 베푸는 것을 좋아하나 나라의 재물이 다하여도 부족하여 가난한 자가 여전히 많아 뜻을 이루지 못하였으니, 이 때문에 나라를 버리고 몸을 팔았습니다.”

왕이 말하였다. “왕비의 전생 업보에 따라 받는 과보가 다르니 선행을 하면 즐겁고 악행을 하면 고통을 받는다. 이는 네가 한 일이 아니며 부모가 준 것도 아니다. 어찌 나라의 큰 기대를 저버리고 위험한 길을 택하였느냐. 이런 일은 세상에 드물니 반드시 다른 뜻이 있을 것이다. 그 뜻을 말해 보라.”

태자가 대답하였다. “나는 본래 중생을 제도하겠다는 서원을 세우고 보리행을 행하며 보리심을 구하였다.”

왕이 말하였다. “잘하였다. 크게 기뻐한다.”

태자가 왕에게 말했다. “지금 나라를 돌려드리니 단 한 가지 소원을 빌고자 하니 거역하지 말아 주십시오.”

왕이 대답하였다. “무엇을 원하느냐?”

태자가 말했다. “중장고의 재물을 얻어 온 나라의 가난하고 외롭고 늙고 병든 자들에게 두루 베풀어 오십 일을 채우고자 하니, 그 공덕을 왕과 나누겠습니다.”

왕이 말하였다. “좋다. 재물은 마음대로 쓰고, 나라의 절반을 상으로 주는 것은 네 공으로 내가 감히 받지 않겠다.”

태자가 말했다. “좋다. 네가 재물을 베풀면 나는 나라를 바치리라. 나는 베푸는 것을 좋아하고 네가 나라를 즐겁게 하니 사람과 뜻이 다르다.”

왕이 말했다. “이 행위는 깊고 넓어 내가 미치지 못한다. 네가 도를 얻으면 반드시 구제하리라.”

태자는 사자를 보내 여러 나라에 알렸다. 가난하고 외롭고 늙고 병든 자는 모두 모이라고 하였다. 그때 태자는 사람을 시켜 창고를 열고 수레에 재물을 싣고 평탄한 땅에 내려놓아 오십 일 동안 가난한 자들에게 베풀었는데, 가난한 자가 부자가 되어 모두 기뻐하였다.

그때 태자가 나라를 떠난 뒤 신하들이 두려워 울며 왕에게 아뢰었다. “어젯밤 갑자기 태자가 없어져 행방을 알 수 없습니다.”

왕이 이 말을 듣고 침상에서 떨어져 정신을 잃었다. 왕비와 후비, 시녀, 신하와 백성 모두 놀라고 슬퍼하며 괴로워하며 소리 내어 울고 사방으로 달려가 태자를 찾았다.

그때 왕비가 태자를 잃을까 두려워 미친 듯이 날뛰며 후비들과 함께 옷을 걷어 올리고 머리를 풀어헤치고 성 밖으로 달려나가 동서로 태자를 찾아 헤맸다. 왕은 왕비가 아들을 생각하며 괴로워하여 목숨을 잃을까 두려워 신하들과 함께 엄숙히 수레를 몰고 성 밖으로 나가 왕비와 태자의 소식을 찾았다. 나라에서 열 리를 떠나 빈 늪과 풀밭에서 왕비가 여러 궁녀들과 함께 가슴을 치며 울고 머리가 흐트러지고 눈이 부어 풀숲에 누워 태자를 찾고 있었다.

왕이 보고 더욱 슬퍼하며 왕비의 손을 잡고 눈물을 흘리며 간하였다. “우리 아들은 복덕이 많고 자비롭고 효도하며 베풀기를 좋아하여 누구에게도 원망이 없고 재물을 다 베풀었으나 여전히 부족하여 항상 후회하였다. 네가 지금 몰래 떠난 것은 반드시 다른 나라에 가서 재물을 구하거나 몸을 팔아 가난한 자를 구하려는 것이다. 함께 궁으로 돌아가 큰 근심을 하지 말자. 내가 지금 사자를 보내 여러 나라에 가서 소식을 찾으니 반드시 네가 돌아올 것이다.”

왕비가 꾸짖으며 말했다. “왕이 인색하여 재물을 아껴 아들을 사랑하지 않는다. 지금 재물로 아들의 몸을 대신할 수 있겠느냐?”

왕이 말했다. “내가 먼저 잘못하였으니 지금 후회해도 소용없다. 함께 궁으로 돌아가 아들을 잃지 않도록 하자. 지금 내가 몸소 사방으로 나가 찾아 아들을 데려오겠다.”

왕비가 눈물을 흘리며 말했다. “지금 아들을 잃었으니 사는 것이 무슨 의미가 있겠는가? 차라리 여기서 죽는 것이 헛되이 돌아가는 것보다 낫다. 내 생각에 아들은 굶주림과 갈증을 모르고 병들어도 괴로워하지 않으니 지금 빈 곳에 머물러 무엇을 의지하겠는가!”

이에 태자의 후비들이 머리를 풀고 난폭하게 울며 하늘에 부딪치고 땅을 치며 사방을 둘러보았으나 태자를 보지 못하였다. 하늘에 부딪치고 머리를 조아리며 눈물을 흘리며 말했다. “천지 일월과 부모의 영혼이여, 내가 죄가 있다면 지금 모두 참회하오니 부디 내 남편을 빨리 만나게 하소서.”

이에 국왕은 힘써 왕비와 태자의 후비들을 이끌고 수레에 태워 궁으로 돌아갔다.

태자는 그때 다른 나라에 있었는데 두 눈과 손발이 세 번씩 떨리고 마음속에 근심과 두려움이 있어 잊은 듯하였다. 곧 그 나라 왕에게 작별을 고하고 본국으로 돌아갔다.

왕은 측근 신하들에게 보배로운 수레 백 대와 말 천 필, 금전 만 천, 은전 십만을 장식하게 하였다. 왕은 오백 명의 대신과 함께 금전 만 천과 은전 십만을 태자에게 선물로 주었으며, 왕과 신하와 만 천만 명이 태자를 국경까지 배웅하며 크게 잔치를 베풀고 기쁘게 서로 감사하며 헤어졌다.

태자는 생각하였다. “어릴 때부터 발을 함부로 움직이지 않고 눈도 함부로 깜빡이지 않았다. 내가 나라를 떠날 때 부모에게 작별 인사를 하지 않았으니 부모와 신하들이 나를 잃을까 두려워 괴로워할 것이다. 지금 빨리 떠나 소식을 알리리라.”

또 생각하였다. “길이 멀고 험하여 빨리 도착하지 못할 것이다. 부모가 슬퍼하며 마음이 무거워 목숨을 잃을까 두려우니 어떻게 하면 소식을 빨리 전할 수 있을까?”

그때 사람 말을 잘하는 까마귀가 태자에게 말하였다. “인덕이 크고 은혜가 두루 미치니 어찌 걱정하겠습니까? 무엇을 하려 하십니까? 내가 도와드리겠습니다.”

태자가 대답하였다. “한 가지 일을 부탁하니 거역하지 말아 주십시오.”

까마귀가 말했다. “명 받들겠습니다.”

태자가 말했다. “부디 내 아버지 왕에게 편지를 전해 주십시오.”

까마귀가 말했다. “지금이 적기입니다. 서둘러야 합니다.”

태자가 편지를 써서 까마귀에게 주니 까마귀가 입에 물고 본국으로 날아가 왕 앞에 편지를 놓았다. 왕이 편지를 펼쳐 읽고 태자의 소식을 알고 크게 기뻐하였다. 곧 궁으로 들어가 왕비에게 말했다. “내가 말한 대로 아들을 잃지 않았으니 며칠 지나지 않아 반드시 아들을 보게 될 것이다.”

왕비가 듣고 죽음에서 살아난 듯 손뼉을 치며 말했다. “온 천하가 안락하고 즐거워하며 바라는 바 모두 이루어지고 수명이 무량하기를 빕니다.”

그때 나라의 신하와 호족, 남녀노소가 태자의 귀환 소식을 듣고 모두 만세를 불렀다. 왕은 수천만 신하를 거느리고 엄숙히 수레를 몰고 태자를 맞으러 나갔다. 길에서 서로 만나니 태자가 아버지를 보고 곧 수레에서 내려 앞에 나아가 발을 맞아 절하며 아버지 왕에게 말했다. “제가 도리에 어긋나 효도하지 못하고 존신을 괴롭혀 나라를 놀라게 하였으니 부디 용서해 주십시오.”

왕이 말했다. “아주 좋다.” 부자간에 만나 슬픔과 기쁨이 교차하여 수레를 돌려 궁으로 돌아가니 온 나라 백성이 모두 기뻐하였다.

멀리 있는 여러 나라의 가난한 거지들이 태자의 귀환 소식을 듣고 많은 돈을 얻어 먼 곳에서 태자에게 구걸하러 왔다. 태자는 사람을 시켜 수레에 돈과 물건을 싣고 큰 길가 평탄한 빈터에서 가난한 자들에게 베풀었는데 일 년 내내 끊이지 않고 사방에서 오는 이들이 모두 뜻을 이루었다.

그때 아버지 왕과 대신들이 태자에게 말했다. “이제부터 나라의 창고와 보배를 필요에 따라 쓰고 의심하지 말라. 베푸는 덕은 먼 곳에서도 존중받는다. 원수와 악인이 태자의 공덕을 들으면 자연히 선행을 닦을 것이다.”

그때 다섯 명의 통신 신선 도사인 용맹과 오백 제자가 이 산 위 큰 바위 굴에서 선 수행을 하며 보리를 구하고 중생을 제도하며 온 천하에 선을 닦게 하려 하였다. 그때 태자 선단모제는 온갖 맛있는 음식과 음료를 가지고 산에 올라 신선과 도사들에게 공양하였다.

그때 선사들이 태자에게 법을 설하라고 청하였다. 태자는 기뻐하며 무위에 뜻을 두고 즐거워하며 나라로 돌아가기를 원치 않았다. 마음속으로 생각하였다. “궁실과 생명은 지옥과 같고, 아내와 자식과 친척은 고문과 같으며, 오욕락은 지옥과 같다.”

이와 같이 생각하고 곧 옥장식을 벗고 몸에 입은 옷과 수레와 말과 사람을 모두 측근 신하에게 맡기고 돌아가게 하였다. 태자는 사피가죽 옷을 걸치고 산에 머물며 스승을 따라 도를 배우고 여러 도술을 익혔다.

그때 태자의 측근 신하가 나라로 돌아와 왕에게 보고하였다. “태자가 산에 올라 신선들에게 공양하고 머물며 돌아오지 않으려 합니다. 경전과 주술을 모두 통달하여 스스로 돌아오지 않으려 합니다.”

왕이 말했다. “참으로 괴로운 일이로다. 세상 사람들은 자식을 얻어 기뻐하고 노년에 의지하여 나라의 근심을 덜지만 나는 이 아들을 얻어 항상 근심하며 부귀를 원치 않고 친척을 멀리하니 이 괴로움이 무엇이냐!”

곧 신하들을 모아 이 일을 의논하니 신하들이 말했다. “태자가 도를 좋아하고 세속의 영화를 탐하지 않으며 무위를 즐긴다. 돌아오지 않을 것이니 어찌할 수 없다. 왕은 사자를 보내 태자의 뜻을 살펴보고 돌아오지 않으면 그에 맞게 대처하라.”

왕은 사자를 보내 태자에게 물었다. “내가 목마른 사람이 물을 갈망하듯 너를 기다리는데 산에 머물며 돌아오지 않는 까닭이 무엇이냐? 지금 왕비와 후비들이 눈물을 흘리며 길을 바라보고 슬피 울며 괴로워하니 부디 너의 도가 편안하니 그들을 괴롭게 하지 말고 반드시 돌아오라.”

사자가 명을 받고 이와 같이 전하니 태자가 대답하였다. “만물은 무상하여 형체가 오래가지 못하고 집과 가족의 즐거움은 이별하면 고통이다. 생명은 하늘에 달렸으니 자유롭지 못하다. 무상한 이별 앞에서는 비록 부자라도 서로 구할 수 없다. 지금 무위를 구하며 중생을 제도하고 도를 얻는 날 먼저 부모를 제도하려 한다. 지금 이곳은 멀지 않으니 곧 가서 뵙겠다. 뜻이 이미 정해졌으니 왕은 다시 생각하여 후계자를 세우라.”

돌아와 이 뜻을 왕에게 알리니 왕은 신하들을 모아 태자를 다시 세웠다.

그때 왕비와 태자의 후비, 시녀들이 태자의 옷과 몸을 장식하는 물건과 온갖 달콤한 과일, 음식, 향화, 기악을 가지고 앞뒤로 인도하여 산에 올라 태자와 신선들에게 공양하였다. 왕비가 말했다. “씨를 뿌려 곡식을 얻어 굶주림을 막고 우물을 파서 목마름을 해결하며 성을 쌓아 도적을 막고 자식을 길러 늙음을 섬긴다. 너는 지금 나라에 돌아오지 않으니 내 목숨이 온전치 못하다.”

태자가 길게 무릎 꿇고 왕비에게 아뢰었다. “집을 떠나 산에 머물며 형상을 바꾸고 옷을 바꾸는 것은 입 밖에 침을 뱉어 먹지 않는 것과 같으니, 한가로이 도사로 사는 것은 나라에 도움이 되지 않으니 뜻을 바꿀 수 없습니다. 차라리 이곳에서 몸을 부수어도 돌아가지 않겠습니다. 어머니께서는 때때로 돌아와 나를 찾아주십시오.”

이에 왕비와 태자의 후비들이 태자의 뜻이 굳건하여 돌아갈 뜻이 없음을 보고 슬피 울며 괴로워하며 길을 따라 돌아갔다. 그때 왕은 오직 왕비가 태자를 데려오기를 바라며 신하들과 함께 성 밖으로 나와 맞이하였으나 왕비와 후비들은 머리를 풀고 난폭하게 울며 길을 따라 빈손으로 돌아갔다. 왕은 더욱 기뻐하지 못하고 신하와 백성은 모두 눈물을 흘리며 수레를 돌려 궁으로 돌아갔다.

이에 왕은 왕비와 태자의 부인들에게 간하여 말했다. “우리 아들은 도를 좋아하여 세상에 드물다. 자비로 중생을 널리 제도하여 모두 은혜를 입었으니 이 나라의 보배요 보통 그릇이 아니다. 지금 산에 머물며 뜻을 닦으니 편안하게 하라. 때때로 만나리라. 지금 서로 멀지 않은 곳에 있으니 음식과 소식을 보내어 위로하라.”

이에 왕비가 왕의 간언을 받고 근심이 조금 누그러졌다. 때때로 사람을 보내 음식과 온갖 달콤한 과일과 좋은 음식을 가지고 산에 올라 태자에게 공양하였다. 이와 같이 여러 해가 지나 태자도 때때로 내려와 부모에게 안부를 묻고 다시 산으로 돌아가 도를 닦았다.

그 산 아래에는 절벽과 깊은 골짜기가 있었는데 그 밑에는 호랑이 어미가 새끼 일곱을 낳아 품고 있었다. 그때 하늘에서 큰 눈이 내려 호랑이 어미가 새끼를 품은 지 여러 날이 지났으나 먹이를 구하지 못하여 새끼가 얼어 죽을까 두려워 굶주림에 시달리며 새끼를 지켰다. 눈이 쉬지 않고 내려 어미와 새끼가 굶주리고 고통을 당하여 죽음이 가까웠다. 호랑이 어미는 굶주림에 쫓겨 새끼를 잡아먹으려 하였다.

그때 산 위의 여러 신선 도사들이 이 일을 보고 서로 권하였다. “누가 몸을 버리고 중생을 구제하겠는가? 지금이 바로 그때이다.”

태자가 듣고 노래하였다. “좋다! 나의 원원이 이루어지리라!”

산 끝에 가서 아래를 내려다보니 호랑이 어미가 새끼를 품고 눈에 덮여 있었다. 큰 자비심을 일으켜 산꼭대기에 서서 고요히 선정에 들었는데 곧 청정한 무생법인 내공을 얻고 과거 무수한 겁의 일과 미래도 모두 보았다. 곧 스승과 오백 동학에게 돌아가 말했다. “나는 지금 몸을 버리려 하니 모두 기뻐하라.”

스승이 말했다. “수행한 지 얼마 되지 않아 견해가 넓지 않은데 어찌 갑자기 사랑하는 몸을 버리려 하느냐?”

태자가 대답하였다. “나는 옛날부터 천 몸을 버리겠다는 서원을 세웠다. 이미 아흔아홉 몸을 버렸으니 오늘 버리는 것이 천 번째 몸이다. 그러므로 버리려 하니 스승도 기뻐하라.”

스승이 말했다. “그대의 뜻과 서원은 고상하여 능히 따를 자가 없다. 반드시 도를 얻으니 다시 후회하지 말라.” 태자는 스승에게 작별을 고하고 떠났다.

이에 대사와 오백 신선 도사들이 눈물을 흘리며 태자를 산 끝까지 배웅하였다. 그때 부란 장자가 남녀 오백 명을 거느리고 음식과 음료를 가지고 산에 올라 공양하였다. 태자가 몸을 버리는 것을 보고 슬피 울며 태자를 따라 산 끝까지 갔다.

이에 태자는 여러 사람 앞에서 큰 서원을 세웠다. “나는 지금 몸을 버려 중생의 목숨을 구제하니 모든 공덕으로 속히 보리를 이루어 금강신체와 항상 즐거운 나와 청정 무위 법신을 얻고, 아직 제도하지 못한 자를 제도하며 깨닫지 못한 자를 깨닫게 하고 편안하지 못한 자를 편안하게 하리라.

나는 이 몸이 무상하고 괴로우며 여러 독에 모여 있다. 이 몸은 불결하여 아홉 구멍에서 진물이 흐르고 네 가지 독사에게 물리고 다섯 도둑이 쫓아와 상처를 입힌다. 이런 몸은 되풀이가 없으니 맛있는 음식과 오욕락으로 이 몸을 공양하여도 죽은 뒤에는 선한 보답이 없고 오히려 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받는다. 사람의 몸은 오직 괴로움을 받기에 합당할 뿐 즐거움을 받을 수 없다.”

태자는 여러 가지로 자신의 몸의 허물을 꾸짖고 또 서원하였다. “지금 나는 살과 피로 굶주린 호랑이를 구제하리라. 나머지 사리와 뼈는 나중에 부모가 탑을 세워 모든 중생이 병고와 옛 죄업으로 인하여 약과 침술로도 낫지 않는 자가 내 탑에 와서 진심으로 공양하면 병의 경중에 따라 백 일을 넘지 않아 반드시 낫게 하리라. 만약 진실하여 거짓이 아니면 여러 천상에서 비와 향화가 내릴 것이다.” 여러 천상들이 소리에 따라 만다라화를 내리고 땅이 진동하였다.

태자는 곧 사피 가죽 옷을 벗어 머리와 눈을 감고 두 손을 모아 호랑이 앞에 몸을 던졌다. 이에 호랑이 어미가 보살의 살을 먹고 어미와 새끼가 모두 살았다.

그때 산 끝에 있던 여러 사람이 아래를 내려다보니 태자가 호랑이에게 먹혀 뼈와 살이 흩어져 있는 것을 보고 슬피 울며 크게 부르짖어 산중에 소리가 울렸다. 어떤 이는 가슴을 치고 몸을 내리쳐 땅에 구르며 어떤 이는 선정에 들고 어떤 이는 머리를 조아리며 태자를 참회하였다.

그때 수다회에 모인 천상과 천제석과 사천왕, 일월 천상 등 수천만 중생이 모두 무상한 보리심을 일으켜 악사와 무희를 불러 향을 피우고 꽃을 뿌리며 만다라화를 공양하며 다음과 같이 노래하였다. “좋도다! 마하살타여! 이로부터 머지않아 반드시 도장에 앉으리라.”

이와 같이 세 번 노래하고 각자 천궁으로 돌아갔다. 오백 신선 모두 무상한 정진의 뜻을 일으켜 신선 대사가 무생내공을 얻었다.

왕과 왕비는 다음 날 사자를 보내 음식과 음료를 가지고 산에 올라 태자에게 공양하였다. 상주하는 돌방에 이르러서는 침구와 사피 가죽 옷, 우산, 발우, 지팡이, 물병, 목욕 단지가 모두 있었으나 태자는 보이지 않았다. 두루 사람들에게 물었으나 대답하는 이가 없고 오직 십오 명 내외의 신선만 서로 마주 보고 울고 있었다.

대사에게 이르러 보니 신선 대사가 손으로 뺨을 받치고 눈물을 흘리며 신음하며 앉아 있었다. 두루 물었으나 대답이 없었다. 사자는 두려워하여 곧 음식을 신선들에게 베풀고 달려가 왕비에게 이 모든 일을 상세히 알렸다. 왕비가 말했다. “내 아들을 보지 못하였느냐? 신선은 보았느냐?”

대답하였다. “신선 십오 명 내외가 서로 마주 보고 울고 있었습니다.”

왕비가 말했다. “재앙이로다! 내 아들은 죽었구나!”

가슴을 치며 크게 부르짖고 달려가 왕에게 알렸다. 왕이 듣고 침상에서 떨어져 정신을 잃었다. 신하와 백성이 왕 곁에 모여 절하며 간하였다. “태자가 산에 있으니 진실을 알지 못하니 어찌 슬퍼하겠습니까? 왕께서 조금 누그러지소서.”

이에 왕과 왕비, 후비, 시녀, 신하와 백성이 옷을 걷어 올리고 맨발로 달려 산으로 올라갔다.

그때 부란 장자도 맞이하여 와서 왕에게 알렸다. “태자가 어제 바위 아래 몸을 던져 호랑이에게 살을 먹였으니 지금은 뼈만 흩어져 땅에 있습니다.”

이에 장자가 왕을 인도하여 태자의 시신이 있는 곳에 이르렀다. 왕과 왕비, 후비, 시녀, 신하와 백성이 크게 울며 산골짜기가 진동하였다. 왕과 왕비가 태자의 시신에 엎드려 마음과 간이 끊어지는 듯하여 정신을 잃었다.

후비가 앞에서 태자의 머리카락을 다듬으며 마음과 간이 부서져 울부짖으며 말했다. “참으로 불행한 일이여, 나의 존귀한 이가 죽었도다. 오늘 영원히 끊어져 다시 볼 수 없도다. 차라리 내 몸이 가루가 되어도 하늘이 갑자기 나를 데려가지 못하게 하소서. 태자가 죽었으니 내가 어찌 살아 있겠는가!”

그때 신하들이 왕에게 아뢰었다. “태자는 베풀어 중생을 제도하겠다는 서원을 세웠으니 무상한 죽음의 귀신이 빼앗을 수 없습니다. 아직 썩지 않았으니 장엄한 예를 갖추어 공양하소서.”

곧 시신을 수습하여 산골짜기 입구 평탄한 곳에 선단향 나무와 여러 향목, 각종 향과 소기름, 비단 천, 깃발로 태자를 장엄하였다. 사리를 수집하여 보배로운 그릇에 담았다. 곧 그 가운데에 칠보탑을 세우고 온갖 보배로 장엄하였다. 탑은 사방으로 길이가 십 리에 이르렀고, 온갖 꽃과 과일이 심어져 있었으며, 흐르는 샘과 목욕하는 못이 단정하고 깨끗하였다. 왕은 항상 사부악인을 시켜 낮과 밤으로 공양하며 이 탑을 즐겁게 하였다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 태자는 바로 나의 몸이었고, 그때 아버지 왕은 지금의 나의 아버지 견두단이며, 그때 왕비는 어머니 마야이며, 그때 후비는 지금의 구이이며, 그때 대신 자야는 아난이며, 그때 산 위 신선 대사는 미륵이며, 배제사 왕은 난타이며, 그때 바라문은 라운이다.

미륵보살은 옛날부터 항상 나의 스승이었으며, 내가 몸을 아끼지 않고 중생을 구제하여 스승보다 아홉 겁을 뛰어넘어 지금 부처가 되어 무한히 제도하였다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 천룡과 인간 팔만사천이 모두 무상의 평등한 도심을 일으켜 팔천 비구가 번뇌를 끊고 진실한 도를 얻었다. 왕과 신하, 천룡, 귀신들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.

단향본 속에 이어짐이 있다.

그때 국왕이 부처님의 말씀을 듣고 곧 그곳에 큰 탑을 세웠는데 이름하여 ‘보살이 몸을 버려 굶주린 호랑이에게 바친 탑’이라 하였으며 지금도 있다. 탑 동쪽 산 아래에는 승방과 강당, 정사가 있어 항상 오천 명의 승려가 법성을 네 가지로 공양한다.

그때 여러 나라에서 나병과 정신 이상, 귀머거리, 장님, 손발이 절름발이, 여러 가지 병을 앓는 자들이 모두 이 탑에 와서 향을 피우고 등을 밝히며 향기 가루를 땅에 뿌리고 청소하고 절하며 참회하니 백 가지 병이 모두 나았다.

먼저 온 자는 가고, 뒤에 오는 자도 마찬가지이며 항상 백 명 이상이 귀천을 가리지 않고 이와 같이 하여 끝이 없다.


불설보살투신예아호기탑인연경

임인년 고려국 대장도감 명하여 조조함.