불설 군우비경

서진 사문 법촉 역

이르시되:

한때 바가바가 사위성 기수기고독원에 머물렀다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, “마치 무리 지은 소떼와 같으니, 그 본성이 온순하여 가는 곳마다 좋은 풀을 골라 먹고 시원한 물을 마신다. 그때 한 나귀가 생각하기를 ‘이 무리 소들은 본성이 온순하여 가는 곳마다 좋은 풀을 골라 먹고 시원한 물을 마시니, 나도 그들을 본받아 좋은 풀을 골라 먹고 시원한 물을 마실 수 있겠다.’ 하여 그 나귀가 소떼 속으로 들어가 앞발로 땅을 차며 소떼를 괴롭히고, 소떼처럼 울부짖었으나 그 소리만은 바꾸지 못하며 ‘나도 소다, 나도 소다’ 하였다. 그러나 그 소떼들은 뿔로 그 나귀를 들이받아 죽이고 버렸다.

이와 같다. 만일 어떤 비구가 정진하지 않고 악법을 닦으며, 사문이 아니면서 사문이라 말하고, 범행을 닦지 않으면서 범행을 닦는다고 하며, 다문하지 않고, 사견과 위의가 갖추어지지 않고, 걸음걸이와 몸짓이 바르지 않으며, 옷을 입고 발우를 들지 못하고, 옷과 음식과 침구, 병들었을 때 약을 얻지 못한다면, 그가 정진하여 선법을 닦으며 사문 가운데서 사문 행을 이루고, 범행을 닦으며, 다문하고 박학하여 선법을 닦으며, 위의가 온전하고, 걸음걸이와 몸짓이 바르며, 옷을 입고 발우를 들고 예절을 잃지 않고, 옷과 음식과 침구, 병들었을 때 약을 얻는 비구들을 보면,

그 악행 비구가 생각하기를 ‘이 많은 비구들은 정진하여 선법을 닦아 사문 가운데서 사문 행을 이루고, 범행을 닦으며, 위의가 완전하고, 걸음걸이와 몸짓이 바르며, 옷을 입고 발우를 들고 모두 갖추었으니, 나도 그들 속에 들어가 옷과 음식과 침구, 병들었을 때 약을 얻어야겠다.’ 하여 악행 비구가 그 많은 정진 비구들 속에 들어가 그들의 위의와 예절을 본받아 걸음걸이와 몸짓을 하고 옷을 입고 발우를 들며, ‘나는 사문이다, 나는 사문이다’ 하였다.

그때 미묘한 비구들이 모두 알아차렸다. 이 비구는 정진하지 않으면서 정진한다고 말하고, 사문이 아니면서 사문이라 하며, 범행을 닦지 않으면서 범행을 닦는다고 하며, 다문하지 않고 사견이 있음을. 이에 미묘한 비구들이 그를 경계 밖으로 내쫓으며 ‘너는 빨리 나가라, 우리 무리에 머물지 말라’ 하니, 마치 온순한 소떼가 나귀를 내쫓듯 하였다.

그러므로 비구들이여, 사문 행이 아니며 바라문 행이 아닌 것은 버려야 하며, 모든 사문의 선행과 바라문의 선행은 잘 외우고 지켜야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설 군우비경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조