불설지구신주경(佛說持句神呪經) 오월지 우바새지 겸 역

들으니 이러하다. 한때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계시니, 대비구(大比丘) 1,250인과 보살 만인이 함께 있었다. 그때, 이 부처님의 땅에서 수억 백천의 부처님 나라를 지나, 무량화(無量華)라는 세계가 있었는데, 그 부처님의 이름은 등존왕여래(鄧尊王如來)로서 무소저지진등정각(無所著至眞等正覺)이었다. 지금 이곳에서 설법하고 있었다. 그 부처님께서 두 보살을 보내셨는데, 한 사람은 무량광명(無量光明), 다른 한 사람은 대광명(大光明)이라 하였다.

그때 두 보살이 석가문불(釋迦文佛)께 나아가 부처님의 발에 머리를 조아리고 한쪽에 물러서서 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여, 이 부처님의 땅에서 수억 백천의 부처님 나라를 지나 무량화라는 세계가 있는데, 그 부처님의 이름은 등존왕여래이십니다. 저희를 보내셨습니다. 세존이시여, 평소와 다름없습니까? 그 무리들은 안녕하며 다른 해가 없습니까? 천인(天人), 용(龍), 귀신(鬼神), 아귀(餓鬼), 여귀(女鬼), 구환(鳩桓), 사람과 비인간, 호랑이와 늑대, 독수(毒獸)들이 백성을 괴롭히지 않습니까? 이런 까닭에 부처님께서 이 지구신주(持句神呪)를 보내셨으니, 중생을 불쌍히 여겨 안락하게 하고, 길상과 선명(吉善名聞), 위신력(威神得力)을 얻게 하려 하십니다.”

차리마하차리라니 우가목가사보제 마하사보제 부처님께서 아난(阿難)에게 말씀하셨다. “이 지구신주를 받아 지니고 독송하라. 부처님 세상에 만나는 것이 어려우니, 이 지구신주 또한 만나기 어렵다. 선남자 선여인이 이 지구신주를 받아 독송하고 읽으면, 일곱 세대의 숙명(宿命)을 알게 된다. 이 지구신주를 받들고 지니는 자는 모든 부도귀신(浮陀鬼神), 사람과 비인간이 가까이 하지 못하며, 독사는 감히 쏘지 못하고, 독약은 저절로 사라지며, 칼로도 상하지 않고, 왕도 해치지 못하며, 범천도 노하지 않는다. 이 지구신주는 칠십칠억 부처님께서 설하신 것이다. 이 주를 범하는 자는 중죄를 받는다.”

또한 보살 미륵(彌勒) 등 80인이 현자 아난에게 말하였다. “나 또한 지구신주를 설하리니, 중생을 불쌍히 여겨 안락하게 하고, 길상과 선명, 위신력을 얻게 하리라.” 아지화지(阿知和知) 차가라라 리미희리미리티루 유미륵 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 지구신주를 받아 지니고 독송하라. 부처님 세상에 만나는 것이 어렵고, 이 지구신주를 독송하면 열네 세대의 숙명을 알게 된다. 받들고 지니는 자는 모든 부도귀신, 사람과 비인간이 가까이 하지 못하며, 독사는 감히 쏘지 못하고, 독약은 저절로 사라지며, 칼로도 상하지 않고, 왕도 해치지 못하며, 범천도 노하지 않는다. 이 지구신주는 팔십사억 부처님께서 설하신 것이다. 이 주를 비방하는 자는 중죄를 받는다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나 또한 지구신주를 설하리니, 중생을 불쌍히 여겨 안락하게 하고, 길상과 선명, 위신력을 얻게 하리라.” 아지화지 나지구나지, 제리 살라보제, 아나보제, 보나제, 보나가화니마하가화니 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 지구신주를 받아 지니고 독송하라. 부처님 세상에 만나는 것이 어렵고, 이 지구신주 또한 만나기 어렵다. 선남자 선여인이 이 지구신주를 받아 독송하면, 무수한 세대의 숙명을 알게 된다. 받들고 지니는 자는 모든 부도귀신, 사람과 비인간이 가까이 하지 못하며, 독사는 감히 쏘지 못하고, 독약은 저절로 사라지며, 칼로도 상하지 않고, 왕도 해치지 못하며, 범천도 노하지 않는다. 이 지구신주는 무수한 억 부처님께서 설하신 것이다. 이 주를 범하는 자는 중죄를 받는다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 지구신주는 도를 행하는 중에 반드시 염송하라. 만약 현관에 이르렀을 때, 도적이 있는 곳을 지날 때, 마술이나 독약, 칼날이 있는 곳, 사람과 비인간이 있는 곳에 있을 때 반드시 이 주를 염송하라. 이 지구신주는 마른 나무에 잎과 꽃과 열매를 돋게 하니, 하물며 사람의 몸에 결박을 지을 때에야 말할 것이랴. 반드시 온갖 병이 소멸되고 자연히 안락하며, 흉해를 물리치리라. 남무불(南無佛) 이 주를 모두 따라 이루리라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 모두 크게 기뻐하였다.

불설지구신주경 경자년(庚子歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 명하여 새기고 조성하였다.