불설 관자재보살 여의심타라니주경  
당나라 삼장법사 의정 공경 번역

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 가리수산에 계시어 무량한 대보살과 많은 중생들이 함께 있었다.  
그때 관자재보살 마하살이 부처님께 나아가 두 발을 공경히 예배하고, 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 무릎을 땅에 대고 합장하여 공손히 말씀드렸다.  
“세존이시여, 저는 지금 큰 타라니 명주인 대단장법을 가지고 있습니다. 그 이름은 청련화정선단마니심금강비밀이라 하며 항상 가호하고 지켜줍니다. 이른바 무장애 관자재 연화 여의보륜왕 타라니 심주로서, 첫째로 희귀하고, 모든 바라는 바를 마음대로 넉넉히 이루어 주어 모두 성취하게 합니다. 세존이시여, 큰 자비로 저의 말을 들어주시옵소서. 저는 부처님의 위력에 의지하여 모든 중생에게 베풀고자 합니다. 세존이시여, 이 타라니는 큰 신력과 큰 편리한 문이 있으니, 지금 부처님 앞에서 차례로 자세히 설하겠습니다. 오직 세존이시여, 저와 이 명주를 지니는 모든 이들에게 자비로 가호하시어, 마치 여의수와 여의보주처럼 온갖 중생이 바라는 바를 즉시 이루게 하소서.”  

그때 세존께서 관자재보살을 칭찬하시며 말씀하셨다.  
“그렇다, 그렇다. 네가 중생을 불쌍히 여기는구나. 내가 너를 가호하리니, 내 앞에서 네가 바라는 모든 것이 충족되리라. 네가 무장애 관자재 연화 여의보륜왕 타라니를 설하고자 한다면, 가장 깊고 은밀한 심주이니 네 뜻대로 설하라.”  

이에 관자재보살은 부처님의 허락을 받고 자비의 원력이 가득하여 부처님 앞에서 대자비심으로 다음과 같이 주를 설하였다.  
“남모 부타야, 남모 달마야, 남모 승가야, 남모 관자재보살 마하살, 대자비심을 갖춘 자, 달질타 옴, 족갈라발제 진타마니 모하발등 미루루루루, 루 데사차포 입성 라아 갈리사야 훔발사하.”  

다음으로 대심주를 설하였다.  
“옴 발타마 진타마니 포동전 라 훔.”  

다음으로 수심주를 설하였다.  
“옴 발라타 반담미 훔.”  

그때 관자재보살 마하살이 이 대륜 타라니 주왕을 설하자 즉시 대지가 여섯 가지로 진동하고, 천궁, 용궁, 약사궁, 건달파, 아수라, 긴내라 등 궁전들도 모두 회전하며 의지처가 혼미해졌다. 모든 악마와 장애하는 자들이 자기 궁전에서 모두 불길이 일어나 두려워하며, 악심을 가진 중생과 악룡, 악귀, 약사, 라차 등이 모두 넘어져 떨어졌다. 지옥에서 고통받는 중생들도 모두 고통에서 벗어나 천상에 태어났다.  

그때 모임 가운데 세존 앞에서 하늘에서는 보화와 보장엄구가 비처럼 내리고, 허공에서는 천상의 악기가 울려 여러 가지 소리를 내어 널리 공양하였다.  

그때 세존께서 아름다운 음성으로 관자재보살 마하살을 칭찬하며 말씀하셨다.  
“선하다, 선하다! 관자재여, 네가 설한 이 대주왕은 참으로 만나기 어려운 것이니, 중생들로 하여금 바라는 바를 충족하게 하여 큰 과보를 얻게 한다. 만약 이 주를 독송하는 모든 법식을 내가 지금 설하리라. 선남자, 선여인, 비구, 비구니, 우바새, 우바스끼가 바른 마음으로 바라는 바가 있으면 이생에 현보를 받으리니, 한 마음으로 이 주를 받아 지니라. 지니고자 할 때는 날과 달, 별과 길흉을 묻지 말고, 별도의 재계나 청정한 목욕과 옷도 필요 없으며 오직 마음을 모아 입으로 쉬지 않고 독송하면, 백천 가지 소원 모두 이루리라. 이보다 더 뛰어난 주는 없으며 이 여의주왕 주의 위력과 견줄 만한 것도 없다. 그러므로 먼저 모든 죄업을 제거하고, 다음에 모든 사업을 성취하며, 무간지옥과 오역 중죄도 소멸하며, 모든 병고가 모두 사라지고, 모든 무거운 업장이 파괴된다. 열병이 있으면 낮이나 밤, 하루 혹은 사일 동안의 말라리아, 풍열, 황달, 담병, 옹저, 삼집, 영아의 옹저 등 병도 이 주를 외우면 곧 나아진다. 만약 다른 사람이 마력, 독살에 시달려도 모두 소멸되어 남김이 없다. 설사 온몸에 옹저, 악창, 나병, 옴, 부스럼이 퍼지고 눈, 귀, 코, 혀, 입술, 입, 이, 목구멍, 두정, 가슴, 옆구리, 심복, 허리, 등, 손발, 얼굴 등 모든 부위가 아프고 관절이 아프며 반신불수에 배가 부풀고 음식이 소화되지 않는 등 온몸이 고통스러워도 모두 치유된다. 만약 약사, 라차, 비나야가, 악마, 귀신, 악행자들이라도 이 주를 지니면 해를 끼치지 못한다. 칼, 몽둥이, 병기, 화살, 물, 불, 악독, 악풍, 우박, 원수, 도둑, 강도도 그 몸에 미치지 못하며 왕이나 도적도 죽음에 이르게 하지 못하고 침해하지 못한다. 악몽, 뱀, 독사, 도마뱀, 지네, 거미 등 독을 가진 짐승과 호랑이, 늑대, 사자도 해치지 못하며 병기와 전쟁터에서도 반드시 승리한다. 다툼이 있어도 화해하게 된다. 한 번 독송하면 위와 같은 모든 일이 뜻대로 이루어진다. 만약 매일 백팔번 독송하면 관자재보살이 나타나 말씀하시기를 ‘선남자여, 두려워 말라. 무엇을 구하든지 모두 베풀리리라’ 하신다. 아미타불이 스스로 몸을 나타내시고 극락세계를 보며 여러 가지 장엄을 경전에서 널리 설하였고, 극락세계의 여러 보살과 십방 모든 부처님, 관자재보살이 거하는 보타라산도 보게 된다. 그리하여 몸이 청정해지고 항상 왕, 공경, 재상들의 공경과 공양을 받으며 사람들이 사랑하고 존경한다. 태어나는 곳에서는 어머니의 태를 거치지 않고 연화로 화생하며 모든 상이 완비되어 태어난 곳에서 항상 숙명하며 오늘부터 성불할 때까지 악도에 떨어지지 않고 항상 부처님 앞에 태어난다.”  

그때 관자재보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 이 선단심륜 타라니는 제가 말한 바와 같으니, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바스끼가 진실한 마음으로 기억하고 받아 지니면 반드시 성취하나 깊이 믿고 의심하지 말아야 합니다. 또 본장에 약법이 있으나 이 비밀은 드러내지 않습니다.”  

그때 세존께서 관자재보살을 칭찬하시며 말씀하셨다.  
“선하다, 선하다! 너는 큰 자비가 무량하여 이 미묘한 여의심륜 타라니법을 설할 수 있구나. 감부주에 있는 여러 중생들이 마음을 내어 입으로 독송하면 즉시 증험하리라. 너는 내 가르침에 따라 여러 중생에게 수차례 힘써 권장하고 가르쳐 증험하게 하라. 내 몸을 나타내어 내 명령을 어기지 말라. 내가 기뻐하리라.”  

그때 관자재보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 저는 무량겁 동안 자비심으로 고통받는 중생을 항상 보호해 왔습니다. 다만 중생을 위하여 이 여의륜 타라니를 설하오니, 만약 받들고 지니며 항상 스스로 닦고 한 마음으로 독송하는 자는 소원이 이루어지리니, 저는 지금 부처님의 위력에 의지하여 이와 같이 고통을 구제합니다.”  

그리하여 관자재보살이 이 여의륜 타라니경을 설한 후 모든 대중이 모두 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.  

불설 관자재보살 여의심타라니주경  
신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)