불설대승무량수장엄경 권중

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현이 조에 따라 번역하다

“그때, 작법비구가 세존께 아뢰었다. ‘내가 보리도를 얻어 정각을 성취한 후에, 모든 중생이 내 이름을 들으면 영원히 번뇌의 고통에서 벗어나 마음이 청량해지고, 바른 신심을 행하여 내 국토에 태어나 보배나무 아래 앉아 무생인내를 증득하며 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 됩니다.

‘세존이시여! 내가 보리도를 얻어 정각을 성취한 후에, 모든 십방의 모든 불국토의 보살들이 내 이름을 들으면 즉시 적멸한 삼매를 증득합니다. 이 정에 머문 후 한 생각 가운데 무량무변하고 생각할 수 없는 여러 불세존을 보고 시봉하며 공양하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 됩니다.

‘세존이시여! 내가 보리도를 얻어 정각을 성취한 후에, 모든 십방의 모든 불국토의 성문과 보살들이 내 이름을 들으면 무생인내를 증득하고 모든 평등한 선근을 성취하며 공력 없이 가행을 떠나 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하게 하지 않습니다.

‘세존이시여! 내가 보리도를 얻어 정각을 성취한 후에, 모든 십방의 모든 불국토의 보살들이 내 이름을 들으면 희귀한 마음이 생겨 즉시 보편적인 보살 삼매를 얻습니다. 이 정에 머문 후 한 생각 가운데 무량무수하고 생각할 수 없는 여러 불국토에 나아가 공경하고 존중하며 여러 부처님께 공양하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 됩니다.

‘세존이시여! 내가 보리도를 얻어 정각을 성취한 후에, 내 국토의 모든 보살들은 어떤 이는 법을 설하는 것을 즐기고, 어떤 이는 법을 듣는 것을 즐기며, 어떤 이는 신통력을 나타내고, 어떤 이는 타방으로 가서 마음대로 수행하며 모두 원만히 이루어 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 합니다.

‘세존이시여! 내가 보리도를 얻어 정각을 성취한 후에, 모든 십방의 모든 불국토에서 내 이름을 들은 자는 즉시 초인, 이인, 무생법인에 이르기까지 인내를 증득하며 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 됩니다.’

그때, 작법비구가 그 부처님 앞에서 이와 같이 서원을 세우고 부처님의 위신력으로 곧 다음의 게송을 설하였다.

나는 지금 부처님 앞에서

성실한 서원을 세우나이다.

부처님의 십력신을 얻어

위엄과 덕이 무등하리니;

또 큰 왕이 되어

부유하고 자유로우리라.

광대한 재보로

가난한 이들에게 널리 베풀어

그 모든 중생들로 하여금

긴 밤 동안 근심과 괴로움 없게 하며

여러 선근을 일으켜

보리의 열매를 이루게 하리라.

내가 만약 정각을 이루면

이름을 무량수라 하리니

중생들이 이 이름을 듣고

모두 내 국토에 오리라.

부처님의 금빛 몸과 같이

묘한 상호가 모두 원만하고

또 큰 자비심으로

여러 중생을 이롭게 하리라.

내 지혜의 빛이

십방의 국토를 널리 비추어

모든 유정의

탐진번뇌의 어둠을 없애리라.

지옥과 귀신, 축생을

삼독의 고통에서 벗어나게 하며

또 내 국토에 태어나

청정한 행을 닦게 하리라.

그 빛나는 몸을 얻어

부처님처럼 두루 비추리니

해와 달, 보석의 빛보다

그 밝음은 비교할 수 없도다.

내가 미래세에

항상 천인들의 스승이 되어

수백억 세계 가운데서

사자의 울음소리로 가르치리라.

과거 부처님처럼

자비로운 행을 행하여

무량무변한

무수한 중생을 모두 이롭게 하며

옛 서원을 원만히 이루어

모두 부처가 되리라.

이 큰 서원을 세울 때

삼천대천세계가

진동하여 온 사방에 퍼지고

천인과 공중세계에

모든 꽃비가 내리며

침단과 침수향이 흩날리고

대비구를 찬탄하니

그 서원의 힘이 매우 희귀하도다.

결코 반드시 부처가 되어

중생계를 널리 이롭게 하리라.

또한 아난이여! 그때 작법비구는 세존이신 세상자유왕여래와 천인, 마왕, 범천, 사문, 바라문, 아수라 등에게 이 서원을 세우고 진실한 지혜에 머물며 용맹정진하여 무량한 공덕을 닦고 불국토를 장엄하며 삼매에 들었다.

대아승기겁을 거쳐 보살행을 닦아

인색한 마음, 진노심, 어리석은 마음이 일어나지 않고

욕망상, 진상, 치상, 색, 성, 향, 미, 촉상도 없으며

마음이 혼란하지 않고 입이 말하거나 벙어리가 아니며

몸이 게으르지 않고 다만 과거 여러 부처님께서 닦은 선근행을 즐겨 생각하며

적멸행에 머물러 허망을 멀리하고 율계를 견고히 지키며

항상 사랑의 말로 중생을 이롭게 하며

불법승을 믿고 공경하며 순종하고 부드럽다.

진리의 문에 의지하여 여러 덕의 근본을 심었다.

공허, 무상, 무원, 무위, 무생, 무멸을 깨달아

입업을 잘 지켜 남의 허물을 비방하지 않고

신업을 잘 지켜 율계를 잃지 않으며

의업을 잘 지켜 청정하고 번뇌에 물들지 않았다.

국토와 성읍, 남녀 가족, 금은보화, 색, 성, 향, 미, 촉 등 모두 집착하지 않고

항상 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜의 육바라밀 행으로 중생을 이롭게 하였다.

규범이 완비되고 선근이 원만하며

태어난 곳에는 무량무수한 백천구지나유타 보물 창고가 땅에서 솟아나고

무량무수한 백천구지나유타 중생을 수용하여

아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하였다.

이와 같은 행은 무량무변하여 말로 다할 수 없다.

또한 아난이여! 작법비구가 보살행을 할 때

여러 부처님께 공경하고 시봉하며 공양함이 끊이지 않았으며

사대천왕을 위하여 항상 부처님께 나아가 공경 예배하고 시봉 공양하였으며

도리천왕을 위하여 항상 부처님께 나아가 공경 예배하고 시봉 공양하였으며

야마천왕, 도솔천왕, 화락천왕, 타화자재천왕, 대범천왕 등도 항상 부처님께 나아가 공경 예배하고 시봉 공양하였다.

또한 아난이여! 염부대지에 머물며 전륜성왕이 되어 관정위와 대신 관속들과 함께 항상 부처님께 나아가 공경 예배하고 시봉 공양하였으며

사제리와 바라문 등도 항상 부처님께 나아가 공경 예배하고 시봉 공양하였다.

이와 같이 무량무수한 백천만억겁 동안 여러 부처님을 친근히 하여 보리심의 근본을 심고 아뇩다라삼먁삼보리를 모았다.

또한 아난이여! 작법비구가 보살행을 할 때 입에서 항상 침단향이 나고

몸의 모든 털구멍에서 우발라화향이 나서 그 향기가 무량무변하고 생각할 수 없는 나유타 백천유순까지 두루 퍼졌다.

중생이 이 향기를 들으면 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

또한 아난이여! 작법비구가 보살행을 할 때

용모가 단정하여 삼십이상과 팔십종호를 모두 갖추었으며

모든 보배로 두 팔을 장엄하고 손에는 항상 모든 옷과 모든 음식, 모든 깃발과 장엄물, 모든 우산과 모든 음악, 심지어 모든 최고의 필요한 물건을 내어 모든 중생을 이롭게 하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하였다.’

그때 아난이 부처님께서 작법비구 보살의 행을 설하심을 듣고 세존께 여쭈었다. “작법비구는 과거의 부처님이신가요? 미래의 부처님이신가요? 현재의 부처님이신가요?”

세존께서 말씀하셨다. “그 부처님 여래는 오실 데도 없고 가실 데도 없으며 생멸이 없고 과거도 현재도 미래도 아니다. 다만 서원을 이루어 중생을 제도하기 위해 현재 서방에 계시니, 염부대지에서 백천구지나유타 불국토가 멀리 떨어진 곳에 극락이라는 세계가 있다. 부처님의 이름은 무량수이며 성불한 지 지금까지 열 겁이 지났다. 무량무수한 보살마하살과 무량무수한 성문들이 공경하여 둘러싸고 법을 설한다. 그 부처님의 광명이 동방의 항하사 수백천구지나유타 헤아릴 수 없는 불국토에 비치며 남서북 사방과 사면, 상하도 마찬가지이다.

또한 아난이여! 그 부처 무량수불이 원광을 내어 한 유순, 이 유순, 삼 유순, 백 유순, 천 유순, 백천 유순, 구지나유타 백천 유순에 이르기까지 무량무변한 불국토를 두루 비춘다.

또한 아난이여! 지금 이 광명을 무량광, 무애광, 상조광, 불공광, 이익광, 애락광, 안은광, 해탈광, 무등광, 불사광, 월광을 능가하는 광명이라 하며 모든 세계를 두루 비춘다. 천룡약사, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 이 광명을 보고 보리심을 발하여 이익과 즐거움을 얻는다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 한 겁 동안 이 광명의 공덕과 이익을 설해도 다 말할 수 없다. 또한 아난이여! 무량수여래는 백, 천, 만, 십만, 백만, 일구지, 백구지, 천구지, 긴가라수, 빈바라수, 나유타수, 아유타수, 비바하수, 바사나수, 양가수, 아승기수, 십아승기수, 백아승기수, 천아승기수, 백천아승기수, 아모니야수, 불가사의수 등 무량무수한 성문들이 있는데, 그 수는 비유하자면 헤아릴 수 없을 정도이다.

아난이여! 그 대목건련은 신통 제일로 삼천대천세계의 모든 소년소녀의 수를 한 낮과 밤에 모두 알 수 있다. 만약 백천구지나 성문들이 신통력으로 모두 대목건련과 같다면, 각 성문이 수백천구지나유타 세를 살면서 생애를 다해 그 성문들을 헤아려도 백분의 일도 미치지 못한다.

또한 아난이여! 비유하자면 큰 바다가 깊이 팔만사천 유순이고 넓고 끝이 없는데, 누군가가 털 하나를 뽑아 백구지로 쪼개어 미세한 티끌처럼 만들어 하나하나 바다에 던지면 티끌 위의 물의 양도 그와 같으니, 털과 티끌를 다 던진다면 어떤가? 티끌이 많은가? 바닷물이 많은가?”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 털 티끌이 물에 미치지 못하니 바닷물이 무량합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여! 그 목건련 등 성문들의 수는 그 형수와 수명을 다 헤아린 것이 털 티끌의 물과 같고, 헤아리지 못한 수는 바닷물과 같다. 이와 같이 그 부처님께는 무량하고 헤아릴 수 없는 성문 제자가 있다. 또한 그 부처님의 국토는 대부유하며 무량하고 오직 쾌락만 있고 고통이 없으며 지옥, 아귀, 축생, 염마라계 및 팔난의 보응이 없으며 오직 청정한 보살마하살과 성문들이 있다.

또한 아난이여! 그 부처님의 국토에는 여러 가지 보배 기둥이 있어 모두 백천의 보배로 장엄하였다. 즉 금기둥, 은기둥, 유리기둥, 보리기둥, 진주기둥, 사리기둥, 마노기둥이 있고, 금은 이보기둥, 금은유리삼보기둥, 금은유리보리사리오보기둥, 금은유리보리진주사리육보기둥, 금은유리보리진주사리마노칠보기둥이 있다.

또한 아난이여! 그 부처님의 국토에는 여러 가지 보배 나무가 있는데 뿌리, 줄기, 가지, 몸통이 황금으로 되어 있고 꽃, 잎, 열매가 은으로 이루어졌다. 또 보배 나무 중에는 뿌리, 줄기, 가지, 몸통이 은으로 되어 있고 꽃, 잎, 열매가 유리로 이루어진 나무도 있다. 또 뿌리, 줄기, 가지, 몸통이 유리로 되어 있고 꽃, 잎, 열매가 보리로 이루어진 나무도 있다.

또 뿌리, 줄기, 가지, 잎이 보리로 되어 있고 꽃, 잎, 열매가 진주로 이루어진 나무도 있으며 뿌리, 줄기, 가지, 몸통이 진주로 되어 있고 꽃, 잎, 열매가 사리로 이루어진 나무도 있다. 또 뿌리, 줄기, 가지, 몸통이 사리로 되어 있고 꽃, 잎, 열매가 마노로 이루어진 나무도 있다.

또 뿌리, 줄기, 가지, 몸통이 마노로 되어 있고 꽃, 잎, 열매가 황금으로 이루어진 나무도 있다. 또 황금이 뿌리이고 은이 몸통이며 유리가 가지이고 보리가 끝이며 진주가 잎이고 사리가 꽃이며 마노가 열매인 나무도 있다.

또 은이 뿌리이고 유리가 몸통이며 보리가 가지이고 진주가 끝이며 사리가 잎이고 마노가 꽃이며 황금이 열매인 나무도 있다. 또 유리가 뿌리이고 보리가 몸통이며 진주가 가지이고 사리가 끝이며 마노가 잎이고 황금이 꽃이며 은이 열매인 나무도 있다.

또 보리가 뿌리이고 진주가 몸통이며 사리가 가지이고 마노가 끝이며 황금이 잎이고 은이 꽃이며 유리가 열매인 나무도 있다. 또 진주가 뿌리이고 사리가 몸통이며 마노가 가지이고 황금이 끝이며 은이 잎이고 유리가 꽃이며 보리가 열매인 나무도 있다.

또 사리가 뿌리이고 마노가 몸통이며 황금이 가지이고 은이 끝이며 유리가 잎이고 보리가 꽃이며 진주가 열매인 나무도 있다. 또 마노가 뿌리이고 황금이 몸통이며 은이 가지이고 유리가 끝이며 보리가 잎이고 진주가 꽃이며 사리가 열매인 나무도 있다.

이와 같이 극락세계의 칠보행수이다.

또한 아난이여! 그 부처님의 국토는 청정하고 장엄하며 넓고 평탄하고 고르며 구릉, 구덩이, 가시덤불, 모래, 자갈, 흙과 돌산이 없으며 흑산, 설산, 보산, 금산, 수미산, 철위산, 대철위산도 없고 오직 황금으로 땅을 삼았다.”

그때 아난이 이 말씀을 듣고 세존께 여쭈었다. “사대왕천과 도리천은 수미산왕을 의지하여 머무르는데 야마천 등은 어디에 머무릅니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “야마천, 도솔천에서부터 색계와 무색계의 모든 천들은 모두 공중계에 의지하여 머문다.”

아난이 말하였다. “공중계는 장애가 없는데 어찌 의지하여 머무르겠습니까? 업의 인과보응은 불가사의합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너의 몸의 과보도 불가사의하며 중생의 업보도 불가사의하며 여러 부처님의 성력도 불가사의하다. 그 부처님의 국토에는 대양은 없으나 샘과 강이 곳곳에 흘러 서로 통하며, 그 물은 어떤 곳은 너비가 십 유순, 이십 유순, 삼십 유순, 심지어 백천 유순에 이르고 깊이는 십이 유순이다.

그 물은 청정하여 여덟 가지 공덕을 갖추었으며 미묘한 소리를 내는데, 백천만 가지 음악 소리와 같아 모든 불국토에 퍼져 모든 중생이 듣고 기쁘고 큰 즐거움을 얻는다. 또한 물 양쪽에는 무수한 침단향 나무와 길상과일 나무, 꽃과 풀들이 항상 향기롭고 빛나며 밝게 빛난다.

만약 그 중생들이 이 물을 건널 때 발이 닿기를 원하거나 무릎까지, 심지어 목까지 닿기를 원하거나 차갑기를 원하거나 따뜻하기를 원하거나 급류나 완만한 흐름을 원하면 그 물은 각각 중생의 뜻에 따라 즐거움을 주게 된다.

또 물속에서는 여러 가지 소리가 나는데 부처님의 음성, 법음, 승음, 정지음, 무성음, 보리밀음, 힘의 음성, 무외음, 통달음, 무행음, 무생음, 무멸음, 적멸음, 대자음, 대비음, 희사음, 관정음 등이 미묘한 음성으로 나온다. 중생이 이를 들으면 청정한 마음을 내어 분별이 없고 정직하며 평등하여 선근이 성숙하여 영원히 아뇩다라삼먁삼보리심에서 물러나지 않는다.

또 그 불국토에서 태어난 중생은 지옥, 아귀, 축생, 야차, 투쟁, 악구, 이설, 살생, 도둑질 등 모든 악한 소리를 듣지 않는다. 그 중생들은 용모가 단정하고 복덕이 무량하며 지혜가 밝고 신통력이 자유롭다. 궁전, 누각, 정원, 연못, 옷, 침구는 타화자재천과 같이 최고의 쾌락의 도구로 모두 풍족하다.

또한 아난이여! 그 땅의 중생들이 향화 등으로 부처님께 공양하고자 생각하면 꽃향기, 영락, 도향, 말향, 깃발, 장엄물, 우산, 여러 악기 등이 뜻대로 즉시 나타나 불국토에 가득하다. 만약 음식, 탕약, 옷, 침구, 머리관, 귀걸이, 진주, 그물 등을 생각하면 뜻대로 즉시 나타나 불국토에 가득하다.

또 보배 구슬 등으로 궁전, 누각, 당우, 방각을 장엄하고자 생각하면 크고 작고 높고 낮은 것이 뜻대로 나타나 부족함이 없다.

또한 아난이여! 비유하자면 재보가 적은 사람이 관정위 사제리왕에게 모든 위세를 나타내지 못하고, 사제리가 천제석에게, 천제석이 타화자재천에게, 타화자재천과 색계 무색계의 모든 위세가 무량수여래 극락국토 앞에서는 모두 나타나지 않는다. 이와 같이 그 땅의 공덕과 장엄은 불가사의하다.

또한 아난이여! 그 부처님의 국토에서는 매 식사 때 향기로운 바람이 일어나 보배나무를 흔들어 나무가 부딪쳐 미묘한 소리를 내어 고통, 공, 무상, 무아, 여러 보리밀을 설한다. 바람이 불어 나무 꽃이 땅에 떨어지는데 그 높이가 일곱 인량이며 평탄하고 장엄하며 부드럽고 광택이 있다.

행인이 오가며 그 땅을 밟으면 깊이가 네 손가락 정도 되어 가리나촉신의 안락과 같다. 식사 후에는 그 보배 꽃이 땅에 숨겨져 보이지 않다가 잠시 후 다시 바람이 일어나 나무 꽃이 땅에 떨어져 앞과 다름없다. 초야와 후야도 이와 같다.

또한 아난이여! 그 부처님의 국토에는 어둠이 없고 별과 해와 달이 없으며 낮과 밤이 없고 취하고 버림이 없으며 분별이 없고 순수하며 잡다함이 없고 오직 청정하고 최고의 쾌락만 있다. 만약 선남자, 선여인이 이 경전을 듣고 받아 지니며 읽고 외우고 베풀며 낮과 밤을 이어 극락세계에 태어나기를 구한다면 그 사람이 임종할 때 무량수여래와 여러 성중이 그 앞에 나타나 잠시 후 즉시 극락세계에 태어나 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않는다.

또한 아난이여! 선남자, 선여인이 보리심을 발하고 엄격히 계율을 지켜 범하지 않으며 중생을 이롭게 하고 지은 선근을 모두 베풀어 안락하게 하며 서방 무량수여래와 그 국토를 생각한다면 그 사람이 임종할 때 부처님의 용모와 여러 장엄을 갖추고 보배 국토에 태어나 현자들이 둘러싸고 신속히 법을 듣고 영원히 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않는다.

또한 아난이여! 선남자, 선여인이 십가지 마음을 발한다. 즉 첫째 도둑질하지 않고, 둘째 살생하지 않고, 셋째 음욕하지 않고, 넷째 거짓말하지 않고, 다섯째 쓸데없는 말을 하지 않고, 여섯째 악한 말을 하지 않고, 일곱째 이간질하지 않고, 여덟째 탐욕하지 않고, 아홉째 진노하지 않고, 열째 어리석지 않는 마음이다.

이와 같이 낮과 밤에 극락세계 무량수불과 여러 공덕과 장엄을 생각하며 뜻을 다해 귀의하고 예배 공양한다면 그 사람이 임종할 때 두려움과 공포가 없고 마음이 어지럽지 않아 즉시 그 부처님의 국토에 태어난다.

무량무수한 여러 부처 세존들이 무량수불의 공덕과 명호를 찬탄하며 이 법을 들은 자는 영원히 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않는다.’


불설대승무량수장엄경 권중

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 조각하다.