불설여래불가사의비밀대승경 권제오

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 전범대사 사자사문 신법호 등 봉조역

지국륜왕 선행품 제오의

“또 말씀드리나이다, 대왕이시여! 네 가지 법이 있으니, 만약 이 네 가지 법을 원만히 갖추면 곧 대승에 안주할 수 있으며, 부지런함을 놓지 않고 행을 이루어 마음이 흐트러지지 아니하나이다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 계율로 모든 근기를 보호하는 것, 둘째, 욕망의 과실을 관찰하는 것, 셋째, 모든 행위를 무상한 것으로 삼아 받아들이는 것, 넷째, 법에 대하여 확고히 뛰어난 생명의 근본으로 삼는 것이니, 대왕이시여! 이 네 가지 법을 원만히 갖추면 곧 대승에 안주하여 부지런함을 놓지 않고 행을 이루며 마음이 흐트러지지 아니하나이다.

대왕이시여! 네 가지 법이 있으니, 왕이 만약 이 네 가지를 갖추어 닦으면 인왕이라 이름하나이다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 항상 대보리심을 버리지 아니하는 것, 둘째, 보리법으로 타인을 가르치는 것, 셋째, 모든 선근을 보리심에 회향하는 것, 넷째, 부처 세존의 크고 위대한 힘을 보고 들으면 또한 그 모든 천인, 성문, 연각이 가진 위력에 기뻐하되 오직 부처의 크고 위대한 힘만을 구하는 것이니라.

대왕이시여! 이와 같은 네 가지 법을 왕이 닦으면 인왕이라 이름하나이다. 그러므로 대왕이시여! 항상 부지런함을 놓지 않는 행을 닦아야 하며, 믿음이 청정하고 바른 법을 기뻐하며 갈망하여 법을 부지런히 구해야 하며, 항상 바른 법의 정원에서 놀되 경계에 집착하지 말아야 하느니라. 그 까닭은 무엇인가? 대왕이시여! 욕망이 만족하지 않음을 알아야 하며, 만족하는 바가 곧 성스러운 지혜라 일컬음이니라.

또한 대왕이시여! 수명이 짧고 명이 오래가지 못하며, 타세로 가는 죄업이 두려우니, 이로 인해 항상 친근히 하여 공양하고 공경하여 부처 여래를 섬겨야 하느니라. 이 선근으로 사방에 회향해야 하니, 어떤 네 가지인가? 첫째, 무진과보에 회향하는 것, 둘째, 무진법문에 회향하는 것, 셋째, 무진묘지혜에 회향하는 것, 넷째, 무진변재에 회향하는 것이니라.

대왕이시여! 또 네 가지 법이 있으니, 첫째, 몸이 청정하므로 지혜의 행을 이룰 수 있고, 둘째, 말이 청정하므로 듣는 행을 이룰 수 있으며, 셋째, 마음이 청정하므로 계행을 이룰 수 있고, 넷째, 지혜가 청정하므로 지혜의 행을 이룰 수 있느니라.

또 네 가지 법이 있으니, 첫째, 방편이 원만하므로 중생을 성숙케 하고, 둘째, 지혜가 원만하므로 마군을 복종시키며, 셋째, 원이 원만하므로 말씀하신 대로 행할 수 있고, 넷째, 부처를 만나므로 모든 부처 법을 원만히 얻느니라.”

그 때 지국전륜성왕은 그 부처께서 들으신 정법의 가르침을 기쁘게 여겨 환희심을 일으키고 즐거워하며, 값을 헤아릴 수 없는 진주와 묘보 및 왕이 가진 모든 수용을 다 바쳐 부처님께 공양하였으며, 수명을 다할 때까지 여러 가지 범행을 닦아 오계(五戒)를 지켰다.

그 때 왕의 여러 궁빈들이 부처 앞에서 정법을 들은 후 마음이 크게 기뻐 뛰며 즐거워하여 각기 몸에 걸친 옷과 장엄구를 부처 위에 덮었으며, 수명을 다할 때까지 여러 가지 범행을 닦아 오계를 지키고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

지국전륜성왕은 선익이 증장됨을 쾌히 얻은 후 궁빈과 가족들과 함께 각기 진심으로 부처 발을 공경하며, 비구 대중도 모두 예배하며 일곱 바퀴 돌고 나서 즉시 대누각에 들어가 뛰어올라 허공을 자유롭게 다니고 깨끗한 대국성으로 돌아왔다.

또한 지국전륜성왕은 후에 어느 시절 보름달이 뜬 날을 택하여 호화로운 마차를 꾸미고 꽃이 만발한 큰 정원으로 나가 즐기며, 북과 피리를 울리고 청아한 음률로 아름다운 노래와 음악을 연주하며 마음껏 즐기고 놀았다.

그 때 두 명의 최상궁녀가 있었으니, 하나는 무훼(無毁), 다른 하나는 무비(無比)라 하였으며, 함께 환희의 못가에 나아갔다. 깨끗이 목욕하고 옷을 입은 뒤 연꽃과 사자좌 위에 앉았다. 이 두 궁녀 각각 좌석에 한 명의 동자가 있었으니, 자연히 화생하여 가부좌를 틀고 앉았다. 동자는 단정하고 아름다워 비교할 수 없으며, 상호 완전하여 사람들의 기쁨을 끌었고, 순간 사이에 각기 뛰어올라 허공에 머물렀다.

그 때 허공에서 현성한 성인이 말씀하시기를, “이 두 동자는 하나는 법사(法思), 다른 하나는 법혜(法慧)라 하느니라.” 하였다. 이리하여 이 두 이름이 생겨났다. 법사 동자는 무훼 궁녀 좌석에서 화생하였고, 법혜 동자는 무비 궁녀 좌석에서 화생하였다. 두 동자는 허공에서 가부좌를 틀고 앉아 이구동성으로 가타(偈)를 읊었다.

“인자한 나는 지금 선익을 얻었나니,

곧 보리심을 일으킨 것을 말함이라.

이미 마음을 일으켜 세존을 만나,

청정한 마음으로 믿고 공경하나니.

대해는 깊고 넓어 다 알기 어렵고,

생사윤회는 쉬지 않고 돌고 도는구나.

중생을 널리 건져 생사의 흐름에서 벗어나게 하니,

그 보리심은 결코 버리지 아니하리라.

어떤 세계에 무훼신이 있고,

어떤 세존은 시분왕이라 이름하네.

나는 그 곳에서 법문을 구하러 왔으며,

묘니의 공덕이 모인 것을 기쁘게 보노라.

나는 각기 가부좌를 틀고 앉아,

두 어머니 좌석에서 나뉘어 태어났나니,

나의 아버지는 지국대성왕이라,

이에 합장하여 공경의 예를 올리나이다.

아주 오랜 세월 동안 선익을 얻어,

마침내 대보리를 완성하였으며,

그 가운데서 얻은 것을 버리지 아니하였네.

오직 부처가 출세하기 어려우며,

부모가 법 자리에 머무르기 어려우니,

법 중의 선친구를 순간에 만나,

청정하고 묘한 보배를 뜻대로 나타내네.

욕망과 정진을 놓지 않고,

출가하여 이익을 얻어 바른 지혜를 갖추었으며,

부지런히 닦아 마음을 조화롭게 하며,

부끄러움과 다견을 갖추고 선계율을 지키며,

자비와 조용함으로 중생을 위하며,

두루 깊은 법인 내성을 얻게 하였네.

정진하여 힘써 집착 없는 마음으로,

성숙하여 여러 가지 품목을 받아들이며,

마음이 상(相)을 떠나 조화로우니,

몸과 목숨을 아끼지 아니하네.

바른 법을 구원처럼 생각하며,

모든 부처의 뛰어난 공덕을 얻고자 하네.

나의 아버지 왕은 가장 얻기 어려운 분이니,

내가 칭찬하는 가장 뛰어난 법이라네.

나는 그 부처의 사찰에서 와서,

다시 그 부처의 근본 인연처로 돌아가리라.

우리는 이미 보살의 지위에 머물러,

모든 선법을 두루 받아들이며,

순간에 다섯 신통을 얻어,

뜻을 따라 관찰하며 알 수 있네.”

그 때 지국전륜성왕과 궁빈 가족 및 두 동자 지혜 보살은 신통력으로 허공에 머물러 무변공덕보장엄왕 여래의 회중에 함께 나아가 도착하여 각기 부처 발을 예배하고 모든 회중이 존경을 표하였다. 그 때 부처님께서 두 동자를 진실한 부처의 자녀로 여기시고, 보리도의 법을 듣고자 기뻐하셨다. 부처님께서 그 뜻을 아시고 즉시 심오한 정법을 설하셨다.

부처님께서 말씀하시기를, “선남자여! 모든 법은 인연으로 생겨나며, 그 가운데 주재자도 없고 작용자도 없음을 알아야 하느니라. 내면은 공(空)이며 외면에 행하는 바가 없으니, 모든 법은 허망하고 거짓이며 실체가 없으니, 보는 바와 행하는 바를 모두 청정히 하라. 마치 허공과 같아 취할 바가 없느니라.”

그 부처 세존께서 이와 같이 여러 가지로 광범위하게 청정법을 설하실 때, 회중 중에 칠십육나유다와 삼구지인(三俱胝人)이 무생법인(無生法忍)을 얻었다. 그 때 지국전륜성왕은 부처 회중에서 칠일 낮밤 동안 공양을 마치고, 아들들과 궁빈 가족과 함께 순간에 본처소로 돌아갔다.

그 때 그 전륜왕은 어느 때 단독으로 선향 누각 안에 머물러 연꽃과 사자좌 위에 올라가 몰래 생각하였다. ‘내가 이 천 아들을 모두 아뇩다라삼먁삼보리법에 안주하게 하였으나, 그 가운데 누가 가장 먼저 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취할 것인가? 나는 마땅히 방법을 세워 그 일을 시험해야 하리라.’

이와 같이 생각한 뒤 즉시 시종에게 명하여 칠보로 정교하게 병을 만들게 하였다. 그 분량에 따라 잘 만들어지자 각기 천 아들의 이름을 병 안에 넣고, 다시 칠보로 묘한 연꽃을 만들어 그 꽃 안에 병을 안치하였다. 그리고 칠일 낮밤 동안 미묘한 향과 꽃, 향유, 북과 피리, 노래와 음악으로 병 안 이름을 엄숙히 공양하였다.

그 때 하늘에서 만 천 천인이 여러 가지 묘한 공양을 도왔다. 이와 같이 칠일 낮밤 공양을 마치고, 궁빈 가족과 왕의 천 아들과 두 동자를 모두 불러 그 앞에 모이게 하여, 현묘한 금상 위에 병을 안치하였다. 안치하자 즉시 시종을 보내 병 안에서 이름을 꺼내게 하였다.

시종이 명을 따라 병 안에서 가장 먼저 한 이름을 꺼내 왕 앞에 바쳤는데, 그 이름은 청정혜태자였다. 그 다음 차례로 이름을 꺼내었다. 순간에 대지가 여섯 가지로 진동하였으며, 모든 궁빈이 먼저 각기 묘한 악기를 잡고 북을 치지 않아도 저절로 아름다운 노래 소리가 나왔다.

지혜여! 알라, 그 때 청정혜태자가 병 안에서 가장 먼저 이름을 꺼낸 자가 어찌 보통 사람이겠는가? 곧 이 현겁의 과거 구류손 여래이니라. 다음 병 안에서 이름을 꺼낸 자는 최승군태자라 하니, 곧 과거 구나함목니 여래이다. 다음 병 안에서 이름을 꺼낸 자는 적조근태자라 하니, 곧 과거 가섭 여래이다.

다음 병 안에서 이름을 꺼낸 자는 일체의성태자라 하니, 지혜여! 곧 내가 몸소임을 알아라. 다음 병 안에서 이름을 꺼낸 자는 보대태자라 하니, 장차 부처호 자씨 여래가 될 자이다. 다음 병 안에서 이름을 꺼낸 자는 우왕태자라 하니, 장차 부처호 사자 여래가 될 자이다.

다음 병 안에서 이름을 꺼낸 자는 전천태자라 하니, 장차 부처호 대당 여래가 될 자이다. 다음 병 안에서 이름을 꺼낸 자는 현왕태자라 하니, 장차 부처호 묘화 여래가 될 자이다. 다음 병 안에서 이름을 꺼낸 자는 정광길상태자라 하니, 장차 부처호 화씨 여래가 될 자이다.

다음 병 안에서 이름을 꺼낸 자는 연화안태자라 하니, 장차 부처호 선숙 여래가 될 자이다. 다음 병 안에서 이름을 꺼낸 자는 무구광태자라 하니, 장차 부처호 묘안 여래가 될 자이다.

다음 병 안에서 이름을 꺼낸 자는 정지태자라 하니, 장차 부처호 묘비 여래가 될 자이다. 다음 병 안에서 이름을 꺼낸 자는 혜왕태자라 하니, 장차 부처호 명염 여래가 될 자이다. 다음 병 안에서 이름을 꺼낸 자는 선장엄태자라 하니, 장차 부처호 명미 여래가 될 자이다. 다음 병 안에서 이름을 꺼낸 자는 증장분태자라 하니, 장차 부처호 도사 여래가 될 자이다.

다음 병 안에서 이름을 꺼낸 자는 정엄왕태자라 하니, 장차 부처호 지승공덕 여래가 될 자이다. 다음 병 안에서 이름을 꺼낸 자는 길상밀태자라 하니, 장차 부처호 승재 여래가 될 자이다. 다음 병 안에서 이름을 꺼낸 자는 묘광신태자라 하니, 장차 부처호 지적 여래가 될 자이다. 다음 병 안에서 이름을 꺼낸 자는 용건태자라 하니, 장차 부처호 보적 여래가 될 자이다. 다음 병 안에서 이름을 꺼낸 자는 보칭태자라 하니, 장차 부처호 보광명 여래가 될 자이다.

지혜여! 이와 같이 광범위하게 설하였으며, 그 천 아들 중 차례로 이름을 꺼내었는데, 마지막으로 이름을 꺼낸 자는 대봉장엄태자라 하니, 장차 부처호 무변공덕보칭 여래가 될 자이다.

지혜여! 유일한 이름이 병 안에서 마지막으로 꺼내졌는데, 그 이름은 무변혜태자라 하며, 이 태자는 천 아들 중 가장 작은 자리이다. 그 때 형제들이 혹 경멸하며 말하기를, ‘우리 형제들이 부처가 되어 이미 부처 일을 마치고 중생을 제도하였는데, 너는 마지막에 무엇을 하겠느냐?’ 하였다. 그 때 무변혜태자가 가타를 읊었다.

“부처 법은 무변하여 허공과 같고,

중생과 지혜도 또한 끝이 없네.

행원 청정히 계율로 닦아,

내 말과 행원을 들으라.

형제들의 수명이 얼마며,

왕과 중회의 수가 얼마인가?

내 수명을 모두 모으면,

그만큼의 성문 중생이 되리라.”

태자가 이 가타를 읊자, 허공의 천인들이 칭찬하며 말하였다.

“바른 사람의 뜻이 즐겁고 완전하며,

중생에게 이익이 끝이 없도다.”

지혜여! 알라, 그 때 가장 작은 무변혜태자는 장차 부처호 낙욕 여래가 되어 현겁의 마지막에 부처가 되리라. 지혜여! 모든 현겁의 부처 수명과 성문 중생은 모두 낙욕 여래에게 속하며, 이 여래가 즐거운 욕망을 잘 즐기므로 여래라 이름하느니라.

또한 지혜여! 너는 이 보살마하살을 살펴보라. 방편이 원만하고 청정한 계율을 갖추었으며, 무훼 대원을 만족시켜 뛰어난 행을 이루었느니라. 그 태자 아홉백 구십구인과 무변혜태자 등 위의 공덕을 모두 갖추었느니라.

그 때 천 태자가 모두 두 동자 보살에게 말하였다. “너희 법사, 법혜 두 선남자여! 과거에 어떤 뛰어난 원력을 일으켜 지금과 같이 되었느냐?” 법사 동자가 말하였다. “여러 인자여! 나와 너희는 모두 금강수 보살의 연속된 뛰어난 행으로, 모든 여래의 무상비밀과 모든 부처 법을 듣고 믿고 깨달음에서 벗어나지 아니하였나이다.”

법혜 동자가 말하였다. “지금 우리 형제는 뛰어난 원력을 갖추었으니, 나와 너희가 모두 보리를 증득하리라. 보리를 성취한 뒤에는 모두 청정한 법륜을 돌리도록 권하리라. 그 원력에 따라 부처께서 보리기(菩提記)를 주셨느니라.”

지혜여! 알라, 그 때 지국전륜성왕은 어찌 보통 사람이겠는가? 곧 연등 여래, 응공, 정등정각이시니라. 과거 인연에서 왕위에 있을 때 그 왕의 천 아자는 곧 이 현겁의 천 부처 여래이다. 구류손 여래부터 낙욕 여래까지 고경은 번역하지 않고 다만 누(樓)까지 전하였느니라.

그 때 법사 동자가 무훼 궁녀 좌석에서 화생한 자는 곧 금강수 대비밀주 보살마하살의 신력으로 화생한 자이며, 법혜 동자가 무비 궁녀 좌석에서 화생한 자는 곧 시기범왕(尸棄梵王)이다.

지혜여! 그 때 지국전륜성왕의 여러 궁빈은 곧 지금 이 회중의 여러 보살 대중이며, 그 궁빈들은 당시 왕의 천 아자를 성숙하게 화도하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리심에 퇴전하지 않고 대승에 머물렀느니라. 그 궁빈들은 차례로 이 현겁에 보리기를 받을 것이다.

지혜여! 너는 또한 인연생법의 이치가 어긋나지 않음을 살펴야 하며, 선근의 여러 인연과 발심과 뛰어난 행과 과보가 훼손되지 않음을 알아야 하느니라. 지금 이 회중의 여러 보살 대사는 모두 최상의 뜻과 즐거움을 증장할 수 있느니라.”

불설여래불가사의비밀대승경 권제오

갑진년 고려국 대장도감 봉조조