불설대승계경 서천역경 삼장조산대부 시홍로경 전법대사 신 시호가 조칙을 받들어 번역하였느니라. 내가 들은 즉, 한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, “계행을 파괴하여 수명을 해치는 자가 있고, 선근을 끊어버리는 자가 있으니 출가하여도 만나기 어렵다. 정진심을 일으켜 굳세게 지키고 보호해야 한다. 만약 여러 비구들이 부처님의 법 가운데서 해탈을 구한다면 모든 악과 고통을 멀리하여 부처님께서 말씀하신 바와 같이 차라리 몸과 목숨을 버리고 무상으로 나아가더라도 마음을 방종하여 계율을 어겨서는 안 된다. 사람이 목숨을 버리면 한 생명을 잃는 것이지만, 만약 계를 어기면 백만 생생을 악도에 빠뜨리게 된다. 만약 사람이 계를 지키면 반드시 부처님을 뵙게 될 것이다. 계는 가장 으뜸가는 장엄이며, 계는 가장 뛰어난 향기요, 계는 기쁨의 뛰어난 원인이다. 계의 본체는 청정하여 맑고 차가운 물과 같아 번뇌의 열기를 없앨 수 있다. 계법이 가장 크니 세상에 있는 마법이나 용과 뱀의 독도 침범하지 못한다. 계를 지키면 이름을 얻고, 계를 지키면 안락을 얻으며, 이와 같이 명종할 때에는 다시 천상에 태어난다.” 부처님께서 말씀하시기를, “비구들이여, 만약 율례를 어기면 마치 장님이 여러 색을 보지 못하는 것과 같고, 마치 발이 없어 길을 걸을 수 없는 것과 같아 열반에서 멀어져 저쪽 강에 이르지 못한다. 만약 계를 지키는 사람은 모든 법보를 이루는 것과 같으니, 마치 현명한 그릇이 완전하고 견고하여 모든 보물을 담을 수 있는 것과 같다. 그러나 만약 보물을 깨뜨려 흩어진다면, 율례를 어기면 모든 선법을 버리는 것과 같으니, 먼저 계를 어기고 난 뒤에 마음으로 열반을 구하는 것은 마치 눈과 귀를 잃고 거울을 대하는 것과 같아 무엇을 할 수 있겠는가?” 부처님께서 말씀하시기를, “비구들이여, 여자는 믿음이 없으니 가까이하지 말라. 왕의 은혜가 아무리 크다 하여도 의지할 수 없으며, 물거품은 실체가 없으니 잡으려 해서는 안 된다. 부귀는 무상하여 오래 머무를 수 없고, 용모는 꽃과 같아 잠시 사이에 변한다. 장수하는 것도 익은 과일과 같아 오래 머무를 수 없으며, 급류를 건너는 배와 같고, 썩은 집에 잠시 머무는 것과 같다. 차라리 독약을 먹고 술을 마시지 않으며, 차라리 큰 불 속에 들어가도 욕망을 따르지 않는다.” 부처님께서 이 경을 말씀하신 후, 그 비구들과 여러 보살들이 크게 기뻐하며 부처님의 대승계경을 믿고 받들어 행하였다. 을사년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새겼다.