불설병사왕오원경

오월지국 거사 지겸 역

이르시되:

어느 때에, 부처님께서 왕사국의 교산에 계시어 오백 비구와 함께 있었다. 당시 왕사국 왕의 이름은 병비사라 하였는데, 어렸을 때 태자로서 다섯 가지 소원을 항상 바랐다.

첫째, “내가 젊어서 왕이 되게 하소서.”

둘째, “내 나라에 부처님이 있게 하소서.”

셋째, “내가 출입할 때 항상 부처님 뵈러 가게 하소서.”

넷째, “항상 부처님께서 설하시는 경을 듣게 하소서.”

다섯째, “경을 들음으로 마음의 병이 풀려 수타단과(須陀洹道)를 얻게 하소서.”

이 다섯 가지 소원을 병비사왕은 모두 이루었다.

당시 왕사국 북쪽에 이국이 있었는데, 그 나라 이름은 덕차이로라 하였다. 그 나라 왕의 이름은 불가사라 하였는데, 매우 고귀하고 뛰어나며 숙명 때 이미 부처님을 뵙고 부처님의 경과 도를 받아 몸 안에 육분경을 배웠다.

그 육분경이란 무엇인가?

첫째, 몸 안에 땅이 있음.

둘째, 몸 안에 물이 있음.

셋째, 몸 안에 불이 있음.

넷째, 몸 안에 바람이 있음.

다섯째, 몸 안에 허공이 있음.

여섯째, 몸 안에 마음이 있음.

몸 안에는 이 여섯 가지가 모두 있다.

병비사왕과 불가사왕은 태어나서 한 번도 만나지 못하였으나, 멀리서 서로 형제처럼 사랑하고 존경하여 항상 서신을 주고받으며 끊이지 않았다.

병비사왕은 항상 생각하였다. “내가 불가사왕에게 줄 수 있는 가장 뛰어난 좋은 물건을 얻고 싶다.”

불가사왕도 또한 항상 생각하였다. “내가 병비사왕에게 줄 수 있는 가장 뛰어난 좋은 물건을 얻고 싶다.”

불가사왕 나라에서 연꽃 하나가 피었는데, 그 꽃은 천 개의 잎을 가지고 모두 금빛이었다. 사자를 보내어 병비사왕에게 보냈다.

병비사왕이 그 꽃을 보고 크게 기뻐하며 말하였다. “불가사왕이 나에게 보낸 물건이 매우 희귀하고 특별하구나.”

병비사왕은 불가사왕에게 서신을 지어 말하였다. “내 나라에는 금은보화가 매우 많으나 나는 보물을 쓰지 않는다. 지금 내 나라에서 한 사람의 꽃이 났는데, 그 사람의 이름은 부처라 하며, 자색과 금빛이 섞인 몸에 삼십이상(三十二相)을 갖추었다.”

불가사왕이 서신을 읽고 부처님의 소리를 듣고 크게 기뻐 뛰어올라 털이 곧게 섰다. 이는 숙명 때 이미 부처님을 뵈었기 때문에 털이 곧게 선 것이다.

불가사왕은 병비사왕에게 서신을 지어 말하였다. “신령한 부처님께서 행하시는 가르침과 교훈을 모두 듣고 반드시 따르겠습니다. 뜻을 자세히 알려주소서.”

불가사왕은 며칠 후 스스로 생각하였다. “사람의 목숨은 알 수 없고 호흡 사이에 있다. 나는 병비사왕의 답장을 기다릴 수 없다. 차라리 곧장 부처님을 뵈러 가는 것이 낫겠다.”

불가사왕은 아흔아홉 개의 작은 나라를 다스렸는데, 작은 나라의 왕들이 와서 조공하였다. 불가사왕은 작은 나라 왕들과 신하, 백관, 군사 모두에게 엄숙히 명하여 행차하여 왕사국 부처님 계신 곳으로 갔다.

가는 도중에 병비사왕의 서신을 받았는데, 그 서신에는 다음과 같이 쓰여 있었다.

“부처님께서는 사람에게 집을 버리고 아내와 자식을 버리며 애욕을 끊고 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입어 사문이 되라고 가르치셨다. 그 까닭은 무엇인가?

사람이 어리석고 미혹하여 마땅히 하지 말아야 할 일을 하므로 어리석은 것이다.

어리석음에서 행이 생기고 행에서 식이 생기며, 식에서 명색이 생기고 명색에서 육입이 생긴다.

무엇이 육입인가?

첫째, 눈, 둘째, 귀, 셋째, 코, 넷째, 입, 다섯째, 몸, 여섯째, 마음이다.

이 여섯 가지는 모두 밖을 향한다.

눈은 색을 향하고, 귀는 소리를 향하며, 코는 향기를 향하고, 입은 맛을 향하며, 몸은 촉감을 향하고, 마음은 욕망을 향한다.

이것을 육향이라 한다.

육향에서 합이 생기고 합에서 고통과 즐거움이 생기며, 고통과 즐거움에서 애가 생기고 애에서 수가 생기며, 수에서 유가 생기고 유에서 생이 생기며, 생에서 노사(늙음과 죽음), 우비고(근심, 슬픔, 괴로움, 불만) 등의 큰 고통의 그릇이 습관적으로 따라온다.

모든 합은 이와 같이 괴로움이니, 합을 가진 자를 사람이라 한다.

지혜로운 자는 스스로 어리석음을 떠나고, 어리석음이 다하면 모든 악이 소멸되며, 악이 소멸되면 행이 다하고, 행이 다하면 식이 다하며, 식이 다하면 명색이 다하고, 명색이 다하면 육입이 다하며, 육입이 다하면 합이 다하고, 합이 다하면 고통과 즐거움이 다하며, 고통과 즐거움이 다하면 애가 다하고, 애가 다하면 수가 다하며, 수가 다하면 유가 다하고, 유가 다하면 생이 다하며, 생이 다하면 노사도 다한다.

노사 다함으로 근심, 슬픔, 괴로움, 불만 등의 큰 고통의 그릇이 습관적으로 다함으로 다시 태어나지 않는다.

다시 태어나지 않으면 곧 열반의 도, 무위에 이른다.”

불가사왕은 서신을 다 읽고 스스로 생각하였다.

밤에 사람이 고요히 앉은 후에 신하와 백관, 군사 모두가 잠들자 몰래 일어나 도망쳐 산과 무덤 사이에 들어가 스스로 머리를 깎고 법의를 입어 사문이 되었다.

밥과 그릇이 없으므로 무덤 사이에 있는 오래된 시체의 해골을 가져다가 깨끗이 씻어 그릇으로 삼았다.

그 해골 그릇을 들고 왕사국 병비사왕의 나라로 가서 성 밖에 머물며 하늘을 우러러 일어나 해를 보고 생각하였다.

“오늘은 부처님 뵈러 가기에 늦었으니 내일 가야겠다.”

불가사왕은 앞서 가마꾼에게 말하였다. “하룻밤 묵게 하소서.”

가마꾼이 말하였다. “좋소! 우리 집은 다행히 넓어 묵을 곳이 있소.”

불가사왕은 밖에서 작은 풀자리 깔고 들어가 한쪽 벽 아래에 자리를 펴고 그 위에 앉아 오장육부를 생각하였다.

부처님께서는 천안으로 교산에서 멀리 불가사왕이 왕사국에 와서 성 밖 가마집에 머무는 것을 보셨다.

부처님께서는 불가사왕의 명이 내일 다할 것을 생각하시어 다시 만나지 못할까 두려워 즉시 날아가 가마집 문 밖에 이르셨다.

부처님께서 가마꾼에게 말씀하시기를 “하룻밤 묵게 하소서.” 하니 가마꾼이 대답하였다.

“우리 집은 매우 넓으니 함께 묵을 수 있습니다. 다만 지금 한 사문이 와서 묵고 있으니 서로 알려서 편안하면 머물게 하소서.”

부처님께서 곧 불가사왕에게 가서 말씀하시기를 “나는 주인에게 하룻밤 묵게 하겠다고 하였으니 네가 허락하느냐?” 하니 불가사왕이 말하였다.

“나는 작은 풀자리만 있어 앉을 뿐이니 이 집이 넓으니 부처님께서 편히 머무소서.”

부처님께서 좌우에서 작은 풀자리를 가져다가 한 곳에 앉으시니 부처님께서 삼일 밤을 꼿꼿이 앉으시고, 불가사왕도 꼿꼿이 앉았다.

부처님께서 생각하시기를 “이 불가사왕은 편안히 앉아 고요하고 움직이지 않는다.” 하시고, 시험삼아 다가가 물으시기를 “무슨 까닭으로 사문이 되었으며 어떤 경과 계율을 받았으며 어떤 경전을 좋아하느냐?” 하셨다.

불가사왕이 대답하였다.

“나는 부처님이 계시다는 말을 들었는데, 성은 구담(瞿曇), 아버지는 열두단(悅頭檀) 백정왕이라 하셨습니다. 그 아들이 머리를 깎고 수염을 깎아 사문이 되어 부처님 도를 얻었습니다. 나는 그분을 스승으로 삼았습니다. 부처님께서 설하신 경이 내 마음에 들어 매우 좋아합니다.”

부처님께서 물으셨다. “부처님을 뵌 적이 있느냐?”

불가사왕이 대답하였다. “아직 뵌 적이 없습니다.”

부처님께서 물으셨다. “만약 뵌다면 그분이 부처님임을 알겠느냐?”

불가사왕이 대답하였다. “뵈어도 알지 못하겠습니다.”

부처님께서 생각하시기를 “이 현명한 자는 나를 따라 사문이 되었으니 숙명 때 알았던 경을 이어서 자네에게 설하리라. 그러면 병이 풀릴 것이다.” 하시고 불가사왕에게 말씀하시기를

“내가 자네에게 경을 설하리니 위도 좋고 중도 좋고 아래도 좋다. 몸 안의 육분에 대해 설하리니 잘 들으라.”

불가사왕이 말하였다. “대선사여!”

부처님께서 말씀하시기를

“이 여섯 가지가 합하여 사람 몸을 이루나니, 사람 몸에는 여섯 가지가 있어 감각이 있다.

사람의 뜻은 열여덟 가지로 움직여 사람의 마음을 돌린다.

사람이 지켜야 할 네 가지가 있는데, 이를 지키면 뜻이 다시 움직이지 않는다.

뜻이 움직이지 않으면 도를 얻고, 도를 얻으면 다시 태어나지 않고 늙지도 병들지도 않으며 이 세상에서 죽지도, 내세에서도 죽지 않으며 근심도 슬픔도 노여움도 생각도 애착도 없다.

이것이 세상을 건너는 도이다.

여섯 가지를 설명하겠다. 잘 들으라.

첫째, 땅, 둘째, 물, 셋째, 불, 넷째, 바람, 다섯째, 허공, 여섯째, 마음이다.

땅은 두 가지 종류가 있으니 몸의 땅과 외부의 땅이다.

몸의 땅이란 무엇인가?

머리털, 몸털, 손톱, 이, 피부, 살, 힘줄, 뼈, 비장, 신장, 간, 폐, 창자, 위 등 몸 안의 단단한 것 모두를 말한다.

몸의 땅과 외부의 땅이 합하여 땅이 되나, 몸의 땅과 외부의 땅은 나의 땅이 아니니 집착할 것이 없다.

이 점을 깊이 생각하여 스스로 깨닫도록 하라.

물이란 두 가지가 있으니 몸의 물과 외부의 물이다.

몸의 물이란 무엇인가?

눈물, 콧물, 침, 고름, 피, 땀, 기름, 골수, 뇌, 오줌 등 몸 안의 부드러운 것 모두를 말한다.

몸의 물과 외부의 물이 합하여 물이 되나, 몸의 물과 외부의 물은 나의 물이 아니니 집착할 것이 없다.

이 점을 깊이 생각하여 스스로 깨닫도록 하라.

불이란 두 가지가 있으니 몸의 불과 외부의 불이다.

몸의 불이란 무엇인가?

몸 안의 온열과 배 속에서 소화를 담당하는 불 등 몸 안의 모든 열을 말한다.

몸의 불과 외부의 불이 합하여 불이 되나, 몸의 불과 외부의 불은 나의 불이 아니니 집착할 것이 없다.

이 점을 깊이 생각하여 스스로 깨닫도록 하라.

바람이란 두 가지가 있으니 몸의 바람과 외부의 바람이다.

몸의 바람이란 무엇인가?

숨결의 위쪽 바람, 아래쪽 바람, 뼈 사이의 바람, 배 속의 바람, 네 가지 팔다리의 바람, 숨쉬는 바람 등 몸 안에서 일어나는 모든 바람을 말한다.

몸의 바람과 외부의 바람이 합하여 바람이 되나, 몸의 바람과 외부의 바람은 나의 바람이 아니니 집착할 것이 없다.

이 점을 깊이 생각하여 스스로 깨닫도록 하라.

허공이란 두 가지가 있으니 몸의 허공과 외부의 허공이다.

몸의 허공이란 무엇인가?

눈 속의 허공, 귀 속의 허공, 코 속의 허공, 입 속의 허공, 목구멍의 허공, 배 속의 허공, 위 속의 허공, 음식물이 들어가고 나오는 허공을 말한다.

몸의 허공과 외부의 허공이 합하여 허공이 되나, 몸의 허공과 외부의 허공은 나의 허공이 아니니 집착할 것이 없다.

이 점을 깊이 생각하여 스스로 깨닫도록 하라.

지혜로운 자는 도를 배우고 몸 안의 다섯 가지 분별할 수 있으나 나머지 한 분은 마음이다.

마음이 청정하고 욕망이 없으면 스스로 생각하길 ‘나는 이렇게 청정하다.’ 한다.

만약 제2의 25공혜천(空慧天)에 오르고자 하면 25천에서 수천 겁을 살면서도 벗어나지 못할까 두렵다.

또 제3의 26식혜천(識慧天)에 오르고자 하면 25천보다 수명이 배가 되어 역시 벗어나지 못할까 두렵다.

또 제4의 27무소념혜천(無所念慧天)에 오르고자 하면 26천보다 수명이 배가 되어 역시 벗어나지 못할까 두렵다.

또 제5의 28무사념천(無思想天)에 오르고자 하면 8천4천만 겁의 수명을 가지나 역시 벗어나지 못할까 두렵다.

뜻이 괴로움을 싫어하고 수명이 길어도 벗어나지 못하므로 곧 열반의 도를 택한다.

여섯 가지가 합해진 것을 사람이라 하니 잘 들으라.

첫째, 눈이 색과 합하고, 둘째, 귀가 소리와 합하며, 셋째, 코가 향과 합하고, 넷째, 혀가 맛과 합하며, 다섯째, 몸이 촉감과 합하고, 여섯째, 마음이 지각과 합한다.

이것을 육합이라 한다.

열여덟 가지 뜻의 움직임이란 무엇인가?

눈은 좋은 색을 좋아하고, 나쁜 색을 싫어하며, 중간 색을 본다.

귀는 좋은 소리를 좋아하고, 슬픈 소리를 싫어하며, 나쁜 소리를 싫어한다.

코는 좋은 향기를 좋아하고, 나쁜 향기를 싫어하며, 악취를 싫어한다.

혀는 맛있는 맛을 좋아하고, 나쁜 맛을 싫어하며, 맛이 없는 것을 싫어한다.

몸은 부드러운 것을 좋아하고, 거친 것을 싫어하며, 춥고 더운 것을 싫어한다.

마음은 선한 일을 좋아하고, 악한 일을 싫어하며, 세상일을 생각한다.

이것이 열여덟 가지 뜻의 움직임이다.

사람을 굳게 하는 네 가지는 무엇인가?

첫째, 지극한 성실함, 둘째, 평등한 마음, 셋째, 지혜, 넷째, 모든 악을 소멸함이다.

이것이 네 가지 굳은 뜻이다.

눈이 탐내는 것은 얻으면 기쁘고, 기쁨이 떠나면 스스로 과거를 깨닫는다.

괴로움에서 괴로움을 알며, 괴로움이 떠나면 스스로 괴로움에서 벗어났음을 안다.

사람은 괴로움을 행하고 즐거움을 얻기 어렵다.

악한 일을 끊어야 한다고 생각하라.

괴로움도 즐거움도 없으면 스스로 모든 괴로움에서 멀어졌음을 안다.

예를 들어 두 나무를 서로 문질러 불을 일으키는데, 나무를 따로 떼어 양쪽에 놓으면 불도 꺼지고 나무도 식는다.

은혜와 사랑이 합하면 괴로움이 생기니, 은혜와 사랑을 버리면 스스로 벗어났음을 안다.

예를 들어 금을 단련하는 장인이 좋은 금을 얻으면 자유롭게 팔찌, 귀걸이, 보석, 꽃, 빛 등 백 가지 이상을 만들 수 있다.

도인은 마음을 지켜 장인이 자유롭게 원하는 것을 만드는 것과 같아야 한다.

욕망에 의지하지 않고 25천, 26천, 27천, 28천에 머무르지 않는다.

그러나 모두 무상하여 오래가지 못하고 반드시 지나가니 영원하지 않음을 안다.

다시 지나감을 알고 마음이 향하지 않고, 생각하지 않고, 사랑하지 않는 것을 무위라 한다.

지혜로운 자는 스스로 생각하기를 이와 같으면 높다고 하며, 모든 악에서 멀어지는 것이 지혜라 한다.

눈으로 보는 만물은 모두 지나가고 영원하지 않으며, 무위는 오지도 않고 가지도 않는다.

도인이 이것을 알면 무위의 도를 믿고 지극히 성실하게 된다.

도를 얻기 전에는 몸과 마음에서 생긴 즐거움을 좋아하고 사랑하나, 도를 얻으면 모두 버리고, 사람은 있는 곳에서 은혜와 사랑을 버리는 것을 무위라 한다.

뜻이 음욕에 있으면 벗어나지 못하고, 뜻이 노여움에 있으면 벗어나지 못하며, 뜻이 어리석음에 있으면 벗어나지 못한다.

도인이 이것을 알면 음욕의 마음을 버리고, 노여움의 마음을 버리며, 어리석음의 마음을 버리고, 은혜와 사랑의 근본을 뽑아 그 가지와 뿌리를 끊어 다시 생기지 않게 한다.

이것을 무위라 한다.

스스로 생각하기를 ‘내 뜻이 다시 움직이고, 내 뜻이 다시 움직이지 않고, 내 바른 뜻이 다시 움직이고, 내 바르지 않은 뜻이 다시 움직인다.’ 하니, 사람은 미리 스스로 생각하기를 ‘이것이 병이며, 심한 고통이며, 벗어나지 못함이니, 그러므로 많이 생각하지 않는다.’ 하니 이것이 모든 괴로움의 근본이다.

불가사는 본래 이 부처님이신 줄 몰랐으나 제3아나함도(第三阿那鋭道)를 얻어 부처님임을 알았다.

곧 일어나 머리와 얼굴을 부처님 발에 대고 말하였다.

“나는 참으로 어리석고 무례하여 예경을 잃었습니다.”

부처님께서 스스로 광명과 위신을 나타내시니 불가사가 스스로 뉘우치며 말하였다.

“나는 어리석은 사람입니다.”

부처님께서 말씀하시기를

“만약 스스로 뉘우쳐 선을 행하면 과오를 없앨 수 있다.”

불가사가 말하였다.

“저를 사문으로 삼아 주십시오.”

부처님께서 물으시기를

“사문이 되려면 의복과 밥그릇이 갖추어졌느냐?”

불가사가 말하였다.

“아직 갖추지 못했습니다.”

부처님께서 말씀하시기를

“사문이 의복과 밥그릇이 없으면 사문이 될 수 없다.”

불가사가 말하였다.

“알겠습니다. 갖추겠습니다.”

부처님께서 말씀하시니

“대선사여!”

불가사가 일어나 부처님께 절하고 세 바퀴 돌았다.

불가사는 다음 날 곧 성 안으로 들어갔다.

성 안에 들어가 멀지 않아 어린 황소 한 마리가 달려와 뿔로 불가사를 들이받았다.

비구들이 이 소식을 듣고 부처님께 아뢰기를

“부처님께서 어제 가마집에서 경을 설하셨는데, 사문이 의복과 밥그릇이 없는데 황소에게 들이받혀 죽었습니다. 이 경우 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하시기를

“그는 대장자(大長者)이다. 내가 설한 경을 모두 마음으로 받아 행하여 곧 제3도인 수타단과(須陀洹), 사타함(斯陀鋭), 아나함(阿那鋭)을 얻었다.

다섯 가지 번뇌를 버렸으니

첫째, 음욕, 둘째, 노여움, 셋째, 졸림, 넷째, 희롱, 다섯째, 회의와 바르지 않은 마음이다.

이제 이 생에서 16천상 아나함 중에 있어 천상에서 아라한이 되어 세상을 건너갔다.

이제 비구들은 함께 불가사의 시신을 수습하여 장사지내고 그 위에 탑을 세우라.”

비구들은 곧 부처님의 가르침을 받들어 탑을 세웠다.

부처님께서 경을 설하신 후 비구들이 모두 합장하여 부처님께 예배하였다.

불설병사왕오원경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조