불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제구

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자사문 신유정 등 봉조역

그때 세존께서 중히 노래하여 말씀하시되,

“제불의 정법은 능히 보호하고 지키니,
마땅히 여러 가지 선한 칭찬을 얻으리라.

그 칭찬하는 법을 내가 간략히 설하리니,
이는 마치 대해 속의 한 방울 물과 같다.

제불의 은혜를 알고 보답할 자는,
제불이 맡긴 법장(法藏)을 지키는 이로다.

제불의 정법은 능히 보호하니,
이는 곧 십방의 모든 부처님께 두루 공양하는 것과 같다.

부처님의 눈은 밝게 빛나 부처님의 세계를 관찰하며,
묘보를 공양하여 모든 세존을 받든다.

제불의 정법을 보호할 때에는,
이전의 복덩어리보다 이 복이 가장 으뜸이다.

비록 세속의 재물로 부처님께 공양하더라도,
세간의 행을 벗어나지 못하리라.

출세간의 뛰어난 법을 구할 때에는,
지혜로운 자가 세간의 법에서 벗어난다.

제불의 정법을 보호하는 자는,
곧 제불이 수용하는 바를 얻으리라.

천인과 용 등도 또한 보호하니,
복을 모으고 지혜를 모아 모두 얻는다.

제불의 정법을 보호하는 자는,
념과 혜와 행이 모두 갖추어진다.

광대하고 뛰어난 지혜가 두루 미치어,
지혜로운 자가 번뇌의 씨앗을 뽑아낸다.

제불의 정법을 보호하는 자는,
마귀들이 엿보아도 얻을 수 없으며,

악한 행위와 의혹이 모두 사라지고,
장애도 없고 속박도 없다.

제불의 정법을 보호하는 자는,
그가 태어난 세계가 헛되이 지나가지 않으며,

모든 생명 중에 부처님의 몸을 보고,
보고 나면 곧 마음이 청정해진다.

제불의 정법을 보호하는 자는,
전생의 큰 지혜 법을 얻으며,

출가하여 선한 이익을 여러 가지 이루고,
수행하는 진실하고 청정한 행을 닦는다.

제불의 정법을 보호하는 자는,
계율을 듣고 뛰어난 여러 범행을 낳으며,

오지혜를 얻어 통달하고 가볍고 편안하며,
선정과 해탈이 모두 장애가 없다.

제불의 정법을 보호하는 자는,
심오한 여러 법 속으로 나아가며,

부처님의 경계는 공하여 의심이 없고,
신해중생이 무아법을 믿고 깨닫는다.

제불의 정법을 보호하는 자는,
무애해탈의 지혜를 얻으며,

무애언어와 무외문을 얻어,
중생의 의혹의 그물을 깨뜨린다.

제불의 정법을 보호하는 자는,
큰 총섭과 뛰어난 선익을 얻으며,

백겁 동안 듣지 못할지라도,
변재가 갖추어져 무애하다.

제불의 정법을 보호하는 자는,
지혜 있는 자들에게 항상 칭찬받으며,

천인과 아수라도 기뻐하고,
제불이 자식처럼 칭찬하고 보호한다.

제불의 정법을 보호하는 자는,
제석천과 범왕도 비난하지 못하며,

사람 중 전륜성왕과,
보리의 뛰어난 즐거움에 이르기까지.

제불의 정법을 보호하는 자는,
삼십이상 특수한 상을 갖추고,

대지혜가 원만히 성취된 불멸의 몸이며,
모든 관찰자가 싫증내지 않는다.

제불의 정법을 보호하는 자는,
선지식을 얻는 것도 어렵지 않으며,

그들이 법인 문을 밝히고,
무궁한 정법장을 듣고 받는다.

제불의 정법을 보호하는 자는,
신체와 언어와 마음의 업이 모두 청정하며,

계정혜도 깨끗하여,
해탈지혜를 잘 얻는다.

제불의 정법을 보호하는 자는,
항상 보리심을 버리지 않고,

보리행을 버리지 않으며,
두루 많은 선법을 포섭한다.

제불의 정법을 보호하는 자는,
그 공덕을 널리 칭찬한다면,

심지어 한 수명 동안 머물러도,
그 경계를 다 말할 수 없다.

그때 회중에 한 보살이 있으니, 이름은 공덕광왕이라. 좌석에서 일어나 부처님께 아뢰기를,

“세존이시여! 부처님께서 앞서 이와 같이 말씀하셨습니다. ‘나는 말로 다할 수 없는 법 가운데서 정각을 이루었다.’ 하셨는데, 세존이시여! 만약 법이 말로 다할 수 없다면, 어찌 지금 정법을 보호한다고 말씀하시는지요?”

부처님께서 말씀하시되,

“그렇다, 그렇다! 선남자여! 네가 말한 대로 나는 말로 다할 수 없는 법 가운데서 정각을 이루었다. 그러나 선남자여! 말로 다할 수 없다는 것은 세속의 문자와 언어로 무위법 가운데서 말할 수 없다는 뜻이다. 만약 문자와 언어로 총섭하는 문을 해석하고, 설치하고, 세우고, 밝히고, 열어 보인다면, 이는 말하는 바가 있다. 이것이 곧 정법을 보호하는 것이다.

또한 선남자여! 설법하는 스승이 이와 같은 심오한 경전에서 광대하게 받아 지니고, 타인을 위하여 설하며, 바르게 수행하는 자가 있다면, 사람이 이 법사를 공경하고 존중하며, 여러 가지 공양을 비밀히 하여 보호하고, 음식과 의복, 좌석과 누울 곳, 병고의 인연과 약을 잘 마련하여 공양한다면, 선법을 잘 보호하고 언어를 잘 보호하며, 비언어적이면서도 법을 감추고 덮는다면, 이것이 곧 정법을 보호하는 것이다.

또한 선남자여! 만약 누군가가 공(空)을 이해하고, 무상(無相)과 무원(無願)과 무구(無求)를 믿고 순종하며, 무가행(無加行) 가운데서 진실로 안주한다면, 이것이 곧 정법을 보호하는 것이다.

또한 선남자여! 만약 누군가가 자신이 말하는 다툼 없는 뛰어난 언어와, 타인이 말하는 비법적인 언어가 이 두 가지가 법 가운데서 총섭된다면, 이것이 곧 정법을 보호하는 것이다.

또한 선남자여! 만약 누군가가 무장애의 마음으로 연속하여 모든 중생을 두루 포섭하여 해탈지혜에 들어가고, 세간의 재물과 이익의 마음으로 타인에게 베풀지 않는다면, 이것이 곧 정법을 보호하는 것이다.

또한 선남자여! 만약 누군가가 몸과 목숨을 버리고 이와 같은 심오한 경전과 비밀을 보호하며, 고요한 곳에 머물러 법에 따라 수행한다면, 이것이 곧 정법을 보호하는 것이다.

또한 선남자여! 만약 누군가가 법을 듣는 인연이나 설법하는 인연, 혹은 한 걸음 걷거나 한 번 들숨과 날숨 사이에 집중할 수 있다면, 이것이 곧 정법을 보호하는 것이다.

또한 선남자여! 만약 누군가가 모든 법을 보호할 바 없고, 취할 바 없다면, 이것이 곧 정법을 보호하는 것이다.

또한 공덕광왕이여! 이러한 인연을 네가 마땅히 알아야 한다. 선남자여! 나는 과거 아승기겁과 또 아승기겁 이전에, 그때 세상에 부처님이 출현하셨는데, 이름은 대지력성여래, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였으며, 세계 이름은 정광, 겁 이름은 희상이라 하였다.

선남자여! 그 정광세계는 유리로 이루어져 광대하고 청정한 빛이 십방을 비추었다. 그곳에 청정한 대보살마하살 무리가 있었는데, 유희하는 대신통력에 의지하여 심오한 법에서 태어났다. 그 보살 무리가 사용하는 모든 것은 화락천자와 같아서, 모두 천자의 모습으로 그 부처님께서 설법하시는 것을 들었으며, 더 이상 재가나 출가의 여러 모습이 없었다.

그때 대지력성여래께서 항상 그 회중의 여러 보살들에게 광대하게 정법을 설하고 보호하며 말씀하시되,

‘너희 선남자들이여, 몸과 목숨을 아끼지 말고 부지런히 정법을 보호해야 한다.’

그때 회중에 한 보살마하살이 있었으니, 이름은 법어라 하였다. 그가 세존 대지력성여래께 아뢰기를,

‘세존이시여! 어찌하여 여러 보살들이 정법을 보호할 수 있습니까? 또한 보호하는 법이란 무엇입니까?’

그 부처님께서 말씀하시되,

‘선남자여! 만약 색과 마음과 경계 가운데서 모든 장애를 잘 보호하며 한 경계에 전념하여 조복하여 머무는 고요한 법이라면, 이것이 곧 정법을 보호하는 것이다.

어찌하여냐? 눈근과 색경과 안식이 이 세 가지는 비법도 아니고 비비법도 아니기 때문이다. 귀근과 성경과 이식, 비근과 향경과 비식, 설근과 미경과 설식, 신근과 촉경과 신식, 의근과 법경과 의식은 비법도 아니고 비비법도 아니다.

만약 눈과 색이 공임을 알면, 곧 눈과 색이 분별이 없고, 안식이 머무르지 않는다면, 이것이 곧 정법이다. 보살이 만약 이러한 실지의 지혜 가운데서 타인으로 하여금 이러한 법을 얻도록 잘 이끈다면, 이것이 곧 정법을 보호하는 것이다.

이와 같이 귀와 성, 비와 향, 설과 미, 신과 촉, 의와 법도 공임을 알면, 곧 의와 법이 분별이 없고, 의식이 머무르지 않는다면, 이것이 곧 정법이다. 보살이 만약 이러한 실지의 지혜 가운데서 타인으로 하여금 이러한 법을 얻도록 잘 이끈다면, 이것이 곧 정법을 보호하는 것이다.

또한 선남자여! 만약 법 중에 전할 수 있는 법이 있다면, 그 법은 보호할 바 없고 취할 바도 없다. 이렇게 아는 자가 곧 정법을 보호하는 것이다.

또한 또한 여러 견해 가운데서 사견에 의지하는 자는, 그 견해가 보호할 바 없고 취할 바도 없다. 이렇게 아는 자가 곧 정법을 보호하는 것이다.

또한 무지와 어리석음의 장애로 마음이 청정하지 못한 자가, 그 무지와 어리석음의 장애 가운데서 보호할 바 없고 취할 바 없다고 아는 자가 곧 정법을 보호하는 것이다.

또한 선남자여! 만약 법에 집(集)과 산(散)이 있으면 비법이며 비율이다. 만약 집도 산도 없으면 법이고 율이다. 어떤 법이 집과 산이냐 하면, 유위도(有爲道)의 여러 법이 집과 산이니 비법이며 비율이다.

어떤 법이 집도 산도 없느냐 하면, 그러므로 알아야 한다. 만약 취함이 없으면 생함이 없고, 생함이 없으면 집도 산도 없다. 집도 산도 없으므로 법이고 율이다.

어떤 것이 법이고 율인가 하면, 자성이 나지 않고, 여러 번뇌 등이 일어나지 않게 하는 것을 법이고 율이라 한다. 만약 이 법이고 율이라면, 생멸하지 않는 것이 무궁함이다. 이 무궁함이 곧 무생법이다. 이와 같은 무생법이 곧 보호할 바가 없다. 이 보호할 바 없음이 곧 진실로 정법을 보호하는 것이다.’

또한 공덕광왕이여! 그 대지력성여래께서 이 법을 설하실 때, 그 회중에 삼만이천 보살이 무생법인(無生法忍)을 얻었다. 법어 보살이 그 부처님께서 설하신 법을 듣고 마음이 쾌연하여 기뻐 뛰며 앞으로 나아가 부처님께 아뢰기를,

“희귀하도다, 세존이시여! 이와 같이 정법을 보호하는 심오한 법문을 잘 설하셨습니다. 세존이시여! 내가 부처님께서 설하신 뜻을 이해한 바와 내가 얻은 바는, 곧 일체법에 법이 없고, 법이 없으면 법이 있다는 것입니다. 어찌 된 까닭입니까? 세존이시여! 만약 일체법에 집착함이 있으면 곧 법이 없고, 집착함이 없으면 곧 법이 있습니다. 법과 비법의 두 가지 생각이 일체법 가운데서 법과 비법의 두 생각을 알게 합니다.

세존이시여! 일체법과 비법이 만약 승의제(勝義諦) 가운데 있다면, 곧 법도 없고 비법도 없습니다. 법 생각도 없고 비법 생각도 없으므로, 곧 셀 수 없는 법이 있습니다. 셀 수 없는 법이 있으므로, 곧 진실한 실재에 머뭅니다. 진실한 실재에 머무르면 곧 무한함입니다. 어찌 된 까닭입니까? 허공의 무한함이 곧 모든 법의 실재이기 때문입니다. 허공은 아무 데서도 오지 않으므로 무한합니다. 허공이 아무 데서도 오지 않아 무한하듯, 모든 법도 아무 데서도 오지 않아 무한하니, 이로써 모든 법이 곧 허공의 무한함이라 합니다.

세존이시여! 만약 어떤 보살이 이와 같은 실재법을 듣고, 실지로 깨달으면, 그는 일체법에 두 가지 상이 없음을 알게 됩니다. 세존이시여! 나는 조금도 얻을 법이 없음을 보지 못합니다. 법이 아무 것도 없으므로, 나는 정법을 보호한다고 말합니다.

또한 세존이시여! 내가 이 법을 말할 때, 여래가 설한 말씀에 부합합니까? 이것이 법어입니까? 법에 따라 법을 말함이 내가 바른 설법입니까?”

부처님께서 말씀하시되,

“선남자여! 네가 말한 대로 진실로 여래의 말씀에 부합하며, 참된 법어이며, 법에 따라 법을 말함이 바른 설법이다.”

또한 공덕광왕이여! 그 법어 보살이 이 법을 말할 때, 천자 중에 만 천 천 명이 부드러운 법인(法忍)을 얻었다.

공덕광왕이여! 너는 의심하지 말라. 그때 법어 보살은 다른 사람이 아니니, 곧 너 공덕광왕이다. 네가 지금 이 대중 앞에서 나에게 청하였으니, 내가 지금 아승기 구비겁에 걸쳐 쌓은 아뇩다라삼먁삼보리 법을 네게 맡기니, 너는 받아 지니고 널리 타인에게 설하고 펼쳐 퍼뜨려야 한다.”

그때 세존께서 이 법을 설하신 후, 이 회중에 육십 구비대 보살 무리가 모두 부처님 앞에 머물러, 이구동성으로 모두 말하였다.

“세존이시여! 우리들은 여래의 보리 정법을 보호하여 널리 설하고 퍼뜨리기를 원합니다.”

부처님께서 보살들에게 말씀하시되,

“선남자들이여! 너희가 어떤 법을 수행하고 머물러서, 여래의 아승기 구비겁에 걸쳐 보리의 법을 쌓아 보호하였느냐?”

그때 회중에 한 보살이 있었으니, 이름은 산자재왕이라 하였다. 그가 부처님께 아뢰기를,

“세존이시여! 만약 몸과 목숨을 아끼면 곧 정법을 보호하지 못합니다. 나는 몸과 목숨을 아끼지 않기에, 이와 같이 정법을 보호할 수 있습니다.”

길상봉왕 보살이 말하였다.

“세존이시여! 만약 이익과 명예를 구한다면 곧 정법을 보호하지 못합니다. 나는 명성과 이익 등 모든 것을 버리고, 성인이 허락하지 않은 것도 멀리하니, 이와 같이 정법을 보호할 수 있습니다.”

대당 보살이 말하였다.

“세존이시여! 만약 법과 비법에 두 가지 생각이 있다면 곧 정법을 보호하지 못합니다. 두 생각을 떠나 법의 평등을 얻으면 이와 같이 정법을 보호할 수 있습니다.”

승밀 보살이 말하였다.

“번뇌병에 시달리면 곧 정법을 보호하지 못합니다. 나는 성스러운 지혜의 힘을 얻어 번뇌를 이겼으니, 이와 같이 정법을 보호할 수 있습니다.”

지촉 보살이 말하였다.

“세존이시여! 어둠의 경계에 머무르면 곧 정법을 보호하지 못합니다. 나는 무애지광을 얻어 모든 어둠을 떠났으니, 이와 같이 정법을 보호할 수 있습니다.”

전천 보살이 말하였다.

“세존이시여! 법 중에 비량지(比量智)가 일어나면 곧 정법을 보호하지 못합니다. 나는 현량지(現量智)를 증득하여 모든 법 중에 타인의 믿음을 일으키지 않으니, 이와 같이 정법을 보호할 수 있습니다.”

보밀 보살이 말하였다.

“세존이시여! 만약 세속의 근성과 산란한 마음이 있다면 곧 정법을 보호하지 못합니다. 나는 모든 근과 문과 처를 잘 조율하고 깊고 밀하게 하니, 이와 같이 정법을 보호할 수 있습니다.”

정광 보살이 말하였다.

“세존이시여! 만약 중생과 법에 여러 가지 성과 여러 가지 생각이 있다면 곧 정법을 보호하지 못합니다. 나는 모든 중생에게 평등심을 일으키고, 모든 법도 평등하게 하니, 이와 같이 정법을 보호할 수 있습니다.”

최승보 보살이 말하였다.

“세존이시여! 만약 산란하고 불평등한 마음이 일어나면 곧 정법을 보호하지 못합니다. 나는 평등한 마음에 머물러 산란하지 않으니, 이와 같이 정법을 보호할 수 있습니다.”

도사 보살이 말하였다.

“세존이시여! 만약 바른 도리를 알지 못하고 사도(邪道)를 수행하면 곧 정법을 보호하지 못합니다. 나는 바른 도리와 지혜의 법을 이미 알았고, 사도의 중생을 바른 도리에 두었으니, 이와 같이 정법을 보호할 수 있습니다.”

선혜 보살이 말하였다.

“세존이시여! 만약 분별에 의해 망설임이 일어나면 곧 정법을 보호하지 못합니다. 나는 지금 망설임의 마음을 떠나 모든 분별을 끊고, 다시 모든 중생이 의혹의 병을 제거하게 하니, 이와 같이 정법을 보호할 수 있습니다.”

편조 보살이 말하였다.

“세존이시여! 만약 불법을 머물며 수행의 길을 망치면 곧 정법을 보호하지 못합니다. 나는 바른 법을 진실로 수행하며, 모든 중생이 진실한 도리에 머물게 하니, 이와 같이 정법을 보호할 수 있습니다.”

명관 보살이 말하였다.

“세존이시여! 만약 번뇌와 지혜가 법의 광명을 떠나면 곧 정법을 보호하지 못합니다. 나는 결정지혜와 원만하고 교묘한 지혜를 얻어 법의 광명을 갖추었으니, 이와 같이 정법을 보호할 수 있습니다.”

무애혜 보살이 말하였다.

“세존이시여! 만약 장애 마음이 있어 중생의 지혜를 따르지 못하면 곧 정법을 보호하지 못합니다. 나는 무장애의 마음으로 중생을 따라 승지혜에 머무르게 하니, 이와 같이 정법을 보호할 수 있습니다.”

행정혜 보살이 말하였다.

“세존이시여! 만약 중생의 근기를 잘 알지 못하고, 중생의 행을 알지 못하면 곧 정법을 보호하지 못합니다. 나는 모든 중생의 근기와 행을 지혜로써 잘 알았으니, 이와 같이 정법을 보호할 수 있습니다.”

장엄왕 보살이 말하였다.

“세존이시여! 만약 법에 분별 생각이 있고, 나와 법에 의지하면 곧 정법을 보호하지 못합니다. 나는 모든 분별과 비분별을 떠나 두루 헤아림이 없고, 삼륜이 청정하며, 무아, 무인, 무법 의지 없고, 또한 조작이 없으니, 이와 같이 정법을 보호할 수 있습니다.”

사자당 보살이 말하였다.

“세존이시여! 세간 중생이 일체법이 무생무기임을 듣고 모두 두려워하면 곧 정법을 보호하지 못합니다. 나는 이미 일체법이 무생무기임을 알았고, 더 이상 두려워하지 않으며, 법이 가깝거나 먼 것이 없음을 보지 않고 진실로 머물렀으니, 이와 같이 정법을 보호할 수 있습니다.”

자씨 보살이 말하였다.

“세존이시여! 만약 보리에 대해 멀리 떨어진 생각이 일어나면 곧 정법을 보호하지 못합니다. 만약 어떤 보살이 이렇게 생각한다면, ‘나는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으나 보리를 보지 못하였고, 몸이나 마음이 결합되었거나 결합되지 않았다.’ 이러한 보살이야말로 정법을 보호할 수 있습니다.”

공덕광왕 보살이 말하였다.

“세존이시여! 만약 공덕이 아닌 진실 공덕을 떠나 여래의 뛰어난 공덕을 구하지 않는다면 곧 정법을 보호하지 못합니다. 나는 이미 모든 비공덕을 떠나 보살의 진실 공덕에 머물며, 부지런히 여래의 최상승 공덕을 구하니, 이와 같이 정법을 보호할 수 있습니다.”

묘길상 보살이 말하였다.

“세존이시여! 세상이 어지러워 미친 사람이 이렇게 말합니다. ‘나는 여래의 정법을 보호할 수 있다.’ 이는 진실한 믿음이 아닙니다. 왜냐하면 부처님 세존께서 도량에 앉으셨을 때, 얻을 법도 없고 증득할 바도 없었기 때문입니다. 이런 가운데 어찌 법이 있어 보호할 수 있겠습니까? 세존이시여! 나는 일체법에 보호할 바 없고, 집착을 떠나 대자비로 법성을 지니나, 법에 성취함이 없고, 성취하지 않는 것이 아닙니다.”

그때 세존께서 묘길상 동진 보살을 칭찬하며 말씀하시되,

“잘하였다, 잘하였다! 묘길상아! 네 말이 옳다. 내가 도량에 앉았을 때 조금도 얻을 법이 없었고, 얻을 바 없을 때 도량에 머물렀다.”

묘길상이 부처님께 아뢰기를,

“세존이시여! 언제 도량에 앉으셨습니까? 만약 앉은 바 있다면 곧 보리에 득이 있으니, 이는 둘이 있어 장애와 차별이 있습니다. 세존이시여! 부처님과 보리가 둘이 없으므로 장애가 없습니다.”

부처님께서 말씀하시되,

“묘길상아! 보리장(菩提場)의 자성을 내가 깨달았으므로, 그래서 보리장에 앉은 것이다. 나의 자성이 곧 보리장의 자성이며, 보리장의 자성이 곧 모든 중생의 자성이며, 그 모든 중생의 자성이 곧 모든 법의 자성이다.

묘길상아! 같은 자성은 모두 한 맛이므로, 내가 보리장에 정각을 이루었을 때 보리장을 관찰하니 조금도 해탈하지 못한 법이 없었다. 이는 보리가 평등하기 때문이며, 현증하는 모든 법도 또한 평등하다. 그러나 평등법 중에는 수가 떨어지지 않으며, 수와 비수가 모두 떠나 있기 때문이다. 그 평등법이므로 여래께서 무위라 하셨다. 묘길상아! 여래가 이 무위를 얻어 모든 유위법을 초월하였다.”

여래께서 이 법을 설하실 때, 묘길상 보살이 깊은 신해를 일으켰고, 모든 회중도 여래의 해탈법을 신해하였다. 신해함으로써 두루 평등법 가운데서 어긋남이 없었다.

그때 무량공덕보 무구수묘장엄세계에서 먼저 해의보살과 함께 이 사바세계에 온 여러 대보살마하살 무리가 이 법을 듣고 마음이 쾌연하여 기뻐 뛰며 모두 기뻐하며 함께 말하였다.

“우리들은 이 부처님의 세계에 와서 좋은 이익을 빠르게 얻었다. 부처님 세존을 뵙고, 묘길상 동진 대사를 뵙고, 이 심오한 정법을 들었으며, 부처님이 출세하심과 이 정법이 세상에 현존하여 크게 법륜을 돌리는 것을 보았다.

세존이시여! 만약 이 정법이 있는 곳에서 널리 유포된다면, 그 중생들은 큰 선익을 얻을 것이다. 또한 만약 누군가가 부처님이 세상에 계실 때나 열반 후에 이와 같은 정법을 듣고, 듣고 나서 믿고 깨달아, 받아 지니고, 독송하며, 널리 타인에게 설한다면, 그 사람은 큰 이익을 얻는 줄 알라.”

부처님께서 말씀하시되,

“선남자들이여! 너희가 알다시피, 보살이 얻는 여러 가지 큰 이익은 무엇인가?”

그 보살들이 부처님께 아뢰기를,

“세존이시여! 보살이 얻는 열 가지 큰 이익이 있으니, 이는 곧 불가사의한 선익으로 전해진다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 부처님이 출세하실 때 친근히 만나 이 큰 이익을 얻는 것, 둘째, 부처님을 뵙고 깊은 마음이 청정해지는 것, 셋째, 청정한 마음으로 정법을 듣는 것, 넷째, 정법을 듣고 의혹을 떠나는 것, 다섯째, 의혹을 떠난 후 출가하는 것,

여섯째, 출가한 후 목숨을 깨끗이 자력하는 것, 일곱째, 깨끗한 목숨으로 법을 잘 설하는 것, 여덟째, 법을 잘 설한 후 보리심을 일으키는 것, 아홉째, 보리심을 잊지 않음으로 보살장법을 들을 수 있는 것, 열째, 보살장의 심오한 법을 듣고 법에 따라 수행하여 이 큰 이익을 얻는 것이다.

세존이시여! 이와 같은 법이 보살의 열 가지 큰 이익이다. 이것이 곧 불가사의한 선익으로 전해지니, 만약 여러 보살이 이와 같이 머문다면, 이것이 곧 선한 큰 이익이라 이름한다.”

그때 부처님께서 칭찬하시되,

“잘하였다, 잘하였다! 너희 대사들이여! 보살이 얻는 큰 이익을 잘 설하였다.”

이 법을 설할 때, 회중에 삼만육천 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제구

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조