불설무상처경 실역인 금부동진록

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세 가지 무상처가 있다. 너희들은 잘 들으라. 너희를 위해 말해주겠다.” 비구들이 부처님께 아뢰었다. “예, 가르침 받겠습니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “세 가지 무상처란 첫째, 부처의 무상처요, 둘째, 법의 무상처요, 셋째, 승의 무상처이다. 만약 모든 중생이 두 발이든 네 발이든 발이 없든 발이 많든, 색계이든 무색계이든, 상(想)이 있든 없든, 비상비무상(非想非無想)이든, 여래께서 그 가운데 무상처를 설하신다. 비구들이여, 만약 어떤 중생이 부처의 무상처에 대하여 믿음과 귀의하는 마음을 일으킨다면, 천인 가운데서 무상과 같은 최고의 과보를 얻을 것이다. 이것을 첫 번째 무상처라 이름한다. 또한 비구들이여, 유위법과 무위법, 색법과 무색법 가운데서 욕망을 떠난 법을 무상처라 한다. 비구들이여, 만약 어떤 중생이 이 법의 무상처에 대하여 믿음과 귀의하는 마음을 일으킨다면, 천인 가운데서 무상과 같은 최고의 과보를 얻을 것이다. 이것을 두 번째 무상처라 이름한다. 또한 비구들이여, 승의 무상처란, 만약 승이든 군중이든 무리든 무리의 무리든 제자들의 승단이 무상처이다. 비구들이여, 만약 어떤 중생이 이 승의 무상처에 대하여 믿음과 귀의하는 마음을 일으킨다면 천인 가운데서 무상과 같은 최고의 과보를 얻을 것이다. 이것을 세 번째 무상처라 이름한다.” 이때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설무상처경  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)