불설견정경(또는 생사변식경이라고도 함)

동진 천축 삼장 축담무란 역

들으니 이와 같다. 어느 때, 부처님께서 나력 기국 정사에 계셨다. 마침 식사 시간이 되어 부처님께서는 비구 오백 명과 보살 및 우바새 천 명을 거느리고 모두 공양 도구를 들고 나력기성 밖으로 나가셨다. 그곳에 큰 나무가 있었는데 이름하여 감향이라 하였으며, 뿌리가 깊고 줄기가 크며 가지와 잎이 무성하고 꽃과 열매는 붉은빛을 띠어 맛이 달콤하였다. 나무 아래는 넓고 평탄하여 돌을 모아 좌석을 만들었다. 부처님께서 그곳에 머무르시려 하시자 우바새들이 즉시 천을 펴고 자리를 마련하여 부처님께서 앉으셨고, 제자들과 보살들도 모두 자리에 앉았다.

그때 한 비구가 있었는데 이름이 견정이었다. 그는 새로 법복을 입은 자로 마음에 의혹이 있어 혼자 생각하기를 ‘부처님께서 후세의 생이 있다고 말씀하셨는데 사람이 죽으면 다시 돌아와 서로 보고 답하는 이가 없다고 하셨다. 어찌하여 알 수 있는가? 이 점을 부처님께 여쭈어야겠다.’고 하였다.

아직 말하기도 전에 부처님께서 이미 미리 아셨다. 부처님께서 먼저 말씀하시기를 “제자들이여, 이 나무는 본래 하나의 씨앗으로부터 시작되었으며, 사대(四大)의 힘으로 자라나 크게 번성하여 너희들이 있는 곳을 덮고 있다. 처음에는 씨앗일 때 뿌리와 줄기, 잎, 열매가 없었으나 사대의 인연이 서로 연결되어 싹과 잎, 줄기, 마디, 꽃, 열매가 생겨나 점차 본래의 씨앗에서 벗어나 나무가 되어 널리 퍼졌다. 처음에는 씨앗이라 불렸으나 씨앗에서 싹이 나고, 싹에서 줄기가 나고, 줄기에서 잎이 나고, 잎에서 꽃이 피고, 꽃에서 열매가 맺히며 계속 변화하여 본래와 다르지만 본래에서 벗어나지 않았기에 ‘비상명(非常名)’이라 하여 결국 큰 나무가 되었다. 나무에서 다시 열매가 생기고 열매에서 다시 나무가 되어 세월이 흐르면서 무수히 늘어난다.”

부처님께서 제자들에게 말씀하시기를 “꽃과 열매, 줄기, 마디, 뿌리, 줄기 등을 다시 모아 씨앗으로 되돌릴 수 있겠느냐?” 하니 제자들이 모두 말하기를 “불가능합니다. 이미 변화하여 다시 되돌릴 수 없으며 날마다 썩어 가니 씨앗으로 다시 돌아갈 수 없습니다. 이와 같이 끝이 없고 계속 변화하여 결국 모두 썩어 없어지니 다시 씨앗으로 되돌릴 수 없습니다.” 하였다.

부처님께서 제자들에게 말씀하시기를 “생사도 이와 같다. 식신(識神)은 일어나는 법이며, 일어나는 법은 어리석음(치)이다. 어리석음은 탐애에 이르고, 어리석음은 마치 나무 씨앗과 같아 씨앗은 작지만 크게 자라난다. 하나의 어리석음으로 인해 많은 인연이 생기고, 많은 인연은 모두 어리석음에서 나온다. 어리석음이 행을 낳고, 행이 식을 낳으며, 식이 색과 자를 낳고, 색과 자가 육입을 낳으며, 육입이 더 큰 즐거움을 낳고, 즐거움이 고통을 낳고, 고통이 애를 낳으며, 애가 수를 낳고, 수가 유를 낳고, 유가 생을 낳으며, 생이 노사(늙음과 죽음)를 낳아 열두 연기(十二因緣)를 이루어 몸을 이루었다.

몸이 있으면 반드시 노사에 이르고, 식신은 변화하여 행을 따라 가며, 또 부모가 있고, 새로운 몸을 받아 육정(六情)이 있으며, 습(習)이 있고, 고락이 있으며, 풍속이 있으나 모두 본래의 것이 아니므로 다시 돌아갈 수 없다. 다시 인식하지 못하므로 새로 보는 것을 ‘있다’고 여기고 ‘항상하다’고 집착하며, 이것을 진리라고 여기고 ‘전생과 후생이 없다’고 말한다. 식신은 변화하여 행을 따라 가는 것이다. 식신이 이미 옮겨가면 다시 부모가 있고, 새로운 몸을 받고, 육정이 있으며, 습이 있고, 고락이 있으며, 풍속이 있으나 다시 옛 식신을 인식하지 못하므로 다시 돌아갈 수 없다. 옛 몸과 습관과 장소를 다시 인식하지 못하니 나무가 다시 씨앗으로 돌아갈 수 없는 것과 같다.”

이에 비구 견정이 부처님의 말씀을 받고 일어나 길게 절하며 말씀드리기를 “저의 마음이 아직 없애지 못하고 정리하지 못하였습니다. 지금 어리석은 질문을 드리고자 하니 부처님께서 불쌍히 여기시어 저희를 위해 해답해 주시기를 바랍니다. 저는 태어나면서부터 죽는 사람을 많이 보았는데, 부모와 자식, 형제, 부부, 안팎, 친구들이 서로 사랑하거나 원한을 품어 미워하더라도 죽은 후 식신은 선악을 보고 답하는 것이 전혀 없습니다. 어찌 된 까닭입니까? 식신이 무엇에 의해 막혀서 다시 돌아와 서로 보고 답하지 못하는 것입니까? 분별하여 말씀해 주셔서 저희가 의혹을 끊고 진리를 보게 하소서.” 하였다.

부처님께서 비구에게 말씀하시기를 “그 식신은 무형(無形)으로서 옮겨 다니며 행을 따라 다닌다. 만약 몸이 복을 지으면 복의 식이 다시 태어나도 역시 돌아와서 사람에게 답하지 못한다. 어찌 된 까닭인가? 비유하자면 제련소에서 돌을 녹여 철을 만들고, 철로 그릇을 주조하였는데 그 그릇을 다시 돌로 되돌릴 수 있겠느냐?” 하니 견정이 말하기를 “실로 불가능합니다. 돌이 이미 철이 되었으니 다시 돌로 돌아갈 수 없습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “식신이 옮겨 다니며 중음(中陰)에 머무르니 돌이 이미 철로 된 것과 같다. 중음에서 다른 몸을 받아 철이 그릇으로 주조된 것과 같다. 몸이 사라지고 형체가 바뀌어 다시 옛 식신으로 돌아갈 수 없다. 어찌 된 까닭인가? 행의 선악에 따라 식이 받아 변화하고 변개되기 때문이다. 마치 돌이 철로 변한 것과 같다.

오선(五善)을 닦고 사람 몸을 받아 부모가 다시 있게 된다. 부모가 있으면 육계(六繫閉)가 있다. 첫째, 중음에 머무르므로 다시 돌아갈 수 없다. 둘째, 받은 몸의 배 속에 머문다. 셋째, 처음 태어나 고통을 겪어 옛 식신을 잊는다. 넷째, 땅에 떨어져 옛 식신의 기억이 멸하여 새로 보는 생각이 일어난다. 다섯째, 태어나자마자 음식을 먹어 탐욕이 생겨 식신의 기억이 끊어진다. 여섯째, 태어나 자라면서 새로 보는 것을 습득하여 식신이 멸하여 옛 식신이 없다.

제자들이여, 비유하자면 상인이 사방 여러 나라를 여행하며 고락을 모두 보고 나서 마음에 동쪽 지방의 한 군국만 생각한다. 그 생각이 일어나면 나머지 세 방향의 생각은 사라진다. 생사도 이와 같아서 이 세상에서 행을 지어 다음 세상에서 받으면, 받는 즉시 새 생각이 일어나므로 옛 식신의 생각은 멸한다. 마치 상인이 한 곳만 생각하고 나머지 세 곳의 생각이 사라지는 것과 같다. 이 여섯 가지 일로 인해 식신이 묶이고 막혀 다시 옛 식신으로 돌아가지 못한다. 마치 씨앗이 나무가 되고 돌이 철이 되어 본래가 변하고 이름이 바뀌어 다시 돌아가지 못하는 것과 같다.”

부처님께서 말씀하시기를 “다시 비유하자면 도예가가 흙을 빚어 그릇을 만들고 불에 구워 기와가 되었는데, 기와를 다시 흙으로 되돌릴 수 있겠느냐?” 제자들이 모두 말하기를 “실로 불가능합니다. 흙이 이미 구워져 기와가 되었으니 다시 흙으로 돌아갈 수 없습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “제자들이여, 식신이 옮겨 다니며 몸을 받는 것은 흙이 기와가 되는 것과 같다. 사람이 도리를 알지 못하면 옛 식신을 인식하지 못하여 다시 돌아와 서로 보고 답하지 못한다. 비구들이여, 다시 비유하자면 큰 나무가 수십 둥지를 이루고 장인이 정교하게 베고 새기며 수백 가지의 아름다운 무늬를 만들었다. 만약 누군가가 베고 새긴 조각들을 다시 모아 나무로 만들 수 있겠느냐?” 제자들이 말하기를 “실로 불가능합니다. 나무가 이미 잘려 부서지고 조각나며 가지와 잎이 마르고 썩어 다시 모아 나무로 만들 수 없습니다.” 하였다.

부처님께서 제자들에게 말씀하시기를 “식신은 이 세상에서 선악의 행을 짓고 죽을 때 식신이 옮겨 다니며 몸을 받아 옛 몸이 아니고, 다시 돌아가서 옛 식신을 인식하여 서로 보고 답하지 못한다. 마치 나무가 이미 잘려 다시 모아 자랄 수 없는 것과 같다.” 부처님께서 말씀하시기를 “다시 비유하자면 장인이 모래를 구워 붉은 색으로 만들고 다시 하얀 모양으로 변하게 하여 물처럼 변화시켰다. 제자들이여, 붉은 색을 다시 모래로 되돌릴 수 있겠느냐?” 하니 제자들이 말하기를 “실로 불가능합니다. 모래를 구워 한 번 변하면 다시 되돌릴 수 없습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “생사도 이와 같아서 사람이 도리를 알지 못하고 청정한 눈을 얻지 못하면 몸이 죽고 식신이 떠나 변화하여 다른 몸을 받아 다른 세상을 겪으며 다시 태어나 몸을 받고 보는 습관이 모두 다르므로 옛 식신을 인식하지 못한다. 마치 모래가 붉은 색이 되어 다시 모래로 돌아갈 수 없는 것과 같다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “제자들이여, 다시 비유하자면 물이 둥근 병에 있으면 그 모양을 따라 둥글고, 네모난 그릇에 옮겨 담기면 다시 네모나며 크고 작고 굽은 모양도 담긴 그릇에 따라 변한다. 제자들이여, 생사도 이와 같아서 식신은 본래 없고 일정한 형체가 없으며 선악 행에 따라 몸을 받아 흰색, 검은색, 길고 짧음, 고통과 즐거움, 선악이 변화하여 몸을 받으며 물이 그릇을 따라 모양이 변하는 것과 같다. 어떤 이는 사람 중에서 불법을 어기고 죽어 축생으로 떨어져 악한 몸을 받아 옛 식신을 인식하지 못하고 서로 보고 답하지 못한다. 제자들이여, 다시 비유하자면 땅속에서 소리도 없고 날개도 없는 독사를 생각하라. 때가 되어 변하여 매미가 되어 나무에 올라가 쉬지 않고 울음소리를 낸다.”

부처님께서 제자들에게 물으시기를 “매미를 다시 땅속으로 돌려보내 독사가 되게 할 수 있겠느냐?” 하니 제자들이 말하기를 “실로 불가능합니다. 독사는 이미 변하여 음에서 양으로 옮겨 몸과 형체가 달라지고 죽을 날이 다가오며 새가 잡아먹기도 하니 다시 독사가 될 수 없습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “제자들이여, 생사도 이와 같아서 목숨이 다해 몸이 죽으면 식신이 옮겨 다니며 새 몸을 받고 오온(五蘊)의 장애에 가려 보고 배우는 것이 모두 다르며 그곳에서도 반드시 노사하며 다시 돌아가지 못하고 옛 식신을 인식하여 서로 보고 답하지 못한다. 마치 매미가 나무에 있어 다시 독사가 될 수 없는 것과 같다.” 하였다.

부처님께서 제자들에게 말씀하시기를 “다시 비유하자면 썩은 고기가 시간이 지나 먹지 않으면 악취가 나고 벌레가 생기는데 다시 신선한 고기로 되돌릴 수 있겠느냐?” 하니 제자들이 말하기를 “실로 불가능합니다. 고기가 이미 썩고 부패하여 다시 신선하게 만들 수 없습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “생사도 이와 같아서 사람이 세상에 있을 때 마음으로 악을 생각하고 입으로 악을 말하며 몸으로 악을 행하면 죽은 후 식신이 옮겨 다니며 지옥이나 축생, 어충의 몸을 받아 그곳에서 서로 다르게 보고 옛 식신을 인식하지 못하고 서로 보고 답하지 못한다. 마치 썩은 고기가 다시 신선해질 수 없는 것과 같다.” 하였다.

부처님께서 제자들에게 말씀하시기를 “다시 비유하자면 달이 그믐밤에 어두울 때 오색 물건을 어둠 속에 놓아 천 명, 만 명에게 밤에 보게 하여도 누가 청색, 황색, 적색, 백색을 구별할 수 있겠느냐?” 하니 제자들이 모두 말하기를 “억만 명이 보아도 구별할 수 없습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “만약 누군가 횃불을 켜서 보게 하면 구별할 수 있겠느냐?” 하니 제자들이 말하기를 “횃불이 밝으면 모두 오색을 구별할 수 있습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “만약 어리석은 사람이 횃불을 등지고 어둠 속으로 들어가 멀리 나아가서 오색을 보려고 하면 볼 수 있겠느냐?” 하니 제자들이 말하기를 “어리석은 사람이 밝음을 등지고 어둠으로 들어가니 점점 더 어두워져 끝내 색을 볼 수 없습니다.” 하였다.

부처님께서 제자들에게 말씀하시기를 “사람이 생사에 있어도 이와 같다. 모든 사람과 벌레, 곤충, 미생물 등은 이미 몸을 받아 어리석음과 어둠에 가려 도리를 알지 못하고 몸과 마음의 일을 배우지 않아 지혜의 눈을 얻지 못한 채 생사와 식신의 왕래, 서로 보고 답하는 것을 알기를 원하지만 그믐밤 달빛 어둠 속에서 오색을 보려는 것과 같아 끝내 볼 수 없다. 만약 경과 계율 삼십칠품을 닦아 마음을 지키고 청정한 행을 하면 횃불을 든 사람이 오색을 보는 것과 같다.

사람이 부처님의 가르침을 따르면 생사와 오도(五道)의 식신 왕래와 떨어지는 선악처를 분명히 알 수 있으니 횃불이 빛을 비추는 것과 같이 모두 알게 된다. 사람이 처음에 몸과 마음의 일을 배우지 않고 경과 계율을 등지고 세속의 삼류에 따라 쾌락을 좇으며 진리를 끊어 믿지 않고 즐기지 않으며 행하지 않으면 횃불을 등지고 어둠 속으로 들어가는 것과 같아 의혹이 깊어져 끝내 알지 못한다.” 하였다.

부처님께서 제자들에게 말씀하시기를 “너희는 어리석고 의혹에 막힌 마음을 따르지 말고 청정하고 바른 진리의 도를 믿지 않아 지옥에 떨어져 몸이 고통받지 말라. 내가 비유를 들어 해명한 까닭이 이것이다. 너희는 항상 경과 계율을 힘써 지켜 마음에 새기라.” 하였다.

부처님께서 제자들에게 말씀하시기를 “사람은 이 세상에서 몸을 받아 육안으로 현재의 일을 보고 부모와 친척을 분명히 알지만 전생에 어디서 왔는지 알지 못한다. 이에 늙고 죽어 저세상에 가서 다시 몸을 받으면 이번 생을 알지 못하는 것도 같다. 그 까닭은 무엇인가? 한 생과 한 사에 식신이 변화하고 열두 연기 중 어리석음이 주인 되어 어둡고 혼미하여 옛 것을 알지 못하기 때문이다.

제자들이여, 비유하자면 삶은 흰 실을 삶아 청색, 황색, 적색, 흑색으로 염색하여 본래가 변하고 이름이 바뀌어 다시 돌아갈 수 없다. 생사는 변화하며 실이 색을 입듯 식신은 일정한 몸이 없고 따라 다니며 염색되니 깨끗한 눈이 없으면 그 마음과 뜻이 법에 의해 이루어진 것을 알지 못한다. 사람이 한 세상에 마음이 만 가지로 움직이고 선악의 보응을 받아 새로 태어나 옛 것이 멸하니 생사의 법은 어리석음과 어둠의 당연한 이치이다. 생사 왕래를 알고자 하면 몸과 마음의 일을 널리 배우고 청정에 깊이 들어 근본과 말미를 생각하여야 비로소 깨어나게 된다. 마치 잠에서 깨어나는 것과 같다.” 하였다.

부처님께서 제자들에게 말씀하시기를 “식신은 어리석고 어둡고 법이며 생전에 선악 행을 짓고 죽으면 옮겨 받아 선악 행에 따라 형상과 징조가 나타난다. 마치 불이 땔감을 만나면 불이 붙었다가 땔감이 없어지면 꺼지는 것과 같다. 마음과 의식이 선악 행을 짓지 않으면 또한 멸하여 볼 것이 없다. 도를 얻지 못한 자는 생사에 빠져 옛 것을 알지 못하고 마치 더러운 거울에 때가 끼어 얼굴을 비추어도 아무것도 보이지 않는 것과 같다. 마음과 의식이 더럽고 가려져 생사가 옮겨 다니며 두려움과 고통에 가려져 복과 화를 끌어당기니 옛 것을 알지 못하는 것이 더러운 거울을 보는 것과 같다.

또 비유하자면 깊고 탁한 물에 물고기와 벌레가 있어도 볼 수 없다. 생사가 혼란하고 근심과 걱정에 가려져 옛 것을 잊는 것도 탁한 물과 같다. 또 비유하자면 어둠 속에서 눈을 감고 걸어도 아무것도 보이지 않는다. 생사는 어둡고 흐려 복과 화를 따라 흐르며 기쁘고 괴로워하며 받으니 옛 것을 알지 못하는 것이 밤에 눈을 감는 것과 같다.” 하였다.

부처님께서 제자들에게 말씀하시기를 “지금 내가 부처가 되어 지혜의 눈이 청정하여 모든 생사와 삼계의 왕래를 다 알고 본다. 마치 수정, 유리, 보석, 비단실을 꿰어 청색과 황색을 모두 보는 것과 같다. 부처님께서 생사를 보심은 꿰어진 구슬을 보는 것과 같고, 맑은 물이 맑아 바닥까지 보이고 그 속의 물고기와 벌레를 모두 드러내 보는 것과 같다. 부처님께서 생사를 보심은 맑은 물 속의 물고기를 보는 것과 같다. 마치 큰 다리 위에 모든 행인이 끊임없이 오가는 것과 같고, 부처님께서 생사를 보심은 다리 위의 사람들을 보는 것과 같다. 마치 높은 산에서 멀리 바라보아 모두 보는 것과 같고, 부처님의 뜻은 높고 멀어 생사를 모두 분별하여 알지 못하는 것이 없다.” 하였다.

부처님께서 제자들에게 말씀하시기를 “너희는 내 가르침을 따라 삼십칠품의 요행을 닦으면 생사를 천억겁 동안 알 수 있다. 사의지(四意止), 사의단(四意斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠각의(七覺意), 팔정도(八正道)를 닦아 마음의 때를 없애고 삼독을 소멸하며 의혹과 매듭을 풀어 청정함을 얻어 부처님의 지혜를 얻으면 가고 오는 일을 밝은 거울을 보는 것처럼 모두 알게 된다.” 하였다.

부처님께서 제자들에게 말씀하시기를 “세상 사람들이 짓는 선악은 죽은 뒤에도 서로 답보(答報)한다. 그러나 사람이 삼정안(三淨眼)을 얻지 못하여 보지 못하고 알지 못하며 본래를 알지 못하고 육계에 얽매여 육안으로만 행하여 답보의 근본을 보지 못하므로 없다고 여긴다. 도를 얻지 못한 자들은 모두 더럽고 탁한 행을 지으며 더욱 어리석고 어둡고 생사가 변화하여 몸을 다시 받으니 육안이 어지러워 옛 것에 머물지 않고 새 것으로 묶이며 네 가지 고통에 시달려 끝내 알지 못하고 행과 답보를 알지 못한다.

현세 사람들은 복을 받거나 화를 받고 서로 사랑하거나 미워하는데 이것이 숙행(宿行)의 답보의 증거이다. 삼정안을 얻지 못하여 보지 못하고 알지 못하니 의혹에 빠져 모든 사람이 이전 생부터 지금 세상까지 어리석음과 함께 있었고 도리를 아는 청정한 행이 없으면서도 전생의 일과 식신의 답보 효과를 알고자 하는 것은 손이 없는데 글을 쓰려 하고 눈이 없는데 보려 하는 것과 같아 결국 불가능하다. 그러므로 부처님께서 세상에 나와 경과 도를 펼쳐 사람의 뜻을 해명하였다.

식신이 왕래하며 생사에서 받는 것을 알고자 하면 부처님의 가르침을 따라 삼십칠품을 닦아 지혜와 도량이 무한하며 마음을 살피고 다스려 바르게 하여 선정을 들여야만 완전히 알 수 있다. 제자들이여, 몸과 마음의 일을 힘써 배우고 모든 대상을 분명히 알아 마침내 멸하여 어지럽히지 말고 정법에 견고히 서서 이와 같이 쉬지 말라. 너희가 의심하는 바는 곧 해소될 것이다.” 하였다.

부처님께서 제자들에게 말씀하시기를 “식신은 이름만 있고 형체가 없으며 선악 행에 따라 사대(四大)를 몸으로 삼아 처음 태어날 때 몸이 작고 모든 근과 감각이 완비되지 않아 식견도 작고 아는 바가 완전하지 않다. 자라면서 육정이 완비되고 식신도 몸을 따라 자라며 애욕과 습관이 날마다 성숙한다. 노쇠할 때는 사대가 쇠약하여 식신도 밝지 않고 육정이 줄어든다. 현재 한 세상에 머물러 변화하고 무상하여 본래와 같지 않으며 태어날 때 익힌 것을 늙어 잊고 더욱이 다른 세상에서 음신(陰胎)의 장애에 묶인다. 도리를 알지 못하고 어리석고 미혹하여 의식이 왕래하며 서로 보고 답하는 것을 알 수 없다.

사람이 도리를 알지 못하면서 숙명을 알고자 하는 것은 어두운 밤에 바늘을 꿰거나 물속에서 불을 찾는 것과 같아 끝내 얻지 못한다. 제자들이여, 경과 계율을 힘써 닦고 생사의 근본이 어디서 왔으며 결국 어디로 가는지, 무엇 때문에 왕래하는지, 무엇을 인연으로 하는지 진실로 생각하여 공(空)과 무(無)의 법을 깨달아 결박을 없애면 의혹이 저절로 풀릴 것이다.” 하였다.

부처님께서 경을 설한 뒤 견정 등 오백 명과 우바새들이 모두 수다원(須陀洹)을 얻었고 보살들은 모두 흔들림 없는 삼매를 얻었다. 모두 일어나 부처님을 세 번 돌며 머리와 얼굴을 땅에 대고 예를 마친 후 부처님과 함께 정사로 돌아갔다.

불설견정경(또는 생사변식경이라고도 함)

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)