불설불명경 권제일

삼장 보리류지(菩提流支)가 호상국 진 태상 문선공(秦太上文宣公) 댁에서 번역함

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사보리성(舍婆提城) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계시면서 대비구(大比丘) 1,250명과 함께 계셨다. 그때 세존께서는 사중(四衆)과 더불어 천(天), 용(龍), 야차(夜叉), 건달바(乾闥婆), 아수라(阿修羅), 가루라(迦樓羅), 긴나라(緊那羅), 마호라가(摩睺羅伽), 인간과 비인간 등 여러 신들이 둘러싸고 있었다.

그때 세존께서 대중에게 말씀하셨다. “너희는 잘 들어라! 내가 너희를 위하여 과거, 현재, 미래의 여러 부처님의 이름을 설하겠다. 만약 선남자, 선여인이 여러 부처님의 이름을 받아 지니고 읽으며 외우면, 그 사람은 현세에 편안하고 안전하며 여러 난관에서 멀어지고 모든 죄업이 소멸되어 미래에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 만약 선남자, 선여인이 여러 죄업을 소멸하고자 하면, 깨끗이 목욕하고 새롭고 깨끗한 옷을 입은 뒤, 무릎을 꿇고 합장하여 다음과 같이 말하라.”

남무 동방 아촉불(阿閦佛), 남무 화광불(火光佛), 남무 영목불(靈目佛), 남무 무외불(無畏佛), 남무 불가사의불(不可思議佛), 남무 등왕불(燈王佛), 남무 방광불(放光佛), 남무 광명장엄불(光明莊嚴佛), 남무 대승불(大勝佛), 남무 성취대사불(成就大事佛), 남무 실견불(實見佛), 남무 견왕화불(堅王花佛). 동방에 있는 이와 같은 무량무변한 여러 부처님께 귀의하나이다.

남무 남방 보만불(普滿佛), 남무 위왕불(威王佛), 남무 주지질행불(住持疾行佛), 남무 갈혜불(黠慧佛), 남무 칭성불(稱聲佛), 남무 불염견신불(不厭見身佛), 남무 사자성불(師子聲佛), 남무 불공견불(不空見佛), 남무 기행불(起行佛), 남무 일체행청정불(一切行淸淨佛), 남무 장엄왕불(莊嚴王佛), 남무 대산왕불(大山王佛). 남방에 있는 이와 같은 무량무변한 여러 부처님께 귀의하나이다.

남무 서방 무량수불(無量壽佛), 남무 사자불(師子佛), 남무 향적왕불(香積王佛), 남무 향수불(香手佛), 남무 분진불(奮迅佛), 남무 허공장불(虛空藏佛), 남무 보당불(寶幢佛), 남무 청정안불(淸淨眼佛), 남무 락장엄불(樂莊嚴佛), 남무 보산불(寶山佛), 남무 광왕불(光王佛), 남무 월출광불(月出光佛). 서방에 있는 이와 같은 무량무변한 여러 부처님께 귀의하나이다.

남무 북방 난승불(難勝佛), 남무 월광불(月光佛), 남무 선단불(栴檀佛), 남무 자유불(自在佛), 남무 금색왕불(金色王佛), 남무 월색선단불(月色栴檀佛), 남무 보안견불(普眼見佛), 남무 보조안견불(普照眼見佛), 남무 윤수불(輪手佛), 남무 무구불(無垢佛). 북방에 있는 이와 같은 무량무변한 여러 부처님께 귀의하나이다.

남무 동남방 치지불(治地佛), 남무 자유불(自在佛), 남무 법자재불(法自在佛), 남무 법혜불(法慧佛), 남무 법사불(法思佛), 남무 상법혜불(常法慧佛), 남무 상락불(常樂佛), 남무 선사유불(善思惟佛), 남무 선주불(善住佛), 남무 선비불(善臂佛). 동남방에 있는 이와 같은 무량무변한 여러 부처님께 귀의하나이다.

남무 서남방 나라연불(那羅延佛), 남무 용왕덕불(龍王德佛), 남무 보성불(寶聲佛), 남무 지자재불(地自在佛), 남무 인왕불(人王佛), 남무 묘성불(妙聲佛), 남무 갈혜불(黠慧佛), 남무 묘향화불(妙香花佛), 남무 천왕불(天王佛), 남무 상청정안불(常淸淨眼佛). 서남방에 있는 이와 같은 무량무변한 여러 부처님께 귀의하나이다.

남무 서북방 월광면불(月光面佛), 남무 월광불(月光佛), 남무 월당불(月幢佛), 남무 용맹불(勇猛佛), 남무 일광면불(日光面佛), 남무 일장불(日藏佛), 남무 일광장엄불(日光莊嚴佛), 남무 화신불(花身佛), 남무 파두마장불(波頭摩藏佛), 남무 파두마수불(波頭摩鬚佛), 남무 사자성왕불(師子聲王佛), 남무 선주의불(善住意佛). 서북방에 있는 이와 같은 무량무변한 여러 부처님께 귀의하나이다.

남무 동북방 적제근불(寂諸根佛), 남무 적멸불(寂滅佛), 남무 대장불(大將佛), 남무 정승불(淨勝佛), 남무 정묘성불(淨妙聲佛), 남무 정천공양불(淨天供養佛), 남무 선화불(善化佛), 남무 화불(化佛), 남무 선의불(善意佛), 남무 선의주지불(善意住持佛). 동북방에 있는 이와 같은 무량무변한 여러 부처님께 귀의하나이다.

남무 하방 실행불(實行佛), 남무 질행불(疾行佛), 남무 갈혜불(黠慧佛), 남무 견고왕불(堅固王佛), 남무 금강제불(金剛齊佛), 남무 사자불(師子佛), 남무 분진불(奮迅佛), 남무 여실주불(如實住佛), 남무 성공덕불(成功德佛), 남무 공덕득불(功德得佛), 남무 선안락불(善安樂佛), 남무 천금강불(天金剛佛). 하방에 있는 이와 같은 무량무변한 여러 부처님께 귀의하나이다.

남무 상방 무량승불(無量勝佛), 남무 운왕불(雲王佛), 남무 운공덕불(雲功德佛), 남무 무량칭명불(無量稱名佛), 남무 문신왕불(聞身王佛), 남무 대공덕불(大功德佛), 남무 대수미불(大須彌佛), 남무 강복마왕불(降伏魔王佛). 상방에 있는 이와 같은 무량무변한 여러 부처님께 귀의하나이다.

남무 미래 보현불(普賢佛), 남무 미륵불(彌勒佛), 남무 관세자재불(觀世自在佛), 남무 득대세지불(得大勢至佛), 남무 허공장불(虛空藏佛), 남무 무구칭불(無垢稱佛), 남무 성취의불(成就義佛), 남무 실성불(實聲佛), 남무 대해불(大海佛), 남무 무진의불(無盡意佛). 미래에 있는 이와 같은 무량무변한 여러 부처님께 귀의하나이다.

선남자, 선여인이 이 여러 부처님의 이름을 받아 지니고 읽으며 외우면, 현세에 편안하고 안전하며 여러 난관에서 멀어지고 모든 죄업이 소멸되어 미래에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.

남무 무구광불(無垢光佛), 남무 락장엄사유불(樂莊嚴思惟佛), 남무 무구월총칭불(無垢月憧稱佛), 남무 화광불(華光佛), 남무 화광불(火光佛), 남무 보상불(寶上佛), 남무 무외관불(無畏觀佛), 남무 원리제여외공불(遠離諸畏驚怖佛), 남무 사자분진력불(師子奮迅力佛), 남무 금광명왕불(金光明王佛).

만약 선남자, 선여인이 열흘 동안 이 부처님의 이름을 읽고 생각하면 반드시 모든 업장(業障)에서 멀어질 것이다.

남무 일체동명불(一切同名佛)이라 하니, 즉 남무 일용분진이분진이불(日龍奮迅二佛), 남무 일체동명 일용분진불(一切同名日龍奮迅佛), 남무 육십공덕보불(六十功德寶佛), 남무 일체동명 공덕보불(一切同名功德寶佛), 남무 육십이비류라불(六十二毘留羅佛), 남무 일체동명 비류라불(一切同名毘留羅佛), 남무 팔만사천명자재당불(八萬四千名自在幢佛), 남무 일체동명 자재당불(一切同名自在幢佛), 남무 삼백대당불(三百大幢佛), 남무 일체동명 대당불(一切同名大幢佛),

남무 오백정성왕불(五百淨聲王佛), 남무 일체동명 정성왕불(一切同名淨聲王佛), 남무 오백파두마왕불(五百波頭摩王佛), 남무 일체동명 파두마왕불(一切同名波頭摩王佛), 남무 오백일성불(五百日聲佛), 남무 일체동명 일성불(一切同名日聲佛), 남무 오백락자재성불(五百樂自在聲佛), 남무 일체동명 락자재성불(一切同名樂自在聲佛), 남무 오백일불(五百日佛), 남무 일체동명 일불(一切同名日佛), 남무 오백보광불(五百普光佛), 남무 일체동명 보광불(一切同名普光佛),

남무 오백파두마상왕불(五百波頭摩上王佛), 남무 일체동명 파두마상왕불(一切同名波頭摩上王佛), 남무 칠백법광장엄불(七百法光莊嚴佛), 남무 일체동명 법광장엄불(一切同名法光莊嚴佛), 남무 천법장엄왕불(千法莊嚴王佛), 남무 일체동명 법장엄왕불(一切同名法莊嚴王佛), 남무 천팔백칭성왕불(千八百稱聲王佛), 남무 일체동명 칭성왕불(一切同名稱聲王佛), 남무 삼만산화불(三萬散華佛), 남무 일체동명 산화불(一切同名散花佛),

남무 삼만삼백칭성왕불(三萬三百稱聲王佛), 남무 일체동명 칭성왕불(一切同名稱聲王佛), 남무 팔만사천아난타불(八萬四千阿難陁佛), 남무 일체동명 아난타불(一切同名阿難陁佛), 남무 천팔백적멸불(千八百寂滅佛), 남무 일체동명 적멸불(一切同名寂滅佛), 남무 오백환희불(五百歡喜佛), 남무 일체동명 환희불(一切同名歡喜佛), 남무 오백위덕불(五百威德佛), 남무 일체동명 위덕불(一切同名威德佛),

남무 오백상위덕불(五百上威德佛), 남무 일체동명 상위덕불(一切同名上威德佛), 남무 오백일왕불(五百日王佛), 남무 일체동명 일왕불(一切同名日王佛), 남무 천운뇌성왕불(千雲雷聲王佛), 남무 일체동명 운뇌성왕불(一切同名雲雷聲王佛), 남무 천일치자재성불(千日熾自在聲佛), 남무 일체동명 일치자재성불(一切同名日熾自在聲佛), 남무 천리구성자재왕불(千離垢聲自在王佛), 남무 일체동명 리구성자재왕불(一切同名離垢聲自在王佛),

남무 천세자재성불(千勢自在聲佛), 남무 일체동명 세자재성불(一切同名勢自在聲佛), 남무 천공덕개당안은자재왕불(千功德蓋幢安隱自在王佛), 남무 일체동명 공덕개당안은자재왕불(一切同名功德蓋幢安隱自在王佛), 남무 천염부단불(千閻浮檀佛), 남무 일체동명 염부단불(一切同名閻浮檀佛), 남무 천무구성자재왕불(千無垢聲自在王佛), 남무 일체동명 무구성자재왕불(一切同名無垢聲自在王佛), 남무 천원리제포성자재왕불(千遠離諸怖聲自在王佛), 남무 일체동명 원리제포성자재왕불(一切同名遠離諸怖聲自在王佛),

남무 이천구린불(二千駒鄰佛), 남무 일체동명 구린불(一切同名駒鄰佛), 남무 이천보당불(二千寶幢佛), 남무 일체동명 보당불(一切同名寶幢佛), 남무 팔천견정진불(八千堅精進佛), 남무 일체동명 견정진불(一切同名堅精進佛), 남무 팔천위덕불(八千威德佛), 남무 일체동명 위덕불(一切同名威德佛), 남무 팔천연등불(八千然燈佛), 남무 일체동명 연등불(一切同名然燈佛),

남무 십천가섭불(十千迦葉佛), 남무 일체동명 가섭불(一切同名迦葉佛), 남무 십천청정면련화향적불(十千淸淨面蓮花香積佛), 남무 일체동명 청정면련화향적불(一切同名淸淨面蓮花香積佛), 남무 십천장엄왕불(十千莊嚴王佛), 남무 일체동명 장엄왕불(一切同名莊嚴王佛), 남무 십천성수불(十千星宿佛), 남무 일체동명 성수불(一切同名星宿佛), 남무 만팔천살라왕불(一萬八千莎羅王佛), 남무 일체동명 살라왕불(一切同名莎羅王佛),

남무 만팔천살라자재왕불(一萬八千莎羅自在王佛), 남무 일체동명 살라자재왕불(一切同名莎羅自在王佛), 남무 만팔천보호불(一萬八千普護佛), 남무 일체동명 보호불(一切同名普護佛), 남무 사만원원장엄불(四萬願莊嚴佛), 남무 일체동명 원장엄불(一切同名願莊嚴佛), 남무 삼천비루사나불(三千毘盧舍那佛), 남무 일체동명 비루사나불(一切同名毘盧舍那佛), 남무 삼천방광불(三千放光佛), 남무 일체동명 방광불(一切同名放光佛),

남무 삼천석가모니불(三千釋迦牟尼佛), 남무 일체동명 석가모니불(一切同名釋迦牟尼佛), 남무 삼만일월태백불(三萬日月太白佛), 남무 일체동명 일월태백불(一切同名日月太白佛), 남무 육만파두마상왕불(六萬波頭摩上王佛), 남무 일체동명 파두마상왕불(一切同名波頭摩上王佛), 남무 육만능령중생리제견불(六萬能令衆生離諸見佛), 남무 일체동명 능령중생리제견불(一切同名能令衆生離諸見佛), 남무 육십백천만성취의견불(六十百千萬成就義見佛), 남무 일체동명 성취의견불(一切同名成就義見佛),

남무 무량백천만명불가승불(無量百千萬名不可勝佛), 남무 일체동명 불가승불(一切同名不可勝佛), 남무 이억구린불(二億拘鄰佛), 남무 일체동명 구린불(一切同名拘鄰佛), 남무 삼억불사불(三億弗沙佛), 남무 일체동명 불사불(一切同名弗沙佛), 남무 육십억대장엄불(六十億大莊嚴佛), 남무 일체동명 대장엄불(一切同名大莊嚴佛), 남무 팔십억실체법결정불(八十億實體法決定佛), 남무 일체동명 실체법결정불(一切同名實體法決定佛),

남무 육십억살라자재왕불(六十億沙羅自在王佛), 남무 일체동명 살라자재왕불(一切同名沙羅自在王佛), 남무 십팔억실체법결정불(十八億實體法決定佛), 남무 일체동명 실체법결정불(一切同名實體法決定佛), 남무 십팔억일월등명불(十八億日月燈明佛), 남무 일체동명 일월등명불(一切同名日月燈明佛), 남무 백억결정광명불(百億決定光明佛), 남무 일체동명 결정광명불(一切同名決定光明佛), 남무 이십억일월등명불(二十億日月燈明佛), 남무 일체동명 일월등명불(一切同名日月燈明佛),

남무 이십억묘성왕불(二十億妙聲王佛), 남무 일체동명 묘성왕불(一切同名妙聲王佛), 남무 이십백억운자재왕불(二十百億雲自在王佛), 남무 일체동명 운자재왕불(一切同名雲自在王佛), 남무 삼십억석가모니불(三十億釋迦牟尼佛), 남무 일체동명 석가모니불(一切同名釋迦牟尼佛), 남무 이십억천포외성왕불(二十億千怖畏聲王佛), 남무 일체동명 포외성왕불(一切同名怖畏聲王佛), 남무 사십억나유타묘성불(四十億那由他妙聲佛), 남무 일체동명 묘성불(一切同名妙聲佛),

남무 억천락장엄불(億千樂莊嚴佛), 남무 일체동명 락장엄불(一切同名樂莊嚴佛), 남무 억나유타백천각화불(億那由他百千覺花佛), 남무 일체동명 각화불(一切同名覺花佛), 남무 육십빈바라원리제포외불(六十頻婆羅遠離諸怖畏佛), 남무 일체동명 원리제포외불(一切同名遠離諸怖畏佛), 남무 수미산미진수일체공덕산왕승명불(須彌山微塵數一切功德山王勝名佛), 남무 일체동명 공덕산왕승명불(一切同名功德山王勝名佛), 남무 십불국토불가설억나유타미진수보현불(十佛國土不可說億那由他微塵數普賢佛), 남무 일체동명 보현불(一切同名普賢佛),

남무 과거미래현재제불(過去未來現在諸佛), 남무 선단원리제번뇌장불(栴檀遠離諸煩惱藏佛), 남무 공덕분진불(功德奮迅佛), 남무 승분진불(勝奮迅佛), 남무 수적정불(修寂靜佛), 남무 상적정불(上寂靜佛), 남무 주허공불(住虛空佛), 남무 강복제마원불(降伏諸魔怨佛), 남무 백보불(百寶佛), 남무 난승광불(難勝光佛), 남무 자유작불(自在作佛), 남무 일작불(日作佛), 남무 무구광불(無垢光佛), 남무 자유관불(自在觀佛), 남무 금광명사자분진불(金光明師子奮迅佛), 남무 무구위덕불(無垢威德佛), 남무 관자재불(觀自在佛),

남무 금광보요불(金光普曜佛), 남무 금광명사자분진불(金光明師子奮迅佛), 남무 무량광불(無量光佛), 남무 석가모니불(釋迦牟尼佛), 남무 정거불(靜去佛), 남무 적정상불(寂靜上佛), 남무 보광명적상공덕왕불(普光明積上功德王佛), 남무 보현견불(普現見佛), 남무 금강공덕불(金剛功德佛), 남무 부동불(不動佛), 남무 보현불(普賢佛), 남무 보조불(普照佛), 남무 실법상결정불(實法上決定佛), 남무 무외왕불(無畏王佛), 남무 무구왕불(無垢王佛), 남무 락설장엄사유불(樂說莊嚴思惟佛),

남무 무구월당칭불(無垢月幢稱佛), 남무 구소마장엄광명작불(拘蘇摩莊嚴光明作佛), 남무 출화불(出火佛), 남무 보상불(寶上佛), 남무 무외관불(無畏觀佛), 남무 사자분진력불(師子奮迅力佛), 남무 원리포외모수칭불(遠離怖畏毛豎稱佛), 남무 금강무니불(金剛牟尼佛), 남무 음감로불(飮甘露佛), 남무 금강광왕불(金剛光王佛), 남무 선견불(善見佛), 남무 시기불(尸棄佛), 남무 비사부불(毘舍浮佛), 남무 구류손불(拘留孫佛), 남무 난승불(難勝佛), 남무 아촉불(阿閦佛), 남무 노사불(盧舍佛),

남무 아미타불(阿彌陀佛), 남무 니미불(尼彌佛), 남무 보광염불(寶光炎佛), 남무 미류불(彌留佛), 남무 자유불(自在佛), 남무 보정진월광장엄위덕성자재왕불(寶精進月光莊嚴威德聲自在王佛), 남무 원리일체제외번뇌상공덕불(遠離一切諸畏煩惱上功德佛), 남무 초발심념단의발해단번뇌불(初發心念斷疑發解斷煩惱佛), 남무 단제번뇌암삼매상왕불(斷諸煩惱闇三昧上王佛), 남무 금강견강소복괴산불(金剛堅强消伏壞散佛), 남무 보염불(寶炎佛), 남무 대염적불(大炎積佛),

남무 선단불(栴檀佛), 남무 수상왕불(手上王佛), 남무 보상불(寶上佛), 남무 선주지혜왕무장불(善住智慧王無障佛), 남무 화광혜멸혼암불(火光慧滅昏闇佛), 남무 상증불(象增上佛), 남무 절금강불(截金剛佛), 남무 천왕불(天王佛), 남무 일체의상왕불(一切義上王佛), 남무 삼매유불(三昧喩佛), 남무 염왕불(念王佛), 남무 광명관불(光明觀佛), 남무 일체소의왕불(一切所依王佛), 남무 선호당왕불(善護幢王佛), 남무 발취속자재왕불(發趣速自在王佛),

남무 보염불(寶炎佛), 남무 적대염불(積大炎佛), 남무 선단향불(栴檀香佛), 남무 수상왕불(手上王佛), 남무 보상불(寶上佛), 남무 선주혜왕무장불(善住慧王無障佛), 남무 대지의불(大智意佛), 남무 보장불(寶藏佛), 남무 방염불(放炎佛), 남무 가섭불(迦葉佛), 남무 다라주불(多羅住佛), 남무 지래불(智來佛), 남무 능성불(能聖佛), 남무 과일체우뇌왕불(過一切憂惱王佛), 남무 일체공덕장엄불(一切功德莊嚴佛), 남무 성취일체의불(成就一切義佛), 남무 무외왕불(無畏王佛),

남무 일체중생도사불(一切衆生導師佛), 남무 부동광관자재무량명니미보염미류금강불(不動光觀自在無量命尼彌寶炎彌留金剛佛), 남무 화분진통불(火奮迅通佛), 남무 선적혜월성자재왕불(善寂慧月聲自在王佛), 남무 청정월륜불(淸淨月輪佛), 남무 주소승기진공덕불(住阿僧祇精進功德佛), 남무 무진의불(無盡意佛), 남무 보당불(寶幢佛), 남무 광명무구장불(光明無垢藏佛), 남무 화분진통불(火奮迅通佛), 남무 운보호불(雲普護佛), 남무 사자분진통불(師子奮迅通佛), 남무 미류상왕불(彌留上王佛), 남무 지래불(智慧來佛),

남무 호묘법당불(護妙法幢佛), 남무 금광명사자분진왕불(金光明師子奮迅王佛), 남무 보조적상공덕왕불(普照積上功德王佛), 남무 선주여의적왕불(善住如意積王佛), 남무 보현불(普現佛), 남무 석가모니불(釋迦牟尼佛), 남무 무량광불(無量光佛), 남무 방염불(放炎佛), 남무 선단향불(栴檀香佛), 남무 무구혜심성왕불(無垢慧深聲王佛), 남무 단일체장불(斷一切障佛), 남무 무량광명불(無量光明佛), 남무 작공덕불(作功德佛), 남무 보향상불(普香上佛),

남무 불가승분진성왕불(不可勝奮迅聲王佛), 남무 강복교만불(降伏憍慢佛), 남무 비파시불(毘婆尸佛), 남무 시기불(尸棄佛), 남무 비사부불(毘舍浮佛), 남무 구류손불(拘留孫佛), 남무 구나함무니불(拘那含牟尼佛), 남무 가섭불(迦葉佛), 남무 석가모니불(釋迦牟尼佛), 남무 성취일체의불(成就一切義佛), 남무 능작무외불(能作無畏佛), 남무 적정왕불(寂靜王佛), 남무 아촉불(阿閦佛), 남무 노지불(盧至佛), 남무 아미타불(阿彌多佛), 남무 니미불(尼彌佛), 남무 주소법불(住法佛), 남무 보염불(寶炎佛), 남무 미류불(彌留佛),

남무 금강불(金剛佛), 남무 지법불(持法佛), 남무 용맹법불(勇猛法佛), 남무 묘법광명불(妙法光明佛), 남무 법월면불(法月面佛), 남무 안주소법불(安住法佛), 남무 법당불(法幢佛), 남무 법위덕불(法威德佛), 남무 법자재불(法自在佛), 남무 선주소법불(善住法佛), 남무 법적불(法寂佛), 남무 선지력불(善智力佛), 남무 미륵등무량불(彌勒等無量佛), 남무 비파시불(毘婆尸佛), 남무 시기불(尸棄佛), 남무 비사부불(毘舍浮佛), 남무 구류손불(拘留孫佛), 남무 구나함무니불(拘那含牟尼佛), 남무 가섭불(迦葉佛),

남무 석가모니불(釋迦牟尼佛), 남무 아미타불(阿彌陀佛), 남무 조불(照佛), 남무 승색불(勝色佛), 남무 락의불(樂意佛), 남무 대도사불(大導師佛), 남무 대성천불(大聖天佛), 남무 나라연불(那羅延佛), 남무 수제불(樹提佛), 남무 자타불(慈他佛), 남무 비루차나불(毘盧遮那佛), 남무 선단불(栴檀佛), 남무 구족불(具足佛), 남무 화현불(化現佛), 남무 선화불(善化佛), 남무 세자재불(世自在佛), 남무 인자재불(人自在佛), 남무 마희나자재불(摩醯那自在佛), 남무 승자재불(勝自在佛), 남무 십력자재불(十力自在佛),

남무 비두라불(毘頭羅佛), 남무 이제외불(離諸畏佛), 남무 이제우불(離諸憂佛), 남무 능파제사불(能破諸邪佛), 남무 산제사불(散諸邪佛), 남무 파이의불(破異意佛), 남무 지혜악불(智慧嶽佛), 남무 보악불(寶嶽佛), 남무 미류악불(彌留嶽佛), 남무 강마불(降魔佛), 남무 선재불(善才佛), 남무 견재불(堅才佛), 남무 견분진불(堅奮迅佛), 남무 견정진불(堅精進佛), 남무 견살라불(堅莎羅佛), 남무 견심불(堅心佛), 남무 용맹파장불(勇猛破障佛), 남무 파쟁불(破諍佛), 남무 실체불(實體佛), 남무 담무갈불(曇無竭佛),

남무 니시타불(尼尸陁佛), 남무 파라라견불(波羅羅堅佛), 남무 보광불(普光佛), 남무 보현불(普賢佛), 남무 승해불(勝海佛), 남무 공덕해불(功德海佛), 남무 법해불(法海佛), 남무 허공적불(虛空寂佛), 남무 허공공덕불(虛空功德佛), 남무 허공고장불(虛空庫藏佛), 남무 허공심불(虛空心佛), 남무 허공다라불(虛空多羅佛), 남무 무구심불(無垢心佛), 남무 공덕림불(功德林佛).

남무 방광세계중현재설법(放光世界中現在說法), 허공승리진무구진평등안청정공덕당광명화파두마유리광보향상신승묘라망장엄정무량일월광명조장엄원상장엄법계선화무장장왕불.

그 부처님 세계에는 보살이 있어 이름이 무비(無比)라 한다. 그 부처님께서 예언하시기를, 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이며, 이름하여 종종광화보파두마금색신보조장엄부주안방광조십방세계당왕불이라 한다.

만약 선남자, 선여인이 믿음으로 그 부처님과 보살의 이름을 받아 지니고 읽으면, 그 선남자, 선여인은 염부제(閻浮提)의 미진수(微塵數) 겁을 초월하여 타라니(陁羅尼)를 얻고, 모든 악병이 그 몸에 미치지 못할 것이다.

남무 무량공덕보집락시현금광명사자분진왕불(無量功德寶集樂示現金光明師子奮迅王佛), 남무 사자분진심운성왕불(師子奮迅心雲聲王佛), 남무 무구청정광명각보화부단광장엄왕불(無垢淸淨光明覺寶花不斷光莊嚴王佛), 남무 보광월장엄지력덕성자재왕불(寶光月莊嚴智力德聲自在王佛), 남무 보파두마지청정상왕불(寶波頭摩智淸淨上王佛), 남무 마선주산왕불(摩善住山王佛), 남무 광화종종분진왕불(光花種種奮迅王佛), 남무 구소마분진왕불(拘蘇摩奮迅王佛), 남무 파두마화상미류당왕불(波頭摩花上彌留幢王佛), 남무 법당공구소마왕불(法幢空俱蘇摩王佛),

남무 살라화상광왕불(莎羅花上光王佛), 남무 무구안상광왕불(無垢眼上光王佛), 남무 무구의산상왕불(無垢意山上王佛), 남무 종종락설장엄왕불(種種樂說莊嚴王佛), 남무 무장약왕성취승왕불(無㝵藥王成就勝王佛), 남무 천운뇌성왕불(千雲雷聲王佛), 남무 금광명사자분진왕불(金光明師子奮迅王佛), 남무 선적지혜월성자재왕불(善寂智慧月聲自在王佛), 남무 선주마니산왕불(善住摩尼山王佛), 남무 환희장승산왕불(歡喜藏勝山王佛),

남무 보광상승공덕산왕불(普光上勝功德山王佛), 남무 공덕장증상산왕불(功德藏增上山王佛), 남무 동산악왕불(動山嶽王佛), 남무 선주소선장왕불(善住諸禪藏王佛), 남무 법해조공덕왕불(法海潮功德王佛), 남무 칭공덕산왕불(稱功德山王佛), 남무 일체화향자재왕불(一切花香自在王佛), 남무 은당개왕불(銀幢蓋王佛), 남무 전등당왕불(電燈幢王佛), 남무 월마니광왕불(月摩尼光王佛), 남무 파두마상성수왕불(波頭摩上星宿王佛),

남무 무량향상왕불(無量香上王佛), 남무 각왕불(覺王佛), 남무 상미류당왕불(上彌留幢王佛), 남무 살라화상왕불(莎羅花上王佛), 남무 인타라당왕불(因陁羅幢王佛), 남무 사자분진왕불(師子奮迅王佛), 남무 구소마생왕불(俱蘇摩生王佛), 남무 미세화불(微細華佛), 남무 설의불(說義佛), 남무 무량정진불(無量精進佛), 남무 무변미류불(無邊彌留佛), 남무 이구불(離垢佛), 남무 무량안불(無量眼佛), 남무 무량발행불(無量發行佛), 남무 발행난승불(發行難勝佛), 남무 무소발행불(無所發行佛), 남무 무량발행불(無量發行佛), 남무 단제난불(斷諸難佛), 남무 부정원불(不定願佛), 남무 선주소원불(善住諸願佛), 남무 무념시현제행불(無念示現諸行佛),

남무 무량선근성취제행불(無量善根成就諸行佛), 남무 무구분진불(無垢奮迅佛), 남무 부주분진불(不住奮迅佛), 남무 묘색불(妙色佛), 남무 무상성불(無相聲佛), 남무 허공성수증상왕불(虛空星宿增上王佛), 남무 선단실불(栴檀室佛), 남무 락의불(樂意佛), 남무 선행불(善行佛), 남무 경계자재불(境界自在佛), 남무 락행불(樂行佛), 남무 락해탈불(樂解脫佛), 남무 원리포외모수불(遠離怖畏毛豎佛), 남무 청정안불(淸淨眼佛), 남무 진적정불(進寂靜佛), 남무 세한가락불(世閒可樂佛), 남무 수세한의불(隨世閒意佛),

남무 수세한안불(隨世閒眼佛), 남무 보왕불(寶王佛), 남무 보애불(寶愛佛), 남무 라후라불(羅睺羅佛), 남무 라후라천불(羅睺羅天佛), 남무 라후라정불(羅睺羅淨佛), 남무 보혜불(寶慧佛), 남무 보만불(寶鬘佛), 남무 보형불(寶形佛), 남무 라망수불(羅網手佛), 남무 마니륜불(摩尼輪佛), 남무 해탈위덕불(解脫威德佛), 남무 선행불(善行佛), 남무 대애불(大愛佛), 남무 인면불(人面佛), 남무 길불(吉佛), 남무 만타라불(曼陁羅佛), 남무 정성불(淨聖佛), 남무 정숙불(淨宿佛), 남무 이태불(離胎佛),

남무 허공장엄불(虛空莊嚴佛), 남무 집공덕불(集功德佛), 남무 사자보불(師子步佛), 남무 공덕해불(功德海佛), 남무 마니공덕불(摩尼功德佛), 남무 광공덕불(廣功德佛), 남무 칭성불(稱成佛), 남무 대여의륜불(大如意輪佛), 남무 무외상왕불(無畏上王佛), 남무 구소마국토불(俱蘇摩國土佛), 남무 공덕당불(功德幢佛), 남무 위덕불(威德佛), 남무 화안불(華眼佛), 남무 희신불(喜身佛), 남무 혜국토불(慧國土佛), 남무 희위덕불(喜威德佛), 남무 파두지단본작타지혜분진불(波頭池丹本作陁智慧奮迅佛), 남무 공덕취불(功德聚佛), 남무 적멸혜불(寂滅慧佛),

남무 강마불(降魔佛), 남무 무상광불(無上光佛), 남무 법자재불(法自在佛), 남무 득세한공덕불(得世閒功德佛), 남무 실제칭불(實諦稱佛), 남무 지승불(智勝佛), 남무 지애불(智愛佛), 남무 득지불(得智佛), 남무 지당불(智幢佛), 남무 라망광당불(羅網光幢佛).

만약 선남자, 선여인이 일체 중생과 함께 부처님과 같이 편안하고 즐거우려면 이 여러 부처님의 이름을 읽고 또 다음과 같이 말하라.

남무 이제무지애불(離諸無智曀佛), 남무 허공평등심불(虛空平等心佛), 남무 청정무구불(淸淨無垢佛), 남무 선무구장불(善無垢藏佛), 남무 견고행불(堅固行佛), 남무 정진성불(精進聲佛), 남무 불리일체중생문불(不離一切衆生門佛), 남무 단제과불(斷諸過佛), 남무 성취관불(成就觀佛), 남무 평등수미면불(平等須彌面佛), 남무 무장무약정진견불(無障無㝵精進堅佛), 남무 살라화화왕불(莎羅花花王佛), 남무 무량공덕왕불(無量功德王佛), 남무 미류등왕불(彌留燈王佛),

남무 약왕성성왕불(藥王聲聲王佛), 남무 범성왕불(梵聲王佛), 남무 묘고성왕불(妙鼓聲王佛), 남무 운성왕불(雲聲王佛), 남무 용자재왕불(龍自在王佛), 남무 세한자재왕불(世閒自在王佛), 남무 타라니자재왕불(陁羅尼自在王佛), 남무 심왕불(深王佛), 남무 치제병왕불(治諸病王佛), 남무 약왕불(藥王佛), 남무 상왕불(象王佛), 남무 등왕불(燈王佛), 남무 수제왕불(樹提王佛), 남무 희왕불(喜王佛), 남무 성수왕불(星宿王佛), 남무 운왕불(雲王佛), 남무 뇌왕불(雷王佛),

남무 살라왕불(莎羅王佛), 남무 견고자재왕불(堅固自在王佛), 남무 공덕취불(功德聚佛), 남무 화취불(花聚佛), 남무 보취불(寶聚佛), 남무 보주지정료불(寶住持庭燎佛), 남무 주지공덕불(住持功德佛), 남무 주지무장력불(住持無障力佛), 남무 주지지력진거불(住持地力進去佛), 남무 주지묘무구위불(住持妙無垢位佛), 남무 일체보장엄색주지불(一切寶莊嚴色住持佛), 남무 자재전일체법불(自在轉一切法佛), 남무 전법륜불(轉法輪佛), 남무 승위덕불(勝威德佛), 남무 정위덕불(淨威德佛),

남무 성위덕불(聖威德佛), 남무 대위덕불(大威德佛), 남무 사자위덕불(師子威德佛), 남무 살라위덕불(莎羅威德佛), 남무 비위덕불(悲威德佛), 남무 지위덕불(地威德佛), 남무 무구위덕불(無垢威德佛), 남무 무구류리불(無垢琉璃佛), 남무 무구비불(無垢臂佛), 남무 무구안불(無垢眼佛), 남무 무구면불(無垢面佛), 남무 파두마면불(波頭摩面佛), 남무 월면불(月面佛), 남무 일면불(日面佛), 남무 일위덕장엄불(日威德莊嚴佛), 남무 금색불(金色佛), 남무 금색형불(金色形佛), 남무 가락색불(可樂色佛), 남무 첨파가색불(瞻婆伽色佛), 남무 능여락불(能與樂佛),

남무 능여안불(能與眼佛), 남무 난승불(難勝佛), 남무 난강복불(難降伏佛), 남무 단제악불(斷諸惡佛), 남무 난량불(難量佛), 남무 난성불(難成佛), 남무 구소마성불(俱蘇摩成佛), 남무 감로성불(甘露成佛), 남무 보성취불(寶成就佛), 남무 공덕성취불(功德成就佛), 남무 일성취불(日成就佛), 남무 화성취불(花成就佛), 남무 성취락유불(成就樂有佛), 남무 성취공덕불(成就功德佛), 남무 대승불(大勝佛), 남무 묘불(妙佛), 남무 무구불(無垢佛), 남무 이제장불(離諸障佛), 남무 파루나불(婆樓那佛), 남무 파루나천불(婆樓那天佛),

남무 용맹선불(勇猛仙佛), 남무 정진선불(精進仙佛), 남무 무구선불(無垢仙佛), 남무 금강선불(金剛仙佛), 남무 관안불(觀眼佛), 남무 무장당불(無障㝵佛), 남무 주소공불(住虛空佛), 남무 주소청정불(住淸淨佛), 남무 선주소청정공덕보불(善住淸淨功德寶佛), 남무 선적불(善迹佛), 남무 선사의불(善思義佛), 남무 선화불(善化佛), 남무 선애불(善愛佛), 남무 선안불(善眼佛), 남무 선친불(善親佛), 남무 선행불(善行佛), 남무 선생불(善生佛), 남무 선화불(善花佛), 남무 선향불(善香佛),

남무 선성불(善聲佛), 남무 선비불(善臂佛), 남무 선광불(善光佛), 남무 선산불(善山佛), 남무 공덕산불(功德山佛), 남무 보산불(寶山佛), 남무 지산불(智山佛), 남무 승산불(勝山佛), 남무 상산불(上山佛), 남무 광명장엄불(光明莊嚴佛), 남무 대광명장엄불(大光明莊嚴佛), 남무 청정장엄불(淸淨莊嚴佛), 남무 파두마장엄불(波頭摩莊嚴佛), 남무 실중불(實中佛), 남무 금강합불(金剛合佛), 남무 금강제불(金剛齊佛), 남무 쇄금강불(碎金剛佛), 남무 파금강견불(破金剛堅佛), 남무 강복마불(降伏魔佛), 남무 불공견불(不空見佛),

남무 애견불(愛見佛), 남무 현견불(現見佛), 남무 선견불(善見佛), 남무 대선견불(大善見佛), 남무 보견불(普見佛), 남무 무구견불(無垢見佛), 남무 견평등불평등불(見平等不平等佛), 남무 견일체의불(見一切義佛), 남무 단일체장애불(斷一切障礙佛), 남무 단일체중생병불(斷一切衆生病佛), 남무 일체세한애견불(一切世閒愛見佛), 남무 상묘불(上妙佛), 남무 대장엄불(大莊嚴佛), 남무 일체삼매불(一切三昧佛), 남무 도일체의불(度一切疑佛), 남무 도일체법불(度一切法佛), 남무 부취제법불(不取諸法佛),

남무 일체청정불(一切淸淨佛), 남무 일체의성취불(一切義成就佛), 남무 일체통불(一切通佛), 남무 화통불(花通佛), 남무 파두마수제분진단향유통불(波頭摩樹提奮迅丹鄕有通佛), 남무 구소마통불(俱蘇摩通佛), 남무 해주지승지혜분진통불(海住持勝智慧奮迅通佛), 남무 다마라엽선단향통불(多摩羅葉栴檀香通佛), 남무 상관불(常觀佛), 남무 상위요불(常圍遶佛), 남무 상불경불(常不輕佛), 남무 상우불(常憂佛), 남무 상희불(常喜佛), 남무 상소환희근불(常笑歡喜根佛), 남무 상만족수불(常滿足手佛), 남무 상거수불(常擧手佛),

남무 상갈혜불(常黠慧佛), 남무 상수행불(常修行佛), 남무 상정진불(常精進佛), 남무 니구율불(尼拘律佛), 남무 아숙가불(阿叔迦佛), 남무 금색불(金色佛), 남무 화개불(華開佛), 남무 선결정불(善決定佛), 남무 파두마광불(波頭摩光佛), 남무 화신불(華身佛), 남무 수각유연촉신불(手腳柔軟觸身佛), 남무 일륜불(日輪佛), 남무 암단본작문만족불(闇丹本作聞滿足佛), 남무 상신신불(相身身佛), 남무 승위덕불(勝威德佛), 남무 무구신불(無垢身佛), 남무 파두마화신불(波頭摩花身佛), 남무 득무구불(得無㝵佛), 남무 득원만족불(得願滿足佛),

남무 득보조청정불(得普照淸淨佛), 남무 득대무외불(得大無畏佛), 남무 지대불(至大佛), 남무 지대정진구경불(至大精進究竟佛), 남무 대경계불(大境界佛), 남무 대해불(大海佛), 남무 대락설불(大樂說佛), 남무 대약왕불(大藥王佛), 남무 대공덕불(大功德佛), 남무 무량향불(無量香佛), 남무 무량정진불(無量精進佛), 남무 무량행불(無量行佛), 남무 무량공덕불(無量功德佛), 남무 보생불(寶生佛), 남무 무변공덕보작불(無邊功德寶作佛), 남무 법작불(法作佛),

남무 금색작불(金色作佛), 남무 승작불(勝作佛), 남무 자유작불(自在作佛), 남무 일작불(日作佛), 남무 광작불(光作佛), 남무 화작불(火作佛), 남무 무외작불(無畏作佛), 남무 락작불(樂作佛), 남무 등작불(燈作佛), 남무 현작불(賢作佛), 남무 각작불(覺作佛), 남무 화작불(花作佛), 남무 화승장불(華勝藏佛), 남무 구소마승장불(俱蘇摩勝藏佛), 남무 우파라승장불(憂波羅勝藏佛), 남무 파두마승장불(波頭摩勝藏佛), 남무 공덕승장불(功德勝藏佛), 남무 쾌승장불(快勝藏佛),

남무 복덕승장불(福德勝藏佛), 남무 천승장불(天勝藏佛), 남무 향승장불(香勝藏佛), 남무 대운장불(大雲藏佛), 남무 나라연장불(那羅延藏佛), 남무 여래장불(如來藏佛), 남무 공덕장불(功德藏佛), 남무 근장불(根藏佛), 남무 여의장불(如意藏佛), 남무 금강장불(金剛藏佛), 남무 득장불(得藏佛), 남무 세라장불(勢羅藏佛), 남무 산장불(山藏佛), 남무 파두마장불(波頭摩藏佛), 남무 구소마장불(俱蘇摩藏佛), 남무 향장불(香藏佛), 남무 마니장불(摩尼藏佛), 남무 현장불(賢藏佛), 남무 보장불(普藏佛), 남무 월무구장불(月無垢藏佛),

남무 일장불(日藏佛), 남무 조장불(照藏佛), 남무 광명당불(光明幢佛), 남무 월당불(月幢佛), 남무 공덕당불(功德幢佛), 남무 이세한당불(離世閒幢佛), 남무 화당불(華幢佛), 남무 보당불(寶幢佛), 남무 법당불(法幢佛), 남무 자재당불(自在幢佛), 남무 보당불(寶幢佛), 남무 무구당불(無垢幢佛), 남무 대당불(大幢佛), 남무 월무구당불(月無垢幢佛), 남무 보조당불(普照幢佛), 남무 미류당불(彌留幢佛), 남무 호묘법당불(護妙法幢佛), 남무 방광명당불(放光明幢佛), 남무 선청정무구조당불(善淸淨無垢照幢佛),

남무 선청정광명당불(善淸淨光明幢佛), 남무 선청정무구광명단작조당불(善淸淨無垢光明丹作照幢佛), 남무 향광명불(香光明佛), 남무 허공광명불(虛空光明佛), 남무 대광명광명불(大光明光明佛), 남무 보광명불(寶光明佛), 남무 화광명불(火光明佛), 남무 일광명불(日光明佛), 남무 월광명불(月光明佛), 남무 일월광명불(日月光明佛), 남무 무구광명불(無垢光明佛), 남무 화륜광명불(火輪光明佛), 남무 보조불(寶照佛), 남무 보광명불(寶光明佛), 남무 승위덕향광명불(勝威德香光明佛), 남무 종종다위덕왕승광명불(種種多威德王勝光明佛),

남무 허공청정금색장엄위덕광명불(虛空淸淨金色莊嚴威德光明佛), 남무 일체법환분진위덕광명불(一切法幻奮迅威德光明佛), 남무 청정광명불(淸淨光明佛), 남무 공덕보광명불(功德寶光明佛), 남무 금광광명불(金光光明佛), 남무 고광명불(高光明佛), 남무 방광광명불(放光光明佛), 남무 구소마광명불(俱蘇摩光明佛), 남무 향광명불(香光明佛), 남무 감로광명불(甘露光明佛), 남무 무량보화광명불(無量寶花光明佛), 남무 수월광명불(水月光明佛), 남무 보월광명불(寶月光明佛), 남무 미류광명불(彌留光明佛), 남무 취집일륜불(聚集日輪佛), 남무 운광명불(雲光明佛),

남무 반두기파가화불(槃頭耆婆伽花佛), 남무 무외광명불(無畏光明佛), 남무 법력광명불(法力光明佛), 남무 무구광명불(無垢光明佛), 남무 청정광명불(淸淨光明佛), 남무 월광명불(月光明佛), 남무 일광명불(日光明佛), 남무 수제광명불(樹提光明佛), 남무 등화광명불(燈火光明佛), 남무 분소광명불(焚燒光明佛), 남무 라망광명불(羅網光明佛), 남무 대광명불(大光明佛), 남무 칭광명불(稱光明佛), 남무 보광명불(普光明佛), 남무 무변광명불(無邊光明佛), 남무 색광명성불(色光明聲佛), 남무 허공성불(虛空聲佛), 남무 묘고성불(妙鼓聲佛), 남무 사자성불(師子聲佛),

남무 운성불(雲聲佛), 남무 천성불(天聲佛), 남무 묘성불(妙聲佛), 남무 범성불(梵聲佛), 남무 운묘고성불(雲妙鼓聲佛), 남무 법고성불(法鼓聲佛), 남무 법고출성불(法鼓出聲佛), 남무 성만법계성불(聲滿法界聲佛), 남무 지후성불(地吼聲佛), 남무 보편성불(普遍聲佛), 남무 사자후성불(師子吼聲佛), 남무 무량후성불(無量吼聲佛), 남무 무분별후성불(無分別吼聲佛), 남무 경포일체마륜성불(驚怖一切魔輪聲佛), 남무 강복일체성성불(降伏一切聲聲佛),

남무 무장약월혜불(無障㝵月慧佛), 남무 법무구월불(法無垢月佛), 남무 보조월불(普照月佛), 남무 방광명월불(放光明月佛), 남무 노사나월불(盧舍那月佛), 남무 해탈월불(解脫月佛), 남무 칭월불(稱月佛), 남무 공덕월불(功德月佛), 남무 보월불(寶月佛), 남무 만월불(滿月佛), 남무 천월불(天月佛), 남무 월륜청정불(月輪淸淨佛), 남무 일월불(日月佛), 남무 월혜불(月慧佛), 남무 무구혜불(無垢慧佛), 남무 심혜불(深慧佛), 남무 계혜불(戒慧佛), 남무 난승혜불(難勝慧佛),

남무 아승기겁수습혜불(阿僧祇劫修習慧佛), 남무 무량락공덕장엄행혜불(無量樂功德莊嚴行慧佛), 남무 무량공덕장엄불(無量功德莊嚴佛), 남무 승공덕왕장엄위덕왕겁불(勝功德王莊嚴威德王劫佛), 남무 이겁불(離劫佛), 남무 자유멸겁불(自在滅劫佛), 남무 미류겁불(彌留劫佛), 남무 수미류겁불(須彌留劫佛), 남무 불가설겁불(不可說劫佛), 남무 금광명색광상불(金光明色光上佛), 남무 용상불(龍象上佛), 남무 애상불(愛上佛), 남무 도상불(度上佛), 남무 법상불(法上佛),

남무 금강상불(金剛上佛), 남무 위덕상불(威德上佛), 남무 무구상불(無垢上佛), 남무 용적상불(龍寂上佛), 남무 보상불(寶上佛), 남무 승보상불(勝寶上佛), 남무 살리라상불(莎梨羅上佛), 남무 천상불(天上佛), 남무 파두마상불(波頭摩上佛), 남무 향상불(香上佛), 남무 방향불(放香佛), 남무 락향불(樂香佛), 남무 향분진불(香奮迅佛), 남무 향상분진불(香象奮迅佛), 남무 향상불(香象佛), 남무 대향상불(大香象佛), 남무 다라발향불(多羅跋香佛), 남무 계향불(戒香佛), 남무 무변향불(無邊香佛), 남무 보편향불(普遍香佛),

남무 훈향불(薰香佛), 남무 다가라향불(多伽羅香佛), 남무 선단향불(栴檀香佛), 남무 만타라향불(曼陁羅香佛), 남무 파두마향불(波頭摩香佛), 남무 파두마수불(波頭摩手佛), 남무 파두마안불(波頭摩眼佛), 남무 파두마장엄불(波頭摩莊嚴佛), 남무 파두마기불(波頭摩起佛), 남무 파두마승불(波頭摩勝佛), 남무 월승불(月勝佛), 남무 신승불(身勝佛), 남무 경포승불(驚怖勝佛), 남무 만승운불(鬘勝雲佛), 남무 공덕성취운불(功德成就雲佛), 남무 보운불(寶雲佛), 남무 공덕운불(功德雲佛), 남무 운호불(雲護佛), 남무 보호불(普護佛),

남무 성호불(聖護佛), 남무 공덕호불(功德護佛), 남무 보편호불(普遍護佛), 남무 정진호불(精進護佛), 남무 정진희불(精進喜佛), 남무 상희불(上喜佛), 남무 실희불(實喜佛), 남무 사자희불(師子喜佛), 남무 용희불(龍喜佛), 남무 보희불(寶喜佛), 남무 실지불(實智佛), 남무 희거불(喜去佛), 남무 선지적정거불(善知寂靜去佛), 남무 대세불(大勢佛), 남무 감로세불(甘露勢佛), 남무 금강저세불(金剛杵勢佛), 남무 무구처세불(無垢處勢佛), 남무 부동처세불(不動處勢佛), 남무 과삼계처세불(過三界處勢佛), 남무 삼매처세불(三昧處勢佛),

남무 정처세불(定處勢佛), 남무 부동처세불(不動處勢佛), 남무 고거불(高去佛), 남무 적멸거불(寂滅去佛), 남무 사자분진거불(師子奮迅去佛), 남무 선보거불(善步去佛), 남무 무진혜불(無盡慧佛), 남무 해혜불(海慧佛), 남무 주소혜불(住慧佛), 남무 승혜불(勝慧佛), 남무 멸제악혜불(滅諸惡慧佛), 남무 적정혜불(寂靜慧佛), 남무 수행혜불(修行慧佛), 남무 밀혜불(密慧佛), 남무 견혜불(堅慧佛), 남무 선청정혜불(善淸淨慧佛), 남무 대혜불(大慧佛), 남무 보혜불(普慧佛), 남무 무변혜불(無邊慧佛), 남무 위덕혜불(威德慧佛),

남무 세혜불(世慧佛), 남무 상혜불(上慧佛), 남무 묘혜불(妙慧佛), 남무 쾌혜불(快慧佛), 남무 무관혜불(無觀慧佛), 남무 칭혜불(稱慧佛), 남무 광혜불(廣慧佛), 남무 선단만혜불(栴檀滿慧佛), 남무 금강혜불(金剛慧佛), 남무 청정혜불(淸淨慧佛), 남무 각혜불(覺慧佛), 남무 법혜불(法慧佛), 남무 사자혜불(師子慧佛), 남무 호혜불(虎慧佛), 남무 선혜불(善慧佛), 남무 보혜불(寶慧佛), 남무 승혜불(勝慧佛), 남무 승적혜불(勝積慧佛), 남무 용맹적불(勇猛積佛), 남무 반야적불(般若積佛),

남무 락설적불(樂說積佛), 남무 향적불(香積佛), 남무 보적불(寶積佛), 남무 보계불(寶髻佛), 남무 용계불(龍髻佛), 남무 공덕계불(功德髻佛), 남무 천계불(天髻佛), 남무 대계불(大髻佛), 남무 미류취불(彌留聚佛), 남무 대취불(大聚佛), 남무 대염취불(大炎聚佛), 남무 보취불(寶聚佛), 남무 보수불(寶手佛), 남무 보수유연불(寶手柔軟佛), 남무 보인수불(寶印手佛), 남무 보광명분진사유불(寶光明奮迅思惟佛), 남무 보화위요불(寶火圍遶佛), 남무 보천불(寶天佛),

남무 보승불(寶勝佛), 남무 보고불(寶高佛), 남무 보견불(寶堅佛), 남무 보파두마불(寶波頭摩佛), 남무 보념불(寶念佛), 남무 보력불(寶力佛), 남무 보산불(寶山佛), 남무 보염불(寶炎佛), 남무 보화위요불(寶火圍遶佛), 남무 보조불(寶照佛), 남무 방조불(放照佛), 남무 첩공화불(迭共花佛), 남무 묘설불(妙說佛), 남무 월설불(月說佛), 남무 금강설불(金剛說佛), 남무 보설불(寶說佛), 남무 보장불(寶杖佛), 남무 무량보장불(無量寶杖佛).


불설불명경 권제일

임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새김.