불설십지경 권3

대당 우첨 삼장 사문 시라달마가 북정 용흥사에서 번역함

보살 발광지 제3

부처님의 제자인 불자들이 이 지위의 수행을 들은 후에,

보살의 경계는 매우 심오하여 생각하기 어렵다.

모든 이들이 공경하는 마음과 기쁨을 잃지 않고,

공중에 꽃을 흩뿌려 공양을 올린다.

찬탄하여 말하기를, “잘 하셨습니다! 위대한 대주님이시여!

자비로운 마음으로 모든 중생을 불쌍히 여기시고,

지혜로운 자에게 율의 법을 잘 설하셨으며,

이는 제2지의 수행 모습입니다.

이 보살들의 미묘한 수행은

진실하며 다르거나 차별됨이 없습니다.

중생을 이롭게 하기 위하여

이와 같이 가장 청정한 법을 설하십니다.

모든 천인들이 공양하니,

부디 제3지를 설해 주시옵소서.

법과 상응하는 지혜의 업을 가지고

그 경계에 따라 상세히 펼치소서.

위대한 대주께서 소유하신 시주, 청정계,

안인, 정진, 정려, 지혜,

그리고 방편과 자비의 도,

부처님의 청정한 도를 모두 설해 주시옵소서.”

그때 해탈월이 다시 청하여 말하였다.

“무외 대사 금강장님이시여!

부디 제3지에 들어가는

온화한 마음을 가진 자의 공덕을 설해 주시옵소서.”

이에 금강장 보살이 모든 보살들에게 말씀하시기를,

“오직 부처님의 제자들이여! 만약 어떤 보살이 제2지에서

상승한 의락을 청정하게 이루고 제3지에 들어가고자 한다면

열 가지 마음의 의락으로 마음을 작용하여 들어가야 한다.

무엇이 열 가지인가?

즉 청정한 마음으로 의락을 작용하고,

안주하는 마음으로 의락을 작용하며,

싫어하는 마음으로 의락을 작용하고,

욕망을 떠난 마음으로 의락을 작용하며,

퇴하지 않는 마음으로 의락을 작용하고,

견고한 마음으로 의락을 작용하며,

불타는 듯한 마음으로 의락을 작용하고,

용맹한 마음으로 의락을 작용하며,

뛰어난 마음으로 의락을 작용하고,

광대무변한 마음으로 의락을 작용한다.

보살은 이 열 가지 마음의 의락으로 작용하여 제3지에 증득하여 들어간다.

오직 부처님의 제자들이여! 보살이 이 제3지에 머물 때,

모든 유위법을 관찰하여 모두 무상하고 고통스러우며 불결하고 의지할 수 없음을 본다.

결국 모두 쇠망하여 오래 머무르지 못하며,

찰나에 생멸하며 과거는 오지 않고 미래는 가지 않으며 현재도 머무르지 않는다.

보살이 이와 같이 올바른 관찰로 모든 행을 살필 때,

몸은 구제할 곳이 없고 의지할 바가 없으며,

근심과 탄식과 괴로움이 따르고,

애오가 얽혀 많은 고통과 근심이 끊이지 않는다.

탐진치의 맹화가 불타듯이 모든 병이 자라난다.

이와 같이 보고 난 후, 모든 행으로부터 마음을 뛰어나게 하여

여래의 지혜 인장을 향해 나아간다.

이 보살은 여래의 지혜가 생각할 수 없고,

비교할 수 없으며 무량하고 얻기 어렵고 잡다함이 없으며 재앙과 괴로움이 없음을 본다.

두려움 없는 성에 이르러 다시는 퇴하지 않고 무량한 고통 받는 중생을 구제할 수 있다.

보살이 이와 같이 여래의 지혜가 무량한 이익을 주고

모든 행이 무량한 재앙임을 본 후,

다시 중생들에게 향하여 열 가지 마음의 의락을 일으킨다.

무엇이 열 가지인가?

즉 고독하고 의지할 곳 없는 마음의 의락,

항상 가난한 마음의 의락,

탐진치의 맹화가 불타는 마음의 의락,

감옥과 같은 곳에 갇힌 마음의 의락,

끊임없이 끊어짐이 없이 번뇌의 숲에 덮인 마음의 의락,

관찰할 수 없는 마음의 의락,

선법을 원하지 않는 마음의 의락,

불법에 미혹된 마음의 의락,

생사윤회를 따르는 마음의 의락,

해탈의 도를 잃은 마음의 의락이다.

이 열 가지 마음의 의락을 일으킨다.

보살이 이와 같이 중생계의 모든 재앙을 본 후,

큰 정진을 일으켜 다음과 같이 생각한다.

“이 모든 중생을 나는 구제하여 해탈하게 하고,

청정하게 하며, 뽑아내어,

향하게 하고, 안주하게 하며,

기쁘게 하고, 사랑하게 하며,

조복하게 하고, 적멸하게 해야 한다.”

보살은 이와 같이 그 행에 깊이 마음을 싫어하고,

모든 중생에 대해 자비로운 마음을 일으키며,

부처님의 미묘한 지혜를 보고 큰 승리를 얻고,

여래의 지혜를 의지한다.

중생을 구제하기 위해 부지런히 수행을 닦으며 다음과 같이 생각한다.

“이 모든 중생은 온갖 고통과 번뇌에 빠져 있는데,

어떤 도리로써 구제하여 궁극적인 영원한 낙락한 열반에 머무르게 할 것인가?”

즉시 이 보살은 다음과 같이 생각한다.

“이 모든 것은 장애 없는 지혜의 해탈처를 떠나지 않는다.

이 장애 없는 지혜의 해탈은 모든 법의 진실한 깨달음을 떠나지 않는다.

이 모든 법의 진실한 깨달음은 무행무생의 지혜를 떠나지 않는다.

이 지혜의 광명은 정려와 선교결택의 미묘한 지혜 관찰을 떠나지 않는다.

또한 이 정려와 선교결택의 미묘한 지혜 관찰은 모두 다문선교에 떠나지 않는다.”

보살은 이와 같은 선관찰 지혜로 오직 바른 법을 찾아 행하며,

낮과 밤으로 법을 듣고 배우기를 게을리하지 않으며,

법을 배우고 즐기며, 법에 따르고, 무법에 따르며,

법에 머무르고, 법을 구하며, 법을 의지하며, 법에 귀의하고,

법을 따르고, 법을 행한다.

보살이 이와 같이 부처님의 법을 구하며 바른 수행을 닦을 때,

조금도 소유하거나 생계 도구, 재물, 곡식 창고를 버리지 못할 마음이 없으며,

이 일에 어려움이 있다고 생각하지 않는다.

다만 설법 보살의 생을 만나는 것이 어렵다고 생각할 뿐이다.

부처님의 법을 위해 조금도 외물에 집착하여 버리지 못하거나,

내면의 집착을 버리지 못하지 않으며,

스승과 장로를 거역하지 않고,

거만과 지나친 거만을 버리고,

낮은 마음으로 수행하며,

몸의 고통이 있어도 수행을 포기하지 않는다.

부처님의 법 한 구절이나 사구 게송을 들으면 기뻐 뛰어오르며,

삼천대천세계가 그 안에 가득 찬 큰 보배를 얻는 것보다 뛰어나다.

한 게송이라도 선하게 설한 정법을 들으면 기뻐 뛰어오르며,

차륜왕의 왕위를 얻는 것보다 뛰어나다.

아직 듣지 못한 법이 부처님께서 설한 것임을 알면,

정등각에 이끌고 보살행을 청정하게 하여 기뻐 뛰어오르며,

일체의 제석과 범왕보다 뛰어나며,

백천겁 동안 존귀한 자리에 머문다.

만약 누군가 말하기를,

“내게 부처님께서 설하신 한 구절의 법이 있어

정등각에 이끌고 보살행을 청정하게 한다면,

네가 지금 불길이 타오르는 큰 화염지옥에 들어가

심한 고통을 받더라도 내가 그 법을 설해 주겠다.”

보살이 듣고 이렇게 생각한다.

“나는 부처님께서 설하신 한 구절의 법을 위해

정등각에 이끌고 보살행을 청정하게 하니,

설령 그 화염지옥이 삼천대천세계만큼 크고,

그 안이 불타고 있다 하더라도,

나는 범천에서 몸을 던질 것이니

하물며 작은 화염지옥이겠는가?

또한 우리들은 부처님의 법을 구하기 위해

험난한 지옥과 고통스러운 길을 거쳐 큰 고통을 받으니,

하물며 인간 세상의 작은 고통을 견디지 못하겠는가?”

보살이 이와 같이 정진하여 바른 법을 구하고,

들은 대로 이치에 맞게 내면을 살펴 관찰한다.

바른 법을 들은 후 홀로 조용한 곳에 머물러 마음을 정하여 생각한다.

“바른 수행법을 법에 따라 행해야만

비로소 부처님의 법을 따르는 이름을 얻으며,

단지 말로 설하는 것만으로 청정해지는 것이 아니다.”

보살이 이 발광지에 머물며,

법에 따라 수행하기를 원하여

욕망과 모든 악도법을 떠나

탐구하고 살피며,

생기고 기쁨을 떠나

초선려에 들어가 완전하게 안주한다.

탐구하며 살피는 것은 고요하고 깨끗한 내면에 집중하여

한 마음으로 나아가며,

탐구가 없고 살핌이 없는 정려에서 기쁨이 생기며,

제2선려에 완전하게 안주한다.

기쁨으로 욕망을 떠나 안주하며

바른 마음챙김과 바른 지혜를 갖추고,

몸의 수락을 지니며,

이곳에서 모든 성인들이 설한

완전한 버림과 바른 지혜를 갖추고

몸의 수락에 머물러 제3선려에 완전하게 안주한다.

기쁨이 고통을 끊고

먼저의 기쁨과 근심이 사라지며,

고통도 기쁨도 없고

버림이 청정하여

제4선려에 완전하게 안주한다.

또 이 보살은 모든 종류의 색계 상상을 초월하여

모든 유심 상상을 멸하여

여러 상을 의도하지 않고

무한한 허공을 알고

공무변처에 완전하게 안주한다.

일체의 공무변처를 초월하여

무변식처를 알고

식무변처에 완전하게 안주한다.

일체의 식무변처를 초월하여

무소유처를 알고

무소유처에 완전하게 안주한다.

일체의 무소유처를 초월하여

비상비비상처를 알고

비상비비상처에 완전하게 안주한다.

다만 법에 따르고 법에 따라 행하며

기쁨에 집착하지 않고 머무른다.

“또한 보살은 자비의 마음을 함께 닦아

광대하여 둘이 아니며 무량하고

원한과 원망이 없으며 장애와 괴로움이 없고,

법계의 끝까지 두루 미치며 허공성에 이르러

모든 세계 중에 자비로 두루 덮어 완전하게 안주한다.

자비의 마음과 함께 비애의 마음, 희열의 마음도 또한 이와 같다.

버림의 마음도 함께 닦아

광대하여 둘이 아니며 무량하고

원한과 원망이 없으며 장애와 괴로움이 없고,

법계의 끝까지 두루 미치며 허공성에 이르러

모든 세계 중에 버림으로 두루 덮어 완전하게 안주한다.

또한 보살은 무량한 여러 신통한 변화로

대지를 진동시키며,

한 몸이 여러 몸이 되고,

여러 몸이 한 몸이 되며,

나타나기도 하고 숨기도 하며,

빠르고 막힘이 없으며,

벽과 산봉우리를 뚫고 지나가며

마치 허공을 걷는 것 같고,

허공에 가부좌하고 가는 모습은 마치 나는 새와 같으며,

땅 위에 나타나고 사라지는 것은 마치 물속과 같아

물을 밟아도 땅을 밟는 것과 같으며,

몸에서 연기와 불꽃이 나며

몸에서 물이 흘러내려 큰 구름과 같다.

이때 해와 달은 큰 신덕과 위세를 갖추어

손으로 만질 수 있으며

심지어 범세계를 돌며 자유자재하다.

천안계는 청정하여 사람을 능가하며

사람과 천의 두 가지 음성을 모두 들으며,

가까운 것과 먼 것, 심지어 모기, 파리, 딱정벌레 등의 소리까지도 모두 듣는다.

타심지로 다른 중생의 마음을 진실로 알고

탐심이 있으면 탐심을 알고,

탐심을 떠나면 탐심이 떠난 것을 알고,

진심이 있으면 진심을 알고,

진심을 떠나면 진심이 떠난 것을 알고,

치심이 있으면 치심을 알고,

치심을 떠나면 치심이 떠난 것을 알고,

번뇌가 있으면 번뇌를 알고,

번뇌를 떠나면 번뇌가 떠난 것을 알고,

좁고 넓고 무량히 모여 흩어지고,

정에 머무르고 정에서 벗어나며,

이미 해탈한 자와 아직 해탈하지 못한 자,

있음과 없음, 거친 마음과 미세한 마음을 모두 진실로 안다.

보살은 이와 같이 타심지로 다른 중생의 마음과

그 수, 취착, 마음의 대상, 마음의 작용을 스스로 알며,

숙주지로 무량한 여러 숙주를 따라 기억한다.

즉 자기 자신과 타인의 일생, 이생, 삼생, 사생, 오생, 십생, 이십생, 삼십생, 사십생, 오십생,

심지어 백생, 수백생, 수천생, 수백천생,

성겁, 멸겁, 성멸겁, 무량한 수많은 성멸겁을 따라 기억한다.

“나는 숙생에 어느 곳에 있었으며,

이름이 어떠하고 성이 어떠하며, 종족이 어떠하고

형모가 어떠하며, 음식이 어떠하고 수명이 어떠하며,

거처가 어떠하고 고락이 어떠한지,

그곳에서 죽고 이곳에 태어났으며,

이곳에서 죽고 저곳에 태어났다.

형모와 말하는 모습이 어떠한지,

간략하거나 상세한 여러 숙주를 모두 기억한다.”

천안계는 청정하여 사람을 능가하며,

중생이 죽고 태어날 때,

좋은 모습과 나쁜 모습, 선한 곳과 악한 곳, 열등한 곳과 우월한 곳을

업에 따라 행하는 모든 중생의 종류를 진실로 안다.

즉 그 중생이 몸과 말과 뜻으로 악행을 이루고

현인과 성자를 비방하며

사악한 견해를 갖추어

사악한 견해의 업으로 인하여 인연을 받아

몸이 망하고 명이 다하면 험악한 악도에 떨어진다.

또 그 중생이 몸과 말과 뜻으로 선행을 이루고

현인과 성자를 찬탄하며

정견을 이루어

정견의 업으로 인하여 인연을 받아

몸이 망하고 명이 다하면 선한 곳에 올라

천상에서 여러 쾌락을 받는다.

보살은 이와 같이 천안계로 청정하여 사람을 능가하며,

형모와 말투를 함께하여

중생이 죽고 태어날 때,

좋은 모습과 나쁜 모습, 선한 곳과 악한 곳, 열등한 곳과 우월한 곳을

업에 따라 행하는 모든 중생의 종류를 진실로 안다.

또 이 보살은 그 정려, 해탈, 등지 및 여러 등지에

마음대로 들어가고 나오며

그 위력에 의해 태어나지 않으며,

그곳을 보면 곧바로 보리분법을 원만히 이루므로

원력으로 그 가운데 태어난다.

보살이 이 발광지에 머문 후,

광대한 견해와 원력으로

많은 부처님, 수백 부처님, 수천 부처님, 수백천 부처님,

수백천나유다 부처님, 수구비 부처님, 수백수구비 부처님,

수천수구비 부처님, 수백천수구비 부처님,

수백천수구비나유다 부처님을 본다.

보살이 이와 같이 여래, 응공, 정등각을 보고

광대한 상승한 의락으로

공경하고 존중하며 시봉하고 공양하며

의복, 음식, 침구, 병중의 약, 여러 생계 도구를 바치고

보살의 여러 미묘한 즐거움을 바치며

승가 중에 공경을 행하여

이 선근을 무상정등보리에 회향한다.

중생을 극진히 섬기며 여러 부처님을 공경하고

그 부처님 앞에서 공경하여 법을 듣고

들은 대로 받아 지키며 분량대로 수행한다.

또 보살은 모든 법을 관찰하여

옮겨짐도 없고 멸함도 없으며

인연으로 인해 생긴 것임을 본다.

이 보살의 모든 욕망의 속박은 점차 미약해지고,

모든 색의 속박, 모든 유의 속박, 모든 무명의 속박이 점차 미약해지며,

모든 견해의 속박은 이미 끊어진다.

보살이 이 발광지에 머무는 동안

무량겁, 무량백겁, 무량천겁, 무량백천겁,

무량백천나유다겁, 무량수구비겁, 무량백수구비겁,

무량천수구비겁, 무량백천수구비겁,

무량백천수구비나유다겁에 이르기까지

쌓이지 않음으로 인해 사악한 탐욕이 끊어지고,

쌓이지 않음으로 인해 사악한 진노가 끊어지고,

쌓이지 않음으로 인해 사악한 어리석음이 끊어지며,

모든 선근은 더욱 맑아진다.

오직 부처님의 제자들이여!

진짜 금과 같이

능숙한 금장인이 손수 다듬어

모든 때의 때를 벗겨내고

무게가 줄지 않는 것과 같이,

보살이 이 발광지에 머무는 것도 이와 같아

무량백겁에서 무량백천수구비나유다겁에 이르기까지

쌓이지 않음으로 인해 사악한 탐욕, 진노, 어리석음이 끊어지고

모든 선근은 더욱 맑아진다.

또 이 보살은 더욱 인내심을 닦아

부드럽고 청정한 마음을 얻으며,

기뻐하는 마음, 진노하지 않는 마음,

동요하지 않는 마음, 흐려지지 않는 마음,

높고 낮음이 없는 마음,

중생을 희망하거나 낮게 보는 마음,

보답을 바라지 않는 마음,

아첨하거나 속이는 마음,

번뇌의 숲이 없는 마음을 모두 청정하게 전환한다.

이 보살은 사섭법 중에서 이익을 행하는 것이 많으며,

열 번 건너편에 이르러 인내로 건너편에 이르러 상승하며,

나머지는 힘과 분량에 따라 수행하지 않음이 없다.

오직 부처님의 제자들이여!

이것이 간략히 설한 보살 제3 발광지이다.

보살이 이 지에 머물며

많은 부분에서 제석천의 왕으로 태어나

자유로운 힘을 가지고

중생을 잘 교화하여 욕망과 탐욕을 떠나게 하며,

욕망의 진흙에 빠진 자를 잘 구제한다.

모든 행위는

시주, 사랑의 말, 이익 행위, 협력 등으로 이루어지며,

이 모든 것은 부처님의 뜻, 법의 뜻, 승가의 뜻,

보살의 뜻, 보살행의 뜻, 건너편에 이르는 뜻,

여러 지위의 뜻, 부처님의 힘의 뜻,

두려움 없는 뜻, 부처님만의 법의 뜻,

나아가 모든 행상의 뛰어난 지혜와 상응하는 지혜의 뜻을 떠나지 않는다.

또 서원하여 말하기를,

“나는 모든 중생 중에서

우두머리, 뛰어난 자, 특별한 자, 미묘한 자,

가장 뛰어난 자, 무상의 자, 인도자, 장수, 대장,

나아가 모든 지혜의 의지처가 되기를 원한다.”

만약 이와 같이 정진하기를 좋아하여

모든 가정과 재산과 지위를 버리고

성스러운 가르침에 귀의하여 청정한 믿음으로 출가하면

순식간에 백천의 여러 삼매를 증득하고,

백천의 여러 부처님 여래를 보고

그 부처님의 가피를 모두 깨닫고,

백천의 세계를 움직이고,

백천의 정토로 가며,

백천의 세계를 비추고,

백천의 중생을 성숙하게 하며,

백천겁을 머물고,

과거와 미래에 백천겁에 들어가며,

백천 법문을 바르게 분별하고,

백천의 몸을 나타내며,

몸마다 백천의 보살 수행자와 그 수행대를 두루 에워싼다.

이상과 같이 이 보살들은 서원이 뛰어나므로

뛰어난 서원으로 인해

몸, 광명, 신통, 안목, 경계, 음성, 행위, 장엄, 뛰어난 해석, 행위 등

이 모든 것을 백천수구비나유다겁에 이르기까지

헤아릴 수 없이 많이 행한다.”

그때 금강장 보살이 이 뜻을 다시 설하려 하여 게송으로 말하였다.

“청정하게 안주하며 싫어하는 마음을 내고,

욕망을 떠나 퇴하지 않고 견고하며,

불타는 듯 용맹하고 뛰어나며 광대하여,

이 열 가지 마음으로 제3지에 들어간다.

보살이 이 지에 머물며

모든 행이 무상하고 고통스러우며 불결함을 관찰하고,

의지할 곳 없고 쇠망하며 오래 머무르지 못하며,

변화하고 머무르지 않으며 오고 감이 없음을 본다.

몸은 구제할 곳 없고 의지할 곳 없으며,

근심과 괴로움이 있고,

계속되는 애오와 증오가 있으며,

많은 고통이 끊이지 않고 불타듯하며,

병과 함께 쉬지 않음을 본다.

세 가지 유(三有)를 싫어하며 부처님의 지혜를 구하고,

그 미묘한 지혜가 생각할 수 없음을 본다.

비교할 수 없고 무량하며 얻기 어려우며,

잡다함 없고 재앙과 괴로움 없으며,

큰 적멸에 귀의하여 퇴하지 않고,

무량한 고통 받는 중생을 구제한다.

부처님의 지혜를 보고 중생을 불쌍히 여기며,

고독하고 의지할 곳 없으며 구제받지 못하고,

삼독이 불타듯 항상 곤란하며,

감옥에 머물며 고통을 받으며,

번뇌에 덮여 지혜의 눈이 없고,

낮은 마음으로 법보를 잃고,

생사를 따르며 열반을 두려워하며,

나는 이들을 구제해야 한다고 정진한다.

지혜를 구하여 중생을 이롭게 하며,

어떤 방편으로 해탈하게 할까 생각한다.

장소를 떠나지 않는 부처님의 장애 없는 지혜로부터,

진실한 법의 이치로부터,

무행무생의 지혜로부터,

정려에서 발하고 정려에 의해 들은 지혜로부터,

이와 같이 생각하며 스스로 분발하여

낮과 밤으로 존중하며 법을 듣고 배우며,

바른 법을 듣기 위해 공경심을 일으키고,

나라, 성, 재물, 여러 보배,

아내, 자식, 가족과 왕위,

이 모든 것을 버릴 수 있으며,

머리, 눈, 귀, 코, 혀, 이,

손, 발, 골수, 심혈, 살,

이 모두를 버리는 것이 어렵지 않다.

다만 법사와의 인연이 어려울 뿐이다.

만약 누군가 보살에게 말하기를,

“누가 큰 불구덩이에 몸을 던질 수 있겠는가?

내가 부처님의 법보를 주겠다.

듣고 몸을 던져도 두려워하지 말라.”

설령 불이 삼천대천계를 가득 채워도,

몸은 범천에서 던져질 것이니,

법을 구하기 위해서는 어려움이 없으며,

하물며 인간 세상의 작은 고통이겠는가?

처음 발심부터 보리까지

그 사이에 쉬지 않는 고통이 있더라도,

법을 듣기 위해 모두 견딜 수 있으니,

하물며 인간 세상의 여러 고통이겠는가?”

듣고 이치에 맞게 바르게 생각하며,

사사선려, 사등지,

사무량심, 오신통을 얻고,

그 위력에 따라 태어나지 않는다.

보살이 이 지에 머물며 많은 부처님을 보고,

공양하고 법을 듣고 마음을 정하며,

모든 사악한 번뇌를 끊고 청정하게 하여,

진짜 금과 같이 무게가 줄지 않는다.

이 지에 머물며 여러 번 제석천의 왕으로 태어나

법에 자유로워 여러 중생을 교화하며,

탐욕을 버리고 선한 길에 머물게 하며,

모두 부처님의 공덕을 구한다.

이 지에 머물며 정진하여 순식간에

백천의 여러 삼매를 증득하고,

백천의 부처님 모습을 보며,

서원이 있으면 이보다 더 뛰어나다.

모든 중생을 두루 이롭게 하며,

이 보살들이 가장 뛰어난 수행을 한다.

이와 같이 제3지의 모든 것을

나는 그 뜻에 따라 이미 해석하였다.

보살 발광지 제3 끝

보살 염혜지 제4

부처님의 제자들이 이 광대한 수행을 듣고,

기뻐하며 심오하고 뛰어난 법을 좋아하여

모두 용맹한 마음으로 크게 기뻐하며

꽃을 두루 흩뿌려 부처님께 공양한다.

이와 같이 미묘한 법을 설할 때,

대지와 바닷물이 모두 진동하고,

모든 천녀가 기뻐하며

아름다운 소리를 내어 함께 찬탄한다.

자재천왕이 크게 기뻐하며

마노보배를 비처럼 내려 부처님께 공양한다.

찬탄하여 말하기를,

“부처님께서 우리를 위해 일어나

제1의 공덕행을 설하셨다.

이와 같은 지혜로운 자들의 여러 지위의 뜻은

백천겁에 매우 만나기 어렵다.

나는 지금 갑자기 듣게 되어

보살의 뛰어난 수행과 미묘한 법음을 얻었으니,

부디 더 나아가 총명한 자에게

후에 결정되는 지위와 나머지 도를 설해 주시옵소서.

모든 큰 중생에게 이익이 되니,

이 부처님의 제자들이 모두 즐겁게 들을 것이다.”

용맹한 대심 해탈월이 금강장에게 청하였다.

“부처님의 제자여!

이제부터 제4지로 들어가는

모든 수행의 모습을 설해 주시옵소서.”

그때 금강장 보살이 모든 보살들에게 말씀하시기를,

“오직 부처님의 제자들이여!

만약 어떤 보살이 제3지에서 밝고 선하며 청정함을 이루고

보살 제4지인 염혜지에 들어가고자 한다면

열 가지 법명을 가지고 들어가야 한다.

무엇이 열 가지인가?

즉 중생계를 생각하여 명료하게 들어가고,

여러 세계를 생각하여 명료하게 들어가며,

진법계를 생각하여 명료하게 들어가고,

허공계를 생각하여 명료하게 들어가며,

식계를 생각하여 명료하게 들어가고,

욕계를 생각하여 명료하게 들어가며,

색계를 생각하여 명료하게 들어가고,

무색계를 생각하여 명료하게 들어가며,

미묘한 의락과 뛰어난 해석계를 생각하여 명료하게 들어가고,

광대한 의락과 뛰어난 해석계를 생각하여 명료하게 들어간다.

보살은 이 열 가지 법명으로 들어가 제4지에 오른다.

오직 부처님의 제자들이여!

보살이 겨우 염혜지에 이르면

이 열 가지 지혜로 법을 성숙시켜

여래의 집에 머물러 그 체법을 얻는다.

무엇이 열 가지인가?

즉 의락이 퇴하지 않음으로 인해

삼보에 대한 청정한 믿음이 깨지지 않고

궁극에 이르러

모든 행의 생멸성을 관찰하고,

모든 법의 성립과 소멸이 없음을 관찰하며,

세계의 생성과 소멸을 관찰하고,

업이 생하고 죽는 것을 관찰하며,

생사와 열반을 관찰하고,

중생과 국토의 업을 관찰하며,

과거와 미래를 관찰하고,

무성무진을 관찰한다.

오직 부처님의 제자들이여!

보살이 이와 같은 열 가지 지혜로 법을 성숙시키고

여래의 집에 머문다.

또한 부처님의 제자들이여!

보살이 이 염혜지에 머물 때,

내부의 몸에 머물며 몸을 관찰하고,

불타는 듯한 정진과 바른 지혜와 염념으로 세속의 탐욕과 근심을 끊는다.

외부의 몸에 머물며 몸을 관찰하고,

불타는 듯한 정진과 바른 지혜와 염념으로 세속의 탐욕과 근심을 끊는다.

내외부의 몸에 머물며 몸을 관찰하고,

불타는 듯한 정진과 바른 지혜와 염념으로 세속의 탐욕과 근심을 끊는다.

내부의 수용, 외부의 수용, 내외부의 수용도 마찬가지이다.

내부의 마음, 외부의 마음, 내외부의 마음도 마찬가지이다.

내부의 법에 머물며 법을 관찰하고,

불타는 듯한 정진과 바른 지혜와 염념으로 세속의 탐욕과 근심을 끊는다.

외부의 법에 머물며 법을 관찰하고,

불타는 듯한 정진과 바른 지혜와 염념으로 세속의 탐욕과 근심을 끊는다.

내외부의 법에 머물며 법을 관찰하고,

불타는 듯한 정진과 바른 지혜와 염념으로 세속의 탐욕과 근심을 끊는다.

또한 보살은 아직 생기지 않은 악도법을

생기지 않도록 하기 위해

생기고자 하는 마음으로 정진하여 마음을 다잡고 지킨다.

이미 생긴 악도법을

영원히 끊기 위해

끊고자 하는 마음으로 정진하여 마음을 다잡고 지킨다.

아직 생기지 않은 선법을

생기게 하기 위해

생기고자 하는 마음으로 정진하여 마음을 다잡고 지킨다.

이미 생긴 선법을

안주하고 잊지 않게 하며

늘어나고 배가되어 충만하게 하기 위해

안주하고자 하는 마음으로 정진하여 마음을 다잡고 지킨다.

또한 보살은 욕계의 등지를 닦아 신통을 이루며

이별, 무염, 멸회향의 버림에 의지한다.

정진의 등지를 닦아 신통을 이루며

이별, 무염, 멸회향의 버림에 의지한다.

마음의 등지를 닦아 신통을 이루며

이별, 무염, 멸회향의 버림에 의지한다.

관찰의 등지를 닦아 신통을 이루며

이별, 무염, 멸회향의 버림에 의지한다.

또한 보살은 신근을 닦으며

이별, 무염, 멸회향의 버림에 의지한다.

정근을 닦으며

이별, 무염, 멸회향의 버림에 의지한다.

염근을 닦으며

이별, 무염, 멸회향의 버림에 의지한다.

정근을 닦으며

이별, 무염, 멸회향의 버림에 의지한다.

혜근을 닦으며

이별, 무염, 멸회향의 버림에 의지한다.

또한 보살은 신력을 닦으며

이별, 무염, 멸회향의 버림에 의지한다.

정진력을 닦으며

이별, 무염, 멸회향의 버림에 의지한다.

염력을 닦으며

이별, 무염, 멸회향의 버림에 의지한다.

정력을 닦으며

이별, 무염, 멸회향의 버림에 의지한다.

혜력을 닦으며

이별, 무염, 멸회향의 버림에 의지한다.

또한 보살은 염등각지(念等覺支)를 닦으며

이별, 무염, 멸회향의 버림에 의지한다.

선택법 등각지, 정진 등각지, 희 등각지,

경안 등각지, 정 등각지, 버림 등각지를 닦으며

이별, 무염, 멸회향의 버림에 의지한다.

또한 보살은 정견, 정념, 정사유, 정어, 정업, 정명,

정진, 정정, 정혜를 닦으며

이별, 무염, 멸회향의 버림에 의지한다.

보살은 이 보리분법을 닦으며

모든 중생계에 대해 자비심을 내고

본원을 일으켜 받들며

큰 자비를 먼저 일으키고

큰 자애를 이루며

지혜로운 자의 지혜에 의지하고

부처님의 국토의 여러 장엄을 일으키며

여래의 힘, 두려움 없음, 독특한 부처님의 법과

상호, 말소리를 일으키며

후대의 뛰어난 법을 구하고

심오한 해탈의 부처님 법을 듣고 행하며

광대한 방편과 선교를 관찰한다.

오직 부처님의 제자들이여!

보살이 이 염혜지에 머물 때,

모든 미세한 신견 등의 번뇌,

즉 나, 중생, 생명, 양육자, 남자, 취착, 마음의 대상, 마음의 작용,

일으키는 동요하는 생각과 살핌,

보호하고 받아들이며 집착하는 곳,

이 모든 것을 멀리 떠난다.

모든 하지 말아야 할 행위,

부처님께서 꾸짖으신 것과

잡다한 번뇌가 이끄는 것,

이 모든 것을 모두 버린다.

해야 할 일로서 보살의 정행에 순응하는 자양,

모든 여래께서 찬탄하신 업을

모두 받아 행한다.

또한 보살도중을 원만히 이루기 위해

방편지혜에 이끌려

도지(道支)를 이와 같이 닦아

마음을 부드럽게 하는 인내를 얻고,

능히 견딜 마음, 이익과 즐거움의 마음,

잡다하지 않은 마음, 후대의 뛰어난 법을 구하는 마음,

뛰어난 지혜를 희구하는 마음,

모든 세계를 구제하는 마음,

스승을 존중하고 법을 들은 대로 행하는 마음을 일으킨다.

또 은혜를 알고 보답을 잘 알고,

마음이 조화롭고 함께 머물며 안락하며,

성실하고 부드럽고 번뇌가 없으며

속임수와 거만이 없고,

좋은 말을 잘 하여 가르침을 받는다.

보살은 이와 같이 인내를 이루고,

조복을 이루고,

적멸을 이루며 생각하고 행하여

상지의 모든 업을 청정하게 할 때,

큰 정진을 얻어 쉬지 않고,

잡다하지 않은 정진, 퇴하지 않는 정진,

광대하고 무한하며 불타는 듯한 정진,

무등한 정진, 빛을 잃지 않는 정진,

모든 중생을 성숙하게 하는 정진,

선악과 도를 잘 분별하는 정진을 닦는다.

또한 이 보살은 의락계를 더욱 청정하게 전환하며,

상승한 의락계를 잃지 않고,

뛰어난 해석과 이익과 선근을 얻어 청정하며,

세속의 때와 더러움을 떠나 의심의 그물을 끊고,

의심 없는 본성이 현전하여

기쁨과 안락을 갖추고

여래의 가피를 받아 현전하며

무량한 마음의 의락을 모두 성취한다.

보살이 이 염혜지에 머물며

광대한 견해와 원력으로

많은 부처님, 수백 부처님, 수천 부처님, 수백천 부처님,

수백천나유다 부처님, 수구비 부처님, 수백수구비 부처님,

수천수구비 부처님, 수백천수구비 부처님,

수백천수구비나유다 부처님을 본다.

보살이 이와 같이 여래, 응공, 정등각을 보고

광대한 상승한 의락으로

공경하고 존중하며 시봉하고 공양하며

의복, 음식, 침구, 병중의 약, 여러 생계 도구를 바치고

보살의 여러 미묘한 즐거움을 바치며

승가 중에 공경을 행하여

이 선근을 무상정등보리에 회향한다.

중생을 극진히 섬기며 여러 부처님을 공경하고

그 부처님 앞에서 공경하여 법을 듣고

들은 대로 받아 지키며 분량대로 수행하며

많이 수행하여 여러 부처님의 성스러운 가르침을 청정하게 믿고 출가한다.

이 보살의 모든 의락은 상승한 의락이며

평등성을 뛰어난 해석으로 전환하여 청정하게 한다.

보살이 이 염혜지에 머문 후,

무량한 백천수구비나유다겁에 이르기까지

이 의락과 뛰어난 해석과 평등성을 청정하게 머물며

모든 선근을 다시 불타듯 더욱 맑게 전환한다.

오직 부처님의 제자들이여!

능숙한 금장인이

다듬은 금으로 장엄구를 만들어

다른 금으로 장엄한 것에 비추어 빛을 잃지 않는 것과 같이,

오직 부처님의 제자들이여!

보살이 이 염혜지에 머무는 것도 이와 같아

모든 선근이

다른 하위 지위 보살의 선근에 의해 빛을 잃지 않는다.

또한 부처님의 제자들이여!

마노보배의 청정한 광륜이 내는 빛은

다른 보석이 비추어 빛을 잃지 않고,

그 빛은 모든 세계의 바람, 물, 비 등으로 끊어지거나 멸하지 못한다.

오직 부처님의 제자들이여!

보살이 이 염혜지에 머물 때도 이와 같아

다른 하위 지위 보살이 빛을 잃게 하지 못하며,

모든 지혜의 광명은

모든 마귀와 원수, 번뇌가 현행하여도 끊어지지 않는다.

이 보살은 사섭법 중에서 협력하는 것이 많으며,

열 번 건너편에 이르러 정진하여 건너편에 이르러 상승하며,

나머지는 힘과 분량에 따라 수행하지 않음이 없다.

오직 부처님의 제자들이여!

이것이 간략히 설한 보살 제4 염혜지이다.

보살이 이 제4지에 머물며

많은 부분에서 수야마천왕으로 태어나

자유로운 힘을 가지고

중생을 잘 교화하여

살타가의 사악한 견해를 없애고

중생이 정견에 머무르게 한다.

모든 행위는

시주, 사랑의 말, 이익 행위, 협력 등으로 이루어지며,

이 모든 것은 부처님의 뜻, 법의 뜻, 승가의 뜻,

보살의 뜻, 보살행의 뜻, 건너편에 이르는 뜻,

여러 지위의 뜻, 부처님의 힘의 뜻,

두려움 없는 뜻, 부처님만의 법의 뜻,

나아가 모든 행상의 뛰어난 지혜와 상응하는 지혜의 뜻을 떠나지 않는다.

또 서원하여 말하기를,

“나는 모든 중생 중에서

우두머리, 뛰어난 자, 특별한 자, 미묘한 자,

가장 뛰어난 자, 무상의 자, 인도자, 장수, 대장,

나아가 모든 지혜의 의지처가 되기를 원한다.”

만약 이와 같이 정진하기를 좋아하여

이 정진으로 인해

순식간에 수구비 여러 삼매를 증득하고

수구비 부처님을 보며

그 부처님의 가피를 모두 깨닫고,

수구비 세계를 움직이고,

수구비 부처님의 정토로 가며,

수구비 세계를 비추고,

수구비 중생을 성숙하게 하며,

수구비겁을 머물고,

과거와 미래에 수구비겁에 들어가며,

수구비 법문을 바르게 분별하고,

수구비 몸을 나타내며,

몸마다 수구비 보살 수행자와 그 수행대를 두루 에워싼다.

이상과 같이 이 보살들은 서원이 뛰어나므로

뛰어난 서원으로 인해

몸, 광명, 신통, 안목, 경계, 음성, 행위, 장엄, 뛰어난 해석, 행위 등

이 모든 것을 백천수구비나유다겁에 이르기까지

헤아릴 수 없이 많이 행한다.”

그때 금강장 보살이 이 뜻을 다시 설하려 하여 게송으로 말하였다.

“보살은 이미 제3지를 청정하게 하였고,

다음으로 중생과 세계법계,

공, 식, 욕, 색, 무색계를 관찰하며,

뛰어난 큰 의락으로 들어간다.

보살은 겨우 염혜지에 올라

여래의 집에 머물러 영원히 퇴하지 않는다.

부처님, 법, 승에 대한 믿음이 깨지지 않고,

법의 생멸과 무생기성을 관찰하며,

세계의 생성과 소멸, 업의 생멸을 관찰하고,

생사와 열반, 국토와 업을 관찰하며,

과거와 미래, 무성무진을 관찰하며,

이와 같이 수행하여 여래의 집에 머문다.

이 법을 얻은 후 자비와 연민이 증가하여

사념처 네 가지를 더욱 닦으며,

몸, 수, 마음, 법을 내외로 관찰하여

세속의 탐애를 모두 제거한다.

보살은 사정단을 닦아

악법을 제거하고 선법을 증장하며,

신통과 근력, 칠등각지, 팔성도를 닦는다.

중생을 제도하기 위해 각각의 깨달음을 닦으며,

본원을 받들고 자비를 우선으로 하며,

모든 지혜를 구하여 부처님의 국토를 장엄하고,

여래의 열 가지 힘과

사무소외, 불공유법,

특별한 상호, 깊은 찬탄의 음성을 의지하며,

또 뛰어난 해탈의 법을 구하고

큰 방편을 닦아 깨달음을 이룬다.

몸견을 비롯한 육십이 가지,

나와 나의 것, 무수한 종류의 취착,

온갖 마음의 대상과 작용을

제4지에서 모두 멀리 떠난다.

부처님께서 꾸짖으신 번뇌와 잡다한

무의미한 업을 모두 버린다.

부처님께서 찬탄하신 청정한 업을

중생을 제도하기 위해 모두 행하며,

보살은 부지런히 닦아 게으르지 않고

곧 열 가지 마음을 모두 갖춘다.

오직 부처님의 도를 구하며 지치지 않고,

관정(灌頂)을 받기를 희망하며 중생을 제도하고,

공경과 존덕으로 법행을 닦으며,

은혜를 알고 쉽게 뉘우치며 성내거나 폭력적이지 않다.

거만과 아첨을 버리고 마음을 조화롭게 하며,

더욱 정진하여 퇴하지 않는다.

또 그 의락계를 청정하게 하여

상승한 의락을 영원히 잃지 않는다.

뛰어난 해석과 결단으로 선근을 증장하고,

의심과 때를 모두 영원히 떠나며,

의심 없는 본성이 현전하여 기쁨과 안락을 얻고,

부처님의 가피를 받아 무량한 서원을 이룬다.

보살이 이 염혜지에 머물며

나유다 무량한 부처님을 공양하고,

정법을 듣고 출가하여

금장식과 같이 빛을 잃지 않는다.

보살이 이 지에 머물며 공덕을 갖추고,

지혜와 방편으로 수행하며,

모든 마귀의 마음에 퇴하지 않고,

미묘한 보배와 같아 부서지지 않는다.

여러 번 야마천왕으로 태어나

법에 자유로워 여러 중생에게 존경받으며,

모든 중생을 두루 교화하여 악견을 제거하고,

오직 부처님의 지혜를 구하며 선업을 닦는다.

보살은 부지런히 정진하여

등지와 수구비 수를 얻으며,

서원과 지혜의 힘으로 이루어

이 수를 능가하는 것은 헤아릴 수 없다.

이와 같이 보살 제4지에서 행하는

정진과 미묘한 도,

공덕, 뜻, 지혜가 서로 상응함을

나는 부처님의 제자로서 이미 설하였다.

불설십지경 권3

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)