불설복력태자인연경 권 제삼

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자문 신 시호 등이 봉조하여 번역하다.

“그때 제석천주께서 이 복력태자의 현생 과보를 보시고 희귀한 상서로운 모습이 나타난 것을 보시며, 또한 인간과 천인들이 모두 기뻐하는 것을 아시고 마음이 다소 이상하게 여기셨다. 이에 복력태자에게 말씀하시기를, ‘태자여! 그대가 지금 이와 같이 뛰어난 행을 부지런히 닦고 있는데, 무엇을 구하는가?’ 태자가 대답하였다. ‘천주님이시여! 저는 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득하고자 하며, 일체 중생을 구제하여 생사바다에서 벗어나게 하여 모두가 궁극의 열반에 머무르게 하려 합니다.’ 그때 제석천주께서는 복력태자가 아뇩다라삼먁삼보리를 부지런히 구하는 것을 알고, 그 깊은 마음이 움직이지 않고 마치 수미산과 같음을 찬탄하시며, ‘잘하였다, 잘하였다! 대성인이여! 그대는 광대하고 최상의 원력을 지녔으니 반드시 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 것이다.’라고 칭찬한 후 몸을 감추어 나타나지 않으셨다.

또한 그 후 그 나라 왕이 나이가 들어 세상을 떠났는데, 왕이 아직 관정태자를 세우지 못하였다. 이에 왕의 종족과 신하, 백성들이 모여 의논하여 말하였다. ‘우리는 지금 누구를 하여금 관정의 자리를 잇게 할 것인가?’ 그때 한 사람이 말하였다. ‘만약 복력과 큰 이름을 가진 자가 있으면 마땅히 그를 잇게 해야 한다.’ 이와 같이 말하자 모두의 뜻이 같아 곧 사자를 보내 두루 찾아보게 하였다.

그때 복력태자는 왕위를 계승할 때로서 선근이 개발되어 여러 시종들과 함께 동산을 나들이하였다. 태자가 행할 때 길은 평탄하고 닿는 곳마다 가시나 모래 자갈이 없었으며, 그 중간 길에는 상서로운 징험이 나타났다. 가는 곳마다 가랑비가 하늘에 흩어져 태자의 머리 위에 돌며, 색색의 새들이 순서대로 유연하게 날아다녔고, 남녀 어린이들이 아름다운 소리를 내며 뛰어놀아 모두가 즐거워하였다. 모든 사람들의 몸털이 기뻐서 곧추섰고 모두가 가벼움과 편안함을 얻었으며, 하늘에서는 즐거운 말소리가 들렸다. 태자가 이와 같은 징험을 보고 곧 생각하였다. ‘이런 상이 나타났으니 나는 반드시 관정의 자리를 계승할 것이다.’

이와 같이 생각한 후 동산으로 나아가 여러 복락을 받았다. 그 동산에는 큰 무우수(無憂樹)가 있어 꽃이 만발하고 무성하였으며, 태자는 그 아래에서 편안히 잠들었다. 함께 간 이들은 꽃과 열매를 즐겨 동산 곳곳을 유람하였다. 또한 복력과 위력으로 인하여 그곳에 용왕이 갑자기 땅에서 솟아나 천엽의 미묘한 연꽃을 내었는데, 그 크기가 광대하고 색과 향기가 완비되어 가장 아름답고 사랑스러웠다. 그 용왕은 신력으로 태자를 천천히 그 연꽃 위에 앉게 하였는데, 그때 태자는 조금도 움직임을 느끼지 못하였다. 점차 시간이 지나 정오가 되었을 때, 다른 나무들의 그림자는 모두 움직였으나 무우수의 그림자만이 태자의 몸을 덮어 변함이 없었다. 또한 동산의 다른 꽃나무들은 모두 기울었으나 큰 무우수는 상서로운 뛰어난 모습으로 즐거운 광경을 이루었다.

그때 복력태자는 꿈에 자신이 더러운 곳에 있음을 보았고, 자신이 더러움에 물들어 있음을 보았으며, 자신이 혀로 허공을 핥는 것을 보았고, 자신이 연꽃 위에 서 있는 것을 보았으며, 자신 위에 산봉우리가 일어나는 것을 보았고, 많은 사람들이 자신에게 머리를 조아리는 것을 보았다. 태자가 깨어난 후 이에 따라 점쳐서 꿈을 살펴보니, ‘내가 꿈에서 자신이 더러운 곳에 있는 것을 본 것은 내가 반드시 관정왕위에 머무르며 큰 부와 자유를 누릴 징조이다. 내가 더러움에 물든 몸을 본 것은 내가 대사자의 자리에 있을 징조이다. 내가 산봉우리가 일어나는 것을 본 것은 내가 모든 곳에서 항상 최상의 자리에 있을 징조이다. 내가 많은 사람들이 머리를 조아리는 것을 본 것은 내가 그들에게 존중받을 징조이다. 이와 같은 여러 가지 일을 자세히 점쳐보니 나는 지금 반드시 관정왕이 될 것을 결심하였다.’

그때 그 나라 신하들이 먼저 사자를 보내 두루 찾아 동산에 이르러 복력태자의 차례차례 이어지는 상서롭고 뛰어난 징험을 모두 보고 놀라워하며, 이 큰 복력과 큰 이름을 가진 자임을 알았다. 곧 돌아가 자세히 보고하였다. 신하들이 그 말을 듣고 모두 기뻐하였다. 곧 법식에 따라 필요한 모든 것을 갖추고 동산에 나아가 태자에게 관정을 주었으며, 관정을 받은 후 여러 상서로운 징험을 보았다.

그때 복력태자는 미묘한 큰 연꽃 위에 결가부좌하였다. 복력으로 인해 사대천왕이 하늘에서 대사자의 자리를 장엄하였고, 제석천주가 하늘의 묘한 우산과 여러 보채를 받들었으며, 도리천의 여러 천들이 갖가지 보장과 누각, 장막을 장엄하여 여러 보화가 구름처럼 흩날렸다. 사대왕천과 여러 천자들이 여러 가지 보물을 내리고, 천상의 미묘하고 사랑스러운 음악을 연주하며 아름다운 옷을 흩뿌렸다. 나라의 동산은 두루 청정하여 모두 가시나 모래 자갈이 없었으며, 깃발과 현, 구슬과 비단이 교차 얽혀 세워지고, 미묘한 향병이 놓여 여러 가지 이화와 천궁의 꽃들이 흩어졌다.

제석천주께서 비수갸마천자에게 명하여 동산에 널리 네 가지 보물로 이루어진 광대한 누각을 화출하게 하여 태자가 마음대로 사용하게 하였다. 그때 신하들이 이와 같은 희귀하고 뛰어난 징험을 보고 다시 놀라 모두 엄숙히 공경하며, 태자를 사자의 자리에 모시고 머리를 조아려 존숭하며 법식에 따라 관정을 주었다. 태자가 관정을 받은 후 몸에서 빛을 내어 사방 1유순의 거리를 비추었으며, 햇빛을 가렸으나 빛나지 않았다. 그때 중생들 중 어떤 이들은 이 빛을 보고 모두 ‘이 빛나는 왕이다.’라고 칭송하였고, 어떤 이들은 ‘이 복력왕이다.’라고 하였다.

그때 복력왕이 왕성에 들어가자 제석천주 등은 그의 앞에서 법식에 따라 공양을 올린 후 하늘궁으로 숨었다. 복력왕은 이미 성에 들어가 국정을 잘 펼쳐 백성이 번성하고 편안하며 풍요로웠으며, 모든 다툼을 멈추고 적을 물리쳤으며 도둑과 기근, 병이 없었고 백성을 자식처럼 사랑하였다. 화과수림은 모두 무성하고 시절이 어긋나지 않았으며, 농사가 풍성하고 비가 때에 맞게 내려 땅이 윤택하였다.

또한 그 후 왕의 네 형제가 이와 같은 이상한 일을 듣고 모두 놀라 의논하여 말하였다. ‘복력태자는 우리보다 뛰어나 복과 지혜를 겸비하였으며, 복력으로 인해 대국왕이 되어 가장 크고 부유하며 마음에 합당하다. 우리는 지금 함께 그에게 가야 한다.’ 이에 네 형제가 함께 복력왕에게 갔다. 도착하자 모두 축원하며 말하였다. ‘그대의 수명이 가장 길기를 바라나이다.’ 또한 칭송하여 말하였다. ‘잘하였다! 대왕이여! 그대는 옛날에 약속한 바를 오늘 굳게 세워 복과 지혜가 이와 같으니 우리보다 뛰어나 다른 나라에서 왕위를 통솔하는 것은 모두 그대의 뛰어난 복력에 의한 것이다. 우리 친척과 벗들이 모두 보고 있다.’

그때 복력왕은 사자의 자리에서 기쁘게 내려와 공경하며 인사하고, 마땅히 높고 넓은 자리를 마련하여 형제들을 차례로 앉게 하였다. 형제들은 왕에게 다시 본좌에 앉으라 하였다. 모두 자리에 앉자 공양을 올리고 앞서 말한 대로 서로 이야기하며 모두 확고한 기쁨을 일으켰다. 왕은 일어나 존중하는 마음으로 각자에게 예물을 주었다. 이와 같이 모임이 이틀에서 삼일 지나자 왕은 형제들과 그 사람들에게 복이 복이 아님을 열어 보이며 가타를 설하였다.

복이 없는 자는 지옥에 떨어져

큰 고통을 받아 항상 쉴 틈 없으며;

또는 아귀나 축생에 떨어져

굶주림과 갈증의 고통과 무거운 짐을 받는다.

복이 없는 자는 몸을 해치며

복이 없으니 노예가 되어 몹시 피곤하다.

복이 없는 자는 귀머거리 벙어리에 떨어지고

복이 없어 어리석고 궤변이 많다.

복이 없는 자는 귀신과 요괴가 붙으며

복이 없는 자는 추한 용모이다.

복이 없는 자는 하층민으로 많이 태어나고

복이 없는 자는 마음이 어지러워 사람에게 미움받으며,

복이 없는 자는 미혹이 많고

복이 없는 자는 남에게 경멸과 비방을 받는다.

복이 없는 자의 모든 행위는

부지런해도 이루어지지 않는다.

복이 없는 자는 몸이 거칠고 거북하여

위광이 없고 마음에 들지 않는다.

복이 없는 자는 형제가 사는 곳에서

풀과 나무가 푸르고 윤택하다가 시들어 버린다.

복이 없는 자는 사람에게 따름을 받지 못하며

외경의 접촉과 해를 받는다.

모든 악귀와 신, 라사, 사가라가

항상 복이 없는 자를 침해한다.

복이 없는 자가 약을 써 병을 치료하면

도리어 약이 아니 되어 병이 더욱 심해진다.

복이 없으므로 가난을 받고

또 남에게 경멸을 받는다.

복이 없는 자가 자식을 낳으면

성품이 거칠고 모두 미워한다.

복이 없는 자는 비록 가족이 많아도

항상 흩어져 고통을 받는다.

복이 없는 자는 눈과 시력이 나빠

또 계속해서 여러 고통이 생긴다.

병이 많음은 모두 복이 없기 때문이며

어린아이의 병도 고치기 어렵다.

복이 없는 자는 성질이 사납고

항상 거친 악성을 낸다.

손가락이 굽고 주먹이 완전하지 못하며

말을 사람들이 믿지 않고 따르지 않는다.

복이 없는 자의 모든 소유는

왕의 관청, 물, 불, 도둑이 모두 빼앗아 간다.

복이 없는 자는 오직 비난과 미움의 말만 듣고

닿는 곳마다 두려움이 생긴다.

복이 없는 자가 평탄한 땅에 있어도

가는 곳마다 가시가 돋는다.

심지어 농사와 장사를 하여도

항상 무의미한 이익만 많이 얻는다.

복이 없는 자는 어느 때나

재산이 모두 흩어지고 망가진다.

세상 사람들은 조금도 그를 사랑하거나 관심을 두지 않으며

실로 사랑받지 못하고 선한 이익이 없다.

이와 같은 복이 없는 자의 모습은

지혜로운 자가 모두 파괴됨을 알아야 한다.

복이 있는 자는 선을 행하고 지키며

언제나 잃지 않는다.

복이 있는 자는 행함이 부지런하고 지치지 않으며

항상 굳건하고 용맹한 마음을 일으킨다.

마치 넓고 끝없는 그늘을 드리우는 우산과 같으며

또한 모든 악우를 제압하고 제거한다.

어린 송아지가 어미를 따라 항상 젖을 먹듯이

복이 있는 자는 뜻하는 바와 선한 욕구가 같다.

또한 마치 칼파수(劫樹)를 즐겁게 바라보며

항상 모든 원하는 열매를 얻는다.

복이 있는 자는 인욕의 힘을 갖추고

즐거움과 큰 상서로움을 얻는다.

신행이 깊고 견고하여 의지할 만하며

생생마다 아름다운 모습과 상을 갖춘다.

복이 있는 자는 널리 큰 이름을 퍼뜨리고

많이 듣고 지혜를 갖추었다.

보는 이들이 모두 사랑하고 즐거워하며

또 듣고 지니고 기억하는 것을 얻는다.

복이 있는 자는 임종에 병이 없고

임종할 때도 즐겁게 태어난다.

극악한 모습이 나타나지 않고

두려움과 고통에서 멀리 떨어진다.

복이 있는 자는 임종할 때 천상의 즐거움을 받고

천궁의 누각이 그 앞에 나타난다.

도리천과 야마천, 여러 천인들이

각각 천인들을 인도하여 맞이하며,

두수천궁의 여러 천자들도

화락천중을 변화시켜 오며,

타화자재 욕계 천들도

모두 복이 있는 자를 보호한다.

복이 있는 자는 마치 대범왕과 같아

구천천중이 모두 공경하며,

그가 속한 천천계 천 개 중에서

광대하고 존귀하며 자유롭다.

복이 있는 자의 모든 행위가 이루어지고

항상 즐거운 자리에서 머문다.

모든 이가 사랑과 즐거움을 일으키며

심지어 외경의 해도 받지 않는다.

그때 형제들과 그 사람들은 가타를 듣고 복력왕에게 마음을 모두 믿고 복종하여 크게 기뻐하였다. 현세와 타생에 밝게 드러내 보이며 한결같이 알았으니 복력이 가장 뛰어남을 알았다.

그때 복력왕은 여러 사람에게 복덕을 널리 설하며 마음을 열고 허공을 관찰하며 생각하였다. ‘참으로 좋구나! 나는 지금 왕성 안팎에 두루 여러 가지 보배 옷을 비 내릴 수 있겠구나.’ 이 마음을 내자 갑자기 여러 가지 미묘한 옷과 즐거운 꽃과 여러 가지 미묘한 보배가 하늘에서 내려와 모두 왕성 안팎을 가득 채웠다. 이 광경이 나타나자 인간과 천인이 모두 기뻐하며 놀라워하여 모두 넓은 깨끗한 믿음의 마음을 일으켜 함께 말하였다. ‘참으로 좋구나! 천자여, 이와 같은 복력을 갖추어 위대한 위덕을 지녔구나.’

또한 그 후 여러 소국왕들이 이 일을 듣고 모두 생각하였다. ‘그 왕은 큰 복력을 갖추고 큰 이름을 가졌으니 나는 지금 반드시 그에게 가서 존숭해야 한다.’ 이에 여러 왕이 한 곳에 모여 각각 상병, 기병, 차병, 보병을 거느리고 함께 복력왕에게 갔다. 차에서 내려 앞으로 나아가 엄숙히 공경하며 합장하여 말하였다. ‘천자 대복력왕이여, 큰 이름을 갖추고 대국왕이 되어 위덕이 특별히 존귀하니 우리는 지금 친히 와서 존숭하나이다.’

그때 복력왕은 다시 물어 위로하고 위안하며 차례로 앉게 하였고, 관원들과 함께 무가치한 최고의 미묘한 보배를 각자에게 주었으며, 또한 십선법문으로 널리 포섭하여 교화하였다. 그때 여러 왕이 모두 승리를 얻어 각자 본국으로 돌아갔다.

또한 그 후 아버지 안력왕이 여러 차례 이 이상한 일을 듣고 먼저 사자를 보내 그 나라에 이르게 하였으며, 곧 신하들과 함께 밤낮으로 급히 길을 재촉하여 나아갔다. 아버지 왕이 도착하자 자식을 사랑하는 마음으로 곧 멀리서 보고 두 눈에 눈물을 흘리며 슬픔과 기쁨이 교차하여 애절한 목소리로 급히 수레에서 내려 앞서 그의 손을 잡고 오래 바라보았다. 아버지 왕이 말하였다. ‘나는 네 아버지니 너는 반드시 깊이 알아야 한다. 나는 이제 늙고 쇠약하여 국정을 감당하기 어렵다. 나는 견딜 수 없으니 지금 네게 맡기니 네가 책임져야 한다.’ 말한 후 곧 보관을 벗어 아들의 머리에 씌우니 아들은 아버지의 가르침을 따라 나라를 겸임하였다.”

불설복력태자인연경 권 제삼

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조