불설출생보리심경 권 한 권

대수 북인도 삼장 차나궐타(闍那崛多) 번역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 바가바(부처님)께서 왕舍성(왕사성) 가란타 죽원(竹園)에 계시니, 대비구(큰 비구) 백천인과 함께 무량 아승기(아셈계) 말할 수 없는 대보살중과 더불어 십방에서 모여들었더라. 그때 왕舍 대성에 바라문 성씨 대가섭(大迦葉)이라는 이가 있었는데, 그는 잠자는 중에 꿈을 꾸니, 염부제(閻浮提) 내에 큰 연화가 있었고, 그 꽃은 천엽(千葉)이었으며, 그 광명이 삼천대천세계에 두루 비추었으며, 미묘하고 가장 뛰어난 칠보로 이루어졌더라. 그 연화 안에는 월륜(月輪)이 있었고, 그 월륜 안에는 남자가 있었는데, 큰 광명을 내어 두루 비추었으며, 이 사천천하의 모든 중생이 이 빛을 보면 큰 기쁨이 일어나 뛰어오르고 무량히 즐거움을 받더라.

그때 가섭 바라문은 잠에서 깨어 꿈을 생각하며 마음에 기쁨과 의심이 일어나 “이것이 무슨 인연인가? 무슨 일인가? 전에 이런 상이 나타난 적 없고, 옛날에 들어본 적도 없는데, 내가 꿈을 꾸었는가?” 하고 생각하며 큰 기쁨이 생겼으나 본 적이 없었고, 다시 이렇게 생각하니 “이곳에 사문 구담(부처님)이 계시니, 내가 그에게서 6년간 고행하는 것을 들었고, 마군을 제압하여 대보리를 증득하였으며, 묘한 법륜을 전하여 외도들을 꺾고 지혜로운 이들의 칭찬을 받으며, 총명하고 능란하여 모든 사상을 아는데, 나는 지금 그 사문 구담을 찾아가 이 꿈의 상을 물어야겠다.” 하였다.

그때 가섭 바라문은 밤이 이미 깊은 후 왕舍성을 떠나 가란타 죽원으로 가서 부처님께 이르러 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 머물렀다. 한쪽에 머문 후 꿈에서 본 대로 부처님께 말하였다. 바라문이 꿈을 자세히 말하자 세존께서 가섭 바라문에게 말씀하시되, “선남자여, 네가 선한 꿈을 네 가지로 나누어 승법을 얻는다고 하느니라. 무엇이 네 가지인가? 잠자는 중에 연화를 꿈에 보거나, 우산을 보거나, 월륜을 보거나, 부처의 형상을 보는 것이다. 이와 같이 본 후에는 스스로 경축하여 내가 승법을 만났음을 기뻐하라.” 하시고, 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하시며 게송으로 말씀하시되,

만일 잠자는 꿈에 연화를 보며,

또는 꿈에 우산을 보며;

혹은 꿈속에 월륜을 보거든,

마땅히 큰 이익을 얻으리라.

만일 꿈에 부처 형상을 보며,

모든 상을 갖추고 장엄한 몸이라면;

중생이 이를 보면 기뻐하며,

반드시 조율하는 자가 되리라.

그때 가섭 바라문이 이 게송을 듣고 다시 부처님께 여쭈되, “세존이시여, 무엇이 큰 이익이오? 만일 모든 중생이 이 이익을 얻고자 한다면 보리도의 길을 구하는 것입니까?” 하니, 부처님께서 가섭 바라문에게 말씀하시되, “큰 이익이란 일체지자(모든 지혜를 갖춘 자)가 되는 것이 큰 이익이라.” 하셨다.

가섭 바라문이 다시 부처님께 여쭈되, “세존이시여, 말씀하신 일체지자라는 큰 이익은 어떤 인연으로 얻을 수 있습니까?” 하니, 세존께서 가섭 바라문을 위해 게송으로 말씀하시되,

내가 지금 큰 이익을 말하리니,

바라문이여, 잘 들으라.

만일 이익이 모여 합해지면,

두 발 존귀함을 이루리라.

만일 전륜왕이 된다면,

사천하를 자유로이 다스리리니;

중생이 되고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 범천왕이 된다면,

중생들 가운데서 자유로우리니;

중생이 되고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

욕계와 색계,

무색계 및 상계에 이르기까지;

중생이 되고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

상인이 되고자 한다면,

상인의 스승이 되고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

큰 광명이 되고자 한다면,

모든 어둠을 깨뜨리고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

모든 전도(顚倒)와 삼유(三有)를 멸하고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

모든 가림장애와 악법을 멸하고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

무명과 탐애의 그물을 멸하고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

유와 애를 멸하고,

때 묻음과 때 묻지 않음을 멸하고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

아만(我慢)을 멸하고,

색으로 인한 아만도 멸하고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

교만과 병든 생명 아만을 멸하고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

노아만(노년의 아만)과 무상상주만(무상과 상주에 대한 아만)을 멸하고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

다문만(많이 안다는 교만)과 지계만(계율을 지킨다는 교만)을 멸하고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

란야만(산림에 거하는 교만)과 걸식(걸식하는 것) 등의 모든 교만을 멸하고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

지식만(지식에 대한 교만)과 오물 쓸고 옷 입는 교만을 멸하고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

신통만(신통력에 대한 교만)을 멸하고,

한 끼 식사를 깨끗이 여기는 마음을 갖고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

모든 교만과 유위(有爲) 교만을 멸하고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

부처님께 공양하고자 한다면,

먼저 열반에 든 이들을 공양하고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

모든 여래를 공양하고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

법륜을 전하고자 한다면,

세상에 법륜을 전할 자가 없더라도,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

멸해야 할 것을 멸하고자 한다면,

많이 생각하고 깊이 생각하며,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

범행(梵行)을 행하고자 한다면,

처음, 중간, 마지막 모두 가장 뛰어나게 행하고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

모든 정진을 모으고,

여러 유위 중을 오가고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

모든 행이 고통임을 설하고,

중생이 고통받는 것을 보고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

모든 법에 나(我)가 없음을 알고,

중생을 위해 설하고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

법륜을 전하고,

상보리(上菩提)에 닿고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

만일 중생이 되어,

적멸(寂涅槃)을 설하고,

승보리를 증득하고자 한다면,

반드시 보리심을 일으켜야 하리라.

이와 같은 여러 공덕을 발심하는 자는 능히 얻으리니,

범지(梵志)는 이 말을 듣고,

마땅히 보리도의 길을 행하라.

그때 가섭 바라문이 이 게송을 듣고 다시 부처님께 여쭈되, “세존이시여, 보리심을 발한 자는 어느 정도의 복덕을 모아야 합니까?” 하니, 세존께서 게송으로 가섭 바라문에게 말씀하시되,

만일 이 불찰(佛刹)의 모든 중생이,

신심을 지니고 계율을 지키게 한다면;

그 가장 큰 복덕집보다도,

도심(道心) 열여섯 분의 일에도 미치지 못하리라.

만일 이 불찰의 모든 중생이,

신심을 지니고 법행을 하게 한다면;

그 가장 큰 복덕집보다도,

도심 열여섯 분의 일에도 미치지 못하리라.

만일 여러 불찰이 강하다는 갠지스 강의 모래처럼 많아,

모두 절을 짓고 복을 구하며,

수미산과 같은 탑을 세운다 해도,

도심 열여섯 분의 일에도 미치지 못하리라.

만일 불찰이 갠지스 강의 모래처럼 많아,

모두 칠보를 두루 베풀어도,

그 가장 큰 복덕집보다도,

도심 열여섯 분의 일에도 미치지 못하리라.

철위산처럼 높고 넓은 곳에,

무량한 탑을 세워 모든 부처를 위한다 해도,

이와 같이 복을 구하는 중생들은,

도심 열여섯 분의 일에도 미치지 못하리라.

만일 모든 중생이 온갖 세월을 다하여,

머리나 어깨에 항상 짊어지고 다닌다 해도,

그 가장 뛰어난 복덕집보다도,

도심 열여섯 분의 일에도 미치지 못하리라.

이와 같은 이들이 승법을 얻어,

보리를 구하여 중생을 이롭게 한다면,

그 중 가장 뛰어난 이들은,

비길 데 없으며 더욱 으뜸이라.

그러므로 이 모든 법을 들으면,

지혜로운 자는 항상 법을 즐기며,

무한한 큰 복덕을 얻어,

속히 무상정도에 증득하리라.

그때 가섭 바라문이 다시 부처님께 여쭈되, “세존이시여, 이와 같이 보리심을 발한 자에게는 퇴전(退轉)이 있습니까?” 하니, 부처님께서 가섭 바라문에게 말씀하시되, “이와 같이 보리심을 발한 자는 해탈 중에 퇴전이 없다. 다만 사물별로 나누어 세 종류의 보리가 있으니, 무엇이 세 가지인가? 소의보리, 비구보리, 아뇩다라삼먁삼보리라.

대 바라문이여, 무엇이 소의보리인가? 선남자 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리를 발하였으나 다른 이로 하여금 보리심을 발하게 하지 않고 머물게 하지 않으며, 이와 같은 경전을 설하지도 않고 스스로 받들지도 않으며 남에게 널리 설하지도 않고, 또한 부유한 가문과 친근하지도 않고 그들이 요구하는 바를 시봉하지도 않으며, 오는 자와 가지 않는 자 모두에게 공경하지 않고 그들에게 기뻐하지 않는다면, 이 인연으로 마음이 해탈에 이르니, 바라문이여, 이것을 소의보리라 한다.

또 무엇이 비구보리인가? 선남자 선여인이 스스로 보리심을 발하였으나 다른 이로 하여금 보리심을 발하게 하지 않고 머물게 하지 않으며, 이와 같은 경전을 설하지도 않고 스스로 받들지도 않으며 남에게 널리 설하지도 않고, 또한 부유한 가문과 친근하지도 않고 그들이 요구하는 바를 시봉하지도 않으며, 오는 자와 가지 않는 자 모두에게 공경하지 않고 기뻐하지 않는다면, 이 인연으로 마음이 비구보리에 이르니, 이것을 비구보리라 한다.

또 무엇이 아뇩다라삼먁삼보리인가? 선남자 선여인이 스스로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 또한 다른 이로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하며, 이미 그들을 머물게 하고, 또한 이와 같은 경전을 설하여 모두 받들게 하며, 부유한 가문 등과 친근하며 시봉하고, 오는 자와 가지 않는 자 모두에게 공경하고 기뻐한다면, 이와 같은 해탈은 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하며, 많은 이익과 안락을 위하여, 세상과 천인 등을 불쌍히 여겨 이익과 안락을 위하여 이름하여 아뇩다라삼먁삼보리라 한다. 무슨 뜻으로 아뇩다라삼먁삼보리라 하는가? 그 위에 더 뛰어난 것을 구할 바 없으므로 아뇩다라삼먁삼보리라 한다.” 하시고, 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하시며 게송으로 말씀하시되,

스스로 보리심을 발하되,

남에게 받들게 하지 않으며;

자신의 마음 힘으로 인해,

후에 반열반에 들리라.

자기 이익을 위하여 힘쓰되,

남에게 받들게 하지 않으니;

이 때문에 사문이라 하며,

부처의 자식 중 으뜸 스승이라.

그가 보리심을 발하여,

중생을 교화하고 기쁘게 하니;

이로써 스스로 도를 얻고,

과보가 이와 같음을 알리라.

스스로 이루고 남을 이루지 못하며,

제중의 복전이라;

연각이라 이름하며,

바라문이 알아야 하리라.

스스로 보리심을 발하여,

많은 중생을 제도하니;

세상을 이롭게 하여,

이름하여 부처의 도사라.

자기 이익을 이루고,

또 남을 해탈케 하니;

이 둘에 차별 없으므로,

이름하여 불가사의라.

그때 가섭 바라문이 부처님께 여쭈되, “세존이시여, 해탈과 해탈 사이에 차별이 있습니까?” 하니, 부처님께서 말씀하시되, “바라문이여, 해탈과 해탈 사이에는 차별이 없고, 도와 도 사이에도 차별이 없으나, 승과 승 사이에는 차별이 있다. 비유하건대 왕도의 길에 코끼리 수레를 타는 자, 말 수레를 타는 자, 나귀 수레를 타는 자가 있는데, 이들이 차례로 그 길을 가서 한 성에 이르나, 바라문이여, 네 생각에는 이들 승에 차별이 있겠는가?” 하니, 바라문이 말하되, “대덕 세존이시여, 그 여러 승에는 실로 차별이 있습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되, “그렇다, 바라문이여. 소의승, 비구승, 아뇩다라삼먁삼보리승에는 차별이 있다. 바라문이여, 비유하건대 갠지스 강에 세 사람이 있는데, 한 사람은 풀로 뗏목을 만들어 의지하여 건너고, 두 번째 사람은 가죽 부대나 가죽 배를 만들어 의지하여 건너며, 세 번째 사람은 큰 배를 만들어 타고 백천 명을 태우고 강을 건넌다. 세 번째 사람은 장자를 시켜 배를 지키고 보호하게 하며, ‘오는 모든 중생을 이쪽 강가에서 저쪽 강가로 건너게 하여 많은 중생을 이롭게 하라.’고 명하였다. 바라문이여, 네 생각에는 저 강가에 차별이 있겠는가?” 하니, 바라문이 말하되, “아닙니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 다시 묻되, “바라문이여, 네 생각에는 그 배를 타는 데 차별이 있겠는가?” 하니, 바라문이 말하되, “타는 배에는 실로 차별이 있습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되, “그렇다, 바라문이여. 소의승, 비구승, 아뇩다라삼먁삼보리승에는 실로 차별이 있다. 바라문이여, 첫 번째 사람은 풀 뗏목에 의지하여 이쪽 강가에서 저쪽 강가로 건너니, 독특하고 유일하니 소의보리임을 알아야 한다. 두 번째 사람은 가죽 부대나 가죽 배에 의지하여 건너니, 비구보리임을 알아야 한다. 바라문이여, 세 번째 사람은 큰 배를 이루어 여러 사람과 함께 이쪽에서 저쪽으로 건너니, 여래보리임을 알아야 한다.” 하셨다. 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하시며 게송으로 말씀하시되,

길과 해탈에 으뜸 없으며,

모든 승에는 차별이 있으니;

지혜로운 자는 이와 같이 헤아려,

가장 뛰어나고 으뜸 되는 승을 취하라.

모든 법의 가르침이 이와 같으며,

정각이 이 말씀을 설하니;

여러 법을 간추려,

뛰어난 것을 마땅히 배워야 하리라.

그때 가섭 바라문이 다시 부처님께 여쭈되, “세존이시여, 보살마하살은 어떻게 행하며, 어떻게 마음을 닦아 마하연(摩訶衍)에 이르겠습니까?” 하니, 부처님께서 가섭 바라문에게 말씀하시되, “바라문이여, 이 뜻을 들으라. 만일 보살마하살이 마음을 닦아 마하연에 이르려 한다면, 바라문이여, 선남자 선여인이 스스로 보리심을 발하고 또한 남으로 하여금 보리심을 발하게 하며, 스스로 즐겁게 닦고 남을 권하여 닦게 하며 머물게 하고, 또한 이와 같은 수타라의 뜻을 해석하여 설한다면, 이와 같은 부유한 가문 사람들은 오지 않더라도 친근히 하여 시봉하라. 어떻게 하여야 하는가? 사섭법(四攝法)으로 그들을 포섭하라. 무엇이 사섭인가? 베풂, 사랑스러운 말, 이익, 함께 일함이라.” 하시고, 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하시며 게송으로 말씀하시되,

여러 가지 큰 베풂과,

모든 소유를 내어놓아;

남을 포섭하고자 하여,

보살은 두려움이 없도다.

길을 나타내어 인도하니,

중생이 의지하지 않고 오며;

아름답고 좋은 말로,

자주 안위하여 주리라.

자기와 남을 안락케 하여,

그들이 선한 곳을 이루고;

낮과 밤 쉬지 않고 따르니,

이와 같은 중생이라.

믿지 않는 자를 믿게 하며,

계율을 깨뜨린 자를 지키게 하며;

인색한 자를 베풀게 하여,

모든 이익을 주리라.

보리를 행하게 가르치며,

굳게 정진케 하니;

이익을 함께 함에 있어,

지혜로운 자는 이와 같이 행하라.

이와 같은 지혜로운 자가,

보살의 스승이라;

지혜로 행하는 자는,

항상 대승법을 즐기리라.

용맹하고 가장 뛰어나니,

지혜로운 자는 마땅히 배워야 하리라;

그 뛰어난 법으로 인해,

가장 뛰어나게 저쪽 강을 건너리라.

그때 가섭 바라문이 다시 게송으로 부처님께 여쭈되,

대덕이시여, 그 행을 보이시고,

보살의 여러 스승이여;

그 행을 배워,

두 발 존귀함에 이르리라.

나를 위해 그 행과,

행의 의지를 설하소서;

보리는 깊고 넓으니,

자비심으로 말해 주소서.

그때 세존께서 가섭 바라문에게 말씀하시되, “잘하였다 바라문이여! 보살에게는 세 가지 행이 있으니, 무엇이 세 가지인가? 천행, 범행, 성행이라. 바라문이여, 그중 무엇이 천행인가? 선남자 선여인이 자비의 신업과 자비의 의업과 자비의 구업으로 동방 무량 세계에 자비행을 두루 충만케 하며, 이 행을 마친 후 남방, 서방, 북방 사변과 상하에 두루 자비의 신업, 의업, 구업으로 충만케 하는 것을 천행이라 한다.

그중 무엇이 범행인가? 사무량심(四無量心)이라. 무엇이 사무량심인가? 자비, 비애, 희희(기쁨), 사(버림)라. 이것을 범행이라 한다. 바라문이여, 그중 무엇이 성행인가? 삼해탈문(三解脫門)이라. 무엇이 삼해탈문인가? 공(空), 무상(無相), 무원(無願)이라. 이것을 성행이라 한다.” 하시고, 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하시며 게송으로 말씀하시되,

용맹으로 행하며 정진하니,

보살의 스승이라;

천행을 갖춘 자는,

보리를 즐기리라.

성행과 범행은,

성인이 설한 행이라;

수행하는 자가 있으면,

그는 흔들리지 않으리라.

그때 가섭 바라문이 이 게송으로 부처님께 여쭈되,

나는 깊은 보리를 좋아하나이다.

이제 대도사여 묻나니;

이들이 장차 올 세상에,

어떻게 여러 행을 모으리이까?

후세 중생을 위하여,

내가 세존께 묻나이다.

부처님의 보리 가운데,

내 마음에 차별 없나이다;

나로 하여금 도심을 일으켜,

중생을 이롭게 하소서.

그때 세존께서 다시 게송으로 가섭 바라문에게 답하시되,

이 수타라를 설하여,

큰 보리를 일으키게 하리니;

범지여, 부처님의 보리는,

한 번도 차별이 없었나니.

이 수타라를 설하여,

큰 보리를 일으키게 하리라;

모든 의심을 끊고,

중생의 물음에 따르리라.

이 수타라를 설하여,

큰 보리를 일으키게 하리니;

모든 의심을 끊으며,

중생의 소원을 칭송하리라.

이 경을 들은 자는,

장차 미래세에;

큰 베풂을 행하여,

단(檀)이라는 저쪽 강을 건너지니라.

이 경을 들은 자는,

장차 미래세에;

계율을 지켜 완전하여,

계라는 저쪽 강을 건너지니라.

이 경을 들은 자는,

장차 미래세에;

인욕을 행하여 중생을 위하여,

인이라는 저쪽 강을 건너지니라.

이 경을 들은 자는,

장차 미래세에;

정진하여 중생을 위하여,

정진이라는 저쪽 강을 건너지니라.

이 경을 들은 자는,

장차 미래세에;

항상 여러 선정에 들며,

선이라는 저쪽 강을 건너지니라.

이 경을 들은 자는,

장차 미래세에;

중생을 위하여 지혜를 구하여,

지혜라는 저쪽 강을 건너지니라.

이미 공양한 자이며,

중생을 불쌍히 여기는 자가;

이 경전을 들으면,

후세에 그 손에 이르리라.

비구가 산림에 머물며,

부처님의 보리를 원하니;

이 경을 들은 자는,

후세에 가장 먼저 얻으리라.

과거 수억의 부처님께서,

이미 이 경전을 지니고;

여러 보살을 이롭게 하기 위하여,

뜻을 일으켰느니라.

만일 바라문이,

부처님의 보리를 즐기고자 한다면;

그때 믿음을 얻어,

이 경이 그 손에 이르리라.

내가 그 중생을 보니,

그들이 행하는 바를 다 알며;

그 이름도 알거니와,

내가 보니 모두 허망하더라.

모든 것을 상세히 말하니,

미래인이 미혹할까 두려워;

그들이 여러 과를 일으킬까 두려워,

그러므로 조금만 말하노라.

그때 가섭 바라문이 다시 게송으로 부처님께 여쭈되,

대덕이시여, 이 선한 지니기를,

넓고 크게 일으키게 하소서;

이 세상의 큰 장부여,

곧 내가 이루리라.

과거와 미래에,

도사의 설함이라;

그들을 이롭게 하여,

보리에 머무르노라.

그때 세존께서 다시 게송으로 바라문에게 말씀하시되,

그들이 이 지혜에 머물러,

누구를 위하여 설하였는가?

이미 그 마음의 행위를 알았으니,

지금 내가 그들을 기억하리라.

이 경을 들은 자가,

지금 내 앞에 있으니;

그들은 후세에,

이 경을 나타내리라.

만일 어떤 여인이,

이 경전을 베껴 쓴다면;

이 경이 손에 있으면,

큰 보리를 일으키리라.

내가 이미 말하였나니,

비구는 산림을 즐기며;

손에 이 경전을 얻으면,

후세에 나타나리라.

비구가 이 경을 들으면,

슬피 울며 눈물을 흘리리라;

내가 전에 무슨 업을 지어,

금생에 이 이익을 얻었는가?

내가 이와 같은 경을,

잘 생각하지 못하였으나;

이미 수기(受記)를 받았으니,

무슨 업으로 이 과를 얻었는가?

나는 옛 바라문이었으며,

비구를 의지하여 살았나니;

그때 비구가 방종하여,

이 수타라를 설하였느니라.

범지가 그 말을 듣고,

때가 되어 걸식하러 왔으며;

눈물을 흘리고 나아가,

그때 마음에 서원을 세웠나니.

나는 수타라의 뜻과 글자를 베껴,

후세에 증명하며,

또 수호하리라.

그 선한 업의 과보로,

후후말말에;

이 수타라를 얻어,

손에 지니리라.

그때 어떤 비구가,

슬피 울며 눈물이 가득하였으며;

그때 참회하여,

후에 이 경법을 얻었느니라.

과거 업이 다 소멸되어,

그때 어떤 상이 나타났으며;

그의 잠든 꿈속에,

이 수타라를 얻었느니라.

생사 여러 흐름이,

속이고 두려움을 일으키나;

이것은 아미타불의,

원력으로 인한 과보라.

계율을 어긴 여러 비구가,

남에게 천대받으며;

이와 같은 여러 과로,

윤회하며 큰 두려움을 겪느니라.

이와 같은 여러 악업이,

이 경을 들음으로써;

저쪽 강가에 이르러,

항상 빛나리라.

그때 가섭 바라문이 다시 게송으로 부처님께 여쭈되,

이 큰 수타라는,

큰 도심을 일으키게 하니;

나와 미래를 위하여,

자세히 널리 설하소서.

그때 세존께서 다시 게송으로 가섭 바라문 바라문성씨에게 말씀하시되,

장차 모든 음성,

내가 설하는 바에 이르기까지;

이것은 광대한 경전이니,

그러므로 네가 알아야 하리라.

이 큰 경전을 설하였으니,

이를 ‘아함’이라 하리라;

비밀의 장(藏)으로 삼아,

소의승이 수학하리라.

여기서 설한 바와,

그 밖에 도를 얻은 자들이;

이것이 모든 경전의 어머니라,

범지여, 이와 같이 알라.

그때 여러 비구가,

내 멸도 후에;

‘잡’과 ‘장아함’이라 하며,

또 ‘중아함’이라 부르리라.

그때 ‘아함’이라 하여,

여러 이름이 있으며;

잡경을 설하며,

소의승이 설한 바를 수장하리라.

또 비니(율장)를 만들고,

아비담도 만들며;

삼장 중 어느 것에선가,

비구들이 이름을 얻으리라.

팔만 사천,

법집을 내가 이미 설하였으니;

모든 것이 여기서 나와,

가장 뛰어난 경이라 하리라.

여기서 소의승을 설하며,

독각(독자적 깨달음)을 설하였으며;

모든 지혜의 근본이며,

불가사의한 경전이라.

세상에 있는 모든 것과,

삼계에 아직 나타나지 않은 것들;

모든 복덕의 근본이,

보리심을 발함에서 비롯되었느니라.

시주, 계율 등의 공덕과,

인욕, 정진의 행위;

선정의 뛰어난 공덕도,

이 경에서 잘 설하였느니라.

지혜의 뛰어난 공덕과,

해탈, 인욕, 적멸도;

모든 것을 나타내어,

이 경에서 잘 설하였느니라.

고집과 집착과 도와,

적멸이 이곳에 나타나며;

모든 법은 부처님의 법이라,

이 경에서 설하였느니라.

모든 고통과 무상함을 말하며,

또 무아법을 설하고;

적멸과 열반을 말하니,

이 수타라에 있느니라.

여기서 소의승이 머무는,

모든 인연을 설하며;

대승은 이 경전이,

모든 법을 포섭하느니라.

모든 법이 매우 광대하여,

보리심에 있나니;

이것이 가장 뛰어난 전서이며,

두루 설한 수타라라.

현전에 여러 부처를 뵈며,

그들에게 법을 설하였으며;

당시 현전에 듣고,

이 경전으로 말미암아라.

삼계의 여러 중생이,

이 경을 듣는 이는 적으나;

듣고 난 후 사랑과 기쁨이 일어나,

부처님의 승을 구하려 하느니라.

그때 가섭 바라문이 다시 부처님께 여쭈되, “희귀하신 세존이시여, 만일 어떤 중생이 지혜가 없고, 이와 같은 무상무변한, 심지어 이와 같은 무량무상한 수타라를 듣고도 이 법에서 견고한 즐거움과 욕망이 일어나지 않는다면, 대덕 세존이시여, 이와 같은 묘한 법이 있음에도 불구하고 그 중생이 허망하게 지나가게 되는 까닭이 무엇입니까?” 하니, 부처님께서 바라문에게 말씀하시되, “이 삼천대천세계에는 백구제(百俱致)라는 마왕들이 수천만의 마궁과 궁전을 소유하였느니라. 그 마왕마다 수많은 마군과 부하를 거느리고 그 마군들이 그 마왕을 둘러싸고 항상 부지런히 방편을 써서 이 경을 멸하려 하며 여러 가지 인연을 일으키느니라. 그 인연으로 인해 그들이 있는 곳마다 장애를 일으키느니라. 왜 그러한가? 만일 삼천대천세계의 모든 중생이 다 아라한과를 얻는다면, 만일 선남자 선여인이 이 수타라를 듣고 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으킨다면, 바라문이여, 이 까닭으로 백구제 마왕들이 부지런히 방편을 써서 이 경을 멸하려 하느니라. 왜 그러한가? 바라문이여, 이 수타라는 모든 법의 종성과 근본이기 때문이며, 이 뜻으로 인해 까닭하여 백구제 마왕들이 부지런히 방편을 써서 이 경을 멸하려 하느니라.” 하셨다.

그때 부처님께서 바라문에게 말씀하시되, “지금 수타라가 있으니, 이름하여 ‘파마중회(破魔衆會)’라 하느니라. 너희가 이 경을 받아 지니고 독송하면 곧 그 마천중회를 깨뜨리리라. 바라문이여, 해가 떠오를 때 모든 어두운 음침한 어둠을 멸하듯이, 이와 같으니라. 바라문이여, 이 ‘파마중회’ 수타라를 설할 때 모든 마궁이 진동하고 움직이며 크게 흔들리며, 모든 마군이 각기 본좌에서 거꾸로 떨어져 말도 못하느니라. 왜 그러한가? 그들은 항상 많은 중생에게 해를 끼치고, 많은 중생에게 괴로움을 주어 이익을 잃게 하였으므로, 이로 인해 지금과 같은 두려운 과보를 받았느니라.

부처님께서 항상 모든 중생과 함께 즐거워하고, 자비와 비애와 희희와 사를 베풀었으므로, 이로 인해 파순 등 마왕들이 모두 두려움을 일으켰느니라. 바라문이여, 만일 누군가가 이 보리심 수타라를 전하여 발심케 한다면, 그 사람에게는 장애가 없으리니, 천인, 용, 야차, 인간과 비인간, 마왕과 마왕의 자손, 마군과 부하, 물과 불과 칼과 몽둥이, 악행자, 악수, 몸이 괴로움 받거나 마음이 괴로움 받는 자가 있어도 그에게는 미치지 못하리라.

왜 그러한가? 그 선남자 선여인은 항상 많은 중생을 이롭게 하고 안락케 하며, 많은 중생을 불쌍히 여기고, 천인 등을 보호하므로, 그들의 자비행의 힘으로 알라. 바라문이여, 그 선남자 선여인은 몸으로 악행하지 않고, 입으로 악행하지 않고, 뜻으로 악행하지 않으므로, 그들은 모든 괴로움이 몸과 마음을 괴롭히지 못하느니라. 바라문이여, 이 인연으로 모든 괴로움을 멸하느니라.” 하시고, 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하시며 게송으로 말씀하시되,

마군이 이 경을 멸하려,

부지런히 꾀하나니;

이 경전은 그러므로,

지금 설하는 바라.

마군이 모두 미혹되어,

무리 지어 떨며 앉아;

서로 바라보며 말 못하고,

이 악행의 과보라.

중생을 두려워하여,

항상 악한 마음 품으며;

거꾸로 떨어져 몰락하니,

이로 인해 과보를 받으리라.

자비와 화합한 자는,

기쁜 마음으로 설하며;

평등하게 법을 설할 때,

악한 마음 모두 흩어지리라.

마군왕을 굴복시키고,

마군 무리를 흩어지게 하며;

야차와 귀신 등도,

저절로 모두 떨어지리라.

그들의 힘과 몽둥이도 해치지 못하며,

물과 불도 떠내지 못하며;

말과 저주와 독도,

상처를 입히지 못하리라.

몸과 마음을 괴롭히지 못하며,

항상 서원하여,

몸과 입을 이와 같이 지키리라.

모든 악도를 막고,

모든 어려움에서 멀리하며;

마군을 모두 꺾고,

이 경을 설함 때문이라.

모든 법의 지혜로운 자가,

저쪽 강을 건너고자 한다면;

반드시 이 경전을 들어,

듣고 나서 배워야 하리라.

이 경을 배운 자는,

모든 보살을 두려워하지 않으며;

가장 뛰어난 깨달음의 보리,

이 보리의 문이라.

부처님께서 이 경을 설하실 때,

가섭 바라문과 여러 대중, 건달바, 천인, 아수라 등이,

부처님의 말씀을 듣고,

기뻐하며 받들어 행하였다.

출생보리심경

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙으로 조조(彫造)하였느니라.