불설 성불모 소자 반야바라밀다경

서천 중인도 야란타라국 밀림사 삼장 자자사문 신천식재가 상서로이 번역하다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 세존께서 왕사성 구봉산 중에 계시어, 대비구 중 천이백오십인과 함께 백천 구천 구천 나유다다 보살과 또한 백천 구천 구천 나유다다 범왕 제석 세계를 수호하는 여러 대중 등이 공경하여 둘러싸였다.

그때 세존께서 길상보보 사자좌 위에 결가부좌 하셨다.

그때 성관자재 보살 마하살이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 존귀한 부처님의 머리와 눈을 우러러 잠시도 버리지 않으며 합장하여 공경하고 기뻐 뛰어올라 머리와 얼굴로 발을 예배하며 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 오직 세존께서 저를 위하여 이 소자 반야바라밀다경을 설해 주시기를 간절히 바랍니다. 모든 중생이 이 법을 듣고 큰 복덕을 얻어 모든 업장과 장애가 반드시 소멸하며 장차 속히 무상보리(무상정등정각)를 얻도록 하소서. 만약 어떤 중생이 지극한 마음으로 이 진언을 받아 지니고 독송한다면, 바라는 바에 따라 반드시 성취하며 마군의 난을 받지 않을 것입니다.”

그때 세존께서 성관자재 보살 마하살에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘 말하였다. 잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 너는 이와 같이 지극한 마음으로 모든 중생을 위하여 그들로 하여금 안락과 장수를 얻게 하였다. 선남자여! 너는 잘 듣고 지극한 마음으로 내가 이 소자 반야바라밀다경을 설하는 말을 들으라.

만약 모든 중생이 이 법을 듣고 큰 복덕을 얻으면 모든 업장이 다 소멸하여 반드시 속히 무상정등정각을 증득할 것이다. 만약 어떤 중생이 마음을 내어 이 진언을 받아 지니면 마군의 해를 받지 않고 모두 성취할 것이다.”

그때 성관자재 보살 마하살이 다시 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 선승이 지금 설하니 모든 중생으로 하여금 안락을 얻게 하시나이다.”

그때 세존께서 한때에 삼매에 들어가셨는데 명하여 일체 중생을 해탈케 하셨다. 정에서 일어나시니 미간에 백천 구천 구천 나유다다의 광명이 발하여 이 큰 광명이 두루 모든 부처님들의 불국토를 비추니 무량한 중생들이 이 광명을 받아 모두 반드시 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하였다. 모든 지옥의 중생들도 모두 안락을 얻었으며, 여러 부처님 불국토가 여섯 가지 진동을 일으키고 부처님 위에 다시 상묘한 침향, 침수, 세밀한 향기 등을 내려 공양하였다.

그때 세존께서 이 반야바라밀다경을 설하셨다. 그때 모든 보살 마하살들이 각기 평등한 마음을 일으키고 자비심을 일으키며 이타심을 기억하고 모든 죄장과 장애를 멀리하며 여러 이익의 마음과 반야바라밀다의 마음을 일으켰다.

그때 세존께서 성관자재 보살 마하살에게 말씀하셨다.

“너희들 잘 듣거라. 내가 지금 너희를 위하여 이 성불모 소자 반야바라밀다 진언을 설하노라.

진언은 이러하다.

(진언 내용 생략하지 않고 그대로 표기)

부처님께서 성관자재 보살 마하살에게 말씀하셨다.

“이 성불모 소자 반야바라밀다 진언은 모든 부처님들이 이로 말미암아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으며, 나 또한 이 소자 반야바라밀다 진언으로 말미암아 무상정등정각을 성취하였다. 옛날에 석가모니 여래라 이름한 부처님께서도 이 법을 들으시고 설하시기를 ‘이와 같이 삼세의 모든 부처님들이 이 법으로 말미암아 부처가 되었다.’ 하셨다.”

부처님께서 다시 성관자재 보살 마하살에게 말씀하셨다.

“내가 지금 너에게 그 기별을 전하노니, 너는 인간의 미래 세상에서 부처 도를 성취하여 보광명 길상보봉왕 여래 응정등각이라 이름할 것이다. 너는 이와 같은 묘법을 듣고 반드시 받아 지니고 독송하며, 만약 스스로 베껴 쓰거나 남에게 베껴 쓰게 하며 사유하여 깨달아 또한 다른 모든 중생에게 널리 그 뜻을 설하여 그들로 하여금 이 경을 베껴 쓰고 자기 집에서 받아 지니며 독송하게 하라. 미래 세상에 속히 무상정등정각을 성취할 것이다. 그때 모든 여래가 함께 너희를 증득할 것이다. 내가 다시 너에게 반야바라밀다 진언을 설하노라.

진언은 이러하다.

(진언 내용 생략하지 않고 그대로 표기)

부처님께서 성관자재 보살 마하살에게 말씀하셨다.

“이 뛰어난 묘법 반야바라밀다 진언은 일체 모든 부처 보살의 어머니를 낳게 하는 능력이 있다. 만약 어떤 중생이 잠시라도 이 법을 들으면 지은 모든 죄장과 장애가 모두 소멸된다.

이 법은 모든 부처와 보살들이 백구천겁 동안 그 공덕을 설하여도 다 다할 수 없다. 만약 이 진언을 받아 지니고 독송하는 자는 모두 일체 만다라에 들어가서 관정(灌頂)을 받게 된다. 또한 모든 진언을 받아 지니는 것과 같이 모두 성취한다.”

그때 성관자재 보살이 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 어찌하여 다시 이 반야바라밀다 진언을 설하시는지요?”

부처님께서 말씀하셨다.

“나는 모든 조금 선한 방편이 부족하여 게으른 중생들을 불쌍히 여겨 이 반야바라밀다 진언을 설한다. 그들로 하여금 받아 지니고 독송하며 스스로 베껴 쓰거나 남에게 베껴 쓰게 하여 이 모든 중생들이 속히 무상보리를 증득하게 하려 함이다.”

“그렇다, 그렇다! 세존께서 이 반야바라밀다 진언을 잘 설하셨다.”

그때 성관자재 보살 마하살이 다시 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 이 법은 참으로 이전에 없던 법입니다. 세존이시여! 이 법은 참으로 이전에 없던 법입니다.

선승 세존의 큰 자비로 모든 조금 선한 방편이 부족하여 게으른 중생들을 구제하여 이익과 안락을 얻게 하시려고 이 묘법을 설하셨나이다.”

그때 세존께서 이 경을 설하신 후, 모든 대성문과 보살 마하살 및 일체 세간 천인 아수라 연타바 등 모두 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하고 예배한 후 물러갔다.

불설 성불모 소자 반야바라밀다경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)하였다.