불설제법본경  
출중아함별번 오월지국 거사 지겸 역  

이와 같이 들었다. 한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“내가 제법의 근본에 대하여 설하니 잘 들으라.”  
비구들이 대답하였다.  
“예, 그러하나이다.”  
천존께서 말씀하셨다.  
“만약 외도와 이학자가 와서 묻거든, ‘법본이란 무엇인가?’라고 물으면 이렇게 대답하라.  
‘제법의 근본이란 무엇인가? 욕망이 제법의 근본이다.  
습(習)이란 무엇인가? 다시 습하는 것이다.  
동취(同趣)란 무엇인가? 괴로움이 동취이다.  
치유(致有)란 무엇인가? 염(念)이 치유이다.  
명도(明道)란 무엇인가? 사유(思惟)가 명도이다.  
제일삼매란 무엇인가? 제일이다.  
최상(最上)이란 무엇인가? 지혜가 최상이다.  
요고(牢固)란 무엇인가? 해탈이 요고이다.  
필경(畢竟)이란 무엇인가? 열반이 필경이다.’  
이와 같이 비구들이여, 제법의 근본을 욕망으로 삼고, 다시 습하며, 괴로움을 동취로 삼고, 염으로 치유하며, 사유로 명도를 삼고, 삼매를 제일로 삼으며, 지혜를 최상으로 삼고, 해탈을 요고로 삼으며, 열반을 필경으로 삼아야 한다.  

비구들이여, 항상 집을 떠나는 생각, 비상(非常)한 생각, 비상한 괴로움의 생각, 괴로움이 몸이 아님을 생각하는 것, 불결한 음식에 대한 생각, 부정한 생각, 죽음에 대한 생각, 모든 세간의 무상함과 무락함에 대한 생각, 세간의 사악과 정함을 아는 생각, 세간의 유무를 구별하는 생각, 세간에서 습득하고 취하는 즐거움과 변화와 소멸 및 그 귀착처를 바르게 견해로 알아야 한다.  

비구들이여, 이러한 염념은 애착을 끊고 욕망을 버리며 정혜에 들어가 괴로움의 경계에 이르는 것이다.”  

부처님께서 경을 설하신 후 모두 기뻐하며 받들어 행하였다.  

불설제법본경  
계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)