불설출가공덕경

실역인 금부 동진록

이와 같이 내가 들었다. 한때 부처님께서 비사리국에 계셨다. 식사 시간이 되어 성에 들어가 걸식하였다. 그때 비사리성 안에 한 배차가 있었는데, 이름은 비라선나이며 진나라의 용군이라 하였다. 마치 천상에서 여러 천녀들과 함께 즐거움을 누리는 것과 같았는데, 이 왕자도 여러 여인들과 누각 위에서 함께 즐거움에 빠져 색욕에 탐닉하였다.

그때 세존께서 모든 지혜로 그 즐거운 소리를 들으시고 아난에게 말씀하셨다. “나는 이 사람이 오욕락에 탐하는 것을 알고 있다. 곧 명이 다할 것이다. 7일 후에 이와 같은 가족과 즐거움을 버리고 반드시 죽을 것이다. 아난아, 이런 사람이 욕락을 버리지 않고 출가하지 않으면, 죽은 후에 지옥에 떨어질 수도 있다.”

그때 아난은 부처님의 가르침을 받들어 이 왕자를 이롭게 하고자 그 집으로 갔다. 왕자는 아난이 밖에 있음을 듣고 곧 나와 공경하며 맞이하였다. 공경하는 마음으로 아난에게 자리에 앉으라 청하였다. 앉은 지 얼마 되지 않아 왕자는 공경심을 일으켜 아난에게 말하였다. “좋도다! 좋은 벗이 왔구나. 지금이 마침 좋은 때이다. 내가 너를 보니 기뻐 뛰노는구나. 너는 기쁨의 이름이니, 지금 부처님께서 가르치신 법을 내게 가르쳐서 나를 기쁘게 하라.” 왕자는 이렇게 세 번 청하였다. 아난은 크게 이익을 주고자 하여 잠시 말이 없었다. 왕자가 다시 말하였다. “비타하무니 대성인이여, 모든 중생을 이롭게 하시니, 무슨 원망이 있어 잠자코 계시나이까? 조금이라도 말씀해 주시지 않으시겠습니까?”

그때 세 번째 스승이자 부처님의 법을 지키고 세상을 이롭게 하는 이가 엄숙히 말하였다. “너는 잘 들으라! 7일 후에 네가 반드시 죽을 것이다. 만약 이 오욕락에 머물러 깨닫지 못하고 출가하지 않으면, 죽은 후에 지옥에 떨어질 것이다. 부처님은 모든 지혜로운 이로서 바른 말로 바르게 말씀하시니, 너를 이와 같이 기억한다. 불이 물건을 태울 때 헛되이 불꽃을 내지 않듯이, 너는 깊이 생각하라!”

왕자는 이 말을 듣고 크게 근심하고 두려워하며 근심에 빠져 즐겁지 못하였다. 아난의 가르침을 받아들여 “나는 반드시 출가하겠다. 다만 앞으로 6일 동안은 즐거움을 누리겠다. 7일째 되는 날 가족과 작별하고 반드시 출가하겠다.”고 하였다. 아난이 허락하였다. 7일째 되는 날 생사에 두려워 부처님께 출가를 청하니 부처님께서 곧 허락하셨다. 하루 밤낮 동안 청정한 계율을 닦고 곧 명이 다하였다. 향을 태운 뒤 존자 아난과 그 가족들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 비라선나 비구는 지금 명이 다하였는데, 그 영혼은 어디로 가겠습니까?”

그때 부처님 세존은 천인들의 스승이시며 모든 지혜로운 이로서 대범음성으로 천둥과 가릉빈가의 아름다운 소리보다 뛰어난 여덟 가지 음성으로 아난에게 말씀하셨다. “이 비라선나 비구는 생사와 지옥의 고통을 두려워하여 욕망을 버리고 출가하였다. 하루 밤낮 동안 청정한 계율을 지켜 이 세상을 떠나 사천왕천의 천왕인 북방 천왕 비사문자로 태어났다. 마음껏 오욕락을 누리며 여러 여인들과 함께 즐거움을 누렸고, 수명이 500세였다. 500세가 지나 명이 다하자 삼십삼천으로 환생하여 제석천의 자손이 되었다. 오욕락을 완전히 누리며 극락의 천상에서 천녀들과 마음껏 즐거움을 누리며 천수는 천 년이었다.

수명이 다하자 염천으로 태어나 염천왕자의 신분으로 하늘의 색, 성, 향, 미, 촉을 마음껏 즐기며 쾌락을 누렸다. 천수 2천 세를 누린 뒤 명이 다하여 두수천왕자의 신분으로 태어나 오욕락을 마음껏 누렸다. 눈으로 서로를 바라보고 마음으로 만족하지 않아 항상 법어를 말하며 해탈의 지혜를 갖추었고, 천상의 수명으로 4천 세를 누렸다. 수명이 다하자 자유천으로 태어나 천왕자의 신분이 되어 여러 가지 오욕락을 누리며 천녀들 사이에서 마음껏 즐거움을 누리며 8천 세를 살았다. 8천 세가 지나 명이 다하자 타화자재천으로 태어나 천왕자의 신분이 되었다. 이곳은 6천 중 하나로 욕락이 가장 뛰어나며 아래 5천에서는 미치지 못한다.

이곳에 태어나 최고의 쾌락과 모든 즐거움의 보고를 누렸다. 이 즐거움을 누리는 동안 마음이 극도로 취하여 여러 가지 훌륭한 쾌락을 완전히 누리며 만6천 세를 살았다. 이와 같이 6욕천에서 7번 왕래하였다. 이 비라선나는 하루 밤낮 동안 출가하였기에 20겁 동안 지옥, 아귀, 축생에 떨어지지 않고 항상 천인으로 태어나 복을 누렸다. 마지막으로 인간으로 태어나 부유하고 즐거운 가정에서 태어났다. 장년이 지나 모든 근원이 익었을 때 생노병사의 고통을 두려워하여 세상을 싫어하고 출가하여 머리카락과 수염을 깎고 법복을 입고 부지런히 정진하여 사계율을 지키며 항상 정념을 행하고 오온의 고통과 공, 무아를 관찰하여 법의 인연을 깨달아 비구가 되었다. 이름은 비류제라 하였다.

그때 큰 광명을 발하여 많은 인간과 천인이 선근을 심게 하였으며 여러 중생으로 하여금 삼승의 해탈 인연을 심게 하였다.” 그때 아난이 합장하여 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 누군가가 사람을 출가하게 하거나 출가자가 그가 필요한 것을 얻으면 어떤 복을 받습니까? 만약 누군가가 다른 이의 출가 인연을 훼손하면 어떤 죄를 받습니까? 부디 세존께서 자세히 알려 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 백 세를 다 채워 나에게 이 일을 묻는다면 나는 무한한 지혜로 음식을 마시는 시간까지도 백 세 동안 이 사람의 공덕을 널리 설하겠지만 다 말할 수 없을 것이다. 이 사람은 항상 천상과 인간계에서 태어나 왕이 되며 천인과 인간의 즐거움을 누린다. 만약 이 사문법에서 누군가를 출가하게 하고 출가 인연을 도와준다면 생사 가운데서 항상 즐거움을 받는다. 내가 백 세를 다 채워 그 복덕을 말해도 다할 수 없다. 그러므로 아난아, 네가 백 세를 다 채워 장수하여 나에게 묻는다면 내가 열반에 들 때까지 이 공덕을 말해도 다하지 못할 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 누군가가 다른 이의 출가 인연을 훼손한다면 무한한 선재복덕을 빼앗는 것이며 삼십칠조 보살도와 열반의 인연을 망치는 것이다. 만약 출가 인연을 훼손하려는 자가 있다면 반드시 이런 일을 잘 살펴야 한다. 왜냐하면 이 죄업으로 인해 지옥에 떨어져 항상 눈이 멀고 극심한 고통을 받는다. 만약 축생으로 태어나면 항상 눈이 멀고, 아귀로 태어나도 항상 눈이 멀다. 이 세 가지 고통 가운데서야 겨우 벗어난다. 만약 인간으로 태어나 어머니 뱃속에 있을 때부터 눈이 멀다.

네가 백 세 동안 항상 이 뜻을 묻거든 나는 무한한 지혜로 이 죄와 벌을 말해도 다하지 못한다. 사도 중에서 태어나 항상 눈이 멀어 이 사람이 언제 구제될지 나는 기억하지 않는다. 그 까닭은 모두 출가를 훼손하였기 때문이다. 혹은 무한한 공덕을 이루었으나 이런 선한 인연을 깨뜨려 무량한 죄를 받았다. 출가를 방해하여 청정한 지혜의 거울에서 해탈의 선한 법을 깨닫고 출가하여 청정한 계율을 닦아 해탈처로 가려는 이의 출가를 훼손하고 곤란하게 하였으니, 이 인연으로 태어나 항상 눈이 멀어 열반을 보지 못한다. 출가를 훼손하였기 때문이다.

항상 어리석음 등 열두 연기를 관찰하면 해탈을 얻어야 하나 다른 이의 지혜의 눈을 훼손하고 출가 인연을 깨뜨려 지혜의 눈을 가려 태어나면서부터 항상 눈이 멀어 삼계(욕계, 색계, 무색계)를 보지 못한다. 출가를 방해하였기 때문이다.

출가는 반드시 오온과 이십 가지 아견을 보고 사람이 정도에 나아가야 한다. 출가 인연을 깨뜨리면 정견을 망가뜨려 태어난 자는 항상 눈이 멀어 정도를 보지 못한다. 출가는 모든 법의 모임과 선법의 거처를 보고 모든 부처님의 청정한 법신을 관찰해야 한다. 출가 인연을 깨뜨리면 태어난 자는 항상 눈이 멀어 부처님의 법신을 보지 못한다. 출가로 인해 반드시 사문의 모습과 계율을 지키며 청정한 복전(福田)을 이루어 부처님의 도를 심어야 한다. 출가를 훼손하면 선법 가운데서 모든 희망이 끊어져 생생히 항상 눈이 멀다. 출가를 훼손하였기 때문이다.

출가는 반드시 모든 신체와 마음이 모두 고통스럽고 무상하며 무아이고 불결함을 잘 관찰해야 한다. 다른 이의 출가를 훼손하여 곤란하게 하면 이 눈을 깨뜨리는 것이다. 이 눈이 깨지면 사도, 사념처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔정도, 열반성에 나아가지 못한다. 이 죄로 인해 태어난 자는 항상 눈이 멀어 공, 무상, 무작청정선법을 보지 못하고 열반성으로 나아가지 못한다.

이러므로 지혜로운 이는 출가자가 반드시 이와 같은 선법을 이루어야 하며 선법 인연을 훼손하지 말아야 할 것을 알고 이런 죄를 받지 말아야 한다. 누군가 다른 이의 출가 사문의 정견 인연을 훼손하면 끝내 열반성을 보지 못하고 태어나서 항상 눈이 멀 것이다.

만약 누군가가 백겁 동안 다른 곳에서 출가하여 청정한 계율을 지키고, 만약 이 염부제 땅에서 출가하여 계율을 지키며 하루 밤낮 또는 잠시라도 청정하게 출가하였다면, 이 십육분의 백겁 출가 계율 중 십육분의 일에도 미치지 못한다. 만약 음란하고 자매나 여인을 탐하며 음란하지 말아야 할 곳에서 음란하며 강제로 탐욕과 시기를 일으키면 이 죄의 벌은 헤아릴 수 없다. 만약 한 사람이 출가의 마음을 바르게 생각하여 모든 악을 버리고자 한다면, 만약 누군가 이 사람의 출가 인연을 훼손하여 원을 이루지 못하게 한다면 이 죄 인연은 이전보다 백 겁이나 더 커진다.”

그때 아난이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 비라선나가 심은 선근으로 존귀한 곳에 태어나 복락을 받는 것은 과거 세상에서의 선행 때문입니까? 아니면 단지 오늘 하루 밤낮 출가한 공덕으로 이런 복을 받는 것입니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 과거 인연을 보아서는 안 된다. 오직 오늘 하루 밤낮 청정하게 출가하였기에 이 선근으로 6욕천에서 7번 복을 받고 20겁 동안 생사 세상에서 즐거움을 누린다. 마지막으로 인간으로 태어나 복락 있는 집에서 태어난다. 장년이 지나 모든 근원이 익었을 때 생노병사의 고통을 두려워하여 출가하여 계율을 지켜 비구가 된다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 지금 비유를 말하니 잘 들어라! 사대천하, 동쪽의 부파제, 남쪽의 염부제, 서쪽의 구야니, 북쪽의 울단월, 이 가운데 아라한이 가득한데 마치 벼와 삼이 무성한 숲과 같다. 만약 누군가가 백 세 동안 이 여러 아라한에게 옷과 음식, 병들고 야윈 몸을 위한 약, 집과 침구를 정성껏 공양하며, 열반 후에 탑과 사원을 세우고 여러 가지 보배와 꽃향, 구슬 목걸이, 깃발과 차양, 음악, 보배 방울을 달고 향수를 뿌리며 여러 게송으로 찬탄하고 공양한다면 그 공덕은 만약 누군가가 열반을 위하여 출가하여 계를 받고 하루 밤낮 동안 행한 공덕보다 십육분의 일에도 미치지 못한다.

이런 까닭으로 선남자들은 반드시 출가하여 청정한 계율을 닦아야 한다. 모든 선남자들이 선한 공덕을 구하고 선법을 구하며 법을 받는 자들은 출가 인연을 방해하지 말고 부지런히 방편을 써서 출가하게 하여 이루게 해야 한다.” 그때 여러 대중이 부처님의 말씀을 듣고 세상을 싫어하여 출가하여 계율을 지키며 수다원에서 아라한에 이르기까지, 비구의 선근을 심고 무상보리심을 발하여 모두 크게 기뻐하며 머리를 숙여 받들어 행하였다.

불설출가공덕경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)