불설 성장엄타라니경 권하  
협서천 역경 삼장 조산 대부 시홍로경 전법대사 신 시호 봉조 역

그때 제석천 주께서 장엄명(莊嚴明)이라 말씀하셨다.  
“삼야체난난 좌인도누소인나제인소인나제인제인나제인제인나제인 누리미이합인 수미인 나마미인 나미인 제례미례마마살리보이합 살타보이합 인남인락기차이합 인가루인 인선인 제사보이합 실타야삼합 야남야인보절마인 만등가루미사보이합 하인.”  

그때 비사문천왕께서 장엄명이라 말씀하셨다.  
“삼야체난난 니인타누사인 가니유이합 도칙리이합 목치인 우보이합 내인미인 위하례사인리 사리사라보제선인 제사보이합 실타야삼합 야남마마살리보이합 살타보이합 인남인 좌야인보절마인 만도이파완도사보이합 하인.”  

그때 지국천왕께서 장엄명이라 말씀하셨다.  
“삼야체난타리인 난타리인 타라니타리인 아좌유이합 제불루모루선인 제잉이합 사보이합 실타야삼합 야남마마살리보이합 살타보이합 남인 좌락참가루인 미야보절마 만도이파완도사보이합 하인.”  

그때 증장천왕께서 장엄명이라 말씀하셨다.  
“삼야체난암날리인 반다리인 가라인 제인 가라반제인 가라루비인 갈리타리인 가낭가발타리이합 루루미기차이합 기차이합 미인 아기차이합 미인 파기차이합 선인 제잉이합 사보이합 실타야삼합 야남마마살리보이합 살타보이합 남인 좌락기차이합 구루야보절마 만등파완도사보이합 하인.”  

그때 광목천왕께서 장엄명이라 말씀하셨다.  
“삼야체난마라라라라마라 지리지리 가리가리 삼만도기리기리 선인 제사보이합 실타야삼합 야남마마살리보이합 살타보이합 인남인 좌야인보절인 모만등가루인 미사보이합 하인.”  

그때 묘월천자께서 장엄명이라 말씀하셨다.  
“삼야체난옴인 바미인 뇌모례인 발라이합 사보이합 리인 설다라습미이합 사하사라라습미이합 발라제사라 제사보제사보이합 실타야삼합 야남구루마마살리보이합 살타보이합 인남인 야보절마 만등가루인 미사보이합 하인.”  

그때 일체천중이 이구동성으로 장엄명이라 말씀하셨다.  
“삼야체난구루구루 수루수루 불루불루 선인 제잉이합 사보이합 실타야삼합 야남구루마마살리보이합 살타보이합 남인 좌야인보절만등가루인 미사보이합 하인.”  

그때 제성수천이 이구동성으로 장엄명이라 말씀하셨다.  
“삼야체난도리인 도마리인 아리인 나리인 아기 가서 위모리인 선인 제잉이합 사보이합 실타야삼합 야남가루마마살리보이합 살타보이합 남인 좌야인보절만등가루인 미사보이합 하인.”  

그때 일체용중이 이구동성으로 장엄명이라 말씀하셨다.  
“삼야체난바리마리 아자리마디인 아수마디인 부지선인 제잉이합 사보이합 실타야삼합 야남구루마마살리보이합 살타보이합 남인 좌야인보절만등가루인 미사보이합 하인.”  

그때 이십팔대약사군주중이 이구동성으로 장엄명이라 말씀하셨다.  
“삼야체난열리이합 차발제발제 루루달라달라 선인 제잉이합 사보이합 실타야삼합 야남가루마마살리보이합 살타보이합 남인 좌야인보절만등가루인 미사보이합 하인.”  

그때 비리타, 비사차 등 중이 이구동성으로 장엄명이라 말씀하셨다.  
“삼야체난위부제삼완리도인 낭위부제선위 선인 제잉이합 마마살리보이합 살타보이합 남인 좌야인보절만등가루인 미사보이합 하인.”  

그때 부단낭, 갈타부단낭 중이 이구동성으로 장엄명이라 말씀하셨다.  
“삼야체난바누미인 가라인 제인 오타예이합 도조라나이합 사미라니인 추반제선인 제잉이합 사보이합 실타야삼합 야남가루마마살리보이합 살타보이합 실좌이합 야보절만등가루인 미사보이합 하인.”  

그때 일체말타리중이 이구동성으로 장엄명이라 말씀하셨다.  
“삼야체난갈리마계인 리인 도리인 도마리인 선인 제잉이합 사보이합 실타야삼합 야남가루마마살리보이합 살타보이합 남인 야보절마 만등가루미사보이합 하인.”  

그때 사방사라살이 이구동성으로 장엄명이라 말씀하셨다.  
“삼야체난아니인파니인 가제가파제 구구리폐파리하인 선제사보이합 실타야삼합 야남가루마마살리보이합 살타보이합 남인 좌야인보절만등가루인 미사보이합 하인.”  

그때 나라미다라살녀께서 장엄명이라 말씀하셨다.  
“삼야체난나나리인 나리인 하하하하 히히히히 호호호호 시기기기 휘기휘 미계마가라가라라라라 선라라라기라라기기라라기기 선라라라기라라기기 선라라라기라라기기 선라라라기라라기기 마라구루구루누누누누루이누이달루절미례미례아낭과과견미누누누체제미체리체미체리치폐절타리이합 폐타리이합 니누희니모희니라희인 바희인 나차폐인 예.”  

그때 사바세계 주 대범천왕이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저희 천중과 용중, 야차중, 나아라미 등 이와 같은 중들이 모두 이때 세존 앞에서 각기 자신을 밝히며 라후라 동자를 보호하고자 하여 모든 악귀신들이 침범하여 괴롭히지 못하게 하여 낮에는 편안하고 밤에도 편안하며 모든 때에 머무는 곳에서 즐거움을 얻고자 합니다. 세존이시여, 저희가 밝힌 바는 라후라 동자를 보호할 뿐만 아니라 미래의 모든 중생을 함께 보호하는 것입니다. 세존이시여, 만약 중생이 저희가 밝힌 이와 같은 여러 명호를 듣게 되면 반드시 정성으로 마음에 새기고 기억하며 받아 지켜 그 모든 행위를 이롭게 하여 여러 종류의 해악이 한 유순, 두 유순, 세, 사 유순에서부터 열 유순 이내에 감히 침범하지 못하고 두려워 물러나 멀리 피하게 하여 이 열 유순 이내에 모든 악이 소멸되고 질병이 일어나지 않으며 칼과 병, 독약이 모두 멀리 떠나게 할 것입니다. 또한 모든 천, 용, 야차, 라살, 건달파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가 등에게도 장애가 되지 않으며 모든 부다, 비인 등에게도 장애가 되지 않을 것입니다. 세존이시여, 이와 같은 중들이 만약 거역하거나 따르지 않는 자가 있으면 그 중들은 용납하지 않고 쫓아내어 집단에서 떠나게 할 것입니다.”  

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다.  
“이 대범천왕이 내 앞에서 말한 것은 진실한 말이며 내가 이미 증득하였다. 아난아, 내가 설한 대장엄타라니는 큰 힘과 위세가 있어 모든 악을 복종시키고 이롭게 하는 바가 있다. 내가 이미 앞서 말하였다. 아난아, 만약 누군가가 모든 인간과 비인간 등으로부터 사악한 명주주술로 중생을 잡아 묶어 여러 가지 괴로움을 일으키려 하더라도 땅 위나 허공, 산가나 산정 및 모든 곳에서 내 성장엄타라니의 위력으로 모두 깨뜨려 중생에게 해를 끼치지 못할 것이다.”  

부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다.  
“부처는 진실하며, 법은 진실하며, 승은 진실하며, 천은 진실하며, 선은 진실하다. 이 다섯 가지는 거역할 수 없다. 아난아, 내가 말한 바를 잘 받아 지켜 미래에 세상에 유포하여 여러 중생에게 크게 이롭게 하라.”  

부처님께서 이 경을 설하신 후, 라후라 동자는 세존께서 대장엄타라니와 모든 명호를 설하시고 보호하심을 듣고 이 모임을 떠나지 않고 편안하고 즐거우며 마음이 쾌활하여 기뻐 뛰며 머리를 땅에 대어 여래의 발을 예배하고 여러 시중하는 이들과 함께 다시 왕궁으로 돌아갔다.  

자씨보살과 아난타, 그리고 천, 용, 야차 및 모든 인간과 비인간들이 부처님께서 설하신 것을 듣고 기뻐하며 믿고 받아들여 부처님께 예배하고 물러났다.  

불설 성장엄타라니경 권하  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각 완료