불설누분포경  
출중아함령겁의  

후한 삼장 안세고 역  

들으니 이러하다.  

어느 때 부처님께서 구류국 행치처 법이라 이름하는 곳에 계셨다. 그때 구류국 사람들이 모여 있었다. 부처님께서 말씀하셨다. “제비구들이여!” 비구들이 대답하였다. “예, 그렇습니다.” 비구들이 부처님께서 말씀하시는 바를 들었다. 부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. “비구들이여, 들으라. 법을 설할 것이다. 윗부분부터도 이롭고, 중간 부분부터도 이롭고, 전부에 두루 이롭다. 이익이 있고 방편이 있으며, 완전하게 현의(현재의 뜻)를 행한다. 진실로 들을 것이며, 진지하게 받아들여 마음에 새기고 들을 것이다.” 비구들이 대답하였다. “예, 그렇습니다.” 비구들이 부처님께서 말씀하시는 바를 들었다. 부처님께서 이르셨다.  

“비구들이여, 누(漏)를 알아야 하며, 누가 근본에서부터 있음도 알아야 하고, 누로부터 재앙을 받음도 알아야 하며, 누가 퍼짐도 알아야 하고, 누가 다함도 알아야 하며, 누가 어떤 행으로 말미암아 누가 끝나는지도 알아야 한다.  

비구들이여, 고통도 알아야 하며, 고통이 근본에서부터 있음도 알아야 하고, 고통으로부터 재앙을 받음도 알아야 하며, 고통이 퍼짐도 알아야 하고, 고통이 다함도 알아야 하며, 고통이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지도 알아야 한다.  

비구들이여, 생각도 알아야 하며, 생각이 근본에서부터 있음도 알아야 하고, 생각으로부터 재앙을 받음도 알아야 하며, 생각이 퍼짐도 알아야 하고, 생각이 다함도 알아야 하며, 생각이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지도 알아야 한다.  

비구들이여, 애욕도 알아야 하며, 애욕이 근본에서부터 있음도 알아야 하고, 애욕으로부터 재앙을 받음도 알아야 하며, 애욕이 퍼짐도 알아야 하고, 애욕이 다함도 알아야 하며, 애욕이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지도 알아야 한다.  

비구들이여, 행도 알아야 하며, 행이 근본에서부터 있음도 알아야 하고, 행으로부터 재앙을 받음도 알아야 하며, 행이 퍼짐도 알아야 하고, 행이 다함도 알아야 하며, 행이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지도 알아야 한다.  

비구들이여, 고통도 알아야 하며, 고통이 근본에서부터 있음도 알아야 하고, 고통으로부터 재앙을 받음도 알아야 하며, 고통이 퍼짐도 알아야 하고, 고통이 다함도 알아야 하며, 고통이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지도 알아야 한다.  

비구들이여, 누도 알아야 하며, 누가 근본에서부터 있음도 알아야 하고, 누로부터 재앙을 받음도 알아야 하며, 누가 퍼짐도 알아야 하고, 누가 다함도 알아야 하며, 누가 어떤 행으로 말미암아 누가 끝나는지도 알아야 한다.  

어떤 것이 누를 알아야 하는가? 세 가지 누가 있다. 첫째는 욕누(욕망의 누), 둘째는 유누(존재의 누), 셋째는 치누(무명의 누)이다. 이와 같이 누를 알아야 한다.  

어떤 것이 누가 근본에서부터 있음인가? 무명이 누의 근본이다. 이 근본으로부터 누가 생긴다. 이와 같이 누가 근본에서부터 있음을 알아야 한다.  

어떤 것이 누로부터 재앙을 받음인가? 무명으로 인해 누행이 생기며, 행하는 바에 따라 재앙도 그 행에 따라 받는다. 혹은 좋은 곳에 떨어지거나 혹은 나쁜 곳에 떨어진다. 이와 같이 누로부터 재앙을 받음을 알아야 한다.  

어떤 것이 누의 퍼짐인가? 지옥에 떨어지는 것이 행의 차별이며, 혹은 축생에 떨어지는 것이 행의 차별이며, 혹은 아귀에 떨어지는 것이 행의 차별이며, 혹은 천상에 떨어지는 것이 행의 차별이며, 혹은 인간계에 떨어지는 것이 행의 차별이다. 이와 같이 누의 퍼짐을 알아야 한다.  

어떤 것이 누의 다함인가? 무명이 이미 다함으로 누도 다한다. 이와 같이 누의 다함을 알아야 한다.  

어떤 것이 누가 어떤 행으로 말미암아 끝나는가? 여덟 가지 도행(道行)이 있다. 첫째는 정견(바른 견해), 둘째는 정사(바른 생각), 셋째는 정어(바른 말), 넷째는 정행(바른 행위), 다섯째는 정업(바른 업), 여섯째는 정방편(바른 방편), 일곱째는 정념(바른 마음챙김), 여덟째는 정정(바른 선정)이다. 이와 같이 누가 어떤 행으로 말미암아 끝나는지를 알아야 한다.  

만약 모든 비구들이여, 비구가 이미 누를 이와 같이 알고, 누가 근본에서부터 있음을 이와 같이 알고, 누로부터 재앙을 받음을 이와 같이 알고, 누가 퍼짐을 이와 같이 알고, 누가 다함을 이와 같이 알고, 누가 어떤 행으로 말미암아 끝나는지를 이와 같이 안다면, 이는 비구가 세속을 회피하고 싫어하여 청정한 행을 하여 도를 얻어 누를 다함에 이른 것이다.  

비구들이여, 고통도 알아야 하며, 고통이 근본에서부터 있음도 알아야 하고, 고통으로부터 재앙을 받음도 알아야 하며, 고통이 퍼짐도 알아야 하고, 고통이 다함도 알아야 하며, 고통이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지도 알아야 한다.  

어떤 것이 고통을 알아야 하는가? 세 가지 고통이 있다. 첫째는 즐거운 고통, 둘째는 괴로운 고통, 셋째는 즐겁지도 괴롭지도 않은 고통이다. 이와 같이 고통을 알아야 한다.  

어떤 것이 고통이 근본에서부터 있음인가? 근본은 생각과 바람이다. 이와 같이 고통이 근본에서부터 있음을 알아야 한다.  

어떤 것이 고통으로부터 재앙을 받음인가? 생각하는 바가 있으면 더욱 괴로움이 된다. 이와 같이 고통으로부터 재앙을 받음을 알아야 한다.  

어떤 것이 고통의 퍼짐인가? 비구들이여, 비구들은 즐거운 고통의 번뇌를 알고, 즐거운 고통의 번뇌를 알며, 괴로운 고통의 번뇌를 알고, 괴로운 고통의 번뇌를 알며, 즐겁지도 괴롭지도 않은 고통의 번뇌를 알고, 즐겁지도 괴롭지도 않은 고통의 번뇌를 안다. 즐거운 고통이 몸에 있을 때, 즐거운 고통이 몸에 있음을 알고, 괴로운 고통이 몸에 있을 때, 괴로운 고통이 몸에 있음을 알고, 즐겁지도 괴롭지도 않은 고통이 몸에 있을 때, 즐겁지도 괴롭지도 않은 고통이 몸에 있음을 안다. 즐거운 고통이 마음에 있을 때, 즐거운 고통이 마음에 있음을 알고, 괴로운 고통이 마음에 있을 때, 괴로운 고통이 마음에 있음을 알고, 즐겁지도 괴롭지도 않은 고통이 마음에 있을 때, 즐겁지도 괴롭지도 않은 고통이 마음에 있음을 안다.  

즐거운 고통이 바라는 바를 얻었을 때, 즐거운 고통이 바라는 바를 얻었음을 알고, 괴로운 고통이 바라는 바를 얻었을 때, 괴로운 고통이 바라는 바를 얻었음을 알고, 즐겁지도 괴롭지도 않은 고통이 바라는 바를 얻었을 때, 즐겁지도 괴롭지도 않은 고통이 바라는 바를 얻었음을 안다. 즐거운 고통이 바라는 바를 얻지 못했을 때, 즐거운 고통이 바라는 바를 얻지 못했음을 알고, 괴로운 고통이 바라는 바를 얻지 못했을 때, 괴로운 고통이 바라는 바를 얻지 못했음을 알고, 즐겁지도 괴롭지도 않은 고통이 바라는 바를 얻지 못했을 때, 즐겁지도 괴롭지도 않은 고통이 바라는 바를 얻지 못했음을 안다.  

즐거운 고통이 집 안에 있을 때, 즐거운 고통이 집 안에 있음을 알고, 괴로운 고통이 집 안에 있을 때, 괴로운 고통이 집 안에 있음을 알고, 즐겁지도 괴롭지도 않은 고통이 집 안에 있을 때, 즐겁지도 괴롭지도 않은 고통이 집 안에 있음을 안다. 즐거운 고통이 집을 떠나 있을 때, 즐거운 고통이 집을 떠나 있음을 알고, 괴로운 고통이 집을 떠나 있을 때, 괴로운 고통이 집을 떠나 있음을 알고, 즐겁지도 괴롭지도 않은 고통이 집을 떠나 있을 때, 즐겁지도 괴롭지도 않은 고통이 집을 떠나 있음을 안다. 이와 같이 고통의 퍼짐을 알아야 한다.  

어떤 것이 고통의 다함인가? 생각과 번뇌가 사라지면 고통도 다한다. 이와 같이 고통의 다함을 알아야 한다.  

어떤 것이 고통이 어떤 행으로 말미암아 끝나는가? 여덟 가지 도행이 있다. 첫째는 정견, 둘째는 정사, 셋째는 정어, 넷째는 정행, 다섯째는 정업, 여섯째는 정방편, 일곱째는 정념, 여덟째는 정정이다. 이와 같이 고통이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지를 알아야 한다.  

만약 비구들이여, 비구가 이미 고통을 이와 같이 알고, 고통이 근본에서부터 있음을 이와 같이 알고, 고통으로부터 재앙을 받음을 이와 같이 알고, 고통이 퍼짐을 이와 같이 알고, 고통이 다함을 이와 같이 알고, 고통이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지를 이와 같이 안다면, 이는 비구가 세속을 회피하고 싫어하여 청정한 행을 하여 도를 얻어 고통을 다함에 이른 것이다.  

비구들이여, 생각도 알아야 하며, 생각이 근본에서부터 있음도 알아야 하고, 생각으로부터 재앙을 받음도 알아야 하며, 생각이 퍼짐도 알아야 하고, 생각이 다함도 알아야 하며, 생각이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지도 알아야 한다.  

어떤 것이 생각을 알아야 하는가? 네 가지 생각이 있다. 첫째는 적은 생각, 둘째는 많은 생각, 셋째는 무한한 생각, 넷째는 아무것도 없고 쓰지 않는 생각이다. 이와 같이 생각을 알아야 한다.  

어떤 것이 생각이 근본에서부터 있음인가? 근본이 생각이다. 이와 같이 생각이 근본에서부터 있음을 알아야 한다.  

어떤 것이 생각으로부터 재앙을 받음인가? 생각하는 바와 같으며, 생각하는 대로 행함이 있으니 이것이 행이다. 이와 같이 생각으로부터 재앙을 받음을 알아야 한다.  

어떤 것이 생각의 퍼짐인가? 색에 관한 생각이 다르고, 소리에 관한 생각도 다르며, 향기에 관한 생각도 다르고, 맛에 관한 생각도 다르며, 몸의 거칠고 미세한 감각에 관한 생각도 다르다. 이와 같이 생각의 퍼짐을 알아야 한다.  

어떤 것이 생각의 다함인가? 생각이 이미 다하면 생각도 다한다. 이와 같이 생각의 다함을 알아야 한다.  

어떤 것이 생각이 어떤 행으로 말미암아 끝나는가? 여덟 가지 도행이 있다. 첫째는 정견, 둘째는 정사, 셋째는 정어, 넷째는 정행, 다섯째는 정업, 여섯째는 정방편, 일곱째는 정념, 여덟째는 정정이다. 이와 같이 생각이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지를 알아야 한다.  

만약 모든 비구들이여, 비구가 이미 생각을 이와 같이 알고, 생각이 근본에서부터 있음을 이와 같이 알고, 생각으로부터 재앙을 받음을 이와 같이 알고, 생각이 퍼짐을 이와 같이 알고, 생각이 다함을 이와 같이 알고, 생각이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지를 이와 같이 안다면, 이는 비구가 세속을 회피하고 싫어하여 청정한 행을 하여 도를 얻어 생각을 다함에 이른 것이다.  

비구들이여, 애욕도 알아야 하며, 애욕이 근본에서부터 있음도 알아야 하고, 애욕으로부터 재앙을 받음도 알아야 하며, 애욕이 퍼짐도 알아야 하고, 애욕이 다함도 알아야 하며, 애욕이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지도 알아야 한다.  

어떤 것이 애욕을 알아야 하는가? 애욕은 다섯 가지 욕망이다. 욕망을 얻고, 마음에 가장 깊이 자리하며, 색을 사랑하고 뜻대로 탐내는 것과 가깝다. 다섯 가지는 무엇인가? 첫째는 눈에 대한 색욕으로, 욕망을 얻고, 마음에 가장 깊이 자리하며, 색을 사랑하고 뜻대로 탐내는 것과 가깝다. 둘째는 귀에 대한 성욕으로, 욕망을 얻고, 마음에 가장 깊이 자리하며, 색을 사랑하고 뜻대로 탐내는 것과 가깝다. 셋째는 코에 대한 향욕으로, 욕망을 얻고, 마음에 가장 깊이 자리하며, 색을 사랑하고 뜻대로 탐내는 것과 가깝다. 넷째는 입에 대한 미욕으로, 욕망을 얻고, 마음에 가장 깊이 자리하며, 색을 사랑하고 뜻대로 탐내는 것과 가깝다. 다섯째는 몸에 대한 거칠고 미세한 감각욕으로, 욕망을 얻고, 마음에 가장 깊이 자리하며, 색을 사랑하고 뜻대로 탐내는 것과 가깝다. 이와 같이 애욕을 알아야 한다.  

어떤 것이 애욕이 근본에서부터 있음인가? 근본은 생각이다. 이와 같이 애욕이 근본에서부터 있음을 알아야 한다.  

어떤 것이 애욕으로부터 재앙을 받음인가? 사랑하는 애욕이 이미 있으면 욕망과 다툼과 기다림이 생기며, 마치 재앙과 같아서 그로부터 재앙이 따르며, 혹은 좋은 곳에 혹은 나쁜 곳에 떨어진다. 이와 같이 애욕으로부터 재앙을 받음을 알아야 한다.  

어떤 것이 애욕의 퍼짐인가? 색에 대한 애욕이 다르고, 소리에 대한 애욕도 다르며, 향기에 대한 애욕도 다르고, 맛에 대한 애욕도 다르며, 몸의 거칠고 미세한 감각에 대한 애욕도 다르다. 이와 같이 애욕의 퍼짐을 알아야 한다.  

어떤 것이 애욕의 다함인가? 생각이 이미 다하면 애욕도 다한다. 이와 같이 애욕의 다함을 알아야 한다.  

어떤 것이 애욕이 어떤 행으로 말미암아 끝나는가? 여덟 가지 도행이 있다. 첫째는 정견, 둘째는 정사, 셋째는 정어, 넷째는 정행, 다섯째는 정업, 여섯째는 정방편, 일곱째는 정념, 여덟째는 정정이다. 이와 같이 애욕이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지를 알아야 한다.  

만약 모든 비구들이여, 이미 애욕을 이와 같이 알고, 애욕이 근본에서부터 있음을 이와 같이 알고, 애욕으로부터 재앙을 받음을 이와 같이 알고, 애욕이 퍼짐을 이와 같이 알고, 애욕이 다함을 이와 같이 알고, 애욕이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지를 이와 같이 안다면, 이는 비구가 세속을 회피하고 싫어하여 청정한 행을 하여 도를 얻어 애욕을 다함에 이른 것이다.  

비구들이여, 행도 알아야 하며, 행이 근본에서부터 있음도 알아야 하고, 행으로부터 복을 받음도 알아야 하며, 행이 퍼짐도 알아야 하고, 행이 다함도 알아야 하며, 행이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지도 알아야 한다.  

어떤 것이 행을 알아야 하는가? 생각하고 마음을 향하며 떠나지 않는 것이 행이다. 이와 같이 행을 알아야 한다.  

어떤 것이 행이 근본에서부터 있음인가? 애욕에서 유위가 생기며, 애욕으로부터 행의 근본이 생긴다. 이와 같이 행이 근본에서부터 있음을 알아야 한다.  

어떤 것이 행으로부터 복과 재앙을 받음인가? 검은 행위는 검은 재앙을 일으켜 아래로 떨어지게 하고, 청백한 행위는 청백한 복을 일으켜 으뜸으로 나아가게 한다. 이와 같이 행으로부터 복과 재앙을 받음을 알아야 한다.  

어떤 것이 행의 퍼짐인가? 검은 행위가 있으면 검은 재앙을 받고, 청백한 행위가 있으면 청백한 복을 받으며, 검은 행위와 청백한 행위가 섞이면 검은 재앙과 청백한 복을 받으며, 검은 것도 아니고 청백한 것도 아닌 행위가 있으면 그에 따라 복을 받으며, 행위가 다함에 이른다. 이와 같이 행의 퍼짐을 알아야 한다.  

어떤 것이 행의 다함인가? 애욕이 이미 다하면 행도 다한다. 이와 같이 행의 다함을 알아야 한다.  

어떤 것이 행이 어떤 행으로 말미암아 끝나는가? 여덟 가지 도행이 있다. 첫째는 정견, 둘째는 정사, 셋째는 정어, 넷째는 정행, 다섯째는 정업, 여섯째는 정방편, 일곱째는 정념, 여덟째는 정정이다. 이와 같이 행이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지를 알아야 한다.  

만약 모든 비구들이여, 비구가 이미 행을 이와 같이 알고, 행이 근본에서부터 있음을 이와 같이 알고, 행으로부터 복과 재앙을 받음을 이와 같이 알고, 행이 퍼짐을 이와 같이 알고, 행이 다함을 이와 같이 알고, 행이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지를 이와 같이 안다면, 이는 비구가 세속을 회피하고 싫어하여 청정한 행을 하여 도를 얻어 행을 다함에 이른 것이다.  

비구들이여, 고통도 알아야 하며, 고통이 근본에서부터 있음도 알아야 하고, 고통으로부터 재앙을 받음도 알아야 하며, 고통이 퍼짐도 알아야 하고, 고통이 다함도 알아야 하며, 고통이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지도 알아야 한다.  

어떤 것이 고통을 알아야 하는가? 생로병사(生老病死)를 고통으로 알고, 가까운 자와 헤어짐을 고통으로 알고, 원하는 것을 얻지 못함을 고통으로 알고, 다섯 음온(五陰)이 고통임을 알아야 한다. 이와 같이 고통을 알아야 한다.  

어떤 것이 고통이 근본에서부터 있음인가? 근본은 무명이며, 무명이 고통의 근본이다. 이와 같이 고통이 근본에서부터 있음을 알아야 한다.  

어떤 것이 고통으로부터 재앙을 받음인가? 무명과 경전을 듣지 못한 세속인이 이미 몸 안에서 더욱 심한 고통과 괴로움을 겪으며, 극심한 고통으로 말할 수 없으니, 이에 대해 생각하여 끊어야 한다. 외부에서 구하려 하여 외부에 의지하고 구하는데, 사문이나 바라문이 한두 마디 또는 여러 마디의 말과 주문과 제사를 행하여 이를 통해 몸의 괴로움을 풀 수 있다고 하여, 이와 같이 고통을 구하거나 고통의 재앙을 받는다. 이와 같이 고통으로부터 재앙을 받음을 알아야 한다.  

어떤 것이 고통의 퍼짐인가? 고통이 적고 재앙이 오래 지속되는 경우, 고통이 적고 재앙이 빨리 해소되는 경우, 고통이 많고 재앙이 오래 지속되는 경우, 고통이 많고 재앙이 빨리 해소되는 경우가 있다. 이와 같이 고통의 퍼짐을 알아야 한다.  

어떤 것이 고통의 다함인가? 무명이 이미 다하면 고통도 다한다. 이와 같이 고통의 다함을 알아야 한다.  

어떤 것이 고통이 어떤 행으로 말미암아 끝나는가? 여덟 가지 도행이 있다. 첫째는 정견, 둘째는 정사, 셋째는 정어, 넷째는 정행, 다섯째는 정업, 여섯째는 정방편, 일곱째는 정념, 여덟째는 정정이다. 이와 같이 고통이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지를 알아야 한다.  

만약 모든 비구들이여, 비구가 이미 고통을 이와 같이 알고, 고통이 근본에서부터 있음을 이와 같이 알고, 고통으로부터 재앙을 받음을 이와 같이 알고, 고통이 퍼짐을 이와 같이 알고, 고통이 다함을 이와 같이 알고, 고통이 어떤 행으로 말미암아 끝나는지를 이와 같이 안다면, 이는 비구가 세속을 회피하고 싫어하여 청정한 행을 하여 도를 얻어 고통을 다함에 이른 것이다.”  

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 비구들이 마음에 받아들여 부처님께서 설하신 즐거운 행을 따라 행하여 청정하고 무위의 경지에 이르렀다.  

불설누분포경  

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)