불설 마등녀경  
후한 안식국 삼장 안세고 역  

들으니 이와 같다.  
어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 아난이 발우를 들고 다니며 밥을 구걸하였다. 밥을 먹고 난 후 아난은 물가를 따라 걷다가 한 여자가 물가에서 물을 길어 가는 것을 보았다. 아난이 그 여자에게 물을 달라고 청하니 여자가 곧 물을 주었다. 여자는 아난을 따라가서 아난이 머무는 곳을 살펴보고 집으로 돌아가 어머니에게 알렸다. 어머니의 이름은 마등녀였다. 마등녀는 집에서 땅에 누워 울고 있었다. 어머니가 물었다.  

“딸아, 어찌하여 슬피 우느냐?”  
딸이 말하였다.  
“어머니, 저를 시집보내려는 사람이 아무도 없습니다. 제가 물가에서 한 사문을 보고 물을 청하니 그가 물을 주었습니다. 그 이름을 물으니 아난이라 하였습니다. 저는 아난을 얻으면 시집가겠고, 어머니가 허락하지 않으면 시집가지 않겠습니다.”  

어머니가 나가 아난에게 물었다. 아난은 부처님을 모시는 사람이었다. 어머니가 이미 알게 되어 다시 딸에게 말하였다.  

“아난은 부처님을 섬기는 도를 따르는 사람이다. 너를 남편으로 삼지 않을 것이다.”  

딸은 울며 밥도 먹지 않고 말했다.  

“어머니, 당신은 마술을 쓸 줄 아는 줄 압니다.”  

어머니가 나가 아난을 불러 밥을 청하였다. 딸은 크게 기뻐하였다. 어머니가 아난에게 말했다.  

“내 딸이 너를 남편으로 삼고자 합니다.”  

아난이 말하였다.  

“나는 계를 지키므로 아내를 두지 않습니다.”  

어머니가 다시 말했다.  

“내 딸이 너를 남편으로 얻지 못하면 스스로 목숨을 끊겠다고 합니다.”  

아난이 말하였다.  

“나의 스승 부처님은 여자와 교통하지 않으십니다.”  

어머니가 들어가 딸에게 말했다.  

“아난은 너를 남편으로 삼지 않으려 한다. 그는 경전에 따라 아내를 두지 않는다고 한다.”  

딸이 어머니에게 울면서 말했다.  

“어머니, 도는 어디에나 있습니다.”  

어머니가 말하였다.  

“세상에 부처님의 도와 아라한의 도보다 뛰어난 도는 없다.”  

마등녀가 다시 말했다.  

“그렇다면 나를 문 안에 가두어 밖으로 나가지 못하게 하소서. 저녁이 되면 나를 남편으로 삼게 하소서.”  

어머니가 문을 닫고 마술로 묶었다. 아난이 저녁때에 이르자 어머니가 딸을 위해 자리를 펴고 누울 곳을 마련하였다. 딸은 크게 기뻐하며 몸단장을 하였다. 아난은 누울 곳으로 가지 않으려 하였다. 어머니가 마당에 불을 피우고 아난의 옷을 잡아끌며 말했다.  

“너가 내 딸의 남편이 되지 않으면 너를 불 속에 던지겠다.”  

아난은 스스로를 부끄럽게 여기며 부처님을 위해 사문이 되었으니 오늘 이곳에서 나가지 못한다고 생각하였다. 부처님께서 신통한 마음으로 아난을 아시고 아난은 다시 부처님께 돌아와 말씀드렸다.  

“어제 밥을 구걸하러 가다가 물가에서 한 여자를 보았고, 내가 물을 청하니 주었습니다. 나는 부처님께 돌아왔습니다. 다음 날 한 여자가 와서 마등이라 하며 밥을 청하였습니다. 내가 나가니 그녀가 나를 잡아끌며 나를 아내로 삼으려 하였습니다. 나는 부처님의 계를 지키므로 아내를 두지 않는다고 말하였습니다.”  

여자는 아난이 벗어나자 집에 돌아가 울었다. 어머니가 말하였다.  

“부처님을 섬기는 자가 있으면 내 도가 이길 수 없다. 내가 너에게 말하지 않았느냐?”  

딸은 울음을 멈추지 않고 계속 아난을 생각하였다. 다음 날 스스로 나가 아난을 찾았다. 다시 아난이 밥을 구걸하는 것을 보고 아난의 뒤를 따라가며 아난의 발과 얼굴을 살폈다. 아난은 부끄러워 피하였다. 여자는 계속 따라갔다. 아난은 다시 부처님께 돌아왔다. 여자는 문을 지켰다. 아난은 나오지 않고 여자는 울며 떠났다. 아난이 먼저 부처님께 말씀드렸다.  

“마등녀가 오늘도 저를 따라왔습니다.”  

부처님께서 마등녀를 부르시어 보게 하셨다. 부처님이 물으셨다.  

“너는 어찌하여 아난을 쫓느냐?”  

여자가 말하였다.  

“나는 아난이 아내가 없음을 들었고, 나 또한 남편이 없습니다. 나는 아난의 아내가 되고자 합니다.”  

부처님이 여자를 향해 말씀하셨다.  

“아난은 사문으로 머리를 깎지 않았고, 너는 머리카락이 있구나. 너는 너의 머리카락을 깎을 수 있겠느냐? 내가 아난을 너의 남편으로 삼게 하겠다.”  

여자가 말하였다.  

“나는 머리를 깎을 수 있습니다.”  

부처님이 말씀하셨다.  

“너의 어머니에게 돌아가 머리를 깎고 오라 전하라.”  

여자가 어머니에게 돌아가 말했다.  

“어머니, 나는 아난을 얻지 못하겠습니다. 부처님께서 말씀하시기를 머리를 깎고 오면 아난을 남편으로 삼게 하신다 하셨습니다.”  

어머니가 말하였다.  

“내가 너를 낳아 너의 머리카락을 보호하였는데 어찌 사문을 위해 아내가 되려 하느냐? 나라 안에 큰 부자가 많으니 내가 너를 그 중 한 사람에게 시집보낼 수 있다.”  

여자가 말하였다.  

“나는 생사에 관계없이 아난의 아내가 되겠습니다.”  

어머니가 말하였다.  

“너는 어찌하여 내 가문을 욕되게 하느냐?”  

여자가 말하였다.  

“어머니, 나를 사랑하신다면 내 마음이 원하는 대로 따르소서.”  

어머니가 울며 칼을 내려 딸의 머리카락을 깎았다. 여자가 다시 부처님께 돌아와 말씀드렸다.  

“나는 이미 머리를 깎았습니다.”  

부처님이 물으셨다.  

“너는 아난을 얼마나 사랑하느냐?”  

여자가 말하였다.  

“나는 아난의 눈을 사랑하고, 아난의 코를 사랑하며, 아난의 입을 사랑하고, 아난의 귀를 사랑하며, 아난의 목소리를 사랑하고, 아난의 걸음을 사랑합니다.”  

부처님이 말씀하셨다.  

“눈에는 눈물만 있고, 코에는 콧물만 있으며, 입에는 침만 있고, 귀에는 더러운 것이 있으며, 몸에는 똥오줌 냄새 나는 더러운 곳이 있다. 부부가 있으면 악취가 나고, 악취 속에는 자식이 있으며, 자식이 있으면 죽음이 있고, 죽음이 있으면 울음이 있다. 이 몸에 무슨 이로움이 있겠느냐?”  

여자가 곧 몸속의 악취를 생각하며 마음을 바로잡아 곧 아라한 도를 얻었다. 부처님께서 여자가 아라한 도를 얻은 것을 아시고 말씀하셨다.  

“너는 일어나 아난에게 가라.”  

여자가 부끄러워 머리를 숙이고 길게 무릎을 꿇어 부처님 앞에서 말했다.  

“실로 어리석고 미련하여 아난을 쫓았을 뿐입니다. 지금 내 마음이 열려 어둠 속에 등불이 켜진 것 같고, 배가 부서져 배에 기대는 사람 같으며, 눈먼 사람이 도움을 얻은 것 같고, 노인이 지팡이를 짚고 걷는 것 같습니다. 지금 부처님께서 나에게 도를 주어 내 마음을 열게 하셨습니다.”  

모든 비구들이 부처님께 물었다.  

“이 여자의 어머니가 마술을 쓴 까닭은 무엇이며, 이 여자가 어떻게 아라한 도를 얻었습니까?”  

부처님이 모든 비구들에게 말씀하셨다.  

“너희가 이 여자를 알고자 하느냐?”  

모든 비구가 말하였다.  

“저희는 가르침을 받겠습니다.”  

부처님이 말씀하셨다.  

“이 마등녀는 전생에 500세 동안 아난의 아내였다. 500세 동안 서로 공경하고 존중하며 서로를 탐내고 사랑하였다. 나의 경과 계율 안에서 도를 얻어 지금은 부부가 서로 형제처럼 지낸다. 이와 같이 부처님의 도는 어찌 아내를 두지 못하겠느냐?”  

부처님께서 이 경을 설하셨다. 모든 비구들이 듣고 모두 기뻐하였다.  

부처님께서 마등녀경을 설하였다.  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겼다.