불설마역경

서진 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대비구 중이 천이백오십인과 마하보살 헤아릴 수 없이 많으며, 또한 욕행천, 색행천, 정거천의 천인들과 함께 계셨다. 그때 세존께서 무수한 중생과 그 가족들을 두루 둘러싸고 경법을 설하였다. 그 중에 대광이라는 천자가 좌중에 있었고, 문수사리의 곁에서 시위하였다.

이에 대광이 문수사리께 여쭈었다. “보살 대중 가운데 마(魔)의 일이 있다고 하는데, 마의 일이란 무엇입니까?”

문수사리가 대답하였다. “어떤 일을 일으키고 어떤 행위를 하면 그것이 마의 일이다. 만약 뜻과 원이 어떤 집착을 받아들이고 빼앗는다면 그것이 마의 일이다. 만약 원하는 바를 생각하고 집착하며 의식하고 염원한다면 그것이 마의 일이다. 또한 어진 이여, 보살의 뜻에 기대어 도에 이르고자 하는 것도 마의 일이다. 마음이 보시, 지계, 인욕, 정진, 일심으로 지혜에 의지하는 것도 마의 일이다. 의식이 보시에 집착하고 망상이 지계에 집착하며 인욕을 받아들이고 방일한 정진과 선정, 오직 지혜에만 의지하는 것도 마의 일이다.

또한 어진 이여, 마음이 한가로움을 즐기고 관찰에 들면 그것도 마의 일이다. 만약 생각과 염념이 홀로 머물며 절제와 덕을 이름으로 삼으면 그것도 마의 일이다. 만약 공무(空無)를 행하며 무상(無相)의 뜻에 의지하고 무방일(無放逸)을 닦으며 여래가 설한 언교에 머물면 그것도 마의 일이다. 만약 어진 이가 생각과 의식에 어떤 집착을 하고 볼 바를 알고 듣고 염념하며 경전을 분별한다면 모두 마의 일이다.”

대광이 문수에게 물었다. “그 마의 일은 어디에 머무는가?” 문수가 대답하였다. “정진에 머문다.” 또 물었다. “어떤 까닭으로 정진에 머무는가?” 문수가 대답하였다. “그 정진은 오직 여러 마귀들이 편리함을 구하려는 것이다. 만약 게으르면 그 마귀 파순이 어찌 감당하겠는가!”

또 물었다. “무엇이 보살의 정진이지만 마땅하지 않은가?” 문수가 대답하였다. “만약 ‘내 몸이 정진한다’고 생각한다면 그것은 마땅하지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 자기 몸의 정진을 마땅한 것으로 생각하면 세상에 의지하기 때문이다. 어진 이여, 정진이란 닦은 바를 평등하게 따르는 것을 말한다. 평등한 정진은 마땅한 바가 없으니 방일이 없다.

만약 어진 이가 눈이 마땅히 나아갈 바가 없어 색을 행하지 않고, 귀가 마땅히 나아갈 바가 없어 음성을 행하지 않으며, 코가 마땅히 나아갈 바가 없어 여러 향기를 행하지 않고, 혀가 마땅히 나아갈 바가 없어 여러 맛을 행하지 않으며, 몸이 마땅히 나아갈 바가 없어 섬세하고 부드러운 것을 행하지 않고, 뜻이 마땅히 나아갈 바가 없어 여러 법을 행하지 않는다면 이것을 평등정진이라 한다.

또한 어진 이여, 만약 모든 번뇌를 행하지 않고 중생의 애욕과 더러움을 끊어버린다면 이것을 보살이 행하는 평등정진이라 한다. 삼계에 머무르지 않고 삼계를 구제하며 중생의 여러 괴로움에 의지하는 것이 보살의 평등정진이다. 보시를 행할 때 아무런 생각이 없고 사은(四恩)에 의지하여 모든 탐욕을 포섭하며, 지계를 행할 때 아무 생각이 없고 모든 악행을 범하는 중생을 포섭하며, 인욕을 행할 때 아무 생각이 없고 모든 분노한 중생을 포섭하며, 정진을 행할 때 아무 생각이 없고 모든 게으름을 포섭하며, 선정에 머물 때 아무 생각이 없고 모든 번뇌를 포섭하며, 지혜를 행할 때 아무 생각이 없고 모든 악지(惡智)를 포섭한다. 이것이 보살의 평등정진이다.”

문수사리가 다시 대광에게 말하였다. “공무(空無)의 지혜를 깨달아 생각하지 않는 것이 사념(思念)이며, 정진하여 공무를 행하고 여러 견해를 유람하며 모든 견해를 살피되 아무 것도 보지 않고, 사견(邪見)을 관찰하되 공무에서 떠나지 않는 것이 공무행이다. 공(空)이란 모든 견해가 공함을 말한다. 공이기에 공공(空空)이라 하며, 공공이기에 공이라 한다. 공이기에 모든 법이 공하다. 만약 이 지혜를 깨달아 자만하지 않는다면 이것을 보살의 평등정진이라 한다.

또한 천자여, 이 무소착(無所着)을 닦아 생각하지 않고 무생무상을 생각하지 않으며 모든 염념과 함께 유람하여 모든 염념을 버리지 않고 어떤 생각도 없으며, 생각하는 바가 없고 생각하지 않는 것이 모든 생각과 모든 염념과 같다. 만약 모든 생각과 염념을 깨달아 이 지혜에 의지하여 지혜로 자만하지 않고 즐거워하지 않는다면 이것이 보살의 정진행이다.”

문수사리가 다시 대광에게 말하였다. “행함이 원함이 없고 마음이 스스로 생겨나며 어떤 집착도 없고, 원함을 행하지 않고 그 행방에 따르며, 모든 견해와 번뇌의 물결에서 벗어나 두 가지를 버리고 몸과 나를 생각하지 않으며 평등하게 제거하여 항상 생멸하는 자가 있다면, 그런 자가 행하는 정진이 보살의 평등정진이다.”

문수사리가 다시 대광에게 말하였다. “보살은 항상 평등하게 업을 닦으며, 지혜와 성명에 대해 아무 행위도 하지 않는다. 선한 권변(善權)을 깨달아 모든 덕의 근본을 포섭한다. 분별지혜는 무아, 무인, 무수, 무명이라 하며, 선한 권변으로 모든 중생을 깨우친다. 성명한 자는 모든 법에 응함과 불응함, 청정과 불청정을 모른다. 선한 권변은 정법을 포섭하여 정진한다. 지혜에 나아가는 자는 모든 것을 깨달아 법계를 훼손하지 않는다.

선한 권변은 무수한 부처님을 공양하고 시봉한다. 성명한 자는 성스러운 무위에 나아가고, 선한 권변은 모든 문자의 교설을 다양하게 펼친다. 지혜 성자는 부처님의 몸을 닦아 구멍 뚫림이 없고, 선한 권변은 32대인의 상을 깨달아 스스로 장엄한다.

지혜 성자는 모든 생사를 없애고 생하지 않으며, 선한 권변은 항상 중생을 생각한다. 지혜 성자는 공, 무상, 무원을 닦으며, 선한 권변은 62견(見)과 여러 염착을 끊어 의지가 없게 한다. 지혜 성자는 정진을 권장하여 육통에 이르고, 선한 권변은 신통변화로 여러 중생을 구제한다.

지혜 성자는 정진하여 여러 음온(陰入)과 쇠퇴의 어려움을 보지 않고, 선한 권변은 여러 음입을 지키고 보호한다. 지혜 성자는 열반의 본성을 따르고 청정하며, 선한 권변은 모든 중생에게 무상정진의 올바른 수행법을 깨우쳐 이끈다. 지혜 성자는 지혜의 눈을 얻어 무한한 것을 보고, 선한 권변은 천안에 이르러 집착하는 자를 변화시킨다. 지혜 성자는 모든 법에 정진하되 행하지 않고, 선한 권변은 문자를 펼쳐 법을 설한다.

지혜 성자는 모든 법의 뜻을 분별하고, 선한 권변은 응당한 변재의 지혜로 설한다. 지혜 성자는 여러 근이 각각 다르고 마음과 염념이 다름을 깨닫고, 선한 권변은 모든 중생에게 응당한 법을 설한다. 지혜 성자는 8만4천 가지 행을 통달하고, 선한 권변은 8만4천 가지 법장(法藏)을 가리키며 모든 중생에게 펼쳐 설한다. 이것이 보살의 평등한 업의 정진행이다.”

문수사리가 이 평등정진을 분별하여 중생에게 설할 때, 8천 천자가 무상정진의 뜻을 일으키고 5백 천자가 무소생법의 인내를 얻었다. 세존께서 문수사리를 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 어진 이여, 기쁘게 이 여러 보살 대중의 평등한 행을 설하였다!”

이에 대광이 문수에게 말하였다. “여래께서 어진 이를 칭찬하셨는데, 혹 기뻐 뛰어오르겠습니까?” 문수가 대답하였다. “그대 생각은 어떠한가? 만약 화인(化人)이 화자를 칭찬한다면, 그 화자는 기뻐 뛰어오르겠는가?” 대광이 대답하였다. “아니오! 그 화자는 아무런 집착도 없고 받음도 없다.”

문수가 답하였다. “그렇다! 모든 법은 자연의 상으로 모두 환화와 같으니, 여래의 상도 또한 그러하다. 내가 무슨 까닭으로 기뻐 뛰어오르겠는가? 마치 울림소리와 같아 선악의 소리에 머무르지 않고 받지도 않는다. 모든 법도 이와 같아 마치 울림소리의 본성이 청정하다. 여래와 문수도 그 청정함이 나와 같으니, 무슨 까닭으로 기뻐 뛰어오르겠는가!” 대광이 다시 물었다. “왜 여래께서 어진 이를 칭찬하십니까?”

문수가 대답하였다. “무소립지혜를 펼쳐 보이는 자가 여래께서 보시고 탄탄히 여기는 자이다. 말하는 데 근심과 걱정이 없고 증감도 없으며, 모든 중생에 대해 중생의 생각이 없고, 모든 법에 대해 법의 생각이 없다. 만약 열반에 뜻을 두고 생사를 닦으며 마의 일을 깨달아 부처님의 도업을 이해하고, 마의 일을 깨달아 진리를 분별하며 부처님의 법과 마의 일을 두려워하지 않고 의지하지 않는다면, 그런 이는 여래의 탄탄한 자이다.”

또 문수에게 물었다. “어진 이는 어찌하여 이러한 법을 행합니까? 그래서 여래께서 탄탄하신 것입니까?” 문수가 대답하였다. “그 평등함은 끝내 편당이 없다.” 또 물었다. “그 평등함은 편당하지 않습니까?”

문수가 대답하였다. “평등함이란 모든 역(逆)과 같고, 나와 같으며, 사대(四大)와 같고, 주견(住見)과 같다. 나와 같음도 이와 같다. 여러 종자와 사전도(四顚倒)도 같고, 나도 그러하다. 순하지 않고 반역하는 일과 얻고자 하는 바도 같으며, 생사도 같고 본제(本際)도 같다. 행의 근원도 같고 생사의 근본과 열반의 근본도 같다. 열반의 근본 등이 같으므로 본제의 평등이라 한다.

본제와 같으므로 나와 내가 있고, 나와 내가 같으므로 무명과 애욕의 근본도 같으며, 무명과 애욕의 근본이 같으므로 명철한 해탈의 근본도 같다. 평등한 해탈의 근본이 탐진치(貪瞋癡)와 같고, 세 독(三毒)이 공, 무상, 원과 같으며, 세 해탈이 유위의 근본과 같고, 유위의 근본이 무위의 근본과 같으며, 무위의 근본이 문수가 평등하게 여긴 것과 같다.

그러므로 대광이여, 이 평등함으로 모든 법이 평등하다. 지금 설하는 바를 펼쳐 보이고 탄탄히 여길 것이다. 모든 이 법이 모두 평등하여 허공과 같다. 허공은 정등하여 편당이 없고, 허공은 무수하나 아무 일도 없다. 만약 이쪽으로 나아가 닦고자 한다면, 그러므로 여래께서 탄탄히 여기신다.”

대광이 다시 물었다. “선한 법과 악한 법을 펼쳐 보이는 것이 낫습니까, 아니면 선하지 않은 법을 펼쳐 보이는 것이 낫습니까?” 문수가 대답하였다. “보살의 선함은 뜻과 원에서 나오고, 아첨과 거짓됨은 방일하여 선하지 않다. 중생을 위하여 큰 자비를 버리지 않으므로 선하다. 만약 어진 마음이 없고 중생을 해치려 한다면 선하지 않다. 만약 모든 중생을 불쌍히 여기면 선하다. 분노를 품고 인욕을 떠나면 선하지 않다. 만약 어지럽지 않고 율법에 따르며 죄를 지었으면 자복하고 숨기지 않으면 선하다. 숨기고 감추면 선하지 않다.

자신의 악함을 보고 고칠 수 있으면 선하다. 만약 남의 허물을 구하면 선하지 않다. 되돌아가 은혜를 알고 효행하며 어진 마음을 행하면 선하다. 되돌아가지 않고 항상 해치려 하면 선하지 않다. 부처님의 도를 듣고 따르려 하면 선하다. 경전을 듣고 공경하지 않으면 선하지 않다.

계율을 지키고 한 번도 어기지 않으면 선하다. 계를 받고 따르지 않으면 선하지 않다. 항상 한가로이 마음이 고요하면 선하다. 혼란을 좋아하고 방종하면 선하지 않다. 한가로이 머물며 몸과 수명을 버리고 미워하지 않으면 선하다. 자신과 수명을 탐하면 선하지 않다.

사현성(四賢聖)을 닦아 절제하며 알면 선하다. 진퇴를 모르고 욕심을 많이 내며 악한 일을 좋아하면 선하지 않다. 남에게 약하고 인욕할 수 있으면 선하다. 해치는 마음을 품으면 선하지 않다. 건너고자 하는 것을 스스로 절제하면 선하다. 남에게 느슨하여 삼가지 못하면 선하지 않다.

귀의할 바를 잊지 않고 버리지 않으면 선하다. 본래 귀의한 바를 버리고 생각하지 않으면 선하지 않다. 위의례와 예절을 깨달아 성실히 행하고 말과 마음이 일치하면 선하다. 속이고 미혹하면 선하지 않다. 정법을 지키고 예절을 어기지 않으면 선하다. 경전을 비방하고 정리를 어기면 선하지 않다.

경전을 비방하지 않고 스승을 따르지 않아도 도를 펼쳐 보이고 바라는 바가 없으면 선하다. 경전을 아끼며 스승이라 칭하고 경전을 말할 때 항상 망상을 품으면 선하지 않다. 권선(權善)과 방편으로 중생을 깨우치면 선하다. 중생을 보호하지 않고 권선이 없으며 사은(四恩)을 행하지 않으면 선하지 않다.

육도(六度)를 무극으로 따르고 부지런히 구하면 선하다. 육도를 버리면 선하지 않다. 지혜의 업을 닦아 성도에 이르면 선하다. 교만하고 자만하면 선하지 않다. 굳센 자비로 중생을 불쌍히 여기면 선하다. 자비를 행하되 불충분하면 선하지 않다.

십선을 행하고 대의를 어기지 않으면 선하다. 자만하여 십악을 행하면 선하지 않다. 모든 악을 버리면 선하다. 악법에 순종하면 선하지 않다.

대광이여, 출가의 전도된 행은 선하지 않다. 공, 무상, 무원을 좋아하고 갖추면 선하다. 높고 호화로운 자리에 앉아 세속의 잡담을 하며 세속과 어울리면 선하지 않다. 보살의 서고 경전을 닦아 따르고 사자좌에 올라 도를 펼치면 선하다.

계율을 어기고 시주를 받으면 선하지 않다. 계율을 따르고 청정하며 모든 공양을 받아 마땅히 복종하면 선하다. 교만하고 경전을 미워하면 선하지 않다. 겸손하고 공손하며 자만하지 않고 인덕을 탄탄히 여기면 선하다. 보살을 시기하고 그 높은 행을 미워하면 선하지 않다. 보살을 보고 부처님처럼 공경하면 선하다.

이것이 대광이여, 부처님께서 말씀하신 바이며, 그 행법은 멀리하지 않고 대혜에 이르지 못하면 모두 선하지 않다. 여래의 가르침을 따르는 자가 선하다.” 대광이 다시 물었다. “어떤 까닭으로 법을 선하다 칭찬합니까? 법이 선함에 있습니까, 아니면 선하지 않음에 있습니까?” 문수가 대답하였다. “나는 모든 법에 선함도 행하지 않고, 선하지 않음도 행하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 법은 합하는 바가 없고, 나와 내가 없기 때문이다.”

또 물었다. “어진 이여, 선법과 합하지 않습니까?” 문수가 대답하였다. “나는 선법과도 합하지 않고 악법과도 합하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 집착이 극심한 것은 유위라 하고, 집착이 없는 것은 무위라 한다. 무상도 유위이며, 나는 몸을 본래 무(無)로 알지 못한다.”

또 물었다. “문수사리여, 어진 이의 지덕도 유위이며, 나와 내가 있다고 생각한다.” 문수가 대답하였다. “만약 내가 유위라고 생각하고 몸이 나의 것이라면 두려움에 빠진다.” 또 물었다. “문수사리여, 어진 이는 유위에 두려워하지 않습니까?” 대답하였다. “만약 유위가 궁극적으로 성취되어 영원히 멸하지 않는다면 나는 두려워한다.”

또 물었다. “문수여, 어진 이는 유위의 일이 성취된 것을 보지 않습니까?” 대답하였다. “나는 아직 무위의 일이 성취된 것을 보지 못했으니, 하물며 유위의 일이 성취된 것을 보겠는가!” 또 물었다. “문수여, 어진 이는 유위이면서 무위입니까?” 대답하였다. “어진 이여, 나는 유위도 아니고 무위도 아니다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 유위라면 어리석고 무지한 범부와 같고, 무위라면 성문과 연각과 같다.”

또 물었다. “문수여, 만약 어진 이가 유위도 아니고 무위도 아니라면, 지금 내가 어떻게 이 가르침을 지켜야 합니까?” 대답하였다. “화인이 일으키는 바와 같이 법을 지켜야 한다. 천자여, 그대의 뜻은 어떠한가? 여래의 신식은 어디에 머무는가? 색에 머무는가?” 대답하였다. “아니오!”

“고통과 가려움, 생각, 생사 의식에 머무는가?” 대답하였다. “아니오!” 또 물었다. “삼계에 머무는가?” 대답하였다. “아니오!” “유위와 무위에 머무는가?” 대답하였다. “아니오!”

또 물었다. “여래의 신식은 어디에 머무는가?” 대답하였다. “문수여, 여래의 신식은 영원히 머무는 바가 없다.” 대답하였다. “여래의 신식이 머무는 바가 없다면, 그대도 여래가 머무는 바를 따라야 한다!” 또 물었다. “문수여, 어진 이는 여래입니까?”

대답하였다. “천자여, 무본(無本)이기에 오지도 않고 가는 바도 없으며 머무는 바도 없다. 나의 근본도 이와 같으니, 이 때문에 내가 여래이다. 여래가 머무는 바도 나도 그러하니, 이 때문에 내가 여래이다. 여래는 무본이며 문수사리도 무본이기에 무본이라 한다. 이 때문에 내가 여래이다.”

또 물었다. “문수여, 무본은 어디에서 구해야 합니까?” 대답하였다. “천자여, 무본은 육십이견(六十二見) 가운데서 구해야 한다.” 또 물었다. “육십이견은 어디에서 구해야 합니까?” 대답하였다. “여래의 해탈 가운데서 구해야 하며, 진노하는 법을 품지 않고 구해야 한다.” 또 물었다. “여래의 해탈이 진노하는 법을 품지 않는다면 어디에서 구해야 합니까?” 대답하였다. “중생의 뜻과 행위 가운데서 구해야 한다.” 또 물었다. “중생의 뜻과 행위는 어디에서 구해야 합니까?” 대답하였다. “여래의 성스러운 지혜 가운데서 구해야 한다.” 또 물었다. “여래의 성스러운 지혜는 어디에서 구해야 합니까?” 대답하였다. “중생의 여러 근이 각각 다르고 원인을 분별하여 그 가운데서 구해야 한다.”

또 물었다. “문수사리여, 지금 설한 바를 나는 알지 못하니, 알지 못하는 자는 분별하지 못하여 어리둥절할 것이다!” 대답하였다. “여래의 지혜는 분별하지 못한다.”

또 물었다. “왜 그렇습니까?” 대답하였다. “여래의 지혜는 아무런 걸림이 없고 생각도 없으며, 잡을 수 없고 말도 없으며 행위도 없고 마음, 뜻, 의식도 없으며 언교를 떠나 있으니, 이 때문에 아는 자가 없고 분별할 수 없다.”

또 물었다. “문수여, 만약 여래의 지혜가 분별할 수 없다면, 성문들이 어떻게 깨달았습니까? 보살들이 어떻게 불퇴전지에 머무르게 되었습니까?”

대답하였다. “천자여, 여래는 진실하고 선한 권선의 방편으로 때에 따라 문자로 설법하였다. 또한 그 지혜는 문자가 없으니, 마치 물에서 불이 나지 않고 나무를 비벼 불을 내거나 햇볕을 쬐어 불이 나는 것과 같다. 여래는 이와 같이 위엄과 신령한 뜻과 도와 지혜가 무량하며, 널리 분별하여 본래 없는 지혜를 설한다. 여래의 성스러운 지혜를 아는 자가 없다. 여래의 성스러운 지혜는 어리석고 어두운 잡초를 태워 다시 자라지 못하게 한다. 이것이 어리석고 어두운 잡초를 태운다는 뜻이다. 모든 분별하는 마음으로 도품과 법, 육바라밀을 무극으로 펼친다.”

또 물었다. “문수여, 잡초가 없고 상처와 병이 없는데 어찌 말합니까?” 대답하였다. “펼치는 바는 인연생기와 무훼, 무합, 무산을 말한다. 설하는 바는 생사도 없고 열반도 없으며 없애거나 끊는 것도 없고 만들거나 증명하거나 따르거나 얻거나 귀의하는 것도 없다. 이것이 곧 적막하고 견고한 말이다.”

천자가 말하였다. “어렵고 어렵고 전례가 없도다! 문수사리여, 지금 설한 바는 미묘하고 웅장하며 무극의 지혜가 이와 같이 뛰어나니, 마파순이 이곳에 와서 폐하고 어지럽히려 하지 않습니까?” 말하는 중 잠시도 지나지 않아 마파순이 허공에 있어 큰 구름과 비를 일으키며 큰 소리를 높여 그 소리가 모든 중생에게 두루 들렸다. 당시 중생들은 각기 마음으로 말하였다. “이것이 무슨 소리인가?”

그때 세존께서 문수사리에게 말씀하셨다. “어진 이여, 마가 일으키는 난리를 보았는가?” 대답하였다. “예, 천중천이시여!” 문수사리는 즉시 자신의 상삼매로 생각하여 마파순을 자연스럽게 묶었다. 곧 땅에 떨어져 원망하며 부르짖고 분노하여 욕하였다. “문수사리여, 지금 나를 몽둥이와 쇠사슬로 묶으려 하는구나!”

문수사리가 대답하였다. “이런, 마파순이여! 더욱 견고하고 풀기 어려운 묶음이 있으니 이것이 바로 너가 깨닫지 못하는 것이다. 무엇이 견고한 묶음인가? 나와 나의 어리석음, 애욕, 여러 사견의 묶음과 인연의 속박이다. 너는 항상 이 족쇄에 묶여 있으면서도 깨닫지 못한다!” 마가 다시 말하였다. “오직 원서(原赦)만이 해탈하게 한다!” 문수사리가 말하였다. “너는 불법을 행하지 않고 훼손하지 않으니, 어찌하여 불법을 행하겠느냐?” 마가 대답하였다. “나는 불법에 해가 없고 훼손하지 않으니, 어찌하여 불법을 행하겠는가?” 문수사리가 말하였다. “파순이여, 불법을 행하는 것은 보살의 지혜와 변화이다. 만약 여래가 불법을 행하는 것이 어렵지 않다면, 마가 불법을 행하는 것은 더욱 이상한 일이다!”

이에 문수사리는 자신의 상삼매로 생각하여 마파순을 부처님의 상으로 변화시켰다. 삼십이상으로 장엄한 몸을 갖추고 사자좌에 앉아 지혜와 변재로 부처님처럼 설법하며 다음과 같이 말했다. “묻고자 하는 것은 모든 중생의 의심과 스스로 일으킨 생각을 해소하기 위함이다.”

그때 대가섭이 마파순에게 물었다. “비구가 수행함에 무엇으로 묶이는가?” 마가 대답하였다. “내가 선정에 들어 고요함을 뜻한다면 그것이 유념과 무념의 단계이다. 공상을 주로 하여 여러 견해를 파괴하고, 주요한 생각에 머무르며 여러 염념을 일으켜 무원념을 제어한다. 여러 원념을 품어 열반념을 만들고, 무위를 즐겨 생사념을 파괴한다. 이것이 가섭이여, 비구 수행의 족쇄이다.

그 까닭은 무엇인가? 가섭이여, 여러 견해를 파괴하며 공을 행해서는 안 된다. 공이란 모든 견해가 공함이다. 무념을 구하며 염념을 파괴해서는 안 된다. 그 까닭은 무엇인가? 염념은 모두 무념이기 때문이다. 원념을 파괴하여 무원을 구해서는 안 된다. 원념은 모두 무원이다. 생사를 파악하여 얻을 수 없는 곳을 알면 그것이 열반이다.

가섭이여, 그 수행은 열반에 들어 생각이 일어나지 않으며, 모든 집착을 끊어 일어나지 않게 한다. 열반의 본래 청정을 파괴하여 생겨나지 않게 하는 것이 무위이다.”

이 말을 할 때 5백 비구가 마음이 청정해졌다. 그때 수보리께서 여러 비구에게 물었다. “누가 현인들을 깨우쳤는가?” 5백인이 대답하였다. “무소득이며 정각에 이르지 못한 자가 우리를 깨우쳤다.” 또 물었다. “어떻게 깨우쳤는가?” 대답하였다. “오지도 않고 가지도 않으며 이와 같이 깨달았고, 일어나지도 멸하지도 않으며 그 지혜가 항상 머문다.”

이 말을 할 때 2백 비구가 청정한 눈을 얻었다. 그때 수보리가 마파순에게 물었다. “무엇이 비구를 가장 많은 중생의 보호자로 만드는가?” 마가 대답하였다. “받음도 없고 완전하지도 않으나 부처님 법을 굳게 믿고 사랑하여 음식과 시주를 받는 자가 수보리와 같다. 만약 어떤 비구가 받지 않고 버리지 않으면 시주하는 자는 그 비구를 환화와 같이 여기고, 받는 자는 그림자와 같아 생자도 없고 받는 자도 없으며 마음에 집착이 없다. 마음이 일어나지 않고 일어나지도 않는 자가 세상에서 가장 많은 중생의 보호자이다.”

그때 사리불이 마파순에게 물었다. “무엇이 삼매를 더럽히지 않는가?” 마가 대답하였다. “삼매에 다하여 끝이 없는 것처럼 하여 모두 끝나게 한다. 생겨나지 않는 자가 일어나지 않게 하여 모든 욕망의 근본과 끝을 태워 청정하게 한다. 생겨나지 않게 하여 다시 어리석지 않게 하며 모든 법을 통과하지 않고 청정과 평등한 정수(正受)를 깨달아 적멸을 닦고 변화를 살피며 삼매를 멸하고 정수로 삼는다. 관찰하지 않고 관찰하며 아무 것도 보지 않는 것이 바로 삼매의 더러움과 어지러움이 없다.”

대목견련이 마파순에게 물었다. “무엇이 비구의 마음이 자유로운가?” 마가 대답하였다. “비구가 모든 것을 깨달아 사람의 마음과 모든 법의 해탈한 모습을 완전히 알며, 의지하거나 품지 않고 마음이 색욕이 없으며 모든 색을 보아도 마음이 머무르지 않고 모든 법을 깨달아 머무는 곳이 없으며 마음을 지키지 않는다. 모든 법을 깨달아도 잡지 않고 마음이 마음을 알지 못한다. 마음이 자연스러우면 청정하며 모든 법도 자연스레 청정하여 법계가 청정하여 움직이지 않는다. 다른 인연으로 현재에 나타나 육신통과 사신족념으로 스스로 즐겁게 하니, 비구의 마음이 이와 같으면 자유롭다.”

빈누문타니불이 마파순에게 물었다. “무엇이 비구가 법을 설하는 것이 청정한가?” 마가 대답하였다. “비구가 모든 법이 무극으로 건너감과 모든 마음이 각각 다름을 보고 집착이 없으면, 모든 염념이 같은 모습이 없고, 뜻을 분별하여 말하며 모든 음성, 말, 담화, 논의가 산의 울림과 같고 설법하는 자를 환화와 같으며 몸이 아는 것은 물속의 달과 같다. 여러 번뇌와 생각, 여러 염념이 일어나는 근원을 분별하여 받음도 버림도 없으며 삼매에 들어간다.

법을 펼쳐 모두 초월하면 네 가지 분별 변재를 얻고 마음에 바라는 바가 없으며, 선하다 칭찬하여 의심이 없다. 마음을 청정하게 하면 모든 사람의 마음도 청정하게 할 수 있다. 본래 청정하고 깨끗하며 더러움이 없음을 깨닫고 번뇌가 모두 흠이 있음을 알며, 음마가 모두 한가로이 머물고 죽은 마는 끝이 없으며 천마가 모든 의지하는 가르침을 제거하여 모든 중생의 마음이 이와 같이 청정하다. 이런 비구가 청정하며 도법을 두루 보고 경전을 펼친다.”

기년 우발리(우바리)가 마파순에게 물었다. “무엇이 비구가 법을 지키는가?” 마가 대답하였다. “모든 법을 깨달아 두루 깨우치고 모든 죄의 근본을 알고 적막함을 깨닫고 가르침을 주저하지 않는다. 비방을 보아도 의심하지 않고 원망하지 않으며, 법에 마음을 일으키지 않고 제어하며 항상 역행하는 자를 화도한다. 작은 계율 위반은 더욱 말할 것도 없다.

번뇌를 체득하여 분별하지 못하는 것이 없으며, 모든 외래 번뇌를 견고한 마음으로 품지 않는다. 모든 애욕이 내외가 없고 두 사이에 있지 않음을 보고 번뇌가 무지에서 일어남을 깨닫고 애욕을 파괴하지도 않고 권장하지도 않으며, 무욕에 이르러 아무 것도 일어나지 않고 번뇌를 구름과 비에 비유하며, 성스러운 지혜를 보고 펼치니 말하는 바가 바람이 구름을 흩뜨리는 것 같고 머무는 바가 없다.

번뇌가 물속의 달과 같아 생각에 의지하여 일어나고, 어둠에서 얼굴 모양을 나타내고 지혜로 밝게 비추어 밝은 거울로 얼굴 모양을 보려 하나 그 빛깔이 귀신과 라차(羅刹)의 형상과 같다. 순한 생각은 아무 것도 보지 않고 번뇌를 버리려 하여 더러운 번뇌를 이롭게 하지 않으며, 공혜와 무상, 무원으로 건너가며 애욕을 깨달으면 그러하다. 만약 애욕에 집착하면 중생에게 자비와 불쌍히 여김이 일어나지 않는다. 중생은 무아이고 몸이 없으며 나와 내 생각도 없으니, 이런 견해를 잘 지키는 자가 율을 엄수한다.”

그 존자 제자 5백 명이 각기 자신이 아는 바를 물었다. 마파순이 각기 분별하여 보내었다. 이에 여러 천중에 수심이라는 천자가 마파순에게 물었다. “문수사리가 마귀의 업을 설하였는데, 어진 이가 중대한 의리를 감당할 수 있겠습니까? 보살의 마귀 업이 무엇입니까?”

그때 마가 대답하였다. “천자여, 보살의 마귀 업은 스무 가지가 있다. 무엇인가? 첫째, 생사를 두려워하며 해탈을 얻고자 하여 불법을 닦고 즐겨 수행하며 절하고 귀의하며 희망을 품는 것이 마귀 업 하나이다. 둘째, 공무를 관찰하여 중생을 살피는 것이 마귀 업 둘이다. 셋째, 무위를 관찰하여 유위의 선덕 근본을 싫어하는 것이 마귀 업 셋이다. 넷째, 선정과 정수를 구하지 않고 일심을 구하지 않아 퇴전하는 것이 마귀 업 넷이다. 다섯째, 법을 펼쳐 듣는 자를 위해 큰 자비를 일으키지 않는 것이 마귀 업 다섯이다. 여섯째, 금계와 덕 있는 중생의 보호를 구하고 분노하여 계를 훼파하는 것이 마귀 업 여섯이다.

일곱째, 성문과 연각의 일을 펼치고 대승을 묻지 않고 구별하지 않는 것이 마귀 업 일곱이다. 여덟째, 깊은 설법을 열어 도를 미워하고 잡설을 싫어하는 것이 마귀 업 여덟이다. 아홉째, 무극을 구하고 스스로 보살이라 칭하는 것이 마귀 업 아홉이다. 열째, 적멸을 탄식하고 두려워하며 화하는 중생이 권선이 없는 것이 마귀 업 열이다. 열한째, 여러 덕을 쌓으나 도심에 친하지 않은 것이 마귀 업 열하나이다. 열두째, 적멸과 관찰을 부지런히 닦으나 관찰하는 바가 중생이 있는 것으로 보는 것이 마귀 업 열둘이다. 열셋째, 모든 욕망을 끊어 남김이 없고 생사의 강을 건너려 공포하는 것이 마귀 업 열셋이다.

열넷째, 지혜를 닦아 항상 즐겁게 구하고 큰 자비에 의지하는 것이 마귀 업 열넷이다. 열다섯째, 권선이 없고 모든 덕 근본을 보는 것이 마귀 업 열다섯이다. 열여섯째, 보살의 서고를 구하지 않고 세속의 말과 유사한 것을 즐겨 힘쓰는 것이 마귀 업 열여섯이다. 열일곱째, 여러 분부에서 박문한 스승의 가르침을 듣고 가고 옴이 있는 것이 마귀 업 열일곱이다. 열여덟째, 부유하고 귀하고 위엄이 있어 탐착하며 박문을 따르지 않는 것이 마귀 업 열여덟이다.

열아홉째, 존귀한 신분에 있으면서 대법을 닦지 않는 것이 마귀 업 열아홉이다. 스무째, 보살과 법사와 사귀지 않고 들은 바를 빌려 성문과 연각과 어울리며 담화하는 것을 좋아하고 법을 듣지 않으며 방일하고 놀며 핑계하는 것이 마귀 업 스무째이다. 이것이 스무 가지 보살의 마귀 업이다.”

그때 세존께서 마파순을 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 어진 이여, 기쁘게 이 보살의 마귀 업을 설하였다! 만약 어떤 이가 이 법을 논하고 듣고 행하여 마귀의 교를 따르지 않는다면, 그 사람은 부처님의 대도법에 이르고 경전을 설하며 스무 가지를 얻는다. 무엇인가? 큰 자비 하나, 큰 애욕 둘, 생사를 싫어하지 않음 셋, 항상 선한 벗 넷, 태어난 곳마다 부처님 세상 다섯, 여러 무극의 도를 얻음 여섯, 여러 보살을 종속으로 삼음 일곱, 총지(摠持)를 얻음 여덟, 완전한 변재 아홉, 오통의 지혜 열, 전에 만나지 못한 법을 들음 열하나, 세세생생 도심을 항상 품음 열둘, 출가하여 사문이 됨 열셋, 한가로이 게으르지 않음 열넷, 널리 박문함 열다섯, 선한 권선과 지혜 열여섯, 중생을 깨우치고 사은을 이끌음 열일곱, 정법을 지킴 열여덟, 항상 진실하고 아첨하지 않음 열아홉, 모든 것을 귀중히 여기되 탐착하지 않고 중생을 해치려 하지 않음 스무째이다. 이것이 스무 가지이며 경전을 얻어 부처님의 대도에 이른다.”

이에 수심 천자가 마파순에게 물었다. “잘하였다, 선익이여! 이것이 여래께서 탄탄히 여기시는 것입니까?” 마가 대답하였다. “내 몸은 ‘잘하였다’, ‘선익’이 없다. 마치 남자가 귀신에게 붙들려 말하는 것과 같으니, 말하는 이는 그 사람이 아니라 귀신이다. 이와 같이 어진 이여, 지금 내가 말하는 것은 문수사리가 일으킨 것이니, 내가 말한 것으로 전하지 말라!”

천자가 물었다. “지금 그대가 부처님의 몸으로 변하여 기쁘지 않습니까? 또한 상호를 장엄하고 사자좌에 앉아 경법을 설하여 즐겁지 않습니까?” 마가 대답하였다. “그대들이 내 상호를 보지만 나는 여전히 족쇄에 묶여 있다.”

천자가 말하였다. “파순이여, 스스로 귀의하고 참회하여 문수사리에게 죄를 복종하라. 문수사리의 위엄과 신령함이 파순을 원서하였다!” 마가 대답하였다. “대승 보살 대사에게 배우고 참회하는 것은 옳지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 보살은 결함과 흠이 있는 세계를 보지 않고, 분노를 품으면 원망하며 참회하고 절하며 귀의해야 한다.”

천자가 다시 물었다. “보살의 인욕은 어떤 종류입니까?” 마가 대답하였다. “보살의 인욕은 열두 가지가 있다. 무엇인가? 첫째, 뜻과 성품이 인욕하여 흠이 없고, 둘째, 뜻이 인욕하여 해치려 하지 않으며, 셋째, 인욕에 아첨하지 않고 중생을 속이지 않으며, 넷째, 인욕하여 가난하고 지혜가 부족하며 도에 이르지 못한 자를 불쌍히 여기고, 다섯째, 인욕하는 일을 닦아 말과 같이 행하여 퇴전하지 않으며,

여섯째, 공인욕은 모든 의심과 사견에서 벗어나고, 일곱째, 법인욕은 모든 법을 인도하고 다스리며, 여덟째, 깊고 묘한 인욕은 나와 내가 없음을 생각하지 않고, 아홉째, 부드럽고 순한 법인욕으로 현인과 성스러운 지혜에 귀의하며, 열째, 진리 인욕은 연기를 어지럽히지 않고, 열한째, 어지럽히지 않는 인욕은 모든 중생의 마음에 순응하며, 열두째, 뜻이 일어나지 않는 인욕으로 무소생법의 인욕에 이른다. 이것이 보살의 열두 가지 인욕이다.”

이에 수심 천자가 마파순에게 물었다. “그대가 이 스무 가지와 열두 인욕을 설하니 기쁘지 않습니까?” 마가 대답하였다. “기쁘다!” 수심이 문수사리에게 청하였다. “어진 이여, 원컨대 마파순의 죄를 용서하소서!”

문수가 마에게 물었다. “누가 너를 묶었느냐?” 마가 대답하였다. “누가 나를 묶었는지 모른다.” 문수가 말하였다. “파순이여, 너는 묶이지 않았으면서 스스로 묶였다고 생각한다. 모든 어리석고 무지한 범부도 이와 같다. 마음은 본래 청정하여 아무 생각이 없고, 집착하는 뜻이 있으나 무상을 알지 못하며, 고통을 즐거움으로 생각하고, 몸이 없는데 몸이라 생각하며, 부정한 것을 청정이라 생각하고, 무색인데 색이라 생각하며, 고통과 가려움, 생각, 생사 의식이 없는데 오온이라 생각한다. 이제 파순이여, 악한 두려움과 족쇄에서 어떻게 벗어나겠는가?”

또 물었다. “이제 내가 다시 해탈하지 못하겠는가?” 대답하였다. “그렇다 파순이여, 이미 벗어난 자는 다시 벗어나지 않는다. 어떻게 벗어났는가? 허망한 생각에 인연하여 족쇄를 지었으나 이 더러움을 없애는 것을 해탈이라 한다.” 이에 문수사리는 세운 바를 버리고 위엄과 신령함을 움직여 마파순을 본래대로 돌려놓았다.

그때 대가섭이 마파순에게 말하였다. “파순이여, 불법을 행한다 하였는데?” 마가 대답하였다. “문수사리의 경계에 감응한 것이니 내가 한 일이 아니다!” 수심 천자가 문수에게 물었다. “그 불법은 어디에서 구해야 합니까?” 대답하였다. “중생의 애욕 가운데서 불법을 구해야 한다.” 또 물었다. “왜 그렇게 말합니까?” 대답하였다. “중생의 번뇌 때문에 애욕을 받는다. 만약 애욕이 없으면 불법도 일어나지 않는다. 병이 없으면 의사를 부르지 않듯이, 중생에게 애욕이 없으면 부처도 필요 없다.” 또 물었다. “부처가 세상에 나타난 까닭은 무엇입니까?” 대답하였다. “생로병사의 근심 때문에 부처가 출현하였다. 삼계에 생로병사가 있으므로 부처가 세상에 나타난 것이다.” 또 물었다. “여래가 도를 얻어 나타내고 무엇을 멸하였습니까?” 대답하였다. “여래가 도를 얻었으나 법은 일어나지도 멸하지도 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 부처가 출현하였으나 생겨난 것이 없고 잃은 것도 없다. 부처가 출현했다고 하는 것은 세속에 따라 몸을 나타낸 것이며, 본래 청정하여 평등하여 생겨나지 않는 것이다.”

또 물었다. “보살이 뜻과 성품을 세우는 것은 무엇입니까?” 대답하였다. “모든 법에 얻는 바가 없으며, 여러 견해와 육십이 의심의 족쇄에 빠지지 않는 것이다.” 또 물었다. “본래 청정이란 무엇입니까?” 대답하였다. “내외의 법에 집착하지 않는 것이다.” 또 물었다. “보살이 보시하는 주인이란 무엇입니까?” 대답하였다. “몸과 번뇌를 버리되 모든 중생의 애욕을 버리지 않는 것이다.” 또 물었다. “지계가 완비되었다는 것은 무엇입니까?” 대답하였다. “적막한 경계를 분별하여 깨닫고 모든 중생의 악을 없애며 도심을 버리지 않는 것이다.” 또 물었다. “인욕이 완비되었다는 것은 무엇입니까?” 대답하였다. “모든 법을 살피고 모든 중생의 원망과 혐오와 분노를 없애되 모든 지통과 덕의 갑옷을 버리지 않는 것이다.” 또 물었다. “정진이 완비되었다는 것은 무엇입니까?” 대답하였다. “보살이 정진하는 까닭을 모두 보고 무상정진의 도에 이르며 중생의 게으름을 베고 정진을 닦는 것이다.” 천자가 다시 물었다. “문수사리여, 선정이 완비되었다는 것은 무엇입니까?” 대답하였다. “모든 법이 본래 청정하고 평등한 정수임을 보고, 모든 중생이 집착으로 일어난 것이다.” 또 물었다. “보살이 지혜를 성취한다는 것은 무엇입니까?” 대답하였다. “행하는 바가 행하는 바가 아니며, 모든 방일한 일을 없애고 중생의 망상과 사견을 베고 성스러운 깨달음을 닦는 것이다.” 또 물었다. “자비란 무엇입니까?” 대답하였다. “모든 법이 영원히 멸도함을 보는 것이다.” 또 물었다. “애욕이란 무엇입니까?” 대답하였다. “모든 법에 저자도 보응도 없음을 깨닫는 것이다.” 또 물었다. “기쁨이란 무엇입니까?” 대답하였다. “모든 법에 즐거움도 없고 행함도 없는 것이다.” 또 물었다. “보호란 무엇입니까?” 대답하였다. “모든 법에 이중되는 일을 하지 않는 것이다.” 또 물었다. “보살의 진실한 진리는 무엇입니까?” 대답하였다. “모든 법이 환화와 같음을 분별하여 모든 생겨남에 생겨남이 없고 모두 무소유임을 보는 것이다.” 또 물었다. “대사는 무엇입니까?” 대답하였다. “모든 중생을 보되 중생이 없음을 보는 것이다.” 또 물었다. “존인은 무엇입니까?” 대답하였다. “모든 법이 받아들이거나 지키지 못함을 보고 두려워하지 않는 것이다.” 또 물었다. “문수여, 보살이 큰 덕의 갑옷을 입는다는 것은 무엇입니까?” 대답하였다. “모든 법을 허공과 같게 보고 승나(僧那)를 버리지 않는 것이다.” 또 물었다. “어진 이란 무엇입니까?” 대답하였다. “큰 자비를 행하며 중생에게서 멀지도 가깝지도 않고 번뇌와 애착을 깨우치는 것이다.” 또 물었다. “거처하는 안락함이란 무엇입니까?” 대답하였다. “몸과 입과 마음으로 남을 괴롭히지 않고 나와 내가 없으며 타인도 없는 것이다.” 또 물었다. “교법에 순응한다는 것은 무엇입니까?” 대답하였다. “들은 법을 능히 행하는 것이 진리이다.” 또 물었다. “중생이 귀의하는 바란 무엇입니까?” 대답하였다. “오취중생(五趣衆生)의 말과 가르침에 따라 그 말을 어기지 않고 마음에 순응하여 모두 화도하여 어긋나거나 잃지 않는 것이다.” 또 물었다. “부끄러움을 아는 것이란 무엇입니까?” 대답하였다. “스스로 내면을 고요히 하고 밖으로 행하여 중생을 깨우치는 것이다.” 또 물었다. “신심이란 무엇입니까?” 대답하였다. “온갖 구속을 벗어나 집착이 없는 것이다.” 또 물었다. “보살이 굳센 자비를 행한다는 것은 무엇입니까?” 대답하였다. “부처님의 가르침에 순종하여 훼손하지 않는 것이다.” 또 물었다. “반복이란 무엇입니까?” 대답하였다. “쌓은 덕을 한 번도 어기지 않고 항상 즐거워하는 것이다.” 또 물었다. “절제란 무엇입니까?” 대답하였다. “모든 번뇌의 욕망을 떠나 더 이상 욕망을 즐기지 않는 것이다.” 또 물었다. “만족이란 무엇입니까?” 대답하였다. “지혜를 좋아하고 세속의 법을 즐기지 않는 것이다.” 또 물었다. “충만이란 무엇입니까?” 대답하였다. “세상 지혜를 충만히 하여 세속 법에 어긋나지 않는 것이다.” 또 물었다. “분별이란 무엇입니까?” 대답하였다. “모든 번뇌의 욕망을 보지 않고 중생의 모든 더러움과 흠을 끊는 것이다.” 또 물었다. “보살이 자유를 얻는다는 것은 무엇입니까?” 대답하였다. “생겨난 것을 보되 몸이 이루어지지 않고 지혜에 자유로워 번뇌에 따르지 않는 것이다.” 또 물었다. “박문이란 무엇입니까?” 대답하였다. “들을 필요 없는 것을 듣지 않는 것이다.” 또 물었다. “고요함에 이른다는 것은 무엇입니까?” 대답하였다. “모든 행위를 보고 아무 것도 없으며 버리지도 않고 법을 다스리지도 않고 생각하지 않는 것이다.” 또 물었다. “머무르며 행한다는 것은 무엇입니까?” 대답하였다. “공을 행하며 분별하여 중생을 교화하고 그 마음의 행위를 관찰하며 나와 내가 없고 타인을 생각하지 않는 것이다.” 또 물었다. “총지와 완전한 변재란 무엇입니까?” 대답하였다. “들은 모든 것을 능히 지키고 중생의 근원과 귀의하는 바를 분별하여 모든 음성에 집착하지 않는 것이다. 이것이 천자여, 보살이 총지하여 변재를 얻는 것이다.”

이에 대광 보살이 문수사리에게 물었다. “누가 이러한 가르침을 받아야 합니까?” 문수가 대답하였다. “선지식이 보고 보호하며, 이전의 미묘하고 완전한 덕의 근본을 갖춘 자가 보고 양육하여 이 뜻을 깨달을 수 있다.” 또 물었다. “무엇을 기뻐합니까? 뜻과 성품은 어떠합니까?” 대답하였다. “깊이 사랑하고 뜻과 성품이 부드러우며 자만하지 않는다.” 또 물었다. “비구가 자만하지 않는다는 것은 무엇입니까?” 대답하였다. “만약 비구가 몸을 스스로 보지 않고 자연스레 뜻을 한결같이 대승을 구하며, 몸을 자연스럽게 깨닫고 자기 몸을 탐하지 않으며 이분법에 머무르지 않는다면, 그런 비구는 자만하지 않고 무명을 버리며 어두운 애욕을 버리고 밝은 해탈을 뜻하며, 해탈이 자연스러워 무명을 깨닫고 애욕과 어두움이 모두 근본이 없음을 아는 것이다. 이것이 비구가 자만하지 않는 것이다.”

문수사리가 다시 천자에게 말하였다. “만약 비구가 탐진치를 떠나 욕망의 근본을 깨닫고 욕망에서 청정하며 진노의 근본에서 벗어나 진노를 깨닫고, 어두움의 근본에서 벗어나 어두움을 깨닫고, 어두움을 버리고 근본이 청정하며 어두움을 깨달으면, 이런 비구는 자만하지 않는다.”

문수사리가 다시 천자에게 말하였다. “만약 비구가 여러 고통을 깨닫지 못하고 습을 끊지 못하며 행로를 닦지 않고, 여러 습을 깨닫고도 일어나지 않으며 사제에 들어간다면, 고통에 일어나지 않는다면 습이 없고 습이 없으면 끝과 멸이 있으며, 고통에 일어나지 않으면 그 사람에게 행로가 없다.”

그때 마파순이 마음에 근심하며 눈물을 비처럼 흘리며 말했다. “이 경전이 전해지는 곳에서는 마파순이 편리하지 못하리라. 만약 누군가가 받들고 지키면 마의 일이 끊어진다.” 마가 이 말을 하고 곧 사라졌다.

이에 대광이 문수사리에게 물었다. “지금 어진 이가 설할 바를 우리 모두가 살펴보니, 만약 어떤 이가 자만하지 않고 출가의 복덕을 갖추지 않으며 정진의 업을 두려워하지 않고 이 법을 듣고 두려워하며 받들지 않고 여래를 성스러운 스승으로 여기지 않는다면, 만약 어떤 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 이 법을 듣고 기뻐한다면 그를 해탈한 자로 보아야 하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그대가 말한 대로 보살은 이로써 인내를 얻고, 이 인내로 성문과 연각의 지위에 태어난다.” 또 물었다. “그렇소이다, 세존이시여! 이 경전의 이름은 무엇이며 어떻게 받들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “‘마역강화파순’이라 이름하고 마땅히 받들어야 한다.” 부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 문수사리와 대광 천자 및 모든 중생—천, 용, 귀신, 견타화, 아수륜, 세간인—이 경전을 듣고 기뻐하며 예배하고 물러갔다.

불설마역경 한 권

이 ‘마역경’은 법호가 번역하였으며, 『개원록』에 따르면 단독 번역 경전이다. 단향본 두 권은 처음과 끝이 다르지 않으나 송본과 문의가 완전히 달라 반드시 어느 것이 참된 ‘마역경’인지 알 수 없다. 지금 송본을 검토하면 모두 후대에 엮은 ‘문수사리 회과경’에 지나지 않는다. 송장(宋藏)이 혼란하여 ‘마역경’이라 이름 붙였으나 여기서 재편집한 것이다. 그러므로 지금 송본을 버리고 단향본을 참된 ‘마역경’으로 삼는다. 후대 현자들이 지금 버린 경전이 무엇인지 의심하면 ‘문수사리 회과경’을 보라. 그것이 전부다.

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)