불설내신관장구경(佛說內身觀章句經)  
역자: 을사년(乙巳歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(㓮造)

모든 마음은 모두 아름다운 말에 귀를 기울이니, 부처님께서 도를 얻으신 바도 이 경전을 들음에 있다. 그 공(空)도 끊어지지 않으며, 모든 행(行)은 모두 무상하다. 행이 무너지지 않으니 부처님께서 이 경전을 강설하셨다. 깊고 미묘하여 보기 어려운 일들은 장(章)이나 원(原)의 문장이 아니고, 통달한 이가 능히 펴서 설하는 것이니, 이 때문에 스승이 된다.

본래로부터 본을 보존하며, 법을 조성한 공덕이 있고, 지혜로써 버림을 제거하며, 상사(上士)가 설하는 바이다. 인연이 있음에 행이 있으나, 행은 모두 무상하며, 또한 전생에 제거함이 있어 그 행을 알지 못한다. 또한 몸을 펼치고자 한다면, 날마다 가까이 하는 이가 설하는 바이며, 큰 재난이 무수하나 모두 이 몸으로 귀류한다.

본문과 같이 간추려 정리한 것은 중생의 중요한 말씀을 설한 것으로, 화려한 다섯 글자 문구를 쓰지 않고, 명백한 서약으로 권장하고 격려한다. 송문(頌文)이 완비되어 있고, 우연히 음이 상(商)으로 갖추어져 있으니, 꽃과 열매가 섞인 것과 같으니 모두 그 가르침을 들으라.

몸은 사람도 아니고 목숨도 아니며, 장부도 아니고 사나이도 아니다. 형태가 있거나 없거나, 이 몸은 모두 그러한 것이 없다. 몸은 만들어져서 존재하나, 존재함은 곧 무너지며 없어지고, 강함이 없으니 모두 목숨으로 돌아가며, 물거품이 밟히고 부서지는 것과 같다.

강함이 없으면 무상하며, 무상함은 곧 즐거움이 없고, 무상함 또한 고(苦)이다. 몸은 몸이 아니며 나도 아니다. 몸은 무상하며 또한 고통스러우니, 그에 맞는 몸이 아니다. 고통의 몸과 나가 있다고 할 수 없으며, 몸은 모두 가질 수 없다. 만약 모두 몸이 없다고 하면, 존재함과 소멸함이 있으며, 지혜로운 자는 본말을 가지고, 어떻게 이미 몸이 있다고 하겠는가.

주인이 없다고 하면 자유로울 수 없고, 이러한 계산을 하면 어떻게 몸과 내가 있다고 하겠는가. 이 몸의 실체는 공이며, 몸과 내가 있다고 하는 것은 허망하다. 인연에 따라 존재하는 것이지, 몸이 마음을 만들어 내는 것이 아니다. 여러 사람이 몸을 만들지도 않고, 자기 자신도 만들지 않으며, 모두 몸이 만들어진 것이 없고, 몸 또한 만들지 않는 것이 없다.

몸이 만들어지지 않았으므로, 그로부터 진리를 얻으며, 또한 모두 뼈와 관절도 아니다. 전생으로부터 온 것이며, 하늘이 만든 몸도 아니고, 신이 변화시킨 몸도 아니며, 행이 없고 근본도 없다. 원인이 없이 스스로 있는 것이 아니며, 이 몸은 어떤 연유로 인해 있으며, 일도 있고 물질도 있으며, 근본이 있어 일어나는 것이다.

조금씩 생겨난 존재이며, 본래 어리석음과 애착이 있고, 마음과 애착은 번뇌가 있으며, 또한 속박과 매임이 있다. 행은 두 가지 종류로 번뇌이며, 이것이 근본이고 나머지이다. 세상과 수(受)는 인연에 따라, 이 몸으로 말미암아 생긴다.

점차로 존재를 이루어, 처음에는 정수(精水)의 거품이며, 정수의 거품이 굳어져 응결되고, 발이 생겨 두 개씩 생긴다. 두 개가 두텁게 굳어져 차례로 네 가지 몸을 이루며, 머리가 다섯 번째로 생긴다. 여러 뼈가 쌓이고 모여, 행에 따라 이루어지니, 머리 아홉은 두개골이며, 미간뼈는 두 개의 뼈이고, 이빨 뿌리는 서른두 개이다.

이빨 서른두 개의 뼈, 목은 귀의 근본이며, 코는 위 입천장과 같고, 심장과 목구멍도 그렇다. 뼈는 모두 여든 개이며, 뺨뼈와 목뼈는 각각 네 개이고, 인두도 뼈 네 개이며, 왼팔과 오른팔은 각각 오십 개의 뼈가 있다. 만약 왼쪽 옆구리라면, 열세 개의 갈비뼈가 있고, 오른쪽 옆구리도 마찬가지로 열세 개의 갈비뼈가 있다.

이것이 마흔여덟 개이며, 세 개씩 연결되고, 두 개씩 연결된다. 나머지는 연결되지 않으며, 몸은 강함을 이루니, 묶인 갈대처럼 강하지 않다. 척추는 서른두 개이며, 엉덩이와 허리는 세 개이고, 왼쪽 넓적다리는 스물다섯 개의 뼈이며, 오른쪽 넓적다리도 마찬가지이다.

뼈는 스물다섯 개이며, 어깨와 넓적다리에는 네 개의 뼈가 있어, 모두 삼백이십 개이며, 이름을 펴서 설한 진리이다. 부처님께서 날마다 끊어져 이어지는 것을 말씀하시니, 그 부분을 모두 모아 여러 근육으로 꿰매어 붙였으며, 상처가 아니나 감싸는 것이다.

살과 피로 바르고 문질러, 나무의 기계장치와 같으며, 마치 마술사가 마술을 부리는 것과 같고, 뼈의 기계장치도 마찬가지이다. 힘줄로 감아 묶어 뼈를 합쳐 모아, 이와 같이 형체를 삼으니 어리석은 자는 모두 집착한다.

지혜로운 자는 집착하지 않으며, 생가죽으로 결함을 숨기고, 아홉 구멍은 큰 상처이며, 둘러싸여 스며나간다. 불결하고 부패하며 악취 나는 곳이며, 입과 입술은 구멍 같아, 여러 곡식을 채우니 이 몸이 이와 같다.

여러 내장과 털, 머리카락과 손톱, 먼지와 가죽, 뼈마디와 골수가 있다. 모두 힘줄과 맥이며, 위장과 심장, 비장, 대장과 소장, 간과 폐, 신장도 있다. 지방과 땀, 눈물과 침, 콧물과 기름, 피, 추위와 더위, 지방과 소변도 있다.

뇌와 뇌막도 모두 그 안에 가라앉아 있으니, 마치 진흙을 바른 늙은 소와 같아, 어떻게 이루어졌는지 알 수 없다. 몸의 안과 밖은 성(城)과 뼈벽이며, 살과 피로 장식되어, 원한에 의해 파괴된다.

늘 안팎으로 수백이 있으니, 그로 인해 살을 탐내고, 밖에서도 재앙이 있다. 모두 여러 허물이 많아 이 몸은 부패하여 망가지니, 마치 오래된 성과 같아, 낮과 밤으로 시달린다.

망가진 것이 다시 망가지고, 구덩이와 허공이 모여 있으며, 항상 도둑과 도적이 함께 있어, 사람을 속이고 빼앗는다. 몸은 독사 굴과 같으며, 독사는 매우 독하니, 항상 몸에 머무르며, 기쁨과 분노가 독과 간사함과 폐해를 일으킨다.

믿음이 조화롭지 못하면 큰 독이 되고, 백 세를 채우더라도 항상 평안하지 못하며, 분노하면 다시 평안하지 않다. 잠시도 편안하지 못하니, 이 몸은 재앙과 화가 되며, 미움과 원망과 두려움이 있어, 마치 호랑이가 황야와 늪을 헤매는 것 같다.

두려움과 공포가 많고, 여러 생각이 일어나 위로 향하며, 모든 고통의 도구가 되고, 또한 여러 심한 일의 원인이 된다. 이 몸의 주인은 고통을 받으며, 고통의 법에 잠겨 있고, 모든 병의 집이며, 노쇠와 죽음의 법이다.

몸은 애착을 더하고, 고통은 추위와 더위로 인해 생기며, 바람에 의해 불화가 생겨 병이 나듯 하다. 뿌리가 부서지고 병이 생겨 해를 입으며, 늙고 죽음이 사람을 괴롭히니, 눈 쌓인 곳에 불이 붙는 것과 같다.

병이 해석되듯, 이와 같은 무수한 몸의 여러 재앙을 내가 모두 설했다. 아직 완전하지는 않으나, 모든 고통을 갖추었으며, 썩은 몸은 실체가 아니고, 여러 인연으로 이루어졌으며, 크고 작은 몸이라 하겠다.