불설 우바새 오계상경 일권

송 원가년 구나발마 역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 가비라위국에 계셨다. 그때 정반왕이 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드렸다. “청하옵건대, 제가 구하고자 하는 바를 이루어 스스로 구제하고자 하니, 세존께서 제 뜻을 불쌍히 여기시어 응답해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “원하는 바를 얻을 수 있으니 왕이 구하는 대로 하라.” 왕이 부처님께 아뢰었다. “세존께서는 이미 비구, 비구니, 사미, 사미니에게 계율의 경중을 정하셨으니, 부디 여래께서도 우리 우바새들을 위하여 오계를 분별하여 회개할 수 있는 것과 회개할 수 없는 것을 밝혀 주시어 계율의 상을 알게 하시어 의혹이 없게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 교담이여! 나는 본래 오래도록 우바새들에게 오계를 분별하여 주고자 마음에 두었노라. 만일 선남자가 이를 받아 지키고 범하지 않는다면 이 인연으로 반드시 부처도의 성취가 있을 것이요, 만일 범하고도 회개하지 않는다면 항상 삼독의 고통 속에 머물 것이다.”

그때 부처님께서 정반왕에게 여러 가지로 설법하셨다. 왕은 법을 들은 후 다시 부처님의 발을 예배하고 부처님을 돌아서 떠났다. 부처님께서 이 인연으로 비구들에게 말씀하셨다. “나는 이제 우바새들에게 범계의 경중과 회개할 수 있는 것과 없는 것을 설하고자 한다.” 비구들이 모두 대답하였다. “그리하소서, 듣고자 합니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“살생을 범하는 데에는 세 가지 종류가 있다. 첫째, 스스로 행하는 것; 둘째, 남에게 가르치는 것; 셋째, 사자를 보내는 것이다. 스스로 행하는 자는 자기 손으로 남의 목숨을 빼앗는 것이고, 남에게 가르치는 자는 ‘이 사람을 잡아 묶어 죽이라’고 말하는 것이며, 사자를 보내는 자는 ‘너는 누구누구를 아느냐? 그 사람을 잡아 묶어 죽이라’고 말하는 것이다. 사자가 그 말을 따라 목숨을 빼앗을 때 우바새는 회개할 수 없는 죄를 범한다.

또한 세 가지 살생이 있다. 첫째, 직접적인 신체를 사용함; 둘째, 직접적인 신체가 아닌 것을 사용함; 셋째, 직접적인 신체와 직접적이지 않은 것을 함께 사용함이다. 직접적인 신체란 우바새가 손으로 타인을 때리는 것이며, 만일 발이나 다른 신체 부위를 사용하여 ‘그가 죽게 하리라’고 생각한다면, 그가 즉시 죽으면 회개할 수 없는 죄를 범하는 것이고, 즉시 죽지 않더라도 나중에 그로 인해 죽으면 역시 회개할 수 없는 죄이다. 즉시 죽지 않고 나중에도 죽지 않는다면 그 죄는 회개할 수 있다.

직접적인 신체가 아닌 것을 사용함이란 나무, 기와, 돌, 칼, 창, 활, 화살, 백랍, 가금, 주석, 주석나무 등을 멀리 던져 ‘그가 죽게 하리라’고 생각하는 경우이다. 그가 즉시 죽으면 회개할 수 없는 죄이고, 즉시 죽지 않더라도 나중에 죽으면 역시 회개할 수 없는 죄이며, 즉시 죽지 않고 나중에도 죽지 않으면 회개할 수 있는 죄이다.

직접적인 신체와 직접적이지 않은 것을 함께 사용하는 경우는 손으로 나무, 기와, 돌, 칼, 창, 활, 화살, 백랍, 가금, 주석, 주석나무, 나무주석으로 때리면서 ‘그가 죽게 하리라’고 생각하는 것이다. 그가 즉시 죽으면 회개할 수 없는 죄이고, 즉시 죽지 않더라도 나중에 죽으면 역시 회개할 수 없는 죄이며, 즉시 죽지 않고 나중에도 죽지 않으면 회개할 수 있는 죄이다.

또한 직접적인 신체도 아니고 직접적이지 않은 것도 아니며, 직접적이지도 않은 것을 사용하지 않고 살생하는 경우가 있다. 여러 가지 독약을 혼합하여 눈, 귀, 코, 몸, 상처, 음식, 침구, 수레 등에 넣고 ‘그가 죽게 하리라’고 생각하는 경우이다. 그가 즉시 죽으면 회개할 수 없는 죄이고, 즉시 죽지 않더라도 나중에 죽으면 역시 회개할 수 없는 죄이며, 즉시 죽지 않고 나중에도 죽지 않으면 회개할 수 있는 죄이다.

또한 연기 없는 불구덩이로 죽이는 것, 핵살, 장살, 함정살, 접촉살, 비타라살, 낙태살, 복부 누르기 살인, 불이나 물 속에 밀어 넣기, 구덩이에 밀어 넣기, 길에서 죽게 하는 것, 태중에서 처음으로 두 근(신체 근원)과 생명 근원이 생길 때 살해하는 것도 있다. 연기 없는 불구덩이를 만들고 ‘이 사람이 이 길로 오기 때문에 이 구덩이를 만들었다’고 말하며 그 위에 모래를 덮는 경우, 그 사람이 그로 인해 죽으면 회개할 수 없는 죄이고, 즉시 죽지 않더라도 나중에 죽으면 역시 회개할 수 없는 죄이며, 즉시 죽지 않고 나중에도 죽지 않으면 회개할 수 있는 죄이다.

사람을 위해 연기 없는 불구덩이를 만들고 사람이 죽으면 회개할 수 없으며, 비인간이 죽으면 회개할 수 있는 죄이고, 짐승이 죽으면 하등죄로 회개할 수 있다. 비인간을 위해 구덩이를 만들고 비인간이 죽으면 회개할 수 있는 죄이고, 사람이 죽으면 하등죄로 회개할 수 있으며, 짐승이 죽으면 하등죄로 회개할 수 있다. 짐승을 위해 구덩이를 만들고 짐승이 죽으면 하등죄로 회개할 수 있으며, 사람이 죽거나 비인간이 죽으면 모두 하등죄로 회개할 수 있다. 우바새가 한 가지 일을 위해 구덩이를 만들었는데 여러 사람이 와서 모두 죽게 되면 사람이 죽으면 회개할 수 없는 죄이고, 비인간이 죽으면 회개할 수 있는 죄이며, 짐승이 죽으면 하등죄로 회개할 수 있다. 모두 죽지 않으면 세 가지 방법으로 범죄하였으나 회개할 수 있는 죄이다. 이것을 연기 없는 불구덩이 살생이라 한다.

비타라살이란 우바새가 29일 동안 시체를 구하여 귀신을 부르고 주문으로 시체를 일으켜 세워 물로 씻기고 옷을 입혀 칼을 잡게 하며 ‘나는 누구누구를 위해 이 비타라를 행한다’고 말하고 주문을 외우는 것이다. 만약 그 사람이 죽으면 회개할 수 없는 죄이고, 만약 그 사람이 삼매에 들었거나 천신이 보호하거나 대주술사가 구해주어 죽지 않으면 회개할 수 있는 죄이다. 이것을 비타라살이라 한다. 반비타라살은 우바새가 29일 동안 철수레와 철사람을 만들어 귀신을 부르고 주문으로 철사람을 일으켜 세워 물로 씻기고 옷을 입혀 칼을 잡게 하며 ‘나는 누구누구를 위해 이 주문을 외운다’고 말하는 것이다. 만약 그 사람이 죽으면 회개할 수 없는 죄이고, 만약 그 사람이 삼매에 들었거나 천신이 보호하거나 주문사에게 구해져 죽지 않으면 회개할 수 있는 죄이다. 이것을 반비타라살이라 한다.

단명은 29일 동안 소똥을 땅에 바르고 술과 음식을 놓고 불을 지른 후 곧 물에 끄는 것이다. ‘불과 물 속에서 멸한다. 불이 꺼질 때 그 목숨도 멸한다’고 주문을 외운다. 또 29일 동안 소똥을 땅에 바르고 술과 음식을 놓고 죽이고자 하는 사람의 형상을 그린 후 곧 지우며 ‘이 형상이 멸할 때 그 목숨도 멸한다’고 주문을 외운다. 또 29일 동안 소똥을 땅에 바르고 술과 음식을 놓고 옷자락 끝에 바늘을 찔렀다가 뽑으며 ‘이 바늘이 빠질 때 그 목숨도 빠진다’고 주문을 외운다. 이것을 단명이라 한다. 여러 가지 주문으로 죽이면 회개할 수 없는 죄이고, 죽지 않으면 회개할 수 있는 죄이다.

또 낙태는 임산부에게 구토약이나 온갖 약을 먹이거나 침을 놓아 혈맥을 끊어 눈물까지 흘리게 하며 ‘이 인연으로 여자가 죽게 하리라’고 생각하는 것이다. 여자가 죽으면 회개할 수 없는 죄이고, 즉시 죽지 않더라도 나중에 죽으면 역시 회개할 수 없는 죄이며, 즉시 죽지 않고 나중에도 죽지 않으면 회개할 수 있는 죄이다. 어머니를 죽이려고 낙태하면 어머니가 죽으면 회개할 수 없는 죄이고, 태아가 죽으면 회개할 수 있는 죄이며, 둘 다 죽으면 회개할 수 없는 죄이고, 둘 다 죽지 않으면 회개할 수 있는 죄이다. 태아를 죽이려고 낙태법을 행하면 태아가 죽으면 회개할 수 없는 죄이고, 태아가 죽지 않으면 회개할 수 있는 죄이며, 어머니가 죽으면 회개할 수 있는 죄이고, 둘 다 죽으면 회개할 수 없는 죄이다. 이것을 낙태살법이라 한다.

복부 누르기는 임산부를 무겁게 하거나 무거운 물건을 지게 하거나 수레 앞에서 걷게 하여 높은 절벽 위로 가게 하며 ‘여자가 죽게 하리라’고 생각하는 것이다. 죽으면 회개할 수 없는 죄이고, 즉시 죽지 않더라도 나중에 죽으면 회개할 수 없는 죄이며, 죽지 않으면 회개할 수 있는 죄이다. 태아를 위해서라면 앞서 말한 것과 같다. 이것을 복부 누르기 살이라 한다.

길에서 죽게 하는 것은 그 길에 악한 짐승이나 굶주린 짐승이 있음을 알고 그 길로 가게 하여 ‘그가 악도에서 죽게 하리라’고 생각하는 것이다. 죽으면 회개할 수 없는 죄이고, 나머지도 앞서 말한 것과 같다. 이것을 악도 중 살이라 한다. 심지어 태중에서 처음 두 근과 생명 근원이 생길 때 살해하려는 마음을 일으켜 죽게 하는 것도 회개할 수 없는 죄이며, 나머지도 앞서 말한 것과 같다.

살생을 칭찬하는 데에는 세 가지가 있다. 첫째, 악계 사람; 둘째, 선계 사람; 셋째, 노병이다. 악계 사람은 소와 양을 죽이고 닭과 돼지를 기르며 매를 놓아 물고기를 잡고 사냥꾼이 토끼와 사슴을 쫓으며 도둑과 도적, 용을 부르는 주술사 등이 있다. 그들에게 ‘너희 악계 사람들이여, 어찌 오랫동안 죄를 짓느냐? 차라리 빨리 죽는 것이 낫다!’고 말하여 그들이 그 말로 죽으면 회개할 수 없는 죄이고, 죽지 않으면 회개할 수 있는 죄이다. 악인이 ‘나는 그 말 듣지 않겠다’고 하면 죽지 않아도 회개할 수 있는 죄이다. 만일 칭찬하여 죽게 하고 마음에 뉘우침이 생겨 ‘어찌하여 그 사람을 죽게 하였는가?’라고 생각하며 다시 ‘너희 악인들이여, 선지식의 인연으로 선한 사람과 가까이하여 선법을 듣고 바르게 생각하여 악죄에서 벗어나라. 너희는 스스로 목숨을 끊지 말라’고 말하면 그 말로 죽지 않으면 회개할 수 있는 죄이다.

선계 사람은 여래의 사중이다. 선한 사람에게 가서 ‘너희는 선계의 계를 지키고 복덕이 있는 자이다. 죽으면 천상의 복을 받으니 어찌 스스로 목숨을 끊지 않느냐?’고 말하여 그들이 그 말로 자살하면 회개할 수 없는 죄이고, 자살하지 않으면 회개할 수 있는 죄이다. 선계 사람이 ‘나는 어찌하여 남의 말을 듣고 자살하랴?’고 생각하여 죽지 않으면 회개할 수 있는 죄이다. 만일 남에게 죽으라고 가르치고 마음에 뉘우쳐 ‘나는 아니다. 어찌하여 선한 사람을 죽게 하였는가?’라고 생각하며 다시 ‘너희 선계 사람들이여, 수명을 따라 살며 복덕을 더 받아 복을 누리라. 스스로 목숨을 끊지 말라’고 말하면 그 말로 죽지 않으면 회개할 수 있는 죄이다.

노병은 사대의 증감과 여러 고통을 받는 자이다. 그들에게 ‘어찌하여 오랫동안 이 고통을 견디느냐? 어찌 스스로 목숨을 끊지 않느냐?’고 말하여 죽으면 회개할 수 없는 죄이고, 죽지 않으면 회개할 수 있는 죄이다. 병자가 ‘나는 어찌하여 그 말로 자살하랴?’고 생각하면 회개할 수 있는 죄이다. 말한 후 마음에 뉘우쳐 ‘나는 아니다. 어찌하여 병자에게 자살을 권하였는가?’라고 생각하며 다시 ‘너희 병자들이여, 좋은 약을 얻고 병자를 잘 돌보며 약과 음식에 따라 병이 나을 수 있으니 스스로 목숨을 끊지 말라’고 말하면 죽지 않으면 회개할 수 있는 죄이다.

위에 말한 일곱 가지 살생은 불법을 범하는지 여부가 불구덩이 살생과 같다. 만일 사람이 손발이 잘려 성곽 구덩이에 놓여 있는데 여러 여자가 성 안에 들어가 그 울음소리를 듣고 ‘누군가 이 사람에게 약을 먹여 제때 죽게 하면 고통을 오래 받지 않을 것이다’라고 말하며 어리석은 여자가 약을 주어 즉시 죽게 하면 여인들이 ‘너희는 계를 범하였으니 회개할 수 없다’고 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘너희가 약을 주어 죽게 한 자는 계를 범하여 회개할 수 없다.’ 만일 거주자가 어머니를 죽이려고 수단을 쓰고 어머니가 아닌 자를 죽이면 회개할 수 있는 죄이고, 어머니를 죽이려다 어머니를 자살하게 하면 중죄로 회개할 수 있으나 역죄는 아니다. 거주자가 사람을 죽이려다 사람 아닌 자를 죽이면 회개할 수 있는 죄이고, 사람 아닌 자를 죽이려다 사람을 죽이면 소죄로 회개할 수 있다. 만일 사람이 짐승의 태를 품고 그 태를 낙태하면 소죄로 회개할 수 있고, 짐승이 사람의 태를 품고 낙태하여 죽으면 회개할 수 없는 죄이다.

거주자가 살생 수단을 마련하였는데 거주자가 먼저 죽고 나중에 다른 사람이 죽으면 회개할 수 있는 죄이다. 거주자가 부모를 죽이려 마음에 의심이 생겨 ‘이것이 부모인가 아닌가?’라고 생각하다가 확실히 부모임을 알고 죽이면 역죄로 회개할 수 없다. 거주자가 ‘이 사람이 사람인가 아닌가?’라고 의심하다가 확실히 사람임을 알고 죽이면 회개할 수 없는 죄이다.

도둑을 잡아 죽이려 하였으나 도둑이 도망가면 관력이나 마을 사람들이 추격한다. 거주자가 역도로 와서 추격자에게 ‘도둑을 보았느냐?’고 묻고 거주자가 먼저 도둑에게 악의를 품고 ‘그가 이곳에 있다’고 말하여 그로 인해 도둑이 죽으면 회개할 수 없는 죄이다. 여러 도둑을 잡으려 하였으나 도둑이 도망가면 관력이나 마을 사람들이 추격한다. 거주자가 역도로 와서 추격자에게 ‘도둑을 보았느냐?’고 묻고 도둑 중 한 사람이 거주자가 미워하는 자라 ‘그가 이곳에 있다’고 말하면 미워하는 자가 아닌 자를 죽이면 회개할 수 있는 죄이다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

거주자가 어머니를 죽이려 하였으나 어머니가 아닌 자를 죽이면 회개할 수 없는 죄이나 역죄는 아니다. 장난으로 때려 죽이면 회개할 수 있는 죄이고, 미친 상태로 기억 없이 죽이면 무죄이다. 우바새가 벌레나 물, 풀과 나무 속 벌레를 죽이면 모두 죄를 범한다. 벌레가 없는데 벌레를 죽이려 하거나 벌레가 있는데 벌레가 없다고 생각해도 죄를 범한다.

어느 거주자가 새 집을 지어 지붕 위에 있었는데 손에서 들보가 떨어져 목수 머리에 맞아 즉사하였다. 거주자가 ‘이것이 회개할 수 있는 죄인가?’라고 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. ‘죄 없다. 지붕 위의 들보가 사람의 힘으로 막지 못해 떨어져 목수를 죽였으니 거주자가 의심하는 것이다. 앞으로는 선한 마음으로 살며 살생하지 말라.’

또 어느 거주자가 지붕 위에서 진흙 속 전갈을 보고 두려워 뛰어내려 목수 위에 떨어져 즉사하였다. 거주자가 의심하니 부처님께서 말씀하셨다. ‘죄 없다. 앞으로 선한 마음으로 살며 살생하지 말라.’ 또 어느 거주자가 해질 무렵 험한 길을 가다가 도둑을 만나 도둑을 버리고 달아나다가 낭떠러지 아래 옷 짜는 사람 위에 떨어져 그가 즉사하였다. 거주자가 의심하니 부처님께서 말씀하셨다. ‘죄 없다.’ 또 어느 거주자가 산 위에서 돌을 밀어 돌 아래 사람이 죽었는데 의심하니 부처님께서 말씀하셨다. ‘죄 없다. 돌을 밀 때는 먼저 “돌 아래 있다”라고 외쳐 사람들에게 알리라.’

또 어느 사람이 종기 덜 익었을 때 거주자가 터뜨려 죽으면 의심하니 부처님께서 말씀하셨다. ‘종기가 덜 익었는데 터뜨려 죽으면 회개할 수 있는 죄이고, 익은 종기를 터뜨려 죽으면 죄 없다.’ 또 어린아이가 웃자 거주자가 잡아 때려 크게 웃게 하여 죽으면 의심하니 부처님께서 말씀하셨다. ‘장난으로 웃게 한 것이니 살생죄가 아니다. 앞으로는 다시 때려 웃게 하지 말라.’ 또 어느 사람이 앉아 옷으로 몸을 가렸는데 거주자가 ‘일어나라’고 부르자 그 사람이 ‘부르지 말라. 내가 일어나면 죽는다’고 말하고 다시 ‘일어나라’고 하니 일어나자마자 죽었다. 거주자가 의심하니 부처님께서 말씀하셨다. ‘중죄로 회개할 수 있는 죄이다.’

도둑계율 제2

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “우바새가 세 가지 방법으로 남의 귀중한 물건을 훔치면 회개할 수 없는 죄를 범한다. 첫째, 마음으로; 둘째, 몸으로; 셋째, 본처에서 벗어나서이다. 마음으로는 훔치려는 마음을 일으키는 것이고, 몸으로는 몸을 사용하여 남의 물건을 취하는 것이며, 본처에서 벗어나는 것은 물건이 있는 곳에서 다른 곳으로 옮기는 것이다.

또 세 가지가 있다. 남의 귀중한 물건을 취하는 데 첫째는 스스로 취하는 것, 둘째는 남에게 취하게 하는 것, 셋째는 사자를 보내어 취하게 하는 것이다. 스스로 취하는 자는 자기 손으로 본처에서 물건을 옮기는 것이고, 남에게 취하게 하는 자는 ‘남의 물건을 훔쳐라’고 가르치는 것이며, 사자를 보내는 자는 ‘너는 누구누구의 귀중한 물건이 어디 있는지 아느냐?’라고 묻고 ‘안다’고 하면 훔치러 보내는 것이다. 사자가 그 말을 따라 본처에서 물건을 옮길 때 회개할 수 없는 죄를 범한다.

또 다섯 가지가 있다. 남의 귀중한 물건을 취하는 데 첫째는 고통스럽게 취하는 것, 둘째는 경솔하게 취하는 것, 셋째는 남의 이름을 사칭하여 취하는 것, 넷째는 강제로 빼앗는 것, 다섯째는 맡겨 받은 것을 취하는 것이다. 귀중한 물건이란 오전(五錢) 이상이거나 오전과 같은 가치의 물건을 말한다. 만일 거주자가 남이 오보(五寶)를 가지고 있거나 오보와 비슷한 것을 훔치려 마음먹고 아직 본처에서 옮기지 않았다면 회개할 수 있는 죄이고, 이미 옮겨 본처에서 벗어나 오보에 해당하면 회개할 수 없는 죄이다.

본처에서 벗어난다는 것은 직물의 다른 끈이 다른 곳이라 하며, 가죽이나 옷은 색이 다르면 다른 곳이라 한다. 가죽 옷이나 물건도 색이 다르면 다른 곳이라 하며, 털이나 이불도 한 겹의 털이 다른 곳이고 색이 다르면 다른 곳이라 한다. 거주자가 남의 물건을 훔치려는 마음으로 왼쪽 어깨에서 오른쪽 어깨로 옮기거나 오른손에서 왼손으로 옮기면 모두 다른 곳으로 간 것이니 회개할 수 없는 죄이다.

수레는 바퀴, 축, 멍에가 다른 곳이며, 배는 좌우 전후가 다른 곳이고, 집은 들보, 대들보, 서까래, 네 모퉁이와 벽이 모두 다른 곳이다. 훔치려는 마음으로 물건을 다른 곳으로 옮기면 모두 회개할 수 없는 죄이다.

물 속의 물건을 훔치는 경우, 사람이 뗏목이나 나무를 물에 띄워 흘려보낼 때 거주자가 훔치려는 마음으로 취하면 회개할 수 없는 죄이다. 훔치려는 마음으로 나무를 잡아 두었다가 다시 흘려보내거나 물 밑에 가라앉히고 물 밖으로 꺼내면 모두 회개할 수 없는 죄이다.

또한 주인이 연못에서 새를 기르는데 거주자가 훔치려는 마음으로 새를 연못 물속에 눌러 넣으면 회개할 수 있는 죄이고, 물 밖으로 꺼내면 회개할 수 없는 죄이다. 사람이 집에서 새를 기르는데 새가 날아가 야생 연못에 들어가 거주자가 훔치려는 마음으로 물 밖으로 꺼내거나 물 밑에 가라앉히면 모두 회개할 수 없는 죄이다. 또 거주자가 내외 장엄용품을 누각에 두었는데 주인이 기르는 새가 그 물건을 물어 날아가자 거주자가 훔치려는 마음으로 그 새를 빼앗으면 회개할 수 없는 죄이다.

새가 보물을 물고 날아가는 것을 보고 훔치려는 마음으로 기다리면 회개할 수 있는 죄이고, 주문으로 새를 원하는 곳으로 오게 하면 회개할 수 없는 죄이며, 다른 곳으로 오게 하면 회개할 수 있는 죄이다. 야생 새가 보물을 물고 가면 거주자가 훔치려는 마음으로 야생 새를 빼앗으면 회개할 수 있는 죄이고, 기다리면 소죄로 회개할 수 있다. 또 야생 새가 보물을 물고 가는데 주인이 기르는 새가 야생 새를 빼앗으면 거주자가 훔치려는 마음으로 주인이 기르는 새를 빼앗으면 회개할 수 없는 죄이고, 기다리면 회개할 수 있는 죄이다. 나머지도 위와 같다. 또 주인이 기르는 새가 보물을 물고 가는데 야생 새가 빼앗으면 거주자가 훔치려는 마음으로 야생 새를 빼앗으면 회개할 수 있는 죄이고, 기다려도 회개할 수 있는 죄이다. 나머지도 위와 같다.

거주자가 도박으로 이기고 남의 오전을 빼앗으면 회개할 수 없는 죄이다. 거주자가 훔치려는 마음으로 사리를 훔치면 회개할 수 있는 죄이고, 공경하는 마음으로 ‘부처님도 나의 스승이시다’라고 생각하며 청정한 마음으로 취하면 죄가 없다. 거주자가 훔치려는 마음으로 경전을 취하면 회개할 수 없는 죄이며 경전의 경중을 따지지 않는다.

논밭을 훔치는 데에는 두 가지 인연이 있다. 하나는 말로 속이는 것이고, 다른 하나는 행위로 속이는 것이다. 거주자가 땅을 얻으려 남이 이겼다고 말하거나 다른 표식을 만들어 지나치게 땅을 얻으면 오전 이상이면 회개할 수 없는 죄이다. 어떤 거주자는 세금 납부를 하지 않아 오전 이상이면 회개할 수 없는 죄이다.

또 거주자가 세금 납부처에 가서 ‘너는 내 대신 이것을 넘기고 세금의 절반을 받으라’고 말하여 세금을 위반하여 오전 이상이면 회개할 수 없는 죄이다. 거주자가 남에게 다른 길을 알려 세금 물건을 잃게 하면 오전 이상이면 회개할 수 있는 죄이다. 만일 세금 납부처에 도둑이나 악한 짐승, 굶주린 짐승이 있어 다른 길을 알려 해를 면하게 하면 죄가 없다.

또 거주자가 도둑과 공모하여 마을을 부수고 물건을 얻어 오전 이상을 나누면 회개할 수 없는 죄이다. 두 발 없는 중생인 거머리, 투라충 등 벌레를 사람이 그릇에 담아 거주자가 그릇에서 취하면 회개할 수 없는 죄이다. 선택은 위와 같다. 두 발 있는 새는 사람, 거위, 오리, 앵무새 등이다. 이 새들이 새장 안에 있으면 훔치려는 마음으로 취하면 회개할 수 없는 죄이고 나머지는 위와 같다.

사람을 훔치는 데에는 두 가지가 있다. 하나는 어깨에 메고 가는 것이고, 다른 하나는 함께 약속하는 것이다. 거주자가 훔치려는 마음으로 사람을 어깨에 메고 두 발이 땅에 닿지 않으면 회개할 수 없는 죄이고, 함께 약속하여 두 노인 걸음 이상 가면 회개할 수 없는 죄이다. 나머지는 위와 같다.

네 발 있는 짐승은 코끼리, 말, 소, 양이다. 사람이 줄로 한 곳에 묶어 훔치려는 마음으로 끌어 두 노인 걸음 이상 가면 회개할 수 없는 죄이고, 한 곳에 누워 있으면 훔치려는 마음으로 깨워 두 노인 걸음 이상 가면 회개할 수 없는 죄이다. 다리가 많은 짐승도 같다. 담장이나 울타리 안에 있으면 훔치려는 마음으로 몰아내어 두 노인 걸음 이상 가면 회개할 수 없는 죄이다. 나머지는 위와 같다. 밖에 풀어놓은 짐승을 거주자가 ‘목동이 숲에 들어가면 내가 훔치리라’고 생각하면 마음이 생겨 회개할 수 있는 죄이다. 만일 죽이면 살생죄와 같으며 살생 후 고기 다섯 전을 취하면 회개할 수 없는 죄이다.

또 일곱 가지가 있다. 첫째, 자기 것이라 생각하지 않는 것; 둘째, 동의하지 않는 것; 셋째, 잠시 쓰지 않는 것; 넷째, 주인이 있음을 아는 것; 다섯째, 미치지 않은 것; 여섯째, 마음이 어지럽지 않은 것; 일곱째, 병들어 망가진 마음이다. 이 일곱 가지는 귀중한 물건을 취하면 회개할 수 없는 죄이고, 가벼운 물건을 취하면 회개할 수 있는 죄이다.

또 일곱 가지가 있다. 첫째, 자기 것이라 생각하는 것; 둘째, 동의하는 것; 셋째, 잠시 쓰는 것; 넷째, 주인이 없다고 생각하는 것; 다섯째, 미친 것; 여섯째, 마음이 어지러운 것; 일곱째, 병들어 망가진 마음이다. 이 일곱 가지는 물건을 취해도 죄가 없다.

어느 거주자가 무를 심었는데 한 사람이 와서 ‘무를 달라’고 하니 거주자가 ‘값이 있느냐? 세금으로 내야 하니 값을 가져와야 한다’고 하였다. 손님이 ‘값이 없다’고 하자 거주자가 ‘그렇다면 줄 수 없다’고 하였다. 손님이 ‘너는 반드시 주지 않을 것이다’라고 하자 주인이 ‘내가 어찌 주겠느냐’고 하였다. 손님이 주문으로 채소를 말라 죽게 하니 거주자가 의심하며 ‘회개할 수 없는 죄를 범하였는가?’라고 부처님께 물으러 갔다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘값을 따질 때 회개할 수 있는 죄와 회개할 수 없는 죄가 있으니 줄기의 잎, 꽃, 열매는 뿌리와 같다.’

어느 사람이 기원정사 사이에서 밭을 갈며 옷을 벗어 한쪽에 두었는데 거주자가 사방을 살펴 아무도 없자 옷을 가져갔다. 밭 가는 사람이 멀리서 보고 ‘내 옷을 가져가지 말라’고 말하였으나 거주자는 듣지 않고 주인이 없다고 생각하여 가져갔다. 밭 가는 사람이 뒤쫓아 ‘법에 따라 가져가면 안 된다’고 하니 거주자가 ‘주인이 없다고 생각하여 가져갔다. 법에 맞지 않음을 알았다’고 하였다. 밭 가는 사람이 ‘이것은 내 옷이다’라고 하자 거주자가 ‘네 옷이면 가져가라’고 하였다. 거주자가 ‘회개할 수 없는 죄를 범하였는가?’라고 의심하여 부처님께 물으러 갔다. 부처님께서 ‘어떤 마음으로 취하였느냐?’고 물으니 거주자가 ‘주인이 없다고 생각하였다’고 대답하였다. 부처님께서 ‘죄 없다. 앞으로 물건을 취할 때는 잘 살펴라. 실제 주인이 있으나 지키는 사람이 없을 수도 있다. 만일 훔치려는 마음을 일으켜 아직 취하지 않았다면 회개할 수 없는 죄이고, 취하였으나 오전 미만이면 회개할 수 있는 죄이며, 오전 이상이면 회개할 수 없는 죄이다.’라고 말씀하셨다.”

음욕계율 제3

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “우바새는 욕망과 욕각을 일으켜서는 안 되며, 마음을 일으켜서도 안 된다. 하물며 욕망, 진노, 어리석음과 묶음의 근본인 불결한 악업을 일으키는 것을 말할 것인가. 이 가운데 사악한 음욕을 범하는 곳은 네 곳이다. 남자, 여자, 황문(남근 없는 자), 두 근(양근과 음근)이다. 여자는 인간 여자, 비인간 여자, 짐승 여자를 말하며, 남자는 인간 남자, 비인간 남자, 짐승 남자를 말한다. 황문과 두 근도 위와 같다.

만일 우바새가 인간 여자, 비인간 여자, 짐승 여자 세 곳에서 사악한 음욕을 행하면 회개할 수 없는 죄이고, 인간 남자, 비인간 남자, 짐승 남자, 황문, 두 근 두 곳에서 음욕을 행하면 회개할 수 없는 죄이다. 욕망을 일으켜 행하지 못한 자는 하등죄이고, 두 몸이 합하지 않고 음욕을 행하지 않은 자는 중등죄이다.

우바새가 하인이나 시녀가 이미 결혼하여 주인이 있을 때 그 안에서 사악한 음욕을 행하면 회개할 수 없는 죄이고, 나머지 가벼운 죄는 위와 같다. 세 곳은 입구, 대변구, 소변구이며 이 세 곳을 제외한 다른 곳에서 욕망을 행하면 모두 회개할 수 있다. 우바새가 하인이나 시녀가 미혼일 때 부당한 방법으로 음욕을 행하면 회개할 수 있는 죄이나 후에 무거운 과보를 받는다.

우바새가 남자 하인이나 시종 등과 함께 두 곳에서 음욕을 행하면 회개할 수 없는 죄이고, 나머지 가벼운 죄는 위와 같다. 우바새가 여자와 음욕을 행하되 직계가 아니면 사악한 음욕을 범하여 회개할 수 없으나, 직계라면 죄가 없다. 사람이 죽거나 짐승이 죽어도 몸과 근원이 부패하지 않은 상태에서 함께 사악한 음욕을 행하면 여자 세 곳은 회개할 수 없는 죄이고, 가벼운 죄는 위와 같다.

우바새가 스스로 팔지계를 받고 음욕을 행하면 회개할 수 없는 죄이며, 팔지계에는 사악과 바른 것이 없고 모두 죄이다. 우바새가 비록 계를 받지 않았어도 부처님의 제자 청정계율을 범하면 비록 계를 범하지 않은 죄는 없으나 이후 영원히 오계를 받을 수 없고 출가하여 구족계를 받을 수 없다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 두 몸이 있다. 생신과 계신이다. 만일 선남자가 나의 생신을 위하여 칠보탑을 지어 범천에 이르면 그 죄가 회개할 수 있는 죄가 있으나, 나의 계신을 훼손하면 그 죄가 무량하며 이라룡왕과 같은 벌을 받는다!”

망어계율 제4

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 여러 가지로 거짓말을 꾸짖으며 거짓말하지 않는 자를 칭찬한다. 심지어 농담이나 웃음조차 거짓말을 해서는 안 되니 하물며 고의적인 거짓말을 말할 것인가. 이 가운데 범하는 자는 우바새가 성인의 법을 알지 못하고 보지 못하여 ‘나는 아라한이다’라고 스스로 말하면 회개할 수 없는 죄이다. ‘나는 아나함, 스다함, 수다함, 향수다함이다’라고 말하거나 ‘초선, 이선, 삼선, 사선을 얻었으며 자비, 비애, 희락, 사무량심을 얻었고 무색정, 허공정, 식처정, 무소유처정, 비상비비상처정을 얻었으며 불결관, 아나빠나념을 얻었고 천신과 용, 야차, 비리비사자, 구반타, 라차가 내게 와서 묻고 내가 답하며 내가 묻고 그들이 답하였다’고 말하면 모두 회개할 수 없는 죄이다.

본래 아라한이라 말하려다 잘못하여 아나함이라 말하면 중죄이고 나머지도 같다. 우바새가 사람이 ‘너는 도를 얻었느냐?’고 물으면 침묵하거나 몸짓으로 나타내는 것도 모두 중죄이며, ‘회오리바람과 토귀가 내게 왔다’고 말해도 중죄이다. 우바새가 실제 들었으면서 듣지 않는다고 하거나 실제 보았으면서 보지 않는다고 하거나 의심하여 있음과 없음, 없음과 있음 등 거짓말을 하면 모두 회개할 수 있는 죄이다. 마음에 거짓말을 하려 하였으나 말하지 않은 자는 하등죄이고, 말하였으나 뜻을 다하지 못한 자는 중죄이다. 남에게 도를 얻었다고 스스로 말하면 회개할 수 없는 죄이다. 미친 자나 마음이 어지러워 알아차리지 못하고 말하면 죄가 없다.”

주계율 제5

부처님께서 지제국 박타라보제읍에 계셨다. 그곳에 악룡이 있었는데 이름이 암바라티타로서 사납고 흉포하여 아무도 그곳에 이르지 못하였다. 코끼리, 말, 소, 양, 당나귀, 노새, 낙타도 가까이 가지 못하였으며 새들도 그 위를 지나지 못하였다. 가을 곡식이 익을 때면 곡식을 파괴하였다.

장로 사가타가 지제국을 유행하여 점차 박타라보제에 이르러 밤을 지내고 아침에 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 탁발하였다. 탁발할 때 그 읍에 악룡 암바라티타가 있다는 말을 들었다. 그 용은 사납고 흉포하여 사람과 새가 그 거처에 이르지 못하며 가을 곡식이 익을 때 곡식을 파괴한다고 하였다. 소식을 들은 후 탁발하여 암바라티타 용이 사는 곳의 샘가 나무 아래에 앉아 큰 좌석을 펼쳤다. 용이 옷 냄새를 맡고 곧 분노를 일으켜 몸에서 연기를 내뿜었다. 장로 사가타는 삼매에 들어 신통력으로 몸에서도 연기를 내뿜었다.

용이 더욱 분노하여 몸에서 불을 내뿜자 사가타는 불빛 삼매에 들어 몸에서도 불을 내뿜었다. 용이 다시 우박을 내리자 사가타는 우박을 변하여 여러 가지 즐거운 알갱이로 만들었다. 용이 다시 벼락을 내리자 사가타는 여러 가지 기쁜 알약으로 변하였다. 용이 다시 활과 화살, 칼과 창을 내리자 사가타는 우발라꽃, 보두마꽃, 구무타꽃으로 변하였다. 그때 용이 다시 독사, 구더기, 땅뱀, 유연을 내리자 사가타는 우발라꽃 영락, 잠복꽃 영락, 바사꽃 영락, 아티목다가 꽃 영락으로 변하였다.

이와 같이 용이 가진 모든 세력을 사가타에게 나타내었으나 이와 같이 나타내고도 이기지 못하니 곧 위력과 광명을 잃었다. 장로 사가타는 용의 힘과 세력이 다했음을 알고 더 이상 움직이지 못함을 알고 몸을 가늘게 하여 용의 두 귀로 들어가 두 눈으로 나왔다. 두 눈에서 나오자 코로 들어가 입으로 나와 용의 머리 위를 돌아다니며 용의 몸을 해치지 않았다.

그때 용이 이 일을 보고 크게 놀라 두려워 털이 곤두서며 합장하여 장로 사가타에게 말하였다. “제가 귀의하겠습니다.” 사가타가 대답하였다. “나에게 귀의하지 말고 나의 스승이신 부처님께 귀의하라.” 용이 말하였다. “나는 지금부터 삼보에 귀의하며 내 생애를 다하여 부처님의 우바새가 될 것입니다.” 이 용은 삼보에 귀의하여 부처님의 제자가 되었고 더 이상 이전과 같이 흉포한 일을 하지 않아 사람과 새가 모두 용궁에 이르러 가을 곡식이 익을 때 더 이상 파괴하지 않았다. 이와 같은 명성이 여러 나라에 퍼졌다. 장로 사가타는 악룡을 굴복시켜 선하게 하여 사람과 새가 용궁에 이르러 가을 곡식이 익을 때 더 이상 파괴하지 못하게 하였다.

장로 사가타의 명성이 퍼지자 여러 사람이 음식을 만들어 청하였다. 그 중 가난한 여자가 신심을 내어 장로 사가타를 청하니 사가타는 묵묵히 받았다. 여자가 이름난 수유미를 마련하여 받쳐 드렸다. 여자가 생각하기를 ‘이 사문이 수유미를 먹으면 차가워질 것이다’라고 하여 물과 같은 술을 가져와 드렸다. 사가타는 보지 않고 마셨다. 마신 후 설법하고 떠나 절로 갔다. 그때 술기운이 일어나 절 문가에서 쓰러져 의복, 물주머니, 발우, 지팡이, 기름주머니, 가죽신, 바늘통 등이 한곳에 있고 몸은 다른 곳에 있어 취해 아무것도 알지 못하였다.

그때 부처님과 아난존자가 그곳에 이르러 부처님께서 보시고 아난에게 물으셨다. “아난이여, 이 사람은 누구인가?” 아난이 대답하였다. “세존이시여, 이 사람은 장로 사가타입니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이곳을 내 좌석과 침상으로 만들고 물을 마련하여 승가를 모으라.” 아난이 명을 받아 좌석을 펼치고 물을 마련하여 승가를 모은 후 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 좌석을 펼치고 물을 마련하여 승가를 모았습니다.” 부처님께서 그때를 아시고 발을 씻고 앉아 비구들에게 물으셨다. “여러분은 들어 보았는가? 암바라티타라는 악룡이 흉포하여 아무도 그 거처에 이르지 못하고 코끼리, 말, 소, 양, 당나귀, 노새, 낙타도 가까이 가지 못하며 새들도 그 위를 지나지 못하고 가을 곡식이 익을 때 곡식을 파괴한다고 하였다. 선남자 사가타가 악룡을 굴복시켜 선하게 하였으니 지금 사람과 새가 모두 샘가에 이르렀다.”

그때 중에 본 사람이 “보았습니다, 세존이시여!”라고 말하고 들은 사람이 “들었습니다, 세존이시여!”라고 말하였다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 생각에는 이 선남자 사가타가 지금 개구리를 굴복시킬 수 있겠느냐?” 대답하였다. “할 수 없습니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “성인이 술을 마시고도 이와 같으니 속세의 범부는 더욱 그러하리라! 만일 이 죄를 범하면 모두 술 마시는 데서 비롯된다. 오늘부터 내가 부처님의 제자라 말하는 자는 술을 마셔서는 안 되며 작은 풀잎 한 방울도 마셔서는 안 된다.”

부처님께서 여러 가지로 술 마시는 죄를 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “우바새가 술을 마시면 두 가지가 있다. 곡주와 목주이다. 목주는 뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매, 씨앗, 여러 가지 풀과 잡초로 술을 만들며 술의 색과 향과 맛이 있어 마시면 취하게 된다. 이것을 술이라 한다. 우바새가 맛을 보아도 술을 마신 것으로 간주하여 죄를 짓는다. 곡주를 마셔도 죄를 짓고, 식초주를 마셔도 마실 때마다 죄를 짓는다. 단술을 마셔도 마실 때마다 죄를 짓고, 누룩을 먹어도 마실 때마다 죄를 짓고, 술지게미를 먹어도 마실 때마다 죄를 짓고, 술찌꺼기를 마셔도 마실 때마다 죄를 짓고, 술과 비슷한 색과 향과 맛이 있어 취하게 하는 것을 마시면 마실 때마다 죄를 짓는다. 만일 색만 만들고 향과 맛이 없으며 취하지 않고 그 밖에 마시면 모두 죄를 짓지 않는다.”

부처님께서 우바새 오계상경을 일 권으로 설하셨다. 갑진년 고려국 대장도감 명령으로 조각하였다.