불설 수마제 보살경(佛說須摩提菩薩經)  
주석: 개원록(開元錄)에도 수마제경(須摩提經)이라 하여 동일하게 기록됨

서진(西晉) 삼장(三藏) 축법호(竺法護) 역(譯)

들으니 이와 같다.

어느 때 부처님께서 라욕기(羅閱祇) 영조정산(靈鳥頂山)에 계시어, 대비구(大比丘) 1,250인과 보살 만인이 함께 있었다.

그때 라욕성(羅閱城) 대국(大國)에 유가(郁迦)라 이름하는 장자가 있었는데, 유가에게는 수마제(須摩提)라 이름하는 여자가 있었다. 그녀는 나이 여덟 살로, 여러 세상에 걸쳐 무수히 많은 수백 수천의 여러 부처님을 공경하며 쌓은 공덕이 헤아릴 수 없었다.

당시 수마제는 라욕기 대국을 떠나 영조산에 가서 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 부처님의 발을 절하고 예배를 마친 뒤 한쪽에 물러서서 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “부처님께 여쭙고자 하는 바가 있으니, 오직 부처님께서 선한 권선과 방편으로 저의 의심을 풀어 주시기를 바랍니다.”

부처님께서는 잠시 침묵하셨으나 곧 여자의 뜻을 아시고 말씀하셨다. “원하는 대로 물어라. 여래가 지금 너를 위하여 상세히 해설하리니, 일일이 분별하여 네가 기뻐하도록 하겠다.”

수마제가 부처님께 물었다. “보살은 어떠한 곳에서 태어나기에 사람들로부터 항상 기쁨을 받습니까? 어떻게 하면 큰 부유함과 항상 많은 재보를 얻습니까? 어떻게 하면 다른 이들에게서 헤어짐을 당하지 않습니까? 어떻게 하면 어머니의 태중에 있지 않고 항상 천엽(千葉)의 연꽃 가운데서 법왕 앞에 서서 화생(化生)합니까? 어떻게 하면 신통력을 얻어 셀 수 없이 많은 세계를 넘나들며 그곳에 가서 여러 부처님께 예배할 수 있습니까?

어떻게 하면 원한과 시기심이 없으며 침해받지 않습니까? 어떻게 하면 말한 바를 듣는 이들이 믿고 기뻐하여 행합니까? 어떻게 하면 재앙과 죄가 없으며 지은 선행이 결코 훼손되지 않습니까? 어떻게 하면 마군이 그 기회를 얻지 못합니까? 어떻게 하면 수명을 마칠 때 부처님이 앞에 서서 경과 법을 설하여 고통의 처지에 떨어지지 않게 합니까? 이와 같이 묻습니다.”

그때 부처님께서 수마제에게 말씀하셨다. “네가 묻는 여래의 뜻이여, 잘 말하였다. 아주 기쁘도다, 이와 같구나. 네가 듣고자 하면 잘 듣고 잘 받아들이며 부지런히 생각하라. 내가 해설하겠다.” 이에 여자가 말하였다. “아주 좋습니다, 세존이시여! 기꺼이 듣고자 합니다.” 이에 수마제는 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니, 사람이 보면 모두 기뻐한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 진노와 미움이 일어나지 않아 원수를 선한 스승처럼 본다. 둘째, 항상 모든 중생에게 자비심을 가진다. 셋째, 항상 무상의 법을 구하여 행한다. 넷째, 부처의 형상을 만든다. 이것이 네 가지 법이다. 보살이 이 네 가지 일을 행하면 사람이 항상 기뻐한다.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

진노와 미움 일으키지 말라,  
항상 자비 행하여 요법 얻고,  
부처 형상 깨끗이 만들어,  
마음 기뻐하니 사람도 기뻐하네.

부처님께서 수마제에게 말씀하셨다. “보살에게는 또 네 가지 법이 있어 큰 부와 항상 많은 재보를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 때를 맞추어 베푼다. 둘째, 이미 준 이에게 두 배의 기쁨을 준다. 셋째, 준 뒤에 후회하지 않는다. 넷째, 이미 주었으면 보답을 바라지 않는다. 이것이 네 가지 법이다. 보살이 이 네 가지 일을 행하면 큰 부와 항상 많은 재보를 얻는다.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

때를 맞추어 베풀며 후회 없고,  
기뻐하며 주고 바라는 없네,  
베푼 일에 용기와 지혜 있어,  
어디서나 항상 큰 부를 얻네.

부처님께서 수마제에게 말씀하셨다. “보살에게는 또 네 가지 법이 있어 다른 이에게서 헤어짐을 당하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 악한 말을 전하여 서로 싸우게 하지 않는다. 둘째, 어리석은 자를 이끌어 불법에 들어가게 한다. 셋째, 만약 정법이 훼손되면 보호하여 끊어지지 않게 한다. 넷째, 여러 사람을 권하여 부처를 구하게 하여 흔들리지 않게 한다. 이것이 네 가지 법이다. 보살이 이 네 가지 일을 행하면 다른 이에게서 헤어짐을 당하지 않는다.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

악한 말 전하지 말고 싸움 없게 하며,  
어리석은 자 이끌어 정법 지키고,  
사람 권하여 부처 구하게 하니,  
끝내 헤어짐 당하지 않느니라.

부처님께서 수마제에게 말씀하셨다. “보살에게는 또 네 가지 법이 있어 천엽의 연꽃 가운데서 법왕 앞에 화생한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 붉은 연꽃, 청연꽃, 황연꽃, 백연꽃 네 가지를 곱게 빻아 먼지처럼 만들어 부드럽고 아름다운 꽃으로 가득 채워 세존과 탑 및 사리를 공양한다. 둘째, 다른 이로 하여금 진노를 일으키지 않게 한다. 셋째, 부처 형상을 만들어 연꽃 위에 앉게 한다. 넷째, 가장 정정한 깨달음을 얻어 기쁘게 머문다. 이것이 네 가지 법이다. 보살이 이 네 가지 일을 행하면 항상 천엽의 연꽃 가운데서 법왕 앞에 화생한다.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

네 가지 꽃으로 부드럽고 아름답게,  
진노와 원한 없애 법의 뜻 받들며,  
최상의 깨달음 얻어 부처 앞에,  
형상 만들어 꽃 가운데 태어나네.

부처님께서 수마제에게 말씀하셨다. “보살에게는 또 네 가지 법이 있어 신통력을 얻어 한 불국에서 다른 불국으로 간다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 사람이 공덕을 짓는 것을 보고 끊지 않는다. 둘째, 사람이 법을 설하는 것을 보고 중단하지 않는다. 셋째, 항상 탑과 절에 등불을 밝힌다. 넷째, 삼매를 구한다. 이것이 네 가지 법이다. 보살이 이 네 가지 일을 행하면 신통력을 얻어 한 불국에서 다른 불국으로 간다.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

공덕 행하며 법을 베풀고,  
경 듣고 설법 멈추지 않으며,  
항상 등불 탑과 절에 켜고,  
삼매에 들어 여러 나라 다니네.

부처님께서 수마제에게 말씀하셨다. “보살에게는 또 네 가지 법이 있어 원한과 시기심이 없으며 침해받지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 선한 스승에게 아첨하지 않는다. 둘째, 탐욕과 시기로 남의 물건을 아끼지 않는다. 셋째, 사람이 베풀면 기뻐 도와준다. 넷째, 보살의 여러 행위를 비방하지 않는다. 이것이 네 가지 법이다. 보살이 이 네 가지 일을 행하면 항상 원한과 시기심이 없으며 침해받지 않는다.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

선한 벗에게 아첨 말고,  
남의 물건 아끼지 않으며,  
남이 베풀면 도와 기뻐하고,  
보살 행위에 원한 없도다.

부처님께서 수마제에게 말씀하셨다. “보살에게는 또 네 가지 법이 있어 말하는 바를 듣는 이가 믿고 기뻐하여 행한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 말하는 바와 마음이 다르지 않다. 둘째, 선한 스승에게 항상 진실하다. 셋째, 남이 설법할 때 마음에 옳고 그름이 없다. 넷째, 남이 설법을 청하면 결점을 구하지 않는다. 이것이 네 가지 법이다. 보살이 이 네 가지 일을 행하면 말하는 바를 듣는 이가 믿고 기뻐하여 행한다.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

생각하는 바와 말이 같고,  
선한 벗에게 진실하며,  
설법 들을 때 결점 구하지 않고,  
설법하면 마음 기뻐 뛰노네.

부처님께서 수마제에게 말씀하셨다. “보살에게는 또 네 가지 법이 있어 재앙과 죄가 없으며 지은 선행이 빠르게 청정하게 머문다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 마음과 뜻이 항상 선에 머문다. 둘째, 항상 계율과 삼매와 지혜를 지킨다. 셋째, 처음 보살의 뜻을 일으킬 때 모든 지혜로 많은 중생을 제도한다. 넷째, 항상 모든 중생에게 큰 자비심을 가진다. 이것이 네 가지 법이다. 보살이 이 네 가지 일을 행하면 재앙과 죄가 없으며 빠르게 청정하게 머문다.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

항상 선한 뜻 간직하며,  
계율과 정념과 지혜 지키고,  
모든 중생 제도하며,  
자비 행하여 청정 얻네.

부처님께서 수마제에게 말씀하셨다. “보살에게는 또 네 가지 법이 있어 마군이 그 기회를 얻지 못한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 항상 부처를 생각한다. 둘째, 항상 정진한다. 셋째, 항상 경과 법을 생각한다. 넷째, 항상 공덕을 쌓는다. 이것이 네 가지 법이다. 보살이 이 네 가지 일을 행하면 마군이 그 기회를 얻지 못한다.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

항상 깨끗한 마음으로 부처 생각하며,  
정진 뜻 깊이 법에 머무르고,  
스스로 힘써 공덕 쌓으니,  
마군 이길 수 없도다.

부처님께서 수마제에게 말씀하셨다. “보살에게는 또 네 가지 법이 있어 수명을 마칠 때 부처님이 앞에 서서 경과 법을 설하여 고통의 처지에 떨어지지 않게 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 모든 중생을 위하여 모든 소원을 충족시킨다. 둘째, 만약 사람이 부족한 것을 베풀면 충족시키고자 한다. 셋째, 사람이 여러 가지로 베풀 때 부족함이 있으면 도와준다. 넷째, 항상 삼보를 공양한다. 이것이 네 가지 법이다. 보살이 이 네 가지 일을 행하면 수명을 마칠 때 곧 여러 부처님을 뵙고 모두 앞에 서서 경과 법을 설하여 그 사람을 고통의 처지에 떨어지지 않게 한다.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

모든 중생 소원 충족시키며,  
무한한 자비로 베풀고,  
여러 가지 베풀어 지혜 얻고,  
삼보 공양하여 부처 이룬다.

그때 수마제가 부처님께 아뢰었다. “오직 세존이시여! 말씀하신 이 사십 가지 일을 제가 반드시 행하여 조금도 빠뜨리지 않고 모두 완전하게 하겠습니다. 한 가지라도 잃으면 제가 부처님의 법을 끊고 제자들을 감해버릴 것입니다.”

그때 대목련(大目揵連)이 대회 중에 앉아 수마제에게 물었다. “이 사십 가지 일은 대성인과 보살이 행하기 매우 어렵습니다. 네가 어린 여자이니 어떻게 이를 행할 수 있겠느냐?”

수마제가 목련에게 대답하였다. “만약 내가 지금 이 사십 가지 일을 진실로 행할 수 있다면 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고 하늘에서 꽃비가 내리며 여러 악기가 저절로 울릴 것이다.”

수마제가 이 말을 하자 즉시 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고 하늘에서 꽃비가 내리며 악기가 모두 울렸다.

여자가 목련에게 말했다. “이것이 나의 진실함을 증명하는 것이니, 만약 미래에 보살의 뜻을 일으키는 이가 있다면 반드시 이와 같을 것이다. 나는 곧 여래, 무소착, 등정각이 될 것이다. 나의 말이 진실임을 믿어 의심치 말라. 이 자리의 모든 이가 모두 한결같이 금색으로 변할 것이다.” 말한 대로 모두 금색이 되었다.

이에 목련은 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 절하며 말씀드렸다. “지금 모든 처음으로 큰 뜻을 일으켜 보살이 되고자 하는 이들을 제가 스스로 귀의하여 예배하겠습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 여덟 살 여자아이의 감응이 이와 같은데 하물며 고승 마하살(대보살)이라면 어떻겠습니까?”

그때 자리 가운데에 문수사리(文殊師利) 대보살이 있어 수마제에게 말하였다. “어떤 법에 머물러 있기에 이런 감응이 나타나는 것인가?”

수마제가 대답하였다. “모든 법은 헤아릴 수 없고 머무는 바가 없으니, 자네가 내게 어디에 머무르느냐 묻는 것은 묻지 않는 것만 못하다.”

문수사리가 물었다. “이 말이 어찌 이런 결과를 낳았는가?” 수마제가 문수사리에게 대답하였다. “모든 법에 머무르지 않고 의심하지 않으며 옳고 그름을 말하지 않는다.”

문수사리가 수마제에게 물었다. “여래는 본래 행위를 하지 않는가?” 수마제가 대답하였다. “마치 달 그림자가 물에 비치고 꿈속의 야생마가 깊은 산에서 울음소리를 내는 것과 같으니, 여래의 본래 행위도 이와 같다.”

문수사리가 물었다. “자네 말대로 모든 법이 합해져야 부처를 얻는가?” 수마제가 대답하였다. “어찌 어리석고 지혜로운 이가 세 가지 일을 다르게 행한다고 말하겠는가? 다르지 않다. 모든 법은 다 합해져 있다. 왜냐하면 정법이든 부정법이든 머무는 바도 없고 취하는 바도 없으며 버리는 바도 없고, 공하고 색이 없기 때문이다.”

문수사리가 다시 물었다. “이 뜻을 깨닫는 이는 몇이나 되는가?” 수마제가 대답하였다. “마술사가 마음대로 변화를 일으키지만 그것이 한정되어 있겠는가? 마술사가 일으키는 변화조차 무한하니, 이 법을 믿고 깨닫는 것도 이와 같다.”

문수사리가 수마제에게 물었다. “내가 변하지 않고 환영도 없는데, 행위를 일으켜 어떻게 도와 합하는가?” 수마제가 대답하였다. “자네 말대로 아주 기쁘도다. 모든 법처는 있지도 없지도 않으며, 여래에 이르러서는 합함도 흩어짐도 없다.” 문수사리는 수마제의 말을 듣고 매우 기뻐하며 칭찬하였다.

문수사리가 부처님께 말씀드렸다. “아주 좋습니다. 수마제의 미묘한 말씀이 매우 놀랍고 훌륭합니다. 법인(法忍)을 깊이 통달하여 발심한 지 얼마나 되었습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “이 수마제는 무상 평등도(無上平等度)의 뜻을 발하여 머문 지 헤아릴 수 없이 많다. 그 이전 삼십억 겁 전에 이미 무상 정등도(無上正等度)의 뜻을 발하여 이제 막 무생법인에 들어섰으니, 그가 바로 발심할 때의 스승이다.”

문수사리가 부처님 말씀을 듣고 먼저 절하며 수마제에게 말했다. “오직 오래도록 따로 있었으나 이제야 강설을 듣고 스승을 뵙고 법을 받았습니다.” 수마제가 대답하였다. “그런 생각을 하지 마십시오. 왜냐하면 무생법인에는 스승도 없고 생각도 없기 때문입니다.”

문수사리가 물었다. “어찌하여 여자의 몸을 바꾸지 않는가?” 수마제가 대답하였다. “그때는 얻는 바가 없기 때문입니다. 왜냐하면 법에는 남자도 여자도 없으니, 지금 내가 자네가 의심하는 것을 끊어 주겠다.” 문수사리가 말했다. “좋습니다. 듣고자 합니다.”

수마제가 문수사리에게 말했다. “이제 내가 장차 여래, 무소착, 등정각, 성혜행, 안정, 세간부, 무상사, 도법어, 천인사, 부처, 천중천이 될 것이니, 진실로 내가 곧 남자로 변하겠다.” 이 말을 하자마자 곧 남자가 되어 머리카락이 떨어지고 가사를 입고 비구가 되었다.

수마제가 다시 문수사리에게 말했다. “내가 장차 부처가 될 때 내 나라에는 세 가지 일이 없어야 한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 마군의 일, 둘째, 지옥, 셋째, 여자 모습이다. 만약 내가 진실하다면 내 몸은 삼십 세의 비구와 같을 것이다.” 수마제가 이 말을 하자 몸과 얼굴빛이 삼십 세와 같아졌다.

수마제가 문수사리에게 말했다. “내가 부처가 될 때 내 나라 사람 모두가 금색이 되고, 성곽과 땅 둘레가 칠보로 장엄되며, 칠보나무가 있어 팔종 행을 이루고, 칠보 연못 물은 사방과 안팎에 모두 칠보 잡색 연꽃과 여러 잡보가 피어 많지도 적지도 않고 모두 평등하게 머물 것이다.”

수마제가 말했다. “자네 나라와 같이 내 정토도 이와 같을 것이다. 내가 진실하다면 지금 이 자리에 있는 이들은 모두 금색이 될 것이다.” 이 말을 하자 곧 모든 이가 금색이 되었다. 그때 지신이 땅에서 나와 천신의 몸으로 변하여 소리 높여 칭송하며 수마제를 찬탄하며 세 번 말했다. “마하 수마제 보살 마하살이 부처가 될 때 그 나라의 모든 칠보 연못과 나무와 꽃과 열매가 모두 이와 같을 것이다.”

이에 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “이 수마제 보살 마하살은 머지않아 부처가 되어 보덕합길상(寶德合吉祥) 여래, 무소착, 등정각, 성혜행, 안정, 세간부, 무상사, 도법어, 천인사, 부처, 천중천이라 불릴 것이다.”

부처님께서 이 경을 설하시고 수마제에게 주었을 때, 삼십억 인(人)이 무상 평등도의 뜻을 발하여 모두 불퇴전(不退轉)을 얻었으며, 육만 천자(天子)가 모두 법안(法眼)을 얻었다.

자리 가운데 오백 보살이 문수사리의 깊은 말씀을 듣고 뜻을 알지 못해 떨어질 뻔했으나, 수마제가 말한 진실함이 모두 응하여 몸과 옷을 깨끗이 하여 부처님께 올리고 아첨하지 않고 바라는 바 없이 이 공덕으로 스스로 굳게 하여 무상 평등도의 뜻에 머물러 불퇴전 지위를 얻어 구십 겁을 초월하여 다시 생사하지 않았다.

그때 부처님께서 오백인에게 말씀하셨다. “앞으로 십 겁이 지나면 그 겁 이름을 무진구(無塵垢)라 하며, 부처님 이름은 고수여래(固受如來), 무소착, 등정각이라 한다. 이 오백인은 모두 그 나라에 태어나 나라 이름은 염기(焰氣)라 하며, 모두 같은 겁에 동시에 부처가 되어 모두 같은 글자로 장식하고 미리 사람의 뜻을 아는 여래, 무소착, 등정각이라 불릴 것이다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “이 경은 매우 이익이 많으니 그러하지 아니한가? 지금 마지막에 보살 마하살과 비구, 선남자 선여인이 보살도를 구하며 육도 무극을 행하나 선한 권선과 방편을 알지 못하면 이 경을 가지고 외우고 읽으며 전하고 다시 사람들에게 항상 그 내용을 생각하게 하여 듣고자 하는 이에게 널리 해설하게 하라.”

부처님께서 다시 문수사리에게 말씀하셨다. “전에 듣지 못하고 행하지 못한 이와 같은 보살은 반드시 생각하고 익혀 지녀야 한다. 왜냐하면 바퀴왕이 세상을 다스릴 때 일곱 보배가 결코 부족하거나 감해지지 않았듯이, 문수사리여, 만약 부처님의 경과 도가 세상에 머문다면 부처님의 일곱 깨달음의 뜻은 끝나지 않을 것이다. 만약 부처님의 법이 멸하면 깨달음과 모든 법이 다 사라진다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “무수한 방편을 구하여 여러 경전을 구하고 부지런히 배우고 읽으며 남에게 설하고 가르쳐 모두 널리 뜻을 해석하고 항상 정진하라. 이것이 법의 가르침이다. 만약 선남자 선여인이 도를 구하고자 하면 중도에 후회하지 말라.”

부처님께서 경을 설하신 후 수마제 보살, 문수사리 보살, 대목련 등과 여러 천인과 인간, 그리고 그 자리에 있던 아수라, 견타화, 지세자 모두 기쁘고 즐겁게 들었다.

불설 수마제 보살경(佛說須摩提菩薩經)  
무술년(戊戌歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 명령으로 새겨 만듦.