불설 대승 선견 변화 문수사리 문법경

서천 중인도, 나란타라국 밀림사, 삼장 명교 대사, 자 자사문신 천식재 봉 조 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 세존께서 왕사성의 구봉산 중에서 대비구 무리와 함께 대보살 문수사리 등 대중을 둘러싸고 계셨다. 그때 부처님께서 문수사리 동자에게 말씀하셨다. “불자여, 나는 지금 여러 중생들을 위하여 사성제에 대해 마음이 뒤집힌 채 항상 윤회에 머물러 벗어나지 못하는 이들에게 이 참된 사성제 법을 설한다.”

문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래, 응, 정등각이신 부처님께서는 어떤 인연으로 인해 여러 중생들이 이와 같은 허망한 윤회의 세계에서 벗어나지 못하고 깨닫지 못하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 내가 보건대 중생들이 이와 같은 허망한 윤회를 받는 까닭은 무슨 까닭인가 하면, 선남자들이여, 모두 무시무시한 옛날부터 망령되이 생긴 집착과 분별로 인해 ‘나’와 ‘그’를 나누어 생각하기 때문이다. 문수사리여, 이러한 인연으로 인해 어리석은 업보를 받아 허망한 윤회를 받는다. 왜냐하면 이 어리석은 중생들은 가장 뛰어난 모든 고요한 법을 듣지 못하고 알지 못하며 스스로 생각하고 경계하여 삼업을 깨우치지 못하고 몸과 말과 뜻으로 온갖 번뇌를 마음껏 지어 ‘내 탐욕’, ‘내 진노’, ‘내 어리석음’ 등을 일으키기 때문이다. 나는 지금 그 여래 법 가운데서 출가하여 청정한 계를 받고 깨끗한 행을 닦아 윤회를 멀리 떠나 열반의 도를 얻어 고통의 윤회에서 해탈하였다.

또 스스로 생각하길, 이 번뇌의 본성은 곧 선법이요, 곧 유루법이요, 곧 무루법이요, 곧 윤회법이요, 곧 세간이며 출세간이며 지혜이며 소멸하는 법이며 결정된 법이며 관법의 완전한 지혜이며 고집멸도이며 결정된 법계이기 때문이다.

또 생각하길, 모든 행은 허망하며 모든 행은 고통이며 모든 행은 무상함이니 내가 만약 이것을 얻으면 모든 허망을 멀리 떠나 자유롭게 생할 수 있다. 만약 내가 나를 본다고 하여 도리와 진리를 떠나지 않으면 곧 그 법을 얻어 마음대로 행할 수 있다. 또 그 법을 생각하여 의혹이 없고 모든 법에 마음이 차별 없으면 그렇게 알게 되어 불신, 의혹, 비방, 칭찬에서 벗어나 모든 나의 고통에서 해탈한다. 나는 이때 조금도 어려움이 없다. 만약 아라한이 이 나를 알면 그가 임종할 때 스스로 태어남을 보고 본래 마음을 버리고 불보살의 깨달음을 따르며 마음대로 즐거워하는 곳으로 가서 무위의 경지에 이르니 그가 이 고통의 지혜와 법의 지혜를 얻는다. 만약 내가 모든 법을 모아 불신과 의혹, 비방과 온갖 두려움을 일으키면 이 법을 믿지 않음으로써 이 모든 집을 없애려 하여 ‘결정된 멸제’라 생각한다. 또 생각하길 이 법은 이렇게 행하여 멸제에 이르러야 한다고 한다. 이 법을 그렇게 행하면 반드시 멸제가 일어나니 이는 그 뜻을 결정하는 것이니 마음에 의혹이 생겨 임종 후에 큰 지옥에 떨어지리라. 어찌 참된 생각이라 하겠는가? 모든 법이 생함으로 말미암음이다.”

그때 문수사리 동자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 사성제의 마음을 어떻게 보아야 합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 모든 법이 생기지 않음을 본다면 곧 고성제요, 모든 법이 생겨나는 것을 보고 소멸함을 본다면 곧 집성제요, 가장 뛰어난 열반과 모든 고요한 법의 상을 본다면 곧 멸성제요, 궁극적으로 모든 법의 본성을 본다면 곧 도성제이다. 문수사리여, 만약 그들이 이 네 가지 사성제가 실재도 허망도 아니며 선법이요 불선법이며 유루법이요 무루법이며 세간법이요 출세간법이며 유위지혜요 무위지혜요 변하지 않는 법이며 고집멸의 지혜이며 결정된 멸제요 결정된 법계 도성제임을 본다면 바꿀 수 없다. 왜냐하면 모든 어리석고 미혹한 중생들이 욕락에 빠져 이 실상법 가운데서 미혹을 일으키기 때문이다. 그들은 고요한 멸제법을 진실로 생각하지 않으며 모든 법의 고요한 본성을 알지 못하여 나타나지 않는다. 이 법이 취함도 버림도 아니며 취함과 버림을 떠나 있음도 아니니 탐욕의 경계에서 열반을 나타내고 진노의 경계, 어리석음의 경계, 심지어 윤회의 경계에서도 저 열반과 고요한 경계를 나타내기 때문이다. 만약 모든 법에서 이러한 본성의 평등함을 나타낼 수 있다면 모든 법 가운데서 자유롭고 장애가 없을 것이다. 어찌 그 참된 법을 알지 못하겠는가? 만약 생멸하지 않는 법에서 마음이 허공과 같다면 곧 부처의 평등함을 얻을 수 없고 법의 평등함을 얻을 수 없으며 승가의 평등함을 얻을 수 없고 심지어 열반의 고요한 평등함도 얻을 수 없기 때문이다. 이와 같이 모든 아직 존재하지 않은 법에 대해 의혹을 일으키지 않으면 곧 의혹에서 벗어나며 생기지도 않고 사라지지도 않아 가장 뛰어난 열반의 고요한 경지에 이른다. 문수사리여, 이와 같은 참된 진리의 모든 법은 볼 수 없으니 그러므로 수보리도 여래의 발우에 나아가 예배하지 않는다. 수보리조차 무아를 얻었는데 하물며 여래를 어떻게 보겠는가? 이런 생각을 하지 말라. 문수사리여, 이와 같이 모든 생기지 않는 법 가운데서 무엇인가를 본다면 곧 사성제를 본 것이 아니다.”

그때 문수사리 법왕자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 사념처를 어떻게 보아야 합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그 수보리는 몸이 부정함을 관찰하여 몸의 사념처를 보고, 수가 고통임을 관찰하여 수의 사념처를 보고, 마음이 무상함을 관찰하여 마음의 사념처를 보고, 법이 무아임을 관찰하여 법의 사념처를 본다.”

문수사리께서 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이와 같은 실상은 어떻게 말하며 참된 사념처를 어떻게 봅니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그만두어라. 이 참된 진리는 여래께서 설하신 것이니 알기 어렵고 이해하기 어렵다.”

문수사리께서 말씀하셨다. “부디 설해 주시어 널리 분별하여 주십시오. 그 참된 사념처이기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 네가 만약 허공과 같은 몸을 본다면 곧 이 몸 속의 몸 사념처를 본 것이다. 또 문수사리여, 만약 수 가운데 안팎 사이에 무엇인가 얻음이 있다면 곧 수 사념처를 본 것이다. 또 문수사리여, 만약 이 마음과 지혜에 크고 작음과 모양이 있다면 곧 마음 중심의 사념처를 본 것이다. 또 문수사리여, 만약 선과 불선, 유루와 무루, 심지어 번뇌와 세간과 출세간 법 가운데 무엇인가 얻음이 있다면 곧 이 법 가운데 법 사념처를 보지 못한 것이다. 문수사리여, 이 참된 사념처는 이와 같이 이해해야 한다.”

문수사리께서 세존께 여쭈었다. “어떻게 사정진을 보아야 합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 열두 연생을 관찰하여 궁극적으로 공적이며 무성에 이르고 모든 법이 얻을 수 없음을 알면 정진심을 일으켜 법을 칭찬하며 생긴 모든 불선업을 멸한다. 아직 생기지 않은 불선법을 일으키지 않게 하고 아직 생기지 않은 선법을 일으키게 하며 생긴 선법을 오래 머물게 하여 폐하지 않고 잊지 않게 하여 원만한 정진심을 일으킨다. 모든 법이 취함도 버림도 아니며 취함과 버림을 떠난 상태에서 만약 이와 같은 바른 기억을 얻으면 다시 마음이 일어나지 않아 이 삼매 행을 얻는다. 그가 어떻게 생각하는가? 신통력을 얻는다. 어떻게 모든 법의 평등함에 머무르는가? 문수사리여, 이와 같이 사정진을 보아야 한다.”

문수사리께서 다시 여쭈었다. “세존이시여, 오근을 어떻게 봅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 만약 모든 법이 궁극적으로 생기지 않음을 본다면 곧 신근이다. 왜냐하면 문수사리여, 이 궁극적으로 생기지 않는 신근은 모든 법 가운데서 마음이 얻을 수 없기 때문이다. 본래 이로부터 이름이 난다. 또 문수사리여, 만약 모든 법에서 기억을 떠나 구애하지 않고 머무르지 않는다면 곧 정근이다. 문수사리여, 만약 모든 법에서 현전함을 떠나 분별이 없고 마음이 일어나지 않는다면 곧 염근이다. 또 문수사리여, 만약 모든 법에서 생멸을 떠나 느끼는 바를 알며 성공과 비성공을 아는 것이라면 곧 정근이다. 문수사리여, 만약 성품이 있거나 없거나 모든 법 가운데서 얻을 수 없다면 곧 혜근이다. 문수사리여, 이와 같이 오근을 이해하고 알라.”

문수사리께서 말씀하셨다. “세존이시여, 오력을 어떻게 봅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 만약 이 떠남의 성품과 상을 벗어난 모든 광대한 마음 법을 본다면 곧 신력이다. 문수사리여, 만약 보리의 공덕을 구하여 취함과 버림, 비취함과 비버림을 떠난다면 곧 진력이다. 문수사리여, 만약 모든 법에서 모든 기억을 떠나 집착이 없으면 곧 염력이다. 문수사리여, 만약 모든 법에서 무상을 본다면 곧 정력이다. 문수사리여, 만약 모든 소견을 멀리 떠나 심지어 열반까지도 본다면 곧 혜력이다. 문수사리여, 이와 같이 이해하고 오력을 알라.”

문수사리께서 말씀하셨다. “세존이시여, 칠각분을 어떻게 봅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 만약 모든 무자성 법을 보며 기억하지 않는다면 곧 염각분이다. 문수사리여, 만약 모든 법에서 마음이 헤아릴 수 없고 선악과 수기(受記)를 말한다면 곧 택법각분이다. 문수사리여, 만약 모든 법에서 취함과 버림, 비취함과 비버림을 떠나 모든 법을 버리고 생각을 떠난다면 곧 정진각분이다. 문수사리여, 만약 모든 법에서 애착이 일어나지 않고 모든 법이 생기지 않음을 깨닫는다면 곧 희각분이다. 문수사리여, 만약 모든 법에서 마음에 믿음과 즐거움이 일어나 모든 법을 얻을 수 없음을 깨닫는다면 곧 경안각분이다. 문수사리여, 만약 모든 법에서 마음이 흔들리지 않는다면 곧 정각분이다. 문수사리여, 만약 모든 법에서 머무름도 없고 집착도 없으며 알 수도 없고 모든 법에 탐착이 일어나지 않으면 이 버림을 얻는 것이 곧 버림각분이다. 문수사리여, 칠보리분을 이와 같이 이해하고 알라.”

문수사리께서 말씀하셨다. “세존이시여, 팔정도를 어떻게 봅니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 올바른 견해를 보지 못하고 모든 무자성, 법의 이중상(二相)을 보지 못하며 마음에 걸림이 없다면 곧 정견이다. 문수사리여, 만약 모든 법에서 모든 걸림을 떠나 걸림이 아니며 마음에 집착이 없다면 곧 정사유이다. 문수사리여, 만약 모든 법이 경계가 없음을 보고 무경계를 칭하며 평등하고 선한 말을 한다면 곧 정어이다. 문수사리여, 만약 모든 법에서 움직임이 없고 자비심에서 벗어나 본래 생기지 않음을 본다면 곧 정업이다. 문수사리여, 만약 모든 법에서 기쁨도 진노도 없고 법이 생기지 않는다면 곧 정명이다. 문수사리여, 만약 모든 법에서 생멸도 없고 힘도 없다면 곧 정진이다. 문수사리여, 만약 모든 법에서 매 순간 마음이 일어나지 않고 알지 못하며 모든 생각을 떠난다면 곧 정념이다. 문수사리여, 만약 모든 법에서 자성도 비자성도 멀리 떠나 집착이 없다면 곧 정정이다. 문수사리여, 이 팔정도를 이와 같이 이해하면 곧 알게 된다.”

“문수사리여, 만약 이와 같은 사성제의 마음을 본다면 곧 사념처, 사정진, 사신통, 오근, 오력, 칠보리분, 팔성도분을 보게 되니 참된 마음이다. 이는 저쪽 언덕을 구하는 것이며 실제의 땅에 이르러 큰 안락을 얻고 무거운 짐을 모두 버리고 먼지와 때를 떠나 몸의 무상을 관찰하여 무생의 인내를 이룬다. 아라한, 사문, 바라문이여, 가장 깨끗한 저쪽 언덕을 이름하여 다문이라 하니 이는 참된 부처의 제자이며 능히 원수를 이기고 번뇌를 버리고 크게 견고하며 늙음도 두려움도 없고 의혹도 없으며 희롱도 없고 이도 저도 없으니 이 비구를 성법의 깃발이라 부른다. 문수사리여, 만약 이와 같은 법의 인내를 얻으면 큰 선리를 얻어 모든 세간의 천인, 아수라에게 공양받아야 한다. 문수사리여, 그러므로 모든 국토가 허공이 아니며 모두 청정한 음식을 공양받아 윤회를 떠나 열반의 언덕에 이르고 모든 고통의 윤회를 벗어나며 모든 정법의 편지와 정등 보리를 일으켜 이 마음 법을 구하여 모두 얻는다.”

그때 세존께서 이 법을 설하실 때 삼만 이천 천자들이 모두 이 법을 얻었으며 그 천중들이 여래, 세존, 응, 정등각과 함께 문수사리 보살 마하살에게 산만다라 꽃과 마하만다라 꽃을 뿌리며 공양하여 이렇게 말하였다. “그들은 여래 부처님의 법 가운데 출가하여 청정한 계를 받을 것이다. 만약 이 법을 말하면 한 마음으로 듣고 받아 보리도의 길을 얻으리라.” 또 팔천백 비구 무리가 마음에 번뇌가 끊어지고 무생의 해탈을 얻었으며 사만 이천 보살이 무생법의 인내를 얻었다. 그때 삼천 대천 세계의 모든 마왕의 궁전과 산림과 광야와 대지에 여섯 가지 진동이 일어나 허공에 많은 천화가 내리며 칭송하였다. “좋도다, 좋도다! 이 법을 잘 설하였다. 매우 희귀하다!” 이 음성이 십방에 두루 들렸다.

부처님께서 이 경을 설하신 후 문수사리 법왕자와 대보살, 여러 비구 무리, 모든 세간의 천인, 사람, 아수라, 건달바 등이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 각기 기뻐하며 부처님께 예배하고 물러갔다.

불설 문수사리 문법경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)