불설중허마하제경 권7

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 법현이 조서를 받들어 번역하다.

그때, 두 명의 범천왕 자손이 범계에 머물며 이렇게 생각하였다. “지금 남산부주에 부처님 세존께서 우루미라 연못가 니련하 곁 보리수 아래에서 정등정각을 이루셨다. 그 부처님 세존께서 보리수 아래에 결가부좌하여 앉아 일곱 낮밤 동안 화계에 들어가 계신다.” 이에 두 범천왕이 서로 말하였다. “우리 천인도 큰 힘이 있으니, 팔을 펼치는 사이에 그곳에 이를 수 있다. 지금 속히 그곳으로 가서 아름다운 가다(伽陀)로 찬탄하며 청하자.”

이에 두 천인이 범계에서 빠르게 부처님 계신 곳으로 가서 부처님을 둘러보고 공경을 마친 후, 부처님 앞에 서서 한 천인이 먼저 가다로 찬탄하며 청하였다.

“부처님께서 보리수 아래 일어나셔서 중생계를 구제하시고, 최고의 법을 설하여 지혜의 법보를 얻게 하소서.”

두 번째 천인도 가다로 찬탄하며 청하였다.

“부처님의 얼굴은 만월 같고, 마음은 깨끗하여 번뇌가 없으니, 감로와 같은 법을 설하여 세상에 안락을 행하게 하소서.”

두 범천왕 자손이 이와 같이 가다로 찬탄하며 부처님께 청하고는 숨었다가 나타나지 않았다.

그때 세존께서 그 선정에서 나오시어 세상을 관찰하시며 가다를 말씀하셨다.

“세상에 있는 모든 욕락과 하늘 위의 모든 즐거움도, 탐욕을 끊는 큰 즐거움과 비교하면 그 16분의 1도 미치지 못한다.”

또 가다를 말씀하시기를,

“세상 고통이라는 무거운 짐을 지고, 고통에 미혹되어 버리지 못하나, 만약 고통이라는 무거운 짐을 버리면 가장 상등한 즐거움을 짊어질 수 있다.”

또 가다를 말씀하시기를,

“세상 모든 애욕을 끊고, 모든 번뇌를 스스로 제거하여 멸하면, 번뇌를 아는 자는 윤회를 벗어나 해탈의 쾌락을 얻는다.”

그때 세존께서 일곱 낮밤 동안 결가부좌하여 선정에 들었는데, 그 사이 아무도 음식 공양을 하지 않았다. 시를 말한 후 갑자기 상인 부사바발리카라는 자가 다섯백 대의 수레에 보물과 물건을 싣고 다른 나라로 가는 길에 근처를 지나게 되었다.

부사바발리카는 과거의 선근덕으로 항상 이렇게 생각하였다. “어떻게 하면 선한 벗과 좋은 가족을 얻을까?” 갑자기 사람들의 말소리를 들었다. “세존께서 일곱 날 동안 정진하여 음식을 먹지 않고 계신다.” 이에 이렇게 생각하였다. “지금 부처님 세존께서 우루미라 연못가 니련하 곁 보리수 아래에서 일곱 낮밤 동안 음식을 먹지 않고 선정에 들어 해탈의 즐거움을 얻어 정등정각을 이루셨으니, 이분은 나의 선한 벗이시다. 나에게 이익이 될 것이다. 지금 속히 그곳에 가서 음식을 공양하여 최고의 공양을 드려야겠다.” 이 마음을 일으켰다.

그때 천인이 천보통신으로 부사바발리카가 이런 마음을 낸 것을 알고, 부사바발리카와 그가 타고 온 수레 등을 살펴본 후 먼저 부처님께 아뢰었다. “지금 상인 부사바발리카가 부처님께서 이곳에서 해탈의 즐거움을 얻고 정등정각을 이루셨으며, 보리수 아래 결가부좌하여 일곱 낮밤 동안 음식을 먹지 않고 선정에 들어 계신다는 말을 듣고, 정해진 때에 와서 음식을 공양하려 합니다. 그는 과보를 바라며 큰 안락과 이익을 구합니다.” 이렇게 말하고는 숨었다.

이에 부사바발리카는 동행한 친우들과 함께 여러 가지 음식을 직접 마련하고, 아름다운 향기와 좋은 맛의 음식들을 갖추어 부처님께 공양하기 위해 정성껏 집중하였다. 부처님께 이르기 전 이렇게 생각하였다. “내가 지금 음식을 최고의 공양으로 바치니, 여래께서 반드시 최고의 법을 설하여 우리로 하여금 이 공양의 인연으로 천상의 즐거움을 얻도록 하실 것이다.” 이렇게 생각하고 곧 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배한 후 일어나서 바라보며 머물렀다. 부사바발리카가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 저와 친우들이 여러 가지 음식을 마련하여 공양하러 왔으니, 부디 자비로우셔서 받아주시옵소서.”

그때 세존께서 허락은 하셨으나 받지 않으셨다. 왜냐하면 부처님께서 처음 도를 성취하셨을 때는 응기器具가 없었기 때문이다. 부처님께서 이렇게 생각하셨다. “내가 만약 응기가 없이 이 공양을 받으면, 외도와 천마들이 반드시 비방할 것이다.” 이렇게 생각하며 말씀하셨다. “과거 정등정각을 이루신 분들이 중생을 이롭게 하기 위해 모두 응기를 가지고 시주와 음식을 받으셨는가?” 부처님께서 이렇게 생각하실 때, 범천왕 자손이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 과거 정등정각을 이루신 분들은 중생을 이롭게 하기 위해 모두 응기를 가지고 시주와 음식을 받으셨습니다.”

이에 세존께서 응기를 원하심을 생각하시자, 사대천왕이 부처님의 뜻을 알아 각자 자기 천에서 뛰어난 장인을 시켜 보석으로 응기를 골라 짧은 시간에 만들게 하였다. 깨끗하고 맑으며 빼어나고 비길 데 없는 응기를 만들었다. 사대천왕이 그릇을 만든 후 각자 들고 와서 공양하며 부처님께 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고, 예배를 마친 후 바라보며 한쪽에 서 있었다. 그때 사대천왕이 한 목소리로 부처님께 말씀드렸다. “저희가 지금 각기 보석으로 응기를 만들어 함께 바치오니, 부디 자비로우셔서 받아주시옵소서.” 이렇게 말하고 부처님의 뜻을 기다렸다.

그때 세존께서 다시 생각하시기를, “지금 이 네 왕이 각각 한 그릇씩 바쳤는데 내가 한 그릇만 받으면 세 천왕이 기뻐하지 않을 것이고, 세 그릇을 받으면 한 천왕이 괴로워할 것이다. 나는 네 천왕의 그릇을 모두 받아야겠다.” 그릇을 받은 후 다시 생각하시기를, “하나의 그릇으로 네 그릇을 받으면 어느 것이 먼저인가?” 곧 신통력을 써서 네 그릇을 하나로 합쳤으나, 네 그릇은 겹쳐 있으면서도 각각 분명히 존재하였다.

이에 세존께서 중생을 이롭게 하기 위해 이 그릇을 들고 부사바발리카에게 가서 시주한 음식을 받으셨다. 음식을 받으신 후 부처님께서 부사바발리카에게 말씀하셨다. “내가 지금 너에게 삼귀의를 설하겠다. 잘 받아들이라.” 부사바발리카가 가르침을 받들어 머물렀다.

세존께서 말씀하셨다. “부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 미래의 승가에 귀의하는 것이 삼귀의이다. 이것이 네 생애 동안 반드시 어기지 말고 후회하지 말아야 할 것이다.” 부사바발리카가 부처님께 말씀드렸다. “저는 지금 부처님과 법과 미래의 승가에 귀의하며, 이 몸이 있는 동안 어기지 않고 후회하지 않겠습니다.”

그때 세존께서 부사바발리카에게 말씀하셨다. “시주를 기뻐하는 감응은 헛되지 않다. 네가 스스로 시주함으로써 반드시 기쁨을 얻고, 원하는 복을 바라는 대로 얻으며, 또한 최고의 고요함을 증득할 것이다. 부사바발리카여, 만약 시주를 행하면 그로 인한 복덕이 사람과 천인, 마군도 속일 수 없으며, 선정과 지혜에 이르게 된다. 만약 온전히 행하면 고통의 근원을 다 끊고, 앞서 성인을 증득할 것이다.” 부사바발리카가 이 말씀을 듣고 마음이 쾌활하고 기뻐 뛰며 말했다. “미래에 태어나서도 이 말씀을 기억하고 받들어 잊지 않겠습니다.” 이렇게 말하고 부처님께 예배하고 물러났다.

그때 세존께서 상인 부사바발리카가 시주한 음식을 받아 니련하 곁으로 가서 강가에 풀을 펴고 앉아 받은 음식을 먹었다. 음식을 다 먹은 후 다시 세수를 하셨다. 그때 갑자기 몸에 바람병이 일어났다. 왜냐하면 부처님께서 세상에 출현하신 것은 중생으로 하여금 몸이 환영과 같음을 알게 하려는 인연이었다.

그때 천마가 부처님께서 세상에 출현하여 중생을 교화하고 삼계에서 벗어나게 하실까 두려워, 공허한 나의 경계에서 항상 틈을 엿보다가 병이 난 것을 알고 급히 천계를 떠나 부처님께 왔다. 그리고 이렇게 말했다. “선세여, 지금 편안하지 못하시니 열반 때가 가까웠나이다. 제가 부처님께 열반에 들 것을 청하나이다.”

그때 세존께서 이 마군이 와서 마음을 어지럽히려 함을 알고 마군에게 말씀하셨다. “나는 아직 열반에 들지 않았다. 나는 지금 바로 성문 제자들이 부처님의 법을 해석하고 지혜가 밝아 교리를 잘 이해하며, 법의 상을 널리 설하고, 비구와 비구니, 우바새와 우바이 등 많은 사람이 온 땅과 천인에게 해탈을 증득하게 할 때에야 열반에 들 것이다.” 마군이 부처님의 말씀을 듣고 열반하지 않음을 알고 마음이 괴로워 부끄러워 물러났다.

그때 제석천주가 멀리서 부처님의 몸에 바람병이 난 것을 알고 하늘에서 내려와 산부주에 이르러 보리수에서 멀지도 가깝지도 않은 곳에 큰 하리력림이 있었다. 그 숲에서 가장 좋은 하리력을 구하여 급히 부처님께 갔다. 부처님께 이르러 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고, 예배를 마친 후 바라보며 한쪽에 서서 말했다. “세존이시여, 저는 성스러운 몸에 약간의 바람병이 있음을 압니다. 이 산부주에 있는 하리력은 색이 아름답고 향기가 좋아 이 병을 치료할 수 있습니다. 제가 이것을 부처님께 바치오니, 대자비로 받아드시고 드시옵소서.” 부처님께서 받으시고 곧 복용하시니 바람병이 즉시 나아 몸이 평안해졌다. 부처님께서 위로하시고 제석천은 물러나 하늘 궁으로 돌아갔다.

그때 세존께서 다시 보리수를 떠나 모호린나 용왕의 궁전으로 가셨다. 그 궁전에 이르러 한 나무 아래 결가부좌하여 앉아 선정에 들었다.

그때 그곳에 일곱 낮밤 동안 큰 비가 내렸다. 모호린나 용왕은 비가 내리는 것을 보고 부처님이 선정에 든 줄 알고, 바람과 비의 기운이 부처님의 몸을 침범할까 두려워 모기와 벌레가 성스러운 몸을 괴롭힐까 두려워 자신의 몸을 일곱 겹으로 감싸 머리 위에 우산처럼 덮었다. 일곱 낮밤 동안 움직이지 않고 흔들리지 않았다. 부처님께서 선정에서 나오시자 용왕은 몸을 풀고 궁전으로 돌아갔다. 다시 여러 가지 꽃 화관과 향을 몸에 바르고 장엄하여 부처님께 와서 머리 숙여 예배하고 말했다. “세존이시여, 일곱 날 동안 바람과 비의 기운과 모기 벌레가 성스러운 몸을 침범하였사오니 어떠하옵니까?”

이에 부처님께서 가다를 말씀하셨다.

“세상 모든 중생을 살펴보면, 만약 침해받지 않는다면 기뻐하고 다시 즐거워한다. 욕을 끊고 번뇌를 끊으면 이 즐거움은 비길 데 없다. 무명을 잘 다스리면 이것이 최고의 즐거움이다.”

그때 세존께서 이 가다를 용왕에게 말씀하시고, 그곳을 떠나 보리수 아래로 돌아와 일곱 낮밤 동안 결가부좌하여 선정에 들고 열두 연기를 관찰하였다.

“어떻게 근본과 인연으로 생명이 생기는가? 무명으로 인하여 행이 인연이 되고, 행이 인연하여 식이 생기며, 식이 인연하여 명색이 생기고, 명색이 인연하여 육입이 생기고, 육입이 인연하여 촉이 생기고, 촉이 인연하여 수가 생기고, 수가 인연하여 애가 생기고, 애가 인연하여 취가 생기고, 취가 인연하여 유가 생기고, 유가 인연하여 생이 생기고, 생이 인연하여 노사 우비 고뇌가 생긴다. 이러한 인연으로 큰 고통의 집합이 이루어진다. 이 근본이 생기지 않으면 모든 것이 멸한다.

무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하며, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육입이 멸하며, 육입이 멸하면 촉이 멸하고, 촉이 멸하면 수가 멸하며, 수가 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 취가 멸하며, 취가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하며, 생이 멸하면 노사 우비 고뇌가 멸한다. 이렇게 멸함을 알면 큰 고통의 집합이 멸한다.”

그때 세존께서 일곱 낮밤 동안 선정에 머물며 열두 연기를 관찰한 후 선정에서 나오시어 가다를 말씀하셨다.

“고통의 상을 깨끗이 관찰하여 일일이 법마다 인연이 있음을 알면, 고통의 상이 생기지 않음을 알게 되어 자연히 모든 애착이 끊어진다.

수의 멸을 깨끗이 관찰하여 수가 무한히 멸함을 알면, 수가 생기지 않음을 알게 되어 자연히 모든 애착이 끊어진다.

인연생을 깨끗이 관찰하여 인연생 법이 무한함을 알면, 인연생이 생기지 않음을 알게 되어 자연히 모든 애착이 끊어진다.

유루를 깨끗이 관찰하여 유루 법이 무한함을 알면, 유루 법이 생기지 않음을 알게 되어 자연히 모든 애착이 끊어진다.

이와 같은 법을 깨끗이 관찰하여 모든 법이 생기지 않음을 알면, 해가 온 세상을 두루 비추듯 행하고 머무는 것이 허공에 걸림이 없다.

고통의 상을 깨끗이 관찰하여 일일이 고통이 모두 생기지 않음을 알면, 번뇌를 파괴하여 남김없이 없애어 부처님께서 마군의 군대를 항복시키듯 한다.”

그때 세존께서 이 가다를 말씀하시고 다시 이르시기를, “만약 어떤 중생이 윤회를 끊고 깊은 법을 알며 미묘한 말과 글을 모두 통달하는 자가 있으면, 그런 사람은 지혜로운 자이다. 나는 그런 사람에게 설한다. 나는 이와 같이 홀로 숲속에 머물며 적합한 행을 의지하여 행법의 즐거움을 본다.”

그때 세존께서 이 말씀을 마치시고 자유롭게 행하고 머무르시며, 법을 설하지도 않고 마음을 일으키지도 않았다. 그때 사바세계의 주인 대범천왕이 세존께서 법을 설하지 않고 마음을 일으키지 않음을 알고 이렇게 생각하였다. “만약 이와 같다면 세상은 멸망할 것이다. 왜냐하면 여래, 응, 정등정각께서 세상에 출현하셨으나 우담바화처럼 때가 되면 한 번 나타나 사라지기 때문이다. 지금 법을 설하지 않고 스스로 법의 즐거움을 얻으니, 모든 탐욕 있는 자와 사악한 법을 좋아하는 자들이 깨닫지 못하고 깨우치지 못하면 세상이 어찌 멸망하지 않겠는가? 내가 지금 그곳에 가서 권청하겠다.”

그때 범왕 사바세계주가 범계를 떠나 팔을 펼치는 사이에 곧 부처님께 이르러 부처님 앞에 서서 가다를 말씀드렸다.

“출세의 마가국에서 과거의 법은 티끌 없이 깨끗하여, 모두 감로의 문을 열어 중생을 제도하나이다.”

세존께서 말씀하셨다. “내 법은 매우 깊어 보기 어렵고 알기 어려우니, 내가 자주 설하면 곧 멸망할 것이다. 왜냐하면 세상에 모든 사악한 법을 좋아하는 자와 탐욕 있는 자는 듣기를 좋아하지 않고 깨닫지 못하기 때문이다. 왜냐하면 탐욕 있는 자는 어둠이 가려서 그렇다.”

범왕이 말씀드렸다. “세존이시여, 중생은 세상에서 태어나고 늙으며, 지혜가 빠른 자, 둔한 자, 중간인 자가 있고, 용모가 좋고 변하기 쉬운 자, 먼지가 적은 자, 여러 이생이 있습니다. 세존이시여, 청련화나 백련화가 물에서 자라듯, 물속에서 자라고 물에서 늙으며, 그 가운데 물 밖으로 나오는 자도 있고 나오지 않는 자도 있습니다. 이와 같습니다. 세존이시여, 여러 이생이 여러 가지 아름다운 법을 듣지 못하면 모두 침몰할 것입니다. 오직 선세여, 부디 법보를 내려주시고 감로를 내려주소서.”

그때 세존께서 범왕의 간절한 권청을 받고 묵묵히 허락하셨다. 그리고 부처님의 눈으로 세상 중생, 세상에 태어나고 늙으며 둔근과 이근, 중하근, 용모의 아름다움과 추함, 변하기 쉬움과 어려움, 먼지 많음과 적음 등 여러 중생을 자세히 관찰하시고, “내가 여러 가지 아름다운 법을 설하지 않으면 그들이 고통의 근본을 알지 못하고 모두 침몰할 것이다.” 이렇게 관찰하시고 큰 자비심을 일으켜 묘한 법을 설하기 시작하며 먼저 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

“지금 내가 법의 감로비를 내려 즐거움과 듣는 이 모두를 적시리라. 이로부터 인간이 법의 인연을 얻으리니, 마귀가 나타나도 널리 설하지 않으리라.”

그때 범왕 사바세계주가 이 게송을 듣고 세존께서 묘한 법을 설하심을 확신하고 몸과 마음이 즐거워 스스로 참지 못하며 곧 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님 발을 예배하고 오른쪽으로 세 번 돌며 사라져 물러났다.

그때 세존께서 스스로 생각하시기를, “지금 누가 먼저 법을 들을까? 옛날 아라나가라모 등 선인들이 먼저 들었을 것이다. 왜냐하면 나는 과거에 그들의 거처에 머물며 그들의 훌륭한 공양을 받고 그들의 부탁을 받았기 때문이다. 나는 먼저 그들에게 법을 설하겠다.” 이렇게 생각할 때 천인이 와서 부처님께 아뢰었다. “아라나가라모 등은 모두 이미 명을 마치고 지금 일곱 날이 지났습니다.” 부처님께서 묵묵히 아시고 다시 천인이 알리자 탄식하며 말씀하셨다. “무상이라는 큰 일이니 세상이 놀라지 않는가?” 또 생각하시기를, “아라나가라모 등은 이렇게 얕은 복을 받아 정법을 듣지 못했는가?”

그때 세존께서 다시 생각하시기를, “누가 먼저 법을 들을까? 그 루나라가라마자도 나에게 공양하고 부탁한 적이 있다.” 이렇게 생각할 때 또 천인이 와서 “그 루나라가라마자도 무상으로 향하고 있다.”고 부처님께 알렸다. 부처님께서 묵묵히 아시고 다시 천인이 알리자 세존께서 다시 탄식하며 말씀하셨다. “정법은 듣기 어렵고 얕은 복은 그러하다.”

이에 세존께서 생각하시기를, “다섯 사람이 내가 왕궁을 떠나 산에서 고행할 때 나를 공양하며 시중들었으니, 나는 먼저 그들에게 법을 설해야겠다.” 이에 깨끗한 천안으로 그들이 어디에 있는지 살펴보니, 그들이 바로 보라나국 녹야원에 있었다. 이에 세존께서 보리수에서 보라나국 녹야원으로 가셨다.

그때 길에서 우보갈이라는 선인이 마주 오다가 부처님을 보고, 키가 16척이며 금빛이 반짝이고 용모가 단정하며 세상에 뛰어나 특별함을 보고 오랫동안 놀라 탄식하며 이렇게 말했다. “구담 구담이여, 네 용모를 보니 청정하고 금빛 같아 세상과 같지 않구나. 왜 출가하였느냐? 어떤 법에 귀의하였느냐? 누가 네 스승이냐? 지금 어디로 가느냐?”

그때 세존께서 가다를 말씀하시며 선인에게 답하였다.

“나는 지금 스승이 없고, 세상에 홀로 있어 벗이 없으며, 정등보리를 깨달아 천인들의 스승이 되었다. 세상 모든 법을 알아 더럽지도 끊어지지도 않으며, 모든 지혜의 힘을 갖추어 마군의 군대를 항복시킬 것이다.”

우보갈 선인이 말했다. “구담이여, 실로 네 말이 옳으니 의심할 바 없는 부처이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 깨닫고 번뇌를 끊고 죄업을 항복시켰기에 부처라 칭한다.” 우보갈 선인이 다시 물었다. “구담이여, 지금 어디로 가는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “보라나국으로 가서 큰 법고를 치고 큰 법륜을 돌리며 세상에 전에는 없던 법을 설하고, 과거 부처님의 명령을 선포하여 세상으로 하여금 법을 알고 욕망을 떠나게 하겠다.” 부처님께서 이 말씀을 마치자 우보갈 선인이 부처님께 머리 숙여 예배하고 길을 따라 갔다.

그때 세존께서 보라나국 녹야원으로 가셨다. 다섯 사람은 이름이 삿다리카, 마홀리카, 미홀라, 아바발라, 가나위발라타 등으로, 막 목욕하고 향유를 몸에 바르고 음식을 넓게 차려 놓고 앉아 식사 차례를 기다리고 있었다. 그 다섯 사람이 멀리서 부처님을 보고 다른 사람이 아님을 알고 크게 놀라 서로 의논하였다. “지금 이 태자가 산에서 고행하여 부처도가 되려 하였으나 지금 뜻을 돌이켜 우리를 찾아오셨다. 우리는 가만히 앉아 있지 말고 맞이하자.”

세존께서 멀리서 알고 묵묵히 가셨다. 부처님의 몸은 금산과 같고 존귀하고 길상스러운 용모를 갖추었으며 위엄과 위력이 뛰어나 비길 자가 없었다. 다섯 사람이 부처님의 위엄이 가까이 오심을 보고 가만히 앉지 못하고 모두 일어나 시중들며 모두 “잘 오셨습니다. 앉으소서.”라고 하였다. 다섯 사람은 부처님께 자리를 펴 드리고, 물을 길어 발을 씻기고, 명의를 올리고, 손을 잡아 모시며 예전과 같이 부처님을 시중들었다.

그때 세존께서 평안히 앉아 차분히 말씀하시기를, “너희 다섯 사람은 처음 나를 보았을 때 나를 업신여기려는 뜻이 있었으니 너희는 어리석다. 너희는 모두 내 친족이니 내 계율을 지켜야 한다.” 그리고 다시 다섯 사람에게 말씀하시기를, “너희는 부처님께 경솔한 마음을 일으키지 말라. 왜냐하면 너희가 부처님께 경솔하면 이익이 없고, 뒤에 긴 밤 동안 큰 고통을 받게 될 것이다.”

다섯 사람이 말씀드렸다. “부처님께서 옛날에 지니신 위엄과 최고의 세속법과 묘한 일을 행하시다가 고행하여 가장 성스러운 청정한 무상의 지혜를 얻고 묘한 법을 통달하여 행하셨는데 지금 어디에 계십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “너희 삿다리카, 마홀리카, 미홀라, 아바발라, 가나위발라타여, 만약 중생에게 광대한 시주와 광대한 보시를 행하고, 최고의 음식과 버터 맛을 먹고, 식사 후 목욕하고 향유를 몸에 바르며, 오장을 깨끗이 하고, 아름답고 뛰어난 용모를 갖추고, 앞뒤로 돌아보고 얼굴빛이 즐거운 상태로 나를 본다면 그것은 나를 본 것이 아니다.” 삿다리카 등이 말했다. “그렇습니다. 그렇습니다.”

그때 다섯 사람은 항상 걸식하며, 부처님이 오시자 삼인은 걸식하고 이인은 시중하며, 또는 이인은 걸식하고 삼인은 시중하며 서로 모시고 정진하여 게으르지 않았다.

부처님께서 이때 말씀하셨다. “수행자가 행하지 못하는 두 가지 법이 있다. 무엇인가? 색욕에 탐착하는 것이니, 이것이 윤회의 근본이며 상등한 법이 아니다.

만약 누군가가 스스로 마음을 바르게 하여 고행을 닦고, 오온과 삼독과 여러 법에 미혹과 집착이 없으며, 지혜의 눈으로 관찰하여 윤회를 끊고 고락에서 벗어나 중도를 행하며, 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 이 여덟 정정으로 널리 닦아 신통을 얻고 열반을 증득하면 중도라 이름하며 반드시 무상정등정각에 이른다. 나는 이 일을 모두 완성하였다.”

그때 세존께서 이렇게 말씀하신 후 다섯 사람이 법을 받을 만함을 알고 다시 말씀하시기를, “이것이 고통이니 알아야 한다.” 이에 다섯 사람이 생각하며 지혜의 눈으로 이 법을 관찰하니, 과거 세상에서 들은 바 있어 보리심이 일어나 깨달았다.

또 말씀하시기를, “이것이 집이니 끊어야 한다.” 이에 다섯 사람이 다시 생각하며 지혜의 눈으로 이 법을 관찰하니, 과거 세상에서 들은 바 있어 보리심이 일어나 깨달았다.

또 말씀하시기를, “이것이 멸이니 증득해야 한다.” 이에 다섯 사람이 다시 생각하며 지혜의 눈으로 이 법을 관찰하니, 과거 세상에서 들은 바 있어 보리심이 일어나 깨달았다.

또 말씀하시기를, “이것이 도이니 닦아야 한다.” 이에 다섯 사람이 다시 생각하며 지혜의 눈으로 이 법을 관찰하니, 과거 세상에서 들은 바 있어 보리심이 일어나 깨달았다.

그때 세존께서 다섯 사람에게 다시 말씀하시기를, “고통법은 내가 이미 알고, 집법은 내가 이미 끊었으며, 멸법은 내가 이미 증득하였고, 도법은 내가 이미 닦았다. 나는 이 법으로 부처도가 되었다.”

그때 세존께서 다섯 사람에게 다시 말씀하시기를, “너희는 나를 본받아야 한다. 고통을 알고 집을 끊으며 멸을 증득하고 도를 닦아라. 너희가 만약 이 사성제의 진실한 도를 얻어 깨달으면 자연히 집도 없고 해탈도 없으며 무명도 없고 지혜도 없고 보리도 없고 생멸도 없음을 알게 될 것이다. 범계, 마계, 여러 천인, 세간 사람, 출가자, 바라문 등도 머무는 바가 없으며, 어리석은 모습을 떠나 마음이 쾌활하여 반드시 장차 무상정등정각을 증득할 것이다.”

그때 세존께서 이와 같이 삼전법륜을 세 번 돌리시니, 그때 존자 구니 등은 먼지를 제거하고 법안이 청정해졌으며, 팔만 천인도 법안이 청정해졌다.

이에 다섯 사람이 도를 깨달은 후 부처님께 말씀드렸다. “저희는 부처님의 법을 따라 출가하고자 하오니 허락해 주시옵소서.” 그때 여래께서 다섯 사람에게 말씀하셨다. “잘 왔다, 비구여.” 이에 다섯 사람이 수염과 머리카락을 스스로 깎고 가사를 입어 사문의 모습을 이루었다.

그때 세존께서 다시 구니 등에게 말씀하시기를, “색은 상구상무상인가? 고통인가 비고통인가? 공인가 비공인가? 유아무아인가? 수, 상, 행, 식은 상구상무상인가? 고통인가 비고통인가? 공인가 비공인가? 유아무아인가?”

구니가 대답하였다. “세존이시여, 제가 관찰하기에 색, 수, 상, 행, 식은 모두 무상, 고통, 공, 무아의 법입니다.” 그때 다섯 비구가 부처님께서 오온의 법을 설하시는 것을 듣고 누진을 끊어 무학에 증득하였다.

그때 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 행한 바를 마쳤고, 범행을 세웠으며, 나는 생사를 멸하고 윤회를 영원히 끊었다. 나와 너희 여섯 사람은 세상에서 최고의 복덕밭이며 삼보의 이름을 이미 갖추었다.”

그때 세존께서 이 법을 설하실 때 한 야차 이름은 보마라 하였는데, 큰 소리로 노래하였다. “오늘 세존께서 보라나국 녹야원 선인의 거처에서 삼전사성제 십이행 법륜을 세 번 돌리시니, 세상과 출세간의 범천, 마군, 천인, 인간, 출가자, 바라문 등에게 자비로이 이익을 베푸셨다.”

그때 보마 야차가 이렇게 노래하자 사대왕천, 삼십삼천 및 여러 천인들이 서로 알리고 노래하며, 잠시 사이에 범계의 여러 범천 등 모두 알게 되어 세존께서 보라나국 녹야원 선인의 거처에서 법륜을 세 번 돌리시며 삼보가 나타나 사람과 천인 및 여러 중생을 이롭게 하심을 알았다. 그때 땅이 크게 흔들리고 하늘도 크게 밝아졌다. 이에 범왕, 제석천 및 여러 천인들이 각기 보배로운 깃발과 부채를 들고 부처님께 나아가 천상의 아름다운 꽃을 내리고 천녀들의 음악과 노래로 찬탄하며 여러 가지 공양을 올리고 기쁘게 뛰며 부처님께 예배하고 물러났다.

불설중허마하제경 권7

을사년 고려국 대장도감에서 조각하여 봉행하다.