불설연도속업경

걸복진 사문 석성견 역

들으니 이와 같다.

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대비구 무리 천이백오십인과 보살 무수히 많고 사배의 무리인 천, 용, 귀신, 아수라가 모였다.

그때, 급고독씨와 오백 거사가 사위성을 나와 부처님 계신 곳으로 가서 머리 숙여 발 아래에 예를 올리고 한쪽에 앉았다. 두 손을 모아 부처님께 물었다.

“거처하며 집안을 다스리고 재물을 관리하는 데에는 몇 가지 종류가 있습니까? 출가하여 도를 닦는 것과는 어떤 차이와 같음이 있습니까? 어떤 법을 받들어야 급히 무상정진의 도를 이룰 수 있습니까? 또 어떤 방법으로 중생을 교화해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 질문이다! 앞으로 배우고 베풀 것을 열어 보여주리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “재물은 세 가지 종류가 있다. 첫째는 하재(下財), 둘째는 중재(中財), 셋째는 상재(上財)이다.

하재란 무엇인가? 어떤 사람이 재산을 관리하고 돈을 모으되, 의식(衣食)을 아끼며 경전과 계율을 닦지 않고, 부모에게 효도하며 공양하지 않으며, 아내와 자식에게 때에 맞게 충분히 주지 않고, 그들의 생계가 넉넉하고 배부르기를 바라면서도 노비와 종, 심부름꾼에게는 옷과 음식으로만 몸을 가리게 하고 입을 채우게 하며, 어리석게 아끼고 지키기를 벌집 속 벌이 꿀을 사랑하는 것처럼 한다.

먼저 성현을 믿지 않고, 고승, 사문, 도인을 공경하지 않으며, 자비로 베풀어 복을 쌓는 것을 좋아하지 않는다. 마음은 스스로 계산하며 항상 자기만 생각하고, 결과를 생각하지 않는다. ‘합한 것은 반드시 흩어지고, 화복은 스스로 따른다’고 여기며, 몸과 지위를 탐내어 괴로움과 원망을 깨닫지 못하고, 갑자기 죽어 진흙과 먼지 문으로 들어간다.

그 몸은 음식과 사대(四大)를 인연으로 하여 성(盛)하고, 신(神)은 그 가운데 임시로 머물러 이름을 삼는다. 몸은 여위고 약하여 쉽게 변하고 위태로우며 견고하지 못하다. 세속의 영화를 깨닫지 못하고, 마음에는 온갖 근심이 가득하며, 또한 장생(長生)이라 여기고, 마음에 나와 내가 있음을 간직하며, 모든 것이 허망함을 깨닫지 못한다.

삼계(三界)는 이미 허망한데 하물며 사람과 사물이겠는가? 끊임없이 미혹하여 탐욕과 음욕, 질투를 행하는 자가 바로 이와 같다.

부모를 공양하여 편안하고 화목하게 하며, 진심으로 존경하여 아침저녁으로 살피고 조심하며, 부모의 은혜가 끝이 없음을 생각한다. 아내와 자식에게 때에 맞게 충분히 의식(衣食)을 주어 은혜가 서로 흐르고 함께 즐거워하며, 아내와 자식도 이와 같이 사사로운 행동이 없다. 노비와 종, 친족, 심부름꾼을 살피어 굶주리거나 부족하게 하지 않는다.

죽은 뒤에 다시 태어날 것을 믿지 않고, 죽으면 다 없어져 무형으로 돌아간다고 생각한다. 효도와 부모의 젖 먹인 은혜를 생각하며, 아내와 자식에게 충분히 주어 사랑과 정을 맺고, 노비와 종을 살피어 그 힘을 얻으려 한다. 사문과 도인을 공경하지 못하고, 선행과 자비로운 베풂을 행하지 않는다. 후에 복을 얻는 바가 중생과 다르다. 이것을 중재라 한다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

늘 젖 먹인 은혜를 생각하며,

효도하여 부모 공양하고,

아내와 자식 충분히 주어,

때를 놓치지 아니하네.

노비와 심부름꾼도,

위로하고 악하지 않으며,

아랫사람 모두 순종하고,

보내어도 가르침 어기지 않네.

죽은 뒤 다시 태어남 믿지 않고,

들으면 놀라 기뻐하지 않으며,

몸은 항상 있다고 여기고,

길이 살아 영원하다 생각하네.

삼계는 마치 환화와 같으니,

이 말씀 반드시 알아야 하리,

자기가 지은 죄와 복은,

근본에서부터 받음이라.

부처님께서 다시 장자에게 말씀하셨다.

“상재업(上財業)이란, 그 사람이 재보가 있어 스스로 의식(衣食)을 잘하며, 부모에게 효도하여 때를 놓치지 않고, 항상 얼굴빛을 살피어 근심하게 하지 않으며, 나갈 때 금지를 어기지 않고, 들어올 때 예절을 어기지 않으며, 행실이 청백하여 더럽히지 않는다.

존장(尊長)을 공경하고 겸손하며 지혜로운 자를 존중하며, 널리 듣고 마음을 바르게 하여 사악하지 않다. 천하고 가난한 자도 모두 의지하여 도움을 받으며, 아내와 자식을 넉넉히 부양하여 항상 풍족하게 한다. 모든 사악한 마음을 없애고 바르게 다스리며, 노비와 심부름꾼을 가난하게 하지 않고, 함부로 때리거나 욕하지 않고 자비로 대한다.

선성(先聖), 지학(至學), 정사(正士), 출가 순법 사문을 공경하여 밤낮으로 예를 행하며 그 뜻을 잃지 않는다. 베풀어 부족함을 채워 도덕을 이루게 하고, 마음껏 경전을 설하며 어리석은 자를 교화한다. 선한 방편으로 때를 놓치지 않는다.

스스로 편안히 하고 저 모든 중생을 자비로 보호한다. 마치 암소가 풀을 먹어 젖을 내고, 젖에서 치즈가 나오며, 치즈에서 버터가 나오고, 버터에서 최고의 유제품인 디구(醍醐)가 나오는 것과 같다. 그 자신은 편안하고 십방을 불쌍히 여기며, 자비와 안락을 베풀어 모든 천인과 사람들이 은혜를 입는다. 이 사람은 가장 존귀하고 무상무비하여, 견줄 자가 없으며 세상에서 가장 위대한 용사로 홀로 걸어가니 동무가 없다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

만약 재물이 많으면,

스스로 의식 잘하고,

부모를 효도하며,

얼굴빛 잃지 않네.

나갈 때 금지 어기지 않고,

돌아올 때 예절 지키며,

행실 항상 청백하여,

법을 따르고 방황 않네.

존장 공경하며,

겸손하고 지혜로워,

널리 듣고 받아들이며,

마음 사악하지 않네.

때때로 아내에게 주어,

각자 제 몫 얻게 하며,

자비로 노비와 종에,

옷과 음식 늘 풍족하네.

사문과 학자 공경하며,

베풀고 공양하며,

깊은 묘법 받아,

어리석음 버리네.

십방 중생 불쌍히 여기며,

몸만 위함 아니며,

스스로 편안히 하며,

모든 고난 벗어나네.

마치 버터와 디구 같아,

처음엔 풀에서 나와,

몸을 편안케 하니,

병 없고 화목하네.

모든 중생 불쌍히 여기며,

마음 항상 평등하여,

이 네 가지 행함으로,

속히 부처 이르리라.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

“출가하여 도를 닦는 데는 세 가지 품이 있다. 첫째는 성문(聲聞), 둘째는 연각(緣覺), 셋째는 대승(大乘)이다. 성문이란 무엇인가?

괴로움을 두려워하고 몸을 싫어하며, 끝없는 생사의 어려움과 주위의 고통을 생각하여 몸을 원수처럼 여기고, 사대(四大)를 뱀처럼 여기며, 오온(五陰)을 도적이라 여기며, 좌선하여 몇 번 숨을 쉬고 마음을 안정시키며, 몸의 악취와 부정한 모습을 관찰한다. 색욕을 두려워하고, 고통과 생각과 행위와 인식을 두려워한다.

지옥의 고통과 굶주린 귀신의 고통, 축생의 괴로움, 인간의 어려움, 천상에서의 이별 등 헤아릴 수 없으며, 윤회가 끊임없이 계속되는 감옥과 같아, 생사를 끊고 무위의 즐거움인 열반의 안락을 구한다. 그러나 자신만을 위할 뿐 중생을 생각하지 않고, 항상 작은 자비만 간직하며 큰 자비를 일으키지 않는다. 음성에 의지할 뿐 공(空)과 지혜를 알지 못하며, 삼계는 아직도 환상과 같아 스스로 구제하려 하여 은혜와 자비를 돌보지 않는다. 이것이 성문학이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

끝없는 생사를 두려워하며,

주위의 어려움 헤아려,

마음에 이미 두려움 품고,

오직 스스로 안락 구하네.

좌선하여 숨을 세고,

정진하여 마음 안정하며,

몸속 악취와 부정함,

관찰하여 버리려 하네.

삼계의 색을 버리고,

욕망 끊어 스스로 편안,

큰 자비 닦지 못하고,

오직 열반 즐기려 하네.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

“연각이란, 본래 큰 뜻을 일으켜 보살의 행을 하여 베풀고, 계율을 지키며, 인욕하며, 정진하고, 한 마음으로 지혜를 닦아 존귀함을 바라며, 천상과 인간 세상 모두가 그에게 귀의한다. 삼십이상과 팔십종호를 갖추고 위엄과 덕이 무겁고 웅장하여 능가할 자가 없다.

그러나 여래의 색신(色身)이 나타난 까닭을 알지 못한다. 세상 어리석은 자들이 대도를 알지 못하여 생사의 흐름을 끊지 못하고, 생사의 근본 때문에 현신(現身)한 것이며, 상호를 갖추고 문장과 언어로 어리석은 자를 교화하고 큰 밝음을 나타낸 것이다. 상호를 보고 색상과 형상이 실제 있다고 생각한다.

비록 사등(四等), 사은(四恩), 육도무극(六度無極), 삼십칠품(三十七品)을 행하고, 십이연(十二緣)을 관하여 그 근본을 뽑으려 하나, 본래 무(無)임을 알지 못하고 대도를 바라며, 덕을 쌓아도 허공과 같아 부처에 이르지 못한다. 왜냐하면 깨닫지 못했기 때문이다. 무엇을 깨닫지 못했는가?

베풀고, 계율 지키고, 인욕하며, 정진하고, 한 마음으로 지혜를 닦으며, 사등과 사은을 행하나 어긋남이 있다. 일체 오취(五趣) 생사를 구제하려는 마음을 생각하며, 공(空), 무상, 무욕을 깨닫고, 모든 법이 환화(幻化), 꿈, 야마(野馬), 그림자, 바나나 잎, 거품과 같아 모두 무소유임을 알며, 도와 지혜가 무형이고 허공과 같아 증감이 없으며 모든 중생을 두루 제도한다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

본래 보살의 뜻 일으켜,

대승의 행을 바라며,

오직 부처의 몸을 원하나,

무상함 깨닫지 못하네.

베풀고 계율 지키며,

인욕 정진 한 마음,

사등 은 육도 행하나,

오직 자기 즐거움뿐.

삼십이상과 팔십호,

천상 인간 모두 존귀,

오취 육쇠 벗어나려,

거친 일만 살피네.

깊은 뜻 알지 못해,

십방 구제 뜻 어긋나,

공화와 같음을 모르니,

덕 쌓아도 부처 못 되네.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

“대승학이란, 무상정진의 도를 일으켜 대자비를 행하며 허공과 같고, 대자비를 닦아 어디에도 머무르지 않고, 몸을 걱정하지 않고 오취(五趣)를 생각하며 일체 중생을 두루 편안케 한다.

사등심으로 자비와 비호와 희락을 행하며, 은혜와 사랑과 이익을 베풀어 십방을 구제한다. 베풀고, 계율 지키고, 인욕하며, 정진하고, 한 마음으로 지혜를 닦는 육도무극을 행하여 어긋남 없이 일체 중생에게 베푼다.

삼계를 오가며 고생하고 어려움이 헤아릴 수 없음을 생각하여, 아버지와 어머니와 자식과 몸과 같이 여기고, 그들을 위해 눈물과 비를 내리며 고난에서 벗어나 대도에 이르게 한다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

무상한 큰 뜻 일으켜,

자비와 비호 행하며,

큰 슬픔 허공 같고,

행함은 머무르지 않네.

덕 쌓음 나를 위함 아니요,

오직 십방에 베풀어,

모든 중생 구제하여,

대도와 지혜 이루네.

“또한 대승에 이르는 네 가지가 있다. 첫째는 가난한 자에게 베푸는 것, 둘째는 귀천을 가리지 않고 경중을 행하는 것, 셋째는 베풀 수 있는 것을 어긋남 없이 베풀며 보답을 구하지 않는 것, 넷째는 이 공덕을 중생에게 베푸는 것이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

베풀어 가난한 자 모으고,

경중 마음 가리지 않으며,

지혜와 뜻 어긋남 없고,

보답 바라지 않네.

중생 불쌍히 여기며,

왕래하며 고생하는 자,

이 공덕 베풀어,

모두 대도에 이르게 하네.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

“계를 받드는 데 네 가지가 있어 대승을 급히 이루게 한다. 첫째는 입과 몸을 지켜 마음에 거짓을 생각하지 않는 것, 둘째는 출입과 걸음걸이에서 예절을 잃지 않는 것, 셋째는 천상과 전륜성왕, 제석천, 범천의 지위를 바라지 않는 것, 넷째는 이 금지와 계율로 중생에게 은혜를 베푸는 것이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

늘 몸과 입과 뜻을 지켜,

마음 굳세어 태산 같고,

출입 걸음 걸음마다,

예절 잃지 않네.

천상과 전륜성왕,

제석과 범천 자리,

바라지 않고 행하며,

이로써 모든 사람 베푸네.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

“인욕하는 데 네 가지가 있어 대승을 급히 이루게 한다. 첫째는 욕하고 욕설해도 음성을 따지지 않는 것, 둘째는 때리고 치더라도 없는 것처럼 여기는 것, 셋째는 모욕해도 바람 부는 것처럼 여기는 것, 넷째는 해를 입어도 항상 큰 슬픔을 품는 것이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

때리고 욕해도 잠잠하며,

스스로 본래 무형이라,

원한 마음 일어나도,

곧 스스로 멈추네.

화목한 얼굴빛 지니고,

모두에게 공경 받으며,

이로써 부처 이루어,

삼십이상 밝게 하네.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

“정진하는 데 네 가지가 있다. 첫째는 밤낮으로 법을 받들어 게으름이 없는 것, 둘째는 몸과 목숨을 잃더라도 도를 어기지 않는 것, 셋째는 깊은 경전을 부지런히 외우고 게으름 피우지 않는 것, 넷째는 널리 위급한 자를 구제하려는 것이다. 이것이 네 가지이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

밤낮으로 큰 법 받들어,

한 번도 잊거나 게으름 없고,

몸과 목숨 잃더라도,

도에 어긋나지 않네.

경전 깊이 외우며,

게으름 없이 부지런히,

위급한 중생 구제해,

원망 마음 품지 않네.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

“선정과 사유에는 네 가지가 있다. 첫째는 즐겨 정진하며 한가롭게 홀로 거처하는 것, 둘째는 몸과 입과 뜻을 고요하게 하여 흐트러지지 않게 하는 것, 셋째는 비록 번잡한 가운데 있어도 항상 스스로를 안정시키는 것, 넷째는 마음이 넓고 밝아 집착이 없는 것이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

늘 즐겨 정진하며,

홀로 한가로이 거처,

몸과 입과 뜻 고요히,

흐트러짐 없네.

번잡한 무리 속에도,

마음 안정 변함 없고,

한 마음으로 십방 보고,

도와 지혜 일어나네.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

“지혜에는 네 가지가 있다. 첫째는 몸이 공(空)임을 깨닫는 것, 사대가 합하여 이루어지고 흩어지며 본래 주인이 없음을 아는 것, 둘째는 삼계의 생사가 모두 마음이 지어낸 것임을 아는 것, 마음이 환화와 같아 여러 형상을 의지하여 서는 것임을 아는 것, 셋째는 오온이 본래 근거가 없고, 집착하는 바에 따라 감정이 일어나는 것임을 아는 것, 넷째는 십이연기가 본래 근본이 없으며, 인연에 따라 나타남을 아는 것이다. 이것이 네 가지이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

몸이 공임을 깨닫고,

사대 합하여 이루며,

흩어져 본래 없고,

마음으로 생겨나네.

오온 근거 없고,

집착 따라 감정 일어나,

십이연기 근본 없으며,

이해하면 큰 안락 얻네.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

“지혜에는 여섯 가지가 더 있다. 첫째는 색이 거품처럼 모인 것임을 아는 것, 둘째는 고통과 가려움이 물거품 같음을 아는 것, 셋째는 생각이 야생마 같음을 아는 것, 넷째는 생사가 바나나 잎 같음을 아는 것, 다섯째는 인식이 가짜이고 환영임을 아는 것, 여섯째는 마음과 신이 그림자와 같아 본래 모두 공하여 어디에도 있지 않음을 아는 것이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

색은 거품 같고,

고통은 물거품 같으며,

생각은 야생마 같아,

생사는 바나나 잎 같네.

인식은 가짜 환영,

삼계에 좋은 것 없고,

분별 모두 공함을,

알아야 대도 이루네.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

“자비에는 네 가지가 있다. 첫째는 십방을 자비로 생각하는 것, 둘째는 어머니가 자식을 기르는 것과 같음, 셋째는 극진히 불쌍히 여기는 것, 넷째는 몸과 다르지 않게 여기는 것이다. 이것이 네 가지이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

십방을 자비로 여기며,

어머니가 자식 기르듯,

늘 극진히 불쌍히,

몸과 다름 없네.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

“애(哀)에는 네 가지가 있다. 첫째는 불쌍히 여기는 것, 둘째는 그를 위해 눈물과 비를 내리는 것, 셋째는 몸으로 죄를 대신하고자 하는 것, 넷째는 목숨으로 그를 구제하는 것이다.

희(喜)에는 네 가지가 있다. 첫째는 얼굴빛이 온화한 것, 둘째는 선한 말을 하는 것, 셋째는 경전을 설하는 것, 넷째는 뜻을 깨닫는 것이다.

호(護)에는 네 가지가 있다. 첫째는 악을 버리고 선을 행하도록 가르치는 것, 둘째는 항상 훈계하여 삼보에 귀의하게 하는 것, 셋째는 도의 뜻을 일으키게 하는 것, 넷째는 중생을 깨우치는 것이다. 이것이 네 가지이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

불쌍히 여겨 비와 눈물 내려,

몸으로 죄 대신하며,

목숨 바쳐 구제하고,

원망 품지 않네.

온화한 얼굴빛 지니고,

선한 말로 설법하며,

악 버리고 선 행하게,

삼보에 귀의 시키네.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

“네 가지 법이 있어 급히 무상정진의 도를 이룬다. 첫째는 공(空)을 깨달아 아무것도 구하지 않는 것, 둘째는 무상(無想)하여 어긋남이 없는 것, 셋째는 무원(無願)하여 태어나기를 바라지 않는 것, 넷째는 항상 세 가지 승(聲聞, 緣覺, 大乘)의 업을 평등하게 행하며 과거, 현재, 미래가 없음을 아는 것이다. 이것이 네 가지이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

공을 깨달아 구함 없고,

무상하여 어긋남 없으며,

원함 없이 태어나지 않고,

항상 세 승 평등히 하네.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

“네 가지 법이 있어 급히 부처의 도를 이룬다. 첫째는 모든 것이 본래 청정함을 아는 것, 둘째는 만물을 모두 환화와 같음을 깨닫는 것, 셋째는 생사가 인연에 따라 일어남을 아는 것, 넷째는 인연의 근본도 무형임을 아는 것이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

모든 것 본래 청정하며,

만물 환화 같음을 알며,

생사 인연 따라 일어나,

근본도 무형임을 알네.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

“여섯 가지 법이 있어 급히 정각을 이룬다. 첫째는 몸으로 항상 자비 행하여 원망과 원한 없으며, 둘째는 입으로 항상 자비 행하여 깊은 지혜의 뜻을 설하며, 셋째는 마음으로 자비롭고 온화하며 십방을 불쌍히 여기고, 넷째는 계율을 지켜 범하지 않으며 대승의 업을 구하는 것, 다섯째는 올바른 관찰로 십방의 공을 보고 도와 속이 둘이 아님을 아는 것, 여섯째는 부족한 음식을 충분히 공급하여 몸을 구제하고 위급을 덜어주는 행위이다. 이것이 여섯 가지이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

몸으로 늘 자비 행하며,

원망과 원한 품지 않고,

입으로 깊은 지혜 설하며,

마음 온화 자비롭네.

계율 지켜 범하지 않고,

대승의 업을 구하며,

올바른 관찰로 십방,

공과 도를 깨닫네.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

“네 가지가 있어 급히 부처의 도를 이룬다. 첫째는 정진하는 업에 집착하지 않는 것, 둘째는 중생을 교화하는 도심이 끊어지지 않는 것, 셋째는 생사를 오가며 괴로워하거나 싫어하지 않는 것, 넷째는 대자비와 대애를 버리지 않고 지혜를 버리지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

정진하여 집착 없고,

교화 끊임없이 하며,

생사 두려워하지 않고,

대자비와 지혜 지키네.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

“중생을 깨우치는 데는 일곱 가지가 있다. 첫째는 인색한 자에게 베풀도록 가르치는 것, 둘째는 악을 범하는 자에게 계율을 받들도록 권하는 것, 셋째는 성내는 자에게 인욕을 권하는 것, 넷째는 게으른 자에게 정진을 권하는 것, 다섯째는 마음이 어지러운 자에게 선정에 들도록 가르치는 것, 여섯째는 어리석은 자에게 지혜를 배우고 무극에 이르도록 가르치는 것, 일곱째는 때에 따라 선한 방편을 나타내는 것이다. 이것이 일곱 가지이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

인색한 자 베풀게 하고,

악한 자 계율 받게 하며,

성내는 자 인욕 권하고,

게으른 자 정진 권하네.

마음 어지러운 자 선정,

어리석은 자 지혜 배우며,

무극에 이르도록 하여,

때에 따라 선 권하네.

그때 보살이 부처님께 물었다.

“어찌하여 학자는 상중하가 있어 모두 평등하게 대승에 이르지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “학자의 마음이 먼 것과 가까운 것을 보고, 깨달음의 깊고 얕음을 알고, 뜻의 우열을 헤아리기에 세 가지 승을 나타내는 것이다. 본래 삼승은 없고 비유로써 이르노라.

예를 들어 어떤 사람이 나라의 대신으로 총명하고 지혜로워 왕이 중히 여겨 국사를 함께 의논하며 한 가지를 맡겨 의심하지 않는다. 또 이 대신에게 세 친우가 있으니, 첫째는 태자, 둘째는 존자, 셋째는 범인이다.

대신이 국정을 다스리면서 다소 누락이 있어 여러 사람이 몰래 왕에게 고하여 역모를 꾀한다고 하였다. 왕이 듣고 의심하여 대신에게 물었다. ‘어떤 죄를 지었는가?’ 신하들이 편리하게 각기 무거운 죄를 말하니, 어떤 이는 목을 베라 하고, 어떤 이는 손과 발을 자르라 하며, 어떤 이는 귀와 코를 자르고 눈을 뽑고 혀를 빼라 하였다. 왕은 신하들의 의견이 너무 무거움을 살피고 말하였다.

‘아니다! 이 사람은 명철하니 가끔 작은 실수가 있을 뿐, 그렇게 하지 말고 잡아 감옥에 가두라.’

신하들은 따랐으나 다시 말하지 못하고 변방 신하에게 명하여 곧 문서를 내려 대신을 감옥에 가두게 하였다.

그때 범친우가 이를 듣고 슬퍼하며 대신을 출옥시키려 했으나 힘이 미치지 못하여 다만 의복과 음식이 부족하지 않게 날마다 공급하였으나 면회하지 못하게 하였다.

존자는 이를 듣고 마음이 아파 대신이 있는 곳에 가서 간수에게 매질과 채찍질을 하지 말고 고통을 쉬게 하라 하였으나 출옥할 수 없었다.

태자는 이를 듣고 ‘이것은 옳지 않다. 이는 내 친척이니 무거운 죄가 없고 신하들이 미워하고 참소하여 왕에게 거짓말한 것이다. 받아들일 수 없다.’ 하여 왕을 찾아가 전말을 자세히 진술하며 ‘내가 있으니 반드시 그의 재앙을 면하게 하소서.’ 하였다.

왕은 사랑하는 아들을 믿고 즉시 사면하여 출옥시키고 대신과 만나게 하여 이전과 같이 하게 하였다.

그 나라 왕은 여래를 뜻하고, 태자는 지혜무극하며 선한 방편을 아는 보살이며, 무생법인(無所從生法忍權慧)의 지혜를 얻어 삼계의 감옥에서 벗어나 부처가 되어 널리 중생을 제도한다.

존자와 친우는 청정계율을 행하여 삼악도에 떨어지지 않고 삼계를 돕지 못하며 천상과 인간의 복을 받으나 도에 이르지 못한다. 범친우는 베푸는 업이라 하니, 이는 오직 아귀의 세계에서 벗어나나 지옥과 축생의 고통은 면치 못한다. 왜냐하면 씨를 뿌린 대로 각기 그 종류를 받기 때문이다.

무상정진의 도를 일으켜 대자비와 무극한 대애를 받들고 일체를 깨우쳐 부처의 도에 이르나, 본경전의 대도를 깨닫지 못하고 깊은 법을 알지 못하며, 진퇴와 중지를 알지 못하여 스스로 폐한다. 그러므로 연각이 되고, 생사의 어려움과 윤회를 두려워하여 오직 자신만 구제하고 고통 받는 중생을 생각하지 않아 성문에 떨어진다. 각기 본래 행에 따라 이르느니라.

이 경을 설할 때, 급고독씨 거사와 오백 장자 모두 무상정진의 도를 일으켰다. 수천 명이 먼지와 때를 떠나 모든 법의 눈을 내었다. 금고와 악기 소리가 울리지 않아도 저절로 울리고, 새와 짐승이 서로 슬픈 소리를 내었다. 그때 모두 기뻐하며 부처님께 귀의하였다.

거사가 다시 물었다. “처음 도를 배우는 자는 어떤 뜻으로 시작합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“먼저 오계(五戒)를 익혀 삼귀의(三歸依)에 귀의한다. 오계란 무엇인가? 첫째는 자비심과 은혜와 인을 지켜 살생하지 않는 것, 둘째는 청렴하고 절약하여 도둑질하지 않는 것, 셋째는 정결하고 청렴하여 더럽히지 않는 것, 넷째는 성품이 온화하고 믿음이 두터워 거짓말하지 않는 것, 다섯째는 뜻을 밝게 하여 마음을 어지럽히지 않는 것이다.

삼귀의란 무엇인가? 첫째는 부처님의 무상정진한 도에 귀의하는 것, 둘째는 법에 귀의하여 스스로 마음을 다스리는 것, 셋째는 성스러운 승가에 귀의하여 그 가운데서 널리 받아들이는 것인데, 이는 마치 큰 바다가 모든 것을 포용함과 같다.

또 네 가지 법이 있으니, 첫째는 도적(道跡), 둘째는 왕래(往還), 셋째는 불왕래(不還), 넷째는 무착(無著)이다. 연각에서 부처님의 무상한 대도를 얻으며 천인신체도 모두 이로 인해 생긴다. 다음으로 사등, 사은, 사변, 육도무극, 대자비 대애를 행하여 대도를 이루나, 끝이 없음을 미리 알고 무극을 본다. 십방을 가르치니 어떤 지혜가 미치지 않겠는가?”

아난이 물었다. “이 경의 이름은 무엇이며 어떻게 받들어 행합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이름은 ‘속가업 삼품 재물과 출가 수도 무상정진’이라 하며, 요약하여 ‘연도속업’이라 한다.”

부처님께서 이와 같이 설하셨다. 현자 아난과 급고독 거사, 오백 청신사 모두 기뻐하였다.

불설연도속업경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)