불치신경(佛治身經) 번역자 미상, 서진(西晉) 기록 첨부

부처님께서 말씀하시기를, “언어를 능숙하게 익혀야 하며, 비구의 법행을 어기지 말아야 한다. 홀로 한 곳에 앉을 때에는 반드시 바른 뜻을 지켜야 하며, 한 곳에 앉거나 누워 있거나 걸을 때 모두 바르지 않으면 안 된다. 한 사람이 몸을 깨달아 경전을 받들면, 홀로 거주하더라도 천 명 중 한 사람이 뛰어나게 되고, 천 군대 중에서 승리할 수 있다. 한 사람이 몸을 이기면 이는 군대 중에서 가장 뛰어난 승리자이다. 승자는 남을 이기는 것이 아니라, 스스로의 몸을 이기는 자가 항상 승리한다. 힘이 없으면 마반람(摩汎藍)도 이기지 못하며, 스스로를 이기지 못하면 이길 수 없다. 비구가 승리한다는 것은 먼저 자신의 몸을 안정시키고, 바른 가르침과 뒤따르는 가르침을 익힌 후에야 가능한 것이다. 그리고 나서 여러 사람을 나와 같이 이끌어 자신의 몸 위에서 법을 따라 행하게 한다. 그러면 다른 사람도 쉽게 가르칠 수 있으며, 자신의 몸이 그러하니 남을 가르치는 것도 어렵지 않다. 남을 가르치고자 하면 먼저 자신을 가르쳐야 하며, 다시 자신을 가르쳐야 한다. 몸으로부터 가르침을 얻어 지혜를 얻는다. 자신과 타인을 위하여, 많은 사람도 범하지 않으며, 자신의 극한이 없음을 생각한다. 자신에게 돌아가 과실이 없음을 깨닫고, 자신에게 돌아가 스스로를 의지하는 것이 진실임을 안다. 몸을 가르쳐 이미 지혜를 얻으면 귀의함을 얻고, 법을 얻어 이미 지혜를 얻으며, 계율을 얻어 이미 지혜를 얻는다. 형제들 가운데서도 더 이상 근심하지 않는다. 이미 지혜를 얻어 즐거움을 얻고, 자신의 몸에 근심하지 않는다. 자신에게 귀의함은 또한 타인에게 귀의함을 얻는다. 자신의 몸에 극한이 없으며, 모든 것은 고통으로부터 벗어남에서 비롯된다.”

질문하기를, ‘어떤 것이 능숙한 언어인가?’ 하니 스승께서 말씀하시기를, ‘삼십칠품 경전을 설하는 것이 능숙한 언어이다. 설하는 바가 사람의 뜻을 어지럽히지 않는 것도 능숙한 언어이다.’ 하셨다.

‘어떤 것이 법행인가?’ 하니, ‘이백오십계율을 떠나지 않는 것이 법행이다.’ 하셨다.

‘어떤 것이 몸을 깨닫는 것인가?’ 하니, ‘몸 안의 일을 분별하여 아는 것이다.’ 하셨다.

‘어떤 사람이 군대 중에서 승리할 수 있는가?’ 하니, ‘사람이 악을 이기지 못한다.’ 하셨다.

‘어떤 사람이 몸을 이기는가?’ 하니, ‘악한 생각을 이기고 스스로 제어하여 끊는 자가 몸을 이기는 것이다.’ 하셨다.

‘어떤 것이 몸과 뜻의 가르침인가?’ 하니, ‘몸은 칠계(七戒)를 받고, 뜻은 삼계(三戒)를 받는 것이다.’ 하셨다.

‘어떤 것이 많은 사람도 범하지 않는 것인가?’ 하니, ‘평등한 마음으로 사람으로 하여금 결박에 빠지지 않게 하는 것이다.’ 하셨다.

불치신경은 갑진년(甲辰年)에 고려국 대장도감(大藏都監)의 명을 받아 새겨 조성하였다.