불설타린니발경  
동진 서역 사문 축담무란 역  

들으니 이와 같다.  
어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대비구 1,250인과 보살 만인이 함께 있었다.  
그때, 이 부처님이 계신 부처님 세계에서 백천억 구리 부처님 세계를 지나 그곳 부처님 땅에 이르니, 그 부처님 세계 이름은 아난타구잠(華積)이라 하였고, 그 부처님은 최상천왕여래 지진등정각이라 하였다.  
지금 현재 두 보살을 보내셨는데, 한 명은 아미타법(무량광), 다른 한 명은 마하법(대광명)이라 하였다.  

그때 두 보살이 부처님 앞에 와서 머리와 얼굴로 부처님 발에 절하고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 백천억 구리 부처님 세계인 화적(華積) 세계를 지나온 바, 그 부처님은 최상천왕여래 지진등정각이시니, 지금 저희를 보내어 세존께 문안드리고 법을 설하심이 안온하며 수용하는 이가 증진됨에 다른 바가 없는지 여쭙고자 합니다.  
천인, 용, 야차, 귀신, 비리, 구환귀신, 라차귀신, 호랑이, 늑대, 인간과 비인간이 해치지 못하게 하며, 그 세계의 여래 지진등정각께서 지금 타린니발을 지니고 저희를 보내셨습니다.  
이는 모든 중생을 위하여 안온하게 하고 이름이 멀리 알려지며 용모가 단정하고 힘과 근력이 강하게 하려 함입니다.”  

사리 마하사리 자란니 욱기목기 삼파제 마하삼파제  

그때 부처님께서 아난타에게 말씀하셨다.  
“너는 이 타린니발을 받아 지니고 독송하며 읽어라.  
부처님 세존을 만나는 것은 매우 어려우니, 타린니발 또한 듣기 어렵다.  
선남자 선여인이 이 타린니발을 받아 지니고 독송하면 일곱 세대의 생사를 알게 된다.  
선남자 선여인이 이 타린니발을 받아 지니고 독송하면 모든 귀신, 인간, 비인간, 뱀, 독사, 전갈이 해치지 못하며 독에 중독되지 않고, 마술과 독도 통하지 않으며 칼과 병기로부터 상처받지 않고, 제왕도 그 편리를 얻지 못하며 범천도 노하지 않는다.  
이와 같이 아난타여, 이 타린니발은 7천7백억 불들이 설한 것이다.  
만약 해를 입는 자가 있으면 이 불들이 말하기를 ‘그런 일은 없다’ 하리라.”  

아일타 보살 미륵이 현자 아난타에게 말하였다.  
“나 또한 타린니발을 다시 설하리라.  
그 까닭은 모든 중생을 안온하게 하고 이름과 덕이 멀리 알려지며 용모가 단정하고 힘과 근력이 강하게 하려 함이다.”  

억사 발사 멸지차리 락지 라람 미로람 희리미리 제리  

그때 부처님께서 아난타에게 말씀하셨다.  
“너는 이 타린니발을 받아 지니고 독송하며 읽어라.  
부처님 세존을 만나는 것은 매우 어려우니, 이 타린니발 또한 듣기 어렵다.  
선남자 선여인이 이 타린니발을 받아 지니고 독송하며 읽으면 열네 생의 숙명을 알게 된다.  
선남자 선여인이 이 타린니발을 받아 지니고 독송하며 말하면 모든 귀신, 인간, 비인간, 뱀, 독사, 독을 가진 벌레가 해치지 못하며 독에 중독되지 않고, 마술과 독도 통하지 않으며 칼과 병기로부터 상처받지 않고, 제왕도 그 편리를 얻지 못하며 범천, 제석, 사천왕이 함께 보호한다.  
아난타여, 이 타린니발은 8만4천억 불들이 설한 것이다.”  

부처님께서 아난타에게 말씀하셨다.  
“나 또한 다시 타린니발을 설하리라.  
모든 중생을 안온하게 하고 이름과 덕이 멀리 알려지며 용모가 단정하고 힘과 근력이 강하게 하려 함이다.”  

억사 발사 열사 구열사 철리초라파제 안나파제 반나파제가 전니마하전니  

그때 부처님께서 현자 아난타에게 말씀하셨다.  
“이 타린니발을 받아 지니고 독송하며 널리 설하라.  
선남자 선여인이 이 타린니발을 받아 지니고 독송하면 무수한 생의 숙명을 알게 된다.  
이 타린니발은 아난타여, 셀 수 없이 많은 불들이 설한 것이다.  
이와 같이 아난타여, 이 타린니발은 도를 행하든 도둑질을 하든, 호랑이나 늑대이든, 물속에 있든, 제왕이나 관청의 법을 침범하든, 반드시 이 타린니발을 독송하며 지니는 것을 생각하라.  
이 타린니발은 아난타여, 마른 나무에 걸어두면 즉시 잎과 꽃과 열매가 나니 하물며 병든 사람에게 설하여 낫지 않겠는가?  
반드시 모든 병자에게 주문하라.”  

부처님께서 경을 설하신 후, 현자 아난타와 모든 회중이 모두 기뻐하며 받아 행하였다.  

불설 타린니발경  
경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)