대송신역삼장성교서

태종 신공 성덕 문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어둠을 깨우쳐 인도하고, 종성을 밝히 드러내시니, 광대하고 넓으며 웅변이 뛰어나 영웅이라도 그 뜻을 다 헤아리지 못하며, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 진공(참된 공성)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치니, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(비밀스러운 말씀)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 따라 이루어지고, 해와 달은 차고 기우며, 춥고 더움이 교차하니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 같으며, 만 가지 뜻을 담아 다 다 말할 수 없으니, 형상법(상)의 일면을 엿보는 것은 그림자가 형상을 따르는 것과 같도다. 육정(六情)을 떠나 오래 머물며, 천겁을 지나도 영원하니, 수미산이 겨자씨 속에 담기고, 여래는 무변(무한) 속에 평탄히 계시도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽의 보리와 사랑의 강이 생멸하며, 오탁악도(五濁惡趣)에서 행하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하니, 경전은 세상에 전해져 다함이 없고, 도는 사사로움이 없으며 영원하도다. 설산의 베엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(덩굴)는 향계가 멀리 일어나니, 웅장하고 헤아리기 어려우며 깊고 이름 붙이기 어려우니, 이로 말미암아 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원에서 일어나고, 모든 묘함은 태역에서 생기도다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 옳고 그름을 끊어 이 어두움을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지니고, 일찍 삼승을 깨달아 베엽의 진전을 번역하여 인천의 성교를 잇도다. 향기로운 도량을 다시 열고, 운수 좋은 때에 오음(五聲)을 문장에 적시고, 사시(四始)를 율에 펼쳤도다. 당당한 용모와 엄숙한 광채가 천겁의 어두움을 밝히고, 현문이 드러나며, 궤범이 더욱 빛나 묘법이 청정계에 울리니, 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성장애 없이 피곤한 자를 구제하도다. 어두운 자비가 만물을 적시고, 탐욕을 부드럽게 눌러 어리석음을 깨끗이 씻으며, 소승의 성문을 연합하고 그 의례를 갖추며, 대승의 정각을 논하여 본성을 세우고, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입으며, 장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 중흥하였도다.

환화가 미혹의 길을 이끄니, 불가택(火宅)의 깊은 비유와 같으나, 교를 세워도 모르는 이가 많도다. 선한 마음이 생겨 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 항사(恒沙)를 옥궐에서 보호하며, 꼭대기 바람은 무너지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못하니, 청정하고 맑으며 원명청정한 지혜가 성품의 공성(空性)과 번뇌에서 벗어난 해탈의 인연이 되도다. 마음의 번뇌를 떠나고 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

짐은 박학하지 못하고, 석전(불경)에 미숙하여 어찌 서문을 지어 후세에 보일 수 있으랴? 마치 등불의 미약함이 밝은 해와 비교할 수 없고, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 해저를 다 알 수 없는 것과 같도다.

성교서 계승 서문

어제

고명(높고 밝음)으로 시작을 나누고, 삼진(三辰)으로 차례를 세우며, 두터운 바탕으로 처음을 정하여 만 가지를 발함에 이르렀도다. 청탁의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 나타났도다. 그 뒤에 문물로 교를 세우고, 정전으로 속세를 교화하며, 이익의 공덕이 이치에 함께 이르도다. 이에 상법(상)의 법이 서국에서 오고, 진제(참된 이치)가 중화에 흐르니, 천고를 통달하여 진실한 이치를 다할 수 없으며, 구위(九圍)를 아우르고 현묘한 문은 능히 궁구할 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하며, 참된 모습이 나타나면 한 올의 털끝도 완전하도다. 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼장성교 태종 신공 성덕 문무황제의 법성은 두루 원만하고, 인자와 자비가 널리 퍼지니, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인륜과 장수의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 백성을 부유하고 번성한 땅에서 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 공덕을 보고, 침몰한 자를 구제할 방편을 세우며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 나태를 거두었도다. 깊은 뜻을 가려 참된 문자를 모아 천축의 고승에게 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하였으니, 상관이 금자(금문)로 번역하고, 주편이 낭함에 다시 놓였으며, 용궁의 성조는 새롭고, 수령의 비구는 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고, 사제(사성제)가 함께 원만하며, 고통과 공(空)과 진정한 말씀을 다하고, 비밀의 정밀한 뜻을 드러내니, 상과 실상이 서로 찬탄하고, 공은 공을 논하여 공을 다하도다. 화엄의 이치는 궤도와 궤범에 맞고, 금강경의 가르침은 규범과 같도다.

짐은 대왕의 뒤를 이어 보도를 공경히 살피며, 항상 삼가 백성을 돌보고, 늘 조심하여 선왕의 가르침을 지키나, 석전은 더욱 정밀하지 못하도다. 그 깊음을 생각하니 선왕께서 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 줄기를 진작하였도다. 하늘이 내린 공덕을 칭송하고 성문을 널리 펼치고자 하니, 내가 서문을 지어 성교를 계승하노라.

성고 상선 이후 끊임없이 추숭하였으나, 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었도다. 이제 이미 근심을 덜고 미묘한 뜻에 이르고자 하나, 어리석어 통달한 재주가 부족하니, 법해의 나루터와 공문(空門)의 문턱을 다 알지 못하도다. 대의를 간략히 펴서 세상 정서에 따르려 하나, 발끝의 물방울이 해의 파도를 견줄 수 없고, 자척의 자가 하늘의 그림자를 재려 할 수 없도다. 잠시 짧은 서문을 서술하여 성덕을 기리노라.

부처님 말씀 보호국경

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 명교대사 신 법현이 조를 받들어 번역하다.

이와 같이 내가 들었노라.

한때 세존께서 구루성에 계시어 화리(化利)를 출행하시다가 점점 두라(睹羅) 마을에 이르러 대비구(대비구: 큰 비구) 무리와 함께 그 가운데 머무셨다. 그때 그 마을에 바라문 대장자 등이 서로 의논하되, “이 큰 사문 구담(부처님)이여! 왕위를 버리고 출가하여 도를 구하였으며, 참으로 원만한 밝은 명성과 이름이 널리 알려졌도다. 곧 응공(응공: 세존의 칭호), 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이시다.

천마범, 사문, 바라문, 인간과 비인(非人) 등 모든 세계에서 스스로 원을 세워 정각을 이루고, 큰 자비심을 흘려 정법을 설하며, 초선, 중선, 후선의 법을 깊고 순수하며 잡됨이 없고, 원만하고 완전한 범행의 상을 갖추었도다. 이와 같이 가장 존귀하고 으뜸이 갖추어졌으니, 우리들이 만일 만나면 함께 선익을 얻으리라. 그러므로 우리들은 반드시 부처님 뵈러 가서 예배하고 칭찬하리라.” 하였다.

무리가 의논을 마치고 함께 부처님 모임에 갔다. 부처님께 이르러 예배하는 자도 있고, 합장만 하는 자도 있으며, 여러 가지 칭찬하는 자도 있었으니, 이와 같은 무리가 예배하고 칭찬을 마친 후 각기 한 면에 앉았다. 그때 세존께서 중생에게 법을 설하여 중생의 마음을 기쁘게 하여 대도의 뜻을 일으키셨다. 그때 바라문 대장자 등이 법을 듣고 모두 기뻐하며 대도심을 일으켜 곧 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 여러 가지 칭찬과 예배를 하고 물러났다.

그때 모임 중에 보호국이라는 대장자가 있었는데, 부처님을 사랑하여 법회에서 떠나지 않고, 이와 같이 생각하였다. “내가 들은 법은 의지할 만하고 반드시 정각을 이루리라. 내가 만일 재가에 있으면 영원히 윤회에 머무르리라. 부처님 만나기 어려우니 믿음으로 출가하여 출리(출리: 해탈)를 구하리라. 그러므로 지금 모든 방탕을 떠나 대정진하여 부처님을 의지하여 출가하고 범행을 청정히 닦으리라. 나는 반드시 머리와 수염을 깎고 법복을 입으리라.”

그때 보호국 대장자는 이와 같이 생각하고 곧 자리에서 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “나는 세존께서 들려주신 정법을 듣고 윤회의 고통을 싫어하여 신심과 기쁨이 일어났으니, 지금 부처님 출가를 구합니다. 부디 세존께서 자비로이 받아 주소서.”

부처님께서 보호국에게 말씀하시되, “너는 출가하려는 마음이 있느냐? 부모가 허락하느냐?” 보호국이 대답하되, “아닙니다. 세존이시여! 부모님이 허락하지 않습니다.” 부처님께서 말씀하시되, “부모가 허락하지 않으면 출가할 수 없다.” 보호국이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 비록 부모가 허락하지 않더라도 내가 구하여 반드시 허락하게 하겠습니다.” 부처님께서 보호국에게 말씀하시되, “네가 원하는 바와 같이 지금이 바로 그때이다.”

그때 보호국 대장자는 부처님의 뜻을 받들어 부처님께 예배하고 물러나 자기 집으로 돌아가 부모에게 아뢰었다. “부모님께서 자애로우시니 내 말을 들어주소서. 나는 부처님 법회에서 부처님 설법을 들었는데, 들은 법을 모두 알았으며, 곧 정신심과 기쁨이 일어나 출가하고자 하니, 부모님께서 허락해 주소서.”

그때 부모가 보호국에게 말하되, “너는 출가를 좋아하는데 무슨 이익을 구하려 하느냐? 또 무슨 얻음이 있어 출가하려 하느냐? 네가 출가하면 구걸하여 목숨을 잇겠느냐? 너는 알아야 한다. 나는 지금 재물과 보물이 무량하니, 너는 집에 머물며 재물을 버리고 복을 지어 부유한 즐거움을 누리라. 어찌 출가할 필요가 있겠느냐?” 이와 같이 부모가 선한 말로 유혹하였다.

그때 보호국이 다시 아뢰었다. “부모님께서 생각하시길, 나는 윤회를 싫어하고 세속의 영화를 버리고 출가하려 하니, 부디 허락해 주소서.” 보호국이 이와 같이 여러 번 청하였다. 그때 부모가 다시 말하되, “네가 굳게 마음먹고 출가하려 하는데, 구걸하여 목숨을 잇겠느냐? 우리 집에는 금은과 보물이 많고 무량하니, 너는 집에 머물며 재물을 버리고 복을 지어 부유한 즐거움을 누리라. 어찌 출가할 필요가 있겠느냐?” 이와 같이 부모가 두세 번 유혹하였다.

그때 보호국이 다시 아뢰었다. “부모님께서 허락하지 않으면 나는 지금부터 단식하여 죽을 때까지 먹지 않겠습니다.” 서원을 세우고 곧 단식을 시작하였다.

그때 보호국의 많은 지식인들이 이 일을 듣고 곧 보호국 대장자의 부모에게 가서 함께 아뢰었다. “장자님! 우리 모두 들었는데, 당신 아들 보호국이 출가를 좋아하나 당신이 허락하지 않는다고 합니다. 나는 당신 아들이 부유함을 받으며 도를 구하는 마음이 굳건함을 압니다. 지금 허락하지 않으면 근심과 괴로움을 받아 죽음에 이를 것이니, 당신은 사랑하는 자식의 이별 고통을 일으키게 될 것입니다. 그러므로 당신은 허락하여 출가하게 하소서.” 그때 장자가 아들의 지식인들의 뜻과 청을 보고 출가를 허락하였다.

그때 보호국의 많은 지식인들이 부모의 뜻을 받아 보호국에게 와서 말하였다. “보호국이여, 이제 네 부모가 출가를 허락하였다.” 그때 보호국은 부모의 뜻을 받고 기뻐 뛰며 부모에게 절하고 나와 부처님께 갔다. 부처님께 이르러 머리와 얼굴을 절하고 합장하여 한 면으로 아뢰었다. “세존이시여! 이제 나의 부모가 출가를 허락하였습니다. 부디 부처님께서 자비를 베푸시어 나를 받아 비구가 되게 하소서.”

그때 세존께서 보호국에게 말씀하시되, “잘하였다 잘하였다! 지금이 바로 때이니 너를 받아들이겠다.” 그때 보호국은 머리와 수염이 스스로 떨어지고 가사옷을 입어 비구의 상을 이루고, 범행을 닦아 방탕을 버리고 모든 근심을 떠나 마음이 스스로 조화되어 법을 청정히 증득하였으며, 생사는 이미 다하고 범행이 세워지고 행한 바가 이루어져 후생을 받지 아니하였도다.

그때 존자 보호국은 누루(누루: 번뇌의 가시)를 끊고 열여름 동안 부처님을 의지하였다. 열여름을 채우고 가사와 밥그릇을 갖추어 부처님께 나아가 머리와 발에 예배하고 합장하여 한 면으로 아뢰었다. “세존이시여! 나는 본래 두라 마을에 살면서 모든 친족을 버리고 믿음으로 출가하였나이다. 지금 생각하니 본처로 돌아가 친족을 뵙고자 하오니 부처님의 뜻을 기다립니다.”

그때 세존께서 존자 보호국의 마음과 뜻을 아시고, 보호국의 마음이 넓게 이익을 베풀고자 굳건함을 보시고, 옛날 재가 때 항상 욕망을 떠난 것을 보시고 이르시되, “존자 보호국이여! 지금이 바로 때이니 네 뜻대로 하라.” 하셨다.

그때 존자 보호국은 부처님의 뜻을 받고 기뻐 뛰며 부처님을 세 바퀴 돌고 머리와 발에 예배하고 작별하여 물러나 본처로 돌아가 순서대로 여행하여 본래 마을에 이르렀다. 밤을 지내고 그날 시각에 옷을 입고 밥그릇을 들고 차례로 구걸하여 본처에 이르렀다. 한 여자가 집 문 밖에 있어 가득 담긴 음식을 버리려 하였는데, 존자가 그 여자에게 말하였다. “너는 부끄러움이 없느냐? 음식을 버리지 말라. 나에게 시주하여 그릇에 담으면 이익을 얻으리라.”

그때 여자가 존자의 말을 듣고 마음이 엄숙해져 곧 음식을 시주하여 그릇에 담았다. 존자는 받들어 큰 나무 아래에 자리를 펴고 먹으려 하였다. 그때 앞의 여자가 이와 같이 생각하였다. “이분이 나의 주인 존자 보호국이시다.” 여자가 이와 같이 생각하고 곧 장자에게 가서 말하였다. “방금 문 밖에서 장자의 아들이 그릇을 들고 구걸하여 큰 나무 아래에 자리를 펴고 먹으려 하였습니다.” 그때 장자가 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 여자에게 물었다. “네 말이 사실이냐?” 여자가 대답하되, “사실입니다.”

그때 장자가 급히 본처를 나와 큰 나무 아래로 가서 도착하니, 실제로 보호국이 거기서 먹으려 하였으니 곧 그에게 말하였다. “내 아들 보호국이여! 본가를 떠나 객지에 머물며 이와 같이 지내다가 다시 마을에 와서 본처에 들어가지 않으니, 그 뜻이 무엇이냐?” 그때 보호국이 아버지에게 대답하였다. “나는 사문법으로 의식이 이러하니, 다른 집에 들어가는 것은 옳지 않습니다.”

그때 장자가 보호국을 부축하여 본처로 돌아가 도착하니 자리를 펴고 앉게 하였다. 그때 보호국의 어머니가 아들 곁에 가서 사랑하는 마음이 간절하여 여러 번 위로하며 말하였다. “내 아들아, 어찌 그리 굳게 출가하려 하느냐? 네가 출가하면 무슨 이익이 있느냐? 또 무슨 얻음이 있느냐? 구걸하여 목숨을 잇겠느냐? 그러니 이제 집을 떠나지 말고 재물을 버리고 복을 지어 부유한 즐거움을 누려라.”

그때 자애로운 어머니가 여러 가지 방편을 세워 아들을 붙잡아 헤어지지 못하고, 다시 금은과 여러 가지 보물을 존자 앞에 쌓아 놓고 아들에게 말하였다. “내 아들아, 알아라. 이와 같은 금은과 여러 재물은 모두 죄의 근본이니, 지금 내가 너와 함께 있으니, 아버지의 재산은 무량하니, 이 때문에 어찌 출가하겠느냐? 너는 집에 머물며 재물을 버리고 복을 지어 부유한 즐거움을 누려라.”

그때 존자가 어머니에게 대답하였다. “자애로운 어머니여, 생각하소서. 이 많은 금은과 여러 재물은 모두 과보(과보: 업보)를 초래하는 근본이니.” 이 말을 마치고 수레에 싣고 강 속에 버리고 다시 어머니에게 말하였다. “자애로운 어머니여, 생각하소서. 이와 같은 재물은 탐욕으로 인해 여러 과실을 낳아 재난을 초래하니, 물과 불과 왕과 도둑과 악자 등 어려움이 생기고, 이와 같은 여러 가지 파괴와 고통이 생기니, 이 괴로움의 근본을 알지 못하면 어머니에게서 떠나지 못하리이다.”

그때 보호국의 어머니는 아들을 그리워하며 헤어지지 못하고 다시 방편을 세워 이와 같이 생각하였다. “아들이 집에 있을 때 가진 처와 아내를 장식하여 보석으로 몸을 꾸미게 하여 보호국이 좋아하게 하리라.” 이와 같이 생각하고 아내에게 가서 말하였다. “네 남편 보호국이 집에 있을 때 사랑하고 좋아하는 보석과 영락과 장식품을 지금 장식하여 보호국이 좋아하게 하라.”

그때 보호국의 아내가 그 명을 받고 여러 보석으로 곧장 장식하여 보호국에게 가서 말하였다. “장자의 아들이여, 네 뜻은 어떠하냐? 범행을 지키면서 천녀를 구하려 하느냐?” 보호국이 말하였다. “아니오, 누이여! 나는 범행을 지켜 도의 열매를 구하나니, 네 말과 같이 그 뜻이 아니니라.” 그때 보호국의 아내가 누이 소리를 듣고 곧 얼굴빛이 변하여 부끄러워 물러났다.

그때 존자 보호국은 이와 같이 생각하였다. “먹을 시간이 가까웠다.” 곧 아버지에게 말하였다. “장자여, 나에게 먹을 음식이 있느냐?” 그때 부모가 직접 여러 가지 맛있는 음식과 음료를 가져와 존자에게 시주하였다. 그때 존자가 밥을 먹고 그릇을 씻고 옷을 거두어 자리를 펴고 앉아 부모에게 정법을 설하여 기쁨을 일으키고 도의 뜻을 일으키게 하였으며, 다시 신통력으로 허공에 머물러 가타(伽陀)를 설하였다.

“이 그림의 색과 형상을 보고,

여러 보석으로 장엄하니,

어리석은 자가 집착하는 바,

지혜로운 자는 항상 멀리하네.

탐욕은 줄과 같아,

세상에 묶으니,

어리석은 자가 미혹되나,

지혜로운 자는 항상 멀리하네.”

그때 존자가 가타를 설하고 허공에서 내려와 다시 큰 나무 아래에 머물렀다.

그때 구루라는 왕이 있었는데, 외출하여 두라 마을 근처에 이르렀다. 신하가 아뢰기를, “대왕이시여, 이 마을에 장자의 아들 보호국이라는 이가 있어 친족과 재산이 많으나 출가하였나이다.” 왕이 이 말을 듣고 마을 사람에게 물었다. “너희 이곳에 장자의 아들 보호국이 있어 친족을 버리고 출가하였느냐? 사실이냐?” 그때 마을 사람들이 왕에게 아뢰었다. “대왕이시여, 사실이옵니다. 보호국 존자는 우리 마을 큰 나무 아래에서 항상 범행을 지키며, 우리 백성들이 가까이하여 공양하나이다.”

왕이 이 말을 듣고 곧 그 마을로 가서 큰 나무 아래 존자가 머무는 곳에 이르렀다. 그때 존자가 왕의 오심을 멀리 보고 왕이 내게 달려오는 것을 보고 곧 자리에서 일어나 왕 앞으로 나아가 이르되, “대왕이시여, 오심을 환영하나이다. 이 경계는 왕께서 다스리시는 곳이니, 지금 대왕께서 나아와 이 나무 아래 내 자리로 오소서.” 왕이 대답하되, “보호국이여, 내 뜻이 그러하니 네 자리로 가서 앉겠노라.” 보호국이 다시 말하였다. “왕의 뜻이 그러하니 내가 청하나이다.” 그때 왕이 존자와 함께 큰 나무 아래로 가서 자리에 앉았다.

그때 왕이 보호국에게 말하였다. “네가 출가하려는 데는 네 가지 법이 있으니, 이 네 가지 법으로 출가를 구하는 것이다. 그 네 가지 법이란, 첫째 친족을 앎, 둘째 부귀를 앎, 셋째 병을 앎, 넷째 늙음을 앎이다. 이것이 사법이다.

“어찌하여 친족을 안다 하는가? 만일 어떤 사람이 친족이 넓고도 갑자기 흩어져 멸망하였다고 생각하여, ‘내 친족과 친구와 지식이 모두 흩어져 멸망하였고, 오직 나 홀로 외로우니 나는 출가하리라.’ 하고 생각한다면, 이 사람은 친족이 없음을 알고 출가를 구하는 것이다. 이제 너 보호국이여, 친족이 넓고도 외롭지 않으니 출가의 뜻을 알지 못하는 것이다.

또 어찌하여 부귀를 안다 하는가? 만일 어떤 사람이 먼저 재물이 많아 큰 부자가 되었으나, 그 후 다 써서 가난해졌다고 하여 가난함으로 ‘지금 가난하니 나는 출가하리라.’ 하고 생각한다면, 이 사람은 가난함을 알고 출가를 구하는 것이다. 이제 너 보호국이여, 재물이 무량하나 가난하지 않으니 출가의 뜻을 알지 못하는 것이다.

또 어찌하여 병고를 안다 하는가? 만일 어떤 사람이 오래 병들어 누워서 치료받지 못하고 고통스러워 ‘내 병이 깊고 고통스러우니 나는 출가하리라.’ 하고 생각한다면, 이 사람은 병고를 알고 출가를 구하는 것이다. 이제 너 보호국이여, 병이 적고 근심이 적으며 고통이 없으니 출가의 뜻을 알지 못하는 것이다.

또 어찌하여 늙음을 안다 하는가? 만일 어떤 사람이 나이 들어 쇠약하여 ‘나는 이제 늙어 모든 부귀와 즐거움을 누리지 못하니 나는 출가하리라.’ 하고 생각한다면, 이 사람은 늙음을 알고 출가를 구하는 것이다. 이제 너 보호국이여, 한창 젊고 힘차며 즐거움을 누리지 못하였으니 출가의 뜻을 알지 못하는 것이다.

보호국이여, 이와 같은 네 가지 법을 알아야 출가할 수 있다. 내가 다시 묻노니, 너는 무엇을 보고 듣고 출가하였느냐?”

그때 존자가 왕에게 대답하였다. “대왕이시여, 네 가지 법으로 출가를 구하였나이다. 무엇이 네 가지인가 하면, 늙음과 병고와 애욕과 죽음이니, 변하고 망하여 오래 가지 못함을 늙음이라 하고, 병들어 고치지 못함을 병이라 하며, 만족하지 못함을 애욕이라 하며, 모든 경계를 버림을 죽음이라 하나이다. 이와 같은 네 가지 법을 우리 부처님 세존께서 잘 알고 잘 보시고, 잘 설하셨으며, 나도 부처님께서 친견하시고 친문하신 바를 따라 이 때문에 큰 신심을 일으켜 출가하였나이다.”

왕이 말하였다. “존자여, 앞서 간략히 말한 바를 나는 알지 못하니, 존자가 나를 위하여 널리 설하여 깨닫게 하소서.” 그때 존자가 왕의 말을 듣고 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 매우 좋소이다. 네 뜻대로 내가 말하리다.” 왕이 말하였다. “존자여, 변하고 망하여 오래 가지 못함을 늙음이라 하는 뜻은 무엇이오?”

존자가 대답하였다. “대왕이시여, 네 생각은 어떠하오? 만일 사람이 스물셋에서 서른, 마흔에 이르러 모든 색상과 몸의 힘과 움직임과 걸음걸이가 어떠하오?” 왕이 말하였다. “존자여, 사람이 스물에서 마흔에 이르면 큰 색상과 몸의 힘이 왕성하고 움직임이 용맹하며 모든 행위가 스스로 무등이라 여기나, 늙으면 쇠약하고 변하며 색상이 변하고 몸의 힘이 약해져 움직임이 쇠퇴하나이다.”

존자가 말하였다. “왕이 말한 바와 같이 이것이 세상에서 늙음의 모습이며 변하고 망함이니, 대왕이시여, 이것이 우리 부처님께서 설하신 첫 번째 법이니라. 또 부처님 세존께서 이 법을 잘 알고 잘 보시고 잘 설하셨으며, 나도 듣고 보아 이 정법을 사랑하고 좋아하여 출가하였나이다.” 그때 왕이 말하였다. “보호국 존자여, 나도 이 정법을 만나 기뻐하고 사랑하며 출가하리라.”

또 왕이 말하였다. “보호국 존자여, 병들어 고치지 못함을 병이라 하는 뜻은 무엇이오?” 존자가 대답하였다. “사람이 큰 재물과 여러 친족이 무량하다고 하자. 네 생각은 어떠하오? 이 사람이 병들어 누워 고통을 받으면 친족과 시중드는 자가 대신 고통을 받겠느냐?” 왕이 말하였다. “아니오. 보호국이여, 사람이 병들면 홀로 고통을 받으며 대신할 자도 없고 치료할 자도 없나이다.”

존자가 말하였다. “왕이 말한 바와 같이 대신할 자 없고 치료할 자 없음을 병이라 하니, 이것이 우리 부처님께서 설하신 두 번째 법이니라. 또 부처님 세존께서 이 법을 잘 알고 잘 보시고 잘 설하셨으며, 나도 듣고 보아 이 정법을 사랑하고 좋아하여 출가하였나이다.” 그때 왕이 말하였다. “보호국 존자여, 나도 이 정법을 만나 기뻐하고 사랑하며 출가하리라.”

왕이 다시 묻기를, “존자여, 만족하지 못함을 애욕이라 하는 뜻은 무엇이오?” 존자가 대답하였다. “대왕이시여, 네 생각은 어떠하오? 왕이 부자라면 나라와 성읍과 동서남북에 모든 백성이 왕의 다스림을 받으며 모두 큰 부자라 하자.” 왕이 존자에게 말하였다. “그렇소이다.” 존자가 다시 말하였다. “대왕이 다스리는 나라와 성읍과 마을이 이와 같이 크고 부유하니, 만일 어떤 사람이 바다를 건너와 대왕에게 말하기를 ‘내가 어떤 나라에 가보니, 성읍이 넓고 백성이 번성하며 금은보화와 진귀한 물건과 코끼리와 말과 군사가 무량하더이다.’ 하면, 대왕이 이 말을 듣고 어떻게 하겠소?”

왕이 말하였다. “존자여, 이 말을 듣고 내가 직접 가지 않으면 사자를 보내 그 나라를 치고 진귀한 보물과 물건을 실어 내 창고에 더하리라.” 그때 존자가 말하였다. “대왕이여, 이것이 만족하지 못함이니 이것을 애욕이라 하니, 이것이 부처님께서 설하신 세 번째 법이니라. 또 부처님 세존께서 이 법을 잘 알고 잘 보시고 잘 설하셨으며, 나도 듣고 보아 이 정법을 사랑하고 좋아하여 출가하였나이다.” 그때 왕이 말하였다. “보호국 존자여, 나도 이 정법을 만나 기뻐하고 사랑하며 출가하리라.”

왕이 다시 묻기를, “존자여, 모든 경계를 버림을 죽음이라 하는 뜻은 무엇이오?” 존자가 대답하였다. “대왕이시여, 네 생각은 어떠하오? 내가 큰 보물을 가진 부자를 보았는데, 그가 이 세상을 떠나 다른 세상에 태어날 때 그 모든 보물을 가지고 갈 수 있겠소?” 왕이 말하였다. “아니오.” 존자가 다시 말하였다. “대왕이여, 이 세상에서 모든 애착을 버리고 다른 세상에 태어나는 것을 죽음이라 하니, 이것이 부처님께서 설하신 네 번째 법이니라. 부처님께서 이 법을 잘 알고 잘 보시고 잘 설하셨으며, 나도 듣고 보아 이 정법을 사랑하고 좋아하여 출가하였나이다.”

왕이 말하였다. “존자여, 나도 이 정법을 만나 기뻐하고 사랑하며 출가하리라.” 그때 존자가 다시 왕에게 말하였다. “나는 이 뜻을 다시 널리 설하고자 하니, 잘 들으소서.” 왕이 말하였다. “매우 좋소이다. 듣고자 하오.” 그때 존자가 가타를 설하였다.

“나는 세상 사람을 보니,

탐욕과 애욕으로 쌓고,

재물로 인해 어려움 얻어,

욕망 더욱 커지네.

왕은 나라와 읍을 다스리며,

바다 끝까지 넓히나,

이와 같이 만족 못해,

다른 나라를 침략하네.

세상 모든 중생은,

탐욕으로 멸망하여,

근심과 슬픔 일어나,

아아 얼마나 빨리 멸하랴.

사람이 재물을 모아도,

불에 타버리듯,

중생도 업에 따라,

행한 바에 보응하네.

재물은 목숨 연장 못하고,

늙음도 면치 못하니,

부자 가난 모두 멸하며,

귀하고 어린 자 모두 무상하네.

병은 강하고 약함 가리지 않고,

귀하고 어린 자도 가리지 않으며,

모두 탐욕 때문이니,

무상함 면치 못하네.

도둑질하는 자가,

스스로 해를 입듯,

세상 보는 자도,

스스로 악인 짓 하네.

과일 익어 떨어지듯,

늙고 어린 자도 그러하니,

기쁨으로 업을 지어,

고통 받고 보응하네.

세상 어리석은 자는,

업을 깨닫지 못하고,

또 다른 세상에 태어나,

미움과 사랑으로 고통 받네.

태중에 목숨 다하면,

누가 구원하랴,

친지와 친구라도,

목숨 다하면 구원 못하네.

욕망은 깨뜨리고 묶으며,

생의 고통과 두려움 더하니,

세상 환화임을 보고,

나는 출가하였네.”

그때 구루 대왕이 존자의 가타를 듣고 기뻐 믿고 다시 말하였다. “보호국 존자는 출리를 잘 하였으니, 내가 이제 존자를 의지하리라.” 보호국이 말하였다. “대왕이여, 나를 의지하지 말고 내가 의지하는 것은 부처 세존과 법과 승가이니, 왕은 반드시 의지하소서.” 왕이 말하였다. “그렇소이다. 나는 이제 부처와 법과 승가를 의지하여 평생 우바새계(재가자의 계)를 받들리다.” 그때 왕이 서원을 세우고 존자에게 예배하고 돌아가 왕궁에 이르렀다.

부처님 말씀 보호국경

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.