불설무이평등최상유가대교왕경 권제4 절단

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조역

무이평등최승대의궤왕 출생대선정분 제12

그때 금강수보살 대비밀주께서 다시 일체 허공계 지광조명 삼매에 들어가셨다. 이 삼매에서 나오신 후 대삼매 대사 출생 제대명 법문을 선포하시니, 지부 대명에 이르기를: “옴(唵)으로 시작하는 한 구절, 니야(倪也)와 누니파(努訥婆)와 야사(野莎)와 하(賀)를 합하여 이 대명을 설한다.” 하시니, 아승기 백천 불찰(佛刹) 모두 크게 진동하였다. 또 이 대명을 들은 자는 곧 넓고 큰 기억력과 변재 지혜를 얻게 된다.

그때 금강수보살 대비밀주께서 다시 편광명 삼매 금강가치 삼매에 들어가셨다. 이 삼매에서 나오신 후 섭부 대명을 선포하시니, “옴(唵)으로 시작하는 한 구절, 승의라(僧屹囉)와 하니야(賀倪也)와 누니파(努訥婆)와 야사(野莎)와 하(賀)를 합하여 이 대명을 설한다.” 하시니, 일체 허공계가 자연히 나타나 광대하고 성대하며 광명이 편만하여 서로 비추고 장애 없이 비추었다.

그때 금강수보살 대비밀주께서 다시 자성청정 삼매에 들어가셨다. 이 삼매에서 나오신 후 법부 대명을 선포하시니, “옴(唵)으로 시작하는 한 구절, 달리마(達哩摩)와 니야(倪也)와 누니파(努訥婆)와 야사(野莎)와 하(賀)를 합하여 이 대명을 설한다.” 하시니, 자연히 광대하고 넓은 광명이 나타나 무변한 일체 불찰을 편만 비추었다.

그때 금강수보살 대비밀주께서 다시 자성청정집 길상생 금강가치 삼매에 들어가셨다. 이 삼매에서 나오신 후 가마부 대명을 선포하시니, “옴(唵)으로 시작하는 한 구절, 가마니야(迦引摩倪也)와 누니파(努訥婆)와 야사(野莎)와 하(賀)를 합하여 이 대명을 설한다.” 하시니, 자연히 광대하고 넓은 광명이 나타나 무변한 일체 불찰을 편만 비추었다.

모든 명을 지닌 자는 각 부에서 이와 같이 일어나 상응하는 마음을 알고 진실한 이치를 머무르며 자기의 영상으로 가치를 더하여 머무르고, 일체 소작을 진실한 마음으로 관상한다. 또한 알아야 할 것은 각 부의 인(印)은 상응하여 상이하니, 두 팔을 합하고 손가락을 맞대는 것이 이 부들의 통용 인상이며 금강 인상이다. 지부 인상은 보배 인상을 묶는 것이고, 섭부 인상은 연화 인상을 생하는 것이며, 법부 인상은 가마부와 다르지 않아 삼지창 인상을 묶는 것이다. 가마부 인상이다. 이것을 대명 보리심 법문이라 한다.

무이평등최승대의궤왕 승대명교 최초사업분 제13

그때 금강수보살 대비밀주께서 다시 원만 일체원 삼매에서 금강가치 삼매에 출현하시니, 이 삼매에서 나오신 후 대삼매 성취 만다라를 선포하시니, 이 만다라는 최상 광대하여 허공과 같고 광대무량하며 이 대성취는 등불과 다름이 없다.

만약 이 만다라를 그리려면 본부 법의례에 의거하여 이치에 맞게 그려야 하며, 먼저 부화법에 따라 다섯 색 실로 경계도를 가로세로 측량하여 차례로 경계도를 정중하게 분포시키고 크기와 상응하여 법에 따라 그려야 한다. 만다라는 삼중으로 제작하며, 사방, 사각, 사문, 사루각을 장엄 완비한다. 사문마다 미유가(禰踰賀)로 장식하여 공중에 보물 비를 그린다.

이와 같이 안배하여 만다라 삼중과 각 분위가 완성되면 다음으로 법에 따라 현인성(賢聖相)을 그린다. 첫째 중 만다라 중심에는 본부존을 그리고, 동방에는 지부존, 남방에는 섭부존, 서방에는 법부존, 북방에는 가마부존을 그린다. 사방을 그린 후 사각도 모두 상례에 따라 차례로 그린다.

다음으로 외곽 둘째 중에는 동방에 최승 불정 대백우산개 보살, 남방에 금강보살, 서방에 연화보살, 북방에 인미 보살을 그린다. 사각에는 불안 보살, 마마기 보살, 백의 보살 등을 그린다. 이들 보살은 각기 본부 인을 결한다. 본법에 따라 그린다.

다음으로 외곽 셋째 중에는 동방에 제석천주와 욕계 천자 및 정거천자 중생을 그리고, 동남각에는 오통대선과 화천 중생, 남방에는 필례다주와 칠모귀 중생, 서남각에는 필례다주와 제부다 중생, 서방에는 수천주와 제룡 중생, 서북각에는 풍천주와 제지명천 중생, 북방에는 구미라천, 대재주 및 야차 중생, 동북각에는 부다주와 제부다 중생을 그린다. 이들 제천은 각기 법에 따라 그려야 한다.

다음으로 사문마다 금강쇄 보살을 그리고, 셋째 중 만다라 외곽 사각에는 오고 금강저를 그린다. 이와 같이 안배하여 현인성을 그린 후 법의례에 따라 현병과 향화, 등도 등을 설치하여 공양 및 비밀공양을 행하고 법에 따라 가치를 더하며 본존을 청하여 현인들이 기뻐하게 한다. 법에 따라 사문에 비밀공양구를 설치한다.

이 비밀공양을 마친 후 대명교에 따라 잠시 사이에 본존이 선시하여 선시한다. 명(持明)자는 먼저 필리양가라(必哩煬迦囉)를 위하여 출생공양을 하고, 다음으로 할리제모(訶利帝母)를 위하여, 그 후 일체 부다 중생을 위하여 출생공양을 한다. 출생공양을 마친 후 본부 대명으로 호마법을 행한다.

이 만다라는 최상 승묘하여 진실한 말과 같아 성취를 이루며, 제자에게 관정법과 여러 사업을 전수하여 모두 성취한다. 이것이 곧 금강살타 상응법이며, 모든 부처님의 최상 작용 법문이다.

부처님과 아차리야가 이 삼매문을 이치에 맞게 설하니, 일체 부처님이 삼세 도전을 돌며 대관정을 행하고 허공에서 여의보배처럼 태어나 장애 없이 태어나며, 모든 관정법이 진실하게 생한다. 무애에 의지함도 또한 그러하다.

만약 사람이 금강살타의 이름을 듣고 몸을 본다면 칠생 중에 최상 지위를 얻는다. 만약 부처 아차리야의 가차 지혜바다에 머무르고자 한다면, 명자는 항상 일체 부처 대무니존을 공양하여 부처 아차리야의 섭수(攝受)를 얻어 본부 제자가 된다.

늘 설하는 오종 삼매를 한 마음으로 진실하게 관상하면 곧 대삼매 만다라 중에서 성취행자가 된다. 이것을 대여의보 진실 출생이라 한다.

그때 금강수보살 대비밀주께서 일체 여래 심가치를 머무르시고 가치를 더하신 후, 모든 요가 수행자가 일체 여래의 신구업(身語意業)에 머무르게 하려 하여 세존 대편조 여래를 청하여 최상 성취 법문을 설하도록 권청하였다.

그때 세존 대편조 여래께서 곧 일체 여래 삼매 최상 성취 명교 최초 사업 법문을 설하시니, “이제 광대한 만다라를 설하노라. 삼십 유순을 분량으로 하며 그 모습은 사방에 화염 광명이 있고 제청 대광이 주위에 편만하다. 허공은 무애하여 일체에 편만하며 선정을 상응하여 관상한다.

또 이 염부대주(閻浮大洲)의 크기를 생각하여 청정한 대유해를 상상한다. 바다 가운데 큰 연화가 나타나는데 그 화량은 마치 수레바퀴 같고, 화중에는 염만득가(焰鬘得迦) 분노명왕이 크게 웃는 모습이다.

법에 따라 그 형상을 관상하니 색상과 깃발이 상례와 같으며 때로는 인미 분노의 용모와 화염만 부광이 극히 성대하다. 모든 출생은 법의례에 따라 관상하며 이들과 다르지 않다.

니라난타 대명왕을 상상하여 분노로 삼계의 모습을 파괴한다. 일체 불법에 소속되어 모든 부처의 진실한 지혜 세 가지 영상에 머무르며, 관상하여 허공계를 가득 채운다.

색상은 법에 따라 출현하며 자기 마음으로 관상하여 상을 떠나고 자기 마음과 그 영상 모두를 진실로 생각하여 모두 현인성이라 한다.

다음에 점차 대명문자를 간략히 하여 그 중에 현인성, 겁화, 대광을 법의례에 따라 머무르며 선정심으로 두루 관상한다. 월광은 청정하고 다시 성대하여 자기 자신을 법에 따라 모두 현인으로부터 출현한다고 진실한 마음으로 관상한다.

자기 마음은 곧 자기 영상이 나타나 법에 따라 관상하여 다르지 않다. 이 중 모든 대명 구절은 모든 원을 원만히 성취한다.

최초 선정은 이와 같이 말하니 수행자는 한 마음으로 겁화 대광을 관상하여 성대하며 부주 본존이 항상 출현한다.

모든 대명 문자와 상은 선정에 머무르며 진실로 관상하여 모든 부처 영상과 상응한다. 묘월 만다라 중에 상상한다.

다시 자기 마음에서 출현하여 몸의 모든 모공에서 화불이 나타나 일체 허공계를 두루 채운다. 세 가지 대명을 응당 관상한다.

오종 광명은 상응하여 본존 법의례 대명왕 상과 법상에 맞게 모두 안배한다. 허공계 일체 부처가 현신하여 편만하며 빈틈이 없으니 먼저 본존 현인성을 상상하고 모든 관상을 두루 편만하게 한다.

무이평등최승대의궤왕 반사분 제14

그때 세존 대편조 여래께서 다시 일체 비밀 대명을 분별하여 교상법문을 설하시니, “또 허공 중에 사방 만다라가 아승기 유순으로 광대하고 최상 광대하며 두루 편만하게 나타난다.

선정에 머무르며 이치에 맞게 마음으로 자기 영상을 상상하니 그 중에 곧 비루자나불이 다섯 처에 상응하여 이치에 맞게 머문다.

다음에 일월 만다라를 상상하여 현인성이 그 중에 나타나고 금강살타가 자기 마음에서 나타나 법에 따라 출현하여 관상한다.

또 일월 청정광이 성대하여 허공계에 두루 편만하며 현인성 상이 모두 상응하여 법에 따라 차례로 상상하고 안배한다.

지혜자는 알아야 하리니 이 부의 법은 곧 진실 청정 교이며, 이것과 다르지 않고 성취문이 아니며 비밀 선정 행을 멀리한다.

무이평등최승대의궤왕 대편조여래 일체대명 금강출생분 제15-1

그때 세존 대편조 여래께서 다시 일체 여래 일체 진실 교 지념법을 설하시니, 허공은 무한하고 무방위이며 모서리가 없으니 자기 마음도 이와 같음을 알아야 한다.

외부 만다라 관상을 마친 후 자기 만다라와 다르지 않다. 꽃은 어디에나 본존이며 진실 상응 법 대인(大印)을 이치에 맞게 관상하여 별도의 이법을 관상하지 말라.

자기 마음에 미묘 청정 대지 만다라 자기 영상이 나타나 백색광을 표출하며 대비상으로 안립한다.

모든 대명 문자 구절을 관상하니 최초 비밀법 오고 금강저 깃발도 법에 따라 이와 같이 상상한다.

자기 영상에서 법이 출현하니 지혜자 다섯 처에서 잘 머무르며 모든 문자는 상응하는 문에 따라 선정에서 출현한다.

문자와 장구는 의궤와 같으며 수만을 기념으로 삼아 각 부 법에 따라 차별하여 사용한다. 지혜자는 이치를 이와 같이 알아야 한다.

관상하는 대지에서 출현한 한 마음 지념은 곧 원만히 일체 부처가 소속한 법을 원만히 보유하여 원만한 법을 잘 설한다.

한 글자 대명 진실법은 자기 영상과 상응하여 관상하고 세 글자 대명 진실법은 본부주가 출현한다.

오 글자 대명 등은 소유하며 문자 출현 법은 백색 성대 광염 만다라로 밝게 비추어 두루 편만하다.

처음 법에 따라 분별하니 각 부가 행하는 사업과 청우발라화(靑優鉢羅華) 잎사귀 상이 두루 나타나 제청 대광명을 드러낸다.

본부에 따라 광대한 광명이 나타나며 마음을 정하여 관상하니 성취한 연화 묘락주 색상은 적색 화염 광명이 두루 편만하다.

나타난 광명은 법의례에 따라 두루 세계를 비추며 황색 광명이 극히 성대하여 모든 것이 황색에 두루 나타난다.

응당 색상을 관상하니 능히 성취하며 모두 자기 영상에서 생겨나 진실 출생이라 설한다.

자기 마음에 묘화가 나타나 다시 만다라를 성취하니 그 중에 법의례에 따라 진실 대인을 갖추고 진실 대지를 진실로 관상한다.

정법 구절에 따라 출현한 진실 대지는 응당 관상하며 근본에서 일체 부처 공양 등을 한다.

법에 따라 여러 변화 사업을 나타내어 두루 일체 세계에 편만하게 한다.

다음에 점차 간략히 진실로 관상하니 무시무후 모두 진실하다.

묘월 광명은 이와 상응하며 응당 대인 법을 관상하여 이치에 맞게 삼부 의례를 잘 알라.

이것이 곧 진실 청정 교이다. 행하는 사업은 모두 화합하며 관상에 응당한 의궤와 별법을 따라 관상한다.

만약 성취하지 못하면 묘락법 최상을 생각하라.

수행자는 반드시 적적한 처소에 들어가 선정에 머무르며 일심으로 진실하게 관상하여 모든 부처의 신구업을 성취한다.

성취행자는 이 진실한 전념 구족법을 생각하고 부처 영상에 이르러 보관을 장엄하며 공양한다.

부처 아차리야 출생상은 자기 마음에 본부 대명 최상 인을 진실로 생각하여 마음에 안치한다.

법에 따라 음식 등 작용을 모두 머무르며 상응하는 자유상을 갖추고 색향 등 모든 일은 모두 광대하고 진실한 마음이다.

부처 아차리야는 묘락과 항상 현인 법과 상응하여 이 중 모든 일을 법에 따라 행한다.

이와 다르게 수행하면 성취하지 못한다.

설한 모든 대명 구절은 모든 원을 원만히 성취하며 대명은 선한 여러 성취를 이루는 진실 비밀 지혜문이다.

만약 부처 삼매문을 깨뜨리면 자타 모두 법을 깨뜨리니 모든 행위는 모두 부정어와 같다.

모든 법은 일체 부처와 부처 지혜에서 출현하여 성취하며 금강살타 상응으로 출현하고 금강살타 법이 성취된다.

만약 사행에 상응하면 모든 현인 근본을 두루 포섭하여 법에 따라 이치를 맞추어 본법을 지키면 이 설법을 지명(持明)이라 한다.

이 법은 모두 일체 부처의 진실 비밀 선무동(善無動)이며 곧 최승 대명체이다.

관상은 응당하며 평등하고 진실로 분별하여 각 부 법을 관상하고 부처 영상을 관상한 후 응당 관상한 바퀴 상은 모두 자기 법에서 진실로 생한다.

수행자는 마땅히 항상 금강살타 등 현인 삼부를 평등하게 법의례에 따라 관상하며 수명을 다할 때까지 퇴망하지 않는다.

금강살타가 가치를 더하는 모든 부처의 성취법과 일체 대명 대희문 삼매 성취를 진실로 설한다.

그때 세존 대편조 여래께서 다시 일체 여래 여의보배 평등 금강 삼매에 들어가셨다.

이 삼매에서 나오신 후 일체 여래 출생 금강 만다라를 선포하시니, 모든 소작은 이 설법에 의거하여 삼매 만다라를 그리되, 동방에는 아촉존을 그리고 본인 인을 나타내어 법에 따라 행한다.

남방에는 보생존을 그리고 모두 본부 의례에 의거한다.

서방에는 무량수존을 그리고 응당 본부 법에 따른다.

북방에는 본부 의궤에 따라 불공성취존을 그린다.

중앙은 진실로 법의례에 따라 부처 아차리야 상을 그리며 다음에 오고 금강저 화염 광명으로 장엄한다.

법에 따라 안배하여 성취를 구하며 부처 아차리야가 행하는 모든 소작은 본인 인에 의거한다.

청우발라화 광명을 그린다.

다시 십일고 대저를 금강법에 따라 안배하여 내만다라 사각 모서리에 각기 우발라화를 그린다.

알아야 할 것은 사종 대인이 전륜왕 상과 다르지 않으며 만다라 중에 사보사색으로 장엄한다.

응당 다시 여러 천중과 만다라 중 현인 사문마다 여러 명왕 색상을 그리되 모두 본부 법에 의거한다.

소위 백흑 적황을 차례로 모두 그려 현인 상을 안배한 후 수행자는 선정심에 머문다.

각기 현인 본심명으로 선하게 모든 법을 성취하며 사문에서 법의례에 따라 항상 비밀공양을 행한다.

음식 등 모든 소작도 만다라계 내에 머무름을 알아야 한다.

알아야 할 것은 𡁠자는 불부, 𡁠惹자는 금강부, 惹阿자는 연화부, 阿惡자는 가마부이다.

이와 같이 각 부 근본 문자가 만다라 중에 항상 소작되니 이를 일체 여래 금강 대만다라라 한다.

그때 세존 대편조 여래께서 다시 성취 근성취 대성취 등 여러 법문을 설하시니, 만약 성취하고자 한다면 응당 음식과 비밀 행을 따라 마음을 대명심에 머무르게 하라.

이것이 곧 상응 삼매법이다.

만약 근성취를 얻고자 한다면 한 달 동안 법에 따라 닦아야 한다.

모든 부처가 선하게 여러 성취를 이루니, 이것이 곧 지금강이 설한 바 대명 대성취이다.

삼월 중에 닦아야 한다.

최초 평등행에 상응하니 곧 금강수가 설한 바이다.

그때 세존 대편조 여래께서 다시 지부 등 성취 삼매 보장 법문을 설하시니, 수행자는 자기 몸을 관상하라. 곧 비루자나불이다.

본부에서 쓰는 금강륜을 얻으면 금강륜 지명을 성취한다.

수행자는 자기 몸을 관상하라. 곧 비루자나불이다.

본부 대명 금강검을 얻으면 금강검 지명을 성취한다.

수행자는 자기 몸을 관상하라. 곧 비루자나불이다.

삼지 대명 본부화는 삼지 등을 얻으면 지명을 성취한다.

수행자는 자기 몸을 관상하라. 곧 비루자나불이다.

본부 대명 금강구를 얻으면 금강구 성취행자가 된다.

수행자는 자기 몸을 관상하라. 곧 비루자나불이다.

본부 대명 금강삭을 얻으면 금강삭 지명을 성취한다.

또 자기 영상에서 비밀 대인 등 여러 상이 출현함을 상상한다.

이와 같이 의보를 지니고 여러 부 법을 잘 분별하니 이 삼매법을 성취하고자 하면 성취 사업에 성취해야 한다.

그는 현생에 성취하며 대명 상응 주재 법에 따라 삼매법에 성취하지 못하면 곧 부처를 볼 수 없다.

만약 사종 법의례에 따라 닦고 관상하여 상응하여 진실에 머무르면 자기 자신에서 생겨난 자기 마음 영상과 상응하며 영상 중에 진실로 생각하면 곧 속히 성취하여 다르지 않다.

우발라화는 매우 청정하며 본부 대명도 그러하다.

월영상 중에 법에 따라 관상하니 대지 지명 성취한다.

다시 마음 금강이 출현하니 대지 지명 성취한다.

그 월영상 광중에 진실로 금강수를 관상한다.

알아야 할 것은 모든 욕망이 청정하여 허공이 청정한 것과 같으며, 또한 그 월영상 광중에 금강 연화를 상상한다.

다음 청정 연화안(蓮華眼)을 상상하니 일체 지중에서 자유로우며 그 월영상 광중에 오불 여래를 상상한다.

오종 광명은 매우 미묘하여 두루 부처 몸 광중에 나타나 다시 일광명을 나타내며 갇마 금강을 상상한다.

본부 대명을 지극한 마음으로 염하면 곧 견고한 금강신을 얻어 그 월영상 광중에 본부 금강저를 관상한다.

오고 금강저를 관상하면 곧 불멸 금강신을 얻어 그 월영상 광중에 금강염 장엄상을 나타낸다.

금강수는 곧 자기 영상이며, 최상 색상을 관상하여 그 월영상 광중에 연화염 장엄상을 나타낸다.

관자재는 곧 자기 영상을 상상하여 묘법 대색상을 그 월영상 광중에 나타내어 백색염 장엄상을 나타낸다.

가마염은 곧 자기 영상을 상상하여 가마염 색상을 지니고 한 글자 대명 종지문이 나타나 대력 명왕상을 나타낸다.

모든 본부주 인계 및 자기 인 등을 관상하여 신구심의 여러 대인문을 하나하나 이치에 맞게 관상한다.

진실 삼매에 머무르며 금강수 영상이 그 일광영상 광중에 자기 인을 이치에 맞게 관상한다.

또 일광 만다라 중에 진실한 마음으로 자기 영상 대명 문자를 마음에 안치하여 법에 따라 생겨나 의혹과 두려움에서 벗어난다.

또 금강살타가 생겨나 선정에서 출현하는 법 근성취법을 본의에 따라 얻어 최상 여러 성취를 얻는다.

법에 따라 방위에 따라 육월 중에 공양을 행하니 금강살타 의례와 같으며 곧 삼계 승성취를 얻는다.

수행자는 처소를 택하여 적적한 곳이나 황야나 산간에서 응당 소환하여 모두 모이면 비밀 공양을 법에 따라 행한다.

그 금강살타 법에 따라 소환할 때 본부에서 쓰는 명을 지니고 본부 대인계를 결한다.

법에 따라 본부 인을 결한 후 일심으로 명을 지니고 상응을 구한다.

수행자는 한밤중에 응당 행한 바 모두 성취한다.

금강구를 마음에 안치하고 본부 법에 따라 상응하는 겁화 대광이 극히 성대하며 금강구 광중에 나타난다.

금강구를 마음에 안치하고 법에 따라 진실로 마음을 다해 소환하니 염만득가 분노왕과 마두명왕 등이 나타난다.

모든 금강저 명왕과 불동 분노존 위광이 삼계에 광대하게 나타나 인미 상으로 주시한다.

대력 분노 대명왕과 감로군나리 삼계에 경애심을 일으키며 용맹하고 다시 대위력을 갖춘다.

그 금강향 대명주는 금강수 위력과 함께 항상 염불하며 부처 여래에 머무른다.

금강나책 대사자와 금강찬나존은 모두 금강살타 법에 의거하여 삼계를 두루 호위한다.

가령 독기가 허공에 가득하더라도 일순간에 모두 파괴할 수 있다.

그때 세존 대편조 여래께서 다시 일체 삼매 금강 삼매에 들어가셨다.

이 삼매에서 나오신 후 염만득가 대분노 명왕 대명을 선포하시니,

“나모(那謨) 인보(引嚩) 니야(倪也) 나야(引那) 야일삼마야살타야(野一句三摩野薩埵引野) 옴(唵) 가라가라(羯囉羯囉) 수루구루(三俱嚕俱嚕) 모모가리양(四摩摩迦哩煬) 반라반라(二合五伴惹伴惹) 살리바(六薩哩嚩) 위근나(二合尾覲那) 나하나(二合引捺賀捺賀) 바일야(七嚩) 위나야강(二合尾那引野岡) 모리타(八母引哩馱) 차가(二合咤迦) 아인바단다가라(九𡁠引尾旦引多羯囉) 마하바기리(十摩賀引尾訖哩) 다루비니(二合多嚕必尼) 발좌발좌살리바(十一鉢左鉢左薩哩嚩) 노사차(二合訥瑟咤) 나(二合引那) 마하기아나바단다가라(十二摩賀引誐拏鉢底𡁠引尾旦引多羯囉) 만다만다(十三滿馱滿馱) 살리바(二合薩哩嚩) 의라(二合屹囉) 하가(二合賀引) 살나무(十五殺捺目) 가살나부(二合珂殺捺部) 라사좌(二合惹殺咤左) 라나(二合引囉拏) 루나라(十六嚕捺囉) 마이나야(二合摩引那野) 위사누(十七尾瑟弩) 마이나야(二合摩引那野) 몰로(十八沒囉) 하마(二合賀摩) 나야(二合引捺也) 니라마마야(二合引禰嚩引摩引那野) 마이우람마이우람(十九摩引尾藍末摩引尾藍末) 호로호로(二十虎盧虎盧) 만다라마티밤파라(二十一曼拏羅末提引鉢囉) 부이사예(二合吠引舍曳) 인삼야마누삼마라(二十二引三摩野摩耨三摩二合囉) 훔(二十三吽引吽引吽引吽引吽引吽引) 발차반음발차사하(二十四癹咤半音癹咤莎引賀)”

이 대명을 설한 후 세존 대편조 여래께서 곧 미진수의 여러 부처님 마음월 만다라에 머무르시고 여러 색을 나타내어 허공계를 두루 채우시며 자기 영상을 나타내어 또한 허공에 편만하게 하시니 다음 가타를 설한다.

“대재일체 대명법이여, 최상 금강 불가파 일체 여래 견고문이여, 무등비 감로취를 얻었도다.”

그때 세존 대편조 여래께서 다시 자성 견고 삼매에 들어가셨다.

이 삼매에서 나오신 후 최상 금강심 대명을 선포하시니, “옴(唵)으로 시작하는 한 구절, 바라(嚩) 구라(窟囉) 위기리(尾訖哩) 다나나(多引那那) 훔(吽) 발차반음(癹咤半音)”이라 하시니 이 대명을 설한 후 일체 여래가 모두 두려워하였다.

그때 그 묘법을 지닌 자가 가타를 설하니,

“대재 일체 대명법이여, 나의 삼매문 진실설이여, 심지어 부처님도 깨뜨리지 못하리라. 이것이 곧 금강총을 세우는 것이다.”

불설무이평등최상유가대교왕경 권제4 갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조