불설불모출생삼법장반야바라밀다경 권 제십

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

찬지품 제십지이

그 때에 세존께서 존자 사리자에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 사리자여! 그렇다, 그렇다! 네가 말한 바와 같이 비유를 잘 이끌었도다. 이제 네가 부처님의 신력으로 다시 비유를 들어 이 뜻을 밝히라.”

사리자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 또 어떤 사람이 큰 바다를 보려고 점차 걸어가는데, 만일 나무를 보거나 나무의 형상을 보거나, 산을 보거나 산의 형상을 본다면, 그 사람은 바다에서 아직 멀리 떨어져 있음을 알 수 있습니다. 또 앞으로 나아가면서 나무나 나무의 형상을 보지 않고, 산이나 산의 형상을 보지 않는다면, 그 사람은 바다에 점점 가까워지고 있음을 알 수 있습니다. 왜냐하면 큰 바다는 깊고 멀며 넓고 끝이 없어서, 바다 가까이에는 산이나 나무 같은 형상이 전혀 없기 때문입니다. 그 사람이 아직 바다에 이르지 못했지만, 저 산과 나무의 형상을 보지 않음으로써 점차 바다에 가까워지고 있음을 알 수 있습니다.

세존이시여! 보살 마하살도 이와 같습니다. 만일 어떤 이가 이 반야바라밀다 법문을 듣고 예배하며 공양한다면, 그 사람은 현재에는 여래 응공 정등정각께서 아직 수기하지 않으셨더라도 점차 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)에 가까워져 수기를 받을 것임을 알 수 있습니다. 왜냐하면 이 반야바라밀다 법문을 듣는 것이 앞서 나타난 징조이기 때문입니다.

세존이시여! 또 세상에는 여러 가지 나무가 있는데, 봄철에 가지와 잎이 무성하고 푸르고 윤택하여 사랑스럽습니다. 염부지(인도) 사람들은 이 모습을 보고 모두 기뻐하며 이렇게 생각합니다.

‘이 나무는 머지않아 꽃이 피고 열매를 맺을 것이다. 왜냐하면 꽃이 피는 모습이 이미 먼저 나타났기 때문이다.’

세존이시여! 보살 마하살도 이와 같습니다. 만일 어떤 이가 이 반야바라밀다 법문을 듣고 예배하며 공양한다면, 그 보살은 이미 오랫동안 최상의 선근을 성숙시켰으며, 과거 세상의 선한 인연으로 말미암아 지금 이 반야바라밀다 정법회에서 직접 여러 부처님과 여러 현성 성인들을 뵙고, 또한 여러 부처님과 현성 성인들이 기쁜 마음으로 이렇게 생각합니다.

‘과거의 여러 보살들도 수기를 받을 것이다. 역시 이 정법을 들은 것이 앞서 나타난 징조이다. 이제 이 보살은 점차 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워져 곧 수기를 받을 것이다. 왜냐하면 앞서 나타난 징조가 있기 때문이다.’

또 세존이시여! 세상 여자 중에 임신한 사람이 있는데, 해와 달이 차서 몸이 피곤하고 마음이 동요하며, 음식 섭취가 줄고 앉고 눕는 것이 게으르며, 평소에 원하던 바를 부지런히 행하지 않아 괴로움과 싫증이 생깁니다. 이런 모습을 보면 곧 이 사람이 출산할 것임을 알 수 있습니다. 왜냐하면 앞서 나타난 징조이기 때문입니다.

세존이시여! 보살 마하살도 이와 같습니다. 만일 어떤 이가 이 반야바라밀다 법문을 듣고 예배하며 공양한다면, 그 보살은 이미 오랫동안 선근을 성숙시켜 점차 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워져 곧 수기를 받을 것입니다. 왜냐하면 정법을 들은 것이 앞서 나타난 징조이기 때문입니다.”

그 때에 세존께서 다시 존자 사리자에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 사리자여! 네가 즐겨 말하는 바는 모두 여래의 신력으로 보호받는 것이다.”

그 때에 존자 수보리께서 부처님께 아뢰었다. “희귀합니다, 세존이시여! 여래 응공 정등정각께서 잘 보호하시고 염려하시는 여러 보살들이 능히 여러 보살의 법을 잘 설하나이다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “모든 보살 마하살은 긴 밤 동안 온갖 중생을 많이 이롭게 하며, 선한 방편으로 그들에게 이익과 즐거움을 주고, 세상을 불쌍히 여겨 구제하기 위함이다. 그리고 모든 보살은 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 부지런히 구하며, 열매를 증득한 후에는 모든 중생에게 그에 맞게 법의 요지를 설하고자 하니, 이 때문에 모든 부처님께서 함께 보호하고 염려하시는 것이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 모든 보살 마하살이 반야바라밀다를 행할 때, 어떻게 관하여 곧 반야바라밀다를 갖추게 됩니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여! 만일 보살 마하살이 반야바라밀다를 행할 때, 색법에 증감하는 상을 보지 않고, 수·상·행·식에도 증감하는 상을 보지 않는다면, 이것이 반야바라밀다를 행하는 것이다. 색법에 감하는 상을 보지 않고, 수·상·행·식에 감하는 상을 보지 않는다면, 이것이 반야바라밀다를 행하는 것이다. 심지어 이 법이 법도 아니요 비법도 아님을 보아도 이것이 반야바라밀다를 행하는 것이다. 수보리여! 보살 마하살이 반야바라밀다를 행할 때 만일 이와 같이 관하면 곧 반야바라밀다를 갖추게 된다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 반야바라밀다는 불가사의합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여! 색·수·상·행·식이 불가사의한 것인데, 만일 보살이 색을 분별하지 않는다면 이것이 반야바라밀다를 행하는 것이다. 수·상·행·식을 분별하지 않는 것도 역시 반야바라밀다를 행하는 것이다.”

그 때에 존자 사리자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 반야바라밀다 법문은 가장 으뜸이고 심오합니다. 누가 능히 진실로 믿고 깨달을 수 있겠습니까?”

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “오래도록 보살도를 행하는 자라면 이 반야바라밀다 법문을 듣고 곧 믿고 깨달을 수 있다.”

사리자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 오래도록 보살도를 행하는 자란 어떤 사람입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여! 만일 보살 마하살이 여래의 십력과 사무소외를 분별하지 않고, 여래의 여러 공덕법을 분별하지 않으며, 심지어 일체 지혜도 분별하지 않는다면, 이와 같이 일체 법을 분별하지 않는 자가 오래도록 보살도를 행하는 자이다. 왜냐하면 여래의 십력과 사무소외는 불가사의하고, 여러 공덕법과 일체 지혜 또한 불가사의하기 때문이다. 그러므로 보살은 일체 법에 분별이 없으며, 분별이 없으므로 행함이 없이 행하는 것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.”

그 때에 존자 수보리가 부처님께 아뢰었다. “희귀합니다, 세존이시여! 이 심오한 반야바라밀다 법문은 대보배의 으뜸이며, 번뇌가 없는 반야바라밀다로서 마치 허공의 본성이 청정한 것과 같습니다. 세존이시여! 선남자 선여인이 이 반야바라밀다 법문을 받아 지니고, 읽고 외우며 생각하고, 심지어 남에게 설하는데, 어찌하여 많은 어려운 일이 일어나 장애가 됩니까?”

부처님께서 존자 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네가 말한 바와 같다. 선남자 선여인이 이 반야바라밀다 법문을 받아 지니고, 읽고 외우며 생각하고, 심지어 남에게 설할 때 많은 어려운 일이 일어나 장애가 된다. 수보리여! 너는 이제 알라. 어려운 일이 일어날 때 그것은 악마가 여러 마귀의 장애를 일으키는 것이다. 그러므로 선남자 선여인 중 이 법문을 받아 지니고, 읽고 외우며 심지어 남에게 설하는 자는 신속히 마땅히 바른 대로 행해야 한다.

또한 선남자 선여인 중에 만일 스스로 이 반야바라밀다 법문을 쓰거나 남으로 하여금 쓰게 하려는 자가 있다면, 한 달에서 일 년 안에 신속히 써야 한다. 왜냐하면 이 반야바라밀다 대법보에는 원한과 도적이 많아 항상 침해하려 하기 때문이다.”

다시 존자 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 선남자 선여인이 이 반야바라밀다 법문을 받아 지니고, 읽고 외우며 심지어 쓰는 동안에 만일 마귀들이 그 기회를 엿보고 파괴하려 한다면, 그 때에 어떻게 멀리 떠나야 합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “너는 이제 알라. 만일 어떤 이가 이 법문을 받아 지니고, 읽고 외우며 심지어 쓰는 동안에 다만 진심으로 바른 대로 행하면 된다. 그 악마들이 오래도록 법을 파괴하려는 마음을 품고 이 법문과 법을 지키는 자를 멸하려 해도, 여러 겁이 지나도 결국 그 기회를 얻지 못한다.”

그 때에 존자 사리자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 선남자 선여인이 이 정법을 받아 지니고 읽고 외울 때 만일 여러 마귀의 업으로부터 멀리 떠난다면, 그 사람은 곧 능히 읽고 외우며 통달하고 심지어 쓰는 데에 장애가 없나이다. 세존이시여! 부처님께서 말씀하신 바와 같이 그 악마들이 기회를 엿보아도 얻지 못한다면, 무엇으로 인해 그러한 일이 일어납니까?”

부처님께서 존자 사리자에게 말씀하셨다. “너는 이제 알라. 모두 여래 응공 정등정각의 위신력으로 가피하고 보호하며 마귀를 제압하여 그 기회를 얻지 못하게 하기 때문이다. 그러므로 법을 지키는 자가 읽고 외우며 통달하고, 심지어 법대로 배우고 행하며 바른 이치에 맞게 행하는 데 모두 장애가 없다. 왜냐하면 이 심오한 정법은 모든 법의 상 즉 모든 법의 성질을 포섭하기 때문이다. 모든 십방 무량 아승기 세계에 현존하여 설법하는 여러 부처 여래들이 모두 이 반야바라밀다 법문을 함께 설하기 때문이다. 그러므로 여러 부처 여래들은 그 신통력과 위신력으로 법을 지키는 자를 함께 보호하여, 그들로 하여금 받아 지니고 읽고 통달하며 심지어 쓰고 공양하며, 법대로 배우고 행하며 바른 이치에 맞게 모두 장애 없이 하게 한다. 사리자여! 법을 지키는 선남자 선여인이 여러 부처님의 보호를 받으면, 나는 악마들이 그들을 해치는 것을 본 적이 없다.”

그 때에 존자 사리자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만일 어떤 보살 마하살이 이 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 읽고 쓰고 공양하며, 심지어 법대로 배우고 행하며 바른 이치에 맞게 하여 여러 마귀의 장애를 멀리 떠난다면, 이것도 여래의 신통력으로 보호받는 것입니까?”

부처님께서 존자 사리자에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 모든 보살 마하살은 이미 모든 여래의 신통력과 위신력으로 가피받고 보호받는다. 그러므로 이 심오한 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 읽고 통달하며, 심지어 법대로 배우고 행하며 바른 이치에 맞게 하여 모든 마귀의 장애를 멀리 떠난다. 사리자여! 이것은 그 보살이 여러 여래의 신력을 가피받는 것이니, 여러 여래가 알고 염려하며 함께 관찰하는 것이다.

또한 사리자여! 만일 보살 마하살이 이 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 읽고 외우며 생각하고, 널리 다른 이들에게 그 뜻을 해석하며, 심지어 법대로 배우고 행하며 바른 이치에 맞게 한다면, 그 보살 마하살은 이미 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워져 곧 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 이루리라.

또한 사리자여! 만일 어떤 사람이 이 반야바라밀다 법문을 단지 받아 지니고 읽기만 한다면, 그 사람은 복은 많으나, 이 법문을 법대로 배우고 행하며 바른 이치에 맞게 하는 사람만 못하다. 사리자여! 그 사람은 여러 여래의 신력으로 가피받으며, 여러 여래가 알고 염려하며 함께 관찰한다. 그 사람은 현세에 큰 위엄과 큰 명성을 가지며, 장차 반드시 큰 과보를 얻으리라. 왜냐하면 이 반야바라밀다는 제일의 진리의 뛰어난 법문으로서 모든 법과 바른 이치에 맞으며, 두루 중생을 포섭하여 진실한 실상을 머무르게 하기 때문이다.

또한 사리자여! 이 반야바라밀다에 상응하는 법문은 여래 응공 정등정각이 위신력으로 가피하고 보호한다. 후세 말기에 먼저 남방에서 크게 널리 퍼지고, 그 후 남방에서 서방으로, 다시 서방에서 북방으로, 이렇게 차례로 여러 방면으로 퍼진다. 사리자여! 부처님이 열반하신 후 법이 멸할 때에, 선남자 선여인들이 이 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 읽고 외우며 생각하고, 남에게 그 뜻을 해석하며, 심지어 쓰고 공양하여 큰 이익을 얻도록 하기 위함이다. 그러므로 여래께서 가피하고 보호하여 널리 퍼지게 하신다.

또한 사리자여! 만일 선남자 선여인 중에 이 정법을 받아 지니는 자가 있다면, 그 사람은 여러 여래의 신력으로 가피받으며, 여러 여래가 알고 염려하며 함께 관찰한다.”

사리자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 반야바라밀다 법문은 가장 으뜸이고 심오한데, 후세 말기에 북방에서도 역시 널리 퍼집니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여! 후세 말기에 이 법문은 북방에도 널리 퍼질 것이다. 그 곳에는 보살행을 닦는 여러 선남자 선여인이 있어 이 심오한 반야바라밀다 법문을 듣고 받아 지니며 읽고 외우고 생각하며 쓰고 공양할 것이다.”

사리자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그 북방에 몇 명이나 이 심오한 반야바라밀다 법문을 받아 지닐 수 있습니까? 몇 명이나 통달하여 읽고, 법대로 배우고 행하며 바른 이치에 맞게 할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여! 그 북방에는 보살행을 닦는 여러 선남자 선여인이 많으나, 이 심오한 반야바라밀다 법문을 받아 지니는 자는 많으나, 그 가운데 통달하여 읽고, 법대로 배우고 행하며 바른 이치에 맞게 하는 자는 적다.

또한 사리자여! 그 곳에 선남자 선여인 중에 이 반야바라밀다 법문을 듣고 두려워하거나 놀라거나 물러서거나 사라지지 않는 자가 있다면, 그 사람은 오래도록 대승 보살행에 머물러 과거에 이미 여래 응공 정등정각께 그 뜻을 물은 적이 있다. 그 사람은 오래도록 보살도의 법을 닦아 여러 중생을 이롭게 하기 위하여 널리 여러 행을 닦으며 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 부지런히 구한다. 왜냐하면 내가 지금 이 선남자 선여인을 위하여 일체 지혜에 상응하는 반야바라밀다 법문을 설하였다. 그 사람은 돌아서서 또한 이 반야바라밀다 법문을 듣고 기뻐하며 믿고 받아들여 아뇩다라삼먁삼보리 법을 부지런히 닦아 삼매와 정진에 잘 머물러, 여러 마귀도 그 아뇩다라삼먁삼보리 마음을 파괴하지 못한다. 하물며 모든 사람과 비인간이 능히 파괴하겠는가? 왜냐하면 그 사람은 견고하고 용맹하여 아뇩다라삼먁삼보리 마음에서 물러서지 않기 때문이다.

또한 그 사람은 이 반야바라밀다 법문을 듣고 마음이 크게 기뻐하고 깨끗해져, 모든 중생으로 하여금 여러 선근을 바르게 닦아 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 이루게 한다. 왜냐하면 이 선남자 선여인은 부처님 앞에서 이렇게 말할 수 있기 때문이다.

‘나는 이 법문으로 무량한 백천만억 구천나유다중생에게 바르게 나타내고, 진실로 가르치며, 이익을 주고, 바르게 기쁘게 하며, 진실로 깨닫게 하여 물러서지 않게 하여 두루 아뇩다라삼먁삼보리의 열매에 머무르게 하리라.’

사리자여! 이 선남자 선여인은 보살승에 머물러 크게 이익을 얻는다. 나는 그 마음을 보고 따라서 기뻐한다. 나 또한 이 심오한 정법으로 무량한 백천만억 구천나유다중생을 가르쳐 이익과 기쁨을 주어 아뇩다라삼먁삼보리의 열매에 머무르게 한다. 이와 같은 선남자 선여인은 대승을 널리 믿고 이해하며 사랑하여 여러 부처의 세계에서 현재 부처님 앞에서 묘법을 듣고 계속하여 이 심오한 반야바라밀다 법문을 듣는다. 그 부처 세계에서도 역시 이 심오한 정법으로 무량한 백천만억 구천나유다중생을 가르쳐 이익과 기쁨을 주어 아뇩다라삼먁삼보리의 열매에 머무르게 한다.”

그 때에 존자 사리자가 부처님께 아뢰었다. “희귀합니다, 세존이시여! 여래 응공 정등정각께서는 과거, 현재, 미래의 모든 법 가운데 조금도 보지 않고 듣지 않고 알지 않고 깨닫지 못하는 법이 없으며, 모든 중생의 여러 가지 행상도 모두 다 알고, 보살의 법도 통달하시나이다. 심지어 미래 세상에 여러 보살 마하살이 있어 보리를 위하여 크게 정진하여 이 반야바라밀다 법문을 구하여 받아 지니고 읽고 외우며 법대로 배우고 행하며 바른 이치에 맞게 하는 자가 있음을 여래께서 모두 아시나이다. 또한 어떤 보살 마하살이 이 반야바라밀다 법문을 구하지 않아도 얻는 자가 있음을 여래께서도 아시나이다.”

부처님께서 존자 사리자에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네가 말한 바와 같다. 사리자여! 여래 응공 정등정각께서는 과거, 현재, 미래의 모든 법 가운데 조금도 보지 않고 듣지 않고 알지 않고 깨닫지 못하는 법이 없다. 심지어 미래 세상의 여러 보살 마하살 가운데 이 반야바라밀다 법문을 구하여 얻는 자도 있고, 구하지 않아도 얻는 자도 있음을 여래께서 모두 아신다. 왜냐하면 여래 응공 정등정각께서는 여러 보살의 과거 선근과 그들이 좋아하는 바, 심지어 보살이 행하는 도법을 모두 다 알고 있기 때문이다.”

다시 사리자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나머지 여러 심오한 경전도 이 반야바라밀다와 상응하는 것이 있으면, 역시 구하지 않아도 저절로 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 사리자여! 나머지 여러 심오한 경전도 이 반야바라밀다와 상응하는 것이 있으면 역시 구하지 않아도 저절로 얻는 자가 있다.”

사리자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나머지 여러 심오한 경전도 육바라밀다와 상응하는 것이 있으면, 미래 세상의 선남자 선여인도 역시 구하지 않아도 저절로 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여! 나머지 여러 심오한 경전도 육바라밀다와 상응하는 것이 있으면, 미래 세상의 선남자 선여인도 역시 구하지 않아도 저절로 얻는 자가 있다. 왜냐하면 법의 본질이 그러하기 때문이다. 보살도를 닦는 선남자 선여인은 항상 법으로 무량한 백천만억 구천나유다중생을 가르쳐 이익과 기쁨을 주어 아뇩다라삼먁삼보리의 열매에 머무르게 하며, 또한 스스로도 바르게 닦고 배우기 때문이다. 그 사람이 돌아서서 나머지 심오한 경전과 육바라밀다에 상응하고 일체 법의 본성에 상응하는 것을 구하지 않아도 저절로 얻는다.”

불설불모출생삼법장반야바라밀다경 권 제십

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조