불설대집회정법경 권제이

서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전법대사 신 시호 봉조 역

그 때 세존께서 니건타 무리를 교화하신 뒤, 곧 방편과 선교를 잘 써서 법을 설하시니, 마음을 삼매에 머무르게 하시고 금빛 팔을 펼쳐 일곱 낮과 밤 동안 설법하셨다. 그리고 보용 보살이 십방 세계를 두루 다니며 널리 부처님의 일을 행한 뒤 이 땅으로 돌아왔다.

이때 보용 보살은 그 연화 위의 부처님 도량에서 마치 힘센 사람이 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 부처님 앞으로 나아가 발을 예배하고, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽 면에 서 있었다.

그때 세존께서 삼매에서 나오시자 보용 보살이 부처님 앞에 나아가 말씀드렸다. “세존이시여! 저는 부처님의 뜻을 받들어 저 십방 세계로 가서 제 신통력으로 구십구천 구조디 부처님 도량을 지나고, 부처님의 신통력으로 다시 백천 구조디 부처님 도량을 지나, 마침내 아래 연화 위의 세계에 이르렀습니다.

그 가운데 팔천 구조디 부처님 도량을 지나면서 그 부처님들이 큰 신통을 나타내심을 보았고, 구만 이천 구조디 부처님 도량을 지나면서 여러 여래께서 중생에게 깊고 묘한 법을 설하심을 보았습니다. 또 팔만 구조디 부처님 도량을 지나 한 시에 팔만 구조디 여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타나심을 보았으며, 저는 그 부처님들 한 분 한 분 앞에 공경하여 공양하였습니다.

또 삼십구 구조디 부처님 도량을 지나면서 삼십구 천 구조디 보살마하살이 동시에 나타나 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한 것을 보았고, 저는 그 처음 깨달음을 이룬 여래들과 응공, 정등정각들 앞에 한 분 한 분 공경하여 예배하고 공양한 뒤, 다시 제 신통력으로 몸을 숨겨 나타나지 않았습니다.

또 육십 구조디 부처님 도량을 지나면서 여러 여래를 한 분 한 분 공경하였고, 백 구조디 부처님 도량을 지나면서 그 부처님들이 반열에 들어가심을 보았으며, 저는 다시 한 분 한 분 공경하여 공양하였습니다. 그 후 다시 구십오 부처님 도량을 지나면서 그 여래들이 오래전에 열반에 들었음을 알고, 그 정법이 곧 멸망할 것을 알았습니다. 저는 그때 몰래 생각하기를 ‘이 부처님의 정법이 곧 멸망할 것이니 깊은 큰 괴로움이다.’ 하고 큰 자비심을 일으켰습니다. 그때 욕계 색계 천인과 용신, 야차 등도 모두 크게 근심하였습니다.

또 그 가운데 한 부처님 도량을 보니 그 부처님의 정법이 오래전에 다 멸하여, 칠겁의 불길이 사방에서 타올라 대지와 수미산왕, 대해와 강하, 모든 나무가 모두 다 타버려 의지할 곳이 없고 오직 허공만 남아 끝없이 텅 비어 있었습니다. 그 도량을 지나 아래 세계에 이르러 한 세계에서 백천 구조디 여래가 각기 보배 연화좌에 앉아 있었고, 사방에도 마찬가지로 여러 부처님들이 각기 모든 중생에게 법을 설하여 교화하고 있었습니다.

세존이시여! 제가 그 부처님 도량에 이르러 곧 생각하기를 ‘이 부처님 도량의 이름이 무엇인가?’ 하니 한 부처님이 저에게 말씀하시기를 ‘선남자여! 지금 이 부처님 도량의 이름은 연화상이다.’ 하셨습니다.

저는 곧 물었습니다. ‘화주 세존의 이름은 어떠한가?’ 그 부처님이 대답하시기를 ‘연화장 여래, 응공, 정등정각이라 한다.’ 하셨습니다.

그때 저는 모두 예배하며 한 마음으로 공경하여 말씀드렸습니다. ‘지금 저는 이 백천 구조디 나유다 부처님을 보았으나, 각기 보배 연화좌에 앉아 계시나 어느 분이 연화장 부처님인지 알지 못합니다. 오직 화주 세존을 보여 주시길 바랍니다.’ 그때 연화장 여래께서 여러 부처님 가운데에서 말씀하시기를 ‘선남자여! 연화장 부처님이 곧 나 자신이다.’ 하셨습니다.

이 말씀을 마치자 여러 부처님들이 갑자기 여래의 몸을 숨기고 보살의 모습으로 나타났습니다. 저는 그때 오직 화주 연화장 여래 한 분만 보았으며, 그 부처님은 대중 가운데 계시고 상호와 위신력이 뛰어나 능가할 자가 없었습니다. 저는 머리와 이마를 땅에 대고 예배하며 공경하였습니다. 그때 그 부처님께서 연화좌를 가리키며 저에게 말씀하시기를 ‘선남자여! 이 좌석에 앉으라.’ 하셨습니다.

저는 그때 그 좌석에 앉자 그 부처님 좌우에 무량한 보배 연화좌가 있어 매우 아름답고 장엄하여 매우 희귀한 것을 보았습니다. 저는 갑자기 생각하기를 ‘이와 같은 좌석들이 모두 비어 있어 아무도 오를 수 없는데 어찌 된 일인가?’ 하고 부처님께 물었습니다. 부처님께서 대답하시기를 ‘선남자여! 이러한 좌석들은 모두 생각할 수 없는 최고의 공덕으로 세워진 것이며, 적은 선근으로는 이룰 수 없다. 만약 어떤 사람이 부처님의 법을 조금도 알지 못하면 보지 못할 뿐 아니라 오를 수도 없다.’ 하셨습니다.

저는 다시 세존께 물었습니다. ‘어떤 선근을 심으면 이러한 좌석에 올라갈 수 있습니까?’ 그 부처님께서 대답하시기를 ‘선남자여! 만약 어떤 사람이 이 대집회 정법을 잠시라도 듣고 받들면 그 선근으로 이 좌석에 오를 수 있다. 하물며 더구나 베껴 쓰고, 읽고, 항상 익히는 자는 더욱 그러하다. 선남자여! 너는 과거 무량겁 동안 이미 이 대집회 정법을 받아 지켜 왔으니, 만약 이 선근이 없었다면 나는 이 부처님 도량에 이르지도 못하였고, 이 좌석을 보고 오르려 하지도 못했을 것이다.’ 하셨습니다.

그 부처님이 이렇게 말씀하시자 저는 ‘그렇습니다, 그렇습니다, 세존이시여.’ 하고 답하였습니다. 그리고 다시 물었습니다. ‘이 대집회 정법에는 몇 가지 공덕이 있어 여러 선법을 일으키는지 간략히 말씀해 주십시오.’

그때 연화장 여래께서 또한 희귀하고 청정한 광명을 내어 부처님 모임을 두루 비추신 뒤 저에게 말씀하시기를 ‘선남자여! 너는 대보살로서 큰 힘과 지혜가 막힘없어 모든 부처님 도량에서 중생을 위하여 부처님의 일을 찬탄한다. 너는 이미 이전에 사바 세계의 석가여래께 물었으니, 지금 이 법으로 다시 나에게 묻는다. 내가 너를 위하여 또한 분별하여 말하겠다. 예를 들어 어떤 사람이 사대주에 참깨를 가득 채웠다고 하자. 이런 모습이 모두 모여 한 무리가 되면 많다고 할 수 있겠느냐?’ 하시니 저는 ‘매우 많습니다, 세존이시여!’ 하고 답하였습니다.

그때 부처님께서 말씀하시기를 ‘가령 어떤 사람이 참깨 한 알을 다른 곳에 옮겨 놓고, 하나부터 하나까지 그 수를 알고자 한다면, 선남자여! 네 생각에는 그 사람이 그 수를 알 수 있겠느냐?’ 하시니 저는 ‘아닙니다, 세존이시여! 그 사람이 아무리 힘을 다해 여러 겁을 거쳐도 끝내 그 수량을 알 수 없습니다.’ 하고 대답하였습니다.

부처님께서 또 말씀하시기를 ‘선남자여! 이 대집회 정법의 모든 복덕도 또한 이와 같아서, 산술이나 비유로는 알 수 없다. 앞서 말한 수량만큼의 부처님 여래가 무량겁 동안 이 대정법을 칭찬하고 듣고 받들었으나 그 공덕을 다 알지 못하였다. 하물며 누군가 베껴 쓰고 읽고 익히는 자의 복덕은 더욱 많다.’ 하셨습니다.

저는 다시 물었습니다. ‘베껴 쓰는 자는 어느 정도 복덕을 얻습니까? 부처님 간략히 말씀해 주십시오.’ 그때 부처님께서 말씀하시기를 ‘선남자여! 예를 들어 삼천대천세계의 모든 풀과 나무와 숲을 모두 꺾어 한 마디 길이만큼 모은다면, 그 수만큼 모두 전륜성왕이 된다. 또 삼천대천세계의 모든 흙과 돌을 모두 부수어 미세한 티끌로 만든다면, 그 티끌 수만큼 모두 전륜성왕이 된다. 이런 모든 복덕을 산술가들이 알고자 해도 알 수 있겠느냐?’ 하시니 저는 ‘아닙니다, 세존이시여! 그런 복덕은 산술가들도 알 수 없습니다.’ 하고 답하였습니다.

부처님께서 또 말씀하시기를 ‘만약 누군가 이 대집회 정법을 베껴 쓴다면 그 복덕도 이와 같고, 앞서 말한 것보다 더욱 많아 산술이나 비유로는 헤아릴 수 없다. 다만 이 정법에서 한 글자를 베껴 쓰는 것만으로도 그 사람이 얻는 복덕은 앞서 말한 것보다 뛰어나다. 하물며 누군가 이 정법에서 한 사구게(네 구절의 게송)를 받아 지니면 그 공덕은 헤아릴 수 없으며, 모든 보물이 항상 나타나고 모든 번뇌가 소멸하며, 모든 법의 등불이 밝게 비추고, 모든 천마가 능히 이기지 못하며, 모든 보살이 모든 법문을 관찰하여 모두 통달한다.’ 하셨습니다.

그 부처님께서 이렇게 말씀하시자 저는 ‘세존이시여! 만약 어떤 중생이 이와 같은 대집회 정법을 닦아 바른 행을 하면 가장 으뜸가는 범행이라 이름하며, 그 범행이 곧 여래의 행이니, 부지런히 닦아 끊어짐이 없으면 그 사람은 백 부처 여래가 낮과 밤에 항상 나타나 앞에 계시니, 여래를 보면 곧 부처님 도량에 들어가 부처님의 모든 법장(법의 보물)을 다 알게 됩니다.’ 하고 말하였습니다.

저가 이렇게 말하자 연화장 부처님께서 다시 저에게 말씀하시기를 ‘선남자여! 여러 부처 여래가 한 번 나타나면 만나는 자가 드물고, 이 정법을 설하는 것도 더욱 어렵고, 듣고 지니는 자는 더욱 어렵다. 왜냐하면? 이 정법을 듣는 자는 육십만 육천 팔십겁 동안 혹은 숙명지혜를 얻거나 전륜성왕, 제석천, 정광천, 대범세주 등으로 태어나 바른 믿음을 잃지 않고 악도에 떨어지지 않으며 아수라가 되지 않고 칼과 몽둥이로 싸우지 않으며 어리석음에서 멀리 떨어져 큰 지혜를 얻고, 상호가 단정하여 마치 여러 부처와 같으며, 한 분 한 분의 색상에 차별이 없고, 가족과 어리석음에 얽매이지 않으며 항상 병고에서 벗어나 항상 천안(천상의 눈)을 얻고, 속임수에 빠지지 않고 진노하지 않는다.

또 항상 모든 가난과 궁핍에서 멀리 떨어져 청동 바퀴왕으로서 큰 즐거움을 받으며, 모든 근원이 원만하고 인욕이 완비하여 임종할 때 정념이 나타나 마음이 어지럽지 않다. 그때 동방에 십이 령가사 수 부처님이 나타나고, 남방에 이십 령가사 수 부처님, 서방에 이십오 령가사 수 부처님, 북방에 팔십 령가사 수 부처님, 상방에 구만 천 구조디 부처님, 하방에 백 구조디 부처님 등 여러 부처님이 모두 나타나 그 사람을 위로하며 모두 이렇게 말한다.

‘너 선남자여! 두려워하지 말라. 너는 이미 큰 공덕을 지니어 의지가 되었다. 지금 이 백천 구조디 나유다 령가사 수 부처님 세존을 보느냐?’ 그가 대답하기를 ‘봅니다.’ 하니 부처님들이 말씀하시기를 ‘선남자여! 이 여러 여래는 네 공덕의 힘으로 모두 이곳에 왔다.’ 하였다. 그 사람이 다시 말하기를 ‘나는 어떤 선근의 힘으로 이런 것을 얻었습니까?’ 하니 부처님들이 말씀하시기를 ‘너는 오래도록 대집회 정법을 들은 큰 선근의 힘이다.’ 하였다. 그 사람이 또 말하기를 ‘내 한 사람만이 바른 법을 들었는데도 이런 무량한 공덕을 얻었으니, 하물며 모든 유정계가 다 듣고 알게 한다면 어떠하겠습니까?’ 하였다.

그때 연화장 여래께서 임종하는 사람이 여러 부처님을 보는 것을 널리 설하시고 다시 저에게 말씀하시기를 ‘선남자여! 만약 어떤 사람이 이 대정법의 한 사구게를 듣는다면, 그가 열세 령가사 수 부처님과 응공, 정등정각께 공양하는 것과 얻는 복덕이 다르지 않다.

또 만약 어떤 사람이 이 대집회 정법을 듣는다면 그 복덕은 마치 삼천대천세계를 온통 참깨로 가득 채운 것과 같으며, 그 참깨 한 알 한 알이 모두 전륜성왕이다.

가령 어떤 사람이 여러 보배를 각각 행하여 전륜성왕과 같이 베풀어 얻는 복덕도 한 수다라니(須陀洹)를 베푸는 것만 못하며, 한 수다라니를 베푸는 것은 삼천대천세계를 온통 가득 채운 수다라니를 베푸는 것만 못하다. 한 수다라니를 베푸는 것보다 한 스다라니(斯陀含)를 베푸는 것이 더 크고, 한 스다라니를 베푸는 것은 삼천대천세계를 가득 채운 스다라니를 베푸는 것만 못하다.

한 스다라니를 베푸는 것보다 한 아나함(阿那含)을 베푸는 것이 더 크고, 한 아나함을 베푸는 것은 삼천대천세계를 가득 채운 아나함을 베푸는 것만 못하다. 한 아나함을 베푸는 것보다 한 아라한을 베푸는 것이 더 크고, 한 아라한을 베푸는 것은 삼천대천세계를 가득 채운 아라한을 베푸는 것만 못하다.

한 아라한을 베푸는 것보다 한 연각(緣覺)을 베푸는 것이 더 크고, 한 연각을 베푸는 것은 삼천대천세계를 가득 채운 모든 연각을 베푸는 것만 못하다. 한 연각을 베푸는 것보다 한 보살을 베푸는 것이 더 크고, 한 보살을 베푸는 것은 삼천대천세계를 가득 채운 모든 보살을 베푸는 것만 못하다.

한 보살을 베푸는 것보다 한 여래에게 청정한 믿음을 일으켜 공양하는 것이 더 크고, 한 여래에게 믿음으로 공양하는 것은 삼천대천세계를 가득 채운 모든 여래에게 믿음으로 공양하는 것만 못하다.

이와 같은 모든 여래에게 믿음으로 공양하는 것보다 어떤 사람이 이 대집회 정법을 잠시라도 듣고 지니는 것이 얻는 복덕이 배가되니, 하물며 베껴 쓰고 읽고 익히는 것이라면 그 공덕은 헤아릴 수 없다.’ 하셨습니다.

그때 부처님께서 다시 저에게 말씀하시기를 ‘선남자여! 너는 이 정법에 청정한 믿음을 일으켜 널리 선포하여 퍼뜨려라. 모든 범부는 이 정법을 듣지 못하고, 만약 듣는 자가 의심하고 믿지 않는다면 어떻게 이 대법회에 들어올 수 있겠느냐? 예를 들어 어떤 사람이 대해에 들어가서 그 물가를 다 보려고 한다면 그 사람이 볼 수 있겠느냐?’ 하니 저는 ‘아닙니다, 세존이시여.’ 하고 답하였습니다.

‘또 어떤 사람이 대해에 이르러 손으로 물을 퍼내어 다 말리려고 한다면 그 사람이 할 수 있겠느냐?’ 하니 저는 ‘아닙니다, 세존이시여! 그런 어리석은 사람은 바다의 물가를 알고자 하고 다 말리려 하지만 끝내 이루지 못하고 헛되이 피곤할 뿐이며 크게 실패한다.’ 하고 답하였습니다.

그때 부처님께서 말씀하시기를 ‘범부들도 이와 같아서 이 정법을 듣지 못하고 생사바다에서 망상과 어리석음이 더욱 커져 깊이 큰 실패를 한다. 이런 사람은 백천 구조디 나유다 부처님과 응공, 정등정각이 세상에 나타나도 선근을 심지 못하여 부처님을 보지 못하고 이 법을 듣지 못하며 부처님들의 보호를 받지 못한다.

만약 어떤 지혜로운 자가 백천 구조디 나유다 부처님들 앞에서 청정한 믿음을 일으켜 그 부처님들이 크게 기뻐하는 것을 보고 부처님들로부터 이 법을 듣고, 듣고 나서 진실로 알고 경멸하지 않으면 그 사람은 큰 이익을 얻어 모든 부처님들의 보호를 받는다.

만약 어떤 사람이 이 정법을 듣고 베껴 쓰고 한 사구게를 익힌다면 그 사람은 구십오 천 구조디 부처님 도량을 지나 극락세계에 태어나 부처님을 보고 법을 듣고 팔만 사천 겁을 살 것이다.’ 하셨습니다.

연화장 여래께서 다시 저에게 말씀하시기를 ‘만약 어떤 사람이 오역(五逆)죄를 짓거나 스스로 짓거나 남에게 짓게 하거나 듣고 기뻐하면 그 사람은 반드시 오무간고(五無間苦)를 받는다. 만약 이 대집회 정법의 한 사구게를 듣는다면 곧 그러한 업장이 소멸된다.’ 하셨습니다.

그때 부처님께서 다시 저에게 게송으로 설하셨다.

너는 지금 내 말을 들으라.

이 경의 공덕을 들으면,

과거에 한 사람이

다섯 가지 업을 지었네.

아버지를 죽이고 어머니를 해치며,

화합된 승가를 깨뜨리고,

보살의 삼매를 해치며,

여래의 바른 지혜를 망가뜨렸네.

그 사람은 죄를 지은 뒤

곧 후회하며,

근심하고 울며,

마음에 이런 생각이 일었네.

내가 온갖 악업을 지어

몸을 망가뜨렸으니,

내세와 여러 겁 동안

몸이 모두 파괴될 것이다.

괴로움에서 태어나 괴로움을 받고,

괴로움이 점점 깊어지고,

모든 선한 벗에서 멀어져

세상에서 경멸받으리라.

세상과 출세간의 법을

모두 다 불태웠으며,

무량겁 동안 쌓은 선근을

망가뜨려 자라지 못하게 하였네.

세상 집과 같이

화려하게 장엄하였으나,

갑자기 불에 타서

사람들이 모두 사랑과 즐거움을 끊었네.

내가 지은 죄도 이와 같아서,

이 세상과 저 세상에서

업화(火)로 불타며,

자기와 타인을 사랑하지 않네.

어디서나 태어나

사람들에게 비난과 구타를 당하며,

항상 가난하고 굶주리며 목마르고,

괴로움이 모두 침범하네.

이와 같은 보응은

별개의 원인에서 오는 것이 아니며,

모두 다 다섯 가지 업에서 생긴

악한 과보임을 잊지 말라.

내가 지금 고통받으니

누가 나를 구원하랴?

친구와 가족도 힘이 없고,

의지할 곳이 없다.

다시 생각하기를

지금 이때보다 못하니,

저 높은 산 꼭대기로 가서

몸을 던져 생을 마치리라.

악업이 늘지 않게 하려 하며,

괴로움 속에 태어나

이 세상과 저 세상에서

악업으로 망가질 것이다.

내 안에 의지할 곳 없고,

몸 밖도 마찬가지니,

지금 과보의 원인이 되어

극악한 보응을 받으리라.

그렇게 생각하고

다시 울었는데,

곧 허공에서 천인이 말하였다.

‘슬프구나! 너는 어리석어

마음에 온갖 괴로움을 일으키며,

돌아갈 곳도 없고 구원도 없으니,

스스로 다섯 가지 업을 지었구나.

아버지를 죽이고 어머니를 해치며,

괴로움을 지금 스스로 받으니,

어찌 그런 생각을 하느냐?

높은 산에서 몸을 던지려 하느냐?

내가 지금 너에게 권하노니,

어리석은 생각을 버리고,

다만 뉘우치는 마음을 내라.

탐욕과 진노와 어리석음의 세 독은

네 마음에서 생겨나니,

악도에서 괴로움을 받으며,

벗어날 길이 없다.

몸을 끊으려 해도

그것을 정진이라 하지 않으며,

여기서 목숨이 빨리 다하고,

뒤에 악보가 빨리 생기리라.

지금 내 말을 들어라.

너를 위하여 방편을 세우리니,

부처님과 보살의 성스러운 도는

네가 아직 따르지 못하였느니라.

지금 한 산으로 가라.

선인이 닦는 곳이니,

그곳에 가서 공경하여 예배하라.

그가 너를 구원할 수 있다.

가장 뛰어난 방편이 있으니,

곧 최고의 바른 법이라,

모든 두려움을 없애고,

극악한 업을 소멸하게 한다.’ 하였다.

그 사람은 허공에서 말을 듣고

곧 산속 선인이 닦는 곳으로 갔다.

도착하여 한 선인을 보고

곧 머리와 이마를 땅에 대고 예배하며,

합장하여 말하였다.

‘선인이시여! 저를 구원해 주소서.

저는 두렵고 괴로우며,

극심한 다섯 가지 업을 지어

반드시 악도에 떨어질 것입니다.

어떻게 하면 벗어날 수 있겠습니까?

낮과 밤에 음식을 먹고 앉고 눕지만,

항상 근심과 괴로움이 있어

잠시도 즐거움이 없습니다.

지금 선인께 믿음과 존경을 일으켜

제가 묻는 대로 말씀해 주시길 바랍니다.

제가 온갖 악업을 지었으니,

어떻게 하면 소멸할 수 있겠습니까?’ 하였다.

그때 선인이 대답하였다.

‘네가 나에게 묻는구나.’

그때 선인은 음식을 먹고 손과 발을 씻은 뒤

곧 가부좌를 틀고 앉아

그 사람의 말을 들었다.

그 사람은 오른쪽으로 돌아

선인에게 예배하고 물러나 앉아

말하였다.

‘나는 어리석어

아버지를 죽이고 어머니를 해치며,

화합된 승가를 깨뜨리고,

보살의 삼매를 해치며,

여래의 바른 지혜를 망가뜨리고,

이 다섯 가지 업을 지었습니다.’

선인은 이 말을 듣고

곧 말하였다.

‘너는 참으로 불선한 사람으로

이런 죄를 지었구나.’

그 사람은 선인의 말을 듣고

다시 근심하고 괴로워하며

구원받을 곳이 없음을 두려워하여

반드시 악도에 떨어질까 걱정하였다.

그때 자리에서 일어나

선인의 발을 예배하고

다시 공경을 일으켜

이렇게 말했다.

‘선인이시여! 저를 불쌍히 여기소서.

극중한 악업을 지은 자로서

의심과 근심이 깊으니

오직 의지가 되기를 바랍니다.

비록 이렇게 뉘우치나

벗어날 방편이 없습니다.

선인은 대자비심으로

저의 죄를 소멸케 하소서.’

선인은 이 말을 듣고

그 사람을 위로하며 말하였다.

‘너는 지금 두려워하지 말라.

내가 너를 구원할 수 있다.

한 마음으로 너를 깨우쳐

모든 괴로움에서 벗어나게 하리니,

중죄를 소멸하고

내가 곧 의지가 되리라.

부처님께는 묘한 법문이 있으니,

이름하여 대집회라 한다.

이는 가장 으뜸가는 방편이니,

네가 전에 들었느냐?’ 하였다.

그 사람이 선인에게 대답하였다.

‘저는 전에 듣지 못하였습니다.’

선인은 다시 말하였다.

‘죄업을 지은 자여, 슬프도다.

사람이 불에 타면

누가 법을 설하겠느냐?

내가 지금 자비심으로

너에게 미묘한 법을 보여 주니

잘 들으라.

나는 옛날 무량무변 아승기 수겁 전에

한 나랏님이 있었으니,

무구월이라 이름하였고,

그의 신하가 매우 번성하여

바른 법으로 세상을 다스렸다.

그 나랏님에게 한 아들이 태어나

곧 점쟁이를 불러

그 아이의 선악 상을 살피게 하였다.

점쟁이에게 물어 말하였다.

‘지금 내 아들은

선한 상인가 악한 상인가?

너는 살펴보고 말하라.’

점쟁이가 대답하였다.

‘이 아이는 이상하니,

내가 본 바로는

상태가 매우 좋지 않습니다.’

나랏님이 다시 물었다.

‘나쁜 상이란 무엇인가?

네가 본 상대로

진실로 내게 말하라.’

점쟁이가 대답하였다.

‘이 아이가 일곱 살이 되면

어리석고 해로운 마음이 일어나

부모의 목숨을 끊을 것이다.’

나랏님이 다시 말하였다.

‘그 상이 그러하다 해도

내 몸과 목숨을 버리겠느냐?

이 아이는 결국 망가지지 않을 것이다.

내가 만약 그를 버리면

다시는 인간계에 태어나지 못할 것이다.

곧 신하들을 시켜

아들을 잘 기르게 하라.’

그 뒤 그 아이는

얼마 지나지 않아 점점 자라났다.

그때 무구월은

점쟁이의 말을 기억하며

이와 같이 생각하였다.

‘이제 내 업이 두려워

무엇을 아끼겠는가?’

이런 생각을 한 뒤

그 아이에게 명하여

‘너는 이제 내 자리를 잇거라.’

또 아이에게 말하였다.

‘너는 잘 들어라.

지금 내 이 경계는

넓고도 특별하여

해와 달이 세상을 비추듯

부유하고 자유롭다.

이제 내 이 제사(영토)를

너에게 모두 맡기니,

나는 이 경계에서

더 이상 소유하지 않겠다.’

그때 신하와 종들이

이 말을 듣고

무구월에게 와서

모두 이렇게 말했다.

‘전하께서 어찌하여

영토를 버리시나이까?

그 일의 까닭을 알려 주소서.’

무구월이 대답하였다.

‘너희는 이제 알라.

제사와 아들을 맡긴 것은

인연이 없지 않다.

나는 옛날을 생각하니

나랏님 이름은 연화라 하였고,

영토가 매우 넓고

자유롭고 부유하였다.

그는 한때

한 아들을 낳았는데,

그 아이가 자라서

부모를 해쳤다.

내가 만약 이 제사와 아들을

맡기지 않았다면

그는 연화와 같이

무량한 괴로움을 받았을 것이다.

나는 항상 스스로 생각하기를

후회하지 말아야 하며,

이 인연으로 인해

지금 그에게 맡기기로 하였다.’

그때 그 선인은

다섯 가지 업을 지은 자에게

이 인연을 말한 뒤

다시 그 사람에게 말하였다.

‘너는 지금 다섯 가지 업을 지었으니

그 죄가 저보다 심하니라.

내가 불쌍히 여겨

너를 위하여 방편을 세웠으니,

너는 부처님께 가서

대집회 법을 들으라.

만약 듣고 받들면

죄업이 모두 소멸되고,

모든 번뇌와 장애가

막힘없이 없어지며,

바른 법을 들었으므로

악도에 떨어지지 않는다.

만약 한 마음으로

대집회 법을 듣고

한 사구게를 익히면

무량한 복덕을 얻고,

오역의 중죄를 끊으며

광대한 과보를 받으며,

모든 번뇌의 덮개를

순식간에 벗어나리라.’

그때 다섯 가지 업을 지은 사람이

선인의 말을 듣고

곧 합장하여 공경하며

한 마음으로 머리와 이마를 땅에 대고

이와 같이 찬탄하였다.

‘좋도다! 좋은 지식이여!

나를 인도하여

대집회 법문을 보여 주었구나.’

선인이 이 말을 마치자

만 이천 명의

천자와 여러 신들이

선인에게 와서

각기 공경하며 합장하고

머리와 이마를 땅에 대고 예배하였다.

또 사천억 명의

대용왕 무리도

선인에게 와서

머리와 이마를 땅에 대고 예배하였다.

또 만팔천억 명의

억만 야차왕도

선인에게 와서

머리와 이마를 땅에 대고 예배하였다.

그들은 모두 이렇게 말하였다.

‘좋도다, 대선인이여!

부처님의 법을 깊이 깨달아

천계의 문을 잘 열었으며,

억만 승기와 삼독의 고통을 없애고,

대집회 법을 찬탄하며

묘하고 으뜸가는 법을 설하며,

특별한 공덕이 있어

모든 중죄를 소멸케 하느니라.

만약 누군가 한 게송이라도

기뻐하며 듣고 받들면

그는 깊은 선근을 심은 자라 할 것이다.

하물며 더욱 한 마음으로

존경과 공경을 일으켜

꽃과 화관과 향을 바치고,

침단가루 향 등

보배와 우산과 깃발로

이 바른 법을 공양하며,

스스로 행하고 남에게 권하며,

보고 듣고 기뻐하면

얻는 복덕이 넓고 끝이 없다.

좋도다, 너희 선인이여,

참으로 자비로운 이여!’

천자와 용왕 무리,

야차왕 등이

이와 같이 찬탄한 뒤

선인에게 예배하고 사라졌다.

그때 보용 보살이 석가모니 부처님 앞에서

연화장 여래가 대집회 정법을 찬탄한 공덕을 널리 설한 뒤

합장하여 공경하며 부처님께 말씀드렸다.

‘세존이시여! 만약 또 어떤 사람이 이 정법을 듣고

합장하여 정중히 예배만 하여도

얻는 선익은 어떠하겠습니까?’

부처님께서 말씀하시기를 ‘보용이여! 그 사람이 얻는 복덕도 또한 무량하다. 마치 무더운 못에 용왕이 거처하는데 그 궁전은 해가 비추지 않고 다섯 큰 강이 못물을 흘려 끝이 없듯이, 만약 어떤 사람이 그 못물 한 방울 한 방울의 수를 알고자 한다면 네 생각에는 그가 알 수 있겠느냐?’ 하셨다.

보용이 대답하였다. ‘아닙니다, 세존이시여!’

부처님께서 말씀하시기를 ‘이 대집회 정법의 선근도 광대무비하여 이와 같다. 만약 어떤 사람이 이 법의 공덕 한계를 알고자 한다면 천겁을 거쳐도 끝내 알지 못하리라. 또 보용이여! 이 법은 깊고 어려워 모든 여래가 함께 존중한다. 만약 누군가 잠시라도 듣고 받들면 곧 이와 같은 큰 이익을 얻는다.’ 하셨다.

보용 보살이 다시 부처님께 물었다. ‘세존이시여! 그 다섯 큰 강의 이름은 무엇입니까?’

부처님께서 말씀하시기를 ‘다섯 큰 강은 곧 령가하, 세타하, 바사하, 염무나하, 찬나라파하라 한다. 이 다섯 큰 강은 각각 오백 개의 작은 강이 있어 함께 둘러싸고 그 물이 대해로 흘러든다.

그 다섯 큰 강 각각에 큰 용왕이 있으니, 곧 환희용왕, 상가용왕, 바한디용왕, 오달라시나용왕, 법사유용왕이라 한다. 이 용왕들은 각각 천 명의 수행자를 거느리고 염부지에서 단비를 내려 모든 곡식과 싹이 무성하게 자라게 하며, 산과 강, 계곡과 숲과 못, 꽃과 열매, 가지와 잎과 뿌리 등 비가 닿는 곳마다 모두 풍족하게 한다.

보용이여! 만약 어떤 중생이 이 정법에 대하여 악한 말을 하여 경멸하면 그가 얻는 죄는 무량무변하다. 또 만약 어떤 중생이 이 정법에 대하여 선한 말을 하여 칭찬하면 그가 얻는 복덕도 무량무변하다. 그런 사람은 곧 선한 벗을 가까이 하고 여래를 볼 수 있으며, 여래를 보면 모든 죄장(죄업)을 소멸한다.

보용이여! 사대주 가운데 철륜왕이 한 주를 다스리며 위엄 있고 자유로우며 광대하고 즐거워 모든 백성을 이롭게 하듯, 이 대집회 정법도 사바세계에서 중생을 크게 이롭게 한다. 만약 이 정법을 듣지 못하면 그 사람은 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 못하며, 보리의 자리와 사자좌에 머물지 못하고 대법륜을 돌리지 못하며 대법고를 치지 못하고, 또한 열반의 경지에 들어가 큰 광명을 내어 세상을 두루 비추지 못한다.’

보용 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여! 그 연화상 세계에서 연화장 여래가 말한 선인이 다섯 가지 업을 지은 자의 무거운 죄를 소멸케 한다 하였는데, 저는 그가 어느 지위에 있는지 알지 못하니 부처님께서 자비로이 밝혀 주시옵소서.’

부처님께서 말씀하시기를 ‘보용이여! 그 선인은 이미 불퇴전 지위에 이르러 오래도록 대집회 정법을 성취하였다. 보용이여! 여러 부처님의 말씀은 깊고 미묘하니, 만약 누군가 이 정법을 듣고 깊이 믿고 받들면 곧 그 선인을 보고, 또한 령가사 등 여러 부처님 여래의 미묘한 색상을 함께 보며, 부처님들이 서로 사랑하고 공경하며 항상 부처님의 삼매에 머무르며 이 대집회 정법을 통달한다.’ 하셨다.

불설대집회정법경 권제이

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조각