불설초분설경 권상

서천 역경 삼장 전법대사 사자신 시호 봉조 역

그 때 세존께서 우루빈라기년 가섭 존자를 찾아가시니, 그 곳에 이르셨다. 그 때 가섭이 부처님께서 멀리서 오시는 것을 보고 곧 부처님께 아뢰었다. “잘 오셨습니다, 위대한 사문이시여! 필요한 의복과 음식은 제가 모두 갖추어 드리겠습니다.”

이에 세존께서 가섭에게 말씀하셨다. “나는 오늘 네 이 거처에서 하룻밤 머무르겠다.” 가섭이 아뢰었다. “이 거처는 제가 머무는 곳이 아닙니다. 저는 불을 피우는 곳에서 머뭅니다. 그 안에는 큰 용이 살고 있는데, 그 용은 큰 신통력과 위력을 갖추고 있습니다. 만약 그곳에 머무르시면 그 용이 해칠까 두렵습니다.”

이에 세존께서 두 번째, 세 번째로 가섭에게 말씀하셨다. “내가 오늘 이 모임에서 하룻밤만 머무르게 하라.” 그 때 가섭도 다시 세 번 부처님께 아뢰었다. “큰 용이 그 안에 있으니 그 용이 해칠까 두렵습니다. 부디 제 말을 믿으시기 바랍니다.”

그 때 세존께서 이와 같이 생각하셨다. ‘지금 내가 너무 많은 말을 해서는 안 되겠다. 자비심을 일으켜 반드시 옮겨가야겠다.’ 이렇게 생각하시고 곧 불 피우는 곳에 들어가셨다. 승가리 의복 네 겹을 깔고 깨끗한 풀밭 위에 자리를 마련한 후, 부처님께서 가부좌를 틀고 앉으셨다.

그 때 그 용이 분노심을 일으켜 연기와 불꽃을 내뿜어 그 거처를 가득 채웠다. 세존께서는 곧 화계 삼매에 들어가 역시 연기와 불꽃을 내뿜어 그 거처를 둘러싸 큰 불길이 일어났다. 그 용은 다시 청색, 황색, 적색, 백색 등 여러 색의 큰 악화(火焰)를 내뿜었고, 세존께서도 청색, 황색, 적색, 백색 등 여러 색의 불꽃을 내뿜으셨다.

그 때 우루빈라기년 가섭과 그 수행자들이 그 불 피우는 곳을 둘러 돌며 이렇게 말하였다. “이 위대한 사문은 가장 뛰어난 모습이지만, 처음에 내 말을 듣지 않아 반드시 용에게 해를 입을 것이다.”

그 때 세존께서 신통력으로 잠시 사이에 그 용의 위광을 자연스럽게 거두셨다. 그 때 가섭이 부처님께서도 신통력을 갖추셨음을 알고 밤새도록 부처님이 신통을 나타내시는 대로 따라가 관찰하였다. 용의 위광은 점점 줄어들고 부처님의 광명은 다시 밝아졌다.

그 때 세존께서 이른 아침에 그 용을 제압하여 그 용을 자신의 밥그릇 속에 넣고 가섭에게 보여주시며 말씀하셨다. “이것이 불 피우는 곳에 있는 용이다. 나는 이미 제압하였다. 가섭이여, 이 용은 큰 위력을 갖추었으니 만약 보통 사람이면 그 거처에 들어갈 수 없다.” 그 때 가섭은 탄복하며 깨끗한 믿음을 일으켜 말했다. “내가 출가한 마음을 어찌 멈출 수 있겠습니까?”

또한 우루빈라기년 가섭은 해뜨는 초시(初時)에 불을 피우는 의식을 행하려 하며 이렇게 생각하였다. ‘이 위대한 사문은 큰 위력과 신통을 갖추었고, 심지어 큰 용도 제압할 수 있다. 나는 다만 해뜨는 초시에 불의식을 행하고, 그 위대한 사문은 해 뜬 뒤에 신통의 일을 하시리라.’

그 때 세존께서 가섭이 부처님의 신통을 믿음을 아시고 신통력을 발휘하셨다. 가섭은 해뜨는 초시에 큰 의식을 행하고 탄복하며 깨끗한 믿음을 일으켜 말했다. “내가 출가한 마음을 어찌 멈출 수 있겠습니까?”

또한 가섭은 해 뜬 뒤 시에 불의식을 행하려 하며 이렇게 생각하였다. ‘이 위대한 사문은 큰 위력과 신통을 갖추었고, 심지어 큰 용도 제압할 수 있다. 나는 다만 해 뜬 뒤 시에 불의식을 행하고, 그 위대한 사문은 해뜨는 초시에 신통의 일을 하시리라.’

그 때 세존께서 가섭이 부처님의 신통을 믿음을 아시고 신통력을 발휘하셨다. 가섭은 해 뜬 뒤 시에 큰 의식을 행하고 탄복하며 깨끗한 믿음을 일으켜 말했다. “내가 출가한 마음을 어찌 멈출 수 있겠습니까?”

또한 가섭은 각각 불을 피우는 여러 의식을 행하였으나 모두 이루어지지 않았다. 다시 마른 나무를 던지고 마른 풀, 마른 구마이(瞿摩夷), 소유(蘇油) 등 여러 물건을 모두 던졌다. 그리고 좋지 않은 상을 지어 이 주문을 외웠다.

“이리사고(伊梨薩哥), 다리사고(多梨薩哥), 모든 것을 태우니, 어찌하여 타지 아니하는가?”

이 주문을 외웠으나 불은 일어나지 않았다. 그 때 가섭은 이렇게 생각하였다. “이 위대한 사문은 큰 신통력과 위력을 갖추었으며 심지어 큰 용도 제압하였다. 내가 무엇으로 공양해야 하겠는가?”

그 때 세존께서 가섭이 부처님의 신통을 믿음을 아시고 신통력을 발휘하시니 불이 일어났다. 가섭은 탄복하며 깨끗한 믿음을 일으켜 말했다. “내가 출가한 마음을 어찌 멈출 수 있겠습니까?”

또한 가섭이 의식을 마치고 불을 끄려 하였으나 여러 방법으로도 끌 수 없었다. 깨끗한 땅을 떠서 던지고 재를 뿌리고 물을 뿌렸으나 역시 좋지 않은 상을 지어 이 주문을 외웠다.

“이리사고, 다리사고, 모든 것이 다 탔는데, 어찌하여 꺼지지 아니하는가?”

이 주문을 외웠으나 불은 꺼지지 않았다. 그 때 가섭은 이렇게 생각하였다. ‘이 위대한 사문은 큰 신통력과 위력을 갖추었으며 심지어 큰 용도 제압하였다. 내가 무엇으로 공양해야 하겠는가?’

그 때 세존께서 가섭이 부처님의 신통을 믿음을 아시고 신통력을 발휘하시니 불이 꺼졌다. 가섭은 탄복하며 깨끗한 믿음을 일으켜 말했다. “내가 출가한 마음을 어찌 멈출 수 있겠습니까?”

또한 가섭이 낮 시간에 잠시 잠들었을 때 세존께서 500명의 기년(耆年)으로 화현(化現)하여 모두 가섭과 같은 모습으로 그 곳에 이르렀다. 화현한 무리가 도착하자 큰 소리로 웃으며 서로 희롱하였다. 가섭은 그 웃음소리에 잠에서 깨어 이렇게 생각하였다. ‘내가 어찌하여 잠에 빠져 수행자들이 오는 것도 알지 못하였는가?’ 그 때 화현한 무리가 모두 이 말을 칭찬하였다. “잘하였다! 잘하였다!”

그 때 가섭이 두루 살펴보니 각기 자기 모습이 보이자 이렇게 생각하였다. ‘혹시 이들이 위대한 사문의 신력으로 화현한 것이 아닌가? 그 위대한 사문은 큰 신통력과 위력을 갖추었으며 심지어 큰 용도 제압하였다. 내가 무엇으로 공양해야 하겠는가?’

그 때 세존께서 가섭이 부처님의 신통을 믿음을 아시고 신통력을 발휘하시니 그 화현한 무리가 갑자기 보이지 않게 되었다. 가섭은 탄복하며 깨끗한 믿음을 일으켜 말했다. “내가 출가한 마음을 어찌 멈출 수 있겠습니까?”

그 때 세존께서 가섭의 거처를 떠나 니련 강가의 가나 촌 아라발라 나무 아래로 가셨다. 세존께서 걸으실 때 위엄을 갖추고 용모가 아름다우며, 그 곳에 이르러 잠시 머무르셨다.

그 때 가섭은 이렇게 생각하였다. ‘우리도 지금 니련 강가로 가서 깨끗한 물 의식을 행할 것이며, 위대한 사문도 역시 그 곳에 계시리라.’ 이렇게 생각하고 수행자들과 함께 니련 강가로 갔다. 도착하니 물이 거꾸로 흐르는 것을 보고 다시 이렇게 생각하였다. ‘이 물이 거꾸로 흐르는 것은 혹시 위대한 사문의 신통으로 인한 것이 아닌가? 이 위대한 사문은 큰 신통력과 위력을 갖추었으며 심지어 큰 용도 제압하였다. 내가 무엇으로 공양해야 하겠는가?’

그 때 세존께서 가섭이 부처님의 신통을 믿음을 아시고 신통력을 발휘하시니 물이 다시 정상적으로 흐르게 되었다. 가섭은 탄복하며 깨끗한 믿음을 일으켜 말했다. “내가 출가한 마음을 어찌 멈출 수 있겠습니까?”

또한 세존께서 점차 니련 강을 건너 코끼리 마을로 가시려 할 때 큰 구름이 갑자기 일어나 폭우가 쏟아지고 강물이 불어나 나팔 소리처럼 울렸다. 세존께서는 급류 속에서 천천히 나아가시니 물이 양쪽으로 갈라지고 걸음마다 먼지가 일어났다.

그 때 가섭은 이렇게 생각하였다. ‘이 위대한 사문께서 급류 한가운데를 건너시니 강물이 급하고 빠르니 떠내려갈 것이다.’ 이렇게 생각할 때 세존께서 급류 속에서 물을 양쪽으로 가르며 걸음마다 먼지가 일어나 점차 강가에 이르셨다. 가섭은 탄복하며 말했다. “희귀하고 얻기 어려운 일이다! 이 위대한 사문의 이름은 내가 여러 세상에서 들어본 적이 없다.” 가섭은 깨끗한 믿음을 일으켜 말했다. “내가 출가한 마음을 어찌 멈출 수 있겠습니까?”

가섭이 부처님의 이와 같은 신통을 본 후 더욱 최상의 깨끗한 믿음을 일으키고 깊이 사랑하고 기뻐하며 이렇게 말했다. “부처님 대사문이여! 이와 같은 신통한 일을 하시니 내가 무엇으로 공양해야 하겠습니까?”

그 때 세존께서 그 곳 코끼리 마을에 이르러 머무르셨다. 그 밤 동방지국 천왕이 부처님께 와서 공경하며 발을 예배하였다. 그 몸에서 광명이 나서 널리 크게 빛났다.

가섭은 그 밤 그 광명을 보고 다음 날 아침 부처님께 가서 아뢰었다. “대사문이시여! 밤중에 어찌하여 동방에서 광명이 크게 비추었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “밤중에 나타난 동방의 광명은 동방지국 천왕이 나의 발을 예배하러 와서 그 몸에서 광명이 나서 이와 같이 비추는 것이다.”

가섭은 그 때 이렇게 생각하였다. ‘그 이름은 우리가 들었으나 보지 못하였고, 하물며 사문의 발을 예배하러 올 수 있겠는가? 이 일을 보니 희귀하고 얻기 어려운 일이다.’ 이에 깨끗한 믿음을 일으켜 말했다. “내가 출가한 마음을 어찌 멈출 수 있겠습니까?”

두 번째 밤에는 남방증장천왕이 부처님께 와서 공경하며 발을 예배하였다. 그 몸에서 광명이 나서 널리 크게 빛났다. 가섭은 그 밤 그 광명을 보고 다음 날 아침 부처님께 가서 아뢰었다. “대사문이시여! 밤중에 어찌하여 남방에서 광명이 크게 비추었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “밤중에 나타난 남방의 광명은 남방증장천왕이 나의 발을 예배하러 와서 그 몸에서 광명이 나서 이와 같이 비추는 것이다.”

가섭은 그 때 이렇게 생각하였다. ‘그 이름은 우리가 들었으나 보지 못하였고, 하물며 사문의 발을 예배하러 올 수 있겠는가? 이 일을 보니 희귀하고 얻기 어려운 일이다.’ 이에 깨끗한 믿음을 일으켜 말했다. “내가 출가한 마음을 어찌 멈출 수 있겠습니까?”

세 번째 밤에는 서방광목천왕이 부처님께 와서 공경하며 발을 예배하였다. 그 몸에서 광명이 나서 널리 크게 빛났다. 가섭은 그 밤 그 광명을 보고 다음 날 아침 부처님께 가서 아뢰었다. “대사문이시여! 밤중에 어찌하여 서방에서 광명이 크게 비추었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “밤중에 나타난 서방의 광명은 서방광목천왕이 나의 발을 예배하러 와서 그 몸에서 광명이 나서 이와 같이 비추는 것이다.”

가섭은 그 때 이렇게 생각하였다. ‘그 이름은 우리가 들었으나 보지 못하였고, 하물며 사문의 발을 예배하러 올 수 있겠는가? 이 일을 보니 희귀하고 얻기 어려운 일이다.’ 이에 깨끗한 믿음을 일으켜 말했다. “내가 출가한 마음을 어찌 멈출 수 있겠습니까?”

네 번째 밤에는 북방다문천왕이 부처님께 와서 공경하며 발을 예배하였다. 그 몸에서 광명이 나서 널리 크게 빛났다. 가섭은 그 밤 그 광명을 보고 다음 날 아침 부처님께 가서 아뢰었다. “대사문이시여! 밤중에 어찌하여 북방에서 광명이 크게 비추었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “밤중에 나타난 북방의 광명은 북방다문천왕이 나의 발을 예배하러 와서 그 몸에서 광명이 나서 이와 같이 비추는 것이다.”

가섭은 그 때 이렇게 생각하였다. ‘그 이름은 우리가 들었으나 보지 못하였고, 하물며 사문의 발을 예배하러 올 수 있겠는가? 이 일을 보니 희귀하고 얻기 어려운 일이다.’ 이에 깨끗한 믿음을 일으켜 말했다. “내가 출가한 마음을 어찌 멈출 수 있겠습니까?”

다섯 번째 밤에는 상방제석천왕이 부처님께 와서 공경하며 발을 예배하였다. 그 몸에서 광명이 나서 널리 크게 빛났다. 가섭은 그 밤 그 광명을 보고 다음 날 아침 부처님께 가서 아뢰었다. “대사문이시여! 밤중에 어찌하여 상방에서 광명이 크게 비추었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “밤중에 나타난 상방의 광명은 제석천왕이 나의 발을 예배하러 와서 그 몸에서 광명이 나서 이와 같이 비추는 것이다.”

가섭은 그 때 이렇게 생각하였다. ‘그 이름은 우리가 들었으나 보지 못하였고, 하물며 사문의 발을 예배하러 올 수 있겠는가? 이 일을 보니 희귀하고 얻기 어려운 일이다.’ 이에 깨끗한 믿음을 일으켜 말했다. “내가 출가한 마음을 어찌 멈출 수 있겠습니까?”

여섯 번째 밤에는 사방의 사대천왕과 상방의 제석천왕이 함께 부처님께 와서 공경하며 발을 예배하였다. 사왕은 몸에서 빛이 나 사방을 비추고, 제석천왕은 상방을 비추었다. 그러나 그 모든 빛은 세존의 삼매 광명 속에 흡수되었다.

가섭은 그 밤 그 광명을 보고 다음 날 아침 부처님께 가서 아뢰었다. “대사문이시여! 밤중에 어찌하여 사방에서 광명이 오고 상방에서 광명이 와서 비추었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “밤중에 나타난 사방의 광명은 사방천왕들이며, 상방의 광명은 제석천왕이다. 모두 와서 발을 예배하였고 그들의 몸에서 광명이 나서 이와 같이 비추는 것이다.”

가섭은 그 때 이렇게 생각하였다. ‘오방에서 모두 와서 사문의 발을 예배하다니, 이 일을 보니 희귀하고 얻기 어려운 일이다.’ 이에 깨끗한 믿음을 일으켜 말했다. “내가 출가한 마음을 어찌 멈출 수 있겠습니까?”

또한 세존께서 가섭에게 말씀하셨다. “너는 지금 나를 위하여 안말로림(菴摩勒林)에서 그 열매를 가져오라.” 가섭은 부처님의 위엄과 신력으로 말씀하신 대로 가져와서 부처님께 바쳤다.

세존께서 또 말씀하셨다. “너는 하리로림(呵梨勒林)에서 그 약초를 가져오라.” 가섭은 말씀하신 대로 가져와서 부처님께 바쳤다.

세존께서 또 말씀하셨다. “너는 섬부수(贍部樹)에서 먼저 그 열매를 따고, 다음에는 여러 가지 열매를 가져오라.” 가섭은 말씀하신 대로 가져와서 부처님께 바쳤다.

세존께서 또 말씀하셨다. “너는 북구루주(北俱盧洲)에서 그 밥을 가져오라.” 가섭은 말씀하신 대로 가져와서 부처님께 바쳤다.

세존께서 또 말씀하셨다. “너는 삼십삼천(三十三天)에서 만다라화(曼陀羅華)를 가져오라.” 가섭은 말씀하신 대로 가져와서 부처님께 바쳤다.

그 때 가섭은 부처님께서 이와 같이 여러 가지 신통을 갖추셨음을 알고 다시 최상의 깨끗한 믿음을 일으켰다.

세존께서 그 마음을 아시고 가섭 앞에서 다시 신력으로 허공 중에 별도의 몸을 나타내어 세 가지 위엄, 즉 서 있는 위엄, 걷는 위엄, 가부좌 틀고 앉는 위엄을 일으키셨다. 이렇게 나타난 모든 위엄의 모습은 모두 신속하여 급류를 걷는 것과 같았다. 또 허공 중에 여러 보물을 화현하여 누각을 이루었으며, 또 황금빛 모습을 두루 나타내셨다. 세존께서 이와 같은 여러 신통을 나타내신 후 다시 신력을 거두시고 본래 모습으로 돌아가셨다.

그 때 가섭은 매년 중에 하루를 택하여 자신의 거처에서 제천회를 열었다. 모가지국 왕사 대성 빈바사라왕과 그 나라 모든 백성이 모두 모임에 참석하였다. 가섭은 제천회가 다가오면 본래 거처로 돌아가 이렇게 생각하였다.

‘내가 항상 열던 제천회가 지금 때가 되었으니 왕과 백성이 모두 모였다. 그 위대한 사문은 얼굴이 평온하고 찡그리지 않으며 분노가 없고 좋은 말을 하여 보는 이가 기뻐한다. 이 가장 뛰어난 선인이 내 거처에 오면 내가 제천회를 어떻게 행할 수 있겠는가?’

그 때 세존께서 그 마음을 아시고 신력을 나타내어 북구루주로 가서 평소처럼 밥을 구걸하고 눈 덮인 산가에 돌아와 앉아 밥을 드시고, 밥을 먹은 후 그 곳에 풀로 만든 초막을 지어 하룻밤 머무르셨다.

그 때 가섭은 제천을 마치고 모임도 끝내어 음식이 넉넉하였다. 가섭은 보고 이렇게 생각하였다. ‘그 위대한 사문께서 지금 오시면 내가 음식을 드리리라.’ 세존께서 그 마음을 아시고 허공에서 나타나셨다.

가섭은 보고 이렇게 말했다. “잘 오셨습니다, 위대한 사문이시여! 어제 내가 제천을 열었는데 어찌 오지 않으셨습니까?” 부처님께서 대답하셨다. “네가 마음을 일으킨 것을 알고 오지 않았다.” 부처님께서 곧 그 마음대로 말씀하셨다.

가섭이 다시 말했다. “오늘 어찌하여 오셨습니까?” 부처님께서 대답하셨다. “너의 마음을 알고 내가 음식을 받으려 왔다.”

그 때 가섭은 이렇게 생각하였다. ‘희귀하고 얻기 어려운 일이다! 이 위대한 사문께서 내 마음을 아시니 반드시 나와 함께 아라한이 되리라.’

세존께서 그 마음을 아시고 곧 말씀하셨다. “가섭이여, 너는 아라한이 아니니 아라한의 법을 알지 못한다.” 가섭이 듣고 다시 이렇게 생각하였다. ‘희귀하다! 희귀하다! 이 위대한 사문께서는 마음과 뜻, 살피고 염려하는 것까지 모두 아신다.’ 이렇게 생각하고 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 발을 예배하며 말했다. “세존이시여! 저는 지금 부처님께 귀의하여 출가하여 완전한 계를 받겠습니다. 부디 자비로이 받아주소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 너는 지금 부처님께 출가하는 것을 버려서는 안 된다. 그 까닭은 모가지국 왕과 백성이 모두 너를 존경하고 공양하며, 너는 친척과 지인 중에서 가장 선한 사람이니 지금 스스로 깊이 생각해야 한다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “그렇게 말씀하지 마십시오! 저는 세존께서 계신 곳에서 큰 기쁨을 일으키고 뛰어난 사랑과 기쁨을 발하여 다시 생각하지 않고 지금 결심하여 부처님께 귀의하여 출가하겠습니다. 그 까닭은 세존이시여, 제가 출가한 후 사문과 바라문, 외도 중에서 모든 비난과 과실을 꺾고 뛰어난 깃발을 잡고 왕사 대성 빈바사라성에서 차례로 행진하며 내가 우루빈라기년 가섭임을 나타내고 세존의 청정한 법에서 해탈을 얻었기 때문입니다. 그러므로 저는 지금 결심하여 부처님께 귀의하여 출가하겠습니다. 부디 세존께서 자비로이 받아주소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 네가 결심하여 부처님께 귀의하여 출가하는 것은 매우 좋다. 그러나 지금 너는 수행자들과 함께 의논해야 한다.”

그 때 가섭은 부처님의 가르침과 명령에 따라 수행자들과 의논하며 말했다. “너희들은 알아야 한다. 부처님 대사문은 큰 신통력과 위력을 갖추셨으며 모든 이를 기쁘게 하신다. 나는 부처님께 깊이 최상의 깨끗한 믿음을 일으켰으니 지금 결심하여 부처님께 귀의하여 출가하겠다.”

수행자들이 말했다. “우리 스승 성자도 이와 같이 가벼운 이익을 일으키셨으니 우리들도 어찌 출가하지 않겠는가? 그러므로 지금 모두 기뻐하여 부처님께 귀의하여 출가하겠다.”

불설초분설경 권상

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조성