불설지광멸일체업장타라니경  
서천역경삼장조산대부시홍로경전법대사신 시호 봉조역  

이와 같이 나는 들었다.  
어느 때, 세존께서 일월천자궁에 계셨다.  
또한 지광여래, 진실여래, 금광취여래, 심오한 성왕여래, 분노여래, 보월여래와 보현보살마하살, 묘길상보살마하살, 지지왕보살마하살, 금강수보살마하살 등과 같은 여러 부처님과 보살마하살들이 함께 있었다.  

그때 세존과 여러 여래 및 보살마하살들은 그 궁중의 뛰어난 깃발과 누각 안에서 각각 염부단금보장엄 사자좌에 앉으셨다. 그 좌석은 마치 금산과 같고 위엄과 광채가 빛나 서로 비추었다.  

그때 궁주인 일월천자는 이 여러 부처님과 대보살들의 위덕이 성대하여 천상신들을 능가함을 보고 희귀한 마음이 일어나 기뻐 뛰며 부처님 앞에 서서 스스로 생각하였다.  
“지금 이 여러 부처님과 대보살들은 모든 중생계의 등불이니 반드시 모든 악한 어둠을 밝힐 것이다. 어떻게 하면 나도 다시 타라니의 변화지혜를 얻어 십방에 나타나 그 위덕과 같이 모든 중생과 함께 밝히 비출 수 있을까?”  

이때 여래와 여러 부처님, 보살마하살들은 모두 궁주 일월천자의 마음속 생각을 알았다.  

세존께서 궁주 일월천자에게 말씀하셨다.  
“천자여, 너는 잘 들으라. 내가 지금 너를 위하여 부처님과 보살의 이름과 타라니를 설하겠다.”  

궁주 일월천자는 가르침을 받고 들었다.  

곧 부처님과 보살의 이름을 설하였다.  
“낭모 지광여래, 낭모 진실여래, 낭모 금광취여래, 낭모 심오성왕여래, 낭모 아석가목니여래, 낭모 분노여래, 낭모 보월여래, 낭모 보현보살마하살, 낭모 묘길상보살마하살, 낭모 지지왕보살마하살, 낭모 금강수보살마하살.”  

이어 타라니를 설하였다.  
“달니야 이합타인 일삼야체난작추나나작추발라 이합파도라미인차가라 이이체탐사소라나사소라나삼아타사이차사 사와인라와인라 인오발리나인마좌루멸리체이 육아라니아라니 칠가라인파니인가라인파니 인두루도세두루도세 구두리토이합루도세 십라인손지손지 십이비리비리 십3두루두루두루두 십4가이라가이라 십5사차인소사차소 십6예라예라인파야 예라인파야 십7하수루하수루 십8타손도손부세사소인파니라야 인타수리인기라 십9유리마이합유리마이합 이십유리마이합파니계인로계인로 이십일계인라인파니가라가이합리인 이십이령도니인도루니인 이십삼마하인도루니인 이십사가라가라 이십오기리기리 이십육미보세미보세 이십칠도수도수 이십팔하수하수 이십구하사파니사바이합하인 삼십.”  

그때 세존께서 이 타라니를 설하신 후, 보현보살마하살이 궁주 일월천자에게 말씀하였다.  
“천자여, 이 타라니는 과거 팔십팔구천억의 여러 부처님들이 함께 설하신 것이다. 여래께서 대자대비하여 모든 중생을 보호하고 이익 주고자 지금 다시 설하신 것이다.  
천자여, 이 타라니는 미묘하고 희귀하여 만나기 어렵고 듣기 어렵다. 마치 우담바화가 희귀하여 보기 어려운 것과 같고, 또한 여래가 세상에 출현하는 것이 희귀하여 만나기 어려운 것과 같다. 이 타라니도 또한 그러하다.  

천자여, 만약 부처님이 열반하신 후 정법이 멸할 때, 혹은 어떤 중생이 오역죄를 지어 반드시 아비지옥에 떨어질 경우, 그 사람이 이 타라니를 만나면 몸과 마음이 청정해지고 용맹하고 굳건하여 이십일 낮과 밤, 낮에는 세 시, 밤에도 세 시에 마음을 이어 끊지 않고 이 타라니의 장구를 염하며 진심으로 참회하면 그 사람의 무간업이 다 소멸된다.  

천자여, 또한 그 사람이 이 타라니 장구의 위덕력으로 아비지옥을 백분의 일까지도 파괴할 수 있으며, 심지어 남김없이 없앨 수 있다. 또한 그 가운데 죄업에 빠진 중생들도 해탈하여 각각 남염부대에 태어나 모두 인간의 몸을 얻고 다시 듣고 알게 된다.  

이것이 여러 부처님과 보살들이 타라니의 공덕력으로 나를 구제하는 것이니, 하물며 이 타라니를 지니고 독송하는 사람의 자신의 업은 어떠하겠는가?”  

이어 보현보살이 다시 궁주 일월천자에게 말씀하였다.  
“천자여, 나 또한 모든 중생을 이롭게 하고 편안하게 하고자 말세에 이 타라니를 지니고 독송하는 자들을 위하여 타라니를 설하여 보호하니, 모든 사람과 비인간 등이 능히 해치지 못하도록 하리라.  

곧 타라니를 설하노라.  
‘달니야 이합타인 일도 낭치마하인도 낭치수루수루사바이합하인 삼수갈라이합위수타니타라사바이합하인 사디사발라이합미비두루사바이합하인 오바나마이합마린이 육살타야이합라디인수말라이칠 수다비압라이합하미디팔수루수루사바이합하인 구타라타라 타라염디예인사바이합하인 십일라기차이합리이합디이십이도바발리갈이합 십삼좌촉루촉루사바이합하인 십사타라라타라마하타라니인디예인사바이합하인 십오수라디인수말라이합디 십육아바라디하타말디 십칠타라타라타린디예인사바이합하인 십팔낭모이바갈바디인 십구라나이합낭라가이합야달타이갈야시전두미이만달라이합파나사바이합하인 이십.’  

그때 일월천자는 부처 세존과 보현보살마하살이 부처님과 보살의 이름과 타라니를 설하심을 듣고 마음속 의심이 모두 끊어져 보리심을 일으켜 결코 물러서지 않겠다고 서원하며 기뻐 뛰어 예배하고 물러났다.  

불설지광멸일체업장타라니경  
을사년 고려국 대장도감 봉조조조