대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 지음

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우치고, 종성을 밝히니, 넓고 광대하며 웅변하여 뛰어난 이도 그 뜻을 다 알지 못하고, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼쳐, 네 가지 생명을 고통의 바다에서 건져내며, 삼장의 비밀스러운 말씀을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 달렸으며, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 같도다. 만 가지 뜻을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보는 것과 같고, 그림자가 형상을 따르는 것과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽의 보리와 사랑의 강 생멸을 따라 오염된 다섯 가지 악도에서 행하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 내려 어려움이 다함이 없고, 도는 사사로움이 없으며 영원하도다. 설산의 베이葉(경전의 형태)는 은대의 빛남과 같고, 세월의 연라(덩굴)는 향계의 먼 곳에서 일어남과 같도다. 웅장하고 헤아리기 어려우며, 아득하고 이름 붙이기 어려우니, 이로 인해 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원에서 일어나고, 모든 묘함은 태역에서 생기나니, 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어 저 사시(是非)를 끊고 이 어두움을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지니고 일찍 삼승을 깨달아 베이葉의 진전을 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇도다. 향유를 다시 열고 때를 맞아 번성하여 오성(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 풍률로 펼쳤도다. 당당한 용모와 엄숙한 광채로, 광대한 겁에 어둠이 무거운 빛으로 바뀌고, 현문이 밝게 드러나며, 규범이 더욱 빛나는 묘법으로 청정한 세계에 음을 높이니, 중생을 이롭게 하여 모두 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 무성장애 없이 피곤하고 쇠약한 이를 구제하도다. 어둠 속 자비는 광대하여 만물을 적시고, 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러 어리석음을 씻게 하였도다. 소승의 성문을 연합하여 그 의식을 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼의 깨달음을 포함하고 복을 입으며, 장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.

환화로 미혹된 길은 불가의 깊은 비유로, 비록 가르침을 세워도 모르는 이가 많도다. 선한 마음이 생겨 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 항사(恒沙)를 옥궐에서 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 못하도다. 청정하고 맑으며 원명청정한 지혜로, 성품은 공하여 물들지 않고, 망상에서 벗어나 해탈의 인연이니, 마음밭에서 번뇌를 떠나고 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)에 미세한 여가만 있어 감히 서문을 지어 후세에 보일 만한 자격이 없노라. 마치 미약한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하며, 작은 소라껍데기로 바다를 재려는 것과 같아 깊은 심연을 다 헤아리지 못하노라.

계작성교서

어제(御製)

고명하게 시작하여 삼진(三辰)으로 차례를 세우고, 두텁게 싣고 만 가지를 처음에 펼치니, 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났도다. 그 후 문물로 가르침을 세우고 정전으로 풍속을 교화하여 이익의 공덕이 모두 이치에 이르렀도다. 이에 형상법은 서국에서 왔고, 진리는 중화에 흘러들었으며, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다할 수 없고, 아홉 둘레를 아우르니 신묘한 문은 능히 다 알지 못하도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습을 나타내면 한 올의 털끝도 완전하니, 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

나는 태종신공성덕문무황제를 우러러보니, 법성은 두루 원만하고 인자함이 널리 퍼졌도다. 오랑캐와 이민족을 교화하니 만국이 모이고, 백성을 인류의 고향에 올려놓았으며, 교법을 숭상하니 사해가 구름처럼 따르고, 만민을 부유한 땅에서 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 침몰한 이를 구제하려 편리를 베풀며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 깊은 뜻을 골라 진문을 모아 천축의 고승에게 명하여 베이葉의 부처님 말씀을 번역케 하였도다. 상관(象管)으로 금자(金字)로 번역하고, 주편(珠編)을 낭함(琅函)에 다시 넣으니, 용궁의 성조가 새롭고, 수령(鷲嶺)의 비구들이 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 함께 원만하니, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀스럽고 정밀한 뜻을 드러내었도다. 상(相)은 실상에 합하고, 공(空)은 다함없는 공에 논하며, 화엄의 이치는 궤적에 맞고, 금상(金像)의 가르침은 규범과 같도다.

나는 대왕의 뒤를 이어 보도를 공경히 받들어 백성을 살피며 항상 조심하고 선왕의 가르침을 지켰도다. 석전(釋典)에 이르러서는 더욱 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아리기 어려웠도다. 서역에서 경을 번역한 승려 법현이 간절히 장계를 올려 정성을 다하였으니, 선왕께서 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였도다. 전왕의 떨어진 전통을 일으키고 깨달음의 길의 쇠퇴한 기강을 진작시키려 하였으며, 천지의 공덕을 찬양하고 성문을 널리 펴고자 하니, 나에게 서문을 지어 성교를 이으라 청하였도다.

성고(聖考) 상선 이후 끊임없이 추모하며 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으나, 이제는 폐단을 제거하고 미묘한 이치를 생각하노라. 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 부족하니, 어찌 법해의 강과 언덕을 다 건널 수 있으랴. 대의를 간략히 펼쳐 세상 사람의 정에 따르나, 발가락 물에 젖음은 해의 파도에 비할 수 없고, 자로 하늘 그림자를 재는 것과 같으니, 간단한 서문을 지어 성공을 기념하노라.

부처님 말씀 대방광선교편편경 권제일

서천역경삼장조봉대부시광록경전법대사 사자신 시호 시호

이와 같이 내가 들으니,

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어, 대비구 무리 8천 명과 보살 1만 6천 명과 함께 계셨다. 이 보살들은 지혜와 방편과 신통을 갖추고 변재가 막힘없어 대총지를 얻었도다.

그때 세존께서 대법좌에 계시어, 이와 같은 무수한 백천 대중이 공경하여 둘러앉아 설법을 들었도다.

그때 회중에 지상(智上)이라는 이름의 보살마하살이 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대어 부처님의 두 발을 예배하였다.

예배를 마치고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 소소한 법을 펴고자 하오니, 부처님께서 자비로우시어 허락하시어 들려주시옵소서.”

부처님께서 지상 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 네가 묻고자 하는 바를 마음껏 물으라. 지금이 바로 그 때이니, 모든 부처님과 여래는 묻는 이마다 각기 그에 맞게 설하여 듣는 이로 하여금 마음에 기쁨이 일어나게 하느니라.”

그때 지상 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살마하살의 선묘한 방편이란 무엇입니까? 부디 부처님께서 널리 분별하여 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 지상 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 지금 알아야 한다. 선묘한 방편을 갖춘 보살마하살은 한 가지 방편으로 모든 중생이 마땅히 수행하도록 한다.

무엇 때문인가? 선묘한 방편을 갖춘 보살마하살은 심지어 저 변방의 생명과 이종의 존재, 온갖 악도에 있는 중생에게도 평등한 일체지심(一切智心)으로 방편을 베풀며, 이와 같은 선근을 일체 중생에게 회향하여 중생으로 하여금 두 가지 법을 닦게 한다.

무엇이 두 가지인가? 곧 일체지심과 회향심이다. 선남자여, 이와 같으면 보살마하살의 선묘한 방편이라 이름한다.

또한 선남자여, 선묘한 방편을 갖춘 보살마하살은 모든 중생이 가진 선근을 파괴하지 않고 항상 사랑하며 즐거워하여 따르는 마음을 내어, 이와 같은 기쁜 마음으로 선근을 일체 중생에게 회향한다.

또한 일체지심으로 널리 모든 중생에게 베풀되, 비록 시주하는 마음이 일어나도 취하지도 얻지도 아니하니, 선남자여, 이와 같으면 보살마하살의 선묘한 방편이라 이름한다.

또한 선남자여, 선묘한 방편을 갖춘 보살마하살은 때때로 십방세계나 모든 곳에 가서 미묘하고 사랑스러운 향나무와 화목을 보아도, 보살은 그 나무를 취하려는 마음을 일으키지 아니한다.

이와 같이 생각하니 ‘이 향나무와 화목은 내가 취할 것이 아니니, 십방 모든 부처님께 바쳐야 하리라.’ 이와 같은 선근을 일체지에 회향하느니라. 선남자여, 이와 같으면 보살마하살의 선묘한 방편이라 이름한다.

또한 선남자여, 선묘한 방편을 갖춘 보살마하살은 가는 곳마다 모든 중생이 즐거움을 받는 것을 보고 기쁜 마음을 내어 이와 같은 기쁜 선근을 일체지에 회향한다.

또한 보살이 가는 곳마다 모든 중생이 고통을 받는 것을 보고는 자비심을 일으켜 정진의 갑옷을 입고 말하되, ‘모든 중생의 모든 고통을 내가 대신 받으리니, 모두가 편안하고 즐거움을 얻기를 원하노라.’ 하고 이와 같은 선근을 무상보리에 회향한다. 선남자여, 이와 같으면 보살마하살의 선묘한 방편이라 이름한다.

또한 선남자여, 선묘한 방편을 갖춘 보살마하살은 가는 곳마다 한 부처님을 공경하면 곧 모든 부처님을 공경하는 것과 같으니, 왜냐하면 모든 부처님은 법성, 계품, 정품, 혜품, 해탈품, 해탈지견품이 모두 같고, 또한 최고의 마음도 같기 때문이다.

보살이 이같이 알면 한 부처님을 공경하는 것이 곧 모든 부처님을 공경하는 것이니, 보살은 광대한 마음으로 일체를 포섭하느니라. 선남자여, 이와 같으면 보살마하살의 선묘한 방편이라 이름한다.

또한 선남자여, 선묘한 방편을 갖춘 보살마하살은 때때로 대승을 수행하는 자가 대승법에서 퇴락하는 마음을 일으키면 보살은 그 마음을 알고 ‘내가 그를 위하여 한 사구게(四句偈)를 칭찬하여 그가 이와 같이 마땅히 수행하게 하여 퇴락하지 않게 하리라.’ 하고 생각하여 말하되,

‘대승을 수행하는 자가 이 한 사구게의 뜻을 이해하면 모든 언어의 뜻을 통달하여 이해한 대로 퇴락하지 않으며, 또 내가 말한 이 한 사구게를 듣는 자는 그 사람이 곧 모든 부처님의 변재를 얻으리라. 나는 이 선근으로 일체 중생에게 널리 베풀어 모두가 다 듣고 부처님의 무애 변재를 갖추게 하리라.’ 하느니라. 선남자여, 이와 같으면 보살마하살의 선묘한 방편이라 이름한다.

또한 선남자여, 선묘한 방편을 갖춘 보살마하살은 때때로 가난하고 거지인 곳에 가서 마음에 자비를 일으켜 ‘그들은 다른 업으로 인한 과보를 받으니, 나는 지금 여기서 기쁘고 화합하여 그들이 원하는 대로 모두 베풀리라. 부처님께서 말씀하셨듯이 시주에는 네 가지 행상이 있으니, 곧 시주대, 마음대 등이다. 지금 내가 베푸는 것이 적어도 일체지심이 무량하니, 내가 이 일체지심으로 이 거지에게 베풀면 이 선근의 힘으로 보배의 손을 내어 항상 보배를 내어 일체 중생에게 베풀 것이라.’ 하고 이 거지에게 베풀어 현재 부처님 세존께서 베풀고 계율을 지키며 선정에 들고 복덕을 쌓는 것과 다름이 없느니라.” 선남자여, 이와 같으면 보살마하살의 선묘한 방편이라 이름한다.

또한 선남자여, 선묘한 방편을 갖춘 보살마하살은 때때로 성문과 연각과 함께 거처할 때 두 승(聲聞·緣覺)에 대해서는 공경심만 일으키나, 만약 성문과 연각이 두 가지 일로 나에게 나쁜 마음을 일으키면,

무엇이 두 가지인가? 하나는 보살이 부처님 세존들로 태어났고, 다른 하나는 부처님이 성문과 연각으로 태어났다는 것이다. 그들이 이 일로 스스로 ‘내가 이 중에서 가장 으뜸인데 어찌 그들에게 공경심을 내랴?’ 하고 생각하나, 이 보살은 이 말씀을 듣고 방편으로 마음에 다른 생각이 없느니라. 선남자여, 이와 같으면 보살마하살의 선묘한 방편이라 이름한다.

또한 선남자여, 선묘한 방편을 갖춘 보살마하살은 한 시주 행 중에 육바라밀을 이루느니라.

그 모양은 어떠한가? 보살이 여러 곳에서 구하는 자를 만나면 인색한 마음을 누르고 그들이 원하는 대로 모두 베풀어 이것을 보살이 시주 바라밀을 이룬다 하며,

시주할 때 보살은 스스로 계행을 지키고, 또한 계를 깨뜨리는 자를 포섭하여 모두 청정한 계지에 머무르게 하니 이것을 보살이 지계 바라밀을 이룬다 하며,

시주할 때 보살은 자비심을 으뜸으로 삼아 파괴하지 않는 마음, 구제하는 마음, 평등한 마음을 일으키니 이것을 보살이 인욕 바라밀을 이룬다 하며,

시주할 때 음료와 음식 및 여러 소욕을 베풀 때 보살은 몸과 말과 마음의 자리에서 게으름 없이 머무르니 이것을 보살이 정진 바라밀을 이룬다 하며,

시주할 때 베푸는 곳마다 보살의 마음이 한 경계에 머물러 산란하지 아니하니 이것을 보살이 선정 바라밀을 이룬다 하며,

시주할 때 보살은 이 시주하는 자와 받는 자가 어떤 과보를 얻는지 모두 알며, 헤아리고 비교하여 모두 평등하니 이 가운데 조금도 얻을 바가 없으니 이것을 보살이 지혜 바라밀을 이룬다 하느니라.

선남자여, 이와 같으면 선묘한 방편을 갖춘 보살마하살이 한 시주 행 중에 육바라밀을 이룬다 하느니라.”

그때 지상 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “희귀하나이다, 세존이시여! 보살마하살이 시주 행 중에 이와 같은 선묘한 방편이 있어 이 방편으로 일체 중생의 윤회 고통을 해탈하고 모든 부처님의 법장을 두루 포섭하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지상아, 네가 말한 대로 그러하니라. 모든 보살마하살은 선묘한 방편을 갖추었기에 한 시주 행 중에 무량한 이익과 뛰어난 행을 이룰 수 있느니라.”

그때 세존께서 다시 지상 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 지금 알아야 한다. 선묘한 방편을 갖춘 보살마하살이 때때로 중대한 죄를 지었으나 그 보살은 선근을 상하지 아니하느니라.

어찌 선근을 상하지 아니하느냐? 보살이 때때로 악지식에게 만나 무상도(無上道)의 뜻을 잃으라 권유받아 중대한 죄를 얻어도, 보살은 스스로 생각하되 ‘내가 만약 이 몸에서 곧바로 열반을 증득하여 후경계를 끊어 더 이상 정진의 갑옷을 입지 못한다면 어찌 모든 중생의 윤회 고통을 건널 수 있겠는가? 나는 이 인연으로 마음을 상하지 말아야 한다. 왜냐하면 나는 윤회 중에 모든 중생을 건지려 하니, 중대한 죄가 있어도 선근을 끊지 아니하리라.’ 하느니라.

선남자여, 이와 같으면 보살마하살의 선묘한 방편이라 이름한다.

또한 선남자여, 출가 보살이 분별심을 일으켜 다른 생각을 내면 네 가지 근본 죄를 얻으나, 그 보살이 선묘한 방편을 갖추었으면 곧 일어나 회개하니, 선남자여, 나는 그 보살을 무죄자라 하노라.”

그때 지상 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌 보살에게도 죄가 있습니까?”

부처님께서 지상 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 만약 보살에게 죄가 없다고 하면, 어찌 보살이 수많은 겁 동안 바라밀계(波羅提木叉戒)를 배우면서 근본 과보를 깨뜨리는 자가 있겠느냐?

선남자여, 너는 지금 알아야 한다. 이와 같은 보살은 모든 중생에게 선한 말과 악한 말 모두 참을 수 있으나, 성문과 연각의 법에 상응하여 생각하므로 내가 그가 네 가지 근본 죄를 얻었다고 말하는 것이다.

성문승의 초기 두 과를 얻은 자가 근본 죄를 범하면 열반을 증득할 능력이 없듯이, 출가 보살도 이와 같아 죄를 일으키고 곧 회개하여 성문과 연각에 상응하는 생각을 버리지 않으면 능히 대열반의 경지에 나아가지 못하느니라.”

그때 존자 아난이 대회 중에 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 사위 대성에 광취왕이라는 보살이 있습니다. 제가 어느 때 도성에 들어가 구걸하였으나 그 보살을 보지 못하였습니다.

그때 광취왕 보살은 한 마을에서 한 여자와 함께 앉아 불법에 어긋나는 말을 하고 있었습니다. 제가 가서 보니 그가 숨기지 않고 오히려 별도로 범행법을 말하였습니다.

세존이시여, 우리 부처님 여래는 모든 중생의 스승으로서 모르는 것이 없고 보지 못하는 것이 없으며 다 알 수 있습니다. 제가 본 이 모습과 일은 어떠합니까? 부디 부처님께서 열어 보이시옵소서.”

존자 아난이 이 말을 하자 부처님 회중 땅이 크게 진동하였다.

그때 광취왕 보살이 허공에 높이 일곱 다라수 위에 나타나 아난에게 물었다. “존자 아난이여, 네 생각에는 불법을 범하는 자가 이와 같이 허공에 머무를 수 있겠느냐?”

그때 존자 아난이 부처님 앞에서 허공에 물으며 말했다. “광취왕 보살이여, 제가 전에 본 일과 형상으로 보아 어찌 보살이 이런 불법을 범하겠습니까?”

존자 아난이 이 말을 하자 세존께서 발을 내리고 땅을 누르셨다. 그때 다른 세계에 부처님이 허공에 나타나 이 소리를 내어 말씀하셨다. “보살은 이미 불법에서 벗어났으니, 나는 이 일을 알고 증득하였느니라.” 그 부처님이 말하고 나서 허공에 숨었다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 대승에 머무는 보살 정사에 과실 생각을 내지 말라.

아난이여, 마치 성문승의 초기 두 과인이 무루도(無漏道)를 구함에 어려워하지 않는 것과 같고, 선묘한 방편을 갖춘 보살마하살도 일체지(一切智)를 구함에 어려워하지 않느니라.

왜냐하면 보살은 이미 애착의 속박에서 벗어나 부처님, 법, 승보에 머물러 청정한 믿음을 상하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 퇴전하지 아니하였기 때문이다.

아난이여, 너는 알아야 한다. 만약 대승에 머무는 보살이 일체지심을 떠나지 않고 오욕법에 놀며 행하여도 과실이 없느니라. 모든 부처님 여래가 오근을 갖춘 뜻이 이와 같도다.

아난이여, 네가 본 광취왕 보살의 일과 인연을 나는 지금 진실로 말하리라.

아난이여, 너는 지금 알아야 한다. 광취왕 보살이 마을에서 한 여자와 함께 앉아 있었는데, 그 여자는 과거 이백 생 전에 이 보살과 부부였느니라.

그래서 지금 이 여자가 광취왕 보살의 길상한 위광과 계율과 힘을 보고, 숙습으로 인해 거칠고 무거운 생각을 일으켰다.

선근의 힘으로 다시 생각하되 ‘내가 만약 이 광취왕 보살이 내 집에 와서 함께 앉으면 그가 나로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 할 것이다.’ 하였다.

아난이여, 그때 광취왕 보살은 그 여자의 마음을 알고 밤중에 그 집에 가서 함께 앉아 수많은 법문을 널리 설하였다. 그때 그 여자 집 안팎은 평탄하고 넓으며 엄숙하고 청정하였다. 광취왕 보살이 함께 앉자마자 그 여자의 오른손을 잡고 가타(偈)를 말하였다.

‘부처님은 탐욕의 법을 칭찬하지 않으시니,

어리석고 미혹하여 집착하는 이가 행하는 바요,

만약 욕애 마음을 끊으면

부처님께서 그 사람을 으뜸이라 하시리라.’

아난이여, 그 여자가 이 가타를 듣고 크게 기뻐하여 곧 자리에서 일어나 합장하며 광취왕 보살의 발을 공경하며 다음과 같이 가타를 말하였다.

‘나는 본래 욕망을 구하지 않았으니,

부처님이 욕법을 칭찬하지 않음을 알았나이다.

만약 욕애 마음을 끊으면

부처님께서 그 사람을 으뜸이라 하시리라.’

이 가타를 말한 뒤 다시 가타를 말하였다.

‘내 마음이 생각하는 바를 알라,

내가 말한 것은 진실하며 다르지 않도다.

만약 사람이 부처 보리를 구하면

모든 중생이 이익과 즐거움을 얻으리라.’

아난이여, 그 여자는 광취왕 보살의 선묘한 방편으로 인하여 깨달음의 마음을 일으켰다. 그 보살은 곧 자리에서 일어나 그 집을 떠났다.

아난이여, 너는 지금 알아야 한다. 내가 그 여자의 깊은 마음이 청정하고 용맹하며 으뜸임을 보고, 지금 그에게 보리기(菩提記)를 주노라.

아난이여, 그 여자는 이 생을 마친 뒤 여자의 몸을 바꾸어 남자가 될 것이며, 이후 구십구백천 아승기겁이 지나면 부처가 되어 근사여래, 응공, 정등정각이라 칭하리라. 세상에 나타나리라.

아난이여, 이 인연으로 보살마하살은 이미 애착과 사랑의 속박에서 벗어나 모든 불법에서 영원히 벗어났음을 알라.”

그때 광취왕 보살마하살이 부처님 말씀을 듣고 허공에서 내려와 머리와 얼굴을 땅에 대고 세존의 발을 예배하였다.

예배를 마치고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 선묘한 방편을 갖춘 보살마하살은 대자비 행에 머물러 항상 중생을 이롭게 하옵니다.

세존이시여, 저도 지금 그런 행을 얻었나이다. 또 세존이시여, 만약 어떤 보살이 한 중생을 위하여 선근을 일으키면, 색애에 대하여 죄된 마음을 일으키지 아니하나이다. 만약 죄된 마음을 일으키면 백천겁 동안 지옥 고통을 받으리이다.

세존이시여, 만약 그 보살이 죄된 마음을 일으켜 지옥 고통을 받으면, 그 보살은 곧 중생에게 일으킨 선근을 버려 그 선근이 성취하지 못하게 하리이다.”

그때 세존께서 광취왕 보살을 칭찬하여 말씀하셨다. “좋다, 좋다. 보살 정사여, 네가 말한 대로 그러하니라. 만약 대자비심에 머물면 모든 중생의 모든 죄악을 끊느니라.

선남자여, 나는 과거 아승기겁 이전에 광명이라는 마나와가 있었는데, 사만이천 세 동안 범행을 닦아 모든 과실을 떠났도다.

그 사만이천 세가 지나 한때 인연으로 신통이라는 왕성에 들어가 그 성에서 가자라는 여인을 보았도다.

그 여인은 이 마나와의 용모가 단정함을 보고 욕애심을 일으켜 그 앞에 와서 예배하며 머물렀다.

광취왕이여, 그때 마나와가 그 여자에게 물었다. ‘지금 네 여자로서 무엇을 구하느냐?’ 여인이 대답하였다. ‘나는 지금 너 마나와와 부부가 되기를 구하나이다.’

마나와가 말하였다. ‘나는 여자에게 욕망을 일으키지 아니하노라.’ 여인이 다시 말하였다. ‘내가 지금 네가 부부가 되지 않으면 곧 죽음에 이를 것이니이다.’

그때 마나와가 생각하였다. ‘나는 사만이천 세 동안 범행을 닦아 금계를 어기지 않았으니, 지금 물들고 사랑하는 불법을 받지 말아야 하며, 이 여인을 멀리해야 하리라.’

이와 같이 생각하고 여인을 떠나 일곱 걸음 걸었다. 일곱 걸음 지나 다시 잠시 머물러 그 여자에게 큰 자비심을 일으켜 생각하였다. ‘나는 지금 용맹한 마음을 내어 금계를 어기더라도 지옥 고통을 견디리니, 멀리하여 그녀가 죽지 않게 하여야 하리라.’

그때 여인이 이 말을 듣고 기뻐하여 원하던 바를 이루어 죽지 아니하였도다.

광취왕이여, 그때 광명 마나와가 그 가자 여인의 손을 잡고 말하였다. ‘네가 원하는 대로 지금 나는 너와 함께 마땅히 행하리라.’

이와 같이 광명 마나와와 가자 여인은 십이 년 동안 부부가 되었고, 그 마나와는 십이 년이 지나 다시 정진하여 범행을 닦고 죽어 범천계에 태어났도다.

광취왕이여, 너는 지금 알아야 한다. 그때 광명 마나와는 이 몸이니, 그때 가자 여인은 지금 예수타라니라.

왜냐하면 나는 그때 한 생각으로 큰 자비심을 일으키고 다시 범행을 닦아 범천계에 태어났으며, 이십천 겁 동안 윤회 몸을 받았으나 그 몸을 받아도 싫증내지 않았느니라.

광취왕이여, 중생 중에 선묘한 방편을 갖추지 못한 자는 윤회 중에 지옥 고통을 받으나, 보살은 선묘한 방편을 갖추었기에 범천계에 태어나느니라.

광취왕이여, 설령 사리자와 목건련 대아라한이 신통과 지혜가 뛰어나 성문 중 으뜸이라도 선묘한 방편을 갖추지 못하느니라.

광취왕이여, 지금 내 법 중에 구가리구라는 비구가 지옥에 떨어졌는데, 그 일은 어떠하냐?

광취왕이여, 나는 과거 구류순불법 중에 무구라는 비구가 있었는데, 그 비구는 아란나행을 닦아 홀로 한 바위에 머물렀다. 그 바위 가까이에 다섯 통신인이 따로 머물렀다. 어느 때 큰 흑운이 일어나 큰 비를 내렸다.

그때 다섯 통신인이 무구 비구의 바위로 가서 괴롭히고 범행을 깨뜨리려 하였다. 그때 통신인이 들어가려 할 때 비구가 나왔다. 통신인이 보고 과실 마음을 일으켜 경멸하며 생각하였다. ‘이 무구 비구는 범행을 버리고 불법을 깨뜨리려 한다.’

그때 비구가 통신인의 마음을 알고 곧 뛰어 허공에 올라 일곱 다라수 위에 머물렀다. 통신인이 보고 비구가 허공에 머무르니 말하였다. ‘나는 이 바위에 이르러 네 범행을 깨뜨리려 날카로운 칼을 들고 왔는데, 어찌 아직 허공에 있느냐?’

통신인이 말하자 비구는 곧 허공에서 내려와 통신인을 예배하고 다시 뛰지 않았다. 그때 통신인은 잠시 사이에 온 몸이 큰 지옥에 떨어졌다.

광취왕이여, 네 생각에는 어떠하냐? 그때 무구 비구는 이견을 일으키지 말라. 지금 자씨 보살이니, 그 다섯 통신인은 구가리구 비구니라.

광취왕이여, 이 인연은 성문과 연각의 경계가 아니며 모두 보살마하살의 선묘한 방편과 지혜의 행위임을 알아야 하느니라.

광취왕이여, 또 세상에 아니카인이 있어 육십사 가지 재능을 갖추었는데, 그 사람은 재물을 사랑하여 가는 곳마다 재능으로 모든 것을 얻으나, 얻은 재물에 감사함을 잊고 마음에 버림을 일으키나니,

선묘한 방편을 갖춘 보살도 이와 같아 모든 곳에서 방편을 세워 중생을 구제하되, 가는 곳마다 중생에게 바라는 바 없이, 중생이 가진 선근을 보고 권장하여 증진시키며, 그 선근의 힘으로 중생이 뛰어난 행을 나게 하되, 보살은 집착하지 아니하며, 심지어 놀이와 같은 일도 순응하여 행하되 버리고 마음에 묶임이 없느니라.

광취왕이여, 또 세상에 변방의 생명 이종이 있어 미묘한 꽃과 색과 향이 갖추어져 있어도 그들은 사랑하는 마음을 일으키지 못하나니,

선묘한 방편을 갖춘 보살도 이와 같아 모든 놀이 등 일을 받아도 잠시도 사랑하는 마음을 일으키지 않고, 스스로 행하지도 않고 타인이 행하지도 않으며 일체에 집착하지 아니하느니라.

광취왕이여, 또 세상에 비옥하지 않은 땅에 씨앗을 심으면 반드시 싹과 줄기와 열매를 맺듯이,

선묘한 방편을 갖춘 보살도 공(空), 무상, 무원 해탈법문을 닦아 반드시 모든 번뇌를 떠나, 놀이 등 일을 받아도 부처님이 칭찬하는 공덕과 성취를 상하지 아니하느니라.

광취왕이여, 또 세상에 어부가 큰 못에 큰 그물을 펴고 물고기를 잡아 원하는 대로 다 잡으나 물에 빠지지 아니하듯이,

선묘한 방편을 갖춘 보살마하살도 공, 무상, 무원 해탈법문을 닦아 일체지심이 견고히 보호하여 마침내 생사 진흙에 빠지지 않고, 가는 곳마다 몸을 멸하고 범천계에 태어나느니라.”

부처님 말씀 대방광선교편편경 권제일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조