불설회향륜경 권 한 권  
우전 삼장 시라달마가 북정 용흥사에서 번역하다  

이와 같이 내가 들었다. 어느 때 부처님께서 대마니금강보산 봉우리 가운데 계시어 대보살 무리와 함께 계셨다. 그때 세존께서 금강마니 보살에게 말씀하셨다.  
“부처님의 제자여, 만일 어떤 보살이 대보리(큰 깨달음)를 구하여 모든 중생을 구제하고자 하여 이미 보살계율과 계율을 받아 배우고, 이미 대보리심을 발하여 크나큰 자비심을 지니고 항상 모든 여래를 공경하며, 여러 대보살의 복덕과 자량을 널리 모으고자 하며, 부처님의 지혜를 증득하고자 하며, 장애가 없는 등지(등지견)과 총지(총지견), 여러 해탈문 신통력을 자유롭게 구사하고자 하며, 허공을 크게 창고로 삼고자 하며, 자신의 손으로 마치 여의보배와 같이 공양하고자 하여 다음과 같이 서원하길 바란다.  

‘오직 바라건대 모든 부처님 세존과 이미 십지에 머무른 모든 대보살, 금강을 지닌 이들이 나를 기억하소서. 제자 ○○는 이미 보리심을 발했으나 아직 바른 도에 머무르지 못하니, 지금 몸과 마음을 지니고 모든 때에 모든 종류의 공양을 삼세(과거, 현재, 미래)의 모든 부처와 보살께 올립니다. 바라건대 대자재하신 모든 부처여래와 이미 대지를 증득한 모든 보살께서 저를 받아들이시어 저로 하여금 큰 복덕과 지혜의 자량을 얻게 하시고, 힘차고 정진하며 넓은 마음을 갖게 하시며, 고요히 마음을 조복하고 신통력과 자유를 얻어 바라밀다를 신속히 원만히 성취하게 하소서.’  

또 이렇게 말씀하셨다.  
‘오직 큰 자비를 지닌 이들이 나를 기억하소서. 제자 ○○는 생사에 떨어져 큰 속박에 얽매여 감옥에 갇혀 바른 도법을 떠나 강제된 힘과 번뇌 원수에 시달리며 의지할 곳 없고 구원 받을 데 없으며 눈과 의지처 없고 인도자 없으며, 외진 길을 행하여 생사로 향하고 대열반을 배반하며 악도에 순응하여 험한 길에 떨어지고 악도에 임하며 항상 악한 벗을 만나 선한 지식을 떠나 옳고 그름을 혼동하며 이익과 무익, 의와 무의를 알지 못하고 모든 선을 멀리하며 악을 이루고 항상 현인과 성인, 모든 부처와 보살을 배반하며 생로병사와 근심에 쫓겨 안락과 두려움 없는 상태를 얻지 못하고 마음이 항상 산란하여 고요히 조복하며 시주와 계율, 그리고 게으름을 버리지 못하며 등지와 총지 두 문, 십지 법인내공을 멀리하며 심오한 반야바라밀다와 평등성을 머무르지 못하며 무량한 자비와 희사심을 닦지 못하고 보살 삼축계(삼보살계)를 갖추지 못하며 장애 없고 막힘 없는 대지혜를 멀리하며 고요한 멸진의 인연에 머무르지 못하며 선법을 잘 세우지 못하며 신통력과 두려움 없는 마음가짐, 바른 염을 머무르지 못하며 따라 행하여 무망법에 들어가는 것을 이루지 못하고 공덕이 부족하며 견취의 의혹으로 일곱 가지 깨달음의 지지에 장애를 받으며 실상과 같은 팔성도지(팔성도)의 가지를 닦지 못하고 무량한 수백 천 가지 고통에 쫓기어 항상 번성하며 모든 고통에 쫓겨 마음이 항상 저열하고 분노와 원한으로 산란하며 항상 번뇌에 따르나이다.  

오직 바라건대 모든 부처와 보살이 큰 자비심으로 나를 구호하고 의지하게 하시며 인도자가 되소서. 오직 바라건대 내가 속히 대정각의 길과 대보리의 도, 보리의 자량을 원만히 이루게 하소서. 또한 바라건대 내가 속히 원만히 이루어 부처님의 십력과 사무소외, 십팔불공동의 여러 부처 법, 장애 없는 변재, 등지, 해탈, 타라니 문 공덕, 신통 바라밀다를 얻게 하소서. 또한 바라건대 나와 함께 모든 공덕을 이루게 하소서.’  

또한 널리 공양을 돌리기 위하여 다음과 같이 말하라.  
‘또 바라건대 모든 부처 세존과 이미 대세를 얻은 여러 보살 무리가 나를 기억하소서. 제자 ○○는 지금 모든 부처와 보살 앞에서 크게 공경하여 시봉하고 공양하며 몸을 바쳐 십방의 모든 세계에 있는 큰 장엄구를 바칩니다. 이른바 여러 보배 궁전과 여러 보배 장엄, 보배 나무, 보배 산, 보배 좌석, 보배 단, 진귀한 보배 행렬, 보배 개, 보배 당, 보배 장식, 영락, 진주, 그물, 보배 기구, 보배 모임, 쌓인 보배 광채, 여러 보배 섬 가운데 대마니 보배, 청정한 등나무, 보배 종소리와 울림, 마니 광채, 진금 숭필, 늘어져 연결된 것, 묘한 금 연꽃, 염부단금으로 수염을 삼은 것, 금나무 행렬, 여러 보배 궁전, 보배 구름이 어우러지고 여러 보배 비가 내리며 여러 보배 창고와 여러 묘한 마니가 벽에 얽혀 있고 보배 진주 난간과 방패, 큰 밝음을 가진 자가 즐거워하는 정원과 집, 궁전, 전당, 숲이 모두 사랑스럽고 즐겁습니다.  

이와 같은 모든 것을 집착하거나 받지 않고 모든 부처와 보살께 회향합니다.  
섬부주에 있는 모든 묘한 약과 장수약 종류, 여러 마니 보배가 중생과 함께 하여 구하는 여러 약을 자연스럽게 아름답고 뛰어난 음식을 이루며 여러 향나무, 여러 이종의 침단묘수, 아가루수, 침수 적단, 대엽 항화, 취향을 일으키는 향기 등 여러 나무 종류가 즐겁고 묘한 향기를 내며, 여러 여의수, 대해 가운데 여러 이종의 마니 보배, 여의보주와 수미산, 계사라산, 향산, 마니야산, 윤지이합야 대산, 만다라산, 금강산 등 여러 큰 산 가운데 여러 보배 봉우리, 보배 대, 보배 돌, 보배 굴, 보배 궁전, 보배 장식, 보배 조각, 여러 보배 계단, 여러 마니 기둥, 여러 보배 등륜, 여러 유리 등 마니 종류, 모든 천상 무주 천궁, 천상의 여러 이름난 꽃, 기쁘고 즐겁게 보는 것, 천상의 여러 악기와 미풍에 흔들리는 것, 공궁의 행렬과 화음, 천상의 여러 음악이 북을 치지 않고 자연스럽게 묘한 소리를 내며, 천상의 여러 새가 공궁에 머물며 묘한 음성을 내고 여러 보배 구름이 큰 화음을 내며, 천상의 여러 마니가 노래하고 음악하며 여러 묘한 향화수, 만수, 도향, 소향수, 등수, 당수, 반수, 보배수 등이 모두 집착하거나 받지 않고 모든 부처와 보살께 시주합니다.  

모든 부처의 눈으로 보는 모든 부처의 세계 가운데 큰 공양 구름, 화구름, 향구름, 만구름, 소향구름, 도향구름, 보개구름, 보당구름, 보반구름, 보의구름, 보집구름, 보기구름, 대마니 모임구름, 여러 묘한 큰 보배 진주구름과 향유를 가득 채운 큰 등기구를 천계 천계에 걸쳐 수미산 백 배에 달하는 등불심지를 밝혀 모든 부처 세존과 여러 대보살께 공양합니다.  

이 공양으로 생긴 뛰어난 복덕을 모두 무상 보리로 회향하니, 과거 부처님들이 닦은 모든 선행을 얻음이 없이 방편으로 보리로 회향한 것과 같으니 나 또한 이와 같아 이 공덕을 지니고 무상 정등 보리를 회향하며 모든 부처님께 청합니다. 오직 바라건대 보리도의 장소에 나아가 마군과 원수를 제압하고 대보리를 증득하여 대법륜을 전전하며 구제하고자 하는 중생을 위하여 권유하고 청원하여 한 대겁 동안 머무르며 모든 부처와 보살, 모든 중생이 닦은 모든 복덕을 함께 기뻐하고 모든 죄를 참회하니 마치 삼세 모든 부처와 보살이 죄 장애를 참회하는 것과 같으니 나 또한 이와 같아 죄가 소멸되기를 원합니다.  

시주와 참회가 모두 끝나면 깨끗한 마음으로 모든 부처와 보살을 생각하며 부처님 형상 앞에서 이 비밀 진언을 팔 번 낭송하라.  
비밀 진언은 다음과 같다.  
“옴 사포 이합라 사포 이합라 미마나 사거인라 마하인약 바후 훔”  

진언을 외우면 곧 원하는 대로 천상의 묘한 큰 공양 구름이 모든 부처님 앞에 나타나리라.  
만일 선남자나 선여인이 부처님을 마음에 묶고 낮이나 밤에 이와 같이 대회향륜을 돌리면, 그 선남자나 선여인의 모든 죄가 소멸되고 모든 번뇌가 점차 미약해지며 앞서 말한 공덕을 얻으리니, 한 번 돌리면 백 배의 범천 복덕을 얻고 꿈에 항상 부처님을 뵈며 명종 후에 정토에 태어나리라.  

부처님께서 이 경을 설하신 후 모든 보살 무리가 기뻐하여 받들어 행하였다.  

불설회향륜경 병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)