불설 바라문자 명종애념불리경

후한 안식 사문 안세고 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바께서 사위성 기수기곡독원에 계셨다. 그때 한 이례 바라문이 있었는데, 그의 아들이 죽은 후에도 애념이 떠나지 않았다. 그 아들이 죽었을 때에도 먹지도 마시지도 못하였고, 옷도 입지 않았으며 향도 바르지 않았다. 다만 무덤가에 이르러 울고 있었는데, 그 울음 속에 품에 안긴 기억이 있었다.

이에 그 바라문은 방황하며 세존께 나아가 얼굴을 마주하고 위로하였다. 위로를 마치고 나서 그 바라문은 한쪽에 앉았다. 세존께서 말씀하시길, “어찌하여 바라문이여, 너의 모든 근(감각기관과 마음)이 항상 고정되어 있지 못하냐?”

바라문이 대답하였다. “이 구담이여, 내 의근이 어떻게 고정되어야 하겠습니까? 나는 아들을 두었는데, 그가 죽은 후 애념이 떠나지 않았습니다. 그가 죽은 후 나는 먹지도 마시지도 않고, 옷도 입지 않으며 향도 바르지 않고 다만 집에서 울었습니다. 울 때마다 품에 안긴 기억을 떠올렸습니다.”

세존께서 말씀하시길, “그렇다, 그렇다. 바라문이여, 이 바라문은 애가 생기면 반드시 근심과 괴로움과 즐겁지 못함이 있다.”

바라문이 물었다. “어찌하여 구담이여, 과연 그러한가요? 애가 생기면 반드시 근심과 괴로움과 즐겁지 못함이 있습니까? 이 구담이여, 애가 생기면 오히려 기쁨과 애념이 있어야 하지 않습니까?”

세존께서 여러 번 말씀하시길, “그렇다, 그렇다. 바라문이여, 이 바라문은 애가 생기면 반드시 근심과 울음과 즐겁지 못함이 있다.” 바라문이 다시 세존께 여쭈었다. “어찌하여 구담이여, 과연 그러한가요? 애가 생기면 근심과 즐겁지 못함이 있습니까? 이 구담이여, 애가 생기면 오히려 기쁨과 애념만 있을 뿐입니다.” 이에 바라문은 세존의 말씀을 듣고도 기뻐하지도 않고 반박하지도 않았다. 기뻐하지도 않고 부정하지도 않은 채 자리를 일어나 돌아갔다.

그때 기환문 밖에 여러 희극 배우들이 함께 놀고 있었는데, 바라문은 멀리서 그들을 보고 생각하였다. “세상에서 총명한 이들이 이보다 더 뛰어난 자가 없으니, 나는 차라리 이들과 함께 사문 구담과 논의할 수 있는 자에게 가서 모두 이 이야기를 전해야겠다.” 이에 바라문은 곧 그 희극 배우들이 있는 곳으로 가서, 사문과 논의할 수 있는 자에게 이 모든 이야기를 전하였다.

이 말을 들은 희극 배우들이 바라문에게 대답하였다. “이 바라문이여, 과연 그러한가? 애가 생기면 반드시 근심과 괴로움과 즐겁지 못함이 있습니까? 이 바라문이여, 애가 생기면 오히려 기쁨과 애념이 있어야 한다.” 이에 바라문은 생각하였다. “이 희극 배우들의 말은 우리와 같다.” 그리고는 돌아서 곧 떠났다.

그 논의가 널리 알려져 차례로 왕궁에까지 전해졌다. 왕 보시닛은 듣고 사문 구담이 이렇게 말하였다. “애가 생기면 반드시 근심과 괴로움과 즐겁지 못함이 있다.” 왕 보시닛은 듣고 말하였다. “이 말리여, 나는 사문 구담이 ‘애가 생기면 반드시 근심과 괴로움과 즐겁지 못함이 있다’고 말하는 것을 들었다.”

“그렇다, 그렇다. 대왕이여, 애가 생기면 반드시 괴로움과 근심과 즐겁지 못함이 있다.”

“이 말리여, 나는 네 스승의 말씀을 들었고 제자도 그러하다. 너 말리여, 그 사문 구담이 네 스승인데 지금 네가 ‘애가 생기면 반드시 근심과 괴로움과 즐겁지 못함이 있다’고 말하는구나.”

“대왕이여, 내가 말하는 것을 믿지 않는다면 직접 가보거나 사자를 보내라.”

이에 왕 보시닛은 나리앙가 바라문에게 말하였다. “너 나리앙가여, 사문 구담에게 가서 내 말을 전하며 여러 번 문안하고 안녕하며 건강하고 힘이 있느냐고 물어라. 그리고 이렇게 말하라. ‘이 구담이여, 왕 보시닛이 여러 번 문안하며 안녕하고 건강하며 힘이 있느냐고 묻는다. 실제로 사문 구담은 이렇게 말하였다. “애가 생기면 반드시 근심과 괴로움과 즐겁지 못함이 있느냐?” 만약 사문 구담이 이렇게 말하면 너는 잘 받아들여 암송하고 익혀라. 왜냐하면 그는 거짓말하지 않기 때문이다.’”

나리앙가 바라문은 왕 보시닛의 가르침을 신속히 받아들여 세존께 나아가 얼굴을 마주하고 위로하였다. 위로를 마치고 한쪽에 앉아 세존께 말씀드렸다. “이 구담이여, 보시닛 왕이 여러 번 문안하며 안녕하고 건강하며 힘이 있느냐고 묻습니다. 실제로 사문 구담은 ‘애가 생기면 반드시 근심과 괴로움과 즐겁지 못함이 있느냐?’고 말하였습니다.”

세존께서 말씀하시길, “나리앙가여, 내가 다시 묻노니 네 힘 닿는 대로 답하라. 네 생각은 어떠하냐? 혹 어떤 사람이 어머니가 죽었는데, 그 어머니가 죽은 후 정신이 미쳐 벌거벗은 채 옷도 입지 않고 그를 따라 다니며 ‘나는 어머니를 보지 못하였다, 나는 어머니를 보지 못하였다’고 말한다면, 이 바라문은 알아야 한다. 애가 생기면 반드시 근심과 괴로움과 즐겁지 못함이 있다는 것을. 이와 같이 아버지, 형제, 자매, 아내가 죽었을 때 그 아내가 죽은 후 정신이 미쳐 벌거벗은 채 옷도 입지 않고 그를 따라 다니며 ‘나는 아버지와 아내를 보지 못하였다’고 말한다면, 이 바라문은 알아야 한다. 애가 생기면 반드시 근심과 괴로움과 즐겁지 못함이 있다는 것을.

이 바라문이여, 옛날에 한 여인이 집으로 돌아왔는데, 친척들이 그 여인을 빼앗아 다른 사람에게 주려 하였다. 그 여인은 이 말을 듣고 급히 달려가 남편에게 이르기를 ‘당신은 알아야 합니다. 내 친척들이 나를 다른 사람에게 주려 합니다. 당신이 해야 할 일을 지금 해야 합니다.’ 하였다. 이에 그 남편은 날카로운 칼을 들어 그 여인의 손을 잡고 집 안으로 들어가 ‘함께 가자, 함께 가자’ 하며 그 여인의 목숨을 끊었다. 이 바라문이여, 알아야 한다. 애가 생기면 반드시 근심과 괴로움과 즐겁지 못함이 있다는 것을.”

이에 나리앙가 바라문은 세존의 말씀을 잘 받아 암송하고 익힌 후 자리를 일어나 세존을 한 바퀴 돌고 떠나 왕 보시닛에게 돌아가 이르기를 “실로 그렇습니다, 대왕이시여. 그 사문 구담은 ‘애가 생기면 반드시 근심과 괴로움과 즐겁지 못함이 있다’고 말씀하셨습니다.” 하였다.

이에 왕 보시닛은 말리 부인에게 말하였다. “실로 그렇다, 말리여. 그 사문 구담은 ‘애가 생기면 반드시 근심과 괴로움과 즐겁지 못함이 있다’고 말씀하셨다.”

“그러므로 대왕이시여, 내가 다시 왕께 묻노니, 네 힘 닿는 대로 답하라. 대왕의 생각은 어떠하냐? 애비루라 대장(큰 장수)을 사랑하는가?”

“이 말리여, 나는 그 애비루라 대장을 사랑한다.”

“대왕이여, 그 애비루라 대장은 망가지고 변이하여 괴로움과 근심과 즐겁지 못함이 있지 아니한가?”

“이 말리여, 애비루라 대장이 망가지고 변이하면 반드시 괴로움과 근심과 즐겁지 못함이 있다.”

“대왕이여, 이로써 알라. 애가 생기면 반드시 근심과 괴로움과 즐겁지 못함이 있다. 대왕의 생각은 어떠하냐? 현수 대장, 분타리 큰 코끼리, 바이티 여자, 바사찰디리 부인, 가시 국민을 사랑하는가?”

“이 말리여, 나는 가시 구살로 국민을 사랑한다.”

“대왕이여, 가시 구살로 국민도 또한 망가지고 변이하여 괴로움과 근심과 즐겁지 못함이 있지 아니한가?”

“이 말리여, 다섯 가지 음욕으로 스스로 즐거워하는 자들은 모두 가시 구살로 국민 때문입니다. 이 말리여, 가시 국민이 망가지고 변이하면 내 목숨도 온전치 못하니, 하물며 괴로움과 근심과 즐겁지 못함이 없겠습니까?”

“대왕이여, 이로써 알라. 애가 생기면 반드시 괴로움과 근심과 즐겁지 못함이 있다. 대왕의 생각은 어떠하냐? 지금 내 첩을 불쌍히 여기지 아니하겠는가?”

“이 말리여, 나도 너를 불쌍히 여긴다.”

“대왕이여, 첩도 망가지고 변이하였으니 괴로움과 근심과 즐겁지 못함이 없겠는가?”

“너 말리여, 망가지고 변이하면 나도 반드시 근심과 괴로움과 즐겁지 못함이 생긴다.”

“대왕이여, 이로써 알라. 애가 생기면 반드시 근심과 괴로움과 즐겁지 못함이 있다.”

“이 말리여, 오늘부터 그 사문 구담을 나의 스승으로 삼고 내가 제자가 되겠다. 이 말리여, 나는 지금 그 세존과 법과 비구승가에 귀의하며 세존을 우바새로 삼아 오늘부터 살생을 떠나 지금 스스로 부처님께 귀의하겠다.” 이렇게 말하며 왕 보시닛은 멀리서 세존의 말씀을 듣고 기뻐하며 즐거워하였다.

불설 바라문자 명종애념불리경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조