불설 뢰타화라경

오월지 우바새 지겸 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 오백 명의 사문들과 함께 구류국을 유행하시다가 퇴라오타국으로 옮기셨다. 그 나라의 백성인 바라문과 도인들은 모두 부처님께서 이 나라에 오셨다는 소식을 듣고, 부처님의 공덕과 묘함이 두루 통달하여 탐욕, 음욕, 진노, 어리석음이 없으며, 사람들의 마음과 말이 모두 올바르고 정직함을 알았다. 오직 부처님의 도만이 자신이 어디에서 태어나고 어디로 가는지, 과거와 미래, 현재의 일을 미리 알게 하며, 눈으로 세상 사람들과 땅속 벌레들의 움직임을 꿰뚫어 보고, 생사와 선악의 길을 아는 것을 알았다. 행하면 곧 날 수 있고 땅속에 들어갈 수 있으며, 틈이 없고 구멍이 없는 곳에도 들어가 자유자재로 변화를 이루며, 세상 사람들과 땅속 벌레들의 마음속 생각까지도 미리 알았다.

부처님께서는 스스로 눈, 귀, 코, 입, 몸, 마음을 제어하셨고, 세상에 있는 아흔여섯 가지의 도(道)도 부처님의 도에 미치지 못한다. 부처님께서는 천상과 인간 세상의 모든 사람들을 부모가 자식을 가르치듯이 가르치셔서 악을 떠나 선으로 나아가게 하셨다. 부처님은 천상과 인간 세상의 모든 사람들의 스승이 되어, 부처님께서 가르치신 천상과 인간의 모든 이들이 모두 아라한 열반의 도를 얻었다.

한 나라의 모든 백성들이 말하였다. “부처님은 길상한 분이시며, 경과 계율을 잘 설하신다. 함께 가서 그 도덕을 살펴보자.” 그 나라 백성 중에는 50명, 100명, 500명씩 무리를 지어 부처님께 갔는데, 그 중에는 부처님께 절하는 자도 있고, 부처님을 세 바퀴 돌며 예배하는 자도 있으며, 머리와 얼굴을 부처님 발에 대는 자도 있고, 두 손을 모으는 자도 있었으며, 다만 성명만 말하는 자도 있었다. 백성들은 모두 앉아 부처님께 경과 계율을 설법받으며 두 손을 모아 부처님을 향하였다.

그 중 좌중에 한 장자의 아들이 있었는데 이름이 뢰타화라였다. 그는 자리에 앉아 부처님의 설법을 듣고 마음에 새겼다. 뢰타화라는 스스로 생각하였다. “부처님의 경과 계율은 가정에 머무르는 데 적합하지 않다. 가정에 머무르는 자는 스스로 정화하여 부처님의 도를 배우지 못한다.” 스스로 생각하며 “차라리 머리카락과 수염을 깎고 가사 옷을 입고 사문이 되리라.”고 결심하였다.

퇴라오타국의 백성들은 경과 계율을 듣고 모두 기뻐하며 부처님을 세 바퀴 돌고 각자 돌아갔다. 뢰타화라는 도중에 다시 부처님께 돌아와 먼저 부처님께 예를 올리고 두 손을 모아 무릎 꿇고 말씀드렸다. “저는 부처님의 경과 계율이 가정에 머무르는 데 적합하지 않다고 생각합니다. 가정에 머무르는 자는 스스로 정화하여 부처님의 도를 배우지 못합니다. 머리카락과 수염을 깎고 가사 옷을 입고 사문이 되고자 합니다. 부처님께서 불쌍히 여기시어 저로 하여금 사문이 되게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 부모에게 알렸느냐?” 뢰타화라가 말하였다. “아직 부모에게 알리지 못하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “모든 부처님의 법은 부모가 허락하지 않으면 사문이 될 수 없으며, 계율도 받을 수 없다.” 뢰타화라가 말하였다. “알겠습니다. 돌아가 부모에게 알리겠습니다. 부모가 제가 사문이 되는 것을 허락하면 다시 돌아오겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “아주 좋다. 스스로 잘 생각하라.”

뢰타화라는 부처님께 예를 올리고 돌아가 부모 앞에 가서 말씀드렸다. “제가 들은 부처님의 경과 계율은 가정에 머무르는 데 적합하지 않으며, 가정에 머무르는 자는 스스로 정화하여 부처님의 도를 배우지 못합니다. 머리카락과 수염을 깎고 가사 옷을 입고 사문이 되고자 합니다.”

부모는 아들의 말을 듣고 서로 마주 보며 울면서 말했다. “우리 부부는 자식이 적은데, 하늘과 해와 달에게 기도하며 사방에서 머리를 조아려 자손이 끊어지지 않도록 빌었네. 늘 우리가 죽으면 집안이 끊길까 두려웠네. 하늘이 내게 아들 하나를 주었는데, 온 집안이 귀히 여기네. 네가 만족하지 않고 떠나려 하니, 네가 죽으면 우리 부부는 네 시신 곁에 앉아 늙을 수밖에 없네. 지금 어찌하여 우리를 버리고 가려 하느냐?”

뢰타화라가 부모에게 말했다. “지금 부모님께서 제가 부처님께 가서 사문이 되는 것을 허락하지 않으시면, 앞으로는 먹지도 마시지도, 목욕도 하지 않겠습니다. 허락하시면 좋고, 아니면 죽겠습니다.” 그리고는 빈터에 누워 먹지 않았다. 하루, 이틀, 사흘, 나흘, 다섯째 날까지 먹지 않았다.

뢰타화라의 친척과 아홉 족속이 그의 부모가 사문이 되려는 것을 허락하지 않아 빈터에 누워 다섯 날 동안 먹지 않는 것을 듣고 모두 그에게 가서 깨우쳐 일어나 목욕하고 먹도록 권하였다. 그들은 말했다. “너의 부모가 너를 얻기 전에 하늘과 해와 달에게 기도하며 사방에서 머리를 조아려 자식을 빌었네. 네가 부모를 공양하여 집안을 잇는 것이 마땅하네. 네가 죽으면 부모는 네 시신 곁에 앉아 늙으려 하네. 어찌하여 살아서 부모를 떠나려 하느냐?” 그러나 뢰타화라는 응하지 않았다. 친척 아홉 족속이 다시 부모에게 가서 울며 말했다. “이 아이는 끝내 우리 말을 듣지 않을 것이네.”

뢰타화라에게는 또 친척과 두터운 지식이 있었는데, 그들이 듣자 뢰타화라가 부처님께 가서 사문이 되려 하며 부모가 허락하지 않아 빈터에 누워 먹지 않는다고 하여, 모두 그에게 가서 깨우쳐 일어나 목욕하고 먹도록 권하였다. 그들은 말했다. “네 부모가 너를 얻기 전에 하늘과 해와 달에게 기도하며 사방에서 머리를 조아려 자식을 빌었네. 네가 부모를 공양하여 집안을 잇는 것이 마땅하네. 네가 죽으면 부모는 네 시신 곁에 앉아 늙으려 하네. 어찌하여 살아서 부모를 떠나려 하느냐?” 그러나 뢰타화라는 역시 응하지 않았다.

두터운 지식들은 다시 부모에게 가서 울며 각자 눈물을 닦으며 말했다. “이 아이를 허락하여 사문이 되게 하소서. 그 까닭은 만약 그가 도를 즐겨 사문이 되면 나중에 다시 만나게 될 것이고, 만약 도를 즐기지 않으면 스스로 도를 버리고 돌아올 것이니 어찌 죽게 내버려 두겠습니까? 지금 죽게 내버려 두면 시체가 썩어 벌레와 개미의 먹이가 될 뿐입니다. 지금 아이가 생기가 끊어져 죽으려 합니다.”

부모와 집안 식구들, 아내와 첩, 친척과 지식들이 모두 크게 울었다. 부모가 눈물을 닦으며 뢰타화라에게 말했다. “친척과 두터운 지식들이 함께 권유하니, 만약 사문이 된 후에 다시 돌아오면 우리와 만나겠느냐?” 뢰타화라가 말했다. “저를 부처님께 보내 사문이 되게 하소서. 그러면 저는 죽지 않고 반드시 돌아와 부모님을 뵙겠습니다.” 부모가 아들의 말을 듣고 다시 크게 울며 사문이 되게 허락하였다.

뢰타화라는 크게 기뻐하며 스스로 생각하였다. “나는 다섯 날 동안 먹지 않아 몸이 매우 야위었다. 부처님께서 퇴라오타국에서 사위국까지 오시는데 거리가 500리이다. 몸을 잘 보살펴 힘이 나야 가겠다.”

뢰타화라는 며칠 동안 스스로 몸을 돌보아 힘을 얻은 후 부모에게 다시 알렸다. “저는 괜찮습니다. 부처님께 가서 사문이 되겠습니다.” 부모는 다시 크게 울며 눈물을 닦고 말했다. “가거라, 몸을 잘 돌보아라.” 뢰타화라는 머리와 얼굴을 부모 발에 대고 세 바퀴 돌고 떠났다.

사위국 기환에 이르러 부처님께 나아가 예를 올리고 말씀드렸다. “부모가 이미 허락하였습니다. 부처님께서 저를 사문으로 받아주시겠습니까?” 부처님께서 즉시 사문으로 삼아 가사를 입히고 사문 계율을 주셨다. 부처님께서 아라한들을 보내 날마다 가르치게 하셨다. 뢰타화라는 계율을 어기지 않고 경과 도를 깊이 생각하여 사문의 네 가지 선정에 들었다. 첫 번째 수다원, 두 번째 사다함, 세 번째 아나함, 네 번째 아라한을 얻었으며, 네 가지 신통력인 비행, 천안통, 천이통을 얻어 천상과 인간 세상 사람들과 땅속 벌레들의 말과 생각을 모두 알게 되어 자신의 전생과 미래를 알았다. 뢰타화라는 부처님을 따라 십 년간 그림자가 사람을 따르듯 하였다.

십 년이 지난 후, 뢰타화라는 마음속으로 생각하였다. “내가 처음 집을 떠날 때 부모와 이별하며 다시 만나리라 약속하였다.” 뢰타화라는 부처님께 말씀드렸다. “제가 처음 집을 떠날 때 다시 만나리라 약속하였으니 부모님 댁에 가고 싶습니다.” 부처님께서는 뢰타화라를 생각하시며, 그가 집에 있을 때와 같이 애욕에 빠지지 않고 이미 애욕에서 벗어났음을 아시고 말씀하셨다. “아주 좋다.” 뢰타화라는 부처님께 예를 올리고 떠나 퇴라오타국으로 갔다.

아침에 가사를 입고 밥그릇을 들고 부모 집에 들어가 집 문 앞에서 밥을 구걸하였다. 온 집안이 아무도 응하지 않았다. 그 까닭은 사문의 도를 따르므로, 생사에 집착하는 대부호인 집안이 사문을 싫어하여 응하지 않았기 때문이다. 뢰타화라는 집 문 앞에서 구걸하였으나 구걸하는 자도 없고 응하는 자도 없으며, 말하는 자도 없이 욕설만 들었으나 근심하거나 슬퍼하지 않았다.

집을 떠나려 할 때 한 하녀가 문 밖으로 나와 썩은 콩국 찌꺼기를 버리려 하였다. 뢰타화라가 돌아서서 하녀에게 물었다. “이 썩은 콩국 찌꺼기를 버리려 하느냐?” 하녀가 말했다. “냄새나고 먹을 수 없으니 버리려 합니다.” 뢰타화라가 말했다. “그대가 버리려거든 내게 주시오.” 하녀가 그것을 밥그릇에 담았다.

하녀는 뢰타화라의 손과 발, 목소리를 몰래 알아차리고 생각하였다. “이분이 우리 대부호시다.” 그리고 어머니에게 달려가 말했다. “대부호께서 밖에 오셨습니다.” 어머니는 크게 기뻐하며 하녀에게 말했다. “네 말이 맞다면 오늘 너를 평민에서 해방시키고 내가 입고 있는 옷과 진주, 반지 등을 모두 너에게 주겠다.”

어머니는 남편에게 가서 말했다. 남편은 마당에서 머리를 빗고 있었다. “하녀가 우리 아들 뢰타화라가 이 문 앞에 있다고 하네. 내가 하녀에게 말하길 ‘뢰타화라를 확실히 보거든 내가 입고 있는 옷과 진주, 반지를 모두 벗어 너에게 주어 평민에서 해방시키겠다.’고 하였네.” 어머니가 남편에게 말했다. “빨리 나가서 온 거리와 골목을 찾아보게.” 남편은 머리를 묶고 거리와 골목을 다니며 찾아 뢰타화라를 발견하였다. 그는 병풍 뒤에서 하늘을 바라보고 있었고, 마침 밥 때라 썩은 콩국 찌꺼기를 먹고 있었다.

남편이 뢰타화라에게 말했다. “너는 집에 돌아가 맛있는 밥을 먹는 것이 좋지 않겠느냐? 왜 이런 곳에서 썩은 콩국 찌꺼기만 먹느냐?” 뢰타화라가 아버지에게 말했다. “저는 집을 떠나 도를 배우는 사문이 되었으니 집이 없습니다. 제가 어디서 집을 얻겠습니까?” 남편이 불러 집으로 돌아가자 하였으나 따르지 않았다. 남편이 머물며 말했다. “내일 밥 먹으러 오거라. 네 어머니를 만나러 가겠다.” 뢰타화라가 말했다. “좋습니다.”

남편이 어머니에게 말했다. “뢰타화라가 확실히 여기 있으니, 내가 미리 청하여 내일 밥 먹으러 올 것이다. 그가 청하면 필요한 것을 다 갖추어 주어라.” 어머니는 집안의 하녀들을 불러 모아 말했다. “내가 처음 시집올 때 부모님께 받은 금은과 진주, 보석을 모두 마당에 쌓아 놓고 그 위에 물건을 덮어 놓았다.” 하녀들은 어머니의 말을 듣고 금은과 진주 보석을 모두 꺼내 마당에 쌓고 물건으로 덮어 사람 머리 위까지 높였다.

뢰타화라는 밥 먹을 때 가사를 입고 밥그릇을 들고 부모 집에 갔다. 부모는 멀리서 아들이 집에 들어오는 것을 보고 어머니는 금은을 꺼내 덮어 놓고 두 손으로 금은을 흩으며 뢰타화라에게 말했다. “이 금은 보석은 네 어머니가 시집올 때 가져온 것이며, 네 아버지가 가진 것이다. 금은과 보석이 무수히 많으니 너는 가져가서 시주하여 음식을 사 먹으며 즐거워하라. 사문이 되어서는 안 되니 차라리 백의로 집에 머무르는 것이 낫다.” 뢰타화라가 부모에게 말했다. “만약 어른들이 내 말을 따른다면 한 가지를 경계시키고자 합니다.” 부모가 말했다. “좋다. 가르침을 받겠다.”

뢰타화라가 말했다. “보물들을 모두 주머니로 만들어 보물들을 넣어 수레에 싣고 항수(恒水) 가에 가서 깊은 곳을 점쳐 그 안에 던지겠습니다. 그 까닭은 재물을 쌓아두면 근심이 많아지고, 혹은 관청이나 도둑이 훔치거나, 혹은 물과 불, 혹은 원한을 가진 자들을 두려워하기 때문입니다.”

부모가 말하였다. “뢰타화라는 재물로 화를 바꾸지 않을 것이다. 옛날에 아름다운 미녀와 기생들을 보내 화를 바꾸었을 뿐이다.” 어머니는 미녀와 기생들에게 가서 목욕하고 장엄하게 꾸미고 진주와 옷을 입혀 뢰타화라가 좋아하던 옷을 입히고 내보냈다. 어머니가 미녀와 기생들에게 말했다. “너희가 뢰타화라를 만나면 ‘대가의 아드님이시다! 어찌하여 우리보다 나은 옥녀를 버리고 도를 배우려 하느냐?’라고 말하라.”

미녀와 기생들은 어머니의 말을 듣고 장식하고 나와 뢰타화라에게 말했다. “대가의 아드님! 어찌하여 우리보다 나은 옥녀를 버리고 도를 배우려 하느냐?” 뢰타화라가 말했다. “나는 옥녀를 구하지 않으니 누이들을 버린 것이다.” 미녀와 기생들은 부끄러워하며 무릎 꿇고 고개를 숙여 손으로 얼굴을 가리며 말했다. “우리를 아내로 삼지 않고 오히려 누이라 부르니 부끄럽습니다.”

뢰타화라가 부모에게 말했다. “어찌하여 서로 다투느냐? 밥을 지으려면 좋고, 못 지으면 그만이다.” 부모는 밥그릇을 내놓고 밥을 지었다. 부모는 아들을 오래 보고 싶었으나 밥을 먹고 곧 떠날까 두려워 모든 문을 닫고 열쇠를 잠그게 하였다.

밥을 다 먹고 경을 설하였다. “야인과 짐승은 가두어 두지 말라. 짐승은 자유롭지 못하니 도망간다. 밥을 먹었으면 떠나야 한다. 야생 짐승이 도망가면 깊은 산으로 들어간다. 머리를 빗고 화장하며 눈썹과 눈가를 그리는 것은 어리석은 자를 속이는 것이다. 이미 세상을 벗어난 사람은 이런 것으로 속일 수 없다. 사람의 몸은 뼈와 살로 싸여 있고 금과 진주, 귀고리, 팔찌, 옥으로 장식한 사람은 이 사람들 앞에서 마치 뜨거운 불 속에 들어간 것과 같다. 불은 사랑하지 않는다.

향을 피우고 몸에 바르는 것은 어리석은 자를 속이는 것이지 세상을 벗어난 자를 속일 수 없다. 스스로 무엇을 해야 할지 알지 못하고 행하며, 부모와 형제를 구별하지 못하며, 마음이 사랑하는 바에 집착하여 스스로 끊지 못한다. 여자들은 여러 물과 같아서 물이 바다로 흘러들듯이 어리석은 자가 여자에게 빠지면 진흙탕과 짐승, 덩굴 속으로 들어가 생사와 고통에서 벗어나고자 하여 열반의 도를 얻고자 한다면 여자를 멀리해야 한다.”

뢰타화라는 부모에게 경을 설한 후 하늘 창문으로 날아가 사자처럼 빠져나갔다.

그때 국왕의 이름은 구렵이었다. 그는 뢰타화라와 어릴 적부터 친하였다. 왕은 성 밖에 한 누각이 있었는데, 뢰타화라가 날아가 누각에 들어가 위시력이라는 나무 아래에 앉았다. 왕 구렵은 우연히 누각에 나가 놀고자 하여 누각 관리에게 미리 청소를 명하였다. 관리가 명을 받고 청소하였다.

관리인이 뢰타화라가 위시력 나무 아래에 앉아 있는 것을 보고 왕에게 알렸다. “청소가 끝났습니다. 왕께서 늘 친하게 지내는 지식인 뢰타화라가 지금 누각 나무 아래 앉아 있습니다. 왕께서 만나고자 하시면 보내드리겠습니다.” 왕이 듣고 크게 기뻐하며 호위대를 거느리고 나갔다. 누각 밖에 이르러 차에서 내려 걸어가 뢰타화라 앞에 이르러 예를 올리고 앉았다.

뢰타화라가 말했다. “왕께서 오셨으니 대단히 좋습니다.” 왕이 말했다. “내가 왔지만 그대는 어릴 적 지식인으로서 재물을 가지고 서로 주고받고자 하는 뜻이 있지 않느냐?” 뢰타화라가 왕에게 말했다. “재물을 주고받는 것은 적절하지 않습니다. 저는 무거운 짐과 감옥을 버리고 왔습니다. 왕께서 다시 무거운 감옥의 짐을 저에게 지우려 하시니 적절하지 않습니다.”

왕이 말했다. “나는 무엇을 주어야 하겠느냐?” 뢰타화라가 말했다. “왕께서는 다만 ‘우리 나라가 번성하고 오곡이 풍성하며 백성이 많아 거지가 쉽게 얻어지게 하소서. 내가 우리 나라에 머물러 관리와 백성이 왕을 괴롭히지 않게 하소서.’라고 말하면 됩니다.” 왕이 말했다. “가르침을 받았으니 뢰타화라가 말한 대로 하겠습니다.”

왕이 말했다. “묻고 싶은 것이 있으니 들어주십시오.” 뢰타화라가 말했다. “좋습니다.”

왕이 말했다. “사람이 사문이 될 때 네 가지 고통이 있는데, 오직 사문이 되는 것뿐이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 나이 듦, 둘째는 병들고 쇠약함, 셋째는 외로움, 넷째는 가난함이다. 이런 네 가지 고통이 있어야 사문이 된다. 지금 나는 그대가 이런 네 가지 고통이 없는데, 무슨 까닭으로 사문이 되었는가?”

왕이 말했다. “나이가 들어 사문이 되는 자는 늙어 힘이 약해 앉고 일어나는 것이 어렵고 멀리 다니며 생계를 꾸리기 어렵다. 재산이 있어도 지키기 어렵다. 그래서 수염과 머리카락을 깎고 사문이 된다. 나는 그대를 보니 그런 것이 없다. 머리와 수염이 검고 몸이 건강하며 한창 나이로 즐거워야 할 때인데 부모가 울며 사문이 되는 것을 싫어한다. 둘째 병들고 몸이 쇠약한 자는 생계를 꾸리기 어렵고 재산이 있어도 지키기 어렵다. 나는 그대를 보니 병이 없고 몸이 건강하다.

셋째 외로운 자는 생계를 꾸리기 어렵고 재산이 있어도 지키기 어렵다. 나는 그대를 보니 왕가 친척을 제외하고 우리 나라에 그대를 능가하는 자가 없다. 넷째 가난하여 굶주리고 추위에 떨며 스스로를 부양하지 못하는 자는 사문이 되어 구걸로 살아간다. 나는 그대를 보니 그런 것이 없다. 우리 나라 부자 중 그대를 능가하는 자가 없다. 사람들은 이 네 가지 고통 때문에 사문이 된다.”

왕이 물었다. “이 네 가지 외에 다른 까닭으로 사문이 되는 일이 있느냐?”

뢰타화라가 말했다. “부처님께서 이 네 가지를 늘 설하시며 사람들에게 가르치셨다. 내 마음도 부처님 말씀과 같으니 이 때문에 수염과 머리를 깎고 가사를 입고 사문이 되었다. 네 가지가 무엇인가? 첫째는 사람은 늙음을 피할 수 없으며 몸을 늙지 않게 할 수 없다. 둘째는 병듦을 피할 수 없으며 몸을 대신 죽일 자가 없다. 셋째는 사람이 죽으면 빈 몸만 남아 재산을 가져가지 못한다. 넷째는 사람이 죽을 때까지 애욕과 재산을 싫어하는 자가 없으며, 사람들은 모두 재산과 애욕의 노예가 된다. 부처님께서 이 네 가지를 내게 말씀하셨고 나는 믿기에 사문이 되었다.”

왕이 말했다. “그대가 말한 네 가지는 촉박하여 내 뜻을 알기 어렵다. 더 자세히 말해 달라.”

뢰타화라가 말했다. “왕이여, 나는 왕께 진실로 대답하리라. 왕이 23세에서 40세 사이에 힘이 넘쳐 활쏘기, 코끼리 타기, 말 타기, 걷기와 달리기를 할 때, 스스로 생각하기에 견줄 자가 있었는가?” 왕이 말했다. “실로 뢰타화라 말대로 23세에서 40세 사이에 나는 견줄 자가 없었다. 활쏘기, 코끼리 타기, 말 타기, 걷기와 달리기를 하였다. 지금은 나이 들어 힘이 쇠약하여 앉고 일어나는 것이 어렵고 뛰어넘고 넘는 것을 할 수 없다.”

뢰타화라가 말했다. “부처님께서 이 일을 말씀하셨으니 나는 이 때문에 머리와 수염을 깎고 사문이 되었다.” 왕이 말했다. “부처님께서 말씀하신 이 일은 참으로 놀랍고 좋으며 내 마음에 들어온다.”

뢰타화라가 왕에게 물었다. “나라에 신하와 관리들이 왕을 부양하는 자가 있습니까?” 왕이 말했다. “있다.”

뢰타화라가 말했다. “왕이 병들어 누워 있을 때가 있었습니까?” 왕이 말했다. “있다.”

뢰타화라가 말했다. “병들어 누워 있을 때 왕이 신하들에게 ‘내 병을 함께 나누어 가져라’고 명령했습니까? 신하들이 왕의 병을 나누어 가졌습니까?” 왕이 말했다. “아니다. 몸은 스스로 받아야 하며 신하가 대신할 수 없다.”

뢰타화라가 말했다. “부처님께서 이 일을 말씀하셨으니 나는 이 때문에 사문이 되었다.” 왕이 말했다. “참으로 놀랍고 좋으며 내 마음에 들어온다.”

뢰타화라가 왕에게 물었다. “왕이 죽음을 맞이할 때 죽음을 좋아하지 않으나 죽음을 피할 수 없음을 아는가?” 뢰타화라가 말했다. “사람은 죽음을 알면서도 왜 미리 보물을 가지고 태어날 곳에 두지 않는가?” 왕이 말했다. “보물을 미리 두지 못하고 모두 버리고 떠난다.”

뢰타화라가 말했다. “부처님께서 이 일을 말씀하셨으니 나는 이 때문에 사문이 되었다.” 왕이 말했다. “부처님 말씀은 참으로 놀랍고 좋으며 내 마음에 들어온다.”

뢰타화라가 왕에게 물었다. “왕의 나라가 평안하고 백성이 번성하며 오곡이 풍성한가?” 왕이 말했다. “그렇다.”

뢰타화라가 말했다. “만약 동쪽에서 사람이 와서 왕께 진실하게 말한다면 왕도 믿겠는가? ‘나는 동쪽에서 왔으며 큰 나라를 보았는데, 그 나라가 풍요롭고 백성이 많다. 나는 길을 알고 왕의 군대를 이끌고 그 나라를 정복할 수 있다.’ 왕이 이 말을 들으면 그 나라를 정복하려 하겠는가?” 왕이 말했다. “그렇다. 이익을 탐내어 정복하려 한다.”

뢰타화라가 말했다. “남쪽, 서쪽, 북쪽에서 오는 사람이 있어 동쪽과 같은 나라가 있다고 말하면 왕도 정복하려 하겠는가?” 왕이 말했다. “그렇다. 이익을 탐내어 정복하려 한다.”

뢰타화라가 말했다. “만약 바다 건너편에서 사람이 와서 왕께 진실하게 말한다면 왕도 믿겠는가? ‘바다 건너편에 큰 나라가 있으며 오곡이 풍성하고 백성이 많다. 나는 길을 알고 왕의 군대를 이끌고 그 나라를 정복할 수 있다.’ 왕이 이 말을 들으면 그 나라를 정복하려 하겠는가?” 왕이 말했다. “그렇다. 이익을 탐내어 정복하려 한다.”

뢰타화라가 말했다. “부처님께서 이 일을 보시고 세상 사람이 탐욕이 많아 만족하지 못함을 아셨다. 이것이 네 가지 일이다. 나는 이 때문에 사문이 되었다. 부처님께서 이 네 가지를 보시고 사람들을 가르치셨다.” 왕이 말했다. “부처님께서 말씀하신 이 일은 참으로 놀랍고 좋으며 내 마음에 들어온다.”

왕이 말했다. “부처님께서는 과거와 현재와 미래를 미리 아시는데, 참으로 그러하신가?”

뢰타화라가 말했다. “왕이여, 왕은 나라와 사방의 나라를 가지고도 만족하지 못하고 바깥 나라를 바라본다. 부처님께서는 세상에 재물을 가진 자들이 모두 단단히 쌓아 두고 나누어 주지 않으며 탐욕으로 더 구하려 한다는 것을 아셨다. 제왕과 백성 모두 만족하지 못하며 죽을 때까지 애욕을 버리지 못한다. 죽으면 모든 재산을 버리고 선악의 길로 간다. 선악은 사람을 따라 그림자가 사람을 따르듯 한다. 사람이 죽은 후 가족과 친척이 울고 슬퍼하며 관을 덮어 묻으나 사람은 홀로 태어나고 홀로 죽으며, 몸은 선악의 과보를 홀로 받으며 아무도 대신하지 않는다. 음식, 금은, 보석은 사람으로 하여금 도를 얻지 못하게 하며, 재물은 생명을 구하지 못하고 불로장생하게 하지 못한다.

사람의 생각은 많고 사랑하는 바도 많으며 뜻과 마음이 자주 변하여 한결같지 못하다. 부처님께서 말씀하시길 ‘사람이 마음대로 앉아 있으므로 재앙과 원한, 두려움이 생기니, 이는 도둑이 생각하는 바와 같다. 사람이 뒤에 얻은 것은 몸이 지은 악업으로 죽음에 빠진다. 세상 사람이 악을 지으면 죽은 후 진흙탕, 짐승, 덩굴 속으로 들어간다. 나무가 꽃과 잎을 피우고 열매를 맺을 때, 꽃이 떨어지고 열매가 떨어지고 큰 열매가 떨어지고 익은 열매가 떨어지듯, 사람도 태중에서 떨어지고 땅에 떨어지고 반년 만에 죽고 늙어 죽는다. 사람의 목숨은 알 수 없다.’”

뢰타화라가 말했다. “나는 이 때문에 사문이 되었다. 세상 사람들은 내가 집안을 돌보지 못하니 사문이 되었다고 말한다. 여러 논의가 있지만 도를 배우는 것이 가장 낫다.”

뢰타화라가 경을 설한 후 왕은 첫 번째 수다원 도를 얻고 오계(불살생, 불도둑질, 불간음, 불거짓말과 이간, 불음주)를 받았다. 왕은 계를 받은 후 예를 올리고 떠났다. 

불설 뢰타화라경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조