불설정생왕인연경 권제오

서천역경삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자사문 신 시호 등 봉조역

“또한, 삼십삼천에 대상왕이 있으니 이름은 애라바나라 하며, 원원을 수위한다. 몸 모습이 아름답고 순백색으로서, 구모타화 일곱 가지가 땅을 짚는 것과 같다. 상상의 머리 모습은 가장 뛰어나고 아름다우며, 속은 붉고 겉은 청색으로 제청색과 같으며 여섯 개의 이가 있다. 몸 길이는 이유순 반, 앞뒤 평평하고 넓이는 각각 일유순, 둘레는 칠유순, 높이는 일유순 반이다. 또한 그 대상왕에게는 팔천 마리의 코끼리가 신하로 있으니, 몸은 모두 구모타화 일곱 가지가 땅을 짚는 것처럼 흰색이며, 각각의 코끼리 머리는 완전한 모습으로 제청색 같고 여섯 개의 이를 갖추었다.

만약 그 천중이 원원을 나가서 구경하려 할 때, 그 애라바나라 대상왕은 스스로 때를 알고 그들이 원하는 바에 맞추어 신력으로 삼십이 개의 머리를 나타내는데, 각각의 머리마다 여섯 개의 이가 있고, 각각의 이 위에는 칠칠 개의 연못이 있으며, 각각의 연못에는 칠칠 개의 연꽃이 피어 있고, 각각의 꽃 가운데에는 칠칠 개의 대가 있으며, 각각의 대 안에는 칠칠 개의 누각이 있고, 각각의 누각 안에는 칠칠 개의 수위자가 있으며, 각각의 수위자에게는 칠칠 개의 천녀가 있고, 각각의 천녀에게는 칠칠 개의 시녀가 있어, 각각의 시녀가 칠칠 개의 천고를 울린다.

그리고 대상왕이 가진 가장 뛰어난 머리 모습은 제석천왕이 타고 다니며, 삼십이 천은 그 화현한 머리에 따라 자리를 잡고, 나머지 천중은 응하여 머문다. 대상왕이 움직일 때는 바람이 도는 것처럼 빠르며, 천자와 천녀 모두 그 앞뒤를 바라볼 수 없다. 또한 애라바나라 대상왕은 천중을 태우고 삼십삼천을 두루 다니며 각각의 성에서 각각의 원으로 나아가는데, 모두 신통변화의 힘으로 본래 모습을 감추고 천자와 천녀의 신통위덕의 모습으로 변하여, 천중과 함께 오욕락을 즐기며 자유롭게 놀이하고, 복덕에 따라 이 뛰어난 열매를 받는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 그 삼십삼천에서 원원을 수호하는 대상왕 애라바나라의 위력은 이와 같다.

또한, 선견천성 남서쪽에 선법당이 있으니, 길이 삼백 유순, 너비도 삼백 유순, 둘레는 구백 유순, 높이는 삼백 오십 유순으로 매우 화려하고 아름답다. 그 선법당은 포제가 땅으로 되어 있고, 누각과 계단도 모두 포제기로 이루어졌다. 사보대가 있는데, 금, 은, 유리, 포제기 등이 서로 교차하여 장엄되어 있다. 만약 금이 대가 되면 은이 기둥과 들보가 되고, 은이 대가 되면 금이 기둥과 들보가 되며, 유리가 대가 되면 포제기가 기둥과 들보가 되고, 포제기가 대가 되면 유리가 기둥과 들보가 된다.

또한 선법당의 도로는 회전하며 청정하게 장식되어 있고, 금사로 땅을 덮었으며, 닿는 곳마다 향수인 찬단향수가 뿌려져 있다. 금줄이 얽혀 금종과 방울이 매달려 도로 옆을 경계한다. 또 여러 가지 꽃과 열매 나무가 곧게 서서 둥글고 온전하며 줄어들지 않아 마치 화관 장인이 그 아름다운 실로 정교하게 엮어 화관을 만든 것과 같다. 꽃과 열매 나무 숲도 마찬가지이다. 그 나무에는 여러 종류의 새들이 날아와 머물며 아름다운 소리를 낸다. 또 청색, 황색, 적색, 백색의 네 가지 겹포의 옷 나무가 있어, 그 나무에서 네 가지 색의 아름다운 옷이 나온다. 또 여러 가지 아름다운 악기 나무가 있는데, 피리, 단소, 거문고, 공후 등이 있다. 또 여러 가지 아름다운 장엄 나무가 있어, 그 나무에서 손목 팔찌, 발찌 및 몸을 장엄하는 아름다운 장식품이 나온다. 또 청, 황, 적, 백의 네 가지 수타미 맛 음식과 네 가지 달콤한 즙, 즉 말도즙, 마달망즙, 가탐말리즙, 파낭즙 등이 있다. 만약 그 천남과 천녀가 원하는 바에 따라 마음을 일으키면 곧바로 그곳에 이른다. 또 여러 가지 뛰어난 장엄한 전당과 누각이 있어, 천녀 무리가 그 안에서 편안히 앉거나 구경하며 돌아다니는데, 모두 여러 가지 가마, 수레, 복장, 장엄 도구를 갖추고, 천녀들이 나란히 북을 치고 노래하며, 여러 향을 태우고 풍부한 음식과 음료를 올린다. 그리고 그 천중과 신하들이 함께 놀이하며 즐거워하고, 복덕에 따라 이 뛰어난 열매를 받는다.

또 선법당 옆에는 일곱 개의 수로가 있는데 각각 깊고 넓이가 일유순이며, 금, 은, 유리, 포제기 등으로 바닥을 깔았다. 수로 물가에는 사면에 네 개의 계단이 있고, 역시 사보로 이루어졌다. 그리고 사보대가 있는데, 금, 은, 유리, 포제기 등이 서로 교차하여 장엄되어 있다. 만약 금이 대가 되면 은이 기둥과 들보가 되고, 은이 대가 되면 금이 기둥과 들보가 되며, 유리가 대가 되면 포제기가 기둥과 들보가 되고, 포제기가 대가 되면 유리가 기둥과 들보가 된다. 그 수로의 물은 청량하고 달콤하며 가득 차 있다. 우발라화, 발나모화, 구모타화, 분나리가화 등이 두루 피어 있다. 또 여러 가지 물새들이 놀며 아름다운 소리를 내고, 꽃과 열매, 숲, 옷, 음악, 장엄 나무가 모두 완비되어 있다. 이 일곱 수로 안에는 여러 가지 뛰어난 정자와 누각이 있어, 그 천중이 놀이하며 즐거워한다.

또 선법당의 문은 높고 화려하며, 위에는 중층 누각이 있고 옆으로 계단이 나란히 있으며 매우 뛰어나고 장엄하다. 각각의 계단에는 열여섯 개의 기둥이 있고, 일곱 겹의 도로가 행렬을 이루며 회전한다. 도로 옆에는 팔각 기둥이 있는데, 유리로 만들어져 청정하고 아름답다. 위에는 털끝만 한 미묘한 누각이 얹혀 서로 닿지 않는다. 선법당 안에는 가장 뛰어난 현좌가 있는데, 순금으로 만들어졌다. 제석천왕이 그 위에 앉고, 나머지 천중은 차례로 좌석을 마련하며, 마지막에 정생왕의 좌석을 배치한다.

그때 제석천왕과 여러 천중이 알가병을 들고 앞으로 나아가 정생왕을 맞이하였다.

당시 정생왕은 큰 위엄과 덕을 지니고 차례로 들어가고, 나머지 시종들은 각각 밖에 줄을 섰다. 왕은 스스로 생각하였다. ‘나도 이 좌석에 앉아야 할까?’ 또 생각하기를 ‘제석천왕이 좌석을 반으로 나누어 나와 함께 앉으라 하면 얼마나 좋을까!’ 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 정생왕이 이와 같이 생각하자 제석천왕이 곧 알아채고 좌석을 반으로 나누어 함께 앉으라 명하였다.

그때 정생왕과 제석천왕이 함께 그 좌석에 앉았는데, 크기와 몸 모습, 용모와 위엄, 음성, 언어 및 장엄함이 모두 다르지 않았다. 다만 왕의 눈빛만이 천왕과 달랐다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 그 정생왕은 삼십삼천에 머물다가 여섯 제석천왕을 거쳐 멸하였다.

또한 이후에 그 삼십삼천 중 천중과 아수라가 함께 싸움을 벌였는데, 만약 아수라 병력이 퇴각하여 패배하면 곧 자신의 궁전에 들어가 문을 닫고 숨어 머물고, 만약 천중이 퇴각하여 패배하면 곧 천궁에 들어가 문을 닫고 숨어 머문다.

또한 삼십삼천에는 또 다른 대상왕이 있으니 이름은 선주라 하며, 몸 모습이 아름답고 순백색으로 구모타화 일곱 가지가 땅을 짚는 것과 같다. 대상왕의 머리는 속은 붉고 겉은 청색으로 제청색 같으며, 여섯 개의 이를 갖추었다. 몸 길이는 이유순 반, 앞뒤 평평하고 넓이는 각각 일유순, 둘레는 칠유순, 높이는 일유순 반이다. 팔천 마리의 코끼리가 신하로 있으니 몸은 모두 구모타화 일곱 가지가 땅을 짚는 것처럼 흰색이며, 각각의 코끼리 머리는 완전한 모습으로 제청색 같고 여섯 개의 이를 갖추었다. 그 선주 대상왕은 겨울 사월 중에 자기 신하들과 함께 아수라가 거주하는 곳 근처에 머문다.

또한 향취산 북쪽 이십 유순에 아수라가 거주하는 곳 근처에 높은 언덕이 있는데, 길이와 너비가 각각 오십 유순이고 둘레는 이백 유순, 높이는 삼유순 반이며 순금으로 만들어졌다. 그 땅은 금사로 장식되어 있고, 닿는 곳마다 찬단향수가 뿌려져 있으며, 금줄이 얽혀 금종과 방울이 매달려 있어 자연히 가시와 모래가 제거된다.

그 사면에는 팔천 개의 작은 언덕도 역시 금으로 만들어졌으며, 땅은 금사로 덮여 있고 닿는 곳마다 찬단향수가 뿌려져 있으며, 금줄이 얽혀 금종과 방울이 매달려 있어 자연히 가시와 모래가 제거된다. 그 가운데 도로는 길이 이십 유순, 너비 일유순 반이며 모두 청정하고 화려하며 아름답다. 만약 선주 대상왕이 하계 사월 중 그 높은 언덕에 머물 때, 팔천 마리의 코끼리 신하들도 차례로 그를 둘러싸고 머물며 대상왕을 밀착하여 수호한다.

또한 높은 언덕 남쪽 이십 유순에 대사라수왕이 있으니 이름은 선주라 하며, 일곱 겹으로 행렬을 이루고 여러 사라수들이 둘러싸고 있다. 그 선주라 수왕의 뿌리는 열네 갈래로 뻗었고, 첫 번째 줄 나무 뿌리는 열세 갈래, 두 번째 줄은 열두 갈래, 세 번째 줄은 열한 갈래, 네 번째 줄은 열 갈래, 다섯 번째 줄은 아홉 갈래, 여섯 번째 줄은 여덟 갈래, 일곱 번째 줄은 일곱 갈래이다. 선주라 수왕의 가지와 잎은 무성하고 빽빽하게 늘어져 첫 번째 줄 나무를 덮고, 첫 번째 줄 나무는 다시 두 번째 줄 나무를 덮으며, 이와 같이 세 번째부터 여섯 번째 줄까지 차례로 덮는다. 일곱 번째 줄 나무는 가지와 잎이 성기고 높아 넓게 펼쳐져 있다. 그 땅은 청정하고 화려하며 아름답다. 그 안의 도로는 길이 이십 유순, 너비 일유순 반이며 역시 청정하다.

만약 그때 선주라 대상왕이 머무는 곳에서 선주라 사라수왕이 있는 곳으로 가려 할 때, 본래 모습을 나타내어 자유롭게 가거나, 신통위덕의 힘으로 천인 모습을 나타내어 코끼리 한 마리를 타거나 어깨나 머리를 타고 자연스럽게 하늘에서 북과 음악, 노래 소리를 내며 놀이하며 간다. 만약 대상왕이 수왕이 있는 곳에 머물 때, 팔천 마리의 코끼리 신하들도 일곱 겹의 사라수 사이에 차례로 앉아 첫 번째 줄 나무 안쪽을 향해 머물고, 두 번째, 세 번째부터 일곱 번째 줄까지도 마찬가지로 안쪽을 향해 머물며 대상왕을 밀착하여 수호한다.

또한 선주라 사라수왕의 동쪽 이십 유순에 만타기니라는 큰 연못이 있으니, 길이와 너비가 각각 오십 유순이고 둘레는 이백 유순이다. 맑고 달콤한 물이 연못에 가득하며, 우발라화, 발나모화, 구모타화, 분나리카화 등이 두루 피어 있다. 물새들이 놀며 아름다운 소리를 내는데, 높은 소리, 즐거운 소리, 아름다운 소리 등이 있다. 연못의 연꽃은 수레바퀴만큼 크고, 꽃대는 수레의 멍에만큼 크며, 잎은 아름답고 넓어 소의 목걸이와 같고, 연근은 둥글고 장정의 손바닥만 하며, 맛은 가장 뛰어나고 달콤하여 젖과 같다. 연못 사면에는 팔천 개의 연못이 더 있으며 모두 화려하고 연못 물이 가득 차 있고, 아름다운 꽃들이 두루 피어 있으며, 물새들이 놀며 아름다운 소리를 내고, 연꽃은 수레바퀴만큼 크고, 꽃대와 잎, 뿌리도 모두 크고 넓다.

또한 그 가운데 도로는 길이 이십 유순, 너비 일유순 반이며 화려하고 청정하며 금사로 땅을 덮었고, 닿는 곳마다 찬단향수가 뿌려져 있으며, 금줄이 얽혀 금종과 방울이 매달려 있어 자연히 가시와 모래가 제거된다.

만약 그때 선주라 대상왕이 선주라 사라수왕이 있는 곳에서 만타기니 연못으로 가려 할 때, 본래 모습을 나타내어 자유롭게 가거나, 신통력으로 천인 모습을 나타내어 코끼리 한 마리를 타거나 어깨나 머리를 타고 자연스럽게 하늘에서 북과 음악, 노래 소리를 내며 놀이하며 간다. 만약 대상왕이 그 연못 안에서 즐거이 놀 때, 팔천 마리의 코끼리 신하들도 연못 안에서 둘러싸고 머물며 대상왕을 밀착하여 수호한다.

또 선주라 대상왕이 연못 안에서 마음껏 즐기고 쉬다가 연못가에 머물 때, 팔천 마리 코끼리 중 가장 우두머리가 먼저 연못에 들어가 연근 이빨로 깨끗이 씻어 정결하게 하여 대상왕 앞에 바쳐 먹인다. 대상왕이 배부르게 먹으면 코끼리 신하들도 차례로 연못으로 돌아가 각자 자유롭게 함께 놀며 연근 이빨로 씻어 정결하게 하여 먹는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 그 삼십삼천에 있는 선주라 대상왕의 위력은 이와 같다.

또한 이후에 아수라가 네 병대를 정비하니, 곧 코끼리 병대, 말 병대, 수레 병대, 보병이다. 네 가지 견고한 갑옷을 입고 금, 은, 유리, 포제기 등으로 서로 교차하여 장엄하며, 네 가지 날카로운 무기인 활, 검, 창, 칼을 들고 자기 궁전에서 나와 삼십삼천과 함께 싸움을 벌인다. 그때 수거용룡왕이 이 아수라의 네 병대를 보고 갑옷을 입고 무기를 들고 아수라 궁전에서 나와 천과 싸움을 청하니,

용룡왕도 역시 네 병대를 정비하여 금, 은, 유리, 포제기 등 사보로 장엄하고 무기를 들고 아수라와 함께 싸운다. 만약 용룡왕이 승리하고 아수라가 퇴각하여 패배하면, 아수라는 곧 자기 궁전에 들어가고, 만약 아수라가 승리하고 용룡왕이 퇴각하여 패배하면, 이는 곧 삼십삼천의 제1 수호자의 병력이 흩어지는 것이니, 그들은 대해를 달려 수미산왕의 제1 층급으로 가는데, 그곳에 견수천왕이 머문다.

그때 견수천왕은 수거용룡왕과 합력하여 아수라와 싸운다. 만약 두 수호자가 승리하고 아수라가 퇴각하여 패배하면 아수라는 곧 자기 궁전에 들어가고, 만약 아수라가 승리하고 두 수호자가 퇴각하여 패배하면, 이는 곧 삼십삼천의 두 수호자의 병력이 흩어지는 것이니, 그들은 수미산왕 제1 층급에서 제2 층급으로 가는데, 그곳에 지만천왕이 머문다.”

불설정생왕인연경 권제오

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조