불설대집회정법경 권제사

서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전법대사 신 시호가 조를 받들어 번역하다

그때, 약왕군 보살 마하살이 자리에서 일어나 더욱 공경하여 무릎을 꿇고 땅에 이마를 대어 세존의 발을 예배한 뒤 합장하고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 이 여러 보살들이 허공에서 여러 신통변화를 나타내고, 여래 앞에서 여러 가지 색상의 형상을 나타낼 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 들어라, 약왕군이여! 이 여러 선남자들은 이미 모든 여래가 함께 포섭한 바를 얻었으며, 머지않아 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 대법좌에 머물며 묘법륜을 전전한다. 법의 광명이 두루 모든 종류를 비추므로 이러한 인연으로 변화를 일으킬 수 있는 것이다.”

그때 약왕군 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “부처님 세존께서 긴 밤 중에 삼계의 모든 중생을 제도하셨는데 그 수가 매우 많습니다. 어찌하여 그들이 끝이 없다고 하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다, 약왕군이여! 비유하자면 어떤 사람이 여러 곡식과 보리를 종자로 삼아 각각 분별하여 섞지 않고 심는다. 이후 때를 따라 그 종자들이 모두 익어 그 사람은 즉시 차례로 수확한다. 곡식이든 보리든 섞이지 않는다. 이렇게 거듭 심고 거둠을 반복하여 끝이 없다.

약왕군이여, 이 여러 중생도 이와 같다. 업의 인연으로 여러 종자를 뿌리되 선악이 섞이지 않는다. 후에 때가 되어 익으면 과보를 받되 역시 섞이지 않는다. 이렇게 거듭 태어나고 다시 태어나 끝이 없다.

약왕군이여, 보살행을 닦는 자는 모든 선법의 종자를 뿌려 하나하나 익게 한다. 익은 뒤에는 모든 선법을 낳으며, 선법이 생기면 큰 기쁨을 일으켜 부처님의 법을 사랑하고 즐긴다. 그 선법의 종자는 여러 겁을 지나도 결코 망가지지 않는다.

약왕군이여, 이를 초발심 보살이라 하며, 그가 얻은 모든 선법을 모아 알고 배가하여 뛰어나게 한다. 꿈속에서 어떤 것을 본다 해도 두려움이 없으니, 그 까닭은 모든 업장 장애가 깨끗이 정화되어 악법을 짓지 않고 온갖 괴로움에서 벗어나 악한 경계가 나타나도 움직이지 않기 때문이다.

꿈속에서 큰 불더미가 빛나고 타오르는 것을 보아도 보살은 두려워하지 않는다. 그 까닭은 번뇌가 지혜의 불로 태워져 어지럽히지 못하기 때문이다. 또 꿈속에서 큰 물이 깨끗하지 않고 완전히 흐리고 더러운 것을 보아도 보살은 두려워하지 않는다. 그 까닭은 모든 지은 업이 다 소멸되어 소처럼 멍에를 벗어 자유로워졌기 때문이다. 또 꿈속에서 날카로운 칼로 자기 머리를 베고 다른 이의 머리도 베는 것을 보아도 보살은 두려워하지 않는다. 그 까닭은 탐진치 법이 번뇌의 근본인데 보살이 이미 끊었으므로 두려움이 없기 때문이다.

약왕군이여, 그 초발심 보살은 육도 윤회에서 이미 해탈을 얻었으나 다시 그 중에서 순응하여 태어나는 것은 모두 보살이 방편력으로 나타내어 모든 중생을 교화하는 것이며, 실제로 보살은 항상 여러 부처님의 청정한 극락세계에 머물러 모든 여래가 함께 포섭한다.

약왕군이여, 너는 지금 알라. 후세 말세에 만약 어떤 중생이 보리심을 발하여 회향하면 이는 곧 모든 부처님의 지혜에 머물러 여러 부처님의 원만한 선법을 보고 영원히 의혹심을 일으키지 않는다.

약왕군이여, 나는 무수한 백천나유타겁 동안 고행을 힘써 수행하고 여러 선법을 닦아 모든 법의 본성을 깨달아 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다. 원만히 이루고 나서 다시 방편과 선교지혜로 여러 법을 널리 설하여 여러 중생이 여러 부처님의 청정한 극락세계에 태어나 뛰어난 묘락을 받으며 여러 멸도법을 알게 하고 뛰어난 근본법, 뛰어난 선처법, 뛰어난 신통법, 뛰어난 선처적멸법을 알게 하였다. 약왕군이여, 여기서 말하는 멸이란 뜻이 무엇인가?”

약왕군 보살이 대답하였다. “세존이시여, 소위 법처(法處)입니다.”

부처님께서 물으셨다. “법처란 무엇인가?”

약왕군 보살이 대답하였다. “법처란 정진과 지계 두 가지 법을 말합니다. 이미 발기한 자와 아직 발기하지 않은 자 모두 계행이 완비된 것을 법장이라 하며, 세존이시여, 모든 법은 이 법장으로부터 생겨납니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다, 약왕군이여! 여래 앞에서 이 뜻을 능히 대답하였구나.”

약왕군 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여러 부처 여래가 어떤 뜻으로 세상에 출현하십니까?”

부처님께서 약왕군에게 말씀하셨다. “여러 부처가 출세하는 것은 중생들로 하여금 지계와 다문을 갖추게 하고 뛰어난 묘락처를 모두 알게 하며 모든 뛰어난 법문에 통달하여 그 문에 들어가게 하려는 것이다. 그 문에 들어가면 곧 모든 선법을 널리 닦아 방편력으로 선근을 증장하여 세간과 출세간의 가장 뛰어난 묘법을 모두 통달하게 한다.”

약왕군 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 출세법이란 무엇이라 이름합니까?”

부처님께서 약왕군에게 말씀하셨다. “출세법이란 소위 열반법을 말한다. 만약 모든 법의 본성을 깨달으면 곧 열반의 뛰어난 법을 알게 된다. 그 법들은 곧 정법의 온갖 법집이다. 만약 이 법을 진실로 알고 진실로 증득하면 출세법 중에서 으뜸이다. 약왕군이여, 여러 이생류는 부처 세존의 깊고 미묘한 법을 믿고 수행하는 마음이 생기지 않으며 또한 남을 권유할 수도 없다. 이들은 몸이 망가지고 목숨이 다하면 선법을 의지하지 못한다.

약왕군이여, 너는 지금 잘 들어라. 나는 옛적에 한 상인이 이익을 구하려고 천량의 금을 빌려 다른 나라에 가서 무역하려 하였다. 그 사람의 부모는 사랑하는 마음으로 아들에게 말하였다. ‘이 금보는 네 것이 아니니 만약 네가 지니고 가면 때때로 흩어져 잃어버려 괴로움이 배가되고 후회해도 무슨 소용이 있겠느냐?’

그때 그 아들은 화를 내어 그 말을 듣지 않고 곧 이 금을 지고 다른 나라로 갔다. 도착한 지 얼마 되지 않아 지고 간 금은 모두 흩어지고 망가지고 얻은 것도 없으니 점점 머무를 수 없어 곧 후회하며 큰 괴로움을 일으켰다.

그 사람은 나중에 다시 고국으로 돌아왔으나 집에 돌아가지 않고 괴로움 마음으로 큰 병이 들었다. 그때 부모는 아들이 돌아왔으나 집에 돌아가지 않는 것을 알고, 또 금보가 모두 흩어졌다는 말을 듣고 근심과 번민에 빠져 서로 말하였다. ‘이 사람은 내 아들이 아니고 큰 악한 친구다. 우리 족속을 파괴하고 모두 가난하게 하였으며 또 다른 원한을 일으켰으니 무엇을 의지할 수 있겠느냐? 우리는 지금 어떻게 하면 이 괴로움에서 벗어날 수 있을까?’ 그때 부모는 근심과 괴로움으로 자기 몸과 목숨을 싫어하여 스스로 죽으려 하였다.

그때 그 상인은 부모의 근심이 이와 같다는 말을 듣고 곧 집으로 돌아가 부모 앞에 가서 말없이 서 있었다. 부모는 갑자기 아들을 보고 전의 노여움이 사라져 함께 말하였다. ‘내 아들이 어찌 이 병고를 견딜 수 있겠느냐? 이 일을 듣고 네 목숨이 다할까 두려웠다. 네가 이제 왔으니 내 근심을 덜어주었다.’

그때 그 상인은 부모에게 말하였다. ‘내 몸과 마음이 이와 같이 괴로워 관절이 아프고 목숨이 구원받지 못할 지경이다. 왜냐하면 지금 눈은 보고 싶지 않고 귀는 듣고 싶지 않으며 마음과 의식이 어지럽고 온갖 괴로움이 모였으니 부모가 어떻게 나를 구원할 수 있겠는가?’

부모가 말하였다. ‘내 아들아, 여기서 두려워하지 말라. 네 목숨은 아직 다하지 않았으니 우리가 모두 너를 구원하겠다. 네가 지금 괴로움에 처한 것은 반드시 병들었기 때문이며 마음과 의식이 어지럽고 망상이 있기 때문이다.’

그때 아들이 대답하였다. ‘나는 병든 것이 아니며 또한 아무것도 보지 못한다. 모든 사랑스러운 경계가 나타나지 않고 오직 죽음의 괴로움만 보이니 매우 두렵다. 반드시 목숨이 다해 구원받지 못할 것이다.’

부모가 말하였다. ‘내 아들아, 네가 괴로워하는 것은 천신이 붙들고 있기 때문이다. 세상에 붙들림을 당하는 자들은 모두 천신에게 제사 지내어 구원받으니 만약 그렇게 하면 구원받을 수 있다.’

아들이 말하였다. ‘좋다.’ 그때 부모는 좋은 향을 가지고 천신 사당에 가서 문지기에게 고하여 천신 앞에서 향을 피우고 서원하며 회개하였다.

그때 문지기가 부모에게 말하였다. ‘네가 아들의 병이 낫고 천신이 기뻐하려면 반드시 제사를 지내야 한다. 제물은 반드시 한 사람의 목숨과 한 바가지 술이 있어야 제사라 할 수 있다.’

그때 부모가 그 말을 듣고 서로 말하였다. ‘만약 우리가 천신에게 제사지내지 않으면 아들이 어찌 이 괴로움에서 벗어나겠느냐? 그러나 지금 우리 집이 가난하여 제사에 필요한 물건을 마련할 수 없다. 함께 집으로 돌아가 여러 방책을 세우자.’

서로 의논한 뒤 곧 집으로 돌아가 집안의 모든 것을 팔아 무역하여 한 바가지 술을 얻었다. 다시 함께 집을 나서 부자에게 가서 말하였다. ‘지금 금을 조금 빌리려 하니 십일 내에 반드시 갚겠다. 만약 약속을 어기면 십일이 지나면 나는 모두 주인과 종이 되겠다.’ 이 말을 하자 부자가 곧 주었다.

그때 부모가 금을 얻고 다시 집으로 돌아가지 않고 그 금으로 한 사람을 얻어 그 사람이 무엇을 하는지 알지 못한 채 곧 주인을 따라 그 천신 사당에 갔다. 사당에 이르러 문지기에게 말하였다. ‘우리는 지금 제물로 가져온 것을 가지고 천신에게 제사지내러 왔다.’

문지기가 말하였다. ‘네가 마음대로 하라.’

그때 부모가 천신 앞에서 향을 피우고 서원하며 이렇게 말했다. ‘우리 아들이 병고에서 벗어나 천신이 기뻐하길 바랍니다.’

말을 마치고 곧 제물로 온 사람과 바가지 술을 직접 베어 제사를 지냈다. 제물로 온 사람이 목숨을 끊을 때 이미 묶여 피할 수 없었으며 오직 여러 부처님을 생각하며 ‘나모멧타야!’라고 한 번 외치고 목숨을 끊었다.

그때 천신이 제사를 받고 부모에게 거짓말로 말했다. ‘네 아들의 병은 내가 붙들고 있었으나 지금 놓아주어 아들이 벗어나게 하였다.’

그때 부모가 그 말을 듣고 기뻐 뛰며 절하고 감사하며 나갔다. 부모가 서로 기뻐하며 말하였다. ‘우리 아들이 이제 병이 나았고 또 확실히 장수하게 되었다. 우리는 지금 금을 부자에게 갚지 못해도 약속대로 종이 되어도 원망하지 않겠다.’

그때 부모가 막 의논하는 중에 갑자기 사람이 와서 아들의 목숨이 다했다고 알렸다. 그때 부모가 그 말을 듣고 큰 괴로움을 일으켜 함께 땅에 엎드려 절하였다.”

부처님께서 약왕군에게 말씀하셨다. “나는 세상에 어리석고 어리석은 이생들이 업에 미혹되어 선지식을 알지 못하고 서로 모여 서로 쇠퇴하게 하는 것을 본다. 이들은 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 큰 괴로움을 받으며 구원받지 못한다.”

약왕군 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 천신에게 제사지내는 이들은 죽어 어디에 떨어집니까?”

부처님께서 약왕군에게 말씀하셨다. “그만 묻거라, 묻지 말라.”

약왕군이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리 중에 듣기 좋아하는 이가 있으니 부디 부처님께서 말씀해 주시길 바랍니다.”

부처님께서 약왕군에게 말씀하셨다. “너는 지금 알라. 그때 그 부모가 목숨이 다한 뒤 모두 중합지옥에 떨어져 큰 괴로움을 받았다. 그 아들은 불지옥에 떨어져 큰 괴로움을 받았다. 그 천신 사당의 문지기는 인도하여 기뻐하였으나 목숨이 다한 뒤 아비지옥에 떨어져 큰 괴로움을 받았다.”

약왕군 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제물로 바친 사람은 어디에 태어납니까?”

부처님께서 약왕군에게 말씀하셨다. “그 사람은 목숨이 다한 뒤 삼십삼천에 태어나 육십겁 동안 뛰어난 묘락을 받는다.”

약왕군 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 사람은 어떤 인연으로 그곳에 태어납니까?”

부처님께서 약왕군에게 말씀하셨다. “이 사람은 임종할 때 순선한 상응으로 청정한 신심을 일으켜 여래를 귀의하며 ‘나모멧타야’를 한 번 외쳤으므로 깊은 선근을 심었으며, 또 팔십겁 동안 숙명지혜를 얻어 여러 곳에서 태어나 번뇌를 떠나 모든 괴로움을 멈추었다.”

그때 약왕군 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여러 중생이 열반법에 나아가고자 한다면 어떤 행을 닦아야 합니까?”

부처님께서 약왕군에게 말씀하셨다. “정진행을 닦아야 하며 용맹하고 견고해야 한다.”

약왕군이 말하였다. “어떤 것이 정진행이라 이름하며 어디서 발기할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정진행이란 여러 과보법에 대해 게으르거나 물러서지 않는 것을 말한다. 정진처란 소위 예류과, 일래과, 불환과, 아라한과, 연각과, 연각지과, 보살과, 보살지과를 말한다. 약왕군이여, 보리를 닦는 자는 이와 같은 처에서 광대하게 정진을 발한다.”

그때 부처님께서 약왕군 보살에게 말씀하셨다. “나는 옛날 어느 때에 한 마나바가 평탄한 땅에 겨우 한 그루 나무를 심었는데 곧 싹이 나고 줄기와 가지와 잎과 꽃과 열매가 빛나고 사랑스러웠다. 그 나무의 뿌리는 넓게 한 유순에 달했으며 짧은 시간에 모두 갖추었다.

다음에 또 한 마나바가 앞 나무 옆에 나무를 심었는데 뿌리가 겨우 땅에 닿자마자 큰 바람에 뽑혀 버렸다. 싹과 줄기와 가지와 잎이 아직 나지 않았으니 꽃과 열매가 이루어질 수 있겠는가? 다음에 나무를 심은 사람이 이 일을 보고 곧 그 나무를 옮겨 다른 곳에 심으려 하였다. 그때 먼저 나무를 심은 사람이 이렇게 말했다. ‘어찌 내 평탄한 땅에서 파괴를 일으키느냐?’

다음에 나무를 심은 사람이 말했다. ‘나는 내 나무를 옮기려 하니 네 평탄한 땅을 파괴하는 것이 아니다.’ 이렇게 서로 다투며 다투었다.

그때 누군가가 몰래 왕에게 고하였다. 왕이 듣고 곧 잡으라 명하여 사자가 명을 받고 그곳으로 달려갔다. 그때 두 다투는 사람이 크게 놀라 두려워하며 사자에게 붙잡혀 왕에게 끌려갔다. 왕이 두 사람에게 물었다. ‘너희는 왜 서로 다투느냐?’

먼저 나무를 심은 사람이 사실대로 말했다. 다음에 나무를 심은 사람이 이렇게 말했다. ‘대왕이시여, 나는 땅이 없어 잠시 이 사람의 땅을 빌려 나무를 심었는데 내가 심은 나무는 바람에 뽑혀 뿌리가 굳지 못하고 싹과 줄기와 가지와 꽃과 열매가 모두 나지 못했다. 이 사람은 적은 시간에 싹과 줄기와 가지와 꽃과 열매를 모두 갖추었으며 뿌리는 한 유순에 달한다. 나는 이 일을 보고 스스로 부끄러워 곧 나무를 옮기려 하였다. 그 사람이 화를 내어 다투었으니 왕께서 내 무죄를 살펴주길 바란다.’

그때 왕은 곧 신하들을 소집하였다. 그때 신하들이 삼십 구천 명이나 되어 왕의 명을 듣고 모두 왕에게 나아가 ‘무슨 명령입니까?’라고 물었다.

왕이 말했다. ‘너희는 알라. 지금 우리 나라에서 매우 희귀한 일이 들려왔다. 어떤 사람이 겨우 한 그루 나무를 심었는데 짧은 시간에 싹과 줄기와 가지와 잎과 꽃과 열매를 모두 갖추었으며 뿌리는 한 유순에 달한다. 너희는 이런 일을 본 적이 있느냐? 내가 본 바로는 여러 나무가 꽃을 피우고 열매를 맺는 데 매우 빠른 자도 반 달이나 한 달은 걸리는데 이 나무는 이전에 들어본 적도 없고 너희는 어떻게 생각하느냐?’

그때 신하 중 한 사람이 왕에게 나아가 말했다. ‘나도 이 일이 사실인지 확실히 믿지 못하니 왕께서 다시 그 나무를 심은 사람을 불러 자세히 물어 진실을 알게 하소서.’

왕이 곧 먼저 나무를 심은 사람을 불러 다시 물었다. ‘네가 심은 나무가 짧은 시간에 꽃과 열매를 피웠느냐? 만약 거짓말하면 반드시 벌하겠다!’

그 사람이 말했다. ‘왕이시여, 부모처럼 나를 낳아 주셨으니 감히 거짓말하지 않겠습니다. 왕께서 의심하지 마십시오. 이 일은 진실입니다.’

왕이 말했다. ‘나는 이전에 들어본 적도 없고 어떻게 믿을 수 있겠느냐?’

그때 그 사람이 다시 왕에게 말했다. ‘대왕이시여, 만약 믿지 못하시면 직접 가서 관찰하십시오.’

왕은 곧 삼십 구천 신하와 함께 그 나무가 있는 곳으로 갔다. 도착하여 그 나무를 보니 가지와 잎이 무성하고 열매가 많아 보고 믿음을 일으켜 희귀함을 탄복하였다.

왕도 그곳에 나무를 심었으나 곧 싹과 줄기와 가지와 잎이 나지 않았으며 꽃과 열매는 말할 것도 없었다. 왕이 보고 부끄러워 신하들에게 대고 크게 화를 내며 곧 먼저 나무를 심은 나무를 베라고 명하였다. 여러 힘센 자들이 왕의 명을 따라 도끼를 들고 경쟁하듯 베었다.

한 그루를 베자 열두 그루가 동시에 다시 생겨났다. 보배로 장엄하고 넓고 뛰어났다. 왕이 보고 다시 화를 내며 이 나무들을 베라고 명하였다. 여러 힘센 자들이 다시 도끼를 들고 열두 그루를 베었다. 이 나무를 베자 이곳에 다시 스물네 그루가 동시에 다시 생겨났다. 각각 가지와 잎과 꽃과 열매가 다시 무성하였다. 또 모두 한 마리씩 금부리새가 그 위에서 놀며 여러 빛깔로 몸을 장엄하고 음성은 청명하였다.

왕이 보고 다시 크게 화를 내어 스스로 도끼를 잡고 한 그루를 베려 하였다. 도끼가 닿은 곳에서 감로수가 흘러나왔다. 왕이 보고 믿음을 일으켜 뉘우치며 곧 먼저 나무를 심은 사람을 불러들였다. 그때 그 사람은 이미 붙잡혔다가 지금 풀려 왕에게 달려갔다.

왕이 다시 물었다. ‘왜 처음 나무를 심었을 때 곧 싹과 줄기와 가지와 꽃과 열매가 났으며 내가 베었더니 열두 그루가 생기고 보배로 장엄하고 넓고 비할 데 없었다. 다시 베자 다시 생겨 이전보다 배가 되었다. 이상한 새가 기이한 소리를 내니 매우 희귀하다. 나도 나무를 심었으나 곧 싹과 줄기와 꽃과 장엄이 나지 않았다. 이 뜻이 무엇이냐? 진실을 말하라.’

그 사람이 대답하였다. ‘대왕이시여, 이것은 나의 복덕력 때문입니다.’ 또 말했다. ‘대왕이시여, 이것은 나의 복덕력 때문입니다.’

그때 신하들이 이 말을 듣고 모두 크게 화를 내며 이렇게 생각하였다. ‘어찌 이 사람이 왕 앞에서 자기 복덕을 자랑하느냐? 만약 그렇다면 너는 왕보다 나은가 혹은 왕과 같느냐?’

그때 그 사람이 신하들에게 머리를 숙여 공경하며 다음 게송을 말했다.

나는 왕위를 좋아하지 않고

광대한 재보를 모으며

오래도록 최상의 원을 세워

부처님 두 발 존자를 이루리라.

나는 열반의 경지에 이르러

고요한 멸에 머무르지 않으며

방편과 원력으로

세상에 나타나 법을 설하여

중생을 제도하여

모두 그 반도에 이르게 하리라.

속업으로 인해

지금 왕에게 붙잡혔으나

원력은 이미 확고하여

내 업은 다 소멸되었노라.

그때 스물네 마리 금부리새가 하늘을 날며 청명한 소리를 내어 여러 음악을 연주하였다. 그때 삼만 이천의 묘보루각이 동시에 나타나 각각 높이와 넓이가 이십오 유순이며 각 루각 위에 스물다섯 구천의 금부리새가 모여 노니며 다음 게송을 말했다.

대왕이여 어찌 악심을 내었나?

그 사랑스러운 나무를 베었으니

부처님의 신력으로 순간에

이십육 배나 다시 자라났다.

왕도 내 마음으로 나무를 심었으나

싹과 줄기와 꽃이 나지 않았다.

이런 일을 보고 믿지 못하여

번뇌가 일어나 분노하였다.

왕의 선력으로 후에 믿음을 일으켜

반드시 최상의 과를 얻으리라.

그때 왕이 말했다. ‘하늘의 소리는 대현인이로다. 내가 어찌하여 파괴하려 하였는가? 이제 깊이 믿고 스스로 뉘우치노라.’

그때 왕은 또 하늘에서 이런 말을 들었다. ‘대왕이여, 그 처음 나무를 심은 사람은 곧 부처가 되어 세상에 나타나 천인과 존경받으리라.’

왕이 하늘의 현자에게 물었다. ‘그 다음 나무를 심은 사람이 왜 나무가 자라지 않는가?’

하늘이 대답하였다. ‘대왕이여, 그 사람은 죄업을 많이 쌓고 선근이 적으니 이 때문에 모두 파괴한다.’

그때 왕은 선근이 성숙하여 이런 희귀한 일을 보고 하늘의 말을 듣고 가장 뛰어난 선심을 일으켜 곧 십지 평등선법에 머물렀다. 삼십 구천 신하들도 선근 성숙으로 십지법에 머물렀다.”

그때 약왕군 보살이 부처님께서 이렇게 말씀하신 것을 듣고 크게 기뻐하며 전에 없던 감탄을 일으켜 합장하고 공경하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 옛날 왕들과 신하들이 어떤 인연으로 곧 십지법에 머물렀습니까?”

부처님께서 약왕군에게 말씀하셨다. “그 왕과 신하는 여러 부처 여래가 오래전에 예언하여 모두 부처가 될 것이다. 약왕군이여, 그들이 심은 나무는 모두 여러 부처님의 신력으로 나타난 것이며 오늘 내가 다시 이 일을 나타내었으니 옛날과 다름이 없다.”

그때 세존께서 중회에서 얼굴 앞에서 크게 희귀한 팔만 사천 가지의 청정하고 묘한 광명을 내뿜으니 각각 무수한 백천 가지의 색을 지녔으니 청색, 황색, 적색, 백색, 홍색, 자색, 벽색, 녹색 등 여러 가지 색광이 무량한 여러 세계를 두루 비추고 그 빛이 돌아 부처님 몸을 오른쪽으로 감싸고 다시 세존의 정수리에서 들어갔다.

그때 약왕군 보살이 합장하여 공경하며 세존의 발을 예배하고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 이와 같이 희귀하고 광대한 광명을 내어 세계를 두루 비추십니까? 만약 인연이 없으면 여래, 응공, 정등정각은 광명을 내지 않으시리이다. 부디 자비로 간략히 설해 주십시오.”

부처님께서 약왕군에게 말씀하셨다. “너는 지금 그 사방에서 오는 여러 세계의 무수한 인중이 이 대중회에 모였는지 보았느냐?”

약왕군이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 나는 지금 보지 못하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 자세히 다시 살펴보아라.”

그때 약왕군 보살은 부처님의 성명을 받아 사방과 상하를 모두 살펴보니 동방에서 일곱 천 유순 높이의 크고 뛰어난 장엄한 나무가 있고 이천 오천 구천 명의 인중이 그 주위를 에워싸 부처님 회중에 들어와 부처님 앞에 나아가 인사하지도 말하지도 않고 고요히 부처님 한 면에 머물러 있었다. 남서북방과 상하방도 마찬가지였다.

그때 약왕군 보살이 이 일을 보고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 약간 의심이 있어 여쭙고자 하니 부디 부처님께서 분별하여 말씀해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “너에게 의심이 있으면 무엇이든 물어라. 내가 하나하나 밝혀 주겠다.”

그때 약왕군 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 이 사방과 상하 세계의 각각 큰 나무에 여러 인중이 주위를 둘러싸고 회중에 들어와 고요히 말없이 각자 한 면에 머무르니 어떤 인연으로 이런 일이 있습니까?”

부처님께서 약왕군에게 말씀하셨다. “너는 지금 그 일의 인연을 알고자 한다면 스스로 그 사방 세계에 가서 각각 그 부처님께 직접 물어보라. 반드시 진실로 말해 줄 것이다.”

약왕군 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 부처님의 명을 받아 지금 스스로 그 사방 세계에 가서 그 세존께 묻겠습니다. 그러나 어떤 신력으로 그곳에 갈 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 스스로 신력을 가지고 여러 세계에 가라. 내가 다시 너에게 신력을 더해 주겠다.”

약왕군 보살은 곧 회중에서 부처님을 세 번 돌고 몸을 숨겨 나타나지 않았다. 동방에서 구십육 구천 세계를 지나 월등이라는 세계에 이르러 그곳에 월상경계라는 부처님이 계셨다. 열 가지 완비를 갖추었으며 팔십 구천 대보살이 둘러싸고 법을 설하고 있었다.

약왕군 보살이 도착하여 곧 머리와 얼굴을 그 부처님의 발에 예배하고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 사바세계 석가모니 부처님께서 계신 곳에서 동방에 크고 뛰어난 장엄한 나무가 있어 그 크기가 일곱 천 유순에 달하며 이천 오천 구천 명의 인중이 주위를 에워싸 부처님 회중에 들어왔고 남서북방과 상하방도 마찬가지입니다. 나는 이 일의 인연을 알지 못하니 화주 석가모니 부처님께서 나를 보내 이곳에 와 그 까닭을 묻게 하셨습니다. 부디 세존께서 의심을 풀어 주십시오.”

그때 월상경계 여래께서 약왕군 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 그 부처님 회중에 온 큰 나무는 광대하고 뛰어나 그곳에서 부처님 일을 행할 수 있으며 그 인중은 나무에서 생겨났다. 이는 여러 부처님의 신통력으로 나타난 것이다.”

약왕군 보살이 다시 그 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 일은 희귀하여 나는 이전에 듣지 못하였고 보지도 못하였으며 또 이 회중에 무수한 인중이 부처님 앞에 머물러 주위를 에워싸 빈틈이 없으니 이 인중은 겨우 몸만 들어갈 수 있고 두 팔은 보이지 않습니다. 이 일이 어떠합니까? 부디 부처님께서 설해 주십시오.”

그 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 인중은 행하거나 머물거나 혹은 팔을 굽히거나 펴도 모두 장애가 없다.”

약왕군 보살이 다시 그 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 아직 알지 못하니 이 뜻이 무엇입니까?”

그 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너는 지금 이 인중이 팔을 펴는 것을 보고 싶느냐?”

약왕군 보살이 대답하였다. “나는 지금 보고 싶으니 부디 부처님께서 보여 주십시오.”

그때 월상경계 여래께서 곧 회중에서 금빛 팔을 펴서 대중에게 보이셨다. 그때 회중의 백천 구천 명이 각각 한 팔씩 펴서 무수한 백천 가지 향을 내렸다. 소위 도향, 말향 등으로 부처님께 공양하였다.

그때 그 부처님께서 약왕군 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 지금 이 인중이 각각 한 팔을 펴서 무수한 묘향을 내어 부처님께 공양하는 것을 보았느냐?”

대답하였다. “보았습니다.”

그 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너는 지금 알라. 이 백천 구천 명의 인중은 모두 화생으로 꿈에서 본 것과 같다.”

그때 약왕군 보살이 이 일을 보고 곧 그 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 인중은 순식간에 각각 한 팔을 펴서 무수한 묘향을 내는데 하물며 두 팔을 모두 펴서 향을 내면 배가 되고 더욱 많을 것입니다.”

그 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 선남자여. 이러한 종류는 모두 여래의 신력으로 화생된 것이며 헤아릴 수 없으니 여러 중생 세계도 이와 같아 생멸이 꿈과 같고 환상과 같으며 모든 유위는 실법이 없다.”

약왕군 보살이 다시 그 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여러 중생류에는 초생자와 구생자가 있습니까?”

그 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다.”

약왕군 보살이 말하였다. “어느 것이 초생이라 이름하며 어느 것이 구생이라 이름합니까?”

그 부처님께서 말씀하셨다. “지금 이 회중의 백천 구천 명 인중이 각각 한 팔을 펴서 향을 내는 자는 구생이라 하며, 사바세계 석가모니 부처님이 계신 곳에서 나무에서 생겨난 자는 초생이라 한다.”

약왕군 보살이 다시 그 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 지금 여기서 다시 초생자를 보고자 하니 부디 부처님께서 보여 주십시오.”

그때 월상경계 여래께서 곧 오른팔을 다시 펴셨다. 그때 사방에 백천 구천 명 인중이 있고 상하방에도 각각 이십오 구천 명 인중이 동시에 부처님 회중에 와서 역시 부처님께 인사하지 않고 말하지 않으며 고요히 부처님 한 면에 머물렀다.

그때 약왕군 보살이 그 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌하여 이처럼 무수한 인중이 순간에 부처님 회중에 와서 역시 고요히 머무릅니까?”

그 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 인중은 초생자로서 생법을 알지 못하고 멸법도 알지 못하며 또한 노병사우애별리원증 등 모든 법을 알지 못하고 괴로움과 괴로움을 받음이 괴로움에서 생기지 않는 것을 알지 못하며 모든 법을 닦거나 알지 못하니 어찌 지금 말할 수 있겠느냐? 그러므로 각각 고요히 머무는 것이다.”

약왕군 보살이 다시 그 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 이 인중은 초생자라 하였는데 어디서 났으며 어디서 멸합니까?”

그 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 부처님께서 나신 것과 같이 이들은 나고, 부처님께서 멸한 것과 같이 이들은 멸한다.

선남자여, 비유하자면 어떤 사람이 왕법을 어겨 왕에게 잡혀 오랫동안 감옥에 갇혔다. 그 감옥은 매우 어두워 햇빛이 비치지 못하며 큰 괴로움과 독을 받으며 여러 번 놀라고 두려워한다. 그때 감옥이 갑자기 불에 타서 사방이 타오르니 사람들이 모두 놀라 외치나 갇힌 자는 아직 나오지 못한다. 왕이 듣고 곧 힘센 자를 보내 여러 방편으로 그 사람을 구하였다. 감옥 불난 곳에서 벗어나 왕 앞에 이르러 왕이 말하였다. ‘용서하노라. 지금부터 다시는 이런 죄를 짓지 말라. 만약 다시 지으면 잡혀 나올 수 없으리라.’

선남자여, 여래도 이와 같다. 이미 탐진치 등 모든 번뇌를 끊고 모든 출세 선법을 원만히 이루었으며 모든 병고를 멈추고 여러 대자비 방편으로 육도 중 모든 괴로움을 받는 중생을 구제하여 각각 번뇌의 속박에서 벗어나게 하니 마치 햇빛이 어둠을 깨뜨리고 죄악과 번뇌를 멸하며 선한 뜻을 일으키는 것과 같다. 선남자여, 구생이든 초생이든 모든 중생을 모두 해탈하게 한다.”

그때 그 부처님께서 이 법을 설하실 때 하늘에서 소리가 나서 다음 게송을 말했다.

여래의 대자비는

청정한 극락에 머물며

선법의 종자에서 나서

인과를 잃지 않고

부처님의 경지는 청정하여

미묘한 법문을 열고

대자비 방편으로

중생을 제도하여

차례로 인도하여

모두 열반에 이르게 하네.

영원히 고요한 세상에서

모든 행위가 번뇌 없으며

무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한 무시무시한