불지경론 권 제칠

친광 보살 등이 지음

대당 삼장법사 현장께서 봉조하여 번역함

경에 이르되: 그때 세존께서 다음과 같이 송을 설하셨다.

론에 이르되: 네 구절을 설하여 상의(上義)를 총섭하고, 불지(佛地)의 청정법계 상을 간략히 나타낸다. 여래지(如來地) 중의 일체 유위무위 공덕은 모두 청정법계가 포섭하여 지탱하는 것이며, 모두 청정법계의 상이다. 상(相)은 소상(所相)과 능상(能相)이 함께 있으므로 상이라 이름한다.

네 구절 중에서, 앞 세 구절은 반씩 각각 그 상을 나타내고, 뒤 반은 총결한다. 각각 나타낸 상 가운데, 첫 반은 청정법계를 나타내고, 다음 반은 대원경지(大圓鏡智)를 나타내며, 다음 반은 평등성지(平等性智)를 나타내고, 다음 반은 묘관찰지(妙觀察智)를 나타내며, 다음 반은 성소작지(成所作智)를 나타내고, 다음 반은 사지(四智)가 포섭하는 권속 공덕을 나타내며, 뒤 반은 오법(五法)으로 이루어진 삼신(三身)의 차별을 나타낸다.

또한 뜻이 있으니, 여기서 청정법계를 나타내는데 여섯 가지 상이 있어 일체 불지 공덕을 총섭한다. 즉 자성상(自性相), 인상(因相), 과상(果相), 작업상(作業相), 약상응상(若相應相), 약차별상(若差別相)이다. 그 차례에 따라 처음에 한 구절이 있고, 나머지는 각각 반 구절씩이다.

경에 이르되: 일체법 진여(眞如), 이장 청정상(淸淨相).

론에 이르되: 뜻은 여기서 청정법계를 나타내는데, 일체법이 공(空)하며 무아성(無我性)으로 나타난 진여이며, 영원히 이장(二障)에서 벗어나 본성이 청정하다. 이제 다시 번뇌에 물들지 않아 일체 선법의 의지가 되므로, 이 때문에 청정법계라 이름한다.

일체법이라 함은 세속과 출세간의 유루무루(有漏無漏), 응계처(薀界處) 등을 말한다. 진여는 곧 제법의 실성(實性)으로서 전도되지 않는 성품이며, 일체법과 불이(不二)하며 체는 일미(一味)이다.

상에 따라 여러 가지로 나누는데, 혹은 두 가지라 하여 생공무아(生空無我)와 법공무아(法空無我)를 말한다. 진여는 실재로 공무아성이 아니며, 분별이 없고, 희론(戲論)이 끊어졌기 때문이다. 다만 공무아 관을 닦아 이장(障)을 멸하고 진여의 아아소집(我我所執)을 증득하므로 공무아라 이름한다.

또 세 가지라 하여 선·불선·무기(善、不善、無記)를 말한다. 진여는 이 세 법의 진실한 성품이기 때문이다. 또 네 가지라 하여 삼계계(三界繫)와 불계(不繫)를 말한다. 진여는 이 네 법의 진실한 성품이기 때문이다. 또 다섯 가지라 하여 심진여(心眞如)에서부터 무위진여에 이르기까지 광범위하게 말한다. 이것도 다섯 법의 진실한 성품이기 때문이다. 또 여섯 가지라 하여 색진여(色眞如)에서부터 무위진여에 이르기까지 오온 무위진실성(五蘊無爲眞實性)이라 한다.

또 일곱 가지라 하여: 첫째, 유전진여(流轉眞如)라 하여 일체 행이 무시세래로 유전하는 실성; 둘째, 실상진여(實相眞如)라 하여 일체법의 이공무아가 나타내는 실성; 셋째, 유식진여(唯識眞如)라 하여 일체법의 유식 실성; 넷째, 안립진여(安立眞如)라 하여 유루법의 고제(苦諦) 실성; 다섯째, 사행진여(邪行眞如)라 하여 업번뇌 집제(集諦) 실성; 여섯째, 청정진여(淸淨眞如)라 하여 선무위멸제(善無爲滅諦) 실성; 일곱째, 정행진여(正行眞如)라 하여 제유위무루선법도제(諸有爲無漏善法道諦) 실성이라 한다.

또 여덟 가지라 하여 불생불멸, 불단불상, 불일불이, 불래불거(不生不滅、不斷不常、不一不異、不來不去)의 팔견상문(八遣相門)이 나타내는 진여라 한다. 또 아홉 가지라 하여 구품도제(九品道除) 구품장(障)이 나타내는 진여라 한다. 또 열 가지라 하여 십지(十地)에서 십무명(十無明)을 제거한 진여라 하며, 곧 십법계(十法界)이다. 『섭대승』에서 광변한 명상이다.

이와 같이 수를 늘려 끝까지 이르니, 일체 법문이 모두 진여 차별의 상이며, 진여 체는 일체도 아니고 다체도 아니며, 분별하여 말하는 것은 모두 변별할 수 없다.

모든 허망 전도에서 벗어나 가명(假名)으로 진여라 한다. 일체 선법의 의지가 되므로 가명으로 법계라 하며, 손상과 감탄에서 벗어나므로 가명으로 실유라 하고, 증감과 비방에서 벗어나므로 가명으로 공무라 한다. 법의 허위성을 분석 추구하여 극히 이르러 더 이상 건널 수 없으니 오직 이것이 진실이며, 가명으로 실재라 한다. 이것은 분별 없는 최상 성지(聖智)가 증득한 경계로서 가명으로 승의라 한다. 이와 같이 광설한다.

이장(二障)이란: 첫째, 번뇌장; 둘째, 소지장(所知障)이다. 번뇌장은 몸과 마음을 번잡하게 하여 고요하지 못하게 하므로 번뇌장이라 하며, 소지장은 대상이 전도되지 않은 성품을 덮어 나타나지 못하게 하므로 소지장이라 한다.

번뇌장은 실아집착(執實我薩迦耶見)을 으뜸으로 하여 백이십팔 근본번뇌와 수번뇌, 발업과 득과가 모두 포함되며, 모두 번뇌를 근본으로 삼기 때문이다.

소지장은 편계소집(遍計所執) 제법 사견을 으뜸으로 하여 무명, 법애, 혐오 등 제심심법과 발업 및 득과가 모두 포함되며, 모두 법집과 무명 등을 근본으로 삼기 때문이다.

뜻에 의하면 법집과 무명 등은 일체 선악 무기 유루심품과 이승 무루심품에 두루 퍼져 있으나 법무아를 깨닫지 못하므로 모두 유사상분견분으로 일어난다. 뜻에 의하면 오직 불선 무기 유루심품에만 해당한다.

『유가사지론』에서는 무명이 두 가지라 하여, 하나는 불선, 다른 하나는 무기라 한다. 또 두 가지로 나누어, 하나는 오염, 다른 하나는 무오염이라 한다. 선이 있다고 말하지 않는데, 이는 선심품과 성상이 어긋나기 때문이다.

또 선심품은 반드시 무치선근과 상응하는데, 치(癡)는 곧 무명이다. 한 마음에 치와 무치가 함께 있을 수 없으며, 탐무탐, 진무진 등이 상응하지 않으므로 법집이 치와 함께 있지 않는다. 만약 무명이 없으면 집착이 없으므로, 아집집착은 반드시 무명과 함께 한다. 이 또한 마땅하다.

또한 모든 선심성은 미집착이 없으며, 모두 신심 등과 함께 무아 해탈에 순종하여 이공관(二空觀)을 전방편으로 삼는다. 법집이 법공관을 인도하지 않으며, 아집은 이 인연을 본 적이 없다. 그러므로 유루 무루 선심은 반드시 이집 무명 등과 상응하지 않으며, 교리에 어긋난다.

일체 이숙 무기심품도 법집과 무명 등이 없으며, 분별력이 약하여 집착하지 못한다. 만약 집착이 있어 법아견(法我見)이 생기면 무명 등 아뢰야식과 함께 하며, 다섯 법과만 상응하지 않으니, 견무명 등 혜 등이 포섭하기 때문이다.

또 만약 이 식에 법집이 있으면 소연이 없으므로 매순간 소멸하여 대과가 되니, 번뇌장에는 이런 일이 없다.

또 법공관이 처음 나타날 때 이 식은 끊어져야 하며, 장애와 치료가 상반되어 함께 행하지 못한다. 만약 그렇다면 나머지 유루 종자는 의지가 없으며, 닦은 공덕도 소연이 없으니 소연이 없으므로 소연이라 말할 수 없다.

거울지(鏡智)와 상응하는 청식(淨識)은 무기(無記)가 아니며, 아직 얻지 못했기 때문이다. 아뢰야식이 법집이 없고, 나머지 전식 중 이숙과가 있는 것도 마찬가지로 성류가 같다. 오식 중에도 법집이 없으며, 분별력이 급하지 않아 추구하지 않는다.

『섭대승』에서는 능편계심(能遍計心)을 오직 의식이라 한다. 그러므로 다섯 식은 편계소집 자성을 인연하지 않으며, 분별과 추구가 없으므로 아를 셀 수 없고, 법을 셀 수 없다.

그러나 의식이 아집과 법집을 계산하여 애오(愛惡)를 일으키고, 다섯 식 중에서 보는 바가 아닌 애오 등이 일어나며, 비록 보지는 않으나 애오 무명 등 이장에 포섭되므로, 이집 분별 추구는 오직 제6, 제7 의식에 있다. 만약 애오 등이 보는 바에 포섭되지 않고 추구하지 않는다면 역시 오식에 있으며, 아집 등 번뇌장 체는 오직 불선 유기 무기심품 중에 있다.

만약 법집 등 소지장 체도 무기심품에 있으며, 이승 무학(無學)도 현행하므로, 무학위에는 불선 유기 무기심품이 없으니, 이것을 이승에서는 무기라 한다. 만약 보살이 오염이라면 역시 유기라 한다. 그러므로 소지장도 무기라 하며 유기라 한다.

일체체는 두 이름이 있으나, 바라보는 바가 다르다. 번뇌장 중에 소지장이 있어 의지가 되므로 반드시 법이 있다고 집착하여 아를 계산한다. 체는 비록 둘이 아니나 용례는 다르다. 예를 들어 하나의 식체가 경계를 취하는 데 여러 용례가 있으니, 이로써 소연이 생기고 종자체도 다용이 있다. 일어날 때는 함께 있으나 점차 끊어지며, 성도(聖道) 힘에 분량이 있다.

만약 소지장이 이승에 대해 말하면 무기라 하며, 사무기 중 어느 무기가 포함되나? 이숙생이 포함되며, 이숙식에서 생기기 때문이다. 만약 그렇다면 어느 것이 이숙생이 아니겠는가? 예를 들어 증상연(增上緣) 등 나머지는 모두 이쪽에 포함되며, 위의례 등 마음이 견고하지 않아 집착하지 않으므로 보편적이지 않아 두 장애체가 아니다.

만약 선 무기심품 중에 법집이 없다면, 어찌 법공을 깨닫지 못하며, 무아집이 없는데 어찌 생공을 깨닫지 못하겠는가? 이는 이미 제7식 아집과 함께 있기 때문이다. 생공을 깨닫지 못하는 것도 제7식 법집과 함께 있기 때문이다. 법공을 깨닫지 못한다.

이는 유사상분견분으로 일어나므로 어찌 법집에 의해 포섭되었다고 하지 않겠는가? 모든 부처 보살 무루지혜 등도 두 분이 있으니 어찌 집착이 아니겠는가? 그러므로 연상 분견분은 의존타기(依他起)로 생기며, 마음 밖의 망계심(妄計心)이라 한다. 만약 이 밖에 정성(定性)이 있다면 집착이라 한다. 그러므로 소지장은 제7식에 있으며, 제6식과 함께 삼성(三性) 심과 함께 있으나 상응품은 아니다. 여기까지 넓게 논쟁하였으니 본문을 해석한다.

청정상이라 함은 이 진여 본성이 청정하며, 이장에 의해 가려진 바가 마치 청정 허공에 연기 구름 등이 장애되어 더럽게 보이는 것과 같다는 것이다. 출세간에 들어가 진여도를 증득하여 점차 이장 종자를 제거하는 것이 마치 큰 바람이 불어 연기 구름 등을 없애는 것과 같다. 금강유정(金剛喩定)이 현재 앞에 있을 때 일체 장애 종자를 멸하여 청정법계 궁극 전의(轉依)를 얻으니 청정상이라 한다.

이와 같이 앞의 다섯 법 중 청정법계를 나타냈다. 뜻은 여기서 자성일분 법계 청정상을 나타내며, 곧 여섯 상 중 자성일분으로 앞에서 해석한 바와 같다.

경에 이르되: 법지(法智) 그 소연(所緣), 자재무진상(自在無盡相).

론에 이르되: 뜻은 여기서 대원경지 법을 나타내는데, 곧 의존타기성 연법인 경지(鏡智)를 법지라 한다. 대원경지는 세속 의존타기성에 의지하여 그 그림자를 나타내므로 그 그림자에 미혹되지 않는다.

그 소연이란 진여를 말하며, 법지는 아니다. 비록 격구의 뜻이 상응하나 과가 없다.

법지(法智)는 그 소연을 인연하므로 그 소연이라 하며, 법지가 그 소연이라는 뜻이 아니다. 대원경지는 승의 원성실성(圓成實性)에 의지하여 생사계 내에서 그를 증득한다. 이 말은 경지가 일체법의 자상과 공상을 연기성, 원성실성 모두를 경계로 하기 때문이다.

편계소집은 다만 범부 망심이 계산하는 것으로 성지의 경계가 아니므로 인연하지 않는다. 논 중에 편계소집은 범지의 경계이며, 원성실성은 성지의 경계이며, 의존타기성은 범지와 성지 모두의 경계라 하였다.

편계소집은 무체이므로 성인이 증득하지 못한다. 만약 성지가 일체를 알지 못한다면 무지는 무엇을 아는가? 알면 전도이고, 모르면 편계소집이 아니다. 자성 심소현(心所現)은 의존타기성에 의지하지 않고 진여 이리 원성실성에 의지하지 않는다. 그러므로 성지는 유무를 알되 그것에 인연하지 않고, 편계소집 자성을 경계로 한다.

자재라 함은 대원경지가 육도(六到)하여 저쪽 해안에 닦아 이루었으므로 십자 자재묘용(自在妙用)이 완비되어 있다. 무진상이라 함은 생사계가 끝없이 이어지고 끊어짐이 없으며 상속하여 항상함이다. 상은 소상 혹은 능상을 말하며 자체를 나타낸다. 이와 같이 앞의 다섯 법 중 대원경지를 총괄하여 나타낸다.

뜻은 여기서 자성일분을 나타내는데, 불과 네 지혜가 곧 여섯 상 중 자성일분이다. 유위 공덕법은 대원경지로서 대원경지는 대거 무거운 의지 아뢰야식을 전환하여 청정 의존타기성을 얻고, 일체 심려 분별에서 멀어져 소연하며, 소연하는 경계와 능연하는 경계가 평등하여 평등불가설이다.

연생법성은 증감이 없으며, 내증 행상으로 일체 제법의 그림자를 나타내어 일체 경계에 두루 비추어 분별이 없다.

총칭하여 법지라 하는 것은 평등성지로서 대치력으로 중생과 법의 집착 제7말나를 전환하여 청정 의존타기에 의지하고, 경지 등을 인연하며 청정법계 평등평등을 내증 행상하므로 지혜라 한다.

그 소연은 나머지 두 지혜로서 대치력으로 세속 분별 육식을 전환하여 청정 의존타기를 얻으며, 출세간 혹은 세속 출세간이다. 그 후에 얻은 인연인 진여 및 법지 등은 의존타기로 경계를 삼는다.

무집 분별은 마치 소연이 나타나는 것 같으나 분별이 내면에서 증득하여 능증한다. 위에서 말한 진여 법지를 소연으로 하기 때문에 그 소연이라 한다. 이와 같이 네 지혜의 묘용이 무진하여 자재라 한다. 생사계가 끝없이 이어져 항상 끊어짐이 없으므로 무진이라 한다.

대원경지와 평등성지는 항상 무간단하여 무진이라 하며, 묘관찰지와 성소작지는 비록 간단이 있으나 순간에 나타나며 수없이 일어나 무진이라 한다. 상은 체상으로 모두 연생하며 청정 의존타기로 말하며 모두 전도되지 않아 청정이라 한다. 원성실성은 모두 내증이 있어 경계를 비추고 작용하며 경계가 나타나므로 지혜라 한다. 이와 같은 뜻은 자체를 나타내므로 상이라 한다.

경에 이르되: 보편진여지(普遍眞如智), 수습증원만(修習證圓滿).

론에 이르되: 뜻은 여기서 평등성지를 나타내는데, 초지(初地)에서 처음 관찰할 때 이 평등무분별지를 얻어 진여 등 일체 평등을 관한다. 이후 여러 지에서 점차 닦아 전승 전청하여 불지에 이르러 원만 궁극 청정에 증득하며, 법계 등 일체 이치와 사리가 모두 평등함을 증득한다. 이와 같이 앞의 다섯 법 중 평등성지를 나타낸다.

뜻은 여기서 육중 인상(六中因相)을 나타내는데, 초지에서 무분별지를 얻어 초법계 견도삼심(見道三心)을 관하고, 견도와 백이십이 근본번뇌 및 수번뇌를 끊으며, 견단불염 무명 분별 법집의 가장 거친 부분을 멸하여 초법계 지종을 증장한다.

이후 모든 지에서 도위 중에 무분별지로 나머지 법계를 관하며, 일체 법문을 듣고 생각하며 닦는 가행지 등 지혜와 방편 등을 점차 닦는다. 이와 같이 응당한 대로 점차 육십여 번뇌 및 수번뇌를 복종하여 닦아 끊는다.

또 응당한 대로 점차 불염 무명과 함께 생하는 법집을 끊는다. 나머지 분별은 나머지 법계 지종을 증장하며, 이로써 인연이 되어 불지에 이르러 법계 사지(四智)를 원만 증득한다.

경에 이르되: 중생이 이룩함을 안립(安立)하고, 여러 종 무진과(無盡果).

론에 이르되: 뜻은 여기서 묘관찰지를 나타내는데, 이 묘지는 중생에게 묘법 등을 설하여 중생을 안립시키고 이익과 안락을 주므로 이 둘이라 한다. 이 둘은 여러 품류가 있으므로 여러 종이라 한다. 이와 같이 두 가지가 생사계를 다하여 항상 끊이지 않으므로 무진이라 한다. 이것이 곧 열매이며, 이 지혜의 열매이기 때문이다. 이와 같이 앞의 다섯 법 중 묘관찰지를 나타낸다.

뜻은 여기서 육중 과상(六中果相)을 나타내는데, 청정법계와 사묘지(四妙智)가 모두 일체 중생을 안립시키고 이익과 안락을 준다. 선인(善因)을 닦게 하여 이익이라 하고, 열매로서 안락을 얻게 하며, 악에서 벗어나게 하여 이익이라 하고, 선을 포섭하게 하여 안락이라 하며, 고통을 제거하여 이익이라 하고, 즐거움을 베풀어 안락이라 한다. 이 세상과 타세, 출세간 등도 마찬가지이며, 품류가 많으므로 여러 종이라 하며, 미래계가 다함이 없으므로 무진이라 한다. 이와 같이 두 가지와 여러 종이 무진하니, 청정법계와 사지 열매가 이로부터 일어난다.

경에 이르되: 신어심화(身語及心化), 선교방편업(善巧方便業).

론에 이르되: 뜻은 여기서 성소작지를 나타내는데, 지혜가 신어심으로 화하여 기의에 순응하므로 선교라 하며, 가행이 끊이지 않으므로 방편이라 하며, 이것이 곧 업이라 한다. 혹은 이 지혜가 선교방편으로 신어심 삼화업을 일으키므로, 이와 같이 앞의 다섯 법 중 성소작지를 나타낸다.

뜻은 여기서 육중 업상(六中業相)을 나타내는데, 청정법계와 사묘지가 신어심 삼화업과 선교 및 방편업을 일으킨다. 성소작지는 신어심 삼종 화업을 일으키고, 묘관찰지는 선교업을 일으키며, 기의에 매우 교묘하고 편리하기 때문이다. 나머지 두 지혜와 청정법계는 방편업을 일으키는데, 능히 임운하여 일체 업과 함께 하므로 방편이라 한다.

신화(身化)는 세 가지가 있는데, 첫째는 자신상응으로서, 자신을 왕륜왕 등 여러 형태로 화현하며, 여러 본생사를 나타낸다. 둘째는 타신상응으로서, 마왕을 부처 몸으로 화현하거나 사리자를 천녀로 변화시켜 타신에 의탁하여 여러 변화 형태를 나타낸다. 셋째는 비신상응으로서, 대지를 칠보 등으로 나타내거나 무량 부처 화신을 나타내거나 광명을 방출하여 무변계를 비춘다.

이와 같은 종류는 자신과 타신의 구별 없이 나타나며, 정(情)이 아닌 무정의 여러 형태, 움직임, 대지에 광명과 바람 향기 등을 나타내는데, 모두 중생의 이익과 안락을 위함이며, 모두 불화신업이라 한다.

어화(語化)도 세 가지가 있는데, 첫째는 자신상응으로서, 부처 자신이 범음으로 무변 세계 등에 널리 알리는 여러 어업이다. 둘째는 타신상응으로서, 성문 대제자 등으로 하여금 부처 범음으로 대승 심오한 법을 설하게 하니, 성문과 보살 등이 비분(非已分) 심오묘법을 설하는 것은 모두 여래의 변화작용이며, 그들 자신의 힘이 아니다. 셋째는 비신상응으로서, 산해초목 등과 허공에 이르기까지 음성을 내어 대법을 설하는데, 이 모두 변화어업이라 한다.

심화(心化)는 두 가지뿐이다. 첫째는 자신상응으로서, 자신의 마음 위에 여러 마음과 심법의 상을 나타내는 차별이다. 둘째는 타신상응으로서, 타심으로 하여금 여러 마음과 심법의 상을 나타내게 하는데, 이 둘은 모두 상분과 유사한 견분으로 나타난다.

뜻은 정력으로 자심을 하여 비분법을 깨닫게 하는 것을 화자심이라 하며, 중생을 가피하여 어리석은 자로 하여금 심오한 법을 깨닫게 하고, 망념자를 바르게 기억하게 하는 것을 화타심이라 한다.

그러나 마음은 화하지 않으며, 형질이 없기 때문이다. 논에서 말하기를, 마음은 형질이 없으므로 화할 수 없다고 하였다. 또 화신은 마음과 심법이 없다고 하였는데, 이는 이승과 여러 이생의 정력이 약하여 무형질 법을 화현하지 못하기 때문이다. 모든 부처 보살은 불가사의 정력을 갖추어 모두 화현할 수 있다.

만약 그렇지 않다면, 어찌 여래가 탐진 등 현상하며, 성문과 타생이 여래 마음을 알겠는가? 어찌 경전에 무량 종류를 화하게 한다고 하며, 어찌 위에서 여러 화의 의업을 말하며, 어찌 경전에 타심이 있다고 하는가?

다만 여러 화색이 실색과 같으나 화근과 마음은 상현만 있을 뿐 실용은 다르다.

또 하류에 속하므로 이렇게 말한다. 만약 그렇다면 어찌 비정이 마음상을 나타내겠는가? 비정은 이미 마음 등 상분인데 어찌 다시 마음상을 나타내겠는가? 만약 마음상이 나타나면 감정이 있으므로 비감정에 속하지 않는다. 그러므로 화심은 오직 두 가지라 한다.

앞서 말했듯 묘관찰지는 자증 타라니문, 삼매 등을 관하여 중생의 근욕성 등을 보고 묘법약이라 하며 선교업이라 한다. 나머지 두 지혜와 청정법계는 여러 공덕을 의지하여 여러 이익 중생을 일으키므로 방편업이라 한다.

경에 이르되: 정 및 총지문(定及摠持門), 무변 이성취(無邊二成就).

론에 이르되: 뜻은 여기서 사지가 포섭하는 권속 공덕을 나타낸다. 뜻은 여기서 육종상 중 상응하는 상을 나타내는데, 정문은 곧 팔만사천 삼매문이며, 총지문은 팔만사천 타라니문이다. 이 두 가지가 통하여 일체 유위 공덕을 생하게 하고, 일체 무위 공덕을 총명하며, 일체 신력 작용으로 중생을 이롭게 하므로 문이라 한다.

무변 이성취라 함은 복덕과 지혜 두 가지 장엄이며, 그 안에는 무량한 차별이 있어 팔만사천 복덕 지혜가 있거나 무량겁 동안 닦아 이루었으므로 무변이라 한다.

앞의 다섯 바라밀을 복덕이라 하고, 뒤의 다섯 바라밀을 지혜라 하며, 혹은 응당한 대로 자성 권속을 각각 갖추었다. 이와 같이 두 문과 두 가지 장엄은 사지품 중 각각 갖추어 항상 상응하며, 또한 청정법계에 의지하여 청정법계와 서로 버리지 않으므로 성취라 한다.

경에 이르되: 자성법 수용, 변화 차별 전.

론에 이르되: 뜻은 여기서 오법으로 이루어진 삼신 차별을 나타낸다. 뜻은 여기서 육종상 중 차별 상을 나타내는데, 비록 모든 여래가 의지하는 청정법계 체성이 차별이 없으나, 삼신의 여러 상은 차별하여 변화하고 다르므로 차별이라 한다.

자성법이라 함은 여래의 초자성 신체로서 항상 변하지 않으므로 자성이라 하며, 무외력 등 여러 공덕법에 의지하므로 법신이라 한다. 수용은 차례로 수용신으로서 자타가 수용하는 여러 대법의 즐거움을 주므로 수용이라 한다. 변화는 후변화신으로서 중생을 이익하고 안락하게 하려 하여 여러 변화를 나타내므로 변화라 한다. 체의 뜻, 의지, 여러 덕이 모인 뜻을 모두 신이라 한다. 이와 같이 삼신의 명칭과 뜻을 간략히 해석한다.

또 법신은 궁극 전의 진여를 상으로 하며, 일체 부처 법이 평등하게 의지하는 바이며, 일체 자유로운 작용을 일으키고, 일체 백법이 증장하여 나타나며, 일체 여래가 평등한 자성으로 미묘하고 측량하기 어려우며, 모든 분별과 희론을 끊었으므로 경에 이르기를 ‘모든 부처 법신은 생각하여 탐구해서는 안 되며, 탐구할 경계가 아니며, 모든 생각과 희론을 초월한다’ 하였다.

수용신은 일체 공덕이 원만한 상이며, 일체 부처 법이 함께 모여 이루어 자유로운 작용을 일으키고, 일체 백법 증장에 의해 일으키며, 일체 여래가 각각 미묘하고 측량하기 어려우며, 순수한 정토에 머물러 임운하여 맑고 청정하며, 미래계에 이르기까지 스스로 법락을 받아 여러 형태를 나타내어 여러 대보살도 법락을 받게 한다.

변화신은 일체 신변이 원만한 상이며, 일체 화용이 함께 모여 자유로운 작용을 나타내고, 일체 백법 증장에 의해 인도하며, 일체 여래가 각각 미묘하고 측량하기 어려우며, 정토와 부정토에 머물러 여러 형태를 나타내어 여러 법을 설하며, 하위 보살, 이승 및 이생을 성숙시켜 대지를 들어 삼계를 벗어나 악도에서 벗어나게 한다. 이와 같이 삼신의 상용을 간략히 해석한다.

또 앞의 다섯 법이 삼신을 포섭하는데, 뜻은 앞의 두 가지가 자성신을 포섭하고, 중간 두 가지가 수용신을 포섭하며, 성소작지가 변화신을 포섭한다. 경에서는 진여를 법신이라 하였고, 논에서는 아뢰야식을 전환하여 자성신을 얻으며, 대원경지는 제8식을 전환하여 얻으므로 앞의 두 가지가 자성신을 포섭한다.

이 경에서 성소작지는 여러 화업을 일으킨다고 하였고, 『장엄론』에서는 성소작지가 일체계에서 무량 난사한 여러 변화 일을 일으킨다고 하여 뒤의 하나가 변화신을 포섭함을 알 수 있다.

평등성지는 여타 논에서 말하듯 정토에서 여러 보살이 즐거워하는 여러 부처 신을 나타내고, 묘관찰지도 논에서 말하듯 대집회에서 여러 자유로운 작용을 나타내어 법을 설하고 의심을 끊는다.

또 여러 전식 전환으로 수용신을 얻으므로 중간 두 가지가 수용신을 포섭한다. 또 부처 삼신은 모두 십의 중 지혜가 뛰어나게 포섭하므로 삼신 모두 지혜를 얻는다.

뜻은 처음에 자성신을 포섭하는데, 사지가 자성에 상응하여 공통으로 가지며, 지상 보살에게 나타나는 미세한 상을 포섭하여 수용신을 포섭한다. 만약 지전 보살 등에게 나타나는 거친 상을 변화용으로 하여 변화신을 포섭한다. 여러 경전이 모두 청정 진여를 법신이라 하였다.

『찬불론』에서는 여래 법신이 생멸이 없다고 하였고, 『장엄론』에서는 부처 자성신이 본성상 항상하다고 하였으며, 『능단금강반야론』에서는 그 경을 수지 연설하는 공덕을 말하며, 부처 법신의 증득 원인이 되고, 나머지 두 신은 생원인이라 하였다.

여러 경론에서 궁극 전의로 진여를 법신이라 하였으며, 전의란 청정 진여로서 대치도(對治道)가 아니므로 법신은 오직 청정법계 진여를 성으로 한다.

『장엄론』에서는 대원경지를 수용불이라 하였고, 『섭대승』에서는 여러 전식을 전환하여 수용신을 얻는다고 하였다. 그러나 아뢰야식을 전환하여 법신을 얻는다고 하는 것은 제8식 중 이장 종자를 전환하여 청정을 나타내는 법신을 얻는 것이지, 경지는 수용이라 하였기 때문이다.

또 수용신은 대략 두 가지가 있는데, 첫째는 자수용으로서 삼무수겁 동안 닦아 이루었으며, 둘째는 타수용으로서 여러 보살에게 법락을 주기 위함이다. 그러므로 사지가 상응하여 공통으로 가지며, 한 분화하여 수용신이 된다. 경론 모두 변화신은 지전 보살에게 여러 상을 나타낸다고 하였다. 이미 지전 보살의 경계이므로 진실 공덕이 아니고 다만 변화용이다.

경론은 오직 성소작지만이 화업을 일으키며 변화신이 아니라고 하였으나, 삼종 신과 지혜가 뛰어나게 포섭하고, 법신은 지혜에 의지하여 증득하며, 변화신은 지혜가 일으키는 용이므로 지혜가 나타나는 것 같아 가히 지혜라 하였으나 과가 없다.

이와 같이 삼신 수용 변화는 이미 생멸이 있으나, 어찌 경에서 부처 신이 항상하다고 말하는가? 이는 두 가지 의지로 법신이 항상하기 때문이다. 수용신과 변화신은 비록 생멸이 있으나 항상 수용하는 여러 법락이 끊어지지 않으며, 십방계에서 수차례 나타나 변화가 끊어지지 않으므로 항상이라 한다.

『장엄론』에서는 항상을 세 가지라 하여, 첫째는 본성상항으로서 자성신이 본래 성상 항상하기 때문이며, 둘째는 불단항으로서 수용신이 항상 법락을 받아 끊어지지 않기 때문이며, 셋째는 상속항으로서 변화신이 없어졌다가 다시 나타나 변화가 무진하기 때문이다. 이와 같이 법신은 모든 분별 희론을 떠나 생멸이 없으므로 항상이라 하며, 두 신은 매순간 생멸하나 항상신에 의지하여 끊어지지 않고 상속하므로 항상이라 한다.

경에서 여래의 색수 등 모든 법이 항상하다고 하였으나, 이 이치는 생멸이 없다는 뜻이 아니며, 무루 종자를 닦아 증장하여 생기기 때문이며, 생기는 것은 모두 멸함을 일관되게 기억하기 때문이다. 색과 마음 모두 무상임을 보았으므로 항상색심을 본 적이 없다.

이와 같이 삼신의 형량은 어떠한가? 법신은 청정 진여를 체로 하며, 진여는 모든 법의 실성이다. 법은 무변이며 법신도 그러하여 일체 법에 두루 미치고, 어디에도 없지 않으니 허공과 같아 형량과 크기를 말할 수 없으며, 상으로 말하면 일체 처에 두루 미친다.

수용신은 색과 비색이 있는데, 비색은 제법 무형질이므로 형량과 크기를 말할 수 없다. 만약 의지신체와 소지경계를 말하면 역시 일체 처에 두루 미친다고 말할 수 있다. 색에는 두 가지가 있는데, 하나는 실색이며, 다른 하나는 화색이다.

실색이라 함은 삼무수겁 동안 닦아 감득한 색신 상호 등의 업으로서, 오근 등을 전환하여 유루 색신을 얻고, 무량 상호 장엄하며, 그 몸이 법계를 두루 미치어 실정토라 칭한다.

생사 중 업에 한계가 있으며, 아뢰야식이 변화하는 신형 크기가 일정하지 않고, 또한 이 세계도 그러하다. 감부주 사람의 선업이 가장 열악하면 얻는 색신은 길이가 네 척이며, 동승신주 선업이 다음으로 좋아 몸이 여덟 척이다.

이와 같이 선업이 점차 증장하여 얻는 색신의 형량이 점차 커져, 색계 색 궁극천에서 감득한 색신이 가장 뛰어나므로, 얻은 색신의 크기가 만육천 유선나량이다. 십지 보살의 무루 선근에 의해 몸이 커지는데, 경에서 광범위하게 말한다.

금강유정이 현재 앞에 있을 때 모든 장애를 멸하고, 선근의 힘이 무변하여 얻은 색신이 법계를 충만하여 실정토를 두루 미친다. 대원경지와 상응하는 청식이 변화한 신토가 무한량이므로, 여러 부처의 식이 동시에 같은 곳에 있으나 그 상이 서로 비장애하며, 미래계에 이르러 무간무단하여, 이로써 여러 부처가 수용하는 광대하고 기쁜 즐거움을 얻으니, 이 때문에 수용신토라 한다.

이와 같이 신토는 오직 부처만이 알며, 보살 오근이 증득하지 못한다. 각각 색근이 능히 일체 수용경계를 장애 없이 증득하므로, 여러 부처가 정수리와 무변 법음을 보지 못하며, 일체 색근 작용이 무한하여 충만하기 때문이다.

화색이라 함은 자비원력으로 대지에 들어가는 여러 보살 중생에게 여러 몸과 여러 상호, 여러 언어를 나타내어 여러 토지 형량이 일정하지 않다.

변화신도 역시 원력이 아니며, 화지전 중생을 위하여 변화신을 나타내는데, 색과 비색을 통하며, 비색은 변화의 의업이며, 무외력 등 여러 공덕 상호로서 무형질이므로 형량이 없으며, 색은 변화신과 어화업 등이 때와 장소와 중생에 따라 나타내는 몸의 형량이 일정하지 않다. 경에서 광범위하게 말한다.

이와 같이 삼신은 일체 여래가 차별이 있느냐 없느냐? 법신 실성은 일체 여래가 공유하므로 차별이 없으나, 증득 인연이 다르므로 가히 차별이라 한다.

나머지 두 신은 각각 인감과 각각 자성이 있으나 실유 차별이 없으며, 같은 곳에서 비슷하여 이익과 즐거움과 사업이 평등하므로 차별이 없다고 말한다. 그러므로 일체 부처가 의지하고 즐거움과 사업이 평등하므로, 삼종 신을 차례로 말할 때 차별이 없다고 하며, 의지하는 법계가 차별이 없고, 이익과 즐거움이 차별이 없으며, 함께 사업하는 것이 차별이 없기 때문이다.

이와 같이 삼신은 각각 차별된 여러 공덕이 있느냐? 여래 법신은 청정 진여 전의로서 진실하고 선한 본성이 청정하며, 일체 잡염법에서 멀어져 일체 공덕의 의지가 되며, 일체 공덕의 진실한 성품이므로 일체 공덕이 완비되어 색심의 차별 공덕이 없다.

부처 수용신은 일체 색심 등 법의 진실한 공덕과 타인에게 나타내는 화상 공덕을 갖추었으며, 부처 변화신은 오직 일체 현색심 등 화상 공덕만 갖추었다. 그러므로 삼신 모두 과량가사수량 공덕을 갖추었다.

일체 여래가 화하는 중생은 공통인가 불공통인가? 뜻은 모두 공통인데, 한 한 부처가 모두 일체 중생을 화도할 수 있으며, 복덕 지혜가 평등하고, 삼무수겁 동안 부지런히 닦아 원하여 모두 일체 중생을 제도하므로, 한 부처가 화하는 중생이 곧 모든 부처라 한다.

뜻은 불공통인데, 부처가 화하는 여러 중생의 종류가 본상에 속하기 때문이다. 그러므로 여래 저사 부처 때에 자비시와 함께 제자가 되었는데, 부처가 석가가 화하는 중생의 선근이 먼저 익고, 자비시가 화하는 선근이 나중에 익으며, 또 자비시의 인행이 먼저 충만하고 석가가 나중에 충만하여 한 곳에서 화광정에 들어가 석가를 보게 하여 칠일칠야 한 발도 내리지 않고 한 송을 찬탄하여 자비시보다 앞서 성불하게 하였다.

또 부처가 열반에 들려 할 때 이렇게 말하였다. ‘내가 마땅히 제도할 자는 모두 다 제도하였다.’

또 경에 이르기를 ‘부처 열반 때 한 화를 관하여 현재 비상 비비상처에 있으며, 이 틈에 부처 화를 받아야 하며, 한 화신을 남겨 이계에 잠복하여 먼저 받은 몸이 열반에 들어간다. 그가 비상 비비상에서 없어져 이 틈에 다시 태어나니, 부처가 남긴 화신으로서 묘법을 설하여 아라한을 이루게 하며, 그때 화신이 없어져 나타나지 않는다.’ 여러 경전에서 곳곳에 능화 소화가 결정적임을 설하므로, 모든 부처가 화하는 중생은 불공통이라 한다.

진실한 뜻은 공통과 불공통이 있다. 무시세래 종성법이 서로 연속하여, 혹은 다수가 하나에 속하고, 혹은 하나가 다수에 속하며, 보살이 시기에 따라 중생을 성숙시키는 것도 결정하지 못하여 공통일 수도 불공통일 수도 있으므로, 성불 후에 혹은 공통으로 제도하거나 혹은 별도로 제도한다.

만약 화하는 중생이 일방 공통이라면, 어찌 여러 부처가 필요하겠는가? 한 부처가 일체 생을 화도할 수 있으니, 오직 한 부처가 세간에 항상 머물러 교화하며, 나머지 부처는 모두 영적멸에 들어가야 하며, 부처도 나머지 중생을 화도하여 대승에 이르게 하지 말아야 한다. 이는 무용이므로, 오직 삼승에 들어가게 하여 영적멸에 들게 하며, 쉽게 얻도록 하기 때문이다. 누가 지혜로운 자가 쉬운 것을 버리고 어려운 것을 택하며, 등불로 해를 돕겠는가? 그러므로 화하는 중생은 일방 공통이 아니다.

만약 화하는 중생이 일방 불공통이라면, 보살은 대승을 크게 발원하여 여러 부처를 섬기고 수다나 등을 닦으며, 여러 선지식 부처를 섬기지 말아야 하며, 자신이 화하는 것을 후대 부처에게 맡기지 말아야 한다. 이와 같은 일은 모두 서로 어긋나므로, 일방 불공통이어서는 안 된다.

비록 한 한 부처가 일체 중생을 화도하는 능력이 있으나, 중생은 무연 부처에게는 화도를 받지 않으며, 보지도 않는다. 비록 한 한 부처가 미래계에 이르러 세간에 항상 머물러 무량 중생을 교화하나, 응당한 대로 여러 화상을 나타내어 혹은 등각 혹은 열반으로 나타내며, 혹은 석가 혹은 자비시 등으로 나타내어 한 화상이 제도하는 중생이 모두 제도되었다.

비상생자는 석가 화상이 제도함을 보아야 하며, 남긴 화신도 모순되지 않는다. 만약 여러 여래가 한 화상이라면, 어찌 부처가 나타나서 그를 화도하겠는가?

모든 부처는 모두 자비원력이 있으므로, 한 화로 모두 멈추지 않으며, 인연 있는 부처가 동시에 한 곳에 있으면, 후대 지혜가 높은 자가 각각 한 화상을 나타내는데, 그 모습이 비슷하나 서로 방해하지 않고, 서로 어우러져 증상연이 되어, 화하는 중생의 식이 이렇게 변한다. 즉 한 부처를 보고 신통을 나타내어 정법을 설하는 것과 같다. 이와 같은 일은 불가사의하여 유식 이치가 아니면 알 수 없다.

또 자성신은 적멸 안락하여, 진실로 자리를 이익하는 공덕에 속하며, 중생을 이익하는 증상연에 속하며, 두 신과 함께 이익 공덕의 의지가 되므로 두 가지 이익에 속한다.

수용신은 두 부분이 있는데, 첫째는 자수락분으로 삼무수겁 동안 닦아 자리를 만족시키고, 증득한 색 등 실신으로 미묘한 기쁨을 받아 스스로 수용한다. 둘째는 타수락분으로 삼무수겁 동안 닦아 타인을 이롭게 하여 증득한 색 등 화신으로 대지에 들어가는 여러 보살에게 여러 형태를 나타내어 여러 법을 설하여 여러 보살이 대법락을 받게 한다.

이 두 부분으로 인해 어떤 이는 이 몸을 오직 자리를 위한 것으로 보고, 어떤 이는 오직 타인을 위한 것으로 보며, 어떤 이는 둘 다 포함한다고 하나 서로 어긋나지 않는다. 변화신은 오직 타인을 이롭게 하여 여러 화상을 나타내므로 타인을 위한 것이라 한다.

이와 같이 삼신은 네 부분이 있으므로 네 구절로 나누어 말한다. 첫째, 수용이면서 변화가 아닌 것은 자리를 위한 실수용신이다. 둘째, 변화이면서 수용이 아닌 것은 변화신으로서 지전 중생을 위하여 나타나며, 거칠거나 미묘하고, 기쁘거나 두렵게 하며, 변화가 불확정하여 변화라 하며 수용이라 하지 않고, 반드시 현법락을 받게 하지 않는다.

셋째, 수용이면서 변화인 것은 지상 보살에게 나타나는 여러 변화신으로서 여러 화상을 나타내어 여러 보살이 법락을 받게 하며, 때에 따라 변화하여 불확정하다. 넷째, 수용도 변화도 아닌 것은 자성신이다.

어떤 곳에서는 부처가 두 가지 신이 있다고 하여, 하나는 생신이고, 다른 하나는 법신이라 한다. 만약 자성신과 실수용신은 모두 법신이라 하며, 여러 공덕법에 의지하고, 여러 공덕법에 모인 것이기 때문이다. 만약 변화신과 타수용신은 모두 생신이라 하며, 중생에 따라 여러 번 나타나기 때문이다.

또 다른 경에서는 열 가지 부처가 있다고 하여, 첫째는 현등각부처, 둘째는 홍서원부처, 셋째는 업이숙부처, 넷째는 주지부처, 다섯째는 변화부처, 여섯째는 법계부처, 일곱째는 심부처, 여덟째는 정부처, 아홉째는 본성부처, 열째는 수락부처라 한다. 앞의 다섯은 세속이고, 뒤의 다섯은 승의이며, 응당한 대로 삼신에 속하는 종류이다.

경에 이르되: 이와 같은 청정법계는 여러 부처가 설한다.

론에 이르되: 이와 같이 여래 청정법계는 여러 부처가 함께 설하며, 불지의 다섯 가지 공덕과 삼신 차별, 혹은 자성 등 육구의 뜻과 상을 갖추었다. 이 네 구절로 불지의 일체 공덕을 간략히 설하였으며, 앞에서 광범위하게 설한 바와 같이, 총칭하여 성교가 설한 바임을 알아야 한다.

경에 이르되: 때에 박가범께서 이 경을 설하신 후, 묘생 보살 마하살 등과 여러 대성문, 세간 천인, 아수로 등 일체 대중이 부처의 설법을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

론에 이르되: 여기서 법을 듣는 중회가 교리에 의지하여 행함을 나타낸다. 부처 청식의 자비원력에 의해 이끌려, 『계경』과 비슷한 증상연의 힘이 더해져, 당시 중생의 마음 선근이 성숙하여 이와 같은 상이 나타나니, 부처 설법을 듣고 모두 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다. 여러 성문 등이 혹은 변화작용으로 혹은 진실로 수용과 변화 두 토가 함께 있으니, 듣는 자가 같아도 보는 바가 각각 달라 서로 방해하지 않는다. 위가 아래를 보고 아래는 위를 보지 못하나 각각 이익과 안락한 일이 이루어진다.

불지의 심오한 여러 구절의 뜻을

나는 지금 분량에 따라 이미 간략히 해석하였다.

공덕을 널리 베풀어 여러 중생을

원컨대 속히 평등하게 무상과를 이루게 하소서.

여러 서적을 베껴 지은 복덕이

후후로 뛰어난 선과 같은 열매를 맺게 하소서.

원하건대 이 연속이 미래계에 다함이 없어

이익과 안락을 모든 함의식에 주게 하소서.

불지경론 해설 권 제칠

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감이 봉조하여 새김