불승도리천위모설법경 권상

서진 월지 삼장 축법호 역

이르기를,

한때, 부처님께서 도리천 상에서 머무시며, 낮에는 나무 아래의 티 없는 흰 돌 위에 계셨다. 어머니를 건져내고자 하는 연민과 자비심으로 인해, 정여름 삼월에 대비구 승가와 함께 계셨다.

비구는 팔천 명이 모두 아라한으로서, 모든 번뇌가 이미 끊어지고, 위대한 신통력을 얻어 위엄과 광명이 무한하며, 생사윤회가 완전히 끊어져 더 이상 티끌과 때가 없고, 무거운 짐을 버리고 지은 바를 마쳐 자기 이익을 얻었다.

그 마음은 곧 생각에서 평등한 인내심으로 나아갔으며, 마음은 이미 지혜로 해탈을 얻었고, 보편적으로 정직한 이로서 세상과 복지의 땅에서 많은 이들을 보호하고 편안하게 하였다. 다만 한 사람 현자 아난만 제외하였다.

보살은 칠만 이천 명으로서, 모든 대성인의 신통력이 이미 통달하여, 총섭하고 변재하는 재능이 막힘이 없으며, 각기 타방의 이불세계에서 모두 모여 집회하였다.

그때 세존께서 무수한 백천의 중생과 친족들이 둘러싸여 법을 설하셨다. 그때 중회에 두 천자, 이름하여 월지와 월상이 있었다.

월지 천자가 곧 자리에 앉았다가 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내며 손을 모아 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “저는 여래, 지진, 등정각께 여쭙고자 합니다. 허락하신다면 감히 스스로 진술하겠습니다.”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “여래에게 무엇을 묻고자 하느냐?”

월지 천자가 게송으로 이르기를,

“중생들에게서

자비심을 일으켜

부처님의 도를 구하여

티 없는 감로를 지향하니,

자신의 행실을 아끼고

중생을 자비로 돌보며,

이 모든 까닭으로

석가모니에게 묻나이다.

억겁 동안 수행하여

모든 고통을 참아내고

모든 것을 베풀며

마음은 고요하고 무념하니,

중생을 평등히 여기어

치료하고 교화하였사오며,

이 위대한 진리를

중생을 이끄는 길로 묻나이다.

바른 도를 본다면

묘한 상으로 장엄되어

티 없는 삼십이상과

영특한 복덕의 밭이니,

이 공덕에 이르는 이는

거대한 바다처럼 공경하리라.

이제 대성인을 묻나니

이 뜻을 완전히 알게 하소서.

다른 마음이 없다면

별도의 생각도 없고

항상 묘한 지혜를 구하며

사람 중에 우뚝한 존귀하니,

성문 의도가 없고

연각을 따르지 않으며,

이 뜻을 묻나이다.

유익하든 무익하든

비방과 칭찬에 평등하며,

이름이 있든 없든

괴로움과 즐거움에 흔들리지 않고,

속법에 처해도

동요하지 않나이다.

이 뜻을 묻나니

두려움에서 멀리 떠난 자로다.

자신을 사랑하고

중생을 평등히 여기며,

이와 같은 이는

세 곳에서 모두 교화하였나이다.

자비심을 닦아

아첨과 탐욕과 더러움이 없으며,

이 뜻을 묻나니

땅을 지킬 현자이리라.

마음은 항상 정진하여

베풀고 계율을 지키며 사악함을 떠나

몸은 고요하고

계율은 영원히 사라지지 않나이다.

몸과 말과 마음이 항상 바르며

순종하고 보호하며,

이 가장 뛰어난 뜻을 묻나이다.

더러움을 견디고 부드럽게 다스리며

이미 닦아 더욱 닦아가며

고통을 맡아 수행하고

혼란과 방종한 무리를 다스리며,

모든 곳을 돌아다니며

분노를 일으키지 않나이다.

이로 인해 묻나니

모든 의혹을 풀고자 하오며,

각자 항상 힘써 정진하고

공경하며 도를 어기지 않고,

중생을 자비로 여기며

자신을 위하지 않고 베풀며,

도에 지치지 않고

바다처럼 많은 중생을 받나이다.

그러므로 가장 뛰어난 뜻을 묻나니

그 덕은 대바다와 같나이다.

세 곳에 머무르더라도

생각에 물러서지 않고

현명한 성인의 지혜로

모든 더러움을 없애나이다.

선정과 묘한 통달을 이어받아

신통력으로 스스로 즐기며,

이 뜻을 묻나니

두루 다니며 중생을 교화하나이다.

지혜로 저쪽 언덕을 건너

성인이 한계가 없으며

모든 생각을 버리고

출가하여 뿌리를 끊었나이다.

두려움 없이 자유를 얻고

이 법과 지혜를 깨달았나이다.

그러므로 지금 묻나이다

무극의 대성인이여.

분별하는 신통력으로

순리에 따라 행하며

억겁의 여러 부처님 땅을 다니며

국토에 대한 생각이 없고,

억겁의 여러 부처님께 공양하되

부처님에 대한 생각이 없나이다.

이 뜻을 묻나니

보는 이가 두루 기뻐하리이다.

욕망과 마귀를 떠나

갑자기 음신마귀를 변화시키고

죽음의 마귀를 버리며

천마를 굴복시키나이다.

모든 마귀를 없애면

부처님의 도를 이루나니,

이 뜻을 묻나니

영원히 어둠에서 벗어나나이다.

이에 천지와

나무와 산바위가 진동하며

깨달아 부처님의 도를 이루고

무량한 최상의 지혜를 얻었나이다.

이미 한 마음으로

선정에 익숙하다면

이 뜻을 묻나니

이와 같은 상을 열어

모든 지혜를 깨달아

위엄과 광명이 매우 높아

부처님의 가르침에 머물며

법행을 잘 세우나이다.

중생과 성인을 이롭게 하여

어느 곳에도 두루 교화하나니

이 뜻을 묻나이다

세 곳을 두루 다니는 자여.”

월지 천자가 다시 세존께 물었다. “옳습니다, 대성인이시여! 무엇이 보살이 대성인의 신통력과 특별한 행을 얻어 저쪽 언덕을 건너는 것이며, 무엇이 보살이 불가사의한 선권편달로 지혜를 완비하여 권장하는 것입니까?

무엇이 보살이 모든 법을 하나의 뜻으로 여기고 하나의 맛에 들어가 같고 평등한 지혜의 설에 들어가는 것이며, 무엇이 보살이 깊은 금계를 지키고 방종하지 않으며 무상정진의 도를 이루어 최상의 정각이 되는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 월지 천자여! 많은 자비심을 내고 많은 안위를 베풀며 천상과 사방의 중생을 자비로 여기고, 이와 같이 여래에게 묻는 뜻을 낸 것은 참으로 훌륭하도다.

모든 보살은 부처님의 도와 참된 지혜를 깨달아 대갑옷을 입고 대승을 세워 큰 욕망을 건너고 큰 배를 타며 큰 법륜을 돌리고 무한한 법을 베풀어 지혜의 전범을 크게 펼치려 하며 큰 비를 내리고 두루 빛을 비추려 하며 큰 북을 치고 큰 우레가 울리기를 바라며 큰 깃발을 세우고 큰 나팔을 불기를 원하며 큰 법의 꽃을 들고 큰 법전을 잡고 무한한 밝음을 펼쳐 세상을 비추려 하며 대승이 영원히 끊어지지 않기를 바라며 큰 제사를 완전히 채우고자 하느니라.

이와 같은 무한한 덕을 지닌 이들이 중생을 자비로 여기므로 여래에게 묻나니 잘 듣고 잘 생각하여 내가 너에게 분별하여 말하리라. 보살 대사는 이와 같이 행하여 대성인의 신통력을 완비하고 깊은 계율을 지키며 무상정진의 도에 이르러 최상의 정각이 되느니라.”

“옳습니다, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.”

월지 천자와 여러 대중이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법행이 있어 대성인의 신통력과 특별한 행을 얻어 저쪽 언덕을 건너느니라. 무엇이 네 가지인가? 보살 대사는 모든 법을 깨달아 참된 진리를 응하느니라.

모든 법에 의지함이 없고, 모든 법을 평등히 여기며 끝이 없으며, 성스러운 지혜에 이르러 명증을 세우고 모든 법을 두루 가까이 하느니라. 비록 모든 법에 머무르지 않으나 이법과 다른 법을 보지 아니하느니라.

무엇이 모든 법에 참된 진리를 응하는가? 과거는 공이며, 미래와 현재도 자연히 공함을 아는 것이다. 천자여, 이것을 깨달아 삼세가 공하여 생각할 바가 없음을 아는 것이다.

그 지혜가 분별하는 곳에서 도를 세우고 교화하며 해탈의 도품을 펼쳐 바른 업을 통달하느니라. 이것이 참된 진리를 아는 것이다.

무엇이 모든 법에 의지함이 없는가? 모든 법이 나에게 머무르나, 내가 아니며, 보살은 모든 법을 깨달아 나와 내가 없음을 아는 것이니, 몸에 의지하지 않음이 의지함이 없다는 뜻이다.

보살이 이 모든 법의 몸에 집착하지 않고, 집착하지 않으며, 다른 법에 머무르지 않으며, 모든 법에 머무르지 않으니, 그 의지함이 없고, 의지함이 없으니 모든 법에 의지하지 않는다.

둘째, 무엇이 보살이 모든 법을 허공과 같이 아는가? 삼계는 마음이 지은 것이니, 이 마음 없이는 색과 형상이 없고 볼 수도 없으며, 장소도 없고 교법도 없으며, 마치 환화와 같다.

마음의 본성으로 법을 구하나 얻을 수 없고, 마음에 마음을 구하지 않으면 마음을 얻을 수 없으며, 마음이 없으면 모든 법도 얻을 수 없다.

모든 법은 법도 없고 형상과 유사함도 없으며 그림자도 없고 소유도 없으며, 진리와도 볼 수 없고, 볼 것이 없으니, 모든 법에 마음이 들어가지 않고, 모든 법이 이루어지지 않고 생기지 않음은 허공과 같다.

천자여, 허공을 살피면 영원히 생기지 않고 이루어지지 않음을 알 듯이, 모든 법도 이와 같다. 허공이라 이름하나 허무하며, 고요하다.

셋째, 무엇이 보살이 모든 법에 친근한 전범인가? 보살 대사는 모든 법을 관찰하고 사유하나 알지 못하며 보지도 못하니, 눈은 알지 못하고 귀도 보지 못하며, 귀는 알지 못하고 눈도 보지 못하며,

코는 알지 못하고 혀도 보지 못하며, 혀는 알지 못하고 코도 보지 못하며, 몸은 알지 못하고 마음도 보지 못하며, 마음은 몸도 알지 못하느니라.

모든 법은 어리석음과 쾌락, 흉포한 견해가 법계에 있으나 지혜는 항상 평등하게 행하니,

여섯 감각계에 비추어져 있으나 본래 내법은 없고 외법도 없으며, 내법을 가르쳐도 보이는 바와 같으니,

이와 같이 보면 법이 없고 일어나는 것도 없으며, 행하는 법도 없고 머무는 것이 없으니, 머무는 것이 있으면 볼 것이 없느니라.”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “이것이 법계이니, 법은 일어나지도 않고 멸하지도 않으며 머무르지 않아 아무 것도 없느니라. 만약 마음에 ‘모든 법은 머무르지 않고 생기지 않으며 일어나지 않고 처소가 없다’고 생각한다면,

이와 같이 관찰하는 이는 참된 지혜를 갖추어 모든 법과 법계를 보지 않고 해탈하느니라. 이것이 네 가지 법이다. 보살 대사는 이 네 가지 법을 얻어 대성인의 신통력과 특별한 행을 얻어 저쪽 언덕을 건너느니라.

넷째, 무엇이 성통인가? 통한다 함은 모든 법에 다른 지혜를 믿지 않고 받아들이는 것이며, 지혜라 함은 모든 법에 이중을 만들지 않는 것이니, 이른바 무이(無二)라 이름 없는 법으로 알 수 없느니라.

만약 천자가 이 지혜를 갖추면 그 보살은 신통을 빠르게 얻어 소원을 이루느니라. 보살이 이와 같은 지혜를 알면 깨끗한 도의 눈을 얻어 천상 인간을 초월하고,

십방 무량 무한한 수많은 부처님 국토와 부처님과 천상과 성중을 보고,

모든 부처님이 설한 경과 법을 듣고, 그 부처님 국토의 중생과 마음에 선악과 호오를 모두 알며, 사람과 무리의 행위를 아느니라.

이와 같이 옛날에 머물렀던 곳을 지혜로 밝히 증득하여 다른 중생은 알 길이 없고 거처하는 곳을 모두 증명하며 인연에 따라 말하느니라.”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “보살 대사는 비록 일체통지혜를 얻지 못하였으나, 성명한 지혜가 이와 같으니, 중생을 위해 부처님 사업을 일으켜 모든 부처님 법을 빠르게 갖추어 무상정진의 도를 얻어 최상의 정각이 되느니라.”

이에 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

‘선한 권지혜와 편달의 도를 밝히니

대성인의 신통을 완비하였네.

늘 깊은 금계를 지키며

한 뜻으로 모든 법을 해석하네.

참된 진리를 분별하여 모든 경전을 익히고

밝은 눈으로 의지함이 없으며,

늘 모든 법을 허공과 같이 관찰하여

허공의 공을 널리 설하네.

법은 가짜 이름일 뿐

해탈한 법은 보이지 않으며,

보이지 않는 것을 모두 관찰하여

성통으로 본 바와 같도다.

과거 법이 이미 공함을 알면

미래 법도 이와 같고,

현재도 이와 같으니

이것이 참된 진리의 견해라네.

모든 법과 삼계는 항상 공하며,

이것을 아는 이는 마음에 생각도 없고,

응함도 없으며 무응함도 없고,

두려움 없이 참된 진리를 보네.

지혜가 이와 같이 집착 없는 편달이면

경전을 설할 때 법의 생각이 없고,

마음에 생각이 없으니 집착도 없고,

집착이 없으니 흔들리지 않네.

모든 법이 자연히 일어나며,

본래 깨끗하고 무아이며,

모든 법을 깨달아 나와 내가 없으니

다른 법도 일어나지 않네.

생기지 않고 있지도 않으며,

의지함이 없고,

법을 설하되 나를 생각지 않네.

삼계는 마음이 지은 것이며,

그 마음도 볼 수 없고,

색도 없고 사람도 없으며,

마치 환화 같으니

이 법으로 마음을 구하라.

이 법으로 마음을 구하면

마음도 없고 마음의 법도 없으며,

마음에 마음을 구하면

본래 마음을 보지 못하리라.

법에 집착하지 않으면

중생 속에 있어도 생각에 따르지 않고,

모든 법이 의도 없고 이루어지지 않으며,

항상 분별하여 허공과 같으니,

허공을 보면 생기지 않고 있지 않으며,

분별하는 모든 법도 이와 같고,

허공이라 이름하나 실체 없고,

말로 허공이라 하니,

아직 눈으로 보지 못하고,

귀도 보지 못하며,

혀도 코도 서로 알지 못하며,

몸도 마음도 서로 알지 못하니,

서로 알지 못하므로

늘 어리석고 미혹하도다.

악하고 아첨하며 어리석은 마음이

법계에 평등하니,

내부도 모르고 외부도 모르며,

이 때문에 법의 뜻을 깨닫고

지혜를 이루어 한계가 없으며,

십방 무수한 부처님과

성문과 무죄하며,

부처님이 설한 경전과

무량한 성스러운 뜻을 듣고,

받아 지키며 평등히 닦으며,

중생의 마음을 알고

억만 부처님 땅에 날아가며,

과거 무수한 세월과

억백천겁을 알며,

이 묘한 다섯 성통을 이루어

지혜에 친근히 머무르며,

부처님 덕으로 드러내어

방종하지 않고 도를 일으키며 이로움 이루나니,

이와 같은 공법을 들으면

기쁘고 즐거워 미묘한 즐거움이니,

마귀가 결점에 이르지 못하고,

빠르게 깨달아 상도에 이르리라.”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “보살 대사는 네 가지 법이 있어 불가사의한 선권편달을 이룬다. 무엇이 네 가지인가? 보살은 왕래하는 고통과 독을 자기 몸과 같이 알고 일어남을 보며,

다른 이의 고통을 없애고 정진하여 모든 중생을 성스러운 길로 권장하며, 모든 법이 도심에 머물게 하여 중생에게 덕을 쌓으며 삼세에 이르기까지 그러하니,

또 모든 부처님을 권장하고 삼세의 행덕을 모으며, 지은 선근을 더하여 중생에게 베풀고, 버리고 크게 베풀어 교화하되 마음을 일으키지 않느니라.

권장하지 않는 이는 모든 지혜자가 마음이 도를 떠나고 도를 보지 못하며, 마음이 도에 떠나지 않고 도가 마음에 떠나지 않으며, 도의 상과 몸의 상이 그러하니라.

마음에 평등한 지혜로 도에 의지하지 않고, 선권편달로 덕을 길게 더하며, 법계를 생각하지 않고, 공덕을 쌓아 지치지 않으며, 마음과 업으로 마음을 깨닫지 아니하느니라.

그가 베풀어도 바라지 않고, 계율을 지켜도 잃음이 없으며, 인욕을 행해도 머무름이 없고, 정진을 행해도 두려움이 없으며, 한 마음 선정에 의지함이 없고,

지혜를 행해도 습득함이 없으며, 중생을 권화해도 집착이 없으며, 자비로써 부처님 땅을 장엄하며, 성인의 지혜를 구하되 탐내지 않고,

경전을 설해도 마음에 들어가지 않느니라.

이와 같이 천자여, 보살이 행하고 지은 덕은 비록 적으나, 선권편달은 헤아릴 수 없으며, 대도에 이르느니라.

무엇이 보살이 지은 덕은 적으나 선권편달이 무량하여 대도에 이르는가? 보살 대사는 모든 법에 무량한 마음을 일으켜 모든 법을 관찰하여 한계가 없음을 아느니라.

왜냐하면 천자여, 모든 법을 알면 공하고 생각도 없으며 소망도 없으니, 공함도 무량하니라.

무량한 마음을 통달하면 설법은 적어도 선권편달은 광대하고 무한하니, 부처님의 도는 무량하고 권장하는 마음도 무한하여 부처님 세존의 도가 되느니라.

또 천자여, 보살 대사는 선권편달로 중생을 권장하여 바른 행에 들어가게 하며, 중생이 좋아하는 법을 걱정하여 세우고, 베풀고 구제하며 경전을 설하느니라.

또 천자여, 보살 대사는 베풂을 진실로 여기지 않고 ‘내 것’이라 하지 않으며, 계율과 인욕과 정진과 한 마음과 지혜도 마찬가지로 ‘내 것’이라 여기지 않느니라.

또 베풀고 계율을 지켜도 마음을 두지 않고 항상 금계를 따르며, 인욕을 완비하여 남의 행위를 옳고 그름으로 모두 참으며, 정진을 행하여 청정한 행을 닦고, 한 마음 선정하며, 편달과 지혜를 깨달아 관찰하느니라.

또 천자여, 보살 대사는 선권편달이 성문과 함께 있으나 교화하지 않고, 견고한 행이 연각과 함께 있으나 행하지 않고 견고한 뜻을 지키느니라. 이것이 네 가지 법으로 보살 대사가 불가사의한 선권편달을 이루느니라.”

이에 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

‘자신과 타인을 깨달아

고통과 번뇌를 없애며,

중생을 자비로 여기고

도를 권장하나니,

모든 법을 생각하여

한 뜻에 들어가게 하며,

모든 중생이 기뻐하여

삼세에 모이고,

모든 부처님의 덕을

두루 권장하리라.

이것을 깨달아

중생에게 베풀고,

진심으로 베풀며,

부처님의 지혜로써,

모든 마음을 일으켜

부처님의 도를 돕고,

도를 잃지 않고

모든 법에서 벗어나,

마음과 도를 살피며,

두 가지를 보지 않고,

상은 있으나

마음은 평등하며,

법은 평등하여

둘이 없고 무소유니,

선권편달을 깨달아

청정한 법을 길게 하며,

그 씨앗은 무위이며

법계는 불가사의하니,

부처님의 도를 구하여

지치지 않으며,

마음과 마음을 생각지 않고,

맑고 청정한 뜻을 지키며,

도를 잃지 않고

행한 바를 권장하며,

베풀어도 보답 바라지 않고,

계율을 지켜도 마음을 두지 않으며,

늘 인욕을 행하며,

남을 헤아리지 않고,

항상 정진하여

몸과 말과 마음이 고요하며,

선정에 의지하지 않고,

지혜로 무한을 건너며,

중생을 교화하되,

미혹에 머무르지 않고,

부처님의 땅을 장엄하며,

마음이 강하지 않고,

늘 부처님의 도에 뜻하며,

법을 버리지 않고,

모든 전범을 받아들여

지혜가 불가사의하니,

중생에게 법을 설하되,

문자에 집착하지 않으며,

이와 같이 행하여

빠르게 부처가 되리라.

마음에 공을 생각지 않고,

게으르지 않으며,

생각도 소망도 없고,

헤아릴 수 없으며,

중생의 행을 알고

그에 따라 교화하며,

자유롭게 베풀고,

법을 설하여 부족함을 채우며,

베풀어도

내가 얻었다 하지 않고,

계율보다 높지 않으며,

인욕을 게을리하지 않고,

게으르지 않고 정진하며,

선정에 집착하지 않고,

지혜에 인색하지 않으며,

늘 베풀기를 즐기고,

계율을 강론하며,

겸손히 지키고,

항상 용맹히 행하나니,

비록 선정에 머물러도

집착이 없으며,

지혜를 일으켜

베풀기를 행하느니라.

연각과 성문 사이에

보살 대사가 있어

그들 가운데 있어도

업을 지으면

밝은 눈 가진 현자는

그 행을 좋아하지 않느니라.

이와 같은 법을 세우는 이는

보살의 행이라 하리라.

선권편달을 깨달아

불가사의하며,

베풀어 무한하니,

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니, 모든 법을 하나의 뜻으로 여기고 하나의 맛에 들어가 같고 평등한 지혜의 설에 들어가느니라.

무엇이 네 가지인가? 보살 대사는 법계를 깨달아 파괴함이 없고, 모든 법의 공을 깨닫고 두루 다니며,

모든 법에 같은 모습이 없고, 나와 남을 평등히 여기며, 모든 법이 허무함을 깨닫느니라. 이것이 네 가지이다.

이 지혜를 깨달아 이와 같이 보면 세속법과 제도법에 두루 통달하여 이중 관념을 만들지 않으니,

죄와 복, 장애와 무장애, 듣고 듣지 않음, 유위와 무위에 대해 생각하거나 관찰하지 않고, 법이 받들어짐이 없으며,

범부의 법도 없고 아라한의 법도 없으며, 여러 관념도 없고, 범부의 법은 청정하지 않고, 아라한의 법은 독자적으로 밝히지 못하며,

분별하지 않고 하나의 뜻에 들어가 허무의 문으로 들어가 설하느니라.

모든 법이 흩어져도 법계에서는 흩어지지 않고,

인내를 닦아 이중이 없으며,

하나의 뜻에 들어가 모든 법에 두루 들어가며,

들어간다는 것은 생기지 않음을 뜻하느니라.

이것이 천자여, 보살 대사가 무상정진의 도에 가까이 이르러 최상의 정각을 이루고,

‘내가 가까이 있거나 멀리 있다’고 생각하지 않으며,

그 까닭은 하나의 뜻에 머무르지 않기 때문이며,

다른 중생을 보되 사람과 도가 다름을 보고,

사람을 생각하되 얻을 수 없으니 이것이 도이니라.”

이에 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

‘법계에 머무르지 않고

파괴하지 않으며,

법계에 흩어지지 않으니,

사람도 이와 같도다.

다만 이름일 뿐

여러 가지 없으며,

모든 법이 공함을 깨달아

인내를 닦으며,

내부와 외부에

유위와 무위가 있으니,

법을 관찰하여

무소유임을 알며,

하나의 뜻을 분별하여

모두 공함을 알리라.

현현하는 모든 법은

같은 모습 없으며,

자기 몸과 남을

집착하지 않으며,

나와 내가 사람임을

생각하지 않으니,

행함에 여러 생각 없도다.

고요히 닦아

진리를 구하며,

모든 법을 두루 보고,

법이 머무르지 않으며,

모든 법에 고요하고 무념하며,

허무를 돌아다니며

집착하지 않도다.

현재와

세상을 건너는 일을 설하며,

일으키지도 멸하지도 않으며,

복과 죄가 있고 없으며,

듣고 듣지 않음이 있어도,

법에 마음을 두지 않고

소리를 취하지 않으며,

유위도 무위도 아니며,

늘 평등한 관념으로

두 가지를 좋아하지 않으며,

법이 받들어짐이 없고,

범부도 아라한도 아니며,

범부의 어리석음과

더러움과 불결함이 없으며,

아라한의 법도 독자적 밝힘이 없으며,

들고 내림도 없고

분별하지 않고 하나의 뜻에 들어가

고요히 깨달았도다.

모든 법을 깨달아

망가지거나 흩어지지 않고,

법계 전체가 그러하며,

인내와 공이 다르지 않으며,

모든 법이 공함을 알고,

공에 집착하지 않고,

인내를 깨달아

하나의 뜻에 들어가

모든 것을 깨달았도다.

일어나지 않으며

본래 깨끗하니,

이와 같이 행하는 이는

빠르게 부처가 되리라.

빠르게 가까이하여

무량한 정각을 얻고,

몸을 헤아리지 않고

도심을 생각하지 않으며,

모든 법과

나와 남을

집착하지 않고

평등한 깨달음을 얻느니라.”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “보살 대사는 네 가지 법으로 깊은 금계를 지키며 방종하지 않느니라. 무엇이 네 가지인가? 보살 대사는 스스로 생각하기를 ‘금계란 무엇인가?’ 하여 관찰하고 사유하느니라.

몸으로 선을 행하고, 입으로 진실을 말하며, 마음으로 온순함을 생각하는 것이 금계라 하느니라.

또 생각하기를 ‘몸으로 선함이란 무엇이며, 말이 진실함이란 무엇이며, 마음이 온순함이란 무엇인가?’ 하니,

몸으로는 살생과 도둑질과 음행을 범하지 않는 것이 몸의 선함이며,

입으로는 거짓말과 이간질과 악한 말과 험담을 하지 않는 것이 말의 진실이며,

마음으로는 악한 생각과 분노와 사견을 생각하지 않는 것이 마음의 온순함이라 하느니라.

그가 진실로 관찰하며 생각하기를 ‘몸과 입과 마음을 범하지 않는다면 청색, 황색, 적색, 백색, 자색, 홍색의 색깔을 분별하지 못하며, 눈과 귀와 코와 입과 마음도 분별하지 못하리라.

왜냐하면 그것이 생기지 않고 생기지 않으며, 일어나지 않고 일어나지 않기 때문이며, 생기지 않고 일어나지 않으면 분별할 수 없기 때문이라.’ 하느니라.

또 생각하기를 ‘그때 살펴보면 아무 것도 없으며, 계율도 없고 행함도 없으며, 행함이 없으면 알 수 없고, 알 수 없으면 의지할 바가 없도다.’ 하느니라.

이 행을 이루면 아무 것도 보지 못하며, 그때 계율이 보이지 않고, 계율이 보이지 않으면 계율을 권장하는 자도 보지 못하느니라.

이것이 천자여, 보살 대사가 깊은 금계를 지키는 것이다.

또 천자여, 만약 보살이 몸을 탐내지 않고 몸을 보지 않으며, 계율을 지키고 금계를 범하지 않으며 집착하지 않으면,

또 천자여, 보살 대사는 깊은 법장에 들어가 금계를 지키고 위엄과 예절을 행하며, 걸음걸이와 머무름이 차분하고 교법에 순종하니 이것을 계라 하느니라.

스스로 일으킨 행을 보지 않고 남의 과오도 보지 않으니, 이것을 깊고 묘한 계라 하느니라.

또 천자여, 보살은 계를 범하지 않고 파괴하지도 않으며 장난치지도 않으며,

자기 자신을 반대하면 계를 반대하고, 반대하지 않으면 계를 반대하지 않으며,

계를 반대하지 않으면 범하지 않으며,

범하지 않으면 장난치지 않으며,

장난치지 않으면 건너지 못할 것이 없느니라.

그러므로 장난치지 않고 건너지 못할 것이 없는 것은 모든 법을 건너 해탈하였기 때문이며,

건너 해탈함은 나도 없고 나도 없음을 아는 것이니,

이미 사람이 없으면 무엇을 건너겠느냐? 이것이 네 가지이다.”

이에 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

‘몸은 깨끗하고

말은 거짓 없으며,

마음은 밝고

행함에 흠이 없네.

늘 스스로 지키며

행함에 신중하니,

그 보살은

계를 지키나니,

십선에 따라

지혜로운 보살이

이것을 지키면

몸과 말과 마음에

범함이 없으리라.

짓지 않고

생기지 않으며,

형상과 색이 없고

처소도 없네.

형상과 모습이 없으니

머무름도 없고,

얻을 수도 없으며

갈 곳도 없네.

계는 지어지지 않고

늘 무위하며,

눈으로 볼 수 없고,

귀로 들을 수 없으며,

코도 혀도 없고,

몸도 분별할 수 없으며,

마음도 생각하지 않네.

육근에 분별하지 않으면

모든 곳에 이르며

의지함도 없네.

이와 같이 보면

깨끗한 계이며,

아직 계에 이르지 못했으나

머무를 곳 없네.

계가 없고

마음도 없으며,

금계를 지켜도

나와 내가 없으며,

금계를 기르며

계에 대한 생각도 없고,

깊은 계를 닦아

뜻을 얻어 자유로우니,

몸을 분별할 수 있어도

떨어지지 않고

육십이 가지 의심도 없네.

보이는 것 없고

처소도 보지 않으며,

금계를 지켜도

자만하지 않으니,

깊은 법장에 들어가

예절을 행하며,

허망한 생각 없이

잘 닦아 조심하니,

금계에 집착 없네.

나와 내가 없고

계에 의지하지 않으며,

나와 내가 없으니

금계도 없으며,

몸을 생각하지 않고

법도 생각하지 않으며,

몸의 견해 없고

계의 마음도 없으며,

계를 범하지 않고

금계를 떠나지 않으며,

세속의 계에 세우지 않고

몸을 헤아리지 않으며

계에 대한 생각 없고,

깊고 묘한 계라 하네.

용맹히 금계를 지켜

범하지 않으면

아직 범하지 않았으니

이 계는 성현이 칭찬하리라.

모든 법에 집착 없고

어리석은 자는

나와 내가 있음을 생각하며

금계를 지키며

‘나는 두렵다’ 하여

계보배를 잃고

영원히 남지 않으니,

건너지 못하고

삼계의 고통에 빠지리라.

만약 누군가

견해의 그물을 벗어나

금계를 범하지 않으면

그 마음에 나와 내가 없고

금계를 순종하여

의심에 빠지지 않으며,

두려움 없고

악도에 떨어지지 않으리라.

만약 금계를 분별하여

이와 같이 알면

금계를 범하는 자를

보지 못하리라.

나와 내가 없음을 살피고

삼세를 보지 않으며,

더욱이 살펴서

계율을 범하고 파괴하는 자를 보지 않느니라.”

월지 천자가 부처님께 아뢰었다. “이전에도 없던, 천상 중 천상인 부처님 세존의 도와 법은 미묘하고 무상정진의 도는 깊고 어려워 미치기 어렵나이다.

보살이 행하는 첫째 높은 도는 이와 같은 법을 지키되 머무르지 않고 닦지 않으며, 모든 허망한 생각을 버리고 나와 내가 없음을 떠나,

무수한 겁을 행하여도 성문과 연각에 떨어지지 않고 중도에 어긋나지 않으며, 부처님의 법을 완전하게 갖추나이다.

어떻게 보살이 이 법을 행하여 미묘한 전범을 닦아 참된 본질에 머무르지 않고 증득하지 않습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “천자여 들으라! 보살에게는 네 가지 깊은 법행이 있어 참된 본질에 머무르지 않고 증득하지 않느니라.

무엇이 네 가지인가? 보살 대사는 굳센 원력과 중요한 행을 세우고 모든 지혜를 갖추어 정진하되 두려워하지 않고 머무르지 않으며 중생을 버리지 않고,

큰 자비심을 끊지 않고 가르치며, 선권편달로 덕을 권장하느니라. 이것이 네 가지 깊은 법행으로 참된 본질에 머무르지 않고 증득하지 않느니라.”

이에 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

‘밝은 지혜로

굳센 원력 세워

한 번도 어긋나지 않고

옛날부터 깨달았네.

모든 지혜 위해

정성껏 닦으며,

끝내 머무르지 않고

다른 길 버리지 않네.

정진을 행하여

늘 방종하지 않고,

감히 따르며 닦아

마음 두려워하지 않네.

버리지 않고

모든 중생과

평등한 마음으로

중생을 자비로 여기네.

늘 자비심 내어

두루 중생을 돌보며,

참아 고통 견디며

마음 흔들리지 않네.

뜻을 버리지 않고

도를 끊지 않으며,

마치 무수한 보배를 쌓듯

잘 깨달아 알며,

선권편달로

모든 덕을 권장하고,

행함에 지치지 않으며,

중생을 자비로 여기고,

중간에 머무르지 않고

모든 번뇌 끊었네.

법을 전수받아

그 보살 이름은 용맹이라,

늘 깊은 법을 닦아

아직 본질에 머무르지 않네.’

월지 천자가 다시 부처님께 여쭈었다. “무엇이 보살이 깊은 요체를 행하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이때 보살은 범부의 법을 파괴하지 않고 두루 부처님의 도를 이루며,

범부의 법을 비방하지 않고,

부처님의 법이 늘어나는 것을 보지 않으며,

범부의 법에서 멀어지지 않고,

추구하거나 탐내지 않느니라.

부처님의 도를 얻고자 하여 이 행을 일으키지 않으며,

범부의 법과 부처님의 도가 다르냐?

또 생각하기를 ‘범부의 법은 더럽고 천하며, 부처님의 도법은 미묘하냐?’ 하지 않으며,

이런 행을 하지 않으니,

범부의 법은 누설이며,

부처님의 도법은 누설이 없느니라.

또 생각하기를 ‘범부의 법과 부처님의 법은 둘 다 허무하고 고요하며, 다만 이름일 뿐이며, 생각으로 더럽히느니라.

범부의 법은 이루어짐이 없고,

부처님의 법도 완전하지 않으며,

범부의 법은 실체 없고 자연하지 않으며,

부처님의 법도 실체 없고 자연하지 않느니라.

만약 이치를 알고자 하면,

범부의 법은 알지 못하나,

무지하지도 않고,

생기지도 않고 무생이며,

관찰하면 본말을 따져,

공의 지혜와 무상과 무욕의 지혜로,

지혜 밝게 살피는 것이 부처님의 법이라 하느니라.

부처님의 법이 어디에 있는지 분별하지 말라.

본말을 관찰하면 모두 공하며,

공을 보되 공을 보지 않고,

알지도 않고 관찰하지 않으며,

본래 깨끗하고 무명이 일어나느니라.

그러므로 천자여, 법은 법이 없으며,

모든 법은 자연히 머물고,

법은 허무하여 두 가지가 없으며,

두 가지가 없으면 범부도 없고,

성문도 없고 연각도 없으며,

평등한 부처님의 도이며,

깊고 묘한 행을 가르치지 않느니라.

보살의 행은 보살이 깊이 분별하여 바른 가르침을 닦아

한 가지 법도 부처님의 법이 아니지 않으니,

왜냐하면 법이라 함은 습속이 법이 되고,

습속이 아니면 말이 없으며,

말이 있으면 얻음이 없고,

얻음이 없으면 일어남이 없으며,

일어남이 없으면 형상이 없고,

모든 법은 형상이 없으며,

법의 수가 무한하나 부처님의 법에서 벗어나지 않느니라.

그러므로 천자여, 이렇게 생각하라.

모든 법은 부처님의 법이며,

생각과 행이 없으며,

생각과 행은 곧 일어나고 사라지는 두 가지 의식이니,

이런 종류는 의식으로 행하며,

부처님의 법은 누설이 없고,

그 위에 생각과 구함이 없으며,

그 위에 성문의 행이 일어나느니라.

깨달은 이는 법계에 티끌도 없고 고요하며,

법에 머무르지 않고 법을 받지 않으면 법이 없느니라.

티끌과 고요한 법을 얻을 수 있겠느냐?

이와 같이 천자여, 보살이 이와 같이 깨닫는다면

이를 깊고 묘한 행이라 하며,

모든 법과 부처님의 법에 집착하지 않으며,

집착하지 않으면 견해에서 벗어나고,

보이는 것은 보이지 않는 것이라 하며,

이와 같이 보는 보살은 마귀와 관원들이 이기지 못하느니라.”

불승도리천위모설법경 권상

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조