불설계소재경 일권

오월지 우바새 지겸 역

이와 같이 들었다. 한때 부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 어떤 현(縣)에는 모두 부처님의 오계와 십선을 지키며 행하였고, 그 현 경계 안에는 술을 빚는 자가 없었다. 그 가운데 큰 성씨 집안의 아들이 있었는데, 먼 곳으로 장사를 가고자 하여 출발하기 전에 부모가 아들에게 말하였다. “너는 부지런히 오계를 지키고 십선을 행하여라. 삼가 술을 마시지 말라. 부처님의 중대한 계율을 어기지 말라.”

그 아들은 가르침을 받아 행하였다. 다른 나라에 이르러 옛 친구와 친척을 만나 서로 기쁘게 하였다. 돌아가려 할 때, 포도주를 내놓으며 함께 마시자 하였다. 아들은 사양하며 말하였다. “우리 나라에서는 부처님의 오계를 지켜 감히 어기는 자가 없습니다. 술을 마시면 어리석고 미련한 사람이 되어 부처님을 뵐 자격이 없습니다. 또한 부모님께서 서로 경계하셨으니, 술로 인해 가르침을 어기고 계율을 범하는 것은 죄가 가장 큽니다. 비록 오랜만에 만나 마음은 기쁘지만, 저로 하여금 계율을 어기게 하여 부모님의 가르침을 어기게 하지 마십시오.”

주인은 말하였다. “나는 너와 같은 스승을 모셨으니 은혜로 형제와 같고, 내 부모는 곧 네 부모와 같아 서로 존경하니 어찌 이를 어기겠느냐? 만약 내가 네 집에 있다면 반드시 자식과 부모를 순종할 것이다.” 어쩔 수 없이 술을 마시게 하였다. 술에 취해 사흘 동안 누워 있다가 깨어나 후회하며 두려워하였다. 일이 끝나 집으로 돌아가 부모 앞에 머리를 조아리자, 부모가 말하였다. “너는 내 가르침을 어기고 더구나 계율을 범하여 법을 어지럽히는 길로 가니 효자가 아니다. 변명할 수 없다. 나라를 위해 먼저 본보기가 되어라.” 그리고 얻은 물건을 모두 내어 쫓아내어 머무르게 하지 않았다.

아들은 계율을 범하여 부모에게 쫓겨나 다른 나라에 이르러 객사에 머물렀다. 주인이 섬기는 세 귀신이 있었는데, 사람으로 변하여 얼굴을 마주하고 음식과 말을 나누었다. 주인은 그들을 섬겼으나 여러 해가 지나 피곤하여 재산이 다하고 집에 병과 사망이 끊이지 않았다. 귀신이 싫어져 몰래 의논하였다. 귀신은 사람의 마음을 알고 괴로워하였다.

귀신들이 서로 의논하였다. “이 사람의 재산이 다하였으니 바로 우리 귀신의 소리일 뿐, 아직 이익이 없으니 서로 싫어하고 괴로워한다. 보배를 구하여 그에게 주어 마음을 기쁘게 하자.” 그래서 다른 나라 왕의 창고에서 좋은 보물을 훔쳐 정원에 쌓아두고 말하였다. “너는 나를 여러 해 섬기며 매우 고생하였으니 이제 너에게 복을 주어 부유하게 하려 하니 기쁘지 아니한가?”

주인이 말하였다. “큰 신의 은혜를 받았습니다.” 귀신이 말하였다. “네 정원에 금은이 있으니 가서 가져가라. 큰 복을 얻어 네 소원을 이루게 하리라.” 주인은 기쁘게 정원에 들어가 이상한 물건을 보고 짊어져 객사로 돌아와 은혜에 감사하며 말하였다. “내일 음식을 차려 대접하겠으니 부디 내려와 주십시오.”

음식을 마련하여 모두 갖추니 귀신들이 문에 와서 보니 사위국 사람이 주인의 객사에 있으므로 달아나 달아났다. 주인이 부르며 청하였다. “지금 작은 공양을 모두 갖추었고 큰 신께서 이미 내려주셨는데 어찌 가시려 하십니까?” 신이 말하였다. “당신의 객사에 존귀한 손님이 있으니 내가 어찌 나아가겠습니까?” 다시 놀라 달아났다.

주인은 돌아와 앉아 스스로 생각하였다. “내 객사에 이상한 사람이 없으니 바로 이 사람이다.” 곧 나가 말하며 공손히 모든 것을 갖추어 극진히 즐겁게 하였다. 음식이 끝난 뒤 물어 말했다. “그대는 세상에 어떤 공덕이 있기에 내가 섬기는 신들이 두려워 달아나는가?” 손님이 자세히 부처님의 공덕과 오계, 십선을 말하였다. 실제로 술계는 범하였으나 부모에게 쫓겨나 아직 네 가지 계율은 지키고 있으니 천신이 보호하여 신들이 감히 대적하지 못한다고 하였다. 주인이 말하였다. “나는 비록 이 신들을 섬기지만 오래도록 싫어하였다. 이제 부처님의 오계를 받들고자 한다.”

이에 손님에게서 삼귀의, 오계, 십선을 받아 한마음으로 정진하여 게으르지 않았다. 부처님 계신 곳을 물으니 손님이 말하였다. “부처님은 사위국 기곡원에 계시니 가면 뵐 수 있다.” 주인은 한마음으로 그곳에 이르러 한 정자를 지나는데, 한 여인이 단정하게 있었는데 그 여인은 사람을 잡아먹는 귀신의 아내였다. 남자는 길을 멀리 떠나가고 해가 저물어 여인에게 하룻밤 머물게 하였다. 여인이 말하였다. “삼가 머무르지 말고 급히 가야 한다.”

남자가 물었다. “어떤 까닭이 있기에 그렇게 하려 하는가?” 여인이 대답하였다. “내가 이미 말했거늘 어찌 다시 묻느냐?” 남자는 스스로 생각하였다. “전에 사위국 사람이 부처님의 네 계를 완전히 지켰고 내 신도 두려워하였으니, 내가 이미 삼귀의, 오계, 십선을 받아 마음을 게으르지 않으니 무엇을 두려워하랴!” 이에 머무르기로 하였다. 사람을 잡아먹는 귀신이 계율을 지키는 위엄한 신이 그 곁에 있어 정자를 떠나 사십 리를 가서 하룻밤 머물고 돌아오지 않았다.

다음 날 남자가 길을 나아가 보니 귀신이 잡아먹은 사람의 해골과 뼈가 흩어져 있고 옷과 털이 일어나 있어 마음이 두렵고 후회하여 물러나 스스로 생각하였다. “내 고국에 있을 때 집에서 옷과 음식이 충분하였는데 헛되이 이 사람의 변신에 속았다. 부처님이 사위국에 계시다고 하여 신기한 것을 보려 했으나 오히려 해골이 흩어져 있어 두려움이 생겼다.” 스스로 생각하기를 “여인에게 돌아가 고국으로 돌아가 함께 살면 옛날과 같이 즐겁지 아니한가.” 곧 돌아가 정자에 이르렀다.

여인에게 다시 머물게 해 달라 청하니 여인이 말하였다. “왜 다시 돌아왔느냐?” 대답하였다. “계획이 실패하여 돌아왔을 뿐 다시 하룻밤 머물려 한다.” 여인이 말하였다. “너는 죽었다. 내 남편은 사람을 잡아먹는 귀신인데 방금 왔으니 급히 가라.” 이 남자는 믿지 않고 머무르며 더욱 미혹하여 음욕이 다시 일어나 부처님의 삼귀의와 오계, 십선의 마음을 믿지 않았다. 천신이 곧 떠나 보호하지 않았다. 귀신이 돌아오자 여인은 귀신이 이 남자를 잡아먹을까 두려워 항아리에 숨겼다. 귀신이 사람 목소리로 여인에게 말하였다. “너는 고기를 얻었느냐? 나는 그것을 잡아먹고자 한다.”

여인이 말하였다. “나는 가지 않는다. 어떻게 고기를 얻겠느냐?” 여인이 귀신에게 물었다. “어젯밤 왜 돌아가지 않았느냐?” 귀신이 말하였다. “네가 머무르게 하여 존귀한 손님이 머물게 하여 내가 쫓겨났다.” 항아리 속 남자는 더욱 두려워 삼귀의의 뜻을 알지 못하였다. 여인이 말하였다. “왜 고기를 얻지 못하느냐?”

귀신이 말하였다. “네가 부처님의 제자라서 천신이 나를 사십 리 밖으로 쫓아내어 밖에서 떨며 자니 지금 편안하지 못하니 고기를 얻지 못한다.” 여인이 듣고 조용히 기뻐하며 남편에게 물었다. “부처님의 계율을 어떻게 다 지키느냐?” 귀신이 말하였다. “나는 매우 배고파 급히 고기를 원하니 묻지 말라. 이것은 무상정진한 계율로 내가 감히 말할 수 없다.” 여인이 말하였다. “말해보라. 내가 고기를 주겠다.”

귀신은 탐욕이 많아 먹기를 멈추지 않으려 하여 여인이 재촉하여 묻자 곧 삼귀의와 다섯 중대한 계율을 말했다. 첫째는 자비로 살생하지 않는 것, 둘째는 청정하게 도둑질하지 않는 것, 셋째는 정절을 지키는 것, 넷째는 입으로 거짓말하지 않는 것, 다섯째는 효도하며 술에 취하지 않는 것이다. 귀신이 첫째 계율을 말할 때 여인은 즉시 받아들였고 다섯 계율을 마음에 새기며 입으로 외웠다. 남자는 항아리 안에서 다섯 계율을 깨닫고 따라 받들었다. 천제 석가모니가 이 두 사람의 마음이 스스로 부처님께 귀의한 것을 알고 선신 오십 명을 뽑아 두 사람을 보호하게 하니 귀신은 달아났다.

다음 날 여인이 남자에게 물었다. “두렵느냐?” 대답하였다. “매우 두렵다. 자비로운 은혜를 입어 마음이 깨달아 부처님을 알았다.” 여인이 남자에게 말하였다. “어제 왜 돌아왔느냐?” 대답하였다. “새로 죽은 사람의 해골이 흩어져 있어 두렵고 무서워 돌아왔다.” 여인이 말하였다. “그 뼈는 내가 버린 것이다. 나는 본래 좋은 집안의 딸인데 귀신에게 잡혀 아내가 되어 슬프고 가난하여 호소할 데 없었으나 이제 자비로운 은혜로 부처님의 계율을 들어 이 귀신에서 벗어났다.”

여인이 말하였다. “현자는 이제 어디로 가려 하느냐?” 남자가 대답하였다. “나는 사위국에 가서 부처님을 뵙고자 한다.” 여인이 말하였다. “좋다. 나는 본국과 부모를 버리고 현자와 함께 부처님을 뵈러 가겠다.” 곧 함께 길을 나서 사백구십팔 명을 만나 서로 묻고 인사하였다. “여러 현자들은 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?” 대답하였다. “우리는 부처님께서 계신 곳에서 왔다.” 묻기를 “이미 부처님을 뵈었는데 왜 다시 가느냐?” 대답하였다. “부처님께서 매일 경을 설하시나 마음이 어둡고 알지 못하여 이제 본국으로 돌아간다.”

두 현자는 처음부터 끝까지 귀신이 두려워 계율을 지키는 고행자의 이야기를 자세히 말하니 모두 마음이 열리고 깨달아 함께 부처님을 뵈러 갔다. 부처님께서 멀리서 보시고 웃으시며 입에서 다섯 빛깔 광명이 나왔다. 아난이 길게 무릎을 꿇고 말하였다. “부처님께서 거짓으로 웃지 않으시니 무슨 말씀을 하시려 합니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 사백구십팔 명이 돌아오는 것을 보았느냐?”

아난이 대답하였다. “보았습니다.” 부처님께서 말씀하시길 “이 사백구십팔 명은 지금 그 본 스승을 얻었으니 부처님을 뵈러 온 자는 모두 반드시 도를 얻을 것이다.” 오백 명이 부처님께 이르러 먼저 부처님께 예배하고 한마음으로 경을 들으며 마음이 열리고 뜻을 깨달아 모두 사문이 되어 아라한과를 얻었다.

부처님께서 말씀하시길 “술 계율을 범한 자는 이 객사 주인과 이 여인이며, 이들은 여러 세대에 걸쳐 형제였으나 이 두 사람은 이 사백구십팔 명의 전생 스승이다. 세상 사람들이 도를 구하려면 반드시 본 스승과 그 선한 벗을 얻어야 하니 이제야 깨달은 것이다.” 부처님께서 경을 설하심이 끝나자 모든 비구들이 크게 기뻐하며 먼저 부처님께 예배하고 떠났다.

불설계소재경 일권

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조