불설 수호대천국토경 권상  
서천 북인도 오전낭국 제석궁사 전법대사 삼장 사문 사자신 시호 봉조 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 세존께서 왕사성 수리봉산 남쪽 면에 있는 부처님의 경계인 큰 나무 숲 속에 머무시며, 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다. 그 이름은 존자 사리불, 존자 마하목건련, 존자 마하가섭, 존자 가야가섭, 존자 나티가섭, 존자 마하나티가섭, 존자 아약교진여, 존자 우루빈라가섭, 존자 마하가찬연, 존자 발구라, 존자 파수반두, 존자 구치라, 존자 보니사, 존자 아습발다, 존자 수보리, 존자 수바호, 존자 아녕루타, 존자 난제기낭, 존자 이발타, 존자 준제낭 등 이와 같은 천이백오십 대비구 중이었다.  

그때, 마갈타국 위제희자 아차세왕께서 공양과 공경을 드리며 존중하고 찬탄하여 의복, 침구, 음식, 탕약, 진귀한 장식품과 보물을 가지고 부처님과 비구승들에게 공양하였다.  

그때 땅이 갑자기 진동하고 큰 구름이 온 천지를 덮었으며, 큰 악풍이 일고 천둥소리가 우레처럼 울리며 번개가 치고 우박이 내렸다. 사방에 비가 퍼지고 십방이 어두워져 별과 숙성이 숨겨지고 해와 달이 나타나지 않아 빛을 비추지 못했다. 해는 따뜻한 기운도 없고 광명도 없었으며 백성들은 두려움에 떨었다.  

그때 세존께서 청정한 천안으로 비야리 대성의 왕과 신민들이 이와 같은 재난을 겪는 것을 보셨다. 또한 비야리에는 이차자 등 별도의 사람들이 있었고, 궁중의 빈비와 첩들도 귀신에게 괴롭힘을 당하였다. 여러 왕과 왕자, 노소, 노비, 종들과 그 가족들 모두 귀신에게 괴롭힘과 혼란을 당하였다. 비야리 대성의 모든 백성들, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 모두 두려움에 떨며 괴로워하고 몸의 털이 곤두서며 하늘을 우러러 울부짖으며 말하였다.  

“남모멸타야, 남모달마야, 남모승가야, 한마음으로 귀의하여 가호를 구합니다. 혹 바라문과 장자 중 삼보를 믿지 않고 범천왕이나 천제석, 수호사왕, 마계수라, 보현약차대장, 만현약차대장, 하리제모, 일월성신, 산림, 약초, 강하, 못, 원원, 탑묘 등 자신이 좋아하는 모든 것에 귀의하고 공경합니다.”  

그들은 이렇게 말하였다. “우리 이 재난과 두려움과 고난을 누가 구제해 주며 어떻게 빨리 벗어날 수 있겠습니까?”  

그때 세존께서 중생을 불쌍히 여기시어 특별히 상서로운 상을 나타내고 변화를 일으키셨다. 이로 인해 삼천대천세계의 천인, 아수라들이 그 음성을 듣고 공경심을 일으켜 모두 모여들었다.  

그때 소하 세계주 범천왕과 범천천자 무리, 천제석과 도리천 무리, 사대천왕과 사천왕천 무리, 이십팔 대약차장과 삼십이 대력약차, 하리제모와 그 자손 및 수행 무리들이 밤중에 부처님께 나아왔다. 하리제모는 자신의 위광으로 수리봉산을 환히 비추어 모두가 한 빛깔이 되었고 세존께 나아가 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물러 입을 모아 여래를 찬탄하며 다음과 같은 게송을 읊었다.  

“단엄한 금색 상은 청정하고 가득 찬 달과 같으며 비사문 보물처럼 복이 풍부하다.  
행보는 사자와 같고 위엄은 대룡과 같으며 진금이 모인 염부단색이다.  
어두운 밤에 청정한 달이 별들 사이에 머무르듯, 모든 성문 중생에게 장엄한 상을 드러낸다.  
박가범에 귀의하니 천인 중 존귀하며 사람과 천에게 이익을 주고 세상에 머물며 구제한다.  
수호대천경, 과거 부처님께서 이미 이 윤회 산을 다 설하셨고 금강계로 결하였다.  
사람 중 존귀한 부처님께 머리 숙여 귀의하며 두려움 없음을 합장하여 공경으로 무니 대법왕을 예배한다.”  

그때 세존께서 한 생각 사이에 묵묵히 머무르시며 사대천왕에게 말씀하셨다.  

“대왕들이여, 지금 너희들이 나타난 모습과 형상은 서로 다르다. 어찌하여 내 제자들을 괴롭히는가? 대왕들이여, 만약 누군가가 부처, 법, 승을 듣고 세상에 나타나 기뻐한다면, 그런 사람들은 부처 법 중에 보리씨앗을 심어 부처 세상에 태어나 비구와 아라한, 여러 성문 무리를 만나 부처 법 중에 여러 덕을 심는다. 십선이 완비하여 죽은 뒤에는 삼십이천에 태어나 하루는 천상왕의 몸으로 천상의 즐거움을 누리고 다시 사람으로 태어나 전륜성왕이 되어 사병을 통솔하며 사방 천하와 바다를 한 경계로 삼아 칠보를 갖추고 천 명의 자손이 둘러싸며 그 왕의 천 명 자손은 지혜가 밝고 용맹하며 두려움 없고 아름답고 단정하며 큰 신력을 갖추고 바람처럼 빠르며 위엄과 자유로워 원수를 복종시킨다. 이러한 인연으로 복덕과 과보를 얻어 탐욕과 애욕에 빠져 즐거움에 빠진다. 너희들은 지금 여래 앞에서 교만한 마음을 일으켜 이런 모습을 나타내고 이런 일을 하며 내 제자들에게 경멸과 두려움과 괴로움을 일으킨다.”  

그때 북방 약차주 비사문천왕이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 제가 머무는 곳에는 큰 성과 여러 마을, 정원과 꽃과 과일, 궁전과 누각이 있으며 주위에 울타리와 난간이 있고 금은 계단과 여러 보물로 장엄되어 있습니다. 이곳을 사찰로 삼아 사방에 종을 매달고 진주 그물로 덮었으며 많은 향을 피우고 밤낮으로 향기가 가득하며 여러 잡화로 꽃을 뿌려 땅을 깨끗하고 밝게 하여 매우 사랑받고 즐거운 곳입니다. 백천 천녀가 둘러싸고 제가 그곳에서 오욕락을 누리며 싫증내지 않고 마치 취한 사람처럼 깨어나지 못하여 행하는 바를 어기고 본래 소원을 어깁니다. 이 때문에 약차 무리가 온 세계를 돌아다니며 십방을 달려다니며 피를 마시고 고기를 먹으며 남녀노소 아동까지 이런 사람들에게 여러 마법과 악식을 행합니다. 피를 먹고 고기를 먹으며 태아를 먹고 생명을 먹으며 혹은 짐승이나 여러 이종으로 변하여 항상 중생을 먹고 늘 살생하며 그 목숨을 먹습니다. 대덕 세존이시여, 제가 지금 부처님과 사중 앞에서 그 약차들이 나타내는 모습과 여러 형상이 모두 다르며 모두 마법에 걸려 있음을 말씀드립니다. 그래서 저는 항상 보탑을 들고 그 안에 성상을 모시며 그 마법에 걸린 약차 무리 중에서 제가 대왕이라 이름합니다. 이 약차들은 여러 향을 피우고 등불을 밝히며 여러 잡화를 뿌려 탑과 성상을 공양하고 저를 공양합니다. 세존이시여, 만약 약차들이 마법을 일으켜 중생에게 이런 모습을 나타내면 항상 웃거나 기뻐하거나 놀라거나 울거나 말이 많거나 절도가 없고 항상 광란하며 잠을 자지 않고 몸이 아프고 하늘을 우러러보며 별을 좋아하고 늘 달리고 낮에는 즐기지 않고 밤에 기뻐하며 항상 이 약차들을 부러워하는 등 이런 마법의 일이 세상에 있으니 감당할 자가 없습니다. 저는 신주문으로 모두 제어합니다. 세존이시여, 제 말을 들어주시길 바랍니다.”  

곧 주문을 외었다.  

“옴 인아리 인아라니 인잔인 감절폐 인야제리 인아가…(중략)”  

그때 동방 염다라주 지국천왕이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 공경하며 아뢰었다.  

“세존이시여, 저 염다라 무리 중 마법에 걸린 자들은 이런 여러 모습으로 나타납니다. 노래하고 춤추며 장엄을 좋아하고 탐욕이 없으며 말이 진실하고 때로는 노하여 때로는 기뻐하며 목마르고 눈이 붉고 병들거나 중독된 듯하며 눈을 감고 자주 잠에 빠지고 항상 등을 돌리고 사람을 보지 않는 자들입니다. 이런 자들은 염다라가 마법에 걸리게 하였고 세상에 제어할 자가 없습니다. 저는 신주문으로 모두 제어합니다. 세존이시여, 제 말을 들어주시길 바랍니다.”  

곧 주문을 외었다.  

“옴 인아체 인모체 인위낭체 인만제 인바…(중략)”  

그때 남방 구반나주 증장천왕이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 공경하며 아뢰었다.  

“세존이시여, 만약 저 구반나 무리 중 마법에 걸린 자들은 이런 여러 모습으로 나타납니다. 말이 많고 목마르며 마음이 혼란하고 눈이 멀고 얼굴이 붉으며 항상 땅에 눕고 몸이 경직되고 용모가 추하며 몸이 야위고 손톱과 머리카락이 길고 몸에서 악취가 나며 더럽고 거짓말을 자주 하고 말이 광란하며 이런 자들은 구반나가 마법에 걸리게 하였고 세상에 제어할 자가 없습니다. 저는 신주문으로 모두 제어합니다. 세존이시여, 제 말을 들어주시길 바랍니다.”  

곧 주문을 외었다.  

“옴 인가가가명 인가라명 인가라 명가라리 가시니 가루명…(중략)”  

그때 서방 용주 광목천왕이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 공경하며 아뢰었다.  

“세존이시여, 저 용 무리 중 마법에 걸린 자들은 이런 여러 모습으로 나타납니다. 자주 구토하고 긴 숨을 쉬며 몸이 차갑고 입에서 침을 흘리며 잠이 많고 몸이 뱀처럼 매끈하고 단단하며 마음이 용맹하여 생사를 두려워하지 않고 지치지 않고 달리며 발톱이 길고 손톱으로 땅을 파 동굴처럼 만듭니다. 이런 자들은 용들이 마법에 걸리게 하였고 세상에 제어할 자가 없습니다. 저는 신주문으로 모두 제어합니다. 세존이시여, 제 말을 들어주시길 바랍니다.”  

곧 주문을 외었다.  

“옴 인키로 야세 인키로 가사이 인키로 가사이 가샤예 골루케 인아가리 사마사카리 가호명…(중략)”  

그때 세존께서 모든 천, 용, 신, 약차 무리 중에서 대사자후를 내시며 말씀하셨다.  

“나는 모든 세상 중생을 조복하는 장부 천인 스승이며, 십력과 사무소외를 갖추어 난조복자를 조복시킨다. 지금 나는 대법륜을 돌리며 홀로 이 몸으로 대약차장들을 복종시키고 모든 군중을 복종시킨다. 나는 대지혜력으로 모든 중생을 보호하고 이익 주며 안락하게 하려 한다. 여래는 모든 지위에서 성취하였다. 나는 신주문을 갖고 있으니 ‘일체명’이라 하니 너희는 듣고 받아들이라.”  

곧 주문을 외었다.  

“옴 인아상니 인강타제 인말라니 리구 인사이 리로비 리바로 삼명 리바로 타리 사단 리차사리…(중략)”  

그때 사방의 대약차 구반나 등은 부처님의 신주문을 듣고 합장하며 두려움에 얼굴빛이 변하고 몸이 떨며 사지가 움직이지 못하고 큰 두려움의 소리를 냈다. 그 소리는 먼 곳까지 울려 퍼져 십방에 알려졌다. 사대천왕은 이렇게 생각하였다.  

“여래의 삼밀 수호 대천 대명왕 신주문의 위력은 광대하고 심오하여 상상할 수 없다.”  

그 약차 구반나 무리와 여러 귀신들은 부처님이 설한 것을 듣고 모두 복종하여 큰 바람에 불꽃이 흩어지듯 남김없이 사라졌다. 부처님이 설한 법도 독과 해를 끊는 날카로운 칼과 같았다.  

부처님께서 말씀하셨다.  

“범왕주문은 구미라 장자를 깨뜨려 그가 다른 마음을 일으키지 못하게 한다. 만약 누군가가 천, 용, 약차, 구반나 무리, 여러 귀신들을 괴롭히고 혼란케 하며 마법에 걸리게 한다면, 맑은 버터와 겨자씨로 이 신주문을 가호하고 불에 던져 불꽃을 일으키게 하며 사방과 위아래에 뿌리거나 물에 던지면 그 사람들은 빨리 안락을 얻는다. 만약 이 주문을 따르지 않는 자가 있으면 버터와 겨자씨를 섞어 태워 불꽃을 내게 하여 역시 안락을 얻는다. 그 약차들이 몽둥이에 맞아 몸에 상처와 타박상을 입고 고통받아 아나가라디 왕성에 가면 구미라의 위력 신력이 약차들에게 명하여 들어가지 못하게 하고 음식과 본거지에 들지 못하게 하며 여러 두려움을 일으켜 모두 한 곳에 모여 큰 소리를 내어 약차국을 떠난다. 이 수호대천의 깊은 경전이다. 만약 약차와 구반나, 여러 귀신 등이 따르지 않으면 그들은 대노하여 금강명왕이 금강을 들고 머리를 부수고 날카로운 칼로 혀를 자르고 귀와 코를 베거나 자르고 몸을 부수며 칼바퀴로 목을 끊고 철봉으로 늘 채찍질하며 철못으로 심장을 찔러 입에서 고름과 피를 내게 한다. 이 경을 비방하면 이런 보응을 받으며 항상 윤회를 벗어나지 못하고 쉬지 못하며 길상한 국토와 성읍이 다시 모이지 못한다.”  

그때 사대천왕 동방 지국, 남방 증장, 서방 광목, 북방 비사문천왕이 인내의 갑옷을 입고 각기 현명한 좌석에 앉아 부처님 법회에 머물렀다. 대범천왕은 신통력으로 보전으로 변하여 여러 보물로 장엄하고 그 가운데 금강보좌를 나타내어 부처님이 그 위에 앉으시니 대범천왕과 여러 범왕들이 합장하여 부처님 앞에 서서 찬탄하며 다음과 같이 말하였다.  

“진금 깃발과 금색 광채가 눈부시고 연꽃 같은 눈은 청정하고 티끌이 없으며 사라왕수 꽃이 피어 있고 청정한 보름달과 별들이 둘러싸여 상호가 위엄 있고 공덕으로 장엄하였다. 무니 법왕은 세상의 등불이며 천인들이 칭송하여 모든 중생을 안락하게 하여 모두가 궁극의 열반과 저편에 이르도록 하며 부처와 비구, 여러 성문, 천인, 인간, 신선, 바라문 등이 모두 증장한다.”  

그때 세존께서 대범천왕과 여러 범왕, 수호사왕 등에게 말씀하셨다.  

“여래는 모든 중생의 이익과 안락을 원하니 너희는 듣고 받아들이라. 만약 누군가가 이 경전을 듣고 경멸한다면, 이는 마치 수미산과 사대해, 심지어 대지를 움직여 뒤집는 것과 같으며 그 사람이 또 말하기를 해, 달, 별, 물, 불, 바람 등을 묶어 다른 곳에 보내어 그곳에 나타나게 한다고 한다면, 그런 자들은 스스로를 속이고 거짓말하는 자들이다. 이런 자들은 여러 이심을 일으켜 경전을 경멸하니 이런 자들은 모두 재난을 당하며 일체 사람과 천에게 이익이 되지 않는다. 오히려 애욕과 증장에 빠져 여러 귀신 무리를 따르며 그 귀신들이 돌아다니며 사람을 찾아 고기와 살을 먹는다. 이런 자들은 모든 마왕의 무리이며 여러 귀신을 따르는 자들이다. 이런 자들은 이 신주문에 대해 신심과 공경심을 일으키지 않는다. 이 신주문의 위력으로 그들이 잘못을 알게 하여 부처님 앞에서 진심으로 이 수호대천타라니경을 받아 지키고 참회하면 이런 자들은 여러 벌을 멀리 떠난다.”  

그때 대중이 부처님의 발을 예배하고 각자 금색 몸을 우러러보았다.  

그때 비수겁마 천자가 사대천왕을 위해 사대 보차를 만들었는데, 각각 칠보로 이루어졌으며 금, 은, 유리, 진주, 마노, 보지가, 산호 등 여러 보물이 섞여 장엄하였다. 수호사왕이 그 보차에 앉아 천위력으로 모두 금색으로 변하여 공중을 달려 보타국에 이르러 향화와 보물을 땅에 뿌려 공양하였다.  

그때 수호사천왕이 육십 대 약차장에게 명하여 말하였다.  

“너희는 지금 이 신주문을 가지고 그 위력으로 사방에 가서 모든 약차, 로살, 보타 귀신을 올가미로 목을 묶어 이리로 데려오라. 앞으로 십방 모든 국토에 이 최상 깊은 경전이 있는 곳을 지켜라.”  

그때 범천 무리와 기타 여러 천들이 이 깊은 경전의 신주문 위력으로 모든 약차, 로살, 보타 귀신을 복종시켜 대천국토를 수호하게 하였다.  

그때 비사문천왕 대약차가 사방으로 가서 세계를 순회하며 대약차장들에게 명하여 말하였다.  

“모든 약차, 로살, 보타 귀신이 십방 국토와 성읍에 거주하거나 바위굴에 살든, 동방 염다라 마귀와 이십팔 보타 귀신 무리, 남방 구반나 마귀와 이십팔 보타 귀신 무리, 서방 용 마귀와 이십팔 보타 귀신 무리, 북방 약차 마귀와 이십팔 보타 귀신 무리 등 이런 여러 마법에 걸린 자들이 세상에서 중생을 괴롭히고 여러 마법을 행하니 너희 대약차장들은 이 신주문의 위력으로 그들을 복종시키고 다섯 올가미로 그 몸을 묶어 이리로 끌어오라.”  

그때 구미라가 이 말을 마치자 구미라 장자 산야야 대약차가 항상 사람을 타고 육십 구디 약차와 보타 귀신 무리를 통솔하며, 둘째 아들은 라니가 대약차장으로 육십 구디 약차와 보타 귀신 무리를 통솔하고, 셋째 아들은 대미 대약차장으로 육십 구디 약차와 보타 귀신 무리를 통솔하며, 넷째 아들은 옹복 대약차장으로 육십 구디 약차와 보타 귀신 무리를 통솔한다. 마계수라 천은 네 팔에 큰 위력을 갖추고 역시 육십 구디 약차와 보타 귀신 무리를 통솔한다. 이와 같이 구미라 장자, 산야야 대약차장 등과 마계수라 염다라 무리 모두 이 신주문으로 모두 제어하여 십방 모든 약차, 로살, 보타 귀신도 복종시키고 다섯 올가미로 몸을 묶어 이리로 끌어와 파괴한다.  

부처님께서 말씀하셨다.  

“만약 누군가가 이 신주문을 법에 따라 받아 지니고 이 대명왕의 뜻을 마음에 새기며 이 신주문을 외운다면 모든 대신주문을 포함하여 다르지 않다. 분노의 소리를 내고 용맹한 뜻을 일으켜 이 신주문의 위력으로 약차 무리와 보타 귀신이 비사문천왕의 철봉에 맞아 스스로 묶여 와서 귀의하고 참회한다. 만약 마왕과 마중, 약차, 로살, 보타 귀신들이 부처법에서 항상 마마를 행하고 장애를 일으키면 이 신주문의 위력으로 한 생각 사이에 모두 스스로 와서 귀의하고 참회한다. 그 약차와 로살, 보타 귀신들은 대해에 살거나 여러 강, 집, 문, 빈 방, 늪지, 강호, 연못, 정원, 숲, 들판, 마을, 성읍, 모임, 사거리, 천사제사, 왕궁, 말라버린 사라나무, 길, 성곽, 도계, 한 곳, 사방, 혹은 정해진 곳에 의지하지 않고 산다. 수천만억의 약차, 로살, 보타 귀신 무리가 이 신주문의 위력으로 모두 제어된다.  

또한 여러 대 염다라 무리 중 노래하고 춤추며 노래하는 자, 악기 연주하는 자도 있으니 거문고, 비파, 북, 피리 등으로 아름다운 음성을 낸다. 이런 대 염다라 무리는 큰 위력과 큰 광명을 갖추고 색상이 완전하다. 이 신주문의 위력으로 모두 제어된다.  

천제석, 일월천자, 지천, 수천, 화천, 풍천, 보라타천자, 수호사천, 마도리천자, 안적천자, 설산천자, 찬단천자, 상주천자, 마뇌건차천자, 세간 경천자, 오계천자, 독모루천자, 산왕천자, 마계천자, 위습라미타루천자, 야수타라천자, 침이천자, 대구천자, 묘구천자 등 일체 대위력 천과 대력 군중과 천, 용, 염다라, 아소라, 약차, 로살, 보타 중 혹은 일일 이일 삼일 사일 동안 혹은 항상 열병에 시달리며 모든 중생을 괴롭히고 독을 행하는 자들은 신주문 올가미에 묶여 끌려온다.”  

그때 모두 합장하여 부처님 앞에 서서 세존을 찬탄하며 말하였다.  

“두려움 없는 장부이시여, 조복하는 천인 스승이시여, 불가사의한 대법왕이시여, 이에 지금 귀의하고 예배합니다.”  

불설 수호대천국토경 권상  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조조  

(끝)