불설 신일경  
서진 월지 삼장 축법호 역  

들으니 이러하다.  

어느 때, 부처님께서 왕사성 영조정산을 유행하시어 대비구 천이백오십인과 함께 계셨다. 그때 왕사성에 큰 부호 장자가 있었는데, 이름은 찬라일이라 하였고, 재보가 무량하며 부처님의 법을 공경하고 신뢰하여 중들에게 공양하며 정진이 어려울 정도였다. 장자에게는 동생이 있었는데 이름은 신일이라 하였으며, 불법을 믿지 않고 여러 가지 사악한 술법을 숭상하였다. 형이 정법을 받들어 모시는 것을 보고 항상 원망하고 시기하였다. 그가 모시는 스승의 이름은 불란가섭이라 하였다.  

불란가섭과 오백 명의 제자들이 신일에게 말하였다. “지금 네 형만 우리를 모시지 않으니, 참된 도를 알지 못하고 오히려 부처님을 믿는다 하니 어찌 된 일인가?”  

그때 찬라일은 이 이도인들이 함께 논하는 것을 알고 신일에게 말하였다. “내일 네 스승을 청하고자 하니, 스스로 굽혀 내 집에 와서 식사하지 않겠느냐?”  

신일이 대답하였다. “가서 전하겠다.”  

신일은 곧 스승을 찾아가 길게 무릎 꿇고 아뢰었다. “내 형이 오늘 여러 대인을 청하여 내일 스스로 굽혀 그 집에 와서 식사할 것입니다.”  

스승이 말하였다. “대선이로다! 곧 청을 받으라.”  

그때 신일이 돌아가 형에게 아뢰었다. “이미 청을 받았으니 내일 올 것이다.”  

찬라일은 여러 사람을 시켜 문 앞 땅에 깊이 다섯 자 되는 큰 구덩이를 파고, 푸른 더러운 진흙으로 가득 채워 그 위를 얇게 덮어 평지처럼 만들었다. 또 오백 개의 발상(발을 올리는 침상)을 미리 만들어 각각 한 발씩 깔개 옷으로 덮고, 오백 개의 그릇에 익은 유유와 치즈를 담아 이 공양을 준비하여 이도인들을 기다렸다.  

다음 날 이도인들이 청한 곳에 이르러, 여러 니건자들이 법칙이 없이 어지럽게 행동하며 어깨를 부딪치며 먼저 무상에 들어가려 하였다. 문에 이르러 모두 달아나 달음박질치다가 진흙 구덩이에 빠져 옷을 더럽혔다. 모두 분노하여 각자 돌아가려 하였다.  

그때 찬라일이 사람을 시켜 붙잡고 그 뜻을 해설하였다. “이것은 오래된 진흙 구덩이니, 도인이 알지 못해 빠진 것이니 일부러 한 것이 아니다. 부디 성내지 말고 먼저 식사를 청하라.”  

옷을 바꾸어 모두 청하여 들게 하였다. 문 안에서 먼저 치즈 그릇을 내놓고 모두 손에 들게 한 뒤 앉으라 하였으나, 침상에 앉으려 하자 침상이 모두 뒤집혔다. 오백 이도인은 모두 굳어 땅에 엎드렸고, 치즈와 유유를 담은 그릇을 얼굴과 옷에 쏟아 부었다.  

이때 이도인들은 더욱 분노하여 신일에게 말하였다. “너는 지금 우리를 형과 함께 꾀어 모욕하였으니 매우 부당하다.”  

신일도 크게 불쾌하여 이도인들은 분노하여 모두 버리고 떠났다.  

찬라일은 다시 붙잡아 편리한 비유로 말하였다. “너희가 진흙에 빠졌을 때 몸이 검고 흉악하였으니 너희의 도와 같다. 지금 치즈는 희고 깨끗하니 부처님의 도와 같으니 너희가 받드는 술법을 버리고 우리 법에 나아오라.”  

이도인들은 더 이상 말하지 않고 원망하며 떠났다.  

다음 날 신일은 스승을 찾아가 길게 무릎 꿇고 아뢰었다. “내 형이 무례한 일을 하였고 불법에 어긋나는 짓을 하였으니 내가 알지 못하였으니 스승께서 자비를 베풀어 꾸짖지 마소서. 그러나 지금 대사께 어제의 원한을 갚으려 하니, 내 형이 진흙 구덩이와 치즈로 스승을 모욕하였으니 내가 갚는 것은 이보다 더할 것입니다. 지금 내가 모시는 스승을 청하여 문 안에 다섯 장을 파고 불을 지르고 얇게 덮으며 여러 공양을 독약으로 준비하겠습니다. 그때 부처님께서 오시어 불구덩이에 빠지지 않으면 독약 밥을 나누어 주어 이로써 죽이려 하니 스승께서 어떻게 생각하십니까?”  

스승이 대답하였다. “세존과 같이 지혜가 많고 성스럽고 용맹하여 과거와 미래 일을 꿰뚫어 보시니 남이 의논하는 것을 미리 아시나니, 네가 원하여도 이루지 못하리라.”  

신일이 다시 말하였다. “먼저 청하겠나이다. 만약 받지 않으면 모르는 것이요, 만약 명성 있는 성인이 받지 않으면 청하지 않겠나이다.”  

스승이 말하였다. “대선이로다!”  

그때 신일은 왕사성을 나와 영조산에 이르러 부처님께 나아가 두 손을 모아 예를 표하고 아뢰었다. “저는 부처님과 여러 제자를 청하고자 하오니, 굽어 광의(光儀)를 이끌고 작은 밥을 드시러 오소서.”  

부처님이 말씀하셨다. “대선이로다!”  

이에 신일은 기뻐하며 물러나 스승에게 아뢰었다. “부처님께서 이미 청을 받으셨으니 무지한 것이오니 다만 구덩이를 파고 독약 밥을 준비하소서.”  

그때 여러 이도인들은 크게 기뻐하며 서로 말하기를 큰 경사라 하였다.  

신일에게 아들이 있었는데 이름은 찬라법이라 하였고, 한 말은 월광동자라 하였다. 선세 숙명으로 불경을 배우고 도를 닦아 신통이 있으며 뜻이 대승에 있었다. 아버지에게 말하였다. “부처님은 대성인이시며 신통이 이미 통달하여 무궁을 미리 알고 무극을 꿰뚫어 보시니, 미세한 벌레나 움직임의 마음으로 생각하는 바도 모두 미리 아시나니, 사악하고 어두운 악인의 말을 믿어 중죄를 받지 마소서.”  

그때 찬라법이 다시 아버지에게 말하였다. “가령 겁이 다 차고 그 가운데 불이 일어나 삼천 국토가 모두 불타며 수많은 독약을 취하여 수미산과 같더라도 부처님의 한 올 털도 움직이지 않으니, 하물며 이 작은 구덩이로 해치려 하겠습니까? 지금 아버지가 하는 것은 반딧불과 같아 작은 빛으로 해와 달을 가리려 하는 것이며, 작은 새가 몸으로 철의 울타리를 부수려 하여 오히려 몸만 부서질 뿐 아무런 이익이 없나이다. 지금 여러 이도인들이 하는 것이 이와 같으니 부처님을 청하지 마소서.”  

그 아버지는 믿지 않고 전과 같이 꾀하였다. 다음 날 이르러 사람을 보내 부처님께 아뢰었다. “공양을 모두 준비하였으니 굽어 오소서.”  

이에 여래께서 일어나 도를 향해 가시며 큰 광명을 발하여 모든 것을 꿰뚫으셨다.  

그때 십방의 십대 보살이 모두 아위염(阿惟顏)이며, 각각 억백 수많은 보살과 함께 날아와 모여 보배꽃과 침향, 명향을 공양하고 여러 악기로 세존을 공양하며 왕사성에 이르러 부처님께서 감응하심을 보고자 하였다.  

그때 신일의 집에 금색 광명이 해와 같이 밝게 빛나니, 찬라법이 말하였다. “지금 부처님께서 집에 금색 광명을 나타내시니, 부처님께서 도를 향해 가심에 이런 감응이 있으니 가서 막지 말라.”  

아버지는 믿지 않았다.  

그때 신일의 첫 부인 이름은 월우라 하였고 찬라법의 어머니였다. 이 변화를 보고 크게 기뻐하며 곧 무상 정진한 진리의 뜻을 일으켰다.  

이에 찬라법이 어머니에게 말하였다. “지금 오백 부인에게 명하여 모두 엄숙히 장엄하여 부처님을 뵈옵게 하소서. 그 까닭은 세존을 만나기 어려우니 억백 천겁에 한 번 있는 부처님이시기 때문입니다.”  

오백 부인이 모두 가르침을 받고 기쁘게 부처님을 모셨다.  

부처님께서 성에 들어가실 때 발로 문을 밟으시니 삼천 국토가 크게 진동하고, 여러 병든 자가 모두 낫고, 눈 먼 자가 보고 귀 먹은 자가 듣고 벙어리와 병든 자가 말하며 절름발이가 걸었으며, 독에 중독된 자가 독이 풀렸다. 여러 악기가 저절로 울리고 금은 칠보가 모두 소리를 내며, 새와 짐승이 서로 화합하여 슬피 울었다. 그때 십방의 신들과 여러 천인, 그리고 존귀한 신들이 헤아릴 수 없이 모두 신일의 집에 따랐다.  

부처님께서 불구덩이를 밟으시니 그것이 목욕 연못으로 변하고, 가운데 연꽃이 수레바퀴만 하게 피었으며 꽃잎이 천 장이고 칠보가 줄기 되어 색이 아름다웠다. 부처님과 여러 보살이 그 꽃 위를 밟으시니 모두 다섯 백 장의 꽃잎이 피었고, 제자들이 타는 꽃도 다섯 백 장의 꽃잎이 피었다.  

신일이 불구덩이가 이런 변화를 이루는 것을 보고 마음이 놀라 두려워하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하였다.  

부처님께서 집에 들어가시니 보살과 제자들이 모두 앉아 정좌하였다. 신일이 참회하며 부처님 앞에 나아가 아뢰었다. “제가 크게 무례하고 불법에 어긋나는 일을 하였으며, 지금 밥에 독약을 넣었으니 다시 준비할 시간을 주시어 잠시 머물게 하소서.”  

부처님께서 말씀하셨다. “독약 밥을 가져오라. 내가 스스로 먹겠다.”  

신일이 기뻐하며 부처님의 가르침대로 하여 밥과 그릇을 두루 나누어 주니 곧 주술과 원력이 통하여 맛을 보니, 독약 밥이 백 가지 맛으로 변하여 십방에 향기가 퍼졌다. 이 밥 냄새를 맡는 자는 자연히 배부르고 몸이 편안하며 모두 무상 평등도의 뜻을 일으켰다.  

밥 공양이 끝나자 오백 부인과 찬라법이 부처님께 예배하고 한쪽에 물러섰다. 장자 신일은 작은 침상을 부처님 앞에 가져와 앉아 말하였다. “세존의 신통에는 세 가지 통달한 지혜가 있으니, 제가 한 일을 생각하건대 부처님께서 이미 알고 즉시 저에게 말하지 않고 우리로 하여금 불법을 일으키지 못하게 하였으니 부처님께서 어찌 저의 의논을 모르시겠습니까?”  

부처님께서 신일에게 말씀하셨다. “옛날 무수겁 전에 그때 부처님 이름은 제화갈 여래라 하시며, 등정각이시니 그 밝음은 무량하고 여러 게으름을 건너뛰며 여러 대중과 큰 제자 무수히 함께 성에 들어가셨다. 그때 장자 이름은 비타위라 하였고, 그때 성 밖에 한 범지 여인이 있었는데 맑고 깨끗하며 젊고 쌍쌍하지 않았으며 화명을 들고 있었다. 그때 장자의 아들이 은전 오백 냥으로 화파는 여인에게서 다섯 송이 꽃을 사서 부처님께 뿌렸다. 부처님께서 그에게 말씀하시기를 ‘너는 뒤로 무수한 아승기겁에 부처가 되어 이름을 석가문이라 하리라. 네가 부처가 될 때 장자 이름 신일이 있어 이도인들과 함께 역적을 꾸미고 불구덩이와 독약 밥으로 너를 시험하리라. 이 악이 있어도 네가 그로 인해 성불하리라.’ 하셨다.”  

부처님께서 신일에게 말씀하셨다. “그때 장자의 아들이 지금 내 몸이니, 나는 그때 여래로부터 예언을 받고 확정하여 미리 알았으니 네 이름이 있음도 알았거늘, 하물며 어제 네가 꾀한 일을 모르겠느냐? 너는 알라, 모든 부처님의 권변지혜는 인연에 따라 일으키는 것이다.”  

장자 신일은 부처님의 말씀을 듣고 법을 인내하여 다시 스스로 탄식하였다. “여래의 지혜는 두루 통달하여 지금 내가 죄를 받지 않음을 명확히 알았다. 그 까닭은 과거 세대의 정광여래께서 미리 내 이름을 말하였으니, 이제 부처님께서 깨우치심으로 다시는 죄를 받지 않으리라.”  

그때 부처님께서 왕사성에서 법을 설하시니 장자 거사와 무수천 명, 그리고 이도인 오백 명의 무리가 모두 무상 정진한 진리의 뜻을 일으켰다. 오백 부인은 즉시 불퇴전지에 이르렀다.  

월광동자가 자리에서 일어나 부처님을 찬탄하고 아뢰었다. “만약 내가 내세에 부처가 된다면 내 나라 모든 백성이 악한 마음 없이 순박하며, 악한 나라의 백성들이 강하고 오염된 세상에 있어도 나는 그 가운데서 교화하리이다.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 월광동자의 말을 들었느냐?”  

아난이 대답하였다. “예, 들었습니다.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 반열반한 지 천 년이 지난 후 경법이 끊어질 즈음에 월광동자가 진국에서 성군으로 나서 내 경법을 지키고 도를 융성케 하리라. 진국과 여러 변방 나라, 선선, 오장, 귀자, 서역, 대완, 우전, 그리고 여러 강호와 오랑캐들이 모두 부처님과 존법을 받들어 널리 비구가 되리라. 모든 남녀가 신일경을 들으면 이전에 지은 악업과 역적을 모두 제거하리라. 세존께서 구제하실 바가 이와 같으니, 역적조차도 구제되거늘 하물며 진심으로 불도를 배우는 자는 더욱 그러하리라.”  

부처님께서 경을 설하신 후 모든 중생이 기뻐하며 예배하고 떠났다.  

불설 신일경  

주: 『개원록』에 따르면 이 경은 네 번 번역되었으나 한 번은 실전되었고, 법호 역본에는 『월광동자경』이 있으나 『신일경』이라도 하니, 이는 한 경이 두 이름을 가진 것이지 별도의 『신일경』이 아니다.  

이 법호 역본은 장중에 이미 『월광동자경』으로 있어 법호가 번역한 것이니 이것으로 족하다. 그런데 왜 또 『신일경』을 법호가 번역했다고 하는가? 누가 번역한 것인지 알 수 없고, 또 왜 법호 번역이라 하는지 근거가 없다.  

지금 기록에 “지겸 역본에 『신일경』 한 권이 있으니 『월광동자경』과 같은 본의 다른 번역이라 한다. 지금 문장을 살펴보니 두 경이 다르지 않으니 중복 게재하지 않는다.” 하였으니, 장중에 반드시 지겸이 번역한 『월광동자경』이 있으며 또한 『신일경』이라 한다. 지금 여러 장에 없으니 이 경이 바로 그것이며 법호 이름을 잘못 붙인 것이라 본다. 이와 같으면 네 번 번역이 모두 갖추어진다. 어리석은 말을 감히 올리니 후학의 고견을 기다린다.  

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)