대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우쳐 인도하며, 종성을 밝히 드러내니, 넓고도 광대하여 뛰어난 인물이라도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)은 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다.

법망의 기강을 종합하고, 무한한 정법을 펼치며, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고, 삼장(三藏)의 비밀스러운 말씀을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 달렸으며, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)와 같으며, 수많은 뜻을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨 안에 들어가고, 여래는 무변함 속에 당당하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽 저편의 보리와 사랑의 강의 생멸을 다스리며, 오탁악도에서 행하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 내려져 끝을 알 수 없고, 도는 사사로움이 없으며 영원하고 태평하도다. 설산의 베엽은 은대의 눈부심 같고, 세월의 연라(연기와 덩굴)는 향계의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 그러므로 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생겨났도다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 옳고 그름을 끊어 이 어둠을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지니고, 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베엽의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇도다. 향유를 다시 열고, 운우가 창성할 때에 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고, 사시(四始)를 율풍에 통하게 하였도다. 당당한 용모와 엄숙한 빛남이여, 광대한 겁에 어두움이 짙었으나 밝음을 더하고, 현문(玄門)이 밝게 드러나며, 궤범(軌範)이 더욱 빛나 묘법이 청정계에 울려 퍼지도다.

중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성장애 없이 피곤하고 쇠약한 자를 구제하도다. 어둠 속의 자비는 물체에 넘치고, 탐욕을 부드럽게 굴복시키며, 어리석음을 깨끗이 씻게 하도다. 소승의 성문을 연합하여 그 의례를 이루고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.

환화(幻化)는 미혹의 길이요, 화택(火宅)은 깊은 비유니, 비록 그 가르침을 세웠으나 알지 못하는 자가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지며, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내리고, 옥궐에 항하사를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 아니하도다. 맑고 고요하며, 원명청정한 지혜를 갖추고, 본성은 공하여 물들지 않으며, 망상은 해탈의 인연이 되도다. 마음의 번뇌를 떠나게 하고, 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

짐은 학식이 부족하여 석전(釋典)에 미숙하니, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 수 있겠는가? 마치 미미한 반딧불과 등불이 밝은 해와 같지 못하며, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 하나 깊은 못을 다 알지 못함과 같도다.

성교서 계승 작

어제 짓다

고명하여 시작을 나누고, 삼진(三辰)이 차례로 서문을 이으며, 두터운 싣음이 처음 정해져 만 가지가 그 단에서 발하도다. 청탁의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 나타났도다. 그 후 문물로 교를 세우고, 정전을 바로잡아 속세를 교화하며, 이익의 공이 이치에 함께 이르도다. 이에,

상법은 서국에서 오고, 진제는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르니 현묘한 문은 궁구할 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습이 나타나면 한 올의 털끝까지 완전하도다. 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼장성덕문무황제 태종을 삼가 바라보니, 법성은 두루 원만하고, 인자함이 널리 퍼졌도다. 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수의 고향에 들게 하였으며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 만민을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 편리를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계를 넓게 알고, 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 깊은 뜻을 골라 진본을 교정하고, 천축의 고승을 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역케 하였도다.

상관은 금자에 번역되고, 주편은 낭함에 다시 놓였으며, 용궁의 성조는 새롭고, 수령의 비구는 우러러 탄복하도다. 이로써 삼승이 함께 꿰뚫리고, 사제(四諦)가 함께 원만하니, 고통과 공의 참된 말씀을 다하고, 비밀과 묘한 연구의 뜻을 드러내며, 상상과 실상을 찬탄하고, 공과 공을 논하여 공을 다하도다. 화엄의 이치는 궤도와 궤범에 맞고, 금상(金像)의 가르침은 규범과 같도다.

짐은 대업을 계승하여 보도를 공경히 살피며, 항상 삼가 백성을 돌보고, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키나, 석전은 더욱 정밀하지 못하도다. 그 깊음을 헤아리기 어려우니, 서역에서 번역한 법현 스님이 간절히 상주하여 정성을 다하였도다. 선왕의 진풍(眞風)을 크게 펼치고, 부처님의 뜻을 높이 전하며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고, 깨달음의 길이 무너진 줄기를 진작시키려 하니, 천연의 공덕을 기리고 성문을 널리 펼치려 하도다. 나에게 서문을 짓게 청하여 성교를 잇게 하였도다.

성고상선 이후로 추호도 쉬지 않고, 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었도다. 이제 이미 제거하고 미묘한 깊이에 이르려 하니, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍부터 통달한 재능이 부족하도다. 어찌 법해의 나루터와 강변을 다 헤아리며, 공문(空門)의 문을 다 탐구하랴. 대의만 간략히 펼쳐 세상의 정서를 따르니, 발바닥의 물방울이 해의 파도를 견줄 수 없고, 자로 재어 하늘의 그림자를 헤아릴 수 없도다. 잠시 짧은 서문을 서술하여 성덕을 기리노라.

부처님께서 말씀하시되, 미증유의 정법경 제1권

서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전교대사 신법 천봉 조역

이와 같이 내가 들었노라.

한때 부처님께서 왕舍城의 수봉산 중에 계시어, 대비구 무리 만 이천 오백 명과 함께 계셨다.

그때 보살마하살 팔만 사천 명이 여러 부처님의 도량에서 와서 집회하였으니, 이 보살들은 모두 대지혜를 갖추고, 대총지를 얻었으며, 무애변론을 갖추고, 무생법인(無生法忍)을 증득하여 삼매에 들어 지혜의 문을 총지하며, 중생의 마음속 즐거움과 욕망을 다 알고, 법의 요지를 잘 설하며, 법에 따라 해탈하였도다. 또한 사대천왕과 제석천, 사바계주 대범천왕 및 무량한 백천 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 모두 집회하였다.

그때 큰 보살 이름은 묘길상이라 하며, 그 산가에 이십오 대보살 무리와 함께 있었는데, 그 이름은 다음과 같다. 용길상보살마하살, 용수보살마하살, 길상생보살마하살, 길상장보살마하살, 최상련화길상보살마하살, 연화길상생보살마하살, 지세보살마하살, 지지보살마하살, 보수보살마하살, 보인수보살마하살, 사자의지보살마하살, 사자무의음보살마하살, 허공장보살마하살, 평등심전법륜보살마하살, 료별일체구의대변보살마하살, 변적보살마하살, 해의보살마하살, 묘고왕보살마하살, 애견보살마하살, 희왕보살마하살, 무변시보살마하살, 무변작행보살마하살, 파제마보살마하살, 무우수보살마하살, 일체의성보살마하살이라 하였다.

또한 사도솔천자 네 명이 있었는데, 이름은 보개화천자, 광명개화천자, 만다라화향천자, 정진법행천자라 하였다. 이 천자들은 신락심으로 인하여 각기 그 가족과 함께 묘길상보살에게 와서 정법을 청취하였다.

그때 대보살과 천자 무리가 집회에 이르러 차례로 앉았다. 대중이 모두 말하였다. “부처님의 일체지혜는 심오하고 무량하며 광대하고 무변하여 생각할 수 없고 비길 데 없으며 가장 뛰어나서 능히 다 알 수 없습니다. 어찌 보살마하살이 정진의 갑옷을 입고 능히 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)에 이르겠습니까?”

이에 회중에 용길상 대보살이 말하였다. “만약 어떤 보살이 여러 선근을 심고 마음이 집착 없으며, 실체에 회향한다면, 이것을 ‘모든 선근에 머무는 법으로 정진의 갑옷을 입는다’고 하니, 이 보살마하살이 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

용수보살이 말하였다. “만약 보살이 평등심을 발하고, 마음을 조복하며, 사랑하고 즐거워하며, 적절히 기뻐하고, 부드럽고, 분별 없는 마음이라면, 이것을 ‘굳건하여 정진의 갑옷을 입는다’라 하니, 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

길상생보살이 말하였다. “만약 어떤 보살이 여러 겁 동안 부처님의 일체지혜를 알고자 즐거워한다면, 무량 겁 동안 정진의 갑옷을 입고, 중생을 위하여 어려운 고행을 하며 자기를 높이지 아니한다면, 이가 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

길상장보살이 말하였다. “만약 모든 보살이 이타심을 일으켜 자기의 즐거움에 집착하지 않고, 선정에 즐거워하지 않으며, 무량한 선근을 회향하여 모든 중생에게 크게 이익을 준다면, 이가 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

최상련화길상보살이 말하였다. “부처님께서 말씀하시기를, 만약 보살이 모든 법에 자아도 없고 타인도 없으며, 현현한 것도 없고 비밀한 것도 없으며, 두루 조복하여 일어나거나 작용하지 않고 모든 행에 완전히 행한다면, 이것을 보살이 사마타(奢摩他)에 상응하는 법에 머문다고 하느니라. 스스로 행하고 또 남을 가르치니, 이 보살이 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

연화길상생보살이 말하였다. “만약 보살이 세간법에 집착하면 부처님의 일체지혜를 알지 못하나, 세간법에 즐거움이나 집착이 없으며, 이익도 쇠퇴도 없고, 헐뜯음도 칭찬도 없으며, 칭송도 비난도 없고, 고통도 즐거움도 없으며, 법에 증감이 없다면, 이것을 보살이 세간에서 벗어난 것으로 일컬으며, 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

지세보살이 말하였다. “만약 보살이 여러 뛰어난 행으로 모든 중생을 이롭게 하여 자기도 이익을 얻고, 자아와 타아로 분별하지 않으며, 다만 선근을 회향하여 일체에 대정진을 일으키고 항상 중생을 위하여 선근을 심는다면, 이것을 보살이 뛰어난 행에 머무는 것으로 일컬으며, 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

지지보살이 말하였다. “비유하건대 대지는 나무와 여러 약초를 낳아 영성하고 결실을 이루며, 만물이 모두 땅에 의지하여 생겨나나, 대지는 ‘내가 초목을 낳고 성숙시킨다’고 생각하지 않으며, 만물이 법계의 땅에 의지하여 생장함을 알 뿐이다. 보살마하살도 이와 같아 평등심을 일으켜 대지와 같이 오랫동안 모든 중생을 이롭게 하나 ‘내가 모든 중생을 이롭게 한다’고 생각하지 않고 분별을 떠나니, 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

보수보살이 말하였다. “정진의 갑옷은 여러 뛰어난 행을 행하는 것이니, 광대하고 무량하여 대선근이 없으면 행할 수 없다. 만약 보살이 평등심을 지니고 분별 생각이 없으며, 꿈속에서도 중생에게 기쁨이나 노여움을 내지 않고, 두루 중생이 대승의 갑옷을 입고 부처님의 지혜에 이른다면, 평등하게 머무르며 성문과 연각의 뜻이 없으니, 이 보살이 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

보인수보살이 말하였다. “모든 중생계에 큰 자비심을 일으켜 두루 법인(法印)을 베푸는 것이니, 이 중생들이 믿음이 없으면 정신을 일으키고, 듣지 못하면 다다르게 하며, 인색하면 베풀게 하고, 훼방하면 계율을 갖추게 하며, 진노하면 인욕을 행하게 하고, 게으르면 정진을 일으키며, 산란하면 선정에 머물게 하고, 어리석으면 지혜를 갖추게 하여 항상 선법을 닦아 완전한 선근을 갖추게 하며, 항상 보살의 삼종보인(三種寶印)을 행하느니라. 무엇이 삼종인가? 즉 중생의 불지혜를 원만히 하여 모든 선근을 두루 회향하는 것이 제1보인이고, 자신이 행한 선이 두루 이익을 주어 모든 중생의 선근을 이루는 것이 제2보인이며, 중생계를 허공과 같이 보고 본성이 청정한 것을 제3보인이라. 만약 보살이 항상 이 일을 쉬지 않고 행하면 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

사자의지보살이 말하였다. “만약 보살이 정진하여 굳건하고 두려움이 없으며, 무게단념이 없고 놀라지 않고 용맹하여 물러서지 않으며, 윤회 중에 고난과 인내를 견디어 두려움과 공포가 없고 출리하여 열반에 이르며, 고락법에 평등하게 머물며 이상 두 상이 없으면, 이가 곧 보살이 정진의 갑옷을 입고 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

사자무의음보살이 말하였다. “비유하건대 세상에 힘센 사람이 있어 굽히기 어렵고 복종시키기 어려우며, 행한 바를 분별할 수 있으니 이를 정사(正士)라 한다. 정사는 항상 정법을 행하여 죄악에 물들지 않고 사견이 없으며, 대행을 부지런히 행하고 마음이 항상 부드러우며 거친 악상을 없애고 갑작스러운 폭력을 떠나니 정사라 한다. 항상 선어를 발하며 선우를 가까이하고, 정성으로 스승과 어른을 공경하며, 정도를 따라 행하여 어긋남이 없으니 정사라 한다. 탐욕을 떠나 정명행을 닦아 청정한 업으로 과실을 끊고 지혜로 어리석은 견해를 끊으며, 자기 삼업에 머물러 고요하며, 타인에게 방해를 일으키지 않고 선악과 장단을 논하지 않으며, 헐뜯음과 칭찬이 없으니 정사라 한다. 가난한 자를 불쌍히 여겨 베풀고 원망과 친근함을 생각하지 않으며, 내면은 정직하고 외면은 온화하며, 사악한 것을 떠나 진실한 행을 지키고, 최고의 법으로 마음을 즐겁게 하여 고요하고 굳건하며 평등하게 머무르니 정사라 한다. 모든 중생의 장애를 파괴하고 몸과 목숨과 재물을 두루 베풀며, 승의 법에 인색하지 않고, 복과 지혜가 없는 중생을 보고 불선법을 멸하며, 그 후에 묘법보보를 베푸니, 가난한 중생에게는 보배를, 병든 자에게는 약을, 두려운 중생에게는 안락을, 의지할 곳 없는 자에게는 주재가 되고, 윤회에 떨어진 자를 구제하며, 어둠 속에 있는 자에게 빛을 비추고, 사도에 있는 자에게 정도를 보여주며, 항상 법어로 일체를 가르치고, 과실을 보아도 노하지 않으니 정사라 한다. 모든 보살은 이 행을 닦아 사마타에 상응하는 법에 머물며 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

허공장보살이 말하였다. “보살들이 중생을 보고 큰 자비심을 행하는 것은 허공과 같이 끝이 없으며, 큰 자비심도 무량하고 무변하여 또한 그러하니, 항상 기뻐하며 근원을 지키고 근심에 물들지 않으며, 육바라밀을 행함에 게으름이 없으며, 보시 등 행을 허공과 같이 하여 걸림이 없고, 지계·인욕·정진·선정·지혜도 또한 그러하니 보살이 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

평등심전법륜보살이 말하였다. “만약 어떤 보살이 보리도의 길을 행할 때 모든 법에 상과 분별심을 일으키지 않으면 마군의 해를 받지 않고 항상 모든 부처님의 사랑을 받으며, 천·용·신이 항상 보호하니, 행한 선근이 참되고 실수 없느니라. 만약 보살이 법에 상심과 분별심을 일으키면 마군의 경계가 되어 마군에게 움직임을 당하여 부처님이 받아들이지 않고 천신도 보호하지 않느니라. 만약 견고하여 움직이지 않고 상과 분별이 없으면, 이 보살이 무상법륜을 돌려 두루 중생을 제도하느니라. 이는 보살마하살이 정진의 갑옷을 입고 부처님의 일체지혜에 이르는 까닭이니라.”

료별일체구의대변보살이 말하였다. “모든 정사는 알아야 하리니, 모든 처소가 보리임을 알라. 번뇌가 보리고, 모든 행위가 보리이며, 유위법이 보리고, 무위법이 보리며, 유루법이 보리고, 무루법이 보리며, 집착하는 마음이 보리고, 집착하지 않는 마음이 보리이며, 선근이 보리고, 불선근이 보리며, 세간법이 보리고, 출세간법이 보리며, 윤회법이 보리고, 열반계가 보리이며, 허망이 보리고, 진실이 보리이며, 온갖 색처계가 보리고, 지·수·화·풍·공이 보리임을 알라. 보살마하살이 일체법의 자성이 공함을 깨닫고, 모든 행위가 자성이 없으며, 모든 뜻을 진실로 깨달아 알리니, 비유하건대 허공이 두루 모든 처소에 미치듯, 보리의 법도 또한 그러하니, 보살이 모든 법을 깨달으면 변재를 갖추고 정지혜로 구의 뜻을 분별하여 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

변적보살이 말하였다. “만약 보살이 지혜로 해탈하여 모든 행위가 취할 수 없고, 마음에 상이 없으며, 증감이 없고, 움직이지 않고 흔들리지 않으며, 모든 언어를 이치대로 해석하고, 헐뜯음과 칭찬에도 흔들리지 않으며, 모든 외도와 모든 여래의 말씀을 내외, 은밀과 현현을 막론하고 모두 평등하게 여겨 차별이 없으며, 모든 법이 다 멸진으로 돌아가고 마음에 집착이 없으며, 견고하고 움직이지 않아 묘고산과 같이 움직이지 않는다면, 보살이 지혜로 해탈하여 멸진의 마음에 돌아가 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

해의보살이 말하였다. “보살의 대지혜의 바다는 만법이 귀의하는 평등한 맛이니, 보살은 다다른 법의 본성을 한 맛으로 알고 다르지 않으며, 모든 법의 본래 참된 자성은 무(無)도 아니고 유(有)도 아니며, 인연생법이 곧 진실한 뜻이요, 온갖 선근이 자라나는 근원임을 알라. 이 법은 증감이 없고 본말의 성품이 이익이 무궁하며, 궁극적으로 고요히 멸하며 단멸도 영원한 것도 아니고 자유롭게 실지로 아는 것이다. 또한 중생에 대해 무량한 마음을 일으켜 잊지 않고 잃지 않으며, 항상 존중하여 나타내어 설하고, 평등하게 비공유법을 선포하여 널리 중생에게 온갖 선근을 심게 하느니라. 이 보살이 곧 정진의 갑옷을 입고 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

묘고왕보살이 말하였다. “모든 정사는 알아야 하리니, 부처님의 일체지혜는 쉽게 알 수 없고, 헤아리기 어려우며, 어찌 이르리오? 그 까닭은 무엇인가? 만약 보살이 모든 세간 중생의 마음 행과 모든 세간 중생의 견문과 심지어 믿음과 신락과 지식까지 모두 세간 중생을 뛰어넘고, 보시·지계·인욕·정진·선정·지혜의 모든 복덕이 수미산을 넘는다면, 이 보살이 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

애견보살이 말하였다. “보살마하살은 육진(六塵)의 경계에서 관찰할 때 아무것도 관찰하지 않고, 인연도 없느니라. 왜냐하면 색과 마음이 본래 청정하기 때문이다. 색이 청정하므로 눈이 볼 것이 없고, 소리가 청정하므로 귀가 들을 것이 없으며, 향기가 청정하므로 코가 맡을 것이 없고, 맛이 청정하므로 혀가 알 것이 없으며, 촉이 청정하므로 몸이 느낄 것이 없고, 법이 청정하므로 뜻이 인연할 것이 없느니라. 그 까닭은 모든 근이 청정하고 본성이 공하여 자아도 타인도 없고 사랑도 싫음도 없으며, 본성이 평등하기 때문이다. 모든 중생을 관찰할 때 높고 낮음이 없고 모두 평등하며, 모든 부처님의 법에 결심을 일으켜 의심이 없으며, 법을 즐기고 싫어하지 않으며, 이미 얻은 뒤에 다시 베풀고, 베풀면서 후회와 인색함이 없으며 점차 모든 부처님의 법을 원만히 하느니라. 이 보살마하살이 이와 같으면 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

희왕보살이 말하였다. “보살마하살은 보시와 인욕의 마음에 머문다. 만약 누군가가 모욕하고 꾸짖으며 때리고 던져도 보살은 이에 노여움을 일으키지 않고 오히려 기뻐하느니라. 모든 중생에게 항상 선한 벗이 되어 자아와 타아의 상이 없으며, 파괴할 자도 없고 파괴당할 자도 없으며, 모든 법이 공하고 내공과 외공, 나상과 인간상이 모두 공하므로 항상 기쁨의 마음을 일으켜 보시행을 하느니라. 만약 머리와 눈과 손과 발과 아내와 가족과 목숨까지 구하더라도 인색하거나 아까워하지 않고 기쁘게 베푸니, 보살은 묘법을 즐기며 한 게송이라도 들으면 차륜왕의 지위도 집착하지 않고, 일단 보살심을 발한 중생을 얻으면 제석천의 지위도 사랑하지 않으며, 잠시 희귀한 법을 들으면 범천왕의 지위도 사랑하지 않고, 여러 부처님을 뵙는다면 삼천대천세계의 보배가 다 쌓여도 폐기물처럼 여기느니라. 부처님을 뵙고 기쁨과 원만함을 얻으며, 모든 근이 갖추어지고 보리의 분법을 성취하니, 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

무변시보살이 말하였다. “보살마하살은 무아견상으로 모든 법이 모두 청정함을 관찰하여 의심이 없으면 모든 부처님을 볼 수 있느니라. 모든 색에 집착하지 않고 색상도 없으며, 중생을 중생으로 생각하지 않고, 심지어 세간의 모든 색상도 또한 그러하니, 육안으로 보는 모든 부처님 도량이 모두 청정하니, 업보가 청정하므로 천안과 대신통을 갖추고 지혜안도 갖추며, 완전하고 비공유한 부처님의 법을 얻어 법안을 갖추고, 온갖 번뇌를 떠나 부처님의 안목을 갖추느니라. 이 보살은 반드시 십력(十力)을 갖추어 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

무변작행보살이 말하였다. “모든 부처님의 일체 행위가 보리이니, 그 까닭은 보리가 일체지혜에서 나와 내상도 없고 외상도 없으며 중간도 없기 때문이다. 그러므로 보살이 모든 법에 집착하지 않으면 번뇌의 세계가 다 멸진되고 마군의 일이 없으며 마군의 경계를 벗어나느니, 이 보살이 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

파제마보살이 말하였다. “만약 보살이 아견(我見)을 일으키지 않으면 모든 견을 떠나고, 견이 일어나지 않으면 마업을 떠나 모든 온(蘊)을 깨닫고, 모든 온이 공하여 아상이 영원히 멸하며, 아상이 멸하면 마군이 할 수 없고, 마업이 멸하면 모든 장애가 해탈되며, 모든 장애를 멀리하면 보리가 이르니, 이것을 부처님의 일체지혜에 이르는 것이라 하느니라.”

무우수보살이 말하였다. “만약 사람이 불선업을 지으면 항상 근심과 두려움이 생기고 뉘우치며 자책하나, 선업을 지으면 근심과 두려움이 없느니라. 그러므로 보살은 항상 선법을 행하여 끊어짐이 없고 연속하여 나타나니, 근심과 독화살에 상하지 않고 정진의 갑옷을 입어 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

일체의성보살이 말하였다. “만약 선남자가 계법을 갖추고 행원(行願)을 갖추면 곧 계법의 근본에 머무르느니라. 비유하건대 묘향이 두루 모든 곳에 퍼져 모든 과실을 떠나 악을 멀리하니, 보리분법을 원만히 하여 보리분법이 원만하면 일체지를 이루느니라. 그러므로 알라, 계법이 근본이 되어 보리분법을 이루느니라. 보살이 이를 알면 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

이와 같이 여러 보살이 각각 법을 설하였는데, 회중에 도솔천자 한 명이 있어 이름은 보개화라 하며, 다음과 같이 말하였다. “모든 보살이여! 비유하건대 세상에 묘화수가 있어 화려하게 피어 향기롭고 아름다워 많은 사람이 사랑하고 즐기나니, 보살마하살도 또한 그러하니, 만약 모든 법의 해탈이 꽃처럼 피어 장엄하면 모든 보살마하살이 함께 사랑하고 즐기리라. 또 도리천궁원에 자라는 나무가 광대하고 장엄하며 꽃이 아름답고 성대하여 적절히 즐겁고 기쁘니, 보살마하살이 법의 해탈로 꽃을 피워 장엄하면 모든 보살과 사람과 천이 함께 사랑하고 즐기리라. 또한 최상의 대마니보배가 깨끗하고 티끌이 없으며 뜻대로 덕을 갖추니, 보살마하살의 마음이 청정하여 모든 더러움이 없고 법의 공덕을 갖추면 이와 같으니, 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

광명개화천자가 말하였다. “모든 보살이여! 해가 빛을 펼쳐 모든 어둠을 깨뜨리고 모든 색상을 드러내듯, 보살마하살도 지혜의 빛으로 묘법의 횃불을 펼쳐 두루 중생을 비추어 어리석은 어둠을 없애 모두 밝게 하며, 지혜의 빛이 나타나 모든 어둠이 없고 다시 어리석음에 덮이지 않으며 항상 광명의 도를 걷느니라. 그러므로 보살이 모든 길 잃은 중생을 인도하여 정도를 행하게 하니 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

만다라화향천자가 말하였다. “모든 보살이여! 만다라화의 묘한 향기가 멀리 백유순에 가득하니, 보살마하살이 계·정·혜를 갖추었으니 계향·정향·혜향이 세상에 두루 퍼져 모두 들리느니라. 만약 중생이 이 향기를 들으면 모든 번뇌가 다 소멸되느니라. 이 보살마하살이 이와 같은 법의 공덕 향기를 갖추면 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

정진법행천자가 말하였다. “만약 보살이 잠시라도 게으르면 뛰어난 행을 닦지 못하고 부처님의 보리과를 얻지 못하리니, 만약 정진심이 있어 겁수를 헤아리지 않고 용맹하며, 선근을 심는 마음에 만족하지 않고 항상 여덟 가지 도우미 법을 행하느니라. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 뛰어난 행에 도움 되는 법을 권장하는 것, 둘째, 항상 사무량행인 자비·희사·희·사(慈悲喜捨)를 닦는 것, 셋째, 다섯 가지 지통지혜를 닦는 것, 넷째, 항상 사섭법인 보시·애어·이행·동사(布施愛語利行同事)를 행하는 것, 다섯째, 삼해탈문인 인법을 갖추는 것, 여섯째, 남에게 묘법을 널리 설하는 것, 일곱째, 무상대보리심을 일으키는 것, 여덟째, 선한 방편으로 모든 정법에 회향하는 것이라. 보살이 이 여덟 가지 법을 행하면 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.”

그때 묘길상보살마하살이 보살과 천중에게 말하였다. “모든 보살마하살이여! 모든 법에서 모든 분별을 떠나 곧 부처님의 지혜를 증득하라. 어떻게 분별을 떠나는가? 즉 삼계도 분별하지 않고, 모든 견해를 분별하지 않으며, 내외를 분별하지 않고, 성문지·연각지·우이생지(愚異生地)도 분별하지 않으며, 윤회와 번뇌도 분별하지 않고, 관찰하는 자와 관찰되는 바도 분별하지 않으며, 인과도 분별하지 않고, 경계와 비경계도 분별하지 않으며, 증감도 분별하지 않고, 아견과 아소견도 분별하지 않으며, 탐욕과 보시도 분별하지 않고, 훼계와 지계도 분별하지 않고, 진노와 인욕도 분별하지 않고, 게으름과 정진도 분별하지 않고, 산란과 선정도 분별하지 않고, 어리석음과 지혜도 분별하지 않으며, 선근이 선법을 낳는지 불선근이 불선법을 낳는지도 분별하지 않고, 세간법과 출세간법도 분별하지 않으며, 평등법에 머무르며, 유위와 무위도 분별하지 않고, 집착하는 마음과 집착하지 않는 마음도 분별하지 않고, 유루와 무루도 분별하지 않느니라. 모든 보살은 이 법에 분별이 없고 평등상에 머무르면 곧 부처님의 일체지혜에 이르느니라.

또한 모든 보살마하살이여! 모든 부처님의 아뇩다라삼먁삼보리는 본래 얻을 수 없느니라. 왜냐하면 마음이 의지하는 바도 아니고, 지혜가 아는 바도 아니며, 오직 부처님만이 증득하시고, 부처님과 동등한 이는 일체지도 또한 동등하며, 일체지혜를 관찰하여 무소유이니, 무소유이므로 일체지혜에 집착하지 않느니라. 색도 아니고 수·상·행·식도 취할 수 없으니, 이것을 일체지혜라 하며, 법상도 없고 비법상도 없으니 이것을 일체지혜라 하느니라. 단바라밀·시라라밀·찬디바라밀·비리야바라밀·선바라밀·반야바라밀도 증득할 수 없느니라. 왜냐하면 모든 법이 무소유이기 때문이다. 그러므로 일체지혜도 얻을 것이 없느니라.

또한 모든 보살이여! 일체지혜는 삼세에 얻을 수 없느니라. 과거에도 얻을 수 없고, 현재에도 얻을 수 없으며, 미래에도 얻을 수 없느니라. 삼세에 집착하지 않으므로 안식의식·이식·비식·설식·신식·의식이 관찰하지 못하느니라. 왜냐하면 모든 경계를 떠났기 때문이다.

모든 보살마하살이여! 일체지혜를 성취한 자는 이와 같이 머물러야 하느니라. 왜냐하면 모든 법도 이와 같이 머물기 때문이다. 모든 법이 평등하니 일체지혜도 평등하며, 부처님의 법과 범부의 법도 모두 평등하니, 이와 같이 모든 법이 평등하므로 이를 일체지혜라 하느니라. 보살마하살은 이와 같이 머물러야 하며, 이와 같이 배워야 하느니라. 비유하건대 사대(四大)는 본래 자성이 없으며, 본래 자성도 얻을 수 없으니, 왜냐하면 자성이 공하기 때문이다. 세간의 모든 선악법도 자성이 공하므로 얻을 수 없으며, 왜냐하면 분별이 없기 때문이다. 분별이 공하니 이것이 진실한 뜻이니라.”

그때 묘길상보살이 이 법을 설할 때, 회중에 이천 명의 천자가 무생법인을 얻고, 만 이천 명의 천자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

부처님께서 말씀하신 미증유의 정법경 제1권

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조