불설화수경 권6

후진 구자국 삼장 구마라습이 조칙을 받아 번역함

삼매품 제19

그때 세존께서 여러 대중을 보시고 모두 두루 모이게 하시니, 곧 자리에 앉아 부처님의 수렁엄삼매에 들어가셨다. 수렁엄삼매에서 일어나 부처님의 묘금강삼매에 들고, 묘금강삼매에서 일어나 부처님의 십방 언어 음성 차별 삼매에 들며, 십방 언어 음성 차별 삼매에서 일어나 부처님의 무량 장엄 삼매에 들고, 무량 장엄 삼매에서 일어나 부처님의 사자월삼매에 들었다.

사자월삼매에서 일어나 부처님의 사자분진삼매에 들고, 사자분진삼매에서 일어나 부처님의 무변연삼매에 들며, 무변연삼매에서 일어나 부처님의 광왕삼매에 들고, 광왕삼매에서 일어나 부처님의 묘타라니삼매에 들며, 묘타라니삼매에서 일어나 부처님의 무상생삼매에 들고, 무상생삼매에서 일어나 부처님의 사자자재력삼매에 들었다.

사자자재력삼매에서 일어나 부처님의 정월삼매에 들고, 정월삼매에서 일어나 부처님의 일상엄삼매에 들며, 일상엄삼매에서 일어나 부처님의 중상엄삼매에 들고, 중상엄삼매에서 일어나 부처님의 무변광삼매에 들며, 무변광삼매에서 일어나 부처님의 대해삼매에 들고, 대해삼매에서 일어나 부처님의 일체법해 법성정삼매에 들었다.

일체법해 법성정삼매에서 일어나 부처님의 시무변원연삼매에 들고, 시무변원연삼매에서 일어나 부처님의 생일체무변자재법삼매에 들며, 생일체무변자재법삼매에서 일어나 부처님의 일체법무주처삼매에 들고, 일체법무주처삼매에서 일어나 부처님의 무변광고화삼매에 들며, 무변광고화삼매에서 일어나 부처님의 일체법사량정인삼매에 들고, 일체법사량정인삼매에서 일어나 부처님의 일체법무구인삼매에 들었다.

일체법무구인삼매에서 일어나 부처님의 시무변불자재력삼매에 들고, 시무변불자재력삼매에서 일어나 부처님의 일체중생멸상삼매에 들며, 일체중생멸상삼매에서 일어나 부처님의 일체법여래소행삼매에 들고, 일체법여래소행삼매에서 일어나 부처님의 시무변자재신통장엄삼매에 들며, 시무변자재신통장엄삼매에서 일어나 부처님의 삼세무애일체법성정삼매에 들고, 삼세무애일체법성정삼매에서 일어나 부처님의 일체법중득자재력삼매에 들었다.

일체법중득자재력삼매에서 일어나 부처님의 섭일체법해자재인삼매에 들고, 섭일체법해자재인삼매에서 일어나 부처님의 견고삼매에 들며, 견고삼매에서 일어나 부처님의 선통달삼매에 들고, 선통달삼매에서 일어나 부처님의 무동삼매에 들며, 무동삼매에서 일어나 부처님의 관견일체법삼매에 들고, 관견일체법삼매에서 일어나 부처님의 보명삼매에 들었다.

보명삼매에서 일어나 부처님의 보관인삼매에 들고, 보관인삼매에서 일어나 부처님의 무명암삼매에 들며, 무명암삼매에서 일어나 부처님의 무견삼매에 들고, 무견삼매에서 일어나 부처님의 일체법무애무취삼매에 들며, 일체법무애무취삼매에서 일어나 부처님의 무진상삼매에 들고, 무진상삼매에서 일어나 부처님의 무진정삼매에 들었다.

무진정삼매에서 일어나 부처님의 무진연삼매에 들고, 무진연삼매에서 일어나 부처님의 일보상삼매에 들며, 일보상삼매에서 일어나 부처님의 대장엄삼매에 들고, 대장엄삼매에서 일어나 부처님의 무변장엄삼매에 들며, 무변장엄삼매에서 일어나 부처님의 무진진삼매에 들고, 무진진삼매에서 일어나 부처님의 시일체중생선근삼매에 들었다.

시일체중생선근삼매에서 일어나 부처님의 일체입삼매에 들고, 일체입삼매에서 일어나 부처님의 일체법정행삼매에 들며, 일체법정행삼매에서 일어나 부처님의 불현일체법삼매에 들고, 불현일체법삼매에서 일어나 부처님의 조명장엄일체보살삼매에 들며, 조명장엄일체보살삼매에서 일어나 부처님의 정일체성문안삼매에 들고, 정일체성문안삼매에서 일어나 부처님의 일체중생종무애정선근삼매에 들었다.

일체중생종무애정선근삼매에서 일어나 부처님의 식삼악취고뇌삼매에 들고, 식삼악취고뇌삼매에서 일어나 부처님의 일체불토중중생종선근삼매에 들며, 일체불토중중생종선근삼매에서 일어나 부처님의 부동변삼매에 들었다.

부처님께서는 이 부동변삼매에 계셨다. 그때 정거 천인들이 게송으로 찬탄하였다.

부처님은 부동변삼매에 머무시니,
위엄과 덕은 수미산과 같고,
외도들의 논의를 무너뜨리며,
특별히 대천계를 비춘다.

그 마음은 볼 수 없고,
무의지 정에 들어가며,
정에 들어가도 의지함이 없으니,
이것이 부처님의 불가사의함이다.

모든 의심의 그물을 깨뜨리려,
자비로 법을 설하니,
의심 없는 항상 머무는 정,
삼명은 삼계를 뛰어넘는다.

대지혜 덕을 지닌 보살들이,
지금 모두 이 모임에 모였으니,
부처님은 의심 없이 정에 계시니,
오직 모두의 의심을 풀어주길 바란다.

부처님의 정은 눈에 의지하지 않고,
또한 의지하지 않는 것도 아니며,
둘도 아니고 눈의 상도 아니니,
이 정은 성인이 찬탄하는 것이다.

정에 머무르면서 눈에 의지한다면,
부처님은 거짓말을 하는 것이니,
눈이 아무것도 가지지 않음을 알기에,
부처님의 정은 의지함이 없다.

부처님은 육근에 의지하지 않고,
또한 의지하지 않는 것도 아니며,
외도들이 이 논의를 혼란스럽게 하니,
세상 사람들은 이해하지 못한다.

구법품 제20

그때 세존께서 부동변삼매에서 평안히 일어나 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살은 네 가지 법을 행하여 퇴보하지 않는 지혜를 얻고, 큰 자비와 여러 삼매의 지혜를 얻으며, 또한 부처님의 열 가지 힘에 미치지 못함이 없다. 또한 모든 법에서 분별지혜를 얻어 무애변, 무단변, 재빠른 변, 즐겁게 말하는 변, 깊은 변, 이로운 변, 무애변을 얻어 여러 총지를 얻고 항상 여러 부처님을 본다.

신심으로 출가하여 정법을 받들어 닦는다. 세세생생 재물과 이익이 끊이지 않고, 가족이 줄어들지 않으며, 형상이 부족하지 않고, 몸에 상처가 없으며, 눈·귀·코·혀·몸의 근이 훼손되지 않고, 말이 짧지 않으며, 마음과 지혜가 어둡지 않다. 사도에 빠지지 않고, 뜻이 산란하지 않으며, 생각에 오류가 없고, 본래의 옛 일을 기억하여 상치와 부끄러움을 얻으며, 항상 선하게 생각하여 모든 악을 떠난다.

세세생생 몸을 돌려도 바른 마음을 잃지 않고, 본원도 잃지 않는다. 모든 부처님이 심은 무량의 과보와 여러 선근의 근본을 알며, 나와 내 것이라는 생각이 없이 다만 모든 중생을 위해 함께 하며, 중생의 상이 없다.

비록 분별하는 법이 있으나 의지함이 없으며, 의지함이 없으므로 마군과 마민 및 여러 외도들이 꺾지 못하고 반드시 도장에 이른다. 도장에 앉아 일체법 생각정인삼매에 머무르며 한 생각에 응하는 지혜로 모든 법을 알 수 있고, 인식할 수 있으며, 얻을 수 있고, 끊을 수 있고, 증득할 수 있고, 닦을 수 있다.

만약 유루가 있든 없든, 세상에 있든 출세간에 있든, 가까우든 멀든, 거칠든 섬세하든, 길든 짧든, 과거·미래·현재에 있든, 마음이 행하든 지혜가 행하든, 마음이 생각하든 지혜가 생각하든, 마음이 연하든 지혜가 연하든, 마음이 상이든 지혜가 상이든, 마음의 수에 있든 법의 수에 있든 중생의 수에 있든, 가명으로 있는 것이든 실법으로 있는 것이든, 총상과 별상 및 여러 설법이든, 인연으로 말하는 것이든 설하는 일이 무엇이든, 언어로 말하든 사상으로 말하든, 더럽든 깨끗하든, 모든 세상에 있는 여러 가지 말과 이름이든, 눈의 여러 이름, 귀·코·혀·몸·의의 여러 이름, 머리·발·털·모양의 여러 가지 이름, 또한 외법에 있는 모든 땅·물·불·바람의 여러 생처와 차별 이름, 해·달의 이름, 범천·제석·여러 천·야차의 이름, 그 형상에 따라 말하며, 분별과 애착에 따라 말하며, 인연과 연기, 도와 행, 구속과 해탈, 방편과 전진, 지혜와 슬기, 지혜의 방편과 여러 세상 기술, 좋아함과 싫어함 등 이런 일에 머무르며 일체법 생각정인삼매에 머무르며 한 생각에 응하는 지혜로 통달하여 궁극에 이르러 번뇌 습을 끊어 모두 다 없앤다.

어떤 것이 네 가지인가? 사리불아, 보살마하살 중에 대승심을 세워 깊이 많은 중생을 이롭게 하기 위해 크게 장엄하여 이렇게 생각한다. ‘모든 중생의 탐욕·진혜·어리석음이 성하다. 선행이 없고 죽어 큰 구덩이에 떨어져 구제받을 자가 적다. 나는 지금 이 중생들을 위해 큰 지혜의 약을 모아 치료하여 삼계를 벗어나게 하리라. 중생을 위해 청하지 않은 스승이 되어 치료하여 부서지지 않는 상법, 즉 부서지지 않는 색·수·상·행·식을 얻고 또한 부서지지 않는 열반도를 얻게 하리라.’

보살들이 이 마음을 발할 때 법을 구하기 위해 크게 장엄한다. 무엇을 법이라 하는가? 무상보리를 돕는 여러 부처님의 법을 모으고, 모든 의심을 끊어 보살들이 기뻐하도록 하며, 보살장경을 읽고, 받들고, 설법대로 닦아 여러 중생의 근기에 따라 이익과 둔함에 맞게 설한다.

보살이 이렇게 법을 전념하여 구할 때 한 사구게라도 얻어 깊은 방편과 중요한 뜻을 갖는다. 부처님이 설한 것을 받거나 지니거나 읽거나 쓰거나 심지어 한 사람에게 설할 수 있다. 먼저 이런 서원을 세워 그 사람이 이 뜻을 따르도록 하여 모든 중생도 다 깨닫게 하리라.

보살이 이 법을 설하는 인연으로 가장 으뜸되고 부처님이 듣고 지혜로운 이들이 칭찬하는 네 가지 법을 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 부처님의 법에서 끊임없는 생각과 확정된 생각을 얻는 것, 둘째, 몸이 법구로서 감당할 만한 것을 만드는 것, 셋째, 여러 부처님을 위해 법을 널리 펴고 교화하는 것, 넷째, 여러 진언을 얻어 세세생생 부처님의 법을 일으켜 내어 생긴 것이 사견의 문에 빠지지 않고 부처님의 법 안에서 항상 출가를 즐기며 오욕을 싫어하는 것이다. 이것이 네 가지 법이다.

보살이 이 네 가지 법의 선근 인연으로 열 가지 법을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 여러 법에서 의심과 후회를 끊고, 여러 중생 마음이 좋아하는 바를 알고, 여러 부처님의 무애해탈을 얻으며, 이 해탈로 인해 부처님의 몸의 털구멍마다 수백천만억 무수한 광명이 나와 하나하나가 수백천만억 아승기 세계를 비춘다.

빛마다 수백천만억 아승기 수의 묘보련화가 있고, 각 화 위에는 앉은 부처가 있다. 모든 부처님이 한 설법으로 수백천만억 무수한 중생을 다 건져내어 부서지지 않는 법을 얻게 한다.

여래는 이 해탈력으로 털구멍마다 나타나는 광명이 수백천만억 불꽃을 내뿜어 수미산 같고, 또한 항사 여러 대수의 큰 물줄기를 내뿜는다. 이 무애해탈력으로 삼천대천세계 안의 한 털구멍으로 다른 곳에 집착하지 않고 무량한 항사 국토를 넘나들며 중생은 해를 입지 않고 오가는 생각도 없다.

사리불아, 이 무애해탈력으로 십방 모든 중생의 말과 음성 차별을 알며, 십방 세계 모든 중생 수백천만억 아승기겁의 마음 연속을 다 알며, 또한 무량 아승기계 무불법처 중생의 의심도 끊는다.

또한 무애해탈력으로 중생의 마음을 다스리고 차례차례 알며, 모든 법의 차별된 상을 알고, 확정하여 모두가 공임을 알되 그 가운데 나와 내 것 없이 모든 유위의 상을 버린다.

왜 그러한가? 여래께서 유위법 가운데 많은 과가 있고 공덕이 없으며 취할 만한 것이 없음을 추구하셨기 때문이다. 이와 같이 알기에 이 법을 얻었다.

사리불아, 여래는 이 해탈력으로 다시 네 가지 법이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 번뇌와 습을 모두 끊는 것, 둘째, 부처님이 행할 때 중생이 발을 만지면 칠일 동안 즐거움을 받는 것, 셋째, 여래가 오른쪽으로 몸을 돌릴 때 땅이 팔만사천 유순 깊이 돌 듯이 도는 것, 넷째, 항상 정하고 처음에 퇴실함이 없는 것이다.

사리불아, 요점을 말하자면 보살이 법을 구하면 모든 부처님의 법을 다 취득할 수 있다.”

그때 세존께서 이 뜻을 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

사람이 부처님의 지혜를 구하고,
큰 자비를 원하면,
지혜의 저편에 이르러,
법을 깊이 공경해야 한다.

큰 신통력을 얻고,
삼천대천세계를 움직이며,
중생의 마음을 알려면,
법을 깊이 공경해야 한다.

한 생각으로,
모든 마음을 두루 알면,
그 마음은 형상과 색이 없고,
환영 같아 견고하지 않다.

법을 공경하므로,
항상 으뜸 과보를 얻고,
부처님을 증득하며,
무량무변한 법을 얻는다.

법을 공경하므로,
항상 생각을 잃지 않고,
어디서 태어나든,
바른 생각이 항상 자란다.

법을 공경하므로,
항상 묘한 색을 잃지 않고,
태어난 곳이 항상 단정하며,
몸의 부분이 모두 갖추어진다.

부처님을 만나,
부처님을 믿고 기뻐하며,
마음이 청정하므로,
부처님을 깊이 공양한다.

세세생생 태어난 곳에서,
신심이 항상 자라나,
더러운 오욕을 떠나,
항상 출가를 즐긴다.

신심으로,
계율을 지키며 머무르고,
오직 선정만 구하며,
계율로 자만하지 않는다.

항상 선정에 즐거워하며,
선정을 법으로 여기지 않고,
참된 지혜를 구하여,
모든 누루를 끊는다.

항상 지혜를 행하며,
지혜의 상을 취하지 않고,
무상의 지혜로,
부처님의 법을 깊이 구한다.

법의 지혜를 밝게 얻어,
부처님이 칭찬하는 총지를 지니며,
법구로서 감당할 만하고,
부처님의 신통력으로 보호받는다.

이 사람은 부처님의 보호로,
네 가지 무애지혜를 얻고,
변변치 않은 변재를 갖추어,
중생을 이롭게 하려고 법을 설한다.

삼시를 지켜 법을 수호하며,
처음·중간·마지막에,
항상 부처님께 칭찬받아,
중생을 크게 이롭게 한다.

천인과 용신 등이 공경하며,
부처님이 보호하고 기억하며,
명성이 십방에 떨치고,
이름과 명성이 줄지 않는다.

선한 행을 좋아하며,
끝내 불법을 즐기지 않고,
항상 부처님의 도를 닦는다.

항상 밝은 법을 비추어,
모든 의심을 없애고,
지혜의 본성을 깨끗이 하여,
중생의 근심을 멸한다.

바른 길에 머무르며,
끝내 사도(邪道)를 말하지 않고,
최상의 법을 닦아,
무상도(無上道)라 한다.

이 사람은 마음에 의지하지 않고,
또한 의지하지 않으며,
마음과 법을 환영 같다고 알기에,
의지할 바가 없다.

이 무의지의 마음으로,
항상 부처님의 도를 닦으며,
대중의 모임을 돌아다녀도,
마음에 집착이 없다.

즐겁게 여러 곳을 다니며,
어디에도 얽매이지 않고,
이름과 이익을 탐하지 않으며,
친척과 여러 정에 얽매이지 않는다.

흠이 없고,
마음이 허공처럼 깨끗하니,
누가 이 보살을 보고,
공경하지 않겠는가?

그러므로 이 법을 들으면,
한 마음으로 배워야 하며,
이 부처님의 법을 얻어,
중생을 크게 이롭게 할 수 있다.

이 묘법 가운데,
한계가 없으니,
내가 말하는 바가 곧 바른 길이며,
오직 지혜로운 자만이 배운다.

“또한 사리불아, 보살마하살이 법을 구하려면 다문(多聞)과 다문 방편을 배워야 한다. 무엇이 다문과 다문 방편인가? 사리불아, 다문은 남에게서 듣는 것이고, 다문 방편은 스스로 생각하여 전념하여 바른 생각을 하는 것이다.

남에게서 듣는 것은 여러 부처님이 설한 순도(順道)의 말씀으로, 즉 수타라, 기야, 차가라나, 가타, 우타나, 니타나, 아파타나, 의제위타가, 차타가, 광경, 미증유경, 우파티사 등이다. 이것을 남에게서 듣는 순도 말씀이라 한다.

무엇이 생각이며 전념 바른 생각인가? 법의 방편으로 오온, 십이입, 십팔계, 십이인연의 연기생법을 잘 알고, 흰 것과 검은 것, 좋고 나쁨을 분별하여 간략히 가려내어 모두 법성·법상·법위에 들어가 통달하는 것을 바른 생각이라 한다.

왜 그러한가? 사리불아, 여래는 방편으로 오온을 말하지만 오온이 아니며, 십이입과 십팔계를 말하지만 계와 입이 아니며, 십이인연을 말하지만 인연이 아니고, 법을 연기생이라 말하지만 정해진 상이 없으며, 중생을 제도하기 위해 이렇게 말한 것이다. 그러므로 너희는 말에 의지하지 말고 뜻에 의지해야 한다. 어리석은 자는 지혜가 없어 말에 따르지만, 지혜로운 자는 뜻에 따른다.

사리불아, 말이란 무엇인가? 모든 음성, 문자 차별로 상을 취하여 추구하는 것이니, 알 수 있고, 인식할 수 있고, 볼 수 있고, 끊을 수 있고, 증득할 수 있고, 닦을 수 있으며, 상이 있거나 없거나, 마음에 따르거나, 마음의 수에 따라 의심과 후회가 있는 곳에 있는 것, 이것저것 있는 것, 분별하여 나타내는 모든 법을 말한다.

사리불아, 뜻이란 무엇인가? 말이 나타내는 바를 뜻이라 한다. 뜻을 분별하면 곧 말이라 한다. 그러므로 사리불아, 뜻을 알아야 하며 말로는 다할 수 없다. 이 뜻 때문에 내 경에서는 여래가 세상과 다투지 않고 세상이 나와 다툰다고 하였다.

사리불아, 오직 여래만이 방편으로 오온·계·입과 십이인연 연기생법을 설할 수 있고, 그 밖에는 능하지 못하다. 사리불아, 부처님이 설한 법과 선택한 법에는 다툼이 없다. 무엇이 법이며 선택인가? 사리불아, 눈이 곧 법이며, 귀·코·혀·몸·의가 곧 법이다. 왜 그러한가? 눈은 과거와 미래도 공이며, 하물며 현재인가? 왜 그러한가? 눈의 성질이 스스로 그러하므로 법이라 한다. 귀·코·혀·몸·의도 가고 오는 것이 공이며, 하물며 현재인가? 왜 그러한가? 의성질이 스스로 그러하므로 법이라 한다.

어떻게 선택하는가? 눈을 선택하는 것은 눈이 인연으로 생기고 공하여 정해진 상이 없기 때문이다. 만약 정해진 상이 있다면 눈이 눈을 얻어야 한다. 만약 눈이 눈을 얻으면 두 눈이 있게 되고, 이와 같이 안에 보는 자가 있어야 하니 이런 잘못이 있다. 귀·코·혀·몸·의도 이와 같다. 이렇게 선택하는 것을 법안이라 한다.

이 뜻에서 바른 견해를 가진 대사는 눈의 가명, 눈, 눈법 이 세 가지 중 무엇이 실재인가 관찰해야 한다. 이렇게 알라. 세 가지 모두 공이며, 말뿐이고 진실이 없다. 왜 그러한가? 모든 말은 모두 식처이며, 식이 아는 법은 모두 세속이며, 세속법이 출세간이 아니면 외도 뜻이고, 외도 뜻은 부처님이 설한 것이 아니다.

왜 그러한가? 부처님이 설한 말에는 출세간이 있고, 출세간 법은 말이 없으며, 언어가 끊어지고 마음 작용이 멸하는 곳이다. 그러므로 여래는 설하되 집착하지 않고, 또한 눈의 상을 확정하여 분별하지 않으며, 선악 업 인연으로 생긴다.

왜 그러한가? 눈은 유분이 있기 때문이다. 무엇이 유분인가? ‘나는 이런 눈을 얻겠다’고 생각하는 것이다. 여러 분별과 좋아함으로 눈의 과보를 받아 먼지를 받아들이며, 눈에 집착하여 ‘눈은 나다, 눈은 내 것이다’라고 하여 유분이라 한다.

또 쇠퇴했다가 다시 성함이 있고, 모든 괴로움과 고통이 ‘나’와 ‘내 것’으로 양쪽에 떨어지니 유분이라 한다. 사리불아, 비유하자면 구리 그릇을 두드리면 소리가 난다. 너는 이 소리가 밖에서 온 것인가, 안에 있는 것인가?”

대답하기를 “세존이시여, 이 소리는 여러 인연으로 있을 뿐 안도 아니고 밖도 아닙니다.”라고 하였다.

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를 “너는 이미 이 여러 인연법을 알았느냐?” 하시니, 대답하기를 “아닙니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “이 소리는 본래 아무것도 없고, 다만 여러 인연으로 귀근이 미혹된 것이다. 이와 같이 범부가 공한 눈 속에서 탐착을 일으키니, 눈 속의 눈상은 끝내 얻을 수 없으니, 이렇게 추구하여 탐착하지 않는 것을 선택이라 한다. 무안도 무안상도 없으며, 귀·코·혀·몸·의도 이와 같다.” 하셨다.

그때 세존께서 이 뜻을 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

비록 눈은 무상이라 말하지만,
눈은 아무것도 없고,
눈이 아무것도 없다면,
누가 무상하다고 하는가?

비록 귀는 무상이라 말하지만,
귀는 아무것도 없고,
귀가 아무것도 없다면,
누가 무상하다고 하는가?

비록 코는 무상이라 말하지만,
코는 아무것도 없고,
코가 아무것도 없다면,
누가 무상하다고 하는가?

비록 혀는 무상이라 말하지만,
혀는 아무것도 없고,
혀가 아무것도 없다면,
누가 무상하다고 하는가?

비록 몸은 무상이라 말하지만,
몸은 아무것도 없고,
몸이 아무것도 없다면,
누가 무상하다고 하는가?

비록 의식은 무상이라 말하지만,
의식은 아무것도 없고,
의식이 아무것도 없다면,
누가 무상하다고 하는가?

이 십이입에 따라,
십이 이름이 있으니,
십이 이름에 따라,
십이입이 있어야 한다.

땅·물·불·바람이,
조화되어 사람이라 이름하며,
범부는 이름을 따라,
개가 기와 조각을 쫓듯 한다.

사람이 이름을 따르지 않고,
나를 분별하지 않으며,
나를 다만 가명으로 알면,
그 사람은 적멸에 든다.

적멸에는 법이 없고,
적멸이라 이름할 만한 것이 없으며,
이와 같이 말하지 않고,
말하지 않음이 곧 적멸이다.

이 법에는 가는 것도 없고,
가는 자도 없으며,
사람이 이치를 통달하면,
적멸의 상을 알게 된다.

마음 작용이 멸하는 곳에서,
모든 언어와 도를 끊으며,
나도 중생도 없으니,
이것을 적멸이라 한다.

있고 없음도 분별하지 않으며,
분별도 공이라,
마음이 열반이라 생각하면,
그 마음도 또한 존재하지 않는다.

법에서 먼 것도 보지 않고,
가까운 것도 보지 않으며,
이 지혜의 눈을 얻은 자는,
스스로 적멸의 뜻을 안다.

사람이 이 법을 듣고,
바르게 관찰하면,
모든 의심과 후회를 끊고,
어리석음과 어둠이 다 없어지며,

의심도 없고 후회도 없으며,
좋은 적멸에 두려움이 없고,
확정하여 진실한 상에 머무르며,
법에 집착함이 없다.

보살마하살은,
스스로 의혹의 그물을 끊으며,
중생을 자비로 여겨,
법의 의심을 끊는다.

이 위대한 논으로,
법의 실상을 드러내어,
모든 헛된 논쟁을 멸하니,
너희는 의심하지 말라.

말은 모두 다툼이니,
그로 인해 악도에 떨어지며,
사람이 이것에 집착하면,
바른 법을 제대로 설하지 못한다.

이름은 뜻을 따르니,
근심과 괴로움이 없으며,
또한 무상도에 가까워,
이 뜻을 행할 수 있다.

“또한 사리불아, 보살마하살은 네 가지 일에 부지런히 정진해야 한다. 무엇이 네 가지인가? 출가를 위해 부지런히 정진하고, 멀리 떨어진 곳에서 부지런히 정진하며, 부처님의 가르침 안에서 부지런히 정진하고, 괴로워하는 중생을 보고 부지런히 정진하는 것이다.

병을 빨리 얻어 무상보리를 이루려 하며 이렇게 생각한다. ‘언제 큰 지혜를 얻어 중생의 괴로움을 멸하고 법을 설할 것인가?’

사리불아, 내가 말하겠다. 보살들이 부지런히 정진하면 빠르게 무상보리를 이룰 수 있다. 잘 들으라! 사리불아, 먼 과거 무량무변 불가사의한 아승기겁에 그때 부처님이 계셨는데, 이름은 안왕이라 하며 수명이 칠만 세였다. 성문 중생 세 모임에 설법하셨다.

첫 모임에는 이십억 명이 아라한을 얻었고, 두 번째 대회에는 사십억 명이 아라한을 얻었으며, 세 번째 대회에는 육십억 명이 역시 아라한을 얻었다.

그때 염부제는 매우 크고 넓어 구만 유순이며, 그 가운데 팔만사천 대성이 있는데, 각각 길이 십이 유순, 너비 칠 유순이며, 금·은·유리·보리·진주·차비·마뇌 일곱 보배로 이루어졌다.

그 성은 첫째가 청정장엄하며, 백성이 번성하고 풍요로우며 안락하였다. 성은 칠중이며 칠중 해자가 있고 모두 칠보로 이루어졌다.

각 해자에는 모두 물이 둘러 흐르며, 청·황·적·백·잡색 연화가 물 위에 펼쳐져 있고, 오리·기러기·원앙·홍학·공작·원숭이 등 여러 종류가 그 속에서 놀았다.

해자의 둑 위에는 모두 칠보 칠중 행수가 있어, 금나무·은가지가 있고, 가지는 마치 돌처럼 단단하며, 잎은 유리로, 꽃은 보리로, 열매는 차비로, 뿌리는 적진주로 이루어졌다.

은나무는 금가지이며, 보리는 가지, 유리는 잎, 차비는 꽃, 마뇌는 열매, 적진주는 뿌리이다.

유리나무는 산호 가지, 차비 가지, 마뇌 잎, 은화 금과, 보리 뿌리이다.

차비나무는 마뇌 가지, 산호 가지, 은잎 금화, 보리 열매, 유리 뿌리이다.

마뇌나무는 산호 가지, 은가지 금잎, 보리 꽃, 유리 열매, 차비 뿌리이다.

산호나무는 금가지 은가지, 보리 잎, 유리 꽃, 차비 열매, 마뇌 뿌리이다.

각 성에는 팔만 개의 원림이 있어, 세로·가로 각각 이십 유순이며, 칠보 담벽이 칠중으로 둘러싸여 있다.

원림마다 칠보 칠중 누각과 칠보 난간, 칠보 그물이 덮여 있고, 보자기 칠중으로 장엄하여 성과 같다.

원림에는 여러 나무가 있는데, 침단나무, 여러 침수나무, 가라나 등 여러 향나무, 여러 음악나무가 있다.

또 여러 꽃나무, 과일나무, 기구나무, 여러 음료수 나무도 있다.

그 가운데 금나무, 은나무, 유리, 보리, 차비, 마뇌, 산호 나무도 있다.

여러 꽃이 있는데, 아제목다화, 석박화, 바리시화, 타리갈리화, 문타라화, 화리화, 다라리화, 구다라리화, 만타라화, 오색화, 월상화 등 여러 가지 꽃이 있다.

원림마다 칠백 대지가 있어, 세로·가로 각각 오리이며, 팔공덕수가 물로 가득하다.

연못마다 칠보로 장엄하고, 바닥은 금사로 깔았으며, 사보계단과 보자기 그물이 덮여 있고, 청·황·적·백·잡색 연화가 물 위에 가득하다.

그때 염부제 왕 이름은 건덕이라 하며, 이 팔만사천 대성마다 궁전을 두었고, 각 궁전마다 팔만사천 미녀를 후궁으로 두었다.

여러 성 가운데 큰 성이 있는데, 성의 너비가 사십 유순, 길이가 팔십 유순이며, 건덕왕이 그 안에 머물렀다.

이 성은 모두 뛰어난 칠보로 장엄하고 위락과 안락이 풍부하며, 백성이 충만하였다.

이 큰 성 안에 왕궁이 있는데, 한 변이 십 유순이며, 묘한 칠보로 이루어졌다.

궁전 안에는 여러 전당과 누각이 있으며, 가운데 큰 전당 이름은 법전이라 하며, 단정하고 묘하며 석승전과 같다.

궁전 안에는 좋은 원림이 있는데, 이름하여 선법이라 한다.

원림에는 여러 나무가 있는데, 화나무·향나무·여러 음악나무와 영락나무·옷나무·음식나무 등 여러 가지 나무가 있다.

그 가운데 칠보 나무도 있어 원림을 장엄한다.

이 왕궁은 온갖 장엄한 일로 넓고 높으며, 큰 고대가 있고 칠보로 장식하며, 칠보 휘장과 장막이 설치되어 있다.

사리불아, 이 건덕왕의 첫 번째 부인이 태자를 낳았는데, 옛적에 무량한 여러 부처님을 공양하여 단정하고 묘하며 모두가 사랑하고 공경하며, 큰 위상과 복덕을 갖추었으며, 왕과 대성은 그 안에 머물렀다.

태자가 태어날 때, 성 안에 사십억 명의 여인이 동시에 태어났다.

왕은 곧 명하여 태자에게 후궁으로 삼게 하였다.

왕과 부인은 여러 대신을 모아 아들과 함께 이름을 지어 묘덕이라 하였다.

태자가 태어날 때 천인들이 기뻐하며 여러 악기를 울리고 만다라화를 내리며 모두 소리 내어 말하였다. ‘묘덕 태자가 이제 세상에 나왔으니, 이제 세상에 나왔다! 그래서 묘덕이라 이름한다.’

그때 태자는 점차 성장하여 여러 후궁과 종족이 둘러싸고 원림에 들어가 구경하며, 침단 배를 타고 오욕으로 스스로 즐겼다.

그때 물속에서 부처님의 몸상이 단정하고 첫째이며, 불금보다 깨끗하고, 해와 달보다 밝으며, 진금 덩어리 같고, 금산의 불꽃 같고, 보배 기둥처럼 장엄하며, 삼십이상과 팔십종호를 갖추고, 몸에서 수백천만억 광명이 나와 제자들이 둘러싸고 설법하였다.

태자가 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 사람은 단정하고 용모가 뛰어나니, 나는 어찌 이 몸을 얻지 못하랴?’ 마음을 내자 부처님의 모습이 나타나지 않았다.

보지 못함으로 마음에 근심이 생겨 더 이상 후궁과 즐기지 않고, 여자와 가까이하지 않으며, 배에서 내려 칠보 누각에 올라 가부좌를 틀고 스스로 생각하였다. ‘언제 부처님의 몸상을 얻을 것인가?’

그때 여러 후궁이 와서 즐기려 하였으나 태자는 멀리서 보고 마음에 싫증이 나 문을 닫고 나아가지 않으며 이렇게 생각하였다. ‘이 여러 중생은 탐욕이 성하고 여러 고통이 많다. 나는 이 큰 지혜의 최상의 몸을 얻고자 한다! 만약 내가 이 탐욕과 고통에 시달리는 중생과 같다면 무슨 차별이 있겠는가? 나는 수행자이고 그들은 수행자가 아니다.

이 여러 중생은 진혜가 성하고 여러 고통이 많다. 나는 이 큰 지혜의 최상의 몸을 얻고자 한다! 만약 내가 이 진혜의 고통에 시달리는 중생과 같다면 무슨 차별이 있겠는가? 나는 수행자이고 그들은 수행자가 아니다. 스스로 조복하여 중생 가운데 진노를 일으키지 말아야 한다.

이 여러 중생은 어리석음이 충만하고 여러 고통이 많다. 나는 이 큰 지혜의 최상의 몸을 얻고자 한다!

만약 내가 이 어리석음의 고통에 시달리는 중생과 같다면 무슨 차별이 있겠는가? 나는 수행자이고 그들은 수행자가 아니다.

이 여러 중생은 인색과 시기가 얽혀 여러 고통이 많다. 만약 내가 이 인색과 시기의 중생과 같다면 무슨 차별이 있겠는가? 나는 모든 탐욕·진노·어리석음을 멸하고, 중생 가운데 큰 자비심을 일으켜 정도를 구하리라.

이 정도로 모든 탐욕·진노·어리석음·인색 등 모든 악한 마음을 떠난다.’

이와 같이 싫증난 마음을 낸 뒤 깊이 법을 즐기고, 희롱하지 않으며, 홀로 앉아 생각하고 모든 소란을 떠났다.

그때 건덕왕과 대부인은 태자가 희롱하지 않고 오욕을 싫어하며 여러 후궁이 들어오지 못하게 하자 이렇게 생각하였다. ‘누가 태자를 괴롭혀 오욕의 즐거움을 잃게 하고 여자 색을 싫어하게 하였는가? 우리가 직접 가서 물어보자.’

이렇게 생각한 뒤 왕과 부인은 태자에게 가서 게송으로 물었다.

“너의 법전은 청정하고,
후궁도 충만하며,
여러 나무로 장엄한 원림인데,
너는 어찌 즐거워하지 않는가?

이 큰 성 안에,
법전은 매우 높고 넓으며,
사방 천하에 두루 보이는데,
너는 어찌 즐거워하지 않는가?

누가 너를 괴롭혀,
마음이 어지럽게 하는가?
너는 지금 근심하여 홀로 있으니,
장사를 잃은 것과 같다.

내가 너의 부모로서,
진실하게 대답하리니,
누가 지금 너를 다스릴 수 있느냐?”

“나는 자재로움이 있기 때문입니다.”

그때 태자는 게송으로 답하였다.

“아무도 나를 괴롭히지 않으니,
어찌 거짓말을 하겠습니까?
악으로 사람을 더하지 말고,
오직 스스로 마음을 다스려야 합니다.

나는 물 위에서 놀다가,
부처님의 몸상이 좋음을 보았고,
염부제의 금덩어리 같으며,
광명이 십방을 비추었습니다.

진주 빛과 해·달,
불등과 별빛이 비치고,
부처님의 빛은 나타나지 않으나,
나는 이와 같은 상을 보았습니다.

곧 이와 같은 지혜의 몸을 얻고자 하며,
노·병·사를 건너,
어리석고 괴로운 중생을 구하리라.

몸상과 지혜를 얻어,
힘이 상상할 수 없으며,
널리 중생을 이롭게 하여,
생사에서 벗어나게 하리라.

나는 모든 욕락을 끊고,
후궁과 종족을 떠나,
지금 출가하여 도를 행하며,
부처님을 따라 배우리라.

출가하여 법복을 입고,
부지런히 선법을 닦으며,
부모도 출가하여,
함께 이 도를 닦게 하리라.

바른 법을 닦아,
오욕에 불안함이 있고,
애욕이 선법을 해치며,
욕망이 가장 굳은 올가미이니,

다른 것은 끊을 수 없고,
오직 내가 홀로 멀리 떠나,
이 멀리 떠남으로,
부처님의 지혜를 얻으리라.

부처님의 법에서 출가하여,
장애가 된다면,
그 사람은 이익이 없으니,
나는 그들을 불쌍히 여겨 말하노라.

나라의 재물과 자식이 무슨 이익이 있으랴?
부귀영화는 모두 무상하니,
지금 버리지 않으면,
곧 흩어지고 말 것이다.

출가의 인연으로,
여러 선법을 일으켜,
생사왕래 중에,
세세생생 여러 고통을 받는다.

이와 같이 전전생생하며,
확정된 자식이 없고,
법에 바른 관찰이 없으며,
다만 가명에 집착한다.

자식을 인연으로 죄를 짓지 말고,
함께 법에 출가하라.
나는 오래도록 여러 어려움을 떠났으며,
모두가 어려움 없는 때이다.

완전한 사람 몸을 얻어,
오래도록 선법을 믿고,
안왕 부처님을 만나,
지금 함께 출가할 수 있다.”

묘덕 태자가 이 게송을 말한 뒤 곧장 안왕 부처님께 가서 머리와 발에 절하고 합장하여 부처님께 게송으로 말씀드렸다.

“나는 마군의 그물 속에서 태어나,
여러 사악한 행을 자라게 하였으나,
지금 그것을 부수고자 하니,
부처님께서 출가를 허락해 주소서.

내 아버지는 굳건한 속박에 묶여,
나 또한 속박을 두려워하며,
이것은 견고한 즐거움이 아니니,
다만 여러 고통의 근본일 뿐입니다.

지금 여러 속박을 풀고,
여러 마군의 그물을 부수어,
부처님의 법에 출가하여,
두 발 존자가 되리라.

나는 여러 욕망을 깊이 두려워하며,
욕망을 받으면 결코 편안하지 않으니,
욕망을 두려워하여 법을 두려워하며,
부처님의 도를 행하는 것을 버려야 하리라.”

사리불아! 그때 안왕 부처님께서 묘덕의 출가와 계수계를 듣고, 팔만사천 명의 여러 사람과 나머지 종족과 후궁 등이 모두 함께 출가하였다.

또한 백억의 여러 선지식도 함께 출가하였다.

왕은 태자의 출가 소식을 듣고, 사병을 엄히 거느리고 여러 대신과 함께 안왕 부처님께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 서서 합장하여 부처님께 게송으로 말씀드렸다.

“출가는 괴로움과 열락이 없고,
적멸하며 평안하고 움직이지 않으니,
이것이 중생의 즐거움 근본이며,
부처님을 의지하여 출가하길 원합니다.

나라의 재물과 아내와 자식을 버리고,
모든 욕망을 만족하지 못하며,
이 법은 항상 더럽고 부패하니,
만약 묘한 오욕을 받으면,

보통 지혜가 행하는 것이며,
부처님이 칭찬하는 법을 닦아,
모든 중생의 고통을 멸합니다.

나라와 성을 모두 버리고,
부처님과 여러 승가에 시주하며,
부처님께 출가를 허락해 주시어,
부처님이 널리 보시하는 존자가 되게 하소서.

중생을 크게 이롭게 하여,
모든 괴로움을 건져내고,
어려움을 떠나 적멸을 얻게 하소서.”

그때 부처님께서 기뻐하시며 칭찬하셨다.

“잘했다, 큰 마음을 발하였다!
부처님의 깊은 지혜를 공경하고,
잘 와서 출가를 듣는다.”

왕은 듣고 허락받아,
마음에 큰 기쁨이 일어나,
반드시 두 발 존자가 되어,
부처님의 위로를 받았다.

그때 왕은 곧 출가하고,
사병 네 부대를 거느리며,
모두 보리심을 발하여,
무상도에 들 것이다.

이들이 모두 출가하여,
무생인내를 얻고,
이곳에서 명이 다하면,
모두 천상에 태어난다.

큰 명성과 이름을 얻어,
이십억 여러 부처님을 만나,
모든 부처님 앞에서,
출가하여 정법을 행한다.

이들은 항상 정진하여,
지혜를 얻고 두려움이 없으며,
중생을 크게 이롭게 하여,
무량한 고통에서 벗어나게 한다.

만난 부처님들께서,
모두 정법을 받들고 지키며,
오직 널리 펴기 위해,
몸과 목숨을 아끼지 않는다.

이와 같은 큰 과보를 얻어,
최상의 묘한 지혜를 얻고,
불가사의한 법을 증득하니,
누가 부처님의 도를 구하지 않겠는가?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 그때 건덕왕을 이방인으로 생각하느냐? 그가 바로 나의 몸이다. 묘덕 태자는 굳은 뜻을 가진 보살마하살이다.

이와 같이 사리불아, 보살마하살은 법을 즐기므로 여러 중생의 번뇌와 괴로움을 보고 큰 자비심을 일으켜 교화하여 선법의 인연에 머무르게 하여 점차 해탈에 이르게 한다.

또한 사리불아, 보살마하살은 깊은 법을 즐기므로 깊은 법을 구하며, 또한 중생을 위해 이 깊은 법을 설한다.

무엇이 깊은 법인가? 여러 정진자가 행할 수 있는 법이다.

그 정진자는 보살마하살 무리로서 무상도에 들어 퇴보하지 않는 자이다.

이들은 모두 여러 법을 깊이 통달한다.

어떻게 깊이 통달하는가? 눈의 상을 구하는 것은 가명일 뿐 깊이 통달한 것이 아니다.

법의 상은 내도도 외도도 아니며, 나도 내 것도 아니고, 더럽지도 깨끗하지도 않으며, 생기지도 멸하지도 않는다.

왜 그러한가? 성질이 항상 그러하기 때문이다.

이와 같은 법성은 무작위이며, 작위가 아니니, 이것을 깊이 통달한 눈이라 한다.

귀·코·혀·몸·의의 상을 구하는 것도 가명일 뿐 깊이 통달한 것이 아니다.

법의 상은 내도도 외도도 아니고, 나도 내 것도 아니며, 더럽지도 깨끗하지도 않고, 생기지도 멸하지도 않는다.

왜 그러한가? 성질이 항상 그러하기 때문이다.

이와 같은 법성은 무작위이며, 작위가 아니니, 이것을 깊이 통달한 의식이라 한다.

사리불아, 깊이 통달한 자는 곧 법의 실상이다.

법을 공으로 취하는 것은 망상 취하는 것이고, 무상을 취하는 것은 상을 취하는 것이며, 무원을 취하는 것도 원을 취하는 것이다.

사리불아, 법성은 본래 늘어나지도 줄어들지도 않으니, 이것을 깊이 여러 법을 통달한 것이라 한다.

그러므로 보살마하살을 정진자라 부른다.

사리불아, 어떤 뜻으로 보살이라 하는가? 무중생법을 진실로 알기에 보살이라 한다.

또한 이 사람의 행위는 지혜가 으뜸이기에 보살이라 한다.

또한 여러 중생에게 행하는 법이 모두 무소유임을 알게 하기에 보살이라 한다.

또한 사리불아, 무소유의 뜻이 보살의 뜻이며, 드러내지 않는 것이 보살의 뜻이다.

그러므로 보살의 뜻은 둘도 없고 같음도 없다.

또한 사리불아, 지나치지도 멸하지도 않는 것이 보살이라 한다.

또한 사리불아, 공이 보리이다.

무엇이 공인가? 모든 법이 없기 때문에 공이라 한다.

사리불아, 만약 법 중에 미세한 상이라도 확정하면 곧 상에 집착하고, 나와 사람과 중생의 상과 여러 법의 상에 집착하는 것이다.

공법에는 이런 상이 없으므로 공이라 한다.

공이 곧 보리이니, 이 뜻으로 모든 법을 보리라 한다.

사리불아, 너는 여래의 가르침을 따라 행하며 거역하지 말라.

왜 그러한가? 여러 부처님의 보리가 가장 깊고 으뜸이며, 모든 범부가 미치지 못한다.

사리불아, 범부는 제쳐두고, 모든 성문과 비구도 보지 못하고 관찰하지 못하며, 또한 부처님의 보리를 통달하지 못한다.

비록 지견과 무생지혜를 다 알더라도, 무슨 법으로 다라 하는가? 다할 법이 없고, 모든 법이 떠나 다함에 들어가므로 다라 한다.

그러나 순간순간 멸하는 것을 알지 못하므로, 성문과 비구는 부처님의 보리를 통달하지 못한다.

사리불아, 무생지혜란 모든 법 중에 조금도 생기지 않는 것을 알며, 무생지혜라 이름하나, 순간순간 무생과 미무생을 알지 못한다.

모든 성문과 비구는 이런 지혜가 없으므로, 부처님의 지혜를 무등이라 한다. 다른 것은 미치지 못한다.

또한 이 지혜는 사악도 정도 없으므로 평등이라 한다.

사리불아, 여래의 지혜는 바른 깨달음으로 끝까지 잘못이 없으므로 부처님의 지혜라 한다.

이 부처님의 지혜는 무변무량하여 아승기겁을 구하여야 얻으므로 깨달음이라 한다.

사리불아, 왜 여래를 깨달음이라 하는가? 모든 중생이 오래도록 생사에 잠겨 헤매어도, 지나가거나 없어져도 통달하지 못하니, 오직 보살만이 홀로 깨달으므로 깨달음이라 한다.

또한 사리불아, 바른 깨달음으로 여러 법을 알기에 깨달음이라 한다.

어떻게 바른 깨달음인가? 모든 법이 법도 아니고 비법도 아니며, 더럽지도 깨끗하지도 않고, 과거·미래·현재도 아니며, 이 상에 따라 깨달음이라 한다.

또한 법이 생기거나 멸하거나 오거나 가는 것도 깨닫기에 깨달음이라 한다.

사리불아, 이 깨달음의 뜻은 무량무변 불가사의하여 얻기 어려운 절벽과 같다.

비유하자면 큰 바다와 같아, 그 물은 한 가지 맛으로 늘지도 줄지도 않고, 여러 강물이 모두 들어와도 넘치지 않으며, 점차 깊어지고 매우 깊어 으뜸이다.

사리불아, 여래의 큰 바다도 이와 같아, 공하여 생멸이 없고, 하나의 해탈 맛으로 차례로 법을 설하여 점차 깊게 전하며, 모든 지혜를 얻어 깊고 으뜸이며, 궁극에 통달하여 무상보리를 이루고, 모든 법에서 잘못이 없으므로 늘거나 줄지 않으며, 모든 난문을 다 해결하지 못하므로 줄지 않으며, 모든 선덕을 모으므로 여러 강물이 모임이라 한다.

사리불아, 내가 여래의 뜻을 다 말하면 누가 감당하겠는가? 마치 사가라 용왕이 큰 비를 내려도 오직 바다만 받고 다른 곳은 받지 못하는 것과 같다.

여래도 이와 같아, 부처님의 지혜를 다 설하면 모든 중생과 성문과 비구가 감당하지 못하고, 오직 보살들이 대승심을 발하고 부처님의 신력을 받아야만 받을 수 있다.

사리불아, 세상에는 네 가지가 가장 얻기 어렵다.

무엇이 네 가지인가? 사람 몸 얻기 어렵고, 중국 땅에 태어나기 어렵고, 부처님의 법을 믿기 어렵고, 믿은 뒤에 마땅히 물어야 할 것을 물을 수 있는 것이 가장 어렵다.

이 네 가지 어려움을 너희가 모두 얻었으니, 이제 부처님의 여러 법에 관한 의심을 물으라.

내가 지금 너희가 세상과 천인과 인간이 마음대로 묻는 것을 듣노라.

여래께서 곧 열반에 들 것이니, 후회가 없을 것이다.”

그때 사리불이 곧 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 묻고자 하오니, 부디 허락해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다.

“들었노라. 지금 마음대로 물으면 너희가 묻는 대로 답하리라.”

사리불이 말씀드렸다.

“예, 세존이시여, 나는 으뜸 행 보살을 위해 여래께 묻고자 하오니, 곧 게송으로 말하리이다.

윗덕에 머무르고,
청정한 도를 닦으며,
부드럽고 인내하는 것을 즐기니,
이런 행을 물으리이다.

보살은 어떻게 베풀고,
베푼 뒤 마음이 기쁨에 차는가?

어떻게 선한 마음을 내어,
중생을 크게 이롭게 하는가?

어떻게 청정계율을 지키며,
인욕과 부드러운 마음을 가지는가?

어떻게 정진하여,
퇴보하지 않고 쉬지 않는가?

괴로워하는 중생을 보고,
어떻게 가엾게 여기는가?

깊은 마음으로 보리심을 즐기니,
오직 세존께서 말씀해 주시길 원하나이다.

어떻게 무량겁 동안,
보리도의 장엄을 이루고,
마음이 끝내 퇴보하지 않고,
큰 기쁨을 일으키는가?

어떻게 선정에 들고,
지혜를 닦는가?

어떻게 법을 구하여,
다문자가 되는가?

어떤 법을 들어야 하며,
어떤 법을 가르쳐야 하는가?

보리심을 내어 행하니,
지금 이 일을 묻나이다.

어떻게 바른 법을 구하여,
그 안에서 깊이 즐기는가?

어떻게 모든 욕망을 떠나,
떠난 뒤 출가할 수 있는가?

어떻게 출가할 때,
기쁨을 일으키는가?

어떻게 출가한 뒤,
공덕이 높고 존귀한가?

어떻게 마음을 돌려,
방편력을 일으키는가?

어떻게 세세생생,
항상 바른 생각을 잃지 않는가?

어떻게 태중에서,
항상 보리심을 닦으며,
부처님을 보고도,
장애가 없는가?

어떻게 탐욕을 줄이고,
자비심으로 진노를 줄이는가?

어떻게 어리석음을 줄이고,
마음에 오류가 없는가?

어떻게 왕가에 태어나,
나라를 다스리면서도,
어려움을 떠나,
항상 좋은 곳에 태어나는가?

어떻게 세상을 다스리며,
마음이 항상 기뻐하고,
부처님을 감응하여,
항상 부처님을 보는가?

어떻게 몸과 색을 갖추어,
항상 단정하고 으뜸이며,
가족도 갖추고,
모두 보리심을 내는가?

어떻게 태어난 곳에서,
항상 집과 가족을 싫어하며,
항상 출가를 즐기고,
탐착이 없는가?

어떻게 출가한 뒤,
보리를 받아 지키며,
부처님 열반 후에도,
정법을 수호하는가?

어떻게 혼란한 세상에서,
마음이 혼란하지 않고,
괴로워하는 중생을 보고,
모두 편안케 하는가?

어떻게 듣고 지켜,
진언의 문에 들어가는가?

무애한 변재로,
무상법을 설하는가?

어떻게 중생의,
여러 차별된 마음을 아는가?

어떻게 선법에서,
스스로 조복하는가?

보살들을 위해,
나는 두 발 존자께 묻노니,
이 보살의 행을 분별하여 말씀해 주소서.

사람이 부처님의 법을 위해,
보리심을 내면,
그 사람은 부처님 설법을 듣고,
큰 기쁨을 낸다.

부처님은 모든 법에서,
지혜가 장애가 없고,
나는 유한한 지혜로,
세존께 묻노라.

나는 비록 묻지만,
다 통달하지 못하니,
묻지 못하는 것을,
부처님께서 자세히 설하소서.”

탄덕품 제21

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 네가 부처님과 보살마하살의 깊은 행과 청정덕에 머무름과 부드럽고 인내하는 즐거움을 물었으니, 네 공덕은 헤아릴 수 없다.

왜 그러한가? 보살마하살은 어려운 일을 할 수 있기 때문이다.

비유하자면 어떤 사람이 삼천대천세계의 모든 중생을 한곳에 옮기려 한다면, 이것이 어려운 일이 아니겠느냐?”

사리불이 대답하였다.

“매우 어렵습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다.

“보살이 하는 어려운 일에 비하면 백분의 일도 안 되고, 백분의 일, 천분의 일, 백천만 분의 일에 이르기까지, 비유로도 미치지 못한다.

사리불아, 삼천대천세계의 모든 중생을 한곳에 모으는 것은, 마치 한 겁 동안 불에 타는 삼천세계가 한 불덩어리가 되는 것과 같다.

어떤 사람이 한 번의 숨결로 불을 끄고, 한 번의 숨결로 다시 만들 수 있다면, 큰 철위수미산과 여러 산과 큰 바다, 모든 국토와 궁전, 원림, 마을, 성읍을 원래대로 되돌릴 수 있다.

너는 어떻게 생각하는가? 그 사람이 하는 일은 어려운 일이 아니냐?”

사리불이 대답하였다.

“매우 어렵습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다.

“보살이 나타내는 큰 힘에 비하면 백분의 일도 안 되고, 백분의 일, 천분의 일, 백천만 분의 일에 이르기까지, 비유로도 미치지 못한다.

또한 사리불아, 어떤 사람이 삼천대천세계의 모든 땅을 물 위에 올려놓고, 물을 바람 위에 올려놓는다면, 어떤 사람이 바람 위에서 이 세계를 들어 머리 위나 어깨에 얹고, 모기 다리를 사다리 삼아 올라가서 범천에 이르러도 떨어지지 않는다면, 너는 어떻게 생각하는가? 그 사람의 솜씨는 뛰어나고 어려운 일이 아니냐?”

사리불이 대답하였다.

“그 사람의 솜씨는 뛰어나고, 삼천대천세계를 모기 다리 사다리를 타고 범천까지 떨어지지 않고 올라가는 것은 매우 어려운 일입니다.”

“사리불아, 여래가 지금 네게 진실로 말하노니, 보살의 방편과 큰 힘에 비하면 백분의 일도 안 되고, 백분의 일, 천분의 일, 백천만 분의 일에 이르기까지, 비유로도 미치지 못한다.

왜 그러한가? 보살마하살은 무량한 몸과 마음의 정진을 이루고, 큰 서원을 깊이 발하며, 큰 방편을 행하고, 큰 지혜를 일으키고, 큰 힘을 이루며, 큰 무외 대각명안을 구하고, 큰 자비와 허망하지 않은 행을 구하며,

상왕이 사자분진을 돌아보듯이 무견정상을 구하며, 이와 같은 여러 부처님의 큰 법을 구하고, 또한 비길 데 없는 최상의 위의와 으뜸가는 행, 비길 데 없는 공덕과 비길 데 없는 부드러움, 무비교의 시주·계율·인욕·정진·선정·지혜·방편을 행하여 법상을 통달한다.

여래는 비길 데 없는 자유신력 삼륜을 나타내어, 모든 중생의 깊은 마음과 마음 작용을 잘 이해하고, 모든 중생의 가명을 알고,

모든 중생의 해탈과 해탈 지견을 알고, 모든 중생의 지止관을 알고, 중생이 닦는 도와 얻는 과를 알고, 중생이 이해하는 여러 진리를 알고,

십방 모든 중생의 음성·언어의 여러 차별을 알고, 중생의 탐착 깊고 얕음과 탐착을 떠남을 알고, 여러 법에서 무수한 수용지혜를 얻고, 여러 법의 공업보보지혜를 알고 있다.

사리불아, 요점을 말하자면, 보살마하살이 구하고 원하며 지혜와 공덕을 이루고, 원하는 대로 행하여 과를 얻는 이 모든 일은 비유할 수 없고 말할 수 없는 인연이다.

이와 같은 큰 서원과 장엄과 공덕은 오직 부처님만이 알 수 있으며, 부처님 가까이에 있는 자만이 이해할 수 있다.

사리불아, 너희 성문은 믿음으로 들어가고, 보살들은 믿음으로 깨닫는다.

너는 이 큰 공덕을 위해 부처님께 묻는 것이니, 지금 너희를 위해 조금만 말하겠다.

왜 그러한가? 너희가 묻는 보살의 일은 하루, 한 달, 일 년, 백 년, 천 년, 백천만 년, 심지어 한 겁, 백 겁, 천 겁, 백천만 겁으로도 다 말할 수 없다.

사리불아, 이 일은 무량무변하여 불가사의한 아승기겁 동안에야 말할 수 있다.

사리불아, 여래는 보살마하살이 처음 서원한 미미한 한 생각의 공덕과 과보를 백천만 겁 동안 말해도 다 다하지 못함을 알았다.

하물며 하루, 한 달, 일 년, 백 년 동안 모은 여러 마음의 공덕과 과보를 어찌 다 말하겠는가?

왜 그러한가? 보살마하살이 대지혜를 구할 때 무량한 공덕 인연을 일으키기 때문이다.

사리불아, 보살마하살이 행하는 일은 끝이 없으며, 깊은 법을 구하기 때문이다.

보살마하살이 행하는 일은 깊어 모든 법에 의지하지 않기 때문이다.

보살이 행하는 일은 무변무등하여, 부처님의 지혜가 무변무등하기 때문이다.

보살마하살이 행하는 일은 끝이 없고 한계가 없으며, 행하여 줄 때까지 행하고, 줄 때까지 그만두며, 이것은 줄 수 있는 것이고 줄 수 없는 것이며, 주어야 할 사람이 있고 줄 수 없는 사람이 있다.

보살이 시주할 때는 모든 것을 버리고 중생에게 준다.

보살이 계율을 지킬 때도 한계가 없으며, 일월년 수명에 이르기까지, 심지어 무량한 아승기겁 동안 항상 십방 모든 중생과 부처님 도를 위해 청정계율을 닦는다.

이것이 보살의 업이다.

사리불아, 보살마하살이 하는 사업은 한때 쉬는데, 도장에 앉아 일체법 생각정인삼매에 머무르며, 한 생각에 응하는 지혜로 모든 법을 궁극에 통달한다.”

검행품 제22

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“보살의 마음을 세 가지로 검증해야 한다.

무엇이 세 가지인가?

첫째, 모든 소유를 버리고 보답을 바라지 않는다면, 이것이 참 보살의 마음이다.

둘째, 법을 구함에 탐욕이 없고, 몸과 목숨을 잃어도 법을 버리지 않는다면, 이것이 참 보살의 마음이다.

셋째, 심오한 법을 거역하지 않고, 믿음과 깨달음으로 부처님 보리에 의심을 일으키지 않는다면, 이것도 참 보살의 마음이다.

이 세 마음으로 보살을 검증한다.

또한 사리불아, 다시 세 가지로 보살의 마음을 검증한다.

무엇이 세 가지인가?

항상 부지런히 정진하여 법을 구하고 지치지 않는다면, 이것이 대승 보살장경이다.

이 경으로 선근을 자라게 하고, 중생의 선근도 자라게 하며,

항상 법사를 따라 공경하고 공양한다.

천 년이 지나야 겨우 선근에 상응하는 사구게를 듣고, 들은 뒤 순종하여 어기지 않고 거역하지 않으며, 멸하지 않고 퇴보하지 않고, 법사를 따라가며 더욱 공경하고 항상 스스로 책망한다.

‘나는 전생의 장애법과 죄업 때문에 법을 듣지 못하였으니, 법사 탓이 아니다.

지금부터 법사 가까이 가서 따르고, 내 모든 장애법과 죄업을 모두 소멸시키리라.’

이것도 참 보살의 마음이라 한다.

그러므로 알라, 보살마하살은 깊은 마음으로 법을 구하여 법사를 따라가면 모든 부처님의 법을 이루리라.

사리불아, 먼 과거 무량무변 불가사의한 아승기겁에, 이름이 묘지인 보살이 있었다.

그때 부처님은 이름이 보덕증상운음등이라 하며, 수명이 반단 천겁이었다.

성문 중생 모임은 항하사 같고, 각 모임에 항하사 인민이 모두 삼명(三明)을 갖추어 공통 해탈한 대아라한이 되었다.

보살 모임은 성문과 같아, 각 모임에 항하사 보살이 무생인내에 머무르며 퇴보하지 않는 지위에 있었고, 처음 서원한 자는 헤아릴 수 없었다.

보덕증상운음등 부처님께서 열반에 들려 할 때, 백억 염부제에 각각 큰 법사를 두어 모두 신력을 더하였다.

그 부처님이 멸도한 뒤 법은 팔백천만억 나유타 세월 동안 머물렀다.

그때 이 염부제에 두어진 법사를 성명이라 하며, 그 부처님께 신력을 더하여 법을 지키고, 법성을 지키며, 보살행을 닦아 무생인내에 머무르고 퇴보하지 않는 지위에 있었다.

그 부처님이 멸도한 뒤 팔만억 세월이 지나, 성명 법사는 여러 나라를 돌아다니며, 읍에서 읍으로 다니며, 곳곳에서 보덕증상운음등 부처님이 무량무변 아승기겁 동안 모은 법을 설하였다.

사리불아, 그때 염부제 변방에 견라라는 성이 있었는데, 그 성에 거주하는 거사가 견중이라 하였다.

그는 젊고 장성하여 왕으로 여러 성을 다스리며, 이렇게 생각하였다.

‘나는 어떻게 지혜를 모아 이 지혜로 중생이 법을 닦고 세속업을 버리게 할 것인가?’

이렇게 생각하자 곧 천인이 와서 말하였다.

‘거사여, 알라. 부처님이 출세하였는데, 이름이 보덕증상운음등이며, 지금 이미 열반에 들었다.’

그때 거사는 부처님의 이름을 듣고 마음에 기쁨이 일었으나, 열반을 듣고 큰 슬픔에 울었다.

천인이 물었다.

‘너는 무슨 까닭에 먼저 기뻐하고 나중에 슬퍼하느냐?’

거사가 대답하였다.

‘나는 네 말로 부처님이 출세하였다는 말을 듣고 기뻤으며, 열반을 듣고 큰 이익을 잃어 슬펐습니다.’

천인이 다시 말하였다.

‘너는 근심하지 말라! 보덕증상운음등 부처님이 열반에 들 때 신통력으로 한 법사를 더하였는데, 이름이 성명이라 하며, 부처님의 법장을 모두 받들고, 그 부처님의 법장을 아는 자이다.’

거사가 물었다.

‘성명 법사는 지금 어디에 있습니까?’

대답하기를,

‘거사여, 법사는 지금 가비라성에 있으며, 이 동쪽으로 삼백육십 유순을 넘는다.’

견중 거사는 이 말을 듣고 다음날 곧 팔십억 금과 천 보배 영락을 가지고 여러 종족과 함께 그 성으로 갔다.

도착하여 법사의 거처를 찾아 뵙고, 법사께 절하고 발에 예배하며 한쪽에 섰다.

성명 법사는 깊고 청정하며 묘한 법을 설하였는데, 곧 모든 보살의 선근을 모으고 모든 의심을 끊어 기쁘게 하는 대승경이었다.

그때 거사는 경을 듣고 기뻐하며 금과 영락을 들고 법사를 공경하여 바치고, 또한 자신을 공양하였다.

사리불아, 견중 거사는 법을 구하기 위해 부지런히 공경하고 법사를 공양하며 항상 가까이 따라다니며, 이 경을 얻고자 쓰고, 받들고, 읽고, 닦았다.

처음 들은 뒤 육십억 세월 동안 항상 법사를 따라다니며, 그 사이에 더 듣지 못하였으니, 하물며 쓰고, 받들고, 읽고, 닦는 것을 말할 것인가!

거사는 성명 법사를 공양하며 그 해 동안 마음을 떠나지 않고, 욕망·진노·괴로움의 마음을 일으키지 않고, 항상 법사가 머무는 문 앞에 서서 낮과 밤을 지키며, 처음에는 자지 않고 누우지 않았다.

그때 악마 이름이 상구편이라 하며, 견중 거사를 해치려고 성명 법사의 몸으로 변하여 한 여자와 함께 음욕을 행하였다.

변하여 말하기를,

‘너는 네 스승을 보라. 항상 부처님이라 하며, 지혜가 으뜸이고, 다문은 바다 같다고 한다.

너는 지금 불법을 행하지 않는 것을 보라. 어떻게 남에게 깨끗한 계율을 설하면서 스스로 계율을 어기느냐?

너는 스스로 범행을 행한다고 하면서 스스로 범행을 어기고, 항상 사람에게 깊고 청정한 법을 설하면서 지금은 불법을 행하느냐?

거사는 그만두고 이 사람을 떠나 스승으로 여기지 말라!

너는 청정계율을 지키고, 욕망을 적게 하며, 만족하고, 정진을 즐기며, 굳은 마음과 지혜를 갖추어, 스스로 이와 같은 공덕을 이루었으니, 어찌 이 사람을 스승으로 여기느냐?’

견중 거사는 그때 이렇게 생각하였다.

‘나는 본처에 있을 때 천인이 와서 말하였다.

“부처님이 출세하였는데, 이름이 보덕증상운음등이며, 지금 이미 열반에 들었다.

열반할 때 백억 염부제에 각각 법사를 두어 신력을 더하였다.

이 염부제에 성명이라는 법사가 있는데, 그 부처님이 설한 법을 모두 받들고, 그 부처님의 법장을 지키는 자이다.

너는 가서 가까이 하라!”

나는 이 말을 듣고 큰 이익이라 생각하여 곧 이 법사에게 갔다.

그때 법사는 나에게 모든 중생의 의심을 끊어 기쁘게 하는 보살장경을 설하여 내 마음을 인도하였다.

나는 기뻐하여 큰 공양을 바치고, 또한 자신을 공양하였다.

나는 이 일을 진실이라 생각한다.

지금 이 사람이 와서 법사의 과오와 하지 말아야 할 일을 말하니, 이것은 마군의 일이다.

왜 그러한가? 부처님이 보호하고 신력을 더한 법사는 이런 일을 하지 않는다.

이것은 마군이거나 마군의 무리이거나 마군이 시킨 것이다.

왜 그러한가? 성명 법사가 설하는 법에는 이런 일이 없다.

나는 여자 상과 여자 법을 관찰하며, 남자 상과 남자 법을 추구할 것이다.

내가 이 허위와 거짓 상을 따르면 악을 짓지 않을 수 없다.

왜 그러한가? 모든 죄업은 기억과 분별에서 생기기 때문이다.

내가 본 상에 따라 법사를 경멸하고 미워하면 부처님을 비방하고 부처님의 법을 훼손한다.

이 법사는 보덕증상운음등 부처님의 신력으로 더한 자이다.

지금 맹세하노니, 만약 이 법사가 그 부처님의 신력으로 더한 자라면, 나 또한 깊이 법을 구하는 자이니, 이 인연으로 이 불결한 상은 사라져야 한다!’

곧 합장하고 한 마음으로 부처님을 염하며 이 진실을 말하였다.

그때 이 여자 상이 사라지고 다시 나타나지 않았다.

견중 거사는 마군의 일을 멸한 뒤 이렇게 생각하였다.

‘나는 한 마음으로 법을 구하여 성명 법사가 나에게 설하지 않는다면, 그것은 마군의 일이며, 또한 나의 전생 장애법과 죄업의 인연이며, 법사의 잘못이 아니다.

나는 스스로 힘써 부지런히 정진하리라!’

마군의 일을 멸하고 이 생각을 한 뒤에도 여전히 공경하여 법사를 따라다니며, 진노와 거만이 없었다.

사리불아, 너는 견중 거사의 마음이 청정하고 굳세어 꺾기 어려운 것을 보라.

처음 들은 뒤 육십억 세월 동안 더 듣지 못하였으나 여전히 깊이 공경하여 따라다녔다.

상구편 마군이 이와 같이 속이고, 법사의 과오를 보아도 진노하지 않고, 한 마음으로 따라다니다가 명이 다하였으니, 이것이 이방인인가? 그런 생각을 하지 말라. 곧 광명 부처님이다.

사리불아, 너는 보살의 깊은 마음과 정진을 보고, 이와 같이 법을 구하여 큰 과보를 얻는 것을 보라.

그러므로 알라, 보살마하살은 깊은 마음으로 법을 구하여 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다.

사리불아, 성명 법사는 아직도 여러 부처님의 삼시를 수호하며, 지금 이 모임에 있다.

사리불아, 다시 세 가지로 보살의 마음을 검증한다.

첫째, 보살이 전념하여 법을 구하면 두루...

모든 중생의 행위를 행하는 것이 곧 초심이다.

또한, 사리불이여! 보살이 만약 무량한 부처님의 법을 구하여 깊은 법을 들었을 때 두려움 없이 믿고 받아들이며 거스르지 않고, 깊은 법을 들을 때 마음이 깨끗하고 흔들리지 않는다면, 이것을 두 번째 보살의 진심이라 한다. 또, 사리불이여! 만약 어떤 사람이 보살에게 와서 이렇게 말한다면, ‘만약 누군가가 무상의 도를 발심한다면 모든 중생의 즐거움을 함께 해야 한다. 그러나 나는 지금 가장 큰 고통의 사람으로서 먼저 나를 즐겁게 한 뒤에야 모든 중생에게 이를 미칠 수 있다.’라고 한다면,

그 보살이 능히 그를 도울 힘이 있으면서도 주기를 꺼리고 마음에 물러남이 생겨 ‘나는 아직 이 사람에게 즐거움을 줄 수 없는데 하물며 모든 중생을 도울 수 있겠는가?’라고 생각한다면, 이는 진정한 보살의 마음이 아님을 알아야 한다. 만약 구하는 이를 만나 마음이 물러나지 않고 자비심을 일으켜 즐거움으로 여긴다면, 이것이 진정한 보살의 마음임을 알아야 한다.

사리불이여! 만약 구하는 이에게 여러 즐거움을 베풀었을 때 오히려 악한 말과 욕설, 모욕을 당해도 마음에 원망이 없고 오직 자비심만 일으켜 그가 구하는 것을 주었다면, 이렇게 마음을 잘 다스림으로써 즉시 무량한 생사죄업의 인연을 끊고 빠르게 부처님의 도에 가까워지며 한 생각마다 무량무변한 부처님의 법을 포섭할 수 있다. 이것을 보살의 깊은 마음과 방편이라 하며 그 뜻은 꺾이지 않는다. 만약 구걸하는 사람이 악한 말과 욕설을 할 때 보살이 또 이렇게 생각한다면, ‘이 사람은 나에게 부처님의 법을 주는 사람이다.’라고 한다면,

이 가운데서 진심으로 성냄이 생기지 않으니 곧 부처님의 도에 가까워지는 것이다. 이것이 방편 있는 보살의 진심이라 한다. 또, 사리불이여! 만약 어떤 사람이 보살에게 와서 이렇게 말한다면, ‘무상의 도는 매우 어렵다. 네가 어찌 모든 부처님의 법을 모을 수 있느냐?’ 보살이 이를 듣고 마음에 물러남이 생긴다면 이는 진심이 아니다. 만약 이런 말을 듣고 마음에 쉽게 생각이 일어난다면 이것이 진정한 보살의 마음이라 한다.

또, 사리불이여! 만약 어떤 사람이 보살에게 와서 말하기를, ‘만약 무상의 도를 발심한다면 자신의 몸과 목숨을 자유롭게 할 수 없고 하물며 재물은 더욱 그러하다. 선남자여! 너는 지금 이 마음을 버리고 몸과 목숨에 집착하지 말아야 한다.’라고 한다면 보살이 이를 듣고 몸과 목숨을 탐내며 물러난다면 이는 진정한 보살의 마음이 아님을 알아야 한다.

만약 이런 말을 들으면 이렇게 생각하라. “모든 중생이 몸과 목숨을 애착하니 늙음과 병듦과 죽음이 반드시 강제로 빼앗아 간다. 또한 자기 몸과 목숨을 아끼기 때문에 온갖 죄업을 일으키고, 죄업 때문에 악도에 떨어져 다시는 다음 생을 지키지 못한다. 내가 만약 몸과 목숨을 탐내고 지키며 죄업의 인연을 일으켜 악도에 떨어져 생사윤회에 오가는 것이 어리석은 사람과 무엇이 다르겠는가?

나는 이제 몸과 목숨을 지키지 말고 오직 부처님의 지혜를 탐내며 불법을 지켜 중생을 제도하기 위해 부지런히 정진하며 탐욕과 번뇌를 버려야 한다! 나는 이제 속박도 없고 벗어남도 없는 상태로 중생에게 여러 법을 설할 것이다.”

이렇게 생각한 뒤 그 사람에게 답하기를, “네가 말한 몸과 목숨이 자유롭지 못한 것은 법이 마땅히 그러한 것이다. 아끼든 아끼지 않든 모두 자유롭지 못하다. 어찌하랴, 어진 이여! 모든 법은 본래 주인이 없고 의지할 바도 없으며 다만 인연에 따라 생겨난 것이다.” 만약 이와 같이 법을 바르게 관찰할 수 있다면 이것이 선한 방편을 얻은 진정한 보살의 마음임을 알아야 한다.

또, 사리불이여! 만약 어떤 사람이 보살에게 와서 말하기를, “네가 무상의 도를 발심했으니 이제 나를 위해 종노릇을 해야 한다.”라고 한다면 보살은 대답하기를, “나는 너만을 위해 종노릇하는 것이 아니라 모든 중생을 위해 봉사해야 한다.

그 까닭은 무엇인가? 나는 모든 중생을 위해 무거운 짐을 짊어지고 편안한 짐을 지며 피곤하지 않은 짐을 지고 선한 곳에 머무는 짐을 지며 부처님을 만나는 짐을 지고 부처님의 법을 듣는 짐을 지으며 법에 따라 행하는 짐을 지고 해탈을 얻는 짐을 지니니 이 짐은 몸과 마음을 지치게 하지 않고 스스로 괴로워하지도 않으며 남도 괴롭히지 않는다. 너는 나를 위해 종노릇하라고 말하지만 네가 무엇을 구하는가?”

그 사람이 만약 “네 몸과 목숨을 구한다.”라고 한다면 보살은 이렇게 말해야 한다. “나는 지금 몸과 목숨을 탐내어 지키지 않지만 너를 불쌍히 여기니 모든 법이 본래 주인도 없고 의지할 바도 없는 것임을 알고 자유로운 마음을 내어 죄업을 일으키지 말라. 이 인연으로 인해 악도에 떨어질 것이다. 어진 이여! 나는 너로 하여금 이런 죄업을 일으켜 악도에 떨어지게 하고 싶지 않다. 만약 믿지 않는다면 네 뜻대로 하라.”

만약 이와 같이 몸과 목숨을 아끼지 않는다면 이것이 진정한 보살의 마음임을 알아야 한다. 곧 생사를 멀리 떠나 무상의 도와 모든 지혜에 가까워져 중생을 교화하며 부처님의 국토를 깨끗이 하고 자신과 타인의 선근을 증장시킨다.

사리불이여! 마치 귀중한 보배 구슬을 불에 달구면 빛이 나듯이 보배 구슬 장인이 큰 이익을 얻듯이, 이 구슬은 여러 가지 능력을 내어 보는 이마다 모두 즐겁게 여기고 아끼는 것과 같다. 사리불이여! 보살 대사는 이와 같아서 모든 법을 평등하게 행할 수 있고 중생에게 진정한 보살의 마음을 나타내며 그가 행한 선근이 맑고 밝아 항상 여러 부처님의 보호와 보살핌을 받으며 무량한 중생이 즐겁게 보고 모든 세상 천인과 인간이 귀의하는 바이다.

사리불이여! 마치 어떤 사람이 약나무를 심고 때에 따라 물을 주고 바람과 햇빛을 막아 약나무가 점점 자라고 무성해지듯이, 자란 약나무는 무량한 중생의 여러 병을 없애 늙고 병든 자들이 즐겁게 본 것과 같다. 보살 대사도 이와 같아서 무상의 도를 발심하고 선근을 심어 부처님의 지혜를 위해 한 마음으로 법을 구하며 마귀와 번뇌를 막아 부처님의 법 안에서 지은 업에 따라 점점 증장한다. 증장한 뒤에는 무량무수한 중생의 번뇌 병을 깨뜨리고 무량한 아승기 중생에게 지혜의 약이 된다. 부처가 될 때에는 번뇌가 있는 중생과 없는 중생 모두 즐겁게 여기며 모든 세상의 천인과 인간, 아수라도 중에서 가장 존귀하다.

또, 사리불이여! 만약 어떤 사람이 보살에게 와서 말하기를, ‘만약 무상의 도를 발심하면 그 사람은 반드시 큰 지옥에 태어날 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 네가 구제하는 중생마다 무량한 아승기 겁의 큰 지옥에서 대신 고통을 받아야 하며, 그 후에야 부처님의 무상의 지혜를 얻어 중생을 구제할 수 있다. 만약 네가 이런 일을 할 수 있다면 무상의 도를 구하라.’고 한다면,

보살이 이를 듣고 마음이 물러나며 얻기 어려운 생각이 일어난다면 이는 진정한 보살의 마음이 아님을 알아야 한다. 만약 이런 말을 듣고 잠깐이라도 생각이 일어나고 오래가지 않는 생각이며 견딜 만한 생각이며 물러나지 않는 생각이 일어난다면 이렇게 생각하라. ‘만약 내가 지옥에 들어가는 인연으로 중생을 고통에서 벗어나게 하고 부처님의 도를 이루게 한다면 나는 너가 말한 무량한 아승기 겁의 큰 지옥에서 받는 고통보다 더 큰 고통을 중생 한 사람 한 사람을 위해 받을 수 있다. 그 까닭은 이것으로 인해 나는 비길 데 없는 지혜와 비길 데 없는 부처님의 힘과 부처님이 두려워하지 않는 힘을 얻으며 또한 비길 데 없는 무상의 도를 얻어 중생을 위해 큰 법회를 열고 법보를 나누어 주기 때문이다. 이 법보를 듣는 사람은 무량무수한 중생의 고통을 끊고 미래의 아승기 겁 동안 무량한 고통을 끊으며 또한 비길 데 없는 욕망을 떠난 즐거움을 얻는다. 그러므로 나는 무량무수한 중생을 위해 한 세대마다 지옥의 고통을 대신 받더라도 마음이 물러나지 않을 것이다.’ 이 가운데 잠깐이라도 생각이 일어나고 오래가지 않는 생각이며 견딜 만한 생각이며 물러나지 않는 생각이 일어난다면 이것이 진정한 보살의 마음임을 알아야 한다.”

부처님께서 화수경 제6권에서 말씀하셨다.

계묘년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겼다.