불설성법인경 천축명 아遮曇摩문啚

서진 월지국 삼장 축법호 역

이와 같이 들으니,

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “들으라!” 비구들이 “예, 받들어 배우겠습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “너희들에게 성법인(聖法印)과 그에 합당한 위의(威儀)와 현재의 청정한 행을 말해 주겠다. 잘 듣고 깊이 생각하여 명심하라.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 만약 어떤 사람이 공(空)을 구하지 않고 무상(無想)을 사용하지 않으며, 자만하지 않는 선정의 업을 일으키고자 한다면 이는 아직 이루어지지 않은 것이다. 만약 어떤 사람이 공법을 즐기고 무상을 지향하며, 자만과 교만한 마음을 없애고 선정의 업을 일으킨다면 이는 이루어질 수 있다. 그리하여 도를 이루고 널리 모든 것을 볼 수 있다. 그 까닭은 무엇인가? 공을 즐기고 무상을 얻고자 하며, 자만과 교만한 견해가 없으면 지혜의 업에 모두 이를 수 있기 때문이다.

무엇을 비구들의 성법인이라 하는가? 그 성법인은 다시 익히고 청정한 견해에 이르는 것이다. 만약 비구가 한적한 곳에 머물러 나무 아래 한가한 곳에 앉아 색(色)의 무상함을 깨닫고, 색이 본래 없음을 보고, 이미 무상함을 깨닫고 공무(空無)에 이르렀으나 모두 허망하고 무아(無我)와 무욕(無欲)의 마음으로 쉬면 자연스럽게 청정하여 해탈을 얻는다. 이것을 공이라 이름한다. 그러나 아직 자만과 교만을 버리지 못하였고 선정의 청정한 견해의 업도 이루지 못하였다. 비록 부드럽고 순한 선정에 들었으나 곧 모든 색의 상(想), 소리의 상, 향기의 상을 제거함을 보고 무상에 이르렀다고 하여 무욕이라 말한다. 그러나 아직 자만과 교만을 없애지 못하였고 선정의 청정한 견해에 이르지 못하였다. 그 마음은 여전히 부드럽고 순한 선정에 머물러 있으며, 그때는 모든 탐욕, 진애, 진노, 어리석음을 제거함을 보아 무욕의 선정이라 이름한다. 그러나 아직 자만과 교만을 없애지 못하였고 선정의 청정한 견해에 이르지 못하였다.

마음이 스스로 생각하여 말한다. ‘나와 내가 일어나고 멸하는 것은 어디에서 비롯되는가?’ 깊이 생각하여 깨닫기를 ‘나와 나는 습관과 분별하는 여러 인식에서 비롯되며 모두 인연에 따라 이 업을 일으킨다. 이 인연으로 신식(神識)이 생긴다.’ 다시 스스로 생각하여 말한다. ‘이 여러 인연은 상구(常有)한가 아니면 무상한가?’ 다시 스스로 생각하여 말한다. ‘인연에 의해 모여 생긴 신식은 모두 무상하며 근본이 없다. 이 신식은 무상에 의지하여 망상을 일으키므로 인연생기 12연기 모두가 소멸과 무상, 고(苦), 공(空), 파괴, 이별, 욕망에서 벗어남, 멸진으로 귀결된다.’

이를 밝히 알면 근본이 없음을 알고, 모든 일어남을 제압하여 소멸시키며 도행에 들어간다. 이로써 자만과 교만, 방일함을 제거하는 선정의 업을 이루어 청정한 행을 나타낸다. 이것을 성법인에 의한 청정한 업이라 하며 처음부터 끝까지 근본과 말미를 궁극적으로 완성하는 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 여러 비구들이 듣고 모두 기뻐하며 예배하고 떠났다.

불설성법인경

원강 4년 12월 25일, 월지 보살 사문 담법호가 주천에서 이 경을 설하였다. 제자 축법수가 처음으로 받아 적어 이 깊은 법이 대승의 십방에 널리 퍼져 항상 빛나게 하였다.

계묘년 고려국 대장도감이 명을 받아 새기고 조성하였다.