불설성장엄타라니경 권상  
서천역경삼장 조산대부 시홍로소경 전법대사 신 시호가 받들어 번역하였나이다.

이와 같이 내가 들었노라. 어느 때 세존께서 가비라성 무우수원에 계시어 아난타 등 대비구와 자씨보살마하살과 함께 한 곳에 모여 계셨다. 그때 하늘의 무리, 용무리, 야차무리, 로살무리, 아수라무리, 가루라무리, 건달파무리, 긴나라무리, 비사차무리, 빌리타무리, 구반차무리, 부단나무리, 집매무리, 이십팔대 약차군주 무리, 사대 약차군주 무리, 일체 성요 무리, 심지어 설산에서 고행하는 여러 선인 무리 등이 모두 모여 집회하였다. 또한 다른 곳의 모든 로살 무리, 즉 호가니리 부사나리 기차가라 나소마나 마하가리마달리 무리 등도 함께 모였다. 또 사방의 사대 로살, 즉 동방의 하리로살, 남방의 우나라살, 서방의 기설리로살, 북방의 마니탄다로살이 있었는데 이 네 로살은 성품이 매우 사나워 각각 육십 명의 부하를 거느리고 있었으며 이들 또한 집회에 참석하였다.

그때 정반왕궁의 라후라 동자가 밤에 누울 때 악한 로살이 와서 괴롭히고 여러 번 놀라 두려워하여 편안히 쉴 수 없었다. 라후라의 어머니 야수타라와 여러 부속들이 세존과 여러 성스러운 무리들이 무우수원에 계시며 궁성에서 멀지 않음을 알았다. 밤이 깊은 후에 라후라와 여러 아이들 및 시중드는 이들을 앞뒤로 인도하여 부처님 계신 곳으로 갔다. 라후라 동자가 부처님 모임에 이르러 부처님의 발에 머리를 조아리고 홀로 부처님 앞에서 눈물을 흘리며 머물렀다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “아난아, 네가 라후라 동자가 내게 와서 눈물을 흘리는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 라후라 동자가 밤에 누울 때 악한 로살과 여러 귀신들이 괴롭혀 편안히 쉴 수 없으므로 나에게 와서 보호를 구하는 것이다. 아난아, 오늘뿐만 아니라 내가 열반한 뒤 말세에 모든 중생의 복덕이 미약하여 악업이 더욱 성해짐으로 인해 여러 악한 로살과 귀신들이 세상에 돌아다니며 항상 중생을 해롭게 하고 여러 가지 괴롭힘을 주어 편안함을 잃게 한다. 나는 이 일을 깊이 가엾이 여기노라. 아난아, 나는 지금 라후라 동자를 보호하고 미래 중생을 자비로 여기어 대장엄타라니를 설하노니 너는 잘 들어라.”

그때 아난과 모인 대중이 모두 잠잠히 부처님의 설법을 청하였다. 세존께서 즉시 대장엄타라니를 설하셨다.

“恒你也二合引他引伽你引誐囉二合引伽曩鉢底具彌引誐囉二合引具摩鉢底瑟波二合哩引迦伽哩尼伽囉鉢底娑引囉鉢底馱曩鉢底酥囉鉢底阿隸半阿隸半鉢底摩鉢底阿鉢底嚩護鉢底護羅賀囉二合引呬隸誐囉二合護嚕烏底隸普呬隸唵引喞致隸鉢哆二合鉢致引咤咤吠引賀囉二合引唵引羅吠引摩尾娑哩引護摩賀引呬隸護護三滿多娑娑哩阿三滿多娑哩波隸佉娑哩引阿引挽哩哆二合摩賀引挽哩帝二合引伽你引彌佉隸引賀囉二合引娑嚩二合引賀引”

아난아, 이 대장엄타라니는 과거 여러 부처님께서 설하신 것이니라. 나는 지금 라후라 동자를 보호하고 미래 중생에게 이익을 주고자 다시 설하는 것이다. 아난아, 만일 어떤 중생이 여러 로살과 악귀들에게 여러 괴롭힘을 당하면 이 장엄한 타라니를 종이에 써서 원하는 대로 몸이나 팔에 지니면 모든 악한 로살과 세상에 있는 피를 먹는 악귀들이 감히 가까이 오지 못하고 모두 달아나 사방 사십 리 밖으로 멀리 피하여 중생이 편안하고 안락하게 될 것이다. 아난아, 만일 어떤 중생이 항상 이 대장엄타라니를 읽고 외우면 모든 칼과 몽둥이, 독약이 해를 끼치지 못하며 심지어 사악한 마법과 뼈로 만든 올가미나 속박도 풀리며 인간과 비인간의 모든 악한 일이 모두 해탈된다. 또한 십리 이내의 모든 중생이 보호받아 모든 재앙과 재난이 다 소멸될 것이다.

아난아, 만일 어떤 중생이 이 대장엄타라니를 지니어 자신을 보호하고 모든 중생에게 이익을 주고자 하면 먼저 청정하고 뛰어난 장소를 택하여 깃발을 세우고 스스로 단정하게 음식과 계율을 지키며 향수로 목욕하고 몸과 마음을 내외로 청정하게 하여 실로 경계를 정하고 향과 진흙으로 땅을 바르고 만다라를 만든다. 만다라 안에 여러 이름난 꽃을 갖추고 향을 바르며 향을 태우고 등불을 켜고 여러 가지 공양을 하며 북쪽을 향해 바른 마음으로 앉아 부처님을 생각한다. 부처님이 만다라에 내려오시면 여러 가지 공양을 올리고 귀의하며 찬탄하고 굳은 마음을 내어 용맹하고 물러서지 않으며 모든 중생을 이롭게 보호하고자 하며 현재 이루고자 하는 바를 구한다. 먼저 결계장엄타라니를 외워 경계를 결하고 범왕, 제석천과 모든 하늘, 용, 야차, 로살, 귀신 등을 불러 모두 모이게 하여 세상 모든 중생을 괴롭히는 악한 야차, 로살, 부다 등이 이 타라니를 듣고 놀라 두려워하여 물러가고 아무런 방해가 없으며 원하던 바가 원만히 이루어지게 하라.

이제 결계타라니를 설하노라.

“怛你也二合引他你隸你隸尾摩隸引怛摩隸引護喞護喞悉哩底哩怛哩二合娑你引囉普莎賀引”

아난아, 만일 이 결계장엄타라니를 외운 뒤에 성대장엄타라니를 외우면 모든 일이 이루어지지 않는 것이 없느니라.”

그때 자씨보살마하살이 자리에서 일어나 부처님 앞에 서서 말씀드렸다. “세존이시여, 저도 라후라 동자를 보호하여 편안하게 하고자 하며 또한 미래의 모든 중생이 여러 괴롭힘과 모든 악인들의 칼과 몽둥이, 독약, 악한 금주, 올가미와 속박 등에서 모두 해탈하여 낮과 밤에 편안하고 즐겁게 되도록 장엄타라니를 설하고자 하오니 부디 허락하여 주시옵소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “네 뜻대로 하라.”

그때 자씨보살이 장엄타라니를 설하였다.

“怛你也二合引他引阿嚩那引底播那引你阿尾那引努祖嚕祖嚕惹哩馱二合難尼引難尼引阿馱難尼引三滿哆難尼引你哩瞢二合尼引你哩弭二合引目你引扇引底娑嚩二合悉怛也三合引野喃摩摩薩哩嚩二合薩怛嚩二合引喃引左洛乞叉二合引俱嚕娑嚩二合引賀引”

그때 사바세계의 주인 대범천왕이 부처님께 나아가 말씀드렸다. “저도 라후라 동자를 보호하고 미래의 모든 중생을 보호하고자 저의 장엄명(自莊嚴明)을 설하고자 하오니 부처님께서 허락하여 주시옵소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다. 네 뜻대로 하라.”

그때 대범천왕이 장엄명을 설하였다.

“三野體難盎虞哩引半虞哩引阿努哩引嫩努哩引尸契孕二合迦尸佉哩引嫩度哩引努哩努二合囉野底阿左阿左尾目左扇引底孕二合娑嚩二合悉怛野三合野喃俱嚕摩摩薩哩嚩二合薩怛嚩二合引喃引左娑嚩二合引賀引”

그때 세존께서 하늘 무리, 용 무리, 야차 무리 및 여러 귀신들이 라후라 동자와 미래 중생을 보호하고자 각자 자기의 장엄명을 설하고자 하는 것을 아시고 말씀하셨다. “너희 하늘 무리, 용 무리 및 여러 귀신들이 중생을 보호하고자 자기의 장엄명을 설하고자 하면 너희 뜻대로 각자 설하라.”

그때 선시분천이 부처님 앞에서 자기의 장엄명을 설하였다.

“三野體難囉瑟致哩三合引波那引瑟致哩三合引嚕地囉迦囉尼二合引儼鼻哩引努哩努二合哩母喞引設引訖哩二合囉引濟曳二合引扇引底孕二合娑嚩二合悉怛也三合野喃迦嚕弭摩摩洛乞叉二合引俱嚕娑嚩二合引賀引”

불설성장엄타라니경 권상  
을사년(乙巳年) 고려국 대장도감이 명을 받아 새겨 만들었나이다.