불설대승불사의신통경계경 권하

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

부처님께서 천자에게 말씀하셨다.

“이 묘하고 길상한 보살은 이미 이전부터 칠십이 경가사 수의 부처님 세존들 앞에서 보리심을 발하였다. 가장 처음에 계신 부처님은 시린나라왕이라 이름하며, 여래이시고 응공이며 정등정각이시다. 세상에 출현하셨을 때, 그 부처님 앞에서 보리심을 발하였다.

그 후에 계신 부처님은 보광행길상이라 이름하며 세상에 출현하셨다. 그 후에는 연화상변화길상, 청정보길상, 무변보길상, 대보길상, 허공등, 대법왕, 중보취지묘색상 등 이름의 부처님들이 세상에 출현하셨다.

그 후에는 능인주, 공덕광명장엄길상, 대광길상, 무량광광대장엄, 작변화운천음성왕, 최상일광길상, 최상의, 다종광명길상왕 등 이름의 부처님들이 세상에 출현하셨다.

이와 같이 칠십이 경가사 수의 부처님 세존들 앞에서 보리심을 발한 뒤, 다시 구십일 겁 동안 여러 부처님을 만나 보리심을 발하였다. 또한 화정여래, 중존여래, 장엄여래, 음광여래 등 여러 여래들 앞에서도 모두 보리심을 발하여 선근을 심었다.

천자여! 이 묘하고 길상한 보살은 이처럼 무량무수한 부처님 세존들 앞에서 보리심을 발하고 광대한 방편으로 선근을 심은 뒤, 마침내 지금 나, 여래이시고 응공이며 정등정각이신 부처님 앞에서 신통변화를 행하여 여러 부처님의 일을 수행한다.”

그때 보화당 천자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 모든 중생이 선근을 심고자 한다면, 만일 이 광대하고 정법에 대하여 믿음과 깨달음을 일으켜 듣고 받들어 읽고 외우며 생각하고 남에게 설한다면, 이 사람은 좋은 몸을 얻고 부처님을 잘 뵙고 정법을 잘 들을 줄 알 것입니다. 그 세상에 이익이 있어 헛되이 음식만 받지 않습니다. 세존이시여! 그러면 중생들은 어떻게 해야 이 정법에 대하여 믿음과 깨달음을 일으킬 수 있습니까?”

부처님께서 보화당 천자에게 말씀하셨다. “너는 지금 이와 같은 일을 묻도록 하라. 묘길상 보살이 너에게 마땅히 이치를 따라 자세히 설할 것이다.”

그때 보화당 천자가 곧 묘길상 보살에게 아뢰었다. “어떻게 하면 모든 중생이 이 정법에 대하여 믿음과 깨달음을 일으킬 수 있습니까?”

묘길상 보살이 말씀하였다. “천자여! 믿음과 깨달음을 일으키는 법은 없다. 모든 법은 본성상 공하여 생겨나는 바가 없기 때문이다. 만약 법이 본성상 공하여 생겨나는 바가 없다면, 어디에서 믿음과 깨달음을 일으키겠는가?”

보화당 천자가 다시 묘길상 보살에게 아뢰었다. “우리들을 위하여 간략히 보살의 행법을 설해 주십시오.”

묘길상 보살이 말씀하였다. “천자여, 행이 없으면 보살의 행이 아니다. 또한 모든 법이 곧 보살의 행이다.”

보화당 천자가 물었다. “어떻게 모든 법이 보살의 행입니까?”

묘길상 보살이 말씀하였다. “천자여, 말하는 모든 법이란 사념처, 팔정도, 오근, 오력, 칠각지(七覺支)를 말한다. 이들을 간략히 말하면 보살의 행이며, 자세히 말하면 그 수가 무량하다. 모든 보살마하살이 이 법을 얻으면 바로 진정한 보살의 행이라 이름한다.”

보화당 천자가 묘길상 보살에게 아뢰었다. “사념처란 무엇입니까?”

묘길상 보살이 말씀하였다. “천자여, 만일 보살이 몸을 허공과 같이 관찰하여 몸의 상을 얻지 못하고 평등한 법에 머문다면, 이를 몸중신념처라 한다. 만일 보살이 수법을 내외 안팎에서 모두 얻지 못하고 모두 공함을 관찰한다면, 이를 수념처라 한다. 만일 보살이 마음을 실상으로 관찰하여 그 이름 속에 색이 보이지 않고 관찰하는 마음의 상을 얻지 못한다면, 이를 심중심념처라 한다. 만일 보살이 모든 법을 실지로 알되 선악의 본성이 모두 공함을 안다면, 이를 법중법념처라 한다. 천자여, 이들을 사념처라 한다.”

다시 보화당 천자가 묘길상 보살에게 아뢰었다. “팔정도란 무엇입니까?”

묘길상 보살이 말씀하였다. “만일 보살이 모든 법을 경계의 상이 아니며 이분법과 차별이 없고 취할 법이 없음을 관찰하면 이를 정견이라 한다. 만일 보살이 모든 법을 분별과 의혹에서 벗어나고 바른 행에 부합하는 바른 생각을 하면 이를 정사유라 한다. 만일 보살이 모든 법의 본성이 진실하여 유한도 무한도 아니며 모두 평등함을 실지로 설하면 이를 정어라 한다. 만일 보살이 모든 법을 행함의 성질에서 벗어나 얻지 못하며 행함 같지도 않고 행함 같지 않음도 모두 평등하여 진실한 뜻에 머문다면 이를 정업이라 한다.

만일 보살이 모든 법이 본래 연속하지 않음을 알고 모든 법에 노여움도 기쁨도 집착도 없이 진실하고 평등한 법에 머문다면 이를 정명이라 한다. 만일 보살이 모든 법을 일으키지 않고 여러 상에서 벗어나 정진 행을 실지로 부합하게 하면 이를 정정진이라 한다. 만일 보살이 모든 법에 여러 생각을 일으키지 않고 모든 업의 본성이 청정함을 알고 무념에 머문다면 이를 정념이라 한다. 만일 보살이 모든 법의 본성 평등에 들어가서 대상의 상에서 모두 멀리 떨어져 궁극적으로 얻지 못함을 관찰하면 이를 정정이라 한다. 천자여, 이들을 팔정도라 한다.”

다시 보화당 천자가 묘길상 보살에게 아뢰었다. “오근이란 무엇입니까?”

묘길상 보살이 말씀하였다. “만일 보살이 모든 법이 본래 생겨나지 않음을 알고 본성이 진실하여 진퇴가 없으며 평등한 법에 머물러 실지로 믿고 깨닫는다면 이를 신근이라 한다. 만일 보살이 모든 법에 대해 마음에 애락이 없고 가깝고 멀음의 생각에서 벗어나 진실한 성에 머문다면 이를 정진근이라 한다. 만일 보살이 모든 법에 대해 작의가 없고 대상의 상에서 여러 성질을 떠나 그 성질에서 벗어나 모든 생각이 일어나지 않는다면 이를념근이라 한다. 만일 보살이 모든 법에 대해 무념무득하며 바른 정에 부합하면 이를 정근이라 한다. 만일 보살이 모든 법에 대해 생겨나는 상과 생겨나지 않는 상에서 벗어나 모든 법의 본성이 모두 공함을 진실로 관찰한다면 이를 혜근이라 한다. 천자여, 이들을 오근이라 한다.”

다시 보화당 천자가 묘길상 보살에게 아뢰었다. “오력이란 무엇입니까?”

묘길상 보살이 말씀하였다. “만일 보살이 모든 법에 대해 여러 허망한 분별을 일으키지 않는다면 이를 신력이라 한다. 만일 보살이 모든 법에 대해 실지의 승의(勝義)를 묻고자 한다면 이를 정진력이라 한다. 만일 보살이 모든 법에 대해 잊음이 없고 바른 생각에 부합하면 이를념력이라 한다. 만일 보살이 출세간 법에 대해 마음이 게으르지 않다면 이를 정력이라 한다. 만일 보살이 여러 업보에 대해 청정한 믿음이 꺾이지 않는다면 이를 혜력이라 한다. 천자여, 이들을 오력이라 한다.”

다시 보화당 천자가 묘길상 보살에게 아뢰었다. “칠각지는 무엇입니까?”

묘길상 보살이 말씀하였다. “만일 보살이 모든 행이 본래 생겨나지 않음을 알고 희열법에 대해 진실한 성질을 관찰하면 이를 희각지라 한다. 만일 보살이 모든 법에 대해 애착이 없고 대상의 상을 관찰하여 얻을 수 없음을 보면 이를 경안각지라 한다. 만일 보살이 모든 법의 본성에 대해 생각이 없고 작위가 없으면 이를념각지라 한다. 만일 보살이 모든 법에 대해 여러 상을 구하되 얻을 수 없음을 알고 여러 선법을 기억하여 진실로 일으키면 이를택법각지라 한다.

만일 보살이 삼계의 성질을 관찰하여 삼계의 상을 취하지 않으면 이를 정진각지라 한다. 만일 보살이 마음에 얻음이 없음을 관찰하여 모든 법에 대해 깨달음이 없으면 이를 정각지라 한다. 만일 보살이 모든 법이 본래 의지할 바 없고 머무를 바 없으며 생겨나지 않고 깨달음도 없음을 알기에 모든 법을 관찰할 바 없고 얻을 바 없으며 평등한 버림에 머문다면 이를 사각지라 한다. 천자여, 이들을 칠각지라 한다.

이와 같이 간략히 사념처, 팔정도, 오근, 오력, 칠각지 법을 설하였다. 이 법문들은 보살이 닦으면 보살의 행이 되고, 성문이 닦으면 성문의 행이 된다. 만일 청정한 행이 있다면 여러 바라문이 닦아도 원한을 풀고 가시를 제거하며 번뇌를 멈추고 병고에서 벗어나 두려움이 없으며 부처님의 도에 순응하여 부처님의 씨족에 머문다.

만일 여러 사문 다문 부처님의 제자가 이 법을 닦으면 윤회를 초월하여 저쪽 강에 이르고 모든 티끌을 떠나 무상한 몸을 얻어 중생의 번뇌를 제거하고 무외처에 이르러 큰 즐거움을 얻는다. 만일 여러 보살이 이 법문을 실지로 관찰하고 이치에 따라 닦으면 완비하여 천상과 인간 세상에서 널리 믿음과 시주를 받아야 한다.

천자여! 그러므로 모든 보살은 그 세상에서 여러 방면에 따라 헛되이 음식만 받지 않고 큰 이익을 얻는다. 또한 만일 윤회를 벗어나고자 하며 마군을 깨뜨리고 외도들을 굴복시키며 대법 나팔을 불고 대법 북을 치며 대법륜을 돌리고 대법당을 세워 중생의 고통을 해탈하여 큰 열반을 얻고자 한다면 반드시 이와 같은 뛰어난 묘한 법문을 이치에 따라 닦아야 한다. 천자여! 앞서 묻던 보살의 행이란 이 모든 법이 보살의 행이다.”

그때 묘길상 보살 마하살이 보화당 천자에게 이 법을 설할 때, 모임 가운데 삼만이천 천자가 듣고 믿어 깨달아 법의 평등에 머물렀다. 곧 하늘에서 만다라꽃, 마하만다라꽃 및 여러 묘한 꽃들이 허공에 머물러 세존과 묘길상 보살을 공양하였다. 꽃 공양을 마친 후 이들은 다음과 같이 말하였다. “우리들은 지금 부처님의 법 중에서 잠시 이 보살의 행법을 들었으며 이미 이와 같은 최상의 이익을 얻었으니, 하물며 누군가 이 정법을 한 마음으로 듣고 청정한 믿음과 깨달음을 일으켜 이치에 따라 닦는다면 그 사람은 부처님의 도에 순응하며 묘길상의 신통을 갖춘 자임을 알 것이다.”

그때 보화당 천자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 지금 이 정법을 후세 말세에 널리 전하여 유포하고자 하니, 오직 세존께서 위엄과 신력으로 가피하시어 보호해 주시기를 간청합니다.”

부처님께서 보화당 천자에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 모든 부처 여래는 때를 스스로 알고 있다.”

그때 세존께서 두루 여러 중생을 살펴보시고 말씀하셨다. “선남자들이여! 너희 중 누가 무수히 수백 천만 겁 동안 부처님의 보리와 정법을 지키고 도와줄 것인가?”

그때 모임 가운데 삼십이 구디 대보살 무리가 일제히 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 우리는 부처님이 계실 때와 열반 후에 부처님의 신력으로 부처님과 보리를 지키고 도와줄 수 있습니다.”

다시 모임 가운데 범천자 승사유가 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살들이 어떤 복덕을 닦아 완비하면 이 심오한 정법을 받아 지키고 읽고 설하며 널리 전할 수 있습니까?”

부처님께서 승사유 범천자에게 말씀하셨다. “만일 보살마하살이 부처님 여래가 가진 십력(十力)을 닦아 완비하고 용맹하고 견고하며 무생법인(無生法忍)을 증득하면 그 사람이 부처님과 보리를 지키고 도와 정법을 수호할 줄 알라.”

그때 승사유 범천자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제가 부처님께서 설하신 뜻을 이해한 바로는, 이 불사의 신통경계 정법을 듣고도 청정한 믿음과 깨달음을 일으키지 못하는 사람은 저는 그 사람이 대사(大士)가 아니며 정법문에 부합하지 않는다고 압니다. 그러므로 세존께서는 그 사람에게는 예언하지 않으셨습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천자여, 네 말이 옳다, 옳다.”

그때 자비자 보살 마하살이 다른 방면에서 돌아와 부처님 모임에서 묘길상 보살 마하살과 함께 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 지금 이 정법을 후세 오백 년 동안 오직 세존께서 위엄과 신력으로 가피하여 보호하시어 정법이 널리 유포되어 그 세상 중생들을 이롭게 하고 편안케 하소서. 마군들이 파괴하려는 마음을 내지 못하게 하소서.”

그때 세존께서 이 정법을 가피하고 보호하고자 좌우를 둘러보시며 모든 중생을 살펴보시니, 곧 시방 천만 경가사 수의 모든 부처님이 계신 부처님 세계에서 여섯 가지 진동이 일어났다. 그리고 그 시방 천만 경가사 수의 설법하는 부처님 세존들도 이 사실을 알고 각기 신력으로 이 정법문을 가피하고 보호하였다.

그때 제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “희귀한 세존이시여! 지금 이 심오하고 불가사의한 경계 정법은 여러 부처님 여래의 신통력으로 가피된 것입니다. 세존이시여! 후세 말세에 성읍과 마을이 있는 곳에서 선남자가 이 정법을 널리 남에게 설하면 제가 제 가족들과 함께 그 법사에게 가서 은밀히 보호하여 그가 정진하도록 하겠습니다. 사자좌에 앉아 용맹무외하게 하여 마군들이 그 기회를 엿보지 못하게 하겠습니다. 저는 지금 비밀스러운 대명을 가지고 보호할 것입니다.”

곧 대명을 설하였다.

“세존이시여! 만일 여러 방면에 설법하는 법사가 있으면 저는 그 좌우에서 이 명을 은밀히 외우고 금강인(금강저장인)을 결하여 보호하여 정법이 널리 통하게 하겠습니다.”

그때 삼십삼천 중에 우발가라는 천자가 있었다. 천상에 난 지 얼마 되지 않아 이 부처님 모임에 와서 허공에 머물며 정법을 듣고 희귀한 일을 보고 곧 하늘에서 만다라꽃, 마하만다라꽃 등 여러 묘한 꽃과 광대한 진묘한 보배들을 공양하여 세존과 묘길상 보살 및 설법한 법을 공양하였다.

이와 같은 여러 공양을 마친 후 하늘에서 내려와 부처님을 세 바퀴 돌고 머리와 얼굴을 땅에 대어 세존의 발을 예배하며 진주로 된 화관 오백 척 분량을 바쳤다. 그 화관은 다시 모든 묘한 보배로 장엄하여 세존께 올리며 다음과 같이 말했다. “희귀한 세존이시여! 지금 이 광대하고 심오한 정법은 후세 말세에 중생에게 크게 이익을 주리니, 만일 선남자 등이 성읍과 마을 및 여러 방면에서 이 법을 받아 지키면 그 사람은 부처님에게서 난 자이며 부처님의 보리를 지키고 대법륜을 돌리는 자임을 알겠습니다.”

그때 부처님께서 우발가 천자에게 말씀하셨다. “네 말이 옳다, 옳다. 후세 말세에 선남자가 성읍과 마을 및 여러 방면에서 이 법을 지키면 나는 그 사람이 부처님에게서 난 자이며 부처님의 보리를 지키고 대법륜을 돌리는 자라고 말하리라.”

그때 세존께서 묘길상 보살 마하살에게 말씀하셨다. “너는 이 불사의 신통경계 정법을 받아 지켜라.”

또 말씀하시기를 “너는 이 불사의 신통경계 정법을 받아 지켜 후세 말세에 널리 유포하여 끊어지지 않게 하여 여러 중생이 큰 이익과 즐거움을 얻도록 하라.”

묘길상 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님의 가르침대로 제가 받들겠습니다. 부처님께서 계실 때와 열반 후 오백 년 동안 정법이 머무는 동안, 그리고 마지막에 법이 멸할 때까지 부처님 여래께서 가피하신 힘으로 제가 반드시 보호하고 도와 널리 전하겠습니다. 만일 선남자가 이 정법을 남에게 설할 때 제가 그 사람에게 가서 몸을 숨기고 나타나지 않으며 그 사람이 설하는 정법을 듣고 이에 따라 기뻐하며 찬탄하겠습니다.”

그때 세존께서 존자 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 정법문을 받아 지켜 널리 남에게 설하라. 아난이여, 만일 중생이 이 정법문을 받아 지키고 읽고 외우며 일사사구게(一四句偈)를 한다면 그 사람은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 성취하여 항상 여러 부처님과 함께 관찰받는 자임을 알라.

아난이여, 설령 누군가가 십방 모든 부처님 세계에 보배를 가득 공양하여도 그 복덕은 이 정법을 듣고 청정한 믿음을 일으켜 받아 읽고 외우는 사람의 복덕에 미치지 못하며, 그 복덕은 무량무변하다.”

그때 존자 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 경의 이름은 무엇이며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘불사의 신통경계 정법’이라 이름하며, 또한 ‘보화당 천자가 묻는 바’라 하며, 또 ‘묘길상 보살의 신통 놀이’라 하며, 또 ‘여래 비밀 법인’이라 하며, 또 ‘불퇴전 법문’이라 이름하여 이와 같이 받들라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 묘길상 등 여러 대보살과 보화당 천자, 그리고 세상 천인 아수라 건달바 등 모든 대중이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설대승불사의신통경계경 권하

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)