불설심명경 권 한 수 西晉 월氏국 삼장 축법호 역

들으니, 이러하였다. 한때, 부처님께서 왕舍성 영취산에 머무르시며 오백 비구와 사부대중과 함께 계셨다. 부처님께서는 아침 일찍 옷을 입고 발우를 들고 한 고을에 이르러 행진하셨다. 여러 천신과 용신들이 위에서 따랐다. 범지관 문 앞에 이르러 머무르셨다. 부처님께서 큰 빛을 내어 사방을 두루 비추셨다.

그때, 범지의 아내가 밥을 짓고 있었는데, 그 빛이 몸을 비추자 몸과 마음이 편안하고 무서움이 풀리며 무량한 마음이 일어났다. 스스로 생각하기를, “지금 이 빛은 해와 달, 제석천과 범천, 사왕천 등 여러 천신의 빛과 같지 않다. 몸과 마음이 기쁘고 견딜 수 없다.” 하고 돌아보니 부처님께서 단정하고 아름답게 서 계셨다. 마치 별 가운데 달 같고, 기이하고 웅장하며 모든 아름다움이 갖추어져 있었다. 모든 감각기관이 고요하고 쇠퇴함이 없으며 가장 높은 고요함에 서서 제일의 선정에 든 듯하였다.

마치 해가 산마루에 처음 떠오르는 것 같고, 전륜성왕이 대전(大殿)에 행차할 때 신하와 보좌들이 따르는 것 같았다. 또 마치 제석천이 도리천에 나타난 것과 같고, 범천왕이 일곱 번째 존위에 앉은 것 같으며, 높은 산의 눈처럼 밝고 널리 비추었다. 더욱 기뻐 뛰며 스스로 생각하기를, “지금 부처님과 부처님의 제자들을 뵈니 진실로 옛 소원을 이루었구나. 음식과 진수성찬으로 정각을 공양하고자 한다.” 하였다.

그러나 어리석은 사람들이 도덕을 믿지 않고 사악한 의심 여섯십이 가지 견해에 빠져 있어, 자신이 시주한 것을 반드시 원한을 일으키고, 전생의 죄업으로 인해 용맹한 남자가 되지 못하고 여자 몸으로 태어나 사람에게 얽매일 것이다. 성스러운 존자를 시주하고자 하나 뜻대로 되지 않으니, 뜻에 순응하여 어떻게 해야 할까? 곧 밥을 담는 국자에 밥 국물을 떠서 부처님께 올렸다.

부처님의 위신력 있는 발우 속에는 자연히 백 가지 맛있는 음식이 있었다. 그때 부처님께서 맛보시고 입으로 탄탄히 찬탄하여 노래하였다.

“말 백 필과 금은으로 만든 안장과 고삐를 주어 남에게 베푸는 것보다 한 국자의 밥 국물이 낫다. 일곱 보배 수레에 온갖 진귀한 보물을 가득 싣고 한 국자의 밥 국물을 부처님께 올리는 복덕이 그보다 뛰어나다. 백 마리 흰 코끼리와 밝은 구슬 목걸이로 부처님께 한 국자의 밥 국물을 공양하는 복덕이 그보다 더욱 뛰어나니, 성스러운 전륜성왕과 보검을 든 옥녀후와 같이 단정하고 비길 데 없는 일곱 보배 목걸이 몸과 같다. 이와 같은 묘한 것들이 수백 가지 있어도 시주하는 사람에게는 한 국자의 밥 국물만 못하다.”

그때 범지인이 조용히 머무르며 부처님이 찬탄하는 말씀을 듣고 마음에 의혹이 생겨 앞으로 나아가 부처님께 물었다. “한 국자의 밥 국물이 무엇이기에 이리도 칭찬하십니까? 많은 보물과 코끼리, 말, 수레를 시주하는 것보다 낫다고 하시니, 이 밥 국물은 한 푼의 가치도 없는데 어찌 그리 탄탄히 찬탄하십니까? 누가 믿을 수 있겠습니까?”

이에 세존께서 곧 길고 넓은 혀를 드러내어 범천까지 얼굴을 덮으시고 범지인에게 말씀하셨다. “나는 무수히 많은 억겁의 세월 동안 항상 지극한 성실로 육바라밀을 한없이 행하여 모든 안락한 것을 시주함에 아끼지 않았으니, 이 혀를 얻었느니라. 어찌 거짓말로 이를 이루겠느냐? 내가 너에게 묻노니, 너는 진실로 답하라. 너는 일찍이 사위성에서 라유국으로 왕래할 때, 중간 길에 니구류라는 나무가 있음을 보았느냐? 그 나무가 오백 대의 수레를 가릴 만큼 그늘을 드리웠느냐?”

대답하기를 “그렇다. 그 나무를 내가 보았다.” 하였다.

부처님께서 또 물으시되 “그 열매는 얼마나 크냐?” 하시니, 대답하기를 “겨자씨만 하다.” 하였다.

부처님께서 범지인에게 말씀하시되 “너의 혀는 진실로 두 개가 맞고, 겨자씨만 하니 나무가 어찌 크겠느냐?” 하니, 대답하기를 “참으로 그렇다. 거짓말하지 않겠다.” 하였다.

부처님께서 다시 말씀하시되 “겨자씨만 한 씨앗이 나무가 크게 자라나 땅을 넓게 덮으니, 하물며 여래의 무상한 지극한 진리의 등정각과 무량한 복덕회가 온 세상을 두루 덮음이 어떠하겠느냐? 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견의 일과 대자비와 큰 자애로써 두루 구제하니, 음식으로 공양하는 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없다.” 범지인은 말없이 아무런 보답도 하지 못하였다.

그때 부처님께서 웃으시니 다섯 가지 색의 빛이 입에서 나와 사방의 오취(천상, 인간, 아수라, 축생, 지옥) 세계를 비추었다. 천신들은 멈추기를 원하고, 사람들의 마음은 기뻐하며, 아귀는 배부르고, 지옥의 고통은 멈추며, 축생은 마음이 열려 죄가 사라졌다.

곧 빛이 부처님께로 돌아왔다. 여러 부처님께서 법을 웃으시니 모두 항상 좋은 징조가 있었다. 보살에게는 결정을 주어 사방을 두루 비추는 빛이 머리 꼭대기로 들어갔고, 연각(缘觉)에게는 빛이 얼굴 문으로 들어갔으며, 성문(声闻)에게는 빛이 어깨에 들어갔다.

천상에 태어나는 일을 설하고, 인간 세상에 내려오는 일을 설하며, 삼악도에 떨어지는 일을 설할 때 각각 빛이 배꼽과 무릎, 발바닥으로 들어갔다.

여러 부처님의 기쁨은 탐욕으로 웃음 짓는 것도 아니고, 진노로 웃는 것도 아니며, 어리석음으로 웃는 것도 아니고, 방탕함으로 웃는 것도 아니며, 이익과 욕심으로 웃는 것도 아니고, 영광과 귀함으로 웃는 것도 아니며, 부유함으로 웃는 것도 아니다.

지금 부처님께서는 두루 중생을 자비로써 불쌍히 여기며 큰 자비의 웃음을 행하시니 이 일곱 가지가 없다.

현자 아난이 일곱 가지 법을 분별하여 법을 이해하고 뜻을 깨달아 때와 절기를 알며 여러 모임의 일을 잘 통달하여 스스로 몸을 살피고 중생의 근기를 밝히니, 곧 자리를 일어나 옷을 정돈하고 길게 무릎 꿇어 부처님께 여쭈었다.

“부처님께서 어찌하여 웃으십니까? 그 뜻을 말씀해 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “범지의 아내가 큰 뜻을 일으킨 것을 보았느냐?”

대답하기를 “이미 보았습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되 “그 여인은 수명이 다하면 여자 몸을 떠나 남자 몸으로 태어나 하늘에서 천상 중 으뜸이 될 것이다. 세상에 내려와서는 사람 중 상류에 태어나 깊고 묘한 법을 깨달아 환상과 화현과 같으며, 물 속의 달과 같고, 들판의 말 그림자와 같으며, 삼십 겁 동안에 부처가 될 것이다.

그 이름은 심명여래, 지진, 등정각, 명행성, 위선세, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 호불세존이라 하리라.”

범지인은 마음을 굴복하여 다섯 몸을 땅에 던지고 깊이 자책하며 참회하였다.

“나는 어린아이처럼 어리석고 어둡고 의심과 망설임이 많아 위대한 성인을 알지 못하고 거친 말을 내뱉었습니다. 부디 죄를 용서해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 만약 스스로 잘못을 보고 부처님께 귀의하며 도와 법에 귀의하여 후회하는 자는 그 죄가 줄어들고 복이 날로 더해지리라.”

범지인이 간청하였다. “부디 큰 자비를 내려 은혜를 베푸시어 출가하게 하소서.”

부처님께서 즉시 받아들여 비구가 되게 하시고, 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입히셨다.

그때 세존께서 사성제를 설하시며 고통과 번뇌의 소멸과 도를 말씀하셨다. 범지인은 기뻐 뛰며 번뇌가 끊어짐을 깨달았다.

부처님께서 이와 같이 설하시니 현자 아난과 사부대중, 천인 용신 모두 도의 뜻을 일으켜 기뻐하며 머리 숙여 공경하였다.

불설심명경

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)