불설안택신주경(佛說安宅神呪經) 후한 시대 번역자 명칭 상실

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 머무르시어 천이백오십 명의 비구들과 함께 계셨다. 모두 아라한이며, 모든 번뇌가 다 끊어져 몸과 마음이 맑고 깨끗하며, 육통(六通)을 갖추었으나 비밀을 드러내지 않았다. 그 이름은 대지사리불(大智舍利弗), 마하목건련(摩訶目乾連), 마하가섭(摩訶迦葉), 마하가첨연(摩訶迦旃延), 수보리(須菩提) 등이다. 또한 보살마하살(菩薩摩訶薩) 8천 명이 함께 있었는데, 문수사리보살(文殊師利菩薩), 도사보살(導師菩薩), 허공장보살(虛空藏菩薩), 관세음보살(觀世音菩薩), 구탈보살(救脫菩薩) 등과 같이 위엄과 덕화가 자유자재한 보살마하살들이었다. 또 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천인, 용, 야차, 팔부귀신이 함께 둘러싸여 미묘한 법을 설하고 있었다.

그때, 이차장자(離車長者)의 아들 다섯십 명이 함께 있었다. 그 몸은 먼지와 같고 근심과 슬픔을 품고 있었으며, 마치 부모를 잃고 사랑하는 아내와 자식을 잃은 사람과 같았다. 그들은 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 후 한쪽에 머물렀다. 그때 세존께서 이를 알고 일부러 물으셨다. “장자들의 아들들이여, 무슨 인연으로 근심과 괴로움이 있어 기쁜 마음이 없으며 평상심을 잃었느냐?”

그때 장자들의 아들들이 한 목소리로 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세상에 사는 사람 중에 집안의 길흉화복이 있습니까?” 부처님께서 즉시 대답하셨다. “그렇다. 모든 일은 중생의 마음과 행위에 의해 이루어지며, 꿈과 상상으로 지어내므로 전혀 없을 수는 없다.”

이차장자 등이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제자들은 모두 숙명으로 인해 한 점의 복을 얻어 부처님의 자비로운 가르침을 보고 누렸으며, 감로의 문을 열어 법우(法雨)로 적셨습니다. 그런데 어찌하여 이 다섯 가지 탁악(五濁極惡)의 세상에 죄가 생겨 근심과 괴로움을 품고 수많은 두려움에 시달려 잠시도 놓지 못합니까? 제자들은 스스로 덕이 얕고 복이 적어 거처하는 집에 재앙과 괴이함이 자주 겹치며, 악마가 밤낮으로 경쟁하여 침범하고 앉고 눕는 것도 편안치 않아 마치 뜨거운 물과 불을 품은 듯합니다. 최근 들어 선한 마음을 잃고 의지할 바가 없습니다. 오직 세존께서 제자의 청을 받아 거처하는 곳에 임하여 안택을 베풀어 주시고, 지키는 신들과 사시의 금기들을 명하여 항상 영위하고 보호하여 주시어 날과 밤이 편안하고 길하며 재앙과 화가 소멸되게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 너희 말과 같이 하리라. 내가 때를 알고 있다.” 그때 세존께서 다음 날 아침 제자들에게 명하여 각자 옷과 복장을 정돈하고 마을로 들어가 각기 필요한 도구를 들고 장자의 집으로 갔다. 식사를 마친 후 전륜좌(轉輪座)를 펴고 장자들에게 미묘한 법을 설하여 두려움을 떠나게 하고 몸과 마음이 즐겁게 하셨다.

그때 이차장자들이 모두 기뻐하며 마치 비구가 제삼선(第三禪)에 든 것 같았다. 그때 세존께서 지키는 신들을 불러 부처님께 오게 하시고 말씀하셨다. “이제부터 이 신귀들은 거짓으로 두려움을 일으켜 우리를 불안하게 하지 말라. 내가 큰 힘 있는 귀신들을 보내 너희 몸을 미세한 티끌처럼 부수리라.”

그때 세존께서 다시 대중에게 말씀하셨다. “선남자 선여인들이여, 내가 열반한 후 오백 년 동안 중생의 더러움이 심하고 사견이 더욱 성하여 마귀의 도가 일어나고 요마가 거짓으로 행하며 사람의 문을 엿보고 기회를 살피며 사람의 장단을 찾아 불길함을 만들고 갖가지 난처함을 일으키리라. 그때 이 제자들은 한 마음으로 부처님과 법, 비구승을 염하며, 재계하고 청정하여 삼귀오계(三歸五戒), 십선(十善), 팔관재계(八關齋戒)를 지키고, 날과 밤 여섯 시에 예배하고 참회하며 부지런히 정진하여 청정한 승가를 청하고 안택재를 베풀어 여러 향을 태우고 등불을 계속 밝히며 중정(中庭)에 드러내어 이 경전을 독송하라.

어느덧 안거(安居)를 하고 집을 세워 남쪽 처마와 북쪽 당, 동서의 날개채, 절구와 창고, 우물과 부뚜막, 문과 담장, 정원과 못, 육축의 울타리를 갖추고 혹은 집을 옮기거나 땅을 파거나 뚫거나 때를 어기거나 용, 뱀, 청룡, 백호, 주작, 현무, 육갑의 금기, 십이시신, 문간과 마당, 우물과 부뚜막의 정기와 이슬, 당 위와 문 안, 혼탁한 신들을 어기지 말라.

나는 지금 모든 부처님의 신력과 보살의 위광, 반야바라밀의 힘으로 집 앞과 뒤, 좌우, 가운데의 수호신과 신자 신모, 용과 뱀, 육갑 금기, 십이시신, 비시(飛屍), 사악한 귀신, 망량귀신 등 모든 형상과 이름으로 의탁하고 붙어 있는 자들을 명하여 이제부터 제자들을 괴롭히지 못하게 하며, 신자 신모와 집안의 모든 신, 사악한 마귀와 요술, 망량과 폐마는 각자 자리에서 안주하게 하여 함부로 침범하거나 괴롭혀 나와 제자들을 놀라게 두려움에 빠뜨리지 못하게 하라. 내 가르침을 따르지 않으면 너희 머리를 일곱 조각으로 부수리니 다라수(多羅樹) 가지와 같으리라.”

그때 세존께서 신주를 설하시니 말씀하시기를,

“남무부타사야(南無佛陀四野) 남무달마사야(南無達摩四野) 남무승가사야(南無僧伽四野) 이제 제자 ○○이 부처님의 위력을 받아 신주를 설하노라.

첫째, 두 발로 걷는 중생이여, 나를 괴롭히지 말라.

둘째, 네 발로 걷는 중생이여, 나를 괴롭히지 말라.

셋째, 세 발로 걷는 중생이여, 나를 괴롭히지 말라.

넷째, 네 발로 걷는 중생이여, 나를 괴롭히지 말라.

나는 모든 큰 자비와 큰 슬픔을 가지고 일체 중생을 불쌍히 여기니 너희 악마들은 각자의 소속으로 돌아가 제자들을 괴롭히거나 어지럽히지 말라.”

또한 신주를 설하시기를,

“백흑용왕(白黑龍王), 선자용왕(善子龍王), 우발라용왕(漚鉢羅龍王), 아뇌대용왕(阿耨大龍王) 결계주문.

가파치 가파치 시파하(伽婆致 伽婆致 悉波呵) 동방대신용왕 칠리결계, 금강택.

남방대신용왕 칠리결계, 금강택.

서방대신용왕 칠리결계, 금강택.

북방대신용왕 칠리결계, 금강택.

이와 같이 세 번 설하노라.

동방 바구심산 살라가차여 백귀 경착가(東方婆鳩深山娑羅伽扠汝百鬼頸著枷)

남방 바구심산 살라가차여 백귀 경착가

서방 바구심산 살라가차여 백귀 경착가

북방 바구심산 살라가차여 백귀 경착가

이와 같이 세 번 설하노라.

“병든 자의 주인, 두통의 주인, 집과 문을 지키는 주인은 모든 독을 거두어 제자들을 괴롭히지 말라. 만약 내 주술을 따르지 않으면 머리를 일곱 조각으로 부수리라.”

그때 세존께서 게송을 설하시니,

“집을 짓고 당우를 세워 모든 중생을 안락케 하며

정원과 못, 문과 담장과 무덤까지도 갖추었네.

마음 일으켜 집을 일으키니 움직임과 정지 모두 성령에 응하네.

머리 숙여 부처님께 귀의하니 모든 마귀가 감히 흔들지 못하리.

밝은 등불이 무극을 비추니 오안(五眼)이 생기고

법왕의 큰 주력으로 마귀 수만을 깨뜨리네.

여래의 자비가 두루 미치고 위광이 끝없으니

우리 모두 귀의하니 모든 사악한 것들은 각자 물러가리라.”

부처님께서 일월성신(日月五星), 이십팔수(二十八宿), 천신용귀(天神龍鬼) 모두를 불러 가르침을 받게 하시고 말씀하시기를,

“어느 누구도 ○○의 집을 침범하거나 동서 날개채, 남북 당을 뚫지 말라. 일유월살토부장군(日遊月殺土府將軍), 청룡 백호, 주작 현무, 세월 겁살, 육갑 금기, 토부 복룡을 명하여 동서로 함부로 움직이지 말라. 만약 움직임이 있으면 향을 태워 알리라.

○○의 집은 부처님의 금강지이니 이백 보 안에 부처님의 약속이 있다. 모든 역귀신은 함부로 거역하지 못하리니 거역하면 머리가 일곱 조각 나고 몸이 온전치 못하며 물과 음식도 얻지 못하리라.

본궁과 집을 떠나면 이미 부귀와 길한 이주를 이루고 큰 소원을 이루리라. 영광과 행운이 군대에 미치고 벼슬길에 오르며 문호가 번창하고 백 자 천 손이 부모에게 효도하며 남녀가 충성스럽고 형제가 우애하며 의와 인과 현을 숭상하리라.

소원은 뜻대로 이루어지고 십방이 증명하리니 보살처럼 행하고 부처님처럼 도를 얻으리라.”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “만약 안택을 원하면 중정에 등불 사십구 개를 내어 밝히고 청소하고 향을 태우며 한 마음으로 참회하고 십방의 모든 부처님께 예배하라.”

아난이 다시 부처님께 여쭈기를, “이 경의 이름을 무엇이라 하겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “이 경의 이름은 여래대비불가사의신력(如來大悲不可思議神力)이라 하며, 또한 민념중생안택파마신주(愍念衆生安宅破魔神呪)라 한다.”

부처님께서 경을 설하신 후 대중은 기뻐하며 예배하고 받들어 행하였다.

불설안택신주경, 경자년(庚子歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)