불설여래불가사의비밀대승경 권 제칠

역경 삼장 조산대부 시광록경 광범대사 사자문 신유정 등 봉조역

여래신밀불가사의품 제칠의 여

“또한 적혜여! 여래의 신상은 일중회 중에 보는 자도 있고 보지 못하는 자도 있다. 보는 자는 기쁘게 우러러보고, 보지 못하는 자는 묵묵히 멍하니 있다.

적혜여, 알라. 여래는 세간의 음식으로 자양하지 않는다. 혹 어떤 중생이 부처님을 보고 세간의 음식을 받는다고 생각하여, 능력 완비하여 보리행을 닦고 여러 현인 성중이 항상 부처님 뒤를 따르며 음식 그릇 속에서 음식을 받는다고 여긴다. 이는 중생이 여래가 여러 번 음식을 들어 음식 그릇에 놓는 것을 본 것이다.

그 여러 현인 성중이 음식을 받으면, 만약 어떤 중생이 부처님의 법 중에서 화현되어 구제받을 자이며, 선근과 업장이 다 소멸된 자라면, 비록 태어난 곳에서 음식을 먹지 못하고 목마르며 허약하더라도, 그 선근의 힘으로 그 중생들은 여래의 남은 음식을 먹는다. 음식을 먹고 배부르며 마음이 가볍고 편안하며 몸과 지체가 윤택해지고 깊은 마음이 청정해져 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다. 만약 어떤 중생이 지옥, 아귀, 여러 악도에 떨어진 자라면 곧 큰 보리심을 발하지 못한다. 이 때문에 열반의 경계에 이르기까지,

적혜여! 그러므로 알라. 여래는 세간의 음식을 받지 않고, 여래의 자양은 이른바 법식이다. 부처님의 몸은 나랄연천과 같이 견고하여 진실하며 부서지지 않고 금강으로 이루어졌다.

적혜여! 여래의 몸은 생장 숙성 저장으로 이루어지거나, 더럽고 잡다한 악취로 이루어진 것이 아니다. 여래의 몸은 염부단금과 같아 결함이나 단절이 없고 모든 허물이 없다. 여래의 몸은 큰 위력과 견고함으로 금강과 같고, 극도로 부드러워 가좌린나의 옷과 같으며, 만져지는 몸마다 모두 묘락을 얻는다.

적혜여, 알라. 한때 큰 위력을 갖춘 천자 천녀들이 부처님의 발을 공경하며 손으로 부처님의 발을 만졌는데, 만진 즉시 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 그러므로 알라, 여래는 잡염에서 생기지 않는다.

또한 적혜여! 세간의 탐행 중생이 잠시 여래의 몸을 보면 곧 자신의 몸에서 탐착을 떠나고, 진행 중생이 잠시 여래의 몸을 보면 곧 자비심을 일으키며, 치행 중생이 잠시 여래의 몸을 보면 곧 지혜의 빛이 비추고, 등분행 중생이 잠시 여래의 몸을 보면 곧 자신의 몸에서 모든 번뇌를 떠나며, 인색한 중생이 잠시 여래의 몸을 보면 곧 신해하고 법을 버리며, 파계 중생이 잠시 여래의 몸을 보면 곧 신해하고 계법을 청정히 한다.

분노심 중생이 잠시 여래의 몸을 보면 곧 인법을 얻고, 게으른 중생이 잠시 여래의 몸을 보면 곧 정진을 일으키며, 산란심 중생이 잠시 여래의 몸을 보면 곧 적멸정에 들고, 어치 중생이 잠시 여래의 몸을 보면 곧 승혜를 얻는다.

선남자여! 요점을 말하자면, 만약 어떤 중생이 잠시 여래의 몸을 본다면 모든 선법을 버리지 않고, 모든 불선 의심 등 번뇌 법을 소멸하여 선심을 세우나, 부처 여래는 항상 무분별하게 머무른다. 이 설법을 여래신밀이라 이름한다.

또한 적혜여! 여래가 화현한 화현인으로 하여금 여러 부처의 일을 행하게 하되, 부처 여래의 마음은 가행도 없고 발오도 없으며 작의도 없다. 부처도 ‘내가 저 화현한 중생들을 화현할 수 있다’고 생각하지 않는다. 그러나 화현한 중생 중에서 마땅히 제도받을 자가 있다면, 이 세계든 타 세계든 아승기 백천 세계의 모든 중생을 성숙케 하려고 여러 이익을 행한다. 이 설법을 여래신밀이라 이름한다.

또한 적혜여! 여래의 몸은 광대한 빛을 발하여 무수 백천 가지 색을 갖추고, 그 빛은 십방 모든 정가사 등 여러 부처의 절토를 두루 비추어 모든 중생을 널리 성숙시킨다. 그러나 부처 여래는 깨달음을 발하지도 않고 가행도 없으며 작의도 없다. 이 모두가 여래신밀신업청정이라 이름한다.

적혜여, 알라. 지금 이 모두는 여래신밀신업신업청정을 간략히 설한 것이니, 만약 널리 설한다면 한劫을 경과하거나 그 이상이라도 그 경계를 다 알 수 없다.”

금강수보살대비밀주가 이 여래신밀불가사의법을 설할 때, 회중에 만 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 팔천 보살이 인법을 얻었다. 그때 회중에 여러 천인들이 여러 묘화로 부처님 위에 흩뿌리고 금강수보살대비밀주를 공양하였다.

그때 세존께서 오른쪽 금색 팔을 펴서 금강수보살대비밀주의 머리 위에 얹고 찬탄하여 말씀하시기를, “잘하였다 잘하였다! 비밀주여! 너는 여래신밀불가사의법을 잘 설하였다. 내가 다 알겠다. 네가 설한 법을 내가 지금 기뻐한다.” 하셨다.

여래어밀불가사의품 제팔의 일

또한 금강수보살대비밀주가 적혜보살마하살에게 말하였다. “또 무엇을 여래어밀어업청정이라 하는가? 곧 여래가 주야로 아뇩다라삼먁삼보리과를 성취하고 주야로 대열반에 들어가나, 그 사이에 여래는 한 글자도 설하지 않고 표상하지도 않는다. 왜냐하면 부처 여래는 항상 삼매에 머무르기 때문이다.

여래는 출입식이 없고 찾거나 탐색하지 않으며, 찾거나 탐색하지 않음으로 말미암아 여래가 내는 언어는 모든 사망과 망상을 떠난다. 부처 세존은 찾거나 탐색하지 않고 분별도 없으며 광분별도 없고 말하거나 보이거나 표상하지도 않으나, 모든 중생은 여래가 설법하는 것을 듣는다. 그러나 이는 여래가 궁극적으로 정에 머무르기 때문이다. 모든 종류와 모든 시에 문자로써도 표할 수 있으나, 또한 표할 바가 없다.

만약 어떤 중생이 문자로 인해 믿음이 생기면, 그 중생은 스스로 여래가 나에게 법을 설한다고 여기나, 부처 여래의 마음은 항상 무분별하게 머문다.

또한 적혜여! 여래는 입술, 이, 혀, 목구멍, 얼굴, 문에서 음성을 내거나 듣지 않는다. 여래가 내는 음성은 허공에서 나오나, 중생은 부처의 음성이 입문에서 나온다고 생각한다.

적혜여, 알라. 여래의 언어는 육십사 가지 특수하고 묘한 상을 갖추었다. 무엇이 육십사 가지인가? 첫째는 유택(윤택), 둘째는 부드러움, 셋째는 기쁨을 주는 것, 넷째는 즐거움, 다섯째는 청정, 여섯째는 오염이 없음, 일곱째는 밝음, 여덟째는 감미로움, 아홉째는 듣기 즐거움, 열째는 열등함이 없음,

열한째는 완비함, 열두째는 조화로움, 열셋째는 거칠지 않음, 열넷째는 악하지 않음, 열다섯째는 선한 부드러움, 열여섯째는 듣기 좋음, 열일곱째는 몸에 맞음, 열여덟째는 마음에 용기를 일으킴, 열아홉째는 마음이 기쁨, 스무째는 즐거움,

스물한째는 열이 없고 괴로움이 없음, 스물두째는 가르침에 따름, 스물세째는 잘 앎, 스물네째는 분명함, 스물다섯째는 사랑스러움, 스물여섯째는 기쁨을 일으킴, 스물일곱째는 타인을 가르침에 따르게 함, 스물여덟째는 타인을 잘 알게 함, 스물아홉째는 이치에 맞음, 서른째는 이익이 있음,

서른한째는 중복된 허물이 없음, 서른두째는 사자의 음성 같음, 서른셋째는 용의 음성 같음, 서른넷째는 구름과 천둥의 울음 같음, 서른다섯째는 용왕의 음성 같음, 서른여섯째는 긴나라의 묘가 같음, 서른일곱째는 가릉빈가의 음성 같음, 서른여덟째는 범왕의 음성 같음, 서른아홉째는 공명조의 음성 같음, 마흔째는 제석의 아름다운 음성 같음,

마흔한째는 북을 치는 소리 같음, 마흔두째는 높지 않음, 마흔셋째는 낮지 않음, 마흔넷째는 모든 음성에 들어맞음, 마흔다섯째는 결함이나 감손이 없음, 마흔여섯째는 파괴되지 않음, 마흔일곱째는 오염되지 않음, 마흔여덟째는 희구하지 않음, 마흔아홉째는 완비됨, 쉰째는 장엄됨,

쉰한째는 나타냄, 쉰두째는 모든 음성을 완전하게 함, 쉰셋째는 모든 근에 적합함, 쉰넷째는 비난하지 않음, 쉰다섯째는 가볍게 돌리지 않음, 쉰여섯째는 흔들리지 않음, 쉰일곱째는 모든 중회에 들어감, 쉰여덟째는 모든 상을 갖춤.

또한 적혜여! 쉰아홉째는 여래가 내는 언어가 십방 모든 세계의 모든 중생의 마음을 기쁘게 하며, 부처도 ‘내가 능히 모든 법을 설한다’고 생각하지 않는다. 이른바 계경, 응송, 기별, 풍송, 자설, 연기, 본사, 본생, 방광, 희법, 논의, 비유, 또 비밀 선행법, 본연법, 옛 인연법, 근래 설법, 다설, 광설, 안립 분위 분별, 해석 개명 등이다. 이와 같은 법을 모든 대중회 중에서 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 여러 중회에 따라 각기 근성과 정진 분량에 맞게 마땅히 행할 법 시주를 베푼다. 그들이 법을 들을 때 모두 부처 여래의 입문에서 설법이 나온다고 여기나, 설법은 서로 중복되지 않고 각 중회가 음성에 따라 법을 깨닫는다. 적혜여! 이것이 곧 여래어밀이라 이름한다.

또한 적혜여! 예순째는 모든 중생의 수가 무량하며, 모든 중생의 행도 무량하다. 여래가 설하는 중생의 마음 행은 대략 팔만사천 사백여 종이 있으나, 근성이 낮은 중생을 위해 여래가 설법에 들어가게 한다.

적혜여, 알라. 중생의 마음 행은 그 분량이 없으며, 세간에 있는 탐행 중생, 진행 중생, 치행 중생, 등분행 중생 등 각기 마음 행이 다르다. 만약 부처 여래가 한劫 또는 그 이상, 백천劫 동안 머무르며 그 수명을 다해도 중생의 마음 행의 경계를 다 말할 수 없다.

만약 부처가 단지 중생 마음 행이 무량하다고만 말한다면 중생이 깨닫지 못하고 다시 태어나 어리석음에 빠지므로, 여래는 선한 방편으로 무량한 행 중에서 대략 팔만사천 사백여 종을 설한다. 또 여래가 설하는 여러 법은 중생의 마음 행 차별에 따라 마땅히 깨닫게 한다. 적혜여! 이것이 곧 여래어밀이라 이름한다.

또한 적혜여! 예순일째는 여래어비밀지혜가 모든 중생의 마음에 들어가나, 그 언어는 여래 입문에서 나오지 않고 허공에서 나온다.

만약 어떤 중생이 부처 여래의 모든 언어가 입문에서 나온다고 생각한다면 그 견해를 일으키지 말라. 왜냐하면 어떤 중생은 부처의 언어가 우서니사 상에서 나오거나, 정수리에서 나오거나, 머리카락 사이에서 나오거나, 어깨에서 나오거나, 이마에서 나오거나, 눈썹 사이에서 나오거나, 백호상에서 나오거나, 눈에서 나오거나, 귀에서 나오거나, 코에서 나오거나, 뺨에서 나오거나, 입문에서 나오거나, 목에서 나오거나, 팔에서 나오거나, 손에서 나오거나, 손가락에서 나오거나, 양 옆구리에서 나오거나,

가슴 앞에서 나오거나, 등 뒤에서 나오거나, 배꼽에서 나오거나, 음부에서 나오거나, 눈에서 나오거나, 무릎에서 나오거나, 종아리에서 나오거나, 발목에서 나오거나, 발에서 나오거나, 여러 상호에서 나오거나, 모든 털구멍에서 나오거나 하는 등 여러 가지 다른 이해가 있다. 적혜여! 이것이 곧 여래어밀이라 이름한다.

또한 적혜여! 예순이째는 여래가 내는 언어가 여러 중생의 신해와 마음 성숙에 따라 두루 응하여 알게 하되, 부처 여래는 항상 무분별하게 머문다. 비유하자면 세간의 가법으로 이루어진 여러 악기들이 그 작용에 따라 모두 묘하고 교묘한 소리를 내되, 손이 만지지 않고 비진인력도 아니며 미풍이 불어 아름다운 소리를 내는 것과 같다. 그 소리는 모두 선업 차별 풍이 불어 일으킨 것이다.

여래의 언어도 이와 같아 모든 중생의 일체 의락에 따라 지혜의 바람이 불어 일으키며, 부처의 힘으로 내는 것이 아니다. 여래는 모든 중생의 선업 차별과 중생의 경계에 따라 마땅히 설한다.

적혜여! 비유하자면 울림소리가 표하는 바에 따라 나오되, 그 소리는 내외도 아니고 중간도 아니다. 여래의 언어도 이와 같아 표하기 위해 나올 뿐이며, 여래의 소리는 내외도 아니고 중간도 아니다.

또 대해 가운데에 여의주보배가 있어 그 이름은 일체 의락을 원만하게 하며, 높은 깃발에 매달려 자연히 소리를 낸다. 이 구슬은 모든 중생의 의락을 충족시키나 그 보배도 분별이 없다. 여래도 이와 같아 언어는 묘보이며 깊은 마음이 청정하고 대자비의 깃발 위에 걸려 모든 중생의 의락에 따라 묘한 언어를 내어 모두 깨닫게 하되, 부처 여래는 항상 무분별하게 머문다. 적혜여! 이것이 곧 여래어밀이라 이름한다.

또한 적혜여! 예순삼째는 여러 부처 여래가 내는 음성은 그 분량이 없으며, 나는 세간의 모든 천인, 마, 범, 사문, 바라문 등이 여래 음성의 경계와 분량을 알 수 있는 자를 보지 못하였다. 왜냐하면 내가 생각하기에 한때 부처가 왕사성 수봉산에서 여러 보살들이 둘러앉아 음성륜 청정 법문을 설하여 중생에게 널리 드러내 보였는데,

그 후 어느 때 자비씨 보살 마하살의 가피력으로 존자 대목견련이 ‘여래 음성 청정륜의 분량이 얼마나 먼가?’라고 생각하고 본래 자리에서 숨고 나타나지 않고 신력으로 즉시 수미산 정상에 가서 부처 음성의 근거리와 원거리를 들었다.

또 신력을 운용하여 삼천대천세계에 두루 가고 수미산 서쪽을 지나 사대주계와 철위산 대철위산, 세계의 경계까지 가서 철위산 정상에 머물며 여래 음성의 분량을 살폈는데, 그 소리는 평등하여 증감이 없었다.

그때 세존은 그 일을 알고 ‘대목견련이 내 음성의 분량을 측량하려 하니 지금 신력을 거두어야겠다’고 생각하였다. 이에 세존은 신통을 거두고 대목견련은 부처의 위신력 가피로 이 신통력을 받아 이 세계 서쪽 끝에서 구십구 정가사 수만 불토를 지나 한 세계인 광명당이라는 곳에 갔는데, 그곳에 여래 광명왕이 현존하여 설법하며 중생을 교화하고 있었다.

그때 존자 대목견련이 그 토지에 이르러 세존 석가모니 여래의 음성 분량을 살폈는데, 마치 십규빗 넓이의 장소에서 이웃 사람이 내는 음성을 듣는 것과 같았다. 대목견련이 그 세계에서 부처 음성을 들은 것도 이와 같아 그 소리는 평등하여 증감이 없었다. 광명왕 여래의 몸은 높이가 백유순이며 여러 보살은 몸 높이가 오십유순이었다.

그때 대목견련은 자신의 신력으로 그 여러 보살들이 사용하는 발우 속을 돌아다녔는데, 그 보살들이 그 모습을 보고 크게 웃으며 부처에게 말하였다. ‘세존이시여, 지금 어찌하여 사문의 모습인 작은 벌레가 이 발우 속을 돌아다니는가?’ 부처가 말씀하였다. ‘선남자들이여, 너희는 경솔한 마음을 내지 말라. 이유는 지금 이 발우 속을 다니는 자는 세존 석가모니 여래의 상좌 제자 중에서 대성 음성의 신통 제일자이기 때문이다.’

그때 존자 대목견련이 광명왕 여래에게 가서 머리로 땅에 예배하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 부처 앞에 서 있었다. 그 부처가 말씀하였다. ‘존자 대목견련이여, 이 여러 보살이 경솔히 웃으니 이제 네가 세존 석가모니 여래, 응공, 정등정각이 가피한 힘으로 신통을 나타내라.’

존자 대목견련이 부처에게 말하였다. ‘나는 지금 부처님의 가르침에 따라 가부좌하고 이 보주에서 신변화작을 하겠습니다.’ 부처가 말씀하였다. ‘지금이 바로 그때다.’

존자 대목견련은 즉시 용맹히 몸을 공중에 높이 들어 올려 칠구지다라수량만큼 신변화작을 하였다. 그 자리에서 백천 구지나유다 진주 영락이 광대하게 장엄되었고, 그 영락마다 백천 구지 광명이 나와 각각 광명 문마다 연꽃이 피었다. 이 연화대 위에 모두 세존 석가모니 여래의 형상이 안치되어 그 위에 있으니, 그 여래 형상들은 모두 묘한 음성륜 청정 정법을 설하였다.

대목견련이 부처에게 말하였다. ‘세존이시여, 나는 지금 가부좌하고 이 사대주 일체 세계에서도 신통변화를 할 수 있으며, 이 소천세계, 중천세계, 삼천대천세계에서도 모두 신통변화를 할 수 있습니다.’ 부처가 말씀하였다. ‘지금이 바로 그때다.’

그때 존자 대목견련은 마땅히 신변화를 나타내고 신력을 거두어 부처 앞에 머물렀다. 그때 여러 보살들이 모두 희귀한 마음을 일으켜 부처에게 말하였다. ‘세존이시여, 지금 이 존자 대목견련은 어찌하여 이 세계에 왔습니까?’ 부처가 말씀하였다. ‘선남자들이여, 이 대목견련은 세존 석가모니 여래 음성륜 분량을 측량하려고 이곳에 온 것이다.’

그때 세존 광명왕 여래가 존자 대목견련에게 말하였다. ‘너는 이제부터 다시는 여래 음성륜 분량을 측량하려는 마음을 일으키지 말라. 왜냐하면 여래 청정 음성은 분량이 없어서 측량할 수 없기 때문이다. 설령 네 위세와 신력으로 극서방까지 가서 정가사 수 등 여러劫을 지나도 결국 세존 석가모니 여래 음성 묘륜의 분량과 경계를 얻지 못할 것이다. 이는 부처 여래 음성 묘륜이 분량이 없기 때문이다.”

불설여래불가사의비밀대승경 권 제칠

갑진년 고려국 대장도감 봉조조