불설선야경 권1 당나라 삼장법사 의정 봉제역

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 왕사성 죽림원에 계셨다. 그곳에서 멀지 않은 온천가에 한 비구가 머물고 있었다. 그때 한 천인이 얼굴이 단정하고 광명이 매우 뛰어나 초야(밤의 첫 시기)를 지나 비구의 처소에 이르렀다. 그 천인의 위엄과 광명은 사방을 두루 환하게 비추어 온천을 온통 밝게 하였다. 합장하여 예배한 후 한쪽에 앉아 비구에게 말하였다.

“대덕이시여, 자네는 혹시 선야경을 먼저 들어본 적이 있나?”

비구가 대답하였다.

“나는 그런 경전을 들어본 적이 없습니다.”

천인이 다시 물었다.

“자네가 먼저 아는가?”

천인이 말하였다.

“나도 알지 못하네.”

비구가 물었다.

“그럼 누가 아는가?”

천인이 말하였다.

“무상자비의 아버지께서 죽림원에 계시네. 자네는 지금 그분께 가서 여쭈어 보게. 부처님께서 말씀하신 대로 반드시 행할 것이네.”

이 말을 마치자 갑자기 모습을 감추었다.

그때 비구는 새벽이 되어 세존께 나아가 두 발을 공경으로 예배하고 한쪽에 서서 말씀드렸다.

“세존이시여, 어젯밤 초경이 지난 후 한 천인이 저에게 와서 광명이 온천을 두루 비추며 물었습니다. ‘자네는 혹시 선야경을 먼저 들어본 적이 있나?’ 제가 ‘들어본 적이 없습니다’라고 하니, 제가 다시 ‘자네가 먼저 아는가?’라고 묻자 ‘모른다’고 하였습니다. 제가 다시 ‘누가 아는가?’라고 묻자 ‘무상자비의 아버지께서 죽림원에 계시니 가서 물어보라’고 하였습니다. 그리고 부처님께서 말씀하신 대로 행하라고 하였습니다. 그 말을 마치자 갑자기 사라졌습니다. 이 일로 인하여 제가 이리로 와서 세존께 여쭙고자 합니다.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“그 천인을 알겠느냐?”

비구가 대답하였다.

“알지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그 천인은 삼십삼천 중 으뜸가는 천자이며, 위덕이 뛰어난 장수로 이름은 선단(栴檀)이라 한다. 중생을 이롭게 하고자 하여 자네를 깨우쳐 이 경전의 이름을 묻도록 온 것이다.”

그때 비구가 다시 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 저는 지금 선야경을 듣고자 합니다. 부디 자비를 베푸셔서 설해 주시옵소서.”

그때 세존께서 비구에게 말씀하셨다.

“이 선야경은 큰 공덕을 갖추었으니, 만일 듣는 자는 번뇌를 끊고 빠르게 보리를 증득할 수 있다. 자네는 잘 듣고 마음을 다하여 깊이 생각하라. 내가 지금 설하겠다. 과거의 법은 따르지 말고, 미래의 법도 바라지 말며, 현재의 법에 집착하지 말라. 이렇게 행하는 자를 진정한 해탈이라 한다.”

그때 세존께서 곧 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

과거는 기억하지 말고  
미래도 바라지 말라  
현재의 때에 법대로 관찰하라  
망상은 마음에서 떠나기 어려우니  
지혜로운 자는 잘 관찰하여  
부지런히 닦아야 하리라  
어찌하여 내일을 알리요  
죽음과 왕, 무리들이 자네를 따르니  
그러므로 나 무니가  
선야경을 지금 설하노라  
항상 모든 중생이  
고통에서 벗어나 안락을 얻으며  
악업을 짓지 않고  
늘 선업을 닦기를 바라노라

그때 세존께서 모든 중생을 이롭게 하고자 하여 긴 밤 동안 편안하고 즐거움을 얻으며 모든 장애와 번뇌에서 벗어나 생생한 곳에서 선근을 증장하고 항상 삼보를 만나 악도에 떨어지지 않도록 하기 위하여 다음의 진언을 다시 설하였다.

“달질타 비니파인라니 발타마단지마니니 지지지지지 구리건다리전차리마등기상 살라란제 모호랄니섭발리 저가라바인지 섭발리 보정걸거열니 니미니명게니 길다인니 사인하인승재체천이탄거 엇가가제 날라가제 방수가파인예 겁부득두라가파인예 답부단니거 사하”

만일 비구, 비구니, 우바소가, 우바스가 및 기타 선남선녀 등이 이 선야경 중 한 게송이나 한 구의 진언이라도 독송하고 수지하며 공양하고 존중하며 그 뜻을 명확히 깨달아 남에게 설한다면, 그 사람은 모든 때에 재앙과 고통, 쇠약과 번뇌가 없으며, 과거 일곱 생의 일을 알며 대보리심을 잃지 않고 반드시 열반의 정도에 이를 것이다.

또한 선남선녀가 이 선야경을 수지독송하면 미래에 태어나는 곳에서 반드시 숙주지혜를 얻어 항상 존귀하고 안락하며 즐거움을 누리리라.

다시 게송으로 말씀하셨다.

이 사람은 모든 때에  
고통이 없으며  
순한 업을 지어  
불시에 죽음을 면하리라  
모든 중생을 보호하여  
병과 근심, 두려움과 불길한 꿈을 떠나  
험한 길에서도 항상 평안하리라  
남녀가 이 경을 지니면  
모든 사람이 존경하며  
바라는 바 모두 이루리라  
몸과 말과 뜻에  
모든 악업이 있더라도  
이 경의 위력으로  
악보를 받지 않으리라  
물과 불과 왕과 도적,  
번개와 독해, 원수와 싸움이 있을 때  
경을 염송하면 모두 벗어나리라

또한 명진언이 있으니 읽고 외우는 자는 모든 때에 선을 행하여 악을 멸하리라.

곧 진언을 설하셨다.

“달질타 니미니민달리 질리루가인루지니 질리수라타리니 악구비질리디누리 구두군디 구두구치계저디구비니  
옹호옹호 아모갑 어일  
체 공 공 처처  
어일 질병 고통처  
근심 번뇌처  
독충 독약처  
귀매 엄도처  
왕적 수화처  
맹수 경포처  
방탄 수언송처  
원가 투쟁처  
신의 악업처  
어소 어업 사과처  
엄난 위망처 병  
집 금강신  
상 위호 아모갑 병 제권속 사인하”

또 다시 진언을 설하였다.

“항질타 해리해리미리미리 비설지발나 섭발리지리사하”

그때 세존께서 이 경을 설하셨다. 그때 비구와 대중, 인간과 천인 팔부, 귀신신령 등이 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설선야경  
임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조