불설연수묘문타라니경  
서천역경삼장조산대부시광록경명교대사신 법현 봉조역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때에 부처님께서 마가타국 정각을 이루신 금강좌 대영탑에 계신 대광명전 대보리도량에서 대성문 제자 천이백오십인과 함께 계셨다. 그들의 이름은 다음과 같다.  
존자 사리자, 존자 대목건련, 존자 대가첨연, 존자 대가섭, 존자 아난, 존자 라후라, 존자 호국, 존자 이바타, 존자 주리반타가, 존자 교범파제, 존자 발라돈사, 존자 가류타이, 존자 아니루타 등 이와 같은 존자들은 모두 대아라한이었다.  
또한 무량무변한 대보살 무리가 있었는데, 그 이름은 금강당보살마하살, 금강장보살마하살, 금강수보살마하살, 금강보보살마하살, 자씨보살마하살 등 이와 같은 보살마하살들은 모두 현겁 중의 대보살 무리였다.  

그 때 금강수보살마하살이 대중 가운데에서 자리에서 일어나 세존 앞으로 나아가 합장하여 머리 숙여 예배하며 부처님께 말씀드렸다.  
“오직 바라옵건대, 여래이시며 정등정각이신 부처님께서 일체 중생의 이익과 안락을 위하여 연수묘문타라니 정법을 설해 주시옵소서. 이 타라니 정법은 저와 중생들에게 광명을 비추어 주며, 또한 모든 악마들이 기회를 엿보고자 하거나 악한 마음, 진노하는 마음, 극악한 마음, 죄업의 마음, 괴로움의 마음, 자비 없는 마음을 가진 자들, 더 나아가 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 마후라가, 라차, 부타, 비설차, 필례타, 구반타, 인간과 비인간 등 이와 같은 모든 악한 마음을 가진 자들이 침범하지 못하게 하며, 또한 칼과 병기, 독약, 모든 질병도 해를 끼치지 못하게 하며, 행하고 서고 앉고 눕거나 말하거나 침묵하는 모든 처소에서 구호하고 보호하여 안락케 하옵소서.  
부디 저희를 위하여 연수묘문타라니를 설해 주시옵소서.  
무엇 때문에 그러하냐 하면, 이 타라니는 큰 위력이 있어 이 위력을 받아 저는 여래님께 항상 깊이 존중하며 시봉하고 공양하며 일체 중생을 구호합니다. 세존이시여, 저는 지금 일체 중생을 위하여 큰 이익을 베풀고자 하오니, 그러므로 청하오니 세존께서 응당 설해 주시옵소서.  
만약 선남자 선여인이 보살승을 구하고자 하여 이 타라니를 진심으로 받아 지니면 그 사람은 반드시 여래의 보호를 받아 전쟁터나 다툼, 질병 중에 죽는 일이 있어도 이와 같은 어려움이 침해하지 못할 것입니다.”  

그 때 세존께서 금강수보살의 청을 받으시고 칭찬하여 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 금강수여, 매우 좋고 매우 좋다! 금강수여, 너는 일체 중생의 이익을 위하여 진실로 청하였다. 이제 잘 들으라. 내가 너를 위하여 연수묘문타라니 정법을 설하리라. 금강수여, 만약 선남자 선여인이 연수묘문타라니 정법을 받아 지니고 독송하고자 하면 먼저 반드시 여래 관정 타라니를 받아 독송해야 한다.”  

곧 여래 관정 타라니를 설하였다.  
“루구몰구 일루갈라마니, 이만타니, 삼말리좌만타, 사말호말호리, 고인사인하인...”  

그 때 세존께서 여래 관정 타라니를 설한 후 금강수보살마하살에게 말씀하셨다.  
“이 여래 관정 타라니는 중생으로 하여금 몸과 기구를 청정케 하여 연수묘문타라니를 독송하게 하여 장애가 없고 공덕이 성취되게 한다.”  

곧 연수묘문타라니를 설하였다.  
“달녕절신하동타인일마일리, 이합마일리, 이합마일리, 이합이합라이, 이합달리, 삼마라이, 이합마제, 사마라이, 이합마제, 오마라이, 이합마제, 육작라이, 이합달리, 칠발리제비, 니비리, 구마리갈리, 십호호리, 십이방교리, 십삼비비, 십사리리시, 십오루루, 십육찰리찰리, 십칠조리인사인하인, 십팔달녕절신다만니, 십구교교리니, 이십만라니, 이십일소발라만라니, 이십이예인계인소마모발파고리니야, 이합인시제이산나이설니발라나사인하인, 이십삼마마살리바이, 이합발파라나이설니, 이십사악고인라몰리, 이합달유, 이합발라제시다나, 이십오살리바이설돌루, 이합니바이라니, 이십육살리바이나사발라, 이합발라제시다나, 이십칠달녕절신야인계인소반음발파고리나, 이팔십제, 이합산나이설니, 이십구위나이설니, 삼십발라일나이설니, 삼십일만타니, 삼십이친나니, 삼십삼친나친나, 삼십사위리미리, 삼십오갈다니, 삼십육발리발리, 삼십칠비인미비인, 삼십팔비리비리, 삼십구빈미빈미, 사십아발리살라니인, 사십일좌라좌라니인, 사십이좌라고나예, 사십삼몰라이하마바리니, 사십사인나라삼합마제, 사십오적제이라야니, 사십육나모마희설라라예니, 사십칠리시반야인, 사십팔반야, 사십구고인라바인, 오십부다바인, 오십일살대바인, 오십이살대갈체인, 오십삼소마제, 오십사소마발라비사인하인, 오십오마마네리가인유색고, 오십육달녕절신, 오십칠하라하라희인제사인하인, 오십팔마마설돌루, 이합발라제시다나타라제야, 오십구달녕절신, 육십교다타, 육십일발다타, 육십이아예나, 육십이아리잔인감절비나, 육십사갈리갈리나니, 육십오몰타인나, 육십육마리교비루갈니, 육십칠호사라제, 육십팔보사라제, 육십구희리희리, 칠십재타아기나이, 이합재타아발란소, 칠십이재타아파야, 칠십삼재타인할나예, 칠십사말모인발리나세차, 칠십오살리바이나세차, 칠십육발라제시다나타라제야, 칠십칠  

그 때 세존께서 이 연수묘문타라니를 설하고 금강수보살에게 말씀하셨다.  
“이 연수묘문타라니는 과거 모든 부처님들이 정등정각으로서 일체 중생의 이익을 위하여 항상 받아 지니고 사람들에게 설한 것이다. 과거 모든 부처님들이 서로 기뻐하며 성실한 서원을 세웠고 나 또한 일체 중생의 이익을 위하여 이 타라니 정법을 설한다.”  

그 때 세존께서 이 말씀을 마치시고 미간에서 큰 인상광명을 발하여 일체 십방 모든 부처님 세계를 두루 비추니 그 부처님 세계들이 모두 한 광명으로 같았다. 광명이 비추는 곳마다 모든 부처님 세존들이 각기 본토를 떠나 잠시 사이에 이 사바세계로 와서 여래의 설법처에 모였다.  
십방 모든 부처님들이 모두 찬탄하여 말씀하였다.  
“잘하였다, 잘하였다! 세존 석가모니 부처님께서 일체 중생의 이익을 위하여 연수묘문타라니 정법을 설하여 중생들에게 밝은 빛을 주어 기쁘게 하시고 기억하게 하며 또한 모든 마귀 원한을 소멸케 하셨으니 이 타라니는 부처님께서 설하신 대로 나 또한 받아 지니겠다.  
또한 만약 선남자 선여인이 지극한 마음을 내어 항상 이 타라니를 받아 지니고 청정한 새벽에 법에 따라 독송하면 이 사람은 스무 가지 공덕을 얻는다. 만약 이와 같은 공덕을 사랑하는 자는 반드시 부지런히 법에 따라 독송하여 위에 말한 공덕을 반드시 얻으리라.  
어떤 것이 스무 가지 공덕인가?  
첫째, 반드시 모든 부처님을 지니며,  
둘째, 부처님을 시봉하고 공양하며,  
셋째, 모든 죄업이 모두 소멸되고,  
넷째, 묘법을 깊이 이해하며,  
다섯째, 장수를 얻고,  
여섯째, 이름이 널리 알려지며,  
일곱째, 큰 부귀를 얻고,  
여덟째, 큰 권세를 얻으며,  
아홉째, 항상 병이 없고,  
열째, 크게 정진하며,  
열한째, 천인에게 존중받고,  
열두째, 부처님께서 자애로이 여기시며,  
열셋째, 선행을 얻고,  
열넷째, 선한 이익을 얻으며,  
열다섯째, 빛을 발하고,  
열여섯째, 기쁨을 얻으며,  
열일곱째, 기억력을 얻고,  
열여덟째, 몸에 상호가 완비되고,  
열아홉째, 두려움이 없으며,  
스무째, 모든 선근을 갖추게 된다.”  

또한 부처님께서 금강수보살에게 말씀하셨다.  
“이것이 곧 일체 여래 정등정각의 최상 비밀법 타라니 장구이다. 이 타라니로 인하여 내가 설하며 모든 마귀 원한을 잘 소멸하며 모든 부처님들도 모두 받아 지닌다.”  

그 때 금강수보살이 지극한 마음을 내어 부처님께 합장하고 말씀드렸다.  
“세존이시여, 저는 지금 부처님의 신력으로 일체 중생을 위하여 구호하고 이익을 베풀고자 하며 또한 기쁘게 연수묘문타라니 장구를 설합니다. 세존이시여, 만약 또 어떤 사람이 지극한 마음으로 받아 지니고 청정한 새벽에 법에 따라 독송하면 그 사람은 항상 보호받아 모든 마귀와 기회를 엿보는 자들이 침범하지 못하며 모든 처소에서 항상 안락을 얻을 것입니다.”  

곧 타라니를 설하였다.  
“달녕타인일시제시제, 이리말리말리, 좌좌좌좌, 빌빌빌빌, 파파파파, 루루루루, 라라라라, ...”  

그 때 세존께서 금강수보살마하살을 칭찬하며 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 금강수여, 이 연수묘문타라니는 최상 성취로 일체 중생의 이익과 안락을 위하여 내가 또한 받아 지니노라. 만약 또 어떤 사람이 이 연수묘문타라니 정법을 청정한 새벽에 법에 따라 독송하고 기뻐하면 그 사람은 항상 보호받아 수명이 연장될 것이다.”  

그 때 회중에 사바세계 주 대범천왕이 부처님께 합장하고 말씀드렸다.  
“세존이시여, 저 또한 부처님의 신력을 받아 기쁘게 연수묘문타라니 정법을 설합니다. 만약 또 어떤 사람이 청정한 새벽에 법에 따라 독송하고 받아 지니면 저는 이 선남자 선여인을 모든 처소에서 항상 보호하여 안락케 하겠습니다.”  

곧 타라니를 설하였다.  
“달녕타일희리밀리말리사인하인, 몰라이하마발라, 사인하사인하, 몰라이하마비사인하, ...”  

세존이 말씀하셨다.  
“만약 선남자 선여인이 이 타라니를 받아 지니면 모든 악마와 귀신 등이 기회를 엿보아도 허락하지 못하며 모든 처소에서 항상 보호받으리라. 세존이시여, 저는 지금 일체 중생의 이익과 안락을 위하여 이와 같이 설합니다.”  

또 타라니를 설하였다.  
“달녕타인말리발로니, 나마란니, 미치치니, 아오리엔타, 살리마하난다루니, ...”  

그 때 회중에 비사문천왕, 지국천왕, 증장천왕, 광목천왕 등이 각각 부처님께 머리 숙여 예배하고 말씀드렸다.  
“세존이시여, 저희 네 왕은 부처님의 신력을 받아 또한 선남자 선여인 등 일체 중생의 이익과 안락을 위하여 기쁘게 연수묘문타라니를 설합니다. 만약 또 어떤 사람이 청정한 새벽에 지극한 마음을 내어 법에 따라 독송하면 저희 네 왕은 항상 보호하여 장애가 없게 하여 안락케 하겠습니다.”  

곧 타라니를 설하였다.  
“달녕타인파섭비인소섭비인이도마발리하, 아리야비라설제, ...”  

그 때 세존께서 아름다운 오른팔을 펴서 대범천왕과 사천왕의 머리에 얹으시며 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 너희 대범왕과 세상 수호자들이 일체 중생의 이익과 안락을 위하여 그리고 부처님 법을 수호하기 위하여 이와 같이 미묘한 타라니 장구를 잘 설하였다.”  

또 부처님께서 금강수보살마하살에게 말씀하셨다.  
“만약 선남자 선여인이 지극한 마음을 내어 항상 청정한 새벽에 법에 따라 이 연수묘문타라니를 독송하면 그 사람은 반드시 일체 여래의 가피와 보호를 받으며 일체 천왕, 용왕, 야차왕, 아수라왕, 가루라왕, 건달바왕, 긴나라왕, 마후라가왕, 지명천왕에서부터 일체 인간과 비인간까지 모두 사랑하고 존중하여 모든 처소에서 항상 보호하여 안락케 하리라.”  

부처님께서 이 경을 설하신 후 금강수보살마하살과 여러 성문, 대범천왕, 세상 수호자, 일체 천인, 아수라, 건달바, 인간, 비인간 등이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.  

불설연수묘문타라니경  
을사년 고려국 대장도감 봉조조각