불설작불형상경(佛說作佛形像經)

번역: 고려국 대장도감 봉칙 조조(己亥년)

부처님께서 말씀하셨다. 부처님의 형상을 만드는 경전이다. 역자가 누락되었다.

옛날 후한(後漢) 때, 부처님께서 구염유국(拘鹽惟國)에 이르셨다. 그 나라에는 여러 나무가 우거진 정원이 있었는데, 그 정원의 주인은 구익(拘翼)이라 불렸다. 당시 나라의 왕 이름은 우전(優塡)으로, 나이 열넷이었다. 왕은 부처님께서 곧 오신다는 소식을 듣고 즉시 신하들과 좌우의 시종들에게 엄숙히 준비하라고 명령하였다. 왕은 부처님을 맞으러 길을 나섰다. 멀리서 부처님을 보자 마음속에서 기쁨이 솟구쳤다. 왕은 즉시 차에서 내려 걸어서 부처님께 다가갔다. 신하들이 들고 있던 우산을 치우고 왕은 부처님의 발에 머리와 얼굴을 땅에 대고 세 바퀴 돌며 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다.

“하늘 위 하늘 아래 모든 사람 중 부처님과 견줄 자가 없습니다. 지금 부처님의 얼굴과 몸은 광명을 내뿜으며 위엄이 있고 아름답습니다. 저는 부처님을 보며 결코 싫증나지 않습니다. 지금 부처님은 하늘 위 하늘 아래 모든 사람의 스승이십니다. 부처님의 자비로운 마음은 사랑하는 이가 많습니다.”

부처님은 잠잠히 아무 대답이 없으셨다. 왕이 다시 부처님께 말씀드렸다.

“사람이 선행을 하면 어떤 복덕을 얻으며 어디로 나아가야 합니까? 부처님께서 떠나신 후에는 다시 뵙지 못할까 두렵습니다. 저는 부처님의 형상을 만들어 공경하며 섬기고자 합니다. 그러면 어떤 복덕을 얻겠습니까? 부디 자비를 베푸셔서 저에게 말씀해 주십시오. 저는 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“어린 왕이여, 네가 묻는 것은 큰 선행이다. 내 말을 잘 듣고 마음속에 새겨라.”

왕이 대답했다.

“알겠습니다. 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다.

“만약 부처님의 형상을 만든다면 그 복덕을 내가 모두 말해 주겠다.”

왕이 대답했다.

“은혜를 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“천하 사람들이 부처님의 형상을 만들면 그 후세에 태어날 곳에서 눈과 몸이 깨끗하며 얼굴이 단정하고 몸과 손발이 항상 좋으며 하늘에 태어나도 깨끗하여 여러 천인과는 전혀 다르다. 눈과 얼굴이 아름답고 부처님의 형상을 만든 자는 이런 복덕을 얻는다.

부처님의 형상을 만들면 태어나는 곳에 악한 몸이 없고 몸이 완전하며 죽은 뒤에는 제7범천에 태어나 다른 천상보다 뛰어나고 단정하며 아름다워 여러 천인에게 존경받는다. 부처님의 형상을 만들면 이런 복덕을 얻는다.

부처님의 형상을 만들면 후세에 부귀한 집안에 태어나지만 그 실상은 세상 사람과 전혀 다르며 태어나는 곳이 가난한 집이 아니다. 부처님의 형상을 만들면 이런 복덕을 얻는다.

부처님의 형상을 만든 자는 후세에 몸이 항상 자줏빛 금빛으로 빛나며 단정하고 비길 데 없다. 부처님의 형상을 만들면 이런 복덕을 얻는다.

부처님의 형상을 만들면 후세에 부유한 집에 태어나 재물과 보물이 헤아릴 수 없이 많으며 항상 부모와 형제, 친척에게 귀중히 여김을 받는다. 부처님의 형상을 만들면 이런 복덕을 얻는다.

부처님의 형상을 만들면 후세에 염부리 땅에 태어나 항상 제왕과 왕후의 집에서 현명하고 선한 집안의 자식으로 태어난다. 부처님의 형상을 만들면 이런 복덕을 얻는다.

부처님의 형상을 만들면 후세에 제왕이 되어 그 중에서도 가장 존귀하고 뛰어나며 여러 나라의 왕들 가운데서도 존경받는다. 부처님의 형상을 만들면 이런 복덕을 얻는다.

부처님의 형상을 만들면 후세에 차가월왕(遮迦越王)이 되어 상천에서 아래로 내려와 스스로 하고자 하는 바를 마음대로 행하며 어디든지 이르니 부처님의 형상을 만들면 이런 복덕을 얻는다.

부처님의 형상을 만들면 후세에 제7범천에 태어나 한 세대의 수명을 누리며 지혜가 뛰어나 능가할 자가 없다. 부처님의 형상을 만들면 죽은 뒤 악도에 다시 태어나지 않고 항상 평등한 마음을 지키며 늘 부처님의 도를 구한다. 부처님의 형상을 만들면 이런 복덕을 얻는다.

부처님의 형상을 만들면 후세에 태어나 항상 부처님을 공경하고 경전에 자비심을 가지며 늘 좋은 비단과 화려한 꽃, 좋은 향과 등불을 바치며 천하의 보물과 희귀한 물건을 부처님의 사리에 바친다. 그 후 무수한 세월이 지나면 반드시 열반의 도를 얻는다. 사람이 뜻을 내어 보물을 부처님께 바치는 자는 모두 범인이 아니며 전생에 부처님의 도를 닦고 부처님의 형상을 만든 공덕이 있기 때문이다. 부처님의 형상을 만들면 이런 복덕을 얻는다.

부처님의 형상을 만들면 후세에 얻는 복덕이 끝이 없고 헤아릴 수 없다. 사방 천하의 강과 바다의 물도 다 쏟아내어 말려도 헤아릴 수 없으니 부처님의 형상을 만들면 그 복덕은 사방 천하의 강과 바다의 물보다 열 배나 많다.

후세에 태어나 사람들에게 존경과 보호를 받는다. 부처님의 형상을 만드는 것은 마치 하늘에서 비가 내려 사람들이 좋은 집을 지어 두려움이 없는 것과 같다.

부처님의 형상을 만들면 후세에 죽은 뒤 다시는 지옥과 축생, 아귀, 악도에 태어나지 않는다. 사람이 부처님의 형상을 보고 자비심을 내어 두 손을 모아 부처님의 탑과 사리를 공경하면 죽은 뒤 백 겁 동안 다시는 지옥과 축생, 아귀에 태어나지 않고 즉시 천상에 태어난다. 천상에서 수명이 다하면 다시 세상에 내려와 부유한 집안의 자식으로 태어나며 보물과 희귀한 물건이 헤아릴 수 없이 많다. 그때 마침내 부처님의 열반 도를 얻는다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다.

“선행을 행하는 자가 부처님의 형상을 만들면 그 복덕은 이와 같이 크고 헤아릴 수 없다.”

왕은 기뻐하며 부처님께 예를 올리고 머리와 얼굴을 부처님의 발에 대었으며 왕과 신하들은 모두 부처님께 예를 올리고 물러갔다. 그들은 수명이 다하면 모두 아미타불의 세계에 태어났다.

불설작불형상경, 기해년(己亥歲) 고려국 대장도감에서 명하여 조각하였다.