불설 견고녀경

수 북인도 삼장 나련제야사(那連提耶舍) 역

이와 같이 내가 들었다. 어느 때 부처님께서 도살라국 사파제성 기수급고독원에 계셨다.

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 지금 잘 들으라. 너희를 위하여 말하겠다. 만일 어떤 여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하려 한다면 먼저 이렇게 생각해야 한다. ‘모든 여자에게 있는 아첨과 시기, 탐욕과 진노, 사악하고 거짓된 모든 악행들은 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하는 인연으로 말미암아 미래 세상에서는 다시는 생기지 않을 것이다.’ 이러한 뜻으로 모든 여자들은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리심을 발해야 한다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때, 중에 한 우바이(비구의 부인)가 있었는데 이름이 견고였다. 그녀는 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 두 손을 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 지금 모든 중생을 이롭게 하고자, 모든 중생에게 안락을 베풀고자, 모든 세계 중생을 자비로 여기고자, 모든 천인들을 건져내고자 아뇩다라삼먁삼보리심을 발합니다.

세존이시여, 저는 과거 무시무시한 생사윤회와 끝없는 미래의 흐름 속에서도 두려워하지 않았습니다. 다만 부처님의 씨앗을 끊지 않고, 여래의 씨앗을 끊지 않고, 모든 지혜의 씨앗을 끊지 않기 때문에 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 보살행을 닦고 있습니다.

세존이시여, 저는 지금 모든 중생을 편안하게 하려고 보리심을 발합니다. 구제할 이가 없으면 구제자가 되고, 친척이 없으면 친척이 되며, 의지할 곳이 없으면 의지처가 되고, 거처할 집이 없으면 거처가 되겠습니다.”

그때 장로 사리불이 대중 가운데서 이렇게 생각하였다. “이 견고녀는 모든 중생과 친척이 되고자 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였으니, 이 발심 인연으로 세상에는 성문과 비구가 있다.”

생각을 마친 후 사리불이 여인에게 말했다. “여인이여, 너는 보리심을 발하였으니 미래 세상에 성문과 비구를 볼 것이다.”

그때 견고녀가 사리불에게 아뢰었다. “저는 옛날부터 생사윤회에 떠돌면서 이런 보리심을 발한 적이 없었습니다. 지금 비로소 발하였으니 큰 선혜를 얻었고, 좋은 인신과 좋은 수명을 얻었습니다. 과거 세상에서 선지식을 만났으나 한 생각도 성문과 비구의 마음을 발하지 못하였기에, 이 인연으로 다시 모든 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할 수 있게 되었습니다.”

그때 사리불이 견고녀에게 말했다. “너는 지금 큰 이익을 얻었고, 좋은 인신과 좋은 수명을 얻었으니 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할 수 있다. 네가 말한 대로 행해야 한다.”

견고녀가 대덕 사리불에게 아뢰었다. “제가 말한 대로 반드시 수행하겠습니다.”

그때 사리불이 다시 견고녀에게 물었다. “보살은 어떻게 수행하는가?”

여인이 대답하였다. “사리불이여, 보살은 성문의 지위도 좋아하지 않고, 비구의 지위도 좋아하지 않으며, 다만 여래의 몸과 여래의 지위, 모든 지혜의 지위를 좋아한다. 이와 같이 대덕 사리불이여, 이것이 보살마하살의 수행이다.

또한 대덕 사리불이여, 보살마하살이 시주할 때 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기를 원하며 성문과 비구의 지위를 구하지 않는다. 계율을 지키고 인욕하며 정진하고 선정하며 지혜를 닦을 때도 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고 성문과 비구의 지위를 구하지 않는 것이 보살마하살의 수행이다.”

사리불이 견고녀에게 말했다. “그와 같이 수행하는 자가 어떤 이익을 얻는가? 내게 말해라.”

견고녀가 이 말을 듣고 사리불에게 물었다. “무엇을 보고 내가 얻을 것을 알고자 하는가?”

사리불이 말했다. “여인이여, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하는 이익을 보고자 하는가?”

여인이 말했다. “그 마음은 환상과 같으니 어찌 이익을 볼 수 있겠습니까?”

사리불이 말했다. “만일 네가 지혜가 있다면 이 몸으로 고통을 다하여 아라한을 얻을 것이다. 만일 이 몸으로 고통을 다하여 아라한을 얻지 못한다면 네 지혜는 큰 잘못이다.”

여인이 말했다. “대덕 사리불이여, 만일 내가 이 몸으로 아라한을 얻는다면 내 지혜는 뒤집힌 것이다. 나는 이 몸으로 아라한을 얻지 못하기 때문에 장차 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 그러므로 내 지혜는 뒤집힌 것이 아니다.”

그때 사리불이 견고녀에게 말했다. “너는 언제쯤 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠느냐?”

여인이 말했다. “대덕 사리불이여, 나는 부처도 아니고 아라한도 아니니 언제 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을지 알지 못한다. 사리불이여, 네가 지금 아라한 무루 지혜를 얻었으니 내가 언제 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을지 알아야 할 것이다.”

사리불이 말했다. “나는 지혜가 없으니 네가 언제 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을지 알지 못한다.”

여인이 말했다. “나는 생생세세에 사리불과 같은 지혜를 남에게서 해석하거나 남에게서 믿지 않고, 나는 여래와 응, 정변지의 지혜를 얻어 스스로 알고 스스로 깨닫기를 원한다.”

그때 부루나미타로니자가 이렇게 생각하였다. “우리는 소승의 지위에 머물러 소지혜를 얻었으니 만일 여래의 지혜를 본다면 우리가 얻은 지혜가 가장 좁고 소승의 작은 지혜임을 알 것이다.”

그때 대덕 사리불은 마음속으로 생각하였다. “우리는 아라한과과를 얻었으나 중생을 널리 이롭게 하여 큰 남자가 되는 일을 할 수 없다. 오직 큰 남자, 장부의 법을 갖춘 자만이 무량한 중생을 널리 이롭게 할 수 있다. 견고녀가 자기 이익과 모든 중생의 이익을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.” 이렇게 생각한 후 즉시 여인에게 물었다. “아뇩다라삼먁삼보리란 무엇인가?”

견고녀가 말했다. “대덕 사리불이여, 아뇩다라삼먁삼보리는 모든 법 중에서 가장 으뜸이고 가장 뛰어나며 더 뛰어난 것이 없는 것이다. 이것을 아뇩다라삼먁삼보리라 한다. 또한 사리불이여, 내가 말하는 아뇩다라삼먁삼보리를 나는 보지 못하였다.”

사리불이 말했다. “만일 아뇩다라삼먁삼보리라 이름하는 법이 없다면 네가 어찌 보리심을 발하여 깨달음을 원하겠느냐?”

여인이 말했다. “악도에 머무는 중생을 올바른 도에 머무르게 하려고 나는 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다.”

사리불이 이 말을 듣고 다시 여인에게 물었다. “부처님께서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으실 때 법도 보지 않고 도도 보지 않고 과보도 보지 않으셨다. 네가 보기에 깨달음을 원하는 이익이 무엇인가?”

여인이 이 말을 듣고 사리불에게 말했다. “이와 같이 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때 나라 안의 모든 제자들, 사리불과 목적련 등은 이 연고로 내가 무상 보리심을 깨닫고자 한다.”

사리불이 말했다. “여인이여, 얻을 수 없는 법을 어찌 깨닫고자 하는가?”

여인이 말했다. “그렇다, 그렇다! 사리불이여, 나는 바로 이 얻을 수 없는 법을 깨닫고자 한다. 얻을 수 없는 법은 얻음도 아니고 얻지 못함도 아니다. 이 때문에 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 깨닫고 깨달은 후에 큰 법륜을 돌릴 것이다. 법륜을 돌릴 때 삼천대천세계 중생들이 두루 듣게 할 것이다.”

그때 사리불이 견고녀에게 물었다. “내가 어떻게 네가 장차 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 큰 법륜을 돌릴 때 그 소리가 삼천대천세계에 두루 퍼지는 것을 알겠느냐?”

견고녀는 오른발 엄지로 땅을 눌렀다. 그때 즉시 삼천대천세계의 땅이 크게 진동하였으나 오직 사리불이 앉은 곳의 땅만 움직이지 않았다.

그때 사리불은 이렇게 생각하였다. “이 여인이 큰 신통을 행하여 삼천대천세계의 땅을 모두 진동하게 하였는데 어찌 오직 내가 앉은 땅만 움직이지 않는가? 이것은 부처님의 힘인가? 나의 힘인가?”

그때 세존께서 사리불의 마음속 생각을 아시고 말씀하셨다. “이 땅에는 과거에 천 명의 여인이 모두 견고라는 이름으로 네가 앉은 곳에서 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 큰 신통을 나타내고 보리의 증명을 받았다. 미래 세상 미륵이 출현할 때에도 이곳에 천 명의 여인이 견고라는 이름으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 큰 신력을 나타내고 보리의 증명을 받아 장차 부처가 되어 승견고여래, 응, 정변지라 칭할 것이다.”

그때 견고녀가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처의 보리는 과거에 얻은 것도 아니고 현재에 얻은 것도 아니며 미래에 얻은 것도 아닙니다. 그러면 세존께서 어찌 과거, 현재, 미래 세 세대의 모든 부처가 있다고 말씀하셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 부처는 과거에 얻은 것도 아니고 현재에 얻은 것도 아니며 미래에 얻은 것도 아니다. 그래서 과거, 현재, 미래의 부처가 있다고 말하는 것은 다만 이름으로 세 시기를 말하는 것이지 부처가 과거에 가고 현재에 오고 미래에 온다는 뜻이 아니다.”

그때 견고녀가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 법으로 스스로 깨닫고 스스로 알며 남에게서 들은 인연으로 하지 않으니 반드시 아뇩다라삼먁삼보리심을 발해야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 그렇게 알면 장차 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.”

여인이 말했다. “세존이시여, 이와 같은 법을 보지 않고서는 보리를 얻지 못하니 나는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여인이여, 너는 미래 세상에 중생을 교화하겠느냐?”

여인이 말했다. “세존이시여, 이와 같은 법을 보지 않고서는 교화하지 않으니 나는 반드시 중생을 교화할 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 내세에 큰 스승이 되겠느냐?”

여인이 말했다. “세존이시여, 이와 같은 법을 보지 않고는 스승이 되지 않으니 나는 반드시 큰 스승이 될 것이다.”

그때 천제 석가모니가 만다라 꽃을 부처님 앞에 들고 서서 견고녀에게 주며 이렇게 말했다. “너는 이 꽃을 받아 부처님 위에 뿌려라.” 견고녀가 이 꽃을 받아 부처님 위에 뿌리니 부처님의 신력이 하늘에 머물렀다.

그때 세존께서 미소를 지으셨다. 모든 부처님의 법은 이와 같으니 미소 지을 때 청, 황, 적, 백, 자, 포리색 등 여러 가지 잡광이 입에서 나와 그 빛이 범천에까지 두루 비추고 다시 부처님께 돌아와 부처님을 세 바퀴 돌고 다시 머리 위로 들어갔다.

그때 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여러 부처님께서는 무슨 일도 없고 작은 인연으로 쉽게 미소 짓지 않으시는데, 무슨 인연으로 이렇게 미소를 지으십니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 견고녀를 보았느냐? 이 여인은 이 몸을 떠날 때 여자의 몸을 버리고 남자의 몸을 얻어 성숙한 세월 동안 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 보편적으로 여래, 응공, 정변지라 불린다. 그 보편적으로 여래가 처음 설법할 때 스무 조백천만억의 사람들이 모든 번뇌를 끊고 무거운 짐을 버려 아라한을 증득하였고, 두 번째 설법에서는 십오조백천만억의 사람들이 아라한을 얻었으며, 세 번째 설법에서는 십조백천만억의 사람들이 아라한을 얻었다. 그 후 무량한 백천만억 나유타의 중생들이 아라한과를 얻었다.

이와 같이 아난아, 그 보편적으로 여래의 국토에는 지옥과 아귀, 축생이 없으며 그 나라의 중생들은 모두 십선업을 성취하고 상업이나 농업에 종사하지 않는다. 그 부처님의 국토에는 무량한 공덕이 있다. 그러므로 만일 선남자, 선여자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면 그 사람을 경멸하는 마음을 일으켜서는 안 된다. 오직 여래만이 이 일을 명확히 알며 다른 성문, 비구 등은 알 수 없다. 그러므로 아난아, 나를 사랑하고 존경하는 자는 보살에게 경멸심을 내어서는 안 된다.”

부처님께서 이 법을 설하신 후 장로 아난, 대덕 사리불, 견고 우바이와 모든 천인들이 부처님의 법설을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

불설 견고녀경

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(辛丑歲 高麗國大藏都監奉勅雕造)