불설대의경

송나라 천축 삼장 구나발타라 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 천이백오십 명의 비구들과 함께 계셨다.

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “옛날에 환락무우라 이름한 나라가 있었는데, 왕은 광자애라 불렸다. 그 나라에 마하단이라 이름한 거사가 있었고, 그의 아내 이름은 선타였다. 그들에게는 용모가 단정하고 세상에 드문 외모를 지닌 아들이 태어났다. 그 아이는 땅에 떨어지자마자 말을 하며 맹세하기를 ‘나는 반드시 온 세상에 베풀어 백성을 구제하리라. 외롭고 가난한 자가 있으면 내가 반드시 도와 그들이 편안하게 살도록 하리라’고 하였다. 부모는 그 아이의 이름을 대의라 지었는데, 그가 특별한 모습이 있어 다른 사람과 같지 않으므로 천룡귀신일까 두려워 점을 치고자 하였다.

대의가 알고는 곧 말하였다. ‘나는 스스로 사람이니 천룡귀신이 아니다. 다만 세상 백성 중 가난하고 어려운 이들을 생각하여 그들을 보호하려는 마음뿐이다.’ 이 말을 하고는 더 이상 말하지 않았다. 열일곱 살이 되어 부모에게 고하여 말하였다. ‘나는 베풀고자 하며, 고생하는 사람들을 편안하게 하려 한다.’

부모는 말하였다. ‘네가 태어날 때부터 그런 뜻이 있었구나.’ 그리고 아들에게 말하였다. ‘우리 재산은 무수히 많으니 네 뜻대로 베풀어도 막지 않겠다.’ 대의가 대답하였다. ‘부모님의 재산이 아무리 많아도 내게는 부족하니 바다에 들어가 칠보를 채취하여 온 세상에 베풀고자 합니다.’

이와 같이 여러 번 말하자 부모는 곧 허락하고 그를 보내었다. 대의는 예를 갖추고 작별하여 바다에 들어가 다른 나라를 거쳐 갔다. 그 나라에 부유한 바라문이 있었는데, 대의의 빛나고 단정한 얼굴을 보고 매우 기뻐하며 말했다. ‘내가 존경하니 지금 내 어린 딸을 너와 혼인시키고자 하니 머물러 주시오.’

대의가 대답하였다. ‘나는 집을 떠나 바다에 들어가 칠보를 채취하려 하니 아직 약속할 수 없고 돌아와야 하오.’ 이에 칠보를 채취하여 사람을 보내어 보물을 본국에 돌려보내고 다시 바닷가에 이르러 이색한 물건을 찾았다. 갑자기 높이 팔십 유연, 넓이도 팔십 유연 되는 큰 나무를 보았다.

대의가 나무에 올라가 멀리 은성(銀城)을 보니 궁궐과 전각이 모두 백은으로 되어 있었고 천녀들이 시중들며 기악이 자연히 울려 퍼졌다. 독사가 성을 세 바퀴 감고 있었는데 대의를 보고 머리를 들어 바라보았다. 대의는 스스로 생각하였다. ‘사람이 독사에게 해를 입는 것은 모두 선한 뜻이 없기 때문이다.’

곧 앉아 스스로 깊이 생각하며 정념에 들었더니 잠시 후 독사가 머리를 숙이고 누웠다. 대의가 성에 들어가려 하자 문지기가 왕에게 들어가 말하였다. ‘밖에 현자가 와서 왕을 뵙고자 합니다.’ 왕이 직접 나와 맞이하며 기뻐 말하였다. ‘부디 어진 이여, 삼월 동안 머물며 공양을 받으시오.’ 대의가 대답하였다. ‘나는 보물을 채취하러 왔으니 오래 머무를 수 없습니다.’ 왕이 말하였다. ‘나는 나라 일을 돌보지 않으니 부디 머무르시오.’

대의가 머물기로 하였다. 왕은 곧 옷과 음식, 기악과 침상 등을 준비하여 90일을 지냈다. 대의가 왕에게 작별을 고하고 떠나려 하자 왕이 진귀한 칠보를 가져와 보내려 하였다. 대의가 말하였다. ‘나는 이 칠보를 많이 쓰지 않으니 왕께서 명월주가 있다고 들었으니 그것을 구하고자 합니다.’ 왕이 말하였다. ‘나는 이 구슬을 아끼지 않으나 길이 험하고 어려워서 스스로 따르려 하오.’

대의가 말하였다. ‘복이 임하면 사람은 험한 길을 두려워하지 않습니다.’ 왕이 말하였다. ‘이 구슬에는 스무 리 안에 보물이 따라오니 어진 이에게 바쳐 원하는 대로 하시오. 만약 후에 도를 얻으면 나를 제자로 삼아 공양하리니 오늘보다 뛰어날 것입니다.’

대의가 구슬을 받고 기뻐 떠났다. 이어서 대의는 앞으로 나아가 금성(金城)을 보았다. 궁궐과 전각이 모두 황금으로 되어 있었고 칠보 나무에서 자연스러운 음악이 울려 퍼졌으며 천녀와 시중드는 이들이 앞보다 두 배나 많았다. 또한 독사가 성을 여섯 바퀴 감고 있었는데 대의를 보고 머리를 들었다.

다시 앉아 정념에 들자 독사가 머리를 숙이고 누웠다. 대의가 성에 들어가려 하자 문지기가 왕에게 들어가 알렸다. 왕이 나와 맞이하며 말했다. ‘삼월 동안 머물며 공양을 받으시오.’

대의가 머물기로 하였다. 왕은 곧 음식과 옷, 천녀와 여러 기녀를 마련하여 즐겁게 하였다. 60일이 지나 대의가 왕에게 작별을 고하고 떠나려 하자 왕이 머물라 청하였다. 대의는 기꺼워하지 않고 작별하고 떠났다. 왕이 다시 진귀한 칠보를 가져와 보내려 하였으나 대의가 받지 않고 말하였다. ‘나는 많은 보물을 좋아하지 않으니 왕께서 명월주가 있다고 들었으니 그것을 주시기 바랍니다.’ 왕이 말하였다. ‘사양하나 길이 멀고 험하여 스스로 따르려 하오.’

대의가 대답하였다. ‘복이 있는 곳에 어찌 험함이 있겠습니까?’ 왕이 말하였다. ‘이 구슬에는 사십 리 안에 보물이 따라오니 어진 이에게 바치오니 후에 도를 얻으면 나를 제자로 삼아 신통무비하여 오늘보다 더 잘 공양하리라.’

대의가 기뻐 구슬을 받고 떠났다. 이어서 대의는 앞으로 나아가 수정(水精)성을 보았다. 궁궐과 전각이 모두 수정으로 되어 있었고 칠보 나무에서 자연스러운 음악이 울려 퍼졌으며 천녀와 시중드는 이들이 앞보다 두 배나 많았다. 또한 독사가 성을 아홉 바퀴 감고 있었는데 대의를 보고 머리를 들었다.

대의가 다시 앉아 깊이 생각하며 정념에 들자 독사가 머리를 숙이고 누웠다. 대의가 나아가려 하자 문지기가 왕에게 들어가 알렸다. 왕이 나와 맞이하며 말했다. ‘삼월 동안 머물며 공양을 받으시오.’

대의가 머물기로 하였다. 왕은 정성을 다해 음식과 옷, 기악을 마련하여 즐겁게 하였다. 40일이 지나 대의가 왕에게 작별을 고하고 떠나려 하자 왕이 진귀한 칠보를 가져와 보내려 하였으나 대의가 받지 않고 말하였다. ‘나는 이 많은 보물을 쓰지 않으니 왕께서 명월주가 있다고 들었으니 그것을 주시기 바랍니다.’ 왕이 말하였다. ‘이 구슬에는 육십 리 안에 보물이 따라오니 어진 이에게 바치오니 후에 도를 얻으면 나를 제자로 삼아 지혜가 무비하여 오늘보다 더 잘 공양하리라.’

대의가 구슬을 받고 기뻐 떠났다. 이어서 대의는 앞으로 나아가 유리성(琉璃城)을 보았다. 궁궐과 전각이 모두 유리로 되어 있었고 칠보 나무에서 자연스러운 음악이 울려 퍼졌으며 천녀와 시중드는 이들이 앞보다 두 배나 많았다. 또한 독사가 성을 열두 바퀴 감고 있었는데 대의를 보고 머리를 들었다.

대의가 다시 앉아 깊이 생각하며 정념에 들자 독사가 머리를 숙이고 누웠다. 대의가 나아가려 하자 문지기가 왕에게 들어가 알렸다. 왕이 나와 맞이하며 말했다. ‘삼월 동안 머물며 공양을 받으시오.’

대의가 머물기로 하였다. 왕은 직접 음식과 옷, 기악을 마련하여 즐겁게 하였다. 20일이 지나 대의가 왕에게 작별을 고하고 떠나려 하자 왕이 진귀한 칠보를 가져와 보내려 하였으나 대의가 받지 않고 말하였다. ‘나는 왕께서 명월주가 있다고 들었으니 그것을 주시기 바랍니다.’ 왕이 말하였다. ‘이 구슬에는 팔십 리 안에 보물이 따라오니 어진 이에게 바치오니 후에 도를 얻으면 나를 제자로 삼아 마음을 깨끗이 하여 오늘보다 더 지혜롭게 공양하리라.’

대의가 구슬을 받고 기뻐 떠났다.

대의가 생각하였다. ‘나는 본래 보물을 구하였으니 이제 뜻을 이루었으니 이 길로 돌아가리라.’ 곧 옛길을 찾아 본국으로 돌아가려 하여 대양을 건넜다. 바다 속 여러 신왕들이 함께 의논하여 말하였다. ‘우리 바다에는 많은 보물과 명보가 있으나 이런 구슬은 없다.’ 이에 바다신에게 명하여 그 구슬을 빼앗으라 하였다.

신이 사람으로 변하여 대의를 만나 말하였다. ‘네가 기이한 보물을 얻었다 하니 빌려 볼 수 있겠느냐?’ 대의가 손을 펴서 네 개의 구슬을 보여주자 바다신이 손을 흔들어 구슬을 물속에 떨어뜨렸다. 대의가 생각하였다. ‘왕이 내게 말할 때 이 구슬을 지키기 어렵다고 하였다. 내가 이미 얻었는데 이제 이 자가 빼앗으니 옳지 않다.’ 곧 바다신에게 말하였다. ‘나는 스스로 고생하며 험한 길을 넘어 이 구슬을 얻었는데 네가 빼앗고 돌려주지 않으니 나는 바닷물을 다 쓸 것이다.’

바다신이 알고 묻기를 ‘네 뜻이 어찌 그리 높으냐? 바다는 깊이가 삼백삼십육만 유연이고 넓음이 끝이 없는데 어찌 다 쓸 수 있겠느냐? 해가 떨어져도 땅에 닿지 않고 큰 바람은 잡을 수 없으니 해가 땅에 떨어질 수 있고 바람은 잡을 수 있으나 바닷물은 끝내 다 쓸 수 없느니라.’

대의가 웃으며 대답하였다. ‘나는 전생과 현생의 생사와 죽음으로 쌓인 뼈가 수미산보다 많고 그 피는 오하사해보다 많으니 나는 이 생사의 근본을 끊고자 하니 이 작은 바다가 어찌 다 쓰지 못하겠는가?’

또 말하였다. ‘나는 옛날에 여러 부처님께 공양하며 맹세하기를 “내 뜻과 행이 도에 용맹하여 결단하면 어려움이 없게 하리라.” 하였으니 수미산을 옮기고 바닷물을 다 쓴다 해도 뜻을 굽히지 않으리라.’ 곧 마음을 하나로 모아 그릇으로 바닷물을 퍼내기 시작하였다.

정성의 감응이 제일 사천왕에 닿아 왕이 내려와 대의를 도와 물을 퍼내니 세 번 나누어 두 번을 퍼냈다. 이에 바다 속 여러 신왕들이 크게 두려워하며 의논하였다. ‘지금 구슬을 돌려주지 않으면 물이 다 빠지고 진흙이 드러나 우리 궁실이 무너질 것이다.’ 바다신이 여러 보물을 내어 대의에게 주었으나 대의는 받지 않고 말하였다. ‘나는 이런 보물을 쓰지 않으니 다만 내 구슬을 돌려주기만 하라. 반드시 돌려주리라.’ 바다신이 그의 뜻을 알고 감응하여 구슬을 내어 돌려주었다.

대의가 구슬을 얻고 바라문 딸을 지나 본국으로 돌아가 뜻대로 크게 베풀었다. 그 후로 그 땅에는 굶주림과 추위와 가난이 다시 없었으며 사방의 선비와 백성들이 옛 땅을 떠나 모두 돌아와 은혜를 입었다. 이와 같이 베풂을 여러 해 동안 이어가니 벌레와 뱀, 기어 다니는 모든 것이 다 윤택을 받았다.

그 후 수명이 다하여 상위는 제석이 되고 하위는 비행황제가 되었다. 쌓은 공덕으로 스스로 부처가 되어 삼계에서 가장 존귀한 존재가 되었으니 모두 전생의 행위에 의한 것이지 자연히 된 것이 아니다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “대의는 바로 나의 몸이다. 당시 거사 마하단은 지금 현존하는 월두단이며, 당시 어머니 선타는 지금 부인 마야이다. 당시 환락무우국 왕은 바로 마하가섭이며, 당시 바라문 딸은 구이이며, 당시 그녀의 아버지는 미륵이며, 당시 은성의 왕은 아난이며, 당시 금성의 왕은 목건란이며, 당시 수정성의 왕은 사리불이며, 당시 유리성의 왕은 비구 수타이며, 당시 제4천왕이 대의를 도와 바닷물을 퍼낸 이는 우타이며, 당시 구슬을 빼앗은 이는 조달이며, 당시 네 성문 수호자는 수발, 반특, 소갈피, 구류이며, 당시 네 성을 감싼 독사는 모두 공살산타리 네 신하들이다.”

아난이 옷을 정돈하고 부처님께 예를 올리며 말씀드렸다. “그때 대의가 어떤 공덕으로 이 네 보배 성을 이루어 곳곳에서 공양을 받으며 네 개의 명월주를 얻고 여러 보물이 따랐습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “옛날 위나라 부처님 시절, 대의가 네 보배로 부처님께 탑을 세우고 삼존을 공양하며 칠일간 식사를 지켰다. 그때 오백 명이 동시에 절을 세우고 비단을 걸고 등불을 밝히며 향을 피우고 꽃을 뿌리고 비구승을 공양하며 경을 외우고 도를 설하였다. 지금 모두 이 자리에 모였다.”

아난과 네 제자가 경을 듣고 기뻐하며 앞으로 나아가 부처님께 예를 올렸다.

불설대의경

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)