불설 십이불명신주 교량공덕제장멸죄경  
수 천축 삼장 법사 사나굴타(사냐굴타) 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 왕사성 기아굴산에 머무시어 대비구 1,250인과 함께 계셨다. 또한 보살 대중 만이천 명이 함께 있었는데, 아일타 보살이 그 우두머리였다.  
그때 세존께서 미륵보살에게 말씀하셨다.  

“미륵이여, 동쪽으로 이 부처님 도량에서 멀리 떨어진 곳에 말로 다할 수 없는 열 개의 부처님 도량이 있다. 그 부처님 도량은 억백천 미진(미세한 티끌)과 같은 수많은 부처님 도량을 능가한다.  
그 가운데 ‘해탈주세계’라는 이름의 부처님 세계가 있다. 그 세계 안에는 한 부처님이 계시니, 이름하여 허공공덕청정미진(허공과 같은 공덕이 청정한 미세한 티끌)이라 하며, 등목단정(눈이 맑고 단정함), 공덕상광명화파(공덕의 상이 밝은 빛과 꽃과 파도 같음), 두마유리광보체(머리에는 유리처럼 빛나는 보배의 몸체), 향은 최상(가장 좋은 향기)이요, 공양이 끝난 뒤 갖가지 장엄이 있으며, 머리에는 무량무변한 일월광명이 있고, 원력으로 장엄하며 변화하여 법계를 장엄한다.  
이 부처님은 출세간의 장애가 없는 왕과 같은 여래이며, 아라한이며, 정등정각의 부처님으로서, 지금 마음 뜻대로 자유롭게 행하며 머무는 곳에서 설법하신다.  

만약 선남자 선여인이 사중(네 가지 중대한 죄)과 오역(다섯 가지 역경), 삼보를 비방하는 죄, 그리고 사바라위(네 가지 바리유죄)를 범하였다 하더라도, 그 죄가 매우 무겁다 하더라도, 설령 그 사람이 염부대지(지옥의 땅)를 밟아 미진으로 변하고, 그 미진 하나하나가 한 겁 동안 이루어진다 하더라도, 그 사람이 이 부처님의 명호를 일회 예배하면 모든 죄가 다 소멸된다. 하물며 낮과 밤에 그 명호를 받아 지니고, 읽고 외우며 잊지 않는다면 그 공덕은 헤아릴 수 없다.  

또한 그 부처님 세계에는 무비(무비왕)라는 이름의 보살이 있는데, 무장애왕여래께서 그 보살에게 ‘장차 부처가 될 것이다’라는 기를 주셨다. 그 부처님의 이름은 호상일월광명화보련화 견여금강신 비로자나무장애안 원만십방방광조일체부처찰왕여래, 아라한, 정등정각, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불세존이라 한다.  

동방에는 또 한 부처님이 계시니, 이름하여 일체장엄무구광여래 아라한 정등정각이라 하니, 또한 그 부처님의 명호를 칭하고 공경하며 마음으로 염송해야 한다.  
남방에는 변재영락사념여래 아라한 정등정각이 계시니, 역시 그 명호를 칭하고 공경하며 마음으로 염송해야 한다.  
서방에는 무구월상왕명여래 아라한 정등정각이 계시니, 또한 그 명호를 칭하고 공경하며 마음으로 염송해야 한다.  
북방에는 화장엄작광명여래 아라한 정등정각이 계시니, 역시 그 명호를 칭하고 공경하며 마음으로 염송해야 한다.  
동남방에는 작등명여래 아라한 정등정각이 계시니, 또한 그 명호를 칭하고 공경하며 마음으로 염송해야 한다.  
서남방에는 보상상명여래 아라한 정등정각이 계시니, 역시 그 명호를 칭하고 공경하며 마음으로 염송해야 한다.  
서북방에는 무외관여래 아라한 정등정각이 계시니, 또한 그 명호를 칭하고 공경하며 마음으로 염송해야 한다.  
동북방에는 무외무겁모공불수명여래 아라한 정등정각이 계시니, 역시 그 명호를 칭하고 공경하며 마음으로 염송해야 한다.  
하방에는 사자분진근여래 아라한 정등정각이 계시니, 또한 그 명호를 칭하고 공경하며 마음으로 염송해야 한다.  
상방에는 금광위왕상사여래 아라한 정등정각이 계시니, 역시 그 명호를 칭하고 공경하며 마음으로 염송해야 한다.”  

그때 부처님께서 미륵에게 말씀하셨다.  

“만약 정신(바른 믿음)을 가진 선남자 선여인이 이 열두 부처님의 명호를 칭송할 때, 열흘 동안 반드시 참회하여 모든 죄를 뉘우치고, 모든 중생의 공덕을 함께 기뻐하며, 모든 부처님을 청하여 세상에 오래 머무르게 하며, 선근을 법계에 회향하면 그때 모든 죄가 소멸되고 모든 업장도 깨끗해져 모든 부처님 도량을 장엄하게 이루며, 무외(두려움이 없음)를 갖추고 장엄한 신상도 갖추며, 보살의 수행처소도 갖추고 무량한 진언과 무량한 삼매도 갖추며, 뜻대로 부처님 도량을 장엄하고 무량한 선지식을 얻어 속히 위에 말한 바와 같이 성취한다. 증감함이 없으며 번뇌 속에서 아뇩다라삼먁삼보리를 행하여 바르고 아름답고 기쁜 과보를 얻으며, 재보도 충족하고 항상 대성씨(귀족)의 집안에서 태어나며 신상도 완비하고 선한 화목한 가족이 둘러싼다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 말씀하시며 게송으로 이르셨다.  

“만약 선남자 선여인이 이 부처님 명호를 받아 지니면 생생세세에  
타인의 사랑과 존경을 받고, 광명과 위력이 크며, 태어난 곳에서 존귀한 사람으로 대우받아 후에 반드시 부처가 된다.”  

부처님께서 다시 미륵에게 말씀하셨다.  

“만약 선남자 선여인이 이 부처님 명호를 받아 지니면 반드시 이 진언도 함께 외워야 한다.”  

다음과 같은 진언이다.  

‘다괄타일아기이마기삼삼만다목기사조제육갈제오니륙제육제발비칠삼마여기팔질다비발제구아기십마기십일마다니십이비발제십삼삼만다구니십사살제야라미십오육길제십육발육길제십칠희리미리마사례십팔아남미십구차미이십아질지이십일말질지이십이보지이십삼아라희이십사바휴취이십오마유가라희이십육희마파제이십칠수제마제이십팔달마진제이십구주다붕취삼십아비차비삼십일아라도바사미삼십이사권타비발제삼십삼나마살파삼십사불타보제사타비비야삼십오실전구만대파타삼십육불타제설제다삼십칠’  

그때 세존께서 이 진언을 말씀하신 뒤 다시 게송으로 말씀하셨다.  

“이 진언을 받아 지니는 자는 육십억을 얻고, 현재 십방의 부처님이 항상 그 사람을 기억한다.  
모든 태어나는 곳에서 항상 선지식을 만나 마음 뜻하는 바를 이루며 모든 것이 길하다.  
이 진언을 외워 항상 부처님 앞에 태어나 미묘한 연꽃 위에서 화생하여 태를 받지 않고 바른 마음과 바른 행위를 하여 지혜가 자라나며, 한 번 들으면 모두 지니고 잊지 않는다.  
이 진언을 받아 지니는 자는 이와 같은 복을 얻으며, 이 부처님 명호를 외우는 자가 태어나는 곳은 악도에서 멀리 떨어져 빠르게 선도에 태어난다.  
진언의 정(定)을 얻어 가장 뛰어난 곳에 태어나며, 받아 지니고 잊지 않아 보리까지 이르니 모두 부처님 명호와 진언 덕분이다.  
만약 사람이 칠보를 시주하여 천만억의 세계를 가득 채워 이 부처님 명호를 받아 지니면 그 복은 그보다 훨씬 크다.  
보리행을 행하며 항상 숙명(전생과 미래)을 알고 여러 난관에서 멀리 떨어져 곧 자유로운 처소를 얻는다.  
항상 부처님 도량에 태어나 부처님을 만나 정법을 듣고 믿음과 행을 얻어 이 믿음을 갖는다.  
항상 즉시 부처님께 공양하며 부처님을 만나 법을 들으면 마음에 큰 기쁨이 일어나 여러 부처님을 뵙고 미묘한 공양을 갖추어 공양한다.  
부처님 명호를 받아 지니는 자는 천만억 겁 동안 생사를 떠나 죄를 버리고 빠르게 부처도에 이른다.  
만약 사람이 일심으로 칠일 동안 부처님 명호를 외우면 청정한 눈을 얻어 무량한 부처님을 볼 수 있고, 이 부처님 명호를 받아 지니면 무량한 복을 얻는다.  
이 사람 태어나는 곳에서는 천인들이 항상 공경한다.  
만약 사람이 부처님 명호를 받아 지니면 천만억 겁 동안 남에게 모욕당하지 않고 모든 세계에 이름이 널리 퍼진다.  
천만억 겁 동안 천인들이 항상 공양하며 훼손하는 자가 없다.  
속히 부처도에 이른다.  
만약 사람이 부처님 명호를 받아 지니면 두려움과 약한 마음이 없고 지혜가 간사하지 않으며 항상 여러 부처님 앞에 있다.  
만약 사람이 부처님 명호를 받아 지니면 그 사람이 태어나는 곳에서 천룡, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 항상 그 사람을 공양한다.  
만약 사람이 부처님 명호를 받아 지니면 세세생생 부유한 집안에서 태어나 남자다운 상을 갖추며 인색하거나 시기하지 않고 용맹하여 베푸는 것을 좋아한다.  
몸의 모든 털구멍에서 항상 미묘한 향기가 나고 입안의 이 사이에서도 붉은 침향, 천적선단향 및 여러 향기가 난다.  
천만억 겁 동안 향기가 끊이지 않고 세세생생 태어나는 곳에서 그 목소리는 범천과 같으며, 가릉빈가, 명명 등 여러 새와 같으니 법왕의 이름을 지니는 자의 복도 이와 같다.  
만약 사람이 부처님 명호를 받아 지니면 칠보화 가운데 그 꽃이 천억 잎으로 피어나 위광과 상이 완비된다.  
만약 사람이 부처님 명호를 받아 지니면 부모와 여러 친척이 화목하여 다투거나 이별하지 않는다.  
만약 여자가 이 경전을 받아 지니면 여자의 몸을 버리고 지혜로운 남자의 몸으로 다시 태어나 남자의 몸을 얻으면 곧 보리에 이르고 무상법륜을 돌리며 뜻대로 열반에 들어간다.  
만약 사람이 부처님 명호를 받아 지니면 칼과 몽둥이로 해를 입지 않고, 물과 불에 타거나 떠내려가지 않으며, 관원도 죽이지 못한다.  
만약 사람이 부처님 명호를 받아 지니면 여러 마귀와 파순이 행주좌와처 어디에서든 그 사람에게 해를 끼치지 못한다.  
만약 사람이 부처님 명호를 받아 지니면 세세생생 태어나는 곳에서 몸이 허공을 자유로이 다니며 무변한 세계에 이르고 여러 부처님을 직접 뵈어 깊은 뜻을 물으면 무량한 부처님이 그 마음을 알고 미묘한 법을 설하며 보리기(부처가 될 기)를 주어 듣고 기쁨이 크다.  
곧 여러 부처님의 가르침을 받아 의심이 없으며, 그 부처님 세존이 설한 깊은 법을 듣고 받아 지니며 영원히 잃지 않고 후에 육바라밀과 여러 지위, 무외의 여러 힘과 여러 상과 여러 좋음, 부처님 도량과 중생을 마음대로 취한다.  
그 도량에서 태어나 곧 정각에 이르고 무상법륜을 돌리며 뜻대로 열반에 들어간다.  

만약 선남자 선여인이 이 경전을 받아 지니면 위에 말한 공덕을 얻는다.  
만약 이 경전을 받아 지니면 삼가 부지런히 게으름 피우지 말라.  
앞서 말한 복덕이 한 겁에 충만하니, 만약 줄어든다면 항상 부지런히 읽고 외워 게으름을 내지 말라.  
내가 명하노니 이와 같다.  

이 열두 부처님은 항상 공덕의 보고에 머무르며 허공의 구름 가운데에 항상 그곳에 머문다.  
만약 사람이 부처님 명호를 들으면 한 겁이 줄어들고, 들은 뒤에 경외심이 생기면 그 사람은 가장 건강한 사람이다.  
또한 큰 지혜를 지니며 사람 중에 가장 뛰어나고 세상에서 이름이 높다.  
그러므로 내가 지금 말하노니 미륵이여 잘 들어라.  
대지혜인이요 교묘한 방편을 아는 자여, 항상 부지런히 게으름 피우지 말고 선지식 가까이 머물러 이 경전을 들은 뒤 보리의 도에 나아가라.”  

부처님께서 이 경을 설하신 뒤, 미륵보살 대사 및 여러 보살 대중, 대비구 대중과 천룡야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.  

불설 십이불명신주 교량공덕제장멸죄경  
신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)