불설의족경 권상 팔쌍 이십육배

오월지 우바새 지겸 역

걸탐왕경 제일

이와 같이 들었다.

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 한 범지(브라만)가 있었다. 기수원 한가운데에 큰 벼농사가 있었는데 이미 익어 아침저녁으로 거두어들일 때였다. 범지는 아침에 일어나 밭으로 가서 멀리 벼 이삭을 보고 마음속으로 기뻐하며 스스로 소원을 이루었다고 여기고 벼를 보며 버릴 수 없다고 생각했다. 그때 부처님께서 여러 비구들과 함께 성에 들어가 구걸하러 가시다가 멀리서 범지가 기뻐하는 것을 보시고 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 저 범지를 보았느냐?” 모두가 대답했다. “보았습니다.” 부처님께서는 아무 말 없이 성 안으로 들어가 식사를 마치고 각자 정사로 돌아갔다.

그날 밤에 하늘에서 큰 우박비가 내려 밭의 벼를 모두 죽였다. 범지에게는 딸이 한 명 있었는데 그 밤에 죽었다. 범지는 이 일로 인해 근심과 걱정에 빠져 울음을 멈출 수 없었다. 다음 날 여러 비구들이 그릇을 들고 성에 구걸하러 들어갔는데 범지의 재난 소식을 듣고 매우 슬퍼하며 울었으나 사문이나 범지, 그리고 나라 사람들 누구도 그 근심을 헤아릴 수 없었다. 비구들이 식사를 마치고 부처님께 돌아와 예를 올리며 말씀드렸다. “범지의 마음 상태가 이렇습니다.” 말을 마치자 범지는 울면서 부처님께 와서 수고를 끼쳤다 하고 부처님 옆에 앉았다.

부처님께서 그의 근심과 생각을 아시고 범지에게 말씀하셨다. “세상에는 다섯 가지 일이 있어 피할 수 없고 벗어날 수도 없다. 무엇이 다섯 가지인가? 줄어들 법이 반드시 줄어들고, 줄어들지 않게 하려 해도 불가능하다. 사라질 법이 반드시 사라지고, 사라지지 않게 하려 해도 불가능하다. 병들고 쇠약해질 법이 반드시 병들고 쇠약해지고, 병들지 않게 하려 해도 불가능하다. 늙고 쇠약해질 법이 반드시 늙고 쇠약해지고, 늙지 않게 하려 해도 불가능하다. 죽을 법이 반드시 죽고, 죽지 않게 하려 해도 불가능하다.

보통 사람들은 도리와 지혜가 없어서 줄어들고 사라지고 늙고 병들고 죽는 법이 오면 근심과 걱정, 슬픔이 생겨 허리를 치며 몸을 괴롭히고 소용이 없다. 왜 그런가? 진리를 듣지 못했기 때문이다. 범지여, 나는 진리를 아는 자를 들었는데 줄어들고 사라지고 늙고 병들고 죽는 법이 와도 근심하지 않는다. 왜냐하면 이미 진리를 들었기 때문이다. 나만 집안이 줄어드는 것이 아니라 세상 모두가 그러하다. 세상은 줄어드는 것과 함께 생기니 내가 어찌 홀로 벗어날 수 있겠는가? 지혜로운 마음으로 생각하건대, 나는 이미 줄어들었으니 근심해도 몸만 쇠약해지고 먹지도 못하며 얼굴빛이 변해 원수는 기뻐하고 벗은 대신 근심하니 집안일이 잘못되어 줄어드는 것을 헤아릴 수 없다. 이미 진리를 알았으니 줄어들고 사라지고 늙고 병들고 죽는 법이 와도 끝내 근심하지 않는다.”

부처님께서 이 인연으로 범지에게 게송을 설하였다.

근심과 슬픔과 비탄으로써  
잃은 것을 얼마나 되찾겠는가?  

괴로움과 근심은 아무 소용없어  
원수는 기뻐하고 즐거워하리라.  

진실하고 지혜로운 이라면  
늙음과 병듦과 죽음을 근심하지 않으리.  

쾌락을 원하면 오히려 괴로움 생기고  
그 화려한 빛과 아름다움을 보리라.  

날아가는 벌레도 무상함을 따라가지 못하고  
보배를 구하여 죽음을 면하지 못하리.  

가는 것을 알면 쫓아 근심하지 않고  
마음 닦아 세상 보배를 이룰지니.  

진리를 알면 쫓아가지 않으리니  
세상 사람과 나도 다 같도다.  

근심과 걱정을 멀리하고 바른 행을 하라  
이 세상 근심이 무슨 이익이 있으랴?

부처님께서 다시 범지에게 경법을 자세히 설하시고 이어서 보시와 지계를 설하였다. 하늘의 길은 선하나 악은 견고하지 않다. 부처님께서 범지의 마음이 바른 쪽으로 부드럽게 기울어 사성제를 보게 하셨다. 범지의 마음이 깨달아 마침내 첫 번째 도랑과 항구의 길을 얻었으니 더럽혀진 비단을 씻어 색을 받음이 곧 좋음과 같았다. 범지는 일어나 머리와 얼굴을 부처님 발에 대고 두 손을 모아 말씀드렸다. “이제 진리를 보았으니 거울을 들여다보듯 합니다. 이제부터 몸을 부처님과 법과 비구승에 귀의하며 저를 청신사로 삼아 오계(五戒)를 지키고 평생 청정하여 계를 범하지 않겠습니다.” 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 떠났다.

모든 비구들이 부처님께 아뢰었다. “참으로 좋습니다! 범지의 마음이 이렇게까지 깨달았으니.” 기뻐하며 웃으며 떠났다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “범지의 근심을 풀어준 것은 이것만이 아니다. 먼 옛날에 이 얀부리 땅에 다섯 왕이 있었다. 그 중 한 왕 이름이 걸탐(桀貪)이라 하였는데 나라를 바르게 다스리지 않아 대신과 백성 모두가 왕의 행위를 괴로워하였다. 이에 모두 모여 의논하여 ‘우리 집집마다 군대를 내자.’ 하여 모두 왕 앞에 나아가 ‘왕이여, 스스로 행위가 바르지 않고 만백성을 해치고 있음을 아는가? 빨리 나라를 떠나지 않으면 서로 해칠 것이다.’라고 말했다. 왕은 크게 두려워 떨며 털이 곤두섰다. 마차와 기마를 타고 나라를 떠나 가난하여 풀을 엮어 팔아 생계를 이었다. 대신과 백성들은 왕의 동생을 왕으로 세워 나라를 바르게 다스려 만백성을 학대하지 않았다.

걸탐왕은 동생이 왕이 된다는 소식을 듣고 내심 기뻐하며 생각했다. ‘내가 동생에게 구걸하여 살아갈 수 있겠다.’ 곧 왕에게 글을 올려 자신이 처한 어려움을 자세히 말하고 한 읍을 달라고 청했다. 왕은 불쌍히 여겨 한 읍을 주어 잘 다스리게 했다. 다시 두 읍, 네 읍, 다섯 읍에서 열 읍, 스무 읍, 서른 읍, 마흔 읍, 쉰 읍에서 백 읍, 이백에서 오백 읍까지 청했다. 마침내 반 나라를 청하니 왕이 주어 잘 다스리게 했다.

오래도록 걸탐왕은 반 나라 군대를 일으켜 동생의 나라를 공격해 이기고 옛 나라를 되찾았다. 다시 생각했다. ‘왜 온 나라 군대를 일으켜 두 나라, 세 나라, 네 나라를 공격하지 않는가?’ 군대를 일으켜 모두 이기고 네 나라를 다스렸다. 또 생각했다. ‘왜 네 나라 군대를 일으켜 다섯 번째 나라를 공격하지 않는가?’ 군대를 보내 공격해 또 이겼다. 그때 육지가 다하고 사해 안이 모두 왕에게 속하니 스스로 대승왕이라 칭했다.

천제 석가가 시험해 보았다. 만족할 줄 아는지 알기 위해 소년 범지로 변하여 성씨를 구이라 하고 왕을 만나려 하였다. 머리를 풀고 금지팡이를 짚으며 금병을 들고 궁문에 섰다. 문지기가 왕에게 알렸다. ‘밖에 구이란 성씨의 범지가 왕을 만나려 합니다.’ 왕이 말하였다. ‘좋다.’ 왕은 그를 불러 앉히고 문안한 뒤 물었다. ‘너는 어디서 왔느냐?’ 범지가 대답했다. ‘나는 바닷가에서 왔는데 큰 나라가 부유하고 백성이 번성하며 보배가 많아 공격하려 한다.’ 왕이 자세히 묻고 그 나라를 얻고 싶다고 하자 왕이 말했다. ‘나는 크게 얻고 싶다.’ 천왕이 말하였다. ‘배를 더 준비하고 군대를 일으켜 일주일 후에 왕을 모시겠다.’ 말이 끝나자 천왕은 사라졌다.

그날에 크게 군대를 일으키고 배를 준비했으나 범지는 오지 않았다. 그때 왕은 근심하고 즐거워하지 못하며 허리를 치며 말했다. ‘원통하다! 내가 이 큰 나라를 잃었으니 구이가 쉽게 잡히지 않고 약속한 대로 오지 않는다.’ 그때 한 나라 백성이 왕을 둘러앉아 왕도 울고 근심하였다. 왕의 근심이 멈추지 않는데 경과 게송을 듣고 뜻을 내어 말했다.

원하는 대로 늘어가고  
이미 소원이 다시 생기네.  
날로 늘어 기뻐하며  
자유를 얻었노라.  

왕은 백성에게 욕망에 관한 게송의 뜻을 설명하며 이를 해석할 자에게 금 천 냥을 상으로 내렸다. 그때 앉은 자리의 젊은이가 이름을 욱다라 하였다. 욱다라는 왕에게 말하였다. ‘내가 그 뜻을 알겠으니 일주일 후에 와서 대답하겠습니다.’ 일주일이 지나자 어머니가 말했다. ‘내가 왕에게 가서 왕의 근심을 풀어주려 한다.’ 어머니가 아들에게 말했다. ‘아들아 가지 마라. 임금은 어려운 일로 불처럼 타오르고 그 가르침은 날카로운 칼과 같아 가까이하기 어렵다.’ 아들이 말했다. ‘어머니 걱정하지 마십시오. 나는 왕의 게송 뜻을 능히 해석할 수 있으니 반드시 크게 감사받아 스스로 즐거워할 것입니다.’ 왕에게 가서 말했다. ‘이제 그 뜻을 대답하겠습니다.’ 곧 게송을 설하였다.

원하는 대로 늘어가고  
이미 소원이 다시 생겼네.  
놓아버리고 제어하지 못함은  
목마른 사람이 뜨거운 물을 마심과 같네.  

세상의 땅과  
말과 금은을 가득 채워도,  

모두가 만족하지 않고  
지혜로운 바른 행을 하네.  

뿔이 자라나듯  
날마다 더해가고,  

인생도 이와 같아  
욕망이 자라나지 않는 줄 모른다네.  

배고픔과 목마름 끝이 없고  
날마다 다시 생기네.  

금산이 하늘을 떠받치니  
수미산과 같도다.  

모두가 만족하지 않고  
지혜로운 바른 행을 하네.  

욕망은 고통과 어둠을 일으키고  
들어본 적 없는 고통을 주네.  

멀리서 욕망을 듣고  
지혜로운 자는 싫어하네.  

욕망을 싫어함을 존중하고  
욕망의 누수를 끊기 어렵다네.  

지혜로운 자는 괴로움을 깨닫고  
사랑과 욕망을 따르지 않네.  

수레바퀴처럼  
굳게 할 수 있네.  

조금씩 욕망을 떠나고  
마음이 조금 편안해지네.  

욕망을 얻고자 도를 정하고  
모든 욕망을 버리네.

왕이 말하였다. ‘뜻을 알겠다. 온 세상을 다스리고 사해 안에 다스리지 않는 곳이 없으니 이것도 싫어할 만하나, 또 바다 건너 나라를 탐내는구나.’ 대승왕이 욱다라에게 말하였다.

‘소년아, 만약 세상을 잘 다스리며  
세상에 의지한다면,  

욕망을 말함이 매우 고통스러우니  
지혜로운 생각이 그러하도다.  

네가 여덟 게송을 말하니  
게송마다 천 냥을 주노라.  

큰 덕 있는 자에게 올려  
뜻을 매우 슬프게 설하라.’

욱다라가 게송으로 답하였다.

‘이 보배는 필요 없고  
스스로 자족할 것을 취하리라.  

마지막 게송을 말하니  
뜻은 욕망을 멀리함이라.  

어머니와 대왕이  
몸이 쇠약하고 늙었으니,  

욕망을 갚고자  
금 천 냥을 드려  

어머니를 봉양하게 하리라.’

대승왕은 금 천 냥을 올려 어머니를 봉양하게 하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 대승왕이 곧 벼농사 범지였고, 그 소년 욱다라는 곧 나 자신이다. 나는 또한 범지의 근심과 슬픔을 해석하였고 지금도 범지의 근심과 슬픔을 모두 끊어 다시는 괴로움에 집착하지 않는다.”

부처님께서 이 근본 인연으로 이 권의 뜻을 펼치시어 후학들이 이 말씀을 듣고 게송을 지어 후세에 밝히게 하여 경법이 오래도록 머물게 하셨다.

의족경

원하는 대로 늘어가고  
이미 소원이 다시 생기네.  
날로 늘어 기뻐하며  
자유를 얻었노라.  

세속의 욕망이 있어  
탐욕과 어리석음에 앉아,  

욕망과 소원이 사라지면  
독화살이 몸을 찌르리라.  

이 욕망은 멀리해야 하니  
뱀 머리에 붙은 것 같고,  

세상 즐거움을 거스르며  
반드시 정선한 선정을 닦아야 하리라.  

밭을 갈고 보배를 심으며  
소와 말 기르는 자도,  

여색에 얽매여  
어리석은 행위로 몸을 범하니,  

쇠약해 강함을 잃고  
옷을 입어 원망을 사며,  

다음으로 어둠 속 고통을 받고  
배가 부서져 바다에 빠지리라.  

그러므로 마음을 거두어  
욕망을 멀리하고 범하지 말라.  

정진하여 건너가  
배를 타고 육지에 이르리라.

부처님께서 의족경을 설하셨다. 비구들이 기뻐하였다.

우전왕경 제이

이와 같이 들었다.

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 한 비구가 구참국 석한토실에 머물며 머리와 수염이 길고 손톱이 자라며 해진 옷을 입고 있었다. 우전왕이 나들이를 하여 아적산에 이르렀다. 시종이 길과 다리를 정비하고 왕에게 알렸다. “길을 정비하였으니 왕께서 나가실 수 있습니다.” 왕은 미녀와 기생들과 함께 말을 타고 아적산에 이르러 차에서 내려 걸어 올라갔다. 한 미녀가 산중을 걷다가 험한 길을 오르내리며 석한토실 안에 한 비구가 머리와 수염이 길고 손톱이 자라며 옷이 찢어져 귀신과 같음을 보고 크게 소리쳐 왕에게 외쳤다. “저 안에 귀신이 있습니다. 저 안에 귀신이 있습니다.” 왕이 멀리 물었다. “어디에 있느냐?” 미녀가 대답했다. “석한토실 안에 가깝게 있습니다.”

왕은 곧 칼을 뽑아 그를 따라가 비구를 보고 물었다. “너는 누구냐?” 대답했다. “나는 사문이다.” 왕이 물었다. “어떤 사문이냐?” 대답했다. “나는 석가 사문이다.” 왕이 말했다. “그것이 참인가?” 대답했다. “아닙니다.” “사성제가 있느냐?” 다시 물었다. “없습니다.” “삼선, 이선이 있느냐?” 다시 대답했다. “없습니다.” “일선이라도 있느냐?” 대답했다. “진실로 일선을 행한다고 말합니다.”

왕은 화가 나서 이해하지 못하고 시종 황문에게 미녀에 대한 음욕으로 이 사문은 평범한 사람이니 진실한 수행자가 아니라고 여기고 시종에게 명하여 “빨리 줄을 끊어 이 사람을 묶어 오라.” 시종이 가려 하였다. 산신이 생각하였다. “이 비구는 잘못이 없으니 지금 원한으로 죽게 하려 한다. 내가 보호하여 이 어려움에서 벗어나게 하리라.” 산신은 큰 돼지 몸으로 변하여 천천히 왕 곁으로 갔다. 시종이 왕에게 알렸다. “큰 돼지가 왕 곁에 있습니다.” 왕은 비구를 버리고 칼을 뽑아 돼지를 쫓았다. 비구는 왕이 멀리 가는 것을 보고 달려 사위국 기수급고독원으로 나아가 여러 비구들에게 처음과 끝을 말하였다. 비구들이 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 인연으로 의족경을 설하시어 비구들이 경권을 모두 알고 말하게 하여 후세에 밝히고 경도가 오래 머물게 하셨다.

그때 부처님께서 의족경을 설하였다.

묶임은 많은 소원을 낳고  
그릇된 가림에 머물며,  

가림으로 바른 길을 멀리하고  
욕망은 지혜로 헤아리기 어렵다.  

태아에 묶여  
색에 얽매여 풀기 어렵고,  

가는 법과 오는 법을 보지 못하니  
지혜 또한 끊어진 근본이다.  

탐욕과 어리석음으로 눈멀어  
그릇된 이익을 알지 못하고,  

욕망으로 고통과 슬픔에 앉아  
무엇에 의지할 것인가?  

사람은 이 사실을 깨달아야 하니  
세상 그릇됨은 의지하기 어렵다.  

바른 길을 버리고 생각에 머물며  
목숨은 짧고 죽음은 매우 가깝다.  

이리저리 옮겨 다니는 세상 고통  
생사 욕망의 시내와 같고,  

죽을 때에야 원망을 생각하니  
욕망으로 태아를 저주하리라.  

스스로 고통 받는 몸을 받아  
마른 물고기가 끊어진 물줄기에 떠내려가듯,  

끊어진 몸을 보고  
삼세가 다시 무엇을 더하랴?  

양쪽에 욕망을 두고  
그것을 깨달아 의지하지 말라.  

원망하지 말고  
본래의 원망을 보지 말라.  

보고 듣고 깨달아 바다를 건너  
나를 존중함을 헤아리지 말라.  

힘써 행하여 아직 벗어나지 못하면  
의심이 없게 하라.

부처님께서 의족경을 설하시니 비구들이 기뻐하였다.

수타리경 제삼

이와 같이 들었다.

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 왕과 대신, 그리고 집안 사람들이 공경하며 부지런히 시중들어 밥과 옷, 침상, 약을 공급하였다.

당시 범지가 강당에 앉아 서로 의논하였다. “우리는 본래 왕과 대신, 백성, 집안 사람들에게 대접받았으나 이제 버림받아 다시는 쓰이지 않는다. 모두 사문 구타마와 제자들을 배척하고 우리끼리 편법을 써서 그들을 망가뜨리자.” 서로 의논하여 “우리 중 가장 단정한 여자를 구해 죽여 그 시체를 기수원에 묻고 사문 구타마와 제자들을 훼손하여 악명이 멀리 퍼지게 하여 대접받는 이들이 멀리 떠나 다시 공경받지 못하게 하자. 학인들이 옷과 음식을 얻지 못하게 하여 모두 우리에게 오게 하자. 우리는 세존을 망가뜨려 세상에 우리보다 능한 자가 없게 하자.” 곧 실행하여 여주에게 말하였다. “너는 우리가 이제 버림받아 다시 쓰이지 않고 사문 구타마를 스승으로 삼으니 화가 나서 모두를 이롭게 할 수 있겠느냐?” 여주가 대답하였다. “어떻게 이롭게 하겠습니까?” “그저 목숨을 버리고 죽는 것이다.” 여주가 답하였다. “나는 할 수 없습니다.” “할 수 없다면 앞으로 너를 우리 수 중에 들이지 않겠다.” 여주가 크게 불쾌해하며 “알겠습니다. 내가 할 일입니다.” 하니 학인들이 “좋다.” 하며 여주에게 가르쳐 말했다. “앞으로 아침저녁으로 부처님께 가서 기수원에 자주 가서 만백성이 너를 알게 하라. 그렇게 하면 우리가 너를 죽여 기수원에 묻어 구타마를 욕되게 할 수 있다.” 여주가 가르침을 받고 자주 사문에게 가서 만백성에게 알리고 여주를 죽여 기수원에 묻었다.

범지들이 모여 왕궁 문 앞에 가서 원망하며 말했다. “우리 학인 중 한 여자가 홀로 단정하고 빛깔이 비할 데 없었는데 지금 죽어 어디 있는지 모른다.” 왕이 물었다. “그 여자가 늘 어디에 다녔느냐?” 모두 대답했다. “늘 사문 구타마에게 다녔다.” 왕이 말했다. “그곳에서 찾아라.” 왕에게 청하여 관리와 병사를 얻어 왕이 주었다. 곧 찾아 기수원에 이르러 시체를 파내어 침상 위에 놓고 사위 네 거리와 골목마다 들고 다니며 원망하며 말했다. “사람들아, 사문 구타마 석가족 자녀가 늘 덕과 계율을 말하고 널리 펴는데 어찌 사적으로 여자와 통하고 죽여 묻었느냐? 그런 자가 무슨 법과 덕과 계율을 행하겠느냐?”

식사 때 여러 비구들이 그릇을 들고 성에 구걸하러 들어가니 집안 사람과 백성들이 멀리서 비구들을 보고 욕하며 말했다. “이들은 사문이라 하면서 법과 덕과 계율이 있다고 자처하나 너희가 범한 바가 이러하니 무슨 선이 있겠느냐? 어찌 다시 옷과 음식을 얻겠느냐?” 비구들이 이 말을 듣고 빈 그릇을 들고 성 밖으로 나와 손과 발을 씻고 그릇을 담아 부처님께 돌아와 예를 올리고 앉지 않고 사실을 자세히 말씀드렸다.

그때 부처님께서 게송을 설하였다.

생각 없이 거짓말하고  
많이 싸우며 화살 맞아 고통받고,  

선악을 거짓 말로 듣고  
비구는 마음 어지럽히지 않네.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 이 거짓 비방을 당했으나 일주일도 지나지 않았다.” 그때 청신녀 위염이 성중에서 비구들이 빈 그릇을 들고 성에 들어가 빈손으로 돌아오는 것을 듣고 부처님과 비구승을 멸시하며 급히 기수원으로 가서 부처님께 예를 올리고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 경법을 널리 설하시니 위염이 경을 듣고 일어나 두 손 모아 부처님께 말했다. “존자와 비구승이 제 집에서 일주일 동안 밥을 받게 하소서.” 부처님께서 묵묵히 허락하시니 위염이 부처님을 세 바퀴 돌고 떠났다. 일주일이 지나자 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너와 여러 비구들은 성에 들어가 골목과 네 거리에서 다음과 같은 게송을 설하라.”

늘 속이고 그릇된 어둠 속에서  
몸을 범하지 않는다고 말하며,  

무거운 어둠 속에 속임수를 행하여  
스스로 원망하여 고통에 이르네.  

땅의 이익을 닦으며  
원망을 지키지 않고 스스로 해치며,  

악한 말은 머리 끊는 근본이니  
늘 문을 지켜야 하리라.  

존자를 오히려 훼방하고  
계율 없는 자는 허망하니,  

입으로 여러 근심을 일으켜  
질투하는 마음으로 모두 불안하네.  

남의 재물을 숨기고  
힘으로 속임수를 쓰니 이 또한 가능하리라.  

이 모든 것을 참을 수 있으나  
가장 큰 것은 보배를 잃음이라.  

바른 자에게 원한이 있으면  
세상 여섯 가지 중 다섯 가지가  

악한 길로 그를 이끌고  
마음으로 행하지 않으며,  

속이고 위협하여 십만을 얻으리라.

아난이 곧 가르침을 받고 함께 성에 들어가 골목과 네 거리에서 부처님이 말씀하신 대로 설하였다. 그때 사위 백성과 여러 집안 사람들이 모두 말하였다. “석가족 자녀는 실로 악이 없으며 석가족에서 배우니 끝내 사악한 행위가 없다.”

그때 여러 이단 범지들이 강당에서 다툼이 있었다. 그중 한 사람이 말하였다. “너희들이 스스로 좋은 여자를 죽이고 부처님과 제자를 원망하느냐?” 대신이 그 말을 듣고 왕에게 알렸다. 왕이 곧 여러 범지들을 불러 물었다. “너희가 스스로 좋은 여자를 죽였느냐?” 대답하였다. “그렇다.” 왕이 노하여 말했다. “엄중히 벌하리라. 어찌 우리 나라에서 도라 자처하며 살해하려 하느냐?” 곧 관리들을 명하여 모두 수색하여 성과 골목에서 쫓아내어 국경 밖으로 내보냈다.

부처님께서 식사 때 여러 비구들과 함께 그릇을 들고 성에 들어가니 청신사 아수리가 멀리서 부처님을 보고 가서 예를 올리며 큰 소리로 말했다. “세상 사람들이 사방 이름을 알지 못해 매우 슬퍼하며 들은 경법을 기억하지 못하고 부처님과 비구승이 원망과 악명을 듣고 있습니다.” 부처님께서 아수리에게 말씀하셨다. “그리된 것은 옳지 않은 숙명 인연이다.”

부처님께서 곧 게송을 설하였다.

말이 적어도 비방받고  
말이 많아도 비방받으며,  

충성스러운 말도 비방받으니  
세상에 악이 없지 않다네.  

과거에도 그랬고  
현재도 그러하니,  

누가 수명을 다해 비방을 보겠는가?  
평생 존경받기도 어렵다네.

부처님께서 아수리에게 경법을 널리 설하시고 수다가 집에 가서 정좌하였다. 수다가 부처님께 예를 올리고 두 손 모아 말했다. “저희가 슬퍼하니 몸이 낯을 모르고 들은 경법을 기억하지 못하며 부처님과 비구승이 원망과 악명을 듣습니다.”

부처님께서 수다에게 게송을 설하였다.

나는 코끼리처럼 싸움에 나서도  
상처를 입어도 생각하지 않고,  

내 마음은 인내하는 마음이니  
세상 사람은 기뻐하지 않는다네.  

내 손에 상처와 종기가 없고  
손으로 독한 행위를 잡아도,  

상처와 독은 생기지 않고  
선행은 악을 이루지 않는다네.

부처님께서 수다에게 경법을 널리 설하시고 위염 집에 가서 정좌하였다. 위염이 예를 올리고 두 손 모아 말했다. “저희가 슬퍼하니 몸이 낯을 모르고 들은 경법을 기억하지 못하며 부처님과 비구승이 원망과 악명을 듣습니다.”

부처님께서 위염에게 게송을 설하였다.

깨닫지 못하고 괴로움을 일으키니  
내면이 깨끗해도 밖이 어찌 더럽겠는가?  
어리석은 자가 원망하여 스스로 잘못하며  
바람에 미세한 먼지를 날리네.

위염은 그때 기뻐하며 부처님과 비구승에게 식사를 대접하고 목욕을 시켜 드리고 앉아 부처님 설법을 들었다. 부처님께서 지계와 청정행을 설하시고 여러 길을 보시고 떠나셨다.

그때 국왕 파사익이 마차와 기마를 거느리고 위엄과 법으로 성을 나와 기수원에 이르렀다. 부처님을 뵙고자 하여 말을 타고 오다가 내려 걸어 들어왔다. 멀리서 부처님을 보고 모자와 관을 벗고 시종을 물리치고 금신을 벗어 부처님께 예를 올리고 앉아 두 손 모아 말했다. “저희가 매우 슬퍼하니 몸이 낯을 모르고 들은 경법을 기억하지 못하며 부처님과 비구승이 원망과 악명을 듣습니다.”

부처님께서 곧 왕에게 게송을 설하였다.

그릇된 생각으로 짧게 말하고  
뜻을 풀어 진리를 선하게 말하며,  

입은 곧고 존중하며  
선악을 버리고 근심하지 않네.  

행위로 어찌 버리랴  
세속 욕망을 버리고 자유를 얻으며,  

큰 덕을 품고 흐트러지지 않으며  
욕망을 제어하여 남의 비난을 받지 않네.

사위국 백성들이 모두 의심하며 말했다. “부처님과 비구승이 어찌하여 이런 악명과 어려움을 당하는가?” 모두 부처님의 위엄과 신통을 보고 매우 크고 위대하여 감히 대적하지 못하였다.

부처님께서 그들의 생각을 아시고 의족경을 설하였다.

계율을 지키는 사람이  
먼저 자세히 설하지 않고 묻는다면,  

바른 법과 그릇된 법에 의심이 있어  
배우고자 와서 스스로 깨끗이 하려 하리라.  

세속에 얽매이지 않고  
늘 스스로 계율을 굳게 지키며,  

이 길과 법은 지혜로운 자가 믿고  
화려한 행으로 세상을 가르치지 않으며,  

법은 숨기지 않고 영원함을 말하며,  
존경받음과 두려움을 싫어하니,  

스스로 행함에 그릇됨이 없고  
생각에 집착하지 않으며,  

모든 것을 버리고 앞과 뒤를 생각하지 않으며,  
이 행위로 사해를 건너리라.  

곧게 행하고 고통을 생각하지 않으며,  
마음에 생각이 있으면 묶이리라.  

늘 마음을 지켜 계율을 행하며,  
위 행을 생각하고 고통을 생각하라.  

근본 생각을 조금씩 행에 들이며,  
거짓말하지 않고 신중히 지혜를 갖추라.  

모든 법에 의심이 없고  
견해와 듣는 것도 생각하라.  

진리의 견해와 듣는 행위가 힘의 근본이며,  
누가 세상의 여섯 가지 쇠퇴를 일으키랴?  

몸을 생각하지 않고 존경하지 않으며,  
깨끗해지기를 바라지 않고,  

은혜와 원한을 끊고 집착하지 않으며,  
세상을 버리고 나도 없음을 알리라.  

범지에게는 아무것도 없으니  
듣고 보고 법을 곧게 취하라.  

음욕에 집착하지 않고 더럽히지 않으며,  
이미 집착하지 않고 깨끗하리라.

부처님께서 의족경을 설하시니 비구들이 모두 기뻐하였다.

경면왕경 제오

이와 같이 들었다.

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여러 비구들이 식사 때 그릇을 들고 성에 들어가 구걸하려 하며 스스로 생각하였다. “지금 성에 너무 일찍 들어갔으니 우리들은 어찌 다른 범지 강당에 가서 서로 힘쓰며 앉겠는가?” 그때 여러 범지들이 서로 다투며 원한을 풀지 못하고 서로 비방하며 말했다. “나는 이 법을 알지만 너는 무슨 법을 아느냐? 내가 아는 바가 도에 맞고 네가 아는 바는 무슨 도에 맞느냐? 내 도법은 행하기 쉽고 네 도법은 가까이하기 어렵다. 앞서 말하고 뒤에 말하며, 뒤에 말하고 앞에 말하며, 여러 법을 말하고 무거운 짐을 지고 들 수 없으니 네가 말하는 의를 알지 못한다. 너는 법이 극히 무상함을 알면서도 왜 맞서 말하느냐? 혀의 창으로 서로 해치고 독을 받아 세 배로 갚는다.”

여러 비구들이 그들의 원망을 듣고 “이 또한 선하지 않다. 너희 말도 증명하지 못한다.” 하였다. 그들은 각자 자리에서 일어나 사위에 가서 구걸하고 식사 후 그릇을 들고 기수원에 와서 부처님께 예를 올리고 앉아 자세히 말했다. “이 범지 학인들은 스스로 괴로워하니 언제 깨달을 것인가?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 범지들은 한 세기 동안 어리석고 어둡다. 먼 옛날 얀부리 땅에 거울면왕이 있었다. 그때 왕이 사신을 보내 명하였다. ‘우리 나라 경계에 눈 먼 사람을 모두 데려와 왕 앞에 이르게 하라.’ 사신이 명을 받고 가서 여러 눈 먼 사람을 왕 앞에 데려가 알렸다.

왕이 대신들에게 명하였다. ‘이 사람들을 데려가 코끼리를 보여주라.’ 대신들이 코끼리 우리로 데려가 하나하나 보여주며 잡게 하였다. 발을 잡는 자, 꼬리를 잡는 자, 꼬리 근본을 잡는 자, 배를 잡는 자, 옆구리를 잡는 자, 등을 잡는 자, 귀를 잡는 자, 머리를 잡는 자, 이빨을 잡는 자, 코를 잡는 자가 모두 있었다. 모두 보여주고 왕에게 데려갔다.

왕이 모두에게 물었다. ‘너희는 코끼리를 제대로 보았느냐?’ 대답했다. ‘모두 보았습니다.’ 왕이 말했다. ‘무슨 모양이냐?’ 발을 잡은 자가 말했다. ‘왕이여, 코끼리는 기둥 같습니다.’ 꼬리를 잡은 자가 말했다. ‘빗자루 같습니다.’ 꼬리 근본을 잡은 자가 말했다. ‘지팡이 같습니다.’ 배를 잡은 자가 말했다. ‘항아리 같습니다.’ 옆구리를 잡은 자가 말했다. ‘벽 같습니다.’ 등을 잡은 자가 말했다. ‘높은 절벽 같습니다.’ 귀를 잡은 자가 말했다. ‘큰 부채 같습니다.’ 머리를 잡은 자가 말했다. ‘절구 같습니다.’ 이빨을 잡은 자가 말했다. ‘뿔 같습니다.’ 코를 잡은 자가 말했다. ‘밧줄 같습니다.’ 모두 왕 앞에서 서로 다투며 ‘내 말이 옳다’ 하였다.

왕이 그때 게송을 설하였다.

이제 눈 먼 자들의 모임이여,  
텅 빈 진리를 스스로 진리라 여기며,  

한 말만 보고 나머지는 아니라 하니  
한 코끼리 형상으로 원망하도다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 거울면왕이 곧 나 자신이며, 눈 먼 사람들은 곧 강당 범지들이며, 그들은 어리석어 헛되이 다투니 지금 너희들도 어리석어 헛되이 다투어 아무 이익이 없다.”

부처님께서 이 뜻을 내어 이 권을 완성하여 제자들이 모두 알게 하시고 후세에 밝히어 경도가 오래 머물게 하셨다. 의족경을 설하였다.

어리석어 저것이 옳다 하며  
어리석은 자가 언제 밝아지랴?  

도리가 없고 배운 바도 그러하니  
그저 어지럽게 행하여 언제 깨닫겠는가?  

늘 스스로 존귀하다 여기며  
스스로 듣고 행함이 비길 데 없다 하니,  

이미 세속에 얽매여 다섯 집에 살며  
스스로 기이한 행을 한다 하네.  

어리석음에 빠져 음욕을 행하고  
그릇된 배움에 빠져 구제받지 못하니,  

보는 바와 듣는 바 진리를 받아 생각하고  
계율을 지켜도 옳다고 말하지 말라.  

세상 행을 다 닦지 말고  
지혜로운 생각도 그 행에 따르라.  

행함을 일으켜 공경하며  
생각하지 말고 지나침을 내지 말라.  

이미 끊고 나아가 끝내고  
생각을 버리고 홀로 행하여 얻으라.  

스스로 지혜로 알며  
보는 바와 듣는 바를 행하라.  

양쪽에 소원이 없고  
태아도 멀리 버리며,  

두 곳에 머물지 말고  
모든 법을 관하여 바른 멈춤을 얻으라.  

뜻과 받음과 행과 보는 바와 듣는 바,  
그릇된 생각은 조금도 생각하지 말라.  

지혜로운 관찰로 뜻을 보고  
세상을 버리고 공허함을 얻으라.  

무엇이 있어 행하랴?  
본래 행은 진리를 구함이니,  

오직 계율을 지켜 진리를 구하고  
끝없는 무리에서 벗어나리라.

부처님께서 의족경을 설하시니 비구들이 모두 기뻐하였다.

노소구사경 제육

이와 같이 들었다.

부처님께서 사삭국 성 밖 안연수 아래 계셨다. 당시 한 수레꾼이 성을 나와 안연수에 이르기 전에 수레 바퀴가 부서져 내려 길가에 앉아 근심하며 즐거워하지 않았다. 부처님께서 그때 그릇을 들고 아난과 함께 성에 들어가 구걸하러 가시다가 길가에 수레 바퀴가 부서진 것을 보고 주인이 내려 앉아 근심하고 즐거워하지 않는 것을 보시고 곧 우단경을 설하였다.

수레가 길에서  
평탄한 길을 버리고 험한 길로 가면,  

험한 길이 근심과 재앙을 일으키니  
이와 같이 바퀴가 부서지리라.  

바른 법에서도 이와 같으니  
뜻이 그릇된 행에 머물면 괴로움이니,  

어리석은 자는 죽음과 고통을 받아  
바퀴가 부서진 근심이 있도다.

부처님께서 곧 성에 들어가셨다. 성 안에 한 범지가 죽었는데 수명이 백이십 년이었다. 또 한 노인의 자녀가 일곱 살에 죽었다. 두 집이 모두 장례를 치르며 오색 깃발을 들고 여러 딸들이 머리를 풀고 친척들이 울며 슬퍼하였다. 부처님께서 그 인연을 보고 아난에게 물으셨다. “어떤 사람들이 모여 슬피 우는가?” 아난이 사실대로 대답하였다. 부처님께서 이 인연으로 생긴 뜻을 내어 제자들이 모두 이 권을 알게 하시고 후세에 밝히어 경도가 오래 머물게 하셨다. 부처님께서 의족경을 설하였다.

이 몸과 목숨은 매우 짧으니  
백 년을 줄여도 죽음에 이르리라.  

백 년이 넘더라도  
늙음에서 벗어날 수 없도다.  

뜻으로 근심을 일으키고  
애착으로 항상 얻으려 하니,  

사랑과 미움이 모두 갈라지고  
이를 보고 집에 기뻐하지 말라.  

죽음의 바다는 어디든 떠내려가고  
옛 애착과 나라는 있으니,  

지혜로운 소원으로 진리를 관찰하라.  
나도 없고 내가 없음을 알라.  

세상 즐거움은 꿈을 보는 것 같고  
깨달은 자도 무엇을 보랴?  

탐욕이 있으면 모두 그러하니  
의식이 돌아가면 무엇을 보랴?  

이 말을 듣고 모두 떠나  
선악을 보지 말라.  

세상을 모두 버리고 어디로 가랴?  
의식과 정신이 가고 이름만 있을 뿐.  

이미 슬픔과 근심이 서로 질투하고  
탐욕과 집착을 버리지 못하니,  

존귀함으로 끊고 버리며  
두려움을 멀리 보아 안식하라.  

비구여, 진리를 생각하여 망념하지 말라.  
욕망을 멀리하고 몸은 곧 무너지니,  

뜻을 닦아 멈춤을 관찰하라.  
이미 진리에 가까워 멈춤이 없도다.  

멈춤이 없으나 존귀한 행이며  
사랑과 미움도 질투하는 행이니,  

슬픔과 근심 속에서도 질투하며  
젖지 않은 연꽃과 같으리라.  

이미 집착하지 않고 바라지도 않으며  
보고 듣는 그릇됨을 사랑하지 않고,  

또 구제받기를 구하지 않으며  
더럽히지 않고 음욕도 없으니 무엇을 탐하랴?  

서로 탐하지 않고 연꽃과 같으니  
물이 있어도 물에 젖지 않고,  

존귀한 세상도 이와 같으니  
보고 듣는 것은 마치 태어나지 않은 것 같도다.

부처님께서 의족경을 설하시니 비구들이 모두 기뻐하였다.

미륵난경 제칠

이와 같이 들었다.

부처님께서 왕사국 다조죽원에 계셨다. 당시 여러 노년 비구들이 강당에 앉아 내사(內事)를 논하며 서로 법을 물었다. 상아자 사리불도 자리에 있었는데 내사 율법이 어려워 묻지 않고 율에 따르지 않으며 예경하지 않았다. 그때 현자 대구사도 자리에 있어 사리불에게 말했다. “아들아, 노년 비구를 의심하지 말고 그 말에 따라 공경하여 먼저 배워라.” 대구사가 정의경을 널리 설하였다. “어떤 현자 자녀가 도를 발하여 집에 오래 머물며 마음을 정화하는 법을 생각하여 수염과 머리를 깎고 세속을 버리고 법의 옷을 입고 사문이 되어 정진하며 바른 길에 붙어 이미 행위를 증득하여 스스로 건너었음을 알리라.”

그때 현자 미륵이 사리불 집에 와서 사리불이 예를 올리고 자리에 앉았다. 미륵이 율법의 어려움을 묻자 사리불이 그 일에 어두워 대답하지 못하였다. 미륵이 일어나 성에 들어가 구걸하고 식사 후 목욕하고 그릇을 담아 부처님께 돌아와 예를 올리고 앉아 게송으로 부처님께 물었다.

음욕이 여자 몸에 집착하여  
큰 도가 어리석음의 뿌리를 깨뜨리니,  

존자가 가르치는 계율을 받아  
악을 멀리 행하리이다.  

뜻이 음욕에 집착하면  
존자가 가르치는 법을 잃고,  

바른 길을 잃고 잠에 빠져  
행위가 차례를 잃으리이다.  

본래 홀로 도를 구하였으나  
뒤에 색에 집착하여 어지러워,  

수레를 몰아 바른 길을 잃고  
버리고 버림을 행하였느냐?  

존경받는 이를 만나  
행위를 잃고 선한 이름을 잃었으며,  

진리를 알고 배우며  
음욕을 멀리 버리리이다.  

또 색의 선악을 생각하며  
이미 범하였으니 어찌 하리오?  

지혜로운 계율을 듣고  
부끄러워 스스로 생각하리이다.  

늘 행하며 지혜와 합하여  
홀로 어지러움 없이 행하리이다.  

색에 집착하면 어지러워지고  
힘이 없고 용맹을 잃으리이다.  

누설한 계율에 두려워  
단명하여 짐을 지고,  

이미 집착하여 그물에 걸려  
속이고 거짓 소리를 내리이다.  

범행의 인과를 보고  
몸을 믿지 말고,  

굳게 행하여 홀로 오고 가며  
밝게 깨달아 어리석음을 배우지 말라.  

멀리 홀로 처소에 머물며  
진리를 보고 으뜸 행을 하라.  

행위가 있으면 자만하지 말고  
의지하여 열반 다음에 머물지 말라.  

멀리 생각하며 길게 행하고  
색을 원하지도 색을 미워하지도 말라.  

선한 말을 얻어 건너는 고통을 말하며  
세상의 음욕을 스스로 먹으리이다.

부처님께서 의족경을 설하시니 비구들이 모두 기뻐하였다.

용사범지경 제팔

부처님께서 사위국에 계시어 삼개월 머무셨다. 어느 때 도사국 여러 장자들이 한 범지 이름 용사(勇辭)를 빌려 부처님을 어렵게 이기려 하며 금 오백 냥을 주었다. 범지 또한 삼개월 동안 오백 가지 어려움을 설하였는데 그중 변고가 있어 스스로 이길 자가 없다고 여겼다.

부처님께서 삼개월이 끝나 여러 비구들과 함께 도사국에 가서 군현을 돌며 설법하다가 도사 원숭이원 계곡 높은 관전에서 머물렀다. 여러 장자들이 부처님과 비구들이 도사국에 온 것을 듣고 오백 명 이상 모였다. 범지가 말하였다. “부처님이 이미 우리 나라에 왔으니 빨리 어려움을 다 풀어야 한다.” 범지는 장자들과 함께 부처님께 가서 인사하고 앉았다. 장자 중에는 부처님께 예를 올리는 자, 두 손 모으는 자, 묵묵한 자가 있었고 모두 자리에 앉았다. 범지는 부처님의 위엄과 신통이 매우 크고 웅장하여 말할 수 없고 내심 두려워 떨며 말을 잇지 못하였다. 부처님께서 범지와 장자들의 의도를 아시고 의족경을 설하였다.

나는 스스로 깨끗한 법이 으뜸이라 말하고  
다른 법은 밝히지 않으며,  

아는 바에 집착하여 즐거워하고  
진리를 떠나 그릇된 학문에 머물며,  

늘 욕망과 소원에 머무르며  
어리석게 말로 서로 태워 버리니,  

뜻과 의도를 잊고  
어려운 지혜의 말을 전하니,  

군중 가운데 어려운 뜻을 말하며  
어려운 말을 끝내고,  

군중이 다 좋아하니  
스스로 의심이 생기고,  

나중에 후회하며  
말을 의심하고 뜻을 잊으며,  

어리석은 말은 어려운 뜻을 돕지 못하고,  
슬픔과 근심과 고통은 짧으며,  

즐거워하지 않고 누워 말하지 않으며,  
그릇된 학문으로 말미암아 말이 약해지고,  

말을 지키고도 입을 열어  
어려운 대답이 생기니,  

좋은 소리를 내어 군중을 밝히고,  
말이 즐거워져 스스로 기뻐하며,  

스스로 크다고 여기고  
도덕을 잃고,  

배우지 않는 자는 헛되이 다투고  
배우는 자는 선한 해탈을 얻지 못하며,  

많이 의지하여 괴로운 행을 하니  
행위가 많아 어려움을 더하리라.

옛날부터 오고 가며 부끄러워하지 않고  
이제 누구와 의논하랴?  

‘너는 그릇된 진리를 지키는 어리석은 자니,  
너의 행위는 꽃이 되어 열매를 보지 못하리라.’

말한 바를 의로 구하라.  
그릇됨을 넘어서 밝음을 구하라.  

법과 의는 서로 상처 주니  
선악을 받아 괴로워하지 말라.  

행위를 억누르고 문에 이르러  
뜻을 생각하고 진리를 생각하라.  

장군과 함께 군대를 이루어  
반딧불처럼 온 세상을 밝히리라.

부처님께서 의족경을 설하시니 비구들이 모두 기뻐하였다.

마인제녀경 제구

부처님께서 구류국 시 이름을 시작법이라 하셨다. 당시 한 범지 마인제가 있었는데 딸이 단정하고 세상에 빛이 드물었으며 앞뒤 나라 왕과 태자, 대신과 장자들이 청혼하였으나 아버지는 모두 허락하지 않고 “사람다운 이를 얻는 자에게만 내 딸을 주겠다.” 하였다.

부처님께서 그때 그릇을 들고 현에서 구걸하고 식사 후 목욕하고 그릇을 담아 성 밖 나무 그늘 조용한 곳에 앉았다. 마인제가 식사 후 정원과 밭을 거닐다가 나무 그늘을 지나 부처님의 금빛 몸과 삼십이상, 해와 달과 왕과 같음을 보고 스스로 생각하였다. “내 딸보다 이 대존자가 더 낫다.” 곧 집에 돌아가 아내에게 말했다. “어머니, 소원이 이루어졌는지 아느냐? 이제 사위가 딸보다 낫다.” 어머니도 기뻐하며 딸을 장식하고 여러 보배 장신구를 하였으며 부모가 딸을 데리고 성 밖으로 나갔다. 어머니가 부처님의 행적과 문양을 보고 아버지에게 말했다. “아마도 헛되이 나가서 결국 사위를 얻지 못할 것이다.” 아버지가 말했다. “어리석은 자여, 딸에게 근심하지 말라. 딸은 반드시 사위를 얻으리라.”

곧 딸을 데리고 부처님께 가서 왼손으로 팔을 잡고 오른손에 병을 들고 부처님께 아뢰었다. “이제 딸을 바치니 첩으로 삼으소서.” 딸이 부처님의 모습이 단정하고 비할 데 없으며 삼십이상과 몸에 장식이 달린 달과 진주 같음을 보고 음욕으로 부처님께 집착하였다. 부처님께서 그 뜻이 불타는 것 같음을 아시고 곧 의족경을 설하였다.

나는 본래 그릇된 세 여자를 보았으나  
그릇된 음욕에 집착하지 않으니,  

이제 어찌 똥오줌을 품고  
발로 만지는 것을 받아들이랴?  

내가 말하는 음욕은 집착하지 않고  
법을 행하지 않으며 내면을 살피지 않느니,  

악을 듣고도 싫어하지 않고  
내면에 머물지 않고 고통을 헤아리지 않느니.  

겉모습의 좋은 근육과 피부를 보며  
존귀한 이가 어찌 받아들이랴?  

내면과 외면을 관찰하고  
지혜로운 자에게 어리석은 행을 말하리라.  

또 들었으나 지혜롭지 않고  
계율이 완전하지 않고 깨끗하지 않으며,  

듣지 못하고 어리석으며  
행위를 떠나 스스로 깨끗하지 않으니,  

이런 생각을 버리고 받아들이지 말라.  
입을 지키고 행하라.  

다섯 가지 번뇌를 듣고 보고 버리며  
지혜와 계율을 행하고 음욕을 깨끗이 하라.  

세상이 보는 바를 어리석게 행하지 말고  
계율 없는 행위가 생각에 있느니,  

내가 타락한 어두운 법을 행하니  
누가 깨끗하겠느냐?  

진리를 보고 듣고 오직 그것을 말하라.  
진리의 뜻을 취하여 도로 나아가라.  

거기에 가서 조금도 생각하지 말라.  
이제 어찌 입으로 존귀한 이를 속이랴?  

같지도 않고 넘치지도 않으며  
이미 생각에 집착하여 분별하니,  

같지 않은 세 가지를 어찌 다투랴?  
모두 끊고 헛된 생각을 하지 말라.  

진리 있는 자가 어찌 말하랴?  
이미 집착한 공은 누가 다투랴?  

그릇됨과 바름은 모두 없으니  
어찌 말하여 단점을 얻겠느냐?  

욕망의 바다를 버리고 생각하지 말라.  
읍과 현에서 지혜롭게 인내하며,  

욕망을 비우고 생각을 멈추고  
세속의 독을 멀리하라.  

세상을 모두 멀리하고 괴로움을 버리며  
존귀한 이여, 함께하지 말라.  

물과 연꽃처럼 깨끗하여  
진흙이 묻어 시들지 않으리라.  

존귀한 이는 편안하여 탐욕이 없고  
세속에 집착하지 않으며,  

생각을 돌리지 않고  
행위는 건너가며 의식에 따르지 않으리라.  

세 가지를 하지 않고 타락한 행위를 떠나  
세상 일을 가르치지 않으며,  

생각과 집착을 버리고  
지혜로운 깨달음으로 끝까지 게으르지 말라.  

견해와 생각과 나머지를 제어하며  
소리를 싫어하고 삼계를 떠나리라.

부처님께서 의족경을 설하시니 비구들이 모두 기뻐하였다.

이학각비경 제십

이와 같이 들었다.

부처님께서 왕사국 다조죽원에 계셨다. 왕과 대신, 장자, 백성들이 공경하며 밥과 옷, 침상, 약을 공급하였다. 당시 범지 여섯 성스러운 분—불란가설, 구사마차리자, 선귀구타라지자, 계사금비리, 라위사가차연, 니염약제자—이 여섯 존자와 다른 범지들이 강당에 모여 말했다. “우리는 본래 세존이었고 왕과 백성에게 대접받았으나 지금 버림받아 다시 쓰이지 않고 모두 사문 구타마와 제자들을 섬긴다. 이 석가족 자녀는 어리고 배움이 얕아 우리를 능가할 수 없다. 다만 도를 시험하여 이기는지 알 뿐이다. 구타마가 한 변을 하면 우리는 두 변을 하고, 구타마가 열여섯 변을 하면 우리는 서른두 변을 하여 배가 될 뿐이다.” 곧 빈사왕의 가까운 대신에게 변심을 전하였다. 대신이 곧 왕에게 알렸다. 왕이 크게 노하여 여러 대신에게 여러 번 간언하고 돌아갔다.

여러 범지들이 부처님을 홀로 공경하고 위대함을 보니 왕궁 문에 가서 여섯 존자를 불러 구타마를 향해 크게 꾸짖었다. 왕은 진리를 깨닫고 과보를 증득하여 끝내 이단 범지들의 행위를 믿지 않고 대신에게 명하여 “이 범지들을 모두 사위국에서 쫓아내라.” 하였다. 범지들이 쫓겨나 사위국으로 갔다.

부처님께서 왕사국에서 설법을 마치고 여러 비구들과 함께 군현을 돌며 다시 사위국 기환에 돌아왔다. 범지들이 부처님이 공경받고 위대함을 얻는 것을 참지 못하고 여섯 스승을 모아 이단 학파들과 함께 파사익왕에게 가서 변심을 자세히 말하였다. 왕이 듣고 말을 타고 부처님께 가서 머리와 발을 부처님 발에 대고 앉아 두 손 모아 청하였다. “세존이여, 도덕이 깊고 미묘하니 변화를 나타내어 듣지 못한 자로 하여금 믿음을 일으키고 이미 들은 자로 하여금 다시 깨닫게 하며 이단 학파가 더 이상 말하지 못하게 하소서.” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “일주일 후에 변화를 나타내리라.” 왕이 기뻐하여 부처님을 세 바퀴 돌고 떠났다.

기한이 되어 부처님께서 십만 좌상을 만들고 불란 등에게도 십만 좌상을 만들어 쉬게 하였다. 당시 사위국 백성들이 모두 성을 비우고 부처님의 위엄을 보러 나왔다. 범지들이 각자 자리에 앉았다. 왕이 일어나 부처님께 말했다. “세존이시여, 자리에 앉아 위엄을 나타내소서.” 그때 반식 귀장군이 와서 부처님께 예배하고 범지들이 부처님과 도를 다투려 하니 바람과 비가 불어 그 자리를 휘몰아 모래와 자갈을 부처님 무릎부터 허벅지까지 날렸다. 부처님께서 작은 위엄을 나타내어 그 자리를 불태워 불꽃이 사방으로 번졌으나 불란 등은 부처님 자리가 불타는 것을 보고 기뻐하며 “도덕이 불을 일으켰다.” 하였다. 부처님께서 신통을 거두시니 불꽃이 꺼지고 동료 범지들이 부처님의 신통이 아님을 알고 내심 근심하며 후회하였다.

부처님께서 일어나 사자좌에 앉으시니 청신녀 한 명이 신통을 나타내며 일어나 두 손 모아 부처님께 말했다. “세존이시여, 신통을 쓰지 마소서. 제가 이단과 함께 도를 다투겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “필요 없다. 자리에 돌아가라. 내가 스스로 신통을 나타내겠다.” 가난한 청신사 수다녀가 사미니 전문화색과 무간란과 함께 와서 “세존이시여, 신통을 쓰지 마소서. 내가 그들과 함께 도를 다투겠습니다.” 하니 부처님께서 “필요 없다. 자리에 돌아가라. 내가 스스로 신통을 나타내겠다.” 하셨다.

부처님께서 중생들이 복락과 안녕을 얻고 인간과 천인이 모두 해탈하게 하시며 범지들을 누르고 후세 학인들에게 지혜를 주어 도가 미래에 머물게 하셨다. 부처님께서 큰 신통을 나타내어 사자좌에서 일어나 동쪽 허공으로 걸어가 좌우 어깨에서 각각 백잎 연꽃을 내고 머리 위에 천잎 꽃을 내어 그 위에 부처님이 앉으시고 빛이 사방을 비추었다. 천인들이 하늘에 모여 부처님 위에 꽃을 뿌리며 모두 말하였다. “좋도다! 부처님의 위엄과 신통이 사방을 진동하도다.” 부처님께서 신통을 거두고 사자좌에 돌아앉으셨다.

그때 범지들이 말없이 아무 말도 못하고 모두 고개를 숙여 비둘기처럼 졸았다. 그때 지화이가 허공에 날아가 불꽃이 타오르는 것을 보고 범지들이 보게 하였다. 부처님께서 신통을 나타내자 범지들이 크게 두려워 떨며 털이 곤두서 각자 달아났다.

부처님께서 비구들에게 경법을 널리 설하시고 보시와 지계, 선한 길과 사랑과 욕망의 고통과 재앙과 괴로움이 견고하지 않음을 설하였다. 부처님께서 지혜로운 마음으로 중생들의 마음이 머물러 움직이지 않음을 알고 사성제를 설하였다. 그중에 몸을 부처님께 귀의하는 자, 법에 귀의하는 자, 비구승에 귀의하는 자가 있었고, 무릎 꿇는 자, 계를 받는 자, 도랑과 항구의 길을 얻는 자, 자주 오고 다시 돌아오지 않는 자가 있었다.

당시 백성들이 모두 의심하며 “어찌하여 집을 버리고 도를 삼으며 다투는가?” 하였다. 부처님께서 그들의 의심을 아시고 한 부처로 변신하여 앞에 정정하게 서서 삼십이상을 갖추고 법의를 입고 제자들도 사람으로 변신하였다. 변신한 부처가 말하고 제자도 말하니 부처가 변신한 자에게 웃으며 말하고 변신한 자도 부처에게 웃으며 말하였다. 이는 정각이 곧 바른 뜻을 건너는 자이기 때문이다.

변신한 부처가 오른 무릎을 땅에 대고 부처님께 두 손 모아 게송으로 어려움을 물었다.

다툼과 변심은 어디서 일어나나?  
근심과 고통이 서로 심해지네.  

거짓말과 비방이 일어나고  
원래는 서원으로 부처님을 말하였네.  

근심으로 변심이 일어나고  
서로 질투하여 근심하며,  

서로 비방하여 다툼이 일어나니  
서로 비방함이 다툼의 근본이라네.  

세상에 사랑할 것이 어디서 일어나나?  
세상이 어찌 욕망을 멀리하랴?  

있는 것을 두고 욕망하며  
없는 것을 두고 행하고 받으며,  

본래 욕망에 집착하고  
이익 때문에 고통을 일으키며,  

버리지 못하여 다시 일어나니  
그래서 다시 변심이 일어나리라.  

세속 욕망은 어디서 일어나나?  
어찌 선악을 구별하랴?  

어찌 근본과 끝을 알랴?  
법을 제어하는 것은 사문이 말하였네.  

세상에 있는 것은 모두 무상하며  
인연으로 욕망이 생기고,  

화려한 색이 어디서 다하랴?  
세상 사람은 모두 분별하여 지으리라.  

속임수와 의심이 어디서 오나?  
법의 비가 얼굴에 내리듯 받으며,  

뜻은 어디서 지혜의 자취를 배우나?  
법을 깨닫고 밝게 배우고 말하리라.  

있는 것과 없는 것의 근본은 어디서 오나?  
무엇에 의지하고 어디서 멸하랴?  

화려함과 쇠퇴는 모두 하나의 뜻이라  
이 뜻을 말하니 근본과 끝을 드러내리라.  

있는 것에 집착하지 않고  
가는 것과 오는 것을 생각하지 않으며,  

화려함과 색에 집착하여  
인연과 색에 집착하리라.  

이름과 색이 인연하여 집착하니  
있는 것과 색이 있으면 일어나리라.  

어찌 어리석은 자가 깨달아 해탈하랴?  
인연과 색에 집착하는 어리석음이라.  

어찌 좋은 색을 버리랴?  
모든 사랑과 집착을 버리리라.  

뜻에 집착하는 마음을 모두 끊고  
진리를 행하여 깨달아 해탈하리라.  

생각하지 않고 생각하지 않는 생각,  
없는 생각과 행하지 않는 생각,  

모두 끊어 집착하지 않는 자가  
뜻과 생각으로 고통을 따르리라.  

내가 묻는 것을 모두 깨달았으니  
다시 묻노니 다시 말하라.  

행위가 완전하게 이루어지고  
무엇이든 이길 수 있는 존귀한 덕이 있나?  

가장 바른 것이 무엇이며  
신통으로 지혜를 얻고 열매를 맺었나?  

존귀한 행은 선정의 나무 아래에 머물고  
더 이상 으뜸가는 설법이 없도다.  

이와 같은 마음을 알고  
존귀한 이가 계율 없는 행에 집착하면,  

속히 물러나 도를 구하라.  
세상을 떠나 도를 버리고 몸을 버리라.

부처님께서 의족경을 설하시니 비구들이 모두 기뻐하였다.

불설의족경 권상

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國分司大藏都監奉勅彫造)