불설효자경(佛說孝子經) - 서진(西晉) 기록 부록

부처님께서 여러 승려들에게 물으셨다. “부모가 자식을 낳아 열 달을 품고, 몸이 중병에 걸려 출산하는 날이 다가오면 어머니는 위태롭고 아버지는 두려워한다. 그 마음은 말로 다 할 수 없도다. 아이가 태어난 뒤에는 건조함과 습기를 살피고, 정성으로 피가 젖으로 변해 아이에게 젖을 먹인다. 몸을 닦아 목욕시키고, 옷과 음식을 가르치며, 예를 갖추어 스승과 벗에게 예물을 드리고, 임금과 어른을 공경한다. 자식의 얼굴은 화기애애하여 부모도 기뻐한다. 자식이 슬프고 애통하면 부모의 마음은 초조하고 메마른다. 자식이 집을 나가면 부모는 사랑하는 마음으로 그를 그리워하고, 집에 들어오면 그를 지킨다. 마음은 조심스럽고 두려워서 나쁜 일이 없기를 바라니, 부모의 은혜가 이와 같은데 어떻게 갚을 수 있겠는가?” 승려들이 대답하였다. “오직 예를 다하고 자비로운 마음으로 공양하여 부모의 은혜를 능가하는 것이 마땅합니다.” 세존께서 다시 말씀하셨다. “자식이 부모를 기를 때, 달콤한 이슬과 온갖 맛있는 음식으로 입맛을 만족시키고, 천상의 음악과 여러 음향으로 귀를 즐겁게 하며, 이름난 옷과 좋은 옷으로 몸을 빛내고, 두 어깨에 짐을 지고 사방을 두루 다니며, 자식의 생명을 다해 부모의 은혜를 갚는다고 하여 효라 할 수 있겠느냐?” 승려들이 대답하였다. “이보다 더 큰 효는 없습니다.” 세존께서 말씀하셨다. “아직 효가 아니다. 만약 부모가 완고하고 어둡고 삼보를 공경하지 않으며, 흉악하고 잔인하며, 도리를 어기고 도둑질하고 음란하며 외도하고 거짓말하며 도리에 어긋나고, 술에 취해 어지럽고 혼란스럽고 바른 진리를 거스르는 흉악한 자라면, 자식은 극진히 간언하여 깨우쳐야 한다. 만약 여전히 어리석어 깨닫지 못하면, 의로운 교화로 삼아 왕의 감옥을 예로 들어 비유하고 비슷한 일을 들어 보여주어야 한다. 여러 죄수들의 형벌과 처형을 말하며 불법을 어긴 죄라 일컫는다. 몸은 온갖 독에 물들어 스스로 죽음을 초래한다. 죽은 뒤에는 신령이 태산에 묶이고, 불과 온갖 독에 시달리며 구원받지 못한다. 그로 인해 악행을 행하여 중대한 화를 당하는 것이다. 만약 그래도 고치지 않으면, 울부짖고 통곡하며 음식을 끊는다. 부모가 비록 밝지 못하더라도 반드시 은혜와 사랑의 고통으로 자식의 죽음을 두려워할 것이다. 자식은 힘써 참으며 마음을 낮추고 도를 숭상해야 한다. 만약 부모가 뜻을 바꾸어 부처님과 오계(五戒)를 받들고, 자비로 살생하지 않고, 청렴하여 도둑질하지 않으며, 정절을 지키고 음란하지 않으며, 신의를 지키고 속이지 않고, 효순하며 술에 취하지 않는다면, 그 집안 안에서는 부모가 자식을 사랑하고 자식이 부모에게 효도하는 것이다. 올바른 아내와 정절을 지키는 부인은 아홉 친족이 화목하고 종과 하인도 순종하며, 은혜가 멀리 퍼져 혈육이 받은 은혜를 포함한다. 십방의 여러 부처님과 천룡귀신, 도를 아는 임금과 충성스러운 신하, 백성 만인이 모두 존경하고 사랑하며 보호하고 편안케 한다. 다만 어지러운 정치와 아첨하는 신하, 흉악한 자식과 요부, 온갖 사악한 무리들은 이와 같지 않다. 이로써 두 부모가 세상에서 항상 편안하며 수명을 다하면 혼령이 하늘로 올라가 여러 부처님이 함께 모여 법을 듣고 도를 얻어 세상을 건져 고통에서 영원히 벗어난다.” 부처님께서 여러 승려들에게 말씀하셨다. “세상에 효가 없는 자가 많으나, 오직 이와 같은 효가 참된 효이다. 부모가 악을 버리고 선을 행하게 하며 오계를 받들고 삼귀의(三歸依)를 지키며 아침에 공양하고 저녁에 마치는 자가, 젖을 먹여 기른 은혜보다 더 무한한 은혜를 지닌다. 만약 삼귀의의 지극한 교화로 부모를 바르게 하지 못한다면, 비록 효도하는 듯하나 참된 효가 아니다. 악한 아내가 현명한 이를 멀리하고 부모를 공경하지 않으며, 여자의 정욕이 많고 색을 좋아하여 지치지 않고, 효를 어기고 부모를 죽이며, 나라의 정치는 어지럽고 만민이 흩어져 도망간다. 본래의 뜻은 은혜를 베풀고 예의를 갖추며 부드러운 마음으로 인을 숭상하고 덕을 쌓으며, 마음은 고요하고 학문은 밝아 여러 천신에게 이름이 알려진다. 명망 높은 현자도 더러운 아내와 무리와 어리석은 여색에 미혹되어 욕망에 빠지고, 요괴와 마술과 변덕스러운 모습으로 여러 가지 변화를 일으킨다. 어리석은 남자와 얕은 지혜의 사람들은 이 모습을 보고도 모르게 점차 마음을 돌려 잃어버리고, 그 마귀와 요괴의 교란에 빠진다. 혹은 부모를 해치고 임금을 죽이며, 탐욕과 색욕에 빠지고, 분노와 질투와 게으름에 빠져 마음이 흩어지고 어둡게 되어, 새와 짐승과 같아진다. 옛날부터 세상에 이와 같은 행위로 인해 몸을 잃고 가문이 멸망한 일이 없지 않다. 그러므로 승려는 홀로 있어 둘이 아니며, 마음을 깨끗이 하여 도를 닦는 일에 힘쓰고, 이 밝은 계율을 지켜 임금에게는 사방을 보전하고 신하에게는 충성을 다하며, 인으로 백성을 양육하여 아버지 같은 법을 밝히고 자식 같은 효자와 자비를 이룬다. 정절을 지키는 부인과 우바새, 우바이(재가 남녀 신도)도 이와 같이 행하여 세세생생 부처님을 만나 법을 듣고 도를 얻는다.” 부처님께서 이와 같이 말씀하시니 제자들이 기뻐하였다.

불설효자경 癸卯년(계묘년) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새겨 조성하다.