불설 서동자경(佛說逝童子經)  
서진(西晉) 승려 지법도(支法度) 번역, 듣기를 이와 같다고 하다.

어느 때, 부처님께서 라욕기(羅閱祇) 기사굴산(耆闍崛山) 중에 계셨다. 이른 아침, 여러 비구들이 가사를 입고 공양구를 들고 성 안의 여러 문을 나누어 지키러 들어갔다. 부처님께서는 부가라월문(富迦羅越門)으로 걸어가셨다.

부가라월문 안에 열여섯 살 된 아들 이름이 ‘서(逝)’라 하는 자가 있었다. 그가 제삼문(第三門) 안에 있을 때, 멀리서 부처님이 오심을 보았다. 그의 몸에는 이상한 상(奇相)이 있었고, 용모가 단정하며 마음과 뜻이 평온하였다. 모든 감각기관이 고요하고 목덜미에서 빛이 나와 그림자가 매우 밝고 빛나며, 불꽃처럼 밝고 성하다. 마치 해가 맑은 달이 가득 찬 때처럼 문 안을 온전히 비추었다.

서가 부처님을 이렇게 보자 마음속에 기쁨이 일어나 엄숙하고 공경하는 마음으로 곧장 당에 올라가 어머니에게 다음과 같이 게송으로 말했다.

“금빛 광채가 백여 가지 빛나니  
이곳에서 본 들 들은 바 바라노니  
지금 외부에 머무시니  
그가 구하는 바를 반드시 주리라.  
위엄은 범왕을 능가하고  
빛나는 얼굴은 천상보다 뛰어나니  
나를 위하여 오신 것이니  
부디 그를 붙잡아 주옵소서.”

어머니가 서의 말을 듣고 곧 말하였다.  
“네가 말하는 바와 같다면 그 사람은 어찌 가난하겠느냐? 어찌 구걸하는 아이가 되겠느냐? 참으로 어리석구나. 지금 말하는 바는 도리에 맞지 않다.”

그 때, 부처님께서 신통력으로 몸을 나타내고 빛을 내어 일곱 겹의 문 안을 환히 비추어 모두 크게 밝게 하셨다. 서가 부처님의 위엄과 신통을 느끼고 다시 어머니에게 게송으로 말했다.

“불을 본 사람이 스스로 그 속에 뛰어드는 것과 같으니  
불법을 잘 따르지 않는 자는 스스로 해치는 것과 같다.  
천상과 인간 중에서 홀로 존귀하며  
지극히 성스러워 더 이상 위가 없으니  
이보다 더 공양할 만한 이는 없다.  
베푸는 자는 반드시 큰 이익을 얻으리라.  
지금 가진 음식 분량을 내가 받고  
존귀하신 분께 바치고자 하니  
이 기쁨은 흔히 만날 수 없다.”

어머니는 곧 가진 좋은 옷과 음식 그릇을 서에게 주었다. 서는 그것을 들고 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고 공경을 표한 뒤 한쪽에 물러나 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.

“지금 나는 여래를 뵈어 정성껏 공경하며 부처님께 마음을 집중합니다. 다만 자비를 더해 주시고 이미 받은 것을 받아 주시옵소서.”

부처님께서 즉시 그것을 받으시고 서에게 게송으로 말씀하셨다.

“네가 인색한 마음을 버리고  
잘 닦아 베풀었으니  
오늘 부처님께 공양하니  
생각하는 바가 모두 길하리라.”

서가 부처님의 말씀을 듣고 스스로 게송으로 말했다.

“나는 부귀를 바라지 않고  
또한 석가나 범천을 바라지 않으며  
다만 가장 지혜로운 부처님과 같이  
최상의 도를 원할 뿐이다.”

그 때 천제 석가(天帝釋迦)가 서 앞에 내려와 게송으로 말했다.

“한 번 베풀어 부처를 구하려 하나  
부처를 구하기는 매우 어렵다.  
도는 항상 세세생생 베품을 쌓아야 하니  
수미산과 같은 보배를 쌓는 것과 같다.  
천억겁을 거쳐  
항상 자비심을 행하지 않고서는  
한 번의 베품으로는  
최상의 깨달음 도를 얻을 수 없다.”

서가 즉시 천제 석가에게 게송으로 답하였다.

“마치 큰 장인이 거대한 나무를 베려 할 때  
한 번에 도끼를 내려 베지 않는 것과 같으니  
도끼를 조금씩 베어가며  
큰 산의 나무를 모두 벤다.  
업을 미세한 곳에서부터 벗어나게 하듯  
도를 구하는 것도 이와 같다.  
한 번 베풂으로 대도를 이루지 못하니  
나는 믿음과 정진이 있으니  
반드시 세상에 나아가 부처가 되리라.”

천제 석가가 다시 서에게 게송으로 말했다.

“천상과 범천을 구하는 것이  
쉽게 얻을 수 있으나  
오직 부처님의 법과 도는 매우 얻기 어렵다.”

서가 천제 석가에게 게송으로 답하였다.

“만일 하늘이 불타는 구멍으로 가득 차도  
나는 몸을 던져서라도  
부처님의 뜻을 버리지 않겠다.  
가령 모든 사람이 나를 해치려 해도  
나는 항상 자비심을 품고  
도(大道)를 결코 버리지 않겠다.  
천상과 범천은 모두 죽음의 법이니  
나는 모든 지혜로 돌아가  
사자와 같은 용맹을 가지리라.”

천제 석가가 다시 서에게 게송으로 말했다.

“참으로 좋은 이익을 얻었구나.  
부처님을 공경하는 마음이 있으니  
오직 대도에 전념하여  
너는 반드시 부처가 되리라.”

서가 천제 석가에게 게송으로 답하였다.

“천왕이여, 의심하지 마소서.  
이곳에 최상의 도가 있으니  
정진에 게으름이 없으니  
세상에서 반드시 부처가 되리라.”

그 때 천제 석가가 잠잠하였고, 부처님께서 서에게 게송으로 말씀하셨다.

“너는 이미 지난 세상에서  
팔천 부처님을 공경하였고  
마음이 항상 대도를 원하여  
중생을 편안케 하고자 하였다.  
이후 십이억겁 동안  
결코 악도에 떨어지지 않고  
오히려 덕과 선을 많이 닦아  
항상 존귀한 뜻을 일으키리라.  
너는 백억 번 왕으로 태어나  
차가월(遮伽越) 왕이 되어  
또한 사천왕이 되어  
늘 바른 법을 행하리라.  
또한 제석천이 되어  
범천에 멀리 가지 않고  
후에 두술천으로 태어나  
자연히 도덕을 이루리라.  
천 개의 국토에 거주하며  
중앙에서 부처가 되어  
수미겁이라 이름하리니  
모든 중생이 다 공경하리라.  
천 개 국토 각각 가로세로 사백팔십 리이며  
궁전과 담장이 엄숙히 장식되어  
모두 보배로 꾸며지리라.  
처음 법을 설할 때  
육십천억 인민이 제자가 되어  
모두 아라한을 얻으리라.  
두 번째 법을 설할 때  
사십천억 인민이 모두 아라한 지혜에 들어  
구제받아 매우 많으리라.  
세 번째 법을 설할 때  
구제받는 이가 매우 많아  
번뇌를 벗어나 청정한 지혜에 들어  
모두 집착이 없으리라.  
그 때 부처님 세상에는  
어지럽고 악한 무리가 없으며  
모두 도와 법에 향하여  
모든 행위에 충직하리라.  
병고와 고통이 모두 사라지고  
귀신도 없으며 사람들이 모두 화목하여  
서로 돌아가며 생각하고 편안하리라.  
하늘과 해가 세 번 비를 내려  
먼지와 흙을 덮기에 족하며  
추위와 더위가 항상 알맞게 조절되어  
여러 가지 방법으로 중생을 제도하리라.  
족속의 남녀가 선한 뜻을 일으켜  
부처님을 공경하고 사랑하고자 한다면  
이와 같이 공양하라.  
나는 지금 이와 같이 펼쳐 보이니  
보살이 행할 바이며  
정각 앞에서 곧 부처님의 지혜 눈을 얻으리라.  
모든 부처님은 수를 헤아릴 수 없고  
경과 법도 다할 수 없으며  
만약 무수한 공경을 하면  
복과 보답도 무량하리라.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자, 가라월의 아들 서와 천제 석가 및 여러 비구들이 경을 듣고 기뻐하며 모두 앞으로 나아가 부처님께 절하고 돌아갔다.

서동자경(逝童子經)  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 새겨 조성하다.