불설대마리치보살경 권 제2  
노서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재가 조칙하여 번역함

“다음으로, 별도로 명확히 밝히는 호마(護摩)의 법을 설한다. 마리치보살 앞에 호마로를 깊이 한 자(肘)만큼 파서 사방 모양을 만들고, 가장자리는 넓게 네 손가락 정도로 하며, 위에는 금강저를 만들어 한 바퀴를 연꽃 모양처럼 두른다. 그 호마로 안에 금강저를 안치한다. 아차리(阿闍梨)는 즉시 구마이토 단(壇)을 설치하고 꽃을 흩뿌려 공양하며, 다시 스스로 목욕하여 흰 옷을 입고 관(冠)과 여러 장엄을 갖춘다. 손에는 방울과 저(鈴杵)를 들고 용맹한 마음을 내어 호마로를 가피한다. 만약 마(魔)를 쫓으려면 구네라목(佉禰囉木) 네 개의 말뚝을 호마로 네 모서리에 박고, 호마로 네 변에 길상초(吉祥草)를 깐다. 아차리는 동쪽에 앉아 서쪽을 향해 길상초 좌석에 앉아 인(印)을 결하고 진언을 백 번 염송하여 가피하며, 사용할 물건을 오른쪽에 놓고, 깨끗한 물 그릇을 왼쪽에 두며, 앞에는 알가발(閼伽鉢)을 놓고 향수와 여러 꽃을 그릇 안에 안치한다. 꿀과 유(酪)로 니굴리타수목(尼俱律陁樹木)과 우담발수목(憂曇鉢樹木)을 불쏘시개로 하여 호마로에 넣는다. 즉 나무를 비벼 불을 일으켜 호마를 행한다. 호마로 안에서 한 글자 ‘아(阿)’를 관상한다. ‘아’ 글자가 변하여 달의 윤회(月輪)가 되고, 윤회 위에 다시 화천(火天)이 있다. 즉 진언을 염송하여 화천을 소환한다. 진언은 다음과 같다.

“옴 인(引) 우희야(呬也) 이합 인 희마하 인 부다내 인 바을리 이합 사미야산 다마고리 이합 희달바 이합 아인 호제마 인 하라마 시미 이합 산니하두 인 바라 옴 인 아고낭 이합 예내파야 이합 내파야 이합 인 위사마하 인 실리 이합 예해야 이합 가해야 이합 바인 하낭 인 야사바 이합 인 하”

진언을 염송한 후 다시 화천을 관상한다. 화천은 달의 윤회 위에 앉아 네 팔, 세 눈, 세 면을 가지며, 빛은 불과 같고 청정함은 달과 같으며, 몸에서 감로수가 나오고 손에는 기장과 군지(軍持)를 들고 있다. 염주와 연꽃 화관을 착용하며, 왼손은 시원(施願)을 행하여 즉시 알가수(閼伽水)와 오종 공양을 올린다. 즉 호마를 세 번 행하며 물로 정결하게 뿌린다.

다음으로 식재(息災)의 법을 행한다. 다시 마리치보살도 달의 윤회 안에 앉아 몸빛은 가을 달빛과 같고 얼굴은 둥근 달과 같으며, 동자녀의 모습으로 나타난다. 눈은 백우발라화(白優鉢羅花) 같고, 몸에 흰 옷을 입으며 여러 장엄을 갖추고 선상(善相)이 완전하며 광채는 불과 같다. 식재를 위하여 감로병을 들고 항상 감로수를 흘려 더위와 고통 받는 중생을 감로수로 제도한다. 이 관상을 마친 후 즉시 마리치보살 앞에 호마를 올리는데, 소뼈와 털, 그리고 누리바초(努里嚩草)를 사용하고 유유(乳酪)와 꿀로 반죽하여 호마를 8천 번 만든다. 즉 모든 귀신들이 와서 먹으며 오종 공양을 올린다. 올리는 음식은 유유, 꿀, 유죽(乳粥), 지방, 설탕을 함께 반죽하여 단음식으로 만들어 귀신에게 공양하고, 유즙은 용신에게, 유유는 아수라에게, 유죽은 천인에게, 유는 마귀에게, 유를 볶아 만든 음식은 비사사(毘舍左)에게, 녹두죽은 부다(部多)에게, 술과 육식은 야차에게 각각 진언을 더해 칠 번 가피한다. 진언은 다음과 같다.

“옴 인 구구 인 구 인 희구 구 인 희고리 이합 한낭 이합 고리 이합 한낭 이합 고리 이합 한낭 이합 누살리바 이합 부제가 인 말릉사바 이합 하”

이 진언을 염송한 후 현성성당에 들어가 보살심 진언을 팔백 번 염송하고, 알가병 물로 소와 말이 있는 곳에 뿌려 모든 가축과 가택의 재난을 멈추게 한다. 이와 같이 하루 세 시에 진언을 염송하고 호마를 행하여 칠 일이 지나면 반드시 재난이 멈추고 보살심이 이루어진다. 진언은 다음과 같다.

“옴 인 마인리사바 이합 하”

이 진언을 염송한 후 다시 마음 인을 결하여 두 손을 합장하고 주먹 안에 중지를 넣고 엄지손가락을 중지 사이에 넣어 결가부좌를 하고 이 인법을 행한다. 가장 미묘하고 뛰어나 모든 일을 성취하게 하며, 모든 상징인 말, 소, 양과 그 주인 모두 재난이 멈추고 안락하며 장수하게 된다.

다음으로 호마로의 모습을 설한다. 만약 식재를 위한 호마로라면 원형으로 하여 연꽃 가운데에 네 방위의 길을 만들고 위에 금강화관을 올린다. 이렇게 만든 후 보라자목, 니굴리타수목, 말편초 유유를 함께 사용하여 호마를 행한다. 다시 죄를 멸하는 화천을 관상하여 그 재난이 저절로 멈추게 한다.

다음으로 증익하는 호마로는 사방 모양으로 만들고 길이는 네 손가락 넓이로 하며 위에 금강화관으로 장엄하고 가운데에 연꽃을 만들고 위에 윤보를 안치하며 네 모서리에 누마저(紐摩杵)와 기장(器仗)을 안치한다. 아리카목, 우담발목, 구멸나화(俱沒那花), 우발라화, 백련화를 사용하고 꿀, 유유, 유를 섞어 호마를 만든다. 다시 황금색 몸을 지닌 완전한 화천을 관상한다.

다음으로 경애하는 호마로는 삼각형으로 만들어 보리수 잎과 같게 하고 호마로 안에 연꽃을 안치하며 보리수 잎 위에 세 갈래 금강저를 안치한다. 둘레 길에는 금강고화관으로 장식하고 보리수 목재, 지방, 소금 겨자를 사용하여 적단색으로 염색한다. 꽃 화관과 아차리 승의도 모두 붉은색으로 하며 화천을 만두가화 색으로 관상한다. 이 꽃은 붉은색으로 가목가화(火天)라 한다.

다음으로 강복하는 호마로는 반달 모양으로 만들고 둘레 길에도 금강화관으로 장엄하며 호마로 안에 분노한 금강저를 안치한다. 시체 잔해와 사람 고기, 사람 뼈, 지방을 사용하여 불에 태워 호마를 행한다. 화천은 검은 옷을 입고 얼굴은 흉악하며 이빨이 날카롭고 큰 흉악한 모습으로, 마치 겁화가 타는 구멍과 같아 분노한 화천이라 한다. 이러한 법은 대마리치가 설한 것으로 법에 따라 행하면 반드시 성취된다.

다음으로 대만달라 성취법을 설한다. 비루遮那와 모든 부처님이 함께 설한 것으로, 가장 뛰어난 만달라를 사방 모양으로 만들고 각 방위마다 문루를 세우며 모두 영락으로 장식한다. 여덟 기둥을 세우고 만달라 모서리에 금강저 보배를 달빛처럼 안치한다. 가운데에 팔각 윤회를 안치하고 윤회 위에 금강저를 안치하며 윤회 둘레에 금강화관을 두른다. 광명은 달과 같다. 다시 팔방에 팔보병을 안치하고 오대약, 오곡, 오보를 채워 넣으며 각각 흰 비단 두 폭으로 덮고 백단으로 병을 칠하며 꽃 화관으로 장식한다. 여러 가지 음식을 공양하고 등불을 켜서 공양한다. 그 중 하나는 오대약, 오곡, 오보를 넣고 백, 적, 황, 녹, 청 다섯 색 비단으로 덮는다. 만달라 위에는 막을 씌워 장엄하고 깃발과 여러 꽃향을 늘어놓아 제자가 들어가도록 하며, 만달라 안에서 옷으로 머리와 얼굴을 가리고 백단으로 몸을 칠하여 관정(灌頂)을 받는다. 관정 받을 때 머리에 천관과 여러 장엄을 쓰고 법을 얻은 제자가 된다. 앞서 사용한 모든 물건에 먼저 이 진언으로 가피한다.

“옴 인 마인리사 인 사바 이합 하”

만달라 가운데에 마리치보살을 안치하는데, 깊은 황색이며 적금색 같고 몸빛은 해와 같으며 머리에 보탑을 쓰고 청의와 청천의를 편단하여 입으며 여러 장엄을 갖추고, 몸에 여섯 팔과 세 면, 세 눈이 있으며 돼지를 탄 모습이다. 왼손은 활과 무우수 가지와 실을 들고, 오른손은 금강저 화살을 든다.

동방에는 아리카이마세 보살을 안치하고 진언을 염송한다.

“옴 인 아리카이마세 사바 이합 하”

이 보살은 동자녀 모습이며 두 팔에 모든 장엄을 갖추고 몸빛은 해가 막 떠오르는 빛과 같으며 청천의를 편단하고 손에 바늘과 실을 들고 원수의 입과 눈을 꿰맨다.

남방에는 마리카이마세 보살을 안치하고 진언을 염송한다.

“옴 인 마리카이마세 사바 이합 하”

이 보살도 동자녀 모습이며 두 팔에 모든 장엄을 갖추고 몸빛은 금색이며 청천의를 입고 무우수 가지에 매달리며 한 손에 바늘과 실을 든다.

서방에는 안다리타이낭마세 보살을 안치하고 진언을 염송한다.

“옴 인 안다리타이낭마세 사바 이합 하”

이 보살도 동자녀 모습이며 두 팔에 모든 장엄을 갖추고 몸에 치염이 있으며 청천의를 입고 돼지를 타며 손에 올가미와 무우수 가지를 든다.

북방에는 제조마세 보살을 안치하고 진언을 염송한다.

“옴 인 제조마세 사바 이합 하”

이 보살도 동자녀 모습이며 두 팔에 모든 장엄을 갖추고 청천의를 입으며 손에 활과 화살을 든다.

동남방에는 우나야마세 보살을 안치하고 진언을 염송한다.

“옴 인 우나야마세 사바 이합 하”

서남방에는 우라마이마세 보살을 안치하고 진언을 염송한다.

“옴 인 우라마이마세 사바 이합 하”

서북방에는 반마이마세 보살을 안치하고 진언을 염송한다.

“옴 인 반마이마세 사바 이합 하”

동북방에는 지바라마이마세 보살을 안치하고 진언을 염송한다.

“옴 인 지바라마이마세 사바 이합 하”

이와 같이 보살들은 각각 세 면과 세 눈을 가지며 그 중 한 면은 돼지 얼굴이고 모두 동자녀 모습이며 큰 힘을 갖추고 각자 돼지 무리를 거느린다. 만약 아차리가 분단에 그림을 그리고 관상을 행하며 이 의식에 따라 행하면 모든 죄를 소멸하고 부귀와 길상을 증장하며 항상 염송하고 모든 바라는 바를 이루지 못할 것이 없다.

또 성취하는 법이 있으니, 이른바 식재, 증익, 경애, 강복의 네 가지 법은 모두 통용되는 최고의 심진언이다.

“옴 인 마인리사 인 사바 이합 하”

또 진언이 있으니 “옴 인 (𤚥) 두 글자”이다. 이 두 가지 진언은 앞의 네 가지 법에 모두 통용된다.

또 강복법은 앞의 심진언 등과 하리 이합 훔(賀里二合吽) 글자를 아차리가 관상하여 이 세 글자 진언을 강복하는 사람의 마음 위에 안치한다. 다시 그 사람이 풍륜 위에 앉아 스스로 올가미를 들고 그 사람을 낚아채는 것을 관상한다. 이렇게 관상하면 백 유순 내에 남자든 여자든 원수 되는 자가 모두 와서 강복된다.

만약 역명(逆命) 등 강복하기를 원하면 소금을 사용하여 그 사람 모양을 만들고 불에 넣어 호마를 행하며 하루 세 시에 칠 일 동안 행하면 반드시 신통하여 강복을 얻는다.

만약 재난을 멈추기를 원하면 말편초에 유유를 발라 호마를 행하면 재난이 멈출 뿐 아니라 장수도 얻는다.

만약 대인 경애를 원하면 우담발목, 보리수목, 니굴리타목, 발라사목을 사용하고 세 가지 단 음식을 무우수 꽃과 함께 발라 호마를 백천 번 행하면 반드시 왕 등 대인의 경애를 얻고 칠 일 내에 다시 신통하고 뛰어난 이익을 얻는다.

또 성취하는 법이 있으니, 여러 해 썩은 황우각(牛角)과 돼지 왼쪽 귀의 피를 합하여 안약을 만들고 월식하는 날에 이 진언을 염송하여 가피한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 인 마인리사 인 안다리타이낭마세 사바 이합 하”

월식이 끝날 때까지 진언을 염송하면 약법이 이루어지며, 약으로 눈을 점안하면 투명통신(隱身通)을 얻는다. 또는 검은 고양이 몸의 때와 기름을 사용하여 청정안약이라 하며, 다시 세 가지 금을 함께 환약으로 만든다. 월식하는 날에 약을 입에 머금고 앞의 진언을 염송하여 월식이 끝날 때까지 머무르면 멈춘다. 약과 진언의 힘으로 역시 투명통신을 얻어 사람들이 볼 수 없고 잡을 수 없으며 구속하거나 약탈하지 못하고 두려워하지 않으며 불에 타지도 않는다. 모든 원수는 그 편리를 얻지 못한다.

또 이 진언을 염송한다.

“옴 인 마인리사 인 안다리타이낭마세 사바 이합 하”

이 진언은 모든 곳에 통용되어 모두 성취된다.

다시 호마로의 모습을 설한다. 호마로는 높이 한 자 정도이며 사방 길이 네 손가락이고 금강화관을 가장자리에 안치하며 호마로 가운데에 연꽃을 안치하고 연꽃 위에 금강저를 연꽃 모양으로 안치한다. 호마로 네 변에 길상초를 깔고 오른쪽에 모든 사용 물건을 놓으며 왼쪽에 깨끗한 물 그릇을 놓고 이 진언을 염송하여 물을 가피한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 인 마인리사 인 (咤) 사바 이합 하”

물을 가피한 후 물로 정결하게 뿌리고 모든 마를 쫓아내며 즉시 화천을 소환한다. 진언은 다음과 같다.

“옴 인 우희야 이합 희마하 이합 부다내 이합 바을리 이합 사미야산 다마고리 이합 희달바 이합 아호제마 이합 하라마시미 이합 산니희두 인 바라 옴 인 아고낭 이합 예내파야 이합 내파야 이합 인 위사마하 이합 실리 이합 예해야 이합 가해야 이합 바인 하낭 인 야사바 이합 하”

이 진언을 염송하여 화천을 소환하고 호마로에 들여보낸다. 화천은 일륜(日輪) 위에 있으며 세 눈, 네 팔이고 손으로 시원과 소원을 행하며 깨끗한 그릇과 연꽃 화관, 지팡이와 염주를 들고 몸은 황적색이며 머리털이 곤두서고 불꽃이 한 덩어리 불과 같으며 호마를 세 번 던져 화천에게 공양한다. 화천은 모든 죄를 소멸시킨다.

그 후 아차리는 ‘라(囉)’ 글자를 일(日)로 관상하고 ‘아(阿)’ 글자를 관상하며 달은 모두 불꽃과 같고 그 위에 마리치보살을 관상한다. 즉시 호마를 세 번 행하여 보살에게 공양한다.

만약 식재를 구하면 스스로 목욕하고 흰 옷을 입으며, 증익을 구하면 노란 옷을 입고, 경애와 강복을 원하면 적단 옷을 입는다. 이렇게 아차리는 깨달아 법에 따라 행한다.

만약 유유, 꿀, 유를 발라 연꽃으로 호마를 한 번 행하면 존귀한 지위를 구하여 반드시 성취한다.

또는 보살 앞에 연꽃으로 호마를 한 번 행하면 마리치보살 본래 모습을 보며 큰 부귀와 최고의 즐거움을 성취한다.

또 구무나화(俱母那花), 우발라화로 호마를 한 번 행해도 역시 보살을 뵙고 구하는 바를 성취한다.

또 성취하는 법이 있으니 이 진언을 염송한다.

“옴 인 반다리바나 인 리바라 인 리바라 인 하목차리바 이합 누사차 이합 난 인 목 작 추만타미 사바 이합 하”

진언을 칠 번 염송하여 옷에 가피하고 다시 구네라목 말뚝을 길이 네 손가락으로 만들어 귀에 걸친다. 길을 갈 때 도적이나 악인이 보이면 그들을 금속하여 마음을 혼란케 하여 침해하지 못하게 한다. 또는 주황, 강황, 적토를 합하여 색을 만들고 동기(銅器)에 악인의 형상을 그리며, 다시 겁마저 아래에 그 이름을 써서 물에 담그면 반드시 신통하다. 길에서 만나는 모든 악인은 스스로 금지되어 악행을 못한다.

또 성취하는 법이 있으니 우황과 자신의 피를 동기에 그려 사람 형상을 만들고 마음에 심진언과 그 사람 이름을 쓴다. 동기를 물에 안치하고 심진언을 염송하며 다시 그 사람이 풍륜 위에 앉아 올가미로 그 사람을 낚아채는 것을 관상한다. 천 유순 밖에 있어도 남자든 여자든 속히 와서 강복된다.

또 성취하는 법이 있으니 관정을 받은 자가 아차리를 효경하여 진언을 행하여 성취하면 그 관상을 행한다. 그리하여 어두운 (𤚥) 인 탐(探) (𤚥) 인 네 글자를 사방에 안치하고 점차 사대산으로 변하게 한다. 각 산은 넓이 천 유순이고 색은 대청이며 보배 산 중간에 달의 윤회가 있고 윤회 위에 (𤚥) 글자가 있다. 그 글자가 자신으로 변하여 마리치 모습이 되고 달의 윤회 안에 돼지 수레를 타고 서서 몸은 금색이며 여섯 팔과 세 면, 각 면에 세 눈이 있다. 한 면은 돼지 얼굴이고 머리에 보탑을 쓰며 흑의와 청천의를 입고 오른손에 금강저와 큰 광명과 화살과 바늘을 들고, 왼손에 활과 실과 무우수 가지를 든다. 밤에는 달의 윤회를 관상하고 낮에는 일륜(日輪)을 관상하며 이 진언을 염송한다.

“안다리타이낭마세 사바 이합 하”

염송 후 말씀하시길 “중생은 나를 볼 수 없으며, 후일 도로를 오를 때 사람들에게 보이지 않고 잡히지 않으며 구속되거나 약탈당하지 않고 경멸당하지 않으며 두려워하지 않고 불에 타지 않으며 모든 원수가 그 편리를 얻지 못한다.” 하셨다.

또 성취하는 법이 있으니 석황, 약유, 루도약, 다고라비근을 채취할 때 아차리는 벌거벗고 머리를 드러내며 월식이나 일식을 만날 때 환약을 만들어 관상하여 이 약을 해와 달과 같이 생각하고 입에 머금고 묵묵히 머무르면 낮과 밤에 투명통신이 가장 뛰어나다.

또 성취하는 법이 있으니 항상 “옴 인 (𤚥) 두 글자” 진언을 염송한다. 이 진언은 묘중의 묘, 극묘밀중의 심밀로 모든 진언 중 으뜸이며 항상 염송하면 원하는 바 모두 이루고 여래의 보리를 얻어 즉시 부처가 된다.

또 성취하는 법이 있으니 달의 윤회 가운데 마리치보살이 앉아 몸은 자금색이며 금빛을 발하고 청의와 청천의를 입고 여러 장엄을 갖추며 여섯 팔과 세 면, 각 면에 세 눈이 있고 머리에 보탑을 쓰고 정면은 황금색으로 미소 짓고 좌면은 흑색으로 혀를 내밀고 미간을 찌푸려 크게 흉악한 모습으로 두려움을 주며 우면은 가을 달처럼 둥글고 청정하다. 왼손에 활과 실과 무우수 가지를 들고 오른손에 화살, 바늘, 금강저를 든다. 이렇게 관상하면 부처님께서 말씀하시길 “내가 행한 바가 헛되지 않으며 모든 원하는 바가 이루어진다.” 하셨다.

또 대만달라 성취법이 있으니 오색 가루로 대만달라를 만들고 만달라 밖에 사방에 네 문루를 세우며 문 위에 꽃 화관과 영락으로 장엄하고 각 모서리에 알가병을 안치하며 청색 비단 두 폭으로 덮는다. 둘레에 백단 꽃 화관을 두르고 위에 막을 씌워 장엄한다. 만달라 가운데에 팔엽 연꽃을 안치하고 연꽃 가운데에 (𤚥) 글자와 마리치보살을 안치한다. 즉 이 진언을 염송한다.

“옴 인 마인리사 인 사바 이합 하”

동방에 아리카이마세 보살을 안치하고 진언을 염송한다.

“옴 인 아리카이마세 사바 이합 하”

남방에 마리카이마세 보살을 안치하고 진언을 염송한다.

“옴 인 마리카이마세 사바 이합 하”

서방에 안다리타이낭마세 보살을 안치하고 진언을 염송한다.

“옴 인 안다리타이낭마세 사바 이합 하”

북방에 제조마세 보살을 안치하고 진언을 염송한다.

“옴 인 제조마세 사바 이합 하”

동남방에 파나킷라마세 보살을 안치하고 진언을 염송한다.

“옴 인 파나 인 킷라 이합 마세 사바 이합 하”

서남방에 우나야마세 보살을 안치하고 진언을 염송한다.

“옴 인 우나야마세 사바 이합 하”

서북방에 반마세 보살을 안치하고 진언을 염송한다.

“옴 인 반마세 사바 이합 하”

동북방에 지바라마세 보살을 안치하고 진언을 염송한다.

“옴 인 지바라마세 사바 이합 하”

상방에 마가지바라마세 보살을 안치하고 진언을 염송한다.

“옴 인 마가지바라마세 사바 이합 하”

하방에 파라킷라마세 보살을 안치하고 진언을 염송한다.

“옴 인 파라 인 킷라 이합 마세 사바 이합 하”

이와 같이 만달라 안에 위치에 따라 현성성들을 배치하고 여러 가지 공양을 올리면 모든 원하는 바를 베풀 수 있다. 만약 이 만달라 관정을 받은 제자가 앞서 법에 따라 이 상을 그려 염송하고 공양하면 그 사람은 뒤처지지 않고 속히 성취한다.

또 성취하는 법이 있으니 허공 중의 해를 관상하니 해 가운데에 보탑이 있고 탑 안에 (𤚥) 글자가 있으며 그 글자가 자신으로 변하여 동자녀 모습으로 나타난다. 몸빛은 금광 같고 막 떠오르는 해 같으며 모닥불과 같다. 입술은 만두가화 색이며 적천의를 편단하고 팔찌, 귀고리, 보대 등 여러 장엄을 갖추고 머리에 비루遮나불을 쓰고 무우화관을 쓰며 여덟 팔과 세 면, 각 면에 세 눈이 있다. 왼손에 활과 무우수 가지와 실을 들고 오른손에 금강저와 화살, 갈고리를 든다. 정면은 선상으로 미소 짓고 황백색이며 눈은 크고 청정하며 용모가 용맹하다. 왼쪽은 돼지 얼굴로 노하여 매우 흉악하며 색은 대청 보광 같고 열두 일륜 같으며 미간을 찌푸리고 혀를 내밀어 두려움을 준다. 오른쪽은 진적색으로 최고의 연꽃 보배 같으며 불꽃이 불과 같고 해궁 뒤에서 무우수가 나오며 가지에 꽃이 핀다. 이 나무 아래에 비루遮나불과 사보살이 둘러싼다. 그 부처는 보관을 쓰고 선상이 완전하며 황금색이고 비루대인을 결하고 돼지 수레를 타고 춤추는 자세로 서 있으며 동자녀 모습이다. 발 아래에 풍륜이 있고 풍륜 위에 하(賀) 글자가 있어 로호대요(羅睺大曜)로 변하며 일월식의 모습과 같다. 낮에는 해를, 밤에는 달을 관상하며 앞서 관상을 행한다. 다시 진언을 염송한다.

“옴 인 마인리사 인 사바 이합 하”

이 진언으로 정면이 대력보살로 변하며 네 팔 돼지 얼굴에 적천의를 입고 모든 장엄을 갖추고 대력 고로 원수를 낚아채 강복한다.

다시 진언을 염송한다.

“옴 인 반다 인 리바나 인 리바라 인 리바라 인 하목차 사바 이합 하”

이 진언으로 보살이 풍륜을 타고 남자든 여자든 원하는 대로 모두 강복하며 동방에 안치한다.

다시 진언을 염송한다.

“옴 인 반다 인 리바나 인 리바라 인 리바라 인 하목차리바 이합 누사차 이합 발라 이합 누사차 이합 난 인 목 간만타 이합 미사바 이합 하”

이 진언으로 보살은 네 팔 금색이며 적천의를 입고 손에 무우화를 들고 바늘과 실로 원수의 입과 눈을 꿰매어 남방에 안치한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 인 반다 인 리바나 인 리바라 인 리바라 인 하목차리바 이합 누사차 이합 발라 이합 누사차 이합 사단 이합 바야사바 이합 하”

이 진언으로 보살은 네 팔 동자녀 모습이며 적천의를 입고 손에 금강 올가미, 무우수 가지와 바늘을 들고 무우화관을 쓰고 원수를 강복하여 서방에 안치한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 인 반다 인 리바나 인 리바라 인 리바라 인 하목차리바 이합 살달차 이합 미인바사마 인 낭야사바 이합 하”

이 진언으로 보살은 네 팔 적천의를 입고 여러 장엄을 갖추며 막 떠오르는 해빛과 같고 가마나화(火)와 같으며 왼손에 활과 무우수 가지를 들고 오른손에 화살과 금강저를 들며 몸에 두려움 없는 큰 힘이 있어 겁화와 같으며 모든 중생을 경애하고 북방에 안치한다.

다음으로 단을 설치하는 법을 밝힌다.”

불설대마리치보살경 권 제2  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)