불설일체류섭수인경        용

후한 안식국 삼장 안세고, 번역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 구류국에 계시어 국중에 모여 법을 의논하고 사유하고 계셨다. 그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여!” 비구들이 “예” 하고 대답하니, 부처님께서 가르침을 내리셨다.

부처님께서 말씀하시기를, “지혜로운 자는 흐름을 끊는 것을 보지만, 어리석고 보지 못하는 자는 흐름을 끊지 못한다. 어떤 까닭으로 비구들이여, 지혜로운 자는 흐름을 끊게 하고, 어리석고 보지 못하는 자는 흐름을 끊지 못하는가? 다만 근본 관찰과 비근본 관찰 때문이라. 비근본 관찰이란, 욕망이 일어나기 전에도 욕망이 생기고, 이미 욕망이 생겼는데도 욕망이 더 자라지 않게 하지 못함을 말한다. 욕망이 아직 생기지 않았어도 흐름이 있고, 또한 어리석음의 흐름이 생기며, 이미 생긴 흐름도 어리석음으로 인해 더욱 많아지지 않게 하지 못한다.

어리석음이란, 비구들이여, 듣지 않는 자, 세상 사람들로서 현명한 자를 보지 못하고, 또한 현명한 자에게서 법을 듣지 않으며, 현명한 자에게서 가르침과 교훈을 받지 않고, 또한 현명한 자에게서 분별하고 깨닫지 못하여 비근본 생각을 일으키는 것이다. 아직 생기지 않은 흐름을 생기게 하고, 이미 생긴 흐름을 더욱 많아지게 하며, 아직 생기지 않은 욕망의 흐름도 어리석음으로 인해 생기고, 이미 생긴 욕망의 흐름도 어리석음으로 인해 더욱 많아지게 한다. 알지 못하고 깨닫지 못하기 때문에, 마땅히 생각하지 말아야 할 법을 생각하고, 생각해야 할 법은 생각하지 않는다. 생각해야 할 법을 생각하지 않고, 생각하지 말아야 할 법을 생각하니, 욕망의 흐름이 생기고, 이미 생긴 욕망의 흐름은 더욱 많아진다. 아직 생기지 않은 욕망의 흐름도 어리석음의 흐름으로 생기고, 이미 생긴 욕망의 흐름도 어리석음의 흐름으로 더욱 많아진다.

들으라, 비구들이여! 도덕을 닦는 제자들은 지혜를 보고, 지혜로운 자에게서 가르침과 교훈을 받으며, 또한 지혜로운 자에게서 분별하고 깨달으니, 이는 마치 알고 있는 것과 같다. 비근본 생각이란, 아직 생기지 않은 욕망의 흐름을 생기게 하고, 이미 생긴 욕망의 흐름을 더욱 많아지게 하며, 아직 생기지 않은 욕망의 흐름도 어리석음의 흐름으로 생기고, 이미 생긴 욕망의 흐름도 어리석음의 흐름으로 더욱 많아지게 한다. 근본 생각이란, 아직 생기지 않은 욕망의 흐름을 생기지 않게 하고, 이미 생긴 욕망의 흐름을 버릴 수 있으며, 아직 생기지 않은 욕망의 흐름도 어리석음의 흐름으로 생기지 않고, 이미 생긴 욕망의 흐름도 어리석음의 흐름으로 버릴 수 있다. 만약 이와 같이 알고 있다면, 마땅히 생각하지 말아야 할 법은 생각하지 않고, 생각해야 할 법은 생각한다. 생각하지 말아야 할 법을 생각하지 않고, 생각해야 할 법을 생각하여, 아직 생기지 않은 욕망의 흐름을 생기지 않게 하고, 이미 생긴 욕망의 흐름을 버려 깨달음을 얻으며, 아직 생기지 않은 욕망의 흐름도 어리석음의 흐름으로 생기지 않고, 이미 생긴 욕망의 흐름도 어리석음의 흐름으로 버려 깨달음을 얻는다.

또한 어떤 비구는 일곱 가지 흐름으로 인해 괴로움과 열, 근심이 생긴다. 어떤 일곱 가지인가? 비구들이여! 욕망의 흐름은 견해에서 끊고, 집착의 흐름은 집착에서 끊고, 회피의 흐름은 회피에서 끊고, 다시 끊는 흐름은 다시 끊음에서 끊고, 인내의 흐름은 인내에서 끊고, 깨달음의 흐름은 깨달음에서 끊고, 행념의 흐름은 행념에서 끊는다.

어떤 것이 견해에서 끊는 흐름인가? 듣거라, 비구들이여! 어리석음으로 인해 듣지 않는 자, 세상 사람들은 현명한 자를 보지 못하고, 또한 현명한 자에게서 깨닫지 못하며, 현명한 자에게서 가르침과 교훈을 받지 못하여 다음과 같은 비근본 생각을 일으킨다. ‘전생에 내가 있었는가? 전생에 내가 없었는가? 전생에 나는 어떤 존재였는가? 전생에 나는 어떠하였는가? 미래 세상에 나는 있을 것인가? 미래 세상에 나는 없을 것인가? 미래 세상에 나는 어떠할 것인가? 미래 세상에 나는 어떻게 될 것인가? 내 자신은 무엇인가? 이 사람은 어디에서 왔는가? 앞으로 어디로 갈 것인가? 이것이 무엇을 의미하는가?’ 이러한 비근본 생각으로 인해 육처에 의심이 생기고, 여러 가지 번뇌가 생긴다. ‘내가 이 몸을 소유하는가? 내가 이 몸을 소유하지 않는가?’ 이것이 의심에서 생기며, 자기 몸을 자기 자신으로 생각하는 견해에서 생긴다. 이러한 의심에서 자기 몸을 자기 자신으로 여기고, 의심에서 몸과 나를 동일시하며, 의심에서 몸을 자기 자신으로 여기며, 의심에서 몸을 자기 자신으로 생각한다. 느끼고 말하고, 행하고 변화시키고, 일으키고 세우는 모든 곳에서 선악의 행위와 그 과보가 생기고, 멈추지 않고 생기기도 하며 사라지기도 한다.

이것이 비구들이여, 번뇌가 번뇌를 일으키고, 의심이 의심을 일으키며, 악한 의심과 바르지 않은 견해가 서로 얽혀 있다. 비구들이여, 듣지 않는 자, 세상 사람들은 이러한 괴로움에 익숙해지고, 이러한 괴로움에서 생겨난다. 듣는 자, 비구들이여, 도를 닦는 제자들은 괴로움을 알고, 익숙함을 알고, 소멸과 멸함을 알고, 괴로움의 소멸과 행함으로 멸함을 알며, 이렇게 알게 되고 이렇게 보게 되면 세 가지 속박의 매듭이 모두 끊어진다. 첫째는 몸의 속박, 둘째는 의심의 속박, 셋째는 행과 원의 속박이다. 이 세 가지 속박이 끊어지면 도에 따라 일체를 얻어 악처에 다시 떨어지지 않고 반드시 세상을 건너게 된다. 인간과 천상에서 일곱 세대를 넘지 않고 다시 일곱 세대를 더하여 괴로움이 끝난다. 만약 비구들이여, 알지 못하고 보지 못하는 자가 생기는 흐름으로 인해 괴로움과 열과 근심이 생기면, 견해에서 끊는 자가 끊어버리니, 이 흐름과 괴로움과 열과 근심이 다시 생기지 않는다. 이것을 비구들이여, 견해에서 끊는 흐름이라 한다.

어떤 것이 지킴에서 끊는 흐름인가? 듣거라, 비구들이여! 비구 수행자가 눈으로 색을 보고, 눈근을 지켜 스스로 수호하며, 악한 탐욕에 빠지지 않는다. 눈근을 지키지 않으면 악한 탐욕에 빠지고, 탐욕과 괴로움과 열과 근심이 생긴다. 눈근을 지켜 스스로 멈추면 악한 탐욕의 근본을 보고, 그 흐름과 괴로움과 열과 근심이 생기지 않는다. 이것을 비구들이여, 지킴에서 끊는 흐름이라 한다. 귀, 코, 입, 몸, 뜻도 이와 같다.

어떤 것이 회피에서 끊는 흐름인가? 듣거라, 비구들이여! 비구 수행자가 마땅히 지켜야 할 것을 스스로 지키고, 병든 코끼리, 병든 말, 병든 소, 병든 개, 독사, 깊은 구덩이, 가시덤불, 시내, 위험한 곳, 경사, 못, 산, 불안한 곳, 강, 깊은 못, 악한 지식인, 악한 벗, 악한 구함, 악한 받음, 악한 처소, 악한 침구를 피한다. 현명한 자에게서 의심이 생기면, 비구들이여, 마땅히 피해야 한다. 위에서 말한 바와 같이 떠나지 않고, 생긴 흐름과 괴로움과 열과 근심을 이미 피하여 다시 생기지 않게 하니, 이것을 비구들이여, 회피에서 끊는 흐름이라 한다.

어떤 것이 사용에서 끊는 흐름인가? 듣거라, 비구들이여! 비구 수행자가 입는 옷이 화려하지 않고, 좋아하지 않고, 탐내지 않고, 장식하지 않으며, 다만 몸을 모기, 날파리, 바람, 햇볕, 독에 노출되는 것으로부터 멀리하여 마음이 흐트러지지 않도록 스스로 지킨다. 먹는 음식도 좋아하지 않고, 탐내지 않고, 건강하지 않고, 단정하지 않으며, 다만 몸이 머무르며 도를 행하기에 알맞게 하여 공양을 받으며 흐름을 끊는다. 고통과 가려움, 새로 생긴 고통과 가려움이 다시 일어나지 않게 하며, 이로 인해 죄를 따르지 않고 힘과 안락을 얻어 행하며, 침구도 화려하지 않고, 좋아하지 않고, 탐내지 않고, 장식하지 않으며, 다만 몸이 심한 고통과 피로로부터 쉬게 하여, 즐거운 것과 즐거운 사용도 화려하지 않고, 좋아하지 않고, 탐내지 않고, 장식하지 않으며, 다만 몸이 심한 고통과 괴로움으로부터 벗어나게 하여 구제하고 해탈하게 한다. 만약 비구가 이러한 사용을 하지 않으면, 흐름과 괴로움과 열과 근심이 생기나, 사용함으로써 멈추니, 이 흐름과 괴로움과 열과 근심이 다시 생기지 않는다. 이것을 비구들이여, 사용에서 끊는 흐름이라 한다.

어떤 것이 인내에서 끊는 흐름인가? 듣거라, 비구들이여! 비구 수행자가 정진하여 악법을 끊고, 청정법을 받아 행하며, 담력을 증장시키고, 굳건한 정진의 방편을 일으켜 청정법을 버리지 않는다. 방편으로 몸의 살과 근육, 뼈가 말라 없어지고 골수와 지방과 피부가 소멸되더라도, 마땅히 정진하여 담력 있고 굳건하며 정진하는 방편을 얻어, 구하는 바를 이루지 못하면 정진을 중단하지 않는다. 이렇게 행하는 비구는 추위와 더위, 배고픔과 목마름, 모기와 날파리, 바람과 햇볕, 독에 노출되는 것을 견디며, 듣고 말하지 않고, 교만한 마음을 버리며, 견디고 참아, 독과 고통과 견딜 수 없는 심한 고통을 능히 극복한다. 만약 비구가 인내하지 못하면 흐름과 열과 근심이 생기나, 인내함으로써 행하여 멈추니, 이 흐름과 괴로움과 열과 근심이 다시 생기지 않는다. 이것을 비구들이여, 인내에서 끊는 흐름이라 한다.

어떤 것이 깨달음에서 끊는 흐름인가? 듣거라, 비구들이여! 비구가 이미 욕망이 생겼으면 듣지 않고 지나치며, 버리고 깨달음의 상을 일으켜 멀리한다. 이미 성냄이 생겼으면 듣지 않고 지나치며, 버리고 깨달음의 상을 일으켜 멀리한다. 이미 살생, 속임, 도둑질이 생겼으면 듣지 않고 지나치며, 버리고 깨달음의 상을 일으켜 멀리한다. 만약 비구들이여, 깨달음을 따르지 않으면 흐름과 괴로움과 열과 근심이 생기고, 깨달음을 따르면 생기지 않으며, 그 흐름과 괴로움과 열과 근심이 다시 생기지 않는다. 이것을 비구들이여, 깨달음에서 끊는 흐름이라 한다.

어떤 것이 행증가에서 끊는 흐름인가? 듣거라, 비구들이여! 비구의 마음이 행증가를 일으키면, 홀로 앉아 악한 변법을 멀리한다. 분별하고 깨닫고, 정진하고 기뻐하고, 경계하고, 선정하고, 관찰하여 행을 멀리한다. 듣지 않고 지나치며, 버리고 깨달음의 상을 일으켜 멀리한다. 만약 비구들이여, 행하지 않고 증가는 없으며, 생긴 흐름과 괴로움과 열과 근심이 이미 행하여 증가하였으나, 멈추니 이 흐름과 괴로움과 열과 근심이 다시 생기지 않는다. 이것을 비구들이여, 행증가에서 끊는 흐름이라 한다.

만약 비구들이여, 흐름이 마땅히 견해에서 끊어야 할 것이라면 이미 견해에서 끊었고, 흐름이 마땅히 지킴에서 끊어야 할 것이라면 이미 지킴에서 끊었으며, 흐름이 마땅히 회피에서 끊어야 할 것이라면 이미 회피에서 끊었고, 흐름이 마땅히 사용에서 끊어야 할 것이라면 이미 사용에서 끊었으며, 흐름이 마땅히 인내에서 끊어야 할 것이라면 이미 인내에서 끊었고, 흐름이 마땅히 깨달음에서 끊어야 할 것이라면 이미 깨달음에서 끊었으며, 흐름이 마땅히 행증가에서 끊어야 할 것이라면 이미 행증가에서 끊었으니, 이것을 비구들이여, 일체 흐름을 섭취하고 지키는 인연이 이미 악한 사랑을 끊고, 세상 사람에게서 도를 얻어 세상을 건너고, 속박과 매듭을 버려 괴로움에서 벗어남을 얻었다고 한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 이 말을 들은 비구들이 마음에 기쁨을 받아 행하여 세상을 건너 도를 얻었다.

불설일체류섭수인경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)