불설불모출생삼법장반야바라밀다경 권 제십삼

서천역경삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

현세간품 제십이지이

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “또한, 여래는 반야바라밀다를 인연하여 참되게 무량무수한 중생과 여러 이견 보특가라(異見補特伽羅)의 여러 행위가 나타났다 사라짐을 실지로 알았다. 어떻게 여래가 중생과 여러 이견 보특가라의 여러 행위가 나타났다 사라짐을 알았느냐? 수보리여, 중생이 일으키는 여러 행위가 나타났다 사라짐을 아는 것은 색(色)에 의지하여 생기고 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)에 의지하여 생기는 것이다. 어떻게 색, 수, 상, 행, 식에 의지하여 생기느냐? 여러 이견 보특가라가 ‘나와 세상은 영원하다’, ‘색은 영원하다’, ‘나와 세상은 무상하다’, ‘영원하기도 하고 무상하기도 하다’, ‘영원하지도 않고 무상하지도 않다’라고 보는 것이다. 이와 같이 ‘나와 세상은 영원하다’, ‘수, 상, 행, 식은 영원하다’, ‘나와 세상은 무상하다’, ‘영원하기도 하고 무상하기도 하다’, ‘영원하지도 않고 무상하지도 않다’, ‘수, 상, 행, 식은 무상하다’, ‘영원하기도 하고 무상하기도 하다’, ‘영원하지도 않고 무상하지도 않다’라고 본다. 또한 ‘나와 세상은 경계가 있다’, ‘색은 경계가 있다’, ‘나와 세상은 경계가 없다’, ‘경계가 있기도 하고 없기도 하다’, ‘경계가 아니기도 하고 경계가 아니기도 하다’, ‘색은 경계가 없다’, ‘경계가 있기도 하고 없기도 하다’, ‘경계가 아니기도 하고 경계가 아니기도 하다’라고 본다.

이와 같이 ‘나와 세상은 경계가 있다’, ‘수, 상, 행, 식은 경계가 있다’, ‘나와 세상은 경계가 없다’, ‘경계가 있기도 하고 없기도 하다’, ‘경계가 아니기도 하고 경계가 아니기도 하다’, ‘수, 상, 행, 식은 경계가 없다’, ‘경계가 있기도 하고 없기도 하다’, ‘경계가 아니기도 하고 경계가 아니기도 하다’라고 본다. 또한 죽은 뒤 색은 가는 것 같기도 하고 가지 않는 것 같기도 하며, 가는 것도 아니고 가지 않는 것도 아니라고 본다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 죽은 뒤 가는 것 같기도 하고 가지 않는 것 같기도 하며, 가는 것도 아니고 가지 않는 것도 아니라고 본다. 또한 몸은 곧 신(神)이고 몸이 다르면 신도 다르다고 본다. 이와 같이 색, 수, 상, 행, 식은 곧 몸이고 곧 신이며, 색, 수, 상, 행, 식이 다르면 몸도 다르고 신도 다르다고 본다. 이러한 견해는 모두 오온에 의하여 일어나는 보특가라의 다른 어리석은 견해이다. 여래는 일일이 참되게 알았다. 수보리여, 이러한 뜻 때문에 여래, 응공, 정등정각은 반야바라밀다를 인연하여 무량무수한 중생과 여러 이견 보특가라가 이와 같이 나타났다 사라짐을 알 수 있었다.

다시 말하건대, 수보리여, 여래는 반야바라밀다를 인연하여 무량무수한 중생의 색, 수, 상, 행, 식의 상을 참되게 알았다. 어떻게 여래가 중생의 색의 상을 알았느냐? 수보리여, 소위 색을 있는 그대로 앎이다. 어떻게 여래가 중생의 수, 상, 행, 식의 상을 알았느냐? 수보리여, 소위 수, 상, 행, 식을 있는 그대로 앎이다. 수보리여, 이러한 뜻 때문에 여래가 말하는 중생의 나타났다 사라짐은 곧 오온과 같고, 오온과 같음은 곧 세상과 같다. 왜냐하면 오온과 세상은 다르지 않기 때문이다. 그러므로 오온은 있는 그대로이고 세상도 있는 그대로이며, 세상도 있는 그대로인 모든 법과 같다.

모든 법은 있는 그대로이며, 수도과(須陀洹果)도 있는 그대로이고, 사도함과(斯陀含果)도 있는 그대로이며, 아나함과(阿那含果)도 있는 그대로이고, 아라한과(阿羅漢果)도 있는 그대로이며, 연각과(緣覺果)도 있는 그대로이고, 여래도 있는 그대로이다. 그러므로 여래와 그 성문, 연각의 과, 그리고 오온 세상, 나아가 모든 법은 모두 한결같이 있는 그대로이다. 이와 같이 모든 있는 그대로는 일체가 아니고 다르지 않으며, 여러 가지 성질이 있으나 여러 가지 성질에서 벗어나 둘이 아니고 분별이 없으며, 작용이 없고 끝이 없다. 수보리여, 여래는 반야바라밀다를 인연하여 이러한 있는 그대로를 얻었고, 이를 증득하였으므로 여래라 이름한다. 이러한 인연으로 여래, 응공, 정등정각은 반야바라밀다를 설하여 세상을 나타낼 수 있다. 반야바라밀다는 모든 부처님의 어머니로서 여러 부처님이 이로부터 태어나므로, 이로 인해 모든 법이 있는 그대로 다르지 않음을 참되게 알았고, 이를 증득하여 세상에 나타나 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 이루었다.”

그때 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 있는 그대로의 법은 가장 으뜸이며 심오합니다. 부처님께서 이와 같이 된 까닭에 보리의 열매를 얻으셨습니다. 세존이시여, 이 법은 매우 심오한데 누가 믿고 이해할 수 있겠습니까? 혹시 물러나지 않는 보살마하살, 원만한 아라한, 정견 보특가라만이 믿고 이해할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로다. 다시 말하건대, 수보리여, 있는 그대로의 법은 무한한 상이며 가장 뛰어나고 심오하다. 여래, 응공, 정등정각은 참되게 그 무한한 상을 설하였다.”

그때 제석천주와 욕계의 여러 천자들, 색계의 이만 명의 범천 천자들이 부처님께 나아왔다. 도착하여 머리와 얼굴을 부처님의 두 발에 예배하고 한쪽에 물러섰다. 그때 여러 천자들이 각기 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 설하신 법은 가장 으뜸이며 심오합니다. 이 가운데 어떻게 상을 이루겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “여러 천자들이여, 모든 법은 공을 상으로 하며, 무상과 무욕을 상으로 한다. 이 상은 생겨나지도 멸하지도 않고, 더럽지도 깨끗하지도 않으며, 법계는 고요하여 허공과 같다. 의지할 바가 없으므로 상이 곧 무상이다. 여래, 응공, 정등정각은 색, 수, 상, 행, 식도 이와 같은 상이라고 설하였다. 곧 상이 무상이지만 이 여러 상들은 상으로서 망가지지 않는다. 세상의 천인, 아수라도 이 상을 망가뜨릴 수 없다. 왜냐하면 그들은 상이 있기 때문이다. 여러 천자들이여, 만약 누군가가 허공은 누가 만들었느냐고 묻는다면 그 사람은 올바른 질문을 한 것인가?”

여러 천자들이 부처님께 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여. 허공은 아무도 만들지 않았습니다. 왜냐하면 허공은 무위이므로 누가 만들 수 있겠습니까?”

부처님께서 여러 천자들에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 여래, 응공, 정등정각은 무이법에서 생겨나 모든 법의 상도 무이상이라고 설하였다. 왜냐하면 여래가 이 상을 얻었으므로 머무는 바가 없기 때문에 부처님은 모든 법이 무작위의 상이라고 설한 것이다.”

그때 존자 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 상은 매우 심오합니다. 여래가 이 상을 얻었으므로 등정각을 이루었고, 무애지혜로 반야바라밀다를 설하셨는데, 이 반야바라밀다는 모든 부처님이 행하는 바입니다.”

부처님께서 존자 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 여래, 응공, 정등정각은 반야바라밀다를 인연하여 세상의 상을 참되게 나타내었다. 수보리여, 여래, 응공, 정등정각은 법에 의지하여 법을 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄한다. 소위 법이란 곧 반야바라밀다이며, 부처님이 있든 없든 이 법은 항상 머무르니, 그러므로 여래는 반야바라밀다에 의지한다. 의지함으로써 여래는 반야바라밀다를 닦아 수행하여 수행함으로써 일체 지혜를 얻는다.

또한 수보리여, 너는 지금 알아야 한다. 부처님은 은혜를 알고 은혜를 갚는 분이다. 설령 누군가가 ‘누가 은혜를 알고 은혜를 갚는 자인가?’라고 묻는다면 ‘부처님이 은혜를 알고 은혜를 갚는 자이다’라고 답해야 한다. 왜냐하면 여래는 행한 도와 배운 법으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었고, 지금도 이 도와 법을 보호하고 있기 때문이다. 수보리여, 여래가 행하고 배운 것이 곧 반야바라밀다이므로 이러한 뜻으로 여래는 참된 은혜 갚는 자라 이름한다.

또한 수보리여, 여래는 모든 법이 무작위이며 무작위의 상임을 알았기에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었고, 지금도 모든 법의 무작위 무작위의 상을 참되게 설하니 이것 또한 여래의 참된 은혜 갚음이다.

또한 수보리여, 여래는 모든 법이 모두 반야바라밀다에서 나왔음을 알았기에 지금도 반야바라밀다를 참되게 설하여 세상을 나타내니 이것 또한 여래의 참된 은혜 갚음이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그 모든 법을 알지 못하고 보지 못하는 자들에게 어떻게 여래, 응공, 정등정각이 반야바라밀다로 세상을 나타내 보이겠습니까?”

부처님께서 존자 수보리에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 네가 부처님께 이 심오한 뜻을 물을 수 있구나. 수보리여, 그렇다, 그렇다. 모든 법은 알지 못하고 보지 못한다. 왜냐하면 모든 법은 공이며, 모든 법은 의지할 바가 없기 때문에 모든 법은 알지 못하고 보지 못한다. 여래, 응공, 정등정각은 이 법을 얻었기에 반야바라밀다가 세상을 나타낼 수 있다고 설하였다. 어떻게 세상을 나타내느냐? 수보리여, 만약 색을 보지 않고 수, 상, 행, 식을 보지 않는다면 이것이 곧 세상을 나타내는 것이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 색을 보지 않고 수, 상, 행, 식을 보지 않는다고 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 만약 색에 의지하여 식이 생기지 않는다면 이것을 색을 보지 않는다고 한다. 만약 수, 상, 행, 식에 의지하여 식이 생기지 않는다면 이것을 수, 상, 행, 식을 보지 않는다고 한다. 수보리여, 만약 색, 수, 상, 행, 식을 보지 않는다면 곧 세상을 보지 않는 것이다. 만약 이렇게 세상을 보지 않는다면 이것이 참된 세상을 보는 것이다. 어떻게 참된 세상을 보는가? 곧 세상이 공하기 때문이며, 세상이 상을 떠났기 때문이며, 세상이 고요하기 때문이며, 세상이 더럽지 않기 때문이다. 반야바라밀다는 이와 같이 나타내고, 여래, 응공, 정등정각도 이와 같이 설한다.”

불사여의품 제십삼

그때 존자 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 반야바라밀다는 가장 으뜸이며 심오합니다. 큰 인연으로 나왔으며, 불가사의하고 불가칭하며 불가량하며 불가수하며 무등등한 인연으로 나왔습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 그렇다, 그렇다. 반야바라밀다는 가장 으뜸이며 심오하다. 큰 인연으로 나왔으며, 불가사의하고 불가칭하며 불가량하며 불가수하며 무등등한 인연으로 나왔다.

수보리여, 어떻게 불가사의한 인연으로 나왔느냐? 소위 여래법, 부처법, 자연지법, 일체지법과 같은 여러 법은 불가사의하여 마음도 아니고 마음의 수법도 아니며, 이 가운데 분별이 없으므로 반야바라밀다는 불가사의한 인연으로 나왔다.

수보리여, 어떻게 불가칭한 인연으로 나왔느냐? 소위 여래법, 부처법, 자연지법, 일체지법과 같은 여러 법은 마음이 지을 수 있는 것이 아니므로 반야바라밀다는 불가칭한 인연으로 나왔다.

수보리여, 어떻게 불가량한 인연으로 나왔느냐? 소위 여래법, 부처법, 자연지법, 일체지법과 같은 여러 법은 모든 양을 초월하여 한량이 없으므로 반야바라밀다는 불가량한 인연으로 나왔다.

수보리여, 어떻게 불가수한 인연으로 나왔느냐? 소위 여래법, 부처법, 자연지법, 일체지법과 같은 여러 법은 모든 수를 초월하여 수가 미치지 못하므로 반야바라밀다는 불가수한 인연으로 나왔다.

수보리여, 어떻게 무등등한 인연으로 나왔느냐? 소위 여래법, 부처법, 자연지법, 일체지법과 같은 여러 법은 등등이 없으며 더욱 뛰어나므로 반야바라밀다는 무등등한 인연으로 나왔다.”

다시 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 여래법, 부처법, 자연지법, 일체지법과 같은 여러 법이 불가사의하고 불가칭하며 불가량하며 불가수하며 무등등하다면, 그 색도 또한 불가사의하고 불가칭하며 불가량하며 불가수하며 무등등하며, 수, 상, 행, 식도 또한 불가사의하고 불가칭하며 불가량하며 불가수하며 무등등합니까?”

부처님께서 존자 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 수보리여, 색이 불가사의하고 불가칭하며 불가량하며 불가수하며 무등등하기 때문에 수, 상, 행, 식도 불가사의하고 불가칭하며 불가량하며 불가수하며 무등등하며, 나아가 모든 법도 불가사의하고 불가칭하며 불가량하며 불가수하며 무등등하다. 왜냐하면 색은 법성 가운데 마음도 아니고 마음의 수법도 아니기 때문이다. 수, 상, 행, 식도 법성 가운데 마음도 아니고 마음의 수법도 아니며, 나아가 모든 법도 법성 가운데 마음도 아니고 마음의 수법도 아니다.

수보리여, 색, 수, 상, 행, 식은 법성 가운데 마음도 아니고 마음의 수법이 아니므로 불가사의하고 불가칭하며, 나아가 모든 법도 불가사의하고 불가칭하다. 수보리여, 색, 수, 상, 행, 식은 불가량하기 때문에 나아가 모든 법도 불가량하다. 왜냐하면 색, 수, 상, 행, 식의 양을 얻을 수 없기 때문에 나아가 모든 법의 양도 얻을 수 없다. 얻을 수 없으므로 곧 색, 수, 상, 행, 식과 나아가 모든 법은 작용이 없다. 작용이 없으므로 곧 색, 수, 상, 행, 식과 나아가 모든 법은 생겨나지 않는다. 생겨나지 않으므로 색, 수, 상, 행, 식과 나아가 모든 법은 모두 불가량하다. 수보리여, 색, 수, 상, 행, 식은 불가수하기 때문에 나아가 모든 법도 불가수하다. 왜냐하면 수를 초월하기 때문이다. 수보리여, 색, 수, 상, 행, 식은 무등등하기 때문에 나아가 모든 법도 무등등하다. 왜냐하면 허공과 같기 때문이다.

다시 수보리여, 네 생각에는 허공에 마음과 마음의 수법이 있느냐?”

수보리가 말하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 그 모든 법도 이와 같다. 허공이 불가사의하기 때문에 모든 법도 불가사의하고, 허공이 불가칭하기 때문에 모든 법도 불가칭하며, 허공이 불가량하기 때문에 모든 법도 불가량하며, 허공이 불가수하기 때문에 모든 법도 불가수하며, 허공이 무등등하기 때문에 모든 법도 무등등하다. 그러므로 모든 법은 분별을 떠나며, 만약 분별한다면 모두가 식업이다.

수보리여, 모든 계산과 측량을 끊는 것을 불가사의라 하고, 칭할 수 없으므로 불가칭이라 하며, 한량이 없으므로 불가량이라 하며, 수를 초월하여 불가수라 하며, 허공과 같으므로 무등등이라 한다. 이러한 인연으로 여래법, 부처법, 자연지법, 일체지법, 나아가 모든 법은 모두 허공과 같아 불가사의하고 불가칭하며 불가량하고 불가수하며 무등등하다.”

이 불가사의에서 무등등한 법문을 설할 때, 회중에 오백 비구와 이십 비구니가 있어 모든 법에 집착하지 않고 모든 번뇌를 끊어 마음이 잘 해탈하였다. 육십 우바새와 삼십 우바이도 먼지와 때를 떠나 법안이 청정하여 부처님 앞에서 모두 수기(授記)를 받았다. 스무 명의 보살은 모두 무생법인 내성을 증득하였고, 이 보살들은 이 현세에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 이루리라.

그때 존자 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 반야바라밀다는 가장 으뜸이며 심오합니다. 부처님께서 먼저 말씀하신 큰 인연으로 나왔는데, 그 상은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 반야바라밀다가 큰 인연으로 나왔다는 것은 네가 지금 알아야 할 것이다. 소위 부처법, 연각법, 성문법이 모두 반야바라밀다 안에 머문다. 수보리여, 비유하자면 세상에 있는 제왕의 왕자가 관정(灌頂)을 받고 왕위에 오르면, 왕의 모든 일과 나라의 일, 백성의 일 등을 모두 대신들에게 맡기고 대신들은 명을 받아 통솔하여 행한다. 반야바라밀다도 이와 같아서 모든 부처법, 연각법, 성문법이 모두 반야바라밀다 안에 머물고, 반야바라밀다가 모든 법을 통솔한다. 이러한 법들을 큰 일이라 이름한다. 그러므로 반야바라밀다는 큰 인연으로 나왔다.

또한 수보리여, 반야바라밀다는 색에 집착하지 않고 받아들이지 않으며, 수, 상, 행, 식에 집착하지 않고 받아들이지 않으며, 수도과, 사도함과, 아나함과, 아라한과에 집착하지 않고 받아들이지 않으며, 연각과에 집착하지 않고 받아들이지 않으며, 일체 지혜에 집착하지 않고 받아들이지 않기 때문에 나왔다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 반야바라밀다가 일체 지혜에 집착하지 않고 받아들이지 않기 때문에 나옵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 네 생각에는 네가 증득한 아라한법에 무엇을 보았느냐? 받아들이고 집착할 만한 것이 있느냐?”

수보리가 말하였다. “아닙니다, 세존이시여. 제가 증득한 법은 그 가운데 보이는 것이 없고, 받아들이지도 않고 집착하지도 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 반야바라밀다도 이와 같다. 모든 여래법에서 일체 지혜에 이르기까지 이 모든 법 가운데 보이는 것이 없고, 받아들이지도 않고 집착하지 않으므로 반야바라밀다는 일체 지혜에 집착하지 않고 받아들이지 않기 때문에 나온 것이다.”

그때 존자 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 반야바라밀다는 집착하지 않고 받아들이지 않으며, 가장 으뜸이고 심오하여 희귀하고 얻기 어렵습니다. 세존이시여, 처음 대승 보살마하살에 머무는 이가 만약 이 말씀을 듣고 놀라거나 두려워하거나 물러나지 않고 믿고 이해한다면, 그 보살은 완전한 인연을 갖추었으며 이전 부처님께서 이미 심은 선근이 충만하므로 지금 이 심오한 반야바라밀다를 들어도 놀라거나 두려워하지 않고 마음이 청정하여 믿고 이해하는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로다.”

그때 욕계와 색계의 여러 천자들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 반야바라밀다는 정법으로서 가장 으뜸이며 심오하여 이해하기 어렵고 들어가기가 어렵습니다. 만약 누군가가 이 심오한 반야바라밀다 정법을 듣고 믿고 이해한다면, 그 사람은 이전 부처님께서 이미 심은 선근을 갖춘 사람입니다. 세존이시여, 설령 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 신행지에 머무르고, 그들이 한 겁을 채우거나 줄여서 바르게 수행한다 해도, 이 반야바라밀다 정법을 하루 동안 바르게 생각하고 머물러 인내법에 머무는 사람보다 그 공덕이 훨씬 못하다.”

부처님께서 여러 천자들에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 반야바라밀다 정법은 가장 으뜸이며 심오하다. 설령 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 신행지에 머무르고, 그들이 한 겁을 채우거나 줄여서 바르게 수행한다 해도, 이 반야바라밀다 정법을 하루 동안 바르게 생각하고 머물러 인내법에 머무는 사람보다 그 공덕이 훨씬 뛰어나다. 그러므로 너희들은 이 정법을 존중하고 공경하며 바르게 수행하라.”

그때 욕계와 색계의 여러 천자들이 각기 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 대반야바라밀다는 곧 반야바라밀다로서 가장 으뜸이며 심오하여 희귀하고 얻기 어렵습니다. 우리 각자는 모두 기뻐하며 받들겠습니다.”

그 여러 천자들이 이렇게 칭찬한 뒤, 각기 머리와 얼굴을 부처님의 발에 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 부처님 모임에서 떠나 멀지 않은 곳에 숨어 모습을 나타내지 않고 각기 자기 천으로 돌아갔다.

불설불모출생삼법장반야바라밀다경

권 제십삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(甲辰歲高麗國大藏都監奉勅彫造)