불설불명경 권제삼

후위 북인도 삼장 보리류지 번역

위없는 왕이신 부처님께 귀의합니다. 별자리의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 한량없는 미류 부처님께 귀의합니다. 허공의 바퀴처럼 청정한 왕이신 부처님께 귀의합니다. 한량없는 소리의 부처님께 귀의합니다. 보배산 부처님께 귀의합니다. 갖가지 보배와 구수마꽃이 함께한 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 대중의 부처님께 귀의합니다. 티끌이 없고 티끌을 떠나 빛을 내는 부처님께 귀의합니다. 이와 같이 한량없고 끝없는 모든 부처님께 귀의함을 마땅히 알아야 합니다.

머무름 없이 발심하여 수행하신 부처님께 귀의합니다. 금빛 꽃 부처님께 귀의합니다. 보배의 집 부처님께 귀의합니다. 갖가지 꽃으로 이루어진 부처님께 귀의합니다. 광명을 방사하시는 부처님께 귀의합니다. 구수마꽃을 성취하신 부처님께 귀의합니다. 덮개를 펼치시는 부처님께 귀의합니다. 힘을 칭송하는 왕이신 부처님께 귀의합니다. 청정한 소리의 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 이와 같이 한량없고 끝없는 모든 부처님께 귀의함을 마땅히 알아야 합니다.

한량없는 대중의 부처님께 귀의합니다. 으뜸이신 부처님께 귀의합니다. 장애가 없는 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 모든 세계를 깨뜨려 흩으시는 부처님께 귀의합니다. 모든 의심을 끊으신 부처님께 귀의합니다. 형상이 없는 소리의 부처님께 귀의합니다. 끝내 한계가 없는 공덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 보배로 이루어진 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 파두마꽃 위에서 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 보배 위의 부처님께 귀의합니다. 과거와 미래의 이와 같이 한량없고 끝없는 부처님께 귀의함을 마땅히 알아야 합니다.

장애 없이 발심하여 수행하신 부처님께 귀의합니다. 끝없는 부처님께 귀의합니다. 보배 미류 부처님께 귀의합니다. 태양처럼 등불 위에서 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 지혜를 성취하여 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 우발라꽃처럼 등불이신 부처님께 귀의합니다. 시방의 등불 부처님께 귀의합니다. 어진 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 사라수 자유로운 왕이신 부처님께 귀의합니다. 사자 부처님께 귀의합니다. 보배 미류 부처님께 귀의합니다. 비파시 부처님께 귀의합니다. 묘하게 뛰어난 광명의 부처님께 귀의합니다. 공덕왕 광명의 부처님께 귀의합니다. 꽃의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 한량없는 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 이와 같이 한량없고 끝없는 모든 부처님께 귀의함을 마땅히 알아야 합니다.

공덕이 한 맛인 부처님께 귀의합니다. 시방의 등불 부처님께 귀의합니다. 어진 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 사라수 자유로운 왕이신 부처님께 귀의합니다. 사자 부처님께 귀의합니다. 보배 미류 부처님께 귀의합니다. 비파시 부처님께 귀의합니다. 명왕 부처님께 귀의합니다. 으뜸이신 부처님께 귀의합니다. 달 위의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 이와 같이 한량없고 끝없는 모든 부처님께 귀의함을 마땅히 알아야 합니다.

큰 용 부처님께 귀의합니다. 향기로운 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 향기로운 뛰어난 깃발 부처님께 귀의합니다. 백단향 집 부처님께 귀의합니다. 향기로운 깃발 부처님께 귀의합니다. 백단향 부처님께 귀의합니다. 끝없는 정진의 부처님께 귀의합니다. 열 가지 뛰어난 광명의 부처님께 귀의합니다. 파두마꽃 위의 부처님께 귀의합니다. 두려움을 놀라게 하는 파두마꽃을 성취하신 뛰어난 왕이신 부처님께 귀의합니다. 이와 같이 한량없고 끝없는 모든 부처님께 귀의함을 마땅히 알아야 합니다.

보배 그물 부처님께 귀의합니다. 선하게 머무는 왕이신 부처님께 귀의합니다. 향기로운 뛰어난 왕이신 부처님께 귀의합니다. 모든 즐거움을 주시는 부처님께 귀의합니다. 모든 생각을 보여주시는 부처님께 귀의합니다. 허공이 아닌 말씀을 하시는 부처님께 귀의합니다. 모든 두려움을 능히 소멸하시는 부처님께 귀의합니다. 머무르지 않는 왕이신 부처님께 귀의합니다. 보배 광명의 부처님께 귀의합니다. 모든 중생에게 안온함을 주시는 부처님께 귀의합니다. 이와 같이 한량없고 끝없는 부처님께 귀의함을 마땅히 알아야 합니다.

한량없는 경계를 관찰하시는 부처님께 귀의합니다. 허공을 장엄하여 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 광명으로 장엄하신 부처님께 귀의합니다. 수행의 깃발 부처님께 귀의합니다. 두려움을 성취한 뛰어난 꽃 부처님께 귀의합니다. 어진 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 청정한 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 대장 부처님께 귀의합니다. 가장 뛰어나고 높은 부처님께 귀의합니다. 이길 수 없는 깃발 부처님께 귀의합니다. 이와 같이 한량없고 끝없는 부처님께 귀의함을 마땅히 알아야 합니다.

의지할 수 있는 부처님께 귀의합니다. 한량없고 끝없는 부처님께 귀의합니다. 향기로운 미류 부처님께 귀의합니다. 달 바퀴처럼 듣는 왕이신 부처님께 귀의합니다. 묘한 미류 보배를 성취한 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 듣는 미류 선한 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 청정하고 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 장애 없는 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 한량없는 공덕을 이루신 부처님께 귀의합니다. 위덕왕 부처님께 귀의합니다. 원을 잘 생각하여 성취하신 부처님께 귀의합니다. 청정한 바퀴 왕이신 부처님께 귀의합니다. 지혜가 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 정진하는 선인 부처님께 귀의합니다. 지혜의 산 부처님께 귀의합니다.

방향을 정하여 이루신 부처님께 귀의합니다. 큰 모임의 으뜸이신 부처님께 귀의합니다. 가장 으뜸이신 부처님께 귀의합니다. 지혜로 보호하시는 부처님께 귀의합니다. 가장 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 중생의 경계를 나타내어 장애 없이 보게 하시는 부처님께 귀의합니다. 경계를 이루지 않는 부처님께 귀의합니다. 장애 없는 광명의 부처님께 귀의합니다. 광명을 발하여 장애 없는 부처님께 귀의합니다. 파두마꽃 위에서 뛰어나게 성취하신 부처님께 귀의합니다. 모든 부처님의 경계를 관찰하여 부처님의 형상을 나타내 보이시는 부처님께 귀의합니다. 동방에서 굳게 말씀하시는 여래께 귀의합니다.

화현의 소리 부처님께 귀의합니다. 파두마꽃 위에서 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 보배로 이루어진 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 바다 미류 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않은 지혜의 부처님께 귀의합니다. 지혜의 꽃을 성취하신 부처님께 귀의합니다. 쌓인 뛰어난 위덕으로 고요하신 부처님께 귀의합니다. 탐욕의 경계를 떠나신 부처님께 귀의합니다. 모든 집착을 떠나신 부처님께 귀의합니다. 헤아릴 수 없는 공덕을 성취한 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 현현하여 성취한 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 두려움 없이 가시는 부처님께 귀의합니다. 향기로운 바람 부처님께 귀의합니다. 견줄 수 없는 향기와 광명의 부처님께 귀의합니다.

구름처럼 묘한 북소리의 부처님께 귀의합니다. 공덕을 성취한 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 한량없는 용맹의 경계 미류를 모으신 부처님께 귀의합니다. 향기로운 뛰어난 미류 부처님께 귀의합니다. 한량없는 미류 부처님께 귀의합니다. 한량없는 광명의 부처님께 귀의합니다. 두루 보이시는 부처님께 귀의합니다. 두려움 없는 부처님께 귀의합니다. 두려움 없음을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 달처럼 등불이신 부처님께 귀의합니다. 불처럼 등불이신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 수행의 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 대중의 부처님께 귀의합니다. 금강으로 이루신 부처님께 귀의합니다. 지혜로 자유로운 왕이신 부처님께 귀의합니다. 지혜의 힘을 칭송하는 부처님께 귀의합니다. 두려움 없는 뛰어난 부처님께 귀의합니다.

공덕왕 광명의 부처님께 귀의합니다. 선명한 부처님께 귀의합니다. 굳건히 자유로운 왕이신 부처님께 귀의합니다. 미류왕 부처님께 귀의합니다. 허공 미류 보배로 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 어진 으뜸의 부처님께 귀의합니다. 범천의 포효 소리 부처님께 귀의합니다. 보배 꽃 부처님께 귀의합니다. 파두마꽃을 성취한 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 백단향 부처님께 귀의합니다. 수미산의 겁 부처님께 귀의합니다. 뛰어나게 장엄하신 부처님께 귀의합니다. 보배 덮개 부처님께 귀의합니다. 향기로운 코끼리 부처님께 귀의합니다. 끝없는 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 허공이 아닌 이름을 말씀하시는 부처님께 귀의합니다.

헤아릴 수 없는 공덕왕 광명의 부처님께 귀의합니다. 두려움 없는 왕이신 부처님께 귀의합니다. 파두마꽃 위에서 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 항상 정진을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 약왕 부처님께 귀의합니다. 안온하신 부처님께 귀의합니다. 끝없는 뜻과 행을 지니신 부처님께 귀의합니다. 끝없는 경계의 부처님께 귀의합니다. 끝없는 광명의 부처님께 귀의합니다. 끝없는 밝은 붉은 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 끝없는 허공의 경계 부처님께 귀의합니다. 금빛 경계의 부처님께 귀의합니다. 별자리의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 향기로운 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 허공에서 뛰어나신 부처님께 귀의합니다.

묘하게 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 방향을 정하여 이루신 부처님께 귀의합니다. 묘한 미류 부처님께 귀의합니다. 장애 없는 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 금강처럼 굳건한 부처님께 귀의합니다. 횃불처럼 등불이신 부처님께 귀의합니다. 이와 같이 한량없고 끝없는 모든 부처님께 귀의함을 마땅히 알아야 합니다.

불의 깃발 부처님께 귀의합니다. 지혜를 쌓으신 부처님께 귀의합니다. 어진 때묻지 않은 위덕 광명의 부처님께 귀의합니다. 힘을 칭송하는 왕이신 부처님께 귀의합니다. 공덕왕 광명의 부처님께 귀의합니다. 지혜를 보시는 부처님께 귀의합니다. 파두마꽃의 묘하게 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 성취한 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 보배 광명의 부처님께 귀의합니다. 보배 연꽃 위의 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 의심을 멀리하여 성취하신 부처님께 귀의합니다. 대중의 으뜸이신 부처님께 귀의합니다. 구류손 부처님께 귀의합니다. 깃발의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 파두마꽃 공덕의 부처님께 귀의합니다. 광명을 방사하시는 부처님께 귀의합니다. 미륵 부처님께 귀의합니다. 광명 파두마꽃 광명의 부처님께 귀의합니다.

뛰어난 왕이신 부처님께 귀의합니다. 법의 깃발 부처님께 귀의합니다. 한량없는 용맹의 부처님께 귀의합니다. 바다 수미산 부처님께 귀의합니다. 묘하게 보시는 부처님께 귀의합니다. 석가모니 부처님께 귀의합니다. 허공이 아닌 보시는 부처님께 귀의합니다. 장애 없는 포효 소리의 부처님께 귀의합니다. 한량없는 공덕의 뛰어난 이름과 광명의 부처님께 귀의합니다. 분별 없는 수행의 부처님께 귀의합니다. 끝없는 광명의 부처님께 귀의합니다. 선한 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 남방의 두루 보배 창고 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않은 해탈로 모든 때를 떠나신 부처님께 귀의합니다. 이와 같이 한량없고 끝없는 모든 부처님께 귀의함을 마땅히 알아야 합니다.

서방의 한량없는 꽃 부처님께 귀의합니다. 한량없이 비추시는 부처님께 귀의합니다. 한량없는 광명의 부처님께 귀의합니다. 한량없는 밝음의 부처님께 귀의합니다. 한량없는 경계의 부처님께 귀의합니다. 한량없는 자유의 부처님께 귀의합니다. 한량없는 용맹의 부처님께 귀의합니다. 두루 덮개 부처님께 귀의합니다. 덮개 행의 부처님께 귀의합니다. 보배 덮개 부처님께 귀의합니다. 별자리의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 선한 별자리 부처님께 귀의합니다. 광명 바퀴 부처님께 귀의합니다. 광명왕 부처님께 귀의합니다. 광명 위에서 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 끝없는 보시는 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 왕이신 부처님께 귀의합니다. 끝없는 경계의 용맹한 부처님께 귀의합니다.

장애 없는 포효 소리의 부처님께 귀의합니다. 큰 구름 광명의 부처님께 귀의합니다. 그물의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 선하게 평등한 광명을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 파두마꽃의 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 산의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 달 대중이 더욱 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 높은 광명의 부처님께 귀의합니다. 모임을 이루신 부처님께 귀의합니다. 허공이 아닌 광명의 부처님께 귀의합니다. 정수리에서 뛰어난 왕이신 부처님께 귀의합니다. 북방의 허공이 아닌 등불 부처님께 귀의합니다. 허공이 아닌 용맹의 부처님께 귀의합니다. 허공이 아닌 경계의 부처님께 귀의합니다. 허공이 아닌 광명의 부처님께 귀의합니다. 끝없는 정진의 부처님께 귀의합니다.

사라수 자유로운 왕이신 부처님께 귀의합니다. 보배 사라수 왕이신 부처님께 귀의합니다. 두루 덮개의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 덮개로 장엄한 왕이신 부처님께 귀의합니다. 보배를 쌓으신 부처님께 귀의합니다. 백단향 집 부처님께 귀의합니다. 백단향 부처님께 귀의합니다. 한량없는 광명의 부처님께 귀의합니다. 광명 바퀴로 장엄한 미류 부처님께 귀의합니다. 장애 없는 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 한량없는 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 보배로 이루어진 부처님께 귀의합니다. 모든 공덕의 부처님께 귀의합니다. 부처님의 꽃으로 공덕을 이루신 부처님께 귀의합니다. 선하게 머무는 지혜의 부처님께 귀의합니다. 한량없는 걸음의 부처님께 귀의합니다. 허공이 아닌 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 보배의 걸음 부처님께 귀의합니다.

끝없는 수행의 부처님께 귀의합니다. 끝없이 장엄한 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 허공 바퀴 광명의 부처님께 귀의합니다. 한량없는 소리의 부처님께 귀의합니다. 약왕 부처님께 귀의합니다. 두려움 없는 부처님께 귀의합니다. 두려움을 멀리하여 털이 곤두서는 부처님께 귀의합니다. 공덕왕 광명의 부처님께 귀의합니다. 지혜를 관찰하여 꽃을 피우시는 부처님께 귀의합니다. 허공에 머무르며 고요하신 부처님께 귀의합니다. 허공의 소리 부처님께 귀의합니다. 허공을 장엄하여 성취하신 부처님께 귀의합니다. 아래 방향의 대자재 부처님께 귀의합니다. 묘하게 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 존재하시는 부처님께 귀의합니다. 꽃으로 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 선하게 태어나신 부처님께 귀의합니다. 사자처럼 뛰어난 부처님께 귀의합니다.

의의를 성취하신 부처님께 귀의합니다. 사자를 보호하시는 부처님께 귀의합니다. 사자처럼 강하신 부처님께 귀의합니다. 선하게 머무는 산왕 부처님께 귀의합니다. 청정한 미류 부처님께 귀의합니다. 청정한 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 허공이 아닌 발걸음의 부처님께 귀의합니다. 허공의 형상 부처님께 귀의합니다. 향기로운 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 향기로운 산 부처님께 귀의합니다. 한량없는 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 향기를 쌓으신 부처님께 귀의합니다. 보배 대중의 부처님께 귀의합니다. 보배로 높으신 부처님께 귀의합니다. 선하게 머무는 부처님께 귀의합니다. 선하게 머무는 왕이신 부처님께 귀의합니다. 청정한 미류 부처님께 귀의합니다. 굳건한 왕이신 부처님께 귀의합니다. 광명 바퀴 부처님께 귀의합니다. 불처럼 등불이신 부처님께 귀의합니다.

허공이 아닌 지나간 부처님께 귀의합니다. 선하게 생각하여 발심하고 행하신 부처님께 귀의합니다. 사자 부처님께 귀의합니다. 굳건히 중생을 지키시는 부처님께 귀의합니다. 뛰어나게 머무는 왕이신 부처님께 귀의합니다. 위쪽 방향의 한량없는 경계 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 왕이신 부처님께 귀의합니다. 정진하여 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 의심을 끊으신 부처님께 귀의합니다. 선한 별자리의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 등불 부처님께 귀의합니다. 광명의 부처님께 귀의합니다. 광명 미류 부처님께 귀의합니다. 광명 바퀴 부처님께 귀의합니다. 광명을 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 높은 덮개 부처님께 귀의합니다. 향기로운 덮개 부처님께 귀의합니다. 보배 덮개 부처님께 귀의합니다.

백단향 부처님께 귀의합니다. 백단향으로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 수미산을 모으신 부처님께 귀의합니다. 보배 광명의 부처님께 귀의합니다. 굳건한 왕이신 부처님께 귀의합니다. 청정한 공덕의 부처님께 귀의합니다. 청정한 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 두려움 없는 부처님께 귀의합니다. 모든 두려움을 멀리하신 부처님께 귀의합니다. 성취를 쌓으신 부처님께 귀의합니다. 보배로 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 산의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 여성의 근본을 전환하신 부처님께 귀의합니다. 한량없는 행의 부처님께 귀의합니다. 가장 뛰어난 광명의 부처님께 귀의합니다. 그물 광명 깃발 부처님께 귀의합니다. 인왕 부처님께 귀의합니다. 해와 달처럼 청정하고 밝은 덕의 부처님께 귀의합니다.

동남방의 모든 부처님의 형상을 거울처럼 관찰하시는 여래를 으뜸으로 삼아 귀의합니다. 불처럼 등불이신 부처님께 귀의합니다. 허공이 아닌 지나간 부처님께 귀의합니다. 꽃처럼 깨달아 용맹하신 부처님께 귀의합니다. 그물 광명의 부처님께 귀의합니다. 한량없는 광명의 꽃 왕이신 부처님께 귀의합니다. 보배로 굳건하신 부처님께 귀의합니다. 처음 발심하여 전륜성왕이 되신 부처님께 귀의합니다. 꽃을 쌓으신 부처님께 귀의합니다. 천 가지 뛰어난 광명의 부처님께 귀의합니다.

움직이지 않는 발걸음의 부처님께 귀의합니다. 한량없는 자취와 발걸음의 부처님께 귀의합니다. 한량없는 원을 지니신 부처님께 귀의합니다. 끝없는 원을 지니신 부처님께 귀의합니다. 끝없는 경계의 부처님께 귀의합니다. 일정하지 않은 원의 부처님께 귀의합니다. 태를 전환하신 부처님께 귀의합니다. 모든 어려움을 전환하신 부처님께 귀의합니다. 행하지 않는 생각의 부처님께 귀의합니다. 모든 생각을 성취하신 부처님께 귀의합니다. 허공의 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 존재의 부처님께 귀의합니다.

서남방의 의의를 성취하신 여래를 으뜸으로 삼아 귀의합니다. 의의를 성취하고 행하신 부처님께 귀의합니다. 성취의 불꽃 부처님께 귀의합니다. 의의를 성취한 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 선한 불꽃 부처님께 귀의합니다. 항상 행하시는 부처님께 귀의합니다. 선하게 머무는 부처님께 귀의합니다. 한량없이 행하시는 부처님께 귀의합니다. 형상이 없는 수행의 부처님께 귀의합니다. 끝없는 수행의 부처님께 귀의합니다. 두루 수행하시는 부처님께 귀의합니다. 등불 광명으로 이루신 부처님께 귀의합니다. 두루 감추신 부처님께 귀의합니다. 두루 산의 부처님께 귀의합니다. 끝없는 형상의 부처님께 귀의합니다. 끝없는 정진의 부처님께 귀의합니다. 그물 광명의 부처님께 귀의합니다.

만다라 부처님께 귀의합니다. 광명 바퀴 부처님께 귀의합니다. 선하게 보시는 부처님께 귀의합니다. 허공이 아닌 이름을 말씀하시는 부처님께 귀의합니다. 모든 두려움을 깨뜨리시는 부처님께 귀의합니다. 한량없는 공덕왕 광명의 발걸음 부처님께 귀의합니다. 끝없는 꽃의 부처님께 귀의합니다. 끝없는 포효 소리의 부처님께 귀의합니다. 즐거움을 쌓아 광명 공덕을 이루신 부처님께 귀의합니다. 둘이 아닌 바퀴 부처님께 귀의합니다. 한량없는 광명의 꽃 광명 부처님께 귀의합니다. 한량없는 소리의 부처님께 귀의합니다. 높고 밝은 부처님께 귀의합니다.

굳건히 자유로운 왕이신 부처님께 귀의합니다. 해의 얼굴 부처님께 귀의합니다. 선한 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 공덕의 부처님께 귀의합니다. 보배 꽃 부처님께 귀의합니다. 보배로 이루어진 부처님께 귀의합니다. 달꽃 부처님께 귀의합니다. 모든 중생이 수행하는 부처님께 귀의합니다. 모든 세간을 전환하시는 부처님께 귀의합니다. 한량없는 광명과 형상이 없는 부처님께 귀의합니다. 두려움 없는 부처님께 귀의합니다. 모든 즐거움을 생각하며 순행하시는 부처님께 귀의합니다.

서북방의 두루 향기와 광명을 비추는 여래를 으뜸으로 삼아 귀의합니다. 처음 향기와 광명을 발하신 부처님께 귀의합니다. 향기로운 산 부처님께 귀의합니다. 향기로운 코끼리 부처님께 귀의합니다. 향기로운 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 향기로운 몸의 부처님께 귀의합니다. 향기로운 바퀴 부처님께 귀의합니다. 광명왕 부처님께 귀의합니다. 묘한 파두마왕 부처님께 귀의합니다. 부처님의 경계 부처님께 귀의합니다. 한량없는 경계의 부처님께 귀의합니다. 안락한 부처님께 귀의합니다. 빠르고 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 광명을 방사하는 꽃 부처님께 귀의합니다. 꽃 덮개 행의 부처님께 귀의합니다. 꽃 장막 부처님께 귀의합니다. 금빛 꽃 부처님께 귀의합니다.

향기로운 꽃 부처님께 귀의합니다. 높은 왕이신 부처님께 귀의합니다. 선한 도사 부처님께 귀의합니다. 모든 중생을 뛰어나게 하시는 부처님께 귀의합니다. 모든 생각을 전환하시는 부처님께 귀의합니다. 한량없는 행의 꽃 부처님께 귀의합니다. 한량없는 향기 부처님께 귀의합니다. 두루 비추어 광명을 방사하시는 부처님께 귀의합니다. 두루 향기와 광명을 비추시는 부처님께 귀의합니다. 두루 광명을 방사하시는 부처님께 귀의합니다. 방사하여 성취한 뛰어난 꽃 부처님께 귀의합니다. 보배 그물 형상의 부처님께 귀의합니다. 묘한 광명의 부처님께 귀의합니다. 두루 한 덮개의 국토 부처님께 귀의합니다. 별자리의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 모임을 이루신 부처님께 귀의합니다. 머무르지 않는 왕이신 부처님께 귀의합니다. 향기로운 바람 부처님께 귀의합니다.

끝없는 지혜의 경계 부처님께 귀의합니다. 허공이 아닌 행의 부처님께 귀의합니다. 허공이 아닌 보시는 부처님께 귀의합니다. 장애 없는 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 처음 발심하신 부처님께 귀의합니다. 한량없는 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 등불 위의 부처님께 귀의합니다. 두루 광명의 부처님께 귀의합니다. 광명을 비추시는 부처님께 귀의합니다. 제왕 부처님께 귀의합니다. 모든 부처님의 국토와 모든 중생이 끊임없이 즐거운 말씀을 하시는 부처님께 귀의합니다. 아루나 용맹의 부처님께 귀의합니다. 자취 없는 용맹의 부처님께 귀의합니다.

동북방의 모든 근심과 괴로움을 끊으시는 여래를 으뜸으로 삼아 귀의합니다. 근심을 떠나신 부처님께 귀의합니다. 즐거움을 성취하여 공덕을 이루신 부처님께 귀의합니다. 두려움 없는 왕이신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 미류 부처님께 귀의합니다. 향기로운 산 부처님께 귀의합니다. 구린 부처님께 귀의합니다. 큰 몸으로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 보배 연꽃 위의 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 꽃을 성취하신 부처님께 귀의합니다. 포효하는 눈의 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 대중의 부처님께 귀의합니다. 끝없는 광명의 부처님께 귀의합니다. 달처럼 뛰어난 광명을 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 별자리의 왕 대중이 더욱 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 끝없는 광명의 부처님께 귀의합니다. 향기로운 높은 산 부처님께 귀의합니다.

두려움 없는 왕이신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 두려움 없음을 성취하신 부처님께 귀의합니다. 끝없는 광명으로 비추시는 부처님께 귀의합니다. 광명의 부처님께 귀의합니다. 향기로운 미류 부처님께 귀의합니다. 두려움을 떠나 뛰어난 성취를 이루신 부처님께 귀의합니다. 한량없는 공덕의 달을 성취하신 부처님께 귀의합니다. 모든 공덕으로 장엄하신 부처님께 귀의합니다. 이길 수 없는 깃발 부처님께 귀의합니다. 더욱 뛰어나게 보호하시는 광명의 부처님께 귀의합니다. 꽃의 뛰어난 왕이신 부처님께 귀의합니다. 끝없이 성취하고 행하신 부처님께 귀의합니다. 모든 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 허공 바퀴처럼 청정한 왕이신 부처님께 귀의합니다.

한량없는 포효 소리의 부처님께 귀의합니다. 한량없는 포효의 묘한 소리 부처님께 귀의합니다. 보배로 뛰어난 공덕의 부처님께 귀의합니다. 청정하고 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 장애 없는 향기로운 코끼리 부처님께 귀의합니다. 높은 광명의 부처님께 귀의합니다. 크게 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 친근함을 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 굳건히 자유로운 왕이신 부처님께 귀의합니다. 사라수 왕이신 부처님께 귀의합니다. 한량없이 비추시는 부처님께 귀의합니다. 안온한 왕이신 부처님께 귀의합니다. 크게 쌓으신 부처님께 귀의합니다. 두루 공덕으로 더욱 뛰어난 구름 소리 등불 부처님께 귀의합니다. 높게 쌓으신 부처님께 귀의합니다. 공덕왕 광명의 부처님께 귀의합니다. 굳건히 쌓으신 부처님께 귀의합니다. 보배로 뛰어난 광명의 부처님께 귀의합니다.

우발라꽃 광명으로 이루신 부처님께 귀의합니다. 달의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 백단향 부처님께 귀의합니다. 달처럼 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 범천의 광명 부처님께 귀의합니다. 청정하게 행하신 부처님께 귀의합니다. 모든 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 이기기 어려운 부처님께 귀의합니다. 보배로 이루신 부처님께 귀의합니다. 한량없는 소리의 부처님께 귀의합니다. 수미산 부처님께 귀의합니다. 용천 부처님께 귀의합니다. 해천 부처님께 귀의합니다. 사자 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않은 밝음의 부처님께 귀의합니다. 세간천 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 쌓음의 부처님께 귀의합니다. 사람의 자유로움과 공경을 받으시는 부처님께 귀의합니다. 꽃으로 뛰어난 부처님께 귀의합니다.

정진을 발하신 부처님께 귀의합니다. 불의 묘한 향기와 광명으로 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않은 향기와 불로 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 두루 보이시는 부처님께 귀의합니다. 움직이지 않는 부처님께 귀의합니다. 보배 깃발 부처님께 귀의합니다. 한량없는 밝음의 부처님께 귀의합니다. 묘한 보배 소리 부처님께 귀의합니다. 두루 비추시는 부처님께 귀의합니다. 지혜 광명왕 부처님께 귀의합니다. 마니 보배 광명으로 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 한량없는 꽃 광명으로 선한 지혜를 이루신 부처님께 귀의합니다.

노사나 부처님께 귀의합니다. 지혜로 자유로운 부처님께 귀의합니다. 물을 모으고 해처럼 밝으신 부처님께 귀의합니다. 불처럼 등불이신 부처님께 귀의합니다. 달 광명의 부처님께 귀의합니다. 장애 없는 지혜의 부처님께 귀의합니다. 꽃과 향기의 부처님께 귀의합니다. 보배 광명의 부처님께 귀의합니다. 만다라 향기로 기뻐하시는 부처님께 귀의합니다. 구린 지혜 불꽃 부처님께 귀의합니다. 큰 달 향기의 부처님께 귀의합니다. 꽃 깃발 부처님께 귀의합니다. 집착 없는 지혜의 부처님께 귀의합니다. 보배로 이루신 부처님께 귀의합니다. 이와 같이 한량없는 억의 비바라 부처님께 귀의합니다.

근심이 없는 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 보배산 부처님께 귀의합니다. 인간의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 힘이 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 향기로운 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 두루 가득한 꽃 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않은 광명의 부처님께 귀의합니다. 즐거운 말씀으로 장엄한 사유의 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않은 달 깃발 부처님께 귀의합니다. 구수마 광명으로 이루신 부처님께 귀의합니다. 불의 행을 하시는 부처님께 귀의합니다. 보배 위의 부처님께 귀의합니다. 두려움 없이 관찰하시는 부처님께 귀의합니다. 사자처럼 용맹한 힘의 부처님께 귀의합니다. 두려움을 멀리하여 털이 곤두서는 기쁨을 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 금빛 광명의 위덕왕 부처님께 귀의합니다. 선하게 말씀하시는 더욱 뛰어난 이름의 부처님께 귀의합니다.

만일 선남자와 선여인이 열흘 동안 예배하고 이 모든 부처님의 이름을 읽고 외우면, 모든 업장으로부터 멀어지고 모든 죄가 영원히 소멸될 것입니다.

두루 광명의 부처님께 귀의합니다. 자유로운 깃발의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 갖가지 적대와 대립을 뛰어넘는 용맹의 부처님께 귀의합니다. 한량없는 공덕의 광명으로 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 장애 없는 부처님께 귀의합니다. 보배 파두마꽃 용맹의 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 보배 꽃으로 선하게 머무는 산에서 자유로운 왕이신 부처님께 귀의합니다. 지혜의 횃불 부처님께 귀의합니다. 광명의 부처님께 귀의합니다. 항복하기 어려운 부처님께 귀의합니다. 시방 세계를 두루 비추시는 부처님께 귀의합니다.

큰 바다 부처님께 귀의합니다. 보배 창고 부처님께 귀의합니다. 은빛 깃발 부처님께 귀의합니다. 깃발 해의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 위덕으로 자유로운 왕이신 부처님께 귀의합니다. 깨달음의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 십력으로 자유로운 왕이신 부처님께 귀의합니다. 평등하게 이루신 부처님께 귀의합니다. 처음 발심하여 사유하며 모든 두려움을 멀리하신 부처님께 귀의합니다. 번뇌가 없고 묘하게 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 금강처럼 발걸음을 내딛으신 부처님께 귀의합니다. 보배 형상 광명 발걸음 용맹의 부처님께 귀의합니다. 모든 마와 의심을 항복시키는 용맹의 부처님께 귀의합니다.

만일 선남자와 선여인이 이 모든 부처님의 이름을 받아 지니고 읽고 외우면, 한 아승기겁 동안 세간을 뛰어넘어 악도에 들지 않을 것입니다.

처음 발심하여 물러나지 않고 성취한 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 보배 덮개 위의 광명 부처님께 귀의합니다. 교화하는 보살 부처님께 귀의합니다. 처음 발심하여 모든 의심과 번뇌를 끊으신 부처님께 귀의합니다. 광명으로 뛰어나게 어둠을 깨뜨리고 삼매로 뛰어난 왕이신 부처님께 귀의합니다. 즐거운 말씀으로 장엄한 구름 소리로 기뻐하시는 부처님께 귀의합니다. 청정한 향기 부처님께 귀의합니다. 결정된 광명과 위덕왕 부처님께 귀의합니다. 구류손 부처님께 귀의합니다. 금빛 성스러운 부처님께 귀의합니다. 인간의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 가섭 부처님께 귀의합니다. 미륵 부처님께 귀의합니다. 사자 부처님께 귀의합니다.

등불 부처님께 귀의합니다. 명왕 부처님께 귀의합니다. 성스러운 부처님께 귀의합니다. 꽃 깃발 부처님께 귀의합니다. 선한 별자리 부처님께 귀의합니다. 큰 주인 부처님께 귀의합니다. 큰 팔의 부처님께 귀의합니다. 큰 힘의 부처님께 귀의합니다. 별자리의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 약왕 부처님께 귀의합니다. 깃발을 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 큰 광명의 부처님께 귀의합니다. 불꽃을 모으신 부처님께 귀의합니다. 달처럼 비추시는 부처님께 귀의합니다. 해의 창고 부처님께 귀의합니다. 달의 불꽃 부처님께 귀의합니다. 선명한 부처님께 귀의합니다. 근심 없는 부처님께 귀의합니다. 한 모래알 부처님께 귀의합니다. 큰 밝음의 부처님께 귀의합니다.

머무는 관을 가지신 부처님께 귀의합니다. 공덕의 밝음 부처님께 귀의합니다. 의의를 보시는 부처님께 귀의합니다. 등불 부처님께 귀의합니다. 묘한 노래 부처님께 귀의합니다. 약상 부처님께 귀의합니다. 안온한 부처님께 귀의합니다. 정수리가 굳건하고 뛰어난 위덕의 부처님께 귀의합니다. 이기기 어려운 부처님께 귀의합니다. 공덕의 깃발 부처님께 귀의합니다. 라후 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 대중의 부처님께 귀의합니다. 범천의 소리 부처님께 귀의합니다. 굳건한 뜻의 부처님께 귀의합니다. 광명으로 이루신 부처님께 귀의합니다. 큰 높은 산 부처님께 귀의합니다. 금강 선인의 산을 이루신 부처님께 귀의합니다. 두려움 없는 부처님께 귀의합니다. 보배 파두마꽃 눈의 힘을 가진 선인 부처님께 귀의합니다.

꽃 광명으로 사람들에게 사랑받는 부처님께 귀의합니다. 큰 위덕의 부처님께 귀의합니다. 해처럼 맑은 왕 부처님께 귀의합니다. 한량없는 수명의 부처님께 귀의합니다. 용의 덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 굳건한 발걸음의 부처님께 귀의합니다. 허공이 아닌 보시는 부처님께 귀의합니다. 정진의 덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 힘으로 보호하시는 부처님께 귀의합니다. 기쁨의 부처님께 귀의합니다. 덕이 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 사자 깃발 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 법의 부처님께 귀의합니다. 기쁨의 왕 으뜸이신 부처님께 귀의합니다. 사랑으로 이루신 부처님께 귀의합니다. 공덕의 지혜 부처님께 귀의합니다. 향기로운 코끼리 부처님께 귀의합니다. 선하게 관찰하시는 부처님께 귀의합니다. 구름 소리 부처님께 귀의합니다.

선하게 사유하시는 부처님께 귀의합니다. 선하게 아시는 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않은 부처님께 귀의합니다. 달 위의 부처님께 귀의합니다. 크게 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 마니 보배 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 왕이신 부처님께 귀의합니다. 사자처럼 발걸음을 내딛으신 부처님께 귀의합니다. 나무의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 광명으로 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 지혜를 쌓으신 부처님께 귀의합니다. 선하게 머무는 부처님께 귀의합니다. 굳건한 뜻의 부처님께 귀의합니다. 감로의 지혜 부처님께 귀의합니다. 선하게 보시는 부처님께 귀의합니다. 지혜 광명의 부처님께 귀의합니다. 굳건히 행하시는 부처님께 귀의합니다. 선하게 길상한 부처님께 귀의합니다. 보배 깃발 부처님께 귀의합니다. 파두마꽃 부처님께 귀의합니다.

나라연 부처님께 귀의합니다. 즐거운 말씀의 부처님께 귀의합니다. 지혜로 이루신 부처님께 귀의합니다. 공덕의 부처님께 귀의합니다. 공양하는 부처님께 귀의합니다. 청정한 덕의 부처님께 귀의합니다. 보배로 이루신 부처님께 귀의합니다. 꽃 하늘 부처님께 귀의합니다. 선하게 사유의 뜻을 가지신 부처님께 귀의합니다. 법 위의 부처님께 귀의합니다. 자유로운 부처님께 귀의합니다. 지혜를 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 뜻을 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 금강 깃발 부처님께 귀의합니다. 십력의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 용맹의 부처님께 귀의합니다. 어둠을 떠나신 부처님께 귀의합니다. 라후천 부처님께 귀의합니다. 미류 깃발 부처님께 귀의합니다. 대중의 으뜸이신 부처님께 귀의합니다.

보배 창고 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 수행의 부처님께 귀의합니다. 별자리 부처님께 귀의합니다. 큰 깨달음의 부처님께 귀의합니다. 삼계의 존귀하신 부처님께 귀의합니다. 공덕을 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 해와 달의 광명으로 사자 깃발이신 부처님께 귀의합니다. 비라파왕 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 창고 부처님께 귀의합니다. 현현하여 존재하시는 부처님께 귀의합니다. 달 광명의 부처님께 귀의합니다. 금산 부처님께 귀의합니다. 사자의 덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 칭송할 수 없는 깃발 부처님께 귀의합니다. 광명의 부처님께 귀의합니다. 원을 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 굳건히 정진하시는 부처님께 귀의합니다. 비유할 수 없는 칭송의 부처님께 귀의합니다. 두려움을 떠나신 부처님께 귀의합니다.

응천 부처님께 귀의합니다. 큰 등불 부처님께 귀의합니다. 많은 세간의 부처님께 귀의합니다. 묘한 향기의 부처님께 귀의합니다. 머무는 공덕의 부처님께 귀의합니다. 어둠을 떠나신 부처님께 귀의합니다. 비길 수 없는 부처님께 귀의합니다. 자연스러운 부처님께 귀의합니다. 사자 부처님께 귀의합니다. 선하게 행하시는 부처님께 귀의합니다. 보배를 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 모든 허물을 떠나신 부처님께 귀의합니다. 머무는 감로의 부처님께 귀의합니다. 인간의 달 부처님께 귀의합니다. 해의 얼굴 부처님께 귀의합니다. 장엄하신 부처님께 귀의합니다. 마니 보배 광명의 부처님께 귀의합니다. 산을 쌓으신 부처님께 귀의합니다. 높은 깃발 부처님께 귀의합니다. 법을 이루신 부처님께 귀의합니다.

사유의 뜻을 가지신 부처님께 귀의합니다. 깊은 마음의 부처님께 귀의합니다. 보배를 모으신 부처님께 귀의합니다. 대중의 으뜸이신 부처님께 귀의합니다. 겁을 털어내는 부처님께 귀의합니다. 용맹의 부처님께 귀의합니다. 머무는 지혜의 부처님께 귀의합니다. 분명한 부처님께 귀의합니다. 뛰어나게 보시는 부처님께 귀의합니다. 일어나지 않는 부처님께 귀의합니다. 공덕이 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 사자 포효 부처님께 귀의합니다. 용맹의 부처님께 귀의합니다. 사람들이 믿는 부처님께 귀의합니다. 용왕 부처님께 귀의합니다. 화산 부처님께 귀의합니다. 용의 기쁨 부처님께 귀의합니다. 향기로 자유로운 부처님께 귀의합니다. 묘하게 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 천신의 힘을 지니신 부처님께 귀의합니다.

공덕의 관을 가지신 부처님께 귀의합니다. 용의 공덕 부처님께 귀의합니다. 장엄한 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 선하게 행하는 지혜의 부처님께 귀의합니다. 지혜로 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 지혜로 비추시는 부처님께 귀의합니다. 진실한 말씀의 부처님께 귀의합니다. 해 광명의 부처님께 귀의합니다. 결정된 지혜의 부처님께 귀의합니다. 보배 위의 색을 지니신 부처님께 귀의합니다. 두루 비추시는 부처님께 귀의합니다. 보배 깃발 부처님께 귀의합니다. 의심을 떠나신 부처님께 귀의합니다. 사자처럼 용맹하게 발걸음을 내딛으신 부처님께 귀의합니다. 선하게 보호하시는 부처님께 귀의합니다. 허공이 아닌 발걸음의 부처님께 귀의합니다. 깨달음의 꽃 깃발 부처님께 귀의합니다. 산에서 자유로운 왕이신 부처님께 귀의합니다. 큰 위덕의 부처님께 귀의합니다. 악을 나타내 보이시는 부처님께 귀의합니다.

감로를 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 보배 하늘 부처님께 귀의합니다. 머무는 의의 지혜 부처님께 귀의합니다. 만족한 지혜의 부처님께 귀의합니다. 좁고 낮은 이름이 아닌 부처님께 귀의합니다. 근심 없는 부처님께 귀의합니다. 때를 떠나신 부처님께 귀의합니다. 범천 부처님께 귀의합니다. 땅에서 자유로운 왕이신 부처님께 귀의합니다. 꽃 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 차별하여 보시는 부처님께 귀의합니다. 법의 광명 부처님께 귀의합니다. 갖추어 보시는 부처님께 귀의합니다. 믿음의 공덕 부처님께 귀의합니다. 삼계의 존귀하신 부처님께 귀의합니다. 달 잎 부처님께 귀의합니다. 보배 광명의 부처님께 귀의합니다. 보배 깃발 부처님께 귀의합니다. 묘하게 칭송하시는 부처님께 귀의합니다.

광명으로 이루신 부처님께 귀의합니다. 한량없는 위덕의 부처님께 귀의합니다. 널리 보호하시는 부처님께 귀의합니다. 사자 몸의 부처님께 귀의합니다. 감로의 지혜 부처님께 귀의합니다. 이기기 어려운 부처님께 귀의합니다. 공덕을 모으신 부처님께 귀의합니다. 달처럼 높으신 부처님께 귀의합니다. 위대한 세지 보살을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 한량없는 발걸음의 부처님께 귀의합니다. 달처럼 두려움 없는 부처님께 귀의합니다. 모든 의의를 보시는 부처님께 귀의합니다. 용맹한 부처님께 귀의합니다. 공덕의 등불 부처님께 귀의합니다. 달의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 공덕의 불꽃 부처님께 귀의합니다. 넓은 지혜의 부처님께 귀의합니다. 선하게 고요를 이루신 부처님께 귀의합니다. 천광의 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않은 부처님께 귀의합니다.

머무는 한량없는 밝음의 부처님께 귀의합니다. 드물게 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 덮어 감추지 않는 부처님께 귀의합니다. 선하게 머무는 부처님께 귀의합니다. 큰 뜻의 부처님께 귀의합니다. 으뜸이신 부처님께 귀의합니다. 세간의 광명 부처님께 귀의합니다. 많은 공덕의 부처님께 귀의합니다. 한량없는 위덕의 부처님께 귀의합니다. 성냄과 더위를 떠나신 부처님께 귀의합니다. 선하게 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 의의 지혜 부처님께 귀의합니다. 티끌을 떠나신 부처님께 귀의합니다. 덕을 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 구수마 덕의 부처님께 귀의합니다. 인덕의 부처님께 귀의합니다. 정진하는 선인 부처님께 귀의합니다. 큰 덕의 부처님께 귀의합니다. 고요한 지혜의 부처님께 귀의합니다. 향기로운 형상의 부처님께 귀의합니다.

가장 굳건한 부처님께 귀의합니다. 안락한 부처님께 귀의합니다. 이길 수 없는 부처님께 귀의합니다. 해와 달의 부처님께 귀의합니다. 우레의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 번개의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 크게 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 지혜를 보호하시는 부처님께 귀의합니다. 해의 부처님께 귀의합니다. 의의를 성취하신 부처님께 귀의합니다. 보배를 쌓으신 부처님께 귀의합니다. 원수를 항복시키신 부처님께 귀의합니다. 꽃으로 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 마땅히 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 지혜의 발걸음 부처님께 귀의합니다. 교만을 떠나신 부처님께 귀의합니다. 근본이 꽃인 부처님께 귀의합니다. 두려움 없는 국토의 부처님께 귀의합니다. 높이 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 존재를 나타내 보이시는 부처님께 귀의합니다.

달 부처님께 귀의합니다. 많은 공덕의 부처님께 귀의합니다. 보배 달 부처님께 귀의합니다. 사자 깃발 부처님께 귀의합니다. 즐거운 사유의 부처님께 귀의합니다. 조용한 부처님께 귀의합니다. 헤아릴 수 없는 용맹의 부처님께 귀의합니다. 즐거운 공덕의 부처님께 귀의합니다. 마땅히 공양을 받으시는 부처님께 귀의합니다. 꽃의 모습 부처님께 귀의합니다. 한량없는 즐거운 말씀을 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 마니 금강 부처님께 귀의합니다. 한량없는 수명의 부처님께 귀의합니다. 마니로 장엄하신 부처님께 귀의합니다. 크게 자유로운 공덕의 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 달 부처님께 귀의합니다. 높은 산을 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 백 가지 광명의 부처님께 귀의합니다. 기쁨의 부처님께 귀의합니다.

용의 발걸음 부처님께 귀의합니다. 뜻을 성취하신 부처님께 귀의합니다. 보배 달 부처님께 귀의합니다. 고요히 멸한 부처님께 귀의합니다. 등불 왕 달 부처님께 귀의합니다. 으뜸이신 부처님께 귀의합니다. 기쁨으로 자유로운 부처님께 귀의합니다. 보배 상투 부처님께 귀의합니다. 두려움을 멀리하신 부처님께 귀의합니다. 보배 창고 부처님께 귀의합니다. 달의 얼굴 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않은 칭송의 부처님께 귀의합니다. 위덕을 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 사랑의 하늘 부처님께 귀의합니다. 라후천 부처님께 귀의합니다. 선한 불꽃 부처님께 귀의합니다. 보배로 사랑받는 부처님께 귀의합니다. 보배를 모으신 부처님께 귀의합니다. 보배의 발걸음 부처님께 귀의합니다. 사자 꽃 부처님께 귀의합니다.

높이 수행하시는 부처님께 귀의합니다. 사람의 자유로운 부처님께 귀의합니다. 사람의 지혜 부처님께 귀의합니다. 세간을 비추시는 부처님께 귀의합니다. 보배 위덕의 부처님께 귀의합니다. 공덕의 부처님께 귀의합니다. 큰 모습의 부처님께 귀의합니다. 장엄함을 타고 계신 부처님께 귀의합니다. 다리를 놓으신 부처님께 귀의합니다. 향기로운 코끼리 부처님께 귀의합니다. 마음이 없는 지혜의 부처님께 귀의합니다. 미류 깃발 부처님께 귀의합니다. 선한 향기의 부처님께 귀의합니다. 굳건한 갑옷 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 위덕의 부처님께 귀의합니다. 마니 보배 갑옷 부처님께 귀의합니다. 어진 부처님께 귀의합니다. 선한 향기와 달 부처님께 귀의합니다. 청정하고 자유로운 부처님께 귀의합니다. 사자 달 부처님께 귀의합니다.

뛰어난 위덕의 부처님께 귀의합니다. 선하게 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 이길 수 없는 바퀴 부처님께 귀의합니다. 친근함을 뛰어나게 하시는 부처님께 귀의합니다. 보배 이름 부처님께 귀의합니다. 큰 행의 부처님께 귀의합니다. 높은 광명의 부처님께 귀의합니다. 공덕의 산 부처님께 귀의합니다. 크게 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 법을 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 광명을 방사하시는 부처님께 귀의합니다. 번개의 덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 진실로 이루신 부처님께 귀의합니다. 수명의 부처님께 귀의합니다. 선한 불꽃 부처님께 귀의합니다. 선한 으뜸의 부처님께 귀의합니다. 결정된 지혜의 부처님께 귀의합니다. 존재를 떠나신 부처님께 귀의합니다. 마니 향기 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 기쁨의 부처님께 귀의합니다.

사자 광명의 부처님께 귀의합니다. 두루 비추시는 부처님께 귀의합니다. 뛰어남을 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 선한 지혜의 부처님께 귀의합니다. 마니 달 부처님께 귀의합니다. 높은 광명의 부처님께 귀의합니다. 항복할 수 없는 행의 부처님께 귀의합니다. 불의 부처님께 귀의합니다. 마니 바퀴 부처님께 귀의합니다. 세존 부처님께 귀의합니다. 사자 형상의 부처님께 귀의합니다. 달이 가득한 부처님께 귀의합니다. 보배 불꽃 부처님께 귀의합니다. 라후 부처님께 귀의합니다. 선하게 보호하시는 부처님께 귀의합니다. 드물게 깨달으신 부처님께 귀의합니다. 같은 광명의 부처님께 귀의합니다. 고요히 가시는 부처님께 귀의합니다. 세간에서 안온하신 부처님께 귀의합니다. 번뇌 없는 부처님께 귀의합니다.

십행의 부처님께 귀의합니다. 힘으로 기뻐하시는 부처님께 귀의합니다. 큰 몸으로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 지극히 큰 몸의 부처님께 귀의합니다. 위대한 세지 보살을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 공덕의 창고 부처님께 귀의합니다. 진실로 행하시는 부처님께 귀의합니다. 두려움 없는 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 수미산 부처님께 귀의합니다. 큰 광명의 부처님께 귀의합니다. 해 광명의 부처님께 귀의합니다. 넓은 공덕의 부처님께 귀의합니다. 보배 공덕의 부처님께 귀의합니다. 자유로운 부처님께 귀의합니다. 마니 향기 부처님께 귀의합니다. 업을 이루신 부처님께 귀의합니다. 사자 손의 부처님께 귀의합니다. 선하게 교화하시는 부처님께 귀의합니다. 보배로 높으신 부처님께 귀의합니다. 바다 부처님께 귀의합니다.

머무는 부처님께 귀의합니다. 의의 지혜 부처님께 귀의합니다. 선하게 사유하는 지혜의 부처님께 귀의합니다. 큰 대중의 바퀴 부처님께 귀의합니다. 보배 불의 부처님께 귀의합니다. 수행의 의의 부처님께 귀의합니다. 세간의 달 부처님께 귀의합니다. 꽃 소리 부처님께 귀의합니다. 청정한 깃발 부처님께 귀의합니다. 큰 대중의 으뜸이신 부처님께 귀의합니다. 사자 발걸음의 부처님께 귀의합니다. 위덕의 덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 복덕을 성취하신 부처님께 귀의합니다. 큰 광명의 부처님께 귀의합니다. 보배를 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 신앙하는 대중의 부처님께 귀의합니다. 끝없는 칭송의 부처님께 귀의합니다. 허공이 아닌 광명의 부처님께 귀의합니다. 성스러운 하늘 부처님께 귀의합니다. 금강 대중의 부처님께 귀의합니다.

선한 어깨의 부처님께 귀의합니다. 깃발의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 꽃으로 이루신 부처님께 귀의합니다. 갑옷 지혜의 부처님께 귀의합니다. 바람처럼 행하시는 부처님께 귀의합니다. 선하게 사유하시는 부처님께 귀의합니다. 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 빠르게 등불이신 부처님께 귀의합니다. 감로를 모으신 부처님께 귀의합니다. 공덕으로 보호하시는 부처님께 귀의합니다. 의의로 가시는 부처님께 귀의합니다. 두려움 없는 부처님께 귀의합니다. 자비의 부처님께 귀의합니다. 머무는 분별의 부처님께 귀의합니다. 선한 과보의 부처님께 귀의합니다. 마니 보배 발의 부처님께 귀의합니다. 해탈 위덕의 부처님께 귀의합니다. 선하게 빠르고 평등한 위덕의 부처님께 귀의합니다.

지혜로 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 선한 하늘 부처님께 귀의합니다. 진실한 소리의 부처님께 귀의합니다. 지혜의 힘과 덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 사자 지혜의 부처님께 귀의합니다. 꽃이 높으신 부처님께 귀의합니다. 지혜로 이루신 부처님께 귀의합니다. 꽃의 덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 공덕의 창고 부처님께 귀의합니다. 보배를 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 진실로 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 항복할 수 없는 부처님께 귀의합니다. 두려움 없이 자유로운 부처님께 귀의합니다. 청정한 해의 부처님께 귀의합니다. 여러 하늘의 부처님께 귀의합니다. 사랑받는 부처님께 귀의합니다. 진실한 하늘 부처님께 귀의합니다. 진실로 마니 보배 창고 부처님께 귀의합니다. 공덕을 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 지혜를 쌓으신 부처님께 귀의합니다.

청정하고 밝은 부처님께 귀의합니다. 멀리 행하시는 부처님께 귀의합니다. 하늘의 위덕 부처님께 귀의합니다. 청정한 성스러운 부처님께 귀의합니다. 기쁨으로 가시는 부처님께 귀의합니다. 큰 근심의 위덕 부처님께 귀의합니다. 불꽃을 모으신 부처님께 귀의합니다. 크게 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 꽃 광명의 부처님께 귀의합니다. 기쁨이 으뜸이신 부처님께 귀의합니다. 선한 으뜸의 부처님께 귀의합니다. 자유로운 깃발 부처님께 귀의합니다. 큰 사랑의 부처님께 귀의합니다. 선한 마음의 부처님께 귀의합니다. 남을 항복시키는 대중의 부처님께 귀의합니다. 용맹한 부처님께 귀의합니다. 성취하신 부처님께 귀의합니다. 위덕의 부처님께 귀의합니다. 선하게 사유의 경계를 가지신 부처님께 귀의합니다. 선한 팔의 부처님께 귀의합니다.

큰 보배 부처님께 귀의합니다. 뜻을 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 세간의 존귀하신 부처님께 귀의합니다. 공덕 광명의 부처님께 귀의합니다. 보배 소리 부처님께 귀의합니다. 금강 선인 부처님께 귀의합니다. 성취하신 부처님께 귀의합니다. 사자 힘의 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않은 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 가섭 부처님께 귀의합니다. 청정한 지혜의 부처님께 귀의합니다. 지혜의 발걸음 부처님께 귀의합니다. 높은 위덕의 부처님께 귀의합니다. 큰 광명의 부처님께 귀의합니다. 해 광명의 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않은 몸의 부처님께 귀의합니다. 차별된 몸의 부처님께 귀의합니다. 차별된 위덕의 부처님께 귀의합니다. 비할 수 없는 감로의 그릇 부처님께 귀의합니다.

달 광명 번개의 덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 고요히 멸한 부처님께 귀의합니다. 움직이지 않는 부처님께 귀의합니다. 많이 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 공덕의 법 부처님께 귀의합니다. 기쁘고 두려움 없는 부처님께 귀의합니다. 장엄한 왕이신 부처님께 귀의합니다. 묘하게 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 많은 불꽃의 부처님께 귀의합니다. 꽃으로 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 보배로 장엄하신 부처님께 귀의합니다. 선한 어진 부처님께 귀의합니다. 보배로 묘한 부처님께 귀의합니다. 선한 지혜의 부처님께 귀의합니다. 선한 어진 덕의 부처님께 귀의합니다. 범천의 깃발 부처님께 귀의합니다. 달 덮개의 부처님께 귀의합니다. 그물 불꽃 부처님께 귀의합니다. 넓은 광명의 부처님께 귀의합니다. 지혜를 칭송하시는 부처님께 귀의합니다.

이름과 모습을 지니신 부처님께 귀의합니다. 공덕 광명의 부처님께 귀의합니다. 이름과 소리를 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 가득 찬 달 부처님께 귀의합니다. 꽃 광명의 부처님께 귀의합니다. 선하게 행하시는 부처님께 귀의합니다. 등불 왕이신 부처님께 귀의합니다. 번개 깃발 부처님께 귀의합니다. 광명왕 부처님께 귀의합니다. 별자리 광명의 부처님께 귀의합니다. 미워할 수 없는 이름의 부처님께 귀의합니다. 파두마꽃 창고 부처님께 귀의합니다. 불사쾌 부처님께 귀의합니다. 눈이 가득한 부처님께 귀의합니다. 탁하지 않은 의의 부처님께 귀의합니다. 높은 위덕의 부처님께 귀의합니다. 꽃 위덕의 부처님께 귀의합니다. 용맹의 부처님께 귀의합니다. 장애 없는 지혜의 부처님께 귀의합니다. 라후천 부처님께 귀의합니다.

지혜를 모으신 부처님께 귀의합니다. 으뜸이신 부처님께 귀의합니다. 자유로운 겁의 부처님께 귀의합니다. 꽃 깃발 부처님께 귀의합니다. 라후 부처님께 귀의합니다. 불꽃 약왕 부처님께 귀의합니다. 별자리의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 명왕 부처님께 귀의합니다. 복덕의 손을 지니신 부처님께 귀의합니다. 광명을 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 해 광명의 부처님께 귀의합니다. 법의 창고 부처님께 귀의합니다. 선한 지혜의 부처님께 귀의합니다. 공덕으로 자유로운 겁의 부처님께 귀의합니다. 금강 선인 부처님께 귀의합니다. 지혜를 쌓으신 부처님께 귀의합니다. 선하게 머무는 부처님께 귀의합니다. 선하게 이르는 지혜의 부처님께 귀의합니다. 청정한 소리의 부처님께 귀의합니다. 용의 포효 소리 부처님께 귀의합니다.

형상 깃발 부처님께 귀의합니다. 지혜를 모으신 부처님께 귀의합니다. 두려움 없는 부처님께 귀의합니다. 청정한 으뜸이신 부처님께 귀의합니다. 빠른 눈의 부처님께 귀의합니다. 용의 덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 보배 깃발 부처님께 귀의합니다. 영리한 지혜의 부처님께 귀의합니다. 두려워하지 않는 소리의 부처님께 귀의합니다. 진실로 마니 보배 형상의 부처님께 귀의합니다. 소리의 덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 사자 부처님께 귀의합니다. 갖가지로 말씀하시는 부처님께 귀의합니다. 지혜의 색을 지니신 부처님께 귀의합니다. 파두마꽃을 모으신 부처님께 귀의합니다. 꽃 부처님께 귀의합니다. 용맹으로 가시는 부처님께 귀의합니다. 꽃을 쌓으신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 색의 부처님께 귀의합니다. 별자리의 색을 지니신 부처님께 귀의합니다.

달 등불 부처님께 귀의합니다. 위덕을 모으신 부처님께 귀의합니다. 보리왕 부처님께 귀의합니다. 다함이 없는 부처님께 귀의합니다. 선한 지혜의 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 기쁨의 몸을 지니신 부처님께 귀의합니다. 지혜의 국토 부처님께 귀의합니다. 으뜸이신 부처님께 귀의합니다. 청정한 위덕의 부처님께 귀의합니다. 지혜가 있으신 부처님께 귀의합니다. 참된 소리의 부처님께 귀의합니다. 존귀하신 부처님께 귀의합니다. 장애 없는 창고의 부처님께 귀의합니다.

불설불명경 권제삼

임인년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새겼습니다.