불설보우경 권제이

당나라 천축 삼장 달마류지 역

“또한, 선남자여! 보살마하살이 열 가지 법을 성취하여 인내가 원만해진다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 내인내가 원만함이고, 둘째는 외인내가 원만함이며, 셋째는 법인내가 원만함이고, 넷째는 부처님의 가르침에 따르는 인내가 원만함이며, 다섯째는 무분한 인내가 원만함이고, 여섯째는 무분별 인내가 원만함이며, 일곱째는 사물을 기다리지 않는 인내가 원만함이고, 여덟째는 무혐오 인내가 원만함이며, 아홉째는 자비 인내가 원만함이고, 열째는 서원 인내가 원만함이다.

어떻게 보살이 내인내를 원만히 하는가? 선남자여! 보살이 내면에 있는 모든 근심과 슬픔과 괴로움을 능히 편안히 견디어 마음에 압박이 없으면 이를 보살의 내인내가 원만하다고 한다.

어떻게 보살이 외인내를 원만히 하는가? 선남자여! 보살이 다른 이의 거친 말과 욕설, 부모와 친척, 아차리야와 우보타야를 비방하는 말, 그리고 부처님과 법과 승보를 비방하는 말을 듣고도 성내거나 원한을 일으키지 않으며, 되갚지도 않고, 또한 그로 인해 성내거나 잠들 듯 따라다니지도 않고, 그 괴로움을 견디어 편안히 머무르면 이를 보살의 외인내가 원만하다고 한다.

어떻게 보살이 법인내를 원만히 하는가? 보살이 부처님께서 설하신 수타라문 중 모든 심오하고 미묘한 법의 의미—오지무래, 자성적적, 분별취를 떠난 것, 자성열반—을 듣고 놀라거나 두려워하지 않고 이렇게 생각한다. ‘내가 만약 이 심오한 법을 알지 못하면 끝내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하리라!’ 이 인연으로 모든 법을 받아들이고 깊이 생각하며 수행하여 마음에 믿음과 깨달음이 생기면 이를 보살의 법인내가 원만하다고 한다.

어떻게 보살이 부처님의 가르침에 따르는 인내를 원만히 하는가? 보살이 성내거나 해를 끼치려 할 때 스스로 이렇게 생각한다. ‘이 성냄은 어디서 일어나 어디서 사라지는가? 누가 일으키는가? 어떻게 일어나고 무엇을 인연으로 하는가?’ 보살이 이렇게 생각한다. ‘일으키는 원인은 알 수 없고, 멸하는 원인도 알 수 없다. 일어남도 없고, 일어나는 것도 아니며, 인연도 모두 알 수 없다.’ 이 인연으로 보살은 편안히 견디어 머무르며, 성냄은 인연 없이 일어나는 것이다. 이를 보살의 부처님의 가르침에 따르는 인내가 원만하다고 한다.

어떻게 보살이 무분한 인내를 원만히 하는가? 보살이 낮에만 인내하고 밤에는 인내하지 않거나, 밤에만 인내하고 낮에는 인내하지 않지 않으며, 자기 나라에서만 인내하고 다른 나라에서는 인내하지 않거나, 다른 나라에서만 인내하고 자기 나라에서는 인내하지 않으며, 이름 있는 곳에서만 인내하고 이름 없는 곳에서는 인내하지 않거나, 이름 없는 곳에서만 인내하고 이름 있는 곳에서는 인내하지 않는다. 이처럼 보살은 모든 때와 모든 나라, 이름의 유무를 막론하고 모두 견디어 내면 이를 보살의 무분한 인내가 원만하다고 한다.

어떻게 보살이 무분별 인내를 원만히 하는가? 보살이 오직 부모와 아내, 친척에게만 인내하고 다른 데서는 인내하지 않는 것이 아니라, 심지어 찬드라라 등에게도 인내할 수 있으면 이를 보살의 무분별 인내가 원만하다고 한다.

어떻게 보살이 사물을 기다리지 않는 인내를 원만히 하는가? 보살이 인내를 닦을 때 재물이나 두려움, 은혜를 입음이나 세상에 순응함, 수치심 때문에 하지 않고, 이처럼 보살의 본성 자체가 항상 인내하면 이를 보살의 사물을 기다리지 않는 인내가 원만하다고 한다.

어떻게 보살이 무혐오 인내를 원만히 하는가? 보살이 아직 성냄의 인연을 만나지 않았거나 타인의 성냄을 만나지 않았어도 마음이 항상 편안히 견디고, 만약 인연을 만나거나 타인의 성냄을 만나거나 혹은 가벼운 모욕, 주먹질, 손으로 때림, 칼이나 몽둥이로 해를 입음, 거친 말과 비난을 당해도 보살이 만나서 이렇게 생각한다.

‘이 모욕받는 업은 내가 지은 것이니 내가 받아야 하며, 결코 부모나 친척이 지은 것이 아니다. 그러므로 나는 기꺼이 견디며, 또한 내외의 경계나 물, 불, 바람의 경계에서도 마찬가지이다.’ 보살이 이처럼 흔들리지 않고 관찰하여 인연을 만날 때 성냄과 무성냄 둘 다 견디면 이를 보살의 무혐오 인내가 원만하다고 한다.

어떻게 보살이 자비 인내를 원만히 하는가? 보살이 가난하고 고통받는 모든 중생을 군주로 삼아, 왕이나 소왕이 큰 재물과 많은 자구를 가졌어도 모든 가난한 중생이 욕설하고 꾸짖으며 괴롭혀도 끝내 성내거나 해치려는 마음이 없고, 또한 스스로 높이거나 주인의 위세를 나타내지 않고 다만 이렇게 생각한다. ‘이 모든 중생은 내가 포섭한 자이니 내가 양육하고 보호해야 한다!’ 이 인연으로 보살은 해치지 않고 큰 자비심을 일으켜 인내하며 편안히 머무르면 이를 보살의 자비 인내가 원만하다고 한다.

어떻게 보살이 서원 인내를 원만히 하는가? 보살이 이렇게 생각한다. ‘나는 과거 모든 여래, 응, 정등각이 내어 외친 사자후를 따라 서원을 세워 보리를 닦아 정각을 이루고, 생사바다와 번뇌의 진흙 속에서 모든 중생을 건져내리라. 보살은 이로 인해 성냄과 괴로움을 일으키지 않으니, 그러므로 나는 부지런히 닦아 익히며, 건져내고 성숙시키고, 중생을 조복하고 편안케 하려 하니 만약 내가 성내거나 해를 끼치면 결코 용납하지 않으리라. 어떻게 자비 인내로 중생을 건져낼 수 있겠는가?’

선남자여! 만약 선한 의사가 침술에 능하여 중생 중 눈병을 앓는 자를 보고 이렇게 생각한다. ‘나는 그를 불쌍히 여겨 눈병을 고쳐 어둠의 장애를 없애야겠다.’ 그때 선한 의사가 이렇게 생각하자 스스로 눈이 어두워졌다. 선남자여! 네 생각은 어떠한가? 이 의사가 과연 그 중생의 눈병을 고쳐 어둠의 장애를 없앨 수 있겠는가?”

지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여!” 부처님께서 지개 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 보살도 이와 같다. 이렇게 생각한다. ‘나는 지금 반야의 침으로 세간의 눈병을 끊지 말아야 한다. 내 마음에 무명과 어둠의 장애가 있으니 어떻게 타인의 무명을 멸할 수 있겠는가!’ 이 인연으로 끝내 해치지 않고 인내하며 머무르면 이를 보살의 서원 인내가 원만하다고 한다.

선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 인내가 원만해진다. 또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 정진이 원만해진다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 금강과 같은 정진이며, 둘째는 무등한 정진이며, 셋째는 양쪽 극단을 떠난 정진이며, 넷째는 광대한 정진이며, 다섯째는 성성한 정진이며, 여섯째는 본성상 항상 정진이며, 일곱째는 청정한 정진이며, 여덟째는 공통되지 않는 정진이며, 아홉째는 경시하지 않는 정진이며, 열째는 교만하지 않는 정진이다.

선남자여! 어떻게 보살이 금강과 같은 정진을 얻는가? 보살이 정진을 발하여 부지런히 머무르며 모든 중생의 세계에서 아직 열반에 들지 못한 자를 열반에 들게 하고, 아직 건너지 못한 자를 건너게 하며, 아직 해탈하지 못한 자를 해탈케 하고, 아직 편안하지 못한 자를 편안케 하며, 아직 등각을 나타내지 못한 자를 나타내게 한다. 보살이 이렇게 부지런히 머무른다. 그때 천마가 그 단점을 엿보고 부수려 하여 보살에게 와서 이렇게 말한다.

‘선남자여! 너는 이 고생스러운 정진을 하지 말라. 왜냐하면 내가 이미 이렇게 정진을 발하여 부지런히 머무르며 모든 중생의 세계에서 아직 열반에 들지 못한 자를 열반에 들게 하고, 아직 건너지 못한 자를 건너게 하며, 아직 해탈하지 못한 자를 해탈케 하고, 아직 편안하지 못한 자를 편안케 하며, 아직 등각을 나타내지 못한 자를 나타내게 하였다. 이런 정진은 어리석은 자들을 속이는 허망한 것이며 진실한 법이 아니다.

선남자여! 나는 이렇게 부지런히 정진하는 자 중에서 한 명도 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 등각을 나타낸 자를 본 적이 없다. 선남자여! 나는 무량한 구지 중생들이 모두 이승의 열반을 증득하는 것을 안다. 선남자여! 너는 헛된 법을 구하며 정진하지 말고 속히 이 마음을 버리고 모든 괴로움에서 벗어나라!’

그때 보살이 이렇게 생각한다. ‘확실히 이 마귀의 괴로움이 나를 해치려 한다!’ 보살이 깨닫고 이 마귀의 말을 알고 이렇게 말한다. ‘너는 악한 생각으로 나를 해치려 하나 너는 스스로 근심할 뿐 나를 근심하지 말라. 세존께서 이미 말씀하셨다. “마왕 파순이여! 모든 세간은 각기 업을 따라 생하며, 자기도 있고 타인도 있어 감응하는 곳이 있다. 마왕이여! 너도 지금 업을 따라 자기도 있고 타인도 있어 감응하는 곳이 있다. 너는 이와 같이 업을 따라 가라. 나를 괴롭히지 말라. 무익하고 또한 긴 밤을 스스로 괴로워하느니라.”’

그때 마왕은 지혜와 총명이 부족하여 스스로 부끄러움을 일으켜 악한 마음을 버리고 숨었다가 나타나지 않았다. 이로 인해 보살은 모든 마왕과 마귀 무리가 와서 괴롭히고 단점을 찾으려 해도 보살의 마음은 끝내 흔들리지 않고 용기가 떨어지지 않으며 견고하여 물러서지 않는다. 이를 보살의 금강과 같은 정진이라 한다.

선남자여! 어떻게 보살이 무등한 정진을 얻는가? 보살이 이와 같이 여러 가지 정진을 발하면 다른 보살들이 아무리 오랜 세월 동안 청정한 업을 쌓아 진성을 머무르더라도 끝내 이 정진을 발한 보살에 미치지 못하며, 수분의 차이도 없고, 가라 등 분파나 계유 및 우보니살담 분파도 미치지 못하며, 하물며 모든 성문과 연각도 미치지 못한다.

이 가운데 보살이 발심하여 정진하는 힘으로 모든 부처님의 법을 받아들이고 모든 죄업과 불선법을 버릴 수 있으면 이를 보살의 무등한 정진이라 한다. 어떻게 보살이 양쪽 극단을 떠난 정진을 얻는가? 보살이 항상 정진을 일으켜 늘 증감하지 않는다. 왜냐하면 지나치게 늘면 교만이 생기고 지나치게 줄면 게으름이 생기기 때문이다. 그러므로 정진은 항상 늘거나 줄지 않으니 이를 보살의 양쪽 극단을 떠난 정진이라 한다.

어떻게 보살이 광대한 정진을 얻는가? 보살이 정진을 발하여 ‘나는 반드시 여래의 묘한 색채와 장엄을 얻으리라! 모든 부처님이 가진 보이지 않는 정상의 상과 원만한 광명과 미묘한 아름다움을 얻으리라!’라고 발원한다. 또 이렇게 정진의 원을 세운다. ‘나는 반드시 무량무애한 모든 부처님의 대지혜와 대위엄과 승의 성질 등을 얻으리라!’ 이를 보살의 광대한 정진이라 한다.

선남자여! 어떻게 보살이 성성한 정진을 얻는가? 보살이 정진을 발하여 모든 티끌과 과오를 멀리 떠나니, 마치 마니구슬과 자금처럼 모든 티끌과 과오를 멀리 떠나 빛나고 찬란하며 특별히 아름답고 빛난다. 보살이 이처럼 성성한 정진을 하여 모든 티끌과 과오를 영원히 떠난다. 무엇을 정진의 티끌이라 하는가? 무엇을 정진의 과오라 하는가?

즉 게으름, 나태, 음식과 음료의 절제하지 않음, 자기 분수를 모름, 이치에 맞지 않는 생각, 악한 생각의 발생 등이 정진의 티끌이며 과오라 한다. 보살이 정진하여 영원히 버리므로 정진은 청정하고 더러움이 없으며 희고 성성하여 다시 과오가 없으니 이를 보살의 성성한 정진이라 한다.

어떻게 보살이 본성상 항상 정진하는가? 보살이 모든 위의에 대해 항상 여러 가지 정진을 발하며 본성이 항상 부지런하고 용맹하여 쉬지 않고 몸과 마음이 한 번도 게으르지 않으면 이를 보살의 본성상 항상 정진이라 한다.

어떻게 보살이 청정한 정진을 얻는가? 보살이 이와 같이 항상 정진을 발하여 모든 죄악과 불선법과 무익한 장애를 도에 방해하지 않으며, 미세하고 극히 작은 악한 생각 한 번도 일으키지 않고, 하물며 광대한 불선법도 일으키지 않으니, 보살이 모두 끊어 버리고 열반의 이치에 순응하며 성스러운 도의 자양분을 갖추어 보리의 경지에 나아간다. 이와 같은 선법을 보살이 닦아 증장하고 광대하게 하여 보리를 원만히 하니 이를 보살의 청정한 정진이라 한다.

어떻게 보살이 공통되지 않는 정진을 얻는가? 보살이 이렇게 생각한다. ‘만약 십방의 정가사계(성계)에 불의 모임이 가득하여 아비지옥과 같다면 그 세계 너머에 한 중생이 괴로움을 받고 의지할 곳도 없고 의탁할 부모도 없다. 보살이 그 한 중생을 불쌍히 여겨 맹렬한 불더미를 건너 그곳에 가서 교화하며, 피곤함을 마다하지 않으니, 하물며 많은 괴로움이 있으나 구제하지 않는 일이 있겠는가!’ 보살이 이와 같이 큰 자비심으로 정진하여 외도와 이승의 두 승(성문과 연각)이 미치지 못하니 이를 보살의 공통되지 않는 정진이라 한다.

어떻게 보살이 경시하지 않는 정진을 얻는가? 보살이 끝내 마음에 일으키지 않는다. ‘내 정진이 미약하고 하찮으며 게으름이 많아 보리 수행이 어렵다.’ 또 이렇게 생각하지 않는다. ‘나는 또한 무량겁과 천만겁 동안 고행을 쌓아야 보리를 증득하리라.’ 이런 퇴락한 마음을 일으키지 않는다. 이로 인해 보살이 이렇게 마음을 낸다. ‘과거 모든 여래, 응, 정등각, 현재 여래, 응, 정등각, 미래 여래, 응, 정등각, 그 모든 부처님께서 무량겁 동안 정진 수행하여 모두 등각을 이루셨다.

그러므로 그 부처님들은 짧은 시간에 정진하여 이와 같은 등각을 얻은 것이 아니다. 나 또한 이와 같아 마땅히 오랜 세월 동안 여러 가지 행을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라. 삼세의 여래와 함께 정진하여 이미 부처가 되었기 때문이다. 또 나는 차라리 모든 중생을 위해 부지런히 닦아 지옥에 머무르리라. 결코 나를 위해 정진하여 열반에 들지 않으리라.’ 이를 보살의 경시하지 않는 정진이라 한다.

어떻게 보살이 교만하지 않는 정진을 얻는가? 보살이 정진을 일으킬 때 끝내 자만하거나 남을 업신여기지 않는다. 누가 지혜로운 자이겠는가? 남의 은혜를 바라고 정진하겠는가! 이를 보살의 교만하지 않는 정진이라 한다. 선남자여! 보살마하살은 이 열 가지 법을 성취하여 정진이 원만해진다.

또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 정념(정심)이 원만해진다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 복덕을 쌓음이며, 둘째는 많이 싫어함이며, 셋째는 부지런한 정진이며, 넷째는 다문(많이 들음)을 갖춤이며, 다섯째는 어지러움 없는 부지런한 수용이며, 여섯째는 법에 따라 법을 행함이며, 일곱째는 이익되는 근기를 이룸이며, 여덟째는 마음이 능숙함을 얻음이며, 아홉째는 사마타와 비파사나에 능숙함을 얻음이며, 열째는 집착하지 않음이다.

어떻게 보살이 복덕을 쌓는가? 보살이 대승을 사랑하고 즐기며 모든 선근을 쌓고, 태어난 곳에서 선지식을 모시고 여러 가지 묘한 행을 닦는다. 또 항상 대바라문가, 살제리가, 대거사 가문에 태어나서 태어난 곳에서 항상 정견을 얻기를 원한다. 이 인연으로 무량하고 광대한 선근이 증장되며 항상 선지식을 떠나지 않는다.

선지식이란 곧 모든 부처님과 모든 보살을 말한다. 이로 인해 보살은 선근을 익히고 증장하여 성성하게 하며 세간의 괴로움과 고통, 병고, 어리석음과 무지, 안주함을 관찰한다. 왜냐하면 욕망이 원인이기 때문이다.

어떻게 보살이 많이 싫어하는가? 보살이 앞서 인연으로 ‘나는 이제 이 세간에서 탐욕에 따르지 말아야 한다. 탐욕은 다만 망령된 분별에서 생기기 때문이다. 모든 부처님께서 모든 탐욕의 여러 가지 과오를 널리 설하셨다. 즉 탐욕은 뾰족한 창과 같고, 송곳과 같고, 칼과 같으며, 날카로운 칼과 같고, 독사와 같고, 물거품과 같으며, 썩은 고기 냄새와 같아 혐오스럽다.’ 이로 인해 보살이 싫어하는 마음을 일으켜 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입고 출가하여 정견을 세우고 비가족으로 향한다.

어떻게 보살이 부지런한 정진을 닦는가? 보살이 이미 출가하여 큰 정진을 발하여 얻지 못한 것을 얻고, 깨닫지 못한 것을 깨닫고, 증득하지 못한 것을 증득한다.

어떻게 보살이 다문을 갖추는가? 보살이 앞서 인연으로 많이 듣고 받아들여 세속의 진리와 승의 진리의 심오한 이치 가운데 능히 잘 설한다.

어떻게 보살이 어지러움 없는 부지런한 수용을 얻는가? 보살이 모든 진리의 이치를 마음에 받아들이고 부지런히 닦아 어지러움 없는 능숙함을 이룬다.

어떻게 보살이 법에 따라 법을 행하는가? 보살이 능숙함을 얻어 법에 따라 법을 행한다. 즉 정어, 정업, 정명, 정사유, 정정진, 정념, 정정, 정견을 닦아 도의 지지(도지)를 닦는다.

어떻게 보살이 이익 되는 근기를 얻는가? 보살이 도의 지지를 닦아 근기가 밝고 명료하여 바르게 알 수 있다. 보살이 이로 인해 고요히 머무르며 집착과 모든 번뇌를 멀리하고 말이 많지 않다. 또한 욕망의 탐구, 성냄의 탐구, 해치는 탐구와 불사의 탐구를 버리고, 친족, 이름, 이익을 멀리한다.

어떻게 보살이 마음이 능숙함을 얻는가? 보살이 앞서 인연으로 마음이 능숙하여 몸이 항상 고요하고 마음을 관찰하여 선악과 무기(무기심)를 살펴 스스로 생각한다. ‘내 마음은 지금 어떤 성질에 머무르는가?’ 만약 뛰어난 선청정에 머무르면 마음에 믿음과 기쁨과 즐거움이 생긴다. 어떻게 뛰어난 선이란 무엇인가?

삼십칠 보리분법을 말한다. 만약 악에 머무르면 싫어하고 정진을 일으켜 영원히 모든 불선법을 끊는다. 어떻게 불선법이라 하는가? 탐, 진, 치를 말한다. 탐에는 상중하 세 가지가 있다. 어떻게 상탐인가? 탐욕이 몸과 마음에 가득 차 아래로 따르며 마음이 항상 물들어 부끄러움과 수치를 모르는 것이다. 어떻게 부끄러움이 없는가?

탐욕이 항상 욕경을 찾아 생각하며 마음에 사랑과 집착이 생기고 칭찬에 빠지는 것을 부끄러움이 없다고 한다. 어떻게 수치심이 없는가? 탐욕이 욕망의 인연으로 부모와 다른 존경하는 이에게 다툼을 일으키고 경멸하며 해치니 탐욕이 심한 것이다. 탐욕이 이 인연으로 악처에 태어나므로 이를 상탐이라 한다.

어떻게 중탐인가? 탐욕이 행하여지자 곧 싫어하여 변회심을 일으켜 더 이상 따르지 않는 것을 중탐이라 한다.

어떻게 하탐인가? 탐욕이 일어날 때 몸을 만지거나 잠깐 말을 하거나 때로 보았을 때 욕심이 곧 멈추는 것을 하탐이라 한다. 모든 생명과 재산에 마음이 집착하면 모두 탐이라 한다.

어떻게 진(성냄)인가? 진도 세 가지가 있다. 상중하이다. 어떻게 상진인가? 성냄이 여러 가지 성냄을 일으켜 오무간업 중 하나를 짓고 정법을 비방하는 것이다. 정법을 비방하는 죄과는 오무간업보다 못하고 수분보다 못하며 계유, 우보니살담 분파도 미치지 못한다.

이 인연으로 나락가가 생긴다. 만약 인간 중에 생기면 얼굴이 검고 눈이 항상 붉으며 사람들에게 폭력적이고 항상 해를 끼치니 이 인연으로 나락가라 한다. 이것이 상진이다.

어떻게 중진인가? 성냄이 죄업을 지은 뒤 곧 회개하여 제거하는 것을 중진이라 한다.

어떻게 하진인가? 성냄이 일어나 거친 악한 말을 하며 가볍게 조롱하고 비방하여 불선업을 모으고 한 순간이나 한 달, 한 해가 지나면 곧 회개하고 제거하는 것을 하진이라 한다.

치(무명)도 세 가지가 있다. 상중하이다.

어떻게 상치인가? 어리석음이 항상 탐진에 머물러 한 번도 근심하거나 회개하지 않는 것을 상치라 한다.

어떻게 중치인가? 어리석음이 약간의 불선을 일으켜 곧 범행자 앞에서 드러내어 참회하나 악업이 무거운 줄 모르는 것을 중치라 한다.

어떻게 하치인가? 어리석음이 부처님께서 정한 비성계계율 중 적게 범하여 하나, 둘, 셋을 범하고 곧 버리는 것을 하치라 한다.

보살이 그 탐진치 법을 모두 막아 마음이 능숙함을 얻는다. 능숙함을 얻으면 끝내 그 번뇌에 기뻐하지 않는다. 왜냐하면 마음이 능숙하여 무기심에 머무르며 부지런히 관찰하여 오직 정념만 일으키기 때문이다. 어떻게 무기심인가?

마음이 일어날 때 마음이 내면에도 없고 외면에도 없으며 선에도 머무르지 않고 불선에도 머무르지 않으며 비파사나에도 머무르지 않고 사마타에도 머무르지 않으며 마음이 저급하여 졸음이 일어나 마음이 흐려지는 것이다. 마치 장사(士夫)가 깊은 잠에 빠져 처음 깨어날 때 근과 식이 혼미하여 명료하지 못한 것과 같다. 무기심에 머무르는 마음도 이와 같다. 무기심 마음이 명료하지 못하므로 보살은 마음을 정진하고 용맹하며 기쁨에 머무른다. 이를 보살의 마음 능숙함이라 한다.

어떻게 보살이 사마타와 비파사나에 능숙함을 얻는가? 보살이 마음이 능숙하여 모든 법을 환상과 꿈처럼 관찰하며 이렇게 생각한다. ‘이것은 선법이고 이것은 선법이 아니다. 이것은 출리법이고 이것은 출리법이 아니다.’ 보살이 모든 법이 마음에 의존함을 관찰한다. 마음이 자성이고 마음이 으뜸이며 마음을 받아들이고 잘 조복하며 잘 알기에 모든 법을 받아들이고 조복하며 잘 알 수 있다.

이 인연으로 사마타법을 닦아 마음을 묶고 마음을 멈추며 마음에 머무른다. 이렇게 부지런히 사마타를 닦아 마음을 한 경지에 머무르게 한다. 보살이 마음을 한 경지에 머무르면 선정에 들어 관찰하여 생기고 기쁨을 떠나고, 기쁨을 얻으면 욕계의 악하고 불선한 법과 유심과 무심을 멀리한다. 이를 처음 정념에 머무름이라 한다.

또 유심과 무심을 떠나 기쁨에 집착하지 않고 무상함을 관찰하여 처음 정념을 떠나 내등정(내면의 청정)에 머무르며 선정에서 기쁨을 얻는다. 이를 보살이 두 번째 정념에 들어간다 한다. 다음으로 기쁨을 싫어하고 고통을 관찰하여 버림과 정념과 지혜와 기쁨에 머무르며 마음이 편안하고 정수용을 얻는다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘버림과 정념과 기쁨을 이루어 세 번째 정념에 들어가 닦아 머무른다.’ 공을 깨닫고 네 번째 정념에 들어가 나를 집착하는 마음을 버린다. 나에 대한 집착을 버리므로 고락도 끊어지고 근심과 기쁨도 멸하여 고락이 없고 정념이 청정하여 이를 네 번째 정념 닦음이라 한다.

또 보살이 몸과 허공 등을 관찰하여 믿고 깨달으면 모든 색상과 상(想)을 버리고 유무에 대한 상을 멸하여 여러 가지 상을 떠나 색상과 상을 버리고 유무에 대한 상을 멸하여 이별한 상을 떠나 무변공에 들어가 머무른다. 이를 공무변처 닦음이라 한다.

모든 공무변을 초월하면 식 등 생이 들어가 무변식에 들어가 머무른다. 이를 식무변처 닦음이라 한다. 무변식을 초월하면 무소유에 들어가 머무른다. 이를 무소유처 닦음이라 한다. 무소유를 초월하여 비상비비상처에 들어가 닦아 머무른다.

또 보살이 능히 인연을 떠난 생각과 수용하는 마음을 떠나 멸정에 머무른다. 비록 그 선정에 들어가도 끝내 집착하지 않는다. 선정에서 나오면 자비심과 함께 원한과 미움의 마음을 버리고 해치는 생각을 멀리하며 광대하고 무량하며 평등하고 이분이 없으며 훌륭히 닦아 한 방면의 뜻이 온전히 퍼져 선정에 들어가 머무르니 나머지 삼방과 사위, 상하가 온 세간에 두루 미친다.

자비심과 함께 원한과 미움의 마음을 버리고 해치는 생각을 떠나 광대하고 무량하며 평등하고 이분이 없으며 훌륭히 닦아 한 방면의 뜻이 무변세계에 두루 퍼져 선정에 들어가 머무르니 나머지 삼방과 사위, 상하가 온 세간에 두루 미친다.

기쁨심과 함께 원한과 미움의 마음을 버리고 해치는 생각을 떠나 광대하고 무량하며 평등하고 이분이 없으며 훌륭히 닦아 한 방면의 뜻이 두루 퍼져 선정에 들어가 머무르니 나머지 삼방과 사위, 상하가 온 세간에 두루 미친다.

버림심과 함께 원한과 미움의 마음을 떠나 해치는 생각을 버리고 광대하고 무량하며 평등하고 이분이 없으며 훌륭히 닦아 한 방면의 뜻이 두루 퍼져 선정에 들어가 머무르니 나머지 삼방과 사위, 상하가 온 세간에 두루 미친다.

어떻게 보살이 집착하지 않는가? 보살이 오신통을 얻어도 집착하지 않고 항상 보리의 자양분과 모든 법의 원만함을 구한다. 선남자여! 보살마하살이 이 열 가지 법을 성취하여 정념이 원만해진다.

또한 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 반야가 원만해진다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 무아에 능숙함이며, 둘째는 업과 과보에 능숙함이며, 셋째는 유위에 능숙함이며, 넷째는 생사윤회에 능숙함이며, 다섯째는 생사를 버림에 능숙함이며, 여섯째는 이승에 능숙함이며, 일곱째는 대승에 능숙함이며, 여덟째는 마군업을 버림에 능숙함이며, 아홉째는 어지러움 없는 반야를 얻음이며, 열째는 무등한 반야를 얻음이다.

선남자여! 어떻게 보살이 무아에 능숙함을 얻는가? 보살이 반야를 배우므로 색, 수, 상, 행, 식을 바르게 관찰한다. 색을 관찰할 때 생멸집이 없고 얻을 수도 없다. 수, 상, 행, 식도 이와 같이 생멸집이 없고 얻을 수 없다. 승의에서 얻을 수 없으므로 세속에 있지 않다. 승의와 세속의 모든 법은 자성이 없고 다만 말로 있을 뿐 실체가 없다.

이 인연으로 보살이 오랫동안 정진을 버리지 않고 모든 중생을 이롭게 하려 하니 마치 머리를 구하는 것과 같다. 이로 인해 보살이 무아에 능숙함을 얻는다.

어떻게 보살이 업과 과보에 능숙함을 얻는가? 보살이 이렇게 생각한다. ‘모든 세간의 자성은 공하여 마치 극장과 같고 견타바성(健達縛城)과 같다. 모든 중생은 실체가 없으나 나라고 집착하여 성스러운 도를 통달하지 못한다.’

이 모든 중생이 이렇게 생각한다. ‘만약 나와 중생, 생명, 의생사람, 보살, 양육자가 없다면 선악업과 그 과보의 본성이 있을 수 있겠는가?’ 바른 반야로 진실로 알기에 이를 보살의 업과 과보에 능숙함이라 한다.

어떻게 보살이 유위에 능숙함을 얻는가? 보살이 바른 반야로 모든 유위법을 알기에 이렇게 생각한다. ‘모든 유위법은 순간순간 변하여 머무는 상이 없으며 마치 위태로운 이슬과 같고 폭포수와 같다. 어떻게 이런 법에 집착하여 탐욕을 일으키겠는가? 그러면 근심이 생기리라! 집착하면 법을 쉽게 망치니 이것이 어진 자의 이름인가!’ 이 인연으로 멸하고 망하는 법에 기뻐하지 않고 싫어하는 마음을 일으키니 이를 보살의 유위에 능숙함이라 한다.

어떻게 보살이 생사윤회에 능숙함을 얻는가? 보살이 이렇게 생각한다. ‘모든 세간은 무명에 가려져 항상 생사에 머무르며 사랑의 올가미에 묶여 있다. 사랑을 원인으로 취가 생기고, 취를 원인으로 선악업이 생기며, 업이 있으므로 인연이 이어지고, 유위가 원인이 되어 생이 일어나고, 생이 원인이 되어 노사, 근심, 괴로움이 있다.

모든 괴로움이 모여 이렇게 끊임없이 이어지니 마치 물레가 위아래로 돌듯 생사가 이어진다.’ 이로 인해 보살이 바른 반야로 진실로 알기에 이를 보살의 생사윤회에 능숙함이라 한다.

어떻게 보살이 생사를 버림에 능숙함을 얻는가? 보살이 이렇게 생각한다. ‘무명을 떠나 모든 행에 집착하지 않고, 행을 버리므로 사랑이 없으며, 사랑을 멀리하므로 취가 없고, 취를 떠나므로 인연이 끊기며, 유를 버리므로 생이 없고, 생을 떠나므로 영원히 노사, 근심, 괴로움이 끊어진다.’ 이로 인해 보살이 바른 반야로 진실로 알기에 이를 보살의 생사를 버림에 능숙함이라 한다.

어떻게 보살이 이승에 능숙함을 얻는가? 보살이 이렇게 생각한다. ‘이 법은 예류, 일래, 불환과 아라한의 과보를 얻어 영원히 모든 번뇌를 끊고 모든 습기를 끊어 다시 생사윤회에 이어지지 않고 열반에 머무른다. 이 법을 생각하여 별도 없이 홀로 행한다.’ 모든 보살이 바른 반야로 이 법을 알기에 끝내 증득하지 않는다.

왜냐하면 보살이 이렇게 생각하기 때문이다. ‘나는 모든 중생을 이롭게 하기 위해 사자후를 내어 생사의 모든 중생을 건져내고 큰 서원을 세워 끝내 홀로 생사를 벗어나지 않으리라.’ 이를 보살의 이승에 능숙함이라 한다.

어떻게 보살이 대승에 능숙함을 얻는가? 보살이 계율을 배우면서 배우는 자도 얻을 수 없고 배우는 바도 얻을 수 없으며 계율의 과보도 얻을 수 없으나 공에 집착하지 않고 단견에 빠지지 않으면 이를 보살의 대승에 능숙함이라 한다.

어떻게 보살이 마군업을 버림에 능숙함을 얻는가? 보살이 모든 불선한 남자를 멀리하고 악한 나라에 머무르지 않으며, 세속의 견해를 따르지 않고 주술을 닦아 이익과 존중과 공양을 구하지 않으며, 또한 보리법을 방해하는 모든 번뇌를 멀리하고 모든 대처하는 도를 닦으면 이를 마군업을 버림에 능숙함이라 한다.

어떻게 보살이 어지러움 없는 반야를 얻는가? 보살이 반야를 닦아 세간의 경전과 주술과 공예에 항상 중생을 교화하려 하여 끝내 자기의 지혜를 드러내거나 몸의 명성을 구하지 않고, 이익과 존중을 구하지 않고 성스러운 교법의 위엄을 펼치려 하며 끝내 자기 덕을 드러내려 하지 않고 특별하고 바른 교법을 생각하여 여래의 제법율에서 공덕을 나타내며 끝내 이단의 견해에 빠지지 않으면 이를 보살의 어지러움 없는 반야라 한다.

어떻게 보살이 무등한 반야를 얻는가? 보살이 배운 반야가 이승의 모든 천, 마, 범, 세속과 모든 외도 바라문 등 팔부의 모든 중생보다 뛰어나며, 보살의 반야는 무등하여 오직 여래, 응, 정등각만이 능가하니 이를 보살의 무등한 반야라 한다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 반야가 원만해진다.”

불설보우경 권제이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조