불설제개장보살소문경 권제사

역경삼장 조산대부 시홍로소경 광범대사 사자사문신 유정 등 봉조역

“또한, 선남자여! 보살이 만일 열 가지 법을 닦으면 곧 선정이 완비된다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 널리 복덕을 모으는 것; 둘째, 여러 생애에 걸쳐 싫어하고 고통을 일으키는 것; 셋째, 정진을 일으키는 것; 넷째, 다문에 능한 것; 다섯째, 어리석음이 없고 올바른 가르침을 부지런히 닦는 것; 여섯째, 정법을 따르는 것; 일곱째, 근기가 밝고 예리한 것; 여덟째, 순수한 선심을 갖는 것; 아홉째, 선명하게 지혜의 멈춤과 관찰을 아는 것; 열째, 선정의 상에 집착하지 않는 것이다.

어떻게 하면 널리 복덕을 모으는가? 이는 보살이 대승법 중에서 오랫동안 선근을 쌓아, 매 생애마다 선행과 계율을 잘 닦으며, 선지식의 보호를 받고, 태어난 곳마다 항상 바라문 대족성 가문이나 제갈리 대족, 혹은 장자 대족에 태어나 모두 정견을 갖추는 것이다. 그 생애 속에서 그 인연으로 선근을 더욱 크게 증장시키며, 항상 선지식—즉 부처와 보살—을 떠나지 않는다. 그리고 숙세의 선근을 습관의 힘으로 증장시키며 이렇게 생각한다. ‘세상은 큰 고통이며, 세상에는 재앙이 끊이지 않고, 세상은 잠시도 머무르지 않으며, 오랫동안 어리석음에 사로잡혀 있다. 이 모두가 탐욕을 인연으로 하여 생긴 것이다.’ 이 인연을 깨달음이 곧 보살이 널리 복덕을 모으는 것이다.

어떻게 여러 생애에 걸쳐 싫어하고 고통을 일으키는가? 이는 보살이 이러한 인연으로 생각한다. ‘나는 이제 이 세상의 만남과 합회하는 모습 속에서, 탐욕의 경계에 물들어 집착하지 말아야 한다. 탐욕은 허망한 분별이다. 세존께서 말씀하시길, 여러 가지 인연으로 탐욕을 꾸짖으셨다. 탐욕은 날카로운 갈고리 같고, 창끝 같고, 칼날 같고, 독사 같고, 거품 같고, 종기 같으며, 극히 악취가 나는 것이다.’ 이와 같이 탐욕의 경계에 대하여 마음에 싫어함이 일어나, 머리를 깎고 수염을 밀며 가사 옷을 입고, 바른 믿음을 일으켜 집을 떠나 출가한다. 이것이 보살이 여러 생애에 걸쳐 싫어하고 고통을 일으키는 것이다.

어떻게 정진을 일으키는가? 이는 보살이 출가함으로써 정진을 일으켜, 법을 얻지 못한 자에게 법을 얻게 하고, 깨닫지 못한 자를 깨닫게 하며, 증득하지 못한 자를 증득하게 하는 것이다. 이것이 보살이 정진을 일으키는 것이다.

어떻게 다문에 능한가? 이는 보살이 이러한 인연으로 세속의 진리와 승의의 진리를 들을 수 있고 받아들일 수 있는 것이다. 이것이 보살이 다문에 능한 것이다.

어떻게 어리석음이 없고 올바른 가르침을 부지런히 닦는가? 이는 보살이 세속과 승의 두 가지 법에서 올바른 가르침을 받고, 부지런히 닦아 어리석음이 없는 법을 닦는 것이다. 이것이 보살이 어리석음이 없고 올바른 가르침을 부지런히 닦는 것이다.

어떻게 정법을 따르는가? 이는 보살이 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 갖춘 정법을 행함으로써 곧 바른 도를 깨닫는 것이다. 이것이 보살이 정법을 따르는 것이다.

어떻게 근기가 밝고 예리한가? 이는 보살이 정법을 행함으로써 분별지혜가 밝아지고 근기가 점점 뛰어나지는 것이다. 이것이 보살이 근기가 밝고 예리한 것이다.

어떻게 순수한 선심을 갖는가? 이는 보살이 예리한 근기로 여러 생애에 걸쳐 싫어하고 고통을 일으켜, 대중의 모든 소란과 세속의 잡된 말과 욕망, 성냄, 해치는 마음 등 모든 번뇌를 멀리하며, 또한 지식과 친애, 명예와 이익에 집착하지 않고, 몸과 마음이 고요하여 순수한 선심을 얻는 것이다.

선심으로 인해 이렇게 관찰한다. ‘지금 내 마음은 어떤 법을 행하고 있는가? 선한가, 악한가, 혹은 무기(無記)인가?’ 만일 선법을 행하면 곧 기쁨과 청정한 마음이 일어난다. 무엇이 선법인가? 삼십칠보리분법이라 한다. 만일 악법을 행하면 여러 가지 관찰로 싫어함이 일어나 부지런히 악법을 끊는다. 무엇이 악법인가? 탐진치라 한다.

탐욕은 상중하 세 가지가 있다. 상품 탐욕은 몸과 마음이 극히 분별된 상태에서 물들어 떨어질 수 없는 탐욕심이 생긴다. 물들어 있음으로 모든 곳에서 부끄러움이 일어나지 않는다. 무엇이 무치인가? 홀로 한 곳에 머물러 생각하며 원하는 것을 구하고, 탐욕의 경계를 칭찬하며 스스로 덕이 있다고 여기는 것이다. 이것이 무치이다.

무괴란 무엇인가? 탐욕의 인연으로 부모 앞에서 거역하고 해를 끼치며, 다른 스승과 존경받는 곳에서도 부끄러움과 수치를 모른 채 스스로 덕이 있다고 여기는 것이다. 이러한 인연으로 목숨이 다한 후 악도에 떨어지는 것을 상품 탐욕이라 한다.

중품 탐욕은 탐욕의 경계에 가까이 갔을 때 처음부터 끝까지 잠시 성취가 있더라도 곧 탐욕을 떠나려는 마음이 일어나 후회하는 것을 말한다.

하품 탐욕은 탐욕의 경계에 가까이 갔을 때 몸이 접촉하거나 말하거나 바라보는 순간 곧 일어나 곧 사라지는 것을 말한다. 요컨대 모든 생명 유지에 필요한 것과 원하는 것이 모두 하품 탐욕이라 한다.

진노도 상중하 세 가지가 있다. 상품 진노는 일어난 진노의 경계에서 극심한 분노와 폭력을 일으켜 다섯 무간죄를 저지르거나 한 무간죄를 짓거나 정법을 비방하는 것이다. 이러한 모든 죄를 합하면 다섯 무간죄에 이르며, 수량과 비유, 우바니살담까지도 미치지 못한다. 이러한 인연으로 몸이 망가지고 죽은 후 대지옥에 떨어진다. 혹은 잠시 인간으로 태어나 몸이 검은색이고 눈이 붉으며 성격이 매우 분노하고 폭력적이다. 이러한 인연으로 다시 지옥에 떨어지는 것을 상품 진노라 한다.

중품 진노는 진노의 경계에서 잠시 일어나거나 작은 악행을 지었으나 곧 후회하고 대치하여 멈추는 것을 말한다.

하품 진노는 친애하는 사람과 화합하는 경계에서 진노의 인연으로 가벼운 비방이 일어나도 잠시 순간에 곧 후회하고 대치하여 멈추는 것을 말한다.

치(癡)도 상중하 세 가지가 있다. 상품 치는 모든 곳에서 행하거나 멈추어도 선한 행위도 없고 근심 걱정도 없으며 후회가 일어나지 않는 것을 말한다.

중품 치는 약간의 악업이 일어나 성취되더라도 곧 후회하고 동료 범행인에게 참회하며 자신의 덕을 드러내지 않는 것을 말한다.

하품 치는 여래가 정한 계율을 어기지 않고 초기 계율의 죄를 범하는 것을 말한다.

보살은 이와 같은 번뇌를 떠나 마음이 선하고 고요해져, 선함으로 인해 욕망과 애욕, 탐욕의 번뇌를 떠난다. 왜냐하면 마음이 선하기 때문이다. 만일 무기법을 행하면 곧 생각하고 부지런히 살피고 관찰한다. 무엇이 무기인가? 마음이 외부에도 내부에도 집착하지 않고, 선도 악도 집착하지 않으며, 머무르지도 않고 관찰하지도 않는 것이다.

그 마음은 잠에 빠진 듯 침잠하여, 마치 사람이 잠들어 눈이 흐릿한 것과 같다. 만일 무기심이 나타나면 마음이 밝지 못하여 이와 같다. 그러므로 보살이 선심을 행하면 곧 마음에 기쁨이 일어나 마음이 안주한다. 이것이 보살이 순수한 선심을 갖는 것이다.

어떻게 선명하게 지혜의 멈춤과 관찰을 아는가? 이는 보살이 이러한 순수한 선심으로 모든 법을 관찰하여, 이 법은 환상과 같고 꿈과 같으며, 이 법은 악하고 이 법은 선하며, 이 법은 출리(출세)이며, 이 법은 출리가 아니라고 생각한다. 보살은 이렇게 생각한다. ‘모든 법은 마음을 의지하고 마음이 선도자이니, 마음을 잘 다스리고 잘 조복하며 잘 깨달아야 한다. 이로써 모든 법을 잘 다스릴 수 있다.’ 또한 잘 조복하고 잘 깨닫는다.

이와 같이 곧바로 모든 법을 올바로 관찰한다. 이러한 인연으로 마음이 고요히 멈추어 마음으로 마음을 묶고, 마음으로 마음을 멈추며, 마음으로 마음에 머무른다. 이렇게 부지런히 마음을 고요히 멈추어 곧 마음이 일경성(一境性)을 얻는다. 마음이 일경성이 되면 곧 삼매가 이루어진다. 삼매로 인해 생겨나는 생기와 기쁨에서 벗어나 기쁨과 즐거움으로부터 멀어져 악법을 떠나게 되며, 탐구와 관찰을 떠난 생기와 기쁨의 초선정법을 성취한다.

다음으로 탐구와 관찰이 모두 장애가 없고, 그 기쁨과 즐거움에 집착하지 않으며 무상관을 행한 후, 다시 초선정에서 점차 멀어져 탐구와 관찰에 집착하지 않는 무탐무진정의 생기와 기쁨의 이선정법을 성취한다.

다음으로 즐거움에 관하여 고통관을 행한 후, 곧 버림과 기억의 행을 이루어 성인이 관찰한 바와 같이 미묘한 즐거움을 바르게 깨닫고, 즐거움과 미묘한 쾌락에서 벗어난 삼선정법을 성취한다.

다음으로 삼선정 중에 공관을 행하여 사선정의 마음을 이끈다. 사선정에서는 나집이 없으므로 고통과 즐거움이 모두 끊어지고, 고통과 즐거움이 끊어지므로 이전에 일어난 기쁨과 괴로움도 모두 버려져, 청정한 버림과 기억의 사선정법을 성취한다.

다음으로 자신의 상과 허공의 상을 같게 하여 하나의 해탈을 이루고, 그러한 해탈을 관하여 모든 곳과 모든 종류에서 색상의 상과 장애를 뛰어넘는다. 색상의 상과 장애를 뛰어넘었으므로 여러 가지 상들이 모두 작용하지 않고 인연이 없으며, 무한한 허공이 행상(行相)이 되어 공무변처정법을 성취한다.

다음으로 공무변처에서 동시에 그 식무변처를 관하여 행상으로 삼아 식무변처정법을 성취한다.

다음으로 식무변처를 뛰어넘어 무소유처를 인연으로 행상으로 삼아 무소유처정법을 성취한다.

다음으로 무소유처를 뛰어넘어 비상비비상처를 인연으로 행상으로 삼아 비상비비상처정법을 성취한다.

다음으로 위의 마음에 더 이상 행상이 없고, 모든 상과 수용이 멸하여 깨달음을 일으키는 멸진정(滅盡定)을 이룬다. 이와 같은 법이 보살이 선명하게 지혜의 멈춤과 관찰을 아는 것이다.

어떻게 선정의 상에 집착하지 않는가? 이는 보살이 선정에 들어갔으나 고요한 멸진에 집착하지 않고, 동시에 자비심을 일으켜 원한과 친근함, 반대됨 등의 경계를 모두 떠나 마음을 넓게 펼쳐 한쪽 방향에서 무량한 자비 행을 일으키고, 두루 관찰하여 해탈을 이루며, 남서북동 사방과 사계 상하도 마찬가지로 한다. 자비심이 일어난 후 비탄희사심도 모두 이전과 같으며, 원한과 친근함, 반대됨 등의 경계를 떠나 마음을 넓게 펼쳐 두루 열 방에서 무량한 비탄희사 행을 일으키고, 두루 관찰하여 모두 해탈을 이룬다.

보살은 이와 같이 곧 다섯 신통을 일으키되, 자족하지 않고 선정의 상에 집착하지 않으며, 다시 상법을 구하여 원만한 보리의 뛰어난 행을 이룬다. 이것이 보살이 선정의 상에 집착하지 않는 것이다.

선남자여! 보살이 만일 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 선정이 완비된다.

또한, 선남자여! 보살이 만일 열 가지 법을 닦으면 곧 승혜가 완비된다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 무아를 잘 깨닫는 것; 둘째, 업보를 잘 아는 것; 셋째, 유위법을 잘 아는 것; 넷째, 윤회의 흐름을 잘 아는 것; 다섯째, 윤회에서 벗어나는 요체를 잘 아는 것; 여섯째, 성문과 연각승의 법을 잘 아는 것; 일곱째, 대승의 법을 잘 아는 것; 여덟째, 마군의 업을 잘 막는 것; 아홉째, 어리석음이 없는 지혜를 갖는 것; 열째, 무등지혜를 갖는 것이다.

선남자여! 어떻게 하면 무아를 잘 깨닫는가? 이는 보살이 정혜로 색, 수, 상, 행, 식을 관찰하여, 색은 생멸할 수 없고, 집합할 수도 없으며, 소멸할 수도 없고, 수, 상, 행, 식도 생멸할 수 없고, 집합할 수도 없으며, 소멸할 수도 없다고 본다. 그 승의 진리는 세속 진리와 떨어질 수 없으며, 만약 승의 진리나 세속 진리라 하더라도 두 자성은 다 말로만 있고 실체가 없다.

보살이 이렇게 관찰하더라도 이 인연으로 모든 행을 버리지 않고 정진하여 모든 중생을 이롭게 하며, 마치 머리에 불이 붙은 사람을 구하거나 불탄 옷을 꺼내는 것과 같다. 이것이 보살이 무아를 잘 깨닫는 것이다.

어떻게 업보를 잘 아는가? 이는 보살이 이렇게 살핀다. ‘이 세상의 만남과 합회의 모습은 환화와 같고, 건달파성의 본성도 모두 공하다. 만약 정과 비정에 아집을 집착하면 중생은 바른 도를 깨닫지 못하고, 그들은 이렇게 생각한다. “만약 나도 없고 중생도 없으며 수명도 없고 움직임도 없으며, 사부보살과 의생마나바가 없다면 선악업도 없고 누가 받는 자이며, 실재하는 중생과 업보가 있겠는가?”’

보살은 비록 실재하는 중생이 없음을 알더라도 선악업보를 분명히 드러낸다. 보살은 정혜로 실재를 잘 알기 때문에 이것이 보살이 업보를 잘 아는 것이다.

어떻게 유위법을 잘 아는가? 이는 보살이 유위법 중에서 정혜로 잘 깨달아 이렇게 생각한다. ‘이 유위법은 순간순간 흐르며 머무르지 않고, 마치 이슬방울이나 급류와 같다. 지혜로운 자가 이런 법에 집착하거나 사랑을 일으키겠는가? 만약 즐거움이 사라지면 근심과 슬픔이 생긴다.’ 이러한 인연으로 깊은 싫어함이 일어나 즐거움과 고요함을 구한다. 이것이 보살이 유위법을 잘 아는 것이다.

어떻게 윤회의 흐름을 잘 아는가? 이는 보살이 이렇게 살핀다. ‘이 세상의 만남과 합회의 모습은 무명과 어둠에 가려 윤회가 이어지며, 모두 애착의 줄에 묶여 있다. 애착으로 인해 집착이 생기고, 집착으로 인해 선악업이 만들어지며, 그 선악업으로 인해 존재가 이어진다. 존재가 있으므로 생이 있고, 생이 있으므로 노사고가 있으며, 죽음의 법으로 인해 근심과 괴로움이 일어나 얽매인다. 이와 같이 큰 고통의 집합이 생기고, 생사윤회가 계속된다. 마치 물레가 돌듯이 위아래로 돌고 있다.’ 보살은 정혜로 이 법을 실재로 잘 안다. 이것이 보살이 윤회의 흐름을 잘 아는 것이다.

어떻게 윤회에서 벗어나는 요체를 잘 아는가? 이는 보살이 이렇게 살핀다. ‘만약 무명이 없으면 행도 없고, 행이 없으면 식도 없으며, 식이 없으면 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생도 없고, 생이 없으면 노사고 등 모든 법이 다 끊어진다.’ 보살은 정혜로 이 법을 실재로 깨닫는다. 이것이 보살이 윤회에서 벗어나는 요체를 잘 아는 것이다.

어떻게 성문과 연각승의 법을 잘 아는가? 이는 보살이 이렇게 살핀다. ‘이 법은 수다원과과를 얻고, 스다함과과를 얻으며, 아나함과과를 얻고, 모든 번뇌를 끊고 후생을 받지 않으며 궁극적 열반에 들어 아라한과를 얻으며, 연각과는 코뿔소 뿔과 같다.’ 보살은 이러한 과과를 정혜로 실재로 알되, 그 법에서 증득을 구하지 않는다. 왜냐하면 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 모든 중생을 포섭하여 사자의 울음소리처럼 외치며, 그들을 생사의 광야와 험난한 곳에서 구제해야 하니, 나는 홀로 생사를 벗어나지 말아야 한다.’ 보살은 이러한 원행을 견고히 일으킨다. 이것이 보살이 성문과 연각승의 법을 잘 아는 것이다.

어떻게 대승을 잘 아는가? 이는 보살이 여러 학문을 잘 닦고 배우되, 배우는 동안 얻지 못하고, 배운 도에서도 얻지 못한다. 보살은 그 상을 얻지 못하더라도 그 인연으로 단견에 떨어지지 않는다. 이것이 보살이 대승을 잘 아는 것이다.

어떻게 마군의 업을 잘 막는가? 이는 보살이 모든 곳에서 항상 악지식을 멀리하고 악국에 이르지 않으며, 외도 경전을 가까이하지 않고, 모든 곳에서 세속의 이익과 보급을 멀리하며, 그 밖의 번뇌와 보리의 장애를 모두 제거하고, 대치하여 파괴하는 법을 일으키는 것이다. 이것이 보살이 마군의 업을 잘 막는 것이다.

어떻게 어리석음이 없는 지혜를 갖는가? 이는 보살이 세상의 모든 문헌과 논장, 여러 사업에서 뛰어난 지혜로 이끌어 수학한다. 보살 학자는 오직 중생을 성숙하게 하기 위함이지 지식과 명성, 욕망을 위해서가 아니며, 자신의 덕을 드러내지 않고, 여래의 법을 가장 상상하고 위대한 위엄으로 여긴다. 이러한 뛰어난 공덕을 드러내어 부지런히 수학하며, 끝내 외도와 사견에 빠지지 않는다. 이것이 보살이 어리석음이 없는 지혜를 갖는 것이다.

어떻게 무등지혜를 갖는가? 이는 보살이 세상 천인, 마군, 범천, 사문, 바라문 등 모든 중생 가운데 보살의 지혜와 견줄 만한 자가 없으며, 보살의 지혜 중 오직 여래, 응공, 정등정각의 지혜가 가장 뛰어나고, 세상과 천인, 마군, 범천 중에 다시 능가하는 자가 없다는 것이다. 이것이 보살이 무등지혜를 갖는 것이다.

선남자여! 보살이 만일 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 승혜가 완비된다.

또한, 선남자여! 보살이 만일 열 가지 법을 닦으면 곧 방편이 완비된다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 회향 방편을 잘 아는 것; 둘째, 외도 여러 견해를 잘 회향하는 것; 셋째, 오진(五塵)의 경계를 잘 회향하는 것; 넷째, 의혹과 회의를 잘 제거하는 것; 다섯째, 중생을 구제하는 방편을 잘 아는 것; 여섯째, 중생을 제도하는 방편을 잘 아는 것; 일곱째, 시주를 잘 아는 것; 여덟째, 이승의 길을 잘 회향하여 대승으로 들어가게 하는 것; 아홉째, 설법과 교화를 잘 아는 것; 열째, 여래를 공양하고 시봉하는 방편을 잘 아는 것이다.

선남자여! 어떻게 회향 방편을 잘 아는가? 이는 보살이 자기의 모든 비자기 소유와 소속되지 않은 것들, 꽃, 과일, 여러 향나무, 묘향수, 보배나무, 수목, 화목, 과일나무 등 비자기 소유와 소속되지 않은 것들을 항상 낮 세 시와 밤 세 시에 생각하여 모든 부처와 보살께 공양하며, 그 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하는 것이다.

또한 부처님께서 설하신 광대하고 심오한 경전에서 공양법을 듣고 깊은 마음으로 신심과 즐거움을 일으켜 이 선근을 모든 부처와 보살께 회향한다.

또한 십방 세계의 모든 보살과 중생이 행한 모든 선업과 원만한 보리행을 보살이 깊은 마음으로 기뻐하며, 이 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다.

또한 여래의 탑과 절에, 혹은 여래의 상 앞에서 꽃과 향, 도향을 바치고 시주 공양할 때, 모든 중생이 계율을 어기고 더럽고 악한 향기를 없애고, 두루 모든 중생이 계율의 향기를 청정하게 얻기를 원한다.

또 탑을 청소하고 땅을 닦을 때, 모든 중생이 악한 상을 떠나 상호가 아름답고 장엄하며 선한 위의를 갖추기를 원한다.

또 꽃우산으로 부처를 공양할 때, 모든 중생이 모든 번뇌의 불길에서 벗어나기를 원한다.

또 탑과 절에 들어갈 때 곧 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 열반의 도성에 들어가기를 원한다.’ 탑과 절에서 나올 때 곧 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 생사를 떠나기를 원한다.’

또 머무는 곳에서 문을 열 때 곧 이렇게 생각한다. ‘모든 선한 길과 출세지혜의 문이 열리기를 원한다.’

문을 닫을 때 곧 이렇게 생각한다. ‘모든 악도의 문이 닫히기를 원한다.’

앉을 때 곧 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 보리의 장소에 앉기를 원한다.’

오른쪽 옆으로 누울 때 곧 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 이와 같이 오른쪽 옆으로 누워 열반에 들기를 원한다.’

일어날 때 곧 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 번뇌의 진흙을 벗어나기를 원한다.’

움직이고 멈출 때 곧 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 위대한 사람이 행하고 머무르는 바를 얻기를 원한다.’

안정할 때 곧 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 모든 근심과 괴로움을 떠나기를 원한다.’

크고 작은 편리한 때에 곧 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 번뇌의 때와 오염과 과실을 씻어내기를 원한다.’

손을 씻을 때 곧 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 번뇌의 더러운 기운을 없애기를 원한다.’

발을 씻을 때 곧 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 여러 가지 번뇌의 먼지를 제거하기를 원한다.’

이쑤시개를 씹을 때 곧 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 모든 오염, 심지어 몸의 여러 부분까지 떠나기를 원한다.’

움직일 때 곧 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 이익과 안락을 얻기를 원한다.’

여래의 탑과 절에서 예배할 때 곧 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 천인들의 존중과 예배를 받기를 원한다.’

이것이 보살이 회향 방편을 잘 아는 것이다.”

불설제개장보살소문경 권제사

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)