불설 게태경(佛說懈怠耕者經) 송나라 승려 혜간(宋沙門惠簡) 역

들으니 이러하였다. 당시 부처님께서 라유기(羅閱祇) 죽원(竹園)에서 대비구(大比丘) 1,250인과 여러 보살들과 함께 계셨다. 부처님께서 라유기에서 사위(舍衛)로 가시려 하시니 여러 보살들이 앞장서 인도하고, 석가모니 부처님과 범천이 옷을 입은 모습과 사천왕과 같은 위엄 있는 신체를 보았다. 모든 비구 승려들이 부처님 뒤를 따랐고, 여러 천인과 용신들이 위에서 공양하며 도시에서 멀지 않은 곳에 있었다.

그때 한 사람이 밭에서 농사짓고 있었는데, 멀리서 부처님의 제자들이 시중드는 모습이 단정하고 뛰어나며 위엄 있고 신령스러워 별 가운데 달과 같고 기이한 상호를 지니며 여러 가지 좋은 점들이 금빛 광채로 나타나고, 삼십이상 모두 뛰어난 모습임을 보았다. 그 사람은 세존을 멀리서 보자 마음이 기뻐서 부처님께 나아가 절하고 예배하며 법의 뜻을 물었다.

부처님께서 세상에서 만나기 어려운 분이시기에 때때로 나타나시고 사라지시니, 그 사람은 스스로 생각하기를 “밭을 갈고 씨를 뿌리는 일이 아직 끝나지 않았으니 한가한 때가 되어야 부처님을 뵈올 수 있겠다.” 하였다.

부처님께서 그 마음속에 게으름이 일어남을 아시고 웃으시며 다섯 가지 색깔의 빛을 입에서 내어 사방 경계를 비추셨다. 오도(五道)의 중생들이 모두 그 빛을 타고 부처님께 모여들었다. 지옥에 있는 중생들은 쉬고, 아귀는 배부르고, 축생은 선행을 생각하며, 사람들은 구제를 구하고, 천인과 용신들은 법을 듣고 있었다.

현명한 아난존자가 일곱 번의 응답으로 법의 뜻을 깨달은 그때, 자기 몸과 다른 이들과 함께 즉시 부처님께 나아가 길게 무릎 꿇고 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “어찌하여 웃으셨습니까? 웃으신 데에는 뜻이 있으신가요?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 밭을 가는 사람을 보았느냐?” 아난이 대답하기를 “보았습니다.” 하니, 부처님께서 말씀하셨다. “그 사람은 위위(維衛) 부처님 이후로 91겁 동안 밭을 갈고 씨를 뿌렸는데, 매번 부처님을 뵐 때마다 스스로 게으름을 피웠다. 부드러운 땅만 골라서 씨를 뿌리고, 그 후에야 부지런히 농사를 지었다. 그는 생사윤회의 죄를 지었고 법을 알지 못하며 밭을 갈고 씨를 뿌리는 일에 끝이 없었다. 이미 여섯 부처님 시대를 지나서도 구원을 받지 못하였다. 지금 나를 보자마자 착한 마음을 일으켜 곧바로 뉘우치고 회개하려 하니 게으름을 피우며 죄의 뿌리를 심는 것을 즐겼던 것이다.”

그 사람이 멀리서 농사를 버리고 밭을 떠나 부처님께 나아와 절하며 부처님의 발에 회개하고 자신을 책망하며 말하였다. “어리석고 무지하여 죄가 매우 무겁습니다. 부처님께서 보시어 불쌍히 여기시고 그 죄를 용서하여 주시어 어둠과 장애를 벗어나게 하소서. 게으름을 오래 피웠으나 이제 용서받아 생사를 벗어나게 되기를 바랍니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다. 네가 깨달은 것은 법에 이익이 되니 결코 손해가 되지 않는다.” 부처님께서 경전을 설하시며 게으름의 때묻음과 정진의 이익을 보여 주셨다. 모두 기뻐하며 발심하여 퇴하지 않는 도를 세웠다. 수많은 천인과 용신들이 무상한 정진의 마음을 내어 도를 배우며 항상 정진하여 게으름을 피우지 말라 하셨다.

생사윤회는 끊임없이 일어나며 여러 겁이 지나간다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 현명한 아난과 여러 천인, 용신, 아수라왕이 경을 듣고 기뻐하며 예배하고 물러갔다.

《불설 게태경》 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새겨 만들다.