불설처처경

후한 안식국 삼장 안세고 역

부처님께서 말씀하셨다. “도인이 도를 행할 때, 만약 진노하는 마음이 일어나면 즉시 자신을 제어하여 선한 생각을 일으키는 것이 도인이 도를 행하는 것이다. 만약 재물과 이익을 베풀고 그것을 얻으면 무상함을 생각하며 몸을 더럽히지 않고 살생, 도둑질, 음란을 범하지 않는 것을 몸을 더럽히지 않는다고 한다.

진노를 벗어나면 입으로도 말하지 않고 마음으로도 생각하지 않는 것이 진노의 마음 가운데서 깊은 소리이다. 예를 들어 도둑질하는 사람에게 ‘네가 한 일은 매우 부끄러운 일이다’라고 말하는 것이 마음속 깊은 소리이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “맛을 차례로 아는 것은 먹는 음식의 외형을 보고 내부에서 맛을 분별하여 틀리지 않게 하는 것이다. 이것이 맛을 차례로 아는 것이다. 보살이 이와 같이 알게 된 것은 전생에 먹은 음식이 모두 먼저 부모와 도인을 공양한 뒤에 자신이 먹었기 때문이다. 그래서 삼십이상과 팔십종호를 갖게 되었다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 네 가지 일을 행하여 네 가지 무외(두려움 없음)를 얻는다. 첫째, 자신이 아는 것을 다른 사람도 모두 알게 하기를 원한다. 둘째, 가르침을 주어 사람들이 지치지 않게 한다. 셋째, 마음을 평등하게 하여 숨김이 없다. 넷째, 사람들에게 경전을 설할 때 후회하지 않는다. 이것이 네 가지 일이다.

부처님도 네 가지 일을 행하여 네 가지 무외를 얻는다. 첫째, 법에 따라 설한다. 둘째, 남의 물건을 받지 않는다. 셋째, 마음을 평등하게 한다. 넷째, 계율을 완비한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “또한 네 가지 무외가 있다. 첫째, 사실대로 말한다. 둘째, 애착이 없다. 셋째, 신통력을 갖는다. 넷째, 사람과 다투지 않는다.

부처님이 정수리에서 광명을 얻은 데에는 세 가지 인연이 있다. 첫째, 등불을 공양하여 부처님 사원을 밝힌 것. 둘째, 경전을 즐겨 읽은 것. 셋째, 사람의 의심과 매듭을 풀어준 것.

부처님이 오른손을 들 때에는 네 가지 인연이 있다. 첫째, 악인을 다루어 번복하지 않기 때문이다. 둘째, 선인은 번복하기 때문이다. 셋째, 현교(직설법)를 나타내기 위함이다. 넷째, 사람에게 악을 짓지 말라고 말하기 위함이다.

부처님이 오른손을 들 때 또 네 가지 인연이 있다. 첫째, 십방의 사람들이 모두 도를 배우고 따르도록 하기 위함이다. 둘째, 자신이 행한 복덕을 보여주기 위함이다. 셋째, 모두가 계율을 지키도록 권장하기 위함이다. 넷째, 위엄과 태도를 지키며 남에게 악한 모습을 보이지 않기 위함이다. 그래서 모든 오른손을 든다.

부처님이 신을 신지 않은 데에는 세 가지 인연이 있다. 첫째, 수행자가 욕망을 줄이게 하기 위함이다. 둘째, 발 아래 바퀴를 나타내기 위함이다. 셋째, 사람들로 하여금 부처님을 뵙고 기뻐하게 하기 위함이다.

부처님이 땅에서 네 치 정도 떨어져 걸으신 데에는 세 가지 인연이 있다. 첫째, 땅에 벌레와 개미가 있기 때문이다. 둘째, 땅에 풀이 자라 있기 때문이다. 셋째, 신통력을 나타내어 사람들의 마음이 부처님 걸음을 멈추게 하기 위함이다.

부처님이 땅의 높고 낮음에 상관없이 평평하게 걸으신 데에는 세 가지 인연이 있다. 첫째, 본래 네 가지 평등심으로 일체 중생이 안락하도록 하기 위함이다. 땅이 물 위에 있고 물 속에 신과 벌레, 개미가 모두 부처님 발 아래 있을 때 모두가 안락하게 마음을 모으니 낮은 것이 높은 것이 되고 높은 것이 낮은 것이 된다.

둘째, 천신과 귀신이 복을 지어 부처님을 위해 땅을 평평하게 하였다. 셋째, 부처님이 보살일 때 도로와 다리로 중생을 건넜으므로 그 복으로 땅이 평평하게 되었다. 사람들의 마음도 이와 같게 하려는 것이다.

부처님이 비행하지 않으신 데에는 네 가지 인연이 있다. 첫째, 제자들이 정진하도록 권하기 위함이다. 둘째, 제자들이 경전을 듣도록 하기 위함이다. 셋째, 숙명에 대한 은혜를 갚기 위함이다. 넷째, 현상(모습)을 나타내기 위함이다. 그래서 비행하지 않으신다.

부처님이 세상에 계실 때 천신, 귀신, 용, 사람 모두 부처님께 와서 경전을 들었다. 수천 수백 겹으로 행하고 앉아 앞뒤로 모두 부처님 얼굴을 보았다. 그 까닭은 부처님 전생에 말과 글에 앞뒤가 없었으므로 부처님 얼굴을 보지 못하는 이가 없었다. 사람이 누울 때도 부처님 머리에 따랐으니 부처님을 존경했기 때문이다.

부처님이 처음 도를 얻고 칠일 동안 먹지 않은 데에는 네 가지 인연이 있다. 첫째, 도를 생각하며 음식을 잊었기 때문이다. 둘째, 한 마음으로 배고프지 않았다. 셋째, 기쁘고 목마르지 않았다. 넷째, 고통과 가려움, 생각과 생사 의식을 생각하지 않았다. 이것이 네 가지이다. 사람들로 하여금 경전을 듣게 하려는 것도 이와 같다.

부처님 가사 속에는 티끌과 물이 묻지 않고 겉의 때도 묻지 않는 데에는 두 가지 인연이 있다. 첫째, 모든 사람의 악의를 생각하지 않기 때문이다. 둘째, 모든 사람의 욕망을 보고 그것을 멸하려 하기 때문이다.

부처님이 다시 가사를 씻을 때 겉의 때는 묻지 않으나 속에는 몸이 있으므로 때가 묻는다. 그 까닭은 겉의 행이 이미 끝났으므로 때가 묻지 않고, 속의 행은 아직 끝나지 않았으므로 때가 묻는다. 몸이 있으므로 속이 아직 끝나지 않은 것이며, 몸이 있으므로 죄가 있어 때가 묻는다. 그래서 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 왜냐하면 다시 목숨을 아끼는 것은 목숨으로 도를 얻었기 때문이다.

부처님께서 팔십억만 인연경을 설하셨는데 모두 사람의 세 가지 병을 치료한다. 첫째, 탐욕과 음란. 둘째, 진노. 셋째, 어리석음이다. 이 세 가지를 여섯으로 나누어 여섯 쇠퇴로 세 가지 병을 치료한다.

경전이 많은 까닭은 마치 사람이 약을 먹어도 병이 낫지 않으면 다른 약을 더 먹는 것과 같다. 부처님께서 말씀하시길 “사람의 마음은 여러 갈래이고 병이 자주 바뀌므로 경전을 많이 설하여 마음에 따라 치료하여 병을 풀게 하려는 것이다.”

부처님이 이미 도를 얻었으나 다시 세 가지 병과 여섯 가지 근심이 있다. 여섯 가지 근심은 여섯 경계에 대한 근심이며, 세 가지 병은 마음과 의식, 지각과 감수의 근심이다. 부처님이 이미 도를 얻었는데도 이런 근심과 병이 있으니 하물며 다른 사람은 죄업이 다하지 않아 세상을 건지지 못하고 부처님의 업이 완성되지 않아 세상을 건지지 못한다.

부처님이 남은 수명을 이십 년 버리신 데에는 세 가지 인연이 있다. 첫째, 세상 사람들이 몸을 탐내기 때문이다. 둘째, 가르침이 이미 다했기 때문이다. 셋째, 악인이 비방하여 죄를 크게 받을까 두려워서 곧 열반에 들었다. 부처님이 세상을 건널 때 몸도 마음도 가지고 가지 않고 다만 괴로움을 멸하기 위함이다. 땅, 물, 불, 바람, 공은 항상 세상에 있어 끊어지지 않는다.

부처님이 세상을 건널 때 몸을 태우신 데에는 세 가지 인연이 있다. 첫째, 부패하기 때문이다. 둘째, 벌레와 나방이 생기기 때문이다. 셋째, 사람들이 향화로 공양하여 복을 얻기 때문이다.

부처님이 웃을 때 입에서 오색 광명이 나오는 데에는 다섯 가지 인연이 있다. 첫째, 사람들이 물어보게 하여 그 물음이 이롭기 때문이다. 둘째, 사람들이 부처님이 웃음을 모른다고 말할까 두려워서이다. 셋째, 입 안에 광명을 나타내기 위함이다. 넷째, 진실하지 않은 사람을 비웃음이다. 다섯째, 아라한이 공허함을 지켜 보살의 도를 얻지 못함을 비웃음이다. 광명이 다시 정수리로 들어가는 것은 후대에 큰 빛을 나타내기 위함이다.

부처님이 세상을 건너가려 할 때 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “세상에 있는 모든 사람은 모두 부처님으로부터 복을 받아야 합니다. 지금 부처님이 세상을 건너가시니 세상 사람들은 다시 누구에게서 복을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 내가 세상을 건너가더라도 경과 법은 남아 있다. 또 네 가지 인연이 있어 그로부터 복을 얻을 수 있다. 첫째, 먹을 것이 없는 축생에게 먹을 것을 주어 목숨을 보전하게 한다. 둘째, 병든 사람을 보고 돌보아 주어 안락하게 한다. 셋째, 가난하고 외로운 사람을 보호한다. 넷째, 홀로 수행하며 옷과 음식이 없는 사람에게 베푼다. 이것이 네 가지이다. 베풀고 선한 뜻으로 주면 그 복은 부처님과 같아 다르지 않다.”

그때 몸이 모두 아파 부처님은 세상을 건너가고자 하셨다. 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “경을 설하게 하는 데에는 세 가지 인연이 있다. 첫째, 부처님이 가신 뒤 사람들이 다른 비구의 말을 믿지 않을까 두려움이다. 둘째, 제자들의 마음을 권하여 깨닫게 하기 위함이다. 부처님도 비구에게 경을 설하게 했으니 하물며 다른 사람일까. 셋째, 사리불의 공덕을 나타내어 다른 비구들이 서로 자랑하며 경을 설하려는 마음을 막기 위함이다.” 이 때문에 부처님은 사리불로 하여금 경을 설하게 하셨다.

부처님이 세상을 건너가신 뒤 여러 아라한들이 아난을 꾸짖으며 말하였다. “부처님이 세상에 계실 때 물을 구하셨는데 왜 주지 않았는가? 십방 모든 중생이 부처님으로부터 해탈해야 하는데 왜 부처님을 떠나지 못하게 하였는가? 부처님이 사신 신통력을 행하려 하셨는데 왜 그만두게 하였는가?”

아난이 말하였다. “그대 말대로 부처님이 자유롭지 못한가? 내가 말해야 하는가? 만약 한 시대로 머물러 세상에 있으면 미륵불이 내려와 부처가 될 수 없다. 부처님 당시 도를 함께 닦은 사람이 팔십억만 명이나 있었으나 보살 도를 얻은 이는 두 사람뿐이다. 하나는 석가문, 다른 하나는 미륵이다. 나머지는 아라한과 비구이다.

부처님은 땅보다 더 인내하고 물보다 더 부드럽고 수미산보다 더 굳센 마음과 바다보다 더 큰 공덕과 허공보다 더 큰 지혜를 가졌기에 이전에 부처가 될 수 있었다.”

부처님께서 말씀하셨다. “미륵불이 내려오지 않는 데에는 네 가지 인연이 있다. 첫째, 그때 복이 그 시기에 응하기 때문이다. 둘째, 그 시대 사람들은 거칠고 경전을 받아들일 능력이 없다. 셋째, 공덕이 아직 충만하지 않다. 넷째, 세상에 경을 설할 사람이 있기 때문이다. 그래서 미륵불은 내려오지 않는다. 앞으로 오면 오천칠백육십만 년 후이다.

미륵불 시대 사람들의 눈은 사천 리를 볼 수 있다. 미륵불 시대 사람들이 사천 리를 볼 수 있는 것은 전생에 열 가지 인연을 닦았기 때문이다. 첫째, 남의 눈 밝음을 가리지 않았다. 둘째, 남의 눈을 버리지 않았다. 셋째, 남의 눈을 가리지 않았다. 넷째, 남의 선을 숨기지 않았다. 다섯째, 살생을 보지 않았다. 여섯째, 도둑질을 보지 않았다. 일곱째, 음란을 보지 않았다. 여덟째, 음부와 남의 단점을 보지 않았다. 아홉째, 모든 악한 일을 보지 않았다. 열째, 부처님 사원에 등불을 켰다. 이것이 열 가지이다.

부처님, 비구, 아라한은 세 종류의 사람이지만 법은 같고 행은 다르다. 부처님은 깨달음을 위해 행하고, 비구는 인연을 보고 알며, 아라한은 좌선하여 알게 된다. 비구는 인연을 보고 생사상을 알며 스스로 지켜 행을 떠나지 않는다. 그래서 비구라 한다.

부처님은 중생을 제도하기 위해 비구를 구한다. 비구는 스스로 몸을 베어 다섯백 명을 살리고 나무로 목을 찔러 인연을 보고 땅을 베어 피가 물임을 알며 만물을 모두 무상함으로 보고 도를 얻었다. 비구가 있는 것은 전생에 오백겁 동안 보살 도를 닦아 몸에 삼십이상과 팔십종호를 갖추었으나 부처님만 못한 것은 선한 권선과 방편이 없기 때문이다.

부처님께서 생사와 고통과 세 악도에 대해 말씀하셨다. 지혜 있는 사람은 아라한을 택하는데, 아라한이라도 그 중에서 가장 존귀하다. 그 까닭은 전생에 오백겁 동안 보살 도를 닦아 자비심으로 십방 중생을 제도하려 했기 때문이다.

아라한은 지혜가 있어 세속의 말을 잘 알지만 처음 아라한이 되었을 때는 전생에 보살이었음을 알지 못한다. 부처님께서 부처의 공덕을 설하고 아라한의 공덕을 설하니 그때 비로소 부처의 공덕이 크다는 것을 알고 스스로 후회하며 마음을 돌려 부처를 따르려 한다.

부처님께서 말씀하셨다. “아라한 도를 얻으면 다시 돌이킬 수 없다. 스스로 후회하며 ‘내가 어리석어 아라한 도를 택했구나’ 한다. 부처님이 그 뜻을 풀어 말씀하셨다. ‘너는 다른 아라한보다 지혜가 뛰어나지만 부처님보다 지혜가 못하다. 아라한은 스스로 괴로움을 끊지만 다른 사람의 괴로움은 끊지 못한다. 부처님은 스스로 괴로움을 끊고 다른 사람의 괴로움도 끊으니 서로 같지 않다.’”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “세 가지 말이 있어 모두 사람의 뜻을 알게 한다. 첫째, 거친 말. 둘째, 깊은 말. 셋째, 끌어당기는 말이다. 이 세 가지 말을 얻으면 선한 뜻이든 악한 뜻이든 인내하는 뜻이든 모두 알 수 있으니 뜻을 알기 위해 이 세 가지 말을 알아야 한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “손가락을 튕기는 사이에 사람의 뜻이 육십 번의 생사를 일으키는가요?”

부처님께서 말씀하셨다. “구백육십 번의 생사가 있으니 많지 않다. 세 가지 뜻이 있어야 한다. 선한 뜻, 악한 뜻, 욕망의 뜻이다. 선한 뜻이 삼백이십, 악한 뜻이 삼백이십, 욕망의 뜻이 삼백이십으로 손가락을 튕기는 사이에 세 뜻이 함께 일어나 합하여 구백육십 번의 생사가 된다. 선한 뜻 삼백이십을 제외하면 나머지 육백사십 번의 생사 뜻이 있다.”

부처님과 사리불이 삼십칠품 경을 함께 행할 때 지혜가 같지 않음을 비유로 말씀하셨다. 마치 숨을 쉴 때 여러 모공에서 숨이 나가고 들어오는 것을 알지만 코 숨만 알듯이 사리불이 아는 것은 코 숨과 같다. 사리불이 아는 것을 열여섯 부분으로 나누면 한 불계의 삼천대천세계의 지혜 있는 사람이 아는 것보다 한 부분도 못하다. 부처님의 지혜를 열여섯 부분으로 나누면 한 불계에서 사리불이 아는 것보다 한 부분도 못한다.

삼십칠품 행에는 세 계급이 있다. 큰 삼십칠품, 중간 삼십칠품, 작은 삼십칠품이다. 큰 뜻은 큰 뜻을 얻고, 중간 뜻은 중간 뜻을 얻으며, 작은 뜻은 작은 뜻을 얻는다. 깊고 묘한 삼십칠품을 갖추면 통달한다.

왜 그런가? 정분을 열여섯 부분으로 나누니 사람이 본래 열여섯 뜻이 있어 부처님이 분별하였으므로 같지 않다.

사리불은 모든 법의 말을 알고 때에 맞는 말, 보호하는 말, 지키는 말을 쓴다. 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “때 아닌 말을 쓰지 말라. 남에게 맡기지 말라.” 사리불 본래 이름은 우바티이다.

사리불이여, 이전 부처님이 세상을 떠난 데에는 세 가지 인연이 있다. 첫째, 숙명이 다함. 둘째, 부처님이 세상을 떠나는 것을 보고 싶지 않음. 셋째, 더 이상 건져야 할 이가 없음이다.

사리불이 남이 준 밥을 받고 정사에 돌아와 말하였다. “빚을 갚아야 한다.” 이는 좌선하고 도를 닦아 빚을 갚는 것이며, 도를 닦지 않으면 빚을 진 것이다. 남이 준 시주를 받고도 빚을 갚지 않은 것은 이전 죄를 다하지 않고 지금 다시 죄를 짓는 것과 같다.

부처님께서 말씀하셨다. “남이 준 시주를 먹고 도를 생각하지 않으면 안 된다. 또한 스스로 이익을 얻고 모든 공덕을 얻으니 빚을 갚아야 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불은 지혜가 으뜸이고, 목건련은 신통력이 으뜸이며, 아난은 듣는 것이 으뜸이고, 라운은 계율이 으뜸이며, 아나율은 관찰이 으뜸이다.”

부처님께서 목건련에게 사리불을 청하게 하셨다. 사리불이 말하였다. “내 띠를 들어 올리기 두렵다. 능히 들지 못할 것이다.” 목건련이 띠를 잡아당기자 삼천대천세계가 모두 움직였으나 띠를 들게 하지 못했다. 사리불이 생각하여 먼저 부처님께 가고 목건련이 뒤따랐는데 사리불이 먼저 도착했다. 부처님은 두 사람이 각각 으뜸임을 아셨다.

“십방 천하의 비구 중 라운처럼 계율을 지키는 이는 없다. 라운이 계율을 지키는 데에는 네 가지 인연이 있다. 첫째, 스스로 ‘나는 부처님의 제자다’라고 생각한다. 둘째, 목숨을 많이 지킨다고 여긴다. 셋째, 항상 ‘나는 사문이다’라고 생각한다. 넷째, 계율을 지키며 항상 다른 비구보다 뛰어나고자 한다.

사리불이여, 한 그릇의 물을 바다에 담아 저어 다음 날 그 물을 다시 떠가는 것과 같다. 사리불도 이럴 수 있으니 하물며 부처님이랴! 목건련이 사람에게 맞아 날아가지 못하는 것은 신통력이 없기 때문이다. 왜 신통력을 쓰지 못하느냐? 죄가 다하지 않았기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “부왕 부가사왕이 열두 문을 지나 다시 돌아가면서 몸의 여섯 부분을 알지 못하고 마음으로 도를 닦았다. 몸이 생기고 마음이 생기며 마음이 몸을 낳는 줄 몰랐다. 분별하지 못했다. 부처님이 건너갈 수 있음을 알고 왕에게 가셨으나 왕은 부처님임을 몰랐다.

부처님이 물으셨다. ‘왕이 어떤 법을 행하며 어떤 도를 좋아하는가?’ 왕의 털이 곤두섰다. 부처님이 몸의 공(空)을 해설하시니 왕이 도를 얻었다. 다 끊지 못해 아라한이 되지 못했다.” 부처님께서 말씀하셨다. “도행자는 마음으로 도를 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “옛날 말리만대가 스물네 해 동안 경을 배우고 오언(五言)을 얻어 번뇌를 벗어나 버리고 근심하지 않았다. 왜냐하면 전생에 오백 부처를 만나 모든 경을 통달했으나 경을 감추고 가르치지 않았기 때문이다. 후에 이십사일 동안 병들어 죽을 때 후회하며 사람을 불러 가르치게 하였다.

이것이 한 복덕으로 오언을 알게 된 것이다. 하물며 완전하게 가르쳐 사람을 이롭게 하여 복덕을 얻는 것은 헤아릴 수 없다.” 이 말은 이리만대가 다른 이름으로 주리반타라고도 한다.

부처님께서 말씀하셨다. “옛날에 선나비구가 병들었을 때 부처님이 사리불을 보내 약을 나누어 주게 하셨다. 사리불이 물어보니 ‘눈이 무엇을 인식하는가?’라고 하자 선나가 대답하였다. ‘눈은 아무것도 인식하지 않고 색만 본다. 의식이 몸을 낳고 몸이 병들어 병이 오니 몸도 죽음을 알지 못한다. 몸이 죽으면 땅, 물, 불, 바람, 공 모두 사라져야 하지만 다만 의식이 옮겨 태어날 뿐이다.’

부처님께서 사리불을 보내어 음란한 여자의 집을 지나가게 하셨다. 여자가 문을 닫고 도를 닦으며 사리불에게 말하였다. ‘너는 나와 음란하지 않으면 큰 불에 들어가라.’ 사리불이 대답하였다. ‘차라리 불에 들어가겠소. 음란은 사람을 악도에 떨어뜨려 나올 수 없게 하오.’ 하늘에서 내려와 구해주었다.

부처님께서 말씀하셨다. “사람은 계율을 지키지 못하면 안 된다. 지키면 끝까지 악도에 빠질 염려가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “옛날 한 비구가 좌선하며 도를 닦을 때 난타가 술에 취해 여러 번 그 곁을 지나가며 노래하고 놀았다. 비구가 부처님께 말하였다. ‘나는 그를 피하려 합니다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘지금은 그 난타가 도를 얻을 때니 피할 필요 없다.’ 부처님이 곧 아난을 보내 그 집에 가게 하고 마하가섭이 뒤따랐다. 사리불이 경을 설하였다. 목건련이 신통력을 나타내자 난타가 기뻐하며 도를 얻었다.

부처님께서 비구가 도를 행할 때는 마음을 굳게 하라고 하셨다. 걱정할 것 없이 도를 얻지 못할 이유가 없으니 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 뜻을 깨닫고 아라한이 되었다.”

부처님의 시녀 수나찰타가 여덟 해 동안 부처님을 모시며 ‘형제들과 함께 가는데 내가 홀로 삼십이상을 갖추어 단정하다’는 생각으로 악한 마음이 일어났다. 부처님을 따라 다니며 부처님의 자취를 쓸고 사람들로 하여금 부처님의 모습을 보지 못하게 하였으며 사람들 앞에서 부처님이 도가 없다고 말하며 다만 말과 사람의 뜻만 전했다.

사리불과 아난이 듣고 근심하며 즐겁지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “수나찰타가 나쁜 말을 한 것이 아니라 부처님의 공덕을 칭찬한 것이다. 말과 사람의 뜻은 사람의 뜻이 병들었기 때문이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “수나찰타는 꾀하지 않고 다만 진노할 뿐이다. 왜 꾀하지 않느냐? 부처님은 삼십이상과 광명과 신통력을 갖추어 사악한 도를 굴복시키기 때문이다.” 부처님께서 여러 번 수나찰타를 가르치고 꾸짖으셨다. 진실한 말은 사악한 마음을 다스리려는 것이므로 진노할 뿐이다.

부처님께서 누이동생이 나이가 들어 손수 금실로 가사를 짜서 부처님께 드렸으나 부처님이 받지 않으셨다. 누이동생이 다시 말하였다. “부처님께서 나를 불쌍히 여기시어 받으시어 내가 복을 얻도록 하소서.” 아난이 부처님께 아뢰었다. “제가 받아도 되겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “비구들에게 주어라. 나도 비구이지만 모두에게 주는 것이 낫다. 후세에 인연이 될 것이다. 지금 세상에서 서로 만나 기뻐하는 이는 모두 전생의 친인과 선지식임을 안다. 왜냐하면 서로 만나 뜻을 깨달았기 때문이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “세상 사람들은 서로 대할 때 얕은 고통은 있으나 깊은 고통은 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “본래 부처님을 모신 이는 첫째 미희, 둘째 수나찰타, 셋째 아난이다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “내가 늙어 한 사람을 원하니 나를 모시게 하라.” 사리불, 마하가섭, 목건련 등이 각각 자원하였으나 부처님께서 허락하지 않으셨다.

마하가섭과 목건련이 선정을 하고 부처님의 뜻이 아난을 원함을 알았다. 아난을 불러 “너는 부처님을 모셔야 한다.” 하니 아난이 말하였다. “감히 모시지 못하겠습니다. 나는 모실 능력이 없습니다.”

목건련이 말하였다. “하지 않을 수 없다.” 아난이 말하였다. “내가 네 가지를 들려주면 들어라. 첫째, 부처님 남은 옷은 받지 않겠다. 둘째, 부처님 남은 밥은 먹지 않겠다. 셋째, 누군가 부처님을 청해도 비구들이 가지 않으면 나도 가지 않겠다. 넷째, 부처님이 좌선하고 도를 닦을 때는 자유롭게 드나들겠다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다. 네 뜻을 따르겠다.” 이리하여 아난이 부처님을 모셨다. 그래서 아난만이 부처님께 질문할 수 있었다.

부처님의 제자 아나율, 난제, 금비라 세 사람이 함께 앉아 일곱 가지를 생각하였다. 첫째, 욕망이 적으면 도를 얻고 욕망이 많으면 도를 얻지 못한다. 둘째, 만족을 알면 도를 얻고 만족을 모르면 도를 얻지 못한다. 셋째, 정진하면 도를 얻고 정진하지 않으면 도를 얻지 못한다.

넷째, 육쇠퇴를 지켜 일어나지 않게 하면 도를 얻고 지키지 않아 일어나면 도를 얻지 못한다. 다섯째, 자신을 보호하면 도를 얻고 보호하지 않으면 도를 얻지 못한다. 여섯째, 뜻을 지키면 도를 얻고 지키지 않으면 도를 얻지 못한다. 일곱째, 지혜가 있으면 도를 얻고 지혜가 없으면 도를 얻지 못한다.

일곱 가지를 생각할 때 부처님으로부터 육십 리 떨어져 있었다. 부처님께서 좌선하고 계시다가 세 사람이 생각하는 것을 알고 마음을 옮겨 세 사람 앞에 앉아 말씀하셨다. “잘하였다. 잘하였다. 다시 한 가지를 말하겠다. 집착하지 않으면 도를 얻고 집착하면 도를 얻지 못한다.” 이에 세 사람이 기뻐하며 곧 보살이 되었다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “사람의 눈이 보는 것은 사십이만 유순이다. 어떻게 아느냐? 해와 달이 땅에서 사십이만 유순 떨어져 있다. 사람이 해와 달을 보니 이로써 눈이 보는 것이 십방 광대하고 해와 달이 무수히 많고 바다 속 모래보다 무수히 많아 헤아릴 수 없다.

사람이 지은 선악의 복과 화는 앞뒤로 지은 복과 화가 무수히 많아 헤아릴 수 없다. 모든 선악은 목숨이 다할 때에 중요하다. 악을 지으면 악한 곳에 가고 선을 지으면 선한 곳에 가니 복과 화가 미리 정해져 있다. 부모, 형제, 아내, 자식이 도를 얻으면 멈추고 도를 얻지 못하면 끊어지지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “조달은 다만 사람에게 복을 짓게 할 뿐 도를 행하게 하지 않는다. 부처님은 사람에게 복을 짓고 계율을 지키며 뜻을 지키게 하여 도를 얻으면 멈추게 한다. 조달은 스스로 생각하여 ‘나는 국왕 아쟁세 앞에서 신통력을 나타내리라. 왕이 나를 따르고 나머지도 모두 따르리라. 나는 흰 코끼리로 변하여 홀로 궁중을 드나들리라.’ 또 어린아이로 변하여 단정무비하여 왕의 무릎 위에 앉으니 왕이 크게 사랑하였다.

왕이 조달이 하는 일을 보고 조달이 부처님보다 낫다고 생각하여 왕이 조달의 말에 따라 왕과 신하와 도를 얻지 못한 사문들이 모두 왕을 따라 조달에게 묻고 왕이 부처님께 ‘부처님은 늙었으니 더 이상 제자들을 가르치지 않아도 된다’고 말하였다. 조달은 사리불과 여러 사문을 불러갔다. 조달은 어리석고 탐욕이 있어 악한 마음으로 신통력을 잃었다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 사람이 하는 어리석은 일은 부처님의 법이 아니다. 조달은 스스로 생각하여 ‘나는 날아가리라. 사람들이 내가 나는 것을 보고 모두 따르리라.’고 하였다. 날아가려고 하였으나 날지 못하였다.

조달이 신통력을 잃었음을 스스로 알지 못할 때 바라문이 등심을 행하며 첫째 하늘에서 내려와 사리불에게 말하였다. ‘조달이 신통력을 잃었다.’”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “조달이 너를 부르니 다시 죄를 짓게 하려 한다.” 부처님께서 천신에게 말씀하셨다. “조달은 신통력을 얻지 못했으니 내가 반드시 잃게 할 줄 안다. 하물며 지금인가?” 부처님께서 말씀하셨다. “사람은 탐욕을 가져서는 안 된다. 조달은 다만 탐욕 때문에 신통력을 잃었다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아라한에는 두 부류가 있다. 하나는 사모(舍沫)라 하여 스스로 몸으로 도를 얻고 세상을 떠나려 한다. 다른 부류는 수행을 따라 모두 도를 얻는다.”

부처님께서 아라한과 함께 삼십칠품 경을 행하셨다. 등불에 비유하자면 부처님은 몇 가지가 있는지 헤아리고 본말을 알고 지켜 꺼뜨린다. 아라한은 본말을 헤아리지 않고 곧바로 꺼뜨린다.

부처님은 나무를 순서대로 뿌리에서 끝까지 분별하여 알지만 아라한은 끝에서부터 뿌리로 간다. 뿌리에서 끝까지 알면 본이 공임을 헤아리지만 공을 알지 못하면 도를 얻지 못한다.

부처님께서 말씀하셨다. “아라한은 성음이 있으나 오온이 없고 모든 것이 나타나지만 집착하지 않는다. 색, 고통, 가려움, 생각, 의식은 생사에 속하지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아라한은 침묵이 있으며 아라한의 세 가지 상이 있다. 첫째, 몸과 입과 마음을 다시 범하지 않는다. 둘째, 삼독이 멸한다. 셋째, 옷과 음식을 좋아하지 않고 다만 배고픔과 추위를 멸한다. 이 세 가지 인연으로 변화를 자유롭게 하며 뜻에 집착하지 않는다. 쇠퇴로 인해 자유롭지 못하다.” 부처님께서 말씀하셨다. “뜻은 다만 여섯 쇠퇴를 분별할 뿐 집착하지 말라. 집착하면 도를 얻지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아라한이 비행하는 데에는 두 가지 인연이 있다. 하나는 사람들이 보면 공양이 많아질까 두려워서이고, 다른 하나는 악인이 시기할까 두려워서이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “신통력을 나타내면 두 가지 복이 있다. 하나는 사람들이 비행을 보고 정진하여 도를 닦는다. 다른 하나는 사람들로부터 시주를 받아 큰 복을 얻는다. 그래서 신통력을 나타낸다. 뜻이 기뻐서 큰 복을 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “한 아라한 이름이 교범발인데 이미 아라한 도를 얻었으나 소를 치는 일을 한다.” 제자들이 부처님께 물었다. “왜 그런가요?” 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구는 전생에 칠백 세 동안 소로 태어났으니 이번 생에 도를 얻었으나 습이 다하지 않았기 때문이다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “몸이 무상함을 항상 생각하라.” 한 비구가 부처님께 곧 대답하였다. “저는 무상함을 생각합니다. 사람이 세상에 머무는 것은 많아야 오십 년입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그런 말을 하지 말라.”

또 한 비구가 말하였다. “삼십 년입니다.” 부처님께서 다시 말씀하셨다. “그런 말을 하지 말라.” 또 한 비구가 말하였다. “십 년입니다.” 부처님께서 다시 말씀하셨다. “그런 말을 하지 말라.”

또 한 비구가 말하였다. “일 년입니다.” 부처님께서 다시 말씀하셨다. “그런 말을 하지 말라.” 또 한 비구가 말하였다. “하루입니다.” 부처님께서 다시 말씀하셨다. “그런 말을 하지 말라.” 또 한 비구가 말하였다. “한 때입니다.” 부처님께서 다시 말씀하셨다. “그런 말을 하지 말라.”

또 한 비구가 말하였다. “숨을 내쉬고 들이쉬는 사이입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다.” 부처님께서 말씀하셨다. “숨을 내쉬고 들이쉬지 않으면 다음 세상에 속한다. 사람의 목숨은 숨을 쉬는 사이에 있을 뿐이다.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “모여 앉아 모두 다 법을 설하라. 할 수 없으면 급히 눈을 감고 소리를 내지 말고 뜻을 지켜 잘 들으면 도를 얻을 수 있다.” 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 뜻을 깨닫고 곧 아라한 도를 얻었다.

부처님께서 말씀하셨다. “비구가 사람 집에 들어갈 때는 손을 허공에 두어 아무런 걸림이 없듯이 뜻에도 집착하지 말라. 귀로 듣고 마음에 맞으면 집착이고 마음에 맞지 않으면 집착이다.”

한 비구가 부처님께 아뢰었다. “집착과 집착하지 않음이 모두 집착이라면 어떻게 도를 얻습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “비구가 뜻을 깨달아 공(空)하여 아무것에도 집착하지 않으면 보살 행에 합당하다.” 여러 비구들이 이 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 곧 무생법인(無所從生法忍)을 얻었다.

부처님께서 말씀하셨다. “한 비구가 산중에 앉아 탄식하였다. 한 사람이 비구에게 물었다. ‘그대가 도를 행하는데 왜 탄식하는가?’ 비구가 대답하였다. ‘내가 지옥에 있을 때 오독이 극심하였다. 지금 사람이 되어 부처님의 경과 계율을 보았으나 도를 얻지 못하였다. 죽음이 두려워 다시 악도에 들어갈까 두려워 탄식하는 것이다.’

비구는 또한 세속인을 걱정하고 경과 계율을 걱정하며 자신도 걱정하니 선한 뜻이 항상 있지 않다. 어떤 인연이 오면 아내와 자식, 재물을 생각하니 이것이 악도에 떨어지는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “한 비구가 우바이 가정에 분위하러 갔다가 경을 설하니 우바이가 오래도록 무릎을 꿇고 눈물을 흘렸다. 비구가 경을 설할 때까지 밤중에도 일어나지 않았다.

비구가 말하였다. ‘나는 경을 설하며 이렇게 정진하는 사람을 본 적이 없다.’ 우바이가 대답하였다. ‘우리 집에 나귀가 있어 밤중에 울다가 죽었으니 눈물이 흘렀던 것이다.’

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 경을 설하는 것은 많음에 있지 않고 깨달음과 지혜에 있다.” 한 비구가 부처님의 말씀을 듣고 가서 부처님께 “나에게 한 가지 요법을 설하여 도를 얻게 하소서”라고 청하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “네 것이 아니면 취하지 말고 네 것이면 취하라.” 이에 비구가 스스로 생각하였다. “천하 만물이 모두 내 것이 아니니 오직 선만이 내 것이다.” 이에 비구가 부처님께 아뢰었다. “나는 이미 깨달았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “깨달음이 곧 도이다.” 그때 한 비구가 부처님의 말씀을 듣고 가서 부처님께 “사리불이 왜 나를 꾸짖으며 가사를 들어 내 얼굴을 쓸었습니까?”라고 물었다.

부처님께서 말씀하셨다. “사리불을 불러 물어보라.” 사리불이 말하였다. “나는 악한 뜻이 없으며 꾸짖은 것은 인내를 배우게 하려 함이고 가사를 들어 얼굴을 쓴 것은 눈과 귀와 코와 입을 깨끗이 하려 함이다.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “이는 사리불이 좋은 방편으로 행한 것이다.” 이에 비구가 기뻐하며 곧 아라한 도를 얻었다.

부처님께서 말씀하셨다. “옛날 한 사람이 난비구에게 가서 ‘사람이 죽으면 식념과 생각과 지각이 모두 멸하고 도를 행하여 정념을 얻으면 지각도 멸하는데 무엇이 다른가?’라고 물었다.

비구가 대답하였다. ‘모두 멸하지만 사람이 죽으면 목숨이 다하여 신은 멸하지 않고 행하는 곳에 따라 미세하지만 다르다. 선을 지으면 천상에 오르고 악을 지으면 지옥에 들어가니 이것이 다르다.’”

부처님께서 말씀하셨다. “한 비구가 우바이 집에 분위하러 가서 단정하고 아름다운 여인을 보고 마음에 사욕이 일어났다. 여인이 곧 밥그릇을 들고 와서 ‘너는 나와 음란하지 않으면 큰 불에 들어가라’고 하였다. 비구가 말하였다. ‘나는 남의 시주를 받지 않겠다.’ 여인이 다시 말하였다. ‘이미 후회하였으니 시주를 받으라.’ 여인이 다시 말하니 비구가 시주를 받았다.”

부처님께서 말씀하셨다. “예를 들어 사람이 악을 깨닫고 죄가 사라지는 것과 같다. 비구가 시주를 받으면 죄가 없다.” 부처님께서 제자들에게 말씀하셨다. “공을 헤아려 마음을 제어하면 손가락 튕기는 사이에 도를 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “한 비구가 좌선하여 정념을 얻었는데 우바세가 앉은 곳이 평평하지 않음을 보고 일으켜 편안한 곳을 보여주었다. 우바세는 뒤에 오백겁 동안 안락하지 못하였다. 왜냐하면 도를 끊었기 때문이다.” 부처님께서 제자들에게 말씀하셨다. “경을 설할 때는 중간에 끊지 말라. 경을 끊는 죄는 무거워 헤아릴 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “한 비구가 도를 행하여 제1선정을 얻고 스스로 ‘나는 도를 얻었다. 제1선정의 복으로 제7천상에 태어나 한겁을 산다. 제2선정을 얻어 스스로 스다함을 얻었다. 제3선정의 복으로 제15천상에 태어나 팔겁을 산다. 제4선정을 얻어 스스로 아라한을 얻었다. 그런데 왜 제19천상에 태어나 십육겁을 살지 못하는가?’라고 생각하며 ‘부처님은 두 가지 말을 한다’고 하였다. 즉시 하늘에서 떨어져 지옥에 들어가 천상의 복을 잃고 지옥의 죄를 받았다.

예를 들어 세상 사람이 보배를 얻었는데 하루 만에 불이 나서 모두 태워버린 것과 같다. 사람이 악한 마음으로 선한 뜻을 태우니 스다함 이하의 경전과 천상의 복과 제3선정 등을 잃는다.

부처님께서 말씀하셨다. “사람은 선악이 서로 따라 일어나 끊을 수 없으니 도를 얻어야 세속을 떠난다.”

부처님께서 말씀하셨다. “한낮 이후에 먹지 않는 데에는 다섯 가지 복이 있다. 첫째, 음란이 적다. 둘째, 잠이 적다. 셋째, 한 마음을 얻는다. 넷째, 하풍(설사 등)이 없다. 다섯째, 몸이 안락하고 병이 없다. 그러므로 사문과 도사는 먹지 않는 복을 안다.

목욕과 세수에는 세 가지 인연이 있다. 첫째, 손톱 밑 때를 두려워함이다. 둘째, 가려움을 긁어 마음에 맞게 한다. 셋째, 이와 모기를 죽이기 위함이다. 또한 마음을 깨끗이 하여 욕망을 없애고 경전을 더럽히지 않으니 겉의 때를 제거하는 데 적당하다. 마음의 악한 생각은 제거하지 못한다.

학도는 첫째로 마음을 깨끗이 하는 것을 본으로 삼아야 한다. 마음이 법의 근본이니 마음이 바르면 행도 바르고 행이 바르면 도에 합당하다.”

부처님께서 말씀하셨다. “옛날 한 사미가 스승과 함께 가다가 땅에 금이 있는 것을 보고 몰래 취하며 스승에게 ‘빨리 가는 사이에 아무도 없으니 두려워하지 말라’고 하였다. 스승이 말하였다. ‘금이 있기 때문에 두려운 것이다.’ 금을 버리니 두려움이 사라졌다. 제자가 스승께 절하며 말하였다. ‘나는 어리석어 아무것도 몰랐으나 이제 버렸으니 두려움이 없다.’”

부처님께서 제자들에게 말씀하셨다. “학도는 도를 탐하는 마음이 사미가 금을 탐하는 것과 같으니 도를 얻지 못할 이유가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “한 비구가 도를 배우며 스승에게 경을 받았으나 정진하지 않았다. 스승이 소와 말의 똥을 몇 되 태우라 하였으나 끝내지 못했다. 스승이 큰 돌을 들어 지옥에 던져 불로 태우니 재가 되었다. 제자가 크게 두려워 무릎 꿇고 스승에게 물었다. ‘이것이 무엇 불인가?’ 스승이 말하였다. ‘너는 경을 읽고 도를 행하지 않아 죽은 뒤 지옥에 들어가 불에 타서 쉬지 못한다.’ 이에 비구가 두려워 더욱 정진하여 하루에 한 아함경을 듣고 곧 아라한 도를 얻었다.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋은 권선과 방편으로 사람을 제도한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아나함에는 세 가지 결이 있다. 첫째, 어리석음의 결. 둘째, 세속의 애착 결. 셋째, 견해가 완전하지 않은 결이다. 아나함은 불꽃 위의 불꽃과 같아 연기가 일어나도 태우지 못한다.

수다원은 팔십팔 결을 끊고, 스다함은 일곱 결을 끊으며, 아나함은 세 결을 끊고, 아라한은 결이 없다.

수다원은 도의 징조를 얻고, 스다함은 왕래하여 도를 얻으며, 아나함은 세상에 다시 오지 않고, 아라한은 다시 집착하지 않는다.

어떤 것이 도의 징조인가? 괴로움을 인식하는 것이다. 세상 사람은 모두 괴로움을 알지 못한다. 수다원은 괴로움을 인식하고, 스다함은 습을 버리며, 아나함은 다함을 알고, 아라한은 도를 행하여 완성한다.

수다원은 별도로 백겁을 지나야 아라한이 된다. 왜냐하면 수다원은 아직 열 가지 결을 끊지 못해 아라한이 되지 못한다. 수다원은 다만 스스로 몸을 걱정하고 죄를 두려워하여 세상일에 나서지 않는다. 나머지 열 가지 의심 결을 풀지 못해 머문다.

수다원이 버리는 다섯 가지 하결은 첫째, 탐욕 결, 둘째, 진노 결, 셋째, 견해 결, 넷째, 계율을 탐하는 결, 다섯째, 의심 결이다. 이는 여섯 천상 이하에서 세속의 탐욕과 진노, 몸을 탐하는 욕망과 의심을 하결이라 한다.

수다원은 인연을 보고 오계(五戒)를 범하지 않으며 때가 되면 죽어도 범하지 않는다. 나머지 사람은 급할 때 모두 오계의 인연을 범한다. 수다원은 끊었기에 새 죄를 받으며 아라한은 새 죄도 모두 끊는다.

보살은 죄를 다하고 도를 얻어 비상한 괴로움과 공허함과 몸과 도가 아님을 알며 도인이 도를 행할 때 집착하지 않는다. 수다원을 행하면 수다원을 얻고, 스다함을 행하면 스다함을 얻으며, 아나함을 행하면 아나함을 얻고, 아라한을 행하면 아라한을 얻고, 비구를 행하면 비구를 얻으며, 보살을 행하면 보살을 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “학도는 뜻대로 행한 대로 그 보답을 받는다. 그림자와 형상이 서로 따르는 것과 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “밥그릇에는 네 가지 이름이 있다. 첫째, 음식을 받기 위함. 둘째, 계율을 위함. 셋째, 받기 위함. 넷째, 따르기 위함이다. 이것으로 복을 얻고 흠이 없으면 복을 받아 밥그릇을 들고 곧 계율을 세워 마음에 악한 생각이 없게 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아라한은 고기를 먹지 않는다. 축생은 머리부터 발끝까지 각각 이름이 있으나 고기라는 이름은 없다. 비구는 본래 정기로 지은 것은 부정하다 여기므로 고기를 먹지 않는다.

부처님은 온 천하가 모두 공허하여 아무 것도 없으며 있으면 멸하고 멸하면 다시 생기니 결국 공으로 돌아가므로 아무 것도 없다고 여긴다.” 제자들이 경을 듣고 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.

불설처처경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)