대송신역삼장성교서

태종 신공 성덕 문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우쳐 인도하시고, 종성을 밝히 드러내시니라. 넓고 광대하며 웅변이 뛰어나 영웅호걸도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 진공(참된 공성)은 측량할 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치니, 사생(네 가지 생명)을 고통의 바다에서 건져내며 삼장의 비밀 말씀을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 의거하고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 따라 이루어지니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)의 수만큼 비유하도다. 만 가지 지식을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보는 것은 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(육감)을 떠나 영원히 존재하며 천 겁을 거쳐 오래가니, 수미산이 겨자씨 속에 들어가듯, 여래는 무변의 광대함 속에 평탄히 계시도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽 저 언덕의 보리(깨달음)와 사랑의 강의 생멸을 따라 오염된 다섯 악도에서 행하여 삼업의 길에서 익사하는 이를 구제하였도다. 경전은 세상에 전하여 다함이 없고, 도는 사사로움이 없으며 영원하니, 설산의 베이葉(경전)와 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(덩굴)와 향계의 먼 향기 같도다. 웅장하고 헤아릴 수 없으며 아득하여 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 열 성인의 자양이 되고 삼현의 덕이 미치며, 지극한 도는 건원에서 일어나 온갖 묘함은 태역에서 생기도다. 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어 저 옳고 그름을 끊고 이 어리석음을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(네 가지 인내)을 지키며 일찍 삼승을 깨달아 베이葉의 참 뜻을 번역하고 인간과 천상의 성스러운 가르침을 이어갔도다. 향유를 다시 열어 운수가 번성한 때에 오음(다섯 음)을 문장에 적시고 사시(네 계절)를 풍률에 펼쳤도다. 당당한 자태에 엄숙하고 빛나니, 광겁의 어둠을 밝히고 현문을 드러내며, 규범은 더욱 빛나고 묘법은 청정을 울리도다. 중생을 이롭게 하여 모두 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성 장애 없이 피곤하고 쇠약한 이를 구제하도다. 어둠 속의 자비는 넓고 하늘과 땅에 넘치며, 탐욕과 악을 부드럽게 누르고 어리석음을 깨끗이 씻게 하도다. 소승의 성문을 그 의례에 맞게 펼치고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교가 결핍되었으나 다시 일으켰도다.

환화로 미혹된 길은 불가의 깊은 비유와 같으니, 비록 가르침을 세워도 알지 못하는 이가 많도다. 선한 마음이 생겨 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(네 무리)을 조화롭게 다스리고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 항사(恒沙)를 옥궐에서 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고 무한한 물은 떠내려가지 않도다. 맑고 고요하며 원명청정한 지혜는 성품이 공하여 번뇌에 물들지 않고, 망상과 해탈의 인연이 되어 마음의 번뇌를 떠나 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

짐은 학식이 부족하여 석전을 자세히 알지 못하니, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 수 있으랴? 마치 미약한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하고, 작은 소라껍질로 바다를 헤아릴 수 없는 것과 같도다!

계속하여 성교서 지음

어제

높고 밝은 시작이 있어 삼진(삼성)이 차례로 서문을 이루고, 두텁게 싣고 처음 정하여 만 가지를 발단하였도다. 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 분명하니, 그 후에 문물로 교를 세우고 정전으로 속세를 교화하여 이익의 공덕이 이치에 함께 이르도다.

이에 상법이 서국에서 오고 진리는 중화에 흘러 천고를 꿰뚫어 참된 이치는 다함이 없으며, 구위(아홉 둘레)를 아우르고 현묘한 문은 다할 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하며, 참된 모습이 나타나면 한 올의 털끝까지 완전하도다. 광대하고 큰 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼장성덕 문무황제 태종의 법성은 두루 원만하고 자비는 두루 퍼져, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인류와 장수의 고향에 들게 하였으며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고 백성을 부유하고 풍요로운 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고 편의를 베풀어 침몰하는 이를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 제어하였도다. 깊은 뜻을 골라 참된 문자를 모아 천축의 고승에게 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하였으며, 상관이 금자(金字)로 번역하고 주편이 낭함(琅函)에 다시 배치되어 용궁의 성조는 새로워지고 독령의 비구는 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(네 성제)가 함께 원만하니, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고 비밀과 정밀한 뜻을 밝히며, 상상과 실상은 서로 통하고 공과 공은 다함에 이르렀도다. 화엄의 이치는 궤도와 궤범에 맞고 금상(金像)의 가르침은 규범과 같도다.

짐은 대왕의 뒤를 이어 보도를 공경히 살피며 항상 삼가 백성을 돌보고 늘 조심하여 선왕의 가르침을 지켰으나, 석전을 특히 정밀히 알지 못하니 그 깊음을 헤아릴 수 없도다. 서역의 역경승 법현이 간절한 상소를 올려 정성을 다하였으니, 선왕의 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하며 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 줄기를 진작하고자 하였도다. 천부의 공덕을 드러내고 성스러운 문헌을 널리 펼치려 하니, 나에게 서문을 짓게 청하여 성교를 이어가게 하였도다.

성고 상선 이후로 추호도 멈춤이 없었으나 정사 외에는 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으니, 이제 이미 제거되어 미묘하고 깊은 데에 이르고자 하나, 어리석어 통달하지 못하였도다. 대의를 간략히 펴서 세간의 정에 따르려 하나, 발가락의 물방울은 해의 파도와 견줄 수 없고, 자(尺)로 하늘의 그림자를 헤아릴 수 없도다. 간략한 서문을 서술하여 성스러운 공덕을 기리노라.

불설대생의경

서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전법대사 신시호가 조를 받들어 번역함

이와 같이 내가 들었노라.

어느 때 부처님께서 구루 촌락에 계시어 비구들과 함께 계셨다. 그 때 존자 아난은 홀로 한 곳에 머물며 밤중에 마음속으로 생각하였다. “모든 연기법의 뜻이 매우 깊어 알기 어렵고 오직 부처님 세존만이 온전히 두루 아시며 잘 설하실 수 있다.” 이렇게 생각한 후 새벽에 그 곳을 떠나 부처님께 나아갔다. 부처님께 이르러 머리로 발을 절하고 예를 갖춘 후 물음 인사를 드리고 한쪽에 물러나 곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제가 홀로 한 곳에 머물며 밤중에 마음속으로 생각하였는데, 모든 연기법의 뜻이 깊고 알기 어려우니 부디 세존께서 저를 위해 설해 주시옵소서.”

그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 그 연기법은 매우 깊고 미묘하여 보기 어렵고 알기 어려우며 생각하기도 어렵다. 오직 성자들만이 뛰어난 지혜로 분별할 수 있고 어리석고 우둔한 자는 알지 못한다. 왜냐하면 어리석고 우둔한 중생들은 이 세상과 저 세상에서 죽고 다시 태어나며 이와 같은 윤회가 모두 연기법을 알지 못함에서 비롯되기 때문이다.

아난아! 모든 법은 인연에 의해 전전하여 상호 생기니, 그러므로 윤회는 끊어지지 않는다. 연기법이란 곧 노사(늙음과 죽음)를 말하는데, 생이 인연이 되어 노사가 있으니, 생법이 없으면 노사가 어디 있겠느냐? 이와 같이 생명의 인연으로 전전하여 생기느니라. 물고기는 물고기의 인연으로 생기고, 새는 새의 인연으로 생기며, 중생은 중생의 인연으로 생기고, 사람도 사람의 인연으로 생기느니, 이 인연으로 각기 중생이 서로 인연이 되어 생겨난다. 아난아! 이 생법은 허망한 법으로 궁극적이지 않으며, 이 집착으로 인해 생겨난 이 인연으로 노사가 있으니, 노사도 또한 궁극적이지 않다.

또한 생법은 무엇을 인연으로 삼는가? 곧 유법(有法)을 인연으로 삼는다. 그 유법으로 인해 생법이 일어나며, 유법이 없으면 생법이 있을 수 없다. 그러므로 유법은 앞서 말한 바와 같이 각 도(趣)의 종류가 전전하여 끊이지 않는다. 아난아! 이 유법도 허망한 법으로 궁극적이지 않으며, 이 집착으로 인해 생겨난 이 인연으로 생법이 일어나니, 생법도 또한 궁극적이지 않다.

또한 유법은 무엇을 인연으로 삼는가? 곧 취법(取法)을 인연으로 삼는다. 취법으로 인해 유법이 일어나며, 취법이 없으면 유법이 있을 수 없다. 아난아! 이 취법도 허망한 법으로 궁극적이지 않으며, 이 집착으로 인해 생겨난 이 인연으로 유법이 일어나니, 유법도 또한 궁극적이지 않다.

또한 취법은 무엇을 인연으로 삼는가? 곧 애법(愛法)을 인연으로 삼는다. 애법으로 인해 취법이 일어나며, 애법이 없으면 취법이 있을 수 없다. 아난아! 이 애법으로 인해 희구(희망과 구애)가 일어나고, 희구를 인연으로 하여 소유함이 생기며, 소유함으로 인해 마음이 결하지 못하여 만족하지 못한다. 마음속에 만족하지 못함이 있어 기쁨과 탐욕이 생기고, 탐욕을 인연으로 하여 아견(나라는 견해)이 생기며, 아견으로 인해 소유 집착이 생기고, 집착을 인연으로 마음이 산란하여 산란함으로 인해 거짓말과 논쟁, 다툼과 싸움, 칼과 몽둥이로 서로 다투게 된다. 이 인연으로 인해 온갖 불선업이 만들어진다. 이와 같이 모든 업은 산란함으로 인해 생겨나니, 산란함이 없으면 업도 생기지 않는다.

이 산란법은 무엇을 인연으로 삼는가? 곧 취착(取著)을 인연으로 삼는다. 취착으로 인해 마음이 산란하며, 취착이 없으면 산란이 있을 수 없다. 이 취착법은 무엇을 인연으로 삼는가? 곧 아견을 인연으로 삼아 취착이 일어나며, 아견이 없으면 취착도 없다. 이 아견법은 무엇을 인연으로 삼는가? 곧 기탐(희구와 탐욕)을 인연으로 하여 아견이 일어나며, 기탐이 없으면 아견도 없다. 이 기탐법은 무엇을 인연으로 삼는가? 곧 마음속에 무진족(만족하지 않음)을 인연으로 삼는다. 무진족으로 인해 기탐이 생기며, 마음속에 만족함이 있으면 기탐이 생기지 않는다.

이 마음속 무진족법은 무엇을 인연으로 삼는가? 곧 불결정(마음이 결하지 못함)을 인연으로 삼는다. 불결정으로 인해 무진족이 생기며, 마음이 결정되면 만족이 생긴다. 이 불결정법은 무엇을 인연으로 삼는가? 곧 소득(얻음)을 인연으로 삼는다. 소득으로 인해 불결정이 생기며, 소득이 없으면 마음이 결정된다. 이 소득법은 무엇을 인연으로 삼는가? 곧 희구를 인연으로 삼는다. 희구로 인해 소득이 생기며, 희구가 없으면 소득도 없다. 이와 같이 모든 법은 애와 희구가 서로 인연하여 전전하여 생겨난다. 애법에는 두 가지가 있으니, 욕애와 유애라 하며, 이 두 가지로 인해 온갖 과실이 생긴다. 아난아! 이 애법은 허망한 법으로 궁극적이지 않으며, 이 집착으로 인해 생겨난 이 인연으로 취법이 생기니, 취법도 또한 궁극적이지 않다.

또한 애법은 무엇을 인연으로 삼는가? 곧 수법(受法)을 인연으로 삼는다. 수법으로 인해 애법이 일어나며, 수법이 없으면 애법이 있을 수 없다. 아난아! 이 수법도 허망한 법으로 궁극적이지 않으며, 이 집착으로 인해 생겨난 이 인연으로 애법이 일어나니, 애법도 또한 궁극적이지 않다.

또한 수법은 무엇을 인연으로 삼는가? 곧 촉법(觸法)을 인연으로 삼는다. 촉법으로 인해 수법이 일어나며, 촉법이 없으면 수법이 있을 수 없다. 눈의 촉을 인연으로 내면에 여러 수(受)가 생기니, 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 있다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 의(마음)의 촉을 인연으로 내면에 여러 수가 생긴다. 이 모든 수는 촉법을 인연으로 삼아 생긴다. 아난아! 이 촉법도 허망한 법으로 궁극적이지 않으며, 이 집착으로 인해 생겨난 이 인연으로 수법이 생기니, 수법도 또한 궁극적이지 않다.

또한 촉법은 무엇을 인연으로 삼는가? 곧 육처(六處)를 인연으로 삼는다. 육처로 인해 촉법이 생기며, 육처가 없으면 촉법이 있을 수 없다. 아난아! 이 육처법도 허망한 법으로 궁극적이지 않으며, 이 집착으로 인해 생겨난 이 인연으로 촉법이 생기니, 촉법도 또한 궁극적이지 않다.

또한 육처는 무엇을 인연으로 삼는가? 곧 명색(명색)을 인연으로 삼는다. 명색으로 인해 육처가 생기며, 명색이 없으면 육처가 있을 수 없다. 이 명색이란 곧 색법과 마음 등의 법이 쌓여 있음으로, 이 명색과 그 식법이 서로 인연하여 합하여 생긴 것을 말한다. 아난아! 이 명색법도 허망한 법으로 궁극적이지 않으며, 이 집착으로 인해 생겨난 이 인연으로 육처가 생기니, 육처도 또한 궁극적이지 않다.

또한 이 명색법은 무엇을 인연으로 삼는가? 곧 식법을 인연으로 삼는다. 식법으로 인해 명색이 생기며, 식법이 없으면 명색이 있을 수 없다. 이 식법이란 처음 어머니 태내에 생겨나 거하는 까라란(羯羅蘭)에 의지하며, 식법이 완비되어 더 이상 늘거나 줄지 않으며, 식의 인연으로 오온이 생기니, 이와 같이 명색이 완전하게 갖추어진다. 아난아! 이 식과 명색이 서로 인연하여 생겨난다.

또한 아난아! 이 식이 명색의 인연이며, 식이 명색의 인연이니, 이로 인해 고통의 열매가 생기고, 고통의 열매가 생기면 노사(늙음과 죽음)가 계속 이어지며 전전한다. 이 집착으로 인해 생겨난 이 인연으로 고통의 열매가 생기니, 고통의 열매도 허망한 법으로 궁극적이지 않다. 이와 같이 인연, 식연, 명색, 명색연 육처, 육처연 촉, 촉연 수, 이와 같이 큰 고통의 오온 집이 생긴다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이제 알라. 모든 언어와 언어의 도, 비언어와 비언어의 도, 생겨남과 생겨남의 도, 이 두 가지 모두 명색을 떠나지 않는다. 아난아! 만약 이와 같이 깨닫는다면 평등견에 머무는 것이니, 이것이 바로 연기법을 깨달은 것이다. 이 연기법은 모든 부처님의 근본법이며 부처님의 눈이니, 모든 부처님이 귀의하는 바이다.” 그 때 존자 아난이 찬탄하며 말하였다. “좋소이다 세존이시여! 이 법을 잘 설하셨으니 나와 모든 비구들이 모두 이익과 즐거움을 얻나이다.”

그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 지금 너를 위해 무수법(無受法)을 설하리니, 너는 잘 듣고 잘 받아들이며, 잘 생각하고 기억하여 명상하라. 아난아! 나는 상(我相)을 떠난 곳에 무수법이 있음을 알라. 왜냐하면 나법에 수법이 있으면 따라 생기기 때문이다. 나법이 공임을 깨달으면 수가 어디 있겠느냐? 아난아! 나와 수법 둘 다 멸하여 무소유이며 평등견에 머무르라.

아난아! 수법은 세 가지가 있으니, 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수라 한다. 즐거운 수란 수자와 수법 두 가지인데, 이 둘이 멸하는 법임을 깨달으면 즐거운 수가 없으니, 그러므로 수법이 없다. 왜냐하면 즐거운 수는 무상법이므로 즐거운 수가 멸하면 나상(我相)이 떠나고, 나상이 없으면 수가 무엇이겠느냐?

또한 괴로운 수도 마찬가지로, 수자와 수법 두 가지가 멸하는 법임을 깨달으면 괴로운 수가 없으니 수법이 없다. 왜냐하면 괴로운 수는 무상법이므로 괴로운 수가 멸하면 나상이 떠나고, 나상이 없으면 수가 무엇이겠느냐?

또한 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 마찬가지이다. 수자와 수법 두 가지가 멸하는 법임을 깨달으면 괴로움과 즐거움과 괴롭지도 즐겁지도 않은 세 가지가 평등하여 수가 없으니, 이 세 수법 모두 무상하여 결국 실체가 없으며, 이 수가 멸하면 나상이 떠나고, 나상이 없으면 수가 무엇이겠느냐?

아난아! 네 생각에는 어떠하냐? 모든 수는 마음에서 생기니, 마음이 움직이지 않으면 내면에 수가 없고, 법이 실체가 없으니 외면에도 수가 없다. 그러므로 아난아! 이와 같이 깨닫고 평등견에 머무르는 자가 무수법을 깨달은 자이다. 이 무수법은 모든 부처님의 근본법이며 부처님의 눈이자 부처님께 귀의하는 바이다.”

그 때 아난이 다시 찬탄하며 말하였다. “좋소이다 세존이시여! 이 법을 잘 설하셨나이다. 우리들은 듣고 믿어 받아 지니나이다.”

그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 지금 너를 위해 무아법을 설하리니, 너희는 잘 듣고 잘 받아들이며, 잘 생각하고 기억하라. 아난아! 무소유를 깨달으면 나상을 떠나고, 나상을 떠나면 평등견에 머무르며, 이 견해에 머무르면 상이 평등하여 세간에 아무 것도 생기지 않는다. 생김을 깨달으면 나의 생이 다하고 범행이 세워지며 행한 바가 완성되고 후생을 받지 않는다. 아난아! 나상이 생기지 않고 평등견에 머무르면 마음의 선한 해탈을 얻으며, 무지와 견해와 소득이 없고, 모든 생각에서 벗어나 얻음, 무득, 비유득비무득을 모두 깨닫는다. 이와 같이 깨닫는 자는 언어와 언어의 도, 비언어와 비언어의 도, 생겨남과 생겨남의 도 모두 무지와 견해가 없으며, 이와 같이 깨닫고 나상을 떠나 평등견에 머무르면 실상으로 깨달은 것이니, 이것을 무아법을 깨달았다고 한다. 이것이 모든 부처님의 근본법이며 부처님의 눈이자 부처님께 귀의하는 바이다.”

그 때 아난이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 다시 찬탄하며 말하였다. “좋소이다 세존이시여! 이 법을 잘 설하셨나이다. 우리들은 듣고 믿어 받아 지니나이다.” 그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 지금 너를 위해 다시 설하리니, 너는 잘 듣고 잘 받아들이며, 잘 생각하고 기억하라. 아난아! 색상(색깔과 형상)을 얻을 수 없으며, 모든 아집을 떠나 참되게 깨달아 이미 알았으면 이 몸을 관찰하여 파괴되고 허망하며 사랑하거나 즐길 것이 아님을 알라. 이렇게 관찰하여 모든 색상을 떠나 아집이 생기지 않고 나상이 멸하면 이 몸이 파괴되고 허망함을 깨닫고 평등견에 머무른다. 이 견해에 머무르면 모든 오온이 공함을 깨닫고, 오온이 공하면 나와 색상이 어디 있겠느냐?

또한 아난아! 식이 머무는 처소가 일곱 가지가 있고, 비식이 머무는 처소가 두 가지가 있다. 일곱 식이 머무는 처소란 색과 중생이 있어 여러 몸과 여러 상이 있는 곳으로, 이것이 제일식이 머무는 처소이다. 색과 중생이 있어 여러 몸과 한 상이 있는 곳으로, 이것이 제이식이 머무는 처소이다. 색과 중생이 있어 한 몸과 여러 상이 있는 곳으로, 이것이 제삼식이 머무는 처소이다.

색과 중생이 있어 한 몸과 한 상이 있는 곳으로, 이것이 제사식이 머무는 처소이다. 색과 중생이 없고 모든 곳이 색상과 생각을 떠난 한 허공으로, 이것이 공무변처천이며 제오식이 머무는 처소이다. 색과 중생이 없고 모든 곳이 공상(空想)을 떠난 유일한 식으로, 이것이 식무변처천이며 제육식이 머무는 처소이다. 색과 중생이 없고 모든 곳이 식무변처를 떠나 아무것도 없는 곳으로, 이것이 무소유처천이며 제칠식이 머무는 처소이다. 아난아! 두 가지 비식이 머무는 처소란, 색과 중생이 있어 무상천이며, 이것이 제일 비식이 머무는 처소이고, 색과 중생이 없으며 모든 곳이 무소유처를 떠나 무상무무상처천이며, 이것이 제이 비식이 머무는 처소이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이와 같이 색과 중생이 있어 여러 몸과 여러 상이 있는 곳이 제일식이 머무는 처소이다. 너희 비구들은 이 법문을 참되게 깨달아 행하고 앉고 말할 때 항상 이 법문을 칭찬하며 널리 다른 이들에게 분별하여 설하라. 이와 같이 제칠식이 머무는 처소와 두 비식이 머무는 처소의 법문도 마찬가지로 행하고 앉고 말할 때 항상 부처님께서 설하신 바를 칭찬하며 청정한 신심을 일으켜 참되게 깨달아, 만약 깨달으면 지혜의 해탈인 아라한과를 얻으리라.

또한 아난아! 여덟 해탈법문이 있으니, 곧 내면에 색이 있어 외면의 색을 관찰하는 것이 제일 해탈이며, 내면에 색이 없으면서 외면의 색을 관찰하는 것이 제이 해탈이다. 몸이 청정한 해탈을 증득하는 것이 제삼 해탈이며, 청정하여 모든 색상을 떠나 한 허공 무변을 관찰하는 것이 제사 공무변처 해탈이다. 공무변처를 떠나 식무변처를 관찰하는 것이 제오 식무변처 해탈이며, 식무변처를 떠나 무소유처를 관찰하는 것이 제육 무소유처 해탈이다. 무소유처를 떠나 무상무무상처를 관찰하는 것이 제칠 무상무무상처 해탈이며, 무상무무상처를 떠나 수상(受想)을 멸하는 삼매에 머무르는 것이 제팔 수상멸 해탈이라 하니, 이와 같이 여덟 해탈법문이라 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이제 알라. 내가 앞서 말한 일곱 식이 머무는 처소, 두 비식이 머무는 처소, 여덟 해탈법문을 너희 비구들이 내 말대로 참되게 깨달아 항상 기뻐 칭찬하고 또한 이치에 따라 수행하라. 만약 이 법문을 원만히 통달하면 두 가지 해탈인 아라한과를 얻으리라.”

그 때 세존께서 이 경을 설하신 후 존자 아난과 여러 비구들이 모두 크게 기뻐하며 믿고 받아 행하였다.

불설대생의경

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감이 명을 받들어 새기고 조성함.