부처님께서 말씀하신 아미타경

요진 구자국 삼장 구마라집 번역

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시며, 큰 비구승 1,250명과 함께 하셨다. 이들은 모두 위대한 아라한으로, 대중이 잘 아는 이들이었다. 장로 사리불, 마하 목건련, 마하 가섭, 마하 가전연, 마하 구치라, 이바다, 주리반타가, 난타, 아난다, 라후라, 교범바제, 빈두루 바라타, 가류타이, 마하 협빈나, 박구라, 아누루다 등과 같은 여러 대제자들과, 여러 보살마하살—문수사리 법왕자, 아익타 보살, 건타하제 보살, 상정진 보살 등과 같은 많은 대보살, 그리고 제석천왕 등 셀 수 없이 많은 하늘의 대중이 함께 있었다.

그때 부처님께서 장로 사리불에게 말씀하셨다.

“이곳에서 서쪽으로 십만억 불국토를 지나면 ‘극락’이라 불리는 세계가 있다. 그 나라에는 ‘아미타’라 불리는 부처님이 계시며, 지금도 그곳에서 법을 설하고 있다. 사리불이여, 그 나라가 왜 극락이라 불리는가? 그 국토의 중생들은 온갖 고통이 없고, 오직 온갖 즐거움만을 누리기 때문에 극락이라 부른다. 또 사리불이여, 극락세계에는 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 그물, 일곱 겹의 행렬을 이룬 나무들이 모두 네 가지 보배로 빙 둘러 장엄하게 꾸며져 있으므로, 그 나라를 극락이라 부른다.

또 사리불이여, 극락세계에는 일곱 가지 보배로 된 연못이 있고, 그 안에는 여덟 가지 공덕을 갖춘 물이 가득하다. 연못 바닥은 순금 모래로 깔려 있고, 사방의 계단은 금, 은, 유리, 수정으로 만들어졌다. 위에는 누각이 있는데, 역시 금, 은, 유리, 수정, 차거, 적주, 마노 등으로 아름답게 장식되어 있다. 연못 안의 연꽃은 수레바퀴만큼 크고, 푸른 것은 푸른 빛을, 노란 것은 노란 빛을, 붉은 것은 붉은 빛을, 흰 것은 흰 빛을 내며, 향기롭고 깨끗하다. 사리불이여, 극락세계는 이와 같이 공덕으로 장엄되어 있다.

또 사리불이여, 그 불국토에는 항상 하늘의 음악이 울려 퍼지고, 땅은 황금으로 되어 있으며, 낮과 밤 여섯 번씩 하늘에서 만다라 꽃이 비처럼 내린다. 그 나라의 중생들은 항상 이른 아침에 각자 옷자락에 온갖 아름다운 꽃을 담아 다른 세계의 십만억 부처님께 공양드린다. 식사 때가 되면 본국으로 돌아와 밥을 먹고 경행한다. 사리불이여, 극락세계는 이와 같이 공덕으로 장엄되어 있다.

다시 사리불이여, 그 나라에는 항상 갖가지 기이하고 아름다운 색깔의 새들이 있다. 흰 학, 공작, 앵무, 사리, 가릉빈가, 공명조 등이 있다. 이 새들은 낮과 밤 여섯 번씩 화음의 소리를 내며, 그 소리는 오근, 오력, 칠각지, 팔정도 등과 같은 법을 널리 연설한다. 그 나라의 중생들은 이 소리를 듣고 모두 부처님을 생각하고, 법을 생각하고, 승가를 생각한다. 사리불이여, 그대는 ‘이 새들이 과보로 태어난 것이 아닐까’라고 생각하지 말라. 왜냐하면 그 불국토에는 삼악도가 없기 때문이다. 사리불이여, 그 불국토에는 삼악도의 이름조차 없으니, 하물며 실제로 있을 수 있겠는가? 이 모든 새들은 아미타불께서 법음이 널리 퍼지게 하려고 변화로 만들어 내신 것이다. 사리불이여, 그 불국토에는 미풍이 불면 온갖 보배로 된 나무와 보배 그물이 흔들려 미묘한 소리가 나는데, 마치 백천 가지 음악이 한꺼번에 울리는 것과 같다. 이 소리를 듣는 자는 저절로 부처님을 생각하고, 법을 생각하고, 승가를 생각하는 마음이 생긴다. 사리불이여, 그 불국토는 이와 같이 공덕으로 장엄되어 있다.

사리불이여, 그대의 생각은 어떠한가? 그 부처님께서 왜 아미타라 불리는가? 사리불이여, 그 부처님의 광명은 한량없어, 시방 세계를 두루 비추어 막힘이 없으므로 아미타라 한다. 또 사리불이여, 그 부처님의 수명과 그 나라 사람들의 수명도 한량없고 끝이 없으므로 아미타라 한다. 사리불이여, 아미타불께서 성불하신 이래로 지금까지 십겁이 되었다. 또 사리불이여, 그 부처님께는 한량없고 끝없는 수의 성문 제자가 있는데, 모두 아라한이며, 셈으로 헤아릴 수 없고, 보살들도 또한 그러하다. 사리불이여, 그 불국토는 이와 같이 공덕으로 장엄되어 있다.

또 사리불이여, 극락세계에 태어나는 중생들은 모두 아비발지이며, 그 가운데 일생보처가 매우 많아, 그 수를 셈으로 알 수 없고, 다만 한량없고 끝없는 아승지겁을 두고 말할 수 있을 뿐이다. 사리불이여, 이 경을 듣는 중생들은 마땅히 발원하여 그 나라에 태어나기를 원해야 한다. 왜냐하면 이와 같이 뛰어난 선인들과 한 곳에서 함께 모일 수 있기 때문이다.

사리불이여, 적은 선근과 복덕 인연으로는 그 나라에 태어날 수 없다. 사리불이여, 만약 선남자, 선여인이 아미타불의 이름을 듣고, 그 이름을 지니며, 하루, 이틀, 사흘, 나흘, 닷새, 엿새, 이레 동안 한마음으로 흐트러짐이 없다면, 그 사람이 임종할 때 아미타불께서 여러 성중과 함께 그 앞에 나타나신다. 그 사람이 임종할 때 마음이 어지럽지 않으므로 곧 아미타불의 극락세계에 왕생하게 된다. 사리불이여, 나는 이 이익을 보았기에 이 말을 한다. 만약 어떤 중생이 이 말을 듣는다면 마땅히 그 나라에 태어나기를 발원해야 한다.

사리불이여, 내가 지금 아미타불의 불가사의한 공덕을 찬탄하듯, 동방에도 아촉불, 수미상불, 대수미불, 수미광불, 묘음불 등, 이와 같이 항하의 모래처럼 많은 부처님들이 각기 그 나라에서 넓고 긴 혀로 삼천대천세계를 덮으며, 진실한 말씀을 하신다. ‘너희 중생들은 마땅히 이 불가사의한 공덕을 칭찬하는 모든 부처님께서 보호하고 기억하는 이 경을 믿어야 한다.’

사리불이여, 남방세계에도 일월등불, 명문광불, 대염견불, 수미등불, 무량정진불 등, 이와 같이 항하의 모래처럼 많은 부처님들이 각기 그 나라에서 넓고 긴 혀로 삼천대천세계를 덮으며, 진실한 말씀을 하신다. ‘너희 중생들은 마땅히 이 불가사의한 공덕을 칭찬하는 모든 부처님께서 보호하고 기억하는 이 경을 믿어야 한다.’

사리불이여, 서방세계에도 무량수불, 무량상불, 무량당불, 대광불, 대명불, 보상불, 정광불 등, 이와 같이 항하의 모래처럼 많은 부처님들이 각기 그 나라에서 넓고 긴 혀로 삼천대천세계를 덮으며, 진실한 말씀을 하신다. ‘너희 중생들은 마땅히 이 불가사의한 공덕을 칭찬하는 모든 부처님께서 보호하고 기억하는 이 경을 믿어야 한다.’

사리불이여, 북방세계에도 염견불, 최승음불, 난저불, 일생불, 망명불 등, 이와 같이 항하의 모래처럼 많은 부처님들이 각기 그 나라에서 넓고 긴 혀로 삼천대천세계를 덮으며, 진실한 말씀을 하신다. ‘너희 중생들은 마땅히 이 불가사의한 공덕을 칭찬하는 모든 부처님께서 보호하고 기억하는 이 경을 믿어야 한다.’

사리불이여, 하방세계에도 사자불, 명문불, 명광불, 달마불, 법당불, 지법불 등, 이와 같이 항하의 모래처럼 많은 부처님들이 각기 그 나라에서 넓고 긴 혀로 삼천대천세계를 덮으며, 진실한 말씀을 하신다. ‘너희 중생들은 마땅히 이 불가사의한 공덕을 칭찬하는 모든 부처님께서 보호하고 기억하는 이 경을 믿어야 한다.’

사리불이여, 상방세계에도 범음불, 숙왕불, 향상불, 향광불, 대염견불, 잡색보화엄신불, 사라수왕불, 보화덕불, 견일체의불, 여수미산불 등, 이와 같이 항하의 모래처럼 많은 부처님들이 각기 그 나라에서 넓고 긴 혀로 삼천대천세계를 덮으며, 진실한 말씀을 하신다. ‘너희 중생들은 마땅히 이 불가사의한 공덕을 칭찬하는 모든 부처님께서 보호하고 기억하는 이 경을 믿어야 한다.’

사리불이여, 그대의 생각은 어떠한가? 왜 이 경을 ‘모든 부처님께서 보호하고 기억하는 경’이라 하는가? 사리불이여, 만약 선남자, 선여인이 이 경을 듣고 받아 지니며, 여러 부처님의 이름을 들으면, 이 선남자, 선여인은 모두 모든 부처님께서 함께 보호하고 기억해주시니, 모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않는다. 그러므로 사리불이여, 너희는 모두 내 말과 여러 부처님께서 하신 말씀을 믿고 받아야 한다.

사리불이여, 만약 어떤 이가 이미 발원하였거나, 지금 발원하거나, 앞으로 발원하여 아미타불의 국토에 태어나기를 원하는 사람은, 이 모든 사람들은 모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않으며, 그 국토에 이미 태어났거나, 지금 태어나거나, 앞으로 태어날 것이다. 그러므로 사리불이여, 선남자, 선여인 중에 믿는 이가 있다면 마땅히 그 국토에 태어나기를 발원해야 한다.

사리불이여, 내가 지금 여러 부처님의 불가사의한 공덕을 찬탄하듯, 저 여러 부처님들도 또한 나의 불가사의한 공덕을 찬탄하며 이렇게 말씀하신다. ‘석가모니 부처님께서는 매우 어려운 일, 희유한 일을 하셨으니, 사바세계의 오탁악세—겁탁, 견탁, 번뇌탁, 중생탁, 명탁 가운데서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으시고, 모든 중생을 위해 이 세상에서 믿기 어려운 법을 설하셨다.’ 사리불이여, 마땅히 알아라. 내가 오탁악세에서 이 어려운 일을 행하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 모든 세상 사람들을 위해 이 믿기 어려운 법을 설하였으니, 이것이 매우 어려운 일이다.”

부처님께서 이 경을 말씀하시자, 사리불과 여러 비구, 일체 세간의 천인, 아수라 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 믿고 받아 예를 올리고 물러갔다.


부처님께서 말씀하신 아미타경

임인년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새김