불설묘길상보살소문대승법라경  
서천역경삼장조산대부시광록경명교대사신 법현 봉조역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때 부처님께서 사위국 보변전 안에 계시어 보배 사자좌에 앉아 만 이천 오백 명의 대비구 중과 함께 계셨다. 또한 보살마하살과 백천의 인연이 익어 성취한 중생들도 있었다.  
그때 묘길상보살마하살이 부처님의 위신을 받들어 곧 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 예배하며 말씀드렸다.  
“세존이시여, 큰 복덕이 있으니 그 크기를 어떻게 헤아리겠습니까? 이와 같이 큰 복덕은 무량한 구지나유타 백천의 인연이 익어 성취한 중생들의 뜻과 소원이 충만하니, 여래께서 그들을 위하여 법라를 어떻게 만드십니까?”  
그때 세존께서 이 말씀을 들으시고 묘길상보살에게 말씀하셨다.  
“묘길상아, 생각할 수 없는 행위와 큰 지혜, 큰 자비와 큰 연민이 바로 이 큰 복덕이다. 이와 같은 큰 복덕으로 모든 성문과 연각은 큰 방편을 일으켜 정진하며 계율을 지키고 원을 세워 성취하여 최상의 삼매를 얻어 모든 인연이 익어 성취한 중생을 관상하니, 이것이 곧 여래의 법라이다.”  
부처님께서 묘길상보살에게 말씀하셨다.  
“남염부대에 있는 모든 중생이 십선법을 지켜 얻은 복덕은 이와 같은 크기이다. 그 복덕을 백 배 쌓으면 바로 한 금륜왕의 복덕이다. 그 금륜왕은 사대주를 통치하며 칠보를 갖추었으니, 이른바 윤보, 상보, 마보, 마니보, 옥녀보, 주장보, 주병보가 그것이다. 또한 천 명의 용맹하고 위엄 있는 아들이 있어 용모가 단정하며 다른 군대를 물리칠 수 있다. 묘길상아, 그 금륜왕은 이와 같은 큰 위력을 지녔다.  
또한 묘길상아, 사대주계에 있는 모든 중생이 각각 한 금륜왕의 복덕을 갖고, 그 중생이 가진 복덕에 백 배를 쌓으면 이것이 바로 한 제석천주 복덕이다. 이 제석천은 큰 위신과 복덕의 힘을 지녔다.  
또한 묘길상아, 사대주계에 있는 모든 중생이 각각 한 제석천의 복덕을 갖고, 그 중생이 가진 복덕에 백천 배를 쌓으면 이것이 바로 한 대력 나라연천의 복덕이다. 이 나라연천은 큰 위신과 복덕의 힘을 지녔다.  
또한 묘길상아, 사대주계에 있는 모든 중생이 각각 한 대력 나라연천의 복덕을 갖고, 그 중생이 가진 복덕에 무수 백천 배를 쌓으면 이것이 바로 욕계 타화자재천 마왕의 복덕이다. 이 마왕은 숙종의 선근으로 욕천에 태어나 큰 위력을 지녀 천인들을 조복한다.  
또한 묘길상아, 사대주계에 있는 모든 중생이 각각 한 마왕의 복덕을 갖고, 그 중생이 가진 복덕에 무수 백천 배를 쌓으면 이것이 바로 이천 세계 범천의 복덕이다. 이 범천은 이천 세계에서 자비롭게 화현한다.  
또한 묘길상아, 이천 세계에 있는 모든 중생이 각각 한 이천 세계 범천의 복덕을 갖고, 그 중생이 가진 복덕에 무수 백천 배를 쌓으면 이것이 바로 삼천대천세계 주 대자재천과 범천의 복덕이다. 이 대자재천과 범왕은 삼천대천세계에서 자비롭게 화현한다.  
부처님께서 묘길상보살에게 말씀하셨다.  
“너는 이겁이 무너질 때 큰 불이 일어나 태울 때를 보아라.”  
경전 하나.  
“중겁에 그때 대자재천과 범천왕이 내려와 큰 비를 내리니 그 물이 삼천대천세계에 가득 차서 범천에 이르렀다. 이 큰 물은 대자재천과 범왕의 위력과 힘으로 이루어진 것이다. 이 대자재천과 범왕은 큰 선근을 심어 그 천에 태어나 지혜와 큰 위력을 갖추었다.  
또한 묘길상보살, 삼천대천세계에 있는 모든 중생은 각각 한 삼천대천세계 대자재천과 범왕의 복덕을 갖고, 그 중생이 가진 복덕에 무수 백천 구지나유타 배를 쌓으면 이것이 바로 한 대정진 연각의 복덕이다.  
묘길상아, 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 대범왕의 복덕과 같다고 여기지 말라. 연각과 같다고 하여 많다고 생각하지 말라.  
비록 십방 불국의 모든 중생이 연각과 같은 복덕을 갖추었다 하더라도 아직 많다고 할 수 없다.  
또한 묘길상보살, 십방 불국의 모든 중생이 갖는 복덕은 각각 한 연각의 복덕과 같고, 그 중생이 가진 복덕에 무수 백천 구지나유타 배를 쌓으면 이것이 바로 한 초발심 보살의 복덕이다.  
묘길상아, 무수 백천 구지나유타 배의 모든 중생 복덕이 한 초발심 보살의 복덕과 같다고 여기지 말라.  
비록 십방 허공계의 모든 난생, 태생, 습생, 화생, 유색무색, 유상무상, 비유상비무상 등 모든 중생이 갖는 복덕이 무수 백천 구지나유타 배와 같다고 하더라도 한 초발심 보살의 복덕은 아직 많다고 할 수 없다.  
또한 묘길상보살, 이와 같이 허공계의 모든 중생이 각각 한 초발심 보살의 복덕을 갖고, 그 중생이 가진 복덕에 무수 백천 구지나유타 배를 쌓으면 이것이 바로 여래의 한 모공의 복덕이다.  
모든 부처님 여래의 몸에는 모공마다 각각 구만 구천의 미세한 모공이 있다.  
묘길상아, 이와 같이 부처님의 몸 모든 모공이 가진 복덕에 무수 백천 구지나유타 배를 쌓으면 이것이 바로 여래 몸 가운데 한 가지 좋은 복덕이다.  
이와 같이 부처님의 몸에는 팔십종의 좋은 상이 각각 갖추어져 있으며, 모두 앞서 말한 복덕을 갖추었다.  
또한 묘길상보살, 여래의 팔십종 좋은 상이 가진 모든 복덕에 무수 백천 구지나유타 배를 쌓으면 이것이 바로 여래 손발 아래 무늬의 복덕의 크기이다. 이와 같이 각각의 상문마다 팔십종의 좋은 상이 있어 손발 아래에 나타난다.”  
송(頌)으로 말하셨다.  
“산개당, 당길상, 면구관, 보장, 보병, 상마호, 금시마갈어, 귀어 및 공작, 가릉빈가 조명조, 삿구라 원앙, 앵오아구 맥대약제누우, 구양용우왕, 보산길상과, 파나파록왕, 마니보, 이검, 금강저, 궁기, 삼지, 리, 월, 도, 도, 전, 화살, 권삭, 우나와 미가, 범천제석주, 지국천, 수천, 광목다문천, 대선길상일, 화천, 월풍천, 연화만자상, 사실제가호, 날리파현좌, 경불교시가동자동녀천, 고라밀리고, 수천 및 령탁, 이환과 지환, 군나라라도.  
묘화왕수왕 중 석사자, 이와 같은 팔십종이 각각 이름과 좋은 상으로 손발 아래에 나타난다.”  
부처님께서 묘길상보살에게 말씀하셨다.  
“이와 같은 팔십종 좋은 상과 모든 복덕을 무수 백천 구지나유타 배로 헤아리면 이것이 바로 여래 몸 가운데 한 대장부상 복덕이다. 이와 같이 부처님의 몸에는 삼십이대장부상이 각각 앞서 말한 복덕을 갖추어 부처님 몸 가운데 분명히 나타난다.”  
송으로 말하였다.  
“오수니사상, 나계발감청, 자윤이우선, 액광이평정, 미간백호광, 피부묘유연, 목광청련엽, 치밀이제정, 사십시구족, 사치구봉이, 백류여가설, 해협병흉의, 상반여사자, 설상이광장, 신형묘원만여니구타수, 신모순우선, 절윤심은쌍곡구평정, 양완여록왕, 이족하평만, 수족구유연, 십지이섬장, 구유망만상, 행보이직진, 설상득상미, 선상속저신칠처개평만, 족하이평정, 상현천복륜, 여시대장부 삼십이종상.”  
부처님께서 묘길상보살에게 말씀하셨다.  
“이와 같은 삼십이대장부상이 가진 모든 복덕을 무량 무변 아승기 불가사의 불가칭량 무등등 불가설 불가설 배수로 헤아려 인연이 익어 성취한 중생의 원만한 복덕이 된다. 그러므로 여래께서 인연이 익어 성취한 중생을 위하여 법라를 설하신 것이다.”  
부처님께서 묘길상보살에게 말씀하셨다.  
“여래의 묘한 법라 소리는 무량 무변 아승기 세계의 모든 중생이 두루 듣는다. 묘길상보살이여, 단지 법라 소리만 그러한 것이 아니라 여래의 신광 또한 무량 무변 아승기 세계를 비추어 모든 유정들이 부처님의 몸을 볼 수 있게 하니 이와 같이 불가사의하다.”  
부처님께서 묘길상보살에게 말씀하셨다.  
“큰 지혜와 큰 자비가 바로 이 큰 복덕이다. 모든 성문과 연각은 원력을 잘 이해하고 크게 방편을 행하며 청정하게 계율을 지켜 최상의 삼매를 얻는다.  
또한 묘길상보살이여, 부처님의 몸은 무위이며 모든 상을 떠나 있으므로 모든 성문과 연각 및 보살들도 볼 수 없다. 그러므로 여래가 화현한 색신에는 두 가지 뜻이 있다.  
첫째는 인연에 보답하고 중생을 제도하려는 원을 이루기 위함이고,  
둘째는 제도할 유정이 지금 인연이 익었기 때문이다.  
이 때문에 여래는 화현한 색신을 나타내는데, 그 나타난 몸은 청정하고 미묘하여 모든 중생으로 하여금 친근히 가까이 하여 공양하게 하여 큰 이익을 얻도록 한다.  
또한 묘길상보살이여, 부처님의 몸이 가장 뛰어나므로 상호 또한 가장 뛰어나고, 상호가 가장 뛰어나므로 광명이 가장 뛰어나며, 광명이 가장 뛰어나므로 범음이 가장 뛰어나고, 범음이 가장 뛰어나므로 설법이 가장 뛰어나며, 설법이 가장 뛰어나므로 부처님의 행이 가장 뛰어나다.  
그러므로 여래가 나타낸 색신은 그 중생들로 하여금 큰 이익을 얻게 한다.  
또한 묘길상보살이여, 여래 몸 안에는 모든 상이 갖추어져 있어 중생들의 근기와 욕구와 성품에 따라 다르니 나타난 색신이 각각 다르다. 이는 모든 중생이 친근히 가까이 하여 묘한 법을 듣고 모두 구제받게 하려 함이다. 심지어 행주좌와 시에도 항상 부처님을 볼 수 있다.”  
부처님께서 묘길상보살에게 말씀하셨다.  
“여래는 응공정등정각을 갖추어 세상에 출현하여 중생을 자비롭게 여겨 무량한 인간과 천상 중생을 이익과 안락으로 이끈다.”  
그때 묘길상보살마하살이 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 세존께 예배하며 말씀드렸다.  
“저는 지금 좋은 이익을 빠르게 얻었습니다. 세존이시여, 이와 같이 삼계에 집착 없고 가장 존귀하고 가장 뛰어나며 모든 중생을 이롭게 하시는 부처님께서는 모든 세상 법을 수미산처럼 움직이지 않고, 집착 없으며 허공과 같아 생각할 수 없고 의논할 수 없으며, 보임과 보이지 않음이 아닙니다.”  
그때 세존께서 이 경을 설하신 후 묘길상보살마하살과 모든 비구 및 보살마하살과 모든 천인, 인간, 아수라, 연다리파 등도 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 모두 크게 기뻐하며 신뢰하고 받들어 행하였다.  

불설묘길상보살소문대승법라경  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각