불설법집경 권제삼

원위 천축 삼장 보리류지 역

“선남자여! 무엇이 보살마하살의 십일절입인가? 이른바 지일절입, 수일절입, 화일절입, 풍일절입, 허공일절입, 청일절입, 황일절입, 적일절입, 백일절입, 식일절입이라 하니, 이것이 십일절입이라 이름한다.

이 보살이 만약 일체계입으로 일계를 들어가려 하면 곧 일체계입 일계라 하니, 이를 지계에 들어간다 하고, 만약 일체계입으로 일계를 들어가려 하면 곧 일체계입 일계라 하니, 이를 수계에 들어간다 하고, 만약 일체계입으로 일계를 들어가려 하면 곧 일체계입 일계라 하니, 이를 화계에 들어간다 하고, 만약 일체계입으로 일계를 들어가려 하면 곧 일계에 들어간다 하니, 이를 풍계에 들어간다 하고, 만약 일체계입으로 일계를 들어가려 하면 곧 일계에 들어간다 하니, 이를 허공계에 들어간다 하고, 만약 일체입으로 일입을 들어가려 하면 곧 일입에 들어간다 하니, 이를 청입이라 하고, 만약 일체입으로 일입을 들어가려 하면 곧 일입에 들어간다 하니, 이를 황입이라 하고, 만약 일체입으로 일입을 들어가려 하면 곧 일입에 들어간다 하니, 이를 적입이라 하고, 만약 일체입으로 일입을 들어가려 하면 곧 일입에 들어간다 하니, 이를 백입이라 하고, 만약 일체입으로 일입을 들어가려 하면 곧 일입에 들어간다 하니, 이를 식입이라 한다.

만약 일체 지·수·화·풍·공·청·황·적·백·식입으로 일입에 들어가면 곧 일입에 들어가는 것이니, 이로써 일체입입이라 이름한다. 일입이 곧 일체입이 되니, 이로써 일체입이라 이름한다. 이것이 보살마하살의 십일절입이라 한다.

선남자여! 무엇이 보살마하살의 십자재자인가? 이른바 명자재, 심자재, 물자재, 업자재, 생자재, 여의자재, 신자재, 원자재, 지자재, 법자재라 하니, 이것이 보살마하살의 십자재라 한다.

선남자여! 상감로를 얻은 것을 명자재라 하며, 일체를 오직 일심으로 알 줄 아는 것을 심자재라 하며, 그 손 안에서 여러 보물을 내고 또한 허공을 창고로 삼는 것을 물자재라 하며, 일체 번뇌와 번뇌 습기 및 무명을 멀리하는 것을 업자재라 하며, 선정과 해탈 삼매, 삼마바티를 뜻대로 돌아보는 것을 생자재라 하며, 일체 행을 자연스럽게 행하는 것을 여의자재라 하며, 일체입 중에서 자재 관을 얻는 것을 신자재라 하며, 마음이 생길 때 즉시 모든 일을 이루는 것을 원자재라 하며, 일체 신·구·의·업을 지혜를 근본으로 하는 것을 지자재라 하며, 평등한 진여 법계와 실제 무구 지혜를 얻는 것을 법자재라 한다.

또한 선남자여! 명자재를 얻었으므로 일체 세간의 죽음과 두려움을 대치하며, 심자재를 얻었으므로 일체 세간의 번뇌 두려움을 대치하며, 물자재를 얻었으므로 일체 세간의 빈궁 두려움을 대치하며, 업자재를 얻었으므로 일체 세간의 악행 두려움을 대치하며, 생자재를 얻었으므로 일체 세간의 악도 두려움을 대치하며, 여의자재를 얻었으므로 일체 세간의 추구 두려움을 대치하며, 신자재를 얻었으므로 일체 세간의 법을 비방하는 죄 두려움을 대치하며, 원자재를 얻었으므로 일체 세간의 마음 묶임 두려움을 대치하며, 지자재를 얻었으므로 일체 세간의 의심과 찌름 두려움을 대치하며, 법자재를 얻었으므로 일체 세간의 대중 두려움을 대치한다.

또한 선남자여! 살생죄를 멀리하고 일체 중생에게 진심으로 해치지 않는 마음이 명자재의 인연이며, 즐거움을 받는 중생에게 장애 없는 대자대비, 고통 받는 중생에게 장애 없는 대비가 심자재의 인연이며, 평등한 마음으로 일체 일을 버리고 대보리로 회향하는 것이 물자재의 인연이며, 일체 소작업에 들어가 청정한 신·구·의·업을 행하는 것이 업자재의 인연이며, 보리심을 근본으로 삼아 일체 선근과 십선업도를 포섭하는 것이 생자재의 인연이며, 일체 공양과 공경, 예배, 찬탄을 마차나 말, 차, 승용을 중생에게 버리는 것이 여의자재의 인연이며, 삼보 중에서 일체 중생을 교화하는 것이 신자재의 인연이며, 일체 중생과 청정한 신·구·의 업을 행하는 것이 원자재의 인연이며, 공양과 공경, 음식을 탐내지 않고 일체 중생에게 법식을 베푸는 것이 지자재의 인연이며, 평등하게 일체 중생을 교화하고 일체 중생에게 평등한 법계를 설하며 일체 중생과 여러 부처 여래를 법신으로 여기고 음식신으로 여기지 않는 것이 법자재의 인연이다. 이것이 여러 보살마하살이 얻는 십자재라 한다.

선남자여! 무엇이 보살마하살의 십제인가? 이른바 세제, 제일의제, 상제, 차별제, 관제, 사제, 생제, 진무생지제, 입도지제, 집여래지제라 한다. 이것이 십제라 한다.

선남자여! 세제란 유한하고 수로 이름 지어 타인에게 설하는 것으로 좁고 넓지 않으니 이를 세제라 한다.

제일의제란 심오한 공상응법으로 유한하지 않고 단절된 곳 없으며 타인 인연이 아니고 평등한 하나의 상으로 높고 낮음 없으며 혼란도 고요함도 없는 일체 법의 진여상이라 한다.

상제란 괴로움은 고통상, 생은 집상, 정화는 멸상, 승은 도상이라 한다.

또 선남자여! 일체 법의 자성 무아상, 증도상, 작증상이라 하는 것이 상제라 한다. 이와 같이 일체 법의 자성이 청정함을 알고, 자성이 상을 멀리함을 알고, 자성이 공임을 알고, 자성이 생멸하지 않음을 알고, 증도상과 작증도를 아는 것이 상제라 한다.

차별제란 일체 법이 모두 하나의 상인데 타인 인연에 의지하여 차별하여 설하는 것이라—하나의 상이란 공상이며, 그 공은 타인 차별에 의거하여 설한다.

또한 일체 법이 무상, 무원, 무행이며, 생멸하지 않으며, 일체 차별이 모두 공상이고 모두 공이며 상에 어긋나지 않는 것이 차별제라 한다.

관제란 관찰하여 철저히 관하므로 수견, 사유, 지, 견, 각, 증지에 있어 그 경계에 어긋나지 않는 것이 관제라 한다.

사제란 사지라 하니, 사는 음계입이라 하며, 그 음계가 인연생임을 알고 무사, 무수라 하며, 이와 같이 알고 도에 증득하는 것이 사제라 한다.

생제란 그에 의지하여 번뇌를 단절하고 그에 의지하여 행하여 번뇌를 끊으며 그에 의지하여 도를 끊어 번뇌를 단절하여 십력, 사무외, 십팔불공법을 얻고 다시 일체 법을 증득하여 일체 여래의 승자재법을 얻는 것이 생제라 한다.

진무생지제란 일체 유위법이 다함을 말하는데, 그 유위법 다함이 다함이 아니어서 다함이 다함 다함이라 하지 않으니, 다함이 아니므로 진무생지지제라 한다.

입도지제란 어떤 지혜로 어떤 도로 어떤 공덕을 모으고 어떤 지혜를 모아 일체 법이 생멸하지 않음을 알고 그 법에 스스로 들어가게 하며 타인을 들어가게 하는 것이 입도지제라 한다.

집여래지제란 법운지, 여래지 중간에 여래지 지혜를 모아 그 자연도에 들어가 여래지를 증득하는 것이 집여래지제라 한다. 이것이 보살마하살의 십제라 한다.

선남자여! 무엇이 보살마하살의 구차제입삼마바티인가?

보살마하살이 모든 욕망과 악불선법을 떠나 각성과 관찰이 있으며 생기고 기쁨을 떠나 초선에 들어간다. 선남자여! 욕망을 떠난다는 것은 초선이 대하는 애염법을 멀리하는 것을 말하며, 악불선법을 떠난다는 것은 탐진치로 인해 살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 양설, 악구, 기어, 탐진, 사견 등 악불선법을 멀리하는 것을 초선이라 한다. 각성이란 공각각성이라 하며, 무엇이 각성인가? 어떤 경계에 의지하여 초선에 순응하는 각성은 여러 이름이 있으니 지, 각, 사유, 관집, 정 등이라 하며 이것을 각성이라 한다.

관찰이란 초선 각성에 따라 행하는 사유, 관수욕정지각이라 하며 이것을 관이라 한다. 혐행에 의지하여 각성과 관찰이 함께 이루어져 초선에 들어가고, 혐행에 의지하여 기쁨과 즐거움이 함께 이루어져 초선에 들어가는 것을 기쁨과 즐거움 입초선행이라 한다. 행이란 기쁨, 즐거움, 지 등을 수지호념하는 것을 말한다. 보살마하살이 초선에 머물며 무생법인내를 증상하여 욕심을 증상하므로 초선에서 견고하지 않은 마음이 생겨 보살이 그 초선을 버리고 제이선을 구한다. 이 보살은 초선의 각성과 관찰 마음을 떠나 그 마음을 멸하고 떠나고 청정케 하며 고요케 하여 제이선에 들어가고 제이선을 이루기 위한 사유행을 한다. 이 보살은 각성과 관찰을 떠나 내심을 청정하게 하여 무각 무관 상태에 들어가 기쁨과 즐거움이 생기며 제이선에 들어간다. 내심 청정이란 제이선 법을 장애하는 것을 대치함을 말한다. 보살이 고요하고 그 법이 청정하여 탁함이 없으니 이를 내심 청정이라 한다. 심일처란 초선의 모든 각성과 관찰을 멸하여 고요하고 한 맛이 되어 마치 대해와 같다.

선남자여! 비유하건대 모든 물이 대양에 들어가면 모두 한 맛이니 이를 염미라 한다. 이와 같이 보살마하살이 제이선에 들어가 초선의 모든 각성과 관찰을 멸하여 고요하고 한 맛이 되며 무각 무관이 되니 이를 무각무관삼매라 한다. 이 보살은 그 삼매에 의지하여 기쁨을 일으키니, 곧 부처, 법, 승 중에서 기쁨심을 일으키며, 그 기쁨심에 의지하여 모든 선공덕이 자연히 충만하다.

이 보살은 무생법인내의 증상으로 빛을 더하고 빛을 돌리고 빛을 더욱 뛰어나게 하며 빛을 부드럽게 하여 상욕심을 얻는다. 이 보살은 무생법인내의 상욕심으로 인해 제이선에서 머무르지 않고 즐기지 않으며 더 뛰어난 제삼선에 들어가고자 한다. 이 보살은 이와 같이 마음을 내어 그 기쁨심이 제삼선과 무생법인내를 방해함을 알고 기쁨 행을 떠나 염념안혜와 신수락을 버리니, 이 즐거움은 성인이 말하기를 또한 말하고 또한 버린다고 하며, 기쁨과 즐거움을 멀리하여 삼선에 들어간다. 이 보살은 삼매락을 얻고 그 기쁨을 싫어하며 이와 같이 말한다. ‘이것은 무기쁨락이며 무상락이며 소멸법이며 비상이며 불항상이며 불진실락이며 불궁극락이다.’ 이 보살이 이와 같이 알자 다시 무생법인내의 상욕심을 얻는다.

이 보살은 무생법인내의 상욕심으로 인해 고락을 즐기지 않으니, 고락을 멀리하고 먼저 우희를 멸하여 고락도 아니고 즐거움도 아니며 염념을 버리고 청정하여 사선에 들어간다. 이 보살은 사선 삼마바티를 얻어 부드럽고 자재하며 고요하고 광명하며 정직한 마음으로 모든 즐거움을 버리고 일체 중생에게 베푼다. 이 보살은 일체 중생과 현전하여 안온하고 즐거울 때 곧 무생법인내 광명이 현전한다. 이 보살은 무생법인내 광명이 현전하므로 행을 빠르게 한다.

이 보살은 사선의 뛰어난 즐거움 중에 즐거움 마음을 일으키지 않고 그 즐거움을 멀리하며 염념을 청정히 하여 오직 허공이 현전함을 본다. 이 보살은 일체 색상을 넘어서고 일체 유대상(有對相)을 멸하며 여러 상을 염념하지 않고 무변 허공에 들어가 무변 허공 행을 한다. 이 보살의 색 관찰은 대략 두 가지가 있으니, 하나는 사대이고, 다른 하나는 사대에 의지한 것이다. 사대란 지, 수, 화, 풍이며, 사대에 의지한 것은 색, 향, 미, 촉이다. 이와 같이 널리 여덟 가지 색이 있으나 그 모든 색상을 떠나 그 색상이 없다. 색상을 멸하므로 일체 색상을 넘는다고 말한다. 어떤 법에 따라 그 색상이 있으면 그 법에는 반드시 장애상이 있다. 그러므로 일체 색상을 넘고 일체 유대상을 멸하며 염념하지 않고 여러 이상(異相)을 행하지 않는다.

여러 이상을 넘고 여러 이상을 염념하지 않으므로 오직 허공상만 본다. 그러므로 보살은 무량 허공에 들어가 무변 허공 행을 한다. 이 보살이 무변 허공처 삼매에 들어가 이와 같이 마음을 낸다. ‘허공은 무변하며 허공은 무한하고 허공은 무애이다. 어떤 법에 따라 무변함이 있으므로 그 법에는 전시, 중시, 후시가 없다.’ 이와 같이 일체 법에 전시, 중시, 후시가 없음을 관한다. 이 보살이 이와 같은 삼매에 들어가 곧 일체 중생에게 대자비심을 일으키고 일체 법에서 평등지혜를 얻어 현전한다. 이 보살이 그때 무생법인내 중에서 비로소 승진한 광명이 현전한다.

이 보살은 일체 무변 허공상을 넘어서 현전하여 무변 식상을 알고 무변 식처에 들어가 행한다. 이 보살이 이와 같이 마음을 낸다. ‘이 무변 허공상은 오직 식상과 분별에 불과하다.’ 이 보살이 이와 같은 마음을 얻어 일체가 오직 식상임을 알고 식이 무량무변임을 안다. 이 보살이 이와 같은 삼매에 들어 무생법인내를 얻으나 궁극적인 무생법인내를 이루지는 못한다.

이 보살은 일체 무변 식상을 넘어서 현전하여 무소유처에 들어가 무소유무소소처에 행한다. 무소유란 그 소유가 없음을 말한다. 무엇이 소유인가? 탐진치 분별, 여러 분별, 허망 분별, 일체 유위법이 모두 허망 분별심에서 생긴다. 그 소유가 없으므로 무소유라 한다. 무소소란 앞서 말한 바와 같이 법 중에 소상, 세상, 미세상 등을 말한다. 그 소상이 없으므로 무소소라 한다. 모든 조세상과 세세상을 넘었으므로 무소유, 무소소라 한다. 이 보살이 이와 같은 삼매에 머물러 전승한 무생법인내 광명이 현전한다.

이 보살은 그 무생법인내를 얻으려고 무소유, 무소소 삼매를 즐기지 않으니, 이 보살은 다시 증상한 삼매를 구하여 상욕심을 낸다. 이 보살은 증상한 삼매를 구하여 상행을 하며 이와 같이 마음을 낸다. ‘이 무소유, 무소소 행상도 또한 세상상이며 허망 분별 때문이다.’ 다음에 비상비비상(非相非非相)을 관한다. 어떤 법이 비상비비상인가? 비상은 공이며 비비상은 인연생이다. 보살이 그때 비상, 비비상 삼매를 얻어 현전한다. 이 보살은 일체 무소유처 소상을 넘어서 비상비비상처 삼매에 들어가 행한다. 보살이 그 처에 머물며 이와 같이 마음을 낸다. ‘그 비상비비상처에는 즐길 바가 없다.’ 이 보살이 그 처를 떠난다.

이 보살이 그 처를 떠나자 즉시 일체 법이 생멸하지 않음이 현전한다. 이 보살이 일체 법이 생멸하지 않음을 알고 일체 법의 자성이 적멸함을 보니 이 보살이 행하지도 머무르지도 않으니, 이 보살이 그때 승상 청정 무생법인을 얻는다. 이 보살이 이 위로부터 자연히 쉬지 않는 보살도를 얻는다. 이것이 보살마하살의 구종 차제입 삼마바티라 한다.

선남자여! 무엇이 보살마하살의 십력인가? 이른바 신력, 내력, 수행력, 인욕력, 지력, 이력, 문혜력, 낙설력, 공덕력, 여실수행력이라 한다.

선남자여! 신력이란 무엇인가? 신력이란 보살마하살이 어떤 법을 믿으면 그 법마다 마음에 따라 즉시 결정적인 신력을 이루는 것이다. 이 보살이 신력 가운데서 일체 세간의 천인과 마군이 어지럽히지 못하니, 이것이 보살마하살의 신력이라 한다.

선남자여! 보살마하살의 내력이란 무엇인가? 보살이 탐심이 일어날 때 불성관을 닦아 탐심을 멸하고, 진심이 일어날 때 대자비를 닦아 진심을 멸하며, 치심이 일어날 때 인연행을 닦아 치심을 멸한다. 이 보살이 만약 타인이 꾸짖고 때릴 때 ‘이 소리는 울림과 같고 꾸짖음은 꿈과 같다’고 마음을 내면 그때 평등지혜를 얻어 꾸짖음과 구타, 결박 등이 모두 자기 업임을 믿어 알자마자 소멸한다. 이 보살이 이 몸 안에 있는 괴로움과 절단 등을 물 속의 달처럼 아는 것이 평등지혜라 한다. 요컨대 보살은 모든 번뇌문이 모두 청정문임을 아는 것이 보살마하살의 내력이라 한다.

선남자여! 보살마하살의 수행력이란 무엇인가? 믿음과 행지의 힘, 견도지의 힘으로 장애를 대치하고 그 장애가 능히 장애하지 못하는 것이 보살이다. 그 믿음과 행지의 지, 견도지의 지에서 일체 세간의 천인과 마군, 범이 어지럽히지 못하니, 이것이 보살마하살의 수행력이라 한다.

선남자여! 보살마하살의 인욕력이란 무엇인가? 만약 보살이 타인에게 꾸지람을 받아도 보복하지 않는 것은 울림과 같은 평등지혜력을 얻었기 때문이며, 타인에게 구타를 받아도 보복하지 않는 것은 거울상과 같은 평등지혜력을 얻었기 때문이며, 타인에게 괴로움을 받아도 보복하지 않는 것은 환영과 같은 평등지혜력을 얻었기 때문이며, 타인에게 진심을 받아도 보복하지 않는 것은 내심 청정 평등지혜력을 얻었기 때문이며, 세간의 여덟 가지 법에 물들지 않는 것은 세법 청정 평등지혜력을 얻었기 때문이며, 일체 번뇌에 물들지 않고 이기지 못하는 것은 집인연 평등지혜력을 얻었기 때문이다. 요컨대 이 보살은 모든 번뇌 문이 모두 청정문임을 아는 것이 보살마하살의 인욕력이라 한다.

선남자여! 보살마하살의 지력이란 무엇인가? 보살마하살이 음, 계, 입공을 알고 공하며 생멸하지 않음을 알며 어떤 지혜로 대보리를 모으는가를 아는 것이다. 그 지혜 가운데서 일체 마군, 외도, 사견이 부처 형상을 나타내어도 움직이지 못하고 어지럽히지 못하며 의심을 일으키지 못하니, 이것이 보살마하살의 지력이라 한다.

선남자여! 보살마하살의 이력이란 무엇인가? 보살이 한 곳에 머물 때 일체 중생이 보살에게 와서 악구로 꾸짖고 비방하며 부처, 법, 승보를 비방하거나 보살을 잡아 자르거나 베어도 보살은 그 중생에게 노여움과 해를 일으키지 않고 진심도 일으키지 않으며 번뇌심과 습기 번뇌심도 일으키지 않는다. 만약 어떤 중생이 와서 보살을 화나게 하여 악한 마음을 일으키려 해도 보살은 그를 화나게 하지 않고 삼보 가운데서 견고한 마음을 얻으니, 이것이 보살마하살의 이력이라 한다.

선남자여! 보살마하살의 문혜력이란 무엇인가? 선남자여! 보살마하살이 다문하여 문혜의 바다를 듣고 지니며 문혜를 모으는 것이 보살마하살의 다문혜력이다. 만약 삼천대천세계 중의 중생이 여러 가지 의심을 품고 보살에게 와서 한때에 각기 서로 다르게 질문하면 보살은 그때 마음이 동하지 않고 한 음성으로 모든 의심을 끊는다. 이와 같이 백천만겁 동안 여러 의심을 품어도 보살은 한때 한 음성으로 답하니, 이것이 보살마하살의 문혜력이라 한다.

선남자여! 보살마하살의 낙설력이란 무엇인가? 보살이 백천만 나유타 대중 가운데서 법을 설할 때 그 보살은 어떤 중생이 어떤 법을 좋아하는지 생각하거나 분별하지 않고 그 중생에 따라 설법한다. 보살이 설법할 때 글자 뜻을 잃지 않고 중복하지 않으며 늦거나 빠르지 않고 악한 음성으로 말하지 않으며 많거나 적게 말하지 않으니, 이것이 보살마하살의 낙설력이라 한다.

선남자여! 보살마하살의 공덕력이란 무엇인가? 보살이 나무 아래에 있거나 자기 처소에 있거나 허공에 있을 때 일체 마군과 그 종자가 와서 보살을 파괴하거나 어지럽히려 해도 그 마군과 종자가 보살의 행을 파괴하거나 어지럽히지 못한다. 그 마군이 두려워 흩어지고 파괴되어 스스로 멸망하여 구제받지 못한다. 그 마군이 가진 무기와 도검, 창, 도끼, 투륜, 올가미, 활, 창, 도끼 등은 구름과 비와 같으니 보살마하살의 공덕력으로 인해 즉시 여러 가지 꽃으로 변한다. 이를 만다라화, 마하만다라화, 루차화, 마하루차화, 타라화, 마하타라화, 점파화, 수마나화, 우바라화, 발두마화 등 여러 가지 꽃이라 하며 구름과 비처럼 내려 보살을 공양한다.

그 마군이 가진 거칠고 거친 언어 소리가 듣는 자를 두렵게 하니, 이 꽃들이 보살의 공덕력으로 인해 즉시 여러 가지 찬탄하는 미묘한 음성으로 변한다. 그때 보살은 그 마군의 여러 가지 거칠고 악한 육진 경계에서 보살의 공덕력으로 인해 그 악한 경계가 즉시 멸하여 나타나지 않는다.

그때 보살은 마음에 따라 허공 중에 모든 미묘한 경계가 즉시 나타난다. 보살은 자기 공덕의 증상 인연에 의지하여 허공을 창고로 삼아 자기 손 안에서 모든 뛰어난 재보를 이루어 현전하며 일체 중생으로 하여금 이를 받게 한다. 보살 손 안의 뛰어난 보배는 모두 자기 힘과 공덕으로 이루어진 것이다. 선남자여! 만약 겁수로 보살의 공덕력을 말한다면 다 헤아릴 수 없으니, 이것이 보살마하살의 공덕력이라 한다.

선남자여! 보살마하살의 여실수행력이란 무엇인가? 선남자여! 보살마하살에게는 열 가지 여실수행력이 있다. 무엇이 열 가지인가? 이른바 보시수행력, 지계수행력, 인욕수행력, 정진수행력, 선정수행력, 반야수행력, 방편수행력, 원수행력, 력수행력, 지수행력이라 한다. 이것이 보살마하살의 보리바라밀에 상응하는 열 가지 여실수행력이다. 선남자여! 여러 보살마하살의 나머지 모든 무량한 여실수행력은 모두 이 열 가지 여실수행력에 포함된다.

선남자여! 보살마하살의 보시수행력이란 무엇인가? 선남자여! 보살마하살은 한 물건도 인색하여 버리지 않으며 오직 중생을 해치는 일만 제외한다. 보살이 어떤 마음으로 보시하든 그 보시심은 오직 모든 부처 여래와 인내 보살을 제외한 나머지 모든 중생은 믿지 못하고 알지 못하니, 이것이 보살의 보시수행력이라 한다.

선남자여! 보살마하살의 지계수행력이란 무엇인가? 선남자여! 보살의 지계수행력에는 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 이른바 성문 지계수행, 외도 지계수행, 보살 지계수행, 일체 선법을 수섭하는 지계수행, 선지식을 구하여 버리지 않는 지계수행, 묘법을 수호하는 지계수행, 항상 타인을 이롭게 하는 지계수행, 대보리로 회향하는 지계수행, 항상 고요히 삼매에 드는 지계수행, 번뇌와 번뇌 습기를 끊는 지계수행이다. 선남자여! 여러 보살이 미세하고 깊은 지계를 잘 분별하니, 이 뜻으로 보살의 지계는 모든 지혜인이 알 수 없으니, 이것이 보살마하살의 지계수행력이라 한다.

선남자여! 보살마하살의 인욕수행력이란 무엇인가? 보살마하살에게는 세 가지 인욕이 있다. 이른바 여러 고통을 참는 인욕, 타인이 가하는 악을 보복하지 않는 인욕, 모든 법이 무생임을 아는 인욕이다. 선남자여! 여러 고통을 참는 인욕이란 자기 업을 알기 때문이며, 보복하지 않는 인욕이란 모든 중생에게 자식 마음을 얻기 때문이며, 모든 법을 참는 인욕이란 모든 법에서 무생지혜를 얻기 때문이다. 이것이 보살의 세 가지 인욕이라 한다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 인욕수행력이라 한다.

선남자여! 보살마하살의 정진수행력이란 무엇인가? 선남자여! 보살이 어떤 처소에서 어떤 행을 하든 그 선법 수행력으로 인해 그 법마다 ‘나는 이 선법을 이루어 모든 중생이 함께 얻게 하려 한다’고 마음을 내는 것이 보살마하살의 정진수행력이라 한다.

선남자여! 보살마하살의 선정수행력이란 무엇인가? 선남자여! 보살은 어떤 법도 고요하지 않다고 보지 않고, 일체 법의 자성이 고요함을 보며 모든 감각을 멸하고 마음, 의식, 의식을 떠나 생멸하지 않고 동하지도 어지럽지도 않는다. 이 보살은 자기 마음이 정해지고 타인의 마음이 어지럽지 않으며 자기 몸을 떠나지 않고 타인의 몸을 떠나지 않으며 또 다른 삼매가 있음을 보지 않고 모든 공덕을 쉬지 않고 닦으니, 이것이 보살마하살의 선정수행력이라 한다.

선남자여! 보살마하살의 반야수행력이란 무엇인가? 선남자여! 보살은 어떤 법도 인연 집착으로부터 벗어나지 않고, 어떤 법도 공, 무상, 무상, 무작 해탈에서 벗어나지 않으며, 어떤 법도 허공 해탈에서 벗어나지 않음을 보며 보리법을 돕고 쉬지 않고 닦으며 중생을 교화하니, 이것이 보살마하살의 반야수행력이라 한다.

선남자여! 보살마하살의 방편수행력이란 무엇인가? 선남자여! 보살마하살은 자기 자신을 보지 않고 항상 자기 비밀행을 보호하며, 중생을 보지 않고 항상 중생을 교화하며, 번뇌를 보지 않고 항상 모든 감각근을 지키며, 보살은 모든 색이 부처 색과 다르지 않음을 보고 항상 모든 여래의 색을 구하며, 보살은 모든 소리가 일체 법의 소리와 다르지 않음을 보고 항상 법을 듣기를 게을리하지 않으며, 세간을 보지 않고 항상 모든 세간을 싫어하며, 열반을 보지 않고 열반을 얻기 위해 모든 내외의 것을 버리며, 부처와 보리를 보지 않고 항상 부처와 보리를 얻어 백천만 원을 서원하며 현전하여 수행하니, 이것이 보살마하살의 방편수행력이라 한다.

선남자여! 보살마하살의 원수행력이란 무엇인가? 선남자여! 보살마하살은 어떤 법도 늘어나거나 줄어들지 않음을 보지 않고 모든 중생이 지은 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하며 또한 자기의 모든 선근을 일체 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하고 ‘나는 이 선근으로 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고, 이 선근으로 이와 같은 부처 국토를 이루며, 이 선근으로 이와 같은 대중을 얻으리라’고 말하니, 보살의 이 큰 원은 이루어져 깨뜨릴 수 없다. 이 보살이 청정계율을 닦아 깨뜨리지 않고 새지 않으며 점지 않고 더럽히지 않으니 지혜인이 찬탄한다. 이 보살이 그와 같이 청정계율에 머물러 큰 원을 모두 이루니, 이것이 보살마하살의 원수행력이라 한다.

선남자여! 보살마하살의 력수행력이란 무엇인가? 만약 어떤 중생이 현신하여 부처 몸을 이루고 보살에게 와서 보살의 보리심을 물러가게 하려 하며 ‘어디에 이 보리법이 있겠는가?’라며 여러 가지 파괴하는 말을 광범위하게 하여도 이 보살은 물러가지 않고 깨뜨리지 않으며 보리심과 도장을 생각하고 마군을 복종시키며 법륜을 전전하고 대자비심을 생각하여 그 파괴하는 중생과 사악한 교화 중생에게 악심을 내지 않고 자비로써 그 사람을 다시 교화하여 선법에 들게 하며, 이 보살은 청정 신심, 정진, 정념, 삼매, 반야 등의 힘을 잃지 않는다. 이 보살이 그 불퇴전력으로 무량 아승기 중생으로 하여금 부처 보리를 얻고 부처 보리에 들게 하니, 이것이 보살마하살의 력수행력이라 한다.

선남자여! 보살마하살의 지수행력이란 무엇인가? 선남자여! 보살은 모든 법에 중생이 없음을 진실로 알고 생노병사하지 않으며 오직 법에서 나와 나의 소유를 떠나 보리 지혜에 의지하여 무량 아승기 중생을 그 지혜에 들게 한다. 이 보살은 일체 세간의 마군과 외도도 진여심을 돌리지 못하니, 하물며 세간 법을 돌리겠는가? 이것이 보살마하살의 지수행력이라 한다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 열 가지 수행력이라 한다.

선남자여! 무엇이 보살마하살의 십지인가? 이른바 고지, 집지, 멸지, 도지, 고중법지, 집멸도중법지, 음지, 계지, 입지, 과거미래지, 도 및 과지라 한다. 이것이 여러 보살의 십지라 한다.

선남자여! 고지란 무엇인가? 고중 고지라 하며 고중 집지, 고중 멸지, 고중 도지라 한다. 또 선남자여! 고공지, 공상지, 고무원지, 고인연생지, 오직 고생이라 하여 이와 같이 고중 고지라 한다. 또 선남자여! 무명지, 애지, 취지라 하여 고지라 한다.

선남자여! 집지란 무엇인가? 어떤 법에 따라 집을 모으는가에 따라 그 지혜 가운데 집지를 모으니, 그 집은 오직 고통이라 하여 집지라 한다. 또 선남자여! 애를 아는 것이 집지라 한다.

선남자여! 멸지란 무엇인가? 과거에 어디서 오지 않았음을 알고 미래에 생기지 않음을 알고 현재에 머무르지 않음을 아는 것이 멸지라 한다. 또 선남자여! 과거 법이 멸하지 않고 미래와 현재 법이 멸하지 않음을 아는 것이 멸지라 한다.

선남자여! 도지란 무엇인가? 고지, 집지, 멸지, 도지 가운데 도지와 도지를 구하는 지혜를 도지라 한다. 선남자여! 고중법지란 무엇인가? 고중법지, 집중법지, 멸중법지, 도중법지를 아는 것이 고중법지라 한다.

선남자여! 음지란 무엇인가? 오온 중에서 환몽지, 오온 일합지, 집집지, 화합지라 한다. 이것이 음지라 한다. 또 선남자여! 색을 집거품으로 알고 수를 물거품으로 알고 상을 양염으로 알고 행을 바나나 잎으로 알고 식온을 환영으로 아는 것이 음지라 한다.

선남자여! 계지란 무엇인가? 지계 법계는 법계가 견고한 상이 아니며, 수계 법계는 법계가 습한 상이 아니며, 화계 법계는 법계가 뜨거운 상이 아니며, 풍계 법계는 법계가 움직이는 상이 아니니, 이렇게 아는 것을 계지라 한다. 또 선남자여! 미세지혜를 성지라 한다. 일체 법의 근본을 아는 것을 계지라 한다. 또 선남자여! 고지, 집지, 멸지, 도지를 계지라 한다. 또 선남자여! 두 가지 계가 있으니 유위계와 무위계라 하며, 그 유위와 무위 중의 지혜를 계지라 한다.

또 선남자여! 안계, 색계, 안식계 법계는 법계가 견는 상이 아니며 볼 수 있는 상도 아니고 알 수 있는 상도 아니며, 이와 같이 이비계, 성계, 이식계 법계는 법계가 들을 수 있는 상도 아니고 알 수 있는 상도 아니며, 비계, 향계, 비식계 법계는 법계가 맡을 수 있는 상도 아니고 알 수 있는 상도 아니며, 설계, 미계, 설식계 법계는 법계가 맛볼 수 있는 상도 아니고 알 수 있는 상도 아니며, 신계, 촉계, 신식계 법계는 법계가 집거화합 상도 아니고 촉상도 아니고 양염상도 아니며, 의계, 법계, 의식계 법계는 법계가 생주멸 상이 아니니, 이것이 보살마하살의 계지라 한다.

선남자여! 무엇이 보살마하살의 입지인가? 광지, 심지, 보지, 박지, 자지, 포지, 오지, 무상지, 장애지라 하니, 이것이 보살마하살의 입지라 한다. 또 선남자여! 보살이 입을 공집락과 같이 아는데, 공집락이면서 스스로 공집락임을 알지 못한다. 이와 같이 그 입들이 스스로 공집락임을 알지 못한다면, 보살이 이와 같이 알면 입지라 한다. 또 선남자여! 보살이 이와 같이 열두 입을 아는데, 이른바 안입, 색입, 이입, 성입, 비입, 향입, 설입, 미입, 신입, 촉입, 의입, 법입이라 하며, 이 입들은 무아, 무아소임을 안다. 보살이 이와 같이 알면 입지라 한다.

선남자여! 무엇이 과거미래지인가? 보살이 과거와 미래를 아는 것이 과거미래지라 한다. 또 선남자여! 미래에 무작자임을 알고 과거가 멸진함을 아는 것이 보살마하살의 과거미래지라 한다.

선남자여! 무엇이 도중 및 과중지인가? 육바라밀 중의 지혜를 도지라 하고, 십지 중 및 여래지 중의 지혜를 과지라 한다. 그 도중 및 과중지가 보살마하살의 도중 및 과중지라 한다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 십지라 한다.”

이 법집 법문을 설할 때 칠만육천 보살마하살이 선업을 모아 무생법인을 얻었다.

그때 분진혜 보살이 무소발 보살마하살에게 말하였다. “선남자여! 너는 보살마하살의 여러 바라밀에 상응하는 법집을 말해야 한다. 왜냐하면 선남자여! 이것이 가장 뛰어난 설법집이며, 곧 여러 바라밀을 설하는 것이니, 무엇이 여러 바라밀인가? 무엇이 바라밀 법집인가?”

그때 무소발 보살이 분진혜 보살에게 말하였다. “선남자여! 여러 바라밀이란 시바라밀, 시바라밀, 참제바라밀, 비리야바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀, 방편바라밀, 원바라밀, 력바라밀, 지바라밀이라 한다. 선남자여! 이것이 여러 바라밀이라 한다.

무엇이 바라밀 법집인가? 보시를 보지 않는 것을 시바라밀이라 하며 항상 일체 내외의 물건을 버리고, 지계를 보지 않는 것을 시바라밀이라 하며 항상 일체 청정계율과 두타공덕 등을 닦으며, 인욕을 보지 않는 것을 참제바라밀이라 하며 항상 인욕 안락 행을 닦으며, 정진을 보지 않는 것을 비리야바라밀이라 하며 항상 일체 선근을 쉬지 않고 닦으며, 선정에 머무르지 않는 것을 선정바라밀이라 하며 항상 고요한 마음을 존중하며, 지혜를 보지 않는 것을 반야바라밀이라 하며 항상 문혜 법을 닦는다.

방편을 보지 않는 것을 방편바라밀이라 하며 항상 모든 외도와 같아져 여러 중생을 위해 선근을 일으키며, 원을 보지 않는 것을 원바라밀이라 하며 항상 모든 선근을 구하여 일체 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하며, 력을 보지 않는 것을 력바라밀이라 하며 항상 나라연신 금강력사를 구하여 중생을 교화하고 교만을 복종시키며, 지혜를 보지 않는 것을 지바라밀이라 하며 항상 모든 공교한 기술과 오명론 등을 닦는다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 여러 바라밀에 상응하는 법집이라 한다.

또 선남자여! 보살이 일체 과보를 구하지 않고 항상 보시심을 버리지 않으며 모든 때에 일체 일을 버리고, 지계를 분별하지 않고 몸과 목숨을 버리며 청정계를 훼손하지 않고, 일체 법에 어지럽히지 않고 항상 진심을 멀리하며, 일체 법을 구하지 않고 항상 모든 선근을 염념하며, 선정심을 분별하지 않고 항상 선정과 신통 삼매를 닦으며, 일체 법에 의심이 없고 항상 듣고 생각하고 수행하여 지혜를 구하며, 일체 법을 구하지 않고 마음이 항상 여러 선근 법을 염념하며, 항상 선정심에 머물러 일체 원을 닦으며, 모든 교만과 높은 마음을 끊어 항상 견고한 금강신을 이루며, 모든 경전과 논의를 잘 알고 항상 모든 선지식을 존중하며 구하니, 이것이 보살마하살의 여러 바라밀에 상응하는 법집이라 한다.

또 선남자여! 보살마하살의 마음이 항상 시바라밀을 사랑하여 항상 인색한 중생을 따르며, 마음이 항상 지계를 사랑하여 항상 파계한 중생을 따르며, 마음이 항상 인욕을 사랑하여 항상 인욕하지 못하는 전도된 중생을 따르며, 마음이 항상 정진을 사랑하여 항상 게으른 전도된 중생을 따르며, 마음이 항상 선정 삼매를 사랑하여 항상 다사산란한 전도된 중생을 따르며, 마음이 항상 반야 묘혜를 사랑하여 항상 선처를 믿지 않는 치맹한 중생을 따르며,

마음이 항상 방편 선교를 사랑하여 항상 일체 행을 구하지 않는 중생을 따르며, 마음이 항상 큰 원 선근을 사랑하여 항상 세간을 싫어하는 중생을 따르며, 마음이 항상 력을 사랑하여 항상 무력한 중생을 따르며, 마음이 항상 승지를 사랑하여 항상 무지한 중생을 따른다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 여러 바라밀에 상응하는 법집이라 한다.

또 선남자여! 보살마하살이 시바라밀을 닦으면 여의보배 손과 허공을 창고로 삼으며, 시라라밀을 닦으면 일체 악도를 넘어 생사자재와 부드러운 마음, 뜻대로 하는 마음을 얻으며, 참제바라밀을 닦으면 여래의 색신 장엄을 얻어 삼십이상 팔십종호를 이루어 보는 자가 싫증내지 않으며, 비리야바라밀을 닦으면 사무외와 사무외를 얻으며, 선정바라밀을 닦으면 일체 소리 중에서 자재하며 일체 소작업 중에서 자재하며, 반야바라밀을 닦으면 일체 법 중에 장애가 없으니 일체 법이 보리 평등하기 때문이다. 방편바라밀을 닦으면 소작업이 자연스러우니 몸, 말, 뜻, 업이 자연스럽기 때문이다.

원바라밀을 닦으면 일체 생 중에 숙명자재와 뜻대로 행하며 뜻대로 소작업을 하며, 력바라밀을 닦으면 일체 번뇌와 일체 마군 외도가 어지럽히지 못하므로 일체 세간의 최고 큰 몸을 얻으며, 지바라밀을 닦으면 음, 사망, 번뇌, 천마 등을 능히 초월하기 때문이다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 여러 바라밀에 상응하는 법집이라 한다.

또 선남자여! 보살마하살이 보시를 찬탄하되 그 보시를 청정이라 여기지 않고, 지계, 인욕, 정진, 선정, 반야, 방편, 원, 력, 지 등을 찬탄하되 그들을 청정이라 여기지 않는다. 왜냐하면 이와 같이 모든 법을 닦아도 버림으로써 분별심이 생기기 때문이다. 그러므로 분별심과 분별심이 낳은 법을 모두 버린다. 그러므로 보살은 분별심과 분별한 모든 법 마음이 함께 머물지 않고 청정이라 여기지 않으며, 이 보살은 무분별, 무희론 경계를 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다.”

분진혜 보살이 말하였다. “선남자여! 보리란 무엇을 말하는가?”

무소발 보살이 말하였다. “선남자여! 보리란 무분별, 무희론법이라 한다.

선남자여! 나를 보는 것은 희론이라 하며, 이것은 보리가 아니다. 나견을 멀리하고 무희론이 있으면 보리라 한다. 선남자여! 아집하는 것은 희론이라 하며, 이것은 보리가 아니다. 아소를 멀리하고 무희론이 있으면 보리라 한다. 노병사를 따르는 것은 희론이라 하며, 이것은 보리가 아니다. 노병사를 따르지 않고 적적하며 무희론이면 보리라 한다. 인색, 파계, 진한, 게으름, 산란, 어리석음, 무지 희론은 보리가 아니다. 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜는 무희론법으로 보리라 한다. 사견, 악견, 악원은 희론이라 하며, 이것은 보리가 아니다. 공, 무상, 무원, 무희론법은 보리라 한다. 또 선남자여! 일체 법이 보리라 할 수도 있고, 일체 법이 보리가 아니라고도 할 수 있다.”

묻기를 “어떤 뜻으로 일체 법이 보리라 하며, 일체 법이 보리가 아니란 말인가?”

대답하기를 “일체 법에 아집과 아소를 집착하면 이것은 보리가 아니며, 일체 법이 평등함을 깨닫고 일체 법의 진여를 알면 보리라 한다. 또 선남자여! 보리라 함은 적적함이라 하며, 적적함은 일체 법의 진여라 한다.”

묻기를 “선남자여! 말한 진여란 무엇을 말하는가?”

대답하기를 “선남자여! 진여란 공이라 하며, 그 공은 생멸하지 않는다.”

묻기를 “만약 그러하다면 일체 법이 공이니, 그러므로 일체 법이 생멸하지 않는가?”

무소발 보살이 말하였다. “그렇다, 그렇다. 선남자여! 네가 말한 대로 일체 법은 생멸하지 않는다.”

묻기를 “만약 그러하다면 어찌하여 여래는 유위법이 모두 생멸한다고 말하는가? 부처가 유위법이 모두 생멸한다고 설하는 것은 무엇을 뜻하는가?”

무소발 보살이 말하였다. “선남자여! 어리석은 범부가 생멸법에 집착하므로 여러 부처 여래가 큰 자비로써 놀라지 않게 보호하며 세제를 따라 법이 생멸한다고 설하지만, 일체 법은 생멸하지 않는다. 그러므로 선남자여! 보살마하살은 여러 부처와 여러 부처 법, 여러 중생, 여러 법, 자기 자신과 신체 법을 알아야 한다.”

그때 무소발 보살마하살이 이 뜻을 다시 설하려 하여 게송으로 말하였다.

부처와 부처 출세,

여러 부처 법 실체,

보살은 그 법과 같아,

부지런히 알고 행하네.

여러 선무루집,

부처 세상 지혜자,

중생 마음 의지해,

선행 인연 닦으니.

법을 알며 깨달아,

모든 행에 이르니,

부처를 알 수 있으면,

보리 무여자라네.

사람도 없고 취하지 않아,

자신 법을 실지로 알아,

깨달은 자라 이름하네.

자신을 알면 상만 있을 뿐 실체 없고,

부처와 보리법을 알며,

모든 중생은 상이 허망하고 분별된 말일 뿐,

보살은 실지로 알고,

꿈과 환영과 같은 상을 알네.

허망한 깨달음과 참깨달음,

이 행을 알지 못하며,

마구간의 말 탄 말처럼,

정해진 대로 알 수 있네.

원한도 없고 친척도 없으며,

할 수 없는 일도 없고,

취하거나 버리지 않으니,

진법집이라 하네.

법을 바르게 알기에,

법집의 뜻을 설하며,

법을 바르게 알지 못하면,

악법이라 설하네.

탐법과 이별 탐,

청정 평등견,

탐과 치도 그러하니,

진법집이라 하네.

중생을 이롭게 하려,

큰 자비심 일으켜,

중생을 보지 않고,

진공을 떠나네.

이와 같이 법을 알면,

평등하고 무구한 곳,

묘주 깨달음 자리,

그 지혜가 정각이라네.

세상 마술사 같아,

마술사 마음 내어,

마술에 집착하지 않고,

없는 것이라 알며.

삼계가 모두 환영 같아,

큰 보리심 일으켜,

중생을 제도하려,

중생을 실지로 알네.

자신은 허공 같고,

중생은 본래 공하며,

모든 처소에서 법을 보고,

인내로 승주에 머무네.

법에 행하지 않고,

법에 돌아가지 않으며,

행하지 않고 돌아가지 않아,

청정 행주에 머무네.

이와 같이 실지에 머무르면,

평등한 법계 마음으로,

즉시 여러 부처가 기리니,

반드시 대각을 이루리라.

자신과 부처도 그러하며,

부처 기리움을 받고,

법이 평등함을 보니,

즉시 여러 부처가 기리네.

장애 없는 곳을 얻어,

멸행 세간을 증득하며,

모든 처소에 과실 없고,

큰 자비를 몸으로 삼네.

보살이 지혜 있으면,

이와 같은 법집을 원하니,

이 법을 닦으면,

반드시 이 법집을 얻으리라.

무소발 보살이 이 게송을 설할 때 육만이천 보살이 무생법인을 얻고 팔천 천자가 먼지와 때를 떠나 법안정을 얻었다.

또한 무소발 보살마하살이 분진혜 보살에게 말하였다. “선남자여! 보살은 실제제 법집을 닦아야 한다. 왜냐하면 여러 보살이 실제제 지혜로 법집을 삼기 때문이다. 선남자여! 무엇이 실제제인가? 선남자여! 보살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 몸과 목숨을 버려도 그 마음과 중생을 버리지 않는 것이 보살마하살의 실제제이다. 선남자여! 만약 보살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 또 그 마음과 중생을 버리면 그런 보살은 비난받을 만하며, 그 사람을 최상 거짓말이라 한다.”

묻기를 “어떻게 보살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 다시는 그 마음과 중생을 버리지 않는가?”

대답하기를 “만약 보살이 고제, 집제, 멸제, 도제를 알면 보살은 다시 그 마음을 버리지 않는다. 왜냐하면 그 보살이 실제제를 알기에 보리심이 물러가지 않기 때문이다.”

묻기를 “무엇이 고이며 어떻게 고를 아는가?”

대답하기를 “오온에 대한 애와 비애가 괴로움이라 한다. 보살이 그 고를 알고 공하며 무상하며 무아이며 오직 인연 화합으로 생긴 것임을 알면 이것을 고를 아는 것이다. 보살이 그 고를 보고 오직 집이라 하며 허망하고 견고하지 않고 무상함을 알면 이것이 집을 아는 것이다. 보살이 그 고가 본래부터 오지 않고 미래에도 오지 않으며 현재에도 머무르지 않고 무시무종하며 본래 적멸하고 본래 공하며 본래 적적함을 알면 이것을 멸을 아는 것이다.”

묻기를 “말한 멸이란 무엇인가?”

대답하기를 “선남자여! 멸이라 함은 말할 수 없다.”

묻기를 “선남자여! 멸이라 말할 수 없다면 어찌 멸이라 하는가?”

대답하기를 “선남자여! 멸이라 함은 객관적 번뇌와 여러 장애가 실체 없고 허망한 분별법임을 말한다. 보살이 그 실체 없는 법을 분별하지 않으면 멸이라 할 수 있다. 허망한 법은 본래 멸할 법이 없다. 그러므로 여래는 일체 법이 본래 적멸이라 하였다.”

묻기를 “선남자여! 여래가 보살이 멸을 증득하지 않는다고 하였는데, 만약 보살이 멸을 증득하면 그 보살은 성문과 외도 지위에 떨어진다. 여래가 왜 이렇게 말하는가?”

대답하기를 “선남자여! 증득이라 함은 현견이라 한다. 그러나 멸법은 현견할 수 없으므로 여래는 멸법을 볼 수 없다고 하였다. 만약 법을 볼 수 없으면 그 법도 증득할 수 없다. 그러므로 여래는 보살이 멸을 보거나 멸을 증득하지 않는다고 하였다. 이 뜻에 따라 여래는 보살이 멸을 증득하지 않는다고 하였다. 성문은 법상을 취하여 멸을 증득한다.

어떤 마음과 어떤 관과 어떤 행으로 이와 같이 알고 보고 결정하면 도를 아는 것이라 한다.

또 선남자여! 고라 함은 나라 하며, 그 나는 상이 있으니 이와 같이 집이라 한다. 보살이 그 집을 보고 어떤 법도 집을 이루지 않음을 보면 이것을 멸을 아는 것이다. 만약 이와 같이 관찰하고 구하면 도를 아는 것이다.

또 선남자여! 마음이 머무는 곳에 따라 고라 하니, 왜냐하면 여래는 항상 말하기를 마음이 머무는 곳을 고라 하며 마음이 머무는 곳은 실체가 없다고 하였다. 그러므로 마음에 집착하여 집이 생기고, 고는 마음에 집착하지 않는 것이며, 어떤 지혜로 그 지혜에 집착하지 않는 것을 도를 아는 것이다.

선남자여! 나는 이제 실제제 지혜에 의지하여 말하니, 여러 보살이 한 겁과 무량 겁을 설하여도 다 다할 수 없다.”

이 실제제 지혜를 설할 때 육만 보살이 실제제 지혜로 훈련하여 불퇴전 지위에 들었고, 허공 중에 무량 백천 천녀가 여러 법 중에서 먼지와 때를 떠나 법안정을 얻었다.

불설법집경 권제삼

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조