불설 문수사리 반열반경

서진 거사 섭도진 번역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어, 대비구 승 8,000인과 함께 계셨다. 장로 사리불, 대목건련, 마하가섭, 마하가전연 등과 같은 여러 상좌들이 있었고, 또한 보살 마하살 16인과 현겁 천 보살이 있었으며, 미륵보살이 으뜸이었다. 또 다른 방면에서 온 보살 천이백인도 있었는데, 관세음보살이 그 으뜸이었다.

그 때 세존께서 후야분에 일체광이라는 삼매에 들었다. 삼매에 들자 몸에서 금빛 광명이 발하여 그 빛이 크게 성하여 기타림을 비추니 마치 금빛이 회전하며 문수보살의 방을 비추어 일곱 겹의 금대(금으로 된 대좌)로 화하였다. 각 대 위에는 500화불이 있었고, 대 가운데에서 경행하였다.

그 때 문수사리 보살의 방 앞에는 자연히 500개의 칠보 연꽃이 화생하였는데, 원형이 마치 수레바퀴 같고, 줄기는 백은으로 되어 있었으며, 아모차 마노옥으로 대좌를 삼고, 잡색 진주로 꽃술을 삼았다. 그 꽃은 빛을 내어 부처님의 정사(精舍)를 비추었고, 정사에서 나왔다가 다시 문수사리 보살의 방으로 들어갔다.

그 때 모임 중에 보살 마하살 중에 발타바라라는 이가 있었는데, 이 상서로운 현상이 나타나자 발타바라는 곧 방에서 나와 부처님의 정사에 예배하고 아난존자의 방으로 가서 아난에게 말하였다. “너는 알아야 한다. 오늘 밤 세존께서 신통한 모습을 나타내어 중생을 이롭게 하기 위해 묘법을 설하신다. 너는 경쇠를 울려 중생을 모으라.”

그 때 아난이 대답하였다. “대성인이시여, 세존께서 지금 깊은 선정을 들었는데 아직 명령을 받지 못하셨는데 어찌 중생을 모으겠습니까?”

이 말을 할 때 사리불이 아난에게 와서 말하였다. “법제자여, 때가 되었으니 중생을 모으라.”

그 때 아난은 부처님의 정사에 들어가 부처님께 예배하고 머리를 들기도 전에 하늘에서 소리가 있어 아난에게 말하였다. “속히 승가를 모으라.”

아난은 듣고 크게 기뻐하며 경쇠를 울려 중생을 모았다. 그 소리가 사위국에 두루 퍼지니 위에 있는 천신들이 듣고 천화와 향을 가지고 기타림으로 왔다.

그 때 세존께서 삼매에서 일어나 곧 미소를 지으시며 다섯 가지 빛깔의 광명이 부처님의 입에서 나왔다. 이 빛이 나올 때 기환 정사가 유리로 변하였다.

그 때 문수사리 법왕자가 부처님의 정사에 들어가 부처님께 예배하니, 각 무릎 위에 다섯 송이 연꽃이 피었다. 문수보살이 부처님 앞에서 손가락을 모으니 손가락 열 끝과 손바닥 문양에서 만금색 연꽃 만 송이가 나와 부처님 위에 흩뿌려졌다. 이것이 일곱 보배 대개로 변하여 깃발과 현수막에 걸렸고, 십방 무량한 여러 부처와 보살이 그 개 안에 나타나 부처님을 세 번 둘러싼 후 한 면에 머물렀다.

그 때 발타바라가 곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 부처님께 예배하며 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 말하였다. “세존이시여, 이 문수사리 법왕자는 이미 백천 여러 부처님께 친근하였고, 이 사바세계에서 불사(佛事)를 행하며 십방에서 자유롭게 변현하였으나, 이후 먼 훗날에 반열반에 들 것입니다.”

부처님께서 발타바라에게 말씀하셨다. “이 문수사리 보살은 큰 자비심을 지니고 이 나라 다라 촌의 범덕 바라문 집안에서 태어났다. 태어날 때 집안의 집이 연꽃과 같이 변하였고, 어머니의 오른 옆구리에서 나왔으며, 몸은 자금색이었다. 땅에 떨어지자 천동자처럼 말할 수 있었고, 일곱 보배의 개가 그 위를 덮었다. 여러 선인에게 출가법을 청하였으나, 바라문 95종과 여러 논의사들은 대답하지 못하였고, 오직 나에게 와서 출가하여 도를 배웠으며, 수처능엄 삼매에 머물렀다. 이 삼매의 힘으로 십방에서 때로는 초생, 출가, 멸도, 반열반, 분사리 출현을 나타내어 중생을 이롭게 하였다.

이와 같은 대성인은 오랫동안 수처능엄 삼매에 머물렀고, 부처님 열반 후 450세에 눈산에 이르러 500선인에게 십이부 경을 널리 펴서 교화하여 성숙하게 하였으며, 500선인을 불퇴전의 경지에 이르게 하였다. 또한 여러 신선들과 함께 비구의 형상을 지니고 하늘을 날아 본생지인 공야 택니구루다 나무 아래에 가부좌를 틀고 수처능엄 삼매에 들었다. 삼매의 힘으로 몸의 모든 털구멍에서 금빛 광명이 나와 그 빛이 십방 세계를 비추어 인연 있는 자들을 제도하였다. 500선인 각자가 몸의 털구멍에서 불이 나오는 것을 보았다.

그 때 문수사리의 몸은 자금산과 같았고, 키는 장척 육자였으며, 원광이 장엄하였다. 얼굴은 한 길이었고, 원광 안에는 500화불이 있었으며, 각 화불마다 다섯 화보살이 시중들었다. 문수보살의 관비릉가 보배로 장식된 관에는 500가지 색이 있었고, 각 색 안에는 해와 달, 별, 여러 천신과 용궁, 세간 중생이 보고자 하는 모든 것이 나타났다. 미간의 백호는 오른쪽으로 회전하며 화불이 흘러나와 광망 속에 들어갔다. 몸에서 광명과 불꽃이 연이어 나타났는데, 각 불꽃 속에는 다섯 마니보석이 있었다.

각 마니보석마다 다른 빛과 색이 뚜렷하였고, 그 여러 색 속에서 화불과 보살들이 나타나 모두 다 말할 수 없었다. 왼손에는 발우를 들고 오른손에는 대승경전을 들고 이 모습을 나타낸 뒤 빛과 불은 모두 사라지고 유리상으로 변하였다. 왼팔에는 열 부처의 인장이 있었고, 각 인장 안에는 열 부처의 모습과 이름이 분명히 나타났다. 오른팔에는 칠 부처의 인장이 있었고, 각 인장 안에는 칠 부처의 모습과 이름이 분명히 나타났다. 몸 안 마음 자리에는 진금상(眞金像)이 가부좌를 틀고 있었으며, 키는 육척이고 연꽃 위에 있었으며 사방에 모두 나타났다.”

부처님께서 발타바라에게 말씀하셨다. “이 문수사리 보살은 무량한 신통력과 무량한 변현을 지녀 모두 다 기록할 수 없으니, 내가 지금 간략히 말하노니, 미래의 어두운 중생들이 문수사리의 이름만 들어도 십이억 겁의 생사죄업이 사라진다. 만약 예배하고 공양하는 자는 생생의 처소에서 항상 여러 부처님의 가정에서 태어나 문수사리의 위신력으로 보호받는다.

그러므로 중생들은 부지런히 문수보살을 염념하고 문수보살의 형상을 염념하며, 먼저 유리상(琉璃像)을 염념하라. 유리상은 위에서 말한 바와 같으니 일일이 관찰하여 모두 명료히 알라. 만약 보지 못하면 수처능엄경을 독송하며 문수사리의 이름을 일곱 날 동안 외우면 반드시 문수보살이 그 사람에게 온다.

또 만약 어떤 사람이 숙업장애가 있으면 꿈속에서 문수보살을 보게 되는데, 꿈속에서 보는 자는 현재 몸에서 성문을 구하면 문수보살을 봄으로써 수다원에서 아나함에 이르며, 출가인이 문수보살을 보면 하루와 밤 사이에 아라한이 된다. 만약 깊이 믿고 방등경과 같은 경전을 믿으면 이 법왕자는 선정 중에 깊은 법을 설하며, 마음이 어지러운 자에게는 꿈속에서 진실한 뜻을 설하여 견고하게 하여 무상도에 들어가 불퇴전의 경지를 얻게 한다.”

부처님께서 발타바라에게 말씀하셨다. “이 문수사리 법왕자를 염념하고 공양하며 복업을 닦고자 하는 자가 있으면 곧 스스로 화신하여 가난하고 외롭고 괴로워하는 중생으로 나타나 행자 앞에 간다. 만약 어떤 이가 문수사리를 염념하면 자비심을 행하라. 자비심을 행하는 자가 곧 문수사리를 본 것이다. 그러므로 지혜로운 자는 반드시 문수사리의 32상과 80종 호를 자세히 관찰하라. 이렇게 관하는 자는 수처능엄의 힘으로 반드시 신속히 문수사리를 보게 된다. 이런 관법을 정관이라 하고, 다른 관법은 사관이라 한다.

부처님 열반 후 모든 중생 중 문수사리의 이름을 듣거나 형상을 본 자는 백천 겁 동안 악도에 떨어지지 않는다. 만약 문수사리의 이름을 받아 지니고 독송하는 자가 중대한 장애가 있어도 아비달마의 극악한 불지옥에 떨어지지 않고 항상 다른 청정한 국토에서 태어나 부처님께 법을 듣고 무생내를 얻는다.”

이 말씀을 할 때 500비구가 먼지와 더러움을 떠나 아라한이 되었고, 무량한 여러 천신이 보리심을 일으켜 항상 문수사리를 따르기를 원하였다. 그 때 발타바라가 부처님께 말하였다. “세존이시여, 이 문수의 사리는 누가 위에 일곱 보배 탑을 세울 것입니까?”

부처님께서 발타바라에게 말씀하셨다. “향산에는 여덟 대 귀신이 있어 스스로 향산에 옮겨 금강산 정상에 놓을 것이다. 무량한 여러 천신과 용, 신, 야차가 항상 와서 공양하며, 대중이 모일 때 그 상은 항상 광명을 발하여 그 빛으로 고통과 공허, 무상, 무아 등의 법을 설한다.

발타바라여, 이 법왕자는 불멸의 몸을 얻었으니 내가 지금 네게 말하니 잘 받아 지니어 모든 중생에게 널리 설하라.”

이 말씀을 할 때 발타바라 등 여러 대보살과 사리불 등 여러 대성문, 천룡팔부가 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.

불설 문수사리 반열반경

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명하여 새김.