불설보여래삼매경 권상

동진 천축 삼장 지다밀 역

이와 같이 들었다. 어느 때에 부처님께서 라열기 죽원 가운데 계시니, 때에 천이백오십 비구 승과 보살이 구십억 인(人)이 모두 문수사리와 같았다.

그때 라열국과 죽원의 사면은 넓고 길게 뻗어 위로는 삼십육천에 이르고 아래로는 무극 부처의 절지에 닿아 모두 문타반화가 피어났다. 모두 구십만억 가지 각양각색의 빛깔로 각각 달랐으며 세상에 있는 빛과는 달랐다.

한 화(花)에는 백만 장(葉)이 있었고, 잎 위에는 모두 하나의 달사아갈(怛薩阿竭)이 있었으며, 모두 교락만보(交絡萬寶)의 덮개가 있었는데, 한 덮개 위에는 각각 만 가지 음악 소리가 있어 서로 즐겁게 하였다. 한 부처님 앞에는 각각 문수사리 보살과 같은 한 보살이 있어 법문을 물었다.

그때 죽원 땅은 모두 평등하여 삼미부처의 절지와 같았으며, 이는 삼천 일월의 여러 부처의 경계로서 광명이 모두 가려져 밝음이 없었다.

어느 때에 여러 부처의 경계에 있는 여러 대니리(泥犂)들은 독통과 고통과 근심이 모두 사라져 행하지 않았으며, 모두 안온하여 백 일 동안 십방의 부처를 볼 수 있었다. 그때 새와 짐승과 나는 새들은 모두 백 일 동안 밥을 먹지 않고 다만 법의 맛만 들었으며, 자신들이 중생임을 알지 못하면서도 또한 부처를 보았다.

그때 라열국의 백성들은 모두 백 일 동안 다시 오미(五味)를 먹지 않고 모두 법으로 맛을 삼아 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 삼천대천 부처의 절지의 나무들은 저절로 음악을 내며 서로 즐겁게 하였다.

그때 죽원은 물못으로 변하여 못 가운데에는 십만 가지 연꽃이 있었는데, 산과 같이 컸다. 한 화에는 사십만 장의 잎이 있었고, 잎 위에는 모두 교로사자좌(交露獅子座)가 있었다. 한 좌 위에는 각각 문수사리 보살과 같은 한 보살이 있었고, 한 좌 앞에는 각각 천사가 보살을 시중들었다.

교로장 사이에는 각각 만 가지 음악이 서로 즐겁게 하였으며, 천세 동안 고사한 나무들은 모두 꽃으로 피어났다. 삼천대천 부처의 절지의 모든 나무들은 모두 가지를 굽혀 사면을 향하였다.

그때 죽원 부처님께서 가르치시는 곳에서 여자는 모두 남자로 변하여 애욕이 없고 모두 법안(法眼)을 얻었다.

부처님께서 그때 광대하게 보여래 삼매를 현현하시니 곧 구억만 부처 절지를 움직이셨다.

그때 삼매가 모두 버릴 것이 없었는데, 동방 무극 부처 절지가 있어 무수한 보살들을 보내어 모두 여래와 같았으며 각각 무형의 화(花)와 십만 가지 이색의 화를 들고 죽원에 와서 정각(正覺)께 예배하고 화를 흩어 정각 위에 뿌리고 물러나 앉았다.

또 남방 무극 부처 국토에서도 무수한 보살들을 보내어 모두 여래와 같았으며 각각 이십만 가지 화를 들고 죽원에 와서 정각께 예배하고 화를 흩어 정각 위에 뿌리고 물러나 앉았다.

또 서방 무극 부처에서도 무수한 보살들을 보내어 모두 여래와 같았으며 각각 삼십만 가지 이색 화를 들고 죽원에 와서 정각께 예배하고 화를 흩어 중회 위에 뿌리고 물러나 앉았다.

또 북방 무극 부처 절지에서도 무수한 보살들을 보내어 모두 여래와 같았으며 각각 사십만 가지 이색 화를 들고 죽원에 와서 정각께 예배하고 화를 흩어 중회 위에 뿌리고 물러나 앉았다.

또 동각 부처 절지에서도 무수한 보살들을 보내어 모두 여래와 같았으며 각각 무형의 화를 들고 죽원에 와서 정각께 예배하고 화를 흩어 부처와 중회 위에 뿌리고 물러나 앉았다.

또 남각 부처 절지에서도 무수한 보살들을 보내어 모두 여래와 같았으며 각각 무상욕의 화를 들고 죽원에 와서 정각께 예배하고 화를 흩어 정각과 대회 위에 뿌리고 물러나 앉았다.

또 서각 무수 부처 절지에서도 무수한 보살들을 보내어 모두 여래와 같았으며 각각 무향의 화를 들고 죽원에 와서 정각께 예배하고 화를 흩어 부처와 대회 위에 뿌리고 물러나 앉았다.

또 북각 무극 부처 절지에서도 무수한 보살들을 보내어 모두 여래와 같았으며 각각 문니의 화를 들고 죽원에 와서 부처께 예배하고 화를 흩어 부처와 중회 위에 뿌리고 물러나 앉았다.

또 상방 무극 부처 절지에서도 무수한 보살들을 보내어 모두 여래와 같았으며 각각 난색의 화를 들고 죽원에 와서 정각께 예배하고 화를 흩어 정각과 대회 위에 뿌리고 물러나 앉았다.

또 하방 무수 부처 절지에서도 무수한 보살들을 보내어 모두 여래와 같았으며 각각 여러 묘한 화를 들고 죽원에 와서 정각께 예배하고 화를 흩어 정각과 대회 위에 뿌리고 물러나 앉았다.

상방 여러 천들은 숙명과 공덕이 매우 존귀하여 부처님 대회인 광대 보여래 삼매에 참석하여 각각 스스로 장엄하였다. 천상 여러 천자들은 모두 처음 발심하게 하였다.

범천은 무수한 천들을 거느리고 각각 천상의 향과 화를 들었고, 범다회 천들도 무수한 천들을 거느리고 각각 천상의 잡화향을 들었으며, 편정천은 세상에 없는 이름난 화를 들었고, 여러 존귀한 천들은 모두 천상의 기악을 들고 허공에 서서 음악을 연주하였다.

삼천대천은 모두 법음으로 낮과 밤 백 일 동안 이와 같이 받아 죽원에 와서 부처께 예배하였다. 애욕천자도 무수한 천자들을 거느리고 각각 천상의 기악을 들고 죽원에 와서 부처께 예배하며 허공에서 여러 천들을 즐겁게 하였다.

가익천 상의 여러 천들은 천만 가지 잡향을 들고 부처와 여러 보살 위에 뿌려 부처께 예배하였다.

모든 천상 천들은 모두 죽원에 모였다. 위로는 삼십육천까지 중간에 빈틈 없이 모두 천자들이었다. 여러 대룡왕들은 각각 무수한 관속을 거느리고 세상 사람이 얻을 수 없는 화를 들고 죽원에 비를 내렸다.

여러 아수론왕들도 각각 무수한 관속을 거느리고 잡화를 들고 부처와 여러 보살 위에 비를 내렸다.

여러 가루라들도 각각 무수한 관속을 거느리고 죽원에 왔으며, 여러 진타라, 여러 마후려도 관속을 거느리고 죽원에 왔다.

그때 부처님께서 보여래 삼매를 현현하시니 곧 구억만 부처 절지를 움직이셨다. 사리불이 땅이 크게 움직이는 것을 보고 부처님께 여쭈었다. “지금 먼 곳의 보살과 여러 천인과 백성들이 모두 모여 삼십육천까지 이르니 땅이 크게 움직이니 이는 어떤 징조입니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “무응지응(無應之應)이 그 응답이다.”

사리불이 다시 천중천에게 물었다. “무응지응이란 어떤 응답이며 어떤 것입니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 의혹이 끊어지지 않는다면 보여래 보살에게 가라.”

사리불이 옷을 바로 하고 여러 번 여래께 예배한 뒤 두 손을 모아 여래께 말씀드렸다. “오늘 십방에서 삼십육천까지 백천억 부처 절지의 보살들이 모두 모였는데 이는 어떤 징조입니까? 여래께서 말씀해 주시길 바랍니다.”

여래께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 아라한이 본래 큰 의혹을 가지고 와서 해탈하려 한다면 어떠하겠느냐?”

여래 보살께서 말씀하셨다. “사리불이여, 만약 항상 생각하는 자는 완전한 무작(無作)이 아니며 무상무작이다.”

그러므로 보법여래께서 사리불에게 말씀하셨다. “내가 처음 발심할 때 삼십육억 인과 함께 보살도를 구하였으며, 정각할 때도 그 가운데 있었으나 일체가 모두 내가 하지 않은 것이 일어났고, 모두 행한 것은 내가 공(空)을 생각하지 않았다. 법은 모두 무아이며 생사에 구애받지 않으며, 생사는 길이 없고 끊어지지 않는다.

허공은 주인이 없으며 나는 소유하지 않고 현법(現法)도 아니다. 비유하자면 들말이 형상이 없이 일어나 작용하는 것과 같으니, 이것을 법으로 삼아 멸행을 구하고 원을 생각하며 얻으려 하는 것은 죄임이 분명하다.

스스로 도를 얻었다고 생각하며 죄를 짓고, 여러 지혜를 파괴하여 삼존을 구하며, 이런 생각으로 열반을 취하고 의혹을 끊어 몸을 멸하려 해도 생사는 끊어지지 않는다.

열반에 든 아라한과 비구는 비유하자면 목숨이 다한 사람이 몸은 침상에 있으나 잠시 쉬는 것과 같으니, 목숨이 다해도 몸을 떠나지 않는다. 아라한과 비구는 스스로 선정에 들어 이치가 크지 않은 의혹이 아니다.”

여래께서 사리불에게 말씀하셨다. “부처님께서 묻는 것이 바로 그것이다.”

여래께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 용이 비를 내리려 구름을 일으킬 때 보느냐?”

사리불이 대답했다. “봅니다. 사방에서 구름이 어디서 오는지 알지 못하거늘, 하물며 보살이 아홉 번째 이하에서 육만 삼매를 얻었는데 보살의 도가 어디서 오는지 알겠습니까?”

사리불이 여래께 말씀드렸다. “이와 같이 지혜를 깨달아 마음의 의혹이 모두 끊어졌으니 다시 의혹의 뿌리가 없습니다. 다만 본래 얻지 못했으니 선지식과 인연을 맺어 지금 내 생각을 끊고 멸하여 법륜을 벗어나지 않게 하며 의혹의 뿌리가 끊어지지 않게 하였습니다.

지금 존귀한 법을 들어도 이익이 없습니다. 비유하자면 백 마리 새를 위해 음악을 연주하나 듣고 받아들이는 자가 없으니, 이와 같으니 다만 좌중에서 새로 발심한 여러 마하사라사(摩訶薩)를 위하여 대회에 있는 여러 천과 사람이 이 존귀한 삼매를 듣게 하려는 것입니다. 어찌 한 가지가 웅장하지 않겠습니까!

다만 존귀한 분을 가까이 하십시오. 다만 내가 전생에 선지식과 인연을 맺지 못하여 이 삼매를 보지 못하였으니 이 마음의 의혹이 지금 풀렸습니다. 비유하자면 어두운 곳을 잠시 불로 밝히나 불이 꺼지면 어둠이 다시 있으니 지금 내가 듣는 바도 이와 같습니다.”

사리불이 두 손을 모아 여래께 말씀드렸다. “지금 청하건대 팔천 리의 큰 불을 일으켜 삼십육천까지 올려 내 몸을 그 속에 억만 겁 동안 두었다가 다시 나와 삼악도에 들어가 천하 사람들이 먹게 하소서. 수천억 겁 후에 다시 사람으로 태어나 노비나 대부를 섬기며 선지식을 구하여 내 마음속 소원을 이루게 할 수 있겠습니까?”

여래께서 말씀하셨다. “큰 불이 삼십육천까지 올라가도 아직 끌 수 있으니, 만약 본래 발심이 미약하고 공덕이 두텁지 못하면 깨달음의 근본을 얻지 못하리라. 만약 우화구사라(漚和拘舍羅)를 얻지 못하고 선지식을 얻지 못하면 이르지 못할 것이다.”

사리불이 질문을 마치고 다시 앉았다. 여래께서 옷을 바로 하고 정각께 예배하며 말씀하셨다. “무엇을 묻고자 하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 물었다 잘 물었다! 물으라.”

여래께서 부처님께 말씀드렸다. “모든 법에 주인이 없는데 누가 사성취자(成薩云若)이며 누가 정각자이며 누가 아라한과 비구가 되는지, 달사아갈(怛薩阿竭)이 좌중의 여러 마하사라사에게 분별하여 말해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 말했다 잘 말했다! 여래는 십방의 큰 생사의 근본을 결단하려 한다. 만약 선남자 선여자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하려 한다면 아홉 가지 법보를 행해야 한다. 무엇이 아홉 가지 법보인가?

첫째, 여러 천은 장소가 없고 다만 이름만 있을 뿐이다.

둘째, 세상 사람은 다만 글자만 있을 뿐이다.

셋째, 오도(五道)의 고통은 다만 고통의 습관일 뿐이다.

넷째, 수화풍지(水火風地)는 다만 허구일 뿐이다.

다섯째, 장래 과거 현재는 바나나 잎과 같아 무상이다.

여섯째, 현재 생사는 근본과 끝이 없다.

일곱째, 여러 삼매를 관찰하니 고요하여 왕래가 없다.

여덟째, 삼천대천 일월의 여러 부처 절지를 관찰하니 얻음이 없는 삼매뿐이다.

아홉째, 삼천대천 일월 가운데 사람들의 움직임을 보고 모두 건져내어 부처와 함께 하게 한다.

부처님께서 여래에게 말씀하셨다. “이 무작의 생각을 얻으면 곧 십방의 큰 생각을 결단할 수 있다.”

여래께서 다시 정각께 말씀드렸다. “여러 법을 생각으로 알지 못하면 어떻게 머무르며 무소주법을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법은 머무르지 않음이 곧 생각이며, 일어나지 않는 생각도 또한 생각이다. 생각도 아니고 도도 아니면서도 생각을 끊고 구하는 작용이다.”

여래께서 천중천에게 말씀하셨다. “어떤 인연으로 중생의 욕망을 건너게 하겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 말했다 잘 말했다! 여래가 묻는 것이 바로 그것이다! 아라한과 비구가 미치지 못하는 것이다. 중생의 욕망은 더럽지 않고, 욕망은 지나침이 없으며, 욕망에는 주인이 없고, 욕망에는 왕래가 없다. 욕망은 허공과 같아 가릴 수 없으며, 열반과 무명과 같다.”

부처님께서 질문을 마치고 천중천에게 예배하고 물러났다.

반시가 부처님께 말씀드렸다. “오늘 대회에 모인 보살들이 부처님 나무 아래에서 무소생처(無所從生處)에 서기를 원하며 천억 부처 절지를 장엄하고 십방에 가르치기를 원하니, 십방의 여러 부처 절지가 모두 오늘 죽원에 모인 때와 같게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 말했다 잘 말했다! 반시 보살의 물음이 매우 깊고 깊다.”

부처님께서 반시 보살에게 말씀하셨다. “십방 대회가 부처님 나무 아래 앉기를 원하고 무소생처에 서기를 원하며 여러 부처 절지를 장엄하고 십방에 가르치기를 원하여 여러 부처 절지가 각각 오늘 죽원에 모인 때와 같게 하려면 여덟 가지 바른 행을 해야 한다.

첫째, 무명의 소리를 바르게 한다.

둘째, 무명의 음성을 바르게 한다.

셋째, 십방 부처 절지를 바르게 관찰하여 둘이 없음을 본다.

넷째, 삼천대천 절지를 보고 바른 법이 모두 같고 서로 떠나지 않음을 본다.

다섯째, 십방의 모든 것을 바르게 관찰하여 부처와 함께 하게 한다.

여섯째, 법의 무작형을 바르게 보고 일체가 생사하지 않음을 본다.

일곱째, 본 것을 모두 삼매에 들어가 무주상보(無住相報)의 생각에 간직한다.

여덟째, 십방 부처와 열반과 비열반이 모두 같음을 바르게 본다. 이것이 여덟 가지 바름이다.

법행 보살은 이로부터 빠르게 무소생법의 인내를 얻으며, 이로부터 십방 부처 절지를 가르치고, 이로부터 빠르게 오늘 죽원과 같은 대회를 얻는다.”

여래께서 다시 정각께 말씀하셨다. “오늘 먼 곳에서 모두 죽원에 모여 부처를 보니 그곳에서 기뻐하여 여러 날 먹지 않습니다.

각각이 모두 보살과 여러 천과 백성이 부처를 보고 모두 여러 삼매를 보았습니다. 이것이 본원(本願)에 따른 것입니까? 부처께서 새로 발심한 마하사라사에게 이와 같이 해설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 말했다 잘 말했다! 여래가 묻는 것이 매우 깊으니 모두 앞으로 모일 보살과 새로 발심한 여러 천과 백성을 위하여 다리를 놓아 이와 같이 말하겠다.”

부처님께서 여래에게 말씀하셨다. “오늘 여러 보살과 마하사라사와 여러 천과 백성, 대룡왕과 여러 귀신신왕이 모두 죽원에 모여 모두 여러 삼매를 듣고 보았으나 또한 본원에 있지 않고 본원에서 떠나지 않았다.

항상 정진하여 여러 삼매를 잃지 않고 선지식을 잃지 않으며, 세세생생 먼 여러 일에서 벗어나 조용히 모임을 세지 않고 다만 이 삼매를 원하므로 지금 보배 정진과 열반의 구슬을 대회에 내려 주었다.”

여래께서 정각께 말씀하셨다. “지금 모임에 새로 발심한 마하사라사가 이 삼매를 행하려 하니 어떻게 이르게 하겠습니까?”

부처님께서 여래에게 말씀하셨다. “묻는 것이 매우 빠르다. 만약 새로 발심한 마하사라사가 이 삼매를 행하려 한다면 여덟 가지 법보를 행해야 한다. 무엇이 여덟 가지 법보인가?

첫째, 곧 부처 앞에서 이 삼매에 드는 것이 한 법보다.

둘째, 십방의 여러 아라한을 공양하는데 그들을 따라 억억만 겁 동안 한 번 듣고 즉시 깨닫고 존귀한 삼매에 가까이 하는 것이 두 번째 법보다.

셋째, 사리를 공양하는데 위로부터 삼십육천까지 중간에 빈틈이 없으며 한때도 헛되지 않고 뜻을 돌려 행하여 즉시 지혜에 묻는 것이 세 번째 법보다.

넷째, 네 가지 무소외(無所畏)를 얻어 십방의 생사에 멀어지지 않는 것이 네 번째 법보다.

다섯째, 보살이 오도의 고통을 보고 마음으로 모두 멈추어 건너게 하며 자신의 몸으로 그 목숨을 구하되 고통스럽게 하지 않고 부처에 이르게 하는 것이 다섯 번째 법보다.

여섯째, 보살이 십방 천하 사람을 섬길 때 항상 노비가 대부를 섬기듯 하여 고통스럽게 여기지 않는 것은 본래 구함이 없고 본래 일어남이 없기 때문이다. 이것이 여섯 번째 법보다.

일곱째, 보살이 구십육 종의 외도를 보고 그 가운데서 깨달아 법에 머무르려 하는 것이 일곱 번째 법보다.

여덟째, 육바라밀을 행하고 비구 승을 공양하며 억만 겁 동안 공양해도 한때 이 보배로운 보여래 삼매를 듣는 것만 못하다. 십방에서 부처가 될 자는 무엇으로 증명하겠는가?

이 보여래 삼매를 들은 자가 곧 십방 사람이 부처 증을 얻는 것이다. 만약 새로 발심하여 이 삼매를 향해 기뻐하며 깨닫는 자는 곧 만만 삼매를 깨달아 이미 여래 삼매를 얻은 것이다. 이것이 여덟 가지 법보다.”

“이 삼매를 행하게 하여 곧 타린니문(陁鄰尼門)을 얻게 하라.” 여래께서 질문을 마치고 다시 앉으시니 부처님께서 웃으셨다.

문수사리가 옷을 바로 하고 머리를 땅에 대고 두 손을 모아 부처님께 예배하며 말씀드렸다. “부처님께서 허망하게 웃지 않으시니 이미 웃으셨으니 뜻이 있으실 것입니다. 부처님께서 말씀해 주시길 바랍니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “보여래가 온 부처 절지보다 더 많은 구억만 부처 국토가 있는데 그 절지 이름은 ‘제법자연무염감유(諸法自然無厭敢有)’라 한다.

선남자 선여자가 가면 형제도 없고 고통도 없으며 은애도 없고 모두 백억만 가지 잡화향 가운데 태어나 곧 서서 머문다. 모두 난음악 소리로 아침저녁 서로 즐겁게 하되 다만 무작법과 고요한 법으로 노래한다.

만약 선남자 선여자가 이 삼매를 들으면 곧 육백사십겁 동안 죄가 다하고 목숨이 끊어져 곧 왕생하며, 왕생한 자는 다만 여러 삼매를 즐거움으로 삼는다.

보여래 절지에는 해와 달의 광명이 없으나 인연으로 나타나지 않는다. 만약 선남자 선여자가 왕생하면 해와 달과 별과 성명이 나타나니 마땅히 이 삼매에 왕생하는 자이다. 별과 성명과 해와 달의 광명이 모두 보인다.”

십방 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 다시 보여래 절지에 왕생하였다.”

십방 여러 보살이 십방 부처님께 물었다. “어찌하여 증명하십니까?”

십방 부처님께서 말씀하셨다. “별과 성명과 해와 달의 밝음으로 증명한다. 아라한과 비구의 수는 이와 같으나 여러 아라한과 비구가 알지 못하며, 왕생한 그 나라의 선남자 선여자와 보살이 스스로 알 뿐이다. 그래서 내가 웃은 것이다.”

수보리와 사리불 두 제일 현자가 일어나 머리를 땅에 대고 정각께 예배하며 말씀드렸다. “부처님의 큰 은혜를 더하여 우리를 크게 불쌍히 여기소서. 부처님의 위신력과 신통력으로 우리로 하여금 보여래 절지와 제법자연국을 잠시 다녀오게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 말했다 잘 말했다!” 사리불이 존귀한 아라한 수보리를 모시고 부처님의 위신력으로 잠시 보여래 보살 절지에 이르렀다. 곧 다시 보여래 국토에서 라열 죽원과 석가문 부처님 모임 때와 같음을 보았다. 동방에서 무수한 보살을 보내고 남방에서도 무수한 보살을 보내어 십방에서 삼십육천까지 모임이 이와 같았다.

사리불이 수보리에게 물었다. “달사아갈(怛薩阿竭)이 나와 함께 이 절지에 왔습니다.” 수보리와 사리불은 잠시 후 다시 죽원으로 돌아와 모임은 이전과 같았다.

부처님께서 사리불에게 물으셨다. “방금 보여래 국토를 보았는데 백성은 어떤 종류이며 몇 명을 가르쳤는가?”

수보리와 사리불이 부처님께 아뢰었다. “그 나라를 보니 오늘 죽원 모임 때와 같습니다.”

사리불이 부처님께 예배하며 말씀드렸다. “부처님의 공덕이 매우 존귀하니 오늘 대회에 모인 여러 천과 백성이 밝음을 보았습니다. 바로 이와 같습니다.”

삼미 보살이 자리에서 일어나 옷을 바로 하고 머리를 땅에 대고 부처님께 예배하며 말씀드렸다. “묻고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 말했다 잘 말했다! 물으라.”

삼미 보살이 부처님께 말씀드렸다. “무생법(無生法)에 생각이 있습니까? 미발(未發)의 생각에 식이 있습니까? 열반의 고요함이 있습니까? 열반은 일어나지 않고 형상과 무형이 있습니까? 그 사이에서 가르침이 일어나 생사에 서는 곳에서 누가 주인입니까?

공(空)으로 공을 만드는 것이 주인입니까?”

삼미가 부처님의 이 말씀을 듣고 해설하니 곧 여러 천과 사람이 팔만 육천 명이 무소생법의 인내를 얻어 허공 중에 백육십 장(丈) 떠서 내려와 부처님께 예배하였다.

그때 삼천대천 일월이 다시 크게 움직였고 미륵 보살이 자리에서 일어나 부처님께 예배하며 물었다. “앞서 땅이 크게 움직였는데 이는 어떤 징조입니까?”

부처님께서 미륵 보살에게 말씀하셨다. “땅이 크게 움직인 것은 절지뿐 아니라 십방 여러 부처 절지가 모두 움직였으며, 각각 팔만 육천의 여러 천과 사람이 무소생법에 머물러 허공 중에 머물렀기 때문이다. 그러므로 땅이 크게 움직인 것이다.”

미륵 보살이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 하여 얻겠습니까?”

“발심하는 자는 항상 여섯 가지 법을 행해야 한다. 무엇이 여섯 가지인가?

첫째, 삼십육천을 알고 마땅히 부처가 될 자를 얻으나 아직 얻지 못한 자를 내가 마땅히 얻으러 가되 십방 천하 사람과 함께 알지 않는다.

둘째, 삼천대천 일월 가운데 선남자 선여자가 부처가 될 자를 내가 모두 얻으러 가되 십방 천하 사람과 함께 알지 않는다.

셋째, 백천 니리 가운데 부처가 될 자를 내가 모두 얻으러 가되 십방 천하 사람과 함께 알지 않는다.

넷째, 십방 사람이 목숨이 다해 태어날 곳을 내가 모두 알고 십방 천하 사람과 함께 알지 않는다.

다섯째, 십방 천하 사람의 목숨이 다함을 내가 모두 알고 십방 천하 사람과 함께 알지 않는다.

여섯째, 십방 여러 부처가 열반을 취하거나 취하지 않는 것을 내가 모두 알고 십방 천하 사람과 함께 알지 않는다.

이것이 여섯 가지 머무름이다. 이로부터 빠르게 무소생법의 인내를 얻는다.”

미륵 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “이 삼매가 매우 존귀하니 지금 모임에 오는 자들이 모두 이 삼매를 얻게 하려면 어떤 법을 행해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아홉 가지 법을 행해야 한다. 무엇이 아홉 가지인가?

첫째, 모든 법을 청정하고 무한히 본다.

둘째, 천을 청정히 본다.

셋째, 여러 생사를 청정하고 무한히 본다.

넷째, 오도를 청정히 본다.

다섯째, 욕망에 구하지 않음을 청정히 본다.

여섯째, 삼계를 청정히 보고 한계가 없음을 본다.

일곱째, 여러 니리를 청정히 무한히 본다.

여덟째, 열반을 관찰하여 한계가 없음을 본다.

아홉째, 십방에 이름이 없음을 본다. 이것이 아홉 가지 법이다. 이렇게 행하면 빠르게 이 삼매를 얻는다.”

미륵이 부처님께 여쭈었다. “여래를 설할 때 곧 육만 삼매를 얻었는데 삼매는 경계가 있습니까? 육만 삼매를 얻으면 경계가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비록 육만 삼매를 얻었으나 다만 이름만 있을 뿐이며 삼매가 모두 완전하지는 않다.”

부처님께서 말씀하셨다. “삼매는 단지 한 세대만 있는 것이 아니니 무념 삼매가 있고, 이욕을 떠난 삼매가 있으며, 십방 부처를 앉아 듣는 삼매가 있고, 여러 부처 국토의 화향을 장엄하는 삼매가 있으며, 설법할 때 모든 사람이 본래로 돌아가는 삼매가 있고, 욕망을 벗어나 다시 생각하지 않는 삼매가 있으며,

경전을 설할 때 백 가지 음악 소리로 변하는 삼매가 있고, 설법할 때 억천만 부처 국토의 화향이 자연히 오는 삼매가 있으며, 여러 마귀를 복종시키는 삼매가 있고,

사자의 뜻을 내어 홀로 행하고 홀로 걷는 삼매가 있으며, 향하는 곳마다 아뇩다라삼먁삼보리 삼매를 내는 삼매가 있고, 있는 곳마다 공양받는 삼매가 있으며,

난풍이 일어날 때 마치 부처님 설법 소리 같은 삼매가 있고, 향하는 문마다 열리는 삼매가 있으며, 있는 곳마다 사자좌가 나타나는 삼매가 있고, 십방으로 날아가는 삼매가 있으며, 향하는 문마다 십방 보살이 왕래하는 무극 삼매가 있고,

십방 사람의 뜻을 아는 삼매가 있고, 모든 생각을 파괴하는 삼매가 있으며, 모든 식을 파괴하는 삼매가 있고, 십방 여러 절지를 합하여 한 절지로 하는 삼매가 있으며, 생각이 다하지 않는 삼매가 있고, 삼계 가운데 한 사람도 없는 삼매가 있으며,

한 부처 국토에서 다른 부처 국토로 가는 삼매가 있고, 있는 곳마다 법이 끊어지지 않는 삼매가 있으며, 있는 곳마다 항상 부처와 만나는 삼매가 있으며,

앉아 십방의 큰 불과 큰 물과 큰 바람 가운데서도 두려워하지 않고 머물며 가르치는 이중 삼매가 있고, 있는 곳마다 다만 법을 그릇으로 삼는 삼매가 있으며, 선남자 선여자가 이 삼매를 들으면 곧 무환 생각 삼매에 머문다.

이 삼매는 대부분이며 다 헤아릴 수 없으니 대회에서 설한다.

무명 삼매가 있고, 여러 법에 머무는 삼매가 있으며, 이름 있는 지혜 삼매가 있고, 가르치는 법 삼매가 있으며, 멸망한 아라한과 비구 삼매가 있고, 법보 삼매가 있으며, 무명 법을 총지하는 삼매가 있고, 사람의 뜻을 아는 삼매가 있으며, 모든 번뇌를 끊는 삼매가 있고, 욕망을 제어하는 삼매가 있으며,

열 가지 힘 삼매가 있고, 지혜 삼매가 있으며, 광명이 행하는 곳 삼매가 있고, 헤아릴 수 없는 삼매가 있으며, 법을 볼 때 물속 그림자 같은 삼매가 있고,

헤아릴 수 없는 청정 지혜 삼매가 있으며, 인공과 여러 악이 없고 소원 생각이 없는 삼매가 있으며, 선정에 머물러 열반에 이르는 삼매가 있으며,

금강과 같이 더러움 없는 삼매가 있고, 무극명 삼매가 있으며, 모든 번뇌를 건너 이미 다한 삼매가 있고, 광대한 물의 법 삼매가 있으며, 장엄한 큰 배 삼매가 있고, 무명 삼매에 들어가는 삼매가 있으며,

헤아릴 수 없는 기쁨과 뜻이 있는 삼매가 있고, 총지하여 잊지 않는 삼매가 있으며, 어둠 속에서 모두 밝게 하는 삼매가 있고, 즐거움이 있는 곳마다 즐거운 삼매가 있으며,

자비행 삼매가 있고, 청정한 큰 자비 삼매가 있으며, 들어가는 마음 삼매가 있고, 나오는 마음 삼매가 있으며, 이름이 이미 벗어났거나 벗어나지 않은 삼매가 있고, 광명이 오는 곳 삼매가 있으며, 깨달아 모르는 것이 없는 삼매가 있고, 지혜를 벗어나 가르침을 벗어난 삼매가 있으며,

금색 연화로 나타나는 삼매가 있고, 무리무상 삼매가 있으며, 존귀한 지혜 무생 삼매가 있고, 용맹하여 무소불복 삼매가 있으며, 여러 절지를 개척하는 삼매가 있고,

청정하여 무형인 삼매가 있으며, 무명 보배 삼매가 있고, 바다와 같이 받아들이지 않는 것이 없는 삼매가 있으며, 신통 광대한 삼매가 있고, 손가락 튕기는 사이에 미치지 않는 곳 없는 삼매가 있다.”

담마갈 보살이 사리불에게 말씀하였다. “묻는 지혜가 머무르므로 헤아릴 수 없다고 하였으니, 그때 들은 바를 마음에 맞게 하여 스스로 자랑하지 않고, 행하는 바를 허망하지 않으며 항상 공경하는 뜻을 가지고 가르침대로 하였다.

지혜를 익혀 뜻을 쓰되 받지 않아 예절을 잃지 않고, 행하는 법이 허망하지 않고 어지럽지 않으며, 뜻이 보배 같아 늙음과 병을 없애며 뜻을 법의 그릇으로 삼았다. 이것이 즐거운 인욕이다.

생각하는 바는 다만 생각이며, 즐거움은 다만 법의 뜻이며, 지혜가 충분하지 않을 때는 베풀기를 아끼지 않고, 적합하지 않은 데도 베풀며, 묻는 뜻을 진실로 관찰하여 기뻐하되 얻음이 없으며, 뜻이 이미 기뻐하니 몸과 마음이 모두 가벼워졌다.

뜻이 외도에 있지 않고 다만 법의 맛과 비라경(毘羅經)을 듣고자 하며, 다만 우화구사라를 듣고자 하며, 다만 사평등심(四平等心)을 듣고자 하며, 다만 무저법(無底法)을 듣고자 한다.

뜻이 다르지 않고, 우화구사라를 받고자 하며, 무소생법을 탐하지 않고 다만 자비로 건너게 하며, 무상한 소리를 알고자 하며, 고요한 뜻을 알고자 하며, 공과 공을 알고자 하며, 무상생사와 보시를 알고자 한다.

모든 것을 듣고자 하지 않고 다만 음악을 듣고자 하며, 음악에 따라 십방에서 충실히 바르게 행하여 욕망의 뿌리를 복종시킨다.”

담마갈 보살이 자리에서 일어나 옷을 바로 하고 부처님께 아뢰었다. “보살이 이미 보여래 삼매를 얻었으니 자연히 행하며 모든 지혜를 갖추어 곧 삼보를 얻습니다.

무엇이 삼보인가? 첫째, 물속 그림자와 같아 그림자는 물속에 있지도 않고 밖에도 없으며, 보살이 이 사이에 앉아 몸은 십방에 있으나 몸도 십방 부처 앞에 있지 않다.

둘째, 보살이 이 사이에 앉아 분신이 모두 십방 부처 앞에 나타나 있으나 몸도 십방 부처 앞에 있지 않다.

셋째, 산중에서 울리는 메아리 소리와 같아 소리는 중간에 있지도 않고 밖에도 없다. 보살이 이곳에 앉아 십방 여러 보살의 일을 멀리서 말하나 십방 여러 보살도 그곳에 오지 않고 그곳도 가지 않는다. 이와 같다.”

부처님께서 담마갈 보살에게 말씀하셨다. “이미 타린니문을 얻었으니 비유하자면 활과 화살을 들고 원하는 곳에 쏘아 닿지 않는 곳이 없으니, 보살이 한 지혜를 만 가지 지혜에 넣어 미치지 않는 곳이 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “담마갈 보살이여, 만약 아수라가 병사를 일으키려 할 때 손가락 튕기는 사이에 병사가 이십팔천에 이르고 중간에 빈틈이 없으니 보살이 아홉 번째 이하에서 차례로 설법할 때 이와 같다.”

여래 보살이 사리불에게 말씀하셨다. “청정한 자는 탐욕이 소멸되어 그 뜻에 탐욕이 없으니 헤아릴 수 없으며, 악한 뜻은 다시 어지럽히지 못하며, 악한 뜻을 보호하니 헤아릴 수 없다.

그 뜻에 진노가 있고 형상 있는 욕망이 높아지며, 구할 수 없고 만들 수 없는 것을 보살이 항상 보호하니 헤아릴 수 없고, 더러운 것을 보지 않으며 이 뜻은 헤아릴 수 없다.

보호한다는 것은 게으르지 않게 하니 이 뜻은 헤아릴 수 있다. 미친 듯한 자가 이미 법을 보호하니 이 뜻은 헤아릴 수 없다. 지혜 없는 자가 보호하니 이 뜻은 헤아릴 수 없다.

모든 것을 법으로 베풀고 법으로 벗어나게 하니 이 뜻은 헤아릴 수 없다. 모든 사람을 공덕으로 삼게 하려 하니 이 뜻은 헤아릴 수 없다.”

여래께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살에게 네 가지 법이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 뜻으로 타린니행을 만들어 헤아릴 수 없다.

둘째, 타린니행은 헤아릴 수 없다.

셋째, 모든 사람에게 가르치는 것은 헤아릴 수 없다.

넷째, 배우기를 싫어하지 않으므로 타린니는 헤아릴 수 없다.”

여래 보살이 다시 사리불에게 말씀하셨다. “또 네 가지 일이 헤아릴 수 없다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 상탈과 중탈은 헤아릴 수 없다.

둘째, 사마의 길은 헤아릴 수 없다.

셋째, 가의 왕은 헤아릴 수 없다.

넷째, 십이인연은 주인이 없으므로 헤아릴 수 없다. 이와 같이 헤아릴 수 없다.”

여래 보살이 사리불에게 말씀하셨다. “또 여덟 가지 법이 헤아릴 수 없다. 무엇이 여덟 가지인가?

첫째, 무아의 말은 헤아릴 수 없다.

둘째, 무작의 극상 생각은 헤아릴 수 없다.

셋째, 고요한 열반의 말은 헤아릴 수 없다.

넷째, 보살이 건너는 것은 헤아릴 수 없다.

다섯째, 큰 바다의 흐름은 게으름이 없으니 헤아릴 수 없다.

여섯째, 여러 악이 더럽지 않음은 헤아릴 수 없다.

일곱째, 고통의 소리는 헤아릴 수 없다.

여덟째, 가고 오는 생각은 헤아릴 수 없다. 이것이 여덟 가지 법이다. 건너는 것은 주인이 없으니 헤아릴 수 없다.”

여래 보살이 사리불에게 말씀하셨다. “또 아홉 가지 법이 헤아릴 수 없다. 무엇이 아홉 가지인가?

첫째, 여러 부처 절지는 헤아릴 수 없다.

둘째, 여러 보살이 온 곳은 헤아릴 수 없다.

셋째, 아뇩다라삼먁삼보리를 발하는 것은 헤아릴 수 없다.

넷째, 소원 잃고 아라한과 비구를 취하는 것은 헤아릴 수 없다.

다섯째, 십방 보살이 한 부처 절지에서 다른 부처 절지로 나는 것은 헤아릴 수 없다.

여섯째, 육바라밀은 헤아릴 수 없다.

일곱째, 삼매는 헤아릴 수 없다.

여덟째, 열반을 넘어서도 화현과 같이 무극이다.

아홉째, 삼계는 헤아릴 수 없다. 이것이 아홉 가지 법이다.”

여래 보살이 사리불에게 말씀하셨다. “보살에게 삼십이 보배가 있다. 무엇이 삼십이 보배인가?

첫째, 그 마음이 애욕에 집착하지 않으니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

둘째, 이는 나도 아니고 나의 것도 아니며 또한 만들지 않으니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

셋째, 일체 선악을 생각하지 않으니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

넷째, 항상 한 가지 마음에 머무르지 않으니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

다섯째, 모든 사람에게 진노하지 않으니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

여섯째, 다른 사람의 난악을 생각하지 않으니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

일곱째, 또한 거짓으로 사람을 괴롭히거나 치지 않으니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

여덟째, 대회 중에 조롱하지 않으니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

아홉째, 자신과 타인의 몸을 보호하니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

열째, 가난한 자를 보호하고 나서 보답을 바라지 않으니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

열한째, 자신을 보호하고 악한 선지식을 따르지 않으며 무리 모임을 따르지 않으니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

열두째, 몸과 타인의 몸에 애욕이 없으니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

열세째, 여러 생각을 일으키지 않고, 손가락 튕기는 사이에 보살을 생각하지 않으니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

열네째, 공덕과 장엄한 몸과 상을 보호하니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

열다섯째, 믿음으로 선을 행하며 삼매를 떠나지 않으니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

열여섯째, 입으로 거짓말하지 않으니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

열일곱째, 마음이 청정하니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

열여덟째, 선지식을 굳게 지켜 세세생생 함께하며 버리지 않고 다른 곳에서 그 허물을 말하지 않고 악을 말하지 않으니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

열아홉째, 남을 탓할 때 나도 악이 있음을 생각하니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

스무째, 생각하는 바에 사악함이 없으니 즉각 깨달으니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

스물한째, 부드러운 마음과 온화한 뜻이니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

스물두째, 악인을 보호하여 마음이 일어나지 않게 하니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

스물세째, 천상에 태어나 천상을 가르치니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

스물네째, 천상과 세상 사이에서 태어나 삼악도에 다시 떨어지지 않으니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

스물다섯째, 여러 가지 좋은 점을 갖추니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

스물여섯째, 음성이 범천의 소리와 같으니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

스물일곱째, 탐욕과 진노와 어리석음을 벗어나니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

스물여덟째, 여러 색과 이름에 집착하지 않으니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

스물아홉째, 행한 공덕에 집착하지 않고 다만 중생을 일으키려 하니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

서른째, 여러 외도를 복종시키니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

서른한째, 이미 여러 독을 벗어나니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.

서른두째, 여러 부처 법을 갖추어 상하지 않게 하니 인욕이 헤아릴 수 없으니 이것이 보배다.”

여래 보살이 사리불에게 말씀하셨다. “보살에게 삼십이 가지가 보배인데 들어가는 바와 같다. 무엇이 삼십이 가지인가?

첫째, 소리에 들어가고 관찰에 들어가나 볼 것이 없으니 이것이 보배다.

둘째, 마음에 들어가고 마음을 떠나 마음에 주인이 없으니 이것이 보배다.

셋째, 몸에 들어가 벗어남을 구하나 본래 벗어남이 없으니 이것이 보배다.

넷째, 십이인연에 들어가지 않고 머무름이 없으니 이것이 보배다.

다섯째, 단절에 들어가 끊어짐이 없으니 이것이 보배다.

여섯째, 무상에 들어가 형상이 없으니 이것이 보배다.

일곱째, 무명에 들어가 주인이 떠나니 이것이 보배다.

여덟째, 고요함에 들어가 일어남과 떨어지지 않으니 이것이 보배다.

아홉째, 삼계에 들어가 삼계를 떠나지 않으니 이것이 보배다.

열째, 수(受)에 들어가 받음이 없으니 이것이 보배다.

열한째, 장래와 과거에 들어가며 또한 장래와 과거를 벗어나니 이것이 보배다.

열두째, 공덕의 근본과 끝을 관찰하니 주인이 없으니 이것이 보배다.

열셋째, 공(空)에 들어가 공 중의 공이니 이것이 보배다.

열넷째, 무상에 들어가 무상 생각이 일어나지 않으니 이것이 보배다.

열다섯째, 원(願)에 들어가 원이 일어나지 않으니 이것이 보배다.

열여섯째, 공에 들어가 생각을 떠나니 이것이 보배다.

열일곱째, 삼매에 들어가 합하는 것이 없으니 그 까닭은 법에 이법이 없기 때문이다. 이것이 보배다.

열여덟째, 삼매가 모든 법에 대하여 소원을 일으키는 곳이 없으니 이것이 보배다.

열아홉째, 삼매가 일체 법에 증명하지 않으니 이것이 보배다.

스무째, 무생의 도에 들어가 건너는 자가 있으니 이것이 보배다.

스물한째, 무생처에 들어가니 이것이 보배다.

스물두째, 동요하지 않는 곳에 들어가니 이것이 보배다.

스물세째, 일체 무아에 들어가 무아를 떠나지 않으니 이것이 보배다.

스물네째, 생사와 처음으로 상호 알지 못하는 데에 들어가니 이것이 보배다.

스물다섯째, 삼매와 처음으로 인식하지 못하는 데에 들어가니 이것이 보배다.

스물여섯째, 상호 간에 서로 알기를 원하니 이것이 보배다.

스물일곱째, 욕망을 싫어하니 이것이 보배다.

스물여덟째, 생각하지 않고 있음에 들어가니 이것이 보배다.

스물아홉째, 여러 타린니문에 들어가 모두 총지하니 이것이 보배다.

서른째, 여러 악을 행하지 않고 악을 행하지 않으려 하니 이것이 보배다.

서른한째, 우화구사라에 들어가 뜻으로 법의 그릇을 삼으니 이것이 보배다.

서른두째, 만사와 상응하여 멀지 않으니 이것이 보배다.”

부처님께서 여래에게 말씀하셨다. “비유하자면 성에 들어가려면 문으로 들어가듯이 인연을 알면 다툼이 없고, 다툼을 알려면 스스로 지키는 것이 낫고, 말하지 않으려면 움직이지 않는 것이 낫다. 욕망을 돌리지 않고 바라지 않으며 생각하지 않으니 그러하다.

위험을 원치 않으면 바른 자리에 머무르며, 원하지 않는 것을 원하면 스스로 집을 지키고, 스스로 지키는 자는 말하지 않는다. 자만하지도 낮추지도 않는 자는 이미 갖추었기 때문이다.

모두를 원하지 않고 없으면서 꾸짖지 않으며, 무엇을 하려 해도 잃지 않는다. 도를 얻음도 이와 같아 어리석음이 없고, 어리석음이 없으면 근본을 알기 때문이다. 근본을 알면 잃을 것이 없다. 삼세도 다르지 않고 삼세에 더하거나 줄이지 않으며 색에 머무르지 않고 이미 색에 머무르지 않으니 모든 법에 머무르지 않는다.

눈이 색을 보면 다만 눈과 눈의 정이 색에 머무르며, 귀가 소리를 들으면 소리식은 머무르지 않고, 코가 향기를 맡으면 향기식은 머무르지 않고, 입이 맛을 알면 맛식도 머무르지 않고, 몸이 미세한 감촉을 알면 식도 머무르지 않고, 뜻은 알지 못하고 식은 알지 못하며 머무르지 않으니 본래 행이 그러하며 생각이 없다.

지혜가 진리를 행하니 진리가 나와 같으며, 나는 나도 나의 것도 아니고, 식법이 나를 본다고 여기지 않고 다만 무아라 이름하는 지혜를 보며, 모든 것을 알지 못하고 지혜도 알지 못한다. 욕망은 알지 못하고 습관은 알지 못하며 지혜는 몸을 알지 못하고 몸은 지혜를 알지 못한다. 보살의 마음은 그 마음을 떠나지 않으니 옳고 그름인가?”

담마갈 보살이 부처님께 말씀드렸다. “천중천이여, 도가 생각과 합하지 않으니 합하는 것이 있습니까?”

부처님께서 보살에게 말씀하셨다. “모든 법은 증명하지 않고 다만 음향을 법으로 삼는다. 비유하자면 사람이 긴 피리를 불 때 음성은 슬프고 즐겁고 노래와 어울리니 노래 기와 피리 기가 합하여 하나의 소리가 난다. 보살의 여러 삼매도 이와 같아 여러 법은 생멸하지 않고 멸망을 떠나며,

여러 화현도 이와 같고, 여러 생각도 이와 같으며, 여러 깨달음도 이와 같다. 여러 생은 무명에서 벗어나 무명에서 떠나며, 여러 생각은 무명에서 벗어나 무명에서 떠나고, 여러 화현은 무명에서 벗어나 무명에서 떠나며, 깨달음도 이름이 없고 무명에서 벗어난다.

어디에도 내가 생각하지 않으나 다만 무작의 생각으로 떠나며, 이미 무작의 작용을 떠나 작용의 생각이 일어나 행하며 고요하여 모두 머무르지 않고 법은 모두 욕망이 없으며 모두 그러하다.”

여래께서 옷을 바로 하고 정각께 말씀드렸다. “여러 법이 일어나지 않는데 지금 다시 여래에게 묻고자 하니, 담마갈 보살이 앞서 묻기를 ‘큰 의혹을 결단하려 하니 각자 본처로 돌아가라’ 하였다.”

부처님께서 여래에게 말씀하셨다. “여러 법이 생기는 곳은 없고, 화하는 곳도 없으며, 깨닫는 곳도 없고, 생각하는 곳도 없다.”

여래 보살이 천중천에게 말씀드렸다. “생생하는 곳에 생이 있습니까? 없습니까? 화화하는 곳에 화가 있습니까? 없습니까? 생각하는 곳에 생각이 있습니까? 없습니까? 깨닫는 곳에 깨달음이 있습니까? 없습니까?”

여래께서 말씀하셨다. “생생이 다시 생하고 열반이 생하면 합한 것이니 달사아갈의 뜻은 합하지 않는다. 생생이 다시 생하지 않고 열반이 생하면 합하지 않는 것이니 달사아갈의 뜻은 합한다.

화화가 다시 화하고 열반이 화하면 합한 것이니 달사아갈의 뜻은 합하지 않는다. 화화가 다시 화하지 않고 열반이 화하면 합하지 않는 것이니 달사아갈의 뜻은 합한다.

생각이 다시 생각하고 열반이 생각하면 합한 것이니 달사아갈의 뜻은 합하지 않는다. 생각이 다시 생각하지 않고 열반이 생각하면 합하지 않는 것이니 달사아갈의 뜻은 합한다.

깨달음이 다시 깨닫고 열반이 깨닫으면 합한 것이니 달사아갈의 뜻은 합하지 않는다. 깨달음이 다시 깨닫지 않고 열반이 깨닫으면 합하지 않는 것이니 달사아갈의 뜻은 합한다.”

문수 보살이 게송으로 말하였다.

법은 생이 없고

합하여 한 순간일 뿐!

생생 다시 생하지 않고

열반도 모두 그러하네.

화는 본래 없으며

화화가 벗어나지 않네.

화와 열반은 같고

고요하여 처소 없네.

생각은 본래 식 없고

생각 일어남은 공일 뿐!

열반과 생각도 같고

생각하는 바 진실하네.

깨달음은 평등하고

깨달음은 도달함 없네.

깨달음은 항상 머무르지 않고

도달함 없으니

화하는 곳에 처소 없고

깨달음은 도달함 없네.

화가 처소 없으면

모든 법이 모두 삼매라네.

생하는 곳에 본래 없고

무생이 그 처소라네.

화하는 곳에 이름 없고

일체가 삼매라네.

생각하는 곳에 생각 있고 없고

공에서 이르네.

본래 없고 진실 아니며

지혜가 이미 그러하네.

깨달음은 행하는 상이 이어지지 않고

깨달음은 처소를 떠나지 않네.

행은 깨달음에서 일어나

깨달음을 떠나 벗어남 없네.

생기는 법은 끊어지지 않고

있는 곳은 항상 그러하네.

삼천 일월 가운데

밝히는 데 으뜸 없네.

법은 생각하지 않고

얻어 행할 수 있네.

욕망에 더러움 없고

공도 아니고 생각도 아니네.

여래 뜻은 항상 청정하며

법 이름에 머무르지 않네.

벗어남은 영구하지 않고

일체가 본래 처소라네.

화향은 자연히 오고

나오는 곳은 처소 없네.

청정한 뜻은 처소 없고

있는 바 모두 그러하네.

천세 고목이 피어나고

모두 뜻에서 일어나네.

모두 큰 광명을 보며

세상에 으뜸 없네.

허공은 음악이 되고

낮과 밤 광명이 나타나네.

그때 대회에서

모두 보살 뜻을 일으키네.

백성은 크게 기뻐하여

모두 이 경을 듣고

곧 삼천 절지를 움직여

몸을 움직이지 않네.

고요한 법이 나타나고

무명이 그 응답이라네.

하물며 세상에 있는 것은

모두 이와 같으니

청정함은 정해진 것이 아니며

어리석음과 지혜는 본래 나타나지 않네.

청정함과 어리석음이 합하여

지혜는 벗어남 없네.

삼매는 만들지 않고

일체가 모두 그러하니

보살은 도의 지위에 머물러

뜻이 일어나는 곳에 있네.

다섯 가지를 가까이하지 말라

지금 오도에 떨어지니

이와 같은 행을 멀리하여

부처를 얻어 십방에 이르라.

백 일 동안 법을 시기로 삼아

이 삼매를 행하라.

모두 여러 절지에서 와서

달사 앞에 날아오르라.

여러 천과 국왕이

모두 부처 몸을 보며

뜻과 마음 크게 기뻐하여

몸과 마음이 모두 가벼워지네.

색으로 생각하지 말고

법을 삼천 가지로 관찰하라.

반야비라법은

삼천에 머무르지 않네.

여래가 본래 발심하여

원은 십방을 떠나지 않으니

항상 큰 법국을 세우고

머무는 곳에 삼천이 없네.

삼계와 그 위에 올라

도리천에 이르러

곧 아타나 부처라 하니

그 이름은 천중천이라네.

뜻을 내어 그 나라에 이르고

잠시 후 다시 돌아오네.

마티나 보살이

죽원에 날아오네.

사리불이 여래께 말씀드렸다. “다시 묻고자 하니 여래가 온 절지는 어떤 종류이며 두텁고 얇음은 어떠하며 본원은 어떠하며 무극국토는 어떠합니까?”

여래께서 사리불에게 말씀하셨다. “본원은 무극하며 무극국토에는 모두 보살이 있고 아라한이라는 이름도 없으며 여자라는 소리도 없다. 궁전은 모두 수정이며 금이 나무가 되고 백은이 잎이 되며 산호와 마노가 열매가 되니 세상에 드러나지 않는다. 여러 보살은 모두 연꽃 속에서 태어나 자란다.”

여래께서 사리불에게 말씀하셨다. “사리불이여, 내가 발원한 이래로 건넌 자는 돌아오지 않으며 원하지 않는 바가 없으니 원도 끝이 없다. 보배 금은 나무를 나는 모두 원하지 않느냐?

법은 일어남이 없는 곳에서 원을 세우니 보배는 생각이 아니다. 백천억 부처 절지에 원을 세운 자가 있어도 지금 다시 무극의 생각과 원이다.”

사리불이 여래께 말씀드렸다. “보여래가 억만 가지 화를 들고 왔는데 각각 이색이니 생각이 아니겠습니까?”

여래께서 사리불에게 말씀하셨다. “이는 무형의 화로서 이미 화를 법의 그릇으로 삼아 준 것이다. 여러 보살이 죽원에서 꽃으로 법을 주었으나 그 가운데서 원을 일으키지 않고 화를 주인으로 삼아 화 가운데서 생기지 않는다.”

여래께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 처음 부처 형상을 본 적이 있느냐?”

사리불이 대답했다. “보았습니다. 사람이 모두 부처 형상을 만들어 예배합니다.”

“그 부처의 위신력은 돌아가지 않는 자가 없으며 그 가운데 도의 위신력이 있느냐?”

사리불이 대답했다. “위신력이 어디에 있습니까?”

여래께서 말씀하셨다. “형상 안에 있지도 않고 형상에서 떠나지도 않으며 다만 생각하는 자가 있어 위신력이 있다고 말할 뿐이다. 관찰하면 위신력이 없으며 원도 없다.

비유하자면 도리천에 ‘구’라는 나무가 있어 꽃이 성하게 피어 여러 천이 모두 사랑하고 즐기나, 보살은 이미 법으로 모든 식을 주인으로 삼아 눈과 귀를 만들었으나 도는 없고 다만 뜻으로 그릇을 삼았다.”

사리불이 말씀드렸다. “뜻이 홀로 주인입니까?”

여래께서 말씀하셨다. “뜻은 여러 법과 합하고 여러 법은 뜻과 합하며 도는 주인이 없으나 다만 일어나지 않는 것을 주인으로 삼아 법의 그릇이 된다.”

여래께서 사리불에게 말씀하셨다. “화현을 본 적이 있느냐?”

사리불이 대답했다. “보았습니다.”

여래께서 말씀하셨다. “화도의 길은 어디로 가며 어디서 오며 길이 있느냐?”

사리불이 대답했다. “화에는 길이 없다.”

“어찌하여 화라 하는가?”

사리불이 대답했다. “다만 화성할 때 보았을 뿐 본말을 알지 못하니 화라 부른다. 여래의 화는 아무것도 없다.”

사리불이 말씀드렸다. “보는 자는 보지 못하는 자입니까?”

사리불이 여래께 말씀드렸다. “볼 것이 없다. 무엇이 보는 것인가?”

여래께서 대답하셨다. “여러 생각이 화와 같고, 미발한 법이 화와 같으며, 미래 법은 이름이 없고, 무조법은 화와 같으며, 미작법은 화와 같으며, 조화하는 자가 없으니 보라. 다만 무명의 생각을 일으키고 다만 무조의 화를 일으키는 것이 보이다.”

사리불이 말씀드렸다. “어찌하여 이 보는 가운데 왕래가 있느냐?”

여래께서 대답하셨다. “왕래가 없으므로 보라 하며, 만약 왕래가 있으면 보라 하지 않고 도달한 것으로 본다. 여래의 보는 바이다.”

보여래 삼매경 권상

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)