불설 백의금당이바라문연기경 권중

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자사문 신 시호 등 봉조 역

“또 말하노니, 백의여! 아주 먼 옛날, 이 세계가 멸망할 때, 그 세계의 중생들은 다시 광음천으로 태어났다. 아주 먼 옛날, 이 세계가 성립할 때, 다른 세계의 중생들이 광음천이 멸망하여 이곳으로 다시 태어났다. 이 모든 중생들은 각각 몸에서 빛이 나며, 청정하고 맑아 하늘을 날아다니며, 원하는 대로 갈 수 있고, 즐겁고 쾌락스러우며 뜻대로 자유로웠다.

그 중생들의 몸에서 빛이 나므로, 그때 세계에서는 해와 달의 광명이 전혀 나타나지 않았다. 해와 달의 빛이 나타나지 않으므로 별도 나타나지 않았고, 별이 나타나지 않으므로 숙도 나타나지 않았다. 숙이 나타나지 않으므로 낮과 밤의 구별도 없었으며, 낮과 밤의 구별이 없으므로 연월일시 또한 차별이 없었다. 또한 남녀의 형상 구별도 없었다. 그때 중생들은 법에 따라 자연스러웠으며, 몸의 빛이 서로 비추었다.

또 말하노니, 백의여! 그때 대지와 대수가 솟아올라 색깔은 버터와 같고 맛은 사탕수수 같거나 꿀 같으며, 향기롭고 아름다워 섬세하고 미묘하여 사람이 먹기에 적합하여 오관을 이롭게 하는데, 그 이름을 지미(地味)라 하였다.

그때 한 중생이 그 지미를 매우 사랑하여 손가락 끝으로 맛을 보았다. 다른 중생들도 보고 따라 하여 희망과 욕망을 일으켜 손가락 끝으로 맛을 보며 사랑과 즐거움을 일으켰다. 그때 중생들은 지미를 먹어 몸을 기르고 양육하였다. 많이 먹으므로 중생들의 몸이 점점 견고해지고 다시 거칠고 무거워졌다. 무거워서 마음대로 하늘을 날지 못하였고, 몸의 빛이 사라졌다. 몸의 빛이 사라지자 그때 세계는 모두 어두워졌고, 그때부터 해와 달이 나타나기 시작하였다. 해와 달이 나타나자 별과 숙도 나타나고, 낮과 밤이 구별되기 시작하였다. 낮과 밤이 구별되자 연월일시도 차별이 생겼다.

또 말하노니, 백의여! 그때 중생들이 처음 지미를 먹었을 때 그 맛이 오래도록 세계의 양식이 되었다. 그 중 탐욕으로 많이 먹는 자는 몸이 마르고 약해졌고, 적게 먹는 자는 몸이 충만하였다. 충만한 자가 마른 자를 보고 그 까닭을 알지 못하고 이렇게 말했다. ‘너는 마른 자이고 나는 충만한 자이다.’ 이로 인해 교만한 생각이 일어났고, 이 때문에 지미가 사라졌다. 그때 중생들이 지미가 사라진 것을 보고 모두 이렇게 노래하였다. ‘괴롭구나! 괴롭구나! 이제 이 지미가 어찌하여 사라졌는가?’

또 말하노니, 백의여! 지미가 사라지자 땅떡이 다시 생겼다. 색깔은 산나가와 같고 맛은 사탕수수 같거나 꿀 같으며, 향기롭고 아름다워 섬세하고 미묘하여 사람이 먹기에 적합하였다. 그때 중생들이 차례로 땅떡을 먹어 오래도록 양식이 되었다. 그 중 탐욕으로 많이 먹는 자는 몸이 마르고 약해졌고, 적게 먹는 자는 몸이 충만하였다. 충만한 자가 마른 자를 보고 그 까닭을 알지 못하고 이렇게 말했다. ‘너는 마른 자이고 나는 충만한 자이다.’ 이로 인해 교만한 생각이 일어났고, 이 때문에 땅떡이 사라졌다. 그때 중생들이 땅떡이 사라진 것을 보고 모두 이렇게 노래하였다. ‘괴롭구나! 괴롭구나! 이제 이 땅떡이 어찌하여 사라졌는가?’

또 말하노니, 백의여! 땅떡이 사라지자 숲과 덩굴이 다시 생겼다. 가롱바가 가지와 같고 네 가지 색깔이 있으며, 맛은 사탕수수 같거나 꿀 같고, 향기롭고 아름다워 섬세하고 미묘하여 사람이 먹기에 적합하였다. 그때 중생들이 뒤이어 숲과 덩굴을 먹어 오래도록 양식이 되었다. 그 중 탐욕으로 많이 먹는 자는 몸이 마르고 약해졌고, 적게 먹는 자는 몸이 충만하였다. 충만한 자가 마른 자를 보고 그 까닭을 알지 못하고 이렇게 말했다. ‘너는 마른 자이고 나는 충만한 자이다.’ 이로 인해 교만한 생각이 일어났고, 이 때문에 숲과 덩굴이 사라졌다. 그때 중생들이 숲과 덩굴이 사라진 것을 보고 모두 이렇게 노래하였다. ‘괴롭구나! 괴롭구나! 이제 이 숲과 덩굴이 어찌하여 사라졌는가?’

백의여! 오늘날 사람들도 고통스러운 법을 만나 괴로움을 당할 때 이렇게 노래한다. ‘괴롭구나! 괴롭구나!’

또 말하노니, 백의여! 숲과 덩굴이 사라지자 향기로운 벼가 다시 생겼다. 이 향기로운 벼는 쭉정이나 껍질이 없고, 묘한 향기로 사랑받았다. 때가 되어 익으면 아침에 베고 저녁에 다시 자라며, 저녁에 베면 아침에 다시 자라났다. 베어도 곧 살아나 중간에 끊어지지 않았다. 아침과 저녁 두 시기에 향기로운 벼를 베어 양식으로 삼았으나 그 근본 원인은 알지 못하였다. 그때 중생들은 서로 탐욕을 내어 많이 먹으므로 몸이 점점 거칠고 무거워져 남녀의 두 가지 상이 생겼다. 이로 인해 중생들은 서로 미워하고 사랑하는 마음을 일으켜 미움과 사랑 때문에 서로 비방하였다. 또한 점점 서로 집착하는 마음이 일어났는데, 이 집착의 원인이 과실의 근본이었다.

또한 여러 중생들이 서로 비방하므로 나무 몽둥이와 기와, 돌로 서로 치고 때렸다. 이로 인해 세상에 불법과 올바르지 않은 행위가 생겨났다.

백의여! 오늘날 세상 사람들은 어린 처녀를 여러 꽃으로 꾸미고 아름다운 옷으로 장식하여 이성에게 아내로 삼으려 한다. 이러한 불법을 바른 법으로 여기나 그 뜻을 알지 못한다. 그때 중생들도 이와 같았다. 과거의 바른 법이 지금은 불법이 되었고, 과거의 율례가 지금은 비율례가 되어 이렇게 점차 여러 불법 행위가 생겨났다. 불법 행위가 일어나자 점차 박해와 감소, 싫증과 멸망이 생겨나고, 점점 게으르고 타락하여 하루 이틀 사흘에서 한 달까지 집에 머무르지 않고 집안을 돌보지 않으며 들판을 돌아다니며 잘못을 숨겼다.

그때 한 사람이 게으르고 타락하여 제때 향기로운 벼를 가지러 가지 못하고 이렇게 생각하였다. ‘나는 어찌하여 이 괴로움을 받는가? 아침마다 아침 벼를 가지러 가고 저녁마다 저녁 벼를 가지러 간다. 내가 만약 하루에 한 번 가서 아침과 저녁 두 시기의 벼를 함께 가져가면 좋지 아니한가?’ 이렇게 생각하고 곧장 두 시기의 벼를 함께 가지러 갔다.

또 말하노니, 백의여! 그때 또 다른 한 사람이 와서 말하였다. ‘너는 이제 나와 함께 향기로운 벼를 가지러 가자.’ 게으른 자가 말하였다. ‘너는 혼자 가라. 나는 이미 아침과 저녁 두 시기의 벼를 가져왔다.’ 그때 부른 자가 이렇게 생각하였다. ‘하루 두 시기의 벼를 가져가는 것이 좋다면 나는 한 번 가서 이틀, 삼일치 벼를 함께 가져가면 좋지 아니한가?’ 이렇게 생각하고 곧장 함께 가지러 갔다.

또 말하노니, 백의여! 또 한 사람이 와서 말하였다. ‘너는 이제 나와 함께 향기로운 벼를 가지러 가자.’ 앞사람이 대답하였다. ‘너는 혼자 가라. 나는 이미 이틀, 삼일치 벼를 가져왔다.’ 그때 그 사람이 이렇게 생각하였다. ‘한 번 가서 이틀, 삼일치 벼를 가져가는 것이 좋다면 나는 한 번 가서 사흘, 오흘치 벼를 함께 가져가면 좋지 아니한가?’ 이렇게 생각하고 곧장 함께 가지러 갔다.

너희들은 알아야 한다. 처음 향기로운 벼를 가질 때는 쭉정이나 껍질이 없고 향기롭고 아름다웠다. 한 게으른 자가 원인이 되어 점점 많이 가져가 쌓아두어 쓰고 누렸다. 그때 향기로운 벼는 점점 쭉정이와 껍질이 생기고, 아침에 베면 저녁에는 자라지 않고, 저녁에 베면 아침에는 자라지 않아 다시 살아나지 않았다. 그 원인을 알지 못하였다. 그 중생들이 모여 서로 의논하여 말했다. ‘우리는 처음에 각각 몸에서 빛이 나 하늘을 날아다니며 즐겁고 자유로웠다. 몸에서 빛이 나서 해와 달, 별과 숙이 빛나지 않았고, 낮과 밤의 구별도 없었으며, 연월일시도 차별이 없었고, 남녀의 형상 구별도 없었다. 법에 따라 중생들의 몸빛이 서로 비추었다. 그때 대지와 대수가 솟아올라 색깔은 버터 같고 맛은 사탕수수 같거나 꿀 같으며, 향기롭고 아름다워 섬세하고 미묘하여 사람이 먹기에 적합하여 오관을 이롭게 하는데, 이름을 지미라 하였다.

그때 한 중생이 매우 사랑하여 손가락 끝으로 맛을 보았다. 다른 중생들도 보고 따라 맛을 보며 사랑과 즐거움을 일으켰다. 우리는 그때 그것을 먹어 몸을 기르고 양육하였다. 그러다가 지미를 탐욕으로 많이 먹어 몸이 점점 거칠고 무거워져 마음대로 하늘을 날지 못하고 몸의 빛이 사라져 세계가 모두 어두워졌다.

그때부터 해와 달, 별과 숙이 나타나 빛나고 낮과 밤이 구별되기 시작하였다. 연월일시도 차별이 생겼다. 그때 지미는 우리가 먹던 것이 오래도록 양식이 되었는데, 탐욕으로 많이 먹는 자는 몸이 마르고 약해졌고, 적게 먹는 자는 몸이 충만하였다.

충만한 자가 마른 자를 보고 교만한 생각을 일으켜 지미가 사라지고 땅떡이 다시 생겼다. 달고 아름답고 색과 향기가 갖추어진 땅떡을 우리가 먹어 오래도록 양식이 되었는데, 탐욕으로 많이 먹는 자는 몸이 마르고 약해졌고, 적게 먹는 자는 몸이 충만하였다.

충만한 자가 마른 자를 보고 교만한 생각을 일으켜 땅떡이 사라지고 숲과 덩굴이 다시 생겼다. 달고 아름답고 색과 향기가 갖추어진 숲과 덩굴을 우리가 먹어 오래도록 양식이 되었는데, 탐욕으로 많이 먹는 자는 몸이 마르고 약해졌고, 적게 먹는 자는 몸이 충만하였다.

충만한 자가 마른 자를 보고 교만한 생각을 일으켜 숲과 덩굴이 사라지고 향기로운 벼가 다시 생겼다. 그때 향기로운 벼는 쭉정이나 껍질이 없고 묘한 향기로 사랑받았으며, 아침에 베면 저녁에 다시 자라고, 저녁에 베면 아침에 다시 자랐다. 우리는 그것을 먹어 양식으로 삼았으나 그 근본 원인을 알지 못하였다. 탐욕으로 많이 먹어 찌꺼기와 더러움이 점점 쌓여 막혔다.

그때부터 남녀의 차이가 생기고, 미움과 사랑이 일어나 서로 비방하였다. 또한 점점 서로 집착하는 마음이 일어났는데, 이 집착의 원인이 과실의 근본이었다. 우리는 서로 비방하여 나무 몽둥이와 기와, 돌로 서로 치고 때렸다. 이로 인해 세상에 불법이 생겨났다. 불법이 생기자 점차 박해와 감소, 싫증과 멸망이 생겨나고, 점점 게으르고 타락하여 하루 이틀 사흘에서 한 달까지 집에 머무르지 않고 집안을 돌보지 않으며 들판을 돌아다니며 잘못을 숨겼다.

그때 한 사람이 게으르고 타락하여 제때 향기로운 벼를 가지러 가지 못하고 이렇게 생각하였다. ‘나는 어찌하여 이 괴로움을 받는가? 아침마다 아침 벼를 가지러 가고 저녁마다 저녁 벼를 가지러 간다. 내가 만약 하루에 한 번 가서 아침과 저녁 두 시기의 벼를 함께 가져가면 좋지 아니한가?’ 이렇게 생각하고 곧장 두 시기의 벼를 함께 가지러 갔다.

그때 또 다른 한 사람이 와서 말하였다. ‘너는 이제 나와 함께 향기로운 벼를 가지러 가자.’ 게으른 자가 말하였다. ‘너는 혼자 가라. 나는 이미 아침과 저녁 두 시기의 벼를 가져왔다.’ 그때 부른 자가 이렇게 생각하였다. ‘하루 두 시기의 벼를 가져가는 것이 좋다면 나는 한 번 가서 이틀, 삼일치 벼를 함께 가져가면 좋지 아니한가?’ 이렇게 생각하고 곧장 함께 가지러 갔다.

또 한 사람이 와서 말하였다. ‘너는 이제 나와 함께 향기로운 벼를 가지러 가자.’ 앞사람이 대답하였다. ‘너는 혼자 가라. 나는 이미 이틀, 삼일치 벼를 가져왔다.’ 그때 그 사람이 이렇게 생각하였다. ‘한 번 가서 이틀, 삼일치 벼를 가져가는 것이 좋다면 나는 한 번 가서 사흘, 오흘치 벼를 함께 가져가면 좋지 아니한가?’ 이렇게 생각하고 곧장 함께 가지러 갔다.

너희들은 알아야 한다. 처음 향기로운 벼를 가질 때는 쭉정이나 껍질이 없고 향기롭고 아름다웠다. 한 게으른 자가 원인이 되어 점점 많이 가져가 쌓아두어 쓰고 누렸다. 그때 향기로운 벼는 점점 쭉정이와 껍질이 생기고, 아침에 베면 저녁에는 자라지 않고, 저녁에 베면 아침에는 자라지 않아 다시 살아나지 않았다. 그 원인을 알지 못하였다. 우리는 지금 모든 땅을 고루 나누어 각자 땅을 정하여 경계로 삼아야 한다. ‘이것은 너의 땅이고, 이것은 나의 땅이다.’ 그 중생들이 서로 의논하여 땅을 나누어 경계를 정하였다.”

부처님께서 말씀하셨다. “백의여! 그때 사람들이 땅을 나누었을 때, 한 사람이 향기로운 벼를 가지러 갔는데 어렵게 얻어 이렇게 생각하였다. ‘나는 어찌하여 먹을 것을 얻을 수 있는가? 어떻게 내 목숨을 부양할 것인가? 내 향기로운 벼가 거의 다하였으나 다른 땅에 있더라도 그들이 허락하지 않으니 나는 반드시 그들의 일부를 훔쳐야 한다.’ 이렇게 생각하고 자기 땅의 향기로운 벼를 단단히 지키고 다른 땅으로 가서 향기로운 벼를 훔쳤다. 그 주인은 보고 도둑에게 말하였다. ‘이 도둑아, 어찌하여 여기 와서 내 향기로운 벼를 훔치는가!’ 도둑은 대답하였다. ‘나는 그렇지 않다. 나는 네 땅의 향기로운 벼를 훔친 적이 없다.’

또한 앞사람이 두 번째 시기에 향기로운 벼를 가지러 갔는데 역시 어렵게 얻어 이렇게 생각하였다. ‘나는 어찌하여 먹을 것을 얻을 수 있는가? 어떻게 내 목숨을 부양할 것인가? 내 향기로운 벼가 거의 다하였으나 다른 땅에 있더라도 그들이 허락하지 않으니 나는 반드시 그들의 일부를 훔쳐야 한다.’ 이렇게 생각하고 자기 땅의 향기로운 벼를 단단히 지키고 다른 땅으로 가서 향기로운 벼를 훔쳤다. 그 주인은 다시 보고 두 번째 시기에 다시 와서 훔쳤다며 말하였다. ‘이 도둑아, 어찌하여 다시 와서 내 향기로운 벼를 훔치는가!’ 도둑은 대답하였다. ‘나는 그렇지 않다. 나는 네 땅의 향기로운 벼를 훔친 적이 없다.’”

불설 백의금당이바라문연기경 권중

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조