불설 지명장 팔대총지왕경  
서천 역경 삼장 조산 대부 시홍로 소경 전법 대사 신 시호가 조에 따라 번역하다.

그때 세존께서 말세 중생을 위하여 지명장 팔대총지왕경을 설하시니, 미래 사중(四衆) 가운데 여러 수행자들이 일체 중생을 이롭게 하고, 심지어 모든 신통력(悉地)을 구하여 성취하게 하려 하셨다.

부처님께서 말씀하시기를, “만약 어떤 수행자가 용맹한 마음을 일으켜 굳세고 물러서지 않으며 이 팔대총지를 닦으려 한다면, 먼저 몸과 마음을 청정하게 하여 내외를 엄격히 정결하게 하여 완전히 성취할 때까지 중단하지 말아야 한다. 잠시라도 중단하면 성취하지 못한다.

만약 지명장 경전을 독송하며 닦으려 한다면, 매번 독송할 때 먼저 모든 부처님과 법성중(法聖衆)께 귀의하는 마음으로 삼보에 귀의한 뒤, 경건한 마음으로 독송해야 한다. 그리고 다음과 같은 진언을 외워야 한다.

‘나모 아지바지 나지타 가차라 가차 기우루 마제 루루 마제 두루 히례 미례 살리 바이합 나이합 파나 고 나모 살리 바이합 삼마 삼멸타 나식전 두만달라 합 파나 사하’

이 진언은 과거 무량한 정등정각의 두 발을 갖춘 세존께서 설하신 것이다.

만약 중생을 위해 재앙을 멈추고 증익하며 보호하려 한다면, 먼저 이 진언을 숙달하여 선행을 완성해야 하며 큰 힘을 얻을 수 있다. 특히 중추절에 이 진언을 외우면 큰 힘이 있다. 이때 수행하면 쉽게 이루어지고 팔대의 두려움을 없앨 수 있다.

또한 중생이 항상 이 진언을 독송하면 늘 보호받아 낮과 밤이 편안하며 모든 불길한 일이 멀어지고 복덕이 늘어나며 온갖 괴로움이 없다.

왕성에 있거나 전쟁을 만나 여러 위험에서 벗어나려면 좋은 아침을 골라 정오에 독송하여 법을 행하면 반드시 해탈을 얻는다.

만약 천신, 용, 귀신, 여러 마술을 부리는 자에게 시달려도 이 독송의 힘으로 풀릴 수 있다. 심지어 마른 나무도 꽃과 열매를 피우게 하며, 독송하는 사람은 숙명통을 얻어 무량한 생사를 알게 된다.

또 다른 진언을 설하니,

‘보구입 바이합 보구입 바이합 삼야체마가 인살만다마가 입바이합 제호계목계호계목계마가 설미나라 미야체세도마가 입바이합 입바이합 라제 식지차승좌마라 탐사하’

이 진언은 윤회의 뜻을 행하는 것으로 동자(童子)가 설한 것이다. 10월에 독송하여 중생을 이롭게 하면 무량한 청정한 과보를 얻는다.

또 다른 진언을 설하니,

‘수나체인 수비나나 치거성 후하동 우나치열이 이합 치바라니인 타말례인 차말랑지바다 부이합 루낭자바자니인 나체이 가찰라 모지사제나라 사제사도마가 입바이합 입바이합 라제 식지차승좌마라’

이 진언은 연각(緣覺)이 설한 것으로 겨울에 청정한 곳에서 독송하면 모든 중생을 보호한다.

또 다른 진언을 설하니,

‘다라오 루루오 루루오 비루 비라자 기히례 미례 제례 시제 낭지바지 구낭지 아남제 마낭제 노인 제가사가 식가사 시라 인노 인라마다 우면야니 포사 포세인 옴인 위바라 비인 사하’

이 진언은 구지라한(俱胝羅漢)이 설한 것으로 모든 중생을 보호하고 모든 두려움을 떠나게 한다. 봄철에 독송하여 재앙을 멈추고 증익하며 정득하고 성취한다. 법에 어긋나지 않고 공덕이 물러가지 않으면 몸을 숨겨 아무도 볼 수 없다.

또 마음 진언을 설하니,

‘옴 인안다나바 바이합 미바라 수사하’

이 마음은 명료하여 구하는 바를 이루게 하며, 구로차(九洛叉)를 계속 이름으로써 원하는 바가 반드시 이루어진다. 수가 차면 갖가지 향화와 등불을 갖추어 부처님, 법, 승가, 보살, 연각, 성문 등에게 공양한다.

만약 구걸하는 자가 있으면 반드시 발우를 들고 북쪽으로 가서 마을에 이르러 차례로 구걸하되 일곱 집을 한도 이상 넘지 말아야 한다. 일곱 집에서 베푼 복과 일곱 족속이 공양한 꽃은 가라위라화와 용화 등으로 구하여 가장 으뜸으로 삼는다.

또 다른 진언을 설하니,

‘사바니 사바니 사반목계루 반미승히인 마가가파니 옴 인타이 미타 옴 가이디 위니 유하’

이 진언은 예류(預流)가 설한 것으로 여름에 독송하여 성취를 구한다. 법을 행할 곳은 시체림이나 두 강 사이, 다리 위에 세우고 독송한다.

다른 이를 위해 보호를 행하려면 먼저 청정한 동녀를 구하여 실을 꿰어 구슬을 만들고 일로차를 독송하면 구하는 바가 이루어진다.

또는 자신의 왼쪽 갈비 위에서 피를 취해 흰 연꽃에 묻혀 화마를 하며 800번 독송하면 구하는 바가 모두 이루어진다.

또는 검은 고양이, 죽은 돼지, 시체 등의 왼쪽 눈과 함께 세 금을 갈아 섞어 알약을 만들어 살라수 즙과 함께 복용하면 구하는 바가 반드시 이루어진다.

또 다른 진언을 설하니,

‘아가세인 가세인 낭가세인 가라세인 발라이합 나단발라이합 나와타바이합 옴 위타마가 위타세이나 비나바이 아다다나리야 미두나 낭모 살리바이합 멸타삼멸지 삼파바이합 남사하’

이 진언은 무능승보살(無能勝菩薩)이 설한 것이다. 만약 뜻을 세워 독송하면 1년 만에 반드시 색신력과 뛰어난 길상, 안락을 갖추고 공덕이 충만하여 이름이 멀리 알려진다.

또 다른 진언을 설하니,

‘나모 라단 낭합 달라 합 야야 낭모 나고미비 낭모 라구사바리예 낭모 타두비약 합 가인 예인 예인 아남미래니 인구 우말라 합 가라라 사하’

이 진언은 아나함(阿那含)이 설한 것으로 모든 병고를 구제한다.

만약 환자가 있으면 수행자가 그 손을 잡고 이 진언을 독송하여 가피한 젖을 먹이거나 몸을 씻기면 임종할 때도 병이 사라진다.

또는 주마낭시라약을 환자의 귀에 넣어도 병이 낫는다.

만약 수행자가 선행을 완성하고 신통력을 구하려면 염주나 바퀴를 잡고 법에 따라 독송하면, 설령 복이 없더라도 법력으로 성취한다.

또 다른 진언을 설하니,

‘파산니 가라리 파산니 마가리 파산니 마가리 파산니 다가리 다가리 파산니 마리가리 파산니 루라리 파산니 파산낭가리 제낭모 아자리예 합 비나 인 파산니 수루 미기사하’

이 진언은 ‘내가 과거 보살이었을 때 이름이 묘의지명천(妙意持明天)이었으며, 사족(四足) 중에 현신하여 이 진언을 설하고 이익을 베풀었다’고 한다.

만약 뜻을 세워 받들고 지키면 소원이 모두 이루어진다.

만약 중생이 온갖 악업을 지어 축생으로 떨어질지라도 이 진언의 위력으로 이전 죄업이 소멸되어 반드시 인간이나 천상에 태어난다.

이 진언은 여러 가지 사업을 성취한다.

만약 누군가 여러 가지 사업을 성취하려면 먼저 선행법을 닦아 원만히 한 뒤, 큰 지명왕 앞에서 또는 하루 세 시 혹은 여섯 시에 독송한다.

매 시마다 천 번을 한도로 하여 결코 빠뜨리지 말고 신통력을 얻을 때까지 계속한다.

신통력을 얻으면 행한 바가 원만해진다.

만약 원수를 굴복시키려면 남쪽을 향해 앉아 손으로 원수의 머리를 그리며 손으로 진언을 눌러 외우면 원수가 스스로 굴복한다.

만약 하루 세 시를 항상 독송하면 모든 사람이 존경하여 복종한다.

만약 남쪽을 향해 오마(烏麻)로 화마를 지으면 마음이 구하는 바가 하나하나 모두 이루어진다.

만약 밥그릇을 땅에 놓고 손으로 눌러 가피하면 반드시 많은 시주를 받는다.

또 만약 버터 음식을 가피하면 말라리아에 걸리지 않고 항상 편안하다.

또 만약 여자가 젖이 없으면 버터와 소금 음식을 가피하면 젖이 생긴다.

또 만약 여자가 자식이 없으면 백단화로 떡을 만들어 하루 세 번 이마에 찍거나 약을 목이나 팔에 묶으면 복된 자식을 낳는다.

또 만약 여자가 성질이 나쁜 남편이 있으면 독송하여 가피하면 성질이 부드럽고 선해진다.

또 만약 남편이 성질이 나쁜 여자가 있으면 독송하여 가피하고 백단화 떡을 먹이면 서로 존중한다.

또 만약 사람이 물을 건너다가 중간 깊은 곳에서 몸과 힘이 지쳐 가라앉을까 두려워하면 마음속으로 이 진언을 기억하면 얕은 곳에 이르거나 마른 나무를 가피하면 꽃과 잎이 다시 나고 마른 연못을 가피하면 물이 가득 찬다.

또 다른 진언을 설하니,

‘사 인제 인 아가치 미가치 보보간절로니 합 아인아제 사마인히 제시다 사삼제 삼파나 제 뇌낭모 인 사두 합 아자리 아뇌’

이 진언은 내가 과거 극노지명왕(極怒持明王)일 때 설한 것이다.

만약 누군가 항상 받들어 지키면 반드시 길상과 뛰어난 일을 얻는다.

만약 독송하여 선행을 완성하면 비발라화와 임모합마과장 떡을 버터와 꿀로 섞어 복용한다.

그리고 가피한 젖과 함께 복용하고 7일 7야를 독송하면 큰 총명을 얻는다.

또 호랑이, 여우, 고양이, 돼지 등의 눈을 각각 떡으로 만들어 등분하여 섞어 알약을 만들고 코 안에 가피하면 반드시 몸을 숨길 수 있다.

또 미쓴뿌리 약을 젖과 꿀과 함께 섞어 가피하여 먹으면 얼굴이 늙지 않는다.

또 시체림이나 외로운 나무 아래, 네 갈래 길 등에서 먹지 않고 독송하여 성취하면 반드시 하늘을 날고 걸으며 욕계와 색계 천상에 왕래할 수 있다.

만약 검을 성취하면 가장 으뜸이다.

또 바닷가나 큰 강가에서 항상 젖이나 고기 즙을 먹고 10개월 동안 매일 독송하면 반드시 바다와 강에서 희귀한 보물을 얻는다.

또 산 위에 용이 있는 곳에서 항상 녹두와 버터를 먹고 독송하면 용이 구슬과 금을 보내준다.

또 우담발나무 아래에서 독송하며 항상 구걸하고 독송을 끊지 않으면 성취하여 진언 버터가 순간에 물이 되어 마시면 세상 온갖 법을 해탈한다.

또 흙으로 사자를 만들어 가피하면 성취하여 타고 하늘계에 갈 수 있다.

이와 같은 여러 가지 법을 하나하나 닦으면 성취한다.

만약 성취를 구하면 먼저 선행을 원만히 하고 법에 따라 8천 번 독송하면 반드시 신통력을 얻는다.”

그때 세존께서 이 지명장 팔대총지왕경을 설하시고 아난에게 말씀하시기를, “이 비밀법을 너는 잘 받아 지켜서 미래에 끊어지지 않고 전해지게 하여 수행자들이 모든 중생에게 크게 이익을 주게 하라.”

그때 아난은 부처님의 교명을 받아 기뻐 뛰며 예배하고 물러났다.

불설 지명장 팔대총지왕경  
을사년 고려국 대장도감이 명하여 조각하였다.