대송신역삼장성교서

태종 신공 성덕 문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우쳐 인도하며, 종성을 밝히 드러내니라. 광대하고 웅변하여 뛰어난 이도 그 뜻을 다 알지 못하고, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리 깊고 오묘하여 진공은 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치며, 사생을 고통의 바다에서 건져내고 삼장의 비밀스러운 말씀을 전하도다. 천지의 변화는 음양에 의하고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 따르니라. 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사처럼 많으니, 만 가지 뜻을 담아 다 말할 수 없으나 형상법을 엿보면 그림자가 형체를 따름과 같도다. 육정에서 벗어나 길이 존재하며 천 겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변함 속에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침을 따르도다. 저쪽 저 언덕의 보리, 사랑의 강의 생멸, 오탁악도에서 행하며 삼업의 길에서 익사자를 구제하니라. 경전은 세상에 내려져 다 다할 수 없고, 도는 사사로움 없으며 영원하도다. 설산의 배엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(덩굴)는 향계의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 그러므로 도는 십성의 자양이 되고, 덕은 삼현에 미치며, 지극한 도는 건원에서 일어나고, 모든 묘함은 태역에서 생기나니, 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어 저 옳고 그름을 끊고 이 어둠을 열도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(네 가지 인내)을 지키며 일찍이 삼승을 깨달아 배엽의 진전을 번역하고 인천의 성교를 잇도다. 향유를 다시 열고 때를 맞추어 오성(오음)을 문장에 적시하며 사시(사시풍운)를 율에 펼치니, 당당한 자태와 엄숙한 광채로다. 광겁의 어둠이 무거운 밝음으로 바뀌고 현문이 드러나며, 궤범이 더욱 빛나 묘법이 청정을 이루고 음성이 승천하도다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고 무명과 장애가 없으며 모든 피곤한 이를 구제하니, 어둠 속 자비는 넓고 커서 만물을 감싸고 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어내도다. 소승의 성문을 연합하여 그 의식을 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교가 결함되었으나 중흥하였도다.

환화로 길을 잃은 자여, 불가촉의 깊은 비유라, 비록 교를 세워도 모르는 이가 많도다. 선한 마음이 일어나 무량히 잠재하여 이르고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 항사(恒沙)를 옥궐에서 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고 무한한 물은 떠내지 못하니, 청정하고 맑으며 원명한 지혜요, 성품은 공하여 번뇌에 물들지 않고 망상을 끊어 해탈의 인연이 되도다. 마음의 번뇌에서 벗어나고 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하여 석전의 미묘한 점을 알지 못하니, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 수 있으랴? 마치 미약한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하며, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 하여 깊은 못을 다 헤아리지 못함과 같도다.

어제 계승하여 지은 성교서

고명하게 시작하여 삼진이 차례로 서문을 열고, 두터운 싣음으로 만 가지를 처음부터 펼치니, 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났도다. 그 후 문물로 교를 세우고 정전으로 속세를 교화하여 이익의 공덕이 이치에 함께 이르도다. 이에 형상법은 서국에서 오고 진리는 중화에 흐르니, 천고를 통달하여 진실한 이치는 다할 수 없고, 아홉 둘레를 아우르며 현묘한 문은 다 헤아릴 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하며, 진상을 드러내면 한 올의 털끝도 완전하도다. 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼장 성교의 태종 신공 성덕 문무황제께서 법성은 두루 원만하고 자비는 널리 퍼져, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수의 고향에 들이며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고 만민을 부유한 땅에 은혜롭게 하셨도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 편법을 세워 침몰한 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 깊은 뜻을 골라 진문을 모아 천축의 고승에게 명하여 배타의 부처님 말씀을 번역하게 하니, 상관은 금자에 번역되고 주편은 낭함에 다시 놓였으며, 용궁의 성조는 새로워지고, 수령의 비구는 우러러 탄복하도다. 이로써 삼승이 함께 통하고 사제(사성제)가 함께 원만하여, 괴로움과 공과 진실한 말씀을 다하고 비밀과 정밀한 뜻을 밝히니, 상상과 실상이 서로 찬탄하며, 공과 공이 다함을 논하도다. 화엄의 이치는 궤도에 맞고 금상(금강경)의 가르침은 규범과 같도다.

나는 태종의 뒤를 이어 보도를 받들어 보도를 공경히 돌보며 백성을 항상 보살피고, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지켰도다. 석전을 이르러 더욱 정밀히 살피지 못하였으니, 그 깊고 오묘함을 어찌 헤아릴 수 있으랴? 서역에서 번역한 승 법현이 간절한 장계를 올려 뜻을 다해 힘쓰니, 선왕께서 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 것을 진작하였도다. 하늘이 지은 공덕을 기리고 성문을 널리 펼치려 하여 나에게 서문을 짓게 청하니, 성교를 이을지어다.

성고 상선께서 추호도 쉬지 않고 정사를 벗어나 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으니, 이제 이미 제거되어 미묘한 오묘함에 이르고자 하나, 어리석어 통달하지 못하였도다. 간략히 대의를 펼쳐 세상 정서에 따르나, 발길 물에 젖음은 해파의 물결과 같지 못하고, 자로 하늘 그림자를 재려 함은 불가하니, 잠시 짧은 서문을 지어 성덕을 기리노라.

불설 니구타 범지경 권상

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자사문신 시호 등 봉조역

이와 같이 내가 들었노라.

어느 때, 세존께서 왕사성 갈란다 죽림 정사에 계셨다. 그때 그 성 중에 한 장자 이름하여 화합이라 하였는데, 하루 중 식사를 마치고 왕사성을 나와 갈란다 죽림 정사에 계신 부처님께 예배하고 가까이 하였다. 이때 장자는 나온 지 얼마 되지 않아 이렇게 생각하였다. ‘오늘 이미 청단이 지났으니, 부처님과 비구들이 각자 처소에 있을 터이니, 마땅히 그만두고 부처님께 예배하러 가지 말아야겠다. 나는 지금 니구타 범지들이 모인 곳으로 가야겠다.’

그때 그 범지는 우담말리원에서 여러 범지들과 둘러앉아 크게 소리를 높여 여러 논쟁을 하였으니, 왕론, 전쟁론, 도적론, 의복론, 음식론, 여자론, 술론, 사악론, 번잡한 논쟁 등 바다와 같은 상론에 이르기까지 모두 세속의 마음에 얽매인 말들이었다. 그때 니구타 범지들이 멀리서 화합 장자가 밖에서 오는 것을 보고 모두에게 이르기를 “그만! 그만! 너희는 모두 소리를 낮추어라. 이곳에 오는 이는 사문 구담의 성문 제자로서 큰 장자이며 왕사성에 거주하는 화합이라 이름한다. 이 사람은 본성이 말이 적고, 전해 받은 바도 조용하니, 그러므로 너희는 소리를 낮추어 말하라. 그가 이미 알면 와도 좋다.” 하니 범지들이 이 말을 듣고 모두 잠잠하였다.

그때 화합 장자가 니구타 범지들이 있는 곳에 이르러 모임에 도착하니, 니구타들이 서로 맞이하며 기쁘게 말하였다. 그들은 말이 끝나자 각기 한쪽에 앉았다. 그때 화합 장자가 니구타 범지들에게 말하였다. “너희 모임은 서로 다르구나. 전에 너희가 크게 소리를 높여 여러 논쟁을 하였는데, 왕론, 전쟁론 등 바다와 같은 상론까지 모두 세속의 마음에 얽매인 말들이니, 우리 세존, 여래, 응공, 정등정각과는 다르다. 부처님 세존은 광야에서 스스로 좋아하는 대로 앉고 눕고 머물며, 번잡함에서 멀리 떨어져 사람의 발길을 끊고 조용히 그 모습을 지키며, 몸은 한 곳에 머물고 마음은 산란하지 않아 한 경계에 전념하며 응하는 대로 행하신다.”

그때 니구타 범지가 화합 장자에게 말하였다. “장자여, 그 사문 구담과 내가 어찌 논의하리요? 만약 내가 일로써 질문을 던지면, 그가 여러 지혜로도 돌리지 못하리니, 구담 사문이 빈 집에 머무르니 지혜가 어찌 돌리리요? 이미 빈 집에 있어 지혜가 돌지 못하는데, 광야에서 앉고 눕고 머물며 번잡함에서 멀리 떨어져 사람의 발길을 끊고 조용히 그 모습을 지키며, 몸은 한 곳에 머물고 마음은 산란하지 않아 한 경계에 전념하며 응하는 대로 행하니, 장자여, 마치 한 눈 가진 소가 가장자리를 돌 때 그 소가 어찌 갈 수 있겠느냐? 구담 사문도 이와 같으니 빈 집에 있으니 지혜가 어찌 돌리리요? 장자여, 만약 구담 사문이 이 모임에 오면 내가 반드시 논의하리라. 승의를 세우고 질문을 던져 공격할 것이니 내가 이기고 그가 반드시 패하여 빈 항아리를 치는 것처럼 쉽게 깨뜨리리라.”

그때 세존께서 처소에 계시며 조용히 앉아 청정한 천귀로 멀리서 화합 장자와 니구타 범지들이 함께 모여 논의하는 소리를 들으셨다. 그때 세존께서 얼마 후에 처소에서 나왔다. 그때 하늘에 비가 갠 뒤 맑은 빛이 찬란하여 점차 선무독지에 이르러 천천히 걸으셨다.

그때 니구타 범지들이 멀리서 세존이 선무독지 언덕에 계신 것을 보고 모두에게 말하였다. “사문 구담이 지금 이 선무독지 연못가에 계시니 천천히 걸으신다. 그가 이 모임에 올 때 너희는 어떻게 맞이하고 환영하겠느냐? 서로 논의하겠느냐? 아니면 그냥 자리를 떠나겠느냐? 혹은 앉은 자리를 그만두고 부르겠느냐?” 이렇게 말할 때 자연히 부처님께서 앉으실 자리를 마련하러 왔고, 또 “존자 구담이 이곳에 오니 자기가 좋아하는 자리가 바로 그 자리이다.”라는 말을 들었다.

그때 세존께서 선무독지 연못가에서 걸음을 마치시고 니구타 범지들이 있는 곳에 이르니, 그때 범지들이 멀리서 세존이 밖에서 오는 것을 보고 모두에게 말하였다. “사문 구담이 이 모임에 오면 내가 질문을 던지리라. 그리고 너 구담이여, 법률 중에 어떤 법으로 행하여 성문행자를 안온한 곳에 이르게 하며 내심을 멈추고 청정한 범행을 이루느냐?”

그때 세존께서 그 모임에 이르시니 여러 범지들이 자연히 모두 기뻐 뛰어 일어나 각기 자리에서 일어나 앞으로 나아가 맞이하였다. 그때 니구타 범지가 합장하며 부처님께 머리 숙여 말하였다. “잘 오셨습니다, 구담이여! 당신은 두루 아시니 이 자리가 당신의 자리이니 앉으소서.” 부처님께서 니구타 범지에게 말씀하시기를 “네가 마련한 자리에 앉으라 하니 나는 스스로 앉을 줄 안다.” 하셨다.

그때 여러 범지들이 큰 소리로 노래하듯 말하였다. “희유하고 어려운 일이로다! 이 사문 구담이여! 지금 이 모임에 아무도 알려주지 않았으나 신통력으로 스스로 자기 자리를 알았도다.” 그때 니구타 범지와 부처님께서 기쁘게 논의하였고 말이 끝나자 한쪽에 물러나 앉았다. 부처님께서 니구타 범지에게 말씀하시기를 “여래가 지금 이 모임에 이르니 너희는 어떤 말로 분별하여 논하겠느냐?” 하시니 니구타 범지가 부처님께 아뢰기를 “나는 전에 당신이 멀리서 오는 것을 보고 곧바로 모두에게 ‘사문 구담이 이 모임에 오면 내가 질문을 던지리라. 그리고 너 구담이여, 법률 중에 어떤 법으로 행하여 성문행자를 안온한 곳에 이르게 하며 내심을 멈추고 청정한 범행을 이루느냐?’라고 말하였다. 구담이여, 당신이 이미 이르니 이 일로 질문을 던진다.” 하며 논의를 시작하였다.

그때 세존께서 니구타 범지에게 말씀하시기를 “니구타여, 너는 이 일에 대해 참으로 알기 어렵다. 왜냐하면 이단의 법, 이단의 견해, 이단의 스승, 이단의 행위가 있으니 너는 네 법교 안에서 마땅히 질문을 던져야 한다.” 하셨다. 그때 여러 범지들이 큰 소리로 노래하듯 말하였다. “희유하고 어려운 일이로다! 사문 구담이여! 이 질문은 자기 교리에 따라 답하지 않고 오히려 타교에서 질문을 던지게 하니, 질문에 따라 답하라.” 하였다. 그때 니구타 범지가 부처님께 아뢰기를 “만약 내가 이단의 법, 이단의 견해, 이단의 스승, 이단의 행위로 당신 법률을 알기 어렵다면, 나는 이제 내 법교 안에서 당신께 묻노니, 어떻게 수행하여 출리청정(출리하여 청정함을 얻음)과 최상의 청백, 그리고 진실함과 청정 진실함의 거처를 얻겠습니까?” 하였다.

부처님께서 니구타 범지에게 말씀하시기를 “네가 니구타 법에서 수행하는 바를 내가 간략히 말하리라. 네가 네가 사오계(네 가지 계율)를 갖추었다고 하며, 수행하여 최상의 증승을 얻었다고 하며, 이전 수행에서 출리하였으나 욕망을 줄이지 못하였다. 니구타여, 네가 지키는 네 가지 계율이 무엇인가? 곧 스스로 살생하지 않고, 타인에게 살생을 가르치지 않으며, 살생을 기뻐하지 않고, 스스로 도둑질하지 않으며, 타인에게 도둑질을 가르치지 않고, 도둑질을 기뻐하지 않으며, 스스로 거짓말하지 않고, 타인에게 거짓말을 가르치지 않고, 거짓말을 기뻐하지 않으며, 스스로 사악하게 물들지 않고, 타인에게 사악하게 물들지 않으며, 사악하게 물드는 것을 기뻐하지 않는 것이다. 니구타여, 이와 같은 것으로 네가 네가 사오계를 갖추었다고 말하는가?”

니구타여, 네가 수행하는 것이 무엇인가? 네가 수행하는 것은 높은 곳에 머물며 자리를 마련하고 앉거나 다리를 꼬고 서서 법행이라 여기며, 늘 고통스럽고 떫고 거친 음식과 음료를 받아 법행이라 여기며, 조용한 빈터에 머물며 법행이라 여기고, 수염과 머리카락을 깎지 않으며 법행이라 여기고, 가시 위에 눕거나 엮은 판자 위에 눕고, 늘 높은 곳에 머물며 법행이라 여기고, 한 곳에 묶여 머물며 법행이라 여기며, 하루 세 차례 몸을 씻는 등 여러 가지 고통을 몸에 가하여 법행이라 여기니, 이와 같은 것이 니구타의 수행법이다.

니구타여, 네가 수행하는 것을 출리라 여기느냐? 네가 수행하는 출리행은 몸을 벌거벗는 것이 출리라 여기고, 음식이 끝나면 손을 핥아 깨끗이 하며, 찡그린 얼굴이나 노한 얼굴을 한 사람이 주는 음식은 받지 않고, 거리에서 먹지 않으며, 칼과 몽둥이 무기가 있는 곳에 머물지 않고, 성읍을 돌며 말없이 침묵하고, 어디서 왔는지 말하지 않고, 어디로 가는지 말하지 않고, 머무는 곳을 말하지 않으며, 거스르는 말이나 여러 말을 하지 않고, 아무 것도 가르치지 않는다. 한 집에서 음식을 받거나 두 집, 세 집에서 일곱 집까지 받으며, 혹은 한 집만 받고 다른 집 음식을 받지 않으며, 하루를 굶거나 이틀, 삼일, 일주일, 혹은 반달, 한 달을 굶으며, 음식 중에 밀가루, 밥, 콩과 생선, 우유, 버터, 기름, 꿀 등을 먹지 않고 술, 단 술, 식초 술을 마시지 않고 오직 깨끗한 물만 마시며 살아간다.

또 늘 채소를 먹으며, 혹은 기피, 혹은 구마이, 혹은 약초, 약근을 먹고, 혹은 말린 쌀과 곡식을 먹으며, 혹은 여러 거칠고 나쁜 풀과 채소를 먹는다. 혹은 한 벌의 옷만 입거나 풀옷을 입거나 길상초 옷을 입거나 나무 껍질 옷을 입거나 나무로 만든 옷을 입거나 과일 나무 껍질 옷을 입거나 버려진 시체 숲의 헝클어진 머리카락으로 옷을 만들거나 양털, 사슴털, 사슴가죽으로 옷을 만들거나 디리차, 새의 날개로 옷을 만들거나 올빼미 날개로 옷을 만든다. 이와 같은 것이 니구타 수행자가 출리행이라 여기는 것이다. 니구타여, 이와 같은 행위가 과연 출리청정함을 얻으며, 최상의 청백을 얻으며, 진실함을 얻으며, 청정 진실함의 거처를 얻느냐?”

그때 니구타 범지가 부처님께 아뢰기를 “그렇습니다. 사문 구담이여, 내가 이 수행으로 출리청정을 얻고, 최상의 청백과 진실함을 얻으며, 청정 진실함의 거처에 머뭅니다.” 하였다.

부처님께서 니구타 범지에게 말씀하시기를 “니구타여, 네가 수행하는 바는 출리도 아니고 출리청정을 얻은 것도 아니며, 최상의 청백도 아니고 진실함도 아니며, 청정 진실함의 거처에 머문 것도 아니다. 다만 수행법 중에서 조금 얻었을 뿐이다.”

니구타 범지가 부처님께 아뢰기를 “사문 구담이여, 당신 말씀대로 비록 매우 좋으나, 나는 이 수행으로 최상의 출리를 얻고 진실함을 얻으며 무상함을 얻습니다.” 하였다.

부처님께서 니구타 범지에게 말씀하시기를 “또한 네가 수행하는 바는 네가 사오계를 갖추고 수행하며 최상의 증승을 얻었다고 하나, 이전 수행에서 출리하였으나 욕망을 줄이지 못하였다. 네가 사오계를 지킬 때 자비심과 함께 한다. 먼저 동쪽에서 자비심을 일으켜 갖추고 행하며 광대하고 두루 퍼져 둘이 없고 무량하며 원한과 해가 없도다. 그 다음 남서북 사방과 사변과 상하, 온 세계와 함께 자비심을 갖추고 행함도 또한 그러하다. 니구타여, 네가 이렇게 생각하여 내가 이렇게 수행하여 출리청정함을 얻으며 최상의 청백과 진실함과 청정 진실함의 거처를 얻는가?”

그때 니구타 범지가 부처님께 아뢰기를 “그렇습니다. 사문 구담이여, 나는 이 수행으로 출리청정을 얻고 최상의 청백과 진실함과 청정 진실함의 거처에 머뭅니다.” 하였다.

부처님께서 니구타 범지에게 말씀하시기를 “니구타여, 네가 수행하는 바는 출리청정을 얻은 것도 아니고 최상의 청백도 아니며 진실함도 아니고 청정 진실함의 거처에 머문 것도 아니다. 네가 얻었다고 생각하나 이것도 참이 아니다.”

니구타 범지가 부처님께 아뢰기를 “사문 구담이여, 당신 말씀대로 비록 매우 좋으나, 나는 이 수행으로 출리청정을 얻고 진실함과 무상을 얻습니다.” 하였다.

부처님께서 니구타 범지에게 말씀하시기를 “니구타여, 또 네가 수행하는 바는 네가 사오계를 갖추고 수행하며 최상의 증승을 얻었다고 하나, 이전 수행에서 출리하였으나 욕망을 줄이지 못하였다. 네가 숙주통(과거 여러 생을 아는 능력)을 얻어 과거 일생, 이생, 삼생에서 백생에 이르기까지 알 수 있다고 생각한다. 니구타여, 네가 이렇게 생각하여 내가 이렇게 수행하여 출리청정함을 얻으며 최상의 청백과 진실함과 청정 진실함의 거처를 얻는가?”

그때 니구타 범지가 부처님께 아뢰기를 “그렇습니다. 사문 구담이여, 나는 이 수행으로 출리청정을 얻고 최상의 청백과 진실함과 청정 진실함의 거처에 머뭅니다.” 하였다.

부처님께서 니구타 범지에게 말씀하시기를 “니구타여, 네가 수행하는 바는 출리청정을 얻은 것도 아니고 최상의 청백도 아니며 진실함도 아니고 청정 진실함의 거처에 머문 것도 아니다. 비록 얻었다고 하나 참이 아니다.”

니구타 범지가 부처님께 아뢰기를 “사문 구담이여, 당신 말씀대로 비록 매우 좋으나, 나는 이 수행으로 출리청정을 얻고 진실함과 무상을 얻습니다.” 하였다.

부처님께서 니구타 범지에게 말씀하시기를 “니구타여, 또 네가 수행하는 바는 네가 사오계를 갖추고 수행하며 최상의 증승을 얻었다고 하나, 이전 수행에서 출리하였으나 욕망을 줄이지 못하였다. 네가 청정한 천안으로 세상 모든 중생의 생사와 멸함, 아름다움과 추함, 선한 곳과 악한 곳, 귀하고 천함, 업보에 따른 보응을 모두 볼 수 있다고 생각한다. 니구타여, 네가 이렇게 생각하여 내가 이렇게 수행하여 출리청정함을 얻으며 최상의 청백과 진실함과 청정 진실함의 거처를 얻는가?”

그때 니구타 범지가 부처님께 아뢰기를 “그렇습니다. 사문 구담이여, 나는 이 수행으로 출리청정을 얻고 최상의 청백과 진실함과 청정 진실함의 거처에 머뭅니다.” 하였다.

부처님께서 니구타 범지에게 말씀하시기를 “니구타여, 네가 수행하는 바는 청정하나, 내가 말하는 바는 네가 수행하여 여러 번뇌가 따라 늘어남을 벗어나지 못하였다.”

니구타 범지가 부처님께 아뢰기를 “사문 구담이여, 내가 수행한 바가 청정하나 어찌 당신은 여러 번뇌가 따라 늘어남을 벗어나지 못했다고 말씀하십니까?” 하였다.

부처님께서 니구타 범지에게 말씀하시기를 “니구타여, 너희 수행은 수행 공덕을 드러내고자 하여 내가 이런 행을 이루었으니, 그리하여 그 나라 왕과 대신, 사제와 브라만 등이 반드시 나를 존중하고 공경하여 공양하리라. 니구타여, 이것이 바로 네가 수행하여 번뇌가 따라 늘어남이다. 또 니구타여, 네가 수행하여 스스로 수행한 바를 믿고 자만하여 다른 이들을 업신여기는 것이 바로 네가 수행하여 번뇌가 따라 늘어남이다.

또 니구타여, 네가 수행하여 자만심과 상등심을 일으키는 것이 바로 네가 수행하여 번뇌가 따라 늘어남이다. 또 니구타여, 네가 수행하여 다른 사문과 브라만을 경멸하고 업신여기며 ‘너희 사문과 브라만들은 여러 가지 음식을 먹으며 살아가니, 세속의 다섯 가지 씨앗, 곧 근씨앗, 신씨앗, 허씨앗, 최상씨앗, 씨앗 중의 씨앗을 먹어 목숨을 이으니라.’라고 말하며 경멸하는 말을 퍼뜨리고 다투기를 구하며 빠르고 이익을 구하는데, 이는 마치 번개가 돌며 파괴하고 서리와 우박과 같도다. 니구타여, 이것이 바로 네가 수행하여 번뇌가 따라 늘어남이다.

또 니구타여, 네가 수행하여 다른 사문과 브라만이 다른 동류 중생에게 존중받고 공경받으며 공양받는 것을 보고 여러 가지 미움과 시기심을 일으켜 ‘너희 사문과 브라만들은 많은 음식을 탐내어 살아가니, 오히려 다른 이들이 존중하고 공경하여 공양하나, 나는 늘 고통스럽고 떫고 빈약한 음식으로 살아가니, 어찌 다른 이들이 나 니구타에게 공경과 공양을 하지 않는가?’라고 말하는 것이 바로 네가 수행하여 번뇌가 따라 늘어남이다.”