불설 입세 아비담론 권 제삼

진서 인도 삼장 진제 역

환희원품 제구

“선견대성 북문 밖 이십 유순에, 모든 도리천에 큰 원림이 있으니 이름하여 환희라 한다. 이 안에 연못도 환희라 이름하며, 가로 세로 백 유순, 깊이도 같다. 하늘의 물이 가득 차 있고, 사보(네 가지 보물)로 그 바닥과 둑을 쌓았으며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 사변에는 보계(보석으로 된 계단)가 있고, 오종 보화(다섯 가지 보석 꽃)도 앞서 말한 대로이며, 사종 보선(네 가지 보배 배)과 팔종 수희(水戲, 물놀이 기구)가 있어 마음대로 느리거나 빠르게 움직인다.

이 가운데 천인들이 꽃을 필요로 할 때는 반드시 생각하여 와서 선한 과보 때문에 여러 보화가 비처럼 흩뿌려져 천인들에게 내린다. 또 다른 바람이 꽃 화관을 날려 보내어 각자의 신분에 따라 장엄하게 몸과 팔, 머리, 발에 자연스럽게 붙는다. 연못가에는 오종 보수가 줄지어 가득하며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 그 나무 사이와 여러 보배의 당전(궁전)에는 남녀 천인들이 거주하며 가득 차 있는데, 모두 앞서 말한 바와 같다.

원 안에는 환희라 이름한 나무가 있는데, 그 나무에서 나는 꽃은 만타라라 이름하며, 그 모양과 크기는 하늘의 수레바퀴 같고, 색과 모습은 불꽃과 같으며, 꽃의 가벼움과 무거움은 사람의 가운데 꽃과 같다. 환희나무는 이 원에만 있고 다른 곳에는 없다. 이 원은 둘레가 천 유순이고, 지름은 삼백 삼십삼 유순과 삼분의 일이며, 금성으로 둘러싸여 있다. 성은 높이가 일 유순이고, 둑은 반 유순이며, 성문은 높이가 이 유순, 문루는 일 유순 반이다. 십십 유순마다 한 문이 있고, 아흔아홉 문에 작은 문 하나를 더해 모두 백 문이다. 이 문들은 여러 보물로 이루어져 있고, 마니(마노) 묘보로 장엄되어 있으며, 마치 북방의 아름다운 구름 양탄자와 같아 여러 가지 조각이 새겨져 있다.

이 문에는 다시 사군이 방위하며, 앞서 말한 바와 같다. 외곽에는 일곱 겹의 보배 울타리가 있고, 앞서 말한 바와 같다. 일곱 겹의 다라수림이 둘러싸고 있으며, 앞서 말한 바와 같다. 나무 사이에는 여러 보배의 연못이 있는데, 거리가 백 궁이며, 여러 가지 장엄함도 앞서 말한 바와 같다. 오종 보화와 사종 보선도 앞서 말한 대로이며, 연못가에는 오종 보수가 줄지어 있고, 사보당전에는 남녀 천인들이 거주한다. 성 밖에는 삼중의 보배 해자가 있으며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 각 해자는 너비가 이 유순, 깊이가 일 유순 반이며, 주둥이 모양으로 아래는 넓고 위는 좁으며, 하늘의 물이 가득 차 있고, 앞서 말한 바와 같다. 해자 사이 땅에는 여러 미녀의 궁전이 줄지어 있다.

삼중 해자 밖에는 칠보수림이 둘러싸고 있으며, 앞서 말한 바와 같다. 이때 외곽 숲 속에 모든 꽃이 활짝 피어 화려하며, 여러 여천들이 음악을 연주하고 노래한다. 그때 천자들이 환희원에서 숲 밖으로 나와 감상하고 듣는다. 천자들은 외곽 숲 속에서 음악을 연주하고 노래하며, 원 안의 여천들도 나와 감상한다. 원 안의 여천들은 다시 음악을 연주하고, 외부 천자들이 원 안으로 들어와 듣는다. 원 안의 천자들도 음악을 연주하고, 원 밖의 여천들도 원 안으로 들어와 듣는다. 이러한 인연으로 여러 가지 놀이와 음악을 즐긴다.

선견대성 북문에서 환희원 남문까지의 사이에 길이 이십 유순, 너비 십 유순이며, 모두 유리로 된 땅으로 평탄하고 부드러우며 여러 보물로 장엄되어 있다. 마치 북방의 아름다운 구름 양탄자와 같고, 사람과 비인간의 형상, 새와 짐승, 꽃과 풀 등 여러 가지가 완비되어 있으며, 귀고리와 여러 보물이 합성된 것과 같다. 그 길의 모양과 형상도 이와 같다. 신발을 신으면 즉시 잠기고, 발을 들면 바로 일어나며, 마치 두루마리 솜과 나무 솜과 같고, 그 길도 부드럽다. 세 가지 가죽으로 장식되어 있는데, 각각 네 가지 보물로 이루어져 있다. 각각 세 겹의 보배 방울이 둘러싸여 있고, 각각의 방울은 네 가지 보물로 이루어져 있다. 미풍이 불면 아름다운 음향을 내어 천인들로 하여금 오욕에 얽매이게 한다.

이 길 양쪽에는 두 강물이 끼어 있는데, 이름하여 장형이라 한다. 길이 이십 유순, 너비 십 유순이며, 팔공덕수(여덟 가지 공덕이 있는 물)가 자연히 가득 차 있다. 강 양쪽은 모두 사보전으로 쌓여 있으며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 강 네 변에는 사보계도가 있고, 앞서 말한 바와 같다. 강물 가운데에는 오종 보화가 있고, 앞서 말한 바와 같다. 사종 보선이 그 안에서 떠다니며, 팔종 수희 도구가 있어 배를 타고 마음대로 느리거나 빠르게 유람한다. 이 가운데 천인들이 꽃을 필요로 할 때는 반드시 생각하여 와서 선한 과보 때문에 여러 보화가 비처럼 흩뿌려져 천인들에게 내린다. 또 다른 바람이 꽃 화관을 날려 보내어 각자의 신분에 따라 장엄하게 몸과 팔, 머리, 발에 자연스럽게 붙는다.

두 강 밖 둑에는 오종 보수가 줄지어 가득하며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 나무 사이에는 여러 보배의 연못과 보전당이 있어 남녀 천인들이 함께 거주하며 무량한 천중이 국토를 가득 채운다. 어찌하여 이 원을 환희라 이름하는가? 이 원에 큰 연못이 환희라 이름하고, 원 안에 나무도 환희라 이름하며, 꽃도 만타라라 이름한다. 이 세 가지는 오직 이 원에만 있고 다른 원에는 없다. 또 어떤 인연으로 환희라 이름하는가? 그때 도리천의 여러 천인들이 이 원에 들어가고자 하여 크게 환희하며, 가장 많은 놀이와 즐거움을 받으며 극도로 희희낙락하기 때문에 환희라 한다.” 이 뜻을 부처 세존께서 말씀하셨다. 이와 같이 내가 들었다.

중차원품 제십

“선견대성 동문 밖 이십 유순에, 도리천에 중차라 이름한 원이 있다. 원 안에 큰 연못이 질타라라 이름하며, 가로 세로 백 유순, 깊이도 같다. 하늘의 물이 가득 차 있고, 사보로 바닥과 둑을 쌓았으며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 사보계도, 오종 보화도 앞서 말한 대로이고, 사종 보선과 팔수희도 있다. 이 가운데 천인들이 꽃을 필요로 할 때는 반드시 생각하여 와서 선한 과보 때문에 여러 보화가 비처럼 흩뿌려져 천인들에게 내린다. 또 다른 바람이 꽃 화관을 날려 보내어 각자의 신분에 따라 장엄하게 몸과 팔, 머리, 발에 자연스럽게 붙는다.

연못가에는 오종 보수가 줄지어 가득하며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 나무 사이와 여러 보전당에는 남녀 천인들이 거주하며 가득 차 있는데, 모두 앞서 말한 바와 같다. 원은 둘레가 천 유순이고, 지름은 삼분의 일이며, 금성으로 둘러싸여 있다. 성은 높이 일 유순, 둑은 반 유순, 성문은 높이 이 유순, 문루는 일 유순 반이다. 십십 유순마다 한 문이 있고, 아흔아홉 문에 작은 문 하나를 더해 모두 백 문이다. 이 문들은 여러 보물로 이루어져 있고, 마노 묘보로 장엄되어 있으며, 마치 북방의 아름다운 구름 양탄자와 같아 여러 가지 조각이 새겨져 있다.

이 문에는 다시 사군이 방위하며, 앞서 말한 바와 같다. 외곽에는 일곱 겹의 보배 울타리가 있고, 앞서 말한 바와 같다. 일곱 겹의 다라수림이 둘러싸고 있으며, 앞서 말한 바와 같다. 나무 사이에는 여러 보배의 연못이 있는데, 거리가 백 궁이며, 여러 가지 장엄함도 앞서 말한 바와 같다. 오종 보화와 사종 보선도 앞서 말한 대로이며, 연못가에는 오종 보수가 줄지어 있고, 사보당전에는 남녀 천인들이 거주한다. 성 밖에는 삼중의 보배 해자가 있으며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 각 해자는 너비 이 유순, 깊이 일 유순 반이며, 주둥이 모양으로 아래는 넓고 위는 좁으며, 하늘의 물이 가득 차 있고, 앞서 말한 바와 같다. 해자 사이 땅에는 여러 미녀의 궁전이 줄지어 있다.

삼중 해자 밖에는 칠보수림이 둘러싸고 있으며, 앞서 말한 바와 같다. 외곽 숲 속에 모든 꽃이 활짝 피어 화려하며, 여러 여천들이 음악을 연주하고 노래한다. 그때 천자들이 중차원에서 숲 밖으로 나와 감상하고 듣는다. 천자들은 외곽 숲 속에서 음악을 연주하고 노래하며, 원 안의 여천들도 나와 감상한다. 원 안의 여천들은 다시 음악을 연주하고, 외부 천자들이 원 안으로 들어와 듣는다. 원 안의 천자들도 음악을 연주하고, 원 밖의 여천들도 원 안으로 들어와 듣는다. 이러한 인연으로 여러 가지 놀이와 음악을 즐긴다.

선견대성 동문에서 중차원 서문까지의 사이에 길이 이십 유순, 너비 십 유순이며, 모두 유리로 된 땅으로 평탄하고 부드러우며 여러 보물로 장엄되어 있다. 마치 북방의 아름다운 구름 양탄자와 같고, 사람과 비인간의 형상, 새와 짐승, 꽃과 풀 등 여러 가지가 완비되어 있으며, 귀고리와 여러 보물이 합성된 것과 같다. 그 길의 모양과 형상도 이와 같다. 신발을 신으면 즉시 잠기고, 발을 들면 바로 일어나며, 마치 두루마리 솜과 나무 솜과 같고, 그 길도 부드럽다. 세 가지 가죽으로 장식되어 있는데, 각각 네 가지 보물로 이루어져 있다. 각각 세 겹의 보배 방울이 둘러싸여 있고, 각각의 방울은 네 가지 보물로 이루어져 있다. 미풍이 불면 아름다운 음향을 내어 천인들로 하여금 오욕에 얽매이게 한다.

이 길 양쪽에는 두 강물이 끼어 있는데, 이름하여 장형이라 한다. 길이 이십 유순, 너비 십 유순이며, 팔공덕수가 자연히 가득 차 있다. 강 양쪽은 모두 사보전으로 쌓여 있으며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 강 네 변에는 사보계도가 있고, 앞서 말한 바와 같다. 강물 가운데에는 오종 보화가 있고, 앞서 말한 바와 같다. 사종 보선이 그 안에서 떠다니며, 팔종 수희 도구가 있어 배를 타고 마음대로 느리거나 빠르게 유람한다. 이 가운데 천인들이 꽃을 필요로 할 때는 반드시 생각하여 와서 선한 과보 때문에 여러 보화가 비처럼 흩뿌려져 천인들에게 내린다. 또 다른 바람이 꽃 화관을 날려 보내어 각자의 신분에 따라 장엄하게 몸과 팔, 머리, 손, 발에 자연스럽게 붙는다.

두 강 밖 둑에는 오종 보수가 줄지어 가득하며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 나무 사이에는 여러 보배의 연못과 보전당이 있어 남녀 천인들이 함께 거주하며 무량한 천중이 국토를 가득 채운다. 어찌하여 이 원을 중차라 이름하는가? 이 안에 큰 연못이 질타라라 이름하며, 그 안에 나무도 질타라라 이름하고, 이 나무는 여러 가지 꽃을 피운다. 오직 이 원에만 있고 다른 원에는 없다.

또 어떤 인연으로 질타라라 이름하는가? 그때 도리천의 여러 천인들이 이 원에 들어가고자 하여 여러 가지 보물을 몸에 장엄하고, 미묘하고 극진하게 꾸미며, 여러 가지 장대와 무기를 들고 마치 전쟁에 임하는 듯이 여러 수레를 타고 이 원림에 들어간다. 원 안에서나 나갈 때 질타라 나무의 여러 가지 묘한 꽃으로 수레와 마차를 장엄하며, 수레의 용대, 축, 바퀴가 모두 완비되어 있다. 모든 수레가 이와 같다. 이 질타라 나무 꽃과 천인의 몸에 걸린 옥장식, 여러 보배 수레에서 나오는 빛이 서로 비추며 발한다. 이러한 인연으로 이 묘한 원 안에 여러 가지 빛이 모여 있다. 이 뜻으로 중차원이라 이름하며, 또 자연스럽게 중차원이라 이름한다.” 이 뜻을 부처 세존께서 말씀하셨다. 이와 같이 내가 들었다.

악구원품 제십일

“선견대성 남문 밖 이십 유순에, 도리천에 악구라 이름한 원이 있다. 원 안에 큰 연못도 악구라 이름하며, 가로 세로 백 유순, 깊이도 같다. 하늘의 물이 가득 차 있고, 사보로 바닥과 둑을 쌓았으며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 사보계도, 오종 보화도 앞서 말한 대로이고, 사종 보선과 팔수희도 있다. 이 가운데 천인들이 꽃을 필요로 할 때는 반드시 생각하여 와서 선한 과보 때문에 여러 보화가 비처럼 흩뿌려져 천인들에게 내린다. 또 다른 바람이 꽃 화관을 날려 보내어 각자의 신분에 따라 장엄하게 몸과 팔, 손, 발에 자연스럽게 붙는다.

연못가에는 오종 보수가 줄지어 가득하며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 나무 사이와 여러 보전당에는 남녀 천인들이 거주하며 가득 차 있는데, 모두 앞서 말한 바와 같다. 원은 둘레가 천 유순이고, 지름은 삼분의 일이며, 금성으로 둘러싸여 있다. 성은 높이 일 유순, 둑은 반 유순, 성문은 높이 이 유순, 문루는 일 유순 반이다. 십십 유순마다 한 문이 있고, 아흔아홉 문에 작은 문 하나를 더해 모두 백 문이다. 이 문들은 여러 보물로 이루어져 있고, 마노 묘보로 장엄되어 있으며, 마치 북방의 아름다운 구름 양탄자와 같아 여러 가지 조각이 새겨져 있다.

이 문에는 다시 사군이 방위하며, 앞서 말한 바와 같다. 외곽에는 일곱 겹의 보배 울타리가 있고, 앞서 말한 바와 같다. 일곱 겹의 다라수림이 둘러싸고 있으며, 앞서 말한 바와 같다. 나무 사이에는 여러 보배의 연못이 있는데, 거리가 백 궁이며, 여러 가지 장엄함도 앞서 말한 바와 같다. 오종 보화와 사종 보선도 앞서 말한 대로이며, 연못가에는 오종 보수가 줄지어 있고, 사보당전에는 남녀 천인들이 거주한다. 성 밖에는 삼중의 보배 해자가 있으며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 각 해자는 너비 이 유순, 깊이 일 유순 반이며, 주둥이 모양으로 아래는 넓고 위는 좁으며, 하늘의 물이 가득 차 있고, 앞서 말한 바와 같다. 해자 사이 땅에는 여러 미녀의 궁전이 줄지어 있다.

삼중 해자 밖에는 칠보수림이 둘러싸고 있으며, 앞서 말한 바와 같다. 외곽 숲 속에 모든 꽃이 활짝 피어 화려하며, 여러 여천들이 음악을 연주하고 노래한다. 그때 천자들이 악구원에서 숲 밖으로 나와 감상하고 듣는다. 천자들은 외곽 숲 속에서 음악을 연주하고 노래하며, 원 안의 여천들도 나와 감상한다. 원 안의 여천들은 다시 음악을 연주하고, 외부 천자들이 원 안으로 들어와 듣는다. 원 안의 천자들도 음악을 연주하고, 원 밖의 여천들도 원 안으로 들어와 듣는다. 이러한 인연으로 여러 가지 놀이와 음악을 즐긴다.

선견대성 남문에서 악구원 북문까지의 사이에 길이 이십 유순, 너비 십 유순이며, 모두 유리로 된 땅으로 평탄하고 부드러우며 여러 보물로 장엄되어 있다. 마치 북방의 아름다운 구름 양탄자와 같고, 사람과 비인간의 형상, 새와 짐승, 꽃과 풀 등 여러 가지가 완비되어 있으며, 귀고리와 여러 보물이 합성된 것과 같다. 그 길의 모양과 형상도 이와 같다. 신발을 신으면 즉시 잠기고, 발을 들면 바로 일어나며, 마치 두루마리 솜과 나무 솜과 같고, 그 길도 부드럽다. 세 가지 가죽으로 장식되어 있는데, 각각 네 가지 보물로 이루어져 있다. 각각 세 겹의 보배 방울이 둘러싸여 있고, 각각의 방울은 네 가지 보물로 이루어져 있다. 미풍이 불면 아름다운 음향을 내어 천인들로 하여금 오욕에 얽매이게 한다.

이 길 양쪽에는 두 강물이 끼어 있는데, 이름하여 장형이라 한다. 길이 이십 유순, 너비 십 유순이며, 팔공덕수가 자연히 가득 차 있다. 강 양쪽은 모두 사보전으로 쌓여 있으며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 강 네 변에는 사보계도가 있고, 앞서 말한 바와 같다. 강물 가운데에는 오종 보화가 있고, 앞서 말한 바와 같다. 사종 보선이 그 안에서 떠다니며, 팔종 수희 도구가 있어 배를 타고 마음대로 느리거나 빠르게 유람한다. 이 가운데 천인들이 꽃을 필요로 할 때는 반드시 생각하여 와서 선한 과보 때문에 여러 보화가 비처럼 흩뿌려져 천인들에게 내린다. 또 다른 바람이 꽃 화관을 날려 보내어 각자의 신분에 따라 장엄하게 몸과 팔, 손, 발에 자연스럽게 붙는다.

두 강 밖 둑에는 오종 보수가 줄지어 가득하며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 나무 사이에는 여러 보배의 연못과 보전당이 있어 남녀 천인들이 함께 거주하며 무량한 대중이 국토를 가득 채운다. 어찌하여 이 원을 악구라 이름하는가? 원에 큰 연못이 악구라 이름하며, 그 안에 나무도 악구라 이름하고, 그 나무에 피는 꽃도 악구라 이름한다. 오직 이 원에만 있고 다른 곳에는 없다. 또 어떤 인연으로 악구라 이름하는가? 그때 도리천의 여러 천인들이 이 원에 들어가고자 하여 싸움과 다툼을 일으키며, 생각하고 관찰하며, ‘우리는 지금 저쪽으로 가서 수라와 싸우리라’ 하고, 서로 질투하고 탐욕에 집착하며 앞뒤로 다투었다. 이로 인해 악한 말을 하였으므로 이 땅을 악구원이라 이름한다. 또 자연스럽게 악구원이라 이름한다.” 이 뜻을 부처 세존께서 말씀하셨다. 이와 같이 내가 들었다.

잡원품 제십이

“선견대성 서문 밖에서 잡원 동문까지 사이의 길이 이십 유순이다. 이 도리천의 원 안에는 사각 연못이 있으니 이름하여 잡지라 한다. 면적은 백 유순, 깊이도 같다. 하늘의 물이 가득 차 있고, 사보로 바닥과 둑을 쌓았으며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 사보계도, 오종 보화도 앞서 말한 대로이고, 사종 보선과 팔수희도 있다. 이 가운데 천인들이 꽃을 필요로 할 때는 반드시 생각하여 와서 선한 과보 때문에 여러 보화가 비처럼 흩뿌려져 천인들에게 내린다. 또 다른 바람이 꽃 화관을 날려 보내어 각자의 신분에 따라 장엄하게 몸과 팔, 손, 발에 자연스럽게 붙는다.

연못가에는 오종 보수가 줄지어 가득하며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 나무 사이와 여러 보전당에는 남녀 천인들이 거주하며 가득 차 있는데, 모두 앞서 말한 바와 같다. 원은 둘레가 천 유순이고, 지름은 삼분의 일이며, 금성으로 둘러싸여 있다. 성은 높이 일 유순, 둑은 반 유순, 성문은 높이 이 유순, 문루는 일 유순 반이다. 십십 유순마다 한 문이 있고, 아흔아홉 문에 작은 문 하나를 더해 모두 백 문이다. 이 문들은 여러 보물로 이루어져 있고, 마노 묘보로 장엄되어 있으며, 마치 북방의 아름다운 구름 양탄자와 같아 여러 가지 조각이 새겨져 있다.

이 문에는 다시 사군이 방위하며, 앞서 말한 바와 같다. 외곽에는 열 겹의 보배 울타리가 있고, 앞서 말한 바와 같다. 일곱 겹의 다라수림이 둘러싸고 있으며, 앞서 말한 바와 같다. 나무 사이에는 여러 보배의 연못이 있는데, 거리가 백 궁이며, 여러 가지 장엄함도 앞서 말한 바와 같다. 오종 보화와 사종 보선도 앞서 말한 대로이며, 연못가에는 오종 보수가 줄지어 있고, 사보당전에는 남녀 천인들이 거주한다. 성 밖에는 삼중의 보배 해자가 있으며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 각 해자는 너비 이 유순, 깊이 일 유순 반이며, 주둥이 모양으로 아래는 넓고 위는 좁으며, 하늘의 물이 가득 차 있고, 앞서 말한 바와 같다. 해자 사이 땅에는 여러 미녀의 궁전이 줄지어 있다.

삼중 해자 밖에는 칠보수림이 둘러싸고 있으며, 앞서 말한 바와 같다. 외곽 숲 속에 모든 꽃이 활짝 피어 화려하며, 여러 여천들이 음악을 연주하고 노래한다. 그때 천자들이 잡원에서 숲 밖으로 나와 감상하고 듣는다. 천자들은 외곽 숲 속에서 음악을 연주하고 노래하며, 원 안의 여천들도 나와 감상한다. 원 안의 여천들은 다시 음악을 연주하고, 외부 천자들이 원 안으로 들어와 듣는다. 원 안의 천자들도 음악을 연주하고, 원 밖의 여천들도 원 안으로 들어와 듣는다. 이러한 인연으로 여러 가지 놀이와 음악을 즐긴다.

선견대성 서문에서 잡원 동문까지의 길은 이십 유순, 너비 십 유순이며, 모두 유리로 된 땅으로 평탄하고 부드러우며 여러 보물로 장엄되어 있다. 마치 북방의 아름다운 구름 양탄자와 같고, 사람과 비인간의 형상, 새와 짐승, 꽃과 풀 등 여러 가지가 완비되어 있으며, 귀고리와 여러 보물이 합성된 것과 같다. 그 길의 모양과 형상도 이와 같다. 신발을 신으면 즉시 잠기고, 발을 들면 바로 일어나며, 마치 두루마리 솜과 나무 솜과 같고, 그 길도 부드럽다. 세 가지 가죽으로 장식되어 있는데, 각각 네 가지 보물로 이루어져 있다. 각각 세 겹의 보배 방울이 둘러싸여 있고, 각각의 방울은 네 가지 보물로 이루어져 있다. 미풍이 불면 아름다운 음향을 내어 천인들로 하여금 오욕에 얽매이게 한다.

이 길 양쪽에는 두 강물이 끼어 있는데, 이름하여 장형이라 한다. 길이 이십 유순, 너비 십 유순이며, 팔공덕수가 자연히 가득 차 있다. 강 양쪽은 모두 사보전으로 쌓여 있으며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 강 네 변에는 사보계도가 있고, 앞서 말한 바와 같다. 강물 가운데에는 오종 보화가 있고, 앞서 말한 바와 같다. 사종 보선이 그 안에서 떠다니며, 팔종 수희 도구가 있어 배를 타고 마음대로 느리거나 빠르게 유람한다. 이 가운데 천인들이 꽃을 필요로 할 때는 반드시 생각하여 와서 선한 과보 때문에 여러 보화가 비처럼 흩뿌려져 천인들에게 내린다. 또 다른 바람이 꽃 화관을 날려 보내어 각자의 신분에 따라 장엄하게 몸과 팔, 머리, 손, 발에 자연스럽게 붙는다.

두 강 밖 둑에는 오종 보수가 줄지어 가득하며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 나무 사이에는 여러 보배의 연못과 여러 보전당이 있어 남녀 천인들이 함께 거주하며 무량한 천중이 국토를 가득 채운다.

부처 세존께서 이와 같이 말씀하셨다. “비구들이여! 그때 도리천의 포리야타 구비타라 나무가 잎이 누렇게 되어 떨어지려 하니, 그때 여러 천인들이 뛰어올라 환희하며 말하였다. ‘지금 도리천 포리야타 나무가 잎이 누렇게 되었으나 곧 떨어지지 않는다.’ 비구들이여! 그때 도리천 포리야타 나무가 잎이 떨어지니, 여러 천인들이 뛰어올라 환희하며 말하였다. ‘도리천 포리야타 나무 잎이 떨어졌으니 곧 새싹이 나리라.’

비구들이여! 그때 도리천 포리야타 나무가 새싹이 나니, 모든 천인들이 뛰어올라 환희하며 말하였다. ‘지금 포리야타 나무가 새싹이 나니, 곧 연푸른 빛이 나타나리라.’ 비구들이여! 그때 포리야타 나무가 연푸른 빛이 나타나니, 천인들이 그때 환희하며 뛰어올라 말하였다. ‘포리야타 나무가 연푸른 빛이 나타났으니, 곧 꽃봉오리가 피리라.’ 비구들이여! 그때 포리야타 나무가 꽃봉오리를 피우니, 천인들이 그때 환희하며 뛰어올라 말하였다. ‘포리야타 나무가 꽃봉오리를 피웠으니, 곧 꽃이 조금 피리라.’

조금 피니, 천인들이 그때 환희하며 뛰어올라 말하였다. ‘포리야타 나무가 조금 피었으니, 곧 만개하리라.’ 비구들이여! 그때 포리야타 나무가 만개하니, 꽃빛이 오십 유순을 비추고, 꽃의 향기도 오십 유순을 진동한다. 만약 동풍과 비가 불면, 이 나무 꽃 향기가 서쪽 백 유순까지 퍼진다. 서풍과 비가 불면, 꽃 향기가 동쪽 백 유순까지 퍼진다. 남풍과 비가 불면, 꽃 향기가 북쪽 백 유순까지 퍼진다. 북풍과 비가 불면, 꽃 향기가 남쪽 백 유순까지 퍼진다.

비구들이여! 이와 같이 도리천 포리야타 나무는 신통력과 위엄이 있다. 비구들이여! 만약 부처님의 제자가 여래께서 설하신 정법을 의지하여 믿음의 근본으로써 자기 집을 떠나 무가주도(출가 수행의 길)를 닦아 이 때문에 결심을 일으키면, 이 사람은 포리야타 나무가 잎이 누렇게 되었을 때와 같다. 비구들이여! 그때 부처님의 제자는 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입고 자기 집을 떠나 무가주도를 닦는다. 이 사람은 포리야타 나무가 잎이 떨어졌을 때와 같다.

비구들이여! 만약 부처님의 제자가 욕망의 티끌을 떠나고 악법을 떠나서 깨달음과 관찰이 있으며, 기쁨과 즐거움이 생겨 떠남에서 일어나 초선(제1선정)을 닦아 이 가운데 머무르면, 이 사람은 포리야타 나무가 새싹이 나기 시작할 때와 같다. 비구들이여! 그때 깨달음과 관찰이 이미 소멸되어 내면이 맑고 청정한 마음으로 한 가지 방편을 행하여 무깨달음과 무관찰에서 즐거움과 기쁨이 생겨 이차선(제2선정)을 닦아 이 가운데 머무르면, 이 사람은 포리야타 나무가 연푸른 빛이 나타났을 때와 같다.

비구들이여! 그때 부처님의 제자는 욕망의 기쁨을 떠나 버리고, 버림의 마음에 머무르며, 정념과 정지를 닦아 몸이 즐거움을 받는다. 그러므로 성스러운 스승께서 이와 같이 가르치셨다. ‘즐거움에 머무르면서 버림과 마음챙김을 닦아 삼선(제3선정)을 닦아 이 가운데 머무른다.’ 이 사람은 포리야타 나무가 꽃봉오리를 피웠을 때와 같다. 비구들이여! 만약 부처님의 제자가 고통이 멸하고 즐거움이 지나가며, 옛날의 근심과 기쁨이 다 멸하여 고통도 즐거움도 없고, 버림과 마음이 청정하여 사선(제4선정)을 닦아 이 가운데 머무르면, 이 사람은 포리야타 나무가 꽃이 조금 피었을 때와 같다.

비구들이여! 만약 부처님의 제자가 모든 누漏가 다 끊어져 무누루심 해탈과 반야 해탈을 얻어 현세에서 이미 증득하여 이 가운데 머무르니, 생사가 이미 다 끝나고 도를 닦아 궁극에 이르러 모든 일을 마쳐 다시 생사가 없으므로 이 지혜를 얻으면, 이 사람은 포리야타 나무가 만개했을 때와 같다. 비구들이여! 이 비구들은 모든 누루가 다 끊어져 도를 닦아 궁극에 이르고 정혜 해탈을 얻어 번뇌가 다 끊어졌다.

도리천 등 천인들이 찬탄하여 말하였다. ‘선한 벗이여! 그곳에 있는 사람은 성과 이름, 그리고 군현과 모든 국토를 떠나 자기 집을 떠나 무가주도를 닦는 비구라 한다. 이 출가한 제자는 제자 중에서 모든 누루가 끊어져 무누루심 해탈과 반야 해탈을 얻어 현세에서 이미 증득하여 이 가운데 머무르니, 생사가 이미 다 끝나고 도를 닦아 궁극에 이르고 모든 일을 마쳐 다시 생사가 없으므로 이 지혜를 얻었다. 이 비구들은 모든 누루가 다 끊어지고 정지혜 해탈을 얻어 법이 다 끝났다. 이와 같은 신통력과 위엄은 포리야타 나무와 같다.’

그때 도리천 포리야타 나무가 만개하니, 또 여러 천인들이 원을 수호하며 제석천에게 가서 아뢰었다. ‘천주님이시여! 포리야타 나무가 모두 만개하였으니 천존께서 때를 아셔야 합니다.’ 여러 천인들은 상왕 이름을 일라반이라 하며, 원을 다니며 타고 다녔다. 그 몸길이는 구 유순, 높이는 삼 유순이며, 형상이 알맞다.

그때 제석천이 코끼리에게 사자를 보내어 알렸다. ‘선한 벗이여! 포리야타 나무가 모두 만개하였으니 천인들은 모두 그곳에 가서 원에 들어가 유람하리라. 그러므로 너는 지금 스스로 장엄하라.’ 코끼리는 사자를 듣고 뛰어올라 환희하였다. 마치 사람이 처음 혼인을 청하고 신부를 맞이할 때 모든 길상하고 희귀한 일이 있듯이, 코끼리 왕도 기뻐하였다. 그때 코끼리 왕은 머리를 삼십삼 개로 변하여 각각 머리마다 여섯 개의 이가 있고, 각각 이에는 칠보 연못이 있으며, 각각 연못에는 칠 연꽃이 피고, 각각 연꽃에는 칠 꽃이 피며, 각각 꽃에는 칠 잎이 있고, 각각 잎에는 칠 천녀가 있다.

이와 같이 기녀 천이 칠칠 중첩으로 연꽃을 둘러싸고 아름답게 나타난다. 이러한 인연으로 여러 꽃 장엄이 모두 완비된다. 도리천 천인들은 제석천을 공경하여 군주로 삼고, 먼저 코끼리에 올라 중앙 머리에 앉으며, 좌우 양쪽에 각각 열여섯 천인이 있다. 모든 천인들이 각자 ‘나는 중앙 머리에 앉겠다’고 생각하나, 진실로는 오직 제석천만이 홀로 중앙에 앉는다. 삼십삼 천인이 먼저 코끼리에 올라가고, 나머지 천중은 차례로 올라간다. 제석천에게는 두 태자가 있으니, 하나는 찬단, 다른 하나는 수비라라 하며, 도리천의 최대 장군으로서 역시 코끼리에 올라탄다.

가장 뛰어난 묘한 여천들이 있으니, 하나는 아란포사, 둘은 밀사계시, 셋은 분타리과, 넷은 니로, 다섯은 아루나, 여섯은 예니발파, 일곱은 수발파, 여덟은 발타라, 아홉은 수발타라, 열은 마두과파치라 한다. 이와 같은 여천들도 코끼리에 올라탄다. 또 남자 묘한 천인들이 있으니, 하나는 아란포, 둘은 달두루미, 셋은 예부루, 넷은 시기라 한다. 이 천인들도 역시 코끼리에 올라가 노래하며 음악을 연주한다.

모든 천인들이 코끼리에 올라가니, 코끼리 왕은 뛰어올라 환희하였다. 마치 여러 왕들이 관을 받거나, 젊은이가 혼례를 치를 때 정법을 마치고 여러 묘한 꽃으로 몸과 머리를 장엄하는 것과 같다. 코끼리 왕도 기뻐하였다. 그때 코끼리 왕은 큰 우레 소리를 내고 단비를 내리며 번개를 흩뿌렸다. 코끼리 왕은 꽃 위의 기녀로 변하여 노래하고 춤추며 여러 가지 자태를 나타냈다. 여러 천녀와 남자 기예인들도 노래하고 춤추며 음악을 연주하였다. 그때 코끼리 왕은 큰 우레 소리를 내며 천천히 달리고, 꽃 화관을 맺은 것처럼 세 번 돌며 포리야타 원에 이르렀다.

그때 도리천 천인들이 위에서부터 내려와 보석인 반주검마라를 들고 있었다. 만약 원을 돌지 않으면 돌이 더 길어지니, 이는 천인들의 복덕 때문이다. 이 아이라바나 코끼리 왕은 또 몸을 변화시켜 천동자로 변하여 보배 팔찌와 보배 귀고리를 착용하고 여러 장엄을 갖추어 오욕의 티끌에 맞는 놀이와 즐거움을 받았다. 또 다른 천자들은 코끼리 마차와 수레, 누각을 타고, 또 여러 천인들은 여러 보배 배를 타고 장형 강을 따라 마음대로 빠르게 이 원에 들어갔다.

원 안에는 노래하는 사람, 춤추는 사람, 현악과 관악을 연주하는 사람이 각각 따로 있고, 큰 모임도 따로 있다. 이 가운데 여러 천인들은 하늘의 사월 동안 오욕의 티끌을 받아 완전한 놀이와 즐거움을 누리니, 만약 인간 세상의 해와 달을 기준으로 하면 만 이천 년에 해당한다. 천명의 수명이 십 년의 삼분의 일이라, 원 안에서 다 소비된다. 도리천의 여섯 큰 원이며, 또 크고 작은 여러 원이 하늘에 가득하다.” 이 뜻을 부처 세존께서 말씀하셨다. 이와 같이 내가 들었다.

입세 아비담론 권 제삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)