불설불명경 권 제십칠

그때, 우바모나 비구가 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 과거에 몇 분의 부처님이 계셨습니까?”

부처님께서 우바모나 비구에게 말씀하셨다. “비구여, 비유하건대, 강하(恒河) 모래와 같은 세계가 아래에서부터 물가 위까지, 정상까지 먼지로 가득 차 있다 하자. 비구여, 누군가 그 먼지 중에서 네가 말한 미세한 먼지를 집어 강하 모래 세계 하나를 지나 또 다른 먼지 하나를 지나 또 다른 먼지 하나를 지나 모든 먼지를 다 지나간다면, 비구여, 네 생각에는 그 미세한 먼지들이 붙어 있든지 붙어 있지 않든지, 그 먼지들의 수를 알 수 있겠느냐?”

비구가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 그 먼지들의 수는 알 수 있으나, 그와 같은 이름을 가진 과거의 석가모니 부처님들은 이미 열반에 들어 수를 헤아릴 수 없다.

비구여, 나는 그 과거의 부처님들을 지금 이 자리에서 보는 것처럼 알고 있다. 그 부처님들의 어머니는 모두 마하마야라는 같은 이름이고, 아버지는 수두단왕이라는 같은 이름이며, 도시는 가비라라는 같은 이름이다. 그 부처님들의 첫 번째 성취한 비구 제자들은 모두 사리불과 목건련이라는 같은 이름이며, 시중드는 제자들은 모두 아난타라는 같은 이름이다. 하물며 어머니의 여러 다른 이름, 아버지의 여러 다른 이름, 도시의 여러 다른 이름, 제자들의 여러 다른 이름, 시중드는 자들의 여러 다른 이름은 어떠하겠느냐?

비구여, 그 여러 세계에서 어떤 세계에서는 먼지가 붙어 있고 어떤 세계에서는 먼지가 붙어 있지 않다. 그 여러 세계가 먼지가 붙어 있든 붙어 있지 않든, 아래에서부터 물가 위까지 정상까지 먼지로 가득 차 있다.

비구여, 또 다른 사람이 한 개의 미세한 먼지를 집어 그 먼지 수만큼의 세계를 지나가는데, 그 수는 아승기억백천만나유타 세계로 한 걸음이다. 비구여, 그 사람이 다시 그 먼지 수만큼의 세계를 한 걸음으로 지나가며, 백천만억나유타 아승기겁을 지나 한 먼지를 지나가니, 이와 같이 모든 먼지를 다 지나간다. 비구여, 이와 같이 여러 세계가 먼지로 가득 차 있고, 다시 십방 세계에도 먼지가 붙어 있다. 비구여, 다시 그 세계들을 지나가면, 그 여러 세계가 아래에서부터 물가 위까지 정상까지 먼지로 가득 차 있다. 비구여, 네 생각에는 그 먼지들의 수를 알 수 있겠느냐?”

비구가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 먼지들의 수는 알 수 있으나, 그와 같은 이름을 가진 어머니, 아버지, 도시, 제자, 시중드는 자, 석가모니 부처님들은 헤아릴 수 없다.

석가모니 부처님과 같이 난등부처님, 여래장부처님, 무구승안부처님, 무구광명안부처님, 광명청정왕부처님, 선무구청정부처님, 성취무변공덕승왕부처님, 보광명부처님, 적수부처님, 성덕부처님, 파두마승부처님, 일월부처님, 보개부처님 등이 모두 그러하다. 비구여, 너는 이와 같은 아승기 수많은 같은 이름의 부처님들께 귀의해야 한다.

남무보광명분진왕부처님, 남무보조부처님,

남무약왕부처님, 남무미류등왕부처님,

남무보장엄부처님, 남무지성취부처님,

남무보개부처님, 남무방염부처님,

남무물성취부처님, 남무칭지부처님,

남무삼매승부처님, 남무보관부처님,

남무보계도부처님, 남무시라시부처님,

남무살라왕부처님, 남무보의산계두왕부처님,

남무대장엄부처님, 남무산자재왕부처님,

남무선타부처님, 남무견의부처님,

남무자재당부처님, 남무대미류부처님,

남무무광승부처님, 남무대장엄왕부처님,

남무대지당부처님, 남무일장부처님,

남무무외상승산왕부처님, 남무범자재부처님,

남무여의지찰성왕부처님, 남무지계두부처님,

남무지촉주지부처님, 남무과일체세간부처님,

남무법조부처님, 남무무구광부처님,

남무보광부처님, 남무일체승부처님,

남무적정묘성부처님, 남무보명부처님,

남무승산왕사자분진경계성부처님,

남무지주지부처님, 남무공덕왕광부처님,

남무주지지정료부처님, 남무락설승왕부처님,

남무금색파두마성왕부처님, 남무난승부처님,

남무보작부처님, 남무무량성부처님,

남무친광부처님, 남무용천부처님,

남무천력부처님, 남무사자부처님,

남무리쟁광부처님, 남무세천부처님,

남무승적부처님, 남무인왕부처님,

남무화왕부처님, 남무화승부처님,

남무발정진부처님, 남무인타라계두부처님,

남무청정무구광보리보화불단절광명왕부처님,

남무계박상부처님, 남무의복덕자재부처님,

남무관성왕부처님, 남무무구위덕부처님,

남무공덕보집후부처님, 남무성취덕부처님,

남무성취승부처님, 남무사하부처님,

남무위덕부처님, 남무고수미산부처님,

남무아수가세계현묘승부처님.

만약 선남자 선여인이 이 부처님들의 이름을 받아 지니고 읽고 외운다면 반드시 퇴전하지 않는 보리심을 얻게 될 것이다.

남무난타세계선단승부처님.

만약 선남자 선여인이 이 부처님들의 이름을 받아 지니고 읽고 외운다면 마침내 청정한 마음을 얻게 될 것이다.

남무발타세계적염부처님, 남무의지계두세계파마대부처님,

남무만월세계무우부처님, 남무계두의승세계보장부처님,

남무어후성승세계화승부처님, 남무차마세계삼매분진부처님,

남무광세계수제승부처님, 남무월승세계금강공덕신부처님,

남무과거무량무변해승부처님.

만약 선남자가 그 부처님의 이름을 부르면 반드시 마침내 퇴전하지 않는 보리심을 얻는다.

남무미류승왕부처님.

그 부처님께서 처음 부처님이 되신 첫 번째 법회에는 팔십억 백천만 나유타 성문 중생이 있었고, 두 번째 법회에는 칠십억 백천만 나유타, 세 번째 법회에는 육십억 백천만 나유타, 네 번째 법회에는 이십오억 백천만 나유타가 있었다. 이와 같이 보살 무량무변 백천만억 나유타가 있다.

남무사자묘성왕부처님.

그 부처님의 첫 번째 법회에는 구십구억 성문이 있었고, 두 번째 법회에는 구십억, 세 번째 법회에는 구십삼억, 네 번째 법회에는 구십구억이었다. 이와 같이 보살 마하살 중생이 무량무변하다.

남무화승부처님.

그 부처님의 첫 번째 법회에는 팔십억 성문이 있었고, 보살 승가도 마찬가지였다.

남무묘행부처님.

그 부처님의 첫 번째 법회에는 팔십억 성문이 있었고, 보살 승가도 마찬가지였다.

남무무량대장엄부처님.

그 부처님의 첫 번째 법회에는 팔십억 성문이 있었고, 두 번째 법회에는 칠십억, 심지어 제십 법회까지도 마찬가지였다. 보살 승가도 무량무변하였다.

남무방염부처님.

그 부처님의 첫 번째 법회에는 구십억 성문이 있었고, 두 번째부터 제십 법회까지도 마찬가지였으며, 보살 마하살 승가가 무량무변하였다.

남무일체광명부처님.

그 부처님의 첫 번째 법회에는 나유타억 성문이 있었고, 보살 승가도 마찬가지였다.

남무무량광명부처님.

그 부처님의 첫 번째 법회에는 성문이 구십육억, 두 번째 법회에는 구십사억, 세 번째 법회에는 구십삼억이었고, 보살 승가도 마찬가지였다.

남무성덕부처님.

그 부처님의 첫 번째 법회에는 성문이 팔십억, 두 번째 법회에는 칠십억, 세 번째 법회에는 육십억이었고, 보살 승가도 마찬가지였다. 너희는 이와 같은 여러 부처님과 보살들에게 귀의해야 한다.

또한 비구여, 남방 청정무구 세계의 보살 부처님인 문수사리에게 공경을 표해야 하며, 그는 지금 보편적으로 여래 부처님의 국토에서 계신다. 또한 비구여, 네 가지 대사 보살에게 공경을 표해야 한다. 첫째는 광명당이라 하며, 지금 동방 무외 여래 부처님의 국토에 계시고, 둘째는 지승이라 하며, 지금 남방 지취 여래 부처님의 국토에 계시며, 셋째는 적근이라 하며, 지금 서방 지산 여래 부처님의 국토에 계시며, 넷째는 원의성취라 하며, 지금 북방 나라연 여래 부처님의 국토에 계신다.”

또한, 마하남 비구가 다시 부처님께 여쭈었다. “과거에 몇 분의 부처님이 열반에 들었습니까?”

부처님께서 마하남에게 말씀하셨다. “너는 지금 잘 들으라. 비구여, 동방 강하 모래 세계, 남방 강하 모래 세계, 서방 강하 모래 세계, 북방 강하 모래 세계, 상하 사위 강하 모래 세계가 있다. 그 모든 세계가 아래에서부터 물가 위까지 정상까지 먼지로 가득 차 있다. 비구여, 네 생각에는 그 먼지들의 수를 알 수 있겠느냐?”

비구가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “그와 같다. 같은 이름의 석가모니 부처님들이 과거에 열반에 든 수는 헤아릴 수 없다. 비구여, 나는 그 과거의 부처님들을 지금 이 자리에서 보는 것처럼 알고 있다. 그 부처님들의 어머니는 모두 마하마야라는 같은 이름이고, 아버지는 수두단왕이라는 같은 이름이며, 도시는 가비라라는 같은 이름이다. 그 부처님들의 첫 번째 성취한 비구 제자들은 모두 사리불과 목건련이라는 같은 이름이며, 시중드는 제자들은 모두 아난타라는 같은 이름이다. 하물며 어머니의 여러 다른 이름, 아버지의 여러 다른 이름, 도시의 여러 다른 이름, 제자들의 여러 다른 이름, 시중드는 자들의 여러 다른 이름은 어떠하겠느냐?

비구여, 그 여러 세계에서 어떤 세계에서는 먼지가 붙어 있고 어떤 세계에서는 먼지가 붙어 있지 않다. 그 여러 세계가 먼지가 붙어 있든 붙어 있지 않든, 아래에서부터 물가 위까지 정상까지 있다. 비구여, 또 다른 사람이 그 먼지를 집어 그 먼지 수만큼의 세계를 한 걸음으로 지나가고, 백천만억나유타 아승기겁을 지나 한 먼지를 지나가니, 이와 같이 모든 먼지를 다 지나간다. 또 다른 사람이 그 먼지 수만큼의 세계를 집어 먼지가 붙어 있든 붙어 있지 않든, 아래에서부터 물가 위까지 정상까지 먼지로 가득 차 있다. 비구여, 네 생각에는 그 먼지들의 수를 알 수 있겠느냐?”

비구가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 먼지들의 수는 알 수 있으나, 그와 같은 이름의 석가모니 부처님들, 어머니, 아버지, 도시, 제자, 시중드는 자들은 헤아릴 수 없다.

또한 비구여, 또 다른 사람이 그 먼지를 집어 그 먼지 수만큼의 세계를 한 걸음으로 지나가고, 백천만억나유타 아승기겁을 지나 한 먼지를 지나가니, 이와 같이 모든 먼지를 다 지나간다. 또 다른 사람이 그 먼지 수만큼의 세계를 집어 먼지가 붙어 있든 붙어 있지 않든, 아래에서부터 물가 위까지 정상까지 먼지로 가득 차 있다. 비구여, 네 생각에는 그 먼지들의 수를 알 수 있겠느냐?”

비구가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 먼지들의 수는 알 수 있으나, 그와 같은 이름의 석가모니 부처님들, 어머니, 아버지, 도시, 제자, 시중드는 자들은 헤아릴 수 없다.

비구여, 다섯 번째, 여섯 번째, 일곱 번째, 여덟 번째, 아홉 번째, 열 번째 사람도 마찬가지다. 또한 비구여, 열한 번째 사람이 있다. 그 사람은 그 먼지 중에서 한 먼지를 집어 열 방위의 여러 세계 먼지 수만큼 나누어 쪼갠다. 한 먼지가 여러 조각으로 나뉘듯이, 나머지 먼지들도 모두 여러 세계 먼지 수만큼 나누어 쪼갠다. 비구여, 네 생각에는 그 먼지들의 수를 알 수 있겠느냐?”

비구가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “또 한 사람이 있다. 그 먼지 수만큼의 부처님 국토를 한 걸음으로 지나가며, 그와 같이 빠른 신통력으로 동방 세계를 무량무변한 겁 동안 지나간다. 동방 세계의 한 먼지를 지나가면, 동방 세계는 그 먼지 수만큼 있고, 먼지가 붙어 있든 붙어 있지 않든, 아래에서부터 물가 위까지 정상까지 먼지로 가득 차 있다. 남방에서부터 십방까지도 마찬가지다. 비구여, 네 생각에는 그 먼지들의 수를 알 수 있겠느냐?”

비구가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “먼지 조각의 수는 알 수 있으나, 지금 세상에 있는 같은 이름의 석가모니 부처님이 열반에 든 수는 헤아릴 수 없다. 어머니는 마하마야라는 같은 이름이고, 아버지는 수두단왕이라는 같은 이름이며, 도시는 가비라라는 같은 이름이다. 첫 번째 성취한 비구 제자는 사리불과 목건련이라는 같은 이름이고, 시중드는 제자는 아난타라는 같은 이름이다. 하물며 여러 다른 이름은 어떠하겠느냐?

비구여, 내가 먼지 수만큼의 겁 동안 세상에 머물며 같은 이름의 석가모니 부처님을 말해도 다 헤아릴 수 없다. 마찬가지로 난등부처님, 제바연부처님, 등광명부처님, 일체승부처님, 칭왕부처님, 파두마승부처님, 비바사부처님, 시기부처님, 비서부처님, 구류손부처님, 구나함목니부처님, 가섭부처님 등 여러 이름과 어머니, 시중드는 자의 여러 다른 이름으로 열반에 든 부처님들도 나는 지금 이 자리에서 보는 것처럼 알고 있다. 너희는 이와 같은 여러 부처님께 공경을 표해야 한다.”

우바모나 비구가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 미래에는 몇 분의 부처님이 계십니까?”

부처님께서 우바모나 비구에게 말씀하셨다. “너는 지금 잘 들으라. 비구여, 미래 별숙겁 중에 세백 부처님이 출세하며, 모두 대계두라는 같은 이름이다. 또 만 명의 같은 이름 장엄왕 부처님이 있다. 화작겁 중에 일억 백천만 부처님이 출세하며, 모두 보리각화라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 팔천 빈바라 부처님이 출세하며, 모두 이애부처님이라는 같은 이름이다. 다루파모겁 중에 육천 부처님이 출세하며, 모두 산화라는 같은 이름이다. 승성겁 중에 살라자재고당 세계에 만 명의 부처님이 출세하며, 모두 청정우바라향산이라는 같은 이름이다.

보화겁 중에 천팔백 부처님이 출세하며, 모두 이망이라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 천삼백 부처님이 출세하며, 모두 범성이라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 삼십억 부처님이 출세하며, 모두 석가모니라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 팔천 같은 이름 난등부처님이 출세하며, 또 겁 중에 육만 같은 이름 환희부처님이 출세하며, 또 겁 중에 삼억 부처님이 출세하며, 모두 불사라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 팔만 부처님이 출세하며, 모두 살라자재왕이라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 삼백 부처님이 출세하며, 모두 파두마승이라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 오백 부처님이 출세하며, 모두 파타파라는 같은 이름이다.

또 겁 중에 천 부처님이 출세하며, 모두 염부단이라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 천이백천만 부처님이 출세하며, 모두 견일체의라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 천 부처님이 출세하며, 모두 구린이라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 구천 부처님이 출세하며, 모두 가섭이라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 십팔 부처님이 출세하며, 모두 인타라당이라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 십오 부처님이 출세하며, 모두 일부처라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 육십억 부처님이 출세하며, 모두 대장엄이라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 육십 부처님이 출세하며, 모두 인타당이라는 같은 이름이다.

또 겁 중에 오백 부처님이 출세하며, 모두 일부처라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 육십억 부처님이 출세하며, 모두 대장엄이라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 육십이백 부처님이 출세하며, 모두 적행이라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 육십억 부처님이 출세하며, 모두 살라자재왕이라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 팔천 부처님이 출세하며, 모두 견정진이라는 같은 이름이다.

또 겁 중에 백억 부처님이 출세하며, 모두 결정광명이라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 팔십억 부처님이 출세하며, 모두 실법결정이라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 육십이억 부처님이 출세하며, 모두 비류라라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 육만 부처님이 출세하며, 모두 묘파두마라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 사만 부처님이 출세하며, 모두 원장엄이라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 오백 부처님이 출세하며, 모두 화승왕이라는 같은 이름이다.

또 겁 중에 사십억 나유타 부처님이 출세하며, 모두 묘성이라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 천 부처님이 출세하며, 모두 공덕개안은자재왕이라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 육만 부처님이 출세하며, 모두 견수유라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 십 부처국토 먼지 수백천만 불가설불이 출세하며, 모두 보현이라는 같은 이름이다. 또 겁 중에 칠천 부처님이 출세하며, 모두 법장엄왕이라는 같은 이름이다.

비구여, 요약하자면, 미래의 여러 부처님들은 무량무변하여 말로 다할 수 없고 다 헤아릴 수 없다. 비구들이여, 너희는 일심으로 이와 같은 여러 부처님들께 귀의해야 한다.”

그때, 사리불이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 지금 몇 분의 부처님이 계십니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “네가 지금 내 몸을 보고 있느냐?”

사리불이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 저는 지금 실제로 부처님의 몸을 보고 있습니다.”

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “나는 지금 십방 무량무변 말로 다할 수 없는 세계에서, 나와 같은 이름의 석가모니 부처님이 세상에 계시고, 네가 나를 보는 것과 다르지 않다. 이와 같이 같은 이름의 난등부처님, 비바사부처님, 시기부처님, 비서부처님, 구류손부처님, 구나함부처님, 가섭부처님도 있다.

사리불아, 요약하자면, 내가 한 겁, 백천만억 나유타 겁 동안 같은 이름의 여러 부처님을 말해도 다 헤아릴 수 없다. 하물며 다른 이름의 부처님은 어떠하겠느냐? 이와 같은 여러 부처님들은 모두 문수사리보살이 처음으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 것이다. 사리불아, 너희는 일심으로 이와 같은 여러 부처님께 귀의해야 한다.

사리불아, 지금 겁에는 오백 같은 이름의 지총부처님이 있고, 또 겁에는 오백 같은 이름의 법총부처님이 있으며, 또 겁에는 육십이 같은 이름의 난촉부처님이 있고, 또 겁에는 육십이 같은 이름의 시기부처님이 있으며, 또 겁에는 천 같은 이름의 난화단두자재왕성부처님이 있다. 또 겁에는 이천 다른 이름의 부처님이 있는데, 어떤 이는 지승부처님, 어떤 이는 난등왕부처님, 어떤 이는 법승부처님, 어떤 이는 범승부처님이라 한다. 사리불아, 너희는 이와 같은 여러 부처님께 일심으로 귀의해야 한다.

사리불아, 또 묘성분성부처님이 있다. 사리불아, 그 묘성분성부처님의 수명은 육십백 세이다. 그 동방에는 지자재이족존이라는 부처님이 계시는데, 그 지자재여래의 수명은 만이천 세이다. 그 지자재세존을 지나, 위덕자재이족존이라는 부처님이 계시는데, 그 위덕자재부처님의 수명은 칠만육천 세이다. 위덕자재세존을 지나, 마계수라라는 부처님이 계시는데, 그 마계수라부처님의 수명은 일억 세이다.

마계수라부처님을 지나, 범성이라는 부처님이 계시는데, 그 범성부처님의 수명은 십억 세이다. 범성세존을 지나, 대중자재라는 부처님이 계시는데, 그 대중자재부처님의 수명은 육만 세이다. 대중자재세존을 지나, 성자재라는 부처님이 계시는데, 그 성자재부처님의 수명은 일억 세이다. 성자재세존을 지나, 승성이라는 부처님이 계시는데, 그 승성부처님의 수명은 백억 세이다.

승성세존을 지나, 월면이라는 부처님이 계시는데, 그 월면부처님의 수명은 하루 한낮과 밤이다. 월면세존을 지나, 일면이라는 부처님이 계시는데, 그 일면부처님의 수명은 천팔백 세이다. 일면세존을 지나, 범면이라는 부처님이 계시는데, 그 범면부처님의 수명은 이만삼천 세이다. 범면세존을 지나, 범아사파라는 부처님이 계시는데, 그 범아사파부처님의 수명은 천팔백 세이다. 사리불아, 너희는 이와 같은 여러 부처님께 일심으로 귀의해야 한다.

사리불아, 또 한 겁에 이백 부처님이 출세하는데, 내가 그 부처님들의 이름을 말하니 너는 귀의해야 한다.

남무불가혐신부처님, 남무칭명부처님,

남무위덕부처님, 남무칭후부처님,

남무칭상부처님, 남무성청정부처님,

남무지승부처님, 남무지해부처님,

남무찰혜부처님, 남무지통부처님,

남무지성취부처님, 남무지공양부처님,

남무지묘부처님, 남무지염부처님,

남무지용맹부처님, 남무정상부처님,

남무범천부처님, 남무선범천부처님,

남무정파수부처님, 남무묘범성부처님,

남무범자재부처님, 남무범천자재부처님,

남무인나타부처님, 남무범후부처님,

남무범덕부처님, 남무위덕력부처님,

남무위덕자재부처님, 남무선위덕부처님,

남무위덕절륜무능제복부처님,

남무위덕기부처님, 남무선결정위덕부처님,

남무위덕천부처님, 남무위덕승부처님,

남무경포부처님, 남무경포의부처님,

남무경포혜부처님, 남무경포중생부처님,

남무경포면부처님, 남무경포기부처님,

남무위덕결정필경부처님, 남무위덕천부처님,

남무경포실부처님, 남무견경포부처님,

남무선안부처님, 남무월승부처님,

남무심성부처님, 남무무변성부처님,

남무정성부처님, 남무청정성부처님,

남무무량성부처님, 남무방성부처님,

남무강복마력성부처님, 남무주시성부처님,

남무선목부처님, 남무청정면부처님,

남무선조부처님, 남무무변안부처님,

남무보안부처님, 남무칭안부처님,

남무안장엄부처님, 남무불가혐안부처님,

남무조유부처님, 남무조복신심부처님,

남무신심유연부처님, 남무조안부처님,

남무선조심부처님, 남무선적근부처님,

남무선적의부처님, 남무선적묘부처님,

남무선적행부처님, 남무선적거부처님,

남무선적피안부처님, 남무선적용맹부처님,

남무선적주승부처님, 남무선적정심부처님,

남무중상수자재왕부처님, 남무유중부처님,

남무중자재부처님, 남무승중부처님,

남무청정지부처님, 남무대중자재부처님,

남무중용맹부처님, 남무방묘향부처님,

남무법력부처님, 남무법계두부처님,

남무법행부처님, 남무법보부처님,

남무법력부처님, 남무법왕부처님,

남무선법부처님, 남무법용맹부처님,

남무법락결정부처님,

남무실법결정일겁중팔십억동명결정부처님, 제이겁중팔십억역동명결정부처님, 과결정부처님, 명승성취부처님.

또 일심으로 공경해야 한다.

남무안은부처님, 남무구린부처님,

남무선환희부처님, 남무선안부처님,

남무두타라차부처님, 남무비류박차부처님,

남무선안부처님, 남무묘안부처님,

남무선견부처님, 남무선해부처님,

남무석가모니부처님, 남무묘거부처님,

남무대승부처님, 남무선단부처님,

남무선도부처님, 남무멸악부처님,

남무대공덕부처님, 남무마리지부처님,

남무광명부처님, 남무만월부처님,

남무정명부처님, 남무정덕부처님,

남무정주부처님, 남무희승부처님,

남무월당부처님, 남무보기부처님,

남무무외부처님, 남무난등부처님,

남무법묘부처님, 남무고계부처님,

남무칭묘부처님, 남무차승묘석가모니부처님,

남무길사부처님, 남무불사부처님,

남무비바사부처님, 남무시기부처님,

남무비서부처님, 남무구류손부처님,

남무구나함목니부처님, 남무가섭부처님.”

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “지금 동방 가락세계에 아촉부처님이 계시니, 너희는 일심으로 공경해야 한다.

남무일장부처님, 남무용왕자재왕부처님,

남무일작부처님, 남무용환희부처님,

남무자재부처님, 남무칭광명부처님,

남무산성부처님, 남무보묘부처님,

남무보보부처님, 남무칭자재왕부처님,

남무행법행칭부처님, 남무초지혜부처님,

남무지산부처님, 남무일광명부처님,

남무생승부처님, 남무미류장부처님,

남무지해부처님, 남무대정진부처님,

남무고산승부처님, 남무공덕장부처님,

남무지법계부처님, 남무무외자재부처님,

남무대정진성취부처님, 남무지성취부처님,

남무무애왕부처님, 남무지력정진부처님,

남무지행부처님, 남무력왕부처님,

남무선견부처님, 남무법광명왕부처님,

남무강복마부처님, 남무부단염부처님,

남무공덕산부처님, 남무지제부처님,

남무무장력왕부처님, 남무선사유부처님,

남무사자환희부처님, 남무계광명부처님,

남무쾌승왕부처님, 남무무진지장부처님,

남무보면승부처님, 남무지파부처님,

남무결정칭부처님, 남무무변관왕부처님,

남무법화우부처님, 남무작광명부처님,

남무고산왕부처님, 남무성취법륜왕부처님,

남무무구안부처님, 남무대명성덕부처님,

남무무수지력왕부처님, 남무무수안은부처님,

남무적문부처님, 남무복덕력정진부처님,

남무지의왕부처님, 남무법자재왕부처님,

남무무방안은부처님,

남무지성취부처님, 남무대력미류장부처님,

남무관공덕정진부처님, 남무득무장불미부처님,

남무향광명부처님, 남무공덕집적왕부처님,

남무법제저부처님, 남무성자재왕부처님,

남무호성부처님, 남무종종력정진왕부처님,

남무보광명승왕부처님, 남무과일체수미산왕부처님,

남무보미류부처님, 남무부동법부처님,

남무견고개왕부처님, 남무보공덕부처님,

남무법살라미류부처님, 남무집적지성부처님,

남무지염화월왕부처님, 남무용왕자재왕부처님,

남무우담말화왕부처님, 남무진금색왕부처님,

남무증장법당왕부처님, 남무선단파라광부처님,

남무주지공덕칭부처님, 남무견고의정진부처님,

남무연진등부처님, 남무정진보부처님,

남무무변견고총부처님, 남무최법칭부처님,

남무법왕부처님, 남무강복대중부처님,

남무유광염화고산부처님, 남무지승조부처님,

남무재위덕난등부처님, 남무무쟁무외부처님,

남무지화성부처님, 남무이륜성취부처님,

남무묘신개부처님, 남무승장엄왕부처님,

남무사자좌선좌부처님, 남무방월광화왕부처님.

또한, 사리불아, 지금 남방 부처님께 일심으로 귀의하라.

남무법자재후부처님, 남무사자분진왕부처님,

남무초발심향자재살라부처님,

남무나라연자재장미류승부처님,

남무보산정진자재집공덕부처님,

남무수제장부처님, 남무성숙편칭부처님,

남무공덕력살라왕부처님, 남무묘성후분진부처님,

남무득일체중생의부처님, 남무대의부처님,

남무묘성부처님, 남무보타산부처님,

남무법운후성부처님, 남무향파두마정진왕성취부처님,

남무무구광명부처님, 남무광파보타부처님,

남무공덕적부처님, 남무인연광명부처님,

남무무변공덕왕부처님, 남무증장안부처님,

남무사자성분진부처님, 남무천력사자분진부처님,

남무관법부처님, 남무법화통부처님,

남무경법청정부처님, 남무견정진행분진부처님,

남무자정진부처님, 남무미류광부처님,

남무공덕아니라부처님, 남무정근부처님,

남무환지부처님, 남무지혜작부처님,

남무불파광혜부처님, 남무력혜부처님,

남무우두발부처님, 남무법견고환희부처님,

남무견고의자재왕부처님, 남무평등수미산면부처님,

남무발사성취부처님, 남무청정장부처님,

남무일체중생자재부처님, 남무승업청정견부처님,

남무지자재부처님, 남무선쾌분진부처님,

남무무장무착정진부처님, 남무세간자재부처님,

남무광법행부처님, 남무공덕성취부처님,

남무불겁약성취부처님, 남무성여의통부처님,

남무여관법부처님, 남무선단부처님,

남무쾌승왕부처님, 남무무진지장부처님,

남무보명부처님, 남무용왕자재성부처님,

남무대지혜장엄부처님,

남무무고독공덕부처님, 남무아라모부처님,

남무불멸장엄부처님, 남무정공덕장엄부처님,

남무자재상호장엄칭부처님, 남무행자재왕부처님,

남무법화미류부처님, 남무법성장엄부처님,

남무원만족부처님, 남무대사장엄부처님,

남무천법무외부처님, 남무유자재성취부처님,

남무락법분진부처님, 남무적왕부처님,

남무해탈왕부처님, 남무견미류부처님,

남무여의력전왕부처님.

다음으로 열두 부존경경대장법륜에 예배하고,

십방의 여러 대보살마하살에게 공경을 표한다.

남무참제보살, 남무위란보살,

남무상보월보살, 남무위의보살,

남무불허덕보살, 남무보명보살,

남무락설정보살, 남무혜정보살,

남무일체용건보살, 남무파암보살,

남무공덕보살, 남무화위덕보살,

남무리악도보살, 남무운음보살,

남무출과보살, 남무정상보살,

남무산상박왕보살, 남무묘생보살,

남무제망보살, 남무보시보살,

남무파마보살, 남무정자재왕보살,

남무법자재왕보살, 남무법상보살,

남무상참보살, 남무집보촉보살,

남무명망보살, 남무무연관보살,

남무괴마보살, 남무대목법왕자,

남무자왕법왕자, 남무범음법왕자,

남무묘색법왕자, 남무선단림법왕자,

남무사자후음법왕자, 남무묘성법왕자,

남무묘색형모법왕자, 남무종종장엄법왕자,

남무석당법왕자, 남무정생법왕자.

이와 같은 십방 세계 무량무변한 여러 대보살마하살에게 귀의하고,

성문 연각 일체 현인성인에게 공경을 표한다.

삼보에 예배한 뒤, 다음으로 참회한다. 참회에 대하여 말하자면, 본래는 과거를 고치고 미래를 닦으며, 악을 멸하고 선을 일으키는 것이다. 사람이 세상에 살면서 누가 과오가 없겠는가? 학인도 잊음으로 번뇌가 일어나고, 아라한도 습기가 남아 몸과 말과 업을 움직이니, 하물며 범부가 과오가 없겠는가? 다만 지혜로운 자는 먼저 깨달아 참회할 수 있으나, 어리석은 자는 덮어 감추어 번성하게 하여 습기가 길고 밤이 밝음이 없으니, 만약 부끄러워하고 드러내어 참회한다면, 죄를 멸하는 것뿐만 아니라 무량한 공덕도 자라나, 여래의 열반 묘과를 세우게 된다.

이 법을 행하고자 한다면, 먼저 겉으로는 몸가짐과 예의를 엄숙히 하여 존상을 우러러보고, 속으로는 경의를 일으켜 상법에 인연하여 간절한 마음을 일으켜 두 가지 마음을 낸다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 스스로 생각하기를 ‘나의 이 몸과 목숨은 오래 보존하기 어렵고, 어느 날 흩어져 망가지니, 이 몸이 언제 다시 생길지 알 수 없다. 만약 여러 부처님과 현인 성인을 만나지 못하고, 급히 악한 벗을 만나 여러 죄업을 짓는다면, 반드시 깊은 구덩이와 험한 길로 떨어질 것이다.’

둘째, 스스로 생각하기를 ‘내 이 생에 비록 여래의 정법을 만나 부처님의 제자가 되어, 제자의 법으로 성스러운 씨를 잇고, 몸과 말과 뜻을 청정한 선법으로 삼아도, 지금 우리들은 스스로 악을 지어 덮어 감추며, 남이 모른다고 하여 스스로 마음에 숨기고 교만하여 부끄러워하지 않는다. 이것이야말로 세상에서 어리석음이 극심한 것이다. 지금 현존하는 십방 여러 부처님과 여러 대지 보살, 여러 천신선인들이 어찌 청정한 천안으로 우리들의 죄악을 보지 않겠는가? 또 음과 양의 신령들이 죄와 복을 조금도 차별 없이 주목한다.’

범죄한 자는 명종 후에 우두머리 지옥의 간수들이 그 정신을 기록하여 염라왕 앞에서 옳고 그름을 엄밀히 심판한다. 그때 모든 원한 당한 자들이 증거로 와서 각기 말한다. ‘너는 먼저 내 몸을 도살하고 불에 구워 찌고 쪄서 태웠다.’ 혹은 말한다. ‘너는 먼저 내 모든 재물을 빼앗고 내 가족을 빼앗았다. 나는 이제야 너를 얻었다.’ 그때 증거가 앞에 나타나 감히 숨길 수 없으니, 오직 기꺼이 옛 업보를 나누어 받는다. 경전에 밝힌 바와 같이 지옥에서는 사람을 헛되이 다스리지 않는다.

만약 생전에 지은 여러 죄를 스스로 알았다면, 그 생전에 지은 악처소에 모든 형상이 나타나 각기 말한다. ‘너는 옛날 내 곁에서 이런 죄를 지었으니, 지금 어찌 숨기겠느냐?’ 이것이 죄를 지으면 숨길 곳이 없다는 것이다. 이때 염마나왕이 이를 악물고 꾸짖으며 지옥에 내어 보낸다. 여러 겁과 긴 세월 동안 구해내지 못한다. 이 일은 멀리 있지 않고 남의 일이 아니며, 바로 내 몸이 스스로 지어 스스로 받는 것이다. 비록 부자 친척이라도 한순간에 서로 대신 받지 못한다. 여러 사람이 서로 함께 몸과 휴체가 병들어 여러 병을 앓으며, 각자 힘써 목숨과 다투어 큰 두려움에 빠지고, 죽음이 다가올 때 후회해도 미치지 못한다. 그러므로 제자들이여, 진심으로 십방 여러 부처님께 귀의하라.

남무동방금해부처님, 남무남방초출수미부처님,

남무서방무량반부처님, 남무북방행지부처님,

남무동남방구경지부처님, 남무서남방무상지부처님,

남무서북방자재지부처님, 남무동북방명지부처님,

남무하방범천지부처님, 남무상방복원지부처님.

이와 같은 십방 끝없는 허공계의 일체 삼보에 귀의하라.

제자들이여, 무시부터 오늘에 이르기까지 무명으로 마음과 눈을 가리고, 번뇌의 성질에 따라 삼세의 죄업을 지었다. 혹은 탐욕 번뇌에 빠져 애착을 일으키고, 혹은 진노 분노로 해를 품는 번뇌가 일어나고, 혹은 혼미하여 분명히 알지 못하는 번뇌가 일어나고, 혹은 자만하여 스스로 높이고 경솔히 여기는 번뇌가 일어나고, 혹은 의심하여 정도를 의심하는 번뇌가 일어나고, 인과를 모독하는 사견 번뇌가 일어나고, 인연과 가짜 아상을 알지 못하는 번뇌가 일어나고, 삼세에 집착하여 단견과 상견 번뇌가 일어나고, 악법과 사견을 따르는 번뇌가 일어나고, 사악한 스승을 따라 계율을 어기는 번뇌가 일어나고, 심지어 일체 네 가지 집착과 사념 번뇌가 일어나 오늘 진심으로 귀의하고 참회한다.

또한, 제자들이여, 무시부터 오늘에 이르기까지 인색하고 탐욕을 일으키며, 육정(六情)을 거두지 않고 사치하며, 마음이 악행에 물들어 참지 못하고, 게으르고 늘어져 부지런하지 못하며, 감정이 동요하고 관찰이 번뇌하며, 경계에 미혹되어 무지한 번뇌가 일어나고, 세속의 팔풍에 따라 나와 남을 번뇌하며, 아첨하고 거짓 칭찬하며 진심이 아닌 마음이 번뇌하며, 억지로 참지 못하고 조화롭지 못하며, 쉽게 화내고 쉽게 기뻐하지 못하며 원한을 품는 번뇌가 일어나고, 질투하고 시기하며 심술을 부리는 번뇌가 일어나고, 사납고 위험하며 해를 끼치고 아첨과 독을 품는 번뇌가 일어나고, 이치와 진리를 거스르며 상을 집착하는 번뇌가 일어나고, 고통과 집착과 멸도와 도에 어리석은 번뇌가 일어나고, 생사와 십이연기 흐름에 따른 번뇌가 일어나고, 심지어 무시 무명 거주지 강하 먼지 번뇌가 일어나고, 사거주지에 머물며 삼계의 고통 열매를 만드는 번뇌가 일어난다. 이와 같은 여러 번뇌는 무량무변하여 현인 성인과 육도 사생을 괴롭힌다. 오늘 이 모든 번뇌를 드러내어 십방 부처님과 법과 성스러운 중생께 귀의하고 참회한다.

제자들이여, 이 참회의 공덕으로 탐진치 등 모든 번뇌에서 생긴 공덕을 받들어, 생생세세에 교만의 깃발을 꺾고 애욕의 물을 다 마시며, 진노의 불을 꺼서 어리석음의 어둠을 깨뜨리고, 의심의 뿌리를 뽑아 여러 견해의 그물을 찢으며, 삼계를 깊이 깨달아 감옥과 같음을 알며, 사대 독사와 오온 원수 도적과 육입 공집 애착과 속임수 친선 등을 끊고, 팔성도(八聖道)를 닦아 무명을 끊고, 바른 길로 열반에 쉬지 않고 멈추지 않으며, 삼십칠품을 마음 마음에 상응하게 하고, 십바라밀을 항상 앞에 두라.”

대승 연화보달문답보응사문경

보달이 얼마 전 한 차례 손을 찍는 지옥에 들어갔다. 어찌하여 찍는 손 지옥이라 하는가? 그 지옥은 길이 삼십육 유순이며, 그 지옥 안에 큰 쇠침대가 있는데 길이가 오십여 보이다. 불길이 맹렬히 타오르고 연기와 불꽃이 함께 일어나 죄인을 태우니, 죄인은 그것을 보고 두려워 넘어져도 스스로 이기지 못한다. 남문 안에는 오천 사문이 있어 큰 소리로 외친다. “나는 무슨 죄로 이곳에 들어왔습니까?”

마두라차가 세 개의 철창을 들고 가슴을 향해 찌르고 등 위로 뽑아 철침대 위로 데려가니, 그 침대는 불타고 연기와 불꽃이 함께 나와 죄인을 태운다. 또 쇠도끼로 죄인의 손을 조금씩 찍어 부수니, 하루 밤낮 동안 만 가지 고통을 받으며 살고자 해도 살지 못하고 죽고자 해도 죽지 못한다.

보달이 마두라차에게 물었다. “이 사문들은 무슨 죄업으로 이곳에 들어왔습니까?”

라차가 대답하였다. “이 사문들은 부처님의 청정계율을 받았으나 지키지 못하고, 또한 청정한 양치질을 하지 않아 손이 청정하지 않고 더러우며, 혹은 남근과 여근을 잡고 부정한 것을 잡아, 몸속에 악취가 있어도 제거하지 않고 경전과 불상을 잡았다. 이러한 인연으로 이 지옥에 떨어져 천만 겁 동안 나오지 못하며, 만약 다시 인간 몸을 얻으면 완전하지 못하다.” 보달은 이를 듣고 슬피 울며 떠났다.

불명경 권 제십칠

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)