불설 법률삼매경

오월지국 거사 지겸이 조에 따라 번역하다

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 마갸제국을 유행하시어 대비구 무리와 함께, 그리고 여러 보살, 사부 제자, 천인, 용신 등 일체 대회를 모으셨다.

부처님께서 중회에 말씀하셨다.

“법률삼매가 있으니, 보살을 배우는 자는 반드시 온순하게 그 성품을 조화롭게 하여 미묘한 경지에 깊이 들어가야 하며, 경솔히 여겨서는 안 된다. 그 까닭은 무엇인가? 깊이 들지 못한 자는 삼학의 공덕이 두텁고 얇음을 알지 못하여 혹 방자하게 행하여 본뜻을 잃기 때문이다.

알아야 할 것은 이 무리에게는 열두 가지 일이 있어 스스로 큰 죄에 떨어져 끝내 회개할 수 없다는 것이다. 무엇이 열두 가지인가?

어떤 이는 도를 배우되 명확한 스승을 얻지 못하고, 보고 들은 바가 넓지 않으면서 스스로 높임을 자처하여 이름을 구하고자 하며, 보살법을 헐뜯어 필요 없다고 여기고 망령되이 떠들어 ‘내 스승이 말하였다’고 하여 이미 스스로 떨어졌을 뿐 아니라 다른 사람도 떨어뜨린다. 이는 마치 원숭이가 독된 국을 만드는 비유와 같아 남을 해치려 할 뿐 자신도 죽는 줄 모르는 것이다. 이것은 스스로 불태우는 것이다.

어떤 이는 보살법장(법의 장엄)을 배우되 깊은 경전을 들었으나 스승에게 묻지 않아 뜻을 알지 못하고 스스로 임의로 행하며 경솔하게 보살을 성취한다고 여긴다. 이것은 두 번째로 스스로 불태우는 것이다.

어떤 이는 이미 깊은 경전을 배웠으나 중도에 다시 제자 학자를 떨어뜨리고 대도를 비웃으며 멀다고 여긴다. 이것은 세 번째로 스스로 불태우는 것이다.

어떤 이는 배우되 깊이 들지 않고 다만 도에 의지하여 목숨을 온전히 보존하고자 하며 도리를 알지 못하고 오로지 깊은 경전과 대법을 헐뜯는다. 이것은 네 번째로 스스로 불태우는 것이다.

어떤 이는 비록 배웠으나 진지한 뜻이 없고 다만 몸을 보존하려 하며 허식으로 스스로 괜찮다고 꾸미고 경전의 좋은 말과 그렇지 않은 말을 섞어 보이는 이로 하여금 아첨하여 ‘그렇지 않다’고 여기게 하며 거짓된 말과 허망한 몸을 모아 헐뜯고 길고 짧음을 만들어 명예를 얻고자 한다. 이것은 다섯 번째로 스스로 불태우는 것이다.

어떤 이는 완고하고 어둡고 현명한 이를 시기하여 항상 독한 마음으로 법을 설하는 자를 향하며 도덕뿐 아니라 이익과 양육을 탐한다. 이것은 여섯 번째로 스스로 불태우는 것이다.

어떤 이는 막 입문하여 명확한 스승에게서 결정을 얻었으나 은혜를 생각하지 않고 오히려 ‘내가 스스로 안다’고 말하며 이미 스스로 알지 못하면서도 다시 스승에게 경전을 묻지 않는다. 이는 되풀이하지 않으며 죄가 가볍지 않다. 이것은 일곱 번째로 스스로 불태우는 것이다.

만약 이미 보살의 뜻을 발하여 부처님의 경전과 도를 배우고자 하나 스승을 따르지 오래지 않아 예절이 미치지 못하고 성문 스승의 설법에 권변과 편법이 있어 뜻을 알지 못하고 망령되이 허황된 말로 해석하며 법에 맞지 않게 해석하고 다시 미세한 뜻으로 스승의 행위를 살피며 스스로 옳다고 여기어 권혜를 잃고 마마라의 그물에 빠진다. 이것은 여덟 번째로 스스로 불태우는 것이다.

배움에 배반함이 있으니 무엇이 배반인가? 명확한 스승에게서 권혜를 얻어 깊이 들어간 자를 보고 자주 묻지 않고 중도에 게으르며 독한 마음을 품어 스승의 단점을 생각하고 이미 법에 어긋나 떨어졌으나 스스로 깨닫지 못하고 도를 어기고 지혜를 잃는 것을 배반이라 한다. 이것은 아홉 번째로 스스로 불태우는 것이다.

어떤 이는 미묘한 권혜를 알면서도 더욱 공경하지 않고 경전을 폐하며 죄를 가볍게 여기고 가지를 치며 말하기를 ‘스승은 아는 바가 없다. 내가 이미 배웠으니 그 설법은 모두 옳지 않다. 이제부터 다시 배우지 않겠다’고 하여 무지한 자로 하여금 그 말을 믿게 하여 스스로 독을 마시고 다시 남의 독도 마신다. 이것은 열 번째로 스스로 불태우는 것이다.

어떤 이는 도를 배우고 명확한 스승에게서 깊은 경전을 얻었으나 보살을 믿고 진심으로 행하는 자가 배우고자 하면 단절하여 주지 않고 불현명하다고 부른다. 어떤 이는 다만 성문으로서 경전을 본 적 없고 계율을 세우지 않았으나 이 사람이 경전을 구하면 반대로 주며 속된 말로 비유하여 해석하고 서로 가르쳐 속여 참된 도를 얕잡아 큰 죄를 짓고 또 남을 잘못 인도한다. 이것은 열한 번째로 스스로 불태우는 것이다.

어떤 이는 비록 배우나 진실한 믿음이 없고 참과 거짓을 알지 못하며 죄를 두려워하지 않고 권력자에게 아첨하며 도리를 알지 못하고 부처님 법을 헐뜯고 비구 승을 비방한다. 이 무리는 이미 스스로 팔난에 떨어졌을 뿐 아니라 사람의 죄를 더한다. 이것은 열두 번째로 스스로 불태우는 것이다.

이 죄를 범한 자는 회개할 수 없다. 삼악도에서 나와도 바랄 바가 없다. 이와 같이 열두 무리는 건너기 어려우니 벗어나기 어렵다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 이 법률삼매를 설한 까닭이다. 너는 사람들에게 말하여 반드시 진실하게 알게 하여 그 뜻과 행을 지키게 하라. 작은 복을 쌓아 미세한 티끌만큼이라도 큰 죄를 범하지 않도록 하라. 큰 죄는 수미산과 같고 작은 복은 털끝만 하여 삼보를 잃고 악도에 떨어져 끝이 없게 된다. 다만 탐애에 잠시 머물러 심한 고통을 받으니 말하기 어렵다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 모두 감격하여 부끄러워하며 학자들은 모두 제6도에 들어갔다.

중회가 모두 일어나 함께 소리 내어 찬탄하며 말하였다. “부처님께서 우리와 후학들을 위하여 큰 밝음을 열어 지혜의 눈을 얻게 하셨습니다. 모두 머리 숙여 공경하며 받들겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잠시 들어라. 옛 먼 옛날에 보살 중에 유도지라는 자가 있었는데, 14만 명과 함께 위라제불로부터 보살의 뜻을 발하였다. 그 중 한 사람이 가장 뛰어난 재능을 지녔는데 이름은 현행이다. 당시 유도지가 스승으로 삼아 여러 겁을 따라가며 뜻을 잃지 않고 굳게 행하여 정진하였다. 후에 부처가 되어 세두포(世頭胞)라는 이름을 얻었고 유도지는 결정을 받아 나머지 사람들은 모두 제자 행으로 물러나 5도에 있어 아직 벗어나지 못하였다.”

아난이 물었다. “그때 무리들이 부처님을 본 후 깊은 경전을 다시 얻었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모두 얻었으나 힘써 배우지 않고 중혜를 묻지 않으며 스승을 공경하지 않고 남의 법을 경솔히 여겼다.”

아난이 다시 물었다. “이미 큰 뜻을 발했는데 왜 떨어졌습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“네 가지 까닭이다. 첫째, 배움의 근본을 알지 못하고 선한 권변과 편법을 경솔히 여기며 스승과 벗을 공경하지 않고 마음이 한결같지 않아 뜻이 자주 바뀌었다. 둘째, 배우는 데 정진하지 않고 도력을 갖지 못하며 다만 명예와 존경을 탐하였다. 셋째, 배우는 스승의 고생을 생각하지 않고 성취해야 할 것을 허위로 꾸미며 진실한 마음이 없었다. 넷째, 외도와 사견을 좋아하여 이단의 술수를 행하며 부처님의 깊은 경전을 반대하며 도가 같다고 말하였다.

당시 14만 명이 모두 이 뜻을 따라 후세에 물러나 대도에서 멀어졌다. 오직 유도지만 큰 뜻과 강한 마음으로 현행을 따랐고 그가 부처가 되어 결정을 받았다.”

이때 천인 111만 명이 모두 보살의 뜻을 발하였다.

현자 아난이 말씀드렸다. “부처님께서 말씀하신 대로 배우는 자는 공경해야 하거늘 오히려 스스로 제멋대로 하여 대도의 근본을 잃는 것은 신중하지 못한 것 아닙니까? 이제 새로 배우려는 자가 선악을 분별하여 선한 스승과 벗을 끝까지 잃지 않을 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “소수는 있을지 모르나 대부분은 본뜻을 따르니 변화시키기 어렵다.”

아난이 또 물었다. “세상 사람들이 악을 말할 때 스스로 악함을 알겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“세상 어리석은 자는 다만 남의 악만 보고 스스로 악함을 알지 못하며 다만 자기의 선만 보고 남의 선은 보지 못한다.

스스로 지혜 있다고 말하는 자는 모두 지혜가 아니며 스스로 밝다고 여기는 자는 더욱 심하다.

‘내가 경을 안다’고 말하는 것도 속임이며 ‘대법을 안다’고 하면서 스승을 따르지 않는 자는 믿을 수 없다.

부처님의 지혜는 광대하여 헤아릴 수 없다. 조금 보고 들은 것으로 스스로 충분하다 여기고 스스로 높임을 자처하는 것이 어찌 지혜로운 자이겠는가! 오직 깊이 배우고 가까운 선지식을 따르는 자만이 참된 지혜를 가진 자이다.

어리석은 자는 세상에 밝은 지혜인이 있음을 알지 못하고 다만 어리석고 어둡다. 어리석고 어둔 자는 다만 남이 스스로 높임을 자처하는 것만 보고 스스로 높임을 자처하는 줄 모른다.

스스로 허물을 아는 자는 선한 일을 말할 수 있으나 스스로 선함을 아는 자는 말하고 의논할 수 없다. 그 까닭은 모두 자기 때문이기 때문이다.

어려움을 아는 자는 도를 논할 수 있으나 그렇지 않은 자는 오히려 교만만 더한다.

스스로 옳다고 여기는 자는 인욕하는 일을 말할 수 없으며 견디지 못한다.

도를 이해하고 뜻이 겸허한 자는 깊은 경전의 요체를 함께 말할 수 있으나 그렇지 않은 자는 모두 묶인다.

미묘하고 깊이 들어감을 아는 자는 끝없는 일을 함께 말할 수 있으나 그렇지 않은 자는 의심한다.

‘내가 보살법을 안다’고 말할 때 탐착이 있고 ‘내가 들어간 청정한 곳’이라 하여 스스로 더러움을 알지 못한다.

막 시작하여 함께 말하려 하자 ‘이미 다 알았다’고 하며 마마라의 일을 깨달을 수 있으나 모두 마마라의 그물 속에 있음을 알지 못한다. 누에가 고치를 만들듯 스스로 감싸는 것이다.

모든 것을 깨달아 내외의 깊고 얕은 뜻을 분별하고자 하면 반드시 오래 배우고 보살을 성취한 자에게 물어야 한다.

가까운 선지식을 따르면 마마라의 일을 분명히 깨달을 수 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “배움은 반드시 진실해야 하고 행함은 반드시 지켜야 하며 본뜻을 잊고 법에 어긋나 떨어지는 자는 모두 스스로 쓰고 마음이 사악하여서이다. 행해서는 안 되고 행하지 말아야 할 것을 가볍게 범하여 큰 죄를 지어 악도에 떨어지는 자는 모두 어리석어 법령을 받들지 않고 마마라에게 사로잡혀 죄를 짓는 것이다.”

이에 현자 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “새로 뜻을 발한 자는 실로 스스로 지켜야 합니다. 작은 마음에 끌려 큰 것을 잃는 자가 적지 않습니다. 옛날 내 전생도 이와 같아 큰 것을 잃고 작은 것을 얻었습니다. 비록 뉘우치고자 하나 다시는 이르지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “본심을 알지 못하면 모두 그러하니라.”

사리불이 부처님께 물었다. “사람의 본, 오온의 본, 육입의 본, 십이연기의 본과 구십육종 도의 본이 어디에 들어가는지, 사제의 본, 각 부처의 본, 여래의 본은 무엇인지 아는 바를 말씀해 주십시오. 부처님께서 ‘본무를 알지 못하여 소도를 떨어진다’고 하셨는데 새로 배우는 자를 위하여 분별하여 설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 물었다. 매우 기쁘니 많이 열어 보이리라. 듣고자 하는 자는 들어라.”

당시 중회가 모두 “받들어 배우겠습니다”라고 하였다.

부처님께서 말씀하셨다.

“사람의 본은 나올 곳이 없고 받는 곳도 없으며 작자도 없고 주인도 없으며 색도 없고 식도 없으며 생기지도 멸하지도 않는다. 이와 같이 본을 알면 본을 떠남을 잃지 않는다.

오온의 본은 머무는 곳이 없으며 집착하는 대로 곧 오온이 된다. 성쇠가 환상과 같아 모두 강함이 없다. 이와 같이 알면 오온이 없다고 여긴다.

육입의 본은 마치 허공의 들판과 같아 즐기는 곳을 입이라 한다. 그 입은 허공이어서 쌓이는 곳이 없다. 본이 청정함을 알면 들어가는 곳이 없다고 여긴다.

십이연기의 본은 끝도 없고 시작도 없으며 와서 오는 곳도 없으며 가는 곳도 없다. 어리석음은 볼 수 없고 대상은 무한하다. 노사도 꿈과 같아 참이 아니다. 일어나지 않는 법인 인내를 아는 것이 본이다.

구십육종 도의 본은 모두 탐욕에서 들어간다. 육십이 견을 버리고 내면을 버리고 외면을 취한다. 무엇이 내면을 버리고 외면을 취함인가? 몸은 화합의 씨앗으로 허망하여 참이 아니다. 만 가지를 구하나 탐욕을 버리지 못한다. 보존하고자 하나 오래지 않아 반드시 망하고 생사가 끊이지 않는다.

사제의 본은 처음 세상을 관찰하되 본무를 알지 못한다. 생사의 괴로움을 싫어하여 마음을 모아 법을 관찰하고 오온을 끊어 공을 지키며 청정하게 행하여 멸을 생각하고 누설을 끊어 해탈을 얻는다. 이것이 아라한의 본이다.

각 부처의 본은 공덕을 쌓으나 성취 시기를 알지 못한다. 부처가 있음을 듣고 존호를 얻고자 하나 대자비가 없으며 선한 권변을 알지 못하고 몸을 자아로 여기며 상을 붙여 부처를 바라보고 즐거워하며 도를 지키나 친한 벗을 만나지 않는다.

비록 공덕을 강과 모래처럼 쌓아도 여전히 이롭지 않다. 권혜에 들지 않고 이익과 상을 닦지 않아 반쯤 행하여 완전하지 못하다. 깨달음의 인연으로 곧 부처가 된다. 이것이 각 부처의 본이다.

여래의 본은 뜻을 발하여 몸이 모두 공임을 보고 모든 법이 청정함을 알며 중생의 본성과 덕에 들어가고 오온의 씨앗을 잡지 않으며 모두 본무임을 안다. 공덕이 성취되는 때를 알고 본을 세우며 지혜가 있어 일어나지 않고 멸하지 않으며 가고 오지 않고 열반에 있지 않으며 본무를 떠나지 않는다. 허공과 같아 움직이지 않는다. 이것이 여래의 본에 듦이다.”

사리불이 말씀드렸다.

“부처님의 뜻은 참으로 묘하여 여러 아라한과 각 부처가 알지 못합니다. 우리들은 처음 배우기에 모두 집착에 묶여 뜻이 미약하고 배움이 얕습니다. 부처님의 가르침을 받아 해탈하였으나 마음과 근기가 이미 소멸되어 비록 대도를 들어도 다시 배우려는 뜻이 없습니다.

마치 시골 사람이 천자의 일을 듣고 잠시 귀가 즐거우나 끝내 따르지 못하는 것과 같으며, 오랜 세월 삼악도에 있던 자가 대도를 배우고 부처가 될 수 있으나 우리 아라한은 다시 마음이 없습니다. 보살이 되는 자는 참으로 기쁘고 무량하며 이미 큰 뜻을 발하여 깊고 넓으니 다만 정진하여 진실하게 행하기만 하면 된다.”

이에 보살 용성(용성)이 부처님께 말씀드렸다.

“대도는 매우 묘하여 세상의 재주 밝음으로 알 수 없으며 오직 깊이 들어간 자만이 그 미묘함에 도달합니다. 두려운 것은 후삼학, 즉 새로 뜻을 발한 보살과 사제, 각 부처의 행자가 어둡고 깨닫지 못하여 깊고 얕음을 분별하지 못하며 보고 들은 것이 적고 스스로 밝다고 여기며 다투어 승리를 취하고 서로 상으로 속입니다.

오직 부처님께서 자비를 베풀어 큰 의심을 풀어 주시니 그 모든 학자들이 모두 함께 선(禪)을 행하여 도를 얻으나 각기 다르니 어찌 사제, 각 부처, 보살, 대승 및 여러 외도 학파, 오통선인의 선의 뜻을 구별하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“잘하였다. 잘하였다. 대사는 일체를 보호하고자 이 질문을 하였으니 비록 함께 선을 행하나 뜻이 다르다.

사제 학자는 네 가지 선을 듣고 요약하여 곧은 마음으로 빨리 도를 얻으나 나머지 깊고 묘한 대법을 알지 못한다. 고통을 두려워하고 몸을 싫어하여 한 마음으로 생각하며 욕망을 끊어 스스로 구제하나 중생을 생각하지 않고 다만 멸을 지키니 이것이 멸이다.

베푸는 복덕과 계율과 정진을 지키며 열반을 바라나 부처님의 대자비 열반의 출입을 알지 못하고 ‘열반에 이르면 네 가지 선을 통하고 삼활을 얻어 생사가 끊어져 세상을 건넜다’고 한다. 이것이 아라한이 들여 행하는 선이다.

각 부처 학자는 뜻을 발하여 선지식을 따르지 않고 세상에 있다고 말하며 행이 항상 집착하여 무엇에 집착하는가? 행한 공덕으로 부처가 되기를 바라며 선과 도가 같다고 말하고 다른 행을 알지 못한다.

여래의 선을 행하는 자는 무의, 무상, 무견, 무득, 미성숙함을 알며 나중 중을 깨닫고 마음을 지켜 청정하며 무위법의 뜻을 알지 못하나 권혜법의 뜻으로 선을 성취하여 공의 인연을 보고 곧 도를 얻어 아라한보다 뛰어나나 십종력, 사무소외 및 십팔불단법이 없다.

이것이 각 부처가 들여 행하는 선이다.

보살의 선은 뜻을 발하여 명확한 스승을 떠나지 않고 넓고 깊은 지혜를 배우며 선의 근본을 안다.

무엇이 근본인가? 마음과 법은 본래 없으며 도도 근본이 없고 집착도 없고 묶임도 없고 해탈도 없고 행함도 없고 나옴도 없고 들어감도 없고 버림도 없고 취함도 없으며 큰 지혜와 선한 권변의 행을 나타내어 덕의 근본과 대자비의 뜻을 끊지 않고 상을 닦아 부처님의 나라를 장엄하며 십력, 사무소외 및 십팔불단법을 갖추고 모든 견해와 모든 지식을 다 깨달아 부처라 한다.

부처님께서 세상에 탐욕과 어지러움이 많아 나무 아래 눈을 감고 앉아 선법을 나타내어 도로써 뜻을 묶어 즐기는 대로 각기 얻도록 하셨다. 이것이 여래의 본에 들여 행하는 선이다.

외도의 여러 소학과 오통선인은 무위를 귀하게 여기나 중요한 뜻을 알지 못하고 세상을 피하여 안일하며 상을 붙여 한 곳을 지키고 눈을 감고 몸을 놓아 내면을 관찰하며 신도와 기를 보존하고 성품을 기르며 악을 소멸하고 복을 크게 하여 오통을 생각하며 수명이 길어 선인이라 한다.

이 행이 극에 이르면 열반을 알지 못하고 복이 다하면 생사가 끊이지 않는다. 이것이 외도 오통선정이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“사제와 각 부처는 비록 열반을 얻었으나 본을 알지 못한다. 그 까닭은 세상에 도가 없다고 여기므로 오온을 파괴하고 멸도를 취하기 때문이다.

오직 여래만이 열반의 본을 안다. 그 까닭은 속세와 도의 모든 법이 본래 공하고 본무에 머무르지 않으며 일어나지 않고 멸하지 않음을 알기 때문이다. 이것이 열반이다. 부처님의 뜻이 이러하므로 여래라 하며 사제와 각 부처는 멸진이라 한다.

보살은 깊고 묘한 대법을 이해하여 진리를 밝히 받아 배워야 한다. 비록 명확한 스승을 떠나도 마음은 청정하여 방자하지 말아야 한다.”

이에 용성이 합장하고 부처님께 말씀드렸다. “부처님을 뵙는 것은 어려운 일입니다. 대성인이시고 대자비로 무한히 중생을 제도하셨습니다. 지금 부처님의 은혜를 입어 의심이 없습니다. 배우고자 하는 자는 반드시 부처님의 가르침을 받아야 하며 어리석은 행위를 하지 말아 마마라에게 편의를 주지 말아야 합니다. 부처님께서 말씀하신 대로 끝까지 다름이 없습니다. 천마의 관속도 능히 해치지 못하니 이는 청정한 행자입니다.”

말씀을 마치고 곧 부처님 발에 머리 숙여 공경하였다.

이때 천인과 사람이 210만 명이 모두 무소생법인 인내에 머물기를 원하였다.

현자 아난이 부처님께 여쭈었다. “이 법률이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이는 도의 뜻을 분명히 하고 사람의 근본 지혜와 덕에 들어감을 해석하며 사제, 각 부처, 보살의 뜻과 행을 분별하여 진리를 알고 진리가 아닌 것을 알게 하는 큰 요체로 법률삼매라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 이 경법을 믿고 이해하는 자는 모두 십방 부처님께서 들으신 선한 권변을 얻은 것이다.”

부처님께서 경을 설하심을 마치시니 모든 참석자가 기뻐하며 앞다투어 부처님께 예배하고 떠났다.

불설 법률삼매경

신축년 고려국 대장도감이 조에 따라 새기다.