불설함수유경(佛說鹹水喩經) 잃어버린 번역자 이름을 지금 서진(西晉) 기록에 부기하다. 들은 바와 같이 이르노니, 어느 때에, 바가바(婆伽婆)께서 사위성(舍衛城) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다. 그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “내가 너희들에게 물에 관한 비유 일곱 가지를 설하니, 잘 듣고 잘 생각하여라. 내가 말하겠다.” 비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 그리하여 여러 비구들이 부처님의 가르침을 들었다.

세존께서 말씀하시기를, “어떻게 비구들이 물에 관한 일곱 가지 비유를 알겠는가? 만약 어떤 사람이 물속에 빠져 머리를 내밀었다가 다시 물속에 잠기고, 혹은 머리를 내밀어 사방을 살피기도 하고, 혹은 머리를 내밀고 다시 물에 잠기지 않기도 하며, 혹은 어떤 사람이 물 밖으로 나오려 하거나, 혹은 어떤 사람이 저쪽 강가에 이르려 하거나, 혹은 어떤 사람이 이미 저쪽 강가에 이르러 마음이 깨끗하여 그 강가에 서 있으면, 이 사람들은 어떻게 되는가?

첫째, 물속에 빠져 허우적거리는 사람은 어떤 사람인가? 혹은 어떤 사람이 악한 법으로 온몸을 꽉 싸매어 죄업이 익숙하여 지옥에서 한 겁 동안 고통을 받으며 치유할 수 없는 고통을 겪는다면, 이 사람은 항상 물속에 빠져 허우적거리는 사람이라 하니 이것이 첫째다.

둘째, 물속에 빠졌다가 머리를 내밀었다가 다시 물에 잠기는 사람은 어떤 사람인가? 혹은 어떤 사람이 선한 법에 믿음을 가지고 부끄러움을 품어 그 방편을 구하며 모든 선한 법에 부끄러움을 품는다면, 이 사람은 물밖으로 나왔다가 다시 물속에 빠지는 사람이라 하니 이것이 둘째다.

셋째, 물밖으로 나와 사방을 살피는 사람은 어떤 사람인가? 혹은 어떤 사람이 물밖으로 나와 선한 법에 믿음을 가지고 부끄러움과 용맹한 뜻을 품어 모든 악한 법에 대해 부끄러움을 가지면, 이 사람은 물밖으로 나와 다시는 물에 빠지지 않는 사람이라 하니 이들이 현명한 자들이며 이것이 셋째다.

넷째, 물밖으로 나와 머무르는 사람은 어떤 사람인가? 혹은 어떤 사람이 물밖으로 나와 선한 법에 믿음을 가지고 부끄러움과 정진을 품어 모든 선한 법에 부끄러움을 가지며 삼결(三結)을 다 끊어 수다원(須陀洹)이 되어 더 이상 퇴전하지 않고 반드시 얻은 바로 돌아가는 사람이라 하니 이것이 넷째다.

다섯째, 물밖으로 나와 저쪽 강가에 이르고자 하는 사람은 어떤 사람인가? 혹은 어떤 사람이 물밖으로 나와 선한 법에 믿음을 가지고 부끄러움과 용맹한 뜻을 품어 모든 선한 법에 부끄러움을 가지며 삼결인 탐욕, 진애, 어리석음이 점차 희박해져 스토아함(斯陀含)이 되어 이 경계에 이르러 고통의 근본을 다 끊는 사람이라 하니 이것이 다섯째다.

여섯째, 이미 저쪽 강가에 이른 사람은 어떤 사람인가? 혹은 어떤 사람이 물밖으로 나와 선한 법에 믿음을 가지고 부끄러움과 용맹한 뜻을 품어 모든 선한 법에 부끄러움을 가지며 오하분결(五下分結)을 다 끊어 아나함(阿那含)이 되어 그곳에서 반열반(般涅槃)에 들어 다시는 이 경계에 오지 않는 사람이라 하니 이것이 여섯째다.

일곱째, 이미 저쪽 강가에 이르러 마음이 깨끗하여 그 강가에 선 사람은 어떤 사람인가? 혹은 어떤 사람이 물밖으로 나와 선한 법에 믿음을 가지고 부끄러움과 용맹한 뜻을 품어 모든 선한 법에 부끄러움을 가지며, 모든 번뇌가 끊어져 무루(無漏)가 되어 해탈의 마음과 지혜의 해탈을 현세에서 빠르게 증득하고 스스로 즐거워하며 생사의 근원을 다 끊고 범행(梵行)을 이미 세워 행한 바를 마쳐 다시는 어머니의 태에 태어나지 않는 사람이라 하니 이것이 일곱째다.

이와 같이 비구들이여, 이 일곱 사람을 내가 지금 너희에게 물에 관한 일곱 사람의 비유로 설한다. 세존과 여러 성문들이 마땅히 크게 자비를 베풀어 안락을 얻도록 모두 건져내야 하니, 이른바 한적한 곳, 나무 아래, 빈터, 노천에 앉아라. 너희들은 좌선할 때 게으름을 내지 말라. 지금 정진하지 않으면 나중에 반드시 후회가 있을 것이다. 이것이 내가 가르치고 명하는 바이다.”

그때 여러 비구들이 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설함수유경, 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 명령으로 조각하였다.