불설 대승 입제불경계 지광명장엄경 권제사 정

역경 삼장 조산대부 시광록경 광범대사 사자문 신 유정 등이 조칙을 받들어 번역하다.

부처님께서 말씀하셨다. “묘길상(妙吉祥)이여! 보리(菩提)는 허공과 같으니, 허공이 높음도 없고 낮음도 없듯이 보리 또한 높음도 낮음도 없다. 이로 인해 여래께서 평등정각을 이루셨다. 비록 정각을 이루었으나 미세한 티끌만큼이라도 높거나 낮음이나 여러 가지 행위가 있지 않다. 이러한 법이 이와 같다면 이것을 곧 실지의 지혜라 알라.

묘길상(妙吉祥)이여! 어떤 뜻으로 실지의 지혜라 이름하는가? 모든 법이 근본이 없고 생멸이 없으며, 그 실체가 없고 얻을 바도 없기 때문이다. 만약 실체가 있다면 그것이 곧 멸법(滅法)이 된다. 비록 생이 있더라도 주재가 없고 받아들이는 바도 없다.

묘길상(妙吉祥)이여! 주재가 없고 받아들이는 바가 없는 법이 곧 멸법이다. 이러한 모든 법이 생멸한다면 모두 연기법에 의해 전환되는 것이니 이 가운데 조금도 전환할 법이 없다. 그러나 부처님 여래는 모든 법에 대하여 단멸의 상을 설하지 않으신다.

또한, 묘길상(妙吉祥)이여! 보리란 곧 ‘여설구(如說句)’이다. 어떤 뜻으로 여설구라 이름하는가? 여설구란 곧 보리이다. 그 보리와 같이 색·수·상·행·식도 그러하며 진여를 떠나지 않는다.

그 보리와 같이 눈·귀·코·혀·몸·의(意)와 색·성·향·미·촉·법처도 그러하며 진여를 떠나지 않는다. 그 보리와 같이 눈의 경계, 색의 경계, 안식의 경계, 귀의 경계, 성의 경계, 이식의 경계, 코의 경계, 향의 경계, 비식의 경계, 설의 경계, 미의 경계, 설식의 경계, 신의 경계, 촉의 경계, 신식의 경계, 의의 경계, 법의 경계, 의식의 경계도 그러하며 진여를 떠나지 않는다.

그 보리와 같이 지계, 수계, 화계, 풍계도 그러하며 진여를 떠나지 않는다. 이러한 모든 법이 이와 같이 설치되었는데, 그 설치된 바가 곧 온갖 색온(蘊), 처(處), 경(界)이다. 이로 인해 여래께서 평등정각을 이루셨으며, 이루신 정각은 어리석음에 뒤집힌 법을 떠난 것이다.

그 이전의 법과 이후의 법도 그러하며, 중간의 법도 그러하다. 전의 시기는 생하지 않고 후의 시기는 사라지지 않으며, 중간의 성질은 떠난다. 이러한 법을 곧 여설구라 이름한다. 한 법과 같이 다수의 법도 그러하며, 다수의 법과 같이 한 법도 그러하다.

묘길상(妙吉祥)이여! 일체성이나 다성 모두 얻을 바가 없으며, 상이 있거나 없거나 입입(入入)도 머무름도 없다. 상이란 무엇인가? 무상(無相)이란 무엇인가? 상이라 함은 모든 선법이 생기는 것을 말하고, 무상이라 함은 모든 법이 얻을 바가 없음을 말한다.

또 상이라 함은 마음이 머무르지 않는 분위(分位)를 말하고, 무상이라 함은 무상삼매지 해탈의 법문이다. 또 상이라 함은 모든 법을 생각하고 측량하며 계산하고 살피는 것이고, 무상이라 함은 측량을 넘는 것이다. 측량을 넘는다는 것은 식법이 없기 때문이다. 또 상이라 함은 유위의 살피는 것이고, 무상이라 함은 무위의 살피는 것이다.

또한, 묘길상(妙吉祥)이여! 보리란 곧 무루(無漏) 무취(無取)이다. 무루란 무엇인가? 무취란 무엇인가? 무루란 네 가지 유루(有漏)의 법을 떠남이다. 네 가지란 무엇인가? 첫째 욕루, 둘째 유루, 셋째 무명루, 넷째 견루이다.

무취란 네 가지 취착(取著)의 법을 떠남이다. 네 가지란 무엇인가? 첫째 욕취, 둘째 견취, 셋째 계금취, 넷째 아어취이다. 이 네 가지 취는 모두 무명으로 어두워져서 애법이 자라나 서로 취착한다.

묘길상(妙吉祥)이여! 만약 누군가 처음에 아어취를 근본으로 하여 능히 깨달으면 곧 나의 청정이며, 나의 청정을 이룬 뒤에 일체 중생의 청정을 알게 된다. 나의 청정으로 인해 곧 그 모든 중생이 청정하다. 만약 일체 중생이 청정하다면 곧 법은 이원(二元)도 없고 이원 종류도 없으며, 그 이원 없음은 곧 무생무멸이다.

묘길상(妙吉祥)이여! 무생무멸이라면 마음과 의식이 전환될 수 없으며, 마음과 의식이 전환될 수 없다면 분별이 없고, 분별이 없으면 깊고 견고한 작의(作意)와 상응하는 무명이 일어나지 못한다.

만약 그 무명이 일어나지 않는다면 곧 십이연기(十二有支)도 생장하지 않으며, 십이연기가 생장하지 않는다면 곧 법은 생하지 않고, 법이 생하지 않으면 법은 결정하며, 법이 결정하면 조복(調伏)의 뜻이 된다.

조복의 뜻이 곧 승의(勝義)이며, 그 승의는 부특가라(補特伽羅)의 뜻을 떠난 것이고, 부특가라의 뜻을 떠나면 불가설의 뜻이며, 불가설의 뜻은 연생의 뜻이고, 연생의 뜻이 곧 법의 뜻이며, 법의 뜻이 곧 여래의 뜻이다.

이와 같이 설한 바, 만약 연생을 본다면 곧 법을 볼 수 있고, 법을 볼 수 있다면 곧 여래를 보는 것이며, 그들이 보는 바를 만약 이치에 맞게 자세히 살피면 이 가운데 조금도 볼 법이 없다.

묘길상(妙吉祥)이여! 무엇을 적은 법이라 하는가? 마음이 의지하는 바를 말한다. 만약 마음이 의지하는 바가 없다면 곧 볼 바가 없으며, 이러한 법 때문에 여래께서 평등정각을 이루셨고 평등하기 때문에 평등하다.

또한, 묘길상(妙吉祥)이여! 보리란 청정의 뜻이며, 무구(無垢)의 뜻이며, 무착(無著)의 뜻이다. 무엇을 청정이라 하는가? 무엇을 무구라 하는가? 무엇을 무착이라 하는가? 공해탈문(空解脫門)이 곧 청정이며, 무상해탈문이 곧 무구이며, 무원해탈문이 곧 무착이다.

무생은 청정이며, 무작의는 무구이며, 무기는 무착이다. 자성은 청정이며, 원정은 무구이며, 명량은 무착이다. 무희론은 청정이며, 이희론은 무구이며, 희론적지는 무착이다.

진여는 청정이며, 법계는 무구이며, 실재는 무착이다. 허공은 청정이며, 요확은 무구이며, 광대는 무착이다. 내법을 알음은 청정이며, 외에 행할 바가 없음은 무구이며, 내외에 얻을 바가 없음은 무착이다.

온갖 온법을 아는 것은 청정이며, 경법 자성은 무구이며, 제처 법을 떠남은 무착이다. 과거 진지혜는 청정이며, 미래 무생지혜는 무구이며, 현재 법계 안주지혜는 무착이다.

묘길상(妙吉祥)이여! 이와 같은 청정, 무구, 무착의 여러 뜻이 한 구절 속에 두루 포함되어 있으니, 이를 적멸구라 한다. 만약 적멸이면 편적멸이며, 편적멸이면 근적멸이며, 근적멸이면 적지이며, 적지는 이 설이 곧 대무니법이다.

또한, 묘길상(妙吉祥)이여! 허공과 같듯이 보리도 그러하며, 보리와 같듯이 모든 법도 그러하며, 모든 법과 같듯이 중생도 그러하며, 중생과 같듯이 국토도 그러하며, 국토와 같듯이 열반도 그러하다.

묘길상(妙吉祥)이여! 이 설은 곧 열반평등이며, 모든 법의 궁극 경계인 청정의 인연이며, 대치하는 바가 없고 대치함을 떠난 인연이며, 본래 청정하고 본래 무구하며 본래 무착이다.

여래께서 모든 법이 이와 같은 상임을 깨달으시고 평등정각을 이루신 뒤에 중생계를 관찰하시어 청정, 무구, 무착의 유희법문을 세우시고, 이 이름으로 모든 중생에 대한 대자비심을 전환하셨다.

또한, 묘길상(妙吉祥)이여! 어떻게 하면 보살이 행하는가? 보살의 뛰어난 행은 무엇인가? 만약 보살이 끝이 없고 끝이 없으며 생이 없고 생이 없으며, 궁극적인 끝의 상을 받아들이지 않으면서도 궁극적인 무생을 허물지 않는다면, 묘길상(妙吉祥)이여! 보살이 만약 이와 같이 행한다면 이것을 보살의 뛰어난 행이라 한다.

또한, 묘길상(妙吉祥)이여! 보살은 과거의 마음을 이미 다하였으니 행할 바가 없고, 미래의 마음에 이르지 않았으니 행할 바가 없으며, 현재의 마음에 머무르지 않으니 행할 바가 없다. 보살은 과거, 미래, 현재의 모든 마음에 집착하지 않으니, 보살이 만약 이와 같이 행한다면 이것을 보살의 뛰어난 행이라 한다.

또한, 보시의 법도 모든 부처 여래와 모든 보살과 같으며, 이원도 이원 종류도 없다. 보살이 만약 이와 같이 행한다면 이것을 보살의 뛰어난 행이라 한다. 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜도 또한 그러하며, 모든 부처 여래와 모든 보살과 같으며, 이원도 이원 종류도 없다. 보살이 만약 이와 같이 행한다면 이것을 보살의 뛰어난 행이라 한다.

또한, 묘길상(妙吉祥)이여! 보살은 색공(色空)을 행하지 않고, 색불공(色不空)도 행하지 않는다. 보살이 만약 이와 같이 행한다면 이것을 보살의 뛰어난 행이라 한다. 왜냐하면 색은 곧 공이며, 색의 자성은 공이기 때문이다.

수상행식도 또한 그러하니, 따라서 식공(識空)도 행하지 않고 식불공(識不空)도 행하지 않는다. 보살이 만약 이와 같이 행한다면 이것을 보살의 뛰어난 행이라 한다. 왜냐하면 마음과 의식은 얻을 바가 없기 때문이다.

묘길상(妙吉祥)이여! 이 가운데 조금도 있을 법이 없으며, 알거나 끊거나 닦거나 증득하는 바가 모두 없다. 이와 같기 때문에 이 설을 ‘진실한 끝’이라 한다. 이와 같이 궁극적인 끝이라면 끝날 것이 없고, 무한함 또한 무한함이 없다.

왜냐하면 앞서 말한 바와 같이 끝이기 때문이다. 만약 앞서 말한 바와 같이 끝이라면 그곳에는 끊을 법이 없으며, 끊을 법이 없다면 무위이며, 무위라면 생도 없고 멸도 없다. 만약 부처가 출현하든 출현하지 않든 법성은 항상하여, 법이 머무르기 때문에 곧 법계이며, 법계에 머무르기 때문에 지혜가 전환되지도 않고 전환되지도 않는다. 지혜가 전환되지도 않고 전환되지 않기 때문에 이와 같은 법리가 깨달아지면 곧 무루(無漏), 무생, 무멸을 얻으며, 이것을 누진(漏盡)이라 한다.

묘길상(妙吉祥)이여! 그러므로 알아야 할 것은 비록 세속의 음성 문자와 총집된 설치물이 있더라도 그 가운데 조금도 생하거나 멸하는 법이 없다는 것이다.

그때 묘길상동진보살마하살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 합장하며 묘가타(妙伽陀)로 찬탄하였다.

형상이 없고 색이 나타나지 않으며 모양도 없으니,

그 가운데 멸함도 없고 생함도 없다.

머무름도 없고 근본도 없으며,

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

머무름이 없으므로 출입도 없고,

또한 그 여러 분위도 없나이다.

이미 육처문을 해탈하셨으니,

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

일체 법 중 머무름이 없으며,

유성 무성 모두 멀리 떠났나이다.

모든 행이 평등하여 원만히 이루었으니,

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

이미 삼계에서 벗어나,

허공과 평등한 성품에 머무르나이다.

세간의 모든 욕망에 물들지 않으니,

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

삼매가 항상 머무르며,

행주좌와 또한 그러하니,

모든 위의가 묘하게 엄숙히 이루어졌나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

평등하게 와서 평등하게 가며,

평등한 성품 속에 묘하게 머무르나이다.

깨뜨리지 않는 평등성 법문이니,

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

대성인이 평등성에 잘 들어가,

모든 법이 평등하게 마음에 머무르나이다.

두루 들어 무상 묘법문에 이르니,

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

대성인은 머무름과 의지할 바 없으며,

정중에 높은 지혜의 봉우리가 쌓였나이다.

두루 모든 법에 원만히 이르니,

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

중생의 위의와 색상도 그러하며,

언어 음성 또한 그러하니,

두루 나타내어 찰나 사이에 이루나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

대성인은 이미 명색을 떠났으며,

온갖 온계 법도 두루 끊었나이다.

또 무상문에 잘 들어가니,

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

대성인은 온갖 상을 떠나,

온갖 상 경계도 멀리 떠났나이다.

이미 무상문에 잘 들어갔나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

생각함도 분별함도 없으며,

청정한 뜻도 머무름이 없나이다.

작의도 없고 염생도 없으니,

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

허공과 같아 담고 머무름 없으며,

희론을 떠나 집착이 없나이다.

그 마음 평등하여 허공과 같으니,

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

허공과 같아 중간과 끝이 없으며,

모든 부처 법성 또한 이와 같나이다.

이미 삼세문을 초월하였나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

모든 부처는 허공과 같으며,

이 허공 또한 무상이라,

이미 사물과 인연을 해탈하였나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

일체 법 중 의지할 바 없으며,

물 가운데 달이 잡히지 않음과 같나이다.

무아상도 없고 음성도 없나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

대성인은 온온법에 의지하지 않으며,

경계처 법도 또한 그러하니,

이미 어리석은 마음을 해탈하였나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

대성인은 이미 양변을 떠났으며,

나견도 끊었나이다.

법계 평등하여 원만히 이루었나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

색상과 명수도 이미 해탈하였으며,

또한 불정법에서 멀리 떠났나이다.

무취 무사 평등한 마음이니,

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

이미 온갖 마법을 초월하였으며,

일체 법을 두루 통달하였나이다.

묘하게 무장애 법문에 들어갔나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

정지혜는 모든 법이 있음이라 말하지 않으며,

또한 모든 법이 없음이라 말하지 않나이다.

말과 언어도 없고 발생도 없나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

성인은 이법과 저법에 의지하지 않으며,

오래도록 아만의 깃발을 꺾었나이다.

이무이법문을 해탈하였나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

몸과 말과 뜻의 모든 과실을,

대성인은 이미 두루 끊었나이다.

비유할 수 없고 생각할 수 없나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

대성인은 전환도 깨달음도 없으며,

모든 과실을 멀리 떠났나이다.

지혜가 선도하여 두루 행하나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

무루 청념은 가장 미묘하며,

실유실무 법을 모두 알았나이다.

또한 집착도 생각도 없나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

대성인은 마음에 의지함이 없으면서도,

두루 모든 마음을 알며,

또 자타의 생각과 염생도 없나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

의지할 바 없으면서도 의지함이 있으며,

모든 마음에 미혹되지 않나이다.

무장애 법이 이미 원만히 밝으니,

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

대성인은 마음에 의지함이 없으며,

또한 자성에 아무것도 없나이다.

무심 평등하여 원만히 이루었나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

대성인은 지혜법에 의지하지 않으면서도,

두루 모든 국토를 관찰하나이다.

일체 중생의 행도 또한 그러하니,

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

지혜자는 마음에 얻을 바 없으며,

그 가운데 또한 궁극이 없나이다.

모든 법을 바르게 두루 알았나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

일체 법이 모두 환영과 같음을 알며,

이 환영 또한 아무것도 없나이다.

이미 환영법문을 해탈하였나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

정각은 세간에서 행하나,

세간 법에 의지하지 않으며,

또 세간의 분별심도 없나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

대성인은 그 허공 속에서 행하며,

허공으로 이루어진 허공 경계에 있나이다.

공과 비공을 성인이 설하나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

현대의 신통력이 화현을 일으키나,

모두 환영 삼매에 의지하였나이다.

온갖 성품을 떠나 두루 들어갔나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

비일비다성임을 알며,

가까움과 멀음도 전환이 없나이다.

높음도 낮음도 없이 평등한 마음이니,

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

금강과 같은 선정이 지금 앞에 있나이다.

찰나 사이에 정각을 이루었나이다.

두루 무대애 법문에 들어갔나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

비록 열반이 움직임이 없음을 알면서도,

삼세를 잘 조복하나이다.

온갖 편리한 문을 갖추었나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

그 모든 중생 종류에 대해,

지혜와 편리를 잘 이해하나이다.

그러나 또한 열반문을 움직이지 않나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

대성인은 무상 무발오이며,

희론을 떠나 무대애하나이다.

무아이므로 대애하는 마음도 없나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

이미 의혹과 과실을 떠났으며,

무아와 아소 또한 그러하니,

모든 처소를 바르게 두루 알았나이다.

의지할 바 없으신 존귀하신 분을 지금 찬례하나이다.

불설 대승 입제불경계 지광명장엄경 권제사

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새겼다.