불설 유일마니보경

후한 월지국 삼장 지루가찬(支婁迦讖) 번역

부처님께서 사위국 기환(祇洹) 아난빈치 아란 시절에, 마하비구 승 1,250인과 보살 12,000인과 함께 계셨다.

그때 부처님께서 마하가섭 비구에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 행위가 있어 지혜가 줄어든다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 경전을 공경하지 않고 스승을 공경하지 않는 것, 둘째, 경전을 듣고자 하는 사람을 중단시키는 것, 셋째, 깊은 경전을 구하는 사람에게 아끼며 내어주지 않는 것, 넷째, 자신을 높이고 타인을 경시하는 것, 이것이 네 가지다.

보살에게는 또한 네 가지 행위가 있어 지혜가 늘어난다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 경전을 공경하고 스승을 존중하는 것, 둘째, 경전을 들으러 오는 사람을 중단시키지 않는 것, 셋째, 깊은 경전을 구하는 사람에게 아끼지 않고 내어주는 것, 넷째, 완전하게 경전을 설하며 남에게 기대거나 탐내지 않고 항상 정진하며 법을 따르고 허황되게 말하지 않는 것, 이것이 네 가지다.

보살에게는 네 가지 행위가 있어 세세생생 보살도의 뜻을 잃게 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 스승을 속이는 것, 둘째, 타인의 장단을 주관하여 사람들이 장단을 말하며 비방하게 하는 것, 셋째, 보살도를 망가뜨리는 것, 넷째, 보살도를 욕하고 비방하는 것, 이것이 네 가지다.

보살에게는 네 가지 행위가 있어 세세생생 보살도의 마음을 잊지 않고 스스로 부처가 되는 데 이른다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 스승을 속이지 않고 평생 두 마음 없이 아첨하지 않는 것, 둘째, 평생 두 마음 없이 타인을 비웃지 않는 것, 셋째, 자비심으로 타인을 대하며 악한 마음을 품지 않는 것, 넷째, 모든 보살을 부처로 보고 처음 발심할 때와 다르지 않게 여기는 것, 이것이 네 가지다.

보살에게는 네 가지 행위가 있어 중도를 끊어 보살의 지혜가 줄어든다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 자신을 높여 외도(外道)를 배우는 것, 둘째, 혼자만 공양받고 타인이 얻지 못하게 하는 것, 셋째, 보살을 미워하며 서로 비방하는 것, 넷째, 경전을 듣는 사람이 와도 거짓으로 막아 끊어지게 하는 것, 이것이 네 가지다.

보살에게는 네 가지 행위가 있어 경전과 도를 구하고 구하는 바가 끊어지지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 오직 좋은 경전과 육바라밀, 보살비라경, 부처님의 여러 경전을 구하는 것, 진노심을 버리고 온 천하 사람을 종처럼 섬기듯 공경하는 것, 경전을 즐겨 외도에게 이익을 주지 않는 것, 자신을 지키며 남의 악행이나 비방을 말하지 않는 것, 듣지 못한 경전도 부처님의 지혜에 제한되지 않고 각자 좋아하는 경전을 듣는 것, 이것이 네 가지다.

보살에게는 네 가지 행위가 있어 마음이 굽지 않고 멀리해야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 부처님의 법에 대해 망설이는 것, 둘째, 자신을 높이고 진노하며 완고하게 남에게 가하는 것, 셋째, 탐욕과 시기하며 아첨하는 것, 넷째, 보살의 단점을 말하는 것, 이것이 네 가지다.

보살에게는 네 가지 행위가 있어 곧고 진실하게 행한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 자신의 과악을 숨기지 않고 뉘우쳐 죄를 없애려 하는 것, 둘째, 진실하고 목숨, 나라, 재산을 잃어도 두 마음을 내지 않는 것, 셋째, 재난과 모함, 욕설, 구타, 감옥에 갇히더라도 전생의 악업으로 인한 것임을 뉘우치는 것, 넷째, 원망과 진노 없이 자신을 믿는 것, 이것이 네 가지다.

보살에게는 네 가지 행위가 있어 다루기 어렵다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 경전을 배우고도 스승의 법을 따르지 않는 것, 둘째, 받은 가르침을 쓰지 않고 스승에게 효도하지 않는 것, 셋째, 비구승이 믿는 구절을 거짓으로 남에게 전하는 것, 넷째, 성취한 보살을 공경하지 않는 것, 이것이 네 가지다.

보살에게는 네 가지 행위가 있어 다루기 쉽다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 들은 경전과 법을 가르침에 따라 넘지 않고 엄숙한 장식 없이 법만 취하는 것, 둘째, 스승을 공경하며 아첨하지 않는 것, 셋째, 음식에 만족하며 계율과 삼매를 법에 따라 지키는 것, 넷째, 성취한 보살을 보고 선한 마음으로 마음, 입, 몸을 다해 그 공덕에 이르고자 하는 것, 이것이 네 가지다.

보살에게는 네 가지 행위가 있어 큰 과를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 본래 서로 익숙하지 않아 맹신하지 않는 것, 둘째, 부처님의 깊은 법을 맹목적으로 가르치지 않는 것, 이것이 큰 과다, 셋째, 보살도를 좋아하는 사람이 오히려 사람들에게 아라한 도를 가르치는 것, 이것이 큰 과다, 넷째, 비구승 중에 시주할 때 마음이 평등하지 않은 것, 이것이 큰 과다, 이것이 네 가지다.

보살에게는 네 가지 행위가 있어 보살도를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 온 천하 사람에게 평등한 마음을 내는 것, 둘째, 온 천하 사람에게 평등하게 시주하는 것, 셋째, 온 천하 사람에게 평등하게 행하는 것, 넷째, 온 천하 사람에게 평등하게 경전을 설하는 것, 이것이 네 가지다.

보살에게는 네 가지 행위가 있어 거짓으로 보살이라 칭한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 경전에 의지해 생활하지만, 둘째, 오직 명성만 구하고 부처 도를 구하지 않는 것, 셋째, 오직 자기 안락만 생각하고 고통 받는 이를 생각하지 않는 것, 넷째, 입으로만 많이 말하고 남을 제도하려 하지 않는 것, 이것이 네 가지다.

보살에게는 네 가지 행위가 있어 공덕을 이룬다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 허공을 믿는 것, 둘째, 지은 악을 뉘우치는 것, 셋째, 만물을 모두 나의 것이 아니라고 생각하는 것, 넷째, 온 천하 사람에게 극진한 자비를 베푸는 것, 이것이 네 가지다.

보살에게는 네 가지 악한 지식이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 사람들에게 아라한 도를 멸망시키는 길로 가르치는 자, 둘째, 사람들에게 비구도(辟支佛道)를 가르치며 스스로 무위에 머무르는 자, 셋째, 가르침의 길을 좋아하는 자, 넷째, 배우고자 하는 사람에게 재물을 주어 유혹하며 가르치지 않는 자, 이것이 네 가지다.

보살에게는 네 가지 선한 지식이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 구하는 바를 거스르지 않고 그로 인해 부처 도를 이루는 자, 둘째, 경전 스승으로서 경전을 많이 들은 자, 셋째, 사람들로 하여금 부처를 구하도록 권유하고 기쁘게 하는 자, 넷째, 부처와 천상 중천으로서 모든 부처의 법을 갖춘 자, 이것이 네 가지다.

보살에게는 네 가지 보배가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 부처를 뵌 뒤 모든 공양을 다해 두 마음 없이 하는 것, 둘째, 육바라밀 법을 모두 들은 것, 셋째, 항상 깨끗한 마음으로 스승을 향하는 것, 넷째, 애욕을 끊고 항상 한가한 곳에 머무는 것, 이것이 네 가지다.

보살에게는 네 가지 행위가 있어 마계에서 나온다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 보살 마음을 버리지 않는 것, 둘째, 온 천하 사람에게 진노심 없이 마음을 내는 것, 셋째, 외도와 다른 도를 모두 배우는 것, 넷째, 모든 보살을 공경하는 것, 이것이 네 가지다.

보살에게는 네 가지 행위가 있어 헤아릴 수 없는 공덕을 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 법을 지키며 남에게 베풀되 보답을 바라지 않는 것, 둘째, 계율을 어기는 자를 자비롭게 여기는 것, 셋째, 많은 사람에게 보살도를 가르치는 것, 넷째, 천한 사람이 와서 보살을 모욕해도 모두 참는 것, 이것이 네 가지다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “글자가 글자가 아닌 것이 보살이다. 법에 따라 행하고 법에 따라 설하는 것이기에 글자가 글자라 한다. 보살에게는 모두 서른두 가지가 있다. 무엇이 서른두 가지인가?

안온한 자비심, 타인을 생각하는 지혜로운 생각, 자만하지 않고 자신을 낮추는 마음, 굳건히 머무르는 것, 친한 사람에게 되돌려 주는 것, 열반에 이르기까지 선지식과 악지식에 마음이 다르지 않은 것, 행위에 게으르지 않은 것, 항상 온 천하 사람에게 화목하며 끊이지 않는 것, 평등한 마음이 두루 미치는 것, 자비심이 끊이지 않는 것, 경전과 법을 구하며 잊지 않는 것,

경전과 법에 대해 배부름이 없는 것, 악을 숨기지 않고 모두 드러내는 것, 타인의 단점을 생각하지 않는 것, 모든 복덕을 완전히 이루는 것, 시주를 구하는 것, 오직 부처를 구하는 마음만 내고 다른 것은 구하지 않는 것, 온 천하 사람에게 마음을 내되 싫어하거나 미워하지 않는 것, 생각이 없는 선정, 그 안에 머무르지 않는 것,

지혜에 의지하는 것, 네 가지 행위를 섞어 베푸는 것, 외도에 기뻐하지 않는 것, 소도에 기뻐하지 않는 것, 대도에 기뻐하는 마음, 악한 지식을 떠나는 것, 선한 지식을 익히는 것, 오십일 동안 스스로 즐기는 것, 달이 처음 뜰 때 점점 커지듯 지혜가 점점 자라는 것, 불법에 떨어지지 않는 것, 말하는 것이 다르지 않고 설하는 진리가 공경스러운 것.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같으니라, 가섭아! 이 서른두 가지가 있으므로 보살이라 이름한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “땅과 같아서 모든 사람이 심는 대로 그 땅도 사람을 가리지 않는다. 이와 같이 보살이 발심하면 스스로 부처가 되어 온 천하 사람에게 이익을 주니, 이 또한 막힘이 없다.

가섭아! 봄과 여름의 온기가 있어 심은 것이 익듯 보살의 지혜가 온 천하 사람에게 익는다. 물과 같아 온갖 곡식과 풀과 나무가 물로 인해 무성하듯 보살도 모든 경전과 법이 그로부터 생긴다. 바람과 같아 모든 부처의 국토를 이루듯 보살도 지혜로 모든 부처의 경전을 이룬다.

해가 온 세상을 비추어 온 천하가 밝게 보듯 보살도 지혜의 빛으로 온 천하 사람과 경전의 도를 밝힌다. 달이 처음 뜰 때 날마다 커지듯 보살은 정진하여 공덕을 갖춘다. 사자와 같아 홀로 행하며 두려움이 없듯 보살은 계율과 덕의 갑옷을 입고 홀로 행하며 두려움이 없다.

풀과 나무가 위아래 뿌리 없이 다시 생기듯 보살도 세 곳을 끊었으나 큰 자비로 세상에 계속 나타난다. 만 강과 네 강이 모두 바다로 흘러 한 맛이 되듯 보살도 여러 행을 모아 공덕을 이루어 원을 성취하고 보살 가운데 들어간다.

수미산과 같아 도리천이 그 위에 있듯 보살도 발심하여 보살도를 이룬다. 나무 그늘이 비를 막듯 보살도 큰 자비로 경전의 도에 비를 내린다. 왕이 신하와 함께 다스리면 잘 다스리듯 보살도 행위가 부처와 같다.

맑은 하늘에 비를 구해도 오지 않듯 보살도 경전과 도를 배우지 않으면 미리 알지 못하고 밝지 못하다. 차가왕이 사는 곳에 일곱 보배가 자연히 생기듯 보살도 처음 발심하면 자연히 서른일곱 가지 경전이 생긴다.

마니구슬을 다시 다듬으면 값이 배가 되어 많은 이익을 주듯 스승이 한 사람을 보살도로 이루면 수많은 아라한과 비구가 의지하여 모두 제도받는다. 독약이 사람 손에 있어도 해치지 않듯 보살도 애욕 중에 있으나 지혜를 지녀 악도에 들어가지 않는다. 군국에 많은 똥과 흙이 있어 벼와 채소밭에 이익이 되듯 보살도 애욕 중에 있으나 천상과 인간 세계에 이익이 된다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “만약 보살이 극히 큰 보배인 유일마니경의 쌓음을 배우고자 한다면 이 경전의 본법에 따라 정진해야 한다. 무엇이 본법인가? 무법, 무아, 무인, 무수명, 무상, 무색, 무고통과 가려움, 무사고, 무생사식이 본법의 근본이다. 상(常)이 한쪽에 있고 무상이 한쪽에 있으며 상과 무상이 그 사이에 있고 무색, 무견, 무식이 있으니 이것이 중도의 지혜의 근본이다.

예를 들어 대지가 하나의 경계이고 또 하나의 부처의 경계인데 두 경계 사이에 무색, 무견, 무식, 무아, 무식, 무소입, 무소어가 있으니 이것이 지혜의 근본이다.

마음이 한쪽에 있고 무심이 한쪽에 있으며 무심무식, 무아무식이 있으니 이것이 중간의 근본이다.

모든 부처의 경전과 법은 같아서 덕이 있거나 없거나, 내사와 외사, 세간과 무세간, 제도하는 자와 제도받는 자, 애욕을 벗어난 자와 벗어나지 않은 자, 열반도 같아서 한쪽에 있고 없으며 그 사이에 있으니 이것이 지혜의 중간 근본이다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “내가 너희에게 법을 설한다. 생에서 죽음까지 몸이 태어나고 고통과 어리석음이 한쪽에 있고 지혜가 한쪽에 있으며 어리석음과 지혜가 없는 것이 중간에 있으니 이것이 지혜의 중간 근본이다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “공(空)은 법을 만들지 않는다. 법의 근본은 공도 없고 상도 없으며 법을 만들지 않는다. 법의 근본은 상도 없고 원망도 없으며 법을 만들지 않는다. 법의 근본은 원망도 없고 생사도 없으며 법을 만들지 않는다. 법의 근본은 생사도 없고 생멸도 없으며 처소도 없다. 무형상으로 법을 만들지 않으며 법의 근본은 무형상으로 본법을 따라야 하니 이것이 중간이다. 본법을 보고 스스로 분별하지 않고 몸을 공이라 여기며 공을 버리고 공 중의 공을 버리니 본래 공이며 과거, 현재, 미래가 공이다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “사람이 어리석음에 집착하는 것이 수미산만큼 크더라도 그 과와 부족함을 말할 수 있다. 사람이 공을 집착하는 것은 그 과가 더욱 크다. 어리석음에 집착하는 자는 공을 깨닫고 벗어나지만 공에 집착하는 자는 벗어나지 못한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “예를 들어 사람이 병들어 좋은 의사와 약을 얻었으나 약이 배 속에 들어가도 작용하지 않는다면 그 사람이 나을 수 있겠느냐?” 가섭이 대답했다. “큰 어려움입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “외도는 공을 깨닫고 벗어나지만 공에 집착하면 벗어나지 못한다. 예를 들어 사람이 허공을 두려워하며 울면서 사람에게 허공을 쫓아내라고 가르치는 것과 같다.” 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “그 사람이 허공을 쫓아낼 수 있겠느냐?” 가섭이 대답했다. “쫓아낼 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같으니라, 가섭아! 만약 사문이나 바라문이 허공을 두려워하고 그 사람이 또한 허공을 두려워하는 허공의 말을 한다면 그 사람은 미친 자로 다름없다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “예를 들어 화가가 귀신의 형상을 그렸으나 스스로 두려워하는 것과 같다. 도를 얻지 못한 사람도 이와 같아 색, 성, 향, 미를 보고 죽고 사는 세계에 떨어져 법을 알지 못한다. 나무 속에서 불이 나서 나무를 태우듯 지혜를 얻어 스스로 몸을 태운다. 마술사가 사람으로 변했으나 스스로 마술사에게 잡아먹히듯 색, 성, 향, 미에 집착하여 공을 집착하고 다른 기이함이 없다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “등불의 밝음은 스스로 ‘나는 어둠을 쫓아내리라’고 생각하지 않으나 등불이 비추니 어둠이 어디로 가는지 모른다. 이와 같이 지혜는 ‘내가 어리석음을 쫓아내리라’고 생각하지 않고 어리석음이 어디로 가는지 모른다. 이 지혜는 오지 않는 것이며 오게 하는 자도 없으니 등불의 밝음과 어둠은 공하여 얻거나 잡을 수 없다. 이 지혜와 어리석음은 둘 다 공하여 잡을 바가 없다.

예를 들어 큰 집과 작은 집이 백 년 혹은 천 년 동안 불을 켜지 않았으나 나중에 각각 불을 켠다. 가섭아! 네 생각에는 어둠이 천 년 동안 집 안에 있어도 내가 용감하여 나가지 않겠느냐?”

가섭이 부처님께 대답했다. “아닙니다. 어둠이 오래 있어도 불빛을 보면 곧 나가지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같으니라, 가섭아! 보살이 수천억 만겁 동안 애욕 중에 있어 욕망에 가려져 있으나 부처님의 경전을 듣고 한 번 선한 마음을 내면 죄가 곧 소멸한다. 등불의 밝음은 부처님의 법 중 지혜의 밝음이며 어둠인 애욕이 곧 소멸한다.

예를 들어 허공에는 곡식이 자라지 않으나 땅에 씨를 뿌리면 곡식이 자라듯 열반에도 보살이 자라지 않으나 똥이 땅을 기름지게 하여 곡식이 자라듯 애욕 중에서 보살 법이 생긴다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “예를 들어 광야의 산 위에는 연꽃과 우발화가 자라지 않듯 보살은 많은 아라한과 비구의 법 중에서 나오지 않는다. 큰 못의 진흙 속에서 연꽃과 우발화가 자라듯 보살은 애욕 중에서 생긴다.

예를 들어 사대해가 고요하듯 보살은 삼계의 공덕 중에서 보살도를 이루고 기른다. 예를 들어 좀벌레가 겨자씨를 먹듯 아라한과 비구는 지혜만 있을 뿐이다. 예를 들어 참기름이 한 가닥 머리를 백 가닥으로 나누어 참기름을 얻듯 아라한과 비구의 지혜도 그러하다. 온 천하가 허공에 이르듯 보살은 부처의 지혜를 이와 같이 안다.

예를 들어 차가왕에게 천 명의 아들이 있으나 그 중 한 아들도 차가왕의 상을 갖지 못하듯 아라한 수천억 만 명이 있어도 부처의 아들이 아니며 보살과 같지 않다. 예를 들어 차가왕의 정실과 가난한 사람이 교통하여 자식을 낳듯.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “그 자식이 차가왕의 자식이라 하겠느냐?” 가섭이 대답했다. “아닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같으니라, 가섭아! 아라한이 법에서 나와도 부처의 자식이 아니며 보살과 같지 않다. 왜냐하면 보살은 부처의 법을 끊지 않기 때문이다. 예를 들어 차가왕이 청의와 교통하여 자식을 낳아 차가왕의 상을 갖듯 보살도 생사 중에 적은 힘으로도 부처의 자식이 된다.

예를 들어 차가왕 부인이 몸을 품은 지 칠일이 되어야 차가왕의 상을 갖듯 천상 모든 신들이 배 속의 태아를 보고 차가왕의 자식이 많아도 차가왕의 상을 갖지 못한다고 하며 ‘배 속의 칠일 자식을 공양하지 않아서 그렇다’고 한다. 보살이 이와 같이 발심하면 부처도가 생기니 천상과 신들이 ‘아라한 수천만억 명보다 발심한 보살을 공양하는 것이 낫다’고 생각한다.

예를 들어 마니구슬이 수미산만큼 크더라도 한 알의 마니구슬보다 못하다. 처음 발심한 보살은 아라한과 비구가 미치지 못한다. 예를 들어 차가왕에게 적은 아들이 있어 여러 작은 왕과 신하가 모두 예배하듯 처음 발심한 보살도 천상, 제석, 범천, 세간 사람, 용, 귀신이 모두 예배한다.

예를 들어 큰 산에서 모든 약초가 정상에 나지만 주인이 없고 병든 자에게 모두 낫게 하듯 보살은 지혜의 약을 지녀 온 천하 사람의 생사와 노병을 평등하게 고친다.

예를 들어 달이 처음 뜰 때 모두 예배하나 달이 차면 예배하지 않듯 부처를 믿는 자가 부처님의 법 중 보살이 발심하면 부처를 믿는 자가 많아 보살에게 예배한다. 왜냐하면 보살이 부처가 되기 때문이다.

예를 들어 지혜로운 자가 달을 버리지 않고 별자리에 예배하듯 높은 사람도 보살을 버리지 않고 아라한에게 예배한다. 예를 들어 천상과 인간이 함께 한 물을 다스려도 마니구슬을 얻지 못하듯 모든 사람이 계율과 선정, 지혜를 지켜도 아라한이 많아도 부처나 부처가 될 수 없다.”

그때 부처님께서 마하가섭 보살에게 말씀하셨다. “열방 사람을 배우고 쓰기에 보살이 공덕을 이루며 열방 사람을 위해 병을 고치니 자신을 높이지 않는다. 보살은 항상 열방 사람에게 병을 고치도록 가르쳐야 한다.

무엇이 병을 고침인가? 음욕자는 관찰을 약으로 삼고, 진노자는 평등심을 약으로 삼으며, 어리석음자는 십이연기를 약으로 삼는다. 의심과 불신자는 공을 약으로 삼고, 색처와 무색처, 욕구를 깨닫고자 하는 자는 무상을 약으로 삼는다. ‘이것은 나의 것, 나의 것이 아니다’라는 애욕의 생각은 무원을 약으로 삼는다.

네 가지 전도(顚倒)마다 각각 약이 있다. 무엇이 각각의 약인가? 첫째, 상(常)이 있는 자는 무상(無常)을 약으로 삼고, 둘째, 즐거움이 있는 자는 고통을 약으로 삼으며, 셋째, ‘이것이 나의 것’이라 말하는 자는 ‘나의 것이 아니다’를 약으로 삼고, 넷째, 몸이 있는 자는 관찰을 약으로 삼는다.

네 가지 뜻을 멈추고 몸과 마음을 생각하는 것이 약이며, 네 가지 뜻을 끊어 모든 악을 끊는 것이 약이다. 네 가지 신통력과 선정이 마음을 모아 몸을 이루고 공을 버리는 것이 약이며, 오근오력에서 불신과 게으름을 버리고 공덕을 생각하는 것이 약이다. 일곱 깨달음의 뜻이 법과 지혜에 들어가는 것이 약이며, 외도와 불신은 팔정도를 약으로 삼는다. 이것이 각각의 약이다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “염부리(閻浮利)나 의사나 의사의 제자, 혹은 의왕이 삼천 국토를 다스리더라도 외도와 불신자를 고치지 못한다면 어떤 약으로 병을 고칠지 알지 못한다.

보살은 이렇게 생각한다. ‘세간의 약으로 사람의 병을 고치지 못하니 부처님의 법으로 사람의 병을 고쳐야 한다.’ 무엇이 부처님의 법 약인가? 인연에 따라 지혜 가운데 무아, 무인, 무수명, 무명, 공을 믿고 벗어나며 공과 무공을 듣고 두려움과 공포가 없으며 정진하여 마음을 돌보는 것이다.

어떤 마음이 음욕에 들어가는가? 어떤 마음이 진노에 들어가는가? 어떤 마음이 어리석음에 들어가는가? 과거, 미래, 현재의 마음을 지니는가? 과거는 이미 끝났고 미래는 아직 오지 않았으며 현재는 머무는 바가 없다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마음은 색도 없고 보이지도 않으며 보이는 것도 아니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “모든 부처도 마음을 보지 않으니 본래 아무것도 없고 인연도 없으며 스스로 인연을 만들어 생사윤회를 얻는다. 마음은 멀리 가 홀로 행한다.

마음은 흐르는 물 위에 생긴 거품 같아 잠시 있다 사라지고, 마음은 하늘의 폭우 같아 갑자기 오고 멈추지 않는다. 애욕도 이와 같아 갑자기 오고 멈추지 않는다. 마음은 나는 새와 원숭이 같아 한 곳에 머무르지 않고 마음의 인연도 한 곳에 머무르지 않는다.

예를 들어 화가가 각각 다른 색을 칠하듯 마음도 각각 다르다. 예를 들어 왕이 여러 사람 중 으뜸이듯 마음도 여러 공덕 중 으뜸이다. 예를 들어 파리가 똥 위에 앉아 스스로 깨끗하다 여기듯 마음도 애욕에 들어가 스스로 깨끗하다 여긴다. 마음은 원수 같아 사람을 던져 악도에 떨어뜨려 끝이 없다.

예를 들어 재를 쌓아 성을 만들고 무상을 상으로 삼듯 마음은 ‘나의 것’이라 여기고 ‘나의 것이 아니다’라 여긴다. 마음은 도둑 같아 지은 공덕을 스스로 욕되게 한다. 마음은 언덕 위아래 같아 순간순간 사랑하고 순간순간 미워한다. 마음은 원수 같아 기회를 엿보다가 항상 향기를 듣고자 한다. 마음은 화병에 똥을 담은 것과 같아 기이함이 없다. 마음은 종이처럼 주인을 따라 기쁘고, 나방은 스스로 등불 속으로 들어간다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마음을 구해도 얻을 수 없으니 비록 얻지 못해도 무(無)라 한다. 비록 무이지만 인연이 없으니 생기지 않고, 생기지 않아도 나지 않고, 나지 않아도 망하지 않고, 망하지 않아도 죽음도 없고 생명도 없다. 비록 생기지 않고 죽지 않으며 본래 인연이 없고 죽음과 삶도 없으며 생명도 없고 원망도 없으며 잡는 것도 없으니 이것이 아라한의 멸이다. 이것이 아라한의 멸로서 금지와 금욕이 없다.

만약 죽음과 삶이 죄를 짓는 것으로 생각되나 본래 없으니 이것이 죽음과 삶이 없는 아라한의 멸이다. 아라한의 멸에는 몸과 행위도 없고 말과 마음의 행위도 없으니 이것이 멸이며 다르지 않다. 왜냐하면 모든 경전이 한결같기 때문이다. 이 멸은 모두 허공과 같아 어디에도 머무르지 않고 ‘이것은 나의 것’도 ‘나의 것이 아니다’도 아니다.

이 멸은 진리도 없고 본래 깨끗하며 애욕의 때가 없으며 본래 멸이고 본래 멸을 떠나 본래 멸에 이르니 멸은 끝이 없고 본래 생김도 없다. 멸은 안온하여 열반에 이르니 안온이 곧 멸이다. 항상 멸하며 항상 지니고 본래 없으며 죽음과 삶이 없다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “스스로 몸을 구하되 외부 일을 걱정하지 말라. 장래 세대의 비구들은 돌을 던지는 개와 같아 개는 돌만 쫓고 사람은 쫓지 않는다. 장래 비구도 이와 같아 산중 한가한 곳에서 항상 안온하고 즐거움을 얻고자 하며 내면을 관찰하지 않는다.

이와 같이 색, 코, 혀, 몸을 알지 못하면 어떻게 벗어날 수 있겠는가? 이로 인해 성읍에 들어가 거지처럼 되어 성읍에 이르면 색, 성, 향, 미, 부드러운 것을 얻고자 하여 산중에서 떨어진다. 계율을 조금 지키고 내면을 관찰하지 않으면 죽은 뒤 천상에 태어나고 천상에서 내려와 세상에 태어나 이 후로 세 악도에서 벗어나지 못한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “비구는 개가 돌을 쫓듯 사람에게 욕을 들어도 욕하고 때려도 때리며 마음을 다스리지 못하면 이와 같다. 예를 들어 조련사가 말을 다스리려면 말을 여러 번 가르쳐야 하듯 비구도 항상 법을 관찰하여 마음을 다스려야 한다. 이와 같이 악을 보지 못한다. 예를 들어 사람이 목이 아프면 온 몸이 아픈 것과 같고 마음은 ‘나의 것’과 ‘나의 것이 아니다’를 생각하며 외도도 이와 같다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “사문에게는 두 가지가 있어 감옥에 떨어진다. 첫째, ‘이것은 나의 것’이라 말하는 것, 둘째, 사람에게 공양받고자 하는 것. 사문에게는 두 가지가 있어 속박된다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 외도를 배우는 것, 둘째, 많은 옷과 가사와 밥그릇을 쌓는 것.

사문에게는 두 가지가 있어 중도를 끊는다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 백의(재가신자)와 친하게 지내는 것, 둘째, 좋은 계율을 지키는 사문을 보고 미워하는 것. 사문에게는 두 가지가 있어 더러움에 떨어진다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 항상 애욕을 생각하는 것, 둘째, 벗들과 어울리는 것을 좋아하는 것.

사문에게는 두 가지가 있어 집착한다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 자신의 과를 뉘우치지 않는 것, 둘째, 남의 악을 생각하는 것. 사문에게는 두 가지가 있어 진흙에 빠진다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 경전을 비방하는 것, 둘째, 계율을 훼손하는 것.

사문에게는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 모두 계율을 어기는 것, 둘째, 법 중에 얻는 바가 없는 것. 사문에게는 두 가지가 있어 뉘우친다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 강제로 가사를 입지 말아야 할 것을 입는 것, 둘째, 몸을 스스로 지키지 않고 계율을 지키는 비구를 거스르는 것.

사문에게는 두 가지가 있어 병이 나아지기 어렵다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 마음이 어지러운 것, 둘째, 보살도를 행하는 사람이 끊어지게 하는 것.”

부처님께서 말씀하셨다. “사문이란 왜 사문이라 이름하는가? 네 가지가 있어 사문이라 이름한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 모습과 옷차림이 사문과 같음, 둘째, 겉으로는 사문 같으나 속에 음란함, 셋째, 명성과 아첨을 구하며 자신을 높임, 넷째, 참된 사문의 행을 행하지 않음.

무엇이 모습과 옷차림이 사문과 같은가? 머리를 깎고 수염을 밀고 가사를 입고 밥그릇을 들되 마음이 바르지 않고 계율을 지키지 않으며 악을 행하고 외도를 배우는 것이다. 왜 겉으로는 사문 같으나 속에 음란함이 있는가? 천천히 걷고 천천히 나가고 천천히 들어가며 외도는 산속 초가집에 살고 믿음이 없으며 ‘나’와 ‘내 것’에 집착하고 원망과 시기가 있다.

왜 명성과 아첨을 구하는가? 음란함으로 계율을 지켜 남에게 칭찬받고, 음란함으로 경전을 배우고 남에게 칭찬받으며, 음란함으로 외진 곳에 있어 남에게 칭찬받고 스스로 꾸짖지 않고 구제받으려 하며 음란함만 있다.

무엇이 참된 사문의 행을 행하지 않는가? 목숨을 아끼지 않고 몸을 해치며 공양을 구하는 자를 욕하는 것이다. 만약 비구가 공허한 행을 지키고 항상 권장하며 모든 법이 깨끗하고 티끌이 없으며 스스로 지혜롭다 여기고 남의 지혜를 따르지 않고 부처님의 법에도 집착하지 않으며 색에 집착하지 않고 묶임도 벗어남도 없으며 열반도 보지 않고 죽음과 삶도 없으며 열반도 없으면 이것이 참된 사문이다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “성실한 사문은 항상 이렇게 생각해야 한다. 참된 사문을 본받고 명성과 아첨을 구하는 사문을 본받지 말라. 예를 들어 가난한 사람이 부자가 되었다고 이름만 부자일 뿐 가진 것이 없는 것과 같다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “그 사람이 ‘나는 부자다’라 할 자격이 있겠느냐?” 가섭이 대답했다. “없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같으니라, 가섭아! 비록 사문이라 이름하더라도 사문의 법을 행하지 않으면 가난한 사람이 부자라 자칭하는 것과 같다. 예를 들어 사람이 물에 빠져 죽으려 하면서도 목말라 죽으려 하듯 사문도 많은 경전을 외우나 정욕을 버리지 못하고 정욕 중에 목말라 죽으며 진흙과 짐승과 가시덤불 속에 앉아 있다.

예를 들어 의사가 약을 가득 담은 그릇을 가지고도 병을 고치지 못하듯 많은 경전을 외우나 계율을 지키지 못하고, 예를 들어 사람이 병들어 왕가의 약을 얻었으나 스스로 지키지 않아 죽듯 많은 경전을 외우나 계율을 지키지 못하다. 예를 들어 마니구슬이 똥 속에 떨어져도 많은 경전을 외우나 계율을 지키지 못하다. 예를 들어 죽은 사람이 금으로 장식해도 계율을 지키지 않고 가사를 입으면 계율을 지키는 사문과 같다. 예를 들어 노인의 자식이 새 옷과 새 장식을 입고 많은 경전을 외우며 계율을 지키는 것도 이와 같다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “네 가지가 있어 계율을 지키지 않으면서 계율을 지키는 사람과 같다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 비구가 금지된 계율을 어기지 않아도 ‘어긴다’고 부르는 자가 있다. 둘째, 비구가 율경을 모두 알면서 ‘내가 행한다’고 여긴다. 셋째, 비구가 ‘나는 나의 것이다’라 여긴다. 넷째, 항상 평등심을 행하며 평등심으로 사람을 대하되 죽음과 삶을 두려워한다. 이것이 계율을 지키지 않는 자가 계율을 지키는 이름이다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “계율은 무형이며 삼계에 머무르지 않는다. 왜 계율이라 이름하는가? 무아, 무인, 무명, 무생명, 무의미, 무이름, 무근원, 무변화, 무가르침, 무저자, 무소출처, 무소멸, 몸도 어기지 않고 말도 어기지 않으며 마음도 어기지 않고 세상도 없고 계산도 없으며 세상에 머무르지 않으며 계율도 없고 계율이 없지 않으며 생각도 없고 망가짐도 없으며 앉고 일어남도 없으니 이러므로 금지된 계율이라 한다.”

그때 부처님께서 말씀하셨다. “계율은 티끌이 묻지 않고, 계율은 사치와 진노가 없으며 안정되어 열반에 이른다. 이와 같이 계율을 지키는 것이다. 몸을 사랑하지 않고 목숨을 사랑하지 않으며 오도(五道)를 좋아하지 않고 사람을 법에서 깨닫는다. 부처님의 법 중에 있으니 이러므로 계율이라 한다. 중도에 머무르지 않고 중도에 집착하지도 않고 묶이지도 않으며 허공 속 바람과 같으니 이것이 계율을 지키는 것이다.

이름과 종류가 머무는 바가 없으며 사람이 마음을 정하여 집착하지 않고 무아와 무인을 생각하지 않으며 이것을 아는 자가 깨끗이 계율을 지키는 것이다. 계율을 가볍게 여기지 않고 자신을 높이지 않으며 항상 도를 지키고 계율을 지키니 이보다 뛰어난 자가 없다. ‘나의 것’이라는 생각을 떠나 ‘나’와 ‘나의 것’ 모두 없으며 공과 부처님의 법을 믿고 행하며 세상에 물들지 않고 세상에 집착하지 않으며 어둠에서 빛으로 들어가 어디에도 의지하지 않고 삼계에 집착하지 않으니 이것이 계율을 지키는 것이다.”

그때 부처님께서 이 경전을 설하시니 2만 2천 천인과 세간 사람, 용, 귀신이 모두 수다원도(須陀洹道)를 얻고 800명의 사문이 모두 아라한도를 얻었다. 500명의 사문은 모두 마음을 지키며 선정에 들었으나 부처님의 깊은 경전을 듣고도 이해하지 못하고 믿지 않아 곧 자리를 피하여 떠났다.

가섭 비구가 부처님께 말씀드렸다. “이 500명 선정 수행 비구는 깊은 경전을 듣고도 이해하지 못하고 믿지 않아 마하(큰)하게 떠났습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이 500명 선정 비구는 믿는 자가 많고 깊은 법을 듣고도 이해하지 못하고 믿지 않는다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이 500명 비구는 이전 가섭 부처님 시절 모두 바라문 도를 행했으나 가섭 부처님께 경전을 한 번 듣고 마음이 기뻐 즐거워 즉시 500명이 ‘가섭 부처님께서 설하신 경전이 좋다’고 말하고 그 복덕을 얻어 수명이 다해 모두 도리천에 태어났다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 500명 비구가 복을 얻은 뒤 나의 법 중에 사문이 되었다. 지금 깊은 경전을 듣고도 이해하지 못하고 믿지 않는다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이 500명 비구는 들은 깊은 경전을 지켜 악도에 떨어지지 않고 지금 세상에서 모두 아라한 열반에 이를 것이다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “너는 이 500명 떠난 비구를 데려오라.”

수보리가 부처님께 말씀드렸다. “이 500명 비구는 아직 부처님께서 설하신 말씀을 듣고자 하지 않으니 어찌 소소한 아라한의 말을 따르겠습니까?”

부처님께서 즉시 두 비구로 변하여 500명 비구 앞에서 천천히 걸으셨다.

500명 비구가 두 비구를 따라 걸으며 물었다. “두 현자는 어디로 가려 하느냐?” 두 비구가 대답했다. “한가한 산중 안온한 곳에 가서 스스로 지키며 좌선하여 더 이상 근심하지 않으려 합니다.”

500명 비구가 다시 물었다. “왜 그러하냐?” 두 비구가 대답했다. “부처님께서 설하신 깊은 경전을 나는 믿지 못하고 이해하지 못합니다.”

500명 비구가 다시 대답했다. “나도 산에 들어가 한가한 곳에 머물며 즐겁게 좌선하고 아무도 방해하지 않기를 원합니다. 우리도 부처님 말씀을 듣고 믿지 못하고 좋아하지 않습니다.”

두 비구가 다시 대답했다. “이 일은 함께 진지하게 의논해야 하며 장난이 아닙니다. 다투지 않는 것이 비구의 법입니다. 왜 열반의 몸에 나, 신, 명, 사람, 의식이 있겠습니까? 열반에 이를 자가 있겠습니까?”

500명 비구가 대답했다. “몸도 없고 사람도 없으며 나도 없고 명도 없고 의식도 없으니 열반에 이릅니다.”

두 비구가 다시 물었다. “무엇을 다 끊어야 열반을 얻는가?” 500명 비구가 대답했다. “음욕과 진노와 어리석음을 다 끊는 것이 열반이다.”

두 비구가 다시 물었다. “너희는 음욕과 진노와 어리석음을 다 끊었느냐?” 500명 비구가 대답했다. “내외가 없다.”

두 비구가 다시 물었다. “현자들이여! 집착하지도 말고 집착하지 말지 말라. 집착하지 않더라도 집착하지 않는 것이 열반이다. 계율은 죽음과 삶에 있지 않고 지혜는 적절히 벗어나며 지혜를 보고 깨달아도 죽음과 삶에 있지 않고 열반에도 있지 않다. 이것이 본법의 공이며 무색이며 무견이며 무식이며 생각과 열반의 생각을 버리고 고통과 가려움을 멸하며 모든 법을 얻어도 생각하지 않고 생각하지 않는 것이 무위이다.”

그때 두 비구가 이 경전을 설하니 500명이 모두 아라한도를 얻고 다시 부처님께 돌아왔다. 수보리가 500명에게 물었다. “현자들이여 어디로 갔으며 어디서 왔느냐?” 500명이 대답했다. “부처님께서 설하신 경전이며 오지도 않고 가는 곳도 없습니다.”

수보리가 다시 물었다. “누가 너희 스승인가?” 500명이 대답했다. “본래 없으니 왜 있어야 합니까?”

수보리가 다시 물었다. “누가 너희에게 경전을 설했느냐?” 500명이 대답했다. “오온도 없고 사대도 없고 육쇠도 없으니 이것이 나의 스승이다.”

수보리가 다시 물었다. “스승은 무슨 경전을 설했느냐?” 500명이 대답했다. “속박도 없고 놓음도 없다.”

수보리가 물었다. “본래 어떤 인연으로 도를 지켰느냐?” 500명이 대답했다. “지킴도 없고 지키지 않음도 없다.”

수보리가 다시 물었다. “행위는 어떻게 해야 하는가?” 500명이 대답했다. “행해야 할 바가 없다.”

수보리가 다시 물었다. “마귀를 굴복시키는 것인가?” 500명이 대답했다. “오온과 마귀가 없다.”

수보리가 다시 물었다. “언제 열반에 들겠는가?” 500명이 대답했다. “중생을 교화하여 열반에 들 것이며 그때 나도 열반에 들 것이다.”

수보리가 다시 물었다. “누가 너희를 고치겠는가?” 500명이 대답했다. “몸도 마음도 없는 것이 나의 스승이며 나를 고칠 것이다.”

수보리가 다시 물었다. “너희는 애욕을 다 끊었느냐?” 500명이 대답했다. “모든 인연법이 다 끊어졌다.”

수보리가 다시 물었다. “너희는 이미 아라한의 지위에 머무르느냐?” 500명이 대답했다. “취하지도 않고 놓지도 않는다.”

수보리가 다시 물었다. “너희는 죽음과 삶을 끊었느냐?” 500명이 대답했다. “본래 끊었으며 보이는 바도 없다.”

수보리가 다시 물었다. “너희는 인내의 지위에 머무르느냐?” 500명이 대답했다. “모두 집착에서 벗어났다.”

그때 수보리가 500명에게 물은 말에 답하니 120만 천인과 모든 천상, 귀신, 용이 수다원도를 얻고 1,300명의 비구가 모두 아라한도를 얻었다.

부처님께서 경전을 설하신 뒤 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천인, 세간 사람, 귀신, 용이 모두 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.


불설 유일마니보경

기해년(己亥年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 새겨 만듦