불설불자수의경

오월지 우바새 지겸 역

이르되,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시되, 비구들이 “예, 그렇습니다.”라고 대답하였다. 부처님께서 말씀하시기를, “자기를 지키는 것을 듣되 또한 자기를 지키지 않는 것도 들으라.” 하시니, 비구들이 두 손을 모아 부처님께서 말씀하시는 것을 들었다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “어떤 인연으로 자기를 지키지 않는가? 만약 눈의 근본을 닫아 지키지 않으면, 눈이 색을 인식하여 마음이 더럽혀진다. 마음이 더럽혀지면 더욱 괴로워지고, 더욱 괴로우면 마음을 안정시키지 못하며, 마음을 안정시키지 못하면 진실로 알지 못한다. 이미 알지 못하면 존재를 보지 못하고, 존재를 보지 못하면 집착을 버리지 못하며 의혹을 넘지 못한다. 이미 집착을 버리지 못하고 의혹을 넘지 못하면 다른 인연에 속하게 되고, 다른 인연에 속하면 번뇌가 일어나 괴롭고 편안하지 못하다. 이와 같이 귀, 코, 입, 몸, 마음도 마찬가지이다. 이러한 행위를 불자수(자기를 지키지 않음)라고 한다.”

부처님께서 다시 비구들에게 말씀하시기를, “어떤 인연으로 자기를 지키는가? 만약 눈의 근본을 지키면, 눈이 색을 인식하여 마음이 더럽혀지지 않는다. 마음이 더럽혀지지 않으면 더욱 즐겁고, 더욱 즐거우면 마음이 안정되며, 마음이 안정되면 진실로 알게 된다. 진실로 알면 존재를 보고, 존재를 보면 집착을 버리고 의혹을 넘는다. 집착을 버리고 의혹을 넘으면 믿음과 진실함이 생기고, 지혜와 총명이 생기며, 마음이 즐겁고 편안해진다. 여섯 근(눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻)도 이와 같다. 이러한 것을 자자수(자기를 지킴)라고 한다. 이와 같이 자자수와 불자수에 대해 말씀드렸다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하며 받들어 들었다.

불설불자수의경

계묘년 고려국 대장도감에서 명하여 새겼다.