부처님께서 말씀하신 대승 성스러운 길상지세 다라니경  
서천 중인도 마가다국 나란타사에서 전교대사 삼장 자자 사문 신하 법천이 황제의 명을 받들어 번역함

이와 같이 나는 들었다. 어느 때, 세존께서 교샨미국의 큰 가시숲에 계시며, 대비구 대중 450명과 함께 하셨다. 모두가 대중에게 널리 알려진 큰 아라한들이었고, 또한 여러 보살 마하살들과 모든 불법의 대중이 모두 모여 공경하며 둘러싸고, 부처님의 법문을 듣고 있었다.

그때 모임 가운데 한 장자가 있었으니, 이름은 묘월이었다. 그는 교샨미 대성에 거주하였다. 이 장자는 큰 지혜와 방편에 능숙하였으며, 남녀 하인과 노비, 가족과 친족이 가득 차 있었고, 모두가 선근을 갖추고 큰 선심을 발하였다.

그때 묘월 장자가 세존을 찾아뵙고, 부처님께 이르러 공경스럽게 합장하고, 부처님의 발에 머리를 조아려 예배한 뒤, 다시 백천 번을 돌며 예를 올리고, 한쪽에 물러나 앉아 조용히 자리를 잡았다.

묘월 장자가 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저는 오늘 여래 응정등각께 여쭙고자 합니다. 지금 제 마음에 의문이 있으니, 오직 세존께서 큰 자비로 저를 위하여 법을 설해주시고, 제 의혹을 풀어주시기를 바랍니다.”

그때 석가모니 세존께서 묘월 장자에게 말씀하셨다.  
“이제 네가 묻고자 하는 바를 허락하노니, 마음에 의문이 있거든, 네가 의심하는 바를 마음속에 품어두지 말고 물으라.”

묘월 장자는 부처님의 말씀을 듣고 다시 아뢰었다.  
“세존이시여, 선남자와 선여인이 빈곤을 많이 겪는다면, 어떻게 하면 가난의 고통을 받지 않을 수 있습니까? 병이 많은 사람은 어떻게 하면 병고를 받지 않을 수 있습니까?”

그때 세존, 모든 지혜를 갖춘 자께서 묘월 장자에게 말씀하셨다.  
“너는 어찌하여 오직 빈곤에 대하여 마음에 의혹을 품고 이런 질문을 하느냐?”

묘월 장자가 세존께 아뢰었다.  
“저는 지금 가난합니다, 세존이시여. 저는 지금 가난합니다, 선서이시여. 가족과 남녀 하인, 노비, 집안이 가득 차 있으니, 이제 저를 위해 말씀해주십시오. 세존이시여, 제가 묻는 바에 따라 법을 설해주십시오. 가난한 중생은 어떤 방편으로 가난의 고통에서 벗어날 수 있습니까? 병이 많은 중생은 어떤 방편으로 병고가 없게 할 수 있습니까? 생계를 위한 재물과 곡식, 보리 등은 어떻게 하면 창고에 가득 차게 할 수 있습니까? 어떻게 하면 사랑하고 즐거워하는 것을 볼 수 있습니까? 금, 은, 마니, 진주, 유리, 소라, 벽옥, 산호, 호박, 금강보 등 보물창고가 가득 차서, 내가 베풀어도 다함이 없게 할 수 있습니까? 어떻게 하면 집안의 가족, 남녀, 크고 작은 이들이 모두 존귀하고 자유로울 수 있습니까?”

묘월 장자가 이와 같이 세존께 말씀드렸다.

그때 부처님께서 다시 묘월 장자에게 말씀하셨다.  
“아득한 과거 무수겁 전에, 그때 세상에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 지금강해대음성여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불세존이셨다. 나는 그 세존께 이 다라니를 들었으니, 이름은 길상지세라 한다. 이 법을 들은 뒤 나는 항상 수지하고 독송하며, 지극한 정성으로 공양하고, 다시 남을 위해 널리 이 다라니를 설하였다.

선남자여, 내가 지금 너를 위해 이 다라니를 설하노니, 너를 수호할 것이며, 사람이 해칠 수 없고, 비인(귀신)도 해칠 수 없으며, 약차(야차)도 해칠 수 없고, 라찰사(라크샤사)도 해칠 수 없으며, 빌리이합다(비리타)도 해칠 수 없고, 보다(푸타)도 해칠 수 없으며, 비사차(비샤차)도 해칠 수 없고, 구반나(쿠반나)도 해칠 수 없으며, 우사다라가거(우사다라가)도 해칠 수 없고, 부단낭인(부단나)도 해칠 수 없으며, 갈타부단낭인(갈타부단나)도 해칠 수 없고, 대변을 먹는 자도 해칠 수 없고, 소변을 먹는 자도 해칠 수 없으며, 온갖 정·부정한 것을 먹는 자도 또한 해칠 수 없다.

묘월 장자여, 이 길상지세 다라니는 만약 선남자, 선여인이 이 다라니경을 얻어 자기 집에 두거나, 손에 들고 공경히 공양하거나, 마음으로 이 경의 법을 생각하거나, 이 경의 법을 듣거나, 곧바로 수지하고 독송하며 공양하거나, 널리 남을 위해 그 뜻과 취지를 해설한다면, 이 선남자, 선여인은 밤낮으로 항상 수호받아 평안하고 즐거우며, 음식이 풍족하고 큰 복덕을 얻게 된다.

이 길상지세 다라니경을 만약 지극한 마음으로 공양한다면, 곧 과거·현재·미래의 모든 세상 모든 여래 응정등각을 공양하는 것과 같다. 만약 법에 따라 항상 한밤중에 이 다라니를 네 번 염송한다면, 이 사람은 곧 여러 천신이 와서 수호하고 기뻐하며 사랑하게 된다. 또 이 사람을 위해 친히 내려와서 위에서 훌륭하고 아름다운 음식과 음료를 비처럼 내린다. 여러 천신들은 모든 여래에 대해 마음으로 기뻐하고, 모든 불법에 대해 기뻐하며, 부처님의 무상한 지혜에 대해 기뻐하고, 화합한 대중에 대해 기뻐하며, 법을 설하는 스승에 대해 기뻐한다.”

부처님께서 다시 묘월 장자에게 말씀하셨다.  
“내가 지금 너와 미래 세상의 모든 중생을 위해 널리 크고 이로운 안락을 얻게 하려 한다.”

이 길상지세 다라니를 설하셨다.

(진언 부분 생략 없이 모두 번역 대상이나, 한문 원문은 음역된 진언이므로, 뜻풀이가 아닌 원문 그대로 진언 부분을 표기합니다.)

길상지세 다라니 진언:  
낭모거인일라달낭다라야인야이낭모거인삼파거파무가반제인사파준상일라다라오사인파라육사인기반하동달하고고반인세인야칠달타거인가타인야인팔달하이합제인가구삼거묘흘삼이합몰타인야십달니이합인타거인십일소루인폐인십이소파준상나연인십삼파거날리이합인십사소파거날리이합인십오파거날라이합파준상제십육찬날라이합파준상제정일반하동십칠몽가탁인몽가탁인십팔소몽가탁인십구몽가라파무사반제상동이십아상탁인이십일아상좌탁인이십이아상좌파탁이십삼온누가이합타기반일이십사온니유이합달기이십오온누피이합인나기동전이십육우채인나기이십칠살사파상동제이십팔타낭파동제이십구타인야이합파준상제삼십실리이합인말제삼십일발라이합파인거말제삼십이아상마탁인삼십삼미마탁인삼십사기마이합탁인삼십오루루삼십육루루삼십칠루루파동제삼십팔소루인폐인삼십구찰파탁인사십몽가탁인사십일아거인탁반이합낭실제이합인사십이미달낭실제이합인사십삼알미낭실제이합인사십사알달낭실제이합인사십오알미타낭실제이합인사십육알타낭실제이합인사십칠즉달라이합낭실제이합인사십팔미습파이합계인시기사십구미습파이합루인피음비오십미술낭시오십일미순타시탁인오십이미우니연인기인오십삼아상노비음타중호연오십사앙오경반구연오십오몽구연인오십육발라이합방구연인오십칠미라명인오십팔미타명인오십구도명인육십도도명인육십일이리명인육십이카카탁인육십삼기기명인육십사하하명인육십오달달리인육십육다라다라육십칠달달라달달라인육십팔다인라야다인라야육십구파일연이합인파일연이합인칠십파일루이합발명인칠십일타계인타계인칠십이차계인차라계인칠십삼우계칠십사계인칠십오보계인칠십육날계인칠십칠달계인칠십팔달라계인칠십구아인파무사반탁다이합제팔십발라이합파무사반탁다이합제팔십일파탁세이합니파동상탁세이합팔십이기설파이합날기팔십삼파일라이합다라팔십사사인파라팔십오기마구이합인세달타인가타팔십육말노비음사마이합라팔십칠살가파이합달타인약타팔십팔살지야이합반마노비음사마이합라팔십구달가마이합살지야삼합반구십마노사마이합라구십일승거가살지야이합반구십이마노비음사마이합라구십삼달타달타구십사보라야보라야구십오보라니보라니구십육살가파이합기인구십칠살가파이합살달파이합난상인좌구십팔파거라파거라구십구몽가탁인백선인다말제백일술파말제백이마하인마제백삼몽가라마제백사발라이합파인파제백오파거날라이합파제백육소찬날라이합마제백칠아인가차아인가차백팔삼거마야마노삼마이합라백구사파이합하인백십아인파무가반라나비음인호마노비음사마이합라백십일사파이합하인백십이아인다인라마노사마이합라백십삼사파이합하인백십사발라이합파인마노사마이합라백십오사파이합하인백십육사파이합파거하인마노사마이합라백십칠사파이합하인백십팔지이합제마노사마이합라백십구사파이합하인백이십제인야마노사마이합라백이십일사파이합하인백이십이야야마노사마이합라백이십삼사파이합하인백이십사미야야마노사마이합라백이십오사파이합하인백이십육흘이합나야마노사마이합라백이십칠사파이합하인백이십팔살가파이합살달파이합마노사마이합라백이십구사파이합하인백삼십구복설길상지세근본명왈:  
낭모거인일라달낭다라야인야이옴인파동상소타인연인사파이합하인옴인실리이합인파상소모기칠사파이합하인

심명왈:  
낭모거인일라달낭다라야인야이옴인파상소실리이합기인사파이합하인옴인실리이합인파준상소마제실리이합기인사파이합하인옴인파무사반소십삼사파이합하인옴인칠칠추미삼합기인타기팔인파인신녕기인사파이합하인낭모거인파일라다라파인나기인실리이합기인실리이합가이십타낭가이십일타인야이합반가이십이사파이합하인

부처님께서 다시 묘월 장자에게 말씀하셨다.  
“이 길상지세 다라니는 큰 위덕이 있으니, 너희들이 만약 때때로 수지하고 염송한다면, 모든 병, 기근, 단명과 장수의 어려움이 모두 침범하지 못한다. 만약 또 누군가가 자기 집이나 남의 집, 어느 곳이든지, 지금강해대음성여래 응정등각을 공양하고, 지극한 마음으로 이 길상지세 다라니를 염송하여, 여섯 달이 차도록 갖가지로 공양한다면, 이와 같이 그 소원에 따라 증익의 일이 모두 성취된다.

또 만약 누군가가 법에 따라 청정한 곳을 가려서, 혹은 창고 안에서 백단향으로 사방에 만다라를 세우고, 지금강해대음성여래와 모든 부처님, 관자재보살, 여러 보살 등 성중을 청하여 모시고, 항상 밤에 마음을 다해 이 길상지세 다라니를 염송하여 끊임없이 성취되게 한다면, 이 선남자, 선여인은 곧 큰 위덕을 갖춘 사람이 되어, 복과 은혜를 내려주고, 소원하는 바에 따라 모든 재물, 곡식, 금, 은, 진보 등 모든 두려움과 장애되는 일이 모두 소멸된다.

묘월 장자여, 너희들이 만약 정진하여 수지하고, 이 길상지세 다라니를 염송하며, 널리 남을 위해 해설한다면, 너희는 밤낮으로 인간과 천상에서 이익과 안락을 얻게 될 것이다.”

묘월 장자가 찬탄하여 말하였다.  
“훌륭합니다! 세존께서 잘 설하셨습니다.”

묘월 장자는 세존께 길상지세 다라니를 듣고 나서, 마음에 사랑과 기쁨이 생기고, 환희에 넘쳐 얼굴빛이 밝아지며, 부처님의 발에 머리를 조아려 예배하고, 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 이 길상지세 다라니를 저는 오늘부터 영원히 잊지 않고, 기억하며 수지하고 독송하며, 그 뜻을 해설하고, 공양하고 공경하며, 또한 남을 위해 널리 이 법을 설하겠습니다.”

묘월 장자가 거주하는 집에는, 바로 그때, 손가락을 튕기는 순간에 온갖 금, 은, 진보, 곡식, 재물, 창고가 가득 찼다.

그때 묘월 장자는 세존을 우러러 바라보며, 눈을 떼지 못하고, 다시 백천 번을 돌며 예를 올리고, 부처님의 발에 머리를 조아려 예배한 뒤 물러났다.

그때 세존께서 아난다에게 말씀하셨다.  
“너는 오늘, 저 묘월 장자가 거주하는 집에 가서, 그가 가진 모든 재물, 곡식, 금, 은, 진보, 온갖 크고 넓은 창고와 보물창고가 가득 찬 것을 보아라.”

그때 아난다는 부처님의 말씀을 듣고, 곧장 교샨미 대성의 묘월 장자 집으로 달려갔다. 도착하여 안으로 들어가 보니, 모든 재물, 곡식, 곡식단, 금, 은, 진보, 온갖 크고 넓은 창고가 모두 가득 차 있었다.

그때 아난다는 갑자기 이러한 일을 보고, 마음속으로 놀라고 신기하게 여겨, 얼굴에 미소를 띠고, 마음에 사랑과 기쁨이 생기고, 환희에 넘쳤다. 아난다는 부처님의 말씀을 받들고, 다시 부처님께 돌아가, 머리와 얼굴을 세존의 발에 대고 예배하며, 부처님께 아뢰었다.

“묘월 장자는 어떤 인연으로 이처럼 크고 넓은 복덕과, 큰 부귀와, 큰 창고와 온갖 재물, 곡식, 금, 은, 진보가 쌓여 가득 차게 되었습니까? 훌륭합니다, 세존이시여. 오직 저를 위해 이 일을 말씀해주십시오.”

부처님께서 아난다에게 말씀하셨다.  
“이 묘월 장자는 큰 지혜가 있어서, 발심하여 기억하고 수지하며, 영원히 잊지 않고, 수지하고 독송하며, 공양하고 공경하며, 오묘한 이치를 생각하고, 큰 자비를 발하여, 남을 위해 이 법을 해설하였으니, 너는 불가사의하고 뛰어난 공덕을 얻게 될 것이다. 무량한 세상에서 항상 여러 천신과 세간 사람들이 이 법을 연설하게 될 것이다.

아난다여, 이 다라니는 실로 일찍이 없던 것이다. 모든 천마, 대범천왕, 사문, 바라문 대중, 천, 인간, 아수라 등은 이 길상지세 다라니에 항상 발심하여, 존중하고 공경하며, 가벼이 여기거나 파괴하는 마음을 내지 말아야 한다.

아난다여, 이 길상지세 다라니는 모든 주문이 깨뜨릴 수 없으며, 만약 선근이 없는 중생, 복이 얕은 중생은 귀로 잠시도 들을 수 없으니, 하물며 이 다라니를 알 수 있겠으며, 이 경 가운데 있을 수 있겠으며, 마음에 기억하고, 입으로 설하며, 수지하고 독송할 수 있겠는가? 왜냐하면 이 길상지세 다라니는 모든 여래가 함께 설하였고, 모든 여래가 가피하며, 모든 여래가 함께 인가하고, 해설하고 공양하며, 존중하고 찬탄하며, 가장 뛰어나고 미묘하며, 매우 깊고 이해하기 어려운 법이기 때문이다.

모든 여래는 각각 마음에 다름이 없고, 한 음성으로 이 묘법을 설하여, 모든 중생이 모두 쉽게 이해할 수 있게 하였다. 나는 지금 모든 중생이 빈궁과 질병의 고통, 온갖 두려움과 장애, 원하지 않는 일에 시달리는 이들을 위해, 이 경을 받아들이는 자가 풍족하고, 평안하며, 즐거움을 얻게 하려 한다.”

그때 아난다는 부처님께서 이 길상지세 다라니를 설하심을 듣고, 기억하며 수지하고 독송하며, 뜻을 생각하고 해석하며, 존중하고 공양하였다.

아난다는 자리에서 일어나, 오른쪽 어깨를 드러내고, 오른쪽 무릎을 땅에 대고, 합장하여 부처님을 향하였다. 그때 아난다는 부처님께 예배하고, 지극한 마음을 내어, 이 게송을 읊으며 찬탄하였다.

“불가사의하신 부처님 세존이시여,  
부처님께서 설하신 법은 불가사의하며,  
불가사의하여 기쁜 마음이 일어납니다.  
현세에서 받는 과보도 불가사의합니다.  
천인사이시며, 모든 지혜를 갖추신 분,  
피안에 이르러 생사를 떠나  
무상한 과를 증득하여 법왕이 되셨으니,  
저는 지금 두려움 없는 부처님을 찬탄합니다.”

그때 아난다는 이 찬탄을 마치고, 기뻐하며 환희에 넘쳐, 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 이 경의 이름은 무엇이며, 제가 어떻게 수지해야 합니까?”

세존께서 아난다에게 말씀하셨다.  
“네가 전에 묘월 장자에게 물었던 바와 같이, 모든 재보와 보물창고를 얻는 수지의 법을 담은 경전의 이름은, 모든 여래께서 설하신 바에 따라 ‘길상지세 다라니경’이라 한다. 너희들은 이와 같이 수지해야 한다.”

부처님께서 이 경을 설하시자, 아난다와 여러 비구, 보살마하살, 모든 세간의 천, 인간, 아수라, 연달바 등 모두 크게 기뻐하며, 믿고 받아 지키고, 예를 올리고 물러갔다.

부처님께서 말씀하신 대승 성스러운 길상지세 다라니경  
을사년 고려국 대장도감이 황제의 명을 받들어 새김