불설 일체여래 금강삼업 최상비밀 대교왕경 권 제이

법서 천역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전법대사 신 시호 봉조 역

일체여래 금강삼업 최상 심오한 비밀 중의 비밀, 제불 대집회 비밀 정묘 행분 제칠

그때 세존 대비루차나 금강여래께서 다시 일체여래 금강삼업 대삼매야, 최상 진실 대명 승행 삼마지법을 설하셨다.

가사(伽陀) 말씀하시되,

“제부락(諸富樂)이 즐거워하는 바에 따라 뜻대로 행하면 갖가지 상응을 얻어 속히 부처의 성품을 이루리라.

또한 제부락이 즐거워하는 바를 뜻대로 행하면 본존과 상응하여 자타를 공양하게 되나니,

고행을 하여 법을 구하나 이는 이룰 수 없느니라.

즐거움을 뜻대로 행하는 것이 곧 선이며 성취함이라.

비록 사방에서 음식과 음료를 구하여 목숨을 유지하며 끊임없이 지니고 외우면 제부락을 이룰 수 있다.

몸과 말과 마음을 잘 지키고 부지런히 대보리(大菩提)를 구하며 조급함과 두려움을 멀리하면 지옥에 떨어지지 않으리라.

부처와 보살이 행하는 최상 대명행이란 뛰어난 법과 문자로 제부락을 이루는 것이라.

즐거운 경계에 순행하면 곧 오지자유(五智自在)니 보살은 항상 제불의 선한 행을 칭찬하느니라.

알지어다, 색(色) 삼종은 자타를 공양하고 일체 부처를 공경하며 사랑하는 비루존이 출현하느니라.

또한 성(聲) 삼종은 성현을 공양하고 일체 부처를 공경하며 보당존이 출현하느니라.

또 향(香) 삼종은 제불 등을 공양하고 일체 부처를 공경하며 무량수존이 출현하느니라.

또 미(味) 삼종은 성현을 공양하고 일체 부처를 공경하며 부공존이 출현하느니라.

또 촉(觸) 삼종은 본부에 공양하니 그 부처 금강 아촉존이 얻느니라.

그 색성향 등은 마음이 항상 모든 결박에서 벗어나 일체 부처 세존의 비밀 진실한 설법이라.

색성 등의 명구를 진심으로 관상하고 다시 각 본부에서 성현을 관상하라.

부처의 마음과 상응하여 법념을 작용하여 몸과 말과 뜻의 업을 관상하면 금강념관이 이루어진다.

제부념과 상응하면 분노념관이 되고 현성념과 상응하면 보리념관이 이루어진다.

몸관에 머무르면 몸상에 장애가 없고 마음관상에 머무르면 마음이 모든 집착에서 벗어난다.

제불이 사랑하고 즐거워하는 부처의 눈으로 관찰하면 두 곳이 평등하여 속히 부처의 성품을 이루리라.

‘훔(吽)’ 자와 ‘옴(唵)’ 자, ‘발(癞)’ 자 등의 의궤는 다섯 가지 광명을 나타내며 연화와 금강을 상상하라.

달처럼 깨끗한 광염을 뜻대로 관상하여 부처의 마음과 상응하여 보리(菩提)를 구하라.

어떻게 부처의 마음 관상인가 하면, 두루 일체처에 모든 부처의 영상이 나타나는 것을 관상하는 것이니, 이를 부처 지혜라 한다.

어떻게 법념관인가 하면, 두루 일체처에 금강법이 나타나는 것을 관상하는 것이니, 이를 법지혜라 한다.

어떻게 금강관인가 하면, 두루 일체처에 금강보살이 나타나는 것을 관상하는 것이니, 이를 금강지혜라 한다.

어떻게 제부관인가 하면, 두루 일체처에 본존 영상과 본존 지혜가 나타나는 것을 관상하는 것이니라.

어떻게 분노관인가 하면, 두루 일체처에 분노의 소리가 나타나 분노 지혜가 나타나는 것을 관상하는 것이니라.

어떻게 보리관과 보리념인가 하면, 본 금강 연화가 두 곳에서 모두 평등함을 관상하는 것이니라.

지혜의 태양 금강이 금강 공양을 행한다.

또 어떻게 만다라념관이라 하는가 하면, 두 곳이 평등한 묘련화가 자유롭게 나타나 큰 상응을 이루는 만다라의 본성이라 한다.

어떻게 신념관이라 하는가 하면, 모든 여래의 모든 뛰어난 몸이 오온의 성품을 원만히 갖추었음을 평등하게 보는 것이다.

그 부처의 몸 본성은 평등하며 이와 같이 본다.

어떻게 어념관이라 하는가 하면, 금강 법어를 평등하게 보고 지니며 최상의 법성을 지키는 것이다.

어떻게 심념관이라 하는가 하면, 보현의 큰 마음이 두루 일체에 미치어 비밀 근본에 머무르며 금강 대심을 평등하게 보고 지니는 것이다.

어떻게 유정관이라 하는가 하면, 모든 유정의 마음과 그 몸과 말과 업을 평등하게 보는 것이다.

모두 상을 떠나 평등하여 일체가 허공과 같음이라.

또 어떻게 일체 대명상이라 하는가 하면, 몸과 말과 마음의념관과 상응하는 법으로 몸이 묘한 금강에 머무르고 말과 마음도 이와 같아 이와 같이 평등하게 보는 것을 최상 보유라 한다.

또 어떻게 삼매야념관이라 하는가 하면, 삼매의 문자와 청정한 여러 의궤를 여래가 장엄하여 묘한 즐거움을 얻고 성취하는 것이다.

또 어떻게 반야바라밀 삼매야념관이라 하는가 하면, 모든 법의 자성이 청정한 대광명으로서 무생무의지이며 무지무득, 무인무생이라 한다.

또 어떻게 무생념관이라 하는가 하면, 또한 모든 법의 자성이 청정광명법으로서 허공과 같고 상도 없으며 문자도 없고 이도 아니며 저도 아니며 무구하고 적멸함이라 한다.

또 어떻게 제부공양관이라 하는가 하면, 몸과 마음이 상을 떠나 평등하게 공양하며 제부와 상응하여 감로법을 이루어 부처의 가피 몸과 금강심을 얻는 것이다.

최상 보유 법어를 모두 이치에 맞게 얻어 몸과 말과 마음이 청정하여 모든 사악한 생각에서 멀어져 명행을 이루어 금강불멸을 얻느니라.

일체여래 금강삼업 최상 심오한 비밀 중의 비밀 제불 대집회 감로삼매 분 제팔

그때 세존 보생 금강여래께서 일체여래 금강삼업에 머무르시어 대회 중에 금강수 보살 최상 자유자이자 금강을 잡은 자에게 칭찬하고 권유하여 다음과 같이 말씀하셨다.

“대승 금강사(士)는 공(空) 청정행에 머무르며 보현의 대공양 원을 세워 최상 행을 설하리라.

탐진치의 번뇌 성품이 금강승에 함께 들어가 허공과 평등하며 무주 대공양이라.

해탈도의 귀의처인 삼승이 함께 설하니 부처님의 대락 청정함이 공양법을 설하리라.

보리심이 광대하여 묘법륜을 선회하며 몸과 말과 마음이 청정하여 금강승에 귀의하느니라.”

그때 금강수 보살마하살이 부처의 권유를 받고 즉시 공양법을 설하였다.

두루 일체 허공에 광대한 문자 상이 나타나 모든 관정(灌頂)의 뜻을 갖추어 금강보부를 포함하였다.

삼금강 몸과 말과 마음에 머무르며 선락하며 제불이 출현하는 법으로 일체 여래를 공양하느니라.

그 공양법은 몸과 마음이 평등하고 집착이 없으며 장애가 없고 모든 법의 성품을 통달한다.

두루 대지에 모두 청정하여 상이 없고 적막하며 조금도 법 차별이 없다.

모두 제불의 신통혜가 행한 비밀 최상법으로 오부에서 출현하였다.

허공에 머무르며 대지혜의 바다를 관상하고 자기 처소에 월륜이 갖가지 장식으로 완비되어 있다.

제불의 마음과 지혜에 머무르며 적멸한 금강계상에 사보장엄의 높고 광대하며 특이한 탑이 있다.

다섯 가지 광명 화관이 청정하여 둘러싸고 있다.

다시 대지혜의 바다를 관상하니 삼세에 머무르지 않는 상이 넓고 불가사의하며 모든 법을 총섭한다.

자기 털구멍에서 공양지운과 다섯 가지 연화를 나타낸다. 청련화 등이다.

세 가지 화가 성현에게서 나타나니 가리니가화, 말리가화, 유체가묘화, 가라위라 등 모두가 뛰어나고 묘한 향기로 두루 퍼진다.

만다라를 관상하니 갖가지 장엄이 백유순량에 걸쳐 완전무결하다.

금강과 연화륜, 보검 등이 지혜로써 관상되어 모두 허공에 나타난다.

광구지유순 사방에 청엄하여 여러 보물로 이루어진 탑의 본성은 청정하고 무구하다.

정지혜로 관상하니 제부 공양이 다섯 가지 뛰어난 공덕으로 이루어져 공양운해를 이룬다.

보의는 청정무구하여 공양하며 보리를 구하는 다섯 가지 공양을 행하여 현성 성인들이 기뻐한다.

여러 가지 최상 보물이 나타나 장엄되니 일체 묘보가 최상으로 성취된다.

칠보 장엄한 경계가 모두 원만하여 정혜에 머무르며 여러 뜻을 성취한다.

최상 대인상 부처 만다라 중에 제촉과 상응하며 여러 맛을 성취한다.

허공에 머무르며 보엄만다라를 관상하니 그 자체가 부처 몸이 되어 광대한 공양을 행한다.

그 최상 비밀은 모든 법에 순응하여 머무르며 가피의 구절로 진실한 공양이 된다.

모든 감로 맛이 지혜를 자양하여 제불의 삼업에 머무르며 금강지혜를 성취한다.

일체여래 금강삼업 최상 심오한 비밀 중의 비밀 제불 대집회 최상 청정 진실 삼매 분 제구

그때 금강수 보살이 다시 공(空) 자상을 나타내어 일체 관정행과 모든 승자유를 나타내었다.

몸과 말과 마음이 상응하여 삼업 만다라를 설하며 최상 법인 제불 비밀지혜를 설하였다.

허공에 머무르며 금강만다라를 관상하니 아촉존이 나타나 금강저를 잡고 있다.

큰 불꽃 광명이 성하고 다섯 가지 광명이 원만하며 삼세 부처가 금강부 변화를 출현한다.

몸과 말과 마음이 상응하여 최상 금강 상두선정법을 관상하니 마음이 평등하여 성취한다.

여러 비밀 금강이 모든 것을 파괴할 수 있으며 아촉금강이 나서 제불의 경계에 머무른다.

이와 같이 금강부 중 아촉여래의 진실 삼매 관상법이라 한다.

그때 금강수 보살이 지혜해탈을 이루어 자성이 청정무구하여 대보리행에 들어갔다.

진실 삼매를 설하며 부처 보리법에 머무르며 허공 중에 부처 만다라를 관상한다.

중에 비루존이 나타나고 일체 부처와 여러 보물이 상응하여 금강 영상이 이루어진다.

그 삼금강에서 모든 묘보가 나와 평등한 여의주를 나타내어 완전한 보해를 이루었다.

제불 대목니가 출현하여 제불 자녀를 낳았다.

이와 같이 불부 중 비루차나 여래 진실 삼매 일체부 중 대지혜 관상법이라 한다.

그때 금강수가 염성 해탈 비밀 청정 무착 연화만다라를 설하였다.

허공에 머무르며 대만다라 중에 무량수와 제불 공양을 관상한다.

비밀행과 상응하며 일체 교법을 관상하니 이가 최상 금강에 상응하는 네 가지 삼매이다.

두 근본이 상응하여 두 가지를 낳아 제불을 관상하며 삼금강을 성취한다.

이와 같이 연화부 중 무량수 여래 진실 삼매 관상법이라 한다.

그때 금강수가 금강명구의 뜻을 설하며 무아지혜가 나서 이와 같은 법을 설하였다.

허공에 머무르며 부처 만다라를 관상하니 불공이 성취되고 제불을 관상한다.

일체 부처는 무주이며 상이 없고 모든 언어와 진망과 영상이 모두 금강구에 머무른다.

금강수가 설한 부처 보살이 낳은 제불의 언어는 허공과 같이 청정무구하다.

대명을 설취하여 비밀지혜가 깨달은 삼매구 소조부가 지은 뜻이 진실하다.

이와 같이 삼매구소조부 중 부공 성취 여래 진실 삼매 관상법이라 한다.

그때 금강수가 삼금강이 무주이며 견고하여 부서지지 않음을 설하였다.

허공에 머무르며 삼매만다라 중에 보생존을 관상하고 여러 영상이 나타난다.

유가행자가 모든 법의 공을 통달하여 비록 불법이 아니거나 언어를 설하더라도 청지혜에 머무른다.

이와 같이 중보부 중 보생 여래 금강지장엄 삼매 관상법이라 한다.

그때 회중에 보살이 있었는데 이름하여 제불 삼매 금강총이라 하며 무수히 많고 헤아릴 수 없으며 수미산만큼 먼 먼지 수만의 보살마하살들이었다.

그들이 제불 여래가 이 법을 설하는 것을 듣고는 전에 본 적 없는 일이라 놀라워하며 회중에서 큰 음성을 내어 모두 다음과 같이 말하였다.

“제불 여래의 대비밀 주인이 삼계(三界)를 초월하여 세간의 모든 법을 통달하였다 하니, 어찌 중생이 말로 이루지 못할 법을 얻어 청지혜를 이룰 수 있겠는가?”

그때 세존 대비루차나 금강여래께서 보살들에게 이르시되,

“그만두라, 선남자들이여, 그런 말을 하지 말라.

그 까닭은 너희들이 알아야 할 것은, 그 최상 비밀의 비밀행이 곧 보살행이며 보살행이 곧 여래행이니, 여래행이 곧 진실한 선한 말과 행이기 때문이다.

남자들이여, 비유하건대 허공이 한 곳에 머무르지 않음과 같다.

모든 곳에 머무르지 않는 허공이 어디에 머무르겠는가?

무주하는 모든 법도 또한 그러하니, 욕계에 머무르지 않고 색계에 머무르지 않으며 무색계에 머무르지 않고 사대에도 머무르지 않는다.

선남자들이여, 모든 법이 무주함이 이와 같으니 이 뜻은 적멸하여 마땅히 그러하니라.

알라, 제불 여래가 중생의 마음과 마음 작용을 알고 즐거워하는 바를 따라 일체 법문을 설하니, 그 설법은 허공과 같고 상이 없는 여래 삼매와도 같으며 또한 무주함이라.

선남자들이여, 비유하건대 어떤 사람이 화살대와 나무를 마찰하여 불을 내려고 힘쓰니 연기가 점점 나고 곧 불이 일어나나 오래지 않아 불은 꺼진다.

불은 머무르지 않고 화살대도 머무르지 않으며 나무도 머무르지 않고 사람의 손도 머무르지 않는다.

선남자들이여, 제불 여래가 가진 모든 삼매 또한 이와 같으니 모두 무주이며 오지도 가지도 않는 모든 법도 이와 같다.”

그때 여러 보살마하살이 부처 세존이 이 법을 설한 것을 듣고 마음에 믿음과 깨달음이 일어나 전에 없던 기쁨을 내어 모두 크게 기뻐하며 다음과 같이 찬탄하였다.

“광대하고 희귀하며 최상 법이여, 상이 없고 적멸하여 허공과 같으며 의심의 그물을 깨뜨리는 청정한 문이니, 그러므로 진실한 설법을 찬탄하나이다.”

일체여래 금강삼업 최상 심오한 비밀 중의 비밀 제불 대집회 관찰 일체여래 심분 제십

그때 세존 대비루차나 금강여래께서 다시 제불 여래를 소집하여 모두 대삼매야 금강 진실 현증 보리 견고 삼업 제불 여래 비밀 법문에 머무르게 하셨다.

그리하여 머무르시고 비루차나께서 이르시되,

“당신들은 제불 본부의 진실 대명 몸과 말과 마음의 업 비밀 최상 성취 등의 법을 설하라.”

그때 금강수 보살마하살이 중회에서 큰 위세를 나타내며 눈에서 광명을 내어 불길같이 두려움을 일으키고 대회를 넓게 살피며 십방계를 바라보고 큰 음성을 내어 다음과 같이 말했다.

“금강 몸과 말과 마음이 삼업에 머무르며 관상하니 의혹이 없고 장애가 없으며 평등하고 무소주(無所住)이다.”

그때 세존 대비루차나 금강여래께서 곧 여래 자성 청정 바라밀다 교 금강 삼마지에 들어갔다.

정에서 나와 제불 여래에게 말씀하시되,

“아촉불 등 일체여래는 각기 무수한 구천만억의 대명을 설하며 모든 성취 일을 낳고 여러 변화가 나타나 십방계에서 신통자유로 법을 순행한다.

오경계에서 유희하며 무애하며 진언행에 해탈과 상응한다.

그 까닭은 일체여래 진언행 법이 그 대지혜 장명사를 낳아 이 제불 여래의 몸과 말과 마음의 비밀 대명 뜻을 관찰하여 일체 최상 비밀 대명심을 비추기 때문이다.

항상 즐겁게 일체여래 몸과 말과 마음 삼매를 구하며 항상 즐겁게 일체 금강 몸과 말과 마음 삼매를 구하며 항상 즐겁게 일체 법신 몸과 말과 마음 삼매를 구한다.”

이 법을 설한 후 곧 자기의 금강 삼업으로 대명을 말하였다.

“훔 옴 인 아 인 사 인 하 인” 한 구절로 이 대명을 말할 때 회중의 모든 보살이 듣고 모두 두려워하며 각기 금강수 보살을 생각하였다.

그때 금강수 보살이 이 마음을 알고 곧 일체여래 대삼매법을 설하였다.

“허공에 머무르며 장엄한 만다라에 머무르고 그 중에 훔 자와 자기 영상 등을 관상하라.

금강 대광명과 광대하고 불가사의한 제불의 몸과 말과 마음을 이와 같이 관상하라.

일순간에 대금강 삼업이 성취되어 금강왕 대사가 일체 승자유가 된다.

자단법이 스스로 밝아 여러 의궤를 낳아 이 모든 명금강 정묘한 설법을 포함한다.

스스로 명인을 나타내어 사방에 색상과 삼면상이 상응하며 삼종 색을 상상하라.

이와 같이 이름하여 허공 금강 삼매법이라 한다.

또 다시 최상 금강 비밀심을 설하니 허공에 머무르며 미묘한 만다라를 관상하라.

그 중에 다섯 가지 곤봉 금강저를 관상하며 항상 상응하여 끊어짐이 없게 하라.

삼금강과 그 금강 갈고리, 구절 소조 일체 마음과 여러 현성 성인 등을 생각하라.

곧 이 대명을 말하라.

‘훔 인 옴 인 아 인’ 한 구절과 ‘발차’ 반음 약인 작절하니 모두 같다.

이 모든 금강 부처 보리 성취하며 모든 금강부 보배와 연화 등을 관상하라.

금강 갈고리와 구절 소조를 제부에 관상하며 다시 자기 마음을 살피며 나타차가 법을 행하라.

칠 주야 동안 금강 사업을 행하여 몸과 말과 마음과 비밀지혜 금강을 성취하라.

시주와 원을 살피어 두려움이 생기지 않게 하며 널리 이루어 마음에 큰 기쁨과 사랑을 일으키라.

부처 보살을 성취하라.

일체 진언행이 이 법을 넘으면 수명을 상하게 하리라.”

그때 금강수가 삼계를 조복하며 최상 대금강이 이와 같은 음성을 냈다.

지혜가 있는 자는 삼금강 지혜가 원만하여 두 곳에 상응하여 모든 공양 일을 이루느니라.

이 제불이 성취한 대명 삼매법에 들어가 명비 자유에 머무르며 금강과 상응하라.

이 법을 성취하면 이름하여 삼매 만다라라 한다.

그때 금강수가 제불 여래가 출현하고 제불 대관정을 행하며 다시 이르되,

“그 일체 세계를 이 법 구절로 소조하여 대인상과 상응하여 모든 일을 성취한다.

부처의 진실한 변화가 무수억 금강으로 나타나니 이 이름이 부세존 보리 삼매법이라 한다.

보리를 성취하여 삼금강 상에 들어가 금강 대사 승보리심의 바다에 들어간다.”

일체여래 금강삼업 최상 심오한 비밀 중의 비밀 제불 대집회 일체여래 진실 삼매 최상 보유 대사 분 제십일

그때 세존 대비루차나 금강여래께서 곧 일체여래 최상 금강 보유 대사 삼마지에 들어갔다.

정에서 나와 일체여래 대명 금강 최상 명구를 설하였다.

“삼금강 문자를 최상 대인상으로 생각하고 대지혜 금강에 머무르며 일체 보리 평등하라.

소위 ‘옴’ 자는 지혜의 근본이며 곧 몸 금강 평등이다.

‘아’ 자는 법 무아이며 곧 말 금강 평등이다.

‘훔’ 자는 부서지지 않으며 곧 마음 금강 평등이다.

이와 같이 삼금강이 평등 견고하게 머무르니 곧 일체여래 몸과 말과 마음에서 나온 보유 대사이다.

이 ‘’ ‘勃籠’ 두 글자가 합쳐져 허공 금강심 만다라가 이루어진다.

일체 금강이 두루 둘러싸고 있다.

그 중에 다시 광대한 금강지혜 구름을 관상하라.

이 ‘勃籠’ 자가 금강지혜 마음이다.

또 다시 ‘’ ‘훔’ 자가 금강만다라 본부의 모든 상이 원만함을 관상하라.

또 다시 ‘’ ‘盎’ 자가 본존 만다라이며 본존과 현성의 모든 상이 원만함을 관상하라.

또 다시 ‘’ ‘훔’ 자와 ‘아’ 자가 법 만다라를 이루느니라.

이와 같은 여러 글자 중 ‘勃籠’ 자는 무소주상이며 삼금강 관상에서 나오는 것으로, 이를 금강 비밀 삼매 심자라 한다.

또 삼세 제불의 최승 몸과 말과 마음이라 한다.

소위 ‘옴’ 자는 제불 최승 몸이며 ‘옴아’ 자는 제불 진실한 말이며 ‘아훔’ 자는 제불 대지혜 마음이다.

또 ‘훔’ 자는 또한 무상 보리이며 곧 일체여래 무상 보리이다.

성법 무상 지혜를 이루어 금강 제불이 정인과 과보를 낳아 보유 대사가 된다.

이와 같이 최상 명칭을 얻어 성취한다.

대명행 현증 삼매법 세 가지 금강 견고 부서지지 않음이라 하니, 이는 일체여래 몸과 말과 마음 삼매 진실 지 금강 가피 정인 삼마지법이라 한다.

이 법은 모든 수행하는 바를 성취케 한다.

만약 행자가 이 법을 닦으면 적멸처에 머무르며 상응 관상을 하여 앞서 말한 글자를 생각하리라.

그 사람은 반월 안에 속히 금강 삼업을 성취하리라.

또 행자는 허공에 머무르며 금강 본존 최상 만다라를 관상하라.

근본 대명에서 나와 보유 대사가 ‘옴’ 자를 말하면 마음이 만다라가 된다.

다섯 가지 대광명 구름이 나타나 최상 대비루차나 여래가 다시 무수한 부처 몸을 나타내어 금강 광명이 두루 비춘다.

이것을 일체여래 금강 비밀 몸과 말과 마음 업 금강 광명 장엄 삼마지법이라 한다.

만약 행자가 이 법을 닦으면 반월 안에 최상 승신을 속히 얻어 부처 몸과 같으며 견고하여 부서지지 않고 수명이 삼겁에 머무르며 오경계에 순응하여 유희 무애하리라.

또 행자는 허공에 머무르며 금강 최상 법 만다라를 관상하라.

근본 대명에서 나와 보유 대사가 ‘아’ 자를 말하면 만다라가 이루어진다.

큰 금강 다섯 가지 색광이 나타나 그 중에 무량수 여래를 관상하라.

평등지 정어 삼매에서 정법어를 설하며 모든 희론에서 벗어나 평등 견고한 금강 어업이라 한다.

이것을 일체여래 금강 정어 삼매 출생 삼마지법이라 한다.

만약 행자가 이 법을 닦으면 곧 금강 어업을 성취하여 수명 삼겁에 머무르며 오경계에 순응하여 유희 무애하리라.

또 행자는 허공에 머무르며 최상 금강 만다라를 관상하라.

근본 대명에서 나와 보유 대사가 ‘훔’ 자를 말하면 마음이 만다라가 된다.

광대하고 진실한 삼매 다섯 가지 광명이 나타나 그 중에 대지혜 금강 보생 여래를 관상하라.

일체 금강 최승 무주이며 금강심에서 삼매가 나와 모든 지혜 공덕의 바다를 이루어 대도사로서 정지혜를 일으킨다.

이것을 일체여래 금강 비밀 대심 삼매 최상 삼마지법이라 한다.

만약 행자가 이 법을 닦으면 곧 금강 심업을 성취하여 수명 삼겁에 머무르며 오경계에 순응하여 유희 무애하리라.

또 행자는 허공에 머무르며 ‘’ ‘亢’ 자를 관상하여 대금강 평등지 만다라를 이루라.

일체 신체 등 허공계를 나타내니 모두 금강지혜 평등에서 나왔다.

순식간에 여러 부처와 보살이 광대하게 공양하느니라.

이것을 등허공 금강 삼매 몸과 말과 마음 안타타나 출생 장엄 광명 관 삼마지법이라 한다.

만약 행자가 이 법을 닦으면 곧 겁 삼매에 머무르니 제불 보살도 또한 볼 수 없느니라.

또 행자는 허공에 머무르며 금강 만다라를 관상하라.

근본 대명에서 나와 보유 대사가 ‘㰠’ 자를 말하면 마음이 만다라가 된다.

금강 등이 여러 광명이 나타나 그 중에 묘길상존을 관상하라.

이는 곧 보신이며 몸과 말과 마음 업 금강 삼매에 머무르며 오래도록 보살 십지에 머무르느니라.

이것을 최상 지월 보살 삼매 금강 삼마지법이라 한다.

만약 행자가 이 법을 닦으면 곧 일체 성취하리라.

또 행자는 허공에 머무르며 ‘’ ‘颯疋零’ 세 글자가 합쳐진 글자를 관상하라.

이 글자에서 지광이 나타나 그 광명 중에 곧 금강살타 몸이 나타난다.

허공과 같으니 이것을 등허공계 금강 삼매 장엄 삼마지법이라 한다.

만약 행자가 이 법을 닦으면 오종통과 부처 최상 삼매 통력을 얻느니라.

이와 같이 일체 성취라 한다.

또 행자는 허공에 머무르며 ‘’ ‘옴’ 자를 관상하라.

곧 최상 부처 만다라가 이루어져 그 중에 아촉여래를 나타내고 다시 일체 금강 대사를 나타낸다.

아촉불이 지혜 상에 나타나 모두 아촉여래 삼금강 선정 삼매에서 나왔다.

이것을 아촉여래 삼매 몸 현증 보리 최상 금강 삼마지법이라 한다.

만약 행자가 이 법을 닦으면 곧 아촉여래 삼매 몸과 말과 마음을 성취하여 항상 금강 견고하며 십방 세계 일체 금강 공양 사업을 이루리라.

또 행자는 허공에 머무르며 ‘’ ‘옴’ 자를 관상하라.

곧 최상 부처 만다라가 이루어져 그 중에 보생여래와 등허공 금강을 나타내고 보생불을 관상한다.

그 보상은 모두 보생여래 삼금강 선정 삼매에서 나왔다.

이것을 보삼매 자유 최상 금강 삼마지법이라 한다.

만약 행자가 이 법을 닦으면 곧 보생여래 금강 삼업을 성취하여 보당 평등 광명을 나타내며 보리법과 무아지혜를 이루고 비밀 평등 무소주상을 이루리라.

또 행자는 허공에 머무르며 ‘’ ‘옴’ 자를 관상하라.

곧 최상 부처 만다라가 이루어져 그 중에 무량수여래가 시법상을 행한다.

무량수여래 삼금강 선정 삼매와 삼종 금강 감로 평등에서 나왔다.

이것을 무량공덕 금강 광명 길상 삼마지법이라 한다.

만약 행자가 이 법을 닦으면 곧 무량수 몸과 말과 마음 업을 성취하고 금강 수명 평등 광명을 얻어 중생에게 대승도를 설하리라.

또 행자는 허공에 머무르며 ‘’ ‘옴’ 자를 관상하라.

곧 광명 부처 만다라가 이루어져 그 중에 비루차나 여래가 삼신상을 나타내고 대금강 광명이 나타난다.

모두 비루차나 여래 삼금강 선정 삼매 평등에서 나왔다.

이것을 보리 구도 몸과 말과 마음 최상 금강 삼마지법이라 한다.

만약 행자가 이 법을 닦으면 곧 비루차나 금강 삼업을 성취하여 평등 광명 대보리지를 얻고 삼신을 견고 부서지지 않게 이루리라.”

그때 세존 대비루차나 금강여래께서 다시 가사 말씀하시되,

“모든 법을 닦는 자는 정진심을 일으켜 산중이나 광야의 빈집이나 두 강가나 시타림 등지에 머무르며 선정에 머무르라.

뜻대로 법을 행하라.

허공계에 머무르며 아촉 지혜 등 오종통과 상응하여 부처 최상처를 관상하라.

이것을 제불 최상 대삼매라 하며 일체 일을 성취하는 대금강 지혜통이라 한다.

다섯 곤봉 금강저와 다섯 불꽃 광명이 장엄한 다섯 곳이 모두 상응하여 금강통이 나고,

스스로 밝은 대륜이 맹렬한 불꽃으로 타오르며 다섯 종통과 상응하여 금강통이 성취된다.

허공 금강륜을 관상하라.

평등한 부처 광명이 나타나 부처 상에 머무르며 부처와 상응하여 부처 몸 평등을 얻는다.

만다라 중에 스스로 비루에 머무르며 ‘옴’ 자 마음에 머무르며 근본식을 관상하라.

적멸 금강심이 항상 나서 길상 여의보배와 제불의 뛰어난 성취를 이루느니라.

다시 만다라 중에 아촉존이 나타나 ‘훔’ 자 마음에 머무르며 그 마음의 월상(月相)을 나타낸다.

다시 만다라 중에 무량수존이 나타나 ‘아’ 자 마음에 머무르며 금강월상을 나타낸다.

이 최승 삼매 삼금강 불멸 적멸 삼매 지혜로 부처 평등 성취라 한다.

허공계에 머무르며 스스로 만다라 ‘옴’ 자 몸과 말과 마음에 머무르며 견고하게 한 겁을 머무르라.

허공 중에 금강만다라 ‘훔’ 자 몸과 말과 마음에 머무르며 견고하게 한 겁을 머무르라.

허공계에 법 만다라 ‘아’ 자 몸과 말과 마음에 머무르며 견고하게 한 겁을 머무르라.

이와 같이 이름하여 제불 금강 삼겁 지 삼매라 한다.

만약 이 법에 상응하면 곧 금강 몸과 말과 마음 업을 이루어 견고한 몸에 머무르며 이치에 맞는 말과 언어로 모든 망상을 떠나 곧 금강살타를 성취하리라.”

불설 일체여래 금강삼업 최상 비밀 대교왕경 권 제이

갑진세 고려국 대장도감 봉조 조각