불설불모출생삼법장반야바라밀다경 권제칠

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

수희회향품 제육지이

“또 다시, 수보리여! 앞서 말한 네 가지 무량행에서부터 다섯 가지 신통행까지 모두 이 수(數)를 놓아둔다. 만약 삼천대천세계의 모든 중생이 각각 수다원, 사다함, 아나함, 아라한의 과를 얻는다면, 이와 같은 복덩어리도 또한 이 수를 놓아둔다. 만약 삼천대천세계의 모든 중생이 각각 비연각의 과를 얻는다면, 이와 같은 복덩어리도 또한 이 수를 놓아둔다. 수보리여! 만약 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다면, 이 중생들은 곧 발심보살이라 이름한다. 그리고 이 보살들은 각각 경가사 수겁 동안 그들의 음식, 의복, 침구, 의약 및 기타 즐거움의 도구를 경가사 수 세계의 모든 중생에게 널리 베푼다. 그리고 모든 보살이 이렇게 시주할 때마다 각각 최상의 마음을 일으키고 존경하는 생각을 낸다. 수보리여! 네 생각에는 이 보살들이 얻는 복이 많으냐?”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “아주 많습니다, 세존이시여! 그러나 이 복덩어리는 무량무수하여 끝이 없으며, 산술적 분량이나 수량, 비유적 분량, 심지어 우보니살탐 분량으로도 헤아릴 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다, 수보리여! 만약 어떤 보살이 선남자들을 타고 이 반야바라밀다를 닦아 편법을 행하여 반야바라밀다에 의해 보호받으며, 적은 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향한다면, 이는 곧 진실로 법계를 회향하는 것이다. 이렇게 회향한 모든 복덩어리는 앞서의 보살이 베푼 복덩어리와 비교할 수 없으며, 그 비율은 백분의 일도, 천분의 일도, 만분의 일도, 억분의 일도, 구천억분의 일도, 나유타분의 일도, 심지어 우보니살탐 분량으로도 미치지 못한다. 왜냐하면 이 반야바라밀다의 편법 선근은 앞서 보살이 얻고자 하는 마음으로 행하는 시주보다 뛰어나기 때문이다. 그러므로 이 복덩어리는 비교할 수 없다.”

그때 사대왕천에 이만 명의 천자들이 부처님 법회에서 이 말씀을 듣고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 보살마하살이 이 반야바라밀다를 닦아 편법을 행하여 반야바라밀다에 의해 보호받으며, 선근으로 일체지에 진실로 회향한다면, 이와 같은 대회향으로 얻는 복덩어리는 앞서 보살이 얻는 마음으로 행하는 시주 복덩어리보다 뛰어납니다.”

그때 삼십삼천에 십만 천자들이 즉시 천화, 천향, 도향, 말향 등과 여러 가지 깃발, 보개, 천상의 아름다운 음악, 그리고 온갖 보배로운 장식과 천의, 천상의 진귀한 보물로 공경하여 공양하며 말하였다. “세존이시여! 만약 보살마하살이 이 반야바라밀다를 닦아 편법을 행하여 반야바라밀다에 의해 보호받으며, 선근으로 법계를 회향한다면, 이와 같은 대회향으로 얻는 복덩어리는 앞서 보살이 얻는 마음으로 행하는 시주 복덩어리보다 뛰어납니다. 세존이시여! 우리 천자들은 모두 이와 같은 보살마하살이 일으킨 최상의 마음에 대해 공경하여 공양하고 존중하며 칭찬합니다.”

그 천자들이 이런 말을 할 때 그 소리는 온 세계에 두루 들렸다. 그때 야마천 중 십만 천자, 지족천 중 십만 천자, 화락천 중 십만 천자, 타화자재천 중 십만 천자 등 욕계 여러 천자들, 그리고 색계 범중천, 범보천, 대범천, 소광천, 무량광천, 광음천, 소정천, 무량정천, 편정천, 무운천, 복생천, 광과천, 무번천, 무열천, 선견천, 선현천, 색구경천 등 여러 천 중 천자들이 각각 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “희귀합니다, 세존이시여! 만약 보살마하살이 이 반야바라밀다를 닦아 편법을 행하여 반야바라밀다에 의해 보호받으며, 선근으로 법계를 회향한다면, 이와 같은 대회향은 앞서 보살이 얻는 마음으로 행하는 시주 복덩어리보다 뛰어납니다.”

그때 세존께서 정거천 등 여러 천자들에게 말씀하셨다. “앞서 말한 바와 같이, 삼천대천세계에 있는 모든 발심보살들은 각각 경가사 수겁 동안 널리 중생에게 시주한다. 이 복덩어리도 이 수를 놓아둔다. 천자들이여! 만약 경가사 수 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다면, 이 발심보살들은 각각 경가사 수겁 동안 음식, 의복, 침구, 의약 및 기타 즐거움의 도구를 널리 경가사 수 삼천대천세계의 모든 중생에게 베푼다.

만약 보살마하살이 이 반야바라밀다를 닦아 편법을 행하여 반야바라밀다에 의해 보호받으며, 과거, 미래, 현재의 모든 부처님이 가진 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견의 모든 선근과 연각, 성문이 가진 모든 선근 등 여러 가지 선근을 합하여 최고상, 극상, 최승, 최묘하고 광대하며 무량무등무등한 마음으로 모두 수희하며, 이 수희 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향한다면, 수보리여! 이 보살이 이렇게 수희하는 복덩어리는 앞서 보살이 베푼 시주 복행보다 백분의 일도, 천분의 일도, 만분의 일도, 억분의 일도, 구천억분의 일도, 나유타분의 일도, 심지어 우보니살탐 분량으로도 미치지 못한다. 왜냐하면 완전한 반야바라밀다 편법을 갖춘 자는 앞서 보살이 얻고자 하는 마음으로 행하는 시주행보다 뛰어나기 때문이다.”

그때 존자 수보리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 보살마하살이 반야바라밀다 편법을 닦아 반야바라밀다에 의해 보호받으며, 모든 선근에 대해 최고상, 극상, 최승, 최묘하고 광대하며 무량무등무등한 마음으로 진실로 수희하여 아뇩다라삼먁삼보리를 회향한다면, 세존이시여! 무엇이 가장 최고상, 극상, 무등무등한 마음입니까? 또 진실로 수희한다 함은 무엇을 뜻합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 과거, 미래, 현재의 모든 법에 대해 집착하지도 버리지도 않고, 생각하지도 얻지도 않으며, 모든 의혹에서 벗어나 분별을 일으키지 않는다면—과거 법은 이미 생겨 이미 멸하였고, 미래 법은 아직 생기지 않았으며, 현재 법은 곧 생기고 곧 멸하는 것임을—모든 법을 허공과 같이 보고, 모든 상을 떠나 움직임이 없으며, 생멸도 없고 오고 감도 없으며, 그 법의 상이 곧 법의 성품임을, 그 법성에 따라 진실로 수희하며, 수희하는 바 회향 또한 그러하다. 수보리여! 만약 보살이 모든 법에 대해 이런 마음을 일으킨다면, 이는 곧 최고상, 극상, 최승, 최묘하고 광대하며 무량무등무등한 마음이라 이름한다. 이 마음으로 수희하는 자를 진실로 수희한다고 이름한다. 이 수희 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하기 때문에 진실로 회향이라 이름한다.

또 다시 수보리여! 앞서 말한 경가사 수 삼천대천세계의 모든 발심보살들이 각각 경가사 수겁 동안 시주행을 닦는 수를 놓아둔다. 수보리여! 만약 경가사 수 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다면, 이 발심보살들은 각각 경가사 수겁 동안 청정계율을 지키며—몸과 말과 뜻이 선한 행위를 하며—경가사 수겁 동안 이렇게 계를 지켜 과실을 짓지 않는다.

만약 보살마하살이 이 반야바라밀다 편법을 닦아 반야바라밀다에 의해 보호받으며, 과거, 미래, 현재의 모든 부처님이 가진 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견의 모든 선근과 연각, 성문이 가진 모든 선근 등 여러 가지 선근을 합하여 최고상, 극상, 최승, 최묘하고 광대하며 무량무등무등한 마음으로 모두 수희하며, 이 수희 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향한다면, 수보리여! 이 보살이 이렇게 수희하는 복덩어리는 앞서 보살이 지킨 계행 복보다 백분의 일도, 천분의 일도, 만분의 일도, 억분의 일도, 구천억분의 일도, 나유타분의 일도, 심지어 우보니살탐 분량으로도 미치지 못한다. 왜냐하면 완전한 반야바라밀다 편법을 갖춘 자는 앞서 보살이 얻고자 하는 마음으로 행하는 계행보다 뛰어나기 때문이다.

또 다시 수보리여! 앞서 말한 경가사 수 삼천대천세계의 모든 발심보살들이 각각 경가사 수겁 동안 계행을 지키는 수를 놓아둔다. 수보리여! 만약 경가사 수 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다면, 이 발심보살들은 각각 경가사 수겁 동안 인욕행을 닦는다—분노와 원망이 없으며, 모든 악한 생각을 일으키지 않는다—이 보살들은 경가사 수겁 동안 이렇게 인욕을 닦아 분노를 일으키지 않는다.

만약 보살마하살이 이 반야바라밀다 편법을 닦아 반야바라밀다에 의해 보호받으며, 과거, 미래, 현재의 모든 부처님이 가진 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견의 모든 선근과 연각, 성문이 가진 모든 선근 등 여러 가지 선근을 합하여 최고상, 극상, 최승, 최묘하고 광대하며 무량무등무등한 마음으로 모두 수희하며, 이 수희 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향한다면, 수보리여! 이 보살이 이렇게 수희하는 복덩어리는 앞서 보살이 닦은 인욕행 복보다 백분의 일도, 천분의 일도, 백만, 억, 구천억, 나유타분의 일도, 심지어 우보니살탐 분량으로도 미치지 못한다. 왜냐하면 완전한 반야바라밀다 편법을 갖춘 자는 앞서 보살이 얻고자 하는 마음으로 행하는 인욕행보다 뛰어나기 때문이다.

또 다시 수보리여! 앞서 말한 경가사 수 삼천대천세계의 모든 발심보살들이 각각 경가사 수겁 동안 인욕행을 닦는 수를 놓아둔다. 수보리여! 만약 경가사 수 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다면, 이 발심보살들은 각각 경가사 수겁 동안 정진행을 닦는다—용맹하고 견고하여 물러서거나 잃지 않으며, 혼침과 졸음 및 모든 장애법에서 멀리한다—이 보살들은 경가사 수겁 동안 이렇게 정진하여 게으름을 일으키지 않는다.

만약 보살마하살이 이 반야바라밀다 편법을 닦아 반야바라밀다에 의해 보호받으며, 과거, 미래, 현재의 모든 부처님이 가진 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견의 모든 선근과 연각, 성문이 가진 모든 선근 등 여러 가지 선근을 합하여 최고상, 극상, 최승, 최묘하고 광대하며 무량무등무등한 마음으로 모두 수희하며, 이 수희 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향한다면, 수보리여! 이 보살이 이렇게 수희하는 복덩어리는 앞서 보살이 닦은 정진행 복보다 백분의 일도, 천분의 일도, 만분의 일도, 억분의 일도, 구천억분의 일도, 나유타분의 일도, 심지어 우보니살탐 분량으로도 미치지 못한다. 왜냐하면 완전한 반야바라밀다 편법을 갖춘 자는 앞서 보살이 얻고자 하는 마음으로 행하는 정진행보다 뛰어나기 때문이다.

또 다시 수보리여! 앞서 말한 경가사 수 삼천대천세계의 모든 발심보살들이 각각 경가사 수겁 동안 정진행을 닦는 수를 놓아둔다. 수보리여! 만약 경가사 수 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다면, 이 발심보살들은 각각 경가사 수겁 동안 사선정에 머물러 고요하고 적멸에 안주한다. 이 보살들은 경가사 수겁 동안 이렇게 선정에 머물러 모든 동요와 번뇌의 상을 떠난다.

만약 보살마하살이 이 반야바라밀다 편법을 닦아 반야바라밀다에 의해 보호받으며, 과거, 미래, 현재의 모든 부처님이 가진 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견의 모든 선근과 연각, 성문이 가진 모든 선근 등 여러 가지 선근을 합하여 최고상, 극상, 최승, 최묘하고 광대하며 무량무등무등한 마음으로 모두 수희하며, 이 수희 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향한다면, 수보리여! 이 보살이 이렇게 수희하는 복덩어리는 앞서 보살이 닦은 선정 복보다 백분의 일도, 천분의 일도, 만분의 일도, 억분의 일도, 구천억분의 일도, 나유타분의 일도, 심지어 우보니살탐 분량으로도 미치지 못한다. 왜냐하면 완전한 반야바라밀다 편법을 갖춘 자는 앞서 보살이 얻고자 하는 마음으로 행하는 선정행보다 뛰어나기 때문이다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 모든 보살마하살이 과거, 미래, 현재의 모든 부처님이 가진 육바라밀다 법문을 이치에 맞게 닦고, 진실로 수희한다면, 반드시 모든 법에 진실한 뜻에 머물러야 한다. 진실한 뜻이란 해탈의 성품을 말한다. 해탈한 바와 같이 시주도 그러하며, 해탈한 바와 같이 계, 인욕, 정진, 선정, 지혜도 그러하며, 해탈한 바와 같이 해탈도 그러하며, 해탈한 바와 같이 해탈지견도 그러하며, 해탈한 바와 같이 수희심과 수희 복행도 그러하며, 해탈한 바와 같이 회향심과 회향법도 그러하며, 해탈한 바와 같이 과거 이미 멸한 법, 미래 아직 생기지 않은 법, 현재 머무르지 않는 법도 그러하며, 해탈한 바와 같이 십방 삼세 무량무수 모든 부처와 부처법도 그러하며, 해탈한 바와 같이 모든 보살, 연각, 성문 및 그 법도 그러하다. 이와 같이 모든 법은 묶임도 풀림도 없고 머무름도 집착도 없는 해탈의 성품이 곧 법의 성품이다. 수보리여! 보살마하살이 모든 법을 이렇게 알면 육바라밀다 법문을 이와 같이 닦고 이와 같이 수희해야 한다. 이 수희 선근으로 진실로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향한다.”

지옥연품 제칠지일

그때 존자 사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 반야바라밀다가 일체 지혜를 낳는데, 일체 지혜의 성품이 곧 반야바라밀다입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여! 그렇다, 그렇다! 네가 말한 바와 같다.” 사리자가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 반야바라밀다는 공경받아야 하고, 존중받아야 합니다. 반야바라밀다는 큰 광명이며, 청정하고 더러움이 없으며, 광대하여 삼계의 상 즉 삼계의 성품을 포섭합니다. 반야바라밀다는 청정한 눈으로 모든 번뇌와 더러움의 법을 비추며, 의지처가 되며, 무상한 법입니다. 반야바라밀다는 모든 보리분법을 널리 포섭하며, 큰 법의 횃불로 세상의 모든 어둠을 비추며, 두려움이 없고 모든 두려운 중생을 구제합니다. 반야바라밀다는 곧 오안으로 세상의 출세간 도를 비추며, 지혜의 빛으로 모든 어리석음과 어둠을 깨뜨립니다. 반야바라밀다는 여러 인도자들의 우두머리로 중생을 성스러운 길로 인도합니다. 반야바라밀다는 일체 지혜의 장으로 번뇌 등 장애를 모두 끊어 멸하게 합니다.

반야바라밀다는 무생법, 무멸법, 무기법, 무작법이며, 그 자체가 본래 공입니다. 반야바라밀다는 모든 보살의 어머니이며, 모든 법의 눈으로서 모든 부처님이 가진 십력과 사무소외를 비추며, 의지처가 되어 의지할 곳 없는 모든 중생을 구제합니다. 반야바라밀다는 안락한 법으로 중생의 생사 고통을 끊으며, 모든 법의 진실한 자성을 드러냅니다. 반야바라밀다는 법상에 순응하여 삼전십이행윤회를 완성합니다. 세존이시여! 반야바라밀다가 이와 같은 여러 가지 공덕을 가지니, 보살마하살은 이 법문을 어떻게 공경하고 존중하며 경배해야 합니까?”

부처님께서 존자 사리자에게 말씀하셨다. “보살마하살은 이 반야바라밀다 법문을 스승과 같고 모든 부처님과 같게 여겨 존중하고 공경하며 경배하고 찬탄해야 한다. 이렇게 반야바라밀다를 공경하는 것은 곧 모든 부처 세존을 공경하는 것이다.”

그때 제석천주가 이 생각을 일으켰다. “존자 사리자가 지금 무슨 연유로 이런 질문을 하는가?” 이렇게 생각하고 존자 사리자에게 먼저 물었다. “존자여! 무슨 연유로 부처님께 이런 질문을 하였는가?”

존자 사리자가 대답하였다. “구시가여! 부처님께서 말씀하셨다. 보살마하살이 반야바라밀다 편법을 닦아 반야바라밀다에 의해 보호받으면, 모든 선근에 대해 진실로 수희하고 진실로 회향한다. 그리고 이 반야바라밀다는 큰 공덕이 있어 앞서 보살이 얻고자 하는 마음으로 행하는 시주, 계, 인욕, 정진, 선정 복행보다 뛰어나다. 이 때문에 제가 이런 질문을 하였습니다. 구시가여! 너는 이제 알아야 한다. 이 반야바라밀다는 다섯 바라밀과 함께 우두머리가 되어 모든 지혜의 길로 인도한다.

비유하자면 세상에 맹인이 있어 백천만의 무리를 모아 어디로 갈지 알지 못하고, 인도자가 없으면 결국 성읍과 마을, 장소에 도달하지 못한다. 만약 눈이 있는 사람이 앞장서 인도하면 이 맹인들은 모두 그 모든 장소에 도달할 수 있다. 구시가여! 모든 시주, 계, 인욕, 정진, 선정은 맹인과 같아서 무량한 복행을 닦아도 일체 지혜의 과에 이르려면 이 반야바라밀다가 우두머리가 아니면 결국 진실로 모든 지혜의 길로 나아갈 수 없고, 하물며 일체 지혜의 과를 얻을 수 있겠는가? 만약 이 시주 등의 법이 반야바라밀다의 힘을 받아 우두머리가 되면 지혜의 눈을 얻어 모든 지혜의 길을 비추고, 곧 모든 지혜의 과를 증득한다. 또한 시주, 계, 인욕, 정진, 선정이 반야바라밀다의 힘에 의해 도와짐으로써 이 다섯 가지가 바라밀이라 이름한다.”

그때 존자 사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 반야바라밀다는 어떤 법으로 인해 생겨난 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여! 반야바라밀다는 색을 보지 않고, 색 때문에 생기지 않으며, 수, 상, 행, 식을 보지 않고, 수, 상, 행, 식 때문에 생기지 않는다. 만약 이 다섯 음온에 생겨난 상이 있다면 반야바라밀다가 그것 때문에 생겨났을 것이다. 그러나 이 다섯 음온이 이미 생겨난 바 없으므로 반야바라밀다는 어떤 법 때문에 생기지 않는다.”

사리자가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 반야바라밀다가 이와 같이 생긴다면, 어떤 법에 성취가 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여! 반야바라밀다는 이와 같이 생겼지만 조금도 성취할 법이 없다. 법을 성취할 바 없기 때문에 반야바라밀다라 이름한다.”

그때 제석천주가 이 말씀을 듣고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 반야바라밀다는 모든 지혜에 성취하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “구시가여! 네 말이 옳다. 반야바라밀다도 모든 지혜에 성취하지만, 얻음이 있기 때문에 성취하는 것도 아니고, 이름과 상에 의해 생겨나는 것도 아니다.”

제석천주가 말했다. “세존이시여! 어떻게 성취합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “구시가여! 모든 법은 성취할 바가 없으니 이와 같이 성취한다.”

제석천주가 다시 부처님께 여쭈었다. “희귀합니다, 세존이시여! 지금 이 반야바라밀다는 생김도 없고 멸함도 없습니다. 모든 법 또한 생김도 멸함도 없으며 머무름도 집착도 없습니다. 이것이 곧 반야바라밀다입니다.”

그때 존자 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 이런 마음을 일으키면서 분별한다면 곧 반야바라밀다에서 멀어지고, 반야바라밀다를 잃으며, 반야바라밀다를 이루지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여! 그렇다, 그렇다! 이런 인연이 있으면 곧 반야바라밀다에서 멀어지고, 반야바라밀다를 잃으며, 반야바라밀다를 이루지 못한다. 왜냐하면 이 반야바라밀다는 색에 대해 아무런 표시가 없고, 수, 상, 행, 식에도 아무런 표시가 없기 때문이다. 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 연각, 보살 및 부처 세존 모두가 모두 아무런 표시가 없기 때문이다.”

존자 수보리가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 대파라밀다가 곧 반야바라밀다입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여! 네 생각에는 어떤 인연으로 대파라밀다가 반야바라밀다라 하는가?”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 색은 크고 작음도 없고, 모이고 흩어짐도 없으며, 모든 작용에서 벗어나 있습니다. 수, 상, 행, 식 또한 크고 작음도 없고, 모이고 흩어짐도 없으며, 모든 작용에서 벗어나 있습니다. 모든 여래의 십력 등 법도 힘이 있거나 없거나 하지 않으며, 모이고 흩어짐도 없습니다. 심지어 일체 지혜도 크고 작음, 모임과 흩어짐, 모든 작용이 없습니다. 왜냐하면 모든 법은 크고 작음도 없고, 모이고 흩어짐도 없으며, 작용에서 벗어나 평등하게 머무르기 때문이다.

만약 보살이 모든 법에 대해 분별하여 ‘내가 일체 지혜의 과를 갖추었고, 중생에게 법문을 설하여 많은 중생을 열반에 이르게 한다’라고 생각한다면, 그 보살은 곧 반야바라밀다를 행한다고 이름하지 않는다. 왜냐하면 반야바라밀다는 이런 상이 없고, 중생이 구제받거나 얻음이 있는 것이 아니기 때문이다.

중생이 무성(無性)이기 때문에 반야바라밀다 또한 무성이고, 중생이 상을 떠나 있기 때문에 반야바라밀다 또한 상을 떠나 있으며, 중생이 생기지 않기 때문에 반야바라밀다 또한 생기지 않고, 중생이 멸하지 않기 때문에 반야바라밀다 또한 멸하지 않으며, 중생이 불가사의하기 때문에 반야바라밀다 또한 불가사의하고, 중생이 깨달음이 없기 때문에 반야바라밀다 또한 깨달음이 없으며, 중생이 진실로 승의를 알기 때문에 반야바라밀다 또한 진실로 승의를 알며, 중생의 힘이 모였기 때문에 여래의 힘도 모였다. 세존이시여! 나는 이러한 인연으로 대파라밀다가 반야바라밀다라 한다.”

그때 존자 사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 보살마하살이 이 심오한 반야바라밀다 법문을 듣고 진실로 받아들이며 의심하지 않고 어렵지 않게 순수한 믿음과 깨달음을 일으킨다면, 이 보살은 어디에서 멸하여 이곳에 다시 태어납니까?”

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “알아라, 이 보살은 이미 타방 여러 부처의 세계에서 이 법을 듣고 그 뜻을 물어 순조롭게 깨달아, 그곳에서 멸하여 이곳에 다시 태어난 것이다. 또한 사리자여! 만약 어떤 사람이 잠시 이 심오한 반야바라밀다 법문을 듣고 즉시 믿음과 깨달음을 일으켜 기뻐 뛰며 존중하고 공경하여 부처님과 같이 여긴다면, 그 사람은 이미 무수한 부처 세존께서 이 법을 듣고 오래도록 보살의 최상묘행을 닦은 사람이다. 이런 사람을 부처님께서 칭찬하신다.”

불설불모출생삼법장반야바라밀다경 권제칠

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조