불설 비밀삼매 대교왕경 권제이  
군서 천역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 등 봉조역 전자륜 만날라회  

그때 묘길상 보살 마하살이 금강수 보살 마하살에게 아뢰었다.  
“나는 지금 당신의 대의궤 중에서 또한 문자문륜 비밀법의 의식과 명칭, 장구, 진언 등을 설합니다. 만약 모든 수행자가 이 법을 닦으면 모든 번뇌와 고통을 끊어내어 묘한 즐거움을 성취할 수 있습니다.”  

그 문자문륜 대명 장구란 곧 아가인루목강살리바 이합달리마 이합구 𧹞인아인▼(녕+야)누달반 이합나타인 돌반음 일구라 하는 것으로, 이 문자문륜 대명 시에 모든 중생이 번뇌와 고통을 끊게 됩니다.  

묘길상 보살이 다시 말하였다.  
“금강수여, 만약 사람이 이 문자문륜 평등 장구를 매일 독송하면 그 사람은 모든 장애와 번뇌 고통을 끊고 모든 악마와 인연으로부터 침해받지 않습니다. 만약 이 문자륜 법문을 독송하면 곧 반야바라밀다 등을 독송하는 것과 같으며, 아승기 대승 비인 일체 법문을 두루 모아 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 신속히 성취하고 마음대로 모든 최상 성취 법문을 이루게 됩니다.”  

또한 이 만날라 의궤를 설할 때는 법에 따라 먼저 외만날라를 그린 뒤 중심에 문자륜을 그린다. 문자륜이란 아자 등을 말하며 모든 문자를 두루 넣어 그 윤 안에 묘길상 보살이 금강검을 들고 모든 여래 상을 그리며 사방 사각에 팔해탈 보살을 그리는데 각기 반야바라밀다경을 들고 삼매지상을 갖추었다. 이렇게 분명히 그린 후 금강 아자리가 오른 어깨를 드러내고 금강검인을 결하여 만날라에 들어가 무릎을 땅에 대고 현성한 성인을 예배하며 두 손으로 금강속박을 짓고 두 중지를 갈고리 모양으로 하여 청소인을 이루고 다음 청소 대명을 독송하였다.  

“옴 인살리바 이합달타인 아타니섭발라 삼합반 좌인야인희 일구 살리바 이합노카라 인야희 이살리바 이합기리 이합사제 인나인야희 삼살리바 이합악찰라 발라 이합비나 인야희 사살리바 이합발라 니야 이합파라 미타 인야희 일매 이리모 나라 이합만달라 이파나 타라 이합발나 인륙시시칠 아라파 좌나 팔송”  

이 대명을 독송하면 본존이 내려와 성취를 이루게 하며 허공 중에 아자 등 문자 행렬을 나타낸다. 그 후 제자에게 마음을 다해 합장하고 깨끗한 비단으로 얼굴을 가린 채 만날라에 들어가게 하며, 들어간 뒤 이 삼매송을 전한다.  

“모든 금강 문자륜 구절은 매일 한 번씩 능력 닿는 대로 항상 독송하라. 그러면 행하는 모든 일이 성취된다.”  

또한 이 대명을 전하며,  
“옴 인살리바 이합바인구 반라 이합반달리마 이합다인구 바일라 이합하나 살리바 이합경인 이합”  

이 대명을 전한 뒤 제자는 면포를 벗고 만날라에 들어가 현성한 성인을 예배한다. 아자리 스님은 다음에 허공에 나타난 문자 행렬을 낭독하여 제자가 듣게 한다. 그 후 법에 따라 관정(灌頂)을 주고 검과 반야바라밀다경을 제자의 뜻에 따라 주어 경전을 잡으면 모든 법을 임의로 지닐 수 있고, 검을 잡으면 또한 모든 법을 임의로 지닐 수 있다. 그 후 인법과 공양을 주며, 다시 이 대명을 독송하게 한다.  

“아가인루인목강살리바 이합달리마 이합인살리바 이합부야라 삼만나바 이합야인돌반음 일구”  

이것이 금강팔륜 만날라라 이름한다.  

다음으로 성취법을 설한다. 수행자는 마음으로 허공을 상상하며 비밀리에 지니고 독송하여 1년을 채우면 1년이 지난 뒤 묘길상 보살 등과 다름이 없게 된다. 위와 같이 설한 대로 만약 성취하지 못한 자가 있으면 본부 심명(心明)을 한 번 독송하기만 해도 또한 모든 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 방편 및 삼매, 일체 법성, 일체 묘락과 적열, 법공양 등 모든 성취를 반드시 현생에서 얻는다. 이것이 대삼매 사대교왕 전자륜 의궤라 이름한다.  

그때 욕자재 보살 마하살이 금강수 보살 마하살에게 아뢰었다.  
“금강수여, 나는 지금 당신의 대의궤 중에서 또한 대명을 설합니다. 만약 어떤 수행자가 이 대명을 한 번 독송하면 그 사람은 모든 마군으로부터 침해받지 않고 또한 고통이 없습니다.”  

곧 대명을 설한다.  
“달▼(녕+야)타인 일구 옴 인바일라 이합바인 나타일이 살리바 이합누라 인삼살리바 이합가인𤚥 미 사 타야 미 예 이합호이사 하사 사”  

이 대명은 매일 독송하면 그 사람은 욕망과 탐욕 등의 고통에서 벗어나고 또한 다시 죄업을 짓지 않으며 모든 장애가 소멸된다.  

다음으로 이 만날라 의궤를 설한다. 법에 따라 외만날라를 그린 뒤 법에 따라 평량하여 내면에 사방 만날라를 만들고 네 문을 열어 중앙에 금강궁 보살 마하살을 안치하며 손에 금강화살을 들고 모든 여래 상을 쏘는 형상을 짓는다. 사방 사각에 팔현성(八賢聖)을 그리는데, 일명 묘락, 이명 길상, 삼명 최승, 사명 고거, 오명 적열, 육명 파마, 칠명 선애, 팔명 작공양이라 한다. 이들 현성은 각각 본인을 인한다. 이렇게 만날라를 안치한 뒤 금강 아자리 스님은 묘향으로 몸을 장엄하고 능력에 따라 장엄하며 고거상을 나타내고 왼손으로 금강고거인을 결하고 오른손에 화살을 든다. 만날라에 들어간 뒤 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 금강희희상(嬉戲相)을 짓고 현성한 성인을 예배하며 두 손으로 금강권을 결하고 두 머리 손가락을 약간 굽혀 갈고리 모양으로 금강청소인을 이루고 다음 청소 대명을 낭송한다.  

“옴 인살리바 이합누라 인아인 갈리사 이합미타 마이야 이합계 일구 시갈니 이합마하 인바일라 인타라 사티 나 이합사일라 이합사타 삼예 인나 삼팔라 이합바일라 이합폐 인사바 이합폐 사훈 만날라 후 사발라 이합마누라 인나 사타 야 아후 인소가소가 부리부 이합사일라 이합소가사 마나 사예 이합리마 야 이합바야”  

이 대명을 독송하면 본존이 내려와 붉은 불꽃과 광명이 두루 번쩍이며 모든 소원을 이루게 한다. 그 후 제자에게 아자리와 같이 법에 따라 장엄하게 하여 만날라에 들어가게 한다. 들어간 뒤 이 삼매송을 전한다.  

“이 금강대비 화살은 너의 모든 싫어하는 마음을 깨뜨리고 이 금강지혜 궁은 너로 하여금 탐욕과 사랑과 교만에서 벗어나게 한다.”  

또 이 대명을 전한다.  
“옴 인바일라 이합바인 누인 나가 이합차야 사하 일구”  

이 대명을 전한 뒤 제자에게 면포를 벗기고 오른쪽으로 세 바퀴 돌게 하며 현성한 성인을 예배하게 한다. 아자리는 앞서 본부 인법과 본존 관정을 주고 다음에 대금강화살을 준다. 다시 금강대애라 이름 짓고 제자는 금강무와 금강가를 지어 공양하며 밤을 새우거나 반나절을 쉬지 않고 노래와 춤을 하며 음식도 마음대로 받는다. 이렇게 한 달 혹은 일 년간 쉬지 않고 법에 따라 여러 성취 사업을 행한다. 그 후 모든 부락과 모든 소원, 모든 공양을 얻은 뒤에야 만날라에서 나가게 된다.  

다음으로 성취법을 설한다. 수행자는 붉은 나무로 금강궁 보살상을 만들고 금강화살인을 결한다. 이렇게 한 뒤 1년간 법에 따라 독송하면 금강궁 보살이 성취되어 수명이 무궁하며 늙지도 죽지도 않는다. 위와 같이 설한 대로 만약 성취하지 못한 자가 있으면 본부 대명을 한 번 독송하기만 해도 존경하고 갈고리로 청소하며 아훼사(阿吠舍)를 만들거나 회전무와 노래를 짓고 희롱하며 자유롭게 하거나 마군을 보내거나 풀거나 묶거나 재물을 취하거나 모든 탐진치 등 모든 번뇌를 증장하거나 멈추게 한다. 또한 길상선법과 즐거움과 공경을 증장하며 모든 색과 향과 맛과 촉 등 모든 즐거운 경계를 성취한다. 이것이 대삼매 사대교왕 일체 경애 금강대의궤라 이름한다.  

그때 환희왕 보살 마하살이 금강수 보살 마하살에게 아뢰었다.  
“나는 지금 당신의 대의궤 중에서 또한 선의 법문을 설합니다. 만약 어떤 수행자가 이 법을 닦으면 그 사람은 항상 모든 여래가 함께 칭찬하며 더욱이 칭찬하지 않는 자가 어디 있겠습니까? 또 만약 수행자가 매일 금강수 보살이나 여래 앞에서 사도사도 만 천 번 혹은 횟수를 제한하지 않고 염송하면 그 사람은 마음이 청정해지고 모든 여래가 널리 칭찬합니다. 선이요 선이요! 항상 끊어짐 없이 모든 성취 법을 이루게 됩니다.”  

다음으로 이 만날라 의궤를 설한다. 법에 따라 외만날라를 그린 뒤 내만날라를 사방 사문으로 만들고 중심에 금강선희 보살을 안치하며 사방 사각에 팔 금강선희 현성을 안치한다. 이렇게 만날라를 안치한 뒤 금강 아자리 스님은 금강선희 삼매권을 결하고 만날라에 들어가 선희상을 짓고 현성한 성인을 예배하며 먼저 사도사도를 외치고 다음 두 손과 머리 손가락 첫 마디를 약간 굽혀 갈고리 모양으로 청소인을 이루고 다음 청소 대명을 낭송한다.  

“신녀 연지행위 부모 옴 인바일라 이합두살차야 삼합인야희 일구 사도발라 이합미살만날라 사도바시 바사리망 이합사타 사도사도 살라 야 사도바일라 삼독”  

이 대명을 독송하면 본존이 내려와 성취를 이루며 곧 만날라 중에서 선희성음을 나타낸다. 다음 법에 따라 제자를 인도하여 만날라에 들어가게 하고 들어간 뒤 이 삼매송을 전한다.  

“선과 불선, 자타 등 언어는 내지 말라. 항상 선희를 칭찬하면 곧 언어업이 선으로 성취된다.”  

또 이 대명을 전한다.  
“옴 인𩕳나 인바일라 이합하나사 일구”  

이 대명을 전한 뒤 제자에게 면포를 벗기고 현성한 성인을 예배하게 한다. 제자는 금강선희인을 결하여 공양한다. 이것이 금강선희 만날라라 이름한다.  

다음으로 성취법을 설한다. 수행자는 여래상을 앞에 두고 금강 삼업을 진실한 마음으로 염송하며 사도사도를 백천 번 염송하면 그 사람은 곧 성불하고 광대한 성취 사업을 얻는다. 위와 같이 설한 대로 만약 성취하지 못한 자가 있으면 본부 대명을 한 번 독송하기만 해도 또한 칭찬과 경애와 장난과 희롱과 환희를 일으키며 일체 성취를 얻는다. 이것이 일체 환희 금강 의궤라 이름한다.  

그때 허공장 보살 마하살이 금강수 보살 마하살에게 말하였다.  
“나는 지금 당신의 대의궤 중에서 본부 대명을 설합니다. 만약 수행자가 이 법을 닦으면 모든 관정과 모든 부락을 얻습니다.”  

곧 대명을 설한다.  
“옴 인바일라 이합라타나 이합비시 인가 일구 살리바 이합라타 이합삼발가 이합라가 이합비천좌𤚥 이합바바 달라 이합삼”  

다음으로 이 만날라 의궤를 설한다. 법에 따라 외만날라를 그리고 내만날라에 팔륜을 그려 금강보장 보살을 안치하며 팔륜에 팔호세 천을 안치한다. 일명 일천, 이명 월천, 삼명 제석천, 사명 다문천, 오명 지천, 육명 수천, 칠명 화천, 팔명 풍천이라 한다. 이렇게 만날라를 안치한 뒤 금강 아자리 스님은 금강보인(寶印)을 결하고 진언을 염송하며 만날라에 들어가 현성한 성인을 예배한다. 다음 두 손과 머리 손가락 첫 마디를 약간 굽혀 갈고리 모양으로 청소인을 이루고 다음 청소 대명을 낭송한다.  

“옴 인살리바 이합사바리부 라가 일구 마하 인바일라 이합라타나 이합술리야 인야희 이합바일라 이합파라 나몰살라 인야희 사살리바 이합비파라 야인야희 사살리바 이합비파라 후 만날라 후 사발라 이합인바라 야인야희”  

이 대명을 독송하면 광명상이 나타나면 본존이 내려와 성취를 이룬다. 그 후 법에 따라 제자에게 금강보권을 결하게 하고 묘화를 들고 만날라에 들어가게 한다. 들어간 뒤 이 삼매송을 전한다.  

“재법 무외 제시중 유일 법시 최상 상일 무허선 소작 금강장지 여당득”  

또 이 대명을 전한다.  
“옴 인야나바 이합일라 이합하나타라 일구”  

이 대명을 전한 뒤 제자에게 면포를 벗기고 현성한 성인을 예배한다. 아자리는 법에 따라 관정과 금강보를 주며 제자는 보삼매권인을 결하여 공양한다. 이것이 금강보 만날라라 이름한다.  

다음으로 성취법을 설한다. 수행자는 허공을 우러러 1년간 끊임없이 독송한다. 1년이 지나면 모든 성취와 모든 부락과 모든 공양을 자연히 허공에서 얻으며 수행자는 허공장 보살 등과 다름이 없다. 위와 같이 설한 대로 만약 성취하지 못한 자가 있으면 본부 대명을 한 번 독송하기만 해도 갈고리로 청소하고 묶거나 경애를 행하며 모든 이가 오고 가며 재물을 모으거나 흩어지게 하며 마음대로 사용하고 땅속의 보물을 드러내며 금은, 진주, 마니, 재물 등 모든 관정 성취 법을 나타내게 한다. 이것이 일체의미 성취 의궤라 이름한다.  

그때 대광 보살 마하살이 금강수 보살 마하살에게 말하였다.  
“나는 지금 당신의 대의궤 중에서 금강광 법을 설합니다. 만약 수행자가 이 법을 닦으면 무량광명이 두루 비추며 모든 광명을 얻습니다.”  

곧 대명을 설한다.  
“옴 인바일라 이합술이유 이합나유 이합달야 살리바 이합마발사유 삼합일구”  

다음으로 이 만날라 의궤를 설한다. 법에 따라 외만날라를 그리고 중심에 일륜 만날라를 그리며 중앙에 대광 보살이 손에 일월을 든 모습을 안치한다. 이렇게 만날라를 안치한 뒤 금강 아자리 스님은 금강광명인을 결하고 만날라에 들어가 광명시를 짓고 현성한 성인을 예배한다. 법에 따라 인을 결하고 다음 청소 대명을 낭송한다.  

“옴 인바일라 이합술이야 이합마발사유 삼합 발친 이합발라 이합새차 이합 일구”  

이 대명을 독송하면 본존이 내려와 일월륜상을 나타내어 모든 것을 베풀고 모든 부락을 성취하게 한다. 그 후 제자에게 황색 옷을 입히고 황비로 얼굴을 가리게 하며 손에 등촉을 들게 하여 금강조요를 행하게 하고 만날라에 들어가게 한다. 들어간 뒤 이 삼매송을 전한다.  

“매일 반드시 모든 부처 앞이나 금강수 보살상 앞에서 항상 등불을 시주하라. 그 사람은 잠에서 벗어난다.”  

또 이 대명을 전한다.  
“옴 인아▼(녕+야)타마라 라가 이합마 일구”  

이 대명을 전한 뒤 제자에게 면포를 벗기고 현성한 성인을 예배하며 손에 든 등촉으로 공양한 뒤 만날라에서 나온다. 이것이 금강일 만날라라 이름한다.  

다음으로 성취법을 설한다. 수행자는 해를 우러러 본부 대명을 백천 번 염송한다. 그 사람은 무량위광을 얻어 금강광 보살 등과 다름이 없다. 위와 같이 설한 대로 만약 성취하지 못한 자가 있으면 본부 대명을 한 번 독송하기만 해도 모든 위광을 증장하고 무염법을 행하며 또한 마음이 청정해져 삼매광명이 나와 어둠을 밝힌다. 또한 허공 중에 일월륜을 나타내어 대광명을 내며 원광을 나타내어 여러 색상을 드러내어 어둠을 없애고 모든 세간 광명이 자기 몸에 두루 비춘다. 또한 성한 광명이 비추고 달에는 물이 나오고 해에는 불이 나오며 마침내 모든 여래 대금강광명 만날라에 들어간다. 이것이 대삼매 사금강광명 의궤라 이름한다.  

그때 보당 보살 마하살이 금강수 보살 마하살에게 말하였다.  
“나는 지금 당신의 대의궤 중에서 무능승당 법을 주겠습니다. 만약 수행자가 이 법을 닦으면 모든 마군 원적 중에서 무능승을 얻고 모든 진보, 재곡과 부락을 다 갖추어 끝이 없습니다.”  

곧 대명을 설한다.  
“옴 인아바라 인𡁠타 인일라 이합시루 인칠리 이합제 일구 살리바 이합설찰루 이합발라 이합마리나 이합니 살리바 이합라타나 이합특박 이합야 인아라 이합계 인유 이합삼야야”  

다음으로 이 만날라 의궤를 설한다. 법에 따라 외만날라를 그리고 그 안에 사방 만날라를 만들고 주변에 금강보당을 두루 안치하며 중심에 금강보당 보살을 안치한다. 또한 보당을 들고 사방 사각에 여러 묘보, 각종 특이한 의복과 장엄구를 안치한다. 이렇게 만날라를 안치한 뒤 금강 아자리 스님은 두 손으로 금강권을 짓고 보당을 세운 모습으로 만날라에 들어간다. 들어간 뒤 마음이 떨리고 머리를 숙여 경례하며 다시 머리를 들고 다음 청소 대명을 낭송한다.  

“옴 인바일라 이합특바 이합야 인아라 이합계 인유 인아라 인살리바 이합리타 이합발라 누인미사 야야 삼▼(녕+야) 사살리바 이합승아라 이합미비유 이합타라 연제리 이합오”  

이 대명을 독송하면 본존이 허공에 내려와 여러 가지 금보, 재물, 의복 장엄 등을 나타낸다. 이때부터 항상 이 시주를 얻는다. 그 후 법에 따라 제자를 만날라에 들어가게 하고 들어간 뒤 이 삼매송을 전한다.  

“이것은 일체 모든 부처의 당(幢)으로서 모든 바라밀의 고승을 나타낸다. 만약 이 당을 집에 세우면 모든 악우 중에서 최상이다.”  

또 이 대명을 전한다.  
“옴 인아바라 인야 바일라 이합섭보 이합차반 일구”  

이 대명을 전한 뒤 제자에게 면포를 벗기고 현성한 성인을 예배한다. 아자리는 보당을 주며 제자는 이 당으로 공양한다. 이것이 최상당장엄 만날라라 이름한다.  

다음으로 성취법을 설한다. 수행자는 법에 따라 금강보당을 세우고 진실한 마음으로 염송하여 한 로차 수를 채운다. 보당이 성취되면 모든 부락과 부락의 수용 등을 얻는다. 만약 이 보당을 잡는 자는 금강보당 보살 등과 다름이 없다. 위와 같이 설한 대로 만약 성취하지 못한 자가 있으면 본부 대명을 한 번 독송하기만 해도 모든 일이 최상이며 모든 진주, 마니, 의복 장엄, 음식 수용, 재물 등을 모두 얻는다. 이것이 대삼매 사무능승반당 의궤라 이름한다.  

그때 극희근 보살 마하살이 금강수 보살 마하살에게 말하였다.  
“나는 지금 당신의 대의궤 중에서 대환희 법을 주겠습니다. 만약 수행자가 이 법을 닦으면 항상 모든 때에 환희를 얻습니다.”  

곧 대명을 설한다.  
“옴 인하하하하 일구 마하 이실리 이합마하 빌리 이합다가 리기 삼희희희희”  

다음으로 이 만날라 의궤를 설한다. 법에 따라 외만날라를 그리고 그 안에 사방 만날라를 만들며 그 모양은 이빨과 같고 중앙에 금강희 보살을 안치하며 두 손으로 환희인을 결하고 사방에 네 보살을 안치한다. 이들은 금강수 보살, 관정 보살 등이다. 이렇게 만날라를 안치한 뒤 금강 아자리 스님은 환희인을 결하고 만날라에 들어가 현성한 성인을 예배하며 먼저 청소인을 결하고 다음 청소 대명을 낭송한다.  

“옴 인마하 이합하 사아 인야희  일구 신녀 정월 행위 부모 살리바 이합목천 이합폐사 야인 이합사일 야인 이합빌리 이합다투 니만타만타 삼살리바 이합할리 산 이합사아 타야 후 하하하 호”  

이 대명을 독송하면 본존이 내려와 현상하지 않고 수행자가 내면으로 마음을 깨닫고 대환희가 일어난다. 이로써 환희법이 성취된다. 그 후 제자도 법에 따라 인을 결하고 다시 꽃을 들고 만날라에 들어가 이 삼매송을 전한다.  

“환희와 분노 두 법 중에 원한과 친척과 고락 없이 항상 환희의 눈과 환희의 말을 내어 곧 모든 것이 평등해진다.”  

또 이 대명을 전한다.  
“옴 인살리바 이합알발라 나하 일구”  

이 대명을 전한 뒤 제자에게 면포를 벗기고 현성한 성인을 예배하며 환희 금강인을 결하고 공양한다. 이것이 금강환희 만날라라 이름한다.  

다음으로 성취법을 설한다. 수행자는 본법 의식에 따라 기쁨의 얼굴을 짓고 백천 번 염송한 뒤 환희근 보살을 성취한다. 위와 같이 설한 대로 만약 성취하지 못한 자가 있으면 본부 대명을 한 번 독송하기만 해도 모든 환희를 일으킨다. 이것이 대삼매 사금강환희 의궤라 이름한다.  

불설 비밀삼매 대교왕경 권제이