불설무상의경 권하

양 천축 삼장 진제 역

여래 공덕품 제사

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “백팔십 가지의 불공통한 법이 있으니, 이것이 바로 여래의 뛰어나고 묘한 공덕이다. 첫째는 삼십이상, 둘째는 팔십종호, 셋째는 육십팔법이다. 무엇이 삼십이상이냐? 보살이 네 가지 인연을 닦는다. 첫째는 지계, 둘째는 선정, 셋째는 인욕, 넷째는 재물을 버리고 모든 번뇌를 버리는 것이다. 이 네 가지 인연을 닦아 견고하고 흔들리지 않으면, 이 업의 인연으로 두 가지 상을 얻는다. 첫째는 발밑이 평만하여 밟는 땅이 모두 평탄하여 보살의 발이라 하며 구덩이나 함몰이 없다. 둘째는 걸음걸이가 평정하여 삐뚤거나 비스듬하지 않다.

만약 보살이 여러 가지로 부모와 스승을 공양하고 여러 가지로 고난받는 중생을 부양하며 오가면서 부지런히 이 일을 행하면, 이 업의 인연으로 발바닥 바퀴 같은 상을 얻어 수천 갈래의 바퀴살이 이루어져 장엄하게 된다.

만약 보살이 남을 괴롭히지 않고 도둑질하지 않으며, 남이 사랑하는 것을 보고도 탐내거나 빼앗지 않고 스스로 자만하지 않으며 교만을 제거하고 스승과 어른 앞에서 맞이하고 문안하며 시중들고 우러러 공경하며 합장하는 이 업의 인연으로 두 가지 상을 얻는다. 첫째는 손가락이 가늘고 길며 곧고 마디가 없다. 둘째는 몸이 네모지고 크며 단정하고 장엄하다. 앞서 세 가지 업 인연을 갖추었기에 발뒤꿈치가 길고, 앞서 세 가지 업을 행하면서 넷째 사섭법을 닦아 남을 이롭게 하면 이 업의 인연으로 손발 열 손가락이 모두 그물처럼 촘촘하여 거위의 깃털과 같다.

만약 보살이 스승과 부모를 부축하고 시중들며 직접 손으로 향유와 연고를 바르고 마사지하며 목욕시키고 옷을 입히고 달콤한 음식을 바치며 우러러 보면 손발이 부드럽고 윤택하며 고와지고 손바닥 색이 붉고 아름다워 붉은 연꽃과 같다. 만약 보살이 여러 선법을 닦아 마음에 게으름이 없고 점점 자라나면 발목이 굵고 충만해진다. 만약 보살이 정법을 배우고 다른 이에게 설하며 오가며 선법을 널리 펴면서 피곤하지 않으면 이 업의 인연으로 사슴의 넓적다리 상을 얻는다.

만약 보살이 아직 얻지 못한 법을 부지런히 구하고 알고자 하며 이미 얻은 법을 이익을 위해 전하며 세 가지 악업을 끊고 막아 일어나지 않게 하며 육진의 악법에 몸과 마음이 물들지 않고 몸이 병든 자에게 약을 베풀고 마음이 병든 자에게 훌륭한 의사가 되어 이 업의 인연으로 몸이 곧고 단정한 상을 얻는다. 만약 보살이 두려워하는 자를 구호하고 가난하고 벌거벗은 자에게 의복과 음식을 베풀며 항상 부끄러움을 품어 악을 일으키지 않으면 이 업의 인연으로 음마장(陰馬藏)의 상을 얻는다.

만약 보살이 몸과 입과 뜻을 보호하여 항상 청정하게 하고 시주를 받고 만족하며 쓰는 것도 알맞게 하고 병든 자에게 약을 베풀며 가난한 자에게 재물을 베풀고 만약 어떤 중생이 불평등한 업을 지어 받거나 쓰는 것도 불평등하면 그에게 평등한 행위를 권유하면 이 업의 인연으로 몸이 네모지고 충만하여 니구류수(尼拘類樹)와 같다.

만약 보살이 방편으로 뛰어난 선법을 능숙하게 닦아 중하품이 없고 항상 점점 나아가면 이 업의 인연으로 몸의 털이 오른쪽으로 나선형으로 감긴다. 만약 보살이 본래 지혜와 근기가 뛰어나 깊이 뜻을 생각하고 지혜로운 자를 가까이하며 선지식을 만나면 어른 앞에서 청소하고 몸을 씻고 마사지하며 지대(支提) 즉 몸의 지지처에서 오물과 먼지를 제거하여 마음을 더럽히지 않으면 이 업의 인연으로 한 구멍에 한 가닥의 털이 나고 피부가 고와져 먼지나 물에 더럽혀지지 않는다.

만약 보살이 옷과 음식과 수레와 침구 등 장엄한 물건을 기쁘게 베풀고 마음에 후회나 시기심이 없으면 이 업의 인연으로 몸이 금빛을 띠며 둥근 광명이 한 길이나 된다. 만약 보살이 부드럽고 아름다운 음식을 널리 무한히 베풀어 많은 중생이 모두 배부르게 되면 이 업의 인연으로 일곱 곳이 충만해진다. 만약 보살이 선한 중생을 보고 선법을 일으키고 그와 같은 정업을 함께 하며 그를 존중하여 인도하고 선 가운데에 세워 악한 일을 끊으면 이 업의 인연으로 사자 가슴 상을 얻는다.

만약 보살이 중생 가운데 이익을 위해 네 가지 정근을 닦아 사자왕과 같이 마음에 두려움이 없으면 이 업의 인연으로 두 가지 상을 얻는다. 첫째는 두 어깨가 평탄하고 두 겨드랑이가 충만하며 둘째는 두 팔이 둥글고 곧으며 코끼리 왕의 코처럼 무릎을 넘는다.

만약 보살이 두 혀의 업을 떠나 원한과 미움 가운데 화합의 말을 하고 네 가지 섭법으로 중생을 포섭하며 깊은 뜻을 생각하고 평등한 자비를 닦으면 이 업의 인연으로 두 가지 상을 얻는다. 첫째는 입 안에 사십 개의 이가 가지런하고 촘촘하며 하얗고 눈처럼 빛난다. 둘째는 네 개의 어금니가 달처럼 새로 난 상을 얻는다.

만약 보살이 모든 중생이 필요한 것을 보고 뜻에 맞게 재물이나 법을 베풀면 이 업의 인연으로 두 가지 상을 얻는다. 첫째는 사자의 턱, 둘째는 목이 둥글고 깨끗하다. 만약 보살이 중생을 지키고 한 아이를 돌보듯이 믿음을 많이 내며 무량한 자비심을 품고 널리 의약을 베풀며 마음에 더러움이 없으면 이 업의 인연으로 두 가지 상을 얻는다. 첫째는 목구멍에 천 개의 맥이 있어 좋은 맛을 받고 침액이 흐르며 촉촉하다. 둘째는 몸에 쇠갈고리 같은 쇄골이 있어 나랄연(那羅延)과 같다.

만약 보살이 스스로 십선행을 행하고 다른 이에게 닦도록 가르치며 닦는 자를 보고 기뻐 칭찬하며 무량한 대자비심을 내고 중생을 불쌍히 여기며 크게 서원하여 정법을 포섭하면 이 업의 인연으로 두 가지 상을 얻는다. 첫째는 우니사(鬱尼沙) 꼭대기 뼈가 솟아나 자연스럽게 머리 묶음이 이루어진다. 둘째는 혀가 넓고 얇으며 길어 연꽃잎과 같다. 만약 보살이 항상 진실한 말과 사랑스러운 말, 아름다운 말을 하여 정법을 펼치고 어지럽히지 않으면 이 업의 인연으로 범음의 소리를 얻는데 가릉빈가(迦陵頻伽)의 묘한 울림과 같고 깊고 멀리 퍼지는 천둥 북소리 같다.

만약 보살이 자비와 공경심을 일으켜 모든 세간을 아버지나 어머니처럼 보고 삼독을 일으키지 않으며 모든 중생을 바라보면 이 업의 인연으로 두 가지 상을 얻는다. 첫째는 눈꺼풀이 푸르고 아름다워 우밧라화(優鉢羅華)와 같고 둘째는 속눈썹이 푸른 불꽃 같아 소왕과 같다. 만약 보살이 선한 중생이 삼학법을 닦는 것을 보고 아름답게 칭찬하며 비방하는 자를 보면 막아 지키면 이 업의 인연으로 백호상(白毫相)을 얻는데 미간에 있으며 오른쪽으로 나선형으로 감긴다.

다시 말하노니 아난이여, 보살이 네 가지 정업을 닦으면 삼십이상을 얻는다. 첫째는 결정하여 잡다함이 없고 둘째는 미세하고 깊이 관찰하며 셋째는 항상 쉬지 않고 닦으며 넷째는 어지럽히지 않고 행한다. 첫 번째 업 인연으로 발밑이 평만하고 두 번째 업 인연으로 아홉 가지 상을 얻는다. 첫째는 발바닥 바퀴 상, 둘째는 발목이 굵고 충만함, 셋째는 손발 열 손가락이 그물처럼 촘촘함, 넷째는 피부가 부드럽고 고움, 다섯째는 일곱 곳이 충만함, 여섯째는 두 어깨가 평탄하고 두 겨드랑이가 충만함, 일곱째는 팔이 둥글고 곧음, 여덟째는 혀가 넓고 길음, 아홉째는 사자 가슴. 세 번째 업 인연으로 다섯 가지 상을 얻는다. 첫째는 손가락이 가늘고 길며 둘째는 발뒤꿈치가 길고 셋째는 몸이 곧고 굽지 않음, 넷째는 니구류수와 같은 크기, 다섯째는 목이 둥글고 깨끗함. 네 번째 업 인연으로 나머지 여러 상을 얻는다.

또한 아난이여, 만약 십방 모든 중생이 모두 십선을 행하면 이 공덕은 백 배로 더 커진다. 이 업의 인연으로 보살의 한 가닥 털의 상을 얻으면 모든 털에 들어가 공덕이 백 배로 더 커지고, 그 다음 보살의 한 가지 좋은 상을 얻으면 모든 좋은 상에 들어가 공덕이 백 배 더 커지고, 그 다음 보살의 한 가지 상을 얻으면 모든 상에 들어가 공덕이 백 배 더 커진다. 백호상과 우니사상을 떠나 이와 같은 공덕은 다시 백 배 더 커지고 백호상을 얻으면 또 백 배 더 커지고 우니사상을 얻으면 우니사에 들어가 공덕이 천 배 더 커진다. 여래의 상호는 독특하여 상호로써 모든 것을 포섭한다. 그러므로 이 상호는 여래의 한 음성으로서 십방 무량 세계에 두루 가득하다.

아난이여, 이 삼십이상에는 세 가지 인연이 있어 불가사의하다. 첫째는 시절이 불가사의하여 닦는 수가 삼아승기겁에 이르고, 둘째는 마음의 즐거움이 불가사의하여 모든 중생을 편안하고 이롭게 하기 위함이며, 셋째는 품류가 불가사의하여 모든 선을 닦고 모든 악을 떠나기 때문에 그 종류가 무궁하다. 그러므로 여래의 몸은 상호가 불가사의하다.

아난이여, 무엇이 여래의 팔십종호인가? 첫째는 머리 꼭대기가 보이지 않고, 둘째는 꼭대기 뼈에 턱이 없으며, 셋째는 이마가 넓고 평탄하며, 넷째는 눈썹이 높고 길며 초승달처럼 감청유리색이며, 다섯째는 눈이 크고 길며, 여섯째는 코가 높고 둥글며 곧고 콧구멍이 드러나지 않으며, 일곱째는 귀가 넓고 두껍고 길며 윤곽이 완성되었으며, 여덟째는 몸이 나랄연처럼 견고하며, 아홉째는 몸 부분이 부서지지 않고, 열째는 몸의 마디가 견고하며, 열한째는 몸이 한 번에 코끼리 왕처럼 돌며,

열두째는 몸이 부드럽고, 열세째는 몸이 굽지 않으며, 열네째는 몸이 항상 적으며, 열다섯째는 몸이 윤택하며, 열여섯째는 몸이 스스로 유지되어 흐트러지지 않고, 열일곱째는 몸 부분이 충만하며, 열여덟째는 식별이 충만하며, 열아홉째는 용모가 완비되고, 스무째는 위엄과 신령함이 멀리 퍼지며, 스물한째는 어느 곳에서도 다른 곳을 등지지 않는다.

스물두째는 거처가 안정되어 움직임이 없으며, 스물세째는 얼굴 크기가 적당하고 길지 않으며, 스물네째는 넓고 아름답고, 스물다섯째는 얼굴이 깨끗하고 둥글며, 스물여섯째는 얼굴이 완전하고 충만하며, 스물일곱째는 정중한 용모와 변하지 않는 빛깔이며, 스물여덟째는 용모가 사자와 같고, 스물아홉째는 걸음걸이가 코끼리 왕과 같으며, 서른째는 걸음걸이가 거위 왕과 같다.

서른한째는 머리가 마타나 열매 같고, 서른두째는 발바닥이 두껍고 네 손가락을 움직일 때 인문이 나타나며, 서른세째는 손톱이 적동색이며 빛나고 얇고 둥글며 윤택하며, 서른네째는 무릎 뼈가 견고하고 둥글며 아름답고, 서른다섯째는 손가락 무늬가 장엄하며, 서른여섯째는 맥이 깊고, 서른일곱째는 손이 밝고 곧으며, 서른여덟째는 손 무늬가 길고, 서른아홉째는 손 무늬가 끊어지지 않으며, 마흔째는 손발이 뜻대로 움직인다.

마흔한째는 손발이 적백색으로 연꽃 색과 같고, 마흔두째는 콩문(孔門) 상이 완비되어 있으며, 마흔세째는 걸음이 넓거나 좁지 않고, 마흔네째는 허리가 둥글고 크며, 마흔다섯째는 배가 드러나지 않고, 마흔여섯째는 치문이 뱀처럼 둥글고 깊게 오른쪽으로 돈다, 마흔일곱째는 털 색이 청홍색으로 공작의 목과 같으며, 마흔여덟째는 털이 깨끗하고, 마흔아홉째는 털이 오른쪽으로 나선형이며, 쉰째는 입에서 무상의 향기가 나고 몸의 털이 모두 향기롭다.

쉰한째는 입술 색이 붉고 윤택하여 빈파과와 같으며, 쉰두째는 혀 색이 붉고, 쉰세째는 혀 모양이 얇으며, 쉰네째는 모든 즐거움과 관찰이 있으며, 쉰다섯째는 중생의 뜻에 따라 온화하고 즐겁게 말하며, 쉰여섯째는 모든 곳에서 선한 말을 하며, 쉰일곱째는 먼저 말을 걸고, 쉰여덟째는 중생의 음성에 맞추어 크거나 작지 않으며, 쉰아홉째는 중생의 언어에 따라 설법하며, 예순째는 설법이 집착되지 않는다.

예순한째는 중생을 평등하게 보고, 예순두째는 먼저 보고 나중에 행하며, 예순세째는 한 음을 내어 여러 소리를 보답하며, 예순네째는 차례로 인연 따라 설법하고, 예순다섯째는 모든 중생의 눈으로 다 볼 수 없는 상을 가지며, 예순여섯째는 관찰이 만족하지 않고, 예순일곱째는 모든 음성 부분이 완비되고, 예순여덟째는 선한 일이 나타나며, 예순아홉째는 강한 중생을 보면 즉시 선하게 조정하고, 두려운 중생은 편안하게 한다.

일흔째는 음성이 맑고 밝으며, 일흔한째는 몸이 흔들리지 않고, 일흔두째는 몸 부분이 크고, 일흔세째는 몸이 길며, 일흔네째는 몸이 더럽혀지지 않고, 일흔다섯째는 온 몸에 광명이 한 길이며, 일흔다섯째는 광명이 몸을 비추며 걸으며, 일흔다일째는 몸이 깨끗하고, 일흔다둘째는 머리카락이 나선형으로 꼬여 흐트러지지 않고 길며 빛나고 묘한 청주와 같다, 일흔다셋째는 손발이 충만하며, 일흔다넷째는 손발에 덕이 있는 상이다. 아난이여, 이것이 여래의 팔십종호로 부처님의 몸을 장엄하는 것이다.

아난이여, 여래는 십력(十力)이 있으니 무엇이 십력이냐? 첫째는 처비처지지력(處非處智力)이요, 둘째는 수업지력(隨業智力)이요, 셋째는 정류지력(定類智力)이요, 넷째는 근품지력(根品智力)이요, 다섯째는 욕락지력(欲樂智力)이요, 여섯째는 성류지력(性類智力)이요, 일곱째는 지일체처지력(至一切處智力)이요, 여덟째는 숙생지력(宿生智力)이요, 아홉째는 사생지력(死生智力)이요, 열째는 누진지력(漏盡智力)이다. 이와 같은 지력이 있으므로 여래는 가장 뛰어난 곳을 드러내어 무상청정 범륜을 돌리고 대중 가운데서 정사자후를 한다.

아난이여, 여래는 네 가지 무외가 있으니, 첫째는 일체지무외, 둘째는 누진무외, 셋째는 설장도무외, 넷째는 설진고도무외이다. 아난이여, 여래는 세 가지 염처가 있으니, 첫째는 정행정념, 둘째는 사행정념, 셋째는 잡행정념이다.

아난이여, 여래는 또한 대자비법이 있으니, 아난이여, 여래는 십팔불공통법이 있으니, 첫째는 몸에 과실이 없고, 둘째는 입에 과실이 없으며, 셋째는 뜻에 과실이 없고, 넷째는 마음이 흔들리지 않으며, 다섯째는 이치에 어긋난 집착이 없고, 여섯째는 알지 못하는 버림이 없으며, 일곱째는 욕락이 줄어들거나 사라지지 않고, 여덟째는 정진이 줄어들거나 사라지지 않으며, 아홉째는 염이 줄어들거나 사라지지 않고, 열째는 지혜가 줄어들거나 사라지지 않으며, 열한째는 해탈이 줄어들거나 사라지지 않고, 열두째는 해탈의 지견이 줄어들거나 사라지지 않으며, 열셋째는 몸이 지혜를 따라 행하며, 열넷째는 입이 지혜를 따라 행하며, 열다섯째는 뜻이 지혜를 따라 행하며, 열여섯째는 과거 지혜가 원만하며, 열일곱째는 현재 지혜가 원만하며, 열여덟째는 미래 지혜가 원만하다.

아난이여, 여래는 독특하게 뜻대로 자유롭고 빠른 신통을 얻었으며, 무한한 변화 신통을 얻었고, 무량무진한 성스러운 신통처를 얻었으며, 마음이 자유로운 법을 얻었고, 자유롭게 타인의 마음을 아는 신통을 얻었으며, 자유롭게 막힘 없는 천이 신통을 얻었으며, 무색계 중생의 종별을 아는 신통을 얻었으며, 성스러운 중생의 반열과 열반 후를 통달하였다.

여래는 지혜가 밝아 불확정한 답변을 얻었으며, 대보리밀다로 능히 질문에 답하였으며, 분별하여 설법하되 과실이 없었으며, 중생을 깨우쳐 허사가 없었으며, 첫 번째 인도자이며, 해칠 수 없고 멸하지 못하며, 금강삼매를 얻었으며, 모든 법이 색도 아니고 마음도 아니며 마음과 상응하지 않는 것을 얻었으며, 지혜가 지극하며, 막힘 없는 해탈을 얻었으며, 세 가지 불호법을 얻었다.

여래는 습기를 끊었으며, 모든 지혜를 얻었으며, 금강 집신을 얻었으며, 의도하지 않은 모든 일이 이루어졌으며, 모든 상과 처가 상응하여 밝고 완비하며, 수여기(授記)가 불확정함이 없으며, 수여기에서 불확정함이 없으며, 승부심이 있는 자는 부처를 보지 못하게 하며, 모든 종류의 뛰어난 법륜을 전하였다.

여래는 중생을 짊어지고 무거운 지붕을 버릴 수 있으며, 열반에 들어갔다가 다시 마음을 일으키며, 인연을 원만히 닦고, 과보를 원만히 이루며, 타인을 이롭게 하는 일을 원만히 이루며, 변재가 무한하며, 모든 법을 이치에 맞게 설하였다.

아난이여, 여래의 공덕을 간략히 말하면 여섯 가지가 있으니, 첫째는 갖추었고, 둘째는 무구하며, 셋째는 흔들리지 않고, 넷째는 막힘이 없으며, 다섯째는 타인을 이롭게 하고, 여섯째는 자유롭고 능숙하다. 아난이여, 어떻게 여래의 공덕이 불가사의하냐? 모든 여래의 공덕은 강하토와 청지토에 있으며, 상호가 서로 포섭하고 응하여 결코 떨어지지 않으며, 무구와 청정이 있어 불가사의하다.

무상의경 여래사품 제오

아난이여, 여래의 사는 열여덟 가지가 있으니, 여래는 비길 데 없이 가장 뛰어나고 으뜸이며 능가하는 자가 없으며 모든 중생으로 하여금 기특한 마음을 일으켜 공경하고 공양하게 한다. 이것이 첫째 사로 삼십이상과 팔십종호로 성취한다. 여래는 인과를 이치에 맞게 통달하였으니, 만약 사문이나 바라문이 인과가 없다고 하거나 불평등한 인과법을 말하면 나는 즉시 제압하여 그들을 떨어뜨려 벌을 받게 한다. 이것이 둘째 사로 처비처지지력으로 성취한다. 여래는 자업자수의 인과를 알기에 스스로 짓고 남이 받는 과보가 없으니, 만약 사문이나 바라문이 그릇된 설법으로 업과 수를 전도하면 나는 즉시 제압하여 벌을 받게 한다. 이것이 셋째 사로 업류지력으로 성취한다.

여래는 세 가지 바퀴를 가르치니, 첫째는 신통륜, 둘째는 기심륜, 셋째는 시교륜이다. 제자를 훈도하여 성스러운 무리를 이루게 한다. 만약 사문이나 바라문이 승부심을 내어 법을 거스르고 정전을 대적하면 나는 즉시 제압하여 벌을 받게 한다. 이것이 넷째 사로 선정지력으로 성취한다. 여래는 상중하근을 통달하여 이치에 맞게 설하여 하근을 일으켜 해탈을 성숙하게 한다. 이것이 다섯째 사로 근종지력으로 성취한다.

여래는 세 가지 품류 중생의 사악과 정욕락을 진실로 보고 악욕을 뽑아내고 선욕을 증장한다. 이것이 여섯째 사로 욕락지력으로 성취한다. 여래는 세 가지 중생을 보니, 첫째는 거칠고, 둘째는 중간이며, 셋째는 미묘하다. 이 세 사람을 이치에 맞게 여러 법문에 들어가게 한다. 이것이 일곱째 사로 성계지력으로 성취한다. 여래는 출리도법을 명확히 보고 해탈과 장애를 알며, 도법을 장애하는 자에게 생사과를 주어 장애를 멸하고 출리도를 닦게 한다. 이것이 여덟째 사로 지일체처지력으로 성취한다.

여래는 숙명 일을 밝히 보고 과거 일을 말하여 중생으로 하여금 싫증과 두려움을 일으키게 한다. 만약 상견(常見)을 집착하는 사문이나 바라문이 있으면 나는 즉시 제압하여 벌을 받게 한다. 이것이 아홉째 사로 숙생지력으로 성취한다. 여래는 모든 중생이 이 생을 죽고 저 생을 산다는 것을 밝히 보고 이치에 맞게 수여하여 단견(斷見)을 집착하는 사문이나 바라문이 있으면 나는 즉시 제압하여 벌을 받게 한다. 이것이 열째 사로 사생지력으로 성취한다.

여래는 스스로 해탈을 알고 막힘이 없으며, 만약 교만한 사문이나 바라문이 아라한을 얻었다고 거짓말하면 나는 즉시 제압하여 벌을 받게 한다. 이것이 열한째 사로 누진지력으로 성취한다. 여래는 이익을 위해 가장 뛰어나고 선교를 행하며, 만약 누군가 여래의 십력을 묻거든 진실로 답하여 의심을 없애고 스스로 정설을 세우며 남의 그릇된 설을 깨뜨린다. 이것이 열두째 사로 사무외로 성취한다.

여래의 정교에는 닦는 자와 닦지 않는 자, 닦는 자와 닦지 않는 자가 있으나 여래는 이 세 사람에게 더럽거나 흐려지지 않는다. 이것이 열세째 사로 삼염처로 성취한다. 여래 부처님의 눈은 밤낮으로 항상 모든 중생을 관찰하여 승부처에서 구호하고 구제한다. 이것이 열네째 사로 대비로 성취한다. 여래는 이렇게 말하고 행하며 능히 행하고 능히 말한다. 이것이 열다섯째 사로 삼불호법으로 성취한다. 여래는 모든 중생을 이롭게 하여 모두 원만하여 손상이나 감손이 없다. 이것이 열여섯째 사로 염무망실로 성취한다. 여래는 네 가지 위의례 중 이치를 따라 하여 잘못이 없다. 이것이 열일곱째 사로 멸습기로 성취한다.

여래는 세 가지 법을 관하니, 첫째는 행법이 이익을 얻고, 둘째는 행법이 감손하며, 셋째는 행법이 이익과 감손을 모두 갖추었으나 나머지 둘은 떠난다. 여래는 이익을 얻는 행을 설한다. 이것이 열여덟째 사로 일체종지지 및 불공통법으로 성취한다. 아난이여, 이와 같은 여래의 사를 네가 알아야 한다.

아난이여, 어떻게 여래의 사가 불가사의하냐? 아난이여, 모든 여래의 사는 무수하고 무량하여 세간 중생이 깨닫지 못한다. 비록 언어에 의존하더라도 나타낼 수 없고 사람에게 보일 수 없으며 깨닫게 할 수 없다. 모든 부처님 세계는 막힘이 없고 모든 여래는 평등에 순응하여 의경을 넘으며 분별상 없이 허공과 같아 분별이 없고 법계와 조화하기 때문이다.

선남자들이여, 그러므로 부처님은 여래의 사가 불가사의하다고 설하셨다. 모든 곳을 행하여 어느 곳에서도 어긋나지 않고 삼세에 따라 행하여 삼보의 성질을 멸하지 않는다. 여래는 이 사에 머물며 여래의 몸과 상은 허공성을 떠나지 않고 모든 부처님 세계가 자신의 몸을 나타낸다. 여래의 말씀은 음성이 아니며 그와 같은 음성으로 정법을 설하며 여래는 마음을 경계로 삼지 않고 모든 중생의 마음과 근성과 욕락을 모두 통달한다. 아난이여, 이것이 바로 여래의 사가 불가사의함이다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 이 대회에 모인 칠만 오천 보살 마하살이 즉시 원만한 법신을 증득하였고, 또 칠만 오천 보살 마하살이 대승 묘광 삼매를 얻었으며, 또 칠만 오천 보살 마하살이 모든 법에서 무생인내를 얻었으며, 무수한 아승기 중생이 무상 보리에 불퇴심을 일으켰고, 무량 아승기 중생이 먼지와 더러움을 떠나 법안이 청정해졌으며, 또 무량 중생이 증상과 열매를 얻었다.

무상 의경 찬탄품 제육

그때 아난은 중회에서 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰어올라 전에 없던 기쁨을 얻어 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님의 발을 예배하며 공경하여 합장하고 존엄한 얼굴을 우러러보며 청정한 마음으로 게송하여 찬탄하였다.

삼세 모든 중생 가운데,

여래가 가장 존귀하여 비할 데 없네.

인간과 법의 처소에서,

평등하여 모든 것 같으니.

멸해야 할 것은 모두 영원히 없애고,

알아야 할 법은 모두 통달하였네.

지혜로써 뛰어나고 으뜸이며,

오직 부처 세존만이 그 외 없네.

힘 있고 두렵지 않은 참말이니,

여래는 힘 있고 무외함이라.

세존은 크게 능하며 남을 해치지 않고,

이는 생각하기 어려운 희귀한 일이네.

선한 방편으로 중생을 교화하니,

험악한 마음과 미혹에 빠지지 않네.

중생은 사악하고 자만하나,

세존은 꺾어 버려 버리게 하네.

만약 누군가 힘 있어 남을 이기면,

세상에 입으로 거짓말을 한다 하리.

만약 여래가 가장 존귀하다 말하면,

이 말은 참되고 허위가 없네.

만약 이치를 따라 올바로 묻고 어려움을 질문하면,

여래를 굴복시킬 자 없네.

여래는 굴복시키기 어렵고 부족함 없으며,

중생을 즐거운 곳으로 인도하리.

네 가지 청정함에 과실 없으니,

이 네 가지 청정함으로 보호받지 않네.

완비한 네 가지 변론은 끝이 없고,

법의 맛이 충만하여 중생을 배부르게 하네.

모든 법처에 지혜가 막힘 없고,

모든 염처에 감손이 없네.

모든 중생에 큰 자비를 베풀고,

모든 세상 법에 마음이 더럽지 않네.

모든 근과 욕락의 성질을 통달하고,

이미 모든 교화법을 건넜네.

번뇌의 종류와 차별을 펼쳐,

여러 가지 대치의 문을 설하네.

세존의 설법은 가장 으뜸이며,

범부가 부처를 만나도 깨닫지 못하네.

무명과 번뇌가 어둠으로 덮여,

이것은 극히 어렵고 건너지 못하네.

세존의 이름은 갈망과 존경을 일으키고,

부처님을 뵈면 기쁨이 끝없네.

부처님의 말씀은 마음을 청정케 하며,

대사(大師)의 정교로 생사에서 벗어나네.

부처님을 찬탄하니 불길함을 없애고,

부처님을 기억하니 마음이 항상 기쁘네.

부처님을 찾으면 대반야를 얻고,

부처님을 깨닫고 종지혜를 이루네.

여래는 계율로 인해 깨끗하고 무구하며,

여래는 선정과 뜻으로 맑고 청정하며,

여래는 지혜로 인해 흔들리지 않으며,

여래의 법바다는 감로로 가득하네.

중생이 혼미할 때 부처님만 깨달아,

두루 중생의 근기와 욕락을 살피네.

중생이 방일할 때 여래는 그렇지 않고,

모든 중생을 평등하게 보네.

맺힌 도둑 법을 부처님이 이미 설하였고,

마왕의 환화는 부처님이 제거하였으며,

이미 생사를 과실로 보았고,

저쪽에는 두려움 없는 곳이 있음을 밝히셨네.

만약 법이 건너게 하여 다른 이로 하여금 얻게 한다면,

세존이 대자비로 행하는 것과 같으리.

데바다타가 가장 으뜸이며,

모든 중생에게 보리를 베풀었네.

나는 지금 바른 행을 보지 못하니,

이 은혜를 갚으려는 마음을 닦지 못하네.

만약 사람이 이미 무여멸에 이르렀어도,

그 사람은 아직 부처님의 은혜를 갚지 못하였네.

만약 사람이 부처님의 바른 행을 닦으면,

그 사람은 오직 자기 이익만 닦는 자라네.

세존은 중생을 위해 피곤하며,

무상의 깊은 은혜를 어떻게 갚으리.

세존은 참된 자성을 설하여,

스스로 행하고 남을 교화하게 하네.

만약 여래가 세상에 나오지 않았다면,

오직 괴로움만 받고 몸이 괴롭겠네.

모든 세상은 오직 악도뿐이며,

큰 소리로 부르짖는 소리만 들리네.

육도에서 받는 고통은 다르지 않고,

모두 번뇌에 얽매여 있네.

세존은 중생의 매듭을 풀어,

오랫동안 대자비의 속박을 받았네.

세존은 무상의 큰 복전이며,

부처님 행을 따라 바른 행을 하는 자에게 능히 의지되네.

내가 선한 보배를 보지 못하면,

악행을 해도 마찬가지라네.

부처님께 마음이 흐트러지면,

그 중생은 벌 받는 곳에 떨어지리.

갑자기 세존께 원망과 다툼을 일으키면,

영원히 어둠 속에 있으리니 의심할 바 없네.

마치 대사가 자신을 아는 것처럼,

대사도 또한 능히 알리라.

다른 사람은 이와 같이 알지 못하니,

나는 지금 사방의 존귀한 분께 두루 절하네.

모든 공덕과 지혜와 힘 등,

세존이 나타내신 몸과 법신이네.

대자비로 중생이 알게 하려 하니,

나는 지금 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하네.

묘한 색과 좋은 향기로 끝없이 바라보며,

모든 상이 완전하여 모든 색을 뛰어넘네.

삼시가 활짝 피어 매우 사랑스럽네,

이와 같은 부처님의 꽃을 머리에 예배하네.

세존은 뛰어난 곳을 잘 아시니,

모든 험난함을 벗어나게 하네.

흔적 없고 때 묻지 않고 거짓됨 없으며,

나는 지금 두 발을 존귀하게 예배하네.

세존은 모든 더러움을 씻어내고,

정법과 공덕의 물에 머무르네.

처음부터 지금까지 안팎이 깨끗하니,

나는 지금 참되고 깨끗한 몸을 예배하네.

세존은 선한 법을 스스로 갖추어,

항상 중생을 이롭게 하네.

광대한 감로를 내려 중생을 배부르게 하니,

나는 지금 이익을 주는 분을 예배하네.

세상에서 가장 존경받는 분이며,

이 분은 여전히 부처님을 공경하네.

모든 악을 끊고 선을 완전하게 하니,

나는 지금 가장 뛰어난 존귀한 분을 예배하네.

한 가지 방편도 닦지 않는 것이 없으며,

중생을 불쌍히 여겨 구제하려 하네.

생사와 험난한 구덩이를 건너게 하니,

나는 지금 세상에 귀의하네.

묘한 색의 몸을 예배하고,

감로 법을 설하는 분을 예배하며,

청정하고 더러움이 없는 지혜를 예배하고,

모든 공덕의 숲을 예배하네.

무상 의경 촉누품 제칠

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 바른 법문을 받아 지키겠느냐?”

그때 아난은 길게 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다. “저는 지금 부처님께서 이 깊은 법을 들었으니 전에 없던 것을 얻어 머리 숙여 받들고 지키겠습니다. 세존이시여, 이 경의 이름은 무엇이며 어떻게 받아 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 이 경은 무상 의라 이름하며 또한 미증유라 하며, 선법을 포섭한다 하며 청정행이라 하며 행궁극이라도 한다. 아난이여, 이 경을 받들고 지키는 데는 열 가지 법이 있으니 무엇이 열 가지냐? 첫째는 베껴 쓰는 것이요, 둘째는 공양하는 것이요, 셋째는 전하는 것이요, 넷째는 귀 기울여 듣는 것이요, 다섯째는 스스로 읽는 것이요, 여섯째는 기억하여 지니는 것이요, 일곱째는 널리 설하는 것이요, 여덟째는 스스로 외우는 것이요, 아홉째는 깊이 생각하는 것이요, 열째는 닦는 것이다. 아난이여, 이 열 가지 법으로 이 경을 지키면 참된 공덕의 모임이 되어 무량무진하다.

아난이여, 비유하건대 여의주가 왕이 있는 곳에 있으면 모든 보배가 모두 나타나듯, 이 경을 지키는 사람도 또한 그러하여 모든 선법을 모두 이루게 된다. 아난이여, 비유하건대 모든 숲과 약초가 땅에 의지하여 자라듯, 선법도 이 경으로 인하여 자라난다. 아난이여, 비유하건대 모든 선법이 이미 생겨났거나 지금 생기거나 앞으로 생길 것이니, 이는 부지런히 닦는 데서 포섭되며 부지런히 닦는 행이 가장 으뜸이다. 만약 경에서 성문법을 설하거나 연각법을 설하거나 보살법을 설하더라도 이 경이 가장 으뜸으로 포섭한다.

아난이여, 비유하건대 전륜성왕이 세상에 있으면 칠보가 항상 따르듯, 이 경도 또한 세상에 머무르면 부처님 보배, 법보, 승보의 종성이 끊이지 않는다. 아난이여, 너는 널리 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나로, 마후라가, 인간, 비인 등에게 이 경을 설하라. 왜냐하면 모든 중생이 여래 앞에서 선근을 심게 하려 함이다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 아난과 대회에 모인 보살 마하살, 제석천, 범천 등 세상을 수호하는 천들이 부처님이 설하신 희귀한 법문을 듣고 기뻐 뛰며 믿고 받들어 행하였다.

불설무상 의경 권하

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(彫造)