불설 라마가경 권하

서진 사문 성견 역

그때, 선재동자가 한마음으로 야천(夜天)의 가르침을 깊이 생각하며 처음으로 도심(道心)을 발하여 원만하고 청정하였다. 이와 같이 생각한 뒤 즉시 여러 보살의 장(藏)에 깊이 들어가 태어나는 보살의 대원법해(大願法海)에 들어가 모든 보살의 바라밀도(波羅蜜道)를 깨끗이 하였으며, 보살의 원만하고 뛰어난 청정한 행업을 다하여 발기하여 성취하고 지혜의 바다에 깊이 들어가 모든 지혜로써 십방의 모든 중생을 구호하며 자비의 구름을 길러 증장하였다. 여러 부처님의 세계에서 보현보살의 여러 대원을 일으키고 점차로 유행하여 지극히 깊고 미묘한 공덕과 번뇌가 없는 광명 야천의 처소에 이르러 머리로 절하고 수많은 바퀴를 돌며 한쪽에 머물러 공경히 합장하고 말씀하였다. “천신이여, 나는 이미 앞서 아뇩다라삼먁삼보리심을 발했으나 어떻게 보살행과 완비된 지위에 이르는지 알지 못하나이다.”

답하여 말씀하였다. “잘하였다, 잘하였다, 동자여! 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 보살행과 완비된 지위를 묻다니 잘하였다. 선남자여, 보살이 열 가지 법을 성취하면 보살이 행하는 바를 모두 갖추게 된다.

무엇이 열 가지인가? 첫째, 모든 부처님 앞에서 삼매를 얻어 모든 부처님의 색신을 명확히 분명히 본다. 둘째, 청정안삼매를 얻어 모든 부처님의 삼십이상과 팔십종호를 보고 그 몸을 장엄한다. 셋째, 무량무변 공덕의 청정안을 얻어 모든 부처님의 깊고 미묘한 공덕과 지혜의 대해를 본다. 넷째, 무량무변 부처님의 광명 바다를 보고 모든 법계를 두루 비춘다. 다섯째, 무량 불가사의 부처님 법광명이 한 모공에서 크게 빛을 내어 모든 중생의 수를 비추어 여러 중생 모두가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하여 광명 바다를 이루며, 부처님과 여래가 두루 자비의 마음으로 매 순간 십방 세계에서 부처님 일을 행하여 모든 중생을 그에 맞게 제도하여 무량 중생 모두가 해탈을 얻게 한다.

여섯째, 한 모공마다 모든 보주 광명과 마니염 바다를 본다. 일곱째, 매 순간 모든 부처님의 변화 대해를 내어 법계를 충만하게 하여 모든 부처님의 경계를 궁극적으로 이루고 중생을 가르치되 장애가 없다. 여덟째, 모든 부처님의 머무르지 않는 미묘한 음성 대해를 내어 삼세 부처님의 청정한 법륜을 돌리고 모든 수다라 바다와 법운 바다를 설하며 그 뜻이 깊고 멀어 다 헤아릴 수 없다. 아홉째, 궁극적인 모든 부처님의 음성 바다에 들어가 모든 여래의 바다에 깊이 들어간다. 열째, 불가사의 부처님의 자유신력을 깊이 나타내어 무량무변 부처님의 이름 바다에 머무는 중생을 화도한다.

선남자여, 이것을 보살의 열 가지 법이라 하며, 보살이 이 열 가지 법을 갖추면 보살의 여러 행을 충족할 수 있고 또한 보현보살의 행원(行願)을 모두 갖출 수 있다.

선남자여, 나는 이미 보살의 적멸정락정진 법문을 성취하였다. 이 정력으로 삼세의 엄정한 부처님 세계와 모든 부처님과 그 수행자 바다를 모두 보고 무량무변 부처님 여래의 신통력 바다를 분별하여 부처님의 명호와 여래의 법륜을 돌리는 바다를 알았으며, 그 부처님의 수명이 짧음과 무량함을 알고 그 부처님의 무량 미묘한 청정 음성 바다를 알았다. 그 여래의 청정법신은 무량무변하여 법계를 충만하나 여래의 모든 상에 집착하지 않고 상호상(相好相)이 없다.

왜냐하면, 모든 부처님 여래는 오고 가는 상이 없으며 이미 모든 오고 가는 상을 멸하여 삼세에 머무르지 않고 또한 과거도 아니며 현재에 머무르지 않고 모든 세간의 상을 멸하여 모든 오고 가는 상을 취하지 않으므로 여래라 이름한다. 모든 부처님 여래는 생기지도 않고 일어나지도 않으며 퇴하지도 않고 멸하지도 않으며 멸하지도 나타나지도 않으므로 법신이라 이름한다. 모든 부처님 여래는 언어성을 일으키지도 멸하지도 않으며 모든 언어를 초월하여 언어가 끊어졌기 때문이다. 실멸신(實滅身)이 아니며 멸도(滅度)를 나타내는 것이니 마치 환화(幻法)의 성품이 부서지지 않는 것과 같다.

모든 부처님 여래는 실도 아니고 허도 아니며 중생을 널리 이롭게 하기 위함이다. 모든 여래는 여래도의 오고 감이 없으며 세상에 출현하고 사라지며 부처님 여래는 생기지도 멸하지도 않으며 멸하지도 머무르지도 않고 이곳에 이르지도 저곳에 가지도 않으며 법성은 청정하여 부서질 수 없으며 부처님 여래는 무성무상하여 모든 언어와 도리를 떠나 있기 때문이다. 모든 부처님 여래는 일여상(一如相)으로 법성에 함께 들어가 무한하며 궁극적으로 모든 법계의 성품이다.

선남자여, 나는 이와 같이 모든 여래를 알았으며 오직 이 적멸정락정진 법문만을 얻었고, 밝히고 증장하여 광대하며 깊이 따라 적멸하고 지극히 깊고 두루 나타나는 경계에 들어가 허망하고 평등한 상을 분별하여 깊고 평등한 대법을 설하며 큰 자비심으로 두루 포섭하여 한 번도 버리지 않았다.

한 마음으로 선한 적멸에 머물며 일어나고 멸하는 생각이 없고 정수용을 증장하여 적멸정에 들어가 초선에서 일어나 의업을 제거하고 적지력(寂智力)을 얻어 중생을 포섭하여 기쁘고 즐거워하며 제2선에 들어갔다. 생사를 버리고 적멸과 열반을 관찰하며 중생의 성품을 살펴 제3선을 닦아 중생의 모든 번뇌 괴로움을 멸하려 하나 중생상을 보지 않고 제4선을 닦았다. 모든 지혜 보리심을 증장하여 모든 보살의 정해와 교묘한 방편을 낳고 모든 법문 바다에 깊이 들어가 보살의 유희 신통을 성취하며 보살의 자유신력과 청정한 지혜를 낳아 보문법계를 깊이 통달하였다.

또한 선남자여, 나는 오직 이와 같이 보살의 적멸정락정진 법문을 닦아 여러 방편으로 중생을 제도하며 한밤중 고요한 때에 집에 있는 오욕에 탐착하는 자들에게 불쾌한 상을 말하고 쾌락을 계산하는 자에게 괴로움 생각, 억압과 구속 생각, 불결한 음식 생각, 마음이 미치고 어리석은 생각, 라살귀 생각을 말하며 항상하는 자에게 무상 생각, 팔고집신신 생각, 무아아 생각, 불자재 생각, 공 생각을 말하였다.

이와 같은 상(常·無常·고·무고)을 관찰한 뒤 그 중생을 가르쳐 오욕을 싫어하게 하고 몸과 마음의 생각을 꾸짖으며 가정이 아닌 것, 출가하여 도를 배우는 생각을 믿게 하여 한적한 곳에서 생각하며 좌선하여 모든 장애와 악도 소리를 제거하게 하였다.

밤이 고요할 때 중생의 마음을 편안하게 하기 위하여 이와 같이 귀신의 힘으로 나타나 두려움을 없애고 도심을 일으키게 하였다. 만일 쾌락을 좋아하여 출가를 구하는 자가 있으면 나는 정법의 마음 문을 열어 빛으로 길을 비추고 어둠을 없애 두려움이 없게 하며 그 사람을 위하여 불법승을 찬탄하여 도의 뜻을 일으키게 하고 또한 친근한 선지식을 찬탄하여 공덕행을 닦게 하리라.

선남자여, 나는 지금 이 법문 힘으로 중생이 악법을 아직 일으키지 않도록 방편하여 일어나지 않은 악법은 일어나지 않게 하고 이미 일어난 악법은 멸하게 하며 선법을 아직 일으키지 않은 것은 일어나게 하고 이미 일어난 선법은 증장하게 하였다. 보살행을 널리 행하여 여러 바라밀을 닦아 대원을 충족하고 모든 지혜와 자비를 낳아 중생이 인간과 천상의 즐거움을 얻고 망상을 제거하며 선법을 증장하여 무한무변 무수법행을 따라 도와 성취하게 하였다.

선남자여, 나는 오직 이 보살의 적멸정락정진 법문만을 알며 여러 대보살이 보현보살의 원을 충족하고 보현보살의 행위를 갖추어 궁극적으로 어둠의 경계를 벗어나 여러 선근력을 성취하며 여래의 공덕과 지혜와 광명의 부처님 경계력을 얻어 모든 부처님의 마음에 장애가 없고 생사와 어둠에 물들지 않으며 모든 사바락원(薩婆若願)을 갖추고 모든 부처님 세계 바다에 깊이 들어가 모든 부처님의 법 바다를 포섭하여 모든 묘법 구름 바다를 성취하며 여래의 지혜로 두루 모든 중생을 이롭게 하여 생사와 어둠이 없는 자에게 지혜의 빛으로 생사의 밤을 비춘다. 나는 어찌하여 그 공덕행을 알며 말할 수 있으랴?

선남자여, 여기서 멀지 않은 곳에 여래의 오른쪽에 ‘희목관찰중생야천’이라는 밤하늘이 있으니 너는 그곳에 가서 ‘어떻게 보살이 보살행을 배우고 보살도를 닦는가?’라고 물으라.”

그때, 지극히 깊고 미묘한 공덕과 번뇌가 없는 광명 야천이 이 법문의 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말했다.

“현전의 정에 깊이 들어가

삼세의 부처님을 두루 보며

청정한 눈으로 더러움 없이

모든 부처님의 바다를 분별한다.

청정하고 미묘한 몸을 관찰하며

부처님의 상호를 깊이 본다.

한 생각에 무량한 힘이 있어

법계의 성품을 두루 알리라.

청정한 몸으로 도장에 앉아

노사나불 정각을 본다.

열 가지 방법으로 법계를 돌며

청정하고 미묘한 법륜을 굴린다.

부처님의 깨달음 지혜는 최상이며

멸진상은 둘이 아니다.

모든 묘한 상호와 장엄을

모든 중생에게 나타낸다.

부처님의 몸은 생각할 수 없으며

허공과 같은 몸이다.

십방의 세계를 두루 나타내며

한 시에 모두 교화한다.

둥글고 청정한 광명을 내어

모든 부처님 세계를 포섭한다.

불가사의한 청정한 색을 띠어

모든 법계를 두루 비춘다.

한 한 모공에서

무량한 부처님 세계를 나타내며

무량한 미묘한 색을 띠어

모든 세계를 두루 비춘다.

불가사의한 광명이

모공에서 나타나

모든 중생을 두루 비추어

모든 번뇌를 없앤다.

화불이 미묘한 음성을 내어

십방 세계를 충만케 하며

모든 부처님 세계를 두루 보게 하니

모두 우레와 번개 같다.

여래의 미묘한 음성은

십방 세계를 충만케 하며

두루 감로 법을 내려

보리심을 일으키게 한다.

무수한 겁 동안 닦아

중생을 포섭하며

노사나불과 모든 부처님 세계를 두루 본다.

모든 세상의 음향이

여래에서 나와

모든 중생을 두루 나타내어

중생이 경계에 머무르게 한다.

모든 보살의 행은

불가사의하며

부처님의 한 모공에서

한 생각에 모두 알 수 있다.

멀지 않은 곳에 야천이 있으니

이름은 희목관찰이라.

너는 그곳에 가서 물으라.

어떻게 보살행을 하는가?”

그때, 선재동자가 야천의 발을 머리로 공경히 절하고 수많은 바퀴를 돌며 존경하여 작별하고 희목관찰중생야천의 처소로 갔다.

그때, 선재동자는 선지식을 구하며 선지식의 가르침을 바르게 생각하고 선지식으로 인해 여러 공덕이 생기고 보리심을 일으켰다. 선지식은 만나기 어렵고 만나면 기쁨이 생기며 모든 어지러운 생각을 없애며 의혹을 없애고 장애를 깨뜨린다. 선지식을 만나면 곧 모든 지혜에 가까워지고 선지식을 만나면 곧 여러 부처님의 법 바다에 깊이 들어가며 선지식을 만나면 십방 여러 여래의 상을 일으키고 선지식이 설하는 바를 들으면 곧 바른 마음의 법운진언 상을 일으켜 모든 청정한 부처님 법을 수지하고 모든 부처님이 법륜을 도는 상을 본다. 선지식을 만나면 곧 모든 대자비의 바다를 갖추어 중생을 구호하며 선지식을 만나면 기쁨이 생기고 지혜가 밝아 모든 부처님 법계를 두루 비춘다.

그때, 희목관찰중생야천이 위엄 있는 신력으로 선재동자를 더하였다가 칭찬하며 말씀하였다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 이와 같이 선지식을 구하여 선지식에게 가서 친근히 공양하였구나. 선지식이란 곧 보리이다. 선지식을 구하는 것은 큰 정진이다. 선남자여, 선지식은 만나기 어렵고 만나는 것이 어려우며 선지식의 힘은 깨뜨릴 수 없고 선지식은 십방을 두루 다니며 생사를 끊고 모든 번뇌를 끊으며 변설을 이룬다.

선지식은 모든 무량한 대사를 깊이 들어 장엄하고 바른 도리에 순종한다. 선지식은 모두 법문을 두루 나타내어 모든 이가 장애 없이 본처를 떠나지 않고 십방 모든 부처님께 이른다. 선지식을 구할 때 이와 같이 생각하라. 오지도 않고 가지도 않고 움직이지도 흔들리지도 않으며 오고 가는 상이 없고 모든 지혜로 중생을 구호하니 선한 벗을 구하라.”

그때, 선재동자는 선지식을 만나 곧 무량무변한 여러 대원의 바다를 알게 되어 모든 지혜를 얻어 중생을 이롭게 하며 선한 벗에게 친근히 하여 무량무수한 항하사 미진수의 세계 바다와 이 세계 바다와 세계의 경계를 다하고 또한 그 수를 넘는 무량무변 불가사의한 대지옥에서 그 중생을 위하여 자비심으로 보리로 향하여 무량한 중생의 무량한 겁의 괴로움을 멸하고 한 음성으로 십방 모든 세계에 두루 미묘한 법을 설하며 듣는 자가 있으면 무량한 겁의 생사죄장을 멸하고 큰 지혜와 원으로 스스로 장엄하며 보살행을 닦아 매 순간 모든 지혜의 상을 얻고 신통력을 갖추었다.

모든 곳에서 항상 모든 부처님 여래를 보고 친근히 공양하며 선지식을 위하여 부처님의 장엄으로 스스로 장엄하고 삼세의 부처님 법계를 두루 청정하게 하여 생사의 흐름에 들지 않고 죽음의 흐름에 머무르지 않으며 부처님의 신통을 갖추고 법계를 떠나지 않고 법계에 머무르면서 십방 세계를 왕래하며 선지식의 처소를 충만케 하며 언어에 집착하지 않고 순간순간에 보살행을 닦아 성품과 경계를 충족하며 사바락을 이루고 모든 부처님의 신통 유희로 부처님의 도를 장엄하며 평등한 법으로 몸과 마음이 움직이지 않고 두루 중생을 포섭하며 선지식의 힘으로 삼세를 나타내었다.

그때, 선재동자는 곧 희목관찰중생야천의 처소로 갔다. 그때 그 야천은 대중 가운데 보배 연꽃 사자의 좌석에 앉아 보살이 두루 나타내는 광명 깃발과 희정법문을 정수용으로 받고 모든 모공에서 묘한 색 구름을 내어 보는 자로 하여금 기쁨이 무궁하며 한 한 모공마다 여러 보배 구름을 나타내었다.

지혜와 행보답으로 중생을 이롭게 하며 다툼을 떠나 평등한 마음으로 모든 법에 집착하지 않고 위의 묘한 지혜로 여러 중생을 포섭하여 삼세를 나타내며 보살행을 닦아 마음에 인색함이 없고 버리기 어려운 것을 버릴 줄 알며 두루 베풀고 몸과 마음이 평등하여 불가사의하게 베풂의 복을 지어 두루 중생을 포섭하며 모든 중생에 대해 더러움에 집착하지 않고 중생상을 보지 않으며 중생을 버리지 않고 삼세 보살의 고행과 십방 세계 모든 중생의 무명 속박과 어리석음의 매듭에 머무르며 보살은 큰 자비 신통으로 그 속박을 풀어준다.

또 한 모공마다 모든 중생 수등 보살의 자유로운 응화신의 구름을 내어 이 몸 구름으로 모든 허공 법계를 충만케 하여 중생 앞에서 색신을 나타내어 정수용에 머무르며 중생 앞에서 삼매 신통으로 중생을 깨우쳐 세상에 즐거움을 좋아하지 않고 삼계에서 멀리 떠나 생사를 멸하여 불구덩이를 피하듯 하며 모든 곳에서 생사를 나타내고 천인 가운데 여러 쾌락과 성패의 상을 나타낸다.

중생을 위하여 불결한 관을 설하여 모든 중생이 모두 닦아 어지러운 생각을 제거하게 하고 중생에게 변역하는 괴로움의 법을 설하며 모든 수신이 유위법임을 모두 무상함을 알게 하여 모든 중생이 부처님의 경계에 깊이 들어가 무상을 떠나 불가사의한 시바라밀다에 머무르고 항상 부처님의 청정한 금계를 받들어 끝내 어기지 않고 마음에 의혹이 없게 하여 모든 중생에게 금계를 갖추었음을 나타내어 금계 향으로 모든 중생을 향기롭게 한다.

또 한 모공마다 모든 묘한 색신 구름을 내어 손발과 여러 지체를 자르고 두드리며 꾸짖고 욕하며 거짓말하고 비방하나 모두 참고 그 중생에게 진노심이 생기지 않고 해칠 뜻이 없으며 악인을 찬탄하고 끝내 어기지 않으며 몸과 마음을 공경하여 깊이 은혜와 사랑을 내어 마치 부모가 자식을 사랑하듯 이와 같이 행하여도 교만하거나 거만한 마음이 생기지 않는다.

모든 법의 진여법인 법인내공을 나타내어 모든 악한 중생을 잘 화합하며 무한한 지혜의 허공을 깊이 알고 보살의 인내를 행하며 부처님의 지혜로 모든 번뇌를 끊고 모든 습기를 멸하며 모든 세간의 추악한 중생을 눈처럼 보호하여 모든 중생이 부처님의 금강인 내력을 이루어 티끌이 없게 하기를 원한다.

또 한 한 모공마다 여래의 청정한 색신을 나타내어 중생을 응화하여 모두 보게 한다.

또 한 한 모공마다 모든 도처의 여러 색신을 내어 용맹하고 정진하는 모습을 나타내어 중생이 수행하게 하며 마치 머리를 구하는 것 같이 마귀와 원수를 복종시키고 승리하여 물러서지 않으며 모든 곳에서 구호하여 생사의 바다에서 건져내어 영원히 근심과 무명 두려움에서 벗어나 생사의 산을 넘고 영원히 욕계의 흐름에서 떠나 모든 부처님께 공양하고 공경하며 마음에 피로와 싫증이 없고 부처님의 법륜을 받들어 지키며 용맹정진하여 장애를 멸하고 두루 중생을 포섭하여 모두 조복시켜 율행에 들어가 마음에 게으름이 없게 하며 두루 모든 청정한 부처님 나라를 나타내어 중생을 교화하고 아뇩다라삼먁삼보리심을 장엄하게 하였다. 이와 같은 공덕은 모두 정진 바라밀의 본업과 과보에서 생긴 것이다.

한 한 모공마다 여러 가지 형색을 나타내어 여러 방편으로 중생의 여러 근심과 괴로움을 멸하고 모두 기쁘게 하며 몸과 마음을 꾸짖어 오욕을 싫어하게 하며 깊이 부끄러움을 내어 근원을 조복하고 무상하고 최상이며 청정한 범행을 닦아 몸과 구와 의업을 깨끗이 하며 세상에서 원하는 모든 것을 즐거움으로 여기지 않고 이와 같은 여러 가지 형색을 나타내어 모두 기쁘게 하였다.

항상 즐겁게 받아 지키며 정법을 낳고 마음이 흐트러지지 않고 깊이 아홉 차례의 선정에 머무르며 모든 중생의 모든 번뇌를 멸하여 안락을 얻게 하고 보살의 여러 삼매 바다와 통명한 자유신력 경계를 나타내어 중생의 몸과 마음을 기쁘게 하며 번뇌의 열기를 멸하여 청량한 즐거움을 얻고 선법을 증장하며 몸과 구와 의업이 항상 선한 적멸에 머무르며 여러 근원이 즐거워 법의 기쁨과 즐거움을 얻었다.

또 한 한 모공마다 모든 오도(五道)의 생처를 나타내어 십방 오도를 모두 보게 하며 부처님께 나아가 모든 부처님 세계와 부처님 스승과 선지식을 공경하여 공양하고 마음에 게으름이 없으며 모든 여래가 돌리는 법륜을 모두 받들어 끝내 피로와 싫증이 없고 물러서지 않으며 궁극적으로 모든 부처님 세계 바다에서 중생을 화도하고 모든 법 바다를 나타내어 정법을 수호하며 법상을 보지 않고 한 실상에서 모든 삼매 문을 나타낸다.

몸과 마음이 청정하여 모든 중생의 의혹을 끊고 지혜의 힘으로 모든 중생의 마음 바다를 분별하며 금강혜로 중생의 여러 사견의 산을 깨뜨리고 마음에 원만하고 맑은 지혜의 해를 내어 한 생각에 모든 중생의 어리석음과 어둠의 가림을 제거하여 모든 중생이 성문과 연각의 지위에서 벗어나 의혹과 어지러움, 유무의 양변을 모두 기쁘게 하여 지혜의 즐거움을 얻고 모든 중생을 여래의 도로 회향하게 하였다.

또 한 한 모공마다 모든 중생의 티끌 수등 몸을 나타내어 여러 색신과 불가사의한 몸을 나타내어 응화하여 모두 앞에 나타내고 한 음성으로 무량한 음을 설하며 무량한 음 중에 한 음을 설하고 여러 중생의 언어에 따라 모든 부처님의 공덕의 장을 설하며 세상에서 작용하는 유위와 무위, 유기와 무기를 모두 알고 삼세의 업행과 과보를 다 알게 하였다.

삼계를 좋아하지 않고 출세간의 삼계를 떠나는 법을 찬탄하며 모든 어지러운 사견과 기근을 모두 벗어나 감로의 도로 나아가 모든 지혜에 이르고 여러 지위의 두 승의 두려움을 초월하여 유위와 무위에 마음이 집착하지 않고 생사를 버리고 열반으로 올바로 나아가 모든 행을 버리지 않고 여러 도처를 떠나지 않으며 오도에 왕래하며 피로와 싫증이 없고 승진심을 일으켜 평등을 이루고 정각의 법으로 중생을 교화하여 모든 지혜를 얻었다.

한 한 모공마다 모든 부처님 세계의 미진 수등 변화신 구름을 내어 모든 중생 앞에 두루 나타내어 보현행을 닦아 모든 원을 충족하며 다함이 없고 중생을 권진하여 사바락으로 향하게 하며 한 생각 사이에 모든 청정한 행을 닦아 모든 여래를 공경하고 마음에 만족함이 없으며 법기둥을 세워 외도(外道)를 무너뜨리고 모든 보살행을 지키며 마음이 끊임없이 이어져 모든 바라밀을 갖추고 한 미진 바다마다 모든 법성 바다를 내어 모든 법 음성 바다를 설하며 십방 미진 세계 바다를 가득 채우고 이 음성으로 다시 미진 세계 바다 겁을 다하며 모든 중생의 선근을 길러 무량무변 아승기 미진 수 부처님 세계 바다에 머문다.

아승기 등 미진 수 불가사의한 겁에 무량무변하여 말할 수 없으며 중생을 위하여 길러 주고 이 수를 넘어서서 수명이 멸하지 않고 겁이 망가질 때 부처님의 신력으로 멸하지 않게 하며 삼세 모든 미진 부처님 세계의 부처님이 출세하여 모두 가서 공경하고 공양하며 부처님의 정법륜을 지키고 신통을 행하며 부처님 나라를 청정케 하여 중생을 교화하고 그곳 그곳에서 모든 중생이 크게 기뻐하고 즐거워한다. 한 한 모공마다 모든 화신을 내어 모든 중생의 업보에 응하여 한 모공을 나타낸다.

또 한 한 모공마다 모든 공양구를 내려 부처님께 공양하고 중생에게 베풀며 법왕의 마음과 힘으로 인해 망가지지 않는 경계를 이루어 다함이 없고 견고하여 물러서거나 멸하지 않으며 마음과 행이 평등하고 머무르거나 집착하지 않고 무한한 청정한 행을 낳아 자비심의 힘으로 모든 중생의 죄악을 멸하며 보살의 본서원과 선원(善願)의 힘으로 사마귀를 무너뜨리고 모든 번뇌업의 산을 멸한다.

모든 세상 법을 다하여 대자비를 닦아 보살행에서 물러서지 않고 십방 세계의 인연 있는 중생을 두루 포섭하여 바라밀을 닦게 하며 보살의 끝없는 공덕을 나타내어 보살이 법륜을 돌리며 뛰어난 묘한 보리의 여러 진언으로 이 승지혜로 외도를 복종시키고 보살행력 바라밀을 갖추어 모든 중생을 위하여 사바락으로 향하게 하여 한 한 모공마다 모든 중생의 평등한 신상을 나타내어 중생이 좋아하게 한다.

또 한 한 모공마다 모든 중생의 종류 바다를 나타내고 무량무수 미진 수 불가사의한 십방 세계 미진 수 등 여러 묘한 색신을 모두 나타내어 중생의 보살 지혜행력에 따라 불가사의한 지혜 대해를 나타내어 모든 중생의 마음 바다를 잘 알고 모든 중생의 근원 바다를 잘 알며 여러 중생의 마음 마음 수 바다를 알고 깊이 궁극의 지혜 법계를 통달하여 매 순간 두루 모든 법계를 충만케 한다.

세간을 벗어나 출세간을 찬탄하며 청정한 부처님 나라를 장엄하고 청정국 중생을 찬탄하며 여러 부처님의 신통을 익히고 여러 부처님의 신통과 원력을 찬탄하며 부처님께 나아가 공경하고 정법륜을 지키며 지혜의 십 바라밀을 나타내어 모든 중생이 크게 기뻐하고 열기를 멸하며 근심과 세상 팔법을 멀리 떠나 모든 악을 버리고 근원을 조복하며 모든 지혜에서 물러서지 않는다. 이와 같은 여러 바라밀은 기쁘고 즐거우며 중생을 화도한다.

여러 대보살은 이 뛰어난 법으로 큰 법의 우레를 울려 모든 잠든 중생을 깨우고 뛰어난 지혜 법지력과 광명으로 모든 미친 악행을 바로잡으며 또한 여러 부처님의 본성 청정행을 한 모공마다 모두 나타내어 장애가 없게 하였다.

희목관찰중생야천의 처소에서 공덕을 닦고 선지식을 구하여 부처님 처소에 나아가 친근히 공양하며 여러 선을 닦고 단 바라밀을 행하며 버리기 어려운 것을 버리고 왕위와 국토와 성읍과 궁전과 신하와 백성을 모두 버리고 출가하여 도를 배우니 이것을 단 바라밀이라 한다.

지 바라밀을 행하여 청정계를 닦아 한 눈을 보호하듯 세간의 모든 고통을 받아도 지계를 어기지 않고 모든 중생이 할 수 없는 일을 보살이 행하니 이것을 지 바라밀이라 한다.

인내 바라밀을 행하여 모든 중생이 노하여 악담하고 두드리고 비방하고 괴롭히며 몸을 때려도 모두 참고 진노하는 빛이 없으며 모든 중생이 이익과 즐거움을 빼앗고 친애하는 자를 해쳐도 이와 같은 고통도 모두 참으며 설사 세 불(火)로 몸을 태우고 모든 고통을 받아도 마음이 크게 기뻐하여 비구가 제3선에 들어가 몸과 마음이 즐겁고 여러 법을 깊이 믿어 여러 법을 견딜 만하니 생멸이 없으니 이것을 인내 바라밀이라 한다.

정력 바라밀을 행하여 모든 지혜를 위하여 모든 고통을 받고 불길에 차례로 타도 두려워하지 않으며 모든 지혜를 위하여 큰 용맹을 일으켜 머리를 구하는 것 같이 보리를 구하며 몸과 마음이 견고하여 무너지지 않고 피로함이 없으며 끝내 물러서지 않으니 이것을 정력 바라밀이라 한다.

선 바라밀을 행하여 몸과 마음이 흐트러지지 않고 여러 방면을 두루 다니며 청정한 선 바라밀을 충족하고 용맹정진하여 삼매를 버리지 않으니 이것을 선 바라밀이라 한다. 그리고 청정하고 궁극적인 모든 청정행에 들어가 뛰어난 삼매와 신통 유희로 대지혜의 바다를 건너며 매 순간 이어서 모두 차례로 청정정에 들어가니 이것을 선 바라밀이라 한다. 여러 방편을 충족하고 몸과 마음이 항상 청정하니 이것을 선 바라밀이라 한다. 모든 선정의 바다와 궁극의 여러 삼매 바다가 차례로 이어져 끊어지지 않으니 이것을 선 바라밀이라 한다.

반야 바라밀을 행하여 저것에도 집착하지 않고 이것에도 집착하지 않으며 공법 중에 큰 해탈을 얻으니 이것이 대보살의 청정 원만한 반야 바라밀이다. 자연지혜가 청정한 지혜의 해신(慧日) 몸과 마음에서 나와 지혜장에 머무르지 않고 궁극의 대지혜 바다를 관찰하며 반야 바라밀을 행하여 법상에 집착하지 않고 뛰어난 청정 지혜의 경계와 길상한 반야 바라밀을 행하여 묘의 지혜 바다인 반야 바라밀을 낳는다.

방편 바라밀을 행하여 모든 방편신을 낳아 모든 지혜 밝고 청정한 법계의 승진력을 두루 알며 이것을 방편 바라밀이라 한다. 청정 지혜의 방편으로 법성을 낳고 몸을 낳아 숨을 들이고 내쉬는 순간에 청정한 방편을 얻어 이중 본행이 없으니 이것을 방편 바라밀이라 한다. 여러 보살 등이 본원 서원을 크게 펴서 청정한 몸을 내어 나타나 중생을 포섭하며 모든 중생과 여러 선행에 마음이 청정하고 집착이 없으니 이것을 방편 바라밀이라 한다.

원 바라밀을 행하여 모든 원 바다 몸을 내어 모든 지혜와 여러 삼매 바다에 깊이 들어가 모든 성문과 연각의 지위를 초월하며 본래 청정한 원행 바라밀을 나타내어 버리지도 얻지도 않고 소원하는 대로 지혜 본행으로 청정한 여러 원 몸을 이루니 이것을 청정원 바라밀이라 한다.

력 바라밀을 행하여 여러 공덕을 갖추고 뜻대로 자유자재하며 도법을 돕고 닦으니 이것을 력 바라밀이라 한다. 도법을 도와 중생을 이롭게 하며 여러 공덕을 닦아 공덕에 집착하지 않고 공덕의 상을 보지 않으니 이것을 력 바라밀이라 한다. 인력과 과보력이 모두 갖추어 대해와 같으니 이것을 력 바라밀이라 한다. 여러 법의 차례를 나타내어 여러 지혜력을 설하며 여러 인과력과 지혜의 여러 업력을 설하니 이것을 력 바라밀이라 한다.

지 바라밀 몸을 행하여 지 바라밀이라 이름하며 청정하고 지 바라밀 지혜 경계이며 지 바라밀의 바른 신속한 행이며 지 바라밀이 두루 빛나니 묘향과 같고 이물과 같이 향기를 풍기며 부르는 소리와 같아 모두 응한다. 이것을 지 바라밀이라 한다. 지염 광명과 뛰어난 음성을 내어 뜻을 설하며 끝이 없고 두루 포섭하니 이것을 지 바라밀이라 한다. 지 바라밀은 태어나 완성하고 본행과 과보이며 성상(性相)이 청정하니 이것을 지 바라밀이라 한다. 지 바라밀은 집착도 없고 보호도 없으며 모든 지혜를 모아 집착하지 않고 보리를 돕는 분을 갖추며 지혜가 밝고 뛰어난 진단에 이르러 지극히 깊은 지행 경계에 들어가니 이것을 지 바라밀이라 한다.

지 바라밀은 미묘한 데 깊이 들어 법성 법지(法智)를 알고 여러 법을 포섭하며 지혜에 따라 복전과 비복전을 잘 알고 실상대로 나타내니 이것을 지 바라밀이라 한다. 여러 여래의 지혜는 삼계를 초월하고 삼세를 통달하며 보살의 모든 행업을 잘 알고 여러 지혜를 두루 모아 아무런 구속이 없으며 보살의 바른 지혜 거처와 닦아야 할 바른 행을 잘 알며 또한 처음 발심부터 상지로 향하는 데 방편심으로 잘 알고 회향을 잘하며 여러 법과 업과 보와 법륜을 잘 알고 법륜의 상을 알며 이것을 지 바라밀이라 한다.

뛰어나고 묘하며 집착이 없고 정법을 포섭하며 정법을 포섭하는 자는 모든 법을 총지(總知)하고 모든 법을 총지하는 자는 법여래를 알고 법여래를 알며 업업경계를 잘 알고 국국경계를 잘 알며 여러 겁을 잘 알고 삼세 지혜를 잘 알며 여러 부처님의 지혜를 낳아 부처님의 바른 지혜를 알고 보살의 지혜를 알고 보살의 거처 지혜를 알고 보살의 공덕 지혜를 알고 보살의 청정심 회향 지혜를 알고 여러 대원 지혜를 알고 법륜 전환 지혜를 알고 분별법 지혜를 알고 법해 지혜를 알고 방편해 지혜를 알고 법회류 진언 지혜를 알고 여러 법의 궁극 지혜를 알고 이와 같은 모든 지혜 바라밀은 깊고 끝이 없으며 광대하고 무한하며 궁극에 이르렀다. 이와 같은 뛰어난 지혜의 열 바라밀이 한 모공마다 모두 나타나 모든 모공마다 여러 변화신을 나타내어 중생을 화도한다.

또 한 모든 모공마다 무량한 신 구름을 내어 아가니차천 신 구름, 정거천 신 구름, 선현천 신 구름, 불열천 신 구름, 과실천 신 구름, 편정천 신 구름, 무량정천 신 구름, 소정천 신 구름, 정과천 신 구름, 광과천 신 구름, 무량정과천 신 구름, 소정과천 신 구름, 광음천 신 구름, 무량광음천 신 구름, 소광음천 신 구름, 대범천 신 구름, 범보천 신 구름, 범부루나천 신 구름, 범부루기나천 신 구름, 범인천 신 구름, 범자재천왕 신 구름, 타화자재천왕과 그 천자 천녀 신 구름,

화락천왕 화락천자 천녀 신 구름, 두솔타천왕 두솔타천자 천녀 신 구름, 염마천왕과 그 천자 천녀 신 구름, 석제환인천왕과 삼십이 보신 천자 천녀 신 구름, 제두뇌차천왕과 천자 천녀 및 건달바 남녀 신 구름, 비루력차천왕과 그 수행 천자 천녀 및 구반차 남녀 신 구름, 비루박차천왕과 그 수행 천자 천녀 및 용 남녀 신 구름, 비사문천왕과 그 수행 천자 천녀 및 야차 남녀 신 구름, 긴나라왕과 모든 긴나라 남녀 신 구름, 마후라가왕과 모든 마후라가 남녀 신 구름, 가루라왕과 모든 가루라 남녀 신 구름, 아수라왕과 모든 아수라 남녀 신 구름, 염라왕과 모든 염라왕 남녀 신 구름, 그리고 지옥 악도 신 구름, 인간왕 신 구름, 남녀 신 구름, 동남 동녀 신 구름 등 이와 같은 모든 여러 도처의 신 구름을 내었다.

성문과 비구, 선인 신 구름, 지신, 수신, 화신, 풍신, 해신, 하신, 산림, 수신, 곡신, 미신, 약초신, 원관신, 천해신, 성곽신, 도장신, 야신, 주신, 허공신, 방신, 도신, 신형신, 일신정신, 여러 치매신, 금강력사신, 보행신 등 이와 같은 모든 신 신 구름이 십방 모든 세계를 두루 덮어 법계 등 모든 중생에게 기쁜 몸을 나타내었다.

그때, 희목관찰중생야천은 처음 발심한 이래 닦은 공덕과 무량 바라밀을 차례로 쌓아 이생 저생을 윤회하며 오도에 돌고 그 명호를 지니고 선지식을 친근히 하며 여러 부처님을 만나 공경하고 공양하며 정법을 듣고 지키며 보살행을 행하여 마음에 구속이 없고 여러 삼매를 얻어 차례로 모든 부처님을 보고 색신과 상호를 보며 여러 부처님 세계와 여러 겁의 차례로 성하고 망함을 보며 청정한 지혜를 얻어 법계에 깊이 들어가 중생을 관찰하며 중생의 바다를 알고 이생 저생을 알며 청정한 천귀를 얻어 차례로 모든 음성을 듣고 음성을 들음으로 타심지(他心智)를 얻었다.

모든 중생의 마음과 마음이 생각하는 것을 모두 알며 무애신통으로 차례로 자유자재하며 세간에 집착하지 않고 후생을 받지 않으며 허공계를 다 채우고 청정한 법성신을 닦아 신통을 얻어 청묘한 보과를 이루어 십방에 충만하며 여러 보살의 차례 법문과 궁극의 보살 법문 바다를 얻어 보살이 자유자재하며 용맹정진하고 보살이 유보하여 두려움이 없으며 정취에 이르고 생사 상을 떠나 뛰어나고 청정하며 여러 공덕과 뜻대로 이루는 법문을 모아 모든 법계를 평등하게 나타내어 그 모든 공덕의 몸 구름을 나타내고 모든 지혜의 몸 구름을 나타내어 법음을 설하고 교화를 열어 귀의하게 하여 두루 한 곳에 나타내어 큰 도를 나타내며 바람바퀴 속에서 소리를 내어 설법을 나타내어 그들이 받아 지키고 가르침을 즐겁게 하여 생각이 집착하지 않게 하였다.

땅이 움직이고 물이 흐르며 바다 물결과 불길과 산이 부딪히는 소리, 여러 천궁과 성이 진동하는 소리, 마니보전의 진동하는 울림, 천왕의 형상과 북춤 소리, 용왕이 구름과 우레를 일으키는 소리, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 모든 신왕이 십보산에서 내는 여러 소리, 전륜성왕과 여러 소왕의 모든 인중녀 소리, 범왕의 소리, 모든 천의 노래와 찬송 소리, 천악 소리, 마니보왕 신주 소리, 천음 소리, 성문 연각 보살의 소리, 여래의 소리, 여래 화신이 내는 소리 등 이와 같은 여러 가지 소리로 중생을 위하여 분별하여 설하였다.

희목관찰중생야천은 처음 발심한 이래 닦은 공덕과 경계가 얻기 어렵고 모든 고행이 행하기 어렵지만 이와 같은 행을 모두 부처님의 힘으로 얻어 모든 공덕 변화신 구름을 통달하였다. 한 몸 구름마다 이 청정 무착 법운을 설하며 끊어짐이 없고 매 순간 십방 세계를 유행하며 청정토를 닦고 무량무변 세계를 넘는 악도 고통을 받는 무량무변 중생을 천인과 인간의 즐거움으로 이루게 하였다. 무량무변 중생을 생사의 바다에서 건져내고 무량무변 중생을 성문과 연각의 지위에 머무르게 하며 무량무변 중생을 성문과 연각의 지위를 떠나 여러 보살의 물러서지 않는 불가사의하고 광대한 희광 자유 법문을 행하게 하여 매 순간 무량무변 중생을 여래의 지위에 머무르게 하였다.

그때, 선재동자는 모두 보고 들으며 선지식이 여러 기특한 일을 깨달아 바른 마음으로 생각하고 관찰하며 깊이 선정 지혜에 머무르고 평등에 머무르니 이는 야천의 광명 몸과 함께 다니며 부처님의 보호를 받고 불가사의한 환화 같은 여러 선근을 이루고 보살의 불가사의한 근본을 갖추고 보살의 여러 불가사의한 선근을 이루어 여래의 씨족 가문에 태어나 선지식의 은혜와 힘을 얻고 모든 여래의 무착 신력과 비로자나불의 본서원력으로 선근을 이루어 보현보살의 여러 원행을 받을 만하게 되었다.

그때, 선재동자는 보살의 기쁜 청정 광명 대해 깃발 법을 얻고 십방 모든 여래의 힘을 얻어 그 야천의 비라마가 보살 깃발 법문을 얻고 그 법문을 얻어 깊이 관찰하여 십방 광명 법해 삼매에 들어갔다.

그때, 선재동자는 곧 일어나 공경히 합장하고 게송으로 그 야천을 찬탄하였다.

“무량무수한 겁에

최승 법에 깊이 들어

묘한 법신을 나타내어

중생의 응하는 대로 보이네.

중생의 마음을 알고

무명과 어지러움을 깨뜨려

여러 방편으로

중생을 제도하네.

항상 청정한 묘한 법신

오랜 세월 여러 열기를 멸하며

둘이 아닌 것을 나타내어

중생을 제도하네.

음과 경계를 들어가

모두 집착이 없으며

중생의 행과 색신

모두 해탈하였네.

내외의 법에 집착하지 않고

생사의 바다를 건너

청명한 지혜의 빛

생사의 어둠을 두루 비추네.

희목근 무착

모든 의혹을 멸하며

세상 즐거움을 모두 누리며

부처님의 십방을 나타내네.

무애 삼매의 힘으로

한 한 모공마다

여러 화신 구름을 내어

마음으로 삼매를 일으키네.

마음으로 삼매의 힘을 내어

십방 부처님께 공양하며

중생을 포섭하여

궁극의 모든 법을 이루네.

여러 존재의 바다를 관찰하며

업행으로 스스로 장엄하고

무애의 도를 설하여

중생을 청정케 하네.

상호가 완비하여 장엄하며

마치 보현보살과 같고

응화하는 자에 따라

무애의 몸을 나타내네.

그때, 선재동자는 게송을 찬탄하고 말하였다. “천신이여, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 지 얼마나 되었으며 이 법문을 얻은 지는 얼마나 되었습니까?”

그때, 야천이 게송으로 답하였다.

“나는 과거 세상에

무량한 미진과 겁에

그때 한 겁이 있었는데

이름하여 적정음이라 하였네.

성에는 전륜성왕이 있어

청정하고 묘한 색신이며

삼십이상과 팔십호를 갖추었네.

묘한 몸이 완전한 깃발 같고

염부단금색이며

광명이 모든 곳을 비추고

안정하여 허공을 유행하였네.

전륜성왕에게는 천 아들이 있어

용맹하고 몸이 단정하며

대신이 일억이나 되어

지혜가 모두 현명하였네.

십억의 후궁이 있어

천후와 같이 단정하며

큰 자비로 부드럽고

왕을 시봉하였네.

그때 그 전륜성왕은

항상 정법으로 다스리며

여러 산지와

사천하를 모두 지배하였네.

나라를 버리고 세속의 영화를 버리고

출가하여 불도를 구하였네.

나는 성왕의 후궁으로서

범음성을 갖추었네.

몸에서 금빛 광명을 내어

사만 리를 두루 비추었네.

해가 진 뒤

한밤중 고요하였네.

나는 그때

신서가 내려 좋은 꿈을 꾸었네.

부처님이 출세하신 때를 듣고

공덕해라 이름하였네.

자유로운 힘을 나타내어

십방 세계를 충만케 하며

광명의 그물 바다를 내어

모든 처소를 비추었네.

무량한 자유신을 내어

십방 세계를 충만케 하며

여러 변화신을 내어

광명의 과보력을 나타내었네.

항하사만큼 충만하여

모든 도처를 비추었네.

대지의 여섯 가지 동물들이

자연히 묘한 소리를 냈네.

여래가 출현하여

중생이 모두 기뻐하였네.

모든 모공마다

부처님의 화신 바다를 내었네.

십방 세계를 충만케 하여

응화하여 설법하였네.

나는 이와 같은 꿈을 꾸었고

여래의 자유력을 보았네.

묘한 법을 듣고

몸과 마음이 크게 기뻤네.

만 천 야천이

허공을 충만케 하여

그 여래를 찬탄하며

나를 깨우쳐 주었네.

그 야천이 내게 말하길

“현명한 자여, 이제 일어나라.

부처님이 네 나라에서 출현하셨다.

겁바다에서 만나기 어려우니

이 소리를 듣고 기뻐하라.

곧 밝은 광명을 보리라.

관찰하라 어디서 왔는지

도장 수왕 아래에서

나는 여래의 몸을 보았네.

수미산 왕과 같고

모든 모공에서

큰 광명의 바다를 내었네.

부처님의 자유력을 보고

마음에 큰 기쁨이 일었네.

곧 큰 서원을 발하여

세존과 같기를 원하였네.

왕비가 왕에게 말하길

“나는 부처님의 광명을 꿈꾸어

기쁨이 몸에 가득하였네.”

곧 왕과 함께

무량 나유타의

신하와 사병을 거느리고

여래의 처소에 갔네.

나는 이만 이천 세 동안

항상 여래를 공양하며

칠보 사천하를

모두 바쳤네.

그 부처님은 내게

공덕보운경을 설하였고

대원해를 장엄하며

듣는 대로 중생을 제도하였네.

나는 큰 서원을 발하여

미래에 야천이 되리라.

방종한 자들을

모두 멀리 하리라.

그때 나는 처음으로

무상 보리심을 발하였네.

생사의 유위 속에서

잊은 적이 없었네.

그 뒤로 공양하며

십억 나유타 동안

생사의 바다에서 즐거움을 받고

중생을 이롭게 하였네.

첫째 부처님은 공덕해라,

둘째는 공덕등,

셋째는 보염불,

넷째는 풍혜지,

다섯째는 천화장,

여섯째는 무애월음,

일곱째는 법월왕,

여덟째는 원만지왕,

아홉째는 보염불,

무상 천인존,

열째는 일음성,

이와 같은 여러 부처님을

십억 나유타 동안 공양하였네.

아직 지혜의 눈을 얻지 못해

궁극의 생사의 바다에 태어났네.

차례로 또 겁이 있어

천묘승이라 이름하였네.

세계 이름은 보광이라 하며

오백 부처님이 출세하였네.

첫째 부처님은 원만월,

둘째는 명정일,

셋째는 광장불,

넷째는 수미산왕,

다섯째는 화염해,

여섯째는 지혜해장,

일곱째는 연등불,

여덟째는 천덕장,

아홉째는 광명장,

열째는 보지왕,

이와 같은 여러 부처님을

나는 모두 공양하였네.

아직 오온의 괴로움을 벗어나지 못하고

생락의 생각을 즐기며

법에 의혹이 없고

정법을 의심하지 않았네.

차례로 또 겁이 있어

장엄범음이라 이름하였네.

그때 세계가 있어

연화등운이라 하였네.

그곳에 무량한 부처님과

여러 부처님 수행자가 있어

나는 모두 공양하고

듣고 지켰네.

첫째 부처님은 법칭왕,

둘째는 법신해,

셋째는 용맹정,

넷째는 공덕법왕,

다섯째는 승법운,

여섯째는 천수관,

일곱째는 지염불,

여덟째는 허공력,

아홉째는 보승기,

열째는 묘덕수,

그 부처님을 공양하고

팔정도를 성취하였네.

차례로 또 겁이 있어

명정금강이라 이름하였네.

그때 세계가 있어

보당주라 하였네.

오백 부처님이 출세하였고

그 부처님을 모두 공양하며

무애 법문을 구하였네.

첫째 부처님은 원만덕,

둘째는 적연음,

셋째는 공덕해,

넷째는 위신왕,

다섯째는 법최왕,

여섯째는 수미상,

일곱째는 법왕,

여덟째는 공덕왕,

아홉째는 공덕산,

열째는 광명왕,

이와 같은 여러 부처님을

나는 모두 공양하였네.

나는 모두 청정하고

모든 최승 도리를 닦았으나

아직 완전하지 않아

궁극의 깊은 법인내공을 얻지 못하였네.

차례로 또 겁이 있어

승칭음이라 이름하였네.

그때 세계가 있어

적정음이라 하였네.

팔십 나유타의

부처님이 출세하였고

나는 모두 공양하며

그곳에서 바른 도를 닦았네.

첫째 부처님은 화취,

둘째는 해장불,

셋째는 공덕기,

넷째는 천주라,

다섯째는 마니장,

여섯째는 금산왕,

일곱째는 보취불,

여덟째는 적정당,

아홉째는 법당불,

열째는 재수,

이와 같은 여러 부처님을

나는 모두 공양하였네.

차례로 또 겁이 있어

천수공덕이라 이름하였네.

그때 세계가 있어

선화등이라 하였네.

육억 나유타의

부처님이 출세하였고

나는 모두 공양하였네.

그 부처님은 적정당,

둘째는 지인왕,

셋째는 백등,

넷째는 공덕운왕,

다섯째는 적정광명왕,

여섯째는 명정일,

일곱째는 법등왕,

여덟째는 공덕수왕,

아홉째는 천공덕장,

열째는 지혜운뢰,

이와 같은 여러 부처님을

나는 모두 공양하였네.

아직 무생인(無生忍)을 얻지 못해

궁극의 여러 법문을 얻지 못하였네.

차례로 또 겁이 있어

무착광염이라 이름하였네.

그때 세계가 있어

무량승광이라 하였네.

삼십육억 나유타의

부처님이 출세하였고

나는 모두 공양하였네.

첫째는 보산왕,

둘째는 허공심,

셋째는 집지,

넷째는 장엄장,

다섯째는 법해음,

여섯째는 지음성,

일곱째는 화음성,

여덟째는 화운해,

아홉째는 공덕음해,

열째는 묘음당,

열한째는 보위덕,

열두째는 법해,

열셋째는 집음성,

열넷째는 공덕해,

열다섯째는 등명수,

열여섯째는 보염수,

열일곱째는 등명불,

열여덟째는 공덕염,

열아홉째는 월천불,

스무째는 공덕승,

그 부처님을 만나

나는 모두 공양하였네.

그 두 발 세존께서

세상에 출현하실 때

나는 공덕천이 되어

그 최승을 공양하였네.

그때 부처님은 내게

장엄 대해원의

진언과 염력 모두

받아 지키게 하셨네.

나는 청정한 눈과

삼매 진언을 얻어

한 생각마다

무수한 세계를 보았네.

큰 자비의 장을 낳아

방편 구름에 깊이 들어

마음이 허공과 같아

모두 꿈에서 태어났네.

처음 보리심을 발하여

허공과 같이 광대하고

궁극에 무한하며

중생을 제도하기 위해

미래의 모든 겁에

여러 부처님의 힘을 구하였네.

중생을 관찰하여

항상 즐거워하며 맑고

어리석음과 어둠에 덮여

번뇌가 허망하게 일어나

사견과 탐욕 등

무량한 악업을 지어

모든 여러 도처에서

악보를 받으며

모든 여러 도처에서

여러 업으로 몸을 받아

생로병사의 괴로움을 겪었네.

나는 무상의 마음을 발하여

중생을 편안케 하며

부처님께 이르게 하여

여래의 힘을 충족하였네.

대원 구름을 충족하고

항상 모든 부처님을 보며

바른 도를 닦아

여러 공덕을 갖추었네.

한결같이 널리 구하며

무량 공덕 구름을 이루고

라마가 삼매로

모든 법계를 충만케 하였네.

광대한 바라밀을 닦아

성문 십방 세계와

모든 부처님 처소에서

라마가를 들었네.

곧 보현행을 갖추어

청정 깊은 법계에 들어가

모든 법을 지켜

모든 지위를 충족하였네.

삼세 방편의 바다를

무량한 행으로 닦아

한 마음으로 부처님의 지혜를 갖추어

지혜를 모두 통달하였네.

그때 야천이 이 게송을 마치고

모든 부처님께 머리로 절하니

얼마 지나지 않아

모든 여래의 발 아래 천륜이 나타나

여래의 모든 상호를 거꾸로 보며

부처님의 상호 가운데

몸과 마음이 밝아져

상호에 집착하지 않고

광대한 마음으로

빠르게 부처님의 다섯 부분 법신 향을 듣고

모든 바라밀에 머무르며

보살 지위에 머무르고

부처님의 법바다를 다하여

삼세의 모든 색성향미촉법에서 벗어나

보현보살의 광대한 행을 궁극에 이르러 완성하였네.

한 생각 사이에

십방 무량 부처님 세계를 두루 나타내어

열 가지 법문을 갖추고

한 한 법문마다

무량무변 불가사의한 아승기 등 여러 법계 바다를 갖추어

모든 괴로움을 다하여

모두 깊이 믿었네.

“부처님의 제자여, 이와 같은 여러 가지 공덕을

나는 오래 닦아 신심으로 받아 지키며

보현행을 갖추었네.

선남자여, 그때 지혜로운 전륜성왕이

겁겁이 이어 왕위를 계승하며

부처님의 씨족으로 태어나

끊이지 않는 여래의 청정 씨족이니

어찌 평범한 사람이랴?

지금 문수사리 동자가 그이니라.

그때 전륜성왕의 부인 현혜옥녀가

지금 희목관찰중생야천이며

나를 깨우친 야천은

지금 보현보살의 화신이라네.

선남자여, 나는 그때 야천의 꿈에서 깨어

부처님의 광명을 보고

아뇩다라삼먁삼보리심을 처음 발하여

이 마음을 발한 뒤

무량 부처님 세계 미진 수 겁 동안

악도에 떨어지지 않고

항상 천상에 태어나

인간 가운데서 즐거움을 받고

여러 부처님을 만나

무량한 겁 동안

보은수 공덕깃발 여래, 응공, 정변지께서

이 보광 희깃발 법문을 주셨네.

이 법문을 얻은 뒤

여러 몸을 나타내어 중생을 조복하며

순조롭게 깨우쳐 모두 선지식에 친근하게 하였네.

천인이든 인간이든

미래 세상에 부처님 이름을 듣고

또 보광 희깃발 법문 라마가 삼매 이름을 듣고

수지하고 독송하며

해석하고 베껴 쓰면

무량 부처님 세계 미진 수 겁 바다의 생사 죄장을 초월하여

악도에 떨어지지 않고

항상 천상과 인간에 태어나

즐거움을 받고

항상 여러 부처님을 보고

법을 듣고 수지하며

끝내 잊지 않으리라.

선남자여, 나는 보광 공덕염불에서

이 보광 희깃발 신속한 법문을 얻어

이 법문을 얻은 뒤

한결같이 선지식을 구하며

몸과 마음과 여러 근원을 기쁘게 하여

여러 방면을 다니며

중생을 조복하여 율행에 들게 하였네.

선남자여, 나는 오직 이 보광 희깃발 법문 라마가 삼매를 알고

원만하고 청정하며 뛰어난 광명의 경계라네.

여러 대보살은 매 순간 선지식과 떨어지지 않고

방편 지혜의 대해에 깊이 들어

선지식으로 인하여 신속한 법문을 낳아

모든 대원 바다를 일으키고

모든 겁에 선근을 떠나지 않고

매 순간 이어 선지식에 가까이 하여

묘한 공덕을 구하며 중생을 구호하여

모두 보현보살이 행하는 도를 갖추었네.”

그때 희목관찰중생야천은 선재동자를 위하여

보살이 교화하는 세간 법문 경계의 상호 장엄한 몸을 나타내어

미간의 백호 상 가운데 큰 광명을 내어

이름하여 보혜염등 청정 깃발 무량 광명이라 하여

모든 세계를 비추고 선재의 머리에 들어가 몸을 충만케 하였다.

그때 선재동자는 곧 비라마가 원만 삼매를 얻어

이 삼매를 얻은 뒤 한 몸마다 법계를 충만케 하여

모든 땅과 물과 불과 바람의 미진과 여러 보배 미진과 향 미진과 금강 미진과 마니주 미진과 가루미 미진과 모든 장엄 미진 등 한 한 미진 바다 가운데

모든 부처님 세계 미진 등 세계의 성쇠와 사대 성상과 풍륜, 수륜, 금강륜, 지륜과 여러 장엄한 여러 산들이 무량한 대해와 여러 천궁과 여러 보배 나무와 여러 장엄한 여러 용궁과 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 인간과 비인간 등의 성읍 궁전을 모두 보고 지옥과 아귀, 염라왕 처소, 이생 저생을 모두 알고 여러 법의 인과를 알았다.

한 몸마다 모든 법계 등 몸을 두루 나타내어 모든 부처님 세계를 보고 응화하여 중생의 업보의 좋고 나쁨을 분별하고 미묘한 음성으로 두루 설법하여 이 법음이 모공에서 들어가 모든 중생이 법행을 얻고 한 한 처소와 모든 세계 미진 수 처소를 보고 무량무변 모든 부처님 여래의 바다를 보고 선근에 깊이 들어 여러 부처님 처소에 머무르며 무량한 부처님 처소에서 무량한 법문을 얻어 생사의 흐름을 넘고 신통 유희를 행하였다.

한 한 부처님 처소에서 처음 발심부터 보살의 본행으로 여러 선근과 모든 경계의 과보를 두루 모아 한 한 부처님 처소에서 여러 부처님이 돌리는 법륜을 듣고 수지하여 잊지 않고 정법을 지키며 본원 선근의 힘으로 삼세 모든 부처님 바다를 보고 생사의 흐름을 넘었다.

“선남자여, 여러 대보살이 이와 같이 무량무변한 여러 대공덕을 이루었으니 나는 어찌하여 그 공덕행을 알며 말할 수 있으랴?”

그때 희목관찰중생야천이 선재동자에게 말하였다. “나는 이 보광 희깃발 법문 힘으로 항상 여러 부처님을 보고 틈이 없으며 이 뜻으로 십방 모든 곳에서 부처님 법을 수호하며 허공계를 다 채우고 마음에 피로와 싫증이 없느니라. 어찌하여 모든 부처님의 정법을 수호할 수 있느냐? 비로자나불의 본서원력과 관세음보살 대성자의 위신력으로 백보련화 진언을 지니고 정법을 수호하며 수지하고 독송하는 자를 보호하느니라.”

그때 희목관찰중생야천은 부처님의 신력을 받아 곧 백보련화 진언을 설하였다.

“다철타 마리치 바자라마리치 사마타이 비사마타이 바라파단니치 우타파니치 사하

선두음두 구반치 만두치 사하 사비다발두마 무지치 사하 인타라파니치 사하 만다네 사하 유자네 사하”

“만일 이 진언을 수지하는 자는 지옥과 아귀와 축생에 떨어지지 않고 현생에서 죽지 않으며 관청의 감옥에 갇히지 않고 항상 모든 청정한 즐거움을 받으리라. 만일 이 진언을 얻는 자는 항상 부처님을 만나고 부처님의 설법과 정법륜을 듣는 것을 떠나지 않느니라. 또 항상 끝없는 청정한 법음성 바다의 변설인 진언을 얻어 듣는 자는 모든 보살의 청정행을 갖추어 반드시 생사의 바다를 건너 당도하리라.”

그때 선재동자는 이 진언을 듣고 공경히 희목관찰중생야천의 발을 절하고 수많은 바퀴를 돌며 바른 마음으로 보살의 원만한 청정 깃발 보살 법문을 생각하고 분별하며 정수용을 관찰하고 선지식의 가르침을 마음에 두고 깊이 따라 선지식의 가르침에 따랐다.

그때 그 야천이 선재동자에게 말하였다. “선남자여, 이 부처님 무리 가운데 야천이 하나 있으니 이름하여 보편 중생 위덕이라 하니 너는 그곳에 가서 ‘어떻게 보살이 보살행을 배우고 보살행을 완비하며 보살도를 닦는가?’라고 물으라.”

그때 선재동자는 머리로 희목관찰중생야천의 발을 공경히 절하고 작별하여 보편 중생 위덕 야천의 처소로 가서 선지식을 구하며 마음에 게으름이 없고 곧 숙세의 선근과 모든 경계를 발기하여 이 경계의 힘으로 십방 여러 부처님과 보살과 여러 선지식을 두루 보고 위엄과 질서를 갖추고 교만을 버리고 깊이 공경하며 본 선지식과 선지식에 마음이 끊어지지 않고 모두 귀의하였다.

그 여러 보살은 처음 발심부터 법기(法器)가 될 만하며 십지에 이르기까지 선지식을 구하여 나와 다르지 않고 항상 선지식의 보호를 받으며 선지식이 설하는 밀어를 듣고 마음에 간직하여 끝내 잊지 않고 보리를 이루기 위해 여러 선근과 장엄 공덕을 닦으며 여러 방편을 갖추었으니 모두 전생에 선지식에 친근하였기 때문이다.

그때 보편 중생 위덕 야천이 두루 광명을 내어 이 광명을 조복하는 모든 중생의 율례를 조복하고 법문을 나타내는 장엄이라 하였다. 이 법문을 얻어 상호를 갖추고 장엄한 몸으로 이 상호 몸으로 모든 중생에게 나타내어 기쁨을 주며 한 한 상호마다 모든 중생의 상호 광명을 나타내었다. 광명을 나타낸 뒤 백호 상에서 모든 광명을 내어 이 광명으로 두루 비추고 모든 광명을 두루 거느리니 이 광명을 보지혜염 비라마가 원만 청정 삼매 경계라 한다. 또 이 광명은 무량무변 무한하며 십방 모든 세상을 두루 비추고 선재동자의 머리에 들어가 몸을 충만케 하여 몸 안에서 모든 중생의 이생 저생과 선악 업보가 모두 선재의 몸에 나타났다.

그때 선재동자는 곧 극묘 청정 비라마가 삼매를 얻었고 이 삼매를 얻을 때 무량무변 여러 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 모든 대중이 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 물러났다.

불설 라마가경 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)