불설신해지력경  
서천역경삼장조봉대부시광록경명교대사신법현 봉조역  

이와 같이 나는 들었다. 한때, 부처님께서 사위국의 기수급고독원에 계시어 대비구승과 함께 계셨다. 그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“비구들이여, 너희들은 모든 신해력의 법을 알아야 한다. 이 법은 진실한 이치를 증득하게 하는 법으로, 곧 여래의 무소외법이며 오직 부처님만이 알 수 있다. 비구들이여, 혹여 성문들이 이와 같이 말하는 자가 있으니 ‘나는 이 신해력의 법을 진실로 알았으며, 정진하여 허망하게 모든 번뇌의 때를 떠나지 않았다. 또한 나는 능히 잘 설하며, 잘 조복하며, 법을 설할 것이다. 지금이 바로 그 때이며, 이것이 가장 뛰어난 것이니 다른 이로 하여금 의지하게 하리라. 이와 같은 진실한 법은 마땅히 배우고 힘써 닦아야 한다. 또 이와 같이 말하니, 이 법이 가장 존귀하고 으뜸이며, 이에 견줄 만한 것이 없으니 이와 같이 보고, 이와 같이 듣고, 이와 같이 깨닫고, 이와 같이 알아야 한다’ 하니라.”  

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“너희들은 모든 성문들이 이렇게 말하는 것은 허망한 것이니, 이와 같은 견해도 아니요, 이와 같은 듣는 바도 아니요, 이와 같은 깨달음도 아니요, 이와 같은 앎도 아니다. 어찌하여 그러하냐? 이 법은 곧 모든 부처님의 진리이니 오직 부처님만이 해탈할 수 있고 성문들과 공유하지 않는 법이기 때문이다.”  

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“신해법이란 곧 여래의 오력과 십력이라 한다. 어떤 것이 오력이냐? 첫째는 신력, 둘째는 진력, 셋째는 염력, 넷째는 정력, 다섯째는 혜력이다. 신해법은 이 다섯 가지 힘을 갖추고 있다. 또한 여래응공정등정각은 완비한 여래의 십력이 있어 부처님의 무상처를 알 수 있다. 또한 대중 가운데서 사자후를 내어 중생을 잘 위하며 묘법륜을 전한다.  

어찌하여 여래의 십력이라 하는가?  
곧 처가 처가 아님을 진실로 아는 것이 여래의 첫 번째 지력이다. 이 지력은 모든 여래응공정등정각이 완비한 지력으로 부처님의 무상처를 알 수 있으며, 대중 가운데서 사자후를 내어 중생을 잘 위하며 묘법륜을 전한다.  

또한 여래의 지력은 과거, 현재, 미래의 모든 법과 행업, 인연, 과보를 모두 진실로 아는 것이 두 번째 지력이다. 이 지력도 모든 여래응공정등정각이 완비한 지력으로 부처님의 무상처를 알 수 있으며, 대중 가운데서 사자후를 내어 중생을 잘 위하며 묘법륜을 전한다.  

다음으로 여래는 선정, 해탈, 삼매, 삼매바디(삼매의 깊은 경지)에서부터 번뇌, 업, 고통에 이르기까지 모두 청정하게 진실로 안다. 이와 같이 여래가 선정, 해탈, 삼매, 삼매바디에서부터 번뇌, 업, 고통까지 모두 청정하게 진실로 안는 것이 세 번째 지력이다. 이 지력도 모든 여래응공정등정각이 완비한 지력으로 부처님의 무상처를 알 수 있으며, 대중 가운데서 사자후를 내어 중생을 잘 위하며 묘법륜을 전한다.  

또한 여래는 모든 중생의 여러 가지 근행(근본 성품과 행위)을 모두 진실로 안다. 이와 같이 여래가 모든 중생의 여러 가지 근행을 진실로 안는 것이 네 번째 지력이다. 이 지력도 모든 여래응공정등정각이 완비한 지력으로 부처님의 무상처를 알 수 있으며, 대중 가운데서 사자후를 내어 중생을 잘 위하며 묘법륜을 전한다.  

다음으로 여래는 모든 중생의 여러 가지 신해(믿음과 깨달음)를 모두 진실로 안다. 이와 같이 여래가 모든 중생의 여러 가지 신해를 진실로 아는 것이 다섯 번째 지력이다. 이 지력도 모든 여래응공정등정각이 완비한 지력으로 부처님의 무상처를 알 수 있으며, 대중 가운데서 사자후를 내어 중생을 잘 위하며 묘법륜을 전한다.  

또한 여래는 모든 여러 가지 세계와 도리를 모두 진실로 안다. 이와 같이 여래가 모든 여러 가지 세계와 도리를 진실로 아는 것이 여섯 번째 지력이다. 이 지력도 모든 여래응공정등정각이 완비한 지력으로 부처님의 무상처를 알 수 있으며, 대중 가운데서 사자후를 내어 중생을 잘 위하며 묘법륜을 전한다.  

다음으로 여래는 모든 중생의 즐거움과 욕망의 성질을 모두 진실로 안다. 이와 같이 여래가 모든 중생의 즐거움과 욕망의 성질을 진실로 아는 것이 일곱 번째 지력이다. 이 지력도 모든 여래응공정등정각이 완비한 지력으로 부처님의 무상처를 알 수 있으며, 대중 가운데서 사자후를 내어 중생을 잘 위하며 묘법륜을 전한다.  

또한 여래는 과거의 무량한 행법을 생각한다. 즉 한 생, 열 생, 백 생, 천 생, 백천 생, 무량무변한 증감겁에 이르기까지의 생수와 겁수에 속한 모든 중생의 이름과 성씨, 음식과 고락, 수명과 길고 짧음, 혹은 오래 머무르거나 이생에서 저생으로, 저생에서 이생으로 죽고 태어남, 이와 같은 몸과 상과 업용이 무량무변하여 과거의 모든 일을 생각한다. 이와 같이 여래가 과거의 무량한 행법과 생수와 겁수에 속한 모든 중생의 이름과 성씨, 음식과 고락, 수명과 길고 짧음, 혹은 오래 머무르거나 이생에서 저생으로, 저생에서 이생으로 죽고 태어남, 몸과 상과 업용이 무량무변한 과거의 모든 일을 진실로 아는 것이 여덟 번째 지력이다. 이 지력도 모든 여래응공정등정각이 완비한 지력으로 부처님의 무상처를 알 수 있으며, 대중 가운데서 사자후를 내어 중생을 잘 위하며 묘법륜을 전한다.  

다음으로 여래는 청정한 천안(천상의 눈)이 육안보다 뛰어나 세상 모든 중생의 생멸, 아름다움과 추함, 귀하고 천함, 상하, 선도와 악도, 행한 업을 보고, 중생의 몸과 말과 뜻의 모든 불선업, 현인과 성자를 비방하고 또한 사견을 일으켜 불선업을 짓고 불선법을 행하는 모든 악인연으로 인해 죽은 후 악도에 떨어져 지옥의 고통을 받는 것을 본다. 또한 중생이 몸과 말과 뜻으로 십선업을 행하고 현인과 성자를 비방하지 않으며 정견에서 일어나 선업을 짓고 선법을 행하는 모든 정인연으로 인해 죽은 후 천계에 태어나 천인이 되는 것을 본다. 이와 같은 모든 법을 진실로 안다. 이와 같이 여래가 청정한 천안으로 육안보다 뛰어나 세상 모든 중생의 생멸, 아름다움과 추함, 귀하고 천함, 상하, 선도와 악도, 행한 업과 중생의 몸과 말과 뜻의 모든 불선업, 현인과 성자를 비방하고 사견을 일으켜 불선업을 짓고 불선법을 행하는 모든 악인연으로 인해 죽은 후 악도에 떨어져 지옥의 고통을 받는 것과, 중생이 몸과 말과 뜻으로 십선업을 행하고 현인과 성자를 비방하지 않으며 정견에서 일어나 선업을 짓고 선법을 행하는 모든 정인연으로 인해 죽은 후 천계에 태어나 천인이 되는 것을 진실로 아는 것이 아홉 번째 지력이다. 이 지력도 모든 여래응공정등정각이 완비한 지력으로 부처님의 무상처를 알 수 있으며, 대중 가운데서 사자후를 내어 중생을 잘 위하며 묘법륜을 전한다.  

마지막으로 여래는 모든 누법(번뇌와 업의 고통)을 다 끊고 무루해탈과 지혜해탈을 이루어 자신의 신통력으로 모든 법을 깨달았다. 나는 이미 생사를 다 마치고 범행(범부의 행위)를 이미 세웠으며, 행한 바를 이미 완성하여 후생을 받지 않는다. 이와 같은 모든 일을 진실로 아는 것이 여래의 열 번째 지력이다. 이 지력도 모든 여래응공정등정각이 완비한 지력으로 부처님의 무상처를 알 수 있으며, 대중 가운데서 사자후를 내어 중생을 잘 위하며 묘법륜을 전한다.”  

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“그 처가 처가 아님의 힘에 대하여 만약 누군가 묻기를 ‘처가 처가 아님에 대하여 여래가 가진 모든 지력이 어떻게 모두 보고 듣고 깨닫고 알아서 정등정각에 이르렀는가?’ 한다면, 그 물음에 진실로 대답해야 한다.  

또한 모든 중생의 자업지력에 대하여 ‘여래가 업의 지력으로 어떻게 모두 보고 듣고 깨닫고 알아서 정등정각에 이르렀는가?’ 하는 자가 있으면 진실로 대답해야 한다.  

또 모든 선정, 해탈, 삼매, 삼매바디에 대하여 ‘여래가 선정의 지력으로 어떻게 모두 보고 듣고 깨닫고 알아서 정등정각에 이르렀는가?’ 하는 자가 있으면 진실로 대답해야 한다.  

또 모든 중생의 여러 가지 근성지력에 대하여 ‘여래가 근성의 지력으로 어떻게 모두 보고 듣고 깨닫고 알아서 정등정각에 이르렀는가?’ 하는 자가 있으면 진실로 대답해야 한다.  

또 모든 중생의 여러 가지 신해지력에 대하여 ‘여래가 신해의 지력으로 어떻게 모두 보고 듣고 깨닫고 알아서 정등정각에 이르렀는가?’ 하는 자가 있으면 진실로 대답해야 한다.  

또 모든 중생의 여러 가지 세계지력에 대하여 ‘여래가 세계의 지력으로 어떻게 모두 보고 듣고 깨닫고 알아서 정등정각에 이르렀는가?’ 하는 자가 있으면 진실로 대답해야 한다.  

또 모든 중생의 즐거움과 욕망지력에 대하여 ‘여래가 즐거움과 욕망의 지력으로 어떻게 모두 보고 듣고 깨닫고 알아서 정등정각에 이르렀는가?’ 하는 자가 있으면 진실로 대답해야 한다.  

또 모든 과거 생각지력에 대하여 ‘여래가 생각의 지력으로 어떻게 모두 보고 듣고 깨닫고 알아서 정등정각에 이르렀는가?’ 하는 자가 있으면 진실로 대답해야 한다.  

또 모든 중생의 생멸 등 법에 대하여 ‘여래가 천안의 지력으로 어떻게 모두 보고 듣고 깨닫고 알아서 정등정각에 이르렀는가?’ 하는 자가 있으면 진실로 대답해야 한다.  

또 모든 누진지력에 대하여 ‘여래가 누진의 지력으로 어떻게 모두 보고 듣고 깨닫고 알아서 정등정각에 이르렀는가?’ 하는 자가 있으면 진실로 대답해야 한다.”  

또 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“이 처가 처가 아님의 지력은 오직 그것을 가진 자에게만 설하며, 그것을 가지지 않은 자에게는 설하지 않는다. 이 업의 지력도 오직 그것을 가진 자에게만 설하며, 가지지 않은 자에게는 설하지 않는다. 이 선정, 해탈, 삼매, 삼매바디의 지력도 오직 그것을 가진 자에게만 설하며, 가지지 않은 자에게는 설하지 않는다. 이 모든 중생의 여러 가지 근성의 지력도 오직 그것을 가진 자에게만 설하며, 가지지 않은 자에게는 설하지 않는다. 이 모든 중생의 여러 가지 신해의 지력도 오직 그것을 가진 자에게만 설하며, 가지지 않은 자에게는 설하지 않는다. 이 모든 중생의 여러 가지 세계의 지력도 오직 그것을 가진 자에게만 설하며, 가지지 않은 자에게는 설하지 않는다. 이 모든 중생의 즐거움과 욕망의 지력도 오직 그것을 가진 자에게만 설하며, 가지지 않은 자에게는 설하지 않는다. 이 숙명지력도 오직 그것을 가진 자에게만 설하며, 가지지 않은 자에게는 설하지 않는다. 이 천안지력도 오직 그것을 가진 자에게만 설하며, 가지지 않은 자에게는 설하지 않는다. 이 누진지력도 오직 그것을 가진 자에게만 설하며, 가지지 않은 자에게는 설하지 않는다.”  

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“지력을 가진 자는 정도이며, 지력을 가지지 않은 자는 비정도이다. 그러므로 너희들은 모두 반드시 알아야 한다.”  

부처님께서 이 경을 설하신 후, 그 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 믿어 받들어 행하였다.  

불설신해지력경  
을사년 고려국 대장도감 봉칙조조