불자가 말하기를, ‘과거 세상에 한 부처님께서 성에 들어가 분위(分衛)를 하시며 존귀한 제자들과 여러 보살들과 함께 계셨다. 제자 보살들은 용모가 아름답고 모두 단정하여 본래 행하던 바와 같아 각자 저마다의 도를 얻었다. 한 어머니가 있었는데, 임신한 지 여러 달이 되었고, 부처님과 승려들이 오시는 것을 보았다. 그리하여 마음속으로 스스로 생각하며 원하였다. 내가 잉태한 아이가 태어나면 반드시 사문이자 부처님의 제자가 되어 날과 달이 차서 안락하게 태어나기를 바라며, 아이 또한 아름답고 남들과 다르기를 바랐다.

어머니는 자애로운 마음으로 무심코 아이가 사문이 되기를 바라면서도 내면에는 깨달음의 뜻이 있었다. 스스로 생각하기를, ‘내가 전에 세운 원이 있으니 만약 내가 아들을 낳으면 반드시 도를 이루게 하리라. 아이가 이미 태어났는데 평범한 사람이 아니니 나를 안락하게 하고 악취가 없으며, 애욕에 집착하지 않게 하리라. 자애심 때문에 본래의 뜻을 어기지 않으리라.’ 아이가 일곱 살이 되었을 때 집안이 다시 가난하고 좁아졌다. 어머니는 두 사람 분의 밥그릇과 세 벌의 법의를 마련하고 손에 목욕용 병을 들고 아들을 데리고 부처님께 나아가 머리를 조아리고 부처님의 발 앞에 나아가 말씀드렸다.

‘부처님께서 제 아들을 불쌍히 여겨 사문이 되게 하시어 후에 도를 얻고 부처님과 같은 몸과 형상을 갖게 하소서.’ 부처님께서 즉시 이를 들으시고 사문으로 삼으셨다. 어머니가 목욕을 시키며 먼저 아들의 손을 씻었다. 그때 아홉 마리의 용이 목욕 병 입구에서 나와 물을 토하여 아들의 손을 씻겼다. 목욕이 끝난 뒤 남은 물을 아들의 머리에 뿌리니, 물이 졸졸 흐르며 아들의 머리 위에서 화관과 구슬이 엮인 보좌가 이루어졌다. 그 가운데 사자 좌대가 있었고 그 위에 부처님이 앉아 계셨다. 부처님께서 웃으시니 입에서 다섯 빛깔의 광명이 나와 십억 불국토를 비추고 다시 부처님의 몸을 둘러싸며 아들의 정수리로 들어갔다.

어머니는 밥그릇을 부처님께 올리고 아들에게도 먹여 드리니 곧 무상의 평등한 도의 뜻이 일어났다. 그때 십억 불국토가 여섯 번 진동하였고 여러 불국토의 부처님들이 모두 자연히 나타났다. 부처님께서 어머니의 밥을 배불리 드셨고, 그리하여 부처님과 여러 비구승들이 모두 배부르게 되었다. 밥은 본래와 같아 줄어들거나 손상되지 않았다. 어머니는 기뻐하였고 무수한 천인들도 모두 아비달달한 열반에 들었다. 그때 아이의 머리카락이 떨어져 사문이 되었으며 또한 물러남 없는 지위를 얻었다.

어머니가 부처님께 나아가 말씀드렸다. ‘지금 제가 본 것 중 세 가지가 놀랍습니다. 제가 아들의 손을 씻겼을 때 아홉 마리 용이 물을 토한 것이 첫 번째 놀라운 일이고, 목욕이 끝난 뒤 남은 물을 아들의 머리에 뿌렸더니 보배로운 장막과 사자 좌대 위에 부처님이 앉아 계신 것이 두 번째 놀라운 일이며, 부처님께서 웃으시며 입에서 광명이 나와 아들의 정수리로 들어간 것이 세 번째 놀라운 일입니다. 부처님께서 저에게 이 뜻을 자세히 말씀해 주십시오.’

부처님께서 말씀하시기를, ‘이 아이는 앞으로 열네 겁 뒤에 반드시 부처가 될 것이다. 아홉 마리 용은 사자 좌대와 화관, 보배로운 장막을 목욕시키는 것이며, 부처님의 웃음에서 나온 광명이 아이의 정수리로 들어간 것은 모두 그 응답이다.’ 어머니는 부처님의 말씀을 듣고 더욱 기뻐하였다. 이후 이 어머니는 전륜성왕으로 태어나 칠백 세대를 쌓고 그 겁의 수명이 다하면 다시 어머니의 몸으로 환생하여 반드시 아비달달한 열반을 얻을 것이다.’

부처님께서 말씀하시기를, ‘그때 그 아이는 나 자신이며, 지금 세상에서의 나의 공덕이 이와 같다.’ 천상과 용신 및 모든 사람들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 아비달달한 열반을 얻었다. 무열불, 성공불, 천왕불, 금인불 등이 있었다.

『불설 과거세불 분위경』  
서진 월씨국 삼장 축법호 역  
임인년 고려국 대장도감 명령으로 조각함