대송신역삼장성교서

태종 신공 성덕 문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우쳐 인도하시며, 종성(宗性)을 밝히 드러내시니, 광대하고 넓으며 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 알지 못하고, 정밀하고 묘한 말씀은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)은 헤아릴 수 없으며, 만상을 포괄하여 비유는 끝이 없도다. 법의 그물망의 기강을 종합하고, 무한한 정법을 펼치니, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(祕言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 따라 이루어지고, 해와 달은 차고 기우며 춥고 더움이 순환하니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 같도다. 만 가지 뜻을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법(像法)을 엿보는 것과 같고, 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천 겁을 거쳐 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변함에 당당하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽 저 언덕의 보리(菩提)와 사랑의 강의 생멸을 따라, 오탁악도(五濁惡趣)에서 행용하며 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 전해져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원하니, 설산의 베叶(경전의 고대 기록)는 은대(銀臺)의 눈부심 같고, 세월의 연로는 향계(香界)의 멀리서 나는 향기 같도다. 웅장하고 헤아리기 어려우며, 아득하고 이름 붙이기 어렵도다. 그러므로 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 모든 묘함은 태역(太易)에서 생겨났도다. 번잡한 형상을 총괄하고, 어둠과 밝음을 꿰뚫어, 옳고 그름을 끊고, 이 어두움을 열었도다.

서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사념(四忍)을 지니고, 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베叶의 진전(眞詮)을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇고, 향유를 다시 열어 때를 맞추어 번성케 하였도다. 오성(五聲)을 문장에 적시고, 사시(四始)를 풍률에 펼치니, 당당한 용모와 엄숙한 빛남이여. 광겁을 거쳐 어둠이 무거운 빛으로 바뀌고, 현문(玄門)이 밝아지며, 규범이 더욱 빛나 묘법이 청정계에 울려 퍼지니, 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 무성장애 없이 피곤하고 쇠약한 자를 구제하였도다. 어둠 속의 자비는 넓고 크며, 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러 어리석음을 깨끗이 씻었도다. 소승의 성문(聲聞)을 연설하여 그 의식을 갖추고, 대승의 정각(正覺)을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏教)가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.

환화(幻化)로 미혹의 길에 빠진 불자들을 불(火)의 집에 비유하였으나, 설령 가르침을 세워도 모르는 이가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량한 잠재적 성취에 이르고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 뿌리고, 옥궐에 항사(恒沙)를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않도다. 맑고 고요하며, 원명청정한 지혜로 성품은 공하여 번뇌에 물들지 않고, 망상에서 해탈하는 인연이 되어, 마음의 번뇌를 떠나게 하고, 우주에 청량함을 얻을 수 있도다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)에 미숙하여 어찌 서문을 지어 후세에 보일 수 있겠는가? 마치 미약한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하고, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 하는 것과 같아 깊은 심연을 다 헤아릴 수 없도다!

성교서 이어 씀

어제

고명(高明)으로 시작을 나누고, 삼진(三辰)으로 차례를 세우며, 두터운 싣음으로 만 가지를 처음에 펼쳤도다. 청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 분명해졌도다. 그 후 문물로 교를 세우고, 정전(正典)으로 속세를 교화하여 이익의 공덕이 이치에 함께 돌아가도다. 이에 형상법이 서국에서 오고, 진리의 뜻이 중화에 흘러들었으며, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르며 현묘한 문은 다 헤아릴 수 없도다. 망상을 말하면 오온(五蘊)이 모두 공하고, 참된 모습을 나타내면 한 올의 털끝도 완전하도다. 광대무변한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼장성교를 받들어 본 태종 신공 성덕 문무황제는 법성이 두루 원만하고, 인자와 자비를 널리 베풀어, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수(仁壽)의 고을에 들게 하였으며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 백성을 부유하고 풍요로운 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 공덕을 보고, 침몰하는 자를 구제하기 위해 편리를 베풀고, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 깊은 뜻을 골라 진문(眞文)을 모아 천축의 고승에게 명하여 베叶의 부처님 말씀을 번역하게 하였으며, 상관(象管)으로 금자(金字)로 번역하고, 주편(珠編)을 랑함(琅函)에 다시 넣었으며, 용궁의 성조(聖藻)는 새로워지고, 수령(鷲嶺)의 비구는 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고, 사제(四諦)가 함께 원만하여, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 뜻을 밝히며, 상상(相相)은 실상에 닿고, 공공(空空)은 다함에 이르렀도다. 화엄의 이치는 궤도에 맞고, 금상(金像)의 가르침은 규범과 같도다.

나는 대왕의 뒤를 이어 보도를 공경히 살피며, 항상 삼가 백성을 보살피고, 늘 조심하여 선왕의 가르침을 지켰도다. 석전은 더욱 정밀하지 못하니, 그 깊음을 어찌 헤아리랴? 서역에서 경을 번역한 승 법현이 간절히 장계하여 정성을 다하였으니, 선왕의 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 것을 바로잡으려 하였도다. 천연의 공덕을 찬양하고 성스러운 문헌을 널리 펴내고자 하니, 나에게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하라 청하였도다.

성고(聖考) 상선(上仙) 이후로 추호도 쉬지 않고, 정사 외에 어찌 경전에 마음 쓸 겨를이 있었겠는가? 이제 이미 근심을 덜고 미묘한 뜻에 이르고자 하니, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 없었도다. 어찌 법해(法海)의 나루터와 강가를 다 헤아릴 수 있겠으며, 공문(空門)의 문턱을 다 넘을 수 있겠는가? 대의를 간략히 펴서 세간의 정에 따르나, 발길이 물결에 미치지 못하고, 자로 하늘의 그림자를 재려는 것과 같도다. 간략한 짧은 서문을 지어 성스러운 공덕을 기리노라.

불설 정생왕 인연경 권제일

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자사문 신호 등이 봉조하여 번역함

부처님 세존께서 일시에 사위국 기수급고독원에 계실 때, 당시 교살라국 주인 승군대왕이 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 발치에 머물러 앉아 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 세존께서 과거에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하실 때, 어떻게 시주하고 여러 복덕을 쌓으셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 오래전 과거의 일은 잠시 멈추고, 나는 이 현겁(賢劫) 중에 아뇩다라삼먁삼보리를 구할 때 시주 행을 닦은 일과 그 인연을 네가 잘 듣고 깊이 생각하라. 지금 네게 말해주겠다. 대왕이시여, 이 겁 초기에 사람의 수명이 무량하였는데, 그때 부사타(布沙陀)라는 왕이 있었으니, 그 왕의 머리 위에 갑자기 살이 물집처럼 돋아나 부드럽고 솜과 같으며, 가늘고 부드러운 실과 같아 아프거나 괴롭지 않았다. 그것이 익어 자연히 터져 한 아이가 태어났는데,

가장 뛰어난 용모로 단정하고 아름다워 몸은 금빛이며, 머리에 회오리 무늬가 있어 묘한 덮개와 같고, 양팔은 길고, 목은 넓고 평평하며, 눈썹은 길게 뻗었고, 코는 높고 곧으며, 몸의 위아래가 모두 완전하여 삼십이대장부상으로 몸을 장엄하였도다. 아이가 태어나자 궁중에 들어갔는데, 왕에게는 6만 명의 궁녀가 있었으니, 그 아이가 젖을 먹을 때마다 각자 ‘내가 태자를 기르겠다’고 말하였다. 그래서 이름을 ‘내가 기른 자’라 하였고, 혹은 ‘이 태자가 머리 위에서 났으니 이름을 정생(頂生)이라 하자’고 하여, 정생이라 부르거나 내가 기른 자라 부르기도 하였다.

당시 정생 태자는 어린아이로 놀고 즐기다가 여섯 번이나 제석천의 멸망을 겪었고, 태자로 있을 때도 여섯 번 제석천의 멸망을 겪었다. 태자가 어느 때 왕궁을 나와 백성들이 사리를 따라 차례로 구경하였다. 이후 부사타 왕이 갑자기 병이 들어 신하들이 화과(華菓)와 뿌리 약을 바치며 치료하였으나, 부지런히 힘썼으나 병이 낫지 않고 쇠약해졌다. 왕은 신하들에게 명하여 말하였다. ‘너희는 속히 태자에게 왕의 관정을 베풀라.’

신하들이 명을 받아 즉시 사자를 태자에게 보내어 ‘부왕이 병들어 치료하였으나 낫지 않아 태자를 부르니 속히 와서 왕의 관정을 받으라’고 전하였다. 사자가 가는 도중 왕이 이미 돌아가셨다. 이때 신하들이 다시 사자를 보내어 태자에게 ‘부왕이 이미 돌아가셨으니 속히 와서 왕의 관정을 받으라’고 하였다. 정생 태자는 스스로 생각하였다. ‘부왕이 돌아가셨는데 달려가 무엇하랴?’

신하들이 여러 의견을 모아 한 근신 대신이 태자에게 가서 말하였다. ‘태자여, 속히 이리 와서 왕의 관정을 받으소서.’ 태자가 대답하였다. ‘내가 정법의 왕위를 이을 자라면 그가 항상 이리 와서 내게 관정을 베풀 것이니.’ 근신이 다시 말하였다. ‘태자여, 관정을 베푸는 데는 여러 의식이 있으니, 보사자좌(寶師子座), 비개(繒蓋), 보관(寶冠) 등 필요한 것이 있으니, 이 모든 것을 어떻게 갖추어 예법을 행하겠습니까? 또한 왕성 안에서 관정을 베푸는 일이니 태자가 궁으로 가서 왕의 관정을 받는 것이 마땅합니다.’ 태자가 대답하였다. ‘내가 정법의 왕위를 이을 자라면 모든 필요한 것이 지금 저절로 올 것이다.’ 이때 정생 태자에게는 인도하는 야차신 이름이 예무가(禰舞迦) 있었는데, 즉시 신력을 발휘하여 사자좌, 비개, 보관 등 필요한 모든 것을 쫓아가 가져왔으며, 성읍과 마을 모두 태자 앞에 갖추어졌으니, 보는 이가 모두 놀라지 않은 이가 없었다.

그 후 신하들과 백성 및 승력 병사들이 묘한 비단과 비단을 들고 관정법에 따라 태자에게 왕의 관정을 베풀고자 하여 말하였다. ‘대자여, 관정을 받아야 합니다.’ 태자가 말하였다. ‘내가 지금 어찌 사람의 비단으로 관정법을 내 머리에 묶겠습니까? 내가 정법의 왕위를 이을 자라면 반드시 하늘에서 묘한 비단이 내려와 내 머리에 묶일 것입니다.’

곧 일곱 보배가 때맞추어 나타났으니, 이른바 윤보(輪寶), 상보(象寶), 마보(馬寶), 마니주보(摩尼珠寶), 옥녀보(玉女寶), 주장신보(主藏神寶), 주병신보(主兵神寶)라 하며, 이 일곱 보배가 모두 완비되었으며, 천 명의 아들이 가장 뛰어난 용모로 용맹하고 두려움 없이 적군을 복종시켰다.

그때 광엄(廣嚴)이라 불리는 성이 있었는데, 성 안팎에 빽빽한 숲이 있어 사람들이 사랑하고 즐겼다. 그 숲 속에 오백 명의 선인들이 머물며 오신통(五神通)과 선정(定)을 닦고 있었다. 그때 숲 속에 여러 종류의 새, 백로 등 새들이 많아 울부짖어 선정 수행을 방해하였다. 그 중 한 선인이 추면(醜面)이라 이름하였는데, 성난 마음으로 저주어를 외워 백로 떼의 깃털을 모두 꺾었다. 그때 깃털이 꺾인 백로들이 땅을 따라 천천히 이동하여 모두 정생왕의 문에 모였다.

왕이 행차 중 문 왼쪽을 보며 신하에게 물었다. ‘어찌하여 이 백로 떼가 모두 문 곁에 모였는가?’ 신하가 대답하였다. ‘천자시여, 새들이 숲에 깃들어 울어 선정에 방해가 되니, 선인이 성내어 저주로 깃털을 꺾어 땅을 따라 와서 왕의 문에 모였습니다.’ 왕이 말하였다. ‘이 선인들이 어찌 중생 가운데 자비심이 없단 말인가? 지금 당장 그 선인 무리를 명하여 내 영역에서 떠나게 하라.’ 신하들이 명을 받들어 선인들에게 왕의 명을 전하였다. 그때 선인들은 곧 생각하였다. ‘지금 이 대왕은 사대주를 통치하며 가장 자유롭고 편안하니, 우리는 명을 따라 수미산 곁 숲으로 가서 머무르리라.’

그때 정생왕은 점차 생각하며 인간 세상에서 마땅히 해야 할 여러 사업을 관찰하고 헤아려, 각자 인간 세상에 있는 여러 종류의 사업을 일으켰다. 왕이 행차하다 처음 사람들의 농경하는 밭을 보고 신하에게 물었다. ‘이 사람이 하는 일은 무엇이라 하는가?’ 신하가 왕에게 대답하였다. ‘천자시여, 이 사람은 밭을 갈고 씨를 심어 자라게 하여 생명을 유지합니다.’

왕이 말하였다. ‘나는 성왕이니 어찌 사람에게 농사짓고 기르게 하겠는가? 하늘에서 씨앗이 저절로 생겨나리라.’ 왕이 막 생각하자 스물일곱 가지 씨앗이 하늘에서 떨어졌다. 왕이 백성에게 물었다. ‘이것이 누구의 복덕으로 생긴 것이냐?’ 백성이 대답하였다. ‘천자와 우리 모두의 복덕입니다.’

다시 왕이 행차하며 농부가 목화 씨를 심는 것을 보고 신하에게 물었다. ‘이 사람이 하는 일은 무엇이라 하는가?’ 신하가 대답하였다. ‘천자시여, 이 사람은 목화 씨를 심어 열매를 맺어 솜을 얻어 목화옷을 만듭니다.’ 왕이 말하였다. ‘나는 성왕이니 어찌 사람에게 목화 씨를 심게 하겠는가? 하늘에서 묘한 목화 씨가 저절로 떨어지리라.’ 막 생각하자 묘한 목화 씨가 하늘에서 떨어졌다. 왕이 백성에게 물었다. ‘이것이 누구의 복덕으로 생긴 것이냐?’ 백성이 대답하였다. ‘천자와 우리 모두의 복덕입니다.’

또 왕이 행차하며 농부가 목화실을 잣는 것을 보고 신하에게 물었다. ‘이 사람이 하는 일은 무엇이라 하는가?’ 신하가 대답하였다. ‘천자시여, 이 사람은 솜을 실로 잣아 목화실을 만듭니다.’ 왕이 말하였다. ‘나는 성왕이니 어찌 사람에게 이런 일을 시키겠는가? 하늘에서 묘한 목화실이 저절로 떨어지리라.’ 막 생각하자 묘한 목화실이 하늘에서 떨어졌다. 왕이 백성에게 물었다. ‘이것이 누구의 복덕으로 생긴 것이냐?’ 백성이 대답하였다. ‘천자와 우리 모두의 복덕입니다.’

또 왕이 행차하며 농부가 차례로 목화옷을 짜는 것을 보고 신하에게 물었다. ‘이 사람이 하는 일은 무엇이라 하는가?’ 신하가 대답하였다. ‘천자시여, 이 사람은 베틀을 설치하여 목화옷을 짭니다.’ 왕이 말하였다. ‘나는 성왕이니 어찌 사람에게 목화옷을 짜게 하겠는가? 하늘에서 묘한 목화옷이 저절로 떨어지리라.’ 막 생각하자 묘한 목화옷이 하늘에서 떨어졌다. 왕이 백성에게 물었다. ‘이것이 누구의 복덕으로 생긴 것이냐?’ 백성이 대답하였다. ‘천자와 우리 모두의 복덕입니다.’

그때 정생왕이 이 일을 보고 생각하였다. ‘나의 복덕이 지금 이 세상에서 아직 드러나지 않았구나. 나는 이미 수미산 남쪽 바깥 대해 중 이 섬 부남부주(贍部洲)를 다스리니, 그 안은 넓고 바깥은 수레 모양이며, 백성은 번성하고 편안하며 풍요롭다. 또 국토와 성읍이 아름답고, 거주하는 백성은 아름다운 용모를 가졌다. 나는 일곱 보배, 즉 윤보, 상보, 마보, 마니주보, 옥녀보, 주장신보, 주병신보를 모두 갖추었고, 천 명의 아들이 가장 뛰어난 용모로 용맹하고 두려움 없이 적군을 복종시킨다. 만약 내가 강력한 힘을 가진다면 참으로 좋으리라. 지금 내 궁중에 칠일간 금전을 비 내리게 하여, 한 푼도 궁 밖에 떨어지지 않게 하리라.’

왕이 막 생각하자 궁중에 하늘에서 금전이 내려 칠일 동안 가득하였고, 한 푼도 궁 밖에 떨어지지 않았다. 그 선행과 복덕에 따라 신통과 위엄으로 복을 받았도다. 왕이 백성에게 물었다. ‘이것이 누구의 복덕으로 생긴 것이냐?’ 백성이 대답하였다. ‘천자 복덕입니다.’ 왕이 말하였다. ‘네가 말한 대로 너희의 힘도 있지만, 어찌 지금 하늘이 금전을 부남부주에 가득 내리지 않아 모든 백성이 원하는 대로 취할 수 없게 하느냐? 그러니 너희의 숙업이 미미하구나.’

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 그 정생왕은 정법으로 세상을 다스리며 여섯 번 제석천의 멸망을 겪었도다.

다시 정생왕이 인도하는 야차신 예무가에게 말하였다. ‘어디에 또 다른 대주가 있어 내가 다스릴 곳이 있느냐?’ 예무가가 대답하였다. ‘천자시여, 수미산 동쪽 바깥 대해 중에 승신(勝身)이라 하는 대주가 있으니, 그 안은 넓고 바깥은 반달 모양이며, 백성은 번성하고 편안하며 풍요롭고, 국토와 성읍이 아름답고, 거주하는 백성은 아름다운 용모를 가졌으니, 왕께서 가서 마땅히 교화하소서.’

그때 정생왕은 스스로 생각하였다. ‘나는 이미 이 부남부주를 다스리고 일곱 보배와 천 아들이 궁중을 둘러싸고 있으며, 칠일간 금전을 내렸다. 또 수미산 동쪽 바깥 대해 중에 승신주가 있다고 들었으니, 내가 가서 교화하리라.’ 왕이 막 생각하자 몸을 들어 공중에 떠서 십팔 구디의 강력한 병사들과 천 아들이 일곱 보배를 둘러싸고 따르니, 찰나에 동승신주에 이르렀다. 대왕이시여, 그 정생왕은 그 주에서 백성들을 다스리고 백 년 천 세를 지내며, 각 중생이 행한 복덕과 선행에 따라 신통과 위엄으로 복을 받았으며, 또 여섯 번 제석천의 멸망을 겪었도다.

다시 정생왕이 인도하는 야차신 예무가에게 말하였다. ‘어디에 또 다른 대주가 있어 내가 다스릴 곳이 있느냐?’ 예무가가 대답하였다. ‘천자시여, 수미산 서쪽 바깥 대해 중에 우화(牛貨)라 하는 대주가 있으니, 안팎이 원만한 모양이며, 백성은 번성하고 편안하며 풍요롭고, 국토와 성읍이 아름답고, 거주하는 백성은 아름다운 용모를 가졌으니, 왕께서 가서 마땅히 교화하소서.’

그때 정생왕은 스스로 생각하였다. ‘나는 이미 이 부남부주를 다스리고 일곱 보배와 천 아들이 있으며 금전을 내렸고, 동승신주에 가서 백 년 천 세를 지냈다. 이제 수미산 서쪽 바깥 대해 중에 우화주가 있다고 들었으니, 내가 가서 교화하리라.’ 왕이 막 생각하자 몸을 들어 공중에 떠서 십팔 구디의 강력한 병사들과 천 아들이 일곱 보배를 둘러싸고 따르니, 찰나에 서우화주에 이르렀다. 대왕이시여, 그 정생왕은 그 주에서 백성들을 다스리고 백 년 천 세를 지내며, 각 중생이 행한 복덕과 선행에 따라 신통과 위엄으로 복을 받았으며, 또 여섯 번 제석천의 멸망을 겪었도다.

다시 정생왕이 인도하는 야차신 예무가에게 말하였다. ‘어디에 또 다른 대주가 있어 내가 다스릴 곳이 있느냐?’ 예무가가 대답하였다. ‘천자시여, 수미산 북쪽 바깥 대해 중에 구루(俱盧)라 하는 대주가 있으니, 안팎이 사방으로 원만하며, 백성은 번성하고 편안하며 풍요롭고, 국토와 성읍이 아름답고, 거주하는 백성은 아름다운 용모를 가졌으며, 그 주의 백성은 나에 집착하지 않고 아무 데에도 얽매이지 않으니, 왕께서 가서 마땅히 교화하소서.’

그때 정생왕은 스스로 생각하였다. ‘나는 이미 이 부남부주를 다스리고 일곱 보배와 천 아들이 있으며 금전을 내렸고, 동승신주와 서우화주에 가서 백 년 천 세를 지냈다. 이제 수미산 북쪽 바깥 대해 중에 구루주가 있다고 들었으니, 내가 가서 교화하리라.’ 왕이 막 생각하자 몸을 들어 공중에 떠서 십팔 구디의 강력한 병사들과 천 아들이 일곱 보배를 둘러싸고 따르니, 북구루주에 이르러 수미산 곁에 머물렀다. 왕이 멀리 그 땅을 보니 흰색이었고, 보고 야차신 예무가에게 물었다. ‘이곳이 왜 흰색인가?’

예무가가 대답하였다. ‘천자시여, 이곳은 북구루주 백성이 먹는 향미(香稻)로, 모양은 흰색이며 향기가 완전하고, 농사지을 필요 없이 자연히 자라며, 벼는 네 손가락 길이이고 이삭과 쭉정이가 없으며, 맑고 깨끗하여 때에 따라 익습니다. 그 주 백성은 힘들이지 않고 취하여 먹으니, 왕께서도 가서 향미를 취하여 식량으로 삼으소서.’

왕이 듣고 신하에게 말하였다. ‘너희는 이 흰색 땅을 보았느냐?’ 신하가 대답하였다. ‘예, 보았습니다.’ 왕이 말하였다. ‘이곳은 북구루주 백성이 먹는 향미로, 모양은 흰색이며 향기가 완전하고, 농사지을 필요 없이 자연히 자라며, 벼는 네 손가락 길이이고 이삭과 쭉정이가 없으며, 맑고 깨끗하여 때에 따라 익습니다. 그 주 백성은 힘들이지 않고 취하여 먹으니, 너희도 가서 향미를 취하여 식량으로 삼으라.’

그때 정생왕은 수미산 북쪽에서 멀리 여러 장엄한 나무가 둥글고 온전하며 매우 묘하고 아름다운 것을 보고 야차신 예무가에게 물었다. ‘이것은 무슨 여러 장엄한 나무인가?’ 예무가가 대답하였다. ‘천자시여, 이것은 북구루주 백성이 가진 네 가지 겁파의 옷나무로, 청, 황, 적, 백색이며, 그 나무에서 네 가지 묘한 옷이 나오니, 그 주 백성은 남녀를 막론하고 옷이 필요하면 마음을 일으키는 즉시 나뭇가지가 자연히 내려와 마음껏 취합니다. 왕께서도 가서 그 옷을 입으소서.’

왕이 듣고 신하에게 말하였다. ‘너희는 이 여러 장엄한 나무를 보았느냐, 둥글고 온전한가?’ 신하가 대답하였다. ‘예, 보았습니다.’ 왕이 말하였다. ‘이것은 북구루주 백성이 가진 네 가지 겁파의 옷나무로, 청, 황, 적, 백색이며, 그 나무에서 네 가지 묘한 옷이 나오니, 그 주 백성은 남녀를 막론하고 옷이 필요하면 마음을 일으키는 즉시 나뭇가지가 자연히 내려와 마음껏 취합니다. 너희도 가서 그 옷을 입으라.’

대왕이시여, 그 정생왕은 북구루주에서 백 년 천 세를 다스리며, 각 중생이 행한 복덕과 선행에 따라 신통과 위엄으로 복을 받았으며, 또 여섯 번 제석천의 멸망을 겪었도다.

다시 정생왕이 인도하는 야차신 예무가에게 말하였다. ‘다스릴 다른 곳이 있느냐?’ 예무가가 대답하였다. ‘천자시여, 왕이 다스릴 다른 곳은 없습니다. 다만 삼십삼천이 있으니, 장수하고 용모가 아름답고 여러 쾌락이 있으며, 높고 넓은 누각이 견고하고 오래 편안히 거주하니, 참으로 좋으니 왕께서 가서 살피소서.’

그때 정생왕은 스스로 생각하였다. ‘나는 이미 이 부남부주를 다스리고 일곱 보배와 천 아들이 있으며 금전을 내렸고, 동승신주, 서우화주, 북구루주에 이르렀다. 또 삼십삼천이 있다고 들었으니, 나는 가서 살펴보리라.’ 왕이 막 생각하자 몸을 들어 공중에 떠서 십팔 구디의 강력한 병사들과 천 아들이 일곱 보배를 둘러싸고 따르니, 수미산 밖 칠중 금산에 이르렀다. 왕은 처음 니민달라산에 이르니, 그 산은 장엄하고 묘하며 아름다워 순금으로 이루어졌고, 그곳에 사대왕천과 여러 천자들이 오가고 있었다.

왕은 승력 병사들과 함께 그곳에서 교화하였으며, 여섯 번 제석천의 멸망을 겪었다. 다음 위나생토산에 이르니, 그 산도 장엄하고 묘하며 아름다워 순금으로 이루어졌고, 사대왕천과 여러 천자들이 오가고 있었다. 왕은 승력 병사들과 함께 그곳에서 교화하였으며, 여섯 번 제석천의 멸망을 겪었다.

다음 마이산에 이르니, 그 산도 장엄하고 묘하며 아름다워 순금으로 이루어졌고, 사대왕천과 여러 천자들이 오가고 있었다. 왕은 승력 병사들과 함께 그곳에서 교화하였으며, 여섯 번 제석천의 멸망을 겪었다.

다음 선견산에 이르니, 그 산도 장엄하고 묘하며 아름다워 순금으로 이루어졌고, 사대왕천과 여러 천자들이 오가고 있었다. 왕은 승력 병사들과 함께 그곳에서 교화하였으며, 여섯 번 제석천의 멸망을 겪었다.

다음 거례라가산에 이르니, 그 산도 장엄하고 묘하며 아름다워 순금으로 이루어졌고, 사대왕천과 여러 천자들이 오가고 있었다. 왕은 승력 병사들과 함께 그곳에서 교화하였으며, 여섯 번 제석천의 멸망을 겪었다.

다음 지축산에 이르니, 그 산도 장엄하고 묘하며 아름다워 순금으로 이루어졌고, 사대왕천과 여러 천자들이 오가고 있었다. 왕은 승력 병사들과 함께 그곳에서 교화하였으며, 여섯 번 제석천의 멸망을 겪었다.”

불설 정생왕 인연경 권제일

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조