대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 미혹한 중생을 교화하여 이끌고, 종성을 밝히니라. 광대하고 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 알지 못하며, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아리기 어렵도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼쳐, 사생(四生)을 고해에서 건져내며 삼장의 비언(秘言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 의존하고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 따르니, 크게는 선악을 설하고, 세밀하게는 항사(恒沙)와 같도다. 무수한 지혜를 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯 하도다. 육정(六情)을 떠나 오래 머물며 천겁을 지나도 변치 않으며, 수미산을 겨자씨에 담고, 여래는 무변(無邊)에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침을 따르도다. 저쪽 해탈의 보리와 사랑의 강 생멸을 따라 오염된 다섯 가지 악도(五濁惡趣)를 행하며, 삼업의 길에서 익사자를 구제하도다. 경전은 세상에 전해져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움 없이 영원하도다. 설산의 배엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계의 먼 곳에서 일어나도다. 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 그러므로 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 모든 묘함은 태역(太易)에서 생기도다. 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 통찰하여, 옳고 그름을 끊고 이 어두움을 열도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키고, 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전을 번역하여 인천의 성교를 잇도다. 향기로운 계획을 다시 열고, 때를 맞추어 다섯 음을 문장에 적시며, 네 시작을 풍률에 펼치도다. 당당한 모습과 엄숙한 빛남이여. 광대한 겁중 어두움을 밝히고, 현문(玄門)을 드러내며, 궤범을 삼가며 묘법을 더욱 빛내어, 정계에서 음성을 높이도다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성 장애 없이 피곤하고 약한 자를 구제하도다. 어두운 자비는 넓게 만물을 감싸고, 탐욕을 부드럽게 제압하여 어리석음을 씻도다. 소승의 성문을 연합하여 그 의식을 펼치고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 중흥하도다.

환화(幻化)는 미혹의 길이요, 화택(火宅)은 깊은 비유라, 비록 교를 세워도 모르는 자가 많도다. 선한 생각은 무량히 생겨 잠재적으로 이르고, 악업은 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 항사를 보호하며, 옥궐에서 항사를 지키니, 꼭대기 바람은 깨뜨릴 수 없고, 무한한 물은 떠내려가지 못하도다. 맑고 고요하며 원명청정한 지혜는 성품이 공하여 번뇌에 물들지 않고, 망상에서 해탈하는 인연이 되니, 마음밭에서 번뇌를 떠나고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

짐은 넓게 배우지 못하고, 석전(釋典)에 미숙하여 어찌 서문을 지어 후세에 보이겠는가? 마치 등불의 미약한 빛이 밝은 해와 같지 못하며, 작은 소라껍데기로 바다를 재려는 것과 같도다.

성교서 계속

진종문명장성원효황제 어제

높고 밝은 시작이 삼진(三辰)으로 나누어지고, 두터운 싣음이 만 가지를 담아 시작하도다. 청탁의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 나타났도다. 그 후 문물로 교를 세우고, 정전으로 풍속을 교화하여 이익의 공덕이 이치에 함께 이르도다. 이에 형상법이 서국에서 오고, 진리는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 진실의 이치를 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르며 현묘한 문은 헤아릴 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하며, 지금 참된 모습은 한 올의 털끝까지 완전하도다. 광대한 교는 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼장성덕문무황제의 법성은 원만하고 인자하여 널리 퍼졌으며, 오랑캐를 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수의 고향에 들이며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 창생을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 편의를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 삼키도다. 깊은 뜻을 택하여 진문(眞文)을 모아 천축의 고승에게 명하여 배다(貝多)의 부처님 말씀을 번역하게 하였도다. 상관(象管)으로 금자(金字)로 번역하고, 주편(珠編)을 낭함(琅函)에 다시 두어, 용궁의 성조(聖藻)는 오직 새롭고, 수령(鷲嶺)의 비구는 우러러 탄복하도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고, 사제(四諦)가 함께 원만하니, 고(苦)와 공(空)과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 정연한 뜻을 나타내며, 상상(相相)은 실상과 같고, 공론(空空)은 궁극의 공이라. 화엄의 이치는 궤적에 합하고, 금상(金像)의 교는 규범에 같도다.

짐은 대업을 이어 보도를 공경히 살피며, 항상 삼가 백성을 돌보고, 늘 조심하여 선훈을 지키도다. 석전을 특히 정밀히 살피지 못하였으니, 그 깊음을 헤아릴 수 없도다. 서역의 승 법현이 간절히 청하여, 선왕의 대찬진풍(大闡眞風)과 불의 뜻을 높이 전하고, 전왕의 떨어진 전을 일으키며 깨달음의 길의 무너진 줄기를 진작하였도다. 천조의 공덕을 기리고 성문을 널리 펼치고자 하니, 내가 서문을 지어 성교를 이어가노라.

성고 상선 이후 끊임없이 추숭하였으나, 정사 외에 어찌 경전에 힘쓸 겨를이 있었겠는가? 이제 이미 제거되어 미묘한 깊이에 이르고자 하니, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 부족하도다. 법해의 나루와 언덕을 다하지 못하고, 공문(空門)의 문턱을 넘지 못하니, 대의를 간략히 펼쳐 민심을 따르노라. 발자국의 물방울은 해의 파도와 같지 못하고, 자의 길이는 하늘의 그림자를 재지 못하니, 잠시 짧은 서문을 서술하여 성덕을 기리노라.

부처님 말씀, 여래 불가사의 비밀 대승경 권 제일

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 전범 대사 사자사문 신 법호 등 봉조 역

보살 신밀품 제일의 일

이와 같이 내가 들었노라.

어느 때 세존께서 왕舍城의 수봉산 중에 계시어, 대비구 중 4만 2천인과 함께 하였으며, 보살 8만 4천이 모두 신통묘지(神通妙智)를 이미 얻었도다. 모든 대보살 마하살 무리들이 타방 여러 부처님 세계에서 이곳에 모였으며, 이미 인내와 불퇴전, 일생보처를 얻고, 모든 총지와 삼매를 갖추었으며, 장애 없는 변론을 구사하여 무한한 부처님 세계를 능히 초월하고, 십방 무한한 모든 부처님 세계에서 능히 세우고 나타내며, 신통지로 자유롭게 놀며 마군을 복종시키고 이설(異論)을 제압하며, 모든 중생의 마음과 의도와 행위를 통달하였도다.

또한 뛰어난 지혜로 타근(他根)을 잘 분별하여 모든 보리살다(波羅蜜多)의 이치와 교법의 문을 해석하고, 능히 교묘한 방편으로 궁극의 최상 저쪽에 이르러 모든 부처님께 칭찬받으며, 무량무변 백천 구천 나유다(俱胝那庾多)겁에 걸쳐 궁극의 보리도행을 쌓았으며, 그 마음은 땅과 물과 불과 바람과 인연과 허공과 무변과 같고, 자비 관찰을 이치에 맞게 잘 닦아, 일체의 집착 장애를 능히 초월하였으며, 나라연(那羅延)의 묘호신상(妙好身相)을 얻고, 금강 견고하여 부서지지 않는 몸을 갖추었으며, 사자후로 법음을 선포하도다.

모든 대중회에서 능히 승무무외(勝無畏)를 얻고, 큰 광명이 해와 달을 가리며, 이미 모든 법을 설한 바와 같이 삼세가 평등하며, 결정지혜로 최상 심오한 법요를 잘 설하며, 모든 연생법문에 깊이 들어가 단상(斷常)의 양편 견해를 멀리 떠나, 선정 해탈 삼매 삼매바디(三摩鉢底)를 들어 일어나고 들어가며 모두 알며, 공덕과 지혜가 십방에 이름나고, 최상 정법 보왕을 맡아 삼보 성종을 끊지 아니하도다.

이와 같이 무량한 복지 승행을 쌓았으니, 이름하여 보상보살, 월당보살, 청량당보살, 광당보살, 길상광보살, 길상봉보살, 길상밀보살, 나라연천보살, 용희보살, 용상보살, 용수보살, 지묘색보살, 고천보살, 덕광왕보살, 광명수보살, 상거수보살, 상하수보살, 보인수보살, 보수보살, 보광보살, 성왕보살,

금강수보살, 금강혜보살, 금강대혜보살, 금강보보살, 부동적보보살, 삼계적보보살, 무변보보살, 무변혜보살, 정묘혜보살, 견고혜보살, 천혜보살, 염치혜보살, 최승혜보살, 증장혜보살, 상참보살, 상희보살, 희근보살, 멸악도보살, 제개장보살, 자상지무구광보살, 용맹정진보살, 혜적보살, 상관찰보살, 관자재보살, 득대세보살, 고봉보살, 허공장보살,

불순보살, 무휼망보살, 보상보살, 보사유보살, 선사유보살, 선사의보살, 결정의보살, 총지자재왕보살, 지지보살, 장엄왕보살, 살토장엄보살, 보적보살, 비밀암보살, 제석천보살, 수천보살, 범망보살, 명망보살, 천관보살, 묘비보살, 묘안보살, 향상보살, 상중향상보살, 사자당보살, 성의혜보살, 해혜보살, 선조율보살, 적혜보살, 자씨보살, 묘길상동진보살.

이와 같은 8만 4천 대보살 마하살 무리와 이 삼천대천세계의 범왕, 제석, 호세천 등과 나머지 대위덕 천왕 무리, 혹은 용왕 무리, 야차왕 무리, 아수라왕 무리, 가루라왕 무리, 긴나라왕 무리, 마후라가왕 무리, 건달파왕 무리 등이 모두 이곳에 모여 회합하였도다. 이른바 아나바달타 용왕, 사가라 용왕, 발루나 용왕, 마나스 용왕, 득차가 용왕, 금색 용왕, 무변색 용왕, 수시마 용왕 등 여러 용왕과 수많은 용의 식구들이 이곳에 모여 세존을 친근히 뵙고 예배하며 법을 들었도다.

또 아수라왕 무리, 즉 라후 아수라왕, 비마질타라 아수라왕, 묘비 아수라왕, 살라 아수라왕, 다라 아수라왕, 정계 아수라왕, 대소 아수라왕, 광복 아수라왕, 진변 아수라왕 등이 수많은 아수라 식구들과 함께 이곳에 모여 세존을 친근히 뵙고 예배하며 법을 들었도다.

그때 마가다국 주인 아자세왕이 궁녀와 식구들과 함께 이 회합에 와서 세존을 친근히 뵙고 예배하며 법을 들었으며, 나머지 사중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등도 모두 모였도다.

또 지거천, 욕색계천, 정거천 등 천자 무리도 모두 모여 세존을 친근히 뵙고 예배하며 법을 들었도다.

그때 세존께서 대회 중에 무수한 백천 천인 대중이 공경하여 둘러싸고 법을 들으니, 부처님께서 대중에게 말씀하시되,

“내게는 정법이 있으니, 이름하여 보살마하살의 최상승 청정묘문이라 하노라. 이는 모든 행을 원만히 이루게 하느니라. 만약 보살이 보시행을 닦으면 모든 중생을 성숙케 하며, 보살이 계행을 닦으면 모든 승원(勝願)을 원만히 이루며, 보살이 인욕행을 닦으면 모든 상호가 갖추어지고, 보살이 정진행을 닦으면 모든 부처법을 원만히 이루느니라.

보살이 선정행을 닦으면 모든 마음을 조복케 하며, 보살이 지혜행을 닦으면 모든 번뇌를 끊느니라. 보살이 설법행을 닦으면 장애 없는 변재를 이루며, 보살이 승복행을 닦으면 모든 중생을 길러내며, 보살이 묘지행을 닦으면 장애 없는 지혜를 이루고, 보살이 사마타행을 닦으면 마음과 업을 조화롭게 하느니라.

보살이 묘관행을 닦으면 모든 분별에서 멀어지고, 보살이 자비행을 닦으면 모든 마음이 장애 없으며, 보살이 비행을 닦으면 몸과 마음이 모두 게으름 없고, 보살이 희행을 닦으면 법의 희락원에서 유희하며, 보살이 사행을 닦으면 위와 순의 두 법을 끊느니라.

보살이 청법행을 닦으면 모든 장애를 끊고, 보살이 출리행을 닦으면 모든 집착을 버리며, 보살이 아란라행을 닦으면 지은 선법이 모두 파괴되지 않으며, 보살이 염행을 닦으면 모든 총지문을 얻고, 보살이 혜행을 닦으면 승혜로 모든 법을 분별하며, 보살이 주행을 닦으면 모든 무적심을 얻고, 보살이 취향행을 닦으면 모든 의의를 따라 알며,

보살이 사념처행을 닦으면 몸과 수와 마음과 법을 살피고, 보살이 사정단행을 닦으면 모든 불선법을 끊고 모든 선법을 원만히 하며, 보살이 사신수행을 닦으면 몸과 마음이 청정하고 가볍고 편안하며, 보살이 오근행을 닦으면 자기와 타근의 성질을 잘 알며, 보살이 오력행을 닦으면 모든 번뇌에 굴복하지 않느니라.

보살이 칠각지행을 닦으면 모든 법을 있는 그대로 깨닫고, 보살이 팔정도행을 닦으면 모든 사도(邪道)를 초월하며, 보살이 사제행을 닦으면 동요하지 않는 법을 이루고, 보살이 사무애해행을 닦으면 모든 중생의 의혹을 끊느니라.

보살이 귀취행을 닦으면 자유로운 지혜를 얻고, 보살이 선지식행을 닦으면 모든 공덕을 쌓으며, 보살이 의락행을 닦으면 모든 세간과 어긋나지 않고, 보살이 심행을 닦으면 모든 향방에서 최승을 얻으며, 보살이 상응행을 닦으면 부지런하고 용맹하여 구제와 출리를 이루며, 보살이 주승방행을 닦으면 들은 법에 따라 파괴되지 않느니라.

보살이 사섭법행을 닦으면 모든 중생을 포섭하고, 보살이 섭수정법행을 닦으면 삼보 성종을 끊지 않으며, 보살이 회향행을 잘 닦으면 불토를 엄정하며, 보살이 선교편방행을 닦으면 모든 지혜를 원만히 하느니라.”

세존께서 이와 같이 보살마하살의 최상승 청정묘문 광대정법을 설하셨다. 부처님 시대에 이 법을 설할 때, 금강수 대비밀주 보살마하살이 위신력을 나타내어 부처님 오른쪽에 시위하였도다.

그때 금강수 보살마하살이 앞으로 나아가 부처님께 아뢰되, “희귀하신 세존이여! 여래께서 보살마하살의 최상승 청정묘문 광대정법을 잘 설하셨나이다. 세존이여! 제가 부처님 말씀의 뜻을 이해하건대, 제가 얻은 모든 보살마하살의 모든 승행은 복과 지혜 두 행에서 나왔나이다. 알기론 복과 지혜 두 행에 따라 들어가야 하나이다. 왜냐하면 보살이 복행을 닦으면 모든 중생을 장애에서 벗어나게 하고, 지혜행을 닦으면 모든 중생에게 법요를 잘 설하여 기쁨을 일으키나이다.

세존이여! 그러므로 보살마하살은 복행과 지혜행 두 가지를 함께 갖추어야 하나이다. 왜냐하면 보살이 복행을 닦으면 교묘한 방편의 보리살다를 원만히 이루고, 지혜행을 닦으면 반야보리살다를 원만히 이루나이다. 그러므로 이 두 행은 곧 보살의 두 가지 성스러운 도이며, 모든 도행을 포섭하나이다. 보살이 이 도에 머물면, 능히 어려운 업마군을 복종시키고, 악마의 도를 초월하여 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴하지 아니하나이다. 이 불퇴전 보살은 능히 모든 부처 여래의 심오한 비밀을 잘 밝혀 숨기지 아니하나이다.”

그때 회중에서 적혜 보살마하살이 금강수 대비밀주 보살마하살에게 나아가 말하되, “대비밀주여! 그대는 항상 여러 부처 여래를 가까이 시중하며, 여래의 모든 비밀법을 즐겨 설하나이다. 청컨대 일어나 설하소서. 이는 성문과 연각이 들어갈 수 없는 경계요, 하물며 보통 중생이겠습니까?” 이와 말하고 나서 금강수 대비밀주 보살마하살은 묵묵히 머물렀다.

그때 적혜 보살은 이 일을 알고 부처님께 나아가 말씀드리되, “오직 세존이시여, 금강수 대비밀주 보살마하살에게 명하여 이 중회에서 여래의 비밀법을 밝히게 하소서. 보살마하살 무리가 듣고 기뻐하며, 보리분법을 널리 쌓아 여래의 비밀법을 성취하여 이치에 맞게 행하게 하소서.” 하였다.

그때 세존께서 금강수 대비밀주 보살마하살에게 말씀하시되, “내가 지금 그대에게 청하노니, 이 회중 대중을 위하여 보살의 비밀과 여래의 비밀한 진실한 법을 잘 설하라. 이 회중 대중은 모두 즐겁게 들으리라.”

금강수 대비밀주 보살마하살은 부처님의 성명을 받들어 앞으로 나아가 부처님께 말씀드리되, “세존이시여! 부처님의 가르침에 따라 지금 보살의 비밀과 여래의 비밀한 진실한 법을 설하나이다. 다만 이 회중 중에 조금이라도 깨달아 들은 자가 있으면 모두 세존의 위신이 세운 것이니, 마치 밤중 어둠을 덮은 곳에 등불이 밝혀 모든 형상을 비추듯 하니, 이 회중도 마찬가지로 보살의 비밀과 여래의 비밀한 진실한 법 중에 조금이라도 들은 자는 모두 여래의 위신이 세운 줄 알라.” 하였다.

그때 금강수 대비밀주 보살마하살이 적혜 보살마하살에게 말하되, “선남자여! 지금 이 회중에서 보살의 비밀과 여래의 비밀한 진실한 법을 듣고 두려워하지 않는 자는 매우 좋도다.” 하였다.

적혜 보살마하살이 회중의 모든 대중에게 널리 말하되, “여러 어진 이들이여! 부처님께서 말씀하신 바, 네 가지 불가사의가 있으니, 무엇이 네 가지인가? 첫째는 업(業)이 불가사의하며, 둘째는 용(龍)이 불가사의하며, 셋째는 정(定)이 불가사의하며, 넷째는 부처가 불가사의하니라.

어진 이들이여, 이 네 가지 중 오직 부처 여래가 가장 으뜸이며 불가사의하니, 모든 부처의 아뇩다라삼먁삼보리 법은 이 네 가지 불가사의가 함께 세운 것이니, 그러므로 너희 어진 이들은 부처 보살의 불가사의한 법을 듣고 두려워하거나 무서워하지 말고, 가장 으뜸이며 광대하고 청정한 기쁨의 마음을 내야 하느니라.” 하였다.

그때 적혜 보살은 부처님의 위신가호로 이 회중의 모든 대중이 모두 부처 보살의 비밀법을 믿고 즐겁게 들음을 알았으며, 즉시 광대한 천화(天花)를 흩뿌려 무릎에 모아 공양하였도다.

그때 금강수 대비밀주 보살마하살이 적혜 보살마하살에게 말하되, “너는 잘 들으라. 지금 내가 잠시 보살의 비밀한 진실한 법을 설하리라. 적혜여, 알라. 내가 세존께서 옛날 연등여래 법 중에 보살위에 있을 때, 그 부처님께서 나에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨느니라.

그 이후로 나는 항상 석가보살을 따랐으며, 이 보살의 몸과 업은 한 번도 다르지 않았고, 또한 사악하거나 굽은 모습이 없었으며, 말도 다르지 않고 허망한 말을 한 적 없으며, 마음도 다르지 않고 애착의 잘못을 알지 못하였도다. 그 몸과 업에 따라 위엄과 모습을 나타내었으나, 모두 중생을 성숙케 하기 위함이요, 스스로 자랑하지 아니하였도다. 이 보살의 몸과 위엄과 모습은 끝이 없으며, 모든 중생의 위엄과 일체 사무가 모두 보살의 위엄과 모습에 들어가 있으나, 보살은 힘쓰거나 깨달음을 일으키지 않고 평온히 머물렀도다.

즉 선정으로 건널 수 있는 모든 중생에게는 선정으로 나타나 교화하며, 북과 악기와 노래로 건널 수 있는 자에게는 북과 악기와 노래로 나타나 교화하며, 소년 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하며, 소녀 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하며, 남자 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하며, 여자 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하도다.

소년 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하며, 중년 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하며, 노년 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하며, 천한 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하며, 도살한 고기 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하며,

벙어리나 귀머거리 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하며, 장님이나 귀머거리 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하며, 삼악도와 인간 몸으로 건널 수 있는 자에게는 모두 나타나 교화하며, 천신 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하며,

용과 야차, 건달파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 몸으로 건널 수 있는 자에게는 모두 나타나 교화하며, 제석신 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하며, 범왕 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하며, 세계를 수호하는 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하며,

전륜왕 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하며, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 몸으로 건널 수 있는 자에게는 모두 나타나 교화하며, 성문 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하며, 연각 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하며, 보살 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하며, 여래 몸으로 건널 수 있는 자에게는 그 몸으로 나타나 교화하나니, 색이 없는 것은 제외하나이다.”

부처님 말씀, 여래 불가사의 비밀 대승경 권 제일

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조성