불설보우경 권 제5

당나라 천축 삼장 달마류지 역

“선남자여! 어떻게 하여 여래의 십력이라 하는가? 첫째, 처(處)와 비처(非處)를 아는 지혜의 힘이요; 둘째, 과거·미래·현재의 이숙업인(異熟業因)을 떠나고 오는 것을 꿰뚫어 아는 지혜의 힘이요; 셋째, 여러 가지 뛰어난 해탈을 아는 지혜의 힘이요; 넷째, 여러 가지 경계를 아는 지혜의 힘이요; 다섯째, 근본의 우열을 아는 지혜의 힘이요; 여섯째, 두루 행하는 지혜의 힘이요; 일곱째, 모든 정념과 해탈인 삼매(三摩地)와 삼마발저(三摩鉢底)를 통하여 잡염에서 벗어나 청정한 지혜의 힘이요; 여덟째, 숙주(宿住)와 수념(隨念)을 아는 지혜의 힘이요; 아홉째, 생사(生死)를 아는 지혜의 힘이요; 열째, 누진(漏盡)을 아는 지혜의 힘이다. 이것을 여래의 십종 지혜의 힘이라 한다.

어떻게 여래의 사무소외(四無所畏)가 있는가? 첫째, 모든 법이 현등각(現等覺)함을 두려워하지 않고; 둘째, 모든 누진이 다함을 아는 지혜를 두려워하지 않고; 셋째, 장애법이 허위가 아님을 결정적으로 증득하여 예언하는 것을 두려워하지 않고; 넷째, 완전한 수행을 갖추어 출리(出離)를 증득한 것을 두려워하지 않는다. 이것을 여래의 사무소외라 한다.

어떻게 십팔불(十八佛)의 불공법(不共法)이 있는가? 첫째, 여래는 결코 오류나 실수가 없고; 둘째, 갑작스럽고 폭력적인 음성이 없으며; 셋째, 망각이나 잊음이 없고; 넷째, 마음이 불안정하지 않으며; 다섯째, 여러 가지 상(想)이 없고; 여섯째, 선택하거나 버리지 않는 것이 없으며; 일곱째, 욕망이 줄어들지 않고; 여덟째, 정진이 줄어들지 않고; 아홉째, 염념이 줄어들지 않고; 열째, 정이 줄어들지 않고;

열한째, 지혜가 줄어들지 않고; 열두째, 해탈이 줄어들지 않고; 열세째, 과거세에 지혜의 견해가 집착이나 번뇌가 없으며; 열네째, 미래세에 지혜의 견해가 집착이나 번뇌가 없으며; 열다섯째, 현재세에 지혜의 견해가 집착이나 번뇌가 없다;

열여섯째, 모든 신업(身業)의 지혜가 앞장서 인도하며 지혜에 따라 움직이고; 열일곱째, 모든 언어업(語業)의 지혜가 앞장서 인도하며 지혜에 따라 움직이고; 열여덟째, 모든 의업(意業)의 지혜가 앞장서 인도하며 지혜에 따라 움직인다. 이것을 십팔불의 불공법이라 한다.

선남자여! 어떻게 여래의 대자비가 있는가? 선남자여! 여래가 성취한 대자비는 삼십이종(三十二種)이 있어, 십방(十方)의 무량무변한 모든 세계의 모든 중생 가운데서 여러 가지 대자비를 일으켜 불가사의하다. 어떻게 삼십이종 대자비인가?

첫째, 모든 법이 모두 무아임을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고; 둘째, 모든 법이 실체가 없는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고; 셋째, 모든 법에 실명(實命)이 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고; 넷째, 모든 법에 보특가라(補特伽羅, 아라야식의 씨앗)가 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고;

다섯째, 모든 법에 실체성이 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고; 여섯째, 모든 법에 실처소(實處所)가 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고; 일곱째, 모든 법에 실집장(實執藏)이 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고; 여덟째, 모든 법에 나와 나의 소유가 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고; 아홉째, 모든 법에 실주재가 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고;

열째, 모든 법에 실사물이 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고; 열한째, 모든 법에 생이 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고; 열두째, 모든 법에 일어나고 멸하는 것이 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고; 열셋째, 모든 법에 잡염이 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고; 열넷째, 모든 법에 탐욕이 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고;

열다섯째, 모든 법에 진(瞋)이 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고; 열여섯째, 모든 법에 치(癡)가 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고; 열일곱째, 모든 법이 인연생이며 자성은 고요하고 청정함을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고;

열여덟째, 모든 법에 과거가 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고; 열아홉째, 모든 법에 미래가 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고; 스무째, 모든 법에 실조작이 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으킨다.

스물한째, 모든 법에 희롱된 논의가 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고; 스물두째, 모든 법이 공임을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고; 스물세째, 모든 법에 상이 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고;

스물네째, 모든 법에 원함이 없음을 알지 못하는 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으키고; 스물다섯째, 이 세계의 중생들이 세상에 머무르면서 서로 집착하고 다투며 탐욕·진노·치(癡)를 일으키는 것을 보고 ‘내가 이제 중생을 위하여 법을 설하여 그들이 영원히 탐진치에서 벗어나게 하리라’ 하여 여래가 대자비를 일으키고;

스물여섯째, 중생들이 세상에 머무르면서 온갖 번뇌에 빠져 험한 길로 떨어지고 비처(非處)에 떨어지는 것을 보고 ‘내가 그들을 진실한 길로 인도하리라’ 하여 여래가 대자비를 일으키고; 스물일곱째, 이 세계의 중생들이 세상에 집착하여 탐욕에 사로잡혀 남의 재물을 빼앗고 마음이 만족하지 못함을 보고 ‘내가 그들에게 성스러운 법의 재산인 시주·계율·청정한 가르침을 얻게 하리라’ 하여 여래가 대자비를 일으키고;

스물여덟째, 모든 중생이 탐욕에 이끌려 집과 아내, 재물, 곡식 등을 탐내어 지키고 재물을 종처럼 삼는 것을 보고 ‘내가 그들에게 집 등의 무상함과 불견고함을 설하여 그릇된 견해를 버리게 하리라’ 하여 여래가 대자비를 일으키고;

스물아홉째, 이 세계의 중생들이 서로 속이고 빼앗으며 악한 삶을 사는 것을 보고 ‘내가 법을 설하여 중생들이 청정한 삶을 얻게 하리라’ 하여 여래가 대자비를 일으키고; 서른째, 이 세계의 중생들이 악한 벗을 가까이하여 그로부터 공양과 칭찬을 받고 스스로 참된 지식인이라 여기는데 ‘내가 그들에게 참된 선지식이 되어 최고의 벗이 되어 모든 고통을 멸하고 궁극의 안락과 열반을 얻게 하리라’ 하여 여래가 대자비를 일으키고;

서른한째, 삼계의 중생들이 집에 머무르면서 항상 번뇌에 시달리고 모든 괴로움 속에서 세상을 사랑하고 집착하는 것을 보고 ‘내가 그들에게 이와 같은 법을 설하여 삼계 가운데서 출리하게 하리라’ 하여 여래가 대자비를 일으키고;

서른두째, 해탈한 성자가 이르기를 ‘모든 법은 인연에 의해 생겨나고 여러 가지 인연에 의해 자라나며 열매가 무성해진다. 만약 중생이 게으름을 일으키면 그들은 반드시 무루(無漏)한 최고의 청정한 정지와 최상의 열반을 버리게 된다. 이 중생들이 비록 하등한 성문·연각승의 길을 희구하더라도 ‘내가 그들에게 이와 같은 법을 설하여 중생들이 광대한 지혜를 기르고 부처의 지혜를 희구하게 하리라’ 하였다’ 하니, 이 모든 중생을 위하여 여래가 대자비를 일으킨 것이다.

선남자여! 이것이 여래가 성취한 대자비로서 삼십이종이며 중생 가운데 일으키는 것이다. 이것을 알아야 하며, 곧 보살마하살의 참된 복전(福田)이요, 위광이 성대하여 퇴전하지 않고 다시 모든 중생을 이롭게 한다.

선남자여! 모든 여래와 보살이 자유자재한 자는 그 공덕이 무량무변하여 아승기야(阿僧祇耶)하며, 이 백복상(百福相)이 으뜸이다. 만약 여래의 경전이 무량겁 동안 이와 같은 무량무변한 공덕상을 설한다 하여도 끝이 없다. 나는 지금 간략히 설하니 중생으로 하여금 기쁨과 즐거움을 일으키게 하려 함이다. 이것을 보살이 중생을 수취하여 청정한 등류(等流)의 모든 법을 출입호흡하며 잘 다스림이라 한다.

선남자여! 어떻게 보살이 무량대법의 운우(雲雨)를 지닐 수 있는가? 선남자여! 바람바퀴가 광대하고 무변하여 온 세계에 두루 미치며 견고하여 움직이지 않고 생성과 소멸 때에 구름과 비, 바다와 대륙, 무진린타산(牟眞鄰陁山), 마하무진린타산(摩訶牟眞鄰陁山), 윤위산(輪圍山), 대윤위산(大輪圍山), 여러 향산(香山)과 강, 숲, 궁실을 지탱하는 것과 같다. 보살마하살도 이와 같아 무량무변한 여러 다라니로 바람바퀴를 삼는다.

모든 정등각의 구름을 일으켜 마치 세계가 성립하는 때에 수미루산(蘇迷盧山), 윤위산, 대윤위산, 향산, 설산, 바다와 대륙, 강, 숲, 궁전이 세워지는 것과 같다. 또한 흐르는 비법 구름을 내어 세간과 출세간의 무변한 법의 무리인 백복상, 여러 지파라미타, 모든 삼매, 여러 다라니, 신통, 자유, 힘, 무외, 무애해, 불공, 대자비를 갖추어 모든 부처와 보살을 성취한다. 이것을 보살이 무량대법의 운우를 지닌다 한다.

선남자여! 어떻게 보살이 최상의 궁전과 여러 장엄을 세울 수 있는가? 선남자여! 바람의 힘이 두루 미쳐 모든 궁전의 여러 장엄을 세우고 초목이 싹트고 자라며 뿌리와 줄기, 가지와 잎, 꽃과 열매가 무성하게 하며 또한 모든 중생의 지분과 차별을 이루게 한다. 보살도 이와 같아 무변한 지혜, 무착지혜, 무애해지혜, 변재지혜로 바람처럼 세간과 출세간의 여러 완비를 펼치고 또한 잘 알고 나타내어 베풀며 여러 차별을 나타낸다.

지금 간략히 설하리니, 이 법들이 악도와 선도를 일으키며, 생겨나는 주체가 되고, 나락가와 그 주변 생명체를 낳으며, 염마계나 인간, 천상, 제석, 범천, 세간을 수호하는 여러 천을 낳으며, 그 생겨난 곳은 색상과 장엄이 뛰어나 사람들로 하여금 좋아하게 하며 총명과 지혜와 좋은 식구를 갖추게 한다.

또 보살은 이 법을 능히 잘 알고 여러 명처(明處)의 여러 기교와 여러 공예, 모든 색류와 여러 이론을 알며, 또한 성문종족이 있기에 성문승을 일으키고, 연각불종족이 있기에 연각불승을 일으키며, 대승종족이 있기에 보살승을 일으킨다.

지금 간략히 설하리니, 여러 가지 자익과 이익의 뛰어난 공덕을 일으켜 보리살타의 지위와 모든 지혜를 얻으며, 또한 이것이 여러 지위이고, 이것이 바라밀이고, 이것이 여러 삼매이며, 이것이 여러 다라니이고, 이것이 신통이고, 이것이 여러 명이고, 이것이 자유이고, 이것이 해탈이고, 이것이 여러 힘이고, 이것이 무외이고, 이것이 무애해이고, 이것이 여러 부처의 불공한 법임을 잘 안다.

선남자여! 보살은 연꽃 등 여러 가지로 능히 선교(善巧)를 총지니고 이와 같은 무량한 여러 법의 여러 장엄을 세운다. 선남자여! 이것을 보살이 최상의 대법의 모든 궁전과 여러 장엄을 얻는 것이라 한다. 선남자여! 어떻게 보살이 중회(衆會)에서 결단코 여러 가지 묘법을 설하며 바람이 여러 겁의 파도 나무를 흔들어 항상 때맞은 비로 꽃이 비처럼 내리는 것과 같은가?

선남자여! 바람이 여러 겁의 파도 나무를 흔들어 때맞은 꽃이 비처럼 내리고, 여러 보배 장엄의 기구와 의복, 음식 등 여러 완비가 미세한 바람에 흔들리며 펼쳐져 나타나 하늘과 인간에 두루 미친다. 중생들이 얻고 나면 다시 근심이 없고 마음에 경쾌함이 일어나며 상서로운 기쁨을 얻어 몸과 마음이 안락하며 즐거워 놀고 법원의 즐거움을 받으며 항상 색상이 장엄하고 위력이 빠르며 뛰어난 즐거움을 받고 줄어들지 않는다.

보살도 이와 같아 마치 그 바람과 같이 청정한 세계에서 모든 여래와 보살을 청하여 중회에서 결단코 여러 묘법을 설하며 법보화가 비처럼 내린다. 즉 경전, 응송, 기별, 독송, 자설, 연기, 비유, 본사, 본생, 방광, 희법, 논의 등 위아래, 순역, 여러 가지 설법을 하며 또한 모든 세속의 언설을 나타내어 그 소의(所依)인 무아법성, 적멸청정을 설하고 해탈의 상을 떠난다.

또 모든 법의 평등법문을 나타내어 중생으로 하여금 들어가게 하며, 불가사의하고 환영과 같은 여러 법을 나타내어 환영지(幻智)의 지향처로 삼게 한다. 또한 중생으로 하여금 모든 법에 여러 가지 증장하게 하며 신통을 놀게 하고 기쁘고 즐거워하며 다만 문답이 있으면 만족하게 하고 중도와 변도에서 떠나 광대한 선교신통을 일으킨다. 그로 인해 항상 법원을 사랑하여 몸이 피곤하거나 싫증내지 않고 언어와 의업이 끝내 어기지 않는다.

모든 인간과 천신의 위덕이 광대하며 모든 법을 두루 향유하여 항상 줄어들지 않고 항상 반야의 밝은 관찰을 일으켜 증상으로 뛰어난 법에 나아간다. 이것을 보살이 중회에서 결단코 여러 묘법을 설하는 것이며, 마치 겁파나무가 항상 때맞은 비로 꽃이 비처럼 내리는 것과 같다.

선남자여! 어떻게 보살이 아승기겁 동안 무량 청정한 법륜과 삼매, 해탈을 총지니고 그 대해와 미루산, 윤위산 등으로 둘러싸인 중회에서 만약 중생 중에 조복할 만한 자가 있으면 지혜의 바람바퀴를 일으켜 의지하는 모든 것을 소멸하는가?

선남자여! 마치 겁이 다해 무너지는 세계에서 무애한 바람의 힘으로 급히 불어 삼천대천세계와 수많은 수미루산, 윤위산 등과 여러 대해를 파괴하고 흩어지게 하여 마치 허공이 아무것도 없는 것과 같다. 보살도 이와 같아 여러 겁 동안 여러 복지와 지혜의 자양을 쌓아 장엄하고 모든 중회에서 지혜의 바람바퀴를 일으켜 신통을 나타내며 큰 소리를 내어 법무리인 무애법륜을 설하여 모든 중생이 일으키는 아만을 산봉우리처럼 하는 것을 모두 소멸시킨다.

또 승법광명을 증득하여 비발사나가 항상 앞에 있으며 모든 행을 이치대로 사유하고 내심에 정주한 삼매를 갖추며 모든 삼매를 완비하고 모든 색상과 경계와 모든 행을 파괴하고 흩어지게 하며 견고하지 않은 몸임을 알며 모든 허망한 분별을 깨닫고 곧 모든 세간을 초월하여 색상이 없고 불가사의하며 출세간 복덕이 원만하게 증장한다.

또 모든 색상을 나타내어 깨끗한 의지처를 얻어 미래의 모든 때에 머무른다. 이것을 보살이 아승기겁 동안 무량 청정한 법륜과 삼매, 해탈을 총지니고 그 대해와 미루산, 윤위산 등으로 둘러싸인 중회에서 만약 중생 중에 조복할 만한 자가 있으면 지혜의 바람바퀴를 일으켜 의지하는 모든 것을 소멸하는 것이다. 선남자여! 보살이 이 십종 법을 성취함은 바람과 같다.”

그때 지개보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 십종 법문을 설하시니 여러 가지 완비가 매우 희귀합니다. 모든 중생이 모두 기뻐합니다. 세존이시여! 만약 천인이나 인간이 이 법 가운데서 청정한 믿음을 일으키고 뛰어난 해탈 수행을 하면 부처님께서 말씀하신 대로 반드시 현세와 내세에 완전하게 증득하여 석가모니와 범천이 가진 모든 안락을 얻고 항상 중생을 이롭게 할 것입니다.”

부처님께서 지개보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 그렇다, 그렇다! 그 중생이 반드시 모든 세간을 초월할 것이다. 만약 이 여러 법 가운데서 수행하는 자가 있으면 영원히 모든 불선법을 끊고 모든 청정선법을 성취하여 모든 세간의 의지처가 될 것이다. 만약 비방하는 자는 어리석은 자라 하며 악처에 떨어져 여러 고통을 받고 또한 모든 세간의 천인, 인간, 아수라 등에게 경멸받을 것이다.

또한 선남자여! 보살이 이 십종 법을 성취함으로써 허공과 같아진다. 무엇이 십종인가? 첫째, 오염에서 벗어나고; 둘째, 집착이 없으며; 셋째, 적멸을 증득하고; 넷째, 무변한 반야를 증득하며; 다섯째, 무변한 지혜를 얻고; 여섯째, 평등한 법계에 순응하여 행하며; 일곱째, 청정한 뛰어난 해탈을 얻어 모든 법을 허공과 같이 믿고; 여덟째, 머무는 바가 없으며; 아홉째, 행하는 바를 초월하고; 열째, 계산과 도량을 초월한다. 선남자여! 보살이 이 십종 법을 성취함으로써 허공과 같다.

또한 선남자여! 보살이 십종 법을 성취함으로써 허공과 같다. 무엇이 십종인가? 첫째, 사랑스럽거나 사랑스럽지 않은 색에 탐욕과 진노가 없으며; 둘째, 사랑하거나 사랑하지 않는 소리에 탐욕과 진노가 없으며; 셋째, 사랑하거나 사랑하지 않는 향기에 탐욕과 진노가 없으며; 넷째, 사랑하거나 사랑하지 않는 맛에 탐욕과 진노가 없으며; 다섯째, 사랑하거나 사랑하지 않는 촉에 탐욕과 진노가 없으며;

여섯째, 사랑하거나 사랑하지 않는 법에 탐욕과 진노가 없으며; 일곱째, 이익과 쇠퇴에 탐욕과 진노가 없으며; 여덟째, 헐뜯음과 칭찬에 탐욕과 진노가 없으며; 아홉째, 칭송과 비난에 탐욕과 진노가 없으며; 열째, 고통과 즐거움에 탐욕과 진노가 없다. 선남자여! 보살이 이 십종 법을 성취함으로써 허공과 같다.

또한 선남자여! 보살이 십종 법을 성취함으로써 달과 같다. 무엇이 십종인가? 첫째, 모든 중생의 몸을 즐겁게 하며; 둘째, 기쁜 모습을 얻고; 셋째, 청정한 모든 법을 증장하며; 넷째, 어둠의 법을 끊으며; 다섯째, 칭찬을 얻게 하며; 여섯째, 몸이 청정하며; 일곱째, 최상의 승을 얻으며; 여덟째, 항상 장엄하며; 아홉째, 사랑하고 즐거워하며; 열째, 큰 위신과 큰 위덕을 얻는다.

선남자여! 어떻게 보살이 모든 중생의 몸을 즐겁게 하는가? 선남자여! 달이 뜨면 청량하고 사랑스러운 성질로 모든 중생의 몸을 즐겁게 하듯이 보살도 세상에 나타나 모든 중생의 모든 열기를 없애고 사랑스럽고 즐겁게 하여 모든 중생의 몸을 즐겁게 한다.

어떻게 보살이 기쁜 모습을 얻는가? 선남자여! 달이 뜨면 빛과 색이 청정하여 모든 중생이 기쁘고 즐겁게 보듯이 보살도 나타나 모든 근이 고요하고 위엄과 공덕이 청정하게 갖추어져 모든 중생이 기쁘고 즐겁게 본다.

어떻게 보살이 청정한 모든 법을 증장하는가? 선남자여! 달이 매일 자라서 완전해지고 여러 가지 빛과 색을 갖추듯이 보살도 처음 발심부터 보리도장에 앉을 때까지 청정한 법이 점점 증장하여 모든 지혜를 완전하게 한다.

어떻게 보살이 모든 어둠의 법을 끊는가? 선남자여! 달이 차서 빛과 색이 점점 줄어들어 보름날에는 빛과 색상이 모두 없어지듯이 보살도 출세지혜를 증득하여 모든 불선법이 점점 소멸하여 보리도장에 앉으면 모두 없어진다.

어떻게 보살이 칭찬을 받는가? 선남자여! 달이 뜨면 도시와 마을, 여러 사제와 바라문 등 남녀가 모두 칭찬하듯이 보살도 나타나 모든 세간의 천인, 인간, 아수라, 건타바 등에게 모두 칭찬받는다.

어떻게 보살이 몸이 청정한가? 선남자여! 달천자가 업과 과보를 성취하여 청정한 몸과 밝은 빛을 얻듯이 보살도 세상에 나타나 법성을 증득하고 법에서 화생하며 부모나 가라란 등 불결한 곳에서 나지 않아 몸이 청정하고 빛과 색이 밝다.

어떻게 보살이 최상의 승을 얻는가? 선남자여! 달천자가 최상의 승을 타고 사방 대륙에 빛나듯이 보살도 최상의 승을 타고 지혜의 빛이 무량무변한 모든 세계에 빛난다.

어떻게 보살이 항상 장엄하는가? 선남자여! 달천자가 위덕으로 장엄하며 그 장엄이 항상 시들지 않듯이 보살도 공덕법으로 항상 스스로 장엄한다.

어떻게 보살이 사랑하고 즐거워하는 법을 얻는가? 선남자여! 달천자가 항상 사랑하고 즐거워하듯이 보살도 항상 법을 사랑하고 즐거워하며 욕망을 사랑하지 않는다.

어떻게 보살이 큰 위신과 큰 위덕을 얻는가? 선남자여! 달천자가 큰 신통과 큰 위덕을 가지듯이 보살도 큰 신통과 큰 위덕을 가지니, 큰 복성과 큰 지성이다.

선남자여! 보살이 이 십종 법을 성취함으로써 달과 같다. 또한 선남자여! 보살이 십종 법을 성취함으로써 해와 같다. 무엇이 십종인가? 첫째, 모든 무명과 어둠을 깨뜨리며; 둘째, 중생을 조복하여 깨달음을 얻게 하며; 셋째, 십방을 밝히 비추며; 넷째, 선법을 나타내며; 다섯째, 모든 누진을 끊으며; 여섯째, 광명을 만들며; 일곱째, 모든 외도와 사악한 설을 가리며; 여덟째, 높고 낮음을 나타내며; 아홉째, 행한 바를 일으키며, 즉 모든 청정선법을 말하며; 열째, 선인을 사랑받게 한다.

어떻게 보살이 모든 무명과 어둠을 깨뜨리는가? 선남자여! 해가 떠서 모든 어둠을 깨뜨리듯 보살의 해도 이와 같아 모든 무명과 어둠을 깨뜨린다.

어떻게 보살이 중생을 조복하여 깨달음을 얻게 하는가? 선남자여! 해가 떠서 모든 연꽃이 피어나게 하듯 보살의 해도 중생을 조복하여 깨달음을 얻게 한다.

어떻게 보살이 십방을 밝히 비추는가? 해가 떠서 십방을 밝히듯 보살의 해도 반야의 위력으로 십방계를 밝히고 중생을 어지럽히지 않는다.

어떻게 보살이 선법을 나타내는가? 선남자여! 해천자가 나타날 때 감부주에 빛이 있으니 보살도 지혜의 빛으로 선법을 나타낸다.

어떻게 보살이 누진을 끊는가? 해가 질 때 감부주에서 일광이 사라지듯 보살도 번뇌가 멸하여 영원히 모든 누진을 끊는다.

어떻게 보살이 광명을 만드는가? 선남자여! 해가 떠서 감부주 모든 중생에게 여러 가지 광명을 만들듯 보살도 모든 중생에게 지혜의 광명을 비추어 어리석음과 모든 어둠의 장애를 깨뜨린다.

어떻게 보살이 모든 외도와 사악한 설을 가리는가? 선남자여! 해가 떠서 모든 것을 가리듯 해는 ‘내가 모든 무명을 가린다’고 생각하지 않듯 보살의 해도 위광을 나타내어 외도의 사악한 이론을 가리되 ‘내가 사악한 이론을 가린다’고 생각하지 않는다.

어떻게 보살이 높고 낮음을 나타내는가? 선남자여! 해가 감부주에 나타나 높고 낮은 중생을 모두 나타내듯 보살의 해도 지혜의 빛으로 평등하고 불평등한 중생을 모두 본다. 즉 성스러운 길에 들어가면 평등이라 하고 비성스러운 길에 있으면 불평등이라 한다.

어떻게 보살이 행한 바를 일으키는가? 선남자여! 해가 떠서 모든 농부가 행한 바를 일으키듯 보살의 해도 모든 선법의 행위를 일으킨다.

어떻게 보살이 선인의 사랑을 받는가? 선남자여! 해가 떠서 선인에게 사랑받고 악인은 미워하듯 보살의 해도 총명한 선인에게 사랑받고 어리석은 악인과 외도에 빠진 자, 열반을 배척하고 생사를 즐기는 자에게 미움을 받는다. 선남자여! 보살이 이 십종 법을 성취함으로써 해와 같다.

또한 선남자여! 보살이 십종 법을 성취함으로써 사자와 같다. 무엇이 십종인가? 첫째, 두려움이 없으며; 둘째, 겁내지 않으며; 셋째, 도에서 물러나지 않으며; 넷째, 사자의 포효와 같으며; 다섯째, 두려움이 없으며; 여섯째, 원림을 유행하며; 일곱째, 암굴에 의지하며; 여덟째, 취하지 않으며; 아홉째, 세력을 갖추어 적군을 무찌르며; 열째, 모든 선법의 싹과 농작물을 지킨다.

어떻게 보살이 두려움이 없나? 선남자여! 사자가 노니는 곳에 두려움이 없고 스스로 자신과 동등한 자가 없음을 알듯 보살도 행하는 곳에 두려움이 없고 스스로 자신과 동등한 자가 없음을 안다.

어떻게 보살이 겁내지 않는가? 선남자여! 사자가 야생의 여러 악한 짐승 소리를 들어도 겁내지 않듯 보살도 모든 다툼과 논쟁 가운데서 겁내지 않고 스스로 침몰하지도 거만하지도 않는다.

어떻게 보살이 도에서 물러나지 않는가? 선남자여! 사자가 부르면 도에서 물러나지 않듯 보살도 모든 논쟁의 자리에서 보살을 부르되 마음이 물러나지 않는다.

어떻게 보살이 사자의 포효와 같은가? 선남자여! 사자가 포효하면 악한 짐승들이 각 방향으로 놀라 달아나듯 보살도 무상승을 설하는 것이 사자의 포효와 같아 모든 외도와 ‘나’와 ‘내 것’을 집착하는 악한 짐승들이 각 방향으로 달아난다. 보살이 이와 같이 사자의 포효를 하여도 모든 중생을 어지럽히지 않고 오직 ‘나’와 ‘내 것’을 집착하는 중생을 조복하여 영원히 버리게 한다.

어떻게 보살이 두려움이 없는가? 선남자여! 사자가 두루 살펴 두려움이 없듯 보살도 모든 중생계를 두루 살피어 위엄과 청정을 갖추어 두려움이 없다.

어떻게 보살이 원림을 유행하는가? 사자가 본래 두려움이 없고 위세를 나타내어 여러 원림을 유행하듯 보살도 본래 적멸하여 항상 장애 없는 법림을 유행한다.

어떻게 보살이 암굴에 의지하는가? 선남자여! 사자가 산굴에 의지하듯 보살도 항상 지혜의 암굴에 안주한다.

어떻게 보살이 취하지 않는가? 선남자여! 사자가 재물을 버리듯 보살도 모든 번뇌의 무거운 짐을 버려 영원히 취하지 않는다.

어떻게 보살이 사자와 같은가? 능력이 용맹하고 큰 세력을 가지며 독보적이고 다른 군대를 무찌른다. 선남자여! 보살이 보리도장에서 앉아 독보적이며 능히 마군을 무너뜨린다.

어떻게 보살이 모든 선법의 싹과 농작물을 지키는가? 선남자여! 사자가 노니는 곳이 마을 가까이 있어 모든 악한 짐승이 그 농작물을 해치지 못하듯 보살도 노니는 곳과 사람 사이에 모든 외도의 악한 새와 짐승이 선법의 싹과 농작물을 해치지 못한다. 선남자여! 보살이 이 십종 법을 성취하여 사자와 같다.

또한 선남자여! 보살이 십종 법을 성취하여 능히 잘 조복한다. 무엇이 십종인가? 첫째, 보리심이 견고하며; 둘째, 행하는 바가 보리심을 깨끗이 하며; 셋째, 근을 밀착하여 보호하며; 넷째, 바른 도로 나아가며; 다섯째, 무거운 짐을 짊어지며; 여섯째, 결코 싫증내지 않고; 일곱째, 바른 생명을 얻어 중생을 이롭게 하며; 여덟째, 모든 거짓말을 버리고; 아홉째, 영원히 아첨과 속임을 떠나며; 열째, 본성이 곧고 정직하다. 선남자여! 보살이 이 십종 법을 성취하여 능히 잘 조복한다.

또한 선남자여! 보살이 십종 법을 성취하여 본성이 적멸한다. 무엇이 십종인가? 첫째, 요가사를 얻으며; 둘째, 공성을 많이 익히며; 셋째, 성스러운 도를 개방하여 모든 번뇌에서 벗어나 장애가 없으며; 넷째, 여래의 가르침에 순응하여 수행에 어긋나지 않고; 다섯째, 여러 법의 평등한 이치에 순응하여 실상을 통달하고 세간을 유희하며 마음이 항상 겸손하여 건달라자와 같다;

여섯째, 항상 구걸하는 생각을 일으켜 자만과 교만, 방탕에서 멀어지며; 일곱째, 불법에 의심이 없고 여래의 정지혜가 현전하여 증득하며; 여덟째, 모든 법에 망설임이 없고 스스로 내면에서 법성을 증득하며; 아홉째, 타인에 의하지 않고 스스로 도를 깨달으며; 열째, 세상의 복전이 되어 보리를 향한다. 선남자여! 보살이 이 십종 법을 성취하여 본성이 적멸한다.

또한 선남자여! 보살이 십종 법을 성취하여 연꽃과 같다. 무엇이 십종인가? 첫째, 아무런 오염에 물들지 않으며; 둘째, 조금의 죄오에도 물들지 않으며; 셋째, 묘한 계율의 향기를 얻으며; 넷째, 항상 청정하며; 다섯째, 얼굴에 미소를 띠며; 여섯째, 거칠거나 난폭하지 않으며; 일곱째, 길상(吉祥)을 나타내며; 여덟째, 깨달음을 개방하며; 아홉째, 깨달음을 성숙시키며; 열째, 타인을 위해 수취한다.

어떻게 보살이 아무런 오염에 물들지 않는가? 선남자여! 연꽃이 물에서 나와도 물들지 않음은 연꽃의 성질이 청정하기 때문이다. 보살도 이와 같아 생사라는 물에서 나와도 나타난 뒤에는 물들지 않는다. 왜냐하면 보살이 편리한 반야법의 본성을 증득하여 생사 중에서도 생사의 고통에 물들지 않고 편리한 반야로 그것을 수취하기 때문이다.

어떻게 보살이 조금의 죄오에도 물들지 않는가? 선남자여! 연꽃이 조금의 물에도 더럽혀지지 않듯 보살도 조금의 죄오에도 물들지 않는다.

어떻게 보살이 묘한 계율의 향기를 얻는가? 선남자여! 어떤 곳에 연꽃이 자라면 그 향기가 그곳에 두루 퍼지듯 보살도 다니는 모든 인간 세상에 계율의 향기가 두루 퍼진다.

어떻게 보살이 항상 청정한가? 선남자여! 어떤 곳에 연꽃이 자라면 그곳이 모든 세간의 마을과 바라문, 사제 등이 모두 청정한 곳으로 여기듯 보살이 태어난 곳은 적멸하고 청정하여 항상 여러 부처가 보호하고 기억하며 여러 보살이 칭찬하며 또한 천룡약사, 건타바, 아수라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 모두 그곳으로 향한다.

어떻게 보살이 얼굴에 미소를 띠는가? 선남자여! 연꽃이 두루 피어나 모든 중생이 보면 마음이 기쁘듯 보살도 항상 온화한 얼굴로 미소를 띠고 찡그리지 않으며 모든 근이 청정하다.

어떻게 보살이 거칠거나 난폭하지 않은가? 선남자여! 연꽃이 부드럽고 거칠거나 난폭하지 않듯 보살도 성품이 항상 부드럽고 말이 거칠거나 거짓됨이 없다.

어떻게 보살이 길상을 나타내는가? 선남자여! 어떤 사람이 꿈을 꾸거나 깨어서 연꽃을 보면 그것을 길상과 상서로운 징조로 여기고 칭찬하듯 보살도 항상 모든 때에 만약 보는 자가 있으면 선하고 길상하여 칭찬하고 크게 이롭게 하며 심지어 모든 지혜를 얻는다.

어떻게 보살이 깨달음을 개방하는가? 선남자여! 연꽃이 피어나는 것을 개방이라 하듯 보살도 반야보리의 꽃이 피어나는 때를 깨달음이라 한다.

어떻게 보살이 깨달음을 성숙시키는가? 선남자여! 연꽃이 성숙할 때 보는 자가 눈근을 기쁘게 하며, 냄새 맡는 자가 코근을 기쁘게 하며, 만지는 자가 신근을 기쁘게 하며, 즐거워하는 자가 의근을 기쁘게 하듯 보살도 반야의 빛이 성취되어 보는 자의 눈근을 청정하게 하고 듣는 자의 이근을 청정하게 하며 만질 때와 공양하는 자의 신근을 청정하게 하며 칭찬하고 찬탄하며 사유하는 자의 의근을 청정하게 한다.

어떻게 보살이 타인을 위해 수취하는가? 선남자여! 연꽃이 피어날 때 모든 인간과 비인간이 수취하듯 보살도 태어난 곳이 모든 부처와 여러 보살, 제석, 범천, 세간을 수호하는 자들이 수취하는 곳이다. 선남자여! 보살이 이 십종 법을 성취하여 연꽃과 같다.”

불설보우경 권 제5

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)