불설수릉엄삼매경 권하

후진 구자국 삼장 구마라습 역

그때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이전에 없던 말씀입니다. 이제 수릉엄삼매를 설하셨는데, 이 악마가 와서 어지럽히지 않는다고 하셨습니다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “네가 악마가 쇠퇴하고 괴로워하는 모습을 보고 싶느냐?” “예, 보고 싶습니다.” 그때 부처님께서 눈썹 사이 백호를 내뿜는 대인상광을 비추시니, 모든 중생들이 악마가 다섯 가지로 묶여 스스로 풀지 못하는 것을 보았다. 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “네가 악마가 다섯 가지로 묶인 것을 보았느냐?” “예, 보았습니다. 이 악마는 누가 묶었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이는 수릉엄삼매의 위신력이다. 이 삼매는 부처님의 땅에서 설해지는데, 그 안에서 여러 마귀들이 악한 마음으로 장애를 일으키려 할 때, 수릉엄삼매와 여러 부처님의 위신력 때문에 그 악마들은 스스로 다섯 가지로 묶인 몸을 보게 된다. 사리불아! 내가 설하는 수릉엄삼매가 있는 곳에서는 내가 현존할 때나 내가 멸도한 후에도, 그 안에 있는 모든 마귀와 마귀 무리, 그리고 악한 마음을 품은 다른 중생들은 수릉엄삼매의 위신력으로 인해 모두 다섯 가지로 묶인다.”

그때 모인 천, 용, 야차, 건달바 등이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 우리들은 이 삼매에 대해 의심이 없으며 장애받지 않습니다. 우리는 몸이 다섯 가지로 묶이기를 원하지 않습니다. 세존이시여! 우리가 이 삼매를 공경하므로 모두 법을 설하는 이를 보호하겠습니다. 이 삼매 안에 세존의 생각이 생깁니다.”

부처님께서 천, 용, 신들에게 말씀하셨다. “너희는 이 때문에 열두 견해의 속박에서 해탈할 것이다. 어떤 열두 가지인가? 나견(我見), 중생견(衆生見), 수명견(壽命見), 인견(人見), 단견(斷見), 상견(常見), 아작견(我作見), 아소견(我所見), 유견(有見), 무견(無見), 차피견(此彼見), 제법견(諸法見)이니, 이것이 열두이다.

너희는 알아야 한다. 만약 어떤 중생이 부처님의 법에서 진노심을 일으켜 파괴하려 한다면 모두 이 열두 견해의 속박에 머문다. 만약 사람이 믿고 따르며 거스르지 않는다면 이 열두 견해의 속박에서 반드시 해탈할 것이다.”

그때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 악마가 지금 이 수릉엄삼매의 이름을 들었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “들었으나, 묶여 있어서 올 수 없다.” 사리불이 말하였다. “여래께서는 어찌하여 위신력으로 악마가 수릉엄삼매의 이름을 듣지 못하게 하시지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그만두어라, 그런 말을 하지 말라. 만약 갠지스 강의 모래알 같은 수많은 세계가 큰 불로 가득 차 있다 해도, 이 수릉엄삼매를 듣기 위해서는 반드시 그 불을 지나야 할 것이다. 왜냐하면 사람이 단지 수릉엄삼매를 듣기만 해도 큰 이익을 얻어 사사천(四禪)과 사범처(四梵處)를 능가하기 때문이다.

사리불아! 만약 악마가 지금 수릉엄삼매의 이름을 듣는다면 이 인연으로 모든 마귀의 일을 뛰어넘을 것이고, 묶여 있어 듣는 자도 이 열두 견해의 속박에서 해탈할 것이다. 그러므로 사리불아! 사견과 악인의 마귀의 그물에 걸린 자도 이 수릉엄삼매를 들어야 하거늘, 하물며 마음이 청정하고 기뻐하여 듣고자 하는 자는 더욱 그러하다.”

그때 모임 중에 한 보살 이름이 마계행불오(魔界行不污)라 하여 부처님께 여쭈었다. “예, 세존이시여! 제가 지금 마계에 나타나 자유신력으로 마귀들이 수릉엄삼매에 머무르게 하겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “뜻대로 하라.”

그때 마계행불오 보살이 모임에서 갑자기 사라지고 마궁에 나타나 악마에게 말하였다. “너는 부처님이 수릉엄삼매를 설하신 것을 듣지 못했느냐? 무수한 중생들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 너의 경계를 벗어났으며, 또한 다른 중생들을 구제하여 너의 경계를 벗어나게 할 것이다.”

악마가 대답하였다. “나는 부처님이 수릉엄삼매의 이름을 설하시는 것을 들었으나 다섯 가지로 묶여 가서지 못한다. 이 다섯 가지란 양손, 양발과 머리이다.” 또 악마에게 물었다. “누가 너를 묶었느냐?”

악마가 대답하였다. “나는 방금 마음을 내어 수릉엄삼매를 듣는 자를 파괴하려 하였으나 다섯 가지로 묶였다. 다시 생각하기를 ‘모든 부처와 보살은 큰 위덕이 있어 쉽게 파괴할 수 없다. 내가 간다면 스스로 망할지 모르니 차라리 이 궁전에 머무르자’고 하였다. 이렇게 생각한 후 다섯 가지 묶임에서 해탈하였다.”

보살이 대답하였다. “이와 같이 모든 범부는 기억하고 분별하며 뒤집혀 상을 취하기 때문에 묶임이 있다. 마음을 움직여 농담하는 까닭에 묶임이 있다. 보고 듣고 깨닫는 까닭에 묶임이 있다. 이 가운데 실상 묶임도 없고 해탈도 없다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 법은 묶임이 없으니 본래 해탈이기 때문이다. 모든 법은 해탈이 없으니 본래 묶임이 없다. 항상 해탈의 상이 있어 어리석음이 없다. 여래께서 이 법문으로 설법하니, 만약 어떤 중생이 이 뜻을 알게 되어 해탈을 구하고 부지런히 정진하면 모든 묶임에서 해탈할 것이다.”

그때 마중에 있는 칠백 천녀가 천향화, 말향, 도향과 여러 영락을 마계행불오 보살에게 뿌리며 말하였다. “우리가 언제 마계에서 해탈할 수 있습니까?” 보살이 대답하였다. “너희가 마계의 묶임을 깨뜨리지 않으면 해탈할 것이다. 묶임이란 무엇인가? 육십이 견해이다. 만약 사람이 이 견해들을 깨뜨리지 않으면 마계의 묶임에서 해탈할 것이다.”

천녀가 다시 물었다. “어떻게 견해를 깨뜨리지 않고 해탈하는가?” 대답하였다. “모든 견해는 본래 어디서 오고 어디로 가는 것이 없으니, 견해의 가고 오는 상이 없음을 알면 마계의 묶임에서 해탈한다. 견해는 유도 무도 아니니, 유무를 분별하지 않으면 마계의 묶임에서 해탈한다. 만약 아무 것도 보지 않는 것이 정견이다. 이와 같은 정견은 정도 사도 없고, 법이 정도 사도 없으며 작용과 수용이 없으니 마계의 묶임에서 해탈한다. 이 견해들은 내도 외도 아니고 중간도 아니니, 이 견해들을 생각하지 않으면 마계의 묶임에서 해탈한다.”

칠백 천녀가 이 법을 듣고 즉시 순인하여 말하였다. “우리도 마계에서 더럽히지 않고 행하여 모든 마계에 묶인 자를 건너게 하리라.” 그때 마계행불오 보살이 악마에게 말하였다. “너와 네 식구들은 이미 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰는데, 너는 무엇을 하겠느냐?”

악마가 대답하였다. “나는 다섯 가지로 묶여 무엇을 하는지 모르겠다.” 보살이 대답하였다. “너가 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으면 이 묶임에서 해탈할 것이다.” 그때 여러 천녀가 악마를 자비로 여겨 모두 말하였다. “아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜라. 안락함에서 두려움과 공포를 일으키지 말며, 즐거움에서 괴로움을 일으키지 말고, 해탈에서 묶임을 일으키지 말라.”

그때 악마가 아첨하는 마음을 일으켜 말하였다. “네가 보리심을 버리면 내가 마음을 내겠다.” 그때 여러 천녀가 방편력으로 악마에게 말하였다. “우리는 이미 이 마음을 버렸으니 너도 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜라. 만약 한 보살이 보리심을 일으키면 모든 보살도 같은 마음이다. 그 까닭은 무엇인가? 마음에 차별이 없고 모든 중생의 마음에 평등하기 때문이다.”

그때 악마가 마계행불오 보살에게 말하였다. “나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 이 선근으로 나의 묶임을 풀겠다.” 이 말을 한 후 스스로 몸이 묶임에서 해탈됨을 보았다. 그때 마계행불오 보살이 신통력으로 크게 광명을 내어 청정하고 아름다운 몸을 나타내니, 마궁의 악마는 스스로 몸에 위광이 없음을 보고 먹물이 뭉친 것 같았다.

그때 마중에 있는 이백 천녀가 음욕에 깊이 빠져 이 보살의 몸이 단정함을 보고 탐애심을 일으켜 각자 말하였다. “이 사람이 만약 나와 함께 하여도 우리는 모두 그의 가르침을 따르리라.”

그때 이 보살이 여러 천녀의 숙연한 인연을 알고 즉시 이백 천자로 변하여 몸과 모습이 단정하여 본래 몸과 다르지 않았다. 또 이백 보배로 된 교로대와 마궁 관보다 뛰어난 것을 만들었다. 이 천녀들은 모두 자신이 이 보배대 위에 있다고 보고 각자 이 보살과 함께 즐겁게 놀며 소원을 성취하고 음욕이 사라져 깊은 마음으로 보살을 사랑하고 공경하였다. 보살은 즉시 그에 맞게 법을 설하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그때 마계행불오 보살이 악마에게 말하였다. “너는 부처님께 가라.” 악마가 생각하였다. “나는 묶임이 풀렸으니 부처님께 가서 법을 어지럽히리라.” 그때 악마와 식구들이 둘러싸고 부처님께 가서 말하였다. “세존이시여! 다시는 이 수릉엄삼매를 설하지 마십시오. 그 까닭은 이 삼매를 설하면 내 몸이 즉시 다섯 가지로 묶이니, 부디 여래께서 다른 일을 설해 주시기 바랍니다.”

그때 견의 보살이 악마에게 말하였다. “누가 너의 묶임을 풀었느냐?” 악마가 대답하였다. “마계행불오 보살이 나의 묶임을 풀었다.” “너는 무슨 약속을 하여 묶임을 풀었느냐?” 악마가 말하였다. “나는 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키겠다고 약속하였다.”

그때 부처님께서 견의 보살에게 말씀하셨다. “지금 이 악마는 묶임이 풀렸으므로 보리심을 일으켰으나 청정한 마음은 아니다. 견의여! 내가 멸도한 후 500년이 지나면 많은 비구들이 이익을 위해 보리심을 일으키나 청정한 마음이 아니다. 견의여! 너는 수릉엄삼매의 위력과 부처님의 법의 위신을 보아라. 이 비구, 비구니, 우바새, 우바이들은 가벼운 농담심과 탐욕심으로 다른 마음을 따라 이 삼매를 듣고 보리심을 일으킨다. 나는 이 마음을 알고 아뇩다라삼먁삼보리와 인연을 맺는다. 하물며 이 수릉엄삼매를 듣고 청정한 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 일으키겠는가? 이 사람은 부처님의 법에서 이미 확정에 들었다고 알아야 한다.”

견의 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 지금 이 악마가 수릉엄삼매를 듣고 묶임이 풀려 보리심을 일으킨다면 부처님의 법의 인연을 갖추었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “네 말과 같다. 악마는 이 삼매의 복덕 인연과 보리심 일으킴의 인연으로 미래세에 모든 마귀의 일과 행, 아첨하는 마음과 쇠퇴하는 괴로움을 버리고 점차 수릉엄삼매의 힘으로 부처도의 성취에 이른다.”

견의 보살이 악마에게 말하였다. “여래께서 지금 너에게 예언을 주셨다.” 악마가 말하였다. “선남자여! 나는 청정한 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 일으키지 않았는데, 어찌 여래께서 나에게 예언을 주셨습니까? 부처님께서 말씀하시기를 ‘마음에서 업이 있고 업에서 과보가 있다’ 하셨는데, 나는 스스로 보리도(菩提道)를 구하는 마음이 없는데 어찌 여래께서 나에게 예언을 주셨습니까?”

그때 부처님께서 중생들의 의심을 끊기 위해 견의에게 말씀하셨다. “보살의 예언은 네 가지가 있다. 어떤 네 가지인가? 미발심자에게 주는 예언, 적발심자에게 주는 예언, 밀예언, 무생법인 현전 예언이다. 이것이 네 가지이다. 오직 여래만이 이 일을 알 수 있고, 모든 성문과 비구사불은 알지 못한다.

견의여! 미발심자에게 주는 예언이란 무엇인가? 혹 어떤 중생이 오도(五道)를 왕래하는데 지옥, 축생, 아귀, 천상, 인간 중 어디에 있든지 근이 강하고 큰 법을 좋아한다. 부처님께서 이 사람을 아시어 수백 천만억 아승기겁을 지나 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고, 또 수백 천만억 아승기겁 동안 보살도를 행하며 수백 천만억 나유타 부처님을 공양하고 무량 중생을 교화하여 보리에 머물게 한다. 또 수백 천만억 아승기겁을 지나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 이름, 국토, 성문 수, 수명, 멸도 후 법이 머무는 세월까지 정해진다.” 부처님께서 견의에게 말씀하셨다. “여래는 이 일을 모두 알며 이보다 더 뛰어나다. 이것이 미발심자에게 주는 예언이다.”

그때 장로 마하가섭이 부처님께 여쭈었다. “이후로 우리는 모든 중생에게 세존의 생각을 일으켜야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 우리는 이와 같은 지혜가 없으니 어떤 중생이 보살의 근기를 가졌는지, 어떤 중생이 보살의 근기가 없는지 알지 못합니다. 세존이시여! 우리는 이런 일을 알지 못하여 혹 중생에게 경솔한 마음을 내어 스스로 상처를 입습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 가섭아! 잘 말하였다. 이 까닭으로 내 경전에서 말하기를 ‘사람은 함부로 중생을 헤아리지 말라. 그 까닭은 만약 함부로 다른 중생을 헤아리면 스스로 상처를 입기 때문이다. 오직 여래만이 중생을 헤아리고 평등하게 대한다. 이 인연으로 성문과 다른 보살들은 중생에게 부처님의 생각을 일으켜야 한다.’고 하였다.

적발심하여 예언을 받은 자는 혹 스스로 있고 오랫동안 덕본을 쌓고 선행을 닦으며 부지런히 정진하고 근이 강하며 큰 법을 좋아하고 큰 자비심으로 중생을 널리 구제하는 자이다. 이 사람은 발심하여 아비달타에 머물고 보살위에 들어 확정수를 떨어뜨리고 팔난을 넘는다. 이런 사람은 발심할 때 부처님께서 아뇩다라삼먁삼보리 예언과 이름, 국토, 수명 등을 주신다. 이런 사람을 여래가 마음을 알고 예언하는 것을 발심 즉 예언이라 한다.

밀예언이란 보살이 예언을 받지 못했으나 항상 부지런히 아뇩다라삼먁삼보리를 구하며 여러 시방의 부처님이 설한 법을 즐기고 여러 시방의 부처님을 공양하며 법을 견고히 받아 지키고 계율을 버리지 않으며 깊이 장엄하고 큰 인내력과 평등심으로 중생을 대하고 부지런히 정진하여 선법을 구하며 몸과 마음이 게으르지 않고 머리 위로 구원하는 것 같으며 행과 염이 편안하여 사사천을 얻고 지혜를 구하며 부처님 보리를 행한다.

여러 보살, 천, 용, 야차, 건달바 등이 모두 이렇게 생각한다. ‘이 보살은 부지런히 정진하여 참으로 희귀하다. 언제 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을까? 이름은 무엇이며 국토는 무엇인가? 성문 수와 수명은 얼마인가?’ 부처님께서 이 중생의 의심을 끊기 위해 예언을 주어 모든 중생이 알게 하되 오직 이 보살만 듣지 못한다. 부처님의 신력으로 모든 중생이 이 보살가 부처가 될 이름, 국토, 성문 수 등을 알게 하여 의심을 끊고 이 보살은 스스로 ‘나는 예언을 받았는가, 받지 못했는가?’ 알지 못한다. 이것이 보살의 밀예언이다.

현전 예언이란 보살이 오랫동안 선근을 모아 모두 갖추고 항상 범행을 닦으며 무아공을 관하여 일체 법에서 무생인내를 얻은 자이다. 부처님께서 이 사람의 공덕과 지혜가 모두 갖추어진 것을 알고 일체 천인, 마, 범, 사문, 바라문 대중 앞에서 현전하여 예언하며 말한다. “선남자여! 너는 수백 천만억 겁을 지나 부처가 될 것이며 이름, 국토, 성문 수, 수명 등이 이러하다.” 그때 수많은 사람들이 이 사람을 따라 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 일으킨다. 이 사람은 부처님 앞에서 예언을 받은 후 몸이 허공으로 올라가 칠다라수 높이 앉는다. 견의여! 이것이 네 번째 현전 예언이다.”

그때 견의 보살이 부처님께 여쭈었다. “이 모임에 이 네 가지로 예언을 받은 보살이 있습니까?” 부처님께서 대답하셨다. “있다.” “세존이시여! 누가 그들입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 사자후왕 보살과 낙욕 거사자는 미발심으로 예언을 받았다. 이와 같은 다른 무수한 보살들도 미발심으로 예언을 받았다. 그리고 적멸 보살, 대덕 법왕자 보살, 문수사리 법왕자 보살 등 무량한 보살들이 발심할 때 즉시 예언을 받으며 모두 아비달타에 머문다. 그 중에 지용 보살, 익의 보살 등 무량한 보살들이 밀예언을 받는다. 견의여! 나와 미륵, 현겁 천 보살 모두 무생법인 내력을 얻어 현전 예언을 받았다.”

견의 보살이 부처님께 여쭈었다. “희귀하도다, 세존이시여! 보살의 행위는 불가사의하며 예언도 불가사의하여 모든 성문과 비구사불도 알지 못하는데 하물며 다른 중생이겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “견의여! 보살의 행위와 정진, 위신력은 불가사의하다.”

그때 마계행불오 보살이 화현한 천녀가 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키자 각자 천화(天華)를 부처님께 뿌리며 말하였다. “세존이시여! 우리는 밀예언을 좋아하지 않고 무생법인 내력을 얻어 현전 예언을 받고자 합니다. 부디 세존이시여! 지금 우리에게 아뇩다라삼먁삼보리 예언을 내려 주십시오.”

부처님께서 미소를 지으며 여러 가지 묘한 색광을 입에서 내어 여러 세계를 비추고 다시 머리로 들어갔다. 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어찌하여 웃으십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “지금 네가 이 이백 천녀가 합장하여 여래를 공경하는 것을 보느냐?” “보았습니다, 세존이시여.”

“아난아! 이 천녀들은 이미 과거 다섯 백 부처님 앞에서 깊은 선근을 심었으며 그 후 무수한 부처님을 공양하여 700 아승기겁이 지나면 모두 부처가 되어 정왕(淨王)이라 이름한다. 아난아! 이 천녀들은 명종이 다하면 여래를 공양하며 미륵 보살을 시봉하는 두수천에 태어날 것이다.”

그때 악마가 이 천녀들이 예언을 받은 것을 듣고 부처님께 말하였다. “세존이시여! 나는 지금 내 식구들로부터 자유롭지 못한데 수릉엄삼매를 들었기 때문입니다. 하물며 다른 이가 듣겠습니까? 만약 사람이 수릉엄삼매를 듣는다면 즉시 부처님의 법에 확정에 들 것입니다.”

그때 천녀들이 두려움 없는 마음으로 악마에게 말하였다. “너는 크게 근심하지 말라. 우리는 지금 너의 경계를 떠나지 않는다. 그 까닭은 마계가 곧 부처계와 같고, 마계와 부처계가 둘이 아니며, 우리는 이와 같으니 마계의 상이 곧 부처계의 상이며, 마계의 법과 부처계의 법이 둘이 아니니 우리는 이 법상에서 벗어나지 않는다. 마계에는 정법이 없고 부처계에도 정법이 없으며, 마계와 부처계가 둘이 아니니 우리는 이 법상에서 벗어나지 않는다. 그러므로 모든 법에는 결정된 바가 없으며, 결정된 바가 없으므로 식구도 없고 비식구도 없다.”

그때 악마가 근심하고 괴로워하며 천상으로 돌아가고자 하였다. 마계행불오 보살이 악마에게 말하였다. “너는 어디로 가려 하느냐?” 악마가 말하였다. “나는 지금 머무는 궁전으로 돌아가려 한다.” 보살이 말하였다. “이 무리에서 떠나지 않는 것이 곧 네 궁전이다.” 그때 악마는 스스로 몸이 본래 궁전에 있음을 보았다. 보살이 말하였다. “무엇을 보느냐?”

악마가 대답하였다. “나는 스스로 몸이 본래 궁전에 있고 좋은 숲과 연못이 있어 내가 소유한 것이다.” 보살이 말하였다. “지금 너는 여래께 공양할 수 있다.” 악마가 말하였다. “그렇다.” 그렇게 말하자마자 즉시 여래와 성문, 보살, 모든 대중이 그 안에 있어 수릉엄삼매를 설하는 것을 보았다.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 부처님이 머무는 곳에서 수릉엄삼매를 설하고 음식공양을 받은 후 부처님이 성도하셨는데, 이 두 시주 중 누가 더 큰 복을 쌓았습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아! 부처님께 음식공양을 한 후 부처님이 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고, 음식을 먹은 후 법륜을 처음 굴리시고, 음식을 먹은 후 수릉엄삼매를 설하셨다. 이 세 가지 음식공양의 복은 차별이 없다. 아난아! 내가 어디서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었는지 알면 그곳이 곧 금강과 같으며, 과거, 미래, 현재의 모든 부처님이 그곳에서 부처도를 성취하고 머무는 곳이며, 그곳에서 수릉엄삼매를 설한다. 차별이 없으며, 읽고 외우고 베끼는 곳도 마찬가지이다. 아난아! 부처님께 음식공양을 한 후 처음 법륜을 굴린다. 만약 어떤 법사가 음식을 공양받고 수릉엄삼매를 읽고 외우고 설한다면 이 두 가지 음식공양의 복은 다르지 않다.

또 아난아! 부처님이 정사를 머무르며 열여덟 가지 신통변화를 하여 중생을 제도하고, 또 정사 안에서 수릉엄삼매를 읽고 설한다면 이 두 가지 음식공양처는 복이 다르지 않다.” 그때 아난이 악마에게 말하였다. “너는 큰 이익을 얻어 궁전을 부처님께 공양하여 머무르게 하였다.”

악마가 말하였다. “이는 마계행불오 보살의 은혜와 힘 때문이다.” 견의 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이 마계행불오 보살이 수릉엄삼매에 머무르며 신력이 자유자재합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “견의여! 네 말과 같다. 지금 이 보살이 이 삼매에 머무르며 신력으로 자유자재하여 모든 것을 나타내고 마계행을 하면서도 마계행에 더럽혀지지 않으며 여러 천녀와 현상으로 즐기면서도 음욕의 악법에 물들지 않는다. 이 선남자여! 수릉엄삼매에 머무르며 마궁에 들어가도 몸이 부처님 모임에서 떠나지 않고 마계를 행하며 놀면서 부처님의 법으로 중생을 교화한다.”

견의 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 여래께서 수릉엄삼매에 머무르며 몇 곳에서 자유자재한 신력을 나타내십니까? 잘 말씀해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “견의여! 나는 지금 이 수릉엄삼매에 머무르며 이 삼천대천세계, 백억 사천하, 백억 일월, 백억 사천왕처, 백억 도리천, 백억 야마천, 백억 두수타천, 백억 화락천, 백억 타화자재천, 나아가 백억 아가니차천, 백억 수미산왕, 백억 대해에 머문다. 이것이 삼천대천세계라 이름한다.

견의여! 내가 수릉엄삼매에 머무르며 이 삼천대천세계에서 혹 염부다라니를 행하고, 혹 시바다라니를 행하고, 혹 참디바라니를 행하고, 혹 비리야다라니를 행하고, 혹 선다라니를 행하고, 혹 반야다라니를 행하며,

혹 염부다라니를 행하는 오통신선이 되며, 혹 가정에 머물며, 혹 출가하며, 혹 사천하에 두수타천, 일생보처에 머물며, 혹 사천하에 전륜성왕이 되며, 혹 석가환인, 혹 범왕이 되며,

혹 사천왕, 혹 야마천왕, 혹 두수타천왕, 혹 화락천왕, 혹 타화자재천왕이 되며, 혹 장자, 혹 거사, 혹 소왕 대왕, 혹 사리,

혹 바라문, 혹 살박이 되며, 혹 사천하에서 두수타 아래로 세상에 태어나거나, 혹 태에 들어가거나, 혹 태 안에 머무르거나, 혹 태어나려 하거나, 혹 태어나서 일곱 걸음 걷고 손을 들어 ‘천상천하 유아존(天上天下 唯我尊)’이라 하며, 혹 궁전에 머물며 채녀와 함께하거나,

혹 출가하거나, 혹 고행하거나, 혹 풀을 취하거나, 혹 도량에 앉거나, 혹 마군을 내리거나, 혹 성불하거나, 혹 수왕 아래에 머물거나, 혹 석범을 청하여 법륜을 굴리거나, 혹 법륜을 굴리거나, 혹 수명을 버리거나, 혹 열반에 들거나, 혹 몸을 태우거나, 혹 온몸 사리를 내거나, 혹 몸 사리를 흩거나, 혹 법이 멸하려 하거나, 혹 법이 이미 멸하거나,

혹 수명이 무량하거나, 혹 수명이 짧거나, 혹 국토에 악도가 없거나, 혹 악도가 있거나, 혹 염부다라니가 청정하고 장엄하여 천궁전과 같거나, 혹 폐악하거나, 혹 상중하가 있다. 견의여! 이것이 모두 수릉엄삼매의 자유자재한 신력이다.

보살이 열반에 들어가나 완전한 멸하지 않고 삼천대천세계에서 이와 같은 자유자재한 신력을 나타내며 여러 장엄한 일을 나타낸다. 견의여! 너는 여래가 이 사천하에서 법륜을 굴리는데 다른 염부다라니가 부처도를 이루지 못하고 혹 염부다라니가 열반에 들기도 하는 것을 보라. 이것이 수릉엄삼매가 들어가는 법문이다.”

그때 모임에 있는 천, 용, 야차, 건달바 등과 여러 보살 대제자들이 모두 생각하였다. ‘석가모니 부처님께서 이 삼천대천세계에서만 이런 신력을 가지셨는가? 다른 세계에서도 이런 힘이 있는가?’

그때 문수사리 법왕자가 중생들의 의심을 끊고자 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 제가 다니던 부처님 국토에는 이 세계 위에 육십 갠지스 강과 같은 세계가 있는데, 그곳에 ‘일등명’이라는 부처님 세계가 있습니다. 그 부처님께서 그곳에서 중생에게 설법하셨습니다. 제가 그곳에 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 여쭈었습니다. ‘세존이시여! 이름이 무엇이며 우리는 어떻게 부처님의 이름을 받들어야 합니까?’

그 부처님께서 대답하셨습니다. ‘너는 석가모니 부처님께 가서 물어라. 그분이 답해 주실 것이다.’ 세존이시여! 그 부처님 국토의 공덕과 장엄함은 한 겁을 말해도 다하지 못합니다. 또한 그곳에는 성문과 비구사불이 없고 오직 보살 승가만 있어 항상 불퇴전 법륜을 굴립니다. 부디 세존이시여! 이 ‘일등명토’에서 설법하는 부처님의 이름을 말씀해 주십시오.”

그때 부처님께서 문수사리 법왕자에게 말씀하셨다. “너희는 잘 듣고 두려워하거나 의심하거나 후회하지 말라. 그 까닭은 모든 부처님의 신력은 불가사의하며 수릉엄삼매의 위력도 불가사의하기 때문이다. 문수사리여! 그 ‘일등명토’에서 설법하는 부처님의 이름은 ‘일체공덕자재광명왕’이다. 문수사리여! ‘일등명토’는 일체공덕자재광명왕 부처님을 나타내며, 이는 내 몸이 그 국토에서 부처님의 신력을 나타내는 것이다. 나는 그 국토에서 불퇴전 법륜을 굴리는데, 이는 내가 전생에 닦은 정토이다.

문수사리여! 너는 지금 알아야 한다. 나는 무량무변 백천만억 나유타 세계에서 모두 신력을 갖추었으며, 모든 성문과 비구사불이 알지 못한다. 문수사리여! 이것이 모두 수릉엄삼매의 위력이다. 보살은 항상 무량 세계에서 신변을 나타내며 이 삼매에 머물면서 움직이지 않는다. 문수사리여! 이는 마치 해와 달이 궁전에서 움직이지 않으면서 모든 성읍과 촌락을 비추는 것과 같다. 보살도 이와 같아 수릉엄삼매에 머물며 처음 움직이지 않으면서 무량 세계에 몸을 나타내어 중생이 좋아하는 대로 설법한다.”

그때 모임에 있던 모든 중생이 전에 없던 기쁨을 얻어 무량히 뛰며 합장하여 공경하고, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 진주화, 잡색묘화, 말향, 도향을 부처님께 뿌리고 모두 천상의 악기를 연주하여 여래와 제자들을 공양하였다.

또 각자 상의를 벗어 부처님과 여러 보살께 올리고, 수미산만한 크기의 묘색화와 여러 잡향, 말향, 도향, 보배, 영락을 부처님께 뿌리며 말하였다. “예, 세존이시여! 만약 수릉엄삼매를 설하는 곳이 있으면 그 땅은 금강과 같으며, 만약 사람이 이 삼매를 듣고 믿고 받아 읽고 베끼며 남에게 설하고 두려움과 공포 없이 행하면 이 사람도 금강과 같아져 부서지지 않는 인내를 이루고 깊이 믿음에 머물며 여러 부처님의 보호를 받고 두터운 선근을 쌓아 큰 이익을 얻으며 마귀와 원수를 물리치고 악도에서 벗어나 선지식의 보호를 받는다. 세존이시여! 내가 부처님의 말씀을 이해한 바에 따르면 만약 어떤 중생이 이 수릉엄삼매를 듣고 즉시 믿고 받아 읽고 뜻을 해석하며 남에게 설하고 설한 대로 닦으면 이 사람은 부처님의 법에서 확정에 들어 퇴전하지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 너희 말과 같다. 만약 사람이 두터운 선근을 쌓지 않으면 수릉엄삼매를 듣고 믿지 못한다. 수릉엄삼매를 듣고 믿는 중생은 적고 믿지 못하는 중생이 많다. 선남자여! 사람이 네 가지 법이 있으면 이 삼매를 듣고 믿을 수 있다. 어떤 네 가지인가?

첫째, 과거 여러 부처님께서 이 삼매를 들은 적이 있다. 둘째, 선지식의 보호를 받아 부처님 도를 깊이 즐긴다. 셋째, 선근이 두텁고 큰 법을 좋아한다. 넷째, 몸이 스스로 대승의 깊은 법을 증득한다. 이 네 가지가 있으면 이 삼매를 믿고 받아들인다. 선남자여! 또 원만한 아라한과 정견을 갖춘 자, 믿음과 행과 견을 갖춘 자는 여래의 말씀을 믿고 이 삼매를 믿으나 몸이 증득하지 못한다. 그 까닭은 이 삼매는 모든 성문과 비구사불이 통달하지 못하니 하물며 다른 중생이겠는가!”

그때 장로 마하가섭이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 마치 태어날 때 맹인이 꿈속에서 눈을 얻어 여러 가지 색을 보고 크게 기뻐하여 꿈속에서 눈 있는 자와 함께 머물며 말하는 것과 같습니다. 이 사람이 깨어나면 다시 색을 보지 못합니다. 우리도 그러합니다. 수릉엄삼매를 듣기 전에는 마음에 기쁨을 품고 천녀와 함께 머물며 뜻을 논하였으나,

세존이시여! 지금 부처님께서 이 삼매를 들려주셨으나 그 뜻을 알지 못하니 맹인과 같아 부처님과 보살이 행하는 법을 알지 못합니다. 우리는 이제부터 스스로 몸을 맹인과 같이 여기고 부처님의 깊은 법에 지혜가 없으며 세존이 행하는 바를 알지 못합니다. 우리는 이제부터 보살이 참으로 천안을 얻어 이와 같은 깊은 지혜를 얻었음을 알겠습니다. 세존이시여! 만약 사람이 사바세계에 마음이 없으면 누가 스스로 ‘나는 지혜자이며 복전이다’라고 하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 가섭아! 네 말과 같다. 보살이 얻은 깊은 지혜는 성문과 비구사불이 미치지 못한다.” 마하가섭이 이 말을 할 때 팔천 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그때 견의 보살이 문수사리 법왕자에게 여쭈었다. “문수사리여! 말한 복전이란 무엇인가?”

문수사리께서 말씀하셨다. “열 가지 행이 있어 복전이라 이름한다. 어떤 열 가지인가? 공(空)과 무상(無相), 무원(無願) 해탈문에 머무르나 법위에 들지 않고, 사제(四諦)를 알고도 도과를 증득하지 않고, 팔해탈을 행하나 보살행을 버리지 않고, 삼명(三明)을 일으켜 삼계에 행하며,

성문의 모습과 위의를 나타내나 음성교에 따라 다른 데서 법을 구하지 않고, 비구사불의 모습과 위의를 나타내나 무애변재로 설법하며, 항상 선정에 머무르면서 일체 행을 나타내고, 정도에서 벗어나지 않으면서 사도에 들어가며, 깊은 탐애에 빠져 모든 욕망과 번뇌를 떠나고, 열반에 들어 생사에 부서지거나 버리지 않는다. 이 열 가지가 있으면 그 사람은 참된 복전이다.”

그때 견의 보살이 수보리에게 여쭈었다. “장로 수보리여! 세존께서 너를 첫째 복전이라 하셨는데, 네가 이 열 가지 법 중 하나라도 갖추었느냐?” 수보리가 대답하였다. “나는 이 법 중 하나도 없으니 하물며 열 가지를 갖추었겠습니까?” 견의가 말하였다. “그럼 네가 무엇 때문에 첫째 복전이라 하느냐?”

수보리가 말하였다. “나는 부처님과 여러 보살 중에서 첫째 복전이 아니며, 부처님께서 나를 성문과 비구사불 중에서 첫째 복전이라 하셨다. 견의여! 마치 변방의 소왕도 왕이라 하되 전륜성왕이 변방에 이르면 소왕들은 왕이라 하지 않고 오직 전륜성왕만이 왕이라 하며, 성왕의 위덕이 뛰어나기 때문이다.

견의여! 국토와 성읍과 촌락에 보살이 없으면 내가 그곳에서 복전이 되지만, 부처님이 계시고 큰 보살이 있으면 나는 복전이 아니다. 보살이 사바심을 가지므로 내가 그보다 낫다.”

그때 부처님께서 수보리를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네 말과 같다. 이것은 무상만만한 교만한 대제자의 말이다!” 견의 보살이 다시 문수사리 법왕자에게 여쭈었다. “문수사리여! 말한 다문(多聞)이란 무엇인가?”

문수사리께서 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 한 구절의 법을 듣고 그 안에 수천만억 뜻을 깨달으며, 백천만 겁 동안 펼쳐 해석하고 설하며 지혜와 변재가 다함이 없으면 이것을 다문이라 한다. 또 견의여! 만약 십방 무량 부처님이 설한 법을 모두 받고 지키며 한 구절도 전에 듣지 못한 것이 없고, 들은 법을 잊지 않고 중생에게 설하며 중생과 몸과 설법에 차별이 없으면 이것을 다문이라 한다.”

그때 모임에 정월장자 보살 천자가 생각하였다. ‘부처님께서 아난을 다문 중에서 가장 으뜸이라 하셨는데, 문수사리가 말한 다문과 같으냐?’ 생각한 후 아난에게 물었다. “여래께서 너를 다문 중에서 으뜸이라 하셨는데, 너의 다문이 문수사리가 말한 것과 같으냐?”

아난이 대답하였다. “문수사리가 말한 다문과 같지 않다. 나는 그런 일이 없다.” 정월장자가 말하였다. “여래께서 어찌 항상 너를 다문 중에서 으뜸이라 하느냐?”

아난이 대답하였다. “부처님의 제자들은 음성을 따라 해탈하니 이 사람들 중에서 내가 으뜸이라 하며, 무량 지혜의 바다와 무등 대혜와 무애변재의 여러 보살 중에서 다문 으뜸이라 함이 아니다. 천자여! 마치 해와 달의 광명이 염부다라니 사람이 형색을 보게 하여 무엇을 하게 하듯, 나도 이와 같아 오직 여래의 지혜광명으로 법을 받아 지키니 나는 스스로 힘이 없고 모두 여래의 신력임을 알아야 한다.”

그때 세존께서 아난을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네 말과 같다. 네가 받들고 외우는 모든 법은 여래의 신력임을 알아라.” 그때 부처님께서 정월장자에게 말씀하셨다. “아난이 지니는 법은 적고, 받들지 않는 법이 무량무변하다. 천자여! 나는 도장에서 얻은 법 중 백천억 분의 일도 말하지 않았다. 내가 설한 법 중 아난은 백천억 분의 일도 지니지 않았다.

천자여! 여래는 단지 하루 밤낮 동안 십방 세계의 여러 제석, 범왕, 수호천왕, 천, 용, 야차, 건달바 등 천자와 보살에게 설법하며 지혜력으로 게송과 수타라, 인연, 비유, 중생의 행하는 여러 바라밀과 성문, 비구사불의 승, 부처님의 무상승, 대승법, 생사 비방과 열반을 칭찬하였다. 만약 염부다라니 내에 있는 모든 중생이 아난과 같다면 백천겁 동안도 받들지 못할 것이다. 천자여! 이 까닭으로 여래가 설한 모든 법은 무량무변하며 아난이 지니는 것은 매우 적다.”

그때 정월장자 천자가 즉시 십만 칠보 화엄을 부처님께 올렸다. 그 화엄이 즉시 허공에 가득 차서 덮인 중생이 모두 금색이 되었다. 화엄을 올리고 말하였다. “예, 세존이시여! 이 복으로 모든 중생이 변재하여 설법하되 세존과 같이 법을 받아 지키게 하소서.”

그때 부처님께서 이 보살 천자가 부처님 도를 깊이 즐기는 것을 알고 아뇩다라삼먁삼보리 예언을 주며 말씀하셨다. “이 천자는 사백사십만 겁을 지나 부처가 되어 ‘일보개’라 이름하고 국호는 ‘일체중보장엄’이라 할 것이다.” 이 법을 설할 때 이백 보살이 게으름을 내며 말하였다. “여래 세존의 법은 매우 깊어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 어렵다. 우리는 이 일을 갖추지 못하니 차라리 비구사불 승에 들어 열반하겠다. 그 까닭은 부처님께서 보살이 퇴전하면 비구사불이 된다고 하셨기 때문이다.”

그때 문수사리 법왕자가 이 이백 보살이 게으름을 내는 것을 알고 다시 보리심을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하고, 모임에 있는 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등을 교화하고자 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 나는 과거 조명겁이라 이름한 때에 삼백육십억 세에 비구사불 승에 들어 열반하였다.”

그때 모든 중생이 의심하였다. ‘만약 열반에 들면 생사 윤회가 없어야 하는데, 지금 문수사리가 왜 이렇게 말하는가? “세존이시여! 나는 과거 조명겁에 삼백육십억 세 동안 비구사불 승에 들어 열반하였다.” 이것이 무슨 뜻인가?’

그때 사리불이 부처님의 신명을 받아 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 사람이 이미 열반에 들어 유위법에서 다시 이어지지 않는다면, 어찌 문수사리가 ‘세존이시여! 나는 과거 조명겁에 삼백육십억 세 동안 비구사불 승에 들어 열반하였다’라고 말하는가? 이 뜻이 무엇인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 문수사리에게 물어라. 그가 스스로 대답할 것이다.”

그때 사리불이 문수사리에게 물었다. “만약 사람이 이미 열반에 들어 유위법에서 다시 이어지지 않는다면, 어찌 지금 ‘세존이시여! 나는 과거 조명겁에 삼백육십억 세 동안 비구사불 승에 들어 열반하였다’라고 말하는가? 그 뜻은 무엇인가?”

문수사리가 말씀하셨다. “여래는 지금 일체를 아는 자, 일체를 보는 자, 진실한 말씀을 하는 자, 속이지 않는 자이며 세상 천인도 속이지 못한다. 내가 말하는 것은 부처님이 스스로 증득한 것이다. 내가 다르게 말하면 부처님을 속이는 것이다.

사리불아! 그때 조명겁에 부처님이 출세하여 ‘불사’라 이름하며 세상 천인을 이롭게 한 후 열반에 들었다. 이 부처님이 멸도한 후 법이 십만 세월 머물렀다. 법이 멸한 후 그 중 중생들이 비구사불 승에 들어 구제받을 인연이 있었다. 만약 수백 천억 부처님이 설법하여도 믿지 않고 받지 않으며 오직 비구사불의 몸과 위의 법칙으로 구제받았다. 이 중생들은 모두 비구사불 도를 구하는 마음이 같았다. 그때 비구사불이 출현하지 않아 이 중생들은 선근 인연을 얻을 곳이 없었다.

나는 그때 교화하기 위해 스스로 비구사불이라 하며 여러 국토, 성읍, 촌락에 다니며 내 몸이 비구사불임을 알렸다. 나는 그때 모두 비구사불의 모습과 위의를 나타내어 이 중생들이 깊이 공경하며 음식을 공양하였다. 나는 음식을 받은 후 본연의 인연에 따라 들어야 할 법을 관찰하여 해설하고 몸이 허공으로 날아가 거위왕과 같았다. 그때 중생들은 모두 크게 기뻐하며 공경하는 마음으로 머리와 얼굴을 땅에 대고 ‘우리 모두 미래세에 지금 이 사람과 같이 법익을 얻기를 원한다’고 하였다.

사리불아! 이 까닭으로 무량무수 중생을 성취하게 하고 선근을 심게 하였다. 나는 관찰하여 이 사람들이 나에게 음식을 공양하고 게으름과 싫증을 내자 즉시 ‘내가 열반할 때가 되었다’고 알렸다. 백천 중생이 이 말을 듣고 각기 화향과 잡향, 수유를 들고 내게 와서 나는 그때 열반정에 들어 본원으로 인해 완전한 멸에 들지 않았다. 이 중생들은 내가 명종하였다고 생각하여 공양하며 향나무로 내 몸을 태우며 내가 실로 멸했다고 여겼다.

나는 그때 다시 다른 나라 큰 도시에 가서 스스로 비구사불 몸이라 하였고, 그 중생들도 음식을 공양하였다. 나는 그곳에서 열반에 드는 것을 나타내어 또한 멸했다고 하여 모두 공양하며 함께 내 몸을 태웠다. 이와 같이 사리불아! 나는 그때 일소겁, 삼백육십억 세 동안 비구사불 몸으로 열반에 들고 여러 대도시에 각각 비구사불 승으로 삼십육억 중생을 구제하였다. 사리불아! 보살은 이와 같이 비구사불 승으로 열반에 들면서도 영원히 멸하지 않는다.”

문수사리가 이 말을 할 때 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하고 광명이 온 세계에 퍼지며 천억 천상이 문수사리 법왕자를 공양하고 천화가 비처럼 내렸다. 모두 말하였다. “참으로 희귀하다! 우리는 오늘 큰 이익을 얻어 부처님 세존과 문수사리 법왕자를 뵙고 수릉엄삼매를 들었다. 세존이시여! 문수사리 법왕자는 이와 같은 전에 없던 법을 성취하였는데 어떤 삼매에 머무르며 이런 일을 나타내는가?”

부처님께서 천들에게 말씀하셨다. “문수사리 법왕자는 수릉엄삼매에 머무르며 이런 희귀하고 어려운 일을 할 수 있다. 보살은 이 삼매에 머무르며 믿음과 행을 하여 다른 믿음을 따르지 않고, 법행을 하여 법상을 돌려 법륜을 굴리며 퇴전하지 않고 잃지 않는다. 또 팔인을 만들어 무량 아승기겁 동안 팔 악인을 위해 도를 행한다. 수도환(須陀洹)이 되어 생사의 물에 떠도는 중생이 법위에 들지 못하게 하며,

사도함(斯陀含)이 되어 몸을 여러 세계에 나타내고, 아나함(阿那含)이 되어 다시 와서 중생을 교화하며, 아라한이 되어 항상 부지런히 불법을 배우고, 성문이 되어 무애변재로 중생에게 설법한다. 비구사불이 되어 인연 중생을 교화하고 열반에 들어도 삼매력으로 다시 태어난다. 여러 천자와 보살이 수릉엄삼매에 머무르며 모두 현명한 성인의 행을 두루 행하고 각 처소에 따라 설법하되 머무르지 않는다.”

천들이 부처님께서 이와 같이 말씀하신 뜻을 듣고 모두 눈물을 흘리며 말하였다. “세존이시여! 만약 사람이 이미 성문과 비구사불 위에 들어가면 영원히 이 수릉엄삼매를 잃는다. 세존이시여! 사람은 차라리 오역 중죄를 짓고 수릉엄삼매를 듣고 법위에 들어가 누루완 아라한이 되는 것이 낫다. 그 까닭은 무엇인가? 오역죄인이 수릉엄삼매를 듣고 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키면 본죄로 인해 지옥에 떨어져도 이 삼매의 선근 인연을 듣고 다시 부처가 된다. 세존이시여! 누루완 아라한은 깨진 그릇과 같아 영원히 이 삼매를 감당하지 못한다.

세존이시여! 마치 어떤 사람이 수유와 꿀을 시주하여 많은 사람이 여러 그릇을 들고 있는데 그중 한 사람이 마음이 굳지 않아 그릇을 깨뜨리면 시주처에 가도 이익이 없고 자기만 배부를 뿐 남에게 나누어 줄 수 없다. 그중 어떤 사람은 그릇이 온전하여 배부르고 그릇도 가득 채워 남에게 시주한다. 수유와 꿀은 부처님의 정법이다. 그릇이 깨져 자기만 배부르고 남에게 나누어 줄 수 없는 자가 곧 성문과 비구사불이며, 그릇이 온전한 자가 곧 보살로 몸이 스스로 충분하고 모든 중생에게 나누어 줄 수 있다.”

그때 이백 천자가 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 마음이 퇴전하려 하였으나 이 말을 듣고 문수사리 법왕자의 불가사의한 공덕과 위력을 듣고 깊은 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 일으켜 이전의 퇴전하는 마음을 버리고 모두 부처님께 말하였다. “우리는 목숨을 잃어도 이 마음을 버리지 않고 또한 모든 중생을 버리지 않겠습니다. 세존이시여! 부디 우리가 수릉엄삼매의 선근 인연을 듣고 보살의 십력(十力)을 얻게 하소서.

어떤 십력이냐? 보리심에 견고한 힘, 불가사의한 부처님 법에 깊은 믿음, 다문하여 잊지 않는 힘, 생사를 왕래하며 피곤하지 않은 힘, 모든 중생에게 견고한 대자비력, 시주에 견고한 버림력, 지계에 부서지지 않는 힘, 인욕에 견고히 받는 힘, 마군이 깨뜨리지 못하는 지혜력, 깊은 법에 믿고 즐기는 힘이다.”

그때 부처님께서 견의 보살에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 지금 현재나 내가 멸도한 후에 수릉엄삼매를 듣고 믿고 즐기면 그 사람은 모두 이 보살의 십력을 얻는다.”

그때 모임에 명의라는 보살이 부처님께 말하였다. “세존이시여! 복을 얻고자 하면 부처님을 공양해야 하고, 지혜를 얻고자 하면 부지런히 많이 들어야 하며, 좋은 곳에 태어나고자 하면 부지런히 지계해야 하며, 큰 부자가 되고자 하면 시주를 더해야 하며, 아름다운 색을 얻고자 하면 인욕을 닦아야 하며, 변재를 얻고자 하면 스승과 장로를 공경해야 하며,

다라니를 얻고자 하면 교만을 떠나야 하며, 지혜를 얻고자 하면 바른 기억을 닦아야 하며, 즐거움을 얻고자 하면 모든 악욕을 버려야 하며, 중생을 이롭게 하려면 보리심을 일으켜야 하며, 아름다운 음성을 얻고자 하면 실어를 닦아야 하며, 공덕을 얻고자 하면 멀리 떠나기를 즐겨야 하며,

법을 구하고자 하면 선지식을 가까이 해야 하며, 선정에 앉고자 하면 소란을 떠나야 하며, 지혜를 생각하고자 하면 사념을 닦아야 하며, 범세에 태어나고자 하면 무량심을 닦아야 하며, 천인에 태어나고자 하면 십선을 닦아야 한다.

세존이시여! 만약 사람이 복덕과 지혜와 좋은 곳에 태어나고 큰 부자와 아름다운 색과 변재와 다라니와 지혜와 즐거움과 중생을 이롭게 하며 아름다운 음성과 공덕과 법을 구하고 선정에 앉으며 지혜를 생각하고 범세와 천인에 태어나고 열반을 얻고 모든 공덕을 얻고자 하면 반드시 수릉엄삼매를 듣고 지니며 읽고 외우고 남에게 설하며 설한 대로 닦아야 합니다. 세존이시여! 보살은 어떻게 이 삼매를 닦습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “명의여! 보살이 만약 모든 법이 공함을 관하여 장애받지 않고 매순간 멸하며 증오와 사랑에서 벗어나면 이것을 이 삼매를 닦는다고 한다. 또 명의여! 이 삼매를 배우되 한 가지 일에 얽매이지 않는다. 그 까닭은 중생의 마음마다 행하는 바가 다르므로 이 삼매는 여러 행이 있고,

중생의 마음마다 들어가는 바가 다르므로 이 삼매는 여러 입이 있으며, 중생의 여러 근이 들어가는 문에 따라 이 삼매는 여러 입문이 있고, 중생이 가진 이름과 색에 따라 이 삼매 보살도 여러 이름과 색을 나타내며, 이렇게 알면 이것을 이 삼매를 닦는다고 한다. 모든 부처님의 이름과 색과 상에 따라 이 삼매 보살도 여러 이름과 색과 상을 나타내며, 이렇게 알면 이것을 이 삼매를 닦는다고 한다. 모든 부처님의 국토를 보며 보살도 스스로 그 국토를 이루니 이것을 수릉엄삼매를 닦는다고 한다.”

명의 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이 삼매는 닦기가 어렵습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 까닭으로 적은 보살만 이 삼매에 머무르고 많은 보살은 다른 삼매를 행한다.” 그때 명의 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이 미륵 보살은 일생보처에 있으며 다음으로 세존께서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것입니다. 미륵은 수릉엄삼매를 얻었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “명의여! 그 여러 보살은 십지와 일생보처에서 부처님의 정위에 들었으니 모두 이 삼매를 얻는다.” 미륵 보살이 즉시 이런 신력을 나타내니 명의 보살과 여러 중생이 이 삼천대천세계 여러 염부다라니에서 모두 미륵 보살임을 보았다. 혹 천상에서, 혹 인간 중에서, 혹 출가에서, 혹 재가에서, 혹 부처님을 시봉하며 모두 아난과 같고, 혹 지혜가 으뜸인 자로 사리불과 같고,

혹 신통이 으뜸인 자로 목건련과 같고, 혹 두타가 으뜸인 자로 대가섭과 같고, 혹 설법이 으뜸인 자로 부루나와 같고, 혹 계율을 즐기는 으뜸인 자로 라후라와 같고, 혹 지계를 지키는 으뜸인 자로 우발리와 같고, 혹 천안이 으뜸인 자로 아나율과 같고, 혹 선정이 으뜸인 자로 이파타와 같다. 이와 같은 모든 으뜸 중에 모두 미륵을 보았다. 혹 성읍과 촌락에 들어가 구걸하거나, 혹 설법하거나, 혹 선정에 앉았다.”

명의 보살과 여러 대중이 모두 미륵 보살이 수릉엄삼매의 신통 위력을 나타내는 것을 보고 크게 기뻐하며 부처님께 말하였다. “세존이시여! 참된 금과 같아 비록 단련하여도 본성을 잃지 않듯이 이 대성인도 시험받는 곳마다 불가사의한 법성을 나타냅니다.”

그때 명의 보살이 부처님께 말하였다. “세존이시여! 나는 보살이 수릉엄삼매를 통달하면 모든 도행을 통달하여 성문승, 비구사불승, 부처님의 대승을 모두 통달한다고 생각합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 네 말과 같다. 보살이 수릉엄삼매를 통달하면 모든 도행을 통달한다.”

그때 장로 마하가섭이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 나는 문수사리 법왕자가 전생에 이미 부처님 일을 하여 지금 도량에 앉아 법륜을 굴리며 중생을 대멸도에 들어가게 하였다고 생각합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 네 말과 같다. 가섭아! 먼 옛날 무량무변 불가사의한 아승기겁에 그때 부처님이 있었는데 이름이 용종상여래이며, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다.

이 부처님은 이 세계 남방에 천 부처님 국토가 넘는데 국호는 평등이라 하며 산과 강, 모래, 기와, 언덕, 둔덕이 없고 땅이 손바닥처럼 평평하며 부드러운 풀과 가릉가가 자랐다. 용종상 부처님은 그 세계에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 법륜을 처음 굴려 칠십억 수의 보살을 교화하고 팔십억 명을 아라한으로 만들고 구만육천 명을 비구사불 인연법에 머물게 하였으며 그 후 무량한 성문 승가가 뒤를 이었다.

가섭아! 용종상 부처님의 수명은 사백사십만 세이며 천인을 제도한 후 열반에 들어 몸을 사리로 흩어 세상에 퍼뜨리고 삼십육억 탑을 세워 중생이 공양하였다. 그 부처님이 멸도한 후 법은 십만 세월 머물렀다. 용종상 부처님이 열반에 들 때 지명 보살에게 예언하여 말하였다. ‘이 지명 보살은 나 다음에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 지명이라 이름하리라.’

가섭아! 너는 그때 평등세계 용종상 부처님이 어찌 다른 사람인가 하는 의심을 품지 말라. 그 까닭은 문수사리 법왕자가 바로 그 부처님이다. 가섭아! 너는 지금 수릉엄삼매의 위력을 보고 여러 대보살이 이 힘으로 태어나고 출생하고 출가하고 보리수 아래에 가서 도량에 앉고 법륜을 굴리고 열반에 들고 몸을 사리로 나누어도 보살의 법을 버리지 않고 열반에 들면서 완전한 멸에 들지 않는 것을 보라.”

그때 장로 마하가섭이 문수사리에게 말하였다. “자네만이 이런 희귀하고 어려운 일을 중생에게 나타낼 수 있네.” 문수사리가 말하였다. “가섭아! 네 생각은 어떠한가? 이 기자굴산은 누가 만들었는가? 이 세계도 어디서 나왔는가?” 가섭이 대답하였다. “문수사리여! 모든 세계는 물거품으로 이루어졌으며 중생의 불가사의한 업인연에서 나왔다.”

문수사리가 말하였다. “모든 법도 불가사의한 업인연에서 있다. 나는 이 일에 공력이 없다. 그 까닭은 모든 법이 인연에 속하며 주가 없고 뜻대로 이루어진다. 만약 네가 이것을 알면 행위가 어렵지 않다. 가섭아! 만약 사람이 사제(四諦)를 보지 못했는데 이런 일을 듣고 믿으면 이것은 어렵다. 사제(四諦)를 본 후 신통을 얻고 이것을 듣고 믿으면 어렵지 않다.”

그때 세존의 몸이 허공으로 올라가 칠다라수 높이 결가부좌하고 몸에서 광명을 내어 십방 무량 세계를 두루 비추니 모든 모임이 십방 무량 여러 부처님이 모두 수릉엄삼매를 설하는 것을 보았다. 십방 여러 부처님도 허공으로 올라가 칠다라수 높이 결가부좌하고 몸에서 광명을 내어 십방 무량 세계를 두루 비추었다.

그 중생들도 석가모니 부처님의 몸이 허공으로 올라가 결가부좌하는 것을 보았다. 그 중생 모임이 모두 꽃을 들어 멀리 석가모니 부처님께 뿌리고 모두 꽃이 상공에서 합쳐져 화개를 이루었다. 이 땅의 보살과 천, 용, 야차, 건달바 등이 모두 꽃을 뿌려 여러 부처님께 꽃개를 이루었다.

그때 석가모니 부처님께서 신발을 거두고 본좌에 앉아 견의에게 말씀하셨다. “이는 여래의 신통력으로 중생의 공덕을 증장하기 위해 이 일을 나타낸 것이다.”

부처님께서 신통력을 나타내실 때 팔천 천인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 또 수릉엄삼매가 거의 끝날 때 견의 보살과 오백 보살이 수릉엄삼매를 얻어 모두 십방 여러 부처님의 신력을 보고 부처님의 깊은 법에서 지혜광명을 얻어 십지에 머물며 부처님의 직위를 받았다. 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하고 크게 광명을 내어 세계를 두루 비추며 천만 악기가 동시에 울리고 천공에서 여러 가지 꽃이 내렸다.

그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 이 수릉엄삼매를 받아 지니고 외우며 널리 사람에게 설하라.” 그때 수미산 정상의 시백이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 아난은 지혜와 기억력이 많아 성문이 다른 음성을 따라 해탈하는데 어찌 이 삼매 법보를 아난에게 맡기십니까?” 수미산 정상의 시백이 지극한 정성으로 말하였다. “내가 만약 지금 세상과 미래세에 이 보배 삼매를 널리 전파하여 허사가 없으면 이 기자굴산의 나무가 모두 부처님의 보리수와 같아져 그 아래마다 보살이 있을 것입니다.”

수미산 정상의 시백이 이렇게 말하자 즉시 여러 나무가 부처님의 말씀을 따라 ‘수미산 정상의 시백이 말한 바가 사실이니 이 사람은 반드시 이 삼매를 널리 전파할 것이다’라고 말하였다.

그때 천, 용, 야차, 건달바 등이 함께 부처님께 말하였다. “세존이시여! 만약 여래께서 수명이 한 겁이라도 머무르시며 성문승을 위해 설법하지 않으시고 모든 설법이 처음 법륜을 굴릴 때와 같으며 그때 제도한 중생이 수릉엄삼매로 제도한 중생이라면 이것이 으뜸입니다. 그 까닭은 이 중생들이 모두 성문승으로 제도되어 보살승에 백분의 일도 못 미치고, 백천만억 분에 미치지 못하며 심지어 산수 비유로도 헤아릴 수 없기 때문입니다. 이와 같이 수릉엄삼매는 무량한 위력을 지녀 보살을 성취하게 하여 부처님의 법을 갖추게 합니다.”

그때 견의 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 여래의 실제 수명은 얼마이며 언제 완전히 열반에 드십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “견의여! 동방으로 이 세계에서 삼만이천 부처님 국토가 있는데 국호는 장엄이라 하며 그 중에 부처님이 계시니 이름은 조명장엄자재왕여래이며, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 한다. 지금 현존하여 설법한다. 견의여! 조명장엄자재왕 부처님의 수명은 나의 수명과 같다.”

“세존이시여! 조명장엄자재왕 부처님의 수명이 얼마입니까?” 부처님께서 견의에게 말씀하셨다. “네가 가서 물으면 네가 답을 받을 것이다.” 즉시 견의가 부처님의 신력과 수릉엄삼매의 힘과 자신의 선근 신통력으로 한 생각 사이에 그 장엄한 세계에 이르러 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물러 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 수명이 얼마이며 언제 열반에 드십니까?”

그 부처님께서 대답하였다. “석가모니 부처님의 수명과 같으며 나의 수명도 같다. 견의여! 내가 수명이 칠백 아승기겁이며 석가모니 부처님의 수명도 같다.” 그때 견의 보살이 크게 기뻐하며 즉시 사바세계로 돌아와 부처님께 말하였다. “세존이시여! 그 조명장엄자재왕 부처님의 수명이 칠백 아승기겁이며 나에게 ‘내 수명과 석가모니 부처님의 수명도 같다’고 말씀하셨습니다.”

그때 아난이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말하였다. “세존이시여! 내가 부처님 말씀을 이해한 바에 따르면 세존께서 그 장엄한 세계에서 다른 이름으로 중생을 이롭게 하셨습니다.”

그때 세존께서 아난을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네가 부처님의 힘으로 이 일을 알았다. 그 부처님의 몸은 곧 내 몸이며 다른 이름으로 그곳에서 설법하고 중생을 제도한다. 아난아! 이런 신통 자유력은 모두 수릉엄삼매의 위력이다.”

그때 부처님께서 견의 보살에게 말씀하셨다. “견의여! 이 까닭으로 내가 수명이 칠백 아승기겁이며 그때 완전히 열반에 들 것이다.” 그때 모임의 모든 중생이 부처님의 말씀을 듣고 수명이 이처럼 불가사의함을 알고 크게 기뻐하며 말하였다. “세존이시여! 여러 부처님의 신력이 전에 없으며 모든 행위가 불가사의하나 여기서 나타난 수명은 이처럼 짧으면서 실제로는 칠백 아승기겁에 이릅니다. 세존이시여! 모든 중생이 이런 불가사의한 수명을 갖추게 하소서.”

그때 세존께서 견의에게 다시 말씀하셨다. “이 수릉엄삼매는 군국, 성읍, 촌락, 정사, 공림에 있을 때 그 안의 마귀와 마귀 무리가 편안하지 못하다.”

또 견의에게 말씀하셨다. “만약 어떤 법사가 수릉엄삼매를 베끼고 읽고 해설하면 사람과 비인간 모두 두려움이 없고 스무 가지 불가사의한 공덕을 얻는다. 어떤 스무 가지 복덕인가? 지혜가 불가사의함, 혜가 불가사의함, 방편이 불가사의함, 변재가 불가사의함, 법명이 불가사의함, 총지가 불가사의함, 법문이 불가사의함, 뜻에 따라 기억하는 것이 불가사의함, 여러 신통력이 불가사의함, 중생의 말하는 바를 분별하는 것이 불가사의함, 중생의 마음이 좋아하는 바를 깊이 이해함이 불가사의함,

부처님을 뵙는 것이 불가사의함, 들은 법이 불가사의함, 중생을 교화하는 것이 불가사의함, 자유 삼매가 불가사의함, 정토를 성취하는 것이 불가사의함, 형색이 가장 묘한 것이 불가사의함, 공덕이 자유로운 것이 불가사의함, 여러 바라밀을 닦는 것이 불가사의함, 불퇴전 부처님의 법을 얻는 것이 불가사의함. 이것이 스무 가지이다.

견의여! 만약 사람이 수릉엄삼매를 베끼고 읽고 해설하면 이 스무 가지 불가사의한 공덕을 얻는다. 그러므로 견의여! 만약 사람이 지금 세상과 미래세에 여러 이익을 얻고자 하면 반드시 수릉엄삼매를 베끼고 읽고 해설하며 닦아야 한다.

견의여! 만약 부처도(佛道)를 구하는 선남자, 선여인이 천만 겁 동안 부지런히 육바라밀을 닦으며 수릉엄삼매를 듣고 믿으면 마음이 퇴전하지 않고 두려움과 공포가 없으며 그 복이 그보다 뛰어나 아뇩다라삼먁삼보리에 빠르게 이른다. 하물며 듣고 받아 지니고 읽고 외우며 설하고 닦는다면 어떠하겠는가? 만약 보살이 부처님의 불가사의한 법을 듣고 두려움과 공포 없이 일체 부처님의 법에서 스스로 깨달아 다른 가르침을 따르지 않으려면 반드시 이 삼매를 닦아야 하며, 듣고 듣지 못한 법을 믿고 거스르지 말아야 하니 반드시 수릉엄삼매를 들어야 한다.”

수릉엄삼매경을 설할 때 무량 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고 다시 배가 되어 아비달타에 머물며 다시 배가 되어 무생법인을 얻었다. 만팔천 보살이 이 수릉엄삼매를 얻었고 만팔천 비구, 비구니는 일체 법을 받지 않아 누루완 해탈을 얻어 아라한이 되었으며 이만육천 우바새, 우바이는 일체 법 중에서 법안이 청정하였다. 삼십 나유타 천인이 성위에 들었다.

부처님께서 경을 설하신 후 문수사리 법왕자, 견의 보살 등 모든 보살 대대자와 여러 성문 대제자, 모든 천, 용, 신, 건달바, 아수라 등 세간 중생이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 믿었다.

불설수릉엄삼매경 권하

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)