불설 관정백결신왕호신주경 권제사

동진 천축 삼장 박시리밀다라(파사리밀다라) 역

이와 같이 들었다. 어느 때에 부처님께서 라유기국 대정사 중에 계셨다. 그곳에는 천이백오십 명의 제자가 각기 방에 머물러 있었다. 부처님은 홀로 한 방에 계시면서 스스로 생각하였다.

“내가 열반한 후에 사부대중 제자들이 계율을 완전히 지키지 못하고 많은 허물을 범하며 불법을 짓고 십선(十善)을 행하지 않을 것이다. 내 법이 이미 멸한 뒤 말세에는 귀마(鬼魔)가 어지럽게 일어나 여러 가지 사악한 행위를 하여 백성을 괴롭힐 것이다. 또 독룡(毒龍)이 있어 독을 뿜어 사람을 해칠 것이다. 나는 어떻게 하여 이를 막아야 할 것인가?”

이와 같이 생각하고 나서 묵묵히 머물렀다.

이에 천제(天帝)가 부처님의 생각을 알고 자리를 일어나 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 부처님께 나아가 머리를 부처님의 발에 조아렸다. 예배를 마치고 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 청하였다.

“부처님, 부디 중생을 자비로써 구제하시어 무상한 관정장구(灌頂章句)와 대신왕(大神王)의 이름을 설해 주시어 만백성들을 수호하게 하소서. 그리하여 그들이 편안하고 위태로움에서 벗어나 사악한 것을 넘어서게 하시며, 마귀와 귀신이 해를 끼치지 못하게 하소서. 맹세로 묶인 신명의 이름을 항상 좌우에 두어 악을 막고 독이 행하지 못하게 하소서. 청컨대 이와 같이 설해 주소서.”

부처님께서 천제 석가에게 말씀하셨다.

“좋다, 좋다. 잘 듣고 잘 받아라. 내가 지금 너를 위하여 설하리니 모든 세간의 중생 중 삼자귀의(三自歸)를 받는 자는 이 백 신왕의 이름을 지니고 몸을 보호하여 사악함을 물리치고 만독이 행하지 못하게 하여 백성이 편안하게 하리라. 수많은 신과 모래알 같은 귀신도 머무르지 못하리라. 신명의 이름을 지닌 자는 몸 안에 귀신이 있어도 떠나지 못하니 사천왕이 사자를 보내어 금강저(금강저)를 들고 머리를 일곱 조각으로 부수리라.”

천제 석가가 부처님께 말씀드렸다.

“세존께서 칭찬하신 이 법은 미묘하여 부디 설해 주시어 아직 듣지 못한 이들을 교화하게 하소서.”

부처님께서 천제에게 말씀하셨다.

“이 관정장구 결원주경(結願呪經)은 심오하고 미묘하여 함부로 설할 수 없다. 모든 부처님 세존께서도 함부로 전하지 않고 중생을 제도할 때에만 설하였다. 지금 내가 세상에 출현한 것은 오악(五惡)을 만난 까닭이다. 만약 내가 이 결원주경을 설하지 않는다면 여러 작은 귀신들이 서로 사람을 괴롭히며 음식과 사람의 장단을 찾으리라. 그러므로 내가 너와 모든 중생을 위하여 설하노라.”

부처님께서 천제 석가에게 말씀하셨다.

“현재 수미산 정상에 백 신왕이 거주하고 있다. 나는 위신으로 그 사자를 불러 신왕들에게 명하여 너희를 보호하게 하였으니 해를 입지 않도록 하라. 맹세로 이름을 묶어 부르면 이 신왕들은 항상 너희 좌우에 있어 보호하리라.”

천제 석가가 물었다.

“그 이름이 무엇이오?”

부처님께서 말씀하셨다.

“신명의 이름은 이리미제(伊利寐鞮), 자는 덕무무(德無㝵)요, 신명은 니우주차(尼烏廚遮), 자는 기자대(棄自大)요, 신명은 파라나두(波羅那頭), 자는 유안녕(遊安寧)요, 신명은 무화차루(無和遮樓), 자는 귀정화(歸正化)요, 신명은 살다파라(薩多波羅), 자는 구탈액(救脫厄)요, 신명은 희마화두(嘻摩和頭), 자는 휘광조(暉光照)요, 신명은 천루모구(天樓眸俱), 자는 선언교(宣言教)요, 신명은 아라혹구(阿羅或駒), 자는 개달명(開達明)요, 신명은 나라나이(那羅那移), 자는 수순피(隨順彼)이다.

이 아홉 신왕은 위신으로 어떤 자를 보호하여 흉악과 고통을 물리치며 다른 귀신들이 그를 해치지 못하게 하리라. 백 유순(百由旬) 밖에서도 해를 끼치지 못하니 맹세로 신왕의 이름을 지닌 자는 외적 악마가 모두 물러가 선익과 안녕을 얻고 길상하게 되리라.

신명의 이름은 마희수라(摩醯首羅), 자는 위령제(威靈帝)요, 신명은 마니발타(摩尼拔陁), 자는 위복행(威伏行)요, 신명은 부나발타(富那拔陁), 자는 집지성(集至誠)요, 신명은 금비라타(金毘羅陁), 자는 위여왕(威如王)요, 신명은 질다사나(質多斯那), 자는 지경상(知敬上)요, 신명은 빈두루가(賓頭盧伽), 자는 입부동(立不動)요, 신명은 거발라파(車鉢羅婆), 자는 인덕탈(忍德脫)이다.

이 일곱 신왕은 위력을 다하여 어떤 자를 함께 보호하고 불길함을 없애며 새벽에 새가 울거나 악몽, 야수의 변괴로 인해 괴로움을 당하는 자를 해치지 못하게 하리라. 맹세로 신명의 이름을 지닌 자는 복을 얻으리라.

신명의 이름은 담마발라(曇摩拔羅), 자는 학제왕(學帝王)요, 신명은 마갈파라(摩竭波羅), 자는 제거심(除曲心)요, 신명은 수리밀다(繡利密多), 자는 유공훈(有功勳)요, 신명은 녹나치사(勒那翅奢), 자는 조화평(調和平)요, 신명은 렴마사제(斂摩舍帝), 자는 복중근(伏衆根)요, 신명은 사라밀제(奢羅密帝), 자는 독처쾌(獨處快)요, 신명은 희마발타(醯摩拔陁), 자는 응념지(應念至)이다.

이 일곱 신왕은 위신의 힘으로 어떤 자를 보호하리니 만약 강과 바다, 호수, 시내, 물속에 잡다한 독룡과 같은 자들이 악의를 품고 바람과 파도가 일어날 때, 어떤 자가 맹세로 신명의 이름을 지니면 자연히 편안하여 고난을 넘고 무사히 건너리라.

신명의 이름은 살다기리(薩多琦梨), 자는 대력천(大力天)요, 신명은 발리라후(波梨羅睺), 자는 용맹진(勇猛進)요, 신명은 비마질다(毘摩質多), 자는 향고원(響高遠)요, 신명은 선마리자(睒摩利子), 자는 영웅덕(瑛雄德)요, 신명은 파아리자(波阿梨子), 자는 위무성(威武盛)요, 신명은 구라견타(佉羅騫陁), 자는 후여뢰(吼如雷)요, 신명은 구라단제(鳩羅檀提), 자는 전무적(戰無敵)이다.

이 일곱 신왕은 위덕으로 어떤 자를 보호하리니 만약 이단의 모임에 들어가 독이 든 음식이나 약을 먹어도 자연히 해독되어 독이 행하지 못하리라. 맹세로 신왕의 힘을 지닌 자는 현세에서 복을 얻으리라.

신명의 이름은 화기라환(和耆羅桓), 자는 견부동(堅不動)요, 신명은 마니발라(摩尼鉢羅), 자는 연창음(演暢音)요, 신명은 아파티라(阿波提羅), 자는 희무구(喜無懼)요, 신명은 담무리라(曇無利羅), 자는 혁엄식(赫嚴飾)요, 신명은 견타니휴(揵陁尼吁), 자는 견주행(堅住行)요, 신명은 구마화라(劬摩和羅), 자는 청정명(淸淨明)요, 신명은 마하차리(摩呵闍離), 자는 월제난(越諸難)이다.

이 일곱 신왕은 위신으로 어떤 자를 보호하리니 만약 원수가 독과 악의를 품고 질투하며 재물을 다투어 다툼이 끊이지 않을 때, 이 일곱 신왕이 위력으로 두 집안을 화해시키고 선의를 일으키며 악의를 모두 없애리라. 맹세로 신명의 이름을 지닌 자는 현세에서 복을 얻으리라.

신명의 이름은 자나아리(闍那阿梨), 자는 선위광(善威光)요, 신명은 기라소누(耆羅斯耨), 자는 사업득(事業得)요, 신명은 녹가설루(勒迦設婁), 자는 제번뇌(除煩惱)요, 신명은 마차다리(摩遮多梨), 자는 보천위(補天位)요, 신명은 라마누차(羅摩奴遮), 자는 개정로(開正路)요, 신명은 빈가루차(臏迦盧遮), 자는 역견고(力堅固)요, 신명은 아리루황(阿梨盧黃), 자는 이제취(離諸趣)이다.

이 일곱 신왕은 위신으로 좌우를 돕고 생업과 매매를 다스리며 항상 배이익을 얻고 원수나 도적, 악한 무리의 유혹을 받지 않게 하며 어디를 다녀도 보는 이가 모두 기뻐하고 화목하게 대하며 노여움이 없게 하리라. 맹세로 신명의 이름을 지닌 자는 현세에서 복을 얻으리라.

신명의 이름은 원나라차(鴛那攞遮), 자는 제포구(除怖懼)요, 신명은 유사라차(惟舍羅遮), 자는 초출난(超出難)요, 신명은 영가타라(蠅迦陁羅), 자는 복천지(覆天地)요, 신명은 차라락가(遮羅珞迦), 자는 자무외(自無畏)요, 신명은 둔두리차(臀頭梨迦), 자는 덕여산(德如山)요, 신명은 나위시니(那惟師尼), 자는 사무애(思無愛)요, 신명은 타우타라(陁優陁羅), 자는 주무외(住無畏)이다.

이 일곱 신왕은 위신으로 어떤 자를 보호하여 현 관아의 위태로운 어려움을 물리치며 죽음에 이르는 일이나 채찍질, 쇠사슬, 곤장과 형벌, 욕설과 침 뱉음, 꾸짖음도 즉시 없애리라. 맹세로 신명의 이름을 지닌 자는 현세에서 복을 얻으리라.

신명의 이름은 부아타라(富阿陁羅), 자는 승반현(勝幡懸)요, 신명은 살라화라(沙羅和羅), 자는 홍성언(弘聖言)요, 신명은 나라하마(那羅訶摩), 자는 시무진(施無盡)요, 신명은 희파사마(醯波舍摩), 자는 장도안(將導安)요, 신명은 아초무라(阿抄牟羅), 자는 각무상(覺無常)요, 신명은 비초의야(比抄倚耶), 자는 분별해(分別解)요, 신명은 지라화이(至羅和移), 자는 선권길(善勸吉)이다.

이 일곱 신왕은 위신으로 출산을 주관하여 다른 사악한 귀신들이 생명의 문을 닫지 못하게 하며 맹세로 신명의 이름을 지닌 자는 출산 시 몸이 편안하고 고통이 없으며 아이가 쉽게 태어나 좌우의 선신들이 도와주리라. 맹세로 신명의 이름을 지닌 자는 복을 얻으리라.

신명의 이름은 초마여제(抄摩如提), 자는 만무급(滿無及)요, 신명은 수초화제(首抄和提), 자는 위여천(威如天)요, 신명은 아초화니(阿抄和泥), 자는 변무유(辯無喩)요, 신명은 비라마니(脾羅摩尼), 자는 무복의(無復疑)요, 신명은 수후마야(修吼摩耶), 자는 강소마(降小魔)요, 신명은 제마타이(提摩陁伊), 자는 해생사(解生死)요, 신명은 가초우타(架抄優陁), 자는 발애근(拔愛根)이다.

이 일곱 신왕은 위신으로 오온산해(五溫山海) 가운데 여러 작은 독룡들이 오색의 독기(毒氣)를 뿜어 백성을 침해하여 두통과 신체의 한열, 때로는 죽음에 이르게 하나 맹세로 신명의 이름을 지닌 자는 악룡의 독이 해치지 못하리라. 맹세로 신명의 이름을 지닌 자는 현세에서 복을 얻으리라.

신명의 이름은 반나발제(半那波提), 자는 정용건(精勇健)요, 신명은 살라보제(莎羅波提), 자는 구세자(救世者)요, 신명은 사화가라(沙和迦羅), 자는 이사행(離邪行)요, 신명은 니지루(尼遲樓▼(椽/土)), 자는 멸사상(滅思想)요, 신명은 바라반연(波羅般然), 자는 위령기(威靈祇)요, 신명은 희란담기(嘻蘭譚耆), 자는 여강해(如江海)요, 신명은 금라이두(金羅伊頭), 자는 불외병(不畏兵)이다.

이 일곱 신왕은 위신으로 거짓으로 떠도는 귀신들의 이름을 추적하여 천상과 지옥에 속하지 않고 세간을 오가며 성읍과 마을에서 변괴를 일으켜 어리석은 사람들을 두렵게 하여 복과 음식을 마련하게 하여 신이라 칭하게 하는 자들을 막으리라. 혹은 “네 목숨은 내게 속하니 병을 일으켜도 죽지 않게 하겠다.”고 하니 맹세로 신명의 이름을 지닌 자는 이 악귀들이 괴롭히지 못하리라. 맹세로 신명의 이름을 지닌 자는 복덕으로 현세에서 복을 얻으리라.

신명의 이름은 지난뢰야(脂難雷耶), 자는 통달현(通達顯)요, 신명은 권마질루(捐摩質樓), 자는 견정충(堅正憧)요, 신명은 예화무가(倪和無呵), 자는 지대기(至大祇)요, 신명은 구두마희(懼頭摩醯), 자는 최상승(最上勝)요, 신명은 차타리차(差陁離遮), 자는 구건행(久建行)요, 신명은 난두요난(難頭謠難), 자는 길안녕(吉安寧)요, 신명은 희지희지(嘻遲嘻遲), 자는 세력강(勢力强)이다.

이 일곱 신왕은 위신으로 비시객기(飛尸客氣) 귀신과 주연주귀(復連注鬼), 혹은 매귀(魅鬼)로서 사람 몸에 들어와 마음을 어지럽히고 약과 침구가 소용없으며 주술이 통하지 않는 귀신을 다스리리라. 이 귀신들은 사람의 백 개의 경맥과 오맥에 머물러 사람을 혼란케 하니 치료가 어려우나 맹세로 신명의 이름을 지닌 자는 이 귀신들이 해치지 못하리라. 맹세로 신명의 복덕으로 현세에서 복을 얻으리라.

신명의 이름은 아폴리이(阿波利移), 자는 혜무궁(慧無窮)요, 신명은 교치세야(較坻細耶), 자는 단제결(斷諸結)요, 신명은 마리마라(摩梨摩羅), 자는 주정신(住正臣)요, 신명은 아니리이(阿泥梨移), 자는 적재시(積財施)요, 신명은 파니리이(波泥梨移), 자는 불사원(不捨願)요, 신명은 아후라미(阿吼羅迷), 자는 제구예(除垢穢)요, 신명은 아두마리(阿都摩梨), 자는 성신독(誠信篤)이다.

이 일곱 신왕은 위신으로 계곡과 산야에 독사, 구렁이, 뱀, 잡다한 독충, 상룡, 웅비, 호랑이, 늑대, 조수, 짐승 등 온갖 두려운 존재들이 사람의 혈육을 물어 해치지 못하게 하리라. 맹세로 신명의 이름을 지닌 자는 항상 좌우에 있어 보호하고 악을 물리치며 모든 고통을 없애리라. 맹세로 신명의 이름을 지닌 자는 현세에서 복을 얻으리라.

신명의 이름은 아가지제(阿迦至提), 자는 정진치(正眞治)요, 신명은 수발리아(修波梨阿), 자는 정주안(正住安)요, 신명은 예라비라(䚷羅卑羅), 자는 복마매(伏魔魅)요, 신명은 아해비라(阿呵閉羅), 자는 교령종(教令從)요, 신명은 비라마제(卑羅摩䟞), 자는 낭혁조(朗赫照)요, 신명은 시라마제(師羅摩提), 자는 엄정주(嚴整住)요, 신명은 차기리니(侘飢梨尼), 자는 입안명(立安明)이다.

이 일곱 신왕은 위신으로 역적과 침략자가 국토를 침범하고 인재와 재물을 약탈하며 도둑질을 일삼아 악을 일으키고 끊임없이 탐욕을 품어 왕국과 마을, 시장을 서로 괴롭히는 자를 물리치리라. 맹세로 신명의 이름을 지닌 자는 사방의 원수와 도둑 무리가 자연히 사라져 해치지 못하리라. 맹세로 신명의 이름을 지닌 자는 현세에서 복을 얻으리라.

신명의 이름은 니타반니(尼陁槃尼), 자는 수승피(殊勝彼)요, 신명은 니발산니(尼拔散尼), 자는 심적멸(深寂滅)요, 신명은 마하만나(摩呵曼那), 자는 사장구(辭章句)요, 신명은 㝹타리나(㝹陁梨那), 자는 효료도(曉了度)요, 신명은 우나티누(漚那提奴), 자는 길정안(吉定安)요, 신명은 우나티타(漚那提陁), 자는 허공주(虛空住)요, 신명은 우미티두(漚彌提屠), 자는 법주술(法呪術)이다.

이 일곱 신왕은 위신으로 국토를 보호하며 잡다한 독기(毒氣)로 인해 사람 몸에 한열과 종기, 혹은 뼈를 관통하는 고름과 악취가 나서 가까이 할 수 없고 침과 주술이 통하지 않아 때로는 죽음에 이르는 말세의 독해를 물리치리라. 맹세로 신명의 이름을 지닌 자는 잡기(雜氣)의 독이 해치지 못하며 만악마와 사악한 귀신을 물리치리라. 맹세로 신명의 이름을 지닌 자는 현세에서 복을 얻으리라.”

부처님께서 천제 석가에게 말씀하셨다.

“남녀가 사악한 귀신에게 해를 입었을 때에는 손을 씻고 입을 헹구어 청정히 하며 바른 마음으로 삼보를 공경하고 여러 향을 태우되, 교향(膠香), 파향(婆香), 안식향(安息香) 등을 사용하고 향즙으로 땅에 일곱 척 넓이로 뿌리고 오색 꽃을 흩뿌리며 사방에 등불을 켜되 오색 실을 각각 일곱 가닥씩 일곱 척 길이로 만들어 왼쪽으로 감아 백 신왕의 이름을 적어 함께 묶어 두라. 만일 사람이 받으면 항상 무릎 꿇고 두 손 모아 삼보에 전심으로 귀의하며 동서남북과 가정 일에 마음을 두지 말고 스승의 말을 들으라. 머리 숙여 귀의하고 신왕들을 관정으로 받아들여 그 위력으로 남녀를 크게 보호하여 행하고 다니며 몸에 지니면 귀신과 마귀들이 듣고 보고 달아나 숨으니 사람에게 가까이 오지 못하리라.”

부처님께서 천제 석가에게 말씀하셨다.

“이 관정장구 백신왕은 단지 이름을 묶어 부르는 것만이 아니니, 사람이 위급하고 여러 고난에 시달릴 때 그 주관에 따라 이름을 기억하고 항상 좌우에 두어 잠시도 떠나지 않게 하라. 이름을 적어 지니면 불길함을 물리치고 신들이 보호하여 온갖 괴이한 일이 사라지고 마귀가 감히 해치지 못하니 모두 길상하며 여러 고난을 넘고 수명이 연장되리라.”

부처님께서 관정장구 백신왕의 이름을 설하실 때 여덟 보살이 타방에서 와서 부처님의 발에 머리를 조아리고 물었다.

“이 신명의 이름을 설하였으나 다른 신왕들의 이름은 적게 포함되었나이다. 천중천 달사아갈(怛薩阿竭)이 이 신명을 설하였는데 여러 보살들이 즐겁게 정진하여 게으름 없이 행하나 부처님 열반 후 이 신왕들이 오랫동안 염부리(閻浮利) 내에 머무르겠습니까?”

부처님께서 여덟 보살에게 말씀하셨다.

“내가 열반한 후 이 신왕들은 세상에 이백 세에서 삼백 세까지 머무르리니 그 후에는 다시 나타나지 않을 것이다. 그 후 혼탁하고 어지러운 세상에 부처님의 경전이 멸할 때 비구들이 법을 쓰지 않고 위의와 계율을 지키지 않으며 서로 시기하고 정법을 파괴하여 내 법이 멸할 때 나라들이 서로 싸우리라. 그때 맹세로 묶인 신명의 이름이 다시 나타나리라. 부처님의 법이 점차 멸할 때 적은 학승 비구들이 부처님의 위신으로 이 경전을 읽으나 나이 든 비구들이 듣지 않으려 하며 ‘너희는 부처님의 법을 깨뜨리고 사악한 견해를 행하여 귀신과 지옥에 떨어질 것이다.’라고 하니 부처님의 법이 이와 같이 점차 멸함을 알라.”

그때 마하수사화 보살, 교일두 보살, 나라타 보살, 수심미 보살, 화림조 보살 등이 함께 부처님께 말씀드렸다.

“천중천이 열반한 후 세상에 이 경전을 우리가 보호하여 부처님의 도가 오래도록 머무르게 하리니 만일 사람이 이 경전을 듣지 못하면 우리가 전하여 설하고 독송하며 보존하겠습니다.”

부처님께서 아난과 천제 석가, 사부대중에게 말씀하셨다.

“이 파타화(颰陁和)는 오백 보살 중의 스승으로서 바른 법을 지키고 회합하여 순종하며 가르침에 따르고 기뻐하며 순종하고 청정한 마음과 욕심을 버린 마음을 가져야 한다.”

그때 오백 명이 모두 두 손 모아 부처님 앞에 서서 파타화 보살이 부처님께 물었다.

“보살이 몇 가지를 지켜야 이 신주(神呪)를 행할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“네 가지가 있으니 이를 행해야 이 신주를 행할 수 있다. 첫째는 다른 도를 믿지 않는 것, 둘째는 애욕을 끊는 것, 셋째는 법에 따라 수행하는 것, 넷째는 생에 집착하지 않는 것이다. 보살이 이 네 가지를 행하면 이 관정장구 결원대주경을 얻을 수 있다.”

부처님께서 여덟 보살 마하살에게 말씀하셨다.

“남녀가 이 신주를 행하고 적어도 기록하고 읽으며 다른 이에게 설하면 현세에서 오백 가지 공덕을 얻으리라. 마치 자비심 깊은 비구가 독에 중독되지 않고 병사하지 않으며 불에 타지 않고 물에 떠내려가지 않으며 제왕도 해치지 못하는 것과 같다. 이와 같이 남녀가 이 결원주경을 닦으면 이와 같은 공덕을 얻어 물과 불에 해를 입지 않고 용, 사자, 호랑이, 늑대, 비리, 구환, 귀신 등이 사람을 괴롭히거나 죽이려 하거나 재물을 빼앗으려 하거나 선정을 해치려 해도 해를 입지 못하리라.”

부처님께서 말씀하셨다.

“내가 말한 대로 다르지 않으니 다만 숙명만은 청하지 않는다. 만일 사람이 청정하게 지계하고 이 주경을 행하면 눈의 병이 없고 몸에 병이 없으며 마음에 근심이 없고 끝내 고난이 없으며 죽음에 임박해도 모두 해탈하여 다시 괴로움을 받지 않으리라. 남녀가 이 신주를 닦으면 천신이 보호하고 칭찬하며 선한 용왕, 귀신, 열차, 권타라, 아수륜, 가루라, 진타라, 마호력, 귀신왕, 인간, 비인간 등이 함께 존경하고 칭송하여 부처님, 보살, 성문성중의 보호를 받으리라. 명이 다할 때 여덟 대보살이 그 정신을 맞아 서방으로 왕생하게 하여 자유자재로 뜻대로 하리라.”

이에 천존이 찬송하였다.

“내가 말하는 관정장구의 뜻은 사악한 정령과 마귀, 기타 귀신들이 해를 끼치지 못하게 하며 맹세로 묶인 신명의 이름이 항상 보호하리라. 새와 짐승이 변괴하고 들여우가 울어도 이름을 지니고 독송하는 자는 재앙이 사라지리라. 배를 타고 강과 바다를 건널 때 물속의 상어, 용, 물거북 등 무수한 잡종이 해치지 못하고 편안히 건너리라. 이단의 모임에 들어가 독약을 먹어도 자연히 해독되어 독이 행하지 못하리라. 맹세로 지니면 질투하는 자가 원한을 없애고 원수와 화해하며 서로 기뻐하고 채무자가 너그러워 다투지 않으며 매매가 만 배로 이익이 나고 도둑과 원수가 끌어들이지 못하며 두려움이 사라지고 관아의 죽음과 고통도 걱정하지 않으리라. 맹세로 신명의 이름을 지니고 침을 뱉으면 즉시 없어진다. 출산하는 자는 남자를 낳고 여자를 낳아 모두 단정하고 출산의 문에 귀신이 되어 보호하며 작은 위험도 모두 넘기리라. 매혹하는 귀신이 있어도 선신이 도와 위태로움과 두려움이 없으며 바다 속 독룡이 악기를 뿜어도 침범하지 못하고 해치지 못하리라. 떠도는 귀신이 사람의 음식을 찾으려 해도 맹세로 신명의 이름을 지닌 자는 모두 사라지고 매혹하는 귀신이 사람 몸에 들어가도 독송하는 자는 모두 떠나리라. 계곡과 광야의 잡다한 독충도 맹세로 지니면 모두 물러가리라. 사방의 원수와 도둑이 재물을 빼앗으려 해도 맹세로 신명의 이름을 지닌 자는 모두 돌아가리라. 세속의 악한 말세에 독과 종기가 생겨도 맹세로 신명의 이름을 지니면 모두 사라지리라.

만일 남자가 이 부처님이 설한 신주 결원경을 독송하면 그 공덕을 칭송하노라. 마치 항변에서 모래알 하나를 줄이고 칼과 창과 창끝이 몸을 상하지 못하게 하며 도둑과 원수가 해치지 못하고 왕과 대신들이 기뻐하며 이 신주를 배우는 자에게 복이 있나니 뱀과 독을 품은 뱀이 두려워하여 독병이 사라지고 노여움과 악기를 내뿜지 못하리라. 이 신주를 지니면 복이 있어 원수와 미움이 해치지 못하리라. 천룡 귀신 진타라가 그 위광을 보고 묵묵히 믿고 이 경전을 배우면 산야의 늑대와 큰 뱀, 사자, 맹호, 사슴, 두꺼비가 해치지 못하고 독을 숨기며 온갖 악이 사라지고 마귀가 감히 해치지 못하리라. 악귀가 사람의 혼을 빼앗고 천인과 백성이 악의를 품어도 그 위신을 느껴 자연히 복종하리라. 이 결원경을 배우는 자는 두려움이 없고 병들지 않으며 고통이 없고 눈과 귀가 밝아 막힘이 없으며 말과 지혜가 뛰어나고 이 신주를 행하면 악을 물리치고 끝내 지옥과 아귀도와 축생도에 떨어지지 않으리라. 세세생생의 인식과 숙명도 이 경전을 배우는 자를 존경하며 귀신과 권타라가 함께 보호하고 사천왕도 또한 그러하며 아수륜과 마호력도 이 신주를 행하는 자를 보호하며 모두 그 덕을 찬송하리라. 천인 용 귀신 진타라가 함께 찬송하니 모든 부처님이 감탄하여 소원대로 하게 하며 경전을 독송하고 설하는 자를 위하여 그 도와 뜻이 물러가지 않고 법과 지혜의 뜻이 끝이 없으리라. 용모가 아름답고 뛰어나며 이 경전을 독송하고 익히는 자는 사람과 나라를 교화하니 나라가 서로 싸우고 백성이 황폐하며 기근과 고통에 시달려도 끝내 중도에 죽지 아니하리라. 이 경전을 독송하여 사람을 교화하는 자는 용맹하여 마귀를 굴복시키고 마음에 두려움이 없으며 털끝 하나도 곤두서지 아니하리라. 그 공덕과 행위는 생각할 수 없으며 외도와 사악한 도를 물리치고 정법으로 인도하며 요마, 구마, 환화, 부적, 부정한 도를 없애리라. 이 신주를 지니면 중독되지 않으며 법을 사랑하고 세우므로 모든 이가 함께 그 덕을 노래하며 공덕과 지혜가 충만한 부처님의 제자가 되리라. 이후 말세에 손에 결원 신주경을 얻어 항상 행하며 정진하고 기뻐 뛰며 뜻을 같이하고 화목하여 이 법을 받들고 지켜 경전을 강론하고 독송하여 이 법이 누락되지 않고 널리 알려져 법언이 유포되어 이익을 얻게 하리라.”

그때 세존께서 이 게송을 설하시고 아난에게 말씀하셨다.

“만일 어떤 사람이 부처님을 뵙고 진심으로 공양하며 의복과 음식, 침상과 병과 약을 공양하는 것보다 이 관정장구 결원신주경을 지니고 기록하며 읽고 다른 이에게 설하는 자가 있으면 그는 완전한 공양을 한 것이니 부처님께 천제 석가와 무수한 천인들이 함께 와서 각기 천화와 향을 공양하며 부처님께 아뢰기를 ‘나는 결원경을 지키는 자를 사천왕과 상위 천인들과 함께 향화로 공양하겠습니다.’라고 하며 각기 부처님께 아뢰기를 ‘나는 선남자 선여자가 이 경전을 받아 기록하고 읽으며 다른 이에게 설하는 자를 보호하여 어디를 다녀도 두려움 없이 편안하게 하겠습니다.’라고 하리라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“내가 지금 너와 사부대중 제자를 위하여 이 관정장구 백신왕 이름 호신 결원 대신주경을 설하노니 너는 받아 지니고 남녀에게 전하여 독송하고 내 말씀을 선포하여 아직 듣지 못한 이들에게 보이라.”

부처님께서 이와 같이 설하시니 천인, 용, 귀신, 사부대중이 경을 듣고 기뻐하며 예배하고 행하였다.

관정경 권제사, 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)