불설무량문미밀지경(佛說無量門微密持經)  
일명 성도강마득일체지(一名成道降魔得一切智)  
오월지 우바새 지겸 역(吳月支優婆塞支謙譯)  

이러하니라.  
한때, 부처님께서 위야리국의 큰 나무 아래 정사에 머무르셨다.  
부처님께서 현자 대목견련에게 말씀하셨다.  
“너는 가서 삼천대천세계의 비구들 중에서 제자 행과 보살 행을 하는 자들을 모아라.”  
목련이 가르침을 받고 수미산 정상까지 걸어가 도의 신통력으로 부처님의 세계를 두루 돌아다니며 소리쳐 알리니, 그때 정사에는 사십만 비구가 모였다.  
또한 신통력을 나타내어 이 천하의 모든 비구들이 정사에 모이게 하여, 머리 숙여 예배를 마친 후 모두 한쪽을 향해 앉았다.  

부처님께서 다시 지혜견 보살, 경수 보살, 제우 보살, 우계 보살, 거개 보살, 규음 보살, 태기 보살, 중수 보살, 변음 보살, 자씨 보살에게 말씀하셨다.  
“너희는 가서 십방 무량수 불국의 모든 일생보처(一生補處)와 무소종생법인(無所從生法忍) 및 불퇴전(不退轉) 신해 보살들을 모두 이곳에 모으라.”  
그들은 모두 가르침을 받고 감응하여, 당시 팔백억 일생보처 보살, 삼백억 무소종생법인 보살, 백억 불퇴전 보살, 육백억 신해 보살이 모두 부처님의 성의를 따라 신통력으로 와서 모였다.  

현자 사리불이 대중의 모임을 보고 마음속으로 생각하였다.  
“이제 당연히 여래의 묘행을 물어 보살들의 모든 바람을 이루게 하여 무애변(無碍辯)을 얻고, 십방 무수한 절토의 여러 부처님 설법을 먼 데서도 듣고 잊지 않으며, 무상정진의 도에 이르러 최상의 정각을 이루게 하자.  
보살들에게 속히 네 가지 청정(淸淨)을 얻게 하자.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째는 인청(人淨), 둘째 법청(法淨), 셋째 지혜청(慧淨), 넷째 불국엄청(佛國嚴淨)이다.  
또한 보살들에게 네 가지 원열(願悅)을 얻게 하자.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째는 신화열(身和悅), 둘째 언화열(言和悅), 셋째 의화열(意和悅), 넷째 멸화열(滅和悅)이다.  
네 가지 원열을 얻으면 곧 네 가지 지문(持門)에 들어가게 하자.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째는 문행입지문(如文行入持門), 둘째 내심인입지문(內深忍入持門), 셋째 해인근덕입지문(解人根德入持門), 넷째 지행보선입지문(知行報善入持門)이다.”  

사리불이 이와 같이 생각하며 이 보살들이 청정하고 무량한 지혜의 지위에 있으니 부처님께서 말씀하시기를 청하였다.  
이에 부처님께서 사리불에게 말씀하시기를,  
“잘하였다! 뜻이 깊구나. 보살들이 신속히 지행을 이루게 하려면 사리불 보살의 행을 본받아야 한다.  
이 지행의 요체는 무량의 문에 신속히 들어가 미밀한 지를 얻는 것이다.  
즉 무위무향(無爲無向)이라 하여, 바른 뜻으로 해석하여 응당 이루고 소멸하며, 내면이 밝아 도를 순종하고 상위의 자취를 밟는 것이다.  
묘한 행으로서 동요하지 않고 고요하며, 무량무상 미밀무구(無垢)하여 청정하고 자연스러우며, 오직 무(無)만을 밝히고 집착하지 않으며 광명과 기쁨의 열매를 얻고, 큰 용맹으로 아름답게 칭송받으며, 움직임이 있으나 움직이지 않는 바른 움직임으로 도에 가까워진다.  
이로 인해 무애로 잘 어울리며, 모든 법문에 들어가 강력하고 힘이 있어 빛나고 멀리 비추며, 등지(等智)와 의지를 모두 꿰뚫어 끊어짐 없이 실상을 붙잡는다.  
이와 같이 사리불이 행하고 지키니 보살의 수는 헤아릴 수 없다.  
무수한 법을 행하되 아는 바에 의지하지 않고 법을 끊어 깨달아 행하지도 보고하지도 않으며, 법을 떠나지 않고 법의 생멸과 과거·미래·현재를 알지 못하며 법도 알지 못한다.  
이미 이루었거나 이루지 못한 것을 부처님의 마음에 따라 행하되 상을 생각하지 않는다.  
또한 좋고 나쁨, 종족, 무리, 지역에 얽매이지 않고, 힘을 다하지 않으며, 아는 바로 아는 것이 아니고 사람과 법을 깨끗이 여기지 않으며, 나와 남의 이익을 구하지 않고 법과 행을 버리지 않으며, 몸과 사람을 생각하지 않는다.  
모든 법에 행하되 받는 자가 없으니 이것을 염불이라 하며, 모든 법의 바른 귀의처이다.  
이것이 무외(無畏)한 지의 장(藏)이자 묘원(妙願)이 이미 충만하고 상도(上道)가 이미 갖추어져 여러 선정과 모든 덕의 근본이다.  
타인에 의하지 않고 스스로 법에서 나며, 종족과 상호가 좋고 그 행이 자연스럽고 사악하지 않으며 끊어짐이 없다.  
이것이 보살이 무량문의 미밀한 지를 배워 무상정진의 도에서 물러나지 않는 까닭이다.  
그 까닭은 중생의 행에서 무량한 지행을 이루기 때문이다.”  

이에 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.  
“법은 공하여 바라는 바 없으니 도를 이루려면 스스로 제멋대로 하지 말라.  
경전을 받들어 어지럽히지 않으면 곧 신속히 얻는 지니라.  
이 경의 뜻은 묘하여 지극히 지켜 끝없이 항상 배우고 들으며 지혜를 얻는 자는 도행을 이룰 수 있다.  
보살이 이 지를 얻어 항상 행하고 정진하면 십방의 여러 부처님께서 설법하실 때마다 듣게 된다.  
모든 이가 능히 지켜 의를 굳게 잊지 않고 뜻을 해석함이 해처럼 밝아 미묘한 행을 스스로 행한다.  
무상법에 이르러 크게 지키는 문을 펼치니 모두가 이로써 향득(向得)한다.  
경전을 잘 보호하므로 모든 사람이 온 세월 동안 묻기 어려운 것을 다 풀고 그 지혜는 끝이 없다.  
이로써 상도에 앉아 법왕자의 자리에 이르고 항상 두텁게 법을 보호하며 경의 내성(內性)과 상호가 좋다.  
보살이 귀히 여기니 십방 부처님도 사랑하고 명예가 세상에 덮인다.  
이 행은 무량하다.  
팔십억 여러 부처님이 마지막 때에 모두 만나 설법을 듣고 이 지를 전수하여 행하게 한다.  
만약 지난 천겁 동안 악행을 하였더라도 한 달만 이 경을 지키면 모두 없앨 수 있다.  
보살이 일으킨 복덕은 억겁 동안 쌓은 선업과 같아 하루에 이를 수 있다.  
염의 뜻이 강한 자는 이 위의 지를 생각하며 여러 덕의 근본을 향해 반드시 최고의 깨달음의 도를 이룬다.  
가령 삼계의 모든 사람이 다 마귀라 할지라도 이 경을 행하는 자에게는 해를 끼치지 못한다.  
이는 환화(幻化)와 진리(諦理)를 말한 것으로 극진한 법의 요체이며 여러 부처님이 이로부터 도의 뜻을 내셨다.  
옛날 내가 도를 배울 때 정광(錠光)을 얻어 하늘의 모래 같은 부처님들을 모두 보았다.  
십방 부처님이 설한 바를 듣고 깨달으려면 반드시 이 경을 전심으로 익혀야 신속히 얻을 수 있다.  
만약 부처국을 장엄하여 제자 무리의 광상과 종호를 갖추려면 반드시 이 경에서 얻어야 한다.  
방탕한 마음을 일곱 날 동안 끊고 오직 이것만 생각하면 팔십억 부처님이 모두 함께 이 지를 전수한다.  
생각과 뜻으로 하지 않고 또한 생각하지도 않으며 뜻이 있으나 생각이 없을 때에야 비로소 지킬 수 있다.  
이 경을 잘 이해하고 도를 잊지 말라.  
이 지를 얻으면 바다와 같아 재물에 더 이상 힘쓰지 않는다.  
천인과 모든 중생을 편안케 하고 모든 소원이 어려움 없이 이루어지니 이것이 도의 자리이다.  
다만 바른 뜻으로 행하라.”  

또한 사리불 보살에게 네 가지 법행이 있어 신속히 이 지를 얻는다고 하셨다.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째는 애욕을 싫어하고 이미 멀리하였으며, 둘째는 중생에게 해를 끼치지 않으며, 셋째는 모든 유정을 위해 베풀고, 넷째는 피곤하거나 싫증내지 않고 밤낮으로 법을 즐긴다.  

또 네 가지 법행이 있어 신속히 이 지를 얻는다.  
무엇이 네 가지인가?  
산과 못에 머물며 깊은 법인내를 행하고, 이익과 부양을 탐내지 않으며, 무량한 시주를 행하고 몸을 아끼지 않는다.  

또 네 가지 법행이 있어 신속히 이 지를 얻는다.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째는 팔자(八字)의 뜻에 들어가니, 팔자란 자취, 민유, 기기, 비조, 멸, 인, 상을 말하며 항상 이 경을 잘 써서 지키는 것이다.  
둘째는 항상 조화로운 뜻으로 외워 설하는 것이고,  
셋째는 내성으로 법의 요체를 합하는 것이며,  
넷째는 대도의 행을 권하는 것이다.  
보살이 이와 같으면 신속히 이 지를 얻는다.”  

이에 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.  
“욕망을 버리고 고행하며 어리석음을 빨리 버려라.  
스스로 제멋대로 악을 행하지 말고 악도에 떨어지지 말라.  
악을 행하지 않고 가까이하지 말며, 이익과 명예를 알지 못하고 사람을 귀히 여겨 마치 색을 얻은 듯 하라.  
사람들의 다툼은 모두 탐욕에서 비롯되니 다투는 것을 버려야 지킬 수 있다.  
욕법을 구하는 자는 밤낮으로 다 버리고 오직 도만 구하라.  
지키고 마음을 향해 항상 경전을 보라.  
한가히 머물며 부처님의 가르침을 익히고, 이곳에 머물며 저곳을 알지 못하며 깊은 인내로 방탕을 물리쳐라.  
항상 머리를 구하는 것과 같다.  
법을 알지 못하고 이익을 구하지 않으며, 이익을 잃으면 버려라.  
사람들은 이익을 행위로 여긴다.  
부처님의 가르침을 얻어 집을 버리고 중생을 떠나 고통을 떠나며, 믿는 자는 도를 이루고 부처님 법을 존경하여 지혜가 된다.  
지혜로운 이는 이익을 탐내지 않으니 하물며 법을 행하는 자가 부처님으로부터 멀리 떨어져 이루겠는가?  
그러므로 이익을 버리고 도를 구하라.  
팔자 뜻을 생각하며 이 경을 잘 써서 항상 외우고 조화롭게 하라.  
또한 사람들을 깨우쳐 대지혜를 얻어 십방을 보고 무량한 부처님 앞에서 도를 이루도록 권하라.”  

“또한 사리불 보살에게 네 가지 덕이 있어 이 지를 이룬다.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째는 항상 여러 부처님을 생각하고,  
둘째는 사악한 행이 없으며,  
셋째는 신속히 행장의 가림을 제거하고,  
넷째는 무량문의 미밀한 지에 들어간다.”  

옛날 사리불이 무량수, 셀 수 없는 겁 동안 어떤 부처님을 뵈었는데, 그 부처님의 이름은 보수요왕(寶首曜王)이라 하며, 여래, 지진, 등정각, 명행성, 선사, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하여 부처님 무리를 보호하고 무량 중생을 제도하였다.  
그 부처님이 멸도할 때 세상에 전륜왕이 있었는데 이름은 광병(光秉)이라 하였다.  
그 태자는 무념덕수(無念德首)라 하며, 나이 천육백 세에 부처님으로부터 이 지를 듣고 즉시 받들어 행하였다.  
또 칠천 세 동안 잠자지 않고, 또 칠천 세 동안 몸을 일으키거나 사랑하지 않았으며, 또 칠천 세 동안 재물과 이익을 생각하지 않았고, 또 칠천 세 동안 한 마음으로 행하여 흔들리지 않았다.  
그리하여 구십억 부처님을 뵙고 모두 설법을 듣고 지켜 행하였으며, 출가하여 구만 세를 쌓았다.  
이 무량문의 미밀한 지로 사람들에게 설명하여 한 세대에 팔십억 명을 성취시켜 무상정진의 도를 행하게 하였으며, 출가를 권하여 불퇴전 지위를 세웠다.  

그때 대중 중에 존자 자(子)라 이름한 월행(月行)이 있었는데 이 법요를 듣고 온 마음으로 기뻐하여 이 덕을 근본으로 삼아 칠십억 부처님을 만나 모두 상지(上持)를 얻고 무량한 보살의 변론에 이르렀다.  
그 후 삼겁 동안 여러 부처님을 뵙고 삼겁 말에 월행은 부처가 되었는데 이름은 정광(錠光)이라 하고, 호는 여래 지진, 등정각, 명행성, 선사, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하여 부처님 무리를 보호하였다.  
또 그 태자 무념덕수는 지금 서방 무량수불이다.  
이 현겁 중 보살들이 이 법을 듣고 기뻐하여 모두 사십만 겁 동안 생사행을 끊었다.  
또 이 학자는 급히 부처가 되려 하여 이 경을 얻으면 도행에 뜻이 있으면 반드시 불퇴전 지위를 세우고 무상정진의 도를 이룰 것이다.  
하물며 경전을 써서 지키고 외우며 행하겠는가?  
모든 사람이 그 복덕을 헤아릴 수 없다.”  

이에 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.  
“항상 염불하는 자는 모든 사악이 가까이하지 못하며, 행장의 가림을 신속히 제거하여 묘하고 무량한 지를 얻는다.  
경을 듣고 마음이 기뻐하며, 써서 지키고 공경하며 읽고 외우니 천인도 헤아릴 수 없는 복덕이 넓고 무량하다.  
태어나면 곧 부처를 보고 믿음이 흔들리지 않으며, 몸과 뜻으로 경의 요체를 깊이 깨달아 신속히 이 상도에 이른다.  
이 지를 얻으면 악도에서 끊어지고, 정견과 큰 재물을 잃지 않으며, 좋은 상호를 항상 보고 부처님께 곧 이른다.  
존자 자가 이 지를 듣고 곧 숙명(宿命)을 알아 구십억 부처님을 뵙고 뜻대로 도를 이루었다.  
만약 급히 부처 도를 이루려는 힘으로 마귀를 내리고 백가지 복덕상을 갖추려면 이 행은 어렵지 않다.  
마치 하늘의 모래 같은 절토에 보물을 쌓아 시주하는 것보다 경전을 써서 지키는 복덕이 끝내 비교할 수 없다.”  

“이 사리불 보살의 행과 지키는 자에게는 눈 덮인 산 속에 여덟 큰 신이 함께 지키고 보호한다.  
그 이름은 용결신(勇決神), 과강신(果强神), 요유신(饒裕神), 웅맹신(雄猛神), 체행신(體行神), 청결신(淸潔神), 난승신(難勝神), 다안신(多安神)이다.  
이 신들은 반드시 와서 항상 목욕하고 옷을 깨끗이 하며, 경전의 바른 색으로 행하고 중생을 자비롭게 생각하며 이 법요를 생각한다.  
신의 얼굴이 멀지 않고 반드시 안정되어 염불한다.  
또한 여덟 보살이 지금 욕행천에 있어 항상 이 지를 생각한다.  
그 이름은 무애천(無愛天), 열가천(悅可天), 지광천(智光天), 회금천(懷金天), 적습천(積習天), 원만천(願滿天), 성왕천(星王天), 행심천(行審天)이다.  
이들은 모두 민첩하게 이 지를 행한다.  
진실로 이 지를 생각하고 항상 공경하며 이미 응당 행할 미묘한 법인내를 행하여 가볍게 여기지 말라.”  

이 법을 설할 때 하늘의 모래 같은 여러 보살이 모두 이 지를 얻어 물러나지 않았다.  
육십여 천과 인간 중 도의 뜻을 일으키지 않은 자도 모두 일어나 무상정진의 도를 이루었다.  

현자 사리불이 부처님께 여쭈었다.  
“이 경의 이름은 무엇입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“이것은 법의 요체로 무량문의 미밀한 지라 이름하며, 일명 성도강마득일체지라 하니 반드시 받들어 지켜야 한다.”  

부처님께서 이 말씀을 마치자 모두 기뻐하며 받들었다.  

이 ‘불설무량문미밀지경’은 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들었다.