불타께서 해룡왕에게 법인경을 설하셨다  
대당 삼장 법사 의정이 조에 따라 번역하였다  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 해룡왕의 궁전에 계시어 대비구 승려 천이백오십인과 함께 계셨으며, 또한 많은 보살 마하살과 함께 계셨다.  
그때 사갈라 용왕이 자리에서 일어나 부처님의 발을 향해 절하며 말씀하였다.  
“세존이시여, 혹시 적은 법을 받아 지니고도 큰 복을 얻는 일이 있습니까?”  
부처님께서 해룡왕에게 말씀하셨다.  
“네 가지 뛰어난 법이 있다. 만약 누군가가 이 법을 받아 지니고 독송하며 그 뜻을 깨달아 힘쓰는 바가 적더라도, 그가 얻는 복덕은 매우 크니, 이는 팔만사천 법장(法藏)을 독송하는 공덕과 다르지 않다.  
어떤 네 가지인가 하면, 곧 모든 행(諸行)이 무상함을 염송하는 것, 모든 것이 다 고통임을 염송하는 것, 모든 법이 무아임을 염송하는 것, 그리고 적멸(寂滅)이 곧 즐거움임을 염송하는 것이다.  
용왕이여, 이것이 바로 네 가지 뛰어난 법임을 알아야 한다.  
보살 마하살은 무한한 법지혜로 일찍이 무생(無生)을 증득하여 신속히 원적(圓寂)에 이른다.  
그러므로 너희들은 항상 이 네 가지를 염송해야 한다.”  
그때 세존께서 이 네 구절의 법인경을 설하실 때, 그곳에 있던 모든 성문, 대보살 무리와 천룡팔부, 아수라, 견타파 등 모두 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받아 행하였다.  

부처님께서 해룡왕에게 법인경을 설하였다.  
신축년(辛丑年) 고려국 대장도감에서 조에 따라 새겨 만들었다.