불지경론 권4

친광보살 등이 지음

대당 삼장법사 현장(玄奘)이 조칙을 받들어 번역함

경에 이르기를: 또 공중에 여러 가지 색상들이 나타나고 사라지나, 이 허공은 생멸이 없다. 이와 같이 여래의 청정법계 안에서 여러 지혜의 변화로 중생을 이롭게 하는 일들이 나타나고 사라지나, 청정법계는 생멸이 없다.

론에 이르기를: 또 어려운 말씀이 있으니, “만약 청정법계가 일체 소지하는 경계에 두루 편재하여 서로 버리지 않고 한결같이 따라 움직인다면, 그러면 법계에는 생멸이 있어야 할 것이다. 만약 생멸이 없다면, 일체 소지하는 경계에 두루 편재하지 않고 서로 버려 한결같이 따르지 않을 것이다.”라고 한다.

이 어려운 문제를 풀기 위해 제4의 태허공 비유를 설한다. 또 공중의 여러 가지 색상들이 나타나고 사라지는 것 등은, 이 뜻은 태허공이 여러 색을 두루 포함하여 색상을 받아들이고 서로 버리지 않으며 한결같이 따라 움직이지만, 여러 색은 나타나고 사라지나 허공의 본성은 생멸이 없다는 것이다. 이와 같이 여래의 청정법계가 일체 경계에 두루 편재하여 모든 지혜가 변화하여 중생을 이롭게 하는 일을 포함하고 서로 버리지 않으며 한결같이 따라 움직으나, 지혜 등은 나타나고 사라지나 청정법계는 생멸이 없다.

이 깊은 뜻에 의거하여 경전에 이르기를, “만수실리여! 생멸이 없기에 여래라 이름한다.”라고 하였으며, 그 뜻을 널리 설한다.

승의제(勝義諦)에 따르면 색 등 모든 법도 생멸이 없고, 세속제(世俗諦)에 따르면 생멸이 있다고 설정하므로 현상이라 한다. 이 뜻은 세속상으로는 생멸이 나타나나, 승의체로는 실제 생멸이 없으며, 청정법계 안의 여러 지혜의 변화로 중생을 이롭게 하는 일도 이와 같다는 것이다.

경에 이르기를: 또 공중에 여러 가지 색상들이 나타나고 증감하나, 이 허공은 증감이 없다. 이와 같이 여래의 청정법계 안에서 여래의 감로성교가 증감하나, 청정법계는 증감이 없다.

론에 이르기를: 또 어려운 말씀이 있으니, “만약 청정법계가 일체에 편재하여 서로 버리지 않는다면, 여래의 성교가 나타나 증감하고 나중에 감멸한다면, 법계도 그와 같아 증감이 있어야 할 것이다. 만약 그렇다면 법계는 청정하지 못할 것이다.”라고 한다.

이 어려운 문제를 풀기 위해 제5의 태허공 비유를 설한다. 또 공중에 여러 가지 색상들이 나타나고 증감하는 것 등은, 여래의 성교가 여러 외도와 모든 세간의 사악하고 열등한 교법 가운데 가장 진실하고 뛰어나며 청정하여, 마치 버터를 정제한 진액과 같고 감로와 같아 열반에 들어 영원히 죽지 않게 한다. 이와 같이 성교를 받들어 수행하여 성과를 증득하고 무학과를 얻은 자가 천 년 전부터 많이 있으므로, 부처님의 정법은 천 년 동안만 설한다 하였지, 부처님의 가르침이 천 년만 머문다는 뜻이 아니다.

또 성문장(聲聞藏)은 부처님 열반 후 백 년이 지나 분파가 많아졌으나, 보살장(菩薩藏)은 천 년 전부터 청정하고 한결같아 다툼이 없었으며, 천 년 이후에 공(空)과 유(有)의 두 가지 이론이 일어났다. 그러므로 여래의 정법은 천 년 동안만 설한다고 말한 것이다.

그리고 청정법계가 증감이 없다는 것은, 여래의 성교가 세속 이치에 따라 증감하나, 승의 법계의 본성에 따라서는 증감이 없다는 것이다. 색 등도 마찬가지로 법계의 본성은 증감이 없으며, 승의 이치에서는 허공과 같아 증감하는 상이 없다. 그러므로 현상이라 함은 세속식 의식 등의 변화로 나타나는 증감일 뿐, 진실한 본성인 청정법계 안의 색 등 모든 법은 모두 연기된 분별상의 상이기 때문이다.

경에 이르기를: 또 공중에 십방의 색상이 무변무진하니, 이는 허공계가 무변무진하기 때문이다. 이 허공은 가고 오고 움직이고 돌지 않는다. 이와 같이 여래의 청정법계 안에서 십방 일체 중생의 이익과 안락을 세우고 여러 가지 작용이 무변무진하니, 청정법계가 무변무진하기 때문이다. 그리고 청정법계는 가고 오고 움직이고 돌지 않는다.

론에 이르기를: 또 어려운 말씀이 있으니, “만약 여러 여래의 법계가 본체라면, 여래가 일체 중생에게 이익과 안락을 베풀 때 가고 오거나 하리니, 법계가 그것과 떨어지지 않으므로, 나머지 법들도 가고 오고 생멸이 있어야 한다. 만약 그렇다면 법계는 청정하지 못할 것이다. 만약 법계에 가고 오는 일이 없다면 십방에서 일체 중생에게 이익과 안락을 베풀 수 없을 것이다.”라고 한다.

이 어려운 문제를 풀기 위해 제6의 태허공 비유를 설한다. 또 공중에 십방의 색상이 무변무진한 것은, 허공계가 무변무진하고 십방 세계도 무변무진하므로 그 안의 여러 색상도 무변무진하며, 한쪽 끝도 없고 여러 방위도 다함이 없으며, 시간과 장소에 따라서도 그러하므로 무변무진이라 이름한다.

그리고 이 허공은 가고 오고 움직이고 돌지 않는 것은, 태허공이 일체를 포함하고 두루 편재하여 작용이 없기 때문이다. 이와 같이 여래의 청정법계 안에서 십방 일체 중생에게 이익과 안락을 베푸는 작용이 무변무진하나, 앞서 말한 바와 같다.

청정법계가 무변무진한 것은, 청정법계가 무변무진하므로 행위가 없으나 증상력으로 십방 무변 세계와 무변 중생에게 이익과 안락을 작용한다. 그리고 청정법계에 가고 오는 일이 없는 것은, 이것을 여기서 저기로 옮긴다고 이름하는 것이 가고, 저기에서 여기로 옮긴다고 이름하는 것이 오는 것이며, 움직이고 도는 것은 처음에 떨어지고 나중에 풀리는 것이다.

법계가 없다는 것은 무변무진하기 때문에 형상과 경계가 없다는 뜻이다. 만약 경계와 형상이 있는 법계라면 가고 오고 움직이고 도는 일이 있어야 하니, 허공과 같은 무변무진한 법계가 아니다. 그러므로 가고 오고 움직이고 도는 작용이 있다고 말할 수 있다.

이 총괄된 뜻은, 청정법계는 여러 여래의 승의 본체이며, 법계가 일체 중생의 연속 속에 두루 편재하는 것은, 그 중생들이 스스로 선근이 성숙하는 힘으로 청정법계의 증상력에 의해 그 의식이 생길 때 그러한 작용이 나타나고 변화하여 움직이는 것이며, 이를 여래가 중생의 이익과 안락을 베푸는 것이라 이름한다. 이 작용 이외에는 증상력이 더 이상 여래의 법신이 중생에게 이익과 안락을 베푸는 작용을 할 수 없다.

경전에 이르기를: “선남자여! 여래는 가고 오는 일이 없다.”라고 하였으니, 이는 수용신과 변화신에 대해서 말한 것이며, 모양이 어긋나지 않는다.

경에 이르기를: 또 공중에 삼천 세계가 나타나고 멸망하며 이루어지나, 허공계는 멸망도 이루어짐도 없다. 이와 같이 여래의 청정법계 안에서 무량한 상이 이루어지는 정각이 나타나거나 때로는 대열반에 들어가는 것을 나타내나, 청정법계는 이루어짐도 정각도 아니며 열반에 들지도 않는다.

론에 이르기를: 또 어려운 말씀이 있으니, “만약 청정법계가 가고 오는 일을 떠난다면, 어찌 가고 오는 장소가 없으면서 정각과 반열반을 얻을 수 있겠는가? 만약 가고 오는 일이 있다면, 이전의 과보를 다시 얻을 것이다.”라고 한다.

이 어려운 문제를 풀기 위해 제7의 태허공 비유를 설한다. 또 공중의 삼천 세계가 나타나고 멸망하며 이루어지는 것은 이 어려움이 아니다. 예를 들어 세계가 나타나고 멸망하며 이루어지나, 허공계는 이루어짐과 멸망이 없기 때문이다. 청정법계 안에 여러 부처가 나타나 이루어지는 정각이나 반열반도 있으나, 청정법계에는 실제로 이루어짐과 정각, 반열반 같은 일이 없다. 만약 이런 일이 있다면 가고 오는 일이 있어야 한다. 허공 중에 여러 세계가 멸망하고 이루어지는 것은 세속적인 이치로서 진실한 뜻이 아니며, 허공과 같이 본질이 공하기 때문이다.

이와 같이 여래의 청정법계가 무량한 상으로 이루어진 정각이나 반열반을 나타내는 것도 세속적인 비진실한 뜻이다. 이루어지는 정각과 반열반은 모두 없다. 이는 연기된 여러 온(蘊)이 나의 성질이 아니기 때문이다. 만약 청정법계가 진실한 뜻에 의거한다면 이 두 가지가 있어서는 안 된다. 왜냐하면 진실한 법은 스스로의 상을 버리지 않고 타의 상을 취하지 않기 때문이다. 만약 법계가 비정각을 버리고 정각을 취하며, 비반열반을 버리고 반열반을 취한다면 이는 진실하지 못하다.

만약 어떤 이가 이 뜻을 진실이라 이름한다면, 정각은 한 번도 정각이 아닌 적이 없고, 반열반도 한 번도 반열반이 아닌 적이 없으므로 진실하다고 할 것이다.

만약 그렇다면 다른 일들도 마찬가지여서, 멸망하는 겁은 항상 멸망하여 한 시도 멸망하지 않고, 이루어지는 겁도 항상 이루어져 한 시도 이루어지지 않지 않으며, 병 등도 한 시도 병이 아닌 적이 없으니, 이와 같은 일들은 모두 진실이어야 한다.

만약 그렇다면 수행 관찰할 자가 없고, 불타는 불길이 온 세계를 가득 채워 다른 세계로 가면 그 불길에 타야 하며, 증상력을 얻은 자는 그 땅에서 자유롭게 변화 작용을 해야 한다. 승정력과 자유력이 없으면 나타나는 정각은 정각이 아니고, 나타나는 반열반도 반열반이 아니다. 그러므로 이전에 정각의 자리와 현재의 반열반 자리가 있어도 청정진여는 스스로의 상을 버리지 않으므로, 청정법계는 이루어지는 정각도 아니고 반열반에 든 것도 아니다.

이 가운데 두 가지 모두 스스로의 상을 더하는 것이며, 진실한 존재가 아니다. 작용하는 자도 모두 편견으로 집착하는 상이므로 모두 무소유이다. 그리고 일체 법이 모두 깨달음에 따라 일어나기 때문에 보리라 이름한다. 이는 출세간 무분별지로 이루어진 정각이다.

이 가운데 또한 진여와 지혜 두 가지 분별이 행하지 않으므로 정각도 아니고 반열반도 아니다. 이와 같은 깊은 뜻에 의거하여 말하되, “천자여! 모든 법이 생하지 않으므로, 여러 부처가 나타나도 얻거나 증득하지 않는다.”라고 하였으며, 그 뜻을 널리 설한다.

편견으로 집착하는 것은 무소유이므로 생멸 분별도 없으며, 세속 이치에 따라 생멸을 설정하고 변화신이 나타내는 두 가지를 따라 중생의 뜻에 맞추어 여래가 이 두 가지를 나타내는 것이다. 그리고 두 가지를 들어 일체를 나타낸다.

경에 이르기를: 또 공중에 의지한 여러 색상은 멸망하고 부패하며 타고 마르고 변이하나, 허공계는 그러한 변화가 없고 또한 피로하지도 않는다. 이와 같이 여래의 청정법계에 의지하여 중생계 내에 여러 학처가 있으나, 신구의 몸과 말과 뜻의 업이 훼손되고 범죄하나, 청정법계는 그러한 변이도 없고 피로하지도 않는다.

론에 이르기를: 또 어려운 말씀이 있으니, “만약 청정법계가 일체 중생의 종류에 두루 편재한다면, 어찌 중생에게 훼손이 있을 수 있겠는가? 법계 안에 훼손이 있다면 본성이 청정하지 못하므로, 학처를 세우는 것도 헛되며, 중생이 훼손이 없으므로 학처도 있을 수 없다. 만약 훼손이 있다면 피로가 있어야 하니, 이와 같으면 이승과 열반승이 극히 청정하지 못하다.”라고 한다.

이 어려운 문제를 풀기 위해 제8의 태허공 비유를 설한다. 또 공중에 의지한 여러 색상 등은 이 어려움이 아니다. 허공과 같다. 예를 들어 공중에 의지한 여러 풀과 나무 등이 여러 색상과 부패 등 변이가 있으나, 청정허공은 그것들에 의해 변하지 않고 피로하지도 않으며, 부패 등 고통에 시달리지 않는다.

이와 같이 여래의 청정법계에 의지하여 중생계 내에 여러 훼손이 나타나나, 청정법계는 변하지 않고 피로하지 않으며, 청정법계 안에 중생이 스스로 분별하여 신구의 몸과 말과 뜻의 두 가지 훼손이 나타나는데, 재가자는 부모를 해치는 등 여러 불선한 훼손이 나타난다.

출가자도 각자 마땅한 대로 여러 훼손이 나타나며, 이를 막고 제정하는 여러 학처도 있다. 이 모두는 세속적으로 위반하는 것이나, 청정법계는 그 위반에 의해 변하지 않고 차별이 없으며 피로하지 않고 급박하지도 않다.

만약 고통이 급박하여 견딜 수 없다면 피로가 있을 것이다. 성문 등은 그러하다. 청정법계가 아니면 모든 고통을 견딜 수 없으므로 피로가 없으며, 허공과 같다. 또 공중의 색 등 모든 법은 부패 등이 있으나 세속적이고 진실하지 않다. 이와 같이 여래의 청정법계 안에 훼손과 학처가 있으나 가상으로 세워진 것이지 실재하지 않는다.

그 까닭은 신 등 삼업의 불선한 성질은 모두 상응하는 발기 세력에 의해 일어나 가상으로 세워진 것이며, 본성으로부터 생긴 것이 아니므로, 돌멩이 등이 발기력에 의해 불선한 것으로 실재 세워지는 것이 아니다.

신업도 마찬가지로 땅 등이 합하여 이루어진 성질이며, 어업도 종과 북소리 등과 같아 불선한 무표업이 아니고, 다만 작용하지 않는 성질일 뿐이며 실재하지 않는다. 의업도 상응하는 세력에 의해 불선한 것이 세워지며, 나머지 상응도 실재하지 않는다. 이미 실과가 아니므로 마찬가지이다. 그러므로 법계 안에 있는 업과 과는 모두 분별로 일어나 세속적 의식이 변화하여 나타나는 것이며, 변화된 상과 같이 세워진 것은 모두 진실하지 않다.

경에 이르기를: 또 공중에 의지한 대지와 큰 산, 광명과 물과 불, 제석의 부속, 심지어 해와 달 등 여러 가지가 얻어지나, 허공계는 그 여러 상이 아니다. 이와 같이 여래의 청정법계에 의지하여 계온정혜 해탈 해탈지견의 여러 온이 얻어지나, 청정법계는 그 여러 상이 아니다.

론에 이르기를: 또 어려운 말씀이 있으니, “만약 청정법계가 일체 법에 두루 편재한다면, 계온 등 무루 온의 상이 없지 않으며 서로 떨어지지 않으므로, 법계도 온의 성질이 아닐 것이다.”라고 한다.

이 어려운 문제를 풀기 위해 제9의 태허공 비유를 설한다. 또 공중에 의지한 대지와 큰 산, 광명과 물과 불 등은 이 어려움이 아니다. 허공과 같다. 예를 들어 대지 등에 의지하여 얻어지나, 대지 등과 상응하지 않으므로 허공이 온의 성질을 이루지 않는다.

이와 같이 여래의 청정법계에 의지하여 계온 등이 얻어지나, 청정법계는 계온이 아니다.

알아야 할 것은 이 가운데 무루 청정계는 계온이라 이름하며, 무루 정혜는 정혜온, 무학 승해는 해탈온, 무학 정견은 해탈지견온이라 이름한다. 앞의 세 가지는 인(因)이고, 뒤의 두 가지는 과(果)이다.

뜻이 있는 바는 모두 무학이며, 해탈혜에 의해 해탈지견이라 이름하고, 나머지 혜는 혜라 한다. 뜻이 있는 바는 모두 통학 무학이며, 학위가 나누어지고 무학이 원만하므로 모든 부처와 보살이 다섯 가지를 갖추었다.

이와 같이 다섯 온은 법계에 따르나 청정법계는 그 상과 다르며, 그들도 다섯 온의 자상을 잃지 않는다. 이 가운데서도 다섯 가지 취온을 말해야 하며, 계온 등 무루는 법계와 같기 때문이다. 또한 간략히 말하되, 청정법계 안에는 계온 등 여러 공덕이 없으나 진리 공덕 법문이 있다.

그것은 증상력에 의해 모든 유위 공덕이 생장하나, 허공 법계 진리 공덕 법문과 다르며, 이는 무위이므로 온에 속하지 않는다. 그에 의지하여 생장하는 모든 공덕은 유위 생멸하므로 온에 속하며, 끊어지지 않으므로 상이라 이름하며, 영원히 멸하지 않는 것이 아니고 생하면 반드시 멸하는 한결같은 기록이 있으므로 온에 속한다. 무위법이 아니며, 연기와 사념 등의 작용이 있으므로 그 뛰어남으로 인해 다섯 온 법계는 실로 일체 삼승 공덕의 의지처이다.

경에 이르기를: 또 공중에 여러 인연이 전전하여 생기고, 삼천 대천 무량 세계의 주륜을 얻으나, 허공계는 일체 작용이 없다. 이와 같이 여래의 청정법계 안에 무량한 상이 있고, 여러 부처와 중생의 주륜을 얻으나, 청정법계는 일체 작용이 없다.

론에 이르기를: 또 어려운 말씀이 있으니, “만약 일체 부처의 법계가 본체라면, 서로 수용과 이용에 차별이 없어야 하니, 어찌 여러 회합이 다를 수 있겠는가? 만약 수용과 이용에 차별이 있다면, 어찌 여러 부처의 법계가 청정할 수 있겠는가?”라고 한다.

이 어려운 문제를 풀기 위해 제10의 태허공 비유를 설한다. 또 공중에 여러 인연이 전전하여 생기는 것은 이 어려움이 아니다. 허공과 같다. 허공 중에 인연에 의해 삼천 세계 등의 주륜과 바람과 바퀴가 둘러싸인 것을 얻는다.

허공은 나와 소유의 차별 분별 사념이 없으나 여러 차별 세계 주륜을 받아들인다. 이와 같이 여래의 청정법계 안에서 자업 증상에 의해 생긴 여러 상이 원만하여 일체 지혜를 얻고, 관정 보살이 한 회합의 주륜을 얻는다.

각기 다른 인연에 의해 생기므로 한 부처의 회합 인연과 같지 않고, 제2, 제3도 마찬가지이다. 다른 경전에서 이로 인해 여러 부처의 정토와 여러 부처의 회합이 얻어진다고 하였으며, 청정법계에는 나와 소유, 수용과 이용, 분별이 없으나 얻을 수 있다.

이 총괄된 뜻은, 여래의 법신은 분별된 희롱의 색상과 형상이 없으나, 수용신과 변화신은 본원력과 자승행력에 의해 여러 상이 원만한 여러 부처 정토를 생기게 하고, 여러 부처 회합의 차별을 얻으나, 모두 청정식 의식의 변화된 현상으로 여러 차별은 진실한 존재가 아니다.

예를 들어 전륜왕이 숙원력으로 여러 중생을 이롭게 하기 위해 승행을 만들어 여러 가지 보배와 아름다운 악기 등 여러 차별을 낳은 것과 같으며, 부처도 마찬가지로 여러 중생을 이롭게 하기 위해 승행을 만들어 자업 증상으로 여러 정국과 회합과 수용과 법락의 여러 차별을 낳으나, 이전과 다르지 않다.

또한 이미 말한 바와 같이 법계의 여러 상은 매우 깊으며, 업용도 매우 깊고, 처소도 매우 깊다. 상이 매우 깊다는 것은 십종의 불청정 과를 떠난 것이며, 이는 곧 십청정상이다. 불청정 과는 십종이 있으니, 첫째 차별과, 둘째 잡염과, 셋째 유행과, 넷째 유위과, 다섯째 증감과, 여섯째 행동과, 일곱째 단상과, 여덟째 노폐과, 아홉째 적취과, 열째 섭중과이다.

십청정상은 차별상이 없고, 잡염상이 없으며, 유행상이 아니고, 유위상이 아니며, 증감상이 없고, 행동상이 없으며, 단상과 상이 아니고, 노폐과가 없으며, 적취과가 아니고, 아상과 소유상도 없다. 차례대로 이와 같다.

업용이 매우 깊다는 것은 변화 등의 업을 말하며, 처소가 매우 깊다는 것은 작용이 없는 여러 상이 원만한 일체 여래 정토 회합을 말한다. 일체 처소에서 모두 허공을 비유로 드는 것은 법계의 모든 조잡한 상이 허공과 같음을 나타내기 위함이다.

경전에 이르기를: “또한 모든 시설과 비유는 여러 여래의 계 등 공덕을 비유하는 것이며, 모두 여래를 비방하는 것이니 오직 허공 비유만 제외한다. 이는 여래의 계 등 무량 공덕이 허공과 같기 때문이다.”라고 하였으며, 그 뜻을 널리 설한다.

경에 이르기를: 또 묘생이여! 대원경지자(大圓鏡智者)는 둥근 거울에 여러 상과 그림자가 나타나는 것과 같다. 이와 같이 여래의 지혜 거울에 의지하여 여러 처소의 경계 의식과 여러 상과 그림자가 나타난다. 오직 둥근 거울을 비유로 드는 것은 거울과 여래의 지혜 거울이 평등하기 때문이다. 그러므로 지혜 거울을 원경지라 이름한다.

론에 이르기를: 이미 단정이 세워졌으니 지혜도 세워져야 하므로 이와 같이 말한다. 또 묘생이여! 대원경 등이라. 이 가운데 비유하여 대원경지가 여러 법의 그림자와 상을 평등한 인연으로 생기게 하는 능력임을 나타내니, 이는 여러 여래의 제8청식이 능히 나타내고 능히 생기는 지혜 등의 상과 같으며, 대원경이 세상에 모든 상을 나타내는 것과 같으므로 지혜에 상응하여 가상으로 이름한 것이다.

여기서 말하는 여러 처소는 내육처, 즉 눈 등이고, 여러 경계는 외육경, 즉 색 등이며, 이 내육처와 외육경계가 합쳐져 십이처가 된다. 이 십이처에 의지하여 삼지품의 마음과 심법이 생긴다.

식이 주체이므로 총칭하여 여러 식이라 하며, 이 여러 식을 여러 상과 그림자라 한다. 여러 행상과 차별이 나타나기 때문이다. 이후 경전에 이르기를, “대원경지는 모든 때에 여러 인연에 의지하여 여러 지혜의 그림자와 상이 생긴다.”라고 하였다.

이와 같이 지혜의 그림자를 생기게 하는 인연이므로 거울지라 이름한다. 평등성지혜는 인연으로 생긴 사물과 원경지 등을 경계로 삼으며, 묘관찰지혜는 일체 법의 자상과 공상을 경계로 삼으며, 성소작지혜도 마찬가지이다.

이와 같이 세 가지 지혜에 상응하는 마음 품은 내육처와 외육경계의 일체 소연 소취 경계 위에서 변화하여 모든 자상과 공상이 나타나고, 여러 그림자가 분명하게 나타난다. 이와 같은 그림자는 모두 여래의 대원경지에 의해 생기고 분명하게 나타나므로 현상이라 이름한다.

이는 오직 여래의 지혜 등이 나타내는 것이며, 여래의 과위 평등지혜 등이 자성이므로, 지혜 등이 생길 때 스스로 소유하는 행상과 차별을 모두 증득한다. 오직 여래의 깨달음과 지혜만이 그 상을 분석하여 설하며, 나머지는 이 능력이 없다.

대원경지라 이름한 것은 여러 상을 나타내는 인연이기 때문이다. 이로 인해 여러 상이 생기니, 마치 밝은 거울이 여러 상을 나타내는 것과 같다. 또 처소, 경계, 식 세 가지가 각각 다르니, 처소는 육근, 경계는 육진, 식은 육식이며, 이 모두 합쳐 십팔계의 여러 상과 그림자가 나타난다. 이 여러 상과 그림자는 세 가지 지혜 품에 따라 나타나며, 관찰지혜 등이 모든 소유성과 자성을 모두 나타내기 때문이다.

여래의 거울지에 상응하는 청식이 인연이 되어 이 세 가지 지혜의 그림자가 생기므로 현상이라 이름하며, 오직 여래의 지혜 등이 나타내는 것이며, 널리 말하되 오직 여래의 깨달음과 지혜만이 그 상을 분석하여 설하며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

또 십팔계는 모두 여래의 대원경지에 상응하는 마음 품의 그림자로 나타나며, 여래의 거울지 생시에 모두 일체 경계를 비추므로, 여러 처소와 경계와 의식은 그림자와 같아 이 지혜 안에서 분명하게 나타난다.

이 거울지가 그 상을 포섭하여 생기므로, 거울지는 취하지도 않고 취해지지도 않으며, 차별하지도 않으나 모든 소지하는 그림자가 나타나니, 마치 대원경과 같다. 이 지혜가 생길 때 이와 같은 행상을 하니, 이는 자성 때문이다.

여래는 비록 취하지도 않고 취해지지도 않으며, 차별하지도 않으나 스스로 마음에 나타나는 여러 법의 자상과 공상의 그림자를 나타내고 증득한다. 증득하므로 모든 법의 자상과 공상을 어그러뜨리지 않고 말할 수 있다. 이 그림자를 통해 여래는 법을 잊지 않고 얻으며, 일체 소지하는 경계의 그림자를 모든 때에 거울지 등에서 분명하게 나타내어 잊지 않기 때문이다.

만약 그렇지 않다면 어찌 여래를 일체지라 이름하겠는가? 거울지 등이 없으면 모든 법의 자상과 공상을 항상 증득할 수 없기 때문이다. 만약 연속이 있어 능히 증득하므로 일체지라 한다면, 다음과 같은 게송이 있다.

“연속이 있어 능히 증득하니,

불을 먹는 것과 같고,

이와 같이 일체지라,

단번에 알지 못한다.”

이는 허언일 뿐이며, 타심지 등은 한 가지를 취할 때 다른 것을 취하지 않고, 다른 것을 알지 못하므로 일체지가 아니며, 그 연속도 현재를 알지 못한다. 너희 종파는 한 생각으로 한 부분의 법의 공통상을 알 뿐이다.

만약 그렇다면 여래도 가상으로 일체지라 말해야 하며, 일체지가 아니라고 말할 수 없다. 일체지라 함은 참된 일체지이다.

또 여래의 거울지를 인연으로 하여 나머지 연속 중 세간과 출세간 선한 여러 처소 의식의 여러 상과 그림자가 나타나나, 만약 거울지가 없으면 모두 생기지 못한다. 그 법이 생길 때 모두 이 힘에 의해 생기며, 또한 증득한다.

이 뜻은 여래의 거울지가 증상력으로 모든 세간과 출세간 선한 여러 처소 의식이 생기게 하며, 마치 밝은 거울에 여러 상과 그림자가 나타나는 것과 같다는 뜻이다. 비록 여러 중생이 각기 인연과 힘이 있으나, 거울지가 증상력으로 생기게 한다.

비록 인연이 있어도 땅과 싹 등이 없으면 생기지 않고, 비록 질이 있어도 거울과 여러 상과 그림자가 없으면 나타나지 않는다. 만약 그렇다면 세존도 망견과 같이 자유천 등을 세간 인연으로 삼아 세간 일체 과보가 평등한 인연이라고 할 것이다. 이는 과실이 없으므로 잘못이다. 이는 생길 때 능히 증상력만 할 뿐 작용자가 아니며, 무상하기 때문에 무량겁에 걸쳐 복덕과 지혜 두 가지 자량을 닦아 생긴 것이다.

일체 중생의 선과 선한 인연은 이로 인해 생긴다. 외도 망견인 자유천 등은 세간과 함께 작용자로 삼아 본성이 상주하므로 같지 않다.

만약 실상이 거울 속에 나타나지 않으면 어찌 비유할 수 있겠는가? 질과 거울이 합하여 인연이 되어 상이 나타나므로 비유할 수 있다.

즉 여러 중생이 어리석어 집착하는 상의 습성 성숙력으로 거울면이 인연이 되어 스스로 의식이 변화하여 얼굴 그림자가 나타나듯, 세간에서 자만이 일어나 “내가 거울 속에서 내 얼굴 그림자를 본다.”고 하니, 이는 별도의 그림자가 없이 거울 속에 생기기 때문이다. 경전은 다만 여러 상과 그림자가 나타난다고 했을 뿐 생긴다고 하지 않았다.

이와 같이 알아야 할 것은 모든 경계의 상은 모두 자의식의 변화된 나타남이며 별도의 실재가 아니고, 의식이 뛰어나기 때문에 오직 식이라 하며, 무심법도 아니고 오직 하나의 식만 있다고도 하지 않는다. 여러 중생이 각기 팔식과 심법이 있기 때문이다. 일체 색 등은 각기 종자가 있으나 모두 자의식의 변화된 습성으로, 의식 위의 기능 차별이 성질이므로 변화할 때도 의식에서 떨어지지 않는다.

세속적으로 말해 별도의 심법이 있으나 진실한 뜻은 아니며, 승의에서는 모든 법이 정해진 별성 없이 무상하므로, 심법이 있어도 승의에서는 모든 법에 정해진 별성이 없다. 심법도 진여는 식의 변화가 아니나 식에서 떨어지지 않으며, 식의 실성 때문이다. 식 위의 두 가지 공과 무아의 공통상이 나타나므로, 이것이 유식설이다.

다만 어리석은 자가 모든 심과 심법 외에 정해진 색 등 만유를 편견으로 집착하여 놓지 않고, 심과 심법과 색 등 법에 의지하여 타기성과 원성으로 이루어진 실체가 없음을 알지 못한다. 평등함 때문에 이 둘은 평등하므로 평등평등이라 한다. 세간의 원경과 여래의 지혜 원경은 모두 차별 없이 상을 나타내며 차별이 없으므로 인연으로 원경지라 이름한다.

경에 이르기를: “대원경과 같이 즐거움과 복덕 있는 사람이 높은 뛰어난 곳에 매달려 흔들리지 않으며, 여러 가고 오는 무량 중생이 이곳에서 자신의 득실을 관찰하여 청정과 번뇌를 취하고 버리려 한다.” 이와 같이 여래의 매달린 원경지 처소인 청정법계는 끊임없이 단절됨이 없고 흔들리지 않으며, 무량무수 중생이 번뇌와 청정을 관찰하여 청정을 취하고 번뇌를 버리려 한다.

론에 이르기를: 높은 뛰어난 곳이라 함은 고당(高幢) 또는 다른 뛰어난 곳을 말하며, 청정법계는 무구진여이다. 처소라 함은 안처(安處) 즉 의지처 또는 연기처로 끊임없이 단절됨이 없기 때문이다. 흔들리지 않는 것은 이 거울지가 인연법계의 생사계를 끝까지 따라가며 항상 연속하여 끊어짐이 없기 때문이다.

이 뜻은 대원경지가 모든 분별과 동요에서 벗어나 한 번 얻은 뒤 미래의 모든 때에 연속하여 끊어짐이 없다는 것이다. 나머지 세 가지 지혜는 망계가 없으나 집착하는 작의 분별이 있어 증득한 뒤 행하거나 행하지 않으므로 동요가 없다 할 수 없다. 뜻이 있는 멸정 평등성지혜도 나타나지 않으므로 논서에 멸정이 일곱째가 없다고 한 것이다.

또 멸(滅)도 한 부분이 항상 행하는 심과 심법이므로, 만약 그렇다면 논서에서 삼위 모두에 일곱째가 없으니, 이는 초지 이상 무루 현관행시와 여래지에는 이 지혜가 없어 큰 잘못이며, 경론에 어긋난다.

그러나 말하는 무(無)는 오염된 일곱째가 없다는 뜻이며, 모든 무가 아니고, 보특가라 공무아 지혜를 얻지 못하면 법을 분별 집착하여 항상 나타나기 때문이다. 아직 보특가라 공무아 지혜를 증득하지 못하면 집착이 항상 행한다.

이 의식에 의거하여 ‘결별분’은 아뢰야식 정과 말나식이 함께 전변하며, 의식이 일어나면 정과 두 식이 동시에 전변하고, 오식 중 하나가 일어나면 정과 삼식이 동시에 전변하며, 심지어 한 시에 오식이 일어나면 정과 칠식이 동시에 전변한다.

그러므로 성도 멸정 무학도 오염되지 않은 법 분별 집착이 있으며, 평등지혜도 일곱째 식 등의 행상 미세함이 있어 멸정에 어긋나지 않는다. 이로 인해 멸정은 무루 도가 이끌어 낸 것이며, 본체는 무루이므로 오염된 의아 집착과 어긋난다.

이 한 부분의 멸은 모든 것을 멸하는 것이 아니므로, 평등지는 부처과에서 항상 행하나, 십지에서 증득한 뒤에는 번뇌와 오염된 마음이 일어날 때 이 지혜가 일어나지 않아 간헐적 단절이 있으므로 흔들리지 않는 것이 아니다. 나머지 두 지혜도 부처과에서 항상 행하지 않으므로 흔들리지 않는 것이 아니다.

어찌하여 대원경지가 청정법계에 처소를 두는가? 무량무수 중생이 번뇌와 청정을 관찰하게 하기 위함이다. 어찌하여 관찰하는가? 청정을 취하고 번뇌를 버리기 위함이다. 번뇌란 번뇌와 업생의 상이며, 버림이란 제압하여 끊는 것이다. 세간도와 출세간 도에 의해 잠시 완전히 끊기기 때문이다. 청정이란 여러 선을 말하며, 중생의 마음을 청정하게 하기 때문이다. 취란 맡아 지니고 안립하여 선근을 길러 성숙하게 하여 소원대로 해탈을 증득하기 위함이다.

이 가운데 뜻은 모든 여래가 옛날 보살위에서 모든 중생의 모든 종자 이익과 안락을 이루기 위해, 일체 중생의 이익과 안락의 뜻과 즐거움이 항상 청정법계에 의지하며, 소유한 복덕과 지혜 자량을 따라 회귀하는 연속으로 대원경지의 방편과 선근을 부지런히 닦아 이 지혜를 증득하여 인연법계 연속에 따라 움직이지 않는 것이다.

비록 작의 분별과 희롱이 없으나 연속하여 증상력으로 여러 중생이 소원대로 안립하여 무량 선근 종자를 길러 성숙하게 하여 세간락과 출세간 해탈을 얻는다. 이는 여래 대원경지로 인해 화생하는 작용이며, 여러 중생에게 법의 요지를 설하여 번뇌와 청정을 알게 하여 청정을 취하고 번뇌를 버리게 하니, 곧 이익과 안락의 근본이다.

경에 이르기를: 또 원경이 매우 좋고 밝게 빛나며, 청정하고 무구하며 광명이 두루 비춘다. 이와 같이 여래의 대원경지는 부처 지혜 위에서 모든 번뇌와 소지장애의 때가 영원히 벗어나므로 매우 좋고 밝게 빛나며, 정에 의지하여 붙들고 있으므로 청정하고 무구하여 여러 중생을 이롭게 하며, 광명이 두루 비춘다.

론에 이르기를: 감(鑑)은 자성이 매우 청정하기 때문이며, 정(淨)은 차별이 객진에서 벗어났기 때문이다. 무구라 함은 앞의 두 가지가 두루 원만하여 때가 없이 청정하기 때문이다. 광은 감에 의한 것이며, 명은 정에 의한 것이며, 두루 비춤은 무구에 의한 것이다.

부처 지혜 위 등이라 함은 번뇌장애와 소지장애를 모두 때라 하며, 궁극적으로 끊어져서 영원히 벗어남을 뜻한다. 영원히 벗어남의 뜻이 있으므로 대원경지를 매우 좋고 밝게 빛난다고 한다.

또 번뇌라 함은 탐진 등 모든 번뇌가 잠재되어 있으나 행하거나 행하지 않거나 모두 세력이 있어 성도와 열반을 방해하고 몸과 마음을 어지럽히므로 번뇌장애라 한다. 소지장애라 함은 소지하는 경계에 대해 더럽지 않고 무지장애가 없는 모든 지혜로 열반을 방해하지 않는다. 이 장애가 있어도 성문 등이 열반을 얻으므로, 이 두 장애를 모두 때라 한다.

청정지혜가 이로 인해 생기지 않으므로 영원히 벗어남이라 하며, 영원히 장애를 벗어났으므로 대원경지는 항상 극히 청정하므로 매우 좋고 밝게 빛난다고 한다.

정에 의지하여 붙들고 있으므로 붙든다고 하며, 대원경지는 이것에 의지하여 생기므로 의지라 한다. 의지는 정이며, 또는 지혜가 정에 의지하므로 의지정이라 한다. 이로부터 끊임없는 해탈도가 생기며 극히 청정하다. 이 의지는 뛰어난 금강 비유 정이며, 그 정력으로 장애를 영원히 끊으므로 이 지혜가 그 의지에 의지한다.

정력에 의해 붙들림이라 하며, 그 정은 끊임없고 이 지혜가 생기므로 붙든다. 그 정력이 매우 청정하여 분별이 없고 분별이 없으므로 거울지가 생긴다. 이 지혜가 의지하는 정에 의해 붙들림을 받는다.

감정무구 자체가 청정하므로 감이라 하며, 번뇌장애에서 벗어나므로 정이라 하며, 소지장애에서 벗어나므로 무구라 한다. 여러 중생을 이롭게 하는 작용을 한다.

광명이 두루 비침은 이 지혜가 정에 붙들림을 받아 여러 중생에게 여러 이익과 안락을 일으키므로 광명이라 하며, 자성이 청정하여 감이라 하고, 번뇌장애와 소지장애에서 벗어나므로 차례로 명과 두루 비침이라 한다.

이 가운데 뜻은 대원경지가 매우 좋고 밝게 빛나며 청정하고 무구하여 타인의 얼굴의 득실을 알게 하여 이롭게 하므로 광명이 두루 비친다고 한다. 대원경지의 자성은 청정하여 두 장애에서 벗어나 감정무구하나, 보이지 않으나 수용신과 변화신이 되어 여러 지혜를 일으켜 중생의 여러 이익과 안락을 이루므로 광명이 두루 비친다.

경에 이르기를: 또 원경은 인연과 본질에 의지하여 여러 상과 그림자가 생긴다. 이와 같이 여래의 대원경지는 모든 때에 여러 인연에 의지하여 여러 지혜의 상과 그림자를 생긴다.

론에 이르기를: 만약 원경지가 여러 중생의 모든 지혜 등의 상과 그림자를 생기는 인연이라면, 어찌 상과 그림자에 차별이 있겠는가? 어찌 이 지혜의 체가 차별이 없겠는가? 또 모든 때에 항상 인연이 되어 원인이 되는데, 어찌 항상 단번에 모든 중생과 자기 지혜 등의 상을 나타내지 않겠는가?

이 어려운 문제를 풀기 위해 또 말하되, 원경은 인연과 본질에 의지하여 여러 상과 그림자가 생기나, 상이 다르다고 해서 거울체가 차별되는 것이 아니며, 항상 단번에 상이 생기지 않고 여러 인연을 기다리기 때문이다. 이와 같이 원경지는 모든 때에 여러 인연을 기다려 지혜 등의 여러 차별 상과 그림자를 생기게 하며, 상이 다르다고 해서 지혜가 청색 등 여러 체별이 되거나, 항상 단번에 모든 중생과 자기 성지 등의 상을 나타내지 않고 때와 인연을 기다려 생긴다.

이 가운데 뜻은 대원경지에 상응하는 청식에는 두 가지 작용이 있으니, 하나는 인연작용이라 하여 청식 중에 모든 몸과 토지와 경계와 지혜와 청정법의 종자가 있어 외연을 만나면 즉시 몸과 토지와 경계의 여러 상과 그림자를 변화하여 나타내고, 평등지혜 등 상응하는 마음 품의 행상 차별을 생기게 한다.

둘째는 증상력 작용이라 하여 부처 청식의 선근과 원력에 의해 생기므로, 만약 여러 중생이 스스로 인연과 힘을 갖추면 그때 청식이 즉시 도와 장애 없이 생장하게 한다. 그러므로 거울지의 체는 하나이나 여러 상과 그림자를 나타내고 생기나, 외연을 기다리므로 단번에 나타나지 않는다.

경에 이르기를: 원경 위에는 여러 상과 그림자가 일시에 생기지 않고, 원경 위에는 여러 상과 그림자가 없으며, 이 원경은 움직임과 작용이 없다. 이와 같이 여래의 원경지 위에도 여러 지혜의 그림자가 일시에 생기지 않고, 원경지 위에는 여러 지혜의 그림자가 없으며, 이 지혜 거울은 움직임과 작용이 없다.

론에 이르기를: 만약 여러 지혜의 그림자가 거울지 위에 이미 체를 가지고 있다면, 어찌 거울지가 인연이 되어 생기겠는가? 만약 처음에 체가 없다면, 어찌 움직임과 작용이 없이 여러 지혜의 그림자를 생기게 할 수 있겠는가? 도공이 움직임 없이 처음에 없던 병 등을 만들 수 있지 않은가?

이 어려운 문제를 풀기 위해 말하되, 원경 위에 여러 상과 그림자가 일시에 생기지 않는 것은, 대원경이 여러 상을 일으키나 같은 종류가 많으므로 하나가 아니며, 다른 종류가 무수히 많으므로 여러 개라 한다. 같은 종류를 간단히 하나로 보아 하나가 아니라고 하며, 다른 종류를 보아 무수히 많으므로 여러 개라 한다.

이와 같이 거울 위에는 처음에 그림자가 없으나 여러 그림자가 생기나, 생각과 분별 작용이 없다. 거울지도 마찬가지로 처음에 지혜 등의 그림자가 없으나 여러 지혜 등의 여러 법의 그림자를 생긴다. 같은 종류를 보아 하나가 아니며, 다른 종류를 보아 여러 개라 한다. 비록 지혜 등의 그림자가 생기나 생각과 분별 작용이 없다.

이 가운데 뜻은 대원경은 비록 분별이 없으나 여러 상을 생기게 하며, 거울지도 비슷하게 나와 소유 집착과 취득 작의 분별이 없으나 여러 지혜 등의 여러 법의 그림자를 생긴다.

경에 이르기를: 또 원경과 여러 그림자는 합하지도 떨어지지도 않으며 모이지도 않으나 그 연기로 나타난다. 이와 같이 여래의 대원경지는 여러 지혜의 그림자와 합하지도 떨어지지도 않으며 모이지도 않아 흩어지지도 않는다.

론에 이르기를: 만약 원경지와 여러 지혜 등의 그림자가 합한다면, 어찌 그 차별로 인해 차별이 되겠는가? 만약 합하지 않는다면, 어찌 원인이 되겠는가? 종자 등과 싹 등이 합하지 않고도 원인이 되며, 해와 빛 등이 합하지 않고도 서로 비추지 않는가?

이 어려운 문제를 풀기 위해 말하되, 원경과 여러 그림자는 합하지도 떨어지지도 않으니, 세상의 둥근 거울이 여러 그림자를 일으키나 그 그림자와 합하지 않는다. 그림자가 생기기 전에는 체가 없으므로 모이지 않아, 이것과 저것이 함께 있거나 없다고 해서 합이라 할 수 없다.

원경과 그림자도 떨어지지 않으나, 그림자가 생기기 위해 원경이 있어야 하며, 없으면 생기지 않으므로 흩어지지 않는다. 흩어짐은 떨어져 없어지는 것이며, 그림자와 어긋나므로 흩어지지 않는 것이며, 그림자를 포섭하여 생기므로 또는 잊지 않고 경계 상을 포섭하여 흩어지지 않는 것이다.

거울지에 모든 소지하는 상이 나타나므로, 삼세의 지혜 등과 여러 중생은 모두 거울지를 알지 못하면 생기지 않음을 알아야 하며, 모든 이 지혜가 생기므로 이 지혜가 잊지 않고 모든 소지하는 경계 상을 기억하므로 흩어지지 않는 것이다.

흩어지지 않으므로 떨어지지 않으며, 비록 원인이 되어 지혜 등의 그림자를 일으키나, 그 차별로 인해 차별이 되지 않는다. 대원경이 차별 없이 변화하는 것과 같다.

이 가운데 뜻은 세상의 둥근 거울이 여러 그림자를 일으키나 합하거나 떨어지는 것이 아니며, 거울지도 마찬가지로 지혜 등의 그림자를 일으키나 합하거나 떨어지는 것이 아니다.

종자 등은 싹 등의 원인이 되나 합하거나 떨어지는 것이 아니며, 광명과 세분도 색 등과 같지 않으나 공통으로 있어 의식 위에서 색 등과 합하여 함께 생기므로 세상에서 인과를 현견하나, 합하거나 떨어지지 않으면서 원인이 되므로 인과 두 상이 결정적으로 합하거나 떨어지지 않는다.

불지경론 권4

임인년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김