불설십이유경

동진 서역 사문 가류타가

옛날, 아승기겁 때, 보살이 나라 왕이었으나 그 부모를 일찍 여의고, 나라를 동생에게 양보한 뒤 도를 구하기 위해 떠났다. 멀리서 한 바라문을 보니 성이 구담이었다. 보살은 바라문을 따라 도를 배웠다.

바라문이 보살에게 말하였다. “왕의 옷을 벗고, 머리를 땋아 사로 옷을 만들어 나의 옷과 같이 입고, 나의 구담 성을 받으라.” 이에 보살은 옷을 받고 몸에 두르며 구담 성을 받았다. 마음을 깨끗이 하여 깊은 산 속, 숲과 험한 곳에 들어가 좌선하며 도를 닦았다.

바라문이 말하였다. “그대는 왕이었으니 오래도록 존귀하였고, 고된 일을 삼가라. 여름에는 물을 마시고 여러 과일을 먹으며, 겨울에는 성읍으로 돌아가 거리에서 밥을 구걸하라. 그리고 나무 아래로 돌아와 선정을 닦되, 그 마음을 해치지 말라.”

보살은 구걸한 음식을 나라 경계로 돌려보내니, 온 나라의 왕과 백성들 중 아무도 보살을 알아보지 못하고 작은 구담이라 불렀다. 보살은 성 밖 달콤한 과일 정원에 정사를 지어 홀로 앉았다.

그때, 나라에 오백 명의 대도적이 관물을 약탈하고 도망쳤는데, 도적의 흔적이 보살의 오두막 옆에서 흩어지고 물건이 남았다. 다음 날 도적을 잡으려 추적하니 그 흔적이 보살의 오두막 아래에 있었다. 도적을 잡으려 하자 보살도 함께 잡혔다. 나라의 대도적은 전후로 관물을 약탈한 죄가 죽음보다 무거웠기에 왕은 신하들에게 명하여 “이런 사람은 법에 따라 나무에 꿰어 큰 표적을 세우라”고 하였다. 보살의 몸에서 피가 흘러 땅에 떨어졌다.

이 대구담은 깊은 산속에서 천안으로 이를 보고 신발로 날아와 물었다. “아들아 무슨 죄로 이리 고통이 심하냐? 상처가 아프고 독이 이처럼 고통스러운가?” 보살이 대답하였다. “겉으로는 상처가 아프나 마음속에는 자비가 있나니, 무슨 죄인지 모르겠고 억울하게 죽임을 당하나이다.” 대구담이 말하였다. “그대는 자식이 없느냐? 누가 후사를 이을 것이며, 이리 고통을 참느냐?” 보살이 답하였다. “목숨은 찰나에 있으니 자손을 말할 겨를이 없습니다.”

이에 나라 왕은 좌우에게 강한 활과 화살을 쏘아 보살을 죽였다. 대구담은 슬퍼하며 눈물을 흘리고 시신을 내려 관에 넣어 장사지냈다. 그리고 땅에 남은 피를 진흙으로 뭉쳐 좌우에 나누어 산속에 가져가 정사에 두었다. 왼쪽의 피는 왼쪽 그릇에, 오른쪽도 마찬가지였다.

대구담이 말하였다. “그대는 도인이다. 만약 진실하다면 천신이 피를 사람으로 변화시킬 것이다.” 열 달 뒤 왼쪽에서 남자가, 오른쪽에서 여자가 태어났다. 이에 구담 성을 받았으며 이름을 사이인이라 하였다.

현겁에 처음으로 보배로운 부처님 석가가 오셨고, 수명이 오백만 세였다. 그 후 스물다섯 왕이 있었는데, 수명이 삼백만 세였고, 문타갈왕은 백만 세, 정생왕 차가월, 좌비 우비왕은 모두 십만 세, 환희왕 등 여러 왕은 팔만 사천 세를 살았다.

악념 차가월왕은 소를 죽여 제사 지내어 금륜을 잃고 은륜을 얻어 삼천하를 주관하며 만 세를 살았다. 견념왕은 갑옷을 만들어 오천 세를 살며 동남쪽 두 천하를 다스렸고, 희살왕은 이천오백 세를 살며 남천하를 주관하였다. 그 왕의 태자는 오악을 행하여 한 명을 죽여 수명을 천 세 줄였다.

옛사람에게는 아홉 가지 병이 있었으니, 추위, 더위, 배고픔, 목마름, 출생, 노화, 병, 죽음, 바라문이 살생 제사를 지내어 사백사 병이 생겼다.

사자념왕 이후 사람의 수명이 점점 줄어 백이십 세였고, 그 뒤 사자념왕 이후 사자의 뜻을 가진 왕이 여든네 명 있었는데, 사람의 수명이 팔십, 칠십, 오십, 삼십, 이십, 십 세로 줄었다.

그 후 사자명차왕이 있었는데 이름은 백정이며, 이가 보살의 아버지였다. 보살의 생애를 계산하면 앞뒤로 팔만 사천 차가월왕이 있었고, 성은 구담이었다. 보살은 두수천 상에서 내려올 뜻을 품고 세상을 살펴보니 “오직 백정왕 가문에서만 태어날 수 있다”고 하였다. 하늘에 두담수라는 나무가 있었는데 보살은 그 나무 아래에서 물러나 다른 나무 아래 앉아 생각하니 본래 나무에는 더 이상 광명이 없었다.

이에 한 천자가 물었다. “보살이 어찌하여 본래 앉던 자리를 버리고 다른 나무 아래에 앉았는가?” 한 천자가 보살의 뜻을 알고 대답하였다. “그대는 모르느냐? 지금 보살이 염부리 땅에 내려가 어느 나라에서 태어날지 살피니 오직 백정왕 가문에서만 태어날 수 있다 하였다.”

이에 여러 천자들이 말하였다. “지금 보살이 내려가니 무엇으로 맞이할까?” 각기 방책을 세워 말하였다. “오직 정명천상에는 사백사 보배가 있는데, 기이하고 아름답고 각기 이름과 종류가 다르며 모두 보화가 있어 수레를 꾸미고, 이로만 용왕이 제어하는 백상으로 삼는다. 그 털과 깃털은 백설산의 흰 눈보다 더 희다. 코끼리는 서른세 개의 머리를 가지고 머리마다 일곱 개의 이가 있으며, 한 이 위에는 일곱 개의 못, 못 위에는 일곱 송이의 우바련화가 있고, 한 송이 위에는 한 명의 옥녀가 있다.”

보살은 팔만 사천 천자와 함께 백상 보배 수레를 타고 내려왔다. 그때 백정왕의 왕비가 잠들었는데 백상이 환히 나타나 잠에서 깨어 놀라 왕에게 알렸다.

보살의 아버지 백정왕은 아버지와 네 형제가 있었다. 백정왕에게는 두 아들이 있었는데, 큰 아들은 싯다, 작은 아들은 난타라 하였고, 보살의 어머니는 마야, 난타라의 어머니는 구담미였다. 보살의 숙부는 감로정왕으로 두 아들이 있었는데 장자는 조달, 차자는 아난이었다. 보살의 중숙부는 곡정왕으로 두 아들이 있었는데 장자는 석모나, 차자는 아나율이었다. 보살의 소숙부는 설정왕으로 두 아들이 있었는데 장자는 석가왕, 차자는 석소왕이었다.

가위라국은 여덟 성이 있어 합쳐서 구백만 호였다. 조달은 사월 칠일에 태어났고, 부처님은 사월 팔일에 태어났으며, 부처님의 동생 난타는 사월 구일, 아난은 사월 십일에 태어났다. 조달의 키는 장오척사촌, 부처님의 키는 장육척, 난타의 키는 장오척사촌, 아난의 키는 장오척삼촌이었다. 귀족 성은 사이로 장척사였고, 나머지 국가는 모두 장척삼척이었다.

보살의 외가는 성이 구담으로 성에서 팔백 리 떨어진 곳에 작은 왕이 있었으며 백만 호를 다스렸는데 이름은 일억왕이었다. 보살의 부인은 구담 성의 사이 장자였고 이름은 수광이며, 그의 부인은 어머니가 월녀였다. 한 성이 가까이 있었는데 딸이 태어날 때 해가 지려 할 때 남은 빛이 집을 비추어 방 안이 모두 밝았다. 그래서 이름을 구이, 즉 진리의 밝은 여인이라 하였다.

구이는 태자의 첫 번째 부인이었으며, 아버지는 수광 장자였다. 태자의 두 번째 부인은 낳은 아들이 라운이라 이름은 야위단, 아버지는 이시 장자였다. 세 번째 부인은 이름이 녹야, 아버지는 석 장자였다. 세 부인이 있었기에 태자의 아버지 왕은 세 시전(殿)을 세웠고, 전각에는 이만 명의 여인들이 있었으며 세 전각에 모두 육만 명의 여인이 있었다. 태자가 차가월왕이었으므로 육만 명의 여인을 두었다.

부처님은 스물아홉에 출가하여 서른다섯에 도를 이루었고, 사월 팔일부터 칠월 십오일까지 나무 아래에서 1년, 2년을 머물렀다. 녹야원에서 아라굴린 등에게 법을 설하였고, 비파반 등에게도 설법하였으며, 가자라 등 열일곱 명에게 설법하였다. 대재장자와 두 재념 우바이 등에게도 설법하였고, 정념 니건에게도 설법하였으며, 제화갈라 부처 당시 사십이 명에게 설법하였다.

삼 년째에는 우바가열 형제 세 사람에게 설법하였고, 비구가 천 명을 채웠다. 사 년째에는 상두산에서 용, 귀신, 신들에게 설법하였고, 오 년째에는 죽원에서 사가미에게 설법하였다. 오 년이 지나 아직 사위에 이르지 못했을 때, 사리불이 바라문으로 백이십오 제자를 거느리고 한 나무 아래 앉아 있었다.

그때, 목련은 미이로국에서 승상 장군이 되어 행차하다가 사리불이 나무 아래 앉은 것을 보고 물었다. “어찌하여 여기 앉았는가?” 사리불이 대답하였다. “나는 도를 배우려 함이다.” 목련이 말하였다. “그대와 함께 하기를 원하노라.” 곧 백관과 신하를 돌려보내고 백이십오 명만 남겨 두 사람이 합쳐 이백오십 명이 되었다.

사리불은 성에 들어가 위를 나누었는데, 부처님의 제자 마사비구를 만나 “어찌하여 도인인데 옷이 평소와 다르냐?”고 물었다. 마사비구가 대답하였다. “나는 부처님의 제자이다.” 사리불이 물었다. “부처님은 어떻게 설법하시는가?” 마사비구가 말했다. “모든 법은 인연에서 생기고 인연이 멸하면 모든 고통이 다 멸한다.” 이에 사리불은 수다원 도를 얻어 기뻐하며 돌아가 목련에게 “세상에 신인이 있다”고 알렸다. 목련이 물었다. “어찌 설법하였느냐?” 사리불이 처음부터 끝까지 자세히 말하자 목련도 수다원 도를 얻었다.

두 사람은 서로 인도하여 제자들과 함께 부처님께 갔는데, 부처님은 이미 미리 알고 비구들에게 “지금 두 현인이 오리라. 한 사람은 지혜비구요, 한 사람은 신수비구라.” 하였다. 잠시 후 도착하여 부처님은 사리를 설하며 사리불은 칠 일 만에 아라한을 얻었고, 목련은 십오 일 만에 아라한을 얻었다.

여섯 해째, 수다와 태자 기타가 함께 부처님을 위해 정사를 지어 열두 불탑 사원과 칠십이 강당, 삼천육백 칸의 집과 오백 누각을 세웠다. 일곱 해째, 구애니국에서 보타화 보살 등 여덟 명에게 『반주경』을 설하였다. 여덟 해째, 유산 중에서 둔진타라왕의 동생에게 설법하였다. 아홉 해째, 오탁 중에서 타굴마에게 설법하였다. 열 해째, 환마국에서 불가사왕에게 설법하였다.

십일 해째, 공포수 아래에서 미륵에게 본기를 설하였다. 십이 해째, 부왕국으로 돌아가 석씨 정려에서 성에서 팔십 리 떨어진 곳에서 차마국에게 설법하고, 나라로 돌아가 부왕과 석가 종족에게 설법하여 팔만 사천 명을 제도하고 수다원 도를 얻었다. 이 열네 나라에서 부처님은 십이 해 동안 두루 다니며 설법하였다.

파사니왕은 진나라 말로 화열이라 하였고, 가위라월은 진나라 말로 묘덕이라 하였으며, 사위국은 진나라 말로 무물불유라 하였고, 위예리국은 진나라 말로 광대라 하였으며 또 이름은 도생사라 하였다. 라열기국은 진나라 말로 왕사성이라 하였고, 구류국은 진나라 말로 지사국이라 하였으며, 파라내는 진나라 말로 녹야라 하였고 또 이름은 제불국이라 하였다.

염부제 안에는 십육 대국과 팔만 사천 성이 있으며, 여덟 국왕과 사천자가 있다. 동쪽에는 진천자가 있어 백성이 번성하고, 남쪽에는 천축국 천자가 있어 땅이 넓고 코끼리가 많으며, 서쪽에는 대진국 천자가 있어 땅에 금은벽옥이 풍부하고, 서북에는 월지 천자가 있어 좋은 말이 많다.

팔만 사천 성 가운데 육천사백 종족이 있으며 만 종의 음향이 있고, 오십육만억 구취가 있으며, 물고기는 육천사백 종, 새는 사천오백 종, 짐승은 이천사백 종, 나무는 만 종, 풀은 팔천 종, 잡약은 칠백사십 종, 잡향은 사십삼 종, 보배는 백이십일 종이며 정보는 일곱 종이다.

바다 가운데 이천오백 국이 있고, 백팔십 국은 오곡을 먹으며, 삼백삼십 국은 물고기, 자라, 거북, 도마뱀을 먹는다.

오국왕이 있는데 한 왕이 오백 성을 다스린다. 첫째 왕은 스려국이라 하며 땅이 모두 부처님을 섬기고 사악을 섬기지 않는다. 둘째 왕은 가라라 하며 땅에서 칠보가 난다. 셋째 왕은 불라라 하며 땅에서 사십이 종의 향과 백류리가 난다. 넷째 왕은 차야라 하며 땅에서 필, 파, 후추가 난다. 다섯째 왕은 나열이라 하며 땅에서 백주와 칠색류리가 난다. 오대국 성 사람들은 모두 검고 키가 작으며 서로 거리가 육십오만 리이고, 그 사이에는 바닷물만 있을 뿐 사람이 없다. 철위산에서 백사십만 리 떨어져 있다.

불설십이유경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조