불설여환삼매지무량인법문경 권중

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 등 봉조역

또한, 각각의 누각 주위에는 혹 천녀들이 있어 여러 악기를 들었으니, 이른바 비파, 비력, 금생, 공후, 나고, 소고, 박판 등 종류로서 묘한 음악을 연주하였다. 또 혹 천녀는 붉은 침단향 가루를 받들었고, 또 혹 천녀는 용실 침단향 가루를 받들었으며, 또 혹 천녀는 침수 침단향 가루를 받들었고, 또 혹 천녀는 흑침 침단향 가루를 받들었으며, 또 혹 천녀는 여러 묘한 침단향 가루를 받들었다. 또 혹 천녀는 우발라화, 구모타화, 분나리가화 등을 들었고, 또 혹 천녀는 만다라화, 마하만다라화를 들었으며, 또 혹 천녀는 파루사가화, 마하파루사가화를 들었고, 또 혹 천녀는 만수사화, 마하만수사화를 들었으며, 또 혹 천녀는 루좌화, 마하루좌화를 들었다.

또 혹 천녀는 작기라화, 마하작기라화, 삼만타작기라화, 솔루타라작기라화를 들었고, 또 혹 천녀는 찬나라화, 마하찬내라화, 솔루타라찬내라화를 들었으며, 또 혹 천녀는 살타라화, 마하살타라화, 솔루타라살타라화를 들었다. 또 혹 천녀는 천묘의와 묘화, 묘향, 도향, 말향 등을 받들고 이곳저곳에 머물렀다. 그리고 각 누각 안에는 모두 크고 묘한 보배로 장엄한 사자좌가 있었으며, 화신인 여래상이 그 위에 안치되어 삼십이상으로 장엄이 완비되었다.

또 다시 각 누각 안에는 팔만사천 진주 영락을 화현하였는데, 그 진주는 청색, 백색, 적색 세 가지 색이었다. 또 각 누각 안에는 팔만사천 수묘한 보배의 깃발을 화현하였으며, 금종과 그물로 덮고 천의가 드리워져 장식하였다. 또 각 누각 안에는 팔만사천 보병을 화현하여 묘한 향을 담았다. 또 각 누각 안에는 팔만사천 상묘한 보개를 화현하여 수백 수천 가지의 극묘한 채색으로 장식하였다. 또 각 누각 안에는 팔만사천 다라행수와 팔만사천 칠보행수를 화현하여 모두 보배의 줄로 서로 얽어 놓았다.

또 각 누각 안에는 팔만사천 현령 보망을 화현하였는데, 미풍에 흔들리며 화음이 나서 수백 수천 가지의 묘한 음악 소리를 냈다. 또 각 누각 안에는 보배 연못을 화현하였는데, 그 연못은 순전히 금사로 바닥을 깔고 칠보의 경계와 유리수정으로 주위가 장식되었으며, 팔공덕수로 가득 채워져 있었다. 연못 가운데에는 우발라화, 발나마화, 구모타화, 분나리가화 등이 피어났다. 그 연못에는 오리와 기러기, 원앙, 이조가 함께 울었으며, 팔만사천 묘보행수가 주위에 둘러싸여 있고, 위에는 팔만사천 보배 줄이 얽혀 장식되었다. 또 각 누각 안에서는 큰 광명이 나서 팔만사천 유순을 널리 비추었다.

그때 관자재보살마하살, 대세지보살마하살과 그들이 이끌고 온 여러 보살들이 이 특별하고 묘한 모든 누각 장엄을 한 누각 안에 모아 두었는데, 각 장엄이 서로 방해하지 않았다. 마치 힘센 사람이 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 이곳 사바세계에 도달하는 것과 같았다. 그리고 여러 보살들은 신통력으로 각자 나타낸 팔십사구디 공덕으로 장엄한 묘한 누각을 불회에 놓았다. 그 신통력에 따라 이 사바세계의 땅은 손바닥처럼 평평해졌으나 불회 안은 좁아지지 않았다. 이 누각들은 큰 광명을 내어 삼천대천세계에 비추었다.

그때 두 보살이 앞서서 부처님께 나아가 머리와 발에 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 한쪽에 물러서서 부처님께 여쭈었다. “무량광여래 응공정등정각이시여, 세존 석가모니여래께 여쭙나이다. 병고와 번뇌가 적으시며, 움직임과 정거가 가볍고 편안한 행보를 하시는지요?”

두 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “저희 보살과 성문들은 극락세계에서 부처님을 뵈었기에 이리 와서 뵙고자 하옵니다.” 그때 이 사바세계 불회에 모인 모든 보살과 성문 대중들은 이 세계가 청정하게 장엄된 것과 수많은 광대한 누각을 보고 모두 이런 생각을 일으켰다. ‘여래께서 어찌하여 이런 위력으로 나타내시고, 저 큰 보살들을 이곳에 오게 하셨는가?’

그때 승화장보살이 부처님의 위신력을 받들어 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “희귀하옵니다, 세존이시여, 희귀하옵니다, 선지식이시여. 지금 이 사바세계가 이처럼 장엄되고 누각을 나타낸 것은 여래의 위신력 때문입니까? 아니면 저 두 보살의 위력으로 변한 것입니까? 부디 부처님께서 말씀하여 주시옵소서.”

부처님께서 승화장보살마하살에게 말씀하셨다. “승화장아, 이것은 여래의 위신력이 아니고 관자재보살마하살과 대세지보살마하살의 위력으로 변한 것이니 이런 상이 나타난 것이다.” 승화장이 다시 부처님께 아뢰었다. “희귀하옵니다, 세존이시여, 희귀하옵니다, 선지식이시여. 이 두 대성인은 이미 생각할 수 없는 원력과 청정한 선근을 얻었기에 이런 신통 위력을 갖게 된 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “승화장아, 그렇다. 네가 말한 대로 이 두 대성인은 이미 수억 백천 나유다겁 동안 선근을 쌓고 청정하고 깨끗하다. 또 이미 여환삼매지법문을 얻었는데, 이 삼매에서 여러 가지 색상과 신통한 일들을 나타낼 수 있다. 그리고 승화장아, 이 일은 잠시 제쳐두고 동방에 무엇이 있는지 보아라.”

승화장보살이 부처님의 명을 받아 무애청정한 천안으로 동방의 경가사수 불찰 가운데 경가사수 여러 부처님 세존들을 보았는데, 각 부처님 앞에는 모두 관자재보살마하살과 대세지보살마하살이 있어 부처님의 발에 예배하였다. 또 그들이 말하는 소리를 들었으니, “무량광여래 응공정등정각이시여, 세존께 여쭙나이다. 병고와 번뇌가 적으시며, 움직임과 정거가 가볍고 편안한 행보를 하시는지요?” 또한 무량하고 광대한 누각과 묘보로 장엄된 것을 보았다.

이와 같이 남서북방과 사위 상하 모든 곳에서 각각 경가사수 불찰 가운데 여러 부처님 세존들이 있었고, 각 부처님 앞에는 두 대성인이 있어 부처님의 발에 예배하며 같은 말을 하였고, 무량하고 광대한 누각과 묘보로 장엄된 것을 보았다.

그때 승화장보살이 이 모습을 본 후 다시 부처님께 아뢰었다. “희귀하옵니다, 세존이시여, 희귀하옵니다, 선지식이시여. 이 두 대성인은 참으로 최상의 여환삼매지문을 얻어 십방 여러 부처님 불찰에서 모두 몸을 나타내며 신통 위력이 불가사의합니다.”

그때 세존께서 중생들을 살피시며 신통한 모습을 나타내시니, 즉시 회중의 모든 대중이 부처님의 위신력으로 승화장보살과 같이 십방 세계를 경가사수 여러 불찰토로 볼 수 있었다. 각 불찰에서 부처님 세존 앞에 두 대성인이 있어 부처님의 발에 예배하며 광대한 누각과 묘보로 장엄된 것을 보았다. 이 회중이 이 모습을 보았을 때 삼만이천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 승화장보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 두 대성인은 어느 부처님 아래에서 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였으며, 그 발한 마음은 가까운 것입니까? 그 부처님 여래의 이름은 무엇입니까? 부디 세존께서 잘 설해 주셔서 나머지 보살들이 그들이 닦는 바와 행하는 바를 알고 마침내 원만히 수행하고 원원을 성취하게 하소서.”

부처님께서 승화장보살에게 말씀하셨다. “너는 잘 듣고 깊이 생각하라. 지금 네게 말해 주겠다.” 그때 승화장보살이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “승화장아, 먼 과거 아승기, 아승기겁 이전에 또 광대하고 무량하며 무변하고 불가사의한 겁수를 지났다. 그 겁이 지난 뒤 이 삼천대천세계를 미세한 티끌로 부수어 한 티끌에 한 겁을 삼고, 그 미세한 티끌 겁수 이전에 세계가 있었으니 이름하여 무량공덕보장엄보현묘락이라 한다. 그 세계에 부처님이 출현하셨으니, 사자유희금광왕여래라 하며, 응공정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부세존이라 한다. 그 부처님의 불찰에 모든 공덕과 장엄이 광대하고 무량하였다. 승화장아, 네 생각에는 어떠하냐? 그 무량광여래 응공정등정각의 극락세계에 있는 모든 공덕과 장엄은 많은 것인가?”

승화장이 대답하였다. “대단히 많사옵니다, 세존이시여. 무량무변하여 불가사의합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “승화장아, 나는 비유로 이 뜻을 간략히 밝히겠다. 예를 들어 어떤 사람이 털 한 올을 취하여 백분의 일로 나누고 그 중 한 분을 대양에 떨어뜨려 한 방울 물을 취하였다. 승화장아, 네 생각에는 그 털 끝의 물이 많은가? 아니면 나머지 대양의 물이 많은가?”

승화장이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 털 끝의 물은 극히 미소하고, 나머지 대양의 물은 깊고 광대하여 무량합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “승화장아, 너는 이제 알라. 무량광여래 극락세계에 있는 모든 공덕과 장엄은 털 끝의 물과 같고, 사자유희금광왕여래의 무량공덕보장엄보현묘락세계에 있는 모든 공덕과 장엄은 대양의 물과 같다. 또 사자유희금광왕여래 회중에 있는 모든 보살과 성문은 무량광여래 회중의 보살과 성문보다 수백천 배 많으며, 그 부처님 세존은 삼승의 법을 설한다. 승화장아, 요약하자면, 사자유희금광왕여래 불토에 있는 모든 공덕과 장엄 및 묘락은 내가 경가사수 겁 동안 광대하게 변론하여도 그 끝을 다 말할 수 없다. 또 승화장아, 그 사자유희금광왕여래 법 중에 왕이 있으니 이름하여 승위라 한다. 그 왕은 천 세계 가운데서 자유롭고 존귀하며 광대하고 부유하며 정법으로 세상을 교화한다. 일만칠천육백의 최상 원원이 있어 왕이 향유한다. 그 왕의 아들들은 각각 만 개의 원림을 향유한다.”

승화장보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그 부처님 불찰에 여자가 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아니다, 선남자여. 그 부처님 불찰에는 아직 여자가 없으며, 이름조차 들리지 않는다. 하물며 여자가 있겠는가? 그 가운데 태어나는 자들은 모두 화생하여 청정하고 깨끗하며 모두 범행을 닦는다. 모든 중생은 법희선열을 음식으로 삼아 거친 음식은 일체 받지 않는다. 승화장아, 그 왕과 아들은 팔만사천 구디 세월 동안 사자유희금광왕여래를 존중하여 공양하였다. 그 부처님 세존은 왕이 깊은 마음으로 청정한 믿음을 일으킨 것을 알고 곧 무량인선교법문을 설하였다. 승화장아, 무엇이 무량인선교법문인가?

즉 모든 보살마하살이 일으키는 모든 행위는 한정된 법에 머무르지 않고 구하지 않는다. 그 까닭은 모든 보살의 행위가 무량한 보시, 무량한 지계, 무량한 인욕, 무량한 정진, 무량한 선정, 무량한 지혜를 갖추었으며, 무량한 생사 속에 들어가고 무량한 중생을 자비로 여겼으며, 무량한 찰토를 장엄하고 무량한 성문을 장엄하며, 무량한 색상과 음성을 성취하고 무량한 변재를 갖추었기 때문이다.

승화장아, 보살들이 한 발심에서 일으킨 모든 선근도 무량하고 광대한 마음을 일으켜 일체에 회향한다. 하물며 무량한 행원과 공덕을 쌓아 모두 일체 중생에게 회향하여 중생들이 모두 무생을 증득하여 부처의 열반과 같이 열반을 얻게 한다. 선남자여, 이것을 무량회향이라 한다. 이 회향으로 인해 공(空)하고 무상(無相)하며 무원(無願)하면서도 모두 무량하고 진여와 실재와 법계 또한 무량하며 해탈은 무생이고 모든 속박에서 벗어난다. 선남자여, 요약하자면 무량의 뜻은 모든 법이 무량함이라 한다. 어찌하여 모든 법을 무량이라 하는가? 모든 법은 무생무멸이기 때문에 무량하다. 만약 법이 무량하면 무생무멸이고, 법이 무생무멸하면 무량하니 이것을 무량인법문이라 한다.

승화장아, 그때 사자유희금광왕여래가 승위왕에게 무량인선교법문을 설할 때 그 왕은 모든 법에서 깨달음을 얻었다. 또 승화장아, 그 승위왕은 불법에서 선정 수행을 닦다가 어느 때 선정에 머물렀는데 갑자기 좌우 두 옆구리에서 두 송이의 연화가 나서 매우 묘하고 사랑스러웠으며, 청정하여 용실 침단향과 같았다. 그 꽃 속에서 두 소년이 가부좌하여 앉았다. 왕은 보고 감탄하여 전에 없던 일이라 여기고 곧 그 소년들에게 다음과 같이 가사를 말하였다.

“너희는 혹 천신이냐 혹은 용이냐, 혹은 야차나 라차류냐? 사람이냐 비인간이냐 혹은 신선이냐? 너희 이름이 무엇이냐? 나에게 말하라.”

그때 오른쪽 옆구리에서 난 소년이 가사를 말하여 왕에게 답하였다.

“모든 법의 공성(空性) 가운데서, 지금 나를 이름으로 묻나이다. 그러나 그 모든 법은 본래 이름이 없으니 어찌 이름으로 묻는가? 법공성에는 천룡도 없고 야차 라차류도 없으며, 사람과 비인간과 신선도 모두 무소유입니다.”

왼쪽 옆구리에서 난 소년도 가사를 말하여 왕에게 답하였다.

“이름과 이름의 체성 둘 다 공(空)하며, 이름 짓는 자와 이름 지어진 것 모두 없다. 모든 법의 무명 가운데 다만 강제로 이름 붙여 나타낼 뿐이다. 참된 이름은 자성으로서, 그 안에 보이는 것도 듣는 것도 아니며, 본래 멸하지도 않고 생하지도 않으니 어찌 이름으로 묻는가? 모든 행위에 이름이 있으나 이미 가명으로 나타낸 것이다. 그러므로 나 또한 가명으로 보배 장엄이라 이름한다.”

두 소년이 가사를 말한 후 숙선력으로 다섯 신통을 얻어 승위왕과 함께 사자유희금광왕여래께 나아갔다. 도착하여 머리와 발에 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 한쪽에 물러서서 두 소년이 합장하여 부처님께 이구동성으로 가사를 말하였다.

“지금 무엇으로 정각의 두 발존을 공양할까요? 이 일에 부처님께서 제 마음을 열어 주셔서 듣고 마음이 안정되게 하소서. 저는 지금 꽃도 없고 향도 없으며 음료와 음식과 의복도 없습니다. 모든 묘한 공양이 모두 없으니 무엇으로 가장 뛰어난 공양을 하겠습니까?”

그때 부처님께서 두 소년에게 가사를 설하였다.

“만약 한 발심으로 보살도를 널리 중생을 이롭게 한다면 이것이 참된 공양이며 정각의 삼십이상이니라. 만약 사람이 경가사수와 같은 여러 불찰을 꽃으로 가득 채워 세존을 공양한다면, 만약 사람이 진심으로 합장하고 무상보리심을 일으킨다면 그 사람이 얻는 뛰어난 복덕의 문은 앞의 무량보다 배가 된다. 이것 외에 무엇이 참된 공양이며 뛰어난 의지처인가? 만약 사람이 보리심을 일으킨다면 내가 말하노니 그를 상지라 하리라.”

불설여환삼매지무량인법문경 권중 갑진년 고려국 대장도감 봉조조