대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우쳐 인도하며, 본래의 성품을 밝히 드러내니, 광대하고도 웅변하여 뛰어난 인재라도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 아우르니 비유가 끝이 없도다. 법망의 기틀과 망라를 총괄하고, 한없는 바른 가르침을 펼쳐, 네 가지 생명을 고통의 바다에서 건져내며, 삼장의 비밀스러운 말씀을 전하도다. 천지의 변화는 음양에 따라 이루어지고, 해와 달은 차고 기우며, 춥고 더움이 순환하니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)와 같으니, 만 가지 뜻을 담아 다 말할 수 없으나, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천 겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고, 가르침의 지침을 따르니, 저쪽 저편의 보리와 사랑의 강이 생멸하며, 오탁악도에서 행용하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하도다. 경전은 세상에 전해져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없으니 영원히 태평하도다. 설산의 베이葉는 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계가 저절로 멀리 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 열 성인의 자양이 되고, 덕은 세 현인의 두루 미치며, 지극한 도는 건원에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역에서 생기나니, 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 뚫고, 저 옳고 그름을 끊어 이 어두움을 열도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키고, 일찍이 삼승을 깨달아 베이葉의 참 뜻을 번역하며, 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇도다. 향유를 다시 열어 때를 맞추어 번성하게 하며, 오성(五聲)을 문장에 적시고, 사시(四始)를 풍률에 펼치니, 당당한 자태와 엄숙하고 빛나는 모습이라. 광대한 겁에 어두움이 무거운 빛을 밝히고, 현묘한 문이 드러나며, 규범이 더욱 빛나고 묘법이 청정한 세계에 울리도다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성장애 없이 지치고 약한 이를 구제하니, 어두운 자비가 넓게 만물을 감싸고, 탐욕과 성냄을 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어 내도다. 소승의 성문을 설하며 그 의식을 합하고, 대승의 정각을 논하여 그 본성을 세우며, 영혼을 담아 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교가 결핍되었으나 다시 일으키도다.

환화로 미혹된 길은 불가촉의 집과 같으니, 가르침을 베풀어도 모르는 이가 많도다. 선한 생각이 일어나 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지며, 사중(四衆)을 조율하고, 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내리고, 옥궐에 항하사를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않도다. 맑고 고요하며, 원명청정한 지혜는 본래 공하여 번뇌가 없고, 망상에서 벗어나 해탈의 인연이 되니, 마음의 밭에서 번뇌를 떠나고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

짐은 넓게 배우지 못하고, 석전(釋典)에 미세한 틈이 있으니, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 만하랴? 마치 미미한 반딧불과 등불이 밝은 해와 같지 못하며, 작은 소라껍데기로 바다를 잴 수 없듯, 깊은 못을 다 헤아릴 수 없도다!

성교서 이어 씀

어제

고명하여 시작을 나누고, 삼진(三辰)에 이르러 차례를 세우며, 두텁게 싣고 처음 정하여 만 가지를 발함에 이르니, 청탁의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 분명해지도다. 그 후 문물로 가르침을 세우고, 정전으로 속세를 교화하며, 이익의 공덕이 이치에 함께 이르도다. 이에 형상법이 서국에서 오고, 진리는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 참된 이치를 다할 수 없으며, 구위(九圍)를 아우르고 현묘한 문을 헤아릴 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습을 드러내면 한 올의 털끝까지 완전하니, 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼장성덕문무황제 태종의 법성은 두루 원만하고, 인자와 자비가 널리 퍼져, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하니 사해가 구름처럼 따르고, 백성을 부유한 땅에서 은혜롭게 하도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 편리한 방편을 세워 침몰한 이를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두니, 깊은 뜻을 가려 참된 글을 교정하고, 천축의 고승을 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하니, 상관(象管)으로 금자(金字)로 번역하고, 주편(珠編)을 랑함(琅函)에 다시 두어, 용궁의 성조(聖藻)는 새로우며, 수령(鷲嶺)의 비구는 우러러 탄복하도다. 이로써 삼승이 함께 통하고, 사제(四諦)가 동등하며, 고(苦), 공(空), 진(眞), 정(正)의 말씀을 다하고, 비밀의 정밀한 뜻을 밝히며, 상상(相相)은 실상과 같고, 공공(空空)은 다 공하니, 화엄의 이치는 궤도에 맞고, 금상(金像)의 가르침은 규범과 같도다.

짐은 대업을 이어 보배로운 도를 받들어, 항상 삼가 백성을 보살피며, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키니, 석전은 더욱 정밀하지 못하도다. 그 깊음을 헤아릴 수 없으니 어찌 탐구할 수 있으랴? 서역에서 경을 번역한 승법현이 간절히 상주하여 전심으로 힘써, 선왕의 대진실한 풍조를 이어 부처님의 뜻을 높이 전하며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 줄기를 진작시키니, 하늘이 만든 공덕을 표창하고 성스러운 문장을 널리 펼치고자 하니, 내게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하소서.

성고상선 이후 끊임없이 추모하며, 정사 외에 어찌 경전에 마음 쓸 겨를이 있으랴? 이제 이미 번거로움이 제거되어 미묘한 뜻에 이르고자 하나, 어리석음이 어려워 통달하지 못하니, 법해의 강과 바다를 다 헤아릴 수 없고, 공문(空門)의 문턱을 넘지 못하도다. 대략의 뜻을 펴서 세간의 정서를 따르니, 발끝의 물방울로 해의 파도를 견줄 수 없고, 작은 자로 하늘의 그림자를 잴 수 없도다. 잠시 짧은 서문을 서술하여 성왕의 공덕을 기리노라.

불설분별연생경

서천역경삼장조봉대부시홍로경전대사신법천 봉조역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 오로미라 연못가, 니련하 옆 보리수 아래에 계셨다. 부처님이 성도한 지 오래지 않아 홀로 그곳에 머물며 마음에 생각이 일어났다. “세상에 고통스러운 법은 면할 수 없고 두려워하지 않는 이가 없으며, 확실히 실재한다. 이렇게 관찰하는 것이 큰 이익이니, 세상에 즐거운 법도 또한 그러하여 면할 수 없고 싫어하지 않는 이가 없으며, 확실히 실재하니, 이렇게 관찰하는 것이 큰 이익이다.”

또 생각하였다. “세상에 있는 천인, 마왕, 범천, 사문, 바라문 등 모든 세계에서 이 법을 알지 못한다. 만약 누군가가 선하게 생각하며 고통과 즐거움을 경계하여 깨닫고, 이와 같이 궁극적인 법을 알지 못함을 깨닫고 항상 생각하며 법에 따라 수행하면, 그 사람은 반드시 계율과 정(定), 지혜, 해탈, 해탈지견 등의 법을 갖추리라.

과거와 미래의 모든 부처님은 모두 세상의 고통과 즐거움을 깨달아 일일이 알았으며, 법에 따라 수행하여 자기 힘으로 정각을 이루었다. 왜냐하면 이 법은 이전에 없었고 알 수 없었으나, 과거의 모든 여래, 응공, 정등정각은 모두 이 법을 일일이 알고 법에 따라 수행하여 정각을 이루었기 때문이다. 미래 세상에서도 여래, 응공, 정등정각은 이와 같이 세상의 고통과 즐거움을 일일이 알고 법에 따라 수행하여 완전한 도과를 이루리라.”

그때 사바세계 주인인 대범천왕이 부처님의 위력으로 부처님이 생각하는 바를 알았다. 힘센 사람이 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 범천계에서 떠나 부처님께 나아가 예경을 마치고 부처님 앞에 서서 말씀드렸다.

“세존이시여! 부처님께서 생각하시는 바가 이와 같으니, 세상의 고통과 즐거움은 면할 수 없으며, 이것이 큰 이익입니다. 과거와 미래도 또한 그러하니, 천인, 마왕, 범천계 중에서 오직 부처님 세존만이 일일이 알고, 증감과 선악을 모두 분별하며, 연기법을 부처님의 지혜로 진실하게 알 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “범왕이여! 그렇다. 세상의 중생들은 모든 법에 대해 지혜와 식견이 없어서 알지 못하며, 무명(無明)과 어리석음이 가리워 덮여 있으니 이것을 무명이라 한다. 무명으로 인하여 행이 생기는데, 행은 세 가지로서 몸, 말, 뜻이다.

또 행으로 인하여 식이 생기는데, 식은 여섯 가지로서 눈식, 귀식, 코식, 혀식, 몸식, 의식이다. 식으로 인하여 명색이 생기는데, 명은 색을 제외하며 네 가지가 있으니 수, 상, 행, 식이라 한다.

색은 사대(四大)라 하는데, 모든 색법은 사대에서 생긴다. 이와 같이 색온과 명온 두 가지를 명색이라 한다. 명색으로 인하여 육처가 생기는데, 내면의 육처는 눈처, 귀처, 코처, 혀처, 몸처, 뜻처라 한다. 육처로 인하여 촉이 생기는데, 촉은 눈촉, 귀촉, 코촉, 혀촉, 몸촉, 뜻촉의 여섯 가지이다.

촉으로 인하여 수가 생기는데, 수는 세 가지로서 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수라 한다. 수로 인하여 애가 생기는데, 애는 세 가지로서 욕애, 색애, 무색애라 한다. 애로 인하여 취가 생기는데, 취는 네 가지로서 욕취, 견취, 계금취, 아어취라 한다.

취로 인하여 유가 생기는데, 유는 세 가지로서 욕유, 색유, 무색유라 한다. 유위(有爲)를 인연하여 유생법이 생기는데, 생법이라 함은 중생계가 온갖 온에서 생겨나고, 곳곳이 다르며, 생멸하는 법으로 항상 변하며, 생을 근본으로 하여 온, 계, 처, 심지어 명근 등 법이 있으니 이것을 생이라 한다.

생을 인연하여 노사가 생기는데, 노라 함은 마음과 식이 어두워지고, 머리카락이 희어지고 얼굴에 주름이 생기며, 기력이 약해지고 신음하며 헐떡이고, 몸이 쇠약해져 온갖 근이 다 쇠퇴하는 것을 노라 한다. 죽음은 어떤 모습인가? 죽음이라 함은 모든 중생계가 갈라져 무상으로 돌아가고, 수명이 다하여 따뜻한 촉을 버리고 명근이 멸하며, 온도 또한 버리고 사대가 흩어지는 것을 죽음이라 한다. 앞서 말한 노와 사법은 두 가지라 한다.

이와 같이 말한 것이 곧 분별연생의 법이다. 만약 모든 중생이 이것을 알면, 그 사람은 반드시 오분법신을 갖추리라.”

그때 범왕은 부처님께서 말씀하신 연생법을 듣고 예경한 뒤 물러나 범천계로 돌아갔다.

불설분별연생경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조