불설보우경 권 제팔

당 천축 삼장 달마류지 역

“어떻게 보살이 아란야(숲 속의 은둔처)에서 선행하며 선정에 머무르는가? 선남자여! 보살은 이렇게 생각한다. ‘다툼이 없는 행위를 머무르며 고요한 행위를 머무르니, 만약 천룡, 약사, 건달박 등 타심신통으로 내 마음과 마음에 있는 법을 알 수 있다면, 그러므로 나는 이치에 맞게 마음을 쓰고, 이치에 맞지 않은 마음씀을 멀리하며, 이치에 맞는 법 가운데서 더욱 널리 닦아 나가야 한다.’ 이것을 이름하여 보살이 아란야에서 선행하며 선정에 머무르는 것이다.

어떻게 보살이 마을, 촌락, 국토, 왕도에서 선행하며 선정에 머무르는가? 선남자여! 보살이 만약 불법한 곳이 있으면 반드시 버려야 한다. 예컨대 술집, 음탕한 곳, 왕가, 도박, 술 취한 무리, 모임과 놀이, 노래와 춤은 출가자가 행할 곳이 아니니 모두 멀리해야 한다. 이것을 이름하여 보살이 사람들 사이에서 선행하며 선정에 머무르는 것이다.

어떻게 보살이 이익을 받음, 시중듦, 존중, 칭찬을 받음에서 선행하며 선정에 머무르는가? 선남자여! 보살은 이익을 받음 등에서 다음과 같은 마음을 낸다. ‘모든 시주자들을 복전으로 삼아 시주를 나누어 베풀었으니, 결코 집착하거나 애욕에 태어나지 않으며, 또한 나 자신과 나의 소유라 여기지 않는다. 받은 것을 모든 중생과 나누어 함께 하며, 모든 괴로움을 겪는 자들에게 되돌려 베푼다.’

이러한 인연으로 보살이 얻은 이익과 같은 일에 결코 의지하지 않고 오만하고 교만한 마음을 내지 않으며 이렇게 생각한다. ‘얻은 명성과 이익 등은 본질이 공하고 고요하여 결코 얻을 수 없으며, 결국은 소멸하고 파괴되는 법이니 믿을 수 없다. 누가 지혜로운 자가 무상한 법 가운데서 애착을 일으키고, 다시 교만과 오만을 일으키겠는가!’ 이것을 이름하여 보살이 이익 등에서 선행하며 선정에 머무르는 것이다.

어떻게 보살이 여래가 설치한 학처(학문하는 장소)에서 선행하며 선정에 머무르는가? 선남자여! 보살은 이렇게 생각한다. ‘과거의 모든 부처님께서 이 학처를 익혔고, 이미 수련을 마치고 현재의 각성에 이르러 반열반에 들어갔으며, 미래의 모든 부처님도 이와 같이 수련하여 현재의 각성에 이르러 반열반에 들어갈 것이다. 현재의 부처님들도 이미 수련을 마치고 현재의 각성에 이르러 반열반에 들어갔다.’ 보살마하살은 이와 같은 학처에서 신심과 존경심, 용맹심을 일으켜 의지하여 수련한다. 이것을 이름하여 보살이 여래가 설치한 학처에서 선행하며 선정에 머무르는 것이다.

어떻게 보살이 모든 번뇌와 번뇌에 따른 잡염을 선행하며 선정에 머무르는가? 선남자여! 보살은 번뇌와 번뇌에 따른 잡염법을 잘 관찰하여, 그것들이 어떤 인연에서 일어나고 어떤 연기로 생겨나는지 살피고, 그러한 연기와 생성을 모두 버린다. 이것을 이름하여 보살이 번뇌와 번뇌에 따른 잡염에서 선행하며 선정에 머무르는 것이다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 항상 삼매심을 증득한다.

또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하고 분뇨를 뒤집어쓴 옷을 받는다. 무엇이 이 열 가지인가? 첫째, 서원이 견고함; 둘째, 겸손하고 자신을 낮춤; 셋째, 싫어하거나 버리지 않음; 넷째, 집착하지 않음; 다섯째, 과실에서 벗어남; 여섯째, 공덕을 봄; 일곱째, 자신을 칭찬하지 않음; 여덟째, 타인을 헐뜯지 않음; 아홉째, 계율을 완비함; 열째, 천인들이 친근히 여김.

선남자여! 어떻게 보살의 서원이 견고하여 천인들이 친근히 하는가? 선남자여! 보살은 신심과 의욕이 완비되어 모든 부처님 앞에서 깊은 신심을 일으키고, 생명을 보호하는 인연을 세워 서원을 어기지 않고 흔들리지 않는다. 서원이 견고하므로 겸손한 마음을 얻고, 겸손한 마음으로 인해 오만함이 없다.

사람들이 버린 분뇨를 뒤집어쓴 옷을 모두 수용하여 씻고 꿰매며 피곤하지 않고 버리지 않는다. 이러한 까닭으로 집착이 없다. 비록 이 옷이 거칠고 해져 더러우며 많은 이가진 벌레가 있어도 괴로워하지 않고 그 공덕을 본다. 분뇨를 뒤집어쓴 옷을 선인들이 입는다.

여래께서 칭찬하고 부처님께서 길상이라 설하셨으며, 인색함을 멀리하고 성스러운 종자에 순종하므로 이 인연으로 자신을 칭찬하지 않고 타인을 헐뜯지 않으며 계율을 완비한다. 계율이 완비하므로 천인들이 내려와 친근히 하고 항상 부처님께 칭찬받으며 대보살들이 가르치고, 또한 인간과 비인간이 보호하며, 촌락과 도시의 사제, 브라만들이 존경하여, 범행자들과 함께 항상 탄식한다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 분뇨를 뒤집어쓴 옷을 받는다.”

지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여러 보살들이 마음이 넓은데도 어찌하여 하등한 행위를 하는 인연이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 여러 보살들은 큰 힘이 있어야만 이 하등한 행위를 할 수 있다. 힘이 없는 자는 결코 할 수 없다. 왜냐하면 큰 힘 있는 보살이 세상을 보호하기 위해 아직 일어나지 않은 번뇌를 대치하기 때문이며, 힘 없는 자가 하등한 행위를 하는 것이 아니다. 선남자여! 네 생각에는 여래의 행과 해탈이 광대하냐? 아니면 하등하냐?”

지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 지금 이에 대해 감히 대답할 수 없습니다. 왜냐하면 여래께서는 증득한 바 없고 행과 해탈도 없으며, 법을 보지 않으시므로 측량할 수 없습니다. 제가 어찌 여래의 행위를 우열로 변별할 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 네 생각에는 여래께서 사대주(사대 대륙) 중 모든 중생—천, 용, 약사, 건달박 등—에게 하등한 행위를 나타내시고, 또한 그런 중생들이 여래의 많은 공덕을 칭찬하는가?”

지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래께서는 대승에 처음 들어가는 자들을 조복하기 위해 모든 중생의 아직 일어나지 않은 번뇌를 대치하기 위해 하등한 고행을 나타내셨습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 그렇다, 그렇다! 큰 힘 있는 여러 보살들은 중생을 조복하고자 하여 분뇨를 뒤집어쓴 옷을 입어도 하등하지 않으며 또한 이와 같다. 선남자여! 이것을 이름하여 보살이 분뇨를 뒤집어쓴 옷을 받음이라 한다.

또한, 선남자여! 여러 보살은 열 가지 법을 성취하여 삼의(三衣)를 받는다. 무엇이 이 열 가지인가? 첫째, 만족함을 앎; 둘째, 욕망이 적음; 셋째, 희구를 멀리함; 넷째, 쌓아두지 않음; 다섯째, 손실을 멀리함; 여섯째, 쌓음, 손실, 괴로움에서 벗어남; 일곱째, 근심에서 벗어남; 여덟째, 슬픔에서 벗어남; 아홉째, 취하지 않음; 열째, 부지런히 수련하여 모든 번뇌를 끊음.

선남자여! 보살은 하등한 옷을 입고 만족함을 얻으며, 만족함으로 욕망이 적고, 욕망이 적으므로 희구가 없으며, 희구가 없으므로 쌓아두지 않고, 쌓아두지 않으므로 손실이 없으며, 손실이 없으므로 괴로움이 없고, 괴로움이 없으므로 슬픔이 없으며, 슬픔이 없으므로 취하지 않고, 취하지 않으므로 부지런히 수련하여 모든 번뇌를 끊는다. 선남자여! 이것을 이름하여 보살이 열 가지 법을 성취하여 삼의를 받음이라 한다.

또한, 선남자여! 보살은 열 가지 법을 성취하여 타인의 행을 따르지 않는다. 무엇이 이 열 가지인가? 첫째, 탐애의 행을 따르지 않음; 둘째, 진노의 행을 따르지 않음; 셋째, 어리석음의 행을 따르지 않음; 넷째, 해악의 행을 따르지 않음; 다섯째, 인색, 질투의 행을 따르지 않음; 여섯째, 오만의 행을 따르지 않음; 일곱째, 타인에게 알게 하여 이름을 얻는 행을 따르지 않음; 여덟째, 존중과 이익을 따르지 않음; 아홉째, 천마에게 공경하는 행을 따르지 않음; 열째, 교만한 행을 따르지 않음. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하므로 타인의 행을 따르지 않는다고 말한다.

또한, 선남자여! 보살은 열 가지 법을 성취하여 걸식(구걸)을 행한다. 무엇이 이 열 가지인가? 첫째, 모든 중생을 포섭하기 위해 걸식함; 둘째, 차례를 위해 걸식함; 셋째, 싫증이나 피로함이 없어서 걸식함; 넷째, 만족함으로 걸식함; 다섯째, 나누기 위해 걸식함; 여섯째, 탐착하지 않아서 걸식함; 일곱째, 분량을 알아 걸식함; 여덟째, 좋은 품행이 나타나서 걸식함; 아홉째, 선근이 원만하여 걸식함; 열째, 나의 집착을 떠나기 위해 걸식함.

선남자여! 어떻게 보살이 중생을 포섭하여 나의 집착을 떠나는가? 선남자여! 보살은 모든 중생이 여러 괴로움을 받는 것을 보고, 비록 적은 선근을 이루었으나 그 선근이 잠시이고 오래가지 못함을 알기에, 그러한 중생을 포섭하고자 걸식을 행한다. 보살이 성읍과 촌락에 들어갈 때는 정념을 지니고 위엄을 갖추며 오관을 조용히 하여 높이 들거나 방자하지 않는다. 차례를 지켜 가난한 집을 결코 버리지 않고 부유한 집으로 들어가지 않는다.

즉 브라만, 혹은 사제, 거사 대가들이 차례로 걸식을 할 때 한 집에서 다른 집으로 가며 일이 끝날 때까지 어기지 않는다. 다만 악한 곳은 걸식을 하지 않는다. 예컨대 악한 개가 있는 집, 새끼 송아지가 태어난 집, 악한 종류의 집, 남자, 여자, 어린 남자아이, 어린 여자아이가 번뇌를 일으키는 곳과 비난하는 곳, 모든 외도처는 모두 버려야 한다.

보살이 차례로 걸식할 때 싫증이나 피로함이 없고, 그 중생에 대해 미움이나 사랑이 없다. 피로함이 없으므로 만족함이 생기고, 좋고 나쁨에 따라 받아들인다. 음식을 얻어 거처에 돌아가면 밥그릇과 옷을 거두어 여래상 앞이나 탑 앞, 혹은 수도원 앞에 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄한다.

얻은 음식을 네 부분으로 나눈다. 한 부분은 범행자에게 시주하고, 한 부분은 가난한 자에게 시주하며, 한 부분은 악도에 있는 중생에게 시주하고, 한 부분은 자신이 먹는다. 보살은 비록 음식을 먹으나 음식에 탐욕이나 번뇌, 애착이 없으며 다만 생명을 유지하기 위해 음식을 받으며, 몸이 몹시 야위지도 않고 지나치게 무겁지도 않게 한다. 왜냐하면 몸이 너무 야위면 선행을 닦기 어렵고, 너무 무거우면 졸음이 증가하기 때문이다.

보살이 음식을 먹으면 선행이 증장하여 나타난다. 부지런히 닦으므로 게으르거나 나태하지 않아 완전한 보리의 자양분을 얻는다. 그리하여 선행이 보리의 분법을 성숙하게 하여 나의 집착을 멀리한다. 나의 집착이 없으므로 몸을 베풀어 중생에게 준다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 걸식을 행할 수 있다.

또한, 선남자여! 보살은 열 가지 법을 성취하여 한 좌(坐)를 얻는다. 무엇이 이 열 가지인가? 첫째, 보리도의 장소에 앉으면 모든 마귀가 두려워하여 오직 보살만 움직이지 않음; 둘째, 출세간 선정에 들면 모든 마귀가 두려워하여 오직 보살만 움직이지 않음; 셋째, 출세간 반야를 얻으면 모든 마귀가 두려워하여 오직 보살만 움직이지 않음; 넷째, 출세간 지혜를 얻으면 모든 마귀가 두려워하여 오직 보살만 움직이지 않음; 다섯째, 공성을 증득하면 모든 마귀가 두려워하여 오직 보살만 움직이지 않음;

여섯째, 모든 법을 있는 그대로 증득하면 모든 마귀가 두려워하여 오직 보살만 움직이지 않음; 일곱째, 정각도를 증득하면 모든 마귀가 두려워하여 오직 보살만 움직이지 않음; 여덟째, 실재를 증득하면 모든 마귀가 두려워하여 오직 보살만 움직이지 않음; 아홉째, 진여를 증득하면 모든 마귀가 두려워하여 오직 보살만 움직이지 않음; 열째, 일체지혜를 얻으면 모든 마귀가 두려워하여 오직 보살만 움직이지 않음. 한 좌라 함은 일체지혜의 좌를 말하며 법좌라고도 한다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 한 좌를 얻는다.

또한, 선남자여! 보살은 열 가지 법을 성취하여 한 끼 식사를 얻는다. 무엇이 이 열 가지인가? 첫째, 탐식하지 않음; 둘째, 음식에 집착하지 않음. 즉 음식을 얻은 후 시기나 비시기에 다시 기름, 꿀 등 여러 맛을 더하지 않음; 셋째, 다른 사람이 기름 등을 받을 때 진노하지 않음; 넷째, 다른 사람이 기름 등을 받을 때 질투하지 않음;

다섯째, 보살이 한 끼 식사를 할 때 심한 병이 있으면 기름 등을 받아야 함; 여섯째, 보살이 한 끼 식사를 할 때 목숨이 위급하면 기름 등을 받아야 하며 즉시 받음; 일곱째, 보살이 한 끼 식사를 할 때 선행을 폐하는 어려움이 있으면 기름 등을 받아 즉시 받음;

여덟째, 보살이 한 끼 식사를 할 때 위 세 가지 어려움을 겪고도 후회하지 않음; 아홉째, 보살이 한 끼 식사를 할 때 위 세 가지 어려움이 있어도 의심하지 않음; 열째, 보살이 한 끼 식사를 할 때 위 세 가지 어려움이 있으면 약으로 생각함. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하므로 한 끼 식사를 얻는다.

또한, 선남자여! 보살은 열 가지 법을 성취하여 아란야를 얻는다. 무엇이 이 열 가지인가? 첫째, 오래도록 범행에 머무름; 둘째, 비나야에서 선교를 얻음; 셋째, 오관이 원만함; 넷째, 다문(多聞)을 갖춤; 다섯째, 법을 잘 설함; 여섯째, 나와 내 소유에 집착하지 않음; 일곱째, 마치 야수와 같음; 여덟째, 몸을 멀리 머무르게 함; 아홉째, 고요한 곳에 머무름; 열째, 싫증 내지 않고 덮음이 없음.

선남자여! 어떻게 보살이 오래도록 범행에 머무르며 아란야를 싫증내지 않는가? 선남자여! 보살은 집을 버리고 출가하여 비나야에서 삼업을 청정히 하며 시라(계율)를 갖추고 성품이 다능하며 위엄을 즐겨 닦는다. 부처님께서 설하신 장유법(장로와 어린이의 법) 중에 타인의 도움 없이 스스로 깨달으며 교의를 잘 이해하고, 계율을 지키고 어기는 곳을 잘 알며, 계율을 지키는 자를 보면 공경심을 일으키고, 계율을 어기는 자를 보면 버린다. 또한 여러 번 회개하여 지은 죄를 뉘우치고 악행을 추회하며 끝내 숨기지 않는다. 또 범죄의 상중하를 알며, 지은 악업이 이익을 부르는 시기와 길고 짧음을 알 수 있다.

보살이 청정하게 수행하므로 오관이 원만하다. 즉 눈이 감퇴하지 않고 귀가 완전하며 몸이 갖추어져야 아란야에 머무를 수 있다. 홀로 고요하고 사람이 없으며 번잡하지 않고, 구걸이 쉽고 멀지도 가깝지도 않으며, 많은 숲과 꽃과 열매, 가지와 잎이 모두 무성하며, 맑고 깨끗한 물을 힘들이지 않고 얻으며, 안락한 방이 있어 악한 짐승이 없고, 산길이 조용하여 오고 가기 어렵지 않다. 이러한 곳이 의지할 만한 곳이다.

보살은 이러한 곳에 의지한 뒤 앞서 외운 것과 들은 것을 따라 낮과 밤 세 시에 항상 닦는다. 경을 외는 소리는 거칠지도 가늘지도 않고, 오관을 잘 다스려 변하지 않게 하며, 사용하는 물건은 모두 깨끗하고, 모든 법의 차별된 상을 알며, 혼침을 버리고 교리를 생각하며, 마음이 흔들리지 않고 외경에 휘둘리지 않는다.

만약 왕이나 왕자, 사제, 브라만 등이 보살을 찾아오면 보살은 보고 공경하며 문안하고 칭찬하여 ‘잘 오셨습니다, 대왕이시여! 마련한 대로 왕께서 앉으십시오.’ 왕이 앉으면 보살도 앉고, 왕이 앉지 않으면 보살도 선다. 왕 등의 오관이 들떠 있으면 보살은 즉시 칭찬하여 ‘대왕이시여, 국토 내에 많은 사람이 계율을 지키고 복덕과 다문과 지혜 있는 승려나 브라만이 거주하며 도둑이나 관리가 침해하지 않습니다.’라고 말한다.

왕 등의 오관이 조용하고 안락하며 조복되었으면 보살은 그때 여러 가지 법을 설한다. 왕이 여러 법 설법을 좋아하지 않으면 보살은 즉시 왕이 싫어하는 법을 따라 설하고, 왕이 싫어하는 법을 듣지 않으면 여래의 심오하고 광대하며 위엄 있는 법을 설한다. 이와 같이 다른 사람이나 촌락, 브라만, 사제 등 여러 사람이 오면 적절히 설한다.

보살은 다문함으로 법을 잘 설하여 듣는 이들의 마음이 모두 기뻐하고 보살에게서 청정한 신심이 생기게 한다. 법을 설하고 선행을 닦아 번뇌를 제거하며, 다문함으로 나의 집착을 떠난다. 또 나의 집착과 두려움을 멀리하여 아란야에서 두려움 없이 두려워하지 않는다.

보살이 아란야에 머무르면서 현재를 관찰하여 머무름이 없고 집착하지 않으며 야수처럼 관찰하지 않는다. 보살이 아란야에 머무르니 두려움과 과실이 없고 야수처럼 항상 두려워 상처받지 않는다. 보살이 아란야에 머무르니 촌락의 남녀 어린이들이 흩어진 마음을 가짐으로 정법을 포섭하고 머무름이 없으며 야수처럼 생명을 보호하기 위해 사람들 사이를 멀리한다.

보살이 멀리 머무르므로 현재 고요함을 얻고 아란야가 큰 공덕이 있음을 보며 고요하고 싫증내지 않으며 덮음이 없고 여러 법을 닦아 아란야에 머무른다. 이것을 이름하여 보살이 오래도록 범행에 머무르며 싫증내지 않고 덮음이 없음을 얻는다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 아란야에 머무른다.

또한, 선남자여! 보살은 열 가지 법을 성취하여 나무 아래에 앉을 수 있다. 무엇이 이 열 가지인가? 첫째, 매우 가까운 촌락 나무 아래에 의지하여 앉지 않음; 둘째, 매우 먼 촌락 나무 아래에 의지하여 앉지 않음; 셋째, 가시가 빽빽한 숲 나무 아래에 앉지 않음; 넷째, 칡넝쿨과 원숭이 서식지 나무 아래에 앉지 않음; 다섯째, 마른 잎 나무 아래에 앉지 않음;

여섯째, 원숭이 서식지 나무 아래에 앉지 않음; 일곱째, 새가 많이 있는 나무 아래에 앉지 않음; 여덟째, 악한 짐승 서식지 나무 아래에 앉지 않음; 아홉째, 길 가까운 나무 아래에 앉지 않음; 열째, 거칠고 악한 사람이 있는 나무 아래에 앉지 않음. 보살은 장애와 어려움이 없는 곳 나무 아래에 의지하여 앉아 몸이 가볍고 마음이 항상 즐겁다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 나무 아래에 앉는다.

또한, 선남자여! 보살은 열 가지 법을 성취하여 노지에 앉을 수 있다. 무엇이 이 열 가지인가? 첫째, 봄, 여름, 가을, 겨울에 벽에 의지하여 앉지 않음; 둘째, 숲 나무 아래에 앉지 않음; 셋째, 풀과 갈대가 무성한 곳에 앉지 않음; 넷째, 산 중턱이나 바위턱에 앉지 않음; 다섯째, 강가나 강둑에 앉지 않음; 여섯째, 몸을 덮을 물건으로 추위를 막지 않음; 일곱째, 바람을 막을 물건으로 가리지 않음; 여덟째, 비를 막을 물건으로 가리지 않음; 아홉째, 더위를 막을 물건으로 가리지 않음; 열째, 이슬을 받는 물건 위에 앉지 않음.

만약 보살이 노지에 앉아 몸에 병이 나고 힘이 없으면 절에 들어가 이렇게 생각한다. ‘여래께서 번뇌를 제거하고자 곳곳에서 많은 공덕을 설하셨으니, 내가 지금 절에 있으나 마음에 애착이나 탐욕이 없고 부지런히 정법을 닦아 번뇌를 제거한다.’

이렇게 생각한다. ‘나는 절에 머무르나 다만 시주자를 포섭하기 위함이지 장기간 머무르려는 것이 아니며, 내 몸을 위해 노지를 생각한다.’ 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 노지에 앉는다.

또한, 선남자여! 보살은 열 가지 법을 성취하여 무덤 사이에 앉을 수 있다. 무엇이 이 열 가지인가? 첫째, 보살은 좋은 거처에 매우 싫증을 낸다; 둘째, 보살은 항상 죽음을 생각한다; 셋째, 보살은 항상 남은 시체를 생각한다; 넷째, 보살은 몸을 관찰하며 붉은 모습을 생각한다; 다섯째, 보살은 몸을 관찰하며 푸른 모습을 생각한다;

여섯째, 보살은 몸을 관찰하며 고름을 생각한다; 일곱째, 보살은 몸을 관찰하며 부어오름을 생각한다; 여덟째, 보살은 몸을 관찰하며 마른 모습을 생각한다; 아홉째, 보살은 몸을 관찰하며 흩어짐을 생각한다; 열째, 보살은 몸을 관찰하며 뼈가 묶인 모습을 생각한다.

선남자여! 보살이 무덤 사이에 앉아 모든 중생을 이롭게 하고 자비심을 내며 청정계율을 지키고 규칙을 성취하기 위해 육식을 먹지 않는다. 왜냐하면 선남자여! 무덤 사이에는 비인간이 많이 머무르니, 보살이 고기를 먹으면 불결한 믿음이 생기고 번뇌심이 일어나므로 보살은 고기를 먹지 않아야 한다.

선남자여! 보살이 무덤 사이에 머무르며 절에 들어가면 먼저 여래의 탑을 예배하고, 다음에 장로 비구를 예배하며, 그 후 젊은 비구에게 문안하되 승가의 자리나 물건에 앉지 않고 공경하며 선다. 왜냐하면 선남자여! 보살은 세속에 순종하여 중생을 보호하려 하므로 승가의 자리 등에 앉지 않는다.

무덤 사이의 보살은 성자에게 순종하므로 세속에 거스르면 성자가 아니다. 만약 한 비구가 자기 자리를 보살에게 권하면 무덤 사이의 보살은 그 비구의 마음을 살펴 후회하지 않고 다른 승려들이 진노하지 않도록 하며, 스스로는 하등한 마음을 내어 마치 찬드라 소년이 그 자리에 앉는 것과 같다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 무덤 사이에 앉는다.

또한, 선남자여! 보살은 열 가지 법을 성취하여 항상 앉을 수 있다. 무엇이 이 열 가지인가? 첫째, 항상 앉음은 몸이 괴롭지 않기 때문; 둘째, 항상 앉음은 마음이 괴롭지 않기 때문; 셋째, 항상 앉음은 졸음이 없기 때문; 넷째, 항상 앉음은 싫증이 없기 때문; 다섯째, 항상 앉음은 보리의 자양분을 완성하기 위함; 여섯째, 항상 앉음은 마음이 한 경계에 머무르기 때문;

일곱째, 항상 앉음은 현재 도를 증득하기 때문; 여덟째, 항상 앉음은 보리도의 장소에 나아가기 때문; 아홉째, 항상 앉음은 모든 중생을 이롭게 하기 때문; 열째, 항상 앉음은 모든 번뇌를 영원히 끊기 위함이다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 항상 앉는다.

또한, 선남자여! 보살은 열 가지 법을 성취하여 깔개 위에 앉을 수 있다. 무엇이 이 열 가지인가? 첫째, 깔개에 집착하지 않음; 둘째, 끝내 스스로 깔개를 마련하지 않음; 셋째, 다른 사람을 시켜 깔개를 마련하지 않음; 넷째, 겉모습을 드러내어 다른 사람으로 하여금 깔개를 마련하게 하지 않음; 다섯째, 풀이나 잎이 있으면 즉시 앉음; 여섯째, 독사가 많거나 모기, 진드기 구멍이 있는 곳은 버리고 앉지 않음;

일곱째, 보살이 눕고자 하면 몸을 오른쪽으로 하여 발을 겹쳐 눕고 법의를 몸에 덮으며 정념과 정지를 일으켜 밝게 생각함; 여덟째, 오른쪽 옆으로 눕되 졸지 않음; 아홉째, 다만 대종자를 길러내고 생명을 유지하기 위함; 열째, 보살은 항상 때와 시에 선행을 나타내게 한다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 깔개 위에 앉는다.

또한, 선남자여! 보살은 열 가지 법을 성취하여 요가 수행을 할 수 있다. 무엇이 이 열 가지인가? 첫째, 항상 불결을 수행함; 둘째, 항상 자비를 수행함; 셋째, 항상 연기를 수행함; 넷째, 모든 과실에 대해 항상 선교를 닦음; 다섯째, 항상 공성을 수행함; 여섯째, 항상 무상(무상상)을 수행함; 일곱째, 항상 요가를 수행함; 여덟째, 항상 부지런히 닦음; 아홉째, 회개하지 않음; 열째, 계율을 갖춤.

선남자여! 어떻게 보살이 불결을 수행하는가? 선남자여! 보살은 홀로 조용한 곳에 앉아 몸을 곧게 펴고 편안히 하여 결가부좌를 하고, 현재를 관찰하여 마음이 극도로 싫증내며 정념에 머무르고 마음이 외경에 휘둘리지 않는다.

이렇게 생각한다. ‘인간이 먹는 모든 음식은 깨끗하든 더럽든 좋든 나쁘든 맛있든 맛없든, 먹은 뒤 몸에 불이 닿으면 모두 불결하고 썩으며 혐오스러워서 세속의 어리석은 자들이 탐착하고 애착하는 것에 따르지 않는다. 우리 성자들은 비나야법에 따라 정지혜로 자신의 몸을 관찰하여 집착하지 않고 탐착하지 않으며, 또한 내 마음도 싫증내지 않는다.’ 이 때문에 보살은 불결을 수행할 수 있다.

어떻게 보살이 자비를 수행하는가? 선남자여! 보살은 조용한 곳에 홀로 앉아 몸을 곧게 펴고 편안히 하여 결가부좌를 하고, 현재를 관찰하여 마음이 극도로 싫증내며 정념에 머무르고 마음이 외경에 휘둘리지 않는다. 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 자주 진노와 해를 일으켜 악업을 짓고, 항상 악한 남자와 친근하며 나에게 원한을 품고, 과거, 미래, 현재에 이와 같은 업을 일으킨다. 나는 그 모든 중생의 진노와 해를 끊어 그들이 보리도의 장소에 앉게 하리라.’

이와 같은 일은 말로만 하는 것이 아니라 보살의 깊은 의도이다. 이러한 생각을 따라 수행하는 것이 보살이 자비를 수행하는 것이다. 어떻게 보살이 연기를 수행하는가? 선남자여! 보살이 탐욕과 진노심을 일으키면 이렇게 생각한다. ‘내가 탐욕과 진노 등의 법을 일으키는 것은 나로부터 연기하여 일어난 것이니, 일어난 탐욕과 진노 및 탐욕의 경계도 연기로 일어났다. 누가 지혜로운 자가 여러 연기로 일어난 허망한 법 가운데서 나의 집착을 일으키겠는가?’ 이것을 이름하여 보살이 연기를 수행한다.

어떻게 보살이 모든 과실에 대해 선교를 닦는가? 선남자여! 보살은 자신의 과실을 끊고자 항상 닦는다. 만약 다른 이의 연속에 과실이 있어 설할 만하면 그에게 끊게 하고, 설할 만하지 않으면 보살은 즉시 버리고 떠난다.

무엇이 과실인가? 부처, 법, 승, 계율, 성자, 범행자, 세속의 존비, 장유에 불공경함; 자신을 믿고 항상 오만하며 타인을 경시함; 현전의 여러 경계에 집착하여 열반을 배척하고 나견, 중생견, 명견, 보살견, 단견, 공견, 집착상견, 상주무상성에 대해 모든 성자를 공경하지 않음; 어리석은 자와 친근하며 계율을 지키지 않고 공양하며 파계하고 선한 남자를 버리고 악한 남자와 친근함; 심오한 수다란장(불교 경전)을 비방하고 항상 그 문을 두려워함; 게으르고 나태하며 자신을 경시함; 변론이 없고 위광이 낮으며 마땅히 회개할 바를 회개하지 않고, 마땅히 회개하지 않을 것을 회개하며 항상 번뇌에 얽매이고 환혹과 아첨에 따르며 혼침과 졸음에 덮임.

성품이 항상 공경과 이익과 존중을 좋아하며, 신분에 집착하고 친족을 사랑하며 국토와 모임을 즐기고 받은 법을 버리며, 세속의 주문을 좋아하고 출세간 정법을 싫어하며, 악습에 빠지고 선행을 닦지 않으며, 출가자를 비방하고 여자와 남자, 어린 남자아이, 어린 여자아이, 외도 등을 모두 칭찬하며, 아란야에 머무르지 않으며, 음식을 알맞게 먹지 않고 존경하는 자에게 친근하지 않으며, 외운 때에 스스로 한계를 정하고 행하지 않을 곳에서는 과오를 보지 않으며, 계율을 경시하고 작은 죄에 마음이 두렵지 않고 어리석은 자를 보면 오관이 어둡고 고요함을 칭찬하며, 지혜로운 자를 보면 오관이 밝고 시끄럽게 여기며, 거만하고 뒤집힌 집착을 행하며, 거친 말을 좋아하고 애호와 비애의 여러 색에 집착하며, 진노를 일으키는 자를 보면 자비심이 없고, 고통받는 자를 보면 연민이 없으며, 병든 자를 보면 싫증이 없고, 죽은 자를 보면 두려움이 없으며, 불타는 곳에서 벗어나려 하지 않고, 몸과 계율을 관찰하지 않고 이미 지은 것, 지을 것, 현재 행하는 법의 본성을 관찰하지 않으며, 생각하지 말아야 할 것을 생각하고, 헤아리지 말아야 할 것을 헤아리며, 구하지 말아야 할 것을 구하고, 출리(출세간)하지 않은 데서 출리한 것처럼 생각하고, 그릇된 길에서 도를 행하는 것처럼 생각하며, 얻지 못했는데 얻었다 하고, 행해야 할 것을 행하지 않으며, 악법에 집착하고 선행을 버리며, 대승을 비방하고 소승을 칭찬하며, 대승 보살을 비방하고 소승 보살을 칭찬하며, 항상 다툼과 싸움을 일으키고, 성품이 거칠고 사납고 악한 말을 좋아하며, 거만하고 말이 많고 엄하고 폭력적이며, 탐욕스럽고 간사하며 허망하며, 말이 조리 없고 놀이와 논쟁을 좋아한다. 이것이 과실이다.

보살은 이러한 과실에서 선교를 얻어 공성을 닦아 모든 논쟁을 버린다. 보살은 공성을 부지런히 닦으나 마음이 흩어지고 여러 곳에 마음이 머무르나, 보살은 그 경계를 두루 구하며 본성이 모두 공함을 구하나 얻지 못한다. 취하는 경계의 본체가 이미 공함이므로 취하는 마음의 본성도 실체가 아니며, 관찰하는 마음과 경계가 공함을 알며 관찰하는 지혜의 본체도 실체가 아니다.

보살이 공성을 관찰할 때 무상상을 닦는다. 보살이 무상상을 부지런히 닦으나 여러 상이 현전한다. 보살은 또 현전하는 여러 상을 관찰하되 본성이 모두 공함을 알며, 이러한 여러 상은 얻을 수 없고 내 몸의 상도 얻을 수 없으며 몸에 대한 선정도 얻을 수 없다. 마음이 외부 여러 상에 집착하지 않고 선정의 본성도 얻을 수 없다. 보살은 이러한 여러 상을 버리고 항상 닦을 의욕을 일으킨다.

보살은 여러 삼매를 닦아 그 경계에 머무르지 않고, 마음이 한 경계에 머무르는 것을 사마타라 하며, 있는 그대로 관찰하는 것을 비파사나라 한다. 보살이 삼매를 닦아 마음에 후회가 없고 기쁨이 있다. 왜냐하면 계율이 청정하기 때문이다. 여러 보살이 계율이 청정하므로 요가를 얻는다. 계율을 갖추면 요가가 증장되고 요가를 닦는다. 이 때문에 요가를 얻는 자라 한다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 요가를 닦는다.

또한, 선남자여! 보살은 열 가지 법을 성취하여 수다란장을 잘 지킨다. 무엇이 이 열 가지인가? 첫째, 듣고 받아 지켜 정법을 보호하기 위함이지 재물을 위해서가 아님; 둘째, 듣고 받아 지켜 머무르기 위함이지 이익을 위해서가 아님; 셋째, 듣고 받아 삼보의 종자가 끊어지지 않게 하기 위함이지 공양을 구하기 위함이 아님; 넷째, 듣고 받아 정법을 잘 포섭하여 대승으로 나아가는 여러 중생을 위함이지 이름과 칭찬을 구하기 위함이 아님;

다섯째, 듣고 받아 의지할 데 없고 의탁할 데 없는 여러 중생을 이롭게 하기 위함; 여섯째, 듣고 받아 괴로움과 즐거움이 있는 여러 중생을 위함; 일곱째, 듣고 받아 지혜의 눈이 없는 여러 중생에게 지혜의 눈을 얻도록 하기 위함; 여덟째, 듣고 받아 성문승으로 나아가는 여러 중생에게 성문승의 도를 설하기 위함; 아홉째, 듣고 받아 대승도로 나아가기 위함; 열째, 듣고 받아 자신이 무상지혜를 증득하기 위함이지 하등한 승을 구하기 위함이 아님. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 수다란장을 잘 지킨다.

또한, 선남자여! 보살은 열 가지 법을 성취하여 비나야장을 잘 지킨다. 무엇이 이 열 가지인가? 첫째, 비나야를 잘 알음; 둘째, 비나야의 뜻을 잘 앎; 셋째, 비나야의 심오한 이치를 잘 앎; 넷째, 비나야의 미세한 점을 잘 앎; 다섯째, 해야 할 것과 하지 말아야 할 것을 잘 앎;

여섯째, 본성 위반을 잘 앎; 일곱째, 설치 위반을 잘 앎; 여덟째, 배운 바라밀의 연기를 잘 앎; 아홉째, 성문 비나야를 잘 앎; 열째, 보살 비나야를 잘 앎. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 비나야장을 잘 지킨다.

또한, 선남자여! 보살은 열 가지 법을 성취하여 선한 규칙과 행위 경계를 잘 지키고 위엄을 갖춘다. 무엇이 이 열 가지인가? 첫째, 성문의 모든 학처를 잘 배움; 둘째, 연각의 모든 학처를 잘 배움; 셋째, 보살의 모든 학처를 잘 배움; 넷째, 모든 학처를 잘 배워 선한 규칙을 갖춤; 다섯째, 규칙을 갖추고 비사문행(비승의 행위)을 버림;

여섯째, 이 인연으로 보살은 부적절한 장소와 시간에 행하지 않음; 일곱째, 보살은 승과 브라만이 행하는 위엄과 규칙을 모두 갖추어 승이나 브라만이 비이치로 비난하지 않음; 여덟째, 이로 인해 보살은 다른 이로 하여금 이와 같은 모든 학처를 잘 배우게 함; 아홉째, 보살의 행위 규칙이 원만하여 단정하고 고요하며 위엄을 갖춤; 열째, 위엄을 갖추되 거짓됨이 없음. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 선한 규칙과 행위 경계를 잘 지키고 위엄을 갖춘다.”

불설보우경 권 제팔

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)