불설팔관재경

송나라 거사 저거경성 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바가 사위성 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 지금 성스러운 팔관재에 대해 설하겠다. 잘 듣고 잘 생각하여라. 나는 지금 설할 것이다.” 비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!” 그때 비구들은 부처님께 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “그때 비구들이여, 만약 가문 있는 남자나 가문 있는 여자가 성스러운 팔관재를 알고자 한다면, 어느 누구에게 이렇게 말하도록 가르쳐라. ‘마치 아라한과 같이 평생 생명을 해치지 않고, 또한 남에게도 생명을 해치지 말라 가르치지 않으며, 원망하는 마음 없이 항상 부끄러움과 자비심을 품어 모든 중생을 불쌍히 여긴다. 나는 누구누구라 하며, 아라한에게 배워 오늘부터 마음이 원하는 대로 다시는 생명을 해치지 않고, 원망하는 마음 없이 항상 부끄러움과 자비심을 품어 모든 중생을 불쌍히 여긴다.

마치 아라한과 같이 평생 도둑질하지 않고, 베풀기를 좋아하며, 또한 남에게 도둑질하지 말라 가르치지 않으며, 항상 한가로운 곳을 즐긴다. 나는 누구누구라 하며, 아라한에게 배워 오늘부터 마음이 원하는 대로 다시는 도둑질하지 않고, 항상 베풀기를 즐기며 한가로운 곳에 머문다.

마치 아라한과 같이 평생 음행하지 않고, 항상 범행을 닦아 청정하고 더러움이 없이 스스로 즐거워한다. 나는 누구누구라 하며, 아라한에게 배워 오늘부터 다시는 음행하지 않고, 청정하며 더러움이 없다.

마치 아라한과 같이 평생 거짓말하지 않고, 항상 진실을 행하며, 가장 존귀하고 귀한 어른으로서 세상에서 존경받는다. 나는 누구누구라 하며, 아라한에게 배워 오늘부터 다시는 거짓말하지 않고, 또한 남에게 거짓말을 가르치지 않으며, 반드시 진실을 행하여 세상 어른으로서 거짓말하지 않는다.

마치 아라한과 같이 술을 마시지 않는다. 나는 누구누구라 하며, 오늘부터 마음이 원하는 대로 술을 마시지 않고, 또한 남에게 술 마시지 말라 가르치지 않는다.

마치 아라한과 같이 평생 재계하지 않으며 때에 따라 음식을 먹는다. 나는 누구누구라 하며, 오늘 하루와 밤 동안 마음이 원하는 대로 재계를 어기지 않고, 또한 남에게 재계 어기지 말라 가르치며 때에 따라 음식을 먹는다.

마치 아라한과 같이 평생 높은 넓은 침상에 앉지 않는다. 나는 누구누구라 하며, 오늘 하루와 밤 동안 높은 넓은 침상에 앉지 않고, 또한 남에게 앉지 말라 가르친다.

마치 아라한과 같이 평생 노래와 춤, 희롱과 음악을 즐기지 않으며, 또한 문신이나 향을 몸에 바르지 않는다. 나는 오늘 하루와 밤 동안 노래와 춤, 희롱과 음악을 즐기지 않고, 또한 문신이나 향을 몸에 바르지 않는다.’

이와 같이 성스러운 팔관재를 닦으면, 이 팔관재 안에서의 공덕은 헤아릴 수 없으며, ‘너의 복, 너의 공덕, 너의 복보’라 할 수 있는 많은 복덕이 이루어져 셀 수 없다.

비구들이여, 비유하건대 다섯 큰 강물이 모두 한곳으로 흘러들어가니, 그 강은 항가, 요바누, 신두, 아지야, 바제모기라 하며, 그 물이 흐르는 곳은 헤아릴 수 없다. ‘너의 물, 너의 병에 담긴 물, 너의 천 병 만 병의 물’이라 할 수 있듯이, 이 성스러운 팔관재의 복덕도 헤아릴 수 없으며, ‘너의 복, 너의 공덕, 너의 과보’라 할 수 있는 이 큰 복덕은 셀 수 없다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설팔관재경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조