불설아차세왕경 권상

후한 월지 삼장 지루가첨(支婁迦讖) 역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 라여지 기사굴산(羅閱祇耆闍崛山) 중에 계시니, 만이천 비구와 보살 팔만사천이 함께 있었다. 일일이 존귀하며 더욱 존귀한 여러 보살 마하살들은 모두 총지(摠持)를 얻었고, 아무런 걸림이나 욕망이 없으며, 무생법(無所從生法)을 얻어 이와 같은 삼매지혜를 얻었다. 모두 일체 인간의 마음속 행위를 다 알고, 원하는 대로 법으로 가르쳐 각자 제자리를 얻게 하였다.

사사천왕과 천제석, 제석천과 여러 천자, 용, 야차, 견타라, 아수륜, 가루라, 진타라, 마휴라, 인간과 비인(非人) 모두 모여들었다.

그 때 문수사리 보살은 산 한쪽 다른 곳에 계시며 스물다섯 상인(上人)과 함께 있었다. 이 스물다섯 명은 모두 보살로 각기 이름이 있으니, 이름은 약나사리, 나라달사리, 삼파사리, 겁파두사리, 파두사리, 겁차인타루, 타라니타루, 라타파니, 라타무하타, 사하말, 사하유가차, 구라가나차, 사하지두파침, 마차가파, 과진차살, 화파타파, 치반구리사갈말, 마하니루기비, 타차아난타, 비차파무기, 라야아난타, 타란위할라, 마제타사, 무가지타, 아유다사화애실, 이가 스물다섯 상인의 이름이다.

사두술 천자 네 명이 문수사리 보살에게 와서 법을 듣고자 하니, 그 천자의 이름은 사마타구수마라, 무구수마, 만나라견타사하, 오술담위하라 하니, 이가 사천자이다. 또 다른 이천자들도 적게 와서 문수사리 보살에게 법을 듣고자 하였다. 상인과 여러 천자들이 모두 앉아 각기 부처님의 지혜가 매우 존귀하여 한계가 없고, 헤아릴 수 없으며, 측량할 수 없고, 범인으로써 승나(僧那)에 응할 수 없다고 말하며 모두 “어떻게 법을 행하여 편법을 증득하고 무극지혜에 이르며, 나아가 부처님의 일체지(一切智)를 헤아릴 수 없게 할 것인가?”라고 하였다.

혜수 보살이 말하였다. “공덕에 대해 게으르지 않고, 여러 공덕에 대해 탐내지 않는 자가 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

혜시 보살이 말하였다. “평등한 마음이 고요하며, 그 마음이 기쁘고 부드러워 자기의 가르침을 따르고, 곧 사의(薩芸若) 마음을 지니고 승나승열(僧那僧涅)에 견고히 머무는 자가 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

구족평등 보살이 말하였다. “겁수를 헤아리지 않고, 미래 겁이 무한하여 셀 수 없으니 이것이 승나이다. 승나에 대해 스스로 높이지 않는 자가 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

구족행 보살이 말하였다. “스스로 편안함을 생각하지 않는 자가 무극지혜에 이를 수 있다. 왜냐하면 모든 이가 편안하기를 바라기 때문이다. 이와 같이 생각하는 자는 모든 이가 편안하기를 구하지 않는다. 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

연화구족 보살이 말하였다. “스스로 마음을 굴복시키지 않는 자는 타인의 마음도 굴복시킬 수 없다. 스스로 마음을 굴복시키는 자만이 타인의 마음도 굴복시킬 수 있다. 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

연화구행겁 보살이 말하였다. “욕망을 따르는 자는 욕망을 건너지 못하고, 욕망을 따르지 않는 자가 욕망을 건넌다. 보살은 이익을 얻거나 얻지 못해도 마음이 다르지 않으며, 괴로움이나 즐거움, 비난이나 칭찬, 악이나 선에 집착하지 않는다. 왜냐하면 근심하지도 기뻐하지도 않기 때문이다. 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

제지제근 보살이 말하였다. “남이 공덕을 지어 내가 얻을 수 있다고 생각하면 무극지혜에 들지 못한다. 오직 홀로 독자임을 생각해야 한다. 왜냐하면 모든 것을 생각하기 때문이다. 하지 못하는 것은 내가 반드시 해야 하며, 잠시도 게으름 없이 정진하여 모든 이를 가르치려 하기 때문이다. 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

지행여지 보살이 말하였다. “땅과 같아서 모든 풀과 나무, 약초, 집과 성곽이 모두 땅에 의지하여 서 있으니 땅은 아무것도 놓지 않는다. 모든 것이 땅에 의지해 살아가지만 땅은 괴로워하지 않는다. 보살도 이와 같이 마음을 지녀 땅과 같아 기뻐하거나 노하지 않고, 모든 이가 각자 제자리를 얻도록 하며, 돌아가려 하지 않는다. 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

보원 보살이 말하였다. “마음은 존귀함과 같아 스스로 낮추지 말고, 꿈속에서도 이중 마음이 없어야 한다. 왜냐하면 아라한과 비구의 뜻이 없기 때문이다. 행하는 바는 보배가 보살과 떨어지지 않는 것과 같으며, 모든 사람의 마음을 잃지 않고 보배에 탐욕이 없으며, 구하는 자마다 모두 대승으로 인도한다. 왜냐하면 무심과 마음이 같고, 무심지혜와 이 마음지혜가 같으며, 더하거나 줄어들지 않고 마음에 탐욕이 없기 때문이다. 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

보인수 보살이 말하였다. “오도생사(五道生死)를 바다에 빠진 것과 같이 여기며, 보살이 마음으로 불쌍히 여겨 손으로 건네야 한다. 왜냐하면 어리석은 자에게는 지혜의 머리를, 탐욕 있는 자에게는 아낌없는 머리를, 계율을 지키지 않는 자에게는 계율의 머리를, 진노하는 자에게는 인욕의 머리를, 게으른 자에게는 정진의 머리를, 마음이 흐트러진 자에게는 일심의 머리를, 지혜 없는 자에게는 지혜의 머리를, 공덕 없는 자에게는 공덕의 머리를 만들어 공덕의 머리로 삼보를 인(印)한다. 삼보란 무엇인가? 일체가 부처님의 지혜를 갖추어 교화하고 스스로 몸과 보배와 공덕을 깨닫고, 일체 법을 공(空)과 같다고 생각하기 때문에 법보의 머리라 한다. 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

사자의 뜻 보살이 말하였다. “몸으로 승나를 행하는 자는 두려움이 없고 무서워하지 않으며, 물러서지도 않고 옷을 벗지도 않으며 털이 다시 일어나지 않는다. 왜냐하면 생사에 악이 없기 때문이다. 또한 열반에 머무르지 않고 괴로움과 즐거움에 평등하여 이심을 일으키지 않는다. 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

사자보행무외 보살이 말하였다. “약하고 열등한 자는 이를 따르지 못하니, 이것이 대사(大士)의 행위이다. 왜냐하면 무리한 악을 버리고 아첨하지 않으며, 소박함에 응하여 교만하지 않고 진노하지 않으며, 행위가 불법에서 나오지 않기 때문이다. 충성심으로 인해 음욕과 질투가 없고, 악의 마음이 없으며 어리석음이 어둠과 같고, 이가 없으면 몸과 말과 마음이 평등하며, 말하는 바가 뜻을 잃지 않고 매우 존귀한 행위를 이루려 한다.

왜냐하면 지극한 성실로 법으로 스스로 즐거워하며, 법에 따라 목숨을 탐내지 않는다. 왜냐하면 몸을 탐내지 않고 모든 것을 버리지 않기 때문이다. 베푸는 바에 탐욕이 없고, 남이 제자리를 얻도록 하려 한다. 들어가는 길이 정당하여 사도(邪道)가 아니다. 가난한 자에게는 보배 창고가 되고, 병든 자에게는 의사가 되며, 두려운 자에게는 보호자가 되고, 열등한 자에게는 도의 땅이 되며, 사도에 빠진 자에게는 정치를 인도하며, 무지한 자에게는 지혜가 되어 모든 순종하는 자에게 원망과 미움이 일어나지 않는다. 대사는 이 가운데서 인내로 건너며, 받은 법은 본래 머무르는 것과 같다. 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

자마금색 보살이 말하였다. “마음이 공과 같으니, 왜냐하면 두루 미치기 때문이다. 큰 자비로 덮어 마음이 항상 기뻐하며 얼굴에 즐거움이 있으며, 원하는 즐거움에 마음이 머무르지 않는다. 베푸는 바는 하늘처럼 두루 덮으며, 계율과 인욕과 정진과 일심과 지혜도 또한 그러하다. 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

발의즉전법륜 보살이 말하였다. “새로 발의한 자는 마귀에게 편리를 주지 말고, 일체 부처와 천신의 뜻을 잃지 말며, 마음을 머무르게 하여 법륜을 돌리게 하라. 왜냐하면 선한 마음을 발하기 때문이다. 왜냐하면 일체 법은 무생이기 때문이다. 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

제어자연보무불입 보살이 말하였다. “마음이 두루 들어가지 않는 바가 없어야 한다. 왜냐하면 일체 법은 본래 공이며, 모든 말하는 바가 공과 같아 허공과 같아 두루 들어가기 때문이다. 보살도 이와 같이 마음이 두루 들어가고, 행하는 바가 말과 같으며, 지혜가 미치지 않는 바가 없다. 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

락부동 보살이 말하였다. “모든 음은 음이 없고, 모든 소리는 얻을 수 없음을 알며, 이에 기쁘거나 근심하거나 게으르지 않는다. 왜냐하면 태산이 바람을 맞아도 움직이지 않음과 같다. 좋은 소리와 나쁜 소리에 마음이 기뻐하거나 근심하지 않는다. 왜냐하면 집착이 없기 때문이다. 집착이 없다는 것은 부처님의 말씀이다. 만약 이단의 말도 모두 공하여 아무것도 없으며, 욕망이 있는 자는 다 끝나고, 끝남을 알기에 교만하지 않는다. 이와 같이 법을 행하면 빨리 부처가 된다.”

해의 보살이 말하였다. “마음은 바다와 같아 받아들이고 지혜가 무극하다. 바다가 여러 강물을 받아 하나의 맛이 되듯, 보살도 여러 바를 하나의 법으로 삼는다. 왜냐하면 미묘하기 때문이다. 십이연기와 변함이 없으며, 법신을 생각할 때도 늘어나거나 줄지 않는다. 모든 이를 위해 공덕을 짓고, 지은 공덕으로 모든 이가 얻도록 하니, 이것이 다함없는 공덕이다. 집착하지 않고 끊어지지 않으며, 의지로 몸을 제어하여 지은 모든 것이 평등하고 차별이 없다. 이와 같이 지혜를 발하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

대광명 보살이 말하였다. “마음과 지혜와 광명이 부처와 같아 속인(俗人)의 행위가 아니며, 마음이 광명에 익숙하여 두루 비춘다. 왜냐하면 세상 사람들이 법이라 알게 하려 함이다. 그러므로 마음이 베풀고 광명에 익숙하여 두루 비추며, 계율과 광명에 익숙하고, 인욕과 정진과 일심과 지혜를 모두 익혀 광명이 두루 비춘다. 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

염명 보살이 말하였다. “공덕과 지혜의 마음을 눈으로 삼아 청정하게 색을 보고 악이 없으며, 소리와 향과 맛과 미세하고 부드러운 것과 법도 또한 그러하다. 여섯 가지라 함은 눈과 귀와 코와 입과 몸과 마음이다. 모든 가할 만한 것을 중도에 즐기지 않고 마음이 청정하기 때문이다. 보는 사람을 부처님 법에 들게 하며, 바르지 않은 자는 법으로 인도한다. 좋은 물건을 구하는 자가 와도 탐내지 않으며, 이미 주고 나서 후회하지 않는다. 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

가의왕 보살이 말하였다. “욕설과 구타를 당해도 진노하지 않고 다만 법만 생각한다. 무슨 마음으로 법을 생각하는가? 욕하는 자와 진노하는 자와 구타하는 자도 마찬가지이다. 내면이 공하여 얻을 것이 없고, 외면이 공하여 의심이 없으며, 몸이 몸에 보이지 않고 타인에게도 보이지 않는다. 왜냐하면 손발을 구하는 자에게 기꺼이 주고, 머리를 구하는 자에게 마음이 더욱 기쁘며, 성과 보배를 구하는 자에게 탐욕이 없고, 아내와 자식을 구하는 자에게도 베풀며 마음에 차별이 없다. 만약 이 경을 한 구절이라도 외우면 기뻐하여 금륜왕의 기쁨을 구하지 않고, 모든 사람에게 법을 설하며 해석하지 않고 한 사람이라도 보살의 마음을 내게 하기를 바란다. 범천을 기쁘게 하려 하지 않고 삼천대천세계의 보배를 탐내지 않는다. 이와 같이 항상 게으르지 않고 기뻐하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

소시무저 보살이 말하였다. “일체 모든 것을 보면서 ‘이것은 나의 것이 아니다’라고 생각한다. 청정한 세계를 모두 보면서 유무를 생각하지 않는다. 부처님을 보면서 색을 구하지 않는다. 왜냐하면 법신이기 때문이다. 일체 사람의 마음을 보면서 일체 사람의 소유를 구하지 않는다. 왜냐하면 덕의 눈이 청정을 얻어 도의 눈과 신통을 갖추었기 때문이다. 지혜의 눈을 얻어 모든 것을 탐내지 않음을 알고 부처님의 눈과 십팔법을 모두 갖추었으며, 법안(法眼)을 얻어 십종력을 갖추었다. 이와 같이 승나승열을 행하면 무극지혜에 이른다.”

무저행 보살이 말하였다. “모든 행위가 사의(薩芸若)의 행위와 같다. 왜냐하면 머무르지 않기 때문이다. 머무르지 않고 다만 일체 법을 생각한다. 보살이 이와 같이 하면 순종에 의해 떨어지지 않고, 죄에 의해 떨어지지 않으며, 마귀의 일에 의해 떨어지지 않는다. 왜냐하면 법을 버리지 않고 불법을 범하지 않아 죄와 마귀의 일을 건너기 때문이다. 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

설식애의 보살이 말하였다. “일체 소유를 남에게서 받지 않고, 행위로 마귀를 부른다. 스스로 알기에 소유가 없고 다시 행하지 않으며, 다시 행하지 않기에 오온을 제어한다. 오온을 알기에 마귀의 일이 없으며, 마귀의 세계를 건너는 중도 행위를 하여 가리움이 없으니, 이미 건너 가림이 없는 보살 마하살이 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

소기즉회 보살이 말하였다. “모든 행위가 불법이라 후회하며, 행위가 법에 맞으면 마음이 다르지 않다. 왜냐하면 항상 한 마음으로 선을 행하며, 몸으로 행할 때 남에게 해가 되지 않기를 바라며, 말과 마음으로 행할 때도 남에게 해가 되지 않기를 바란다. 근심이 있으면 법으로 넓혀 근심하지 않게 한다. 이와 같이 하면 이가 보살 마하살이며 무극지혜에 이를 수 있다.”

득일체원 보살이 말하였다. “깨끗한 계율을 가진 자는 소원을 반드시 이루며, 깨끗한 계율로 세속을 다시 범하지 않는다. 세속을 범하지 않는 자는 삼십칠품근림(三十七品根林)과 사의(薩芸若)에 응한다. 깨끗한 계율로 삼십칠품을 범하지 않는 것이 보살 마하살의 행위로 무극지혜에 이른다.”

보등화 천자가 말하였다. “나무에 꽃이 피면 보는 이가 다 기뻐하듯, 지은 공덕을 모두가 입는다. 도리천 상의 구기수(拘耆樹)에 꽃이 만발하여 천인들이 모두 사랑하고 즐거워한다. 보살은 법을 일체의 눈으로 삼아 꽃과 같고, 천상의 마니보배와 같아 티가 없다. 보살이 마음을 청정히 하면 이와 같으니, 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

광명화 천자가 말하였다. “해가 떠서 어둠을 몰아내고 모든 색을 드러내듯, 보살은 지혜로 두루 비추어 어리석음과 어둠을 몰아낸다. 왜냐하면 끝나지 않고 밝게 하기 때문이다. 어둠 속에 있는 자가 밝음을 보면 도의 길을 얻는다. 보살이 도의 길에 머무르면 길을 잃은 자에게 길을 가리킨다. 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

천향화 천자가 말하였다. “만다라 꽃처럼 향기가 사방 사십 리까지 퍼진다. 보살은 청정한 계율과 삼매와 지혜를 향기로 삼아 삼천대천세계에 두루 퍼진다. 이 향기는 무한한 수의 사람들이 병을 치유하며, 청정한 계율과 삼매와 지혜에 머무는 보살은 이로써 무극지혜에 이른다.”

신법행득 천자가 말하였다. “법에 머무르고 행하는 자는 보살 법에 따라 항상 게으르지 않고, 다시 게으르지 않고 다시 생각하지 않으며, 여섯 가지 보리행과 네 가지 평등심, 다섯 구(句), 네 가지 일체 삼탈(三脫), 인욕의 이익으로 사람을 발의하게 하며, 몸을 떠나지 않고 오화구사라(漚和拘舍羅) 교법을 모두 지키며, 믿음에 차별이 없으니 이것이 열 가지이다. 이와 같이 하면 무극지혜에 이를 수 있다.”

문수사리 보살이 상인들과 천자들에게 말하였다. “보살은 머무르되 머무르지 않는다. 머무르되 머무르지 않는다는 것은 삼계에 머무르되 삼계를 습관으로 삼지 않는 것이며, 습관이 없음을 내면이라 하고, 습관을 구하지 않는 것을 외면이라 한다. 비록 외면이라도 제자가 떨어지지 않고 습관이 없으며, 또한 비구의 지위에도 떨어지지 않는다. 습관이란 생사이며, 배우는 것은 무지이다. 습관은 이름이고 배우는 것은 색이다. 습관은 인연이고 배우는 것은 견해이다. 습관은 애이고 배우는 것은 근본이다.

습관은 아이고 배우는 것은 비아이다. 습관은 탐이고 배우는 것은 베풂과 다름없다. 습관은 계율 위반이고 배우는 것은 계율에 교만하지 않음이다. 습관은 진노이고 배우는 것은 인욕하여 교만하지 않음이다. 습관은 게으름이고 배우는 것은 정진하여 교만하지 않음이다. 습관은 흐트러진 마음이고 배우는 것은 일심하여 교만하지 않음이다. 습관은 무지이고 배우는 것은 지혜로 교만하지 않음이다. 습관은 무공덕이고 배우는 것은 공덕을 지어 교만하지 않음이다.

습관은 속법이고 배우는 것은 도법으로 교만하지 않음이다. 습관은 무탈이고 배우는 것은 탈을 얻어 완전하며 교만하지 않음이다. 습관은 죄이고 배우는 것은 죄가 없으며 교만하지 않음이다. 습관은 유여이고 배우는 것은 무여이며 다함이 없고 교만하지 않음이다. 보살은 습관이 없고 배우는 것도 없으며, 일체를 지키되 집착하지 않고 끊어지지 않으니, 이와 같이 하면 무극지혜에 이른다.

일체 법은 모두 얻을 바가 없다. 왜냐하면 들어가는 바도 없고 들어가지 않는 바도 없기 때문이다. 이것이 일체지이며, 얻을 바가 없으니 일체지라 한다. 일체지를 얻었다고 색으로 헤아리지 말라. 고통과 가려움, 생각과 생사, 식(識)도 마찬가지이다. 법수에 의하지도 않고 불법수에 의하지도 않으며, 일체지를 베푸는 것으로도 헤아리지 않는다. 왜냐하면 베푸는 자도 일체지에서 벗어나지 않기 때문이다. 계율과 인욕과 정진과 일심과 지혜도 수에 들지 않는다. 왜냐하면 일체지는 지혜에서 나오기 때문이다.

일체지는 두루 미치며 과거와 미래에 있지 않고 현재에 머무르지 않는다. 왜냐하면 삼세를 넘었기 때문이다. 일체지는 눈으로 보지 않고, 귀와 코와 혀와 몸과 마음도 마찬가지이다. 왜냐하면 모든 계를 넘었기 때문이다.

남녀가 일체지를 구하려면 일체지에 머물러야 한다. 어떻게 머무르나? 모든 법에 머무르지 않는 것이 일체지의 머무름이다. 법을 스스로 내 것으로 여기지 않는 자가 일체지이다. 일체 사람과 법과 부처의 법이 같고 다르지 않으니 이것이 일체지이다. 일체지를 얻고자 하면 사대(四大)에서 난 몸으로부터 얻는다. 왜냐하면 몸을 몸으로 여기지 않기 때문이다. 왜냐하면 원인과 연기에 의하지 않기 때문이다.

공덕법과 무공덕법, 내가 소유한 것은 모두 내 것이 아니며, 나는 생기지 않고, 생기지 않음은 헤아릴 수 없다. 헤아림은 무생이며, 보는 것은 모두 무생임을 알라. 무생무소생의 지혜를 알면 이와 같으니 이것이 사의(薩芸若)이다.”

문수사리가 이 말을 할 때 이천 천자가 모두 무소생법인 내(忍)를 얻었고, 만이천 사람이 모두 무상평등도의 뜻을 발하였다.

락부동 보살이 문수사리에게 말하였다. “함께 부처님께 가서 보살이 어떻게 머물러야 하는지 물읍시다.” 그 때 문수사리가 화신하여 여래가 되어 중생들 가운데 앉았는데, 그 모습과 옷차림이 석가문불과 같았다. 문수사리가 파치반구리 보살에게 말하였다. “그대가 묻는 바가 지금 부처님께 있으니 보살의 머무름을 물어보라.” 파치반구리 보살은 이것이 화불인 줄 모르고 길게 절하며 물었다. “달사아갈(怛薩阿竭) 보살은 어떻게 머물러야 합니까?” 화불이 말하였다. “나의 행위와 같이 보살도 이와 같이 머물러야 한다.” 다시 물었다. “어떻게 부처님과 같습니까?”

부처님이 말씀하셨다. “시주와 계율과 인욕과 정진과 일심과 지혜에서 비롯하지 않고, 욕망과 색과 무색에서도 비롯하지 않으며, 몸과 말과 마음의 행위에서도 집착하지 않기 때문이다.” 부처님이 파치반구리에게 물었다. “화불이 행위에서 비롯하는가?” 파치반구리가 대답하였다. “행위에서 비롯하지 않는다.” 부처님이 말씀하셨다. “화불이 행위에서 비롯하지 않으니 보살도 이와 같이 행해야 한다.”

파치반구리 보살이 다시 문수사리에게 물었다. “이 부처님은 화불이 없습니까?” 문수사리가 대답하였다. “스스로 모든 법이 화와 같음을 아는가?” “모든 법이 실상 화와 같다.” 문수사리가 말하였다. “모든 법이 화임을 알면 어찌 다시 여래의 화를 묻는가?” 문수사리가 말하였다. “자비로운 이는 모든 부처가 화임을 말하는가?” 다시 문수사리에게 물었다. “부처는 어디에서 화하는가?” 문수사리가 말하였다. “작용이 본래 청정하니 어찌 화가 있겠는가?” 문수사리가 말하였다. “그러므로 부처는 나도 없고, 나도 없고, 사람도 없고, 수명도 없고, 명도 없으며, 부처에 의지하지 않고, 범인에 의지하지 않는다.”

파치반구리 보살이 다시 화불에게 물었다. “본래 어디에서 배워 스스로 부처가 되었는가?”

부처님이 말씀하셨다. “배운 바가 없는 것이 보살의 학문이다. 왜냐하면 스스로 ‘나는 구하려 한다’고 생각하지 않고, 구하지도 않으며, 근심하지 않고 기뻐하지 않으며, 인연하지 않고 화하지 않으며, 보지도 않고 머무르지도 않고, 생각도 없고 문자도 없으며, 색도 없고, 일체 바라는 것이 없기 때문이다. 이것이 보살의 학문이다. 이렇게 배우는 자는 평등한 학문이라 하고, 집착과 속박이 없으며, 욕망과 진노와 어리석음이 없고, 사랑과 미움도 없으며, 스스로 ‘내가 이 학문을 한다’고 생각하지 않는다. 이것이 학문이며, 이렇게 배우는 자는 악도에 떨어지지 않는다.”

부처님이 말씀하셨다. “만약 아뇩다라삼먁삼보리심을 구하여 부처가 되고자 하는 자가 있으면 나의 학문과 같이 해야 한다.” 다시 물었다. “부처의 학문이 무엇인가?” 부처님이 말씀하셨다. “죄를 짓지 않고 죄에 떨어지지 않으며, 주지도 않고 받지도 않고, 지키지도 않고 지키지 않으며, 계율을 지키지 않고 계율도 없으며, 인욕하지 않고 악의도 없으며, 정진하지 않고 게으르지 않으며, 선정하지 않고 흐트러지지 않으며, 지혜가 없고 아는 바가 없으며, 배우지도 않고 배우는 바가 없으며, 성취하지 않고 성취한 바도 없으며, 보살도 아니고 부처법도 아니며, 스스로 몸이 있다고 생각하지 않고 타인의 몸도 생각하지 않는다. 보는 바는 생각이 없고, 법에 대한 생각도 없고 무법에 대한 생각도 없으며, 생각이 없고 무생각이다.”

부처님이 말씀하셨다. “이것을 깨달은 자가 보살로서 이와 같이 배워야 한다. 왜냐하면 모든 법이 환상과 같기 때문이다. 이것이 상이다. 모든 법이 모두 합하여 있으니, 비록 무한한 수의 사물을 생각해도 모두 공이며, 아무것도 없고 합하면 공이다. 모든 법은 볼 수 없다. 왜냐하면 모든 법이 평등하고 차별이 없으며, 모두 침묵하기 때문이다. 그러므로 처소가 없다. 왜냐하면 모든 법이 생기지 않기 때문이다. 이것을 믿는 자도 행위를 생각하지 않고, 탈출을 생각하지 않으며, 보살이 스스로 교만하지 않는다.”

부처님이 말씀하셨다. “이 학문을 들은 자는 두려움이 없고 무서워하지 않으니, 그래서 보살이라 한다. 마치 허공이 불도 바람도 비도 연기도 구름도 우레도 번개도 두려워하지 않는 것과 같다. 왜냐하면 허공법이기 때문이다. 보살은 이와 같이 모든 두려움이 없어야 한다. 보살의 마음이 허공과 같아 마귀를 굴복시키고, 부처가 되어 모든 이를 보호할 수 있다.” 화불이 이 말을 마치고 다시 나타나지 않았다.

파치반구리 보살이 문수사리에게 물었다. “지금 달사아갈이 어디에 모였는가?” 문수사리가 대답하였다. “온 곳에서 와서 모였고, 모이는 곳에서 왔다.” 파치반구리가 말하였다. “화불은 오지도 가지도 않는데, 무엇을 와서라 하는가?” 문수사리가 대답하였다. “마치 화와 같아 오고 가는 길이 없다. 모든 법도 이와 같아 오지도 가는 길이 없다.” 파치반구리가 다시 물었다. “모든 법의 처소는 어디인가?” 문수사리가 대답하였다. “자연히 머무르는 곳이다.” 다시 물었다. “일체가 머무르는 곳이 그 처소인가?” “행하는 바가 그 처소이다.” 다시 물었다. “모든 법이 행하지 않고 죄도 없나?” 문수사리가 말하였다. “그렇다. 모든 법은 행하지 않고 죄가 없다. 법이 떠나도 행하는 자도 없고 죄 짓는 자도 없으며, 모두 법신에 들어간다.” 다시 문수사리에게 물었다. “행하는 자도 없고 죄도 없는데, 어찌 사람마다 행위에 따라 다르다고 하는가?”

문수사리가 말하였다. “자세히 묻는 대로 사람도 행하는 바가 없고 죄도 없다. 왜냐하면 사람의 법이 법신이기 때문이다. 행하는 바도 없고 죄도 없으며, 행하는 바와 얻는 바가 같으니 이 세 가지가 평등하다.” 파치반구리 보살이 다시 물었다. “이 세 가지가 평등한가?” 문수사리가 말하였다. “달사아갈 등이 그러하니 세 가지가 적절히 평등하다.” 다시 물었다. “달사아갈이란 무행, 무죄, 무득인데, 이 세 가지가 어찌 평등한가?” 문수사리가 말하였다. “달사아갈은 무행, 무죄, 무득이다. 행하는 바와 죄와 얻는 바는 행위에 따라 평등하다. 죄는 지나간 것을 보지 못해 죄가 없고, 이미 지나간 것과 미래도 달사아갈에서 벗어나지 않으니 그렇게 말한다.”

이 때 석가문불 앞에서 존자 사리불과 아난 및 여러 존비구가 모두 부처님의 위신력으로 문수사리의 설법을 들었다. 사리불이 말하였다. “선재 선재! 상인의 행위는 법에 두루 감동하여 법신에서 벗어나지 않으니, 지혜 있는 자가 들으면 모두 발의한다.” 부처님이 말씀하셨다. “자세히 말한 대로다. 보살은 배우되 배우는 바가 없으며, 말하는 바가 평등하고 다르지 않으며, 씨를 뿌려 열매를 얻는다. 그 보살이 배우는 것은 지혜라, 이와 같이 말하고 지혜와 같다.” 부처님이 사리불에게 말씀하셨다. “네가 배우는 바가 스스로 이 지혜를 이룬다.”

정중광명 보살이 부처님께 아뢰었다. “성문이 배우는 바가 무엇이며, 보살이 배우는 바가 무엇입니까?” 부처님이 말씀하셨다. “한정된 집착이 있어 제자가 배우는 것이고, 무한한 집착이 없어 이것이 보살의 학문이다. 성문은 배우는 바가 적고 지혜가 적으며, 보살은 배우는 바가 광대하고 아는 바가 무한하며, 말하는 바도 걸림이 없다.”

광지 보살이 부처님께 아뢰었다. “오직 달사아갈이 감응하여 문수사리와 중생들이 모두 이곳에 모였습니다. 왜냐하면 이 모임에서 모두 잃음이 없게 하였습니다. 왜냐하면 문수사리의 설법이 깊고 미묘하기 때문이며, 듣고자 하는 자가 원하는 대로 각자 얻도록 하였습니다.” 부처님이 즉시 감동하여 문수사리는 스물다섯 상인과 여러 천자와 함께 부처님께 나아가 먼저 절하고 머물렀다.

광지 보살이 문수사리에게 물었다. “부처님이 이곳에 계시면서 어떻게 다른 곳에서 법을 설하시는가?” 문수사리가 말하였다. “이곳에 계시지 않은 것은 부처님이 매우 존귀하여 감당할 수 없고, 혹은 말한 바가 달사아갈의 뜻에 맞거나 맞지 않기 때문에 한쪽에 계신다.” 보살들이 다시 물었다. “어떤 법을 설하여 달사아갈의 뜻에 맞는가?” 문수사리가 대답하였다. “부처님 스스로 아신다.” 다시 말하였다. “그럼에도 모임에서 그 뜻을 설한다.”

문수사리가 말하였다. “내가 아는 대로 적게 설하겠다.” “무엇을 말하는가?” 문수사리가 말하였다. “설하는 바는 다르지 않다. 달사아갈과 같고, 본래 경계에 있어 말할 수 없으며, 법에 머무르고 법을 설한다. 달사아갈의 뜻에 맞아 멈추거나 끊어지지 않고, 인연하지도 않고 인연하지 않는 바도 없으며, 더하거나 줄지 않으며, 이렇게 설하여 달사아갈의 뜻을 잃지 않고, 몸도 잃지 않으며, 타인도 잃지 않고, 법도 잃지 않고, 생사도 잃지 않고, 열반도 잃지 않는다. 이렇게 설하면 달사아갈의 뜻을 잃지 않는다.”

부처님이 말씀하셨다. “선재 선재! 문수사리가 말한 대로 달사아갈의 뜻에 맞으니, 더하거나 줄지 않고 중도에 머무르니, 문수사리의 속삼매가 말한 바와 같아 일체 법에 더하거나 줄어드는 것이 없다. 문수사리가 말한 대로 달사아갈의 뜻을 잃지 않는다.” 이 말을 할 때 팔백 천자가 모두 무소생법인 내를 얻었다.

그 때 중생 가운데 다시 이백 천자가 있었는데, 모두 앞서 보살의 뜻을 발하였으나 견고하지 못하여 모두 떨어질까 하여 각기 생각하였다. “부처님의 법은 무극하여 부처가 되기 어렵다. 우리는 보살의 학문에 있지 않으니, 차라리 아라한과 비구의 열반을 택하자.” 부처님이 이들을 모두 보살이 될 수 있음을 알고 마음이 돌이키자, 부처님은 곧 가라월(迦羅越)로 변하여 백미(百味)의 밥을 가득 담은 밥그릇을 들고 부처님께 와서 절하고 그릇 위에 이르되 “부디 가엾이 여기시어 받으소서.” 하니 부처님이 즉시 받았다.

문수사리가 자리에서 일어나 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “비록 음식이지만 반드시 은혜를 생각해야 합니다.” 사리불이 마음속으로 생각하였다. “부처님께서 본래 어디에서 왔으며, 문수사리가 은혜를 생각하라 하였는가?” 이에 부처님께 물었다. “문수사리에게 본래 어떤 공덕이 있어 달사아갈을 세웠는가?”

부처님이 말씀하셨다. “잠시 참으라. 지금 너의 의혹을 풀어주겠다.” 곧 밥그릇을 땅에 던지니 그릇이 곧 여러 부처의 세계를 지나 일곱십이 항변사(恒邊沙) 등 세계를 지나, 세계 이름은 오하사(漚呵沙)라 한다. 오하사는 천축어로 ‘명개비’라 하며, 부처님의 이름은 차비라야(茶毘羅耶)라 하니, 한역으로 광명왕이라 한다. 지금 현존한다. 그 그릇은 그 부처 세계의 공중에 머물러 있어 아무도 잡지 않는다. 그릇이 지나간 여러 부처 세계에서 부처의 시중드는 자들이 부처님께 물었다. “이 그릇은 어디에서 왔습니까?” 여러 부처가 말하였다. “위쪽에 사하라는 세계가 있고, 부처 이름은 석가문불이며, 그릇은 거기서 왔다. 왜냐하면 떨어질까 하는 보살의 뜻을 구제하고 감동시키기 때문이다.”

부처님이 사리불에게 말씀하셨다. “가서 그릇을 구하라.” 사리불이 즉시 부처님의 위신력을 받아 스스로 지혜의 힘으로 만삼매에 들어가 만 부처 세계를 지나도 보지 못하고 얻지 못하였다. 삼매에서 나와 부처님께 아뢰었다. “구하였으나 보지 못하고 얻지 못하였습니다.” 부처님이 말씀하셨다. “잠시 버려라.” 부처님이 다시 대목견련에게 말씀하셨다. “가서 그릇을 구하라.” 대목견련이 부처님의 위신력을 받아 신발력을 입고 팔천삼매에 들어가 팔천 부처 세계를 지나도 보지 못하고 얻지 못하였다. 삼매에서 나와 부처님께 아뢰었다. “구하였으나 보지 못하고 얻지 못하였습니다.” 부처님이 수보리에게 말씀하셨다. “가서 그릇을 구하라.” 수보리가 만이천삼매에 들어가 만이천 부처 세계를 지나도 보지 못하고 얻지 못하였다. 삼매에서 나와 부처님께 아뢰었다. “구하였으나 보지 못하고 얻지 못하였습니다.” 이에 오백 비구가 각기 신발력을 써서 그릇을 구하였으나 보지도 못하고 얻지도 못하였다.

수보리가 자리에서 일어나 미륵 보살에게 말하였다. “자비로운 자여, 고귀한 재능을 지닌 일생보처(一生補處)로서 장차 미래 부처가 될 자이다. 우리는 그릇을 구하였으나 얻지 못하였으니, 오직 구하는 것만 할 뿐이다.” 미륵이 대답하였다. “말한 대로 일생보처가 사실이라면 지금 문수사리의 삼매와 이름에 미치지 못한다. 내 말을 들어라. 내가 부처가 될 때, 항변사 등은 모두 문수사리이며, 내 행보조차 알지 못한다. 지금은 사실 미치지 못한다. 문수사리에게 보답하고 그릇을 구하라.” 수보리가 부처님께 말하였다. “오직 달사아갈이니 문수사리로 하여금 그릇을 구하게 하소서.”

부처님이 문수사리에게 말씀하셨다. “가서 그릇을 구하라.” 문수사리가 즉시 침묵하며 가르침을 받아 스스로 생각하여 일어나지 않고 부처님을 떠나지 않고 중생을 버리지 않고, 곧 삼매가 두루 미치니, 중생 앞에서 손가락으로 땅을 가리키니 손이 아래로 내려가며 지나간 부처 세계마다 모든 부처가 발을 받들고, 아래에서 모두 소리 내어 말하였다. “석가문불이 묻는다.”

그 팔이의 털 한 올 한 올에서 억백천 광명이 나고, 각 광명마다 억백천 연꽃이 있으며, 각 연꽃 위에 보살이 앉아 모두 석가문불을 찬탄하였다. 지나간 세계가 모두 육반(六反)으로 진동하고, 세계마다 장엄한 깃발과 현이 일어나며, 지나간 곳마다 문수사리가 오른손으로 모든 부처의 발을 받들어 석가문불의 뜻을 전하였다. 일곱십이 항변사 등 세계를 지나 명개비 세계에 이르러 차비라야 부처님 세계에 이르러 먼저 절하고 석가문불의 뜻을 전하였다. 팔이의 털 한 올 한 올에 억백천 광명과 억백천 연꽃이 있으며, 각 연꽃 위에 앉은 보살들이 모두 석가문불의 공덕을 찬탄하였다. 보살의 광명이 부처님의 광명과 어긋나지 않고 각자 광명왕 부처님 곁에 시중드는 존귀한 보살 이름은 광존이라 하며, 부처님께 묻기를 “이 팔의 아름다운 빛과 털과 연꽃과 보살이 부처님의 공덕을 찬탄하니 누구의 손인가?”

부처님이 말씀하셨다. “위쪽에 일곱십이 항변사 등 세계가 있는데, 이름은 사하이며, 부처 이름은 석가문불이고 지금 현존한다. 문수사리라는 보살이 있어 생각할 수 없는 열반에 들어 지혜가 두루 미치며 그 부처님 앞에 앉아 그릇을 들고 손을 던져 이곳에 이르렀다.”

보살들이 모두 이렇게 생각하며 부처님께 아뢰었다. “목마른 사람이 물을 구하듯, 석가문불과 문수사리 및 그 세계를 보고자 합니다.” 부처님이 두 눈썹 사이에서 광명을 내어 일곱십이 항변사 세계를 비추어 명개비 세계를 모두 열었으니, 그 광명을 본 자가 모두 안락을 얻었다. 몸은 차가월라와 같고, 범비구는 수다원에 들어가며, 삼도에 있는 자는 모두 팔위무선(八惟務禪)을 얻어 즉시 아라한이 되었다.

보살들이 이 광명을 얻어 모두 일명삼매를 갖추었으며, 차비라야 부처님 세계의 보살들이 이곳과 여러 성문과 보살을 모두 보았다. 이 세계를 보며 눈물을 흘리고 말하였다. “유리처럼 청정하고 마니보배가 진흙에 빠진 것 같아 참으로 애석하다. 왜냐하면 사하 세계의 보살들이 참으로 애석하여 이 세계에 태어났기 때문이다.”

차비라야 부처님이 파기두 보살에게 말씀하셨다. “너는 이것을 알지 못하니 말하지 말라. 왜냐하면 내 세계에서 천겁 동안 선정 수행해도 저 부처님 세계의 중생이 일출부터 식사할 때까지 자비를 행하는 공덕이 훨씬 뛰어나기 때문이다. 그 보살은 숙명은 있으나 법을 행하는 것이 손가락 한 번 튕기는 것과 같아 죄가 모두 사라진다.”

이 세계 보살들이 부처님께 물었다. “이 광명이 어디서 왔습니까? 지금 몸이 모두 안락합니다.” 부처님이 말씀하셨다. “아래쪽에 일곱십이 항변사 등 부처 세계가 있는데, 이름은 오하사이며, 부처 이름은 차비라야로 두 눈썹 사이에서 광명을 내었다.” 보살들이 모두 부처님께 아뢰었다. “오하사 세계와 달사아갈 차비라야 부처님을 보고자 합니다.”

즉시 석가문불이 발밑에서 광명을 내어 아래쪽 일곱십이 항변사 등 세계와 오하사 세계와 차비라야 부처님 세계를 모두 열었다. 그 세계 보살들이 그 광명을 보고 모두 마비저삼매를 갖추었다. 삼매란 천축어로 수미광명이라 한다. 이 세계 보살들이 모두 그 부처님과 세계를 보니 땅에 사는 자가 해와 달과 별을 보는 것과 같았다. 아래 세계가 이 세계를 보고, 이 세계가 아래 차비라야 오하사 세계를 보았다.

문수사리가 오른손으로 그릇을 잡고 무한한 구리나수 백천 보살과 함께 와서 지나간 세계마다 연꽃과 털과 광명이 점차 사라지고 그릇은 손에 있었다. 이 세계 문수사리가 자리에서 일어나 부처님께 절하고 그릇을 드리니 부처님이 받으셨다. 보살들이 아래에서 위로 모두 절하고 각자 부처님의 이름으로 석가문불에게 감사하였다. 달사아갈이 즉시 모두 자리에 앉아 모두 가르침을 받고 각기 앉았다.

부처님이 사리불에게 말씀하셨다. “앞서 묻던 것을 문수사리의 물음에 따라 지금 네게 말하겠다. 이미 지나간 무한한 수의 아승기겁에 부처님이 계셨는데, 이름은 용모능승(勇莫能勝)이며, 세계 이름은 무상이라 한다. 그 때 성문이 팔만사천 명, 보살 만이천 명이 모두 모여 그 부처님께서 삼도에 따라 법을 설하였다.”

부처님이 말씀하셨다. “그 때 달사아갈 용모능승 부처님께서 오악세상에서 부처가 되셨다. 비구 중에 혜왕이라는 이가 있었는데, 경과 법에 밝아 그릇을 들고 유치국(惟致國) 분위(分衛)에서 여러 가지 음식을 얻었다. 그 때 존자 중에 이명이 이구왕(離垢王)이라 하여 유모가 안고 성문 밖에 머물렀다. 그 아이가 멀리서 혜경 비구를 보고 안고 있던 유모에게서 벗어나 그 비구에게 가서 음식을 구하니, 비구가 곧 꿀떡을 주었다. 아이가 그것을 먹고 맛이 달고 좋음을 알고 비구를 따라가 유모를 돌보지 않고 곧 용모능승 부처님께 가서 절하고 한쪽에 앉았다.

약나라야 비구가 그릇에 든 음식을 아이에게 주어 부처님께 올리게 하니, 아이가 받아 달사아갈에게 올렸다. 부처님이 음식을 받으시니 그릇이 가득 찼고, 아이가 든 그릇의 음식은 계속 그대로였다. 다시 이 음식을 팔만사천 비구와 만이천 보살에게 두루 베풀어 모두 배불리 하였으나, 아이가 든 음식은 여전히 줄지 않았다. 부처님이 위신력으로 아이를 기쁘게 하시고, 근본 공덕을 입어 곧 믿음을 갖고 앞으로 머물며 부처님을 찬탄하였다.

그릇에 든 음식을 올려 즉시 가득 차고, 가진 것이 줄지 않아 팔만사천 비구와 여러 보살에게 음식이 계속되니 부처님의 존귀함이 다함이 없고 다시 더해짐을 알았다. 부처님께 공양하는 자의 공덕이 무겁고 더해진다.”

부처님이 사리불에게 말씀하셨다. “이 아이가 한 그릇의 음식을 가지고 칠일 동안 음식이 줄지 않고 가득 차서 그대로 있다. 부처님 아파라기타타 부처님께서 아이에게 가르침을 주어 스스로 부처와 법과 비구승에 귀의하게 하고 오계(五戒)를 주어 뉘우치게 하며 공덕을 권장하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하였다. 아이의 부모가 아이를 찾으려 온갖 수단을 다 썼으나 찾지 못하고, 달사아갈 부처님께 가서 절하고 머물렀다. 아이가 부모를 보고 절하며 말하였다. ‘나는 지금 보살법에 들어 모든 것을 원만히 하여 다시 발의하려 합니다. 왜냐하면 부처를 만나는 것이 어렵기 때문입니다.’

부모에게 말하였다. ‘부처님의 모습과 그 종자를 보고 지혜가 두루 미치며 도가 건너게 하니, 나는 몸을 사문으로 삼고자 합니다. 왜냐하면 달사아갈과 만나는 것이 어렵기 때문입니다.’ 부모가 말하였다. ‘선재 선재! 아들의 뜻에 따라 기뻐하며 즐거워하노라. 아들이 구하는 바가 모두 이루어지리라. 우리도 또한 발의하여 네가 법을 행하니, 지금 집을 모두 버리고 너를 따라 사문이 되리라.’”

부처님이 사리불에게 말씀하셨다. “이 아이가 말한 대로 부모와 오백 명이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 아파라기타타 부처님께 가서 모두 사문이 되었다.” 부처님이 사리불에게 말씀하셨다. “네가 의심하는 바는 약나라야 비구가 문수사리이며, 그 때 아이 존자 중에 위마라화야가 바로 나이다. 문수사리가 음식을 주어 공덕을 짓고 발의를 일으켜 이것이 본래 아뇩다라삼먁삼보리심을 처음 발한 은사이다.” 부처님이 사리불에게 말씀하셨다. “네가 지금 부처님의 십종력과 네 가지 무소외(無所畏)와 그 지혜가 헤아릴 수 없음을 알라. 모두 문수사리의 발동이다. 왜냐하면 마음이 근본이기 때문이다.”

부처님이 다시 사리불에게 말씀하셨다. “나와 같은 몸과 무수한 아승기겁의 세계 부처님들이 모두 문수사리의 발동이며, 모두 석가문불이라 한다. 이와 같은 부처 수가 있으며, 다시 제식비불, 식불, 제화갈불, 유위불이라 하는 부처도 있다.”

부처님이 사리불에게 말씀하셨다. “이 부처 이름을 모두 말하니, 겁에서 겁으로 끝이 없으며 모두 문수사리의 발동이다. 지금 현존하며 법륜을 돌리고 있고, 열반에 들기도 하며, 보살도를 행하기도 하고, 두술천에 있기도 하며, 모태에 있기도 하고, 태어나기도 하며, 가정에서 떠나 부처를 구하기도 하고, 부처나무 아래 앉기도 하며, 부처가 되기도 하니 다 말할 수 없다.”

부처님이 사리불에게 말씀하셨다. “문수사리는 보살의 부모이며, 이것이 바로 가라밀이다. 묻는 바는 왜 달사아갈을 세웠는가? 내가 얻은 것은 모두 문수사리의 은혜를 입었으니, 은혜로 여기기 때문이다.” 이백 천자가 즉시 스스로 생각하였다. “모든 법을 배우면 성취할 수 있으니, 우리도 할 수 있다. 왜냐하면 지금 이 석가문불이 문수사리의 발의로 스스로 부처가 되었으니, 우리는 어찌 게으를 수 있겠는가?” 이 생각으로 마음이 견고해져 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 믿게 되었다.

문수사리가 손으로 변화를 일으켜 그릇을 얻어 두루 감동시키니 이것이 본래의 학습이다. 이 세계에서 아래로 무수한 사람을 지나 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 십방의 지금 현존하는 모든 부처가 모두 보배 꽃과 꽃갓으로 법을 공양하여 삼천대천 세계를 덮었으며, 그 꽃갓에서 부처님의 음성을 들으니 석가문불의 말과 같고 모두 문수사리의 감동이다.”

부처님이 사리불에게 말씀하셨다. “남녀가 빨리 열반에 들고자 하면 아뇩다라삼먁삼보리심을 발해야 한다. 왜냐하면 어떤 이는 생사를 두려워하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 못하고, 성문이 되어 아라한이 되어 빨리 열반에 들고자 한다. 이렇게 말하는 자는 내가 속세에 머무는 것을 본다. 보살이 정진하여 이미 부처가 된 자도 있다.

왜냐하면 과거 무수한 아승기겁에 부처님이 계셨는데, 이름은 일체도라 하며 수명이 만세이고, 백억 제자가 있었다. 존자 비구 중에 모능승이라 이름한 자가 지혜가 매우 높았다. 뒤에 존자 비구 중에 득대원이라 이름한 자가 신발력이 매우 높았다. 그 때 달사아갈이 옷을 정돈하고 그릇을 들고 비구와 함께 상명문국 분위에 들어갔다. 지혜가 완비한 비구는 부처 오른쪽에 있었고, 신발력 비구는 부처 왼쪽에 있었으며, 존자 비구 중에 회지라 이름한 자가 부처를 따라 시중들었다. 팔천 보살이 앞에서 인도하였는데, 그 중에는 성문과 같고, 천자와 같고, 천인과 같고, 사천왕과 같은 자가 모두 길을 닦게 하였으니 달사아갈 때문이다.”

부처님이 사리불에게 말씀하셨다. “그 때 부처님이 성문을 따라 도로를 지나 시장을 통과하였다. 세 아이가 있었는데 모두 어리고 장엄한 옷을 입고 함께 앉아 놀고 있었다. 한 아이가 멀리서 부처님과 여러 비구 보살의 광명이 매우 높음을 보았다. 그 아이가 두 아이에게 손으로 가리키며 달사아갈이 오는 것을 보았는데, 광명과 모습이 그리 좋지 않았다. 두 아이가 말하였다. ‘보라.’ 한 아이가 말하였다. ‘이 자는 일체 중에서 가장 존귀하고 비길 데 없으니, 우리가 공양해야 한다. 왜냐하면 복이 무량하기 때문이다.’ 두 아이가 말하였다. ‘꽃과 향기가 없는데 무엇으로 공양할까?’ 한 아이가 옷을 벗고 손에 흰 구슬을 들고 말하였다. ‘이것으로 부처님의 지혜를 공양할 수 있다. 달사아갈을 보고 탐욕을 내지 말라.’ 두 아이가 따라 하여 머리에 있던 흰 구슬을 손에 들고 서로 칭찬하며 부처님께 가니 마치 물을 건너는 것 같았다. 왜냐하면 마음이 청정하고 평등하기 때문이다.

한 아이가 두 아이에게 물었다. ‘이 공덕을 가지고 무엇을 구하겠는가?’ 한 아이가 말하였다. ‘부처 오른쪽 존자 비구와 같기를 원한다.’ 다른 아이가 말하였다. ‘왼쪽 신발력 비구와 같기를 원한다.’ 두 아이가 각기 소원을 이루고 다시 한 아이에게 물었다. ‘무엇을 원하느냐?’ 대답하였다. ‘나는 부처와 같아 광명이 뛰어나고, 사자처럼 홀로 걸으며 항상 무리가 나를 따르기를 원한다.’ 이 아이가 말할 때 허공에 팔천 천자가 모두 말하였다. ‘선재 선재! 이와 같이 말하니 천상과 지상 모든 이가 은혜를 입었다.’

세 아이가 함께 부처님 앞으로 와서 달사아갈이 시중드는 자 사갈에게 말하였다. ‘이 세 아이를 보고 흰 구슬을 들었느냐? 가운데 아이는 기쁜 마음으로 정진하여 걸을 때 한 발을 들면 백겁의 죄가 사라지고, 한 발을 내딛으면 이후 모든 일이 백사월라와 같으며, 이렇게 여러 번 걸으면 다시 설월과 같고, 범천도 이와 같으며, 한 발을 들 때마다 백 명의 부처를 본다.’

말을 마치자 세 아이가 달사아갈 앞에 절하고 각기 흰 구슬을 부처님께 뿌렸다. 두 아이는 성문의 뜻을 발하여 뿌린 구슬이 부처님의 어깨 위로 올라갔고, 한 아이는 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 흰 구슬을 부처님 머리 위에 뿌리니 허공에서 구슬꽃과 이슬 장막이 되어 정등하며 사방에 침전이 있고, 가운데에 달사아갈이 앉았다. 부처님이 그 때 웃으셨다.

사갈발이 부처님께 물었다. “달사아갈이 웃는 것은 뜻이 있을 것입니다. 그 뜻을 듣고자 합니다.” 부처님이 말씀하셨다. “두 아이가 성문의 뜻을 발하였느냐? 왜냐하면 모두 생사의 두려움 때문에 보살의 마음을 발하지 못하였기 때문이다. 왜냐하면 빨리 열반에 들고자 함이다.” 시중드는 자가 물었다. “한 아이는 어떻게 되는가?” 부처님이 다시 말씀하셨다. “가운데 아이는 나중에 스스로 부처가 되고, 두 아이는 성문이 되며, 한 아이는 지혜가 매우 존귀하고, 다른 한 아이는 신발력도 그러하다.”

석가문불이 사리불에게 물었다. “네가 가운데 아이를 아느냐?” 사리불이 말하였다. “모르겠다.” 부처님이 말씀하셨다. “그렇다면 나는 바로 그 몸이다. 오른쪽 아이를 아느냐?” 사리불이 말하였다. “모르겠다.” “그 때 아이는 사리불이다. 왼쪽 아이는 대목견련이다.”

부처님이 사리불에게 말씀하셨다. “너희가 생사를 두려워하여 보살의 마음을 발하지 않고 빨리 열반에 들고자 한다. 가운데 아이가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였으니, 나는 스스로 부처가 되었다. 너희가 내 법을 떠나지 않고 성문이 되어야 해탈을 얻는다.” 부처님이 다시 사리불에게 말씀하셨다. “빨리 열반에 들고자 하는 자는 나와 같이 부처를 구하는 마음을 발해야 한다. 앞서 말한 빨리 열반에 들고자 하는 것은 사의(薩芸若)를 넘지 못한다. 왜냐하면 걸림이 없고, 존귀하며, 다함이 없고, 아뇩다라삼먁삼보리심으로 인해 능가할 수 없으며, 좋은 것을 지니고, 성문과 비구를 능가하기 때문이다. 욕망하는 자는 곧 사의 뜻을 얻으며, 이와 같다.”

마하연품을 설할 때 만 명이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 일일이 존귀한 비구인 사리불, 마하목견련, 아난, 사비, 마하가섭, 이월난두, 야화치난리, 분누두타, 수보리 등이 모두 머리와 얼굴을 부처님의 발에 붙이고 모두 찬탄하였다. “남녀가 도를 구하려면 존귀한 뜻을 발해야 한다. 왜냐하면 부처님이 백천 번 법으로 우리에게 설하였으나 다시 보살의 마음을 발하지 않으니 모두 후회하여 아라한이 되려 하기 때문이다. 차라리 오악의 악을 지어도 죄가 풀릴 수 있으니, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할 수 있다. 지금은 무익하니, 왜냐하면 부처님의 종자를 태우기 때문이다. 그릇은 보살의 마음을 감당하지 못한다. 왜냐하면 죽은 자가 산 자에게 무익한 것과 같다. 지금 우리가 해탈을 얻었으나 천상과 지상에 무익하다. 두 발이 네 발처럼 모두 땅에 의지하여 살아가니, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하는 자에게 천인과 인간 모두 은혜를 입는다.”

그 때 아차세왕이 사륜마차를 타고 신하들과 함께 부처님께 나아가 먼저 절하고 말하였다. “모든 사람이 어떤 인연으로 죄를 짓는가?” 부처님이 아차세왕에게 말씀하셨다. “나와 아(我)와 인(人)을 머무는 까닭에 죄를 짓는다. 몸을 탐하여 몸을 쓰기 때문에 그러하다. 그러므로 그 가운데서 벗어나지 못한다.”

아차세왕이 다시 물었다. “탐욕을 돕는 근본은 어디에 있는가?” 부처님이 말씀하셨다. “무지(無黠)이다.” 다시 물었다. “무지의 근본은 누구인가?” 부처님이 말씀하셨다. “행위와 생각이 다르기 때문에 근본이다.” 다시 물었다. “행위와 생각이 다르다는 것은 무엇인가?” 부처님이 말씀하셨다. “본래 다르기 때문이다.” 다시 물었다. “본래 다르다는 것은 무엇인가?”

부처님이 말씀하셨다. “환상과 같이 화하여 아무것도 없기 때문에 다르다.” 다시 물었다. “누가 화하는가?” 부처님이 말씀하셨다. “만드는 자가 없기 때문에 화한다.” 다시 물었다. “무생무소유라면 어떻게 헤아리나?” 부처님이 말씀하셨다. “무생무소유이므로 헤아릴 수 없다.” 다시 물었다. “의심은 어떤 인연으로 일어나는가?” 부처님이 말씀하셨다. “근거가 없기 때문이다.” “근거가 없다는 것은 무엇인가?” 부처님이 말씀하셨다. “말한 바를 듣고 의심하니, 이것이 근거 없음이다.” 다시 물었다. “도가 무엇이며, 믿음은 무엇인가?” 부처님이 말씀하셨다. “탐진치에서 벗어남이 도이며, 근본을 얻지 못하고 마음이 두렵지 않음이 믿음이다.”

아차세왕이 말하였다. “선재 선재! 달사아갈이 말한 바와 같다. 모든 사람이 믿지 않는 까닭은 스스로 짓기 때문이다. 지금 나는 악인의 말을 써 신하로 하여금 아버지를 죽이게 하였으니, 나라를 탐하고 재물을 탐하며, 백성을 다스림을 탐하고 존귀함을 탐하기 때문이다. 지금 신하에게 아버지를 해치게 하여 몸을 탐하는 의심으로 스스로 풀지 못하고, 술 마시고 음식을 먹으며 놀고, 정전에서 나라 일을 듣고, 중궁의 다섯 가지 즐거움을 누리며, 홀로 또는 무리와 함께 낮과 밤을 쉬지 않고, 음식을 먹어도 소화되지 않고, 잠도 없으며, 얼굴빛도 화락하지 않다. 그 때 마음이 항상 두렵고 근심하여 열반에서 벗어나지 못함을 안다.”

다시 말하였다. “눈먼 자가 부처님께서 얻은 눈을 얻고, 물에 빠진 자가 부처님께 의지하여 벗어나며, 괴로움이 있는 자가 부처님으로 안락을 얻고, 두려움이 있는 자가 부처님으로 보호를 받으며, 가난한 자가 부처님으로 보배가 되고, 길을 잃은 자가 부처님으로 길을 알게 된다. 부처님이 큰 자비를 베풀어도 힘들다고 여기지 않고, 모든 것에 평등한 마음으로 견고히 하여 두텁게 하며, 괴로움과 즐거움에 항상 인내하며, 일체를 버리지 않는다. 지금 나는 두렵고 근심하니 오직 부처님만이 보호하여 위태로운 자가 안락을 얻도록 하소서. 몸에는 구원자가 없으니 오직 원하여 구원받고, 의지할 곳이 없으니 오직 원하여 귀의하나이다. 마치 눈이 없는 자가 눈을 얻어 보고자 하듯, 사람이 걷고자 하여 걷게 하듯, 지금 아비지옥과 대열반에 들어가니 들어가지 않게 하소서. 오직 달사아갈이 지금 나의 의혹을 풀어 마음을 열어 죽을 때까지 의심이 없게 하며, 큰 죄를 가볍게 하소서.”

부처님이 아차세왕을 생각하시니, 말씀하신 바가 매우 깊고 미묘하여 병이 치료되지 않으니 오직 부처님과 문수사리만이 감응하였다. 사리불이 부처님의 위신력을 받아 아차세왕에게 말하였다. “의혹을 풀고자 하면 내일 아침에 음식을 준비하여 문수사리 등으로 하여금 궁에 가서 받게 하라. 그 관속 신하 모두 복을 얻고, 라여국의 모든 백성도 이 공덕으로 근본을 삼게 하라.” 아차세왕이 문수사리에게 말하였다. “부디 큰 은혜를 베풀어 내일 아침에 궁에 와서 음식을 받으라.” 문수사리가 대답하였다. “충분히 공양할 만합니다.”

문수사리가 다시 말하였다. “부처님의 법은 의식 때문이 아니다.” 아차세왕이 말하였다. “무엇으로 공양하겠는가?” 문수사리가 대답하였다. “만약 미묘한 데 깊이 들어가면, 그 일은 참되고 더러움도 없고 집착도 없으며, 의심도 없고 어려움도 없으며, 두려움도 없고 한 가지도 두려워하지 않는다면, 이와 같이 하면 자비를 얻는다.” 문수사리가 아차세왕에게 다시 말하였다. “일체 법을 생각하되 유도 무도 생각하지 않는 것이 자비를 얻는 것이다. 과거를 생각하지 말고, 미래를 생각하지 말고, 현재를 생각하지 말라. 이와 같이 하면 자비를 얻는다. 너는 일체 볼 수 있는 것을 생각하지 말고, 진실로 이와 같이 하지 말라. 이로써 자비를 얻는다.”

아차세왕이 다시 문수사리에게 말하였다. “말한 대로 모든 법에 차별이 없으니, 오직 몸으로 인해 자비를 받아들이는 것이다.” 문수사리가 다시 말하였다. “잠시 멈추라. 도는 이 때문이 아니니, 술 마시고 음식을 먹는 것이 아니다. 왕이 나와 나의 수명과 몸을 생각하지 않으면, 사람들이 이것을 생각하여 자비를 얻는다. 마음에 집착도 없고 인연도 없으며, 사대도 없고 오온도 없으며, 육쇠도 없고 삼계를 붙들지 않으며, 공덕에 집착하지 않고 공덕이 없음을 생각하지 않으며, 속세에 집착하지 않고 도에 집착하지 않으며, 죄에 집착하지 않고 무죄에 집착하지 않으며, 유여에 집착하지 않고 무여에 집착하지 않으며, 탈에 집착하지 않고 무탈에 집착하지 않으며, 생사에 집착하지 않고 열반에 집착하지 않으며, 이와 같이 하면 자비를 얻는다.”

아차세왕이 다시 문수사리에게 말하였다. “법을 들으니 마음이 더욱 뛰어나다. 이 때문에 청하니 나로 하여금 이것으로 인하여 안락을 얻게 하소서.” 문수사리가 대답하였다. “네가 인연을 바라고 안락을 얻으려 하니, 인연이 없으면 안락이 없다. 왜냐하면 법이 인연이 없고 안락도 없으며, 생각하지 않고 집착하지 않으니, 이 때문에 인연으로 안락을 얻는다. 이 가운데 악의가 없고, 뒤에 재난이 없으며, 재난이 있으면 안락이 아니니, 처음부터 끝까지 차별이 없으니 이것이 안락이다.”

아차세왕이 다시 물었다. “무엇을 설하여 차별 없이 안락을 얻는가?” 문수사리가 말하였다. “만약 공하여 작용하는 자가 없고, 만드는 자가 없으며, 생각도 없고 원함도 없고 행위도 없고 만드는 자도 없으며, 생각하는 자가 있으면 행위가 없으니 이것이 차별이다. 또한 인연 없는 것을 구하지 않으며, 몸과 말과 마음이 행위이다. 왜냐하면 생사 생각이 없다. 이 때문에 모든 법이 인연이 있으면 모두 인연이 없음을 알라.”

아차세왕이 다시 물었다. “생사에 들지 않은 자는 어떻게 도와 합하는가?” 문수사리가 말하였다. “너는 해가 밝음과 어둠이 합하는가를 아느냐?” 아차세왕이 말하였다. “합하지 않는다. 왜냐하면 해가 뜨면 어둠이 사라지기 때문이다.” 문수사리가 말하였다. “왕이여, 어둠이 어디로 가는지 아는가?” 대답하였다. “보이지 않고 머무는 곳도 없다.”

문수사리가 말하였다. “도가 오는 때는 해가 뜨는 것과 같아 어둠이 어디 있는지 알 수 없다. 이와 같이 도와 미득(未脫)은 같고, 미득과 도는 같다. 왜냐하면 모두 공하기 때문이다. 미득과 도가 같으니, 모든 법이 평등하다. 이것을 아는 자는 미득이 도가 된다. 왜냐하면 미득을 구하되 미득의 처소를 알지 못하기 때문에 도라 한다. 미득의 처소를 구하되 볼 수 없으니 이것이 도이다.” 아차세왕이 다시 물었다. “어떻게 미득이 도가 되는가?” 문수사리가 말하였다. “미득에 머무르는 것이 도이며, 미득에 머무르지 않는 것이 도이다.”

아차세왕이 다시 물었다. “도가 무엇을 배우는가?” 문수사리가 대답하였다. “모든 법을 배우는 것과 같다.” 아차세왕이 다시 물었다. “모든 법을 배우면 처소가 있는가?” 문수사리가 말하였다. “이와 같이 도를 배우면 도에 이를 수 없다.” 아차세왕이 다시 물었다. “배우는 자가 열반에 이르는가?” 문수사리가 말하였다. “열반에서 나온 법이 있으니 ‘내가 열반에서 나왔다’고 말하는가?” 아차세왕이 말하였다. “가고 오는 바가 없다.”

문수사리가 아차세왕에게 말하였다. “도가 처소가 없음을 알기에 도이다.” 아차세왕이 다시 물었다. “어디에 머물러 도를 배우는가?” 문수사리가 대답하였다. “머무르지 않는 것이 도를 배우는 것이다.” 아차세왕이 다시 물었다. “도가 깨끗한 계율과 삼매와 지혜에 머무르는가?” 대답하였다. “도는 계율에 인연하지 않고, 삼매를 구하지 않고, 지혜에 교만하지 않는다.”

문수사리가 아차세왕에게 말하였다. “계율에 인연하고 삼매를 구하며 지혜에 교만하면 머무르는 곳이 있는가?” 아차세왕이 말하였다. “없다.” 문수사리가 말하였다. “그러므로 도는 머무르지 않는 것과 같다.” 아차세왕이 다시 물었다. “남녀가 도를 배우려면 어떻게 해야 하는가?” 문수사리가 말하였다. “도가 있으면 법이 상주함과 무상주함이 없고, 법이 탈출함과 무탈출함이 없으며, 법이 안락함과 괴로움이 없으며, 법이 나와 같음과 모든 사람이 같음이 없고, 법이 생사에서 열반에 이르는 것이 없음을 보지 않는 자가 도를 배운다.”

아차세왕이 말하였다. “선재 선재! 문수사리 보살의 말과 같다. 부디 청하니 받아주소서. 왜냐하면 의혹이 있기 때문이다. 스스로 생각하니 모든 법에 나도 없고 아도 없으며, 수명도 없고 명도 없는데 내가 의혹이 있다.” 문수사리가 말하였다. “없음을 있음으로 만들 수 없고, 없음으로 인해 탈출도 없고, 탈출할 바도 없으며, ‘나’라고 말하는 것은 탈출이 있으나, 없음으로 인해 탈출도 없고 탈출할 바도 없다. 왜냐하면 모든 법이 탈출했기 때문이다.”

부처님이 문수사리에게 말씀하셨다. “아차세왕의 청을 받아 무수한 사람을 위함이다.” 문수사리가 말하였다. “오직 달사아갈의 가르침을 받아서이다. 왜냐하면 가르침에 어긋나지 않기 때문이다.” 아차세왕이 기뻐 뛰며 자리에서 일어나 부처님과 여러 비구와 문수사리에게 절하고 떠났다.

아차세왕이 가면서 사리불에게 물었다. “문수사리 등은 몇 명인가?” 사리불이 말하였다. “오백 명이 모두 궁에서 음식을 받게 하였다.” 곧 길로 돌아가 성에 이르러 백 가지 맛의 음식을 준비하였다. 그 날 궁전 위를 정돈하고 깃발과 현과 휘장과 꽃갓을 설치하며 꽃으로 땅을 덮고 향을 피워 모두 이름난 향으로 훈향하였다. 오백 개의 높은 침상을 마련하고 모두 이름난 구슬과 옥으로 장식하여 색이 다양하였다. 궁 안을 모두 장엄하고 꽃향기로 가득 채웠다. 성곽과 거리와 마을을 모두 청소하고 꽃향기로 덮었으며, 길가에는 모두 휘장과 깃발을 설치하고 마을 문에는 쌍결화를 달아 백성들이 아침에 길에서 맞아 공양하게 하였다.

문수사리가 첫날 밤 스스로 생각하였다. “나와 소수가 함께 나아가 청하였으나 다른 감동이 없으니, 다른 세계로 가서 보살을 청하러 가서 그곳에 이르러 청하고 다시 모두 그 설법을 들으리라.” 이렇게 생각할 때, 팔천이백 천 분의 일 초 만에 나타나 동쪽으로 가서 팔만이천 부처 세계를 지나니, 그 세계 이름은 상명문(常名聞)이고, 부처 이름은 유정수(惟淨首)이며, 지금 현존한다. 여러 보살이 이단이 없고, 그 세계는 항상 아위열지 법륜을 돌린다.

그 세계의 나무는 모두 보배로 이루어져 잎과 꽃과 열매가 무한한 색으로 이루어져 바람이 불면 모두 부처님의 음성과 법음과 아위열지 승음을 들을 수 있다. 이로써 항상 삼보의 소리를 들으니, 그 세계 이름을 사타위촉(沙陁惟瞿咤)라 한다. 문수사리가 이미 그곳에 있어 부처님께 절하고 달사아갈에게 아뢰었다. “나로 인해 모든 보살이 사하 세계에 가서 아차세왕에게 가서 음식을 받게 하소서.” 부처님이 말씀하셨다. “가고자 하는 자는 곧 가라.”

불설아차세왕경 권상

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)