불설여래불가사의비밀대승경 권 제십

역경 삼장 조산대부 시광록경 광범대사 사자사문 신 유정 등 봉조역

보살이 보리장에 이르다 품 제십이

그 때 보살이 이미 목욕을 마치고 다시 음식을 받아 몸이 힘차고 충만하여 곧 대보리장에 나아갔다. 도착하여 선지천자와 여러 지거천자 및 천자 무리에게 고하여 가타를 말하였다.

큰 땅을 맡아 흔들리지 않으며,

보살은 사랑을 떠나 해를 끊었네.

이 나무 아래서 보리를 증득하니,

너희는 이곳을 장엄하라.

선지 지거천자 기뻐하여,

삼천계에 두루 청정하네.

넓게 퍼뜨리는 최상의 묘향화,

향수 뿌려 모두 청정하네.

굳센 손과 화관을 들고,

항상 천인과 함께 공허에 머물며,

기쁘게 보살 존경하며,

묘화 흩어 공양하네.

사호세천과 무리 모여,

사대주에 이르기까지,

삼천계 금망으로 장엄하여,

사람 중 으뜸 공양 덮었네.

삼천계 중 제석천주,

보살 대위덕 공양하니,

광승전 천묘엄 같고,

삼천계 장엄 또한 그러하네.

야마천 무리 모두 기뻐하며,

유리망 덮어 엄정하고,

삼천계 보물 진귀하며,

사람 중 선인 공양하네.

도솔천 무리 모두 기뻐하며,

진주망 펼쳐 장식하고,

진주 옥형은 반월 같으며,

진주 비처럼 널리 흩뿌리네.

화락천왕과 천인 무리,

염부단금으로 보망 만들고,

금망 보탁에서 묘성 나와,

삼천계 두루 들려 기뻐하네.

천중에 있는 청묘보물,

무변 광채 청명 빛나며,

타화자재천이 장엄하여,

일체 의무외 공양하네.

용과 건달파, 마후라가, 수라 등,

각기 자기 궁전 널리 장엄하고,

묘엄으로 욕계에 장식하네.

다음으로 적혜여! 이때 대범천왕이 이 보살이 보리장에 이르러 뛰어난 상을 보자 곧 일체 범중 천자에게 말하였다. ‘너희 어진 이들이여! 이 일을 아느냐? 지금 이 보살 마하살은 대서원과 광대한 갑주를 버리지 아니하고, 견고한 갑주에 물러남이 없으며, 능히 선하게 모든 보살행을 이루고, 여러 바라밀다를 닦아 저쪽에 머물며, 일체 보살지에서 능히 자유로워, 모든 보살의 뜻과 즐거움을 깨끗이 하였으며,

또 능히 일체 중생의 여러 근성을 통달하고, 일체 여래의 비밀 분위에 깊이 들어가, 모든 마군의 업도를 이미 초월하였으며, 모든 선근에서 부서지지 않는 믿음을 얻었으며, 여러 부처의 위신과 함께 세워져, 두루 일체 중생에게 정해탈도의 길을 보이며, 대도사로서 모든 마외 경계를 깨뜨리고, 삼천대천계 중에 용맹한 존자이며, 법약을 쌓아 대의왕이 되고, 해탈 비단으로 덮어 대법왕이 되며, 큰 지혜광을 내어 대법당을 세우니, 세상 팔법 모두 더럽히지 못하는 진실하고 청정한 대연화생이라,

일체 법을 총괄하여 잊지 않고, 큰 바다처럼 증감 없이, 움직이지 않고 흔들리지 않아 수미산 같으며, 묘선하고 무구하며 묘청정하여, 스스로 청정한 묘혜 대마니보에서 나왔으며, 일체 법 중에서 무애함을 얻고, 대범에서 난 심업이 조화로우니,

이와 같은 공덕을 갖춘 보살이 지금 대보리장에 이르러 아뇩다라삼먁삼보리 열매를 증득하려 하며, 마군을 내리고, 원만하게 여래의 십력, 사무소외, 십팔불공유의 불법을 이루어, 두루 일체에 대법륜을 전전하며 사자후를 내고, 여러 중생에게 널리 법시를 행하여 중생의 법안을 깨끗이 하게 하며, 정법으로 모든 사외 이론을 복속시키고, 옛 서원을 원만히 이루며, 여러 부처 세존에 친근하여 일체 법 중에서 부유하고 자유로움을 얻으려 한다. 너희 어진 이들이여! 부지런한 마음을 내어 보살을 가까이하여 공양하라.’

때에 대범천왕이 청정한 마음으로 다시 일체 범중 천자에게 말하였다. ‘어진 이들이여! 지금 이 보살은 수백천겁 동안 정진하여 금강계율을 지켜, 이것이 곧 최상의 청정 대성자이다. 지금 대보리장에 이르러 정각을 이루려 한다. 너희는 마땅히 일체 삼천대천세계에 널리 특묘한 장엄을 행하라.’

그 때 대범천왕이 가타를 말하였다.

청정 대성자 계율 확정하여,

널리 인천에 이익 주네.

인중천 공양 천중천,

보리장에 이르러 대적멸.

모든 마군을 항복시키고,

일체 지혜 진각 이루어,

일체 불법 원만히 밝히며,

정법륜 굴려 이익 주네.

대지혜 일진 사자후,

일체 중생 듣고 기뻐하네.

법안 청정 인연 열어,

인중존 보리수에 이르네.

사외 이론 모두 복속시키고,

옛 서원 원만히 이루네.

정각 사업 지금 이루어,

인중존 보리수에 이르네.

선한 화합 모두 전념하여,

두루 지방에 장엄하네.

삼천대천세계 중에,

두루 욕계에 장엄 보이네.

욕계 장엄한 대로,

색계 장엄 또한 그러하네.

선한 범중 청정한 마음,

널리 삼천계를 장엄하네.

욕계에 나타난 공양,

상계에도 여러 공양 나타나,

최상의 묘향화 두루 흩뿌리고,

보물 장엄하며 여러 악기 연주하네.

삼천세계 여러 천중 무리,

보고 듣고 기뻐 뛰며 경례하네.

심지어 색계 궁극천 중에도,

각기 자기 궁전 널리 장식하네.

상중복상 승중승,

두루 장엄한 천궁 나타나네.

천녀 육십백구천,

보리장에 금강좌 세우네.

일체 두루 향수 뿌리고,

여러 묘화 흩뿌리네.

두루 보물 늘어선 이곳,

대보리장 넓고 아름답네.

말로 다 찬탄 못할 공덕,

무량한 여러 장엄 있네.

대성자 확정한 계율 정진하여,

세상에 선익과 대위덕 이루고,

보리수왕 아래 나아가,

마군과 악혜를 내리누르네.

일체 화합 성자 행위,

널리 삼천계 장엄하네.

천인 중 존 법자재,

그를 공양하여 무변복 받네.

범중이 그 인중존 듣고,

특묘한 장엄 삼천계에 이루네.

묘화 보탑 장엄 행위,

변화 세계 보물로 이루네.

백억 묘개 허공에 나타나,

일월광처럼 극히 장엄하네.

살라수화 중 최상이며,

화현 모두 환희의 정원 같네.

대선인 도를 따라 기쁘게 행하며,

변화 장엄 칠차량량,

보화 이루어 금련화 덮고,

칠중계도 두루 둘렀네.

제석천주 장엄하여,

인천 희유 옛날 보지 못한 듯,

도리천 광승전과 같고,

사대주 장엄 또한 그러하네.

야마 도솔 화락천,

타화 엄장 색계 궁극과 같고,

용맹히 힘내어 신속히,

최상 보리장 함께 장엄하네.

욕계 중 승장엄과 같이,

천룡 등 무리 또한 그러하며,

찰나 사이에 모두 나타나,

보살이 그 중 행하여 나아가네.

사방 천녀 수백억,

보리수 나무에 모여 둘러싸고,

도향 말향 여러 묘화,

일체 곳에 뿌려 묘향수 뿌리네.

대보리수 본래 묘엄하여,

도리천원에서 난 나무 같고,

모든 장엄 일일이 말할 수 없네.

나유다수 여러 천,

각기 장엄 모두 특묘하네.

다음으로 적혜여! 보살이 보리장에 이르러, 처음에 두 발 천륜상으로 그 땅을 누르매, 곧 광명이 크게 나타났다. 이 빛은 두루 지옥, 중생, 아귀도에 비추어 여러 중생이 빛을 받아 고통이 잠시 멈추었다. 가리카용왕 궁중에 큰 빛이 두루 비추었다.

그 때 가리카용왕이 이 보살의 광명을 보고 기뻐 뛰며 즐거워하여, 곧 자기 궁중과 가족 및 여러 용무리에게 가타를 말하였다.

금빛 광명이 극히 빛나,

큰 빛 우리 용왕 궁중 비추네.

내가 빛을 받아 몸이 편안하고,

마음 또한 크게 기뻐하네.

내가 옛날 선불가에서,

일찍이 이 상서로운 빛을 보았네.

지금 본 것 의심 없으며,

부처 대무외가 출세하리라.

너희 각기 묘향화 들고,

도향 말향 화관 들고,

진금과 마니구슬로,

영락과 복장 꾸미며,

여러 묘악기 들고,

구슬 보물로 장엄한 깃발과 차양,

보물로 만든 묘고당을,

천인 스승으로 공양하라.

모든 용왕 묘궁전,

넓고 장엄하여 청정하니,

너희 모두 기쁜 마음 내어,

같이 부처께 나아가라.

그 때 가리카용왕과 궁중 가족 및 여러 용무리가 각기 여러 상묘한 향화와 의복, 차양, 여러 악기와 북, 노래 소리를 가지고 하늘로 뛰어올라, 향수가 구름처럼 두루 뿌려지고, 다시 용화, 용진주 등을 비처럼 내렸다.

이와 같이 용왕의 위신과 통력으로 여러 화현을 나타내어 보살에게 나아갔다. 도착하여 곧 가족과 함께 보살의 발을 예배하고, 묘악기를 울리며 공양하였다. 공양을 마치자 용왕은 오른쪽으로 돌아 머물며 묘가타로 찬탄하였다.

인중존 큰 광명 내어,

두루 일체 불국토 비추네.

순간 악도 고통 모두 멈추고,

우리 용궁도 함께 빛나네.

용무리 빛을 받아 기뻐하며,

이르되 보살이 부처 됨은 의심 없네.

금빛 광명이 바로 그러하니,

많은 용녀 공경하여,

묘향화 공양 들고,

최상 의복과 깃발 차양,

보살께 나아가 공양하네.

이곳 꽃과 차양 등,

모두 특묘하고 널리 장엄하며,

또 약초와 여러 수목,

모두 낮게 늘어져 보리수 향하네.

강과 강물 흐름 멈추고 고요하며,

바람 멈추어 흔들림 없이 편안하네.

보살 오늘 보리 증득하니,

세상 중 가장 뛰어난 마군 내림이네.

범왕 제석 여러 광명,

일월광 등 모두 가리우니,

빛 받아 청량함 얻고,

부처 출세로 모두 기뻐하네.

또 여러 묘길상병,

우측으로 돌며 허공에 떠 있어,

선중 용중 등 허공에 머물며,

우측으로 돌며 모습 또한 그러하니,

세상 중 천인 등 모두,

각기 진심으로 공양하네.

보살 오늘 보리 증득하여,

지혜 구하는 자에 정도 열고,

우리 오늘 부처 앞에서,

위광 더하고 선익 얻네.

내가 옛날 구류손과,

가노가 대성주,

가섭 최상 인중승,

지금 시방 석가선,

이 보리 구하는 대신통,

최상 희유 옛날 없던 것,

덕 갖춘 최상 인중존,

대범음 사자후 내네.

굳게 보리 구하는 확정심,

이 마음 초월 무비하며,

일월도 무너지고 떨어지며,

수미산왕도 파괴되나,

오늘 십력 존 이루지 못하면,

세상에 다시 없을지니.

다음으로 적혜여! 때에 가리카용왕 상수비 이름은 금광이며, 여러 용녀와 함께 공경하여 여러 특묘한 보개, 여러 묘의복과 천화관, 여러 교엄 진주 영락, 여러 상묘 마니보와 여러 묘향병을 들고 묘가노래로 보살께 나아갔다. 도착하여 예배하고 보화 흩뿌리며 공양하고 보살 앞에 머물러 가타를 말하였다.

마음 동요 없고 두려움 없으며,

탐진치도 없고,

어렵게 조절하여 더럽지 않은 존자,

악에서 떠나 집착 없네.

지금 정중히 예배하나니,

청해탈 대선인 의심 화살 뽑아내고,

큰 지혜광으로 무명을 깨뜨리며,

세상 고통 모두 건너가네.

세상 의지 없고 구원 없으나,

보살은 잘 의지와 구원 되네.

광명 두루 삼계 비추어,

천인 기뻐 마음 청정하네.

허공에 두루 묘화 비오듯 내리고,

묘의복 흩뿌려 널리 장식하네.

이와 같은 승상 내가 알며,

오늘 대선인 정각 이루네.

승자는 용맹히 보리수 향해 나아가,

마군 내리고 더럽지 않은 존자,

번뇌 어두운 그물 모두 없애고,

대보리 증득하여 마음 고요하네.

너는 수많은 백억겁 동안,

옛 부처 앞에서 보리 구하며,

어렵고 행하기 어려운 세상 위해,

지금 원만히 승의락 이루었네.

다음으로 적혜여! 그 때 보살이 정각을 이루려 할 때 여러 현성들이 위신력으로 경계하여 경계하였다. 곧 풀을 베는 사람이 있으니 이름은 길상이라 하며, 자연히 보살 오른쪽에 서서 깨끗한 풀을 들고 있었다. 그 풀은 부드러워 공작 목과 같고, 가좌린나 의복 같으며, 색과 향 모두 갖추어 일일이 오른쪽으로 돌았다. 때에 베는 사람이 그 풀을 들고 보살 앞으로 나아가 바쳐 보살이 가장 뛰어난 아뇩다라삼먁삼보리심을 깊이 발하였다.

다음으로 적혜여! 그 때 길상 베는 사람은 숙원 깊어 옛날 서원하여 말하기를 ‘내가 반드시 현겁 중 여러 보살이 정각하는 대보리장에 모두 깨끗한 풀을 펼치리라’ 하였다.

왜냐하면 적혜여! 나는 생각하노니 과거 이 현겁 이전 구십일 겁에 부처 출세하였으니, 이름은 비바사여래, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다. 그 부처 법 중에 천 보살이 완전하게 범행을 닦았다.

그 때 세존이 현겁 중 여러 대보살에게 아뇩다라삼먁삼보리기(증기)를 주었다. 그 때 장자 구혜가 대회 중에 세존이 보살에게 보리기를 준 것을 듣고 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그 때 장자가 서원하여 말하였다. ‘내가 이 현겁 여러 부처 여래 보리장에 모두 승묘한 사자좌를 펼치거나 깨끗한 풀을 베풀리라.’

적혜여 알아라, 의심하지 말라, 그 때 구혜 장자는 다름 아닌 석가보살이 정각할 때 깨끗한 풀을 바친 길상 베는 사람이다. 이 연고로 너는 지금 알아야 하리라, 그 길상 베는 사람은 숙원력에 따라 여러 부처 앞에서 깨끗한 풀을 베풀거나 묘한 사자좌를 펼치며, 여러 중생의 믿음과 지혜와 선근이 성숙함에 따라 그 일이 그러하니라.

다음으로 적혜여! 그 때 보살이 보리수에 이르자 보리수 신과 만 천 천녀가 모두 상묘한 여러 화와 도향을 들고 보살 앞으로 나아갔다. 각기 가진 묘향화로 뿌려 공양하고, 각기 머리와 얼굴을 보살 발에 예배하며, 이구동성으로 가타를 말하였다.

위덕 대무외께 귀의하나니,

선적 선조화 악 깨뜨리며,

과오 떠나 용맹한 위광,

청정 도사 더러움 없네.

의지 없는 고통 구제하며,

유일 성존 즐거움 베풀고,

세상 번뇌 병 모두 없애,

대의왕으로 두루 구제하네.

청정 대명칭에 귀의하니,

천인 기뻐 꽃비 흩뿌리며,

확정하여 속히 보리 증득하고,

큰 자비심으로 일체 거두네.

보리수왕에 가서 승좌에 올라,

모든 마군 어둠 깨뜨리고,

깨달아 적멸 보리 증득하니,

옛 선불과 같이 깨달았네.

백억겁 청정행 닦아,

어렵고 행하기 어려워 세상에 이익되었네.

대선인 뜻과 즐거움 지금 원만하여,

나무왕 앉아 정각 이루었네.

다음으로 적혜여! 그 때 보살이 깨끗한 풀을 들고 보리장에 나아가 도착하여 금강좌 위에 스스로 풀을 펼치고, 그 후 보리수왕께 공경하여 예배하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌았다.

보살이 풀을 펼친 후, 그 때 팔만사천 천자가 팔만사천 묘상 사자좌를 들고 보살께 바쳤다. 그 좌는 높고 넓으며 장엄하고 아름답고 여러 보물로 장식되어, 보망과 진주망으로 덮고, 다시 구슬 영락을 늘어뜨려 교차 연결하며, 묘교묘설로 수백천 상묘한 의복을 갖추었다.

보살은 그 때 곧 몸을 나타내어 각기 팔만사천 사자좌에 앉았다. 그 천자들은 서로 보지 못하고 모두 보살이 자기에게 사자좌를 베푼 줄 알았다. 보살이 앉아 아뇩다라삼먁삼보리 열매를 증득하였다. 이 천자들은 모두 기쁘고 청정한 마음을 내어 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않았다.

불설여래불가사의비밀대승경 권 제십

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조