대송신역삼장성교서 보살장정법경

태종신공성덕문무황제 제작

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무지한 중생들을 교화하여 깨우치고, 종지를 밝히니라. 넓고 광대하며 웅변이 뛰어나 영웅이라도 그 뜻을 다 알지 못하고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 규율을 총괄하고 무한한 정법을 펼치니, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고 삼장(三藏)의 비밀스러운 말씀을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 의거하고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 따라 이루어지니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)와 같으니, 만 가지 뜻을 담아 다 말할 수 없으며, 형상법을 엿보면 그림자가 형체를 따르듯 하도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 거쳐 오래 지속되고, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변(無邊)에 당당하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순응하였도다. 저편의 보리(菩提)와 사랑의 강이 생멸하며, 오탁악도(五濁惡趣)에서 수행하여 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하니, 경전은 세상에 전해져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원히 평안하도다. 설산의 베이葉는 은대처럼 눈부시고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계에서 멀리 일어나니, 웅장하고 헤아리기 어려우며, 아득하고 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생겨나니, 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어 저 옳고 그름을 끊고 이 어리석음을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키고, 일찍이 삼승(三乘)을 깨달아 베이葉의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇도다. 향유를 다시 열고 운수가 번창할 때에 오성(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 율에 펼치니, 당당한 자태와 엄숙한 빛남이여. 광대한 겁에 어둠이 짙었으나 밝음이 무거워지고, 현문의 빛이 드러나며, 궤범이 더욱 빛나 묘법이 청정계에서 소리를 높이도다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 무성(無成)의 장애 없이 모든 피곤한 자를 구제하니, 어둠 속 자비가 넓게 만물을 덮고, 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어 열어 주도다. 소승의 성문을 연합하여 그 의식을 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교(藏教)가 결함되었으나 다시 중흥하였도다.

환화가 미혹의 길을 이끄니, 불가촉 깊은 비유라, 비록 교를 세웠으나 모르는 자가 많도다. 선한 생각이 일어나 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 주고, 옥궐에서 항하사를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못하니, 맑고 고요하며 원명청정한 지혜요, 성품은 공하여 번뇌에 물들지 않고, 망상은 해탈의 인연이 되도다. 번뇌를 마음밭에서 떠나게 하고, 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

짐은 넓게 배우지 못하고, 석전(釋典)에 미숙하여 어찌 서문을 지어 후세에 보일 만하리오? 마치 미약한 반딧불과 촛불이 밝은 해에 견줄 수 없고, 미세한 소라껍데기로 바다를 재려 해도 깊은 못을 다 헤아리지 못함 같도다.

계속하여 성교서 지음

진종문명장성원효황제 제작

고명하게 나누어 삼진(三辰)을 먼저 세우고, 두텁게 싣고 처음 정하여 만 가지를 그 근원에서 발하니, 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 분명해졌도다. 그 후 문물로 교를 세우고 정전으로 속세를 교화하여 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가니, 이에 서법(像法)은 서국에서 오고 진리(眞諦)는 중화에 흐르니, 천고를 통달하여 진실한 이치를 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르며 현묘한 문은 능히 다 알지 못하도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습이 나타나면 한 올의 털끝도 완전하도다. 광대무변한 교를 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼가 태종신공성덕문무황제를 뵈니, 법성은 두루 원만하고 인자함이 널리 퍼져, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 만민에게 부유한 땅에서 은혜를 베풀었도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 편리를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계를 넓게 알고 정진하여 게으름을 거두니, 깊은 뜻을 골라 진문을 모으고 천축의 고승에게 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하였도다. 상관(象管)으로 금자(金字)로 번역하고, 주편(珠編)을 낭함(琅函)에 다시 넣어, 용궁의 성조(聖藻)는 오직 새롭고, 수령(鷲嶺)의 비구들은 우러러 탄복하도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 함께 원만하니, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 뜻을 드러내며, 상(相)을 찬탄하여 실상에 닿고, 공(空)을 논하여 공을 다하며, 화엄의 이치가 궤도와 맞고, 금상(金像)의 교법이 규범과 같도다.

짐은 대왕의 뒤를 이어 보도를 받들어 보도를 공경히 살피니, 항상 삼가 백성을 돌보고 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키나, 석전은 특히 정밀하지 못하도다. 그 깊음을 헤아리기 어려우니 어찌 탐측할 수 있으랴? 서역의 번경승 법현이 간절히 장계하여 전심으로 힘쓰니, 선왕께서 진풍을 크게 펼치고 불법을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 경전을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 것을 진작시키고자 하니, 천지의 공덕을 기리고 성문을 널리 펴고자 하여 나에게 서문을 짓게 청하였도다.

성고 상선 이후 끊임없이 추호도 쉬지 않고 정사 외에 어찌 경전에 마음 쓸 겨를이 있으랴? 이제 이미 제거되었으니 미묘한 뜻에 이르고자 하나, 어리석어 통달하지 못하니, 법해의 나루와 강을 다 헤아릴 수 없고, 공문(空門)의 문턱을 넘지 못하나, 대략의 뜻을 펴서 세간의 정서를 따르노라. 발톱의 물방울이 해의 파도와 같을 수 없고, 자로 하늘의 그림자를 재려 할 수 없으니, 간략한 서문을 적어 성덕을 기념하노라.

부처님 말씀하신 대승보살장정법경 권제일

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 전범대사 사자사문신 법호 등 봉조 역

장자 현호품 제일之一

이와 같이 내가 들으니,

어느 때 세존께서 사위국에 계시어 하안거를 지내고 석 달이 지나, 행차하여 옷을 재단하고 만들던 자를 방문하시니, 대비구중 천이백오십인과 함께하며, 그 외 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 국왕과 대신, 사문, 바라문, 장자 및 외도, 심지어 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등도 부처님 세존을 존중하고 공경하며 진심으로 공양하였으니, 세존께서 세상에 공양받아 이익과 복덕의 밭이 되니, 곧 음식과 의복, 좌식과 와구, 병고와 의약 및 그 밖에 널리 받는 여러 가지 용품이었도다.

부처님 세존의 이름은 선망하고 뛰어나 세상에 뛰어나니, 여래, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존의 열 가지 호칭을 갖추었으며, 천인과 아수라, 사문과 바라문, 마왕과 범천 등 모든 세간 대중 가운데서, 스스로 힘써 성과를 증득하고, 머무는 곳마다 정법을 설하며, 초선, 중선, 후선에 걸쳐 문장과 뜻이 깊고 순수하며 잡됨이 없고, 원만하고 청백한 범행의 상을 이루었도다.

그 때 세존께서 천천히 마가다국에 이르러 차례로 왕사대성에 이르러, 도착하여 수봉산 중에 머무셨다.

그 때 왕사성에 현호라는 장자가 있었는데, 선근을 오래 닦아 선불의 공덕을 넓게 행하였으며, 큰 재산과 넓은 주인 노릇할 물건을 갖추어 금은 재곡을 창고에 쌓고, 마니 진주, 석고, 산호, 비취, 유리 등과 여러 코끼리, 말, 소, 양, 노비와 시종, 경영하는 사람들을 모았도다.

그 때 현호 장자가 사문 구담이 왕궁에서 나와 청정한 믿음으로 출가하고, 대비구중 천이백오십인과 함께 마가다국을 순차로 여행하여 왕사대성에 이르러 수봉산에 머무른다는 소식을 들었도다.

그 사문 구담은 광대하고 넓은 색상과 공덕을 갖추어 이름과 명성이 세간에 뛰어나며, 정각의 과를 이루어 여래, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며, 그 응하는 바에 따라 정법을 설하니, 초선, 중선, 후선에 걸쳐 문장과 뜻이 깊고 순수하며 잡됨이 없고, 원만하고 청백한 범행의 상이었도다.

장자가 곧 이렇게 생각하였다. “나는 이제 마땅히 그 사문 구담의 처소에 가서 친근히 뵙고 예배해야겠다. 그 부처님, 여래, 응공, 정등정각께서 색상과 공덕이 매우 뛰어나시다.” 장자가 이렇게 생각한 후, 오백 장자와 함께 왕사대성을 나와 부처님께 예배하러 갔다.

그 때 세존께서 해가 막 떠오를 무렵 옷을 입고 발우를 들고 비구중과 함께 공경히 에워싸고 왕사대성에 들어가 차례로 탁발하였다. 부처님 세존의 위엄과 태도는 엄숙하고 걸음걸이는 조용하며 청정하고 광명이 세상을 두루 비추었으며, 나아가고 물러서며 굽히고 펴는 모습이 단정하고 청정하였다.

그 때 현호 등 오백 장자가 멀리서 세존께서 천천히 오시는 것을 보고, 위엄 있고 아름다운 모습이 청정하고 단정하며, 오관이 조화롭고 마음이 고요하며, 뛰어난 조복은 큰 용왕과 같고, 맑고 깨끗한 샘물과 같았다. 무수한 천인 대중이 인도하여 에워싸고, 몸은 웅장하여 자금색 같으며, 삼십이상과 팔십종호가 장엄하게 갖추어졌다. 천상에서는 무수한 꽃비가 내려 넓고 특별하며, 그 꽃비가 두루 밀집하여 내렸으며, 천구지엽(千俱胝葉)과 칠보 연꽃이 발 아래에 따라 밟혔다. 세존께서는 무수한 수백 천 가지 위엄과 공덕을 갖추고 멀리서 오셨다.

그 때 여러 장자가 그 길 왼편에서 이렇게 보고 부처님 세존께 깊은 청정을 일으켜 청정한 마음으로 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고, 몸을 숙여 공경하며 믿음을 일으켜 부처님 앞에 섰다.

그 때 현호 등 오백 장자가 함께 부처님께 아뢰었다. “세존 구담은 대중 가운데서 모습이 더욱 뛰어나고, 세존 구담은 대중 가운데서 위덕이 더욱 뛰어나며, 세존 구담은 대중 가운데서 이름이 더욱 뛰어나고, 세존 구담은 대중 가운데서 광명이 더욱 뛰어나며, 세존 구담은 참금빛 모습이 가장 으뜸으로 뛰어나고, 세존의 몸 모습은 옛 금선과 같으며, 세존의 몸 모습은 묘하고 비길 데 없으며, 세존의 모든 상은 희귀한 법이며, 세존 구담은 세간에 비길 데 없나이다. 내가 세존께서 이와 같은 위엄과 공덕을 갖추신 것을 보니, 무슨 연고로 집을 버리고 출가하였나이까?”

그 때 현호 장자가 곧 게송으로 찬탄하였다.

내가 옛적에 부처님 세존을 들었네,

이름은 길상하고 위덕도 뛰어나네.

가장 으뜸 묘한 모습 지금 보니,

특별한 광명 이와 같도다.

청정하고 아름다운 참금빛 모습,

금빛이 높아 모든 이가 보네.

먼지 없고 더러움 없는 곳 중에,

무리 별 가운데 묘한 달 나타나네.

내가 옛적에 사람 중 존귀함에 귀의하였네,

수미산 꼭대기처럼 높고 뛰어나네.

마치 천상의 묘한 우산으로 장엄하여,

두루 차례로 널리 덮었네.

머리 꼭대기 뼈와 머리털은 부드럽고 미끄러우며,

저 푸른 황제의 묘한 모습 같고,

목 모습은 공작왕 같으며,

우측으로 돌고 부드럽고 유연하도다.

이마는 넓고 평탄하며 깨끗하고,

쌍눈썹은 마치 제석의 활 같으며,

눈썹 사이의 털은 깨끗하고 밝아,

별 중 왕이 선명히 빛나네.

두 눈은 아름답고 사랑스러워,

보는 이 모두 기쁨이 일어나네.

자세히 보면 싫증나지 않고,

세존의 청정한 눈을 예배하네.

내가 사람 중 존귀함의 코 모습을 보니,

높고 곧으며 금산과 같고,

입술은 호박 같고 빈파와 같으며,

청정하여 맑은 보석 같도다.

이빨 모습은 밝고 깨끗하며,

젖과 연꽃, 오리 같고,

튼튼하고 청정하며 가지런하고,

움직일 때마다 사랑스럽도다.

크고 작은 이빨은 빽빽하되 두껍지 않고,

네 어금니는 날카롭고 더러움 없으며,

마치 거위왕이 거위 무리 가운데 있듯,

빛나고 청정하며 희고 희도다.

얼굴은 초일처럼 맑은 빛을 비추고,

붉은 우발라와 동색 같으며,

혀 모습은 깨끗하고 넓고 길어,

얼굴과 문을 두루 덮어 청정하도다.

내가 천인과 범천 세상에서,

부처님의 묘한 모습과 상을 본 적 없네.

귀 바퀴는 사자왕 같고,

사자 모습 갖추어 용맹하도다.

내가 목구멍 모습을 보니 위엄 있고,

온갖 맛을 잘 받아들이며 청명하고 밝도다.

곧고 바른 목과 어긋남 없으며,

늘 맛 중 최고의 맛을 얻네.

용모는 점잖고 엄숙하며 특별하고,

일곱 곳이 평만하여 세상에 들리네.

가장 뛰어난 길상인 사람 중 존귀함,

마치 해가 산봉우리에 빛나듯 하도다.

일곱 곳이 평만한 곳은,

두 손과 발바닥, 두 어깨,

한 목이 평만한 일곱 곳 같으며,

둥글고 청정하며 밝고 빛나네.

두 팔은 곧고 둥글며,

마치 용왕의 묘한 청정 같고,

높고 낮음 없으며 두 팔이 같고,

두 팔을 늘어뜨려 무릎을 넘었네.

상반신은 사자왕 같고,

니구타 몸이 원만하며,

나랄연처럼 부서지지 않는 몸,

큰 힘과 인내력 모두 갖추었네.

몸털은 위로 말려 부드럽고,

한 올 한 올 모두 오른쪽으로 감겼으며,

먼지와 때가 묻지 않은 청정한 몸,

마치 연꽃이 물에 닿지 않는 것 같도다.

음부는 숨겨지고 덮여 있으며 밀착되어,

마치 잘 조련된 묘한 말왕 같고,

두 무릎은 부드러운 풀 같으며,

두 허벅지는 차례로 편안히 머물렀네.

발꿈치는 평만하고 좌선에 알맞으며,

손과 발 모두 그물 무늬가 있고,

마치 거위왕의 손가락이 가늘고 길며,

손발의 수는 모두 이십 개라네.

손가락은 가늘고 길며 붉은 동색의 손톱,

각 손가락에는 부드러운 털이 아래로 덮였고,

발바닥은 둥글고 천륜 바퀴 같으며,

발목뼈는 거칠거나 튀어나오지 않았네.

걸음걸이는 평만하고 높낮이 없으며,

걸을 때 땅에서 떨어지고 네 손가락도 떠 있네.

세상에서 가장 뛰어난 묘한 모습 둥글고,

땅을 밟을 때 보배 연꽃이 따라 밟히네.

세존의 걸음은 대무외하며,

사자왕처럼 높낮이 없고,

느리지도 빠르지도 않고 중간을 걷고,

유희하며 자유로워 두려움 없도다.

여러 천인이 무수한 미묘한 꽃을 내려,

공중에서 경쟁하며 묘한 음악을 연주하니,

사람이 아닌 공양으로 공경과 경건을 열었도다.

이 부처님의 신통은 희귀한 상이라,

색상은 비사문천보다 뛰어나고,

위광은 백천 해보다 뛰어나며,

천인, 마왕, 범천 등 모든 중에,

이와 같은 뛰어난 공덕이 없도다.

이제 내 마음에 의심이 일어나니,

부처님은 가장 뛰어난 신통력을 갖추었고,

또 어떤 공덕의 문이 있기에,

부처님이 출가하여 성과를 이루었는가?

그 때 세존께서 현호 등 여러 장자에게 말씀하시되, “장자들이여! 나는 세상에 모인 열 가지 번뇌법이 매우 고통스러움을 보았노라. 무엇이 열 가지인가? 하나는 생로번뇌요, 둘은 노로 번뇌요, 셋은 병으로 번뇌요, 넷은 사로 번뇌요, 다섯은 근심으로 번뇌요,

여섯은 슬픔으로 번뇌요, 일곱은 고통으로 번뇌요, 여덟은 번뇌로 번뇌요, 아홉은 근심과 탄식으로 번뇌요, 열은 윤회로 번뇌라. 이와 같은 열 가지 번뇌법이 세상에 모였음을 보았기에, 나는 깨끗한 믿음으로 출가하여, 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득하고자 하였노라.”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하며 게송으로 말씀하시되,

모든 어리석은 중생은,

윤회의 그물에 얽매여,

생로 번뇌와 근심 탄식,

노병이 쫓아오나니.

근심과 슬픔과 고통과 번뇌,

사법이 와서 삼키니,

만일 구제하여 벗어나면,

삼계의 그물에서 해탈하리라.

“또한 장자들이여! 진노라는 한 법이 서로 해치며 세상에 모여, 그 고통이 매우 크도다. 해치는 것이 열 가지 있으니, 무엇이 열 가지인가? 하나는 내 마음 때문에 과거에 이미 해치는 일을 한 것, 둘은 현재에 해치는 일을 하는 생각이 일어남, 셋은 미래에 해치는 일을 할 생각이 일어남, 넷은 내가 사랑하는 자가 해치는 생각이 일어나 멈추지 않음,

다섯은 내가 사랑하는 자가 해치는 생각이 일어나 지금은 하지 않음, 여섯은 내가 사랑하는 자가 해치는 생각이 일어나지 않음, 일곱은 내가 사랑하지 않는 자가 해치는 생각이 일어나 과거에 이미 해침, 여덟은 내가 사랑하지 않는 자가 해치는 생각이 일어나 현재에 해침,

아홉은 내가 사랑하지 않는 자가 해치는 생각이 일어나 미래에 해침, 열은 해치는 생각이 일어나 무의미하고 이익 없는 해침과 과실을 행함. 이와 같은 열 가지 해침이 세상에 모였음을 보았기에, 나는 그것을 떠나게 하려고 깨끗한 믿음으로 출가하여, 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득하고자 하였노라.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하시되,

중생의 진노가 가장 크니,

서로 서로 해치나니,

이미 나타나고 앞으로 해치며,

열 가지 해침 이루었도다.

사랑하는 자는 해치지 않으며,

이미 행하고 앞으로 행하며,

지금 행함도 또한 그러하니,

해침이 되지 아니하도다.

내가 사랑하지 않는 자는,

해치는 일을 행하며,

이미 나타나고 앞으로도 그러하며,

해침의 죄업을 짓나니,

의미 없고 과실 없는,

열 가지 해침에 얽매였도다.

나는 해침을 보았기에,

깨끗한 믿음으로 출가하였노라.

“또한 장자들이여! 여러 가지 견해 중에 위험하고 악한 견해가 세상에 모여, 그 고통이 매우 크도다. 위험하고 악한 견해가 열 가지 있으니, 무엇이 열 가지인가? 하나는 나의 견해 중에 위험하고 악한 견해가 일어남, 둘은 중생의 견해 중에 위험하고 악한 견해가 일어남, 셋은 수명의 견해 중에 위험하고 악한 견해가 일어남, 넷은 타인의 견해 중에 위험하고 악한 견해가 일어남, 다섯은 단견 중에 위험하고 악한 견해가 일어남,

여섯은 상견 중에 위험하고 악한 견해가 일어남, 일곱은 무작견 중에 위험하고 악한 견해가 일어남, 여덟은 무인견 중에 위험하고 악한 견해가 일어남, 아홉은 불평등견 중에 위험하고 악한 견해가 일어남, 열은 사견 중에 위험하고 악한 견해가 일어남. 이와 같은 열 가지 위험하고 악한 견해가 있음을 보았기에, 나는 모든 견해를 깨뜨리려 하여, 깨끗한 믿음으로 출가하여, 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득하고자 하였노라.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하시되,

나는 사람과 중생의 견해요,

수명의 견해 또한 그러하며,

어리석은 중생은,

위험하고 악한 견해에 덮였도다.

단견과 상견과 무작견,

사견과 무인견 불평등,

바른 견해를 세우게 하려 하여,

나는 출가하였노라.

나는 아승기(아수라) 수많은 백천,

구천겁 동안,

중생을 이롭게 하였노라.

“또한 장자들이여! 세상에 모인 큰 병화살이 있으니, 그 고통이 매우 크도다. 큰 병화살이 열 가지 있으니, 무엇이 열 가지인가? 하나는 애애(사랑)의 화살, 둘은 무명의 화살, 셋은 욕망의 화살, 넷은 탐욕의 화살, 다섯은 진노의 화살, 여섯은 치(어리석음)의 화살, 일곱은 만(교만)의 화살, 여덟은 견해의 화살, 아홉은 성취의 화살, 열은 파괴의 화살이라. 이와 같은 열 가지 큰 병화살을 모두 뽑게 하려 하여, 나는 깨끗한 믿음으로 출가하여, 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득하고자 하였노라.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하시되,

애애의 화살로 탐욕 쌓이고,

무지로 어둠이 덮으며,

무명과 어리석음이 가리워,

다른 온갖 번뇌로 돌아가네.

욕망의 화살 따라 쏘이고,

탐욕의 화살로 삼키며,

진노의 화살 일어나 어리석고,

치의 화살 모두 덮었네.

견해의 화살 일어나 어긋나고,

만이 파괴를 이루며 또한 그러하니,

어리석은 중생은,

서로 서로 해치나니,

이것은 망상이고 이것은 진실,

서로 서로 일어나 다투며,

세상의 병화살을 깨뜨리니,

오직 부처님 무생법이로다.

세상 모든 중생은,

늘 화살에 맞으니,

구제하고 뽑아내어,

모든 고통에서 벗어나게 하리라.

부처님 말씀하신 대승보살장정법경 권제일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조