불설호국존자소문대승경 권 제삼

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전법대사 신 시호 봉 조역

그때, 정광천자가 다음과 같이 송(頌)을 말하였다.

태자여, 너는 반드시 알아야 하리라.

미혹과 취기에 빠지지 말라.

이 험난한 가운데서도

부지런히 출리(출가하여 해탈함)를 구하라.

부처님께서 말씀하시기를,

만약 미혹과 취기를 떠난 자라면,

그 사람은 대용맹하여

율례에 따라 선행을 잘 행하며,

청정하여 티끌이 없고,

보는 모든 중생에게

마음에 자비와 연민을 일으켜 행하며,

성불함이 머지않으리라.

과거의 모든 부처님과

현재와 미래의 부처님들은

모두 선한 중생으로부터 나왔으며,

탐욕과 진노와 어리석음에서 멀리 떨어져 있다.

음식과 의복,

금은 모니보석과

여러 가지 장엄구를

버리고 베풀어 중생을 이롭게 하였으며,

광대한 무수한 겁을 지내면서도

한 마음으로 보리를 구하여

한 번도 피곤하거나 게으름을 부리지 않았다.

또는 몸을 버리고

머리와 눈과 손발 등을

구걸하는 이들에게 주었으며,

그로 인해 큰 기쁨을 일으켜

이로써 공덕을 쌓아

마침내 부처님의 보리를 이루었다.

설령 나라의 왕위에 있더라도,

호귀하고 가장 으뜸이며,

미녀와 그 가족들이

낮과 밤으로 항상 둘러싸고,

궁전과 나라의 성읍이

모두 환화(幻化)와 같으니,

마치 깨진 그릇과 같고,

햇볕에 타는 불꽃과 물거품과 물거품 같아

그 몸체가 견고하지 않으며,

실체도 없고 오래 머무르지 않는다.

이와 같은 무상한 법을

허망하다고 너는 반드시 알아야 한다.

부모와 아내와 자식이

누가 서로 구제할 수 있겠는가?

짓는 선악업에 따라

그 사람은 업에 따라 행한다.

이와 같이 무수한 겁 동안

항상 생사 바다에 잠기어 있으며,

또한 눈 먼 사람이

경계에 있으면서도 깨닫지 못하고,

수고로움을 헛되이 받으며

마침내 험악한 악도에 떨어진다.

보리는 가장 으뜸가는 길이니,

용맹하고 정진하여 행하며,

목숨이 다할 때까지

삼악도에 태어나지 않는다.

부처님 세상 사람 만나기 어렵고,

정법 듣기 또한 어렵다.

번뇌와 원한을 제압하며

선한 벗과 친근하게 지내고,

항상 정도에 들어가 닦으며

보리심에 안주하여

부처님의 도에서 물러나지 않는다.

이와 같이 방편을 행함에

세상에 으뜸가는 이 없다.

과거 모든 부처님은

친애하는 것을 버리고

항상 깊은 산중에 머물며,

바른 마음으로 스스로 사유하여

금강처럼 견고하며,

지극한 도를 구하는 뜻을 세웠다.

그때, 부처님께서 존자 호국에게 말씀하시기를, “정광천자가 이 송을 말한 후, 복광 태자가 열 살이 되어 지혜가 밝고 명철하여 장난이 없었다. 세상에 있는 모든 정원과 꽃과 흐르는 시내와 목욕터와 노래와 춤과 음악을 사랑하지 않았으며, 나라의 성읍과 궁전과 코끼리와 말과 수레와 금은 보배 등 모든 원하는 것을 멀리하였다. 한 마음으로 생각하였다.

‘내 몸은 허망한 환화이며, 사대가 임시로 합쳐져 견고한 실체가 없고, 대지와 여러 천들도 궁극적이지 않다. 범부 중생은 항상 불법을 행하며 어리석고 미혹하여 친소를 분별하고 욕락에 탐착하여 만족하지 못하며, 영원히 윤회에서 벗어나지 못한다. 나는 이러한 어리석은 사람들 중에서 태어났다.’ 이렇게 생각하고 뜻과 마음을 묶어 오직 해탈을 구하였다.”

그때, 세존께서 다시 존자 호국에게 말씀하시기를, “복광왕은 태자를 위하여 가장 청정하고 아름다운 복덕의 땅을 골라 성읍을 세웠는데, 이름하여 애락이라 하였다. 그 성은 일곱 겹으로 이루어져 있으며, 성 안에는 700개의 거리들이 있고, 모두 칠보와 방울과 진주 그물로 덮여 있다. 또한 60종의 여러 보배로 된 아름다운 장막과 8만 개의 보배 깃발이 각 거리와 골목마다 차례로 펼쳐져 있는데, 각각의 보배 깃발에는 6만 개의 보배 줄이 달려 있고, 각각의 보배 줄에는 14구디의 악기가 달려 있다. 이 악기들은 미세한 바람에 움직여 아름다운 소리를 내어 마치 수백 수천 천상의 음악과 같다. 또한 이 성의 거리와 골목과 길 곳곳에는 각각 500명의 동녀가 거주하는데, 이 동녀들은 몸가짐이 단정하고 용모가 화사하며, 모든 음악과 노래와 춤과 연희를 능히 할 줄 안다.

그때 복광왕은 명하여 이 동녀들로 하여금 낮과 밤으로 쉬지 않고 음악을 연주하게 하였다. 사방에서 모든 백성들이 이 성에 들어와 이 음악과 즐거운 일을 보고 달려와 구경하며, 태자의 마음에 즐거움과 애착이 일어나게 하였다. 또한 왕은 말하였다. ‘모든 중생이 음식과 옷을 구하면 음식과 옷을 주고, 화관과 향을 구하면 화관과 향을 주며, 침상과 누울 자리를 구하면 침상과 누울 자리를 주고, 금은 모니, 석고, 마석, 산호, 진주, 비취 등 여러 보배를 곳곳에 쌓아 두며, 코끼리와 말과 수레도 모두 여러 보배로 장엄하여 모든 중생이 마음대로 누리게 하라.’”

그때, 복광왕은 태자를 위하여 이 성 안에 궁전을 지었는데, 넓이가 1유순이며, 사문루와 문과 창문을 모두 칠보로 여러 가지 장엄하였다. 이 궁전 안에는 큰 전당이 있어 수많은 보배로 둘러싸고 장엄하였으며, 전당 한가운데에는 4구디의 여러 보배 침상과 누울 자리를 두었다. 또한 성 안에는 큰 정원이 있어 꽃과 과일과 나무가 매우 많고 울창하여 세상에 드물게 아름다웠다. 그 가운데에는 모든 보배 나무가 줄지어 서서 빛나며 모든 이가 즐거워하였다.

또 정원 안에는 칠보 연못이 있었는데, 연못 네 모퉁이에는 사계의 길이 있어 네 보배로 이루어졌으니, 금, 은, 비취, 유리라 한다. 연못 둘레에는 108마리 사자 입이 있어 물이 그곳으로 들어가고, 다시 108마리 사자 입이 있어 물이 그곳으로 나갔다. 그 안에는 발나모화, 오달발라화, 구모나화, 분나리가화 등 여러 이름 있는 꽃들이 항상 피어 연못 둘레를 아름답게 하였다.

또 8백 그루의 보배 나무가 있었는데, 각각의 보배 나무에는 보배 줄이 달려 있고, 각각의 줄에는 구디 수만큼의 악기가 달려 있어 미세한 바람에 움직여 아름다운 소리를 내어 중생들이 듣고 즐거워하였다. 또한 보배 나무에는 8만 개의 진귀한 보배 깃발이 걸려 있었으며, 연못 위에는 큰 보배 그물이 덮여 태자의 몸을 먼지와 때로부터 보호하였다.

그때, 복광왕은 전당 안에 칠보로 네 개의 4구디 보배 좌석을 만들었는데, 각각의 좌석에는 500벌의 최고의 옷을 깔았다. 그 가운데에는 높이가 일곱 사람 키만 한 큰 좌석을 두었으며, 8십 구디의 최고의 보배 옷으로 덮었는데, 이것이 복광 태자가 앉는 좌석이다. 각 좌석 앞에는 향로를 두었는데, 순금으로 만들어졌으며, 향로 주위에는 금방울과 금연꽃이 달려 있고, 모니 보배 그물이 사방을 장식하여 빛나며, 낮과 밤 삼시로 향을 피우고 아름다운 꽃향기를 흩뿌렸다. 또한 정원 안에는 9천 9백만 개의 모니 보배가 있어 각각 1유순씩 넓게 퍼져 있어 큰 광명이 온 세계를 비추었다.”

그때, 세존께서 다시 존자 호국에게 말씀하시기를, “복광 태자의 정원 안에는 여러 종류의 새들이 있는데, 앵무새, 휘파람새, 원앙, 거위, 오리, 공작, 사리, 구치라조, 구나라조, 가릉, 빈가, 명명조 등이 있다. 이 새들은 모두 사람의 말을 잘 알아듣고, 무리 지어 날 때 미묘한 소리를 내어 마치 여러 가지 음악 같으며, 천제의 즐거운 정원과 같아 천상과 인간들이 모두 아름다운 즐거움을 받는다.

복광천자는 태자를 위하여 맛있는 음식과 음료를 준비하여 매일 5백 천 대의 수레로 공급하였다. 또한 사자와 촌락에서 16세에서 20세 사이의 동녀들을 선발하게 하였는데, 용모가 단정하고 오감이 완비되어 너무 크거나 작거나 뚱뚱하거나 마르지 않고, 피부가 희거나 검지 않으며, 몸에서 백단향이 나고 입에서는 우발라화 향기가 나며, 말씨가 아름답고 마음이 순수하며 시기하지 않고, 바둑과 노래와 춤과 연희를 잘 알고, 세상 모든 기술과 예능을 다 알았다. 이렇게 선발된 동녀가 8십 구디에 달하여 왕성에 들어왔다.

그때, 복광천자는 이 8십 구디의 동녀를 태자에게 하사하고, 왕의 궁중에 있는 동녀도 각각 1구디씩 태자에게 하사하였으며, 왕의 친족들도 각각 1구디의 동녀를 태자에게 바쳤고, 대신과 중신들도 각각 1구디의 동녀를 태자에게 바쳤으며, 나라의 백성들도 각각 1구디의 동녀를 태자에게 바쳤다. 이렇게 8십 사구디의 동녀가 모두 시중들며 노래하고 춤추며 태자를 즐겁게 하였다.”

부처님께서 존자 호국에게 말씀하시기를, “그때, 복광 태자는 이 모든 일들을 보고 나라의 성읍과 궁전과 누각과 정원과 연못과 코끼리와 말과 보배와 여러 동녀와 노래와 춤과 여러 연희를 모두 사랑하지 않았다. 스스로 생각하였다. ‘이 여자들은 내 몸에 대하여 큰 악우(惡友)로서 내 선근을 끊고 번뇌를 더하며, 항상 윤회에 머물러 자유롭지 못하니, 마치 누군가가 속박에 갇혀 끝내 벗어나지 못하는 것과 같다.’

그때, 태자는 이 허물을 보고 10년 동안 색과 소리와 향기와 맛과 촉의 오온의 경계에 애착하지 않고 한 마음으로 생각하였다. ‘이 악우 무리를 어떻게 버리고 스스로 닦아 해탈을 얻을까?’ 이렇게 생각하자, 그 동녀들이 왕궁에 가서 아버지 왕에게 아뢰었다. ‘복광 태자는 여러 미녀와 놀이와 노래와 춤을 보지 않고 홀로 앉아 깊이 생각하며 색과 소리를 멀리합니다.’

그때, 복광천자는 이 말을 듣고 갑자기 놀라 의아해하며 전에 없던 일이었다. 즉시 8만 소왕과 여러 신하들을 거느리고 태자가 머무는 궁전에 들어가 보니, 태자는 홀로 궁전 안에 앉아 얼굴빛이 고요하고 눈물을 흘리며 슬퍼하고 괴로워하며 혼미하여 땅을 밟으며 걷다가 겨우 정신을 차렸다. 땅에서 일어나 즉시 다음과 같이 송을 읊었다.

너는 가장 귀한 보배인데,

어찌하여 나를 보지 않는가?

근심과 걱정으로 마음이 어지러운데,

어찌 사랑하는 것을 버리는가?

온갖 부와 즐거움,

이 성은 아름답게 장엄되어

수많은 보배로 꾸며졌으며,

궁전과 아름다운 누각과

정원과 목욕터,

코끼리와 말과 칠보 재물,

의복과 음식,

이와 같이 무수히 많아

모두 너에게 바치노라.

또 여러 동녀들이

용모가 매우 아름답고

단정하며 널리 장엄되어

마치 천녀와 같고,

마음은 선하고 순수하며

모든 기예에 통달하여

노래와 춤과 음악이

세상에 비할 바 없으니,

너를 기쁘게 하려 함이라.

어찌하여 이에 집착하지 않고

버리며,

홀로 깊은 궁전에 있어

얼굴빛이 매우 침착한가?

그리하여 동녀들이

각각 근심을 품었노라.

마치 연꽃이 시들 듯이,

모두 나에게 말하니,

태자여, 너는 반드시 알아야 한다.

이와 같은 동녀들은

단정하고 모두 젊으며,

입에서는 우발라 향기가 나고,

몸에서는 백단향이 나며,

두 눈은 연꽃처럼 푸르고,

사람의 마음을 잘 알고

낮과 밤으로

친근히 연희를 베풀었는데,

지금 네가 마침내 싫어하니,

네 뜻이 어떠한가?

나에게 속히 말해 다오.

또 정원에는

모니보배가 9천 9백만 개 있어

각각 1유순씩 넓게 펼쳐져

빛이 온 세상을 비추고,

보배 나무에는 8만 개의 보배 깃발이 걸려 있으며,

꽃과 과일이 모두 무성하다.

여러 새들이 있는데,

공작과 거위와 오리,

가릉빈가 등은

모두 미묘한 소리를 내며,

나무 사이마다

보배 줄이 걸려 있고,

각 줄마다 아름다운 악기가 달려 있어

미세한 바람에 움직여

맑고 아름다운 천상의 음악을 내니,

어찌하여 이에 애착하지 않느냐?

또 이 궁전들은

모두 여러 보배로 이루어져

금은 모니 진주,

석고와 마석,

유리와 진주 등으로

아주 미묘하게 장엄되었으며,

이 보배 전당 안에는

금으로 만든 향로가 있고,

네 면에는 진주 그물이 드리워져 있으며,

4구디의 섬세하고 아름다운 옷으로 장엄하여

낮과 밤 삼시로

백단향을 피운다.

마치 천제의 궁전과

선법당과 다름없으니,

너는 지금 즐거워하지 않고,

부모를 거스르며

효도하지 않으니

나를 더욱 괴롭게 하느니라.

말을 마치고 슬피 울며

나에게 속히 말하라.”

태자는 물음에 답하여 아뢰었다.

“세상 오욕의 경계는

중생을 떨어뜨리고

유정들을 속박하여

큰 과실을 더하며,

영원히 윤회에 머물러

벗어남이 없습니다.

나는 지금 해탈을 구하고

큰 보리심을 일으켜

모든 번뇌를 멀리합니다.

모든 여자 몸은

악하고 불결한 근본이니,

나는 원수처럼 봅니다.

탐욕과 진노가 항상 따르며,

생사에 떠돌아다니며

중생을 얽매어

항상 험한 길에 머뭅니다.

또 이 여자들의 용모는

피부가 더럽고

살과 뼈와 골수와

창자와 위장과 대소변,

눈곱과 눈물과 침과 타액 등

이와 같이 더럽고 악취 나는 몸이니,

어찌 사랑할 수 있겠습니까?

마치 독약 나무가

꽃을 피워 모두가 좋아하나,

꽃을 따서 독을 몸에 넣으면

모르고 목숨을 잃는 것과 같습니다.

나라와 궁전과

음악과 노래와 춤은

결국 견고하지 못하여

꿈과 환화와 같습니다.

또 봄철 나무가

무성히 잎과 꽃을 피우나,

겨울이 오면

모두 떨어지고 시들어 버립니다.

여자와 부귀도

곧 이와 같으며,

어리석고 미친 마음은

항상 탐욕의 바다에 빠져

투쟁과 증오와 시기로

서로 죽이고 해칩니다.

부왕과 친족과

아내와 아들과 딸이

그 악도에 있을 때

누가 구제할 수 있겠습니까?

보살과 대지혜인은

몸과 마음이 항상 고요하여

그것을 풀과 나무처럼 보고

수미산처럼 움직이지 않으며,

항상 깊은 산중에서 즐거워하며

한 마음으로 바른 도를 구합니다.

이 세상은 오래 머무르지 못하며

산과 물의 급류 같고,

인생은 떠다니는 구름 같아

순식간에 흩어져 사라집니다.

삼계에 떨어져

생사에 미혹되어

나는 어리석음에 집착하지 않고

허망한 색과 소리와 오욕의 경계를 멀리합니다.

이는 보살의 경지가 아닙니다.

복이 다하면 복이 없고,

업이 다하면 다시 업이 생기니,

마치 새장이 갇힌 새처럼

오래도록 자유롭지 못합니다.

육진은 독사와 같아

중생을 해치며,

사대는 견고하지 않아

마치 허공의 집과 같습니다.

부왕이여, 이제 허망한 경계를 속히 버리고

진실한 해탈로 돌아가

항상 묘법의 배를 운행하여

삼계에서 벗어나게 하며,

미혹한 자를 깨우쳐

속박을 풀고

고통을 없애 평안을 얻게 하소서.

눈먼 자와 눈 뜬 자를

가난한 자에게 보배를 주어

모두 근심과 고통에서 벗어나게 하며,

또 중생을 위하여

탐욕의 마른 강을 비추는 등불이 되어

어두운 길을 밝혀 주고,

구름과 천둥에 널리 퍼진

단비 같은 달콤한 이슬을 내려

더위를 없애고 서늘하게 하며,

최상의 지혜를 이루게 하소서.

부왕이여, 이제 알아야 하리라.

누가 자비와 인내를 품고

원수가 되려 하겠는가?

누가 지혜를 갖추고

부처님과 법과 승을 두려워하겠는가?

누가 눈을 가지고

험한 길을 걸으며

누가 보리를 얻어

흩어짐을 원하겠는가?

이와 같은 지혜로운 이는

결코 사도를 행하지 않으며,

나는 차라리 수미산 위에 올라

몸을 바다에 던지겠노라.

이 오욕의 경계에

끝내 물들지 않으리라.

모든 미녀들과

그 가족들을

왕께 청하오니 속히 돌려보내어

여기에 오래 머무르지 않게 하소서.

재가에는 많은 허물이 있어

부처님과 보리심을 가리니,

나는 나라와 가족을 버리고

깊은 산으로 가서

청정한 수행을 닦아

지극한 도를 구하리라.”

그때, 부처님께서 존자 호국에게 말씀하시기를, “복광 태자는 보배 전당에 머물며 여러 동녀들이 둘러싸 시중들었으나, 태자는 그것을 보고 깊이 싫어하여 삼위의례(행, 주, 좌) 때에 모든 번뇌를 끊고자 하였다. 매월 초팔일에 땅에 앉아 바른 마음으로 모든 번뇌를 떠나는 것을 깊이 관찰하였다.

이와 같이 관찰한 후 한밤중에 갑자기 공중에서 정광천자가 부처님과 법과 비구들을 찬탄하는 소리를 들었다. 이를 듣고 온몸의 털이 곤두서며 슬픔과 기쁨이 교차하여 합장하고 공중을 향해 다음과 같이 송을 읊으며 물었다.

허공의 여러 천들이여, 큰 자비와 연민으로

누구를 찬탄하여 소리 높여 부르는가?

나는 귀의하여 출리를 구하니,

기꺼이 듣고 펼쳐 주기를 원하노라.

그때, 정광천자는 공중에서 그 물음을 듣고 태자를 위하여 찬탄하는 바를 말하며 송으로 대답하였다.

나는 지금 위대한 사문을 찬탄하노라.

그 부처님의 이름은 성의의(成義意)라 하며,

항상 십선으로 미혹한 무리를 교화하여

고독하고 괴로운 중생을 구제한다.

방편과 지혜가 가장 으뜸이며,

공덕과 신력이 비할 데 없고,

항상 만천나유타의

비구 무리가 항상 공경한다.

태자가 다시 정광천자에게 묻기를, ‘어떤 공덕과 상호가 있으며, 그 부처님이 행하는 보리행을 다시 말해 주시오. 나는 기쁘게 듣고자 하노라.’

그때, 정광천자는 다시 태자를 위하여 부처님의 공덕과 상호를 말하며 송으로 대답하였다.

부처님의 머리는 수미산과 같아

뛰어나고 높이 빛나며,

나선형의 머리카락은 짙은 청색으로

오른쪽으로 나선형으로 가지런하다.

미간에는 백호광명이 있어

천일 동안 빛나고,

눈은 청정하고 분명하여

푸른 연잎과 같다.

턱과 가슴은 사자 같고,

입술 색은 빈파보다 뛰어나며,

치아는 촘촘하고 빠짐이 없으며,

흰 눈처럼 깨끗하다.

배꼽은 오른쪽으로 넓게 나선형이며,

깨끗한 보배와 같고,

혀 색은 붉은 연꽃 같으며,

넓고 길며 얇고 깨끗하다.

얼굴은 둥글고 넓게 덮여 있어

이 모습이 가장 미묘하며,

범어 소리는 맑고 청아하여

아름답고 세상에 뛰어나다.

모든 천인들은

이를 듣고 기뻐하며,

비록 수백 수천 가지 음악이라도

부처님의 음성에 견줄 수 없으며,

공덕이 넓고 끝이 없어

중생의 미혹을 끊고

보리행을 하게 한다.

또한 여러 새들 중에

긴나라, 원앙, 구치라,

발리히나 거위,

구사구나라,

가릉빈가 등이 있으며,

각각 색상과 장엄이 있어

부처님의 상호와 같다.

부처님은 한 마디 말씀으로

중생 각자가 깨달음을 얻게 하며,

가까이 멀리 평등하게 듣게 하여

여래의 법을 자유롭게 한다.

목과 목덜미는 길고 가늘며

몸 크기와 같고,

팔과 어깨는 둥글며

손은 무릎을 넘는다.

이와 같은 아름다운 장엄이

일곱 곳 모두 고르게 갖추어져 있다.

두 팔은 코끼리 코 같고,

두 다리는 사슴 왕보다 뛰어나며,

음부는 숨겨져 있어

마치 용마 왕과 같다.

몸의 털은 나선형으로 짙은 청색이며,

사자처럼 두려움이 없고,

부처님의 머리는 하늘의 덮개 같아

금빛 몸을 장엄한다.

걸음걸이는 황소 왕과 같으며,

발에는 천륜 바퀴가 나타나고,

사시제가 상호와 같으며,

이와 같이 광대하고 아름답게 장엄하여

세상에 매우 드물다.

너희가 가까이 하면

덕이 있든 없든,

복이 있든 없든

각각 알아야 하리라.

만약 부처님의 이름을 부르고

칭찬하거나 헐뜯어도 집착하지 말라.

연꽃이 물속에 있어

진흙에 물들지 않는 것과 같으니,

우리 부처님은 큰 스승으로서

세상에 으뜸이 없느니라.”

불설호국존자소문대승경 권 제삼

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조