대반열반경 권제4

동진 평양 사문 법현 역

사의품 제9

부처님께서 다시 가섭에게 말씀하셨다. “이 ‘대반열반경’에는 네 종류의 사람이 있으니, 이들이 정법을 따르고 정법을 지키며 정법을 의지함으로써 많은 중생을 제도하고 이익을 주어 세속을 벗어나게 한다. 어떤 네 가지인가?

첫째, 범부로서 번뇌를 아직 떠나지 못하였으나 세속을 벗어나 많은 중생을 제도하고 이익을 준다. 둘째, 수다원과 스다함의 과를 얻은 자. 셋째, 아나함을 얻은 자. 넷째, 아라한을 얻은 자이다.

이 네 종류의 사람이 진실한 의지처가 되어 많은 중생을 제도하고 이익을 준다. 그 범부는 스스로 계율과 덕행, 위의가 완비하여 법을 수호하는 성채가 되며, 부처님께서 설하신 정법을 듣고 받아 지니며, 경전을 암송하고 그 뜻을 널리 사람들에게 설하며, 욕망을 적게 하고, 또한 대인팔념을 사람들에게 설하며, 범법자를 회개하게 하며, 여러 중생의 다양한 언어를 잘 알고, 보살이 법을 수호하는 공덕을 닦는 자로서 이것이 제일의 범부 보살이라 한다.

이 범부들은 아직 부처님께서 별도로 보살위로 기록하지 않은 자들이다. 수다원과 스다함은 이미 정법을 얻어 의혹을 떠났으며, 불법에 어긋나는 경전을 설하지 않고, 부처님의 계약서와 세속적인 노래나 문장, 논설, 노비를 사육하는 불법적인 행위에서 벗어나 있으니 이것이 수다원 보살이라 한다.

비록 제2, 제3 보살의 거처를 얻지 못하였으나 이미 여러 부처님 앞에서 예언을 받았다. 아나함은 이미 정법을 얻어 의혹을 떠났으며, 불법에 어긋나는 경전을 설하지 않고, 부처님의 계약서와 세속적인 노래나 문장, 논설, 노비를 사육하는 불법적인 행위에서 벗어나 있으나, 결박을 일으키지 않고 즉각 깨달으며, 과거의 결박은 영원히 다시 묶이지 않는다. 설하는 법은 부처님의 성품을 끊지 않고, 덕행이 청정하여 몸에 외병이 없으며, 사대 독사와 의지하여 일어나는 병에 걸리지 않는다.

‘비아(非我)와 ‘도아(度我)’의 견해를 잘 설하며, 세속의 나를 떠나 세속에 순응하여 항상 대승을 설하고 다른 도를 설하지 않는다. 몸 안에 팔만 호의 벌레와 무량한 재앙이 없으며, 마음이 사랑과 욕망에서 떠나 악몽과 상상을 일으키지 않고, 일체 생사에 대한 두려움이 없다. 이와 같이 행하는 자가 제3의 아나함이다.

더 이상 아나함이라 부르지 않는다. 덕을 오래 닦아 악에 물들지 않는 자가 아나함이라 한다. 이것이 아나함 보살이 발심하여 결정을 받은 것이다. 결정을 받은 자는 곧 부처의 도를 이룰 것이다.

아라한은 번뇌가 다 끊어져 무거운 짐에서 벗어나 모든 수행을 완성하여 십지에 이르렀으며, 깊은 법인 내공을 얻어 모든 형태와 상을 자유자재로 변화시킬 수 있고, 여러 방면에서 뜻하는 바를 이루며, 부처님과 응공, 정각과 같으며, 이와 같은 공덕을 모두 갖추었으니 아라한이라 한다.

이 네 종류의 사람은 이 ‘대반열반경’에서 많은 중생을 제도하고 이익을 주어 세속을 벗어나 천인과 중생의 스승이 되어 여러 부처님과 같다. 이 네 종류의 사람이 진실한 의지처이다.”

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 네 종류의 사람이 진실한 의지처라 하셨는데 믿을 만한가요? 그 까닭은 무엇입니까? 세존께서 장자 구시라에게 말씀하시길, ‘만약 천마범신이 부처로 나타나 삼십이상 팔십종호를 갖추고, 둥근 광명이 한 자 정도로 눈썹 사이에 나타나 너에게 온다면 너는 반드시 알아차려 그를 복종시켜야 한다.

나는 지금 너에게 그 마귀를 복종시키는 법을 말한다. 이는 아라한이 아니면서 스스로 아라한이라 칭하기 때문이다. 만약 마귀가 공중에 앉거나 누워 좌측 옆구리에서 불을 내고 우측 옆구리에서 물을 내며, 몸을 들어 올려 연기와 구름 등 여러 가지 변화를 나타내고, 아홉 부의 경전을 말할 수 있다 하더라도 믿을 수 없다. 그러니 너는 반드시 그 마귀를 복종시키고 의심을 일으키지 말아야 한다.

예를 들어 어떤 사람이 밤중에 도둑개가 집에 들어온 것을 알아차리고 곧장 꾸짖기를 ‘도둑개 나가라, 내가 곧 너를 죽일 것이다’ 하니 도둑개가 급히 달아나 다시 돌아오지 않는 것과 같다. 마귀 파순도 이와 같다.

변화를 일으키는 자가 오면 너는 나의 다섯 가지 속박법으로 그를 묶어야 한다. 다섯 가지 속박을 당한 마귀 파순은 도둑개처럼 달아나 두려워할 것이다.’ 부처님께서 구시라 장자에게 이와 같이 말씀하시며 ‘너가 만약 마귀를 복종시킬 수 있다면 점차 열반에 가까워질 것이다’ 하셨다. 그러므로 오늘 세존께서 네 종류의 사람을 진실한 의지처라 하셨으니 나는 지금 믿음을 일으키지 않는다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “그렇다, 선남자여, 내가 말한 이 법은 모두 성문과 육안을 가진 자들이 마귀를 복종시켜야 한다고 설한 것이지, 대승을 받아 행하는 자들을 위한 것이 아니다. 성문 중에도 천안이 있는 자가 있으나 나는 그들을 육안의 수로 말한다. 설령 육안이 대승을 믿는다 하더라도 나는 그들을 부처님의 눈의 수로 말한다. 그 까닭은 그들이 대승경전을 부처님의 수단으로 지니기 때문이다.

또한 선남자여, 마치 장군이 병법을 잘 알면서도 겁 많은 자에게 무술을 가르치며 ‘너는 이와 같이 칼과 검을 잡고 싸움에 임하여 마음을 불처럼 뜨겁게 하여 뒤돌아보지 말라. 전장에 이르면 각자 무기를 들고 팔을 휘두르며 크게 외쳐라. 마치 맹렬한 불과 같으니 적병은 반드시 물러날 것이다’ 하는 것과 같다. 세계를 다스리는 위대한 스승이 삼계의 장수로서 성문들에게 마귀를 복종시키도록 가르치는 것도 이와 같다.

또한 선남자여, 예를 들어 어떤 사람이 본래 용맹한 성품으로 전법을 익혀 겁이 없으며 여러 전사 중에서 가장 앞서 나가는 것과 같다. 이와 같이 선남자가 대승을 배우고 대승의 깊고 미묘한 경전을 듣고 두려움을 일으키지 않는다면, 이는 이미 무량한 여러 부처님께 공양을 올리고 대승을 배워 신근이 견고하며, 수많은 마귀가 여러 가지 모습으로 나타나도 두려움이 없고, 또한 그에게 교만하고 자만하는 마음이 없다.

또한 선남자여, 마치 어떤 사람이 악룡, 독사, 사자, 범, 여우, 이리 등을 보고 모두 두려워하며, 그 소리를 들어도 두려워하나, 어떤 사람은 악수를 제압할 수 있다. 이와 같이 그 남자가 악수를 보고 두려워한다면 모든 성문과 연각도 이와 같다.

마귀를 보면 두려워하면 마귀에게 얻어맞는 것과 같고, 그 남자가 악수를 제압할 수 있다면 대승을 배우는 자도 마귀를 제압할 수 있다. 마귀를 복종시킨 후 설법하면 마귀 파순 무리의 마음이 이미 조복되어 ‘오늘부터 나는 부처님의 정법에 신심과 즐거움을 일으켜 더 이상 교란하지 않겠다’ 한다.

알아두어라, 성문은 번뇌 습기와 두려움이 있으나 대승자는 두려움이 영원히 끊어진다. 대승자는 큰 정진력으로 인해 성문들이 마귀를 복종시키고 두려움을 일으키지 말아야 한다고 말한다.

이와 같이 선남자여, 이 대승 ‘대반열반경’은 매우 희귀하다. 만약 이 경을 듣고 부처님이 영원히 계시는 것처럼 믿고 받들면 참으로 기이하고 희귀하다. 우담발화(우담화)처럼 얻기 어렵고 만날 기회가 드문 것과 같다. 이 대승경도 또한 그러하다. 기이하고 희귀하다. 내가 열반한 후 이 대승경을 만난 것도 기이하고 희귀하다.

내가 열반한 후 중생들이 이 경을 듣는 것도 매우 희귀하다. 참으로 이상하다, 선남자여! 장차 미래 세상에 중생들이 이 경을 비방하는 자가 있을 것이다.”

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 오랫동안 미래에 중생들이 이 경을 비방한다면 누가 미래 세상에서 이 법을 지키겠습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “내가 열반한 후 사십 년 동안 이 법이 유포되다가 그 후에는 없어질 것이다. 선남자여, 예를 들어 세상에서 사탕수수, 쌀, 버터, 유제품 등으로 음식을 삼는데, 어떤 중생이 이 음식을 먹고 병이 나면 오히려 거칠고 떫은 풀과 나무 열매를 먹는 것과 같다. 이와 같이 대승경을 듣기를 원하지 않고 거칠고 떫은 풀과 나무 열매를 먹는 자들이 성문승을 영원히 버리고 이 ‘대반열반경’의 좋은 음식을 듣지 않으려 한다.

또한 선남자여, 예를 들어 어떤 왕이 깊은 산속에 살면서 쌀과 버터 등 좋은 음식이 없는데, 그 백성들은 좋은 음식을 왕에게 바치고 자신들은 거칠고 떫은 풀과 나무 열매를 먹는다. 왕과 가까운 자들은 왕의 힘을 의지하여 처음에는 이런 좋은 음식을 본 적이 없어 비교할 수 없었으나 먹게 된다.

이와 같이 선남자여, 그 네 종류의 사람은 부처님의 법에서 용맹한 장수이며, 그 보살과 대보살 중에 한 사람이 세상에 나타나 그가 가는 곳마다 ‘대반열반’ 대승경으로 중생을 교화하면 스스로 경전을 필사하여 지니고, 사람에게 가르쳐 쓰게 하며, 혹은 중생이 그 보살과 대보살 곁에서 ‘반열반’ 대승법식을 듣는 것은 모두 보살의 광명과 신력 덕분으로, 이로써 전에 없던 법과 문자, 구절, 뜻을 듣게 되니 이는 마치 그 중생이 왕의 힘을 입어 좋은 음식을 얻는 것과 같다.

그러므로 선남자여, ‘대반열반’ 대승경이 있는 곳은 모두 금강과 같으며, 그 법을 듣고 경전을 필사하거나 암송하거나 설하는 자는 모두 몸이 금강과 같다고 알아야 한다. 그 중 덕이 얕고 복이 적은 중생이 이 대승경이 자기 나라에서 정법으로 유포되어도 듣지 않고 받들지 않는 것은 마치 그 중생이 자기 나라에서 여러 가지 좋은 음식을 내놓았으나 먹지 못하는 것과 같다. 애석한 중생이여, 진실한 뜻을 듣고도 받들지 않는다.”

가섭 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 부처님 열반 후 사십 년 동안 이 법이 세상에 유포되다가 없어질 것이라 하셨는데, 그 후에는 오랫동안 다시 유포될 것입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여, 내 열반 후 정법이 없어지려 할 때까지 팔십 년이 남아 있는데, 이 대승경은 다시 염부제에 유포될 것이다. 사십 년 동안 이 경이 다시 없어질 것이다.”

가섭 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 이 ‘대반열반경’ 법이 없어질 때 다시 세상에 일어날 것이라 하셨는데, 그때는 계율을 지키는 자가 적고 범하는 자가 많으며, 정법이 없어지려 하여 점점 줄어들 것입니다. 어떤 사람이 이 법을 듣고 받아들이며 지키고 읽고 암송하며 공양하고 해석하고 스스로 필사하며 남에게 가르쳐 필사하게 할 수 있겠습니까?

부디 세존께서 분별하여 설해 주시어 모든 중생이 이로써 제도받게 하소서. 여러 보살이 깊은 법을 배우기를 좋아하니 세존의 말씀을 듣고 그 가르침을 따르겠습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “잘했다! 잘했다! 선남자여, 만약 어떤 중생이 희랍하천의 모래처럼 수많은 여러 부처님께서 발심한 보살심을 지녔다면, 그 중생은 정법이 없어지려 할 때 보살심을 일으켜 비록 무상의 도에 확정하지 못했으나 이 방등경을 비방하지 않을 수 있다.

첫째, 희랍하천의 여러 부처님께서 발심한 보살심을 지닌 자는 정법이 없어지려 할 때 이 방등경을 비방하지 않고 믿음과 즐거움을 얻으나 중생에게 널리 설하지는 못한다.

둘째, 희랍하천의 여러 부처님께서 발심한 보살심을 지닌 자는 정법이 없어지려 할 때 이 방등경을 비방하지 않고 몸소 배우나 역시 널리 설하지는 못한다.

셋째, 희랍하천의 여러 부처님께서 발심한 보살심을 지닌 자는 정법이 없어지려 할 때 이 방등경을 비방하지 않고 받아들이고 설하며 필사하나 뜻을 해석하지는 못한다.

넷째, 희랍하천의 여러 부처님께서 발심한 보살심을 지닌 자는 정법이 없어지려 할 때 이 방등경을 비방하지 않고 받아들이고 설하며 깊은 법의 뜻을 열여섯 분의 일만 해석할 수 있다.

다섯째, 희랍하천의 여러 부처님께서 발심한 보살심을 지닌 자는 정법이 없어지려 할 때 이 방등경을 비방하지 않고 받아들이고 설하며 필사하고 지니며 깊은 법의 뜻을 여덟 분의 일만 해석할 수 있다.

여섯째, 희랍하천의 여러 부처님께서 발심한 보살심을 지닌 자는 정법이 없어지려 할 때 이 방등경을 비방하지 않고 받아들이고 설하며 필사하고 지니며 깊은 법의 뜻을 사분의 일만 해석할 수 있다.

일곱째, 희랍하천의 여러 부처님께서 발심한 보살심을 지닌 자는 정법이 없어지려 할 때 이 방등경을 비방하지 않고 받아들이고 설하며 필사하고 남에게 가르쳐 필사하게 하며 지니고 깊은 법의 뜻을 이분의 일만 해석할 수 있다.

여덟째, 희랍하천의 여러 부처님께서 발심한 보살심을 지닌 자는 정법이 없어지려 할 때 이 방등경을 비방하지 않고 받아들이고 필사하며 남에게 가르쳐 필사하게 하며 지니고 읽고 암송하며 설하고 전하며 잘 숨기고 지키고 나타내며 세상을 불쌍히 여기고 널리 공경하며 경전을 공양하고 남에게 전하여 공양하게 하며 지혜가 충만하여 깊은 뜻을 잘 해석하고 부처님이 항상 머무는 법이며 변하지 않고 멸하지 않는 법임을 잘 안다.

안락하고 즐거우며 중생 각자가 부처님 성품을 지니고 있음을 잘 이해하여 널리 깨닫게 한다. 이 보살들은 과거 무량한 여러 부처님을 섬겨 왔으므로 부처님의 정법을 잘 수호한다.

만약 오늘 발심하는 자가 있다면 그 사람은 미래에도 반드시 정법을 잘 수호할 것이다. 이와 같은 자와 그 밖의 여러 중생들을 선남자여, 너는 이렇게 관찰해야 한다. 지금 현재와 미래에 법을 좋아하고 보살심을 일으키는 자는 법을 수호하는 자임을 알아야 한다.

또한 선남자여, 여러 외도들이 이익과 양식을 위해 부처님의 열반을 장사라고 부르며 근심하지 않고 오히려 기뻐한다. 미래 세상에 거짓으로 가사만 걸치고 내 법에서 출가하여 도를 배우나 게으르고 나태하며 이 방등경을 비방하는 자들이 있을 것이다. 이들은 모두 오늘날 여러 이단 외도들이다.

이와 같이 무량한 공덕을 이루고 이 방등 ‘대반열반’ 깊은 법을 믿는 자는 비록 선남자라 하더라도 과거에 무량한 죄악과 여러 악업을 지었으나 이 죄의 보응으로 두통이 사라지거나 가벼운 고통을 받거나 용모가 흉하거나 옷이 부족하고 음식이 거칠며 재물을 구하는 데 불리하고 가난한 집에 태어나거나 사악한 견해를 지닌 집에 태어나거나 왕의 박해와 여러 사람 사이의 고통을 겪으며 현세에 가벼운 고통을 받는 것은 모두 법을 수호하는 공덕의 힘 때문이다.

선남자여, 마치 서리와 눈이 해가 뜨기 전에는 응결되어 줄지 않다가 해가 뜨면 모두 사라지는 것과 같다. 이와 같이 중생이 무량한 악을 지었으나 이 ‘대반열반경’의 햇빛이 뜨기 전에는 무량한 악보응이 쌓여 줄지 않다가 이 대반열반의 햇빛이 뜨면 무량한 악보응이 모두 소멸한다.

또한 선남자여, 어떤 사람이 출가하여 도를 배우나 계율을 지키지 못해도 부처님과 대중과 함께하며 여러 곳에서 가사를 입고 사람들의 공양을 받으며 이름이 부처님의 승가에 들어간다. 이와 같이 선남자여, 만약 보살과 대보살이 십지에 이르고 외도들이 이 대승경 한 구절이라도 믿고 들으면 이들은 모두 부처님의 보살 대중의 수에 들어간다.

비록 이익과 양식과 명예를 위해 이 경을 읽고 암송하나 비방하지 않는 자들은 모두 부처님과 응공, 정각의 도를 이룰 것이다. 그러므로 내가 그 네 종류의 사람을 진실한 네 의지처라 말한다. 그 네 사람 중 한 사람이라도 스스로 결정하여 세속 외도들의 기록과 논설을 부처님의 말씀으로 여기지 않는다면 진실한 네 의지처라 하여 공양하고 배우며 법을 수호해야 한다.

어떻게 공양하는가? 만약 어떤 사람이 대승경을 받아 지니면 그 사람을 따라 그의 생애 동안 배우고 법을 수호하며, 배운 후에는 공양을 더해야 한다. 그러므로 나는 다음 게송을 말한다.

‘만약 정법을 아는 자가 있으면

나이와 신분을 묻지 말고

온 마음 다해 공양하라

불을 다루는 사람처럼.

만약 법을 아는 자가 있으면

나이와 신분을 묻지 말고

온 마음 다해 공경하여 예배하라

천인이 제석천을 섬기듯이.’

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 여러 스승과 어른을 공경하고 예배하며 공양해야 하는데, 만약 어른이 어린 자에게서 배운다 해도 공경하여 예배해야 합니까? 또 어른이 경전을 알고도 계율을 지키지 못하고, 어린 제자가 계율을 지킨다면 공경하여 예배해야 합니까? 또한 재가자가 경전을 잘 알고 출가자가 그에게서 배운다면 공경하며 섬기는 법은 어떠합니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “출가자는 재가자를 공경하여 예배하지 말아야 한다. 이는 복전이 아니기 때문이다. 출가자는 모든 어른이 복전이므로 공경하여 예배해야 하나, 계율을 범한 자는 공경하지 말아야 한다. 그 까닭은 계율을 범하면 잡초가 곡식을 해치는 것과 같기 때문이다.”

가섭 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 온 마음 다해 공경하고 예배하며 제석천을 섬기듯 한다는 두 게송이 뜻과 어긋납니다. 만약 모든 어른을 공경해야 한다면 계율을 지키는 비구 중에도 범죄자가 많으니, 세존께서 어찌 이 게송을 말씀하셨습니까? 또한 부처님께서는 이 경전에서 계율을 범한 자는 복종시켜야 한다고 하셨는데요?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “나는 장차 보살들을 위하여 온 마음 다해 공경하고 예배하며 제석천을 섬기듯 한다는 두 게송을 말한 것이지 성문들을 위함이 아니다.

선남자여, 내가 열반한 후 부처님의 정법이 없어지려 할 때 계율을 지키는 자는 줄고 범하는 자는 늘어나며, 청정하여 해탈을 얻은 자는 모두 숨는다. 출가자들이 불법에 어긋나는 재물을 받고 노비를 사육한다.

그때 네 종류의 사람 중 한 사람이 세상에 나타나 집이 아니면서 집이라 하며 출가하여 도를 배우나 역시 불법 재물을 받고 노비를 사육한다. 그러나 그 사람은 법과 불법, 율과 비율을 분별할 수 있으며, 다른 사람이 계율을 지키지 않는 것도 알며, 자신이 범한 죄의 경중도 알고, 부처님이 행해야 할 곳과 때와 법용을 잘 안다.

아홉 부의 경전을 암송하고 익히는데, 아홉 부의 경전을 암송하며 계율을 범하는 자가 있어도 그 사람은 그가 중죄를 범함을 알면서도 법을 수호하기 위해 편법으로 그 죄를 말하지 않고 스스로 겸손하여 그에게서 배우며 법을 수호하는 마음이 손상되지 않는다. 이 사람은 법을 수호하기 위해 세상에 나타난 자임을 알아야 한다.

선남자여, 예를 들어 어떤 나라에서 왕이 죽고 왕자가 어리어 나라를 다스리지 못할 때, 한 야인이 찬타라 종족으로서 강한 힘으로 그 나라의 왕이 되었다. 그때 여러 장로와 바라문들이 생각하기를 ‘지금 찬타라가 이 나라를 다스리니 우리가 어찌 그를 따르겠는가?’ 하여 도망쳐 다른 나라로 갔다.

찬타라 왕은 사람을 보내 그들의 길을 끊고, 북을 쳐서 선언하며 장로 바라문들에게 ‘너희는 가지 말라. 내가 너희와 나라를 반반 나누어 다스리겠다’ 하였다. 나라의 백성 중 도망가지 않는 자도 있었다.

왕은 다시 말하기를 ‘바라문들이 서로 전하여 일곱 날 후에 바라문과 사자들이 찬타라 왕을 위해 큰 모임을 열어 함께 왕과 그의 친족 찬타라 무리에게 음식과 숙식을 제공할 것이다. 만약 한 사람이 이 말을 따르지 않으면 내가 엄히 다스릴 것이다.’

또 말하기를 ‘내 집에 삼십삼천의 감로약이 있어 먹는 자는 죽지 않는다. 또한 방술이 있으니 함께 지녀야 한다.’

그때 한 머리카락이 엉킨 바라문이 청정한 수행을 하며 왕의 명령을 듣고 왕에게 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 왕에게 말하기를 ‘대왕이시여, 세상의 큰 악을 참지 못하는 내가 바로 그 사람입니다. 왕은 나에게 관직과 봉급을 주고 내가 명령을 선포하게 하소서’ 하니 왕이 허락하였다.

그 바라문은 왕의 명령을 받아 나라에 명령을 선포하였다. 그때 나라의 바라문들은 모두 분노하여 꾸짖었으나 그 바라문은 왕과 함께 나라 일을 알았다.

후에 대신 바라문이 왕에게 말하기를 ‘나는 대왕과 함께 나라 일을 해왔으나 아직 가르침을 믿지 못하고 보지 못하였다.’

왕이 바라문에게 말하기를 ‘내가 천천히 너에게 가르치겠다. 지금 우리 집에는 선왕의 남은 감로약이 있으니 함께 먹자’ 하며 곧 감로약과 방술을 주었다. 바라문 대신은 감로약과 방술을 얻어 왕과 함께 약을 먹었고 왕은 곧 죽었다. 그때 바라문 대신은 선왕의 왕자를 세워 왕위를 계승하고 선왕의 정법을 수호하며 교화하였다.

이 바라문 대신은 바라문법을 버리고 찬타라 법을 따르지 않았으므로 바라문이 보살의 구제 행위를 닦은 것이다. 나라 백성은 ‘잘했다! 이 바라문이 왕의 법을 수호한다’ 하며 칭찬하였다.

그때 보살은 정법을 지켜 바라문을 위해 여러 편법을 행하여 왕자를 세워 나라의 왕으로 삼고 궁중 안팎과 대신들이 모두 정법을 받으며, 찬타라 왕의 아내와 자녀와 친족은 모두 독약을 먹여 혼미하게 한 후 내쫓았다. 보살 대보살도 이와 같다.

계율을 범하고 노비를 사육하며 불법 재물을 받고 계율을 범한 악한 비구에게 가서 섬기고 배우며 경전을 필사하고, 경전을 필사한 후에는 계율을 지키는 자에게 가르치며, 악인과 함께 머무르며 음식을 함께 하되 스스로 음식을 만들어 남에게 주지 않는다. 정법을 수호하기 위해 편법을 써서 여덟 가지 불법 행위로 그들을 복종시키고 혼미하게 하여 다시는 그들과 함께 계율을 범하지 않고, 계율을 범한 자를 모두 복종시키고 청정한 자와 화합하여 계율을 지키며, 대승경전을 널리 설하여 무량한 중생을 안락하게 제도한다. 이것이 보살이 정법을 수호하는 것이다.

나는 이들을 위하여 다음 게송을 말한다. 만약 어떤 비구가 내가 말한 것을 듣고 법을 수호하는 마음이 없으면서 편법으로 보살을 따라가며 과오를 일으키면 부처님께서 듣지 않으신다. 스스로 보살이라 하면서 실제로는 관대하게 과오를 저지르는 자는 나는 게으른 자라 한다. 나는 이 편법의 미묘한 가르침을 보살을 수호하기 위해 말한 것이다.

‘만약 정법을 아는 자가 있으면

나이와 신분을 묻지 말고

온 마음 다해 공양하라

불을 다루는 사람처럼.

만약 법을 아는 자가 있으면

나이와 신분을 묻지 말고

온 마음 다해 공경하여 예배하라

천인이 제석천을 섬기듯이.’

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이와 같이 보살이 교만하고 관대하며 게으르다면 완전한 계율을 지킬 수 있습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여, 그가 계율을 완전히 지키고 참회한다면 청정하다 할 것이다. 선남자여, 마치 둑이 파괴되어 물이 흘러나가는 것과 같다. 그 까닭은 부지런히 닦지 않기 때문이다.

그러나 선남자여, 둑이 파괴되었어도 다시 수리하면 물이 다시 모인다. 게으른 자도 이와 같아서 완전한 계율과 포살과 자치를 파괴하여 계율의 물이 흘러나가나, 정진이 줄고 게으름이 늘기 때문이다. 그러므로 계율 행이 줄어든 비구는 다시 수리하여 보살들에게서 참회와 권고를 받아 청정하게 해야 한다.”

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, ‘아몰과유경’에서 말씀하신 것처럼 ‘계율을 지키고 범하는 자의 상은 알기 어렵다’ 하셨는데 어떻게 분별합니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여, 계율을 지키고 범함을 알고자 한다면 ‘대반열반경’에 의지하여 잘 분별해야 한다. 선남자여, 마치 농부가 오곡을 심고 거친 잡초와 더러운 것을 제거하여 청정한 밭이라 하며, 잡초가 비슷한 좋은 곡식 싹과 같이 보이나 자라서 열매가 맺을 때에야 참과 거짓을 알 수 있듯이 보살도 이와 같다.

이 밭을 가꾸는 법은 먼저 여덟 가지 거친 악죄를 제거하는 것이며, 거친 죄를 제거하면 육안으로 청정한 중생이라 하며, 복전으로서 성과를 이룬다. 육안 밖에 청정한 승가는 여덟 가지 큰 독사와 큰 죄를 제거한 중생이라 하며, 아직 모두 청정하지 못해도 천인들이 공양하는 복전이며, 더욱이 성스러운 과를 이루어 청정한 복전이다. 이는 육안이 보는 표면을 벗어난 것이다.

또한 선남자여, 마치 나라에 두 가지 과일 나무가 있는데 하나는 갈루라 나무로 쓴 열매를 맺고, 다른 하나는 잠무 나무로 단 열매를 맺는데, 꽃과 잎과 열매가 비슷하다. 어떤 사람이 분별하지 못하고 섞어 따서 시장에 팔아 먹는 자가 많아 죽는 일이 많다.

그때 현명한 사람이 이 과일이 독과일이라 의심하여 물어보니 ‘어느 곳에서 땄다’고 답한다. 그 사람에게 ‘이것은 반드시 독이 섞여 있어 많은 사람을 죽이니 빨리 버려야 한다’고 말한다.

이와 같이 선남자여, 게으른 승려가 여덟 가지 악을 이루었을 때 계율을 지키는 자가 그 가운데 있으면 마치 단 과일이 독과일 나무 숲에 있는 것과 같다. 보살이 그를 가르쳐 버리게 하여 신심 있는 제자들이 예배하고 공양하며 공경하고 가까이하지 못하게 하여 지혜와 생명의 뿌리가 끊어져 지옥에 떨어진다.

그러므로 신심 있는 우바새 등은 잘 분별하여 형색과 옷만 보고 가까이하지 말고 반드시 물어보아 그가 여덟 가지 법을 이루었는지, 자치 포살을 하여 화합하였는지 알아야 한다. 만약 그가 이미 여덟 가지 악법에서 벗어났다면 그러한 승려는 부처님께서도 중생을 불쌍히 여겨 기원정사에서 화합하여 진짜 금덩어리처럼 모인 것과 같으니 이들은 공양받아야 한다.

만약 공양하지 않고 화합과 포살에 참여하지 않는다면 천인들이 공양할 만한 자가 아니다. 이 비구들과 함께 화합과 포살에 참여하지 말아야 한다. 만약 물어도 알지 못하면 부처님의 진실한 경전에 의지하여 분별해야 한다. 만약 어리석은 사람이 분별하지 못하고 쉽게 공경하고 공양하며 가까이하면 나는 그들이 악도에 떨어질 것이라 말한다.

또한 선남자여, 마치 설산에 좋은 단 약초가 있어 상인들이 여러 약초를 모아 들고 다니며 판다. 어떤 사람이 약초를 알지 못하고 상인에게 ‘설산의 단 약초가 있느냐’고 묻자 ‘있다’고 답하여 그 약초를 사지만 상인은 쓴 약초를 주어 단 약초를 구하려다 쓴 약초를 얻는다.

청정한 중생은 설산의 약초와 같고, 게으르고 계율을 범하는 비구와 화합하며 그를 공양하고 예배하는 자는 육안의 범부와 같아 단 약초를 알지 못하는 자와 같다. 청정과 범죄의 상은 알기 어렵고, 범부의 육안으로는 분별하지 못하며 오직 천안만이 알 수 있다.

그러므로 여덟 가지 악법을 이루고 법복을 입었어도 공경받거나 예배받아서는 안 된다. 만약 개과천선하여 여덟 가지 죄를 제거하면 청정한 승려라 한다.”

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. “잘했습니다! 잘했습니다! 세존이시여, 이 법을 속히 설해 주시면 내가 금강보배로 받들겠습니다.”

그때 가섭 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 비구들이 네 가지 의지처가 있다고 하셨는데, 어떤 네 가지입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “그 이름이 법이라 하는 것은 곧 여래의 대반열반이며 모든 부처님이 이 법과 같으며, 부처님이 이 법을 얻은 후 항상 머무르며 변하지 않고 멸하지 않는 법이다. 만약 여래를 무상한 존재로 생각한다면 나는 그 사람을 법을 아는 자라 하지 않고 믿을 수 없다.

내가 말한 네 종류의 사람은 여래의 편법과 미묘한 가르침을 잘 이해하며, 여러 여래가 항상 머무르는 법이 변하지 않고 멸하지 않는 법임을 아는 자이다. 여러 부처님과 그 밖의 중생들이 여래의 항상 머무르는 편법과 미묘한 가르침을 잘 이해하는 자를 나는 근본 의지처라 하니 믿을 만하다.

이 뜻으로 네 종류의 사람을 진실한 의지처라 한다. 법에 의지하는 자는 성문 대덕의 지혜로 정법의 중심을 잃지 않는 자이다. 정법은 여래가 항상 머무르는 법이며, 이 정법에 정진하고 편법을 쓰는 것을 법에 의지한다고 한다.

사람에 의지하지 않는 자는 만약 그 사람이 계율을 범하고 탐욕에 빠져 여래가 무상한 법이라 한다면 그는 믿을 수 없다. 그러므로 나는 사람에 의지하지 않는다고 말한다.

결정된 뜻에 의지하는 자는 보살이다. 성문 등이 여래의 편법과 미묘한 가르침을 의심하고 믿지 못하나 대승의 지혜가 그들을 결정하여 의혹을 떠나게 한다. 또한 결정된 자는 대승의 지혜로 장애를 떠난 자이며, 장애란 성문의 지혜이다. 보살은 결정된 대승의 지혜로 여래가 항상 머무르는 법을 이해하므로 보살의 말은 믿을 만하다.

결정되지 않은 자는 성문의 지혜로 여래가 더러운 음식의 몸으로 열반하여 소멸한다고 말하니 이는 불신할 만하다. 그러므로 여래가 이 경을 설한 것은 어떤 이들을 편법으로 교화하기 위함이며, 성문의 지혜는 결정되지 않은 수라 한다. 그래서 성문을 불신할 만한 수라 한다.

그러므로 나는 결정된 뜻에 의지하는 자를 진실한 네 의지처라 한다. 지혜에 의지하는 자의 지혜는 곧 여래의 법신이 믿을 만하며, 편법신은 믿을 수 없다.

어찌하여 편법신만 보고 여래의 편법신만 있다고 하며 실재하는 음계의 여러 감각 기관이 있다고 말하는가? 만약 없다면 사리가 어찌 지금 세상에 나타나 있겠는가? 사리가 세상에 나타나므로 법신을 더러운 음식의 몸이라 하며 허망한 생각을 하는 것이다. 이 때문에 의식은 믿을 수 없으며, 의식이 허망한 생각을 하니 그 사람도 믿을 수 없다.

뜻에 의지하는 자란 뜻이 곧 올바른 뜻이며, 올바르다는 것은 뜻이 충만한 것이며, 충만하다는 것은 줄어들지 않는 뜻이며, 줄어들지 않는 뜻은 여래의 항상 머무르는 뜻이며, 여래의 항상 머무름은 법의 항상 머무름이며, 법의 항상 머무름은 승가의 항상 머무름이다. 이것이 부처님이 말한 의지의 뜻이다.

만약 아첨하고 왜곡하는 범부가 여래의 자비심으로 출가하여 도를 배우면서도 게으르고 계율을 범하며, 노비를 사육하고 불법 재물을 받으며, 굶주릴 때는 제자들에게 고통을 주지 말라 하며, 노비와 금은보화, 소와 말, 곡식, 매매와 이익을 받는다면, 그런 자가 여러 가지 문장으로 경과 율을 말한다면 믿을 수 없다. 그런 말을 믿는 자도 믿을 수 없다. 이 때문에 의지의 뜻이라 하며, 의지하지 않는 것은 뜻이 아닌 것이다.

무의미한 것은 이 세 가지가 모두 무상하며 변하고 멸하는 것이라 말하는 것이니, 이것이 무의미하며 문자이다. 그러므로 의지의 뜻에 의지하고 문자를 의지하지 않는다고 말한다. 설령 외도가 말하는 경의 뜻이 대승과 일치한다 하더라도 모두 믿을 만하며 문자를 위한 것이 아니다. 이 때문에 네 가지 의지와 육안, 네 종류의 사람을 진실한 의지처라 한다. 선남자여, 이것이 네 가지 의지이며 이렇게 배워야 한다.”

대반열반경 분별사정품 제10

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “네 가지 법이 있으니 마귀가 말하는 경, 부처님이 말하는 경, 여러 중생이 마귀의 가르침을 따르는 자, 부처님의 가르침을 따르는 자가 있다.”

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 나는 어떻게 분별하여 알 수 있겠습니까? 듣고자 합니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여, 내가 열반한 지 칠백 년 후에 여래의 가르침이 점차 사라지고 마귀가 비구의 모습을 하고 정법을 어지럽히며 사냥꾼의 모습으로 스스로 숨기고 비구상, 비구니상, 우바새상, 우바이상, 수다원상, 스다함상, 아나함상, 아라한상과 부처님상을 만든다. 이 마귀 파순은 세속을 떠난 모습을 하면서 세속법을 행하며 내 가르침을 어지럽힌다.

파순은 말하기를 ‘여래는 두솔천에서 열반하여 신으로 내려가 정반왕 가정에서 마야 부인이 사랑과 욕망으로 화합하여 그곳에서 태어났다. 만약 사랑과 욕망에서 태어나지 않았다면 그런 곳이 없다. 인간 세상에서 여러 천인, 세인, 아수라 등이 공경하고 공양하는 까닭은 그들이 과거에 많은 덕을 쌓고 자신과 아내와 자녀에게 여러 가지 시주를 하였기 때문이다. 그러므로 부처가 되었다’ 한다. 이런 모습과 말은 마귀가 말하는 경과 율이다.

그 까닭은 여래, 응공, 정각이 중생을 교화하기 위해 세상에 나타난 것이지, 여래가 부모에게서 사랑과 욕망을 배우고 태어난 것이 아니며, 이런 모습으로 세속에 순응하는 것은 부처님이 말하는 경과 율임을 알아야 한다.

만약 어떤 중생이 마귀의 경과 율을 믿으면 그들은 마귀의 가르침을 따르는 자임을 알아야 한다. 만약 여래가 말한 경과 율을 믿으면 그들은 보살임을 알아야 한다.

또한 여래가 세상에 태어나 열 걸음 걸었다는 말은 믿을 수 없으며, 그런 말은 마귀가 말하는 경과 율이다. 만약 여래가 태어나 열 걸음 걸었다면 이는 여래의 편법한 나타남이니 그런 경과 율은 부처님이 말한 것이다. 마귀가 말하는 경과 율을 믿으면 그들은 마귀의 가르침을 따르는 자임을 알아야 하고, 부처님이 말한 경과 율을 믿으면 그들은 보살임을 알아야 한다.

또한 여래가 천궁에 가서 공경하고 예배한다는 말은 천신이 보살을 예배하는 것이 아니니, 그 까닭은 천신이 앞에 있고 여래가 뒤에 있기 때문이다. 이런 모습은 마귀가 말하는 경과 율이다. 여래가 편법으로 천궁에 들어가 여러 천신과 제석천과 범천이 모두 공경하고 예배하며 시중드는 것은 부처님이 말한 모습이다. 마귀가 말하는 경과 율을 믿으면 그들은 마귀의 가르침을 따르는 자이며, 부처님이 말한 경과 율을 믿으면 그들은 보살임을 알아야 한다.

또한 여래가 왕자였으며 궁중의 여인들과 오욕을 즐겼다는 말은 마귀가 말하는 경과 율이다. 여래가 깊은 궁중에서 여인들과 즐기며 눈물을 버리고 가사를 버리고 도를 배운다는 말은 부처님이 말한 경과 율이다. 마귀가 말하는 경과 율을 믿으면 그들은 마귀의 가르침을 따르는 자이며, 부처님이 말한 경과 율을 믿으면 그들은 보살임을 알아야 한다.

또한 여래, 응공, 정각이 기원정사에서 금강보살과 보살들을 만나며 노비, 금은보화, 소, 말, 곡식, 닭, 개, 고양이, 원숭이, 쥐, 구리, 철, 유리, 진주, 조개, 금, 은, 보옥, 산호, 호박 등 여러 가지 잡물과 여러 가지 전답, 여러 가지 매매, 노비, 남녀를 사육하고 쌓아두며, 이렇게 불쌍히 여겨 세속을 떠나 모두 받는다는 말은 마귀가 말하는 모습이다.

여래, 응공, 정각이 일체 중생을 불쌍히 여기어 나랏숲에 머물며 미라기라 바라문과 보시녹 왕에게 말하기를 ‘대왕이시여, 나의 제자들은 불법에 어긋나는 물건을 받지 않는다. 노비, 금은, 말, 소, 닭, 개, 고양이, 원숭이, 쥐, 구리, 철, 유리, 금은, 진주, 조개, 옥, 산호, 호박, 여러 가지 잡물, 여러 가지 전답, 여러 가지 매매, 노비, 남녀를 사육하고 쌓아두며, 익혀 가르치고 익혀 배우며, 상서와 꿈을 점치고, 새의 말을 배우며, 일식과 월식, 월식과 일식, 별자리와 수를 관찰하며, 화관을 만들고 공예를 배우며, 서예와 점, 꿈, 육십사 가지 술법을 배우며, 소화제와 입술과 이 치료약을 복용하고, 화관을 몸에 바르고 아첨하며 천천히 걷고, 만족한 모습을 나타내지만 실상은 탐욕이 가득하며, 농담하고 이야기하며, 맛있는 음식과 생선과 고기 요리를 먹고, 여러 가지 독약과 향유를 섞으며, 악기와 가죽 신발, 우산, 대나무로 짜고 만들고 조각하고 수놓으며, 여러 가지 약을 복용하고 향을 섞으며, 왕실의 말과 웃음과 잔치에 참여하고, 여인의 화엄 장식과 농담하는 말을 배우며, 여러 가지 색 옷을 입고 금으로 된 누각을 만들며, 술회에 들어가 음녀의 집에 가는 등 여러 가지 불법적인 물건을 만들거나 받고 주거나 한다.

이와 같이 대왕이시여, 이런 모습은 내가 듣지 않는다. 그 까닭은 이런 불법은 좋은 곡식을 해치는 잡초와 같아 내가 듣고 엄히 다스려 내쫓기 때문이다’ 하는 말은 부처님이 말한 경과 율이다. 마귀가 말하는 경과 율을 믿으면 그들은 마귀의 가르침을 따르는 자이며, 부처님이 말한 경과 율을 믿으면 그들은 보살임을 알아야 한다.

또한 여래가 천궁에 들어가지 못하며 여러 천인과 인간을 복종시키지 못하고, 구십육 가지 도중에 출가하지 못하며, 시절의 성패를 나타내지 못하고, 모든 의술과 술법을 배우지 못하며, 남녀의 종노릇을 하지 못하고 약초, 왕, 대신이 되지 못하며, 만약 여래가 이런 일을 한다면 이는 여래가 아니며, 이는 사악한 견해자이다. 여래는 평등한 곳에서 원한과 사랑이 없으며 이런 일이 없다.

이런 모습은 마귀가 말하는 경과 율이다. 천신의 사당에 들어가 구십육 가지 도중에 출가하며, 시절의 성패를 나타내고, 술법과 서예를 배우며, 남녀의 종노릇을 하거나 약초, 왕, 대신이 되며, 음녀의 집에 들어가거나 장자, 거사, 바라문, 가난한 남녀, 불남 등 여러 가지 모습으로 나타나도 그들에게 미혹되지 않는 것은 연꽃이 티끌 물에 묻지 않는 것과 같다.

이런 모습은 여래가 말한 경과 율이다. 마귀가 말하는 경과 율을 믿으면 그들은 마귀의 가르침을 따르는 자이며, 부처님이 말한 경과 율을 믿으면 그들은 보살임을 알아야 한다.

내가 말하는 경과 율은 세존이 말한 죄와 악과 경중이며, 거친 죄이며 본질적인 죄이며 제재의 죄이다. 나는 계율을 진실하다고 말하며 너는 진실하다고 말하는데, 너는 내 말을 버리고 네 말을 취하겠느냐? 너는 이 율이 세속의 논의라고 생각하느냐? 나는 이 경과 율을 여래가 말한 것으로, 아홉 부의 계약 경전은 이미 인봉되어 끝났으며, 아홉 부의 인봉 중에 대승경 한 구절도 들어 있지 않다.

여래가 말한 경전이 열 부가 있느냐? 대승경은 그 부가 무량하니 모두 조달이 만든 것이며 모든 뜻을 파괴하고 거짓말을 지어내어 대승경이 거짓으로 만들어졌다고 말하는 것은 내가 믿지 않는다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이와 같이 말하는 자는 내 법을 어지럽히고 부처님의 대승 계약 경전을 비방하는 자이니 마귀가 말하는 경과 율이라 한다. 장차 미래에 이런 자들이 있어 각자 자기 경과 율이 있다고 말하며 사악한 경과 율을 말하고 서로 다투리라.

어떤 비구가 아홉 부의 경전을 보고 내가 이 대승 방등 대경을 별도로 말한다고 알고 믿으며, 계율에 집착하지 않고 사악한 견해를 버리며, 청정한 법과 계율을 갖추어 마치 보름달과 같으며, 한 경전 한 법, 한 계율, 한 계행이 희랍하천의 수와 같이 헤아릴 수 없고 진실한 뜻과 여러 뜻이 모두 부처님이 말한 것임을 알면,

내 경과 율에 이런 계율이 없다면 그것은 부처님이 말한 계율이 아니며, 계율을 지키는 자가 범죄자임을 알아야 한다. 어떤 경전이 욕망을 적게 하고 청정하며 부처님의 말씀에 합당하다면 이 뜻은 모두 대승경에서 설한 것이다.

만약 여래가 일체 중생을 안락하게 제도하기 위해 이렇게 큰 대승 열반 방등경을 설한다면 그들은 내 제자임을 알아야 한다. 만약 다른 견해를 가진 자라면 나는 그들이 내 제자가 아니며 내 출가자가 아니라고 말하니 모두 사악한 견해의 외도 제자이다.

이런 모습은 부처님이 말한 경과 율이라 하며, 마귀가 말하는 경과 율을 믿으면 그들은 마귀의 가르침을 따르는 자이며, 부처님이 말한 경과 율을 믿으면 그들은 보살임을 알아야 한다.

여래는 무량한 공덕을 이루어 공허와 지혜를 얻어 중생에게 고통과 공과 무아를 설하였으며, 지금은 무상하여 열반에 들었고, 또한 세속에 순응하여 나타나지 않는다. 이와 같이 말하는 것은 마귀의 가르침이다.

알아두어라, 여래는 생각할 수 없으며 무량무수한 공덕을 이루어 부처님 세존이 되었으니 항상 머무르는 법이며 변하지 않고 멸하지 않는 법이다. 이는 일체의 나무가 아니며,

세존은 네 가지 불도법을 말하였으며, 일일이 불도는 마치 깨진 돌과 같으며, 초인법은 허공과 같고,

한 비구가 욕망을 적게 하고 지혜가 많아 왕과 대신과 세인이 모두 공경하며 그 비구의 여러 공덕을 찬탄하며 ‘이 존자는 이 몸을 버리고 반드시 부처의 도를 이룰 것이다’ 하였다.

비구가 듣고 이렇게 말하였다. ‘너희는 아직 도과를 얻지 못한 자를 도과를 얻은 자로 찬탄하지 말라. 이는 욕망이 많아 부처님이 허락하지 않는다. 너희는 어리석으니 내 평생 동안 나를 기뻐하는 자를 위해 도과를 얻은 자라 하지 말라. 나는 도과를 얻었는지 알 뿐이다.’ 왕과 대신들이 비구에게 말하였다. ‘이제 존자는 부처가 되어 세상에 널리 알려졌으니 모두 그에게서 율과 경과 논설을 배운다.’

알아두어라, 왕과 대신들은 그 비구의 공덕을 무량히 찬탄하였다. 그러나 그 비구는 범행 없이 깨끗한 수행을 하였으며, 부처님이 말한 초인을 얻지 못하고 도를 얻지 못했으나,

초인을 얻지 못한 것은 아니며, 그 복덕은 무량하다. 이 때문에 모든 비구는 이 생각을 닦아야 한다.

그 까닭은 팔십억 가지 불청정법에서 벗어나 청정하고 욕망을 적게 하여 성취하며, 여래의 진실한 성품이 이로써 나타나고, 수많은 법보를 얻으며, 대자비 세존이 이렇게 말한 것이다. 이런 모습은 부처님이 말한 경과 율이며, 마귀가 말하는 경과 율을 믿으면 그들은 마귀의 가르침을 따르는 자이며, 부처님이 말한 경과 율을 믿으면 그들은 보살임을 알아야 한다.

또한 말하기를 네 가지 타락, 열세 승가 잔존, 서른 가지 버림법, 아흔한 가지 타락법, 무수한 학법, 네 가지 참회법, 두 가지 불확정법, 일곱 가지 다툼 소멸법이 없으며, 비구니를 뛰어넘는 자도 없고 거친 죄도 없으며, 오역과 경법을 모독하는 자도 없고, 일체 아함을 부정하는 자도 없으며, 이 모든 계율과 과보로 인해 지옥에 떨어지는 자도 없으며, 비구와 외도 모두 천상에 태어날 것이다.

그러나 부처님 세존은 중생을 두려워하여 이 계율을 설하였다. 만약 마음대로 세속의 즐거움을 극도로 누리려 한다면 법복을 버리고 오욕을 다시 받아들이고, 오욕을 싫어하여 참회하고 선을 닦아야 한다.

여래가 세상에 있을 때도 오욕을 받아 천상에 태어나 해탈한 비구가 있었다. 옛날부터 이런 일이 있었으니 내가 홀로 만든 것이 아니다.

네 가지 타락법부터 오계와 모든 불청정 율례를 범하고 불법 재물을 받아도 해탈한다. 만약 비구가 비구니 죄를 범했다고 한다면 도리천의 해와 달과 세월 수만 팔천사백 년 동안 지옥에 떨어지며, 다른 죄는 차례로 가벼워지거나 무거워지며, 이런 율사들이 거짓말을 하여 부처님의 가르침이라 거짓 주장하니 믿을 수 없다.

이런 모습은 마귀가 말하는 경과 율이며, 비구니 죄는 가장 미세하니 만약 어떤 비구가 이 미세한 율례를 범하고 알고도 숨긴다면 거북이가 여섯 가지를 숨기는 것과 같아 그런 자는 가까이하지 말아야 한다.

내가 말한 게송을 들어라.

‘만약 미세한 죄를 범하고

속이고 거짓말하면

내세를 생각하지 않고

악을 행하지 않는다.’

이 모두가 여래가 가르친 바이며, 더욱이 거친 죄를 범하면 계율은 거칠고 미세함이 없이 굳게 지켜야 한다. 부처님 성품 때문이다.

만약 아홉 부의 경전에 일체 중생이 모두 부처 성품을 지녔다 하지 않고, 대승경에서도 무아라 한다면 이는 아홉 부 계약 경전을 비방하는 것이다. 어찌 중생의 견해가 일어나지 않겠는가? 아홉 부 경전에는 일체 중생이 모두 부처 성품을 지녔다 하니 내가 들은 바가 없으니 무엇을 취하겠는가?

또는 스스로 초인을 얻었다 칭하는 자는 마치 바다에 여러 가지 보물이 없다고 말하는 것과 같다.

그들은 아홉 부 계약 경전을 배우고 대승의 요장과 바다와 같은 여러 법보는 그 경지에 속하지 않는다. 그러나 부처님이 말한 법은 모든 성문과 연각을 위한 것이 아니며, 그들의 경지에 속하지 않는다.

부처님이 말한 인연과 모습으로 일체 중생이 여래 성품을 지니고 있음을 알 수 있으며, 나와 나의 수명은 부서지지 않는 모습으로 마음속에 중도를 지니고 ‘내 몸 안에 부처 성품이 있어 반드시 부처가 되겠다’는 생각을 하며 ‘나는 다만 모든 번뇌를 끊겠다’ 하는 말은 성문이다.

만약 이와 다르면 스스로 초인을 얻었다 하는 자라 한다.

또한 말하기를 ‘나는 이미 부처가 되었고 법이 부처 지위에 머무르는 것을 보았다’ 하는 것은 스스로 초인을 얻었다 하는 말이다. 그렇지 않으면 그들은 곧 부처의 도를 이룰 것이다.

이와 같이 결정된 깊은 부처님의 가르침이 있으나 여러 비구가 스스로 초인을 얻었다 하며 이익과 양식을 위해 아첨하고 천천히 걷고 구걸하며 어리석고 어리석어 계율을 범하고 도과를 얻지 못하였으나 도과를 얻었다 하며 사람들에게 말하고 모두 듣고 공경하며 섬기게 하여 탐착과 기다림과 공양을 늘리고 법을 닦지 않고 법념을 일으키지 않으며 위의로써 사람의 뜻을 기쁘게 하는 자는 나는 그들을 스스로 초인을 얻었다 하는 자라 한다.

또한 어떤 비구가 정법을 수호하기 위해 이익과 양식을 구하며 명성을 탐하며 ‘모든 사람이 나를 알고 칭찬하며 공경하고 섬기게 하여 외도와 계율을 범하는 자를 복종시키고 여래와 천존의 덕을 빛내며 대반열반경을 널리 설하여 중생을 깨우치고 여래가 말한 경과 율과 율속을 잘 해석하며 내 몸에 여래의 씨앗을 길러 부처 성품이 빠르게 열리고 나타나 무량한 결박을 한때에 끊을 것이다’ 하며 중생에게 ‘너희는 모두 부처의 성품을 이루고 번뇌를 끊으며 마음을 법을 수호하는 데 두라’ 하며 말하는 자는 나는 그들을 보살이라 하며 법을 수호하기 때문에 스스로 초인을 얻었다 하지 않는다.

비구니 죄는 도리천의 수만 팔천사백 년 동안 지옥에 떨어지니 더욱이 거친 죄는 모두 내쫓아야 하며, 취하는 자는 거친 죄이다. 사람이 탑의 물건을 겨자씨만큼 취하거나 주인에게 묻지 않고 경전을 취하는 자도 거친 죄이며, 도둑이 탑을 훼손하는 것도 거친 죄이니 모두 내쫓아야 한다.

왕과 대신이 탑과 절을 소유하여 사리를 공양하거나 공경하기 위해 비구를 경영자로 세워 돈과 물건을 맡기고 그 비구가 이를 자기 이익으로 쓰며 주인이 꾸짖으면 그 비구도 내쫓아야 한다. 비록 불남과 두 근이 없는 자도 내쫓아야 한다. 그 까닭은 오계를 넘었기 때문이다.

개미 한 마리도 자비심을 가지고 무서움 없이 베푸는 것이 사문법이다. 술과 향도 멀리하는 것이 사문법이다. 꿈속에서도 거짓말하지 않는 것이 사문법이다. 꿈속에서 여인과 함께 있지 않는 것이 사문법이다. 만약 꿈속에서 함께 있어도 계율을 범하지 않으나 향과 화관 등이 마음을 관대하게 하여 방일하게 하며, 낮에 본 마음이 따라 일어나 꿈을 꾸어 깨어나면 번뇌가 더해진다. 꿈속에서 생긴 마음은 속히 없애야 한다.

이런 모습은 부처님이 말한 경과 율이며, 마귀가 말하는 경과 율을 믿으면 그들은 마귀의 가르침을 따르는 자이며, 부처님이 말한 경과 율을 믿으면 그들은 보살임을 알아야 한다.

말하기를 ‘여래는 대인좌법을 듣고 행하며 위의와 위엄을 갖추고 말을 받지 않고 바위에 몸을 던지고 독을 마시며 단식을 하고 생명을 끊으며 중생을 묶고 마술과 주술, 독술을 행하며 찬타라 등 불남과 두 근이 없는 자도 모두 출가하게 하였다.

중생을 불쌍히 여겨 우유, 꿀, 비단, 조개, 가죽, 여러 가지 곡식 등을 먹지 않고, 모든 풀과 나무에 수명이 있다고 생각하며 자비심으로 열반하고 멸하였다’ 하는 말은 마귀가 말하는 경과 율이다.

대인좌의 네 가지 위엄을 제외하고 ‘나는 독을 마시고 불에 들어가며 단식하고 바위에 몸을 던지고 중생을 죽이며 마술과 주술을 행하며 우유, 꿀, 비단, 조개, 가죽, 곡식, 익힌 고기를 먹으며 모든 풀과 나무에 수명이 있다고 생각한다’ 하는 말은 내가 듣지 않는다. 이렇게 말하는 자는 외도 제자이다.

내가 들은 대로 행하는 자는 내 제자이다. 네 가지 큰 수명이 있다고 말하지 않는 자는 부처님이 말한 경과 율이다. 이런 말이 많고 무수하다. 마귀가 말하는 경과 율을 믿으면 그들은 마귀의 가르침을 따르는 자이며, 부처님이 말한 경과 율을 믿으면 그들은 보살임을 알아야 한다.

선남자여, 이와 같이 말하는 것이 마귀가 말하는 경과 율과 부처님이 말하는 경과 율의 차이니 분별하여 알아야 한다.”

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. “잘했습니다! 세존이시여, 오늘 우리는 여래의 깊은 말씀을 깨달았습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “잘했다! 잘했다! 선남자여, 이렇게 배워라. 이것이 지혜로운 자의 법이다.”

대반열반경 권제4

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)