불설법집경 권6

원위 천축 삼장 보리류지 역

그때, 대해혜 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존이시여! 보살은 번뇌를 두려워하지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 번뇌가 따르기 때문에, 번뇌가 있는 곳에는 반드시 보리가 있고, 번뇌를 끊는 자는 보리가 없습니다. 세존이시여! 공과 모든 번뇌는 이 둘이 곧 하나이며 차별이 없습니다. 세존이시여! 보리와 모든 번뇌, 모든 중생과 이 모든 법 또한 곧 하나이며 차별이 없습니다. 다만 미혹한 범부들이 어리석은 마음으로 ‘나’와 ‘내 것’을 분별할 뿐입니다.

세존이시여! 바른 수행을 하는 보살은 번뇌를 끊지 않고 청정한 법도 취하지 않으며, 오히려 보살은 번뇌의 문을 관찰하여 삼매와 여러 진언을 얻습니다. 그러므로 세존이시여! 보살은 모든 부처님의 법을 번뇌를 본성으로 아시며, 그러한 번뇌를 따르는 중생은 산란한 마음과 어리석은 마음을 가진 미혹한 범부들이 반드시 악도에 떨어져 고통을 받지만, 보살은 이와 같이 바르게 관찰하여 부처님의 보리를 얻습니다. 그러므로 세존이시여! 보살은 역류에 따르되 순류에 따르지 말아야 합니다.

세존이시여! 보살이 해탈을 얻는 것은 열반 속에 있지 세간에 있지 않습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 보살은 열반을 두려워하고 세간을 두려워하지 않으며, 세간을 관찰하여 대자비를 얻고 대보리를 증득하기 때문입니다. 만약 열반을 분별하고 세간을 싫어한다면, 그러한 보살은 세간을 싫어하여 부처님의 무상보리에서 물러납니다. 세존이시여! 보살은 세간 중생에게 큰 자비와 대자비를 베풀지 열반 중 중생에게 베풀지 않습니다. 세존이시여! 여기서 말하는 열반이란, 열반은 고요하고 멸한 허망한 분별의 불실한 마음입니다. 세존이시여! 그러므로 보살이 열반을 보고자 한다면 허망한 분별이 멸한 마음을 관찰해야 하며, 그러한 곳에서 열반을 얻습니다. 세존이시여! 이것이 이름하여 승묘한 법집입니다.”

그때 관세음 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살은 많은 법을 배우지 않아도 됩니다. 세존이시여! 보살이 만약 한 법을 수지하고 잘 알면, 나머지 모든 부처님의 법은 자연스럽게 손 안에 있는 것과 같습니다. 세존이시여! 그 한 법이 무엇입니까? 바로 대자비입니다. 보살이 대자비를 행하면 모든 부처님의 법이 손 안에 있는 것과 같습니다. 세존이시여! 비유하자면 전륜왕이 타는 바퀴 보배와 같아서 어디를 가든 네 가지 군대가 따라가듯, 보살 마하살도 대자비심을 타고 어디를 가든 부처님의 법이 대자비를 따라 자연스럽게 갑니다.

세존이시여! 비유하자면 해가 떠서 만물을 밝히듯 모든 중생의 업이 어렵지 않습니다. 세존이시여! 보살 마하살도 이와 같아서 어디에 대자비의 해가 세간을 비추면 그곳 중생이 모든 보리 분법을 수행하기가 쉽습니다. 세존이시여! 비유하자면 모든 근이 의지를 근본으로 하여 마음대로 경계를 취하듯, 보살 마하살도 대자비에 의지하여 모든 보리 분법을 지니고 각 분법과 할 수 있는 일에 따라 자연스럽게 수행합니다. 세존이시여! 비유하자면 그 명근에 의지하여 나머지 근들이 있듯, 보살 마하살도 대자비에 의지하여 모든 보리 분법이 있습니다. 세존이시여! 이것이 이름하여 승묘한 법집입니다.”

그때 견의 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 모든 법은 곧 직심과 깊은 마음을 근본으로 합니다. 세존이시여! 만약 보살에게 직심과 깊은 마음이 없다면 그 보살은 부처님의 묘법에서 멀어집니다. 세존이시여! 직심과 깊은 마음을 성취한 보살은 부처님께서 설법하지 않아도 상공과 나무, 돌벽 등에서 자연스럽게 법성음을 내십니다. 세존이시여! 직심과 깊은 마음을 가진 보살은 스스로 마음으로 법성음을 듣고 모든 부처님의 묘법을 따릅니다. 그러므로 세존이시여! 보살 마하살은 반드시 직심과 깊은 마음을 닦아야 합니다.

세존이시여! 비유하자면 사람이 발이 있어야 걸을 수 있듯, 보살 마하살도 직심과 깊은 마음이 있어야 부처님의 묘법을 자연스럽게 수행합니다. 세존이시여! 비유하자면 사람이 상체가 완전해야 수명이 있듯, 보살 마하살도 직심과 깊은 마음이 있으면 부처님의 보리를 갖습니다. 세존이시여! 비유하자면 사람이 목숨이 있어야 모든 일을 얻듯, 보살 마하살도 직심과 깊은 마음이 있으면 모든 부처님의 법을 성취합니다. 세존이시여! 비유하자면 어떤 것이 가능하기에 능히 가능하다고 하며, 가능하지 않으면 능히 할 수 없습니다. 보살 마하살도 이와 같아서 직심과 깊은 마음이 있으면 부처님의 묘법을 밝히 드러내고, 직심과 깊은 마음이 없으면 부처님의 묘법을 밝히지 못합니다.

세존이시여! 비유하자면 구름이 있어야 비가 내리듯, 보살 마하살도 직심과 깊은 마음이 있어야 부처님의 법비가 내립니다. 세존이시여! 비유하자면 나무 뿌리가 썩으면 싹과 잎과 꽃과 열매를 낼 수 없듯, 보살 마하살도 직심과 깊은 마음이 없으면 모든 부처님의 선법이 자라지 못합니다. 그러므로 세존이시여! 보살이 부처님의 보리를 얻고자 한다면 스스로 직심과 깊은 마음을 잘 취하고 잘 지키며 잘 청정히 해야 합니다. 세존이시여! 이것이 이름하여 승묘한 법집입니다.”

그때 선호 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살은 모든 법을 지키려 하지 않아도 됩니다. 세존이시여! 만약 보살이 다만 자기 마음을 잘 지키면, 그 보살은 자기 마음을 잘 지키기 때문에 모든 부처님의 묘법을 성취할 수 있습니다. 세존이시여! 만약 보살이 법을 지키려 한다면 무생법인 내성을 얻지 못합니다. 세존이시여! 만약 보살이 법을 지키지 않고 선정에 들어간다면 그 보살은 과실이 없고 또한 부처님과 보살을 어기지 않으며, 자기 마음으로 부처님의 법을 알면서도 자기 마음을 지키지 않습니다.

이와 같은 마음을 보고 인연에 따라 생긴 것으로 보고, 모든 법도 인연에 따라 생긴 것으로 봅니다. 자기 마음을 환영과 같이 보고, 모든 법도 환영과 같이 보며, 마음은 내도 아니고 외도 아니며 둘 사이에도 있지 않습니다. 이와 같이 모든 법을 보면 마음과 같아 색상에 있지 않고, 보여지거나 볼 수 없으며, 형체도 없고 잡을 수도 없고 비추지도 머무르지도 않습니다. 모든 법의 상이 이와 같습니다.

만약 이렇게 볼 수 있다면 그 보살은 평등한 마음을 얻습니다. 평등한 마음을 얻었기 때문에 그러한 보살은 다시 법을 얻지 않습니다. 그 보살은 머무르지 않고 행하지 않으며 취하지도 버리지도 않고 구하지도 않습니다. 구하지 않기 때문에 취하지 않고, 취하지 않기 때문에 집착하지 않으며, 집착하지 않기 때문에 물들지 않습니다. 이 보살은 이와 같이 모든 법에 물들지 않습니다. 세존이시여! 이것이 이름하여 승묘한 법집입니다.”

그때 허공 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살은 ‘어떤 말로 남의 진심을 일으키는가?’라고 말하지 않습니다. 보살은 ‘어떤 말로 남의 괴로움을 일으키는가?’라고 말하지 않습니다. 보살은 ‘어떤 말로 남이 알지 못하게 하는가?’라고 말하지 않으며, ‘어떤 말로 무의미하고 허망한 말을 하는가?’라고 말하지 않습니다. 보살은 ‘어떤 말로 지혜의 광명을 일으키지 못하게 하는가?’라고 말하지 않으며, ‘어떤 말로 마음에 기쁨이 일어나지 않고, 또한 완전하지 않으며, 듣고도 기쁨이 일어나지 않는가?’라고 말하지 않습니다. 보살은 ‘어떤 말로 두 곳을 파괴하는가?’라고 말하지 않습니다.

세존이시여! 보살은 ‘어떤 말로 남이 공을 알지 못하게 하는가?’라고 말하지 않습니다. 왜냐하면 세존이시여! 모든 말은 ‘어떤 말로 남이 공을 알게 하는가?’라는 말이 가장 견고하기 때문입니다. 세존이시여! 만약 보살이 모든 법의 공의 뜻을 알면 무심무아이며 그 상이 둘이 아니고 이 두 상에서 멀어져 모든 중생이 행하는 업을 버리지 않는다면, 이것이 이름하여 보살의 무장애 대자비입니다. 보살이 무장애 대자비를 행하면 부처님이 행한 바를 배우는 것이며, 부처님이 행한 바를 배우면 모든 법이 허공과 같음을 알게 됩니다. 모든 법이 허공과 같음을 알기에 보살은 허공장에 듭니다.

이 보살은 버리고자 하면 모든 버림을 버리고, 버림과 탐욕에 두 마음을 일으키지 않으며, 계를 깨뜨리고 지키며, 인욕과 분노, 정진과 게으름, 산란과 선정, 어리석음과 지혜에 두 마음을 일으키지 않습니다. 이 보살은 더 이상 부처님의 묘법을 구하지 않고 범부의 악법도 버리지 않습니다. 세존이시여! 비유하자면 모든 물이 바다에 들어가면 모두 같은 맛, 즉 짠맛이 되듯, 보살도 제일의 대의 바다에 들어가면 모든 법이 한 맛, 즉 진실한 해탈의 맛입니다. 세존이시여! 비유하자면 해가 모든 중생을 비추듯, 보살의 지혜도 모든 법을 평등하게 비춥니다. 세존이시여! 모든 법은 공에 어긋나지 않습니다. 세존이시여! 만약 보살이 이와 같이 알면 그 보살은 모든 법에서 참 보리를 봅니다. 보살이 모든 법에서 참 보리를 보면 그 보살은 말과 음성이 모두 부처님의 말씀임을 압니다. 이 보살은 집착하지 않고 법을 말하므로 무장애 낙설 변재를 얻습니다. 세존이시여! 이것이 이름하여 승묘한 법집입니다.”

그때 문수사리 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존이시여! 세간 사람들은 어리석고 허망하게 집착합니다. 만약 ‘보리행을 의지하여 보살이라 이름한다’고 한다면 이는 옳지 않습니다. 왜냐하면 세존이시여! 보살은 보리행에 의지하여 이름을 얻는 것이기 때문입니다. 세존이시여! 만약 보리행에 의지하여 보살이 이름을 얻는다면, 모든 중생에 의지하여 보살이라 이름해야 하니 이 뜻은 옳지 않습니다.

왜냐하면 세존이시여! 보살은 보리행을 낳고 보리행을 알며, 보살이 보리행을 낳아 모든 중생에게 설합니다. 그러므로 여래께서는 항상 말씀하십니다. ‘보살은 법을 낳지 않고도 낳을 수 있으며, 법을 성취하지 않고도 성취하며, 법을 설하지 않고도 설할 수 있다.’ 세존이시여! 보리행은 보살을 지키지 못하지만 보살은 보리행을 지킵니다. 그러므로 보살이 법을 지킨다고 말합니다. 세존이시여! 보리행은 보살을 머무르게 하지 못하지만 보살은 보리행을 머무르게 하니, 보살이 법을 수지한다고 말합니다.

세존이시여! 모든 법은 병이 없으며 본래 때 묻지 않았습니다. 세존이시여! 모든 법은 이원적이지 않으며 중생과 나 몸에서 멀리 떨어져 있습니다. 모든 법은 마음이 없으며 취하거나 버릴 수 없습니다. 모든 법은 의식이 없으며 시작이 없습니다. 모든 법은 오는 모습이 없으며 간이 없습니다. 모든 법은 가는 것이 없으며 움직이지 않습니다. 모든 법은 죽음이 없으며 명이 없습니다. 모든 법은 살아 있지 않으며 본래 먹지 않습니다. 모든 법은 물질이 없으며 화합하지 않습니다. 모든 법은 줄어들지 않으며 법계에 차별이 없습니다. 모든 법은 자를 수 없으며 형체가 없습니다. 모든 법은 금강과 같으며 실상 평등합니다.

세존이시여! 이러한 법을 알면 보살은 법의 실체를 알 수 있습니다. 실체를 알면 보살은 공을 알 수 있습니다. 공을 알면 보살은 다툼을 일으키지 않으며, 다투지 않으면 보살은 사문법에 머무릅니다. 사문법에 머무르면 보살은 머무르지 않으며, 머무르지 않으면 보살은 누설하는 경계에서 일어나지 않습니다. 경계에서 일어나지 않으면 보살은 병이 없으며, 병이 없으면 보살은 이름하여 여래라 합니다. 보살이 여래라 이름하면 이 보살은 이중 언어를 말하지 않습니다. 이중 언어를 말하지 않으면 보살은 세간을 버리지 않고 열반도 취하지 않으며 오직 모든 중생을 위하여 모든 분별과 허망한 번뇌에서 멀어지는 법을 설합니다.

세존이시여! 이것이 이름하여 승묘한 법집, 어리석지 않은 집, 공집, 상 없고 원 없으며 행하지 않고 생멸하지 않는 집, 무생법인 내성 집, 대승 집, 대법륜 전환 집, 대보리행 집, 여러 대지 집, 모든 법이 어리석지 않은 집입니다.

세존이시여! 보살들은 대법집에 의지하여 수지하고 행하며, 어떤 이는 국토에서 전륜왕이 되어 십선업도를 지켜 중생이 십선업도에 머무르게 하며, 어떤 이는 승두가 되어 중생을 교화하여 출세간의 뛰어난 일을 얻도록 하며, 어떤 이는 대장자로서 중생이 세간의 악한 일을 싫어하게 합니다. 어떤 이는 천제석이 되어 천들이 게으름을 부리지 않게 하며, 어떤 이는 범왕이 되어 중생이 선정과 사무량심에 머무르게 하며, 어떤 이는 사천왕이 되어 중생이 법에 물들지 않게 합니다.

어떤 이는 사문이 되어 중생을 교화하여 악법을 듣지 않게 하며, 어떤 이는 바라문이 되어 중생이 고요한 곳을 알고 자신과 가족도 고요하게 하며, 자신이 부드럽고 가족도 부드럽게 하여 모든 곳에 머무르며 큰 자유를 얻습니다. 큰 법사로서 모든 중생의 의심을 끊고 모든 곳에서 두려움 없이 모든 번뇌가 다함으로써 세존이시여! 이것이 이름하여 승묘한 법집입니다.”

그때 세존께서 문수사리 보살 마하살에게 말씀하셨다. “문수사리여! 만약 어떤 중생이 문수사리의 이와 같은 승묘한 법집과 여러 보살의 승묘한 법집, 여러 성문의 승묘한 법집을 듣고 알며 믿는다면 그 중생은 깊은 선근을 심어 한 부처님에게만 공양하지 않고 한두 부처님에게만 선근을 심지 않습니다. 왜냐하면 문수사리여! 여러 부처님 여래의 깊은 보리는 지혜 있는 자, 법을 아는 자가 깊고 묘한 경계를 알기 때문입니다.

문수사리여! 이 묘한 법문은 미약한 선근의 중생이 듣지 못하며, 듣는다 해도 믿지 못합니다. 만약 보살이 스스로 증득하면 그 보살은 믿을 수 있고 또 여러 선지식이 보호하므로 그 사람은 믿고 수지하여 무생내성을 얻습니다.

문수사리여! 이 법행을 떠나서는 한 사람도 부처가 되지 못합니다. 문수사리여! 과거 항하사 여러 부처 여래가 부처 보리를 이루었을 때 그 부처님들은 이와 같은 법행을 하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었습니다.

문수사리여! 만약 어떤 사람이 이 법행을 떠나 보리를 얻고자 한다면 그 사람은 마치 허공에 묶인 것과 같아 법을 얻지 못합니다. 이 법행을 떠나 법내성도 얻기 어렵거늘 무생법내성을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 이루겠습니까?

문수사리여! 나의 여러 성문은 구해탈, 팔해탈과 사무애를 얻었지만 그 성문들도 이 법행을 떠나지 않고 해탈을 얻었습니다.

문수사리여! 차라리 이 깊고 묘한 법문을 듣고 악도에 태어나는 것이 낫지, 다른 얕은 법문을 듣고 선도에 태어나는 것보다 낫습니다. 왜냐하면 이 법문을 비방하는 자는 지옥에 태어나지만 이 법문을 듣고 현세에서 해탈을 얻으며 다른 얕은 법문을 듣고 선도에 태어나지 않기 때문입니다.

문수사리여! 보살 마하살은 이 법문을 듣고 믿음을 일으키는 네 가지 법이 있습니다. 무엇이 네 가지입니까? 과거 세상에서 이 법문을 들은 적이 있고, 들은 뒤에 크게 기뻐하여 큰 선근을 가진 자, 큰 선근으로 여러 선지식을 장엄한 자, 선지식을 잘 보호하고 수지하며 듣고 지혜의 행을 하는 자입니다. 문수사리여! 이것이 이름하여 보살이 이 법문을 듣고 믿음을 일으키는 네 가지 법입니다.

또한 문수사리여! 보살은 이 법문을 듣고 믿음을 일으키는 네 가지 법이 더 있습니다. 무엇이 네 가지입니까? 항상 바른 생각과 정념을 하며, 항상 모든 악업을 두려워하고, 항상 큰 보리원을 세우며, 본성이 곧고 부드럽고 편안하며 뛰어난 행을 즐기는 자입니다. 문수사리여! 이것이 이름하여 보살이 이 법문을 듣고 믿음을 일으키는 네 가지 법입니다.

또한 문수사리여! 보살은 이 법문을 듣고 비방하지 않는 네 가지 법을 성취합니다. 무엇이 네 가지입니까? 완전히 보리원을 성취하고 무생법내성을 얻으며 바른 견해를 성취하고 아뇩다라삼먁삼보리심에서 물러나지 않는 자입니다. 문수사리여! 이것이 이름하여 완전히 성취한 네 가지 법으로 이 법문을 듣고 비방하지 않습니다.

문수사리여! 보살은 이 법문을 듣고 믿음을 일으키는 네 가지 법이 더 있습니다. 무엇이 네 가지입니까? 지혜를 성취하고 반야를 성취하며 공을 성취하고 선정으로 대진언을 얻는 자입니다. 문수사리여! 이것이 이름하여 보살이 이 법문을 듣고 믿음을 일으키는 네 가지 법입니다.

문수사리여! 보살은 이 법문을 듣고 알 수 있는 네 가지 법이 더 있습니다. 무엇이 네 가지입니까? 공덕 장엄을 성취하고 지혜 장엄을 성취하며 지혜 장엄을 성취하고 여러 선정으로 부드러운 마음 장엄을 성취하는 자입니다. 문수사리여! 이것이 이름하여 보살이 이 법문을 듣고 알 수 있는 네 가지 법입니다.

문수사리여! 보살은 이 법문을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리 기를 받는 네 가지 법이 더 있습니다. 무엇이 네 가지입니까? 보살이 모든 색 부처님의 색을 보고, 모든 법 부처님의 법을 듣고, 모든 구함에서 멀리 떨어져 부처 보리를 구하지 않으며, 대자비에서 물러나지 않는 자입니다. 문수사리여! 이것이 이름하여 보살이 아뇩다라삼먁삼보리 기를 받는 네 가지 법입니다.

그러므로 문수사리여! 보살은 항상 이 경전을 듣고 독송해야 합니다. 문수사리여! 보살이 빠르게 보리를 얻고자 한다면 항상 이 법문을 부지런히 듣고, 보살이 빠르게 수기받고자 한다면 항상 이 법문을 부지런히 들어야 하며, 보살이 업장과 번뇌장과 지장 모두를 끊고자 한다면 항상 이 경전을 들어야 합니다. 보살이 모든 부처 여래의 무상 공양을 받고자 한다면 항상 이 경전을 들어야 하며, 보살은 항상 듣고 수지하며 독송해야 합니다. 문수사리여! 만약 어떤 사람이 이 법문을 듣고 믿고 내성을 얻어 비방하지 않는다면, 문수사리여! 내가 그 사람에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 내리겠습니다.”

그때 무소발 보살 마하살이 목에 걸린 팔천만 아승기 보영락을 벗어 여래께 바치며 말하였다. “세존이시여! 이 공덕으로 모든 중생이 모든 부처님, 여래, 응공, 정변지에 이르기를 원합니다.”

그때 그 영락이 여래의 정수리 위 허공에 머물러 여러 가지 승묘한 장엄한 대보장으로 머물렀다. 네 모서리의 크기가 천인보다 크고 묘한 상으로 장엄하였다. 그때 여러 성문과 모든 보살, 제석천왕, 범천왕, 사천왕은 전에 본 적도 듣지도 못한 대보장이 여래를 따라 움직이고 머물렀다. 이러한 묘한 일이 나타나자 무량한 천인들이 희귀하고 기특한 마음을 일으켜 모두 정수리에 모여 합장하며 여래를 찬탄하고 우러러보며 눈을 잠시도 떼지 않았다.

그때 무소발 보살 마하살이 기쁘고 희귀한 마음을 일으켜 오른쪽 어깨를 드러내고 여래의 발을 예배하며 합장하여 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

“모든 공덕은 여러 여래의 그릇이요,

천인 중생은 오직 부처님만이 구원하시네.

부처님은 세간에 뛰어남이 없고,

가장 뛰어난 고요와 평등이시네.

평등한 마음은 아첨하지 않으며,

세간에서 자비로 마음을 묶으시네.

공과 평등한 마음은 물들지 않고,

많은 이에게 안락을 주며 법을 설하시네.

세존은 친척도 원수도 없으며,

근심과 기쁨도 없으시네.

세간을 구제하는 좋은 의사 같아,

세간에서 차별 없이 자비 행하시네.

아수라 천인 용 야차도,

부처님께 귀의하여 고요를 얻었네.

부처님은 삼계에서 가장 으뜸이시니,

이로써 지금 내가 귀의하나이다.

선지식은 인연이 있어 더 이상 과실 없으며,

고요에 공덕이 가득하도다.

두 길을 버리고 차별하지 않으며,

이미 멸도에 들어 세간을 행하였네.

멸도 경계는 헤아릴 수 없으며,

오직 십력으로 여래를 알 뿐이로다.

땅과 허공이 헤아릴 수 없듯,

합장하여 정수리를 받들나이다.

떠내려가지 않고 떠오르지 않는 큰 파도,

떠밀리지 않고 머무르지 않는 최고의 인도자,

바다 건너편에 오직 부처님만이 도달하시니,

비할 데 없는 지혜의 바다에 귀의하나이다.

연꽃이 물에 있어 더럽혀지지 않듯,

부처님의 행은 세간에서 물들지 않으며,

더욱 부처님과 같을 자는 없으니,

무등함으로 내가 귀의하나이다.

여래는 법이 없으나 모르지 않으며,

십력으로 모든 것을 뛰어넘으시니,

중생을 위해 힘써 독보적이시니,

이로써 부처님은 용맹하여 독보하시네.

모든 부처님의 감로법을 받으시니,

모든 두려움에서 멀리하시네.

최고의 의사요 으뜸의 공양 대상이시니,

대자비자에게 귀의하나이다.”

그때 무소발 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존이시여! 오직 저만이 제 마음을 알며, 저는 제 자신을 위해 여래를 공양하지 않습니다. 세존이시여! 저는 영락을 바치고 여래를 찬탄하였으며, 이로써 선근 공덕으로 모든 중생이 무상한 모든 부처님의 보리를 얻기를 원합니다. 세존이시여! 이것이 제 뜻입니다.”

그때 세존께서 기쁘게 웃으셨다—모든 부처님 여래께서 기쁘게 웃으실 때는 결코 허망하지 않습니다. 그때 여래께서 얼굴에서 여러 가지 색무량광명을 내뿜으셨다. 청색, 황색, 적색, 백색, 홍색, 자색, 파리색, 금색, 은색 등 무량한 색들이 사방 무량무변 세계를 두루 비추어 모든 악도 중생의 무량한 고통을 멸하고 천인들에게 무량한 기쁨을 주었으며, 다시 광명을 거두어 여래의 백천만 겹을 둘러싸고 여래의 정수리 위에 사라졌다.

그때 여러 대중이 이 광명을 보고 기뻐 뛰며 합장하여 부처님을 한쪽에서 바라보며 이렇게 생각하였다. “여래께서 어찌하여 기쁘게 웃으시는가?”

그때 아난이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 게송으로 미소의 까닭을 물었다.

“무상 제일 존자여,

세간과 천인 중생이여,

여래를 우러러보며 머무시니,

기쁨과 미소의 까닭을 의심하나이다.

대사는 번뇌를 떠나,

법과 중생을 아시니,

기쁨은 결코 헛되지 않으니,

부처님께서 해석해 주소서.

얼굴에서 광명을 내뿜으니,

청정하여 기쁨을 일으키고,

천인과 악도 중생도,

광명이 몸에 닿아 안락하나이다.

대인이 광명을 내뿜으니,

그 빛은 얼굴에서 나오나이다,

이 빛의 뜻은 무엇이기에,

오직 대자비께서 설해 주소서.

치아에서 뛰어난 광명이 나와,

밝고 선명하며 희고 아름다워,

가장 뛰어난 광명을 나타내고,

모든 다른 빛을 감추었나이다.

나머지 빛은 나타나지 않아,

이로써 세간이 기뻐하나이다.

부처님의 자비는 무엇을 하시나,

누가 공덕을 일으키나.

자비의 행위를 말씀해 주소서,

우리의 의심을 없애시고,

번뇌에서 멀리 하소서,

웃음에는 인연이 있나이다.

묘한 빛이 얼굴에서 나와,

사방을 두루 비추나이다,

행한 뒤 다시 거두어,

여래 정수리에 머무나이다.

이 빛은 부처님의 뜻에서 일어나,

성스러운 마음을 나타내며,

번개가 낮에 하늘에 있듯,

두루 비추고 멈추지 않나이다.”

그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “아난이여! 이 무소발 보살 마하살은 미래에 열두 겁 동안 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이며, 부처님 이름은 대광명 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선세, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처님, 세존이라 하리라. 그 겁 이름은 제천찬탄이라 하며, 세계 이름은 대환희라 하리라. 아난이여! 그 대광명 여래는 응공, 정변지로 한 대겁 동안 머무시며, 그 나라 중생의 수명은 십이 소겁이라. 아난이여! 비유하자면 타화자재천이 받는 묘락과 같으며, 그 부처님 나라 중생이 받는 묘락도 이와 같으리라.”

그때 혜명 수보리께서 무소발 보살에게 말씀하였다. “대성인이여! 속히 선리를 얻으소서. 여래께서 오늘 인자에게 기를 내리시니 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리이다.”

무소발 보살이 말하였다. “대덕 수보리여! 무엇을 보고 무엇을 법이라 하여 부처가 되는 것이라 하는가?”

수보리가 말하였다. “선남자여! 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하는 법을 보지 못하였습니다.”

묻기를 “대덕 수보리여! 만약 부처가 되는 법을 보지 못한다면 어찌하여 나 대성인에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 내리겠는가?”

수보리가 말하였다. “선남자여! 여래께서 인자에게 기를 내리심은 반드시 성불하기 때문이니, 그래서 내가 이렇게 말하였습니다.”

무소발 보살이 말하였다. “대덕 수보리여! 모든 부처 여래께서는 법을 진실로 아시니, 그러므로 부처님께서 말씀하시기를 ‘너는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라’ 하셨습니다. 어떻게 여래께서 법을 진실로 아시는가? 수보리여! 만약 어떤 보살이 보리를 구하면 부처님들은 그 사람에게 기를 내리지 않으며, 보리를 구하지 않는 보살에게 부처님과 여래께서는 기를 내리십니다. 부처님과 여래께서는 기를 내리는 상이 없으나 중생에게 여러 선근을 심기 위해 이렇게 기를 내리시는 것입니다. 수보리여! 무엇을 보고 ‘대성인은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다’고 말하는가?”

수보리가 말하였다. “선남자여! 부처님과 여래께서는 세속의 문자에 의지하여 기를 내리시니, 나의 여러 성문도 부처님과 세존을 따라 그렇게 말합니다.”

무소발 보살이 말하였다. “대덕 수보리여! 문자란 세속에 의하면 문자가 이름이지만 성인에게는 문자가 아닙니다. 왜냐하면 성인이 말하는 것은 모두 진실이고, 세속의 언어는 모두 허망하기 때문입니다. 그러므로 대덕 수보리여! 세속의 사악한 말을 성스러운 법에 말하지 말아야 합니다.

대덕 수보리여! 보살들이 중생을 보호하기 위해 심오하고 제일의 진리를 듣고 두려워하여 믿지 못하므로, 성인은 대자비심으로 진실한 법을 버리고 세간의 허망한 말을 설하여 미혹한 범부를 보호하려 하며, 끝내 성인을 위해 이렇게 말하지 않습니다. 만약 성인을 위해 말한다면 진실한 법을 설하여 성인이 사랑하고 즐기는 법을 말할 것입니다. 무엇이 성인의 진실한 법인가? 대덕 수보리여! 성인의 진실한 법은 보리의 법 본성이 항상 고요한 것을 진실이라 합니다. 보리의 상 본성이 청정하듯 모든 법도 이와 같은 상이니 이것이 이름하여 성인의 진실한 법입니다.”

수보리가 말하였다. “선남자여! 사성제 네 가지가 실제 진리라 합니다. 무엇이 네 가지인가? 고성제, 집성제, 멸성제, 도성제입니다.”

무소발 보살이 말하였다. “대덕 수보리여! 고가 유위인가?”

수보리가 말하였다. “그렇습니다, 선남자여! 나는 항상 고가 유위법이라 말합니다.”

무소발 보살이 말하였다. “대덕 수보리여! 여래께서는 항상 모든 유위가 허망하다고 하셨습니다.”

수보리가 말하였다. “그렇습니다, 선남자여! 여래께서는 항상 유위법이 허망하다고 하셨습니다.”

무소발 보살이 말하였다. “그렇다면 어찌하여 고를 실제 진리라 하는가? 대덕 수보리여! 만약 고가 유위법이라면 곧 허망한 것입니다.”

수보리가 말하였다. “선남자여! 고는 유위이며 허망하고 불실하니, 내가 고를 알기에 실재 진리라 말합니다.”

무소발 보살이 말하였다. “수보리여! 만약 고가 유위이며 허망하다면 고를 아는 지혜도 허망하여 진실하지 않습니다.”

수보리가 말하였다. “선남자여! 그렇습니다. 고를 아는 지혜도 허망합니다.”

무소발 보살이 말하였다. “대덕 수보리여! 그렇다면 어찌하여 고를 성스러운 진리 지혜라 하는가?”

수보리가 말하였다. “선남자여! 멸성제는 무위법입니다. 그렇다면 어찌 성스러운 진리가 아니겠습니까?”

무소발 보살이 말하였다. “대덕 수보리여! 멸이란 무엇을 멸하는 것인가? 스스로 멸하기 때문에 멸성제라 하는가? 아니면 다른 무엇을 멸하기 때문에 멸성제라 하는가?”

수보리가 말하였다. “선남자여! 유위설에서는 모든 고를 멸하는 것을 멸성제라 합니다.”

무소발 보살이 말하였다. “수보리여! 너는 고가 유위이며 허망하고 불실하다고 말하지 않았는가?”

수보리가 말하였다. “그렇습니다, 선남자여! 나는 전에 ‘고는 유위법이며 허망하고 불실하다’고 말하였습니다.”

무소발 보살이 말하였다. “대덕 수보리여! 만약 법이 허망하고 불실하다면 그 법은 멸하지 않습니다. 그렇다면 어찌 모든 고를 멸한다고 하여 멸성제라 하는가?”

그때 혜명 수보리가 무소발 보살 마하살에게 말하였다. “선남자여! 나는 대사님의 이 무장애 낙설 변재에 크게 기뻐하나이다. 선남자여! 모든 중생이 이 변재를 얻기를 원합니다.”

수보리가 말하였다. “선남자여! 무엇이 보살 마하살의 실제 진리 증지인가?”

무소발 보살이 말하였다. “수보리여! 모든 법이 실제 진리의 행과 어긋나지 않으므로 모든 법을 증득하는 자를 실제 진리를 증득한 자라 합니다. 수보리여! 모든 법은 인연생이니 인연생 법을 실재로 아는 것이 실제 진리입니다. 모든 법이 공임을 실재로 아는 것이 실제 진리이며, 공을 증득한 자를 실제 진리를 증득한 자라 합니다. 모든 법이 생기지 않음을 증득하는 자를 실제 진리를 증득한 자라 합니다. 어떤 법으로 실제 진리를 증득하든 그 법 중에는 취할 법도 버릴 법도 없습니다.

수보리여! 이것이 이름하여 보살 마하살이 실제 지혜를 증득한 것입니다. 수보리여! 실제 진리라 함은 곧 무분별법을 설하는 것입니다. 왜냐하면 수보리여! 모든 분별은 모두 사법이기 때문입니다. 수보리여! 네가 전에 말한 바 ‘대성인이여, 속히 선리를 얻으소서. 아뇩다라삼먁삼보리 기를 내리니 반드시 성불하리라’ 하였지 않느냐?

수보리여! 만약 어떤 사람이 스스로 선리를 얻었다고 생각하면 부처님은 그 사람에게 기를 내리지 않으며, 만약 어떤 사람이 선리를 멀리하면 부처님은 그 사람에게 기를 내립니다. 만약 어떤 사람이 이익을 얻어 기뻐하지 않고 잃어도 근심하지 않으면 그 사람이 기를 받으며, 세간을 떠나지 않고 열반을 얻으면 그 사람이 기를 받으며, 범법을 버리지 않고 성도를 증득하면 그 사람이 기를 받으며, 기를 듣고 기뻐하지 않으면 그 사람이 기를 받습니다.”

수보리가 말하였다. “선남자여! 알고자 하는 바가 이와 같다면 그 뜻이 매우 깊습니다.”

무소발 보살이 말하였다. “수보리여! 만약 어떤 사람이 가고 오는 것을 보지 못한다면 그 사람이야말로 깊이 아는 자입니다.”

수보리가 말하였다. “이것은 매우 깊은 법으로 알기 어렵습니다.”

무소발 보살이 말하였다. “수보리여! 만약 어떤 사람이 이 깊은 법을 보고자 한다면 그 사람은 볼 수 없습니다.”

수보리가 말하였다. “이와 같이 아는 자는 알기 어렵습니다.”

무소발 보살이 말하였다. “수보리여! 수행하지 않는 자도 알기 어렵습니다.”

수보리가 말하였다. “선남자여! 어떤 중생이 이 깊은 법에 믿음을 일으키는가?”

무소발 보살이 말하였다. “수보리여! 만약 어떤 사람이 과거 무량한 부처님께 공양한 적이 있다면 그 사람이 믿음을 일으킵니다. 수보리여! 만약 어떤 사람이 선근을 심지 못하고 부처님께 공양하지 않는다면 그런 사람은 결국 이 법문을 듣지 못합니다.”

수보리가 말하였다. “선남자여! 어떻게 부처님께 공양하는가?”

무소발 보살이 말하였다. “만약 어떤 사람이 진실로 수행에 머문다면 그 사람이 부처님께 공양하는 자입니다.”

수보리가 말하였다. “선남자여! 어떻게 진실로 수행에 머무는가?”

무소발 보살이 말하였다. “만약 어떤 사람이 모든 중생을 위하여 마음을 내어 수행한다면.”

수보리가 말하였다. “어떻게 모든 중생을 위하여 마음을 내어 수행하는가?”

무소발 보살이 말하였다. “만약 대자비와 대자비를 버리지 않는다면.”

수보리가 말하였다. “무엇이 보살의 대자비인가?”

무소발 보살이 말하였다. “만약 어떤 보살이 몸과 목숨과 모든 선근을 버리고 중생에게 베풀되 보답을 구하지 않는다면 이것이 대자비입니다.”

수보리가 말하였다. “무엇이 보살의 대자비인가?”

무소발 보살이 말하였다. “만약 보살이 먼저 중생에게 무상 보리를 주고 나서 자신이 증득한다면 이것이 대자비입니다.”

이 깊은 법문을 설할 때 칠만육천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으며, 이백 비구가 번뇌를 떠나 해탈을 얻었다.

그때 모임 중에 선사라는 천자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살은 어떻게 부처님의 보리 근본 수행처에 머무는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “천자여! 보살이 깊고 곧은 마음을 성취하고 무상의 뜻을 발하면 이것이 보리 근본 머무는 곳이라 하리라.” 선사 천자가 말하였다. “그와 같이 마음을 낸 보살들은 어떤 법을 경계로 삼는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 보살이 보시의 경계를 수행하되 보답을 구하지 않고, 지계의 경계를 수행하되 지계 행을 분별하지 않고, 인욕의 경계를 수행하되 멸법을 보지 않고, 정진의 경계를 수행하되 수행을 일으키지 않으며, 항상 선정의 경계를 행하여 모든 법을 현견하고, 반야의 경계를 수행하되 허망한 논의를 보지 않고, 항상 지혜를 구하는 경계를 수행하되 언어를 보지 않고, 사마타의 경계를 수행하여 모든 법이 본래 청정하고 고요한 법임을 보고, 비파사나의 경계를 수행하여 모든 법이 볼 수 없음을 현견하며,

사념처의 경계를 수행하여 무념무사유의 문을 현견하고, 사정진의 경계를 수행하여 무작위의 문을 현견하며, 사의족의 경계를 수행하여 모든 원망을 끊는 문을 현견하고, 오근의 경계를 수행하여 모든 근법을 뛰어넘는 문을 현견하며, 오력의 경계를 수행하여 법을 파괴하지 않는 문을 현견하고, 칠각분의 경계를 수행하여 부처님 보리의 문을 현견하며,

팔성도의 경계를 수행하여 사도 중생을 구제하며, 교화 중생의 경계를 수행하여 중생 무도탈의 문을 현견하고, 번뇌를 끊는 경계를 수행하여 모든 법의 본성을 번뇌에서 벗어난 문을 현견하며, 여러 보리행의 경계를 수행하여 이쪽 저쪽에 집착하지 않는 문을 현견하며, 세간의 경계를 수행하여 열반의 문을 현견하며, 열반의 경계를 수행하여 모든 행을 행하지 않는 문을 현견하며, 생멸하지 않는 경계를 수행하며,

온갖 음경계를 수행하여 번뇌 없는 문을 현견하고, 경계의 경계를 수행하여 차별 없는 문을 현견하며, 입경계를 수행하여 성인의 입문을 현견하고, 법을 듣는 경계를 수행하여 고요한 선정의 문을 현견하며, 법을 설하는 경계를 수행하여 무언설의 문을 현견하며, 색상 성취의 경계를 수행하여 법신의 문을 현견하며, 법륜 전환의 경계를 수행하여 돌지 않고 말하지 않는 문을 현견하며, 성문의 경계를 수행하여 여러 부처님의 법문을 현견하며, 비구의 경계를 수행하여 여러 보살의 뛰어난 행을 행하는 문을 현견하나니, 천자여! 이것이 이름하여 보살 마하살의 경계라 하리라.”

선사 천자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무엇이 이름하여 보살의 행인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “천자여! 스스로 즐거움을 버리고 모든 중생과 즐거움을 함께하며, 항상 세간에 머무르면서 지계와 다문을 지키고 마음이 게으르지 않으며, 열반에 있으면서도 대자비를 버리지 않고 열반의 문을 현견하되 증득하려 하지 않으며, 중생을 교화하기 위해 세간에 따르고 중생을 보호하며, 모든 중생에게 마음을 평등하게 하여 모든 중생이 청정한 마음을 얻게 하며, 모든 중생의 마음에 차별이 없고 가진 것을 모두 함께 나누며,

사람들에게 법을 설할 때 음식이나 음료를 구하지 않고, 청정한 것을 갖추어 항상 만족하며, 항상 한가로움을 즐기고 바른 생각을 하며, 항상 대중 앞에서 법을 설하면서 게으르지 않으며, 성읍과 마을에 들어가 자비를 나타내고 칭찬과 공양과 공경을 구하지 않으며, 항상 세간의 잡담을 멀리하며, 말이 부처님의 법에 어긋나지 않고 넓고 좁음이 적절하며, 사랑스러운 말과 부드러운 말로 모든 신분을 공경하고 먼저 마음을 헤아려 인사하며, 마음이 항상 제일의 진리를 사랑하고 모든 법에 집착하지 않으며, 모든 생명에 탐욕과 집착이 없으며, 항상 성인을 가까이하고 불법이 아닌 것을 멀리하며, 법을 몸처럼 사랑하고 부처님을 목숨처럼 존중하며, 수행을 몸과 머리처럼 존중하며, 모든 옷과 음식과 침구와 약과 생계에 적게 만족하며, 스승과 어른을 세존처럼 존경하여 몸과 목숨을 잃어도 보리심을 버리지 않으며,

밤낮으로 정진하여 선정 삼매를 항상 현전하게 하며, 들은 법을 생각하고 바르게 관찰하여 미묘한 지혜로 해탈을 구하며, 청정하고 때 묻지 않은 마음을 닦아 모든 소유를 버리고 내 몸을 관찰하며 외몸에 따르지 않으며, 시주를 버리고 진노를 멀리하며 어리석음을 끄고 반야를 증장하며, 계를 지키고 수행을 어기지 않으며, 모든 곳에서 부드러운 마음을 내고 모든 곳에서 지혜를 으뜸으로 하며, 어리석지 않고 때 묻지 않은 광명을 지니며, 항상 여러 보리행을 닦고 정진을 버리지 않으며, 항상 선근을 구하며, 들은 법을 잊지 않고 들은 법을 남에게 설하며, 공양과 음식에 집착하지 않고 항상 근을 보호하며, 항상 선정심에 머무르고 항상 열반심을 따르며, 세간심을 버리지 않고, 득실과 이익과 쇠퇴와 헐뜯음과 칭찬과 비난과 고통과 즐거움에 마음이 흔들리지 않으며,

모든 곳에서 이와 같은 마음을 내니, 보시하면 큰 부자가 되고, 지계하면 천인에 태어나며, 인욕하면 단정해지고, 정진하면 번뇌를 버리며, 선정 삼매하면 마음이 부드러워지고, 반야를 닦으면 세간과 출세간 법을 알며, 사섭법을 닦아 과실이 없으며, 사무량심을 닦아 교만이 없으며, 진멸지혜를 닦아 고요하고 조용하며 부드러워지고, 선정 수행하여 자유로운 마음을 얻으며, 삼매를 닦아 깊은 마음을 얻으며, 진리를 바르게 알고 수행하며, 선정 수행하여 여러 견해에서 멀어지며,

무상 수행하여 무분별을 얻고, 무원 수행하여 무집착심을 얻으며, 여러 보리행을 닦아 궁극의 대승심을 얻고, 방편 보리행을 닦아 모든 지혜를 얻으며, 보살 십지의 행을 성취하고 선지식을 가까이 하여 모든 공덕의 문을 얻으며, 상좌 아차리야를 공경하여 모든 부처님을 따르고, 자기 마음을 알고 모든 지혜를 익히며, 교만을 버리고 큰 위세를 얻으며, 모든 중생을 공경하고 예배하여 중생에게 머리를 보이지 않으며, 여러 가지 보시를 행하여 묘상신을 갖추고, 여러 중생을 따르며 팔십종호를 갖추나이다.

대승법을 설하면 자재지경에 떨어지고, 중생에게 보리심을 일으켜 물러나지 않는 지경을 얻으며, 모든 법이 공임을 설하여 번뇌와 번뇌 습을 끊으며, 법보시로 사무애를 얻고, 중생과 함께 진언을 염송하며, 중생으로 하여금 법을 알게 하여 사무애를 얻고, 중생과 함께 인연을 즐겨 잘못 없는 기를 얻으며, 허약한 중생에게 인욕심을 일으켜 나랄렌신을 얻고, 계를 깨뜨리는 중생에게 인욕심을 일으켜 중생이 공경심을 갖게 하며, 진노심을 끄고 중생이 항상 선정심을 얻게 하며,

정진을 부지런히 하여 빠르게 법을 증득하고 수행하며, 삼매로 중생에게 음밀장상을 베풀고, 위의를 베풀어 모든 장엄을 이루며, 중생이 선지식을 가까이 하여 부처님, 보살, 성문, 비구니가 항상 현전하게 하며, 욕심을 버리고 항상 세간에서 신뢰받으며, 진노심을 버리고 세간에서 사랑받으며, 탐심과 시기심을 버리고 명성과 이익을 얻으며, 중생과 의지처가 되어 세간에서 의지받으며, 모든 공양과 공경과 찬탄을 버리고 법의 기쁨을 얻으며, 아름다운 명성을 얻고, 먼저 인사하고 청정한 음성을 베풀며, 사랑스러운 말을 베풀어 범음성에 이르고, 부드러운 말을 베풀어 가릉빈가의 소리를 얻으며,

진노심을 멀리하여 세간에서 뛰어난 몸을 얻고, 중생을 속이지 않아 모든 세간에서 신뢰받으며, 거짓말하지 않아 태어남에 들지 않고, 살생을 멀리하여 수명이 무량하며, 도둑질을 멀리하여 허공으로 창고를 삼으며, 사랑하는 것을 버려 여의보수(如意寶手)를 얻고, 보리를 회향하여 무궁한 자재를 얻으며, 사음(邪婬)을 멀리하여 대장부의 몸을 얻고, 거짓말을 멀리하여 구업이 비밀하며, 양설을 멀리하여 보리심을 잃지 않고, 악구를 멀리하여 세간에서 찬탄받으며, 기교를 멀리하여 가족을 잃지 않으며,

탐심을 멀리하여 무궁한 장고를 얻고, 진노심을 멀리하여 모든 중생과 다리를 놓으며, 사견을 멀리하여 바른 견해로 중생을 교화하며, 대승에 머무르며 부처님의 십력을 얻고, 모든 것을 베풀되 보답을 구하지 않고 십팔불공법을 얻으며, 집착을 버려 사무외를 얻나이다.

천자여! 내가 이와 같이 보살의 무량한 경계와 보살의 무량한 수행을 널리 설하였으니, 백천만억 겁이 지나도 다 알 수 없나이다. 천자여! 이것이 이름하여 보살의 경계와 수행입니다. 천자여! 만약 보살이 이와 같이 경계를 성취하고 이와 같이 수행하면 보리를 얻는 데 어려움이 없나이다.”

선사 천자가 말하였다. “세존이시여! 보살은 어떻게 이름하여 안온한 자인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “천자여! 보살이 항상 삼매를 버리지 않고 삼매에 의지하지 않으며, 삼매를 얻은 뒤 이익이 있는 곳마다 그곳에 머무르면 천자여! 그런 보살을 안온한 자라 합니다.”

선사 천자가 말하였다. “세존이시여! 보살은 어떻게 이름하여 고요한 자인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “천자여! 보살이 모든 진여 법계의 실상을 보면 대중 가운데 있으면서도 고요할 수 있으니, 천자여! 이렇게 알아야 보살을 고요한 자라 합니다. 천자여! 보살이 두 곳에 마음을 일으키지 않으면 보살을 고요한 자라 합니다.”

천자가 말하였다. “세존이시여! 보살은 어떻게 이름하여 항상 삼매에 머무는 자인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “천자여! 보살이 마음이 항상 모든 일을 구하지 않고 어떤 법도 취하거나 버릴 수 없음을 보며, 보살이 본 법을 따라 모두 공적이고 고요하며 진실이 없음을 알면 천자여! 그런 보살을 항상 삼매에 머무는 자라 합니다.”

선사 천자가 말하였다. “세존이시여! 보살은 어떻게 이름하여 모든 곳에 이르는 자인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “천자여! 보살이 자기 자신과 여러 중생이 평등하고 공적임을 알면 천자여! 그런 보살을 모든 곳에 이르는 자라 합니다.”

선사 천자가 말하였다. “세존이시여! 보살은 어떻게 이름하여 조복하는 자인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “천자여! 보살이 모든 분별에 흔들리지 않으면 조복하는 자라 합니다.”

선사 천자가 말하였다. “보살은 어떻게 이름하여 멸을 얻는 자인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 물들지 않고 깨끗하면 멸을 얻은 자라 합니다.”

선사 천자가 말하였다. “세존이시여! 내가 부처님께서 말씀하신 뜻을 이해하건대, 자기 마음에 의지하여 보리를 얻나이다. 세존이시여! 보살은 이와 같이 모든 번뇌에서 벗어나 부처님의 법을 취합니다. 세존이시여! 부처님의 법은 오지 않고 가는 곳도 없으며, 세존이시여! 모든 법 가운데 청정한 지혜를 보리라 합니다.”

“천자여! 보살이 이와 같이 인욕에 따르니 보리라 하며, 이렇게 알면 일체 지혜자라 합니다.”

“세존이시여! 만약 이와 같이 평등한 법계에 들어가면 보살은 이름하여 단보리행을 성취하고, 이와 같이 평등한 법계를 알면 보살은 이름하여 시보리행을 성취하며, 이와 같이 평등한 법계를 인욕하면 보살은 이름하여 인욕보리행을 성취하고, 이 법문에서 듣고 생각하고 닦고 지혜를 닦으면 이름하여 비리야보리행을 성취하며, 이 법계에 대해 생각하면 이름하여 선보리행을 성취하고, 이와 같이 법계에 통달하면 이름하여 반야보리행이라 합니다.

세존이시여! 만약 어떤 사람이 이 법문을 믿으면 그 사람은 이름하여 법을 보는 자, 법을 증득한 자, 마를 굴복시키는 자라 하며, 세존이시여! 어떤 사람이 이 법문을 설하면 그 사람은 여래가 돌린 법륜을 따라 돌게 되며, 세존이시여! 어떤 사람이 이 법문을 얻으면 그 사람은 이름하여 최상묘법을 얻은 자라 합니다.”

그때 세존께서 선사 천자에게 설한 법문을 칭찬하시며 말씀하셨다. “선하도다, 선하도다. 천자여! 이와 같고 이와 같으며, 네가 말한 대로라. 천자여! 모든 부처님 아뇩다라삼먁삼보리장(藏)은 모두 이 법문에 포함되어 있나니, 천자여! 모든 부처님이 이 법문에 뜻을 두고 이미 나타내셨다. 천자여! 만약 어떤 사람이 이 법문을 들으면 그가 보살이 속히 선리를 얻는 줄 알라.

천자여! 만약 어떤 사람이 이 법문을 손에 쥐면 그가 보살이 큰 법장을 얻은 줄 알라. 천자여! 만약 어떤 사람이 이 법문을 받아들이면 그가 보살이 신뢰받는 자요, 여래의 밀장을 수지하는 자요, 최상 공양으로 여래를 공양하는 자요, 여래의 법문을 받아들이는 자라 알라. 천자여! 만약 어떤 사람이 이 법문을 듣고 믿으면 그가 보살이 여래의 은혜에 보답하는 자라 알라. 천자여! 만약 어떤 사람이 이 법문을 믿으면 그가 보살이 사방 세계에 어둠이 없음을 알라.”

그때 세존께서 모든 대중에게 말씀하시며 노래하였다. “누가 미래세에 이 법문을 수지하고 지키겠는가?”

그때 무소발 보살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 미래세에 반드시 이 법문을 수지하고 지키겠습니다. 세존이시여! 만약 보살이 어떤 마음을 일으키면 이 법문을 지키지 못합니다. 그러므로 나는 마음을 일으키지 않고 일어나지 않으며 받지도 않고, 모든 중생을 평등한 마음으로 이 심오하고 무생법내성 법문을 지키겠습니다. 나는 음식과 음료에 대한 마음을 멀리하며, 모든 공양과 공경과 찬탄을 구하지 않습니다. 왜냐하면 세존이시여! 공양과 공경에 의지하면 이 법문을 지키지 못하기 때문입니다. 세존이시여! 여래가 멸한 뒤에 누군가 이 법문을 듣고 수지하며 베끼고 독송하면, 그 모두가 무소발 보살의 위신력 때문임을 알라.”

그때 세존께서 무소발 보살을 칭찬하며 말씀하셨다. “선하도다, 선하도다! 선남자여! 이런 마음을 가진 자는 묘법을 지킬 수 있느니라.”

관세음 보살이 말하였다. “세존이시여! 만약 어떤 사람이 대자비를 끊지 않는다면 그 사람이 묘법을 지킬 수 있습니다. 그러므로 나는 지금 대자비심에 의지하여 이 법문을 지키겠습니다.”

미륵 보살이 말하였다. “세존이시여! 만약 어떤 사람이 대자비심이 있다면 그 사람이 묘법을 받아들일 수 있습니다. 왜냐하면 어떤 사람이 분노가 많으면 묘법을 받아들일 수 없기 때문입니다. 그러므로 나는 자비심에 의지하여 이 법문을 전합니다.”

견자애락 보살이 말하였다. “세존이시여! 만약 보살 중생이 견자가 싫증내지 않는다면 그 사람이 묘법을 지킬 수 있습니다. 세존이시여! 그러므로 나는 모든 중생에게 분노를 일으키지 않고 이 법문을 지키겠습니다.”

도사 보살이 말하였다. “세존이시여! 만약 보살이 모든 중생을 위하여 ‘내가 모든 중생의 고통을 뽑아내리라’고 마음을 내고, 모든 중생이 부처 보리를 모으고 모든 중생을 건너게 하려 한다면 그 보살은 이 법문을 수지할 수 있습니다. 그러므로 세존이시여! 나는 모든 중생을 위하여 부처 보리를 이루리라. 세존이시여! 나는 먼저 모든 중생을 건너게 한 뒤 자신을 건너게 하며, 건널 수 있는 자나 건너는 법을 보지 않습니다. 그러므로 세존이시여! 나는 마침내 이와 같은 마음을 일으켜 이 법문을 지키겠습니다.”

문수사리 보살이 말하였다. “세존이시여! 세간 사람들은 어리석고 허망하여 ‘내가 묘법을 지킨다’고 마음을 내면 곧 어리석은 것입니다. 왜냐하면 세존이시여! 보살은 스스로 자신을 조복하고 스스로 고요히 하며, 보살 자신이 조복하고 고요한 실법신이 곧 묘법을 지키는 것이기 때문입니다. 그러므로 세존이시여! 나는 스스로 부드럽고 스스로 고요하며 스스로 법신이 되어 묘법을 지킵니다.”

그때 세존께서 묘법을 지키는 보살을 칭찬하며 말씀하셨다. “선하도다, 선하도다! 선남자여! 너는 참으로 대사니라. 너는 지금 모든 중생을 안락하게 하여 묘법을 지키니, 법을 지키는 보살은 마땅히 이와 같아야 하느니라. 왜냐하면 이것이 여러 보살의 가장 묘하고 뛰어난 업이며, 이름하여 묘법을 지키는 것이기 때문이니라.

선남자여! 이것은 법상응 법집 법문이니, 만약 보살이 수지하고 독송하며 수행하면 그 보살은 모든 부처님께서 얻은 광명이 현전하며, 모든 부처님의 몸이 생멸하지 않고, 법 가운데서 큰 광명이 현전하며, 모든 법이 작위도 유위도 아님을 알고, 승가 가운데서 광명이 현전하며, 여래의 제자 승가는 나와 나의 소유가 없으며, 보살이 계를 닦아 광명이 현전하며, 보살은 모든 학문에서 대자비를 근본으로 하며, 낙설 광명이 현전하여 모든 언어가 무생을 체로 하여 즐겁게 설하느니라.

선남자여! 이 법문은 사가라 용왕 세계에서 많이 행해지고, 제석천 거처에서 많이 행해지고, 아나보답타 용왕 거처에서 많이 행해진 뒤에야 염부티에 행해집니다. 염부티에 행하더라도 항상 여러 부처님이 중생을 보호하는 곳에서 행하며, 곧은 마음으로 아첨하지 않는 중생 가운데서 행하며, 깊은 법을 믿는 중생의 마음과 손에 항상 머뭅니다.”

여래께서 이 법문을 설하실 때 무소발 보살, 분진혜 보살과 여러 보살 마하살, 그리고 대성문, 천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인간과 비인 등 모든 대중이 이 법문을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

불설법집경 권6

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)