불설수진천자경 권2

서진 월지 삼장 축법호 역

답법의품 제2

수진천자가 문수사리 동자에게 말하였다. “여래께서 나를 위하여 삼십이사 장구 법품을 설하셨으니, 간절히 다시 널리 설하여 알게 하소서. 어떻게 보살이 이 대승의 뜻을 잊지 않고 믿음을 지키는가?”

문수사리 답하였다. “마음이 스스로 살펴 믿음이 타교에 따르지 않기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살의 행위가 견고한가?”

답하였다. “모든 욕망을 버렸기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 최고의 복덕을 얻는가?”

답하였다. “법계를 깨달아 흔들리지 않기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 무애행을 얻는가?”

답하였다. “모든 입(입처)에 미혹되지 않기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 어둠과 티끌을 떠나는가?”

답하였다. “모든 법계가 본래 청정함을 알기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 대중의 용변을 들어 모든 두려움을 떠나는가?”

답하였다. “모든 법을 선택하여 구하나 얻을 수 없음을 알기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 들은 뜻을 얻어 의지하고 보호하는가?”

답하였다. “모든 법이 묵묵함을 알기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 법에 따라 의논하는가?”

답하였다. “이미 법계에 머물러 있기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 교법에 순응하는가?”

답하였다. “모든 음성에 따르지 않기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 법에 따라 가르침을 따르는가?”

문수가 답하였다. “모든 해탈을 얻었기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 허물이 없는가?”

답하였다. “모든 법에 마음이 흔들리지 않기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 마군을 복종시키는가?”

답하였다. “공의 깨달음으로 애욕을 내려 도를 구하기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살의 지혜가 미치지 못할 수 없는가?”

문수가 답하였다. “모든 부처님의 법을 온전히 받아 지니기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 세속법에 물들지 않는가?”

답하였다. “세속에 따르되 능히 물들지 않기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 깊은 행을 얻는가?”

답하였다. “공법을 두려워하지 않기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 교묘한 방편근을 아는가?”

답하였다. “육정에 모두 통달하여 모든 정(情)의 근본을 보기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 최고의 해탈문을 얻는가?”

답하였다. “모든 문에서 해탈의 가르침을 설하기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 기특한 방편을 얻는가?”

답하였다. “생사에서 열반을 구하여 열반에서 생사의 길을 보는 까닭입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 행하는 것이 인연과 방편을 얻는가?”

답하였다. “무수히 머물며 일체를 다 보는 까닭입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 율장에 맞는 방편을 얻는가?”

답하였다. “모든 법을 소유하지 않음으로써입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 선한 권선 방편을 얻는가?”

답하였다. “세상에 따라 행하되 떠나지도 집착하지 않기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 길상한 원을 얻는가?”

답하였다. “이미 도의 지혜에 이르렀기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 인욕력을 얻는가?”

답하였다. “본래부터 열반에 이르기까지 모든 법을 다 알기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 저쪽 언덕을 건너는가?”

답하였다. “모든 이법을 다 알기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 모든 이익을 주는가?”

답하였다. “무한한 법계를 다 알기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 중생에게 사랑받는가?”

답하였다. “모든 부처의 세계를 색상 없이 보기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 중생의 칭송을 받는가?”

답하였다. “모든 법에 대해 ‘이것은 내 것’ ‘내 것이 아니다’라고 말하지 않기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살의 덕이 다할 수 없는가?”

답하였다. “모든 법을 허공과 같이 평등하게 알기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 근본 요체를 견고히 하는가?”

답하였다. “법계에 파괴되는 바 없기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 호걸 존귀함을 얻는가?”

답하였다. “마음이 없으면서 모든 마음을 다 알기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 스승이 되는가?”

답하였다. “무념법에 버릴 바 없기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 여러 사물을 깨닫는가?”

답하였다. “모든 법이 의지할 바 없고 의지받을 바 없으며, 오고 감이 없음을 알기 때문입니다. 그러므로 천자여, 보살은 여러 사물을 깨닫습니다.”

그때 문수사리가 이 말씀을 하자 팔만 보살이 무생법인 내력을 얻었다. 이에 세존께서 문수사리 동자를 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 말씀하신 바와 같이 법의 뜻을 분별하여 이처럼 쾌적하구나!”

수진천자경 법순숙품 제3

이에 수진천자가 다시 문수사리에게 물었다. “어진 이여! 내가 묻는 법이 순숙한가?”

답하였다. “세상에 있는 모든 것은 욕망이 있으나 탐욕이 없고, 마음이 모두 버려져 법의 깊은 뜻을 살피면 법이 순숙하다고 할 수 있습니다. 내가 대답한 바와 같이, 어찌 다시 순숙한 법이 있겠습니까? 법이란, 천자여, 순도도 숙도도 없습니다. 그 까닭은?

형상이 없기 때문입니다. 법이란, 천자여, 볼 수 없기 때문입니다. 그 까닭은? 눈이 보는 것은 미세한 데까지 미치지 못하고, 집착이 있기 때문입니다. 법이란, 천자여, 또한 작자가 없습니다. 그 까닭은? 일어나지 않기 때문입니다. 법이란, 천자여, 도와 길이 없습니다. 그 까닭은? 나와 내가 없기 때문입니다. 법이란, 천자여, 모두 평등합니다. 그 까닭은? 허공과 같기 때문입니다. 법이란, 천자여, 평등할 수 없는 까닭은? 동반자가 없기 때문입니다.

법이란, 천자여, 항상 머물며 오지도 가지도 않고, 말도 없고 언어도 없으며, 헐뜯음도 칭찬도 없고, 헐뜯음과 칭찬을 떠나 있으며, 화려함도 꾸밈도 없고, 추함도 흉함도 없습니다. 법이란, 천자여, 뚫리거나 새지 않고, 보충하거나 받아들이지 않습니다. 그 까닭은? 마군의 행위를 뛰어넘기 때문입니다. 법이란, 천자여, 길거나 기르는 바 없습니다. 그 까닭은? 일어나고 멸하는 데서 벗어났기 때문입니다. 법이란, 천자여, 처소도 머무름도 없습니다. 그 까닭은? 법계를 즐기기 때문입니다.

법이란, 천자여, 두려움이 없습니다. 그 까닭은? 미혹되지 않기 때문입니다. 법이란, 천자여, 사랑하는 바 없습니다. 그 까닭은? 교만에서 벗어났기 때문입니다. 법이란, 천자여, 교만하지 않습니다. 그 까닭은? 고요함에 익숙하기 때문입니다.

법이란, 천자여, 고요함에 익숙합니다. 그 까닭은? 모든 생각에서 벗어났기 때문입니다. 법이란, 천자여, 생각하는 바 없습니다. 그 까닭은? 이단을 굴복시켰기 때문입니다. 법이란, 천자여, 둥지나 굴이 없습니다. 그 까닭은? 탐욕, 분노, 어리석음에서 벗어났기 때문입니다. 법이란, 천자여, 공입니다. 그 까닭은? 본래부터 청정하기 때문입니다. 법이란, 천자여, 상(想)이 없습니다. 그 까닭은? 소리와 이름이 없기 때문입니다.

법이란, 천자여, 원함이 없습니다. 그 까닭은? 식을 조성하지 않기 때문입니다. 법이란, 천자여, 조성함이 없습니다. 그 까닭은? 경계가 없기 때문입니다. 법이란, 천자여, 의지할 바 없습니다. 그 까닭은? 짝이 없기 때문입니다.

법이란, 천자여, 흔들리지 않습니다. 그 까닭은? 견고히 머물기 때문입니다. 법이란, 천자여, 내가 없습니다. 그 까닭은? 멸하지 않기 때문입니다. 법이란, 천자여, 사람이 없습니다. 그 까닭은? 본래부터 나지 않기 때문입니다.

법이란, 천자여, 무상합니다. 그 까닭은? 일어나지 않기 때문입니다. 법이란, 천자여, 일어나지 않습니다. 그 까닭은? 무생에 익숙하기 때문입니다.

법이란, 천자여, 나지 않습니다. 그 까닭은? 고통의 그릇된 생각이 없기 때문입니다. 법이란, 천자여, 생각이 없습니다. 그 까닭은? 모든 상(相)에서 벗어났기 때문입니다. 이와 같이, 천자여, 이것이 법의 순숙한 뜻입니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 법이 아무 것도 없고 아무 것도 구하지 않는데, 어찌 어진 이가 순숙한 법의 의논을 말하는가?”

답하였다. “잘하였다, 잘하였다! 그대가 말한 바와 같이, 참으로 다르지 않습니다. 아무 것도 없는 것이 곧 순숙한 법의 의논입니다. 그 까닭은? 몸과 말과 뜻으로 지은 바가 없기 때문입니다. 이것이 법의 순숙함입니다.

그 까닭은? 천자여, 법에는 둥지와 굴이 없기 때문입니다. 둥지와 굴이 있으면 몸과 뜻이 다르므로 때 아닌 마음의 시주가 됩니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 때 아닌 마음을 알 수 있는가?”

답하였다. “천자여! 몸이 육퇴상(육가지 쇠퇴의 상)에 얽매여 영원함을 계산하면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 법을 구하고 이름을 구하며 음성과 소리를 따르며 그릇된 길을 따르면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다.

법과 승가가 도와 과보를 받아들이면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 탐욕이 본래 그릇된 시주이면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 계율을 알고도 고요함에서 떠나면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다.

삼악도에서 벗어나 인간이 되어 천복을 바라는 마음이면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 뜻이 조화롭지 않고 시주하려 하면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 뜻이 고요하지 않으면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 뜻에 교만이 있어 인욕하려 하면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다.

뜻을 깨끗이 하지 않고 정진하려 하면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 여러 생각이 많고 선정을 잊어 마음이 불안하면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 자만하고 교만하여 지혜를 무시하면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 내가 소유한 것에 머물며 자비를 행하려 하면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다.

망설이며 슬픔을 행하려 하면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 사증(四證)에 떨어져 기쁨을 행하려 하면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 몸에 머물며 보호하려 하면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 몸이 없고 고통과 가려움이 있는데 법을 생각하여 멈추지 않으면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다.

모든 일어남과 멸함을 끊어야 하지 않는 것을 알면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 몸과 뜻이 서로 교만하여 신통력을 부리지 않으면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 육정이 오근에 교만하면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 보는 힘으로 오력에 의지하면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 칠법에 깨달음이 없으면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다.

탐욕과 애착이 팔정도에 맞지 않으면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 고통의 지혜에 의심이 있으면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 습에 의심이 있으면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 멸진에 의심이 있으면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다. 세속의 소유를 가지고 도에 들어가려 하면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다.

이와 같이, 천자여! 청정한 마음을 받아 지니고 전념하면 때 아닌 마음임을 알 수 있습니다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 때 맞는 마음을 알 수 있는가?”

답하였다. “천자여! 마음이 허공과 같으면 때 맞는 마음임을 알 수 있습니다.”

다시 물었다. “어떻게 마음이 허공과 같은가?”

답하였다. “허공이 마음이 없듯이 마음도 그러합니다. 이와 같은 마음이 마음이 허공과 같습니다.”

다시 물었다. “누가 마음이 허공과 같음을 믿어야 하는가?”

답하였다. “천자여! 나와 내가 있고 사람이라 생각하는 자는 믿지 않습니다.”

천자가 다시 물었다. “나와 내가 있고 사람이라 생각하는 자는 무엇을 하는가?”

답하였다. “마음이 허공과 같으면서도 그것을 넘어서고자 합니다.”

다시 물었다. “어떻게 넘어서고자 하는가?”

답하였다. “영원함이라 생각하는 자도 그것을 넘어서고자 하고, 무상함이라 생각하는 자도 그것을 넘어서고자 하며, 고통이라 생각하는 자도 넘어서고자 하고, 즐거움이라 생각하는 자도 넘어서고자 하며, 근심이라 생각하는 자도 넘어서고자 하고, 근심이 없다고 생각하는 자도 넘어서고자 하며, 몸이 있다고 생각하는 자도 넘어서고자 하고, 몸이 없다고 생각하는 자도 넘어서고자 하며,

공, 무상, 무원망도 넘어서고자 하며, 환상, 꿈, 물 속의 달, 그림자, 소리 등 모든 법도 그러합니다. 이와 같이 하면서도 다시 그것을 넘어서고자 합니다.

법이 머무는 곳에 따라 증대시키고, 탐욕과 분노와 어리석음이 서로 교만하여 다시 그것을 넘어서고자 합니다. 생사를 형성하여 열반의 일을 칭찬하지 못하면서도 다시 그것을 넘어서고자 합니다. 이와 같이, 천자여! 이것이 나와 내가 있고 사람이라 생각하는 자입니다.”

다시 물었다. “어떻게 진노 없이 미워하지 않는가?”

답하였다. “생사를 벗어나 열반에 머물며, 세상에 돌아와 모든 애욕을 끊어 청정한 행을 하며, 멸함에 영원히 멸하지 않고, 일어남에 일어남이 없으며, 모든 형상과 음성과 소리를 두려워하지 않습니다.

이와 같이 멸을 익혀 벗어나고, 습을 벗어나 이미 이와 같은 일을 건넜으니, 모든 법이 그 공덕을 들지 못하고 그 덕을 능가하지 못하는 것이 진노 없이 원망하지 않는 것입니다.”

이 법을 설할 때 삼만 이천 천자가 법안이 깨끗해졌고, 오천 비구가 마음에 해탈을 얻었으며, 만 이천 보살이 인욕력을 얻었다.

수진천자경 성문품 제4

이에 수진천자가 대제자들에게 말하였다. “어진 이들이 의심하는 바가 있으면 문수사리에게 물으라.”

장로 마하가섭이 먼저 문수사리에게 물었다. “보살은 어떻게 팔유무선(八惟務禪)을 행하는가?”

답하였다. “보살은 팔유무선선에 본래 없고, 조성함이 없으며, 진노 없는 선 등 선이 있으니 이것이 보살의 선입니다.”

다시 물었다. “어떻게 그런 말을 하는가?”

답하였다. “가섭이여! 몸은 본래 없고 삼계에 조성함이 없으면 사랑과 욕망이 일어납니다. 이미 욕망을 떠났으므로 몸이 본래 없음을 알고 삼계에 조성함이 없으며, 욕망에 집착하지 않고 공을 알며 선을 세웁니다. 이와 같이, 가섭이여! 팔유무선은 본래 없고 조성함이 없으며 진노 없는 선 등 선이니 보살의 선입니다.” 이에 가섭은 묵묵히 말이 없었다.

현자 사리불이 다시 물었다. “어떻게 보살이 무애지혜를 얻는가?”

답하였다. “보살은 모든 애착과 원한이 없고, 모든 구속에 집착하지 않으며, 모든 사랑과 욕망을 다 알고 버리지 않습니다. 그 까닭은 모든 것을 양육하고 보호하기 때문입니다. 그러므로 보살은 무애지혜를 얻습니다.”

현자 마하목건련이 다시 물었다. “어떻게 보살이 신통력을 얻는가?”

답하였다. “목건련이여! 보살은 무위에 머물며 아무것도 받지 않고, 모든 것을 건너고 다 내려놓으며, 유위에 집착하지 않습니다. 그 까닭은 모든 것을 보호하기 때문입니다. 그러므로 보살은 대신통력을 얻습니다.”

장로 수보리 다시 물었다. “어떻게 보살이 타법행을 아는가?”

답하였다. “수보리여! 보살은 모든 타이법을 다 알고, 도의 일에 싫증내지 않으며, 항상 삼매를 즐기고 부족함이 없으며, 모든 행위를 나타내므로 보살은 타법행을 압니다.”

현자 분누문타니자가 다시 물었다. “어떻게 보살이 여러 뜻을 널리 모아 지혜로운 법을 설하는가?”

답하였다. “분누여! 보살은 모든 근을 나타내어 즐거워하는 대로 그 덕을 설하며, 무상·고·공·비신의 뜻을 각각 알맞게 하며, 무수한 생사 백천겁 동안 이 법의를 지니고 널리 가르쳐 줄여지지 않습니다. 그 지혜가 이러하니 보살은 여러 뜻을 널리 모아 지혜로운 법을 설합니다.”

현자 이월이 다시 물었다. “어떻게 보살이 항상 즐거운 선을 하는가?”

답하였다. “이월이여! 보살은 삼마월을 익혀 모든 법을 알며, 모든 어지러운 생각에 큰 슬픔을 일으켜 무한한 행을 발하며, 선하지 않으면 즐거움이 없으니 보살은 선을 얻습니다.”

현자 우파리 다시 물었다. “어떻게 보살이 법장을 지니는가?”

답하였다. “우파리여! 보살은 모든 법의 깊은 장을 알고, 본래부터 열반에 이르러 애욕을 떠났으며, 이미 법장을 갖추어 모든 이를 가르쳐 애욕으로 하여금 깨닫게 합니다. 애욕 중에서 도의 뜻을 일으키므로 보살은 법장(法隅藏)을 얻습니다.”

현자 아난루가 다시 물었다. “어떻게 보살이 천안으로 철저히 보는가?”

답하였다. “아난루가여! 보살은 십방의 모든 색을 비추어 보고, 색의 습기가 있어 일체 법에 나타내며, 집착하지 않음을 모두 나타내어 자취를 찾아 내게 하니 이것이 보살의 천안 철저한 관찰입니다.”

현자 박구루가 다시 물었다. “어떻게 보살이 모든 근을 고요히 정하는가?”

답하였다. “보살은 모든 경계를 부처의 경계처럼 보고, 부처의 경계에서는 모든 경계가 아무것도 없음을 보기 때문에 보살은 모든 근을 고요히 정합니다.”

현자 앙굴마가 다시 물었다. “어떻게 보살이 이익 있는 모든 근을 얻는가?”

답하였다. “보살은 모든 역악 등을 도로 여기므로 보살은 이익 있는 모든 근을 얻습니다.”

현자 마하가전연 다시 물었다. “어떻게 보살이 여러 경전을 분별하여 방편을 아는가?”

답하였다. “보살은 네 가지 무한을 얻습니다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 뜻, 둘은 법, 셋은 차례, 넷은 보답입니다. 이것이 네 가지입니다.

한 절구로 백천겁 동안 널리 모든 분별하여 설하며, 이 가르침은 유위에 가까이 하지 않고 물들지 않으며, 이미 청정하여 물러나지 않습니다. 이 가르침은 모든 법계에서 흔들리지 않고, 모든 수용에 따라 수용을 행하니 보살은 여러 경전을 분별하여 방편을 압니다.”

현자 마하구치 다시 물었다. “어떻게 보살이 뜻과 법과 차례와 보답 네 가지를 얻는가?”

답하였다. “보살은 고요한 법에서 이것을 얻고, 뜻 등을 가르치며, 법에 머물러 법 등을 가르치고, 행한 바를 항상 기뻐하며 원망하지 않고, 차례 등을 가르치며, 소리는 보호할 수 없으므로 보답을 가르칩니다. 그러므로 보살은 뜻과 법과 차례와 보답을 얻습니다.”

현자 라운 다시 물었다. “어떻게 보살이 계율을 깨끗이 하는가?”

답하였다. “라운이여! 보살은 청정한 계율 삼매로 계를 버리고 범계도 버리며 모두 양육하므로 보살은 깨끗한 계율을 얻습니다.”

현자 아난 다시 물었다. “어떻게 보살이 널리 듣는가?”

답하였다. “보살은 모든 부처님이 설하신 바를 즐겁게 듣고, 들으면 뜻을 받아 모두 지니며, 들은 것을 모두 갖추어 듣는 대로 가르치니 이것이 보살이 널리 듣는 것입니다.” 이에 모든 대제자가 기뻐하며 묵묵하였다.

그때 수진천자가 대제자들에게 말하였다. “문수사리가 설한 법에 대해 어진 이들이 이런 일이 있느냐?”

대제자들이 말하였다. “우리는 아직 한 법도 알지 못하니 하물며 그대가 말한 법이겠습니까?”

천자가 말하였다. “어진 이여! 여러 몸이 각기 다르나 그 도리와 뜻은 하나이다.”

대제자들이 답하였다. “예를 들어 소의 발자국 속 물과 같으니, 다른 제자들이 아는 바와 같습니다. 만약 수레바퀴가 땅에 묻혀 물을 받으면 우리와 같으니, 큰 바다의 물이 넓고 깊어 밑을 얻기 어렵듯이, 성문과 연각성자 중에 보살이 존귀합니다.”

천자가 칭찬하였다. “잘하였다, 잘하였다! 말씀하신 바가 진실하며 교만하지 않습니다.”

문수사리가 말하였다. “그렇습니다, 천자여! 제자가 말한 바가 교만하지 않고 보살을 칭찬한 것이 진실입니다.”

천자가 문수사리에게 물었다. “어진 이여! 어떻게 그런 말을 하는가?”

답하였다. “그렇습니다, 천자여! 성문과 연각성자가 교만한가? 교만에서 벗어난가? 보살이 교만하여 그들을 뛰어넘어 부처님의 법을 모으니, 이것이 보살의 용맹한 행위입니다.”

천자가 다시 물었다. “보살이 교만하여 다른 이로 하여금 칭찬하게 하려 하는가?”

답하였다. “모두를 인도하려 하기 때문입니다. 그렇습니다, 천자여!”

천자가 다시 물었다. “어떻게 그런가?”

답하였다. “천자여! 그러므로 보살은 방편으로 대승을 칭찬하고 제자승을 비방합니다. 대중 앞에서 스스로 몸과 행위와 법사를 나타내는 까닭은,

모두가 도의 뜻을 일으키게 하려 함이며, 작은 도의 뜻을 일으키지 않게 하려 함입니다. 그 까닭은 부처님의 씨앗을 태우기 때문입니다. 모두가 멀리 떠나게 하려 함이며,

그 까닭은 사람들로 하여금 탐락하지 않게 하려 함입니다. 이와 같이, 천자여! 보살이 대승을 일으키고 제자승을 멸하는 까닭입니다.”

천자가 다시 물었다. “허물이 없겠는가?”

답하였다. “천자여! 마니, 유리, 수정처럼 매우 청정하여 조금도 더럽혀지지 않습니다. 허물이 있겠습니까?”

천자가 대답하였다. “말씀하신 바 허물이 없습니다.”

답하였다. “그렇습니다, 천자여! 보살이 대승을 칭찬하고 제자승을 비방해도 더하지도 덜하지도 않습니다. 천자여! 예를 들어 장자가 전륜성왕의 공덕을 칭찬하고, 가난한 자를 비방하는데 어찌 불가하겠습니까?”

천자가 말하였다. “불가하지 않습니다. 문수사리여! 말씀하신 대로입니까?”

답하였다. “그렇습니다, 천자여! 보살이 대승을 칭찬하고 제자승을 비방해도 손해가 없습니다.”

부처님께서 그때 문수사리를 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 이와 같이 말함이 매우 쾌적하도다.

무엇 때문에인가? 문수사리여! 대승을 칭찬하고 제자승을 비방하면 제자는 모든 승을 비방하게 됩니다. 그 까닭은 대승이 모든 승을 낳기 때문입니다.”

불설수진천자경 권2

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)