불설 관정총묘 인연 사방신주경 권 제육  
동진 천축 삼장 박시리밀다라 번역

들으니 이와 같다. 한때 부처님께서 구시나성에 계시다가 열반에 드시려 하시니, 천이백오십 비구와 여러 제자, 무수한 중생과 수천만억의 보살 승가, 그리고 사방의 천인, 용, 신들과 백성들이 모두 모여 집회하였다. 그때 말리카 오백 명이 함께 목소리를 합하여 합장하고 아난에게 은밀히 물었다. “여래께서 열반하신 후 어떻게 장례를 치르겠습니까?” 현자 아난이 즉시 이 말을 들고 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 여쭈었다. “여래께서 열반하신 후 어떻게 장례를 치르겠습니까? 오백 말리카와 여러 신심 있는 거사들이 이 일을 알고자 하오니, 부디 자세히 나누어 말씀해 주셔서 우리 말리카와 제자들이 적절한 장소를 얻고 모든 의식을 갖추어 세속인들과 차별되게 하소서.” 부처님께서 현자 아난에게 말씀하셨다. “너는 말리카와 신심 있는 거사들에게 내가 장례를 치르는 법을 전하라. 마치 전륜성왕이 하는 법과 다르지 않다.” 현자 아난이 다시 부처님께 여쭈었다. “전륜성왕의 장례법은 어떠합니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “전륜성왕이 명종할 때, 왕후와 태자, 여러 신하와 백관들이 깨끗하고 흰 천을 삼백여 겹으로 겹쳐 왕의 몸을 감싸고, 곱게 가루 낸 향을 만들어 몸에 바른다. 세 가지 관이 있는데, 첫째 관은 자주빛으로 닦은 황금관이며, 둘째 관은 철로 만든 관, 셋째 관은 침향과 여러 향을 섞은 관이다. 이 세 관에 왕의 몸을 담아 수유(蘇油)를 부어 향나무 장작으로 태운다. 불이 다 꺼진 후 뼛가루를 거두어 네 갈래 길의 깨끗한 곳에 묻고, 총탑 위에 높이 49척의 탑을 세워 오색의 여러 가지 깃발과 현판을 달아 사방의 백성들이 보고 슬퍼하고 기뻐하게 한다. 왕이 올바르게 다스리고 신하들을 이끌었던 것을 생각하며, 내가 성왕으로서 열반한 후 장례법도 이와 같게 하여 사방의 사람들이 바른 법을 생각하고 나의 도를 배우며 정진하여 밤낮으로 게으르지 않으면 최고의 도와 열반의 즐거움을 얻을 수 있게 하려 함이다.” 현자 아난이 다시 부처님께 여쭈었다. “염부제계에는 몇 가지 장례법이 있습니까? 지금 현재와 미래 중생들을 위해 다시 묻습니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “장례법은 무수히 많으나 지금 간략히 조금 말하겠다. 이는 미래의 여러 중생들에게 보여 주기 위함이다. 나의 이 국토에는 수장, 화장, 탑과 무덤으로 장례하는 세 가지가 있다. 염부계 안에는 진단국이 있는데, 내가 세 성인을 보내어 그 가운데서 교화하니 백성들이 자비롭고 의례가 갖추어져 위아래가 서로 따르며 거역하지 않는다. 진단국의 백성들은 장례법이 장엄하여 금은보화와 조각한 수레와 날아다니는 선인으로 장식하고 여러 악기와 북, 종소리와 노래로 찬탄하며 애도와 음악으로 삼는다. 죽은 자의 몸과 옷과 관이 완비되고 향연이 가득하며 수백 수천만 중생이 산과 들로 보내어 장엄한 산림과 울창한 나무 아래 행렬이 끊이지 않고 빈 곳이 없으며 무덤과 측백나무가 무성하고 비석과 문이 위엄 있게 세워져 백성들이 보면 모두 기뻐한다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “진단국 안에도 작은 나라가 있는데, 참된 법을 알지 못하고 예법이 없으며 다만 살생만 알 뿐 자비심이 없다. 세 성인의 교화가 끝나고 말씀이 전하지 않아 천 년 후에 다시 세 성인이 지나가니 법이 쇠퇴하여 도를 들으면 믿지 않고 서로 침범하고 다투며 나라를 어지럽히고 삼보를 멸하려 하여 법이 행해지지 못하고 탑과 승가를 파괴하여 참된 말씀이 무용하게 된다.” 부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “진단국 변방의 여러 소왕들이 다스리는 백성들은 법을 알지 못하고 참된 진리를 알지 못하며 말이 어렵고 음률이 없으며 명종한 후 장례할 때 관에 넣어 바위 굴 속에 두고 병이 들면 해골을 꺼내 씻어 복을 빌어 병이 나기를 바란다. 또 어떤 중생은 명종한 후 관이 없이 시체를 높은 누각 위에 두고 급할 때 시체에게 주술을 걸어 복을 구한다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이들은 장례법을 알지 못하고 세 성인의 교화가 전하지 않아 그런 것이다. 나의 법에서는 복을 쌓고자 할 때는 반드시 여섯 가지 보시, 계율 지키기, 인욕, 정진, 한 마음 지혜를 닦고 십선행을 지켜 천상에 태어나 점차 무상정진도에 이르러야 한다. 외도들이 살생하고 제사하며 그릇된 견해로 복을 쌓고 죽은 시체를 씻어 해탈을 구하는 것은 옳지 않다.” 부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자들은 복을 쌓는 법을 알지 못하고 중생을 죽여서 사악한 귀신과 망량, 귀신신들을 불러 복덕을 구하지만 얻지 못한다. 향을 피우고 여러 꽃을 흩뿌리며 사방의 삼세불을 공경하고 과거의 죄를 참회하면 해탈하고 근심과 고통에서 벗어날 수 있다.” 아난이 다시 부처님께 여쭈었다. “사람이 명종하여 산과 들에 보내어 무덤과 탑을 세우면 그 사람의 정혼이 그 안에 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 그 사람의 정혼은 있기도 하고 없기도 하다.” 아난이 다시 물었다. “어찌하여 있기도 하고 없기도 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 그 혼이 있는 경우는 사람이 생전에 선근을 심지 않고 삼보를 알지 못하며 악을 행하지 않아 선복을 받지 못하고 악과 고통도 받지 않으며 선지식을 만나 복을 닦지 못하여 정혼이 무덤과 탑 안에 머물러 갈 곳이 없는 경우이다. 그래서 있다고 하는 것이다.” 아난이 다시 물었다. “없다는 것은 어떠합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 혼이 없는 경우는 전생에 세상에 있을 때 크게 복덕을 쌓고 도를 정진하여 천상 삼십삼천에 태어나 복을 받거나 인간 중 귀족 가문에 태어나 자연스럽게 누리는 경우이다. 또 없다는 것은 전생에 살생하고 제사하며 참된 진리를 믿지 않고 사악한 명으로 살아가며 아첨하고 거짓말하여 아귀와 축생에 떨어져 온갖 고통을 받고 지옥을 겪기 때문에 무덤과 탑 안에 있지 않다고 하는 것이다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “또 있다고 하는 경우는 오곡의 정기이며 뼈가 아직 썩지 않아 미세한 영혼이 있으나 뼈가 썩으면 이 영혼도 사라져 기운이 없고 사람으로서 화복을 짓지 못한다. 영혼이 사라지지 않았을 때는 고향 친척이나 새로 명종한 사람이 세상에 복이 없고 사악하고 아첨하며 귀신에 떨어져 나무나 잡물의 정기가 되어 천복이 없고 지옥에 들지 못하며 세상 사람들 사이를 떠돌아다니며 천상의 음식이 없어 사람에게 해를 끼치고 변괴를 일으키며 사람 마음을 흔들어 귀신과 마귀가 사악한 스승으로 삼아 복덕을 구하고 장생을 원하나 어리석고 사악한 견해로 살생하고 제사하여 죽어 지옥과 아귀, 축생에 들어가 출세할 때가 없으니 삼가야 한다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 왕궁에서 태어날 때 무량무변한 하늘의 모래와 같은 중생들이 내 몸을 보고 기뻐 뛰었으며 각자 본원에 따라 도를 얻었다. 내가 도를 얻었을 때 여러 나라를 두루 교화하여 바라문과 거사가 모두 도를 받아 제자가 되어 교만하지 않았다. 이제 모두 마치고 이 살라 두 그루 사이에서 열반에 들려 하여 유신 사리를 남기고 여러 탑과 절을 세워 중생을 이롭게 하려 한다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 지금 이 큰 중생들 가운데서 사리의 복덕과 인연을 널리 말한다. 이 사리는 비록 좁쌀이나 깨알 같으나 각기 위신이 있다. 내가 열반한 후 선남자 선여인이 진심으로 사리를 생각하고 탑과 절을 세우고 한 마음으로 사리를 생각하면 사리가 감응하여 탑을 세우게 되고 공양하여 본뜻을 이루어 원을 어기지 않는다. 그래서 사리는 좁쌀 같아도 큰 위신이 있다. 만약 선남자 선여인이 무덤과 탑을 세우면 사방 천상과 삼십삼천이 감응하여 비와 향가루와 여러 향을 내려 공양하고 탑 위에 흩뿌리니 이 공덕으로 오래도록 부처님을 만나고 팔난에 떨어지지 않으며 공덕을 쌓아 정각에 이른다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 열반한 후 말리카 향성 바라문과 팔대왕 마가타 등이 탑과 절을 세울 것이며 아유타왕도 내 열반 후 염부에서 이 사리를 하루 만에 팔만사천 탑과 절에 모아 내 열반 사리의 뼈를 널리 불사할 것이다.” 그때 여래께서 이 총탑의 인연을 설하시려 하시니 사종동자가 밖에서 와서 세존께 나아가 신발을 벗고 모자를 벗어 다섯 몸을 땅에 댄 채 무릎 꿇고 합장하여 세존께 여쭈었다. “일거수일투족이 증감합니까?” 부처님께서 사종동자에게 물으셨다. “어디서 왔습니까? 몸에 먼지가 덮이고 얼굴빛이 수척하며 무슨 근심과 두려움이 있습니까?” 사종동자가 부처님께 아뢰었다. “나는 지금 막 총탑 위에 올라가 선망자를 배례하고 산야를 바라보니 갑자기 귀신과 신령들이 소란을 피워 두려워 떨었습니다. 이제 부처님께 귀의하여 법술을 베풀어 몸과 마음이 편안해지고 무수한 중생들도 모두 고통에서 벗어나 안락하고 즐거워 귀신과 신령들의 소란을 받지 않게 하소서.” 부처님께서 사종동자에게 말씀하셨다. “네가 오늘 이 큰 중생들 가운데 온 것은 몇 번째 모임이냐? 오백 말리카와 현자 아난이 막 나에게 총탑의 인연을 물었으니 이제 이 모임을 마친다. 네가 다시 법술과 묘의를 청하니 한 마음으로 믿고 내 말을 잘 들어라.” 부처님께서 사종동자에게 말씀하셨다. “모든 총탑에는 선악의 귀신과 신령들이 있다.” 사종동자가 다시 부처님께 여쭈었다. “총탑 안에 어찌하여 이런 선악의 귀신들이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “동자여, 나의 탑에는 진신 사리가 있어 이 탑 안에 사방의 사천왕과 여러 신들과 삼십삼천이 밤낮으로 향가루를 비처럼 뿌리고 여러 이름난 꽃을 흩뿌려 탑 위에 뿌리며 천녀의 음악을 연주하여 공양한다. 또 선신 마계수라, 마니발타수라, 수리검타팔부 귀신, 오라살귀신, 귀자모신의 오백 아들이 밤낮으로 나타나 위엄 있는 신통으로 나의 총탑을 보호하여 사악한 이교도와 악귀들이 탑과 절을 훼손하지 못하게 한다.” 악한 마음을 가진 자가 이 탑에 오면 이 귀신들이 신통력으로 악한 마음을 막아 악한 자의 머리를 일곱 조각으로 부순다.” 부처님께서 동자에게 다시 말씀하셨다. “내 탑과 절이 오백 년 동안 많은 공양을 받으며 훼손되지 않으면 구백 년 동안 비구들이 계율을 지키지 않고 수행하지 않으며 수행하는 자도 서로 시기하고 탐욕으로 이익을 탐하여 진심으로 내 참된 도를 구하지 않는다. 이로 인해 탑과 절이 조금 훼손되고 선신의 위세가 줄어든다. 천 년이 지나면 병법을 즐겨 배우는 비구가 나타나고 근처 왕과 왕자, 부상, 신하, 백성이 내 법을 훼멸하려 하니 이후 악한 벗을 만나 내 법이 끊어지고 탑과 상이 파괴되어 신통이 없게 된다. 이는 선신이 더 이상 보호하지 않아 훼손되고 아무도 막지 못하기 때문이다. 그러므로 내 법이 점차 사라지는 것을 알아야 한다.” 부처님께서 사종동자에게 말씀하셨다. “내가 열반한 후 총탑이 훼손되는 까닭은 일곱 가지가 있다. 첫째, 선신이 더 이상 보호하지 않는다. 둘째, 내 법이 스스로 멸하려 한다. 셋째, 악한 비구들이 서로 불법을 행한다. 넷째, 율계를 지키지 않고 위반한다. 다섯째, 서로 비방하여 내 법전을 파괴한다. 여섯째, 사대 제자와 이교도들이 부적과 금주를 사용하여 정법에 돌아오지 않는다. 일곱째, 내 법이 사라질 때 악왕이 내 법을 멸하고 탑과 승가를 파괴하여 표절이 나타나지 않는다. 내 법이 천 년 후에 이런 재난을 만날 것을 알아라.” 사종동자가 다시 부처님께 여쭈었다. “범부의 총탑에 어찌하여 이런 여러 귀신들이 와서 의지합니까?” 부처님께서 동자에게 대답하셨다. “내가 이미 말했듯이 범부의 총탑에 있는 정령들은 모두 오곡의 정기와 귀신, 환영으로 변한 것들이거나 죽은 자의 귀신으로 의지할 곳이 없어 영혼이라 여기거나 나무와 산림의 정기이다. 이들은 음식이 없고 사람 사이를 떠돌며 여러 변괴를 일으켜 사람을 두렵게 한다. 범부 중생들이 보고 듣고 즉시 복을 빌어 이를 신이라 한다.” 사종동자가 다시 부처님께 여쭈었다. “어떤 것으로 금제하여 사악함을 끊고 정령과 귀신을 소멸시키며 독기가 퍼지지 않고 길상과 복을 얻겠습니까?” 부처님께서 사종동자에게 말씀하셨다. “너는 잘 듣고 한 마음으로 염송하라. 내가 무상한 관정 장구를 가지고 있어 귀신과 망령을 소멸시키니 마귀가 감히 당하지 못한다. 너는 반드시 염송하고 지켜 잊지 말아야 한다.” 동자가 부처님께 물었다. “어떤 것이옵니까?” 부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 받아들여라. 관정 장구라 이름한다. ‘모모구구루루라라비비루루라라전타나가마세치가니연두니연보나령오호누누티바사무마두라지다라사나간답보나라왕문니사니아무련타라비보미다라수진타라나려니하승부루 슈지바차사’” 부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “나는 지금 동방 천왕 제두뇌타 소령, 간답파 등 91자를 결하여 범부들을 위해 설한다. 너는 사방의 남녀에게 전하여 총탑이 있는 곳에서 이 장구를 염송하면 동방의 마귀와 마가가 자연히 흩어져 다시는 해치지 못하고 길상과 복을 얻는다. ‘아희나타사나두 비서리파하고사사파제제가비라 제파파하고야려야가비라섭파나가 아다가마천제가이라파다마아나가 비마나가다타나유나가라차파하고파하고차제파제라도비수대적차비하고사영하고파영지고다라속와니나구아로유나가라탑아사수바라사제누 아가불타사’” 부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “나는 지금 남방 천왕 비루력 관정 장구를 결하여 모든 악룡이 독을 내뿜어 사람을 해치는 것을 굴복시키니 악룡들이 독기를 거두어 행하지 못하게 한다. 총탑에 재난과 괴물이 있을 때 이 관정 장구를 말하면 산과 바다의 독기가 물러가 제자리로 돌아가 해치지 못한다. ‘굴지탑문하제삼물제하수라아실타파연지파삼파사이다타파마천지가리사마하고미마아수라타나미라타비마질두루수질제리파라하고리무이련우파사리아세발리부타라비비루야나나미사나미단파리세비비리희고제예보유다타두’” 부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “이것은 서방 천왕 비루박차가 다스리는 구판두 귀신을 굴복시켜 정령과 망령이 사람을 괴롭히지 못하게 하여 독과 악을 거두고 길상과 복을 얻게 하며 모든 괴물과 산신, 잡령이 숨고 나타나지 못하게 한다. ‘발루회사니세제수진야탄하고두미타라파가라나이파아라파마천탁여타타사제사가가지사나난다라파발나이다파나타아희검대비구나파미제파니비누티부사계아희디용미나찰제례부라식기대아다만다라비잔다수파니소파니치대’” 부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “이것은 북방 천왕 비사문천왕이 다스리는 귀신과 건달바 등 산신과 잡령이 사람을 괴롭히는 것을 막으니 이 관정 장구를 말하면 정령과 악마가 해치지 못한다.” 부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “나는 지금 이 큰 중생들 가운데서 열반에 들 때 총탑의 인연과 비유를 설하여 사대 제자들이 각기 제 자리를 얻게 하려 한다. 만약 현명한 성인과 사도과를 이룬 자들과 범부의 총탑이 있는 곳에서는 모두 이 관정 장구를 말하여 사방을 보호하고 다른 정령과 귀신, 선악의 죽은 귀신이 붙지 못하게 하며 향을 피우고 공양하여 탑 위에서 사방으로 이 장구를 말하면 모든 귀신과 마귀가 각기 흩어져 숨고 나타나지 못하며 세력도 없고 남녀의 도움을 받지 못한다.” 사종동자가 다시 부처님께 여쭈었다. “오늘 세존께서 총탑 인연의 복덕을 설하니 매우 기쁘고 무량하다. 모든 중생이 공양을 갖추고 사리가 염부에 널리 퍼져 부처님 공사를 크게 이루게 하소서. 선하도다! 세존이시여, 부처님의 사리 위신이 이와 같으니 우리도 오늘 기쁘게 공양하고 미래 세대 중생들도 또한 널리 공양하여 본보기로 삼게 하소서.” 부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “모든 현명한 성인의 탑에는 선신이 있고 사천대왕, 용신, 팔부신이 밤낮으로 공경하며 쉬지 않고 함께 수호하여 훼손하지 못하게 한다. 범부의 총탑에는 선신이 없어 산신과 잡령, 귀신이 붙어 의지하여 음식과 음료를 구하며 여러 변괴를 일으켜 범부를 두렵게 한다. 어리석은 자들은 두려워하여 이를 신이라 여기니 너는 바른 마음을 지켜 범부처럼 사악을 옳다 여기고 귀신을 신이라 여기지 말라. 내가 말한 바를 기억하라. 관정 장구는 무상의 총지신주경이다. 만약 두려워하여 무덤과 묘지를 떠돌며 사악한 귀신에게 괴롭힘을 당하면 즉시 이 관정 장구를 말하면 모든 귀신과 마귀가 흩어져 달아난다.” 부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “너와 아난은 내가 열반한 후 이 총탑 인연을 널리 선포하여 모두가 알게 하라.” 부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “만약 사람이 나를 만나 여러 가지 공양을 갖추어 부족함이 없더라도 나의 열반 후에 이 관정 열두 부귀신주를 왕처럼 지켜 백성에게 보여 읽고 염송하게 하는 것이 그 공덕이 백천만 배보다 뛰어나다.” 부처님께서 이 관정 무상 장구 열두 부의 요지를 결하셨으니 비록 시기는 다르나 무량무변한 사악한 견해 중생들이 이를 배우고 사악한 견해를 버리고 공덕을 쌓아 점차 부처도에 이르게 하려 함이다.” 부처님께서 이 말씀을 하실 때 삼십삼천이 모두 찬탄하였다. “선하도다! 석가여래께서 염부제 사람들을 염려하여 여러 가지 법을 설하여 중생을 교화하니 우리 모두 기쁘다.” 그리고 천화로 부처님과 여러 대중 위에 뿌려 모두가 보았다.” 부처님께서 경을 설하심을 마치시니 비구승, 비구니, 청신도, 여성 무수한 중생과 보살 무량히 움직이고 헤아릴 수 없었다. 천, 용, 팔부신 모두 기뻐하였다. 아난이 옷을 정돈하고 다시 세존께 여쭈었다. “앞서 말씀하신 총탑 인연과 이 사방 관정 장구는 다른 이름이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다.” 대회가 법을 들으며 모두 기뻐하고 사종동자가 부처님께 예배하고 물러갔다.

관정경 권 제육  
계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)