불설여래지인경 일권

승우가 말하길, 누락된 번역자를 지금 송나라 기록에 부록함.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍城 가란타 죽원에 계시어, 대비구 1,250인과 함께 계셨으며, 보살 3만억이 모두 도라니를 얻어 공(空), 무상(無相), 무원(無願)의 삼매 무착 법문에 머물러 도라니 문을 얻어 모든 중생의 모든 근이 갖추어졌는지 혹은 갖추어지지 않았는지 알았으며, 또한 중생이 행하는 모든 바를 알았다.

그때 세존께서 즉시 부처님 경계 삼매에 들어가셨다. 무색(無色), 무집(無執), 무시(無示), 무형(無形), 무시설(無施設), 무근본(無根本), 무변(無變), 무득(無得), 무아(無我), 무주(無主), 무작(無作), 무불작(無不作), 무래(無來), 무거(無去), 무주(無住), 무감연(無攀緣), 무위(無爲), 비위(非爲), 비상응(非相應), 비부상응(非不相應), 무심(無心), 비심행(非心行), 비실(非實), 비비실(非不實), 비재(非在), 비근(非近), 비리(非離) 제법에 머무르셨다.

이 삼매에 들어가실 때, 여래의 몸과 몸의 상을 보지 못하였고, 마음과 마음의 상도 보지 못하였으며, 옷도, 앉은 자리도, 앉은 곳도, 행함도 보지 못하였다. 이와 같은 삼매에서 여러 공덕이 생기니, 이것이 곧 부처님의 경계이다.

바로 이 정에 머무르시어 큰 광명을 방출하시어 삼천대천세계에 두루 비추셨다. 이 세계의 해와 달과 별, 묘보와 신주, 불광과 전요, 천궁, 제궁에서부터 범궁에 이르기까지 그 빛이 나타나지 않았다. 여래의 삼매력으로 인해 삼천세계에서는 여러 묘향이 들렸으며, 다른 천들은 빛과 향을 듣지 못하였다.

모든 세계 중간의 음침하고 어두운 곳까지 부처님의 빛이 두루 비추어 모두 크게 밝았다. 첩가라산, 마하첩가라산, 수미산왕과 여러 이름난 산들 속의 중생들은 본래의 상을 보지 못하였다.

그때 삼천대천세계 위에 칠보로 된 그물망이 덮여 희귀한 상이 나타났다. 모든 세계에 기묘한 꽃이 피었으며, 가란타 죽원과 기차굴산이 통합되어 한 회합을 이루어 평탄하고 공정하게 되어, 수천 잎의 꽃이 마차 바퀴만큼 크게 피었고, 꽃 위에는 모두 칠보 그물이 장식되어 구름처럼 늘어져 있었다. 마갸제계는 모두 부드러워 가릉가 옷과 같았다.

그때 동방의 항사 세계 여러 부처님께서 만 아승기 보살에게 말씀하시길, 모두 한생 보처라 하시며, “너희는 사바세계로 가라. 그 나라에 부처님 이름은 석가모니 여래, 응공, 정변지라 하며, 일체 부처 경계 삼매에 들어가는 이름은 여래지인이라 한다. 부처님께서 지금 이 정에 들어가셨다. 만약 보살이 이 삼매를 들으면 백천겁 동안 육바라밀을 행하는 것보다 뛰어나다. 너희는 가서 들어라.” 하셨다.

그 보살들은 각기 신력으로 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 사바세계 가란타 죽원에 이르러 부처님 앞으로 나아가 부처님의 발을 예배하고, 부처님을 일곱 바퀴 돌며 연꽃 좌석에 앉았다. 남서북 사방과 사위, 상하도 마찬가지였다.

그때 이 삼천대천세계의 성문, 연각, 대심자자 등 모두 모여 죽원에 이르러 부처님께 나아갔다. 이 세계에는 다시 팔십억 보살이 한 생각 사이 한 시에 모여 사부중 차례로 앉았다. 또한 삼십만 성문이 부처님의 선정을 이어받아 모두 모임에 있었다.

이 삼천대천세계에 제석천, 사천왕, 대자재천, 정거천 등과 일체 용왕, 야차왕, 건타로왕, 가루라왕, 수화나왕과 그 무수한 수행원들이 둘러싸고 모여 부처님의 발을 예배하고 차례로 앉았다. 이 삼천대천세계의 위엄 있는 무리들이 모두 모여 범세계를 가득 채워 빈틈이 없었다.

그때 사리불, 대목견련, 마하가섭, 마하구치라, 마하가전연, 수보리, 빈누문타니자가 문수사리를 물었다. “여래께서는 지금 어디에 계시며, 어떤 모습으로 여래를 볼 수 있습니까? 여래께서 마음을 묶으신 곳은 어떠합니까?”

문수가 대답하였다. “너희 성문들은 대지혜를 이루고 삼매에 자유로우니 각기 정력으로 부처님의 몸과 마음을 묶은 곳이 어디인지 관찰하는 것이다.”

모든 대성문은 삼매에 들어 관찰하였으나 부처님의 몸과 마음을 묶은 곳을 보지 못하였다. 그때 성문들은 이 삼천대천세계를 관찰하고 추구하였으나 부처님의 몸과 몸의 상을 보지 못하였다.

“이와 같으니, 문수사리여, 여래와 마음을 묶은 곳을 보지 못하였는데 내가 어찌 부처님의 몸을 볼 수 있겠는가?” 문수가 대답하였다. “잠시 기다리라, 곧 부처님을 볼 것이다.” 그때 세존께서 삼매에서 일어나시니 삼천세계가 크게 진동하고 부처님의 몸이 특별한 위엄과 광명을 나타내었다.

그때 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 여래께서 들어가신 삼매는 어떤 모습입니까? 모든 대성문들이 지혜의 눈으로 관찰하였으나 모두 볼 수 없었는데, 이 삼매는 어떤 경계입니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 삼매는 인연이 없고 처소가 없는, 곧 부처님의 경계이다. 모든 성문과 연각이 알 수 없는 것이다. 그러므로 사리불이여, 여래의 경계는 생각할 수 없으며, 이것이 부처님의 신력이다.

사리불이여, 부처님의 몸은 진실하나 몸이 아니며, 작용도 아니고 일어남도 아니며 멸함도 아니고, 길게 자라남도 아니고 변화도 아니며, 믿음도 아니고 적멸이며, 무위이고 자취 없으며 행함 없고 이도 아니고 저도 아니며 본성은 청정하여 한 법도 없으며, 받음도 아니고 원함도 아니고 생김도 아니고 보답도 아니며, 보고 듣고 깨닫고 설치함도 아니며, 냄새 맡음도 아니고 맛봄도 아니고 접촉도 아니고 괴로움도 아니며,

계산함도 아니고 대함도 아니며 마음도 아니고 기억도 아니고 생각도 아니며 비사고도 아니며 들어감도 아니고 옴도 아니고 감도 아니며, 감오의 길이 끊어졌으며, 그림자도 아니고 흠집도 아니며 끊어짐도 아니고 물건도 아니고 실체도 아니며 작용도 아니고 만듦도 아니고 성취도 아니고 취함도 아니고 덮음도 아니고 나타남도 아니고 의지함도 아니고 어둠도 아니고 밝음도 아니며, 고요함도 아니고 비고요함도 아니며, 항상 머무름도 아니고 정적도 아니고 청정도 아니며, 불청정도 아니고 본성은 청정하여 한 법도 없으며, 생김도 아니고 일어남도 아니며 사랑도 아니고 고요히 머무름도 아니고 처소도 아니며 움직임도 아니고 괴로움도 아니며 말함도 아니고 법도 아니며 불법도 아니고 복전도 아니며 불복전도 아니고 다함도 아니고 비다함도 아니며, 모든 집착을 버림을 공이라 하며, 다툼에 어긋나지 않고 소리도 없으며 이름에서 벗어나 기억과 생각을 버리고 상응도 아니고 비상응도 아니며 멸함도 아니고 비멸함도 아니며 양도 아니고 비양도 아니며 감도 아니고 반감도 아니며 둘도 아니고 비둘도 아니며 이쪽 강도 아니고 저쪽 강도 아니며 중류도 아니고 분별도 아니며 비분별도 아니며 업도 아니고 보답도 아니며,

듣지도 생각하지도 계산하지도 장애하지도 상도 아니고 비상도 아니며 문도 아니고 떠남도 아니고 집착도 아니며 즐거움으로 모든 법을 행함도 아니며 모든 법이 같은 상이며, 그러함이 진실이며 중생을 건너게 하는 진실한 것이나 건너는 바가 없는 것이며, 깨닫지 못한 자, 조절하지 못한 자, 구제하지 못한 자에게 법을 보이고 보이지 않는 법이며, 같지도 아니고 같지 아니하며 닮지도 아니하고 닮지 아니하며,

등등한 감로와 같고 공과 같으며 처소 없고 얻음 없으며 적멸이며 다함이며 선하게 조복하는 곳이며 물러나지 않는 수레를 돌리며 결정적으로 의심 없으며 이리저리 떠나지 아니하며 이중 법도 아니며 익숙해진 청정 본성이며 본행이며 위의와 해탈을 갖추었으며 길지도 짧지도 아니하며 방도 아니고 원도 아니며 몸의 상도 아니고 음의 상도 아니며 입의 상도 아니고 경계의 상도 아니며,

유위로 일어남도 아니고 무위로 일어남도 아니며 무위의 진실도 아니며 명도 아니고 비명도 아니며 생김도 아니고 현존도 아니며 보는 이 없으며 실생도 아니고 말함도 아니며 인내도 아니며 몸의 상이 움직이지도 아니하고 넘어지지도 아니하며 흔들리지도 아니하며 실체도 아니고 기억도 아니며 합함도 아니며 작용도 아니고 무작용도 아니며 밝음도 아니고 상도 아니며 열반도 아니고 열반에 들지도 아니하며 정도 아니고 비정도 아니니라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이것이 여래의 몸과 상이라 일체 중생이 모두 상에 의지하나 이 삼매를 알 수 있는 자가 있느냐?” “예, 세존이시여! 모든 상 중에 부처님의 몸을 얻지 못합니다.”

그때 세존께서 여래지인 삼매를 널리 펴고자 게송으로 말씀하셨다.

몸은 몸이 아니어 몸이 해탈하였고,

작용 없고 망가지지 않으며 얻음도 없다.

법은 상에 상응하지도 않고 상응하지도 않으니,

이것이 선승의 몸을 나타냄이라.

합함도 아니고 불합함도 아니며 번뇌에 물들지 않고,

집착도 아니고 버림도 아니며 영원하지도 않다.

짓지도 아니하고 처소도 아니며 비처소도 아니니,

이 몸은 나타나지 않고 바라는 바도 없다.

집착도 아니고 작용도 아니며 소유함도 없고,

색도 아니고 마음도 아니며 둘도 아니다.

분별도 아니고 비분별도 아니며 일어남과 멸함도 없고,

진실하고 무아로 부처님의 몸이 나타난다.

강함도 아니고 약함도 아니며 끊어짐도 아니고,

묵묵함도 아니고 원함도 아니며 다함도 아니다.

얻음도 아니고 정함도 아니며 의지함도 아니며,

진실한 몸은 번뇌 없고 이와 같이 나타난다.

보지도 듣지도 냄새 맡지도 맛보지도 접촉하지도 않으며,

의지하여 설치하여 그림자나 형상을 나타내지 않는다.

만약 보는 자가 마음에 기뻐한다면,

이와 같이 성취하여 법을 설한다.

음도 아니고 경계도 아니며 허망함도 아니고 진실도 아니며,

모든 근도 생기지도 않고 더럽지도 깨끗하지도 않다.

단단하지도 않고 부드럽지도 않으며 물 위에 뜬 달 그림자와 같고,

선승의 몸을 이와 같이 관찰하라.

인연으로 생겨나 진실하지 않고,

일어나지도 멸하지도 움직이지도 않으며,

나타남도 나타나지 않음도 아니니,

삼라만상이 환상과 같다.

이와 같이 부처님을 의지하지 말라.

고요하지도 않고 고요함에 상응하지도 않으며,

묶이지도 않고 원하지도 않고 합하지도 흩어지지도 않으며,

마치 빈 주먹이 허공에 있는 것과 같으니,

이와 같이 부처님을 참되게 공양하라.

십방 세계 천억 토지에,

보배를 쌓아 범세계를 이루고,

무량겁 동안 모든 부처님께 시주하나,

만약 이보다 더 큰 복을 얻는 자가 있다면,

그는 항사겁보다도 많으리라.

만약 사등을 닦아 온 세상에 두루 행하고,

청정계율을 지키는 자가 능히 비교할 수 없으며,

이 경을 믿고 깨닫는 자가 가장 큰 복을 얻으리라.

무시무시한 생사에서 지금 몸에 이르기까지,

두루 중생에게 인내를 행하였으며,

만약 잠시라도 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지인 지