대송신역삼장성교서  
금규 태종 신공 성덕 문무 황제 제작  

크도다, 우리 부처님의 가르침이여!  
무지한 중생들을 교화하여 이끌고, 종성을 밝히 드러내니,  
광대하고 웅변하여 뛰어난 인재도 그 뜻을 다 알지 못하며,  
정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아릴 수 없도다.  
의리(義理)는 깊고 오묘하여 진공(眞空)은 측량할 수 없으며,  
만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다.  
법망의 기강을 총괄하여 무여(無餘)의 정법을 펼치고,  
사생(四生)을 고해에서 건져내며 삼장의 비언(祕言)을 번역하였도다.  

천지의 변화는 음양에 의하고, 해와 달의 증감은 춥고 더움에 의하니,  
크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)와 같으니,  
그 안에 수많은 의식이 있으나 다 다할 수 없으며,  
형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다.  
육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 지나도 오래가니,  
수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변에 평탄하도다.  

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하여,  
묘리를 선양하고 지귀(指歸)를 순종하니,  
저쪽 저편 보살이 사랑의 강에서 생멸하도다.  
오탁악도(五濁惡趣)에서 행용하여 삼업도중(三業途中)의 익사자를 구제하며,  
경전은 세상에 전하여 다함이 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다.  

설산의 배엽(貝葉)은 은대(銀臺)의 눈부심 같고,  
세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리서 일으키니,  
우뚝하고 헤아리기 어려우며, 아득하고 이름 붙이기 어려우니,  
이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며,  
지도의 근원은 건원(乾元)에서 일어나고, 모든 묘함은 태역(太易)에서 생기도다.  

복잡한 형류를 총괄하여 어둠과 밝음을 뚫고,  
옳고 그름을 끊어 이 어둠을 열며,  
서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사념(四忍)을 지키고,  
일찍이 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇도다.  

향유를 다시 열고, 운수가 때를 만나,  
오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고, 사시(四始)를 율풍에 펼치니,  
당당한 용모와 엄숙한 광채로,  
광대한 겁에 어둠이 무거웠으나 다시 밝아져, 현문(玄門)이 드러나고,  
궤범이 더욱 빛나며 묘법이 청정계(淨界)에 울리도다.  

중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며,  
무성장(無成障礙)하여 모든 피로한 이들을 구제하고,  
어둠 속에서 자비를 베풀어 만물을 적시며,  
탐욕과 사악함을 부드럽게 굴복시키고, 어리석음을 깨끗이 씻도다.  

소승의 성문을 펼쳐 그 의식을 맞추고,  
대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며,  
영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며,  
장교(藏教)가 결함되었으나 다시 중흥하도다.  

환화가 미혹의 길에 빠진 불(火)집과 같으니,  
비록 교를 세웠으나 모르는 자가 많도다.  
선한 마음이 일어나 무량히 잠재되고,  
악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니,  
사중(四衆)을 조율하고, 십방에 행을 쌓아,  
금륜에 화우를 내려, 옥궐에 항하사를 보호하도다.  

꼭대기의 바람은 부서지지 못하고,  
끝없는 물은 떠내려가지 못하니,  
맑고 고요하며, 원명(圓明)하고 청정한 지혜이며,  
성품은 공하여 물들지 않고, 망상은 해탈의 인연이 되도다.  

마음의 밭에서 번뇌를 떠나게 하며,  
우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.  

나는 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)이 미세하고 한가하여,  
어찌 서문을 지어 후인에게 보일 만하랴?  
마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하며,  
작은 소라껍데기로 바다를 측량하려 하나 깊은 심연을 다 알지 못함과 같도다!  

성교서(聖敎序)를 이어 지으니,  
어명(御製) 고명(高明)이 삼진(三辰)으로 나누어,  
먼저 서(序)를 짓고, 두 번째로 두텁게 만휘(萬彙)를 실어,  
그리하여 시작을 밝히도다.  

청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고,  
선악의 근원이 분명해졌으며,  
그 후 문물로 교를 세우고, 정전(正典)으로 속세를 교화하여,  
이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가도다.  

이에 형상법이 서국에서 오고, 진제(眞諦)가 중화에 흐르니,  
천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다할 수 없으며,  
아홉 둘레를 아우르고, 현묘한 문은 능히 다 알지 못하도다.  

망상을 말하면 오온(五蘊)이 모두 공하며,  
진상을 나타내면 한 올의 털끝도 원만하도다.  
광대한 교법을 어찌 다 기록할 수 있으랴!  

삼가 태종 신공 성덕 문무 황제의 법성이 두루 원만하고,  
인자와 자비가 널리 퍼져,  
만방의 오랑캐를 교화하여 만국이 모이고,  
백성을 인수(仁壽)의 고향에 들게 하며,  
교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고,  
창생을 부유한 땅에서 은혜롭게 하도다.  

존경하는 경전의 광대한 공덕을 보고,  
편법을 세워 침몰하는 자를 구제하며,  
법계의 광대함을 알고, 정진하여 게으름을 제어하니,  
깊은 우주를 택하여 진문을 교정하고,  
천축의 고승을 명하여 배도의 부처님 말씀을 번역하였도다.  

상관(象管)으로 금자(金字)에 번역하고,  
주편(珠編)을 낭함(琅函)에 다시 두었으며,  
용궁의 성조는 새로워지고,  
수령(鷲嶺)의 비구들이 우러러 탄복하도다.  

이로써 삼승이 함께 통하고, 사제(四諦)가 모두 원만하며,  
고(苦), 공(空), 진(眞), 정(正)의 말씀을 다하고,  
비밀의 정연한 뜻을 밝히니,  
상상(相相)은 실상과 같고, 공공(空空)은 진공에 이르도다.  

화엄의 이치는 궤적에 맞고,  
금상(金像)의 교법은 규범과 같도다.  

내가 대업을 계승하여 공손히 보도를 받들고,  
늘 삼가 백성을 어루만지며,  
항상 조심하여 선훈을 지키니,  
석전(釋典)에 이르러 더욱 정밀하지 못하나,  
그 깊음을 헤아리기 어려우니,  

서역의 번경 승법현이 간절히 상주하여,  
정성을 다해 뜻을 바치니,  
선왕의 대찬 진풍을 이어 부처님의 뜻을 높이 전하고,  
전왕의 떨어진 전례를 일으키며,  
깨달음의 길이 무너진 줄을 진작하였도다.  

천조의 공덕을 표창하고자,  
성문을 널리 펴는 데 쓰임을 삼아,  
내게 서문을 짓게 청하여 성교를 잇게 하였도다.  

성고(聖考) 상선(上仙) 이후로 추호도 쉬지 아니하였으니,  
정사 외에 어찌 경전에 마음 쓸 겨를이 있으랴?  
이제 이미 근심을 덜고 미묘한 이치를 생각하니,  
비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나,  
일찍이 통달한 재능이 부족하여,  
어찌 법해의 나루터와 공문(空門)의 문턱을 다 알 수 있으랴?  

대의를 간략히 펼쳐 세상의 정서를 따르니,  
발길이 젖은 것은 해의 파도에 견줄 수 없고,  
자루 자가 하늘의 그림자를 측량할 수 없도다.  

잠시 짧은 서문을 서술하여 성공을 기리노라.  

불설승의공경경(佛說勝義空經)  
서천역경 삼장조봉대부 시광록경전법대사 사자사문신 시호 등 봉조 역불  

부처님께서 세존으로서 일시에 구루수국(俱盧數國)에서 비구들과 함께 계셨다.  
부처님께서 비구들에게 말씀하시되,  
“여러 법문이 내가 전에 설한 바와 같으니,  
또한 정법이 있으니 이름하여 승의공(勝義空)이라 한다.  
너희들은 잘 듣고, 마음을 잘 쓰라. 지금 너희에게 설하노라.  

비구들이여, 이 가운데 무엇을 승의공이라 이름하는가?  
눈이 생겨날 때, 조금도 법이 의지하여 오는 것이 없고,  
눈이 멸할 때에도 조금도 법이 흩어져 떠나는 것이 없느니라.  

비구들이여, 그 눈은 실체가 없고, 실법에서 떠나 있으니,  
요컨대 말하면 업이 있고 보답이 있으나, 행위자를 얻을 수 없느니라.  

이 오온이 이미 끝나면 다시 다른 오온이 포섭하고,  
별개의 법이 모여 이루어지며, 인연에 의해 생기니,  
귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 또한 그러하도다.  

그 뜻이 생겨날 때, 조금도 법이 의지하여 오는 것이 없고,  
뜻이 멸할 때에도 조금도 법이 흩어져 떠나는 것이 없느니라.  

비구들이여, 그 뜻은 실체가 없고, 실법에서 떠나 있으니,  
앞서 말한 바와 같도다.  

별개의 법이 모여 이루어진 이 합집법은 실체를 얻을 수 없으며,  
인연에 의해 생긴 이 인연생법은  
무명(無明)이 행을 인연하고, 행이 식을 인연하며,  
식이 명색을 인연하고, 명색이 육처를 인연하며,  
육처가 촉을 인연하고, 촉이 수를 인연하며,  
수가 애를 인연하고, 애가 취를 인연하며,  
취가 유를 인연하고, 유가 생을 인연하며,  
생이 노사 우비 고뇌를 인연하느니라.  

이와 같이 한 큰 고온(苦蘊)이 생기는데,  
이 생긴 법은 실체를 얻을 수 없느니라.  

생긴 즉 멸하니,  
이에 무명이 멸하면 행이 멸하고,  
행이 멸하면 식이 멸하며,  
식이 멸하면 명색이 멸하고,  
명색이 멸하면 육처가 멸하며,  
육처가 멸하면 촉이 멸하고,  
촉이 멸하면 수가 멸하며,  
수가 멸하면 애가 멸하고,  
애가 멸하면 취가 멸하며,  
취가 멸하면 유가 멸하고,  
유가 멸하면 생이 멸하며,  
생이 멸하면 노사 우비 고뇌가 멸하느니라.  

이와 같이 한 큰 고온이 멸하느니라.  

이와 같이 설한 것이 승의공이라 하느니라.  

비구들이여, 여러 법문은 앞서 이미 설한 바와 같으니,  
이제 이 정법을 너희가 마땅히 배워야 하느니라.”  

부처님께서 승의공경을 설하시니라.  

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 봉칙하여 조조(彫造)하였다.