불설보장신대명만나라의궤경 권하

상서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 전교대사 신 법천이 조칙을 받들어 번역하다.

다음은 여러 부 진언을 내려놓고 청하여 발하고 보내어 공헌하고 가피하니 모두 통용한다.

아난타발나마 이합 인야사바 이합 인하 인 이것이 연화보장 진언이다.

아난타상가 인야사바 이합 인하 인 이것이 첩서보장 진언이다.

라야낭 인바 인야타낭 인지발타예사바 이합 인하 인 이것이 라야타낭 야차왕 진언이다.

마니낭 인바 인야타낭 인지발타예사바 이합 하 인 이것이 라달낭 이합 낭 인바 야차왕 진언이다.

소낭 인바 인야타낭 인지발타예 인사바 이합 인하 이것이 소낭인바 야차왕 진언이다.

암파낭 인바 인야타낭 인지발타예 인사바 이합 인하 이것이 암파낭인바 야차왕 진언이다.

니라낭 인바 인야타낭 인지발타예 인사바 이합 하 이것이 라낭인바 야차왕 진언이다.

폐실라 이합 마나야 이합 야타낭 인지발타예 인사바 이합 하 이것이 비사문 야차왕 진언이다.

마하인낭 인바 인야타낭 인지발타예 인사바 이합 하 이것이 마하인낭인바 야차왕 진언이다.

하라라감 이합 바가 훙파차사바 이합 하 이것이 하라라감 이합 바야차왕 진언이다.

라감 이합 바가 야찬나라 이합 야사바 이합 하 이것이 라감 이합 바가 야차왕 진언이다.

호누호누 남낭 인소세나야 이합 야사바 이합 하 이것이 소세나 야차왕 진언이다.

하라하라잔나라 이합 세인낭 야사바 이합 하 이것이 잔나라 이합 세인낭 야차왕 진언이다.

라바낭 야사바 이합 하 이것이 호마 진언이다.

호마를 행할 때에는 아파모릉아습채를 사용하고, 소락과 꿀로 이 채를 적셔서, 계를 지키며 하루 밤낮으로 호마를 팔천 번 행하면 큰 총명을 얻어, 이 진언을 외우는 자로 하여금 천 수의 진언을 하루에 기억하게 하여 영원히 잊지 않게 한다.

만일 아리가목근으로 보장신상을 만들면, 여섯 손가락 길이 이상으로 자라며, 머리에 천관을 쓰고 여러 가지 장엄을 하여 향화로 공양한다. 그러나 반드시 아파모릉아습채를 소락과 꿀에 적셔서 호마를 일 록차 행하면 매일 은전 백 냥을 얻는다.

또 보장신 심진언을 설한다.

낭모 인 라달낭 이합 달라 이합 야 인 낭모 인 마 인 니바나라 이합 야 마하 인 약기차 이합 세인낭 발타예 소 인 바 인 사 인 니야미리치 사바 이합 하

이 보장신 심진언은 최고의 성취를 얻을 수 있으며, 만일 물에 무릎까지 들어가 물호마를 행하고 이 진언을 외우면 재물을 얻는다.

또 니음 이합 마목으로 네 손가락 길이로 평정하게 만들어 계를 지키며 사람을 그려 보현상으로 장엄을 갖추고 음식 등으로 공양한 뒤, 하루 세 시에 불꽃을 사용하되 연기가 적고 불이 적게 나게 하여 자광으로 호마를 팔천 번 행하면 큰 재주인을 굴복시킬 수 있다.

또 별 야차왕 심진언 문구는 원만하여 역시 최고의 성취를 얻을 수 있다.

라달낭 이합 바나라 이합 도제 삼마 야마누 세마 이합 라마니바나라 이합 야바아바두 인야 오다사두 이합 타마타마마 이합 오마하 약기차 이합 세인낭 필인 이합 도두루두루마 인바나라 이합 두루두루마 인바나라 이합 구치구치마 인바나라 이합 두치두치마 인바나라 이합 제치 제치 마니바나라 이합 사바 이합 하

또 단법이 있으니, 길한 별과 요일을 가리지 않고, 계를 지킬 필요도 없으며, 다만 아리가목이나 니음 이합 마목 및 다른 나무로 보현상을 만들고 향화로 공양한 뒤, 낮에 백개자채유를 보현상 몸에 바르고 앞서 진언을 백천 번 외우면 하루에 팔전(8전)을 얻는다.

얻은 뒤에는 반드시 다 써야 하며, 한 전도 남기지 말아야 하며, 매일 이와 같이 한다.

보장신이 다시 진언 의궤를 설하니, 지니고 외우는 자는 먼저 스스로 음식과 재계를 청하고, 근본 진언 세 록차를 외운 뒤, 여래 앞에 대공헌을 설치하고 진언을 팔천 번 외우면 많은 재물을 얻는다.

다음으로 매일 물호마를 밝히니, 손으로 물을 떠서 물속에 부어내기를 백 번 혹은 천 번 하여 현인과 성자 앞에 바치기를 여섯 달 동안 하면 큰 재물을 얻는다.

다음 대만나라 여러 부 관정 진언을 설한다.

라감 이합 바낭 차모 차가 인 야사바 이합 하 이것이 모차가 야차녀 진언이다.

라타도 이합 즉 이 이합 하나 사바 이합 하 이것이 라타도바 야차녀 진언이다.

마호 인 나라 인 야사바 이합 하 이것이 마호나라 야차녀 진언이다.

미마라 미마라 나리사 이합 니아 인 야 히사바 이합 하 미마라 인 미라 나사 인 마타 인 야사바 이합 하 이것이 미마라 미라 나사라 야차녀 진언이다.

잔나라 이합 수마제 잔나리 이합 잔나라 마제 사바 이합 하 이것이 잔나라 수마제 야차녀 진언이다.

아라니 수로좌낭 옴 인 잔나라 이합 발나미 이합 사바 이합 하 발나마 이합 살로 이합 마누 이합 라미 이합 사바 이합 하 소부루 이합 바 인 호발라 이합 다야 이합 야사바 이합 하 발호니 인 이합 말리가차 구사바 이합 하 이것이 마가미가 야차녀 등 진언이다.

소기 인 사마 인 리기 사바리 니사바 이합 하 이것이 소기사 야차녀 진언이다.

바낭마 인 리마 인 니사바 이합 하 이것이 마낭마라 야차녀 진언이다.

우리디 이합 사차 이합 부실좌 이합 리사바 이합 하 이것이 부좌리 야차녀 진언이다.

나루 이합 마마 인 리가 인 가 인 리나루 이합 미기 리기 사바 이합 하 가마마 인 니라 이합 실리 사바 이합 니라 사바 이합 가라 이합 마누 이합 라미 비 이합 니사바 이합 하 이것이 가마루비 등 야차녀 진언이다.

소루 이합 도라 인 길 긴가리 사바 이합 하 이것이 소루도라 인 야차녀 진언이다.

소나리사 이합 니가 이미 사바 이합 하 이것이 소나리사낭 야차녀 진언이다.

마호 인 아리 이합 바염 가리 사바 이합 하 이것이 마호갈라 야차녀 진언이다.

인나라 이합 야니라 바 이합 지발타예 이합 하 이것이 제석심 진언이다.

아아낭 이합 예 가야 이합 지발타예 이합 하 이것이 화천 진언이다.

야마 인 비리 이합 도 이합 지발타예 이합 하 이것이 야마천 심진언이다.

내리다야 이합 예 로기차 이합 사지발타예 이합 하 이것이 내일제 심진언이다.

바로나야 이합 야라 지발타예 이합 하 이것이 수천 심진언이다.

바인야 오안도리 기차 이합 사바 이합 하 이것이 풍천 심진언이다.

구미 라야 인 야타낭 발타예 이합 하 이것이 구미라 심진언이다.

이사낭 인 야타낭 지발타예 이합 하 이것이 이사낭천 심진언이다.

라리타 이합 멸라 이합 함마 이합 니소 이합 사바 이합 하 이것이 대범천 심진언이다.

아마 인 위사나 이합 폐 인 사바 이합 하 이것이 나라연천 심진언이다.

아니바리도 이합 낭 이합 사바 이합 하 이것이 금강심 진언이다.

하라 이합 도 이합 사낭 이합 야사바 이합 하 이것이 삭심 진언이다.

마하 이합 사 이합 마 이합 야사바 이합 하 이것이 장심 진언이다.

가릉아 이합 미마라 다리니 사바 이합 하 이것이 검심 진언이다.

바로나마라 인 야사바 이합 하 이것이 권속 심진언이다.

발라 이합 보감 이합 라낭 야사바 이합 하 이것이 당심 진언이다.

마하 이합 조마 야 이합 라사마예 사바 이합 하 이것이 윤심 진언이다.

좌리 이합 폐 인 이합 사바 이합 하 이것이 삼가지 심진언이다.

병결계와 함께 사용한다.

살라나 인 야사바 이합 하 이것이 궁전 진언이다.

옴 인 라리타 이합 라라바 이합 반라라 인 야사바 이합 하 이것이 금강망 진언이다.

이와 같이 각 본존 진언을 하나하나 지니고 외워 가피하여 현병을 만들어 만다라 제자에게 주어 이 현병으로 관정을 하여 부귀와 길상을 얻게 한다.

만일 대만다라에 들어가서 뜻을 법에 따라 지극히 정성껏 관정하면 다시 보장신을 볼 수 있으며, 삼시 교촉이 통달하여 대인(大印)을 얻고, 다시 호마를 행하여 스무 가지 물품으로 광대한 공헌을 하며, 성천과 대야차왕 본존 진언을 하루 세 시에 힘껏 공양하면 삼매 진언의 최고의 성취를 얻어 스스로를 보호한다.

부처님께서 말씀하시기를,

“내가 지금 다시 말하노니, 지은 바 정숙한 최고의 인법과 진언 문구를 설하리라.”

그때 대야차왕 등이 마음에 갈망하여 부처님께 설법을 청하였다.

그때 세존께서 대회를 두루 살피시고 사자후를 내어 말씀하시기를,

“너희들 잘 듣고 잘 들어라. 지금 이 보장신 진언 인법은 큰 자비심을 갖추었으며, 조복하기 어려운 자도 능히 조복하며, 모든 중생과 함께 모든 승리의 일을 성취하게 한다.”

야차왕 등이 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 향하여 묵묵히 들었다.

그때 세존께서 대사자처럼 자유자재하고 두려움 없이 진언과 인을 설하였다.

두 손을 평손으로 모으고 두 중지를 교차하며 두 무명지는 바늘처럼 세 번째 마디를 굽히고, 두 엄지는 무명지에 붙이며, 두 새끼손가는 바늘처럼 하였다.

이것이 보장신 근본인이다.

이 인을 맺으면 가운데서 보장신이 현신하여, 외우는 자를 살피고 소원 성취를 베푼다.

이 진언을 외우라.

낭모 인 라달낭 이합 달라 이합 야 야 인 낭모 인 마 인 니바나라 이합 야 마하 인 약기차 이합 세인낭 발타예 소 인 바 인 사 인 니야미리치 옴 인 라감 이합 바라라감 인나라 이합 야사바 이합 하

이 진언과 인을 몸 다섯 곳에 사용하여 이 법을 행할 때, 그 지니고 외우는 자는 스스로 보장신이 된다.

다음 좌린나라 야차왕 인을 행하니 두 손을 주먹 쥐고 새끼손가락을 바늘처럼 한다.

이 진언을 외우라.

옴 인 좌린 인 나라 이합 야사바 이합 하

이 진언과 인은 야차왕을 만들어 보호하게 한다.

다음 목계 야차왕 인을 행하니 손을 주먹 쥐고 새끼손가락을 손바닥 안으로 넣고 무명지를 바늘처럼 한다.

이 진언을 외우라.

옴 인 목계 윤 나라 이합 야사바 이합 하

이 진언과 인도 역시 외우는 자를 보호한다.

다음 일체 야차녀 인을 행하니 새끼손가락을 손바닥 안으로 넣고 무명지를 세 번째 마디까지 굽힌다.

이 진언을 외우라.

옴 인 악니 이 진언과 인도 역시 보호하며 소환할 수 있다.

다음 만다라 장벽 인을 행하니 두 손을 주먹 쥐고 엄지손가락을 바늘처럼 한다.

이 진언을 외우라.

옴 인 좌린나라 이합 만타니 쿠사차

다음 만다라 상면 망 인을 행하니 앞 인을 바꾸어 엄지손가락을 바늘처럼 모은다.

이 진언을 외우라.

옴 인 목계 윤 나라 이합 야 쿠사차

다음 만다라 궐 인을 행하니 두 손을 주먹 쥐고 손을 아래로 내린다.

이 진언을 외우라.

옴 인 하리 이합 입

다음 칠 권속 인을 소환하니 앞 근본인과 같이 엄지손가락을 굽힌다.

이 진언을 외우라.

역희 역희 조루 조루 라라 사야 낭 필리 이합 야 이합 야사바 이합 하

이 의식으로 칠 권속이 모두 모여 집회한다.

다음 헌 알가수 인을 행하니 두 손을 모아 떠서 엄지와 엄지손가락을 중지에 붙인다.

이 진언을 외우라.

옴 인 약찬낭 나 인 예 나라 이합 타낭 필리 이합 야 발사야 이합 발사야 이합 야사바 이합 하

다음 헌 좌 인을 행하니 합장하여 손을 들어 세 쌍의 손가락을 세 번째 마디까지 굽히고 중지는 펴서 엄지와 각각 떨어뜨린다.

이것이 보장신 사자좌 인이다.

이 인을 맺으면 가운데 야차왕과 권속이 함께 사자좌에 앉아 모든 소원을 이루게 한다.

이 진언을 외우라.

옴 인 라감 이합 바라라감 인나라 이합 이나모 이합 사남마리 가 이합 하

다음 세수 인을 맺어 보장신과 권속을 목욕시키니 두 손을 떠서 새끼손가락을 맞대고 두 무명지를 손바닥에 넣으며 두 중지는 바늘처럼 하고 엄지는 중지에 붙인다.

이 진언을 외우라.

옴 인 사남 이합 낭필리 이합 야 가차가차 공바라 사바 이합 하

다음 헌 의복 인을 맺으니 두 손을 마주 대고 손바닥로 옷을 받치는 모양으로 하여 이 진언을 외운다.

내리다 인 야라 차 사지발타예 이합 하

다음 여러 부 진언을 윤독하여 현성하고 현성한 성인을 보내어 공양한다.

바로나 인 야구바라 지발타예 이합 하 바 인 야오 인 이합 도리기차 이합 지발타예 이합 하 구미 라 인 야타낭 지발타예 이합 하 우리타 인 멸라 이합 함마 이합 니사바 이합 하 아베완 제가 인 야사바 이합 하 라 이합 호도 인 사남 이합 야사바 이합 하 설기 제 이합 마사 이합 야사바 이합 하 난라 이합 가릉아 이합 미마라 사리니 이합 하 바루라 도마리 라 이합 사바 이합 하 파라 세이 바라 이합 야사바 이합 하 특라 이합 자마가 조마 야 이합 라사마예 이합 하 각라 이합 수라마 이합 야사바 이합 하 니사만타 사라나 이합 야사바 이합 하 우리타 이합 라라바 이합 반라라 이합 야사바 이합 하

부처님께서 설하신 보장신 대명 만다라 의궤경 권하

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.