불설 해의보살 소문 정인법문경 권제이

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문 신유정 등 봉조역

그때 해의보살 마하살이 이 가타를 말하고 난 후, 공중에서 내려와 부처님께 합장하여 공경으로 절하며 앞으로 나아가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 여래, 응공, 정등정각께 여쭙고자 합니다. 만약 세존께서 허락하신다면 제가 곧 질문하겠습니다.”

부처님께서 해의보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 네가 묻고자 하는 바를 마음껏 물어라. 여래, 응공, 정등정각께서 의심하는 이가 있으면 일일이 드러내어 설하고 마음이 열리게 하신다.”

해의보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 이전에 여러 보살들이 스스로 정인삼매지법문을 설한다는 말을 들었습니다. 만약 어떤 보살마하살이 이 삼매지에 머무르면 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 수 있다고 합니다. 보살은 어떻게 하면 이와 같은 정인삼매지문을 얻을 수 있습니까? 또 어떤 행상으로 스스로 이를 설한다고 이름하나요? 정인이란 무엇이며, 어떻게 그 경계문에 들어갈 수 있습니까? 또한 여러 보살이 이 삼매지를 들은 후 어떻게 하면 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 수 있습니까? 부디 세존께서 잘 설해 주시옵소서.”

그때 부처님께서 해의보살 마하살에게 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 보살 대사여! 네가 지금 묻는 바는 매우 현명하고 선하다. 선남자여! 너는 전심전력으로 깊이 생각하며 잘 듣고 잘 받아들여라. 지금 네게 설하겠다. 만약 여러 보살이 이 스스로 설하는 정인삼매지를 얻으면 곧바로 아뇩다라삼먁삼보리를 빠르게 증득할 수 있다.”

해의보살이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.”

이에 해의보살은 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다.

“해의여! 만약 어떤 보살이 모든 선근에 힘써 정진하며 선한 마음을 갖추고 정정한 선정에 머물러, 생사 속에서 이익이 빠른 근기를 가지고 모든 선을 쌓으며 선지식의 보호를 받고, 여러 부처님의 위신력에 의해 세워져 그 힘이 충만하여 항상 여러 부처님 세존을 친근히 하며 존중하고 공경하여 아름다운 향과 꽃, 도향, 발향, 화만, 의복, 비단 덮개, 깃발 등으로 공양한다면,

또한 여러 부처 여래의 완전한 상을 보거나 정법의 미묘한 말씀을 듣거나 원만하고 청정한 중생을 보며,

또한 무애의 지혜를 듣거나 여래의 신통한 지혜를 보거나 여래가 중생을 조복하는 여러 변화의 일을 보거나 신변을 교화하거나 찬탄하는 신변을 본다면, 이런 것을 본 후 중생을 향해 항상 큰 자비심으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고 크게 정진하여 선법을 구하며 일체 지혜의 마음을 잊지 않고 그에 상응하는 행으로 청정한 초심을 닦는다. 초심이 청정해지면 곧 그 청정한 삼매지를 얻는다.

해의여! 비유하자면 종자성에서 난 큰 마니보배를 잘 다루는 보배 장인이 그 손에 쥐고 정교하게 다듬고 더욱 광택을 내어 보배가 청정해지면 그 장인이 스스로 말하길 ‘이 마니보배는 허위가 제거되고 모든 흠결이 없으니 이것이 청정한 대마니보배라 지혜 있는 이들이 모두 사랑하고 좋아한다’고 한다. 해의여! 보살종자성에서 일체 지혜심 보배를 내는 것도 이와 같아서 결국 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 있다.

그 보살은 이전 생의 선근과 현재 들은 선법으로 그 일체 지혜심 보배를 다듬어 그 보배에서 마음속의 허위가 제거되고 과실에서 멀어지며, 십방 삼세 모든 부처 세존이 사랑하고 좋아하는 보배가 되어 그 보살은 스스로 말할 수 있다. ‘나는 정인삼매지문을 얻었다’고.

해의여! 또 청정한 대마니보배는 아홉 가지 보배 성질을 떠난다. 무엇이 아홉인가? 첫째 금성, 둘째 은성, 셋째 포지가성, 넷째 비루리성, 다섯째 마뇌성, 여섯째 산호성, 일곱째 적주성, 여덟째 계살리보성, 아홉째 길상장보성이다.

이와 같은 아홉 가지 보배 성질을 떠난 것이 곧 기쁜 마음을 주는 청정하고 광명한 대마니보배라 하며, 가장 뛰어나고 값없이 전륜성왕이 쓰는 것이니 다른 왕이 쓰는 것이 아니다. 또한 그 대마니보배의 광명은 특별하고 미묘하여 다른 보배 광명과 비교할 수 없다.

해의여! 여러 보살의 일체 지혜심 보배도 이와 같아서 아홉 가지 보배 성질을 초월한다. 무엇이 아홉인가? 첫째 이생성 선보배성, 둘째 신행인보배성, 셋째 법행인보배성, 넷째 무상행보배성, 다섯째 수다원보배성, 여섯째 사다함보배성, 일곱째 아나함보배성, 여덟째 아라한보배성, 아홉째 연각보배성이다.

이와 같은 아홉 보배 성질을 초월한 뒤 열 번째가 일체 모든 부처가 함께 가피하고 깊은 마음으로 굳건한 대자비 보배성이라 한다. 보살이 이렇게 다듬어 일체 지혜심 보배를 낼 때 모든 성문과 연각을 뛰어넘어 모든 중생의 연속과 씨앗을 밝히 비춘다.

해의여! 또 참된 대마니보배와 같아서 다듬어지고 견디며 눌리고 뚫려도 부서지지 않는다. 그 마니보배는 세상에서 선한 곳에 작용하여 중생에게 복덕을 베푼다. 보살이 오래도록 선근을 심으면 이와 같으며, 그 일체 지혜심 보배도 다듬어지고 견디며 눌리고 뚫려도 부서지지 않는다. 이 보배는 참되고 모든 과실을 떠나 있으며, 그 일체 지혜심 보배는 모든 중생에게 큰 이익을 준다.

또한 해의여! 어떻게 하면 일체 지혜심 보배를 잘 다듬을 수 있는가? 먼저 삼계를 갖추고 십선업을 청정히 하며, 자비심을 따라 모든 중생을 청정한 마음으로 관찰하고, 비심을 따라 중생이 하는 모든 일을 도우며, 희심을 따라 모든 중생의 선법을 이루어 주고, 사심을 따라 모든 중생에게 해를 끼치지 않는다.

아첨과 거짓이 없으니 마음이 정직하고, 게으름과 타락이 없으니 이익되는 일에 깊이 힘쓰며, 마음이 자유로워 모든 선근을 일으키고, 정념과 정지를 잘 갖추어 마음이 조화롭고, 욕망이 적어 두타 공덕을 널리 닦으며, 생명을 잘 보살피고 기뻐하여 성스러운 씨앗을 끊지 않는다.

스승과 성현 앞에서 경멸과 모욕이 없으니 겸손하고 항상 공경하며, 마음이 안정되어 자만과 우월심이 없고, 번뇌가 없으니 마음이 청정하며, 자신을 의지하지 않아 스스로 깨닫고, 타인을 훼손하지 않아 중생을 보호하며, 우월심을 떠나 정법에 친근하여 법약을 받는다.

여러 뜻을 잘 이해하여 법을 구하는 이는 법 중에서 점차 깊고 넓게 나아가며, 법을 닦고 다툼 없는 행을 갖추어 항상 법의 즐거움을 얻는다. 불법에 어긋나는 것을 멀리하여 정법을 구하고, 삼보에 항상 부끄러움을 알고 끊이지 않는 청정한 믿음을 갖추며, 믿음과 업보를 따라 모든 선법에 이치에 맞게 마음을 쓰고 정행하며, 위의와 도를 잘 지키고 은밀하고 고요하다.

마음이 높지 않아 항상 부드럽고, 힘써 수행하여 번뇌를 떠나며, 지혜가 잘 머물러 헐뜯음과 칭찬이 없고, 안정되어 움직이지 않아 마음이 산왕과 같으며, 높고 낮음과 장애를 떠나 마음이 땅과 같고, 내면이 청정하여 마음이 물과 같고, 이심이 없으며 마음이 불과 같고, 집착이 없으며 마음이 바람과 같고, 묘하고 티끌이 없으며 마음이 허공과 같다.

출가를 힘써 구하여 부처님의 눈이 영원히 잃지 않고, 몸이 떠나서 고요한 행을 즐기며, 마음이 떠나서 항상 정법의 행을 닦는다. 행하는 바가 번뇌의 경계에 도둑맞지 않고, 진실한 말을 하며 서원과 맹세가 밝아 말한 대로 행한다. 번뇌에 눌리지 않아 마음이 항상 청정하며, 끝까지 파괴되지 않아 청정계율을 닦고, 작은 죄도 두려워하여 계율에 결함과 파괴가 없으며, 천상에 태어나고자 하지 않아 계율을 끊지 않고, 순수하고 깨끗한 행으로 계율에 더러움이 없다.

항상 선지식을 친근히 하여 밝은 대보리도를 얻으며, 눈이 청정하여 무애광을 얻고, 귀가 청정하여 무애성취를 얻고, 코가 청정하여 무애향을 얻고, 혀가 청정하여 무애미를 얻고, 몸이 청정하여 무애촉을 얻고, 뜻이 청정하여 무애법을 얻는다.

또한 해의보살이여! 탐착을 떠나고자 하면 항상 불청정 관을 닦고, 진착을 떠나고자 하면 자비심 관을 닦으며, 치착을 떠나고자 하면 연생 관을 닦고, 오개를 제거하고자 하면 다섯 근을 잘 관찰하며, 모든 장애를 뽑고 청정한 다섯 힘을 닦아, 출리도에 일어나 현장애를 없애고, 깊이 머무르지 않는 것을 떠나 깊이 머무르는 곳에 머물며, 사념처를 항상 힘써 닦고, 정단과 신통도 또한 이와 같다.

또 항상 칠각분을 증진하고 성스러운 팔정도도 더 닦으며, 탐진치와 두려움이 일어나지 않고, 다섯 근을 잘 지켜 치착을 떠난다. 인색함이 없으니 법시주를 행하고, 질투가 없으니 재물을 베풀며, 대보리심이 항상 굳건하여 다른 법을 좋아하지 않고, 내면이 고요하여 근을 은밀히 하며, 외경이 고요하여 모든 과실을 잘 관찰하고, 생사에서 항상 두려워하여 죄를 짓지 않고, 마음이 게으르지 않아 선근을 쌓으며 만족하지 않는다.

사류를 건너기 위해 항상 대승법선을 잘 닦고, 중생을 저쪽 강가로 인도하기 위해 다리를 잘 놓는다. 보살은 항상 게으름 없이 마음을 일으켜 모든 중생을 생사의 진흙에서 건져내어 안락한 곳에 이르게 한다.

해의여! 보살이 만약 이와 같은 여러 행상을 갖추면 곧 원만한 보시행을 얻고, 또한 청정한 지계행을 할 수 있으니, 이것이 보살이 일체 지혜심 보배를 잘 다듬는 것이다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

먼저 몸과 말과 마음을 잘 지켜

십종 청정업을 보호하라.

자비심으로 모든 중생을 관찰하고

일체 지혜심 이 보배를 다듬는다.

비심으로 타인의 행을 돕고

희심으로 타인의 법을 이루며

사심으로 중생 해치지 않으니

일체 지혜심 이 보배를 다듬는다.

아첨과 거짓 없으니 마음 항상 바르고

죄를 멈추고 이익 행함에 힘쓰며

깊은 마음으로 선근 자라나니

일체 지혜심 이 보배를 다듬는다.

마음 자유로워 정념과 지혜 갖추고

마음 잘 다스려 항상 조화로우며

욕망 적어 두타 수행 닦아

일체 지혜심 이 보배를 다듬는다.

기쁨으로 성스러운 씨앗에 행하며

항상 공경하여 스승을 받들고

경멸과 모욕 일어나지 않으며

자만과 우월심 모두 떠난다.

정심으로 우월심 일어나지 않고

번뇌 없으니 마음 청정하며

자기 의지하지 않아 스스로 깨닫고

타인 훼손하지 않아 중생 보호한다.

깊은 법약에 친근하여

우월심 떠나 모든 병 고치니

법을 구하는 자라 법을 희망하며

법을 힘써 구하여 법욕 갖춘다.

다툼 없는 행 닦아 법의 즐거움 얻고

불법 떠나지 않고 법을 구하며

삼보 끊이지 않아 믿음 굳건하니

일체 지혜심 이 보배를 다듬는다.

악한 마음에 부끄러움 품고

여래께 경외심 일으키며

부끄러움 갖추어 근 지키니

일체 지혜심 이 보배를 다듬는다.

업보 잘 알고 선행 뛰어나며

믿음과 해탈 집착 없는 마음으로

연기법에 어긋나지 않고

일체 지혜심 이 보배를 다듬는다.

위엄 지키며 정행 닦고

마음 낮아 항상 부드러우며

번뇌 떠나 멈춤 행 닦아

일체 지혜심 이 보배를 다듬는다.

지혜로 머물러 헐뜯음 없고

안정되어 산왕과 같으며

굳은 원력에 물러남 없고

일체 지혜심 이 보배를 다듬는다.

괴로움과 즐거움 움직임 없고

마음 땅 같고 청정 물 같아

마음 불 같고 생각 없으며

마음 바람 같고 집착 없고

묘하고 티끌 없는 마음 허공 같다.

출가 힘써 구하여 부처님 눈 밝고

몸 떠나 고요한 행 즐기며

마음 떠나 항상 정법 행하니

행하는 바 진실한 말 하며

맹세 밝아 말한 대로 행하고

청정하여 더러움에 물들지 않으며

파괴 없으니 계율 닦고

결함 없고 파괴 없으며

작은 죄도 두려워 계율 지키고

천상 태어나고자 하지 않아

계율 항상 깨끗하고 더러움 없다.

항상 선지식 친근히 하여

밝은 보리심 열리며

무애광명 세상 비추고

이로써 청정한 눈 얻는다.

지혜로운 자 여러 소리 들어도

기쁨과 싫음 없으며

모든 소리 속 뜻 드러나니

이로써 청정한 귀 얻는다.

코 향기, 혀 맛도 이와 같고

몸 촉, 뜻 법도 또한 그러하며

촉 등 높고 낮음 생각 없으니

이로써 모든 근 청정하다.

탐진치 떠나고자 하면

불청정과 자비심 관 닦고

연기법 잘 닦으며

일체 지혜심 이 보배를 다듬는다.

오개 없애고자 하면

다섯 근 잘 관찰하고

모든 장애 뽑아내어

청정한 다섯 힘 닦는다.

출리도 알고 현장애 없애며

깊이 머무르지 않고 깊이 머무르며

사념처 힘써 닦고

정단 신통도 이와 같다.

항상 칠각분 증진하고

성스러운 팔정도 닦으며

탐진치 두려움 일어나지 않고

근 잘 지켜 치착 떠난다.

인색함 없어 법시주 행하고

질투 없으니 재물 베풀며

대보리심 굳건하여

다른 법 좋아하지 않는다.

내면 고요하여 근 은밀히 하고

외경 고요하여 과실 잘 본다.

생사 두려워 죄 짓지 않고

마음 게으르지 않아 선근 쌓으며

사류 건너기 위해

대승법선 잘 닦고

중생 건너게 다리 놓으며

보살 항상 게으름 없이

중생 생사 진흙에서 건져

안락한 곳에 이르게 한다.

해의여! 보살이 만약 이와 같은 행상을 갖추면 곧 원만한 보시행을 얻고 청정한 지계행을 하니, 이것이 보살이 일체 지혜심 보배를 잘 다듬는 것이다.”

그때 세존께서 다시 말씀하셨다.

“또한 해의여! 어떻게 하면 보살이 자신이 낸 일체 지혜심 보배를 견뎌낼 수 있나? 또 견디는 행상은 무엇인가?

해의여! 만약 이 보살이 일체 지혜심 보배 중에 계율을 깨뜨리거나 의심하는 자가 있거나 마군이나 마군의 무리, 마력으로 조종하는 마궁의 현자나 성인이 있거나 마의 사자가 와서 괴롭히고 흔들며 때리고 내리칠 때, 그때 보살은 굳건한 대보리심을 일으켜 아무것도 상하지 않게 한다.

또한 모든 중생을 제도하는 큰 자비와 정진도 상하지 않고, 삼보의 씨앗을 지키고 끊이지 않게 하는 것도 상하지 않으며, 부처님 법 중에서 모든 선근을 쌓는 행도 상하지 않고, 상호를 이루기 위해 복덕을 쌓는 것도 상하지 않고, 부처님의 토지를 장엄하기 위해 힘써 나아가는 것도 상하지 않으며, 정법을 수호하기 위해 몸을 아끼지 않는 것도 상하지 않고, 모든 중생을 제도하기 위해 자기의 즐거움에 집착하지 않는 것도 상하지 않는다.

보살이 만약 이렇게 깊은 마음을 갖추고 이런 뜻을 일으키면, 중생이 분노하여 때리고 욕하고 비방할 때도 보살은 모두 참을 수 있다. 혹은 모든 중생에게 눌림을 당해도 견디며, 보살은 모든 중생을 구제하기 위해 피곤하거나 게으르지 않고 물러나지 않으며, 힘을 더 내어 용감히 정진하고 고난을 견디며 마음을 거두기 때문이다.

만약 누군가 분노하여 화를 내도 보살은 분노로 대하지 않는다. 때리고 부수어도 보살은 대하지 않고 이렇게 생각한다.

‘나는 지금 대승의 인내 갑옷을 입어야 한다. 왜냐하면 이 대승법은 세상과 정반대이기 때문이다. 세상 중생은 생사 흐름을 따르지만, 나의 대승법은 생사 흐름을 거스른다. 세상 중생은 서로 어긋나지만, 나의 대승법은 중생이 어긋남을 끊게 한다. 세상 중생은 분노가 심하지만, 나의 대승법은 인내력을 키운다. 세상 중생은 서로 속이지만, 나의 대승법은 중생의 지혜를 완전하게 한다.

또한 세상에는 어떤 중생이 십방을 돌아다니며 무기와 병기를 들고 보살을 따라다니며, 여러 곳에서 걷거나 서거나 앉거나 눕는 중에, 혹 한 사람이 대보리심을 일으키거나 보시심을 닦거나 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜심을 닦거나 혹은 선근심을 들으면, 나는 그가 있는 곳마다 따라가서 그 몸을 잘라 조각조각 내어 대추잎처럼 만들겠다. 보살이 만약 이런 일을 만나면 모두 참을 수 있다. 또 세상 모든 중생이 분노하여 악한 말과 욕설, 비방을 해도 보살은 중생에게 조금도 동요하지 않는다.

왜냐하면 지금 내 몸은 무량무수한 생사 속에서 이전부터 여러 도처를 두루 다니며 지옥, 아귀, 축생 등 여러 도에 있었고, 지금 인간 도에 있으면서도 음식과 욕락에 탐착하며 불법을 듣고 고통스럽게 추구하며, 잘못된 생명을 부양하는 여러 가지 고난을 겪었으나 내 몸과 생명에 이익이 없었다. 많은 일을 해도 자신에게도 남에게도 이익이 없었다.

그러므로 나는 지금부터 생사 후에도 만약 모든 중생이 내 몸을 자르고 쪼개어도 여러 고통을 받아도 나는 끝까지 일체 지혜심과 모든 중생과 모든 선법을 버리지 않겠다. 왜냐하면 지금 내 몸이 겪는 여러 고난과 고통은 지옥에서 받는 고통의 만분의 일, 천분의 일, 우바니살탐 분에도 미치지 못하기 때문이다.

그러므로 나는 부처님 법에서 영원히 떠나지 않고, 또한 중생을 제도하는 큰 자비를 버리지 않는다. 왜냐하면 부처님께서 말씀하셨듯이 모든 선법에는 많은 장애가 있고, 세상 중생은 악법에 머무는 경우가 많고 선법에 머무는 경우가 적기 때문이다.

그러므로 나는 선법에 힘써 정진하고 닦으며, 악법에 힘쓰지 않는다. 그러므로 나는 중생의 분노 등 모든 일을 참을 수 있다. 만약 중생이 일으키는 일에 따라 나는 즉시 대처한다. 만약 누군가 나에게 분노하고 미워하면 나는 그 모욕을 참는 법을 베푼다. 내가 그 인내법을 베푼 뒤 인내력이 나타나므로 나는 그에게 몸을 버려도 분노하지 않는다.

그러므로 보살이 만약 이렇게 닦으면 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 얻기 어렵지 않다. 또 만약 때때로 인연으로 분노가 일어나면 보살은 ‘내가 분노를 끊는 법을 일으킨다’고 생각해야 한다. 끊는 법이란 무엇인가? 몸을 사랑하거나 몸에 집착하거나 몸을 취하는 것 등 모든 것을 버려서 몸을 버리므로 분노가 일어나지 않는다.”

해의여! 보살이 만약 이와 같은 법을 잘 생각하고 힘써 닦으면 모든 중생이 가하는 눌림을 견디며 일체 지혜심에 손상이나 상실이 없다. 해의여! 견디는 데는 세 가지가 있다. 첫째 몸에 견디는 것, 둘째 말에 견디는 것, 셋째 마음에 견디는 것이다.”

불설 해의보살 소문 정인법문경 권제이

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조성