대반열반경 권제이

동진 평양 사문 법현 역

애탄품 제사

그 때 온 땅 여섯 가지 진동이 일어나, 그 중에 마을과 성읍과 산과 바다, 심지어 사방 모든 곳이 크게 흔들렸다. 그 때 모든 중생들이 크게 두려워하였고, 천인과 아수라들이 소리 높여 슬퍼하며 탄식하였다. 머리 숙여 부처님의 발을 예배하고 공양을 마친 후, 모두가 동시에 게송으로 다음과 같이 노래하였다.

사람 중의 용맹한 이여,  
슬프도다, 지금 내가 홀로 드러났도다;  
몸을 존귀한 발 아래 던지오니,  

묘한 공덕을 우러러 바라나이다.  

내 말하노니 생사에 대하여,  
여러 가지 무량한 고통이 있나니;  

천인과 인간이 듣는 자마다,  
싫증내어 떠나고자 하리라.  

마치 외로운 아이가,  
병들어 스스로 어린 몸에 갇힌 것 같도다;  
비록 좋은 의사를 만나 치료받아도,  

그 병은 아직 나아지지 아니하도다.  

그런데 의사는 갑자기 도중에,  
그를 버리고 다른 곳으로 가니;  
우리와 모든 중생도,  

궁핍하고 괴로움이 이와 같도다.  

처음에는 방편으로 치료받아,  
온갖 사악한 번뇌를 보았으나;  

세존 대의왕이,  
갑자기 우리를 버리고 가시니,  

마치 가난한 병든 아이가,  
의사를 잃어 의지할 곳이 없도다;  
아아, 이 세상은 이제부터 영원히 허공과 같도다.  

또 마치 나라가 혼란하여,  
어질고 밝은 임금을 잃은 것 같도다;  
슬프도다, 천인들이여,  

모두가 라차(악귀)의 재앙을 당하리라.  

마치 곡식이 귀한 세월에,  
백성이 기근과 고통을 겪는 것 같도다;  
슬프도다, 천인들이여,  

영원히 감로의 맛을 잃으리라.  

마치 큰 불이 일어나,  
중생들이 모두 타 죽는 것 같도다;  
슬프도다, 천인들이여,  

악도는 영원히 타오르리라.  

슬프도다, 천인들이여,  
긴 밤 큰 고통을 받으리라;  
윤회하는 생사 흐름은,  

마치 코끼리가 깊은 진흙에 빠진 것 같도다.  

슬프도다, 오늘의 천인들이여,  
피가 몸 밖으로 흘러나오니;  
근심과 슬픔이 고통을 더하고,  

애착하는 마음이 이와 같도다.  

세존께서도 마침내 열반에 들었으니,  
그 행적을 다시 헤아리기 어렵도다;  
해와 달이 구름에 가려 숨었고,  

지혜의 빛도 이로부터 꺼졌도다.  

슬프도다, 천인들이여,  
긴 밤 어둠 속에 머무르리라;  
그러므로 근심과 괴로움을 품고,  

물건으로써 비유할 수 없도다.  

몸을 보아도 즐거움이 없고,  
버리고자 하는 마음은 침을 뱉는 것 같도다;  
세상에 영원히 머무르길 원치 않고,  

부처님의 열반 소리를 들으리라.  

오직 바라노니, 대지혜 존자여,  
세상에 머무르며 감로를 설하소서;  
구름이 걷히고 햇빛이 드러나,  

어두움이 모두 사라지게 하소서;  

여래의 지혜의 햇빛이,  
영원히 생사의 장애를 소멸하리라.  

그 때 세존께서 제자 비구들에게 말씀하셨다.  
“너희 비구들이여, 범부와 천인들이 이처럼 근심하고 울부짖는 것보다 더하지 않으니, 부처님께서 설하신 진실한 법을 부지런히 지키고 전념하여 행하라.”  

그 때 천인과 아수라들이 부처님께서 비구들에게 법을 설하는 것을 듣고, 바라보고 끊어내며 슬픔과 애착을 끊고자 청하였다. 마치 효자와 자애로운 어머니가 새로 상을 당하여, 조상을 무덤에 보내고 길이 이별한 후 돌아와, 슬픔과 괴로움에 강제로 참는 것과 같았다. 이에 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

너희는 마음을 열라,  
모든 부처님의 법은 이와 같으니;  
각자 다시 자리에 돌아가,  

내가 말하는 것을 잘 들으라.  

마음을 모아 게으름 피우지 말고,  
청정한 계율을 지켜라;  

산란한 마음과 생각을 정하고,  
스스로 마음을 잘 지켜라.  

“또한, 비구들이여, 만약 지금 의혹이 있으면 모두 물어라. 공(空)인가 비공인가, 상(常)인가 무상인가, 귀의할 것이 있는가 없는가, 항상 있는가 없는가, 중생인가 비중생인가, 실재인가 비실재인가, 열반이 열반이 아닌가, 밀(密)인가 비밀인가, 이원법인가 비이원법인가, 이와 같은 여러 가지 법 가운데 의혹이 있으면 지금 모두 물어라. 내가 너희를 따라 말해주리니, 죽지 않는 문을 열어준 뒤에 열반에 들게 하리라. 그러므로 지금 너희가 마음속에 의심나는 바를 각자 물어라.”  

그 까닭은 무엇인가? 부처님을 만나는 것은 어렵고, 인간의 몸을 얻는 것도 어렵고, 믿음을 얻는 것도 어렵다. 여덟 가지 어려운 처지를 떠나 계율을 지키고 완전하게 하는 것도 더욱 어렵다. 이는 마치 사리사철 모래알 속에서 금알을 구하는 것과 같고, 우담화(우담화꽃)와 같다.  

또한, 비구들이여, 백 가지 곡식과 약초와 여러 보배는 모두 땅에서 나와, 모든 중생이 의지하여 생장한다. 여래도 이와 같이 묘하고 선한 여러 감로법을 내어 중생이 법신을 길러내게 하였으니, 그러므로 비구들은 의심나는 바를 물어라. 여래가 모두 결정을 내려 말한 뒤에 열반에 들리니, 모든 중생을 편안케 하기 위함이다.”  

그 때 비구들이 여래께서 열반을 결정하신 것을 듣고, 마음에 슬픔과 두려움이 일어나 몸의 털이 곤두섰다. 마치 해가 처음 떠올라 푸른 나뭇잎의 붉은 맥이 모두 드러나는 것과 같았다. 그 몸이 이와 같이 온 몸과 마디를 일으키며, 피와 눈물이 뒤섞여 흐르고, 부처님의 발에 머리 숙여 오른쪽으로 돌아 절한 후 부처님께 말씀드렸다.

“선재하신 세존이시여! 비상한 고통과 공(空)의 가르침을 속히 설하소서. 모든 중생의 징조와 상이 으뜸이니, 세존께서 무상(無常)의 생각을 설하심이 모든 생각 중 가장 으뜸이니, 부지런히 닦아 욕계의 탐애와 색계의 애와 무애, 무명과 교만에서 영원히 벗어날 수 있나이다.  

또한 세존이시여! 마치 농부가 가을 달에, 풀과 씨가 익지 않았을 때 땅을 깊이 갈아, 봄에 곡식이 심어져 잡초가 나지 않는 것과 같으니, 수행자도 이와 같이 무상(無常)의 생각을 깊이 생각하고 부지런히 닦아, 욕계의 탐애와 색계의 애와 무애, 무명과 교만에서 영원히 다시 생기지 않나이다. 농부가 가을 갈이가 으뜸인 것 같이, 세존의 법 중 무상 생각이 으뜸이니이다.  

또한 마치 임금이 죽음을 알고, 온 나라의 죄수들을 사면하여 모두 풀어준 뒤에 죽음을 맞이하는 것과 같으니, 오늘 세존께서도 이와 같이 열반에 들고자 하여 감로법을 설하여 중생을 이롭게 하시니, 탐애의 감옥이 모두 풀어지니라.  

사람이 악귀에게 붙잡혀 저주하는 스승을 만나면 해방되듯, 중생이 탐애의 라차(악귀)에게 붙잡혔으나, 다행히 여래의 성스러운 지혜의 큰 주술로 모든 사악한 은애와 라차를 벗어나니라.  

사람이 말라리아에 걸려 좋은 의사와 약을 만나 고통이 모두 사라지듯, 우리도 무량한 몸의 병과 사악한 견해와 번뇌가 여래의 법약으로 모두 낫나이다.  

사람이 술에 취해 친척과 존비장유를 분별하지 못하다가 깨어나 후회하며 부끄러워 스스로 꾸짖듯, 우리도 무한한 생사 속에서 정욕에 취하고 사악한 견해에 미혹되다가 이제 깨어났나이다.  

갈대와 이란 나무가 단단하지 않듯, 이 몸과 인간의 수명도 견고하지 않나이다.”  

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“너희는 이와 같이 무아(無我)의 생각을 닦느냐?”  
비구들이 대답하였다.  
“그렇습니다, 세존이시여! 우리는 항상 무아의 생각을 닦으며, 다른 이들도 무상·고·공·무아의 생각을 닦나이다. 세존이시여! 사람들은 해와 달과 별과 산과 땅이 움직인다고 하나, 이는 움직임이 아니라 중생이 현혹되어 움직인다고 말하는 것이니, 이와 같이 무상·고·공·무아라고 말하는 중생도 세속의 현혹임을 알아야 하며, 우리는 평등하게 닦나이다.”  

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“네가 말한 대로 비유하겠다. 이 비유와 뜻을 너희가 아직 알지 못하니, 다시 말하겠다. 사람이 해와 달과 산과 땅이 움직인다고 하나, 이는 움직임이 아니라 현혹되어 움직인다고 말하는 것과 같다. 이와 같이 중생은 어리석고 어지러워 나와 너, 항상, 즐거움, 청정이라고 잘못 생각한다. 그러나 부처님은 나라는 뜻이요, 법신은 항상이라는 뜻이며, 열반은 즐거움이라는 뜻이고, 가명인 모든 법은 청정이라는 뜻이다. 너희 비구들은 현혹되어 생각하지 말고, 내가 모든 법에 대하여 무상·고·공·부정한 생각을 닦는다고 말하지 말라.”  

비구들이 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여! 우리도 세 가지를 닦아 청정을 이루나이다.”  
부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“이 세 가지 닦음도 나의 법에는 실체가 없으며, 헛되고 괴로운 닦음의 성품이 오르내리기 때문이다. 괴로움과 즐거움의 생각이 뒤바뀌고, 즐거움과 괴로움의 생각이 뒤바뀌며, 무상과 상의 생각이 뒤바뀌고, 상과 무상의 생각이 뒤바뀌며, 나와 비나의 생각이 뒤바뀌고, 나 아닌 나의 생각이 뒤바뀌며, 부정과 정의 생각이 뒤바뀌고, 정과 부정의 생각이 뒤바뀌니,  

이와 같은 네 가지 뒤바뀐 생각은 평등을 알지 못하여, 이 닦음은 바른 닦음이 아니다. 괴로움과 비괴로움 닦음, 무상과 상 닦음, 나와 비나 닦음, 부정과 정 닦음, 이 네 가지 닦음은 세속의 즐거움과 상과 나와 정이며, 세속을 떠나도 네 가지 즐거움과 상과 나와 정이 있다. 너희는 이름과 맛은 세속법이며, 뜻은 출세간법임을 알아야 한다.”  

그 때 비구들이 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여! 우리는 어떻게 세존의 가르침대로 닦아야 하며, 세 가지 생각과 네 가지 뒤바뀐 생각을 어떻게 보아야 합니까? 오직 바라옵건대, 여래께서 한 세대라도 머무시고 한 세대라도 지나가시며, 세존의 가르침대로 우리가 닦게 하소서. 만약 여래께서 머무시지 않으시면, 우리는 어떻게 독사와 함께 굴 속에 오래 머무르며 여래를 멀리 떠날 수 있겠습니까? 누가 세상에 머물러 정법을 지키겠습니까? 누구를 따라 여래와 함께 열반에 들겠습니까?”  

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“그런 말 하지 말라, 그런 말 하지 말라. 비구들이여, 여래의 정법은 대가섭에게 맡겨졌으니, 대가섭은 너희의 귀의처가 되며, 또한 모든 중생을 두루 구제하여 부처님과 다르지 않다.  

비구들이여, 마치 대왕이 여러 나라를 다스리며, 다른 나라를 순행할 때, 큰 신하를 세워 나라 일을 맡기듯이, 나도 이 세상에 마하가섭을 세우리라. 그러나 너희 비구들이여, 이전에 닦은 무상·고·공·무아의 생각은 참된 닦음이 아니다.  

마치 봄철 상인들이 즐거운 잔치 때 물가에서 놀다가, 그 중 한 사람이 유리구슬을 잃어 깊은 물속에 빠뜨렸을 때, 상인들이 모두 물속에 들어가 보물을 찾으려 하나, 어떤 이는 기와 조각이나 나무조각을 얻어 보물인 줄 알고 기뻐하나 참이 아니니라.  

그 유리구슬은 물속에 있어 빛과 색이 환히 드러나 해와 달보다 밝으니, 사람들은 그 빛을 보고 보물이라 알고 그 신기함을 탄복하여 모두 구하려 하나, 한 사람이 지혜롭고 방편을 써서 참보물을 얻었도다.  

이와 같이 비구들이여, 너희가 모든 괴로움과 공과 무상과 부정을 닦아 ‘내가 닦았다’고 말하는 것은, 마치 그 사람이 손에 거짓 보물을 쥐고 스스로 속이는 것과 같다.  

너희 비구들이여, 그 사람처럼 헛되이 스스로 속이지 말고, 상인 중 지혜로운 자처럼 하라. 비구들이여, ‘나’와 ‘상’과 ‘즐거움’과 ‘정’이 있음을 알아라. 너희가 닦는 모든 것은 뒤바뀐 것이니, 마치 유리구슬을 알지 못하는 것과 같다. 너희 비구들은 참된 법을 닦아 마치 보석을 얻은 것 같이 하고, 거짓된 법은 무상 생각을 닦으라.”  

비구들이 말했다.  
“세존께서 말씀하시기를 ‘모든 법은 모두 무아이니, 이와 같이 닦을지니라. 이와 닦을 때 나라는 생각이 곧 사라지고, 나라는 생각이 사라진 뒤에 바로 열반에 이르리라.’ 하셨는데, 이것이 무슨 뜻입니까? 오직 바라옵건대, 세존께서 자비로 다시 설하소서.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다, 비구들이여! 너희가 나와 나의 번뇌를 없애고자 한다면, 이와 같이 물어야 한다. 마치 어떤 왕이 어둡고 둔하며 지혜가 적고, 약사도 잘 알지 못하여 온 나라를 속이고 왕의 녹을 받으며, 다만 젖약만 알 뿐 잘 해석하지 못하고 항상 이것으로 치료하니, 백성들도 풍한 담기 기침 가래병에 맞는 약을 알지 못하여, 어둡고 둔한 왕이 이를 최고의 의사라 여기듯 하다.  

그 때 명의가 팔 가지 술법을 아는 자가 먼 곳에서 와서 옛 의사에게 말하길, ‘당신은 나의 스승이고 나는 제자이니, 당신에게서 배우겠다.’ 옛 의사가 말하길, ‘잘하였다! 내가 너에게 불사약 법을 가르치리니, 너는 사십팔 년 동안 부지런히 배워 무상의 의술을 완전히 알게 하리라.’  

그리하여 후의사가 왕궁에 드나들었고, 그 어둡고 둔한 왕도 그를 사랑하고 좋아하였다. 후의사가 왕에게 말하길, ‘대왕이시여, 여러 기술을 배워야 하옵니다.’ 왕은 크게 기뻐하며 배우기 시작하여 지혜가 점점 늘어나 옛 의사가 무지하고 속였음을 알고 그를 나라에서 내쫓고 후의사를 존경하였다.  

후의사는 때가 이르자 왕에게 말하길, ‘원하는 바가 있으면 내 뜻을 따르소서.’ 왕이 대답하길, ‘그리하리이다.’ 의사가 말하길, ‘대왕이시여, 옛 의사의 젖약은 독이 있어 위험하니 더 이상 복용하지 말고 버려야 하옵니다.’ 왕은 명령하여 온 나라에 알리기를, 앞으로 젖약을 복용하는 자는 중벌에 처하라 하였다.  

그 때 후의사는 다섯 가지 약재인 감·초·염·고·신(달고, 시고, 짜고, 쓰고, 맵고)을 써서 모든 병을 치료하였다. 왕이 병이 나아 치료를 청하니, 의사는 왕의 병을 보고 젖약을 써야 한다고 말하였다. 왕이 의사에게 말하길, ‘너는 지금 미쳤느냐? 전에 독이라 하여 내게서 그를 내쫓고, 이제는 다시 젖약을 복용하라 하느냐?’  

후의사가 대답하길, ‘아니옵니다, 대왕이시여! 이 말에는 뜻이 있나이다. 마치 나무판에 벌레가 먹은 자국이 왕의 이름과 비슷하여 글씨를 모르는 자가 진짜 글자로 여기나, 글씨를 아는 자는 진짜가 아님을 알듯이, 옛 의사는 젖약을 사용하나 때와 장소를 분별하지 못하였나이다. 젖약은 사람을 죽이기도 하고 죽이지도 않나니, 죽이지 않는 것은 젖소를 기를 때 독 없는 풀밭에 두고 물을 골라 마시게 하며, 때에 맞게 채찍질하지 않고 젖을 짤 때 거품이 일지 않으면, 이 젖이 모든 병을 구제하는 불사약임을 알아야 하옵니다.’  

왕이 말하길, ‘아주 좋도다.’ 하고 젖약을 복용하였다. 그 때 나라 백성들이 왕이 젖약을 복용한다는 소식을 듣고 모두 놀라 두려워하며 왕에게 와서 말하길, ‘이 스승은 귀신이 아닐까요? 전에 사람을 죽인다고 하더니 이제는 왕께 젖약을 복용하게 하옵니다.’ 하였다. 왕은 백성들에게 젖약의 오르내림을 널리 설하며, 왕과 백성들이 후의사를 더욱 공경하고 공양하며 그의 법을 받들어 항상 젖약을 복용하였다.  

비구들이여, 알아라! 여래, 응공, 정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존은 대의왕으로 세상에 출현하여, 외도와 사악한 의술을 파괴하고 중생의 왕으로 점차 친근하게 하시니, 사랑하고 좋아함을 알게 되면 외도와 사악함을 버리게 하며, ‘나와 나의 중생과 수명은 없으니, 벌레가 먹은 글씨와 같으니, 여러 이단들이 나와 나의 생각을 받아들이고 무아라 하느니라.’ 하셨다.  

모든 중생이 여래의 말씀을 받아 서로 가르치며 모두 무아라 하니, 이는 여래가 때를 알고 방편으로 중생을 제도하기 위함이다. 모든 법의 본성은 무아라 설하였으나, 세속에서 받는 나와 나의 생각과는 다르다. 그러므로 ‘나’도 설하셨다. 마치 좋은 의사가 젖약의 법을 밝히듯, ‘나’는 실재하며, ‘나’는 항상 머무르고 변하지 않으며 소멸하지 않고, ‘나’는 덕이며 ‘나’는 자유로움이라. 좋은 젖약 의사와 같으니, 여래도 중생에게 참된 법을 설하였으니, 사중 모두가 이와 같이 배워야 한다.”  

그 때 세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다.  
“법에 의혹이 있으면 여래에게 물어라.”  
비구들이 대답하였다.  
“예, 세존이시여! 우리는 이미 여러 닦음을 닦아 몸의 상이 모두 공적임을 알았습니다.”  

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“너희는 모든 지혜의 말씀을 따라 ‘나는 모든 몸의 상이 모두 공적이다’라고 말하라.”  
또 비구들에게 말씀하셨다.  
“법에 의혹이 있으면 다시 물어야 한다.”  

비구들이 말했다.  
“세존이시여! 여래, 응공, 정각의 평등한 뜻과 무아의 경계는 감히 다시 묻지 못하나이다. 모든 부처님이 설하신 것은 불가사의하며, 모든 부처님이 행하신 것도 불가사의하니, 그러므로 우리와 모든 중생은 감히 여래에게 다시 묻지 못하나이다.  

세존이시여! 마치 어떤 사람이 백이십 세를 살고, 몸이 병들어 침상에 누워 있을 때, 한 남자가 지혜와 재물이 없으나 무한히 많아 그를 찾아와 침상에 앉아 병든 자의 손을 잡고 말하길, ‘선한 남자여! 너는 내 보물 창고를 맡아야 하니, 나는 먼 나라로 떠나리라. 십 년 혹은 이십 년 후에 돌아와 모두 돌려받으리라.’ 하였다.  

그 때 병든 자에게 자식도 없고 친척도 없으며, 병이 더욱 심해져 곧 죽었고, 맡긴 재물은 모두 흩어져 버렸다. 재물 주인이 나중에 돌아와 찾으려 하나 그 위치를 알지 못하였다. 이와 같이 세존께서 우리에게 말씀하시기를, 법에 의혹이 있으면 모두 물어야 한다 하셨다. 만약 성문이 여래에게 묻는다면, 이 정법이 오래 머무르지 못할까 두렵다.  

또 무엇을 물어야 할지 알지 못하여 모든 중생이 그 복을 입게 할 수 있겠는가? 그러므로 세존이시여, 우리는 지금 감히 다시 묻지 못하나이다. 만약 어떤 장사꾼이나 점쟁이가 점을 치며, 백이십 세에 친척과 재물이 무한히 많다고 하며, 또 어떤 사람이 장사꾼에게 말하길, ‘내가 보물을 맡겼으니 출입과 이자를 내어 주고, 십 년 혹은 이십 년 후에 모두 돌려주리라.’ 하였다.  

그 때 장사꾼이 재물을 받아 생리를 내고, 주인이 나중에 찾아와 모두 돌려주었다. 이와 같이 세존이시여, 존자 아난과 여러 성문들은 여래가 설한 법장을 지키고 보호하여 오래 머무르게 하려 하였으니, 그 까닭은 성문승 때문이니라. 오직 보살 마하살과 가섭 등은 백천만 겁을 견디어 여래의 법장을 맡아 지키기에 합당하니, 모든 중생이 복을 입으리라. 그러므로 세존이시여, 보살로 하여금 중생을 위하여 의혹을 풀도록 하소서. 이는 우리 범부들이 감당할 바가 아니다.”  

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다, 비구들이여! 너희가 무루법을 얻어 아라한이 되었기에, 이 진실한 말씀을 할 수 있고 내 뜻을 깊이 깨달았다. 두 가지 인연이 있어 보살로 하여금 정법을 맡아 지키게 하여, 대승법장이 오래 머무르게 하고 모든 중생이 복을 입게 하리라.”  

대반열반경 장수품 제오

그 때 세존께서 대회를 향해 널리 말씀하셨다.  
“선남자, 선여인이여! 삼법과 여러 율교에 의혹이 있으면 지금 모두 물어라.” 이와 같이 세 번에 이르렀다.  

그 때 자리 가운데에 나라 마을의 보살이 있었는데, 성은 가섭씨 바라문 종족이었다. 부처님의 위신을 의지하여 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고, 부처님의 발에 머리 숙여 백천 번 돌고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 천향과 꽃으로 공양을 마친 후 부처님께 말씀드렸다.  

“세존이시여! 묻고자 하오니, 오직 세존께서 자비로 널리 펴서 설하소서.”  
부처님께서 가섭 보살 마하살에게 말씀하셨다.  
“여래, 응공, 정각이여, 네가 무엇을 묻든지 내가 네게 말하리라.”  

가섭 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여! 내가 묻는 것은 모두 여래의 위신력과 일체 중생의 선근 때문이며, 오늘 여래께서 사대 현중을 친족으로 삼고, 여러 대사자와 금강사와 묘지대해를 친족으로 삼아, 그 모임의 보살들이 모두 무량한 공덕을 이루었나이다. 이와 같은 중생을 친족으로 삼아, 우리 범부가 묻고자 하나 여래의 신력이 없으면 묻지 못하나이다. 그러므로 지금 감히 묻나니, 모두 여래의 신력을 알기 때문임을 알아 주시옵소서.”  

곧 부처님 앞에서 게송으로 물었다.  

어떤 인연으로 장수하며,  
금강과 같이 부서지지 않는 몸을 얻었나이까?  
어떻게 이 깊은 경전을 수지하고,  

그 깊은 뜻을 깨달을 수 있나이까?  

보살이 중생을 교화할 때,  
법을 설하는 방법은 몇 가지인가?  

어떤 사람이 능히 감당하여,  
진실한 의지처라 이름할 수 있나이까?  

비록 아라한은 아니나,  
그 양은 아라한과 같다 하니,  

천마와 여래가 말하길,  
어떻게 분별할 수 있나이까?  

어떻게 평등하고,  
사성제의 진리를 알며,  

네 가지 뒤바뀐 상,  
괴로움·공·무아·행을 알 수 있나이까?  

어떻게 보살을 보고,  
여래의 어려운 성품을 볼 수 있나이까?  

어떻게 완전하게 얻어,  
반 글자의 뜻을 깨달을 수 있나이까?  

어떻게 잘 교화하여,  
기러기와 학의 사리를 나타낼 수 있나이까?  

어떻게 지혜를 얻어,  
해와 달과 별과 왕과 같을 수 있나이까?  

어떻게 보살이 되어,  
자비로써 결단코 설하나이까?  

이와 같은 여러 법문과,  
무량하고 깊은 뜻을 알 수 있나이까?  

우리가 알아야 할 것이기에,  
감히 여래와 여러 부처의 경계를 묻나이다.”  

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 점차 여래의 모든 지혜를 깨달아야 이 깊은 경전의 뜻을 물을 수 있느니라. 무수한 아승기와 항하사와 여러 부처님이 본래부터 세계의 도수 아래에서 정등정각을 이루었으니 그 수는 헤아릴 수 없고, 모두 보살로서 보리도에 이르는 차례를 열어 깨달았으며, 모두 여래에게 깊은 법장을 물었느니라. 너희도 오늘 이와 같으니, 모든 지혜와 경계를 가지고 나에게 물어 모든 중생을 안락케 하라.”  

가섭 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여! 나는 감당하지 못하니, 모든 지혜와 경계를 묻고자 하오니, 마치 모기와 파리가 허공과 대양을 건너지 못하고, 바다 물을 모두 마시지 못하듯이 나도 그러하니, 세존의 허공과 대양과 같은 깊은 지혜를 두려워하나이다.  

세존이시여! 또 마치 대왕의 머리 장식 속에 밝은 구슬이 있어 그 수호자가 머리를 지키듯, 나도 그러하니, 지금 여래의 깊고 바른 법을 묻고자 하오니, 여래께서 널리 말하여 의혹의 그물을 풀어 주소서.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여! 지금 장수의 업을 말하리니, 보살 마하살이 이 업을 닦으면 등각의 인연이 되느니라. 너희는 잘 듣고 깊이 생각하라. 그 행의 근본을 널리 사람들에게 말하리라.  

선남자여! 나 또한 그 업을 닦아 널리 사람들에게 말하였으므로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었느니라. 마치 대왕의 아들이 죄를 지어 감옥에 갇혔을 때, 그 아들을 위해 모든 죄수를 사면하여 아들을 구하듯, 이와 같이 보살이 장수업을 닦으면 모든 중생을 한 아들처럼 여기고, 모든 중생에게 큰 자비와 큰 슬픔과 큰 기쁨과 큰 버림을 베풀며, 청정한 계율을 지켜 중생을 해치지 않고, 모든 중생을 오계와 십선업의 길에 세우며, 힘껏 지옥과 아귀와 축생을 구제하여 모든 악도 업연을 끊고, 아직 벗어나지 못한 자를 벗어나게 하며, 아직 건너지 못한 자를 건너게 하며, 뜻과 마음이 굳세어 방편지혜를 이루어, 이 업으로 인과보과를 의지하여 무한한 장수를 얻고 큰 묘지혜와 무외의 자유를 이루느니라. 보살이 이와 같이 죽음의 법에서 영원히 벗어나느니라.”  

가섭 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여! 세존께서 말씀하신 대로 보살 마하살 등이 중생을 한 아들처럼 여기신다 하셨는데, 이것이 무슨 뜻입니까? 만약 보살 마하살 등이 중생을 한 아들처럼 여긴다면, 불법 중에 혹 계율을 어기고 오역죄를 범하며 정법을 비방하는 자가 있을 때, 그 중생 모두를 한 아들처럼 여기고 닦아야 합니까?”  

세존께서 말씀하셨다.  
“그렇다, 가섭이여! 나는 모든 중생을 라후라(라후라, 부처님의 아들)처럼 여기느니라.”  

가섭이 부처님께 말씀드렸다.  
“그렇다면 어떻게 한 달 보름날에 포살 대회에서 모든 승가가 청정할 때, 아직 완전한 계를 받지 않은 자가 몰래 들어와 율을 듣다가, 금강력사들이 부처님의 명을 받들어 금강저로 그를 가루처럼 부수었는데, 어떻게 모든 중생을 한 아들처럼 여긴다는 말과 일치합니까?”  

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.  
“그런 말 하지 말라. 그 아이는 화신이니, 정법을 범하는 자는 버려야 함을 밝히고, 장래에 도둑 마음을 품는 자와 일체 악인과 악한 마음을 숨기는 자를 엄숙히 하려 함이니라.  

마치 왕의 대신이 법을 어기는 자를 죄에 따라 다스리듯, 부처님도 법을 어기는 자를 이치로 벌하여 악인이 스스로 죄보를 보게 하느니라.  

여래는 항상 자신의 광명으로 중생을 위로하여 두렵게 하지 않고 해치지 않으며, 비록 어떤 중생이 광명을 받지 못하고 죽더라도 여래는 그들을 버리지 않고 큰 자비를 베푸느니라.  

또한, 가섭이여! 너희가 여래의 미묘한 뜻을 잘 이해하면, 이제 다시 말하겠다. 마치 가섭이여, 다른 곳에 청정한 계율과 도덕과 순수한 위엄과 갖춘 비구들이 있으나, 그 곳의 여래는 이미 열반에 들었고, 그 비구들이 맡아 지키지 못하여 도가 없는 자들이 비구들을 괴롭혔다.  

그 때 어떤 국왕이 불법을 좋아하여 악인을 해치거나 쫓아내어, 악인을 쫓아내고 정법을 세워 무량한 복을 얻었느니라. 그 까닭은 무엇인가? 중대한 죄를 벌하고 큰 법을 세웠기 때문이니라.  

또 마치 집에 독초가 자라면 빨리 베어 없애야 하듯, 법 중에 계율을 어기고 법을 어지럽히는 자는 주인과 종을 해치는 자와 같으니, 쫓아내지 않으면 그들이 나의 법에서 멀어지고, 쫓아내면 그들은 나의 제자임을 알라.”  

가섭 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“이 뜻으로 보면 모든 중생을 한 아들처럼 여기지 않으니, 도살과 같은 관점은 이 말과 어긋나나이다. 만약 여래가 악인을 다스리고 계율을 어기는 자를 벌한다면, 이런 뜻이 어떻게 있겠습니까?”  

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.  
“마치 왕의 대신과 장로와 거사에게 아들이 태어나 단정하고 총명하며 지혜롭고 재주가 뛰어나 세상에 둘도 없고 모두가 사랑하고 존중하니, 아버지가 그 아들을 스승에게 보내 여러 기술을 배우게 하며, 스승에게 말하길, ‘내가 이 아들을 낳았으나 복덕이 있고 단정하나 기술을 배우지 못하였으니, 반드시 가르쳐 완성케 하라. 만약 법대로 부지런히 채찍질하지 않으면, 내 네 아들 모두가 군주에게 가서 배우니, 설령 세 아들이 채찍질로 죽더라도, 한 아들이 있으니 고생하여 가르치리라. 나는 원망하지 않는다.’ 하였다.”  

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.  
“네 생각은 어떠하냐? 부모와 스승이 자식을 사랑하여 완성시키고자 고통을 주어 생명을 잃게 하여도, 부모와 스승이 살인죄를 범하였느냐?”  

가섭 보살이 말씀드렸다.  
“아니옵니다, 세존이시여! 자식을 사랑하여 완성시키고자 채찍질하였으나 미워하거나 해치려는 뜻이 없으니, 그 복이 무량하여 살인죄가 없나이다.”  

“이와 같이, 선남자여! 여래도 그러하니, 법을 어기고 계율을 범하는 자를 한 아들처럼 여기고 자비로 가르치며, 완성시키고자 고통을 주어도 잘못이 없느니라. 그러므로 알라, 보살 마하살 등이 모든 중생을 한 아들처럼 여기고 닦으며, 평등한 삼매심을 닦아 해치지 않음이 보살의 장수업 지혜와 자유로움이니라.”  

가섭 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“모든 중생을 한 아들처럼 여기고 닦으면 보살 마하살이 장수를 얻습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“그렇다.”  

가섭 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다.  
“오직 바라옵건대, 세존이시여, 이 뜻을 말하지 마소서. 이는 아이들의 놀이법과 같은 두 가지 말과 같나이다. 세존이시여! 마치 아이가 큰 모임에서 여러 가지로 부모 공양을 자랑하다가, 집에 돌아와 부모를 거역하고 불효하며 부모를 괴롭히고 은혜를 갚지 않는 것과 같으니, 세존께서도 보살 마하살이 모든 중생을 한 아들처럼 여기고, 이 공덕으로 장수와 지혜와 자유로움을 얻는다고 하셨으나, 지금 세존도 인간 세상의 수명을 받으시니, 세존께서 무수한 겁 동안 모든 중생에게 칼과 칼날을 품으셨겠습니까?  

이상하도다, 세존이시여! 이 짧은 수명으로 중생의 과보를 해치며, 세상의 백 살 수명과 같으니, 하물며 보살이나 여래는 어떠하리까?”  

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.  
“여래, 응공, 정각 앞에서 이런 거친 말을 하지 말라. 선남자여, 알라, 여래의 장수는 무량하며, 여래는 항상 머무르는 법이며, 변하지 않는 법이며, 소멸하지 않는 법임을 알라.”  

가섭 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“어떻게 여래의 장수를 알 수 있습니까?”  

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.  
“너희가 지금 알아야 할 것은, 야마부티(인도)의 여덟 큰 강과 여러 샘물이 모두 바다로 흘러들어 끝이 없으니, 큰 바다와 샘물이 담긴 그릇과 같으니라. 여래도 이와 같아, 천상과 인간과 모든 수명의 바다가 여래의 수명 바다로 돌아가니, 이 뜻으로 여래의 수명이 무량함을 알라.  

또한 가섭이여! 마치 허공이 항상 머무르고 변하지 않듯, 여래도 항상 머무르나니, 또한 마치 맑고 시원한 버터 약이 열과 괴로움을 없애듯, 여래, 응공, 정각은 항상 맑고 시원한 버터 같은 법약으로 중생의 모든 고난과 괴로움을 없애시니, 그러므로 여래는 항상 머무르며 맑고 시원하여 괴로움이 없느니라.”  

가섭 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여! 만약 여래가 장수 무량하며 모든 중생을 편안케 하려 하신다면, 오늘 세존께서 한 세대라도 머무르며, 맑고 시원한 법수를 중생에게 널리 내리소서. 오직 바라옵건대, 세존이시여, 자비로 머무르소서.”  

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.  
“여래가 멸하지 않는다고 생각하지 말라. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 그리고 여러 외도들이 다섯 가지 덕을 갖추어 한 세대라도 머무르며, 허공을 걷고 앉고 누우며 자유롭고, 왼쪽 옆구리에서 불을 내고 오른쪽 옆구리에서 물을 내며 몸에서 연기를 내뿜고, 몸을 크게 하거나 작게 하며, 틈 없이 들어가며, 이 다섯 가지 덕을 갖추면 이와 같은 자유신력을 얻느니라. 하물며 여래는 무량한 공덕을 이루었으니, 능히 한 세대라도 머무르지 못하겠느냐?  

그러므로 알라, 여래는 항상 머무르며 변하지 않고 소멸하지 않는 법이며, 이 몸은 부패한 음식의 몸이 아니니, 이 세상에서 화현하는 몸이니, 독초와 같으니 지금 버려야 하느니라. 그러므로 가섭이여, 여래의 법신은 항상 머무르며 변하지 않고 소멸하지 않는 법임을 알라. 널리 사람들에게 설하라.”  

가섭 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여! 세속과 출세간의 차이는 무엇입니까?”  

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.  
“마치 장로가 젖소 한 마리를 목자에게 맡겨 길러 먹이게 하며, 독초 없는 풀밭에 따로 두어 다른 소들과 같이 우리에 가두지 않고, 사랑하며 길러 좋은 버터를 얻어 가족에게 주려 하였으나, 얼마 지나지 않아 그 사람이 죽고 목자도 죽었다.  

그 때 어떤 야인이 늪에서 이 젖소를 얻어 젖을 짜서 살아가려 하였으나, 버터 만드는 법을 몰라 나쁜 그릇에 담아 차갑고 뜨겁게 하여도 버터가 되지 않고 젖 맛이 상하여, 상한 젖을 응고시켜 버터라 생각하고 먹었느니라. 중생도 어리석어 이와 같으니라.  

정법은 순수하고 깊고 넓고 묘한 뜻이 있으나, 부처님이 열반에 든 뒤 주인이 죽은 소와 같으니, 중생은 생사라는 광활한 늪에서 야인과 같아 세속의 지혜로 부처님의 순수하고 깊은 정법과 율의를 뒤바꾸어 생각하며, ‘중생과 나와 수명이 있다, 이것이 해탈이고 이것이 상생이다.’ 하니, 이 중생들은 사악한 번뇌에 덮여 해탈도 상생도 알지 못하고, 여러 이단을 익혀 요점을 얻지 못하며, 진실한 율의 행처에서 멀리 떨어져 여래가 항상 머무르는 법을 알지 못하니, 이는 어리석은 야인이 젖소의 다섯 가지 맛을 얻지 못하고, 버터라 여기나 다섯 가지 맛 중 하나도 얻지 못한 것과 같도다.  

다만 세속의 범천 조작을 믿어 ‘상이다, 중생이다, 해탈이다, 상생이다’ 하며 범천을 구하여 적은 범행을 하고, 사악한 음욕을 떠나 부모에게 효도하며, 하늘에 태어나 자연히 즐거움을 누리나, 야인이 상한 젖을 먹는 것과 같도다.  

선남자여! 세속의 범행으로 부모를 공양하나 삼귀의도 모르니, 이 과보는 상생이 아니며, 부모 공양과 사악한 음욕을 떠나는 것은 부처님이 화현한 무상하고 거친 세속법일 뿐, 오직 여래는 항상 머무르며 소멸하지 않느니라. 그러므로 선남자여, 방편을 써서 모든 의혹을 떠나, 여래가 항상 머무르는 법임을 부지런히 생각하라.  

또한 선남자여! 그 때 야인이 젖소를 길렀는데, 전륜성왕이 세상에 출현하였으니, 전륜성왕의 법에는 젖소가 있어, 왕의 덕과 힘으로 야인에게 젖소를 버리고 가게 하니, 젖소가 자연히 전륜성왕의 보물 창고 신하에게 갔느니라.  

보물 창고 신하는 이 젖소가 반드시 다섯 때의 정미한 젖을 낼 것이라 확신하며, 성왕의 복덕과 감응 때문임을 알았다. 부처님이 법왕으로 세상에 출현할 때도 이와 같으니,  

젖소는 세속에서 상법의 음성을 받아 여래의 항상 머무르는 법음으로 옮겨지고, 세속의 야인은 젖소를 부수고 상법의 젖소 음성을 버리며, 여래의 제자 보물 신하에게 머무르니, 중생의 복덕으로 항상 법 젖소가 항상 향기로운 젖을 낸다.  

그러므로 선남자여, 여래의 항상 머무르는 법은 변하지 않고, 세속의 어리석은 자는 알지 못하나, 여래의 항상 머무르는 음성으로 알 수 있느니라. 세속의 자들은 이렇게 생각하라. ‘항상 머무르는 법음이 곧 여래의 항상 머무르는 법음이다. 이 음성으로부터 여래가 무수히 많음을 알 수 있다.’  

이와 같이, 선남자여, 선여인이여! 여래의 항상 머무르는 두 글자를 여러 겁 동안 닦으면, 이 중생들은 곧 등정정각의 도를 이루어 나와 다르지 않게 되리라. 너희 선남자여, 부지런히 게으름 피우지 말고 항상 두 글자를 굳게 지켜라. 오늘 여래가 열반에 들리니, 이것이 모든 부처님의 정법이다.”  

가섭 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여! 무엇이 법이며, 법의 뜻은 무엇입니까? 정법의 성품을 듣고자 하나이다.”  

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.  
“너는 지금 법의 성품을 듣고자 하는가?”  
가섭 보살이 대답하였다.  
“넵, 널리 설하소서.”  

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.  
“법의 성품은 몸을 버리는 것이다.”  
가섭 보살이 말씀드렸다.  
“몸을 버린다는 것은 의혹을 더하는 논의입니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“이와 같이 생각하지 말라. 여래가 몸을 버리고 다시 몸을 받는다고 생각하지 말라.”  
가섭 보살이 말씀드렸다.  
“다시 몸을 받는지 묻지 않겠습니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“이와 같이 말하지 말라. 모든 법은 끊어지는 것이다. 또한 가섭이여, 만약 무상천이 없으면 무색온과 그 중생은 어떻게 머무르고, 어떻게 죽고, 어떻게 나타나며, 그 마음은 어떻게 회전하는가? 이것이 부처님의 경계이니 너는 물어야 하며, 또한 내가 다시 몸을 받는지 물어야 한다. 만약 누군가 너에게 묻기를, ‘그 무상천 중생의 형상과 머무는 곳과 수용과 즐거움은 어떠한가?’ 하면 무엇이라 대답하겠느냐? 이는 성문과 연각과 보살의 경계가 미치지 못하며, 오직 여래의 경계와 행처일 뿐이다.  

또한 선남자여, 여래의 몸은 그곳에서 훨씬 알기 어려우니, 성문과 연각과 보살의 경계가 미치지 못하느니라. 여래는 어디에 머무르고 어떻게 나타나는가? 여래는 불가사의한 방편신이며, 너희의 경계가 아니다.  

선남자여, 너희는 내게 이렇게 생각하라. ‘여래는 항상 머무르고, 법과 승도 또한 그러하며, 이 세 가지는 무상법이 아니며, 항상 머무르고 변하지 않고 맑고 시원하며 진실하여 모든 괴로움에서 벗어나 있다. 만약 그렇지 않다면, 그 선남자와 선여인은 청정한 삼귀의를 이루지 못하리라.’ 이와 같이 닦아 불가사의한 항상 머무르는 법을 닦아야 한다.  

선남자여, 마치 어떤 나무가 있으면 반드시 그 그림자가 있으나, 나무가 없으면 그림자도 없으며, 나무를 보지 않고 그림자만 본다면 있을 수 없듯이, 이와 같이 여래가 있으면 반드시 모든 중생의 큰 나무가 되어 중생을 덮고 보호하며 의지가 되느니라. 만약 여래가 무상이라면, 응공이 천인과 중생에게 으뜸 의지가 되지 못하리라.”  

가섭 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“어떻게 세존이시여, 밤 어둠 속에서 나무 그림자가 나타납니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“그림자가 있느니라. 나무가 있으니 그림자가 없을 수 없으나, 다만 육안으로 볼 수 없을 뿐이다. 그러므로 알라, 여래가 있으면 항상 머무르며 변하지 않고 소멸하지 않는 법이며, 나무 그림자가 어둠 속에서 육안에 보이지 않는 것과 같으니, 부처님이 열반에 든 뒤에도 항상 머무르고 변하지 않으며, 육안에 보이지 않는 것도 이와 같으며, 중생이 여래에게 무상이라 생각하는 망상을 지어 만든 것이다.  

만약 선남자여, 너희의 부모와 존경하는 자가 불법승에 대하여 비상한 생각을 하면, 삼귀의가 모두 청정하지 못하니, 너희는 지금 삼법이 항상 머무른다고 하여 부모와 친척을 깨우쳐 삼귀의의 이름을 이루게 하라.”  

가섭 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“예, 세존이시여! 오늘부터 나는 부처법승 삼법의 항상 머무름을 배우고, 부모와 일곱 대에 이르기까지 모두 깨우쳐 항상 머무르는 법을 지키게 하리이다. 기이하도다, 세존이시여! 삼법의 항상 머무름을 나는 배우고 널리 설하리니, 만약 그들이 이 진묘한 가르침을 받지 않으면, 그들은 무상에 미혹된 자임을 알리라. 그러나 나는 매일 세 시에 설하여 그들을 가까이 하리이다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 정법을 지키고 보호함은 이와 같아야 하며, 또한 항상 닦아 해치지 않는 자비심을 가져야 하느니라. 그 해치지 않는 과보로 보살은 장수와 무한한 지혜와 자유를 얻느니라.”  

대반열반경 금강신품 제육

그 때 세존께서 가섭에게 다시 말씀하셨다.  
“선남자여! 여래의 몸은 항상 머무르는 몸이며, 부서지지 않는 몸이며, 금강신이며, 부패한 음식의 몸이 아니니, 이것이 법신이니라. 이렇게 보라.”  

가섭 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여! 이는 나 같은 범부가 관찰할 수 없습니다. 왜냐하면 여래가 열반에 들면 몸이 부서지고 흙과 티끌이 되며 부패한 음식의 몸이 되나, 만약 여래가 영원히 열반에 들지 않는다면 평등한 관찰을 따라 닦아야 하지 않겠습니까?”  

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.  
“선남자여! 내 몸이 세상 사람과 같아 위험하고 부서지기 쉽다고 생각하지 말라. 긴 밤과 수많은 겁의 윤회 생사 가운데, 여래의 몸은 부서지지 않는 몸이며, 세상 사람의 몸도 아니고 천인의 몸도 아니며, 부패한 음식의 몸도 아니며, 비신(非身)이며, 또한 나지도 않고 멸하지 않으며, 모이지도 않고 흐르지도 않으며, 한계가 없고 발이 없으며, 지혜도 행도 아니며, 본래 청정하며, 소유도 받음도 없으며, 오고 감도 없고 머무르지도 움직이지도 않으며, 맛도 접촉도 없으며, 의식도 생각도 없고, 동등하고 으뜸이며, 향하는 곳도 없고 영원히 끊어짐도 없으며, 끊어짐도 아니고 행하지도 않고 돌지도 않으며, 궁극적이며, 모든 포섭과 끊음을 깊고 묘하게 이루며, 지금 이중 가르침도 버리지 않고 자성을 버리지 않으며, 이루어짐도 아니고 자라남도 아니며, 줄어듦도 아니며, 음도 경계도 입도 아니며, 유위의 상도 아니고 무위처도 아니며, 길지도 낮지도 않고, 저장도 저장하지 않음도 아니며, 땅도 아니고 땅이 아니며, 무량하고 불가사의한 공덕이 여래의 몸이니라.  

알지 못하는 자도 없고 보는 자도 없으며, 말하는 자도 없고 논하는 자도 없으며, 세속에서 포섭하지 못하며, 인연도 무인연도 아니며, 모든 망상과 집착과 상을 취하여 열반을 비유할 수 없느니라. 이와 같은 무량한 공덕을 이루어 여래의 몸이라 이름하느니라.  

이와 같이, 가섭이여, 여래의 몸과 상은 성문과 비구니가 알지 못하며, 이렇게 이루어진 여래의 몸은 법신이며 부패한 음식의 몸이 아니니라. 어떻게 병들거나 괴로움이나 부서짐이 있겠느냐? 화현하는 몸에 따라 늙고 병들고 죽음이 나타나나, 여래의 법신은 금강과 같아 부서지기 어려우니라.  

가섭이여, 오늘부터 이렇게 알라. 여래의 몸은 부패한 음식의 몸이 아니며, 묘한 인연으로 태어나 법신이 되고, 금강신이며 순후한 몸이니, 항상 머무르는 법임을 알라.”  

가섭 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여! 여래의 공덕이 이와 같이 갖추어졌는데, 어떻게 병들거나 죽음이 있겠습니까? 오늘부터 여래의 법신이 항상 머무르고 변하지 않는 법이며, 고요하고 뛰어나며, 널리 사람들에게 설하리다. 그러나 세존이시여, 여래의 금강불멸 법신을 얻는 인연은 무엇입니까?”  

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.  
“정법을 지키는 공덕이 인연이니라.”  

가섭이 물었다.  
“어떻게 법을 지키는 것입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“법을 지키는 것은 오계나 현인들의 율의 수행이 아니니, 악한 세상에서 몸과 목숨을 아끼지 않고, 무기를 들고 법사와 계율을 지키는 자를 보호하는 것이 법을 지키는 것이다.”  

가섭이 말했다.  
“비구가 무기를 든 자와 함께 다니면 비구가 아니겠습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“아니니라.”  

가섭 보살이 다시 말씀드렸다.  
“이는 삭발한 거사일 뿐입니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“그런 말 하지 말라. 왜냐하면, 만약 어떤 이가 홀로 조용히 머무르며 구도하고, 구도하는 아홉 가지 법을 닦고, 걸식하며 욕망을 적게 하고 침묵하며 선정과 관을 닦고, 사람들에게 시주와 계율과 덕행과 인과를 설하나, 널리 무외를 설하지 못하고, 거짓과 악인을 굴복시키지 못하면, 그 사람은 스스로 구제하지 못하고 남도 구제하지 못하며, 독실한 수행만 하는 자이다.  

만약 비구가 구도법을 닦으며 무외를 얻고, 아홉 부경과 기야, 수기, 가타, 인연, 본생, 방광, 미증유를 널리 설하여 중생을 교화하며, 법의 요결을 설하여, ‘어떤 경전은 노비와 소와 말과 축생과 부적절한 법물을 기르지 말라’고 말하며, 만약 기르면 출가법이 아니니, 그 사람은 계율을 어긴 자임을 알라.  

그런 말을 들은 자들이 분노하여 그 법사를 해치려 하나, 그가 죽어도 스스로 구제하고 남도 구제하느니라. 그러므로 가섭이여, 우바새가 왕이나 대신이라면 법을 지키고 보호하며, 삭발한 거사도 굴복시켜야 하느니라.”  

또한 가섭이여, 아득한 과거 무량겁 전에 난디밧단 여래가 출현하여 항상 구이성에 머물렀다. 그 때 이 세계는 광대하고 청정하여, 마치 서방 극락국토와 같아 그 중생들이 모두 안락하며 배고픔과 목마름이 없고 순수한 보살뿐이었다. 그 부처님은 무량억겁 동안 세상에 머물다가 열반에 들었고, 법이 머무른 것도 무량억겁이었다.  

그 때 한 비구가 부도달타라 이름하였는데, 세속을 떠나 대중과 친족이 앞뒤로 에워싸고 무외를 이루어 법을 설하며, 아홉 부경으로 비구들에게 말하길, ‘이 경전은 노비와 소와 말과 축생과 부적절한 법물을 기르지 말라’ 하였다. 계율을 어긴 자들이 분노하여 무리를 모아 법사를 해치려 하였다.  

그 때 국왕 바가다타가 그 악인이 법사를 해치려 한다는 말을 듣고 법을 보호하려고 즉시 무기를 들고 함께 싸워 악인을 물리쳤다. 왕은 상처를 입고 법사에게 가서 법사의 법공덕을 듣고, 왕은 법을 들은 뒤 곧 죽어 아촉불국에 태어났다.  

그 때 왕의 친족과 법을 보호한 자들도 차례로 죽어 아촉불국에 태어났으며, 발심하여 기뻐한 자들도 모두 보리를 이루었다. 부도달타도 곧 죽어 그 나라에서 아촉불의 첫 제자가 되었고, 바가다타 왕은 두 번째 제자가 되었다.”  

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.  
“그 때의 국왕이 특별한 사람이었느냐? 나는 바로 그 몸이니라. 그 때 법사가 바로 가섭 부처이다. 가섭이여, 법을 지키고 보호하는 공덕은 무량하며, 나는 몸과 목숨을 아끼지 않고 법을 보호하였기에 금강불멸 법신을 얻었느니라.”  

가섭 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여! 여래의 법신이 참되고 항상 머무르며 소멸하지 않는 법임을 나는 진실로 믿고, 마치 돌에 그린 그림과 같도다.”  

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.  
“그러므로 선남자여, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 부지런히 방편을 써서 정법을 지키고 보호하며, 또한 보호의 과보를 널리 설하라. 또한 가섭이여, 법사를 위하여 청정한 계율을 지키는 자는 항상 스스로 보호하고, 스스로 방어구를 갖지 말고 가볍게 행동하지 말라. 만약 우바새가 완전한 계를 받지 않고 대승을 배우며, 법을 보호하려고 무기를 들면, 이들을 따라 그들을 동반자로 삼으라.”  

가섭 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여! 이미 무기를 든 자가 율에 어긋난다고 말씀하셨나이다.”  

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.  
“내가 열반한 뒤 혼탁한 세상에 곡식이 귀하고 병이 돌며, 거짓되고 탐욕스러운 자가 많으니, 그 때 계율을 지키고 율의를 갖춘 법사가 악한 자를 쫓아내거나 해치거나 죽이리라. 그 때 계율을 지키는 법사는 여러 성읍과 험한 곳과 광야를 돌아다니며, 나는 그 나라의 왕과 대신과 야인과 거사 찬타라 등과 함께 계율을 받지 않아도 법을 보호하는 자를 동반자로 삼으리라.  

그들은 계율을 받지 않았으나 법을 보호하는 공덕과 과보가 무량하여, 계율을 받은 자보다 뛰어나리라. 그 법사는 계율을 청정하고 위엄을 갖추어 대승을 깊이 좋아하며 널리 설하고, 향유와 깃발과 꽃공양을 하여 여러 왕과 대신과 장로에게 공양하며, 사문법행을 훼손하지 않으니, 이를 법사라 한다.  

스스로 진실한 법을 지키는 것은 마치 대양과 같으며, 위엄과 위엄을 갖추는 것을 계율이라 한다. 만약 계율을 지키되 즐거움과 명예와 이익을 좋아하지 않고, 항상 적게 탐하고 만족함을 알고, 이와 같은 자는 법사라 하며, 자기 이익을 줄이고 친족이 기뻐하지 않으면 법사라 하지 않는다.  

자신의 제자들에게 싫증을 내고 스스로 친족을 망치는 자도 나쁜 승려라 한다. 승가는 세 가지가 있으니, 계율을 어기는 승가, 미성숙한 승가, 청정한 승가가 있다. 이 세 가지 중 계율을 어기는 승가와 미성숙한 승가는 망가지나, 청정한 승가는 망가지지 않는다.  

계율을 어기는 승가는 어리석고 둔한 범부가 계율을 어기며, 서로 살피지 않고 탐욕과 혼탁으로 뭉쳐 있으니, 이를 계율을 어기는 승가라 한다. 설령 스스로 계율을 지켜도 역시 계율 어김이라 한다. 이와 같은 승가가 하지 말아야 할 일을 하거든, 만약 이들을 교화하면 법사라 한다.  

미성숙한 승가는 아무 일 없이 둔하고 어리석으며, 재물을 얻어 제자와 친족을 부양하나, 서로 뭉치지 않고 자의적으로 포살하며, 계율을 어기는 자와 함께하지 않으나, 이 어리석고 어리석은 자를 교화하면 법사라 한다.  

율법을 따르는 승가는 이와 같으니, 이 두 종류의 승가는 마귀가 백천 번 와도 망가지지 않으며, 만약 보살 승가가 항상 청정하면 이 두 종류의 승가가 스승이 되느니라. 계율을 어기고 율을 지키는 스승은 때와 중대함과 경중을 알고, 율을 끊지도 않고 율을 지키느니라.  

어떻게 때를 알고 잘 교화하는가? 교화하는 자가 보살이든 미성숙한 자든, 보살을 교화할 때 법을 보호하려 하여 때를 가리지 않고, 때를 열고 때를 닫으며, 그에 따라 하며, 마을과 무덤과 들판을 자유로이 다니며, 법을 보호하려는 마음으로 위반하지 않고, 다만 어린아이, 과부, 음녀, 어린 여자 집은 소리문을 배우는 곳이 아니니 하지 않으며, 그 밖의 모든 곳에서 법을 보호하는 보살은 하루 종일 자유로이 다니며 과실이 없으니, 이를 때를 알고 교화하는 자라 한다.  

중대함을 아는 자는, 여래가 계율을 처음 제정할 때의 원인과 일을 보고, 마음이 가볍게 범하거나 네 가지 중대한 법을 범하면 출가가 아니니, 이를 중대함을 아는 자라 한다.  

경중함을 아는 자는, 비구가 하나하나 인연 따라 범하는 가벼운 계율을 보고 마음이 무겁지 않거나 스스로 기억하며, 여래가 계율을 범한 일을 만족하지 않는 것을 아는 자라 한다.  

나머지 율을 끊지 않는 자는, 노비 등 부정한 물건을 율에 남겨 두어 끊지 않고, 항상 계율을 어기는 자와 다투지 않으려 하며, 이를 끊지 말아야 할 율이라 한다. 설령 율이 아니고 경전에서 율과 같다고 말하는 것도 역시 끊지 말아야 할 율이라 한다.  

말씀을 지키는 자는 문자만 지키고 뜻을 알지 못하나, 뜻을 아는 자는 삼세 모든 부처가 설한 경전의 중심 뜻을 두려움 없이 깨닫느니라. 이와 같이 부처님의 가르침은 깊고 넓고 무량하여 능히 지키는 자는 여래 법왕이 되어 불가사의하리라.”  

그 때 가섭 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“예, 세존이시여! 여래 법왕은 불가사의하며, 여래는 항상 머무르고 변하지 않는 법임을 나는 받들어 널리 설하리다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다, 가섭이여! 금강불멸 법신을 지키고, 여래의 몸을 평등하게 관찰하고자 하는 자는 금강불멸 법관을 닦아야 하며, 보살 마하살이 이와 같이 닦으면 평등한 관찰의 무상법신을 얻느니라.”  

대반열반경 수지품 제칠

“또한 선남자여! 이 깊은 경전을 지니는 공덕을 지금 말하리니, 만약 어떤 중생이 이 경전을 듣고 지니면, 생생생생 네 가지 도에 떨어지지 않고, 태어난 곳에서 항상 여러 부처님 가까이 있으리라.”  

가섭 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“이 경전을 무엇이라 이름하며, 어떻게 지니야 합니까?”  

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.  
“이 경전은 ‘대반열반’이라 이름하나니, 처음 말도 좋고 중간 말도 좋고 마지막 말도 좋으며, 뜻과 맛이 좋고 순수하며 완전하고 청정하여 금강보배와 같으니, 지금 말하리라.  

선남자여! 야마부티의 여덟 큰 강물이 모두 큰 바다로 흘러들어 끝이 없듯, ‘대반열반’도 이와 같아 번뇌를 멸하고 마귀를 내리며, 생사를 버리고 화현하는 몸을 떠나니, 이 때문에 열반이라 이름하나니, 모든 부처님이 이 묘법을 함께 설하였고 끝이 없느니라.  

또한 의학에 미묘한 술법이 있어 대의사라 이름하며, 모든 약방이 다 들어 있듯, 여래가 설한 미묘한 법장도 이와 같아 모든 아홉 부경이 다 들어 있으니, 이 때문에 ‘대반열반’이라 이름하나니라.  

마치 여름 달에 밭을 갈고 씨를 뿌려 항상 기대가 있듯, 그 열매를 거두면 모든 기대가 사라지나니, 수행자도 이와 같아 모든 경전을 닦아 선정에 들어 항상 기대가 있나니, 이 경전을 배우면 곧 해탈하여 삼계에서 뛰어넘느니라.  

또한 선남자여! 마치 사람이 중병에 걸려 버터 약을 복용하고, 다음에 여덟 가지 감미로운 약을 복용하니, 그 약이 가장 좋듯, 이와 같이 중생이 부처님의 밀교에 의혹과 병이 있으나, 점차 대승경전으로 교화하고, 그 다음 ‘대반열반’의 여덟 가지 맛의 법약을 설하나니, 여덟 가지 맛은 항상 머무르는 법, 고요한 법, 늙지 않는 법, 죽지 않는 법, 맑고 시원한 법, 허공과 통하는 법, 움직이지 않는 법, 즐거운 법이니, 이 여덟 가지 맛을 대반열반이라 이름하나니라.  

만약 보살이 이 대반열반에 머무르면 항상 열반을 나타내니, 이 때문에 ‘대반열반’이라 이름하느니라. 만약 선남자가 대반열반에서 열반에 들고자 하면, 여래의 항상 머무르는 법과 승을 배우라. 선남자와 선여인이 이 ‘대반열반경’을 행하면, 여래의 항상 머무르는 법을 배우리라.”  

가섭 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여! 여래의 법신은 불가사의하며, 설한 묘법도 불가사의하며, 승가의 공덕도 불가사의하며, 이 경전도 불가사의하니, 오늘부터 마음이 강한 중생을 위하여 긴 밤의 생사와 무지를 소멸케 하리이다.”  

대반열반경 권제이

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)