불설보우경 권제일 현수불퇴전보살기

당 천축 삼장 달마류지 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 가야산 정상 가야성에 머무시어 대비구 중 7만 2천인과 함께 계셨다. 이들은 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 끊어지고 진정한 자유를 얻었으며, 마음이 해탈에 능하고 지혜가 해탈에 뛰어났다. 그들은 마치 잘 길들여진 지혜의 말과 같고, 또한 큰 코끼리와 같았다. 이미 행할 바를 행하였고, 이미 마칠 바를 마쳤으며, 모든 무거운 짐을 버리고 자기 이익을 얻었으며, 모든 유착을 끊고 바른 법을 명료히 알았다. 마음이 자유로워 뛰어난 저쪽 강가에 도달하였고, 법계에 통달하여 법왕자의 지위를 얻었으며, 모든 이익과 양육에 마음이 집착하지 않았다. 출가를 잘 얻어 완전한 계를 이루었고, 뜻과 해탈이 원만하여 열반의 길에 머물렀다. 다만 한 사람, 장로 아난타만이 아직 학지에 머물렀다.

보살마하살 8만 4천인 모두 일생 보처로서 모든 지혜 앞에 나타나 능히 들어가 존중에 따라 무소착의 진언문에 머물며, 수렁 삼매에 머물러 신통을 놀이삼아 증득함이 없음을 증득하고 모든 장애를 떠나 큰 자비를 일으켜 온 열방 모든 세계에 두루 충만하며, 무량한 여러 부처의 살림터를 잘 포섭하였다. 공성의 행에 머물러 상이 없으며, 마음은 허공과 같고 깊은 바다와 같으며, 묘한 높은 산과 같아 팔풍에도 흔들리지 않고, 또한 연꽃과 같아 더러움에 물들지 않으며, 밝고 깨끗한 보배와 같고 단련한 진금과 같다.

중생을 이롭게 하고자 무량한 지혜로 부처의 경계에 들어갔다. 그 이름은 보치보살, 보수보살, 보인수보살, 보관보살, 보계보살, 보적보살, 보성보살, 보정보살, 보당보살, 금강장보살, 금장보살, 보장보살, 덕장보살, 이구보살, 여래장보살, 지장보살, 일장보살, 정장보살, 연화장보살, 해탈월보살, 보월보살, 정월보살, 관자재보살, 대세지보살, 보현보살, 보안보살, 연화안보살, 보위의보살, 단엄보살, 보혜행보살, 법혜보살, 승혜보살, 상혜보살, 금강혜보살, 사자유희보살, 대음성왕보살, 사자후보살, 심심음성보살, 무염착보살, 이일체구보살, 월광보살, 일광보살, 지광보살, 지덕보살, 현덕보살, 월덕보살, 연화덕보살, 보덕보살, 만수실리법왕자보살마하살 등이다.

또한 십육선대장부가 있어 현호보살을 으뜸으로 삼고, 현겁보살은 자씨보살을 으뜸으로 삼으며, 사대왕 중천은 사대천왕을 으뜸으로 삼고, 삼십삼천 중천은 제석천왕을 으뜸으로 삼으며, 시분천 중천은 시분천왕을 으뜸으로 삼고, 지족천 중천은 지족천왕을 으뜸으로 삼고, 낙변화천 중천은 낙변화천왕을 으뜸으로 삼으며, 타화자재천 중천은 타화자재천왕을 으뜸으로 삼고, 백분마왕 중에는 상주 마왕인 마라를 으뜸으로 삼고, 범천왕 중에는 대범천왕을 으뜸으로 삼으며, 정거천 중에는 마계수라천왕을 으뜸으로 삼았다.

또한 무량 백천의 아수라 중에는 비마질타라 아수라왕, 산말라 아수라왕, 파치 아수라왕, 라후라 아수라왕 등이 으뜸으로 삼았고, 무량 백천의 용왕 중에는 아나바달타 용왕, 마나스 용왕, 사계라 용왕, 화수길 용왕 등이 으뜸으로 삼았으며, 무량 백천의 용왕자 중에는 위광이 으뜸으로 삼았고, 무량 백천의 용왕처녀 및 그 밖의 무량한 천, 용, 약사, 건달박, 아수라, 겁로타, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간 등이 모두 모여 집회하였다.

그때 가야산 정상 주위 사 사유신나, 땅과 하늘, 허공에 미세한 티끌만큼의 중생도 가득 차지 않았으나, 부처님 세존을 공양하고자 사자좌를 펼쳤다. 그 사자좌는 높이가 한 사유신나였으며, 무량 백천의 아름답고 기묘한 비단과 색실, 보리, 보망, 보개로 장엄되었고, 또한 백천의 비단 띠가 늘어져 있었다.

그 사자좌와 그 자리 곳곳은 모두 금강으로 이루어져 견고하고 부서지지 않았으며, 손바닥처럼 평탄하고 깨끗이 청소되어 천화가 흩뿌려져 매우 사랑스럽고 즐거웠다. 그 땅 위에는 무량 백천의 금색 연꽃이 피었고, 유리 줄기가 대청으로 된 대좌였으며, 향기가 풍부하여 모든 중생의 마음을 기쁘게 하였다. 그 좌석 사방에는 사보수가 자라 높이가 반 사유신나였으며, 가지와 잎이 삼구루사(三俱盧舍)를 가렸다.

그때 여래께서 대중 가운데 사자좌에 앉아 청정한 지혜로 묘한 법륜을 돌리시어 마군과 원한을 복종시키고 세속법에 물들지 않으며 두려움이 없으셨다. 마치 사자왕과 같고, 청정한 연못과 같으며, 또한 대해와 같고, 묘한 높은 산과 같으며, 해광과 같고, 달빛의 청량함과 같으며, 대용왕이 두루 내리는 법우와 같고, 범천왕이 모든 법중에 뛰어난 것과 같았다. 무량무변한 여러 제자들과 백천의 제석, 범왕, 세계를 수호하는 사대천왕 등이 모두 앞뒤로 둘러싸여 존엄한 얼굴을 우러러보며 눈을 떼지 못하였다.

그때 세존께서 머리 위에서 큰 광명을 내뿜어 중회를 가렸다. 그 광명의 이름은 보광(普耀)이라 하였으며, 무량한 광명이 그 부속이 되어 열방 모든 세계를 가득 채우고 다시 부처님께 돌아와 세 바퀴를 돌며 부처님 얼굴에 들어갔다. 그러나 부처님의 얼굴에는 다른 모습이 없었다. 마치 달빛이 허공에 두루 비치되 다른 모습이 없는 것과 같았다. 이와 같이 광명이 부처님 얼굴에 들어가도 다른 모습이 없었다. 또 마치 물이나 기름이 모래더미에 스며들어도 모래더미가 변하지 않는 것과 같았다. 광명이 얼굴에 들어가도 마찬가지였다.

그때 동쪽에 일월광이라는 천자가 있었는데, 오색구름을 타고 부처님께 나아와 세 바퀴를 돌고 부처님 발을 예배한 뒤 한쪽에 물러앉았다. 부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “너의 광명은 매우 희귀하구나! 천자여, 너는 과거 무량한 부처님들께 여러 가지 향화와 진보, 몸을 장엄하는 물건, 의복, 침구, 음식, 약 등을 공경하여 공양하며 선근을 심었느니라. 천자여, 네가 무량한 선근 인연을 심었기에 지금 이와 같은 광명이 비치느니라.

천자여, 이 인연으로 내가 열반한 후 마지막 시기, 즉 사백오십년 동안 법이 멸할 때, 너는 이 남부대륙 동북방의 마하지나국에서 아비발지의 지위를 차지하고 실제로는 보살이 되어 여자의 몸을 나타내어 자유로운 주인이 되리라. 여러 해 동안 정법을 다스리고 중생을 양육하여 어린 아이처럼 열 가지 선행을 닦게 하며, 내 법을 널리 지키고 탑과 절을 세우며, 또한 의복, 음식, 침구, 약을 승려에게 공양하고 항상 범행을 닦아 ‘월정광천자’라 이름하리라.

그러나 모든 여자 몸에는 다섯 가지 장애가 있으니 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 전륜성왕이 될 수 없으며, 둘째, 제석천이 될 수 없고, 셋째, 대범천왕이 될 수 없으며, 넷째, 아비발지 보살이 될 수 없고, 다섯째, 여래가 될 수 없다. 천자여, 그러나 너는 이 다섯 지위 중 두 지위를 얻으리니, 곧 아비발지와 윤왕의 지위이다. 천자여, 이것이 최초의 상서로운 징조이다. 네가 그때 왕위를 받으면 그 나라 땅에 산이 솟아나고 오색구름이 나타나리라. 그때 이 가야산 북쪽에도 산이 나타나리라.

천자여, 너는 또한 무량 백천의 이익스러운 징조가 있으니 내가 간략히 말하리라. 그 나라 땅은 안온하고 풍요로우며 백성이 번성하여 매우 사랑스럽고 즐거우니 너는 바른 마음으로 무두려움을 베풀라. 천자여, 너는 그때 무량한 수명을 누리고 후에 두시다천궁에 가서 자씨보살을 공양하고 시봉하며, 자씨가 성불할 때까지 함께하여 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 받으리라.”

그때 월광천자가 부처님 세존에게서 기를 받자 뛰어올라 기뻐하며 몸과 마음이 편안해져 자리에서 일어나 부처님을 일곱 바퀴 돌고 발을 예배한 뒤 보의 옷과 몸을 장엄하는 물건을 버리고 부처님께 올리며 말씀하였다. “세존이시여, 저는 지금 부처님 앞에서 이와 같은 본말 인연을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 받아 큰 선익을 얻었습니다.” 이 말을 마치고 부처님을 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러앉았다.

그때 동쪽 과령가사 세계에 연화라는 세계가 있었는데, 그 부처님의 이름은 연화안여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조율사, 천인사, 부처, 붓다라 하였다. 여러 보살에게 정법을 설하며 설하는 법은 오직 일승뿐이었다.

그 부처님의 살림터에는 성문과 비구가 없었고 모든 중생이 아비발지였으며 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하였다. 그 세계의 여러 보살들은 모두 선정과 법희를 음식으로 삼아 단절된 음식이 없었다. 그 부처님의 광명은 청정하여 두루 퍼졌으며 해, 달, 별빛의 빛을 빌리지 않았다. 땅은 손바닥처럼 평평하였고, 풀과 나무, 담장, 기와, 돌무더기나 산천이 없었으며 청정하게 장엄하였다.

그때 석가모니 부처님께서 내신 광명이 그 나라를 가득 채우자 그 대중은 배가 되어 기뻐하였다. 그 가운데 보살 한 분이 있었는데 이름이 지일체개였다. 왜 보살이 이 이름을 받았는가? 만약 어떤 중생이 그 이름을 들으면 즉시 모든 장애와 결박을 끊을 수 있기 때문이다.

그때 지일체개 보살이 부처님의 광명을 타고 그 부처님께 나아가 연화 아래에서 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이와 같은 여러 청정한 광명과 즐거운 몸과 마음은 어디에서 온 것입니까?”

그때 연화안여래께서 지일체개 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 서쪽에 이 부처님 살림터 과령가사 세계가 있는데, 그곳에 ‘삭하’라는 부처님 나라가 있다. 그 가운데 부처님의 이름은 석가모니여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조율사, 천인사, 부처, 붓다라라. 만약 어떤 중생이 그 부처님의 이름을 들으면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 불퇴전한다. 이와 같은 여러 청정한 광명은 그 부처님께서 나타내신 것이다. 어떤 중생이 이 광명을 만나면 몸과 마음이 즐겁다.”

그때 지일체개 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 그 부처님의 이름을 듣고 즉시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 불퇴전합니까?” 부처님께서 지일체개 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 그 부처님께서 과거에 보살행을 닦으실 때 이 서원을 세웠다. ‘내가 부처가 되면 모든 중생이 내 이름을 들으면 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 불퇴전하리라.’”

지일체개 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 그렇다면 그 세계의 모든 중생이 부처님의 이름만 듣고 모두 보리에 불퇴전합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다.” 지일체개 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 그 중생들이 이미 미리 부처님의 이름을 들었는데 어찌 그 가운데 퇴전하는 자와 불퇴전하는 자가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 다만 여래의 이름을 들음으로써 모두 그와 함께 불퇴전의 인연을 이루는 것이다. 그래서 아비발지라 이름한다. 선남자여, 비유하건대 씨앗을 심었는데 아직 썩지 않았고, 때가 되어 물과 흙이 합쳐지면 싹이 트지 않겠느냐?” 지일체개 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 그런 씨앗은 손상되지 않고 인연을 만나면 반드시 생명이 납니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 그 중생들이 부처님의 이름을 들음으로 반드시 아비발지가 되어 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 받으리라.”

그때 지일체개 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 지금 삭하 세계로 가서 석가모니여래, 응, 정등각을 예배하고 시봉하며 공경하고 찬탄하고자 하오니 허락하여 주십시오.” 그때 세존께서 지일체개 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 네가 그리하고자 한다면 지금이 적기이다.” 여러 보살도 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 우리도 삭하 세계로 가서 석가모니 부처님을 예배하고 친견하며 공경하고자 합니다.”

그때 세존께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 네가 가고자 한다면 지금이 적기이다. 그 나라 땅에서 경솔하거나 방탕한 마음을 내지 말라. 그 까닭은 그 나라 중생들이 탐욕, 진노, 어리석음이 많고, 사문과 바라문을 공경하지 않으며 불법을 짓고 거칠고 난폭하며 교활하고 경박하며 자만하고 인색하며 시기하고 게으르며 금계를 파괴하고 온갖 악행을 하여 무수한 번뇌에 얽매여 있기 때문이다. 그러나 그 여래는 악세상에서 중생을 교화할 수 있다.”

여러 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 석가모니 여래는 매우 희귀하시며 어려운 일을 하시는군요!” 부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 네 말이 옳다. 악세상에서 만약 어떤 중생이 한순간에 깨끗한 믿음을 일으키거나 계를 지키거나 인색을 떠나거나 큰 자비심을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면 청정국토에서 백천겁을 수행하는 것보다 뛰어나다.”

그때 지일체개 보살과 여러 보살이 부처님의 가르침을 받고 부처님의 발을 예배한 뒤 본처소에서 삭하 세계로 가고자 하였다. 석가모니 부처님을 공양하고자 여러 가지 신통변화를 일으켜 보수, 화수, 과수, 겁파수 등의 나무를 나타내어 모두 진금, 유리, 파지가지보로 장엄하였다. 가지가 넓고 미묘하며 잎이 무성하였다. 또 여러 가지 옷과 몸을 장엄하는 물건, 묘한 향과 보개, 여러 천의 음악이 구름처럼 내려오는 모습을 나타내었다.

이와 같은 무량한 변화로 여러 보살에게 말하였다. “여러 선지식들이여, 그 삭하 세계에는 많은 고통이 있으니 너희 각자 신변변화를 나타내어 그 중생들이 최상의 즐거움을 얻도록 하라!”

그때 여러 보살이 모두 말하였다. “그리하겠습니다!” 그때 지일체개 보살과 여러 보살의 몸에서 여러 청정한 광명이 나와 삼천대천세계에 가득하였으며, 그 가운데 지옥, 축생, 염마귀계가 있어 광명을 받아 몸에 닿아 모두 고통에서 벗어나 안락을 얻었고 자비심으로 대하며 탐진을 멀리하여 마치 부모를 생각하는 것과 같았다. 또 세계의 어둠 속에서 해와 달빛이 미치지 못하는 곳에도 모두 밝게 빛나 서로 볼 수 있었다.

위광이 세상을 가득 비추어 모든 산, 즉 철위산, 대철위산, 목진린타산, 마하목진린타산과 그 밖의 흑산 위에서부터 범세에 이르기까지, 아비지옥에 이르기까지 두루 비추었다. 위광이 미친 곳에서는 모든 중생이 음식 구하면 얻고, 의복 구하면 얻으며, 탈 것 구하면 얻고, 재물 구하면 얻었으며, 맹인은 시력을 얻고, 귀머거리는 청력을 얻으며, 미친 자는 바른 마음을 얻고, 괴로워하는 자는 즐거움을 얻었으며, 임신한 자는 자연히 평안하였다.

그때 지일체개 보살과 여러 보살이 삭하 세계에 이르러 가야산에 나아갔다. 여러 보살의 위신력으로 삼천대천세계에 보망이 덮여 장엄하게 나타났다. 허공에는 큰 구름이 가득하고 비오는 날에는 묘한 연꽃과 잡화, 묘과가 내렸으며, 때로는 천화관, 좋은 향, 분향, 가사, 옷, 진주개, 당번 등이 내렸다. 이와 같은 여러 가지 공양물이 나타날 때 삭하 세계의 모든 중생은 최상의 무량한 즐거움을 얻었다.

그때 가야산 정상과 여러 방국의 모든 나무와 숲은 보살의 위신력으로 인해 다시는 나타나지 않았다. 또 모든 보수, 화수, 과수, 침단, 심수, 겁파수 등이 차례로 장엄되어 매우 사랑스럽고 즐거웠으며, 허공에서는 천기의 음악이 울려 공양하고 찬탄하였다.

그때 지일체개 마하살이 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 합장하여 공경하며 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 여래, 응, 정등각께 조금 묻고자 하오니 부디 허락하여 주십시오.” 부처님께서 지일체개 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 네가 묻는 대로 내가 말하리니 모든 여래가 다 허락하느니라. 이제 네가 마음을 잘 가다듬어라.”

지일체개 보살이 부처님 허락을 받자 말씀드렸다. “세존이시여, 어떻게 보살이 시방을 원만히 베풀며, 어떻게 청정한 계를 원만히 지키며, 어떻게 인욕을 원만히 지키며, 어떻게 정진을 원만히 하며, 어떻게 선정(정념)을 원만히 하며, 어떻게 반야를 원만히 하며, 어떻게 방편과 선교를 원만히 하며,

어떻게 대원을 원만히 하며, 어떻게 뛰어난 힘을 원만히 하며, 어떻게 지혜를 원만히 하며, 세존이시여, 여러 보살은 어떻게 땅과 같고, 어떻게 물과 같고, 어떻게 불과 같고, 어떻게 바람과 같고, 어떻게 허공과 같으며, 어떻게 달과 같고, 어떻게 해와 같고, 어떻게 사자와 같으며, 어떻게 잘 조복하며,

어떻게 성품이 고요하며, 어떻게 연꽃과 같으며, 어떻게 광대한 마음이며, 어떻게 청정한 마음이며, 어떻게 주저함이 없는 마음이며, 어떻게 바다와 같은 지혜를 얻으며, 어떻게 미묘한 지혜와 선교를 얻으며, 어떻게 응리에 합당한 변재를 이루며, 어떻게 해탈의 변재를 얻으며,

어떻게 청정한 변재를 얻으며, 어떻게 모든 중생을 기쁘고 만족하게 하며, 어떻게 말하여 다른 이로 하여금 믿고 받게 하며, 어떻게 능히 법을 설하는 자라 하며, 어떻게 법에 순응하여 행하며, 어떻게 여러 법을 선교하며, 어떻게 법계를 선교하며, 어떻게 허공에서 행하며, 어떻게 상이 없이 행하며,

어떻게 소원이 없이 행하며, 어떻게 자비의 본성을 얻으며, 어떻게 비애의 본성을 얻으며, 어떻게 희행을 얻으며, 어떻게 버림행을 얻으며, 어떻게 능히 신통을 놀이삼으며, 어떻게 팔무애를 떠나며, 어떻게 보리심에 머물러 퇴전하지 않으며, 어떻게 숙주지통을 얻으며, 어떻게 선지식을 가까이하며,

어떻게 악지식을 멀리하며, 어떻게 여래의 법신을 증득하며, 어떻게 금강신을 닦으며, 어떻게 대상주가 되며, 어떻게 도에 능히 선교하며, 어떻게 설법하여 어그러짐이 없으며, 어떻게 항상 삼매를 얻으며, 어떻게 보살이 분뇨와 쓸개옷을 받으며,

어떻게 삼의(三衣)를 받으며, 어떻게 타인의 행을 따르지 않으며, 어떻게 항상 걸식하며, 어떻게 한 좌를 얻으며, 어떻게 한 끼를 얻으며, 어떻게 아란야를 얻으며, 어떻게 나무 아래에 앉으며, 어떻게 노지에 앉으며, 어떻게 무덤가에 머물며,

어떻게 항상 앉으며, 어떻게 펼쳐 앉으며, 어떻게 유가(瑜伽)를 닦으며, 어떻게 소달람장(素怛纜藏)을 지키며, 어떻게 비나야장(毘奈耶藏)을 지키며, 어떻게 규칙과 행위의 경계를 갖추고 위엄과 의례를 갖추며, 어떻게 인색과 시기심을 떠나며, 어떻게 모든 중생에게 평등심을 얻으며, 어떻게 능히 여래를 잘 공양하며,

어떻게 자만을 복종시키며, 어떻게 많은 청정한 믿음을 얻으며, 어떻게 세속에 능히 선교하며, 어떻게 승의에 능히 선교하며, 어떻게 연기를 깊이 선교하며, 어떻게 스스로 깨닫고, 어떻게 세상을 알며, 어떻게 청정한 불토를 얻으며, 어떻게 태아의 티끌과 때를 물들지 않게 하며, 어떻게 출가를 즐기며,

어떻게 청정한 수명을 얻으며, 어떻게 피곤하지 않으며, 어떻게 여래의 교훈에 순종하여 항상 어기지 않으며, 어떻게 온화한 얼굴로 미소를 지어 영원히 찡그리지 않으며, 어떻게 다지견(多聞)을 갖추고 총지하며, 어떻게 능히 바른 법을 잘 받아들이며, 어떻게 법왕자의 지위를 얻으며, 어떻게 제석, 범천, 세계를 수호하는 자들의 따름을 얻으며,

어떻게 타인의 뜻과 기쁨에 통달하며, 어떻게 중생을 성숙하게 선교하며, 어떻게 순조롭게 머물며, 어떻게 함께 안온히 머물며, 어떻게 능히 일을 잘 처리하며, 어떻게 상호와장(相好莊嚴)을 이루며, 어떻게 의지할 바를 얻으며, 어떻게 약수왕과 같으며, 어떻게 부지런히 복덕업을 닦으며, 어떻게 증득과 변화에 능하며, 어떻게 속히 무상보리를 증득하느냐?”

그때 세존께서 지일체개 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 잘하였다, 잘하였다! 네가 무량한 중생을 이롭게 하고 무량한 중생을 편안케 하며 일체 세간을 불쌍히 여겨 이와 같은 뜻을 묻는구나. 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 네게 말하리라.” 지일체개 보살이 이 말을 듣고 부처님께 말씀드렸다. “예, 세존이시여, 기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 열 가지 법이 있으니, 보살마하살이 능히 이루면 즉시 시바라밀다를 얻느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 법시바라밀다를 이루는 것, 둘째, 무외시바라밀다를 이루는 것, 셋째, 재시바라밀다를 이루는 것, 넷째, 무희망시바라밀다를 이루는 것, 다섯째, 자민시바라밀다를 이루는 것, 여섯째, 불경만시바라밀다를 이루는 것,

일곱째, 공경시바라밀다를 이루는 것, 여덟째, 공양시바라밀다를 이루는 것, 아홉째, 무소의시바라밀다를 이루는 것, 열째, 청정시바라밀다를 이루는 것이다. 선남자여, 어떤 보살이 법시바라밀다를 이루는가? 곧 바른 법을 받아들여 지키고 독송하며 희망 없이 행하는 것이다. 이익과 공경을 위해서가 아니며, 이름과 명성을 얻기 위해서도 아니고, 오직 모든 고통받는 중생의 죄를 소멸시키고 묘한 법을 설하기 위함이다. 왕이나 왕자, 찬타라 자손에게 설법할 때 마음이 둘이 없는데 하물며 모든 대중에게 설법할 때 마음이 평등하지 않겠는가? 비록 시바라밀다를 행하나 이로 인해 자만심이 일어나면 안 된다. 이것이 보살이 법시바라밀다를 이루는 것이다.

선남자여, 어떻게 보살이 무외시바라밀다를 이루는가? 곧 보살이 스스로 과벌과 모든 무기를 버리고 또한 다른 이로 하여금 과벌과 모든 무기를 버리도록 가르치는 것이다. 또한 모든 중생을 아버지와 어머니처럼, 남녀처럼, 친족처럼 여기며 관찰하는 것이다. 왜 보살이 이렇게 생각하는가? 부처님께서 말씀하셨다. ‘모든 중생은 나의 부모, 남녀 친족이 아니었던 적이 없느니라. 미세한 벌레에게도 몸의 살을 베풀어 시바라밀다를 행하니, 하물며 광대한 중생에게 두려움을 주겠느냐?’ 이것이 보살이 무외시바라밀다를 이루는 것이다.

선남자여, 어떻게 보살이 재시바라밀다를 이루는가? 곧 보살이 모든 중생이 극악한 업을 짓는 것을 보고 재물을 베풀어 그들이 짓는 악업에서 멀어지게 하고 선한 곳에 머물게 하는 것이다. 또한 부처님께서 말씀하셨다. ‘시바라밀다는 보살의 보리이다. 시바라밀다로 인해 인색, 시기, 악한 생각의 세 가지 악법을 끊는다.’ 이 때문에 나는 여래를 본받아 가진 재물을 따라 항상 시바라밀다를 행한다. 비록 베풀어도 자만심을 일으키지 않는다. 이것이 보살이 재시바라밀다를 이루는 것이다.

선남자여, 어떻게 보살이 무희망시바라밀다를 이루는가? 곧 시바라밀다를 행할 때 자신을 위해서도 아니고 재물을 위해서도 아니며 친족을 위해서도 아니고 이익과 공경을 위해서도 아니며, 마음이 청정하여 이로 인해 모든 희망과 보답을 떠나 베푸는 것이다. 이것이 보살이 무희망시바라밀다를 이루는 것이다.

선남자여, 어떻게 보살이 자민시바라밀다를 이루는가? 곧 보살이 모든 중생이 고통과 괴로움, 굶주림과 갈증, 가난과 누추함, 외로움과 의지할 곳이 없음을 보고 자민심을 일으켜 ‘나는 이 중생을 이롭게 하고자 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다. 이 중생들이 고통받고 돌아갈 곳 없으며 의지할 곳 없고 생사윤회에 헤매고 있으니 언제 내가 이 중생을 위해 귀의처, 의지처가 되겠는가?’라고 생각한다. 이 때문에 보살은 자민심에 얽매여 항상 모든 물건으로 중생을 베풀며, 비록 중생을 이롭게 하여 선근을 많이 쌓아도 이에 의지하지 않고 자만하지 않는다. 이것이 보살이 자민시바라밀다를 이루는 것이다.

선남자여, 어떻게 보살이 불경만시바라밀다를 이루는가? 곧 시바라밀다를 행할 때 결코 버리거나 경시하거나 속이지 않고 베풀며, 진노하거나 미워하거나 원망하지 않으며, 부귀와 자유로움에 의지하지 않고 교만하지 않으며, 다지견과 명성을 구하지 않는다. 베풀 때는 기쁘고 공경하며 존중하고 찬탄하며 직접 손으로 준다. 이것이 보살이 불경만시바라밀다를 이루는 것이다.

선남자여, 어떻게 보살이 공경시바라밀다를 이루는가? 곧 보살이 아차리예, 우보타예 및 수행하는 모든 존자들을 공경하여 머리를 조아리고 인사하며 일상생활을 물으며, 그들이 짓는 여러 선근을 나도 함께 짓기를 원한다. 이것이 보살이 공경시바라밀다를 이루는 것이다.

선남자여, 어떻게 보살이 공양시바라밀다를 이루는가? 곧 보살이 삼보를 공양하는 것이다. 어떻게 부처님을 공양하는가? 여래가 만든 사다 중에 꽃, 향, 흩뿌림, 태움, 땅 쓸기, 사다 파괴 등이 있으면 반드시 수리하는 것이다. 이것이 보살이 부처님을 잘 공양하는 것이다. 어떻게 법을 공양하는가? 여러 보살이 정법을 듣고 쓰고, 지키고, 독송하고, 통달하며, 생각하고, 닦으며, 어그러지지 않고 생각하고 닦는 것이다. 이것이 보살이 법을 잘 공양하는 것이다. 어떻게 승을 공양하는가? 의복, 음식, 침구, 약, 물그릇 등 여러 가지를 충분히 공급하는 것이다. 이것이 보살이 승을 잘 공양하는 것이다. 이와 같이 부처님, 법, 승을 공양할 때 보살이 공양시바라밀다를 이루는 것이다.

선남자여, 어떻게 보살이 무소의시바라밀다를 이루는가? 곧 보살이 시바라밀다를 행할 때 천왕의 지위와 천상에 태어나는 것을 구하지 않고, 왕이나 소왕을 구하지 않는 것이다. 이것이 보살이 무소의시바라밀다를 이루는 것이다.

선남자여, 어떻게 보살이 청정시바라밀다를 이루는가? 곧 보살이 시바라밀다를 행할 때 시바라밀다와 시바라밀다를 받는 자 모두가 실체가 없음을 관찰하며 모든 장애와 탐욕, 번뇌에서 벗어나는 것이다. 이것이 보살이 청정시바라밀다를 이루는 것이다. 선남자여, 만약 이 열 가지 법을 이루면 보살이 시바라밀다를 이루는 것이다.

다음으로, 선남자여, 보살이 열 가지 법을 이루면 곧 계시바라밀다를 원만히 이루느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 바라밀다율계를 잘 지키는 것, 둘째, 보살 청정계율을 잘 지키는 것, 셋째, 모든 번뇌의 열기를 멀리하는 것, 넷째, 이치에 맞지 않는 생각을 멀리하는 것, 다섯째, 두려운 악업을 멀리하는 것, 여섯째, 두려운 위반을 멀리하는 것, 일곱째, 타물을 두려워하는 것, 여덟째, 견고한 서원을 세우는 것, 아홉째, 청정한 시라를 얻어 의지하지 않는 것, 열째, 시라 삼륜(身語意)이 청정한 것이다.

선남자여, 어떻게 보살이 바라밀다율계를 잘 지키는가? 곧 보살이 여래가 설한 소달람과 비나야법을 잘 배우고 잘 익히는 것이다. 보살은 배우고 익히는 데서 종족에 집착하지 않고 이견에 집착하지 않으며 제자 무리에 집착하지 않고 보살의 과오를 보지 않고 존중심을 일으킨다. 이것이 보살이 바라밀다율계를 잘 지키는 것이다.

어떻게 보살이 보살 청정계율을 잘 지키는가? 곧 보살이 이렇게 생각한다. ‘만약 소달람만 배우면 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하리라. 그러므로 보살은 모든 여래가 소달람에서 설한 보살학처와 보살율계계를 닦아야 한다.’ 보살학처란 무엇인가? 보살율계란 무엇인가? 곧 보살이 비거처에 머무르지 않고 때에 맞게 말하며 때와 장소를 알고, 그렇지 않으면 중생이 경신하지 않기 때문이다. 보살은 모든 중생을 따라 보리에 이르게 하며, 자기 보리를 위한 자양분을 빨리 원만히 하여 위엄과 의례 행위를 이루니, 음성은 부드럽고 변재는 간결하며 집착이 없고 항상 고요를 닦으며 얼굴은 화색이 있다. 이 보살들은 여래가 설한 소달람에서 학처를 이루고 율계계를 닦으니 이것이 보살 청정계율을 잘 지키는 것이다.

어떻게 보살이 모든 번뇌의 열기를 멀리하는가? 곧 보살이 탐진치의 독화(火毒)에 타지 않고, 또한 인연과 여러 조건의 열기로 타지 않는다. 여러 보살이 탐욕을 대적하는 법을 닦고 탐욕을 일으키는 인연을 멀리하기 때문이다. 탐욕 대적법이 무엇인가? 탐욕 일으키는 인연이 무엇인가? 곧 불결관을 닦는 것이 탐욕 대적법이며 세간의 묘색이 탐욕 일으키는 인연이다.

어떻게 불결법을 닦는가? 곧 보살이 자기 몸의 머리카락, 털, 손톱, 이, 피부, 혈맥, 힘줄, 뼈수, 비장, 신장, 심장, 폐, 간, 담, 창자, 위, 생숙 두 장기, 지방, 뇌막, 콧물, 침, 눈물, 고름, 땀, 기름, 가래, 종기, 티끌, 대소변 등 온갖 악취와 불결함을 관찰하여 깊이 싫어하여 탐심을 일으키지 않는다. 만약 완고하고 어리석고 미친 자가 이 사실을 보아도 탐심을 일으키지 않으니 지혜로운 자는 더욱 그러하다. 이 때문에 보살이 불결관을 닦는다.

어떻게 탐욕 일으키는 인연을 멀리하는가? 곧 보살이 세간의 장엄하고 아름다운 모습과 사랑스러운 색상을 보고 집착하여 몸과 마음이 기뻐하나 스스로 생각한다. ‘세존께서 말씀하셨다. ‘애욕의 경계는 마치 환몽과 같으니 깨달으면 곧 없어진다.’ 어찌 지혜로운 자가 환몽의 경계에서 탐심을 일으키겠는가!’ 이것이 보살이 탐욕의 본성과 그 일으키는 인연을 닦는 것이다.

어떻게 보살이 진노를 대적하는가? 어떻게 진노 일으키는 인연을 멀리하는가? 곧 보살이 모든 중생에게 자비를 많이 닦아 이로 인해 진노를 대적한다. 만약 인연과 원인에 집착하여 진노가 일어나면 보살이 이를 눌러 잠재우니 이것이 보살이 진노 대적법과 진노 일으키는 인연을 닦는 것이다.

어떻게 보살이 치를 대적하는가? 어떻게 치 일으키는 인연을 멀리하는가? 보살이 이렇게 관찰하여 치를 떠나고 치를 떠나므로 번뇌가 없으며 쾌락과 여러 자산을 멀리하니 이것이 보살이 치 대적법과 치 일으키는 인연을 닦는 것이다.

어떻게 보살이 이치에 맞지 않는 생각을 멀리하는가? 곧 보살이 고요한 곳에 홀로 앉아 ‘나는 고요한 곳에 있으니 어지럽지 않고 여래의 비나야법을 따른다. 다른 사문과 바라문은 모두 어지럽고 집착이 많으며 여래의 비나야법을 따르지 않는다.’라고 생각하지 않는 것이다. 이것이 보살이 이치에 맞지 않는 생각을 멀리하는 것이다.

어떻게 보살이 두려운 악업을 멀리하는가? 곧 보살이 바른 생각을 일으켜 선법을 닦으며, 여래가 비구들에게 공경하고 청정계율을 지키며 선정업을 닦고 반야를 배우라고 한 말씀을 생각한다. 왜냐하면 공경심으로 복덕업을 지으면 바른 결과와 사랑받는 결과, 뛰어난 결과를 얻기 때문이다. 보살이 이와 같이 모든 악업을 멀리하는 것이 보살이 두려운 악업을 멀리하는 것이다.

어떻게 보살이 두려운 위반을 멀리하는가? 곧 보살이 위반을 미세한 티끌만큼이라도 보고 깊이 두려워하여 적은 죄라도 마음에 크게 두려워하며, 많은 위반을 보고는 더욱 기뻐하지 않는 것이다. 왜냐하면 여래께서 말씀하셨다. ‘비구들이여, 많은 독약을 먹으면 죽고 적은 독약을 먹어도 죽는다. 비구들이여, 많은 죄를 지으면 악도에 떨어지고 적은 죄를 지어도 악도에 떨어진다.’ 보살이 이와 같이 바른 생각을 일으키면 위반을 두려워하는 것이다.

어떻게 보살이 타물을 두려워하는가? 곧 보살이 성읍과 마을의 바라문, 사티리 등과 마음이 서로 믿음이 있어 바라문과 사티리가 금은, 마니, 진주, 코패, 산호, 벽옥, 비류리보, 신체 장비를 보살에게 의탁하면 보살이 받을 때 오직 하나뿐이지만 두려워하지 않고 끝까지 악한 생각 없이 받는다.

또 보살이 여러 물건, 예를 들어 수도복, 사방 승물, 승기 등의 물건을 받지 않는다. 왜냐하면 세존께서 말씀하셨다. ‘다른 이의 음식과 생계 도구 등 모든 물건은 그가 주지 않으면 받지 말라.’ 보살이 이렇게 생각하고 스스로 살점을 베어 먹더라도 타인의 물건을 침해하지 않는 것이 보살이 타물을 두려워하는 것이다.

어떻게 보살이 서원을 견고히 하는가? 곧 보살이 악마와 마천중이 여러 가지 묘한 욕망으로 보살을 괴롭혀 탐욕을 일으키려 해도 마음에 미혹되지 않고 퇴전하지 않는 것이다. 이것이 보살이 서원을 견고히 하는 것이다.

어떻게 보살이 청정시라에 마음을 두지 않는가? 곧 보살이 청정계율을 잘 지키며 ‘이 시라로 인해 천상과 왕가에 태어나리라.’라는 마음을 일으키지 않는 것이다. 이것이 보살이 청정시라에 마음을 두지 않는 것이다.

어떻게 보살이 삼륜(신구의 몸, 말, 뜻)이 청정한가? 곧 보살이 몸과 말과 뜻의 모든 악행을 영원히 떠나는 것이다. 몸의 악행이란 무엇인가? 살생과 도둑질, 음행 등으로 항상 멀리하는 것이다. 이것이 몸이 청정한 것이다.

어떻게 보살의 말이 청정한가? 곧 거짓말, 험담, 거친 말, 더러운 말 등을 항상 멀리하는 것이다. 이것이 말이 청정한 것이다.

어떻게 보살의 뜻이 청정한가? 곧 뜻의 모든 악행, 즉 탐욕, 진노, 사견을 모두 멀리하는 것이다. 이것이 뜻이 청정한 것이다. 이것이 보살의 삼륜이 청정한 것이다.

선남자여, 보살마하살이 이 열 가지 법을 이루면 시라가 원만하리라.”

불설보우경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)