불설무외수소문대승경 권중

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자사문 신법호 등이 조칙을 받들어 번역하다.

또한, 장자여! 보살마하살이 이 몸을 관찰하니, 처음에 어떤 인연으로 이루어졌는가? 곧 부모의 정혈이 모여서 생겨난 인연이다. 다시 그 음식을 받아 먹음으로써, 음식이 변질되어 곧 모였다가 흩어지고, 담음(淡廕) 창고로 돌아가며, 담음은 흐르고 윤택하여 결국 불결한 상태로 돌아간다. 그 후에 큰 불이 더해져 익혀지고 변화한다. 뒤이어 바람의 힘으로 돌아간다. 그 바람의 힘으로 각기 찌꺼기와 무거운 것과 흐르는 윤택이 나뉘는데, 찌꺼기와 무거운 것은 곧 대소변 등을 말하며, 흐르는 윤택은 곧 혈액을 뜻한다.

혈액이 변하여 살이 되고, 살이 기름이 되며, 기름이 뼈가 되고, 뼈가 골수가 되며, 골수가 정이 되니, 이 정 등으로 이 불결한 몸이 이루어진다. 보살은 이 불결한 몸을 관찰하여 생각하기를, 이 몸은 여러 가지가 모여 각각 이름과 상이 있는데, 곧 삼백 개의 뼈, 육십 개의 지방과 기름의 상, 합하여 사백 개의 막, 오백 개의 살덩이, 육백 개의 뇌, 칠백 개의 맥, 구백 개의 힘줄, 십육 개의 갈비뼈가 있다. 또 세 가지가 있는데, 내장에 감겨 있으며, 생숙장(生熟藏) 장기가 나뉘어 있고, 십육 교락이 머물며, 이천오백 개의 맥도가 백칠 절을 통과한다. 팔십만 구천 개의 털구멍에는 다섯 가지 뿌리와 아홉 개의 구멍, 칠장(七藏)이 있어 불결함이 가득하다. 골수는 한 움큼, 뇌는 한 움큼, 기름은 세 움큼, 담음은 여섯 움큼, 찌꺼기와 무거운 것은 여섯 움큼, 바람의 힘은 두루 퍼지고, 혈액은 한 되가 있다. 이와 같이 모든 것이 각각 가득 차 있다. 일곱 개의 수맥이 다시 둘러싸고 있어 여러 가지 맛을 빨아들이며, 내화(內火)가 크게 증대하여 타올라 익히고 끓이며, 급박하고 지쳐서 몸의 맥에서 땀이 흐른다. 이러한 모든 상은 매우 보기 어렵다. 이 몸의 악취와 더러움, 불결한 형상 가운데서 어찌하여 증상애(增上愛)가 일어날 수 있겠는가? 이는 구걸하는 사람이 쓸 물건을 얻으면 곧 버리는 것과 같으며, 큰 수레가 매우 무거운 짐을 지는 것과 같다. 오직 지혜 있는 자만이 법을 깨달아 이와 같이 알아야 한다.

곧 다음과 같이 게송을 말한다.

이 몸은 여러 가지 불결한 집합체,

어리석고 지혜 없는 자는 깨닫지 못하네.

강하게 일어나 증상애 집착하는 마음,

더러운 병든 병항이 가득한 병독병과 같네.

귀와 눈과 입과 코 모두 더러운 물건,

그 중 어느 것이 향기롭고 깨끗하겠는가?

침과 콧물과 고름과 눈물,

여러 벌레와 잡악한 것들이 어찌 사랑을 일으키겠는가?

어리석은 자가 숯불을 취해,

부지런히 문질러 희게 하려 하네.

숯은 힘 다해도 희게 되지 못하니,

무지하고 망령된 탐욕도 이와 같네.

사람이 몸을 깨끗이 하려 하나,

여러 번 목욕하고 향을 바르며,

몸은 망가지고 생명이 다하면 불결함으로 돌아가리라.

그 때 세존께서 다시 무외수 등 오백 장자에게 말씀하시되,

“장자여, 알아두어라! 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고자 할 때, 이 몸을 사십사상으로 관찰한다. 어떤 사십사상이냐?

곧 보살마하살이 이 몸을 관찰할 때 진실로 싫어하는 것이다. 보살은 몸을 사랑하거나 즐기지 않으며, 이익이 없기 때문이다. 보살은 몸이 매우 악취 나고 더러우며 고름과 피로 가득함을 관찰한다. 보살은 몸이 매우 견고하지 못하고 결국 파괴됨을 관찰한다. 보살은 몸의 성질이 허약하고 힘줄과 뼈가 연결되어 있음을 관찰한다. 보살은 몸이 불결하고 더럽고 항상 흐름이 있음을 관찰한다. 보살은 몸이 환영과 같으며, 어리석은 자와 이생(異生)이 강하게 허망하고 동요하는 상임을 관찰한다.

보살은 몸에 많은 누수가 있음을 관찰하는데, 구멍 아홉 곳에서 항상 흐름이 있기 때문이다. 보살은 몸이 뜨겁게 타오름을 관찰하는데, 탐욕의 불이 태우고 진노의 불이 맹렬히 모이며 어리석음의 불이 어둡게 하여 그렇다. 보살은 몸이 탐진치의 그물에 항상 덮여 있고, 애착의 그물이 계속됨을 관찰한다. 보살은 몸의 구멍과 털구멍이 두루 흐름과 잡다한 더러움으로 가득함을 관찰한다. 보살은 몸에 여러 가지 괴로움이 있으며, 사백사 병이 항상 늘고 줄어듦을 관찰한다. 보살은 몸이 굴(窟)과 집과 같아 팔만사천 마리 벌레가 모여 있음을 관찰한다.

보살은 몸이 무상하여 결국 죽음에 이름을 관찰한다. 보살은 몸이 무지하여 법을 알지 못함을 관찰한다. 보살은 몸이 그릇과 같아 여러 인연이 모여 이루어지고 결국 파괴됨을 관찰한다. 보살은 몸이 급박하여 여러 근심과 괴로움이 많음을 관찰한다. 보살은 몸이 귀착할 바가 없으며 결국 노사에 이르는 것을 관찰한다. 보살은 몸이 깊이 숨겨져 아첨과 속임수가 행해짐을 관찰한다. 보살은 몸이 땅과 같아 평평하지 않고 가득 차 있음을 관찰한다. 보살은 몸이 불과 같아 사랑하는 색에 따라 집착함을 관찰한다. 보살은 몸이 만족하지 못하며 오욕에 따라 움직임을 관찰한다.

보살은 몸이 파괴되어 번뇌와 장애가 됨을 관찰한다. 보살은 몸이 일정한 분위가 없으며 이익이 쇠퇴하여 현재의 몸을 받았음을 관찰한다. 보살은 몸이 자기도 타인도 인연이 없으며 근원과 흐름을 얻지 못함을 관찰한다. 보살은 몸이 마음의 흐름을 따라 여러 인연으로 생각하고 살피는 것을 관찰한다. 보살은 몸을 버리고 완전히 떠나 시체가 있는 숲으로 돌아감을 관찰한다. 보살은 몸이 다른 이의 먹이가 되어 독수리, 이리 등이 먹는 것을 관찰한다.

보살은 몸이 수레바퀴의 그림자와 같으며 힘줄과 뼈가 연결되어 있음을 관찰한다. 보살은 몸을 돌보지 않고 버려져 누수되고 고름과 피로 가득함을 관찰한다. 보살은 몸에 맛에 탐착함이 음식을 통해 이루어짐을 관찰한다. 보살은 몸이 고생스러우나 이익이 없으며 무상하고 생멸하는 법임을 관찰한다. 보살은 몸이 악한 벗과 같아 여러 사악한 망상을 일으킴을 관찰한다. 보살은 몸이 살인자와 같아 여러 번 고통을 더함을 관찰한다. 보살은 몸이 고통의 그릇이며 삼고(行苦,壞苦,苦苦)로 괴로움을 받음을 관찰한다. 보살은 몸이 고통의 집합체이며 오온이 따라 움직이고 주인이 없음을 관찰한다.

보살은 몸이 매우 불편하며 여러 인연으로 이루어졌음을 관찰한다. 보살은 몸에 수명이 없으며 남녀의 상을 떠났음을 관찰한다. 보살은 몸이 공적(空寂)하며 오온과 경계가 모여 이루어졌음을 관찰한다. 보살은 몸이 허망하여 꿈과 같음을 관찰한다. 보살은 몸이 실체가 없으며 환영과 같음을 관찰한다. 보살은 몸이 동요하며 햇불과 같음을 관찰한다. 보살은 몸이 흐름을 따라 움직이며 울림과 같음을 관찰한다. 보살은 몸이 허망하게 일어나 그림자와 같음을 관찰한다.

장자여! 보살마하살은 이와 같은 사십사상을 가지고 몸을 관찰한다. 보살마하살이 이 관찰을 할 때, 몸에 대한 즐거움과 돌봄, 나에 대한 집착, 몸에 대한 애착과 집적, 몸에 대한 매임을 모두 끊는다. 이로 인해 생명에 대한 즐거움과 돌봄, 나에 대한 집착, 애착, 집적, 매임도 끊으며, 집과 아내와 자식, 친족, 음식과 옷, 탈것, 침상, 보배, 재물과 곡식, 향화, 등불, 모든 수용하는 즐거움의 도구에 대하여도 즐거움과 돌봄, 나의 소유에 대한 집착, 애착, 집적, 매임을 모두 끊는다. 몸과 생명을 버릴 수 있기 때문에 모든 수용하는 즐거움의 도구도 모두 버린다. 이와 같이야 비로소 육바라밀을 원만히 이루는 것이다. 장자여! 보살마하살은 육바라밀을 원만히 이루었기에 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 신속히 증득할 수 있다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하시고 곧 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

사람의 몸은 매우 얻기 어려우니,

이 몸으로 중생죄를 짓지 말라.

이 몸은 독수리와 개가 시체 숲에서 먹이를 취하고 버리는 것과 같으니,

헛되이 이 몸을 잔인하게 버리지 말라.

어리석고 지혜 없는 자는 항상 동요하며,

허망한 몸 속에서 탐욕과 애착을 일으키나니,

이 몸은 다스리기 어렵고 깊이 거스르니,

낮과 밤 쉬지 않고 고통을 받는다.

이 몸은 고통의 수레바퀴와 같아 병이 끊이지 않고,

이 몸은 불결하여 널리 가득하니,

배고픔과 목마름이 따라와 괴로움이 깊다.

누가 지혜로운 자가 이 몸에 애착을 일으키겠는가?

이 몸은 땅과 같아 주인이 없으며,

악한 벗과 같아 어리석은 자가 사랑을 일으킨다.

이 몸으로 인해 중생의 죄가 일어나고,

결국 스스로 여러 고통을 받는다.

이 몸은 금강석과 같지 않으니,

이 몸으로 널리 죄를 짓지 말라.

지혜로운 자는 뛰어난 복덕의 인연을 닦아,

부처님의 가르침 속에서 청정한 믿음을 일으켜야 한다.

이 몸은 오래가지 못하고 단지 양육할 뿐이며,

옷과 향장, 음식과 재물도,

인연 따라 파괴되어 잠시 맡아 가질 뿐이니,

사악한 일을 부지런히 하는 것은 헛된 허사이다.

수백 겁 동안 만나기 어려운,

대목니 존귀한 부처님이 세상에 나셨으니,

부처님의 가르침 속에서 청정한 믿음을 신속히 일으켜,

악도에 떨어져 극심한 두려움을 받지 말라.

설령 수천 구억 년을 산다 해도,

그는 탐욕과 애착을 일으켜서는 안 되니,

하물며 수명이 백 년도 채 못 되는 사람이야,

어찌 탐욕과 애착이 끝이 없겠는가?

어떤 부류의 사치하는 자가 있어,

이 몸이 매우 얻기 어려움을 생각하지 않고,

많이 모아 놀고 노래하고 무희를 불러,

앞에서 연극과 놀이로 쾌락을 구한다.

많이 재물을 모아 무슨 즐거움이 있겠는가?

돌보고 애쓰며 괴로움만 더할 뿐,

천한 어리석은 자는 기뻐하나,

지혜로운 자는 그 가운데서 탐착을 떠난다.

부귀영화는 실체가 없고 꿈과 같으며,

어리석은 자는 마음을 따라 달려가니,

순간에 무너지고 순간에 이루어지니,

누가 지혜로운 자가 탐욕을 일으키겠는가?

불설무외수소문대승경 권중

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.