대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어둠을 깨우쳐 인도하며, 종성을 밝히 드러내니, 광대하고도 웅변하여 뛰어난 인물이라도 그 뜻을 다 알지 못하고, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아리기 어렵도다.

의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유는 끝이 없도다. 법망의 규율을 총괄하고, 끝없는 정법을 펼치니, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(祕言)을 번역하였도다.

천지의 변화는 음양에 따르고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 의하니, 크게는 선악을 설하고, 자세히는 항하사(恒沙)와 같도다. 수많은 인식과 분별을 다 담을 수 없으나, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯이, 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천 겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨 속에 들어가고, 여래는 무한함 속에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순응하였도다. 저쪽의 보리(菩提)와 사랑의 강은 생멸하니, 오탁악도(五濁惡趣)에서 행용하여 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 전하여 다함이 없고, 도는 사사로움이 없으니 영원히 평안하도다.

설산의 베이엽(貝葉)은 은대의 눈부심 같고, 세월과 연라(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리서 일으키니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하여 이름 붙이기 어렵다. 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생기도다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 옳고 그름을 끊어 이 무명을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사념(四忍)을 지키며 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베이엽의 참 뜻을 번역하고 인천(人天)의 성교를 잇도다. 향유를 다시 열고 운수가 성할 때에 오성(五聲)을 문장에 적시고, 사시(四始)를 율풍에 펼치니, 당당한 자태와 엄숙한 빛남이여. 광대한 겁에 어두움이 짙었으나 다시 밝아져 현문(玄門)이 드러나고, 규범이 더욱 빛나 묘법이 청정계(淨界)에 울리도다.

중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성 장애 없이 모든 피곤하고 쇠약한 이를 구제하니, 어둠 속의 자비가 넓고 크며, 탐욕을 부드럽게 굴복시키고 어리석음을 깨끗이 씻도다. 소승의 성문은 그 의례를 갖추고, 대승의 정각은 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교(藏教)가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.

환화가 미혹의 길에 빠진 불(火宅)의 깊은 비유라, 설법을 베풀어도 모르는 자가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재되고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조종하고 십방에 행을 쌓아 금륜에 화우를 내리고, 옥궐에 항하사를 보호하도다. 꼭대기 바람은 부서지지 못하고, 끝없는 물은 떠내려가지 못하니, 맑고 고요하며 원명청정한 지혜요, 성품은 공하여 물들지 않고 망상은 해탈의 인연이니, 마음밭의 번뇌를 떠나고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

짐은 박학하지 못하니, 석전(釋典)의 미묘하고 한가한 점을 어찌 감히 서문으로 보여 후세에 전하랴. 마치 미미한 반딧불과 촛불은 밝은 해와 비교할 수 없고, 작은 소라껍데기로 바다를 잴 수 없는 것과 같도다.

성교서 계승

진종문명장성원효황제 어제

고명하게 삼진(三辰)을 나누어 차례를 세우고, 두텁게 만 가지를 싣고 처음을 정하여 그 근원을 펴니, 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났도다. 그 후 문물로 교를 세우고 정전을 바로잡아 풍속을 교화하여 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가게 하였도다.

이에 상법(像法)은 서국에서 오고 진제(眞諦)는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르니 현묘한 문은 궁구할 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습은 미세한 털끝까지 완전하니, 광대한 교법을 어찌 다 기록할 수 있으랴.

삼가 바라건대 태종신공성덕문무황제는 법성이 두루 원만하고 인자하여 널리 베풀었으며, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수의 고장에 올려놓았으며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 민생을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 방대한 힘을 보고, 편리를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계를 넓게 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 깊은 뜻을 가려 참된 문헌을 교정하고 천축의 고승을 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하였도다.

상관(象管)은 금자(金字)로 번역되고, 주편(珠編)은 낭함(琅函)에 다시 모였으며, 용궁의 성조(聖藻)는 새로워지고, 수령(鷲嶺)의 비구들은 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 함께 원만하여, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고 비밀과 묘연한 뜻을 드러내니, 상(相)은 실상에 찬탄하고 공(空)은 공을 다하였으며, 화엄의 이치는 궤적에 맞고 금상(金像)의 교법은 규범과 같도다.

짐은 대업을 이어 보도를 공경하여 살피며, 항상 조심하여 백성을 보살피고, 늘 경계하여 선대의 가르침을 지키니, 석전은 더욱 정밀하지 못하도다. 그 깊음을 헤아릴 수 없으니 어찌 탐측할 수 있으랴. 서역의 번경승 법현이 간절한 상주를 올려 전임 황제의 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 줄기를 진작시키니, 천조의 공덕을 표창하고 성문을 널리 펼치고자 하여 나에게 서문을 짓게 하여 성교를 계승하게 하였도다.

성고(聖考) 상선 이후로 추호도 쉬지 않고, 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으나 이제는 근심을 덜고 생각을 다하니, 비오묘(微奧)를 어리지만 자비로운 가르침을 이어받았으나 일찍이 통달하지 못하였으니, 어찌 법해(法海)의 나루터와 언덕을 다할 수 있으랴. 공문(空門)의 문지방을 넘지 못하니, 대략 큰 뜻을 펼쳐 세간의 정취를 따르노라. 발을 적시는 물결은 해의 물결에 비할 수 없고, 자를 대어 하늘의 그림자를 잴 수 없으니, 잠시 짧은 서문을 서술하여 성덕을 기리노라.

불설무외수소문대승경 권상

서천역경삼장조봉대부시광록경전법대사 사자문 신사문신 시호 등 봉조역

이와 같이 내가 들으니,

어느 때 세존께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대비구 중 천이백오십인과 함께 하셨다. 모두 아라한으로 모든 번뇌를 끊고 마음이 해탈하였으며 지혜로 해탈하였도다. 마치 큰 용왕이 이미 행한 것 같이 무거운 짐을 버리고 스스로 이익을 얻으며 모든 인연의 매듭을 끊고 정지혜로 해탈하여 모든 마음이 고요하여 모두 저쪽 언덕에 이르렀다. 단 한 보살인 보특가라, 즉 아난이라 한다. 또한 오백 대보살 중생이 모두 일체의 진언문과 삼매문을 얻어 모두 일생 보처(補處)이다.

그 때 사위성에 무외수라는 장자가 있었는데, 큰 부유와 자유로움이 있어 큰 재보를 쌓아 누장에 가득 채웠으며, 금은, 유리, 진주, 산호, 나팔조개 등 보물이 모두 갖추어져 있었고, 넓게 수레와 코끼리, 말, 소, 양이 있었으며, 또한 많은 친족과 노비, 시종, 집사 및 여러 벗들이 있었다.

어느 때 무외수는 오백 장자와 함께 모임을 갖고 몰래 서로 말하기를,

“여러 어진 이들이여! 부처님이 세상에 나신 것은 어려운 일이며, 사람 몸 얻기도 어렵고 때를 맞추기도 어렵도다. 부처님의 가르침에서 청정한 믿음을 갖는 것은 극히 어려우며, 집을 버리고 출가하여 비구의 상을 이루는 것도 또한 어려우며, 수행하는 것도 어렵도다. 저 중생들이 은혜를 알고 보답하는 것도 더욱 어렵고, 조금이라도 시주하는 것조차 잃지 않는데, 하물며 널리 많이 하겠는가? 또 중생들이 여래의 가르침에서 청정한 믿음을 일으키고, 믿은 뒤에 다시 가르침에 의지하여 수행하는 것은 극히 어려운 일이다. 또 중생들이 여래의 교법을 장엄하고 다시 윤회에서 해탈하는 것은 극히 어려운 일이니, 그러므로 우리들은 성문승과 연각승에서 열반을 구하지 말고, 무상대승법에서 열반을 구해야 한다.”

이에 중회는 이와 같은 일을 서로 말하고 의논한 뒤 모두 넓고 큰 승심을 일으켜 모두 말하기를, “나는 지금 무상대승법에서 열반을 구하며 성문과 연각의 승을 좋아하지 않는다.” 하였다.

그 때 무외수는 오백 장자와 함께 사위성을 나와 세존께 나아가니, 이르러 머리를 땅에 대어 세존의 발을 예배하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 물러나 한쪽에 앉았다.

그 때 세존께서 이 일을 아시고 무외수 등 오백 장자에게 말씀하시기를, “너희 장자들이 무슨 연고로 여래, 응공, 정등정각의 곳에 왔느냐?”

그 때 무외수 등 오백 장자가 모두 자리에서 일어나 한쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 부처님께 합장하여 머리를 조아리며 아뢰었다.

“세존이시여! 우리는 앞서 한 곳에 모여 몰래 서로 말하기를, ‘부처님이 세상에 나신 것은 어려운 일이며, 사람 몸 얻기도 어렵고 때를 맞추기도 어렵다. 부처님의 가르침에서 청정한 믿음을 갖는 것은 극히 어렵다. 집을 버리고 출가하여 비구의 상을 이루는 것도 또한 어렵고 수행하는 것도 어렵다. 저 중생들이 은혜를 알고 보답하는 것도 더욱 어렵고, 조금이라도 시주하는 것조차 잃지 않는데, 하물며 널리 많이 하겠는가? 또 중생들이 여래의 가르침에서 청정한 믿음을 일으키고, 믿은 뒤에 다시 가르침에 의지하여 수행하는 것은 극히 어려운 일이다. 또 중생들이 여래의 교법을 장엄하고 다시 윤회에서 해탈하는 것은 극히 어려운 일이니, 우리는 지금 성문승과 연각승에서 열반을 구하지 말고 무상대승법에서 열반을 구해야 한다.’ 하였다.

세존이시여! 우리는 이와 같은 일을 서로 말하고 의논한 뒤 모두 넓고 큰 승심을 일으켜 모두 무상대승법에서 열반을 구하며 성문과 연각의 승을 좋아하지 않는다. 우리는 이 연고로 여래, 응공, 정등정각의 곳에 왔다. 세존이시여! 모든 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고자 하면 어떻게 머물며 어떻게 배우고 어떻게 수행해야 합니까?”

그 때 세존께서 무외수 등 오백 장자를 칭찬하여 말씀하시기를, “잘하였다! 잘하였다! 너희 장자들이 매우 잘하였다! 매우 잘하였다! 너희가 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 안정되게 머물기 위하여 여래, 응공, 정등정각의 곳에 왔구나. 너희는 잘 듣고 마음을 잘 쓰라. 지금 너희를 위하여 말하겠다.” 하시니, 무외수 등 오백 장자가 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하시기를, “장자들이여! 만약 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고자 하면, 머무는 바에 따라 이와 같이 배우고 이와 같이 수행해야 한다.

또한 만약 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고자 하면, 모든 중생에게 큰 자비심을 일으켜 두루 친근히 하며 널리 포섭하고 관찰하며 시주 행을 하되, 보살마하살은 자신과 생명을 사랑하지 말아야 한다. 가진 집과 아내와 친족과 음식과 옷과 탈것과 침상과 보배와 재물과 곡식과 향화와 등불과 심지어 모든 향유와 즐거움의 도구를 모두 사랑하지 말아야 한다. 왜냐하면 많은 중생이 몸과 생명을 사랑하여 널리 죄업을 짓고, 그 업이 성숙하면 악도에 떨어져 지옥에 태어나기 때문이다. 만약 모든 중생에게 큰 자비심을 일으키고 자신과 생명을 사랑하지 않으면 곧 모든 선한 도중생에 태어난다.

장자들이여! 그러므로 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고자 하면, 모든 중생에게 큰 자비심을 일으키고 자신과 생명을 사랑하지 않으며, 가진 집과 아내와 친족과 음식과 옷과 탈것과 침상과 보배와 재물과 곡식과 향화와 등불과 심지어 모든 향유와 즐거움의 도구를 모두 사랑하지 말아야 한다. 그 후에 스스로 모든 것을 버리고 널리 시주하며 보답을 구하지 않고 계율행에 머물며 삼상(三相)이 청정하고 온갖 인욕을 닦아 능히 갖추며, 모든 중생이 자신에게 행하는 해로운 일을 모두 참아 견디며 억누를 수 있어야 한다.

큰 정진으로 견고한 갑옷을 입고, 몸과 생명을 모두 버릴 수 있으며, 고요함에 머물러 마음이 한 경계에 머물러 산란함을 멀리하며, 뛰어난 지혜로 선법을 분별하여 나와 남, 중생, 수자, 사부, 보특가라, 의생 등의 견해를 일으키지 않고, 널리 모든 중생을 위하여 뛰어난 행을 행하며, 모든 중생을 위하여 시주를 행하고, 모든 중생을 위하여 계율을 지키며, 모든 중생을 위하여 인욕을 행하고, 모든 중생을 위하여 견고한 정진을 일으키며, 모든 중생을 위하여 뛰어난 선정문에 머물고, 모든 중생을 위하여 지혜를 닦으며, 모든 중생을 위하여 온갖 선교편을 익히고 배워야 한다.”

그 때 무외수 등 오백 장자가 함께 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 우리는 이전에 자신과 생명에 모두 사랑을 일으켜 가진 집과 아내와 친족과 음식과 옷과 탈것과 침상과 보배와 재물과 곡식과 향화와 등불과 심지어 모든 향유와 즐거움의 도구를 모두 사랑하였나이다. 세존이시여! 보살마하살은 어떠한 관찰로 몸과 생명과 심지어 모든 향유와 즐거움의 도구에 사랑을 일으키지 않을 수 있나이까? 부디 부처님께서 말씀하여 주소서.” 하니,

그 때 세존께서 무외수 등 오백 장자에게 말씀하시기를,

“보살마하살은 무수한 상으로 몸을 관찰한다. 어떤 무수한 상인가?

곧 이 몸은 실체가 없고 인연으로 모여 이루어졌으며, 극히 미세한 집합체로서 머리에서 발끝까지 차례로 부서지고, 아홉 개의 구멍과 여러 모공은 불결하여 흐르며 마치 개미 떼 같고, 뱀독이 몸 안에 있어 해를 끼치며, 원수 같고 원숭이 같아 여러 번 괴롭히며, 극악한 벗 같아 항상 다투고, 몸은 거품 같아 만질 수 없으며, 물거품 같아 돌면 곧 깨지고, 햇볕의 불꽃 같아 갈망에서 생기며, 바나나 잎 같아 속이 단단하지 않고, 환화 같아 허망에서 일어난다.

또 왕이 여러 가지 교령을 내리는 것 같고, 원수와 마주하여 항상 기회를 엿보고, 도둑 같아 신의가 없으며, 살인자 같아 다루기 어렵고, 악지식 같아 항상 기뻐하지 않고, 법을 깨뜨리는 자 같아 지혜의 생명을 숨기며, 사악한 벗 같아 선법을 줄이고, 빈 무리 같아 주재자가 없으며, 기와 그릇 같아 결국 깨지고, 소변 구덩이 같아 불결하게 가득 차고, 대변소 같아 항상 찌꺼기가 많다.

또 불결한 귀신과 구더기, 개 등이 냄새 나는 더러운 곳에서 즐기며, 넓게 쌓인 더러운 물건 같아 먼 곳에서도 그 냄새가 나며, 악성 종기 같아 구멍을 막기 어렵고 참기 힘든 고통이며, 독화살 같아 몸에 들어가 시리고 아프고, 악한 주인 같아 섬기기 어렵고, 썩은 집과 새는 배 같아 잠시 수리해도 곧 부서지고, 깨진 그릇 같아 굳게 아끼기 어렵고, 악한 벗 같아 항상 거짓으로 보호하며, 강가의 나무 같아 바람에 흔들리고, 큰 강물 같아 결국 죽은 바다로 흘러간다.

또 객사 같아 여러 가지 괴로움이 있고, 주인 없는 집 같아 소속이 없으며, 순경 같아 항상 검사하고, 변방 같아 여러 침해가 있으며, 모래 쌓인 곳 같아 점점 줄어들고, 불이 번지는 것 같고, 바다 건너기 어렵고, 땅이 평평하지 않고, 뱀이 상자에 있어 해를 끼치며, 아기 같아 항상 사랑받아야 하고, 깨진 그릇 같아 쓸모 없으며, 악한 곳 같아 항상 파괴와 혼란이 두렵고, 잡독 음식 같아 항상 멀리해야 하며, 구걸하는 사람이 여러 가지 물건을 얻어도 곧 버리며, 큰 수레 같아 매우 무겁다. 오직 지혜로운 자만이 법을 깨달아 이와 같이 알아야 한다.”

불설무외수소문대승경 권상

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조각 완료