불설 입세 아비담론 권 제칠

진서 인도 삼장 진제 역

수생품 제이십일

“십악업도 중에서 가장 극히 무거운 업을 지으면 대아비지 지옥에 태어난다. 만약 그 다음으로 가벼운 악업을 지으면 그 다음으로 가벼운 지옥에 태어나고, 또 가벼운 자는 그 다음으로 염라팔경 지옥에 태어난다. 다시 가벼운 자는 그 다음으로 축수도에 태어나고, 또 가벼운 자는 그 다음으로 귀도에 태어난다. 만약 가장 가벼운 십선업을 지으면 삽부제 최하품 가에 태어나거나, 혹은 제분가, 혹은 도회가, 혹은 작락가, 혹은 공교가, 혹은 병시가에 태어난다. 만약 차등으로 뛰어난 업을 지으면 장자가에 태어나고, 또 차등으로 뛰어나면 바라문가에 태어나며, 더욱 뛰어나면 사리계에 태어난다.

또 더욱 뛰어나면 서구예니에 태어나고, 다음으로 뛰어나면 동불파제에 태어나고, 다음으로 뛰어나면 북욱단월에 태어나고, 다음으로 뛰어나면 사천왕에 태어나고, 다음으로 뛰어나면 도리천에 태어나고, 다음으로 뛰어나면 야마천에 태어나고, 다음으로 뛰어나면 두사다천에 태어나고, 다음으로 뛰어나면 화락천에 태어난다. 만약 가장 뛰어난 십선업을 지으면 타화자재천에 태어난다.

범부가 사종 선정을 닦으면 각각 하품, 중품, 상품의 삼품이 있다. 하품 초기선정에 상응하는 업으로 인해 범선행천에 태어나는데, 이 업으로 인해 천도와 천수명, 거주, 천동류를 얻는다. 이미 그곳에 태어나 업보를 받으며 두 가지 즐거움이 있다. 하나는 무박락(억압 없는 즐거움), 둘은 수락(받는 즐거움)이다. 이 업이 성숙하면 다 쓰인다.

중품 초기선정에 상응하는 업으로 범중천에 태어나고, 상품 업으로도 이 천에 태어난다. 이 업으로 인해 천도와 천수명, 거주, 천동류를 얻는다. 이미 그곳에 태어나 업보를 받으며 두 가지 즐거움이 있다. 하나는 무박락, 둘은 수락이다. 이 업이 성숙하면 다 쓰인다.

이품 이선 하품에 상응하는 업으로 소광천에 태어나고, 중품 이선 업으로 무량광천에, 상품 이선 업으로 승편광천에 태어난다. 이 업으로 천도와 천수명, 거주, 천동류를 얻는다. 이미 그곳에 태어나 업보를 받으며 두 가지 즐거움이 있다. 하나는 무박락, 둘은 수락이다. 이 업이 성숙하면 다 쓰인다.

하품 삼선 업으로 소정천에, 중품 삼선 업으로 무량정천에, 상품 삼선 업으로 편정천에 태어난다. 이 업으로 천도와 천수명, 거주, 천동류를 얻는다. 이미 그곳에 태어나 업보를 받으며 두 가지 즐거움이 있다. 하나는 무박락, 둘은 수락이다. 이 업이 성숙하면 다 쓰인다.

하품 사선 업으로 무운천에, 중품 사선 업으로 수복천에, 상품 사선 업으로 광과천에 태어난다. 이 업으로 천도와 천수명, 거주, 천동류를 얻는다. 이미 그곳에 태어나 업보를 받으며 무박락이 있으나 수락은 없다. 이 업이 성숙하면 다 쓰인다. 범부는 그 밖의 업에 따라 다른 곳에 태어난다.

범부가 사무량심을 닦으면 각각 하품, 중품, 상품의 삼품이 있다. 자무량은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사종 선정과 같다. 희무량은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 초기선정과 이선과 같다. 비무량은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사선과 같다. 사무량은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 삼선과 사선과 같다.

범부가 불정관을 닦으면 각각 하품, 중품, 상품이 있다. 무증위행 불정관은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사종 선정과 같다. 증위행 불정관은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사선과 같다.

범부가 아나파나념을 닦으면 각각 하품, 중품, 상품이 있다. 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 전삼종 선정과 같다.

범부가 오유상(五有想)을 닦으면 각각 하품, 중품, 상품이 있다. 무엇이 오유상인가? 하나는 불정상, 둘은 과실상, 셋은 사타상(죽음과 떨어짐의 생각), 넷은 염식상, 다섯은 일체 세간 무안상이다. 무증위 불정상은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사종 선정과 같다. 증위 불정상과 후사상은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사선과 같다.

범부가 팔종 편입을 닦으면 각각 하품, 중품, 상품이 있다. 무엇이 팔종인가? 하나, 내유색상으로 외색을 적게 관찰하는 것인데, 적음은 혹 미묘하거나 혹 조잡하다. 나는 이 생각을 두루 얻어 알고 본다. 둘, 내유색상으로 외색을 무량히 관찰하는 것으로, 미묘하거나 조잡하다. 나는 이 생각을 두루 알고 본다. 셋, 내무색상으로 외색을 적게 관찰하는 것이 전과 같다. 넷, 내무색상으로 외색을 무량히 관찰하는 것도 같다.

다섯, 여섯, 칠, 팔은 모두 내무색상으로 사색(청, 황, 적, 백)을 관찰하는 것으로, 나는 이 생각을 두루 알고 본다. 이 팔상 중 첫째와 둘째는 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사종 선정과 같다. 후 육상은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사선과 같다.

범부가 십일 절입을 닦으면 각각 하품, 중품, 상품이 있다. 이는 팔 절입과 같으며, 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사선과 같다. 후 이 절입 둘은 각각 자지에 따라 닦는다. 공 절입은 공무변입과 같고, 식 절입은 식무변입과 같다.

범부가 사무색 삼마바티를 닦으면 각각 하품, 중품, 상품이 있다. 이 사람은 하품 공처 상응 업으로 공무변입천에 태어나고, 중품 공무변입 상응 업으로도 이 천에 태어나며, 상품 공무변입 상응 업으로도 이 천에 태어난다. 이 업으로 천도와 천수명, 천거주, 천동류를 얻는다. 이미 그곳에 태어나 업보를 받으며 무박락이 있으나 수락은 없다. 이 업이 성숙하면 다 쓰인다.

하품 식무변입 상응 업으로 식무변입천에 태어나고, 중품 식무변입 상응 업으로도 이 천에 태어나며, 상품 식무변입 상응 업으로도 이 천에 태어난다. 이 업으로 천도와 천수명, 천거주, 천동류를 얻는다. 이미 그곳에 태어나 업보를 받으며 무박락이 있으나 수락은 없다. 이 업이 성숙하면 다 쓰인다.

하품 무소유입 상응 업으로 무소유입천에 태어나고, 중품 무소유입 상응 업으로도 이 천에 태어나며, 상품 무소유입 상응 업으로도 이 천에 태어난다. 이 업으로 천도와 천수명, 천거주, 천동류를 얻는다. 이미 그곳에 태어나 업보를 받으며 무박락이 있으나 수락은 없다. 이 업이 성숙하면 다 쓰인다.

하품 비상비비상입 상응 업으로 비상비비상입천에 태어나고, 중품 비상비비상입 상응 업으로도 이 천에 태어나며, 상품 비상비비상입 상응 업으로도 이 천에 태어난다. 이 업으로 천도와 천수명, 천거주, 천동류를 얻는다. 이미 그곳에 태어나 업보를 받으며 무박락이 있으나 수락은 없다. 이 업이 성숙하면 다 쓰인다.

범부는 그 후의 업보에 따라 다른 곳에 태어난다. 범부가 사선정을 닦아 이미 태어나 얻었으나, 그 후 모든 것을 다시 퇴전한다. 이 사람은 하품 초기선정에 머물며, 하품 초기선정 상응 업으로 범선행천에 태어나 그곳에서 하품 초기선정 업보를 받고 무박락과 수락을 얻는다. 중품, 상품 초기선정과 이선 업보를 받아 이 생에서 무박락과 수락을 받는다. 삼선과 사선도 이 생에서 업보를 받으나 무박락이며 수락은 없다. 이 업이 성숙하여 다 쓰이고, 그 후의 업보로 다른 곳에 태어난다. 중품, 상품 초기선정도 이와 같다.

범부가 사선을 닦아 이미 태어나 얻었으나, 그 후 모든 것을 다시 퇴전한다. 이 사람은 하품 이선에 머물며, 하품 이선 상응 업으로 소광천에 태어나 그곳에서 하품 이선 업보를 받고 무박락과 수락을 얻는다. 중품, 상품 이선과 초기선정 업보를 받아 이 생에서 무박락과 수락을 받는다. 삼선과 사선도 이 생에서 업보를 받으나 무박락이며 수락은 없다. 이 업이 성숙하여 다 쓰이고, 그 후의 업보로 다른 곳에 태어난다. 중품, 상품 이선도 이와 같다.

범부가 사선을 닦아 이미 태어나 얻었으나, 그 후 모든 것을 다시 퇴전한다. 이 사람은 하품 삼선에 머물며, 하품 삼선 상응 업으로 소정천에 태어나 그곳에서 하품 삼선 업보를 받고 무박락과 수락을 얻는다. 중품, 상품 삼선 업보를 받아 이 생에서 무박락과 수락을 받는다. 초기선정, 이선, 사선 업보는 무박락이며 수락은 없다. 이 업이 성숙하여 다 쓰이고, 그 후의 업보로 다른 곳에 태어난다. 중품, 상품 삼선도 이와 같다.

범부가 사선을 닦아 이미 태어나 얻었으나, 그 후 모든 것을 다시 퇴전한다. 이 사람은 하품 사선에 머물며, 하품 사선 상응 업으로 무운천에 태어나 그곳에서 하품 사선 업보를 받고 무박락이며 수락은 없다. 중품, 상품 사선과 나머지 삼선 업보를 받아 이 생에서 무박락이며 수락은 없다. 이 업이 성숙하여 다 쓰이고, 범부는 그 후의 업보에 따라 다른 곳에 태어난다. 중품, 상품 사선도 이와 같다.

범부가 사선과 사무색정을 닦아 이미 태어나 얻었으나, 그 후 모든 것을 다시 퇴전한다. 이 사람은 하품 공무변입에 머물며, 하품 공무변입 상응 업으로 공무변입천에 태어나 그곳에서 하품 공무변입 업보를 받고 무박락이며 수락은 없다. 중품, 상품 공무변입과 상삼 무색정 업보를 받아 이 생에서 무박락이며 수락은 없다. 이 업이 성숙하여 다 쓰이고, 범부는 그 후의 업보에 따라 다른 곳에 태어난다. 중품, 상품 공무변입도 이와 같다.

범부가 사선과 사무색을 닦아 이미 태어나 얻었으나, 그 후 모든 것을 다시 퇴전한다. 이 사람은 하품 식무변입에 머물며, 하품 식무변입 상응 업으로 식무변입천에 태어나 그곳에서 하품 식무변입 업보를 받고 무박락이며 수락은 없다. 중품, 상품 식무변입과 초기 후삼 무색 업보를 받아 이 생에서 무박락이며 수락은 없다. 이 업이 성숙하여 다 쓰이고, 범부는 그 후의 업보에 따라 다른 곳에 태어난다. 중품, 상품 식무변입도 이와 같다.

범부가 사선과 사무색정을 닦아 이미 태어나 얻었으나, 그 후 모든 것을 다시 퇴전한다. 이 사람은 하품 무소유무변입에 머물며, 하품 무소유무변입 상응 업으로 무소유무변입천에 태어나 그곳에서 하품 무소유무변입 업보를 받고 무박락이며 수락은 없다. 중품, 상품 무소유무변입과 전후 삼 무색 업보를 받아 이 생에서 무박락이며 수락은 없다. 이 업이 성숙하여 다 쓰이고, 범부는 그 후의 업보에 따라 다른 곳에 태어난다. 중품, 상품도 이와 같다.

범부가 사선과 사무색정을 닦아 이미 태어나 얻었으나, 그 후 모든 것을 다시 퇴전한다. 이 사람은 하품 비상비비무변입에 머물며, 하품 비상비비무변입 상응 업으로 비상비비무변입천에 태어나 그곳에서 하품 비상비비무변입 업보를 받고 무박락이며 수락은 없다. 중품, 상품 비상비비무변입과 전삼 무색 업보를 받아 이 생에서 무박락이며 수락은 없다. 이 업이 성숙하여 다 쓰이고, 범부는 그 후의 업보에 따라 다른 곳에 태어난다. 중품, 상품도 이와 같다.

불세존 성제자들이 사선을 닦으면 각각 하품, 중품, 상품이 있다. 이 사람은 하품 초기선정 상응 업으로 범선행천에 태어나 그 업으로 천도와 천수명, 거주, 천동류를 얻는다. 이미 그곳에 태어나 업보를 받으며 두 가지 즐거움이 있다. 하나는 무박락, 둘은 수락이다. 이 업이 성숙하면 다 쓰인다.

중품 초기선정 상응 업으로 범중천에 태어나고, 상품 업으로도 이 천에 태어난다. 이 업으로 천도와 천수명, 거주, 천동류를 얻는다. 이미 그곳에 태어나 업보를 받으며 두 가지 즐거움이 있다. 하나는 무박락, 둘은 수락이다. 이 업이 성숙하면 다 쓰인다.

하품 이선 상응 업으로 소광천에 태어나고, 중품 이선 업으로 무량광천에, 상품 이선 업으로 승편광천에 태어난다. 이 업으로 천도와 천수명, 거주, 천동류를 얻는다. 이미 그곳에 태어나 업보를 받으며 두 가지 즐거움이 있다. 하나는 무박락, 둘은 수락이다. 이 업이 성숙하면 다 쓰인다.

하품 삼선 상응 업으로 소정천에, 중품 삼선 상응 업으로 무량정천에, 상품 삼선 상응 업으로 편정천에 태어난다. 이 업으로 천도와 천수명, 거주, 천동류를 얻는다. 이미 그곳에 태어나 업보를 받으며 두 가지 즐거움이 있다. 하나는 무박락, 둘은 수락이다. 이 업이 성숙하면 다 쓰인다.

하품 사선 상응 업으로 무운천에, 중품 사선 상응 업으로 수복천에, 상품 사선 상응 업으로 광과천에 태어난다. 이 업으로 천도와 천수명, 거주, 천동류를 얻는다. 이미 그곳에 태어나 업보를 받으며 무박락이 있으나 수락은 없다. 상품 사선 상응 업으로 공경하고 근신하여 꾸준히 수행하며 잡각분에 의해 훈련하므로 이 업으로 선견천에 태어난다. 이 업의 십배는 선견천에 태어나고, 다시 십배는 불번천에, 다시 십배는 불소천에, 다음 십배는 아가니차천에 태어난다. 이 업으로 천도와 천수명, 거주, 천동류를 얻는다. 이미 그곳에 태어나 업보를 받으며 무박락이 있으나 수락은 없다. 이 업이 성숙하면 다 쓰인다. 상계의 업을 중용하여 다 쓰면 곧 이 중에서 반열반을 얻는다.

불세존 제자들이 사무량정을 닦으면 각각 하품, 중품, 상품이 있다. 자무량은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사종 선정과 같다. 희무량은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 초기선정과 이선과 같다. 비무량은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사선과 같다. 사무량은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 삼선과 사선과 같다.

불성제자들이 불정관을 닦으면 각각 하품, 중품, 상품이 있다. 무증위행 불정관은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사종 선정과 같다. 증위행 불정관은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사선과 같다.

불성제자들이 아나파나념을 닦으면 각각 하품, 중품, 상품이 있다. 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 전삼종 선정과 같다.

불성제자들이 십상(十想)을 닦으면 각각 하품, 중품, 상품이 있다. 무엇이 십상인가? 하나는 무상상, 둘은 무아상, 셋은 멸제상, 넷은 이욕상, 다섯은 적멸상, 여섯은 불정상, 일곱은 과실상, 여덟은 사타상, 아홉은 염식상, 열하나는 일체 세간 무안상이다. 전오상과 무증위 불정상은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사종 선정과 같다. 후사상과 증위 불정상은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사선과 같다.

불성제자들이 팔편입을 닦으면 각각 하품, 중품, 상품이 있다. 무엇이 팔편입인가? 하나, 내유색상으로 외색을 적게 관찰하는 것인데, 적음은 혹 미묘하거나 혹 조잡하다. 나는 이 생각을 두루 알고 본다. 둘, 내유색상으로 외색을 무량히 관찰하는 것으로, 미묘하거나 조잡하다. 나는 이 생각을 두루 알고 본다. 셋, 내무색상으로 외색을 적게 관찰하는 것이 전과 같다. 넷, 내무색상으로 외색을 무량히 관찰하는 것도 같다.

다섯, 여섯, 칠, 팔은 모두 내무색상으로 사색(청, 황, 적, 백)을 관찰하는 것으로, 나는 이 생각을 두루 알고 본다. 이 팔상 중 첫째와 둘째는 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사종 선정과 같다. 후 육상은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사선과 같다.

불성제자들이 팔해탈을 닦으면 각각 하품, 중품, 상품이 있다. 첫째, 내유색상으로 외색을 해탈하고, 둘째, 내무색상으로 외색을 해탈하며, 셋째, 정해탈, 넷째, 공무변입 해탈, 다섯째, 식무변입 해탈, 여섯째, 무소유무변입 해탈, 일곱째, 비상비비무변입 해탈, 여덟째, 상수멸 해탈이다. 첫째 해탈은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사종 선정과 같다.

둘째 해탈은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사선과 같다. 셋째 해탈은 내유색상으로 외색을 관찰하면 사종 선정과 같고, 내무색상으로 외색을 관찰하면 사선과 같다. 후 네 무색 해탈은 각각 자지에 따라 닦는다. 여덟째 상수멸 해탈은 거주함으로 인해 비상비비무변입을 지나치나, 이욕으로 인해 지나치지 않으므로 그 지위는 비비상이 아니다.

불성제자들이 십일 절입을 닦으면 각각 하품, 중품, 상품이 있다. 전팔 절입은 이와 같이 닦고 이와 같이 수행하며, 사선과 같다. 후 이 절입 둘은 각각 자지에 따라 닦는다. 불성제자들이 사무색 삼마바티를 닦으면 각각 하품, 중품, 상품이 있다. 이 사람은 하품 공무변입 상응 업으로 공무변입천에 태어나고, 중품 공무변입 상응 업으로도 이 천에 태어나며, 상품 공무변입 상응 업으로도 이 천에 태어난다. 이 업으로 천도와 천수명, 거주, 천동류를 얻는다. 이미 그곳에 태어나 업보를 받으며 무박락이 있으나 수락은 없다. 이 업이 성숙하면 다 쓰인다.

하품 식무변입 상응 업으로 식무변입천에 태어나고, 중품 식무변입 상응 업으로도 이 천에 태어나며, 상품 식무변입 상응 업으로도 이 천에 태어난다. 이 업으로 천도와 천수명, 거주, 천동류를 얻는다. 이미 그곳에 태어나 업보를 받으며 무박락이 있으나 수락은 없다. 이 업이 성숙하면 다 쓰인다.

하품 무소유입 상응 업으로 무소유입천에 태어나고, 중품 무소유입 상응 업으로도 이 천에 태어나며, 상품 무소유입 상응 업으로도 이 천에 태어난다. 이 업으로 천도와 천수명, 거주, 천동류를 얻는다. 이미 그곳에 태어나 업보를 받으며 무박락이 있으나 수락은 없다. 이 업이 성숙하면 다 쓰인다.

하품 비상비비상입 상응 업으로 비상비비상입천에 태어나고, 중품 비상비비상입 상응 업으로도 이 천에 태어나며, 상품 비상비비상입 상응 업으로도 이 천에 태어난다. 이 업으로 천도와 천수명, 거주, 천동류를 얻는다. 이미 그곳에 태어나 업보를 받으며 무박락이 있으나 수락은 없다. 이 업이 성숙하면 다 쓰인다. 이가 중반열반이다.

불성제자들이 사선을 닦아 이미 태어나 얻었으나, 그 후 모든 것을 다시 퇴전한다. 이 사람은 하품 초기선정에 머물며, 하품 초기선정 상응 업으로 범선행천에 태어나 그곳에서 하품 초기선정 업보를 받고 무박락과 수락을 얻는다. 중품, 상품 초기선정과 이선 업보를 받아 이 생에서 무박락과 수락을 받는다. 삼선과 사선도 이 생에서 업보를 받으나 무박락이며 수락은 없다. 이 업이 성숙하여 다 쓰이고, 불성제자는 이 가운데 반열반에 든다. 중품, 상품 초기선정도 이와 같다.

불성제자가 사선을 닦아 이미 태어나 얻었으나, 그 후 모든 것을 다시 퇴전한다. 이 사람은 하품 이선에 머물며, 하품 이선 상응 업으로 소광천에 태어나 그곳에서 하품 이선 업보를 받고 무박락과 수락을 얻는다. 중품, 상품 이선과 초기선정 업보를 받아 이 생에서 무박락과 수락을 받는다. 삼선과 사선도 이 생에서 업보를 받으나 무박락이며 수락은 없다. 이 업이 성숙하여 다 쓰이고, 불성제자는 이 가운데 반열반에 든다. 중품, 상품 이선도 이와 같다.

불성제자가 사선을 닦아 이미 태어나 얻었으나, 그 후 모든 것을 다시 퇴전한다. 이 사람은 하품 삼선에 머물며, 하품 삼선 상응 업으로 소정천에 태어나 그곳에서 하품 삼선 업보를 받고 무박락과 수락을 얻는다. 중품, 상품 삼선 업보를 받아 이 생에서 무박락과 수락을 받는다. 초기선정, 이선, 사선 업보는 무박락이며 수락은 없다. 이 업이 성숙하여 다 쓰이고, 불성제자는 이 가운데 반열반에 든다. 중품, 상품 삼선도 이와 같다.

불성제자가 사선을 닦아 이미 태어나 얻었으나, 그 후 모든 것을 다시 퇴전한다. 이 사람은 하품 사선에 머물며, 하품 사선 상응 업으로 무운천에 태어나 그곳에서 하품 사선 업보를 받고 무박락이며 수락은 없다. 중품, 상품 사선과 나머지 삼선 업보를 받아 이 생에서 무박락이며 수락은 없다. 이 업이 성숙하여 다 쓰이고, 불성제자는 이 가운데 반열반에 든다. 중품, 상품 사선도 이와 같다.

상류생 아나함에는 세 가지가 있다. 첫째, 초기 범선행천에 태어나 이와 같은 차례로 태어나 광과천에 이르러, 그 가운데 태어나 반열반을 얻는다. 둘째, 초기 광과천에 태어나 이와 같은 차례로 태어나 아가니차천에 이르러, 그 가운데 태어나 반열반을 얻는다. 셋째, 초기 공무변입천에 태어나 이와 같은 차례로 태어나 비상비비무변입천에 이르러, 그 가운데 태어나 반열반을 얻는다.

또 상류생 아나함에는 두 가지가 있다. 하나는 색계에 있고, 다른 하나는 무색계에 있다. 색계에서 반열반을 얻는 자는 범선행천에서 이와 같은 차례로 태어나 아가니차천에 이르러 그 가운데 태어나 반열반을 얻는다. 무색계에서 반열반을 얻는 자는 초기 공무변입천에 태어나 이와 같은 차례로 태어나 비상비비무변입천에 이르러 그 가운데 태어나 반열반을 얻는다. 또 한 가지 상류생 아나함이 있는데, 범선행천에서 태어나 이와 같은 차례로 태어나 비상비비무변입천에 이르러 그 가운데 태어나 반열반을 얻는다.” 이 뜻을 불세존께서 설하셨다. 이와 같이 내가 들었다.

수량품 제이십이

불세존께서 말씀하셨다. “인간의 이만 세는 아비지옥의 하루와 밤과 같다. 이 하루와 밤이 삼십일이 한 달이며, 십이월이 일 년이다. 이 연수로 수년, 수백년, 수천년, 수십만 년 동안 이 지옥에서 익은 업보를 받는다. 이곳에서 태어난 자는 가장 긴 자가 한 겁의 수명을 가진다. 인간의 육천 세는 염라옥의 하루와 밤과 같다. 이 하루와 밤이 삼십일이 한 달이며, 십이월이 일 년이다. 이 연수로 수년, 수백년, 수천년, 수십만 년 동안 이 옥에서 익은 업보를 받는다.

축생도 중에는 하루와 밤에 여섯, 일곱 번 죽고 태어나는 자가 있으며, 또 어떤 축생은 수명이 한 겁이다. 인간의 한 달은 귀신도의 하루와 밤이며, 또 인간의 한 달은 신귀 중의 하루와 밤이다. 이 하루와 밤이 삼십일이 한 달이며, 십이월이 일 년이다. 이 연수로 오백 년이 그 수명인데, 이는 오백 세가 인간의 만오천 년에 해당한다. 삽부제 사람은 혹 십 세, 혹 아승기 세인데, 이 사이에서 수명이 점점 길어지기도 하고 짧아지기도 하며, 가장 길면 팔만 세, 가장 짧으면 십 세이다. 서구예니 사람은 이백 오십 년이 수명이고, 동불파제 사람은 오백 세, 북욱단월은 정수 천 년이다.

인간의 오십 세는 사천왕의 하루와 밤이며, 이 하루와 밤이 삼십일이 한 달이고, 십이월이 일 년이다. 이 연수로 오백 천 년이 그 수명인데, 이는 인간의 구백만 세에 해당한다. 인간의 백 세는 도리천의 하루와 밤이며, 이 하루와 밤이 삼십일이 한 달이고, 십이월이 일 년이다. 이 연수로 천 년이 그 수명인데, 이는 인간의 삼천육백만 세에 해당한다. 인간의 이백 세는 야마천의 하루와 밤이며, 이 하루와 밤이 삼십일이 한 달이고, 십이월이 일 년이다. 이 연수로 이천 년이 그 수명인데, 이는 인간의 천사백만 사백만 세에 해당한다.

인간의 사백 세는 두솔타천의 하루와 밤이며, 이 하루와 밤이 삼십일이 한 달이고, 십이월이 일 년이다. 이 연수로 사천 년이 그 수명인데, 이는 인간의 오천칠백육십억 세에 해당한다. 인간의 팔백 세는 화락천의 하루와 밤이며, 이 하루와 밤이 삼십일이 한 달이고, 십이월이 일 년이다. 이 연수로 팔천 년이 그 수명인데, 이는 인간의 이만삼천사십억 세에 해당한다.

인간의 천육백 세는 타화자재천의 하루와 밤이며, 이 하루와 밤이 삼십일이 한 달이고, 십이월이 일 년이다. 이 연수로 만육천 년이 그 수명인데, 이는 인간의 구만이천백육십억 세에 해당한다. 건타산 아래 아수라도는 사대천왕과 같은 수명을 가지며, 수미산 아래 아수라도는 도리천과 같은 수명을 가진다. 소겁은 한 겁이라 하고, 이십 소겁도 한 겁이라 하며, 사십 소겁도 한 겁이라 하고, 육십 소겁도 한 겁이라 하며, 팔십 소겁은 한 대겁이라 한다.”

어찌하여 한 겁을 소겁이라 하는가? 그때 비구 제바달타가 지옥에 머물며 익은 업보를 받았는데, 부처님께서 그 수명을 한 겁이라 하셨으니, 이와 같이 한 소겁을 겁이라 한다. 어찌하여 이십 소겁도 한 겁이라 하는가? 범선행천의 이십 소겁이 그 수명인데, 부처님께서 그 수명을 한 겁이라 하셨으니, 이십 겁도 한 겁이라 한다. 어찌하여 사십 소겁도 한 겁이라 하는가? 범중천의 수명이 사십 소겁인데, 부처님께서 그 수명을 한 겁이라 하셨으니, 이와 같이 사십 겁도 한 겁이라 한다.

어찌하여 육십 소겁도 한 겁이라 하는가? 대범천의 수명이 육십 겁인데, 부처님께서 그 수명을 한 겁이라 하셨으니, 이와 같이 육십 소겁도 한 겁이라 한다. 어찌하여 팔십 소겁을 한 대겁이라 하는가? 소광천의 수명이 백이십 소겁인데, 부처님께서 수명을 한 대겁 반이라 하셨으니, 이와 같이 팔십 소겁을 한 대겁이라 한다.

무량광천의 수명은 백사십 소겁이며, 승편광천의 수명은 백육십 소겁으로, 이는 이대겁 두 개이다. 소정천은 이대겁 반이 수명이며, 무량정천은 삼대겁 반, 편정천은 사대겁, 무운천은 삼백 대겁, 수복천은 사백 대겁, 광과천은 오백 대겁, 무상천은 천 대겁, 선견천은 천오백 대겁, 선현천은 이천 대겁, 불번천은 사천 대겁, 불소천은 팔천 대겁, 아가니차천은 만육천 대겁이 수명이다.

공무변입천 하품은 만칠천오백 대겁, 중품은 만팔천오백 대겁, 상품은 이만 대겁이 수명이다. 하품 식무변입천은 삼만 대겁, 중품은 삼만오천 대겁, 상품은 사만 대겁이 수명이다. 하품 무소유무변입천은 오만 대겁, 중품은 오만오천 대겁, 상품은 육만 대겁이 수명이다. 하품 비상천은 칠만 대겁, 중품은 칠만오천 대겁, 상품은 팔만 대겁이 수명이다.” 이 뜻을 불세존께서 설하셨다. 이와 같이 내가 들었다.

입세 아비담론 권 제칠

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조