불지경론 권제이

친광보살 등 조성

대당삼장법사 현장 봉조역

경에 이르되: 이 부처님은 가장 청정한 깨달음을 이루신 분으로, 둘이 아닌 현행으로 무상법에 나아가시며, 부처님의 거처에 머무르시어 일체 모든 부처님의 평등한 성품에 이르시고, 장애가 없는 곳에 도달하시어 돌이킬 수 없는 법을 행하시니, 그 이루신 바는 가히 생각할 수 없으며, 삼세에 평등한 법성을 두루 유행하시고, 그 몸은 일체 세계에 두루 퍼지시며, 일체 법에 대한 지혜에 의심이나 머뭇거림이 없으시고, 일체 행을 성취하여 대각을 이루시며, 모든 법에 대한 지혜에 의혹이 없으시니, 나타내신 몸은 분별할 수 없으며, 모든 보살이 정히 구하는 지혜를 얻으시고, 부처님과 둘이 아닌 머무름으로써 뛰어난 저쪽 세계에 이르시며, 서로 섞임이 없는 여래의 해탈묘지에 이르러 궁극에 이르시니, 무중변 부처님의 평등한 땅을 증득하시고, 법계에 극히 이르시며, 허공의 성품을 다하시고, 미래의 끝까지 다하셨다.

론에 이르되: 다음에 여러 부처님과 다른 대사들을 나타내고자 하여 세존의 공덕이 뛰어남을 설한다. 또한 그 밖의 중생들의 청정한 믿음을 위하여 세존의 공덕이 원만함을 나타낸다. 알아야 할 것은 이 가운데 스물한 가지의 뛰어난 공덕이 부처님이 가장 청정한 깨달음을 이루셨음을 나타내는데, 곧 부처 세존께서 모든 유위무위의 응당 깨달아야 할 경계를 두루 바르게 깨달으셨기 때문이다. 또한 모든 응당 깨달아야 할 경계가 청정하고 묘하며 원만하게 바르게 깨달으셨기 때문이다. 또 모든 존재의 본성과 모든 존재의 본성을 다 바르게 깨달으셨기에 부처님을 가장 청정한 깨달음이라 이름한다.

둘이 아닌 현행이라 함은 세존의 한결같이 장애 없는 뛰어난 공덕을 나타내는데, 중생과 성문의 현행에는 두 가지 장애가 있으나 세존께서는 그러하지 않음을 말한다. 중생과 성문의 현행은 생사에 머무르며 잡염에 집착하지만, 세존은 그러한 두 가지 장애가 없으므로 둘이 아닌 현행이라 이름한다.

무상법에 나아가심은 세존의 교화 편리한 뛰어난 공덕을 나타내는데, 무상법이 곧 열반임을 말한다. 부처님은 삼승의 중생을 잘 아시어 그 능력에 따라 편리한 방편으로 진실하게 설하여 그들이 무상법에 나아가 증득하게 하셨다.

부처님의 머무름이라 함은 세존께서 관조하시는 뛰어난 공덕을 나타내는데, 큰 자비에 머무르시며 낮과 밤 여섯 시에 세상을 관조하심을 뜻한다.

일체 부처님의 평등한 성품에 이르심은 세존께서 모든 부처님과 같은 사업의 평등한 성품을 증득하신 뛰어난 공덕을 나타내며, 모든 부처님과 같은 사업의 평등한 성품을 증득하셨기 때문이다.

장애 없는 곳에 이르심은 세존께서 영원히 다스리는 장애를 끊으신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 모든 번뇌와 소지의 두 장애를 끊으시고 모든 장애를 영원히 끊으셨기 때문이다.

돌이킬 수 없는 법이라 함은 세존께서 외도들을 복종시키신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 부처님의 정법은 모든 외도가 퇴전하지 못하며, 이미 복종시켜 정도를 나타내셨기 때문이다.

행함에 장애가 없으심은 세존께서 마군을 복종시키신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 행함이란 색 등 경계를 말하며, 이 경계는 마음을 어지럽히고 선을 방해하므로 마군이라 한다. 부처님의 마음은 선하고 안정되어 극히 기쁜 경계도 어지럽히지 못하며, 모든 공덕이 완전하여 모든 악한 경계가 장애가 되지 못하므로 행함에 장애가 없다고 한다.

이루신 바가 생각할 수 없으심은 세존께서 법과 교를 안립하신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 부처님께서 모든 법과 교를 안립하시어 모든 사유를 초월하셨기 때문이다.

삼세에 평등한 법성을 두루 유행하심은 세존께서 삼세를 분별하여 아시는 뛰어난 공덕을 나타내는데, 현재와 과거와 미래의 모든 일이 장애가 없음을 분명히 아시기 때문이다.

그 몸이 일체 세계에 두루 퍼지심은 세존께서 수다천궁에서 내려오신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 현화신이 일체 세계의 여러 대륙과 섬에 두루 나타나며 동시에 어머니 태중에 들어가시기 때문이다.

일체 법에 대한 지혜에 의심이나 머뭇거림이 없으심은 세존께서 모든 의혹을 끊으신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 모든 법을 이미 능히 의혹을 제거한 결정적인 지혜를 얻으셨기 때문이다.

일체 행을 성취하여 대각을 이루심은 세존께서 모든 승에 따라 화현하는 중생에게 능히 그에 맞게 자신의 몸을 나타내신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 모든 중생의 성품과 행이 다름을 두루 아시고 그에 맞게 몸을 나타내셨기 때문이다.

모든 법에 대한 지혜에 의혹이 없으심은 세존께서 모든 법의 지혜를 묘하게 잘 아시어 그에 맞게 항상 바른 교화를 하시는 뛰어난 공덕을 나타내는데, 모든 법에 의혹이 있는 자는 그에 맞게 교화할 능력이 없으나 오직 부처님만이 모든 법의 지혜를 확실히 증득하시어 그에 맞게 항상 바른 교화를 쉬지 않으시기 때문이다.

나타내신 몸이 분별할 수 없으심은 세존께서 번뇌와 업에 물들지 않은 자신의 몸을 온전히 수용하신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 모든 부처님의 몸은 허망한 분별로 일어난 것이 아니며, 번뇌와 업에 물들지 않아 번뇌에서 벗어났기 때문에 여래의 몸은 잡염으로 분별할 수 없기 때문이다.

모든 보살이 정히 구하는 지혜라 함은 세존께서 부처님의 씨앗이 끊어지지 않도록 수단을 완성하신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 모든 보살이 부처님의 씨앗이 끊어지지 않도록 부지런히 수행하며, 성문 등은 아니므로 부처님의 지혜는 오직 보살이 정히 구해야 할 것임을 말한다.

부처님과 둘이 아닌 머무름으로 뛰어난 저쪽 세계에 이르심은 세존의 자성신분의 뛰어난 공덕을 나타내는데, 부처님의 법신은 차별 없는 상이므로 둘이 아니며, 부처님이 둘이 아닌 머무름이 곧 법신이며, 진여를 체로 하여 차별 없는 상을 이루어 그 가운데 모든 이분법적 분별이 나타나지 않으며, 그 뛰어난 정에 의지하여 항상 머무르므로 머무름이라 이름하며, 둘이 아닌 머무름을 뛰어난 저쪽 세계라 하며, 부처님이 이미 다하셨기에 얻었다고 이름한다.

서로 섞임이 없는 여래의 해탈묘지를 궁극에 이르심은 세존의 수용신분의 뛰어난 공덕을 나타내는데, 수용신은 서로 섞이지 않으며, 모든 여래의 수용신체가 각각 다르기 때문이다. 여래의 묘지는 모든 중생을 해탈하게 하는 지혜이므로 여래의 해탈묘지라 하며, 부처님은 이 지혜에 이미 궁극에 이르셨으니 이와 같이 여래의 묘지는 서로 섞이지 않는다고 말한다.

청정한 부처님의 토지에서 나타내는 수용신도 역시 서로 섞이지 않으며, 대집회 중에 여러 가지 몸을 나타내고, 보살들과 함께 법락을 받는 것도 서로 섞이지 않으며, 여래가 이 지혜로 나타내는 몸도 궁극에 이른다.

무중변 부처님의 평등한 땅을 증득하심은 세존께서 진여상에 이르신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 진여상은 중도와 변두리가 없으며, 모든 유위무위의 중도와 변두리 상을 멀리 떠나 있으므로, 이와 같이 진여가 곧 부처님의 평등한 법성의 땅이다. 이 부처님의 평등한 법성을 증득하심으로써 일체가 유위무위와 같고 중도에 물들지 않음을 두루 알게 된다.

법계에 극히 이르심은 세존께서 과보상을 증득하신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 청정한 법계를 다하셨으며, 이 법계는 수행의 과보이다. 다음 두 가지 뛰어난 공덕은 세존의 공덕이 무궁함을 나타낸다.

허공의 성품을 다하시고 미래의 끝까지 다하심은 세존의 자리이익과 이익타 두 덕이 무궁함을 나타내는데, 허공경에서 성립하고 소멸하는 겁은 본래 끊임없으며, 여래의 모든 진실한 공덕도 이와 같이 끊임없으며, 미래의 끝에 끝이 없듯, 이타의 공덕도 이와 같아 미래의 끝까지 항상 모든 중생을 이롭게 하여 안락하게 하기 때문이다.

또한 이 가운데 총괄하여 세존의 뛰어난 공덕을 나타내는데, 첫 구절이 총괄이며, 나머지 구절들이 그 뜻을 펼쳐 나타내므로 이와 같이 선법의 요체라 이름하며, 스물한 가지 뛰어난 공덕으로 인해 가장 청정한 깨달음이라 이름한다.

둘이 아닌 현행이라 함은 세존께서 아는 경계에 한결같이 장애 없는 지혜의 전환 공덕을 나타내는데, 성문 등이 여러 경계에 지혜의 장애가 있어 매우 먼 때에야 차별이 없으나, 부처님의 법에는 지혜의 전환이 장애 없이 이루어지므로 둘이 아닌 현행이라 이름한다. 이로 인해 가장 청정한 깨달음이라 이름하며, 나머지 구절들도 모두 이에 부합한다.

무상법에 나아가심은 세존께서 둘이 아닌 뛰어난 공덕에 들어가심을 나타내는데, 스스로 모든 분별과 자상을 영원히 떠나고, 모든 번뇌와 때를 해탈하며, 유무상 청정한 진여에 들어가시고, 또한 타인도 들어가게 하심을 말한다.

부처님의 머무름이라 함은 세존께서 부처님의 일을 쉬지 않고 머무르시는 뛰어난 공덕을 나타내는데, 공덕을 베풀어 중생을 이롭게 하는 일이 끊어지지 않고, 성천과 범천에 머무르심을 뜻한다.

일체 부처님의 평등한 성품에 이르심은 세존께서 법신 중에 의지와 의욕과 작용에 차별이 없는 뛰어난 공덕을 나타내는데, 모든 부처님의 진여한 청정 지혜와 모든 이익과 안락의 의욕과 수용과 변화의 두 이타 행이 차별이 없기 때문이다.

장애 없는 곳에 이르심은 세존께서 이미 모든 장애 법에 대한 대치법을 닦으신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 모든 번뇌와 소지 장애에 대한 대치법을 닦아 성스러운 도에 이르러 모든 장애가 끊어진 곳에 이르셨기 때문이다.

돌이킬 수 없는 법이라 함은 세존께서 모든 외도에게 굴복하지 않으신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 교법과 증득한 법이 타인에 의해 퇴전되지 않기 때문이다.

행함에 장애가 없으심은 세존께서 세상에 태어나신 법을 어지럽히지 않으신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 세상에 태어난 이익 등의 여덟 가지 법이 어지럽히지 못하기 때문이다.

이루신 바가 생각할 수 없으심은 세존께서 정법을 안립하신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 열두 가지 뛰어난 교법이 모든 사유를 초월하여 어리석은 자가 헤아릴 수 없으며, 일체 자상과 공상을 설하였기에 안립이라 이름한다.

삼세에 평등한 법성을 두루 유행하심은 세존께서 삼세의 흐름을 분별하여 뛰어난 공덕을 나타내는데, 장차 태어날 일을 분명히 나타내어 전혀 어그러짐이 없기 때문이다.

그 몸이 일체 세계에 두루 퍼지심은 세존께서 동시에 일체 세계에 두루 나타내시고, 수용신과 변화신을 나타내신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 무량한 세계에 그에 맞게 유리와 같은 묘한 색의 몸을 나타내시기 때문이다.

일체 법에 대한 지혜에 의심이나 머뭇거림이 없으심은 세존께서 모든 의혹을 끊으신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 스스로 확정하여 타인도 확정하게 하시기 때문이다.

일체 행을 성취하여 대각을 이루심은 세존께서 여러 행에 들어가신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 화현하는 중생에 맞게 같은 종류의 몸을 나타내어 그들이 들어가게 하시기 때문이다.

모든 법에 대한 지혜에 의혹이 없으심은 세존께서 장차 일어날 법을 묘하게 아시는 뛰어난 공덕을 나타내는데, 성문 등의 경계를 넘어 미세한 선근을 모두 아시고 어그러짐 없는 상을 두루 아시기 때문이다.

나타내신 몸이 분별할 수 없으심은 세존께서 뛰어난 해탈력에 따라 적절히 나타내신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 부처님은 분별이 없으나 여러 부처님의 증상에 의해 금빛 몸 등으로 보이며, 여러 부처님은 분별이 없고 다르지 않으니 경전에 널리 설하였으며, 또는 그와 같은 종류로서 분별할 수 없다고 한다.

모든 보살이 정히 구하는 지혜라 함은 세존께서 무량한 의지처와 화현하는 중생을 조복하는 편리한 수단을 이루신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 무량한 보살이 의지처가 되어 모든 중생을 조복하는 편리한 수단을 부처님의 증덕으로 얻어 정법을 듣고 생각하고 닦아 묘한 지혜를 얻으며, 여러 종류의 보살이 서로 맡아 끊임없이 전법하기 때문이다.

부처님과 둘이 아닌 머무름으로 뛰어난 저쪽 세계에 이르심은 세존께서 평등한 법신의 보리행을 가장 완전하게 이루신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 부처님의 땅에는 둘이 아닌 법신이 있으며, 모든 시주 등 보리행이 평등하게 원만하기 때문이다.

서로 섞임이 없는 여래의 해탈묘지를 궁극에 이르심은 세존께서 뛰어난 깨달음에 따라 서로 섞이지 않는 청정한 부처님의 토지를 나타내는데, 중생의 차별을 잘 아시어 여러 가지 서로 섞이지 않는 금빛 등 부처님의 토지를 나타내시기 때문이다.

무중변 부처님의 평등한 땅을 증득하심은 세존께서 삼신의 방위에 한계가 없으신 뛰어난 공덕을 나타내는데, 평등하고 처음과 중간과 끝이 없으며, 모든 부처님의 삼신이 그 부처님의 땅과 정토에 한계가 없기 때문이다.

법계에 극히 이르심은 세존께서 생사의 끝을 다하시고 항상 일체 중생을 이롭게 하여 안락하게 하시는 뛰어난 공덕을 나타내는데, 이 법계가 청정하여 생사의 끝까지 항상 등류계경 등의 법을 일으켜 장차 세상에 화현할 중생을 때에 맞게 이롭게 하기 때문이다.

허공의 성품을 다하시고 미래의 끝까지 다하심은 세존께서 무궁한 궁극의 뛰어난 공덕을 나타내는데, 허공이 항상 무궁함과 같이 모든 부처님의 법계에서 일으키는 공덕도 무궁하여 끊임없으며, 미래의 끝에 끝이 없고, 모든 중생을 이롭게 하는 공덕도 쉬지 않고 행하기 때문이다.

모든 부처님의 공덕은 본래 항상함이요, 무궁한 궁극임이 본성이나 무상하여 끊임없이 이어지며 끝이 없고 정할 수 없으니, 부처님의 법신이 청정한 법계의 이성과 공덕 본성이 항상함이므로, 수용신과 변화신의 공덕은 본래 무상하나 끊어지지 않아 무궁한 궁극이라 한다.

모든 여래는 본래 크게 원을 발하여 중생을 위하여 대보리를 구하였으니, 만약 모든 중생이 다 멸도에 이르면 그때 부처님의 유위 공덕이 어찌 끊어지지 않겠는가? 중생계에 일체가 다 멸도할 때가 없으므로 부처님의 공덕은 끊어지지 않는다. 그 까닭은 법에 의함이다.

무시절래로 모든 중생은 다섯 가지 성품이 있으니, 첫째는 성문종성, 둘째는 독각종성, 셋째는 여래종성, 넷째는 불정종성, 다섯째는 출세공덕이 없는 종성이다. 다른 경론에서 널리 그 상을 설하며, 앞의 네 가지 성품을 분별하여 세우나, 무시절래로 끝내 멸도하는 때가 있으나, 부처님의 자비와 교묘한 방편 때문이다.

다섯째 성품은 출세공덕의 인연이 없으므로 끝내 멸도하는 때가 없다. 부처님은 다만 그들을 위하여 편리하게 신통을 나타내어 악도에서 선도에 나는 법을 설하나, 그들은 교에 의지하여 부지런히 선인을 닦아 인간계에 나고 비상비비상처에 이르나 반드시 다시 떨어져 악도에 떨어진다.

부처님의 방편으로 다시 신통을 나타내어 설법하고 교화하니, 그들은 다시 선을 닦아 선도에 나나 후에 다시 떨어져 고통을 받는다. 부처님의 방편으로 다시 구제하니, 이와 같이 미래의 끝까지 끝내 멸도하지 못한다.

비록 다른 경에서 일체 중생의 종류가 모두 부처성을 지녀 모두 부처가 된다고 설하나, 진여 법신 부처성에 의하거나 적은 부분의 모든 중생의 편리로 말하며, 불정종성의 중생이 반드시 확실히 빠르게 무상정등보리의 과에 이르게 하기 위함이다. 이 이치로 인해 부처님이 중생을 이롭게 하는 공덕은 끊어지지 않으며, 이타덕이 자리이덕에 의지하여 끊어지지 않으니, 여래의 유위 공덕은 인연으로 생겨 비록 순간순간 멸하나 끊어지지 않는다. 부처님의 공덕이 무궁하고 궁극하므로 가장 청정한 깨달음을 이루었다.

나머지 구절도 모두 이와 같이 일일이 부합한다. 왜 먼저 여러 부처님의 정토를 말하고 뒤에 세존의 공덕을 말하는가? 이는 이와 같은 여러 부처님의 공덕이 정토에 의함을 나타내고, 세존께서 정토에 의지하여 이와 같은 덕을 갖추셨음을 나타내기 위함이다.

다음에 세존의 친족이 원만함을 나타내는데, 큰 성문과 큰 보살이다. 다른 경에서는 조화롭고 조화로워서 친족이라 하며, 해탈하고 해탈하여 친족이라 하니, 이것이 여래의 친족이 원만함이라 한다.

이 말은 무량한 대성문 중과 무량한 보살마하살이 모두 함께하며, 모두 조화로워 부처님의 자녀이며, 모두 대승에 머무르고 대승을 유행한다는 뜻이다. 다음 순서로 성문과 보살의 친족이 원만함을 말한다.

왜 이 가운데 먼저 성문을 말하고 뒤에 보살을 말하는가? 대승에 의심을 일으키는 자를 제거하고, 불정종성 보살에게 확실한 믿음을 일으키며, 이미 청정한 여러 대성문이 자신을 버리고 교만하지 않도록 하기 위함이다. 즉 여러 대성문이 세존 가까이에서 친히 화현을 받았기 때문이다.

또한 여러 성문은 항상 부처님을 따르며, 부처님과 형상과 같고 내친족이므로, 보살로 하여금 성문 중생을 공경하게 하려는 까닭이다. 경전에 이르기를, 보살은 성문 중생에게 공경하지 않아서는 안 된다고 하였으니, 성문의 공덕을 찬탄하여 다른 이로 하여금 성문 중생에 대한 청정을 일으키게 한다.

이 회중에도 또한 다른 무리들이 법을 결집하는 자가 있으니, 두 무리를 간략히 말하는 것은 그 뛰어남 때문이다. 경 뒤에 이르기를, 세상 천인, 인간, 아수라도 등 모든 대중이 부처님이 설하신 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행한다고 하였다.

앞서 말한 정토가 가장 극히 자유롭고 청정한 식으로 나타나는데, 어찌 회중에 성문 등이 있으면서 어긋나지 않는가? 어찌 어긋남이 있는가? 성문 등이 보살과 같게 보아 어긋남이 된다.

만약 성문 등이 또한 그러하다면 이렇게 말할 수 있다. 성문 등이 이 회에 미리 참석하였으나 청정한 묘함을 보지 못하고 업에 의한 장애가 있으니, 마치 맹인이 묘한 경계를 보지 못하는 것과 같아 말하기 어렵다.

보지 못하였으므로 모임에 있어서는 안 되며, 비록 묘한 경계를 보지 못하였으나 더러운 토지의 화신을 보았기 때문이다. 비록 같은 모임에 있으나 각자의 업력으로 보는 바가 다르니, 진금인 것을 불이라 여기거나, 한 곳에서 네 종류의 중생이 각기 다르게 보는 것과 같으며, 혹은 여래의 신력으로 잠시 묘법을 보게 하여 듣게 하는 것은 여래의 불가사의한 힘이므로 말하기 어렵지 않다.

근기와 도량에 따라 화현도 지나치지 않으며, 법회가 장엄되도록 하기 위함이니, 혹은 부처님이 화현하시거나 혹은 여러 보살이 화현하는 것이다.

경에 이르되: 무량한 대성문 중과 함께하며, 모두 조화로워 모두 부처님의 자녀이며, 마음이 해탈에 좋고 지혜가 해탈에 좋으며, 계율이 청정하여 법락을 구하고, 많이 듣고 듣는 바를 지키며, 잘 생각하고 잘 말하고 잘 행한다.

논에 이르되: 무량한 대성문 중이라 함은 그 수가 매우 많아 헤아리기 어려우므로 무량이라 이름한다. 부처님의 말씀을 듣고 성도에 들어가므로 성문이라 하며, 출가한 승려이므로 중이라 한다. 모두 가장 뛰어난 근기인 보리행의 성문이므로 대라 이름한다.

의미가 있어 무학과에 머무르므로 대라 하며, 실의로는 불정종성의 성문으로 소과를 얻고 대보리로 나아가므로 대라 한다. 혹은 수가 많으므로 대라 하며, 지금의 대중을 말한다.

조화로움이라 함은 의미가 있고 학이 있어 견이 끊어진 112가지 분별 거친 번뇌를 끊어 부드럽고 온순함을 뜻하며, 좋은 말과 같아 조화로움이라 한다.

의미가 있고 무학하여 견이 끊어진 128가지 번뇌를 끊어 강하지 않으며 진금과 같아 조화로움이라 한다. 실의로는 모두 보리로 회향하는 성품으로 대과에 나아갈 수 있어 부처님의 뜻에 따라 움직이며 지혜로운 코끼리와 같으므로 조화로움이라 한다.

부처님의 가르침과 힘으로 성스러운 도가 생기므로 부처님의 자녀라 하며, 모두 세존의 입에서 태어나 정법에서 생겨났다. 의미가 있어 모두 대성문에 나아가 부처님의 씨앗을 이어 끊어지지 않게 하므로 부처님의 자녀라 한다.

마음이 해탈에 좋다 함은 삼계의 탐욕을 떠나 탐욕심에서 해탈함을 말한다. 지혜가 해탈에 좋다 함은 모든 번뇌와 무명을 떠나 무명에서 벗어난 지혜로 해탈함을 말한다.

계율이 청정하다 함은 계율의 여섯 가지 가지를 갖추어 계율이 청정함을 말하는데, 청정한 시라를 지키고 자신을 잘 보호하며, 별도의 율례와 규칙을 갖추어 행하며, 미세한 죄를 보고 크게 두려워하며, 스승에게 배우고 배우는 바를 지키며, 무루계도 얻어 계율이 청정하다 한다.

실의로는 무학위에 머무르며 대승으로 회향하고, 자신 계율을 청정히 닦아 보살계율을 갖추었으므로 청정하다 한다.

법락을 구한다 함은 정법을 구할 때 큰 즐거움에 나아가고, 부처님과 보리를 구하여 다른 것을 구하지 않으며, 법을 구할 때 남이 즐거워하도록 구하며, 지나친 뜻이 없고 악한 위의를 떠난다.

실의로는 이 대성문은 오직 법락을 구하며, 명성과 이익과 공경을 구하지 않고, 무량한 경전을 처음부터 끝까지 듣고 받아들이므로 많이 듣는다 하며, 들은 뜻을 모두 기억하여 잃지 않으므로 듣고 지킴이라 한다.

수차례 문장의 뜻을 익혀 견고히 하므로 듣고 쌓음이라 한다. 세상 어리석은 자는 악한 생각과 말과 행위를 하나, 출세한 성자는 이를 초월하여 서로 어긋나므로 잘 생각하고 말하고 행한다 한다.

삼업이 청정하고 지혜에 따라 행하며, 부처님이 설하신 법과 비나야에 빠르게 들어 뜻을 알기에 재빠른 지혜라 한다. 이 가운데 많이 들어 뜻을 깊이 알기에 속히 깨닫는 지혜라 하며, 많이 행하는 자를 속히 한다 한다.

미세한 뜻에 들어 이익이 되는 지혜라 하며, 생사를 벗어나는 묘한 지혜라 하며, 이 지혜가 열반의 원인을 알기에 뛰어난 결단 지혜라 한다. 뛰어난 결단이라 하여 뛰어난 결단이라 하며, 곧 열반으로서 이 지혜가 원인을 알기에 뛰어난 결단이라 한다.

그 이름을 따라 묻고 답하며 끝이 없으므로 대지혜라 하며, 깊고 넓고 원만하며 잘 통달하므로 광혜라 하며, 근기가 약한 성문 등에게는 이 지혜가 뛰어나 무등지혜라 한다.

이 지혜가 최고의 뜻을 부르므로 지혜보배라 하며, 이 성문들이 이 지혜보배를 갖추었으므로 지혜보배 성취라 한다.

삼명(三明)을 갖추었다 함은 무학의 세 가지 명을 얻었기 때문이다. 무학 삼명이라 함은, 첫째는 숙주수념지로 증득한 통명, 둘째는 사생지로 증득한 통명, 셋째는 누진지로 증득한 통명이다. 무학의 뛰어난 근기가 얻은 세 가지 통명으로써 번뇌와 무번뇌 세 때의 어리석음을 제거하였으니 이를 삼명이라 한다.

의미가 있는 명은 지혜를 본성으로 하여 어둠을 제거하므로 명이라 하며, 의미가 있는 무치선근을 본성으로 하여 무명을 전복하므로 명이라 한다.

첫째 현법락처에 이르렀다 함은 물러남 없는 뛰어난 선정에 들어 증득한 것이다. 큰 청정 복전이라 함은 번뇌를 영원히 떠나 세상의 좋은 밭과 같아 빠르게 크게 열매를 맺기 때문이다. 위의와 적적함이라 함은 모든 위의가 바르게 머무름이다.

큰 인내와 온화가 완성되어 줄어들지 않음은 고통을 견디고 쉽게 함께 머무름이다. 이미 부처님의 성스러운 가르침을 잘 받들었으니, 모든 행위가 원만하기 때문이다. 부처님의 성스러운 가르침은 본래 중생의 출생과 죽음의 고통을 위한 것이며, 이 성문의 위치는 무학에 머무르나 모두 출생과 죽음에 있으므로 부처님의 가르침을 잘 받들었다.

그렇다면 왜 다시 설법하는가? 보리로 회향하기 위함이다. 이 성문은 모두 무학에 머무르며 이 한 몸을 다하여 반드시 무여멸의 열반에 들어 고요하고 안락하여 부처님과 다름없다. 다른 논에서 말하길,

왜 그들이 대보리에 회향하여 오랜 시간 고통을 받는가? 위치가 변하여 고통이 없는데 어찌 잘못인가? 행하는 고통이 있으므로 큰 잘못이라 한다.

비록 이 고통이 있어도 여래의 삼신 공덕을 얻어 크게 기쁘고 즐거우니 잘못이 없다. 모든 큰 즐거움은 열반을 넘지 못한다. 그들이 이미 증득하였으니 무엇을 더 구하랴? 비록 고요하고 안락하나 수락이 없고, 삼보리의 즐거움과 단락과 수락 등이 있으니 무량한 공덕에 어찌 행하는 고통이 즐거움이 되랴? 유위 무루는 열반과 같으니 무루이므로 행하는 고통이 아니니라.

또 만약 성불하여 무량한 화현할 중생을 출생과 죽음에서 벗어나게 하였으니 이미 성불한 자에게 이런 능력이 없겠는가? 무시절래로 중생은 법에 따라 화현할 성품이 서로 연결되어 있어 연결되지 않으면 화현 능력이 없으니, 부처님의 여러 가지 편리한 방편으로 중생을 화현하여 부처과를 얻게 하셨다.

그렇다면 성문이 일곱 생을 벗어나거나 한 생을 벗어나거나 상계처처에서 한 생을 벗어나고 나머지 모든 생은 벗어나지 않거나, 혹은 모든 생을 벗어나지 않으면 어찌 다시 삼무수겁을 닦아 보리의 인연을 얻어 부처가 되겠는가? 비록 번뇌에 의해 부분적으로 단계적으로 벗어나나, 원력에 의해 변역생하여 삼무수겁 동안 보리의 인연을 닦는 데 과실이 없으니,

벗어나지 않음이란 여러 인연이 갖추어지지 않아 이때에 완전히 나지 않음이며 영원히 나지 않음이 아니다. 그들은 오랜 시간 생사에 머무르나 정한 원력으로 인연을 받아 오랜 시간 과실을 낳아 이 몸이 전전하여 점점 뛰어나 성불에 이르며, 연수법에 따라 다시 태어나지 않는다. 그러므로 논에서 말하기를,

문: 보리로 회향한 성문이 무여의존 열반계에 머무르면서 무상정등보리에 나아가는가, 유여의존 열반계에 머무르는가?

답: 오직 유여의존 열반계에 머무르는 중에만 이 일이 있을 수 있다. 그 까닭은 무여의존 열반계에서는 모든 일으킴이 멀어지고 모든 공력이 다 멈추기 때문이다.

문: 만약 오직 유여의존 열반계에 머무르면서 무상정등보리에 나아간다면 어찌 한 생만으로 무상정등보리를 증득하는가? 그 까닭은 아라한 등도 아직 남은 한 생이 없는데 하물며 여러 생이 연속하겠는가?

답: 그들은 반드시 수명을 늘려 행을 완성해야 하며, 세존은 많이 이 점에 의지하여 보리로 회향한 성문에게 은밀히 말씀하시기를 ‘만약 사신족을 잘 닦으면 한 겁 또는 그 이상 머무를 수 있다’ 하셨다. 그 이상은 여기서 한 겁보다 더 길다는 뜻이다.

그들은 이와 같이 수명을 늘리고 무상정등보리에 나아가나 수행이 매우 더디고 열반을 즐기기 때문이다. 초심에 처음 수행하는 보살보다 못하다. 그들은 이미 수명을 늘린 뒤에 근신을 남겨 따로 화신을 만든다.

같은 법으로 앞서 편리하게 무여의존 열반계에서 나타나 곧 열반에 드니, 이 인연으로 모두 이렇게 생각한다. ‘어떤 존자가 무여의존 열반계에서 이미 열반에 들었으나, 남긴 근신 실신으로 이 세계의 감부주에서 자기가 좋아하는 곳에 멀리 머무르니, 모든 천인도 볼 수 없고 하물며 다른 중생이 볼 수 있겠는가?’

그는 열반에 머무르며 여러 세계를 두루 다니며 부처와 보살을 가까이 공양하고 보리의 자양과 성스러운 도를 닦으며 게으름을 피우면 여러 부처와 보살이 여러 번 깨우쳐 그가 깨우침을 얻으면 수행에 게으름을 피우지 않는다.

또한 보리로 회향한 성문은 학위에 따라 성문 원을 버리고 보리 원을 버리거나, 무학위에서 버릴 수 있는데, 이는 근기와 의지처가 다르기 때문이다.

이와 같이 무학위에서 보리로 회향하면 정한 원력으로 여러 번 과거의 인연을 도와 오랜 시간 과실을 이어 점점 뛰어나 성불의 능력이 다해진다. 이 과보는 비록 유루 인연을 직접 받으나 무루 정원에 의해 도와지므로 불가사의한 변역생이며, 무루 정원은 불가사의하다.

학위가 있으면 보리로 회향하여 번뇌의 감생 세력에 따라 태어나 번뇌를 마지막 생에서 복종하고 정원으로 후신의 인연을 일으켜 앞의 이치대로 성불에 이른다.

혹은 회심하여 곧 번뇌를 복종하고 정원으로 현신의 인연을 일으켜 앞의 이치대로 성불한다. 모두 무루 정원에 의해 도와지며, 번뇌에 의한 것이 아니면 모두 불가사의한 변역신이다. 번뇌력에 의해 감생한 이숙 분단신이라면 성문이 화현한 것이라 하여 이와 같은 문답 분별을 할 필요가 없다.

경에 이르되: 또한 무량한 보살마하살이 여러 부처님의 토지에서 함께 와서 집회하며, 모두 대승에 머무르고 대승법을 유행하며, 모든 중생에 대해 마음이 평등하고, 모든 분별과 불분별의 여러 분별을 떠나며, 마군을 꺾고, 모든 성문과 독각의 집착 분별을 멀리하며, 광대한 법의 맛을 기뻐하며 지니고, 다섯 가지 두려움을 초월하며, 한결같이 물러남 없는 지위에 나아가며, 모든 중생의 모든 고통과 괴로움으로부터 벗어난 땅에 나타나며, 묘생 보살로서 으뜸이 된다.

논에 이르되: 말한 보살마하살은 보리를 구하는 모든 살타를 말한다. 이는 삼승을 통칭하여 크게 취한 것이므로 다시 마하살이라 부른다. 또한 보리살타가 경계이므로 보살이라 하며, 자리이와 이타의 큰 원을 갖추어 대보리를 구하고 중생을 이롭게 한다.

또 살타는 용맹함을 뜻하며, 정진하여 용맹하게 대보리를 구하므로 보살이라 한다. 이는 모든 위치를 통칭하나 지금은 지상에 있는 여러 대보살을 취하여 다시 마하살이라 한다. 왜 보살의 공덕을 찬탄하는가? 중생을 버리고 경시하는 마음을 버리게 하기 위함이다.

어떤 이가 말하기를 ‘성문 중생은 오래도록 범행을 닦았으니 모든 보살은 그들을 공경해야 한다’ 하니, 또한 중생으로 하여금 청정을 일으키게 하기 위함이다. 보살에게도 이런 공덕이 있으니 하물며 여래일까! 이처럼 보살의 덕을 찬탄함으로써 여러 보살이 세 가지 큰 일로 마하살이라 이름한다.

첫째는 수가 크다는 것인데 무량하기 때문이다. 둘째는 덕이 크다는 것인데 대승에 머무르고 대승을 유행하기 때문이다. 셋째는 업이 크다는 것인데 모든 중생의 고통을 멈추게 하여 이롭게 하기 때문이다.

여러 부처님의 토지에서 함께 와서 집회한다 함은, 십방의 여러 부처님의 토지에서 법을 듣기 위해 함께 와서 집회하며, 또한 소갈 세계의 보살도 와서 집회한다. 그러나 집회하는 자는 오직 타방 보살만 말하는데, 이는 게으르고 교만하여 집회에 오지 않고 법을 듣지 않으려는 자를 대치하기 위함이다.

이와 같이 보살이 먼 다른 세계에서 스스로 법을 듣기 위해 오니, 모두 큰 위신력과 신통을 갖추었으니, 하물며 그 밖의 이들이 오지 않겠는가? 앞서 성문 중생은 이곳에 오지 않으니 이곳이기 때문이다. 지금은 다른 곳에서 함께 집회하니 이곳 보살도 있으나 간략히 말하지 않는다.

덕이 큰 것 중 아홉 가지를 약술하면,

첫째는 정진이 크다는 것인데, 모두 대승에 머무르며 정진의 힘으로 대승에 머무르고 중생을 구제하여 생사를 떠나고 스스로 무상정등보리에 나아간다.

둘째는 인연이 크다는 것인데, 대승법을 유행하며 십지 등을 듣고 생각하고 닦으며 점차 유행한다.

셋째는 대상이 크다는 것인데, 모든 중생에 대해 마음이 평등하여 자신과 타인을 평등히 여기며 큰 자비 등 평등한 편리로 행한다.

넷째는 때가 크다는 것인데, 모든 분별과 불분별의 여러 분별을 떠나 모든 때에 한 생각처럼 평등히 행한다. 겁은 분별이라 모든 겁과 비겁을 끊어 분별하지 않으므로 오랜 시간 수행하여 지치지 않는다.

다섯째는 무염이 크다는 것인데, 마군을 꺾어 모든 집착을 버리고 모든 소유에 집착하지 않으므로 마군을 복종시킨다. 보살이 모든 소유에 대해 견고하지 않음을 알고 탐욕하지 않으므로 마군을 꺾는다.

여섯째는 작의가 크다는 것인데, 모든 성문과 독각의 집착 분별을 멀리하여 이분법적 두 승의 작의를 끊는다.

일곱째는 맡음이 크다는 것인데, 광대한 법의 맛을 기뻐하여 대승의 법 맛을 음식으로 삼는다.

여덟째는 청정이 크다는 것인데, 다섯 가지 두려움을 초월하니, 삼업이 청정하여 모든 두려움을 벗어나며, 계율을 어기지 않는 등 악도에 떨어질 두려움 때문이다. 다섯 두려움은, 첫째는 불생 두려움, 둘째는 악명 두려움, 셋째는 죽음 두려움, 넷째는 악도 두려움, 다섯째는 중생의 두려움이다. 이 다섯 두려움의 결과를 초월하여 청정한 즐거움의 지위에 이르면 모두 멀어진다.

아홉째는 증득이 크다는 것인데, 한결같이 물러남 없는 지위에 나아가 십지에 들어가 모든 지혜를 분별하여 한결같이 물러나지 않는다. 앞의 칠지에는 아직 가행의 기능이 운행하나 물러남 없는 지위를 얻으면 가행의 기능이 없어 한결같이 물러나지 않는 지위에 나아가므로 한결같이 물러남 없는 지위라 한다.

업이 크다는 것인데, 모든 중생의 모든 고통과 괴로움으로부터 벗어난 땅에 나타나니, 보살이 모든 중생의 내외의 고통과 괴로움의 압박을 멈추게 하는 지위에 나타난다. 이 땅에는 큰 자비와 큰 자애가 있어 이 두 가지로 모든 내적 병과 외적 가난 등의 괴로움의 압박을 멈추게 하여 많은 중생을 이롭게 하므로 업이 크다 한다.

또한 모두 대승에 머무른다 함은 초지에 머무르며 진실한 법계를 두루 증득하여 처음으로 진실한 대승법을 얻었으므로 대승에 머무른다 한다. 대승법을 유행한다 함은 이지에 보살 삼귀의 계율을 닦아 대승행법인 삼귀의를 행하므로 대승법을 유행한다 한다.

모든 중생에 대해 마음이 평등하다 함은 삼지에서 뛰어난 선정을 얻어 사무량 평등으로 모든 중생을 이롭게 하므로 마음이 평등하다 한다.

모든 분별과 불분별의 여러 분별을 떠난다 함은 사십칠 보리분법을 얻어 모든 분별과 불분별의 여러 분별을 떠나는데, 분별은 끊어야 할 분별인 아견이며 초지에 이미 떠났다. 불분별은 닦아야 할 구생아견으로 이지에서 떠난다. 이 두 가지에 해당하는 여러 법을 분별이라 하며 행과 지가 다르므로 앞뒤로 떠나는데, 모든 곳에서 총괄하여 말하면, 네 번째 선정에서 고락을 떠난다. 세 번째 과에서 오하분을 떠난다.

의미로는 이 땅의 제칠식에 구생번뇌가 모두 멀어졌다. 의미로는 이 땅의 제육식에 구생아견이 모두 멀어졌으니, 제칠식이 아니며, 칠지에 아직 미세한 번뇌가 현행하니, 칠지가 없으면 무염의 의존이 없으므로 오히려 다르다. 칠식의 세세한 번뇌가 멀어졌다면 오행식과 육식의 거친 번뇌가 없어야 하니, 이는 유가 해심밀설과 어긋난다.

또한 금강유사정에서 칠식 번뇌와 육식의 미세한 번뇌가 일시에 끊어지니, 이 땅에서는 먼저 칠식의 미세한 번뇌를 떠나고 뒤에 육식의 거친 번뇌를 끊는가? 그러므로 사지는 무아지를 얻어 의식 중의 구생아견을 멸하나 칠식의 미세한 번뇌와 육식의 나머지 번뇌는 아직 끊지 못한다. 이는 복종하여 멀리하는 것이 영원히 멸하는 것이 아니며, 십지 금강심에 이르러서야 단번에 끊어 닦아 끊는다.

마군을 꺾는다 함은 오지지에서 네 성제를 모두 평등하게 보고 생사와 열반의 차별을 집착하는 마군을 꺾는 것이다. 모든 성문과 독각의 집착 분별을 멀리한다 함은 육지에서 열두 지의 번뇌와 청정의 연기를 모두 평등하게 보고 이승과 독각의 싫어함과 즐거움의 잡염 집착 분별을 멀리하는 것이다.

광대한 법의 맛을 기뻐하며 지니는 것은 칠지에서 무상 이치를 증득하여 공지에 뛰어난 행을 일으켜 큰 법락을 받는 것이다.

다섯 가지 두려움을 초월한다 함은 팔지에서 모든 번뇌가 다시 나타나지 않고 다섯 가지 두려움의 원인을 떠나 초월하는 것이다. 다섯 두려움의 과보는 초지에서 이미 떠났다.

한결같이 물러남 없는 지위에 나아간다 함은 구지에서 확실히 십지 보살의 행을 완성하여 물러나지 않는 지위에 나아가는 것이다.

모든 중생의 모든 고통과 괴로움으로부터 벗어난 땅에 나타난다 함은 십지에서 대법신을 얻어 큰 자비의 구름과 비와 같은 대법우를 일으켜 모든 중생의 고통과 괴로움의 압박을 멈추게 하는 것이다.

또한 이와 같은 십 개의 경문과 십 개의 저쪽 세계와 십 대원 등도 모두 부합하여 초지 이상 각 지에서 모든 지위의 행을 두루 포함하기 때문이다.

묘생 보살이 으뜸이라 함은 원만한 공덕의 삼매를 일으켜 묘생이라 이름하며, 보살이 이 삼매를 얻어 묘생이라 칭하고, 보살 이름이 많으므로 법에 따라 이름하며, 자씨 등과 같다. 이 무리 중 묘생 보살이 가장 으뜸이므로 으뜸이라 한다.

그러므로 다음 하권에서는 오직 묘생이 일으킨 설법만 말하며, 이 경은 간략하므로 오직 한 이름만 열거하고 나머지 무리는 수만 말하며, 법을 결집하는 자의 뜻이 간략함에 있다.

불지경론 권제이

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조