대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 제작

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 미혹을 교화하여 이끌고, 종성을 밝히니라. 광대하고 웅변하여 뛰어난 이도 그 뜻을 다 알지 못하며, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼쳐, 사생을 고통의 바다에서 건져내며 삼장의 비언을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 따르고, 해와 달의 차고 기움은 한서에 의하며, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 같도다. 무수한 뜻을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천 겁을 거쳐 오래가니, 수미산이 겨자씨 안에 담기고, 여래는 무변에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽의 보리와 사랑의 강의 생멸을 따라 오탁악도에 행하며 삼업의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 전해져 다함이 어려우며, 도는 사사로움이 없고 영원하도다. 설산의 베엽은 은대의 눈부심 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 그러므로 도는 십성(十聖)을 자양하고 덕은 삼현(三賢)에 미치니, 지극한 도는 건원에서 일어나 온갖 묘함은 태역에서 생기도다. 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 통찰하여 옳고 그름을 끊고 이 어두움을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키며 일찍 삼승을 깨달아 베엽의 진전을 번역하고 인천의 성교를 잇도다. 향유가 다시 열리고 운수가 창성할 때, 오성(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 율에 펼쳤도다. 당당한 용모와 엄숙한 광채가 천겁의 어두움을 밝히고 현문이 드러나며, 궤범이 더욱 빛나 묘법이 청정을 일으키고 소리가 승천하도다. 중생을 이롭게 하여 모두 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성의 장애 없이 피곤하고 쇠약한 자를 구제하도다. 어두움 속의 자비가 넓고 하늘과 땅을 감싸며 탐욕을 부드럽게 굴복시키고 어리석음을 깨끗이 씻도다. 소승의 성문을 연합하고 대승의 정각을 세워 영혼을 품고 깨달음을 얻으며 복을 입고, 장교가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.

환화가 미혹의 길을 속이고 불가촉의 깊은 비유와 같으나, 교를 세워도 모르는 이가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재되고 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지며, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 항사를 보호하고 옥궐에 모래를 지켜, 꼭대기의 바람은 부서지지 않고 무한한 물은 떠내지 못하도다. 청정하고 맑으며 원명청정한 지혜는 성품이 공하여 번뇌가 없고 망상이 해탈의 인연이 되도다. 마음의 번뇌를 떠나고 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

짐은 학식이 부족하여 석전(釋典)에 미숙하니 어찌 서문을 지어 후세에 보일 수 있으랴? 마치 미약한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하며, 작은 소라껍질로 바다를 잴 수 없듯 깊은 심연을 다 알지 못함이로다!

성교서 계승하여 짓다

어제

고명하여 시작을 나누고 삼진(三辰)으로 차례를 세우며, 두텁게 싣고 처음 정하여 만휘(萬彙)를 단서에서 펼치도다. 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났도다. 그 후 문물로 교를 세우고 정전으로 속세를 교화하여 이익의 공덕이 이치에 함께 돌아가도다. 이에 형상법은 서국에서 오고 진리는 중화에 흐르니, 천고를 통달하여 진실한 이치를 다할 수 없으며, 구위(九圍)를 아우르고 현묘한 문은 능히 궁구하지 못하도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습을 드러내면 한 올의 털끝까지 완전하도다. 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼장성교의 태종신공성덕문무황제께서 법성이 두루 완전하고 인자와 자비가 두루 퍼져 오랑캐를 교화하여 만국이 모이고 백성을 인수의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고 만민을 부유한 땅에서 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고 편법을 세워 침몰하는 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 깊은 뜻을 가려 진문을 모아 천축의 고승을 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하였도다. 상관으로 금자(金字)에 번역하고 주편으로 낭함(琅函)에 다시 두었으며, 용궁의 성조가 새로워지고 수령의 비구가 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 관통하고 사제(四諦)가 함께 원만하니, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고 비밀과 정밀한 뜻을 드러내었도다. 상상은 실상에 합하고 공론은 공에 다하니, 화엄의 이치는 궤도에 맞고 금상(金像)의 교는 규범과 같도다.

짐은 대업을 계승하여 보도를 공경히 임하며 항상 삼가 백성을 돌보고 늘 조심하여 선훈을 지키나, 석전을 특히 상세히 알지 못하니 그 깊음을 어찌 탐측하랴? 서역의 번역승 법현이 간절히 상주하여 전임 황제의 진풍을 크게 밝히고 부처님의 뜻을 높이 전하며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 망령을 떨치려 하니, 천조의 공덕을 표창하고 성문을 널리 펼치려 하여 내게 서문을 짓게 청하였도다.

성고 상선 이후 끊임없이 추숭하나 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으니, 이제 이미 제거하고 미묘한 뜻에 이르고자 하나, 어리석어 통달하지 못하니 법해의 나루와 강역을 다할 수 없고 공문(空門)의 문턱을 넘지 못하노라. 대의를 간략히 펴서 세상 정서에 따르니, 발의 물결은 해의 파도에 견줄 수 없고 자의 눈금은 하늘의 그림자를 잴 수 없도다. 간략한 서문을 지어 성공을 기리노라.

부처님 말씀 분별보시경

서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전법대사 신시호 봉조 역

이와 같이 내가 들었노라.

어느 때 부처님께서 석종의 거처인 가비라성 니구타수원에서 비구들과 함께 계셨다. 그때 한 비구니 마하바자바티가 새 옷을 지어 부처님께 바치러 왔다. 부처님께 이르러 머리로 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 새 옷은 제가 직접 지은 것이니 세존께 올리오니 받아 주셔서 제가 긴 밤 동안 큰 이익과 즐거움을 얻게 하소서.”

부처님께서 마하바자바티에게 말씀하셨다. “너는 이 옷을 대중에게 베풀어라. 그리하면 얻는 승리는 나에게 바치는 것과 다르지 않다.”

그때 마하바자바티 비구니가 다시 부처님께 아뢰었다. “저는 본래 세존을 위해 이 옷을 지으려는 마음을 일으켰으니 부처님께서 받아 주셔서 제가 긴 밤 동안 큰 이익과 즐거움을 얻게 하소서.” 이렇게 세 번 간절히 청하니 부처님도 세 번 말씀하셨다. “다만 평등하게 대중에게 베풀라. 그리하면 얻는 승리는 나와 다르지 않다.”

그때 존자 아난이 부처님 곁에 시중들며 이 일을 보고 부처님께 나아가 아뢰었다. “세존이시여! 이 마하바자바티 비구니는 부처님의 친척으로 큰 은덕이 있으니 오직 부처님만 아시나이다. 이 옷을 부처님께서 받아들이시면 지금이 마하바자바티가 긴 밤 동안 큰 이익과 즐거움을 얻을 때입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여! 그렇다. 이 마하바자바티는 나의 친척으로 큰 은덕이 있음을 나도 알고 있다. 지금 직접 지은 옷을 나에게 베푸는 것은 매우 어려운 일이다. 왜냐하면, 아난이여! 모든 보살이 깨끗한 신심을 일으켜 부처님과 법과 승에 귀의하는 것은 매우 어렵고, 또한 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술을 마시지 않는 근행계율을 지키는 것도 매우 어렵다. 더욱이 부처님께 합장하고 공경하며 보시하는 것은 이미 부처님에 대한 신심에 의심이 없고 법과 승에 대한 의혹도 없으며 고집멸도의 사성제를 영원히 의심하지 않는 것이다. 아난이여! 지금 이 마하바자바티 비구니는 깨끗한 신심을 일으켜 부처님과 법과 승에 귀의하고 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술을 마시지 않는 근행계율을 지키며 부처님과 법과 승, 나아가 고집멸도의 사성제를 의심 없이 깨달았으니 이 비구니는 이루기 어려운 일을 이루었음을 부처님도 알고 있다.

아난이여! 보시에는 열네 가지 비교가 있다. 무엇이 열네 가지인가? 첫째, 병고한 자에게 보시하는 것, 둘째, 계율을 어긴 자에게 보시하는 것, 셋째, 계율을 지키는 자에게 보시하는 것, 넷째, 번뇌를 떠난 자에게 보시하는 것, 다섯째, 수다원(須陀洹) 향도에게 보시하는 것, 여섯째, 수다원과과에게 보시하는 것, 일곱째, 스도함(斯陀含) 향도에게 보시하는 것, 여덟째, 스도함과과에게 보시하는 것, 아홉째, 아나함(阿那含) 향도에게 보시하는 것, 열째, 아나함과과에게 보시하는 것, 열한째, 아라한 향도에게 보시하는 것, 열두째, 아라한과과에게 보시하는 것, 열셋째, 여러 연각(緣覺)에게 보시하는 것, 열넷째, 여래, 응공, 정등정각에게 보시하는 것이다.

아난이여! 이제 알라. 병고한 자에게 보시하면 두 배의 복을 얻고, 계율을 어긴 자에게 보시하면 백 배의 복을 얻으며, 계율을 지키는 자에게 보시하면 천 배의 복을 얻고, 번뇌를 떠난 자에게 보시하면 십만 배의 복을 얻으며, 수다원 향도에게 보시하면 무량한 복을 얻으니 하물며 수다원과과이며, 스도함 향도에게 보시하면 무량한 복을 얻으니 하물며 스도함과과이며, 아나함 향도에게 보시하면 무량한 복을 얻으니 하물며 아나함과과이며, 아라한 향도에게 보시하면 무량한 복을 얻으니 하물며 아라한과과이며, 여러 연각에게 보시하면 무량한 복을 얻으니 하물며 여래, 응공, 정등정각이니라. 이와 같이 열네 가지 보시 공덕을 비교하는 것이다.

또한 아난이여! 대중에게 보시하는 데에는 일곱 가지가 있나니, 첫째, 부처님이 현존하실 때의 비구 대중에게 보시하는 것, 둘째, 부처님 열반 후의 비구 대중에게 보시하는 것, 셋째, 부처님 열반 후의 비구니 대중에게 보시하는 것, 넷째, 부처님 열반 후의 비구와 비구니 두 대중에게 보시하는 것, 다섯째, 부처님 열반 후에 유방하여 행화하는 비구 대중에게 보시하는 것, 여섯째, 부처님 열반 후에 유방하여 행화하는 비구니 대중에게 보시하는 것, 일곱째, 부처님 열반 후에 유방하여 행화하는 비구와 비구니 두 대중에게 보시하는 것이다.

이와 같이 일컬어 일곱 종류의 대중이라 하며, 이에 보시해야 하느니라. 또한 아난이여! 청정한 보시에는 네 가지가 있나니, 무엇이 네 가지인가? 첫째, 보시하는 자가 청정하여 받지 않는 것, 둘째, 보시하는 바가 청정하여 받지 않는 것, 셋째, 받는 자가 청정하여 보시하지 않는 것, 넷째, 받는 바가 청정하여 보시하지 않는 것이다. 아난이여! 보시하는 자가 청정하여 받지 않는다는 것은 무엇인가? 보시하는 자가 보시하는 상(相)을 취하지 않아 몸업, 구업, 의업이 청정하고 정명도 청정하며 견해도 청정하여 이 모든 것을 갖추면 보시하는 상이 없으므로 보시하지 않음이 되어 받지 않는 것이다. 만약 보시하는 자가 상을 가진다면 몸구의 삼업이 청정하지 않고 정명도 청정하지 않으며 견해도 청정하지 않으니, 이 상을 떠나면 보시하는 자와 받는 자가 모두 청정하도다.

또한 보시하는 바가 청정하여 받지 않는다는 것은 무엇인가? 받는 자가 몸구의 삼업이 청정하지 않고 정명도 청정하지 않으며 견해도 청정하지 않으면 보시하는 상이 있으나, 받는 자가 삼업이 청정하고 정명과 견해가 청정하면 이 모든 것을 갖추어 보시하는 상이 없으므로 상을 떠나 보시하는 바가 청정하다.

또한 받는 자가 청정하여 보시하지 않는다는 것은 무엇인가? 받는 자가 몸구의 삼업이 청정하지 않고 정명과 견해가 청정하지 않으면 능히 받는 상이 있으나, 이 상을 떠나면 보시하지 않는 것이다.

또한 받는 바가 청정하여 보시하지 않는다는 것은 무엇인가? 보시하는 자가 삼업이 청정하고 정명과 견해가 청정하면 보시하는 바가 없고, 보시하는 상을 떠나 받는 바가 없으므로 받는 바가 청정하다. 아난이여! 만약 이와 같이 알면 네 가지 청정한 보시를 얻느니라.”

그때 마하바자바티 비구니가 부처님의 여러 보시법 설하심을 듣고 즉시 이 옷을 대중에게 베풀매, 당시 여러 비구들이 받아들였도다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “장래에 신심 있는 선남자들이 대중에게 깨끗한 신심을 일으켜 보시하면 그 사람은 무량한 복을 얻을 것이니, 하물며 지금 이때에 행하는 보시이겠느냐?”

그때 존자 아난과 마하바자바티 비구니가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 믿고 받들어 행하였도다.

부처님 말씀 분별보시경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조