불설 보살행 방편 경계 신통 변화경 권하

송나라 천축 삼장 법사 구나발타라 역

“또 말씀드리겠습니다, 대왕이시여! 이 사문 구담(석가모니)은 열여덟 가지의 독특한 부처님의 법을 성취하셨습니다. 대왕이시여! 그 열여덟 가지의 독특한 부처님의 법이란 무엇입니까? 대왕이시여! 이 부처님 여래는 어그러짐이 없고, 입으로 말하지 않으며, 잊음이 없고, 다른 생각이 없으며, 마음이 흔들리지 않고, 자신을 아는 데 부족함이 없으며, 욕망을 버림에 물러남이 없고, 나아감에 물러남이 없으며, 마음씀에 물러남이 없고, 지혜에 물러남이 없으며, 해탈에 물러남이 없고, 해탈의 지견 또한 물러남이 없습니다. 모든 신체의 행위는 지혜를 으뜸으로 하여 지혜를 따르고, 모든 구업과 의업 또한 지혜를 으뜸으로 하여 지혜를 따릅니다. 과거에 대한 무루(無漏)한 지견을 알고, 미래에 대한 무루한 지견을 알고, 현재에 대한 무루한 지견을 압니다. 대왕이시여! 이것을 ‘여래의 열여덟 가지 독특한 부처님 법’이라 하며, 그러므로 과오가 없습니다.”

경문으로 이르되:

세존은 어그러짐 없고,

입으로 말함 없으며,

마음 잊음 없으니,

그리하여 과오 없다.

다른 생각 없고,

바른 지혜 마음 흔들리지 않으며,

때를 따라 버림 일어나지 않고,

모든 지혜 과오 없다.

욕망 물러남 없고,

선서 나아감 줄지 않으며,

마음 잊음 없고,

그는 파괴할 자 없다.

지혜 손상 물러남 없고,

해탈 물러남 없으며,

해탈 지견 줄지 않으며,

그 지혜 괴로움 없다.

모든 신체 행위,

구업과 의업 모두,

지혜의 힘으로 자유로이 행하며,

지혜 또한 잃지 않는다.

과거 세상 알며,

그 지혜 무루하며,

미래 또한 무루하고,

현재 세상 무루하다.

이와 같은 공덕 있어,

이 사문 구담이라 하며,

과오는 무량하여,

내 말로 다할 수 없다.

그 때 선차발수제왕이 부처님의 이와 같은 불가사의한 공덕을 듣고 크게 뜻에 맞아 기뻐 뛰며 사랑과 즐거움이 일어났다. 이에 사차니건자(薩遮尼乾子)의 처소에서 무량한 기쁨과 불가사의한 상(想), 세존의 상, 선지식의 상, 보리의 상, 모든 지혜에 이르는 상, 청법을 청하는 상, 마음에 드는 상, 보살의 불가사의한 해탈의 상을 얻었다.

이와 같은 여러 상을 얻은 후, 값비싼 백천 진주와 옥 비단, 그리고 무상의 옷을 가지고 사차니건자를 공양하였다. 그리고 찬탄하여 말하였다. “잘 하셨습니다, 잘 하셨습니다! 사차니건자여, 방편의 차례를 잘 설하셨습니다.” 또 말하였다. “사차니여! 네가 설한 법은 모든 지혜에 순응하고, 네가 설한 법은 모든 지혜에 이르며, 네가 설한 법은 생사에서 벗어나고, 네가 설한 법은 번뇌를 끊고, 네가 설한 법은 시기와 질투의 문을 깨뜨리며, 네가 설한 법은 큰 시주를 울리는 북을 치고, 네가 설한 법은 마왕의 큰 교만산을 무너뜨리며, 네가 설한 법은 애욕의 바다를 말리고, 네가 설한 법은 어리석음의 숲을 밝히며, 네가 설한 법은 중생을 가르쳐 때를 놓치지 않는다.”

왕이 이르되, 사차니건자가 대왕에게 말하였다. “그렇습니다, 대왕이시여! 보살의 위엄과 행실은 모든 중생을 조복하지 않는 것이 없으며, 대승에 역행하는 법을 설하는 자가 없습니다. 만약 모든 지혜를 증장하지 못하고, 모든 결박을 끊지 못하며, 생사의 고통을 보이지 못하고, 열반에 이르지 못하며, 보살의 행에 가까이 가지 못하고, 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하며 함께 이익을 이루지 못한다면 그런 곳은 없습니다. 대왕이시여! 만약 일체가 처음 발심할 때에 이미 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하며 함께 이익을 이룹니다.”

사차니건자가 이 말을 할 때, 선차발수제왕은 의심을 끊고 믿음을 얻었으며, 부서진 믿음이 없었다. 열여섯 왕자들은 기쁨과 믿음의 행위 경지를 얻었고, 팔천 천자들은 삼매를 얻어 장엄한 부처님의 행을 이름하였다. 왕궁에 앉은 니건(尼乾)이 만삼천 명이나 되어 무상정진의 마음을 일으켜 각기 옷을 벗어 사차니건자를 공양하며 이르기를 “우리는 지금 선익을 얻어 이 사차 대선남을 보았고, 또한 그가 순법을 설하는 것을 들었다.” 또 말하였다. “사차니여, 함께 가서 세존을 뵙고자 하니, 그 부처님 여래가 지금 우리 동산에 계십니다.”

사차니가 대답하였다. “모두 함께 가겠습니다.”

그 때 대왕과 그 가족, 대신, 백성들이 크게 장엄을 갖추고, 대왕은 온 성에 명령을 내려 “만약 여래에게 이르지 않는 자는 모두 베어 죽일지어다.” 하였다. 온 성의 모든 남녀 노소가 왕의 명령을 듣고 각기 화관과 향, 각종 악기를 들고 우란 대성 밖으로 나와 동산을 향해 머물며 대왕을 기다렸다.

그 때 발수제왕은 사차니건자, 대신들, 왕자와 군사, 궁중의 미녀, 나라의 백성들과 함께 말을 타고 에워싸며 행진하였다. 대왕의 위엄과 신력, 큰 변화와 큰 놀이가 있었으며, 깃발과 우산을 높이 들고, 수백 수천의 악기와 노래, 춤, 연주가 있었으며, 피리와 단소가 절을 맞추어 온갖 아름다운 소리를 냈다. 코끼리와 말이 수백 수천의 기쁜 장식을 하고 앞서 행렬을 이루었으며, 금사슬로 장식한 코끼리 수레와 마차가 있었고, 9천8백억의 인파가 에워싸고 동산에서 부처님 계신 곳으로 향하였다. 도착하여 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물렀다. 사차니건자와 그 일행은 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 무량 백천 바퀴를 돌고 서서 합장하고 부처님을 바라보며 눈을 깜박이지 않았다.

그 때 대덕 사리불이 사차니건자가 부처님 앞에서 눈을 깜박이지 않고 부처님을 바라보는 것을 보고 생각하였다. “사차니건자는 무슨 연유로 이곳에 왔는가?” 이렇게 생각하고 사차니건자에게 말하였다. “사차니여, 무슨 연유로 여래의 처소에 와서 부처님을 뵈려 하는가? 법을 듣고자 하는가?”

사차니건자가 말하였다. “대덕 사리불이시여, 저는 부처님을 뵈려 하는 것도 아니고 법을 듣고자 하는 것도 아닙니다. 대덕 사리불이시여, 저는 지금 일체의 법을 쓰지 않고 여래의 처소에 왔습니다. 왜냐하면, 대덕 사리불이시여, 색(色)을 보는 것이 여래를 본 것이 아니며, 수·상·행·식을 보는 것도 여래를 본 것이 아닙니다. 지대(地大), 수대(水大), 화대(火大), 풍대(風大)를 보는 것도 여래를 본 것이 아니며, 나를 보는 것도 여래를 본 것이 아닙니다. 중생을 보는 것도, 수명을 보는 것도, 양육을 보는 것도 여래를 본 것이 아닙니다. 남자를 보는 것도, 나의 뛰어남이나 나보다 뛰어남을 보는 것도, 생각을 보는 것도 여래를 본 것이 아닙니다.

대덕 사리불이시여, 일체의 상을 보지 않는 것이 여래를 보는 것이며, 집착하지 않는 것이 여래를 보는 것입니다. 무(無)한 것을 보는 것이 여래를 보는 것이며, 성(性)을 보는 것이 여래를 보는 것이며, 본래의 근본을 보는 것이 여래를 보는 것이며, 눈의 색이 욕망에서 벗어난 것을 보는 것이 여래를 보는 것이며, 귀의 소리가 가르침이 없는 것을 보는 것이 여래를 보는 것이며, 코의 향기가 조화롭지 않은 것을 보는 것이 여래를 보는 것이며, 혀의 맛이 무지한 것을 보는 것이 여래를 보는 것이며, 몸의 촉감이 무의식적인 것을 보는 것이 여래를 보는 것이며, 의식의 법이 분별이 없는 것을 보는 것이 여래를 보는 것입니다.”

사리불이 말하였다. “사차여, 그런 상으로 여래를 본다면 어떻게 여래를 보는 것인가?”

사차니가 대답하였다. “대덕 사리불이시여, 종자(種子)로 인하여 여래를 보는 것이 아니며, 성질로 인하여 여래를 보는 것도 아닙니다. 상도 아니고 무상도 아니며, 법도 아니고 무법도 아니며, 실체도 아니고 비실체도 아니며, 경계도 아니고 비경계도 아니며, 사유도 아니고 비사유도 아니며, 분별도 아니고 비분별도 아니며, 유위도 아니고 무위도 아니며, 물체도 아니고 비물체도 아니며, 집합도 아니고 흩어짐도 아니며, 색·수·상·행·식도 아니며, 취함도 아니고 취하지 않음도 아니며, 이것을 여래를 보는 것이라 합니다.”

사리불이 말하였다. “사차여, 그런 상으로 여래를 본다면, 선남자여, 어떻게 여래를 보았는가?”

사차니가 대답하였다. “대덕 사리불이시여, 저는 색에 이르러 여래를 보는 것도 아니고, 색에서 벗어나 여래를 보는 것도 아니며, 색을 파괴하여 여래를 보는 것도 아닙니다. 수·상·행·식도 마찬가지입니다. 의식에 이르러 여래를 보는 것도 아니고, 의식에서 벗어나 여래를 보는 것도 아니며, 의식을 파괴하여 여래를 보는 것도 아닙니다. 현세의 분별로 여래를 보는 것도 아니고, 과거의 분별로 여래를 보는 것도 아니며, 음온(陰蘊)으로 여래를 보는 것도 아니고, 경계로 여래를 보는 것도 아닙니다. 저는 이렇게 여래를 봅니다. 저는 모든 말로 표현할 수 없는 것을 여래를 보는 것이라 합니다.

저는 보지도 않고, 보지 않음도 아니며, 있음도 아니고 없음도 아니며, 분별도 아니고 비분별도 아니며, 기억도 아니고 다툼도 아니고 괴로움도 아니며, 일어남도 아니고 취함도 아니고 버림도 아니며, 장난스러운 논의도 아니며, 생각함도 아니고 생각하지 않음도 아니며, 만들어진 것도 아니고 만들어지지 않음도 아니며, 움직임도 아니고 움직이지 않음도 아니며, 견해를 세움도 아니고 견해를 세우지 않음도 아니며, 경계를 보는 것도 아니고 경계를 보지 않는 것도 아니며, 말도 아니고 말이 아닌 것도 아니며, 여래를 봅니다. 모든 말과 담론, 음성에서 벗어난 것을 여래를 보는 것이며, 또한 아무것도 보지 않는 것입니다. 대덕 사리불이시여, 보살은 이렇게 여래를 보고, 저도 또한 이렇게 여래를 봅니다.”

사리불이 말하였다. “그대가 이렇게 여래를 본다면, 또 어떻게 법을 들었는가?”

사차니가 대답하였다. “대덕 사리불이시여, 만약 제가 여래의 법을 듣는다면, 법에 대한 생각이 생기는데, 그것은 참된 법에 대한 생각이 아닙니다. 왜냐하면, 대덕 사리불이시여, 보살의 모든 말은 법에서 나오지만 집착하지 않고, 생각도 일어나지 않기 때문입니다. 왜냐하면, 법에 대한 생각에서 벗어나 있기 때문입니다.”

사리불이 말하였다. “지금 사차여, 법을 구하려고 여래의 처소에 온 것이 아닌가?”

사차니가 대답하였다. “대덕 사리불이시여, 저는 법을 구하려고 온 것도 아니고, 법을 구하지 않으려고 온 것도 아닙니다. 왜냐하면, 대덕 사리불이시여, 법을 구하는 자는 일체의 법을 구하지 않는 자입니다. 대덕 사리불이시여, 법을 구하는 자는 부처를 구하지 않고, 법을 구하지 않고, 승가를 구하지 않으며, 고통을 알지 못하고, 집착을 끊으려 하지 않고, 도를 닦으려 하지 않고, 열반을 증득하려 하지 않고, 욕계도 넘지 않고, 색계와 무색계도 넘지 않고, 생사도 구하지 않고, 열반도 구하지 않습니다. 대덕 사리불이시여, 내가 일체의 법을 구하지 않기 때문에 여래의 처소에 온 것입니다.”

사리불이 말하였다. “무슨 연유로 그렇게 말하는가?”

사차니가 대답하였다. “대덕 사리불이시여, 일체의 법은 인연이 없기 때문입니다. 나는 그렇게 말합니다. 또한 법계의 성질은 인연이 없고, 인연이 없는 것도 아니며, 둘 다 얻을 수 없기 때문입니다.”

사리불이 말하였다. “지금 그대는 여러 도를 떠돌고 있는가?”

사차니가 대답하였다. “대덕 사리불이시여, 만약 도가 있다면 나는 떠돌 것이고, 생명이 있다면 나는 태어나고, 떠남이 있다면 나는 죽을 것입니다. 대덕 사리불이시여, 일체의 법은 떠남도 없고 생사도 없습니다.”

사리불이 말하였다. “사차여, 부처님께서 말씀하셨듯이, 너희 비구들은 생로병사를 겪는다.”

사차니가 대답하였다. “대덕 사리불이시여, 모든 중생은 도에 의지하고 교만하기 때문에 의지가 망가집니다. 여래 세존께서 이렇게 말씀하셨습니다. ‘부처님의 법은 본성 같아서 생로병사가 없습니다.’”

사리불이 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 사차여, 그대는 대승의 지혜와 분별을 잘 설하였다.”

사차니가 대답하였다. “대덕 사리불이시여, 지금 그대는 어떻게 의(義)를 알고 분별하는가?”

사리불이 말하였다. “선남자여, 나는 말하는 자가 아니니, 지금 듣고자 합니다. 선남자여, 그대가 설하소서, 의가 무엇이며 분별이 무엇인가?”

사차니가 대답하였다. “대덕 사리불이시여, 의란 말로 표현할 수 없는 것이며, 만약 말로 표현하면 그것을 분별이라 합니다. 또한 의란 말할 수 없는 것이며, 만약 말하면 분별이라 합니다. 또한 의란 묵묵함이며, 만약 말하면 분별이라 합니다. 또한 의란 흔들림 없고 장난스러운 논의가 없으며, 분별도 없고 장엄도 없으며, 있음도 아니고 물체도 아니며, 나라는 생각도 없으며, 용기 없고, 취할 수도 볼 수도 없으며, 머무는 곳이 없고, 모든 머무름과 말로부터 벗어난 것입니다. 또한 분별이란 여러 마음을 생각하고 헤아리는 것이며, 또한 의란 논쟁하는 것, 법을 논하는 것, 말로 즐겁게 하는 논쟁을 말합니다. 대덕 사리불이시여, 이것이 간략히 말한 의와 분별입니다.”

그 때 세존이 사차니건자를 칭찬하였다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 그대가 말한 대로다.” 이 법을 설할 때 삼천 천자(天子)가 무생법인(無生法忍)을 얻었고, 이만 중생이 이 큰 논변을 듣고 무상정진의 마음을 일으켰다.

그 때 대덕 목련이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 사차 선남자는 외도 니건자로서 몇 중생을 화(化)하였습니까?”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “이 일을 들으면 모든 천인들이 미혹되나, 오직 보살 마하살 등만 제외된다. 목련이여, 잘 들으라. 내가 지금 설하겠다. 사차 선남자는 여러 모습과 옷차림과 위엄으로 중생을 교화하는 일이 적지 않다. 목련이여, 이 사차 선남자는 외도 복장을 하고 수미산의 티끌 같은 많은 중생을 교화하여 무상정진의 마음을 일으키게 한다. 또한 차라의 복장을 하고 사방 천하의 티끌 같은 중생을 교화하여 무상정진의 마음을 일으키게 한다. 또 다른 이도들의 출가 모습으로 나타나 팔십사 항하사(恒河沙) 같은 많은 중생을 교화하여 무상정진의 마음을 일으킨다. 성문의 모습으로 나타나 십 항하사 같은 중생을 교화한다. 성문승을 보이고 난 뒤 다시 무상정진의 마음을 일으키게 한다. 연각승의 모습으로 나타나 중생을 교화하는 수가 그보다 더 많다. 보살의 모습과 옷차림으로 중생을 교화하는 수도 더 많다. 또한 제석천, 범천, 전륜대왕, 세계수호신, 긴나라, 아수라, 가루라, 마후라, 인간, 비인간, 남자, 여자, 어린이, 소녀, 지천, 즉화생천, 선인, 젊은 바라문, 비구, 비구니, 우바새, 우바시 등 여러 모습으로 나타나 중생을 교화한다. 목련이여, 사차 선남자는 이와 같이 매우 많게 중생을 교화한다.”

그 때 목련이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 사차니건자는 몇 여래를 시봉하고 공양합니까?”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “가량할 수 없는 허공만큼 그 끝을 알 수 없으며, 아무도 이 사차 선남자가 여러 모습으로 여러 부처 여래를 시봉하고 공양하는 수를 알 수 없다. 목련이여, 땅계, 수계, 화계, 풍계, 중생계의 경계가 있다고 해도, 아무도 이 사차 선남자가 부처 여래를 시봉하고 공양하는 수를 알 수 없다.”

그 때 대덕 대가섭이 사차 선남자에게 말하였다. “선남자여, 그대는 여러 부처님을 많이 시봉하고 공양하였으니, 그 공덕이 완전하니 어찌 무상정진의 도를 이루지 못하는가?”

사차니가 대답하였다. “대덕 가섭이시여, 만약 보리나 깨달음이 있다면 나는 반드시 무상정진의 도를 깨달을 것입니다.”

대가섭이 말하였다. “항하사 등 많은 보살 마하살이 보리원을 발원하여 무상정진의 도를 깨달았고, 이미 깨달았으며, 지금 깨닫고 있으며, 앞으로 깨달을 것입니다.”

사차니가 대답하였다. “대덕 가섭이시여, 교만한 중생을 위하여 이렇게 많은 수를 이루었으니, 제일의 진리 가운데 보리나 깨달음은 없습니다. 왜냐하면, 대덕 가섭이시여, 보리는 무위이며, 모든 수를 떠나고, 보리는 색이 아니며, 볼 수 없기 때문입니다. 보리는 청색도 아니고 황색도 아니며, 적색도 아니고 백색도 아니며, 자주색도 아니고 포리색도 아니며, 형상도 없고, 모습도 없으며, 모든 상을 초월하였으며, 머무는 곳도 없으며, 모든 머무름을 끊었으며, 있음도 아니고, 모든 있음에서 벗어났으며, 상도 아니고, 모든 상에서 벗어났으며, 말로 표현할 수 없고, 입으로 말할 수 없으며, 보지도 않고, 모이지도 않고, 물체도 아니며, 어둠도 아니고 밝음도 아니며, 형상도 없고, 체도 없으며, 말할 수 없고, 말할 수 없는 것도 아니며, 접촉도 아니고, 앎도 아니며, 듣는 것도 아니고, 소리도 아니며, 문장도 아니고, 묶음도 아니고, 해방도 아니고, 번뇌도 아니고, 진노도 아니고, 어리석음도 아니며, 모든 사물도 아니고, 가명도 아니고, 비가명도 아닙니다.

대덕 가섭이시여, 보리의 성질이 그러합니다. 또한 보리는 몸으로 깨닫는 것이 아니며, 마음으로 깨닫는 것도 아닙니다. 왜냐하면, 대덕 가섭이시여, 몸은 어리석고 지혜가 없으며, 풀과 나무, 벽, 흙덩이와 같아서 깨달을 수 없기 때문입니다. 보리심은 색이 아니고 볼 수도 없으며, 또한 보리를 깨달을 수 없고, 보리를 깨닫는 중생도 없습니다.

대덕 가섭이시여, 일체 법의 성질이 모두 이와 같습니다. 그러므로 그대가 어찌 ‘어찌하여 무상정진의 도를 이루지 못하는가’라고 말할 수 있겠습니까?”

그 때 보살과 대성문, 우바새, 우바시, 제석천, 범천, 세계수호신 등이 이렇게 생각하였다. “세존이시여, 중생의 마음을 진실로 알고, 우리가 이해하는 바와 같이 여래께서 반드시 우리의 의심과 망설임을 끊으시고, 사차 선남자의 기적을 말씀하시어 언제 무상정진의 도를 이룰 것인지, 그 세계의 이름은 무엇이며, 보리를 얻은 후의 명호는 무엇이고, 수명은 얼마이며, 대중은 몇 명인지 알려 주실 것입니다.”

그 때 세존께서 보살, 성문, 우바새, 우바시, 제석천, 범천, 세계수호신의 마음속 생각을 아시고 즉시 문수사리에게 말씀하셨다. “이 사차 선남자는 현겁 이전에 이미 있었으며, 그 후에도 수많은 겁을 지나 부처가 되어 ‘실의상왕 여래, 응공, 정변지’라 칭할 것이다. 그 부처의 세계 이름은 선관칭이며, 겁 이름은 멸자(滅刺)이다.

문수사리여, 이 선관칭 세계는 장엄하고 매우 사랑스럽고 즐거우며, 칠보로 장엄되어 백천이 둘러싸고, 칠보의 담장이 장엄을 이루며, 백천의 해자가 있고, 칠종 향수가 가득하며, 백천의 높고 큰 누대가 있으며, 칠종 유리와 보석으로 이루어져 있다. 백천만의 염부단금(金網)이 장엄하여 온 세계를 덮고 있고, 백천만의 마니보석으로 장식된 누대가 있으며, 백천만의 사자 마니보석으로 장식된 창문과 종소리가 있으며, 백천만의 사자 깃발과 마니보석으로 장식된 보좌가 있고, 백천만의 대기와 마니보석이 빛나 모든 것을 밝힌다. 백천만의 종과 그물이 부드럽고 아름다운 음성을 내어 온 세계에 가득하다. 백천만의 진주와 금 그물이 걸려 있고, 백천만의 여러 가지 상징 깃발이 세워져 있다.

문수사리여, 이 선관칭 세계는 땅이 손바닥처럼 평평하며, 보배나무가 온 세계에 덮여 있고, 부드러운 풀들이 자라는데, 그 풀이 오른쪽으로 돌며, 난티바단 공작의 목 깃털 색과 같고, 하늘옷처럼 부드럽다. 이 풀은 선관칭 세계 전체에 편만하다. 백천만의 정원이 장엄을 이루며, 각각의 정원은 다시 백천만의 정원으로 둘러싸여 있다. 백천만의 연못이 있어 장엄하며, 각각의 연못은 팔릉 마니보석으로 장식되어 있다. 염부단금으로 계단과 난간을 만들고, 바닥은 금사로 덮였으며, 팔미수(水)가 가득 차 있고, 보배 꽃들이 만발하며, 거위, 기러기, 원앙이 어울려 노래한다.

문수사리여, 선관칭 세계에는 백천만의 나라와 성읍, 마을과 촌락이 장엄되어 있고, 각각의 대성은 백천만의 성으로 둘러싸여 장엄하며, 마을과 촌락도 마찬가지이다. 이 모든 나라와 성읍, 마을과 촌락에는 남녀가 가득하다.

문수사리여, 이 선관칭 세계 안에는 네 개의 천하가 있는데, 이름하여 적의견(適意見)이라 하며, 매우 특별하고 아름답고 장엄하며 풍요롭고 즐겁다. 남녀가 매우 많으며, 그곳에 실의상왕 여래가 태어날 것이다. 문수사리여, 이 실의상왕 여래는 바라문 가문에서 태어나며, 어머니 이름은 용맹이며, 지금 나의 어머니 이름은 마야이다. 아버지 이름은 범마파수이며, 지금 나의 아버지 왕 이름은 정반이다. 그에게는 아들 이름이 편성(遍聲)이라 하며, 지금 나의 아들 이름은 라후라이다. 아내는 뛰어난 왕비 이름이 대의이며, 지금 나의 아내는 구바가석종 동녀이다. 젖을 먹이는 유모 이름은 대칭이며, 지금 나의 유모 이름은 마하파차파티 구담미이다.

그 부처 세존에게는 시종 이름이 상순행이며, 지금 나의 시종 이름은 찬타이다. 그 부처 여래에게는 큰 말 왕 이름이 대력이며, 실의상왕은 출가할 때 이를 타고 다니며, 지금 나의 말 왕 이름은 건지가이다. 그 부처 여래의 도량 이름은 법용이라 하며, 그 도량에는 팔십억의 보리수가 둘러싸여 장엄할 것이다. 문수사리여, 그 부처는 무마(無魔)와 무마천 중생이 없을 것이다.

문수사리여, 그 미래 세상 실의상왕은 무상정진의 도를 이루었을 때, 그 부처 세계의 모든 중생은 온갖 꽃과 향, 여러 가지 악기를 가지고 와서 함께 법용 도량에 이르러, 아가니차 천중과 용중, 야차중, 건달바중, 아수라중, 가루라중, 긴나라중, 마후라가중, 인간과 비인간이 모두 모일 것이다. 동서남북의 여러 대보살도 모두 모일 것이다.

문수사리여, 이 실의상왕은 처음 보리를 깨달은 후 대중 앞에서 이 ‘보살행 방편 경계 신통 변화경’을 설할 것이며, 무량 백천억의 경전으로 둘러싸일 것이다. 문수사리여, 그 실의상왕 여래가 이 경을 설할 때, 항하사 등 많은 중생이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 물러서지 않을 것이다.

문수사리여, 이 실의상왕 여래는 삼승의 법을 설하지 않으며, 그 부처 세계에는 성문과 연각이 없고, 오직 일승으로 중생을 미묘하게 깨우쳐 그 세계에 태어나게 한다. 문수사리여, 그 실의상왕 여래 세존이 처음 법회를 열 때, 항하사 등 많은 보살이 물러서지 않을 것이다. 두 번째 대회에는 팔십 나유타 보살이 평생 머무를 것이며, 세 번째 대회에는 육십 빈발라수 보살이 있을 것이다. 그 이후에는 수를 헤아릴 수 없는 보살들이 무상정진의 도에 머무를 것이다.

문수사리여, 그 실의상왕 부처는 도를 이루고 나서 육십 중겁 동안 수명을 누릴 것이다. 부처가 열반한 후 정법은 팔십억 백천 나유타 세 동안 머무르며, 부처의 사리를 널리 전하여 많은 중생을 제도할 것이다. 문수사리여, 그 부처가 열반에 들 때, 대상 보살에게 기적을 전하고 나서 열반에 들 것이다. 이 대상 보살은 나 다음에 무상정진의 도를 이루어 ‘대장엄 여래, 응공, 정변지’라 칭할 것이다.”

그 때 대중은 마음에 놀라고 의심하였다. “그 때 대상 보살은 누구이며, 그 다음 세존은 언제 무상정진의 도를 이루어 ‘대장엄 여래, 응공, 정변지’라 칭할 것인가?”

그 때 세존은 대중의 마음을 아시고 즉시 문수사리 동자에게 말씀하셨다. “그 사차 선남자는 이전 외도 소동자였으며, 이름은 실환희(實歡喜)라 하며, 모든 다른 동자를 이기고, 그가 부처가 되어 ‘대장엄 여래, 응공, 정변지’라 칭할 것이다. 그 부처 세계의 장엄함은 실의상왕 여래와 다름없다.”

이 대중이 그 부처 세계의 공덕과 장엄과 위엄을 듣고, 회중에 육십억 백천 나유타의 보살 등이 발원하여 그 부처 세계에 태어나기를 원하였다. 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그 실의상왕이 부처가 될 때, 우리도 그 부처 세계에 태어나겠습니다.” 세존께서 즉시 그들이 태어날 나라를 기록하였다.

팔십억의 니건 등이 함께 소리 내어 노래하였다. “세존이시여, 우리도 또한 그 부처 토지에 태어날 것입니다.” 부처님께서 모두 기록하였다.

위 하늘에 구십억 백천 나유타의 천자들이 말하였다. “세존이시여, 그 실의상왕 부처가 보리를 얻을 때, 우리도 반드시 그 선관칭 세계에 태어나 그 공덕과 장엄을 볼 것입니다.” 부처님께서 즉시 말씀하셨다. “너희 천자들도 그 선관칭 세계에 태어나 그 부처를 시봉할 것이며, 너희 천자들은 또한 그 선관칭 세계에서 무상정진의 도를 이루어 각기 다른 이름과 같은 수명을 가질 것이다.”

즉시 삼천 대천 세계가 여섯 가지로 진동하며, 땅에서 무량 백천억 나유타의 보배 연꽃이 솟아나고, 염부단금이 잎이 되며, 천감유리 마니가 대가 되고, 차륜이 수염이 되며, 유리가 줄기가 되었다. 여러 연꽃 가운데 보살이 나타나 결가부좌하며 상호를 장엄하고 부처님께 공경하며, 온갖 옥 비단과 구름 그물을 올려 부처님을 공양하며 말하였다. “우리 각자는 다른 부처 세계에서 이 ‘불가사의한 보살 공덕 경’을 듣고, 여기까지 와서 부처님을 예배하며, 또한 사차 선남자와 여러 대중을 뵈었습니다.” 또 말하였다. “세존이시여, 불가사의한 수많은 부처의 토지 중 많은 중생이 이 경을 듣고 모두 물러서지 않는 무상정진의 도를 얻었습니다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 설하시고 게송으로 말씀하셨다.

내 말 이 뜻을 들으라,

한 마음 어지러움 없게 하라.

여래 말씀 허망 없으며,

조복함에 다름 없도다.

사차 부처 세상에 나와,

수많은 겁을 지나왔네.

실의상왕이라 칭하고,

겁 이름은 멸자라 하네.

음욕의 자국 없고,

과오도 없으며,

어리석음의 자국 없고,

그 겁에 자국 없도다.

세계 이름 선관칭,

잡색 아름답게 장엄하며,

인간과 천인 즐거이 보며,

세상 다스림 있을 것이라.

보배 높은 누대와,

깨끗이 장엄되어,

염부단금 그물 덮고,

부드러운 소리 가득하네.

사자 보배 깃발 세우고,

진주 금 그물 걸어,

진주 높은 담장 벽,

천궁전각 있을 것이네.

강과 못과 우물 있으며,

모두 장엄 갖추고,

청백 연꽃 가득 피어,

팔미수 가득 넘치네.

그 가운데 네 천하 있어,

적의견이라 이름하며,

선세가 태어나는 성,

바라문 가문에서 나리라.

어머니 이름 용맹하며,

아버지 범마파수라,

아들 이름 편성이라,

나의 아들 라후라 같도다.

그 선세의 뛰어난 왕비,

이름 대의라 하며,

나의 왕비 구바 같고,

젖먹이 유모 대칭이라,

나의 유모 구담미 같도다.

시종 이름 순행이라,

그대 시종 찬타 같고,

두 발 가진 말 왕,

이름 대력이라 하며,

선세 출가에 타고,

나의 말 건지가 같도다.

그 여래 도량 이름,

법용이라 하며,

팔십억 백천 그루,

보리수 둘러 장엄하네.

인간 존좌한 후,

실의 스스로 뛰어나,

무상 무근심 도,

도수 아래서 깨달으리.

마왕과 마천 없으며,

마업 끝나리라,

선세 땅에 자국 없고,

무등한 남자 있으리.

그 세계 중생들,

인간 천인 공덕 쌓아,

꽃과 향과 악기 들고,

세존 계신 곳 향하리.

조복하며 중생 모아,

마음 깨끗이 알며,

이 경을 설하는 왕,

억만 경전 둘러싸리.

이 뛰어난 경 듣고,

두 발 가진 존자 설할 때,

많은 항하사 중생,

불퇴 전지 얻으리.

끝내 하승 듣지 않고,

연각승도 없으며,

지혜 뛰어난 보살,

그 부처 세계에 있도다.

두 발 존자 첫 회에,

항하사 많고 많아,

공덕 바다 깊고 넓어,

보살 이름 높으리.

두 번째 회 팔십 나유타,

모두 한생 머무르며,

세 번째 회 육십 빈발라,

많은 보살 이로다.

육십 중겁 다 차면,

선세 수명 다하니,

사라져도 법 널리,

팔십억 천 나유타 세,

법 머무르리라.

사리 널리 전하며,

많은 중생 교화하리.

세존 임종할 때,

대상 보살 기적 주고,

그 후 열반에 들리.

이 대상 보살은 나 다음에,

무상정진 도 이루어,

대장엄 여래라 칭하리.

그 때 대중 마음에 의심 일어나,

“누가 그 대상 보살이며,

그 다음 세존 언제 와서,

대장엄 여래라 칭할까?”

세존은 대중 마음 아시고,

문수사리 동자에게 말씀하셨다.

“그 사차 선남자는 이전 외도 소동자,

이름 실환희라 하며,

모든 동자 이기고,

대장엄 여래 될 것이다.

그 부처 세계 장엄함은,

실의상왕 여래와 같으리라.”

대중이 그 부처 세계의 공덕과 장엄과 위엄을 듣고,

회중에 육십억 백천 나유타 보살들이,

그 부처 세계에 태어나기를 발원하였다.

부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 그 실의상왕 부처 될 때,

우리도 그 부처 세계에 태어나겠습니다.”

세존 즉시 기록하여,

그들이 태어날 나라를 알리셨다.

팔십억 니건 등이 함께 노래하였다.

“세존이시여, 우리도 그 부처 토지에 태어나리라.”

부처님 모두 기록하셨다.

위 하늘에 구십억 백천 나유타 천자들이 말하였다.

“세존이시여, 그 실의상왕 부처 보리 얻을 때,

우리도 선관칭 세계에 태어나,

그 공덕과 장엄을 보리라.”

부처님 즉시 말씀하셨다.

“너희 천자들도 선관칭 세계에 태어나,

그 부처 시봉하며,

무상정진 도 이루리라.

각기 이름과 수명 다르리라.”

즉시 삼천 대천 세계 여섯 가지 진동하며,

땅에서 무량 백천억 나유타 보배 연꽃 솟아나고,

염부단금 잎 되고,

천감유리 마니 대 되고,

차륜 수염 되고,

유리 줄기 되었다.

여러 연꽃 가운데 보살 나타나,

결가부좌하고 상호 장엄하며,

부처님께 공경하며,

옥 비단과 구름 그물로 공양하며 말하였다.

“우리 각자 다른 부처 세계에서,

이 ‘불가사의 보살 공덕 경’ 듣고,

여기 와서 부처님 예배하며,

사차 선남자와 대중도 뵈었나이다.”

또 말하였다.

“세존이시여, 불가사의한 수많은 부처 토지의 중생,

이 경 듣고 모두 물러서지 않는,

무상정진 도 얻었나이다.”

그 때 세존 다시 이 뜻을 설하며 게송으로 말씀하셨다.

내 말 이 뜻을 들으라,

한 마음 어지러움 없게 하라.

여래 말씀 허망 없으며,

조복함에 다름 없도다.

사차 부처 세상에 나와,

수많은 겁을 지나왔네.

실의상왕이라 칭하고,

겁 이름은 멸자라 하네.

음욕의 자국 없고,

과오도 없으며,

어리석음의 자국 없고,

그 겁에 자국 없도다.

세계 이름 선관칭,

잡색 아름답게 장엄하며,

인간과 천인 즐거이 보며,

세상 다스림 있을 것이라.

보배 높은 누대와,

깨끗이 장엄되어,

염부단금 그물 덮고,

부드러운 소리 가득하네.

사자 보배 깃발 세우고,

진주 금 그물 걸어,

진주 높은 담장 벽,

천궁전각 있을 것이네.

강과 못과 우물 있으며,

모두 장엄 갖추고,

청백 연꽃 가득 피어,

팔미수 가득 넘치네.

그 가운데 네 천하 있어,

적의견이라 이름하며,

선세가 태어나는 성,

바라문 가문에서 나리라.

어머니 이름 용맹하며,

아버지 범마파수라,

아들 이름 편성이라,

나의 아들 라후라 같도다.

그 선세의 뛰어난 왕비,

이름 대의라 하며,

나의 왕비 구바 같고,

젖먹이 유모 대칭이라,

나의 유모 구담미 같도다.

시종 이름 순행이라,

그대 시종 찬타 같고,

두 발 가진 말 왕,

이름 대력이라 하며,

선세 출가에 타고,

나의 말 건지가 같도다.

그 여래 도량 이름,

법용이라 하며,

팔십억 백천 그루,

보리수 둘러 장엄하네.

인간 존좌한 후,

실의 스스로 뛰어나,

무상 무근심 도,

도수 아래서 깨달으리.

마왕과 마천 없으며,

마업 끝나리라,

선세 땅에 자국 없고,

무등한 남자 있으리.

그 세계 중생들,

인간 천인 공덕 쌓아,

꽃과 향과 악기 들고,

세존 계신 곳 향하리.

조복하며 중생 모아,

마음 깨끗이 알며,

이 경을 설하는 왕,

억만 경전 둘러싸리.

이 뛰어난 경 듣고,

두 발 가진 존자 설할 때,

많은 항하사 중생,

불퇴 전지 얻으리.

끝내 하승 듣지 않고,

연각승도 없으며,

지혜 뛰어난 보살,

그 부처 세계에 있도다.

두 발 존자 첫 회에,

항하사 많고 많아,

공덕 바다 깊고 넓어,

보살 이름 높으리.

두 번째 회 팔십 나유타,

모두 한생 머무르며,

세 번째 회 육십 빈발라,

많은 보살 이로다.

육십 중겁 다 차면,

선세 수명 다하니,

사라져도 법 널리,

팔십억 천 나유타 세,

법 머무르리라.

사리 널리 전하며,

많은 중생 교화하리.

세존 임종할 때,

대상 보살 기적 주고,

그 후 열반에 들리.

이 대상 보살은 나 다음에,

무상정진 도 이루어,

대장엄 여래라 칭하리.

그 때 대중 마음에 의심 일어나,

“누가 그 대상 보살이며,

그 다음 세존 언제 와서,

대장엄 여래라 칭할까?”

세존은 대중 마음 아시고,

문수사리 동자에게 말씀하셨다.

“그 사차 선남자는 이전 외도 소동자,

이름 실환희라 하며,

모든 동자 이기고,

대장엄 여래 될 것이다.

그 부처 세계 장엄함은,

실의상왕 여래와 같으리라.”

대중이 그 부처 세계의 공덕과 장엄과 위엄을 듣고,

회중에 육십억 백천 나유타 보살들이,

그 부처 세계에 태어나기를 발원하였다.

부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 그 실의상왕 부처 될 때,

우리도 그 부처 세계에 태어나겠습니다.”

세존 즉시 기록하여,

그들이 태어날 나라를 알리셨다.

팔십억 니건 등이 함께 노래하였다.

“세존이시여, 우리도 또한 그 부처 토지에 태어나리라.”

부처님 모두 기록하셨다.

위 하늘에 구십억 백천 나유타 천자들이 말하였다.

“세존이시여, 그 실의상왕 부처가 보리 얻을 때,

우리도 선관칭 세계에 태어나,

그 공덕과 장엄을 보리라.”

부처님 즉시 말씀하셨다.

“너희 천자들도 선관칭 세계에 태어나,

그 부처 시봉하며,

무상정진 도 이루리라.

각기 이름과 수명 다르리라.”

즉시 삼천 대천 세계 여섯 가지 진동하며,

땅에서 무량 백천억 나유타 보배 연꽃 솟아나고,

염부단금 잎 되고,

천감유리 마니 대 되고,

차륜 수염 되고,

유리 줄기 되었다.

여러 연꽃 가운데 보살 나타나,

결가부좌하고 상호 장엄하며,

부처님께 공경하며,

옥 비단과 구름 그물로 공양하며 말하였다.

“우리 각자 다른 부처 세계에서,

이 ‘불가사의 보살 공덕 경’ 듣고,

여기 와서 부처님 예배하며,

사차 선남자와 여러 대중도 뵈었나이다.”

또 말하였다.

“세존이시여, 불가사의한 수많은 부처 토지 중 많은 중생이 이 경을 듣고 모두 물러서지 않는 무상정진의 도를 얻었습니다.”

그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 경을 받아 읽고 통달하되, 어리석은 자 앞에서 이 경을 말하지 말라. 그 까닭은, 아난이여, 이것은 여래의 공덕이며, 여래의 밀처이며, 여래의 말씀으로서 순수하고 잡다함이 없으며, 여래의 인이며, 여래의 견고한 법이며, 여래의 뛰어난 재산이기 때문이다. 아난이여, 너는 굳게 지켜서 망령되이 남에게 말하지 말라. 오직 나의 장자, 나의 법장을 지키는 자와 이와 같은 자에게만 말하라.”

아난이 말하였다. “내가 이 경을 지니고 있습니다. 세존이시여, 이 경의 이름은 무엇이며, 어떻게 받아 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 이 경의 이름은 ‘설보살행방편경계신통변화경’이라 하며, 또한 ‘여래밀처’라 하며, ‘여래설순무잡법’이라 하며, ‘여래설출일승’이라 하며, ‘문수사리문’이라 하며, ‘사차수기’라 하며, ‘사차품’이라 한다. 이렇게 받아 지켜라.”

여래께서 이 경법을 설하실 때, 삼십 나유타의 중생들이 무상정진의 도심을 일으켰고, 무량한 중생이 반드시 무상정진의 도를 얻을 것이다. 부처님께서 이 경을 설하신 후, 대덕 아난은 기쁘고 뜻에 맞았다. 문수사리 동자와 일체 보살, 비구, 비구니, 우바새, 우바시, 제석천, 범천, 세계수호천과 세속인들이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘고 믿어 받들었다.

불설 보살행 방편 경계 신통 변화경 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)