대송신역삼장성교서

어제(御製)

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우쳐 인도하시며, 종성을 밝히 드러내시네. 넓고 방대하며 웅변이 뛰어나 그 뜻을 다 헤아릴 이 없고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없네. 법의 그물의 기강을 총괄하고 끝없는 바른 가르침을 펼치시니, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고 삼장의 비언(祕言)을 번역하시도다. 천지의 변화는 음양에 의지하고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 달렸으며, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 비유하네. 만 가지 뜻을 담아 다 다할 수 없으니, 형상법을 엿보는 것은 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨 속에 담기고, 여래는 무변함 속에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하도다. 저쪽 저 언덕에 보리(菩提)가 있고, 사랑의 강이 생멸하니, 오탁악도(五濁惡趣)에서 행용하며, 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하도다. 경전은 세상에 전해져 다함이 어려우며, 도는 사사로움이 없어 영원히 평안하도다. 설산의 베엽은 은대의 눈부심 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리서 일으키네. 웅장하여 헤아리기 어렵고, 깊고 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생기도다. 번잡한 형류를 총괄하고, 어둠과 밝음을 꿰뚫어, 옳고 그름을 끊고, 이 어둠을 열어 주도다.

서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사념(四忍)을 지니고, 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베엽의 참 뜻을 번역하며, 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇도다. 향유가 다시 열리고, 운우가 창성할 때, 오성(五聲)을 문장에 적시고, 사시(四始)를 풍률에 펼치네. 당당한 용모와 엄숙한 광채로, 광대한 겁에 어둠이 짙었으나 밝음이 무거워져, 현문(玄門)이 드러나고, 궤범(軌範)이 더욱 빛나 묘법을 나타내며, 정계(淨界)가 음을 높이니, 중생을 이롭게 하여 모두 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성 장애 없이 지치고 쇠약한 이를 구제하도다. 어둠 속의 자비가 넓고 크며, 탐욕과 악의를 부드럽게 누르니, 어리석음을 씻어내고, 소승의 성문을 연합하고 그 의례를 갖추며, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우고, 영혼을 담아 깨달음과 복을 입으며, 장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 일으키도다.

환화가 길을 잃게 하고, 화택(火宅)은 깊은 비유니, 비록 그 가르침을 세워도 알지 못하는 자가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지며, 사중(四衆)을 조율하고, 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려, 옥궐에서 항사를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못하네. 맑고 고요하며, 원명청정한 지혜로, 성품은 공하여 번뇌에 물들지 않고, 망상에서 해탈의 인연을 이루도다. 마음의 번뇌를 떠나 마음밭에서 벗어나고, 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

짐은 넓게 배우지 못하고, 석전(釋典)에 미숙하여, 감히 서문을 지어 후세에 보일 만하지 못하니, 마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 비할 바 아니며, 미미한 소라껍데기로 바다를 잴 수 없듯 깊은 심연을 다 알지 못함이로다.

불설 호국존자 소문 대승경 권제일

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전법대사 신시호 봉조역

이와 같이 내가 들었노라.

어느 때 부처님께서 왕사성의 구봉산 중에 계시니, 대비구 중 천이백오십인과 함께하셨다. 또 보살 마하살 중 오천인이 함께하여 대인욕(大忍辱)과 무애변재(無礙辯才)를 얻고, 마원(魔怨)을 복종시키며 외도들을 제압하고, 대도심을 발하여 삼매를 얻고, 총지자재하며 사무애지(四無礙智)를 갖추고, 사섭(四攝)과 최상 심오한 바라밀다에 통달하며, 일체 부처님 법과 무량무변한 온갖 선덕을 갖추었더라.

그 이름은 보현보살, 보안보살, 보관보살, 보광보살, 보조보살, 상의보살, 증의보살, 무변의보살, 광의보살, 무진의보살, 지지보살, 세상보살, 승의보살, 최상의보살, 총지자재왕보살, 문수사리보살, 마하살 등이며, 현호보살마하살 등 열여섯인도 함께하였다. 또 사바세계의 주인 대범천왕과 제석천주, 호세사대천왕, 또 소시미천자, 안의천자 및 여러 천왕, 용왕, 긴나라왕, 엄타리파왕, 약차왕, 아루나왕 등이 각기 수백 수천의 종속과 함께 모여 앉았다.

그 때 세존께서 길상장사자좌에 앉으시니, 사중이 수미산을 넘어서 둘러싸고, 광명이 성하게 빛나 마치 해와 달이 온 세상을 두루 비추는 것 같았으며, 위엄이 완비하고 범행이 고요하여 마치 제석이 여러 천 중에서 위엄이 가장 뛰어난 것 같았고, 또한 수레왕의 칠보를 갖추어 두려움이 없으며 사자왕과 같았다. 법공(法空)의 의를 능히 설하며, 큰 불이 어두움을 깨뜨리듯, 마니보왕이 멀리 비추듯 하였다. 이와 같이 부처님의 광명이 삼천대천세계에 비치니, 그 광명 속에서 묘범음(妙梵音)을 내어 중생에게 고하셨다. “내가 지금 얻은 모든 법 중 최상의 바라밀다를 설하노니, 진실한 뜻이니, 처음과 중간과 마지막이 모두 좋으며, 문장과 뜻이 뛰어나고, 순백하고 원만하며, 범행이 청정하고 순일하여 잡됨이 없느니라.”

그 때 희왕보살마하살이 대중 가운데 평안히 앉아 세존을 바라보니, 사자좌에서 큰 광명을 내뿜는 모습이 천일 동안 비추어 모든 마음을 크게 기쁘게 하였으며, 깊이 믿고 공경하여 곧 자리를 일어나 합장하여 부처님께 찬탄하였다.

“부처님의 몸은 금산처럼 빛나고, 세상을 이롭게 하여 매우 희귀하도다.

보살과 성문, 연각승이 모두 있고, 천룡팔부가 둘러싸니,

수미산의 여러 천들이 거주하듯, 대해에서 솟아 높이 드러나고,

중생을 자비로 여겨 몸을 나타내어,

백천 광명을 내어 항상 빛나네.

범천의 행을 행함은 곧 범천이요, 그곳 범천에서 다시 왕이 되며,

선禪과 해탈 삼매를 행하여,

광명이 상위의 여러 보살을 비추네.

또 제석이 천주가 되어,

위덕과 용모가 여러 모습으로 다르며,

목니의 광명이 세상을 비추고,

상호가 장엄하며 공덕이 뛰어나도다.

금륜 사주를 자유롭게 하여,

능히 여러 중생을 잘 조율하고,

그들을 고통의 수레에서 인도하니,

우리 부처님의 자비도 이와 같도다.

모든 불빛과 마니보광,

일월광 등 여러 광명도,

이와 같은 수백 천일의 광명도,

부처님의 해광에 견줄 수 없도다.

달이 밤중에 빛을 내어,

온 세상을 두루 청정케 하듯,

부처님의 얼굴은 만월과 같아,

모든 빛을 가려 드러나지 않네.

높은 산에 큰 불을 피워,

밤의 어둠을 깨뜨리고 여러 방위를 밝히듯,

대선인의 지혜광명이,

어둠을 깨뜨려 모든 번뇌를 떠나게 하네.

큰 사자와 같이 광야에서 울부짖으면,

모든 짐승이 듣고 두려워하듯,

부처님께서 법공과 무아의 뜻을 설하시니,

모든 마왕도 이와 같도다.

마니보왕이 광명을 내뿜고,

다른 마니광은 나타나지 않으며,

부처님의 몸은 진금색으로 빛나,

모든 세상의 빛을 가리도다.

모든 세상의 현성 중에,

부처님과 같거나 뛰어난 이 없으며,

복과 정진, 방편과 지혜를 갖추고,

모든 공덕을 헤아릴 수 없도다.

대사의 공덕의 바다를 바라보니,

위광이 두루 중생을 비추어,

한 마음으로 공경하며 존영을 사모하니,

이에 지금 머리와 얼굴을 뵙고 절하나이다.

내가 찬탄하는 부처님께 귀의하는 마음은,

세상의 공덕과 비교할 수 없으며,

모두 법계에 회향하여,

모든 세상이 부처의 도를 이루게 하리라.”

그 때 희왕보살마하살이 부처님을 찬탄한 후, 합장하여 부처님을 향해 존영을 바라보며 눈을 잠시도 떼지 않고, 마음으로 법계를 관찰하니, 그 뜻이 매우 깊어 알기 어렵고 보기 어려우며, 말과 분별을 떠나 모든 희론을 끊고, 미묘하여 해석하기 어려우며, 생각할 수 없도다. 이와 같이 일체 법계(法界)를 관상하니, 오직 부처님, 여래의 관지(觀智)가 현량(現量)으로 증득하여 알며, 부처님의 경계는 비할 데 없으며, 이와 같이 모든 여래의 불가사의한 방편 경계가 모두 한 상법계성(一相法界性)에 포함되었도다.

예를 들어 허공은 머무는 곳이 없으니 중생계도 또한 본성 같으며, 일체 제법도 또한 그러하여 장애 없이 해탈하며 궁극의 적멸이라. 여러 부처님과 세존께서 선방편신으로 여러 불국토에 두루 현현하여 중생 앞에 나타내시니, 여러 여래의 몸은 무수한 구천겁에 걸쳐 얻을 수 없도다. 그 때 희왕보살마하살이 이와 같이 부처님의 공덕을 관찰하고 묵묵히 머물렀다.

그 때 어떤 존자가 있었으니 이름은 호국(護國)이라. 사위대성에 머물며 삼월을 지내고, 여름이 지나 옷을 입고 발우를 들고, 여러 비구 및 처음 출가한 자, 처음 발심한 자들과 함께 사위국을 떠나 왕사성 구봉산에 이르렀다. 그 산에 이르러 즉시 호국존자가 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한 면에 서서 합장하여 공경하며 다음 게송을 말하여 부처님을 찬탄하였다.

“가장 으뜸인 부처님의 광명에 머리 숙이며,

공(空)과 같고 장애 없는 뜻에 머리 숙이며,

모든 결박을 끊는 능력에 머리 숙이며,

삼계의 바다를 영원히 초월함에 머리 숙이니,

우리 부처님은 무변한 진색상(眞色相)이시어,

무수한 국토에 두루 편재하시며,

보살들이 듣고 기뻐 와서,

공경하여 부처님의 공덕을 공양하나이다.

이 가장 으뜸인 공양을 마치고,

목니의 법을 듣고 모든 티끌을 떠나,

각각 기뻐 본토로 돌아가,

세존이 설하신 법을 찬탄하나이다.

무수한 겁을 두루 거쳐,

모든 중생을 이롭게 하며,

몸과 마음이 피곤하지 않고,

무상한 부처 보리 구하기에 힘쓰나이다.

항상 보시와 지계와 행을 행하며,

인욕과 정진과 선정의 문에 들어가,

지혜와 방편으로 열반에 이르나니,

이에 대각 존자를 예배하나이다.

육통과 사신통을 이루고,

여근과 십력의 해탈문을 갖추어,

이 행과 여러 중생으로 말미암아,

지금 나는 무등지 부처님께 예배하나이다.

모든 세상의 마음을 꿰뚫어,

행위와 말과 성취한 업을 아시며,

몸과 입과 말과 언어를,

무상세존께서 다 보시나이다.

탐진치의 과실을 끊지 못해,

중생이 그로 인해 삼계에 떨어지나니,

부처님으로 인해 선서(善逝)의 업을 이루시어,

세상의 선악을 아시나이다.

과거 모든 부처님의 일과,

현재 천인 스승의 일,

미래의 공덕의 바다까지,

일체 제법을 다 아시나이다.

청정한 국토와 중생이 둘러싸고,

보살과 연각과 성문까지,

부처님의 수명을 헤아리며,

우리 부처님 모든 것을 아시나이다.

일체 생멸법과,

모든 공양과 부처님 일,

모든 수지법장(法藏法)을,

우리 부처님 다 아시나이다.

부처님께는 십력 무애지(十力無礙智)가 있어,

과거 현재 미래에 항상 머무시며,

이와 같은 모든 방편법을,

나는 세존 지혜의 바다에 예배하나이다.

대각 세존은 무등하여,

상호가 장엄하고 대길상이니,

밤의 여러 별이 허공에 나타나듯,

나는 목니 최상의 존자께 예배하나이다.

색상은 장엄하여 비길 데 없고,

광명이 천상과 세상을 비추며,

제석과 범왕과 궁극천도,

부처님 앞에서는 모두 나타나지 않나이다.

무구하고 움직이지 않으며 금산 같고,

우회전 나선계(螺髻)는 푸르고 윤택하며,

부처님 정수리는 금산처럼 높고,

광명이 멀리 비추어 복을 낳나이다.

광명이 무수한 나유타에 두루 미치며,

미간에 백호상(白毫相)을 나타내고,

눈은 청련과 같아 항상 편안하고,

세상을 관조하며 자비심을 내시나이다.

청정한 만월이 허공에 떠 있듯,

부처님 얼굴도 원명하여 그러하며,

모든 보는 이가 싫증내지 않고,

나는 여래의 원만한 상을 예배하나이다.

걷는 모습은 거위왕과 사슴왕 같고,

소왕의 걸음처럼 안정되어,

대지를 진동시키며 잠시도 멈추지 않나이다.

나는 여래의 견고한 힘을 예배하나이다.

손가락은 가늘고 그물 모양 같으며,

손톱은 청정하여 적동 같고,

평평하게 서서 손이 무릎을 넘나니,

나는 금색 대각 존자를 예배하나이다.

부처님이 대지를 걸으며 좋은 상을 나타내고,

천륜이 완비되어 나타나며,

발에서 광명을 내어 중생을 비추니,

그 빛을 입은 자는 모두 천상에 나나이다.

대성법왕께서 칠보를 베푸시니,

시주자의 마음을 평등케 하시고,

세상을 조율하여 법에 따라 행하시니,

나는 법왕 무상각을 예배하나이다.

자비와 법념의 마음은 칼이요,

지계와 방편과 지혜는 활이 되어,

번뇌의 여러 도적을 끊고,

생멸윤회가 더해지지 않나이다.

자기 이익을 채우고 남을 이롭게 하여,

그 중생도 또한 해탈케 하시며,

궁극의 안락을 얻어 세속의 고통을 벗어나,

선서의 적멸한 종에 들어가나이다.

무생무멸하고 고통도 없으며,

생로애별리도 없고,

이와 같은 무위가 최상승이며,

부처님께서 중생을 자비로 설하시나이다.

나는 최상의 대목니를 찬탄하나니,

모든 부처님 법을 포섭하시고,

이와 같은 모든 공덕을 갖추었으니,

모든 중생이 보리를 증득하기를 원하나이다.

그 때 존자 호국이 부처님을 찬탄한 후, 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 공경의 절을 올리며 말씀하였다. “세존, 여래, 응정등각이시여! 제가 물을 것이 있으니, 부디 세존께서 자비로이 들어주시기를 바랍니다.”

그 때 세존께서 존자 호국에게 말씀하시기를, “네가 묻는 바대로 내가 네게 말하리니, 구하는 바가 충족되어 기쁨이 생기리라.”

존자 호국이 부처님의 말씀을 듣고 몸과 마음이 편안하여 소리 내어 말하였다. “세존이시여! 어떤 법이 보살행을 완비케 하여, 모든 최상의 공덕과 무애대지, 확정된 변재를 얻고, 성상(性相)을 명료히 알며, 일체 지혜의 교화로 중생을 이끌고, 무명 망상 번뇌를 끊으며, 확정된 진실을 알고, 일체 지혜에 들어가 진실한 말을 발하여, 중생으로 하여금 말씀에 의지하여 행하여 모든 어둠을 떠나고, 염불의 방편으로서 모든 심오한 범의를 즐겁게 듣고, 여러 법을 수지하며, 속히 무상정지에 증득케 하는가?”

그 때 존자 호국이 부처님 앞에서 다음 게송을 말하였다.

“보살이 행하는 확정된 행은,

그 행에는 반드시 진실한 법이 있나니,

진법은 부처님의 지혜의 바다에서 나고,

최상의 여래께서 나에게 설하셨도다.

부처님의 몸은 황금빛 광명이며,

최상 무변한 큰 복덕을 모았고,

육도(六道)의 모든 중생을 구제하며,

보살의 무구한 행을 설하나이다.

어찌 무진 대각지(大覺智)를 얻으며,

총지 감로로 보리를 생기게 하며,

어찌 청정한 지혜의 바다를 얻어,

그 지혜로 중생의 의심을 끊나이까?

무수한 겁의 윤회 고통 속에서,

중생은 미혹되어 의지하지 못하며,

이 어리석고 미혹한 고통이 침범하니,

그들을 위해 어찌 십선을 닦나이까?

청정한 국토에 중생이 가득 차고,

실국(實剎)은 무변하며 수명이 길며,

중생을 위해 항상 미묘한 말씀을 설하며,

보리의 무구한 행을 말하고자 하노라.

사악한 마왕을 복종시키고 정견을 세워,

애욕의 강을 말라 증득과 해탈을 이루며,

청정한 법안으로 어리석은 자를 비추어,

모든 중생이 상행을 행하게 하리라.

장엄하고 부귀하며 큰 변재를 갖추고,

말과 언어는 부드러워 듣는 이가 기뻐하니,

감로수와 같아 세상을 적시며,

심오하고 미묘한 법을 설하고자 하노라.

범음은 심오하여 모든 악을 끊고,

그 소리는 화아(頻伽)와 같아 아름답고 우아하며,

법을 구하는 중생이 부처님께 모였으니,

감로수를 설하여 중생을 제도하리라.

중생 중 보리의 최상의 근기와,

성문과 연각의 성품이 있나니,

부처님께서 근기에 따라 방편으로 설하시고,

스승과 제자가 만나 적절한 때에 이루리라.

나는 지금 최상승을 즐겨 듣나니,

오직 부처님만이 내 보리성을 아시고,

이 소승에는 즐거움을 두지 않으며,

여래의 제일 법을 말하기를 원하나이다.”

그 때 존자 호국이 이 게송을 말한 후, 부처님께서 말씀하시기를, “잘하였다, 잘하였다! 존자여, 네가 여래의 최상의 뜻을 물어 많은 이익을 주고 안락케 하며, 미래의 여러 보살마하살을 포섭하였도다. 이제 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 말하리라.”

존자 호국이 아뢰었다. “좋습니다, 세존이시여! 지금 기쁘게 듣겠사오니, 부디 설해 주시옵소서.”

그 때 세존께서 존자 호국에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 청정하게 갖추어지면 이를 보살마하살이라 하느니라. 어떤 네 가지 법인가? 첫째, 내면, 둘째, 외면, 셋째, 마음, 넷째, 뜻이니, 이 네 가지 법이 이치에 맞고 진실하며, 모든 중생이 그 마음이 평등함을 보고, 분별 없이 허공과 같으며, 말씀에 의지하여 행하는 것이 보살마하살의 네 가지 법으로 청정을 얻음이라.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하시기를,

“마음과 뜻은 내외 항상 청정하며,

보리정도에서 물러나지 않는 마음이요,

행하는 선은 헛되이 되지 않고,

보살의 무변지혜를 얻느니라.

저 중생의 고통과 무아를 관찰하며,

생로병사 모두 침범하나니,

이와 같은 삼계의 큰 바다 가운데,

법배를 널리 운행하여 중생을 구하나니.

모든 중생의 마음이 평등함을 보고,

저 세상을 한 아들처럼 여기며,

모든 이가 함께 해탈케 하기를 바라며,

모두 보리심에서 물러나지 않나니.

항상 공의 뜻을 말하며 공에 의지하여 행하고,

사람과 나, 중생이 없으며,

꿈과 환화와 같이 실체가 없으니,

어리석은 자에게 지혜를 일으키리라.

설한 대각지에 의지하여 행하며,

행하는 바를 이루고,

과실을 조복하여 마음을 고요히 하며,

보리를 증득하여 부처님의 자녀가 되나니.”

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후, 존자 호국에게 말씀하시기를, “또한 네 가지 법이 있어 보살로 하여금 마음을 안위케 하느니라. 어떤 네 가지 법인가? 첫째, 총지법문을 지키려는 뜻을 발하여 수학하며, 둘째, 항상 선우(善友) 가까이하며 위엄과 예절이 완전하며, 셋째, 심오한 무생법인(無生法忍)을 증득하고자 하며, 넷째, 정진하여 지계 청정을 닦느니, 이 네 가지 법이 보살로 하여금 마음을 안위케 하여 진보하고 물러나지 않게 하느니라.”

다시 게송으로 말씀하시기를,

“법을 사랑하고 존중하여 지키는 자는,

이름이 멀리 울려 많은 이가 따르며,

무상한 묘법문을 지키며,

모든 여래가 함께 설하였도다.

지혜가 밝아 잊지 않고,

이와 같이 속히 무애지혜를 얻으며,

일체 최상법에 통달하여,

무위해탈문을 이루느니라.

모두 선우로 인해 보리를 증득하며,

칠각(七覺)을 일으켜 단절을 닦고,

팔정도를 증장하여 부처님 일을 하며,

악우를 멀리하여 불길을 피하나니.

심오한 법을 듣고 무생을 증득하여,

일체 법이 궁극적으로 공함을 알며,

무아 무인 무중생이라,

이와 같이 영원히 모든 견해를 떠나리라.

율의 예절은 모든 선근을 낳고,

굳게 지키며 파괴와 범죄를 떠나,

그 행위가 고요한 마음을 이루며,

부처님께서 중생을 위해 친히 설하셨도다.”

그 때 세존께서 이 게송을 설하시고 존자 호국에게 말씀하시기를, “또한 네 가지 법이 있어 보살로 하여금 윤회 중에 마음에 사랑과 즐거움을 일으키느니라. 어떤 네 가지 법인가? 첫째, 보살로 하여금 부처님을 사랑하고 즐거워 보게 하며, 둘째, 보살로 하여금 법을 사랑하고 즐거워 설하게 하며, 셋째, 보살로 하여금 모든 소유를 버림을 사랑하고 즐거워 하게 하며, 넷째, 보살로 하여금 인(忍)의 인(印)과 무상 깊은 법을 사랑하고 즐거워 하게 하느니, 이 네 가지 법이 보살로 하여금 윤회 중에 깊은 사랑과 즐거움을 일으키느니라.”

다시 게송으로 말씀하시기를,

“보살이 두 발 존자를 보며,

모든 생 중에 바른 행을 하니,

세상을 잘 조율하여,

광명이 두루 어둠을 없애나니.

이와 같이 인중 존자를 공양하며,

깊은 사랑을 일으켜 항상 존중하며,

모든 중생을 구제하여,

보리의 무상도에 들게 하도다.

부처님이 설한 법을 들으면,

몸과 마음이 고요하여 사랑과 즐거움이 나며,

이와 같이 견고한 마음은 물러나지 않고,

의지하여 속히 부처님 보리를 증득하리라.

모든 것을 버리고 마음에 탐욕 없으며,

미래에 구하는 자를 보고 기뻐하며,

국성의 아내와 자식과 몸을,

중생에게 베풀어 부처님 인연을 삼나니.

무상의 심오한 법을 들으면,

성품이 분별에서 벗어나 본래 공하며,

무아 무인 무중생이라,

이와 같이 이 생에서 사랑과 즐거움이 나리라.”

그 때 세존께서 이 게송을 설하시고 존자 호국에게 말씀하시기를, “또한 네 가지 법이 있어 보살로 하여금 사랑하지 못하느니라. 어떤 네 가지 법인가? 첫째, 재가에 있을 때 사랑하지 못하며, 둘째, 이미 출가한 후에도 사랑하지 못하며, 셋째, 상족(上族)에서 태어남을 사랑하지 못하며, 넷째, 소승 사람을 사랑하지 못하느니라. 이 네 가지 법이 보살로 하여금 사랑하지 못하게 하느니라.”

다시 게송으로 말씀하시기를,

“재가에는 무변한 큰 과실이 있으니,

버리고 마음이 집착 없으며,

항상 산야에 머물러 오관을 조용히 하며,

용맹하고 부지런히 대지혜덕을 닦나니.

홀로 청정하여 날카로운 칼과 같아,

어리석음과 때를 끊으며,

그곳에서 여러 가지 큰 이익을 얻고,

항상 멀리하여 애착이 없나니.

높고 귀한 상족을 버리고,

환화와 양염과 같이 여기며,

두루 중생을 위해 보시하고,

지계 인욕 등 여러 행을 닦나니.

몸과 목숨과 가족을 아끼지 않고,

정각을 구하여 저쪽 언덕에 이르며,

소승 법에 집착 없으며,

최상승에 항상 견고하도다.

몸을 절단하여도,

마음은 금강과 같이 부서지지 않나니.”

그 때 세존께서 이 게송을 설하시고 존자 호국에게 말씀하시기를, “또한 네 가지 법이 있어 보살로 하여금 손상과 감퇴가 있느니라. 어떤 네 가지 법인가? 첫째, 계율을 범함이며, 둘째, 산야에 머물지 않고 고요함에 나아가지 않으며, 셋째, 사승(四乘)의 교리에 머물지 않고, 그릇되고 망령된 추구를 하며, 넷째, 비록 많이 듣기를 좋아하나 얻는 바가 없느니라. 이 네 가지 법이 보살로 하여금 손상과 감퇴가 있느니라.”

다시 게송으로 말씀하시기를,

“계율의 상은 청정하여 마니 같고,

중생을 저쪽 언덕으로 인도하나니,

보살이 이곳에서 율례를 깨뜨리면,

미혹되어 무상각을 이루지 못하리라.

산야의 고요한 곳에 머물러,

나와 남을 분별함이 자연히 사라지고,

남녀와 가족과 자기 몸을,

풀과 나무처럼 무정하게 여기나니.

사승의 교리는 허위가 없으며,

한 마음 청정히 교를 받들어 행하면,

반드시 모든 공덕을 갖추고,

부처님의 지혜를 이루는 큰 사람이 되리라.

윤회의 여러 중생을 관찰하며,

항상 생사에 근심과 슬픔이 있나니,

항상 최상의 묘법배를 운행하여,

그 중생을 고통의 바다에서 건지리라.

만약 그 중생을 구제하지 못하면,

미혹되어 끝없이 침몰하나니,

그러므로 소승은 궁극이 아니며,

중생을 위해 보리심을 일으키게 하느니라.”

그 때 세존께서 이 게송을 설하시고 존자 호국에게 말씀하시기를, “또한 네 가지 법이 있어 보살로 하여금 명료히 수습하게 하느니라. 어떤 네 가지 법인가? 첫째, 여러 부처님의 평등한 마음을 일으켜 선서(善逝)를 구하며, 둘째, 법사를 섬기고 존중하여 공양하며, 침상 등에 집착하지 않으며, 셋째, 이익을 탐하지 않고 구하는 바가 없으며, 넷째, 심오한 법인 무생법인을 갖추고 성취하느니라. 이와 같이 네 가지 법을 명료히 수습하라.”

다시 게송으로 말씀하시기를,

“그 선서 대장부는,

천상과 인간에 비길 데 없으며,

평등하게 여러 중생을 인도하니,

이와 같이 십선을 닦나니.

법사를 존중하고 섬기며,

스승의 가르침에 의지하여 수학하며,

큰 공양을 하여 부처님의 지혜를 구하고,

무변한 여러 부처님도 이와 같이 나셨도다.

항상 깊은 산에 머물며 두려움 없고,

이익에 집착하지 않아 탐욕이 없으며,

능히 무애지혜를 이루고,

심오한 법을 통달하여 모든 티끌을 떠나나니.

부처님의 공덕을 듣고 깊이 기뻐하며,

이와 같이 법을 견고히 닦아,

그 적멸 무생의 인을 증득하고,

넓게 중생을 제도하리라.”

그 때 세존께서 이 게송을 설하시고 존자 호국에게 말씀하시기를, “또한 네 가지 법이 있어 보살의 행법을 청정케 하느니라. 어떤 네 가지 법인가? 첫째, 몸과 마음을 확정하여 보리를 구하고, 행법을 청정히 하며, 둘째, 모든 허망을 떠나 깊은 산에 머물러 행법을 청정히 하며, 셋째, 모든 것을 버리고 과보를 구하지 않으며 행법을 청정히 하며, 넷째, 항상 법사를 따라 낮과 밤으로 법을 구하여 행법을 청정히 하느니라. 이 네 가지 법이 보살의 행법을 청정케 하느니라.”

다시 게송으로 말씀하시기를,

“탐진치의 때가 모두 사라지고,

게으름과 허망도 또한 없으며,

모든 과실이 생기지 않게 하여,

확정하여 보리도를 구하나니.

본처를 싫어하고 근심을 끊으며,

속세를 버리고 출가를 구하며,

악한 벗을 만나지 않고,

행주 깊은 산에 들어 해탈하나니.

그 산에서 청정한 행을 닦아,

능히 여래의 무애지혜를 이루고,

몸과 목숨과 재물에 집착 없으며,

자유롭고 두려움 없으며 사자와 같도다.

저 중생이 기뻐하는 것을 보니,

마치 나는 새가 모였다 흩어지듯 하며,

저 세상이 오래 머무르지 않음을 보고,

이와 같이 큰 보리도를 구하나니.

몸과 마음이 허공과 같이 청정하며,

버린 모든 것에 놀라거나 두려움 없으며,

그 이익에 집착하지 않고,

사슴이 놀라 땅에 머무르지 않듯 하도다.

세상은 항상 험난하고 어려워,

몸과 마음을 내어 해탈을 구하기 어렵고,

이 허망하고 무진실함을 보고,

그러므로 나는 고요한 행을 행하나니.

항상 부드러운 말로 중생을 권유하며,

원수와 친척을 평등히 여기고,

무착 무주하여 바람과 같으며,

이것이 보살의 최상 행이로다.

무상해탈은 공하여 원함 없으며,

유위법을 환화와 같이 깨닫고,

항상 청정하고 광대한 마음을 행하며,

감로의 맛을 마시며 항상 기뻐하나니.

도법을 구하여 스승에게 의지하며,

그 사람의 오온이 항상 청정하고,

중생의 고통이 심하여도 피곤하지 않으며,

이와 같이 총지문에 들어 증득하나니.

이 보살행을 깨달아 닦은 것을 알고,

구하는 바를 이루어 기쁘게 하며,

만약 사람이 보리를 구하지 않으면,

그 사람은 적은 지혜로 백생을 잃으리라.”

그 때 세존께서 이 게송을 설하시고 존자 호국에게 말씀하시기를, “또한 네 가지 법이 있어 보살에게 어려운 법이니, 어떤 네 가지 법인가? 첫째, 마음이 공경하지 않고 경솔히 행하며, 둘째, 마음에 효행이 없고 게으르며 배반하며, 셋째, 마음이 이익을 탐하며 만족이 적으며, 넷째, 마음이 허망을 좋아하고 그릇된 재물과 이익을 구하느니라. 이 네 가지 법이 보살에게 어려운 법이니라.”

다시 게송으로 말씀하시기를,

“부처님 법은 본 스승이요 부모니,

전혀 믿음과 공경 없이 경솔하며,

효경하지 않고 게으르며,

항상 어리석음으로 산란하도다.

늘 탐욕으로 이익을 구하며,

그릇되고 허망한 이익을 행하며,

스스로 덕업을 자랑하고 남을 비방하며,

내가 계율을 지키고 수행한다고 하나,

서로 싸우고 자비심 없으며,

자기 허물을 숨기고 남의 잘못만 보며,

농업과 장사를 행하니,

이와 같은 사문은 공덕이 없도다.

말법시대에 사람들이 흩어지고,

싸우고 죽이며 마음에 시기와 질투가 많아,

사문이 여래 법을 숨기고,

모든 선한 비구가 멀리 떠나나니,

보리의 묘도는 영원히 만나지 못하고,

오취윤회에 끝이 없도다.”

그 때 세존께서 이 게송을 설하시고 존자 호국에게 말씀하시기를, “또한 네 가지 법이 있어 보살로 하여금 멀리 떠나야 할 것이니, 어떤 네 가지 법인가? 첫째, 게으름, 둘째, 불신, 셋째, 질투, 넷째, 남을 미워함이니, 이 네 가지 법을 멀리 떠나야 하느니라.”

다시 게송으로 말씀하시기를,

“믿음 없고 게으른 마음은 어리석으며,

마음에 질투와 항상 분노가 있으며,

사문이 인욕을 지키면,

오히려 쫓겨나 사찰에서 내쫓기나니,

이 세상 귀천과 선악을 구별하지 않고,

항상 다만 시비만 행하니,

이와 같은 과실은 분노에서 나며,

부처님 법과 여러 공덕을 멀리 떠나,

악도의 큰 불구덩이에 떨어지나니,

이와 같은 악도 행위는,

교법에 의지하지 않고 고통을 받나니,

그러므로 항상 보리도를 행하여,

악도에 떨어지지 말고 중생을 이롭게 하며,

많은 겁에 걸쳐 겨우 세상에 나왔으니,

지금 잠시 목니를 만나,

속히 모든 과실을 버리고 해탈을 구하라.”

그 때 세존께서 이 게송을 설하시고 존자 호국에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 있어 보살로 하여금 행하지 말아야 할 것이니, 어떤 네 가지 법인가? 첫째, 악우 보살타갈라와 함께하지 말며, 둘째, 견해가 다른 보살타갈라와 함께하지 말며, 셋째, 모든 선법을 버리는 보살타갈라와 함께하지 말며, 넷째, 재물과 이익에 집착하는 보살타갈라와 함께하지 말라. 이 네 가지 보살타갈라는 함께하지 말라.”

다시 게송으로 말씀하시기를,

“만약 사람이 모든 악우를 멀리하면,

항상 선우가 가까이 오나니,

마치 밤의 둥근 달이 하늘에 떠서,

어둠을 없애고 보리도를 밝히나니.

무엇을 보든 끊이지 않고,

자기 몸과 목숨을 잘 기르며,

이와 같은 독기를 멀리하면,

그 사람은 부처님의 큰 지혜를 이루리라.

만약 최상 미묘한 법을 버리고,

고요한 감로의 맛을 즐기지 않으면,

이와 같은 자는 불결한 그릇이라 하며,

멀리하여 대보리를 증득하라.

재물과 의복과 발우를 탐하며,

재가인과 함께 장사하니,

이와 같이 이 화구를 멀리하면,

능히 최상의 도를 이루리라.

항상 악마와 마원을 복종시키고,

항상 법륜을 돌려 여러 중생을 제도하며,

이와 같이 크게 이익을 베풀고,

항상 선우를 만나 보리를 이루리라.

친밀과 멀고, 헐뜯음과 칭찬이 항상 평등하며,

이익과 질투도 또한 그러하니,

이와 같은 무상한 여러 부처님의 지혜를,

그 사람은 곧 이루리라.”

그 때 세존께서 이 게송을 설하시고 존자 호국에게 말씀하시기를, “또한 네 가지 법이 있어 보살에게 괴로움을 주는 법이니, 어떤 네 가지 법인가? 첫째, 교법을 경솔히 함, 둘째, 나와 남을 집착함, 셋째, 마음에 믿음과 깨달음이 없음, 넷째, 불결한 경계에 인(印)을 갖춤이니, 이 네 가지 법이 보살에게 괴로움을 주는 법이니라.”

다시 게송으로 말씀하시기를,

“만약 미묘한 법을 수지하여,

세상의 여러 공양을 받을 만하나,

그곳에서 경솔하여 큰 지혜가 없으면,

무변한 여러 악고를 받으리라.

부처님과 본 스승과 부모에게,

항상 사람과 나를 공경하지 않고,

이와 같이 큰 복을 구하지 않으면,

불결하고 어리석은 곳을 얻으리라.

삼보는 최상의 복전이지만,

믿음과 깨달음과 공경이 없고,

오직 허위와 어리석음으로 세상을 어지럽히니,

이와 같이 반드시 죄악과 고통을 받으리라.

여자는 곧 악도의 문이며,

생사를 떠돌아 끝이 없고,

어리석고 무지하여 그 업을 지어,

영원히 지옥과 축생에 빠지리라.

만약 사람이 부처님을 존중하면,

모든 고통을 멸하여 두려움이 없고,

또 모든 악도의 문을 닫아,

중생을 인도하여 부처님의 도에 들게 하리라.”

불설 호국존자 소문 대승경 권제일

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)