불설본상의치경(佛說本相猗致經) 후한 안식국 삼장 안세고(後漢安息國三藏安世高)가 번역한 바를 들으니, 어느 때 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “본래 애(愛)가 있으면 보지 못함이 없으니, 지금 보이는 것은 애가 있음으로부터 생긴 것이다. 만약 이 애가 본래부터 있었다면 지금의 있음이 없을 리 없고, 지금 명백히 보이는 것은 이 본래의 인연으로 인해 애가 생긴 것이다. 비구들이여, 애가 있음은 본래로부터 생긴 것이니 무(無)에서 생긴 것이 아니다. 그러면 비구들이여, 애로부터 본래가 생긴 것은 무엇인가? 그것은 무명(癡)이다. 무명도 비구들이여, 본래로부터 생긴 것이니 무에서 생긴 것이 아니다. 그러면 비구들이여, 무명이 본래로부터 생긴 것은 무엇인가? 그것은 오개(五蓋)이다. 오개도 비구들이여, 본래로부터 생긴 것이니 무에서 생긴 것이 아니다. 그러면 비구들이여, 오개가 본래로부터 생긴 것은 무엇인가? 그것은 삼악행(三惡行)이다. 삼악행도 비구들이여, 본래로부터 생긴 것이니 무에서 생긴 것이 아니다. 그러면 비구들이여, 삼악행이 본래로부터 생긴 것은 무엇인가? 그것은 근(根)을 섭하지 않음이다. 근을 섭하지 않음도 비구들이여, 본래로부터 생긴 것이니 무에서 생긴 것이 아니다. 그러면 비구들이여, 근을 섭하지 않음이 본래로부터 생긴 것은 무엇인가? 그것은 본념(本念)이 아니기 때문이다. 본념이 아님도 비구들이여, 본래로부터 생긴 것이니 무에서 생긴 것이 아니다. 그러면 비구들이여, 본념이 아님이 본래로부터 생긴 것은 무엇인가? 그것은 불신(不信) 때문이다. 불신도 비구들이여, 본래로부터 생긴 것이니 무에서 생긴 것이 아니다. 그러면 비구들이여, 불신이 본래로부터 생긴 것은 무엇인가? 그것은 악비법문(惡非法聞) 때문이다. 악비법문도 비구들이여, 본래로부터 생긴 것이니 무에서 생긴 것이 아니다. 그러면 비구들이여, 악비법문이 본래로부터 생긴 것은 무엇인가? 그것은 현자(賢者)가 아닌 사람의 일 때문이다. 현자가 아닌 사람도 비구들이여, 본래로부터 생긴 것이니 무에서 생긴 것이 아니다. 그러면 비구들이여, 현자가 아닌 사람이 본래로부터 생긴 것은 무엇인가? 그것은 현자가 아닌 사람들이 모여 즐거워하기 때문이다.

이와 같이 비구들이여, 이미 현자가 아닌 자들의 모임이 충만하면 현자가 아닌 자들의 일이 충만해지고, 현자가 아닌 자들의 일이 충만하면 악법이 충만해지고, 악법이 충만하면 불신이 충만해지고, 불신이 충만하면 본념이 아님이 충만해지고, 본념이 아님이 충만하면 근을 섭하지 않음이 충만해지고, 근을 섭하지 않음이 충만하면 삼악행이 충만해지고, 삼악행이 충만하면 오개가 충만해지고, 오개가 충만하면 무명이 충만해지고, 무명이 충만하면 세간의 애욕이 충만해진다. 이와 같이 애욕과 즐거움이 충만하여 점점 점점 더해진다.

세상을 건너는 지혜와 해탈도 본래가 있으니 무에서 생긴 것이 아니다. 그러면 세상을 건너는 지혜와 해탈의 본래는 무엇인가? 그것은 칠각의지(七覺意)이다. 칠각의지도 본래가 있으니 무에서 생긴 것이 아니다. 그러면 칠각의지가 본래로부터 생긴 것은 무엇인가? 그것은 사의지(四意止)이다. 사의지도 본래가 있으니 무에서 생긴 것이 아니다. 그러면 비구들이여, 사의지가 본래로부터 생긴 것은 무엇인가? 그것은 삼청정행(三淸淨行)이다. 삼청정행도 비구들이여, 본래로부터 생긴 것이니 무에서 생긴 것이 아니다. 그러면 비구들이여, 삼청정행이 본래로부터 생긴 것은 무엇인가? 그것은 근을 지키고 섭하는 것이다. 근을 지키고 섭하는 것도 비구들이여, 본래가 있으니 무에서 생긴 것이 아니다. 그러면 비구들이여, 근을 지키고 섭하는 것이 본래로부터 생긴 것은 무엇인가? 그것은 본념(本念) 때문이다. 본념도 비구들이여, 본래가 있으니 무에서 생긴 것이 아니다. 그러면 비구들이여, 본념이 본래로부터 생긴 것은 무엇인가? 그것은 신(信) 때문이다. 신도 비구들이여, 본래가 있으니 무에서 생긴 것이 아니다. 그러면 비구들이여, 신이 본래로부터 생긴 것은 무엇인가? 그것은 법경을 들음 때문이다. 법경을 들음도 비구들이여, 본래가 있으니 무에서 생긴 것이 아니다. 그러면 비구들이여, 법경을 들음이 본래로부터 생긴 것은 무엇인가? 그것은 현자를 섬김 때문이다. 현자를 섬김도 비구들이여, 본래가 있으니 무에서 생긴 것이 아니다. 그러면 비구들이여, 현자를 섬김이 본래로부터 생긴 것은 무엇인가? 그것은 현자의 모임 때문이다.

이와 같이 비구들이여, 현자의 모임에 모여 현자를 섬기면, 이미 현자를 섬기고 나서 법을 들으며, 법을 들은 후에 신심이 생기고, 신심이 생긴 후에 본념을 얻으며, 본념을 얻은 후에 근을 지키고 섭하며, 근을 지키고 섭한 후에 삼청정행을 얻고, 삼청정행을 갖춘 후에 사의지를 얻으며, 사의지를 갖춘 후에 칠각의지가 생기고, 칠각의지를 갖춘 후에 무위의 해탈을 얻어 세상을 건너게 된다. 이와 같이 해탈하여 세상을 건너는 것은 본래가 전전하여 있어 세상을 건너게 한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 제자들이 받아 행하였다.

불설본상의치경은 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)의 명을 받아 새겨 조성하였다.