불설 대위덕금륜불정치성광여래 소제일체재난타라니경 (당대 실역)

그때, 석가모니 부처님께서 정거천궁에 머무시며 문수사리 보살 마하살과 사중(비구, 비구니, 사문, 사미), 팔부, 유공대천, 구집 칠요 십이궁 신, 이십팔성 일월 제숙 등에게 말씀하셨다.

“나는 과거 살라수왕 부처님께서 설하신 이 대위덕금륜불정치성광여래가 일체 재난을 소멸하는 타라니 법을 받았다. 미래 세상에 만약 나라의 경계에 해와 달, 오성, 라후, 계도, 혜발, 요괴, 악성들이 그 소속 본명궁과 숙 및 여러 별자리 위치를 비추거나 혹은 임금의 자리, 나라, 집과 분야에 임하여 압박할 때, 혹은 접근하거나 침입하여 여러 재난을 일으킬 때에는 청정한 곳에 도장을 설치하고 진심으로 이 타라니를 108번 혹은 1080번 독송해야 한다. 만약 하루, 이틀, 심지어 칠일 동안 법에 따라 단장을 정성껏 수리하고 수지독송하면 모든 재난이 자연히 소멸하여 해를 끼치지 못한다.

만약 대백화성이 남두에 들어와 나라, 집, 분야에 재난을 일으킬 때에는 반드시 한 분 분노존상의 앞에 그 설두루 형상을 그려놓고 이 진언을 염송하여 가피를 베풀어야 한다. 그러면 그 재난은 즉시 흩어져 순조롭지 않은 임금의 명령이나 반역자의 몸으로 옮겨간다.

즉 진언을 설하노니, ‘남무거삼만타몰타남아발라이합저이반가타사낭남인옴인카카카히카카히옴우음옴입바이합라입바이합라발라이합라입바이합라발라이합라입바이합라저차이합저차이합저차이합리저차이합리살발이합자살발이합자선저가실리이합예사발이합가’라 하라.

부처님께서 말씀하시길, ‘만약 나라의 경계와 분야, 남녀가 여러 천상 별들에 의해 몸이 침범당할 때, 이 경전을 기록하고 진심으로 받아 지니며 독송하면 항상 청정히 보호해야 한다. 이 타라니는 모든 여래가 함께 설한 것으로 팔만 가지 큰 길상한 일을 이루게 하며, 또한 팔만 가지 큰 불길한 일을 소멸한다.

만약 어떤 국왕, 대신과 그 가족, 모든 백성이 오성, 라후, 계도, 혜발, 괴이하고 악한 여러 별들이 임금의 자리와 나라, 집, 분야에 침범하여 소속 궁숙에 재난이 일어나거나 토성이 침범하여 진퇴하거나, 전생의 원수가 해를 꾀하거나 여러 악한 사건, 입씨름, 저주, 부적 등으로 재난을 일으킬 때, 모든 중생이 법에 따라 이 경전을 수지독송하면 모든 재난이 해를 끼치지 못하고 재난이 복으로 변하며 모두 길상함을 얻는다.

나는 이 진언이 불가사의한 공덕이 무비하며 비밀리에 받아 지녀야 하니 함부로 널리 알리지 말라고 말한다.’ 부처님께서 대중에게 말씀하시길, ‘만약 나라의 경계가 불안하고 재난이 일어나며 남녀에게 재앙과 변고가 있을 때에는 부처님과 같이 법에 따라 승가가 도장을 세우고 부처님 상을 안치하며 청정한 계율을 지키고 향화와 등촉을 분량에 따라 공양하면 모든 중생이 무량한 복을 얻어 그 재난이 즉시 소멸될 것이다.’

그때 여래께서 다시 대중에게 말씀하시길, ‘만약 사람이 나이 들어 금성, 목성, 수성, 화성, 토성 오성 및 라후, 계도, 일월, 여러 숙성들이 몸에 임하여 재난이 일어날 때, 나는 큰 길상 진언인 파숙요(破宿矅)를 갖고 있으니 만약 받을 수 있고 진심으로 기억하여 염송하면 그 재난이 저절로 사라져 재앙이 복으로 변할 것이다.’

즉 진언을 설하노니, ‘옴인살바노찰달라이합삼마예실리예선저가후루살바하’라 하였다.

그때 부처님께서 이 경을 설하실 때 문수사리 보살 마하살과 사중, 유공대천, 여러 별들과 모든 성스러운 중들이 모두 부처님의 명령에 따라 머리를 숙여 공경하며 받들어 각자 본궁으로 돌아갔다. 천상, 용, 팔부 등도 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.