불설심심대회향경

승우가 기록 중에 인명 오역이 있어 지금 송나라 기록을 덧붙임

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대비구 8천 명과 함께 계셨다. 그때 세존께서 여러 대중과 함께 앞뒤로 둘러싸여 법을 설하셨다.

그때 모임 중에 한 보살이 있었는데, 이름이 명천이라 하였다. 그는 곧 자리에 앉아 있던 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 공경히 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 여쭙고자 하는 바가 있으니 오직 세존께서 분별하여 해설해 주시기를 간절히 바랍니다.”

그때 부처님께서 명천 보살 대사에게 말씀하셨다. “선남자여, 묻고자 하는 바가 있으면 의심할 것 없으니 여래가 마땅히 물음에 따라 해설하리라.”

명천 보살이 곧 부처님께 아뢰었다. “어떻게 보살이 적게 선근을 닦아도 큰 과보를 얻으며, 혹은 많은 공덕을 지어 복보가 무량한가요?”

부처님께서 명천 보살 대사에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다, 명천이여! 능히 부처님 앞에서 이런 뜻을 묻다니. 너는 이미 과거 무량한 여러 부처님들께서 여러 덕근을 쌓고 부처님을 공양하며 선지식을 친근히 하였으며 중생을 기쁘게 하는 일에 힘써 깊은 물음을 발하였다. 잘 듣고 잘 생각하라.”

명천 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 오직 그렇습니다. 가르침 받겠습니다.”

부처님께서 명천에게 말씀하셨다.

“모든 보살 대사는 과거, 미래, 현재의 여러 부처님들 앞에서 자비로운 몸 행을 닦고 자비로운 입 행을 닦으며 자비로운 마음 행을 닦아 오직 부처님이 행한 공덕만을 마음에 집중하여 생각하여야 한다.

또한 명천이여, 보살 대사는 마땅히 여래의 존엄한 전각에 나아가 예배하고 공양하며 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 세 번 돌고 꽃을 뿌리며 향을 피우고 비단 깃발과 장엄한 천막을 걸며 여러 악기를 연주하여 공경과 존중을 표하고 미묘한 음성으로 노래하며 깊은 뜻의 문장으로 부처님의 공덕을 찬탄하고 선한 일에 기뻐하여 칭송하여야 한다.”

부처님께서 명천에게 말씀하셨다.

“어떻게 보살 대사는 과거, 미래, 현재의 여러 부처님들 앞에서 자비로운 몸 행, 자비로운 입 행, 자비로운 마음 행을 닦으며 부처님의 공덕을 생각하는가?

선남자여, 보살 대사는 여래를 생각하되 견고한 군자, 최고의 군자, 가장 뛰어난 군자로 여기며 사자왕처럼 용맹하고 두려움 없으며 스스로 깨달아 남을 깨닫게 하고 스스로 편안하게 하며 스스로 멸하여 남도 멸하게 하며 진리를 설하여 중생을 안립시키고 마음에 아첨이 없으며 청정한 계율을 갖추고 힘과 두려움 없는 변론으로 항상 장애와 습기를 제거하며 법에 자유로워서 견줄 자가 없음을 생각하여야 한다.

이와 같이 오직 마음을 집중하여 부처님의 공덕을 생각한 뒤 오른쪽 무릎을 땅에 대고 꽃을 뿌리며 향을 피우고 깃발과 장엄한 천막과 악기로 공양하는 것이 보살이 자비로운 몸 행을 닦는 것이며, 미묘한 음성으로 노래하고 깊은 뜻의 문장으로 부처님의 무량한 공덕을 찬탄하는 것이 보살이 자비로운 입 행을 닦는 것이며, 그 몸과 입의 선근으로 부처님의 공덕을 생각하며 지극한 공경심을 내는 것이 보살이 자비로운 마음 행을 닦는 것이다.

명천이여, 이와 같이 보살 대사는 과거, 미래, 현재의 여러 부처님들 앞에서 자비로운 몸, 입, 마음의 수행으로 올바른 마음을 닦는 것이다.”

부처님께서 다시 명천에게 말씀하셨다.

“또한 보살 대사는 과거, 미래, 현재의 모든 중생 앞에서도 자비로운 몸 행, 자비로운 입 행, 자비로운 마음 행을 닦아 모든 중생을 평등하게 생각하여야 한다.

명천이여, 어떻게 보살 대사는 삼세의 모든 중생 앞에서 자비로운 몸, 입, 마음 행을 닦아 모든 중생을 평등하게 생각하는가?

이와 같이 명천이여, 보살 대사는 중생을 죽이지 않고, 남의 재물을 훔치지 않으며, 사악한 음행을 하지 않고, 거짓말하지 않으며, 꾸미는 말 하지 않고, 이간질하지 않으며, 악한 말을 하지 않고, 탐욕하지 않고, 성내지 않으며, 사악한 견해를 갖지 않는다.

어떻게 보살이 중생을 죽이지 않는가? 모든 중생에게 자비와 사랑을 품고 부끄러움과 불쌍히 여기는 마음을 내어 항상 칼과 몽둥이를 버린다. 도둑질하지 않는 자는 마을이나 빈터에 있는 유실물을 주지 않고 취하지 않는다.

사악한 음행을 하지 않는 자는 여자가 남편이나 부모, 형제, 친척에게 보호받는 경우 꽃 한 송이를 주는 것만 보아도 욕망을 일으키지 않는다.

거짓말하지 않는 자는 마을이나 왕 앞에서도 증인이 되어 진실하고 성실한 말을 하며 죽어도 거짓말하지 않는다.

이간질하지 않는 자는 항상 서로 화합할 생각을 일으키며 한쪽에서 들은 말을 다른 쪽에 말하지 않는다.

악한 말을 하지 않는 자는 부드러운 말로 깨우치고 먼저 인사를 하며 끝내는 결코 괴롭히는 악한 말을 중생에게 하지 않는다.

꾸미는 말을 하지 않는 자는 때에 맞는 말, 진실한 말, 뜻을 아는 말로 이익을 위해 말하며 마음과 입이 어긋나지 않는다.

탐욕하지 않는 자는 남의 재물과 이익에 욕망을 일으키지 않으며, 남이 취하는 것을 보아도 마음에 인색함이 없다.

성내지 않는 자는 모든 중생에게서 모든 성냄과 원한을 제거하고 자비와 불쌍히 여기는 마음, 이롭게 하는 마음, 편안하게 하는 마음을 일으켜 선한 일에 따라 모든 중생을 잘 보살핀다.

사악한 견해를 갖지 않는 자는 시주와 구제와 설법과 부모가 있음을 믿으며 현세와 내세가 있고 고락의 행과 과보가 있음을 믿으며 세상에 아라한이 있음을 알고 스스로 몸으로 증명하여 ‘내 생은 이미 끝났고 범행은 이미 이루어졌으며 행한 바가 완성되었으니 후생을 받지 않는다’고 안다.

명천이여, 알아두어라. 그가 중생을 죽이지 않고 훔치지 않고 사악한 음행을 하지 않는 것은 보살이 자비로운 몸 행을 닦는 것이며, 거짓말하지 않고 이간질하지 않고 악한 말을 하지 않으며 꾸미는 말을 하지 않는 것은 보살이 자비로운 입 행을 닦는 것이며, 탐욕하지 않고 성내지 않으며 사악한 견해를 갖지 않는 것은 보살이 자비로운 마음 행을 닦는 것이다. 몸, 입, 마음의 자비 행을 닦는 것이 곧 보살이 모든 중생을 평등하게 생각하는 것이다.”

부처님께서 명천에게 말씀하셨다. “보살 대사는 과거, 미래, 현재의 여러 부처님들 앞에서 자비로운 몸 행, 입 행, 마음 행을 닦고 또한 과거, 미래, 현재의 모든 중생 앞에서도 자비로운 몸 행, 입 행, 마음 행을 닦아 모든 공덕과 과보를 일체 중생과 함께 나누어 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하여야 한다.

명천이여, 보살이 이와 같이 회향하는 자는 적게 선근을 닦아도 큰 과보를 얻으며 많은 공덕을 쌓고 복보가 무량하다.”

부처님께서 명천에게 말씀하셨다. “이 보살이 무량한 공덕을 이루었을 때 그 공덕을 지니고 무량한 지혜에 회향하며 또한 일체 중생과 함께 다함없이 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 이 공덕에는 세 가지가 있고 세 가지 회향이 있다.

무엇이 세 가지인가? 과거의 공허, 미래의 공허, 현재의 공허로서 회향하는 바가 없고 회향할 법도 없으며 회향할 처도 없다.

보살 대사는 이와 같이 회향하여야 한다. 회향할 때 세 곳이 모두 청정하여 이 청정한 공덕으로 일체 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다.

이와 같이 회향하는 자는 범부와 범부의 법도 없고 신행도 없으며 법행도 없으며 팔인도 없고 수다함도 없고 수다함에 이르는 것도 없고 스다함도 없고 스다함에 이르는 것도 없고 아나함도 없고 아나함에 이르는 것도 없고 아라한도 없고 아라한에 이르는 것도 없고 비구도 없고 비구에 이르는 것도 없으며 부처님도 없고 부처님에 이르는 것도 없다.

왜 그러한가? 법성은 인연이 없고 생멸하지 않으며 머무는 바가 없기 때문이다. 그러므로 보살 대사는 이 세 가지 회향과 세 가지 청정 공덕으로 일체 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하여야 한다.

이 보살이 이와 같이 회향한 뒤 다시 서원하여 말하기를 ‘내가 태어나는 곳에서 항상 여러 부처님을 만나 깊은 삼매에 들며 무량한 부처님을 보고 다문명과 청정한 지혜를 이루어 모든 중생을 버리지 않는 큰 서원을 세우리라’ 하였다.”

이 법을 설할 때 백천 천인들이 모두 아촉불국에 왕생하기를 원하였다.

그때 부처님께서 존자 아난에게 말씀하셨다. “내가 앞서 이 심오한 법을 설할 때 백천 천인들이 모두 아촉불국에 왕생하기를 원하였다. 아난아, 알라. 그들은 이곳에서 마치 끝난 뒤 모두 아촉불의 묘락국토에 왕생할 것이다.

한 부처님의 국토에서 또 다른 부처님의 국토에 이르러 부처님을 공양하고 정법을 듣고 진언을 얻어 설법대로 수행하여 모두 생각할 수 없는 지혜를 이루어 오탁악세에서 모두 부처가 되어 모두 같은 호칭을 가지니, 감로음왕여래, 응공, 정등정각이라 한다. 알라. 그 천들이 별도로 수기받을 때 백천 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.”

그때 제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 부처님께서 설하신 뜻을 이해하건대, 이것이 큰 공덕의 길이며 무량한 공덕이며 한없는 공덕임을 알겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “거사여, 이 법은 궁극적으로 청정하다.”

“세존이시여, 이 경을 무엇이라 이름하며 어떻게 받들고 지켜야 합니까?”

부처님께서 제석천왕에게 말씀하셨다. “거사여, 이 경의 이름은 ‘대회향’이라 하며 또한 ‘심심법성회향’이라 하니 마땅히 받들고 지켜야 한다.”

부처님께서 거사에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여자가 이 회향을 배우면 그 사람은 반드시 무생법인 내성을 얻어 미도한 자를 건너게 하며 백천 무량한 중생을 안락하게 할 것이다.”

이 법을 설할 때 여러 비구와 제석, 범천, 인간, 아수라 등이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설심심대회향경

임인년 고려국 대장도감에서 명하여 새김.