대송신역삼장성교서  
태종신공성덕문무황제 제작

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리한 미혹을 교화하여 깨우침을 인도하고, 종성을 밝히니, 넓고도 광대하여 영웅이라도 그 뜻을 다 헤아리지 못하며, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없고, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치니, 사생(四生)을 고해(苦海)에서 건져내고 삼장의 비언(祕言)을 번역하였도다.

천지의 변화는 음양에 의하여 이루어지고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 따르니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)와 같이 많도다. 만 가지 뜻을 다 다할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형체를 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지귀(指歸)를 순종하니, 저쪽 저 언덕인 보리와 사랑의 강은 생멸하도다. 오탁악도에 행용하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하니, 경전은 세상에 내려져 다함이 없고, 도는 사사로움이 없이 영원히 태평하도다.

설산의 배엽은 은대의 눈부심 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아리기 어려워 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치니, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생기도다.

형상과 종류를 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 저 시비를 끊어 이 어둠을 열었도다. 서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사인(四忍)을 지키고 삼승(三乘)을 일찍 깨달아 배엽의 참뜻을 번역하며 인천(人天)의 성교를 잇도다. 향유가 다시 열리고 운수가 때를 만나 오성(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 풍률에 펼치니, 당당한 용모와 엄숙한 광채가 있도다.

광대한 겁에 어둡던 것이 다시 밝아져 현문(玄門)이 드러나고, 궤범(軌範)이 더욱 빛나 묘법이 청정계에서 울리도다. 유정(有情)을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 무성장(無成障)을 없애며 지친 자를 구제하니, 어둠 속의 자비가 넓고 깊어 탐욕과 성냄을 부드럽게 눌러 어리석음을 깨끗이 씻도다.

소승의 성문(聲聞)은 그 의례를 합하고, 대승의 정각은 그 성품을 세우니, 영혼을 품고 깨달음을 얻어 복을 입으며, 장교(藏教)가 결함되었으나 다시 일으키도다. 환화(幻化)가 미혹의 길을 만들고, 불가(火宅)의 깊은 비유를 들어 설하였으나, 알지 못하는 이가 많도다. 선한 마음이 생기면 무량한 잠재가 이루어지고, 악업이 일어나면 인연 따라 모두 떨어지도다.

사중(四衆)을 조율하고 십방(十方)에 행을 쌓아 금륜에 화우를 내려 옥궐에서 항하사를 보호하니, 꼭대기의 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 아니하도다. 맑고 고요하며 원명청정한 지혜요, 성품은 공하여 물들지 않고 망상에서 해탈하는 인연이니, 마음밭에서 번뇌를 떠나고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하니, 석전의 미세한 여백을 어찌 감히 서문으로 삼아 후인에게 보이랴? 마치 미약한 반딧불과 등불이 밝은 해와 같지 못하며, 작은 소라껍데기로 바다를 헤아리지 못함과 같도다. 이어 성교서(聖敎序)를 지어 삼진(三辰)을 밝히고, 차례를 서며, 두텁게 육정(六定)을 십만 가지로 정리하여 펼치니, 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타나, 그 후에 문물로 교를 세우도다.

정전(正典)으로 속세를 교화하고 이익을 주니, 공은 이치에 함께 돌아가도다. 이로써 형상법은 서국(西國)의 진리의 흐름에서 왔고, 중화(中華)에서는 천고의 진실한 이치를 꿰뚫었도다. 주머니를 다 써도 구위(九圍)의 현묘를 다 담지 못하며, 그 문에 들어가도 망상을 다 말할 수 없도다. 오온(五蘊)이 모두 공하여 참된 모습이 나타나고, 한 올의 털도 원만하고 광대하니, 어찌 다 기록할 수 있으랴.

삼가 태종신공 성덕 문무황제의 법성을 우러러 보니, 두루 원만하고 인자하여 만민을 널리 교화하였고, 맥(貊) 등 만국이 모여 번성하며, 백성들은 인수(仁壽)의 고장에서 교를 숭상하도다. 법은 사해에 구름처럼 따르고, 부유한 땅의 민생을 혜택하며, 존경받는 경전을 보니, 구제하는 방편을 많이 베풀었도다.

법계를 아는 이가 드물어도 행은 광대하고 정밀하며, 게으름을 제하고 깊은 경지를 택하여 서로 교정하니, 진문(眞文)은 천축의 고승 명령으로, 승역 배다(貝多)의 부처님 말씀을 번역하였도다. 상관(象管)은 금자(金字)로 번성하고, 주편(珠編)은 낭함(琅函)에 다시 놓였으며, 용궁의 성조(聖藻)는 신작령(新鷲嶺)의 비구들이 우러러 탄복하니, 이로써 삼승이 사제(四諦)를 통달하여 원만하게 하였도다.

고통과 공과 참됨을 다하고, 말은 비밀과 정밀을 드러내니, 의의 찬상은 서로 실상에 맞고, 상론은 공과 공을 다하여 화엄의 이치를 완전하게 하며, 금상(金像)의 교리는 규범과 같도다.

나는 대를 이어 크게 세워 보배로운 도를 공경하며 백성을 항상 보살피니, 늘 삼가 선훈을 지키도다. 석전은 아직 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아릴 수 없도다. 서역에서 경을 번역한 승 법현(法賢)이 장계를 올려 간절히 뜻을 다하여, 선왕의 대찬 진풍(眞風)을 이어 부처님의 뜻을 높이 전하였고, 전왕의 떨어진 전례를 일으키며 깨달음의 길이 무너진 것을 바로잡고자 하였도다.

천조(天造)의 공을 기리고 성문을 널리 펼치려 하니, 나에게 서문을 짓게 청하여 성교를 잇게 하였도다. 성고(聖考) 상선(上仙)을 따라 추호도 쉬지 않고, 정사 외에 어찌 경전에 마음 쓸 겨를이 있으랴? 지금 이미 폐단을 제거하고 미묘한 이치를 생각하니, 비록 어릴 때 자비로운 가르침을 받았으나, 일찍이 통달한 재주가 부족하니, 어찌 법해(法海)의 나루터와 언덕을 다할 수 있으랴? 공문(空門)의 문을 넘지 못하니, 대략 뜻을 펼쳐 대중의 정서를 따르노라.

발끝의 물방울은 해의 파도에 비할 바 못 되고, 자의 자국은 하늘의 그림자를 헤아릴 수 없도다. 잠시 짧은 서문을 적어 성공을 기념하노라.

불설무이평등최상유가대교왕경 권제일