불설식제적난타라니경  
서천에서 번역한 삼장(三藏) 조산대부 시광록경(試光祿卿) 명교대사 법현(法賢)이 조에 따라 번역하다.

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때 부처님께서 마가타국에 계시어 여러 대중과 함께 경행하시다가, 안라수원(菴羅樹園) 곁의 위제해산(韋提呬山) 제석암(帝釋巖)에 이르셨다.  
그때 존자 아난이 갑자기 멀리서 큰 악도적 무리가 오는 것을 보았다. 보고 크게 두려워하며 마음에 근심과 번뇌가 일어나 몸의 털이 곤두섰다.  
그때 존자 아난이 급히 부처님께 나아가 합장하여 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 지금 멀리서 큰 악도적 무리가 보입니다. 부디 세존께서 구호해 주시기를 청합니다.”  
이에 세존께서 존자 아난의 말을 들으시고 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 도적이 두렵느냐?”  
아난이 부처님께 아뢰었다.  
“매우 두렵습니다, 세존이시여.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“아난아, 너는 두려워하지 말라. 내가 도적과 난리를 물리칠 수 있는 타라니를 가지고 있다.”  
그때 존자 아난이 부처님의 말씀을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 이렇게 청하였다.  
“부디 세존이시여, 저에게 그 타라니를 설해 주시옵소서.”  
그때 세존께서 즉시 대륜결계타라니를 설하셨다.  

(타라니 내용)  
怛▼(寧+也)切身下同他一阿煬路哥二鉢囉路計三伊該阿提鉢底四藕引哩巘馱引哩五贊拏哩六摩登儗七惹虞哩八補哥細九  

그때 세존께서 이 타라니를 설하시고 존자 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 지금 가서 이 타라니로 얼굴을 중심으로 반경 열두 유순(由旬)을 결계로 삼아라. 그러면 편안하고 안온하여 도적과 난리가 멈추고, 칼과 검, 무기 등도 전혀 침범하지 못할 것이다. 또한 그 악도적 무리들이 본처를 떠나지 못하고 도공이 바퀴를 돌리듯 계속 맴돌게 될 것이다.  
또한 아난아, 만약 사람이 도적과 난리를 만났을 때에는 반드시 깨끗한 흰 실을 사용하여 이 타라니를 일곱 번 가필(加持)하고 일곱 번 매듭을 지으면 난리가 지나가고 곧 풀리며, 모든 도적 무리들이 마치 금줄에 묶인 것처럼 해를 끼치지 못할 것이다.”  

그때 세존께서 이 경을 설하신 후 존자 아난과 여러 대중이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받아 행하였다.  

불설식제적난타라니경  
을사년(乙巳年) 고려국 대장도감에서 조에 따라 새겨 만들다.