불설불명경 권 제16

“나무 금강나라연당불, 나무 무애승행불,

나무 화염불, 나무 산승장엄불,

나무 일체법해상장엄속주불,

나무 심법해묘광불, 나무 보염위연등불,

나무 공덕해광명륜승불, 나무 노사나승장불,

나무 만허공법계시가라승연등불,

나무 불퇴연등불, 나무 법계후불,

나무 묘법수산왕위덕불, 나무 일체법해후왕불,

나무 보광명연등당불, 나무 수미공덕광위덕불,

나무 법운후왕불, 나무 지거연등왕불,

나무 법전속당승불, 나무 법연등분신사자불,

나무 지력위덕산왕불, 나무 불퇴법계후불,

나무 전광명겁선조세계초방찬단향광명조불,

나무 선결정청정겁무구세계초노사나불,

나무 감로장엄겁선청정세계초찬단연등왕불,

나무 선주겁묘향세계초수미광명승왕불,

나무 선견겁장엄세계초무변공덕종종보장엄왕불,

나무 염청정겁청정세계초금강분신왕불,

나무 불가혐겁불가혐세계초비사문불,

나무 불가혐겁불가혐칭초세계초보월불,

나무 불가가겁칭재세계초불가사의광명불,

나무 청정장엄겁락청정세계초관세음불,

나무 진진겁광명진세계초화광명불,

나무 범찬탄겁청정세계초력장엄왕불,

나무 덕광명장엄겁월당세계초선안불,

나무 찬단향행평등승성취불,

나무 법해후광명왕불, 나무 무구전법륜불,

나무 적정위덕왕불, 나무 허공겁연등불,

나무 천자재장불, 나무 일라충계도왕불,

나무 신위덕불, 나무 보화장불,

나무 묘일신불, 나무 부탁신불,

나무 일체지광명월불, 나무 염부단위덕왕불,

나무 상장엄신불, 나무 종종광명화월불,

나무 선관지계도불, 나무 무구지광명왕불,

나무 금강나라연정진불, 나무 불가항복지처불,

나무 보무구지통불, 나무 무구안승운불,

나무 사자지불, 나무 금강보리광명불,

나무 광등화계불, 나무 지일계도불,

나무 보파두마부신불, 나무 득공덕불,

나무 지광명운광불, 나무 보조월불,

나무 무장개후불, 나무 보광명분신사자불,

나무 법계경계혜월불, 나무 일체허공락설각불,

나무 초향선명불, 나무 보성적정후불,

나무 감로산위덕불, 나무 법해후성불,

나무 선견라망수불, 나무 허공경상두계불,

나무 광명월미진불, 나무 선지만월면불,

나무 청정지화광명불, 나무 보염산승왕불,

나무 무구공덕화광명불, 나무 보월당불,

나무 삼매륜신불, 나무 보승광명위덕왕불,

나무 보지행불, 나무 염해연등불,

나무 법무구후왕불, 나무 불가비공덕칭당불,

나무 장비본원무구일불, 나무 상지의연등불,

나무 법기보제용성불, 나무 승조장왕불,

나무 승당불, 나무 법해파두마광신무외천불,

나무 법해후광왕불, 나무 무구법산불,

나무 법륜광명계불, 나무 법일승운불,

나무 법해설성왕불, 나무 법일지륜연등불,

나무 법화계도당운불, 나무 법염산계도왕불,

나무 법행심승월불, 나무 법지보경불,

나무 장보지작조불, 나무 산왕승장왕불,

나무 보문현조불, 나무 연일체법정진당불,

나무 법보화승운불, 나무 적광명심계불,

나무 법광명자락설광명일불, 나무 염해불,

나무 지일보광명불, 나무 보륜정불,

나무 지광명왕불, 나무 복덕광화등불,

나무 지사자계도당왕불, 나무 일광명왕불,

나무 보상산불, 나무 장엄산불,

나무 일보보조불, 나무 법라망각승월불,

나무 무외나라연사자불, 나무 보지불이용맹불,

나무 법파두마부신불, 나무 공덕화승해불,

나무 보리륜선각승월불, 나무 연법거승월불,

나무 보현경상계불, 나무 법당연등불,

나무 금강해당왕불, 나무 칭산승운불,

나무 찬단승월불, 나무 보공덕화위덕광불,

나무 조중생왕불, 나무 승파두마화장불,

나무 향염광명승불, 나무 인파두마불,

나무 상산노사나불, 나무 보문명칭당불,

나무 보문광명수미불, 나무 법성광승불,

나무 공덕위덕불, 나무 상승법력용맹당불,

나무 전법륜광명후불, 나무 광명공덕산반야조불,

나무 전법륜월묘승불, 나무 법화노사나청정계도불,

나무 보파두마광명장불, 나무 보산운등불,

나무 보각화불, 나무 종종광명승미류장불,

나무 광명륜봉왕불, 나무 복덕운개불,

나무 법봉운당불, 나무 공덕산위덕불,

나무 법월운등왕불, 나무 법운칭승월불,

나무 법륜력운불, 나무 향당지위덕불,

나무 법륜청정승월불, 나무 금산위덕현불,

나무 현수미류위덕불, 나무 보혜운후불,

나무 법력승산불, 나무 향염승왕불,

나무 가나가마니산성불, 나무 정장일체법광명륜불,

나무 연법륜위덕불, 나무 산봉승위덕불,

나무 보정진거광명운불, 나무 삼매현보천관광명불,

나무 승보광불, 나무 법거보장성불,

나무 락법광명사자불, 나무 장엄상월당불,

나무 광명산뢰전운불, 나무 무구당불,

나무 무공법허공광명불, 나무 쾌지화부신불,

나무 세간묘광명성불, 나무 법삼매광명성불,

나무 법성다장불, 나무 법화염해성불,

나무 삼세상경상위덕불, 나무 고법륜광명불,

나무 법계사자광불, 나무 노사나승수미불,

나무 일체삼매해사자불, 나무 보광혜연등불,

나무 법계성연등불, 나무 보문후광명왕불,

나무 현수불, 나무 보광수불,

나무 태왕불, 나무 법계연등불,

나무 허공산조불, 나무 아니라유안불,

나무 용자재왕불, 나무 보조승수미왕불,

나무 무애허공지계도당왕불, 나무 보지광명조십방후불,

나무 운왕후성불, 나무 불공견불,

나무 보조불, 나무 실성불,

나무 묘성불, 나무 법화염광명불,

나무 금색보작계묘불,

나무 금염부당자차나광명불,

나무 금색백광명불, 나무 실칭불,

나무 불공칭불, 나무 일애불,

나무 성취지의불, 나무 보현불,

나무 무구광명계도왕불, 나무 보염불,

나무 일월불, 나무 해승불,

나무 법당불, 나무 무변공덕왕불,

나무 보장불, 나무 무구면불,

나무 무량수화불, 나무 보취불,

나무 살바비불불,

나무 지기불, 나무 보호불,

나무 이구광불, 나무 덕수불,

나무 묘덕산불, 나무 인왕불,

나무 무상화불, 나무 무외력왕불,

나무 사자의왕불, 나무 용자재왕불,

나무 자재왕불, 나무 보산금광불,

나무 용맹불, 나무 금산보개불,

나무 금화염광명불, 나무 혜광명불,

나무 천광명불, 나무 묘존지원불,

나무 보개등왕불, 나무 혜당승장엄왕불,

나무 무구장불, 나무 광명상불,

나무 금염광명불, 나무 금백광명장불,

나무 관세음불, 나무 강승력왕불,

나무 과거분신제불, 나무 현재무량제불,

나무 십억당왕명제불, 나무 이구자금사불,

나무 무량명불, 나무 일륜광명왕불,

나무 향적불, 나무 사자억상불,

나무 사자유희불, 나무 보광공덕산왕불,

나무 선주공덕보왕불, 나무 보화장엄왕불,

나무 난승불, 나무 수미상불,

나무 수미등왕불, 나무 보덕불,

나무 보월불, 나무 보염불,

나무 보엄불, 나무 난승사자향불,

나무 대광왕불, 나무 부동불,

나무 약왕불, 나무 장엄불,

나무 누지불, 나무 월개불,

나무 보광불, 나무 보왕불,

나무 유위불, 나무 식지불,

나무 수엽불, 나무 구루진불,

나무 구나함문이불, 나무 가섭불,

나무 뇌음왕불, 나무 기법장불,

나무 찬단화불, 나무 찬단엽불,

나무 묘음불, 나무 무상승불,

나무 감로고불, 나무 비파사불,

나무 일월광명불, 나무 무승광불,

나무 구족장엄왕불, 나무 광명편조공덕왕불,

나무 파괴사마사자후왕불, 나무 금강불괴불,

나무 유리광불, 나무 수미산왕불,

나무 정토광명왕불, 나무 보광불,

나무 보명불, 나무 보정불,

나무 다마라발찬단향불, 나무 찬단향광불,

나무 마니당불, 나무 환희장마니보적불,

나무 일체세간락견상대정진불,

나무 마니당등광불, 나무 혜거조불,

나무 해덕광명불, 나무 금강뢰강보산금광불,

나무 대강정진용맹불, 나무 대비광불,

나무 자력왕불, 나무 자장왕불,

나무 찬단굴장엄승불, 나무 현선수불,

나무 선의불, 나무 광장엄왕불,

나무 금화광불, 나무 보개조공자재왕불,

나무 허공보화광불, 나무 유리장엄왕불,

나무 보현색신광불, 나무 부동지광불,

나무 항복제마왕불, 나무 재광명불,

나무 지혜승불, 나무 미륵선광불,

나무 세정광불, 나무 선적월음묘존지원불,

나무 용종상지존왕불, 나무 일월광불,

나무 일월주광불, 나무 혜반승왕불,

나무 사자후자재력왕불, 나무 묘음승왕불,

나무 상광당불, 나무 관세음등왕불,

나무 혜위등왕불, 나무 법승왕불,

나무 수미광불, 나무 수마나화광불,

나무 우담발라화수승왕불,

나무 대혜력왕불, 나무 아촉비환희광불,

나무 무량음성왕불, 나무 재광불,

나무 금해광불, 나무 대통광불,

나무 산해혜자재통왕불, 나무 일체법상만왕불,

나무 석가모니불, 나무 금강불괴불,

나무 보광불, 나무 용존왕불,

나무 정진군불, 나무 정진희불,

나무 보화불, 나무 보월광불,

나무 현무우불, 나무 보월불,

나무 무구불, 나무 이구불,

나무 용시불, 나무 청정불,

나무 청정시불, 나무 바라유나불,

나무 수천불, 나무 견덕불,

나무 찬단공덕불, 나무 무량국광불,

나무 광덕불, 나무 무우덕불,

나무 나라연불, 나무 공덕화불,

나무 연화광유희신통불, 나무 재공덕불,

나무 덕념불, 나무 선명칭공덕불,

나무 홍염당왕불, 나무 선유보공덕불,

나무 투전승불, 나무 선유보불,

나무 주사장엄공덕불, 나무 보화유보불,

나무 보화선주사라왕불, 나무 선덕불,

나무 무량광명불, 나무 다라니유희불,

나무 수릉엄정삼매력왕불, 나무 무상공덕불,

나무 선견정자재왕불, 나무 신통자재불,

나무 무색상불, 나무 무산상불,

나무 무향상불, 나무 무미상불,

나무 무촉상불.

다음으로 열두 부의 존경하는 경전, 대장 법륜에 예배합니다.

나무 칠사경, 나무 함수유경,

나무 칠처삼관경, 나무 구광경,

나무 팔정도경, 나무 오음유경,

나무 전법륜경, 나무 성법인경,

나무 잡아함경, 나무 부자수의경,

나무 계덕향경, 나무 비구청시경,

나무 마유삼상경, 나무 마유팔태비인경,

나무 비구피악명욕자살경, 나무 계상응법경,

나무 선행삼십칠품경, 나무 존법의경,

나무 누탄경, 나무 대반열반경,

나무 불반니원경, 나무 대육향배경,

나무 범망육십이견경, 나무 십보법경,

나무 적지과경, 나무 범지아발경,

나무 칠불부모성자경, 나무 범지파라연문종존경,

나무 현성집전, 나무 마하반야바라밀경,

나무 육도집, 나무 보살본연집,

나무 승가라살집, 나무 발경초집,

나무 사유경, 나무 불의경,

나무 분별업보략집, 나무 용수권발제왕요게,

나무 잡유유경, 나무 무명라살유집,

나무 잡주집, 나무 불본행집,

나무 찬집백연경, 나무 백유집,

나무 구잡유유경, 나무 법구유집,

나무 법구경, 나무 사십이장,

나무 선비요법.

십방의 모든 대보살 마하살께 공경히 예배합니다.

나무 무구장보살, 나무 이구장보살,

나무 종종락설장엄장보살, 나무 대광명라망장보살,

나무 대금산광명위덕왕장보살,

나무 정명위덕왕장보살,

나무 일체상장엄정덕장보살,

나무 금강염덕상장엄장보살,

나무 염치장보살, 나무 숙왕광조장보살,

나무 허공무애묘음장보살,

나무 다라니공덕지일체세간원장보살,

나무 해장엄장보살, 나무 수미덕장보살,

나무 정일체덕장보살, 나무 여래장보살,

나무 불덕장보살, 나무 광덕왕보살,

나무 총지자재왕보살, 나무 총지보살,

나무 멸제중생병보살, 나무 료일체중생병보살,

나무 환희념보살, 나무 염의보살,

나무 상염고보살, 나무 월명보살,

나무 수천보살, 나무 주천보살,

나무 대의보살, 나무 익의보살,

나무 감월보살, 나무 시비왕보살,

나무 일체승보살, 나무 지대지보살,

나무 구사보살, 나무 아리념미보살,

나무 정상왕보살, 나무 욱다라보살,

나무 살화단보살, 나무 장수왕보살.

이와 같이 십방 세계의 무량무변한 모든 대보살 마하살께 귀의합니다.

성문, 연각, 일체 현성께 공경히 예배합니다. 삼보에 예배한 뒤, 이어서 참회합니다. 참회하고자 하는 자는 반드시 먼저 삼보를 공경해야 합니다. 왜 그런가? 삼보는 일체 중생의 훌륭한 벗이자 복전이기 때문입니다. 만약 귀의하는 자는 무량한 죄를 소멸하고 무량한 복을 길러주며, 수행자가 생사의 괴로움을 떠나 해탈의 즐거움을 얻게 합니다. 그러므로 제자 아무개 등은 십방 끝없는 허공계의 모든 부처님께 귀의하고, 십방 끝없는 허공계의 모든 존귀한 법에 귀의하며, 십방 끝없는 허공계의 모든 대보살께 귀의하고, 십방 끝없는 허공계의 모든 성스러운 승가에 귀의합니다.

제자여! 오늘 참회하는 까닭은, 본래 말하자면 시작 없는 옛적부터 범부의 지위에 있으면서, 귀천을 묻지 않고 죄가 스스로 무량하였습니다. 혹은 세 가지 업으로 죄를 짓고, 혹은 여섯 근에서 허물이 일어나며, 혹은 내심의 삿된 생각에서 비롯되고, 혹은 외경에 의지하여 번뇌에 물듦으로써, 이와 같이 십악에 이르기까지 팔만사천의 모든 번뇌문이 자라났습니다. 그러나 그 죄의 모습이 아무리 무량하다 해도, 크게 나누면 세 가지로 벗어날 수 없습니다.

무엇이 세 가지입니까? 첫째는 번뇌장, 둘째는 업장, 셋째는 과보장입니다. 이 세 가지 법이 성스러운 도를 가로막고, 인간과 천상의 뛰어나고 훌륭한 일을 방해하니, 경전에서는 이를 삼장(三障)이라 부릅니다. 그러므로 모든 부처님과 보살께서는 방편을 가르쳐 이 삼장을 참회하고 소멸하게 하셨으니, 여섯 근과 십악, 팔만사천 모든 번뇌문이 모두 청정해집니다.

그러므로 제자여! 오늘 이 뛰어난 마음을 내어 삼장을 참회합니다. 이 삼장죄를 소멸하고자 한다면, 어떤 마음을 내야 이 죄가 없어질 수 있겠습니까? 먼저 일곱 가지 마음을 일으켜 방편을 삼은 뒤에야 이 죄가 소멸될 수 있습니다. 무엇이 일곱입니까? 첫째는 참회와 부끄러움, 둘째는 두려움, 셋째는 싫어함과 떠남, 넷째는 보리심을 발함, 다섯째는 원수와 친한 이를 평등하게 대함, 여섯째는 부처님의 은혜를 생각함, 일곱째는 죄의 본성이 공함을 관함입니다.

첫째, 참회와 부끄러움이란, 스스로 생각하건대 나와 석가여래가 똑같이 범부였는데, 이제 세존께서는 성도하신 이래로 이미 헤아릴 수 없는 세월이 흘렀지만, 나 등은 여전히 여섯 가지 감각에 집착하여 생사에 떠돌아 끝내 벗어날 기약이 없으니, 이는 세상에서 참으로 부끄럽고 수치스러운 일입니다.

둘째, 두려움이란, 이미 범부이니 몸과 입과 뜻의 업이 항상 죄와 상응합니다. 이 인연으로 목숨이 다한 뒤에는 마땅히 지옥, 축생, 아귀에 떨어져 무량한 고통을 받게 되니, 이는 참으로 놀랍고 두렵고 무서운 일입니다.

셋째, 싫어하고 떠남이란, 서로 생사 가운데 오직 무상, 고, 공, 무아, 부정, 허망함만 있음을 관해야 합니다. 이는 물 위의 거품처럼 빨리 일어나고 빨리 사라지며, 오고 감이 수레바퀴처럼 돌고 돌아, 생로병사 팔고가 서로 섞여 잠시도 쉬지 않습니다. 여러 대중이여, 오직 자신의 몸을 머리에서 발끝까지 관해보면, 그 안에는 오직 서른여섯 가지 물질, 머리카락, 털, 손톱, 이, 고름주머니, 콧물, 침, 익은 것과 날것의 두 창자, 대장, 소장, 비장, 신장, 심장, 폐, 간, 쓸개, 위, 지방, 막, 근육, 혈관, 뼈, 골수, 대소변이 아홉 구멍에서 항상 흐릅니다. 그러므로 경전에서는 ‘이 몸은 온갖 고통이 모인 곳이니, 모두 부정한 것뿐이다. 지혜 있는 자가 어찌 이 썩은 고기 몸을 즐거워하겠는가?’라고 하였습니다. 생사에는 이와 같은 온갖 악법이 있으니, 매우 근심스럽고 싫어할 만합니다.

넷째, 보리심을 발함이란, 경전에서 ‘마땅히 부처님의 몸을 즐거워하라’ 하였습니다. 부처님의 몸이란 곧 법신입니다. 무량한 공덕과 지혜에서 나고, 육바라밀에서 나며, 자비희사에서 나고, 삼십칠조도품에서 나며, 이와 같은 온갖 공덕과 지혜에서 여래의 몸이 납니다. 이 몸을 얻고자 한다면 마땅히 보리심을 내어 일체지(一切智)를 구하고, 항상 즐거움과 나와 청정함, 사바여과(薩婆若果)를 구하며, 청정한 불국토를 이루어 중생을 성취시키고, 몸과 목숨과 재물을 아끼지 않아야 합니다.

다섯째, 원수와 친한 이를 평등하게 대함이란, 모든 중생에게 자비심을 일으켜 너와 나의 구별이 없게 하는 것입니다. 왜냐하면, 원수와 친한 이를 다르게 보면 분별이 생기고, 분별로 인해 온갖 집착이 일어나며, 집착으로 인해 번뇌가 생기고, 번뇌로 인해 악업을 짓게 되며, 악업으로 인해 고통의 과보를 받게 되기 때문입니다.

여섯째, 부처님의 은혜를 생각함이란, 여래께서는 과거 무량겁 동안 머리와 눈, 골수와 뇌, 팔다리, 나라와 성, 아내와 자식, 코끼리와 말, 칠보 등을 버리며 우리를 위해 온갖 고행을 닦으셨으니, 이 은혜와 덕은 참으로 갚기 어렵습니다. 그러므로 경전에서 ‘머리로 이고 어깨로 짊어지고 항하의 모래수만큼의 겁을 지내도 갚을 수 없다’고 하였습니다. 우리가 여래의 은혜를 갚고자 한다면, 이 세상에서 용맹정진하고 괴로움을 참고 견디며, 몸과 목숨을 아끼지 않고 삼보를 세우며, 대승을 널리 펴서 중생을 널리 교화하여 함께 바른 길로 들어가게 해야 합니다.

일곱째, 죄의 본성이 공함을 관함이란, 실상은 없고 인연에서 일어나 뒤바뀌어 생긴 것입니다. 이미 인연에서 생겼으니 인연에서 소멸될 수 있습니다. 인연에서 생긴다는 것은 악한 벗을 가까이하여 끝없는 업을 짓는 것이고, 인연에서 소멸된다는 것은 오늘 마음을 씻고 참회하는 것입니다. 그러므로 경전에서 ‘이 죄의 모습은 안에도 없고 밖에도 없으며, 가운데에도 없으니, 이 죄는 본래부터 공함을 알아야 한다’고 하였습니다.

이와 같은 일곱 가지 마음을 내어 십방의 모든 부처님과 현성들을 생각하며, 주먹을 쥐고 합장하여 참회할 것을 드러내어, 마음과 간장을 쏟아내고 창자와 위를 씻어내듯이 한다면, 이와 같은 참회로써 어찌 죄가 소멸되지 않겠으며, 어찌 장애가 사라지지 않겠습니까? 만약 오히려 느슨하고 게으르게 마음을 방치한다면, 헛되이 몸만 고생할 뿐 무슨 이익이 있겠습니까?

또한 사람의 목숨은 무상하여 도는 촛불과 같으니, 한 번 숨이 돌아오지 않으면 곧 흙더미로 돌아가고, 삼악도의 고통스러운 과보는 몸이 마땅히 받아야 하니, 재물이나 보물로 부탁하여 벗어날 수 없습니다. 어둡고 캄캄하여 은혜로운 용서도 기약이 없고, 홀로 이 고통을 받아야 하니 대신 받을 자가 없습니다. 지금 생에 죄가 없다고 말하여 참회를 간절히 하지 않는다면 안 됩니다. 경전에서는 ‘범부의 사람은 발을 들고 움직이는 것마다 죄가 아닌 것이 없다’고 하였습니다. 또한 과거생에서도 모두 무량한 악업을 지어, 수행자를 그림자처럼 따라다니니, 오늘 참회하지 않는다면 죄악이 날로 깊어집니다. 그러므로 숨기고 감추는 것은 부처님의 가르침에서 허락하지 않습니다. 먼저 지은 죄를 참회하는 것은 정명(淨名)에서도 중히 여깁니다. 그러므로 오랫동안 고해에 빠지는 것은 참으로 숨기고 감추는 데서 비롯됨을 알아야 합니다.

그러므로 제자여! 오늘 드러내어 참회하며 감추고 숨기지 않겠습니다. 이른바 삼장이란 첫째 번뇌장, 둘째 업장, 셋째 과보장입니다. 이 세 가지 법은 서로 인연이 되어, 번뇌로 인해 악업이 일어나고, 악업의 인연으로 고통의 과보를 받게 됩니다.

그러므로 제자여! 오늘 지극한 마음으로 먼저 번뇌장을 참회해야 합니다. 또한 이 번뇌는 모든 부처님과 보살, 이치를 깨달은 성인들이 여러 가지로 꾸짖고 책망하였으며, 또한 이 번뇌를 원수라 부르기도 합니다. 왜냐하면 중생의 지혜의 목숨을 끊기 때문입니다. 또한 이 번뇌를 도둑이라 부르기도 하니, 중생의 모든 선법을 빼앗기 때문입니다. 또한 이 번뇌를 사나운 강이라 부르기도 하니, 중생을 휩쓸어 생사의 큰 고해에 빠뜨리기 때문입니다. 또한 이 번뇌를 족쇄라 부르기도 하니, 중생을 생사의 감옥에 묶어 나오지 못하게 하기 때문입니다. 또한 이 번뇌를 큰 뱀과 같다고도 하니, 중생의 참된 불성을 잡아먹기 때문입니다. 그러므로 육도윤회와 사생이 끊이지 않고, 악업이 끝이 없으며, 괴로움의 과보가 그치지 않으니, 모두 번뇌의 해악임을 알아야 합니다. 그러므로 제자여! 오늘 이 뛰어난 선심을 내어 부처님께 귀의합니다.

나무 동방 금광명불, 나무 남방 대수미불,

나무 서방 묘락불, 나무 북방 구위의지불,

나무 동남방 법종존불, 나무 서남방 제당불,

나무 서북방 개화보살불, 나무 동북방 혜정진불,

나무 하방 의모불수불, 나무 상방 무수정진흥풍불.

이와 같이 십방 끝없는 허공계의 모든 삼보에 귀의합니다.

제자 등은 시작 없는 옛적부터 오늘에 이르기까지, 혹은 인간과 천상, 육도에서 과보를 받으며, 이 마음과 의식이 항상 어리석고 번뇌로 가득 차 있었습니다. 혹은 삼독의 뿌리로 모든 죄를 짓고, 혹은 삼루로 모든 죄를 짓고, 혹은 삼각으로 모든 죄를 짓고, 혹은 삼수로 모든 죄를 짓고, 혹은 삼고로 모든 죄를 짓고, 혹은 삼가로 모든 죄를 짓고, 혹은 탐삼유로 모든 죄를 짓고, 이와 같은 죄가 무량무변하여 육도사생의 모든 존재를 괴롭혔으니, 오늘 부끄러워하며 귀의하고 참회합니다.

또한 제자여! 시작 없는 옛적부터 오늘에 이르기까지, 혹은 사식주로 모든 죄를 짓고, 혹은 사류로 모든 죄를 짓고, 혹은 사취로 모든 죄를 짓고, 혹은 사집으로 모든 죄를 짓고, 혹은 사연으로 모든 죄를 짓고, 혹은 사대로 모든 죄를 짓고, 혹은 사박으로 모든 죄를 짓고, 혹은 사식으로 모든 죄를 짓고, 혹은 사생으로 모든 죄를 짓고, 이와 같은 죄가 무량무변하여 육도의 모든 중생을 괴롭혔으니, 오늘 부끄러워하며 귀의하고 참회합니다.

또한 제자여! 시작 없는 옛적부터 오늘에 이르기까지, 혹은 오주지번뇌로 모든 죄를 짓고, 혹은 오수근으로 모든 죄를 짓고, 혹은 오개로 모든 죄를 짓고, 혹은 오간으로 모든 죄를 짓고, 혹은 오견으로 모든 죄를 짓고, 혹은 오심으로 모든 죄를 짓고, 이와 같은 번뇌가 무량무변하여 육도사생의 모든 존재를 괴롭혔으니, 오늘 드러내어 귀의하고 참회합니다.

또한 제자여! 시작 없는 옛적부터 오늘에 이르기까지, 혹은 육정근으로 모든 죄를 짓고, 혹은 육식으로 모든 죄를 짓고, 혹은 육상으로 모든 죄를 짓고, 혹은 육수로 모든 죄를 짓고, 혹은 육행으로 모든 죄를 짓고, 혹은 육애로 모든 죄를 짓고, 혹은 육의로 모든 죄를 짓고, 이와 같은 번뇌가 무량무변하여 육도사생의 모든 존재를 괴롭혔으니, 오늘 부끄러워하며 귀의하고 참회합니다.

또한 제자여! 시작 없는 옛적부터 오늘에 이르기까지, 혹은 칠루로 모든 죄를 짓고, 혹은 칠사로 모든 죄를 짓고, 혹은 팔도(八倒)로 모든 죄를 짓고, 혹은 팔구(八垢)로 모든 죄를 짓고, 혹은 팔고(八苦)로 모든 죄를 짓고, 이와 같은 번뇌가 무량무변하여 육도사생의 모든 존재를 괴롭혔으니, 오늘 드러내어 귀의하고 참회합니다.

또한 제자여! 시작 없는 옛적부터 오늘에 이르기까지, 혹은 구뇌로 모든 죄를 짓고, 혹은 구결로 모든 죄를 짓고, 혹은 구상연으로 모든 죄를 짓고, 혹은 십번뇌로 모든 죄를 짓고, 혹은 십전으로 모든 죄를 짓고, 혹은 십일변사로 모든 죄를 짓고, 혹은 십이입으로 모든 죄를 짓고, 혹은 십육지견으로 모든 죄를 짓고, 혹은 십팔계로 모든 죄를 짓고, 혹은 이십오아로 모든 죄를 짓고, 혹은 육십이견으로 모든 죄를 짓고, 혹은 견제사유 구십팔사 백팔번뇌로 밤낮으로 타올라 온갖 번뇌문을 열어 모든 죄를 짓고,

이와 같은 번뇌가 무량무변하여 현성 및 사생을 괴롭히고, 삼계를 가득 채우며 육도를 두루 덮어 숨길 곳도 없고 피할 곳도 없습니다. 오늘 십방의 부처님, 존법, 성중께 이르러 부끄러워하며 드러내어 모두 참회합니다.

원하옵건대 제자들은 이 참회로 삼독 등 모든 번뇌에서 생긴 공덕을 받아, 생생세세에 삼혜가 밝아지고, 삼달이 환하게 빛나며, 삼고가 소멸되고, 삼원이 원만하게 이루어지기를 바랍니다.

원하옵건대 제자들은 이 참회로 사식 등 모든 번뇌에서 생긴 공덕을 받아, 생생세세에 넓은 사등심을 갖추고, 사신업을 세우며, 사악취가 소멸되고, 사무외를 얻게 되기를 바랍니다.

원하옵건대 제자들은 이 참회로 오개 등 모든 번뇌에서 생긴 공덕을 받아, 생생세세에 오도를 건너고 오근을 세우며, 오안을 맑게 하여 오분을 이루기를 바랍니다.

원하옵건대 제자들은 이 참회로 육애 등 모든 번뇌에서 생긴 공덕을 받아, 생생세세에 육신통을 갖추고 육도를 원만히 닦으며, 육진에 미혹되지 않고 항상 육묘행을 행하기를 바랍니다.

원하옵건대 제자들은 이 참회로 칠루, 팔구, 구결, 십전 등 모든 번뇌에서 생긴 공덕을 받아, 생생세세에 칠정화에 앉고, 팔수로 번뇌를 씻으며, 구단지혜를 갖추고 십지행을 이루기를 바랍니다. 참회로 십일변사 및 십이입, 십팔계 등 모든 번뇌에서 생긴 공덕으로, 생생세세에 십일공해탈로 항상 마음을 씻고, 자유롭게 십이행륜을 전하며, 십팔불공법을 갖추어 무량공덕이 모두 원만하게 이루어지기를 바랍니다.”

대승연화보달문답보응사문경

보달이 얼마 전 불덩이 지옥에 들어갔습니다. 어찌하여 이를 불환앙구지옥이라 하는가? 그 지옥은 세로와 가로가 팔십 유순이며, 그 지옥은 쇠로 된 성과 철망이 둘러져 있고, 불길이 함께 일어나 죄인을 태웁니다. 그 성의 네 모퉁이에서 사나운 바람이 불어와 이 철성을 흔들어 흩어지게 하여 쇠덩이로 변해 날아다니며 떨어집니다. 그 쇠덩이는 여덟 방향에서 날카로운 칼날처럼 불꽃을 내며, 허공에서 서로 부딪혀 천둥소리와 같습니다.

남문 안에는 수많은 죄인이 있는데, 한 사문이 그 안에 들어가 이렇게 외쳤습니다. “나는 무슨 죄로 이 안에 들어와 이런 벌을 받는가?”라고 크게 외치니 몸이 터지고 연기와 불이 함께 나와 그 안에 들어갑니다. 허공의 불덩이가 입으로 들어가 발밑으로 나오며, 몸의 털구멍마다 모두 불이 일어납니다. 하루 밤낮 동안 무량한 고통을 받습니다.

보달이 마두라살에게 물었습니다. “이 사문들은 무슨 죄를 지어 이런 고통을 받습니까?” 마두라살이 대답했습니다. “이 사문들은 부처님의 청정한 계율을 받고도 죄를 두려워하지 않으며, 손으로 대중의 과일을 따서 자기만 먹고 남에게 알리지도 않고 부끄러워하지도 않았습니다. 이 인연으로 이 지옥에 떨어진 것입니다. 지옥에서 나와 만약 사람으로 태어나더라도 벙어리가 되어 말을 하지 못할 것입니다.” 보달은 이를 듣고 슬피 울며 떠났습니다.


불명경 권 제16

병오년 고려국 대장도감이 왕명을 받들어 새겼다.