불설 문수시리행경

수나라 천축 삼장 두나훌타(豆那掘多) 번역

나 두나훌타는
대지혜의 바다이신
비로자나여래께 귀의하나이다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕사성 기사굴산에 머무시어 대비구 500인과 함께 계셨다. 이들은 모두 대아라한으로서 모든 번뇌가 끊어지고 삼명(三明)과 육통(六通)을 갖추었으며 팔해탈(八解脫)을 완비하고 지혜의 마음이 더러움이 없이 청정하였다. 이와 같은 500인의 비구들은 각기 자기 방에서 가부좌를 틀고 몸과 마음을 고요히 하여 삼매에 들어 있었다.

그때 문수시리동진보살은 자신이 행법을 일으켜 중생들이 크게 이익을 얻도록 하기 위하여 가장 먼저 일어나 한 방 한 방을 두루 살폈다. 그리하여 존자 사리불이 홀로 한 방에 머물러 몸을 굴복하고 가부좌를 틀어 삼매에 든 것을 보았다.

문수시리동진보살은 이 광경을 본 후에도 깨우지 않고 다른 방들을 살피러 다녔다. 이렇게 아침 해가 막 떠오를 때까지 여러 차례 돌아보았다. 그때 사리불 등 500인의 비구들은 모두 정에서 나왔고, 이 비구들과 다른 비구, 여러 곳에서 온 모든 대중이 한데 모였다.

그때 세존께서 이때에 자리에서 일어나 몸을 곧게 펴고 천천히 걸으며 사자왕처럼 위엄 있게 자기 방에서 나와 자리에 앉으셨다. 모든 대중이 좌우를 에워싸고 세존을 공경하며 감히 가까이하지 못하였다. 세존은 대중 가운데서 으뜸이 되어 빛나는 얼굴이 금산과 같았고, 큰 자비의 구름을 타고 법우를 내렸다.

그때 문수동진보살이 대중 가운데서 존자 사리불에게 물었다.

“내가 앞서 여러 방을 두루 살필 때, 그때 그대가 홀로 한 방에 머물러 가부좌를 틀고 몸을 굴복하였는데, 그때 그대는 참으로 좌선하고 있었습니까?”

존자 사리불이 문수시리보살에게 대답하였다.

“그때 나는 참으로 좌선하고 있었습니다.”

문수보살이 다시 사리불에게 물었다.

“그대 생각에, 좌선하는 것은 아직 끊지 못한 자를 위해서 좌선하는 것입니까? 이미 끊은 자를 더 끊기 위해서 좌선하는 것입니까? 과거, 현재, 미래의 삼세법에 의지하여 좌선하는 것입니까?

색, 상, 수, 행, 식의 오온법에 의지하여 좌선하는 것입니까? 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 여섯 근식에 의지하여 좌선하는 것입니까? 색, 성, 향, 미, 촉, 법의 육진법에 의지하여 좌선하는 것입니까? 욕계, 색계, 무색계의 삼계법에 의지하여 좌선하는 것입니까?

내외의 차별법에 의지하여 좌선하는 것입니까? 몸과 마음, 몸마음인 색법에 의지하여 좌선하는 것입니까? 이와 같은 여러 법에 의지하여 좌선하는 까닭을 속히 대답하시오.”

존자 사리불이 문수시리보살에게 대답하였다.

“자비로운 보살이시여, 나는 지금 현법의 즐거운 행을 보고 잊지 않음으로 좌선하고 있습니다.”

문수보살이 다시 사리불에게 물었다.

“사리불이여, 과연 현법으로서 즐거운 행이 있어 잊지 않음이 있습니까?”

사리불이 대답하였다.

“자비로운 문수여, 그런 즐거운 행의 법은 나는 실제로 보지 못하였습니다. 그러나 부처님 세존께서 일체 성문들에게 적멸정법을 설하셨으니, 나는 그 법을 의지하여 행하고 있습니다.”

문수보살이 다시 존자 사리불에게 물었다.

“어떤 법을 여래께서 성문들에게 적멸정법이라 설하셨기에 그대가 의지하여 행합니까?”

사리불이 대답하였다.

“자비로운 문수여, 어떤 비구가 과거, 현재, 미래의 법에 의지하여 행하는데, 간략히 말하면 마음, 뜻 등의 법에 의지하여 행하는 것입니다. 그러한 행법이 부처님 세존께서 성문들에게 적멸정법이라 설하신 것이니, 나는 그것을 의지하여 행합니다.”

문수시리동진보살이 다시 존자 사리불에게 물었다.

“그대가 말하기를 ‘여래께서 성문들에게 삼세와 마음, 뜻에 이르기까지 설하셨고 나는 그것을 의지하여 행한다’ 하였는데, 그것은 옳지 않다. 왜냐하면 과거와 현재에는 여래가 없었고 미래에도 여래가 없으며 현재 세상에도 그 여래가 없기 때문이다. 만약 그렇다면 일체 법이 여래의 몸을 구할 수 없으니, 그대는 어찌하여 ‘나는 과거, 미래, 현재의 법을 의지하여 행한다’고 말하는가?

오직 사리불이여, 과거와 미래, 현재는 서로 이러하여 저러하지 아니하고, 서로 의지하지도 않으며, 각기 다르고 별개여서 서로 작용하지 않으며, 머무는 곳도 없고 의지할 바도 없으며 머무름이 없으니 의지처가 없고 머무는 곳도 얻을 수 없다.

또한 사리불이여, 만약 어떤 사람이 ‘과거, 미래, 현재가 실재로 의지처가 있다’거나 ‘의지처가 없다’고 말한다면, 그들은 여래를 비방하는 중대한 죄를 짓는 것이다. 왜냐하면 진실한 실재는 기억도 없고 염념도 없으며, 타락하지 않고 형색도 없으며, 상과 형상이 없어서 얻을 수 없기 때문이다.

오직 사리불이여, 진실한 실재 가운데 과거, 미래, 현재의 법은 실재로 얻을 수 없으며, 간략히 말해 마음과 뜻 등의 법도 얻을 수 없다. 실재를 떠나서는 어떤 법도 얻을 수 없다. 그러므로 ‘공’이라 이름하고, 공하기에 법이 없으며, 드러낼 수 없다.”

그때 존자 사리불이 문수시리동진보살에게 물었다.

“여래께서는 실재에 머무르지 않고 법을 설하시는가?”

문수보살이 존자 사리불에게 대답하였다.

“사리불이여, 진실한 실재에 머무르는 곳이 어디 있기에 여래가 실재에 머무르며 법을 설하겠는가? 사리불이여, 법은 본래 없으니 여래가 실재에 머무른 뒤에 어떻게 법을 설하겠는가? 법이 없을 뿐 아니라 여래도 없다. 이미 없는데 어떻게 여래가 실재에 머무르며 법을 설하겠는가?

그 까닭은 일체 법이 모두 얻을 수 없고 여래도 마찬가지이며, 설하는 법의 체성도 그러하며, 시간 중에도 얻을 수 없고 시간 밖에도 얻을 수 없으며, 시간은 시간 밖에 있지 않으니 역시 얻을 수 없다.

여래도 설하는 시간에 있지 않고 설하지 않는 시간에 나타나지 않는다. 왜냐하면 사리불이여, 여래의 모든 언어와 도는 끊어져 있고, 무위이며 무작이며 머무를 바가 없기 때문이다.”

그때 존자 사리불이 다시 문수시리보살에게 물었다.

“문수시리여, 자비로운 보살이 말한 대로라면, 누가 이곳에서 법기(法器)가 될 만한가?”

문수시리보살이 존자 사리불에게 대답하였다.

“사리불이여, 만약 어떤 사람이 세속의 진리를 파괴하고 또한 열반에 들어가지 않는다면, 그 사람은 이곳에서 법기가 될 만하다.

또한 과거의 법을 증득하지 않고 말하지 않으며, 미래의 법을 증득하지 않고 말하지 않으며, 현재의 법을 증득하지 않고 말하지 않는다면, 그 사람은 이곳에서 법기가 될 만하다. 번뇌가 없고 청정한 견해가 있으며, 유위와 무위의 견해가 없는 자, 그 사람은 이곳에서 법기를 할 만하다.

만약 자아가 없고 무아도 없으며, 행위 중에 취하거나 버리지 않는다면, 그 사람은 이곳에서 법기를 할 만하다. 이런 사람은 듣고 수용할 수 있으나, 설하는 법에서 확정된 뜻으로 삼지 않는다.”

그때 존자 사리불이 문수시리보살에게 다시 물었다.

“그런 사람이 있다면, 그 뜻 가운데 어떻게 수행하며 어떻게 가르침을 머무르는가?”

문수보살이 존자 사리불에게 이르기를,

“사리불이여, 만약 그 뜻 가운데 말로 표현할 수 있고 물어볼 수 있다면, 어떻게 가르침을 머무르겠는가? 그 뜻 가운데 이미 말이 없고 모든 마음 작용이 끊어졌다면, 어떻게 물어보고 가르침을 머무르겠는가?”

그때 존자 사리불이 문수시리보살에게 아뢰었다.

“자비로운 문수여, 이 뜻은 매우 깊으니, 이 뜻 가운데 적게 증득하는 자가 있고 적게 수지하는 자가 있습니다. 왜냐하면 모든 학인과 아라한들이 이 지위 가운데서도 아직 미혹에 빠져 있으니, 하물며 범부들이 이 깊은 뜻을 알 수 있겠습니까?”

문수보살이 말하였다.

“사리불이여, 아라한들은 이 뜻 가운데 지위가 없습니다. 그러므로 아라한은 머무를 지위가 없고, 머무름이 없으므로 아라한이라 이름하며, 얻음이 없으므로 아라한이라 이름하며, 언어와 도가 끊어졌으므로 아라한이라 이름합니다.

언어와 도가 끊어졌기에 아라한의 지위가 행해지는 곳에 증득하는 바가 없습니다. 증득하는 바가 없으므로 아라한의 지위가 행해지는 곳은 무위법이라 이름하며, 일어나지 않음으로 무위라 이름하며, 저자도 없고 머무는 곳도 없습니다. 어찌 아라한에게 얻음의 지위가 있겠습니까?

아라한들은 이름 때문에 아라한이라 하지 않고, 색 때문에 아라한이라 하지 않습니다. 오직 범부들이 이름과 색 가운데 망상 분별을 하니, 이름과 색은 실로 분별이 없습니다. 아라한들은 모두 이와 같이 생겨나는 분별을 알지 못하므로, 이름이나 색으로 아라한이라 하지 않습니다.

범부도 없고 범부의 법도 없으며, 아라한도 없고 아라한의 법도 얻을 수 없습니다. 그러므로 아라한은 분별하지 않고, 무작 행위이므로 행위가 없고, 저자도 없으며, 이것이 곧 적멸입니다.

유위도 아니고 무위도 아니며, 유도 무도 아닌 것도 아닙니다. 만약 무작 무위라면, 그 가운데서 얻을 수 없으며, 그들은 모든 유를 멀리하여 마음과 행위를 얻지 못하니, 이는 정결한 출가자의 과보에 확정하여 머무름이라 말합니다.”

그때 문수시리동진보살이 이와 같이 말씀하실 때, 500인의 비구 가운데 400인은 무루법 가운데서 깨달아 해탈하였고, 100인은 더욱 비방하며 비난하는 마음을 일으켜 현신 가운데 큰 지옥에 떨어졌다.

그때 존자 사리불이 문수시리동진보살에게 아뢰었다.

“문수시리여, 자비로운 보살이여, 어찌하여 중생을 따르지 않고 법을 설하지 않으시어 이 100인의 비구가 퇴락하여 떨어지게 하십니까?”

그때 세존께서 존자 사리불에게 말씀하셨다.

“사리불이여, 그런 말을 하지 말라. 왜냐하면 이 100인의 비구가 이 깊은 법본을 듣지 못하였다면, 반드시 큰 지옥에 떨어져 한 겁 동안 고통을 받다가 지옥에서 나와서야 비로소 인간과 인간도의 몸을 얻을 것이다.

그 비구들이 이 깊은 법본의 뜻을 들었으므로, 모든 악업과 중죄를 지어 큰 지옥에서 한 겁 동안 고통받을 것을 면하고, 오늘 대호령지옥에 잠시 들어가 고통을 맛본 뒤에 곧바로 상생 두솔천에서 천상의 즐거움을 받는다.

사리불이여, 이 비구들이 이 법을 들었기에 많은 죄를 속히 제거하고 잠시 가벼운 고통을 받는 것이다. 사리불이여, 이 100인은 미륵보살 아래에서 태어나 도를 이루고, 초회에 성문들에게 설법하여 아라한과를 얻어 모든 유루를 끊고 번뇌가 없으며 삼명 육통을 갖추고 팔해탈을 완비하여 몸과 마음의 번뇌를 끊었다.

그러므로 사리불이여, 이 법본의 경전을 의심하며 듣지 않고 사선정심과 사무량심을 성취하지 않으며, 사무색정심을 완비하지도 않는다면, 비록 그러한 법을 성취하였다 하더라도 이 깊은 법본을 듣지 못하면 번뇌 가운데서 생로병사와 우비고에 해탈하지 못한다. 나는 이들을 불쌍히 여겨 이 법본을 설한다.”

그때 존자 사리불이 문수시리보살에게 아뢰었다.

“희귀하고 희귀하도다! 문수시리여, 이와 같이 법본을 잘 설하니 중생을 교화하려 하심이로다.”

문수시리보살이 말하였다.

“사리불이여, 진실한 실재는 증감하지 않고, 법계도 증감하지 않으며, 중생계도 증감하지 않는다. 왜냐하면 이와 같은 법은 다만 말로써 설할 뿐, 얻을 수 없으며, 이것도 저것도 아니고, 스스로도 없고, 의지할 곳이 없기 때문이다.

그러므로 사리불이여, 보리는 곧 해탈이다. 왜냐하면 모든 법의 지혜가 다르지 않고, 작용도 아니고 무작용도 아니기 때문이다. 만약 이렇게 알면 이미 열반에 들어간 자라 이름한다.”

그때 세존께서 존자 사리불에게 말씀하셨다.

“사리불이여, 문수시리보살이 말한 대로다. 진실한 실재 가운데 증감이 없고, 법계와 중생계도 증감이 없으며, 번뇌도 없고 해탈도 없다.”

세존께서 이 말씀을 마치시고, 진실한 뜻을 다시 밝히시려 하여 아름다운 게송으로 다음과 같이 설하였다.

과거 현재 미래의 법은
오직 말로만 있을 뿐
진실한 바는 없으며
그곳에 한 상相도 차별도 없다.

상相과 분별이 없으면
그것이 곧 진실한 상이다.
무상無相 무분별은
분별도 상도 없다.

분별하지 않는다면
열반을 알지 못하며
이 둘은 모두 마계(魔事)니
지혜로운 자가 알아야 한다.

온갖 음계 속에서
내가 이름으로 말하나
생명이 없는 이름이라
둘이 하나가 된다.

마음 일으켜 올바로 분별하면
그것이 곧 사념邪念이니
묘한 지혜는 분별 없고
공행空行에 의지한다.

분별과 사유가 있으면
분별 없고 사유 없는 것이니
분별 깨달음이 곧 상이며
깨닫지 못함이 곧 열반이다.

이와 같이 알면
대지혜자라 이름한다.
그러므로 완전한 지혜자는
지혜가 분별 없음을 얻는다.

지혜가 지혜를 말하고
지혜가 다시 스스로 공이라 말하니
그 가운데 견디는 자가
곧 대지혜라 이름한다.

비록 삼천대천세계의
칠보를 다 베풀어도
이 법을 믿고 인내하는 자의
복덕이 가장 으뜸이다.

비록 무량겁 동안
시주와 계율과 인내와 정진을 하며
통변과 성취의 복덕도
이 경전을 지니는 것과 같지 않다.

이 경전을 지니는 자는
진실로 평등한 도를 설하니
이 경전의 공덕과 힘으로
그들은 반드시 부처가 된다.

그때 세존께서 이 법본 수타라의 게송을 설하실 때, 만 가지 잡다한 중생들이 먼지와 때를 떠나 청정한 법안을 얻었고, 500인의 비구들은 무루법 가운데서 깨달아 해탈하였으며, 8만 욕계 천자 중 아직 발심하지 않은 자들도 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

세존께서 곧 그들에게 기명을 주셨다.

“모두 성운겁에 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리니, 모두 같은 호칭으로 법개화여래라 하며 진실로 평등한 정각자라 하리라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 문수시리동자와 존자 사리불 등 500인의 비구, 천룡팔부, 여러 귀신신들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설 문수시리경

기해년(己亥年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 조성하였다.