불설보우경 권 제십

당나라 천축 삼장 달마류지 역

“어떻게 보살이 악을 버리고 이익과 양식을 구하지 않는가? 선남자여! 보살은 이익과 양식을 위하여 몸과 마음으로 악행하지 않는다. 몸으로 악행하는 자는 이익과 양식을 구하여 계율을 범하며 이리저리 달려다닌다. 마음으로 악행하는 자는 이익과 양식을 탐하며, 만약 다른 사람이 얻은 이익과 양식이나 같은 범행을 하는 자를 보면 마음에 해를 일으킨다. 이것을 보살이 악을 버리고 이익과 양식을 구하지 않는다고 한다.

어떻게 보살이 불법적인 이익과 양식을 버리는가? 이 보살은 거짓과 속임수를 행하지 않으며, 이익과 양식을 취할 때 저울로 속이지 않고, 다른 이가 맡긴 것을 끝내 침해하거나 훼손하지 않으며 거짓과 속임수를 행하지 않는다. 이것을 보살이 불법적인 이익과 양식을 버린다고 한다.

어떻게 보살이 부정한 이익과 양식을 버리는가? 이 보살이 얻는 이익과 양식이 만약 승가, 법, 승공유의 것이거나 다른 이가 주지 않았고 허락하지 않은 것이라도, 그 물건을 얻더라도 받지 않는다. 이것을 보살이 부정한 이익과 양식을 버린다고 한다.

어떻게 보살이 이익과 양식에 집착하지 않는가? 이 보살이 이익과 양식을 얻을 때 그것을 자기 것으로 삼지 않고 스스로 부자라 여기지 않으며 쌓아두지 않는다. 항상 사문과 바라문 등에게 시주하며, 부모와 보좌하는 이들, 친척과 벗에게도 때때로 시주하고 자신도 때때로 사용한다. 비록 스스로 사용하더라도 집착하지 않는다. 보살이 이익과 양식을 얻지 못할 때 마음에 괴로움이나 번뇌가 일어나지 않는다.

만약 시주자나 시주를 돕는 자가 시주하지 않더라도 보살은 그들에게 분노하지 않는다. 만약 법에 맞는 이익과 양식을 얻고 승가에 따라 받으면 모든 여래가 이를 허락하며, 모든 보살들도 꾸짖지 않고 천인들이 칭찬하며 범행자들도 비난하지 않는다. 이 이익에 항상 만족할 줄 안다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 청정한 생명을 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 마음에 싫증이 없다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 모든 중생을 위하여 오랜 세월 생사에 머물러도 싫증내지 않는다. 둘째, 모든 중생을 위하여 생사의 고통에 싫증내지 않는다. 셋째, 이익 있는 중생에게 싫증내지 않는다. 넷째, 하는 모든 일이 항상 중생을 위하여 싫증내지 않는다. 다섯째, 중생으로 하여금 선한 업을 짓게 하는 데 싫증내지 않는다. 여섯째, 성문승 보살을 위하여 도법을 설하는 데 싫증내지 않는다. 일곱째, 성문승 보살 앞에서 그들의 법을 믿지 않는 마음이 없다. 여덟째, 보리분법을 받아들이는 데 싫증내지 않는다. 아홉째, 보리자량을 원만히 갖추는 데 싫증내지 않는다. 열째, 열반의 경지에서 현증을 구하지 않고 열반에 대한 향락도 없다. 이로써 보살은 대보리(大菩提)를 따르고 향하며 친근하게 된다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 마음에 싫증이 없다.

또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 모든 여래의 교훈을 행할 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 게으름을 버리고 부지런히 닦는다. 둘째, 몸에 선한 율례를 갖추어 몸으로 악을 행하지 않는다. 셋째, 말에 선한 율례를 갖추어 말로 악을 행하지 않는다. 넷째, 뜻에 선한 율례를 갖추어 뜻으로 악을 행하지 않는다. 다섯째, 내세를 두려워하여 모든 불선법을 버린다. 여섯째, 바른 이치를 말할 수 있다. 일곱째, 바른 법을 잘 설하여 불법을 꾸짖는다. 여덟째, 비난받는 업을 버리고 청정한 업을 따라 수행한다. 아홉째, 여래의 가르침에서 과오를 말하지 않고 모든 번뇌 독을 버린다. 열째, 여래의 법을 능히 따르고 지키며 모든 악법을 방어한다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 모든 여래의 교훈을 행할 수 있다.

또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 얼굴에 미소를 얻어 찡그림을 영원히 떠난다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 모든 근이 밝고 깨끗하다. 둘째, 모든 근이 두루 깨끗하다. 셋째, 모든 근이 결함이 없다. 넷째, 모든 근이 때가 없다. 다섯째, 모든 근이 희고 깨끗하다. 여섯째, 영원히 손상을 떠난다. 일곱째, 영원히 졸음을 떠난다. 여덟째, 영원히 속박을 떠난다. 아홉째, 영원히 원한을 떠난다. 열째, 영원히 분노를 떠난다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 얼굴에 미소를 얻어 찡그림을 영원히 떠난다.”

지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제가 부처님께서 말씀하신 뜻을 이해하건대, 근이 청정하기 때문에 보살들이 얼굴에 미소를 얻고, 또한 영원히 모든 번뇌를 떠나 찡그림이 없게 되는 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 그렇다, 그렇다, 네가 말한 대로다! 또 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 다문(多聞)을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 탐욕의 불이 타오르고 생멸함을 있는 그대로 알며; 둘째, 진노의 불이 타오르고 증장함을 있는 그대로 알며; 셋째, 어리석음의 불이 혼란하여 증장함을 있는 그대로 안다;

넷째, 유위법이 모두 무상함을 있는 그대로 안다; 다섯째, 모든 행이 고통임을 있는 그대로 안다; 여섯째, 세간이 모두 공임을 있는 그대로 안다; 일곱째, 모든 행에 자아가 없음을 있는 그대로 안다; 여덟째, 애착이 모두 허망한 논설임을 있는 그대로 안다; 아홉째, 모든 법이 인연으로 생긴 것임을 있는 그대로 안다; 열째, 열반이 고요함을 있는 그대로 안다.

이와 같은 뜻은 단지 말로 하는 것이 아니라 듣고 생각하고 닦아 이루어진 지혜로써 이 뜻을 있는 그대로 아는 것이다. 이렇게 알게 되면 자비심이 견고해져 모든 중생을 위하여 정진을 일으킨다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 다문을 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 정법을 받아들인다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 후세, 후반기, 후오십세에 정법이 멸할 때가 오는데, 그 시기가 점차 줄어들어 중생들이 수행하지 못하고 비도에 머물며 지혜의 등불이 꺼져 말할 자가 없게 된다. 이때 만약 어떤 이가 광대한 수타란(素怛纜) 가운데서 큰 이익과 큰 위엄을 지니고 선한 법을 생중생의 어머니처럼 받아 지니며 읽고 외우고 여러 가지로 시봉하며 공경하고 공양한다.

둘째, 계속하여 타인을 위하여 설하고 계시한다. 셋째, 이와 같은 광대한 경전을 공부하는 보살이 청정한 믿음을 일으켜 기뻐 뛰며 받아들인다. 넷째, 정법을 듣고 의심하지 않는다. 다섯째, 이 법사에게 스승의 마음을 일으킨다. 여섯째, 정법에 감로의 마음을 일으킨다. 일곱째, 정법에 선약의 마음을 일으킨다. 여덟째, 정법에 좋은 약의 마음을 일으킨다. 아홉째, 정법만을 구하여 몸과 목숨을 돌보지 않는다. 열째, 정법을 구하여 수행의 마음을 일으킨다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 정법을 받아들인다.

또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 법왕자가 된다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 모든 상이 장엄하다. 둘째, 몸이 아름답다. 셋째, 모든 근이 완비되어 온전하다. 넷째, 모든 여래가 행한 곳에서 따라 수행한다.

다섯째, 모든 여래가 얻은 성도에 따라 얻는다. 여섯째, 모든 여래가 깨달은 바에 따라 깨닫는다. 일곱째, 세간의 고통과 괴로움을 소멸한다. 여덟째, 모든 성인의 행위를 잘 배운다. 아홉째, 선한 범행을 잘 닦는다. 열째, 모든 지혜의 성채에 머문다. 이것이 모든 여래가 머무는 곳이다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 법왕자가 된다.

또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 제석천, 범천, 세간의 수호신들의 존경을 받는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 보리에 머물러 퇴전하지 않는다. 둘째, 모든 마군이 움직이지 못한다. 셋째, 부처님의 법에서 퇴실하지 않는다. 넷째, 진실한 상을 따라 들어간다. 다섯째, 모든 법이 평등함을 통달한다.

여섯째, 모든 부처님의 법 가운데 다른 인연에 의지하지 않고 스스로 믿고 깨닫는다. 일곱째, 선한 증지 지혜를 얻는다. 여덟째, 모든 성문과 비구의 법을 초월한다. 아홉째, 세간을 초월한다. 열째, 무생법인 내성을 증득한다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 제석, 범천, 세간의 수호신들의 존경을 받는다.

또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 중생의 마음과 의욕, 습관을 알 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 모든 중생의 탐심과 의욕을 있는 그대로 안다. 둘째, 모든 중생의 진노와 의욕을 있는 그대로 안다. 셋째, 모든 중생의 어리석음과 의욕을 있는 그대로 안다. 넷째, 모든 중생의 상품 의욕을 있는 그대로 안다.

다섯째, 모든 중생의 중품 의욕을 있는 그대로 안다. 여섯째, 모든 중생의 하품 의욕을 있는 그대로 안다. 일곱째, 모든 중생의 선한 의욕을 있는 그대로 안다. 여덟째, 모든 중생의 견고한 의욕을 있는 그대로 안다. 아홉째, 모든 중생의 항상 일어나는 습관을 있는 그대로 안다. 열째, 모든 중생의 격렬한 악습을 있는 그대로 안다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 중생의 마음과 의욕, 습관을 알 수 있다.

또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 중생을 성숙하게 하는 선교(善巧)를 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 만약 어떤 중생이 여래의 모습으로 제도되어야 하면 즉시 여래의 모습으로 나타난다. 둘째, 보살의 모습으로 제도되어야 하면 즉시 보살의 모습으로 나타난다. 셋째, 연각의 모습으로 제도되어야 하면 즉시 연각의 모습으로 나타난다. 넷째, 성문의 모습으로 제도되어야 하면 즉시 성문의 모습으로 나타난다.

다섯째, 제석천의 모습으로 제도되어야 하면 즉시 제석천의 모습으로 나타난다. 여섯째, 마왕의 모습으로 제도되어야 하면 즉시 마왕의 모습으로 나타난다. 일곱째, 범천의 모습으로 제도되어야 하면 즉시 범천의 모습으로 나타난다. 여덟째, 바라문의 모습으로 제도되어야 하면 즉시 바라문의 모습으로 나타난다. 아홉째, 사제리(剎帝利)의 모습으로 제도되어야 하면 즉시 사제리의 모습으로 나타난다. 열째, 거사의 모습으로 제도되어야 하면 즉시 거사의 모습으로 나타난다.

선남자여! 만약 어떤 중생이 이와 같은 모습의 방편으로 제도되어야 한다면 보살은 그들을 위하여 여러 가지 모습으로 나타나 방편으로 제도한다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 중생을 성숙하게 하는 선교를 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 순순히 머무는 법을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 곧고 정직한 마음이다. 둘째, 부드러운 마음이다. 셋째, 사악하거나 굽은 마음이 아니다. 넷째, 해를 끼치지 않는 마음이다. 다섯째, 때가 없는 마음이다. 여섯째, 청정한 마음이다. 일곱째, 굳고 단단하지 않은 마음이다. 여덟째, 거칠고 악한 말을 하지 않는다. 아홉째, 항상 인욕할 수 있다. 열째, 순순히 따르는 마음을 갖추었다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 순순히 머무는 법을 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 안락하게 머무는 법을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 바른 견해를 갖추어 청정하다. 둘째, 계율을 갖추었다. 셋째, 규칙이 청정하다. 넷째, 행하는 경지를 순순히 따른다. 다섯째, 집착이 없다. 여섯째, 자비심을 이루었다. 일곱째, 항상 염려한다. 여덟째, 동류를 얻는다. 아홉째, 일승을 발한다. 열째, 다른 스승을 따르지 않는다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 안락하게 머무는 법을 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 일을 잘 처리하는 선교를 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 중생을 포섭하여 이익을 베푼다. 둘째, 중생을 포섭하여 안락을 베푼다. 셋째, 중생을 포섭하여 무궁한 시주를 베푼다. 넷째, 중생을 포섭하여 이익을 말로 설한다. 다섯째, 중생을 포섭하여 의리를 말로 설한다.

여섯째, 중생을 포섭하여 법을 말로 설한다. 일곱째, 중생을 포섭하여 이치를 말로 설한다. 여덟째, 중생을 포섭하여 선한 이익을 베푼다. 아홉째, 중생과 함께 음식 등을 나누어 베푼다. 열째, 중생과 함께 생활에 필요한 재물을 나누어 베푼다.

선남자여! 법의 이익이란 법시주를 말하고, 안락시주는 재시주를 말하며, 무궁한 시주는 항상 도를 설하는 것을 말한다. 이익을 말하는 것은 선근을 설하는 것이고, 의리를 말하는 것은 진실을 설하는 것이다. 법을 말하는 것은 여래의 가르침에 따라 설하는 법이며, 이치를 말하는 것은 진실한 뜻을 훼손하지 않는 것이다. 선한 이익이란 중생으로 하여금 불선을 멸하고 선한 곳에 머물게 하는 것이다. 음식 등을 함께 나누어 베푸는 것은 여러 가지 음식과 옷가지 등을 함께 받는 것을 말하고, 생활에 필요한 재물을 함께 나누어 베푸는 것은 금은, 마니옥, 진주, 벽옥, 비류리보, 나사, 산호, 코끼리, 말, 수레, 탈 것 등을 함께 받는 것을 말한다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 일을 잘 처리하는 선교를 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 장엄을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 고요하고 위엄 있는 태도를 얻는다. 둘째, 거짓과 속임수가 없는 위엄을 얻는다. 셋째, 청정한 위엄을 얻는다. 넷째, 보는 이로 하여금 사랑하고 좋아하게 한다. 다섯째, 보는 이로 하여금 모든 악을 멈추고 마음을 고요하게 한다.

여섯째, 보는 이로 하여금 만족하지 않는 마음이 없게 한다. 일곱째, 보는 이로 하여금 마음이 즐거워지게 한다. 여덟째, 보는 이로 하여금 마음에 걸림이 없게 한다. 아홉째, 보는 이로 하여금 원하는 바가 충족되게 한다. 열째, 보는 이로 하여금 마음에 청정한 믿음이 생기게 한다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 장엄을 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 의지처가 된다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 다른 이를 지켜주어 중생의 두려움과 번뇌를 없앤다. 둘째, 생사의 광야에서 나아가게 한다. 셋째, 중생을 생사의 바다에서 건져낸다. 넷째, 중생의 외로움을 덜어주어 가족이 된다.

다섯째, 큰 의사가 되어 번뇌의 병을 치료한다. 여섯째, 의지가 되어 의지할 곳 없는 중생을 돕는다. 일곱째, 의지가 되어 의지할 곳 없는 중생을 의지하게 한다. 여덟째, 귀의처가 되어 의지할 곳 없는 중생을 귀의하게 한다. 아홉째, 지혜의 등불이 되어 무명을 머무는 중생을 밝힌다. 열째, 귀의처가 되어 귀의할 곳 없는 중생을 귀의하게 한다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 의지처가 된다.

또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 큰 약나무와 같다. 무엇이 열 가지인가? 선남자여! 큰 약나무와 같이 모든 중생이 그 뿌리를 받아 쓰고, 줄기를 받아 쓰고, 가지를 받아 쓰고, 잎을 받아 쓰고, 꽃을 받아 쓰고, 열매를 받아 쓰고, 볼 때 그 색을 받아 쓰고, 맡을 때 그 향을 받아 쓰고, 맛볼 때 그 맛을 받아 쓰고, 만질 때 그 촉감을 받아 쓴다.

선남자여! 보살은 이와 같이 처음 발심하여 부처가 될 때까지 모든 중생에게 여러 가지 번뇌와 병을 치료하는 여러 가지 약을 베풀어 받게 하며, 혹은 보살의 시방행(波羅蜜多)을 받고, 혹은 보살의 계율 시방행을 받고, 혹은 보살의 인내 시방행을 받고, 혹은 보살의 정진 시방행을 받고, 혹은 보살의 선정 시방행을 받고, 혹은 보살의 반야 시방행을 받고, 혹은 보살의 몸을 보고 이기고, 혹은 보살의 이름을 듣고 이기고, 혹은 보살의 공덕을 맛보고 이기고, 혹은 보살을 공양하여 이긴다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 큰 약나무와 같다.

또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 복덕을 부지런히 닦는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 삼보 중에 힘껏 공양한다. 둘째, 모든 중생의 병든 자에게 약을 베푼다. 셋째, 모든 중생의 굶주리고 목마른 자에게 음식을 베푼다. 넷째, 모든 중생의 추위와 더위에 시달리는 자에게 옷을 베푼다. 다섯째, 아차리야와 우보타야를 항상 존중하고 공경하여 공양한다.

여섯째, 범행을 같이 하는 자를 문안하고 일상생활을 함께 하며 합장하고 예배하여 공경하고 공양한다. 일곱째, 사찰, 숲, 정원 등을 세운다. 여덟째, 때때로 재물과 곡식 등을 창고에 저장하여 시주한다. 아홉째, 노비와 일꾼을 평등하게 불쌍히 여기고 길러준다. 열째, 때때로 청정계율을 지키는 자와 모든 사문, 바라문 등을 존중하고 공양한다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 복덕을 부지런히 닦는다.

또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 변화를 잘하는 선교를 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 한 불국토의 몸과 상이 움직이지 않아도 무량한 불국토의 모든 여래가 듣는 깊은 뜻을 알 수 있다. 둘째, 한 불국토의 몸과 상이 움직이지 않아도 무량한 불국토의 모든 여래가 듣는 정법을 알 수 있다. 셋째, 한 불국토의 몸과 상이 움직이지 않아도 무량한 불국토의 모든 여래를 공경하고 공양할 수 있다.

넷째, 한 불국토의 몸과 상이 움직이지 않아도 무량한 불국토에서 보리자량을 원만히 모을 수 있다. 다섯째, 한 불국토의 몸과 상이 움직이지 않아도 무량한 불국토에서 여러 보살과 정등각을 현현하여 공경하고 존중하며 찬탄한다. 여섯째, 한 불국토의 몸과 상이 움직이지 않아도 무량한 불국토에서 도장에 이르게 한다.

일곱째, 한 불국토의 몸과 상이 움직이지 않아도 무량한 불국토에서 스스로 정등각을 나타내어 모두가 보게 한다. 여덟째, 한 불국토의 몸과 상이 움직이지 않아도 무량한 불국토에서 정법륜을 전한다. 아홉째, 한 불국토의 몸과 상이 움직이지 않아도 무량한 불국토에서 반열반을 나타낸다.

열째, 한 불국토의 몸과 상이 움직이지 않아도 무량한 불국토에서 처음 발심하여 부처가 될 때까지 중생을 제도할 때 여러 가지 변화를 나타내어 제도한다. 보살이 이와 같이 변화를 나타내어도 ‘내가 변화를 한다’고 분별하지 않고, 변화하는 경계에 대해서도 ‘이것이 나의 일’이라 분별하지 않는다.” 지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살이 여러 가지 변화를 할 수 있는데, 어떻게 변화하는 자와 변화하는 바가 분별이 없을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 지금 너에게 비유를 들어 말하리니 잘 들으라. 선남자여! 해와 달의 빛이 사방 대지를 비추어 널리 중생을 이롭게 하지만, 해와 달은 모든 중생을 이롭게 하면서도 ‘내가 빛을 낸다’고 분별하지 않고, 또한 그 중생들이 ‘내가 빛을 받는다’고 분별하지 않는다. 그러나 해와 달은 천자들이 과거의 숙업에 의해 이와 같이 중생을 이롭게 하는 일을 할 수 있다.

선남자여! 여러 보살도 이와 같다. 여러 가지 변화를 나타내지만 공용이 없으며, 변화하는 자와 변화하는 바에 대해 ‘내가 변화한다’, ‘중생이 변화한다’고 분별하지 않는다. 왜냐하면 이러한 여러 가지 변화의 일들은 모두 보살의 선업이 성숙한 결과이기 때문이다. 과거에 수행하고 이와 같은 원을 세우고 행하였기에 이로써 변화하는 자와 변화하는 바에서 분별이 없게 되었다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 변화를 잘하는 선교를 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루면 빠르게 무상 보리에 이르러 정등각을 현현한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 시방행을 완비하여 선한 축적과 시주를 이루었기 때문이다. 둘째, 계율을 완비하여 청정한 계를 이루어 결함과 혼탁이 없으며 모든 성문과 연각을 초월했다. 셋째, 안내를 완비했다. 넷째, 정진을 완비했다. 다섯째, 선정을 완비했다. 여섯째, 반야를 완비했다. 일곱째, 방편을 완비했다. 여덟째, 뛰어난 원력을 완비했다. 아홉째, 여러 가지 힘을 완비했다. 열째, 정지혜를 완비했다.

보살은 이와 같이 지혜를 이루었기에 모든 성문과 비구를 초월한다. 비공유 지혜를 이루었기에 보살의 초지(初地)에서부터 아홉 번째 지위까지 초월할 수 있다. 보살이 지혜를 완비했기 때문이다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 이루었기에 빠르게 무상 보리에 이르러 정등각을 현현한다.”

세존께서 이 법문을 설하실 때, 이 삼천대천세계에 여섯 가지 진동이 일어났다. 또한 이 세계에 있는 소밀루산과 무진린타산, 마하무진린타산, 윤위산, 대윤위산, 보산 등 모든 산들이 부처님을 공양하기 위하여 봉우리가 가야산을 향하여 낮아졌다. 또한 이 세계에 있는 모든 꽃과 과일나무가 모두 가야산을 향하여 낮아져 부처님과 법을 공양하였다.

또한 무량 백천 구천 나유다타 보살이 여러 가지 옷과 장엄구를 소밀루산만큼 쌓아 부처님과 법을 공양하였다. 또한 무량 백천 구천의 제석, 범천, 세간 수호신들이 합장하여 부처님께 공경 예배하며 만다라화와 마하만다라화를 부처님 위에 뿌렸다. 또한 무량 백천 천자들이 허공 중에서 각각 천의를 들고 손을 들어 돌리며 수많은 소리를 내어 천화(天花)를 부처님 위에 뿌리며 다음과 같이 말하였다.

“과거 여러 부처님께서 이미 출현하여 정법륜을 전하였다. 세존께서 지금 다시 나타나 묘한 법륜을 전한다. 만약 중생이 과거에 부처님을 공양하고 복덕을 쌓았다면, 이와 같은 중생은 지금 이 법문을 들을 때 더욱 깊은 청정을 일으킬 것이다.”

또한 무량 백천 구천 마호락가가 이 법문을 공양하기 위하여 큰 음성을 내었는데, 우레가 천지를 진동하는 듯한 소리가 온 세상에 퍼졌다. 또 여러 가지 향운이 나타나 향수를 비처럼 내렸다. 그 향수는 삼천대천세계와 가야산 정상에 골고루 내렸으나 중생을 어지럽히지 않았다. 또한 무량 백천 용녀들이 세존 앞에서 여러 가지 음악을 연주하며 찬탄 공양하였다.

또한 무량 백천 건달바와 긴내라가 삼천대천세계와 가야산을 돌아다니며 아름다운 소리를 내어 찬탄 공양하였다. 또한 무량 백천 구천 약사 야차들이 연꽃을 비처럼 내리어 공양하였다. 또한 무량 백천 바라문과 사제리들이 꽃 화관, 향, 조향, 도향, 분향, 옷, 꽃우산, 깃발 등으로 부처님을 공양하였다.

또한 무량한 세계의 모든 부처님들이 석가모니 부처님과 법을 공양하기 위하여 각각 눈썹 사이에서 광명을 발하였다. 그 광명 속에 여러 가지 색과 모양과 빛이 나타났는데, 청색, 황색, 적색, 백색 및 홍포제가였다. 그 빛은 이 대천계를 우회하며 모든 어둠을 깨뜨렸다. 빛은 다시 가야산 정상과 여래의 몸을 우회하여 세존의 머리 위에서 들어갔다. 또한 아름다운 바람이 불어 닿는 곳마다 안락을 주었다.

세존께서 이 법문을 설하실 때, 중회에 72나유다타 보살이 무생법인을 증득하였고, 무량 백천 구천 나유다타 중생이 먼지와 때를 떠나 법안정을 얻었으며, 무량 백천 구천 나유다타 중생 중 아직 발심하지 않은 자가 보리심을 일으켰다.

그때 가야산에 장수라는 이름의 천녀가 오래도록 이 산에 머물며 병력을 거느리고 여러 종족과 친족을 이끌고 부처님께 나아가 중회에서 앉았다가 일어났다. 부처님을 공양하기 위하여 자기 궁전에서 공양물을 가져와 부처님께 공경 공양하며 부처님께 아뢰었다. “저는 세존께서 과거 무량한 생에 항상 이 가야산에 머물며 7만 2천의 여러 부처님께서 모두 세존께 이 법문과 문장과 뜻을 설하셨음을 압니다. 지금 세존께서 다시 이 산에 머물러 우리에게 이 법문과 모든 문장을 설하십니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “천녀여! 네가 지금 이와 같은 법보를 들음은 큰 의리와 이익이다!” 그때 여러 천자들이 이 천녀를 생각하며 ‘이 장수 천녀가 지금 부처님을 시봉하며 이 법문을 들었는데, 왜 이 여인의 몸을 변하게 하지 못하는가?’라고 생각하였다. 지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떤 인연으로 이 장수 천녀가 지금 부처님을 공양하고 이 법문과 대위신력을 들었음에도 몸을 변하지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 이 장수 천녀는 불가사의한 해탈법문에 머물러 모든 중생을 이롭게 하는 인연 때문이다. 선남자여! 나는 이 천녀가 과거에 수많은 부처님과 여래가 보리심을 발하고 열반에 들기까지 권유하였음을 안다. 이 천녀는 큰 위덕이 있어 현세에 여러 부처님을 공양하였고, 이 불국토에서 정등각이라 불리며 장수여래, 응, 정등각이라 한다.”

그때 부처님께서 천녀에게 말씀하셨다. “천녀여! 너는 스스로 부처국토를 나타내라.” 그때 천녀는 즉시 모든 색신 삼매에 들어갔다. 이 삼천대천세계가 손바닥처럼 평탄해지고 비류리보로 이 세계를 이루었다. 모든 악한 산과 돌, 풀과 나무를 제거하고 곳곳에 여러 겁파수(劫波樹), 흐르는 샘, 목욕 연못, 팔공덕수(八功德水)로 연못을 가득 채웠다.

그 물 위에 많은 꽃이 덮였다. 또한 열등한 중생을 제거하여 여인이라는 이름조차 듣지 못하게 하였다. 곳곳에 여러 가지 연꽃이 차륜만 하게 나타났고, 연꽃 속에 여러 보살이 결가부좌하였다. 또한 부처님의 몸을 나타내어 장수여래, 응, 정등각이라 하며 여러 보살에게 묘한 법을 펼쳤다. 무량 백천 구천 나유다타의 제석, 범천, 세간 수호신, 여러 대보살들이 앞뒤로 둘러서서 이 법문을 설하였다.

그때 장수 천녀가 삼매에서 일어나 부처님 앞에서 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 대중 속에서 사라졌다. 지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 선남자, 선여인이 이 법문을 듣고 받들어 지니거나 읽거나 외우거나 생각하거나 타인을 위하여 널리 설한다면, 그러한 사람은 복이 얼마나 많겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 만약 어떤 이가 삼천대천세계 모든 중생에게 시주를 하여 이와 같은 시주가 끊이지 않고 무량 백천 여러 겁에 걸쳐 이어진다면, 만약 선남자와 선여인이 이 법문을 베껴 쓰고 자세히 교정하여 다른 이에게 주어 청정을 일으키게 한다면, 그 공덕은 앞선 복덕보다 뛰어나다.

왜냐하면 선남자여! 재물 시주는 하등한 법으로서 소멸하고 망가지기 때문이다. 법시주는 특별히 뛰어나고 큰 위력이 있다. 왜냐하면 선남자여! 중생이 재물에 집착하여 무량한 세월 동안 생사윤회하며 세간의 법을 즐기나, 끝내 광대한 법의 맛을 받을 수 없기 때문이다.

선남자여! 만약 어떤 이가 삼천대천세계 모든 중생을 십선도에 안치하고, 이 뛰어난 법문을 듣고, 읽고, 생각하고, 닦고, 타인을 위하여 널리 설한다면, 그 공덕은 앞선 복덕보다 뛰어나다. 왜냐하면 선남자여! 십선업도는 이 법문으로 인해 생기기 때문이다.

선남자여! 만약 어떤 이가 삼천대천세계 모든 중생을 교화하여 모두 성문과 비구의 과를 얻게 한다면, 만약 이 법문을 듣고 받들어 읽고 생각하고 닦고 타인을 위하여 널리 설한다면, 그 공덕은 앞선 복덕보다 뛰어나다. 왜냐하면 선남자여! 이 법문에 의지하여 성문과 비구의 과를 얻고, 또한 이 법문에 의지하여 보살과 출세간의 여러 부처님의 과를 얻기 때문이다.

선남자여! 만약 누군가 이 법문을 듣고 받들어 읽는다면, 그 사람은 이미 모든 수타란 중에서 이 법문을 받들어 읽은 것이다. 왜냐하면 이 법문은 모든 법의 어머니이기 때문이다. 선남자여! 법성을 얻지 못하고도 광대한 법성을 증득할 수 없다.”

그때 여러 대성문들이 부처님의 위신을 받들어 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 공경하며 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 우리가 이 법문을 들으면 반드시 광대한 생사를 벗어날 수 있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여! 그렇다, 그렇다! 네가 말한 대로다!”

그때 부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “선남자여! 만약 이와 같은 여러 곳에서 이 법문을 설한다면 그곳을 보리도장, 법륜을 전하는 곳으로 알라. 또한 그곳을 대승처로 생각하고, 우리 모든 스승들이 그곳에 머문다고 생각하라. 왜냐하면 선남자여! 법성은 곧 대보리이며, 또한 법륜을 전하는 것이며, 법신은 곧 모든 여래이기 때문이다. 만약 법을 공양하면 곧 모든 여래를 공양하는 것이다.

만약 법사를 만난다면 그곳에 제도를 일으키고, 법사에게 존중하는 마음과 선지식의 마음, 바른 도를 설하는 마음을 일으켜라. 법사를 보면 기뻐하고 청정한 믿음과 기쁨을 일으켜 상좌를 초청하고 공경하여 공양하며 칭찬하라.

선남자여! 내가 법사의 공덕을 칭찬해도 여러 겁이 지나도 조금도 다 말할 수 없다. 왜냐하면 선남자여! 선남자와 선여인이 법을 사랑하여 설하는 법사가 행하는 곳에 자기의 피를 길에 뿌려도 그 법사의 은혜를 조금도 갚을 수 없기 때문이다. 왜냐하면 법사는 곧 여래의 법안을 지키는 자로서 매우 희귀하기 때문이다.

선남자여! 여러 법사가 이 법문을 설하고자 할 때, 올바르게 설하거나 이미 설했으면 두려움이 없음을 나타내고 침잠하지 않으며 근심하지 않고 해치지 않는 마음을 가지며 새롭고 깨끗한 옷을 입고 청정한 믿음을 일으켜야 한다. 다른 이가 칭찬할 때 교만하지 말고 자만하지 말며 스스로 칭찬하거나 남을 비방하지 말고 의심하지 말며 항상 공경하여 이 법을 설해야 한다.”

그때 제석천이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 여러 곳에 이 법문을 설하는 곳이 있으면 내가 여러 병력을 거느리고 친족과 함께 그곳에 가서 이 법문을 듣고자 하며, 또한 그 법사를 지키겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “구시가여! 잘했다, 잘했다! 너는 지금 마땅히 그렇게 해야 한다. 너는 여래의 법성을 지켜야 한다.”

그때 지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 법문을 무엇이라 이름하며, 우리가 어떻게 받들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 이 이름을 ‘보우법문’이라 하며, 또한 ‘보적공덕’이라 하고, 또한 ‘지등’이라 하며, 또한 ‘모든 번뇌를 멈추는 보살이 묻는 법문’이라 한다. 너는 마땅히 받들어야 한다!”

그때 부처님께서 이 경을 설하신 후 기쁨이 무량하였다. 지개 보살과 여러 보살, 모든 성문, 제석, 범천, 세간 수호신, 대자재 정거 천인, 무량 백천 천자, 천인, 용, 약사, 건달바, 아수라, 격로타, 긴나라, 마호락가 등이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설보우경 권 제십

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조