불설대가섭문대보적정법경 권 제삼

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 전법대사 신 시호 봉조역

그때 세존께서 다시 비유로써 이 뜻을 더욱 밝히셨다.

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 등불의 빛이 모든 어둠을 깨뜨리나, 그 어둠은 어디로 가는가? 동쪽으로 가는 것도 아니고, 남쪽으로 가는 것도 아니며, 서쪽도 아니고 북쪽도 아니다. 가는 것도 아니고 오는 것도 아니다.

가섭아, 다시 말하건대 등불의 빛도 내가 어둠을 깨뜨리는 것이 아니다. 만약 어둠이 없다면 등불의 빛이 어찌 드러나겠는가? 가섭아, 등불의 빛과 어둠은 본래 자성이 없으며, 이 둘은 모두 공하여 얻음도 버림도 없다.

가섭아, 이와 같이 지혜도 또한 그러하다. 지혜가 생기면 무지가 버려지고, 그 무지는 어디로 가는가? 동쪽으로 가는 것도 아니고, 남쪽으로 가는 것도 아니며, 서쪽도 아니고 북쪽도 아니다. 가는 것도 아니고 오는 것도 아니다.

가섭아, 다시 말하건대 지혜가 생겨 무지를 버린다고 해서 그 지혜가 무지를 파괴하는 것이 아니다. 만약 무지가 본래 없으면 지혜가 어찌 드러나겠는가? 가섭아, 지혜와 무지는 모두 자성이 없으며, 이 둘은 모두 공하여 얻음도 버림도 없다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

마치 등불 빛이  
어둠을 깨뜨리니,  
그 어둠이 사라질 때,  
사방 어디로 가지 않네.

만약 이 등불 빛이  
어둠이 아니면 드러나지 않으니,  
둘 다 자성 없으니,  
무자성 둘 다 공하네.

지혜도 이와 같아,  
지혜가 생기면  
무지는 스스로 버려지고,  
이 둘은 마치 허공 꽃 같아,  
모두 자성 없으니,  
취하고 버림 얻을 수 없네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 빈 집에 문과 창문이 없고, 백천 년 동안 사람도 없고 어둡기만 한데, 갑자기 천인(天人)이 그 집 안에서 등불을 켰다. 가섭아, 네 생각에는 어떠한가? 이와 같이 나는 백천 년 동안 이 어둠 속에 머물렀으나 떠나지 않았다. 이런 일이 있겠는가?”

가섭이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여! 그 어둠은 힘이 없고, 등불의 빛이 생기면 반드시 사라집니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭아, 그 업과 번뇌도 이와 같다. 백천 겁 동안 그 의식 속에 머물러 있다가, 혹은 어떤 수행자가 하루와 밤 동안 바른 관찰을 하여 그 지혜의 등불이 생긴다.

가섭아, 이와 같이 성자의 지혜 근기가 생기면 이 업과 번뇌는 반드시 없어질 것이다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

마치 집이 백천 년  
사람도 문도 없고,  
갑자기 천인과 사람이  
그 안에 등불 켜니,

오랫동안 머문 어둠도  
순식간에 사라지니,  
그 집의 어둠이라  
내가 오래 머물지 않네.

업식 번뇌의 집합도  
그 뜻이 이와 같아,  
비록 백천 겁 머물러도,  
본성은 참되지 않네.

수행자가 낮과 밤에  
바른 진리를 관찰하면,  
지혜의 등불이 빛나니,  
그 번뇌의 집합은  
순간에 머물지 못하네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 허공은 씨앗을 머금지 않는다. 가섭아, 이와 같이 만약 수행자가 단견에 집착하여 과거는 이미 멸했으며 미래는 없다고 여긴다면, 어찌 부처님의 법 씨앗이 머무르겠는가? 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

마치 광대한 허공,  
끝없고 헤아릴 수 없네,  
사람이 허공에  
어디에 씨앗 심겠는가?

단견도 이와 같아,  
과거는 있을 수 없고,  
미래도 생기지 않으며,  
현재에 부처법 씨앗 없네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 대지가 온통 거름으로 가득하여 모든 씨앗을 심을 수 있듯이, 가섭아, 이와 같이 업과 번뇌가 세상에 가득하여 모든 부처법 씨앗을 심을 수 있다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

마치 대지의 거름,  
어디서든 심을 수 있네,  
중생의 번뇌 거름,  
세상에 두루 가득하니,

부처의 제자가 가까이하면  
부처법 씨앗 심을 수 있네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 짠 땅에서는 연꽃이 자라지 못하듯이, 가섭아, 이와 같이 행위가 없는 자는 본래 없고 미래에도 생기지 않으니 어찌 보리 씨앗을 얻겠는가? 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

마치 짠 땅에서는  
연꽃 피지 못하니,  
그 진흙과 물 속에서  
심한 악취만 나네.

무성도 이와 같아,  
과거와 미래 모두 없으며,  
결코 부처 씨앗 나지 않네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 거름 섞인 진흙 땅에서는 연꽃이 자라듯이, 가섭아, 이와 같이 번뇌와 사악한 행위의 중생도 부처법의 지혜 씨앗을 낼 수 있다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

마치 진흙과 거름 땅,  
연꽃 자라게 하네,  
사악한 업의 중생도  
부처법 씨앗 낼 수 있네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 사대의 바닷물이 끝없이 가득하듯이, 가섭아, 이와 같이 보살이 지은 선근은 법계에 두루 미친다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

마치 사대의 바다,  
넓고 끝없으니,  
보살도 이와 같아,  
선근 법계에 미치네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 천인이 털끝에서 백분의 일을 떼어 그 위에 미세한 물방울을 떨어뜨려 거대한 사대의 바다를 이루려 하는 것과 같다. 가섭아, 이와 같이 성문이 지은 작은 선근으로 무상정각을 구한다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

마치 사람 털끝에서  
백분의 일 떼어내,  
그 위에 미세한 물방울,  
거대한 바다 이루려 하네.

성문도 이와 같아,  
자기의 작은 지혜로,  
자신의 선근 쌓아,  
무상정각을 구하네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 겨자씨 속에 벌레가 들어가 씨를 먹으며 그 속을 허공이라 여기는 것과 같다. 가섭아, 이와 같이 성문이 닦은 작은 지혜로 생멸의 공을 본다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

마치 겨자씨 속에  
벌레가 씨를 먹고,  
그 속에 장애 없음을 보고  
그것을 허공이라 여기네.

성문이 닦은 지혜,  
일부의 공을 증득하나,  
보는 바 크지 않고,  
뜻도 이와 같네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 어떤 사람이 사방 세계의 허공이 끝없음을 보는 것과 같다. 가섭아, 이와 같이 보살의 무애한 대지혜가 보는 법계도 끝이 없다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

마치 허공 세계,  
사방 끝없고,  
모든 세상도,  
그에 의지해 장애 없네.

보살도 이와 같아,  
최상의 지혜 일으켜,  
법계의 공을 비추니,  
끝없고 얻음 없네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 차례로 관을 받는 왕이 있으나 그 왕비가 사적인 사람에게서 아들을 낳았다. 가섭아, 네 생각에는 그 아들이 관왕의 아들이라 할 수 있겠는가?”

가섭이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭아, 그 무생법계의 성문은 나는 여래의 관왕의 아들이니 이와 같다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

차례로 관 받는  
왕과 왕비 있으나,  
사적인 사람에게서  
아들 낳았으니,

그 아들은 관왕 아님,  
성문도 이와 같아,  
욕망 떠나 무생 증득,  
오직 자기 이익 행하니,

여래의 관왕 아들 아니니,  
부처 자는 이익 행하네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 차례로 관 받는 왕에게는 사랑하는 궁녀가 있어 그가 낳은 아들은 왕자의 이름을 얻는다. 가섭아, 네 생각에는 이 궁녀가 낳은 아들이 왕자라 할 수 있겠는가?”

가섭이 대답하였다. “이 아들은 왕자입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭아, 이와 같이 처음 발심한 보살은 도력은 미약하나 중생을 교화하여 윤회를 면하지 못하더라도 여래의 아들이라 불린다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

차례로 관 받는  
왕의 궁녀 있어,  
왕의 사랑 받아  
아들 낳았으니,

그도 왕자의 신분,  
보살도 이와 같아,  
처음 발심하였으니,  
덕행은 미약하나,

중생 교화하니,  
비록 삼계 벗어나지 못해도,  
행한 바 부처 마음이라,  
참된 부처 자라 불리네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 차례로 관 받는 왕이 천 명의 아들을 낳았는데, 그 중에 힘세고 용맹하며 변재가 뛰어난 자가 반드시 왕의 상징을 갖추어야 한다. 만약 그 왕자의 무리 중에 한 명도 왕의 상징을 갖추지 못하면 그 왕은 그들을 친자식으로 여기지 않는다.

가섭아, 이와 같이 여래의 모임에 백천 무한한 성문이 둘러싸여도 한 명의 보살 상이 없으면 여래는 자식으로 여기지 않는다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

차례로 관 받는  
왕이 천 명 아들 낳아,  
만약 한 명도 없으면,  
왕의 상징 갖추지 못해,

이는 왕의 자식 아님,  
왕은 친자라 여기지 않네,  
부처 자도 이와 같아,  
천 무한 성문 있어도,

보살 상 없으면,  
여래는 자식이라 여기지 않네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 차례로 관 받는 성왕의 왕비가 임신하여 일곱 밤 만에 반드시 왕자의 상을 갖춘 아이를 낳는다. 그 태내에는 아직 뿌리와 형체가 없으나 천인들이 그 아이를 사랑하고 존중한다. 그 사랑은 용맹과 힘 때문이 아니다. 네 생각에는 그 왕자의 혈통이 끊기지 않는가?

가섭아, 이와 같이 처음 발심한 보살의 근기가 아직 익지 않아 윤회를 면하지 못해도 불법을 즐겨 행하니 과거의 모든 부처님이 그를 사랑하고 존중한다. 반면에 정견으로 팔해탈 아라한을 보는 자는 사랑하지 않는다. 그 까닭은 초심 보살의 부처 씨앗이 끊어지지 않기 때문이다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

차례로 관 받는  
왕비 임신하여,  
일곱 날 미성숙에,  
천인들이 사랑하네.

용맹과 힘 때문 아니고,  
왕의 혈통 때문이라,  
보살도 이와 같아,  
처음 발심하여,

윤회 건너려 하니,  
과거 모든 부처님,  
그를 공경하였네,  
이 사람 부처 계승,

성문이 정견할 때,  
사랑하지 않으니,  
성불 분별 없기 때문.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 거짓 유리 구슬을 쌓아 수미산처럼 만들어도 진짜 마노 유리 보석 하나만 못하다. 가섭아, 이와 같이 모든 성문과 비구는 처음 발심한 보살 하나만 못하다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

거짓 유리 구슬,  
수미산처럼 쌓아도,  
진짜 마노 보석 하나,  
못 미치니 보배라네.

보살도 이와 같아,  
거짓 성문과 비구,  
먼지 수만큼 많아도,  
처음 발심 보살 하나,

보리 구하는 이,  
보살 중 하나라네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 가릉빈가 새가 알 속에 있을 때 이미 모든 새들과 다르다. 가섭아, 네 생각에는 왜 그러한 아름다운 소리를 낼 것인가?

가섭아, 이와 같이 처음 발심한 보살은 업과 번뇌와 무명 속에 머물러도 모든 성문과 비구와 같지 않다. 가섭아, 네 생각에는 그가 선근을 회향하고 법을 설하는 방편이 있기 때문이 아닌가? 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

마치 가릉빈가 새,  
알 속에 있으면서,  
몸은 보이지 않아도,  
모든 새와 다르니,

아름다운 소리 내어,  
사람들 기쁘게 하네,  
부처 자도 이와 같아,  
처음 발심하여,

번뇌 무명 속 있어도,  
모든 성문과 비구,  
비교할 수 없으며,  
선근 회향하여,

중생 이롭게 하니,  
티 없는 자비 마음,  
미묘한 소리 내네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 차례로 관 받는 왕비가 낳은 왕자가 왕의 복과 상징을 갖추어 모든 왕과 백성이 그에게 귀의하듯이, 가섭아, 이와 같이 처음 발심한 보살에게 천상과 인간의 모든 중생이 귀의한다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

차례로 관 받는  
왕비 낳은 왕자,  
어린 몸이지만,  
왕의 복과 상징 갖추어,

모든 왕과 신하,  
온 백성이 귀의하니,  
보살도 이와 같아,  
처음 발심하여,

부처 자의 상 갖추니,  
모든 세상 중생,  
천상 인간 포함,  
깨끗한 마음으로 귀의하네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 큰 설산 왕이 귀한 약초를 낳아 모든 병을 치료하듯이, 잘 조제하여 먹으면 의심 없이 반드시 낫는다. 가섭아, 이와 같이 보살이 가진 지혜의 약은 모든 중생의 번뇌와 병을 치료한다.

보살은 평등한 마음으로 모든 중생에게 베풀어 먹는 자는 의심 없이 반드시 낫는다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

마치 큰 설산에서,  
귀한 약초 나와,  
모든 병 치료하니,  
먹는 자 의심 없네.

부처 자도 이와 같아,  
귀한 지혜의 약,  
모든 중생 치료하니,  
번뇌 생로병사,

평등하게 베풀어,  
먹는 자 의심 없네,  
반드시 낫는다네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 어떤 사람이 초승달에 귀의하나 보름달에는 귀의하지 않는 것과 같다. 가섭아, 이와 같이 내 제자 중에 그 믿음이 있어 보살에게 귀의하나 여래에게는 귀의하지 않는 이가 있다.

그 까닭은 여래가 보살로부터 나기 때문이다. 만약 성문과 비구가 여래로부터 난다면 보살과 같지 않기 때문이다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

마치 어떤 중생,  
초승달에 귀의하나,  
보름달에는 귀의하지 않네.

내 제자도 이와 같아,  
보살에게 귀의하나,  
세존에게는 귀의하지 않네,  
큰 지혜 힘 갖추었기에,

여래 몸에서 나왔고,  
성문과 비구와 달라,  
지혜 미약하기 때문,  
여래로부터 났네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 문자 모음이 모든 의미와 논의를 담듯이, 가섭아, 이와 같이 처음 발심한 보살은 모든 부처의 화행과 무상 지혜의 인연을 다 갖추었다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

마치 문자 모음,  
인간과 천상에,  
의논과 변재도,  
모두 이것으로 세워지네.

보살도 이와 같아,  
처음 발심하여,  
부처 지혜 갖추고,  
여러 방편 행하네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 세상 사람이 밝은 달을 버리고 별에 귀의하지 않듯이, 가섭아, 이와 같이 내 계를 받은 자가 보살을 버리고 성문에게 귀의하는 일은 없다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

마치 세상 사람,  
달 버리고 별에,  
귀의하려 하지 않네,  
이런 일 일어나지 않네.

내 제자도 이와 같아,  
그 뜻 또한 그러하니,  
내 계 받은 자는,  
보살 버리고 성문에,

귀의하려 하지 않으니,  
그 일 매우 희귀하네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 거짓 유리 구슬은 천상과 인간 세계에서 아무 쓸모 없으나, 진짜 유리 구슬과 마노 보석은 그 세계에서 크게 유용하다.

가섭아, 이와 같이 성문이 계율과 수행, 삼매를 갖추었어도 결코 보리도량에 앉아 무상정각을 이루지 못한다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

마치 거짓 유리,  
맑은 몸체 같으나,  
천상과 인간 세계에,  
쓸모가 없네.

진짜 유리와,  
마노 보석은,  
몸체와 성질 뛰어나,  
큰 쓸모 있네.

성문도 이와 같아,  
계율과 고행 갖추고,  
삼매 모두 닦아도,  
사악 마귀 이기지 못해,

보리도량 앉지 못해,  
선지식 이루지 못하니,  
보살과 다르다네.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 진짜 유리와 마노 보석은 그 쓰임새의 값이 백천 가지 수만큼이나 된다. 가섭아, 이와 같이 보살이 심은 여러 덕은 그 쓰임새가 성문과 비구의 수백천 가지 수만큼 많다. 나는 지금 이 점에 대해 다음과 같이 게송으로 설한다.

마치 진짜 유리,  
마노 보석도,  
쓰임새의 값이,  
백천 가지 수만큼.

부처 자도 이와 같아,  
여러 덕 심어,  
중생 이롭게 하니,  
성문과 비구보다,

수백천 가지 수만큼,  
그 수 또한 같네.”

그때 세존께서 다시 말씀하셨다. “존자 대가섭이여, 모든 국토에 혜성이 나타나 머리를 숙이고 누워 있어 그 국토에 재난이 일어나 괴로움이 생긴다. 가섭아, 만약 그 국토에 보살이 있다면 이 모든 재난은 신속히 소멸되어 다시 괴로움이 없을 것이다.

그러므로 가섭아, 보살의 행은 모든 선근을 널리 모아 중생을 이롭게 한다. 또한 그 보살이 가진 지혜의 약은 사방에 퍼져 모든 중생의 번뇌와 병을 치료하여 참되고 거짓이 없다.”

가섭이 물었다. “어떤 약으로 어떤 병을 치료합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭아, 중생이 가진 탐진치의 병은 모두 자기 인연으로 생긴 것이다. 무인연으로 자비로써 이 모든 번뇌 업을 관찰하니, 상은 있으나 이치가 없으며 본래 나지 않았고 지금도 상이 없다. 욕계와 색계 및 무색계의 적멸도 이와 같다.

또한 모든 전도된 생각을 끊는다. 어떤 전도인가? 첫째는 중생이 무상함을 영원함으로 여기고 모든 것이 무상하다고 생각하게 한다. 둘째는 고통을 즐거움으로 여기고 모든 것이 고통이라고 생각하게 한다.

셋째는 무아를 나로 여기고 모든 법이 무아라고 생각하게 한다. 넷째는 불결을 청정으로 여기고 모든 것이 불결하다고 생각하게 한다. 오직 이 열반만이 네 가지 덕을 갖추었다.

또한 사념처를 설하여 중생이 몸은 자신이 가진 것이 아님을 관찰하게 하여 아견을 깨뜨리고, 수는 수가 아님을 관찰하여 아견을 제거하며, 마음은 마음을 얻을 수 없음을 관찰하여 아견 집착을 없애고, 법은 법을 얻을 수 없음을 관찰하여 법아 집착을 깨뜨린다.

사정단으로 끊는 일을 닦고, 선을 닦으며 악을 끊는다. 사신통으로 통력을 이루고, 오근과 오력으로 불신과 게으름, 망념과 산란, 어리석음을 다스리며, 칠각지로 모든 어리석음을 다스리고, 팔성도로 모든 무지를 다스린다.

가섭아, 이 설법을 참된 의학이라 한다. 가섭아, 이 보살을 관하여 염부대지 내에서 병자를 치료하는 이 중 으뜸이라 한다. 가섭아, 삼천대천세계의 모든 중생이 자기 목숨을 보호하듯 그 보살을 의왕으로 본다.”

가섭이 물었다. “그렇다면 사견에 머무른 자는 어떤 약으로 치료합니까? 부디 자세히 설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭아, 그 보살은 중생을 구제할 때 세속의 약을 쓰지 않고 출세간의 모든 선근 무루 지혜의 약을 사방에 전하여 이 모든 중생의 망상 병을 치료하니 참되고 거짓이 없다.”

가섭이 물었다. “출세간의 지혜란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭아, 그 지혜는 인연으로 생기고 분별을 떠나며 무아, 무인, 무중생, 무수명이다. 이와 같은 지혜 법은 공에 머무르지 않는다. 가섭아, 너희는 바르게 구하여 마음을 두려워하지 말고 정진하라.

그리하여 이렇게 구하고 이렇게 마음을 머무르게 하라. 어떻게 마음을 머무르게 하고 어떻게 머무르지 않는가? 과거와 미래와 현재가 있는데 어디에 머무는가? 가섭아, 과거는 이미 멸했고 미래는 아직 오지 않았으며 현재는 머무르지 않는다.

가섭아, 또한 이 마음 법은 내에도 외에도 중간에도 있지 않다. 가섭아, 이 마음 법은 모든 색상과 떨어져 머무르지 않고 집착하지 않으며 볼 수 없다. 과거 모든 부처도 보지 못했고, 미래 모든 부처도 보지 못하며, 현재 모든 부처도 보지 못한다.”

가섭이 물었다. “만약 과거와 미래와 현재 모든 부처가 보지 못한다면, 그 마음에 어찌 여러 가지 행상이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭아, 그 마음은 실체가 없고 망상에서 생긴다. 마치 환화와 같아 여러 가지 생겨나 허망한 견해를 이룬다.”

가섭이 물었다. “허망하고 실체 없다는 비유는 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭아, 마음은 떠다니는 거품 같아 생멸하며 머무르지 않고, 바람처럼 움직여 잡을 수 없으며, 등불 빛처럼 인연으로 합해지고, 허공처럼 허망한 번뇌를 얻으며, 번개처럼 순간에 머무르지 않는다.

마음은 원숭이처럼 경계를 타고 오르내리고, 화가가 여러 가지 형상을 그리듯, 마음은 순간순간 머무르지 않고 모든 번뇌를 일으킨다. 마음은 본체가 하나이며 둘이 아닌 까닭이다.

마음은 그 주인으로서 모든 법에 의지하여 자유롭다. 마음은 악한 벗과 같아 모든 고통을 일으킨다. 마음은 큰 바다 같아 모든 선근을 떠내려 보내고, 마음은 낚시꾼과 같아 고통에서 즐거움을 일으킨다.

마음은 꿈과 같아 나를 허망하게 여기고, 파리와 같아 불결한 데서 청정을 일으키며, 귀신과 같아 여러 가지 악한 일을 하며, 야차와 같아 경계에 집착하여 사람의 정기를 마신다.

마음은 원수와 같아 항상 허물을 찾고, 마음은 고요하지 못해 위아래로 들락날락하며, 마음은 미친 도둑 같아 모든 공덕과 선재를 파괴하고, 마음은 나방 눈과 같아 항상 등불의 빛과 색을 탐한다.

마음은 소리에 집착하여 전쟁 북소리를 탐하고, 마음은 돼지와 개와 같아 불결한 데서 향기를 탐하며, 마음은 천한 여종과 같아 남은 맛을 탐하고, 마음은 접촉을 탐하여 파리가 오물에 앉는 것과 같다.

가섭아, 마음은 구할 수 없고 구해도 얻지 못하며, 과거도 없고 미래도 없으며 현재도 얻지 못한다. 만약 과거와 미래와 현재가 얻을 수 없다면 삼세가 끊어진 것이다. 삼세가 끊어지면 그것은 곧 없다.

만약 그것이 없다면 곧 생기지 않는다. 만약 생기지 않으면 본성이 없다. 본성이 없으면 생멸이 없다. 생멸이 없으면 왕래도 없다. 왕래가 없으면 주재자도 없다. 주재자가 없으면 가짜도 실체도 없으니 이것이 곧 성스러운 본성이다.

가섭아, 만약 그 성스러운 본성에 얻음이 없으면 계율도 없고 비계율도 없으며, 청정한 행위도 없고 부정한 행위도 없으며, 인과 행위도 없고 결과 행위도 없으며, 마음과 뜻의 법도 없다.

만약 마음과 뜻의 법이 없으면 업도 없고 업보도 없으며, 업보가 없으면 고통과 즐거움도 없다.

고통과 즐거움이 없으면 그것이 곧 성자의 본성이다. 만약 그 성자의 본성에 상하와 중간이 없고 몸과 말과 뜻도 머무르지 못하는데, 그 까닭은 본성이 허공에 두루 퍼져 평등하고 차별이 없기 때문이다.” (‘무분별고’ 아래 부분에서 원문에 한 글자가 누락됨)

불설대가섭문대보적정법경 권 제삼

을사년 고려국 대장도감 봉조 조각