불설 촉진타라소문 여래삼매경 권상

후한 월지 삼장 지루가찬 역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 라욕기기차굴산 중에 계시면서 여섯만 비구와 함께 있었다.

보살이 일곱만 삼천 명이었는데, 각각 존귀한 분들이 열방의 부처님 도량에서 이곳으로 오셨다. 모두가 도리니법을 얻어 그 뜻이 아무런 장애가 없고, 마음속에 부끄러움과 수치심이 있으며, 많은 인내를 행하여 그로부터 성취하였다. 그 마음은 금강과 같아 끊거나 자를 수 없으며, 모든 부처님의 법을 익히고, 부처님의 법을 완전히 갖추고자 하였다. 그 뜻이 행하는 바가 매우 존귀하며, 그 뜻이 보살의 마음을 떠나지 않고, 다른 이들도 또한 그러하게 하였다.

베풀고 마음을 굴복시키되 어지럽히지 않고, 사랑하는 바를 아끼지 않았다. 그 청정한 계율로 몸과 말과 뜻을 장엄하였다. 그 인욕은 부드럽고 유연하여 이것이 곧 힘이며, 이것이 곧 승나(僧那)이다. 아승기겁 동안 기억하는 수많은 기술을 백천 번 행하여 정진하며 게으르지 않았다. 선정을 힘써 삼매 삼마외를 닦아 그 마음으로 타인의 뜻을 알며, 이로써 스스로 즐거워하였다. 그 지혜와 공덕은 해탈하지 못하는 것이 없었다. 그 마음은 수미산과 같아 비유할 수 없었다. 그 마음은 땅과 물과 불과 바람과 같아 사랑하거나 미워하지 않고 항상 자비심을 지녔다. 그 몸은 광명하여 아무런 장애가 없었다. 그 연민은 이 행위로써 모든 사람을 위해 마음 아파하였다. 이미 법과 같은 마음을 이루어 즐거워하였으며, 그 보호자는 한 길로 떨어지지 않았다. 이익이 있든 없든, 칭찬이든 비방이든, 이름이 있든 없든, 괴로움이든 즐거움이든, 세상에 있는 모든 법을 초월하여 모든 모임에서 쉬지 않고 모임을 이루었다. 외도들을 물리치고 온갖 마귀를 굴복시켰다.

이것은 만나기 어려워 우담바꽃이 때때로 얻어지는 것과 같다. 모든 사람이 의지하지 않고 의지함을 행하므로 두텁다고 이름하며, 그 두터움이 곧 열반에 이르게 한다. 이미 무극상 승나승 열반에 이르러 깊은 법을 용맹히 행하여 사자와 같으며, 이미 달사아갈인(怛薩阿竭印)을 인하여 인을 받았고, 받은 결정을 어기지 않았다. 그 행위는 말한 바와 같고, 이미 진실한 법을 깊이 살폈다. 그 광명은 해와 달에 비추어 열방에 이름이 들리지 않는 곳이 없었다. 모든 부처님이 다 구호하고 보호하여 법을 떠나지 않게 하였으며, 모두가 이름을 지키고 깊은 법을 멸하며 삼보를 끊지 않았다.

그 마음과 공덕은 무량한 수많은 세계에 통하였다. 그 마음은 청정하여 그 처소를 익혀 왕래하며 부처님께 나아가도 잃지 않았다. 항상 도를 가르쳐 모든 사람으로 하여금 이미 반야바라밀과 오와구사라(漚和拘舍羅)에 들어가게 하였으니, 이는 머리가 사람의 마음을 따라 법으로 비추어 각자가 구하는 바를 얻게 하였다. 모든 사람의 상을 알고 행위가 즐거움에 따라 변하여 뜻을 잃지 않았다. 의약왕의 덕을 행하여 노쇠, 병, 죽음을 치료하였다.

이미 무량한 과거 부처님을 공양하여 그 공덕으로 여러 가지 좋은 상을 이루었다. 이미 공허하고 상이 없으며 원함도 없는 법을 지나 모든 법이 무소유임을 알았다. 환상과 들판의 말과 꿈과 물 속의 그림자와 산중의 울림과 같았다. 모든 음성을 다 알고 법에 통하며 각각 대답할 수 있었다. 이미 원하는 바를 이루어 지혜로 도의 일을 밝히 알았다. 이미 조금 가까이 열 가지 존귀한 힘을 얻었으니, 육안, 혜안, 도안, 법안, 부처님의 눈이 어둠을 넘어 모두 공덕 행에 들어가 보살의 장엄을 알았다.

그가 이 법을 들으면 다시 옮기지 않고 곧 상인(相印) 삼매, 금강행 삼매, 그 법의 행위 삼매, 보명지 삼매, 모든 사람을 버리지 않는 삼매를 얻었다. 모두 일체 마음 삼매를 알고 부처님의 지혜를 얻었다. 부처님이 하신 모든 행위의 근본으로 이미 모든 좋은 점을 갖추었다.

보살 중에 이름이 낙작일(樂作一), 낙등(樂等) 둘, 보수(寶手) 셋, 명화(明華) 넷, 보염(寶炎) 다섯, 희견(喜見) 여섯, 의희(意喜) 일곱, 희이안견(喜以眼見) 여덟, 지지(持地) 아홉, 환희작(歡喜作) 열, 대처폐(大處廢) 열하나, 대리(大利) 열둘, 벽마(辟魔) 열셋, 의락향(意樂香) 열넷, 인중지천(人中之天) 열다섯, 체원(諦願) 열여섯, 등시(等視) 열일곱, 진견등부등(盡見等不等) 열여덟, 집어(執御) 열아홉, 일체무의이작의후(一切無倩而作倩之厚) 스물, 미륵(彌勒) 스물하나, 우음(雨音) 스물둘,

양약산반(兩若山半) 스물셋, 양산정(兩山鼎) 스물넷, 자행(慈行) 스물다섯, 광영(光英) 스물여섯, 광성양(光聲陽) 스물일곱, 등명왕(鐙明王) 스물여덟, 여당안소견(如當眼所見) 스물아홉, 광등지(光等知) 서른, 존관(尊官) 서른하나, 천관(天官) 서른둘, 천안(天眼) 서른셋, 시처실길(視處悉吉) 서른넷, 쾌비(快臂) 서른다섯, 체의의(諦議意) 서른여섯, 안처의(安處意) 서른일곱, 안처도(安處度) 서른여덟, 무소동이도(無所動而度) 서른아홉, 금강행도(金剛行度) 마흔, 삼세행도(三世行度) 마흔하나, 체여사불이(諦如事不異) 마흔둘, 지엄욕호(持嚴欲好) 마흔셋, 부진욕(不盡欲) 마흔넷, 부계류욕(不稽留欲) 마흔다섯, 의음(意音) 마흔여섯, 정음(淨音) 마흔일곱, 포만일체음(飽滿一切音) 마흔여덟, 문수시리(文殊尸利) 마흔아홉.

이와 같은 보살 모임이 일곱만 삼천 명이었다. 삼천대천 세계의 시방 천신, 용, 야차, 견타라, 아수론, 가루라, 진타라, 마후력, 인간과 비인간 모두 모여 부처님께서 설하시는 경을 듣고자 하였다. 제무리 보살이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 두 손을 모아 길게 무릎 꿇고 부처님을 찬탄하며 말씀드렸다.

“속인들은 도의 밝음에 미치지 못하고 세상 중생을 위해 근본을 삼아 이미 어둠을 넘어 지금 스스로 세상에 귀의하였습니다.

보시로써 열 가지 힘을 총지휘하며 스스로 마음을 굴복시키고 다른 이들을 교화하였으니, 이는 모든 중생을 제도하여 모시는 자입니다. 지금 스스로 삼계에 귀의하여 능히 견줄 자가 없습니다.

상相이 두루 이익을 베풀고 그 광명이 금빛과 같으며 음성이 온화하고 색이 매우 뛰어나 능히 견줄 자가 없습니다. 지금 스스로 귀의하여 모두 모시고 있습니다.

교화로써 교화하고 외도들을 굴복시키니 그 지혜가 매우 존귀하여 모든 어리석음을 뛰어넘고 돌릴 수 없으며 모든 행위를 다 알고 그 공덕이 매우 존귀합니다. 지금 스스로 무극한 대자애에 귀의하였습니다.

모든 욕망에서 욕망을 얻지 못하고 마귀들이 이미 탐색하였으나 능히 당하지 못합니다. 그 청정한 계율이 두루 편안하여 모든 천신 중에서 천중천이며 그 뜻이 더 이상 머무는 바가 없으니 지금 스스로 능히 당할 자가 없습니다.

그 덕을 들으면 모두 기뻐하며 형상이 보배와 같아 보는 이가 모두 사랑하고 즐거워합니다. 시주를 행한 뒤 탐욕, 진노, 어리석음에서 벗어나 지금 스스로 그 덕이 마치 하늘처럼 두루 덮고 있습니다.

사성제를 네 가지 문을 넘어 네 가지 구멍을 지나 눈이 없는 자도 모두 볼 수 있으며 설하는 법이 끝이 없고 삼세의 행위가 모두 근본이니 지금 스스로 그 발걸음과 바퀴를 얻었습니다.

그 몸은 모든 천신과 사람의 공양을 받으며 남자도 여자도 없고 모두 의지합니다. 마귀들이 감히 당하지 못하니 천상과 지상에서 특별히 존귀합니다.

여덟째, 여러 가지 진리와 정법을 두루 지니고 마음이 평등하며 두루 미치니 모든 이를 인도하며 그 법이 평등하게 머뭅니다. 지금 이미 스스로 그 덕이 무량합니다.

그 음성은 부드럽고 청정하여 듣는 이가 모두 기뻐합니다. 그 소리는 범어와 같아 두루 미치며 모든 음성을 갖추었으니 지금 스스로 존귀한 진리에 귀의하였습니다.

이미 공허하고 상이 없으며 원함이 없으니 그 지혜가 매우 깊어 얻기 어렵습니다. 근본이 이미 중생의 탈출에 들어갔으니 이것이 공덕이며 지금 스스로 이미 탈출하여 얻었습니다.

인과 연을 알고 생멸하는 공덕을 알며 그 견해는 내외가 없고 평등하여 아는 바가 다르지 않으니 지금 이미 스스로 모든 볼 만한 것을 지나쳤습니다.

또한 무소유에서 오고 무소유로 가며 모든 법을 다 벗어나 환상과 들판의 말과 같으니 지금 스스로 법의 공덕에 귀의하였습니다.

생겨남이 없고 생겨남과 함께 생겨남이 없으며 이미 있는 것은 멸하여 끝이 없으니 머무는 바가 법에 맞고 달사에 들어갔습니다.

진실로 말한 바와 같으며 법에 들어가 움직이지 않습니다. 그 덕은 큰 산과 같고 몸은 금강과 같으며 지금 스스로 안처(安處)하여 산과 같습니다.

몸과 마음과 뜻이 모두 평등하며 그 이름이 삼세에 퍼져 듣지 않는 이가 없습니다. 모든 물음에 능히 대답하되 번거롭게 하지 않고 오직 묻고자 하는 바를 원합니다. 부처님을 찬탄한 뒤 만약 말씀해 주신다면 묻고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “묻는 바를 말하라.”

제무리 보살이 말씀드렸다. “무엇을 말합니까? 보살이 법으로 자유롭게 설하며 몸을 장엄하는 것이 무엇입니까? 보살이 깊은 법에 쾌락하여 무소불입하는 것이 무엇입니까? 보살이 모든 사람의 마음을 아는 것이 무엇입니까? 보살이 즐거움에 따라 화하는 것이 무엇입니까? 보살이 마음과 행위로 들어가는 것이 무엇입니까? 보살이 인과 연을 알고 행하는 것이 무엇입니까?

보살이 베풀고 장엄하며 계율을 지키고 인욕하며 정진하고 일심과 지혜를 행하는 것이 무엇입니까?

보살이 범천에 머무는 것이 무엇입니까? 보살의 지혜가 매우 존귀한 것이 무엇입니까? 보살이 항상 승리하는 것이 무엇입니까? 보살이 이로써 제도받는 것이 무엇입니까? 보살이 성문, 비구, 모든 사람에게 법을 나타내되 그 속에 들어가지 않는 것이 무엇입니까? 보살이 생사에서 벗어나 열반에 들지 않는 것이 무엇입니까?

보살이 모든 사람의 세계가 법신을 떠나지 않는 것을 아는 것이 무엇입니까? 보살이 본체를 떠나지 않고 본체를 떠난 것처럼 나타내는 것이 무엇입니까? 보살이 존귀함을 얻고 그 복이 창고와 같은 것이 무엇입니까? 보살이 욕망에 따라 도에 들어가는 것이 무엇입니까? 보살이 모든 법을 다 아는 것이 무엇입니까?

보살이 행하는 바가 항상 평등한 것이 무엇입니까? 보살이 세상에서 행하되 집착하지 않는 것이 무엇입니까? 보살이 법의 근본을 자유롭게 장엄하여 능히 당할 자가 없는 것이 무엇입니까? 보살이 항상 부처님을 떠나지 않는 것이 무엇입니까? 보살이 평등하게 배우는 것이 무엇입니까?

보살의 뜻과 법이 취하거나 버리지 않는 것이 무엇입니까? 보살이 모든 것을 보호하는 것이 무엇입니까? 보살이 법륜을 굴리는 것이 무엇입니까? 보살이 아비염에 이르는 것이 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 제무리여! 보살이 묻는 바가 바로 그러하니 모든 이가 구하는 바를 얻게 하리라. 이 모임에 있는 이들은 장차 모두 인도자가 되어 이 대승을 얻어 오래 머무를 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 들어라, 지금 내가 말하노라.”

그리하여 말씀하셨다. “낙욕(樂欲)이 듣고자 하니라.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 네 가지로 자유로이 행한다. 무엇이 네 가지인가? 그 광명이 모든 것을 막힘 없이 비추는 것 하나, 모든 이름 있는 보배가 있어 그것에 집착하지 않는 둘, 경전을 밝히는 자가 법을 끊임없이 설하며 경계에서 도와주는 셋, 누군가가 법을 설하도록 청하여 어려움 없이 달사아갈인(怛薩阿竭)을 받아 논쟁 없이 설하며 보살의 일에 두려움이 없고 법으로 베푸는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또한 네 가지가 있어 모든 법에 깊이 들어가 지혜로 공덕을 떠나지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 십이인연을 진실로 아는 것 하나, 자신을 아끼듯 남도 아끼며 몸과 다르지 않게 여기는 둘, 생사에 대해 오고 감이 없음을 생각하지 않는 셋, 모든 법을 공허로 나타내 공허로 여기는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 모든 사람의 마음과 그 공덕의 증감 변화를 알고 있다. 무엇이 네 가지인가? 법신에 들어가 티끌이 없는 것 하나, 여러 가지 좋은 점을 모두 나타내는 둘, 네 가지로 관찰하는 셋, 마음이 파괴되지 않아 삼매를 얻는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 모든 행위에 따라 교화한다. 무엇이 네 가지인가? 지혜가 평등한 것 하나, 모든 사람을 다 교화하는 둘, 여러 법을 관찰하는 셋, 마음이 이미 청정하여 모든 사람의 마음을 깨끗이 하는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 모든 사람의 마음과 화하는 행위를 안다. 무엇이 네 가지인가? 지혜가 무소불입한 것 하나, 지혜가 막힘이 없는 둘, 마음에 이중이 없는 셋, 잠자고 누워서도 번뇌가 다시 머무르지 않는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 지은 죄와 복을 잊지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 모든 것이 끊어지지 않는 것 하나, 집착하지 않는 둘, 인과 연을 알고 행위가 나타나는 대로 법으로 지키는 셋, 나와 남이 없음을 생각하지 않고 이에 따라 가르침을 잃지 않는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 보시로 장엄한다. 무엇이 네 가지인가? 상相으로 장엄하는 것 하나, 사람의 기호에 따라 좋은 점을 나타내는 둘, 색이 매우 존귀한 셋, 행위가 다함이 없는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 청정한 계율로 장엄한다. 곧 차가열라(遮迦越羅)를 막고 보살의 마음을 잊지 않는 것 하나, 사티환인(釋提桓因)을 이루어 보살의 마음으로 스스로 장엄하는 둘, 범천이 되어 보살의 마음으로 장엄하는 셋, 모든 악도에서 벗어나 천상과 세상에 태어나 보살의 마음으로 장엄하는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 인욕으로 장엄한다. 무엇이 네 가지인가? 그 음성이 범어와 같아 성문들이 각기 얻는 것 하나, 음성이 부드럽고 아름다워 가릉(迦陵)과 같으며 모두가 사랑하는 둘, 항상 공덕에 견고한 셋이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 정진으로 장엄한다. 무엇이 네 가지인가? 몸이 금강 같아 모든 사악이 능히 가까이하지 못하는 것 하나, 모든 이를 위해 두터운 공덕을 쌓는 둘, 행한 바가 완전하여 후회하지 않고 학문이 끝이 없는 셋, 마음이 구하는 바를 모두 갖추는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 선정으로 스스로 장엄한다. 무엇이 네 가지인가? 행위가 저촉되지 않는 것 하나, 조롱하지 않는 둘, 악행하지 않는 셋, 스스로 알고 다른 뜻이 없는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 지혜로 장엄한다. 무엇이 네 가지인가? 나를 생각하지 않고 남도 생각하지 않으며 수명도 생각하지 않고 생명도 생각하지 않으며 집착하지도 끊지도 않는 것 하나, 행위가 매우 존귀한 둘, 모든 것에 무소불입하는 셋, 모든 법을 두려워하지 않는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 지혜로 범천에 이른다. 무엇이 네 가지인가? 공空과 자비로 모든 이를 생각하는 것 하나, 모든 사람을 가르치고 자비로 돌보는 둘, 여러 법을 포섭하여 보호하는 셋, 모든 것과 평등하며 부처님도 버리지 않는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 지혜를 떠나지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 네 가지 선정에 머물러 보살에게 움직임이 없는 것 하나, 네 가지 삼매 삼마외를 닦아 오와구사라에 들어가 무색계에 생기지 않는 둘, 자유로운 마음으로 말하되 법을 떠나지 않는 셋, 시방에 두루 미치며 모든 부처님을 보는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 자유롭다. 무엇이 네 가지인가? 내면에서 스스로 멸하고 외면에서도 스스로 멸하는 것 하나, 모든 법을 환상과 같이 깨닫는 둘, 지혜를 힘으로 삼는 셋, 자만하지 않고 얻는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 지혜에 깊이 들어간다. 무엇이 네 가지인가? 욕망을 알되 끊지 않고 중도를 취하여 증득하는 것 하나, 생사를 알고 오와구사라로 중도에 머무는 둘, 보는 바가 정치와 비정치를 알고 버리지 않는 셋, 어리석음이 없음을 알고 십이인연에 가까이 하는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 나한, 비구, 모든 사람에게 법을 나타내되 그 속에 두려움이 없게 한다. 무엇이 네 가지인가? 여러 삼매를 환상과 같이 알고 하나, 여러 법을 깨닫고 장엄하는 둘, 스스로 즐거워하며 행위를 깊이 아는 셋, 마음이 환상과 같음을 아는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 생사에서 벗어나 열반에 들지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 여러 부처님을 생각하는 것 하나, 마음이 평등한 자비인 둘, 오와구사라로 인하여 셋, 근본 발심의 원을 잊지 않는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 모든 사람이 법신을 떠나지 않는 것을 안다. 무엇이 네 가지인가? 모든 사람이 자연스럽고 모든 사람이 법신에 들어가는 것도 자연스러움 하나, 모든 사람을 아는 것도 자연스러움 둘, 사람은 자연스럽고 지혜도 자연스러워 의심하지 않음 셋, 사람은 자연스럽고 열반도 자연스러워 인내를 얻음 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 본체를 떠나지 않고 무본체에 나타난다. 무엇이 네 가지인가? 항상 열반을 생각하여 부처님의 법을 갖추고자 하며 뜻이 두루 아는 것 하나, 몸을 나타내어 차가열라, 범천, 사티환인에 나타나 공덕을 이루어 모임에 있는 이로 하여금 이 법에 의지하게 함 둘, 몸을 나타내어 미천한 자로 하여금 공덕을 이루게 함 셋, 구하는 바가 있으면 몸을 베풀어 존귀한 자에게 나타나 극히 뛰어나게 하여 교화함 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 상想을 지니고 무상에 들어간다. 무엇이 네 가지인가? 생사가 무상하여 마음이 청정한 것 하나, 근본부터 괴로웠으나 지금 지혜를 얻음 둘, 모든 법을 무아로 봄 셋, 열반의 고요함 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 모든 견해와 법에서 벗어난다. 무엇이 네 가지인가? 청정함 하나, 혜안으로 무소불견 둘, 부처님의 눈이 앞에 있음 셋, 이미 모든 법을 아비염印하여 아비염 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 의심을 결정한다. 무엇이 네 가지인가? 구하는 바가 가려지지 않는 것 하나, 여러 진리에 들어가는 지혜 둘, 무소불포함 셋, 여러 도리니에 떨어지지 않는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 습속에 따라 집착하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 세상사를 다 아는 것 하나, 능히 모든 사람을 제도하는 둘, 증오와 사랑에서 벗어남 셋, 근본에서 청정하여 더러움에 물들지 않음 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 법에 머문다. 무엇이 네 가지인가? 마음이 자유로운 것 하나, 지혜도 자유로운 둘, 지혜도 자유로운 셋, 오와구사라로 자유로운 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 달사아갈인에 머무르며 모든 이로 하여금 부처님을 찬탄하게 하고, 사람들에게 가르쳐 보살로 발심하게 하며 항상 부처님을 생각하는 것 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 고요히 모든 법을 안다. 무엇이 네 가지인가? 도로써 세속사를 다 아는 것 하나, 모든 지혜를 다 아는 둘, 들은 바에 의심 없이 법인내를 얻음 셋, 있음과 없음에 집착하지 않고 세속인과 같이 행하지 않음 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 스승으로서 탐욕이 없다. 무엇이 네 가지인가? 모든 사람을 위해 인연을 이루는 것 하나, 마음이 순박하여 아첨하지 않는 둘, 몸의 안락을 버리고 남을 근심함 셋, 구하는 지혜를 몸에 쓰지 않고 오직 모두를 위함 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 모든 이를 보호한다. 무엇이 네 가지인가? 몸을 버리고 남을 근심하는 것 하나, 모든 즐거움을 버리고 법으로 스스로 즐거워함 둘, 들은 것을 해석하지 않음 셋, 법으로 스스로 길러냄 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 법륜을 굴린다. 무엇이 네 가지인가? 도리니를 얻고 자의로 원하는 바를 얻는 것 하나, 무궁히 멸하지 않는 둘, 마음속에 들어가 모든 법을 아는 셋, 남을 다 아는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있어 아비염에 이른다. 무엇이 네 가지인가? 생사를 넘었으나 보살을 떠나지 않는 것 하나, 무생법락인 내생을 얻어 생사를 쓰되 법을 떠나지 않는 둘, 아비염 인을 얻음 셋, 지금 달사아갈인 인을 얻어 십도에 이르러 차례로 다 아는 넷이다. 이것을 네 가지라 한다.”

부처님께서 보살 사사경을 설하실 때 삼천대천 세계가 여섯 번 진동하고 그 광명이 두루 밝았다. 천신들이 그 위에서 날아올라 무수한 종류의 기악으로 부처님을 즐겁게 공양하며 하늘에서 꽃비를 내리며 모두 말하였다. “잘하였다, 잘하였다. 부처님께서 무수한 겁 동안 행하신 바를 지금 모두 들었습니다. 이 자리에 있는 이들과 이 법을 듣는 이들은 근본부터 공덕을 쌓았습니다. 듣고 나서 곧 외우고 설하며 다시 모든 이에게 널리 설하니 마음이 잊힌 적이 없습니다. 보살과 같은 이들이 행한 것도 부처님과 같아야 합니다. 우리가 이익을 얻은 까닭은 이 법을 들었기 때문입니다.”

그때 천신과 인간 팔만 사천이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 만이천 보살이 모두 무생법락을 얻었다.

제무리 보살이 부처님께 물었다. “달사아갈인 열반 이후에 이 경을 듣고 외우고 찬탄하며 공양하는 자는 몇 가지 법의 공덕을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “여덟 가지 법의 공덕을 얻으리라. 첫째, 믿음이 보살과 다름없이 견고하게 머무는 것, 둘째, 몸으로 중생을 시주하여 공덕을 증장하고 마음에 원한이 없는 것, 셋째, 무극한 대자애에 머물며 모두를 가르치는 것, 넷째, 법으로 인해 학문에 싫증이 없으며 바다에 여러 시내가 끊이지 않는 것과 같음, 다섯째, 법을 보호하는 것, 여섯째, 법의 공덕으로 스스로 길러 몸이 죽은 뒤에도 배가 되는 것, 일곱째, 모든 복덕에 들어가 본원을 갖추어 모든 부처님께 보호받는 것, 여덟째, 마귀를 굴복시켜 두려움에서 벗어나는 것. 보살은 이 여덟 가지로 부처님 열반 후에 공덕을 얻으리라.”

그때 삼천대천 세계가 여섯 번 진동하고 평평해져 손바닥 같았으며 여러 산과 바다, 못과 도랑, 구덩이가 땅과 같았다. 백 년 된 고목과 여러 나무가 여러 잎을 돋우었는데 그 잎들은 부처님 쪽으로 가지가 모두 기울었으며 다른 좋은 나무들도 마찬가지였다. 땅에서는 수레 바퀴만 한 연꽃이 여러 가지 빛깔로 피어 삼천대천 세계를 밝게 비추었다. 아래에서 위를 바라보아도 아무것도 보이지 않고 오직 기악 소리만 들렸는데 그 음성이 매우 좋았다.

그때 얼음산과 향산에서 향기가 이르러 두루 퍼졌으며 꽃이 산에서 나와 부처님 위에 비처럼 내렸는데 땅이 발목까지 잠겼다. 부처님이 앉으신 나무도 꽃을 피우고 기악 소리가 하늘 음악과 같았다. 부처님 위에는 삼십만 리에 이르는 보배 꽃우산이 덮여 있었고 우산 가장자리에는 보배 방울이 둘러져 모두 구슬을 달아 그 소리가 삼천대천 세계에 두루 퍼졌다.

사리불이 길게 무릎 꿇고 부처님께 물었다. “이 어떤 근본의 상서로운 징조로 이런 현상이 있습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “왕이 한 분 있으니 이름이 촉진타라이다. 향산에서 여러 촉진타라 무수한 천과 견타라 무수한 천과 여러 천신 무수한 천과 함께 왔다.”

이 상서로운 징조를 말하던 중에 촉진타라와 팔만 사천 기악인과 무수한 사람들이 함께 왔으며 꽃이 위에서 떨어져 마치 하늘에서 비가 내리는 듯하였다. 함께 온 이들은 머리를 땅에 대고 부처님께 예배하며 세 바퀴 돌고 모두 앞에 머물렀다.

촉진타라 왕이 손에 유리 거문고를 들었는데 이는 본원의 뜻이었다. 각 면마다 사만 이천 명의 기악인이 있었고 촉진타라가 중앙에 있어 동시에 거문고를 타니 그 소리가 삼천대천 세계에 두루 퍼졌다. 욕망천의 모든 음악 소리가 그 소리와 같지 못하였다. 이는 그 음성이 모두 덮어버려 다른 소리가 미치지 못함이었다. 욕망천과 색천 모두 부처님께 왔다.

음악 소리를 내자 삼천대천 세계의 모든 나무와 큰 산, 얼음산, 왕마하목린(王摩訶目鄰) 등이 모두 흔들려 춤추는 듯하였고 모두 고개를 숙여 부처님께 예배하는 듯하였다. 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 모든 존귀한 비구와 새로 발심한 보살, 모임에 있는 천신, 용, 귀신, 신들이 모두 자리에서 뛰어올라 몸을 흔들며 춤추고자 하였다.

제무리 보살이 물었다. “존귀한 성문들이 욕망을 떠난 뒤 팔정선정을 모두 얻고 사성제를 다 보았는데 왜 다시 춤추는 것입니까?”

존귀한 성문들이 대답하였다. “우리는 자유롭지 못하여 거문고 소리에 앉아 있지 못하고 그 음을 견디지 못하며 마음을 굳게 하지 못합니다.”

제무리 보살이 마하가섭에게 물었다. “존자께서는 나이가 많고 자족하며 계율을 지켜 천신과 인간에게 존경받는데 어찌 어린아이처럼 몸을 제어하지 못하고 춤추는 것입니까?”

마하가섭이 대답하였다. “마치 푸른 바람이 불 때 여러 나무가 스스로 제어하지 못하는 것과 같습니다. 그 까닭은 몸이 촉진타라 왕의 거문고 소리를 견디지 못하기 때문입니다. 마치 푸른 바람이 불 때와 같으니 이 때문에 우리도 스스로 제어하지 못합니다. 이제 상인의 공덕이 헤아릴 수 없음을 알겠습니다. 성문들의 모든 위신력이 모두 이 음악 소리에 덮였습니다.”

제무리 보살이 다시 마하가섭에게 말하였다. “아비염을 이룬 이들이 행하는 것을 보니 거문고 소리를 들어도 움직이지 않습니다. 지혜로운 자가 이 소리를 듣고 어찌 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않겠습니까? 성문들의 모든 위신력은 모두 거문고 소리에 덮여 있으니 이 음성은 대승을 흔들지 못합니다. 촉진타라 왕의 모든 기악과 팔만 사천 음성은 모두 부처님의 위신력에 의지하고 또한 촉진타라의 본원 복덕에서 비롯되었습니다.”

모든 음악 소리가 다 그 음성을 듣고 말하였다. “모든 법이 평등하여 벗어나고 아래와 중간과 위가 모두 청정하며 또한 공허하여 다르지 않습니다. 모든 사람은 이미 없으며 과거와 미래와 현재도 마찬가지입니다. 다만 그 음을 듣고 아무것도 없습니다. 그 법은 모든 사람의 음성도 또한 그러합니다. 모든 세계가 세계라 불리나 세계가 없으므로 그렇습니다.

그 밝음은 무소유이며 평등하여 세계라 이름하나 생겨남도 없고 자라남도 없습니다. 그러므로 공허하여 의식이 없고 자연스러우며 모든 무소유가 자연입니다. 또한 밖으로 행함도 없고 안으로 행함도 없습니다. 지혜가 본래 다른 법이며 문자법도 무소유이고 이름도 그러합니다. 이름과 색을 알고 행위에 집착하지 않아 과거가 끝이 없습니다.

법을 들은 근본에서 모든 무소유를 깨뜨리고 무소유에 이르며 머무는 바도 없습니다. 계산하는 것은 문자뿐이며 문자를 다 알고 문자법이 평등하여 차별하지 않습니다. 마음이 지니고 지키므로 무소유이며 본래 변하여 알지 못합니다. 마음이 생각하는 것도 생겨나지 않으며 지혜가 법에 들어갑니다. 근본이 평등하게 끊어져 앞과 뒤 법이 그러하며 지혜가 삼세에 평등하여 무량히 들어갑니다.

범인은 색과 이름에 얽매이니 이것이 범인의 행위이며 근본부터 근본까지 생겨나 늙고 죽음이 없으며 인과 연을 알았으나 다시 멸하지 않습니다. 나와 남이 있다고 말하는 것은 본체와 반대입니다. 내가 머무는 바가 없고 모든 법도 머무는 바가 없으니 아는 바가 머무는 바가 없으니 이것이 기쁘게 듣고 믿는 것입니다. 비유하자면 비와 번개가 함께 있는 것과 같으며 모든 법이 나이므로 자연이라 합니다.

나와 남이 자연스럽고 이미 아는 자는 도리니 인을 얻어 모든 문을 벗어나 다 압니다. 상相이 평등하므로 상相법이 없고 집착이 없으므로 법과 다르며 문자법도 무소유입니다. 집착과 바라는 마음이 없으므로 법과 다르며 상하가 있습니다. 문자는 스스로 알지 못하고 구별하여 쓰며 볼 수 없으니 마음이 본래 그러하여 근본이 이어집니다. 모든 법이 무소유임을 알았으니 근본을 끊었고 모든 이를 위해 행위가 있습니다. 근본을 알았으니 자비와 연민입니다.

자비에 청정하니 괴로움과 즐거움에 평등하고 기뻐하거나 근심하지 않으니 이것이 상인입니다. 이미 근본에 들어가 법을 배우는 자는 고요하고 고요하여 말하거나 말하지 않아도 법이 늘지 않고 줄지 않으니 그러므로 고요하고 바라는 마음이 없습니다. 공허한 가운데 소리가 있으나 얻을 수 없고 들을 수만 있을 뿐 말할 수 없으며 말한 것이나 들은 것이 모두 진실하지 않습니다.”

이 음을 들을 때 팔천 보살이 모두 무생법락을 얻었다.

제무리 보살이 부처님께 물었다. “이 찬탄의 소리는 어디에서 나옵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “촉진타라 왕에게 묻거라. 스스로 말하리라.”

즉시 말을 받아 촉진타라에게 물었다. “이 찬탄의 소리는 어디서 나옵니까?”

그가 대답하였다. “모든 사람의 음성에서 나옵니다.”

또 물었다. “모든 사람의 음성은 어디서 납니까?”

“공허에서 납니다.”

제무리 보살이 말하였다. “촉진타라여! 모든 사람의 음성은 뜻에서 나지 않습니까?”

촉진타라가 다시 제무리 보살에게 물었다. “이 소리는 몸에서 나야 합니까? 마음에서 납니까?”

제무리가 대답하였다. “몸에서도 아니고 마음에서도 아닙니다. 왜냐하면 몸은 영원하지 않기 때문입니다. 비유하자면 풀은 영원히 자라지 않고 벽도 영원히 머무르지 않으며 때로는 편벽한 때가 있습니다. 마음은 형상이 없고 볼 수도 없고 들을 수도 없으며 환상과 같습니다.”

촉진타라가 다시 제무리에게 물었다. “몸도 없고 마음도 없다면 이 소리는 어디서 나옵니까?”

대답하였다. “모든 것은 마음에서 자연스럽게 소리가 납니다. 인연이 말하기를 소리는 마음에서 난다고 하였으니 지금 내가 찬탄하는 소리는 공허에서 납니다. 왜냐하면 모든 소리는 공허를 떠나지 않기 때문입니다.”

촉진타라가 말하였다. “인연이 소리를 알고자 하면 모두 공허에서 자연스럽게 소리가 납니다. 다만 소리를 듣지만 볼 수 없고 곧 사라집니다. 사라짐도 또한 공허이므로 자연이라 합니다. 모든 법이 평등한 것은 공허와 같기 때문입니다. 말하는 바와 말하지 않는 바도 평등합니다. 왜냐하면 공허와 같기 때문입니다. 모든 법은 들을 수만 있고 볼 수 없으며 들은 법은 보이지 않습니다. 법의 소리가 보이지 않듯이 소리도 법에 나타나지 않습니다. 모든 법은 깨닫기 어려우니 들음으로 알 수 있으나 볼 수 없습니다. 들음으로 알 수 있으나 들음도 없습니다. 아비염을 알면 법에 바라는 마음이 없습니다.

바라는 마음이 없다는 것은 견고한 힘이며 다시 쇠약하지 않고 견고하여 끊을 수 없으며 끊을 수 없으니 생겨남도 없고 생겨남이 없으니 소속도 없고 소속이 없으니 가벼우며 가벼우니 청정하며 청정하니 더러움이 없습니다. 법이 없으니 매우 밝고 매우 빛납니다.

매우 밝다는 것은 마음의 본체이며 마음의 본체는 과거입니다. 과거를 알았으니 과거가 없고 과거가 없으니 생각이 없습니다. 생각이 지나가면 그 처소가 위로 옮겨집니다. 옮겨짐이 보살의 인내이며 인내를 얻으면 견딜 수 없는 것이 없고 공허도 견디며 사람도 견딥니다. 왜냐하면 공허도 사람과 떨어지지 않기 때문입니다. 무엇이 공허인가? 사람이 곧 공허이며 인내는 무상과 유상을 견디는 것입니다. 그러므로 바라는 마음이 자연스럽고 원함이 없으며 원함의 근본이 없습니다.

모든 법의 열반도 또한 생사를 견디는 것입니다. 그러므로 생사는 꿈과 같습니다. 보살이 인내를 얻으면 유무를 의심하지 않고 한 가지 계산을 하여 모든 사람을 다 압니다. 인내를 얻었으니 모든 법이 어디서 오고 어디로 가는지 모르며 모든 법이 머무는 것을 압니다. 이미 법에 머무르니 모든 사람도 머뭅니다.

이미 이 법에 들어갔으니 이것이 무생법락이며 오직 음성만 있을 뿐입니다. 그 법의 인내는 말할 것도 없고 말할 수 없으며 본체도 또한 말할 수 없습니다. 부처님은 매우 존귀하여 말로써 법을 나타내어 깨닫게 하지 않습니다.”

제무리 보살이 부처님께 아뢰었다. “훌륭합니다! 촉진타라가 말한 미묘한 깊은 법을 깨닫고 인내를 얻었으니 일일이 존귀한 분들이 모두 그 인내에 들어가 매우 깊은 법을 부처님께 묻겠습니다. 이 왕이 쌓은 공덕은 이미 여러 부처님보다 많습니까? 그가 원하는 바가 자의로 이루어집니까?”

부처님께서 제무리 보살에게 말씀하셨다. “환하변 모래를 알겠느냐? 한 알의 모래가 한 부처님의 세계이며 온 하늘의 별을 다 채우면 그 수를 알 수 있다. 촉진타라가 공양한 부처님 수는 헤아릴 수 없다.”

제무리 보살이 촉진타라에게 물었다. “공양한 부처님이 매우 많고 모임의 공덕이 크고 웅장한데 어찌 빨리 부처가 되지 않습니까?”

촉진타라가 대답하였다. “보살은 열 가지 일에 대해 싫증이 없다. 무엇이 열 가지인가? 달사아갈인을 공양하는 데 싫증이 없고, 쌓은 공덕에도 싫증이 없으며, 법을 배우는 데도 싫증이 없고, 사선 오십일을 아는 데도 싫증이 없으며, 여러 법을 보는 데도 싫증이 없고, 법을 널리 설하는 데도 싫증이 없으며, 모든 사람을 가르치는 데도 싫증이 없고, 항상 법을 보호하는 데도 싫증이 없으며, 여러 바라밀을 갖추는 데도 싫증이 없고, 도를 감동시키고 교화하는 데도 싫증이 없다. 이것이 보살의 십무염족(十不厭足)이다.”

촉진타라가 부처님께 물었다. “보살마하살이 보배로운 삼매를 얻었다고 들었는데, 그 삼매를 얻은 이는 모든 보배를 갖추고 묻는 자가 말하는 법에 자유롭다 하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 듣거라.”

촉진타라가 말하였다. “가르침을 받았으니 오직 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 부처님과 법과 비구승을 다하지 않고 이 세 가지로 발심하여 팔십 가지 보배를 얻는다.

무엇이 팔십인가? 마음이 사유니를 잊지 않는 것이 보배 하나, 마음이 믿음을 버리지 않는 것이 보배 둘, 마음이 여러 공덕을 닦아 게으르지 않는 것이 보배 셋, 마음이 견고하여 원을 버리지 않는 것이 보배 넷, 마음이 베풀되 아끼지 않고 더욱 증장하는 것이 보배 다섯, 마음이 행하는 바가 오직 보살만 생각하는 것이 보배 여섯, 마음이 몸을 장엄하여 몸의 삼악을 범하지 않는 것이 보배 일곱, 마음이 청정하여 말에 악이 없는 것이 보배 여덟, 마음이 장엄하여 악을 생각하지 않는 것이 보배 아홉, 마음이 이미 계율을 지켜 몸을 장엄하며 욕망하지 않고 남의 악을 생각하지 않는 것이 보배 열이다.

마음이 무애하여 모든 사람과 평등한 것이 보배 하나, 마음이 인욕으로 장엄하여 모든 악을 견디는 것이 보배 둘, 마음이 몸과 수명을 아끼지 않고 보살을 위함이 보배 셋, 마음이 사랑하거나 미워하지 않고 흔들리지 않는 것이 보배 넷, 마음이 견고하여 정진하고 게으르지 않는 것이 보배 다섯, 마음이 행하는 바가 모두 이루고자 하는 것이 보배 여섯, 마음이 생각하고 행함이 곧바로 이루어져 보살의 일을 갖추려는 것이 보배 일곱, 마음이 선정 삼매 삼마외를 닦아 이미 발하여 행위가 자유로운 것이 보배 여덟, 마음이 법을 구하여 여러 지혜를 모으는 것이 보배 아홉, 마음이 들은 법을 익혀 외우며 정진하는 것이 보배 스물이다.

마음이 설하는 법에 바라는 바가 없고 구하는 바를 건너는 것이 보배 하나, 마음이 법에 허위가 없는 것이 보배 둘, 마음이 정도를 생각하며 행위가 사실과 같은 것이 보배 셋, 마음이 들은 바와 행함이 같아 세밀하게 쓰는 것이 보배 넷, 마음이 지혜를 갖추어 남의 가르침에 따르지 않는 것이 보배 다섯, 마음이 무극한 자비로 스스로 보호하는 것이 보배 여섯, 마음이 무극한 대자애로 모든 이를 평등히 여기는 것이 보배 일곱, 마음이 무극한 법을 보호하여 스스로 즐거워하는 것이 보배 여덟, 마음이 무극한 평등관으로 여러 법을 보는 것이 보배 아홉, 마음이 생사를 괴로움으로 여기지 않고 공덕에 들어간 것이 보배 서른이다.

마음이 모든 사람을 가르치려 하여 남을 생각하고 자신을 생각하지 않는 것이 보배 하나, 마음이 이미 법을 나누어 주어 배우게 하는 것이 보배 둘, 마음이 큰 지혜로 무소불지하여 신통력이 있어 감동시키는 것이 보배 셋, 마음이 바라밀에 친근하여 듣지 않고 배우는 것이 보배 넷, 마음이 악한 스승을 멀리하고 공덕을 닦는 것이 보배 다섯, 마음이 모든 것에 평등하여 이 습관으로 이중심이 없는 것이 보배 여섯, 마음이 생사가 병임을 알고 모든 사람의 뜻에 들어가는 것이 보배 일곱, 마음이 모든 이를 약처럼 하여 병을 고치는 것이 보배 여덟, 마음이 어리석은 자를 가볍게 여기지 않고 법을 존중하는 것이 보배 아홉, 마음이 자만하지 않고 모든 것을 견디는 것이 보배 마흔이다.

마음이 아첨하지 않는 것이 보배 하나, 마음이 들은 법을 잊지 않고 법에 머무는 것이 보배 둘, 마음이 모든 법을 보호하여 부처님의 은혜에 보답하는 것이 보배 셋, 마음이 은혜를 갚으려 견고하고 두터운 것이 보배 넷, 마음이 침해를 당해도 보답을 생각하지 않는 것이 보배 다섯, 마음이 산중을 즐겨 법을 지키려 하는 것이 보배 여섯, 마음이 항상 집을 버리고 출가하여 정도에 이르려 하는 것이 보배 일곱, 마음이 도에 자족하여 스스로 즐거워하며 악을 제어하는 것이 보배 여덟, 마음이 만족하여 남을 기쁘게 하는 것이 보배 아홉, 마음이 세상사를 알고 만족하는 것이 법에 싫증나지 않는 것이 보배 쉰이다.

마음이 스스로 보호하며 무리와 다투지 않는 것이 보배 하나, 마음이 공덕을 싫증내지 않고 여러 상相과 좋은 점을 갖추는 것이 보배 둘, 마음이 지혜를 싫증내지 않고 모든 의심을 풀려 하는 것이 보배 셋, 마음이 항상 부처님을 생각하여 부처님을 떠나지 않는 것이 보배 넷, 마음이 항상 법을 생각하여 설한 바를 떠나지 않는 것이 보배 다섯, 마음이 항상 승을 생각하여 아비염 승에 이르는 것이 보배 여섯, 마음이 항상 계율을 생각하여 보살을 떠나지 않는 것이 보배 일곱, 마음이 항상 베풂을 생각하여 몸을 탐내지 않는 것이 보배 여덟, 마음이 항상 천상계를 생각하여 일생보처에 들어가는 것이 보배 아홉, 마음이 근본을 다 알고 모든 것을 아는 것이 보배 예순이다.

마음이 법을 알고 법신을 훼손하지 않는 것이 보배 하나, 마음이 행위를 알고 모든 사람의 말을 아는 것이 보배 둘, 마음이 자유로워 모든 사람을 만족시키는 것이 보배 셋, 마음이 도리니를 얻어 들은 법을 잊지 않는 것이 보배 넷, 마음이 근본 법을 알고 모든 것을 자연스럽게 아는 것이 보배 다섯, 마음이 지혜를 보호하며 인식을 환상으로 아는 것이 보배 여섯, 마음이 깊이 배우고 법을 얻어 벗어나 행위를 훼손하지 않는 것이 보배 칠, 마음이 법을 보호하며 사람의 자연스러움을 아는 것이 보배 팔, 마음이 무상과 괴로움을 알고 삼계에 집착하지 않는 것이 보배 구, 마음이 여러 법을 무아로 보고 무인이므로 보배 칠십이다.

마음이 열반에 들어 근본부터 고요하고 다시 고요한 것이 보배 하나, 마음이 공허와 무상과 무원을 알고 탈출하여 열반에 가까운 문에 이른 것이 보배 둘, 마음이 생겨남이 없고 생겨남도 없으며 훼손도 없고 멸하지도 않으며 그 탈출이 인내인 것이 보배 셋, 마음이 환상과 꿈과 들판의 말과 산중의 울림과 물 속의 그림자와 같음을 알고 견고하여 바라는 바가 없는 것이 보배 넷, 마음이 십이인연을 알고 집착과 끊음을 떠난 것이 보배 다섯, 마음이 보는 바를 모두 알고 구하지도 떨어지지도 않는 것이 보배 여섯, 마음이 두 가지에 들지 않고 한 가지로 법을 아는 것이 보배 칠, 마음이 여러 행위를 갖추고 돌아가지 않아 색과 이름을 넘어선 것이 보배 팔, 마음이 조금 가까워 이미 법을 갖춘 것이 보배 구, 마음이 삼십칠품을 모아 여러 법을 제도하는 것이 보배 팔십이다.”

부처님께서 촉진타라에게 말씀하셨다. “이미 이 팔십 가지를 익혀 갖추었으니 곧 보배로운 여래 삼매를 얻는다. 이 삼매에 들어가면 도의 보배와 욕망의 보배에 머무르지 않는다.

욕망의 보배란 무엇인가? 욕망의 보배란 천신과 인간, 인간 중의 존귀한 자, 사천왕, 차가열라 등이다. 만약 존귀한 군주나 각 호족이 천상과 지상에 각각 존귀함을 얻었으나 이미 얻은 자는 교만하지 않다. 이 가운데서 기뻐하여 보살을 위하여 얻고자 하는 것을 욕망의 보배라 한다.

도(道)의 보배란 세속을 법으로 제도하는 것이다. 무엇으로 세속을 제도하는가? 도법이다. 왜냐하면 욕망의 행위가 모두 지혜에 의지하고 지혜가 곧 도법의 상징이기 때문이다. 비유하자면 여러 시내가 모두 대해에 모이고 수미산이 여러 산 중 으뜸이며 달이 여러 별 중 밝음이며 해가 어둠 중 밝음이며 사자가 여러 짐승 중 용맹하며 왕이 여러 중에서 으뜸이며 사천왕이 도리니에서 존귀하며 범천이 여러 범천 중 독보적이며 이로써 지혜가 여러 법 중 존귀하니 지혜왕이라 한다. 그러므로 욕망을 제도하여 도에 이르게 하며 안온한 도를 얻는다.

만약 어둠 속에서 횃불을 들고 빛을 얻으면 그 작용이 매우 용맹하여 마귀를 굴복시키고 의약왕이 되어 여러 약을 조화하며 스승이 되어 여러 일을 밝히 아는 것과 같다. 만약 활과 시위를 들고 쏘면 그 화살이 어디든 들어가고 힘센 자가 무기를 들고 치면 온전한 목숨이 없으니 지혜로 어리석음을 쳐서 다 멸한다. 왜냐하면 더러움을 없애기 때문이다.

마음이 평등하여 다름이 없고 사람과 다투지 않으며 해치지 않고 원한이 없으며 행위가 완전하기 때문이다. 마음이 충실하고 순박하여 이루고자 하는 바를 진실로 행하니 이것이 의지를 멈추는 것이며 모든 인연을 끊는 것이며 신통력이 여러 공덕을 모으는 근본이며 행위가 뒤따라 힘이 되고 어리석음에 지혜를 베풀어 깨달음을 얻으며 사람의 길을 보는 것이 도이다.

이미 고요하고 고요하며 관찰하고 어둠과 욕망을 밝히니 어둠이 사라지는 것이 밝음이다. 밝음은 자연스러워 더러움이 없고 남을 깨끗하게 하여 욕망에서 벗어나게 하며 나머지 욕망도 벗어난다. 볼 수 없고 모든 세계를 넘었으며 내면이 고요하여 공허를 뛰어넘어 공허에 들어갔다.

모든 견해에서 벗어나 무상이 되며 구함이 없는 고요함이 무원상이다. 삼계를 넘었으며 상相이 없으니 상相이 공허와 같기 때문이다. 왜냐하면 구함이 없으므로 이것이 곧 보시이며 이미 나와 내 것이 없으므로 이것이 계이며 머무는 바가 없으므로 이것이 인내이며 집착도 버림도 없으므로 이것이 정진이며 늘지 않고 줄지 않으므로 이것이 선정이며 알 수 없는 곳에 있으므로 이것이 지혜이다. 들어가는 모든 것이 지혜의 들어감이며 오와구사라와 합하여 이루어진 것이다. 마치 꿈과 같아 이미 나를 장엄하지 않고 행위가 모두 공덕이며 머무는 바가 없다.”

부처님께서 촉진타라에게 말씀하셨다. “이것이 지혜의 보배이다. 보살이 이것을 갖추면 곧 보배로운 여래 삼매를 얻는다. 비유하자면 대해가 모든 시내와 보배를 품고 그 이름과 보배가 모두 여기서 나오는 것과 같다. 만약 보살이 이 삼매를 얻으면 모든 사람을 품게 되니 이것이 여러 법을 모으는 까닭이다. 이것이 여러 보배의 밝음이며 여러 보배의 근본이니 이로써 삼보가 다 헤아릴 수 없다.”

제무리 보살이 부처님께 물었다. “촉진타라 왕이 이미 이 삼매를 얻었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “촉진타라에게 묻고 보내라.”

제무리가 물었다. “존자께서 이미 이 삼매를 얻었습니까?”

촉진타라가 대답하였다. “이 삼매는 ‘내가 얻는다’ ‘내가 얻지 못한다’는 생각이 없다. 이 삼매는 얻는 자가 없으며 색도 없고 알 수 없으며 고통과 가려움과 생각과 생사와 식별도 알 수 없다. 이 삼매는 색을 보고 듣는 것도 없고 생겨나는 상相도 없으며 다함도 없고 모든 상相이 없으며 상相도 관찰하거나 볼 수 없다. ‘내가 볼 수 있다’ ‘내가 관찰한다’는 것은 삼매가 아니다. 왜냐하면 인연 생각이 있기 때문이다. 삼매는 인연 생각이 없고 삼매는 모든 법과 평등하다. 이미 모든 법과 평등하니 나도 그러하며 모든 사람도 그러하다.

왜냐하면 평등하여 공허이므로 삼매는 공허의 상相이다. 모든 사람은 생각이 없고 생각이 없으니 삼매의 상相이며 모든 사람은 원함이 없고 원함이 없으니 삼매의 상相이며 모든 사람이 청정하고 청정하니 삼매의 상相이며 모든 사람은 내가 없고 내가 없으니 삼매의 상相이다. 또한 몸도 얻지 못하고 미세한 것도 얻지 못하며 마음도 얻지 못한다. ‘내가 법을 안다’ ‘내가 법을 본다’는 것은 모두 얻을 수 없으니 그러므로 바라는 마음에서 얻지 못한다.”

제무리 보살이 부처님께 아뢰었다. “촉진타라가 받는 시중과 시녀와 기악을 보니 음란한 줄 알았으나 깊고 미묘한 법에 들어가 말한 바가 자의로 법에 맞습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 깊은 지혜에 들어 오와구사라를 깨달아 그 도의 경지가 이와 같이 모든 일을 자유롭게 행한다. 촉진타라가 거문고를 들고 타니 그 음성은 모두가 듣고 칠십억 촉진타라와 삼십억 견타라, 그리고 팔만 사천 부인들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 보살은 이 지혜 오와구사라로 이름과 아름다움을 얻었으며 사람으로 존귀한 자리에 있으니 헤아릴 수 없는 수많은 사람 때문이다. 그러므로 근본이 된다. 사람이 불을 켜도 나무가 없으면 오래 가지 못한다. 보살이 홀로 있으면 사람의 근본이 될 수 없다. 사람과 함께 하면 비로소 사람에게 이익이 되니 큰 불을 지피려면 나무를 보태야 크게 밝게 된다. 보살이 사람을 나무로 삼아야 큰 광명이 이루어진다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 받은 것은 많은 사람이 각기 근본을 얻는다.”

제무리가 부처님께 물었다. “촉진타라가 어찌하여 기악 소리를 지니고 사람으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “촉진타라 견타라는 기악을 즐기니 기악으로 즐겁게 하여 모두 기뻐한다. 기뻐함을 알기에 부처님의 음성, 법의 음성, 승의 음성을 듣게 하여 보살의 빠름과 덕이 매우 존귀함을 찬탄하게 하며 마음으로 사유니를 익히게 한다.

오직 보시, 계율, 인욕, 정진, 일심, 지혜의 음성과 자비와 연민과 보호 등, 뜻을 멈추고 끊는 것, 신통력과 근본과 힘과 깨달음과 도, 선정에 힘써 삼매 삼마외를 닦아 오와구사라에 들어가지 않음, 자유로운 마음으로 말하여 법을 떠나지 않음, 시방에 두루 미치며 모든 부처님을 보는 것, 선정, 기쁨, 땅을 연꽃으로 만드는 삼매, 연꽃 존귀 삼매, 무소불입 삼매, 법지 삼매, 뜻이 차별되는 삼매, 대전명 삼매, 사자명 삼매, 해명 삼매, 무량 인 삼매, 본 삼매, 금강서 삼매, 금강당반 삼매, 금강 삼매, 금강제 삼매,

땅 삼매, 수미 삼매, 수미주 삼매, 명화 삼매, 마음 자유 삼매, 모든 사람을 아는 삼매, 모든 행위의 땅 원인 삼매, 깊고 완전한 삼매, 무량히 설하는 삼매, 어둠을 밝히는 삼매, 모든 사람의 마음과 행위를 아는 삼매, 즐거움 삼매, 생신 삼매, 마귀를 굴복시키는 삼매, 여러 색을 나타내는 삼매, 각각 음에 들어가는 삼매, 모든 사람의 몸을 아는 삼매, 법행 삼매, 혜지수 삼매, 지수 삼매, 진리를 보는 삼매, 속박을 푸는 삼매, 모든 인연에 들어가는 삼매.”

불설 촉진타라경 권상

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조