불설정반왕반열반경

송 거사 저거경성 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍城의 기사굴산에 머무시어 대비구 무리와 함께 계셨다. 그때 세존의 광명이 환히 빛나니 마치 해가 떠올라 세상을 밝히는 것과 같았다. 당시 셰이국 왕의 이름은 정반(淨飯)이었는데, 그는 정법으로 다스리며 예의와 덕, 인의를 존중하고 항상 자비심을 행하였다. 그가 중병에 걸려 몸 안의 사대(四大)가 동시에 병들어 몸을 해치고 사지와 관절이 풀릴 듯하며 호흡이 불안정하여 마치 흐르는 물처럼 헐떡였다. 대신들과 신하들이 나라의 명의들을 모두 불러 왕의 병을 살피고 병에 따라 약을 지어 여러 가지 치료를 하였으나 낫지 못하였다. 상서로운 징조가 이미 나타나 곧 죽음이 임박하였다.

그때 왕은 번민하고 초조하여 몸을 이리저리 뒤척이며 쉬지 못하였는데, 마치 물이 적은 물고기와 같았다. 왕비와 궁녀들이 이를 보고 더욱 근심하였다. 당시 백반왕, 혹반왕, 대칭왕 등 여러 왕들과 신하들이 함께 목소리를 내어 말했다. “지금 왕께서 만약 돌아가시면 영원히 보호를 잃어 나라가 허약해질 것입니다.” 왕은 몸을 떨고 입술과 입이 마르며 말소리가 자주 끊기고 어지러워 눈물을 흘렸다. 여러 왕들은 모두 경의를 표하며 길게 무릎을 꿇고 손을 모아 함께 말했다. “대왕께서는 본래 악을 좋아하지 않으시고, 한순간에도 공덕을 쌓아 그치지 않으셨으며 백성을 보호하여 모두가 편안함을 누렸고 명성이 온 세상에 알려졌습니다. 대왕께서 오늘 어찌하여 근심하십니까?”

그때 정반왕이 말소리를 겨우 내어 여러 왕에게 말했다. “내 목숨이 다한다 해도 괴로워하지 않으나 다만 내 아들 싯다타를 보지 못함을 한스럽게 여기며, 둘째 아들 난타를 보지 못함을 한스럽게 여기며, 또 혹반왕의 아들 아난타를 보지 못함을 한스럽게 여기나니 그는 부처님의 법을 지키어 한 마디도 잃지 않으며, 또 손자 라운을 보지 못함을 한스럽게 여기나니 그는 어리지만 신통력이 완비하고 계율과 행실이 흠결이 없습니다. 만약 이 아들들을 볼 수 있다면 내 병이 중하더라도 생사에서 떠나지 못함을 괴로워하지 않을 것입니다.” 왕 곁에 있던 이들이 이 말을 듣고 모두 울며 눈물을 비처럼 흘렸다.

그때 백반왕이 정반왕에게 대답하였다. “내가 들으니 세존께서 왕舍城 기사굴산에 계시는데 이곳에서 멀리 떨어져 오십 유순이나 됩니다. 왕께서 지금 쇠약해져 사신을 보내려 하여도 길이 멀고 험하여 늦을까 두려워 아무런 도움이 되지 못할 것입니다. 대왕께서는 부디 큰 근심을 버리고 아들들을 염려하지 마십시오.”

그때 정반왕이 이 말을 듣고 눈물을 흘리며 백반왕에게 답하였다. “내 아들들은 비록 멀리 떨어져 있으나 마음의 기대는 끊이지 않습니다. 그 까닭은 내 아들이 부처가 되어 큰 자비로 항상 신통력과 천안으로 중생을 살피며 천이로 듣고 구제할 만한 중생을 자비심으로 돕기 때문입니다. 만약 백천만억의 중생이 물에 빠져 익사할지라도 자비심으로 배와 뗏목을 만들어 구제하니 결코 피곤하지 않습니다.

비유하자면 어떤 사람이 도둑에게 포위되거나 원수에게 맞닥뜨려 두려워 어찌할 바를 모르고 스스로 구제할 생각 없이 오직 구원과 보호를 바라며 힘 있는 자에게 의지하여 어렵게라도 벗어나고자 하는 것과 같습니다. 또 어떤 사람이 중병에 걸려 좋은 의사를 구하여 병을 치료하고자 하는 것과 같습니다. 지금 나도 세존을 뵙고자 하는 마음이 이와 같습니다. 그 까닭은 세존께서 낮과 밤 삼시를 정하여 항상 천안으로 중생 가운데 화를 받아야 할 자를 살피며 자비심으로 어머니가 자식을 생각하는 마음과 같기 때문입니다.”

그때 세존께서 영취산에 계시는데 천이 멀리서 가비로위대성 안에서 아버지 왕이 근심하고 늙어 병들어 누워 쇠약해져 죽음이 가까움을 알고 아버지가 갈망하여 자식들을 보고 싶어함을 천이로 들으셨다.

그때 세존께서 난타에게 말씀하셨다. “아버지 정반왕께서는 세상에서 으뜸가는 왕으로 우리 아버지이시니 지금 중병에 걸리셨으니 어서 가서 뵈어야 하겠다. 남은 목숨이 얼마 없으니 서둘러 출발하라. 우리도 가서 목숨이 있는 동안 만나 뵈어 왕의 소원을 이루게 하자.”

난타가 가르침을 받아 길게 무릎 꿇고 예배하며 말했다. “예, 세존이시여! 정반왕은 우리 아버지이시니 기이한 일을 하여 성스러운 아들을 낳아 세상을 이롭게 하셨으니 지금 가서 은혜를 갚고 봉양하겠습니다.”

아난타가 합장하여 부처님께 아뢰었다. “저도 세존과 함께 정반왕을 뵙고자 합니다. 정반왕은 저의 큰아버지이시니 제가 출가하여 부처님의 제자가 되어 부처님을 스승으로 모셨기에 가고자 합니다.”

라운도 앞으로 나아와 부처님께 말했다. “세존은 비록 저의 아버지이시나 나라를 버리고 도를 구하셨습니다. 저는 조상 왕께서 길러주셨기에 출가하였으니 조상 왕을 뵈러 가고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다. 이때가 왕의 소원을 이루게 하는 때임을 알라.”

이에 부처님께서 신통력으로 마치 거위왕처럼 몸을 허공에 뛰워 갑자기 가비로위에 나타나 큰 광명을 내뿜으셨다. 나라 백성들이 멀리서 부처님이 오심을 보고 모두 소리 높여 울며 말했다. “만약 대왕께서 돌아가시면 셰이국의 이름이 반드시 끊어질 것입니다.” 성 안 백성들이 부처님께 울며 아뢰었다. “그때 태자가 궁을 나와 남비수 아래에 앉아 생각에 잠겼는데 아버지 왕이 그를 보고 머리 숙여 예배하였습니다. 대왕께서 이와 같으니 목숨이 얼마 남지 않았으니 부디 여래께서 제때에 가서 함께 만나 뵙기를 바랍니다.”

나라 백성들이 서로 몸을 치며 목메어 울었는데 그중에는 목걸이를 끊는 자, 옷을 찢는 자, 머리카락을 뽑는 자, 재와 흙을 몸에 바르는 자가 있어 뼈속까지 아파 미친 사람과 같았다.

부처님께서 이를 보시고 나라 백성들에게 권고하였다. “무상한 이별은 옛적부터 지금까지 있어온 일이다. 너희들은 반드시 이를 생각하여 생사는 괴로움임을 알고 오직 도가 참됨을 알아야 한다.” 부처님께서 법우를 내려 중생의 마음을 적시고 여러 가지 법으로 깨우치게 하셨다.

이에 세존께서 십력과 사무소외, 십팔불공유의 부처님 법으로 큰 광명을 내뿜으시고 다시 삼십이상과 팔십종호로 큰 광명을 내뿜으시며 무량 아승기겁 동안 쌓은 공덕으로 큰 광명을 내뿜으셨다. 그 빛은 안팎으로 통달하여 나라 경계를 두루 비추고 왕의 몸을 비추어 병고가 편안해졌다. 왕이 이상하게 여기며 말했다. “이 빛은 무엇인가? 해나 달빛, 혹은 천상의 빛인가? 빛이 내 몸에 닿으니 마치 하늘의 침향나무 같아 내 몸의 병고가 멎으니 의심스럽다. 만약 내 아들 싯다가 온 것이라면 먼저 빛이 나타난 것이 상서로운 징조일 것이다.”

그때 대칭왕이 밖에서 궁으로 들어와 대왕에게 아뢰었다. “세존이 이미 오셨고 여러 제자 아난타, 난타, 라운 등이 공중을 타고 와서 왕께서 기뻐하고 근심을 버리셔야 합니다.”

왕이 부처님이 오심을 듣고 경의를 다해 뛰어 일어나 앉았다. 잠시 후 부처님께서 궁에 들어오셨다. 왕이 부처님을 뵈고 두 손을 들어 발을 맞잡으며 말했다. “부디 여래께서 손으로 내 몸을 만져 편안케 하소서. 병으로 고통받아 마치 참기 어려운 기름 짓눌림과 같으니 내 목숨이 다해도 다시 돌아가고 싶습니다. 지금 마지막으로 세존을 뵈니 모든 괴로움이 사라집니다.”

부처님께서 아버지 왕의 병이 중하고 쇠약하여 얼굴빛이 변해 알아보기 어려운 것을 보시고 그 모습을 보시니 초췌하여 볼 수 없었다. 부처님께서 난타에게 말씀하셨다. “왕의 본래 모습은 장대하고 얼굴빛이 단정하며 명성이 멀리까지 알려졌는데 지금 중병에 걸려 알아볼 수 없구나. 단정한 모습과 용맹한 이름이 지금 어디에 있느냐?”

그때 정반왕이 한 마음으로 합장하며 세존께 탄식하며 말했다.

“당신의 소원이 이미 이루어졌고

중생의 소원도 다 이루어졌습니다.

이제 내가 중병에 걸렸으니

부처님께서 나의 어려움을 건져주소서.

부처님의 씨를 엄숙히 꾸미시니

당신은 참으로 기이하십니다.

말세에 바른 법을 설하니

보호가 없으면서도 보호가 되시니

법왕께서 법의 맛으로

중생을 적시니

후세 사람들은

극진한 자비와 효도를 지닙니다.

사람 가운데 으뜸가는 보배로

대천계를 이름 높이며

위로는 정거천에 이르러

독보하여 쌍을 이루지 않나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “부디 아버지 왕이여, 다시 근심하지 마십시오. 그 까닭은 도덕이 완비하여 조금도 결함이 없기 때문입니다.” 부처님께서 가사 속에서 금빛 팔을 꺼내어 연꽃과 같은 손바닥으로 곧바로 왕의 이마에 대시며 말씀하셨다. “왕은 청정하고 계율을 지키는 분으로 마음의 때가 이미 떠났으니 지금 기뻐하여 근심하지 말아야 합니다. 반드시 경전과 법의 뜻을 깊이 생각하여 불확실한 것을 견고한 뜻으로 바꾸어 선근을 심었으니 그러므로 대왕이여 기뻐하여야 하며 목숨이 다해도 마음을 편안히 하십시오.”

그때 대칭왕이 공경하는 마음으로 정반왕에게 아뢰었다. “부처님은 왕자이시며 신력이 완비하여 견줄 자가 없고 둘째 아들 난타도 역시 왕자로서 생사와 욕망의 바다를 건너 사사로운 장애가 없습니다. 혹반왕의 아들 아난타는 법의 맛을 이미 받아 부처님이 설하신 법을 마치 깊은 바다와 같아 한 마디도 잊지 않고 모두 지키고 있으며 왕손 라운은 도덕이 완비하여 여러 선정에 들어가 사과를 이루었습니다. 이 네 아들은 이미 마군의 그물을 깨뜨렸습니다.”

그때 정반왕이 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 스스로 견디지 못하고 곧 자신의 손으로 부처님의 손을 잡아 가슴에 얹었다. 왕은 누운 자리에서 위를 향해 합장하며 세존께 말했다. “나는 여래를 뵈어 눈을 깜빡이지 않고 바라보며 지겨워하지 않습니다. 내 소원이 이미 이루어져 마음이 뛰니 이제 작별하겠습니다. 여래께서 참되게 오셔서 많은 이익을 주셨으니 뵙고 듣는 이들은 모두 상서로운 큰 공덕을 지닌 이들입니다. 오늘 세존은 나의 아들이시니 과분한 대접을 받으시고 버림받지 않으셨습니다.”

왕은 누운 자리에서 합장하여 세존의 발 아래 예배하니 그때 부처님의 손바닥이 왕의 가슴에 있어 무상한 죽음이 임하여 숨이 끊어지고 곧 다음 세상으로 갔다. 이에 여러 제자들이 울부짖으며 몸을 치고 두 손으로 땅을 치며 머리카락을 풀고 함께 소리내어 말했다. “영원히 보호를 잃었다.” 그중에는 목걸이를 끊는 자, 옷을 찢는 자, 재와 흙을 몸에 바르는 자, 머리카락을 뽑는 자가 있었으며 왕이 순정한 정치로 나라를 다스려 백성을 해치지 않았다고 말하는 자도 있었고 여러 소국들이 보호를 잃고 왕이 돌아가셔서 나라가 위엄과 신령함을 잃었다고 말하는 자도 있었다.

그때 여러 제자들이 향수와 기름을 모아 왕의 몸을 목욕시키고 겹겹이 비단과 견포로 감싸 관에 넣었다. 사자좌를 만들고 칠보로 장식하며 진주 그물로 둘러 관 옆에 드리우고 관을 사자좌 위에 올려놓고 꽃을 뿌리고 향을 피웠다. 부처님과 난타가 장례식 앞에서 엄숙히 서고 아난타와 라운은 관 발치에 머물렀다. 난타가 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “아버지께서 저를 길러 주셨으니 난타가 아버지의 관을 지고자 하옵니다.”

아난타가 합장하여 부처님께 아뢰었다. “저도 큰아버지의 관을 지고자 하옵니다.”

라운도 앞으로 나아가 부처님께 아뢰었다. “저도 조상 왕의 관을 지고자 하옵니다.”

그때 세존께서 장차 올 세상에 백성들이 흉포하여 부모의 은혜를 갚지 않고 불효하는 자들이 될 것을 생각하시어 법을 설하셨다. 여래께서 몸소 아버지의 관을 지고자 하시니 곧 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하고 온 산들이 물결처럼 일어나 마치 배가 물 위에 떠 있는 것과 같았다.

그때 욕계의 모든 천들과 무수한 수백 수천의 무리가 함께 장례에 참석하였다. 북방 천왕 비사문이 야차와 귀신 등 수억 수천 무리를 거느리고 왔고, 동방 천왕 제두뇌타가 기악과 귀신 등 수억 수천 무리를 거느리고 왔으며, 남방 천왕 비루력차가 구반두 귀신 등 수억 수천 무리를 거느리고 왔고, 서방 천왕 비류바차가 용신 등 수억 수천 무리를 거느리고 와서 모두 슬퍼하며 소리내어 울었다.

그때 사천왕이 몰래 의논하였다. “세존께서 장차 올 세상에 부모에게 불효하는 자들을 위해 큰 자비로 몸소 아버지의 관을 지고 계시니 참으로 자비로우시다.” 사천왕이 모두 함께 길게 무릎 꿇고 동시에 소리내어 부처님께 말했다. “예, 세존이시여! 저희도 부처님의 제자로서 부처님께서 법을 설하신 뜻을 듣고 법안이 깨끗하여 수다원에 들었으니 저희도 아버지의 관을 지고자 합니다.”

그때 세존께서 사천왕의 청을 허락하시니 사천왕은 각기 사람 모습으로 변하여 손으로 관을 받들어 어깨에 메고 나라 백성들과 모든 대중이 모두 울었다.

그때 세존의 위광이 더욱 빛나 만 개의 해가 나란히 비치는 것 같았다. 여래께서 몸소 향로를 들고 장례식 앞에서 걸으며 장사지낼 곳인 영취산으로 나아가셨다. 천 명의 아라한이 신통력으로 허공을 타고 와서 부처님의 발에 예배하며 다시 부처님께 아뢰었다. “부디 세존이시여, 명하여 주십시오.”

부처님께서 아라한들에게 말씀하셨다. “너희들은 급히 바다의 섬으로 가서 우두침향과 여러 향목을 가져오라.” 곧 명을 받고 손가락을 튕기는 사이에 모두 바다에 가서 향나무를 가져와 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 돌아왔다.

부처님과 대중이 함께 향나무를 쌓고 관을 올려놓고 불을 붙여 태웠다. 모든 대중이 불길이 크게 타오르는 것을 보고 부처님 앞으로 달려가 몸을 치며 더욱 슬퍼 울었다. 도를 얻은 자들은 스스로 경축하였고 도를 얻지 못한 자들은 마음이 떨고 두려워 옷과 털이 곤두섰다.

그때 세존께서 중생들에게 말씀하셨다. “세상은 모두 무상하며 괴로움과 공허로 몸이 아니고 견고한 것이 없으며 환상과 변화와 같고 뜨거운 불과 같으며 물 속의 달과 같아 목숨은 오래 머무르지 못한다. 너희들은 이 불을 보고 뜨겁다고 생각하지 말라. 욕망의 불은 이 불보다 훨씬 더하다. 그러므로 너희들은 스스로 힘써 생사를 떠나 영원한 안락을 얻어야 한다.” 그때 불이 대왕의 몸을 다 태웠다. 그때 여러 왕들이 각각 오백 병의 젖을 가져와 불을 끄고 불이 꺼진 뒤 뼈를 모아 금함에 담아 그 위에 탑을 세우고 비단과 깃발과 여러 종을 걸어 탑과 사원을 공양하였다.

그때 여러 대중이 동시에 소리 내어 부처님께 말했다. “대정반왕께서 이제 명이 다하셨는데 신생은 어디로 가는지 부디 세존께서 분별하여 설해 주십시오.”

그때 부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “아버지 정반왕은 청정한 분으로 정거천에 나셨다.” 대중이 이 말을 듣고 근심을 버렸다.

부처님께서 경을 설하심이 끝나자 천상과 용신, 사천왕과 그들이 거느린 무리, 세상 사람들과 모든 대중이 부처님께 예배하고 각기 돌아갔다.

불설정반왕반열반경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)