불설 삼품제자경 오월지국 거사지겸 역

들으니 이와 같다. 어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시면서 비구 천이백오십인과 함께 모여 경을 설하였다. 현자 아난이 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “저는 묻고자 하는 바가 있습니다. 오직 천중천께서 해설하심을 청하오니, 의혹을 풀어 주시길 원합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다. 마음껏 물어라. 다타갈이 너를 위하여 해설해 주리라.” 아난이 부처님께 여쭈었다. “우바새가 도를 배우는 데 상중하 삼품이 있다고 하는데, 부처님께서 이를 해설해 주시길 바랍니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 장차 후세에 이 질문을 일으킬 자니, 여래가 너를 위하여 말해 주리라. 잘 듣고 마음에 새겨 받아라.” 아난이 대답하였다. “알겠습니다. 가르침을 받겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다.

“상품 우바새와 우바이들은 오계(五戒)를 지키며 털끝만큼도 어기지 않는다. 만약 행하여 가르치고 깨우쳐 사람들로 하여금 모두 보살심을 일으키게 한다면, 보살심이란 무엇인가? 십방의 중생을 마치 갓난아이를 보는 것처럼 여기며 중생을 도에 들어가게 하여 대행(摩訶衍行)을 행하고, 완전한 가르침을 갖추어 어떠한 탐욕도 없으며, 공양이나 의복, 음식, 보배, 재물 등을 구하지 않는다. 작은 도(小道)를 따르지 않고 중생을 제도하는 것을 근본으로 삼는다.”

“작은 도란 무엇인가?” 부처님께서 말씀하셨다. “대법에 들어가 대행을 행하며 수다원(須陀洹), 사다함(斯陀含), 아나함(阿那含), 아라한(阿羅漢), 비구(辟支佛)를 구하는 것이 작은 도이다. 보살과 보살법이 아니며, 모든 중생을 가르쳐 반야바라밀에 들어가게 하고, 오와구사라(漚和拘舍羅)를 깨닫고 살윤약혜(薩芸若慧)를 얻는다면, 이 사람은 오랜 세월 수행해 온 자로서 과거 부처님 시절의 인연이 있는 사람이다. 스승을 공양함이 부처와 다르지 않다. 이런 행위를 하는 자가 상품 우바새와 우바이이다.”

“중품 우바새와 우바이도 오계를 받들어 털끝만큼도 어기지 않는다. 역시 과거 부처님 시절의 인연 있는 사람으로서 본래 도를 배우나 밝은 스승을 만나지 못하고 반야바라밀을 듣지 못하며 오와구사라를 알지 못한다. 다만 한 가지 바라밀인 보시, 지계, 인욕, 정진을 한 마음으로 행할 뿐 경전과 법에서 지혜를 보지 못한다. 이전의 공덕에 의해 인간 도에 들어간다. 어떤 이들은 선천적 인연으로 법문에 태어나 계율을 완전하게 지키며 스승을 부처와 다르지 않게 여기고 끝내 계를 어기지 않는다. 이런 행위를 하는 자가 중품 우바새와 우바이이다.”

“하품 우바새와 우바이는 오계를 받았으나 모두 어긴다. 밝은 스승과 법을 아는 현자를 만나면 곧 법문을 청해 듣고 기뻐하며 즉시 뉘우쳐 죄를 참회하고 오계를 더욱 정진하며 다시 어기지 않는다. 그러나 마음속에 탐욕과 욕망을 품고 부처의 계를 지키지 않으며 자만하고 오히려 밝은 스승과 현자를 미워하며 그 장단을 비방한다. ‘나는 더욱 밝은 스승의 계율과 지혜를 보았다. 그가 편의를 보호하는 것일 뿐이다. 그 스승은 다만 음식 공양만 받으며 경전과 계율을 정밀히 지키지 않는다.’라고 여기니, 이런 자가 바로 우바새와 우바이이다. 죽은 자의 씨앗을 짊어지고 함께 모임에 앉지 말며 선한 마음을 해치고 백성을 깨우치려 하나 그 법과 계율을 받고 탐욕과 공양을 바라고 재물과 곡식, 생활비와 아내를 얻으려 하며 거짓으로 부처의 위신과 신통을 내세우고 십방 오도 중생을 생각하지 않아 제도하려 하지 않고 오히려 받는 자를 속이며 대행의 지혜를 말하지 않는다. 이것이 부처님의 바른 참된 법을 정밀히 지키지 않는 것이다.”

“경전을 받는 이들에게 말하노니 세속의 한가한 인연과 술을 적게 마시는 자를 피하라. 부처님께서는 백 가지 맛의 음식을 드시며 술집을 끊지 않고 계율을 지키지 않는 자를 용납하지 않는다. 만약 종자나 하인들이 다른 사람을 시켜 살생을 한다면, 단지 살생일 뿐이다. 손을 들어 악행을 하지 말라. 이는 부처님의 제자가 아니다. 부처님의 공덕을 제한하는 것이 무엇인가?” 부처님께서 말씀하셨다. “이미 행하여 백성을 가르치고자 하니 사품(네 가지 품계)으로 하여금 알게 하지 않으려 한다.”

아난이 길게 무릎을 꿇고 부처님께 여쭈었다. “어찌하여 네 품계로 하여금 알게 하지 않으려 하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 우바새와 우바이들은 어리석은 마음으로 깨닫지 못하고 스스로 교활하다 여기며 경전의 깊은 지혜를 알지 못함을 부끄러워하지 않는다. 오히려 새로 도를 배우는 현자를 제한하며 밝고 해박한 스승을 보지 못하게 한다. 그 까닭은 독차지하여 공양받고자 하며 대도를 가리기 때문이다. 이 우바새와 우바이들은 비록 중생을 제도하나 반야바라밀을 보지 못하고 오와구사라를 알지 못하니 맹목적으로 작은 도만 행하는 자이다. 혹은 사람들로 하여금 복을 짓게 하나 네 가지 마음을 갖지 않고 보시를 널리 베풀지 않으며 이 도법을 막아 놓는다. 이에 사천왕 태자 사자들이 부처님의 도를 수호하는 신들이 일일이 기록하여 조금씩 멀리 떠나게 하고 명령하여 죄악의 조목과 이름을 모아 상제께 아뢰니, 수명이 다하지 않았어도 곧 악신을 보내어 그 계율을 어긴 사이에 남은 목숨을 빼앗아 자연히 진흙 구덩이에 떨어뜨린다. 다시 열여덟 지옥의 죄를 겪어 하늘과 땅에서 불에 타서야 나오거나 혹은 한 짐승으로 떨어지거나 혹은 인간 도에 태어나면 어리석고 우둔하여 법가를 보지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 도는 여러 차례 모여 법의 뜻을 강설하되 어리석은 자의 도를 막아야 하며 반드시 법을 끊고 부처님의 가르침을 멸하는 죄를 끊어야 한다.” 모든 제자들이 부처님의 설법을 듣고 떨며 마음을 바로잡아 가르침을 받아 부처님께 예배하였다.

불설 삼품제자경 임인년(壬寅年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)