대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 제작

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무지한 중생들을 교화하여 깨우치게 하며, 본래의 성품을 밝히 드러내시니라. 그 가르침은 넓고도 광대하여 뛰어난 인재라도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 그 의리와 이치는 깊고 오묘하여 진공(眞空)은 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다. 법의 그물망을 총괄하는 규율과 경계를 펼쳐 무한한 바른 가르침을 설하며, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고 삼장(三藏)의 비밀스러운 말씀을 전하도다. 천지의 변화는 음양에 따라 이루어지고, 해와 달은 차고 기우며 춥고 더움이 순환하니, 큰 것은 선악을 설하고, 작은 것은 항사(恒沙)와 같으며, 무수한 뜻을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변(無邊) 속에 평탄하시도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘한 이치를 선양하여 가르침의 지침을 따르게 하도다. 저쪽 저편의 보리(菩提)는 사랑의 강에서 생멸하며, 오탁악도(五濁惡趣)에서 행하여 삼업(三業)의 길에서 익사하는 중생을 구제하니, 경전은 세상에 전해져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원토록 평안하도다. 설산의 베이葉(경전의 재료)는 은대(銀臺)처럼 빛나고, 세월의 연로(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리서 일으키니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치니, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 모든 묘함은 태역(太易)에서 생겨나도다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 옳고 그름을 끊어 이 어리석음을 열어 주도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키며 일찍이 삼승(三乘)을 깨달아 베이葉의 진전을 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇도다. 향기로운 도량을 다시 열고, 시절의 운수에 맞추어 오성(五聲)을 문장에 스며들게 하며, 사시(四始)를 풍율에 펼치니, 당당한 모습과 엄숙한 광채로다. 광대한 겁을 지나 어둠이 무거운 빛을 밝히고, 현묘한 문이 드러나며, 궤범이 더욱 빛나 묘법을 밝히고, 정토에서 음성이 높이 울리도다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 이루지 못한 장애를 없애고 지친 중생을 구제하도다. 어둠 속의 자비는 광대하여 만물을 적시고, 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어 내도다. 소승의 성문을 연합하여 그 의식을 펼치고, 대승의 정각을 논하여 본성을 세우며, 영혼의 깨달음을 포함하고 복을 입으며, 장교(藏教)가 결핍되었으나 다시 중흥하도다.

환화로 미혹된 길은 불가촉천인(火宅)의 깊은 비유와 같으니, 비록 가르침을 세웠으나 알지 못하는 자가 많도다. 선한 마음이 일어나 무량히 잠재되어 자라나고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 항사(恒沙)를 옥궐에서 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못하니, 청정하고 맑으며 원명청정한 지혜요, 본성은 공하여 번뇌에 물들지 않고, 망상은 해탈의 인연이니, 마음의 번뇌를 떠나게 하고 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

내가 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)에 미숙하여 어찌 서문을 지어 후세에 보일 수 있으랴? 마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 태양에 비할 바 아니며, 작은 소라껍데기로 바다를 잴 수 없듯이 깊은 심연을 다 헤아리지 못함이로다.

성교서 계속 짓다

어제(御製)

고명(高明)으로 시작하여 삼진(三辰)이 차례로 서문을 열고, 두터운 실어(載)로 처음 정하여 만 가지를 발단하니, 청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 분명해졌도다. 그 후 문물로 교를 세우고 정전(正典)으로 풍속을 교화하여 이익을 이루니, 그 공덕은 모두 이치에 돌아가도다. 이에 형상법은 서국에서 오고 진리의 도리는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치는 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르며 현묘한 문은 궁구할 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 진상을 나타내면 한 올의 털끝까지 완전하도다. 광대무변한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

감히 태종신공성덕문무황제께서 법성(法性)이 두루 원만하시고 인자하심이 널리 퍼져, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수(仁壽)의 고향으로 올리시며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 창생을 부유한 땅에서 은혜롭게 하시니, 존경하는 경전의 광대함을 보고 편리한 방편을 세워 침몰한 중생을 구제하시며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두게 하시도다. 이에 깊은 뜻을 가려 진문(眞文)을 모아 천축의 고승에게 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하시니, 상아로 쓴 글이 금자(金字)로 번역되고, 진주로 엮은 경전이 낭함(琅函)에 다시 놓여, 용궁의 성조(聖藻)는 새로우며, 수령(鷲嶺)의 비구들이 감탄하도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 동등하게 이루어지니, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 뜻을 밝히며, 상과 실상은 서로 찬탄하고, 공과 공성은 다함이 없도다. 화엄의 이치는 궤도와 규범에 맞고, 금강경의 가르침은 법도와 일치하도다.

내가 대왕의 뒤를 이어 보배로운 도를 받들어, 삼가 백성을 돌보니 항상 조심하고 경계하여 선대의 가르침을 지키나, 석전은 더욱 정밀하지 못하도다. 그 깊음을 헤아릴 수 없으니 어찌 탐구할 수 있으랴? 서역에서 경을 번역한 승려 법현이 간절히 청하여 뜻을 다해 힘쓰니, 선왕께서 진풍(眞風)을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 경전을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 것을 진작시키려 하였도다. 천지의 공덕을 기리고 성스러운 문헌을 널리 펴고자 하여 나에게 서문을 짓게 청하였으니, 성교를 잇고자 함이로다.

성고(聖考) 상선(上仙) 이후 끊임없이 추숭하였으나 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었도다. 이제는 번뇌가 제거되어 미묘한 이치를 생각하니, 비록 어릴 때 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 부족하니, 어찌 법해(法海)의 나루터와 공문(空門)의 문턱을 다 헤아릴 수 있으랴? 대의를 간략히 펼쳐 세간의 정서를 따르니, 발자국의 물방울이 해의 파도와 같지 못하고, 한 자의 막대기가 하늘의 그림자를 잴 수 없도다. 간략한 서문을 지어 성덕을 기념하노라.

불설식쟁인연경

서천역경삼장조봉대부시광록경전법대사 사자신 시호 봉조역

이와 같이 내가 들으니,

어느 때 세존께서 사모가자(舍摩迦子) 마을 가운데서 여름 안거에 앉으시니, 여러 비구들이 부처님 가까이서 각기 안거하였더라. 그때 존명(尊那)이라는 사문이 라루가림(惹盧迦林)에서 여름 안거에 앉아 있었더니, 거기에 외도 니건타라제자(尼乾陀惹提子)가 있었는데, 그는 극악한 자로 갑자기 명이 다하였더라. 그 니건타라에게 아들이 있었는데, 사문에게 다툼을 일으키려 하여 이렇게 말하였더라. “나의 법은 오직 내가 알 뿐이니 너희가 알지 못하고, 너희의 법도 오직 너희가 알 뿐 나도 알지 못하도다.

내가 가진 법은 모두 옳으니, 너희가 가진 법은 모두 옳지 않다. 화합하는 법은 내가 가진 것이고, 화합하지 않는 법은 너희의 것이다. 너희가 말하는 것은 앞말이 옳으면 뒷말은 옳지 않고, 뒷말이 옳으면 앞말은 옳지 않으며, 모든 언어는 무의미하고 이익도 없으며 취할 바도 없으니, 아무리 많이 말해도 해탈하지 못하고, 가장 으뜸가는 진의를 알 수 없다. 사문이 말하는 바가 내 법과 다르다면 어찌 나로 하여금 깨달음을 일으키게 할 수 있겠느냐?”

그 니건타라의 아들은 이와 같이 말하며 파괴를 일으키고 다툼을 일으켜 능력을 손상시키려 하며, 괴로움과 번뇌를 인연하여 안락한 법을 망치려 하였도다. 이런 인연으로 사문의 청백한 법 가운데서 불선업을 일으키고 여러 가지 다툼을 일으켜 자만심을 일으켜 자기가 남보다 낫다고 여기며 말하였으니, “사문이 말하는 것은 모두 법이 아니며, 올바로 깨닫지 못하고 출리(出離)하지 못하며, 보리도의 길에 나아가지 못하니, 너희 스승은 진여(如來), 응공(應供), 정등정각(正等正覺)이 아니다.”

그때 존나 사문이 여름 안거를 마치고 옷을 지어 입고 그곳을 떠나 차례로 행하여 사모가자 마을에 이르러 옷과 밥그릇을 거두고 발을 씻은 뒤 존자 아난에게 가서 머리로 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았더라. 그때 존자 아난이 존나 사문에게 물었다. “존나여! 어디서 여름 안거를 하였으며, 무슨 연고로 이곳에 왔느냐?”

존나가 대답하였다. “존자여! 나는 악처인 라루가림에서 여름 안거를 하였나이다. 거기에 외도 니건타라제자가 있었는데 극악한 자로 갑자기 명이 다하였나이다. 니건타라에게 아들이 있었는데, 사문에게 다툼을 일으키려 하여 ‘너희 스승은 진여, 응공, 정등정각이 아니다’라고 말하였나이다. 이 연고로 이곳에 왔나이다.”

아난이 말하였다. “존나여! 나는 이 일을 알고 있나니, 부처님 세존께서 중생 가운데 계시지 않으므로 외도들이 다툼을 일으키려 하는 것이니, 너는 지금 다투어서는 안 되나니, 다투면 많은 중생에게 이익이 없고, 많은 이에게 괴로움을 일으키며, 천인(天人)들도 모두 이익이 없고 괴로움을 받게 되리라. 네가 말한 일은 오직 부처님 세존만이 다 알고 계시느니라. 내가 지금 너와 함께 부처님께 가서 이 일을 자세히 말씀드리리라.”

존나가 말하였다. “좋소이다 존자여! 부처님을 뵈면 큰 이익을 얻겠고, 부처님께서 계시면 심오한 정법을 들을 수 있겠나이다.” 그때 존자 아난이 존나 사문과 함께 부처님께 가서 도착하여 각기 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았더라. 존자 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 존나 사문이 라루가림에서 여름 안거를 하였나이다. 거기에 외도 니건타라제자가 있었는데 극악한 자로 갑자기 명이 다하였나이다. 니건타라에게 아들이 있었는데, 사문에게 다툼을 일으켜 ‘너희 스승은 진여, 응공, 정등정각이 아니다’라고 말하였나이다. 이 연고로 나에게 말하였나이다.

세존이시여! 나는 존나에게 ‘부처님 세존께서 중생 가운데 계시지 않으므로 외도들이 다툼을 일으키려 한다. 너는 지금 다투어서는 안 되니, 다투면 많은 중생에게 이익이 없고, 많은 이에게 괴로움을 일으키며, 천인들도 모두 이익이 없고 괴로움을 받게 되리라’라고 말하였나이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 무슨 연고로 ‘부처님이 중생 가운데 계시지 않으니 외도들이 다툼을 일으킨다’고 말하느냐? 그 말이 옳으냐?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 어느 때 두 비구가 부처님께 칭찬받는 것을 보았나이다. 그 두 비구는 율법을 잘 지키고 위의와 차례를 갖추어 한 곳에서 행하였나이다. 나는 보고 그들에게 ‘너희 두 비구는 이와 같이 위의의 모습을 나타내어서는 안 된다. 부처님이 중생 가운데 계시지 않으니 혹 외도가 이 모습을 보고 다툼을 일으키리라. 다툼이 일어나면 많은 중생과 천인들이 모두 이익이 없고 괴로움을 받으리라’라고 말하였나이다. 나는 이 연고로 존나에게 이렇게 말하였나이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네 생각은 어떠하냐?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 이 일을 알지 못하나이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 스스로 지혜로 정각을 이루었고, 그 가운데서 널리 여러 법을 설하였다. 사념처(四念處), 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠각지(七覺支), 팔정도(八正道) 등과 같은 법을 나는 설하였고 다 알고 보았느니라. 아난아! 여러 외도들이 비구들 사이에서 다툼을 일으키는데, 이 다툼의 연고를 네가 알겠느냐?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 알지 못하나이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “어떤 비구가 계율에 더하거나 때로 줄이고, 위의에 더하거나 때로 줄이면 그가 상례(常法)를 잃은 것이니, 그가 행하는 곳에 외도가 있으면 그 일을 보고 다툼을 일으키느니라. 다툼이 일어나면 많은 중생과 천인들이 모두 이익이 없고 괴로움을 받느니라. 그 까닭은 무엇인가? 아난아! 외도 니건타라 무리들은 일체지혜도 아니고 진실도 아니며, 모든 곳에서 보는 것이 모두 청정하지 못하니, 항상 다툼을 일으키느니라. 아난아! 비구들의 다툼이 일어날 때는 여러 가지 다툼의 근본이 있음을 알아야 하느니라.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “좋소이다 세존이시여! 좋으신 세존이시여! 지금이 바로 그 때이니, 부디 다툼의 근본을 설하여 비구들이 듣고 상례를 기억하여 과실을 떠나게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희들 잘 듣고, 옳게 생각하며, 잘 기억하라. 지금 너희에게 설하리라. 아난아! 어떤 비구가 분노와 원한심을 일으키면, 그로 인해 스승과 장로에게 공경과 존중의 마음이 일어나지 않고, 또한 시봉하고 공양할 수 없으며, 공경하지 않으므로 법을 보지 못하고, 법을 보지 못하니 비구 중에서 올바른 관찰을 하지 못하고, 올바르지 않은 관찰로 다툼을 일으키며, 다툼이 일어나면 많은 중생과 천인들이 모두 이익이 없고 괴로움을 받느니라.

또 어떤 비구는 내외에 모두 실체가 있다고 여기고, 실재하는 것으로 관찰하고 주의하여 쌓으며, 악하고 극악한 일을 기뻐하고, 사악한 힘을 내며 거짓말을 하여 다툼을 일으키느니라. 이런 망념은 올바른 지혜가 아니며, 부적합한 일으킴이며, 다툼의 연고를 끊지 못하느니라. 아난아! 이러한 일이 다툼의 근본이니, 이로 인해 괴로움이 생기느니라. 괴로움의 원인은 먼저 분노와 원한심이 일어나서, 다시 거짓말, 속임수, 아첨, 질투, 인색, 무수치무오(無慚無愧), 올바르지 않은 지혜, 견취(見取) 등과 여러 집착과 사악한 망념이 일어나서, 스승과 장로에게 공경과 존중의 마음이 일어나지 않고, 시봉과 공양도 못하며, 공경하지 않으므로 법을 보지 못하고, 법을 보지 못하니 비구 중에서 올바른 관찰을 하지 못하고, 올바르지 않은 관찰로 다툼을 일으키느니라.

아난아! 앞서 말한 것과 같이 이러한 연고가 다툼의 근본이니, 이 연고로 다툼이 일어날 때에는 일곱 가지 다툼을 멸하는 법이 있으니, 내가 말한 바와 같이 아난아! 다툼이 이미 일어났거나 아직 일어나지 않았더라도 모두 멸할 수 있느니라. 무엇이 일곱 가지인가? 곧 현전비니(現前毘尼), 역념비니(憶念毘尼), 불치비니(不癡毘尼), 자언치(自言治), 다인어(多人語), 지소작(知所作), 여초복지(如草覆地)니라.

어떻게 현전비니 멸다툼법이라 하는가? 아난아! 한 사람이 한 사람에게 비니법을 말하고, 한 사람이 두 사람에게 말하고, 한 사람이 여러 사람에게 말하고, 한 사람이 대중에게 말하면 네 가지가 현전이 되며, 두 사람이 한 사람에게 말하고, 두 사람이 두 사람에게 말하고, 두 사람이 여러 사람에게 말하고, 두 사람이 대중에게 말하면 네 가지가 현전이 되며, 여러 사람이 한 사람에게 말하고, 여러 사람이 두 사람에게 말하고, 여러 사람이 여러 사람에게 말하고, 여러 사람이 대중에게 말하면 네 가지가 현전이 되며, 대중이 한 사람에게 말하고, 대중이 두 사람에게 말하고, 대중이 여러 사람에게 말하고, 대중이 대중에게 말하면 네 가지가 현전이 되느니라. 이와 같이 현전비니 멸다툼법이라 하니, 이 법으로 다툼을 멸할 수 있느니라.

어떻게 역념비니 멸다툼법이라 하는가? 아난아! 어떤 비구가 죄를 지은 후 스스로 기억하지 못하면, 다른 비구들이 ‘너는 이 죄를 지었으니 기억하여 대중 앞에서 용서를 구하고 역념비니를 행하라’고 말하느니라. 그 비구가 대중 가운데 들어가 용서를 구하고 역념비니를 행하면, 대중은 스승의 가르침대로 역념비니를 행하니, 그 비구가 죄에서 벗어나 다툼을 멸하느니라. 이와 같이 역념비니 멸다툼법이라 하니, 이 법으로 다툼을 멸할 수 있느니라.

어떻게 불치비니 멸다툼법이라 하는가? 아난아! 어떤 비구가 어리석고 미친 마음이 혼란하여 괴로움에 시달리며, 많이 들었어도 순행하지 못하고, 들은 법을 잡다하게 말하며 ‘잡설이다’라고 말하고 대중을 버리고 떠나면, 그 비구가 후에 본심을 되찾으면, 다른 비구들이 ‘너는 이 죄를 지었으니 대중 앞에서 용서를 구하고 불치비니를 행하라’고 말하느니라. 그 비구가 대중 가운데 들어가 용서를 구하고 불치비니를 행하면, 대중은 스승의 가르침대로 불치비니를 행하니, 그 비구가 죄에서 벗어나 다툼을 멸하느니라. 이와 같이 불치비니 멸다툼법이라 하니, 이 법으로 다툼을 멸할 수 있느니라.

어떻게 자언치 멸다툼법이라 하는가? 아난아! 어떤 비구가 죄상을 알지 못하고 ‘내가 널리 알고 해석한다’고 말하며 대중 앞에서 ‘존자들이여! 나는 이익과 양식을 얻기 어려우니’라고 말하면, 다른 비구들이 ‘너는 죄상을 알지 못하고 이해하지 못하니, 널리 안다고 말하지 말라. 너는 이 죄를 지었으니 대중 앞에서 용서를 구하고 회개하라’고 말하느니라. 그 비구가 대중 가운데 들어가 용서를 구하고 스스로 회개하면, 대중은 스승의 가르침대로 자언치법을 행하니, 그 비구가 죄에서 벗어나 다툼을 멸하느니라. 이와 같이 자언치 멸다툼법이라 하니, 이 법으로 다툼을 멸할 수 있느니라.

어떻게 다인어 멸다툼법이라 하는가? 아난아! 두 비구가 한 처소에서 함께 거주하는데 다툼이 갑자기 일어나 여러 말로 다툼을 크게 일으키며 각기 한 말을 주장하니, 어떤 이는 법이라고 하고 어떤 이는 법이 아니라고 하며, 어떤 이는 비니라고 하고 어떤 이는 비니가 아니라고 하며, 어떤 이는 죄가 있다고 하고 어떤 이는 죄가 없다고 하느니라.

이 두 비구가 다툼이 일어날 때 멸하면 좋고, 멸하지 못하면 두 비구가 본처소를 떠나 다른 곳에서 다투며, 그곳을 떠나 중도에서 멸하면 좋고, 멸하지 못하면 많은 비구들이 함께 다툼을 멸하니, 어떤 이는 경으로 분별하여 말하고, 어떤 이는 율로 분별하여 말하며, 어떤 이는 마타리카(摩怛里迦)로 분별하여 말하느니라. 여러 사람이 분별하여 말하므로 이 두 비구의 다툼이 멸하느니라. 이와 같이 다인어 멸다툼법이라 하니, 이 법으로 다툼을 멸할 수 있느니라.

어떻게 지소작 멸다툼법이라 하는가? 아난아! 어떤 비구가 죄를 지은 후 스스로 알거나 남에게 말하거나 말지 않거나 스스로 생각한 뒤, 다른 비구에게 가서 신발을 벗고 한쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 꿇고 세 번 자신의 이름과 족성을 부르며 ‘나는 이 죄를 지어 숨기지 못하고 존자께 와서 용서를 구하고 참회하나이다. 존자께서 베푸시고 기뻐하시기를 바라나이다’라고 말하면, 그 존자가 참회를 듣고 그 비구에게 ‘너는 이 죄상을 보느냐?’고 묻고, 비구가 ‘나는 이미 이 죄상을 보았나이다’라고 답하며, 존자가 ‘너는 율례를 마땅히 법에 따라 지켜야 하느니라’고 말하고, 비구가 ‘나는 지금 법에 따라 지키나이다’라고 답하니, 이 세 가지를 말하느니라. 이와 같이 지소작 멸다툼법이라 하니, 이 법으로 다툼을 멸할 수 있느니라.

어떻게 여초복지 멸다툼법이라 하는가? 아난아! 여러 비구들이 한 곳에 모여 다툼을 일으켜 두 편으로 나누어 거주하니, 그 편 중에 노년자는 노년자끼리 한 곳에 있고, 법을 아는 자는 법을 아는 자끼리 한 곳에 있으며, 윗머리는 윗머리끼리 한 곳에 있느니라.

그 편 중 어떤 비구가 이익과 양식을 위해 다툼을 일으키고, 다툼을 일으킨 뒤 자기 편에서 이렇게 말하니, ‘어느 곳 백의(白衣) 시주처가 양식을 얻기 쉽고, 나는 그곳에서 법에 따라 말하였나이다. 다른 비구들이 이 연고로 나에게 다툼을 일으켰나이다. 여러 대덕들이여! 내가 이 일로 다툼죄를 지었으면 대덕들이 나를 용서하시고, 내가 백의 시주처에 들어간 것도 참회하나이다. 나는 이제부터 이런 일을 하지 않을 것이며, 만약 행하면 여러 대덕 앞에서 용서를 구하고 참회하겠나이다. 나는 행한 일을 숨기지 아니하나이다.’

그 비구가 참회할 때 자기 편에서 오직 한 비구만 참회를 허락하지 아니하니, 그 비구가 다른 편에 들어가 신발을 벗고 한쪽 어깨를 드러내고 노년 상좌에게 차례로 인사한 뒤, 상좌 앞에 돌아와 오른쪽 무릎을 꿇고 합장하여 서서 대중에게 말하니, ‘여러 대덕들이여! 어느 곳 백의 시주처가 양식을 얻기 쉽고, 나는 그곳에서 법에 따라 말하였나이다. 다른 비구들이 이 연고로 나에게 다툼을 일으켰나이다. 나는 자기 편에서 법에 따라 참회를 구하였으나 한 비구가 허락하지 아니하였기에 이곳에 와서 용서를 구하고 참회하나이다.

여러 대덕들이여! 내가 이 일로 다툼죄를 지었으면 대덕들이 나를 용서하시고, 내가 백의 시주처에서 나온 것도 참회하나이다. 나는 여러 대덕 앞에서 용서를 구하고 참회하니, 행한 일을 숨기지 아니하나이다. 대덕들이여! 나의 참회를 허락하시고 베푸시어 기뻐하소서.’ 그때 대중이 즉시 참회를 허락하였나이다. 그 비구가 청정해지니 상좌가 말하되 ‘너는 이 죄상을 보느냐?’ 하니 비구가 ‘나는 이미 이 죄상을 보았나이다’라고 답하고, 상좌가 다시 ‘너는 법과 율례를 법에 따라 지켜야 하느니라’ 하니 비구가 ‘나는 지금 법에 따라 지키나이다’라고 답하니, 이 세 가지를 말하느니라.

다른 편도 이와 같아 노년자는 노년자끼리, 법을 아는 자는 법을 아는 자끼리, 윗머리는 윗머리끼리 한 곳에 있나니, 그 편 중 어떤 비구가 이익과 양식을 위해 다툼을 일으키고, 다툼을 일으킨 뒤 자기 편에서 ‘어느 백의 시주처가 양식을 얻기 쉽고, 나는 그곳에서 법에 따라 말하였나이다. 다른 비구들이 이 연고로 다툼을 일으켰나이다’라고 말하니, 이와 같이 두 번째, 세 번째 묻고 답하는 일이 앞서 말한 바와 같이 널리 이루어지나니라.

아난아! 그 비구들이 서로 죄를 알고 참회하며 왕래하며 서로 만나면 공경하여 인사하고 다툼의 근원을 멸하며 말다툼을 그치고 다시 분별하지 아니하느니라. 이와 같이 여초복지 멸다툼법이라 하니, 이 법으로 다툼을 멸할 수 있느니라. 아난아! 이와 같은 일곱 가지 멸다툼법을 너희 비구들이 마땅히 기억해야 하느니라.

또 아난아! 화합과 공경하는 여섯 가지 법이 있으니, 너희들 잘 듣고 옳게 생각하며 잘 기억하라. 지금 너희에게 설하리라. 무엇이 여섯 가지인가? 곧 자기의 신업에 자비롭고 화합하여 행하며, 항상 부처님 앞에서 청정하게 범행(梵行)을 닦고, 모든 정법을 존중하여 예배하고 옳게 수행하며, 비구 중에서 화합하여 함께 거주하는 것을 신업화경법이라 하느니라. 또 언어업에 자비롭고 화합하여 다툼이 없는 말을 하는 것을 언어업화경법이라 하며, 뜻업에 자비롭고 화합하여 위배됨이 없는 뜻을 일으키는 것을 뜻업화경법이라 하며, 또 법익과 세속 이익과 양식을 함께 받으며 때로 밥그릇을 들고 차례로 구걸하고 얻은 음식 등을 대중에게 알리고 함께 받아 사사로이 쓰지 않으며, 대중이 알면 함께 범행하는 것을 이익화경법이라 하며, 또 계율을 깨뜨리지 않고 끊지 않으며, 계율의 힘이 굳건하여 번뇌에서 벗어나 청정하고, 때와 곳을 알고 두루 평등하여 시주자의 음식과 공양을 받아야 하며, 이렇게 청정한 계율을 함께 닦고 함께 깨닫고 함께 범행하는 것을 계화경법이라 하며, 또 성스러운 지혜로 출리의 도를 증득하여 고통의 경계까지 다하고, 이와 같은 상을 진실로 본 뒤 함께 행하고 함께 깨닫고 함께 범행하는 것을 견화경법이라 하느니라. 이와 같은 것을 여섯 가지 화경법이라 하느니라.

아난아! 앞서 말한 다툼의 근본을 너희 비구들이 마땅히 끊고, 일곱 가지 멸다툼법을 마땅히 깨달아, 다툼이 이미 일어났거나 아직 일어나지 않았더라도 모두 멸하고, 여섯 가지 화경법을 함께 닦아야 하느니라. 너희 비구들이 이와 같이 행하면 동서남북 어느 곳에 가든지 행하든지 머무르든지, 너희 비구들이 모두 편안하고 다툼에서 벗어나리니, 나의 열반 이후에도 마찬가지로 너희 비구들이 모든 곳에서 항상 편안함을 얻으리라. 마치 내가 지금 세상에 머물러 설법하여 중생을 교화하는 것과 다름이 없느니라.”

불설식쟁인연경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조