불설 입세아비담론 권제이

진서 인도 삼장 진제 역

누차기리 상왕품 제오

주라가라산은 높이가 1 가부타 반이며, 넓이도 그러하고 중간도 또한 그러하다. 마하가라산은 높이가 3 가부타이며, 넓이도 그러하고 중간도 또한 그러하다. 구하나산은 높이가 1 유순 반이며, 넓이와 중간도 또한 그러하다. 수라바하산은 높이가 3 유순이며, 넓이와 중간도 또한 그러하다. 계라바산은 높이가 6 유순이며, 넓이와 중간도 또한 그러하다. 시건타마타산은 높이가 12 유순이며, 넓이와 중간도 또한 그러하다. 수반나반사산은 높이가 24 유순이며, 넓이와 중간도 또한 그러하다. 수반나반사산은 가을 달에 하늘이 맑고 비가 내리지 않으며 가장 밝은 광명을 발한다. 또한 여러 사람이 눈 덮인 산 가까이에 머물러 4월에 평지가 높아지는 때에 서로 부르며 하늘을 관찰하러 간다. 마하가라산 정상에 이르러 북쪽을 올려다보니 멀리 그 산이 빛나고 밝게 비추는 것을 보고 서로 말하기를 “이것이 수미산이다. 나는 지금 하늘을 보았다.”고 한다.

이 수반나반사산 북쪽에는 가장 뛰어난 곳이 있으며, 만다기니라는 큰 못이 있다. 길이가 50 유순, 넓이가 10 유순이며, 그 물은 맑고 깨끗하며 차고 달고 가볍고 부드럽다. 그 안에는 연근과 뿌리, 줄기가 완비되어 있다. 못의 바닥과 둑은 모두 백은, 황금, 수정, 유리 네 가지 보배로 벽돌을 만들어 쌓아 못을 이루었는데 은이 가장 바깥에 있고 차례로 둘러싸여 있다. 물에 젖은 곳은 보배와 같은 색이다.

못의 네 변에는 네 개의 계단 길이 있어 물 밑까지 통하며, 모두 네 가지 보배로 못을 이루었다. 동남쪽 모퉁이로는 산으로 곧장 이어지는데, 그 산에는 난타라는 바위가 있다. 길이가 50 유순, 넓이가 10 유순이며, 그 바위는 모두 유리로 되어 있어 평활하고 아름답다. 궁궐이나 보배의 색과 같고 여러 가지 모양이 자연스럽게 조각되어 있어 북쪽의 융단과 같으며, 사람과 짐승, 풀과 나무가 모두 완비되어 있다. 이 바위의 채색도 또한 그러하다.

사람의 귀고리와 같은 일곱 가지 보배로 장엄되어 있고, 이 땅의 색과 모습도 또한 그러하다. 모든 유리는 평활하고 아름다우며 여러 가지 보배의 색을 띠고 있다. 만약 발을 디디면 즉시 빠져들지만, 발을 들면 본래대로 돌아오며, 마치 고운 솜이나 두라솜과 같다. 이 땅은 부드럽고 또한 그러하다. 이 난타 바위를 밟으면 발이 빠지고, 들면 다시 일어난다.

그 가운데 여러 전당이 있는데 수가 일정하지 않다. 어떤 곳은 금전당, 어떤 곳은 은전당, 포리와 유리도 또한 그러하며, 혹은 네 가지 보배가 합쳐져 있다. 이 여러 전당은 모두 상왕 등 코끼리들이 머무는 곳이다. 바위와 못 가운데에는 가장 뛰어난 곳이 있는데, 닉구티왕의 나무가 있다. 이름은 선립이라 한다. 뿌리와 줄기, 가지가 모두 완비되어 있으며, 모습이 아름답다. 잎이 무성하고 오래 머물러도 시들지 않으며 바람과 비에 침범받지 않는다. 세상에서 정교하게 장식한 화관과 여러 보배 귀고리와 같고, 또한 우산처럼 높낮이가 서로 겹쳐져 있으며, 나무의 모습도 또한 그러하다. 높이가 1 유순이고, 늘어진 가지가 기둥과 같으며, 수가 8천에 달하고 모두 땅속으로 들어가 있으므로 선립이라 이름한다.

못의 서남쪽 모퉁이 밖에는 가장 뛰어난 곳이 있는데, 살라왕수인 선견이라는 나무가 있다. 뿌리와 줄기, 가지가 모두 완비되어 있으며, 모습이 아름답다. 잎이 무성하고 오래 머물러도 시들지 않으며 바람과 비에 침범받지 않는다. 세상에서 정교하게 장식한 화관과 여러 보배 귀고리와 같고, 또한 우산처럼 높낮이가 서로 겹쳐져 있으며, 나무의 모습도 또한 그러하다. 높이가 1 유순이고, 아래 몸통은 곧게 뻗어 있으며, 반 유순의 넓이에서 가지와 잎이 있다. 이 나무 몸통의 둘레는 다섯 자이며, 둘레는 15 자이고, 가지는 네 방향으로 각각 반 유순씩 뻗어 있다. 또 그 나무 밖에는 살라나무 숲이 높낮이로 차례로 일곱 겹으로 둘러싸여 가지와 잎이 서로 덮고 있어 밖에서 보면 하나로 보인다.

그 안쪽 무성한 나무 둘레는 13 자이며, 차례로 각 겹마다 1 자씩 줄어들어 가장 바깥쪽 무성한 나무 둘레는 7 자이다. 안쪽 무성한 나무가 가장 높고, 바깥쪽으로 갈수록 점차 낮아진다. 나무의 모습과 뿌리, 줄기, 가지가 모두 완비되어 있으며, 모습이 아름답다. 잎이 무성하고 오래 머물러도 시들지 않으며 바람과 비에 침범받지 않는다. 세상에서 정교하게 장식한 화관과 여러 보배 귀고리와 같고, 또한 우산처럼 높낮이가 서로 겹쳐져 있으며, 나무의 모습도 또한 그러하다. 시든 잎과 마른 가지가 떨어질 때에는 나무가 무성하여 숲 밖으로 흘러내린다.

숲 밖 네 면은 돌출되어 문집과 같은 모양이다. 나무 아래 땅은 금사로 덮여 있고 향수로 뿌려져 있으며, 여러 향을 태워 뿌리고 여러 잡화와 보배 옷을 나무 아래에 걸어 놓았다. 이 살라꽃과 여러 잡화가 땅을 가득 덮어 매우 아름답고 즐겁다. 이곳에 누차기리 상왕 코끼리가 항상 머무르는데, 몸은 깨끗한 흰색이며, 일곱 가지 지지로 땅을 짚고, 여섯 개의 상아가 완비되어 있으며, 뜻대로 변화하고 큰 신통력과 위엄을 갖추고 있다.

각각의 무성한 나무에는 8천 마리의 코끼리가 있다. 첫째 무성한 나무에는 백특코끼리, 둘째 무성한 나무에는 백수코끼리, 셋째에는 황특코끼리, 넷째에는 황수코끼리, 다섯째에는 적특코끼리, 여섯째에는 적수코끼리, 일곱째에는 청특코끼리, 여덟째에는 청수코끼리가 있다. 그 밖의 흑특수코끼리는 무성한 나무 수에 포함되지 않는다. 이와 같이 코끼리 왕이 만다기니 못에 목욕하러 가고자 할 때, 밖의 흑코끼리들이 서로 앞장서서 길을 지키고 보호한다. 보호가 끝나면 코끼리 왕과 무리들이 못으로 둘러싸여 들어가 목욕한다. 백수코끼리들이 코끼리 왕을 둘러싸고 못에 들어가 목욕하며, 이 못의 물로 왕의 몸을 문지르고 씻는다. 얼굴을 씻기도 하고 귀를 씻기도 하며 온몸 구석구석 모두 그러하다. 왕이 목욕할 때 이 코끼리들이 여러 잡화 꽃을 따서 화관을 만들어 왕에게 바친다.

또는 귀고리나 목걸이로 하여 여러 가지 장식으로 왕의 몸을 장엄한다. 목욕을 마치면 못에서 올라와 닉구티 나무 아래로 가서 몸을 말려 건조하게 한다. 과거 이곳에서 한 사냥꾼이 코끼리 왕을 쏘아 죽였는데, 이로 인해 보살의 옛 생애 경전을 널리 설하였다. 그때 코끼리들이 색깔 순서대로 차례로 모두 못에 들어가 목욕을 마치고 나서 나무 아래로 가서 코끼리 왕을 둘러싼다. 흑코끼리는 마지막에 목욕하며 연근을 뽑아 몸을 긁어 깨끗이 하고 다시 나무 아래로 돌아간다.

흑특코끼리는 흑수코끼리에게, 흑수코끼리는 청특코끼리에게, 청특코끼리는 청수코끼리에게, 청수코끼리는 적특코끼리에게, 적특코끼리는 적수코끼리에게, 적수코끼리는 황특코끼리에게, 황특코끼리는 황수코끼리에게, 황수코끼리는 백특코끼리에게, 백특코끼리는 백수코끼리에게, 백수코끼리는 대코끼리 왕에게 보내어 먹인다. 코끼리 왕이 먹은 후 남은 연근은 차례로 여러 코끼리에게 나누어 주는데, 오직 흑코끼리만 남는다.

만약 먹는 것이 부족하면 다시 흑코끼리를 못에 보내 연근을 채취하게 하여 충분히 얻도록 한다. 이 흑코끼리는 오직 못에서만 먹는다. 이 코끼리들이 이 연근을 먹으면 몸이 7분이나 성장한다. 만약 풀이나 나무 잎을 먹으면 똥과 오줌이 된다. 이 코끼리들이 똥과 오줌을 싸면 모두 흑코끼리에게 주어 치우게 하며, 먹을 것도 마찬가지이다. 백코끼리 왕은 4월에 난타 바위에 머물고, 봄과 겨울 8월에는 살라왕 선견 나무 아래에 머문다. 이후 코끼리 왕도 항상 이 난타 바위에 머물며 낮에는 살라왕 선견 나무 아래로 옮겨가 목욕하고 식사할 때는 모두 닉구티 나무 아래에 있다.

어떻게 알았는가? 옛날 정명 대지 사리불이 몸에 풍병이 있었다. 의사가 말하기를 “대덕이시여, 이 병은 연근으로 치료할 수 있습니다.”라고 하였다. 당시 정명 신통 목련은 옛날 이미 이 연근을 본 적이 있었다. 이 대덕이 말하기를 “내가 가서 이 연근을 가져오겠다.”고 하였다. 목련은 신통으로 금변산에 가서 생각하기를 ‘이 코끼리 왕은 큰 신통력과 위엄을 갖추었으나 교만한 마음이 있다.’고 하여 코끼리 왕을 놀라게 하기로 결심하였다. 곧 코끼리 몸이 높고 크게 변하였다.

목련은 몸이 두 배인 큰 코끼리로 변하고, 여러 코끼리 무리를 두 배 크기로 변하여 코끼리 왕 앞을 둘러싸고 하늘을 날아 내려왔다. 백코끼리 왕은 이 일을 보고 두려워하여 몸의 털이 곤두서며 생각하기를 ‘다른 코끼리 왕이 다른 곳에서 와서 신통력과 위엄, 몸과 머리 수가 모두 나보다 뛰어나다. 이제 나를 내쫓고 이 거처를 빼앗으려 한다.’고 하였다. 당시 정명 대목련은 그 두려움을 알고 그 모습을 보고 신통으로 나타낸 것을 버리고 다른 곳에 가서 가부좌하고 앉았다. 백코끼리 왕은 이 일을 보고 ‘다른 코끼리 왕이 아니라 큰 비구이다.’라고 생각하였다.

그때 코끼리 왕은 몸을 변하여 천동자로 되어 천금보로 팔과 손을 장식하고, 천관과 귀고리, 여러 보배 목걸이로 몸을 장엄하였다. 목련이 앉아 명상할 때 천동자는 마음속으로 합장하고 오체투지하여 대덕을 공경하였다. 목련이 코끼리 왕에게 말하기를 “장로 코끼리 왕이시여, 당신의 큰 신통력과 위엄은 미치기 어렵습니다.”라고 하였다. 코끼리 왕이 대답하기를 “대덕이시여, 나는 축생일 뿐인데 무슨 신력이 있겠습니까? 위엄도 없습니다. 성스러운 스승이 여기 오셨는데 무슨 일을 하시려 합니까?”라고 하였다.

목련이 대답하기를 “나는 연근을 얻고자 합니다.”라고 하였다. 그때 코끼리 왕은 흑코끼리에게 명하여 “너는 가서 대덕의 뜻대로 연근을 가져오라.”고 하였다. 흑코끼리는 곧 못에 들어가 연근 다발을 가져와 한 코끼리가 등에 짊어지고 목련과 함께 하늘을 날아 갔다. 목련이 도착하자 여러 비구들이 이 연근을 받았다. 옛날부터 지금까지 이곳을 ‘상하지제’라 부르며, 또 ‘송우지제’라 하며, ‘수우지제’라고도 한다.

대덕 사리불이 이 연근을 먹고 병이 즉시 사라졌다. 사리불은 병이 나은 후에 반열반에 이르러 병고가 없었다. 여러 비구들도 이 연근을 먹었다. 이 연근은 모습이 아름답고 맛과 즙이 진하며 달고 쓰지 않으며, 마치 고운 꿀과 같다. 길이와 넓이가 1척이고 마디마다 그러하다. 한 마디 즙이 하품배를 가득 채운다. 또 다른 비구가 신통으로 금변산 근처에 가서 이와 같은 일을 보고 돌아와 말하였다. 당시 부처님께서 여러 비구들에게 이 인연을 설하셨으니 이와 같은 일을 알게 되었다.

사천하품 제육

그때 부처님께서 말씀하셨다. “천하는 네 가지가 있다. 첫째는 셴부티, 둘째는 서구야니, 셋째는 동불유대, 넷째는 북욱단월이다.” 그때 비구가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 셴부티 땅은 얼마나 큰가요?” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “셴부티는 크다. 동쪽 경계는 2천 유순, 서쪽과 북쪽 경계도 각각 2천 유순이며, 남쪽 경계는 겨우 3 유순이다. 둘레는 6천 3 유순이며, 면적은 수레와 같다. 모든 중생이 이 땅 위에 태어나면 얼굴 모양이 땅의 형상과 같다. 이 셴부티는 강과 산을 갖추고 있으며, 강과 산 사이에 여러 나라와 지방이 있다.”

그때 비구가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 서구야니의 모습은 얼마나 큰가요?” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “서구야니는 크다. 넓이가 2천 3백 33 유순과 1 유순 3분의 1이며, 둘레는 7천 유순이다. 땅 모양은 둥글고 산은 없으며 강이 있다. 그 강 사이에 여러 나라가 세워져 있고, 백성들은 부유하고 즐거우며 도둑이 없고 모두 현명하고 선량하여 가득 차 있다.”

그때 비구가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 동불비제 땅의 모습은 얼마나 큰가요?” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “동불비제는 크다. 넓이가 2천 3백 33 유순과 1 유순 3분의 1이며, 둘레는 7천 유순이다. 땅 모양은 둥글며 만월과 같고 여러 산이 많으며 오직 한 강만 있다. 그 산 사이에 여러 나라가 자리 잡고 있고, 백성들은 부유하고 즐거우며 도둑이 없고 모두 현명하고 선량하여 나라가 가득 차 있다. 모든 산은 금보로 되어 있고, 쟁기, 괭이, 도끼 및 여러 도구도 모두 진금이다. 그 강 이름은 삿차이며, 강가와 강둑이 모두 아름답다. 정명 빈두로가 그 강가에 승가란을 세웠다.

어떻게 이러한 일을 알았는가? 옛날 바라나이국에 한 비구와 한 사미가 있었는데, 모두 신통력이 있었다. 바라나이에서 동비제 아래로 갔다. 그때 사미가 바늘을 갈기 위해 작은 돌멩이를 가져가려 하여 이 돌을 가지고 바라나이로 돌아와 절에 두었는데, 그날 밤 크게 빛났다. 그때 비구가 사미에게 물었다. ‘너는 그 물건을 이곳으로 가져오려 하느냐?’ ‘대덕이시여, 나는 그 돌을 이곳으로 가져와 면도칼과 바늘을 갈려고 합니다.’라고 하였다.

비구가 곧 사미에게 말하였다. ‘너는 이 돌을 그 나라로 돌려 보내라.’ 사미는 비구의 말을 듣고 이 돌을 바라나이 깊은 강물에 던졌다. 그때 강이 크게 빛나고 모든 거북이와 물고기 등 수중 생물이 모두 나타났다. 그 나라 백성들이 다투어 구경하러 가서 거리와 골목이 가득 차 문이 막혀 통하지 않았다. 모두 용이 나타나 큰 신력을 보인다고 하였다. 그때 비구와 사미는 아침에 도시로 들어가 구걸하러 가서 이 많은 사람들이 강가에 모여 있는 것을 보았다. 문이 막혀 다시 돌아가기도 어려웠다.

사미에게 물었다. ‘너는 그 돌을 어디에 던졌느냐?’ 사미가 대답하기를 ‘대덕이시여, 나는 이 돌을 강 깊은 곳에 던졌습니다.’ 비구가 다시 사미에게 말하였다. ‘너는 이 돌을 다시 가져와 본래 자리로 돌려 보내라.’ 사미는 그 말을 듣고 군중 앞에서 강 깊은 물속에 들어가 이 돌을 가져왔는데, 몸과 옷이 젖지 않고 뛰어올라 하늘을 날아가 본래 자리로 돌려 보냈다. 그때 많은 비구들이 그 나라에 오가며 이와 같은 일을 말하였다.”

그때 부처님께서 여러 비구들에게 이 인연을 설하셨으니 이와 같이 알게 되었다. 그때 비구가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 북욱단월 국토는 얼마나 큰가요?” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “북욱단월은 크다. 동쪽 경계가 2천 유순, 서쪽 경계도 2천 유순이며, 남북도 마찬가지이다. 사방 둘레가 8천 유순이다. 금산성으로 둘러싸여 있고, 황금이 땅이며, 낮과 밤이 항상 밝다.

이 욱단월 땅에는 네 가지 덕이 있다. 첫째는 평등, 둘째는 적적, 셋째는 청결, 넷째는 무자이다. 평등이라 함은 그 국토에 구덩이나 굴이 없고, 울퉁불퉁하지 않으며 높낮이가 없고 진흙이나 미끄러운 곳이 없으므로 평등이라 한다. 적적이라 함은 그 국토에 사자, 호랑이, 표범, 곰, 독사, 벌레 등 사람을 해치는 것이 없으므로 적적이라 한다. 청결이라 함은 그 나라에 죽은 시체, 죽은 뱀, 죽은 개 등 불결한 것이 없으며, 만약 백성들이 크고 작게 불편함이 있어 땅이 갈라져도 받아들이고 다시 합쳐지므로 청결이라 한다. 무자라 함은 그 국토에 가시가 있는 나무나 악취 나는 나무가 없으므로 무자라 한다.

그 가운데 차비라는 풀이 있는데, 색깔은 감청색이며 모양이 매우 아름답고 공작목과 같으며 만지면 부드럽고 가진린의 옷과 같다. 가진린의 옷이란 더럽혀지지 않고 여름에는 시원하며 겨울에는 따뜻하다. 또한 아시나의 옷과 같아 태워도 타지 않는다. 풀이 부드럽고 또한 그러하다. 이 차비 풀이 온 땅에 덮여 사계절 시들지 않고 길이는 겨우 4촌이다.

그 나라의 여러 강은 팔공덕수를 갖추고 있으며, 강가와 섬과 바닥에는 모두 금사가 깔려 있다. 그 물은 항상 흐르며 증감이 없고 금제 둑이 견고하여 무너지지 않는다.” 부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “가루라 새가 사는 사대주: 그 동쪽은 불비제, 남쪽은 셴부티 두 주 사이에 가루라 주가 있고, 남쪽 셴부티와 서쪽 구야니 두 주 사이에 가루라 주가 있으며, 서쪽 구야니와 북쪽 욱단월 두 주 사이에 가루라 주가 있고, 북쪽 욱단월과 동쪽 불비제 두 주 사이에 가루라 주가 있다. 이 새의 주는 둘레가 1천 유순이며, 주 모양은 둥글고 모두 깊은 부류림이다. 가루라 새는 숲 속에 산다.

주 밖 물 아래에는 모두 용이 사는 곳이 있다. 용은 이곳에 살며 새가 모여 먹고 마시듯 굶주리면 곧 잡아 먹는다. 가루라 새는 네 가지 종류가 있다. 첫째는 화생, 둘째는 습생, 셋째는 알생, 넷째는 태생이다. 모든 용도 또한 네 가지 생을 갖추었다. 화생 가루라는 네 종류의 용을 먹으며, 습생 가루라는 화생 용을 제외한 세 종류를 먹고, 알생 가루라는 뒤의 두 종류를 먹으며, 태생 가루라는 뒤의 한 종류를 먹는다. 새가 먹을 때 두 날개로 물을 부채질하여 물이 50 유순 열리며 용을 잡아 나무 위로 데려가 먹는다. 새가 먹고 남은 것은 코끼리 뼈와 같아 땅에 흩어져 있어 사대주에 항상 악취가 난다.

동불비제와 남셴부티 두 주 사이에 가루라 새가 사는 주에는 곡심부류라는 나무가 있는데, 뿌리와 줄기, 가지가 모두 완비되어 있으며 모습이 아름답다. 잎이 무성하고 오래 머물러도 시들지 않으며 바람과 비가 들어오지 않는다. 세상에서 정교하게 장식한 화관과 여러 보배 귀고리와 같고, 또한 우산처럼 높낮이가 서로 겹쳐져 있으며 나무의 모습도 또한 그러하다. 높이가 100 유순이고 아래는 곧게 뻗어 있으며 50 유순에서 가지와 잎이 있다. 가지와 잎이 네 방향으로 퍼져 지름이 100 유순이다. 나무 아래 지름은 5 유순이며 둘레는 15 유순이다.

가루라 왕의 이름은 비나디예이며 이 나무 위에 산다. 큰 용왕의 이름은 마나스이며 새 왕과 놀고자 할 때 나타난다. 그때 새 왕이 이 용을 잡아 나무 가지에 올려놓는다. 이 용왕은 본래 몸이 크고 또 변하여 몸을 길게 할 수 있다. 새 왕이 용을 잡아 나무로 돌아가면 용 몸이 길어져 나무를 가득 채우고, 용이 무거워 나무가 휘어진다. 새 왕이 이 일을 알고 용을 놓으며 생각하기를 ‘이 마나스 용이 내 거처를 망친다.’고 하였다. 그때 비나디예 새 왕은 후회와 원망이 일어나 한 곳으로 물러나 조용히 앉아 근심하며 생각하기를 ‘이 마나스 용이 나를 누른다.’고 하였다.

그때 용왕은 또 천동자로 변하여 천금보로 팔과 손을 장식하고 천관과 귀고리, 여러 보배 목걸이로 몸을 꾸미고 새 왕에게 와서 말하였다. ‘선우여, 무슨 일로 근심하고 괴로워하며 조용히 홀로 있느냐? 마음이 편하지 않느냐?’ 새 왕이 대답하였다. ‘나는 지금 눌려서 마나스 용이 내 거처를 망친다.’고 하였다. 천동자가 대답하였다. ‘선우여, 너는 다시 용을 잡아 먹으려 하느냐? 네 거처를 해치면서도 근심하니, 용이 그 무리를 잃으면 그 괴로움이 어떠하겠느냐? 만약 다시 용을 잡아 먹으면 거처가 반드시 없어질 것이다.’

이에 용과 새 두 왕이 함께 서원하여 서로 해치지 않고 영원한 벗이 되었다. 이 인연으로 이 나무를 곡심부류라 부른다. 이 사대천하와 사조주가 가장 크므로 지금 설한다. 그 한 주마다 팔 주가 둘러싸여 있는데, 우주, 양주, 석자주, 보주, 신주, 호주, 상주, 여자주가 있다. 나머지 일곱 주도 또한 그러하다.” 이 뜻을 부처님께서 말씀하셨다. 이와 같이 내가 들었다.

수량품 제칠

그때 부처님께서 불로나 비구에게 말씀하셨다. “이 세계 땅은 둥글고, 놋촛대 접시와 같으며, 도공이 만든 수레바퀴와 같다. 이 세계 땅도 또한 그러하다. 촛대 접시 가장자리가 불룩하게 솟아 있는데, 그 철로 된 둘레 산도 또한 그러하다. 촛대 접시 중앙이 솟아 있는데, 이 세계 가운데 수미산 왕도 또한 그러하다. 이 수미산은 칠보로 이루어져 색과 모양이 아름답고 네 모서리가 곧고 똑바르다. 마치 장인이 줄과 먹을 잘 써서 판자 기둥을 깎아 만든 것처럼 모양이 사각형이며, 이 수미산도 또한 그러하다. 반은 물에 잠겨 8만 유순이고, 반은 물 밖으로 나와 8만 유순이며, 산의 네 변은 각각 8만 유순이고, 둘레는 32만 유순이다.

가장 안쪽 큰 바다는 수미해라 하며 깊이가 8만 유순, 넓이가 4만 유순이고, 한 변의 길이가 16만 유순이며, 둘레는 64만 유순이다. 바다 밖에 유건타라는 산이 있는데, 이 산은 물에 잠긴 길이가 4만 유순이고, 물 밖으로 나온 것도 그러하며, 넓이도 4만 유순이다. 이 산의 한 변 길이는 24만 유순이며, 둘레는 96만 유순이다. 이 산 밖 바다도 유건타라 하며 깊이가 4만 유순, 넓이도 그러하며, 한 변 길이는 32만 유순이고, 둘레는 128만 유순이다. 바다 밖에 이사타라는 산이 있는데, 물에 잠긴 길이가 2만 유순이고, 물 밖으로 나온 것도 그러하며, 넓이도 그러하며, 한 변 길이는 36만 유순이고, 둘레는 144만 유순이다.

산 밖에 바다도 이사타라 하며 깊이가 2만 유순, 넓이도 그러하며, 한 변 길이는 40만 유순이고, 둘레는 160만 유순이다. 바다 밖에 할라치라는 산이 있는데, 물에 잠긴 길이가 1만 유순이고, 물 밖으로 나온 것도 그러하며, 넓이도 그러하며, 한 변 길이는 44만 유순이고, 둘레는 176만 유순이다. 산 밖에 바다도 할라치라 하며 깊이가 1만 유순, 넓이도 그러하며, 한 변 길이는 36만 유순이고, 둘레는 184만 유순이다. 바다 밖에 수등사라는 산이 있는데, 물에 잠긴 길이가 5천 유순이고, 물 밖으로 나온 것도 그러하며, 넓이도 그러하며, 한 변 길이는 47만 유순이고, 둘레는 188만 유순이다.

산 밖에 바다도 수등사라 하며 깊이가 5천 유순, 넓이도 그러하며, 한 변 길이는 48만 유순이고, 둘레는 192만 유순이다. 바다 밖에 아사천나라는 산이 있는데, 물에 잠긴 길이가 2천 5백 유순이고, 물 밖으로 나온 것도 그러하며, 넓이도 그러하며, 한 변 길이는 48만 5천 유순이고, 둘레는 194만 유순이다. 산 밖에 바다도 아사천나라 하며 깊이가 2천 5백 유순, 넓이도 그러하며, 한 변 길이는 49만 유순이고, 둘레는 196만 유순이다.

바다 밖에 비나타라는 산이 있는데, 물에 잠긴 길이가 1천 2백 5십 유순이고, 물 밖으로 나온 것도 그러하며, 넓이도 그러하며, 한 변 길이는 49만 2천 5백 유순이고, 둘레는 197만 유순이다. 산 밖에 바다도 비나타라 하며 깊이가 1천 2백 5십 유순, 넓이도 그러하며, 한 변 길이는 49만 5천 유순이고, 둘레는 198만 유순이다.

바다 밖에 니민타라는 산이 있는데, 물에 잠긴 길이가 6백 25 유순이고, 물 밖으로 나온 것도 그러하며, 넓이도 그러하며, 한 변 길이는 49만 6천 2백 50 유순이고, 둘레는 198만 5천 유순이다. 산 밖에 바다도 니민타라 하며 깊이가 6백 25 유순, 넓이도 그러하며, 한 변 길이는 49만 7천 5백 유순이고, 둘레는 199만 유순이다.

염해 밖에 철위라는 산이 있는데, 물에 잠긴 길이가 3백 12 유순 반이고, 물 밖으로 나온 것도 그러하며, 넓이도 그러하며, 둘레는 361억 1만 3백 50 유순이다. 니민타 산 경계에서 철위 산 경계까지 3억 6만 3천 2백 88 유순이다. 니민타 바다 경계에서 철위 산 경계까지 3억 6만 2천 6백 63 유순이다. 셴부티 남쪽 경계에서 철위 산까지 3억 6만 6백 63 유순이다. 셴부티 중앙에서 서구야니 중앙까지 3억 6만 6천 유순이다. 남 셴부티 북쪽 경계에서 북 욱단월 북쪽 경계까지 4억 7만 7천 5백 유순이다. 철위 산 물 경계 극서쪽에서 철위 산 물 경계까지 12억 2천 8백 25 유순이며, 철위 산 물 경계 둘레는 46억 8천 4백 75 유순이다.

이 수미산 정상 가장자리에서 저 수미산 정상 가장자리까지 12억 3천 4백 50 유순이다. 이 수미산 중앙에서 저 수미산 중앙까지 12억 8만 3천 4백 50 유순이며, 이 수미산 뿌리에서 저 수미산 뿌리까지 12억 3천 15 유순이다.” 이와 같은 뜻을 부처님께서 말씀하셨다. 이와 같이 내가 들었다.

천주처품 제팔

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 수미산 왕은 동서남북 네 변이 있는데, 동쪽 변은 진금으로 이루어지고, 서쪽 변은 백은으로 이루어지며, 북쪽 변은 유리로, 남쪽 변은 포리로 되어 있으며, 이 모든 변은 여러 보배로 이루어졌다. 이 수미산은 칠성에서 가장 풍요롭다. 산 정상 중앙은 평탄하고 가장 뛰어난 곳인데, 이곳에 도리천 선견 대성이 있다. 둘레는 사방 1만 유순이며, 순금으로 성을 둘렀다. 높이는 1 유순이고, 성 위의 둑은 반 유순 높이이며, 문은 2 유순 높고, 바깥의 중문은 1유순 반 높이이며, 10 유순마다 1개의 문이 있다. 성의 네 면에는 천 개의 문루가 있다.

이 여러 성문은 모두 보배로 이루어져 여러 가지 마니 보배로 장식되었는데, 마치 북쪽 땅의 아름다운 융단과 같으며, 인간과 비인간, 용과 짐승, 풀과 나무, 여러 잡화가 모두 완비되어 있고, 귀고리와 여러 보배로 장엄되어 가득 차 있다. 이 성문도 또한 그러하며, 혹은 모든 중생의 모습이 있고, 여러 나무와 잡화가 그 밖을 장엄한다. 성문 옆에는 장엄한 코끼리 군대, 장엄한 말 군대, 장엄한 수레 군대가 성문에 머문다. 이 여러 천자들이 갑옷과 무기를 갖추고 모여 있어 국토를 보호하고 여행하며 장엄하기 위함이다. 성 밖 네 변에는 일곱 겹의 보배 울타리가 둘러싸여 있는데, 가장 안쪽은 진금으로 이루어지고, 다음은 백은, 셋째는 유리, 넷째는 포리코이며, 그 밖의 세 겹은 잡보로 이루어졌다. 일곱 겹 밖에는 여러 다라나무가 일곱 겹으로 둘러싸여 있는데, 가장 안쪽 나무는 진금으로 뿌리를 이루고, 다음은 백은, 셋째는 유리, 넷째는 포리코이며, 그 밖의 세 겹은 여러 보배로 뿌리를 이루었다. 금다라나무는 백은, 유리, 포리코 보배로 꽃과 잎과 열매를 이루며, 열매도 또한 그러하다. 은다라나무는 황금, 유리, 포리코 보배로 꽃과 잎과 열매를 이루며, 열매도 또한 그러하다. 유리다라나무는 금, 은, 포리코로 꽃과 잎과 열매를 이루고, 포리다라나무는 금, 은, 유리로 꽃과 잎과 열매를 이룬다. 그 밖의 세 겹 꽃과 잎과 열매와 열매와 여러 보배로 이루어졌다.

이 다라나무는 미풍이 불면 아름다운 음성을 내어 중생으로 하여금 다섯 가지 속박을 일으키게 한다. 첫째는 생애애, 둘째는 속박, 셋째는 미란, 넷째는 집착, 다섯째는 불염리이다. 마치 다섯 음의 음악과 같고, 정교한 악사가 다섯 음을 번갈아 연주하여 중생으로 하여금 다섯 가지 욕망을 일으키게 하는 것과 같다. 이 나무의 음성도 또한 그러하다. 일곱 겹 나무 사이사이에는 곳곳에 여러 보배 꽃 못이 있어 하늘 물로 가득 차 있으며, 넓이와 길이가 100 천궁이다. 하늘 물은 네 가지 보배 벽돌로 쌓아 바닥과 둑을 이루었는데, 금, 은, 유리, 포리코로 이루어졌다. 못의 네 변에도 네 가지 보배 벽돌로 계단 길을 만들었다.

각 못 안에는 무량한 꽃이 있는데, 오보배로 이루어져 금, 은, 유리, 포리코, 하리다를 말한다. 이 못 안에는 네 가지 보배 배가 떠 있는데, 금, 은, 유리, 포리코로 이루어졌다. 또 여덟 가지 물놀이 도구가 있는데, 첫째는 물 속으로 뛰어드는 누각, 둘째는 칠보로 물을 담아 몸에 뿌리는 것, 셋째는 물을 두드려 음악을 만드는 도구, 넷째는 물을 튀겨 놀기, 다섯째는 물레 수레, 여섯째는 떠 있는 집, 일곱째는 보배 수레와 물총새, 여덟째는 줄 누각으로 매달려 회전하며 흔들기이다.

그 가운데 남녀 천들이 배를 타고 놀며, 보배 배는 뜻대로 느리거나 빠르다. 남녀 천들이 만약 ‘저쪽으로 가고 싶다.’고 생각하면 배가 곧 그곳에 이른다. 천들이 만약 ‘저 꽃을 가져와 내게 오라.’고 생각하면 꽃이 스스로 온다. 그 가운데 열매가 자연히 바람이 일어나 여러 꽃을 흩뿌려 천들에게 뿌린다. 또 다른 바람이 있어 여러 화관을 불어 몸과 머리를 장엄하며, 보배 관이나 목걸이, 팔찌, 허리띠, 발찌가 되기도 한다.

못가 네 변에는 다섯 가지 보배 나무가 있는데, 첫째는 금, 둘째는 은, 셋째는 유리, 넷째는 포리코, 다섯째는 하리다이다. 그 나무 사이사이에는 여러 보배 전당이 있는데, 오보배로 이루어져 남녀 천들이 그 안에 머문다. 성 밖에는 여러 천들이 국토를 가득 채우고 있다. 다라나무 숲 밖에는 세 겹의 보배 해자가 있는데, 각각 넓이가 2 유순, 깊이가 1 유순 반이며, 아래가 위보다 넓어 주둥이 모양과 같다. 해자 안에는 하늘 물이 가득 차 있으며, 또한 네 가지 보배 벽돌로 쌓아 이루었는데, 금, 은, 유리, 포리코이다. 해자의 네 변에도 네 가지 보배 벽돌로 계단 길을 만들었다.

각 해자 안에도 무량한 네 가지 보배 꽃이 있고, 네 가지 보배 배가 떠 있으며, 금, 은, 유리, 포리코 등 보배로 이루어졌다. 또 여덟 가지 물놀이 도구가 있는데, 첫째는 물 속으로 뛰어드는 누각, 둘째는 칠보로 물을 담아 몸에 뿌리는 것, 셋째는 물을 두드려 음악을 만드는 도구, 넷째는 물을 튀겨 놀기, 다섯째는 물레 수레, 여섯째는 떠 있는 집, 일곱째는 보배 수레와 물총새, 여덟째는 줄 누각으로 매달려 회전하며 흔들기이다.

그 가운데 남녀 천들이 배를 타고 놀며, 보배 배는 뜻대로 느리거나 빠르다. 남녀 천들이 만약 ‘저쪽으로 가고 싶다.’고 생각하면 배가 곧 그곳에 이른다. 천들이 만약 ‘저 꽃을 가져와 내게 오라.’고 생각하면 꽃이 스스로 온다. 그 가운데 열매가 자연히 바람이 일어나 여러 꽃을 흩뿌려 천들에게 뿌린다. 또 다른 바람이 있어 여러 화관을 불어 몸과 머리를 장엄하며, 보배 관이나 목걸이, 팔찌, 허리띠, 발찌가 되기도 한다.

해자 가운데 여러 보배 전당에는 천의 여러 미녀들이 머무는 곳이다. 그 전당 사이에는 보배 솥이 놓여 있는데, 각각 솥 안에 여러 꽃과 풀을 심었으며, 다섯 가지 색과 다른 모양으로 각각 배열되어 있다. 세 겹 해자 밖에는 일곱 보배 나무가 둘러싸여 있는데, 금, 은, 유리, 포리코, 연꽃색, 보나석, 하리다 등이 있다. 이 나무 숲에는 곳곳에 일곱 보배 꽃 못과 하늘 물이 가득 차 있으며, 보배 배 놀이와 여러 전당, 남녀 천들이 머무는 곳이 가득 차 있다. 여러 천들이 국토를 가득 채우고 있으며, 위에서 말한 것과 같다.

그때 숲 밖 일곱 보배 나무가 일곱 보배 꽃을 피우는데, 금, 은, 유리, 포리코, 하리다 등이 있다. 그 숲 속 여러 여자 천들이 노래하고 음악을 연주하며, 무량한 천자들이 대성에서 나와 숲에 들어가 함께 듣고 본다. 그 성 안의 여러 천자들도 노래하고 음악을 연주하며, 밖의 여러 여자 천들이 성에 들어와 듣는다. 이러한 편리함으로 왕래하며 놀고 즐기며 대성의 4분의 1을 나누어 차지한다. 중앙 금성에는 제석이 머무는 곳이 있다. 12 유순마다 1개의 문이 있고, 사면에 499개의 문이 있으며, 작은 문이 하나 더해 모두 500문이다. 이 성의 모습도 또한 사병이 지킨다. 울타리, 해자, 나무, 못, 잡목, 궁전이 모두 연희와 음악 및 여러 외부 놀이를 만든다. 여러 장엄이 모두 앞서 말한 것과 같다.

성 중앙에는 제석천왕이 머무는 곳이 있는데, 보루 중층 누각 이름은 피선연다라 하며, 길이 500 유순, 넓이 250 유순, 둘레 1천 5백 유순이고, 기둥 높이는 9 유순이며, 네 가지 보배로 이루어졌다. 첫째는 금, 둘째는 은, 셋째는 유리, 넷째는 포리코 네 가지 보배 벽돌로 기둥 기초를 삼았다. 누각의 사방에는 네 개의 계단 길이 있으며, 모든 벽도 네 가지 보배로 이루어졌다. 세 층의 피지로 둘러싸였는데, 첫째 층은 진금으로, 둘째는 백은, 셋째는 유리이다. 각 층마다 세 겹의 보배 방울이 있어 미풍이 불면 아름다운 음성을 내는데, 마치 다섯 음의 음악과 같으며 앞서 말한 다라나무 소리와 같아 중생으로 하여금 다섯 가지 욕망의 속박을 일으킨다.

누각의 네 변에는 적대 보루가 있는데, 동쪽에 26개, 나머지 세 면에는 각각 25개가 있어 모두 101개이다. 각 적대는 2 유순 크기이며, 둘레는 8 유순이다. 적대 위에는 다시 보루 누각이 있어 높이가 반 유순으로 관망하는 데 쓰인다. 각 적대에는 일곱 명의 여자 천이 있고, 각 여자 천마다 일곱 명의 미녀가 있다. 누각 안에는 7만 7백 개의 방이 있으며, 각 방에는 일곱 명의 여자 천이 있고, 각 여자 천마다 일곱 명의 미녀가 있다. 여자 천들은 모두 제석의 정비이다. 외부 적대와 내부 여러 방을 합하면 모두 4억 9만 4천 9백 개이며, 정비는 34억 6만 4천 3백 명이고, 미녀와 후궁 및 미녀 합계는 39억 5만 9천 2백 명이다.

피선연다라 중층 누각의 가장 위 중앙 원실은 넓이가 30 유순, 둘레 90 유순, 높이 45 유순이며, 제석천왕이 머무는 곳이다. 모두 유리로 이루어졌으며 땅은 모두 부드럽고 미끄러우며 여러 보배로 가득 차 있다. 마치 북쪽 땅의 아름다운 융단과 같아 인간과 비인간, 용과 짐승, 풀과 나무, 여러 잡화가 모두 완비되어 있고, 귀고리와 여러 보배로 장엄되어 가득 차 있다. 제석이 머무는 곳도 또한 그러하며, 모두 유리로 이루어져 여러 보배로 장엄되었다. 땅은 부드럽고 발을 디디면 즉시 빠지고, 발을 들면 다시 본래대로 돌아온다. 마치 고운 솜이나 나무 솜과 같다.

제석이 머무는 곳도 또한 그러하며, 발을 디디면 빠지고, 들면 다시 일어난다. 여러 잡화를 뿌리고 향을 태우며 향기롭고, 여러 천 옷과 보배 화관을 걸어 놓았다. 이곳은 제석천왕과 아수라 여사치가 함께 머무는 곳이다. 제석은 화신하여 여러 후궁과 함께 머무르는데, 모든 후궁이 생각하기를 ‘제석이 나와 함께 머무르나니, 제석의 진신은 여사치와 함께 머문다.’고 한다. 이 성 안 네 변의 거처와 거리와 시장과 상점이 모두 곧고 바르다.

이 천성은 혹 거처가 네 가지 상응처가 있고, 혹은 중층 첨옥이 있으며, 혹은 다층 고루가 있고, 혹은 대관과 구름처럼 솟은 누각이 있고, 혹은 사면에 적대가 있으며, 복덕에 따라 여러 보배로 이루어져 평탄하고 곧다.

이 천성의 길은 500개가 있고, 네 거리가 서로 통하며, 행렬이 분명하여 모두 기도와 같고, 네 문이 통하고 동서가 서로 마주 본다. 거리마다 시장과 상점에 보배가 가득 차 있다. 첫째는 곡식 시장, 둘째는 의복 시장, 셋째는 여러 향 시장, 넷째는 음식 시장, 다섯째는 화관 시장, 여섯째는 공교 시장, 일곱째는 음녀 시장이 곳곳에 있으며 시장 관리가 있다. 이 시장에서 천자와 천녀들이 왕래하며 거래하고 귀천을 논하며 구하고 더하고 재고하며 분량과 수량을 재는 시장 법을 갖추었다. 비록 이런 일을 하지만 놀이와 즐거움으로 여기며 주거나 받거나 내 것이라는 마음이 없으니 욕망에서 벗어나 쉽게 떠날 수 있다. 만약 업이 상응하면 뜻대로 취하고, 업이 상응하지 않으면 ‘이 물건은 귀중하니 내 것이 아니다.’라고 한다.

네 거리에는 코끼리와 말과 수레와 병사들이 장엄하며, 여러 천자들이 그 가운데 머무르며 혹은 수호하거나 혹은 놀이하거나 혹은 장엄한다. 시장 사이 길은 모두 유리로 되어 부드럽고 아름답고 여러 보배로 장엄되었다. 마치 북쪽 땅의 아름다운 융단과 같으며, 용과 짐승과 꽃과 나무가 모두 앞서 말한 것과 같고, 향을 태우고 꽃을 뿌리며 여러 천 옷을 걸어 놓은 것도 또한 그러하다. 곳곳에 깃발과 깃발이 세워져 있다. 천대성 안에서는 이와 같은 소리가 끊이지 않으니, 코끼리 소리, 말 소리, 수레 소리, 나팔 소리, 보나파 소리, 북 소리, 무정가 소리, 피리 소리, 음악 소리 등이 있다. 또 ‘잘 오셨습니다, 잘 오셨습니다. 먹고 마시고자 하니 내가 공양합니다.’라는 소리도 있다.

이것이 선견 대성으로 제석이 머무는 곳이다. 또 천주, 천군, 천현, 천촌이 있어 수미산 위를 둘러싸고 있다. 선견 대성 서북쪽 모퉁이에서 문 밖으로 20 유순 떨어진 곳에 도리천 여러 천들이 머무는 선법당이 있다. 길이가 30 유순, 둘레 90 유순, 높이 45 유순이며 모두 유리로 이루어졌고 땅은 모두 부드럽고 미끄러우며 여러 보배로 가득 차 있다. 마치 북쪽 땅의 아름다운 융단과 같아 인간과 비인간, 용과 짐승, 풀과 나무, 여러 잡화가 모두 완비되어 있고, 귀고리와 여러 보배로 장엄되어 가득 차 있다. 선법묘당도 또한 그러하며 부드럽고 아름다워 발을 디디면 빠지고, 발을 들면 다시 본래대로 돌아온다. 여러 장엄이 앞서 말한 것과 같다.

세 겹의 피지로 둘러싸였는데, 첫째는 진금, 둘째는 백은, 셋째는 유리이다. 각 층마다 세 겹의 보배 방울이 있어 미풍이 불면 아름다운 음성을 내는데, 마치 다섯 음의 음악과 같으며 앞서 말한 다라나무 소리와 같아 중생으로 하여금 다섯 가지 욕망의 속박을 일으킨다. 이 당 중앙에는 여러 보배의 큰 기둥이 누각 위로 솟아 있는데, 기둥 꼭대기에 금 노반이 덮여 있으며 여러 장엄이 모두 완비되어 있다. 이 중앙 큰 기둥 둘레는 1 유순이고, 지름은 3분의 1이다.

기둥 하나에는 16개의 기둥이 둘러싸여 있고, 각 기둥마다 다시 16개의 기둥이 둘러싸여 있어, 모든 기둥과 들보가 2억 6천 4백 32개이다. 이 기둥 아래는 땅에 닿고 위는 들보에 닿지 않아 머리카락 한 올만큼이다. 혹은 기둥 하나가 들보에 닿고 아래는 땅에 닿지 않아 머리카락 한 올만큼이다. 이러한 까닭으로 선법당은 하늘에 머물러 있어 깨닫기 어렵다.

사방 문집은 하나는 정동, 둘은 정서, 셋은 정남, 넷은 정북이다. 선법당 밖 곳곳에는 큰 보배 못이 있어 하늘 물로 가득 차 있으며, 네 가지 보배 벽돌로 바닥과 둑을 쌓았는데, 금, 은, 유리, 포리코로 이루어졌다. 못의 네 변에도 네 가지 보배 벽돌로 계단 길을 만들었다. 각 못 안에는 무량한 꽃이 있는데, 오보배로 이루어져 금, 은, 유리, 포리코, 하리다를 말한다.

이 여러 못 안에는 네 가지 보배 배가 떠 있다. 또 여덟 가지 물놀이 도구가 있는데, 첫째는 물 속으로 뛰어드는 누각, 둘째는 칠보로 물을 담아 몸에 뿌리는 것, 셋째는 물을 두드려 음악을 만드는 도구, 넷째는 물을 튀겨 놀기, 다섯째는 물레 수레, 여섯째는 떠 있는 집, 일곱째는 보배 수레와 물총새, 여덟째는 줄 누각으로 매달려 회전하며 흔들기이다. 그 가운데 남녀 천들이 배를 타고 놀며, 배는 뜻대로 느리거나 빠르다. 하늘에 여러 꽃이 자연히 모여들어 천의 몸을 장엄하며 여러 천 누각과 전당이 가득 차 있다. 또한 그러하다.

이 법당 밖에는 큰 정원이 있는데, 금성으로 둘러싸여 둘레가 1천 유순이고, 성 높이는 1 유순이며, 둑은 반 유순이다. 문은 높이가 2 유순이며, 10 유순마다 1개의 문이 있고, 99개의 문과 작은 문 하나가 있다. 이 여러 문은 여러 보배로 이루어져 마니 보배로 장식되었으며, 마치 북쪽 땅의 아름다운 융단과 같고 여러 조각으로 장식되었다. 이 문에는 네 군대가 방위하며 앞서 말한 것과 같다. 바깥에는 일곱 겹의 보배 울타리가 있으며, 또한 앞서 말한 것과 같다. 일곱 겹의 다라나무 숲이 둘러싸여 있으며, 또한 앞서 말한 것과 같다.

그 나무 사이에는 여러 보배 못이 있어 100 천궁 떨어져 있으며, 여러 가지 장엄이 앞서 말한 것과 같다. 다섯 가지 보배 꽃과 네 가지 보배 배도 앞서 말한 것과 같고, 못가 다섯 가지 보배 나무도 앞서 말한 것과 같다. 심지어 네 가지 보배 전당과 남녀 천들이 머무는 곳도 그러하며, 성 밖 가장자리에는 세 겹의 보배 해자가 있다. 나머지는 앞서 말한 것과 같다. 각 해자는 넓이 2 유순, 깊이 1 유순 반이며, 주둥이 모양이고 아래가 위보다 넓으며, 하늘 물이 가득 차 있고, 모두 앞서 말한 것과 같다. 해자 사이에는 여러 미녀들이 있다. 전당과 누각이 늘어서 있다.

세 겹 해자 밖에는 일곱 보배 나무 숲이 둘러싸여 있으며, 또한 앞서 말한 것과 같다. 그때 숲 밖 모든 꽃이 활짝 피어 아름답고, 여러 여자 천들이 음악을 연주하며 노래한다. 여러 천자들이 대성에서 나와 숲에 들어가 함께 보고 듣는다. 이 가운데 천자들도 음악을 연주하며, 여러 여자 천들이 선법당에서 나와 정원에서 본다. 이와 같은 일로 남녀 천들은 항상 놀이와 즐거움을 누린다. 대성 서북쪽 문에서 선법당 문까지 20 유순 떨어져 있고, 넓이는 10 유순이며, 땅은 평탄하고 유리로 되어 있어 아름답고 부드럽고 여러 보배로 장엄되었다. 마치 북쪽 땅의 아름다운 융단과 같으며, 인간과 비인간, 코끼리, 말, 꽃, 나무가 모두 완비되어 있고, 귀고리와 여러 보배가 합쳐져 있으며, 길도 또한 그러하다.

발을 디디면 즉시 빠지고, 발을 들면 다시 본래대로 돌아오며, 두라솜과 나무 솜과 같다. 세 종류의 피지로 장엄되었으며, 각각 네 가지 보배로 이루어지고, 세 겹 보배 방울로 둘러싸여 있으며, 미풍이 불면 아름다운 음성을 내어 여러 천으로 하여금 다섯 가지 욕망의 속박을 일으킨다. 이 길 양쪽에는 두 개의 강물이 끼어 있는데, 이름은 장형이라 하며 길이 20 유순, 넓이 10 유순이며 팔공덕수가 자연히 가득 차 있다. 강 양쪽은 모두 네 가지 보배 벽돌로 쌓았으며, 나머지는 앞서 말한 것과 같다.

강의 네 변에도 네 가지 보배 계단 길이 있으며, 또한 앞서 말한 것과 같다. 강물 가운데 다섯 가지 보배 꽃이 있고, 또한 앞서 말한 것과 같다. 네 가지 보배 배가 떠 있고, 여덟 가지 물놀이 도구가 있으며, 배를 타고 놀며, 느리거나 빠름은 뜻대로 한다. 이 가운데 여러 천들이 꽃을 가져오면 뜻대로 즉시 도착하며, 좋은 과보로 여러 보배 꽃이 뿌려져 천들에게 흩어진다. 또 다른 바람이 있어 여러 화관을 불어 몸과 머리를 장엄하며, 보배 관, 목걸이, 팔찌, 허리띠, 발찌도 또한 그러하다.

두 강 밖 강가에는 다섯 가지 보배 나무가 줄지어 가득 차 있으며, 또한 앞서 말한 것과 같다. 그 나무 사이에는 여러 보배 못과 보배 전당이 있어 여러 남녀 천들이 그 안에 머무르며 무량하고 무수히 가득 차 있다. 그때 도리천 여러 천들이 이 정원에 들어가고자 할 때, 선법당에는 합취라는 바람이 있어 꽃을 모아 밖으로 불어내어 땅을 깨끗이 하여 시든 꽃이 없게 한다. 또 다른 바람은 제도라 하여 밖 정원과 못과 늪에서 여러 새 꽃을 가져오는데, 청색, 황색, 적색, 백색 등 여러 색 꽃을 가져온다.

꽃을 가져온 후 합취 바람이 이 꽃을 모아 선법당 안에 뿌려 땅을 가득 채워 여러 형상을 이루는데, 금은 지팡이 모양, 연꽃 모양, 융단 모양, 양 모양, 사자 놀이 모습, 코끼리, 말, 수레, 보병 모습, 노루, 사슴, 짐승, 가루라, 용, 말 모습 등이 나타난다. 이와 같이 차례로 선법당 땅을 가득 채워 꽃이 무릎까지 쌓이고 장엄이 완비된다.

그때 여러 천들이 제석을 둘러싸고 공경하며 존귀하게 여기며 이 정원과 선법당에 들어가, 선법당 안 중앙 기둥 옆 사자좌에 제석천왕이 올라앉았다. 좌우 양쪽에는 각각 16명의 천왕이 행렬을 이루어 앉았으며, 나머지 여러 천들은 높낮이에 따라 차례로 앉았다. 그때 천제석에게는 두 태자가 있는데, 하나는 선단, 다른 하나는 수비라라 하며 도리천 32천 좌우에 큰 장군으로 앉아 있다.

그때 제두뢰차 천왕이 동문에 앉아 여러 대신과 군중과 함께 여러 천을 공경하며 중간에 앉았다. 그때 비류력차 천왕이 남문에 앉아 여러 대신과 군중과 함께 여러 천을 공경하며 중간에 앉았다. 그때 비류박차 천왕이 서문에 앉아 여러 대신과 군중과 함께 여러 천을 공경하며 중간에 앉았다. 그때 비사문 천왕이 북문에 머물며 여러 대신과 군중과 함께 여러 천을 공경하며 중간에 앉았다. 이 네 천왕은 선법당에서 세상 선악을 제석과 도리천에 아뢰며 보고한다.

그때 부처님께서 이와 같은 일을 말씀하셨다. “비구들이여, 이 달 8일에 이 네 천왕의 대신들이 세상에 두루 다니며 차례로 살펴서 이날에 많은지 적은지 모든 사람이 팔계(八戒)를 지키는가? 많은지 적은지 모두 시주를 행하는가? 많은지 적은지 복덕을 닦는가? 많은지 적은지 부모와 사문, 바라문, 집안 어른을 공경하는가? 비구들이여, 14일에는 이 네 천왕 태자들이 세상에 두루 다니며 차례로 살펴서 이날에 많은지 적은지 모든 사람이 팔계를 지키는가? 많은지 적은지 모두 시주를 행하는가? 많은지 적은지 복덕을 닦는가? 많은지 적은지 부모와 사문, 바라문, 집안 어른을 공경하는가?

비구들이여, 15일에는 이 네 천왕이 스스로 세상에 다니며 차례로 살펴서 이날에 많은지 적은지 모든 사람이 팔계를 지키는가? 많은지 적은지 모두 시주를 행하는가? 많은지 적은지 복덕을 닦는가? 많은지 적은지 부모와 사문, 바라문, 집안 어른을 공경하는가? 흑반도 또한 그러하다.

비구들이여, 만약 이날 많은 사람이 팔계를 지키지 않고, 많은 사람이 시주를 행하지 않고, 많은 사람이 복덕을 닦지 않고, 많은 사람이 부모와 사문, 바라문, 집안 어른을 공경하지 않으면, 비구들이여, 그때 도리천 선법당에 정좌하여 모일 때, 네 천왕이 법당에 가서 제석에게 세상 일을 아뢰며 말하기를 ‘선존이시여, 많은 사람이 팔계를 지키지 않고, 많은 사람이 시주를 행하지 않고, 많은 사람이 부모와 사문, 바라문, 집안 어른을 공경하지 않습니다.’라고 하였다.

그때 도리천 여러 천과 제석천왕이 이 말을 듣고 근심하며 말하기를 ‘이 일은 선하지 않고, 법에 맞지 않는다. 만약 많은 사람이 팔계를 지키지 않고, 많은 사람이 시주를 행하지 않고, 많은 사람이 복덕을 닦지 않고, 많은 사람이 부모와 사문, 바라문, 집안 어른을 공경하지 않으면, 천의 종자들이 줄어들고 수라 무리가 날로 늘어날 것이다.’라고 하였다.

비구들이여, 만약 많은 사람이 팔계를 지키고, 많은 사람이 시주를 행하고, 많은 사람이 복덕을 닦고, 많은 사람이 부모와 사문, 바라문, 집안 어른을 공경하면, 그때 네 천왕이 법당에 가서 제석에게 세상 일을 아뢰며 말하기를 ‘선존이시여, 많은 사람이 팔계를 지키고, 많은 사람이 시주를 행하고, 많은 사람이 복덕을 닦고, 많은 사람이 부모와 사문, 바라문, 집안 어른을 공경합니다.’라고 하였다. 그때 도리천 여러 천이 네 천왕의 말을 듣고 기뻐하며 말하기를 ‘이 일은 매우 좋고, 법에 맞는다. 만약 많은 사람이 팔계를 지키고, 많은 사람이 시주를 행하고, 많은 사람이 복덕을 닦고, 많은 사람이 부모와 사문, 바라문, 집안 어른을 공경하면, 천의 종자들이 날로 늘어나고 수라 무리는 점차 줄어들 것이다.’라고 하였다.

비구들이여, 그때 제석천왕이 앉은 곳에서 정좌하여 천심을 따라 기뻐하며 다음과 같이 게송하였다.

‘이 달 초팔일,

십사 및 십오,

병월 이십삼,


하구 및 삼십,

삼시 십오 재,

팔분계 수지,


정심 소섭치,

수수지 보살,

시인 수칠법,


당래 여아금.

비구들이여, 이 제석천왕의 게송은 사악한 노래이며 선한 노래가 아니고, 사악한 말이며 선한 말이 아니다. 어찌하여 그러한가? 비구들이여, 이 제석천왕은 생사를 해탈하지 못하고, 늙음과 죽음, 근심과 슬픔, 고통과 괴로움, 오온을 해탈하지 못하였다. 비구들이여, 만약 어떤 비구가 아라한이 되어 모든 번뇌를 끊고 도를 닦아 궁극에 이르고 정지 해탈하여 모든 존재의 결박을 끊으면, 그런 비구가 이 게송을 말하면 선한 말이다.

‘이 달 초팔일,

십사 및 십오,

병월 이십삼,


하구 및 삼십,

삼시 십오 재,

팔분계 수지,


정심 소섭치,

수수지 보살,

시인 수칠법,


당래 여아금.

비구들이여, 이 비구의 게송은 선한 노래이며 사악한 노래가 아니고, 선한 말이며 사악한 말이 아니다. 어찌하여 그러한가? 이 비구는 이미 생사를 해탈하고, 늙음과 죽음, 근심과 슬픔, 고통과 괴로움, 오온을 해탈하였다.’라고 하였다. 곧 기야언타(祇夜言)를 설하였다.

‘이 네 왕 대신들,

팔일 천하 순행,

네 천왕 태자,


십사 세상 관찰.

십오 시 최승,

네 왕 호명성,


고 자행 세상,

관찰 제선악.

그때 네 천왕,


상선 법당 소,

여천 대집회,

주문 제선악,


이 세상 인의,

여도법 상응.

선존 다인,


행시 수보살,

복능 수도도,

남녀 복증익.

그때 도리천,


득신 심환희,

수수 생 수희,


사대왕 선설.

여천 락권속,


전전 득증다,


원수라 반려,


일일 취손감.

수억념 정각,


법정 설성중,

여천 안락주,


심상 생환희.

세과 출세과,


인도 소능득,

약의 불법승,


주어 삼보경.

아금 위여등설,


삼현 선도,


약인 구진실,


사악 수행선,

무유여사화,


유소능득다.

여여 도리천,


행소선생천,


제석 등 여천,


대복덕 명성.

취집 선법당,


급여 여주처,

남녀 선행향,


사왕 소주문,


청정 천소애,


훈습 편여천.

이 여러 천자 모습과 옷이 다르고, 여러 보배로 장엄되어 여러 차이가 있다. 선법당 안에는 네 가지 보배 꽃과 사람의 빛이 서로 비추어 빛난다. 마치 보배 집 안에 여러 보배가 가득 차 있는 것과 같아 선법당이 아름답다. 어찌하여 이 당을 선법이라 하는가? 이 여러 천들이 모여 부처님을 찬탄하고 법을 찬탄하며 승을 찬탄하고 세상의 사악과 정법을 분별하며 여러 출세의 도를 설하기 때문이다. 정원과 여러 곳에는 이러한 일이 없으므로 그 땅을 선법당이라 이름한다.’ 이 일을 부처님께서 말씀하셨다. 이와 같이 내가 들었다.

입세아비담론 권제이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)