불설 아난타목가니하리도린니경  
원위 북인도 삼장 불타선다 역, 문 이와 같음.

어느 때, 부처님께서 위예리 큰 숲 사이에 있는 정사인 교로장엄에서 머무시니, 대비구 30만 명과 함께 하셨다. 그때 부처님께서는 자신의 몸을 세 달 안에 놓고 열반에 들고자 하셨다. 이에 부처님께서 현자 마하목건련에게 말씀하셨다.  
“삼천대천세계에 가서 그곳에 있는 모든 성문, 비구, 출세간자와 대승을 발한 자들을 불러 모두 이 자리에 모이게 하라.”  
목건련은 즉시 그 가르침을 받고 부처님의 발을 공경하며 예배한 후 떠났다. 자신의 공덕으로 단번에 수미산 꼭대기를 밟고 부처님의 위신력을 받아 앉아 깊이 생각하였다. “어떤 삼매를 들어야 삼천세계에 내 청하는 소리를 들려줄 수 있을까?”  
즉시 삼매에 들어 생각한 대로 열방의 모든 세계에 그 소리가 두루 들렸다. 그때 백만 비구가 정사에 모였다.

현자 사리불 또한 다시 생각하며 말하였다.  
“나도 삼매에 들어야겠다. 연부리 안에 있는 비구들의 위치를 알고, 멀고 가까움에 관계없이 모두 모이게 하리라.”  
생각한 대로 모두 모이고 그 위치를 알게 되니, 사십만 비구가 정사에 모였다.

부처님께서 다시 말씀하셨다.  
“불현상 보살, 연수 보살, 모든 고난을 버린 보살, 모든 근심과 어둠을 벗어난 보살, 모든 번뇌를 제거한 보살, 모든 존귀하고 자유로운 보살, 그 음성이 널리 들리고 두루 보이는 평안 보살, 향을 뿌리는 손 보살, 한 마디로 수억의 음성을 알리는 보살, 자비 보살 등에게 이르노니,  
‘선남자들이여, 너희는 가서 십방의 부처님 나라들에 가서 그곳에서 대승을 발한 자들 중 아비달타를 얻었거나 얻지 못한 자, 무생법인 내공을 얻었거나 얻지 못한 자 모두를 불러 교로정사에 모이게 하라.’”  
십 보살은 각기 부처님의 가르침을 받고 머리 숙여 예배한 후 가서 십방의 무량한 부처님 나라에 이르렀다.

그때 팔십억 백천 일생보처 보살, 억백천 아비달타 보살, 삼십억 무생법인 보살, 육십억 청의해탈 보살, 처음 대의를 발하고 응법을 행하는 자들이 헤아릴 수 없이 많았으며 모두 한 종류로서 부처님의 위신력을 지니고 십방에서 날아와 이곳에 와서 부처님께 예배하고 함께 모여 앉았다.

그때 사리불은 보살들의 품계 차이와 머무는 곳이 다르면서도 모두 한 종류로서 함께 모인 것을 보고 놀라 말하였다.  
“부처님의 공덕과 신력이 이끌어 이렇게 모였는데, 어떤 까닭으로 이리도 모였습니까?”  
이에 사리불은 자리에서 일어나 부처님께 예배하고 무릎 꿇고 두 손을 모아 말씀드리기를,  
“제가 의심하는 바를 이제 부처님께 여쭙고자 합니다. 보살들을 모이게 하여 바른 믿음을 얻게 하시고, 부처님께서 설하신 바를 듣고 각자 그 자리에서 무량한 부처님들이 설하신 경과 법을 평등하게 듣고 청정하게 얻으며, 수많은 사람들이 여러 가지 묻는 바를 모두 답할 수 있게 하시며, 어떤 법을 행하여 항상 뜻을 잃지 않고 빠르게 무상 평등의 도, 가장 바른 깨달음을 얻는지 알고자 합니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다, 사리불이여. 이는 여러 보살 마하살들을 위하여 그 뜻을 묻고자 하니 매우 좋다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“잘 듣고 잘 간직하여 깊이 생각하라. 내가 너를 위하여 깊이 해설하여 모든 이가 빠르게 무상 평등의 도, 가장 바른 깨달음을 얻도록 하리라.

부처님께서 말씀하셨다.  
“사리불이여, 이 보살들은 이미 이 도린니 권을 얻어 모든 법을 밝히고 모든 법의 길잡이가 되었다. 그 까닭은 세간 사람들을 위함이다.”  
부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“보살에게는 네 가지 일이 있어 이 법을 얻는다. 무엇이 네 가지인가?  
첫째, 몸으로 행하는 일을 항상 삼가고 조심한다.  
둘째, 입으로 말하는 것을 항상 진실하게 한다.  
셋째, 마음으로 생각하는 것을 항상 부드럽고 순종하게 한다.  
넷째, 좋은 방편으로 모든 중생을 구제한다.  
이것이 네 가지 일로서 이 법을 얻는 것이다.”  
부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“보살에게는 또 네 가지 일이 있어 무진공신혜(空身慧)를 얻는다. 무엇이 네 가지인가?  
첫째, 청정하게 머무르며 모든 고난을 태워 의심과 때를 해소하고 세간의 모든 중생을 건너게 한다.  
둘째, 청정하게 머무르며 모든 경전과 법을 지켜 이익을 준다.  
셋째, 청정하게 머무르며 행한 공덕으로 모든 중생을 풍요롭게 한다.  
넷째, 국토를 청정하게 하여 모든 중생을 건너게 하여 부처님의 법을 얻게 한다.  
이것이 네 가지 일로서, 몸을 비우고 청정하게 머무르는 지혜는 다함이 없다.”  
부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“보살에게는 또 네 가지 일이 있어 도린니목가(陁鄰尼目佉)를 얻어 생사에 들어가 빠르게 얻는다. 무엇이 네 가지인가?  
첫째, 도린니목가가 세상 명색에 의지하여 빠르게 청정한 법을 얻는다.  
둘째, 도린니목가가 인내에 들어간다.  
셋째, 도린니목가가 모든 생각의 근본에 들어간다.  
넷째, 도린니목가가 모든 선악의 법에 들어가 빠르게 얻는다.  
이것이 네 가지 일로서 빠르게 도린니목가를 얻는 것이다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“보살이 아난타목가니하리도린니를 얻고자 하면 먼저 사십팔 명의 아라야무위묵아(阿攱無爲默攱)와 삼만다목아(三曼陀目攱), 보문실제(普門悉提), 정근니율제(精勤尼律提), 적멸파라비(寂滅波羅捭), 조광(照光), 이례순교(伊隸順教), 겁비상념(劫畀常念), 겁반도리(劫般陀離), 소념(所念), 사리묘술(沙離妙術), 살라발리묘구(沙羅颰離妙句), 희라유심(嘻羅有心), 희례무의(嘻隸無意), 희율례심무소념(嘻栗隸心無所念), 전제해탈(栴提解脫), 차라니행자(遮羅泥行者), 파차니무동(頗遮泥無動), 아란니타여열(阿蘭泥他餘涅), 물제무탈(勿提無脫), 니서제무생(誓提無生), 니아라비말리(尼阿羅捭末離), 무구행수타니(無垢行輸他泥), 엄정파라합타사니(嚴淨波羅紇陁颰泥), 무왕폭피비지혜명문(無往暴披捭只兮名聞), 아상기리유담미무수위불라가비조정승(阿霜祇離有曇彌無㝵維弗羅佉揩捭調定僧揭棧長光明姪提離), 심용마하질제리대용야사피제차탄리불가동말차리등동제라산제차차왕아상가비하리무수행삼만다목아보존니하라술제정근행수미수미담피파제주차리라미견강력담마파제득강력마하가개자대광명파부라뢰미장조명살화려개생소호아나질기무단도린니목가이니타이무유현재불소설여시신주사십팔명이라.  
부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“보살은 도린니를 항상 마음에 두어야 한다. 만약 법을 벗어나거나 벗어나지 않는다면 ‘이것을 한다, 저것을 하지 않는다’고 하지 말라. 알지도 못하고 이해하지도 말라. 그 가운데 더함도 없고 덜함도 없으며, 벗어남도 보지 말고 벗어나지 않음도 보지 말며, 일어남도 멸함도 보지 말라. 과거, 현재, 미래도 보지 말며, 오고 감도 보지 말고, 부처님을 구하지도 말며, 마음을 돌리지도 말고, 상호도 좋음도 심기도 가족도 보지 말라. 계율도 삼매도 지혜도 해탈도 해탈지혜도 보지 말며, 앉음과 걸음도, 얻음도, 때묻음 제거도, 지혜도 무지혜도, 가르침도 모든 정화도, 나도 사람도 법도, 정진도 행함도 청정도, 몸도 마음도 입도, 미래도 과거도 현재도, 자기 몸도 타인 몸도 보지 말라.  
이와 같이 사리불이여, 이 법은 모든 법 중에서 최고의 법이라. 모든 법을 모으고 모든 법에 들어가는 법이라. 이것이 곧 모든 부처님의 법을 마음에 두는 것이며, 도린니라 이름하는 법의 힘이요, 모든 법을 간략히 모은 것이다.  
이것이 명확히 깨닫는 장품으로 모든 중생을 깨끗이 하며, 모든 소원을 충족시키고 이름과 깨달음과 삼매를 얻게 한다.  
이것이 스스로 공덕을 이루는 것이며, 법의 씨앗을 쌓아 마음을 일으켜 매우 존귀하고 상호가 장엄하여 누구도 움직일 수 없다. 하늘과 마왕이 와도 깨뜨리지 못하고 빼앗지도 못하며 가까이하지도 못한다.  
이와 같이 사리불이여, 만약 어떤 보살이 이 아난타목가니하리도린니를 듣고 아비달타와 무상 평등의 도를 얻으면, 그 까닭은 모든 부처님이 행한 바를 이미 갖추었고, 모든 중생을 위하여 행하며 오도(五道)의 생사를 파괴하고 모든 의심의 매듭을 끊어 빠르게 도린니를 얻기 때문이다.”  
부처님께서 그때 게송으로 말씀하셨다.  
“공(空)법이라 말하지 말라,  
얻고 못함을 가볍게 여기지 말라,  
바른 믿음에 의심하지 말라,  
그러면 빠르게 도린니를 얻으리라.  
공에 얽매임을 두려워 말라,  
공을 분별하여 부처님을 빠르게 얻는 것이 지혜의 요체라.  
보살이 도린니를 지니면,  
모든 법을 포섭하는 법칙이 되어 십방 부처님의 도와 지혜를 모두 얻으리라.  
도린니는 마치 큰 광명을 비추는 해와 같아,  
모든 부처님의 이름을 받아 법을 깨끗이 받고 지켜 법을 이해하리라.  
이 목가 도린니는 모든 현재의 법 중에서 가장 으뜸이며,  
세간 사람들을 모두 보호하리라.  
십방의 사람과 비인간 모두가 한 겁 동안 지혜의 뜻을 묻고 의심하는 바를 모두 이해하리라.  
그 겁이 끝나도 지혜는 다하지 않으리라.  
경과 도에 믿음을 두고 정진하여 바른 법을 가까이 하면 일생보처에 이르러 법왕자의 지위를 얻으리라.  
이 도린니를 지니면 모든 중생을 불쌍히 여겨 이름과 명성이 연부리 내에 널리 퍼지고 세존께 칭찬받으리라.  
이 경을 지니는 자는 임종할 때 팔십억 구리불을 보고 손을 펴서 생존 존처를 받으리라.  
이 도린니를 배운 자는 천억만 겁 동안 지은 죄악과 사악한 업이 한 달 안에 모두 소멸되리라.  
만약 보살이 복덕을 쌓아 만억 겁 동안 쉬지 않고 노력해도 이 도린니를 배우는 한 달의 공덕에 미치지 못하리라.  
도린니를 완전히 받아 삼매와 지혜를 얻고 뜻이 흔들리지 않으면 반드시 부처님의 나라를 얻으리라.  
이 경을 공양하는 자가 삼계에서 마왕이 와서 마음을 어지럽히려 해도 끝내 흔들리지 못하리라.  
모든 공을 깨달아 이로써 무수한 부처님을 낳으니 이 말에 다름이 없다.  
도린니는 다함이 없다.”  
그곳에서 이 말을 들은 제화갈이 이르되,  
“수많은 부처님과 같이 이때 모두 보았다.  
이 경전을 잘 받들어 지니면 모든 소원을 빠르게 이루어 십방 부처님 나라에 들어가 법에 따라 중생을 교화하리라.  
항상 청정한 부처님 나라에서 무흠결한 승가에게 깊고 오묘한 법을 묻고 알리리라.  
이 경전은 모든 음란과 게으름을 없애고,  
칠각팔십억 부처님과 함께 도린니를 지니리라.  
항상 마음을 멈추고 부적절한 생각을 하지 말며,  
하지 말아야 할 생각을 삼가고,  
이와 같은 생각을 하지 말며,  
또 생각하지 말라.  
그리하면 헤아릴 수 없는 공덕을 얻으리라.  
항상 이 경전의 내용을 잘 알고,  
의심을 품지 말라.  
마치 사람이 큰 바다에 들어가 보물을 얻기 어렵다고 말하지 않는 것과 같다.  
복덕을 받고 천인과 인간의 즐거움을 얻으며,  
이와 같은 일은 멀지 않고 반드시 빠르게 부처님을 얻으리니,  
이로써 마음을 떠나지 말라.”  
부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“보살에게는 네 가지 일이 있어 빠르게 도린니 법을 얻는다.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째, 세간의 사랑과 욕망에서 멀리 떠난다.  
둘째, 남의 장단을 말하지 않고 남을 해치지 않는다.  
셋째, 구하는 바가 있어도 남의 뜻에 거스르지 않고 사랑하거나 아끼지 않으며, 후회하지 않는다.  
넷째, 밤낮으로 정진하여 항상 법을 구한다.  
이것이 네 가지 일이다.  
사리불이여, 보살이 이 일을 행하면 빠르게 도린니를 얻으리라.”  
부처님께서 게송으로 말씀하셨다.  
“무리한 악을 멀리하고 색욕을 떠나며,  
죄를 지어 지옥에 떨어지지 않으며,  
삼독의 재앙이 일어나지 않는다.  
사랑하는 것을 버리고 이 경을 얻으라.  
남을 시기하지 않고,  
자기 친족을 자랑하지 않으며,  
모든 것에 평등한 마음을 지니고,  
몸과 마음을 크게 바르게 하라.  
몸에 즐거움을 버리고,  
세간에 분노와 다툼이 없으며,  
남과 다투지 않고 함께하지 않으면,  
빠르게 도린니에 이르리라.  
아침저녁으로 항상 정진하며,  
외도에 기대지 말고,  
이와 같이 상위 법을 구하면,  
도린니가 자연히 나타나리라.”  
부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“보살에게는 네 가지 일이 있어 빠르게 도린니를 얻는다.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째, 홀로 한적한 곳에 머문다.  
둘째, 깊은 법인내에 머문다.  
셋째, 만약 선물을 받으면 기뻐하지 않는다.  
넷째, 몸을 아끼지 않으며, 하물며 재물은 더욱 그렇다.  
이것이 네 가지 일이다.  
사리불이여, 보살이 이 일을 행하면 빠르게 도린니를 얻으리라.”  
부처님께서 게송으로 말씀하셨다.  
“한적한 곳에서 바른 법을 생각하며,  
남을 경시하지 말라.  
생사경계는 불에 달군 것과 같으니,  
인간의 몸을 얻으면 반드시 행하라.  
항상 마음을 깊은 인내에 두고,  
재물에 만족하며,  
종족이나 신분에 치우치지 말라.  
오직 부처님과 법을 공양하며,  
선한 힘에 머물러 세상을 초월하라.  
몸의 털과 수염을 깎고,  
덕을 얻어 미묘한 경지에 들어가라.  
공과 세속사를 알라.  
이 때문에 모든 어리석은 행위와 탐욕,  
무계율, 인내, 지혜를 버리라.”  
부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“보살에게는 또 네 가지 일이 있어 빠르게 도린니를 얻는다.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째, 팔품자(八品字)가 있어 지혜와 총명을 열어 준다.  
무엇이 팔품자인가?  
첫째는 ‘파’라 하여 모든 집착하는 법으로 하여금 공법에 들어가게 한다.  
둘째는 ‘라’라 하여 여래가 현상과 상호를 나타내거나 나타내지 않고 법신으로 모든 법에 들어가게 한다.  
셋째는 ‘바’라 하여 어리석음과 교활함으로 하여금 해혜법에 들어가게 한다.  
넷째는 ‘가’라 하여 모든 재앙과 죄가 가는 곳을 알고 공덕과 복덕에 들어가게 한다.  
다섯째는 ‘자’라 하여 생로병사를 알고 무색에 들어가게 한다.  
여섯째는 ‘타’라 하여 세간의 모든 땅과 세상이 모두 공하여 놀라지 않고 무원에 들어가게 한다.  
일곱째는 ‘사휴식’이라 하여 모든 법을 청량법에 들어가게 한다.  
여덟째는 ‘차’라 하여 모든 법이 공임을 알게 한다.  
이것이 팔품자이다.  
또 네 가지 일이 있다.  
첫째, 항상 팔품자를 생각한다.  
둘째, 만약 이 경을 쓸 때는 반드시 바르게 쓴다.  
셋째, 만약 이 경을 지닐 때는 반드시 바르게 지니며, 15일 동안 읽는다.  
넷째, 바르게 행하며 팔품자를 생각한다.  
이것이 네 가지 일이다.  
사리불이여, 보살이 이 일을 행하면 빠르게 도린니를 얻으리라.”  
부처님께서 게송으로 말씀하셨다.  
“항상 팔품자를 생각하고,  
경전을 쓰고 지니며,  
15일 동안 읽고 떠나지 말라.  
모든 이에게 부처님의 도를 권하고,  
반드시 배우고 깨우쳐 지혜를 얻어,  
빠르게 부처님께 가까이 가리니,  
십방 부처님이 모두 현재 앞에 서리라.”  
부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“보살에게는 또 네 가지 일이 있어 도린니 법의 이익을 얻는다.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째, 항상 십방 부처님 세존께서 생각하신다.  
둘째, 마왕이 행하는 바가 그 뜻을 깨뜨리지 못한다.  
셋째, 전생의 모든 죄가 모두 소멸된다.  
넷째, 처음부터 끊이지 않는 진실한 말씀으로 모든 물음에 답할 수 있다.  
이것이 네 가지 일이다.  
사리불이여, 보살은 도린니 법의 이익을 얻는다.”  
부처님께서 게송으로 말씀하셨다.  
“모든 부처님이 항상 생각하시고,  
마왕이 그 뜻을 얻지 못하며,  
지은 죄가 곧 소멸되고,  
모든 의심을 풀어 주리라.”  
부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“과거 무수히 먼 세월과 무량한 겁이 여러 번 지나갔는데,  
그때 세상에 부처님이 계셨으니,  
보구족유유덕행왕 여래라 하셨다.  
사천도에 걸쳐 평등한 깨달음을 얻지 못하고,  
천상에 머물며 천중천이라 불렸다.  
그 부처님께서 모든 법을 설하셨는데, 능가하는 자가 없었다.  
열반에 들 때 금륜왕이 있었는데, 이름은 도루라 하고 사천하를 주관하였다.  
그 아들은 무념이라 이름하며 명성이 가득하였고, 나이 열여섯이었다.  
그때 태자가 부처님께 가서 그 부처님이 도린니경을 설하는 것을 듣고 기뻐하여 이 경을 얻어 암송하고 항상 생각하며 지키고 정진하여 잠들지 않고, 자리에서 일어나지 않고, 칠천 세 동안 사랑과 욕망을 생각하지 않고, 칠천 세 동안 재물을 생각하지 않고, 칠천 세 동안 다른 일을 묻지 않고, 칠천 세 동안 항상 홀로 머물며 마음을 멈추고 흔들리지 않았다.  
그때 모두가 구십구억 헤아릴 수 없는 부처님의 지혜 법을 듣고, 듣고 나서 나라와 왕위를 버리고 사문이 되어 구만구천 세 동안 아난타목가니하리도린니를 행하였다.  
또한 일세에 걸쳐 세간 사람들을 교화하여 팔십억만 나술인을 모두 무상 평등의 도를 발하여 아비달타에 이르게 하였다.  
그때 장자 월영이란 이가 대중 중에서 이 도린니를 듣고 기뻐하여 지키도록 권하였다.  
이 권유와 기쁨과 복덕으로 구십만억 부처님 처소에 공양하여 공덕을 세웠다.  
그 부처님 나라에서 모두 도린니를 얻어 일생보처에 이르러 비행 보살이 되었다.  
부처님께서 보살들에게 말씀하셨다.  
“이 삼겁 동안 너희 부처님을 공양하면 삼겁이 지나 무상 평등의 도, 가장 바른 깨달음을 얻으리라.”  
그때 장자 월영은 곧 제화갈 부처님이었고, 왕 도루라의 아들 무념 명문은 곧 아미타 부처님이었다.”  
부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“나는 파도겁 중에 여러 보살과 함께 도린니를 설하였다.  
이 경을 듣고 기뻐하여 모든 이를 권유하는 자는, 그 공덕이 사십만 겁을 넘어 다시는 고생하지 않고, 후에 도를 얻어 마음대로 뜻을 이루리라.  
만약 구천만억 부처님을 공양하면 무상 평등의 도, 가장 바른 깨달음을 얻으리라.”  
부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 보살이 마지막에 이 도린니를 듣고 지키며 권유하고 기뻐하면 그 공덕이 이와 같으리라.  
만약 어떤 보살이 기쁨으로 인하여 자비심으로 경전을 읽다가 눈물을 흘리고 털옷이 일어나면 모두 무상 평등의 도를 얻어 아비달타에 들리라.  
편리한 글로 쓰고 지키고 암송하고 낭독하고 읽으라.  
사리불이여, 이와 같은 자의 복덕은 헤아릴 수 없고, 칭할 수 없으며, 말할 수 없고, 모든 중생이 헤아릴 수도 없고 끝도 없다.”  
부처님께서 그때 게송으로 말씀하셨다.  
“듣고 권유하며,  
쓰고 지키고 암송하고 읽으면,  
천인과 인간이 그 공덕을 헤아릴 수 없으리라.  
태어난 곳에서 항상 부처님을 뵈며,  
깊은 경전에서 지혜를 얻고,  
법을 견고히 지켜 흔들리지 않으며,  
빠르게 밝은 깨달음을 얻으리라.  
항상 뜻을 정하여 더하거나 덜하지 말고,  
도린니를 바르게 잃지 말라.  
무색의 상호를 세워 세상에서 으뜸이 되리라.  
장자 월영이 이 경을 듣고,  
태어난 곳에서 전생을 알고,  
항상 무수한 존귀한 이를 뵈며,  
뜻대로 부처님을 얻으리라.  
만약 빠르게 부처님을 얻고자 하면,  
마왕을 멀리 떠나 백 가지 공덕의 상호를 얻고,  
항상 이 도린니를 생각하면 오래지 않아 얻으리라.  
마치 헤아릴 수 없는 세존의 나라에 보배를 가득 베푸는 것보다,  
이 경전을 쓰고 지키는 것이 더 낫다.”  
부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 보살이 도린니를 배우고 마음에 두면,  
히마반이라는 산이 있는데, 그곳에 여덟 귀신이 머물며 항상 함께 수호하며 사람의 뜻을 열어 준다.  
무엇이 여덟인가?  
첫째, 용강귀신,  
둘째, 십방을 밝히는 귀신,  
셋째, 많은 이익을 주는 귀신,  
넷째, 용왕 대력 귀신,  
다섯째, 지극히 성실한 귀신,  
여섯째, 조화와 부조화를 다스리는 귀신,  
일곱째, 동자 귀신,  
여덟째, 빠른 팔 귀신이다.  
이것이 여덟 귀신의 이름이다.  
만약 이 경을 배우고 신령을 부르고자 하면,  
깨끗이 몸을 씻고 목욕하며 새 옷을 입고,  
경을 행할 때 항상 자비심을 지니고,  
모든 것을 물리치며 정성을 다해 도린니를 읽고,  
이 경을 굳게 지키면,  
빠르게 깨달아 지혜를 얻으리라.”  
그때 귀신들이 바로 앞에 나타났다.  
부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“또 여덟 보살이 있는데, 하늘에서 항상 사람들을 수호하며 경전을 전한다.  
무엇이 여덟인가?  
첫째, 십방을 밝히는 천자,  
둘째, 세상을 밝히는 천자,  
셋째, 지혜광 천자,  
넷째, 일광 천자,  
다섯째, 상심 천자,  
여섯째, 모든 소원을 채우는 천자,  
일곱째, 성왕 천자,  
여덟째, 습행의 뜻을 가진 천자이다.  
이것이 여덟 천자의 이름이다.  
항상 사람들을 수호하며,  
이 경을 권하고 지키도록 하여,  
빠르게 뜻을 정하고 도린니를 얻게 하며,  
이 경을 구하는 자는 항상 정진하여 도린니 가르침을 마음에 두고,  
한 가지 법을 행하며 경계와 계율을 어기지 않고,  
말하는 것도 진실하며, 행함도 그러하다.  
항상 효도하며,  
존자들에게 공경하며,  
모든 사람을 부처님과 다름없이 여기며,  
사랑하는 바를 가볍게 여기지 않고,  
항상 반복하여 생각하면 좋은 보답을 얻어 깊은 인내의 눈을 얻고 무생법을 보리라.”  
부처님께서 경을 설하신 후, 삼십이 항하와 같은 보살들이 모두 도린니를 얻어 불퇴전지에 이르고, 육십억 천자가 무생법인 내공을 얻었으며, 삼만이천 천인과 인간이 무상 평등의 도를 발하였다.  
그때 삼천대천국토가 여섯 가지 진동을 일으키고 하늘에서 꽃비가 내리며, 금악기인 공후가 저절로 울렸다.  
그때 사리불이 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 이 경의 이름이 무엇이며, 어떻게 행해야 합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“사리불이여, 이 경의 이름은 아난타목가니하리도린니경이라 하며, 빠르게 중생들이 모든 지혜를 얻도록 한다.”  
부처님께서 경을 설하신 후, 사리불과 십방 무수한 보살, 천인과 인간, 건타화, 아수라, 지세자들이 모두 기뻐하며 앞으로 나아가 부처님의 발을 공경하고 예배한 후 떠났다.  
아난타목가니하리도린니경, 계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)하였다.