불설 관세음보살불형상경(佛說灌洗佛形像經) 서진(西晉) 승려 석법거(釋法炬) 역

그때에 부처님께서 마하살두(摩訶剎頭)에게 말씀하셨다. “제천(諸天)과 인간들이여, 모두 한마음으로 귀 기울여 들으라.” 부처님께서 말씀하시기를, “인간의 몸은 얻기 어려우며, 무위의 도 또한 그러하다. 부처님이 계신 세상에 만나는 것도 어렵다. 나는 본래 아승기겁(阿僧祇劫) 때부터 백의(白衣)로서 여러 겁 동안 덕을 쌓아왔다. 매번 태어날 때마다 스스로를 극복하며 오도(五道)를 전전하였고, 재물과 보배를 탐하지 않았으며, 몸을 버리고 베풀었고, 아무것도 아끼지 않았다. 그리하여 왕태자가 되었다. 사월 초팔일 밤중, 별이 떠오를 때 태어나 땅에 떨어졌으며, 일곱 걸음을 걸으며 오른손을 들어 말씀하시기를 ‘천상천하 유아독존(天上天下 唯我爲尊), 천인(天人)을 위하여 무상한 스승이 되리라’ 하셨다.

태자가 태어날 때 땅이 크게 흔들렸으며, 제일 사천왕에서부터 범천, 도리천왕과 그 가운데의 여러 천들이 각각 열두 가지 향과 탕, 여러 종류의 명화(名花)를 들고 태자를 목욕시켰다. 태자는 부처님의 도를 이루어 성스러운 법을 펼치고 중생을 제도할 것이다.”

부처님께서 제천과 인간들에게 말씀하시기를, “십방(十方)의 모든 부처님들은 모두 사월 초팔일 밤중에 태어나셨다. 십방의 모든 부처님들은 모두 사월 초팔일 밤중에 출가하여 산으로 들어가 도를 배우셨다. 십방의 모든 부처님들은 모두 사월 초팔일 밤중에 부처가 되셨으며, 십방의 모든 부처님들은 모두 사월 초팔일 밤중에 열반에 드셨다.”

부처님께서 말씀하시기를, “사월 초팔일을 택한 까닭은 봄과 여름 사이로서 재앙과 죄업이 모두 끝나고 만물이 두루 생장하며 독기가 아직 퍼지지 않고 춥지도 덥지도 않으며 때의 기운이 온화하여 부처님이 태어나시기에 가장 알맞은 날이기 때문이다. 선남자와 선여인은 부처님이 열반하신 후에 반드시 마음을 다하여 부처님을 염호하고 무량한 공덕의 힘으로 부처님 형상을 목욕시키면 마치 부처님이 계실 때와 같이 무량한 복덕을 얻어 셀 수 없다.”

부처님께서 말씀하시기를, “나는 본래 보살도의 행을 닦을 때 서른여섯 번 천왕과 제석천이 되었고, 서른여섯 번 전륜성왕이 되었으며, 서른여섯 번 비행하는 황제가 되었다. 모든 부처님의 제자 중 믿음과 선의가 있는 자는 반드시 십방의 모든 부처님의 공덕을 염호해야 하며, 만약 향화와 여러 가지 물건으로 부처님 형상을 목욕시키면 소원이 모두 이루어지고 제천, 용, 신들이 항상 따라 수호하며 모두 증명할 것이다.”

부처님께서 제자들에게 말씀하시기를, “사람의 몸은 얻기 어렵고 경법은 듣기 어렵다. 만약 어떤 천인이 자기의 아내와 자식의 몫을 줄이고 다섯 집의 재물을 줄여 부처님 형상을 목욕시킨다면 마치 부처님이 계실 때와 같이 소원이 모두 이루어질 것이다. 세상을 건지기를 원하고 무위의 도를 얻어 생생불사(生生不與死會)를 이루기를 원한다면 얻을 수 있고, 정진과 용맹을 원하여 석가문불과 같아지기를 원한다면 얻을 수 있다. 문수사리 아위달타 보살과 같아지기를 원한다면 얻을 수 있고, 전륜성왕이 되어 비행하며 교화하기를 원한다면 얻을 수 있다. 비구불과 아라한이 되기를 원한다면 얻을 수 있고, 삼악도에서 영원히 벗어나기를 원한다면 얻을 수 있다. 천상과 인간 세상에서 부유하고 즐거움을 누리기를 원한다면 얻을 수 있고, 백 자녀 천 손자가 있기를 원한다면 얻을 수 있으며, 장수하고 병이 없기를 원한다면 얻을 수 있다.

세상 사람들은 욕심이 바다와 같아서 몸에서 한 조각의 살을 떼어내는 것은 괴로워하면서도 한 푼의 돈도 남에게 주려 하지 않는다. 사람이 태어날 때 한 푼도 가지고 오지 않고 죽을 때도 한 푼도 가지고 가지 않으니 재물은 세상에 있을 뿐이다. 사람이 죽으면 홀로 떠나가니 이러한 괴로움을 생각하고 부처님 형상을 목욕시키는 자는 이 공덕을 지니어 생사에 따르며 끊어짐이 없다.”

부처님께서 말씀하시기를, “만약 어떤 사람이 선한 마음으로 이 공덕을 행하면 제천 선신, 천룡팔부, 사천왕 등이 모두 수호하며 부처님 형상을 목욕시키는 자는 복을 받아 항상 청정하며 이 인연으로 부처님의 도를 이루게 된다.”

아래 삼십일행 경문은 당본(丹本)에는 없고 송본(宋本)에만 있는 내용이다.

부처님께서 말씀하시기를, “좋은 향을 들고 부처님 형상을 목욕시키는 자는 스스로 그 복을 얻으며 지혜가 청정해지고 공덕이 이름나며, 좋은 꽃을 들고 부처님 위에 뿌리는 자는 스스로 그 복을 얻어 단정하고 아름답다. 쌍벽이 없다. 좋은 비단과 깃발을 들고 부처님 위에 올리는 자는 스스로 그 복을 얻어 태어난 곳에서 자연히 좋은 옷을 얻는다.”

부처님께서 말씀하시기를, “나는 여러 겁 동안 공덕을 쌓고 선행을 하였으며 지극한 정성으로 계율을 지키고 인욕하며 정진하고 한 마음으로 지혜를 닦아 스스로 부처가 되었다. 오늘 현자 모갑(某甲)은 모두 자비심과 선의로 부처님 도를 믿고 구하여 구제받기를 원하여 여러 가지 향화로 부처님 형상을 목욕시키니 모두 일곱 세대의 부모, 다섯 가지 친족, 형제, 아내가 재난에 처한 까닭이며, 십방 오도(五道)에서 고생하는 까닭이며, 부처님과 중생들이 어리석어 부처님 도를 믿지 않는 까닭이다.

그리하여 그 후세에 태어나 사람으로서 단정하고 깨끗하여 모든 사람의 존경을 받고 티끌과 때가 몸에 묻지 않으며 태어난 곳에서 항상 부처님과 법회와 비구승과 함께하며 모갑이 경전을 밝히고 지혜로워 부처님의 십이부경과 사아함경, 안반수의, 삼십칠품, 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각, 팔정도 등을 깨달아 부처님의 도를 간절히 구하면 곧 아위달타를 얻을 것이다.

그리하여 부처님의 삼십이상호, 팔십종호, 자색마금색, 십종력, 사무소외, 십팔불공유, 구출팔종음성, 비행통시(飛行洞視)를 얻으며 가는 곳마다 제천, 용, 귀신, 귀자모, 관속들이 몸을 호위하여 출입할 때 편안하게 하며 산중을 다닐 때 호랑이나 늑대를 만나지 않고 군대에 들어가도 병기(兵甲)를 당하지 않으며 강호를 다닐 때 풍파를 만나지 않게 하며 침상에 병약이 없게 하며 현 관아에서는 부르지 않게 하며 아내가 출산할 때 편안하게 하며 상업에 종사할 때 재물과 이익이 백 배가 되게 하며 모든 사악한 기운이 허망하게 간섭하지 못하게 하며 물과 불, 도적, 원수, 채무자가 허망하게 해치지 못하게 하며 구설이 사라지게 하여 모두 싫어하고 굴복하게 하며 정진하게 하여 중도에 후회하지 않고 보살과 같이 행하여 부처님과 같이 도를 얻도록 하라.”

불설 관세음보살불형상경은 송장(宋藏)에 ‘마하살두경(摩訶剎頭經)’이라 표기되어 있고 성견(聖堅)이 번역하였다. 지금 개원록(開元錄) 송장에 혼란이 있어 당본에 의거하여 ‘관세음불형상경’으로 고쳤으며 법거가 번역하였다. 또 송장에는 이 경의 처음에 ‘마하살 등’이라 되어 있고 두 장의 경문 전체가 모두 마하살두경문으로 두 경은 다르지 않다. 지금 당본에 따라 ‘그때 부처님께서 마하살두에게 말씀하시다’에서 ‘이 인연으로 부처님의 도를 이루다’까지 두 장을 이어서 전한다.

부처님께서 ‘부처님 형상을 목욕시키다’ 이하 삼십일행 경문은 송본에 원래 있었으며 지금도 남아 있다. 기해년(己亥年) 고려국 대장도감(大藏都監)이 명을 받아 새겨 만들었다.