불타께서 일체 공덕 장엄왕경(一切功德莊嚴王經) 한 권을 설하셨다. 당나라 삼장법사 의정(唐三藏法師義淨)이 황제의 명을 받아 번역하였다.

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 왕舍城(왕사성)의 갈란타가 연못이 있는 대나무 숲 정원에서 대비구 스님 다섯 백 명과 함께 계셨다. 보살 마하살(大菩薩) 천이백 명은 모두 진언(陁羅尼)을 얻어 변재(辯才)가 막힘이 없었고, 번뇌에 물들지 않은 지혜로서 경계에 얽매이지 않고 자유롭게 다녔으며, 능히 훌륭한 방편을 잘 닦아 중생을 포섭하여 세간을 관찰하고 마음과 행위가 평등하며 자비를 넉넉히 베풀고 뜻이 맑고 순수하여 모든 부처님 앞에서 심오하고 묘한 법을 두루 물을 수 있었다.

그들의 이름은 다음과 같았다. 자씨 보살 마하살, 상근용 보살 마하살, 평등주 보살 마하살, 대혜 보살 마하살, 무변변 보살 마하살, 용혜 보살 마하살, 관자재 보살 마하살, 제의 보살 마하살 등 여러 대보살 마하살들이 으뜸이었다. 그리고 여러 제석천, 범천, 사천왕, 용신 팔부, 그리고 여러 외도들이 약 육천 명에 이르렀으며 각기 그들의 수행처와 가족을 이끌고 모두 모였다.

이 대중은 모두 부처님께 나아가 예배한 후 오른쪽으로 세 바퀴 돌았다. 아름다운 천화(天花)를 내리고 천상의 음악을 연주하며 여러 향을 태워 공양하였다. 그때 대중은 모두 말하였다. “좋도다, 좋도다! 여래의 교법은 크고 위엄이 있어 귀의하는 자가 번뇌를 끊을 수 있도다.” 말한 뒤 각자 한 자리에 앉았다.

그때 세존께서 번뇌를 끊고 때묻음을 떠난 삼매에 들어가셨다. 이 정에 들자 땅이 여섯 가지로 진동하며 천상에서 미세하고 묘한 침향과 아름다운 천화가 온 땅에 가득 퍼지고 큰 광명을 발하여 온 세계를 비추었다. 만약 어떤 중생이 악도에 떨어졌다면 그 광명을 받아 벗어나고, 또한 모든 천룡 약사 팔부가 거하는 궁전이 모두 밝게 비추었다.

천상의 음악과 향기를 들은 천신들은 이와 같이 불가사의하고 희귀한 일을 보고 모두 생각하였다. “누가 이런 뛰어난 신력을 행하여 땅을 크게 움직이고 천상의 향화와 큰 광명을 내어 궁전을 비추었는가?” 이런 생각을 한 후 서로 말하였다. “이것은 여래께서 크게 위엄을 나타내신 것이다. 다른 천신들은 이런 상서로운 일이 없다. 우리들은 지금 죽림의 정원에 가서 세존께 예배하고 공양하며 묘한 법을 듣자.”

그리하여 각자 천상의 오바라화, 구물두화, 분타리화, 소건제화, 만타라화, 마하만타라화 등을 들고 세존께 나아가 두 발을 머리에 이고 공양하였다. 천화가 땅에 가득 쌓여 무릎 높이까지 이르렀으며 존상의 얼굴을 우러러보고 합장하여 공경하였다.

또한 다른 곳에서 무량한 보살과 집금강 보살, 장엄왕 보살, 그리고 만억의 천신들이 진언신왕을 모시고 큰 광명을 내어 각기 위력으로 아름다운 장엄 향화와 음악을 만들어 부처님께 나아가고 그 가족과 함께 세 바퀴를 돌며 정성껏 합장하여 부처님의 두 발에 예배하고 공양한 뒤 위엄 있게 한 자리에 물러났다.

그때 자씨 등 여러 대보살이 대중이 모두 모인 것을 보고 이렇게 생각하였다. “나는 대중이 모두 부처님께 나아왔으니 반드시 불가사의하고 뛰어난 법을 설할 것이다. 모두가 고요히 마음을 가다듬고 미묘한 말씀을 기다릴 것이다.”

그때 세존께서 모든 보살과 대중의 마음속 생각을 아시고 곧 삼매에서 일어나 장엄왕 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 지금 가서 이 땅을 살펴보라. 무엇을 보느냐?” 장엄왕 보살은 부처님의 가르침을 받들어 자리에서 일어나 땅을 두루 살펴본 후 부처님께 돌아와 두 발에 예배하고 한편에 서서 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 부처님의 가르침을 따라 이 땅을 살펴보니 인간과 천상 모든 대중이 두루 모여 있습니다. 부디 자비를 베푸셔서 중생을 이롭게 하소서.”

그때 부처님께서 장엄왕 보살에게 말씀하셨다. “너는 한 마음으로 내가 말하는 것을 들으라. 나는 지금 육십사억의 인연 있는 중생에게 무상 보리의 기(菩提記)를 주려 한다.”

그때 집금강 보살이 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 지금 무량한 천룡, 약사, 라차, 건달파, 아수라, 격루타, 긴나라, 목호락가, 인간과 비인, 그리고 여러 외도들이 모두 모였습니다. 세존이시여, 지금이 바로 그때이니 부디 일체 법 공덕 장엄왕경을 설해 주십시오. 이 경은 모든 업장을 소멸하고 모든 죄고를 없애며 모든 마군을 끊고, 미신하는 중생에게 믿음을 일으키게 하며 굶주림을 없애고 항상 풍요로우며 모든 병을 소멸하고 죽음을 멀리하게 하며, 중생이 항상 후회와 고통을 벗어나 안락하고 즐거움을 누리게 합니다. 세존, 저는 과거 전등불타께서 이 경을 설하시는 것을 들었습니다. 듣자마자 모든 묘한 법이 현전하였고 모든 악도는 닫혔으며 모든 업장이 소멸되었습니다. 부디 자비를 베푸셔서 중생에게 설해 주십시오.”

말씀을 마치자 부처님께서는 잠시 침묵하셨다. 그때 집금강 보살이 다시 여러 번 정중히 청하여 설법을 권하였다. 부처님께서 집금강 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 나에게 일체 법 공덕 장엄왕경을 설해 달라고 청하지 말라. 그 까닭은 내가 설하면 후세의 악세대에 어떤 중생이 믿지 않고 이렇게 말할 것이다. ‘이 경은 여래가 설한 것이 아니며 이 경을 칭찬하거나 비방하지도 않는다.’ 이로 인해 선악 두 가지 업이 일어난다. 그러나 그 중생들은 인색하고 탐욕스러워 이 경을 공경하고 공양하지 않으며 설법하는 스님에게도 가까이하지 않고 이 경을 비방하며 불신을 크게 일으킨다. 현세에 악업을 짓고 미래 세상에 지옥에 떨어져 불타는 고통을 받게 된다. 선남자여, 이 경왕은 깊이 존중할 만하여 마치 부모와 같다. 또한 모든 악업을 소멸할 수 있으나 오탁악세에는 설할 때도 듣는 때도 아니다. 그 까닭은 모든 외도와 중생이 지옥, 아귀, 축생에 떨어져 오랜 고통을 받게 하기 때문이다.”

그때 군중 중 팔만 명이 함께 자리에서 일어나 부처님의 두 발에 예배하고 말씀드렸다. “세존이시여, 우리는 이 경전을 깊이 믿고 존중하며 공양하고 베껴 읽으며 널리 다른 이에게 설하겠습니다. 만약 어리석은 이가 이 법을 믿지 않고 교만하여 이 경을 비방하고 욕하며 우리를 업신여긴다 해도 우리는 그때 모두 참아 이 경의 은혜에 보답하여 끝내 원한과 분노를 품지 않겠습니다. 부디 뛰어난 경전을 설해 주십시오. 그 까닭은 이 묘한 경왕이 장차 미래 세상에서 중생에게 이익이 되어 부처님과 다르지 않기 때문입니다.”

말을 마치고 한편에 물러났다. 집금강 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살 마하살은 어떻게 선지식을 구해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 선지식을 구할 때는 네 가지를 갖추어야 한다. 첫째 여러 번 찾아가 묻는 것, 둘째 정진하는 마음을 일으키는 것, 셋째 뜻이 맑고 깨끗한 것, 넷째 법을 존중하고 사랑하는 것이다.”

집금강 보살이 다시 여쭈었다. “세존이시여, 보살은 어떻게 해서 아라한(阿蘭若)에 머물러야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네 가지를 갖추어 아라한에 머물러야 한다. 첫째 속가를 떠나는 것, 둘째 악한 지식을 멀리하는 것, 셋째 재물을 모두 버리는 것, 넷째 항상 마음을 잘 다스리는 것이다.”

그때 관자재 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 이 경을 듣고 악도에 떨어지는 사람을 보지 못했습니다. 이 경은 크고 헤아릴 수 없는 위엄이 있습니다. 세존이시여, 만약 누군가 이 경을 잠시 듣고 예배하고 찬탄하며 공양한다면 무량한 복을 얻을 것입니다. 하물며 베껴 읽고 받들어 지니며 여러 향화로 공양하고 설법하는 스님에게 의식과 음식으로 공양한다면 그러한 사람은 모든 부처님이 함께 보호하고 그에게 예언하여 반드시 안락한 세계에 태어나게 할 것입니다. 이와 같은 법사와 부처님은 다르지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋도다, 좋도다! 선남자여, 나도 또한 그러한 법사를 공양하며 예언하여 반드시 안락한 세계에 태어나게 하리라. 만약 어떤 이가 모든 부처님과 이 경전을 존중하고 공경하여 아름다운 향화, 칠향, 가루 향, 옷, 구슬 장식, 여러 가지 음악, 깃발, 비단 장막으로 공양한다면 이 사람은 죽을 때 뜻밖의 죽음을 당하지 않고 원한과 도둑, 전쟁의 두려움이 없으며 부모, 아내, 자식, 가족, 친구, 지인으로부터 근심과 슬픔을 겪지 않고 원하는 바가 모두 이루어질 것이다. 선남자여, 부처님이 세상에 출현하는 일은 매우 어렵고, 이 경을 듣는 것은 그보다 더 어렵다. 만약 이 경전이 있는 곳이 성읍이나 마을, 숲속의 암자나 다른 거처라면 그곳은 곧 모든 부처 세존이 머무는 곳임을 알라.”

그때 집금강 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 관자재 보살은 어떤 인연으로 관자재라 이름하였습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “늘 맑은 눈으로 세간의 모든 중생을 관찰하여 위로하고 성숙시키며 자비로 이롭게 하여 안락을 얻었기 때문에 관자재라 이름하였다. 만약 그 이름을 부르는 자는 원하는 바가 모두 이루어진다.”

또 부처님께 여쭈었다. “만약 어떤 중생이 다만 관자재 보살의 이름만 부르더라도 원하는 바를 이루는데, 하물며 여래와 이 경전을 공경하고 향화, 칠향, 옷, 음악, 깃발, 비단 장막 등으로 공양한다면 그 복덕은 무량무변할 것입니다.”

관자재 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 경은 크고 위엄이 있어 부처님께 공양하는 일에 쓰입니다. 부디 자비로 중생을 불쌍히 여겨 진언을 설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 진언이 있으니 이름하여 승묘(勝妙)라 한다. 나는 과거 보살 시절에 승묘 세계의 묘음불 앞에서 여러 대중과 함께 이 진언을 들었다. 받은 후 열 지위의 법을 증득하고 무량 중생이 모두 무생법인(無生法忍)을 얻었다.”

그때 모인 모든 보살들이 자리에서 일어나 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 부디 자비로 우리를 불쌍히 여겨 이 진언을 설해 주십시오.”

그때 세존께서 범어 음성으로 진언을 설하셨다.

[범어 진언 내용 생략]

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 승묘 진언은 모든 죄업을 없애고 적군을 무찌르며 영원히 굶주림, 역병, 재난, 병고가 없게 하며 항상 풍요로워 창고가 넘치고 수명이 늘어난다. 이 진언은 모든 부처님의 어머니와 같다. 만약 선남자나 선여인이 믿음으로 정성껏 예배하고 공경하며 베껴 읽고 받들며 이 경전을 공양하고 법사를 공양한다면 그 사람의 업장은 모두 소멸되고 현생에 갑작스러운 죽음을 당하지 않으며 항상 즐거움을 누리고 부모, 아내, 자식, 친구, 가족 모두 안락하며 모든 소원이 다 이루어진다.”

집금강 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저도 이 경전을 공경하며 받들고 있습니다. 만약 누군가 아름다운 향화와 음식으로 이 경전과 법사를 공양하면 저도 기뻐하며 마음을 다해 공양하겠습니다. 이 경전이 있는 국토와 왕과 백성들을 저는 모두 보호하여 쇠약과 근심을 멀리하고 소원을 이루게 하겠습니다. 세존이시여, 저는 지금 용맹한 마음을 일으켜 그 나라 왕과 신봉자들을 위해 진언을 설하고 보호하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네가 중생의 이익과 안락을 위하여 진언을 설하면 내가 기뻐하리라.”

그때 집금강 보살은 부처님의 신력으로 이 진언을 설하였다.

[범어 진언 내용 생략]

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 관자재 보살이 이 경전을 듣고 악도에 떨어지는 사람을 보지 못한 까닭은 이 경전에 큰 위엄이 있기 때문이다. 만약 어떤 이가 이 경전을 베껴 읽을 때 네 가지 악마가 방해한다. 첫째는 마음이 게으름을 일으키는 것, 둘째는 불신심을 일으키는 것, 셋째는 법사에게 존경심이 없는 것, 넷째는 마음이 안정되지 않는 것이다. 이런 사람은 마귀의 소행임을 알아야 한다.

또 네 가지 악마의 업이 있으니 첫째는 선지식을 멀리하는 것, 둘째는 이치에 맞지 않는 생각을 하는 것, 셋째는 문자를 이해하지 못하는 것, 넷째는 현재만 보고 미래를 보지 않는 것이다. 이런 자는 악업을 짓고 두려움이 없으며 인과를 부정하고 ‘내가 말하는 것이 맞고 다른 것은 모두 거짓’이라 여기며 세속적인 일에 탐착한다. 이런 중생은 지옥에 떨어져 무수한 겁 동안 큰 고통을 받는다.

또 네 가지 마귀가 있으니 첫째는 재물에 집착하는 것, 둘째는 악한 벗을 가까이하는 것, 셋째는 법사를 방해하는 것, 넷째는 법사가 말하는 죄과를 비방하는 것이다. 이런 중생은 이 업으로 가난해지고 선한 벗을 만나지 못하며 존경하는 스승에게서 멀어지고 사악한 견해를 품어 인과를 부정하며 지옥에서 큰 고통을 받는다.”

부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “나는 다시 세 번 말하노니 이 경전을 가볍게 여기고 방심하지 말라. 한 마음으로 믿고 받들어 비방하지 말라.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하며 게송을 말씀하셨다.

“나는 이미 여러 경왕을 설하여 중생이 바른 깨달음을 얻게 하였네.  
이제 다시 이 진실하고 묘한 경전을 설하니  
너희는 듣고 공경하며 선행하라.  
장차 큰 고통과 지옥에 떨어지는 것을 받지 말라.  
이 경을 여러 겁 동안 믿음으로 행하면  
세세생생 나의 참 자녀가 되리라.  
또 이 경전을 공양하는 자는  
정토에 태어나 라차 귀신과 악귀의 해를 받지 않으며  
악한 이의 침해도 없으리라.  
이 경왕이 머무는 곳은  
재난과 해가 없고 사람의 소원이 모두 이루어지며  
안락하여 보리의 강에 이르리라.”

그때 사천왕이 이 게송을 듣고 슬피 울며 몸을 떨며 부처님의 두 발에 예배하고 말씀드렸다. “세존이시여, 우리 사천왕은 이 경전과 법사를 지키고 공양하겠습니다. 설법할 때와 청중이 있을 때 모두 보호하겠습니다. 만약 어떤 왕이 이 경전을 베껴 읽고 받들어 공양하면 우리는 그 왕과 백성을 자식처럼 보호하고 옷과 구슬 장식으로 공양하며 그 나라가 풍요롭고 재물이 부족함이 없게 하겠습니다. 전쟁 때에는 항상 승리하게 하여 부처님의 은혜를 갚겠습니다. 나는 게으르지 않겠습니다. 세존이시여, 만약 어떤 이가 이 경전을 듣고 믿음과 공양이 없으면 나는 그를 구제할 방도가 없고 오히려 근심만 생기리이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋도다, 좋도다! 너희가 정법을 수호하여 이와 같이 간절한 마음을 낸 것을 기쁘게 여기노라.”

그때 지국천왕 건달파의 주인이 자리에서 일어나 부처님의 두 발에 예배하고 합장하여 공경하며 말씀드렸다. “세존이시여, 장차 세상에 악행을 일삼고 여래의 이 경전을 믿지 않고 공양하지도 베껴 읽지도 행하지도 않으며 시주도 믿지 않는 중생이 있을 것입니다. 세존 대자비여, 그런 불신자들을 위하여 이 경전을 설하여 그들이 행하게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 두 가지가 있어 중생을 큰 지옥에 떨어뜨리고 생사윤회를 겪게 한다. 하나는 음욕이고 다른 하나는 진노이다. 또 네 가지 법이 있어 중생을 인간과 천상에 태어나게 한다. 무엇인가? 첫째 모든 중생에게 마음과 행위가 평등한 것, 둘째 삼보에 대해 정중한 마음을 일으키는 것, 셋째 가진 재물을 모두 베푸는 것, 넷째 청정한 범행을 굳게 지키는 것이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하며 게송을 말씀하셨다.

“시주는 큰 위신력을 지녀  
삼악도에서 중생을 구제하네.  
탐욕과 어리석음에 속아  
온갖 번뇌에 괴로워하니,  
이 경전을 듣고 공경하지 않으면  
부처님 법 안에서 믿음과 시주가 없으니  
몸을 바쳐 시주하지 않으면  
악도에 떨어져 무한한 고통을 받으리라.  
왕과 백성을 이롭게 하며  
이 경은 위엄이 있어 악병과 마귀의 해를 막네.  
경전을 믿고 베껴 읽고 공양하면  
무량한 복을 얻고 모든 중생의 지혜는 부처와 같으리라.  
여러 겁 동안 설법해도 다 다하지 못하리라.  
만약 여러 겁 동안 경전을 공양해도  
모든 보살보다 이 묘한 경왕을  
잠시라도 믿고 한 글자라도 베껴 읽는 것만 못하니,  
이 때문에 지혜로운 이는 이 경전을  
한 마음으로 받들어 행하여 게으르지 않으리라.”

그때 관자재 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 장차 세상에 선남자와 선여인이 이 경전을 깊이 믿고 향화와 음식, 옷, 침구를 모두 공양하며 설법하는 스님과 베껴 읽는 이들을 공양하면 그 사람은 현세에 무량한 복을 얻고 몸을 이롭게 하며 모든 병고를 벗어나 눈과 여섯 근이 맑고 병들지 않으며 물과 불, 굶주림과 재난에 시달리지 않고 악독한 것에 상처받지 않으며 모든 중생이 보고 기뻐하고 임종할 때 불동불동보살이 와서 위로하며 말하기를 ‘선남자여, 너는 선근을 닦았으니 복이 무량하여 십방 정토 극락세계에 뜻대로 태어나리라’고 하리이다.”

관자재 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 좋도다 좋도다! 세존께서 산부주 중생을 불쌍히 여겨 이 경전을 설하셨나이다. 장차 세상에 널리 부처님 일을 행하여 중생을 이롭게 하리니 이 큰 명진언은 모든 중죄업을 없앨 수 있나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 악업 중생은 죄가 깊어 이 경전을 듣지 못하고 베껴 읽지도 받들지도 못하리라. 만약 어떤 중생이 이 경전을 듣고 베껴 읽으며 존중하고 공양하면 모두 부처님의 위신력 때문임을 알라. 만약 어떤 이가 이 경전을 남에게 한 글자라도 설하면 그를 공양하는 것은 부처님과 다르지 않다. 그 까닭은 선남자여, 이 경은 과거 칠천 불들이 설하였고 모든 보살이 모두 기뻐하며 천신이 이 보살의 어머니를 수호하기 때문이다.”

그때 집금강 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 경전은 미래 세상에 어디에서 두루 널리 유통되겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 경전은 해룡왕궁과 삼십삼천에 모두 완비되어 있고 산부주에는 일부만 있으나 곳곳에 유통될 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 나는 지금 이 경전을 네게 맡긴다. 너는 받아 지니고 공양하며 부처님과 다름없이 보호하라. 곳곳에 유통시켜 끊어지지 않게 하여 중생을 이롭게 하고 널리 부처님 일을 행하라.”

집금강 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 지금 부처님의 명을 받아 이 경전을 널리 펴고 또한 이 경전을 지니는 법사를 보호하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋도다, 좋도다! 선남자여, 이것이 네가 할 일이다.”

또 관자재 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 지금 이 미묘한 경전을 진심으로 공경하며 설법하는 이와 베껴 쓰는 이를 모두 공양합니다. 세존이시여, 만약 복이 적은 나라에 도리가 없는 왕이 있어 이 경전을 공양하지 못하고 법사도 없으면 이 경전이 숨겨져 그 나라에 재난과 악사, 화변이 나타날 것입니다. 이와 같이 알라, 정법이 멸하려 하니 지혜로운 이는 보고 정성껏 공양하라.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋도다, 좋도다! 선남자여, 네 말과 같다. 만약 어떤 이가 천 년 동안 여러 가지 즐거움으로 대보살과 성문, 수많은 강하사만큼 시주하고 또 칠보를 그 모래 수만큼 시주한 뒤 몸을 버린다 해도, 선남자여, 그런 복은 이 경전을 공양하고 한 글자라도 베껴 읽는 복에 비하면 백천만 분의 일도 못 미친다. 그러므로 지혜로운 이는 이 경전을 한 마음으로 받들어 게으르지 말고 행하라.”

그때 대중의 모든 보살과 성문, 천룡 약사 아수라 건달파 인간 비인 등이 모두 한 마음으로 함께 소리 내어 부처님을 찬탄하였다. “좋도다, 좋도다! 이것은 제2차 대법륜이다. 우리 모두 공경하여 공양하니 이 경전이 있는 국토와 성읍도 보호하며 설법하는 이도 보호하리라. 만약 어떤 중생이 이 경전을 비방하면 현생에 무량한 중죄를 얻고 죽은 뒤 지옥에 떨어질 것이다. 나는 그런 사람을 버리고 보호하지 않겠다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 나는 지금 이 경전을 네게 맡긴다. 장차 세상에 널리 설하여 끊어지지 않게 하라. 이 경전은 큰 이익이 있어 사람과 천상을 안락하게 하고 복을 증장하며 삼악도에서 벗어나게 하니 의심하지 말고 항상 권장하여 받들라.”

부처님께서 이 경을 설하실 때 육만 사천 명이 모두 무생법인을 증득하였다.

관자재 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 어떤 중생이 믿음으로 이 경전을 베껴 읽고 받들며 공양하면 그 사람은 죽은 뒤 어디에 태어나며 어떤 복을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네가 이 뛰어난 복덕을 묻는구나. 그런 사람은 죽은 뒤 악도에서 영원히 벗어나 항상 정토에 태어난다. 만약 어떤 이가 보살행을 하여 머리, 눈, 손발, 아내와 자식까지 버려도 이 경전을 지니는 복에 미치지 못한다. 이 경전이 있는 곳은 그곳이 곧 탑이니 모두 공양하라.”

관자재 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 장차 세상에 이 경전을 지니는 자에게 나는 예언하노니 다섯 가지 극악한 죄업이 소멸되고 아흔아만 겁 동안 부귀영화를 누리며 팔만 겁 동안 전륜성왕이 되리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 선남자여. 나는 무량한 과거의 큰 겁에 무변공덕법지청정성주왕여래라는 부처님이 계셨던 때를 기억한다. 나는 그때 보살로서 그 부처님께서 이 경전을 설하시는 것을 듣고 받들어 읽어 법안이 깨끗해졌다. 그와 함께 듣는 이들은 이때부터 악도에 떨어지지 않고 점차 무상 보리를 얻으리라. 선남자여, 나는 무량하고 광대한 겁 동안 이 법을 위하여 재물, 머리, 눈, 손발, 아내, 자식, 성읍을 버리고 청정한 범행을 닦아 후회와 괴로움이 없었다. 너희도 이와 같이 닦아 행하라.”

그때 대중이 과거 고행의 일을 듣고 모두 눈물을 흘리며 부처님께 말씀드렸다. “희유한 세존이시여, 장차 세상에 이 경전을 지니고 베껴 읽으며 공양하는 자가 무량한 복을 얻으리이다. 만약 어떤 비구, 비구니, 우바새, 우바스키가 이 경왕을 읽지 못하고 진언을 받들지 않으며 육바라밀을 부지런히 닦지 않고 괴로움 받는 자에게 자비심이 없다면 그런 이는 무량한 겁 동안 생사 바다에 떨어져 고통을 받으리이다. 선남자여, 비유하건대 어떤 여인이 중태에 들어 열 달 동안 여러 병고를 겪고 팔다리가 쑤시고 아파 마치 칼로 베는 듯하며 먹지도 못하고 출산할 때 큰 고통을 받아 ‘내가 만약 이 고통에서 벗어나면 영원히 음욕을 끊고 항상 범행을 닦으리라’고 생각한다. 출산 후 곧 악행을 행하여 이전의 고통을 잊는다. 선남자여, 장차 세상 어리석고 어리석은 중생도 이와 같아 이 경전을 믿지 않고 읽지도 시주하지도 계율을 지키지도 인욕하지도 정진하지도 선정과 지혜를 닦지 않으며 세속에 탐착하여 삼업 청정의 인연을 닦지 않는다. 이런 중생은 지옥에 떨어져 후회하며 고통받는데 마치 임신한 여인이 심한 고통을 겪는 것과 같다. 고통을 받은 뒤 지옥에서 나와 사람 몸을 얻어 오욕락에 빠지나 지옥의 고통은 기억하지 못하고 다시 악업을 짓는다.

또 어떤 이가 술을 많이 마시고 취해 정신을 잃어 집과 부처 법보, 부모, 아내, 자식을 기억하지 못하고 공경심이 없으며 취해 숲속 위험한 곳에 가서도 두려움이나 공포가 없이 ‘천룡 약사 따위가 나를 두렵게 할까?’라고 생각한다. 이런 취한 사람은 잠시 옹이와 가시밭에 누워 즐거워하다가 깨어나면 반드시 후회하며 ‘앞으로는 술을 마시지 않고 모든 잘못을 행하지 않겠다’고 말한다. 그러나 나쁜 인연을 만나면 다시 술에 빠져 이전과 같이 악업을 짓는다.

어리석은 중생도 이와 같아 탐욕에 얽매여 재물을 많이 모으고 교만하여 삼보를 생각하지 않고 존경하는 부모와 스승을 버리고 시주와 계율, 인욕 등을 닦지 않으며 청정한 부처국토를 바라지 않는다. 이런 중생은 항상 생사 무한한 바다에 머물러 지옥에 떨어져 오랜 고통을 받는다. 만약 사람 몸을 얻어 태어날 때도 고통을 받으며 괴로움에 처하여 ‘내가 만약 이 고통에서 벗어나면 다시 죄를 짓지 않고 항상 선업을 닦아 정토에 태어나리라’고 생각한다. 그러나 어리석어 악업을 지어 다시 악도에 떨어진다.

그러므로 너희는 잘 닦아 행하고 게으르지 말라. 이것이 내가 간략하게 가르치는 바이다.”

그때 장수 아난타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 경전은 또 어떤 이름이 있습니까? 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 경전은 다섯 가지 이름이 있다. 첫째는 일체 중생의 고난을 구제하는 경, 둘째는 보살의 진실한 질문에 답하는 경, 셋째는 신통 장엄왕경, 넷째는 모든 부처의 정각을 이루게 하는 경, 다섯째는 일체 법 공덕 장엄왕경이다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 여러 대보살과 성문, 천룡 약사 아수라 건달파 인간 비인 등이 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불타께서 일체 공덕 장엄왕경을 설하셨다. 임인년(壬寅年) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)이 명을 받아 새겼다.