불설 입세 아비담론 권제일

진서 인도 삼장 진제 역

지동품 제일

부처님께서 바가바와 아라한들이 말씀하셨다. 이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님 세존께서 사위 대성에 머무시어, 비사구 우바이 녹자모 정사 연화 중각에서 대비구 중과 일체 아라한, 모든 번뇌가 이미 끊어지고 자기 이익을 얻었으며 모든 결박이 다함에 마음이 자유롭고 행한 바가 이미 완성되어 무거운 짐을 버리고 정지 해탈에 이르러 오직 아난만 제외하고 계셨다.

그때 대지가 진동하였다. 부루나 미다라니자가 대중 중에 있어 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님 발을 예배하고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 대지가 진동합니까?”

부처님께서 부루나 비구에게 말씀하셨다. “너는 지금 한 마음으로 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너를 위하여 분별하여 해설하리라. 대지가 움직이는 인연이 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 비구여, 이 땅은 수계 위에 머물고, 수계는 풍계 위에 머물며, 풍계는 공중에 머문다. 비구여, 때때로 큰 바람이 수계를 흔들면 수계가 움직이고, 수계가 움직이면 곧 땅이 움직인다. 이것이 첫 번째 인연으로 대지가 움직이는 까닭이다. 비구여, 또 한 가지는 큰 신통력과 위덕을 가진 여러 천신들이 대지를 진동시키고자 하면 곧 움직이게 할 수 있다. 만약 비구들이 큰 신통과 위덕을 갖추어 땅의 상을 작게 보고 물의 상을 크게 관찰하여 땅을 움직이고자 하면 또한 진동시킬 수 있다. 이것이 두 번째 인연으로 대지를 움직이게 하는 까닭이다.” 그때 세존께서 이 뜻을 중히 다시 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

물계는 바람에 움직이고,

땅은 물계의 움직임에 움직이며,

이것이 첫 번째 인연이니,

이것이 진실로 말하는 바이다.

여러 천과 비구들이여,

큰 위덕과 신통력으로 움직이니,

이것이 두 가지 인연이니,

악인을 제어하는 말씀이다.

그때 세존께서 부루나 미다라니자에게 다시 말씀하셨다. “바람 이름은 비란파라이다. 이 바람은 항상 불어 멈추지 않고 함께 움직인다. 바람의 힘은 위로 오르고 아래로 불며 옆으로 움직이는데, 이 바람은 평등하고 원형으로 돌며 유지된다. 두께가 9억 6만 유순이고, 너비가 12억 3천 4백 50 유순이며, 둘레가 36억 1만 3백 50 유순이다. 이 바람의 위쪽 경계가 곧 수계이다. 이 물은 위아래가 모두 평등하고 정지하여 머무르며 흘러 넘치지 않는다. 두께가 4억 8만 유순이고, 너비가 12억 3천 4백 50 유순이며, 둘레가 36억 1만 3백 50 유순이다. 이 물 위쪽 경계가 곧 대지이다. 대지는 위아래 경계가 모두 평등하고 안정되어 움직이지 않는다. 두께가 2억 4만 유순이고, 너비가 12억 3천 4백 50 유순이며, 둘레가 36억 1만 3백 50 유순이다.”

이와 같이 부처님 세존께서 말씀하셨다. “비구여, 큰 지옥이 있으니 이름하여 흑암이라 한다. 각 세계의 바깥 경계마다 모두 덮개가 없으며, 그 안의 중생들은 스스로 손을 들어도 눈으로 볼 수 없다. 비록 해와 달이 큰 위덕과 신통을 갖추었으나 그 빛이 그곳을 비추지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 흑암 지옥은 어디에 있는가? 두 세계의 철륜 바깥 경계에 있는데, 이름하여 경외라 하며, 이것이 한랭 지옥이다. 하나는 염부타, 둘은 열부타, 셋은 아파파, 넷은 아타타, 다섯은 우후후, 여섯은 울발루, 일곱은 구물두, 여덟은 소건다고, 아홉은 분타리고, 열은 파두마라라 한다.”

부처님께서 부루나 등 비구들에게 말씀하셨다. “마가타국의 크기는 십파하마이고, 일파하는 이십가리와 같다. 이만한 크기가 한 곳에 모여 있다. 만약 한 사람이 백 년 동안 매일 하나의 마를 제거한다면, 비구여, 이 마가 모여 있는 것도 아직 쉽게 다할 수 있으니, 내가 염부타 지옥의 수명이 다함을 말하지 않았다. 비구여, 염부타 지옥의 수명의 십 배가 열부타 지옥의 수명이고, 열부타 지옥의 십 배가 아파파 지옥의 수명이며, 파두마 지옥까지도 마찬가지이다. 비구여, 이 구갈리 비구는 사리불과 목건련에게서 태어난 불신악심으로 인해 파두마 지옥에 떨어졌다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

사람이 세상에 있을 때,

도끼가 입 안에서 자라나니,

이는 악한 말을 지어,

스스로 몸을 베는 것이다.

칭찬하고 욕하는 것이,

칭찬받아 마땅하고 욕받아 마땅하니,

입이 지나침으로 쇠퇴하고,

쇠퇴함으로 즐거움을 받지 못한다.

만약 자기 집에서 재물을 잃고,

모든 것을 잃어도,

그 사람의 죄는 가볍다.

만약 수가타에서,

악하고 불신한 마음이 생기면,

그 죄는 위보다 무겁다.

백천 열부타,

염부타 삼억,

육만 오천.

만약 성인을 비방하고,

악한 말과 악한 마음을 지으면,

그만큼 지옥에 떨어진다.

구갈리 비구는,

파두마 지옥에 떨어져,

대성문 사리불과 목건련을 비방하였다.

그곳 중생들은 옆으로 걷는 상을 지어, 마치 도마뱀과 같다. 철륜 바깥 경계에서 항상 옆으로 걷는다. 그 몸의 크기는 염부타만큼 크며, 찬바람이 닿으면 몸이 갈라져 익은 참외처럼 된다. 대나무와 갈대 숲이 큰 불에 타서 터지는 소리와 같다. 이와 같이 중생들이 찬바람에 닿으면 뼈가 부서지고 터지는 소리가 멀리까지 울린다. 이 소리로 인해 서로 알게 되어 이곳에 중생들이 태어난다. 때로는 서로 오가며 만나 부딪치므로 이로 인해 서로 알게 되어 이곳에 중생들이 태어난다.

그때 여러 부처님 세존들이 세상에 나타나셨다. 그때 큰 빛이 여러 천신의 위덕과 신통을 뛰어넘어 그곳을 두루 비추었으므로, 이 빛으로 서로 볼 수 있어 이렇게 생각하였다. ‘여기에 중생들이 태어나 있다.’ 만약 어떤 중생이 이곳에서 죽으면 대부분 이곳에 태어난다. 한랭빙 지옥은 철륜 바깥에 있으며, 만약 다른 세계에 중생이 죽으면 한랭빙 지옥에 태어나니, 대부분 그 세계 철륜 바깥에서 태어난다. 두 세계 사이에 가장 좁은 곳은 8만 유순이며, 아래는 밑이 없고 위는 덮개가 없으며, 가장 넓은 곳은 16만 유순이다.

그때 정명 아난이 대중 중에서 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님 발을 예배하고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 나는 세존으로부터 이 법구를 들었고, 세존의 입으로 이 정의를 받아 지니고 있습니다. 과거에 시기라는 부처님이 계셨는데, 그때 제자 중에 신통이 으뜸인 아비후라는 비구가 있었습니다. 이 비구는 네 번째 선정의 범처소에 앉아 한 손가락으로 천 개의 세계를 비추고 한 음성으로 법을 설하여 천 개의 세계가 모두 정의를 깨달았습니다. 세존이시여, 부처님의 제자들의 위덕이 이와 같은데, 부처님들의 크기는 어떠하겠습니까?”

아난이 묻자, 그때 부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 이 아비후 비구는 제자 위치에 있다. 부처님 세존의 그러한 경지는 헤아릴 수 없다.” 두 번째로 정명 아난이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 나는 부처님의 입에서 이 법구를 들었고, 세존으로부터 이 정의를 받아 지니고 있습니다. 과거에 시기라는 부처님이 계셨는데, 그때 제자 중 신통이 으뜸인 아비후라는 비구가 있었습니다. 이 비구는 네 번째 선정의 범처소에 앉아 한 손가락으로 천 개의 세계를 비추고 한 음성으로 법을 설하여 천 개의 세계가 모두 정의를 깨달았습니다. 세존이시여, 부처님의 제자들의 위덕이 이와 같은데, 부처님들의 크기는 어떠하겠습니까?”

아난이 묻자, 그때 부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 이 아비후 비구는 제자 위치에 있다. 부처님 세존의 그러한 경지는 헤아릴 수 없다.” 세 번째도 마찬가지로 답하였다. 네 번째로 묻자, 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 해와 달이 둘러싸는 곳을 한 세계라 한다면, 일에서 천까지 이 사이에 천 개의 해와 달, 천 개의 수미산왕, 천 명의 사대천왕, 천 명의 도리천, 천 명의 야마천, 천 명의 두설타천, 천 명의 화락천, 천 명의 타화자재천, 천 명의 범부천, 천 명의 범중천이 있다. 이곳에서 대범왕이 천 세계의 주인이 되어 왕으로서 스스로 다스리며 다른 이에게 속하지 않고 타인의 일을 알며 성취한다. 초선 상상품이기에 자유를 얻었다. 대범천왕이 이곳에 머물러 첫째라 칭송받는다.

아난이여, 이 범이 다스리는 곳에는 사천 대주, 사천 대수, 사천 대용궁, 사천 금익조왕의 거처, 칠천 대하, 구천 대산, 팔천 대림, 팔천 대지옥, 천 명의 염라왕 지옥, 이천 대해, 만육천 지옥원이 있다. 이것을 소천세계라 한다. 또 천 배를 더하면 중천세계라 하고, 다시 천 배를 더하면 대천세계라 한다. 아난이여, 만약 여래가 뜻을 내어 설법하고자 하면 이 대천세계의 빛이 두루 가득하며, 설법한 법구가 모두 통달된다. 또 만약 대천세계를 넘어 설법하고자 하면 여래의 뜻에 따라 이 중생들이 모두 보고 듣고 빛을 내어 설법한다.

아난이여, 만약 여래가 빛을 내어 설법하고자 하면 아가니차천 범처소에 앉아 대천세계나 대천세계를 넘어 빛을 두루 가득 비추며, 팔분 범성으로 법구의 뜻을 설하여 두루 깨닫게 한다. 아난이여, 이 여래의 빛과 설법 음성은 중생 중에 보지 못하고 듣지 못하는 자가 없으며, 그때 근기가 없는 중생도 없다. 아난이여, 여래가 아가니차천 위에서 이 음성과 이름을 설한다.”

너희들은 부처님의 가르침을 받아,

공경과 바른 부지런함을 일으켜,

관찰하고 닦아 머무르며,

삼유에서 벗어나기 어렵고,

죽음의 군대를 제거하여,

코끼리가 갈대집을 부수듯 하라.

만약 부처님의 법 안에서,

게으름 없이 머무르면,

그 사람은 생사에서 벗어나,

고통의 끝까지 이른다.

그때 아난이 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님 발을 예배하고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 나는 지금 희귀한 이익을 얻었고, 잘 얻었으며, 대사께서 갖추신 신통과 광대한 위덕을 얻었습니다.”

그때 정명 우타이비구가 대중 중에 있어 부처님과 멀지 않았다. 우타이 비구가 아난에게 말하였다. “만약 네 대사가 모든 위덕과 신통을 갖추었다면, 네가 무엇을 얻었느냐?”

그때 세존께서 우타이 비구에게 말씀하셨다. “너는 아난의 마음을 거스르지 말라. 만약 내가 이전에 아난이 이번 생에 아라한과를 얻는 것을 예언하지 않았다면, 이 믿음에서 생긴 업보로써 삼십육 번에 걸쳐 타화자재천왕이 되고, 또 삼십육 번에 걸쳐 도리천왕이 되며, 하물며 전륜성왕과 사리계 왕족이 관직을 받아 사천천왕에 이르기까지 이르겠느냐? 우타이여, 아난 비구는 내가 과거에 이미 예언하였다. 나는 욕계 중생이 가장 많으며, 물에서 태어나는 중생이 많고, 땅에서 태어나는 중생은 적다. 그 땅에서 태어나는 중생은 축생도가 많고, 인간도는 적다.

인간 도중에는 계를 어기는 자가 많고 계를 지키는 자는 적다. 계를 지키는 중에는 범부가 많고 성제자가 적다. 성제자 중에는 학도자가 많고 무학자는 적다. 무학자 중에는 때가 된 해탈자가 많고 때가 아닌 해탈자는 적다. 이와 같이 때가 아닌 해탈 아라한은 세상에서 얻기 어렵다. 나는 아난이 이곳을 얻을 것이라 예언하였다.”

외도들이 이렇게 말하였다. “이 대지계는 항상 움직여 멈추지 않는다.” 이에 답하기를 “그렇지 않다. 만약 사실이라면 사람이 던진 물건이 앞에 있으면 물건은 뒤에 떨어져야 한다.” 또 외도들이 말하였다. “이 대지계는 항상 아래로 떨어진다.” 이에 답하기를 “그렇지 않다. 만약 사실이라면 위로 던져도 땅에 닿지 못할 것이다.”

또 외도들이 말하였다. “일월성신은 항상 머무르며 움직이지 않고, 대지가 스스로 돈다고 하니 하늘이 도는 것 같다.” 이에 답하기를 “그렇지 않다. 만약 그렇다면 화살이 목표에 닿지 못할 것이다.” 또 외도들이 말하였다. “대지는 항상 바람을 따라 떠다닌다.” 이에 답하기를 “그렇지 않다. 만약 사실이라면 대지는 항상 함께 움직일 것이다.” “그렇지 않다면 대지는 어떤 상인가?” “대지는 머무르며 움직이지 않는다.” 이와 같은 뜻을 여러 부처님 세존께서 이미 설하셨다. 이와 같이 내가 들었다.

남섬부지품 제이

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 삼푸라라는 나무가 있으니, 이 나무로 인해 이 섬 땅의 이름을 삼푸라지라 한다. 이 나무는 삼푸라지 땅 북쪽, 니민타라 강 남안에 있다. 이 나무의 줄기는 정중앙에 있으며, 줄기 중앙에서 동서 양쪽 끝까지 각각 천 유순이다. 이 나무는 자라서 형상이 아름답고 가지와 잎이 서로 덮여 밀집하여 잎이 많으며 오래 머물러 시들지 않고 모든 바람과 비가 침입하지 못한다. 비구여, 마치 화관 장식하는 장인이 화관과 귀장식을 장식하는 것과 같으며, 그 나무의 형상이 아름답다. 위는 화개처럼 차례로 덮여 있다.

높이는 백 유순이고, 아래 줄기는 곧고 굵으며 마디가 없고, 오십 유순 높이에서야 가지가 있다. 나무 몸통의 지름은 다섯 유순이고, 둘레는 열다섯 유순이다. 각 가지는 오십 유순 뻗어 있고 가지 사이 간격은 백 유순이며, 둘레는 삼백 유순이다. 그 열매가 익으면 달고 맛이 비길 데 없으며, 미세한 벌꿀과 같아 맛이 달고 질리지 않는다. 열매는 항아리만 하고 그 씨는 세상 삼푸라 씨만 하다. 그 위에는 새가 있는데, 형상은 대전의 원숭이 같고, 육십 세 된 코끼리 같으며, 두 마리 새와 짐승이 항상 그 열매를 먹는다.

동쪽 가지에는 열매가 많아 대부분 삼푸라지 땅에 떨어지고 적게는 물에 떨어진다. 서쪽 가지 열매도 대부분 삼푸라지 땅에 떨어지고 적게는 물에 떨어진다. 남쪽 가지 열매는 모두 삼푸라지 땅에 떨어지고, 북쪽 가지 열매는 모두 강에 떨어져 물고기가 먹는다. 나무 뿌리는 모두 금사로 덮여 있어 봄비가 내려도 젖지 않고, 여름에는 뜨겁지 않으며, 겨울에는 찬바람이 없다. 건달파와 약사신이 나무 아래에 머문다.”

이와 같은 일이 어떻게 알려졌는가? 옛날 왕사성에 두 비구가 있었는데, 신통력을 갖추어 서로 친구였다. 부처님의 입에서 삼푸라 나무의 형상이 이와 같이 전해지자, 두 비구가 서로 말하였다. “우리는 그 삼푸라 나무를 보러 가자.”

각자 ‘내가 가겠다’ 하고 나아가 나무에 이르러 열매가 익어 떨어져 땅에 부서지는 것을 보았다. 한 비구가 열매 꼭지 구멍에 손을 넣어 팔까지 넣었는데, 가장 긴 손가락도 씨에 닿지 못했다. 손을 빼내니 열매에 물들어 팔이 모두 붉어져 세상 귀적산의 즙에 물든 것 같았다. 그 열매 향기는 사람의 마음을 물들였다. 그때 비구가 코로 열매 향기를 맡자 두 번째 비구가 물었다. “너는 먹고 싶느냐?”

“장로님, 나는 먹고 싶지 않다. 이 일은 희귀하고 불가사의하다. 이것은 욕애를 떠난 것이며, 가장 광대하다. 왜냐하면 사람이 욕망을 떠나지 못하면 이런 향기를 맡으면 곧 마음이 일어나 미치게 되기 때문이다. 욕애를 떠난 자가 이 향기를 맡으면 욕애를 잃은 자리에서 물러난다.”

이 두 비구가 왕사성으로 돌아와 위와 같은 일을 말하였다. 그때 장경이라는 사람이 있었는데, 본래 왕족으로 구리씨 성을 가졌으며 숙업의 과보로 신통을 얻었다. 이 사람은 위엄 있는 모습이었다.

물이 있는 곳을 걸을 때 앞발은 잠기지 않고 뒷발은 이미 옮겨졌으며, 풀 위를 걸을 때 풀은 아직 꺾이지 않았으나 발걸음을 옮겼고, 나뭇잎 위를 걸을 때 나뭇잎은 아직 내려앉지 않았으나 뒷발은 이미 지나갔으며, 신발이 밟힌 곳도 어려움이 없었다. 이 장경인이 부처님께서 삼푸라 나무가 이러하다고 들었다. 곧 부처님께 나아가 말씀드렸다. “세존이시여, 내가 지금 가서 삼푸라 나무에 이르겠습니까?” 답하기를 “그렇다.” 사람이 부처님 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 북쪽을 향해 출발하였다.

산을 넘었는데, 첫째는 소흑산, 둘째는 대흑산, 셋째는 다람우산, 넷째는 일광산, 다섯째는 은산, 여섯째는 향수산, 일곱째는 금변산이다. 이 사람이 금변산 정상에 올라 북쪽을 향해 몸을 세우고 멀리 바라보니 오직 어둠만 보였다. 두려워서 되돌아왔다. 부처님께서 물으셨다. “너는 삼푸라 나무에 이르렀느냐?”

대답하기를 “이르지 못했습니다.” 부처님께서 물으셨다. “무엇을 보았느냐?” 그 사람이 대답하였다. “오직 어둠만 보았습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 어둠의 색이 곧 삼푸라 나무이다.”

그 사람은 다시 부처님 발을 공경하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 다시 북쪽으로 가서 일곱 산을 더 넘었다. 첫째는 주라가라, 둘째는 마하가라, 셋째는 구한산, 넷째는 수라파계, 다섯째는 계라산, 여섯째는 건타마타, 일곱째는 수반나반사이다. 또 여섯 대국토를 건넜는데, 첫째는 구류국, 둘째는 고랍비, 셋째는 비티하, 넷째는 마하비티하, 다섯째는 울다라만타, 여섯째는 사희마라야이다. 이것이 여섯 대국토이다. 또 칠 대수림을 건너고, 숲 사이에 강이 있어 칠 강을 건넜다. 또 아모라림과 하리력림을 건너 삼푸라지 나무 남쪽 가지에 이르렀다.

남쪽 가지에서 북쪽 가지로 가서 그 사람이 몸을 숙여 내려다보니, 물의 상이 평상시 물과 달랐으며, 가장 맑고 깨끗하여 바닥이 투명하고 장애가 없었다. 그 사람이 보고 생각하였다. “내 신통력이 지금 이곳에서 성취되었는가?” 발을 물에 담그고 나뭇가지를 잡았으나 발이 돌처럼 물에 잠겨 이 신통력이 성취되지 않았다. 왜 그러한가? 이 물은 가장 가볍고 미세하여 만약 저 물을 이 물 위에 부으면 기름이나 수지처럼 뜨고, 이 물을 저 물에 부으면 돌처럼 가라앉는다.

그 사람은 삼푸라 나무에서 열매 하나를 따서 왕사성으로 돌아와 세존께 바쳤다. 부처님께서 이 열매를 받아 여러 조각으로 쪼개어 대중에게 나누어 주셨다. 열매 즙이 부처님 손에 묻었는데, 그때 부처님께서 이 손으로 산과 바위를 쳤더니 지금까지 붉은 색이 옛날과 다름없고 젖지도 말라붙지도 않으며 손자국이 분명하다. 옛날에 열매를 조각조각 나누어 주었으므로 이 바위를 편편암이라 이름하였다. 그때 부처님께서 우루빈라가엽으로 화신하여 이 삼푸라지 나무 열매를 가섭에게 주며 “가섭아, 너는 이 열매를 먹어라.” 하셨다.

가섭이 부처님께 물었다. “대구담 사문이시여, 이 열매는 어디서 얻었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 나무 이름은 삼푸라라 하며, 이 열매는 그 나무에서 얻은 것이다.” 가섭이 말하였다. “나는 이 열매를 먹을 수 없으니, 사문은 스스로 먹으시오.”

그때 여러 천신들이 다시 삼푸라 나무 열매를 부처님께 공양하였으며, 사위, 왕사성, 가비라위국 등 여러 곳에서 공양하였다. 부처님께서 받으시고 대중에게 나누어 주셨다. 또 다른 비구들이 삼푸라에 머물렀다가 이 땅으로 돌아와 설하였다. 목련 비구도 그곳에 머물렀다가 돌아와 차례로 비구들에게 설하였다. 이 인연으로 이 일이 알려졌다.

육대국품 제삼

이 삼푸라 나무 밖에 두 숲이 있는데, 반달 모양으로 이 나무를 둘러싸고 있다. 그 안에 한 숲은 하리력이라 하고, 바깥 숲은 아모라라 한다. 아모라 열매는 익으면 맛이 가장 좋으며, 맵거나 쓰지 않고 미세한 벌꿀과 같다. 열매 크기는 두 홉 그릇만 하며 씨는 본래 아모라 씨와 같다. 하리력 열매는 익으면 맛이 가장 좋으며, 맵거나 쓰지 않고 미세한 벌꿀과 같다. 열매 크기는 앞것의 두 배이며 씨도 같다.

아모라 숲 남쪽에 또 칠 숲이 있고, 칠 강이 사이에 있다. 가장 북쪽 숲은 암라라, 다음은 삼푸라, 셋째는 살라, 넷째는 다라, 다섯째는 인림, 여섯째는 석류림, 일곱째는 겁비타림이다. 이와 같은 여러 열매는 익으면 맵거나 쓰지 않고 벌꿀처럼 달다. 이 숲의 열매는 사람과 닮았으며, 삼푸라지의 뛰어난 왕족으로 구리 성을 가졌다. 남자는 열여섯 살, 여자는 열다섯 살로 장엄하고 완전하며 시집가는 모습과 같다. 이 숲 열매는 사랑스럽고 꼭지 모양은 사람의 머리 묶음과 같다.

욕망을 떠나지 않은 자가 이 열매를 보면 곧 애욕심이 생긴다. 여러 외도 등 욕망을 떠난 자가 이 열매를 보면 선정이 깨지고 욕망심이 다시 생긴다. 열매가 익으면 오직 새들이 경쟁하여 먹는다. 새가 먹고 남은 것은 땅에 떨어져 시다림과 같아 매우 혐오스럽다. 선정에서 물러난 자가 이 모습을 보면 깊이 혐오심이 일어나 본래 선정으로 돌아간다.

이 두 숲은 너비가 오십 유순이고 동서로 바다에 이른다. 각 강은 너비가 오십 유순이고 동서로 바다에 이른다. 숲과 강이 서로 교차하여 삼푸라지 땅을 나누고, 숲과 강이 덮은 면적은 칠백 유순이다. 겁비타림 남쪽에 여섯 대국이 있는데, 가장 남쪽 국은 고류, 다음은 구라파, 셋째는 비티하, 넷째는 마하비티하, 다섯째는 울다라만타, 가장 북쪽은 사희마라야이다.

이 여섯 나라 사람들은 모두 정선하여 십선법을 지키며 스스로 살생하지 않고 남에게 살생을 가르치지 않는다. 그 짐승이 죽을 때 사람에게 와서 스스로 죽으면 그 고기를 먹는다. 이곳의 소는 수가 가장 많으며, 그 털과 꼬리로 집을 덮는다. 이 땅에서는 밀을 경작하지 않아도 밀알이 생기며, 쭉정이와 껍질이 없다. 이 나라 사람들은 밀밥을 갈아 쪄서 밥으로 삼는데, 그 밥의 맛은 미세한 벌꿀과 같다.

어떻게 알았는가? 먼 옛날에 왕이 출가하였고, 왕비도 출가하였으며, 국사의 바라문도 함께 출가하였다. 출가한 후 서로 헤어져 산에 들어가 도를 배웠다. 왕비는 때때로 월수가 깨끗할 때 왕을 만나러 가서 말하였다. “대왕이시여, 나는 지금 월수가 있으니 옛사람들이 자손을 존중하였다.”

왕은 버리려 하였으나 왕비의 뜻이 무거워 생각하였고, 다시 두려워하여 화합하였다. 이에 큰 복덕의 자녀 남녀 두 사람이 동시에 태어났다. 왕을 떠나 여러 마을을 거쳐 군현과 여러 주에 이르러, 모든 사람이 욕심 없는 도심이 없다고 비난하였다.

왕비가 이 말을 듣고 깊이 부끄러워하였다. 그때 국사 대 바라문은 이미 선인이 되어 오신통을 얻어 한 산림에 머물렀다. 그때 왕비가 바라문이 그 산에 머문다는 말을 듣고 찾아갔다. 바라문을 만나 묻기를 “이 임신은 누가 하였습니까?” 왕비가 대답하였다. “왕이 하였습니다.”

그때 선인은 왕의 옛 은혜를 기억하고 다른 곳에 잎으로 집을 지어 왕비에게 말하였다. “너는 여기 머물라. 내가 나무 뿌리 열매를 채취하여 너에게 공양하리라.” 왕비가 그 말에 따라 머물렀다. 이에 선인은 법에 따라 나무 뿌리 열매를 채취하여 왕비에게 공양하였다. 임신 월수가 차서 두 아이를 낳았는데, 한 남자와 한 여자였다.

젖을 끊은 뒤에 왕비를 내쫓으며 “너는 멀리 가라. 내가 뿌리 열매로 두 아이를 기르리라.” 왕비는 내쫓겨 떠났다. 선인은 뿌리 열매로 두 아이를 길렀다. 두 아이가 조금 자라서 땅을 알게 되자, 선인은 익은 열매와 생 열매를 시험하여 두 아이에게 주었더니 두 아이가 스스로 분별하여 익은 것은 먹고 생것은 버렸다. 선인은 생각하였다. “이 아이들이 몸이 자라고 마음이 땅을 알게 되었으니 어디에 머물게 하여 풍요롭고 편안하게 할까?”

오신통으로 이 밀밭을 보고 신통력으로 두 아이를 공중으로 데려가 그 땅에 안치하였다. 아이들에게 말하였다. “이 풀은 밀이라 한다.” 그때 선인은 스스로 베어 가루 내어 밥을 만들고 여러 가지로 가르쳐 “너희들은 이제부터 이 법에 의지하여 양식으로 삼아라. 이곳에 머물며 근심하지 말라. 내가 자주 와서 너희를 살피리라.”

이 두 아이는 그곳에 머물렀고, 선인은 후에 여러 번 와서 살폈다. 두 아이는 세월 따라 남녀 뿌리가 모두 성취하여 부부가 되어 자손이 번성하여 여섯 나라로 나누어졌다. 그때 대왕은 이미 도를 배워 인간 몸을 버리고 천상에 태어나고, 천상을 버리고 다시 인간 몸을 받아 부처님께서 설하신 무상정법에 의지하여 출가하여 도를 배워 무루 육종 신통을 얻었다.

육통으로 인해 자기 숙명을 보고 여섯 대국을 보며 생각하였다. “이 여섯 대국은 모두 내 자손이다.” 자비심으로 이 여섯 나라 사람들을 위해 그곳에 가서 구걸하여 밀밥을 얻어 돌아왔다. 비구들에게 묻지 않고 먼저 혼자 먹었다. 그때 여러 비구들이 이 비구를 칭하며 크게 꾸짖었다. “너 장로여, 대탐욕과 질투가 많구나. 어찌하여 밀밥을 얻고도 비구들에게 묻지 않고 혼자 먹느냐?”

비구가 대답하였다. “나는 질투하지 않아 너희에게 베풀지 않는 것이 아니다. 왜냐하면 이런 음식은 욕망을 떠나지 못한 자는 먹을 수 없기 때문이다.” 그때 이 비구는 세 번 그릇을 씻고 다시 버린 뒤 마지막 즙으로 조금 취하여 비구들에게 나누어 주었다. 삼푸라지에는 이 맛과 같은 맛이 없다. 이에 비구가 여러 비구에게 이 음식 맛의 차례와 인연을 설하였다. “그 여섯 대국은 본래 내 자손이므로 그 나라 사람들을 이롭게 하기 위해 그곳에 가서 구걸하였다.”

다른 비구들도 구걸하러 가고, 대목건련도 구걸하러 갔다. 부처님 세존께서 여러 비구에게 이 여섯 나라의 차례와 인연을 설하셨으니, 이로써 여섯 대국의 일을 알게 되었다. 육대국품이 끝났다.

야차신품 제사

그때 삼푸라지 가운데 두 산이 있는데, 갠지스 강 남쪽은 살타기리산, 북쪽은 희마발타산이라 한다. 살타기리산 중 가장 큰 산은 하나는 살차, 둘은 빈하, 셋은 말차, 넷은 억차파, 다섯은 한하기리, 여섯은 발리야타라이다. 희마발타산 중 가장 큰 산은 하나는 주라가라, 둘은 마하가, 셋은 구하나, 넷은 수라파계, 다섯은 계라, 여섯은 건타마타, 일곱은 수반나반사이다. 만약 모든 신들이 남한 산에 머문다면 모두 바타기리신이라 하고, 북한 산에 머문다면 모두 희마발타신이라 한다. 이 바타기리신은 남한의 모든 신들을 다스리므로 왕이라 하며, 희마발타신은 북한의 모든 신들을 다스리므로 왕이라 한다.

어떻게 알았는가? 한 신왕 이름은 희마판이며 희마발타산에 머문다. 이 신왕은 가장 장로이고 연세가 많으며 지위가 높고 중병으로 고통받는다. 이 신이 임종할 때 태자가 희마발타라라 하였는데 불러 가르치며 말했다. “아버지, 나는 이미 들었는데, 옛날 야차신 중 가장 장로가 과거 부처님을 뵈었고, 가섭 부처님을 만나 들었으며, 석가모니 부처님이 곧 출세할 것을 들었다. 내가 본 상과 내가 본 인연으로 보아 석가 부처님이 곧 출세할 것이다. 아버지, 만약 내가 중간에 죽어 부처님을 보지 못하면 너는 반드시 가서 부처님을 만나야 한다. 만약 네가 부처님을 만나면 큰 이익이 있을 것이다.”

태자가 물었다. “어떻게 내가 부처님 출세를 알 수 있습니까?” 아버지가 대답하였다. “집 안에 전에 없던 보물이 나타나면 그때 여래가 출세한 줄 알라. 또 한 신왕 이름은 살타기리라 하여 마가타국 경계에 머문다. 너는 그와 친구가 되어 맹세하라. ‘내가 너와 머무는 곳에 희귀한 보물이 나타나면 반드시 서로 알리리라.’”

그때 아버지 왕이 아들에게 가르침을 주고 곧 죽었다. 태자는 아버지 시신을 공양하고 아버지의 유훈을 존중하여 강을 건너 살타기리 신왕을 찾아갔다. 신왕에게 이르러 마주 앉아 말하며 서로 공경하고 한 자리에 앉았다. 희마발타 신왕이 살타기리왕에게 말하였다. “부군이여, 내 아버지가 임종할 때 위와 같이 말씀하시고 곧 돌아가셨다. 그러므로 내가 지금 이 일을 말하노니, 만약 집 안에 비범한 보물이 나타나면 반드시 서로 알리라.”

살타기리왕이 “그렇다, 그렇다.” 하고 맹세를 마치고 각자 머무는 곳으로 돌아갔다. 후에 희마발타왕의 저택에 희귀한 보물이 나타났는데, 연꽃 천잎으로 차바퀴만 하고, 황금 잎사귀에 여러 보물이 줄기였다. 그때 한 신이 이 연꽃을 보고 달려가 왕에게 알렸다. “왕이시여, 지금 알겠습니까? 이 보물은 희귀하고 세상에 없던 것이 지금 나타났습니다. 천잎 연꽃이 차바퀴만 하고 황금 잎사귀에 여러 보물이 줄기입니다. 이것은 천상의 물건이니 왕께서 가서 보시옵소서.”

그때 신왕은 이 말을 듣고 연못으로 가서 천잎 연꽃이 차바퀴만 하고 여러 보물로 이루어져 장엄하고 기이함을 보았다. 이 일을 보고 마음에 놀라 몸의 털이 곤두섰다. 연못에서 공경하며 합장하고 세 번 절하고 세 바퀴 돌며 생각하였다. “나는 옛날에 좋은 친구를 만나 들었는데, ‘네가 머무는 곳에 희귀한 보물이 나타나면 반드시 나에게 알리라’고 하였다.” 이에 사자를 보내 살타기리 신왕에게 알렸다. “부군이여, 내가 머무는 곳에 희귀한 보물이 나타났습니다.”

보물의 상을 자세히 말하였다. “너는 지금 와서 나와 함께 보라.” 그때 세존께서 이미 세상에 출현하셨고 정법을 설하셨으며 한결같이 고요하시고 지금 열반에 이르러 보리수 아래에서 마가타에서 가르치고 계신다. 그때 살타기리왕이 이 일을 기억하고 생각하였다. “나는 옛날 좋은 친구가 와서 ‘네가 머무는 곳에 부처님 세존이 도를 얻었다면, 부처님이 이미 출세하면 반드시 나에게 알리라’고 하였다. 이것이 그가 원하는 바이니 내가 반드시 알리리라.”

살타기리왕이 곧 사자를 보내어 왕에게 말하였다. “부군이여, 만약 연꽃 하나가 있다면 무슨 이익이 있겠습니까? 백 개 천 개가 있어도 무슨 이익이 있겠습니까? 내 나라에는 보물이 없었는데 지금 나타났습니다. 무엇이 보물인가? 다타, 아가두, 아라한, 삼매삼불타가 지금 출세하였습니다. 너는 지금 와서 이 보물을 섬겨야 합니다.” 희마발타는 구월 십오일 보살 때 오백 신이 함께 둘러싸고 여러 연꽃을 취하여 남쪽을 향해 공중을 걸어 살타기리왕에게 갔다. 그 왕도 오백 신을 거느리고 함께 둘러싸서 갠지스 강 북쪽에 와서 모여 만났다. 만나자 희마발타왕이 게송으로 말하며 신들에게 물었다.

“오늘은 십오 청정한 날,

사왕이 모인 때,

우리는 누구를 섬기나,

너희는 아라한을 믿느냐?”

그때 살타기리왕이 게송으로 답하였다.

“그때 부처님 세존께서,

마가타 도시에 머무시어,

모든 고통을 멸하기 위해,

모든 지혜를 설하셨다.

모든 고통과 고통의 집,

고통의 멸과 다시 생겨남,

여덟 부분 고통 멸도,

괴로움 없이 열반에 이르니,

그러므로 너와 나,

이 사람을 섬기리라,

모든 것 능가하니,

나는 그 아라한을 믿노라.”

그때 희마발타가 이 게송을 듣고 크게 두려워하며 몸의 털이 곤두섰고 의심하여 믿지 않았다. 세 번 물으며 “부군이여, 지금 세존이 출세했다고 하는가?” 답하기를 “부군이여, 나는 부처님의 보물이 출세했다고 말한다.” 두 번째와 세 번째도 마찬가지였다. 그때 북산신왕이 즉시 부처님의 행주 위의 위엄과 경계 네 가지를 생각하며 남산신왕에게 게송으로 물었다.

“부처님의 마음은 중생을 향해,

어떻게 안정을 얻었는가?

미움과 사랑의 두 생각을,

이미 멸하여 없앴는가?”

그때 남산신왕이 게송으로 답하였다.

“부처님의 마음은 중생에게,

참으로 안정을 얻었으며,

미움과 사랑 두 생각이,

멸하여 영원히 남지 않는다.”

북산신왕이 다시 게송으로 물었다.

“부처님은 거짓말을 하는가?

괴로움 없는 다른 말을 하는가?

이간질하는 말을 하는가?

의미 없는 말을 하는가?”

남산신왕이 게송으로 답하였다.

“부처님은 거짓말하지 않고,

괴롭고 거친 말도 없으며,

이간질하는 말도 없고,

정확한 의미의 말을 하신다.”

북산신왕이 다시 게송으로 물었다.

“부처님은 남의 것을 훔치지 않는가?

남의 목숨을 해치지 않는가?

방종에서 멀리 떨어졌는가?

선정을 해치지 않는가?”

남산신왕이 게송으로 답하였다.

“부처님은 남의 재물을 훔치지 않고,

그러므로 남의 목숨을 보호하며,

모든 방종에서 멀리 떨어지고,

깊은 선정도 해치지 않는다.”

북산신왕이 다시 물었다.

“부처님은 애욕에 집착하지 않고,

마음이 깨끗하고 흐리지 않은가?

무명을 이미 지나,

깨끗한 법안목을 얻었는가?”

남산신왕이 답하였다.

“욕계에 집착하지 않고,

마음 땅이 가장 깨끗하며,

무명을 이미 지나,

법에서 깨끗한 눈을 얻었다.”

북산신왕이 다시 물었다.

“부처님은 밝고 완전한가?

법이 완전하고 깨끗한가?

사류를 이미 끊었는가?

후생이 이미 다했는가?”

남산신왕이 답하였다.

“부처님은 밝고 완전하며,

법이 오래도록 깨끗하고,

사류를 끊고 멸하여,

그러므로 후생이 없다.”

그때 북산신왕이 듣고 기뻐하며 게송으로 찬탄하였다.

“지혜로운 자의 뜻이 이루어지고,

모든 일이 이미 완성되었으며,

몸과 입이 깨끗하여,

찬탄하며 밝음을 갖추었다.”

남산신왕이 마음과 입으로 기뻐하며 게송으로 찬탄하였다.

“부처님의 마음은 고요하고 깨끗하며,

몸과 입으로 중생을 이롭게 하니,

십력은 견줄 자 없고,

지금 네 찬탄을 함께 기뻐한다.

지혜로운 자의 마음이 이루어지고,

몸과 입의 업도 함께 하여,

밝은 법과 완전함을 갖추니,

함께 너와 가서 보리라.

지금은 십오 보살이며,

사왕이 순회하는 때,

마음이 해탈하여 집착 없으니,

나도 너와 함께 예배하리라.”

그때 세존께서 왕사성의 익다트리 나무 아래에 머무시니, 이 두 신왕과 천신 천 명이 둘러싸고 부처님께 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 세 번 부처님 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 북산왕이 게송으로 물었다.

“말할 줄 알며 행할 줄 알고,

번뇌를 건너 영원히 무루하며,

사자처럼 홀로 걸으며,

부처님은 세상법에 물들지 않고,

모든 법의 언덕을 건넜나?

정중히 와서 묻노니,

중생은 어디서 태어나며,

자주 습관하는 곳은 어디인가?

무엇을 집착하며,

어디서 괴로움을 받는가?”

그때 세존께서 게송으로 희마발타 신왕에게 답하였다.

“중생은 여섯 곳에서 태어나고,

자주 여섯 곳을 습관하며,

여섯 가지 법을 집착하여,

여섯 곳에서 괴로움을 받는다.”

북산신왕이 다시 게송으로 부처님께 물었다.

“이 집착은 무엇 때문에 생겨,

중생을 괴롭게 하는가?

출리를 묻노니,

어떻게 괴로움에서 벗어나는가?”

그때 세존께서 게송으로 희마발타 신왕에게 답하였다.

“세상에 다섯 가지 번뇌가 있고,

나는 마음을 여섯째라 하며,

그 가운데 욕애 집착을 떠나,

이와 같이 괴로움에서 벗어난다.

중생이 출리를 얻으면,

이미 이와 같이 이치에 맞게 말하니,

너는 지금 물었으니,

그러므로 출리를 답하노라.”

북산신왕이 다시 게송으로 부처님께 물었다.

“누가 번뇌의 흐름을 건너,

밤낮 쉬지 않고,

밑이 없고 기댈 곳 없으며,

깊은 곳에서 누구도 가라앉지 않는가?”

그때 세존께서 게송으로 희마발타 신왕에게 답하였다.

“항상 청정한 계를 지키고,

정진하여 마음을 흐트리지 않으며,

내면을 생각하고 바른 마음을 지켜,

지혜로써 어려움을 건넌다.

욕망 생각이 없고,

색계의 속박을 누르며,

영원히 기쁨과 애착을 멸하여,

그 사람은 끝내 가라앉지 않는다.”

그때 남북 두 산왕이 동시에 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

“우리는 지금 잘 보았고,

잘 왔으며 잘 깨달았으며,

우리는 정각을 보았고,

감로 도를 설하였다.

멸실 없는 참된 뜻을 알았으며,

항상 기쁘고 묻고 답하며 집착 없고,

지혜의 극한에 이르러 모두 해탈하며,

성스러운 길을 행하는 큰 성인이다.

천여 야차 무리가,

이름이 알려지고 위덕이 있으며,

모두 부처님께 귀의하니,

이는 나의 무상 스승이다.”

이 세 야차가 세 각으로 앉았으니, 지금까지 길 이름이 영각이라 한다. 그때 세존께서 나무 아래에 머무셨으니, 이 나무를 구닛담 구티라 한다. 이 두 야차의 일로 인해 남북 두 산을 알게 되었다. 야차신품이 끝났다.

입세 아비담론 권제일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조