불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제십

서천 역경 삼장 조산 대부 시홍로경 전범 대사 사자 사문 신 법호 등 봉조역

그때 해의 보살 마하살이 부처님께 여쭈었다.

“희귀하옵니다, 세존이시여! 대승을 크게 닦는 자들에게 많은 이익을 주는 모든 중생, 즉 천인이라 하더라도 천인 중의 즐거움을 누리면서도 능히 무상한 열반의 최상묘락에 친근할 수 있습니다. 세존이시여! 몇 가지 법이 대승을 따라 전변하여 수용할 수 있습니까? 또 몇 가지 법이 대승 중에서 많이 행해질 수 있습니까? 또 몇 가지 법이 대승 중에서 극히 행하기 어렵습니까? 또 몇 가지 법이 대승을 증장합니까? 또 몇 가지 법이 대승 중에서 장애가 되고 어려움을 줍니까? 세존이시여! 또 어떤 연기로 대승이라 이름하옵니까?”

부처님께서 해의 보살에게 말씀하셨다.

“너는 잘 들으라! 지금 내가 말하리라. 해의여, 한 가지 법이 있으니 이것이 대승을 수용한다. 무엇이 한 가지인가? 큰 보리심을 잃지 않고 또 게으르지 않는 것이다. 해의여! 또 한 가지 법이 있으니 이것이 대승을 수용한다. 믿음으로 행한 바가 모두 업보에 떨어진다는 것을 일으키는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 올바른 견해를 일으켜 연기법에 어긋나지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 사랑도 아니고 미움도 아닌 마음으로 모든 중생에게 평등심을 일으키는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 큰 자비에 머물며 스스로 구제하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 큰 자비심을 일으켜 자기의 즐거움에 집착하지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 부처님의 몸을 희구하며 부처님을 항상 염하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 법에 따라 진실하게 닦으며 법을 염하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 물러서지 않고 중생 가운데 머물며 중생을 염하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 모든 번뇌를 제거하며 버림을 염하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 항상 보리심을 잊지 않으므로 계율을 염하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 청정한 법에 머물며 천을 염하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 이익과 즐거움에 머물며 타인을 기쁘게 하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 견고한 뜻에 머물며 최고의 즐거움을 바라는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 기쁨의 마음을 일으켜 모든 중생을 위해 해탈을 베푸는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 심오한 법에서 이치에 맞게 정법을 구하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 재물과 이익의 마음으로 법을 베풀지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 법을 듣는 자를 병자처럼 여기는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 설하는 법을 좋은 약으로 여기는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 스스로 법을 설하는 자를 의왕으로 여기는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 항상 법을 지키고 오래 머물게 하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 삼보의 씨앗을 끊이지 않고 이어 가는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 탐욕이 없고 항상 기쁨과 만족을 일으키는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 가진 것을 버리고 애착하지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 스스로 계를 지키면서도 항상 계를 어기는 자를 보호하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 악한 행위자를 그 과를 보지 않고 인내하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 선한 행위자가 이익을 나타내며 인내하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 은혜를 배반하는 자에게 자비와 지혜를 일으키는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 은혜를 아는 자에게 공경과 자비를 일으키는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 어리석은 자에게 교만심을 일으키지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 지혜 있는 자에게 그에 따라 배우는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 깊고 견고한 선근심을 버리지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 모든 선법에 마음이 항상 따르는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 아첨과 굽힘이 없으므로 삼계가 청정한 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 법을 설하는 자를 사랑하고 공경하며 스승으로 여기는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 외도들의 문헌을 버리고 정법을 잘 듣는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 선근을 닦으며 비록 고난이 있더라도 생사 중에 게으르지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 현존하는 세상과 이미 열반에 든 모든 부처님을 공경하고 시봉하며 만족하지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 모든 중생을 청하지 않아도 벗으로 삼는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 의지하지 않고 집착하지 않는 마음으로 사섭법을 닦는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 재가자의 모든 과를 알고 항상 출가를 기뻐하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 정인(正人)의 행위를 항상 스스로 개발하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 행한 바를 확고히 하여 보리도에 머물며 뛰어난 행을 증장하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 대승에 함께 머무는 자에게 노여움과 원망을 일으키지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 보리심 법을 가르치며 게으름이 없는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 비밀법을 잘 지켜 흩어지지 않게 하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 항상 법을 구하는 지혜와 재주를 닦는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 진실한 말로 법의 깃발을 세우는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 발원한 서원을 반드시 이루게 하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 변심과 후회 없는 마음으로 균등하게 보시하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 항상 마군의 일을 깨닫는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 항상 교만을 떠나는 지혜의 일을 일으키는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 지식 있는 자를 멀리하며 고요히 머무는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 자만과 거만심을 떠나 타인의 비방을 일으키지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 비록 모든 번뇌를 깨달았어도 세속의 행상을 따르는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 목숨을 청정하게 하여 모든 탐욕과 번뇌를 떠나는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 깊고 견고하게 조응하며 항상 편안히 앉는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 비록 많이 들었어도 항상 고요와 선정에 머무는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 이치에 맞게 올바른 요가 수행을 하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 진실로 공의 경계를 살피는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 이익과 쇠퇴의 마음에 높고 낮음이 없는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 두려워하고 혼란스러워하며 외딴 숲에 머무는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 법익을 얻으면 타인과 나누는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 사성제의 지혜를 잘 아는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 지혜의 법을 숨기지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 배우지 못한 자를 위해 배우게 하는 데 마음에 자만이 없는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 얻거나 잃어도 업보를 믿기에 괴로움이 일어나지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 법을 듣는 자를 공경하여 잘 설하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 친우 중에 탐욕과 애착을 떠나 모든 중생에게 평등심을 일으키는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 설법하는 스승에게 아첨하지 않고 항상 찬탄하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 마음을 조화롭게 하여 모든 중생의 짐을 지는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 모든 바라밀과 조응하여 부지런히 구하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 정진하여 보리도 행을 길러 나가는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 믿음의 근본을 세워 흔들리지 않게 하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 나라와 성읍에서 음식을 헛되이 받지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 일곱 가지 성스러운 재물을 모아 부족함이 없는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 내면이 진실하고 견고하여 목숨의 근본을 안정시키는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 방편과 재주로 중생을 성숙하게 하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 법을 베풀어 법을 잘 수용하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 모든 다툼과 논쟁을 떠나 최상의 법을 설하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 무소득심으로 정법을 받아들이는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 사문의 때묻음을 떠나 사문이 되는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 탐욕과 애착 없는 마음으로 왕성이나 마을에 들어가는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 항상 과를 살피고 모든 중생을 잘 보호하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 세속의 잡다한 예술을 버리는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 선지식 앞에서 항상 성실한 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 자기 마음이 청정해지면 지혜가 일어나 모든 중생의 마음도 청정하게 하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 거짓이 없으므로 내면이 청정한 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 최상의 도를 향해 깊은 마음으로 청정하며 이 한 가지 법으로 뛰어난 업을 잘 닦는 방편이 청정한 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 복이 청정하면 모든 상이 청정한 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 지혜가 청정하면 번뇌가 청정한 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 중생이 청정하면 국토가 청정한 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 무상을 관찰하면서도 잘 회향하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 인내를 따라 닦는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 삼해탈문을 항상 살피고 닦아 출리하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 머무르되 머무르지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 누진지혜와 신통으로 놀이하듯 하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 지관에 머물러 성취하여 해탈을 얻는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 부지런히 방편으로 수용한 지혜를 닦는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 삼계 윤회에 머물며 보리장엄을 얻는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 모든 법이 평등하여 본래 정각임을 아는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 대승을 수용하는데 모든 법의 자성이 무자성, 무생, 무기임을 알고 이와 같이 알면 무생법인 내공을 얻는 것이다. 해의여! 이 한 가지 법으로 대승을 수용하고 이와 같은 여러 수용법에 의지해 모두 버리게 된다.

또 해의여! 대승 중에서 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 무엇인가? 하나는 부처님의 법에서 청정한 믿음과 깨달음을 일으키는 것이요, 다른 하나는 성문과 연각승의 법을 좋아하지 않는 것이다. 대승 중에서 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 무엇인가? 하나는 스스로 해탈한 후 미해탈자를 잘 보호하는 것이요, 다른 하나는 그들에게 해탈법을 설하는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 항상 큰 보리심을 꺼뜨리지 않는 것이요, 다른 하나는 중생을 살피며 선을 세우는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 보리심을 환영과 같이 보는 것이요, 다른 하나는 모든 중생이 모두 무아임을 관하는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 마음이 싫증내지 않는 것이요, 다른 하나는 닦는 방편이 허망하지 않은 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 내면이 청정하여 근본이 되는 것이요, 다른 하나는 무위와 무불위로 복덕행을 닦는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 선근 방편을 부지런히 닦는 것이요, 다른 하나는 닦는 방편을 완성하는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 농담을 하지 않고 방편을 닦는 것이요, 다른 하나는 닦는 방편이 완성되어 마음이 고요한 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 깊은 마음으로 최상의 도를 향하는 것이요, 다른 하나는 최상의 법에서 최상의 대상으로 삼는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 자기를 회개하는 것이요, 다른 하나는 타인의 죄를 벗어나는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 가진 것을 버리는 것이요, 다른 하나는 과보를 구하지 않는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 평등심을 일으켜 시주하는 것이요, 다른 하나는 잘 회향하는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 계율을 잘 지키는 것이요, 다른 하나는 천상에 태어나기를 구하지 않는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 계율을 어기는 자에게 자비심을 일으키는 것이요, 다른 하나는 스스로 계덕을 갖추고 거만하지 않는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 인내를 즐기는 것이요, 다른 하나는 보리로 회향하는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 거만심을 버리는 것이요, 다른 하나는 인내하는 자를 존경하는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 정진하여 선법을 구하는 것이요, 다른 하나는 선근에서 기쁨의 마음을 일으키는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 몸과 마음이 고요한 것이요, 다른 하나는 마음이 의지와 집착을 떠나는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 선정의 지지(禪支)를 쌓는 것이요, 다른 하나는 마음과 업을 조화롭게 하는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 선정의 맛에 집착하지 않는 것이요, 다른 하나는 욕계에 싫증내지 않는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 정법을 부지런히 구하는 것이요, 다른 하나는 항상 법에 대한 욕구를 일으키는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 법을 살피는 것이요, 다른 하나는 법에서 선정에 머무는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 선한 벗을 친근히 하는 것이요, 다른 하나는 스승과 장로에게 존경을 더하는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 전심으로 시봉하는 것이요, 다른 하나는 좋은 말로 순종하는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 때와 때가 아니어도 항상 묻는 것이요, 다른 하나는 얻은 뜻을 마음에 받아들이는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 의지와 지혜를 닦는 것이요, 다른 하나는 법지혜를 닦는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 재물을 듣고 싫증내지 않는 것이요, 다른 하나는 지혜를 듣고 싫증내지 않는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 깊고 견고한 법을 살피는 것이요, 다른 하나는 깊지 못한 법을 멀리하는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 이치에 맞게 타인에게 법을 설하는 것이요, 다른 하나는 법을 듣는 자에게 자비심을 일으키는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 법에 인색하지 않는 것이요, 다른 하나는 재물과 이익의 마음으로 타인에게 법을 설하지 않는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 외부의 청취를 멈추는 것이요, 다른 하나는 모든 마음을 수용하는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 오온의 장애를 제거하는 것이요, 다른 하나는 칠각분(七覺分)을 닦는 것이다. 또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 기쁨을 얻는 것이요, 다른 하나는 기쁨을 잘 받아들이는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 법과 법량을 아는 것이요, 다른 하나는 자기 경계를 아는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 업보를 믿는 것이요, 다른 하나는 뛰어난 행을 잘 닦는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 비업보를 깨닫는 것이요, 다른 하나는 모든 선법을 증장하는 것이다. 또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 진실한 말을 하는 것이요, 다른 하나는 성인을 속이지 않는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 말한 대로 행하는 것이요, 다른 하나는 부처님의 눈을 손상시키지 않는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 몸업이 청정한 것이요, 다른 하나는 삼악을 떠나는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 몸을 그림자처럼 보는 것이요, 다른 하나는 몸을 풀, 나무, 기와 조각처럼 보는 것이다. 또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 말업이 청정한 것이요, 다른 하나는 말의 네 가지 과를 떠나는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 말할 수 없는 법을 깨닫는 것이요, 다른 하나는 소리를 반향처럼 아는 지혜이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 마음업이 청정한 것이요, 다른 하나는 탐욕, 진노, 사견을 멀리하는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 내면이 고요한 것이요, 다른 하나는 외부에 행함이 없는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 자비심 관을 닦는 것이요, 다른 하나는 모든 중생에게 평등심을 일으키는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 마음이 허공처럼 청정하고 때묻지 않는 것이요, 다른 하나는 자기를 구제하고 타인을 구제하며 잘 회향하는 것이다. 또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 항상 큰 자비심을 싫증내지 않는 것이요, 다른 하나는 선근을 부지런히 닦아 게으르지 않는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 무생을 살피는 것이요, 다른 하나는 해탈을 잘 보호하는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 법의 정원에서 놀이하는 것이요, 다른 하나는 싫증내는 마음을 제거하는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 완전한 적멸법이요, 다른 하나는 법을 갖추지 못한 자를 수선하게 하는 것이다. 또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 애착과 번뇌를 버리는 것이요, 다른 하나는 모든 해를 끊는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 버림의 행을 닦는 것이요, 다른 하나는 중생을 관찰하여 고통이 없게 하는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 불법 관을 닦는 것이요, 다른 하나는 무념에 머물러 마음을 일으키는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 법신을 관하는 것이요, 다른 하나는 모든 상호 좋은 몸을 이루는 것이다. 또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 법 관을 닦는 것이요, 다른 하나는 모든 중생의 법을 이루는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 탐욕을 떠나는 것을 살피는 것이요, 다른 하나는 탐욕 행하는 중생에게 큰 자비심을 일으키는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 여러 보살을 염하는 것이요, 다른 하나는 불퇴전 보살에 귀의하는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 무위법을 관찰하는 것이요, 다른 하나는 과를 지키는 것이다. 또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 버림을 염하는 것이요, 다른 하나는 큰 보리심을 잊지 않는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 무가행 계율을 살피는 것이요, 다른 하나는 계율을 어기는 중생을 수용하고 보호하는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 버림을 염하는 것이요, 다른 하나는 자기를 버려 변심과 후회가 없는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 자기의 번뇌를 제거하는 것이요, 다른 하나는 중생에게 번뇌를 끊는 법을 설하는 것이다. 또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 천을 염하는 것이요, 다른 하나는 천상에 태어나기를 구하지 않는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 정념과 지혜에 머무는 것이요, 다른 하나는 산란한 마음을 머무르게 하는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 복덕 행을 증장하는 것이요, 다른 하나는 지혜 행을 증장하는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 무가행 지혜를 잘 닦는 것이요, 다른 하나는 모든 복덕 행에 싫증내지 않는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 모든 집착을 초월하는 것이요, 다른 하나는 모든 애착에서 해탈하는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 최고의 즐거움을 바라는 것이요, 다른 하나는 아첨과 속임이 없는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 은혜를 아는 것이요, 다른 하나는 은혜를 갚는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 욕망과 탐욕을 끊는 것이요, 다른 하나는 선법에 대한 욕망에 싫증내지 않는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 모든 죄를 회개하는 것이요, 다른 하나는 죄를 짓지 않는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 악한 행위를 일으키지 않는 것이요, 다른 하나는 게으름을 일으키지 않는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 타인의 복을 기뻐하는 것이요, 다른 하나는 자기 복에 싫증내지 않는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 모든 죄에 대해 지멸지혜를 일으키는 것이요, 다른 하나는 모든 복에 대해 장양지혜를 일으키는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 모든 부처님을 청하는 것이요, 다른 하나는 정법을 지키는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 법계가 본래 분별이 없음을 알면서도, 다른 하나는 지혜로써 문장 뜻을 잘 분별하여 설하는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 회향을 잘 아는 것이요, 다른 하나는 회향한 바를 모든 중생과 함께 하는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 무상을 확정하는 것이요, 다른 하나는 상을 닦는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 비록 공을 관찰하더라도, 다른 하나는 중생을 관조하는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 지혜가 모든 것에 즐거움을 일으키지 않는 것이요, 다른 하나는 방편으로 즐거움을 일으키는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 선근을 희구하는 것이요, 다른 하나는 중생을 위해 선근을 이루는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 무원(無願)을 닦는 것이요, 다른 하나는 생긴 지혜를 쌓는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 무착과 무동인 것이요, 다른 하나는 무만과 애락이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 즐거이 고요히 머무는 것이요, 다른 하나는 고요한 공덕을 받아들이는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 고요한 행을 닦는 것이요, 다른 하나는 자기를 구제하고 다시 모든 중생을 구제하는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 욕망이 적은 것이요, 다른 하나는 만족을 아는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 자기 번뇌를 살피는 것이요, 다른 하나는 모든 중생의 번뇌를 세밀히 관찰하여 끊는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 안정된 것이요, 다른 하나는 살피는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 항상 자기 과를 살피는 것이요, 다른 하나는 타인의 과를 보지 않는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 자기를 거만에서 떠나는 것이요, 다른 하나는 타인을 비방하지 않는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 나와 무아를 관하는 것이요, 다른 하나는 중생과 중생이 없음을 관하는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 항상 시주를 행하는 것이요, 다른 하나는 타인의 시주를 받아들이는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 윤회를 벗어나는 것이요, 다른 하나는 윤회 중의 모든 중생을 제도하는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 바라밀을 부지런히 구하는 것이요, 다른 하나는 구하는 바라밀에 따라 머무는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 현량지혜를 얻는 것이요, 다른 하나는 타인의 지혜를 이루는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 세속의 명예와 이익을 구하지 않는 것이요, 다른 하나는 정법을 부지런히 구하는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 이익이 없는 자를 이익을 주는 자로 만드는 것이요, 다른 하나는 이미 이익을 준 자를 더욱 증장시키는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 무한한 대자비를 행하는 것이요, 다른 하나는 끊임없는 대비를 행하는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 이미 해탈한 자를 깨달음에 이르게 하는 것이요, 다른 하나는 아직 해탈하지 못한 자를 제도하는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 모든 중생을 위해 공덕을 이루는 것이요, 다른 하나는 무덕한 중생에게 큰 자비심을 일으키는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 이익이 없는 자를 이익 행을 하게 하는 것이요, 다른 하나는 이미 이익 행을 하면서도 차별심이 없는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 항상 몸념처 관을 하는 것이요, 다른 하나는 몸이 청정한 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 몸 안에서 몸을 따라 마음으로 관하는 것이요, 다른 하나는 몸과 함께 탐구와 탐구의 길이 일어나지 않는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 항상 수념처 관을 하는 것이요, 다른 하나는 고통과 즐거움 등 수를 받아들이지 않는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 수 안에서 수를 따라 마음으로 관하는 것이요, 다른 하나는 수와 함께 탐구와 탐구의 길이 일어나지 않는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 항상 심념처 관을 하는 것이요, 다른 하나는 마음이 청정한 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 심 안에서 심을 따라 마음으로 관하는 것이요, 다른 하나는 마음과 함께 탐구와 탐구의 길이 일어나지 않는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 항상 법념처 관을 하는 것이요, 다른 하나는 항상 법지혜를 일으키는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 법 안에서 법념처 관을 하는 것이요, 다른 하나는 법과 함께 탐구와 탐구의 길이 일어나지 않는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 이미 생긴 모든 악법을 끊는 것이요, 다른 하나는 이미 생긴 모든 선법을 잘 지키는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 아직 생기지 않은 악법을 막아 생기지 않게 하는 것이요, 다른 하나는 아직 생기지 않은 모든 선법을 일으키게 하는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 항상 욕, 정진, 마음, 지혜 네 가지 신통을 닦는 것이요, 다른 하나는 신통으로 중생을 제도하고 잘 제도하는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 무가행 신변을 얻은 것이요, 다른 하나는 불변의 법계를 움직이지 않고 모든 부처님 국토에서 신통을 나타내는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 스스로 얻은 믿음이 흔들리지 않는 것이요, 다른 하나는 믿지 않는 자를 믿게 하는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 자기 마음에 잡티가 없는 것이요, 다른 하나는 번뇌 많은 중생을 청정하게 하는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 정진근을 일으키는 것이요, 다른 하나는 선정근에 머물러 산란하지 않는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 정관의 근본을 잘 분별하는 것이요, 다른 하나는 공의 상에 집착하지 않고 마음을 일으키는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 정혜근에 부지런히 여러 행을 닦는 것이요, 다른 하나는 닦는 여러 행에 게으르지 않는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 지혜가 행함이 없는 것이요, 다른 하나는 중생을 성숙하게 하여 행함이 있는 것이다.

또 많이 행할 수 있는 두 가지 법이 있으니 하나는 여러 번뇌를 떠나 번뇌를 관하는 것이요, 다른 하나는 이미 생긴 번뇌를 부지런히 출리하는 것이다. 극히 행하기 어려운 두 가지 법이 있으니 하나는 모든 법이 불합하여 본래 번뇌가 없기 때문이고, 다른 하나는 삼계가 합하여 모든 중생의 번뇌를 끊기 때문이다.”

불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제십

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조