불설 관정 수원 왕생 십방 정토경 권 제십일

동진 천축 삼장 박시리밀타라(목타라)가 번역함

이와 같이 들었다. 어느 때 부처님께서 구시나가국 사라쌍수 사이에 계셨다. 그때 세존께서 반열반하실 때, 십방 국토의 무수한 중생들과 천룡팔부가 모두 슬피 울며 탄식하였고, 새와 짐승 등 잡다한 종류도 모두 그러하였다. 그들이 부처님께 나아가 머리 숙여 예배하고 예를 마친 후 자리에 앉았다. 세존께서 말씀하셨다.

“만약 의심하는 자가 있으면 지금 모두 물어라. 정각에 열반하신 나는 여러 곳에서 자비를 베푸니, 만약 묻는 자가 있으면 궁극적으로 말해주겠다.”

그때 타방 국토에 한 보살이 있었는데 이름은 보광(普廣)이라 하였다. 그는 자리에서 일어나 머리 숙여 예배하고 부처님께 아뢰었다.

“사대부 제자들이 임종하는 날, 이미 돌아가신 자들은 십방 국토에 왕생하기를 원할 때, 어떤 공덕을 닦으면 왕생할 수 있습니까?”

부처님께서 보광 대보살에게 말씀하셨다.

“네가 사대부 제자와 미래 세상의 여러 중생을 자비롭게 생각하여 이 왕생의 인연과 복덕을 묻는구나. 이제 잘 들어라. 내가 너를 위해 상세히 설하겠다.”

부처님께서 보광 대보살에게 말씀하셨다.

“만약 사대부 제자가 임종할 때, 아직 돌아가지 않은 자라도 동방 향림찰(香林刹)에 왕생하기를 원하면, 그곳 부처님의 이름은 ‘입정진보살’이라 하며, 무수한 국토가 장엄하다. 만약 사람이 임종하는 날 그곳에 왕생하기를 원하면, 소원대로 왕생할 것이다.”

부처님께서 보광 대보살에게 말씀하셨다.

“만약 선남선녀가 임종하는 날 동남방 금림찰(金林刹)에 왕생하기를 원하면, 그 부처님의 이름은 ‘진정진보살’이라 하며, 무수한 국토가 장엄하다. 만약 사람이 임종할 때 그곳에 왕생하기를 원하면, 소원대로 왕생할 것이다.”

부처님께서 보광 대보살에게 말씀하셨다.

“만약 선남선녀가 임종하는 날 남방 낙림찰(樂林刹)에 왕생하기를 원하면, 그 부처님의 이름은 ‘불사락보살’이라 하며, 무수한 국토가 장엄하다. 만약 사람이 명이 다할 때 그곳에 왕생하기를 원하면, 소원대로 왕생할 것이다.”

부처님께서 보광 대보살에게 말씀하셨다.

“만약 선남선녀가 임종하는 날 서남방 보림찰(寶林刹)에 왕생하기를 원하면, 그 부처님의 이름은 ‘상정진보살’이라 하며, 무수한 국토가 장엄하다. 만약 임종할 때 그곳에 왕생하기를 원하면, 소원대로 왕생할 것이다.”

부처님께서 보광 대보살에게 말씀하셨다.

“만약 선남선녀가 임종하는 날 서방 화림찰(華林刹)에 왕생하기를 원하면, 그 부처님의 이름은 ‘습정진보살’이라 하며, 무수한 국토가 장엄하다. 만약 사람이 임종할 때 그곳에 왕생하기를 원하면, 소원대로 왕생할 것이다.”

부처님께서 보광 대보살에게 말씀하셨다.

“만약 선남선녀가 임종하는 날 서북방 금강찰(金剛刹)에 왕생하기를 원하면, 그 부처님의 이름은 ‘일승도보살’이라 하며, 무수한 국토가 장엄하다. 만약 사람이 임종할 때 그곳에 왕생하기를 원하면, 소원대로 왕생할 것이다.”

부처님께서 보광 대보살에게 말씀하셨다.

“만약 선남선녀가 임종하는 날 북방 도림찰(道林刹)에 왕생하기를 원하면, 그 부처님의 이름은 ‘행정진보살’이라 하며, 무수한 국토가 장엄하다. 만약 사람이 임종할 때 그곳에 왕생하기를 원하면, 소원대로 왕생할 것이다.”

부처님께서 보광 대보살에게 말씀하셨다.

“만약 선남선녀가 임종하는 날 동북방 청련찰(靑蓮刹)에 왕생하기를 원하면, 그 부처님의 이름은 ‘비정진보살’이라 하며, 무수한 국토가 장엄하다. 만약 사람이 임종할 때 그곳에 왕생하기를 원하면, 소원대로 왕생할 것이다.”

부처님께서 보광 대보살에게 말씀하셨다.

“만약 선남선녀가 임종하는 날 하방 수정찰(水精刹)에 왕생하기를 원하면, 그 부처님의 이름은 ‘정명정진보살’이라 하며, 무수한 국토가 장엄하다. 만약 사람이 임종할 때 그곳에 왕생하기를 원하면, 소원대로 왕생할 것이다.”

부처님께서 보광 대보살에게 말씀하셨다.

“만약 선남선녀가 명종하는 날 상방 욕림찰(欲林刹)에 왕생하기를 원하면, 그 부처님의 이름은 ‘지성정진보살’이라 하며, 무수한 국토가 장엄하다. 만약 사람이 임종할 때 그곳에 왕생하기를 원하면, 소원대로 왕생할 것이다.”

부처님께서 보광 대보살에게 말씀하셨다.

“만약 사대부 남녀가 임종하는 날 십방 부처님의 불찰토에 왕생하기를 원하면, 반드시 몸을 깨끗이 씻고 청정한 옷을 입으며, 여러 향을 태우고 비단 깃발과 차양을 걸며, 삼보를 찬송하고 존경하는 경전을 독송하며, 병자에게 널리 인연과 비유, 미묘한 경의 뜻을 설하며, 괴로움과 공(空)은 몸이 아니며, 사대가 임시로 합해져 형체는 바나나잎과 같아 속에 실체가 없고, 번개와 같아 오래 머무르지 못하니 ‘색은 오래가지 못하고 반드시 부패한다’고 한 까닭을 알게 하라. 정성과 성실로 도를 행하면 괴로움에서 벗어나 소원대로 과보를 얻을 것이다.”

부처님께서 다시 보광 대보살에게 말씀하셨다.

“십방의 묘토는 통달하여 끝이 없고 헤아릴 수 없으며, 모든 부처님과 여래가 머무는 정토 또한 무량하여 헤아릴 수 없다. 지금 내가 이 큰 중생들 가운데서 사대부 미래 세상의 상과 법을 따르는 중생들에게 십방 여러 부처님의 국토와 부처님의 이름을 설하니, 헤아릴 수 없고 간략히 말한 것이다.”

보광 대보살이 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 십방 부처님의 불찰 정묘한 국토에 차별이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“보광아, 차별이 없다.”

보광이 다시 아뢰었다.

“세존이시여, 어찌하여 경전에 아미타찰을 찬탄하여 칠보의 여러 나무와 궁전, 누각이 있으며, 소원하는 자는 모두 마음에 원하는 대로 응하여 도달한다고 하였습니까?”

부처님께서 보광 대보살에게 말씀하셨다.

“너는 내 뜻을 알지 못한다. 사바세계 사람들은 탐욕과 더러움이 많고, 믿는 자가 적으며, 사악한 것을 익히는 자가 많아 정법을 믿지 못하고 한결같지 못하며 마음이 어지럽고 뜻이 없으니, 실로 차별이 없다. 중생들이 한결같이 마음을 두게 하기 위해 그 국토를 찬탄한 것이다. 왕생하는 자는 모두 그 소원에 따라 과보를 얻는다.”

보광 대보살이 다시 부처님께 아뢰었다.

“만약 사대부 남녀가 아직 명이 다하지 않았거나 이미 돌아간 자라도, 내가 지금 여러 복덕을 닦아 십방 여러 부처님의 불찰에 왕생하게 할 것을 권하면 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“잘하였다, 보광 대보살아. 네 뜻대로 십방 사람들을 가르치라.”

보광 대보살이 사대부에게 말하였다.

“사람이 임종하기 전 아직 명이 다하지 않은 날에는 향을 피우고 등을 계속 밝히며, 탑과 절 안에 절의 위에 명과(命過) 깃발을 걸고, 존경하는 경전을 삼칠일 동안 계속 독송하라. 그 까닭은 명이 다한 사람이 중음(中陰)에 있을 때 몸이 어린아이와 같아 죄와 복이 정해지지 않았으므로 복을 닦아야 하며, 돌아간 자가 신령으로 무량한 십방 국토에 왕생하도록 이 공덕을 쌓으면 반드시 왕생한다. 살아 있는 자가 죄업이 있으면 팔난에 떨어지니, 깃발과 등 공덕으로 반드시 해탈한다. 선한 소원이 있으면 부모가 다른 곳에 있어도 병들어 태어나지 못하는 일이 없으며, 깃발과 등 공덕으로 모두 병 없이 태어난다. 왕생한 후에는 사람에게 복덕을 베푸는 자식이 되어 악귀가 얻지 못하고 종족과 세력이 강해진다. 그러므로 깃발과 등 공덕을 닦아 돌아간 자의 모든 죄를 회개하고 복을 닦아야 한다. 진심으로 간절히 대행하여 죄악이 소멸된다. 돌아간 자를 위해 복을 닦는 것은 먼 사람에게 음식을 보내는 것과 같아 반드시 과보를 얻는다. 예를 들어 세상 죄인이 마음속으로 친족을 생각하며 큰 힘을 구해 위급함에서 벗어나고자 오늘 향을 피우고 해탈을 바라듯, 돌아간 자의 이름을 불러 여러 공덕을 닦아 복덕의 힘으로 이로써 해탈하는 것과 같다. 또한 곧바로 십방에 왕생하여 소원 없는 자가 없다.”

보광 대보살이 다시 부처님께 아뢰었다.

“만약 사람이 세상에 있으면서 삼보에 귀의하지 않고 법과 계율을 지키지 않다가 명이 다할 때 팔난에 떨어져 여러 고통을 받는데, 임종할 때 비로소 진심으로 삼보에 귀의하고 법과 계율을 받아 죄를 회개하며 참회하고 선행을 다시 닦으며, 임종할 때 경전을 듣고 선지식의 교화를 받아 법음을 듣고 선한 마음을 내면 해탈할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“보광 대보살아, 만약 남녀가 임종할 때 이런 마음을 내면 반드시 모든 괴로움에서 해탈한다. 그 까닭은 빚진 사람이 왕에게 의지하면 채권자가 두려워하여 재물을 구하지 않는 것과 같으니, 이와 같다. 천제(天帝)가 염라왕과 오관 시호신을 사면하여 보내고 오히려 공경하여 악한 마음을 내지 않으니, 이 복덕으로 악도에 떨어지지 않고 고난에서 벗어나 소원대로 모두 왕생한다.”

보광 대보살이 다시 부처님께 아뢰었다.

“또 어떤 중생은 삼보를 믿지 않고 법과 계율을 지키지 않다가 때때로 믿기도 하고 때로 비방하기도 하며, 때로는 부모와 형제, 친족이 병들어 고통받아 명이 다할 때 팔난과 팔난 중 하나에 떨어져 고통을 받으며 쉬지 못한다. 부모와 형제 및 친족이 그를 위해 복을 닦으면 복을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“보광아, 그 사람을 위해 복을 닦으면 일곱 부분 중 한 부분을 얻는다. 그 까닭은 그가 전생에 도덕을 믿지 않았기 때문이다. 그러므로 복덕 일곱 부분 중 한 부분만 얻는다. 만약 돌아간 자를 위해 몸과 장례 도구, 집과 정원, 목욕탕을 삼보에 시주하면 이 복덕이 가장 크고 힘이 강하여 지옥의 고통에서 구제할 수 있다. 이 인연으로 해탈하여 근심과 고통에서 벗어나 십방 여러 부처님의 정토에 왕생한다.”

보광 대보살이 다시 부처님께 아뢰었다.

“만약 사대부 남녀가 법과 계율을 잘 이해하고 몸을 환상과 같이 알고 정진하여 보리도의 행을 닦으며, 임종 전에 역행 삼칠일 동안 등을 계속 밝히고 비단 깃발과 차양을 걸고 승려를 청하여 존경하는 경전을 삼칠일 동안 계속 독송하고 여러 복덕을 닦으면 복이 많습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“보광아, 그 복은 무량하여 헤아릴 수 없으며, 소원대로 과보를 얻는다.”

보광 대보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 만약 사대부 남녀가 임종할 때 이미 명이 다한 날이라면 그날에도 황금 깃발을 만들어 절 위에 걸어 복덕을 얻어 팔난의 고통에서 벗어나 십방 여러 부처님의 정토에 왕생하게 하며, 깃발과 차양을 공양하여 소원대로 보리도를 이루게 하소서. 깃발이 바람에 돌아가며 부서져 미세한 티끌이 되어 바람에 흩날릴 때 그 복덕은 무량하다. 깃발이 한 번 돌 때 전륜왕의 위위에서부터 먼지 하나 날리는 소왕의 위위까지 그 보답은 무량하다. 등불이 사십구 개로 어두운 곳을 비추면 고통받는 중생들이 이 빛을 보고 모두 만나게 되니, 이 복덕으로 그 중생들을 구제하여 모두 쉬게 한다.”

부처님께서 보광에게 말씀하셨다.

“사대부 남녀가 재계할 때 마음에 생각을 두고 십방의 승려를 청하여 선악을 가리지 말고 계율을 지키거나 어기거나, 높고 낮은 행위를 막론하고 탑과 절에 가서 승려를 청할 때 승려가 차례로 공양하되 별도의 생각 없이 하면 그 복덕이 가장 많고 무량무변하다. 만약 아라한, 사도과인 및 대심자가 있다면 이 공덕으로 무궁한 복을 받으며, 일체 법을 들으면 반드시 지극한 도에 들고 무상 열반에 이른다.”

부처님께서 보광과 대중 및 천룡팔부, 모든 귀신신에게 말씀하셨다.

“각자 잘 듣고 내 말을 생각하라. 나는 지금 이 큰 중생들 가운데 나사장자(那舍長者)의 본래 인연과 죄복의 일을 말하려 한다. 이 큰 장자는 라열기국에 거주하며 항상 인의를 닦아 굶주리고 가난한 자, 사문과 바라문, 구걸하는 자를 모두 공양하여 조금도 아끼지 않았다. 부모는 매우 인색하여 공양할 마음이 없으나 장자는 인연이 있어 타방에 가서 아침에 목욕하고 옷을 입고 마친 후 부모에게 절하며 합장하여 말하였다.

‘지금 인연 있는 일이 있어 타방에 가니, 약간의 재물을 세 부분으로 나누어 한 부분은 부모에게 공양하고, 한 부분은 사문과 가난한 자에게 시주하며, 나머지 한 부분은 내가 가지고 가려 하니 받으소서.’

부모가 말하였다.

‘받겠다. 네가 떠난 뒤 복덕을 닦아 누군가 구걸하러 오면 모두 베풀라.’

그리하여 장자는 부모에게 작별하고 먼 곳으로 갔다. 그 후 부모는 사악한 견해를 품고 자식을 생각하지 않았으며, 사문과 바라문 및 가난한 자들은 구걸하러 다니면서 인색하고 탐욕스러운 마음으로 베풀지 않았다. 자식이 떠난 뒤 얼마 지나지 않아 장자가 돌아올 때가 되어 집으로 돌아가 시장에 가서 돼지와 양의 뼈, 머리, 발굽, 기름과 피, 과일과 잡곡을 사서 집에 흩뿌렸다.

나사장자가 먼 곳에서 돌아와 부모가 매우 기뻐하는 것을 보고 발에 절하며 문안하고 안부를 물었다. 부모도 기뻐하며 말하였다.

‘네가 떠난 뒤 내가 네를 위해 복덕을 닦았고, 사문과 바라문, 고아, 노인, 가난한 구걸하는 자에게 네 재물을 모두 시주하였다.’

아들이 복덕과 시주를 듣고 크게 기뻐하며 또 아들에게 말하였다.

‘나도 사문을 청해 복덕을 닦았으니 오늘 집이 지저분하여 아직 청소하지 못하였다.’

아들이 그 지저분한 모습을 보고 부모를 믿어 복덕을 닦으니 더욱 크게 기뻐하였다.

오랜 후 부모가 늙고 병들어 곧 돌아가시자 나사장자는 시신을 장례하고 거처를 마련하여 부모가 돌아가신 뒤 존경하는 경전을 계속 읽고 향을 피우며 예배하고 찬탄하여 한 시도 쉬지 않았다. 삼칠일 동안 경전 소리가 끊이지 않았다. 그는 이렇게 생각하였다.

‘내 부모가 살아 있을 때 나를 매우 걱정하여 복덕을 많이 닦았고, 지금 내가 다시 성스러운 중생을 청해 내 부모를 생각하니 이 공덕으로 십방 불찰에 왕생하여 공양하고 공경하며 여러 부처님을 뵈리라.’

그때 나사장자가 갑자기 중병에 걸려 죽을 뻔하였으나 마음이 따뜻하여 집안의 크고 작은 일이 장례를 치르지 못하였다. 칠일이 지나서야 회복되자 집안 사람들이 물었다.

‘나사장자가 병이 심하여 죽을 뻔하였다가 지금 회복하였는데 어디서 왔는가?’

나사장자가 집사람에게 말하였다.

‘며칠 전부터 선신이 나를 인도하여 복덕당과 무한한 즐거움을 보여주었고, 또 지옥에 가서 두루 경험하였는데 눈으로 본 것은 오직 괴로움뿐이었다. 또 아귀가 사는 곳에 가서 태어난 부모가 그곳에서 고통받으며 내가 오는 것을 보고 슬피 울며 괴로워하며 벗어나고자 하나 나오지 못하였다. 나는 부모가 살아 있을 때 크게 복덕을 닦아 천상에 태어나리라 생각했는데 오히려 아귀지옥에 떨어져 고통받는 것을 보고 의아하였다.’

나사장자가 이 말을 마치고 집사람에게 괴로워하며 눈물을 흘리며 말하였다.

‘지금 우리 집에서 어떤 복덕으로 내 부모를 구해 해탈하게 할까?’

나사장자가 또 스스로 생각하였다.

‘내 부모가 병들어 고통받을 때 크게 복덕을 닦아 임종 전과 임종 후에도 등을 계속 밝히고 경전을 돌리며 재계하고 한마음으로 삼칠일 동안 쉬지 않았는데도 지금 부모가 이 죄악의 지옥에 태어난 것은 반드시 이유가 있을 것이다.’

그리하여 친족과 여러 어른에게 물으니 어른들이 말하였다.

‘나는 이 깊고 미묘한 일을 알지 못하니 부처님께 가서 물어보라.’

그리하여 장자는 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 무릎 꿇고 합장하여 아뢰었다.

‘청하옵건대 세존이시여, 자비로우시어 꾸짖지 마소서.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘말하라.’

나사장자가 인연과 죄복에 대해 말하였다.

‘부모가 살아 있을 때 항상 복덕을 닦고 임종 후 삼칠일 동안 공양하여 안치하였으나 천상에 태어났다고 말하였는데 오히려 지옥에 떨어졌다. 어른에게 물었으나 알지 못하니 지금 부처님께 물어 의심을 풀고자 한다. 내가 중병에 걸려 죽을 뻔하고 칠일 만에 회복하였다. 선신이 나를 인도하여 지옥을 두루 경험하였고, 그 인연으로 부모가 고통스러운 곳에 있는 것을 보았다. 부모가 살아 있을 때 크게 복덕을 닦았는데 오히려 죄악에 떨어진 까닭을 알지 못하니 부처님께서 의심을 풀어 주시고 어떤 복덕을 닦으면 부모가 고통에서 벗어나 고난을 당하지 않고 모두 천상에 태어나 자연스럽고 무위한 즐거움을 누리며 열반의 도를 얻겠는가?’

부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

‘너는 한마음으로 내 말을 잘 들어라. 네가 전에 하려던 것은 타방에 가서 재물을 부모에게 남겨 부모가 복덕을 닦게 하는 것이었는데, 부모가 사악한 견해로 너를 속이고 실제로 복덕을 닦지 않아 거짓으로 복덕을 닦는다고 말하며 인색하여 지옥에 떨어진 것이다.’

장자가 부처님의 말씀을 듣고 의심이 영원히 사라져 이렇게 말했다.

‘이는 내 잘못이지 부모의 잘못이 아니다.’

즉시 부처님 앞에서 부모를 대신하여 이 죄악과 인색의 재앙을 회개하였다. 부모는 그 지옥에서 조금이나마 안식을 얻었다.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

‘이제 내가 너에게 천안(天眼)을 빌려 부모가 안식을 얻는 것을 보게 하겠다.’

장자는 부처님의 위신력으로 부모가 모두 안식을 얻는 것을 보았다.

나사장자가 다시 부처님께 아뢰었다.

‘이제 어떤 복덕을 닦으면 부모가 그 고통에서 벗어날 수 있습니까?’

부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

‘이제 모든 성스러운 중생을 청하여 삼개월 동안 머물며 도를 행하다가 집으로 돌아가 여러 가지 맛있는 음식과 좋은 깨끗한 그릇에 담아 공양하고 좋은 옷과 여러 향, 금은보화, 여러 공양물을 승려에게 시주하여 복덕을 얻어 부모가 이 고통에서 벗어나 다시 아귀의 모습으로 태어나지 않게 하라.’

나사장자는 곧 부처님의 말씀대로 집으로 돌아가 공양을 마련하여 존귀한 가르침을 어기지 않았다. 공양을 마치고 이로써 천상에 태어나 자연스럽고 무위한 즐거움을 누렸다.

부처님께서 말씀하셨다.

‘네가 지금 부모가 태어난 궁전과 처소를 보고 싶느냐? 이제 다시 위신력을 베풀어 보게 하리니 더 이상 고통받지 않는다.’

장자는 부처님의 위신력으로 부모가 천상에 태어나 여러 천상의 즐거움을 마음대로 누리며 더 이상 괴로워하지 않는 것을 보았다.

부처님께서 나사장자에게 말씀하셨다.

‘죄와 복덕은 이와 같으니 부주의하지 말라.’

장자의 눈으로 보고 마음으로 깨달아 말하였다.

‘스스로 지은 바를 스스로 받는 것이지 하늘이나 사람이 준 것이 아니다.’

장자의 부모가 비록 아귀에 있으나 죄가 가볍고, 모든 아귀가 받는 고통은 매우 심하여 다 말할 수 없다. 장자의 부모는 죄가 가벼워 약간의 복덕으로 받쳐 주었다.

장자가 복덕을 닦은 후 삼칠일 동안 여러 아귀가 가벼운 고통을 받았다. 그 까닭은 앞 장에서 말한 바와 같이, 사람이 세상에 있으면서 삼보를 알지 못하고 재계를 닦지 않으며 선지식의 가르침이 없고 명이 다한 뒤 형제, 부모, 친족, 지식이 복덕을 닦으면 일곱 부분 중 한 부분을 얻는다.

그러므로 장자의 부모가 죄가 있어 지옥과 아귀에 있으나 고통이 가벼운 것은 복덕을 닦았기 때문이며, 일곱 부분 중 한 부분을 얻은 것이다. 지금 복덕을 닦아 승려를 공양하니 이 인연으로 해탈하여 여러 고난에서 벗어나 천상에 왕생하였다.

부처님께서 보광 대보살에게 말씀하셨다.

“만약 사람이 아직 명이 다하지 않았거나 임종하는 날 혹은 이미 명이 다한 날에 부모, 친족, 지식, 친구가 돌아간 자를 위해 복덕을 닦고 재계하며 한마음으로 목욕하고 몸을 씻어 청정한 옷을 입고 한마음으로 십방 여러 부처님께 예배하며, 또 십방 부처님의 이름을 찬양하고 별도로 화향을 공양하면 근심과 괴로움에서 해탈하고 천상에 올라 열반의 도를 증득한다.”

부처님께서 보광 대보살에게 말씀하셨다.

“만약 임종 전에 십방 여러 부처님께 예배하면, 명종한 자가 태어난 곳에서 항상 부처님을 만나 천겁만겁억만겁 동안 중죄의 고통에서 벗어난다. 또한 이 무상한 관정 무상장구(灌頂無上章句)를 설해야 한다. 삼세의 부처님과 천상 중 천상들이 모두 순응하며 삼세 여래가 이 무상의 총지장구를 설한다.

보광 대보살아, 너는 잘 들어라. 지금 내가 너와 모든 중생의 병든 자를 위해, 임종하거나 이미 명종한 날, 또 명종한 날에 이 장구를 들으면 태어난 곳에서 반드시 부처님을 보고 팔난에 떨어지지 않으며 악도에서 멀리 떠난다.”

이에 세존께서 대중 중에서 여러 부처님의 무상장구를 설하며 게송으로 이르셨다.

“波利富樓那 遮利三慢陀 達舍尼羅佉摩訶毘羅訶。  
伽帝三慢陀 毘陀摩伽帝摩訶伽利波 波帝婆彌陀。  
娑婆婁伽提修鉢利富那 阿利那達摩 摩訶毘波提。  
帝利毘波伽 修勒波僧祇 醯帝三博叉摩訶三慢陀。  
阿陁摩羅尼 阿利摩羅多毘鼓三慢陀 達尼佉羅陀。”

부처님께서 보광 대보살에게 말씀하셨다.

“이는 관정 무상장구로 반드시 둘이 아니며 돌아간 자의 무량한 죄업을 풀어 주고, 명종한 자로 하여금 천상에 태어나 소원대로 십방에 왕생하게 한다. 이 대장구는 진실한 말로 태어난 곳에서 항상 십방의 미묘한 정토를 보게 하니, 세상에 있을 때 이 장구를 받아 지키고 재계를 한마음으로 지키며 돌아간 자를 위해 칠일 동안 칠야 동안 팔금지(八禁)를 지키고 장기간 채식하며 십방 여러 부처님께 예배하고 세존께 큰 서원을 발하라.

‘내가 반드시 승나승열(僧那僧涅)을 얻어 모든 중생으로 하여금 무상한 정진의 도에 나아가게 하리라.’”

그때 세존께서 이 말씀을 마치고 모든 대중과 선남선녀, 천룡팔부, 모든 귀신신에게 말씀하셨다.

“너희 중생들아, 십방 정불국토를 듣고 또 나사장자의 인연과 죄복을 들었으니 믿음이 생겼느냐?”

보광 대보살이 다시 자리에서 일어나 세존께 아뢰었다.

“십방 여러 부처님의 정토가 무량한 공덕과 장엄과 즐거움이 있음을 듣고, 또 나사장자의 인연을 들으니 세존이시여, 여러 인연을 말씀하심이 매우 좋고 마음이 크게 기뻐 뛰노니, 세존의 말씀은 많은 이익이 있어 후세 중생들이 이로 인해 해탈하여 본보기로 삼아 탐욕과 인색함을 버리고, 이 경을 들으면 오직 시주하는 마음만 내어 아끼지 않고 마음대로 가난한 자에게 베풀어 국토가 풍요롭고 시주하는 마음이 평등하여 점차 공덕을 쌓아 모두 부처님의 도를 이룰 것이다.”

보광 대보살이 다시 부처님께 아뢰었다.

“만약 사대부 남녀가 이 왕생 정토 관정 경전을 닦고 배우려면 몇 가지 행위를 해야 이 경법을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“보광아, 열두 가지가 있으니 이 경전을 닦고 배울 수 있다.

첫째, 구십오 가지 사견을 믿지 말라.

둘째, 계율을 굳게 지켜 끝까지 어기지 말라.

셋째, 선정을 부지런히 닦아 배우지 못한 자를 가르쳐라.

넷째, 인욕하며 성내지 말고 악을 보아도 괴로워하지 말라.

다섯째, 항상 기쁘게 시주하며 고아와 노인을 자비롭게 여기라.

여섯째, 항상 부지런히 정진하여 밤낮 쉬지 말라.

일곱째, 행선할 때 탑과 불상 및 존장에게 절하고 나서 떠나라.

여덟째, 여러 사람을 모아 노래와 인도함을 만들어 모두가 믿음을 얻게 하라.

아홉째, 세상 명예와 옷, 음악, 재물을 탐하지 말고 항상 고행을 좋아하며 사법(四法)을 의지하라.

열째, 이 법을 행할 때 탐욕과 바라는 마음 없이 오직 중생을 이롭게 하려 하며 그 가운데서 사람을 차별하지 말라.

열한째, 끝까지 사악한 명령에 아첨하지 말고 스스로 살아가라.

열두째, 이 경을 행할 때 부귀와 쾌락한 사람이나 가난하고 구하는 자를 차별하지 말라.

이것이 열두 가지 바른 화법이다.”

그때 보광이 이 말을 듣고 마음이 크게 기뻐하여 ‘나는 반드시 행하여 끝까지 어기지 않겠다’고 다짐하였다.

부처님께서 경을 설하신 후 모든 대중이 기뻐하였다.

아난이 자리에서 일어나 법을 설하며 말하였다.

“이 경의 이름을 무엇이라 하겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“이 경의 이름은 ‘보광이 물은 십방 정토 수원 왕생경’이라 하며, 또한 ‘나사 죄복 인연경’이라 하며, ‘관정 무상장구’라 한다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 사대부 남녀와 천룡팔부가 부처님의 말씀을 듣고 예배하며 행하였다.

관정경 권 제십일

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감이 명을 받아 새겨 조성하였다.