불설보요경 권제일 제1권 방등본기

서진 월지 삼장 축법호 역

논강신품 제1품

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대비구 무리와 함께 하셨다. 비구는 만이천 명, 보살은 삼만이천 명이었다. 모든 대성인 신지로써 활연히 하시며, 일생 보처에 이르러 정각을 이루시리라. 자신을 줄이고 베풀며, 계율을 지키고 청정하며, 인욕으로 뜻을 조절하고, 정진하여 한마음이 되며, 지혜로써 잘 판단하여 건너는 바가 무한하였다.

모든 법을 해탈하여 환영과 야마(들짐승), 그림자, 소리, 바나나잎, 화(변화), 꿈, 달 그림자와 같음을 알았으며, 전혀 소유하지 않음을 알았다. 이익과 무익, 칭찬과 비방, 고통과 즐거움, 이름을 얻음과 잃음, 이미 지난 세상 모든 법을 초월하였다. 신통으로 스스로 즐기며 총섭하였고, 삼계에 홀로 뛰어나 마치 태양빛과 같았다. 또한 여러 보살들이 갖춘 원력을 두루 행하며 오취(오도)에 두루 왕래하여 위급을 구제하였다. 분별과 변재, 정념에 흐트러짐이 없었으며 모두 스스로 이루어 법인내력을 갖추고 법인내력을 완비하였다. 모든 보살은 거처함이 없으며 십방을 건너뛰어 해탈하였다.

그 이름은 자씨보살, 총호왕보살, 사자영보살, 길의의보살, 적의행보살, 분별변재보살, 체무외보살, 진적보살, 대애보살 등 상수 보살 삼만이천 명이었다.

그 때 세존께서 사위성에 머무시니, 국왕과 대신, 호족과 장자, 온 백성이 함께 의복과 음식, 침상과 침구, 병들고 쇠약한 자에게 의약 등 모든 안락을 공양하였다. 그 미묘한 이름이 십방에 두루 퍼져 ‘여래’, ‘지진’, ‘등정각’, ‘명행성위’, ‘선서’, ‘세간해’, ‘무상사’, ‘도법어’, ‘천인사’라 하였으며, 곧 부처요 세존이셨다. 도의를 상중하로 펼치시어 선을 설하며, 뜻이 미묘하고 청철하며, 청정한 범행을 닦으셨다.

그 때 밤에 정거천자 이름이 적연존이며, 신묘한 천들과 가환락천, 가환천, 침단천, 대열천, 형연천, 존적율천 및 무수한 정거천자들이 위엄 있고 장엄한 광명을 두루 기수에 비추며 부처님께 나아가 머리와 발에 절하고 한쪽에 머물렀다.

이 천자들이 부처님께 아뢰었다. “예전에 ‘보요대방등전’이라는 경전이 있다고 들었습니다. 보살 무리의 덕행 근본을 분별하여, 두술천에서 신모의 태중에 내려가 태중에서 즐겁게 교화하며 특별한 모습을 나타내 다시 태어나 모든 법을 세우는 행위를 하였다고 합니다. 궁중의 미녀와 사랑의 사이에서 여러 예술을 나타내고, 서책과 계산, 의약과 치료, 사수와 수렵, 투척과 상징을 통해 도력을 나타내어 모든 중생을 초월하였으며, 보살행을 완비하여 왕래하며 과보가 뛰어난 이름으로 유포되었다고 합니다. 보살의 힘으로 스스로 즐기며 마마(마왕)의 장을 복종시키고, 여래의 십력과 무외를 갖추었으며, 무량한 불경을 선포하여 과거 여래 지진이 설한 법을 펼쳤다고 합니다.

과거의 도의는 마치 세존과 같으며, 연화상의 부처, 법영부처, 정광부처, 덕영부처, 법조부처, 선천부처, 제영부처, 습금강부처, 중존부처, 설상부처, 낙청정부처, 출가낙행부처, 화영부처, 승안부처, 선명부처, 선요부처, 선훈부처, 승륜부처, 흥락부처, 천화부륜길상부처, 선수부처, 선희부처, 주각부처, 주소부처, 제법보칭부처, 세상 선묘부처, 변보부처, 보칭부처, 위강부처, 범신부처, 무외선화부처, 선음부처, 목열부처, 적덕부처, 음우부처, 묘안부처, 수신부처, 여인유부처, 선구부처, 강원부처, 공급부처, 유위부처, 식기부처, 수기부처, 구류진부처, 구나함목니부처, 가섭부처, 여래, 지진, 등정각, 도결소화, 자서차금지금에 이르기까지 이르렀습니다.

선재세존이시여, 모든 중생을 불쌍히 여기시어 지금도 이와 같은 법훈을 선포하십니다. 많이 불쌍히 여기시고 많이 안위하시며, 세상과 십방 사람을 두루 보호하시어 대승의 오직 분별하는 자들을 위하여 모든 외도와 사악을 복종시키고 모든 마를 제압하며 보살의 여러 행위를 선포하여 대승 보살 행을 나타내어 모두 정진을 초월하여 정법과 삼보를 수호하여 끊어지지 않게 하시며, 부처님의 몸을 완비하여 십방에 나타내십니다.”

그 때 부처님께서 묵언하셨다. 천자들이 아뢰기를 마치자 부처님께서 묵언하심을 보고 그 뜻을 깨달아 모든 중생이 은혜를 두루 입게 하려 하심을 알았다. 천자들이 부처님께서 묵언하시고 뜻을 들으시니 기뻐하며 크게 기뻐하여 머리와 발에 절하고 부처님을 세 바퀴 돌며 천심화로 공양하고 갑자기 모습을 감추고 하늘로 돌아갔다.

이에 세존께서 다음 날 아침 보살과 여러 성문과 제자들이 둘러싼 가운데 가리강당에서 비구들에게 말씀하셨다. “어젯밤 반시(밤 12시경)에 정거천자와 그 무리가 와서 내 발에 절하고 합장하여 말하였다. ‘모든 중생이 두루 은혜를 입게 하려고 ‘보요대방등전’을 다시 설하고자 합니다.’ 나는 그들이 말한 뜻을 묵묵히 들었다. 천자들이 기뻐 뛰며 갑자기 사라져 각자 하늘로 돌아갔다.”

이에 중생들이 이 말을 듣고 기뻐하며 부처님께 아뢰었다. “천중의 천이시여, 감히 다시 여쭙겠습니다.”

그 때 세존께서 보살과 성문들에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 너희를 위하여 무한한 훈계와 가르침을 말하리라. 모든 여래가 선포하여 널리 중생을 구제하는 법이다.

무엇이 비구 ‘보요경전’ 대방등법인가? 이 보살이 두술천에 머무르며 모두 공경받아 무여아비안에 머물고, 백천 천인들이 함께 감탄한다. 이름이 십방의 모든 원력을 두루 갖추었으며, 모든 부처의 법장(법의 보물)을 꿰뚫어 알며, 청정무구한 성지의 도안(도리의 눈)을 가졌다. 뜻과 정지와 지혜로 왕래하며, 성품이 굳세어 아직 건너지 못한 중생을 부끄러워한다. 그 마음이 넓고 두루 멀리 퍼져 베풂, 계율, 인내, 정진, 한마음, 지혜가 깊고, 큰 권선과 방편으로 건너는 바가 무한하다. 대자대애와 희호(기쁨과 보호)의 네 가지로 널리 범적을 펼치며, 무한한 신통으로 세 가지를 통달하여 흐트러짐이 없으며, 성스러운 지혜를 나타내어 영원히 어둠이 없다.

도업이 순수하고 맑으며, 뜻이 머무르고 끊어지며, 신족과 근력과 깨달음의 뜻과 도업이 조용한 정관(止觀)으로 완비되어 모든 부처도의 품성을 갖추었다. 본질에 이르러 공덕과 복덕이 헤아릴 수 없고, 상호를 이루어 장엄하며 그 체가 오래도록 자유롭다. 인화하고 다투지 않으며 말과 행이 조화롭고, 마음에 품은 바와 입으로 말하는 바가 둘이 없다. 이 뜻은 곧고 아첨과 원한, 남을 해치는 생각이 없으며 항상 겸손하고 자만하지 않는다. 중생에 대해 편파가 없다.

무수한 백천 세월 동안 부처님을 공양하며 중생의 무거운 짐을 항상 인내하고, 무량한 보살 무리를 보고 그 근본을 알며, 제석천, 범천, 사왕천, 대신묘천, 천인, 용, 귀신, 역차, 건타라 등이 모두 기뻐하며 훈계를 받았다. 모든 장단과 본말을 분별하여 무위에 이르고 유위에 따라 때에 맞는 방편으로 교화하였다.

마음과 뜻과 법기와 식으로 모든 것을 이해하며, 부처님이 선포한 바를 어지럽히지 않고 되돌아가지 않으며, 총섭하여 깊이 법장을 통달하고 대법선에 올라 열두 바다를 건너 여러 흐름을 건너며, 삼십칠도품의 교법을 모아 법보의 깊은 지혜를 이루어 대도사가 되어 사독(네 강)을 넘고 모든 원력을 갖추어 마왕과 원한을 복종시키며 외도와 이단을 잘 구제하고 모두 교화하여 거처가 견고하다. 비록 세속에 있으나 모두 귀의하며 중생을 인도하는 우두머리로 금강과 같고 행함에 가림이 없으며 뜻과 성품이 화안하다.

정진력을 쌓아 법의 깊고 미묘한 방편을 잘 닦아 중생 가운데 사자와 같으며, 정념의 도업이 헤아릴 수 없고, 마치 연꽃이 더러움에 물들지 않는 것과 같으며, 계율을 널리 듣고 방일하지 않으며, 십방에 자비하여 해를 끼치지 않고, 마음이 청정하고 집착이 없으며, 세상 여덟 법을 유희하며 마음이 큰 보배 같아 건너는 바가 무한한 복덕과 성지이다. 공덕과 덕을 쌓아 도장을 밝히고 부처님의 지혜로 도를 이루어 법성을 펼치며 여러 고난을 없애고 깨달음을 잘 열어 네 신족으로 저쪽 바다를 건넜다.

삼탈문(三脫門)의 뜻을 나타내어 그 고요한 관조와 청정한 광명이 한마음의 탈문이며, 한적한 방에 머무르며 산과 광야와 같은 곳에서 법의 숲을 유희하며 완비하여 십력과 무외가 있어 두려워하지 않고 생사를 건너 의심이 없으며, 털이 곤두서지 않고 무수한 외도보다 뛰어나 마치 사자가 사슴을 유희하는 것과 같으며, 방일과 아집을 버리고 유희하며 사자의 포효로 중생 가운데 우뚝하다.

해탈과 선정과 지혜의 도장을 이루어 큰 광명을 내어 어둠을 비추어 모두 도를 깨닫게 하며, 여러 사악한 이단은 반딧불과 같아 세상에 이익이 없고 어리석고 어두워 마음을 가리며 대도력과 정진의 업을 일으켜 공덕과 위엄을 선포하여 위엄 있고 장엄하며 어둠을 없애고 청백하며 보는 이 모두 기뻐한다.

모든 부처의 국토에 걸림이 없으며, 궁핍과 고난을 뽑아내고 더러움을 씻어내며, 탈문의 한마음과 깨달음이 청량하며 성명한 선정과 청백으로 교화하며 사부대중과 천인과 백성이 칠각(七覺意)을 행하여 도보를 쌓아 마음을 모아 중생의 병에 맞는 약을 주며 악행 십선을 품지 않고 이 재물을 갖추어 법왕이 행하는 뛰어난 바를 어기지 않고 보륜을 돌리며 전륜성왕의 씨를 이어 모든 깊고 넓은 법보를 널리 듣고 지혜가 무한하다.

그 때 일으킨 바가 헤아릴 수 없고 비유할 수 없으니 마치 강과 바다 같으며, 총섭하는 지혜는 땅과 물과 불과 바람 같고, 마음이 평등하여 견고하여 움직이지 않는 수미산 같으며, 모든 집착을 없애 마치 태양빛이 모든 더러움을 비추듯 하며, 마음이 허공 같아 큰 궁전에 편안히 머무른다.

침상과 좌석이 이만이천 이백 개이며, 문과 창과 강당과 천막이 장엄하게 세워져 여러 깃발과 덮개가 세워지고, 노천 정사가 펼쳐져 여러 꽃과 청련과 부용이 흩어져 있으며, 여러 옥녀 무리가 억백천이 함께 악기를 연주하고, 여러 잡다한 꽃과 헤아릴 수 없는 보화와 나무가 차례로 배치되어 그 땅이 청정하고 평탄하며 사악함이 없고 향기가 널리 퍼져 새와 오리와 기러기와 애란과 이류가 무수히 모여 놀며 목욕하며 아름다운 음성이 현재에 들린다.

대법의 소리가 모든 번뇌와 욕망의 어려움을 없애고, 피곤과 싫증과 거만을 포섭하며 마음이 기쁘고 널리 생각하여 이로써 대무극법을 성취하고 팔만사천 가지의 기악과 묘음으로 설법하였다. 이는 보살이 숙세에 쌓은 덕으로 자연히 이 미묘한 게송을 선포하였다.

“공덕을 쌓고 덕을 행하며

완비한 음성을 선포하니

그 마음이 두루 도를 생각하여

지혜의 광명을 이루었네.

무량한 세력을 갖추고

모든 소유를 버렸으며

분별하여 모든 의심을 끊고

천상의 근본과 결말을 알았네.

뜻이 청정하고 무구하며

잡다한 티끌이 없고

삼독을 버리고

진멸하여 진노와 원한을 끊었네.

깨끗하고 모든 더러움을 없애

마음이 밝은 구슬 같으며

옛날부터 항상

베풂을 좋아했네.

음성은 여러 종족에서 나오고

계율과 선정과 조화로움이 있으며

정진과 선정과 지혜를 닦아

억겁의 법을 따랐네.

음성은 무수한 칭송을 받으며

억겁의 부처를 설하며

중생을 불쌍히 여기고

지금 이 때를 살피네.

시작과 끝을 깨달아

생사의 티끌을 알며

본래 행위를 관찰하고

천룡과 귀신을 살피네.

수백억 겁 동안

들어도 싫증내지 않고

선한 지혜가 게으르지 않아

오랫동안 배고픔과 목마름을 채웠네.

그대들이 비록 바라고

법을 즐기나 욕심이 없으며

본성이 무구하여

천상과 인간을 불쌍히 여기네.

억나술 겁 동안 천상에서

법을 듣는 마음이 끊기지 않고

노래와 찬송을 좋아하며

지옥의 고통을 살피네.

그 눈은 깨끗하고 무구하여

십방의 부처를 보며

이 법을 들었으니

이 경전이 세상에서 존중받으리라.

숙세에 묘덕을 심어

두술천 궁전에 머물며

직접 천상의 자비와 애정을 받아

천하에 비를 내리네.

욕계와 색계를 넘어

억겁 동안 모두 함께

성스러운 무상길상 부처를 좋아하네.

마왕의 업을 복종시키고

이단을 소멸하며

부처도의 길을 손바닥 보듯 알며

지금 이 때를 살피네.

세상의 번뇌가 성행하니

마땅히 법구름을 펼치고

정진하여 감로비를 내려

천상의 더러움을 없애네.

존귀한 의사가 여러 종류를 알며

약을 주고 치료하며

삼탈문을 보여주어

속히 무위의 거처를 세우네.

사자의 포효와 같아

작은 벌레들이 두려워 떨고

부처님의 사자 포효를 널리 하여

외도와 이단을 복종시키네.

손에 밝은 등불을 들고

정진의 힘으로 마왕을 복종시키며

눈앞에서 총섭하여

마왕을 능히 복종시키네.

사천왕이 멀리 살피며

상존의 발우를 바치려 하고

억겁의 천제와 범천이

처음으로 와서 공경하네.

존귀한 음성을 보고 칭송하며

보배 씨족의 호족들이

존귀한 사람이 머무는 곳을 보고

보살의 도를 행하네.

그들은 삼계에 머물며

뛰어난 보배를 지니고

무구하고 청정하여

구름과 비를 일으켜 천하에 내리네.

여러 악기의 소리가

여러 가지 음을 내며

불쌍히 여기고 자비하는 뜻을 돕고

지금 이 때를 살피네.”

이에 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 때 보살이 여러 악기를 거두고 법음을 설할 때 큰 궁전에 대법강당이 있었는데, 그 강당에 올라 사자좌에 앉았다. 여러 천자들이 대승업을 배우며 자비를 행하는 이들이 함께 이 강당에 올라 각자의 본위에 따라 차례로 앉았다. 옥녀 무리와 여러 천자들은 모두 함께 모여 학습하였다. 여러 친족과 무리가 각각 육십육억 명씩 함께 모여 논의하며 ‘보살이 현생에 어떤 모습으로 태어날 것인가?’를 의논하였다.

어떤 이는 말하였다. ‘이곳 위제종, 마갈국토가 가장 번성하니 지금 보살은 그 땅에 신모의 태중에 내려야 한다.’

또 어떤 이는 말하였다. ‘보살은 그 국토에 태어나지 말아야 한다. 이유는 위제종은 모성이 참되고 아버지가 참되지 않으며, 종성이 거칠고 불안정하여 탐내거나 즐길 바가 없고, 그 종족은 덕과 복이 부족하며, 땅과 나라에 좋은 목욕 연못과 정원이 없고, 변방에 있어 태어나기에 적합하지 않다.’

또 어떤 이는 말하였다. ‘구사대국은 종성이 넓고 무리가 번성하니 보살은 그 국토에 신모의 태중에 내려야 한다.’

또 어떤 이는 말하였다. ‘보살은 그러지 말아야 한다. 이유는 구사는 본래 마등종에서 태어나 그 나라에 살며, 부모와 종족이 모두 참되지 않고 천사가 좋아할 만한 고귀한 성품이 아니며, 복록이 적고 천박한 땅이며 성품과 행실이 화합하지 않고, 희귀한 보배와 음식 공양이 없으며, 정원과 목욕 연못도 적고 변방에 있어 겸손히 태어나기에 적합하지 않다.’

또 어떤 이는 말하였다. ‘화사대국의 국왕과 백성이 번성하고 오곡이 풍성하니 보살은 그 국토에 신모의 태중에 내려야 한다.’

또 어떤 이는 말하였다. ‘보살은 그러지 말아야 한다. 이유는 그 국왕이 여러 소속의 낮은 성씨가 섞여 있고 고덕이 아니며, 땅에 위엄과 신통이 없고, 타국의 지배를 받아 부모가 참되지 않아 자유롭지 못하므로 태어나기에 적합하지 않다.’

또 어떤 이는 말하였다. ‘이 위야리는 무극대성으로 백성이 번성하고 안락하며 풍요롭고 즐겁고 어려움이 없으며, 문과 창과 문호가 조각되고 천막과 누각이 장엄하며, 목욕 연못과 정원이 있어 남녀가 어울려 놀며, 백성의 거처가 정연하고 깔끔하니 보살은 그 땅에 신모의 태중에 내려야 한다.’

또 어떤 이는 말하였다. ‘그렇지 않다. 이유는 그 땅 백성이 다투고 불화하며 청정한 행실이 없고 겉만 있을 뿐 속이 없으며 도법을 닦지 않고 존비를 구별하지 않으며 각자 자신을 존귀하다 여기고 남을 비방하며 법과 교훈에 순종하지 않고 고덕을 따르지 않으니 겸손히 태어나기에 적합하지 않다.’

또 어떤 이는 말하였다. ‘이 나수국은 종성이 호강하고 사업이 무한하며 무리가 우두머리가 없고 습관이 뛰어나니 보살은 그 나라에 신모의 태중에 내려야 한다.’

또 어떤 이는 말하였다. ‘그렇지 않다. 이유는 그 땅이 흉악하고 거짓말이 많으며 성품이 거칠고 강하여 교화하기 어렵고, 행동과 웃음이 가볍고 남을 업신여기며 스스로 자만하며 사업을 닦지 않으니 태어나기에 적합하지 않다.’

그 여러 보살과 천자들이 각기 함께 의논하여 천하의 여러 대국토와 왕과 대성, 호족과 중대한 지위를 살피니 모두 적합하지 않음을 알았다.

그 때 회중에 한 천자가 있었는데 이름은 당영이라 하며 보살도를 행하여 불퇴전하며 대승을 통달하였다. 그가 보살과 천자들에게 말하였다. “여러 현자들이여, 함께 보살에게 가서 묻자. 어느 종성에 마지막으로 태어나 보처에 태어나야 하는가?”

모두 합장하여 보살에게 나아가 아뢰었다. “오직 정직한 보살이시여, 마지막 보처에 태어날 종성은 어떠하며 공덕은 어떠합니까?”

보살이 대답하였다. “그 나라의 종성에 여섯 가지 덕이 있으니, 마지막 보처에 태어나야 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 국토가 넓고 종성이 고요하며, 둘째, 모두가 존경하며, 셋째, 잡종이 태어나지 않고, 넷째, 태어남이 미묘하며, 다섯째, 종성이 참되고, 여섯째, 남녀가 행해야 하며, 일곱째, 뜻과 절개가 굳세고, 여덟째, 본업이 장부 같고, 아홉째, 상업을 존중하며, 열째, 행실이 견고하다.

또한, 사람을 두려워하며, 모두가 부러워하고, 뜻과 행실이 용맹하며, 거처가 존귀하고, 뜻과 행실이 무한하며, 여자는 청백하고, 남자는 무한하며, 태어남이 두렵지 않고, 인색과 시기가 없으며, 스무째, 지혜가 밝고 통달하며,

또한, 여러 예술과 숱한 기술을 갖추고, 악도에 떨어지지 않으며, 음식이 마음대로이며, 자유를 얻고, 좋은 벗이 많으며, 벌레와 짐승에게 해를 끼치지 않고, 종성이 온화하며, 도덕을 닦기를 좋아하고, 탐욕이 없으며, 서른째, 진노가 없고,

또한, 어리석음이 없고, 즐거움에 탐닉하지 않으며, 상호가 넓고 두루하며, 믿음이 깊고, 베풂을 좋아하며, 출가가 견고하고, 힘과 위세가 뛰어나며, 뛰어난 근거가 있고, 모두가 존경하며, 마흔째, 천인들이 공경하며,

또한, 귀신이 시중들고, 아귀가 귀의하며, 원한과 결속이 없고, 이름이 십방에 알려지고, 종류가 으뜸이며, 성품과 행실이 자유롭고, 친족이 강하며, 무질서한 무리가 없고, 무리 중 으뜸이며, 쉰째, 부모에게 효도하며,

또한, 사문과 범지(브라만)를 공경하며, 재산과 업이 풍부하고, 많은 보배와 곡식을 저장하며, 칠진보다 풍성하고, 코끼리와 말이 번성하며, 스스로 독보적이며, 노예와 종이 매우 많고 무수하며, 이익과 의리가 뜻대로이며, 능가자가 없고, 자비가 두루 퍼진다. 이것이 여섯 가지 덕이다.”

그 때 여러 보살과 천자들이 이 여섯 가지 종성이 청정함을 듣고 기뻐하며 특별함을 알았다. 보살에게 아뢰었다. “어느 종성이 공덕이 웅장하여 이와 같이 완비하였습니까?”

보살이 대답하였다. “지금 이 종성은 번성하고 오곡이 풍성하며 안락하고 천민이 번성하여 덕의 근본을 쌓았으며, 가비라위 사람들은 온화하고 순종하며 위아래가 서로 이어 마음을 반복하여 정진하며 정태를 지키고 삼보를 쌓았다. 여러 재앙과 사악한 견해를 버리고 모든 석가족이 한 승을 갈망하며 존장과 장로를 공경하며 거사와 대신과 친족이 화목하며, 용모가 으뜸이다.

그 백정왕은 성품이 인자하고 어진 이이며, 부인은 미묘하며 성품이 온화하고 자비롭고 사랑이 많으며, 용모가 뛰어나고 마음이 흔들리지 않으며 자식이 없고 세속을 싫어하며 도훈에 지치지 않고, 마치 천옥녀 같아 보는 이가 모두 기뻐한다. 여인은 여성의 태도와 말이 지극히 성실하며 처음에 거칠고 사나움이 없고 진노와 원한을 버리며 서로 전하지 않고 베풂을 좋아하며 계율이 무루(누설) 없고 남편을 공경하며 때를 알고 그만두며 이심을 품지 않고 항상 길상하고 정하였다.

머리카락은 감청색이며, 얼굴빛은 밝고 온화하며 말은 앞서 뜻을 나타내고 인화하며 성품이 부드럽고 아첨하지 않고 항상 부끄러움을 품으며 성품이 무겁고 가볍지 않으며 삼독이 적고 인내가 으뜸이며 손과 발이 연꽃 같고 마음과 입과 뜻은 금강처럼 강하며, 마치 옥녀의 보덕 근본이 청정하다. 이전 오백 세대에 보살의 어머니였으며, 석가족이 굶주리고 허기져 밤새도록 기다리며 그 태중에 내려야 한다.”

이에 다음과 같이 노래하였다.

“청정한 사람이 법을 좋아하고

법을 행하는 사자좌에 머무르니

자연히 천이 둘러싸고

이 보살은 두려워한다.

두루 강당에서 의논하며

어떤 현인이 탁월한가

보살이 태어나야 할 곳은

부모가 순수하고 참되다.

두루 천하를 살피니

군자와 왕족 대성이

모두 마음을 모아 생각하니

석가족은 깨끗하고 티끌 없다.

백정왕이 가장 뛰어나며

제왕 중 특별하고

번성하고 풍요로우며 흠결 없고

공경하고 항상 법을 행한다.

모두가 공경하고

모두 석가족의 순화함을 좋아하며

강당과 정원을 장엄하여

가비라위에 태어나야 한다.

모두 큰 세력을 이루고

삼십이상과 힘이 뛰어나며

학문과 건너는 바가 무한하며

몸이 없어 해를 끼치지 않는다.

백정왕은 자만을 버리고

삼천계에서 으뜸이며

뜻이 천과 같고

후에 이름은 결묘하다.

단정한 천옥녀는

형체가 가장 청정하며

천인들이 보면

바르게 보고 싫증내지 않는다.

티끌 없고 희귀한 보배 같으며

성품이 곧고 말이 부드러우며

안락하고 거친 다툼 없으며

얼굴이 기쁘고 변하지 않는다.

법을 행하며 부끄러움을 품고

교만을 떠나 가볍게 행동하지 않으며

듣는 바가 아첨하지 않고

항상 자비롭고 베풂을 좋아한다.

사악을 멀리하고 십선을 행하며

몸과 말과 뜻이 항상 진실하며

여성의 태도를 건너며

결점이 없었다.

세속의 영화를 탐하지 않고

용궁과 천상에

비길 데 없이 뛰어나며

마땅히 큰 성인을 품어야 한다.

숙세에 오백 세대 동안

항상 보살의 어머니였으며

백정왕이 아버지이며

그가 덕스러운 신으로 내려야 한다.

선견지명으로 부지런히 닦아

마땅히 존법을 받들며

항상 청백과 함께하며

삼십이상이 욕심 없다.

거처하는 나라에서 머무르고

누워 자고 걷고

두루 그 처소를 비추며

청광으로 모든 죄를 없애네.

비록 천신과 인간에 있어도

감히 욕심을 품지 않고

위엄과 행실이 있어

어머니와 자식 같네.

묘한 후비가 청정한 업을 일으켜

왕궁에서 자라나

존귀하여 능가할 바 없으며

이름이 두루 퍼지네.

왕후로서 마땅한 그릇이며

존귀한 사람으로 가장 빛나며

마땅히 그 의로운 땅에 가서

내가 마땅히 신모로 내려야 한다.

천하에 그와 같이 존성(尊聖)을 품은 사람이 없으며

오직 묘후가 덕이 있어

능히 맡아 받들 수 있다.

여러 천이 대성인에게 물어

보살의 청정한 지혜를 칭찬하며

왕후의 공덕을 찬탄하여

마땅히 석가족에 태어나야 한다.”

보요경 설법문 제2품

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “앞서 선택한 보살이 신모로 태어날 땅은 두술천에 큰 천궁이 있으니 이름은 고당이라 하며, 넓이는 이천오백육십 리이며 보살이 항상 앉아 여러 천인에게 경전을 펼쳐 설한다.

그 때 보살이 이 궁에 올라 여러 천에게 말하였다. ‘치료하여 모든 결박과 시작과 끝의 병을 없애는 경전이 있으니, 마지막으로 큰 높은 자리에서 바르게 진실하게 반포하여 여러 법회가 이 훈계를 듣게 하리라.’ 그 때 여러 보살과 옥녀가 모두 ‘들으리라’ 하였다.

그 때 보살이 사방의 성을 바라보며 높은 자리를 만들었는데, 사방 천하에 여러 품목이 나타나고 여러 아름답고 묘한 장식과 문양이 있어 모든 마음을 기쁘게 하였다. 그 자리는 욕계보다 뛰어났으며, 모든 침상과 자리도 보살의 숙덕으로 이루어졌고, 수없이 많은 사자좌가 보배로 장엄되어 최고의 천의로 덮여 있었다.

무량한 향기가 그 위에 퍼졌으며, 여러 잡다한 향을 태워 많은 꽃과 이름을 흩뿌렸고, 백천 명주의 빛이 자연히 빛나며 노천 장막을 장엄하였다. 그 노천 장막에서는 묘한 음성이 나와 큰 광명이 십방에 두루 비추었으며, 여러 깃발과 덮개가 둘러싸고 진주와 비단과 채색 천이 걸려 있었다. 백천 옥녀가 순간에 모두 모였으며, 무수한 침상도 자연히 도착하였고, 억천 공덕이 모두 나타났다. 무수한 석가와 범천이 모두 와서 보살에게 절하고 호위하였다. 무수한 겁 동안 쌓은 공덕과 억백천 세월의 무한한 공덕으로 이루어졌으며, 십방의 여러 부처가 모두 먼 곳에서 염원하였다.

보살이 앉아 여러 천인과 대중에게 말하였다. ‘여러 현자들이여, 이 동서남북 사위와 상하 십방 세계의 여러 두술천과 일생 보처가 모두 신모로 내려오려 한다. 무수한 백천 천중과 무리와 친족이 둘러싸며 시중들어 모두 보살의 위엄과 신통으로 법의 빛을 반포하니, 여러 천중이 십방에서 멀리 절하고 향화로 신처를 공양하며 성불할 이에게 오체를 바치고 큰 음성으로 찬탄한다. “잘하였다! 보살의 덕은 생각할 수 없으며 우리로 하여금 한때에 무량한 보살을 보게 하였다.”’

그 때 보살이 여러 천중과 대중에게 말하였다. ‘잘 들으라! 왜 법요도문이라 이름하는가?’ 모두가 말하였다. ‘모르겠으며 분별할 뿐이다.’

‘법요도문’은 팔백 가지로, 신모로 내려와 여러 천에게 설한다. 무엇이 팔백인가? 진실한 법문, 성품과 행실이 완성되어 파괴되지 않음; 묘희법문, 때 아닌 마음을 기쁘게 함; 희락법문, 믿음을 성취함; 애경법문, 마음이 자연히 청정함; 신신법문, 삼사(三事)에서 청정함; 구구법문, 네 가지 선을 훼손하지 않음; 호의법문, 시기와 진노와 어리석음을 버림; 염불법문, 십방 부처를 봄; 염법법문, 법의 청정을 봄; 염중법문, 곧바로 진멸에 들어감;

시법법문, 위엄과 신통이 두루 미침; 염계법문, 마음을 청정케 함; 자심법문, 덕을 세움; 비심법문, 으뜸으로 해가 없음; 환연법문, 남을 훼손하지 않음; 기호법문, 더러움과 애욕을 싫어함; 비상법문, 욕계와 색계를 넘음; 관고법문, 소원을 끊음; 무아법문, 집착이 없음;

관음법문, 불직심을 없앰; 관참법문, 내적 행위를 없앰; 관치법문, 외적 행위를 조용히 함; 관성법문, 천인에게 거짓말하지 않음; 관실법문, 자기 몸에 집착하지 않음; 관행법문, 도법을 다스림; 관삼보법문, 삼독을 청정히 멸함; 관료달법문, 덕 근본을 잃지 않음; 관작법문, 남을 가볍게 여기지 않음; 해기법문, 자기 몸을 해치지 않음;

효인법문, 남을 비방하지 않음; 분별법문, 도법을 행함; 지시법문, 헛됨이 없음; 기자법문, 성지와 지혜를 갖춤; 사해법문, 망설임이 없음; 호락법문, 의심하지 않음; 기불정법문, 탐욕 생각을 버림; 무쟁법문, 다툼의 뜻을 끊음; 무허법문, 중상하지 않음;

법의법문, 여러 뜻을 결정함; 낙법법문, 법의 광명을 이룸; 구문법문, 여러 법을 청정히 관찰함; 응정법문, 평등히 행함; 단명색법문, 걸림을 건넘; 염보법문, 지혜를 세움; 사착법문, 이름과 칭호를 버림; 창음법문, 여러 악행을 구별함; 신의법문, 그 체가 평안함;

염통법문, 여러 고통과 가려움을 뽑음; 심취법문, 마음을 환상과 같이 봄; 의지법문, 지혜가 어둠을 비춤; 의단법문, 악근본을 버림; 신수법문, 몸과 마음이 가볍고 편안함; 신근법문, 남을 원하지 않음; 진근법문, 선한 지혜를 밝힘; 의근법문, 도업을 잘 닦음; 정의법문, 마음의 여러 해탈을 깨달음; 지혜법문, 현성한 명철;

신력법문, 마왕의 위세를 넘음; 진력법문, 되돌아가지 않음; 의력법문, 버린 적 없음; 정력법문, 여러 망상을 끊음; 지력법문, 왕래하며 둘러봄; 의각법문, 진리를 깨달음; 각의법문, 여러 법을 밝힘; 진각법문, 부처도의 행을 쌓음; 희각법문, 평등행을 닦음; 신각법문, 행한 바가 완성됨;

정각의법문, 여러 법행을 널리 함; 호각법문, 여러 생명을 건넘; 정견법문, 선정에 들어가 즐거워함; 정념법문, 여러 생각을 버림; 정언법문, 모든 음성과 소리를 깨달음; 정치법문, 보응과 죄가 없음; 정업법문, 여러 걸림을 멈춤; 정변법문, 여러 욕망을 없앰; 정의법문, 무념에 들어감; 정정법문, 삼매를 얻어 진노가 없음;

도심법문, 삼보의 가르침을 끊지 않음; 청성법문, 여타 종을 좋아하지 않음; 성달법문, 미묘한 불법에 마음이 얽매이지 않음; 응시법문, 여러 법을 두루 갖춤; 시법법문, 무극의 법을 베풀고 십상과 청정과 권화와 시기심을 없애며; 계도무극법문, 모든 악과 팔난을 건너며 범금(범금지계)을 지킴; 인도무극법문, 마음을 화안하고 부드럽게 하여 진노를 다스림; 진도무극법문, 여러 선덕을 받들어 게으름을 다스림; 선도무극법문, 한마음의 탈문과 정념과 신통으로 여러 흐트러진 뜻을 일으킴; 지도무극법문, 여러 무명과 어둠과 사악한 견해의 그물을 버리고 여러 악지(악한 지혜)를 다스림;

선재법문, 여러 중생의 좋아하는 바에 따라 위엄과 행실을 나타내어 모든 부처의 성지와 지혜를 두루 포섭함; 사은법문, 여러 중생을 포섭하여 부처도의 정법을 이루게 함; 사등법문, 자비와 비와 희와 호로 여러 편당을 포섭함; 화중법문, 스스로 안정을 이루고 서원을 널리 펴며 게으름이 없음; 호법법문, 모든 중생의 번뇌를 없앰; 적덕법문, 중생이 의지함; 성품법문, 십력을 갖춤; 적연법문, 여래의 선정에 듦; 기관법문, 지혜의 눈으로 훈계함; 분별변법문, 법안(법의 눈)을 이룸;

도어법문, 부처님의 눈을 갖춤; 총지법문, 여러 부처가 선포한 바를 행함; 변재법문, 중생의 마음을 기쁘게 하여 펼침; 순인법문, 여러 법을 순화함; 불기법인법문, 다시 결정함; 불퇴전지법문, 여러 부처의 법을 갖춤; 종주지법문, 아비안의 모든 지혜업을 갖춤; 무여법문, 태중에 머물며 출가하여 부처님 나무 아래에 이르렀다.

오직 여러 현자들이여, 간략히 그 요점을 말하니 이것이 팔백 법요법문이다. 보살 대사가 신모로 내려올 때 여러 천자에게 이 법을 설한다.”

법문품을 설할 때 팔만사천 천자가 무상정진의 도심을 일으키고, 삼십만이천 천자가 숙덕을 쌓아 곧 무생의 인내에 이르렀으며, 삼십육 년 동안 여러 천자들이 먼지와 더러움을 떠나 법안이 청정하였다. 두술의 여러 천이 모두 기뻐하며 모두 천화를 흩뿌려 무릎까지 쌓았다. 이와 같은 비구들이었다.

그 때 보살이 대천중을 권도하며 탄식하며 게송하였다.

“청정함을 즐기는 자가

천심에 아름다운 뜻을 품어

숙세에 덕을 쌓았으니

이로써 청정한 열매를 이루었네.

그러므로 전생에 보답하여

청정한 품을 닦았으며

덕이 없으면 악도에 떨어져

고통과 악에 빠지리라.

내가 이 법을 들었으니

무례함을 일으키지 말고

거만함을 버려

무량한 큰 안락을 이루라.

죄와 복은 항상 같지 않고

항상 변하며 견고하지 않으니

꿈과 환상과 들짐승과

허공의 번개와 같다.

비록 오락을 좋아하나

소금물 마시기를 갈망함과 같고

번뇌를 떠나 세상의 성인을 건너

지혜로 충만하리라.

온갖 욕락과 기악과

모든 옥녀와

여성의 각기 다른 마음이

그 때 평등한 업이다.

이익과 양육과 벗과

친족과 여러 친척을 보지 않고

남은 선업을 닦으며

악한 품을 좋아하지 않는다.

그러므로 모두 화합하여

각기 자비심을 품고

진실한 법을 행하며

선행으로 스스로 충만하리라.

항상 여러 부처를 생각하며

법에 게으르지 않고

계율을 즐기며 널리 듣고 베풀며

인욕과 인화가 중요하다.

고통과 무아를 깨닫고

전념하여 법을 관찰하며

인연으로 합성되어

오래도록 더러움을 전환한다.

여러 변재를 보고

무한한 신통을 갖추고

지혜와 공덕이 자연히 이루어져

계율을 닦아 방일하지 않는다.

학습하여 무한한 해탈을 이루고

널리 듣고 달아나지 않으며

베풀고 뜻을 조절하며 지혜로

중생을 위해 자비를 행한다.

항상 자비를 닦으며

여러 선법을 이루고

큰 요체로 행위를 삼아

말과 행이 항상 조화롭다.

남의 가르침을 따르지 말고

이미 고요히 정진하며

행함으로 얻지 않고

무위도 편안하지 않다.

뜻을 평등히 보고 본래를 관찰하며

생사는 매우 고통스러우니

습관으로 욕망을 떠나

사악함을 버려 궁극에 이른다.

그러므로 한적하고 고요하여

자비심에 따라 선포하며

법회를 공경하여 듣고

욕망을 멸하여 번뇌를 태운다.

거만함과 큰 자만을 버리고

아첨하지 않으며

때에 따라 도를 행하여

멸도에 이르리라.

어리석고 번뇌의 어둠을 없애고

지혜로 밝히며

집착과 번뇌의 그물을 버리고

마땅히 행할 바를 일으킨다.

비록 여러 법사가 있어도

너희는 행의 뜻을 닦아

그 견해에 있지 말고

여러 법훈을 어기지 말라.

만약 부처도의 때를 얻으면

법우의 감로비를 내려

마음의 더러움을 씻고

최상의 법문을 받으리라.”

보요경 소현상품 제3품

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 때 보살이 대천중을 위하여 경법을 펼쳐 설하며 모두 기뻐하고 묻기를 ‘어떤 모습으로 신모의 태중에 내려오는가?’

어떤 이는 말하였다. ‘유동의 모습이다.’

어떤 이는 말하였다. ‘석범의 모습이다.’

어떤 이는 말하였다. ‘대천왕의 모습이다.’

어떤 이는 말하였다. ‘식의천왕의 모습이다.’

어떤 이는 말하였다. ‘아수론, 견타라, 가류라, 진타라, 마휴라의 모습이다.’

어떤 이는 말하였다. ‘대신묘천, 일월왕의 모습이다.’

어떤 이는 말하였다. ‘금시조의 모습이다.’

그 때 범천 중에 강위라는 이름이 있었는데, 본래 선도의 길에서 와서 천상에 태어나 무상정진의 도를 닦아 물러서지 않았다. 여러 천자에게 말하였다. ‘나는 범지의 전적을 살펴보니 보살이 신모의 태중에 내려야 한다고 찬탄하였다.’

또 묻기를 ‘어떤 모습으로 가는가?’라 하니 답하기를 ‘상(象)의 모습이 으뜸이다. 여섯 이빨의 흰 코끼리 머리가 미묘하며 위엄 있고 장엄한 모습이 아름답다. 범전(범천의 경전)에 이와 같이 기록되어 있다. 이로써 삼십이상을 나타낸다. 왜냐하면 세 가지 짐승이 있으니, 첫째 토끼, 둘째 말, 셋째 흰 코끼리이다. 토끼는 물을 건널 때 스스로 건너고, 말은 사납지만 물 깊이를 알지 못하며, 흰 코끼리는 물을 근원까지 건넌다. 성문과 연각은 토끼와 말과 같아 생사를 건너도 법 본질에 이르지 못하나, 보살 대승은 흰 코끼리와 같아 삼계의 십이 연기를 해석하고 본래 없음을 깨달아 모든 중생을 구제하여 모두가 은혜를 입는다.’

이와 같이 비구들이여, 보살은 두술천에 머무르며 천하를 두루 살펴 백정왕궁에 내려가려 한다.

그 때 왕궁에 먼저 여덟 가지 상서로운 징조가 나타났다. 첫째, 풀과 더러운 기와와 돌의 모든 더러움이 자연히 사라지고 향기롭고 깨끗하며 여러 잡화와 꽃과 향기가 가득하다. 둘째, 설산 근처에 오리와 기러기, 원앙과 독수리와 붉은 부리, 앵무새와 청작, 애란과 여러 새가 왕궁에 와서 궁전 위에 머무르며, 문과 창과 문호와 병풍과 울타리가 각각 부드럽고 아름다운 음성을 낸다.

셋째, 백정왕궁 뒤뜰에 유수와 여러 물이 흐르며 겨울과 초봄에도 여러 잡화가 피어나며 여러 보배롭고 묘하고 아름다운 꽃이 있다. 넷째, 연못과 목욕탕과 여러 정원과 집이 모두 자연히 청련과 부용이 자라며, 잎은 수레바퀴만 하여 수백 수천 개이다.

다섯째, 수(水)와 기름과 꿀 그릇이 줄어들지 않는다. 여섯째, 왕궁 안에 대북과 소북, 금현과 거문고, 비파, 적, 피리, 소, 가가 울리지 않아도 스스로 아름다운 음을 연주한다.

일곱째, 왕궁에 여러 보배와 희귀한 것이 저장되어 있으며, 진주와 칠보, 의복과 장신구가 있고 땅속 보배가 자연히 드러난다. 여덟째, 궁중의 광명이 두루 비추어 안팎이 해와 달빛을 가린다.

만이천 명의 궁녀가 기쁘고 즐거워하며 친족이 둘러싸 왕을 찾아가 왕이 편안히 앉아 오른쪽에 앉아 교노장막에서 얼굴빛이 온화하고 모두 함께 축하하며 말하였다. ‘잘하였다 대왕이시여, 내 말을 들으소서. 왕께서 큰 소원을 이루셨나이다. 여러 보배로운 상서로운 징조가 모두 한때에 이르렀으니 기쁨에 젖으소서. 계절이 화창하고 나라가 평화로우며 팔관재를 지켜 자비심을 품고 노여움과 기쁨을 삼가야 하며, 몸을 공경하고 서로 사랑하며 인색과 시기와 애욕과 사악한 견해를 버리고 모든 큰 무리와 중생의 고통과 싫증을 없애고 더 이상 분노가 없으며, 정진에 들어 참된 도를 이루었고 원한을 품지 않으며 십악을 듣지 않고 십선을 행하나이다.

왕께서 우리를 불쌍히 여기시어 진실로 먼지와 번뇌를 없애고 중상과 이간질을 받지 말며 서로 미워하지 말고 계율과 금욕을 좋아하고 보호하며 도덕과 서원을 생각하며 우리도 계율을 지키고 명령에 순종하며 어리석음을 버리고 기쁜 마음을 품고 항상 스스로를 보호하나이다.

그들이 기쁨으로 둘러싸 영원히 안락하며 꽃을 흩뿌리고 향기를 태워 모든 욕망을 떠나며 이심을 품지 아니하나이다. 숙세 동안 칠 일야를 편안히 지내고 어려움이 없으며 지금 우리 마음은 색과 소리와 향기와 맛과 촉감과 법에 머무르지 않고, 마음이 바른 음성을 듣기를 갈망하나이다. 남녀가 모두 천인과 같아 놀고 베풀며 왕의 영화를 바라지 아니하나이다. 장신구로 침상과 좌석을 장식하고 여러 아름다운 장식과 좋은 나무로 둘러싸며 모두 뛰어나고 편안하며 무질서가 없나이다. 이제 대왕이시여, 백성을 한 자식처럼 보소서.’

그 때 왕이 그 말을 듣고 가장 기뻐하며 ‘뜻대로 하리니 너희의 뜻을 어기지 않고 곧 서원대로 하리라’ 하였다.

그 때 왕이 궁녀를 뜻대로 장엄하고 장식하고 청정히 하여 꽃을 흩뿌리고 향기를 태우며 비단과 깃발과 덮개를 걸고 이만 명을 불러 갑옷을 입히고 모두 무기를 들고 좌우를 시위하며 친족이 모두 악기를 연주하고 음성이 슬프고 조화로웠다.

왕후를 에워싸 여러 궁녀가 함께 둘러싸고 천옥녀가 와서 목욕을 시키며 향기와 옷과 여러 보배와 장신구를 갖추고 모두 백천 기악을 울리니 음성이 슬프고 조화로웠다. 부인이 적당히 앉자 천녀가 시중들어 여러 잡다한 천화와 금은과 침상과 부드러운 비단으로 그 위를 덮고, 밝은 달과 진주와 보배를 지닌 천옥녀가 향병을 들고 꽃을 흩뿌리고 향을 태웠다.”

보요경 권제일

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조