불설 찬타월국왕경(佛說旃陁越國王經) 송거사 저거경성(宋居士沮渠京聲) 번역

들으니 이러하였다. 한때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계시어 천이백오십 명의 비구들과 함께 계셨다. 그때, 찬타월국(旃陁越國)이라는 나라에 한 왕이 있었는데, 이름이 찬타월왕이라 하였으며, 그는 바라문 도(婆羅門道)를 숭상하였다. 왕은 나라의 정사를 다스릴 때마다 항상 여러 바라문을 등용하였다. 왕의 작은 부인은 특별히 귀중히 여겨졌는데, 그때 임신 중이었다. 여러 부인들이 그를 미워하고 시기하여 바라문에게 금을 주어 그를 모함하게 하였는데, 왕에게 말하기를 “이 사람은 흉악하여 만약 아들을 낳으면 반드시 나라에 해가 될 것입니다.”라고 하였다. 왕이 이 말을 듣고 매우 근심하고 즐겁지 못하여 바라문에게 물었다. “어찌해야 하겠는가?” 바라문이 말하였다. “오직 함께 죽여야 할 뿐입니다.” 왕이 말하였다. “사람의 목숨이 매우 소중한데 어찌 죽일 수 있겠습니까?” 바라문이 대답하였다. “만약 죽이지 않으면 반드시 나라가 망하고 몸을 잃는 근심이 있으니, 재앙이 작지 않을 것입니다.” 왕은 곧 그 말을 따랐고, 결국 그 여인을 죽여 묻었다. 그 아들은 후에 무덤 속에서 태어났는데, 그 어머니의 반신은 썩지 않고, 아들은 그 진액을 마시며 자라서 삼 년이 지나 무덤이 무너지고 함몰되었다. 아들은 그 후에 나와 새와 짐승과 함께 놀다가 저녁이면 무덤으로 돌아가 잠을 잤다. 아들의 나이는 여섯 살이었다.

부처님께서 보편적인 자비심으로 그가 고생하며 새와 짐승과 함께 지내는 것을 생각하시고, 곧 사문으로 변하여 가사를 입고 그에게 가서 물었다. “너는 누구의 아들인가? 어디에 사느냐?” 아들은 기뻐하며 대답하였다. “나는 집이 없고 다만 이 무덤에서 잠을 자고 있을 뿐입니다. 지금 도인과 함께 가고자 청합니다.” 부처님이 말씀하였다. “너는 나를 따라가서 무엇을 하려 하느냐?” 아들이 대답하였다. “나는 지금 선악을 알고 있으니, 끝내 도인을 따르겠습니다.” 부처님은 곧 그를 데리고 기원(祇洹)으로 가서 여러 비구들의 위엄과 법칙을 보니 매우 기뻐하며 부처님께 고하여 말하였다. “저는 비구가 되고자 청합니다.” 부처님은 즉시 그 뜻을 받아들여 손으로 그의 머리를 쓰다듬으니 머리카락이 떨어지고 가사가 자연히 몸에 걸쳐졌으며, 이름을 수타(須陁)라 하였다. 부처님으로부터 존경받는 계율을 받아 부지런히 정진하여 마음을 게으름 없이 하여 일주일 만에 아라한의 도를 얻었다.

부처님께서 수타에게 말씀하였다. “부처님으로부터 존경받는 계율을 받아 욕망의 근본을 뽑아내어 생사에서 자유로워졌으니, 이제 가서 찬타월왕을 제도하라.” 수타가 부처님의 가르침을 받들어 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님께 예를 올리고 그 나라에 가서 궁문에 머물며 왕에게 뵙기를 청하였다. 신하들이 왕에게 아뢰기를 “밖에 도인이 있어 왕을 뵙고자 청합니다.” 하니 왕이 듣고 곧 나와 그와 만났다. 왕이 물었다. “내게 큰 근심이 있으니 어떻게 해야 하겠는가?” 도인이 물었다. “무슨 근심입니까?” 왕이 말하였다. “내 나이가 이미 많아 죽음이 가까워지고, 나라에 후사가 없어 근심하고 걱정합니다.” 도인은 왕의 말을 듣고 처음에는 대답하지 않고 혼자 웃기만 하였다. 왕이 화가 나서 말하였다. “내가 도인과 말하는데 처음에는 대답하지 않고 오히려 혼자 웃기만 하니, 곧 죽이려 하였다.” 수타가 왕의 뜻을 알고 가볍게 날아올라 공중에 머무르며 분신을 흩어 몸을 자유롭게 드나들었다. 왕이 그의 위엄과 신통한 변화를 보고 두려워하며 뉘우쳐 말하였다. “나는 참으로 어리석고 어둡고 진위를 분별하지 못하였으니, 오직 대신에게 청하오니 한 번만 나를 용서하여 제발 나에게 귀의하게 하소서.” 수타가 곧 공중에서 내려 왕 앞에 머물며 말하였다. “만약 스스로 귀의할 수 있다면 매우 좋으니, 반드시 부처님께 귀의하라. 부처님은 나의 대스승이시며 삼계의 존자이시고 중생을 제도하시는 분이다.” 왕은 곧 신하들에게 명하여 엄숙히 수레를 준비하여 부처님께 가게 하였다. 수타는 도력으로 잠시 만에 왕과 백성을 모두 데리고 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님께 예를 올리고 삼보에 귀의하며 오계(五戒)를 청하여 우바새가 되었다.

부처님께서 왕에게 말씀하였다. “비구 수타는 바로 왕이 전에 등용한 바라문의 말에 의해 모함받아 임신한 여인을 죽인 그 아들이다. 어머니가 죽은 후 아들은 무덤 속에서 태어났는데, 무덤 속 어머니의 반신은 썩지 않고 그 진액을 마시며 자라 여섯 살이 되었다. 지금 나를 따라 도를 행하여 이 지경에 이르렀다.” 왕이 부처님의 말씀을 듣고 더욱 두려워하며 스스로 이기지 못하였다.

부처님께서 말씀하였다. “옛날 구선니불 시대에 한 나라의 왕이 있었는데 이름이 불사달(佛舍達)이라 하였다. 왕과 나라의 삼억 인민이 모두 왕을 따라 삼보에 공양하였다. 그때, 한 평범한 사람이 가난하고 업이 없었으나 늘 나라의 부유한 가문에 고용되어 수백 마리의 소를 방목하고 먹였다. 그가 왕과 백성이 비구 승가에 공양하는 것을 보고 물었다. ‘여러분은 무엇을 하십니까?’ 백성이 대답하였다. ‘우리는 삼보에 공양하여 후에 복을 얻습니다.’ 다시 물었다. ‘어떤 복을 얻습니까?’ 백성이 대답하였다. ‘사람이 마음을 깨끗이 하여 삼보에 시주하면 그 후 머무는 곳에서 안락하고 존귀하며 고생이 없습니다.’ 그는 생각하였다. ‘나는 가난하고 다만 방목하는 일을 하니 먹을 것이 없는데 어떻게 시주할까?’ 곧 생각하였다. ‘오직 소의 젖을 끓여 버터와 유제품을 만들어 마음을 깨끗이 한 비구에게 시주해야겠다.’ 비구 승가가 주문하여 말하였다. ‘너의 세세생생 머무는 곳에서 복을 얻고, 이후 전생에서 다시 태어나 복을 받으리라. 혹은 상생으로 천인이 되고 혹은 하생으로 왕후가 되리라.’ 그 후 왕이 사냥을 나갔는데, 나라 사람 중에 좋은 암소가 새끼를 품고 있었다. 왕이 사람을 시켜 그 소를 잡게 하였다. 부인이 왕에게 말하였다. ‘그 새끼를 죽이지 마십시오.’ 그때 소 주인이 새끼를 찾아 되돌려 데리고 가서 보호하였다. 주인이 화가 나서 말하였다. ‘왕에게 이 소를 주게 하리라.’ 그 후 혼령이 왕에게 아들을 만들어 주었다. 그때 아직 태어나지 않았는데 어머니가 왕에게 죽임을 당하였다. 수타가 바로 그 아들이다. 수타의 어머니를 죽인 이는 당시 왕의 부인이고 바라문은 소 주인이다. 수타가 무덤 속에서 태어난 것은 어머니의 반신이 썩지 않고 진액을 마시며 자란 것은 전생의 인연과 비구 승가에게 버터와 유제품을 시주한 공덕 때문이다.” 부처님께서 말씀하였다. “죄와 복은 서로 응하고 그림자가 형체를 따르듯, 선을 행하지 않고 복을 얻지 못하며 악을 행하고도 화를 받지 않는 이는 없다.” 왕이 부처님의 경설을 듣고 뜻을 깨달아 곧 수타의 아라한 도를 얻었다. 나라의 백성들도 모두 왕을 따라 오계를 지키고 십선을 행하며 삼보에 귀의하였다. 혹은 수타의 아라한, 사타함, 아나함, 아라한의 네 부류 제자와 천룡귀신들이 경을 듣고 기뻐하며 먼저 부처님께 예를 올리고 떠났다.

불설 찬타월국왕경, 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 명령으로 새김.