불설제개장보살소문경 권 제십칠

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범대사 사자문 신 법호 등 봉조역

“또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면, 승의제(勝義諦)를 잘 알게 된다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 생하지 않는 법을 성취함이요; 둘째, 멸하지 않는 법을 성취함이요; 셋째, 부서지지 않는 법을 성취함이요; 넷째, 들어가지도 나오지도 않는 법을 성취함이요; 다섯째, 말로 표현할 수 없는 경계를 초월함이요; 여섯째, 말로 설명할 수 없는 법을 성취함이요; 일곱째, 헛된 논쟁이 없는 법을 성취함이요; 여덟째, 말로 다할 수 없는 법을 성취함이요; 아홉째, 고요하고 침묵한 법을 성취함이요; 열째, 성자의 법을 성취함이다.

왜 그런가? 선남자여! 승의제의 이치는 본래 부서지지 않기 때문이다. 부처님이 세상에 출현하시든 아니시든 본래 그러하며, 생하지도 멸하지도 않고, 들어가지도 나오지도 않으며, 문자로 말할 수 없고, 문자로 설명할 수 없으며, 모든 헛된 논쟁과 집착에서 벗어나 증득하는 것이다. 선남자여! 이 승의제는 깊고 맑으며, 고요하여 말로 표현할 수 없고, 오직 성자들만이 내면에서 증득한다.

또한, 선남자여! 이 승의제는 부처님이 출현하시든 아니시든 본래 부서지지 않는다. 이 뜻으로 인해 선남자가 바른 신심을 일으켜 마음을 청정히 하고 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입으며, 출가한 뒤에 부지런히 정진하여 여러 선행을 닦는 것은 마치 불에 타는 것을 막기 위해 머리에 비단을 덮는 것과 같다. 법을 구하는 것도 이와 같다.

선남자여! 만약 승의제 법을 얻지 못하면, 닦는 범행은 허무하고 열매가 없으며, 여래가 세상에 출현해도 열매가 없다. 그러므로 선남자여! 만약 말할 수 있는 승의제가 있으면, 그것을 보살이 승의를 잘 아는 것이라 한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면, 곧 승의를 잘 알게 된다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면, 연생(緣生)을 잘 알게 된다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 모든 법이 공함을 아는 것; 둘째, 법이 소유할 바가 없음을 아는 것; 셋째, 법이 진실하지 않음을 아는 것; 넷째, 법이 형상과 같음을 아는 것; 다섯째, 법이 그림자와 같음을 아는 것; 여섯째, 법이 울림과 같음을 아는 것; 일곱째, 법이 환상과 같음을 아는 것; 여덟째, 법이 오래 머무르지 않음을 아는 것; 아홉째, 법이 흔들림을 아는 것; 열째, 법이 모두 연기로 생김을 아는 것이다.

보살은 이렇게 생각한다. ‘이 법은 이와 같이 공하고, 이와 같이 소유할 바 없으며, 이와 같이 진실하지 않고, 이와 같이 형상과 같고, 그림자와 같으며, 울림과 같고, 환상과 같으며, 오래 머무르지 않고, 흔들리며, 연기로 생겼다. 비록 모든 유위법을 알더라도 반드시 머무르지 않고 속히 파괴로 나아가지 않으며, 또한 생멸과 머무름을 세우는 것이다.’

또 다시 생각한다. ‘이와 같은 모든 법은 무엇을 인연하여 생기고, 무엇을 인연하여 멸하는가?’ 이렇게 생각한 뒤에 알게 되니, 이 법은 무명에서 생기고, 무명이 있으므로 무명을 선도와 의지로 삼아 무명을 의지하여 행이 생기고, 행을 의지하여 식이 생긴다. 식이 있으므로 이름과 색이 세워지고, 이름과 색이 있으므로 육처가 생기며, 육처가 있으므로 모든 촉이 따라 생긴다.

촉이 있으므로 수가 일어나고, 수를 인하여 어리석은 사람이 애착을 일으키며, 애착이 억압하여 취가 일어나고, 취가 있으므로 유에 얽매이며, 유가 있으므로 생이 있고, 생이 있으므로 노사가 있으며, 노사법이 있으므로 모든 중생이 죽음을 맞이하고, 죽음을 의지하여 근심과 슬픔과 괴로움과 탄식이 일어나니, 이로써 큰 고집이 집적된다.

그러므로 지혜로운 자는 마땅히 부지런히 무명을 끊고 파괴하며 뿌리를 뽑아 무명 법을 멸해야 한다. 무명이 멸하므로 무지를 의지하는 법도 모두 멸하게 된다. 마치 생명줄이 끊어지면 나머지 줄도 모두 끊어지듯이, 무명이 멸하므로 무지가 의지하는 모든 법도 멸한다. 또한 이와 같다. 왜냐하면 무지가 없으면 쌓임이 없고, 모든 번뇌가 전환하여 여러 도리로 가지 않으며, 번뇌가 없으므로 생사의 인연을 끊어 열반에 가까워지기 때문이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면, 연생을 잘 알게 된다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면, 스스로 잘 알게 된다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 보살은 스스로 관찰하여 ‘지금 내 몸은 어느 족속에서 났는가? 바라문 족속인가? 사티리 족속인가? 장자 족속인가? 혹은 고상하고 부귀한 족속인가? 혹은 천하고 낮은 족속인가? 만약 고상하고 부귀한 족속에서 났다면 나는 이 인연을 믿고 교만하지 않을 것이며, 만약 천하고 낮은 족속에서 났다면 이 생각을 일으켜 ‘내가 과거에 잡다한 업을 지어 이와 같은 족속에서 났다’라고 생각한다.’ 이 인연으로 세상을 싫어하고 떠나 출가를 구한다.

둘째, 보살은 출가한 뒤에 곧 관찰하여 ‘나는 어떤 뜻으로 출가를 구하는가?’라고 스스로 생각한다. ‘지금 출가하여 내가 스스로 해탈하고 다른 이도 해탈하게 하며, 내가 스스로 자유로워지고 다른 이도 모두 자유롭게 하리라.’ 이 인연으로 게으름과 나태가 일어나지 않는다.

셋째, 보살은 이렇게 관찰한다. ‘지금 출가하여 모든 죄악과 불선법을 끊어 완전히 멸해야 한다. 만약 이미 끊었다면 큰 기쁨과 즐거움이 일어나고, 만약 끊지 못했다면 부지런히 서둘러 끊어야 한다.’

넷째, 보살은 이렇게 관찰한다. ‘지금 출가하여 모든 선법을 널리 증장하고 닦아야 한다. 만약 이미 널리 증장했다면 마음에 기쁨과 즐거움이 일어나고, 만약 아직 증장하지 못했다면 부지런히 서둘러 증장해야 한다.’

다섯째, 보살은 이렇게 관찰한다. ‘만약 스승을 의지하면 모든 선법을 증장하고 모든 불선법을 파괴할 수 있다.’ 이 인연으로 친스승 앞에서 적게 듣고 많이 듣고 지혜가 있든 없든, 계율을 지키든 어기든 모두 부처님의 큰 스승으로 생각하고, 그 스승을 사랑하고 믿으며 공경하여 섬긴다. 또한 규범 스승 앞에서도 친스승과 같이 존경하고 공경한다.

여섯째, 보살은 이렇게 관찰한다. ‘만약 규범 스승을 의지하면 보리분법 중 미완성된 것을 완성하고, 아직 끊지 못한 모든 번뇌를 끊을 수 있다.’ 그러므로 그 규범 스승 앞에서 친스승처럼 공경하고 섬기며 큰 기쁨을 낸다. 그 스승은 올바른 도리로 모든 선법을 받아들이고, 사도나 불선법으로 받아들이지 않는다.

일곱째, 보살은 이렇게 관찰한다. ‘누가 나의 스승인가?’ 깊이 생각하여 ‘모든 지혜로운 자가 나의 큰 스승이다. 그들은 모두 밝고 슬퍼하며 세상을 불쌍히 여겨 큰 자비심을 일으켜 큰 복덕의 밭을 만들고 천인 아수라 등 세상 중생의 스승이 된다.’ 이 인연으로 큰 기쁨과 즐거움이 일어난다. 또 생각하기를 ‘만약 부처님 세존이 나의 큰 스승이라면 나는 큰 이익을 얻을 것이다. 부처님 세존이 설한 도를 나는 수명을 다해 받들어 배우고, 듣고 따르며 끝까지 어기지 않을 것이다.’

여덟째, 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 누구에게서 밥을 구걸해야 하는가?’ 두루 살펴보고 ‘나는 바라문, 사티리, 평민의 집을 두루 다니며 구걸하여 그들이 음식을 베풀어 큰 과보를 얻고 큰 의리와 위덕을 이루게 해야 한다. 이 인연으로 그들이 과보를 얻도록 구걸한다.’

아홉째, 보살은 이렇게 생각한다. ‘그 바라문과 사티리 등은 어떤 생각으로 나에게 음식을 베푸는가?’ 깊이 살펴 ‘그 바라문과 사티리 등은 반드시 나에게 사문상, 비구상, 복덕의 밭상(福田想)을 일으켜 음식을 베푼다. 그러므로 나는 사문 공덕, 비구 공덕, 복덕 공덕을 쌓아야 한다.’

열째, 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 어떻게 해야 무시무종(無始無終)의 생사를 벗어날 수 있는가?’ 깊이 살펴 ‘첫째, 비구의 상을 성취하는 것이 생사를 벗어나는 첫째이다; 둘째, 비구가 가진 모든 공덕을 성취하는 것이 둘째이다; 셋째, 부지런히 일으켜 나태를 버리고 선행을 닦아 법성을 증득하는 것이 셋째이다; 넷째, 모든 행을 두루 닦아 마침내 부처가 되어 중생을 제도하는 것이 넷째이다.’ 보살이 만약 이렇게 깊이 살피고 항상 관찰하면, 이것을 잘 스스로 아는 것이라 한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면, 잘 스스로 알게 된다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 세상을 잘 알게 된다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 교만한 사람을 보고 스스로 겸손해진다; 둘째, 자만하는 사람을 보고 교만을 떠난다; 셋째, 아첨하는 사람을 보고 바른 마음을 세운다; 넷째, 거짓말하는 사람을 보고 진실을 말한다; 다섯째, 악한 말을 하는 사람을 보고 사랑스러운 말을 한다; 여섯째, 거칠고 사나운 사람을 보고 부드러운 태도를 일으킨다;

일곱째, 성내고 미워하는 사람을 보고 많은 인내를 한다; 여덟째, 해를 끼치는 사람을 보고 자비심을 일으킨다; 아홉째, 괴로워하는 사람을 보고 자비심을 낸다; 열째, 인색한 사람을 보고 베푸는 행을 한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 세상을 잘 알게 된다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 청정한 여러 부처님의 불국토에 태어난다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 계율이 청정하여 끊어지지 않고 섞이지 않으며, 번뇌에 물들지 않은 계행을 성취함; 둘째, 평등심을 행하여 모든 중생에게 평등한 방편을 베풂; 셋째, 광대한 선근을 성취하여 적지 않음; 넷째, 세속의 명예와 이익 등에서 멀어져 물들지 않음;

다섯째, 청정한 믿음이 의심 없고; 여섯째, 부지런히 정진하여 나태를 버림; 일곱째, 선정 수행을 하여 산란하지 않은 마음을 닦음; 여덟째, 다문(多聞)을 닦아 악한 지혜가 없음; 아홉째, 이익이 빠르고 지혜가 밝아 어둡고 둔한 성질이 없음; 열째, 널리 자비 행을 하여 해를 끼치지 않음. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 청정한 여러 부처님의 불국토에 태어난다.”

그 때, 제개장보살이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 해야 세존이시여, 열 가지 법을 모두 닦아야만 태어날 수 있습니까? 아니면 한 가지 법만 닦아도 부족함 없이 태어날 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 만약 한 가지 법을 따라 닦아 끊어지지 않고 부서지지 않으며, 섞이지 않고 번뇌에 물들지 않고 청정하고 깨끗하면, 곧 나머지 여러 법행을 성취할 수 있다. 선남자여! 여기 뜻은 만약 여러 법을 모두 갖추어 닦으면 부족함이 없고 줄어듦이 없으므로 청정한 부처님의 불국토에 반드시 태어난다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 태내의 더러움에 물들지 않고 태어난다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 여래의 형상을 닦고; 둘째, 파괴된 탑과 사원을 장엄하며; 셋째, 아름다운 향으로 여래의 보탑을 칠하고; 넷째, 아름다운 향수로 부처님 형상을 씻고 목욕하며; 다섯째, 진흙으로 탑터를 칠하고 보수하며, 튀거나 더러워진 곳을 청소함; 여섯째, 부모를 공경함;

일곱째, 규범 스승과 친스승 및 범행 등을 함께 공경함; 여덟째, 이와 같이 하여도 탐욕과 바람이 없음; 아홉째, 이와 같은 모든 선근을 회향하여 이 선근으로 모든 중생이 태내의 더러움에 물들지 않고 태어나게 하기를 원함; 열째, 마음이 깊고 굳음. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 태내의 더러움에 물들지 않고 태어난다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 재가와 출가를 모두 할 수 있다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 집착할 바가 없음; 둘째, 어지럽지 않게 머묾; 셋째, 모든 경계를 버림; 넷째, 모든 경계에 대한 애착에서 멀어짐; 다섯째, 모든 경계의 과실에 물들지 않음; 여섯째, 여래께서 설하신 학문을 공경하여 닦으며 더욱 부지런히 하여 지치지 않음; 일곱째, 비록 적은 분량의 음식과 옷과 침구와 병의 인연과 약을 얻어도 마음이 항상 만족함; 여덟째, 얻는 대로 옷과 물건을 취착하지 않음; 아홉째, 모든 경계를 싫어하여 항상 두려움이 일어남; 열째, 항상 부지런히 닦아 현재의 고요함에 머묾. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 재가와 출가를 모두 할 수 있다.”

불설제개장보살소문경 권 제십칠

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조