불설인왕반야바라밀경 권하

요진 삼장 구마라집 역

호국품 제오

그때 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “왕이여, 너희들은 잘 들어라. 내가 지금 바로 국토를 보호하는 법을 설하니 반야바라밀을 받아 지녀야 한다. 만약 나라가 어지러워지고 파괴되며 재난이 닥쳐 도적이 와서 나라를 멸망시키려 할 때에는 반드시 백 불상, 백 보살상, 백 나한상, 백 비구 승가와 사대(四大) 및 칠중(七衆)이 함께 모여 백 가지 법을 청해 반야바라밀을 설하는 스승 백 명을 초청해야 한다. 높은 자리 앞에 백 등불을 밝히고 백 가지 향을 피우며 백 가지 색색의 꽃으로 공양하라. 삼보와 삼의, 여러 가지 물품을 공양하고 법사에게는 소식과 중식도 제때에 올려야 한다. 대왕이 하루 두 차례 이 경을 강독하면 너희 나라 땅에는 백 부류의 귀신과 신들이 있는데, 이들 각각이 백 부류로 나뉘어 이 경을 즐겨 듣는다. 이 귀신과 신들이 너희 나라를 보호할 것이다.

대왕이여, 나라가 어지러울 때는 먼저 귀신과 신들이 어지러워지므로 만민이 혼란해지고 도적이 침입하여 나라와 백성이 멸망하며 신하와 임금도 죽게 된다. 왕자와 백관들이 다툼을 일으키고 하늘과 땅에 이상한 현상이 나타나며 십팔수(十八宿) 별자리와 일월이 제때를 잃고 도리어 어긋나며 많은 도적이 일어난다.

대왕이여, 만약 불(火)난, 물난, 바람난, 모든 재난이 닥치면 반드시 이 경을 강독하여 위법을 행하라.

대왕이여, 이 경은 단지 나라를 보호하는 데 그치지 않고 복을 지키고 부귀와 관직, 칠보와 여의행을 구하며 남녀가 지혜와 깨달음을 구하고 명성을 얻으며 육천과(六天果報)와 인간의 구품과락(九品果樂)을 구할 때에도 이 경을 강독하여 법을 행하라.

대왕이여, 이 경은 복을 지키는 것뿐 아니라 모든 난을 막는 데에도 쓰인다. 병고와 고난, 쇠사슬과 족쇄에 묶인 몸, 사중죄(四重罪)를 범하고 오역(五逆)을 짓고 팔난죄(八難罪)를 행하며 육도(六道)의 일을 저지르는 온갖 무량한 고난에도 이 경을 강독하여 법을 행하라.

대왕이여, 옛날에 석가환인왕이 있었는데, 정생왕이 하늘에 올라가 그의 나라를 멸하려 하였다. 그때 제석천왕은 일곱 부처님의 법을 본받아 백 고좌를 펼치고 백 법사를 청해 반야바라밀을 설하니 정생왕은 물러나갔다. 이는 멸죄경에 이르기를 이와 같다고 하였다.

대왕이여, 옛날 천라국왕에게는 한 태자가 있었는데 왕위에 오르려 하였으며 이름은 반족이었다. 태자는 외도 나타사(羅陁師)로서 가르침을 받아 천 왕의 머리를 취해 가신에게 제사 지내고 스스로 왕위에 오르려 하였다. 이미 아흔아홉 왕을 얻었으나 한 왕이 부족하여 북쪽으로 만 리를 가니 한 왕을 얻었는데 이름은 보명왕이었다. 보명왕이 반족왕에게 말하였다. “하루 동안 사문을 공양하고 삼보에 절하게 해 주십시오.” 반족왕이 하루 허락하였다. 그때 보명왕은 과거 일곱 부처님의 법을 따라 백 법사를 청해 백 고좌를 펼치고 하루 두 차례 반야바라밀 8천억 게송을 강설하였다. 첫 번째 법사가 보명왕에게 다음과 같이 게송하였다.

“겁이 다 타고 끝나니,
천지 만물이 다 타 없어져,
수미산과 거대한 바다도
모두 재가 되었다.

천룡의 복도 다했으며
그 속에서 모두 소멸하였고,

천지조차도 사라졌으니
나라에 무엇이 영원하랴.

생로병사 윤회는 끝없고,
일과 바람은 뜻과 어긋나며,
근심과 슬픔이 해가 된다.

욕망은 깊고 재앙은 무겁고,
종기와 종양이 끊이지 않으며,
삼계가 모두 고통스러우니,

나라에 무엇을 의지하랴.

본래 있음이 없음에서 나오고,
인연으로 모든 것이 이루어지니,

성한 것은 반드시 쇠하고,
실한 것은 반드시 허하다.

중생들은 어리석어
모두 환영에 살며,
소리와 형상도 모두 공하여,
나라 또한 그러하다.

의식과 신령은 형체가 없고,
사대(四大)를 임시로 타고 다니며,
무명이라는 보배의 상을
즐거움의 수레로 삼는다.

형체는 주인이 없고,
신령은 집이 없으며,

형체와 신령조차 떨어져 있으니,
어찌 나라가 있겠는가.”

그때 법사가 이 게송을 설하자 보명왕과 그 가족들은 법안(法眼)과 공(空)의 경지를 얻었으며 왕 자신은 허공과 같은 정(定)을 증득하고 법을 듣고 깨달아 천라국 반족왕에게 돌아가 아흔아홉 왕 앞에서 “명령이 내릴 때마다 모두 과거 일곱 부처님의 인왕반야바라밀경의 게송을 외워야 한다.”고 알렸다. 반족왕이 여러 왕에게 물었다. “무슨 법을 외우는가?” 그때 보명왕이 위 게송을 들어 답하니 왕이 이 법을 듣고 공삼매를 얻었으며 아흔아홉 왕도 법을 듣고 모두 삼공문(三空門)의 정에 들었다. 반족왕은 크게 기뻐하며 왕들에게 말하였다. “나는 외도 사문에게 미혹되었으니 너희들의 잘못이 아니다. 각자 본국으로 돌아가 법사를 청해 반야바라밀의 명미(名味) 게송을 설하게 하라.” 반족왕은 나라를 동생에게 맡기고 출가하여 도를 닦아 무생법인(無生法忍)을 증득하였는데, 이는 십왕지(十王地)에서 설한 바와 같다. 오천 국왕이 항상 이 경을 외우며 현세에서 복을 받는다.

대왕이여, 열여섯 대국왕이 국토를 수호하는 법을 닦을 때 법은 이와 같으니 너희는 반드시 받들어 지녀야 한다. 천상과 인간, 육도 중생 모두가 일곱 부처님의 명미 게송을 받아 지녀야 한다. 미래 세상에 무량한 소국왕들이 국토를 보호하려 할 때에도 역시 법사를 청해 반야바라밀을 설하게 하라.”

그때 석가모니 부처님께서 반야바라밀을 설하셨다. 그 자리에는 오백억 명이 초지(初地)에 들어갔으며, 육욕 천자 팔십만 명이 성공지(性空地)를 얻었고, 십팔 범왕이 무생인(無生忍)과 무생법락인(無生法樂忍)을 얻었으며, 이전에 보살을 배운 이들이 일지(一地)부터 십지(十地)까지 증득하였다. 또한 팔부 아수륜왕이 십삼매문과 삼삼매문을 얻고, 귀신 몸을 전환하여 천상에서 정수(正受)를 받았다. 이 모임에 참석한 모든 이가 자성신(自性信)부터 무량한 공신(空信)에 이르기까지 얻었다. 나는 지금 천상 등의 공덕을 간략히 설하니 다 말할 수 없다.

인왕반야바라밀호국경 산화품 제육

그때 열여섯 대국왕이 부처님께서 십만억 게송의 반야바라밀을 설하심을 듣고 무량히 기뻐하며 백만억 가지 꽃을 허공에 흩뿌려 일시에 십방의 모든 부처님이 함께 앉는 좌대를 이루었다. 무량한 대중이 한 좌대에 앉아 금색 연꽃을 들고 석가모니 부처님 위에 흩뿌려 만 개의 연꽃 바퀴를 이루어 대중 위를 덮었다. 또한 팔만사천 반야바라밀 꽃을 허공에 흩뿌려 흰 구름대가 되었다. 그 대 가운데 광명왕불과 무량한 중생이 함께 반야바라밀을 설하였다. 대중은 뇌호화(雷吼華)를 들고 석가모니 부처님과 여러 대중에게 흩뿌렸다. 다시 묘각화(妙覺華)를 허공에 흩뿌려 금강성(金剛城)을 이루었다. 성 안에는 사자후왕불과 십방 부처님, 대보살이 모여 제일의 진리를 논하였다. 그때 성 안 보살이 광명화를 들고 석가모니 부처님 위에 흩뿌려 하나의 화대(花臺)를 이루었다. 그 대 가운데 십방 부처님과 여러 천상들이 천화(天華)를 석가모니 부처님 위에 흩뿌려 허공에 자운개(紫雲蓋)를 이루어 삼천대천세계(三千大千世界)를 덮었다. 그 가운데 천인들이 항하사(恆河沙) 꽃을 구름처럼 흩뿌렸다. 그때 여러 나라 왕들이 꽃을 흩뿌려 공양을 마치고 과거 부처님, 현재 부처님, 미래 부처님께서 항상 반야바라밀을 설하시기를 발원하였다. 또한 모든 수지자 비구, 비구니, 신남, 신녀가 구하는 바 여의(如意)를 이루고 항상 반야바라밀을 행하기를 원하였다.

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “이와 같고 이와 같다. 왕이 말한 대로 반야바라밀은 설해야 하고 받아 지녀야 한다. 이것은 모든 부처님의 어머니이며 모든 보살의 어머니이고 신통이 생기는 근본이다.”

그때 부처님께서 왕에게 다섯 가지 불가사의한 신변을 나타내셨다. 하나의 꽃이 무량한 꽃 속에 들어가고 무량한 꽃이 하나의 꽃 속에 들어가며, 하나의 부처님 세계가 무량한 부처님 세계에 들어가고 무량한 부처님 세계가 하나의 부처님 세계에 들어가며, 무량한 부처님 세계가 하나의 털구멍 속에 들어가고 하나의 털구멍 속이 무량한 털구멍 속에 들어가며, 무량한 수미산과 무량한 대해가 겨자씨 속에 들어가고, 하나의 부처님 몸이 무량한 중생의 몸에 들어가고 무량한 중생의 몸이 하나의 부처님 몸에 들어가며, 육도 몸과 지수화풍의 몸에 들어간다. 부처님의 몸은 불가사의하고 중생의 몸도 불가사의하며 세계도 불가사의하다. 부처님이 신발을 나타내실 때 십방의 천인과 인간이 부처님의 화삼매를 얻고, 십 항하사 보살이 몸을 나타내 부처가 되며, 삼 항하사 팔부왕이 보살도를 얻고, 만 명의 여인이 신통삼매를 얻는다.

선남자여, 이 반야바라밀은 삼세에 이익이 있으니 과거에 이미 설하였고 현재에 지금 설하며 미래에도 설할 것이다. 잘 듣고 잘 생각하여 법에 따라 닦아라.

인왕반야바라밀호국경 수지품 제칠

그때 월광심이 마음속으로 생각하며 입으로 말하였다. “석가모니 부처님께서 무량한 신력을 나타내심을 보았고, 천화대 위에 보배로 가득 찬 부처님을 보았으니 이는 모든 부처님의 화신이시다.” 또한 천화엽 세계 위의 부처님들을 보았는데 각각 부처님들이 반야바라밀을 설하고 있었다. 부처님께 여쭈었다. “이와 같이 무량한 반야바라밀은 말로 다할 수 없고 알 수도 없으며 인식으로 인식할 수도 없습니다. 선남자들이 이 경에서 어떻게 명료하게 깨닫고 법에 따라 모든 중생에게 공(空)의 법도를 열어 주겠습니까?”

대무니가 말씀하였다. “열세 관문을 닦는 선남자들이 있으니 이들은 대법왕으로서 인내를 닦아 금강정에 이르며 모두 법사로서 의지하여 지키고 세운다. 너희 대중은 부처님께 공양하듯이 공양해야 하며 백만억 가지 천화와 천향을 들여 올려 공양해야 한다.

선남자여, 그 법사들은 모두 본래 보살의 성품을 닦는 이들이다. 가사차(家婆差)나 우파차(憂婆差)에 있든 출가한 비구, 비구니든 십선을 닦으며 스스로 몸과 땅, 물, 불, 바람, 공, 식의 각각 부분이 불결함을 관찰하고, 다시 열네 근(根) 즉 오정(五情), 오수(五受), 남녀, 의명(意命) 등 무량한 죄업이 있음을 관찰하여 곧 무상보리심을 일으키고 항상 삼계의 모든 생각이 불결함을 관하여 불결인 관문을 얻어 부처님 가정에 머물며 육화경(六和敬)을 닦는다. 삼업, 동계, 동견, 동학을 말하며 팔만사천 반야바라밀 도를 행한다.

선남자여, 인내를 닦기 전에는 십선 보살이 퇴보와 진보가 있다. 가벼운 털이 바람에 동서로 흔들리는 것과 같으니 이 보살들도 마찬가지로 십천겁을 행하고 십정도와 삼보리심을 일으켜야 인내위에 들어가며 항상 삼복인법을 배우나 이름 붙일 수 없는 이는 불확정인이다. 정인(定人)은 생공위에 들어가 성인이 되니 반드시 오역, 육중, 이십팔경을 일으키지 않는다. 불법 경전에는 반역죄라 하여 부처님 설법이 아니라고 하나 이는 잘못된 말이다. 일 아승기겁을 닦아 복종의 도와 인내를 행하여야 비로소 승가타위에 들 수 있다.

다음으로 성종성행(性種性行) 십혜관(十慧觀)을 닦아 십전도(十顚倒)와 아(我)와 인(人)의 견해가 모두 가짜임을 알고 이름과 수와 법이 있을 뿐 얻을 수 없으며 정상(定相)도 자타상도 없으므로 공관을 닦고 백만 반야바라밀을 행하며 마음을 놓지 않고 이 아승기겁을 닦아 정도법에 머물러 파라타위에 든다.

다음으로 도종성(道種性)이 견고한 인내에 머물러 일체법이 생멸하지 않음을 관한다. 오수, 삼계, 이제(二諦)에 자타상이 없으며 실상은 얻을 수 없으므로 항상 제일의 진리(第一義諦)에 들어 마음마다 고요히 멸하며 삼계를 받지만 이는 업습과 과보가 아직 다하지 않아 도에 순응하여 생한 것이다. 다시 삼 아승기겁을 닦아 팔만억 반야바라밀을 행하여 평등성인지위에 들어 아비발지정위에 머문다.

다음으로 선각마하살이 평등인내에 머물러 사섭(四攝)을 행하며 마음을 놓지 않고 무상(無相)과 버림에 들어 삼계의 탐진번뇌를 멸하며 제일의 진리에서 이원(二元)이 아닌 법성 무위에 머문다. 연기와 이치로 일체 상을 멸하니 지혜에 의한 멸이며 무상 무위이다. 초인내에 머물 때 미래 무량 생사가 지혜에 의하지 않고 멸하므로 비지혜 멸이며 무상 무위이다. 자타상도 없고 무상도 없으며 무량한 방편이 모두 나타난다. 실상 방편을 관할 때 제일의 진리에 있어 침몰하지도 않고 벗어나지도 않으며 돌지도 않고 전도되지도 않는다. 방편을 두루 배우는 이는 증득도 아니고 불증득도 아니며 모든 학을 하나로 한다. 방편을 회향하는 이는 과에 머물지도 않고 불과에 머물지도 않으며 모두 사바라(薩婆若)로 향한다. 마귀자재 방편은 비도에서 불도를 행하며 사마귀가 움직이지 못한다. 일승 방편은 이원상을 통달하여 중생의 모든 행을 통한다. 변화 방편은 원력으로 자유롭게 모든 청정 부처국토를 낳는다. 이와 같이 선남자여, 이것이 초기 깨달음 지혜로 유무상에 있어 이원이 아니며 실지로 지조하는 공덕으로 증득도 아니고 침몰도 아니고 벗어남도 아니고 미도착도 아니며 방편 관이다. 물과 파도와 같아서 같지도 다르지도 않으며 모든 행 파라밀, 선정, 진언이 같지도 다르지도 않으므로 각각 행이 성취되며 사 아승기겁을 닦아 공덕장 문에 들어간다. 삼계의 업습이 생기지 않아 새로 짓지 않으며 원력으로 모든 청정토를 변화시켜 항상 버림 관을 닦아 구마라가위에 올라 사대보장(四大寶藏)을 항상 사람에게 베푼다.

다음으로 덕혜 보살이 사무량심으로 삼유(三有)의 진 등 번뇌를 멸하고 중인내에 머물러 모든 공덕을 행하며 오 아승기겁을 닦아 대자관을 행하고 마음이 항상 현재에 머물러 무상아타파라위에 들어 모든 중생을 화현한다.

다음으로 명혜 도인이 항상 무상인내에 머물러 삼명관을 행하며 삼세법이 오지 않고 가고 머무는 바가 없음을 알고 마음마다 고요히 멸하여 삼계의 어리석음과 번뇌를 끊어 삼명과 일체 공덕 관을 얻어 육 아승기겁을 닦아 무량명 반야바라밀을 모았다. 그래서 가라타위에 들어 무상행으로 모든 법을 수지한다.

다음으로 열염 성각달 보살이 순법인내를 닦아 오견을 거스르고 무량 공덕을 모아 수도완위에 머물며 항상 천안, 천이, 숙명타심신통을 통달하여 마음마다 삼계를 멸하고 또한 칠 아승기겁을 닦아 오신통 항하사 반야바라밀을 행하며 항상 마음을 떠나지 않는다.

다음으로 승달 보살이 순도인내에 머물러 사무외를 관하여 나유타제, 내도론, 외도론, 약방, 공교, 주술을 알기에 내가 일체지인임을 알고 삼계의 의심 번뇌를 멸하여 나상(我相)이 다함을 알았다. 지지지(地地)에 출현함이 있어 출도라 하고, 출현하지 않음이 있어 장애도라 한다. 삼계 의심을 거스르고 무량 공덕을 닦아 스도함위에 들었다. 다시 팔 아승기겁을 닦아 여러 타라니 문을 행하며 항상 무외관을 행하여 마음을 놓지 않는다.

다음으로 항상 진실을 나타내어 순인내에 머물러 중도관을 행하며 삼계의 집인 집업과 모든 번뇌를 다하여 비유무상, 일상무상이며 무이(無二)임을 관하여 아나함위에 들었다. 다시 구 아승기겁을 닦아 조명 중도를 모아 즐거움의 힘으로 모든 부처국토를 낳는다.

다음으로 현달 보살이 십 아승기겁 동안 무생인과 법락인을 닦아 이를 묶음인이라 하며 모든 도에 순응하여 일심으로 생한다. 인내에 머물러 삼계의 습인 업과 과보를 멸하고 후신에 머물러 무량 공덕을 성취하며 무생지, 진지, 오분법신을 모두 충족하여 십지 아라한 범천위에 머물며 항상 삼공문 관을 행하고 백천만 삼매를 갖추어 법장을 널리 펴나간다.

다음으로 등각자가 무생인내에 머물러 마음마다 고요히 멸하며 무상상, 무신신, 무지지임을 관하여 마음을 쓰되 여러 방방의 방을 타고 무주의 거처에 머물며 유상에서 항상 공처에 머물러 공상 만화가 일체법을 비추니 이 거처가 비거처임을 알고 일체지십력을 관하여 마하라가위에 올라 모든 국토 중생을 화현하며 천 아승기겁 동안 십력법을 행하고 마음마다 상응하여 항상 견불삼매에 든다.

다음으로 혜광신변자가 상상무생인내에 머물러 마음마다 상을 멸하며 법안으로 일체법을 보고 삼안색공견을 깨끗이 하며 대원력으로 항상 모든 청정토를 낳는다. 만 아승기겁 동안 무량 부처광 삼매를 모아 백만 항하사 부처님의 신력을 나타내며 바가범위에 머물며 또한 항상 부처화삼매에 든다.

다음으로 관불 보살이 적멸인내에 머물러 처음 발심부터 지금까지 백만 아승기겁 동안 닦아 백만 아승기겁 공덕으로 일체 법 해탈에 들어 금강대에 머문다.

선남자여, 인내에서 정삼매에 이르기까지 모두 일체 번뇌를 복종시키나 무상신앙으로 일체 번뇌를 멸하여 해탈지혜를 낳아 제일의 진리를 밝히니 이를 견이라 하지 않고 사바라라 한다. 그러므로 나는 옛적부터 항상 오직 부처님만이 아는 견을 설하였으며, 깨달음의 정삼매 아래 습인내까지는 알지 못하고 보지 못하고 깨닫지 못한다. 오직 부처님만이 단번에 깨달아 믿음이라 하지 않고 점차 번뇌를 복종시키나 지혜가 일어나고 멸하여 무생무멸하니 이 마음이 멸하면 무량한 번뇌도 멸한다. 무생무멸이 이치에 들어 금강삼매와 같으며 진실한 경계에 머물러 평등한 법성이나 아직 평등하지 않은 것을 구별하지 않는다. 마치 어떤 이가 큰 높은 누대에 올라 아래를 바라보아 모든 것을 다 아는 것과 같으니 이치가 다한 삼매에 머물러 항상 모든 행을 닦아 공덕장을 가득 채우고 바가도위에 들어 항상 부처님의 지혜 삼매에 머문다.

선남자여, 이와 같은 보살들은 모두 일체 십방의 모든 여래국토에서 중생을 화현하여 바른 설법과 바른 뜻을 설하며 받아 지키고 독송하며 실상을 깨달아 오늘 나와 같고 차별이 없다.”

부처님께서 파사녹왕에게 말씀하셨다. “내가 멸도한 뒤 법이 멸할 때 반야바라밀을 받아 크게 불사(佛事)를 행하면 모든 국토가 안정되고 만민이 즐거워하니 모두 이 반야바라밀 때문이다. 그러므로 여러 나라 왕들에게 맡기되 비구, 비구니, 청정 신남, 청정 신녀에게는 맡기지 말라. 그 까닭은 왕의 힘이 없기 때문이다. 그러므로 너희는 반드시 받아 지키고 독송하며 뜻을 해석해야 한다.

대왕이여, 내가 지금 화한 백억 수미와 백억 일월이 있는데 각각 수미마다 사천지가 있다. 그 남쪽 염부제에는 열여섯 대국과 오백 중국, 만 개의 소국이 있다. 그 나라 땅에는 일곱 가지 어려움이 있다. 모든 국왕이 이 어려움 때문에 반야바라밀을 강독하면 일곱 가지 어려움이 사라지고 일곱 가지 복이 생기며 만민이 편안하고 임금이 기뻐한다.

어떤 어려움인가? 일월이 제때를 잃고 역행하며 붉은 해가 뜨거나 검은 해가 뜨고, 두세 네다섯 해가 뜨거나 일식으로 빛이 없거나 일륜이 한 겹, 두 세 네 다섯 겹으로 나타나 이상한 때가 되면 이 경을 읽어야 하니 이것이 첫 번째 어려움이다. 십팔수가 제때를 잃고 금성, 혜성, 윤성, 귀성, 화성, 수성, 풍성, 도성, 남두, 북두, 오진대성, 일체 국주성, 삼공성, 백관성 등 모든 별들이 각각 이상하게 나타나면 이 경을 읽어야 하니 이것이 두 번째 어려움이다. 큰 불이 나라를 태워 만민이 다 타거나 귀신불, 용불, 천불, 산신불, 인불, 나무불, 도적불 등 이상한 불이 나타나면 이 경을 읽어야 하니 이것이 세 번째 어려움이다. 큰 물이 백성을 떠내려 보내고 때가 바뀌어 겨울에 비가 오고 여름에 눈이 내리며 겨울에 천둥과 벼락이 치고 육월에 비와 서리, 우박이 내리며 붉은 물, 검은 물, 청색 물이 내리고 흙산, 돌산, 모래, 자갈이 내리며 강과 강물이 역류하고 산과 바위가 떠내려가면 이 경을 읽어야 하니 이것이 네 번째 어려움이다. 큰 바람이 만민을 죽이고 나라 땅과 산하, 나무가 한꺼번에 멸망하며 때 아닌 큰 바람, 검은 바람, 붉은 바람, 청색 바람, 천풍, 지풍, 화풍이 불면 이 경을 읽어야 하니 이것이 다섯 번째 어려움이다. 천지 국토가 극심한 양화로 타오르고 백초가 극심한 가뭄에 시들며 오곡이 자라지 않고 땅이 붉게 타서 만민이 멸망하면 이 경을 읽어야 하니 이것이 여섯 번째 어려움이다. 사방에서 도적이 침입하여 나라를 침범하고 내외에 도적이 일어나 불도적, 수도적, 풍도적, 귀도적이 나타나 백성이 난리 나고 칼과 병기가 일어나면 이 경을 읽어야 하니 이것이 일곱 번째 어려움이다.

대왕이여, 이 반야바라밀은 모든 부처님과 보살, 일체 중생의 마음과 의식의 근본이며 모든 국왕의 부모이기도 하다. 또한 신부(神符), 벽귀주(辟鬼珠), 여의주, 호국주, 천지경, 용보신왕이라 불린다.”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “아홉 가지 색깔의 깃발을 길이 아홉 장, 높이 아홉 척으로 만들고 아홉 가지 색 꽃을 높이 두 척으로 하며 천 개의 등불을 높이 다섯 척으로 세우고 아홉 옥 상자와 아홉 옥 수건을 마련하며 칠보상에 경전을 올려 놓아라. 왕이 행차할 때 항상 그 앞에 두어 백 보를 걷게 하라. 이 경전은 항상 천 광명을 발하여 천 리 안에 일곱 가지 어려움이 일어나지 않고 죄업이 생기지 않게 한다. 왕이 머물 때는 칠보 장막을 만들고 그 안에 칠보 고좌를 놓고 경전을 올려 매일 공양하며 꽃을 흩뿌리고 향을 피워 부모를 섬기듯 제석천을 섬기듯 하라.

대왕이여, 나는 지금 오안(五眼)으로 삼세를 밝게 보고 모든 국왕이 과거에 오백 부처님을 시봉하여 제왕이 되었다는 것을 본다. 그러므로 모든 성인과 아라한이 그 나라에 와서 큰 이익을 베푼다. 만약 왕의 복이 다하면 모든 성인이 떠난다. 모든 성인이 떠나면 반드시 일곱 가지 어려움이 일어난다.

대왕이여, 미래 세상에 여러 국왕이 삼보를 수호하면 내가 오대력 보살을 보내 그 나라를 보호하게 하겠다. 첫째 금강후 보살은 천보상륜을 들고 그 나라를 보호하고, 둘째 용왕후 보살은 금륜등을 들고, 셋째 무외십력후 보살은 금강저를 들고, 넷째 뇌전후 보살은 천보라망을 들고, 다섯째 무량력후 보살은 오천검륜을 들고 그 나라를 보호한다. 오대사와 오천 대신왕이 너희 나라에서 크게 이익을 베풀어 형상을 세우고 공양하라.

대왕이여, 나는 지금 삼보를 너희 모든 왕들에게 맡긴다. 교살라국, 사위국, 마갈제국, 발라내국, 가이라위국, 구시나국, 구섬미국, 구류국, 계빈국, 미제국, 가라건국, 건타위국, 사타국, 승가타국, 건나굴차국, 발제국 등 모든 국왕이 반야바라밀을 받들어 지켜야 한다.”

그때 여러 대중과 아수륜왕이 부처님께서 미래 세상의 일곱 가지 두려움을 설하심을 듣고 몸의 털이 곤두서며 크게 외치면서 “그 나라에 태어나지 않기를 원한다.”고 하였다. 열여섯 대국왕은 나라 일을 동생에게 맡기고 출가하여 도를 닦으며 사대 사색의 뛰어난 상을 관찰하고, 사대 사색을 쓰지 않고 식공에 들어가는 행상을 관찰하며 삼십인(忍) 초지의 상과 제일의 진리 구지의 상을 관찰하였다. 그러므로 대왕은 범부의 몸을 버리고 육주신체에 들며 칠보보신을 버리고 팔법신에 들어 일체 행 반야바라밀을 증득하였다. 십팔 범천, 아수륜왕은 삼승 관을 얻고 무생의 경지에 들었다. 다시 공화, 법성화, 성인화, 순화, 무생화, 법락화, 금강화, 연관중도화, 삼십칠품화, 그리고 부처님과 구백억 대보살 중생에게 화를 흩뿌렸다. 나머지 모든 중생은 도와 열매를 증득하고 심공화, 심수화, 육파라밀화, 묘각화, 부처님과 일체 중생에게 흩뿌렸다. 만 명의 보살이 미래 중생을 염원하여 묘각삼매, 원명삼매, 금강삼매, 세제삼매, 진제삼매, 제일의 진리 삼매를 증득하였다. 이 삼제 삼매는 일체 삼매왕 삼매이며 무량 삼매와 칠재 삼매, 이십오유 삼매, 일체행 삼매도 얻었다. 또한 십억 보살이 금강정에 올라 정각을 이루었다.

인왕반야바라밀호국경 촉뢰품 제팔

부처님께서 파사녹왕에게 말씀하셨다. “내가 멸도한 뒤 팔십 년, 팔백 년, 팔천 년 동안 부처님도 법도 승도 없고 신남과 신녀도 없을 때 이 경을 삼보가 여러 나라 왕들에게 맡기니 사부대중이 받아 지키고 독송하며 뜻을 해석하여 삼계 중생에게 공의 지혜의 길을 열고 칠현행과 십선행을 닦아 모든 중생을 교화한다. 후오탁세에 비구, 비구니 사부대중과 천룡팔부, 모든 신왕, 국왕, 대신, 태자, 왕자가 자만하여 높고 귀하다고 하여 내 법을 멸하고 명백히 법을 파괴하며 내 제자 비구, 비구니가 출가하여 도를 행하지 못하게 하고 불상과 부도 형상을 만들지 못하게 하며 관료를 세워 사부를 관리하고 비구의 거처를 정하며 백의가 높은 자가 앉고 병노가 비구가 되어 별도로 법을 청하며 지식 비구가 한마음이 되고 친선 비구가 재계회를 열어 복을 구하는 것은 외도법과 같으니 모두 내 법이 아니다. 너희는 그때가 되면 정법이 곧 멸할 것을 알아야 한다.

대왕이여, 내 도를 파괴하는 것은 너희가 행하는 것이니 자만하여 위세를 부려 내 사부대중을 통제하고 백성은 병들어 고통받으니 이것이 나라가 망하는 인연이며 오탁죄라 하여 끝없는 겁에 이른다.

대왕이여, 법 말세에 비구 사부대중과 국왕, 대신이 불법에 어긋나는 일을 많이 행하여 부처님과 법과 승을 해치고 큰 불법을 범하며 죄를 짓고 율에 어긋나 비구를 감옥에 가두듯 묶으니 그때가 되면 법이 곧 멸할 것이다.

대왕이여, 내가 멸도한 뒤 미래 세상에 사부대중과 여러 소국왕, 태자, 왕자가 삼보를 지키고 수호하나 다시 삼보를 멸하여 사자 몸속 벌레가 사자를 먹듯 외도가 아니고 내 불법을 많이 망쳐 큰 죄를 짓는다. 정법이 쇠퇴하고 백성이 바른 행을 잃어 점차 악행이 되며 수명이 줄어 백 세에 이르고 사람이 불교를 망쳐 효자가 없으며 육친이 화목하지 않고 천신이 보호하지 않으며 질병과 악귀가 날로 침해하고 재난과 괴이한 일이 연이어 일어난다. 죽으면 지옥과 아귀, 축생에 떨어지고 만약 다시 인간으로 태어나면 노예의 과보를 받으니 울림소리에 응하는 것과 같고, 사람이 밤에 불로 글자를 지우면 글자는 남는 것과 같이 삼계의 과보도 이와 같다.

대왕이여, 미래 세상에 모든 국왕, 태자, 왕자, 사부대중이 부처님 제자와 어긋나 율을 제정하고 백의법과 병노법을 만들면 내 제자인 비구, 비구니가 관료의 명령을 받아 모두 내 제자가 아니며 병노법이다. 관료를 세워 승가를 통제하고 승가의 장을 맡으며 대소 승가를 함께 묶어 감옥과 같은 병노법을 행하니 그때가 되면 부처님 법이 오래가지 못한다.

대왕이여, 미래 세상에 여러 소국왕과 사부대중이 스스로 이 죄를 지어 나라가 망하는 인연이 되고 몸이 스스로 받으니 부처님 법과 승이 아니다. 대왕이여, 미래 세상에 이 경을 유통하면 칠불의 법기이며 십방 모든 부처님이 항상 행하는 도이다. 악한 비구들이 명리만 구하며 국왕과 태자, 왕자 앞에서 스스로 불법을 파괴하는 인연과 나라를 망하는 인연을 말하니 왕이 분별하지 않고 믿어 이 말을 듣고 법을 제정하여 부처님 계율에 따르지 않으니 이것이 불법과 나라를 파괴하는 인연이다. 그때가 되면 정법이 오래가지 못한다.”

그때 열여섯 대국왕이 부처님의 칠계(七誡)와 미래 세상 일을 듣고 슬피 울며 눈물을 흘려 소리가 삼천 대천을 진동시키고 일월 오성 십팔수가 빛을 잃고 나타나지 않았다. 그때 여러 왕이 각기 진심으로 부처님의 말씀을 받아 지키고 사부대중이 출가하여 도를 행하는 것을 막지 않았다. 부처님 가르침대로 하였다.

그때 대중과 십팔 범천왕, 육욕 천자들이 탄식하며 “그때가 되면 세상은 허공과 같아 부처님이 없는 세상이 될 것이다.”라고 하였다. 그때 무량한 대중 가운데 백억 보살 미륵, 사자월 등과 백억 사리불, 수보리 등 오백억 십팔 범천왕, 육욕 천, 삼계 육도, 아수륜왕 등이 부처님께서 설하신 불법을 보호하고 국토를 지키는 인연을 듣고 무량히 기뻐하며 부처님께 예배하고 반야바라밀을 받아 지녔다.

불설인왕반야바라밀경 권하

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(己亥歲 高麗國大藏都監 奉勅彫造)