대송 신역 삼장성교 서(御製)  
크도다! 우리 부처님의 가르침이여, 무리의 미혹을 교화하여 이끌고, 종성을 밝히니라.  
광대하고 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 알지 못하며, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아릴 수 없도다.  
의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포괄하고 비유는 끝이 없도다.  
법의 그물의 기강을 총괄하고, 무한한 정법을 펼쳐 보이며, 사생(四生)을 고해(苦海)에서 건져내고 삼장의 비언(秘言)을 번역하였도다.  
천지의 변화는 음양에 의존하고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 따르니,  
크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 비유하도다.  
만 가지 마음을 담아 다 다할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다.  
육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 거쳐 오래 지속되니,  
미미한 것을 겨자씨에 담고, 여래는 무변에 탁탕하도다.  
달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고, 지침에 순종하였도다.  
저쪽의 보리와 사랑의 강은 생멸하니,  
오탁악도에 행용하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하도다.  
경전은 세상에 전해져 다함이 어려우며, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다.  
설산의 배엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리서 일으키도다.  
거대하고 헤아릴 수 없으며, 아득하여 이름 붙이기 어려우니,  
이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 모든 묘함은 태역(太易)에서 생겨나도다.  
형태와 종류를 총괄하고, 혼미와 밝음을 꿰뚫어, 저 시비를 끊고 이 어둠을 열도다.  

서역의 법사 천식재(天息災) 등은 항상 사념처(四忍)를 지키고, 삼승(三乘)을 일찍 깨달아 배엽의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇도다.  
향기로운 도량을 다시 열고, 운수가 우연히 번성하여 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고, 사시(四始)를 율풍에 펼치도다.  
당당한 용모와 엄숙한 빛남이 장구한 겁을 거쳐 어둠이 무거운 데서 밝음을 이루니, 현문(玄門)이 드러나고, 궤범(軌範)이 더욱 빛나 묘법을 이루며, 청정계가 음성을 높이도다.  
유정(有情)을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성장애(無成障礙)로 피곤하고 쇠약한 자를 구제하니, 어둠 속의 자비가 광대하여 만물을 덮고, 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러 어리석음을 깨끗이 씻도다.  
소승의 성문(聲聞)을 연설하여 그 의례를 갖추고, 대승의 정각(正覺)을 논하여 그 성품을 세우니,  
영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교(藏敎)가 결핍되어 다시 중흥하도다.  
환화(幻化)로 미혹된 도로 불가(火宅)의 깊은 비유를 설하였으나, 설령 가르침을 베풀어도 모르는 자가 많도다.  
선한 생각이 생겨 무량히 잠재적으로 이르고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니,  
사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓아, 금륜에 화우를 내려주고, 옥궐에 항사를 보호하도다.  
꼭대기의 바람은 부서지지 못하고, 무한한 물은 떠내려가지 못하니,  
맑고 고요하며, 원명청정한 지혜요,  
성품은 공하여 물들지 않고, 망상은 해탈의 인연이 되도다.  
마음밭에서 번뇌를 떠나게 하고, 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.  

나는 부끄럽게도 석전(釋典)을 널리 알지 못하니, 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 만하랴?  
마치 미미한 반딧불이 불빛이 밝은 해와 같지 못하고, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 해도 깊은 못을 다 헤아리지 못함과 같도다!  

불설 대승 장엄보왕경 권제일  
인도 야란타라국 밀림사 삼장 자자 사자문 신 천식재 봉제 역  
여와 같이 들었노라.  

한때 세존께서 사위국 기수급고독원에 계시어, 대비구중 천이백오십인과 함께 계셨으며, 여러 보살마하살 중에는 금강수 보살마하살, 지견 보살마하살, 금강군 보살마하살, 비밀장 보살마하살, 허공장 보살마하살, 일장 보살마하살, 무동 보살마하살, 보수 보살마하살, 보현 보살마하살, 증진상 보살마하살, 제개장 보살마하살, 대근용 보살마하살, 약왕 보살마하살, 관자재 보살마하살, 집금강 보살마하살, 해혜 보살마하살, 지법 보살마하살 등 팔십구천(俱胝) 보살이 모두 모였도다.  

그때 또 삼십이 제천자 중 모두가 모였으며, 대자재천과 나라연천이 우두머리요, 제석천왕, 삭하 세계주 대범천왕, 일천, 월천, 풍천, 수천 등 제천중이 모두 모였도다.  

또 백천 용왕이 있었으니, 아발라라 용왕, 염라발달리이합 용왕, 저명(底銘) 용왕, 주지 용왕, 백두 용왕, 호로나나 용왕, 득차계 용왕, 우두 용왕, 녹두 용왕, 난타 용왕, 발난타 용왕, 어자 용왕, 무열뇌 용왕, 삽열리나 용왕 등 여러 용왕이 모두 모였도다.  

또 백천 현타바왕이 있었으니, 고음 현타바왕, 묘성 현타바왕, 천비 현타바왕, 천주 현타바왕, 신환희 현타바왕, 종류락음 현타바왕, 장엄 현타바왕, 현동자신 현타바왕, 묘비 현타바왕, 법락 현타바왕 등이 모두 모였도다.  

또 백천 긴나라왕이 있었으니, 묘구 긴나라왕, 보관 긴나라왕, 희이 긴나라왕, 환희 긴나라왕, 윤장엄 긴나라왕, 주보 긴나라왕, 대복 긴나라왕, 견고정진 긴나라왕, 묘용 긴나라왕, 백구 긴나라왕, 대수 긴나라왕 등이 모두 모였도다.  

또 백천 천녀가 있었으니, 최상 천녀, 묘엄 천녀, 금대 천녀, 장엄 천녀, 문지 천녀, 감로월 천녀, 청정신 천녀, 보광 천녀, 화신 천녀, 천면 천녀, 구연오락음 천녀, 쾌락 천녀, 금만 천녀, 청련화 천녀, 선법음 천녀, 묘락 천녀, 낙생 천녀, 묘엄상 천녀, 엄지 천녀, 보시 천녀, 결이 천녀 등 여러 천녀가 모두 모였도다.  

또 백천 용왕녀가 있었으니, 묘엄지 용녀, 모자린나 용녀, 삼계 용녀, 화용 용녀, 승길상 용녀, 전안 용녀, 전광 용녀, 묘산 용녀, 백권속 용녀, 대약 용녀, 월광 용녀, 일수 용녀, 백비 용녀, 수지 용녀, 무번뇌 용녀, 선장엄 용녀, 백운 용녀, 승차 용녀, 미래 용녀, 다권속 용녀, 해복 용녀, 개면 용녀, 법좌 용녀, 묘수 용녀, 해심 용녀, 묘고길상 용녀 등 여러 용녀가 모두 모였도다.  

또 백천 현타바녀가 있었으니, 애면 현타바녀, 애시 현타바녀, 무견 현타바녀, 묘길상 현타바녀, 금강만 현타바녀, 묘만 현타바녀, 수림 현타바녀, 백화 현타바녀, 화식 현타바녀, 보만 현타바녀, 묘복 현타바녀, 길상왕 현타바녀, 고음 현타바녀, 묘장엄 현타바녀, 풍례 현타바녀, 법애 현타바녀, 법시 현타바녀, 청련화 현타바녀, 백수 현타바녀, 연화길상 현타바녀, 대연화 현타바녀, 체청정 현타바녀, 자재행 현타바녀, 시지 현타바녀, 시과 현타바녀, 사자보 현타바녀, 구모나화 현타바녀, 묘의 현타바녀, 혜시 현타바녀, 천어언 현타바녀, 애인욕 현타바녀, 낙진적 현타바녀, 보아 현타바녀, 제석락 현타바녀, 세주권속 현타바녀, 녹왕 현타바녀, 변화길상 현타바녀, 염봉 현타바녀, 탐해탈 현타바녀, 진해탈 현타바녀, 치해탈 현타바녀, 선지식 권속 현타바녀, 보좌 현타바녀, 왕래 현타바녀, 화광 현타바녀, 월광 현타바녀, 편조안 현타바녀, 금요 현타바녀, 낙선지식 현타바녀 등 여러 현타바녀가 모두 모였도다.  

또 백천 긴나라녀가 있었으니, 일의 긴나라녀, 심의 긴나라녀, 풍행 긴나라녀, 수행 긴나라녀, 승공 긴나라녀, 신질 긴나라녀, 재시 긴나라녀, 묘아 긴나라녀, 무동길상 긴나라녀, 염계 긴나라녀, 치성광편 긴나라녀, 묘길상 긴나라녀, 보갑 긴나라녀, 관재 긴나라녀, 단엄 긴나라녀, 금강면 긴나라녀, 금색 긴나라녀, 수묘장엄 긴나라녀, 광액 긴나라녀, 위요선지식 긴나라녀, 주세 긴나라녀, 허공호 긴나라녀, 장엄왕 긴나라녀, 주계 긴나라녀, 총지주 긴나라녀, 명인위요 긴나라녀, 백명 긴나라녀, 시수 긴나라녀, 호지불법 긴나라녀, 법계호 긴나라녀, 상장엄 긴나라녀, 찰나상 긴나라녀, 구법상지 긴나라녀, 시상견 긴나라녀, 무외 긴나라녀, 취해탈 긴나라녀, 상비밀 긴나라녀, 사총지 긴나라녀, 검광염 긴나라녀, 지행 긴나라녀, 호천주 긴나라녀, 묘천주 긴나라녀, 보왕 긴나라녀, 인욕부 긴나라녀, 행시 긴나라녀, 다주소 긴나라녀, 지전기 긴나라녀, 묘엄 긴나라녀, 묘의 긴나라녀 등 여러 긴나라녀가 모두 모였도다.  

또 백천 오파속가, 오파사가도 모였으며, 그 외 무수한 재가와 출가의 중, 백천 이견 외도, 니건타 등도 모두 대집회에 모였도다.  

그때 대아비지옥에서 큰 광명이 나서 그 빛이 기타림원에 두루 비추니, 그 원은 모두 청정하게 변하여 천마니보장엄주가 나타났도다.  
미묘하고 원만하여 대누각이 나타나 금보로 장식되었으며, 또 여러 방이 나타나 황금 방은 백은으로 문을 삼고, 백은 방은 황금으로 문을 삼으며, 금은이 교차된 방과 문이 나타났도다.  
금은이 교차된 보장엄전과 금은이 교차된 묘보장엄주가 나타났으며, 황금전에는 백은이 주가 되고, 백은전에는 황금이 주가 되며, 혹은 백은전에는 천상의 묘보로 주를 장엄하였도다.  
기타림의 나무 위에는 여러 천묘중보가 나타나 장엄하였으며, 황금겁수(劫樹)에는 백은이 잎이 되고, 그 나무에는 여러 장엄한 백 가지 이상의 상의와 교사야(嬌奢耶) 등이 걸려 있었도다.  
또 백천 진주 영락 보망이 있었으며, 백천 상묘 보관, 이당, 승대가 혼합된 보물로 장식하였으며, 상묘 잡화, 상묘 와구(臥具), 미묘한 보갑(寶篋)으로 장엄하였도다.  
이와 같은 여러 장엄한 겁수가 백천이 나타났으며, 기타림 중 원문과 누각은 금강 묘보로 계계(階陛)를 삼고, 누각 위에는 무수한 수묘 승채, 진주, 영락으로 장엄하였으며, 이와 같은 장엄이 백천에 달하였도다.  
상묘 보지(寶池)는 팔공덕수로 가득 차 있고, 상묘 원만 잡화가 있으며, 우발라화, 구모나화, 분라인가화, 만나라화, 마하만나라화, 우담발라화 등이 연못을 가득 채웠도다.  
또 여러 상묘 화수가 있었으니, 잠파가화수, 가로위라화수, 파자라화수, 묘해탈화수, 향우화수, 묘의화수 등이 있어, 이와 같은 희유하고 청정하며 묘장엄한 상을 나타냈도다.  

그때 회중에 제개장 보살마하살이 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 존안(尊顔)을 우러러 세존께 아뢰었다.  
“희유하신 세존이시여, 지금 제 마음에 의문이 있어 여래께 여쭙고자 합니다. 부디 세존께서 제 물음을 들어주시옵소서. 세존께서 지금 이곳에 큰 광명이 나타났는데, 이는 어디서 왔으며 어떤 인연으로 이와 같은 희귀한 상이 나타났습니까?”  

이에 세존께서 제개장 보살마하살에게 말씀하셨다.  
“선남자여, 너희는 잘 들으라. 내가 너를 위하여 상세히 분별하여 해설하리라. 이 큰 광명은 성관자재 보살마하살이 대아비지옥에 들어가 모든 큰 고통을 받는 중생을 구제하고자 하여 나타난 것이다. 그 고통을 구제한 뒤 다시 대성(大城)에 들어가 모든 아귀의 고통을 구제하였느니라.”  

그때 제개장 보살마하살이 다시 세존께 아뢰었다.  
“세존이시여, 그 대아비지옥은 철성으로 둘러싸여 있고, 땅도 철로 되어 있으며, 성의 사방은 끊김 없이 맹화와 연기가 항상 타오릅니다. 이와 같은 악도 지옥 속에는 큰 가마솥이 있어, 그 물이 끓어오르며, 백천 구천(俱胝那庾多)의 중생이 모두 가마솥에 던져집니다. 마치 물솥에 콩을 삶을 때 끓는 동안 위아래로 끊임없이 움직여 삶아져 부서지는 것과 같습니다. 아비지옥 중생이 이와 같은 고통을 받습니다. 세존이시여, 성관자재 보살마하살은 어떤 방편으로 그 속에 들어가셨습니까?”  

세존께서 다시 제개장 보살마하살에게 말씀하셨다.  
“선남자여, 마치 전륜성왕이 천마니보원에 들어가는 것과 같으니, 성관자재 보살마하살이 대아비지옥에 들어갈 때 그 몸은 아무런 장애를 받지 아니하느니라. 그때 아비지옥의 모든 고통이 보살의 몸을 침범하지 못하며, 대지옥의 맹화가 모두 꺼져 청량한 땅이 되느니라. 그때 지옥의 염마와 옥졸들이 놀라 의심하며, 전에 없던 괴이한 일이 어찌하여 갑자기 이와 같이 변했는가 하고 생각하였느니라. 그때 관자재 보살마하살이 지옥에 들어가 가마솥을 깨뜨리고 맹화를 모두 껐으며, 대화구가 보배 연못으로 변하였고, 연못 가운데 연꽃이 수레바퀴만 하게 피었느니라.  

그때 염마와 옥졸들이 이 일을 보고 벌써 여러 벌구(治罰器)인 막대, 활, 칼, 망치, 활과 화살, 철륜, 삼지창 등을 들고 염마천자에게 가서 아뢰기를,  
‘대왕이시여, 우리 업보의 땅이 어찌하여 이와 같이 모두 소멸되었는지 반드시 아시리이다.’ 하니, 염마천자가 말하기를,  
‘너희 업보의 땅이 어찌하여 모두 소멸되었느냐?’ 하니, 다시 염마천자에게 아뢰기를,  
‘그 대아비지옥이 청량한 땅으로 변하였나이다.’ 하였도다.  

그때 한 색상 단엄한 사람이 머리에 천묘보관을 쓰고 몸을 장엄하여 지옥에 들어가 가마솥을 파괴하고 화구를 연못으로 변하게 하였으며, 연못 가운데 연꽃이 수레바퀴만 하였느니라.  

염마천자가 깊이 생각하기를, ‘이는 어떤 천인(天人)의 위력인가? 대자재천인가, 나라연천인가, 혹은 이 지옥에 이르러 이와 같이 불가사의한 변화를 나타내는 대력 십두라살의 위신변화인가?’ 하였다.  

그때 염마천자가 천안통(天眼通)으로 천상을 살피고, 여러 천들을 본 뒤 다시 아비지옥을 살피니 관자재 보살마하살이 보였도다.  

이와 같이 보고 곧장 관자재 보살마하살에게 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 진실한 말로 게송하여 찬탄하였다.  

‘귀의 연화왕 대자비 관자재, 대자재 길상 능시여, 모든 중생의 원을 베푸시며,  
큰 위신력 갖추어 극악한 어둠의 악도에 내려가 밝은 등불 되시니, 보는 이 모두 두려움 없나이다.  
백천 팔십 팔천의 팔과 눈을 나타내시고, 십일면을 갖추어 지혜는 사대해와 같으며,  
묘한 법을 사랑하여 모든 중생을 구제하시니, 거북과 물고기 등 가장 상서로운 지혜는 산과 같도다.  
보배를 베풀어 중생을 제도하시니, 가장 상서로운 대길상 복지와 장엄을 갖추었으며,  
아비지옥에 들어가 청량한 땅으로 변하게 하시니, 모든 천들이 공양하며,  
무외를 베풀어 머리 숙여 예배하고 육바라밀을 설하시니,  
항상 법등을 밝히고 법안은 해보다 밝으며,  
묘한 색상과 몸상은 금산과 같고,  
묘복은 깊은 법해이며, 진여의 상응 묘덕이 입에서 나타나 삼매를 쌓았나이다.  
무수 백천만 무량한 쾌락을 갖추어 가장 상서로운 선인으로,  
무서운 악도에서 족쇄를 풀어 해탈케 하시고,  
모든 무외를 베푸시며, 권속들이 둘러싸고 원하는 바 모두 이루시나이다.  
마치 마니보배를 얻어 아귀성을 파괴하고 고요한 도를 열어 세상의 병을 구제하시니,  
난타발난타 두 용이 겨드랑이를 감싸고, 손에 무공속을 들었으며,  
무수한 위덕을 나타내어 삼계를 파괴하는 두려움을 없애시나이다.  
금강수 약차라살과 보타라니, 그리고 공반나 아발사마라 모두 두려움에 싸였나이다.  
우발라화는 눈 밝은 주인이 되어 모든 무외와 번뇌를 해탈케 하시고,  
미진수 백천 삼매에서 모든 경계를 열어 악도 중생을 모두 해탈케 하여 보리도를 이루게 하시나이다.’  

그때 염마천자가 여러 찬탄과 공양을 마치고 세 바퀴 돌고 본래 자리로 돌아갔도다.  

그때 제개장 보살마하살이 다시 세존께 아뢰었다.  
“세존이시여, 그 관자재 보살마하살께서 이 고통을 구제하신 뒤 다시 이 회중에 오셨습니까?”  

부처님께서 제개장 보살마하살에게 말씀하셨다.  
“선남자여, 그 관자재 보살마하살은 대아비지옥에서 나온 뒤 다시 아귀 대성에 들어갔느니라.  
그곳에는 무수 백천 아귀가 입에서 불꽃을 내뿜어 얼굴과 몸을 태우며, 머리털이 곤두서고, 배는 산과 같으며, 목구멍은 바늘 같도다.  
그때 관자재 보살마하살이 아귀 대성에 가니, 그 성은 업화로 타오르던 불이 모두 꺼져 청량하게 변하였도다.  
그때 문지기 귀신이 뜨거운 철봉을 들고, 추한 거구에 두 눈은 붉게 충혈되어 자비심을 일으켜 ‘나는 이와 같은 악업의 땅을 지키지 못하겠다’ 하였느니라.  
그때 관자재 보살마하살이 큰 자비심을 일으켜 열 손가락 끝마다 강을 내고, 발가락마다도 각기 강을 내어, 모든 모공에서 큰 강이 흘러나왔느니라.  
이 물을 아귀들이 마시니, 마실 때 목구멍이 넓어지고 몸이 원만해졌으며, 여러 상미 음식을 얻어 모두 배불렀도다.  
이 아귀들이 이와 같은 이익과 안락을 얻은 뒤 각자 마음속으로 깊이 생각하기를,  
‘남산부주 사람들은 어찌하여 항상 청량하고 안온하며 즐거운가? 그 중에는 부모를 공경하고 효양하는 선한 자가 있고, 선지식을 공경하며 시봉하는 자가 있으며, 지혜롭고 밝아 대승을 좋아하는 자가 있고, 팔성도(八聖道)를 행하는 자가 있으며, 법견치(法犍稚)를 치는 자가 있고, 승가란을 파괴하는 자가 있으며, 옛 부처의 탑을 수리하는 자가 있고, 파손된 탑의 상륜을 수리하는 자가 있으며, 법사를 공양하고 존중하는 자가 있고, 여래의 행처를 보는 자가 있으며, 보살의 행처를 보는 자가 있고, 비구의 행처를 보는 자가 있으며, 아라한의 행처를 보는 자가 있도다.’  

이와 같이 생각하니, 남산부주에 이와 같은 수행이 있도다.  

그때 이 대승 장엄보왕경 중 자연히 미묘한 소리가 나니, 이 아귀들이 그 소리를 듣고, 몸에 지니던 견해가 산과 같고 모든 번뇌가 금강지혜의 망치로 완전히 파괴되어 극락세계에 태어났도다. 모두 보살로서 이름을 수의구라 하였느니라.  

그때 관자재 보살마하살이 이 고통을 구제한 뒤 또 다른 세계에 가서 중생을 구제하였느니라.”  

그때 제개장 보살마하살이 다시 세존께 아뢰었다.  
“세존이시여, 관자재 보살마하살께서 이곳에 와서 중생을 구제하셨습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 그 관자재 보살마하살은 무수 백천 구천 아유다중생을 쉬지 않고 구제하시며, 큰 위력을 갖추어 여래보다 뛰어나시다.”  

제개장 보살마하살이 아뢰었다.  
“세존이시여, 관자재 보살마하살께서는 어찌하여 이와 같은 큰 위신력을 가지셨습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 과거 겁에 한 부처님이 출세하셨으니, 이름은 미발시 여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 불세존이라.  
내가 그때 한 장자 집에서 자녀로서 묘향구라 이름하였으며, 그 부처님께서 관자재 보살마하살의 위신공덕을 들려주셨다.”  

그때 제개장 보살마하살이 아뢰었다.  
“세존이시여, 들으신 관자재 보살마하살의 위신공덕은 어떤 내용입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“관자재 보살은 그 눈에서 일월이 나오고, 이마에서 대자재천이 나오며, 어깨에서 범왕천이 나오고, 마음에서 나라연천이 나오며, 이에서 대변재천이 나오고, 입에서 풍천이 나오고, 배꼽에서 지천이 나오며, 배에서 수천이 나오느니라.  
관자재의 몸에서 이와 같은 여러 천이 나왔느니라.  

그때 관자재 보살이 대자재천자에게 말하기를,  
‘너는 미래 말법 시대에 중생계에 있어, 중생들이 모두 너를 무시하고, 너를 무한히 위대한 주재자로 여기며 모든 중생을 낳았다고 집착하나니,  
그때 중생들은 보리도를 잃고 어리석고 미혹하여 이렇게 말하느니라.  
이 허공의 큰 몸과 대지를 좌대로 삼고, 경계와 중생이 모두 이 몸에서 나온다.’  

이와 같이, 선남자여, 내가 미발시 여래께서 이 말씀을 들은 뒤 또 다른 부처님이 출세하셨으니, 이름은 식기 여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 불세존이라.  
제개장아, 내가 그때 용시 보살마하살로서 그 부처님께서 관자재 보살마하살의 위신공덕을 들려주셨다.”  

제개장 보살마하살이 아뢰었다.  
“세존이시여, 들으신 관자재 보살마하살의 위신공덕은 어떤 내용입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“그때 식기 여래의 회중에 일체 천룡, 약차, 아소라, 열루나, 마호라가, 인간과 비인간이 모두 모였느니라.  
그 부처님께서 그 중에서 법을 설하려 할 때, 입에서 여러 가지 잡색 광명이 나왔으니, 청색 청광, 황색 황광, 적색 적광, 백색 백광, 홍색 홍광, 파지가색 파지광, 금색 금광 등이었으며, 그 빛이 십방 일체 세계를 두루 비추고, 다시 돌아와 부처님을 세 바퀴 돌고 입으로 들어갔느니라.”  

그때 회중에 보수 보살마하살이 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 세존께 아뢰었다.  
“어떤 인연과 이유로 이 상서로운 징조가 나타났습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 극락세계에 관자재 보살마하살이 있어 이곳에 오려 하므로 이 상서로운 징조가 나타난 것이다.  
그 관자재가 극락세계에서 나올 때 여러 겁수와 화수, 구모나화수, 잠파가화수, 잡화 보지수, 보배 마니, 진주, 유리, 나팔, 벽옥, 산호 등 보물을 비 내리고, 천의가 구름처럼 내려왔느니라.  
그때 기수급고독원에 칠보가 나타났으니, 금륜보, 상보, 마보, 주보, 여보, 주장보, 주병보라.  
이 칠보가 나타난 때 그 땅이 모두 금색으로 변하였느니라.  
그때 관자재 보살마하살이 극락세계에서 나올 때 땅이 여섯 번 진동하였느니라.”  

그때 보수 보살마하살이 세존께 아뢰었다.  
“어떤 인연으로 이 상서로운 징조가 나타났습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 관자재 보살마하살이 이곳에 오려 하므로 이 상서로운 징조가 나타난 것이다.”  

그때 다시 적의 묘화와 묘련화가 내렸으며, 관자재 보살마하살이 손에 금색 광명을 내는 천엽 연꽃을 들고 부처님께 나아가 머리 숙여 부처님 발을 예배하고, 이 연꽃을 세존께 바치며 말하였다.  
“이 꽃은 무량수불께서 내게 지시하여 가져온 것입니다.”  
세존께서 관자재 보살마하살에게 말씀하셨다.  
“너는 지금 이 신력과 공덕으로 장엄하였는데, 네 뜻은 어떠하냐?”  
관자재 보살이 대답하였다.  
“나는 모든 악도 중생을 구제하고자 하며, 즉 모든 아귀, 아비지옥, 흑승지옥, 등 활지옥, 소연지옥, 조위지옥, 각탕지옥, 한빙지옥 등 대지옥 중 모든 중생을 구제하여 악도에서 벗어나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하려 하옵니다.”  

그때 관자재 보살이 이와 같이 말한 뒤 부처님 발에 머리 숙여 예배하고 떠나니, 갑자기 나타나지 않고 불꽃과 같이 허공으로 들어갔도다.  

그때 보수 보살마하살이 세존께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저는 지금 의문이 있어 여래께 묻고자 하오니, 관자재 보살마하살께서 어떠한 복덕으로 이와 같은 신력을 나타내셨는지 설해 주시옵소서.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“마치 갠지스 강의 모래 수만큼이나 많은 여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 불세존들이 천의와 가사, 음식, 약, 좌식구 등을 공양하여 얻은 복덕이 관자재 보살마하살의 털끝 복덕과 다르지 아니하니라.  
선남자여, 또 마치 사대주에서 1년 12월 동안 낮과 밤에 큰 비가 내려 그 한 방울 한 방울의 수를 내가 셀 수 있듯이,  
선남자여, 관자재 보살의 복덕은 내가 다 셀 수 없느니라.  
또 마치 대해가 깊고 넓어 8만4천 유선나와 같고, 사대해의 물을 내가 한 방울 한 방울 셀 수 있듯이,  
선남자여, 관자재 보살의 복덕은 내가 다 셀 수 없느니라.  
또 마치 사대주에 있는 모든 사족 유정, 사자, 코끼리, 말, 호랑이, 늑대, 곰, 사슴, 소, 양 등 모든 사족의 몸에 있는 털 수를 내가 셀 수 있듯이,  
선남자여, 관자재 보살의 복덕은 내가 다 셀 수 없느니라.  
또 마치 어떤 사람이 천금보로 미진수만큼의 여래 형상을 만들어 하루 만에 모든 공양을 이루어 얻은 복덕을 내가 셀 수 있듯이,  
선남자여, 관자재 보살의 복덕은 내가 다 셀 수 없느니라.  
또 마치 모든 수림의 잎 수를 내가 셀 수 있듯이,  
관자재 보살의 복덕은 내가 다 셀 수 없느니라.  
또 마치 사대주에 있는 모든 남녀, 동남, 동녀가 모두 예류과, 일래과, 불환과, 연각, 보리의 과를 이루는 것과 같이,  
이와 같은 모든 복덕이 관자재 보살의 털끝 복덕과 다르지 아니하니라.”  

그때 보수 보살마하살이 세존께 아뢰었다.  
“나는 옛날부터 지금까지 듣거나 본 적이 없으며, 또한 부처님들 가운데 이와 같은 복덕을 가진 이가 없었나이다. 세존이시여, 관자재 보살마하살은 어떻게 이와 같은 복덕을 가지셨습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 이 세계뿐 아니라 나 한 몸에서부터 무수한 타방의 여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 불세존이 한 곳에 모여도 관자재 보살의 복덕 수량을 다 말할 수 없느니라.  
선남자여, 이 세계에서 누군가 관자재 보살마하살의 이름을 기억하고 염송하면, 그 사람은 장차 생노병사 윤회의 고통에서 멀리 벗어나, 마치 거위왕이 바람을 따라 가듯이 속히 극락세계에 태어나 무량수여래를 뵙고 묘법을 들으며, 그와 같은 이는 영원히 윤회의 고통을 받지 아니하며, 탐진치가 없고, 노병사가 없으며, 기근과 고통을 받지 않고, 태아의 생사 고통을 받지 아니하느니라.  
법의 위력으로 연화화생하여 항상 그 토지에 머물며, 관자재 보살마하살이 중생을 구제할 때를 기다려 모두 해탈하고 견고한 원을 이루느니라.”  

그때 보수 보살마하살이 세존께 아뢰었다.  
“이 관자재 보살은 언제 중생을 구제하여 모두 해탈하고 견고한 원을 이루게 합니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“중생은 무수히 많아 항상 생사윤회를 하여 쉬지 아니하니,  
이 관자재 보살은 이와 같은 중생을 구제하고자 보리도를 증득하여 중생에 따라 현신하여 설법하느니라.  
부처님 몸으로 구제할 때는 부처님 몸을 나타내어 설법하고,  
보살 몸으로 구제할 때는 보살 몸을 나타내어 설법하며,  
연각 몸으로 구제할 때는 연각 몸을 나타내어 설법하고,  
성문 몸으로 구제할 때는 성문 몸을 나타내어 설법하며,  
대자재천 몸으로 구제할 때는 대자재천 몸을 나타내어 설법하고,  
나라연 몸으로 구제할 때는 나라연 몸을 나타내어 설법하며,  
범왕 몸으로 구제할 때는 범왕 몸을 나타내어 설법하고,  
제석 몸으로 구제할 때는 제석 몸을 나타내어 설법하며,  
일천자 몸으로 구제할 때는 일천자 몸을 나타내어 설법하고,  
월천자 몸으로 구제할 때는 월천자 몸을 나타내어 설법하며,  
화천 몸으로 구제할 때는 화천 몸을 나타내어 설법하고,  
수천 몸으로 구제할 때는 수천 몸을 나타내어 설법하며,  
풍천 몸으로 구제할 때는 풍천 몸을 나타내어 설법하고,  
용 몸으로 구제할 때는 용 몸을 나타내어 설법하며,  
빈나야가 몸으로 구제할 때는 빈나야가 몸을 나타내어 설법하고,  
약차 몸으로 구제할 때는 약차 몸을 나타내어 설법하며,  
다문천왕 몸으로 구제할 때는 다문천왕 몸을 나타내어 설법하고,  
인왕 몸으로 구제할 때는 인왕 몸을 나타내어 설법하며,  
재관 몸으로 구제할 때는 재관 몸을 나타내어 설법하고,  
부모 몸으로 구제할 때는 부모 몸을 나타내어 설법하느니라.  

선남자여, 관자재 보살마하살은 중생이 구제받기에 합당한 모습으로 나타나 설법하여 모든 중생을 구제하여 여래의 열반지에 이르게 하느니라.”  

그때 보수 보살마하살이 세존께 아뢰었다.  
“나는 이와 같은 불가사의한 일을 듣거나 본 적이 없나이다. 희유하신 세존이시여, 관자재 보살마하살은 이와 같이 불가사의하여 실로 전에 없나이다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 이 남산부주에 금강굴이 있으니, 그곳에 무수 백천만 구천 아유다 아소라가 머물고 있느니라.  
선남자여, 관자재 보살마하살이 아소라 몸을 나타내어 이 대승 장엄보왕경을 설하였느니라.  
아소라 중생이 이 경을 들으면 모두 자비심을 일으켜 손바닥으로 관자재 보살마하살의 발을 받들고 이 정법을 들으며 모두 안락을 얻느니라.  
만약 누군가 이와 같은 경왕을 듣고 읽고 외운다면, 그 사람이 다섯 무간업을 지었어도 모두 소멸되며, 임종할 때 열두 여래가 와서 맞이하여 이르기를,  
‘선남자여, 두려워하지 말라. 네가 이미 이 대승 장엄보왕경을 들었으니, 여러 길을 보여 극락세계에 왕생하리라.’ 하며, 미묘한 덮개 천관과 귀걸이, 상묘 의복을 나타내어 이와 같은 상을 보이고, 임종할 때 반드시 극락세계에 왕생하리라.  

보수여, 관자재 보살마하살은 가장 뛰어나고 비길 데 없으며, 아소라 몸을 나타내어 그 아소라가 반드시 열반지에 들게 하느니라.”  

그때 보수 보살마하살이 머리와 얼굴을 땅에 대고 세존 발을 예배하고 물러갔도다.  

불설 대승 장엄보왕경 권제일  
갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)