불설여래불가사의비밀대승경 권 제십칠

역경 삼장 조산대부 시광록경 광범대사 사자사문신 유정 등 봉조역

호세품 제십구지이

“또 말하노니 대비밀주여! 여래께서는 일체법 중에서 총괄하여 네 가지 법인을 설하셨다. 그 네 가지란 무엇인가? 첫째, 모든 행은 무상하니, 이는 사문과 바라문 및 장수천들이 상구(常語)를 집착하여 상(常) 사상을 깨뜨리기 위함이다. 둘째, 모든 행은 고(苦)하니, 이는 천인들이 쾌락을 계산하여 쾌락 사상을 깨뜨리기 위함이다. 셋째, 모든 법은 무아하니, 이는 그들이 아(我)를 집착하는 외도들이 그 아상(我想)을 깨뜨리기 위함이다. 넷째, 열반은 적정하니, 이는 모든 자만하는 자들이 탐구 행을 일으켜 그 자만을 깨뜨리기 위함이다.

여기서 무상이라 함은 궁극적으로 상법이 전혀 없음을 말하는 증언이다. 고라 함은 욕구와 탐구에서 멀어짐을 말하는 증언이다. 무아라 함은 공상(空相)을 말하는 증언이다. 열반 적정이라 함은 무상(無相)으로 작증하는 증언이다.

대비밀주여! 이러한 법을 만약 보살들이 깊이 굳게 믿고 깨달아 부지런히 행하며 닦는다면, 선법에서 감손함이 없이 속히 보리분법을 원만히 성취할 것이다.”

그때 호세사대천왕이 앞에 나아가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 우리 네 왕은 모두 세상을 수호하는 이름을 가졌으니, 어떠한 법으로 세상을 수호할 수 있겠습니까?”

부처님께서 사대천왕에게 말씀하셨다. “너희 어진 이들이여! 정법 행을 닦으면 곧 세상을 수호할 수 있다. 그 정법 행이란 이른바 십선이다. 무엇이 십선인가? 첫째, 살생하지 않는 것, 둘째, 자신의 부유함과 즐거움에 만족하여 기뻐하고 분량을 넘지 않는 것, 셋째, 타인의 아내에게 탐착하지 않는 것, 넷째, 타인을 해치지 않는 것, 다섯째, 악한 말을 하지 않는 것, 여섯째, 말하는 바가 진실한 것, 일곱째, 말을 꾸미거나 화려하게 하지 않는 것, 여덟째, 타인의 부유함과 즐거움에 바라는 바가 없는 것, 아홉째, 진노를 그치는 것, 열째, 정견이 청정한 것이다. 어진 이들이여! 이 십선법이야말로 세상을 수호할 수 있다.

또한 여덟 가지 법이 있어 세상을 수호할 수 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 설법한 대로 행하는 것, 둘째, 모든 곳에서 스승과 어른을 존중하는 것, 셋째, 바른 도를 순종하여 행하는 것, 넷째, 마음과 뜻이 진실한 것, 다섯째, 마음이 항상 부드러운 것, 여섯째, 모든 중생에게 항상 자비심을 일으키는 것, 일곱째, 모든 죄를 짓지 않는 것, 여덟째, 모든 선근을 모으는 것이다. 이와 같은 여덟 법이 세상을 수호할 수 있다.

또한 여섯 가지 법이 있어 세상을 수호할 수 있다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 자비의 신체 업을 행하여 스승과 존경하는 선지식, 동범행자 및 모든 중생에게 존중과 사랑과 기쁨의 마음을 일으키는 것이니, 이를 제일 신체 업 화경이라 한다.

둘째, 자비의 언어 업을 행하여 스승과 존경하는 선지식, 동범행자 및 모든 중생에게 존중과 사랑과 기쁨의 마음을 일으키는 것이니, 이를 제2 언어 업 화경이라 한다.

셋째, 자비의 의업을 행하여 스승과 존경하는 선지식, 동범행자 및 모든 중생에게 존중과 사랑과 기쁨의 마음을 일으키는 것이니, 이를 제3 의업 화경이라 한다.

넷째, 법에 따라 얻은 모든 이익과 양식을 적게는 밥그릇 속 음식까지도 그 지식과 동범행자와 두루 평등하게 나누어 함께 향유하며 또 존중과 사랑과 기쁨의 마음을 일으키는 것이니, 이를 제4 이양 화경이라 한다.

다섯째, 계율과 수행법에 끊김과 결함 없이 원만하고 탁함이 없으며, 받아야 할 바를 탐내지 않고 지혜로 칭찬받으며 모든 비난을 떠난 깨끗한 계율의 법으로 선지식과 동범행자가 함께 닦으며 또 존중과 사랑과 기쁨의 마음을 일으키는 것이니, 이를 제5 계수 화경이라 한다.

여섯째, 모든 정견 출리법과 승결택분에 따라 어떤 법을 닦든지 마땅히 선지식과 동범행자가 함께 닦으며 또 존중과 사랑과 기쁨의 마음을 일으키는 것이니, 이를 제6 동견 화경이라 한다. 어진 이들이여! 이 여섯 가지 화경이 세상을 수호할 수 있다.

또한 네 가지 법이 있어 세상을 수호할 수 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 탐욕이 없으므로 악도에 떨어지지 않는 것, 둘째, 진노가 없으므로 악도에 떨어지지 않는 것, 셋째, 어리석음이 없으므로 악도에 떨어지지 않는 것, 넷째, 두려움이 없으므로 악도에 떨어지지 않는 것이다. 어진 이들이여! 이 네 가지 법이 세상을 수호할 수 있다.

또한 두 가지 법이 있어 세상을 수호할 수 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 부끄러움이 있는 것, 둘째, 수치심이 있는 것이다. 이 두 가지 법을 갖추면 곧 세상을 수호할 수 있다.

또한 한 가지 법이 있어 세상을 수호할 수 있다. 무엇인가? 진실된 행위이다. 진실됨으로써 곧 세상을 수호할 수 있다. 또 선한 말과 아첨이 없는 말도 이 한 가지 법에 포함되니, 이 모두가 세상을 수호할 수 있다. 어진 이들이여! 이와 같은 법들을 부지런히 행하면 너희가 스스로 세상을 수호할 수 있을 뿐 아니라 다른 이들도 세상을 수호하게 할 수 있다.”

거래품 제이십

그때 세존께서 이와 같이 생각하셨다. ‘나는 이제 이 중회를 위하여 비밀하고 밝은 장구를 설하여 중회의 선근에 상응하게 하여 대보리법이 세상에 오래 머물게 해야겠다.’

이와 같이 생각한 뒤 곧 금강수 보살 대비밀주에게 말씀하셨다. “내가 옛날 아파라라용왕 궁중과 대보리장 초성도 때에 이익을 위하여 세간을 포섭하였다. 그때 대명장구를 설하였는데 네가 기억하는가?”

금강수 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 기억합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “비밀주여! 이제 네가 그 대명장구를 설하라.”

그때 금강수 보살 대비밀주가 자리에서 일어나 부처님께 나아가 무릎을 꿇고 합장하여 부처님의 발을 예배한 뒤 곧 비밀 대명장구를 설하였다.

(비밀 장구 내용 생략)

금강수 보살 대비밀주가 이 비밀 장구를 설할 때 모든 마궁이 진동하고 대지가 흔들리며 대해가 물결치니 모든 중회가 두려워 떨며 모두 부처님께 나아가 예배하고 구원해 달라고 청하였다.

그때 세존께서 다시 한 발을 땅에 대시니 천하 만물이 모두 흔들렸다. 중회 사람들이 모두 부처님께 나아가 이르되 “구원하소서, 세존이시여! 구원하소서, 선서여! 우리 모두 크게 두려워 떨고 있습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “두려워하지 말라. 이것은 모든 부처님의 대명장구의 위신력 경계로서 대지를 진동하게 하고 대해를 물결치게 하며 해가 허공에 머무르는 것도 흔들리게 한다.”

그때 세존께서 금강수 보살과 모든 중회를 위하여 그에 맞게 법요를 간략히 설하였다. 그때 중회에는 8만 명이 대보리심을 발하여 무량한 사람이 유학지에 머물렀다.

그때 금강수 보살 대비밀주의 장자 금강군이 아름다운 보망을 부처님 위에 덮고 나아가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살은 어떻게 하면 아뇩다라삼먁삼보리에 있어 퇴전하지 않을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 갖추면 아뇩다라삼먁삼보리에 있어 퇴전하지 않는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 항상 장애 없는 대자비를 행하는 것, 둘째, 항상 지치지 않는 대자비를 일으키는 것, 셋째, 정진하여 모든 사업을 완수하는 것, 넷째, 공 삼매를 잘 닦는 것, 다섯째, 현전에 뛰어난 지혜를 통달하는 것,

여섯째, 모든 곳에서 능히 통달하는 것, 일곱째, 묘지혜로 삼세를 청정히 아는 것, 여덟째, 무애의 방편으로 실업보를 관찰하는 것, 아홉째, 공을 알면서도 모든 덕의 근본을 심는 것, 열째, 자성이 청정하여 성도에 잘 들어가는 것이다.

보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 갖추면 아뇩다라삼먁삼보리에 있어 퇴전하지 않는다.”

금강군이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살은 어떤 법을 닦으면 부처님의 불가사의 문을 듣고도 편안하여 두려움이 일어나지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 보살이 여덟 가지 법을 닦으면 부처님의 불가사의 문을 듣고도 편안하여 두려움이 일어나지 않는다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 승지혜를 증장하는 것, 둘째, 묘지를 증장하는 것, 셋째, 항상 선우의 포섭을 받는 것, 넷째, 큰 신해를 갖추는 것, 다섯째, 환화무생법을 잘 통달하는 것, 여섯째, 무상법을 신해하는 것, 일곱째, 마음 행이 평등하여 허공과 같음, 여덟째, 모든 법 중에서 장애가 일어나는 상을 잘 아는 것이다.

보살이 만약 이와 같은 여덟 가지 법을 갖추면 부처님의 불가사의 문을 듣고도 편안하여 두려움이 일어나지 않는다.”

금강군이 다시 부처님께 아뢰었다. “보살은 어떤 법을 닦으면 모든 행위에서 자유를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 보살이 네 가지 법을 닦으면 모든 행위에서 자유를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 현전에 멸하지 않는 법을 잘 닦아 다섯 신통을 갖추는 것, 둘째, 뛰어난 해탈문을 잘 관찰하여 네 가지 선정(禪定)을 갖추는 것, 셋째, 뛰어난 범세계를 갖추어 네 가지 범행을 닦는 것, 넷째, 방편지혜로 모든 곳에서 무생을 잘 닦는 것이다. 보살이 만약 이와 같은 네 가지 법을 갖추면 모든 행위에서 자유를 얻는다.”

금강군이 다시 부처님께 아뢰었다. “보살에게는 몇 가지 법문이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 보살에게는 네 가지 법문이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 지혜문으로 모든 중생의 근성을 잘 들어가는 것, 둘째, 혜문으로 문장의 뜻을 잘 분별하여 설하는 것, 셋째, 타라니문으로 모든 언어 음성을 잘 통섭하는 것, 넷째, 무애해문으로 무진법을 잘 설하는 것이다. 이것이 보살의 네 가지 법문이다.”

금강군이 다시 부처님께 아뢰었다. “보살에게는 몇 가지 힘이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 보살에게는 아홉 가지 힘이 있다. 무엇이 아홉 가지인가? 첫째, 선정력으로 대자비가 일어남, 둘째, 정진력으로 퇴전하지 않음, 셋째, 다문력으로 승지혜가 생김, 넷째, 신해력으로 원만한 해탈, 다섯째, 수습력으로 산란을 떠남, 여섯째, 인내력으로 중생을 잘 보호함, 일곱째, 보리심력으로 모든 마군을 복종시킴, 여덟째, 대자비력으로 중생을 성숙케 함, 아홉째, 무생인내력으로 십력(十力)을 원만히 함. 이와 같이 보살의 아홉 가지 힘이라 한다.”

부처님께서 이 법을 설하실 때, 장자 금강군은 무생법인내를 증득하였다. 이 인내를 증득한 뒤 다시 부처님께 아뢰었다. “부디 세존이시여! 위신을 세워 이 정법이 금강수 보살 대비밀주 궁중에서 오래 머물게 하시어 그 법기구를 갖춘 중생들이 듣고 지혜의 광명이 비추어 닿게 하소서. 나아가 여래가 반열반한 후에도 염부제 중에 널리 유포되어 숨겨지지 않게 하소서.”

그때 세존께서 금강군의 권유를 받들어 곧 금강수 보살 대비밀주에게 말씀하셨다. “비밀주여! 이제 네가 설하라. 내가 대보리장 초성도 때에 보살들을 보호하고 마군을 복종시켜 포섭한 모든 비밀 대명장구를 세워 가호하여 정법안이 세상에 오래 머물게 하고 마군과 사악한 외도법을 복종시키는 법을.”

그때 금강수 보살 대비밀주가 부처님의 교명에 따라 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 세존께 공경히 예배한 뒤 대명을 설하였다.

(대명 내용 생략)

이 대명을 설할 때 모든 산왕이 진동하고 대지가 흔들리며 대해가 물결치니 모든 사악한 외도법이 모두 복종하여 정법의 말에 귀의하여 선법보장을 잘 수호하였다. 모든 천중이 서로 기뻐하며 가타를 말하였다.

비밀 대명 설한 뒤,

정법 오래 머물게 하며,

삼천 세계 모두 흔들리고,

인중 존자 구원하나니.

대사가 진실어 잘 설하며,

중회에 무외 베풀도다.

위신 세워 이 법문,

정법 오래 머물게 하리.

그때 세존께서 금강수 보살 궁중에 머물며 칠일 동안 무량한 모든 중생을 널리 이롭게 하였고, 광야와 대도시의 모든 정품이 두루 이익을 입었다. 그리고 본궁을 떠나 하늘로 돌아가니 보살과 성문, 인간과 천인 대중이 공경히 에워쌌다.

또 무수한 백천 야차, 라차, 아수라, 가루라 등이 앞뒤로 호위하였고 범왕, 제석, 호세천 등이 광명망을 펼치고 묘악을 연주하며 이채로운 꽃비를 내렸다.

그때 모든 살토가 진동하였고 부처님의 위덕과 신통력으로 신변과 위엄을 더하니 마치 거위왕이 자유로이 노는 것 같았다가 점차 바람을 타고 다시 수봉산으로 돌아갔다. 금강수 보살 대비밀주는 부처님의 위신에 따라 부처님 뒤를 따랐다.

불설여래불가사의비밀대승경 권 제십칠

갑진년 고려국 대장도감 봉조조