불설 태자모백경

후한 안식 삼장 안세고 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기환 아난 빈치 아란에 계셨다.

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “내 몸은 숙명으로 파라내국 왕의 태자로 태어났는데, 이름은 모백이라 하였다. 처음 태어날 때부터 특별하여 용모가 단정하고 뛰어나서 쌍벽을 이룰 자가 없었다. 스스로 숙명을 알았으며, 무수한 겁 동안의 선악과 죄복, 수명과 조화, 죽음과 환생, 전생의 모든 일을 다 알았다. 열세 살이 될 때까지 입을 다물고 말하지 않았다.

왕은 오직 이 한 아들만 있었기에 온 나라 백성들이 모두 그를 귀중히 여기고 사랑하였다. 태자는 후사를 이어 왕위를 계승할 자였다. 그러나 숙명을 기억하여 억겁의 생사와 화복을 알기에, 그래서 열세 살까지 입을 다물고 말하지 않았다. 몸을 버리고 형체를 버리며 뜻은 허무에 머물러 떠돌아다녔고, 말하지 않았다. 배고픔과 추위에도 태연하며, 순박한 마음은 마치 마른 나무 같아 귀와 눈이 있어도 보거나 듣지 않았다. 지혜와 생각은 멀리 있어 마치 마음이 없는 듯했다. 더럽힘과 욕됨을 두려워하지 않고, 미움과 사랑도 없었다. 마치 눈먼 자나 귀먹은 자 같아 동서도 말하지 않았다. 모습은 어둡고 흐릿하여 남과 같지 않았다.

부왕은 근심하고 걱정하여 매우 괴로워하며, 이웃 나라의 비웃음을 깊이 부끄러워하였다. 그래서 나라 안의 여러 바라문들을 불러 물었다. ‘이 아들은 어찌하여 말을 못하는가?’ 바라문들은 서로 바라보며 말했다. ‘이 아들은 악인입니다. 비록 얼굴은 단정하고 매우 좋으나 마음이 친하지 않습니다. 관상을 보면 침묵하며 부모를 해치려 하고 나라를 위태롭게 하여 종족을 멸하려 하니, 오래지 않아 죽을 것입니다. 기를 수 없습니다. 이미 말을 못하니 왕에게 무슨 이익이 있겠습니까? 지금 왕이 다시 아들을 낳지 못하는 것은 모두 이 악아가 막아서 그런 것입니다. 왕께서는 버리고 묻어야 합니다. 그래야 왕의 몸이 온전하고 나라와 종족이 안전하며, 그 후에 귀한 아들을 다시 낳을 수 있을 것입니다. 그렇지 않으면 매우 위험합니다!’

왕은 어리석고 미련하여 이를 진실로 믿었다. 곧 근심하고 걱정하여 앉아도 편하지 않고, 악기를 즐기지 못하며, 좋은 옷도 달갑지 않았다. 이에 장로들과 대신들과 함께 의논하여 말했다. ‘어찌할까?’ 어떤 신하는 ‘먼 산 깊은 곳에 버리자’ 하고, 또 어떤 신하는 ‘깊은 물에 던지자’ 하였다. 한 신하는 말했다. ‘스승의 말대로 깊은 구덩이를 파서 방처럼 만들고, 양식과 다섯 명의 시종을 보내어 그 안에 두자.’ 왕은 곧 이 신하의 말대로 아침에 시종을 보내어 태자를 밖으로 내보내 묻었다.

태자의 마음은 슬프고 감동하여 어리석음을 안타까워하며 무량한 연민을 가졌다. 어머니는 불쌍히 여겨 마음이 상하여 말하였다. ‘나는 상서롭지 않은 아이를 낳아, 운명이 박하여 이런 재앙을 만났으니 가슴이 찢어지는 듯하다.’ 목이 메어 눈물을 흘리며 슬픈 마음이 깊어 말할 수 없었다. 어쩔 수 없이 태자를 내어 보내어 묻으려 하였다. 태자의 모든 옷과 장신구, 진주 보석을 모두 가져가 바쳤다.

또 밖에서 옷과 보석을 모두 벗겨 한쪽만 들고 함께 구덩이를 팠다. 구덩이를 다 파기 전에 모백은 홀로 수레 위에 앉아 깊이 생각하며 마음속으로 입으로 말했다. ‘지금 왕과 백성들이 모두 나를 진짜 귀머거리 벙어리 바보라 하니, 내가 말을 하지 않는 것은 세상 인연을 버리고 몸을 편안히 하며 괴로움을 피하고 영혼을 구제하려 함이다. 그런데 오히려 속임수로 인해 위험에 처하게 되었다.’ 몸을 버리고 목숨을 끊자 그 사람들에게 빠져들어 조용히 옷과 보석을 가져갔다. 구덩이를 파던 이들은 모백이 물건을 가져간 줄 몰랐다.

그때 모백은 물가에 이르러 몸을 깨끗이 씻고 향을 몸에 발랐다. 옷과 장신구를 모두 갖추고 구덩이로 가서 물었다. ‘이 구덩이는 무엇을 위한 것인가?’ 시종이 대답하였다. ‘왕에게 아들이 있는데 이름은 모백이라 하며, 벙어리 귀머거리 바보로 열세 살인데 말을 못한다. 왕이 바라문에게 물었더니 바라문 스승이 ‘묻어야 나라와 종족이 안전하고 후손에게 이익이 된다’고 하여 우리가 구덩이를 파고 모백을 묻으려 한다.’ 모백이 곧 말했다. ‘나는 바로 태자 모백이다.’ 사람들이 놀라 몸서리치며 털이 곤두서서 달아나 달려가 수레 위를 보았으나 모백이 보이지 않았다. 다시 구덩이로 돌아와 자세히 살피고 말을 듣자 그 음성은 매우 달랐으며 빛은 달과 같아 세상에서 듣기 어려운 것이었다. 좌우 사람들이 놀라 두려워하며 움직이지 않고, 앉은 이들은 일어났으며, 새와 짐승들이 모두 모여 태자 앞에 엎드려 태자의 말을 들었다.

모백은 또 말했다. ‘내 손과 발을 보고 내 모습을 살펴라. 어찌하여 무리들이 속임수에 홀려 거짓을 진실로 여기고 나를 버리고 버리는가?’ 뜻을 펴서 말하니 문장이 완성되었다. 좌우 사람들이 두려워하고 공경하여 모두 두려워하며 얼굴을 마주보며 얼굴빛이 파랗게 질려 모두 말했다. ‘태자는 매우 신령하여 이와 같다.’ 모두 앞으로 나아가 절하며 머리를 조아리며 간청하였다. ‘부디 우리 죄를 용서하시고 함께 궁으로 돌아가 아버지 왕을 뵙게 하소서.’ 모백이 말했다. ‘지금 이미 버림을 받았으니 다시 돌아가지 않는 것이 좋다. 너희는 곧장 가서 왕에게 알리라.’ 시종은 곧 달려가 왕에게 이르니, 어머니는 슬퍼하며 사람을 보내 상황을 물었다. 시종이 말했다. ‘태자가 매우 신령하여 한 마디 말하니 진짜로 사람들을 놀라게 하여 듣는 이가 모두 소란하고 길을 걷는 이가 가득하다.’ 왕은 놀라고 기쁘면서도 슬퍼하며 깊이 이상히 여겼다.

왕과 부인은 곧 함께 수레를 타고 태자를 맞으러 갔다. 나라의 크고 작은 백성들이 모두 달려나와 길가에 가득 모여 구경하였다. 모두 말했다. ‘태자는 마치 신령한 형상을 보려는 듯하다.’ 왕이 도착하기 전 잠시 모백은 스스로 마음속으로 생각하였다. ‘도(道)를 배워야겠다.’ 마침내 이 뜻을 일으키니 천제 제석이 화현하여 정원과 목욕 연못, 여러 과일 나무와 숲을 만들어 무한한 즐거움을 베풀었다. 모백은 곧 좋은 옷과 보석을 벗고 도인으로 변하여 의복을 단정히 갖추었다.

왕이 도착하려 할 때 나무 아래 앉아 있는 모백을 만났다. 모백은 왕이 오는 것을 보고 곧 일어나 맞이하니 왕은 절하였다. 모백이 말했다. ‘대왕이여, 앉으십시오.’ 왕은 모백의 말과 음성을 듣고 위엄과 신령한 광채에 천지가 진동하는 듯하여 비길 데 없음을 알고 크게 기뻐하며 모백에게 말했다. ‘함께 나라로 돌아가 자리를 지키며 정사를 맡으소서. 나는 물러나겠습니다.’

모백이 말했다. ‘안 됩니다. 나는 지옥의 고통과 근심과 독을 두려워합니다. 나는 옛날 이 나라 왕으로서 이름은 수념이라 하였고, 정법으로 나라를 다스리며 모든 선을 행하여 25년 동안 채찍질도 없고 칼과 병기도 없으며 감옥에 갇힌 자도 없었습니다. 자비와 사랑을 베풀고 은덕을 흘려 보내며 가난한 자를 구제하여 조금도 탐내지 않았습니다. 이런 행위를 하였어도 작은 허물이 있어 결국 지옥에 떨어져 6만여 년 동안 끓고 찢기며 고통이 극심하여 죽고 싶어도 죽지 못하고 살고 싶어도 살지 못하였습니다. 그때 부모가 있는 곳에 재산이 수없이 많고 부귀하며 행복이 극진하였으나 내가 지옥의 고통을 알 수 있었겠습니까? 어찌하여 내 몸의 고통을 나누어 받을 수 있겠습니까? 그럴 리 없습니다.

내가 죄를 지은 까닭은 무엇인가? 옛날 이 큰 나라 왕으로 있을 때 작은 나라 왕들이 모두 속국으로 복속되었는데, 왕은 성품이 자비롭고 덕이 순수하여 법령이 엄하지 않아 작은 나라 왕들이 모두 경솔하고 가벼이 여기며 함께 모의하여 ‘이 큰 왕은 신중하지 않고 약하며 위엄과 금지가 없고 덕이 크지 않아 큰 나라를 다스릴 능력이 없다. 함께 공격하여 폐위시키자’ 하였다.

곧 군대를 일으켜 큰 나라를 공격하였다. 그때 왕 수념은 진귀한 재물과 보물을 모두 주어 주었고, 높은 관직과 두터운 녹봉으로 달래어 안정시키고 위로하였다. 모두 그쳤다가 각기 본국으로 돌아갔다. 그러나 오래지 않아 다시 공격하여 여러 차례였다. 큰 나라 대신들이 모두 분노하여 왕에게 아뢰었다. ‘작은 신하 나라들이 어리석고 의리가 없으며 죄를 생각하지 않고 자주 무례하게 굴어 반역을 일으키고 존왕을 침범하여 백성을 소란케 하니 경계가 끊이지 않습니다. 마땅히 토벌하여 도적을 제거해야 합니다.’

왕이 말했다. ‘백성의 부모로서 인화를 이루고 자비로 키워야 하며, 위험한 목숨을 구제해야 합니다. 그들은 아직 어린아이와 같으니 불쌍히 여겨 점차 유도하고 해치지 말아야 합니다.’ 왕은 넓은 자비심으로 만물을 불쌍히 여겨 결코 토벌할 마음이 없었다. 대신들은 작은 나라에 수차례 무시당하자 분노하여 어려움을 돌보지 않고 몰래 군대를 일으켜 여러 나라를 토벌하여 많은 백성을 잔인하게 죽였다.

왕은 이를 듣고 매우 슬퍼하며 눈물을 흘리고 여러 나라에서 죽은 백성을 위해 상복을 입고 자식을 잃은 듯 무한한 연민을 가졌다. 작은 나라 왕들이 큰 나라 왕의 자비심과 백성을 불쌍히 여기는 마음을 보고 모두 항복하여 귀부하였다. 귀부한 이들에게 왕은 음식과 술을 마련하고 대신들은 잔치를 베풀었는데, 모두 소와 양 등 육축을 잡아 여러 가지 맛을 갖추었다. 도살할 때마다 미리 고하였다. 왕의 마음은 비록 자비로웠으나 어쩔 수 없는 일이었다. 이로 인해 죄를 지어 고통을 받았다.

매번 이 일을 생각할 때마다 마음이 매우 서늘해지고 털이 곤두서며 몸은 허하고 찬 땀이 흘렀다. 내가 말을 하지 않은 까닭은 지난 세상에서 선악과 안위와 실패를 기억하여 다시 모임에 들까 두려워서 입을 닫고 말하지 않은 것이다. 조용히 하여 허물을 면하고 더러운 것을 벗어나 세속의 번뇌를 떠나 영원히 속세를 버리려 한 것이다. 그런데 다시 입을 닫으려 하였으나 왕에게 발각되어 묻히려 하니, 왕 후에 다시 재앙을 입을까 두려워서이다. 나는 왕이 죄를 짓게 하려는 뜻이 없고 다시 말하는 것은 오직 도를 이루려는 뜻이며 무위의 뜻을 지키려 함이며 왕을 기쁘게 하려는 것이 아니다.

사람이 세상에 사는 것은 헛되고 꿈과 같으며 집과 가족의 즐거움도 잠시일 뿐이다. 목숨은 얼마 남지 않아 걱정과 두려움이 길고 즐거움은 적으며 고통이 많아 온갖 괴로움이 많다. 그래서 지혜로운 자는 나라와 재물과 은애를 짐으로 여기고 온갖 욕망을 티끌로 여긴다. 내가 왕이 된다면 다시 교만하고 탐욕하여 쾌락을 구하며 백성을 괴롭게 하여 천하의 큰 근심이 될 것이다. 그러므로 근심을 없애고 세속의 짐을 버리며 근원을 되찾아 구제하지 못한 이를 구제하려 한다. 삶은 임시 거처와 같아 의지할 바가 없고 나이 들고 해가 바뀌며 늙고 병들어 목숨이 급하여 미루거나 머뭇거릴 수 없고 도를 떠나는 날이 멀다. 부귀를 탐하지 않고 보배를 귀히 여기지 않으며 세속의 영화를 버리고 큰 도를 생각하여 높이 날아 멀리 가서 세상에서 스스로 구제한다.’

부왕이 말했다. ‘어찌 그리 할 수 있겠느냐? 네가 지혜로운 자라면 당연히 그러지 말았어야 하니, 함부로 나를 버리고 떠나서는 안 된다.’ 왕은 마음이 슬프고 기쁘며 깊이 후회하였다.

태자가 다시 말했다. ‘어찌 부모와 자식이 태어나 서로 버릴 수 있겠습니까? 은애가 이미 끊어지고 혈육이 이미 떨어졌으며 자기 잘못으로 인하여 들을 수 없으니 괴로움을 맞이하는 것은 헛된 수고입니다.’ 아버지가 아들의 말을 듣고 뜻이 굳음을 보고 어리둥절하여 부끄러워 말할 수 없었다.

왕이 말했다. ‘네가 전생에 큰 나라 왕으로서 선을 행하였으나 작은 허물이 있어 알지 못하고 벌을 받았는데 고통이 이와 같았다. 지금 내가 나라를 다스리면서 정법을 따르지 않고 미세한 선도 없으며 오히려 잘못을 쫓고 교만하고 귀한 것을 마음대로 하여 순행이 위태로우니 죄가 어떠하겠느냐?’ 곧 태자를 풀어 도를 배우게 하였다. 태자는 이에 나라와 왕위를 버리고 인물을 탐하지 않고 한 마음으로 정진하여 도를 생각하고 덕을 닦아 공적을 쌓아 마침내 부처가 되었다. 부처가 되어 도를 얻은 후 다시 십방의 여러 천인과 백성을 교화하여 셀 수 없고 끝없는 겁 동안 힘써 고생하였다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘그때 태자는 바로 나의 몸이며, 아버지 왕은 지금 현존하는 나의 아버지 열두단이며, 어머니는 마야이며, 당시 바라문 점쟁이는 조달이며, 시종 다섯 명은 아약구린이다. 도를 이루고자 하는 자는 모두 부처님의 가르침을 따라 경과 계율을 어기지 말아야 한다. 도를 이루는 것은 고통스러우나 삼악도와 팔난처보다 낫다. 계율을 어기고 금기를 범하면 후에 악도에 떨어져 인간으로 태어나기 어려우며 가난하고 고생하며 노예가 되어 자유롭지 못하다. 계율을 지키고 선행을 하면 삼존을 얻을 수 있다.’

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 여러 비구와 천인 백성이 모두 기뻐하며 부처님께 예배하였다.

불설 태자모백경

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)