불정최승타라니경 서문  
사문 언총 서  

업의 이치가 미묘하여 이승과 저승의 두 길로는 그 극에 이르기 어렵고, 신령한 주재는 흐릿하여 열 가지 지위의 깊이를 쉽게 미치지 못하니, 명령과 운명이 교차하는 것을 알 수 있다. 공선부에게는 드물게 말하며, 보응이 복잡하여 태사공에게는 어둡다. 이로 인해 먼저 웃고 나중에 부르짖으며, 매와 참새의 상서로움도 맞지 않고, 처음은 흉하고 끝은 길하며, 곡식을 타고 가는 요괴도 증험되지 않는다. 어떤 이는 의지하고 어떤 이는 숨는 설이 기둥 아래에 있어 재앙과 복의 가능성을 비추려 하나, 겨우 이웃한 차례에 불과하다. 만약 인연을 탐구하고 업을 통찰하며 과보의 인연을 찾는다면, 백가보다 뛰어난 자가 누구이며, 십력보다 뛰어난 자가 누구랴. 그러므로 선을 멈추고 만악을 거두며 염마의 둥근 문을 막고, 범인을 성인으로 전환하며 단점을 보완하여 수양에 이르게 하니, 송경의 퇴법성보다도 뛰어나나 삼사 사이에 가시 같고, 우연히 노양의 해지는 모습을 휘두르니 이로 인해 두 번 중에 어긋남이 있다. 어찌 단지 피뢰 연기만을 의지하고 보았으며, 부끄러워 신향을 이역에 두고 영초를 경천에 두었겠는가? 만약 이뿐이라면, 가벼운 티끌을 붙여 구난을 제거하고, 청풍으로 사냥하여 삼장애를 멸하며, 밝은 거울이 일보와 빛을 같이하고, 찬란히 빛나 천금과 견줄 만하다. 비록 일이 손바닥을 뒤집는 것 같으나, 기회를 타고 묘함을 드러내니 어찌 평범한 사람의 귀와 눈으로 대성인의 희미함을 헤아릴 수 있으랴.

이 경은 의봉 4년 정월 5일, 조산랑 행홍로사 전객령 두행의와 영원장군 도파 등이 조칙을 받들어 번역하였다. 당시 묘호와 국호는 모두 숨기고 피하였으니, 곧 세존은 성존이요, 세계는 생계이며, 대세는 대취요, 구치는 구제하는 종류이다. 상독을 마친 후, 행의에게 이르되 “이미 성언이니 피할 필요 없다”고 하였다. 두는 당시 조칙을 받들어 정속이 있었으나 곧 중지하였다. 조칙으로 중천법사, 지파하라가 동서 양경과 태원 홍복사 등에서 법보를 전하고 번역하였으며, 두는 항상 그 선발에 충당되었다. 나는 말미에 참여하였는데, 두가 나에게 이르기를 “제자는 재능이 부족하여 문체에 능하지 못하니 스승의 조칙에 의거하여 삭제·수정하더라도 문필에 따라 따르겠다”고 하였다. 나는 재능이 부족하다 사양하였다. 세월이 흘러 이 분은 세상을 떠났고, 나는 탄식하며 눈물을 흘리며 그를 생각하였다. 또 그 은혜를 끊을까 두려워, 사문 도성 등 열 명을 청하여 천축 법사를 두 번 상세히 청해 깊은 뜻을 밝히게 하여 문장에 꺼리지 않고 상하의 뜻을 다 맞추게 하였다. 그래서 표를 갖추어 자세히 시작과 끝을 진술하여 펼쳐 보는 이가 이 교를 의심하지 않게 하였다. 이는 영순 원년 5월 23일이었다.

불정최승타라니경  
대당 천축 삼장 지파하라 역  

나는 이렇게 들었다. 한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 대비구 중 8천 명과 함께 계셨다. 또 보살 마하살 등이 모두 정지명지의 밝은 등불을 얻어 모든 법을 비추어 걸림이 없었다. 그 이름은 문수사리 보살, 연화승장 보살, 이제장 보살, 관세음 보살, 득대세 보살, 집금강 보살, 허공장 보살, 보현 보살, 미륵 보살, 지지 보살마하살 등 상수 삼만 이천 명이었다. 또 만범천왕, 선타천 등 각기 다른 세계와 경계에서 부처님께 오셨다. 또 만이천 천제와 무량한 여러 천, 용, 팔부, 인간, 비인 등이 부처님께 오셨다. 그때 세존께서 사중을 둘러싸고 공양하며 공경하여 법을 설하셨다.

그때, 제석천 중에 선주라는 천인이 있었다. 여러 천녀와 함께 대보궁에서 방탕하게 놀며 마음껏 즐거움을 누렸다. 그 밤에 소리가 나서 선주를 불러 이르되 “7일 후에 네가 반드시 명이 다하여 염부제에서 일곱 번 생사윤회를 겪고, 그 후 지옥에 들어갔다가 나와 다시 인간으로 태어나 맹인과 가난하고 온갖 고통을 받으리라”고 하였다. 선주는 듣고 마음이 두려워 몸의 털이 곤두서 떨며 불안하여 달려가 제석천에게 가서 들은 바를 말하고 구원을 청하였다.

제석천왕은 선주의 말을 듣고 마음에 놀라 슬퍼하며 묵상하였다. “어찌하여 일곱 생인가, 그 생은 어떤 종류인가?” 하고 생각한 후 선주가 죽은 모습이 나타나 돼지 몸을 받고, 돼지 몸을 마치면 개 몸을 받고, 차례로 여우 몸, 원숭이 몸, 독사 몸, 까마귀 몸, 독수리 몸을 받는 것을 보았다. 이 일곱 생 동안 항상 악취 나는 것을 먹었다. 제석천왕은 이 일을 보고 깊이 슬퍼하며 선주가 반드시 이 고통을 받으리라 생각하고, “그에게는 어찌할 도리가 없으니 오직 부처 세존만이 구제할 수 있다”고 여겼다.

그때 제석천왕은 밤중에 꽃 화관, 옷, 영락, 여러 향 등을 지니고 사위국에 가서 세존께 공양하고 부처님의 두 발을 예배한 후 한쪽에 물러나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 머무는 궁전에 선주라는 천자가 있습니다. 그는 방탕하게 놀며 마음껏 즐기다가 밤에 갑자기 소리가 나서 ‘7일 후에 반드시 명이 다하여 염부제에서 일곱 악보를 받으리라’고 하였습니다. 태어난 곳에서는 항상 악취 나는 것을 먹고, 그 후 지옥에 들어갔다가 나와 인간으로 태어나 맹인과 가난하여 온갖 고통을 받으리라 하니, 제가 구원을 청하오니 어찌할 바가 없습니다. 세존만이 그를 구할 수 있으리라 생각합니다.”

세존께서 제석천왕의 청을 들으시고 여러 가지 잡색 광명을 머리에서 내어 사방 모든 세계를 비추시고 다시 부처님께 돌아와 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 부처님의 입으로 들어가셨다. 부처님께서 미소 지으며 제석천왕에게 말씀하시길, “내게는 청정한 여러 도를 관장하는 최승 대타라니가 있으니, 네 소원을 이루고 그 고통에서 구제하며 모든 중생에게 크게 이익이 된다. 천제여, 이 신주력으로 모든 업장을 소멸하고 지옥, 축생, 염마라 등 여러 고통을 없애며, 지옥 등의 길을 파괴하여 중생들이 정각의 길을 내도록 한다. 천제여, 만약 잠시라도 이 경과 주를 들으면 모든 업장과 생사의 고통이 소멸되고 선익을 얻어 숙명지혜를 얻으며, 한 불국에서 다른 불국으로, 한 천에서 다른 천으로 태어나 숙명을 알게 된다. 만약 이 경과 주를 배우는 자는 백년의 수명이 더해지고 몸과 구와 의가 청정하여 태연하고 안락하며 여러 부처가 바라보고 여러 천이 수호하며 모든 보살이 자비로 돌본다. 만약 항상 이 경과 주를 읽고 외우는 자는 삼악도에 있는 모든 고통이 멎고 모든 부처의 세계와 여러 천의 복덕의 문으로 인도되어 들어가게 된다.”

그때 천제 제석이 부처님의 찬탄을 듣고 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부디 여래께서 자비로이 모든 중생을 보호하시어 청정한 여러 도의 불정최승대타라니를 설해 주시옵소서.” 그때 세존께서 제석천왕의 청을 받고 즉시 타라니를 설하셨다.

“나모나모 일달살미박바제 이촉리로가인발라제실차인철가반야 삼여하반삼보타인야 사마하무거니 오타질타 우응 바수타야 삼마삼만타하바파하사 사파라나가취가하나 사바하바파보순입제 아비순자마수가타발라번사나 아미타타인비쇄계 평아인상가라상아인가라 상아인구유산구타인라 수타야수타야 사바갸마발라나인 미루발라가가나비순구하제 달마타도수비순제 사하사라하습미산주지제 말제마하말제순타말제 발라사바타개인승하다나수순제 사바바라나비순제 발라디바니바순제 삼마야내지지제 말니마말니 달탑다부다구지발이순제 비방칠반사보차발지평순제 사야사야 비사야비사야 비사야사마라사마라 사바보타인내지지제 발질발라개비 삼마람파도 마마자칭명사바사타나인 과야비순제 사바달타개사마구실박리순제 사바달타개 사마구실박리순제 삼마하불다마타도발리순제 사바달타개 내지사바하

부처님께서 천제에게 말씀하시길, “이 타라니는 팔십팔억 백천 항하사 여러 부처 세존께서 함께 선포하고 수호하며 칭찬하는 지인(智印)이다. 이와 같이 여러 부처께서 지옥, 축생, 염마라 등 고통의 바다에 빠진 중생을 해탈시키고, 수명이 짧고 복이 적으며 천박하고 천한 모든 중생의 악업을 이익으로 삼으며, 악도에 태어나 일찍 죽고 마음이 어지러운 모든 중생의 고통과 번뇌를 편안하게 하기 위해 이 최승 대타라니를 설하였다. 천제여, 너는 이 대타라니를 선주 천자에게 주어 그가 닦게 하고, 또한 그 천과 천자 및 염부제의 모든 중생에게 널리 선포하여 그들이 받아 지니고 읽고 외우며 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하게 하라. 천제여, 나는 이 법 타라니 인을 너에게 맡기니 너는 반드시 받들어 지녀야 한다. 이 주를 지니는 자는 백천겁 동안 모든 죄업으로 생긴 곳을 소멸하고 항상 여러 부처를 만나며 마침내 무상 보리를 얻으리라. 천제여, 이 법인 대타라니는 대길상으로 해장보물이 있는 곳처럼 빛나며, 염부제의 금과 같아 더럽거나 흠이 없고 티끌에 물들지 않는다. 만약 누군가 이 대타라니를 읽고 외우며 기억하고 닦으며 공양하는 자는 모두 위에 말한 공덕을 얻으리라. 천제여, 만약 이 대타라니를 적어 높은 깃발에 달아 높은 산 위나 높은 집, 높은 탑에 두어 사중이 멀고 가까이서 보게 하면 또한 위의 공덕을 얻으리라. 혹 깃발 그림이 되어 몸을 가리거나 깃발 바람에 날려 몸에 닿거나 깃발이 흩날려 먼지가 몸에 묻어도 또한 위의 공덕을 얻으리라. 천제여, 만약 사중이 각 사거리 길에 탑과 사원을 지어 이 대타라니를 안치하고 매일 여러 꽃 화관, 비단 깃발, 깃발 덮개, 영락, 향 등을 공양하며 돌면서 공경하고 예배하면 그 사람은 대보살이며 진실한 부처의 자식이며 법의 다리이며 또한 여러 부처의 사리 보탑이다.”

그때 염마법왕이 이 일을 듣고 그 밤이 새기 전에 여러 잡색 보화, 여러 향, 보의, 영락을 지니고 부처님께 와서 머리 숙여 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 한쪽에 머물러 여러 공양물을 올려 부처님께 공양하였다. 공양을 마치고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 지금 부처님의 은혜에 보답하고자 항상 부지런히 섬기며 이 대위력과 큰 과보를 지니고 모든 지옥 문을 닫으며 청정한 여러 도의 대타라니를 수호합니다.”

그때 사천왕이 자리를 일어나 부처님 앞에서 세 바퀴 돌며 아뢰었다. “세존이시여, 부디 우리를 위해 이 수행 타라니 법을 설해 주시옵소서.” 부처님께서 말씀하시길, “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 너희와 여러 중생을 위해 그 수행 타라니 법을 설하겠다. 만약 수명이 짧아 장수를 구하는 자나 병고가 있어 낫기를 구하는 자, 악업으로 인해 지옥, 아귀, 축생 등 불선한 도에 떨어질 자는 매월 보름날에 목욕을 깨끗이 하고 새 옷을 입으며 팔계와 재계법을 지킨 후 이 대타라니를 천 번 외우면 안락을 얻고 수명이 늘어나며 모든 병고가 낫고 악업의 보응이 모두 멸한다. 만약 이 주를 들은 자는 평생 동안 극락국에 가서 연화화생하며 항상 숙명을 안다. 만약 악업에 끌려 이미 명이 다한 자도 이 대타라니 주를 스물한 번 외우고 주로 땅을 주술하여 시체 위에 뿌리면 태어난 곳에서 고통스러운 몸을 버리고 천상에 태어나 즐거움을 누린다. 만약 매일 이 최승 대타라니 경을 삼칠 번 외우면 또한 위에 말한 공덕을 얻어 생생히 항상 정결한 부처국토에 머물며 여러 부처의 세계에서 큰 광명을 이루고 항상 부처와 함께하며 부처의 기념을 받으며 마침내 대반열반을 얻는다. 만약 어떤 사람이 이 법문에서 위에 구하는 모든 마음의 소원을 이루려면 한 단을 만들고 사방을 정등하게 하여 그 단 안에 여러 꽃을 뿌리고 여러 향을 태우며 일심으로 십방 여러 부처를 염하며 오른쪽 무릎을 땅에 대고 장궐합장하며 두 머리 손가락을 굽히고 두 엄지손가락을 누르며 마음 위에서 ‘선재’라 칭하고 나서 이 대타라니 주를 외워야 한다. 만약 어떤 사람이 이 주를 지니고 매일 백팔십팔 번 외우면 곧 공양하는 것이 되어 위에서 말한 항하사 등 여러 부처 세존과 사왕을 공양하는 것이니 이 사람은 모든 칭찬을 받고 대보리를 이루어 마음을 장엄하며 무애지를 얻어 진실한 부처의 자식이 된다.”

세존께서 이 말씀을 마치고 천제에게 이르시길, “천제여, 너는 이 대타라니 법을 선주에게 주어 일곱 날이 지나면 그와 함께 내게 오게 하라.” 그때 제석천왕이 부처님의 교지를 받고 본래 천궁으로 돌아가 선주를 불러 신주를 주니, 선주는 듣고 공경하여 공양하며 설법대로 행하여 일곱 날 동안 모든 악업이 소멸되고 천상에서 수명이 늘어나 기뻐 뛰며 크게 외쳐 말하였다. “기이하도다! 부타! 기이하도다! 달마! 기이하도다! 승가! 기이하도다! 최승 타라니 인력! 모든 고난을 멸하여 나를 이 악업에서 벗어나게 하도다.” 선주 천인이 이 일을 보고 곧 제석천왕에게 가서 이르되 “나는 천의 은혜로 부처님께 부탁하여 부처님께서 나에게 대타라니를 설하여 내 악업을 모두 소멸하게 하셨으니, 부처님의 은혜에 감사하러 가고자 하오니 천왕께서 나와 함께 가시기를 청하나이다.” 하였다.

그때 제석천왕이 여러 부하를 거느리고 선주와 함께 여러 향화와 영락을 지니고 천보륜을 타고 부처님께 가서 여러 공양물을 올리고 백천 바퀴를 돌며 한쪽에 서서 부처님의 덕을 찬송하며 말하였다. “말로 다할 수 없습니다.” 그때 세존께서 금빛 손을 내밀어 선주를 어루만지며 온화하고 우아한 음성을 내어 그의 기명을 주었다. 선주 천인은 기뻐하며 자리를 물러나 부처님께서 설하신 법요를 듣고 마음이 뛰며 천제와 함께 부처님께 예배하고 물러났다.

불정최승타라니경 대륜금강타라니  
삼장 지파하라 봉조 역  

나모살달야 지비가난달타개다 옴비라시비라시마하작가라발차살차살 사라제사라제 달예달예 비다만니 삼반약니 달라마디 십다 아열달염 사바하  

이 타라니를 삼칠 번 외우면 곧 일체 만다라 단에서 이루어진 모든 일이 성취된다. 주를 외울 때 신체인과 수인, 작인, 주법이 즉시 이루어지니 만약 단에 들지 않고 함부로 작법하면 도둑법이 된다.  

일광보살 주: 남모발타구상나상미 남모달마마하디 남모승가타야 니디정이반리부비사승멸반돌등멸반담평 나모  

이 주를 외우면 모든 장애를 멸하고 마귀를 물리치며 천재를 제거한다. 만약 하루에 한 번 외우고 부처님께 한 번 예배하며 이렇게 삼시를 지키면 미래에 두 상이 단정하게 갖추어지는 과보를 얻는다.  

옴 상마리지예 사바사타바내타리샤리사바구하  

이 주를 외우면 몸을 극진히 보호하며 하루 삼시 각 백팔십팔 번씩 외운다.  

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)