불설광박엄정불퇴전륜경 권제일

송 양주 사문 지엄 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때에 부처님께서 사위국 기타림 중에 있는 급고독원 정사에 계시어 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다. 그때 세존께서 밤중 후반에 무구광 삼매에 들어가셨고, 문수사리 법왕자는 밤중 후반에 편조 삼매에 들었으며, 미륵보살 마하살은 밤중 후반에 편거 삼매에 들었다.

그때 존자 사리불이 밤중 후반에 명상으로 나올 때, 부처님의 신력으로 자기 방에서 나와 문수사리 방으로 갔다. 존자 사리불이 문수사리 방에 들어가려 할 때, 멀리서 부처님 정사 곁에 만 개의 연꽃이 회전하며 둘러싸고 큰 음악과 찬송의 소리를 들었는데, 그 연꽃들이 큰 광명을 내어 기환과 사위국, 나아가 삼천대천세계에 두루 비추었다.

그때 존자 사리불은 문수사리 방을 더 이상 보지 못하고 자신이 문수사리 앞에 서 있는 것을 보았다. 문수사리가 결가부좌하여 삼매에 든 모습을 보고 손가락을 튕겨도 깨어나지 못하고, 크게 기침해도 깨어나지 못하였다. 존자 사리불은 문수사리의 이러한 신력을 보고 자신이 큰 바닷물 속에 있음을 보았으며, 그곳에서 신발로 힘써 허공을 타고 본래 방으로 돌아가려 했으나 가지 못하였다.

그때 존자 사리불은 문수사리 앞에서 결가부좌하여 한 마음으로 우러러 바라보며 눈을 깜빡이지 않았다. 문수사리와 사리불이 동쪽으로 행하여 한 항하사 세계를 지나 한 불국에 이르니, 그 세계 이름은 ‘불퇴전음성’이라 하며, 부처님 이름은 화광개포편신여래라 하였다.

곧 그 부처님의 몸의 모든 모공에서 연꽃이 피어나 그 꽃은 만 유순에 가득하며 모두 광명을 내어 삼천대천세계에 두루 비추었다. 그 꽃은 백천엽이 피었고, 금강을 뿌리로 하며 광망을 줄기로, 아무차마노를 수염으로, 염부나제 보배를 대좌로 삼았다. 그 꽃 대좌 위에는 보살이 앉아 있었는데 이미 아뇩다라삼먁삼보리 불퇴전의 도를 얻어 타라니와 다섯 신통을 갖추고 모든 인욕을 통달하였다. 삼십이상으로 몸을 장엄하였으며 몸은 진금색이었다.

그때 화광개포편신여래는 배꼽에서 한 연꽃을 내었는데, 그 빛깔은 청정하여 백천엽이 있었다. 금강을 뿌리로, 청유리로 줄기를 삼고 인타라망보를 수염으로, 우력가살라선단보왕을 대좌로 삼았다. 그 꽃은 청정하여 먼지와 때가 묻지 않았으며, 앉는 자리가 없었다. 문수사리는 그 연꽃 대좌 위에 결가부좌하여 앉아 꽃과 함께 허공으로 올라가 유정에 이르렀다가 다시 부처님께 돌아와 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 머리 위를 공경하고 꽃 위에 앉아 한 마음으로 합장하여 세존을 우러러보았다.

그때 화광개포편신여래가 알고서 문수사리에게 물었다. “어디서 왔느냐?” 문수사리가 답하였다. “나는 사바세계에서 왔습니다.”

그때 그 부처님께는 두 명의 시중 보살 마하살이 있었는데, 한 명은 미음, 다른 한 명은 묘음이라 하였으며, 이미 아뇩다라삼먁삼보리 불퇴전을 얻었다. 연화대 아래에서 옷을 정돈하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 한 마음으로 합장하여 부처님께 여쭈었다. “사바세계는 여기서 가까운가 먼 곳입니까?” 화광개포편신여래가 두 보살 마하살에게 말씀하셨다. “선남자여! 사바세계는 지금 서방에 있다. 항하사 불토를 지나 문수사리가 그 땅에서 왔다.”

두 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “사바세계에서 현재 설법하는 부처님의 이름은 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그 부처님은 석가모니라 하며 지금 설법하고 계시다.” 다시 여쭈었다. “그 부처님 세존께서 어떤 법을 설하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “석가모니 부처님은 삼승법을 설하신다.” 다시 여쭈었다. “어떻게 삼승이라 이름합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “삼승이라 함은 곧 성문승, 비구승, 불승을 말한다.”

그때 두 보살이 부처님께 여쭈었다. “모든 부처님이 설법하시는 것이 다르지 않습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “모든 부처님이 설법하는 것은 모두 평등하다.” 두 보살이 다시 여쭈었다. “어떻게 평등합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “모든 부처님은 광박엄정불퇴전륜법을 설하니, 그러므로 평등하다.”

두 보살이 여쭈었다. “어찌하여 석가문 부처님은 삼승법을 설하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “사바세계 중생들은 마음이 소법을 좋아하여 대승을 감당하지 못하므로, 모든 부처님 여래께서 편법으로 삼승법을 설하신다. 석가문 부처님은 오탁세에 출현하셨는데, 그 중생들이 대승법을 감당하지 못하므로 편법으로 삼승을 나누어 설하신 것이다.”

두 보살이 여쭈었다. “석가문 부처님이 사바세계에서 설법하는 것은 매우 어렵지 않습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다! 그렇다! 그 부처님이 설법하는 것은 참으로 매우 어렵다.”

두 보살이 말하였다. “우리는 지금 큰 선익을 얻어 그 나라에 태어나지 않으려 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 그런 말을 말라. 속히 뉘우쳐야 한다.”

두 보살이 여쭈었다. “세존이시여! 나는 그 나라에서 설법이 매우 어렵다는 말을 들었고, 한 생각도 그 나라에 태어나는 것을 좋아하지 않습니다. 어찌하여 뉘우쳐야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “속히 이 말을 버리고 뉘우쳐야 한다. 그 까닭은, 만약 이 땅에서 이십억 백천 나유타겁 동안 온갖 선근을 심는 것이, 저 부처님 세계에서 한 식경 동안 보리살타가 여러 가지 보리행을 설하여 한 중생을 교화하여 삼귀의하고 오계를 지키며 성문심을 멀리하는 것보다 못하다면, 그러한 보살의 수행은 매우 어렵고 공덕이 무량하다. 왜냐하면 사바세계는 더럽고 악하기 때문이다.”

두 보살이 여쭈었다. “사바세계에 어떤 더러움과 악이 있습니까?” 부처님께서 미음과 묘음에게 말씀하셨다. “사바세계의 더러움과 악한 일은 내 신구로 너희 수명을 다해 다 말할 수 없다. 왜냐하면 그 땅 중생들은 번뇌가 두텁고, 탐욕, 진에, 어리석음의 행위가 많으며, 무량무변한 온갖 불선법이 있기 때문이다. 나는 부처님의 지혜로서야 비로소 알 수 있다.”

그때 두 보살이 삼가 찬탄하였다. “선하다, 선하다! 석가모니여! 선하다, 선하다! 석가사자여! 선하다, 선하다! 석가선왕이여!” 이렇게 찬탄한 뒤 한 마음으로 합장하고 참회하였다. “전에 지은 온갖 불선심, 탐욕, 진에, 어리석음과 무량무변한 온갖 불선법, 성문과 비구를 구하는 마음을 모두 참회합니다. 또한 밝은 깨달음과 부처님의 지혜를 구하는 마음과 순수한 해탈심을 구합니다. 부처님의 지혜를 얻기 위함이며, 모든 중생을 위함입니다.”

무착의 선근에 상응하는 마음으로 칠보화(七寶花)를 들었는데, 그 꽃은 모두 백천광색을 내었으며 백천엽이 있고 금강을 뿌리로 하며 인타라보망을 수염으로, 우력가살라선단보왕을 대좌로 삼고 온갖 보배를 줄기로 삼았다. 그 꽃은 청정하여 먼지와 때가 묻지 않았다. 눈으로는 알 수 있으나 손으로는 만질 수 없었으며, 마치 환화과보와 같았다. 삼매의 정관에서 생겨 허공에 멀리 흩어져 석가문 부처님 위에 뿌려졌다. 뿌려진 꽃은 허공에서 화관, 화운, 화개, 보만, 보운, 보개, 승만, 승운, 승개로 변하여 석가모니 부처님께 공양하였다.

또한 백천종색 화관과 분향, 도향, 세분, 선단을 석가모니 부처님 위에 멀리 흩어 공양하였다. 그곳에서 다섯 체를 땅에 대고 엎드려 석가모니 부처님 발을 예배하며 다음과 같이 말하였다. “남무 석가모니 부처님과 사바세계의 모든 보살 마하살, 대장엄을 이루고 대정진력을 갖춘 선구자들이여, 정법을 지키며 큰 위력을 갖추고 모든 중생을 이롭게 하며 밝게 비추고, 정일승을 구하며 삼세 부처님의 법의 성채를 수호하여 사바세계에 부처님 종자가 끊어지지 않게 하시는 분들이여.” 이렇게 말하였다. “나는 지금 그 땅으로 가서 석가모니 부처님과 여러 보살 마하살 및 나머지 중생을 뵙고자 한다.”

그때 화광개포편신여래가 두 보살의 말을 듣고 깊이 살피며 마음의 행위를 헤아려 다시 부처님의 법으로 권면하며 위로하여 말씀하였다. “선남자여! 너희가 지금 사바세계로 가서 석가모니 부처님과 여러 보살 및 나머지 중생을 뵙고자 한다면 존중심과 자비심, 이익심을 일으켜야 한다. 왜냐하면 그 보살들은 심오한 법에 두려움이 없고 비방하지 않으며 삼세 부처님의 교법과 계율을 받들어 무착심으로 선근을 심고 보답을 구하지 않고 보리행을 힘써 닦는다. 이 보살 마하살들은 본원으로 인해 그 부처님 땅에 태어나 부처님의 법의 성채를 지키고자 하며 또한 모든 부처님의 법을 두루 배우고자 한다. 너희는 지금 그곳에 가서 만나겠느냐?”

두 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 부처님의 신력과 삼세 부처님의 위세와 보호를 받는다면 가서 뵙고자 합니다.” 화광개포편신여래가 미음과 묘음 보살에게 말씀하셨다. “지금 가려거든 문수사리 법왕자와 함께 가라. 선남자가 너희와 함께 갈 것이다.”

그때 미음과 묘음 보살이 문수사리 법왕자에게 말하였다. “나는 자비자의 힘으로 사바세계에 가서 석가 부처님과 여러 보살 및 나머지 중생을 뵙고자 한다.” 문수사리가 말하였다. “선남자여! 나는 지금 십방 세계에 가서 여러 부처님께 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며 예배하여 모든 중생이 부처님의 보리를 얻고 부처님의 지혜를 얻도록 하겠다.”

두 보살이 문수사리에게 말하였다. “나도 자비자와 함께 십방 세계에 가서 여러 부처님께 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며 예배하겠다. 자비자가 모든 중생이 부처님의 보리를 얻고 부처님의 지혜를 얻도록 하는 것처럼 나도 따르겠다.”

그때 문수사리가 화광개포편신여래께 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 존중하고 공경한 뒤, 두 보살과 존자 사리불과 함께 부처님의 가르침을 받고 한 마음으로 우러러보다가 점차 물러났다. 환화로 부처님께 공양하고 여러 화관과 향, 깃발과 장엄물은 모두 선불의 위신력으로 생겨나 기쁨과 뛰어남과 즐거움을 일으켜 부처님과 법을 공양하며 중생이 해탈하도록 하기 위함이었다. 공양을 마치자 마치 장사가 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 갑자기 나타나지 않고 동방 항하사 불 앞에 자연히 나타났다. 모두 앞서 말한 광박엄정불퇴전륜법과 같았다.

그 부처님 세계에는 여자가 없고 성문과 비구승도 없으며 세계의 장엄은 모두 연꽃이 피어나 편신여래 부처님 땅과 같았다. 보살의 장엄도 그와 같았다. 그 나라의 모든 부처님은 배꼽에서 큰 연꽃을 내어 문수사리가 그 위에 앉아 공경하며 공양하고 신변의 신변신통도 모두 위와 같았다. 남서북 사방과 사면, 상하도 모두 같았다. 일일이 사방에 항하사 수많은 부처님 여래가 문수사리 앞에 나타나 모두 광박엄정불퇴전륜법을 설하였다.

또한 시중 보살 마하살을 보내어 이 보살들이 연화대 아래에서 한 마음으로 부처님을 염하며 합장하고 공경하여 그 부처님께 여쭈었다. “삼승이란 무엇입니까? 또한 문수사리의 위신력으로 사바세계에 가서 석가모니 부처님을 뵙고 법을 듣고자 합니다.” 문수사리가 모두 안심시키며 십방 세계의 여러 보살 마하살에게 말하였다. “내가 너희와 함께 사바세계에 가서 석가모니 부처님을 뵙겠다.” 이와 같은 시간에 이 사바세계 염부제 중 밤이 아직 밝지 않았다.

그때 존자 아난이 방문 틈으로 빛이 들어오는 것을 보고 침상에서 일어나 방에서 나와 빛이 기타림을 비추는 것을 보았다. 해가 아직 뜨지 않았는데 기타림의 큰 물이 가득 차고 그 물은 맑고 깨끗하며 흐림과 탁함이 없었다. 방과 정원은 모두 보이지 않고 아난은 이렇게 생각하였다. ‘오늘 반드시 전에 없던 법을 설할 것이니 이 상서로운 징조가 나타났다.’

그때 존자 아난이 발을 물에 넣으니 잠기지 않고 젖지도 않아 기뻐하며 부처님 정사로 갔다. 만 개의 연꽃이 회전하며 세존 정사를 둘러싸고 큰 음악과 찬송의 소리를 들었으며 그 연꽃들이 큰 광명을 내어 기타림과 사위국, 나아가 삼천대천세계에 두루 비추었다. 부처님의 위신력으로 아난의 마음에 기쁨이 일어나 오른쪽 무릎을 땅에 대고 한 마음으로 합장하여 세존께 예배하였다. 이때 하늘이 이미 밝았다.

그때 부처님 정사 곁을 회전하는 연화 중에 한 연꽃이 갑자기 기타림 한가운데로 와서 머물렀다. 존자 아난은 이를 보고 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 부처님 세존을 위해 법좌를 마련해야겠다. 왜냐하면 지금 이 상서로운 징조가 있으니 반드시 큰 법을 설할 것이다.’

그때 아난이 부처님 세존을 위해 법좌를 마련할 때, 땅이 여섯 번 진동하고 십방 항하사 세계도 모두 진동하였다. 움직이고, 두루 움직이고, 평등하게 움직이고, 일어나고, 두루 일어나고, 평등하게 일어나고, 진동하고, 두루 진동하고, 평등하게 진동하고, 흔들리고, 두루 흔들리고, 평등하게 흔들리고, 뛰고, 두루 뛰고, 평등하게 뛰고, 울부짖고, 두루 울부짖고, 평등하게 울부짖었다. 이때 하늘에서는 우발라화, 파두마화, 구물두화, 분타리화 등의 꽃이 삼천대천세계에 가득 피었으며 화과와 나무가 자연히 나타났다.

그때 비구 승려들이 기타원 문을 나가려 하였으나 나가지 못하였다. 기타림의 큰 물이 가득 차고 그 물은 맑고 깨끗하며 흐림과 탁함이 없었으며, 방과 정원은 모두 보이지 않고 큰 광명이 기타환을 두루 비추었다. 문 앞에 모여 이렇게 말하였다. “지금 이 상서로운 징조가 나타났으니 반드시 큰 법을 설할 것이다.”

그때 세존께서 삼매에서 평안히 일어나 정사에서 나와 법좌에 오르셨다. 그때 석가모니 부처님과 십방 부처님들이 큰 광망을 내어 그 빛은 백천종색으로 정법을 비추어 모든 중생이 기뻐하게 하였다. 그때 문수사리는 두 보살과 함께 여러 부처님 땅을 여행하며 모두 부처님께 예배하고 공양하며 존중하고 찬탄하였다. 중생을 위함이며 부처님의 지혜를 얻기 위함이며 중생을 교화하기 위함이었다. 불가사의한 신변신통을 나타내어 각자가 좋아하는 대로 설법하였다.

그때 문수사리 법왕자는 석가모니 부처님이 이미 법좌에 오르셨음을 알고 여러 보살 마하살과 함께 땅에서 뛰어올라 부처님 앞에 머물며 무량 아승기 백천만억 나유타 보살 마하살과 함께 석가모니 부처님을 백천 바퀴 돌며 백천만 가지 색 꽃을 들었는데 그 꽃은 불가사의한 백천만 엽이었다. 모두 기뻐 뛰며 즐거워하며 부처님 위에 꽃을 흩뿌렸고, 뿌려진 꽃은 삼천대천세계에 가득하였다.

또 우가살라 세분 선단 가루를 부처님 위에 흩뿌리고 여러 가지 꽃향을 뿌렸는데 그 향도 백천종색이었으며 항상 계향, 인내향, 정진향, 선향, 혜향, 지편향, 신통향, 육바라밀향, 무소착향, 구제도품편향, 선단향이었으며 그 향은 기쁨과 뛰어남과 즐거움을 일으켰다. 그 향과 광명은 십방 여러 부처님의 신력으로 보호되어 석가모니 부처님께 공양하였다. 그러므로 대정진, 용맹정진, 초승정진, 견고정진, 무등등정진으로 석가모니 부처님께 공양하였다.

그때 문수사리와 여러 보살 마하살은 이 땅을 장엄하여 팔릉마니보수 팔구로 분명히 만들었으며, 또한 여러 가지 보배 나무로 장엄하고 보개, 깃발, 장막을 마니보망과 여러 종을 달아 장식하였다. 이 땅을 마니보로 변하게 하였다. 그 땅 위에 여러 당각을 세우고 창호와 난간, 묘보 벽을 만들었다. 크고 작은 여러 강과 샘, 화지, 우발라화, 파두마화, 분타리화, 마니보화가 가득하였다. 감로수가 흐르고 그 물은 팔미가 샘물에 흘러들었다.

여러 가지 새들이 그 위에 모여 놀았다. 이러한 변화를 나타내어 중생의 마음을 기쁘게 하고 부처님의 지혜를 얻으며 큰 인내를 일으키고 보살심을 일으키게 하였다. 이러한 무량 신변신통은 모두 부처님의 힘이며 문수사리 법왕자의 힘이며 석가모니 부처님의 본원력이다. 그때 문수사리와 여러 보살 마하살은 신변신통을 이루고 부처님 앞에 머물렀다.

그때 세존께서 법생광을 내어 문수사리와 여러 보살 마하살 몸을 두루 비추어 앉게 하셨다. 부처님께서 미소 지으며 몸에서 연꽃을 내었는데 그 꽃은 백천종색을 내었고 무량 백천 불가사의 광명을 내었으며 금강을 뿌리로 하고 인타라보를 수염으로, 우력가살라선단보왕을 대좌로 삼아 허공에 떠 있었다. 여러 보살 마하살이 그 꽃 위에 결가부좌하였다.

석가모니 부처님께서 자기 배꼽에서 광명을 내었는데 그 빛은 ‘중생을 비추는 최상 금강왕’이라 이름하였다. 그 빛 속에는 억 나유타 연꽃이 있었고 그 꽃도 여러 가지 색을 내었으며 그 빛은 고요하고 무량무변하여 해빛보다 뛰어나고 청정하며 향기롭고 십방을 두루 비추었다. 그 연꽃 속에는 자연히 미묘한 화장(花帳)이 생겨났는데 그 화장은 여러 부처님이 보호하였다. 법성에서 생겨 안온하고 고요하며 해탈의 문에 순응하여 공(空), 무상, 무작의 상태로 생멸이 없고 삼세 평등한 눈으로 보았다. 문수사리는 화장 안에 편안히 앉아 몸과 상을 나타내고 한 생각에 합장하여 정념으로 부처님을 관하였다. 부처님은 모든 법을 통달하며 금강삼매를 일으켜 모든 법에 무소득 삼매에 들었다.

그때 세존께서 문수사리와 십방 여러 부처님이 보낸 보살 마하살들이 법을 구하는 것을 알고 한 승만 전에 선불의 선근을 심어 문수사리가 지키고 두려움 없는 마음으로 부지런히 정진하여 부처님의 보리를 구하는 것을 알고 모두 편안히 앉았다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 가서 기타림 중의 모든 비구, 비구니, 우바새, 우바이들을 두루 알리고 법을 듣도록 하라.” 존자 아난이 여러 비구의 방에 가서 알렸다. “여러 대덕이시여! 세존께서 지금 너희를 불러 법을 듣도록 명하셨습니다.”

비구들이 말하였다. “대덕 아난이여! 우리는 이미 이 상서로운 징조를 보았으나 갈 수 없습니다.” 아난이 물었다. “어떤 까닭으로 갈 수 없습니까?” 비구들이 말하였다. “우리는 기타림에 큰 물이 가득 차고 그 물은 맑고 깨끗하며 흐림과 탁함이 없고 큰 광명이 두루 비추어 방과 정원이 모두 보이지 않으니 이 때문에 갈 수 없습니다.”

존자 아난이 부처님께 돌아와 말씀드렸다. “그 비구들이 오지 못합니다. 그 까닭은 ‘우리는 기타림에 큰 물이 가득 차고 그 물은 맑고 깨끗하며 흐림과 탁함이 없고 큰 광명이 두루 비추어 방과 정원이 모두 보이지 않으니 이 때문에 갈 수 없습니다’라고 합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 비구들은 물이 아닌 데서 물을 상상할 뿐 아니라 색이 아닌 데서 색을 상상하며 수, 상, 행, 식이 아닌 데서 수, 상, 행, 식을 상상하고 견고하지 않은 데서 견고함을 상상하며 견고하지 않은 법에서 견고함을 상상하고 여덟 인과가 아닌 데서 여덟 인과를 상상하며 수다함과 스다함과 아나함과 아라한과가 아닌 데서 그것들을 상상하며 성문승과 비구승이 아닌 데서 그것들을 상상한다. 아난아! 너는 가서 다시 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 가서 법을 듣도록 알리라. 이 법은 너희가 전에 듣지 못한 것이다.”

그때 존자 아난이 다시 여러 비구에게 가서 알렸다. “여러 대덕이시여! 세존께서 너희를 불러 법을 듣도록 명하셨습니다.” 이 소리가 사위국에 두루 퍼지자 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 모두 들었다. 존자 아난은 사부대중이 이 말을 들은 것을 알고 부처님께 돌아와 말씀드렸다. “나는 사부대중에게 두루 알렸습니다. 모두 모였습니다.”

그때 세존께서 대목견련에게 말씀하셨다. “너는 속히 삼천대천세계를 다니며 여러 보살 마하살과 대장엄을 발한 자와 여러 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 견타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간으로서 부처님, 법, 승을 공경하고 오랜 선근을 심은 자를 다 모아 기타림에 와서 정법을 듣게 하라. 이 법은 너희가 전에 듣지 못한 것이며 천인, 아수라, 기타 세간 중생도 돌릴 수 없으니 오직 선불의 오랜 선근을 심고 대승, 최승승, 제일승, 무상승, 무등등승 보살 마하살로서 대장엄을 발하고 이 법을 부지런히 닦는 자만이 받을 수 있고 전할 수 있다.”

존자 대목견련이 부처님의 가르침을 받고 즉시 부처님 앞에서 갑자기 나타나 마치 장사가 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 삼천대천세계를 다니며 보살 마하살, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 견타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간으로서 부처님, 법, 승을 공경하고 오랜 선근을 심은 자에게 “세존께서 명하셨으니 너희는 와서 법을 듣도록 하라”고 알렸다.

그때 대목견련이 부처님의 위력과 자신의 신발을 받아 부처님께 돌아와 말씀드렸다. “법을 들을 자가 모두 모였습니다.” 그때 사부대중이 모두 모여 회합하였는데 넓이가 천 유순에 이르렀고 위의 여러 천과 나머지 중생은 허공에 머물며 넓이가 오천 유순에 달하였다.

그때 문수사리 법왕자가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 지금 이 사부대중이 모두 와서 한 마음으로 합장하여 여래께 예배하고 공양하며 공경합니다. 세존의 위덕을 감히 앉지 못하고 다만 세존께서 자비로이 앉아 주시길 바랍니다.” 그때 세존께서 기뻐 미소 지으셨다.

그때 무량 염부나제 금색 연꽃이 땅에서 뛰어올라 각기 백천엽이 있었으며 시리가지 보배를 뿌리로 하고 인타라니보를 수염으로, 적진주를 대좌로, 칠보를 줄기로 하여 수레바퀴만 하였다. 모인 이들은 부처님 앞에 모두 그 위에 앉았다. 문수사리와 여러 보살 마하살과 삼십이상으로 몸을 장엄한 진금색 몸으로 삼매에 들어 광명을 내었다. 그때 문수사리와 여러 보살 마하살과 사부대중이 연화대 위에 공손히 절하고 한 마음으로 합장하여 세존을 우러러보았다.

그때 문수사리가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 지금 이 사부대중과 허공의 여러 천들이 모두 앉았습니다. 다만 여래 등 정각자께서 광박엄정불퇴전륜법을 설해 주시길 바랍니다. 지금 이 회중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 백천 여러 천이 모두 수다함과 스다함과 아나함과 아라한과의 생각과 성문승과 비구승의 생각을 가지고 있습니다. 부디 세존께서 이들의 의심을 없애기 위해 어찌하여 수다함과 스다함과 아나함과 아라한과, 성문승과 비구승을 설하시는지 말씀해 주십시오.” 세존은 묵묵히 계셨다.

그때 존자 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 나는 밤중 후반에 명상으로 나와 자기 방에서 문수사리 방으로 갔는데, 방에 들어가려 할 때 멀리서 부처님 정사 곁에 만 개의 연꽃이 회전하며 둘러싸고 큰 음악과 찬송의 소리를 들었으며 그 연꽃들이 큰 광명을 내어 기타림과 사위국, 나아가 삼천대천세계에 두루 비추었습니다. 이러한 상은 무슨 선징입니까?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이것은 문수사리가 청한 법의 상서로운 징조이다.”

그때 아난이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 나는 밤중 후반에 방문 틈으로 빛이 들어오는 것을 보고 침상에서 일어나 방에서 나와 빛이 기타림을 비추는 것을 보았는데 해가 막 떠오르는 것 같았고 기타림에 큰 물이 가득 차고 그 물은 맑고 깨끗하며 흐림과 탁함이 없고 방과 정원이 모두 보이지 않았습니다. 이러한 상은 무슨 선징입니까?” 그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이것은 문수사리가 청한 광박엄정불퇴전륜법의 상서로운 징조이다.”

그때 세존께서 곧 아난에게 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

부처님의 길은 으뜸이 없고  
청정하여 더러움이 없네;  
문수 무외자여,  
지금 이와 같은 일을 묻네.

이 길은 분별 없고  
무루무희론이라네;  
문수 무외자여,  
지금 이와 같은 일을 묻네.

이 길은 무소유하여  
완전히 무생이라네;  
이곳에 머무르지 않으니,  
문수여 지금 물었네.

여기서 끝내 말하지 않으니  
출생과 여러 과가 없네;  
여래가 세상을 인도하며  
이 미묘한 말씀을 설하네.

보리는 음성 없고  
또 오고 가는 상도 없네;  
문수 무외자여,  
지금 이와 같은 일을 묻네.

비록 음성을 말하나  
그 성질은 얻을 수 없네;  
문수가 묻는 법은  
음성과 문자 없네.

음성은 바람 같아  
성질 없고 머무르지 않네;  
문수가 묻는 법은  
모든 음성에서 벗어났네.

아난아 잘 들으라,  
문수가 묻는 법은;  
여래의 미묘한 말씀,  
보리의 공을 설하네.

여래의 보리법은  
모두 공적이며 고요하네;  
어느 곳도 없고  
머무르는 곳도 없네.

보리는 허공 같아  
생도 없고 멸도 없네;  
또 오고 가는 상 없고  
오직 부처만이 나타내네.

허공 중에는  
어느 상도 없네;  
문수여 지금 묻는  
묘정한 보리법이네.

과거 현재 미래 부처님  
같이 이 보리를 설하네;  
보이는 법 아니며  
볼 수 있는 자도 없네.

이와 같은 법성상은  
음성으로 나타내네;  
법계와 보리는  
서로 보이지 않네.

청단 바라밀과  
계율 또한 그러하니;  
인욕을 정화하는 자가  
부처 보리를 나타내네.

정진을 정화하고  
선정 또한 그러하니;  
청혜 청지혜자,  
보리를 볼 수 있네.

편법을 정화하여  
신통의 저쪽에 이르니;  
무의지 무희자,  
소리로 보리를 설하네.

내가 말하는 삼승법은  
과가 다르다 이름하니;  
기호에 따라 듣고  
분별하여 설하네.

오탁세 중생은  
마음이 매우 약하니;  
부처 지혜를 두려워하여  
부처 보리를 향하지 않네.

네 번째 과를 이루어  
아라한이라 이름하네;  
성문에서 깨달은 자,  
이름하여 성문이라 하네.

나는 속박과 해탈 상을  
원인 인연 따라 다르게;  
이 연을 깨달으면  
모든 법을 볼 수 있네.

이름하여 아라한,  
또 비구라 부르며,  
무생법을 통달하여  
보살이라 이름하네.

공삼매 무작하며  
무상 무소유라네;  
이 해탈문에서  
열반에 들어가네.

과거 현재 미래에  
끝내 더러움 없으며;  
방소를 떠났으니  
이름하여 무위라 하네.

아난아 너는 알라,  
문수가 묻는 것은 심오하니;  
미묘한 말씀을 이해하며  
과를 분별하지 않네.

문수는 일승에 머물며  
모든 법을 분별하지 않네;  
이 때문에 부처님께  
과의 상을 묻는 것이네.

삼세는 모두 평등하며  
공적 무성상이라네;  
언어 음성에서 벗어나  
보리를 분별하지 않네.

문수가 교화하는  
여래 대보살은;  
이십 항하사,  
그 수 줄지 않네.

지금 내게 와서  
보살행을 듣고자 하며;  
또 삼승과  
여러 차별 상을 듣고자 하네.

문수 무외자는  
그 의심을 없애려 하니;  
이 때문에 지금 나에게  
과상과 승상을 묻네.

이것은 부처님의 위신이며  
본원력이라네;  
고통 받는 중생을 구하려  
삼승을 분별하여 설하네.

문수 무외자는  
간절히 청하여 나에게;  
오직 대법왕이여,  
보살의 행을 설하소서.

백천억 여러 천이  
부처 세존을 공양하며;  
모두 과의 상을 지니고  
이 의심을 없애고자 하네.

이제 이 사부대중이  
비구 등 모였으니;  
과의 음성을 지니고  
미묘한 말씀을 알지 못하네.

이 의심을 없애려 문수가  
지금 나에게 묻네;  
이 여러 인연으로  
보살들이 모였네.

광박엄정경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조