불설불명경 권 제팔

원위 천축 삼장 보리류지 역

“남무 보광명승왕불, 남무 과일체수미산왕불, 남무 보미류불, 남무 부동법불, 남무 견고개왕불, 남무 보공덕불, 남무 법사라미류불, 남무 취집지성불, 남무 지염화월왕불, 남무 용왕자재왕불, 남무 우담말화왕불, 남무 진금색왕불,

남무 증장법당왕불, 남무 선단파라광불, 남무 주법단지공덕칭불, 남무 견고의정진불, 남무 연진등불, 남무 정진보불, 남무 무변견고당불, 남무 최법칭불, 남무 법왕불, 남무 강복대중불, 남무 유광염화고산불,

남무 지승조불, 남무 재위덕연등불, 남무 무쟁무외불, 남무 지화성불, 남무 이륜성취불, 남무 묘신개불, 남무 승장엄왕불, 남무 사자좌선좌불, 남무 방월광화왕불.

또한, 사리불이여! 지금 남방의 부처님께 네가 한 마음으로 귀의해야 한다. 남무 법자재후불, 남무 사자분진왕불, 남무 초발심향자재사라불, 남무 나라연자재장미류승불, 남무 보산정진자재집공덕불, 남무 수제장불, 남무 성숙편칭불, 남무 공덕력사라왕불, 남무 대의불,

남무 묘성후분진불, 남무 묘성불, 남무 득일체중생의불, 남무 보지산불, 남무 법운후성불, 남무 무구광명불, 남무 향파두마정진왕성취불, 남무 광파파타불, 남무 공덕적불, 남무 인연광명불, 남무 무변공덕왕불, 남무 증장명단안불,

남무 사자성분진불, 남무 관법불, 남무 천력사자분진불, 남무 법화통불, 남무 경법청정불, 남무 견정진행분진불, 남무 자정진불, 남무 미류광불, 남무 공덕아니로불, 남무 정상단근불, 남무 환지불, 남무 지혜작불, 남무 불파광혜불, 남무 역혜불, 남무 우두발불,

남무 법견고환희불, 남무 견고의자재불, 남무 발사성취불, 남무 평등수미산면불, 남무 청정장불, 남무 일체중생자재불, 남무 지자재불, 남무 승업청정견불, 남무 선쾌분진불, 남무 무장무착정진불,

남무 세한자재불, 남무 광법행불, 남무 공덕성취불, 남무 불겁약성취불, 남무 성여의통불, 남무 여관법불, 남무 선단수단계불, 남무 경중계왕불, 남무 보명불, 남무 용왕자재성불, 남무 대지장엄불, 남무 무고독공덕불, 남무 아라모불, 남무 부멸장엄불,

남무 정공덕장엄불, 남무 자재상호단묘장엄칭불, 남무 행자재왕불, 남무 법화미류불, 남무 법성장엄불, 남무 원만족불, 남무 대사장엄불, 남무 천법무외불, 남무 유자재성취불, 남무 낙법분진불, 남무 적왕불, 남무 해탈왕불, 남무 견미류불, 남무 여의력뢰왕불, 남무 무장불월불,

남무 부찬탄세한승불, 남무 법왕결정불, 남무 보성숙운왕불, 남무 아사다보승불, 남무 법행자재불, 남무 지용명불, 남무 무변승보명불, 남무 명지분진왕불, 남무 명수가나가왕불, 남무 명증장혜불, 남무 법화통직심불,

남무 명조관불왕불, 남무 명쾌조광명정진통집불, 남무 명지진천불, 남무 명부착악승불, 남무 명승묘법불, 남무 명대지성지혜불, 남무 명견일체세한무외불, 남무 명견무외불, 남무 명성거불, 남무 여래행무량왕불.

또한, 사리불이여! 지금 서방의 부처님께 네가 한 마음으로 공경해야 한다. 남무 초광명화심조불, 남무 묘성수행후불, 남무 주승지칭불, 남무 보견불, 남무 작비작심화광불, 남무 법행연등불, 남무 보승불, 남무 지후칭왕불, 남무 범성환희후불, 남무 천안불, 남무 해향염불, 남무 천월자재장불,

남무 법속락행불, 남무 신현원광불, 남무 사자광안불, 남무 십력광명승불, 남무 지래불, 남무 무변정진승면불, 남무 대승성취법불, 남무 부공견불, 남무 불가진색불, 남무 관법지불, 남무 무방왕불, 남무 무변덕불, 남무 지찰법불, 남무 일체선근보리통불,

남무 무훼정진선사유분진왕불, 남무 상지승선주공덕불, 남무 지향승불, 남무 지승견시기왕불, 남무 묘공덕지불, 남무 법청정래불, 남무 부우법화후왕불, 남무 승상공덕불, 남무 개법문장불, 남무 조법동왕불, 남무 역왕선주법불, 남무 선택력득불, 남무 무변문견불,

남무 선화장엄불, 남무 불사견불, 남무 이진공덕왕불, 남무 이진억승불, 남무 대력반야분진왕불, 남무 법경상불, 남무 견차리성취불, 남무 일체지공덕승불, 남무 불락출공덕불, 남무 정진과정진자재산불, 남무 일체세한자재교량승불,

남무 시현단본유무진덕불, 남무 청정계공덕왕불, 남무 화엄작장엄불, 남무 독왕불, 남무 득대통원력불, 남무 후성속정진불, 남무 승신나라연지불, 남무 나라연불, 남무 보광아니로승불, 남무 보해염불,

남무 대해미류승왕불, 남무 초부탁천왕불, 남무 부주생계승공덕왕불, 남무 승혜불, 남무 허공락설무훼칭불, 남무 무비장칭불, 남무 천단본무천자재범증상불, 남무 선행견왕불, 남무 종종행왕불, 남무 노사나승공덕불, 남무 자재불, 남무 주화불,

남무 지선근성취성불, 남무 무장사지성취불, 남무 선결법불, 남무 법장엄관락설단본유법칭불, 남무 이보연등불, 남무 마하사유장불, 남무 불가사의왕불, 남무 자재억불, 남무 사자흉장불, 남무 지왕장엄불, 남무 자재근불, 남무 이성안불, 남무 선향불,

남무 부염불, 남무 법신불, 남무 파두마불, 남무 광계왕불, 남무 심선행칭불, 남무 법자재불, 남무 여의통관장불, 남무 연탐등왕불, 남무 세한의성취선단개법불, 남무 복덕승전불, 남무 선관법승불.

또한, 사리불이여! 지금 북방의 부처님께 네가 한 마음으로 귀의해야 한다. 남무 초승장산불, 남무 방광명불, 남무 무변지혜불, 남무 용화불, 남무 일체용분진용맹불, 남무 강복일체마불, 남무 법세한경상불, 남무 복덕장엄불, 남무 승파차산불, 남무 법래왕불, 남무 보장엄수행승불, 남무 불화성취불, 남무 보적성취불,

남무 일체성취칭불, 남무 삼세지승불, 남무 승위선주불, 남무 종종원광불, 남무 불퇴백승광불, 남무 분차라승불, 남무 탈단분일체사견불, 남무 득불안륜불, 남무 득일체불지불, 남무 대자비구호승불, 남무 사자지교량불, 남무 주소실제왕불,

남무 제선근복덕법성취불, 남무 대무구지불, 남무 지칭왕불, 남무 법파두마불, 남무 흥일체상불, 남무 수일체의법운불, 남무 대비류타불, 남무 만족정진실혜불, 남무 승광명불, 남무 부동법지광불, 남무 선단운왕불,

남무 부염파두마성불, 남무 법증상성왕불, 남무 전택법무훼화칭불, 남무 무구겁불, 남무 불가안목무구정진증상륜불, 남무 지자재칭불, 남무 무변의불, 남무 광위덕자재왕불, 남무 무변지분진무훼심불, 남무 욕법도선주불, 남무 일체생지불,

남무 강복마력견고의불, 남무 정진자재보왕불, 남무 위덕장불, 남무 견이리일체환희불, 남무 종종일불, 남무 대보불왕불, 남무 무염법왕불, 남무 성분묘보후불, 남무 불퇴정진시현불, 남무 장엄불국토왕불, 남무 지근본화불, 남무 부칭열반불,

남무 일체용마니장불, 남무 낙법자재불, 남무 득법상자재불, 남무 무변보공덕장불, 남무 청정화산불, 남무 대법왕구소마승불, 남무 일체진부진장불, 남무 화미류선불, 남무 허공지산불, 남무 지력왕불, 남무 무훼성지불,

남무 무변불성장불, 남무 지왕부진칭불, 남무 심혜분진왕불, 남무 자성청정지불, 남무 지자재법왕불, 남무 정견불, 남무 어견불, 남무 만족법향견불, 남무 인타라산무훼왕불, 남무 용월불, 남무 보자재사라왕불,

남무 견일체중생불, 남무 수주지광명왕불, 남무 각일체법불, 남무 지보법승불, 남무 정진자재의법장불, 남무 무훼산불, 남무 무염만불, 남무 방광명조불, 남무 미류력자재장불, 남무 염자재장불, 남무 성분묘각후불, 남무 정진자재미류적자재불,

남무 견무외공덕불, 남무 견용맹보불, 남무 견맹적정왕불, 남무 강복암미류산왕불, 남무 승장부신타리불, 남무 성성장불, 남무 보현타리불, 남무 법평등법신불, 남무 난승불, 남무 난가의불, 남무 부동불, 남무 묘성불,

남무 승성불, 남무 사라분진불, 남무 보승불, 남무 애견불, 남무 연등불, 남무 수미겁불, 남무 월광불, 남무 일광불, 남무 법계불, 남무 약수왕불, 남무 성숙불, 남무 각상불, 남무 수기불, 남무 애작불, 남무 무외작불, 남무 화보선단불, 남무 용공덕불, 남무 노사나불, 남무 무염불, 남무 무번뇌불,

남무 선래불, 남무 금색색불, 남무 무근본불, 남무 수미등불, 남무 가락견광불, 남무 능작광불, 남무 일체탁불, 남무 무염불, 남무 선정불, 남무 해탈불, 남무 화수불, 남무 법성불, 남무 선호성불, 남무 득의불, 남무 단애불, 남무 내외불, 남무 성취당불, 남무 범성불, 남무 묘성불, 남무 승성불,

남무 금강불, 남무 대통불, 남무 무외불, 남무 이일체번뇌불, 남무 이포불, 남무 이약약불, 남무 불가동불, 남무 낙해탈불, 남무 성취불, 남무 이족존불, 남무 일체종지불, 남무 상장엄불, 남무 불가량언불, 남무 불외언불, 남무 상상응언불, 남무 범중상응불, 남무 삼십천중상응불,

남무 자금색불, 남무 사결불, 남무 사라화불, 남무 금화불, 남무 구무두상불, 남무 정승불, 남무 일체통지불, 남무 불가상불, 남무 득일체법피안불, 남무 선주불, 남무 장엄상불, 남무 묘적불, 남무 사부라분진불, 남무 청정중생불, 남무 상향불, 남무 필경대비불, 남무 성취견불,

남무 상미소불, 남무 이탁불, 남무 백상공덕불, 남무 수순불, 남무 승장불, 남무 반야당불, 남무 보반야필경불, 남무 만족의불, 남무 관세자재왕불, 남무 대염취불, 남무 승공덕위덕불, 남무 범승천불, 남무 내보불, 남무 삼보제당불, 남무 승등불,

남무 선택원월승사라왕불, 남무 무염광명불, 남무 조암불, 남무 무외관불, 남무 낙설장엄불, 남무 무염월계두칭불, 남무 보상불, 남무 화장엄광명단본유작불, 남무 화분진불, 남무 무외지관불, 남무 사자분진제불, 남무 원리일체경포모수칭광불, 남무 가나가왕광명위덕불,

남무 관세음불, 남무 니미불, 남무 보화불, 남무 보산불, 남무 자재불, 남무 보정진일월광명장엄위덕갈성왕불, 남무 초발심념관일체의즉단번뇌불, 남무 단암삼매승왕불, 남무 보염불, 남무 대취불, 남무 선단향불, 남무 허공평등불, 남무 예배증상불, 남무 부동작불, 남무 관단향본환희불, 남무 이외불,

남무 선청정승불, 남무 광명왕불, 남무 불가강복당불, 남무 승일체불, 남무 문성승불, 남무 선비불, 남무 보고불, 남무 선해불, 남무 월고불, 남무 선견불, 남무 조현수승불, 남무 득성불, 남무 성취일체사불, 남무 산봉불,

남무 보보개장엄불, 남무 광광명왕불, 남무 보개희불, 남무 조현승불, 남무 낙일불, 남무 보현불, 남무 청정일체원위덕승왕불, 남무 공덕왕광명불, 남무 보광명불, 남무 보향불, 남무 선청정불.

사리불이여! 간략히 말하자면, 지금 여러 부처님을 말하는 것은 다 헤아릴 수 없다. 사리불이여! 동방의 항하사 세계, 남방의 항하사 세계, 서방의 항하사 세계, 북방의 항하사 세계, 상하 사위 항하사 세계, 그 모든 세계는 물가에서부터 정상에 이르기까지 미세한 티끌로 가득하다. 사리불이여! 네 생각에는 그러한 미세한 티끌의 수를 알 수 있겠느냐?” 사리불이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그와 같이 같은 이름의 석가모니 부처님이 지금 세상에 계시니, 내가 지금 뵈었다. 그 부처님의 어머니는 같은 이름의 마하마야, 아버지는 같은 이름의 수두단왕, 도시는 같은 이름의 가비라이며, 그 부처님의 첫 번째 비구 제자는 같은 이름의 사리불과 목건련, 시중드는 제자는 같은 이름의 아난타이다. 하물며 여러 가지 다른 이름의 어머니, 아버지, 도시, 제자, 시중드는 자들이 있겠느냐.

사리불이여! 그 여러 세계 중 어느 세계에 그 미세한 티끌이 붙어 있고 어느 세계에는 붙어 있지 않은지, 그 여러 세계가 미세한 티끌이 붙어 있거나 붙어 있지 않은 상태가 물가에서부터 정상에 이르기까지 있다.

사리불이여! 또 한 사람이 있어 그 미세한 티끌을 취한다. 그 미세한 티끌의 수는 네가 아는 부처님의 국토인 아승기억백천만나유타 세계보다 많아 그것을 한 걸음으로 삼는다. 사리불이여! 그 사람은 또 수많은 미세한 티끌의 세계를 한 걸음으로 넘어서, 백천만억 나유타 아승기겁을 걸어 한 티끌을 내린다. 이렇게 모든 미세한 티끌을 다 지나간다. 사리불이여! 그와 같은 여러 세계가 미세한 티끌이 붙어 있거나 붙어 있지 않은 상태로 가득 차 있고, 다시 십방 세계가 붙어 있다. 사리불이여! 이 세계를 넘어서도 미세한 티끌이 붙어 있거나 붙어 있지 않은 여러 세계가 물가에서부터 정상에 이르기까지 미세한 티끌로 가득하다.

사리불이여! 또 한 사람이 있어 그 미세한 티끌을 취하여, 네가 아는 미세한 티끌 수의 세계를 한 걸음으로 넘어서, 백천만억 나유타 아승기겁을 걸어 한 티끌을 내린다. 이렇게 모든 미세한 티끌을 다 지나간다.

또 한 사람이 있어 그 수많은 미세한 티끌의 세계를 취한다. 미세한 티끌이 붙어 있거나 붙어 있지 않은 상태로 물가에서부터 정상에 이르기까지 가득하다. 사리불이여! 네 생각에는 그 미세한 티끌의 수를 알 수 있겠느냐?” 사리불이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그 수많은 미세한 티끌의 수는 알 수 있으나, 그와 같은 이름의 석가모니 부처님과 어머니 마하마야, 아버지 수두단, 도시 가비라, 첫 번째 제자 사리불과 목건련, 시중드는 제자 아난타 그 부처님은 알 수 없다.

사리불이여! 다섯 번째, 여섯 번째, 일곱 번째, 여덟 번째, 아홉 번째, 열 번째 사람이 있다. 사리불이여! 또 열한 번째 사람이 있어 그 수많은 미세한 티끌 중 한 티끌을 취하여 열 방위로 나누어 여러 세계 미세한 티끌 수만큼 나눈다. 나머지 미세한 티끌도 모두 여러 세계 미세한 티끌 수만큼 나눈다. 사리불이여! 네 생각에는 그 미세한 티끌의 나눈 수를 알 수 있겠느냐?” 사리불이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “또 한 사람이 있어 그 수많은 미세한 티끌을 부처님 국토로 삼아 한 걸음으로 삼는다. 이렇게 빠르고 신통력으로 동방 세계를 무량무변겁 동안 걸어 한 티끌을 내린다. 동방은 이와 같은 미세한 티끌로 가득하며, 미세한 티끌이 붙어 있거나 붙어 있지 않은 상태로 물가에서부터 정상에 이르기까지 가득하다. 이와 같이 남방에서부터 십방까지도 물가에서부터 정상에 이르기까지 미세한 티끌로 가득하다. 사리불이여! 네 생각에는 그 미세한 티끌의 수를 알 수 있겠느냐?” 사리불이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그 수많은 미세한 티끌의 수는 알 수 있으나, 지금 세상에 계신 같은 이름의 석가모니 부처님과 어머니 마하마야, 아버지 수두단왕, 도시 가비라, 첫 번째 제자 사리불과 목건련, 시중드는 제자 아난타는 알 수 없다. 하물며 여러 가지 다른 이름의 부처님, 어머니, 아버지, 도시, 제자, 시중드는 자들은 더욱 알 수 없다.

사리불이여! 내가 수많은 미세한 티끌의 수만큼 겁을 머물며, 같은 이름의 석가모니 부처님을 말하는 것은 다 헤아릴 수 없다. 이와 같이 같은 이름의 연등불, 남무 같은 이름의 제바연불, 남무 같은 이름의 등광명불, 남무 같은 이름의 일체승불, 남무 같은 이름의 대칭불, 남무 같은 이름의 파두마승불, 남무 같은 이름의 비바사불,

남무 같은 이름의 시기불, 남무 같은 이름의 비사부불, 남무 같은 이름의 구류손불, 남무 같은 이름의 구나함불, 남무 같은 이름의 가섭불 등이 있다. 이와 같은 여러 다른 이름의 어머니부터 시중드는 자까지 지금 세상에 머물고 있으니, 너희들은 한 마음으로 공경하여야 한다.”

그때, 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 무상정등정각을 구하고자 한다면, 먼저 모든 죄를 참회해야 한다. 만약 비구가 사중죄를 범하였거나, 비구니가 팔중죄를 범하였거나, 식차모나, 사미, 사미니가 출가 근본죄를 범하였거나,

우바새가 우바새 중계율을 범하였거나, 우바이새가 우바이새 중계율을 범하였는데 참회하고자 한다면, 깨끗이 목욕하고 새 깨끗한 옷을 입으며, 육류와 매운 음식은 먹지 말아야 한다. 조용한 곳에서 방을 정돈하고, 여러 깃발과 꽃으로 도량을 장엄하며, 향과 진흙으로 그림을 그리고, 사십구 개의 깃발을 걸어,

부처님 좌석을 장엄하고 부처님 상을 안치하며, 여러 가지 향을 피운다. 침단, 침수, 훈륙, 다가라, 소건타 등 여러 가지 향과 가루 향, 바르는 향을 피우고, 이와 같은 여러 가지 묘향을 태우며, 여러 가지 꽃을 뿌린다. 큰 자비의 원을 일으켜 고통받는 중생을 구제하고, 미도자에게는 도를 얻게 하며, 미해자에게는 깨닫게 하며, 미안자에게는 안락을 주며, 미열반자에게는 열반을 얻게 한다. 낮과 밤으로 부처님의 본행과 고행을 생각하며, 무량겁 동안 받은 온갖 고난에도 피로와 싫증이 일어나지 않고, 무상정등정각을 구하기 위해 모든 중생에게 자신을 낮추어 종과 같은 마음을 낸다.

만약 비구가 사중죄를 참회한다면, 이와 같이 낮과 밤으로 사십구 일 동안 여덟 청정 비구에게 범한 죄를 고백한다. 칠 일에 한 번씩 고백하며, 진심으로 무겁게 뉘우치고 과거에 지은 죄를 참회하며, 한 마음으로 십방 여러 부처님께 귀의하고 이름을 부르며 절한다. 힘과 분량에 따라 이와 같이 진심으로 사십구 일을 채우면 죄가 반드시 소멸된다.

그 사람이 청정해졌을 때는 반드시 어떤 상이 나타난다. 깨어 있을 때나 꿈속에서 십방 여러 부처님과 그들의 기별을 보거나, 보살과 그들의 기별을 보며 도량에 가서 함께 동행하거나, 머리에 손을 얹어 죄를 소멸하는 상을 보여주거나, 자신이 큰 모임에 몸을 두고 여러 차례에 처하거나, 여러 설법하는 곳에 있거나, 여러 스승과 청정한 사문을 보며 도량에 가서 여러 부처님을 보여준다.

사리불이여! 만약 비구가 죄를 참회할 때 이런 상을 본다면, 그 사람은 죄가 깨끗이 소멸되어 마음에 미치지 않음을 알아야 한다.

만약 비구니가 팔중죄를 참회한다면, 비구의 법과 같이 사십구 일을 채우면 청정해져 마음에 미치지 않음을 얻는다. 만약 식차모나, 사미, 사미니가 근본 중죄를 참회한다면, 네 청정 비구와 비구니에게 위와 같이 이십일 일을 채우면 청정함을 알게 된다.

만약 우바새, 우바이새가 중계율 죄를 참회한다면, 삼보를 공경하는 마음을 내야 한다. 만약 사문을 만나면 공경하며 절하고, 어려운 만남이라 생각하면 도량에 청하여 여러 가지 공양을 올리고, 한 비구를 청하여 마음을 공경하여 범한 죄를 고백하고 진심으로 참회하며 한 마음으로 십방 여러 부처님께 귀의하고 이름을 부르며 절한다. 이와 같이 칠 일을 채우면 반드시 청정해져 마음에 미치지 않음을 얻는다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“보리도를 이루어 마군을 항복시키고,
자재로 도를 행하니 나무 아래에서,

무장애의 눈과 몸을 증득하여,
법계는 평등하여 허공과 같다.

십억 국토 미세한 티끌 수,
보살 제자 무리 둘러싸고,

일체 고요한 마음을 얻어,
선住 보현의 여러 행 중에 있다.

부처님의 몸과 상호 묘장엄하여,
여러 무량한 광명을 발하여,

십방 여러 국토를 두루 비추니,
여러 부처님의 불가사의한 힘이다.

부처님 국토가 모두 때 묻지 않고,
무량 묘색 청정으로 가득하며,

여러 부처님이 가진 뛰어난 일,
부처님의 신력으로 대중에게 보인다.

동방 세계 이름은 보당,
모든 때 묻음 멀리하여 묘장엄하고,

그곳에 자재한 보등불,
지금 현재 그 세계에 있다.

남무 동방 자재 보등불.

남방 포리등 국토,

청정 묘색 두루 엄정하여,

마니 청정운 여래,

지금 세상에 묘법 설한다.

남무 남방 마니 청정운불.

서방 무염 청정토,

이름은 안락 묘세계,

그 자재 부처 무량수,

보살 제자 현 둘러싸고,

남무 서방 무량수불.

북방 세계 이름 향등,

국토 청정 매우 장식하고,

무염광당 부처가 화현하여,

지금 자재한 도량에 계신다.

남무 북방 무염광당불.

유리광명 진묘색,

국토 청정 승장엄하며,

무훼광운 부처 여래,

지금 동북방에 계신다.

남무 동북방 무훼광운불.

광명조당 세계 중,

현견 만족 여러 보살,

자재 후성불 그곳에,

지금 동남방에 있다.

남무 동남방 자재 후성불.

종종 낙락불 세계,

마니 장엄 묘무염하며,

승묘지월 여수미,

현견 서남방에 있다.

남무 서남방 승묘지월불.

현견 서북방 여래,

미류광명 평등계,

그곳 대성 자재불,

제자 보살 무리 둘러싸고,

남무 서북방 대성 자재불.

하방 세계 자재광,

국토 청정 보염장,

광명묘륜 부공견,

부처님 지금 그 묘국토에 계신다.

남무 하방 광명묘륜 부공견불.

상방 세계 광염장,

그 세계 이름 청무염,

보안공덕 광명운,

현견 보리수 아래 앉아 있다.

남무 상방 보안공덕 광명운불.”

그때, 사리불 등 대중은 부처님의 신력으로 십방 과거, 미래, 현재 여러 부처님을 무량무변하게 보았다. 그때 사리불은 대중 가운데서 슬피 울며 눈물을 흘리며 부처님께 말씀드렸다. “희귀합니다, 세존이시여! 만약 선남자, 선여인이 무상정등정각의 마음을 일으키지 않는다면, 부처가 될 수 없습니다. 우리들은 옛날부터 썩은 풀과 같아 봄볕을 지나도 가을 열매를 맺지 못하였습니다.”

그때 혜명 사리불이 즉시 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 부디 십방에 계신 여러 부처님의 이름을 더 널리 설해 주십시오. 저희는 듣기를 즐깁니다.”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “네가 진심으로 귀 기울여 들으라. 내가 네게 말하겠다. 그 부처님 이름을 듣고 한 마음으로 공경하라. 사리불이여! 이 세계 동방에서 백천억 세계를 지나면, 부처님 세계 이름은 연등이며, 그 국토에 부처님 이름은 보집아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 남무 보집불.

사리불이여! 만약 선남자, 선여인이 그 부처님 이름을 듣고 진심으로 받아 지니고 기억한다면, 그 선남자, 선여인은 궁극적으로 칠각분 삼매를 얻고, 불퇴전 무상정등정각의 마음을 얻어 세간 육십겁을 초월한다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“동방 연등계,
부처님 이름 보집,
사람이 이름을 들으면,
세간 육십겁 초월하리.”

“사리불이여! 동방에 보집이라는 세계가 있고, 그 세계에 부처님 이름은 보승아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 남무 보승불.

만약 선남자, 선여인이 그 부처님 이름을 듣고 진심으로 받아 지니고 기억하며 독송하고 합장하여 절한다면, 만약 또 어떤 선남자, 선여인이 삼천대천세계의 진보를 만족하게 시주한다면, 매일 시주하여 백 세를 채운다 하더라도, 이러한 시주의 복덕은 앞서 진심으로 절하는 공덕의 백분의 일에도 미치지 못하고, 천분의 일에도 미치지 못하며, 십만분의 일에도 미치지 못하고, 심지어 셈할 수 없는 비유에도 미치지 못한다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“보집세계,
부처님 보승,
사람이 이름을 들으면,
시주 공덕 미치지 못하리.”

“사리불이여! 이 동방에서 팔백 세계를 지나면, 부처님 세계 이름은 향적이며, 그 세계에 부처님 이름은 성취노사나아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 만약 사람이 그 부처님 이름을 듣고 받아 지니고 독송하며 기억하고 절한다면, 세간 오백겁을 초월한다. 남무 성취노사나불.

사리불이여! 이 세계 동방에서 천 세계를 지나면, 이름은 수제발제이며, 그 세계에 부처님 이름은 노사나경상아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 만약 선남자, 선여인이 그 부처님 이름을 듣고 받아 지니고 독송하며 진심으로 기억하고 공경하여 절한다면, 삼악도를 벗어난다.” 남무 노사나경상불.

사리불이여! 이 동방에서 이천 세계를 지나면, 부처님 국토 이름은 무량광명공덕이며, 그 세계에 부처님 이름은 노사나광명아라호, 삼매삼불타라 하다. 만약 선남자, 선여인이 그 부처님 이름을 듣고 오체투지하며 깊이 공경하고 받아 지니고 독송하며 공경하여 절한다면, 그 사람은 세간 삼십겁을 초월한다. 남무 노사나광명불.

사리불이여! 동방에서 천 세계를 지나면, 부처님 국토 이름은 가락이며, 그 부처님 이름은 부동응공, 정변지라 한다. 만약 선남자, 선여인이 그 부처님 이름을 듣고 받아 지니고 독송하며 공경하여 절한다면, 그 사람은 궁극적으로 불퇴전 무상정등정각을 얻어 모든 마군이 움직이지 못한다. 남무 부동불.

사리불이여! 동방에서 천 세계를 지나면, 부처님 국토 이름은 불가량이며, 그곳에 부처님 이름은 대광명아라호, 삼매삼불타라 하며 지금 법을 설하고 있다. 만약 선남자, 선여인이 그 광명 부처님 이름을 듣고 받아 지니고 독송하며 공경하여 절한다면, 그 사람은 항상 일체 여러 부처 보살을 떠나지 않고, 궁극적으로 불퇴전 무상정등정각의 마음을 얻는다. 남무 대광명불.

사리불이여! 이 세계에서 동방으로부터 육십천 세계를 지나면, 국토 이름은 연등이며, 부처님 이름은 불가량성아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 만약 선남자, 선여인이 그 불가량성 부처님 이름을 세 번 부른다면, 그 사람은 궁극적으로 삼악도에 떨어지지 않고, 반드시 무상정등정각을 얻는다. 남무 무량성여래삼칭.

사리불이여! 또 그 세계를 지나 천 부처님 국토에 이르면, 세계 이름은 무진이며, 그곳에 부처님 이름은 아미타구사아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 만약 선남자, 선여인이 그 부처님 이름을 듣고 깊이 공경하며 받아 지니고 독송하며 공경하여 절한다면, 그 사람은 세간 십이겁을 초월한다. 남무 아미타구사불.

사리불이여! 또 이만 천 부처님 국토를 지나면, 세계 이름은 난승이며, 그곳에 부처님 이름은 대칭아라호, 삼매삼불타라 하다. 만약 선남자, 선여인이 그 부처님 이름을 듣고 합장하여 이렇게 말한다. 남무 대칭여래.

“만약 또 어떤 사람이 수미산 등 칠보를 매일 시주하여 백 년을 채운다 하더라도, 그 복덕은 이 부처님 이름을 듣고 절하는 공덕의 백분의 일에도 미치지 못하고, 심지어 셈할 수 없는 비유에도 미치지 못한다.

사리불이여! 또 삼천 세계를 지나면, 국토 이름은 광명이요, 부처님 이름은 보광명아라호, 삼매삼불타라 하다. 만약 선남자, 선여인이 그 부처님 이름을 받아 지니면, 세간 백 겁을 초월하여 불퇴전 무상정등정각을 얻는다. 만약 사람이 믿지 않고 그 이름을 듣지 못하면, 그 사람은 반드시 아비지옥에 떨어져 백 겁을 채운다. 남무 보광명불.

“사리불이여! 동방에서 만 국토를 지나면, 세계 이름은 광명조이며, 그곳에 부처님 이름은 득대무외아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 만약 선남자, 선여인이 그 부처님 이름을 듣고 받아 지니고 독송하며 공경하여 절한다면, 그 사람은 궁극적으로 대무외를 얻어 무량무변 공덕을 취득한다. 남무 득대무외불.

사리불이여! 제칠천 부처님 국토를 지나면, 세계 이름은 마니광명이며, 그곳에 부처님 이름은 연등화아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 만약 선남자, 선여인이 그 부처님 이름을 듣고 진심으로 공경하여 절하고 받아 지니면, 그 사람은 여래의 십력을 취득한다. 남무 연등화불.

사리불이여! 또 팔천 부처님 국토를 지나면, 세계 이름은 진실이며, 그 세계에 부처님 이름은 실성아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 만약 선남자, 선여인이 그 부처님 이름을 듣고 받아 지니고 진심으로 절한다면, 그 사람은 궁극적으로 사성제를 얻고, 궁극적으로 무상정등정각을 얻는다. 남무 실성불.

사리불이여! 또 이만 천 부처님 국토를 지나면, 세계 이름은 광명이요, 부처님 이름은 무변무구아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 만약 선남자, 선여인이 그 부처님 이름을 듣고 진심으로 믿고 받아 지니고 독송하며 공경하여 절한다면,

만약 또 어떤 사람이 삼천대천 세계 칠보를 시주한다면, 무구불 이름을 듣고 받아 지니는 공덕은 천만 분의 일에도 미치지 못하고, 심지어 셈할 수 없는 비유에도 미치지 못한다.

왜냐하면 중생의 죄근이 깊어 무구불 이름을 듣지 못하기 때문이다. 만약 선남자, 선여인이 이 여래 이름을 듣는다면, 그 사람은 한 부처님에게서 심은 선근도 아니고, 열 부처님에게서 심은 선근도 아니며, 백천만 부처님에게서 심은 선근이다. 그 사람은 세간 사십팔 겁을 초월한다. 남무 무변무구불.

사리불이여! 동방에서 구천 부처님 국토를 지나면, 세계 이름은 묘성이요, 부처님 이름은 월성아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 만약 선남자, 선여인이 그 부처님 이름을 듣고 받아 지니고 독송하며 진심으로 절한다면, 그 사람은 일체 공덕과 백법을 얻어 만월과 같고, 궁극적으로 무상정등정각을 얻는다. 남무 월성불.

사리불이여! 또 만 천 부처님 국토를 지나면, 세계 이름은 무외이며, 부처님 이름은 무변칭아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 만약 선남자, 선여인이 그 부처님 이름을 듣고 받아 지니고 독송하며 합장하여 이렇게 말한다. 남무 무변칭여래.

만약 또 어떤 사람이 칠보를 수미산처럼 시주하여 매일 이와 같이 백 년을 채운다면, 그 복덕은 부처님 이름을 듣고 절하는 공덕의 백분의 일에도 미치지 못하고, 심지어 셈할 수 없는 비유에도 미치지 못한다.

사리불이여! 또 천오백 부처님 국토를 지나면, 세계 이름은 연등이며, 부처님 이름은 일월광명아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 만약 선남자, 선여인이 그 부처님 이름을 듣고 받아 지니고 독송하며 무릎 꿇고 합장하여 오른쪽 무릎을 땅에 대고 세 번 이렇게 말한다. 남무 일월광명세존 삼칭.

그 사람은 속히 무상정등정각을 이룬다. 사리불이여! 또 삼만 부처님 국토를 지나면, 세계 이름은 무염이며, 부처님 이름은 무염광명아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 만약 선남자, 선여인, 천룡, 야차, 로살, 인간이 아닌 자가 그 부처님 이름을 듣는다면, 궁극적으로 불퇴전 무상정등정각을 얻고 악도에 들지 않는다. 남무 무염광명불.

사리불이여! 동방에서 만 천 부처님 국토를 지나면, 세계 이름은 백광명이요, 부처님 이름은 청정광명아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 만약 천룡, 야차, 인간이 아닌 자가 그 이름을 듣는다면 반드시 인간 몸을 얻고 탐진치 번뇌를 멀리한다. 만약 듣고 믿지 않는 자는 육십천겁 동안 대지옥에 떨어진다. 남무 청정광명불.

“사리불이여! 또 백 부처님 국토를 지나면, 세계 이름은 선덕이며, 부처님 이름은 일광명아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 만약 사람이 궁극적으로 청정한 마음으로 이 부처님 이름을 칭하면, 얻는 공덕은 해와 같고, 궁극적으로 모든 마군과 외도를 굴복시키며 세간 삼십겁을 초월한다. 남무 일광명불.

사리불이여! 또 육십천 부처님 국토를 지나면, 세계 이름은 주칠각분이며, 부처님 이름은 무변보아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 만약 사람이 그 부처님 이름을 듣는다면, 그 사람은 칠각분을 갖추고 중생을 뛰어난 보배 가운데 두어 무량 공덕을 성취한다. 남무 무변보불.

사리불이여! 또 오백 부처님 국토를 지나면, 세계 이름은 화경상이며, 부처님 이름은 화승아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 만약 사람이 그 부처님 이름을 듣고 신심으로 공경한다면, 그 사람의 모든 선법은 꽃처럼 피어나 밝아지고 세간 오십오 겁을 초월한다. 남무 화승불.

사리불이여! 또 백천억 부처님 국토를 지나면, 세계 이름은 원리일체우려이며, 부처님 이름은 묘신아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 만약 사람이 그 부처님 이름을 듣고 진심으로 공경하여 절하고 독송하며 받아 지닌다면, 그 사람은 반드시 모든 장애를 멀리하고 악도에 들지 않으며 무량겁을 초월한다. 남무 묘신불.

사리불이여! 또 나유타 부처님 국토를 지나면, 세계 이름은 평등이며, 그곳에 부처님 이름은 법광명청정개부련화아라호, 삼매삼불타라 하여 지금 법을 설하고 있다. 만약 사람이 그 여래 이름을 듣고 받아 지니고 잊지 않는다면, 영원히 삼악도를 떠난다. 남무 법광명청정개부련화불.

사리불이여! 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이새가 죄를 참회하고자 한다면, 깨끗이 목욕하고 새 깨끗한 옷을 입으며, 방을 청정하게 정돈하고 높은 좌석을 깔고 부처님 상을 안치하며, 이십오 개의 깃발을 걸고 여러 가지 꽃과 향을 공양하며, 이 이십오 부처님 이름을 독송하며, 낮과 밤 여섯 시에 참회하여 이십오 일을 채우면 사중팔금 등의 죄를 소멸한다. 식차모나, 사미, 사미니도 이와 같다.”

그때 사리불이 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 부디 과거 일곱 부처님의 이름과 수명을 널리 설해 주십시오. 저희는 갈망하여 듣기를 즐깁니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “잘 들으라! 잘 들으라! 지금 네게 말하겠다. 사리불이여! 과거 구십일 겁 전에 부처님 이름은 비바사여래였다. 과거 삼십 겁 전에 부처님 이름은 시기여래였다. 그 겁 중에 또 비사부여래가 있었다. 그 이후 무량무수 겁 동안 부처님이 없었다. 지혜겁 중에 네 부처님이 있었다. 구류손불, 구나함목니불, 가섭불, 나의 석가모니불이다.

비바사불의 수명은 팔십천겁, 시기불의 수명은 육십천겁, 비사부불의 수명은 이천겁, 구류손불의 수명은 십사소겁, 구나함목니불의 수명은 삼십소겁, 가섭불의 수명은 이십소겁, 나 석가모니불은 지금 가장 짧은 수명 백 년이다.

비바사불, 시기불, 비사부불은 사리계 출생이다. 구류손불, 구나함불, 가섭불은 바라문계 출생이다. 사리불이여! 나 석가모니불은 사리계 출생이다. 비바사불, 시기불, 비사부불 이 세 부처님은 구린성씨이다. 구류손불, 구나함목니불, 가섭불 이 세 부처님은 가섭성씨이다. 사리불이여! 나 석가모니불은 구담성씨이다.

비바사불은 파타라수 아래에서 무상정등정각을 얻었다. 시기불은 분타리수 아래에서 무상정등정각을 얻었다. 비사부불은 살라수 아래에서 무상정등정각을 얻었다. 구류손불은 우두발수 아래에서 무상정등정각을 얻었다. 구나함목니불은 시리사수 아래에서 무상정등정각을 얻었다. 가섭불은 니구율수 아래에서 무상정등정각을 얻었다. 사리불이여! 나 석가모니불은 아설타수 아래에서 무상정등정각을 얻었다.

비바사불은 삼집성문, 시기불은 삼집성문, 비사부불은 전집성문, 구류손불은 일집성문, 구나함목니불은 일집성문, 가섭불은 일집성문이다.

사리불이여! 나 석가모니불은 일집성문이다. 비바사불의 첫 번째 성문 제자는 이름이 길사, 두 번째는 간차이다. 시기불의 첫 번째 성문 제자는 이름이 승, 두 번째는 자재이다. 비사부불의 첫 번째 성문 제자는 이름이 성숙, 두 번째는 상이다.

구류손불의 첫 번째 성문 제자는 이름이 질, 두 번째는 역이다. 구나함목니불의 첫 번째 성문 제자는 이름이 활단치, 두 번째는 비두라이다. 가섭불의 첫 번째 성문 제자는 이름이 수나, 두 번째는 파라타이다. 사리불이여! 나 석가모니불의 첫 번째 성문 제자는 이름이 사리불, 두 번째는 목건련이다. 위 두 사람은 앞은 지혜 제일, 뒤는 신통 제일이다.

비바사불의 시중드는 자 이름은 무우, 시기불의 시중드는 자 이름은 이외, 비사부불의 시중드는 자 이름은 적, 구류손불의 시중드는 자 이름은 지, 구나함문니불의 시중드는 자 이름은 친, 가섭불의 시중드는 자 이름은 가부이다. 사리불이여! 나 석가모니불의 시중드는 자 이름은 환희이다.

비바사불의 아들은 이름이 성음, 시기불의 아들은 이름이 불가량, 비사부불의 아들은 이름이 선지, 구류손불의 아들은 이름이 상, 구나함문니불의 아들은 이름이 승, 가섭불의 아들은 이름이 도사이다.

사리불이여! 나 석가모니불의 아들은 이름이 라후라이다. 비바사불의 아버지는 이름이 반두, 어머니는 반두의지, 도시는 반두이다. 시기불의 아버지는 이름이 구나, 어머니는 승, 도시는 아루나발제이다. 비사부불의 아버지는 이름이 아루나천자, 어머니는 상의, 도시는 수의이다. 구류손불의 아버지는 바라문종이며 이름은 공덕, 어머니는 광, 그 천자는 무외이며 도시는 무외이다.

구나함문니불의 아버지는 바라문종이며 이름은 화단대덕, 어머니는 난승, 천자는 장엄이며 도시도 장엄이다. 가섭불의 아버지는 바라문종이며 이름은 정덕, 어머니는 선재, 천자는 지사이며 도시도 지사이다. 지금의 바라나시성이 그곳이다. 사리불이여! 나의 아버지는 이름이 수두단왕이며, 어머니는 마하마야이며, 도시는 가비라이다.

사리불이여! 너는 나의 본 스승인 석가모니불을 공경해야 한다. 남무 칭묘불, 남무 강복일체불, 남무 연등광불, 남무 무외불, 남무 법승불 등과 같이, 처음 한 대 아승기겁에 팔십억 부처님이 있었으며, 마지막 부처님 이름은 석가모니불이다. 두 번째 아승기겁 초에는

남무 보승불, 남무 연등불, 남무 묘성불, 남무 승성불, 남무 선견불, 남무 선안불, 남무 지제라타불, 남무 사자불, 남무 무외불, 남무 자재불, 남무 불위불, 남무 선안불, 남무 선산불, 남무 선의불, 남무 선단불, 남무 강복열불, 남무 강복암불, 남무 사자불,

남무 분진불, 남무 묘성불, 남무 무량위덕불, 남무 정덕불, 남무 염불, 남무 견제일의불, 남무 석가모니불, 남무 묘행승불, 남무 묘적정불, 남무 묘신불, 남무 공덕불, 남무 범명불, 남무 월불, 남무 강자재불, 남무 조산불, 남무 인타라재불.

이것이 두 번째 대 아승기겁에 있었던 칠십이억 부처님이며, 공경해야 한다. 사리불이여! 대력불, 남무 대정진불, 남무 정덕불, 남무 대명불, 남무 양염불, 남무 또 석가모니불, 남무 대용불, 남무 대위덕불, 남무 견행불, 남무 선단불, 남무 보산불, 남무 인타라당불, 남무 무외작불, 남무 부루나불,

남무 보계불, 남무 파두마승불, 남무 묘승불, 남무 무염불, 남무 여광명불, 남무 강복원불, 남무 파시타불, 남무 대당불, 남무 파라타불, 남무 필사불, 남무 성숙불, 남무 비바사불, 남무 시기불, 남무 구린불, 남무 비사부불, 남무 능작광명불.

불명경 권 제팔

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조