불설사배경(佛說四輩經)  
서진 월지국 삼장 축법호(西晉月氏國三藏竺法護) 번역

들으니 이러하였다.  
어느 때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다. 그때 사배(四輩) 제자들인 천제(天帝), 용(龍), 귀신(鬼神), 질량신(質諒神) 모두 기수원에 와서 부처님의 발에 머리를 조아리고, 다시 본래 자리로 돌아가 앉았다. 부처님께서 제자들에게 말씀하셨다.  
“내가 지금 설하는 경법은 모두 각자가 그 뜻을 지켜 행할 수 있도록 가르침이다. 말세에 독독한 때가 오면, 사배 제자들이 출가하든 재가하든 도를 닦을 때, 모두가 색욕에 미혹되어 취한 듯 하여 부처님의 경법을 더 이상 따르지 않고, 오로지 어리석은 자기 생각만을 고집하여 내 도가 희박해지고 세상 사람들이 내 도를 비방하고 헐뜯게 하리니, 이는 바로 이 제자들의 교만함 때문일 것이다.”  
학로자(鶖鷺子)가 옷을 정돈하고 두 손을 모아 일심으로 부처님의 사배경 설법을 들었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“말세에 남자가 출가하여 머리를 깎고 도를 닦는 자는 첫째로 애욕을 끊고 대승을 뜻하며 항상 자비와 희락으로 보호하는 마음을 주로 삼아야 한다. 망상 행위를 버리고 모든 기어 다니고 날아다니는 생명을 몸과 다름없이 여기며, 함부로 성내거나 미워하지 말아야 한다. 깊이 깨달아 항상 밝은 지혜로써 권선하여 어둠을 깨뜨리고 무극에 들어가게 하며, 계율과 덕행으로 마음의 더러운 병을 없애고 세속의 헛된 일을 하지 말아야 한다. 이를 행하는 자는 출가할 수 있으며 도사라 이름한다. 다만 내 법에 의지하여 출가함을 믿음으로 삼고 도에 전념하지 않으면, 천한 자가 도에 의지해 스스로 살아가게 되어 아무 이익이 없으며, 다만 자기 뜻을 내세워 남을 가르치며 경박하고 희롱하는 태도를 보이고 스스로 살피지 않아 존법이 희박해지고 세상 사람들이 믿지 않게 되니, 이는 내 출가 제자의 법이 아니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“여자가 출가하여 머리를 깎고 도를 닦아 애욕을 끊으려면 반드시 정진하여 고요한 곳에 머물러야 하며, 출가한 남자와 같은 절에 머물지 말아야 한다. 스승을 만나 법을 받을 때는 반드시 동류가 있어야 하며 혼자 가서 받지 말아야 한다. 항상 밤에 나가고 아침에 돌아와야 하며, 함부로 절을 나가 머물지 말아야 한다. 여성에게만 법을 가르치고 남자에게는 가르치지 말아야 한다. 입는 옷은 비단이나 화려한 색채, 향료를 쓰지 말아야 하며, 경박한 말과 희롱하는 말, 재물과 보물을 탐내지 말고 계행을 청정히 하여 출가 도인이라 이름한다. 만약 경박한 말과 희롱하는 말, 미리 웃음 짓고 마음이 고요하지 못하며 행위와 뜻이 더럽고, 악한 말과 욕설, 경박하고 절제하지 못하며 고집스럽고 자만하여 스스로 살피지 않는 자는 출가하였어도 천한 자로서 출가 제자가 아니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“남자가 도에 뜻을 두었으나 출가하지 못하는 자는 애욕 속에 있으니 오계와 월6재를 지켜야 한다. 첫째로 부모에게 효도하고 집안을 다스리며 자식을 양육하고 아침저녁으로 향을 피우고 등을 밝히며 삼존께 머리 숙여 절하며, 모든 방향에 참회하고 사배를 공경하며 교만하거나 경박하지 말아야 한다. 탐욕과 인색을 떠나 항상 진실한 마음으로 세상을 속이지 말고 세속의 아내와 여인과 함께 앉거나 같은 자리에서 머물지 말며, 행보를 함께하거나 같은 방에 있으나 다른 침상에 머물러야 한다. 네 가지 일을 제거하고 네 가지 마음으로 모든 것을 두루 살펴야 한다. 노인은 중부모처럼 여기고 젊은 이는 형제나 자식처럼 여기며 항상 밝은 지혜의 법약으로 모든 병을 씻어내고 함부로 성내거나 욕설하지 말아야 한다. 항상 무극의 방편으로 세상을 권선하여 대승에 들어가게 하며, 신학자가 깊고 오묘한 경의를 말하지 말고 망상과 집착을 없애는 데 힘써야 한다. 화려한 옷을 입지 말고 세속의 아내와 여인과 희롱하는 말과 행동을 하지 말며, 왕래하며 보답하고 인연을 맺어서는 안 된다. 이런 자를 청정 도인이라 한다. 만약 청정하지 못하고 탐욕과 재물과 색욕에 빠지며 세속에서 화려한 옷을 입고 서로 자랑하며 악한 눈길과 경박한 말과 미리 웃음 짓고 자기와 같은 법이라 속이며 아름다운 말을 하여 겉으로는 청정하고 허무한 듯하나 속으로는 탐욕을 품고 재물을 쌓아 자신을 부양하며 아내와 자식과 함께 살면서 부처님과 경전을 업신여기고 더 이상 공부하지 않고 외도(外道)의 술책을 익히며 세상 약초를 써서 치료하고 부적과 주문으로 병을 고치며 외도의 술책에 얽매여 재물에 매여 윗사람과 아랫사람을 속이고 도를 지키지 않는 자들은 장차 모두 이런 자들로부터 비롯될 것이다. 그러므로 이는 내 법을 배우는 제자가 아니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“여자가 도에 뜻을 두었으나 출가하지 못하고 애욕 속에 있으면서 도를 좋아하는 자는 오계와 월6재를 지켜야 한다. 부모와 시부모, 처가 식구, 남편을 효도하고 아들과 하인에게 매질하거나 욕하지 말며, 함부로 다른 집에 가서 머물지 말고 세속 남자와 말하거나 희롱하거나 웃지 말아야 한다. 함부로 성내거나 욕설하지 말고 악한 말을 하지 말며 남을 헐뜯거나 남의 아들, 아내, 하인 등의 과오를 드러내지 말아야 한다. 항상 도를 전념하여 으뜸으로 삼고 세속 평범한 사람에게 법을 말하거나 얼굴을 보이지 말며 남자와 다투지 말고 남자를 가르치지 말며 세속의 길흉화복과 재난을 말하지 말아야 한다. 교만하거나 자만하지 말고 낮과 밤 세 번 향을 피우고 삼존께 절하며 모든 방향에 참회하고 경전을 받아 행하며 자주 스스로 권면해야 한다. 탐욕과 재물을 바라지 말고 남편을 시기하지 말며 스스로 천한 여자로 여기고 남자로 태어나 복을 받기를 원하며 상천궁에 올라 자연을 관찰할 수 있다. 이것이 청정 신실한 여자가 도를 배우는 법이다. 만약 효도하지 않고 교만하며 시부모를 미워하고 남편을 시기하며 매질하고 하인을 욕하며 악행을 저지르면 이는 원한과 분노를 품고 독한 마음으로 남을 해치는 자이다. 이런 자는 불법을 배우는 여제자가 아니다.”  
부처님께서 제자들에게 말씀하셨다.  
“마음을 청정히 하고 몸과 입을 잘 지키며 항상 네 가지 마음으로 중생을 이롭게 하여 도의 보배인 지혜와 은혜를 모두에게 베풀어 부처님의 가르침을 따르라. 반드시 세상을 건널 수 있을 것이다.”  
모든 제자가 부처님의 설법을 듣고 기뻐하며 받들어 행하고 예배한 후 떠났다.  

불설사배경  
임인년(壬寅年) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 명령으로 새겨 조성함.