불설십지경 권제오

대당 우전 삼장 시라달마가 북정 용흥사에서 번역

보살 현전지의 여

“오직 모든 부처님의 제자들이여! 보살이 이 현전지에 머무를 때, 마음에 상하지 않는 기쁨이 더욱 완전해진다. 확정된 기쁨, 현명하고 선한 기쁨, 깊고 심오한 기쁨, 물러서지 않는 기쁨, 쉬지 않는 기쁨, 티끌 없는 기쁨, 한없는 기쁨, 지혜를 구하는 기쁨, 방편과 지혜에 상응하는 기쁨 모두 완전하게 얻어진다. 이에 보살은 이러한 여러 기쁨을 따라 부처님의 깨달음에 순응하여 여러 이론에 맞서 정진하며 물러서지 않고 지혜의 땅에 들어간다. 성문과 독각승의 땅을 버리고 한결같이 확정적으로 부처님의 지혜로 나아가며, 마군과 원적, 번뇌가 현재 작용하더라도 빼앗지 못한다. 선하게 보살의 지혜 광명 속에 머무르며, 공(空), 무상(無相), 무원(無願)의 법을 잘 닦아 수행한다. 항상 방편과 지혜의 관찰에 상응하여, 방해되는 잡다한 번뇌를 일으키지 않고 보리의 분법을 이끌어낸다. 보살이 이 현전지에 머무를 때, 지혜가 저쪽에 이르러 머무름이 증상하며, 제삼의 용맹하고 순한 지혜를 증득한다. 모든 법에 대해 이치에 따라 순종하여 거스르지 않기 때문이다.

보살이 이 현전지에 머무를 때, 광대한 견해와 원력으로 많은 부처님, 백 부처님, 천 부처님, 백천 부처님, 백천나유다 부처님, 구지 부처님, 백구지 부처님, 천구지 부처님, 백천구지 부처님, 백천구지나유다 부처님을 현견한다. 보살은 이들 여래, 응공, 정등각을 본 후, 광대하고 증상된 기쁨으로 공경하고 존중하며 시봉하고 공양하며, 의복과 음식, 침구, 병환에 필요한 약과 여러 생계 도구를 바치고, 보살의 여러 묘한 즐거움을 공양한다. 승가 중에 공경을 행하며, 이 선근을 무상정등보리에 회향한다. 간절히 부처님 여래를 시봉하고 공경하며, 희귀한 마음으로 정법을 듣고, 들은 후에는 받들어 지키며, 어지럽지 않은 등지혜 광명을 가지고 수행하며 견고한 바른 행을 기억하여 잊지 않고, 더욱더 여래의 법장에 들어간다. 이와 같이 보살이 이 제육 현전지에 머무를 때, 무량겁 동안 이 선근이 더욱 성하고 더욱 청정해지며, 무량 백겁, 무량 천겁, 무량 백천겁, 무량 백천나유다겁, 무량 구지겁, 무량 백구지겁, 무량 천구지겁, 무량 백천구지겁, 무량 백천구지나유다겁 동안 이 선근이 더욱 성하고 더욱 청정해진다.

오직 모든 부처님의 제자들이여! 마치 금 장인이 단련한 금으로 장엄구를 만들고, 유리보옥으로 장식하고 틈을 메워 더욱 빛나고 더욱 청정해지는 것과 같다. 오직 모든 부처님의 제자들이여! 보살이 이 현전지에 머무를 때, 이 선근 또한 방편과 지혜에 따라 생각하고 살펴 더욱 성하고 더욱 청정해지며, 점점 소멸하여 능히 빼앗기지 않는다. 또 모든 부처님의 제자들이여! 마치 달빛이 중생의 몸을 기쁘게 하여 사방 바람이 돌면서도 끊어지지 않는 것과 같다. 오직 모든 부처님의 제자들이여! 보살이 이 현전지에 머무를 때, 이 선근 또한 무량 백천구지나유다 중생의 번뇌 불꽃을 소멸하여 사방 마군의 길이 끊지 못한다. 그리하여 십종 바라밀다 지혜로 저쪽에 이르러 증상하며, 나머지 저쪽에 이르는 것은 힘과 분량에 따라 수행하되, 수행하지 않는 것이 아니다.

오직 모든 부처님의 제자들이여! 이것이 간략히 말한 보살 제육 현전지이다. 보살이 이 땅에 머무를 때, 여러 번 화생하여 묘한 변화 천왕이 되어 자유롭게 중생을 선하게 변화시키며, 교만을 완전히 멸한다. 항상 모든 성문이 묻는 어려움에 빼앗기지 않고, 중생으로 하여금 연기법에 증득하게 한다. 모든 행위는 혹은 시주, 혹은 사랑스러운 말, 혹은 이익을 행함, 혹은 협력함에 의한 것이며, 이 모든 것은 부처님의 뜻, 법의 뜻, 승가의 뜻, 보살의 뜻, 보살행의 뜻, 저쪽에 이르는 뜻, 여러 지의 뜻, 부처님의 힘의 뜻, 두려움 없는 뜻, 부처님과 함께하지 않는 뜻에 어긋나지 않으며, 심지어 모든 행상의 묘하고 뛰어난 지혜에 상응하는 모든 지혜의 뜻을 벗어나지 않는다.

항상 다음과 같이 서원한다. ‘나는 모든 중생 가운데서 으뜸이 되고, 뛰어나고, 특별하고, 묘하며, 미묘하며, 상위이며, 무상하며, 인도자이며, 장수이며, 대장이며, 스승이 되어, 마침내 모든 지혜의 의지처를 얻으리라.’ 만약 이러한 정진을 즐겨 일으키면, 이 정진으로 한 순간, 찰나, 순간에 보살 백천구지나유다 삼매에 들어가 백천구지나유다 여러 부처님을 볼 수 있으며, 그 부처님의 가피를 모두 해탈한다. 백천구지나유다 여러 세계를 움직일 수 있고, 백천구지나유다 여러 부처님의 극락 세계에 갈 수 있으며, 백천구지나유다 여러 세계를 비추고, 백천구지나유다 여러 중생을 성숙하게 하며, 백천구지나유다 여러겁을 살고, 앞과 뒤의 경계에서 각각 백천구지나유다 여러겁에 들어가며, 백천구지나유다 여러 법문을 잘 생각하고 분별하며, 백천구지나유다 여러 몸을 나타내고, 몸마다 백천구지나유다 여러 보살의 수행가족이 둘러싼다. 이와 같이 보살은 서원력이 있으므로, 뛰어난 서원으로 인해 모든 놀이, 몸, 광명, 신통, 눈, 경계, 음성, 행위, 장엄, 뛰어난 해탈, 행한 모든 것들이 백천구지나유다 여러겁 동안 변하지 않고 헤아릴 수 없다.”

그때 금강장 보살이 이 뜻을 다시 설하고자 하여 다음과 같은 게송을 말하였다.

보살이 이미 다섯 번째 지를 깨끗이 닦아,

법을 무상, 무자성으로 관찰하니,

일어나지 않고 태어나지 않는 항상 고요함,

본성은 청정하여 허튼 말 없네.

취하고 버림도 없고, 환영과 같으며,

유와 무가 둘이 아니고 분별을 떠나니;

법성에 순응하여 이와 같이 관찰하여,

이 지혜로 여섯 번째 지에 들어가네.

용맹하고 순한 지혜를 갖추어,

세상과 중간의 생멸상을 관찰하니;

내 집착으로 세상과 중간이 생겨,

내 집착이 없으면 세상도 없다네.

인연생 공을 이치대로 통달하여,

가짜 세워진 화합 작용을 깨닫네;

무작용, 무수용, 무명자,

모든 행위는 구름처럼 두루 일어나네.

진리에는 무지와 무명 없고,

어리석음이 지은 업의 과보는 행이라네.

생시의 초심을 식이라 하며,

함께 생긴 나머지 온갖 것은 색이라네.

이것이 증장이라 하여 여섯 처라 하며,

삼화라 하여 촉과 함께 생긴 수라네.

기쁨과 수용을 사랑이라 하며 애가 더해지네,

번뇌 있는 업이 있어, 온갖 온이 생겨나네.

온이 익어 노년이라 하고, 온이 무너져 죽음이라 하니,

순수한 큰 고통의 무리라 하네.

삼계는 오직 마음뿐임을 깨달아,

열이생지 모두 마음에 의존하네;

생사도 모두 마음이 지어내니,

만약 마음이 멸하면 생사도 끝나네.

무명이 지은 것은 두 가지,

인연으로 미혹되어 행과 인연이라네;

이와 같이 늙음과 죽음까지,

이 고통은 끝이 없네.

무명 인연은 온갖 행이며,

끊어지지 않고 도와 이루어지네;

이 무명 없으면 모든 행 끊어지고,

도움이 없으면 나머지도 그러하네.

어리석음, 애착, 집착은 번뇌의 흐름,

행과 유는 업이며 모두 고통이라네;

무명과 행은 과거이고,

식에서 수용은 현재이며,

애착, 집착, 유는 미래의 고통이라네,

관찰하여 끊는 것이 고통의 경계라네.

행이 여섯 처에 이르니 행고라 하고,

촉과 수용이 증장하여 고통이라 하며,

나머지 유지는 파괴의 고통이라네,

무아와 삼고의 소멸을 본다면.

인연으로 행 등이 일어나,

인연이 끊어지면 본성은 공이라네;

무명이 인연이 되어 속박을 낳고,

인연을 떠나 속박을 끊으면 제거되네.

무명을 따라 여러 존재가 일어나고,

따르지 않으면 존재도 끊기네;

이로써 존재와 무가 그러하니,

열 가지 생각 마음이 집착을 떠나네.

유지의 상속은 한 마음에 모이고,

자업은 떠나지 않고 삼류도 함께하네;

삼시와 삼고가 인연으로 생겨,

연속하여 묶이고 일어나고 멸하며 끝없네.

이와 같이 두루 인연생 행을 관찰하여,

무작용, 무수용, 무자성이라네;

환영, 꿈, 빛과 그림자 같고,

어리석은 이가 태양 불꽃을 쫓는 것 같네.

이것을 관하여 공의 해탈문에 들어가,

인연성을 깨닫고 무상을 들어가네;

그 허망함을 알고 소원이 없으며,

오직 자비로 중생을 구제하네.

대사는 수행하여 해탈문을 깨닫고,

큰 자비를 더하여 부처님의 법을 구하네;

유위는 화합으로 생겨나며,

뜻과 기쁨이 확정되어 부지런히 정진하네.

공허를 증득하고 등지를 갖추어 백만을 이루며,

무상과 무원이 또한 그러하네;

반야와 순한 마음이 모두 증상하여,

해탈의 지혜를 이루어 완전하네.

또한 마음의 기쁨으로 많은 부처님께 공양하며,

부처님의 가르침 속에서 도를 닦네;

부처님의 법장을 얻어 선근을 증장하며,

금과 유리로 장식한 것과 같네.

달빛처럼 청량하여 여러 사물을 덮고,

사방 바람이 닿아도 끊어지지 않네;

이 성스러운 것은 사방 마군의 길을 초월하여,

세상의 번뇌 열기를 멈추게 하네.

이곳에 머물며 여러 번 화생하여 선화왕이 되고,

중생을 교화하여 아만을 없애네;

모든 행위는 일체 지혜를 구하며,

성문도의 길을 초월하였네.

이 땅에서 정진하여 백천구지 삼매를 얻고,

무량 부처님을 보며,

성문과 독각은 알지 못하네;

이와 같이 보살 제육 지를 내가 부처님의 제자로서 설하였다.

보살 현전지 제육 끝

보살 원행지 제칠

그때 대중의 마음이 기뻐하여,

보배를 흩뿌려 구름을 이루어 하늘에 머물렀다;

온갖 묘한 음성을 두루 내어,

가장 뛰어나고 청정한 자에게 말하였다.

‘승의 지혜를 깨닫고 자유로우며,

수많은 공덕을 이루었네;

인간 가운데 연꽃처럼 집착 없고,

중생을 이롭게 깊은 행을 펼치네.’

자재천주가 하늘에 있어,

큰 광명을 내어 부처님의 몸을 비추고;

또 가장 뛰어난 묘한 향기 구름을 흩뿌려,

근심과 번뇌를 없애는 자를 두루 공양하네.

그때 대중이 모두 기뻐하여,

큰 소리를 내어 함께 찬탄하였다.

‘우리가 이 땅의 공덕을 들었으니,

이미 큰 선익을 얻었도다.’

천녀들이 그때 마음이 즐거워,

경쟁하여 천만 가지 악기를 연주하며;

모두 여래의 신력으로 인해,

소리 속에서 함께 이와 같이 말했다.

‘위엄과 고요함이 가장 뛰어나,

어려운 세상도 조화롭게 다스리네;

모든 세상을 초월하여,

세상에서 묘한 도를 펼치네.

비록 여러 몸을 나타내지만,

몸은 하나하나가 무소유임을 알네;

교묘히 음성과 말을 통해 법을 설하며,

문자와 음성 상을 취하지 않네.

백천 여러 나라에 가서,

상으로 부처님을 공양하네;

지혜와 자유로움에 집착 없으며,

나의 부처국에 태어나지 않네.

비록 부지런히 중생을 교화하나,

이미 모든 마음을 떠났네;

비록 광대한 선을 닦았으나,

선법에 집착하지 않네.

모든 세상을 보니,

탐욕, 진심, 어리석음의 불이 항상 타오르네;

모든 생각을 떠나,

큰 자비와 정진력을 일으키네.’

모든 천과 천녀가,

여러 공양과 찬탄을 마치고;

모두 함께 잠시 침묵하며,

인간 존자를 우러러 법을 듣고자 하였다.

그때 해탈월 보살이 다시 청하였다.

‘이 대중의 마음이 청정하니,

제칠 지의 모든 행상을

오직 부처님의 제자가 설해 주길 바랍니다.’

그때 금강장 보살이 모든 보살에게 말하였다. “오직 모든 부처님의 제자들이여! 만약 이 보살이 제육 지에서 닦은 지혜의 길이 완전하여 제칠 지에 들어가고자 한다면, 열 가지 묘한 방편과 지혜로 인도하는 비공통의 진도 승행으로 들어가야 한다. 무엇이 열 가지인가? 곧, 공(空), 무상(無相), 무원(無願)의 삼매를 잘 닦아 광대한 복덕 자량을 모으는 것; 모든 법의 무아, 무수명, 무수한 취착을 증득하고 사무량심 네 가지를 버리지 않는 것; 광대한 복덕과 법의 수행을 일으켜 점점 저쪽에 이르는 행을 닦으며, 모든 법에 조금도 집착하지 않는 것; 이미 삼계를 멀리 떠나 삼계의 장엄을 일으키는 것; 이미 완전히 고요하고 멸하여 모든 번뇌의 불꽃을 멀리 떠나 모든 중생의 탐진치 불꽃 소멸 행을 일으키는 것; 모든 법을 환영, 꿈, 그림자, 소리, 물 위의 달, 거울 속의 형상과 같이 본성에 차별이 없음을 알고 무량한 업용의 차별된 기쁨을 일으키는 것; 여러 극락의 도와 허공 등을 잘 닦아 부처님의 극락 청정 장엄 행을 일으키는 것; 모든 부처님의 법신이 본래 허공과 같음을 깨닫고 묘한 색상과 장엄을 일으키는 것; 부처님의 음성과 소리가 본래 고요하여 말로 다할 수 없음을 알고 모든 음운의 차별된 장엄을 일으키는 것; 부처님이 한 순간에 삼세를 깨달아 여러 상과 겁수를 나타내며 중생의 마음과 기쁨을 관찰하는 것.

보살은 이와 같이 이 열 가지 묘한 방편과 지혜로 인도하는 비공통의 진도 승행으로 제육 지에서 제칠 지로 들어간다.

오직 모든 부처님의 제자들이여! 보리살타는 이 열 가지 묘한 방편과 지혜로 인도하는 비공통의 진도 승행으로 현전하므로 제칠 지에 들어갔다고 이름한다. 보살이 이 제칠 지에 머무를 때, 무량한 중생의 세계에 들어가고, 무량한 부처님 세존에 들어가, 중생을 조복하는 업을 이루며, 무량한 세계의 그물에 들어가고, 무량한 부처님 세존의 극락 청정에 들어가고, 무량한 법의 차별된 성질에 들어가고, 무량한 부처님 세존의 지혜 정등각에 들어가고, 무량한 겁수의 차별에 들어가고, 무량한 부처님 세존이 삼세를 깨달은 데 들어가고, 무량한 중생의 뛰어난 해탈 차별된 상에 들어가고,

무량한 부처님 세존이 여러 이름과 색신으로 나타나는 데 들어가고, 무량한 중생의 마음, 기쁨, 근원 차별에 들어가고, 무량한 부처님 세존의 말소리가 다른 중생으로 하여금 기쁨을 일으키게 하는 데 들어가고, 무량한 중생의 여러 마음 행위 차별에 들어가고, 무량한 부처님 세존의 광대한 지혜 행에 들어가고, 무량한 성문승의 길과 뛰어난 해탈 신해에 들어가고, 무량한 부처님 세존이 입도하는 설법에 들어가고, 무량한 독각승의 수행과 증득에 들어가고, 무량한 부처님 세존이 심오한 지혜 문에 들어가는 설법에 들어가고, 무량한 보살행이 닦는 가행에 들어가고, 무량한 부처님 세존이 대승의 집에 들어가는 설법에 들어간다.

이때 보살은 이렇게 생각한다. ‘부처님의 경계는 무량 백구지겁, 헤아릴 수 없는 수, 천구지겁, 백천구지겁, 심지어 백천구지나유다겁, 헤아릴 수 없는 수이다. 이 부처님의 경계를 나는 무작용, 무분별, 무차별 분별 없이 원만히 이루리라.’ 보살은 이와 같이 많은 선견지혜로 통달하여 빈틈과 부족이 없으며, 부지런히 닦아 배우고, 흔들리지 않으므로 이미 방편지혜로 훈련한 비공통 진도 승행에 머무른다.

또 이 보살은 한 순간에 도를 일으키되 정에 머무르지 않고, 행할 때는 바른 지혜를 일으키며, 부지런히 닦아 배우고, 앉고 서고 눕고 심지어 꿈속에서도 장애를 멀리한다. 모든 위의 가운데 뜻대로 되지 않는 것을 말하지 않고, 바른 생각과 작의를 하며, 한 마음 한 순간에 열 번 저쪽에 이르는 완전한 성취를 이룬다. 왜냐하면 이 보살이 일으키는 모든 마음의 생각은 모두 대자비를 으뜸으로 삼아, 모든 부처님의 법을 닦고 증득함에 회향하기 때문이다. 이 보살의 모든 선근은 부처님의 지혜를 구하며 중생에게 베푸는 것이니, 이것이 시주 바라밀다이며, 자비를 으뜸으로 하여 모든 중생을 해치지 않는 것이니, 이것이 인내 바라밀다이며, 싫증내지 않고 점점 선법을 증진하는 것이니, 이것이 정진 바라밀다이며, 모든 지혜의 도가 항상 앞에 있어 흐트러지지 않는 것이니, 이것이 선정 바라밀다이며, 본성에서 생기지 않고 멸하지 않는 법에 나타나는 인내가 이것이 반야 바라밀다이며, 무량한 지혜를 일으키는 것이 방편 선교 바라밀다이며, 뒤따르는 지혜를 일으키는 것이 원 바라밀다이며, 모든 이론과 마군과 무리도 도를 꺾지 못하는 것이 힘 바라밀다이며, 모든 법을 있는 그대로 세우는 것이 지혜 바라밀다이다.

오직 모든 부처님의 제자들이여! 보살이 이 원행지에 머무를 때, 이 열 가지 바라밀다를 순간순간 모두 갖추어 네 가지 포섭과 네 가지 가피, 삼십칠품 보리분법, 삼해탈문, 간략히 말해 모든 깨달음의 분법을 순간순간 모두 원만히 이루느니라.” 이와 같이 말한 뒤, 해탈월 보살이 금강장 보살에게 물었다. “오직 모든 부처님의 제자들이여! 보살이 제칠 지에서 모든 깨달음 분법을 원만히 이루었으니, 모든 보살의 지에서도 만족하겠습니까?”

금강장 보살이 말했다. “부처님의 제자들이여! 보살은 모든 열 지위에서 모든 깨달음 분법을 원만히 이루었으나, 특히 보살 제칠 지에서 가장 뛰어나다. 왜냐하면 이 보살 지는 지금 가행이 원만하여 지혜 신통 행에 들어가기 때문이다. 그러나 오직 부처님의 제자들이여! 초기 지에서 모든 큰 서원이 깨달음의 지지로 원만하여, 제이 지에서는 마음의 때를 제거하고, 제삼 지에서는 바른 서원이 자라 법명을 얻고, 제사 지에서는 도에 들어가고, 제오 지에서는 모든 세상 일에 순응하며, 제육 지에서는 심오한 여러 법문에 들어가고, 지금 이 보살 제칠 지에서는 모든 부처님의 법을 일으켜 깨달음의 지지를 원만히 이루었기 때문이다. 왜냐하면 보살이 초기 지에서부터 제칠 지에 이르기까지 일으킨 지혜 가행 분법이 모두 보살 제팔 지에서 무작용으로 이루어지기 때문이다. 부처님의 제자들이여! 비유하자면 두 세계가 있는데, 하나는 더럽고 깨끗한 세계이고, 다른 하나는 순수한 세계이다. 이 두 세계 사이를 넘기 어렵고, 오직 큰 신통력으로만 가능하다. 부처님의 제자들이여! 보살의 잡다한 청정 행문도 이와 같아 넘기 어렵고, 오직 큰 서원과 방편지혜의 통력으로만 가능하다.”

해탈월 보살이 말했다. “오직 모든 부처님의 제자들이여! 앞선 일곱 보살 지에서 보살의 바른 행이 번뇌의 행으로 더럽혀진 적이 있습니까?”

금강장 보살이 말했다. “부처님의 제자들이여! 초기 지에서 보살의 행은 번뇌 업에서 멀리 떠나 보리로 회향하는 힘 때문이지만, 속류의 도와 평등하기에 일곱 지에서는 아직 번뇌를 초월한 행이라고 말할 수 없다. 부처님의 제자들이여! 비유하자면 전륜성왕이 천상 보배를 타고 사대주를 순행하며 인간 세상을 다스리되, 가난하고 더러운 것을 모두 알지만 그 백성의 병폐에 물들지 않는다. 그러나 아직 초월한 인간 지위라 할 수 없다. 만약 왕의 몸을 버리고 범천세상에 태어나 범궁을 타고 천계를 순행하며 범천의 광명과 위엄을 나타내면 비로소 초월한 인간 지위라 할 수 있다. 부처님의 제자들이여! 보살도 이와 같아 초기 지에서 보살을 타고 저쪽에 이르는 수레를 몰며 세상을 두루 돌아다니며 중생의 잡다한 더러움과 병폐를 알되 물들지 않고 바른 도를 타기 때문이다. 그러나 일곱 지에서는 아직 번뇌 병폐를 초월했다고 말할 수 없다.

만약 모든 유위법을 버리고 제칠 지에서 제팔 지로 들어가 청정한 보살의 수레를 타고 세상을 두루 다니며 잡다한 더러움과 병폐를 알되 물들지 않으면 이미 초월한 것이다. 보살이 이 보살 제칠 지에 머무를 때, 탐욕 등 모든 번뇌를 많이 초월한다. 여러 보살이 이 원행지를 닦을 때, 마땅히 말하되 번뇌가 있지도 않고 없지도 않다. 왜냐하면 모든 번뇌가 현재 작용하지 않으므로 번뇌가 있다고 말하지 않고, 부처님의 지혜를 구하지 못했으므로 번뇌가 없다고도 말하지 않기 때문이다. 보살이 이 제칠 지에 머무를 때, 증상된 기쁨과 청정한 몸과 말과 마음의 업을 이루어 모든 여래가 비난하는 악한 업도를 초월하며, 항상 모든 부처님이 칭찬하는 십선업도를 지킨다. 앞서 말한 바와 같다.

제오 지에서 일으킨 세상 공예업처에서, 이 일곱 지의 모든 보살은 무작용으로 자연스럽게 전환하여 이 삼천대천세계에서 모두 스승으로 인정받는다. 오직 여래와 정등각과 이미 제팔 지에 머무르는 여러 대보살의 의지와 가행을 제외하고는 동등한 자가 없다. 모든 선정, 정지, 정지의 극치, 신통, 해탈은 이 모두에게 나타난다. 수행과 상이 현재 나타나므로 이룬 것이지, 숙성에 의한 것이 아니다. 제팔 지에서 이 보살이 제칠 원행지에 머무를 때, 모든 마음 생각 속에 묘한 지혜 방편 수행력이 원만하여 모든 깨달음 지지가 전환되어 원만히 이루어진다.

또한 이 보살이 이 보살 제칠 지에 머무를 때, 선선택 보살 삼매에 들어가는데, 이름하여 선선의미 삼매, 뛰어난 지혜 삼매, 분별의미장 삼매, 모든 의미를 선택하는 삼매, 선거 견고한 뿌리 삼매, 지혜 신통문 삼매, 법계 영장 삼매, 여래 승리 삼매, 여러 의미장 생사 열반문에 들어가는 삼매라 한다. 보살은 이와 같이 큰 지혜 신통을 으뜸으로 삼아 백만의 여러 삼매를 원만히 닦아 이 땅을 청정하게 하며, 이 묘한 방편 지혜로 훈련한 삼매를 얻고, 큰 자비를 얻어 성문과 독각승의 땅을 초월하여 지혜 관찰의 땅에 머문다. 이리하여 보살이 이 보살 제칠 지에 머무를 때, 무량한 신체 업이 상을 떠나 전환되고, 무량한 언어 업이 상을 떠나 전환되며, 무량한 의식 업이 상을 떠나 전환되어 극히 청정한 무생법 인내가 나타난다.”

해탈월 보살이 말했다. “오직 부처님의 제자들이여! 초기 지의 보살은 무량한 신체, 언어, 의식 업을 갖추어 성문과 독각승의 행을 초월하지 않습니까?”

금강장 보살이 말했다. “부처님의 제자들이여! 비록 이러한 행이 있으나, 부처님의 법에 의지한 증상된 힘 때문이지, 스스로 깨달은 지혜로 관찰한 것은 아니다. 이 보살 제칠 지에서는 스스로 깨달은 지혜로 경계를 관찰하여 빼앗기지 않는다. 부처님의 제자들이여! 비유하자면 왕자가 왕가에서 태어나 정실 부인에게서 왕의 상을 갖추고 태어나자마자 신하들을 제압하지만, 아버지 왕의 증상된 자유로움 때문이지 스스로 지혜로 관찰한 것은 아니다. 만약 몸이 자라 예술과 기술을 모두 이루고 스스로 지혜로 지탱하므로 모든 신하를 초월하면, 부처님의 제자들이여! 보살도 이와 같아 초기 발심으로 모든 성문과 독각승을 제압하나, 광대한 증상된 기쁨 때문이지 스스로 깨달은 지혜로 관찰한 것은 아니다. 지금 이 보살 제칠 지에서는 스스로 행한 바를 안정시켜 지혜로써 성문과 독각승의 행위를 초월하였다.

부처님의 제자들이여! 보살이 이 제칠 지에 머무르면서, 깊고 고요하며 행하지 않는 신체, 언어, 의식 업을 얻었으나 버리지 않고, 승진과 용맹한 가행을 구한다.”

해탈월 보살이 말했다. “부처님의 제자들이여! 보살은 어느 지에서 멸정에 들어갑니까?”

금강장 보살이 말했다. “부처님의 제자들이여! 보살은 제육 지에서 멸정에 들어갈 수 있으며, 지금 보살 제칠 지에 머무르면서 한 마음 한 순간마다 멸정에 들어가지만, 멸정에서 증득했다고 말하지 않는다. 이 때문에 보살은 성취하기 매우 어렵고 희귀한 신체, 언어, 의식 업을 이루었으니, 항상 실제에 머무르면서 고요함에 대해 증득하지 않는 것이다.

부처님의 제자들이여! 비유하자면 어떤 사람이 큰 배를 타고 대양에 들어가 배를 잘 몰아 물의 상태를 잘 알면, 결코 대양의 물에 빠지지 않는다. 부처님의 제자들이여! 보살이 이 제칠 지에 머무르는 것도 이와 같아, 저쪽에 이르는 배를 타고 항상 실제에 머무르며 고요함에 대해 증득하지 않는다. 부처님의 제자들이여! 보살이 이 지혜를 얻은 뒤 삼매 지혜의 힘으로 닦아 인도하는 묘한 지혜로 큰 방편과 선교의 힘으로 생사문을 나타내고, 그 기쁨은 열반의 수행가족에 머무른다. 항상 멀리 떠나기를 즐기며, 원력으로 삼계의 생사를 받으나 세속의 병폐에 물들지 않는다. 비록 항상 고요하지만 방편으로 다시 밝게 나타내며, 비록 타지 않으나 항상 부처님의 지혜에 순종한다. 성문과 독각승의 땅에 들어가 부처님의 경장에 머무르며, 마군의 경계에 들어가 사방 마군의 길을 넘고, 마법을 행하며, 모든 외도 행을 나타내나 그 기쁨은 부처님의 법을 버리지 않는다. 모든 세상 업에 순응하여 항상 출입세간법에 들어가 모든 장엄을 갖추며, 모든 인간과 천인, 용, 약사, 귀신, 신, 그리고 제석과 범천 등 세상을 지키는 모든 자를 초월하나 법의 작의를 버리지 않는다.

부처님의 제자들이여! 보살이 이와 같은 지혜를 이루어 이 보살 원행지에 머무를 때, 광대한 견해와 원력으로 많은 부처님, 백 부처님, 천 부처님, 백천 부처님, 백천나유다 부처님, 구지 부처님, 백구지 부처님, 천구지 부처님, 백천구지 부처님, 백천구지나유다 부처님을 현견한다. 보살은 이들 여래, 응공, 정등각을 본 후, 광대하고 증상된 기쁨으로 공경하고 존중하며 시봉하고 공양하며, 의복과 음식, 침구, 병환에 필요한 약과 여러 생계 도구를 바치고, 보살의 여러 묘한 즐거움을 공양한다. 승가 중에 공경을 행하며, 이 선근을 무상정등보리에 회향한다. 공경하고 존중하며 간절히 희귀한 마음으로 정법을 듣고, 들은 뒤에는 받들어 지키며, 어지럽지 않은 등지혜 광명을 가지고 수행하여 모든 부처님이 지키는 성스러운 가르침을 이루나니, 모든 성문과 독각승은 스스로 관찰하는 가운데 모든 질문과 어려움에 물러서지 못하며, 그로 인해 중생에게 법 인내를 많이 이롭게 한다. 보살이 이 원행지에 머무를 때, 무량겁 동안 이 선근이 더욱 성하고 청정하여 더욱 밝아지며, 무량 백겁, 무량 천겁, 무량 백천겁, 무량 백천나유다겁, 무량 구지겁, 무량 백구지겁, 무량 천구지겁, 무량 백천구지겁, 무량 백천구지나유다겁 동안 이 선근이 더욱 성하고 더욱 청정해진다.

부처님의 제자들이여! 금 장인이 단련한 금으로 장엄구를 만들고, 여러 마노보옥으로 장식하고 틈을 메워 매우 빛나고 매우 청정하여 다른 장엄구가 미치지 못하는 것과 같다. 부처님의 제자들이여! 보살이 이 제칠 원행지에 머무를 때, 이 선근 또한 방편과 지혜로 일으켜 더욱 성하고 더욱 청정하여 모든 성문과 독각승의 선근이 빼앗지 못한다.

부처님의 제자들이여! 또 해빛이 여러 별과 달빛에 빼앗기지 않고, 많이 말라버린 감부주 중의 더러운 진흙과 물웅덩이를 적시지 못하는 것과 같다. 부처님의 제자들이여! 보살이 이 원행지에 머무를 때, 이 선근 또한 이와 같아 모든 성문과 독각승의 선근이 빼앗지 못하고, 많이 말라버린 모든 중생의 번뇌와 때를 적시지 못한다. 그는 십종 바라밀다 중 방편 선교 바라밀다를 증상으로 삼아 점점 저쪽에 이르며, 나머지는 힘과 분량에 따라 수행하되 수행하지 않는 것이 아니다.

부처님의 제자들이여! 이것이 간략히 말한 보살 제칠 원행지이다. 보살이 이 땅에 머무를 때, 여러 번 화생하여 타화자재천왕이 되고, 모든 성문과 독각승에게 현관의 방편을 잘 가르친다. 중생으로 하여금 생사의 본성을 떠나게 하며, 모든 행위는 혹 시주, 혹 사랑스러운 말, 혹 이익 행위, 혹 협력함에 의한 것이며, 이 모든 것은 부처님의 뜻, 법의 뜻, 승가의 뜻, 보살의 뜻, 보살행의 뜻, 저쪽에 이르는 뜻, 여러 지의 뜻, 부처님의 힘의 뜻, 두려움 없는 뜻, 부처님과 함께하지 않는 뜻에 어긋나지 않으며, 심지어 모든 행상의 뛰어나고 묘한 지혜에 상응하는 모든 지혜의 뜻을 벗어나지 않는다.

항상 다음과 같이 서원한다. ‘나는 모든 중생 가운데서 으뜸이 되고, 뛰어나고, 특별하고, 묘하며, 미묘하며, 상위이며, 무상하며, 인도자이며, 장수이며, 대장이며, 스승이 되어, 마침내 모든 지혜의 의지처를 얻으리라.’ 만약 이러한 정진을 즐겨 일으키면, 이 정진으로 한 순간, 찰나, 순간에 백천구지나유다 여러 삼매를 증득하여 백천구지나유다 여러 부처님을 보고, 그 부처님의 가피를 모두 해탈하며, 백천구지나유다 여러 세계를 움직이고, 백천구지나유다 여러 부처님의 극락 세계에 가며, 백천구지나유다 여러 세계를 비추고, 백천구지나유다 여러 중생을 성숙하게 하며, 백천구지나유다 여러겁을 살고, 앞과 뒤의 경계에서 각각 백천구지나유다 여러겁에 들어가며, 백천구지나유다 여러 법문을 잘 생각하고 분별하며, 백천구지나유다 여러 몸을 나타내고, 몸마다 백천구지나유다 여러 보살의 수행가족이 둘러싼다. 이와 같이 보살은 서원력이 있으므로, 뛰어난 서원으로 인해 모든 놀이, 몸, 광명, 신통, 눈, 경계, 음성, 행위, 장엄, 뛰어난 해탈, 행한 모든 것들이 백천구지나유다 여러겁 동안 변하지 않고 헤아릴 수 없다.”

그때 금강장 보살이 이 뜻을 다시 설하고자 하여 다음과 같은 게송을 말하였다.

여섯 번째 지에서 선행을 완비하고,

방편 지혜로 인장을 찍어;

비공통 진도 뛰어난 행으로,

이것으로 일곱 번째 지에 들어가네.

삼해탈문에서 복덕을 쌓고,

무아를 통달하여 자비를 닦으며;

복덕과 법이 항상 충만하여,

저쪽에 이르러 집착 없네.

삼계를 멀리 떠나 장엄하며,

고요히 멸세하여 번뇌 없고;

법을 환영으로 알고 업을 행하며,

허망함을 깨달아 장엄한 극락에 머무네.

몸은 무상으로 장엄을 모으고,

소리는 말에서 벗어나 잘 설하네;

찰나에 갑자기 여러 상을 나타내며,

지혜로운 자는 이로써 일곱 지에 올라가네.

이 법을 관찰하여 명료히 알고,

무리를 널리 이롭게 하며;

한없는 중생계에 들어가고,

부처님의 교화 업도 무량하네.

극락과 법과 겁수를 들어가고,

뛰어난 해탈 기쁨과 마음 행위;

삼승법을 무한히 설하며,

이로써 여러 무리를 교화하네.

찰나에 쌍운도를 일으키며,

네 가지 위의에서 항상 지혜 닦아;

매 순간 부처님 보리를 회향하며,

매 순간 열 가지로 저쪽에 이르네.

중생에게 베푸는 것은 시주이며,

어리석음 멸하는 것은 계이며,

해치지 않는 것은 인내이고,

선함을 구하는 것은 정진이며,

도에 흔들리지 않는 것이 선정이고,

무생법 인내가 지혜라네.

무량한 지혜 일으키는 것이 방편이며,

뒤따르는 지혜가 원이라네;

부서지지 않는 것이 힘이며,

법을 있는 그대로 세우는 것이 지혜라네.

초기 지에서 뛰어난 서원이 깨달음 지지로 충만하고,

두 번째 지에서 마음의 때를 멀리 떠나며,

세 번째 지에서 서원이 자라 법명을 얻고,

네 번째 지에서 도에 들어가고,

다섯 번째 지에서 모든 세상 일에 순응하며,

여섯 번째 지에서 심오한 법문에 들어가고,

일곱 번째 지에서 모든 부처님의 법을 일으켜 깨달음 지지로 충만하니;

이로써 여덟 번째 지에 들어가 모든 행위가 청정하리라.

이 땅은 지혜로운 자만이 넘을 수 있으며,

큰 서원과 지혜로 초월하네;

잡다한 청정과 두 세계 사이에,

오직 신통력으로만 넘을 수 있네.

또한 전륜왕이 더럽지 않고 집착 없으나,

아직 초월한 인간 지위라 할 수 없고,

만약 여덟 번째 지에 머무르면,

비로소 마음과 경계를 초월하여,

범천세상에 태어난 것과 같고,

연꽃이 물에 더럽지 않음과 같네.

이 땅은 번뇌 무리 초월하였으나,

번뇌가 있지도 없지도 않으며,

번뇌가 없으나 행하지 않고,

부처님의 지혜를 구하지 못했네.

세상에 있는 모든 기술과,

경전과 논술을 두루 밝히고,

선정, 정지, 신통은,

수행으로 빨리 이루네.

보살이 이 일곱 도를 닦아,

모든 이승의 행을 초월하며,

초기 지 서원으로 지혜를 이루니,

왕자와 같이 힘이 충만하네.

깊고도 진전을 이루어,

여러 번 멸정에 들어 증득하지 않네;

큰 배를 타고 바다에 들어가,

물에 빠지지 않는 것과 같네.

방편 지혜와 공덕이 완비되어,

모든 세상을 알지 못하네.

많은 부처님께 공양하며 마음 밝히고,

묘한 보배로 금을 장식하네.

이 땅 보살의 지혜가 가장 밝아,

해가 빛을 펴서 물을 말리듯 하네;

또 자유로운 천주가 되어,

중생을 교화하여 바른 지혜를 닦게 하네.

용맹하고 부지런한 힘을 더하면,

많은 정지와 많은 부처님을 보리라;

백천구지나유다 많고 많아,

서원력으로 자유로워 더욱 뛰어나네.

이것이 보살 원행지이며,

방편 지혜의 청정한 도라네;

모든 세상과 천인, 인간,

성문과 독각승도 알지 못하네.

보살 원행지 제칠 끝

불설십지경 권제오

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조