불설귀자모경(佛說鬼子母經) - 역자 미상, 서진(西晉) 시대 기록

부처님께서 귀자모경을 설하셨다. 서진 시대에 부처님께서 대두국(大兜國)을 유행하실 때의 일이다. 그 나라에 한 어머니가 있었는데, 자식이 많았으나 성품이 매우 사악하여 늘 도둑질을 즐겼다. 그 어머니의 자식들이 사람의 자식을 훔쳐 죽여 먹었다. 잃어버린 자식의 가족도 누가 데려갔는지 알지 못해 거리와 마을을 돌아다니며 울고 있었다. 사람들이 돌아와서 의논하기를 “이 일이 하루 이틀 된 일이 아니다”라고 했다.

아난존자와 여러 비구들이 외출할 때마다 울고 있는 사람들을 보았고, 돌아와서도 그 잃어버린 자식의 가족을 불쌍히 여겨 슬퍼하였다. 부처님께서 비구들의 의논을 아시고 비구들이 있는 곳으로 가셔서 물으셨다. “아까 무슨 의논을 하였느냐?” 아난이 부처님께 대답하였다. “저희가 외출하여 순찰할 때 거리에 울고 있는 사람들이 많아 물었더니 ‘내 자식을 잃어버려 시신이 어디 있는지 모른다’고 하였습니다. 이렇게 우는 이들이 한 집안이 아니고 모두 자식을 잃은 사람들이었습니다.”

부처님께서 아난과 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그 나라에서 사람의 자식을 훔치는 이는 평범한 사람이 아니니라. 그들은 귀자모(鬼子母)라는 귀신으로, 지금은 사람으로 태어나 사람의 자식을 훔치는 것을 좋아한다. 이 어머니에게는 천 명의 자식이 있는데, 오백은 하늘에 있고 오백은 세상에 있으며, 천 명 모두 귀왕(鬼王)이다. 한 왕은 수만의 귀신을 거느린다. 이렇게 오백 귀왕은 하늘에서 천신들을 괴롭히고, 오백 귀왕은 세상에서 임금과 백성을 괴롭힌다. 하늘의 오백 귀왕도 어찌할 도리가 없느니라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “귀자모가 이 나라에 있으니 이제 그에게 명하여 사람의 자식을 훔치지 못하게 할 수 있겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “좋다. 다시는 사람의 자식을 훔치지 못하게 하라.” 아난이 다시 물었다. “어떤 방법으로 하여 다시는 사람의 자식을 훔치지 못하게 할 수 있습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 어머니가 사는 곳에 가서 여러 비구들이 함께 그 어머니가 나가는 것을 살핀 뒤, 뒤따라가서 자식들을 모두 모아 정사(精舍)에 데려가 숨기라.”

비구들이 곧 그리하여 어머니가 나가는 것을 살피고 뒤따라가서 천여 명의 자식을 모아 정사에 숨겼다. 어머니는 다시 사람의 자식을 훔치러 와서 정사에 들어왔으나 자식을 보지 못하고 다른 사람의 자식을 버리며 다시는 죽이지 못하고 자식을 찾으러 다녔다. 정사 안을 다 뒤져도 자식의 행방을 알지 못하자 거리와 온 성을 돌아다녔으나 찾지 못했다. 성 밖으로 나가서도 찾지 못하자 다시 성 안 거리로 돌아와 열흘 동안 울었다.

어머니는 미쳐서 머리카락을 풀고 시장에 들어가 울면서 몸을 치고 하늘을 쳐다보며 크게 소리쳐 미친 사람처럼 행동하였다. 말도 제대로 하지 못하고 음식을 먹지 못했다. 부처님께서 비구를 보내 그를 살펴보게 하니, 비구가 물었다. “왜 시장에서 머리카락을 풀고 울고 있느냐?” 어머니가 대답했다. “내 자식을 잃어버려서 울고 있을 뿐이다.” 비구가 말했다. “네가 자식을 찾고 싶느냐?” 어머니가 대답했다. “찾고 싶다.” 비구가 말했다. “네가 진심으로 자식을 찾고자 한다면 이 근처에 부처님이 계시니 부처님께 가서 물어보라. 부처님은 이미 올 일과 갈 일을 아신다. 가면 자식을 찾을 수 있을 것이다.”

어머니가 이 말을 듣고 기뻐하며 마음이 풀려 비구를 따라 부처님께 갔고, 기쁜 마음으로 부처님께 예배하였다. 부처님께서 물으셨다. “왜 시장에서 울었느냐?” 어머니가 대답했다. “내 자식을 잃어버려서입니다.” 부처님께서 물으셨다. “네가 자식을 어디에 버려서 잃어버렸느냐?” 어머니는 잠잠히 말이 없었다. 부처님께서 다시 물으셨다. “네가 자식을 어디에 버렸느냐?” 어머니는 여전히 말이 없었다. 어머니는 사람이 자식 훔치는 것이 악한 일임을 깨닫고 일어나 부처님께 예배하며 머리를 땅에 대고 말했다. “저는 어리석고 어둡습니다.”

부처님께서 다시 물으셨다. “네 자식을 사랑하느냐?” 어머니가 대답했다. “내 자식은 늘 내 곁에 있으려 합니다.” 부처님께서 물으셨다. “네 자식을 사랑하면서 왜 매일 다른 사람의 자식을 훔치느냐? 다른 사람도 네 자식을 사랑하니 잃어버린 자식의 가족도 너처럼 길에서 울고 있다. 너는 도리어 사람의 자식을 훔쳐 죽여 먹으니 죽은 뒤에는 태산지옥에 떨어질 것이다.” 어머니가 이 말을 듣고 두려워하였다.

부처님께서 다시 물으셨다. “네가 정말 자식을 찾고 싶느냐?” 어머니가 일어나 다시 머리를 땅에 대고 간청하였다. “저를 불쌍히 여기소서.” 부처님께서 어머니에게 말씀하셨다. “네 자식이 있다면 네가 스스로 뉘우칠 수 있겠느냐? 뉘우칠 수 있다면 자식을 돌려주겠다.” 어머니가 대답했다. “저는 뉘우칠 수 있습니다.” 부처님께서 물으셨다. “어떻게 뉘우치겠느냐?” 어머니가 대답했다. “부처님의 가르침과 계율을 듣고 부처님의 말씀에 따라 뉘우치겠습니다. 부처님께서 제 자식을 돌려주시면 다시는 부처님을 떠나지 않겠습니다.” 부처님께서 물으셨다. “진실로 네 말이냐?” 어머니가 대답했다. “진실로 부처님의 말씀입니다.”

부처님께서 다섯 가지 계율을 주셨다. 첫째 살생하지 말 것, 둘째 도둑질하지 말 것, 셋째 음행하지 말 것, 넷째 거짓말하지 말 것, 다섯째 술 마시지 말 것. 어머니가 모두 지키겠다고 약속하니 부처님께서 자식을 모두 돌려주셨다.

부처님께서 말씀하셨다. “네 자식 천 명의 이름을 모두 말하겠다. 오백은 하늘에 있어 귀왕이며 귀신 관리를 거느려 천신과 사람을 괴롭히고, 오백은 세상에 있어 백성을 괴롭힌다. 네 자식들은 귀왕이 되어 수만의 귀신을 거느린다. 오백 귀왕은 귀신 관리를 거느려 헤아릴 수 없을 정도로 많으며 매우 사악하다. 어떤 자는 나무신이라 자칭하고, 어떤 자는 지신이라 하며, 어떤 자는 수신이라 하며, 어떤 자는 사람의 형제나 아내라 속이고, 집안 안팎에서 억울하게 원망하며, 어떤 자는 해신이라 하고, 어떤 자는 배와 수레의 신이라 하며, 어떤 자는 집과 처소의 신이라 하며, 어떤 자는 밤에 명계에 있다고 자칭하며, 어떤 자는 사람에게 꿈을 꾸게 하며, 어떤 자는 사람을 두렵게 하여 괴롭히고, 어떤 자는 별이 죽었다고 자칭하며, 어떤 자는 병들어 죽었다고 자칭한다. 이처럼 사람을 해치고 어지럽히며 한 곳에 있지 않고 매우 사악하다. 이런 거짓 자칭으로 사람들로 하여금 제사를 지내고 잡아먹게 하니, 사람들은 많은 이들이 잡아먹히는 줄 모른다. 이 귀신들도 먹기를 원하지 않고 오히려 사람을 해치고 죽이려 하여 지옥에 떨어뜨리려 한다. 제사를 받으면 기뻐하지만 사람을 살리지 못하고 오히려 죄만 더하게 하니 어리석은 사람들이 알지 못해 귀신 때문에 가난해진다.”

귀자모가 부처님의 이 말씀을 듣고 일심으로 뉘우쳐 수다원(須陀洹)의 도를 얻었다. 오고 가는 일을 알게 되어 길게 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다. “저는 어리석어 알지 못했습니다. 세상에 악이 있는 줄 몰랐습니다. 이제 계율을 지키고 바른 길을 생각하며 마음이 깨끗해져 천 자식을 다시 보았습니다. 이제야 부처님의 말씀이 참됨을 알겠습니다. 부처님께서 저를 불쌍히 여기소서. 저는 부처님의 정사 곁에 머물며 천 자식 왕을 부르겠습니다. 부처님과 인연을 맺고 하늘과 땅 사람들에게 은혜를 갚겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다! 네가 그런 뜻을 가지니 매우 좋다. 이제부터 가서 이 말을 전하라.” 귀자모는 부처님의 정사 곁에 머물렀다. 그 나라 백성 중 자식이 없는 이가 자식을 구하면 자식을 주어 그들이 원하는 대로 하게 하였다. 부처님께서 자식의 성씨를 정하여 사람을 보호하게 하였으며 다시는 거짓으로 괴롭히지 못하게 하였다.

귀자모에게 소원을 빌려면 ‘부타마니발(浮陀摩尼鉢)’이라 부르고, 그의 누이는 ‘지닉(炙匿)’이라 한다. 하늘과 땅의 귀신들은 모두 마니발을 주인으로 삼아 사해(四海) 내에서 배와 수레를 다스리고 재산을 관장한다. 마니발은 부처님과 인연을 맺어 계율을 받고 사람과 재물을 보호하며, 지닉은 재산이 생기면 구제한다.

천왕 중에 비사문(毘沙門)이 있어 사천지를 주관하며 사람의 목숨을 보호한다. 비사문과 함께 다니며 소원을 들어주는 큰 귀왕이 아수륜(阿須倫)이라 한다. 그는 용왕과 독기를 다스리며 소원을 빌면 독기가 사람에게 해를 끼치지 않게 하며, 자비로운 마음으로 아무것도 빼앗거나 사람을 잡아먹지 않는다. 소원을 빌 때는 아무것도 구하지 말고 남을 탓하지 말며, 사람들은 부타마니발 앞에서 예배를 드린다.

『불설귀자모경』, 계묘년(癸卯歲), 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 명하여 새김.