불설중허마하제경 권 제십일

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 법현이 조에 따라 번역하다.

그때 세존께서 다시 민미살라왕에게 말씀하셨다. “그대는 색을 보면서 그것이 상구상비(常久常非, 항상 변하지 않는 것인가)한가 아닌가?” 왕이 대답하였다. “상비하지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그것은 고(苦)인가 비고인가?” 왕이 대답하였다. “고입니다.” 세존께서 또 말씀하셨다. “수(受), 상(想), 행(行), 식(識)은 상구상비한가?” 왕이 대답하였다. “상비하지 않습니다.” 또 물으셨다. “그것은 고인가 비고인가?” 왕이 대답하였다. “고입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “색, 수, 상, 행, 식 다 상비하지 않고 고이며, 전도된 법(顚倒法)으로서 일체는 무아(無我)이다.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “대왕이여, 올바른 지혜와 바른 지혜로 그 진실을 관찰해야 한다. 그 색, 수, 상, 행, 식은 과거, 현재, 미래가 있는가? 내외, 조세(粗細), 귀천, 원근이 있는가?” 왕이 대답하였다. “색, 수, 상, 행, 식은 과거, 현재, 미래가 아니며, 내외, 조세, 귀천, 원근도 아니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 대왕이여! 만약 이 다섯 가지 온(蘊)을 진실로 알면, 그것은 상비하지 않고 고이며 공하고 무아의 법임을 알게 된다. 또한 올바른 지혜로 그 진실을 관찰하여 과거, 현재, 미래뿐 아니라 내외, 조세, 귀천, 원근 등이 아님을 알게 된다. 또 집착하지도 버리지도 않는다면, 이것이 진정한 해탈이다. 대왕이여, 이 해탈을 얻는 자는 지혜의 해탈을 얻은 것이며, 범행(梵行)이 이미 확립되고 행한 바가 완성되어 나의 생명이 다하였으며, 영원히 다시 윤회의 길로 돌아가지 않는다.”

그때 세존께서 이 법을 설하실 때, 민미살라왕과 팔만 천인들이 먼지와 때를 떠나 법안(法眼)이 깨끗해졌으며, 또한 바라문과 장자, 사서 등 수많은 백천 인중도 먼지와 때를 떠나 법안이 깨끗해졌다.

이에 민미살라왕은 법을 알고 견고히 하여 탐애를 끊고 의혹을 제거하며 바른 믿음을 굳게 하였다. 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이여, 제 마음은 온순합니다. 부처님과 법과 승가에 귀의하며 근행계(近事戒)를 지켜 영원히 살생하지 않겠습니다. 지금 청하오니 세존께서 항상 저희 나라에 머무시어 평생 옷과 음식, 침구, 약탕을 항상 부족함 없이 공양하며 성중(聖衆) 모두를 생애 내내 공양하게 하소서.” 부처님께서 곧 묵묵히 계셨다. 그때 왕은 부처님께서 묵묵히 청을 받아들이심을 보고 기뻐서 뛰며 스스로를 이기지 못하고 곧 머리와 얼굴을 부처님의 두 발에 예배하고 한 바퀴 돌고 나서 작별 인사를 하고 물러났다.

그때 여러 비구들이 민미살라왕이 부처님께서 설하신 묘법을 받아 앉은 자리에서 일어나지 않고 먼지와 때를 떠나 법안이 깨끗해진 것을 보고 모두 의심을 품었다. ‘이 왕은 어찌하여 부처님을 만나자마자 법을 듣고 법안이 깨끗해져 먼지와 때가 제거되었는가?’ 이런 생각을 하자 부처님께서 곧 깊이 아시고 말씀하셨다. “비구들이여, 이 민미살라왕은 과거에 큰 선업을 지었으며 그 행한 바가 반드시 과보가 어긋남이 없다. 지금 인왕으로서 큰 복덕을 갖추었으니 이는 숙세의 인연과 감응한 결과이다. 비구들이여, 지, 수, 화, 풍과 외계가 익었을 때, 온 온계와 육근의 모든 좋고 나쁨은 선악의 업에 따라 모두 과보를 받으니 허망하지 않다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

중생이 지은 바

선악이 백겁을 지나도

인연업은 깨뜨릴 수 없고

과보는 반드시 얻는다.

“비구들이여, 과거 세상에 부처님이 출현하셨는데 이름은 아라난비(阿囉曩毘)이며 열 가지 호칭을 갖추어 인간과 천상의 스승이었다. 그때 부처님께서 여러 중생에게 여러 가지 법을 설하신 뒤 화익을 마치고 곧 열반에 드셨다. 그 제자들이 사리를 수습하여 청정한 땅을 택해 묘탑을 세우고 여러 가지 향화로 항상 공양하였다.

그 뒤 오랜 세월이 지나 전륜성왕이 세상에 나셨는데 이름은 갈리계(羯里計)였다. 그때 병력이 18구지(俱胝)나 되어 항상 그 무리를 이끌고 하늘을 날아 순행하였으며, 또 칠보가 항상 앞에서 인도하였다. 어느 날 탑 위를 지나가는데 허공신이 그 바퀴보를 잡아 하늘에 머물러 나아가지 못하게 하였다. 갈리계왕은 이 일을 생각하며 ‘지금 내가 바퀴보를 굴리고 있는데 멈춘 것은 복이 다하여 감응하여 나타난 것인가?’ 하였다. 허공신이 그에게 말하였다. “대왕이여, 그대는 복이 다한 것이 아니다. 아래에 아라난비 부처님의 사리탑이 있으니 바퀴보가 바로 지나갈 수 없다.”

그때 갈리계왕과 18구지의 병력과 함께 내려와 탑에 이르러 왕과 수행원들이 각자 좋은 옷으로 부처님 탑을 닦아 청정하게 하였다. 그리고 여러 가지 좋은 꽃을 뿌리고 보배로운 향을 태우며 여러 가지 음악을 연주하여 공양하고 머리와 얼굴을 탑에 예배하며 서원하였다. ‘오늘 내가 부처님께 공양한 여러 공덕의 과보는 반드시 허망하지 않고 장차 받게 될 것이다.’

“비구들이여, 너희는 어떻게 생각하는가? 그 갈리계 전륜성왕과 수행원들이 곧 민미살라왕과 그 수행원들이다. 비구들이여, 그들이 아라난비 정각의 탑에 여러 가지 공양 공덕을 쌓았으니 무수한 백천 구지겁 동안 천상과 인간계에서 가장 으뜸가는 즐거움을 받게 될 것이다. 본원력으로 지금 나에게 다시 공양하니 얻은 공덕은 아라난비 정등정각과 평등하고 다르지 않다.

비구들이여, 모든 중생이 흑업을 지으면 흑업이 계속되고 백업을 지으면 백업이 끊이지 않으며 잡업을 지어도 마찬가지이다. 비구들이여, 얻는 과보는 모두 인연업에서 나오니 너희는 알아서 널리 사람들에게 말하라.”

그때 회중의 여러 비구들이 민미살라왕이 부처님을 만나 법을 듣고 먼지와 때를 떠나 깨끗해진 것과 그 옛날의 일을 들으며 우루미라(烏嚕尾螺)에게 의심이 일어났다. ‘어찌하여 세존께서 신통을 나타내고 여러 가지 교화로 마음을 돌려 그 낭디아야(曩提誐耶)가 말에 따라 수화(受化)하였는가? 부처님께서는 대자비와 모든 지혜를 갖추셨으니 반드시 우리들의 의혹을 끊어 주실 것이다.’ 이런 생각을 하고 질문하려 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “인연을 닦고 과보를 받는 것은 반드시 허망하지 않다. 비구들이여, 과거겁에 사람 수명이 2만 세였을 때 부처님이 출현하셨는데 이름은 가섭여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이었다. 그 부처님도 바라나시국 사슴원에서 크게 부처 행을 하시고 화익을 마치고 곧 열반에 들었다.

그때 나라에 갈리계라는 왕이 있었는데 항상 그 부처님을 공경하여 공양하였다. 부처님이 입멸하자 왕은 여러 가지 향목으로 세존을 화장하고 유즙을 뿌려 잔불을 끄고 사리를 사보병에 넣어 보배로운 탑을 세웠다. 탑은 높이 1유순이나 되었으며 왕과 백성들이 항상 공양하였다.

그때 그 나라에 한 장자가 있었는데 집안이 부유하고 등비사문천(등비사문천, 毘沙門天)과 같았으며 수행원이 많아 자유롭고 즐거웠다. 그는 다른 부족의 장자와 친구가 되어 항상 부처님 탑에 널리 공양하였으며 후에 그 집안과 혼인하여 친척이 되었다. 세월이 흐른 뒤 장자가 노년에 병이 들어 약을 먹어도 나아지지 않고 점점 쇠약해져 무상으로 갔다.

세 아들이 예를 갖추어 시체림에 장사를 지냈다. 그때 세 아들은 가르침을 생각하며 아침저녁으로 울었고 집안의 부를 생각하며 복을 쌓기로 의논하였다. 맏아들은 인색하여 선을 알지 못하였고 갑자기 시주하려 하자 처음에는 망설였으나 효심으로 마음을 정해 허락하였다. 맏아들이 말하였다. ‘시주 외에 나누어 받는 것도 있다.’ 둘째 아들도 응하였다. 곧 금은과 여러 가지 재물을 가지고 탑에 가서 최고의 공양을 하였다.

이와 같이 시주한 뒤 서원하였다. ‘선근으로 생긴 과보로 장차 다음 세상에 지금의 정등정각 가섭의 성씨를 받게 하소서. 부처님이 출현하시면 만나 법을 듣고 믿고 깨달아 보리도(菩提)를 증득하게 하소서.’ 서원한 뒤 예배하고 돌며 기뻐하여 돌아갔다. 그래서 가섭은 지금 이 성씨를 얻고 나를 만나 비구가 되어 정법을 듣고 무학과를 증득하였다.

비구들이여, 우루미라가 처음에는 화하기 어려웠던 것은 그 전생에 시주할 때 마음에 망설임이 있었기 때문이다. 그래서 내가 여러 가지 신변을 나타내어 깨닫게 한 것이다. 낭디아야가 쉽게 화한 것도 역시 과거 시주의 때 마음이 본래 청정하여 처음부터 끝까지 변함이 없었기 때문이다. 비구들이여, 이로써 우루미라와 낭디아야는 다시 형제가 되어 가섭 성씨를 얻고 나를 만나 법을 듣고 도를 증득하였다. 이 옛날 일을 너희가 진실로 믿으라.”

그때 세존께서 가섭의 옛날 일을 말씀하시고 지팡이 숲 탑을 떠나 왕사성 가까운 나무 아래에 천 비구 무리를 둘러 앉아 머물렀다. 그때 민미살라왕은 부처님이 가까이 머무는 것을 보고 정사를 세워 부처님과 승가를 편안히 모시고 오래 머무르게 하고자 하였다.

민미살라왕이 태자였을 때 늘 성 밖으로 나가 놀았는데 성에서 가까운 곳에 한 원원(園苑)이 있었다. 숲과 나무가 우거지고 샘물이 맑았으며 사계절 꽃과 대나무가 항상 무성하였다.

태자는 그곳을 좋아하여 사기를 원하였다. 원주인 장자는 나이가 많고 부유하여 자만심이 있었는데 태자가 강제로 빼앗으려 하자 끝내 허락하지 않았다. 말이 거칠어 태자에게 들려왔다. “나는 이 나라를 떠나겠지만 이 원은 버리지 않겠다.” 태자가 듣고 좌우에게 말했다. “이 늙은이가 매우 불손하게 말한다. 내가 왕위에 오르면 잊지 않겠다.”

그 뒤 아버지 마하발나마왕이 돌아가시고 태자가 즉위하여 명호를 계승하였다. 민미살라왕이 즉위한 뒤 그 일을 기억하고 관청에 명하여 사자를 보내 빼앗게 하였다. 그때 장자는 급히 마음병이 나서 곧 무상으로 갔다. 죽은 뒤 그 분노와 원한이 독한 독기를 쌓아 원 안에 뱀이 생겨 독을 품고 틈을 노려 원한을 갚으려 하였다.

어느 날 왕이 봄 축제를 맞아 여러 후궁을 데리고 그 원에 놀러가 매우 즐겁게 놀았다. 왕이 피곤하여 원 안에서 쉬고 있을 때 독사가 기회를 보아 급히 굴에서 나와 왕을 물려 하였다. 그때 여러 후궁들이 흩어져 놀고 있었다. 왕에게 가까운 내시 한 사람이 칼을 들고 호위하여 뜻밖의 일을 막으려 하였다. 그때 가란나가라는 이름의 날짐승이 있었는데 마시고 먹고 날아다니며 항상 원 안에 있었는데 갑자기 뱀이 나오는 것을 보고 소리쳐 울부짖었다. 칼을 든 내시가 뱀이 나오는 것을 보고 곧 그 목숨을 끊었다.

새들이 크게 울부짖고 왕도 놀라 깨어 일어나 내시에게 물었다. “어찌하여 소란한가?” 내시가 대답하였다. “방금 독사가 왕을 물려고 하였는데 가란나가가 울어 경고하였고 내가 직접 보고 뱀의 목숨을 끊었습니다.”

왕이 이 말을 듣고 마음이 놀라 털이 곤두서서 태자와 여러 대신을 불러 이 일을 의논하였다. “고사제리 관정대왕이 몸과 목숨에 위험이 닥칠까 하니 충성스럽고 힘 있는 자가 난관을 구해내면 어떤 상을 주겠는가?” 대신들이 대답하였다. “몸과 목숨을 구해낸 자에게는 반국을 나누어 상으로 주어야 합니다.” 왕이 허락하였다. 반국을 나누어 가란나가에게 상으로 주었다.

대신들이 말하였다. “그 가란나가 날짐승 무리와 국경 땅을 어떻게 쓰겠습니까?” 왕이 대신들에게 말했다. “이 일이 어떠한가?” 대신들이 대답하였다. “둥지를 많이 틀고 대나무와 나무를 심어 그 본성을 따르게 하고 해치지 못하게 하십시오. 그렇게 하면 충분합니다. 그 밖에는 할 수 없습니다.” 왕이 듣고 말했다. “좋다!” 이에 그들의 계책을 따랐다. 원 밖에 따로 한 곳을 택해 대나무와 나무를 넓게 심어 가란나가를 편안히 두고 아무도 해치지 못하게 하였다.

왕에게 친정이 있었는데 선도(仙道)를 닦아 항상 청정한 곳을 구해 수련하였다. 왕은 가란나가 대나무 숲이 잡스러운 때가 없고 권세로 편안한 곳임을 알고 세존께서 여러 비구를 이끌고 성 근처 나무 아래 노천에서 휴식하는 것을 보고 그곳을 버리고 정사를 지어 모시고자 하였다. 왕은 엄숙히 마차를 타고 부처님께 가서 두 발에 예배하고 한쪽에 물러섰다.

그때 세존께서 왕에게 법을 설하시며 여러 가지 방편으로 기쁘게 하시고 다시 정진을 권하여 가장 으뜸가는 적멸의 즐거움을 구하라고 하셨다. 왕은 법을 듣고 기뻐하며 받아들여 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 예배하며 말씀드렸다. “세존이여, 지금 부처님과 여러 성중을 청하여 저희 궁중에서 아침 공양을 받게 하소서. 자비로우시고 불쌍히 여기시어 허락해 주시옵소서.” 부처님께서 곧 묵묵히 계셨다. 그때 왕은 부처님께서 묵묵히 허락하심을 알고 기뻐 뛰며 예배하고 돌아갔다.

곧 관청에 명하여 그날 밤에 급히 여러 가지 음식과 향화 등을 준비하게 하였으며 모두 평소보다 더욱 아름답고 청정하게 하였다. 또 궁성과 성 안팎 사방 길과 골목까지 모두 깨끗이 하게 하였다. 이튿날 새벽에 사자를 보내 세존께 아뢰었다. “밥과 음식이 모두 준비되었으니 부처님께서 내려오시옵소서.” 이에 세존과 천 아라한이 옷을 입고 밥그릇을 들고 앞뒤로 둘러서 왕궁으로 갔다.

왕은 문 앞에서 향로를 들고 향을 피우며 부처님을 기다렸다. 부처님이 도착하자 맞이하여 자리에 앉게 하였고 여러 성중도 각자 자리에 앉았다. 왕과 수행원들이 예배를 마치고 음식과 향을 올리고 꽃을 뿌리며 기쁘게 공양하였다. 부처님과 성중이 음식을 마치고 손을 씻으니 왕과 수행원들이 기쁘게 법을 듣고자 하였다. 부처님께서 법을 설하시니 모두 귀 기울여 듣고 기쁘게 믿고 받들었다.

왕이 다시 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “지금 가란나가 대나무 숲을 부처님 정사로 삼고자 하오니 부처님께서 받아 주소서.” 세존께서 묵묵히 계시니 왕은 부처님께서 허락하심을 알고 금병을 들어 부처님 손에 부어 공양을 마치고 “부처님 뜻대로 하소서.” 하였다. 곧 세존께서 널리 장엄하게 하시고 부처님과 성중이 뜻대로 머물렀다. 가란나가 대나무 숲 정사는 이로써 세워졌다.

그때 세존께서 뒤에 한때 이익과 즐거움을 위하여 여러 성중과 함께 가란나가 대나무 숲 정사를 떠나 한랭한 숲으로 가서 행보하며 연좌하였다. 그때 왕사성에 한 장자가 있어 부처님과 중생을 아침 공양에 청하였다. 그날 밤에 여러 수행원과 종자 시중이 함께 음식과 향화 등을 준비하였다.

그때 급고장자(給孤長者)가 어떤 일로 왕사성에 와서 그 집을 지나 밤에 머물렀다. 그 장자의 집에서는 노인과 어린이가 모두 잠들지 않고 음식을 준비하고 진귀한 진설을 마련하였다. 급고장자가 이상히 여겨 물었다. “장자의 집 노인과 어린이가 잠들지 않고 음식을 준비하는데 무슨 일인가? 왕을 청하는가? 대신을 청하는가? 혼인 친척 모임인가?” 장자가 대답하였다. “나는 왕과 대신을 청하지 않았고 혼인 친척 모임도 없다. 지금 부처님이 세상에 출현하여 천 성중 천 명을 이끌고 이 나라를 순회하는데 왕과 수행원, 대신, 사서 모두 차례로 공양하러 돌아온다. 내가 부처님과 성중을 위해 아침 공양을 준비하느라 잠들지 못한다.”

급고장자가 이 말을 듣고 매우 놀라며 다시 물었다. “부처님의 이름이 무엇인가?” 대답하였다. “그분은 석가족의 왕 정반왕(淨飯王)에게서 태어난 소년으로 이름은 싯다타이다. 전륜성왕의 상을 갖추고 출가하여 고행과 수련을 하여 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)를 증득한 분이 바로 부처님이다.”

또 물었다. “성중은 누구인가?” 대답하였다. “사리족이나 바라문족, 비사슈타(毘舍輸陀) 등 여러 종족의 선남자들이 부처님을 따라 출가하여 머리를 깎고 가사를 입고 바른 믿음으로 수행하며 법을 듣고 깨달아 모두 아라한도를 증득하였다. 이들이 부처님과 함께하는 천 명의 성중이며 내가 공양하는 이들이다.”

급고장자가 이 말을 듣고 몸의 털이 곤두서며 기뻐 뛰었고 다시 물었다. “나 같은 자가 어떻게 부처님과 성중을 뵐 수 있는가?” 대답하였다. “내일 새벽에 모두 내 집에 와서 음식을 받으실 것이다.” 급고장자는 이 말을 듣고 마음이 미친 듯하여 새벽을 기다리지 않고 부처님 댁으로 가고자 하였다.

그때 한밤중 달이 밝았는데 곧 문 밖으로 나가 한랭한 숲으로 갔다. 중도에 달이 갑자기 구름에 가려지고 한 문 앞에 이르러 나아가지 못하였다. 급고장자는 하늘이 어두워 무서워 서서 생각하였다. ‘혹시 사람이 아닌 것이 와서 나를 해치려 하는가?’ 마음이 물러서 발걸음이 나아가지 않았다.

그때 천인이 소리 내어 말했다. “장자여, 가거라, 마음을 물러서지 말라. 오직 길상만 있고 해롭거나 어지럽지 않다. 네가 어떻게 생각하는가? 마치 백 대의 수레와 백 마리 말이 여러 가지 장엄을 하여 중생이 보면 사랑하고 즐거워하는 것과 같으니 이 시주보다 부처님 앞으로 한 걸음 나아가는 것이 십육분의 일의 공덕을 얻는 것보다 낫다.”

또 말하였다. “장자여, 가거라, 마음을 물러서지 말라. 오직 길상만 있고 해롭거나 어지럽지 않다. 네가 어떻게 생각하는가? 마치 백 마리 금코끼리와 여러 보배로 장엄한 것에 시주하는 것보다 부처님 앞으로 한 걸음 나아가는 것이 십육분의 일의 공덕보다 낫다. 장자여, 심지어 백 명의 동녀가 진주와 영락과 여러 보배로 몸을 장엄하여 시주하는 것도 부처님 앞으로 한 걸음 나아가는 것만 못하다.”

그때 그 천인이 곧 몸에서 광명을 내어 길을 비추어 그 문에서부터 한랭한 숲까지 달빛처럼 밝게 하였다. 급고장자가 천인에게 물었다. “이 빛을 내는 성현은 누구인가?” 천인이 대답하였다. “나는 옛날 사리자모였던 나타라(捺誐囉)이다. 죽은 뒤 사천왕계에 태어나 지금은 마도사건타마나가라가 되어 이 문을 지키고 있다. 의심하지 말라. 장자여, 가거라 반드시 길상이 있을 것이다.” 급고장자가 이 말을 듣고 칭찬하였다. “좋도다! 희귀한 일이다. 나는 반드시 가서 부처님을 뵙겠다.”

급고장자는 또 생각하였다. ‘만약 세상에 정각이 없으면 으뜸가는 묘법을 들을 길이 없다.’ 이에 장자는 장애가 없고 밝은 빛을 얻어 한랭한 숲에 있는 세존의 거처에 곧장 이르렀다.

그때 세존께서 한랭한 숲 밖에서 행보하고 계셨다. 장자가 부처님의 위엄과 상호가 범인과 다름을 보고 곧 합장하여 물었다. “이분이 세존이신가?” 부처님께서 대답하셨다. “그렇다.” 장자는 몸과 마음이 무량히 기뻐하며 다시 물었다. “세상에 누가 편안히 잠들 수 있는가?”

부처님께서 가타(伽陀)로 대답하셨다.

만약 사람이 마음이 고요하면

모든 것이 편안히 잠들고

만약 사람이 탐욕에 얽매이면

열고뇌가 멈추지 않는다.

탐욕과 열고뇌를 끊으면

해탈하여 얽매임 없고

마음과 뜻이 조복되면

쉬고 편안히 잠든다.

그때 세존께서 가타를 설하고 급고장자와 함께 숲 속으로 들어가 부처님 본좌로 돌아가셨다. 장자는 곧 앞으로 나아가 부처님의 두 발에 예배하고 한쪽에 앉아 기쁘게 법을 듣고자 하였다. 부처님께서 마음을 발하여 기쁘게 하셨다. 그때 세존께서 장자에게 말씀하셨다. “시주와 계율을 지으면 천상에 태어나지만 오욕에 자유롭다 하여 궁극이 아니다. 윤회를 면하려면 번뇌를 끊고 선악법을 널리 분별해야 한다.” 그때 장자는 이 법을 듣고 숙선력으로 깊이 생각하여 장애가 곧 제거되고 마음이 무량히 기뻐하였다.

부처님께서 이를 아시고 곧 널리 고집멸도(苦集滅道) 사성제 법을 설하였다. 그때 장자는 자리에서 일어나지 않고 사성제 이치를 증득하였다. 마치 흰 옷이 물들면 그 색을 따라 모두 최고의 아름다움이 되는 것과 같았다. 장자는 법을 알고 의심을 영원히 끊고 부처님과 법과 승가에 깊이 믿고 견고히 하여 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 예배하며 말씀드렸다. “세존이여, 저는 지금 부처님과 법과 비구승가에 귀의하며 근행계(近事戒)를 지켜 영원히 살생하지 않겠습니다.”

그때 세존께서 장자에게 물으셨다. “그대 이름이 무엇인가?” 장자가 대답하였다. “저는 나라에서 재산이 적지만 가난하고 외로운 사람이 구걸하러 오면 음식을 베풀고 재물을 주니 나라 사람들이 저를 급고독(給孤獨)이라 부릅니다.” “그대 나라 이름은 무엇인가?” “사위국(舍衛)입니다. 부처님과 여러 중생이 저희 나라에 내려오시면 옷과 음식, 침구, 약탕 등 모든 생활용품을 평생 바치겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “장자여, 나와 비구가 수천 명이나 되는데 정사가 없으면 어디서 편안히 머무르겠는가?” 장자가 대답하였다. “부처님께서 내려오시면 곧 세우겠습니다. 다만 대자비로 저의 청을 거절하지 마소서.” 부처님께서 곧 묵묵히 계셨다. 급고장자가 부처님께서 묵묵히 계심을 보고 이미 청을 받으셨음을 알고 기뻐 뛰며 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하고 돌며 물러났다.

이에 장자는 왕사성에 들어가 일을 마치고 집으로 돌아가려다 다시 한랭한 숲으로 가서 부처님과 여러 중생을 청하였다. “정사는 걱정하지 마소서. 부디 빨리 내려오시옵소서.” 말하고 돌아갔다.

그날 이후 모든 일이 멈추고 사위성 안팎에서 뛰어나고 청정한 땅을 찾아 부처님과 승가를 모실 정사를 세우고자 하였으나 오직 기타동자원(祇陁童子園苑)이 가장 으뜸이었다. 왜냐하면 이 동자원은 땅이 넓고 잡스러운 때가 없으며 대나무와 나무가 우거지고 샘물이 맑으며 찬바람과 더위가 모두 침범하지 못하고 모기와 진드기 등 독을 품은 벌레가 없으며 오직 길상한 날짐승만 있을 뿐이었다. 또 왕성에서 멀지도 가깝지도 않아 일반인이 함부로 갈 수 없었다.

‘정사를 세우기에 가장 으뜸이다.’ 생각을 마치고 곧 원주인 기타동자를 찾아가 말하였다. “동자여, 원망하지 마소서. 제가 좋은 일을 하려 하니 위에 아뢰고자 하오니 허락하소서.” 동자가 대답하였다. “할 말이 있으면 하시오.”

장자가 일어나 동자에게 말했다. “이 원을 사서 부처님과 천 성중을 위해 정사를 세우고 모시고자 하니 허락하면 값을 말씀하겠소.” 기타동자가 말했다. “모든 것은 가능하나 원은 말하지 마시오.”

장자가 또 말했다. “제가 부처님 말씀을 들었는데 일체는 무상하고 주인이 없으며 견고하지 않은 법은 견고하게 해야 한다 하였습니다.” 동자가 대답하였다. “그것은 제가 알 바가 아니니 다시 말하지 마시오.”

장자가 또 말했다. “부처님은 만나기 어렵고 원은 쉽게 구할 수 있으니 혹시 늦추면 나중에 시주하지 못할까 염려됩니다.” 기타동자는 이 말을 들었으나 마음을 버리지 못하고 요점을 말하여 장자에게 말했다. “그대가 금과 비단으로 땅을 가득 채우면 내가 곧 주겠으니 마음대로 하시오.”

장자가 신중히 생각하니 아직 진심이 아닐까 두려워 말하였다. “동자여, 만약 그렇다면 시장 관리를 불러 두 사람이 서로 약속하여 변하지 않게 하겠소.” 동자가 고개를 숙이고 함께 시장 관리에게 들었다.

그때 사천왕이 멀리서 이 일을 알고 ‘부처님이 지금 출현하셨으니 사위성의 급고장자가 기타동자를 만나 원을 사서 정사를 세운다. 두 사람이 의논하여 시장 관리를 불러 정식으로 계약한다. 내가 변신하여 이 일을 이루겠다.’ 하였다. 천왕이 변신하여 시장 관리가 되어 시장에 와서 급고장자와 동자가 이르니

두 사람이 이르자 급고장자가 먼저 말했다. “나는 이 원을 사서 정사를 세우려 하니 금으로 땅을 가득 채우면 서로 합의하겠소. 지금 가격은 어떠한가?” 시장 관리가 말했다. “두 사람의 마음이 정해졌는가?” 두 사람이 대답하였다. “이미 정했소.” 시장 관리가 말했다. “좋도다, 좋도다! 동자는 금을 받고 장자는 원을 얻었소.” 동자는 묵묵히 더 이상 거역하거나 후회하지 않았다.

장자는 곧 당일에 급히 수레와 탈 것, 코끼리, 말 등과 종자들을 동원하여 황금을 여기저기 뿌리고 마침내 앞부분만 조금 남기고 모두 뿌렸다. 장자가 생각하였다. ‘어찌하여 금을 감추어 이 땅에 골고루 뿌릴까?’ 그때 동자가 말했다. “그대가 이미 마음을 돌렸으니 금을 거두시오.” 장자가 대답하였다. “내 마음이 돌지 않아 금을 어디에 감출까 생각하며 잠시 고민하오.” 동자는 생각하였다. ‘기이하도다! 장자가 이처럼 큰 재산을 버리고 부처님과 승가를 위해 정사를 세우다니.’ 또 생각하였다. ‘내가 들은 바에 의하면 정각이 세상에 없으면 모든 중생이 정법을 듣지 못한다. 이 시주는 도리에 맞으니 반드시 성취할 것이다.’ 곧 장자에게 말했다. “더 이상 금을 거두지 마시오. 이 땅을 돌려 내가 시주할 문을 만들겠소. 아름답게 함께 성공하고 원만히 이루겠소.” 장자가 대답하였다. “나는 금이 없는 것이 아니니 동자여, 그대가 참으로 매우 좋소.”

금 뿌리기를 마치고 일을 명하려 할 때 외도들이 모두 알고 급히 와서 어지럽혔다. 장자에게 말하였다. “구타마 사문이 지금 마가타국 왕사성에 머무는데 이 사위성 땅은 귀하고 이름 높으니 그가 머무르지 못한다. 정사를 세우지 말고 청하지 말라.” 장자가 곧 화를 내어 외도에게 말하였다. “이 사위성은 네 것이 아니다. 무슨 상관이 있느냐?” 외도가 듣고 마음이 뜻대로 되지 않음을 알고 왕에게 가서도 허락하지 않으니 외도들이 얼굴이 부끄럽고 색이 없으며 마음이 매우 괴로웠다.

다시 장자에게 와서 말하였다. “내가 전에 말한 것은 원과 정사 때문이 아니고 그들이 우리와 같은 수행자가 아니기 때문이다. 장자여, 오늘 만약 그대가 굳게 집착하면 이 일에 보답하는 청을 거절하지 않을 것이다. 내가 듣기로 구타마에게 큰 제자가 있어 이미 이곳에 와 있으니 논의를 하여 이기고 지는 것을 가려라. 만약 그가 이기면 정사를 세울 수 있고 그렇지 않으면 청하지 말라. 내가 말한 것을 그대가 어떻게 생각하는가?” 장자가 말했다. “이 말은 매우 좋다. 만약 승패를 정하면 서로 의지할 수 있고 청정과 탁함을 가려 진위가 분명해지리라.”

불설중허마하제경 권 제십일

을사년 고려국 대장도감이 조에 따라 새기고 만들다.