불설보장신대명만나라의궤경 권상  
서천 역경삼장 조산대부 시홍로소경 전교대사 신 법천 봉조 역

이와 같이 나는 들었다.  
어느 때, 부처님께서 령가국에 계셨다.  
그 나라에 미비설나라차왕, 월군라차왕 등이 있었는데, 모두 부처님의 법 안에서 퇴전하지 않았다.  
또한 큰 복덕을 지닌 보살마하살들이 공경하며 둘러싸고 있었다.  
그때 세존께서 신통력을 발휘하여 하늘로 올라가서, 비람파계에 이르러 하늘에서 내려와, 낭니루폐조마리나 나무 아래에 안락하게 앉으셨다.  

그때 보장신 야차왕, 아수라왕, 모흡례나 용왕, 오통병 오계 건달파왕자, 길례기라라차왕, 화정긴낭라왕, 오계긴낭라왕, 대수긴낭라왕, 재주 야차왕 등이 있었다.  
또한 퇴전하지 않는 보살마하살들이 큰 기쁨으로 마음을 합하여 한 목소리로 부처님께 아뢰었다.  

“희귀합니다, 세존이시여. 희귀합니다, 선승이시여.  
과거 모든 여래의 큰 공덕과 정법을 아직 듣지 못하였으나, 중생들은 고통과 번뇌가 무량하여 주인도 없고 다스림도 없으며 구제도 없나이다.  
이제 이 정법이 주인이 되어 구제할 수 있으니, 오직 세존께서 이 비밀 만나라 의궤 심진언을 설해 주시어 천상과 인간의 모든 중생을 이롭게 하고 안락케 하소서.  
중생이 만약 이 진언을 듣고 보시바라밀을 행하면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 안락과 원만함을 이루리이다.”  

그때 야차 등은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 세존께 아뢰었다.  
“만나라 의궤를 반드시 설해 주시기를 바라오니 기쁘게 듣고자 하옵니다.”  

이에 세존께서 야차왕 등 대중에게 말씀하셨다.  
“너희들은 이제 잘 들으라. 선남자들이여, 이 정법은 대야차왕 만나라 의궤 심진언이니, 진실하고 비밀스러워 이전에 없던 것이며 모든 여래가 함께 설한 바이다.”  

또한 반니소이합 천자 말라하천자, 소마천자, 보소마천자, 야야천자 등이 아침에 모두 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 부처님을 세 바퀴 돌고 한쪽에 서 있었다.  

그때 보살마하살이 신력을 발휘하여 낭니라폐조마리나 나무 아래에서 큰 광명을 일으켜 두루 비추었다.  
이에 세존께서 보살마하살에게 말씀하셨다.  
“나는 지금 대부귀 미증유 원만 대법해를 설하려 하니 너희들은 받아 지니고 믿고 순종하여 행하라.”  

그때 보장신 야차왕이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 오직 자비로 이 진실한 팔대 부귀 미증유 원만 대법해를 설해 주시어 우리가 받아 지니고 행하게 하소서.”  

세존께서 말씀하셨다.  
“그렇다. 대복련화색 일체 장엄 대야차왕 비밀법은 보장신 대야차왕 양쪽에 야차가 있으니, 하나는 길례, 둘째는 마례항경 보장 북방의 명사라이다.  
이합마야차, 묘만야차, 만현야차, 동방 획재야차, 대재야차도 보장 대복 일체 장엄 대야차왕과 같으며, 어린아이와 같은 모습으로 현성성당 문을 지킨다.  
사람은 반드시 이 팔대 야차왕을 관상하고 염송해야 하니, 즉 팔야차의 부속 진언을 설하노라.  

“옴 인타낭 인나야 사와 이합 인하마하 인타낭 인나 인야 사와 이합 인하마니바날라 이합 인야 사와 이합 인하불로나 이합 바날라 이합 인야 사와 이합 인하야감 이합 바라모계 윤 이합 바날라 이합 인야 사와 이합 인하야감 이합 바라좌인 바날라 이합 인야 사와 이합 인하옴 인타위군 나례니 인사와 이합 인하옴 인기니마 니니 인사와 이합 인하”  

이 팔 부속 야차왕은 동방 만현, 남방 다문, 서방 획재, 북방 보현 등 진언으로서 천상과 인간, 아수라 모두가 생겨 공경하고 믿어 받들어 행한다.  
이 팔 대야차왕은 팔지자재 대보살위에 거하며, 이익 중생에 능히 취사선악을 하고 삼계 일체 재보에 안주한다.  

보장신 오른쪽에는 청정 보병과 길례야차, 마례야차가 안치되어 있는데 이 둘은 보장신의 형제이며 역시 최상 보살위에 거한다.  
한 명은 서남쪽에 머물며 모든 중생을 구제하겠다는 서원을 세웠고, 다른 한 명은 동북방에 머물며 대정진을 갖추고 진실을 보고 기쁨의 서원을 발하였다.  
만약 그 이름을 염하면 구하는 바를 모두 얻는다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“나는 과거 진묵겁 이전에 깊이 불법을 믿었는데, 대야차 귀왕이 가시국에서 내게 왕위를 수여하는 관정을 청하였다.  
그때 나는 만나라에 들어가 비밀행을 닦아 중생을 위하여 십선법을 설하였다.  
그리하여 중생들이 모두 십선을 행하고 각기 일체 재물을 버리게 하였으며, 나는 보시바라밀을 행하여 청정 원만히 하여 환희지에 들어가 보살위를 이루었다.  
그 후 모든 중생의 빈병고뇌를 끊고 일체 지혜를 구하여 여래 응공 정등정각에 들어가 부처님의 지혜를 얻고자 하였다.  
과거 여러 부처님도 또한 이와 같아서 진언교에 의지하여 성취법을 구한 뒤에 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었다.  

그러므로 너희 보장신 대야차왕 법은 모든 여래의 부모이며, 모든 여래의 열반상이다.  
너희는 곧 여래가 능히 야차의 형상을 변화하여 모든 중생을 이롭게 하는 것이다.  
나는 지금 그 대야차왕 진언의 의미와 만나라 의궤를 설하노라.  

만약 그 진언을 염하는 자가 재물이 없으면 재물을 얻게 하고, 길상이 없으면 길상을 얻게 하며, 모든 원하는 바를 성취하게 하리라.  
내 이 만나라 법은 만약 보고 듣기만 하여도 과거 다겁 다생 동안 어리석음으로 지은 모든 중죄가 다 소멸된다.  
또 보장신 대명왕 보살과 함께 머물며 친근하게 하여 머지않아 속히 퇴전하지 않는 지위에 들어가 모든 빈궁과 천한 고통 번뇌를 멀리 떠나 몸과 마음이 편안하고 즐거워진다.  

일체 공허한 숙요, 천룡야차 건달파 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인간 비인 등 악한 마음을 가진 자들이 모두 해를 끼치지 못하고 오히려 보호하게 된다.  
이 팔종 대부귀 야차왕 대법해는 광대하고 원만하니, 선남자들이 깊은 믿음을 일으켜 이 미증유 법을 받아 지니고 범행하면 그 공덕은 이전과 다르지 않다.”  

그때 보장신 대야차왕이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 이 팔종 부귀 미증유 법을 내가 지금 받아 지니고 보호하겠나이다.  
재앙을 멈추고 길상을 이루며 내 마음 진언으로 모든 중생을 이롭게 하고 안락케 하며 세상에서 자비로 널리 이롭게 하기를 바라오니 부처님께서 받아 주소서.  
세존이시여, 나는 지금 이 정법을 알았나이다.  
과거 세 가섭나 여래, 가노가무니 여래 및 가섭불 등 서로 전하여 이 심진언을 설하였다 하니, 지금 내가 설하고자 하옵니다.”  

그때 세존께서 보장신 대야차왕에게 말씀하셨다.  
“너는 속히 설하라, 지금이 바로 때이니라.”  

보장신 대야차왕이 부처님의 말씀을 듣고 곧 이 인연과 대야차왕의 여러 변화상을 설하였다.  
예를 들어 큰 불이 모든 번뇌의 땔감을 태우듯이, 사람 중에 왕이 으뜸이고, 강물 중에 바다가 으뜸이며, 별 중에 달이 으뜸인 것과 같이 이 심진언도 또한 그러하다.  
사방 사시, 세간과 출세간에서 복덕과 공덕을 구하는데 부귀가 가장 으뜸이며, 천상과 인간, 정등정각의 이족 세존 중에서도 으뜸이다.”  

그때 보장신 대야차왕이 이 진언을 설하였다.  
“낭모 인라달낭 이합 달라 이합 야인야 낭모 인마니바날라 이합 인야 마하 약기차 이합 세인낭 인발다예 인옴 인야감 이합 바라야린 낭라 이합 인야 사와 하.”  

이 진언을 설한 후 삼천대천 일체 세계가 여섯 가지로 진동하였고, 일체 야차 대장이 두 손으로 인을 결하였다.  
이 인은 머리와 엄지를 맞대어 자물쇠처럼 꼬고 나머지 손가락은 펴는 모양으로, 이를 의인이라 하며 이 진언을 사용한다.  
“옴 인지리지리지 마하 인삼 모달라라 가인야 사와 하.”  

다음은 장엄인으로 두 손 엄지를 꼬고 나머지 세 손가락 끝을 각각 고리 모양으로 맞대어 위로 돌리고 다시 교차하는데, 이를 장엄인이라 하며 이 진언을 사용한다.  
“옴 인미인 가바라나 야라 란모 가낭 사와 하.”  

다음은 퇴인으로 오른손을 주먹 쥐고 왼손은 허리에 대는 모양이며, 이 진언을 사용한다.  
“옴 인하라 하라라 야계 이합 교라 이합 하라 이합 라나 야 사와 하.”  

다음은 만나라인으로 두 손을 합장하되 손가락을 붙이지 않고 아래로 내리며, 이는 만나라인 및 제단에 함께 사용한다.  
이 진언을 염송한다.  
“옴 인구지라유 교 인발리 이합 빌리 이합 야인 사와 하.”  

다음은 오색분인으로 분으로 만나라를 그릴 때 다섯 손가락을 펴서 바닥에 평평하게 대는 모양이며, 이 진언을 사용한다.  
“희 인 희 인 피 인 낭말리 빌리 이합 야수 인바 인야 사와 하.”  

다음은 향인으로 두 손을 합장하되 약지 손가락 끝을 손바닥 안으로 넣고 새끼손가락을 바늘 모양으로 맞대는 모양이며, 이 진언을 사용한다.  
“옴 인라라 가라 인라 인수언타언타 인야 사와 하.”  

다음은 화인으로 두 손 엄지를 나란히 세우는 모양이며, 향화에 함께 사용하고 진언도 같다.  

이 의궤는 여러 부처 여래도 간략히 설하였다.  
만약 공양하는 자가 이 다라니를 공양하면 부처님께 공양하는 것과 같아 다르지 않으며, 여래 응공 정등정각이 항상 스스로 거두고 길러 준다.  
만약 중생이 법에 따라 지니고 염송하면 속히 십지에 들어가 십바라밀을 닦아 십력을 성취한다.  

그때 세존께서 자리에서 대중을 살피시며 보장신 대야차왕에게 말씀하셨다.  
“너 보장신 만나라 의궤, 비밀 진언과 인법은 모두 여래가 함께 설한 바이다.  
비발시여래, 시기여래, 비사부여래, 가구촌나여래, 가노가무니여래, 가섭파여래, 지금 나 석가여래도 모두 설하였다.  
잘하였다! 보장신이여, 이제 잘 듣고 잘 생각하라.  
나는 천상과 인간의 모든 중생을 이롭게 하고 선근을 증장하기 위하여 과거에 법을 구한 일을 설한다.  

나는 과거 무수한 겁 중에 항상 산에 가서 나무를 하여 생활하였는데, 어느 날 산야에서 병든 비구를 보고 나무를 하려 하나 힘이 없어 나는 자비심을 일으켜 그에게 나무를 주었다.  
그리고 불을 지펴 음식을 만들어 공양하였다.  
하루가 지나자 그 비구는 몸이 안락해지고 마음이 매우 기뻐서 나에게 삼귀의와 오계를 받아 보리심을 일으켰다.  
그 후 이 만나라 비밀 삼매 의궤를 설하였다.  

그때 나는 진언왕을 얻어 한 마음으로 관상하고 법에 따라 받아 지니 성보장신의 모든 승리를 이루어 화마 삼재를 베풀고 물화마를 행하였다.  
그 후 일천 삼시마다 알가를 바치고 한 마음으로 령가경을 독송하였다.  
앞서 관상을 행하며 날마다 법을 구하여 팔종 부속을 이루어 항상 스스로 보호하였다.  
또 진언을 써서 목에 걸어 보장신의 보호를 받았다.  

만약 누군가 이 진언을 한 로차, 두 로차, 세 로차 염송하고 사리탑 앞에 장만을 설치하며 지계하고 야차를 위해 삼일간 공양하면 구하는 바가 성취되고 최고의 신통과 대신력을 얻는다.  

만약 수화마 의식을 행하면 중생이 큰 재보를 얻으리니, 강과 강물이 조용한 곳에서 먼저 지계하고 다음에 물속에 들어가 물이 배꼽에 이를 때까지 손으로 물을 뿌리며 화마를 행한다.  
또 향을 바르고 보현 진언을 염송하며 염송자는 보현을 엄지 위에, 만현을 중지 위에, 획재를 무명지 위에, 비사문을 손바닥 위에 관상한다.  
계촉마니 만제목계나라 이합 실라 이합 실좌 이합 리인나라 이합 안대지 위에 이와 같이 현성들이 서로 나타나 보호한다.  

부처님께서 야차 만나라 의궤의 공덕을 설하셨으니, 지혜로운 자는 어떠하겠는가?  
염송자가 부처님과 법을 믿고 지키며 청정하게 한 마음으로 최상의 만나라 복덕을 이룬다.  

만약 이 만나라를 만들고자 하면 청정한 지위에 따라 꽃과 과일이 있는 숲속에서 땅을 무릎까지 파고 열두 규척 넓이로 하여 다섯 가지 청정수를 뿌려 결정하고, 평평하게 손바닥처럼 쌓아 야차왕 진언을 염송하며 여러 가지 향화로 공양한다.  

법을 행할 때는 백월 길일에 아차리 스심 청정하게 다섯 가지 청정수로 자결정을 행하고 한 마음으로 진언왕을 염송하여 보호를 삼는다.  
다음 상하십방에 결계를 짓고 보장신 진언으로 가피하며 향수 차례로 뿌린다.  
오색실로 동녀를 모아 함께 만들고, 그 후 구마향수로 적시고 우담발목으로 말뚝을 만들어 실을 엮어 만나라를 만든다.  
먼저 동방에서 일어나 손으로 사방과 사각을 만들고 네 문을 열며 중앙에 여래 일체지왕을 안치한다.  
모든 상이 원만하며 아래에 보장신을 청운색으로 안치하고 여러 가지 보배로 장엄하여 사자좌에 앉히며 결가부좌한다.  
사자좌는 여러 보배로 장엄되어 큰 광명을 발한다.  
오른손은 시원상으로 과실을 쥐고 왼손은 보낭을 들고 여러 보배로 가득하다.  

또 보장신 양쪽에 두 금색 야차왕을 안치하는데, 하나는 좌인나라, 둘째는 목적나라이다.  
신상이 같으며 보장신 아래에 야차녀, 칠자모, 구자모를 안치한다.  
단 동방에 야차모를, 동남각에 마니낭가를, 남방에 낭고낭파가를, 서방에 암파낭파를, 서남방에 니라낭파를, 북방에 비사문을, 서북방에 대력대부 이사낭천을, 동북방에 발로나 대력천 야차왕을 안치한다.  

다음 야감이합바라 야차, 호루호라 야차, 수세나 야차, 사야 야차, 야감이합바가 야차, 목적가 야차, 라칙타이합아와 야차, 마호나라 야차를 만나라 외 제삼중에 안치한다.  
다음 야차녀를 안치하는데 각각 색상과 장엄이 다르다.  
미불라 야차녀, 미사라 야차녀, 찬나라수말제 야차녀, 고라 야차녀, 수로좌낭 야차녀, 발나모사낭 야차녀, 수발미 야차녀, 마가마야 야차녀, 수길시 야차녀, 타낭마라 야차녀, 부실례 야차녀, 나루마례가 야차녀 등이다.  
손은 일체 시원상과 마나야바가마루폐수라도기야 이합 수나리사니마호고라 천제석 등이 이십 혹은 백 명이 만나라 밖에 각 방위에 따라 일일이 안치한다.  

다음 금강저, 금강검, 금강봉, 나환삭, 당륜, 삼지차를 외 제일중에 결계망으로 안치하고, 제이중에 다시 금강저를, 제삼중에 금강치염을 안치하며 주위를 둘러싼다.  
다음 약분단을 간략히 밝히고 소환공양 의궤를 청한다.  
푸른색, 황색, 적색, 백색, 흑색 오색 분말로 먼저 팔방위 지면에 팔치염 등을 만든다.  

다음 알가바를 돌려 향수와 좋은 꽃을 가득 담아 보장신 심진언을 염송하며 소환한다.  
염송하는 자는 반드시 스스로 경건하고 의심을 일으키지 말아야 한다.  
만약 야차녀 등이 있으면 각자 본 진언을 염송하여 소환한다.  
덕과 지혜 있는 자에게 천중천 대명 보장신을 청한다.  
청한 뒤에는 마라제화, 만색 묘련화, 우발라화, 가난마화, 구람타화, 긴수가화, 도향, 향을 태우고 등불을 켜며 음식을 차려 일체 필요한 물품을 차례로 공양한다.  

다음 화마를 행하는데 자광 안실향, 용뇌향, 백단향을 사용하여 보현 앞에서 화마를 천 번 정성껏 공양한다.  
만나라 네 모퉁이에 알가병을 안치하고 오곡과 오약을 넣고 향수를 가득 채운다.  
또 병 입구에 나뭇가지를 꽂고 보장신 본존 진언을 염송한다.  
“야감이합바라야린 낭라 이합 인야 사와 하.”  
이 진언은 모든 일을 성취하게 한다.  

다음 대야차왕 대지보현이 야차 심진언을 설한다.  
“옴 인야기차 이합 사와 하.”  
이 진언 또한 모든 일을 성취하게 한다.”  

부처님께서 보장신 대명 만나라 의궤경 권상 설하셨다.  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각하였다.