불설 아누풍경         용

동진 서역 사문 축담무란 역

들으니 이러하다.

한때, 바가바가가 발기성 아누풍이라는 곳에 있었다. 그때 세존께서 오후에 일어나 존자 아난에게 말씀하셨다. “너, 아난이여! 이리 오너라! 함께 아이타파 못가에 가서 목욕하자.” “예, 세존이시여!” 존자 아난이 세존의 가르침을 받들었다. 그때 세존과 존자 아난 및 수행 비구들이 함께 아이타파 못가에 이르렀다. 도착하여 아이타파 못가 물가에서 옷을 벗어 물가에 두고, 아이타파 못에서 목욕을 마친 후 물에서 나와 물가에서 몸의 물기를 닦았다. 그때 세존께서 존자 아난에게 말씀하셨다. “아난이여, 방탕한 자 디바달두가 그 처소를 잃어 악도에 떨어져 진리 중에 한 겁을 머물러 구하기 어렵다. 너 아난이여, 혹시 한 비구에게서 이 말을 듣지 않았느냐?”

“저는 디바달두가 악도에 떨어져 진리 중에 한 겁을 머물러 구하기 어렵다는 말을 들었습니다. 세존이시여, 어찌 그리 알지 못하겠습니까? 저는 한 비구에게서 이 말을 들었습니다.”

“어찌하여, 현자 아난이여! 세존은 디바달두의 마음속 생각과 행하는 바의 사악함을 다른 방편으로도 알고 있느냐? 지금 세존은 한결같이 기억하노니, 이 디바달두는 악도에 떨어져 진리 중에 한 겁을 머물러 구하기 어렵다.

아난이여, 그 비구는 혹은 존귀하거나 혹은 젊거나 혹은 지혜가 적은 하급 비구일지라도, 여래가 설한 바를 의심한다. 어찌 그리 되느냐? 아난이여, 나는 천상과 인간 세상, 마왕과 범천, 사문과 바라문, 여러 천과 인간을 보아도, 내가 이와 같이 디바달두가 악도에 떨어져 진리 중에 한 겁을 머물러 구하기 어렵다고 기억하는 바와 같다. 왜냐하면 나는 한결같이 디바달두가 악도에 떨어져 진리 중에 한 겁을 머물러 구하기 어렵다고 기억하기 때문이다. 아난이여, 나는 디바달두에게 털과 같은 흰 법이 있는 것을 보지 못하였다. 만일 본다면, 또한 한결같이 디바달두가 악도에 떨어져 진리 중에 한 겁을 머물러 구하기 어렵다고 기억하지 않을 것이다. 그러므로 아난이여, 나는 디바달두에게 털과 같은 흰 법이 있는 것을 보지 못하였기에, 한결같이 디바달두가 악도에 떨어져 진리 중에 한 겁을 머물러 구하기 어렵다고 기억하는 것이다. 마치 아난이여, 성에서 멀지 않은 마을에 큰 변소가 있는데, 그 안에 똥이 가득하다. 혹 한 사람이 그 속에 빠져 몸이 잠기어 보이지 않는다. 혹 누군가 그를 불쌍히 여겨 구제하고자 하여, 그 큰 변소 위에서 둘러보며 말한다. ‘이 사람에게 털과 같이 더럽지 않은 곳이 있으면 내가 그를 잡아내리라.’ 그러나 변소 위에서 둘러보아도 털과 같이 더럽지 않은 곳이 없으므로 그 사람을 구제할 수 없다.

이와 같이 아난이여, 나는 디바달두에게 털과 같이 흰 법이 있는 것을 보지 못하였다. 만일 있다면, 나는 한결같이 디바달두가 악도에 떨어져 진리 중에 한 겁을 머물러 구하기 어렵다고 기억하지 않을 것이다. 그러므로 아난이여, 나는 디바달두에게 털과 같이 흰 법이 있는 것을 보지 못하였기에, 한결같이 디바달두가 악도에 떨어져 진리 중에 한 겁을 머물러 구하기 어렵다고 기억하는 것이다.”

이에 존자 아난은 눈에 눈물을 흘리며 두 손을 모아 세존께 아뢰었다. “참으로 이상합니다. 세존이시여! 지금 세존께서 한결같이 이 디바달두가 악도에 떨어져 진리 중에 한 겁을 머물러 구하기 어렵다고 기억하심이.”

“그렇다, 아난이여! 그렇다, 아난이여! 나는 한결같이 이 디바달두가 악도에 떨어져 진리 중에 한 겁을 머물러 구하기 어렵다고 기억한다. 너 아난이여, 여래의 말씀을 듣고 대인의 근상(根相)을 분별하여 여래에 대한 믿음과 기쁨을 더욱 증진시켜야 한다.”

이에 존자 아난이 두 손을 모아 세존께 아뢰었다. “지금이 좋은 때입니다. 세존이시여! 부디 비구들에게 대인의 근상을 설해 주십시오. 세존의 말씀을 들으면 이 비구들이 반드시 따를 것입니다.”

“아난이여! 들으라. 잘 생각하라. 내가 말하겠다.”

“예, 세존이시여!” 존자 아난이 세존의 가르침을 받들었다.

세존께서 말씀하셨다. “이것이니라, 아난이여! 여래는 한 사람의 마음속 생각을 알고, 그 사람이 선법과 함께 있거나 불선법과 함께 있는지를 안다. 여래는 후세에 그 마음속 생각과 행위를 알며, 그 사람이 선법이 멸하고 불선법이 생기면, 선법이 멸하여 불선법을 얻더라도 이미 선근이 끊어지지 않았으면, 그 선근 위에 다시 선을 얻을 것이다. 이와 같이 이 사람은 가장 순수한 법에 마음을 두는 것이다. 마치 아난이여, 해가 떠오를 때 모든 어둠이 사라지고 큰 밝음이 나타나는 것과 같다. 아난이여, 해가 뜨고 식사 때가 되면 모든 어둠이 사라져 밝음만 있지 어둠이 있겠느냐?”

“예, 세존이시여!”

“그와 같이, 아난이여! 여래는 한 사람의 마음속 생각과 행위를 알고, 그 사람이 선법과 함께 있거나 불선법과 함께 있는지를 안다. 후세에 그 마음속 생각과 행위를 알 때, 그 사람이 선법이 멸하고 불선법이 생기면, 선법이 멸하여 불선법을 얻더라도 이미 선근이 끊어지지 않았으면, 다시 선법을 얻을 것이다. 이와 같이 이 사람은 가장 순수한 법에 마음을 두는 것이다. 마치 아난이여, 씨앗이 부서지거나 썩거나 잘리거나 바람에 상하지 않고 안전하게 그릇 안에 있을 때, 밭 주인이 밭을 잘 평탄히 하고 갈아 씨앗을 뿌리며 하늘이 때에 맞게 비를 내려 주면, 아난이여, 씨앗이 많아지지 않겠느냐?”

“예, 세존이시여!”

“그와 같이, 아난이여! 여래는 한 사람의 마음속 생각과 행위를 알고, 그 사람이 선법과 함께 있거나 불선법과 함께 있는지를 안다. 후세에 그 마음속 생각과 행위를 알 때, 그 사람이 선법이 멸하고 불선법이 생기면, 선법이 멸하여 불선법을 얻더라도 이미 선근이 끊어지지 않았으면, 그 선근 위에 다시 선법을 얻을 것이다. 이와 같이 이 사람은 가장 순수한 법에 마음을 두는 것이다. 또한 아난이여, 여래는 대인의 근상을 설하며, 법과 법의 상호 생성을 모두 잘 안다. 다시 아난이여, 여래는 한 사람의 마음속 생각과 행위를 알고, 그 사람이 선법과 함께 있거나 불선법과 함께 있는지를 안다. 후세에 그 마음속 생각과 행위를 알 때, 그 사람이 선법이 멸하고 불선법이 생기면, 선법이 멸하여 불선법을 얻더라도 이미 선근이 끊어지지 않았으면, 모든 것이 끊어져야 할 것이니, 이와 같이 이 사람은 법이 끊어지는 것이다. 마치 아난이여, 오후에 해가 지려 할 때 모든 밝음이 사라지고 어둠이 되는 것과 같다. 아난이여, 해가 질 때는 식사 때가 아니니 모든 밝음이 사라져 어둠이 되지 않겠느냐?”

“예, 세존이시여!”

“그와 같이, 아난이여! 여래는 한 사람의 마음속 생각과 행위를 알고, 그 사람이 선법과 함께 있거나 불선법과 함께 있는지를 안다. 후세에 그 마음속 생각과 행위를 알 때, 그 사람이 선법이 멸하고 불선법이 생기면, 선법이 멸하여 불선법을 얻더라도 이미 선근이 끊어지지 않았으면, 모든 것이 끊어져야 할 것이니, 이와 같이 이 사람은 법이 끊어지는 것이다. 마치 아난이여, 씨앗이 부서지거나 썩거나 잘리거나 바람에 상하여 안전하지 못한 상태로 그릇에 있을 때, 밭 주인이 밭을 잘 갈지 않고 평탄히 하지 않아 씨앗을 뿌렸는데 하늘이 때에 맞게 비를 내리지 않는다면, 아난이여, 씨앗이 많아지겠느냐?”

“아니오, 세존이시여!”

“그와 같이, 아난이여! 여래는 한 사람의 마음속 생각과 행위를 알고, 그 사람이 선법과 함께 있거나 불선법과 함께 있는지를 안다. 후세에 그 마음속 생각과 행위를 알 때, 나는 그 사람이 털과 같은 흰 법을 가진 것을 보지 못하였다. 이 사람은 항상 악하고 불선한 법에 집착하여 고통과 열병의 보응을 받으며 생로병사의 고통을 겪어, 몸이 부서져 진리 중에 태어난다. 마치 아난이여, 씨앗이 부서지고 썩고 잘리며 바람에 상하여 안전하지 못한 상태로 그릇에 있을 때, 밭 주인이 밭을 잘 갈지 않고 평탄히 하지 않아 씨앗을 뿌렸는데 하늘이 때에 맞게 비를 내리지 않는다면, 아난이여, 씨앗이 많아지겠느냐?”

“아니오, 세존이시여!”

“그와 같이, 아난이여! 여래는 한 사람의 마음속 생각과 행위를 알고, 나는 그 사람이 털과 같은 흰 법을 가진 것을 보지 못하였다. 이 사람은 항상 악하고 불선한 법에 집착하여 고통과 열병의 보응을 받으며 생로병사의 고통을 겪어, 몸이 부서져 진리 중에 태어난다. 이와 같이 아난이여, 여래는 대인의 근상을 설하며, 법과 법의 상호 생성을 모두 잘 안다.”

이에 존자 아난이 두 손을 모아 세존께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 이미 세 가지 종류의 사람이 있으니, 다시 세 가지 종류의 사람이 있을 수 있겠습니까? 말할 수 있겠습니까, 혹은 말할 수 없겠습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “아난이여! 여래는 한 사람의 마음속 생각과 행위를 알고, 그 사람이 불선법과 함께 있거나 선법과 함께 있는지를 안다. 후세에 그 마음속 생각과 행위를 알 때, 그 사람이 불선법이 멸하고 선법이 생기면, 불선법이 멸하여 선법을 얻더라도 이미 불선근이 끊어지지 않았으면, 그 불선근 위에 다시 불선을 얻을 것이다. 이와 같이 이 사람은 법이 멸할 것이다. 마치 아난이여, 불이 자연히 타오를 때, 혹은 누군가가 마른 풀과 나무를 불에 붙이면, 아난이여, 불이 많아지지 않겠느냐?”

“예, 세존이시여!”

“그와 같이, 아난이여! 여래는 한 사람의 마음속 생각과 행위를 알고, 그 사람이 불선법과 함께 있거나 선법과 함께 있는지를 안다. 후세에 그 마음속 생각과 행위를 알 때, 그 사람이 불선법이 멸하고 선법이 생기면, 불선법이 멸하여 선법을 얻더라도 이미 불선근이 끊어지지 않았으면, 그 불선근 위에 다시 불선을 얻을 것이다. 이와 같이 이 사람은 법이 멸할 것이다. 또한 아난이여, 여래는 대인의 근상을 설하며, 법과 법의 상호 생성을 모두 잘 안다. 다시 아난이여, 여래는 한 사람의 마음속 생각과 행위를 알고, 그 사람이 불선법과 함께 있거나 선법과 함께 있는지를 안다. 후세에 그 마음속 생각과 행위를 알 때, 그 사람이 불선법이 멸하고 선법이 생기면, 불선법이 멸하여 선법을 얻더라도 이미 불선근이 끊어지지 않았으면, 모든 것이 끊어져야 할 것이니, 이와 같이 이 사람은 가장 순수한 법에 이른다. 마치 아난이여, 불이 자연히 타오르다가, 혹은 누군가가 불을 마른 땅이나 돌 위에 붙이면, 아난이여, 불이 많이 타겠느냐?”

“아니오, 세존이시여!”

“그와 같이, 아난이여! 여래는 한 사람의 마음속 생각과 행위를 알고, 그 사람이 불선법과 함께 있거나 선법과 함께 있는지를 안다. 후세에 그 마음속 생각과 행위를 알 때, 그 사람이 불선법이 멸하고 선법이 생기면, 불선법이 멸하여 선법을 얻더라도 이미 불선근이 끊어지지 않았으면, 모든 것이 끊어져야 할 것이니, 이와 같이 이 사람은 가장 순수한 법에 이른다. 또한 아난이여, 여래는 대인의 근상을 설하며, 법과 법의 상호 생성을 모두 잘 안다. 다시 아난이여, 여래는 한 사람의 마음속 생각과 행위를 알고, 나는 그 사람이 털과 같은 검은 행을 가진 것을 보지 못하였다. 이 사람은 항상 선법과 선행, 선과보에 충만하여 몸과 선처에 상응하니, 이 사람은 현세에서 반드시 반열반에 들 것이다. 마치 아난이여, 불이 꺼져 시원하고 차가우며 열이 없는데, 혹 누군가가 마른 풀과 나무를 불에 붙이면, 아난이여, 불이 생기겠느냐?”

“아니오, 세존이시여!”

“그와 같이, 아난이여! 여래는 한 사람의 마음속 생각과 행위를 알고, 나는 그 사람이 털과 같은 검은 행을 가진 것을 보지 못하였다. 이 사람은 항상 선법과 선행, 선과보에 충만하여 현세에서 반드시 반열반에 들 것이다. 이와 같이 아난이여, 여래는 대인의 근상을 설하며, 법과 법의 상호 생성을 모두 잘 안다. 이것이 아난이여, 처음 세 종류의 사람이니, 첫째는 청정한 법을 가진 사람, 둘째는 멸법을 가진 사람, 셋째는 몸이 부서져 악도 진리 중에 태어나는 사람이다. 뒤의 세 종류의 사람은 첫째가 멸법을 가진 사람, 둘째가 청정법을 가진 사람, 셋째가 법을 보고 반드시 반열반에 드는 사람이다. 이것이 아난이여, 내가 이미 대인의 근상을 설한 바이며, 세존으로서 제자들을 자비로이 이롭게 해야 하기에 너에게 말하였다. 이제 고요한 곳, 나무 아래 앉은 곳에서 선정에 들고 방탕하지 말며 후에 변심하지 말라. 이것이 내가 설한 바요, 내가 가르친 바이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 그 비구들은 세존의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.


불설 아누풍경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조