대반열반경 권5

동진 평양 사문 법현 역

사제품 제11

그때 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여, 만약 고(苦)를 고제(苦諦)라 이름한다면 지옥과 축생계 모두 고제를 가진다. 고제라 함은 여래의 상주하는 법신이 더럽고 먹을 것이 아님을 아는 것을 말한다. 중생들은 여래의 존지(尊智)를 얻지 못하여 고를 알기에 불법을 법이라 여기고, 오랜 세월 어리석은 애착과 번뇌의 결박에 묶여 무량겁 동안 생사고(生死苦)의 수레바퀴가 끊임없이 돌고 있다.

가령 여래가 상주한다는 두 글자를 잠시 귀로 들었다 하더라도 천상에 태어나거나 해탈을 구하면 반드시 성과를 얻어 자연스러운 즐거움을 누린다. 지혜로운 자는 스스로 알리니 모두 여래가 상주한다는 음성을 잠시 들었기 때문에 이 묘과를 얻은 것이다.

오랜 세월 여래가 상주하는 법을 알지 못하여 무량한 생사고에 왕복하는 것을 고를 아는 것이 곧 고제이다. 만약 이와 다르다면 고제를 안다고 할 수 없다.

고집제(苦集諦)란 모든 법의 실상이다. 실상을 알지 못하여 애집이 더해지고, 가축과 노비와 같은 온갖 불법한 물건을 기르며, 불법을 법이라 여기고 망령되이 취하며, 정법은 멸하지만 무지로 인해 생사고의 윤회가 길어지고 고뇌가 생긴다.

이와 같은 것은 정법을 파괴하는 것이니 결국 천상과 해탈의 과보를 얻지 못한다. 고집제의 진실한 상을 알지 못함이 곧 정법을 파괴하는 것이며, 망령되이 그 보응을 설함으로써 또한 긴 밤과 같은 생사고뇌가 계속된다. 이와 같이 아는 자를 집제를 아는 자라 하며, 이와 다르면 집제를 안다고 할 수 없다.

고멸제(苦滅諦)는 만약 모든 것을 공으로 수행하여 여래의 성품을 완전히 멸하고 파괴한다면, 또는 공을 수행하여 멸제라 이름한다면, 그 외도들은 이와 상반된 뜻을 가지니 과연 공을 수행하여 멸제를 얻겠는가? 반드시 알아야 할 것은 모든 것에는 여래가 상주하는 성품이 있으며, 모든 결박과 번뇌를 멸하여 영원히 다함을 이루고, 여래가 상주하는 성품을 나타내어 일심에서 일어나 묘과를 얻으며, 항상 즐겁고 자유로우며 법이 자유로운 왕이라 이름한다. 이것이 곧 고멸성제를 수행하는 것이다.

또 만약 여래의 성품에 대하여 공과 무아상을 수행한다면, 이들은 나방이 불에 뛰어드는 것과 같으니 멸제라 이름하는 것은 여래의 성품이며, 여래의 실체이다. 모든 무량한 번뇌를 멸하는 까닭이다. 왜냐하면 이것이 여래의 성품이기 때문이다. 이와 같이 아는 자를 여래 평등 멸제를 아는 자라 하며, 이와 다르면 멸제를 안다고 할 수 없다.

고멸도제(苦滅道諦)는 여래와 법과 승의 해탈하는 성품이며, 이 네 가지 법을 도제라 이름한다. 이 네 가지 법의 실상을 알지 못하여 생사고뇌가 무량히 길어진다. 생사 가운데서 부지런히 수행하여 여래와 법과 승의 해탈을 깨달으면, 이는 상주하는 법이며 변하지 않고 소멸하지 않으며 다하지 않고 부서지지 않는다. 일심에서 일어나 미묘한 과락과 쾌락과 자유를 얻는다. 이 상주하는 네 가지 법에 대하여 불법이라 생각하는 자는 반드시 사견의 과보를 받는다.

고멸도제를 이 세 가지 법에 대하여 상주하는 것으로 수행하는 자를 고멸도제를 아는 자라 한다. 이와 같이 상주하는 생각을 수행하는 자는 나의 제자이며 사제(四諦)를 아는 보살이라 한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 이제야 사제(四諦)를 수지하는 법을 알게 되었습니다.”

대반열반경 사도품 제12

부처님께서 다시 가섭에게 말씀하셨다. “전도(顚倒)라 함은 고에 즐거움을 생각하는 것이며, 여래가 무상하여 멸진하여 열반에 드는 것을 마치 불이 다 타서 꺼지는 것과 같이 큰 고통이라 여기고, 여래가 무상하다고 생각하는 것이 전도이며, 즐거움에 고통을 생각하는 것이다. 여래가 오래도록 존재한다고 생각하는 것을 중생의 견해로 삼는 것도 전도이다. 삼계의 고통에 대하여 즐거움을 생각하는 것도 전도이며, 이것이 제일 첫 번째 전도이다.

무상과 상주를 항상 생각하는 것이 전도이며, 상주와 무상을 생각하는 것도 전도이다. 상주와 무상을 생각하는 것은 여래가 열반에 들어 극도의 공을 닦는 것이며, 이것이 전도이다. 극도의 공을 닦은 뒤 단명하는 중생이 장수하게 되고, 그 결과를 상주하는 법이라 여기니 이것이 두 번째 전도이다.

나와 내가 아닌 생각이 전도이며, 내가 아니라고 하는 생각도 전도이다. 모든 세상에 내가 있다고 말하는 것이 전도이다. 부처님께서 여래의 성품이 진실한 나라고 설하셨으나 이 뜻에 대하여 부정하는 수행을 하는 것이 세 번째 전도이다.

청정과 불청정에 대한 생각이 전도이며, 불청정에 대하여 청정을 생각하는 것도 전도이다. 여래는 상주하는 더럽지 않은 몸인데 육안으로는 더러운 몸이라 여기고, 법과 승의 해탈도 멸진해야 한다고 생각하는 것이 전도이다. 모든 불청정한 몸에 청정을 생각하지 않고 어리석고 어리석은 미혹으로 청정을 생각하는 것이 네 번째 전도이다. 이와 같이 선남자여, 이것이 네 가지 전도라 한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “선세존이시여, 저는 본래부터 항상 전도에 집착하였으나 이제야 여래의 정견을 알게 되었습니다.”

대반열반경 여래성품품 제13

가섭보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래에게는 나가 있습니까? 25유(有)가 있습니까? 유무가 있습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “진실한 나는 여래의 성품이다. 모든 중생이 다 가지고 있으나 그 중생들은 무량한 번뇌로 가려져 나타나지 않는다. 비유하자면 가난한 집 안에 보물이 감추어져 있으나 알지 못하는 것과 같다. 때에 한 사람이 보물의 모양을 잘 아는 자가 가난한 아이에게 말하기를 ‘너는 나를 위해 일하면 내가 너에게 돈과 보물을 주겠다’ 하였다.

가난한 아이가 대답하기를 ‘나는 갈 수 없습니다. 왜냐하면 집에 보물이 감추어져 있어 버릴 수 없기 때문입니다.’ 그 사람이 다시 말하기를 ‘너는 어리석은 사람이라 보물이 어디 있는지 모르니 나를 위해 일하면 끝없는 보물을 주겠다’ 하였다.

그래서 그 말을 듣고 그 사람이 집 안의 보물을 꺼내어 주니 가난한 사람은 기뻐하며 이상한 생각을 일으켜 그 사람이 실로 의지할 만한 사람임을 알았다.

모든 중생도 이와 같아서 각자 모두 여래의 성품을 가지고 있으나 무량한 번뇌가 가려 숨겨져 스스로 알지 못한다. 여래는 방편으로 중생을 유도하여 깨닫게 하여 자기 자신에게 여래의 성품이 있음을 알게 하여 기뻐하고 신뢰하게 한다.

또한 선남자여, 비유하자면 어머니가 아이를 낳았는데 아직 어리고 병이 들어 약사가 방편으로 좋은 약을 조합하여 젖과 꿀을 섞어 아이에게 먹이면서 어머니에게 말하기를 ‘조심하여 젖을 주지 말고 약이 사라진 후에 주라’ 하며 쓴 약을 젖에 발랐다. 아이가 젖을 먹으려 하다가 쓴 약 냄새를 맡고 곧 젖을 버리고 약이 사라진 후에 젖을 씻어 아이에게 먹였다.

이와 같이 선남자여, 여래가 중생을 유도하여 화(化)하는 까닭에 처음에는 중생에게 모든 법을 무아행으로 닦으라 설하고 무아를 닦을 때 아견(我見)을 멸하며, 아견을 멸한 뒤에는 열반에 들어가 세속의 나를 제거하기 위하여 비아(非我)라 하는 방편밀교를 설하고, 그 다음에 여래의 성품을 설하는데 이것을 세속을 떠난 진실한 나라 한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 사람이 처음 태어날 때 지혜가 적고 점점 자라면서 지혜도 밝아지니 만약 나가 있다면 처음부터 끝까지 하나여야 하니 지혜가 점점 늘어나는 까닭에 무아임을 알아야 합니다. 또 나가 있다면 생사(生死)가 없어야 하는데 생사가 있으니 무아임을 알아야 합니다.

만약 모든 것이 여래의 성품을 가진다면 차별이 없어야 하는데 지금 현존하는 장자, 범지, 사리, 거사, 전타라 등 여러 중생의 종류와 여러 업에 따라 몸이 다르니 만약 중생이 여래의 성품을 가진다면 모두 같아야 하는데 지금 다르니 여래의 성품이 없음을 알 수 있습니다.

또 만약 진실로 여래의 성품이 있다면 살인, 도둑질, 온갖 불선악업을 지어서는 안 되며, 만약 중생이 여래의 성품을 가진다면 귀머리는 들어야 하고, 장님은 보아야 하며, 벙어리는 말해야 하니 각자가 여래의 성품을 가진다면 어디에 머무는가? 그 합성된 몸은 청색, 황색, 적색, 백색으로 여러 가지 색이니 여러 색깔 가운데 어디에 머무는가? 또는 온 몸에 퍼져 있는가?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “비유하자면 왕에게는 큰 힘을 가진 마니보주(摩尼寶珠)가 있어 독과 고통을 없애는데, 그것을 머리에 매고 적국과 싸우다가 적에게 빼앗겨 몸속에 들어가 피와 살과 가죽으로 덮여 보주를 잃어버리고 찾지 못해 잃어버렸다고 생각한다. 때에 좋은 의사가 와서 병을 치료하며 말하기를 ‘나는 보주가 있는데 잃어버렸다고 생각하며 여기저기 찾으나 어디 있는지 모른다. 재물과 보물은 물 위의 거품과 같아 빨리 생기고 빨리 사라지는 허망한 것이라 영원히 보주를 잃어버렸다고 생각한다’ 하였다.

좋은 의사가 말하기를 ‘보주는 잃어버린 것이 아니니 잃었다고 생각하지 말라. 네가 싸울 때 보주가 몸속에 들어가 피와 살과 가죽으로 덮여 나타나지 않는 것이다’ 하였다. 그 사람은 믿지 않고 의사에게 ‘피와 살 가운데 어디에 보주가 있느냐? 그것은 허망한 말이다’ 하였다. 때에 그 좋은 의사가 보주를 꺼내어 주니 그가 보주를 얻고 나서야 의사의 말이 신기함을 믿었다.

모든 중생도 이와 같아서 각자 모두 여래의 성품을 가지고 있으나 악한 지식에 익숙하여 탐욕, 진노, 어리석음에 빠져 삼악도에 떨어지고, 25유에 걸쳐 여러 몸을 받는다. 여래의 성품인 마니보주는 번뇌와 탐진치의 상처 속에 묻혀 있어 어디 있는지 알지 못한다. 세속의 나에 대하여 무아상을 닦으나 여래의 좋은 의사의 방편밀교를 알지 못하고 무아상을 닦으면서 진실한 나를 알지 못한다. 이에 여래는 다시 방편으로 무량한 번뇌를 멸하여 여래의 성품을 나타내 보인다.

또한 선남자여, 비유하자면 눈 덮인 산에 좋은 단 약이 있는데 상미(上味)라 이름한다. 전륜성왕이 출세하기 전에는 숨겨져 나타나지 않았다. 그 병든 자들이 모두 약을 구하여 땅을 파고 관을 묻어 약즙을 받으니 어떤 이는 단맛을 얻고 어떤 이는 쓴맛, 매운맛, 신맛, 짠맛, 싱거운 맛을 얻어 병든 자들이 여러 맛을 얻으나 진실한 상미 약을 얻지 못하는 것은 복덕이 얕아 땅을 깊이 파지 못하기 때문이다. 전륜성왕의 복덕과 힘으로 출세할 때 진실한 상미 약을 얻는다.

이와 같이 선남자여, 여래의 성품은 여러 가지 맛이 있으나 무량한 번뇌와 어리석음으로 가려져 중생은 상미인 여래의 성품을 얻지 못하고, 여러 행업에 따라 여러 몸을 받는다. 그 여래의 성품은 죽이거나 해칠 수 없으며, 죽는 자는 수명이 짧은 자라 이름한다. 여래의 성품은 진실한 수명으로 끊어지거나 부서지지 않고 마침내 부처가 된다. 여래의 성품은 해치거나 죽이지 않고 오직 몸을 길러 주며, 해치거나 죽이는 것은 여러 병든 자가 온갖 악업을 지어 여러 보살, 범지, 사리, 거사에 이르기까지 생사 25유에 걸쳐 진실한 여래의 성품을 얻지 못한다.

또한 선남자여, 비유하자면 사람이 땅을 파서 금강보석을 구하려 하는데 손에 날카로운 끌을 쥐고 단단한 흙과 돌을 모두 부술 수 있으나 금강만은 끊거나 자를 수 없다. 여래의 성품도 이와 같아 천마의 날카로운 칼로도 상처 입히지 못하며, 오직 몸을 길러 주는 것은 상처 입고 부서지는 것이지 여래의 성품이 아니다. 그러므로 반드시 알아야 할 것은 여래의 성품은 해치거나 죽이지 않는다는 것이며, 이것이 여래의 확정된 가르침이다. 방등계경과 감로독약이라 하였다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 방등계경과 감로독약의 뜻은 무엇입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여, 지금 잘 들으라. 내가 너를 위하여 설하겠다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

어떤 이는 감로를 먹어

장수하고 선한 삶 얻고,

어떤 이는 감로를 먹어

수명을 해치고 일찍 죽네.

어떤 이는 독을 먹어 죽고,

어떤 이는 독을 먹어 살아나네.

“그 감로란 마하연 무애지혜이며, 독약 또한 마하연 무애지혜이다. 마치 버터, 우유, 꿀과 같아 먹어도 소화되지 않으면 독약이라 하고, 소화되면 감로라 한다.

무지한 중생이 방등 대승 밀교를 알지 못하면 그 사람에게는 독약이라 이름한다. 성문과 연각이 대승법에 머물며, 그리고 보살 중의 영웅은 감로라 이름하니, 젖소가 비록 색이 달라도 젖은 하나의 맛이다.

이와 같이 가섭아, 보살이 무두(無畏)를 이루어 여래 법성에 귀의하는데 그 성품과 나의 성품은 모두 같은 맛이다.” 이에 가섭보살이 게송으로 말씀하였다.

나는 지금 삼보에 귀의하니

심오한 여래의 성품이라네.

몸은 여래장이고

불법승이 삼보라네.

이와 같이 귀의하는 자가

최상의 귀의라 이름하리.

그때 세존께서 다시 가섭에게 게송으로 말씀하셨다. “삼보를 알지 못하는 자가 어찌 귀의라 하겠는가? 귀의의 뜻도 알지 못하면서 어찌 부처님의 성품을 알겠는가?

만약 부처님께 귀의한다면

그것이 가장 길상한 안심이라네.

또 무슨 인연으로

법에도 귀의하는가?

법에 귀의하는 것은

자기 마음의 생각이라네.

또 무슨 인연으로

승에 귀의하는가?

부처님께 귀의하지 않으면

삼보의 진실을

어찌 다 알 수 있겠는가?

어찌 뜻을 모르면서

미리 생각하겠는가?

부처님 법과 비구승은

삼보의 사다리라네.

마치 임신하지 않은 사람이

아기를 낳을 것이라 생각하듯이.

이와 같이 생각하면

오히려 미혹만 더하리니,

마치 허공의 울림을 찾는 것과 같아

진실한 우바새를 떠나리라.

부지런히 방편을 구하여

대승의 확정된 뜻을 얻으라.

여래가 순응하여 설하니

너로 의심의 그물을 벗어나게 하리라.”

가섭보살이 다시 게송으로 말씀하였다. “우바새의 법으로

부처님께 귀의하며,

모든 천신들도

귀의하는 생각 일으키지 않네.

우바새의 법으로

법에 귀의하되,

해를 끼치는 법으로

불법의 제사를 지내지 않네.

우바새의 법으로

승에 귀의하되,

온갖 사악한 도에

복된 밭을 구하지 않네.

그러므로 삼보에 귀의하여

속된 세 가지 불법을 버리니,

이 삼귀의 법 또한

여래가 설한 것이다.

나는 옛적 이 법으로

지금 안심처를 얻었으니,

너희들도 또한 행하여

마침내 내게 돌아오라.

이와 같은 평등한 길을

너희들이 따라가면

속박된 온갖 고통과

생사윤회의 미혹을 빨리 벗어나리라.

여래의 성품 또한

세존의 설법에서 나왔으니,

나와 모든 중생은

같이 이 여래의 성품을 가진다.

모든 부처님이 도에 따라

우리 모두 그리하며,

심지어 마군 천마도

이 감로를 가지고 있어

마침내 부처님과 함께

무주무니 존(無有牟尼尊)에서 벗어나리라.”

그때 세존께서 다시 가섭에게 게송으로 말씀하셨다. “너는 성문과 같지 말라.

어린아이 같은 지혜로

단지 한 귀의만 하니

삼보가 있지 않음을 알라.

이와 같은 평등한 도는

부처님 법 승 한 맛이라네.

어리석은 무지한 자의

어리석은 사견을 없애려

이 삼보를 세운 것이다.

너는 이제 세상 사람을

드러내 보이려 하니,

이 가르침을 따라

삼보에 귀의하라.

사람이 부처님께 귀의하면

곧 나에게 귀의하는 것이니,

평등한 정각에

내가 이미 이르렀다.

귀의를 분별하면

여래의 성품이 어지러워지니,

여래 앞에서 평등심을 내라.

합장하고 공경하여 예배하면

모든 부처님께 예배하는 것이니,

나와 모든 중생은

가장 진실한 의지이며,

청정하고 묘한 법신이니

내가 이미 갖추었기 때문이다.

만약 사리탑을 예배한다면

나를 공경하여 예배하라.

나와 모든 중생은

가장 진실한 탑이며,

진실한 사리이니

그러므로 공경해야 한다.

법에 귀의한다면

나에게 귀의하라.

청정하고 묘한 법신을

내가 이미 갖추었기 때문이다.

나와 모든 중생은

가장 진실한 법이며,

승에 귀의한다면

역시 나에게 귀의하라.

모든 나머지 중생은

모두 부처님과 승에 포함되니,

나와 모든 중생은

가장 정각한 승이다.

눈이 없는 중생에게

도안(道眼)을 내어 주니,

그러므로 성문과

연각승도 모두

여래 승에 포함되어

가장 진실한 것에 귀의한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이와 같으니 선남자여, 보살마하살은 이와 같이 깊고 묘한 지혜를 닦아야 한다. 또 선남자여, 내가 다시 여래장을 설하리라.”

곧 게송으로 말씀하셨다.

나는 영원히 존재하는 나가 있어

끝내 괴로움을 겪지 않으며,

만약 나가 없다면

공을 닦는 것은 헛된 일이라네.

모든 법은 무아라 하니

이것이 단멸의 교리라네.

나가 영원히 존재한다면

그것은 계산된 상설이라네.

모든 법은 무상이라 하니

이것이 단멸의 설이라네.

모든 법이 상주한다면

그것은 상설의 설이라네.

모든 법은 고라 하니

이것이 단멸의 설이라네.

모든 법이 즐겁다면

그것은 계산된 상설이라네.

모든 상주를 닦으면

속히 단멸을 얻는다네.

모든 무상을 닦으면

속히 상주를 얻는다네.

비유하자면, 건물 해충이

한 가지를 얻으면 곧 다른 것을 바라듯,

상주를 닦으면

속히 단멸을 얻는다네.

단멸을 닦으면

속히 상주를 얻는다네.

이와 같은 비유로

한 가지를 얻고 다른 것을 구한다네.

다른 법으로 고를 닦으면

불선한 부분이라 하며,

다른 법으로 즐거움을 닦으면

선한 부분이라 하네.

다른 법으로 무아를 닦으면

무량한 번뇌라 하며,

다른 법으로 상주를 닦으면

부처 성품과 열반이라네.

다른 법으로 무상을 닦으면

몸이 견고하지 못하며,

다른 법으로 상주를 닦으면

여래와 삼보와 평등한 해탈이라네.

이 모든 법의 진실은

여래가 설한 바와 달라

두 가지 극단을 벗어나

중도를 설한 것이다.

계산된 상설과 단멸은

두 견해가 모두 떠난 것이라,

세상 속의 어리석은 자들은

부처님의 설법에 미혹된다네.

비유하자면 병든 사람이

즉시 약을 먹어 혼미를 깨뜨리니

무엇이 더해져 병이 늘겠는가?

비유하자면 중병 환자가

네 가지 대(大)가 서로 더해져

균형 잡히지 않고 합하지 않으니,

가래와 기침이 멈추지 않고

바람으로 인한 병이 타오르며,

바람 병이 이미 심해져

침과 타액도 더해져

이와 같이 불균형하여

온몸이 미쳐버리니,

좋은 의사가 좋은 방편으로

네 가지를 편안하게 하여

모든 병을 없애고

온몸을 즐겁고 건강하게 한다네.

네 가지 독사와 같은

무량한 번뇌의 병을

좋은 의사가 좋은 방편으로

평등한 성품을 편안하게 하니,

그 평등한 성품이

곧 여래장이라 하며,

여래의 성품을 들으면

모든 경계를 떠나리라.

상주하여 변하지 않고

있고 없음에 집착하지 않으며,

어리석은 자가 망령되이 말하니

미묘한 밀교를 알지 못한다네.

여래는 중생을 위하여

방편으로 몸의 고통을 설하니,

어리석은 자는 알지 못하여

내 몸이 끊어진다고 생각하나,

지혜로운 자는 진리를 깨달아

모든 수(受)를 부정하지 않고

내 몸 안에

즐거운 씨앗이 있음을 알며,

내가 중생을 위하여

방편으로 무상을 설하니,

어리석은 자는 내 몸을

도기 그릇처럼 깨진다고 생각하나,

지혜로운 자는 진리를 깨달아

모든 수를 부정하지 않고

내 몸에 미묘한 법신의 씨앗이 있음을 알며,

내가 중생을 위하여

방편으로 비아를 설하니,

어리석은 자는 부처법을

모두 무아라 생각하나,

지혜로운 자는 진리를 깨달아

가짜 이름을 다하지 않고

청정한 여래 진법성을 의심하지 않는다네.

내가 부처님을 위하여

방편으로 공설을 하니,

어리석은 자는 알지 못하여

모든 언어가 끊어진다고 생각하나,

지혜로운 자는 진리를 깨달아

여래 법신이

오래도록 변하지 않음을 알며,

내가 중생을 위하여

방편으로 해탈을 설하니,

어리석은 자는 부처 몸이

해탈하여 모두 소멸한다고 생각하나,

지혜로운 자는 진리를 깨달아

왕래가 끊어지지 않음을 알며,

여래는 사람의 스승이요 사자와 같아

자유롭게 홀로 다니며,

내가 중생을 위하여

무명을 인연으로 모든 행을 설하니,

어리석은 자는 알지 못하여

이것을 두 법이라 생각하나,

지혜로운 자는 진리를 깨달아

명과 암은 다르지만

해탈의 진실한 법은

두 가지 모습이 없음을 안다네.

모든 행에 의하여 생기는 식을

어리석은 자는 둘이라 여기나,

지혜로운 자는 행이 인연임을 알고

비록 둘이나 둘이 아님을 안다네.

십선과 십악을

어리석은 자는 두 모습에 따라 행하나,

지혜로운 자는 진리를 깨달아

비록 둘이나 둘이 아님을 안다네.

죄가 있고 없음을

어리석은 자는 둘이라 여기나,

지혜로운 자는 진리를 깨달아

본성은 둘이 아님을 안다네.

청정과 불청정의 상을

어리석은 자는 둘이라 여기나,

지혜로운 자는 진리를 깨달아

본성은 둘이 아님을 안다네.

작용과 무작용을

모든 법을 설하나,

어리석은 자는 알지 못하여

두 법이라 여기나,

지혜로운 자는 진리를 깨달아

본성은 둘이 아님을 안다네.

내가 중생을 위하여

모든 행이 무상함을 설하니,

어리석은 자는 알지 못하여

여래 성품을 부정하나,

지혜로운 자는 진리를 깨달아

본성은 둘이 아님을 안다네.

내가 중생을 위하여

모든 법이 무아임을 설하니,

어리석은 자는 부처가 무아를 설한다고 생각하나,

지혜로운 자는 본성을 깨달아

나는 나가 아니며 둘이 아님을 안다네.

무량 무수한 부처님이

이것을 여래장이라 설하니,

나 또한 모든 공덕을 모은 경을 설하노라.

나는 나가 아니며 둘이 아님을

너희가 잘 받아들이라.

“선남자여, 반드시 모든 공덕을 모은 경을 기억하라. 내가 ‘반야바라밀다대경’이 둘이 아니라고 설하였으니, 그와 같이 ‘나는 나가 아니며 둘이 아니다’라 하였느니, 이는 젖에서 버터가 나고, 버터에서 우유가 나고, 우유에서 숙성된 우유가 나고, 숙성된 우유에서 버터가 나오는 것과 같아 처음과 끝이 하나이니, 다른 곳에서 오는가? 만약 하나라면 곧 근본이 되며, 젖이 곧 버터라면 지금 젖 때에는 버터가 없으니, 이와 같이 인연에 따라 차례로 생겨난 것이지 이미 있는 것을 말하는 것이 아니니, 만약 다른 곳에서 온다면 그것은 어디에 머무는가?

젖 때에는 버터 등이 다른 곳에서 오는 것을 보지 못하니, 그 모든 부분에 버터의 자성이 있으나 여러 가지 가림으로 다른 모습이 나타난다. 소가 나쁜 풀을 먹으면 젖이 혈기 같고, 단 풀을 먹으면 젖이 달고 향기롭고, 쓴 풀을 먹으면 젖에 쓴 맛이 난다. 설산 아래에 단 샘풀이 있어 소가 그 풀을 먹으면 버터가 되어 다른 색깔이 나타나지 않는다.

소가 여러 가지 맛의 풀을 먹으면 여러 가지 다른 색이 나타나듯, 명과 무명의 이치도 이와 같다. 업의 과보로 명과 무명이 전환되고, 모든 선법과 불선법은 둘이 없으니, 반드시 알아야 할 것은 여래의 성품은 그 버터와 같아 자성이 청정하나 번뇌가 지나쳐 다른 모습이 나타난다는 것이다.

비유하자면 바닷물은 모두 짜다고 하나 모든 물이 다 짠 것은 아니며, 그 가운데 여덟 가지 맛의 물이 있다. 비유하자면 설산에는 온갖 독초가 많으나 그 설산에는 먼저 좋은 약이 있다. 모든 중생의 몸도 이와 같아 사대가 합쳐져 독사와 같으나 이 몸 안에 먼저 부처 성품이 있어 좋은 약과 같으며, 그 여래 성품은 처음부터 끝까지 항상 있으나 작용하지 않고 무량한 번뇌 사이에서 경쟁적으로 일어난다. 모든 중생이 부처를 구하려면 무량한 번뇌의 결박과 병을 제거해야 한다.

비유하자면 봄달에 큰 구름과 천둥이 일어나도 비가 내리지 않아 초목과 화과가 아직 싹트지 않고, 여름에 큰 비가 내려 모든 나무가 무성하듯, 여래의 성품도 이와 같아 무량한 번뇌의 결박으로 가려져 있으나 비록 경전을 듣고 여러 삼매를 닦아도 여래의 성품을 알지 못하며, 알지 못하기 때문에 나와 비아의 생각이 일어난다.

대반열반 방등계경 법장밀교를 세상에 들려 중생이 여래의 성품을 들으면 모두 싹이 트고 큰 뜻을 길러내니, 그래서 대반열반이라 이름한다. 이와 같이 선남자여, 만약 중생이 이 방등반열반을 배우면 여래의 은혜를 다 갚는 자라 이름한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “선세존이시여, 여래의 성품은 성문과 비구에게 매우 보기 어렵고 얻기 어려운 보배입니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 선남자여, 나도 항상 매우 보기 어렵다고 설한다. 비유하자면 어떤 사람이 피부에 막이 덮여 눈으로 오색을 보지 못하는데, 좋은 의사가 그 눈을 치료하여 막을 조금씩 벗겨내고 한 물건을 보여주어 보게 하였으나 그가 혼란하여 둘, 셋이라 여기고 오래도록 자세히 보니 희미하게 보았다.

이와 같이 선남자여, 보살마하살이 깨끗한 도의 지위를 이루어 열 거처에 이르러 자기 몸 안에서 여래의 진실한 성품을 관찰해도 무아의 수레바퀴에 미혹되어 있으니, 하물며 성문과 비구가 능히 알겠는가? 반드시 알아야 할 것은 선남자여, 여래의 성품은 이와 같이 보기 어려운 것이다.

또 비유하자면 어떤 사람이 날아가는 새를 멀리서 보면 그것이 무엇인지 알지 못하다가 눈이 밝으면 희미하게 알아본다. 열 거처 보살도 이와 같아 자기 몸 안에서 여래의 성품을 관찰해도 오래도록 미혹이 일어나 희미하게 보며, 하물며 성문과 비구가 어떠하겠는가?

또 비유하자면 사람이 가래와 기침이 심하여 여러 곳으로 가고자 하나 마음이 혼란하여 길을 잃듯, 열 거처 보살도 자기 몸 안에서 여래의 성품을 관찰해도 마음을 집중하여 방편을 써도 미혹이 일어나니, 하물며 성문과 비구가 어떠하겠는가?

또 비유하자면 사람이 먼 길을 가다가 사막에서 목마름에 혼란하여 멀리서 들판의 말이나 물, 숲이나 마을이라 여기듯, 열 거처 보살도 자기 몸 안에서 여래의 성품을 관찰해도 미혹이 일어난다.

또 비유하자면 어떤 사람이 높은 곳에 올라 아래를 멀리 보며 부처님의 탑을 보고 물이라 여기거나 허공이라 여기거나 집이라 여기거나 들판의 말, 산, 돌, 풀, 나무라 여기다가 방편으로 진실을 관찰하여 탑임을 알듯, 열 거처 보살도 자기 몸 안에서 여래의 성품을 관찰해도 미혹이 일어나나 방편으로 자세히 보면 진실을 안다.

또 비유하자면 사람이 배를 타고 큰 바다를 건너며 멀리 성곽을 보고 허공이라 여기거나 물체의 형상이라 여기듯, 열 거처 보살도 자기 몸 안에서 여래의 성품을 관찰해도 미혹이 일어난다.

또 비유하자면 왕자가 밤새도록 기예를 보다가 해가 뜨자 사람을 보고 미혹하여 친척과 다른 사람이라 여기듯, 열 거처 보살도 자기 몸 안에서 여래의 성품을 관찰해도 미혹이 일어난다.

또 비유하자면 대신이 왕에게 가서 왕의 일을 물어보고 밤에 집에 돌아가면서 번개 속에서 흰 소를 보고 미혹하여 집이라 여기거나 무덤이라 여기듯, 열 거처 보살도 자기 몸 안에서 여래의 성품을 관찰해도 미혹이 일어난다.

또 비유하자면 계율을 지키는 비구가 물을 거르면서 다시 자세히 보고 미세한 털이나 벌레나 먼지라 여기듯, 열 거처 보살도 자기 몸 안에서 여래의 성품을 관찰해도 미혹이 일어난다.

또 비유하자면 사람이 높은 산꼭대기를 보고 행인이 새나 짐승이라 여기듯, 열 거처 보살도 자기 몸 안에서 여래의 성품을 관찰해도 미혹이 일어난다. 사람이 밤에 눈병으로 그림을 보고 사람 형상이나 신상, 부처상, 제석, 범천, 여러 보살의 상이라 여기듯, 열 거처 보살도 자기 몸 안에서 여래의 성품을 관찰해도 미혹이 일어난다.

이와 같이 선남자여, 여래의 성품은 매우 깊고 보기 어려워 오직 부처님의 경지에 속하며, 성문과 비구는 알거나 볼 수 없다. 이와 같이 선남자여, 여래의 가르침은 지혜로운 자가 알며 믿고 받아들여야 한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래의 성품이 매우 깊고 미묘하니 육안으로 어떻게 볼 수 있겠습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “비유하자면 비상비비상천(非想非非想天)은 오직 부처의 경지이니, 모든 성문과 비구가 어찌 볼 수 있겠는가? 다만 그들이 여래의 방등계경을 따르고 신심과 방편으로 그제야 평등하게 관할 뿐이다. 이와 같이 선남자여, 모든 성문과 비구는 ‘방등반열반경’에 신심을 일으켜 자기 몸에 여래의 성품이 있음을 알아야 하니, 여래의 성품은 오직 부처의 경지이며 성문과 비구가 알거나 볼 수 없다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세상 중생은 모두 나가 있다고 말합니다. 이 뜻은 어떠합니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “비유하자면 어느 때 두 사람이 벗이 되어 한 사람은 왕자이고 한 사람은 가난한 자라 서로 왕래하였다. 왕자는 코끼리를 길들였는데 가난한 자가 그것을 보았다.

그 뒤 두 사람이 함께 다른 나라에 가서 한 여관에 밤에 함께 머물렀는데, 가난한 자가 꿈에서 ‘코끼리가 온다, 코끼리가 온다’ 하여 소리가 밖에 울렸다. 때에 누군가가 듣고 왕에게 가서 들은 바를 모두 알렸다. 왕이 묻기를 ‘어디에 코끼리가 있느냐?’ 하니 가난한 자가 왕에게 말하기를 ‘나는 코끼리가 없고, 선지식이 있어 본 적이 있다’ 하였다. 왕이 다시 ‘그 모습이 어떠하냐?’ 묻자 가난한 자가 왕에게 ‘그 뿔이 양과 같다’고 대답하였다. 이 말을 듣고 왕이 가난한 자에게 ‘너는 돌아가라. 어디에 코끼리가 있느냐? 그것은 허위의 말일 뿐이다’ 하였다.

그러나 코끼리가 양과 같다는 말이 온 천하에 퍼졌다. 얼마 지나지 않아 왕이 죽고 태자가 즉위하여 코끼리를 찾았으나 얻지 못하였다. 그 뒤 그의 아들이 왕위에 이어 즉위하여 역시 코끼리를 찾았으나 얻지 못하고 전해 내려오면서 코끼리에 양의 상상이 붙었다.

이와 같이 보살마하살이 세상에 나와 모든 중생에게 진실한 나를 설하였으나 무지한 자는 모든 중생이 부처 성품을 가진다고 듣고 그 진실을 알지 못하여 망령되이 말하니, 나는 마음속에 있는 작은 등불과 같아 여러 중생의 나와 인간과 수명이 마치 꿈과 같아 전해 내려오면서 모두 사견을 일으켜 나와 무아를 계산하여 나를 구하나 진실한 나는 얻지 못하고 무아를 설한다. 세상 중생은 항상 망령되이 나와 무아를 생각한다.

이와 같이 선남자여, 내가 말하는 여래의 성품은 가장 진실하니, 만약 세상 사람들이 나를 말할 때 법에 따라 말한다면 그것은 세속을 떠난 것이니 모두 보살의 변화현현(變化現現)으로 세속과 같게 말하는 것이다.”

대반열반경 문자품 제14

부처님께서 다시 가섭에게 말씀하셨다. “모든 언어와 주문과 논술은 여래가 말하는 모든 근본이다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그 뜻은 어떠합니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “처음에 반(半) 자가 모든 것의 근본이니, 모든 주문과 언어는 진실한 법의 모임을 붙들고, 어리석은 중생이 이 글자를 근본으로 하여 모든 법을 배우고 통달하니, 이 법은 불법이 아님을 알게 된다. 그러므로 여래는 글자의 근본을 화현하되 불법이 아니다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 글자의 근본이란 무엇입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “처음 14음은 글자의 근본이라 이름하며, 이 14음은 항상 모든 끝없는 근본이다. 끝없다는 뜻은 무엇인가? 부서지지 않고 망가지지 않으며 누설되지 않는 뜻이며, 여래의 뜻이며, 이름으로 다할 수 없는 뜻이다. 여래의 법신은 금강과 같아 부서지지 않으니 부서지지 않는다고 이름한다. 여래는 아홉 가지 누설이 없으니 누설되지 않는다고 이름한다. 여래는 항상 상주하니 다하지 않고 무작위한 뜻이라 말한다.

처음 짧은 아(阿)는 길상이며 삼보의 뜻이다. 다음 긴 아는 성스러운 지혜를 나타내며, 성스러운 자는 세속을 떠난 수이며 청정하고 적은 욕망으로 삼계의 바다를 건너게 하니 성이라 이름한다. 성은 바름이며, 바른 법으로 행하는 곳과 율례 및 세속 법도를 바로잡는 뜻이다.

또한 아는 모든 길러내는 것이 성에 의지하며, 모든 진실한 바른 행위의 근본이며, 두 부모를 공경하는 것도 이로써 알며, 바른 법을 깨닫고 머무는 마하연을 안다. 선남자, 선여인은 계율을 지키는 비구와 보살이며, 이와 같이 행하는 것을 의지 성이라 이름한다.

또한 아는 세상 언어와 법의 의지처이며, 예를 들어 ‘선남자 아가차(阿伽車)’라 하거나 ‘남자는 아나차라(阿那遮邏)를 하지 말라’ 하니, 아는 세상 언어와 법의 의지처이다.

짧은 이(伊)는 이것이며, 이 법이 여래의 법임을 말한다. 범행은 번뇌를 떠나 청정하며, 마치 보름달이 이 법을 나타내듯, 모든 부처 세존이 이 이름을 나타낸다.

또한 이는 이 뜻이며, 이것이 옳고 저것이 아님을 말하며, 이것이 마군의 설법이고 이것이 부처의 설법임을 분별하니 이로 인해 이름한다.

긴 이는 자유라 이름하며, 대자유라 하며, 자유로운 범왕이 여래의 얻기 어려운 가르침을 자유로운 힘으로 지키며, 이로 인해 자유라 이름한다.

또한 이는 이 자유로 ‘대승 방등반열반경’을 자유롭게 지켜 이 가르침을 자유롭게 빛나게 하며, 나머지 중생이 자유롭게 이 방등경을 배우게 한다.

또한 이는 자유이며, 방등이 이 자유의 시기(嫉妒)와 사견을 없애니, 마치 논밭의 새싹에서 온갖 잡초를 제거하듯, 이와 같은 까닭에 여래가 이 이를 자유라 한다.

짧은 우(憂)는 위이며, 이 계약경에서 최고의 뜻을 설하니, 성문과 비구가 듣지 못한 한 마디 한 글자도 없으니, 마치 여러 나라 중 울단월이 복덕의 으뜸인 것과 같으며, 대승 방등도 이와 같다. 한 마디 한 글자가 귀에 닿으니, 이와 같은 사람은 중생 중 으뜸인 보살이라 하니, 이로 인해 여래가 이 우를 말한다.

긴 우는 향기로운 우유와 같으며, 그 우유의 향기는 대승경에서 가장 상미이며, 여래의 진실한 성품을 널리 설하며, 교만과 거만을 모두 소멸한다.

또한 우는 대우라 이름하며, 여래장 지혜의 생명근이 무아설에 집착하지 않음을 말하니, 이와 같은 자를 대우라 한다. 그래서 우라 한다.

연(咽)은 이것이며, 부처법과 여래의 열반을 말한다. 연은 여래이며, 오고 감의 뜻이 있으니, 이로 인해 여래와 여래의 가는 것을 말한다.

오(烏)는 아래이며, 아래의 천마와 번뇌가 모두 소멸한 뒤 여래라 하니, 이로 인해 오라 한다.

포(炮)는 마하연이며, 14음 중 포가 궁극이니, 이로 인해 포라 한다. 모든 논술에서 궁극 논이라 하여 포라 한다.

안(安)은 모든 것이며, 여래의 가르침이 온갖 재물과 보물에서 벗어남을 말한다. 안은 막음의 뜻이며, 일체천태(一闡提)를 말한다. 마지막 아는 다함이며, 모든 계약경 마하연이 가장 궁극임을 말한다.

가(迦)는 모든 중생이 하나의 아이라 여기며, 모든 일에 대해 자비심을 일으키니, 이로 인해 가라 한다.

쿳(呿)은 파내는 것이며, 여래의 심오한 법장을 파헤치고 지혜가 깊어 견고함이 없으니, 이로 인해 쿳이라 한다.

가(伽)는 장(藏)이며, 모든 중생이 여래장을 가지고 있으니, 이로 인해 가라 한다. 중음 가는 으르렁거림이며, 항상 사자의 으르렁거림으로 여래의 상주함을 설한다.

아(俄)는 부서지기 쉬움이며, 모든 행이 빠르게 일어나고 빠르게 사라지니, 이로 인해 아라 한다.

차(遮)는 행이며, 중생을 이루게 하므로 차라 한다.

거(車)는 비추는 것이며, 여래가 상주하는 성품을 비추므로 차라 한다.

사(闍)는 생명이니, 해탈을 낳음이니 생사와 위태롭고 부서지기 쉬운 생명이 아님을 말하니, 이로 인해 사라 한다.

중음 사는 태움이며, 모든 번뇌를 태워 빠르게 멸하니, 이로 인해 사라 한다.

약(若)은 지혜이며, 법의 진실을 알기에 약이라 한다.

차(咤)는 나타냄이며, 염부제(閻浮提)에서 나타나지 않으나 여래의 법신은 항상 상주함을 말하니, 이로 인해 차라 한다.

차는 충만함을 나타내며, 평등하게 충만함을 말하니, 이로 인해 차라 한다.

차(茶)는 가볍고 사라지지 않음이며, 이로 인해 차라 한다.

중음 차는 부끄러움을 모르고 큰 은혜를 갚지 않음을 말하니, 이로 인해 차라 한다.

나(挐)는 올바르지 않음이며, 외도와 같지 않음을 말하니, 이로 인해 나라 한다.

다(多)는 모든 것을 막아 연속되지 않게 하니, 이로 인해 다라 한다.

타(他)는 무지이며, 누에가 고치를 만드는 것과 같으니, 이로 인해 타라 한다.

타(陁)는 마하연의 기쁨과 방편이며, 이로 인해 타라 한다.

중음 타는 지키는 것이며, 삼보를 수미산과 같이 떠내려가지 않게 지키니, 이로 인해 타라 한다.

나(那)는 성문 옆에 세운 단기와 같아 삼보를 세우니, 이로 인해 나라 한다.

파(波)는 전도된 생각이 일어나 삼보가 침몰하고 스스로 미혹됨을 말하니, 이로 인해 파라 한다.

포(頗)는 세상과 율법과 계율의 성패와 자기의 성패를 말하니, 이로 인해 포라 한다.

바(婆)는 힘이며, 모든 여래의 무량한 신력으로 단지 십력만이 아니니, 이로 인해 바라 한다.

중음 바는 정법을 지켜 보살도를 이루는 힘이니, 이로 인해 바라 한다.

마(摩)는 한계이며, 보살법의 한계에 들어가 스스로 힘써 뜻을 세우고 중생을 크게 지키니, 이로 인해 마라 한다.

야(耶)는 보살의 네 가지 공덕을 닦는 습행이니, 이로 인해 야라 한다.

라(羅)는 탐진치 삼독을 멸하여 진실한 법에 들게 하니, 이로 인해 라라 한다.

경음 라는 성문과 비구가 대승을 받지 않고 배우지 않음을 말하니, 이로 인해 라라 한다.

화(和)는 모든 세속의 주문과 제작을 말하며, 보살이 모두 설하니, 이로 인해 화라 한다.

사(賖)는 세 가지 독침을 모두 뽑아내었으니, 이로 인해 사라 한다.

사(沙)는 충만한 뜻이며, 방등계경을 모두 듣고 받으니, 이로 인해 사라 한다.

사(娑)는 정법을 세우니, 이로 인해 사라 한다.

아(呵)는 놀라는 소리이며, 모든 행이 모두 궁극임을 놀랍게 여기고, 여래가 반열반에 들어 기쁨과 즐거움에서 벗어남을 놀랍게 여기니, 이로 인해 아라 한다.

라래아반(羅來雅反)은 마군이며, 천마가 무수히 많아도 여래의 정승과 승을 파괴하지 못하고 세속에 따라 나타나 파괴하며, 또한 세속에 따라 부모와 여러 종친으로 나타나니, 이로 인해 라래아반이라 한다.

리리루루(釐釐樓樓) 이 네 글자는 부처와 법과 승의 네 가지 뜻을 길러내며, 세속에 따르는 대중과 조달파괴승을 나타내나 승은 실로 부서지지 않으며, 여래가 방편으로 나타내는 파괴승의 형상으로 계율을 맺기 위함이다. 만약 여래의 방편의 뜻을 알면 두려워하지 말고, 이것이 세속에 따름이라 알아야 하니, 이 마지막 네 글자를 말한다.

숨 쉬는 소리, 혀 뿌리 소리, 코를 따르는 소리, 긴 음성 등이 이 뜻으로 이 글자를 합하여, 이와 같은 여러 글자가 조화롭게 여러 음성에 들어가 모두 혀와 이로 인해 차이가 있다. 이 글자 때문에 무량한 여러 병이 쌓인 몸과 음계의 여러 인연이 합하여 쉬고 고요히 열반에 들어 여래의 성품이 나타나 궁극을 이루니, 이로 인해 반 글자를 모든 글자의 근본이라 한다.

법의 실상과 여래의 해탈을 관하면 문자와 언어의 상이 없으며, 글자의 상과 맛이 모두 멀리 떨어져 있으니, 모든 멀리 떨어짐을 해탈이라 한다. 그 해탈이 곧 여래이니, 이 반 글자가 여러 법을 일으키나 법이 글자에 의존한다는 생각이 없으니, 이것이 문자 뜻을 잘 아는 것이다.

만약 이와 다르면 문자를 분별하지 못하고 법이 법이 아니며, 여래의 성품과 삼보의 해탈을 알지 못하며, 이것이 경인지 비경인지, 율인지 비율인지, 마군의 설법인지 부처의 설법인지 모두 알지 못하니, 내가 이와 같이 말하는 것은 글자를 알지 못하기 때문이다. 그러므로 선남자여, 너희는 반드시 반 글자를 잘 배우고 또한 그 문자와 숫자를 알도록 하라.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 반드시 이 반 글자를 잘 배우겠습니다. 지금 저는 세존의 제자로서 가장 으뜸가는 스승을 얻었으니, 이제부터 서당에 들어가 배웁니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 바른 법을 즐겁게 닦으라.”

대반열반경 조유품 제15

부처님께서 다시 가섭에게 말씀하셨다. “기러기와 학과 사리새는 곧 여러 무상과 고와 공과 무아의 법이며, 여래가 아닌 법이다. 마치 여러 기러기와 학과 사리새와 같다.”

가섭이 부처님께 여쭈었다. “그 뜻은 어떠합니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “법에는 무상이 있고 법에는 상주하는 것이 있으며, 법에는 고가 있고 법에는 즐거움이 있으며, 법에는 나가 있고 법에는 나가 아닌 것이 있다. 비유하자면 농부가 오곡과 여러 과일나무를 심어 싹이 트고 꽃과 잎이 나기까지 항상 변하지 않는 생각을 하다가 열매가 익어 수확하여 받들 때 상주하는 생각이 일어난다. 왜냐하면 진실로 나타나기 때문이다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 오곡의 상주함이 여래와 같아 부서지지 않습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 여래를 수미산에 비유하니, 수미산 세계가 무너지면 부서지지 않겠는가? 선남자여, 비유에 의문을 일으키지 말라. 모든 법은 모두 소멸하나 오직 열반만이 상주하는 법이다. 세상 사람들이 말할 때 비유로 삼는 것이다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “옳습니다, 세존이시여, 좋은 말씀입니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이와 같이 선남자여, 모든 계약경을 닦아 여러 삼매를 닦으며, ‘대반열반’ 방등계경을 듣지 못한 중생도 무상상을 닦는다. 이 경을 들으면 선남자, 선여인은 마음에 품은 번뇌와 의심의 결박을 영원히 떠나 상주하는 법을 깨닫는다. 왜냐하면 각자가 자기 몸의 여래 성품을 나타내기 때문이다.

또한 선남자여, 비유하자면 금장인이 금을 녹여 그릇을 만들 때 그릇이 완성되기 전에는 변하지 않는 생각을 하다가 보배 그릇이 완성되면 항상 사용한다. 이와 같이 선남자여, 모든 계약경을 닦아 여러 삼매를 닦으며, ‘대반열반’ 방등계경을 듣지 못한 중생도 무상상을 닦는다. 이 경을 들으면 마음에 품은 번뇌와 의심의 결박을 영원히 떠나 상주하는 법을 깨닫는다. 왜냐하면 각자가 자기 몸의 여래 성품을 나타내기 때문이다.

또한 선남자여, 비유하자면 어떤 사람이 사탕수수와 참깨를 심어 아직 익지 않았을 때 여러 가지 맛을 생각하다가 참기름과 꿀이 완성되면 진짜 맛을 안다.

이와 같이 선남자여, 모든 계약경을 닦아 여러 삼매를 닦으며, ‘대반열반’ 방등계경을 듣지 못한 중생도 무상상을 닦는다. 이 경을 들으면 마음에 품은 번뇌와 의심의 결박을 영원히 떠나 상주하는 법을 깨닫는다. 왜냐하면 각자가 자기 몸의 여래 성품을 나타내기 때문이다.

비유하자면 모든 강물이 바다로 흘러들듯, 모든 계약경과 여러 삼매가 ‘방등반열반경’으로 돌아간다. 왜냐하면 여래의 성품을 궁극적으로 설하기 때문이다. 그래서 내가 법이 무상하고 나가 있음을 말한다. 기러기와 사리새와 같다. 여래가 근심과 슬픔의 칼로 여래를 이미 끊었으나 이 논의에는 의심이 많으나 여래의 현재 근심과 슬픔은 인간과 천상 중생의 근심과 슬픔이 아니다. 만약 무상처(非想處)라면 어찌 생각이 있겠는가? 생각이 없으면 수명이 없고, 수명이 있으면 생각이 있으니 어찌 생각의 음의 경계에 들어가겠는가?

또 비유하자면 숲과 나무에는 모두 신의 의지가 있으나 신이 의지하는 나무는 뿌리와 줄기와 가지 중 어디인가? 이와 같이 모든 곳에 나타나지 않으니 무엇에 의지하여 머무는가? 이와 같이 여래의 가르침은 매우 깊으니, 여래가 현재 근심과 슬픔을 가지고 라후라에게 자비심을 일으키며, 비상비비상처에서도 역시 그러하니, 오직 부처와 부처만이 이 뜻을 안다. 이 모두가 부처님의 법이다.

마음과 의식이 없는데 어찌 근심과 슬픔이 있겠는가? 근심과 슬픔이 교법과 어긋난다면 한 아이라 여기니 모두 공이라 말하며 모든 법을 믿지 말라. 다만 여래가 설한 것은 불가사의하며, 모든 부처님의 가르침도 불가사의하며, 여래 부처님의 법도 불가사의하니 이것이 진실이다.

비유하자면 허공은 그 속에 궁궐이나 집을 세울 수 없으나 마술사는 그 속에 세우니, 어리석은 자가 보고 ‘어찌 허공 속에서 마음대로 세울 수 있겠는가?’라 생각하듯, 이와 같이 말하니 마음과 의식이 없는데 어찌 근심과 슬픔이 있겠는가? 근심과 슬픔이 없다면 라후라의 비유는 진실하지 않다. 허공 속에 여래의 근심과 슬픔은 있을 수 없다. 만약 환화가 마음대로 변한다면 여래는 근심과 슬픔의 생각이 있다.

반열반을 듣고 ‘어찌 근심과 슬픔이 있겠는가?’라 생각하나, 그 변화하는 것을 들으면 항상 근심과 슬픔이 있으니, 그러므로 여래는 상주한다. 만약 상주하지 않는다면 근심과 슬픔이 없을 것이나, 지금 여래는 무상하지 않으며, 여래의 근심과 슬픔과 무근심과 무슬픔은 알 수 없다. 아래 자는 아래를 알고 중간 자는 아래와 중간을 알며 위는 모두 알리라. 성문과 비구는 각자 알지만 여래의 경지는 알지 못하니, 여래가 모두 아는 까닭에 장애가 없다고 이름한다.

비유하자면 마술사가 여러 가지 환화를 나타내듯, 여래도 마찬가지로 여러 가지를 나타내어 세속에 따르니, 이것을 아는 자를 지혜로운 자라 한다. 육안의 어리석은 자는 무상의 생각이 그 경지가 아니며, 여래에 대하여 근심과 무근심의 생각을 일으키니, 그러므로 내가 말하노라. 법은 나가 있고 법은 나가 아니며, 기러기와 사리새와 같다.

또한 선남자여, 비유하자면 기러기와 학과 사리새가 여름비가 내릴 때 강과 강물이 넘치니 높은 곳을 골라 새끼를 편안히 하고 나서 유영하듯, 여래도 세상에 출현하여 무량한 중생을 교화하며, 화자에게 방편으로 설법하여 고법이나 낙법을 설한다. 유위의 모든 행은 고라 이름하며, 열반의 극락은 유위의 행이 없음을 말하여 낙이라 이름한다.”

가섭이 부처님께 여쭈었다. “그 뜻은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “여래가 전에 말한 모든 행은 생노병사 없음이라 하였으니,

만약 게으르지 않으면

그곳은 죽지 않으며,

만약 게으르면

그것은 죽음의 길이라네.

게으르지 않으면

죽지 않는 곳에 이르고,

게으르면

항상 생사에 머무르리.

게으름은 유위의 행이며,

유위의 행은 고법이라네.

열반이 아니면 죽음의 길이라네.

게으름을 행하면 행이라 하니,

그 행은 큰 고통이라네.

열반에 이르지 못하면

죽음의 길이라네.

게으르지 않으면 행하지 않으며,

행하더라도 생사에 들지 않으니,

이것이 금강불괴의 몸이라네.

속세는 게으름이라 하며,

속세를 떠나면 게으르지 않으며,

생노병사와 열반의 쾌락에 들니,

그러므로 여래는 고법을 설하고

낙법도 설하며,

나가 없음을 설하고

나가 있음을 설하니,

새가 하늘을 날아가 자취를 보이지 않듯,

천안이 없고 번뇌가 끊어지지 않으면

스스로 몸의 여래 성품을 보지 못하니,

그러므로 내가 말하노라.

법은 있으나 나가 없고,

번뇌로 인해 미묘한 밀교를 설하니,

모든 중생은 천안이 없고

나와 아상을 계산하니,

무량한 번뇌로 유위의 행을 짓는다.

그러므로 그들에게 법이 무상이라 설하니,

법은 있으나 무상이라 말한다.

마치 밝은 눈이 산꼭대기에 올라

그 땅을 자세히 보는 어리석은 자와 같고,

여래의 도안이 지혜의 대에 올라

근심 없이 중생을 생각하니,

이와 같이 무량한 번뇌가 모두 멸하여

산꼭대기에 머무르니,

무량한 번뇌가 타오르는 것을 보고

하급 중생이 누가 지혜의 대에 오르겠는가?

무근심이라 이름하니,

근심이 없다면 어찌 근심이라 하는가?

열반이 멸진하면 어찌 어리석은 자를 볼 것이며,

만약 열반이 있다면 어찌 산꼭대기에서 아래를 볼 수 있겠는가?

지혜의 대라 함은

열반이 멸진하여 근심과 걱정이 없는 것을 말하며,

이것이 여래의 근심으로 세상 중생을 생각하여

근심하는 것이다.

산꼭대기는 해탈이며,

머무르는 자는 행인이고,

땅은 유위의 행이며,

어리석은 자는 미묘한 방편을 말하며,

자세히 보는 자는 정각이며,

여래는 근심과 고통에서 영원히 벗어난 상주법이라,

스스로 근심에서 벗어나 중생을 이롭게 하니

근심하는 중생을 위하여 근심한다.

만약 여래가 영원히 근심에서 벗어나면

정각이라 할 수 없으며,

중생에 따라 화현하니

여래의 정각이 곧 그들에게 나타나는 것이다.

그러므로 반드시 알아야 할 것은

여래가 상주하며,

여러 가지 모습으로 나타나되

기러기와 학과 사리새와 같다는 것이다.”

대반열반경 월유품 제16

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여, 달이 나타나지 않으면 사람들이 달이 사라졌다고 생각하니, 모든 사람이 그렇게 생각한다. 다른 곳에 달이 나타나면 그 곳 사람들은 달이 떴다고 생각하나, 그 달은 사라지지도 않고 나타나지도 않으며, 수미산 때문에 나타났다 사라졌다 한다.

이와 같이 여래와 응공과 정각은 대천세계나 염부제에 의지하여 부모를 인연으로 태어나 아들이 되고, 염부제 사람들은 모두 생명이 있다고 생각한다. 또 염부제에 열반이 나타나면 중생들은 모두 멸했다고 생각하나, 실상 여래는 생멸하지 않는다.

또한 선남자여, 비유하자면 다른 곳에 달이 가득 차면 그 곳 사람들은 모두 가득 찼다고 생각하고, 이 염부제에 처음 태어나면 이쪽 사람들은 처음 태어났다고 생각한다. 점점 자라서 달이 가득 차면 가득 찼다고 생각하나, 그 달은 늘거나 줄지 않으며, 수미산 때문에 늘고 줄어드는 것이다. 여래와 응공과 정각도 이와 같아,

염부제에 열반이 나타나면 중생들은 모두 멸했다고 생각하고, 염부제에 태어나면 마치 초승달과 같으며, 염부제 사람들은 달이 사흘 된 것 같다고 생각하고, 걸으며 다니는 것은 달이 나흘 된 것 같으며, 글을 배우는 것은 달이 여드레 된 것 같으며, 출가하는 것은 달이 가득 찬 것 같으며,

큰 광명이 무량한 마군을 깨뜨리고 어둠이 열반을 나타내니, 32상과 80가지 좋은 모습으로 몸을 장엄하니, 마치 밝은 달이 별들이 둘러싸고 사라져 나타나지 않듯, 염부제 사람들은 태어났다고 생각하거나 멸었다고 생각하나, 실상 여래는 늘거나 줄지 않고 항상 보름달과 같으니, 그러므로 반드시 알아야 할 것은 여래가 상주한다는 것이다.

또한 선남자여, 비유하자면 밝은 달은 모든 곳에서 보이니, 모든 성읍과 마을과 산과 못에 따라 그릇의 크기에 따라 모두 물속에 나타나듯, 사람이 백천 유순을 여행해도 달은 항상 따라오니, 그 사람들은 생각하길 ‘이것이 본래 달이 나를 따라오는가? 아니면 다른 달인가?’ 한다.

어리석은 자는 달을 거울의 면과 같다고 보고, 중간 자는 달을 수레바퀴와 같다고 보고, 상위 자는 달이 5유순이라 보고, 나머지 중생은 능력에 따라 본다. 여래의 밝은 달도 이와 같아 모두가 보나, 중생은 모두 이렇게 생각하여 부처 세존이 나를 불쌍히 여겨 내 집에 머문다고 생각한다. 축생도 이와 같아,

귀머리, 장님, 벙어리, 중풍병자, 온갖 장애인들이 모두 여래를 자기 모습이라 여기며, 여러 말과 여러 글과 여러 몸을 가지고 모두 이렇게 생각한다. ‘모든 부처님과 여래는 오직 나의 말과 나의 글과 나의 몸과 나의 음식만을 만든다’ 하거나, 다른 생각을 하여 성문이라 하거나 연각이라 하거나 여러 이단 출가자라 하거나 여래가 나를 위하여 세상에 일어났다고 생각한다.

그러나 여래의 법신은 진실로 변하지 않으며, 중생을 위하여 방편의 몸을 나타내어 여러 가지 모습이 좋은 약나무와 같으며, 여래도 이와 같이 중생을 위하여 백천 가지 변화를 나타내어 세속에 따르니, 그러므로 여래는 상주하는 법이다.

또한 선남자여, 비유하자면 라후 아수라가 해와 달을 잡을 때 그 중생들은 그들이 달을 가린다고 생각하나, 그들이 달을 놓으면 세상에 달빛이 나타나지 않으니 일식이라 여기고, 달을 놓으면 세상에 다시 나타나니 월식이라 하나, 그 달은 숨었다 나타났다 하여 늘거나 줄지 않다. 여래와 응공과 정각도 이와 같다.

마치 조달이 부처 몸을 상하게 하여 무간업을 짓고 일체천마가 수없이 많아도 법과 승을 끊거나 파괴하지 못하니, 그러므로 여래 법신은 진실로 상하지 않고 손상되지 않으며, 상하는 모습은 세속에 따르니,

두 사람이 싸울 때 상처와 죄가 경중함에 따라 법을 제정하여 장차 법을 지키고 조심하게 하니,

또한 선남자여, 비유하자면 좋은 의사가 아들에게 약초와 뿌리와 꽃과 잎과 향기와 색과 모양을 가르쳐 잘 알게 하여, 명이 다하면 그 아들이 의법을 이어받듯, 모든 부처님도 이와 같아 여러 변화로 중생을 치료하며, 오역죄로 경과 율을 모독하고 일체천태까지 모두 변화하여 장차 오역죄의 경중을 알고 스스로 계율을 지키게 하니,

또한 선남자여, 비유하자면 사람이 세상에서 한 달에 한 번 식사하니, 천상에서는 해가 달을 먹는 것을 보거나 잠시 달을 먹는 것을 보니, 왜냐하면 천상은 해와 달이 길고 인간 세상은 짧기 때문이다. 여래와 응공과 정각도 이와 같아 때로는 긴 수명으로 여섯 달 식사하듯 하다가 잠시 반열반에 들기도 하니, 번뇌마, 음마, 사마, 자유천마, 무수히 많아도 끊을 수 없으며, 무량한 생명이 세속에 따라 나타나니, 여래의 수명은 무량하니, 그러므로 여래는 상주하는 법이다.

또한 선남자여, 비유하자면 밝은 달을 모든 중생이 사랑하고 즐기듯, 여래와 응공과 정각도 법과 중생을 모두 사랑하고 즐긴다.

또한 선남자여, 비유하자면 해가 뜨면 세 계절이 변하니 봄, 여름, 겨울이 다르고, 겨울은 낮이 짧고 봄은 중간이며 여름은 매우 길다. 여래와 응공과 정각의 해도 이와 같아 세 가지 수명을 나타내어 성문과 연각에게는 짧은 수명을 나타내어 그들이 보고 마음에 슬퍼하여 ‘여래가 어찌 짧은 수명을 가지는가?’라 하며, 보살에게는 그 중간 수명을 나타내어 한 겁 혹은 한 겁 이상이며, 오직 부처만이 부처를 보고 그 수명이 무량함을 안다.

또한 선남자여, 여래가 설하는 방등 대승의 미묘한 밀교는 세상에 큰 법우(法雨)를 내리니, 장차 세상에 중생이 이 바른 법 마하연품으로 세상에 나타나니, 이들을 진실한 보살이라 한다. 마치 여름비와 같고 겨울날과 같아 많은 추위로 수명을 줄이나, 성문과 연각이 부처의 방편 미묘한 밀교를 듣고 짧은 수명의 보응을 나타내니 겨울날과 같고, 보살들이 미묘한 지혜를 이루어 그들에게 여래의 상주하는 법을 나타내니 봄날과 같다.

이와 같이 여래는 세속에 따라 세 가지 수명을 나타내니, 마치 낮에 별이 보이지 않으나 실상 사라지지 않듯, 여래와 성문과 비구는 함께 세상에 나와 함께 열반에 들며, 오직 성문과 연각만이 무상하다고 생각하지 말라. 반드시 이것도 상주하는 법이며 낮의 별과 같음을 알아야 한다.

또한 선남자여, 비유하자면 천음과 해와 달이 보이지 않으면 어리석은 자는 해와 달이 사라졌다고 생각하니, 부처님의 정법이 멸진할 때 삼보가 나타나지 않는 것도 이와 같으나 영원히 멸하지 않는다. 반드시 알아야 할 것은 여래가 상주하는 법이며 변하지 않고 부서지지 않으며, 그 어떤 죄악으로도 더럽혀지지 않는다.

또한 선남자여, 비유하자면 북두칠성이 달이 사라진 뒤 밤중에 잠시 빛을 내니, 사람들이 보고 사라졌다고 하나 실상 사라지지 않듯, 여래의 정법이 멸진할 때 여러 비구승이 세상에 나와 무량한 중생을 교화하고 정법을 세우고 곧 멸도하나, 실상은 오래도록 존재하며 영원히 멸하지 않으나 중생이 모두 알지 못한다.

또한 선남자여, 비유하자면 해가 뜨면 어둠이 모두 사라지듯, 이 마하연 반열반경이 세상에 나타나니, 이를 듣는 자는 무간죄업과 무량한 쌓임이 모두 소멸한다. 이와 같이 선남자여, 이 마하연 대반열반은 깊고 불가사의한 경계이며, 여래의 미묘한 성품을 잘 설한다. 만약 선남자, 선여인이 여래가 상주하는 법이며 정법이 끝없고 승보가 멸하지 않음을 알고자 한다면 부지런히 방편을 써서 이 경을 닦고 배우라. 내가 말하노니 이 사람은 부처에 가까운 지위에 이른다.”

대반열반경 권5

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)