불설대방광선교방편경 권제사

서천 역경 삼장 조봉 대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

“또 말하겠다, 지상(智上)이여! 내가 생각건대 과거 세상에 오백 상인이 바다에 들어가 보물을 구하였다. 그때, 별도로 한 상인이 있었는데 그 성품이 강하고 사나우며 포악하고 악랄하여 바다 가운데 길에서 갑자기 서로 마주쳤다.

그 한 상인은 곧 악한 마음을 일으켜 보물을 꾀하려 하였다. 스스로 생각하기를 ‘나는 지금 마땅히 편법을 베풀어 그 모든 상인들의 목숨을 끊고 보물을 취하여 염부주로 돌아가 스스로 쾌락을 누리리라.’ 하였다.

그때, 오백 상인 중에 상주(商主)라 이름한 선어(善御)라는 자가 있었는데 그 성품이 자비롭고 온화하여 모든 사람에게 항상 자비심을 일으켰다.

상주는 잠시 쉬며 누웠는데 갑자기 꿈속에서 대해신(大海神)이 나타나 그 모습을 보이고 상주에게 말하였다. ‘너는 이제 알아야 한다. 여러 상인들 외에 별도로 한 사람이 있는데 그 성품이 포악하고 사나우며 이와 같은 모습과 이름을 가졌다.

그 사람은 도둑질하고 해치려는 마음을 일으켜 보물을 꾀하려 하며 이렇게 생각한다. ‘속히 모든 상인들의 목숨을 끊고 보물을 취하여 염부주로 돌아가 스스로 쾌락을 누리리라.’ 그러므로 나는 지금 그가 생각하는 바를 미리 너에게 말한다.

너는 어떻게 편법을 베풀어 이 악인이 살생업을 짓지 않게 하고 지옥의 보응을 면하게 하며 또한 상인들이 모두 목숨을 온전히 보존하게 할지 생각하라.

무엇 때문인가? 이 오백 상인은 모두 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)에 이미 머물러 물러나지 않았는데 그 악인이 이와 같이 머무는 보살의 법을 행하면서 살생업을 짓는다면 영원히 지옥에 떨어져 나올 기약이 없다. 그러므로 너는 지금 마땅히 편법을 베풀어 잘 구제해야 한다.’

그때, 선어 상주는 꿈에서 깨어나 곧 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 어떤 편법으로 이 악인이 살생을 짓지 않게 하고 지옥의 보응을 면하게 하며 모든 상인의 목숨을 온전히 보존하게 할까?’

하루 동안 이와 같이 생각하며 좋은 편법을 구하였으나 얻지 못하였고, 심지어 칠 일 동안도 심사숙고하여도 역시 얻지 못하였다. 칠 일이 지난 후 곧 이렇게 생각하였다. ‘나는 이제 더 이상 편법을 얻을 수 없으니 다만 그 살생하려는 자의 목숨을 먼저 끊어야 한다. 그가 목숨이 끊어지면 살생업을 짓지 않고 지옥의 보응을 면하며 나머지 무리는 모두 목숨을 온전히 보전할 것이다.’

이와 같이 생각한 뒤 다시 헤아려 보았다. ‘내가 만약 이 오백 상인과 함께 그 목숨을 끊으면 오백 명 모두 지옥에 떨어질 것이다. 나는 지금 마땅히 대자비심을 일으켜 구제하기 위하여 스스로 손수 죽여야 한다. 이 죽음의 원인은 백천겁 동안 지옥의 보응을 받는다 해도 견뎌야 한다.

그러나 지금 이와 같은 대자비 편법으로 이 악인이 살생업을 짓지 않게 하여 무량겁의 지옥 고통을 면하게 하고, 또한 보살의 법에 머무는 상인들이 안온하고 어려움이 없게 할 것이다.’

그때, 상주는 이렇게 생각한 뒤 곧 편법을 베풀어 그 목숨을 끊었다. 그 악인은 이 목숨이 끊어지자 천계에 태어났다.

지상(智上)이여! 그 오백 상인은 알라, 바로 이 현세의 오백 여래이다. 그때 무리 중 상주가 바로 나의 몸이다. 나는 백천겁 동안 윤회 속에서 대자비심으로 선교편법을 나타내어 이와 같이 여러 가지로 중생을 구제하였다.

너는 어떻게 생각하는가? 보살마하살이 백천겁 동안 윤회 속에 있더라도 모두 편법지혜로 중생을 구제하니 보살마하살에게 업장(業障)이 있다고 생각하지 말라. 그러므로 알아야 할 것은 모든 부처와 보살의 모든 행위는 모두 청정하여 조금도 장애가 없다는 것이다.

지상(智上)이여! 또 알아야 할 것은 여래, 응공, 정등정각은 금강불괴의 몸이며 발을 들거나 내릴 때도 신통편법으로 크게 이익을 베푼다.

그때, 사위성에 스무 사람이 있었는데 갑자기 스무 명의 극악한 지식과 서로 마주쳤다.

이 사람들은 서로 악한 마음을 일으켜 서로 죽이려고 꾀하며 각자 편법을 찾았다. 그때 사십 명은 부처님의 위신력으로 모두 부처님께 나아가 부처님 앞에 서서 한쪽을 향하였다.

그때, 여래, 응공, 정등정각은 이 사십 명을 교화하고자 찰나에 부처님 회중 중에 한 대인을 화현하여 대목건련에게 말하였다. ‘존자여, 지금 이 대지는 머지않아 여러 가지 풀과 나무가 나타날 것이다.’

그 대인은 이렇게 말하였다. 그때 세존은 곧 오른발을 내리셨다. 순식간에 이 대지에 각기 한 자 길이의 풀과 나무가 생겼다.

그때 존자 대목건련이 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 지금 나타난 풀과 나무의 모습은 내가 다른 곳에서 볼 수 있겠습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘볼 수 없다.’

존자 대목건련은 곧 조금의 풀과 나무를 취하여 스스로 들고 있었다. 그때 삼천대천세계가 모두 진동하였다.

이에 여래, 응공, 정등정각은 신통력으로 몸을 나타내어 범계(梵界)를 넘었고 이 풀과 나무도 함께 범계를 넘었다. 또 여래는 신통력으로 대해 중에 나타내었고 이 풀과 나무도 함께 그곳에 머물렀으며 또 여래는 신통력으로 대산간에 들어가니 이 풀과 나무도 함께 머물렀다.

그때 여래가 본래 자리로 돌아와 곧 오른발을 거두니 이 풀과 나무도 안정되어 움직이지 않았다.

그때 존자 아난이 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 여래께서 옛적에 어떤 인연으로 지금 이와 같은 모습을 나타내셨습니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘아난이여, 나는 옛적에 대상주로서 바다에 들어가 보물을 구하였는데 악한 지식을 만나 그때 대자비심으로 그 목숨을 끊었다. 옛 인연으로 지금 이와 같은 모습이 있다.’

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

지금 이와 같이 나타난 모습은

허공과 산해에 머물지 않고

모든 곳에 머물지 않으니

옛 인연으로 이와 같이 머문다.

그때 그 사십 명은 모두 이렇게 생각하였다. ‘여래는 대법왕으로서 실업장(實業障)이 없다. 우리는 서로 악한 마음을 일으켜 서로 해치려 하였으니 지금 부처님 앞에서 마땅히 참회해야 한다.’

이와 같이 생각한 뒤 모두 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 우리는 먼저 악한 마음을 일으켜 서로 해치려 하였으니 지금 각자 참회합니다.’

그때 세존께서 마땅히 응하여 법요를 설하니 그 사십 명이 모두 지혜로 삼매를 증득하였다. 그때 삼백이십만 중생이 먼지와 때를 떠나 법안정(法眼淨)을 얻었다.

지상(智上)이여! 이 인연으로 알라, 모든 부처 여래가 발을 들거나 내릴 때 모두 신통편법으로 크게 이익을 베풀며 조금도 업장을 얻지 않는다는 것을 알아야 한다.

또 여래께서 이미 모든 병을 떠나셨는데 어찌하여 한때에 비구들을 보내어 의사에게 청련화의 꽃봉오리 즙을 구하게 하였는가? 그 까닭은 무엇인가? 내가 한때에 오백 비구와 함께 여름 안거를 하였는데 오래지 않아 숲 가운데 머물렀다.

그때 좌라마포미가 행자가 그 숲가에 머물렀는데 갑자기 병이 생겨 움직일 수 없고 조복할 수 없었다. 곧 나에게 가서 묘약을 구하여 그 괴로움을 치료하였다. 나는 이렇게 생각하였다.

‘지금은 병의 원인을 알려서는 안 된다. 왜냐하면 내가 그 병의 원인을 알면 후세에 성스러운 마음을 파괴할 것이기 때문이다. 지금 어떤 편법으로 약을 구하여 치료할까? 다만 이 비구들을 하여금 약을 구하게 해야 한다.’

이와 같이 생각한 뒤 곧 비구들에게 의사에게 가서 청련화의 꽃봉오리 즙을 구하여 치료하라고 명하였다. 이 비구들은 부처님의 뜻을 받들었으나 곧 행하지 않았다.

그때 정거천자가 비구들을 보고 말하였다. ‘존자들이여, 부처님의 뜻대로 이와 같은 약을 구하여 치료하라. 다른 약을 구하여 그에게 먹이고 곧 죽게 하지 말라.’

비구들이 말하였다. ‘우리가 만약 약을 구하러 가는 것이 부처님의 계율을 어기는 일이라면 차라리 우리가 목숨을 잃더라도 부처님의 계율을 어기지 않겠습니다.’

정거천자가 다시 비구들에게 말하였다. ‘여래는 대법왕으로서 이익을 위하여 아직도 몸을 나타내어 약을 먹고 병을 고치신다. 너희는 지금 왜 가르침대로 하지 않는가? 반드시 약을 구하라, 반드시 약을 구하라.’

정거천자가 세 번 말한 뒤 비구들은 의심을 멈추고 뉘우쳐 곧 의사에게 가서 약을 구하였다. 약을 얻어 병자에게 주니 먹고 나서 병이 나았다.

지상(智上)이여! 이 인연으로 내가 이익을 위하여 비구들을 보내어 약을 구하게 한 것이지 여래께서 병이 있는 것이 아니다.

또 여래의 모든 복장(福蘊) 중에서 가장 으뜸이고 가장 뛰어난 것이 무엇인데 어찌하여 먼저 그릇을 들고 성읍에 들어가 밥을 구하였는가? 즉 여래께서는 이미 모든 장애를 떠나 식욕이 없으나 후세에 비구들이 복덕이 적어 왕성이나 마을에 들어가 그릇을 들고 밥을 구하여도 얻지 못하여 낙담하고 오래도록 구행하지 못하는 것을 측은히 여겼다.

이와 같이 하여 그들이 그때 이렇게 생각하게 하였다. ‘여래 대사는 세상에서 복덕이 가장 뛰어나시니 어찌하여 그릇을 들고 밥을 구하시는가? 하물며 지금 말세의 비구들은 복덕이 적어 밥을 구하기 어려우니 괴로움을 일으키지 말아야 한다. 다만 구행을 하여 적게 얻더라도 족하다고 여겨야 한다.’

지상(智上)이여! 여래가 세상에 있을 때 구행하는 것은 또한 세상에 순응하여 이익을 베풀기 위함이다. 즉 바라문, 장자, 거사, 나아가 모든 백성들이 부처님의 위신력으로 가호받아 이 세상에서 음식을 넉넉히 얻어 기근의 고통을 겪지 않게 하기 위함이다. 왜냐하면 여래가 세상에 있을 때 마귀로 하여금 기근과 재난을 일으키지 못하게 하기 때문이다.

그러므로 여래는 선교편법으로 세상에 순응하여 비록 밥을 구하더라도 집착하지 않으며 바라문, 장자, 모든 백성 및 여러 천자들이 ‘사문 구타마가 그 밥에 집착하여 즐거워한다’는 생각을 일으키지 않게 한다.

여래는 그들이 그런 생각을 일으키지 않도록 낮과 밤에 비구들과 함께 항상 삼매에 머물며 한 마음에 의지하여 고요하고 동요하지 않으며 높고 낮음이 없고 앞이 뒤를 이끌고 뒤가 앞과 같으며 정념에 상응하였다.

한때 내가 삼매에 머물 때 칠만 천 명의 천자가 청정한 마음을 발하여 나를 공경하니 나는 곧 삼매에서 나와 그들에게 마땅히 법요를 설하였다. 그 천자들은 모든 법에서 법안정을 얻었다.

이 인연으로 그러므로 알아야 할 것은 모든 부처 여래가 발을 들거나 내릴 때 모두 신통편법으로 크게 이익을 베풀며 조금도 업장을 얻지 않는다는 것이다.

또 한때 찬좌마타바가 여래에게 악의를 품어 지옥에 떨어질 위기에 처하였는데 부처님이 구제하신 일이 어떠한가? 즉 여래는 원근을 평등히 여기며 조금도 장애가 없으나 다만 중생의 안락과 이익을 위함이다.

나는 그때 그 찬좌마타바를 구제하고자 위신력으로 그가 경가사수 세계의 여러 부처 여래를 보게 하였다. 이 부처들은 대원경지혜로 그가 지은 업을 나타내셨다.

부처님의 신통력으로 이 마타바가 자기 업을 보고 곧 회개심을 일으켜 ‘지금 이곳에서 진실로 나타나니 스스로 생각하길 여래는 모든 청정한 법을 갖추었는데 어찌하여 나는 악업만 지어 청정한 법을 얻지 못하는가?’ 하였다.

그 마타바가 이렇게 생각할 때 곧 청정하고 정백한 범행을 얻었으며 꿈속에서 부처님이 나타나 모든 악의를 일으킨 죄가 모두 소멸되고 명이 다한 후 지옥의 보응을 면하였다. 모두 여래의 신력으로 구제한 것이다. 왜냐하면 여래는 대자비 편법으로 중생을 버리지 않기 때문이다.

또 한때 손나리 범지가 기타림에서 인연으로 목숨을 끊었다. 부처님은 그때 알지 못하였으니 어찌 일체지혜라 할 수 있는가?

즉 여래는 무애정지혜를 모두 갖추어 모르는 바 없으며 여래는 모든 색상과 신통 등 사물을 위신력으로 세운다. 지금 이 손나리 범지는 부처님이 그의 수명을 관찰하여 명이 다한 것을 결정하였으니 여래가 알지 못하는 것이 아니다.

또 이 인연으로 외도들이 마음을 복종시키고 자죄를 멈추게 하려 함이다. 그때 여래는 가피력으로 칠야 동안 마을에 들어가지 않았다.

그때 육십 구천 천인이 칠야가 지나 부처님께 나아와 마땅히 응하여 법요를 설하니 곧 각기 지혜로 삼매를 증득하였다.

또 한때 여래가 삼월 동안 마맥야를 먹은 까닭은 무엇인가? 즉 여래는 바라문, 장자 등이 희유한 마음을 일으키게 하고 또한 이익을 성취하기 위함이다.

그 까닭은 무엇인가? 내가 한때 오백 비구와 함께 오백 마필을 보았는데 나는 그 말들이 숙세의 선근이 이제 성숙하였음을 관찰하였다.

왜냐하면 이 오백 마필은 전전세에 이미 사람으로서 선불여래를 친근히 공양하고 선불여래 앞에서 보리심을 발하였다. 후에 악한 지식을 만나 선법을 파괴하고 악업을 지어 이 보응으로 지금 말 몸을 받았다.

또 이 오백 마필은 과거 일장 보살에게서 대서원을 발원하였는데 그 숙세의 대원력으로 지금 다시 일장 보살을 만나 보리법 편법으로 교화받아 해탈하게 되었다. 이 오백 마필은 보살의 위력과 자기 원력으로 숙생의 일을 생각할 수 있다.

지상(智上)이여! 나는 그 말들이 이런 인연이 있음을 보고 자비심을 일으켜 교화하고자 비구들과 함께 그 말들이 있는 곳에 가서 먹을 보리맥을 취하여 먹였다. 내가 먼저 먹고 다시 오백 비구에게 주었다.

그때 이 오백 마필은 숙세의 선근력으로 부처님과 비구들이 이 말을 먹는 것을 보고 곧 부처님과 비구들에게 예배하였다. 이 오백 마필은 삼월이 지나 모두 명이 다하여 두설천에 태어나 그 천에서 부처님께 나아가 공경하고 존중하며 우러러 예배하고 공양하였다.

부처님은 곧 마땅히 응하여 법요를 설하니 모든 천자들이 아뇩다라삼먁삼보리에 머물러 물러나지 않았다. 여래는 이 오백 마필로 하여금 이와 같이 큰 이익을 이루게 하려고 마맥을 먹게 하였다.

지상(智上)이여! 알아야 할 것은 모든 음식은 여래가 먹을 때 모두 으뜸가는 음식이다. 설령 삼천대천세계의 흙과 젖당이라도 여래가 먹으면 이 두 가지가 같아져 모두 상미가 된다.

왜냐하면 여래의 혀끝은 항상 상미를 얻으니 이것이 대인의 상이다. 이 인연으로 알아야 할 것은 모든 부처 여래가 받는 음식은 모두 으뜸가는 음식이다.

나는 그때 아난에게 말하였다. ‘너는 전륜왕의 지위를 버리고 출가하여 도를 닦아 모든 중생에게 자비심을 일으켰다. 너는 지금 이 마맥을 먹고 어떤 맛을 얻었느냐?’

아난이 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 지금 이 마맥은 매우 희유하여 내가 비록 왕궁에서 태어났으나 옛적에 이 으뜸가는 맛을 얻은 적이 없습니다.’ 그때 아난은 마맥을 먹고 칠일 동안 크게 기뻐하였다.

지상(智上)이여! 나는 그 오백 비구와 여름 안거를 마치고 각자 머무는 곳으로 돌아갔다. 그때 오백 비구 중에 사십 비구가 이 마맥을 먹었는데 비록 그 맛을 청정하게 생각하였으나 다시 여러 고된 음식을 생각하였다. 이렇게 생각한 뒤 칠야 동안 각기 아라한과를 증득하였다.

지상(智上)이여! 알아야 할 것은 여래가 마맥을 먹었으나 실로 숙장보응의 일이 아니며 다만 중생을 크게 이롭게 하기 위함이다. 또 청정계율을 닦는 사문과 바라문으로 하여금 희유한 마음을 일으키게 하고 모든 중생으로 하여금 설법을 행하게 하려 함이다. 여래는 모든 으뜸이며 모든 행위는 불멸의 법행이다.

또 한때 여래가 가섭에게 ‘내가 등통이 아프니 네가 나에게 칠각지법을 설하라’고 한 까닭은 무엇인가? 이 인연은 즉 그때 팔천 천자가 함께 집회하였는데 이 천자들은 부처, 법, 승보에 대해 아직 청정한 믿음이 없었다.

그때 잠시 가섭이 칠각지법을 설하는 것을 듣고 점차 믿음이 열렸다. 곧 가섭에게 가서 가섭이 칠각지법을 중복하여 상세히 설하였다.

이 팔천 천자는 곧 각기 지혜로 삼매를 증득하고 스스로 생각하였다. ‘중생은 병이 있어 법을 들을 수 없는데 법을 들으면 병이 소멸된다. 여래는 대법왕으로서 아직도 병을 나타내어 가섭으로 하여금 칠각지법을 설하게 하셨다. 우리는 어찌 법을 듣지 않을 수 있겠는가?’

그 천자들이 이렇게 생각한 뒤 곧 부처님의 법에 마음이 청정해졌다. 이익의 인연으로 여래는 등통을 나타내어 가섭으로 하여금 칠각지법을 설하게 하였다. 모두 선교편법이며 실로 숙장보응의 일이 아니다.

또 한때 장엄당 바라문이 한때에 부처 세존에게 악한 말을 하였으나 부처님은 그때 성내거나 장애를 일으키지 않았다. 즉 여래는 천인 사중 대집회에서 이미 인내와 힘이 완비되어 모든 경계를 관찰하며 성내거나 장애를 일으키지 않았다.

여래는 그때 모든 중생에게 평등심, 구호심, 안주심, 유연심, 용맹심을 머물렀다. 여래가 이 마음에 머무를 때 사천 명의 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

이익의 인연으로 여래는 장엄당 바라문에게 성내지 않았다. 알아야 할 것은 모두 여래의 선교편법이며 실로 숙장보응의 일이 아니다.

또 말하겠다, 지상(智上)이여! 내가 생각건대 옛적 보살일 때 비파달타가 곳곳에서 항상 나를 따랐다. 왜냐하면 비파달타는 비록 나에게 와서 괴롭히려 하였으나 내가 육바라밀을 원만히 이루고 무량 중생에게 크게 이익을 주게 하였기 때문이다.

즉 그때 중생으로 하여금 큰 쾌락을 얻게 하려면 나는 베풀어 포섭하는 법을 행하지 못하였는데 비파달타가 와서 나에게 아내와 자식, 종과 머리, 눈, 손, 발을 구걸하였으니 나는 그때 모두 기꺼이 버렸다.

버릴 수 있었기에 그가 이렇게 말하였다. ‘이와 같이 어려운 행을 행하는 자를 난행이라 하며 중생으로 하여금 선근을 일으키게 한다.’ 내가 이렇게 시주할 때 무량 중생이 사랑과 즐거움을 일으켜 시주행에서 청정한 믿음과 깨달음을 얻었다.

또 한때 내가 보리원력으로 청정계행에 머물 때 비파달타가 와서 나에게 와서 청정계를 깨뜨리려 하였다. 나는 그때 굳건하여 움직이지 않고 계행을 깨뜨리지 않았다. 무량 중생이 이 일을 보고 모두 청정계지에 머물렀다.

또 한때 비파달타가 나에게 분노를 일으켜 때리고 꾸짖었으나 나는 그때 진노하지 않고 인욕심에 머물렀다. 무량 중생이 이 일을 보고 모두 인욕행에 머물렀다.

모든 정진, 선정, 지혜 등의 행을 비파달타로 인해 나는 모두 원만히 이루어 무량 중생에게 크게 이익을 주었다.

지상(智上)이여! 알아야 할 것은 비파달타가 나에게 와서 괴롭히려 하였으나 오히려 나로 하여금 선법을 증장하게 하였고 중생을 위하여 이익을 베풀게 하였다. 그러므로 알라, 모든 부처 여래는 선교편법으로 중생에게 행하는 모든 행위가 모두 보응을 깨뜨리지 않는다는 것을.

또 여래는 중생계에 두루 관찰하여 어떤 중생이 이와 같은 인연을 지어 이와 같은 보응을 받는 것을 보고 관찰하여 편법을 세워 교화하여 구제한다.

지상(智上)이여! 내가 위에서 말한 여러 가지 법문은 모두 으뜸가는 선교편법이다. 이와 같은 법문은 하등한 선근 중생 앞에서 설하지 말아야 한다.

왜냐하면 모든 중생은 비록 성문, 연각에 상응하는 선근이 있어도 이 으뜸가는 선교편법을 이치에 맞게 닦고 배우지 못하기 때문이다. 왜냐하면 법기(法器)가 아니기 때문이다. 다만 보살법을 닦는 자에게는 진실로 설해야 한다.

비유하건대 맹인이 밤중에 빛이 있어도 모든 경계를 볼 수 없으나 눈이 밝은 사람은 그 밤에 빛을 얻어 모든 경계를 다 볼 수 있다.

보살마하살도 이와 같아서 이미 보살 최상행법을 닦고 또 선교편법을 갖추어 모든 부처의 뛰어난 행과 해탈법문을 통달할 수 있다.

지상(智上)이여! 만약 무상보리를 구하는 뜻있는 선남선녀가 법을 사랑하여 백천유순 밖에 있더라도 이와 같은 선교편법 법문이 설해지는 곳이 있으면 멀다고 두려워하지 않고 곧 와서 듣고 받는다. 왜냐하면 그 법을 들으면 곧 광대하고 청정한 빛을 얻어 부처님 법에서 모든 의혹과 후회에서 벗어나기 때문이다.

그러므로 알아야 할 것은 천인, 인간, 사중 중에서 이 법기의 자는 곧 이 법을 사랑하여 듣고 받으며 법기가 아닌 자는 비록 들어도 사랑과 즐거움을 일으키지 않는다는 것이다.

부처님께서 이 법을 설하실 때 칠만이천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 존자 아난이 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 이 경의 이름이 무엇이며 우리는 어떻게 수지하고 지녀야 합니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘아난이여, 이 이름은 ‘선교방편바라밀다정법’이라 하며 또한 ‘일체비밀최상바라밀다정법’이라 한다. 이와 같은 이름을 너는 마땅히 수지하여 후세 말세에 널리 전하여 모든 중생으로 하여금 크게 이익을 얻게 하라.’

부처님께서 이 경을 설하신 후 아난 등 여러 성문과 지상 등 여러 보살마하살, 나아가 세간의 천인, 인간, 아수라, 건타바 등 모든 대중이 부처님께서 설하신 것을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설대방광선교방편경 권제사

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)