불설 대방광보살십지경  복

원위 서역 삼장 길가야 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕舍城(왕사성) 기탑각산에 계시면서 대비구 1,250명과 함께 계셨다. 보살 만 명이 있었는데, 그 이름은 지장보살, 법장보살, 월장보살, 일장보살, 무량장보살, 발타바라 등 열여섯 정사(正士), 문수사리 등 육십 동의(同意), 미륵보살 등 현겁의 모든 보살이었다.

그때 무진지보살이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내며 오른쪽 무릎을 땅에 대고 여러 가지 보화와 꽃을 부처님 위에 뿌리며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 여쭙고자 하는 바가 있으니 부디 세존께서 열어 보이고 해석하여 주시기를 바랍니다.”

그때 세존께서 무진지보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 만약 의문이 있으면 마음껏 물어라. 여래가 그에 따라 해설하여 네가 기뻐하도록 하리라.”

무진지보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보리심이란 무엇입니까? 세존께서 보리심을 말씀하실 때, 어떻게 보살이 보리심을 성취하는 것을 알아야 합니까? 무엇이 보리심이며, 무엇이 보리심이 아니며, 보살도 얻을 수 없고 보리심도 떠나지 않으면서 보리심이라 이름하는 것입니까? 보리란 말하기도 어렵고 볼 수도 없으며 대조할 것도 없고, 보살도 얻을 수 없습니다. 이런 모든 법에 대해 어떻게 깨달아야 합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 선남자여! 보리란 말은 모두 세속적인 수(數)와 설법에 의한 것이다. 선남자여, 보리는 말로 표현할 수 없고 세속적인 수나 설법에 의하지 않는다. 선남자여, 보리가 말로 표현할 수 없다면 보살과 마음, 그리고 모든 법도 또한 그러하니 이와 같이 알아야 한다. 만약 이와 같이 마음을 알면 그것을 보리심이라 한다. 보리도 과거도 미래도 현재도 아니며, 소위 보살과 마음도 과거도 미래도 현재도 아니다. 만약 이렇게 알면 보리보살을 얻을 수 없으며, 그곳에 얻을 바가 없다. 모든 법에 대해 얻을 바가 없는 것이 보리심을 얻는 것이다. 아라한과 아라한과의 과보도 얻을 수 없으며, 그곳에 얻을 바가 없으나 다만 세속적인 수와 설법에 의해 있다고 말할 뿐이다. 모든 법에 대해 얻을 바가 없는 것이 이름하여 얻음이다.

보리심은 처음 행하는 것도 아니고, 보리보살이 건너는 뜻이며, 그 뜻을 보리보살이라 이름한다. 또한 그것은 마음도 아니고 설법에 의해 만들어진 마음도 아니며, 중생도 아니고 설법에 의해 만들어진 중생도 아니며, 성문도 아니고 설법에 의해 만들어진 성문도 아니며, 비구도 아니고 설법에 의해 만들어진 비구도 아니며, 보리보살도 아니고 설법에 의해 만들어진 보리보살도 아니며, 유위법도 아니고 설법에 의해 만들어진 유위법도 아니며, 무위법도 아니고 설법에 의해 만들어진 무위법도 아니다. 얻을 수도 이미 얻은 것도 아니며, 얻어야 할 것도 아니다. 다만 설법에 따라 모든 선근이 일어나는 것이다.

알아야 할 것은 처음 발심할 때 그 인연이 보시바라밀과 같아서 대지처럼 견고하게 받들고, 두 번째 마음이 일어날 때 그 인연이 지바라밀과 같아서 사자와 같은 용맹함을 가진다. 세 번째 마음이 일어날 때 그 인연이 삼지바라밀과 같아서 나로연과 같은 용맹하고 강력한 힘을 가진다. 네 번째 마음이 일어날 때 모든 결박과 원수를 꺾는 인연이 비리야바라밀이며, 온갖 선근과 공덕의 꽃이 피어난다. 다섯 번째 마음이 일어날 때 천제석(인드라)의 대회에서 구비타라 나무 아래와 같으며, 그 인연이 선정바라밀로서 해와 같이 무량한 광명을 발한다.

여섯 번째 마음이 일어날 때 모든 어둠을 소멸시키며, 그 인연이 반야바라밀로서 본원 공덕이 두루 나타나 장엄한다. 일곱 번째 마음이 일어날 때 상인 주인이 상인들을 인도하여 광야를 건너게 하는 것과 같으며, 그 인연이 방편바라밀로서 모든 과오와 악을 깨끗이 정화하고 원하는 바를 이루게 한다. 여덟 번째 마음이 일어날 때 가득 차고 맑아서 가을 달이 둥글게 차오르는 것과 같다. 아홉 번째 마음이 일어날 때 모든 행위가 멈추어 가난한 자가 끝없는 보물을 얻는 것과 같으며, 허공처럼 때가 없고 맑다. 열 번째 마음이 일어날 때 모든 공덕을 완성하여 저쪽에 이르며, 지혜와 변재가 무한하고 모든 법의 주인이 마치 전륜성왕과 같다.

이와 같이, 선남자여, 이 열 가지 마음을 성취하는 자를 보리보살, 마하보살, 제일보살, 최상보살, 죄에서 벗어난 보살, 가장 존귀한 보살이라 이름한다. 그러나 선남자여, 보리보살과 마음은 제일의 진리에서는 얻을 수 없다.

또한 선남자여, 보리보살이 처음 발심하는 땅에서는 법보 등의 삼매가 일어나 마음을 포섭하여 생기고, 두 번째 땅에서는 불동 삼매가 일어나 마음을 포섭하여 생기며, 세 번째 땅에서는 선주 삼매가 일어나 마음을 포섭하여 생기고, 네 번째 땅에서는 불퇴전 삼매가 일어나 마음을 포섭하여 생기며, 다섯 번째 땅에서는 집화 삼매가 일어나 마음을 포섭하여 생기고, 여섯 번째 땅에서는 일광 삼매가 일어나 마음을 포섭하여 생기며, 일곱 번째 땅에서는 의만족 삼매가 일어나 마음을 포섭하여 생기고, 여덟 번째 땅에서는 혜촉 삼매가 일어나 마음을 포섭하여 생기며, 아홉 번째 땅에서는 불견재전 삼매가 일어나 마음을 포섭하여 생기고, 열 번째 땅에서는 수릉엄 삼매가 일어나 마음을 포섭하여 생긴다.

또한 선남자여, 초지(初地) 보리보살은 먼저 좋은 상서(嘉瑞)를 보고, 삼천대천세계의 억백천 가지 진귀한 보배와 보물이 모두 나타나는 경계를 본다. 두 번째 땅에서는 삼천대천세계가 물결처럼 평평한 경계를 본다. 세 번째 땅에서는 용맹하고 강건하여 손에 병기를 든 모습을 본다. 네 번째 땅에서는 만다라 바람이 사방에서 불어와 온 땅에 여러 가지 꽃을 흩뿌리는 경계를 본다. 다섯 번째 땅에서는 모든 여인이 장엄한 장식으로 머리를 화관, 해탈화관, 우발라화관, 발리시화관으로 꾸미고 머리를 장엄하는 경계를 본다. 여섯 번째 땅에서는 여러 보배로 된 목욕 연못에 팔공덕수가 가득 차 있고, 네 계단 길 아래에는 금사(金沙)가 깔려 있으며, 맑고 깨끗하여 스스로 자신의 몸을 보고 놀이하는 경계를 본다. 일곱 번째 땅에서는 좌우에 큰 지옥과 독한 산이 험준하게 있어 스스로 그 어려움을 뛰어넘는 모습을 본다. 여덟 번째 땅에서는 두 어깨에 사자와 수왕이 있고, 머리에 비단 관을 쓰며 몸이 장대하고 모든 독과 악한 짐승을 무찌르는 경계를 본다. 아홉 번째 땅에서는 전륜성왕과 대신, 사천왕 백천의 부하들이 법으로 모든 중생을 교화하며, 손에 비단 우산과 수많은 보배로 머리를 장엄하는 경계를 본다. 열 번째 땅에서는 스스로 부처가 되어 황금빛 원광이 한 길이며, 억백천의 범천들이 둘러싸고 설법하는 경계를 본다. 선남자여, 이것이 보리보살 십지의 전상(前相)이며, 모두 십지 삼매에서 태어난 것임을 알아야 한다.

또한 선남자여, 보리보살 초지에서 가장 뛰어난 진언을 얻고, 두 번째 땅에서는 어려운 진언을 얻으며, 세 번째 땅에서는 선주 진언을 얻고, 네 번째 땅에서는 어려운 당 진언을 얻으며, 다섯 번째 땅에서는 공덕화가 두루 모여 장엄하는 진언을 얻고, 여섯 번째 땅에서는 지광명 진언을 얻으며, 일곱 번째 땅에서는 승취 진언을 얻고, 여덟 번째 땅에서는 팔만사천 진언을 얻는데, 청정사 진언이 으뜸이며, 아홉 번째 땅에서는 육십나유타 진언을 얻는데, 무진 진언이 으뜸이며, 열 번째 땅에서는 항하사 진언을 얻는데, 무량 진언이 으뜸이다. 이것이 보리보살 십지 진언임을 알아야 한다.

또한 선남자여, 보리보살 초지에서는 보시바라밀을 완비하고, 두 번째 땅에서는 지바라밀을 완비하며, 세 번째 땅에서는 삼지바라밀을 완비하고, 네 번째 땅에서는 비리야바라밀을 완비하며, 다섯 번째 땅에서는 선정바라밀을 완비하고, 여섯 번째 땅에서는 반야바라밀을 완비하며, 일곱 번째 땅에서는 방편바라밀을 완비하고, 여덟 번째 땅에서는 원바라밀을 완비하며, 아홉 번째 땅에서는 힘바라밀을 완비하고, 열 번째 땅에서는 지혜바라밀을 완비한다. 이와 같이 모든 바라밀을 십지에서 모두 성취한다.

또한 선남자여, 바라밀에는 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 믿음근본이 으뜸인 바라밀, 삼매가 으뜸인 바라밀, 대자비가 으뜸인 바라밀, 대비가 으뜸인 바라밀, 깊은 마음의 희망이 으뜸인 바라밀, 일체 지혜가 으뜸인 바라밀, 중생을 세우는 것이 으뜸인 바라밀, 사섭(四攝)이 으뜸인 바라밀, 정법을 수호하는 것이 으뜸인 바라밀, 불법을 즐겨 구하는 것이 으뜸인 바라밀이다.

또 열 가지의 계율 바라밀이 있다. 무엇이 열 가지인가? 팔난(八難)을 떠나는 것이 으뜸인 계율 바라밀, 불법을 세우는 것이 으뜸인 계율 바라밀, 성문과 비구의 지위를 초월하는 것이 으뜸인 계율 바라밀, 몸업을 깨끗이 하는 것이 으뜸인 계율 바라밀, 구업을 깨끗이 하는 것이 으뜸인 계율 바라밀, 의업을 깨끗이 하는 것이 으뜸인 계율 바라밀, 마음을 장엄하는 것이 으뜸인 계율 바라밀, 인간 세계를 청정하게 하는 것이 으뜸인 계율 바라밀, 모든 소원을 만족시키는 것이 으뜸인 계율 바라밀, 해치지 않는 것이 으뜸인 계율 바라밀이다.

또 열 가지의 인내 바라밀이 있다. 무엇이 열 가지인가? 인내력(忍力)이 으뜸인 인내 바라밀, 중생을 성숙하게 하는 것이 으뜸인 인내 바라밀, 뜻을 깨닫는 것이 으뜸인 인내 바라밀, 깊은 법 인내가 으뜸인 인내 바라밀, 번뇌를 끊는 것이 으뜸인 인내 바라밀, 진노를 떠나는 것이 으뜸인 인내 바라밀, 몸을 헤아리지 않는 것이 으뜸인 인내 바라밀, 목숨을 헤아리지 않는 것이 으뜸인 인내 바라밀, 무지(無智)를 끊는 것이 으뜸인 인내 바라밀, 모든 법이 평등함을 관하는 것이 으뜸인 인내 바라밀이다.

또 열 가지의 비리야 바라밀이 있다. 무엇이 열 가지인가? 정진근(精進根)이 으뜸인 비리야 바라밀, 정진력이 으뜸인 비리야 바라밀, 평등한 방편이 으뜸인 비리야 바라밀, 염처(念處)가 으뜸인 비리야 바라밀, 모든 중생을 대신하여 몸으로 행하는 것이 으뜸인 비리야 바라밀, 모든 중생의 구음과 뜻에 따라 변하는 것이 으뜸인 비리야 바라밀, 퇴전하지 않는 것이 으뜸인 비리야 바라밀, 극히 정진하는 것이 으뜸인 비리야 바라밀, 모든 번뇌와 원수를 복종시키는 것이 으뜸인 비리야 바라밀, 모든 지혜가 으뜸인 비리야 바라밀이다.

또 열 가지의 선정 바라밀이 있다. 무엇이 열 가지인가? 정근(定根)이 으뜸인 선정 바라밀, 정력이 으뜸인 선정 바라밀, 평등 선정이 으뜸인 선정 바라밀, 모든 선정 해탈이 으뜸인 선정 바라밀, 선법이 으뜸인 선정 바라밀, 이곳이 으뜸인 선정 바라밀, 흐트러지지 않는 것이 으뜸인 선정 바라밀, 비처(非處)가 으뜸인 선정 바라밀, 모든 결박을 해치는 것이 으뜸인 선정 바라밀, 선정신이 충만한 것이 으뜸인 선정 바라밀이다.

또 열 가지의 반야 바라밀이 있다. 무엇이 열 가지인가? 지혜근본이 으뜸인 반야 바라밀, 지혜력이 으뜸인 반야 바라밀, 정견이 으뜸인 반야 바라밀, 정념이 으뜸인 반야 바라밀, 음교편(陰巧便)이 으뜸인 반야 바라밀, 관계입(觀界入)이 으뜸인 반야 바라밀, 성제(聖諦)가 으뜸인 반야 바라밀, 무장애가 으뜸인 반야 바라밀, 모든 망견을 제거하는 것이 으뜸인 반야 바라밀, 무생법인내가 으뜸인 반야 바라밀이다.

또 열 가지의 방편지 바라밀이 있다. 무엇이 열 가지인가? 중생의 희망과 방편 행위가 으뜸인 방편지 바라밀, 중생을 세우는 것이 으뜸인 방편지 바라밀, 대비가 으뜸인 방편지 바라밀, 중생을 피곤하게 하지 않고 교화하는 것이 으뜸인 방편지 바라밀, 성문과 비구의 지위를 초월하는 것이 으뜸인 방편지 바라밀, 모든 바라밀에 들어가는 것이 으뜸인 방편지 바라밀, 진실로 모든 법을 관하는 것이 으뜸인 방편지 바라밀, 불가사의한 힘이 으뜸인 방편지 바라밀, 퇴전하지 않는 것이 으뜸인 방편지 바라밀, 모든 마군을 복종시키는 것이 으뜸인 방편지 바라밀이다.

바라밀의 뜻이 무엇인가? 행위가 증진되고 만족하는 뜻이며, 이것이 바라밀의 뜻이다. 뛰어난 지혜가 만족하는 것이 바라밀의 뜻이며, 유위법과 무위법에 집착하지 않는 것이 바라밀의 뜻이며, 생사(生死)를 초월하는 것이 바라밀의 뜻이며, 깨닫고 깨닫지 못함을 아는 것이 바라밀의 뜻이며, 모든 무한한 법보를 열어 보이는 것이 바라밀의 뜻이며, 장애 없는 해탈을 완비하는 것이 바라밀의 뜻이며, 보시의 평등을 깨닫는 것이 바라밀의 뜻이며, 계율, 인내, 정진, 일심, 지혜, 평등을 깨닫는 것이 바라밀의 뜻이며, 확실한 방편이 바라밀의 뜻이며, 모든 중생의 법성을 아는 것이 바라밀의 뜻이며, 무생법인내가 충만한 것이 바라밀의 뜻이며, 퇴전하지 않는 땅이 충만한 것이 바라밀의 뜻이며, 불국토를 장엄하는 것이 바라밀의 뜻이며, 중생을 성숙하게 하는 것이 바라밀의 뜻이며, 깨달음의 장을 완비하는 것이 바라밀의 뜻이며, 마군을 복종시키는 것이 바라밀의 뜻이며, 모든 불법이 충만한 것이 바라밀의 뜻이며, 십력, 사무소외, 십팔불공유법이 충만한 것이 바라밀의 뜻이며, 모든 화생을 포섭하는 것이 바라밀의 뜻이며, 삼전십이행 법륜을 도는 것이 바라밀의 뜻이다.”

그때 회중에 사자장무애광요라는 천인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 참으로 기이하고 특별하니, 이것이 모든 것을 갖추었고, 궁극적인 모든 불법의 공덕이라 할 만합니다.”

부처님께서 답하셨다. “그렇다, 그렇다. 천들이여, 선남자와 선여인이 이 법을 듣고 바르게 기억한다면, 이는 아비달마 보리보살임을 알아야 한다. 왜냐하면 천자여, 이 선남자와 선여인은 선근이 성숙하여 귀로 이 경을 들었으며, 모든 선근이 성숙하여 이 경을 들은 뒤에는 진실한 관찰에서 떠나지 않고, 모든 부처 세존에서 떠나지 않으며, 모든 부처의 법에서 떠나지 않고, 법륜을 돌리는 데서 떠나지 않으며, 해인진언에서 떠나지 않고, 무진진언에서 떠나지 않으며, 편입중생행진언에서 떠나지 않고, 무진광일장진언에서 떠나지 않으며, 월무구상진언에서 떠나지 않고, 무구등기상진언에서 떠나지 않는다. 만약 보살이 이 진언을 얻으면, 한때에 몸을 변화시켜 부처가 되어 사방을 두루 다니며 중생을 교화하나, 또한 모든 법에서 죽지도 않고 떠나지도 않으며 중생을 건너게 한다. 중생도 얻을 수 없고, 설법과 교화의 문자도 얻을 수 없으며, 생사(生死)를 나타내어도 생기거나 죽지 않으며, 모든 법이 평등하여 오지도 않고 가기도 하지 않으며, 행하지도 않고 행하지 않음도 아니다.”

이 법을 설할 때 삼천 보리보살이 무생법인내를 얻었다.

또한 천자여, 만약 이 법을 독송하고 지니는 자가 있으면, 모든 번뇌를 멈추는 진언에서 떠나지 않고, 금강견고하여 모든 번뇌의 산을 깨뜨리는 진언에서 떠나지 않으며, 말 없는 모든 바라밀 진언에서 떠나지 않고, 이명구(異名句) 여러 어구 진언에서 떠나지 않으며, 허공처럼 때가 없고 때묻지 않은 무진인 진언에서 떠나지 않고, 무량 부처의 몸을 이루고 모든 생을 마치는 진언에서 떠나지 않는다.” 이 법을 설할 때 무량한 중생이 모두 법인내를 얻고, 무량한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

부처님께서 이때 무진지보살, 사자장무애광요 천인과 여러 대성문, 천인, 인간, 아수라들이 부처님께 예배하며 모두 크게 기뻐하였다.

불설 대방광보살십지경

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)