불설범계죄보경(佛說犯戒罪報輕重經) 후한 안식 삼장 안세고 역

이와 같이 내가 들었다. 한때 부처님께서 왕舍城(왕사성) 가란타(迦蘭陀) 대나무 숲에 머무셨다. 그때 존자 목련(目連)이 저녁에 선정을 마치고 깨어 세존께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다. 그때 존자 대목련이 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 마음에 의혹이 있어 지금 여쭙고자 하오니 부디 허락해 주시옵소서.”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다.

“네가 묻는 바를 듣겠노라. 너를 위해 말해 주겠다.”

목련이 곧 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 만약 비구와 비구니가 부끄러움과 수치심이 없고, 부처님의 말씀을 경솔히 여기며, 중학계(衆學戒)를 범한다면, 파라티티세니(波羅提提舍尼), 파야티(波夜提), 투란차(偸蘭遮), 승가바시사(僧伽婆尸沙), 그리고 파라위(波羅夷)를 범했을 때 받게 되는 죄과가 얼마나 가벼운지 혹은 무거운지, 부디 그 뜻을 해설해 주시옵소서.”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다.

“잘 듣거라, 잘 듣거라. 너를 위해 말해 주겠다. 만약 비구와 비구니가 부끄러움과 수치심이 없고, 부처님의 말씀을 경솔히 여기며 중학계를 범한다면, 사천왕천(四天王天)의 수명이 500년이라 할지라도 진흙구덩이에 떨어져 인간 세상에서 9억 천 년을 고통 받게 될 것이다.”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다.

“부끄러움과 수치심이 없고 부처님의 말씀을 경솔히 여기며 파라티티세니를 범한다면, 삼십삼천(三十三天)의 수명이 1000년이라 할지라도 진흙구덩이에 떨어져 인간 세상에서 3억 6천만 년을 고통 받게 될 것이다.”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다.

“부끄러움과 수치심이 없고 부처님의 말씀을 경솔히 여기며 파야티를 범한다면, 야마천(夜摩天)의 수명이 2000년이라 할지라도 진흙구덩이에 떨어져 인간 세상에서 204억 년을 고통 받게 될 것이다.”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다.

“부끄러움과 수치심이 없고 부처님의 말씀을 경솔히 여기며 투란차를 범한다면, 도솔천(兜率天)의 수명이 4000년이라 할지라도 진흙구덩이에 떨어져 인간 세상에서 506억 년을 고통 받게 될 것이다.”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다.

“부끄러움과 수치심이 없고 부처님의 말씀을 경솔히 여기며 승가바시사를 범한다면, 불교락천(不憍樂天)의 수명이 8000년이라 할지라도 진흙구덩이에 떨어져 인간 세상에서 2304억 년을 고통 받게 될 것이다.”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다.

“부끄러움과 수치심이 없고 부처님의 말씀을 경솔히 여기며 파라위를 범한다면, 타화자재천(他化自在天)의 수명이 1만 6천년이라 할지라도 진흙구덩이에 떨어져 인간 세상에서 9216억 년을 고통 받게 될 것이다.”

그때 존자 목련은 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 기뻐하며 따랐다.

그때 존자 목련이 곧 다음과 같이 게송하였다.

경솔함으로 인하여  
생명이 다하면 악도에 떨어지고,  
선행을 닦는 자는 이 생에서 하늘에 태어나며,  
이로써 복덕을 쌓아  
악을 떠나 해탈을 얻는다.  
악한 인연을 지으면  
몸이 망가지고 악도에 떨어진다.  
비구는 삼가고 조심하여  
방일을 즐기면 근심과 벌이 많으며,  
작은 다툼이 커져  
악을 쌓아 불속에 타게 된다.  
계를 지키면 복을 얻어 기뻐하고,  
계를 어기면 두려움이 생기니  
영원히 삼계의 번뇌가 끊어져  
비로소 열반을 얻는다.  
계덕은 의지할 만한 버팀목이며,  
복보는 항상 자신을 따른다.  
견해와 법을 바르게 하여  
사람의 으뜸이 되고,  
중생을 삼악도에서 멀리 떠나게 한다.  
계율을 삼가 두려움을 없애고  
복덕으로 삼계를 존중하며,  
귀신과 용, 뱀, 독해를  
계율을 지키는 자에게 범하지 못한다.  
신선과 오통인(五通人)이  
세상에 여러 주술을 행하나,  
부끄러움 없는 자를 부끄럽게 하여  
무수한 무수치심을 끊는다.  
여래께서 계율을 제정하시고  
반월마다 계율의 이익을 설하셨다.  
삼가 머리 숙여 모든 부처님께 예배한다.

불설범계죄보경  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)