대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 미혹을 교화하여 이끌고, 종성을 밝히 드러내니, 광대하고 넓으며 웅변하여 영웅이라도 그 뜻을 다 알지 못하고, 정밀하고 미묘한 말씀은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아리기 어렵도다. 의리 깊고 오묘하여 참된 공(空)은 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치니, 사생을 고통의 바다에서 건져내고 삼장의 비밀 말씀을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기움은 한서에 달렸으며, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)와 같도다. 수많은 지식을 담아 다 말할 수 없으니, 형상과 법을 엿보는 것은 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 오래 머물며 천 겁을 지나도 변치 아니하니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽 저 언덕에 보리(菩提)가 있고, 애애(愛河)의 생멸을 겪으며 오탁악도(五濁惡趣)를 행하고 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원하니, 설산의 베엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계의 먼 곳에서 일어나도다. 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하고 이름 붙이기 어렵도다. 그러므로 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생겨났도다. 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 뚫어 헤쳐, 옳고 그름을 끊고 어둠을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키고 일찍 삼승을 깨달아 베엽의 진의를 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇게 하였도다. 향유를 다시 열고 운수의 때를 맞아 오성(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 율에 펼쳤도다. 당당한 용모와 엄숙한 빛남이여. 광겁 동안 어둠이 무거웠으나 밝음을 더하고, 현문(玄門)이 드러나며, 궤범이 더욱 빛나 묘법이 청정계를 울리도다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하니, 무성장애가 없고 모든 피곤한 이를 구제하였도다. 어둠 속의 자비는 넓고 사물 위에 흐르며, 탐욕과 악의를 부드럽게 누르고 어리석음을 깨끗이 씻었도다. 소승 성문의 음성을 합하여 그 의식을 이루고, 대승 정각의 논의를 세워 그 성품을 확립하며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.

환화가 미혹의 길에 빠진 불(火宅)의 깊은 비유이니, 비록 가르침을 세워도 모르는 자가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재되고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지며, 사중(四衆)을 조화롭게 다스리고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내리고 옥궐에 항하사를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못하도다. 맑고 고요하며 원명청정한 지혜요, 성품은 공하여 물들지 않고, 망상이 해탈의 인연이 되니, 마음밭의 번뇌를 떠나고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

짐은 넓게 배우지 못하고, 석전(釋典)에 미숙하니, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 만하겠는가? 마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해에 비할 수 없고, 작은 소라껍데기로 바다를 측량하지 못함과 같도다!

성교서 계승

어제

고명하여 분명히 하니, 삼진(三辰)이 마침내 서문을 잇고, 두터운 싣기를 처음 정하니 만 가지가 그 근원에서 발하도다. 청탁의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 분명하니, 그리하여 문물로 교를 세우고 정전으로 풍속을 교화하며, 이익의 공은 모두 이치에 돌아가도다. 이에 형상법은 서국에서 오고 진리는 중화에 흐르니, 천고를 통달하여 진실한 이치를 다할 수 없고, 구위를 아우르며 현묘한 문은 궁구할 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습을 드러내면 한 올의 털끝도 완전하도다. 광대무변한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼장성교의 태종신공성덕문무황제를 우러러보니, 법성은 두루 원만하고 인자와 자비가 널리 퍼졌도다. 오랑캐와 맥족을 교화하니 만국이 모여들고, 백성을 인수의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하니 사해가 구름처럼 따르고, 창생을 부유한 땅에 은혜를 베풀었도다. 존경하는 경전의 광대함을 보고, 편리를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 깊은 뜻을 가려 진문을 모아 천축의 고승에게 명하여 베엽의 부처님 말씀을 번역하게 하니, 상관(象管)으로 금자에 옮기고, 주편(珠編)을 낭함에 다시 두었으며, 용궁의 성조는 새로워지고, 취령의 비구는 감탄하였도다. 이로써 삼승이 함께 관통하고 사제(四諦)가 함께 원만하니, 고통과 공과 진실한 말을 다하고, 비밀과 정밀한 뜻을 밝히며, 상상과 실상을 찬탄하고, 공과 공을 논하여 공을 다하며, 화엄의 이치는 궤도와 일치하고, 금강경의 가르침은 규범과 같도다.

짐은 대업을 계승하여 보도를 공경히 받들며, 항상 삼가 백성을 보살피고, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지켰도다. 석전을 이르러 더욱 정밀히 살피지 못함을 부끄러이 여기니, 그 깊고 오묘함을 어찌 탐측할 수 있으랴? 서역에서 경을 번역한 승법현이 간절히 장계하여 정성을 다하였으니, 선황제의 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 줄기를 진작하려 함이니, 천조의 공을 기리고 성문을 널리 펼치고자 하여, 내가 서문을 지어 성교를 잇노라.

성고상선 이후 끊임없이 추숭하였으나 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었도다. 이제 이미 폐단을 제거하고 미묘한 뜻에 이르고자 하나, 어리석어 통달함이 부족하니, 어찌 법해의 강구를 다할 수 있으랴? 공문(空門)의 영역에 미치지 못하니, 대략의 뜻을 펴서 세간의 정서를 따르노라. 발길의 물방울은 해의 파도에 비할 수 없고, 자로 재는 것은 하늘의 그림자를 잴 수 없도다. 간략한 짧은 서문을 서술하여 성스러운 공덕을 기리노라.

불설원생수경

서천역경삼장조봉대부시홍로경전법대사신시호 봉조역

이와 같이 내가 들었노라.

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 비구들과 함께 하셨다. 그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “너희는 알아라, 삼십삼천 중에 원생(園生)이라 이름한 큰 나무가 있으니, 그 나무는 뿌리가 다섯 유순에 걸치고 높이가 백 유순이며, 가지와 잎이 오십 유순을 덮었느니라. 그 천자들이 때에 따라 그 나무 아래로 가서 유람하며 관찰하니, 그 나무는 반누발라사(半努鉢羅舍)를 낸다. 때에 천자들이 이 일을 보고 기뻐하며 즐거워하였느니라. 얼마 지나지 않아 다시 시라나발라사(尸囉拏鉢羅舍)를 내니, 천자들이 때에 따라 그 아래로 유람하며 관찰하고 더욱 즐거워하였느니라. 또 얼마 지나지 않아 보망(寶網)을 내어 그 위를 덮어 장엄하였느니라. 천자들이 때에 따라 그 아래로 유람하며 관찰하니 더욱 즐거워하였느니라.

또 얼마 지나지 않아 차라가(叉囉迦)를 내니, 천자들이 때에 따라 그 아래로 유람하며 관찰하고 더욱 즐거워하였느니라. 또 얼마 지나지 않아 구진마라가(俱砧摩羅迦)를 내니, 천자들이 때에 따라 그 아래로 유람하며 관찰하고 더욱 즐거워하였느니라. 또 얼마 지나지 않아 가가사(迦迦寫)를 내니, 천자들이 때에 따라 유람하며 관찰하고 더욱 즐거워하였느니라. 또 얼마 지나지 않아 그 원생 나무가 온 나무에 꽃을 피우니, 그 꽃은 청정하고 이향이 뛰어나며 미묘하였고, 미풍에 흔들리니 향기가 오십 유순에 퍼지고, 큰 바람에 날리니 백 유순에 가득하며, 또한 미묘한 광명이 팔십 유순에 비쳤느니라. 그 나무가 꽃을 피운 후, 천자들이 그 꽃을 보고 이전보다 배가 되는 큰 즐거움을 얻어, 하여 여름 사월에 그 나무 아래에 머물며 즐거워하였느니라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “너희는 알아라, 그 원생 나무에 이와 같은 일이 있으니, 묘한 꽃과 이향은 사람들이 사랑하고 즐거워하느니라. 성문(聲聞)들도 또한 그러하니라. 그 나무가 처음 반누발라사를 낼 때는 성문이 처음 신심을 내어 출가하여 도를 향하는 것과 같고, 다시 시라나발라사를 낼 때는 성문이 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입어 성문의 상을 이룬 것과 같으며, 다시 보망을 낼 때는 성문이 모든 욕을 싫어하고 불선법을 버려 온갖 사념 분별을 멀리하여 초선(初禪)의 생희락정(生喜樂定)을 얻는 것과 같도다.

다시 차라가를 낼 때는 성문이 겉모습은 선하고 고요하며, 내심은 정주하여 모든 사념을 떠나 마음을 한 곳에 집중하여 이선(二禪)의 생희락정을 얻는 것과 같고, 다시 구진마라가를 낼 때는 성문이 모든 희애를 떠나 몸이 가볍고 편안하며 묘락을 얻어 삼선(三禪)의 이희묘락정을 얻는 것과 같으며, 다시 가가사를 낼 때는 성문이 모든 근심과 즐거움을 끊고 평등심에 머물러 사념이 청정한 사선(四禪)의 사념청정정을 얻는 것과 같도다.

다시 나무가 묘한 꽃을 피우고 이향이 온 누리에 퍼져 사람들이 사랑하고 즐거워할 때는, 성문이 모든 누를 다 끊고 비누가 점점 늘어나 무학과를 증득하여 후생을 받지 않고, 인간과 천상에서 존경받아 큰 공양을 받는 것과 같도다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “너희는 알아라, 삼십삼천의 천자들이 각기 색상과 장식이 다르고 아름답게 꾸미고 선법당에 모여 집회하여 둘러앉아 제석천주가 설법하는 묘법을 듣느니라. 너희 비구들이여, 각기 과보를 얻어 청정하고 원만하며 범행이 완비되어 모든 존경을 받으며 세존을 둘러싸고 묘법을 듣는 것이 저 천중과 같도다.”

그때 비구들이 부처님의 원생수 설법을 듣고 각기 마음에 기쁨과 뛰어남이 일어나 믿고 받들어 행하였느니라.

불설원생수경

갑진년 고려국 대장도감 봉조조각