불설복음경(佛說伏婬經)  
서진(西晉) 승려 법촉(沙門 法炬) 번역

이와 같이 들었다. 어느 때, 바가바(婆加婆)가 사위성(舍衛城) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 있었다. 그때, 거사 아나빈기(阿那邠祁)가 세존(世尊)께 이르러 도착하자 세존의 발을 예배하고 한쪽에 물러섰다. 거사 아나빈기가 한쪽에 물러선 후 세존께 여쭈었다.  
“예, 세존이시여, 세상에 몇 가지의 복음(伏婬)이 있어 알 수 있습니까?”  
세존께서 말씀하셨다.  
“거사여, 세상에는 열 가지 복음이 있다. 무엇이 열 가지인가? 이 거사는 혹은 한 가지 복음을 행하는데, 불법으로 남에게 음욕을 행하고, 불법으로 음욕을 구하되 아무런 방편도 없이 괴로움을 겪으며 또한 자신을 편안히 하지 않고, 몸도 부모도 아내도 손님도 종도 사문도 바라문도 편안케 하지 않으며 이익이 없는 일을 한다. 선을 행하여 선을 얻어 천상에 태어난다. 이와 같은 거사가 한 가지 복음이다.  
또 거사여, 혹은 한 가지 복음을 행하는데, 불법으로 남에게 음욕을 구하고, 불법으로 음욕을 구한 후 자신과 몸과 부모와 아내와 손님과 종은 편안케 하나 사문과 바라문에게는 베풀지 않는다. 선을 행하여 선을 얻어 선한 곳에 태어난다. 이와 같은 거사가 한 가지 복음이다.  
또 거사여, 혹은 한 가지 복음을 행하는데, 불법으로 남에게 음욕을 구하고, 불법으로 음욕을 구한 후 자신과 몸과 부모와 아내와 손님과 종을 편안히 하며 사문과 바라문에게 베푼다. 선을 행하여 선을 얻어 선한 곳에 태어난다. 이와 같은 거사가 한 가지 복음이다.  
또 거사여, 혹은 한 가지 복음을 행하는데, 법에 따라 재물을 구하고, 법에 따라 재물을 구한 후 자신을 편안케 하지 않으며 부모도 아내도 종도 사문도 바라문도 베풀지 않는다. 선을 행하여 선을 얻어 선한 곳에 태어난다. 이와 같은 거사가 한 가지 복음이다.  
또 거사여, 혹은 한 가지 복음을 행하는데, 법에 따라 재물을 구하고, 법에 따라 재물을 구한 후 자신과 몸과 부모와 아내와 종은 편안케 하나 사문과 바라문에게는 베풀지 않는다. 선을 행하여 선을 얻어 선한 곳에 태어난다. 이와 같은 거사가 한 가지 복음이다.  
또 거사여, 혹은 한 가지 복음을 행하는데, 법에 따라 재물을 구하고, 법에 따라 재물을 구한 후 자신과 몸과 부모와 아내와 종을 편안케 하며 사문과 바라문에게 베푼다. 선을 행하여 선을 얻어 선한 곳에 태어난다. 이와 같은 거사가 한 가지 복음이다.  
또 거사여, 혹은 한 가지 복음을 행하는데, 법에 따라 재물을 구하되 남에게 해를 끼치지 않고, 법에 따라 재물을 구한 후 자신을 편안케 하지 않으며 부모도 아내도 종도 사문도 바라문도 베풀지 않는다. 선을 행하여 선을 얻어 선한 곳에 태어난다. 이와 같은 거사가 한 가지 복음이다.  
또 거사여, 혹은 한 가지 복음을 행하는데, 법에 따라 재물을 구하되 남에게 해를 끼치지 않고, 법에 따라 재물을 구한 후 자신과 몸과 부모와 아내와 종은 편안케 하나 사문과 바라문에게는 베풀지 않는다. 선을 행하여 선을 얻어 선한 곳에 태어난다. 이와 같은 거사가 한 가지 복음이다.  
또 거사여, 혹은 한 가지 복음을 행하는데, 법에 따라 재물을 구하되 남에게 해를 끼치지 않고, 법에 따라 재물을 구한 후 자신과 몸과 부모와 아내와 종을 편안케 하며 사문과 바라문에게 베푼다. 선을 행하여 선을 얻어 선한 곳에 태어난다. 이와 같은 거사가 한 가지 복음이다. 이 거사는 재물을 얻었으나 그 가운데에 탐착하여 심히 탐착하여 화변을 보지 못하고 또한 버림을 알지 못하며 탐식한다. 이와 같은 거사가 한 가지 복음이다.  
또 거사여, 혹은 한 가지 복음을 행하는데, 법에 따라 재물을 구하되 남에게 해를 끼치지 않고, 법에 따라 재물을 구한 후 자신과 몸과 부모와 아내와 종을 편안케 하며 사문과 바라문에게 베풀어 선을 행하여 선을 얻어 선한 곳에 태어난다. 이 거사는 재물을 얻었으나 물들지 않고 집착하지 않으며 그 가운데서 즐거워하지도 머무르지도 않고 화변을 알고 또한 버리고 버려 먹는다. 이와 같은 거사가 한 가지 복음이다.  
이 거사는 혹은 한 가지 복음을 행하는데, 불법으로 재물을 구하여 남에게 해를 끼치고, 불법으로 재물을 구한 후 자신과 몸과 부모와 아내와 종을 편안케 하지 않으며 사문과 바라문에게도 베풀지 않는다. 선을 행하여 선을 얻어 선한 곳에 태어난다. 이와 같은 거사가 한 가지 복음이다.  
이와 같은 복음은 내가 말하는 폐악이다.  
이 거사는 혹은 한 가지 복음을 행하는데, 불법으로 재물을 구하여 남에게 해를 끼치고, 불법으로 재물을 구한 후 자신과 몸과 부모와 아내와 종을 편안케 하나 사문과 바라문에게 베풀지 않는다. 선을 행하여 선을 얻어 선한 곳에 태어난다. 이 거사의 복음은 작게 이기며, 작게 이긴 이 거사는 혹은 한 가지 복음을 행하는데, 법에 따라 재물을 구하되 남에게 해를 끼치지 않고, 법에 따라 재물을 구한 후 자신과 몸과 부모와 아내와 종을 편안케 하며 사문과 바라문에게 베풀어 선을 행하여 선을 얻어 선한 곳에 태어난다. 이 거사는 재물을 얻었으나 물들지 않고 집착하지 않으며 소유하지 않고 즐거워하지 않고 화변을 알고 버리고 떠나 먹는다. 이와 같은 거사는 식음의 음욕 중에서 가장 뛰어나고 가장 묘하며 가장 으뜸이고 최상이며 무상하다. 마치 거사가 우유를 가지고 있는데, 우유로 인해 버터가 생기고, 버터로 인해 진한 버터가 생기고, 진한 버터로 인해 버터기름이 생기고, 버터기름으로 인해 다시 버터가 생기는 것과 같으니, 이것이 가장 뛰어나고 가장 묘하며 무상함을 말한다. 이와 같은 거사의 이 모든 복음은 가장 뛰어나고 가장 묘하며 극히 묘하고 최상이며 무상무상하다.”  

경문을 노래하듯 읊으셨다.  
“불법으로 재물을 모으고, 법에 따라 법에 따라 베풀며, 베풀지 않고 먹지도 않고, 또한 베풀지 않으면 복을 짓지 못하리라.  
둘 다 인색하고 더러워 악행이니, 이 음욕을 먹고 법에 따라 재물을 구하여 복을 베풀고,  
또 베풀고 먹음도 또한 복덕을 짓나니, 둘 다 인색하지 않고 더럽지 않으니,  
모두 이 복음이 있나니, 지혜를 행하는 자가 능히 복음을 따르리라.  
변화를 알고 만족을 알며 만족하여 먹으리라.  
지혜를 행하는 자가 가장 묘하게 복음을 능히 누르리라.”  

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 거사 아나빈기가 세존의 말씀을 듣고 기뻐하며 즐거워하였다.  

불설복음경  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 명령으로 새겨 조성함.