불설 결정총지경

서진 월씨 삼장 축법호 역

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 라욕기 기사굴산 중에 계시어 대비구들과 함께 계셨다. 비구가 천이백오십 명, 보살이 팔만 명이었다. 모든 위대한 성인들은 신통력이 이미 통달하여 결코 퇴전하지 않고 궁극에 이르러 모든 법을 총지하였다. 변재가 미묘하여 선한 권선과 방편의 적절함을 깨달았다. 수많은 보살들이 금계와 계율을 잘 배우고 깊은 요체에 들어 열두 연기 합회의 이치를 체득하여 행위에 아무 조작이 없고 공과 무상을 관하여 원망과 일어남이 없었다. 모든 법을 한 도로 들어가게 하여 여러 신통과 지혜의 바다에서 법장(法藏)을 포섭하였다. 그 뜻은 널리 보편하여 성스러운 깨달음이 무한하며 여러 뜻을 명확히 분별하여 아름다운 문장과 구절의 뜻을 알았다. 묻는 바에 답하지 못하는 것이 없고 중생의 뜻과 결박을 풀어 마음이 허공과 같아 증오와 사랑이 없으며 온갖 더러움에서 벗어나 고요하고 영원히 안락하여 흠결이 없고 대승의 장을 이루었다.

지혜의 광명을 펼쳐 외도(外學)를 복종시켰으니, 마치 밝은 해가 반딧불을 소멸시키고 마니구슬과 불꽃, 번개의 광휘처럼 방일함을 끊고 온갖 뒤바뀜과 고정과 단멸의 관념을 버렸다. 무아, 무수, 무명, 무인, 무양을 깨달아 고요히 모든 일어남을 관찰하였다. 무수한 겁 동안 보살도를 닦아 정덕의 갑옷을 입고 여섯 바다의 무한한 공덕을 열어 네 가지 은혜를 닦았다. 권선과 방편으로 생사도의 중생을 교화하여 재난과 복덕, 고통과 괴로움을 구제하여 다시 생사의 근본을 짓지 않게 하여 모두 삼매의 문에 나아가게 하였다. 그 이름은 무우수 보살, 사자락 보살, 광영왕 보살, 범음향여뢰우 보살, 무량덕보 보살, 잡화 보살, 여러 영락 장엄 보살, 석마왕 보살, 법우 보살, 연화수장왕 보살, 폐허염 의견 보살, 대지광명 보살, 변연 여러 종왕 보살 등과 같은 팔만 보살이었다.

그때 세존께서 무수한 백천의 중생과 수행자를 둘러싸고 설법하셨는데 그 법의 이름을 결정총지문이라 하였다.

그때 회중에 족성자 등 열 사람이 함께 듣고 수지하였다. 여래께서 결정총지문을 선포하심을 듣고 기뻐 뛰며 선한 마음이 일어났다. 잠자는 즐거움과 한가한 거처를 버리고 지족덕을 닦아 전념하여 경행에 힘써 새벽부터 밤까지 부지런히 게으름을 부리지 않았다. 방일과 탐욕의 생각을 떠나 이와 같이 정성껏 게으름 없이 정독하여 일곱 해를 마쳤다. 일곱 해가 끝나자 마음이 달려 한순간도 정지하지 못하였으니 하물며 총지문에 이르겠는가! 소원이 이루어지지 않아 그 뜻이 괴로워 절덕한 한가한 거처를 싫어하고 잠자는 것을 즐겨 정진을 폐하여 다시 경행과 욕망을 버리는 일을 하지 않고 총지문의 공부를 하지 않았다. 석가모니 승려들이 계율을 버리고 천하게 되며 미혹하여 뜻을 잃고 성스러운 가르침을 구하는 것이 짧아 모두 가정으로 돌아가 오계를 익혔다.

그때 세존께서 왕 아차비에게 거짓과 망상을 결단케 하시고 의혹을 제거하신 뒤 칠일간 고요히 계시며 성스러운 위엄을 펼치셨다. 그리하여 그 왕이 방일한 마음과 다툼을 일으키지 않게 하시고 왕의 결박을 풀어 모든 조롱과 속박을 해제하였다. 칠일이 지나자 칠억 인과 함께 부처님께 가서 법을 청하고자 하였다. 열 족성자 중 성스러운 가르침을 짧게 구하는 자들도 왕을 모시고 대중에 있었다.

그때 법석 중에 무겁행이라는 보살이 있었는데 총지를 얻어 무수한 겁에 법인내공을 성취하여 생겨나지 않음과 어지러움이 없었으며 변재가 무량하여 모든 지혜에 들어가 정혜의 도력으로 분별과 순응하여 무한한 행을 건너 깨달았다. 무상의 총지문 품을 알았으며 모든 중생의 뜻과 근기를 두루 살펴 마땅히 교화할 자에게 법을 설함에 본래를 잃지 않았다. 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.

“천중천이시여! 이 족성자 등 열 사람이 출가하여 도를 닦아 일곱 해 동안 부지런히 게으름 없이 총지를 구하였으나 소원을 이루지 못하고 본뜻을 잃어 승복을 버리고 가정으로 돌아가 성스러운 가르침이 짧다고 여깁니다. 청컨대 세존께서 법의 뜻을 권선과 방편으로 마땅히 교화하여 족성자들이 다시 수행하도록 하시어 반드시 무상의 대도에 귀의하게 하소서.”

부처님께서 무겁행 보살에게 말씀하셨다.

“이 족성자들은 먼 과거 세상에서 부처님과 법을 비방하여 듣지 아니하였으며, 부처님과 법을 비방한 까닭으로 인하여 급히 무상의 대도를 얻지 못하였다.”

무겁행 보살이 송으로 부처님께 물었다.

나는 사람 중에 존귀함을 들었네,

법왕이 광명을 펼치시니,

모든 보살이 행하는 바,

중생의 무거운 죄를 소멸하네.

공훈과 지혜가 널리 퍼져,

능히 능가하는 자 없네.

열 가지 힘이 무등하여,

성스러운 지혜는 걸림 없네.

이미 세 곳에서 벗어나,

게으름 부리지 않네.

다만 그 행을 설하니,

이 도업을 깨끗이 하네.

지금 무량한 중에,

감로 지혜를 품고,

분별하여 말하리,

망설임의 뜻을 풀리라.

지금 여래 앞에 청하니,

세존이여, 결단하여 주소서.

무엇이란 말인가,

모든 보살이

대승을 닦음이란.

날마다 항상 정진하여,

최상의 행을 게으름 없이 하며,

마왕과 그 부하를 복종시키고,

모든 티끌을 태우네.

모든 행을 깨달아,

중생에게 나타내며,

다만 분별하여 말하니,

도행의 본업이로다.

말씀은 매우 미묘하여,

온화한 얼굴로 설하며,

생사처에 있어,

즐겁게 건너는 괴로움이로다.

잘 듣고 칭찬하는 가르침,

모든 의혹을 풀어주며,

가장 바람직한 설법이니,

마땅히 도를 닦으라.

덕을 잘 닦아 청정하며,

본행으로 생사를 멸하니,

자비로움과 안락을 베풀어,

중생의 뜻을 구제하네.

버리고 쓰지 않는 곳에,

보배와 수레를 베풀며,

머리와 목을 남에게 주고,

아내와 자식도 또한 그러하니,

공경하며 인욕을 행하고,

계율의 덕을 좋아하네.

정진하여 고요한 원을 닦아,

굳센 뜻을 깨달았네.

중회가 이 덕으로,

수많은 고난을 견디며,

인자한 존자가 머물며,

뛰어난 통달로 장애 없네.

마땅히 행할 바를 명확히 알고,

절도 있게 망설임 없으며,

세 가지 더러움을 멸하여,

무한한 경지에 이르네.

출가한 업을 분별하여,

오취에 교화하며,

안주하여 다만 설하니,

마땅히 행할 도로다.

부처님께서 무겁행 보살에게 말씀하셨다.

“이 족성자 등 열 사람은 과거 세상에 여러 부처님을 범하고 경전을 비방하였다. 무엇이 부처님을 범함인가? 먼 옛날 삼십이 겁 동안 불태워진 세계가 있었는데, 그곳에 광세음여래라 하는 부처님이 계셨다. 정진하고 참된 깨달음을 이루어 선출세간, 무상사, 도법의 스승, 천인들의 스승으로서 세존이셨다. 이 족성자들은 그 세상에서 대호귀장자의 아들이었다. 부처님이 열반하신 뒤 말법 시대에 그 세존을 위해 공덕을 일으켜 오백 탑과 사찰 강당 정사를 세우고 여러 가지 공양물을 갖추어 비구승들에게 충분히 공급하였다. 각 탑과 사찰마다 백천의 비구가 머물렀다.

그 세상에 변적이라는 보살이 있었는데 총지를 얻어 권선과 방편을 집행하여 상황에 따라 교화하며 법을 설하는 적당한 높은 자리에 있었다. 오백 부처님께서 변재를 가르치셨고 팔십억 천자가 허공에 있어 모든 더러움을 깨끗이 하여 장엄하고 깃발과 깃발을 세워 법사에게 공양하였다. 모든 중생을 불쌍히 여겨 설법하여 칠만 명이 불퇴전하여 무상의 정진 도를 이루었고 만 명은 수타과를 얻었다.

그때 그 세계에 월시라는 왕이 있었는데 도법을 사랑하고 경의 뜻을 갈망하여 법으로 스스로 즐거워하였다. 그 왕은 법사 변적 보살을 공양하고 궁중의 귀인과 처녀 오백 명을 거느리고 큰 가무를 베풀어 보배로 장식하고 향을 몸에 바르며 오백 개의 우산으로 덮고 오백 벌의 고운 옷을 공양하였다. 낮과 밤 칠 일 동안 앉지 않고 편안한 대로 공양하며 법사를 극진히 존경하였으니 그 존귀함과 복덕이 뛰어났다.

그때 대호귀장자의 아들이 변적 보살을 비방하며 법과 계율을 어기고 금계를 따르지 않는다고 하였다. 이 죄로 인해 지옥에 떨어져 아흔아만 년을 지내고 인간으로 태어나 오만 세대 동안 변방 야인 가운데서 살며 사악한 견해에 미혹되어 죄업에 가려졌다. 육백 세대 동안 맹인과 벙어리로 태어나 말하지 못하였다. 출가하여 도를 닦아 승려가 되었으나 칠백 세대 동안 정성껏 닦아 몸을 아끼지 않고도 총지를 얻지 못하였다. 지금 다시 나의 세상에 태어나 뜻이 자주 어지러워 전념하지 못한다. 이로 인해 전생의 업보와 죄업이 가려져 지금 이 족성자들이 총지를 얻지 못하는 것이다. 그러므로 현자들이 너희에게 부탁하여 엄중히 당부하노니 이 경전을 듣고 법사를 만나면 모두 함께 공양하여 근심과 독심을 품지 말라. 하물며 멀리서 악의를 품겠는가!”

부처님께서 족성자들에게 말씀하셨다.

“만일 누군가가 모든 중생의 두 눈을 뽑는 죄를 짓더라도 그 죄는 무겁지만 수많은 겁을 견딜 수 있다. 만일 법사를 해치려는 마음이 있다면 그 죄의 겁수는 더욱 크다. 만일 누군가가 모든 중생의 싸움과 다툼을 없애고 화합하여 평안을 이루게 한다면 법사 앞에 한 마음으로 머무는 공덕이 싸움을 없애 평안을 이루게 하는 것보다 백 배, 천 배, 만 배, 억 배, 거억만 배나 크다. 그 까닭은 무엇인가? 법사를 비방하는 자는 곧 여래를 비방하는 것이다.

여래에게 공양받고자 하면 법사를 공경해야 하며, 여래를 존경하고자 하면 법사를 순응해야 하며, 여래를 예배하고자 하면 법사를 예배해야 한다. 그 까닭은 모든 보살들이 법에서 나고 보살로부터 모든 지혜를 이루며 그 지혜로 부처 세존이 되기 때문이다. 보살이 도심을 일으키는 까닭은 욕망에 머물지 않고 번뇌에 머무르지 않으며 청정한 행을 닦아 예배하는 것이다. 무색 삼매에서 정식으로 예배하는 것이 아니며, 다른 업으로 태어나지 않고 소원을 이루어 자유롭게 태어난다.

이미 모든 어리석고 어두운 범부의 행에서 해탈하여 보살에게 남은 업보가 있다면 허공에 색상이 있는 것과 같다. 비유하건대, 족성자들이여, 아뇩다라용왕이 용들의 놀이를 보고자 할 때 모든 용과 그 무리가 용왕을 의지하여 안락하고 세 가지 고통에서 벗어나 무사하다. 보살도 이와 같아 모든 즐거움을 버리고 세 가지 죄를 끊어 번뇌와 고통을 없애 중생을 안락하게 한다. 마치 교룡이 물속에서 두려움 없이 노는 것과 같으며, 보살도 삼계에서 두려움이 없다. 마치 교룡이 깊은 물속에서 마음대로 원하는 것을 보고도 물에 해를 입지 않는 것과 같으며, 보살도 어리석고 어두운 범부 무리 가운데 머물며 지혜의 논의를 보고 도행에 어긋나지 않고 어리석은 자와 함께 세속에 물들지 않으며 세 가지 곳에서 보이고 사라지지 않는다. 그러므로 수행자는 항상 법을 보호하고 공경하며 안정시키는 것을 닦아야 하니 이것이 보살의 수행이다.”

부처님 당시의 송이다.

“그들이 부처님께 귀의하고,

무량한 성스러움을 공경하며,

항상 보살을 공양하고,

스승을 존경하리라.

내가 지금 입은 법의 가사와,

침상과 여러 좌석을,

부처님께 모두 공양하니,

도에 뜻을 둔 자에게 들려주소서.

부처님의 등불과 불꽃을,

이 등불로 밝히니,

이와 같이 정각을 이루어,

모든 성인 중 으뜸이라.

음식과 수레를 베풀어,

이 지혜로운 이들을,

어리석은 자의 인도로,

감로의 방으로 인도하리라.

모든 중생의 무리에게,

천인 사이에서 평안을 주어,

처음 발심에 순응하여,

그 은혜를 갚지 못하리라.”

무겁행 보살이 다시 부처님께 아뢰었다.

“천중천이시여! 이 열 명 족성자들이 죄업을 소멸하고 도에 이르도록 하는 방편이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“만일 이 열 사람이 한마음으로 부처님께서 내리신 법을 받아 수행하여 다시 승려가 되어 이 총지의 장구를 부지런히 독송하면 도를 이룰 것이다. 무엇이 총지의 장구인가?

청정하게 닦고,

깨끗한 구절을 익히며,

맑고 서늘하여,

아무 것도 주지 않고,

짓지도 않으며,

얻지도 않고,

빠르게 따르며,

새 생명을 취하고,

정진을 바치며,

예경하고 행하며,

부지런히 닦아,

지혜로 깨달아,

주관찰하여,

일어나지 않으며,

괴로움을 떠나,

편안히 노니는 것이라.”

부처님께서 무겁행 보살에게 말씀하셨다.

“이 열 사람은 이 장구를 독송하여 칠 일 동안 은덕을 닦아 무색의 경지를 이루고 진노심을 품지 않으며 안정되고 오래 방황하지 않고 아무 행위도 없으며 흠결과 더러움이 없고 마음이 평등하여 소유를 버리고 오온의 불결한 생각을 떠나 부처님을 염하였다. 족성자들이여, 만일 이와 같이 도의 가르침을 받들면 십방 세계에 천 부처가 나타나 스스로 보고 마음을 돌이켜 성존께 귀의하여 죄업을 소멸하고 도혜를 이룰 것이다.

족성자들이여, 이때 부처님의 가르침을 듣고 법에 순응하여 집과 업을 버리고 승려가 되어 이 총지의 장구를 독송하며 성인의 가르침대로 낮과 밤 칠 일 동안 정진하면 칠 일이 지나자 십방에 천 부처가 나타나 죄를 소멸하는 업을 설한다. 그때 모두가 보편지혜의 행을 닦아 총지의 문을 통과하여 삼십육 겁의 생사의 어려움을 초월하고 불퇴전하여 무상의 정진 도를 이룰 것이다.”

부처님께서 무겁행 보살에게 말씀하셨다.

“그때 월시국왕은 지금의 아미타불이며, 변적은 아촉여래이며, 열 장자의 아들은 지금 이 열 족성자이다. 그러므로 무겁행이여, 보살승을 배우고자 하는 자는 부처님께서 가르치신 대로 정법에 머물며 무명을 버리고 다른 사람의 단점을 탐색하지 말라.”

부처님께서 무겁행 보살에게 말씀하셨다.

“네 가지 행을 지켜 닦으면 부처님의 도를 엄정하고 청정하게 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 공(空)의 일을 행하며 항상 자비심을 가지고 중생을 해치지 말라. 둘째, 보살은 서로 불경히 여기지 말고 동학을 공경하라. 셋째, 사람들에게 법을 설할 때는 가볍고 은혜롭게 베풀어 바라는 바가 없게 하라. 넷째, 뜻을 항상 전일하게 하여 의식과 음식 공양을 바라는 마음을 품지 말라. 이것이 네 가지이다.”

부처님 당시의 송이다.

“뜻이 항상 공을 믿고,

청정한 최상의 도를 닦으며,

마치 해빛이 때를 따라 밝히듯,

이미 부처 도를 얻었네.

아무도 그 흠결을 알지 못하며,

성덕으로 모든 것을 참아내니,

이와 같은 청정하고 온순한 장,

버리고 바치니 무량히 견딜 만하네.

모든 최고의 옷과 의복을,

항상 도에 뜻 둔 자에게 베풀며,

남에게 바라는 마음 없이,

이것이 부처 도의 청정한 품성이네.

바라는 마음 없이 무량한 법을 베풀며,

항상 중생을 자비롭게 생각하니,

뜻과 성품에 항상 은덕을 품어,

이것이 모든 부처의 엄정한 도라네.”

만일 모든 성인을 즐겨 공양하고자 하며,

무욕으로 경전을 공양하려 한다면,

항상 무한한 부처 도를 섬기리니,

이 삼보가 모두 그로부터 나왔느니라.

부처님께서 무겁행 보살에게 말씀하셨다.

“또 네 가지가 있어 부처 도를 빨리 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 경전을 사랑하고 대승보다 더 좋아함. 둘째, 탐욕을 멀리하여 방일하지 않음. 셋째, 항상 가난한 이를 구제하여 부족함을 채움. 넷째, 법재를 일으켜 칠 가지 재물을 베푼다. 이것이 네 가지이다.”

부처님 당시의 송이다.

“법사를 사랑하고,

대승을 그리워하며,

탐욕을 멀리하고,

청정한 행을 닦네.

가난한 이를 불쌍히 여기고,

위험과 어려움을 구제하며,

항상 칠 가지 재물을,

게으름 없이 베푸네.”

부처님께서 무겁행 보살에게 말씀하셨다.

“또 네 가지가 있어 부처 도를 빨리 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 항상 큰 자비를 행하여 모든 중생을 불쌍히 여김. 둘째, 항상 큰 슬픔을 행하여 눈물을 흘림. 셋째, 항상 큰 기쁨을 행하여 온화한 얼굴로 중생을 기쁘게 함. 넷째, 항상 큰 보호를 행하여 삼계의 생사 고통을 구제함. 이것이 네 가지이다.”

부처님 당시의 송이다.

“항상 큰 자비를 행하여,

중생을 불쌍히 여기며,

성취하고자 하는 뜻을 품어,

어머니가 자식을 기르듯 하네.

큰 슬픔을 항상 행하여,

모든 고난을 두려워하지 않으며,

오취가 거품 같음을 알고,

비를 내려 눈물을 흘리네.

온화한 얼굴로 중생을 살피며,

법으로 기쁘게 하여,

모든 괴로움에서 벗어나,

고통 없는 안락을 보이네.

오취를 따르며,

방편으로 마땅한 바를 보이며,

삼계의 괴로움을 건너,

무상의 도를 얻으리라.”

부처님께서 무겁행 보살에게 말씀하셨다.

“만일 이 총지를 부지런히 구하는 자가 있으면 한가한 곳에 머물며 여러 차례 법회에 나아가 청정한 옷을 입고 네 가지 위의 예절을 지키며 뜻을 게으름 없이 하여 여러 가지 공양물을 갖추어 법사를 공양하고 삼보를 굳게 믿으며 항상 공경하고 겸손하며 낮추고 게으름 피우지 않고 항상 정진하며 아첨과 사악한 행위를 하지 않으며 마음에 항상 부처님을 떠나지 않고 뜻을 따라 수행하여 무소유를 깨달아 이미 무소유에 머물고 아무 것도 생각하지 않으며 모두 중생의 성품과 행을 깨달아 스스로 삼가며 마음과 입이 일치하고 모든 부처님을 사랑하며 묻고 배우며 지나친 것을 경계하고 덕을 권장하며 위엄과 예절을 지켜 도의 가르침에 어긋나지 않으며 마땅하고 마땅하지 않은 것을 구별하고 사람의 소리가 아니면 두려워하지 않고 뱀과 독충을 두려워하지 않고 스승과 어른을 공경하며 이 경전을 닦아 게으름 피우지 않았다.”

부처님께서 이 경을 설하실 때 삼만 명이 이미 도심이 일어나지 않았으나 모두 무상의 정진 도의 뜻을 일으켰고 오천 명은 먼 티끌과 더러움을 떠나 법안이 청정하였으며 삼만 보살은 무생법인내를 얻었다.

부처님께서 말씀하셨다.

“만일 보살이 이 경법을 듣고 모든 공훈과 무량한 변재를 갖추리라. 족성자와 족성녀가 보살도를 배우면 모두 칠보로 삼천대천세계에 가득 채우고 항상 변방의 모래 겁 동안 삼보에 공양하리라. 이 경전을 듣는 자는 그 복이 그보다 뛰어나다. 만일 보살이 백천 겁 동안 다섯 가지 무한 공덕을 베풀어도 지혜와 선한 권선이 없으면 이 경전의 요지를 듣는 것만 못하니 복이 그보다 뛰어나다. 그러므로 족성자들이여, 이 경을 서로 맡아 부지런히 권장하고 때때로 보호하여 잊지 말고 잃거나 더하거나 하지 말라. 독송하고 널리 분별하여 다른 이에게 설하라. 만일 재난으로 몸이 죽으면 반드시 이 경전을 삼가 보존하여 잊지 말라. 이것이 부처님의 가르침이다.”

부처님께서 이와 같이 설하시자 무겁행 보살과 열 족성자, 여러 대성문, 모든 중생과 천룡귀신 아수라와 세간 사람이 경을 듣고 기뻐하며 예배하고 떠났다.

불설 결정총지경

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(彫造)