불설 야기경  
송나라 거사 저거경성 번역

들으니 이러하였다.  
어느 때, 부처님께서 가내국에 계셨다. 그 나라에 야기라는 이름의 대부호 브라만이 있었다. 그는 본래 구십육 종의 외도(정통 불교가 아닌 다른 교리)를 행하며 복덕과 수명을 구하였는데, 사람들로부터 부처님을 만나면 부귀와 장수, 안락을 얻고 생사를 벗어나 복을 받으며 삼악도에 떨어지지 않고 더 이상 고통을 겪지 않는다고 들었다. 야기는 스스로 생각하였다. “나는 외도를 버리고 부처님을 섬기는 것이 낫겠다.” 이에 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 길게 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다.  
“저는 본래 어리석고 무지하여 알 바가 없습니다. 은밀히 듣건대 부처님의 도는 광대하고 자비가 널리 미치며, 부처님은 하늘과 땅과 인간 가운데 존귀하신 분으로서 누구든지 안락함을 얻는다고 하였습니다. 저는 이제 외도를 버리고 부처님께 귀의하고자 합니다. 부디 저를 불쌍히 여기시어 가르침을 내려 주십시오.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“지금 네가 말한 바가 큰 선행이라면, 스스로 깊이 생각하여 악을 그치고 선을 행하면 어찌 안락함을 얻지 못할까?”  
야기가 부처님께 아뢰었다.  
“제가 지금까지 섬긴 것은 진실이 아니므로 부처님께 귀의하오니, 저희 무리의 더러운 행실을 떠나게 하소서.”  
부처님께서 청정한 결정을 내려 말씀하셨다.  
“만일 네가 진실로 그러하다면 큰 선행이니라.”  
야기는 곧 다섯 가지 계율을 받았다.  
첫째, 살생하지 말 것.  
둘째, 도둑질하지 말 것.  
셋째, 음행하지 말 것.  
넷째, 이간질, 악한 말, 거짓말, 아첨하는 말을 하지 말 것.  
다섯째, 술을 마시지 말 것.  
스스로 귀의한 뒤 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고, 칠일간 금식하며 머물렀다가 떠났다.

그 후 다른 나라로 행차하며 사람들의 살생과 사냥, 도둑질을 보았다. 야기는 그들을 따라 하려 하였고, 미색의 여인을 보고 탐내며, 사람들의 옳고 그름을 논하였다. 술 마시고 취하여 난동을 부리는 사람을 보고 쫓으려 하였으나 마음이 안정되지 않고 후회하고자 하였다. 스스로 생각하였다. “나는 부처님의 법을 행하지 못하니 반드시 다섯 계율을 부처님께 돌려드려야겠다.”  
곧 부처님께 나아가 머리를 조아리며 아뢰었다.  
“전에 부처님께서 다섯 계율을 주셨으나 많은 금지로 인해 본래 뜻을 따르지 못하였습니다. 지금 스스로 생각하니 그만두고자 하니 부처님 법이 존귀하나 제가 감당할 수 없습니다. 다섯 계율을 돌려받아도 되겠습니까? 부처님의 뜻에 합당하겠습니까?”  
부처님께서는 묵묵히 대답하지 않으셨다. 말이 끝나기도 전에 자연히 귀신들이 나타나 철추로 야기의 머리를 쳐서 깨뜨렸다. 또 다른 귀신이 옷을 벗겨 내고, 또 다른 귀신이 철갈고로 입속에 들어가 혀를 뽑아냈다. 음녀 귀신이 칼로 음부를 깊이 베었고, 또 다른 귀신이 구리물을 입속에 부었다. 앞뒤 좌우에서 여러 귀신들이 달려들어 살점을 찢었다. 이로 인해 야기의 눈과 입에서 악취가 나고 얼굴은 흙빛이 되었으며, 자연히 몸에 불이 붙어 타올랐으나 살고자 해도 살 수 없고 죽고자 해도 죽을 수 없었다. 귀신들이 심하게 괴롭혔다. 부처님께서 이를 보시고 불쌍히 여기시어 야기에게 물으셨다.  
“너는 지금 어떻게 하겠느냐?”  
야기는 입을 다물고 더 이상 말하지 못하며 손을 들어 스스로 치며 부처님께 자비를 구하였다.  
부처님께서 위엄 있는 신통력을 발하시니 귀신들이 두려워 달아났다. 야기는 다시 의식을 회복하고 일어나 머리를 조아리며 부처님께 아뢰었다.  
“제 마음속에 다섯 도둑이 있어 저를 악업으로 끌어들였습니다. 이 악한 말을 지어내어 지금 그 죄를 받고 있습니다. 제가 부처님의 말씀을 어긴 것입니다. 부디 저를 불쌍히 여기소서.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“네 마음과 입에서 행한 것이니 누구를 탓하겠느냐?”  
야기가 부처님께 아뢰었다.  
“오늘부터 스스로 고쳐 다시 다섯 계율을 지키겠습니다. 해마다 세 차례 절기와 여섯 차례 절기에 향을 피우고 등불을 켜며 삼보를 공양하겠습니다. 몸과 말과 뜻으로 다시는 죄를 짓지 않겠습니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“그와 같은 큰 선행은 눈으로 보고 몸으로 행하는 것이니 스스로 짓고 스스로 얻는 것이다. 선을 행하면 선을 얻고, 악한 마음을 내면 악을 받는다. 부처님은 법 중의 스승으로서 사람들에게 악을 버리고 선을 행하도록 가르치며, 후에 길이 해탈을 얻는다. 천인과 어리석은 중생들에게 지혜를 주어 더 이상 고통받지 않게 하니, 지금부터 선을 닦아 마음이 짓는 잘못된 길을 따르지 말라.”  
부처님께서 경을 설하신 후 야기의 마음과 뜻이 열려 즉시 수다원과(須陀洹果)를 증득하고 기뻐하며 떠났다.  
야기는 집으로 돌아와 곧 집안의 크고 작은 이들이 모두 부처님께 나아가 다섯 계율을 받았으며, 해마다 세 차례 절기와 여섯 차례 절기를 지켰다.  
야기는 집을 버리고 머리를 깎고 수염을 밀고 가사를 입고 부처님을 따라 비구가 되어 마침내 아라한과를 증득하였다.  
부처님께서 야기경을 설하셨다.

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명하여 새겼다.