불설화수경 권 제7

후진 구자국 삼장 구마라습이 조서를 받아 번역함

득념품 제23

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 다시 보살의 마음을 듣고자 하는가?” 사리불이 대답하였다. “예, 세존이시여! 지금이 바로 그때이니, 마땅히 보살의 참된 마음을 다시 말씀해 주셔야 합니다. 이 참된 마음으로써야만 무상의 보리를 모을 수 있기 때문입니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “옛날 무량무변한 헤아릴 수 없는 아승기겁 전에, 그때 한 부처님이 계셨는데, 이름은 덕왕명여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다. 세상에 나타나셨다. 사리불아, 이 덕왕명여래 부처님께서는 성문 대회에 팔만사천 명, 보살 중회도 그 수가 같았다.

그때 그 성문 한 회마다 팔만사천 명이 모두 아라한을 증득하였고, 보살 중회마다 팔만사천 명이 모두 아비달마를 증득하였다. 덕왕명여래 부처님께서 누진을 끊고 마음이 자유로운 대아라한이며, 수다함과 사다함, 아나함의 무리들은 그 수가 배가 되었다.

그때 왕자 중에 득념이라는 이름이 있었는데, 부처님께 나아가 머리로 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 왕자는 부처님을 뵈니 큰 위엄이 있어 이렇게 생각하였다. ‘부처님은 희귀하다! 이처럼 깊은 공덕을 이루셨는데, 나는 어떠한 인연으로 부처님의 지혜와 상호를 모을 수 있을까?’ 곧 마음에 떠오른 대로 게송으로 부처님께 물었다.

“나는 지금 세존을 뵈었으니,

원컨대 이 지혜를 얻고자 하네.

어떤 행업과 인연으로써

이 무상의 지혜에 이를까?

부처님의 몸과 빛깔은 으뜸이라,

별 가운데 달과 같으며,

신통력은 비길 데 없어,

중생을 따라 설법하시네.

지혜는 견줄 바 없고,

마치 제석천 중 으뜸과 같아,

법에 자유로이 머무르니,

이 일에 대해 묻고자 하네.

부처님의 지혜는 깨끗하고 무애하여,

과거·현재·미래 삼세를 통달하시며,

모든 중생이 존경하니,

나를 위해 이 일을 말씀하소서.

세존이시여, 옛적에 무수히 많은 부처님을 뵈었고,

보리의 인연을 물었사오니,

이제 나를 위해 말씀하소서.

이 무애한 지혜로

어떻게 부처도를 증득하며,

모든 중생이 귀의하고,

생사고통에서 벗어나는지?”

사리불아, 그때 덕왕명 부처님께서 게송으로 답하였다.

“어린이여, 네가 말한 바,

그 일은 실로 그러하니,

나는 무수한 부처님을 뵈었고,

그 수는 강하의 모래와 같았네.

부처님을 강하의 모래처럼 많이 뵈었고,

또 강하의 모래 같은 겁 동안,

부처님께 이와 같은 일을 물었네.

네가 보리심을 발하면,

두 발을 갖춘 존귀한 이가 될 것이니,

지금 내가 말하는 것을 듣고,

듣고 난 뒤 그대로 행하라.

항상 시주를 게을리하지 말고,

계율을 지키며 쉬지 말며,

많이 듣고도 만족하지 말고,

참된 지혜를 닦으라.”

부처님께서 이 게송을 간략히 말씀하시니,

어린이가 싫증내지 않고,

부처도에 이르도록 하려 하여,

더욱 상세히 분별하여 말씀하셨다.

“네가 시주를 게을리하지 않고,

계율을 깨끗이 지키며,

지혜를 묻는 자에게 싫증내지 않는 것이,

참된 지혜의 인연이니라.

참된 지혜는 한곳에 머무르지 않고,

항상 머무는 곳도 없으며,

부처님께 인연하여 묻기에,

참된 지혜가 생기느니라.

부처님의 지혜는 눈에 의존하지 않으니,

눈의 본성이 스스로 공함이므로,

그래서 집착하지 말고,

부처님의 지혜를 구해야 하느니라.

귀·코·혀·몸·근과

마음도 또한 그러하니,

이들 모든 감각기관은 모두 공하여,

탐내어 집착할 대상이 없느니라.

사대가 합하여 몸을 이루고,

마음이 의지하는 곳이니,

이는 기억과 상상에서 생기나,

기억과 상상도 실체가 없느니라.

몸에 의지하지 않고,

수명에도 의지하지 않으며,

재물과 이익에도 의지하지 않으면,

부처도를 얻을 수 있느니라.

항상 출가를 구하고,

항상 부지런히 정진하며,

항상 더러운 욕망을 싫어하여,

악도에서 벗어나기 위함이니라.

네가 행하는 시주는

모든 중생을 위하여 하며,

중생을 차별하지 않고,

또 시주를 경솔히 여기지 말라.”

그때 득념 왕자는 신심이 기뻐서 곧 부처님 앞에서 게송으로 말했다.

“세존이시여, 의심을 끊고,

생사의 길에서 벗어나게 하시니,

이 깊고 깨끗한 법을 설해 주심은,

나에게 큰 이익이 됩니다.

나는 곧 부처가 될 줄 알며,

도량에 앉아 있사오니,

모든 마귀의 속박을 끊고,

부처님의 법을 들었기 때문입니다.

나는 곧 중생을 인도하여,

천하 만물을 움직이고,

여러 신통을 나타내며,

부처님의 법을 들었기 때문입니다.

나는 곧 큰 수명을 버리고,

열반에 들었나니,

모든 법이 공함을 알았기 때문입니다.

법이 멸진하는 모습을 알고,

멸법은 머무는 곳이 없으며,

유위법이 모두 다 멸진하니,

멸진함이 곧 공임을 알았습니다.

나는 지금 부모님께 가서,

감사와 작별을 고하고,

부처님의 법을 따라 출가하여,

보리를 닦고자 합니다.”

즉시 부처님의 발을 예배하고,

세 바퀴 돌고 나서 떠나,

부모님께 가는 도중에,

중도에서 악마를 만났다.

악마가 생각하였다.

‘왕자가 출가하려 하니,

내가 반드시 방해하여,

마음을 어지럽히고 망가뜨려야겠다.’

곧 중도에 서서,

왕자에게 물었다.

“급히 어디로 가려 하느냐?

잠시 머물러 묻고자 한다.”

왕자가 대답하였다.

“나는 부처님께서 계신 곳에서 왔으며,

무상의 법을 들었으니,

이제 닦고자 합니다.”

악마가 말하였다.

“너는 잘했다!

부처도를 구하려는 정진이여,

그러나 먼저 욕망을 받아야 하니,

그 후에 출가해야 한다.

너는 귀하고 존귀한 곳에서 태어났고,

부와 재산이 무량하니,

먼저 세속의 즐거움을 누려야 하며,

나중에 후회하지 말라.

이처럼 존귀한 곳에서,

오묘한 오욕은 얻기 어려우니,

지금 출가하면,

나중에 반드시 후회할 것이다.”

곧 왕자가 말했다.

“욕망을 받으면 결코 편안하지 않으니,

너는 어리석은 마음으로,

이 허망하고 더러운 법을 찬탄하는구나.

네가 부귀가 어렵다고 말하지만,

여덟 가지 어려움에서 벗어나는 것이 더 어렵다.

나는 지금 이때를 만나,

출가하여 부처도를 닦으려 한다.

나는 욕계와 색계, 무색계를 알며,

삼계의 고통과 무상을 깨달아,

애착을 끊고 고요함을 얻으리라.

무위법을 증득하여,

큰 이익으로 중생을 제도하며,

생로병사에서 벗어나,

고통하는 중생을 건지리라.”

그때 잃어버린 마음의 마귀가 왕자에게 말하였다.

“자네는 스스로 부처법을 구한다고 하니,

나도 자네를 이롭게 하리라.”

그때 득념이 말하였다.

“먼저 내게 말해 보라.

듣고 난 뒤 알리라.”

마귀가 말하였다.

“맹세해야만 말해 주겠다.”

왕자가 대답하였다.

“아이고, 자네여! 나는 먼저 듣고 난 뒤 알리라.”

마귀가 득념에게 말했다.

“‘듣고 난 뒤 알리라’고 말하지 말고,

‘가르침을 받고 행하리라’고 말해야 한다.”

득념이 대답하였다.

“나는 제자처럼 법을 따라 곧 행하지 않는다.

그 까닭은 무엇인가?

네가 법에 대해 비법적인 생각을 품고,

비법 속에서 법을 생각하게 하니,

이 가르침을 듣고 나는 생각하여,

좋은 것은 따르고 나쁜 것은 버리리라.

그래서 지혜로운 자의 법은,

듣고 난 뒤 알리라 하는 것이다.

네가 나로 하여금 먼저 맹세하게 하여,

가르침을 따라 행하게 하려는 것은,

범부의 일이지 지혜로운 자의 행위가 아니다.

이는 마귀의 짓이며 부처님의 법이 아니다.

그러므로 나는 네가 먼저 맹세하라는 말에 따르지 않는다.

지혜로운 자가 나를 꾸짖어 말하기를,

‘어찌 맹세하고도 스스로 어기느냐?’ 할까 두려워서이다.”

그때 마귀가 생각하였다.

‘이제 이 왕자는 총명하고 영리하여,

맹세하기를 꺼리니 속이기 어렵겠구나.’

이렇게 생각하고 나서 득념에게 말했다.

“잘했다, 왕자여!

지혜로운 자의 법은 맹세하지 않는 것이다.

그렇지만 이제 내가 가르치니,

너는 믿고 받아들이라.

어떤 일에 있어,

많은 허물이 있으면 버리고,

약간의 허물이 있으면 가까이 하라.”

왕자가 듣고 나서 마귀에게 말했다.

“아이고, 사내여!

지금 네가 그렇게 말해서는 안 된다.

그 까닭은 무엇인가?

많은 허물과 적은 허물 모두 가까이 하지 말아야 한다.

예를 들어 독이 많은 것은 사람을 해치고,

독이 적어도 역시 해친다.

마치 전륜성왕의 밥에 독이 있어 사람을 해치고,

천한 자의 밥에 독이 있어도 사람을 해친다.

그러므로 알아야 할 것은,

많은 허물과 적은 허물 모두 지혜로운 자는 버려야 한다.

지혜가 가까이 하는 법은 허물이 없고,

열정도 없으며 괴로움도 없고 움직이지 않는 고요함이며,

궁극의 안락이다.”

그때 마귀가 생각하였다.

“지금 이 사람은 내 말을 믿지 않고 반박하니,

모두 통달하여 오히려 나를 의심하게 한다.

그렇지만 또 한 가지 이치가 있으니,

왕자의 마음은 적은 허물과 많은 허물을 모두 받아들이지 않으려 하나,

보살의 행에는 많은 허물이 있으니,

오랫동안 생사에 머물며,

여러 도를 왕래하며,

탐욕과 진노, 어리석음 등의 허물이 때를 맞지 않아 구하려 하지 않고,

억지로 머리, 눈, 골수, 뇌 및 여러 신체 부위를 바치려 한다.

보살의 행 중에 이러한 허물이 있으니,

왕자의 마음은 적은 허물은 버리려 하나,

많은 허물은 더욱 그러하리라.

지금 만약 이 보살 행 중에 이러한 허물이 있다는 말을 들으면,

아마도 퇴전하여 소승법으로 들어가려 할 것이다.

열반에 들어가는 것도 이와 같으니,

이는 곧 그 마음을 크게 망가뜨리는 것이다.”

이것을 생각하고 나서 왕자에게 말했다.

“잘했다, 잘했다!

진실로 네 말과 같으니,

많은 허물과 적은 허물 모두 가까이 하지 말아야 할 지혜로운 자의 법이다.

내가 말한 것이 잘못되어 네 마음에 미치지 못하였다.

왕자는 알아야 한다.

오직 열반에만 허물이 없으니,

그러므로 네가 한 마음으로 부지런히 구하여,

생사를 왕래하며 여러 고통을 받지 말라.

왕자는 알아야 한다.

태어나는 것은 매우 고통스럽고,

태내에 있을 때도 고통이며,

태어날 때 또한 고통이며,

사랑하는 자와 헤어지는 고통,

미워하는 자와 만나는 고통이니,

이 몸은 무상하고 공하며 견고하지 않으며,

양육하는 데 힘쓰고,

수명은 위태롭고 부서지기 쉬우니,

무상한 일이 매우 두렵고 무서우며,

끝없는 생사를 어찌 다 헤아리랴?

지혜로운 자가 이 말을 듣고 싫증을 내어 떠나리라.

네가 스스로 말하기를,

‘모든 부처님을 만나는 것은 어렵고,

여덟 가지 어려움에서 벗어나기 어렵고,

인간의 몸 얻기가 어렵고,

경전과 법을 듣기가 어렵고,

믿기가 어렵다’ 하였으니,

이제 네가 모두 갖추었으니,

헛되이 버리지 말고 싫증을 내어,

바로 이 몸으로 열반에 들어가라.

내 본뜻은 바로 이것을 말하려 하였으니,

먼저 네가 결심 맹세하게 하였더니,

네가 ‘듣고 난 뒤 알리라’ 하였구나.”

왕자가 대답하였다.

“만일 자네가 말하기를,

생로병사로 인한 수차례 고통이 있다고 하면,

그 말은 옳으나,

이 몸이 곧 열반에 든다는 말은 옳지 않다.

내가 이 말을 듣고,

중생에게 더욱 자비심을 일으켰다.

중생이 불쌍하여,

노년과 병고와 죽음의 수많은 고통을 받으니,

내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으면,

무수한 노년과 병고와 죽음의 고통을 전환하여,

법을 설하여 영원히 벗어나게 하리라.

자네여, 희귀하고 큰 이익이니,

내가 네가 생사고통을 말할 때,

곧 중생을 위해 큰 자비와 구제의 마음을 일으켰다.

만일 내가 이 몸으로 곧 열반에 든다면,

누가 중생을 구제하겠는가?

또 지금 네가 이 말을 들은 뒤,

내 큰 원과 장엄을 더욱 견고히 하였다.”

그때 잃어버린 마음의 마귀가 왕자에게 말했다.

“네가 적은 허물도 가까이 하지 말라 하였는데,

어찌하여 생사를 구하려 하느냐?”

왕자가 대답하였다.

“자네여, 아뇩다라삼먁삼보리에는

한 가지 허물도 없으니,

마땅히 가까이 해야 한다.”

마귀가 말했다.

“왕자여, 무상의 도에는 허물이 없으나,

누가 함께 하겠는가?

나는 부처도를 구하려 하나 얻지 못하였는데,

하물며 너이랴?

나는 본래 부처도를 얻으려는 마음을 내었으나,

이것이 사악한 마음이 되어,

곧 무수한 거지가 와서,

내 머리와 눈, 골수, 뇌 및 여러 신체 부위를 요구하였다.”

또 말했다.

“왕자여, 나는 머리와 눈, 손과 발을 거지들에게 주었으니,

피가 강처럼 흘렀다.

네가 보고 싶느냐?”

왕자가 대답하였다.

“보고 싶다. 이익이 될 것이니.”

마귀는 생각하였다.

“이 왕자의 마음이 무상의 도에 대하여

과연 변할 수 있을까?”

이렇게 말하였다.

“나는 이것을 보고자 하니,

이익이 될 것이다.”

마귀는 곧 네 가지 대혈지옥으로 변하였다.

그 피가 가득 차고,

이 지옥가에 네 개의 피 강이 흘러,

수많은 사람의 머리가 수미산처럼 쌓여 있었다.

어떤 것은 부패하여 푸르고 멍들고 노랗고 붉고 희며,

또 죽은 시체로 변하여 산처럼 쌓였으며,

손발이 잘리고 눈이 빠지고 귀와 코가 잘려지고,

여러 신체 부위가 끊어졌다.

또 야차와 사람을 먹는 귀신들이 사방에 가득하여,

무서웠다.

어떤 이들은 칼과 몽둥이, 활과 화살, 창과 창끝을 들고,

산을 짊어지고 불을 뿜으며,

천둥과 번개, 벼락을 일으켰다.

또 어떤 이는 악한 벌레와 사자, 곰, 범, 표범의 머리로 변하였고,

소, 말, 낙타, 코끼리, 돼지, 개의 머리로도 변하였다.

뱀 머리, 물고기 머리, 마가어 머리로도 변하였다.

이 귀신들은 독사를 들거나 입에서 불을 내뿜었으며,

두 머리, 다섯 머리, 열 머리, 수천만 머리를 가졌고,

한 혀, 두 혀, 열 혀, 수천만 혀를 가졌으며,

한 눈, 두 눈, 다섯 눈, 열 눈, 수천만 눈을 가졌으며,

큰 소리를 내어 무서웠다.

모두 분노의 말과 눈빛으로 바라보며,

입술을 깨물고 혀를 내밀며 사방을 에워쌌다.

이처럼 무서운 모습으로 변한 뒤,

왕자에게 말했다.

“지금 이 네 대혈지를 보았느냐?

네 개의 강이 피로 가득 차 있느냐?”

왕자가 말했다.

“보았다.”

마귀가 말했다.

“이 모두는 내가 무상의 도를 발심할 때,

거지들이 와서 머리와 눈, 골수, 뇌 및 여러 신체 부위를 요구하여,

피가 흘러 이 큰 강이 되었다.

또 이 수미산 같은 사람 머리들이 쌓였느냐?”

왕자가 말했다.

“보았다.”

마귀가 말했다.

“이 모두는 내가 옛날 보살행으로 부처도를 닦을 때,

거지들에게 시주하여 버린 머리이다.

또 이 네 산처럼 쌓인 죽은 시체와,

잘린 손발과 귀, 코 등 신체 부위도 보았느냐?”

왕자가 말했다.

“보았다.”

마귀가 말했다.

“이 또한 내가 보살행으로 부처도를 닦을 때,

거지들에게 시주하여 버린 몸이다.

또 이 사방의 야차와 악귀들이 무섭지 않느냐?”

왕자가 말했다.

“보았다.”

마귀가 말했다.

“만일 사람이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면,

곧 이 귀신들에게 괴롭힘을 당하여,

머리, 눈, 귀, 코, 손, 발 등 여러 신체 부위를 빼앗긴다.

나는 옛날부터 발심하여,

네 머리와 여러 신체 부위를 끊었다.”

마귀는 다시 큰 라차 무리로 변하여,

왕자에게 말했다.

“이 라차 무리도 보았느냐?”

왕자가 말했다.

“보았다.”

마귀가 말했다.

“무상 보리심을 발한 자는,

이 악귀들이 오장을 찢어 먹고,

심장을 마시며,

생명줄을 끊는다.

지금 알라, 만약 이 보리심을 버리지 않으면,

이 괴로움에서 벗어나지 못한다.

나는 이 일을 매우 어렵게 생각하여,

결코 얻지 못할 줄 알았으며,

이 괴로움을 견디지 못해,

무상의 도에서 퇴전하였다.

퇴전할 때 곧 이 괴로움에서 벗어나,

편안하고 즐거웠다.

그러므로 지금 너를 이롭게 하려고,

이와 같은 일을 말하니,

다시는 무상의 도심을 내지 말라.

만약 발심하면,

이 괴로움을 받으니,

해탈하지 못하리라.”

득념 왕자는 이렇게 생각하였다.

“나는 부처님께 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여,

부모님께 가던 중에,

이 길에서 방해를 받았다.

이는 아마 마귀가 사람 몸으로 변한 것이거나,

마귀가 부처도에 대해 퇴전하고 게으름을 일으키려 하여,

나를 방해하는 것이다.

이 사람은 전생에 반드시 큰 죄가 있어,

지금 거지들이 와서 머리와 눈, 여러 신체 부위를 요구하며,

생명줄을 끊고 이 괴로움을 받는 것이다.

또한 이 거지들은 보살이 무상의 도를 이루도록 돕는다.

그 까닭은 무엇인가?

이 거지들은 곳곳에서 와서,

탐욕, 진노, 어리석음, 시기, 교만으로 인해,

보살에게 때를 맞지 않아 구걸한다.

내가 이 중생들의 세간의 원을 채우지 못하면,

어떻게 출세간의 이익을 줄 수 있겠는가?

이 사람은 게으르고,

무상의 도를 깊이 좋아하지 않기에,

퇴전한 것이다.

나는 지금 이것을 보고,

더욱 정진하여 무상의 도를 구하리라.

만일 내가 한 순간에,

그 몸을 버리고,

마지막 몸까지도,

항상 한 생각마다 몸을 버리되,

마음은 끝까지 물러서지 않으리라.

나는 지금 큰 원을 세워 장엄하리라.

이 중생들이 번뇌의 힘으로 죄업을 일으키니,

나는 무상의 보리를 얻어,

번뇌를 끊고 법을 설하리라.”

이렇게 생각하고 나서 마귀에게 말했다.

“아이고, 자네여!

참으로 희귀하고 큰 이익이니,

안락을 구하고 보리를 여는 자가,

나에게 이런 일을 보여 주었다.

내가 이것을 보고,

큰 장엄을 일으켜,

굳게 서서 보리를 기뻐하리라.”

그때 마귀가 생각하였다.

“지금 이 왕자가 이 변화를 보고,

더욱 정진하여 보리를 기뻐하니,

내가 속일 수 없겠구나.”

이렇게 생각하고 나서 왕자에게 말했다.

“자네여, 만약 내 말을 믿지 않으면,

지금 잠시 떨어져 있으라.

곧 알게 될 것이다.”

그때 여러 마귀들이 마귀에게 말했다.

“지금 이 왕자는 네 가르침을 따르지 않으니,

잠시 멀리 가라.

나는 매우 배고프고 목마르니,

그 몸을 망가뜨리고,

오장을 찢어 먹고,

심장을 마시리라!”

또 어떤 이는 말했다.

“잠시 멀리 가라.

내가 이 왕자의 몸을 부수리라.”

또 어떤 이는 말했다.

“잠시 피하라.

내가 그의 머리를 구하리라.”

또 어떤 귀신은 말했다.

“나는 눈, 귀, 코, 혀 등 여러 신체 부위를 구하러 왔다.”

라차가 말했다.

“잠시 떠나라.

지금 이 왕자의 목숨이 다할 때가 왔다.

네가 이익을 주려 하나 받지 않으니,

내가 지금 죽이고 그 살과 피를 먹으리라.

세세생생 태어나고 태내에 있으며,

태어날 때마다 나는 항상 따라다니며,

그를 잔인하게 먹는다.”

야차 귀신들이 서로 말하였다.

“이 사람은 힘이 없고,

주인의 가르침을 따르지 않으니,

지금 잡아 가두고 죽이고,

몸을 부수리라.”

그때 잃어버린 마음의 마귀가 라차에게 말했다.

“너희들 잠시 머물러라.

내가 이 득념 왕자를 잘못된 견해에서 돌이키고,

오랜 밤 동안 선지식이 되게 하리라.

너희들 잠시 머물러라.

너희 은혜를 알게 하리라.

만약 악한 견해를 버리지 않으면,

서로 뜻을 맞추고,

만약 돌이키면,

너희 은혜에 보답하리니,

이 왕자도 나에게 보답하리라.”

그때 잃어버린 마음의 마귀가 두 번째, 세 번째로 왕자에게 말했다.

“이 말을 받아들여라!

나는 깊은 마음으로 이익을 구하는 자로서,

너를 온몸으로 선지식이 되리니,

지금 이 어리석은 견해를 버려라.

왕자여, 알아라.

이 무상의 도는 얻기 어렵고 증득하기 어렵다.

너는 다시 대보살들을 보고자 하는가?

명복 후에 태어나는 곳을 보려 하는가?”

왕자가 대답하였다.

“보고 싶습니다.”

그때 잃어버린 마음의 마귀가 그 자리에서 큰 지옥으로 변하여,

왕자에게 말했다.

“지금 이 지옥 중생들을 보았느냐?

여러 고문과 고통을 받느냐?”

왕자가 말했다.

“보았습니다.”

마귀가 말했다.

“이 사람들은 모두 전생에 처음 무상의 보리심을 발할 때,

때를 맞지 않아 강제로 사랑하는 귀중한 것을 구하였다.

인색함 때문에 진노심이 일어나,

이 죄보를 받았다.

오직 외물 때문에 이런 일이 생겼으니,

하물며 머리, 눈, 골수, 뇌를 구하며 진노심이 없겠는가?

진노심 때문에 이 죄를 받았다.

네가 인색하여 주지 않으면,

이 지옥에 떨어지고,

만약 주었으나 진노심이 생기면,

역시 이 지옥에 떨어진다.

두 가지 모두 피할 수 없고,

이 괴로움을 받는다.

왕자여, 알아라.

시주하는 이가 진노심을 내지 않으면,

이 야차들도 태내에서 태어나고,

태어날 때와 이미 태어난 뒤에,

살해하고 잘라 몸을 나누어 각자 가지고 간다.

왕자여, 알아라.

이것이 보살도의 두 가지 허물이니,

주는 것과 주지 않는 것 모두 좋지 않다.

네가 나를 믿지 않으면,

그 사람들에게 물어 보라.

왜 이런 곳에 태어났는지.”

왕자가 물었다.

“아이고, 여러 어진 이들이여!

어찌하여 모두 이곳에 태어났습니까?”

사람들이 대답하였다.

“우리는 옛날 부처도를 닦을 때,

구하는 이들에게 인색한 마음을 내었기에,

이곳에 태어났습니다.”

또 말했다.

“우리는 본래 부처도를 구하였으나,

거지들이 와서 몸을 잘랐고,

그때 나는 진노심을 내어,

이곳에 떨어졌습니다.

그러므로 왕자여,

너는 이 사람들이 말하는 대로 따르고,

이곳에 들어가 후회하지 말라.”

그때 왕자는 마귀에게 말했다.

“아이고, 자네여!

깊은 이익을 보게 하여,

지옥과 이 보살을 보여 주었으니,

나는 오늘부터 귀중한 것을 시주함에,

인색하거나 시주하지 않는 마음이 없으리라.

만약 거지들에게 시주하면,

결코 진노심을 내지 않으리라.

그 까닭은 무엇인가?

지옥에 떨어지는 것은 인색함의 보응이지,

시주의 과보가 아니기 때문이다.

아이고, 자네여!

이제 함께 덕왕명 부처님께 가서,

이 일을 물어 보자.

부처님께서 말씀하신 대로,

함께 행하리라.”

잃어버린 마음의 마귀가 말했다.

“내가 지금 어찌 부처님께 가겠는가?

네가 가고자 하면 가라.

그 까닭은 무엇인가?

나는 두려워 부처님께서 다시 나에게 무상의 도심을 내라고 하실까 두렵다.”

득념 왕자가 다시 마귀에게 말했다.

“네가 스스로 깊은 이익과 안락을 구하는 자라 하였으니,

반드시 나와 함께 덕왕명 부처님께 가서,

부처님 말씀에 따라 함께 닦아야 한다.”

이렇게 세 번 말하였으나,

마귀는 또한 허락하지 않았다.

“왕자여, 그만 두라.

나는 이미 부처님과 함께 말하였기에,

온갖 괴로움을 받았으니,

이제 갈 수 없다.”

왕자는 즉시 손을 잡고 이끌어,

함께 부처님께 나아가,

머리로 부처님의 발을 예배하고,

한쪽에 앉아,

앞서 논한 바를 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 말씀하셨다.

“득념이여, 잘했다, 잘했다!

네가 이 사람의 말을 따르지 않았구나.

이는 잃어버린 마음의 마귀가 속여서,

네 보살도를 방해하려 한 것이다.”

즉시 왕자는 잃어버린 마음에게 말하였다.

“너는 지금 부처님과 법과 비구승가에 귀의해야 한다.”

마귀가 말했다.

“잠시 그만두라.

나는 부처와 법과 승가에 귀의하지 않겠다.”

말을 마치고 침묵하였다.

그때 왕자는 마귀를 주의 깊게 살펴보고,

한 마음으로 맹세하였다.

“내가 진심으로 부처도를 구하면,

이 마귀를 비구의 모습으로 만들리라.”

즉시 잃어버린 마음은 머리를 깎고 법의를 입으며,

법구를 들고 중생들 가운데 서서,

스스로 그 몸이 출가한 비구의 모습임을 보고,

부처님께 말했다.

“세존이시여, 만약 본래 마음이 삼보에 귀의하지 않았는데,

억지로 비구의 모습으로 변한 것이면,

법이 그러하겠습니까?”

부처님께서 잃어버린 마음에게 말씀하셨다.

“누가 억지로 네 머리를 깎고 법의를 입히고,

법구를 들게 하였느냐?”

마귀는 생각하였다.

“아무도 나에게 머리를 깎고 법의를 입히지 않았는데,

어찌 내가 버리지 않고 있을까?”

그리하여 법의와 법구를 벗으려 하였으나,

벗을 수 없었다.

곧 이렇게 생각하였다.

“나는 이 중생들 가운데 머무르며,

잠시 동안 사람들에게 조롱을 당하리라.

여기서 죽고 본래 궁전으로 돌아가리라.”

이렇게 생각하고 나서 갑자기 모습을 감추고,

하늘 궁전으로 올라가,

그 종족들에게 말했다.

“너희들은 나를 비구라 부르지 말라.

나는 여전히 본래 잃어버린 마음의 마귀왕이다.

나는 덕왕명 부처님께 가서 방해하려 하였으나,

오히려 이런 모습으로 변하게 되어 참으로 웃기다.”

그때 종족들이 욕하였다.

“대머리여, 미친 소리를 하지 말라.

너는 더 이상 마귀 천왕이 아니며,

지금 이 궁전에 왕이 있다.”

잃어버린 마음이 듣고 깊이 분노하고 후회하며,

슬피 울며 부처님께 돌아갔다.

덕왕명 부처님께서 신통력으로,

즉시 아비지옥을 현현하시니,

그 속에 지옥 문지기가 뜨거운 쇠구슬을 들고,

수미만큼 크며,

동서로 밀어 잃어버린 마음의 마귀왕이 누구인지 찾았다.

누군가 물었다.

“무엇을 하려는가?”

지옥 문지기가 대답하였다.

“나는 이 큰 쇠구슬을 그의 입에 넣으려 한다.”

또 누군가 말했다.

“잃어버린 마음의 마귀가 비구가 되었으니,

지옥에서 벗어났다.”

또 다른 지옥 문지기가 큰 불산을 양 어깨에 올리고,

동서로 밀어 잃어버린 마음의 마귀왕이 누구인지 찾았다.

누군가 물었다.

“무엇을 하려는가?”

지옥 문지기가 대답하였다.

“나는 불산으로 그의 몸을 태워 부수려 한다.”

누군가 말했다.

“잃어버린 마음의 마귀왕이 덕왕명 부처님의 법에서 출가하여,

지옥의 괴로움에서 벗어났다.”

또 다른 지옥 문지기가 쇠칼산과 맹렬한 불꽃을 어깨에 올리고,

동서로 밀어 잃어버린 마음의 마귀왕이 누구인지 찾았다.

누군가 물었다.

“무엇을 하려는가?”

지옥 문지기가 대답하였다.

“나는 칼산으로 그의 몸을 베고 자르려 한다.”

누군가 말했다.

“잃어버린 마음의 마귀왕이 덕왕명 부처님의 법에서 출가하여,

지옥의 괴로움에서 벗어났다.”

또 다른 지옥 문지기가 큰 솥을 어깨에 지고,

녹은 구리를 가득 담아,

동서로 밀어 잃어버린 마음의 마귀가 지금 어디 있는지 찾았다.

누군가 물었다.

“무엇을 하려는가?”

지옥 문지기가 대답하였다.

“나는 녹은 구리를 그의 입에 부어,

입술과 혀, 목구멍과 오장육부를 태워 녹이려 한다.”

누군가 말했다.

“잃어버린 마음의 마귀가 덕왕명 부처님의 법에서 출가하여,

지옥의 괴로움에서 벗어났다.”

또 다른 지옥 문지기가 쇠갈퀴, 활, 화살, 몽둥이, 창 등 여러 무기를 들고,

동서로 밀어 잃어버린 마음의 마귀가 어디 있는지 찾았다.

누군가 물었다.

“무엇을 하려는가?”

지옥 문지기가 대답하였다.

“나는 여러 무기로 그의 몸을 찌르고 베어 상하게 하려 한다.”

누군가 말했다.

“잃어버린 마음의 마귀왕이 이미 출가하여,

지옥의 괴로움에서 벗어났다.”

그때 잃어버린 마음의 마귀가 지옥에서,

지옥 문지기들의 무서운 소리를 듣고,

잡히고 묶이며 맞고 베이고 찢겨 몸이 부서져도 살려 두지 않는 것을 듣고,

크게 두려워하며 이렇게 생각하였다.

“이제 직접 보고 의심할 바가 없구나.

나는 반드시 쇠퇴하여,

본래 하늘 궁전을 잃고,

큰 지옥에 들어가리라.

지옥 문지기들이 사방에서 노래하며 나를 잡으려 하니,

이제 무엇을 의지할까?

오직 출가법만이 의지할 바이다.

만약 부처님께서 나의 진심을 믿으시면,

부처님의 법에서 출가하여 도를 이루어,

이 큰 지옥의 괴로움에서 벗어나리라.

이 뜻으로 왕자에게 말하리라.”

이렇게 생각하고 나서 득념에게 이 일을 상세히 말하며,

“나는 부처님의 법에서 출가하고자 한다.”라고 하였다.

득념이 대답하였다.

“네가 믿음과 기쁨이 청정하여,

무상의 보리심을 발하면,

그때 비로소 법에서 출가할 수 있다.

그 까닭은 무엇인가?

모든 부처님의 법에서,

단지 머리를 깎고 옷을 입는다고 해서 출가라 하지 않고,

출가한 자가 행해야 할 법을 행해야 출가라 한다.

잃어버린 마음아, 알아라.

부처님의 법에서,

탐욕과 나, 내 것에 집착하며 분별하는 자는 출가라 하지 않는다.

잃어버린 마음아, 먼저 무상의 보리심을 발하고,

그 다음에 올바른 관찰로,

어떤 법 때문에 지옥이라 하는지 살펴야 한다.

지옥의 본성은 이와 같으니,

반드시 지옥의 본성을 얻지 못하고,

또 지옥에 들어가는 법과 들어가지 않는 법도 보지 못하리라.”

그때 잃어버린 마음의 마귀가 무상의 보리심을 발하여,

항상 바른 관찰로 이 법의 상을 기뻐하였으며,

곧 무생법인 내성을 얻었다.

사리불아, 득념 왕자는 한 마음으로 잃어버린 마음의 마귀를 깨우쳐,

모든 악을 떠나게 하여,

퇴전하지 않는 경지에 이르게 하였다.

덕왕명 부처님께서 곧 그에게 무상의 도를 증득할 것을 약속하였다.

사리불아, 이것이 참된 보살의 마음이라 한다.

모든 보살들이 이 마음으로 인해,

무량무변한 부처님의 법을 모을 수 있다.

사리불아, 네가 생각하기에 잃어버린 마음의 마귀는 이방인인가?

그런 생각을 하지 말라.

그는 바로 과거 구산제 부처님이며,

이 현세에 중생을 제도하고 이미 열반에 들었다.

그때 득념은 어찌 이방인인가?

지금 이 중생들 가운데 굳은 뜻을 가진 보살 대보살이다.

사리불아, 그때 득념이 부모님 댁에 이르러,

한쪽에 서서 부모님께 말하였다.

“나는 지금 덕왕명 부처님의 법에서 출가하려 하니,

부모님은 막지 마십시오.”

부모님 앞에서 게송으로 말했다.

“나는 법에서 출가하니,

부모님은 막지 마소서.

출가는 부처님께서 칭찬하시니,

중생의 즐거움의 근본입니다.

왕의 즐거움을 얻고자 하며,

천상과 재물을 원한다면,

공덕과 지혜를 구하고자 한다면,

마땅히 법에서 출가하라.

부모님은 지금 존귀하니,

본래 시주와 계율을 행하였기에,

또 공덕의 근본을 쌓아,

법의 왕이 될 것이다.

본래 시주와 계율과 인내를 행하여,

지금 사람의 왕이 되었으니,

만약 선을 더욱 증장하고자 한다면,

지금 출가하는 것이 좋다.

사람이 복을 다하면,

후에 악도에 떨어져,

큰 죄업을 일으켜,

부처님을 만나지 못한다.

만약 사람이 남은 복을 버리고,

출가하여 선법을 행하면,

여덟 가지 어려움에서 벗어나,

항상 부처님을 만난다.

부처님을 뵈면 곧 믿음을 얻고,

믿음에서 공경심이 생기며,

공경심으로 도를 따르니,

속히 보리를 이루리라.

만약 어려움에서 벗어나고자 한다면,

악한 지식을 멀리하고,

나를 따라 출가를 배우라.

이는 중생의 즐거움의 근본이다.

천상과 용, 귀신, 건달바 등도,

출가를 방해하지 못하리라.

만약 방해하려 한다면,

스스로 죄업을 짓는 것이니,

큰 힘센 코끼리처럼,

쇠사슬을 부수고 마음대로 하리라.

나도 이와 같아,

탐욕과 애착의 속박을 끊고,

끊은 뒤 출가하리니,

아무도 막지 못하리라.”

부모님은 그 덕을 공경하여,

묵묵히 출가를 허락하고,

곧 오른쪽으로 돌아가,

곧장 부처님께 나아갔다.

부처님께 출가하니,

무량한 중생들이 듣고,

마음마다 믿음과 기쁨이 일어나,

왕자를 따라 출가하였다.

왕자는 훌륭한 지식인이며,

무수한 장자들이며,

부처님의 미묘한 법을 믿어,

모두 함께 출가하였다.

왕이 왕자를 따라 출가하니,

또 나라와 존귀한 지위를 버리고,

즉시 팔십억, 칠십나유타와 같은 수많은 친족이,

모두 함께 출가하였다.

그때 왕비가 왕자의 출가 소식을 듣고,

팔만의 궁녀들과 함께,

역시 출가하였다.

모두 이 왕자를 따라,

대승심을 일으켰다.

이처럼 출가를 칭찬하니,

누가 따르지 않으랴?

“사리불아, 네가 생각하기에 득념 왕자의 조상과 선근이 좋은 왕이 이방인인가?

그런 생각을 하지 말라.

나는 바로 그 몸이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“그때 왕과 대신들,

궁녀와 여러 친족이,

이만 이천 년 동안,

모두 깨끗이 범행을 닦았다.

명종할 때 그 부처님께서,

중생들 가운데 미소 지으시며,

그 왕에게 예언하여,

그 본래 행과 원을 말씀하셨다.

그 왕은 범행을 닦고,

대승의 원을 깊이 발하여,

결코 어려움에 떨어지지 않고,

항상 어려움 없는 곳에 태어나리라.

그 왕은 무량겁 동안,

무수한 부처님께 공양하였으며,

현세에 세상의 영웅이 되어,

‘석가문’이라 불리리라.

그 왕과 여러 친족은,

득념 등 비구가 되어,

석가문 부처님께서,

출가하여 제자가 되었다.

모두 깨끗이 범행을 닦아,

마침내 사람 몸을 얻고,

부처님 열반 후에,

광범위하게 사리를 나누었다.

이들은 말세에,

부처님의 법이 멸할 때,

다시 함께 듣고,

내가 지금 설하는 경을 들으리라.

부처님의 지혜는 깨끗하고 무애하며,

지혜의 빛으로 설하니,

모든 말과 논의는,

마침내 모두 참되다.

만약 사람이 이 법을 듣고,

깊이 믿어 털이 곤두서면,

의심이 생기지 않으며,

나는 아직 수기를 받지 못하였다.

만약 사람이 말세에,

깊은 법에서 내성을 얻으면,

곧 이렇게 생각하라.

‘나는 법왕의 말씀을 들었다.’

비구와 비구니,

모든 청정 신도와 여인들이,

이 깊은 법을 즐거워하면,

나는 모두에게 수기를 내리리라.”

부처님께서 이 법을 설하실 때,

대중회 중에,

팔십억 칠십나유타가 가득하여,

모두 유순한 내성을 얻어,

작은 법왕자가 되었다.

정견품 제24

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다.

“네가 말한 정견이란 무엇인가?

사리불아, 정견이란 높거나 낮음이 없이,

모든 법을 평등하게 보는 것이다.

또한 이 견해는 평등하여 다르지 않으므로,

정견이라 이름한다.

무엇이 평등인가?

눈이 곧 열반이며,

눈과 함께 열반이 있으나 떨어지지 않는다.

눈과 열반은 둘이 같으니,

어찌 평등하냐?

눈이 눈과 같지 않고,

열반이 열반과 같지 않다.

왜냐하면 눈 속에 눈이 없고,

열반 속에 열반이 없으며,

눈 속에 열반이 없고,

열반 속에 눈이 없으며,

눈과 열반은 둘이 아니고 다르지 않기 때문이다.

귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 곧 열반이며,

뜻과 함께 열반이 있으나 떨어지지 않는다.

뜻과 열반은 둘이 같으니,

어찌 평등하냐?

뜻이 뜻과 같지 않고,

열반이 열반과 같지 않다.

왜냐하면 뜻 속에 뜻이 없고,

열반 속에 열반이 없으며,

뜻 속에 열반이 없고,

열반 속에 뜻이 없으며,

뜻과 열반은 둘이 아니고 다르지 않기 때문이다.

분별이 없으면 이 법은 곧 공이며,

공은 곧 평등이니,

이것을 정견이라 한다.

또 사리불아, 이 정견 때문에 정견이라 이름한다.

이 정견 속에는 사악한 모습이 없으니,

그래서 정견이라 한다.

또 이 견해는 이름이 없고 무량하니,

그래서 정견이라 한다.

어찌하여 정견의 모습을 깨뜨리는가?

사리불아, 이와 같은 여러 경전들을 거역하고 믿지 않으며,

받아들이지 않고 칭찬하지 않으며,

설법대로 행하지 않는 것을,

정견을 깨뜨린다고 한다.

또 사리불아, 여러 법을 분별하는 것은,

깊이 정견을 깨뜨리는 것이다.

왜냐하면 분별이 없으면 곧 정견을 얻기 때문이다.

경전에 이르기를,

성스러운 제자가 땅의 모습을 생각하지 않고,

이 땅, 저 땅, 내가 땅 속에 있고,

땅이 내 속에 있음을 생각하지 않으며,

다른 큰 땅, 물, 불, 바람 등을 생각하지 않고,

범세, 빛과 소리, 두루 깨끗함을 생각하지 않으며,

넓은 열매, 거짓없음, 열정 없음, 공처, 식처, 무소유처,

유상무상처, 열반도, 이 저 열반, 열반 속 나, 나 속 열반을 생각하지 않는다.

사리불아, 또 정견은 일체의 견해가 없다.

왜냐하면 모든 견해는 사악한 견해이며,

일체의 견해가 없으면 곧 정견이기 때문이다.

사리불아, 또 정견은 말로 표현할 수 없다.

왜냐하면 모든 말은 다만 공의 음성일 뿐이며,

사람이 이것으로 탐착을 일으키기 때문이다.

사리불아, 또 여래가 아는 정견은,

그 견해 속에 사악한 견해가 없다.

왜냐하면 모든 말과 설법이 그대로 머무르며,

말로 표현할 수 없고,

말함도 또한 그러하기 때문이다.

사리불아, 모든 신체의 행위도 또한 그러하여,

그대로 머무르며,

정과 사악, 분별이 없다.

사리불아, 모든 행위는 그대로 머무르며,

정도 아니고 사악도 아니며,

분별이 없다.

모든 행위의 과보도 그대로 머무르니,

업의 상이라 한다.

그러므로 여래는 진실로 말하기를,

‘만약 업을 지으면 반드시 업보가 있고,

업보는 업을 따른다’고 하였다.

이와 같이 사리불아,

이 지혜를 분별하여 오도(五道)를 나누는데,

오도 지혜는 모두 비지혜이며,

모든 오도는 비지혜에서 생긴다.

사리불아, 보살이 이 말을 듣고,

두려워하거나 물러서거나 하지 말라.

사리불아, 네가 알아야 할 네 가지 법이 있으니,

이것을 가까이 하면 어리석음이 자라나고,

지혜가 생기지 않는다.

무엇이 네 가지인가?

외도 경전을 읽고 외우는 것이며,

외도 견해를 가까이 하는 것이며,

결단하는 일을 좋아하는 것이며,

이 깊은 법과 공의 상에 맞지 않아,

받지 않고 읽지 않으며,

바르게 관찰하지 않는 것이다.

이것이 네 가지라 한다.

사리불아, 이 네 가지 법을 멀리하면,

지혜가 생기며,

바르게 닦아야 한다.

무엇이 네 가지인가?

바르게 닦아 정견을 닦아,

사악한 견해를 끊는 것이 첫째 법이며,

어리석음을 깨뜨리고 지혜를 낳는다.

만약 외도 경전을 읽고 닦는 곳이 있으면,

깨끗한 행을 닦는 자는 멀리 떠나야 하며,

머무르지 말아야 한다.

이것이 둘째 법이며,

어리석음을 깨뜨리고 지혜를 낳는다.

사리불아, 만약 거처에 결단하는 자가 있어,

깨끗한 행을 닦는 자와 함께 머무르지 말라.

머무르고자 하면,

바른 도를 말하고,

불법을 섞지 말라.

이것으로 이 일을 끊고,

안락한 동행을 하며,

또 불법을 꺾기 위함이며,

승가를 화합하여 망치지 않게 함이니,

이것이 셋째 법이며,

어리석음을 깨뜨리고 지혜를 낳는다.

사리불아, 이 깊은 경전을 한 마음으로 듣고 받아들이며,

설법대로 닦고,

사람들에게 펼쳐 보이며,

법이 오래 머무르게 하느니,

이것이 넷째 법이며,

어리석음을 깨뜨리고 지혜를 낳는다.

이것을 네 가지라 한다.

사리불아, 보살의 법은 깊이 부끄러워하고,

계율을 깨끗이 지켜,

업을 일으키지 않으며,

보살은 두려움 없는 마음을 내고,

원력을 장엄하며,

항상 위대한 행을 닦아,

큰 진보를 일으켜,

게으르지 않는다.”

탄교품 제25

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“보살이 만약 정법을 옹호하고,

참된 진리를 깨달아,

내 제자들에게 묻는다면,

그때 여래는 매우 기뻐한다.

그 까닭은 부처님의 연속이기 때문이다.

그러므로 너희 성문 제자들은,

보살에게 정법을 설하며,

가르침을 보여 기쁨을 주어,

무량무변한 복덕을 얻도록 해야 한다.

사리불아, 만약 내 제자인 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이,

부처님과 법과 여래를 생각하며,

법을 구하여,

무량무변한 아승기겁 동안 온갖 고행을 받으며,

이와 같이 생각하여,

보살에게 한 구절이라도 법을 설하며,

또 이렇게 생각한다.

‘이 보살들이 이 법을 듣고,

가르침을 받아 기뻐하여,

선근을 심고 부처법을 닦아,

아뇩다라삼먁삼보리를 얻어,

무량무변한 중생의 무시작 생사 고통을 끊으리라.’

그리고 법을 설하여 얻은 복덕이,

만약 형체가 있어,

사방 천하의 모든 중생이 사람 몸을 얻어,

이 복덕을 각기 한 부분씩 나누어,

수미산을 들썩이게 하여도,

이 복덕은 결코 다하지 않는다.

또한 사리불아, 사방 천하,

소천, 중천, 대천 세계의 모든 중생이,

색계, 무색계, 유상, 무상, 비유상, 비무상에 있더라도,

만약 한 시에 모두 사람 몸을 얻어,

각기 수미만큼 큰 그릇으로,

이 복덕을 가득 채워 떠나도,

결코 다하지 않는다.

사리불아, 내 제자인 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이,

보살에게 한 사구게를 설하며,

가르침을 보여 기쁨을 주어,

무량무변한 복덕을 얻는다.

사리불아, 이 보살들이 만약 이 사람을 위하여 법을 설하면,

큰 이익을 얻으니,

그래서 부처님의 법을 이루고,

부처님의 지혜를 증장한다.

만약 머리 위에 짐을 지고 온갖 즐거움을 지니며,

그에게 공양하여,

무상 보리를 이루기까지,

먼저 법을 설하여 사성제를 보게 한다.

사리불아, 이 보살들이 이렇게 공양하고 이익을 주어도,

그 은혜를 갚지 못한다.

왜냐하면 이 사람 때문에 무량무변한 부처님의 법을 볼 수 있기 때문이다.

그러므로 알아야 한다.

보살에게 법을 설하는 자의 은혜는 갚기 어렵다.

사리불아, 옛날 무량무변한 아승기겁에,

그때 한 부처님이 계셨는데,

이름은 보수여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이며,

수명이 칠만 세였다.

그 성문 무리가 세 대회가 있었는데,

첫째 회 설법에는 팔십나유타가 모두 도를 이루었고,

중간 회 설법에는 육십나유타가,

마지막 회 설법에는 사십나유타가 모두 도를 이루었다.

사리불아, 그 부처님이 열반한 뒤,

정법이 세상에 머문 지 사천 년이었다.

법이 멸하려 할 때,

한 비구가 있었는데,

이름은 묘지라 하였으며,

총명하고 밝으며,

많이 듣고 지혜가 뛰어났다.

그때 염부제왕의 이름은 환희였고,

왕이 머무는 성도 환희라 하였다.

그 성은 길이가 십이 유순, 너비가 칠 유순이며,

풍요롭고 즐겁고 고요하며,

백성이 충만하였다.

그때 이 성에 장자가 있었는데,

이름은 유연이라 하였으며,

장자에게 이름은 이의단희라 하였다.

그가 묘지에게 나아가 한쪽에 앉았다.

묘지 비구가 즉시 보살의 법을 설하니,

장자가 법을 듣고 기뻐하여,

보배 옷을 들고,

값이 억금에 달하며,

공양하여 이렇게 말하였다.

“좋소이다! 법사여!

설법이 미묘하도다.

내게 이와 같은 법을 설하여,

우리로 하여금 큰 이익을 얻게 하소서.

법사여, 법의 시주는 또한 큰 과보라.

나는 오늘부터 생명을 다할 때까지,

옷과 음식과 약과 생활에 필요한 것을 공양하고,

법사와 동료 제자들에게도 다 공양하리라.”

묘지 비구가 말하였다.

“좋소이다!”

그때 장자가 머리로 부처님의 발을 예배하고,

오른쪽으로 돌아갔다.

후에 묘지가 그의 집에 가서,

이의단희와 부모, 친족을 교화하여,

모두 무상의 보리를 구하게 하였다.

이 장자는 이 복덕으로,

무량 아승기겁을 거치며,

부처님을 떠나지 않고,

항상 법을 듣고 선지식을 만났다.

사리불아, 네가 생각하기에 이의단희는 이방인인가?

그런 생각을 하지 말라.

나는 바로 그 몸이다.

그때 이의단희의 아버지 유연 장자와,

가족과 친족이 무상의 도에서 퇴전하였는가?

그런 생각을 하지 말라.

그들은 모두 이미 무상 보리를 반드시 이루었으며,

지금 내게서 깨끗이 범행을 닦고 있으니,

나는 곧 무상의 도를 약속하리라.

사리불아, 묘지 비구는 그 몸에서 곧 열반에 들었다.

만약 이 비구가 소승으로 열반에 들지 않았다면,

단지 이의단희 한 사람에게 법을 설한 복덕 인연으로,

부처도를 이루어야 하며,

더욱이 유연 장자와 여러 친족에게 법을 설한 복덕이니,

사리불아, 만약 이 비구가 열반에 들지 않고,

세상에 있는 모든 공양물을 갚지 못하였다면,

그 까닭은 내가 묘지에게 법을 듣고,

큰 깨끗하고 미묘한 부처님의 법을 얻었기 때문이다.

그러므로 알아야 한다.

만약 사람이 보살에게 법을 설하고,

가르침을 보여 기쁨을 주면,

무량무변한 복덕을 반드시 얻는다.

왜냐하면 보살이 마음을 내어 무량한 이익을 일으키기 때문이다.

사리불아, 비유하자면 큰 바다와 같으니,

처음 일어날 때,

모든 보배 구슬이 그 거처가 되니,

이 보배는 모두 바다에서 생겨난 것이다.

보살의 마음도 이와 같아,

처음 일어날 때,

모든 지혜 보배가 생겨나는 곳이니,

만약 세계와 출세간, 유루와 무루, 유위와 무위, 더러움과 깨끗함의 모든 법기가 있다면,

사리불아, 비유하자면 큰 바다와 같으니,

처음 일어날 때,

모든 중생의 거처가 되며,

그 가운데서 자라나고,

번성하여 무성해진다.

보살의 마음도 이와 같아,

처음 일어날 때,

무량무수한 큰 지혜 몸과 큰 선근 몸의 여러 중생의 몸이 거처가 되며,

모두 이 마음에 의지하여 점점 자라난다.

사리불아, 비유하자면 큰 바다와 같으니,

처음 일어날 때,

모든 큰 용왕의 거처가 되며,

그 큰 용왕은 금날개에게 잡아먹히지 않고,

쌍날개로 바람을 일으켜도 괴롭히지 못한다.

이 용왕들은 큰 바다에서 나와,

큰 구름을 일으켜 팔만 주를 덮고,

널리 큰 은혜를 내리니,

어느 곳도 적시지 않는 곳이 없다.

사리불아, 보살의 마음도 이와 같아,

처음 일어날 때,

부처도가 이루어질 때 큰 보살 용왕의 거처가 되며,

이 큰 용왕은 금날개에게 잡아먹히지 않고,

쌍날개 바람에 괴롭힘을 받지 않는다.

괴롭히려 하면 곧 사라진다.

보살도 이와 같아,

마귀와 마귀 무리가 괴롭히지 못하며,

괴로움을 일으키려 하면 곧 사라져,

마귀의 속박과 업과 일을 깨뜨린다.

사리불아, 이 큰 용왕은 큰 바다에서 나와,

사방 천하와 팔만 주에 널리 지혜의 은혜를 내려,

모두 적시고,

풀과 나무와 곡식과 약나무가 모두 자라게 하며,

또 두 발과 네 발 중생이 굶주림과 목마름을 느끼지 않게 한다.

이 비가 내린 뒤,

본래 궁전으로 돌아간다.

큰 보살 용왕도 이와 같아,

부처님의 법에서 나와,

삼천대천세계의 성읍과 마을에 큰 법우를 내리며,

무량무수한 중생의 세 가지 갈애,

탐애, 색애, 무색애를 끊게 한다.

사리불아, 비유하자면 큰 바다와 같으니,

처음 이루려 할 때,

사방 천하 팔만 주에 있는 모든 물과 크고 작은 비, 강과 하천, 샘물이 모두 흘러 들어가도,

모두 받아들이며,

늘지도 줄지도 않고,

바다의 법은 그러하니,

여러 물이 모두 본래 이름을 버리고,

모두 바닷물이라 하며,

본래 맛을 잃고 모두 한 가지 짠맛이 된다.

보살의 마음도 이와 같아,

처음 이루려 할 때부터 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때까지,

부처님의 법을 갖추어,

지혜로 중생의 의심을 끊으며,

여러 대론사와 복덕과 지혜와 선근이 이미 이루어졌으나,

아직 이루지 못한 자는,

부처님께서 의심을 끊어 주시니,

모두 본래 이름을 잃고,

다만 한 가지 이름으로 부처님의 제자라 하며,

큰 바닷물과 같이 한 가지 짠맛이며,

내 제자들은 모두 욕망을 끊어 해탈의 맛을 얻는다.

사리불아, 비유하자면 큰 바다와 같으니,

점점 깊어지는데,

만약 큰 바닷물이 처음부터 갑자기 깊으면,

보배를 구하는 자가 들어갈 수 없다.

점점 깊어져 무량해져서야 큰 바다가 되느니라.

보살의 마음도 이와 같아,

처음 마음을 내었을 때 점점 깊어져,

무량한 지혜와 법을 이루느니라.

사리불아, 이 보살의 마음이 점점 깊어지는 것은,

시주바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀이며,

가장 깊은 것은 반야바라밀이라 하며,

무량히 깊은 것은 모든 부처님의 법이다.

사리불아, 만약 보살도가 처음부터 깊으면,

실상을 증득하여,

무량한 중생이 법보배를 구하는데,

들어갈 수 없다.

사리불아, 비유하자면 큰 바다와 같으니,

이루어지는 까닭은,

모두 모든 세계를 이롭게 하기 때문이다.

보살의 마음도 이와 같아,

처음부터 모두 모든 세계를 이롭게 한다.

사리불아, 비유하자면 큰 바다와 같으니,

처음 일어날 때 보배의 섬 성질이 있다.

보살의 마음도 이와 같아,

처음부터 점점 마음처, 정진, 사의족, 근, 힘, 깨달음, 도와,

여러 선정, 버림, 삼매의 법보배의 섬 성질이 있다.”

사리불아, 내가 말하노니,

“희귀하다, 세존이시여!

이 큰 바다의 비유를 즐겨 말하여,

보살의 마음이 일으키는 복덕이 무량무변함을 밝히니.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“보살의 마음은 큰 바다의 비유로 알 수 없다.

왜냐하면 그 마음은 깊이 큰 원력을 발하여 장엄하니,

여래가 이 마음의 복덕을 말한다 해도,

한 겁을 다 채우거나 넘어서도 다 말할 수 없다.

왜냐하면 보살들이 이와 같은 마음을 발하여,

큰 일을 이루며,

이루기 어렵고 망가지기 어려우며,

가장 으뜸이고 가장 미묘하여,

중생에게 모든 즐거움을 주고,

삼계를 고통에서 벗어나게 하며,

큰 지혜를 일으켜,

헤아릴 수 없는 깊은 벼랑 밑과,

장애 없는 큰 지혜의 빛이다.

사리불아, 요점을 말하자면,

모든 보살의 마음이 이루는 큰 일은,

말로 다할 수 없다.

사리불아, 비유하자면 삼천대천세계가,

처음 일어날 때,

그 가운데 모든 중생의 의지처가 되느니라.

보살도 이와 같아,

처음 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면,

무량한 중생이 지혜를 얻는 의지처가 되느니라.

사리불아, 비유하자면 수미산왕이,

처음 일어날 때,

무량한 천상들의 거처가 되느니라.

이 산왕 때문에 도리천 천상들이 아수라 무리를 파괴할 수 있다.

보살도 이와 같아,

처음 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여,

도를 닦아 부처가 되어,

무량무수한 제자들의 의지처가 되느니라.

도리천이 수미산 때문에 아수라 무리를 파괴하듯,

중생들은 여래 때문에 마귀 무리를 부수느니라.

사리불아, 비유하자면 철위산왕이,

처음 일어날 때,

그 가운데 중생의 거처가 되어,

팔도 바람을 막아 부수지 못하게 하느니라.

보살도 이와 같아,

처음 무상의 보리심을 발하여,

점점 높아지고 굳건하여,

어렵게 꺾이지 않으며,

가까이 하는 보살과 모든 중생을 위해,

마귀 바람을 막아 괴롭히지 못하게 하느니라.

사리불아, 비유하자면 설산왕이,

처음 일어날 때,

약초와 풀과 나무가 의지하여 자라는 곳이 되느니라.

보살도 이와 같아,

처음 일어날 때,

무량무수한 중생이 법약을 닦아 번뇌의 병을 고치느니라.

사리불아, 비유하자면 보배의 성질이,

처음 일어날 때,

무량한 백천만억 중생에게 이익의 분량이 되느니라.

보살도 이와 같아,

처음부터 큰 지혜의 보배 성질을 일으켜,

무량무변한 아승기 중생에게 이익의 분량이 되느니라.

사리불아, 비유하자면 해의 천자 궁전이,

처음 이루어질 때,

사방 천하 팔만 주를 비추고,

빛나고 따뜻하게 하느니라.

보살도 이와 같아,

처음부터 점점 자라 부처의 거처가 되어,

삼천대천세계 중생에게 큰 법의 빛이 되며,

또 탐욕과 진노와 번뇌의 진흙을 말리느니라.

사리불아, 비유하자면 아뇩다라 연못이,

처음 일어날 때,

아뇩다라 용의 거처가 되며,

그 연못가에 네 개의 대연못이 흘러,

두 발과 네 발 중생을 이롭게 하여,

갈증을 끊고,

금보배를 낳아,

점점 큰 바다로 들어가느니라.

이 대승법이 처음 일어날 때도 이와 같아,

모든 보살이 이 차례로 부처님의 법을 닦아,

아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 뒤,

네 가지 대법의 강을 흘리니,

곧 의무애, 법무애, 언어무애, 즐거운 설법 무애이며,

공, 무상, 무작, 여덟 가지 버림 맛과,

근, 힘, 깨달음, 도와 같은 여러 소리이다.

무량무수한 중생이 듣고 난 뒤,

번뇌와 갈애를 끊어,

영원히 떠나 실상을 증득하느니라.

이와 같이 사리불아,

모든 보살의 마음이 처음 일어날 때,

큰 일, 이루기 어렵고 망가지기 어려운 무등한 일을 이루며,

또 무량한 중생을 크게 이롭게 하여,

무상의 보리심을 일으키게 하느니라.

사리불아, 여래가 이와 같이 말하였으나,

다 헤아릴 수 없다.

그러므로 알아야 한다.

누군가 보살에게 법을 설하며,

가르침을 보여 기쁨을 주면,

그 공덕은 무량무변하여 셀 수 없다.

사리불아, 나는 부처님의 눈으로 이 복덕을 보니,

끝이 없으며,

어느 차례를 향하든 모두 얻는다.

사람이 부처님께 시주한 선근으로,

열반에 이르기까지,

끝이 없다.

사리불아, 옛날에 한 보살이 있었는데,

이름은 낙법이라 하였으며,

왕가에서 태어나,

좋은 말을 들으면 모두 베껴 쓰고 외웠다.

그때 이 왕자는 법을 구하여,

여러 나라와 성읍을 다녔다.

어느 날 한 사람이 깊은 구덩이 옆에 살면서,

낙법에게 말했다.

“왕자여, 네가 오면,

내가 부처님께서 설한 게송을 주리라.”

그때 이 보살이 구덩이 언덕 위에 올라가서,

그 사람을 불러 말했다.

“아이고, 착한 남자여!

네가 부처님께서 설한 게송을 주어야 한다.”

그 사람이 대답하였다.

“헛된 일이 아니면 주겠다.”

낙법 보살은 보배 옷을 입었는데,

그 옷의 값이 이십억 금이며,

마니 옥걸이를 목에 걸었는데,

그 구슬의 값이 사십억 금이었다.

그 사람이 보고 탐착심이 일어나,

이렇게 생각하였다.

“만약 이 왕자가 내게 보배 옷과 마니 옥걸이를 준다면,

그때 부처님께서 설한 게송을 주리라.”

그때 왕자가 그 사람에게 말했다.

“무엇 때문에 그것을 주어야 하느냐?

너는 나에게 부처님께서 설한 게송을 주어야 한다.”

그 사람이 탐욕심이 더욱 커져서,

보살에게 말했다.

“만약 내가 네게 입은 보배 옷과 마니 옥걸이를 준다면,

부처님 게송을 듣고 난 뒤,

이 깊은 구덩이에 던져 버릴 것이다.

그럴 수 있다면 먼저 맹세하고,

그 다음에 부처님 게송 한 구절을 설하겠다.”

왕자가 대답하였다.

“아이고, 자네여!

네가 나를 이 깊은 구덩이에 던지려 하는데,

무슨 이익이 있느냐?”

그 사람이 대답하였다.

“나는 아무 이익도 없다.

다만 네가 지금 이 보배 옷과 마니 옥걸이를 버리고,

게송을 듣고 난 뒤 후회할까 두려울 뿐이다.

호걸의 힘을 믿고 다시 빼앗아 갈까 두려워서다.”

왕자가 대답하였다.

“네가 말만 하라.

나는 결코 후회하지 않겠다.”

그 사람이 말했다.

“만약 맹세하지 않으면,

네 마음이 이미 후회하는 것이다.”

보살이 다시 말했다.

“네가 말만 하라.

내가 네게 보배 옷과 마니 옥걸이를 주고,

또 맹세하겠다.

만약 내가 진심으로 이 보배 옷과 마니 옥걸이를 기꺼이 버리고 후회하지 않는다면,

이 말을 진실로 하여,

지금 높은 곳에서 떨어져도,

안락하고 평안하며,

상처받지 않게 하소서.”

맹세를 마치고,

스스로 몸을 던졌다.

땅에 닿기 전에,

사천왕이 와서 천천히 받들어 땅에 놓고,

안정시키며 말했다.

“아이고, 사람아, 희귀하도다!

부처님께서 설한 게송은 깊고 미묘하며,

큰 이익이 있도다.”

그 사람은 곧 높은 곳에서 내려와,

보살에게 말하였다.

“왕자여, 희귀하도다.

어려운 일을 할 수 있구나.

무슨 법을 구하는가?”

보살이 대답하였다.

“나는 이 법으로,

아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.

부처도가 이루어지면,

아직 제도하지 못한 자를 제도하고,

아직 깨닫지 못한 자를 깨닫게 하며,

아직 멸하지 못한 자를 멸하며,

아직 안락하지 못한 자를 안락하게 하리라.”

사리불아, 그 사람이 이 말을 듣고,

믿음이 일어나,

보살에게 말했다.

“보배 옷과 여러 옥걸이를 다시 가져가라.

왜냐하면 네가 보배 옷을 입고,

이 옥걸이를 차는 것이 마땅하기 때문이다.”

보살이 대답하였다.

“그것은 불가하다.

마치 사람이 토하고 다시 먹을 수 없듯이.”

그 사람이 말했다.

“만약 다시 가져가지 않는다면,

나는 후회하겠다.

나중에 부처가 되었을 때,

반드시 구제하리라.”

사리불아, 네가 생각하기에 그때 낙법 왕자가 한 구절 때문에,

몸과 보배 옷과 마니 옥걸이를 버리고,

그 사람에게 주고,

또 몸을 던진 것이 이방인인가?

그런 생각을 하지 말라.

나는 바로 그 몸이다.

그때 그 사람이 나에게 게송을 설하였고,

내가 믿음을 얻은 뒤,

이와 같이 말하였다.

“네가 부처가 되었을 때,

나를 구제하라.”

그가 이방인인가?

그런 생각을 하지 말라.

지금 화가리 비구이다.

사리불아, 나는 한때 비구들과 함께 깊은 물가에 머물며,

공중을 다니며 걸었다.

그때 화가리가 높은 언덕 위에 있었는데,

내가 그를 불러 말했다.

“스스로 몸을 던져라!”

부처님의 말씀을 믿어,

그는 몸을 던져 상처받지 않고,

여섯 신통을 얻었다.

사리불아, 너는 이 선근의 힘을 보라.

그 사람은 나를 위해 단지 한 구절만 설하였고,

내 말을 믿었기에,

스스로 귀의하여 지금 해탈하였다.

사리불아, 이 사람은 탐욕심을 근본으로 하여,

선근을 심었으니,

이미 누진을 끊었거늘,

하물며 누군가 내 말을 믿고 받아들여,

부처님의 지혜를 깨달아,

보살의 법을 한 사구게로 설하며,

가르침을 보여 기쁨을 주면,

나는 이 복덕이 다함이 없으며,

열반에 들기 전까지이다.”

훼망품 제26

사리불이 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 만약 사람이 보살에게 한 사구게를 설하며,

가르침을 보여 기쁨을 주어,

부처도를 이루는 복덕을 얻으면,

또 만약 누군가 보살의 마음을 훼망하고자,

방해한다면,

그 사람은 얼마나 많은 죄를 얻겠습니까?

왜냐하면 이미 훼망하고 훼망할 자가,

이 죄를 듣고 스스로 개과천선하기 때문입니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“만약 누군가 방해하여,

보살의 마음을 훼망하면,

무한한 죄를 얻느니라.

사람이 만약 무가치한 보배 구슬을 훼손하면,

그 사람은 무량한 재물을 잃는 것과 같다.

이와 같이 사리불아,

누군가 보살의 마음을 훼망하면,

무량한 법보를 파괴하는 것이다.

사리불아, 약초 나무를 심었는데,

누군가 베어 자라지 못하게 하면,

그 사람은 무량한 중생의 병을 치료하는 법을 훼망하여,

많은 중생이 병에 시달리게 한다.

이와 같이 사리불아,

누군가 보살의 마음, 큰 안락의 마음,

무량한 중생의 괴로움을 없애는 큰 지혜의 약 마음을 훼망하면,

그 사람은 무량무변한 아승기 중생이,

탐욕, 진노, 어리석음, 교만, 인색, 시기, 아첨, 부끄러움 없음, 부끄러움 없음 등,

온갖 번뇌의 병에 침해받게 하며,

또 무량한 아승기 중생이 열반의 안락한 거처를 잃게 한다.

사리불아, 만약 누군가 아뇩다라 연못을 훼망하고,

큰 용왕을 죽이면,

그 사람은 두 발과 네 발, 갈증 중생의 팔덕의 물을 훼망하는 것이다.

이와 같이 사리불아,

누군가 보살의 마음을 훼망하면,

무량한 중생의 갈애를 끊는 팔성도의 물을 파괴하는 것이다.

사리불아, 비유하자면 누군가 해의 궁전을 훼망하면

그러면 무주(無住), 공(空), 무상(無相)과 다투지 않는다. 만약 무주, 공, 무상과 다툰다면, 그 사람은 곧 여래와 다투는 것이니, 여래와 다투는 사람은 깊은 구덩이에 빠지는 것을 알아야 한다. 그 깊은 구덩이란 곧 지옥, 아귀, 축생과 여러 가지 견해들인 견(見), 음계입견(陰界入見), 아견(我見), 인견(人見), 중생견(衆生之見)을 말한다.

사리불이여, 요점을 말하자면, 부처님, 법, 승견(僧見)과 열반견(涅槃見) 모두 다 소득이 있는 견해라 이름한다. 이러한 여러 견해들이 악도(惡趣)의 근본이 되며, 중생들이 이 견해들에 집착하기 때문에 깊은 구덩이에 빠지고, 또한 다른 사람을 빠뜨리기도 한다. 그 깊은 구덩이란 다섯 도(五道)의 생사임을 알아야 한다.

그때, 모임 중에 한 거지가 있었는데 이름이 전택(撰擇)이라 하였다. 그는 자리에서 일어나 공경스럽게 합장하며 세존께 아뢰었다. “저는 지금 이 깊은 구덩이에 빠지고 싶지 않으며, 또한 여래와 다투고 싶지도 않습니다. 저는 옛날부터 이런 마음을 품어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 하였는데, 스스로 생각하기를 ‘나는 가난한 사람으로 고통이 많고, 생계를 유지하기 어렵다. 이 사트리(剎利)와 브라만(婆羅門), 거사 대가들도 무상보리(無上菩提)를 익히지 못하는데, 하물며 제가 거지로서 가장 천한 자가 아니겠는가?’ 하였습니다. 그런데 지금 부처님께서 이와 같이 보살의 초심을 칭찬하셨는데, 여기에는 사트리 대성(大姓), 브라만 집안, 거사, 대가뿐 아니라 사천왕, 제석천, 도리천, 염마천, 두수타천, 화락천, 타화자재천, 범세(梵世)와 범천왕도 말하지 않으며, 또한 빈부귀천도 말하지 않습니다. 저는 오늘부터 반드시 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 일으켜 제 몸을 경시하지 않겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 전택이여! 너는 이제 능히 여래를 따라 배우며 반드시 이 무상도심(無上道心)을 일으켰다.” 그때 전택은 부처님 앞에서 다음과 같이 게송으로 말했다.

나는 칭찬을 구하지 않으며,  
칭찬은 최고의 아름다움이 아니니,  
최상의 뜻을 구하니,  
곧 부처님의 무상지혜라.  

부처님은 이 세상에서,  
또한 세계 중 최고의 분이시며,  
고통받는 중생들에게,  
의지할 바를 이루어 주신다.  

부처님은 무루법(無漏法)을 증득하시고,  
미묘하고 청정하며 무량하시니,  
중생을 자비로 여겨 말씀하시어,  
생사의 고통에서 건져 주신다.  

부처님의 신력은 무주하며,  
광명 또한 무한하니,  
무한한 지혜를 얻으시고,  
복덕이 높고 존귀하시다.  

세존이여, 나의 본래 마음은,  
또한 부처가 될 것을 말하나,  
마음은 다시 물러나지 않으니,  
누가 빈천한 자와 같겠는가?  

왕과 거사들이 있고,  
제석과 범천 등 여러 존귀한 신들이 있으나,  
그들도 얻지 못하였거늘,  
하물며 나 빈천한 자가,  
거지로서 스스로 목숨을 의지하는데,  
부처님의 지혜는 세상에서 무상하니,  
어찌 얻을 수 있겠는가?  

세존이여, 내 마음을 아시고,  
사리불에게 말씀하시기를,  
“내가 이 마음을 일으켰으니,  
빈부귀천을 말하지 않는다.  

또 사트리, 브라만, 거사도 말하지 않고,  
천룡귀신도 말하지 않으며,  
오직 청정한 마음을 일으키는 것만 말한다.  

지금 부처님 말씀을 듣고,  
내 마음에 큰 힘이 생겨,  
반드시 부처가 될 것을 믿는다.  
깊은 마음을 일으켰기 때문이다.  

천지가 자리를 바꾸고,  
수미산이 먼지로 사라지며,  
허공도 변할 수 있으나,  
내 마음은 결코 변하지 않는다.  

가령 모든 중생이,  
모두 마왕이라 하여도,  
다 와서 나를 괴롭혀도,  
내 마음은 확고히 변하지 않는다.  

만약 누군가 내 앞에서,  
이와 같이 말한다면,  
‘부처님의 지혜는 매우 얻기 어렵다,  
누가 빈천한 자와 같겠는가?’  

나는 듣고 답하리라,  
‘너는 빈천한 자로서,  
믿음과 재물이 없으나,  
나는 반드시 부처가 될 것이다.  

모든 부처는 본래 성품이 없고,  
정해진 종자도 없으며,  
오직 한 마음으로 돌아가,  
무상대승에 이른다.  

이것이 곧 모든 부처의 성품이며,  
여래의 종자이니,  
한 마음으로 부처 도를 구하여,  
공양하므로 부처가 된다.  

나는 몸과 목숨을 아끼지 않고,  
세속의 즐거움을 탐하지 않으며,  
오직 무상도를 지향하여,  
모든 중생을 건넌다.  

지금 법왕 앞에서,  
진실로 두려움 없이 말하니,  
만약 잘못된 것이 있다면,  
오직 부처님만이 자비로이 말씀하시리라.’”

그때 세존께서 게송으로 답하였다.

너는 무상한 마음을 일으켜,  
무상한 승차를 탔으니,  
그 가운데 잘못됨이 없으며,  
반드시 부처 법왕이 될 것이다.

전택이 부처님의 말씀을 듣고,  
마음에 무량한 기쁨이 생겨,  
마음이 청정하여,  
일곱 다라(多羅) 높이 날았다.

세존께서 미소를 지으며,  
입에서 다섯 빛깔 광명을 내어,  
두루 천지에 밝게 비추고,  
다시 머리 위로 들어가셨다.

아난이 합장하며, 두 발 존자께 여쭈었다.  
“세존이시여, 지혜와 무주가 뛰어나신데,  
이는 어떤 연고입니까?  

왕사성에 가장 천한 거지인 이가,  
공중에 머물며,  
합장하여 부처님께 예배하였고,  

지금 천룡야차인비인 등 여러 신들이,  
한 마음으로 합장하며,  
이 거지를 공경합니다.  

제가 지금 세존께 묻겠습니다.  
어찌하여 웃으며 광명을 내시고,  
누가 부처 도를 행하여,  
예언을 받으려 하는지요?  

누가 부처 도에 머물며,  
무상한 마음을 일으켜,  
최상의 지혜를 증득하고,  
중생의 늙음과 병과 죽음을 건널 것인지요?  

누가 도장에 앉아,  
마왕의 군대를 무너뜨리고,  
무상한 부처 도를 얻어,  
가장 미묘한 법륜을 굴릴 것인지요?  

누가 큰 지혜를 얻어,  
무량한 신통을 갖추고,  
보편적인 무주 지혜로,  
중생의 근기를 분별할 것인지요?  

누가 범음(梵音)을 얻어,  
모든 말이 기이하며,  
진실한 무주 지혜로,  
변함없는 가르침을 펼칠 것인지요?  

누가 무상한 도를 증득하여,  
항상 미묘한 선정에 머물며,  
삼계의 마음을 통달하고,  
자비로이 법을 설할 것인지요?  

누가 법을 설할 때,  
천인들이 모두 기뻐하며,  
허망하지 않은 행위를 얻고,  
상아 코끼리가 법을 돌아보듯 할 것인지요?  

누가 대중을 인도하여,  
청정한 부처 세계를 장엄하고,  
모든 어려움에서 벗어나,  
넓게 적멸의 도를 열 것인지요?  

위대한 덕을 지닌 세존이시여,  
제가 이 일을 묻고자 하니,  
어찌하여 미소 지으시며,  
광명을 내시는지 말씀해 주십시오.  
대중을 기쁘게 하소서.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다.  
“여래는 이 거지 전택 때문에 미소 지으며, 큰 광명을 내었다. 그때 모임에 천룡야차 긴나라摩睺羅伽 인비인 등 팔십억 나유타의 중생들이 모두 무상보리의 마음을 일으켰다. 나는 그들에게 아뇩다라삼먁삼보리의 예언을 내렸다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

여래가 이 인연을 말할 때,  
팔십억 나유타가 가득하니,  
중생 모두 무상한 마음을 일으켜,  
이들은 모두 부처 도를 이룰 것이다.  

지금 이 전택은 깊은 지혜의 사람으로,  
기쁘게 합장하여 공중에 서서,  
공경하며 찬탄하고 나를 공양하니,  
스스로 원하여 지금 부처가 되었다.  

이 사람은 복덕과 인연으로,  
결코 악도에 떨어지지 않으며,  
생생히 팔난(八難)에서 벗어나,  
세세생생 부처를 본다.  

이미 여러 부처를 만난 뒤,  
무상보리를 얻었으므로,  
보개, 깃발, 꽃과 향으로,  
이 공양물로 부처를 공양한다.  

역대 여러 부처가 도를 닦을 때,  
최상의 옷과 여러 맛있는 음식,  
침상과 침구, 약도 이 공양물로 부처를 공양하였다.  

차례로 미륵불을 만나,  
부처를 구하기 위해 깊이 공경하며,  
칠십억 나유타의 마니보주로 공양한다.  

각 마니보주 광명은,  
팔십 유순 내를 비추며,  
이 보주들의 광력을 모아,  
두루 여러 세계를 비춘다.  

또 칠보로 탑과 사당을 세워,  
칠십억 나유타를 가득 채우고,  
탑의 길이와 너비가 각각 십 리이며,  
여러 가지 아름다운 보배로 장엄한다.  

옷과 침상, 깔개도 칠십억 나유타이며,  
이와 같은 여러 장엄물로,  
미륵불과 여러 승가를 공양한다.  

삼개월 동안 안거하며 공양을 세우고,  
이와 같이 지치지 않고 백 년을 경영한 뒤,  
이 사람은 비로소 출가하여,  
미륵 법 중에서 범행을 닦는다.  

이와 같이 사랑하고 즐거워하며 공경하는 마음으로,  
깊이 미륵불을 공양하고,  
차례로 보살도를 닦아,  
현세의 모든 부처를 본다.  

이후 다시 여러 부처를 만나,  
그 수가 강의 모래알과 같으며,  
보고 나서 마음이 깊고 청정하여,  
모두 공양하며 부처 도를 닦는다.  

이 사람은 청정한 마음과 복덕의 보답을 얻으니,  
나는 지금 간략히 말할 뿐 다 말할 수 없으며,  
그 과보는 무량하여 비유할 수 없으니,  
누가 이것을 듣고 부처를 구하지 않겠는가?  

이 사람은 생사 윤회 속에서,  
강의 모래알 같은 수많은 겁 동안 부처 도를 구하여,  
마지막에 무상지혜를 증득하고,  
부처가 되어 이름을 집견실(集堅實)이라 하리라.  

수명은 천 겁을 헤아리며,  
그때 부처 세계는 매우 청정하고,  
염부제 땅도 장엄하여,  
수미산 꼭대기 도리궁과 같다.  

집견실 세존과,  
성문 대중 모임은,  
억 나유타를 넘으며,  
강의 모래알과 같다.  

각 대회 중에,  
강의 모래알 같은 사람들이,  
모두 아라한을 얻어,  
자유로운 신통력을 지녔다.  

모두 삼장경을 통달하고,  
여러 질문과 답변을 명확히 하여,  
나 사리불과 같이,  
지혜 중 으뜸이 되었다.  

큰 보살 대회가 있어,  
그 수는 더욱 배가 되며,  
그 부처의 대보살은,  
아일타(阿逸多)라 이름한다.  

그 보살 무리들은,  
무생법인(無生法忍)을 얻어,  
몸을 돌려 여러 나라에 태어나,  
각처에서 부처가 된다.  

각 대회 중에,  
강사 수의 보살들이,  
그 부처에게 예언을 받아,  
무상한 도를 이룰 것이다.  

그 부처가 열반한 뒤,  
법이 한 겁 동안 머물며,  
사리가 널리 퍼지고,  
나의 열반 후와 같다.  

집견실 사리는,  
천인들이 공양하며,  
중생의 기호에 따라,  
신통력을 나타낸다.  

이 사리탑과 사당은,  
모두 칠보로 이루어져,  
난간과 보주, 향화와 깃발, 덮개로,  
이 아름다운 보배로 장엄하여,  
여래의 탑을 꾸미고,  
염부제를 청정하게 한다.  

누구든 꽃을 들고,  
부처 탑에 공양하면,  
곧 꽃 덮개로 변하며,  
이와 같은 신통력이 있다.  

집견실 세존의 형상은,  
모든 탑에 있으며,  
중생의 기호에 따라,  
미소 지으며 광명을 나타낸다.  

큰 빛이 두루 비춘 뒤,  
본래 자리로 돌아가니,  
머리 꼭대기에서 들어가면,  
스스로 부처의 예언을 받았음을 알 것이며,  

빛이 입으로 들어가면,  
연각승(緣覺乘)을 받았음을 알 것이며,  
빛이 배꼽으로 들어가면,  
스승승(聲聞乘)을 받았음을 알 것이다.  

그 세존의 형상은,  
이와 같은 신통력을 지니며,  
한 겁이 다할 때까지 머물다가,  
겁이 끝나면 사라진다.  

유위법은 무상하니,  
부지런히 수행하여 나아가야 한다.

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다.  
“희귀합니다, 세존이시여! 전택 거지가 이렇게 천한데도, 마음은 이미 최고의 귀한 법을 이루었으니, 어찌 지혜로운 이가 그를 천히 여기겠습니까?”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“그렇다, 그렇다. 네 말과 같이 지혜로운 이가 어찌 이 사람을 천히 여기겠느냐? 다만 범부 무명 무지가 그를 천히 여길 뿐이다. 사리불이여, 이 뜻으로 인해 내 경전에 말하기를, 지혜로운 이는 남을 천히 여기지 말라 하였으니, 남을 천히 여기면 곧 자신을 해치는 것이다.  

사리불이여, 네 생각에 이 전택 거지는 본래 천룡야차 건달보 아수라 마후라가 인비인 등 여러 신들이 공경하지 않았느냐?”  

“아닙니다, 세존이시여! 왜냐하면 이 가난하고 천한 사람이 여래의 예언을 받기 전에는 아무도 공경하지 않았으나, 지금 세존께서 예언하신 후에는 모든 천인, 인간, 아수라들이 모두 공경합니다.”  

“사리불이여, 이것이 곧 모든 부처의 미래 세상에서 무주견(無住見)으로서 성문과 비구와 함께하지 않는 까닭이다. 그러므로 사리불이여, 내 제자들이 부처님의 말씀을 믿고 받들어 중생에게 법을 설할 때에는 먼저 부처님의 신덕을 칭송해야 한다. 중생이 듣고 나서 부처 지혜를 구하는 마음을 일으키기 때문이다. 마음을 일으키면 부처의 종자가 끊어지지 않는다.  

사리불이여, 모든 세계에 드물게도 남을 위해 이익을 구하는 중생이 있다. 자기 이익과 남의 이익을 구하는 것은 가장 어렵다. 사리불이여, 남을 위해 이익을 구하는 것을 잠시 제쳐두자. 중생 중에 자기 이익을 구할 수 있는 이는 드물다. 왜냐하면 범부는 자기 이익을 구하려 하면서도 스스로 해치기 때문이다. 왜냐하면 사리불이여, 나는 사람들 가운데 남을 해치지 않고도 괴로워하지 않는 사람을 보지 못하였다.  

그러므로 알라, 자기 이익을 지키는 것은 가장 어렵다. 또한 자기 이익과 남의 이익을 구하는 것은 더욱 어렵다. 그러므로 사리불이여, 만약 누군가 대승심을 깎아내린다면, 그 사람은 자기 이익도 남의 이익도 구하지 못하니, 이는 수행하는 자라 할 수 없다.  

사리불이여, 이런 어리석은 자는 사악한 길을 가며, 자기 이익도 잃고 남의 이익도 잃는다. 이 연고로 그 사람은 반드시 팔쇠고(八衰苦) 법을 받게 된다. 무엇이 팔쇠고인가? 사랑하는 친척과 가족을 잃고, 나라가 쇠퇴하며, 재산이 날로 줄고, 불화재가 타며, 관청의 침해를 받고, 오관(五根)이 상하며, 죽어 지옥에 떨어지고, 옥졸에게 심문과 채찍을 당하는 것이다. 이것이 팔쇠고라 한다.  

또한 팔대불안법(八大不安法)이 있다. 무엇인가? 지옥, 아귀, 축생에 태어나는 것이 큰 불안이며, 만약 사람 몸을 얻어도 변방에 태어나 선악을 알지 못하고, 부처와 법과 성스러운 중이 없는 곳에 사는 것이 큰 불안이다.  

또한 중국에 태어나도 귀머거리, 장님, 벙어리, 절름발이, 온갖 병고에 시달리는 것도 큰 불안이다.  

비록 중국에 태어나 사람 몸을 갖추었으나, 항상 쇠약하고 마음에 아첨과 거짓, 간사함과 교활함을 품는 것도 큰 불안이다.  

외도 교리에 빠져 사악한 논리와 견해, 악행을 좋아하여 몸과 말과 마음의 업이 더러워지고, 여러 부처와 성인도 구제하지 못하는 것도 큰 불안이다.  

또 중국에 태어나 사람 몸을 갖추었으나, 부처가 도를 얻은 밤에 곧 죽어 부처 법을 만나지 못하는 것도 큰 불안이다. 이것이 부처 도를 깎아내리는 자의 팔대불안법이다.  

사리불이여, 이 사람은 지옥에 태어나면 반드시 아비지옥에 떨어져 큰 몸집으로 많은 고통을 받고, 계속 무거운 죄를 짓는다. 만약 축생에 떨어지면 악한 벌레나 짐승이 되어 항상 배고프고 목마르며, 남의 목숨을 빼앗아 살며, 살점을 뜯어먹으며 살아가고, 태어난 곳에 따라 계속 죄업을 짓는다.  

만약 수생이라면 모가어(摩伽魚)가 되어, 민가라(縶民伽羅)와 실수마라(失收摩羅), 우타라(鬱陁羅) 등의 사람들이 친 그물과 갈고리에 걸려, 몸이 잘리고 여러 고통을 받으며, 죽고 싶어도 죽지 못한다.  

또 육생이라면 낙타, 당나귀, 소, 양, 돼지, 개가 되며, 낙타나 소가 되면 코에 고리를 끼우고, 항상 무거운 짐을 지고 몽둥이로 맞아 고통스러워하며, 신음하고 크게 울어도 구제받지 못한다. 길 중간에 지쳐 앞으로 나아가지 못하고, 목숨이 다하지 않았는데도 몸이 찢기고 살이 뜯겨지며, 욕을 듣는다. ‘많이 먹고, 눕기를 좋아하여 나를 크게 해친다.’고 한다.  

사리불이여, 이 죄업의 인연을 살펴보라. 내가 알기로는 자세히 말하면 겁에서 겁으로 다 말할 수 없다. 사리불이여, 요점을 말하자면, 만약 누군가 보살의 마음을 훼손한다면, 팔난에서 벗어날 수 없다. 왜냐하면 그 사람은 계속 죄업을 짓기 때문이다. 그러므로 너희는 이 난에서 벗어나 스스로 구제하라.”

부처님께서 화수경 권 제7에서 말씀하시다.

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명하여 새기고 조성하였다.