불설 삼마갈경

오천축 사문 축율염 역

이러하였더라.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시니, 천이백오십 비구와 오백 보살, 제왕과 백성 및 여러 천룡귀신이 무수히 모여 있었다. 그때 난국왕이라는 분비단이라는 이름의 왕이 있었는데, 불법을 믿지 않고 다만 외도만 좋아하였다. 매일 궁중에서 니건 만여 명에게 밥을 공양하였다. 난국왕은 항상 자기가 지혜가 뛰어나다고 자부하며, 철로 만든 쇠꼬챙이로 배를 찔러 지혜가 배에서 튀어나가지 않을까 늘 두려워하였다.

왕은 태자에게 아내를 맞이하고자 하여 좌우 신하들에게 물었다. “천하에 나보다 지혜로운 이가 있느냐? 만약 있다면 내 아들을 위해 그 딸을 맞이하겠다.” 신하들은 왕의 명을 받아 나라 안을 두루 찾아보았으나 왕과 같은 지혜를 가진 이가 없음을 알았다. 또한 나라 안에 없음을 알고는 사신을 보내 다른 나라로 가서 지혜로운 이의 딸을 구하라고 하였다.

그때 사신은 왕의 명을 받고 사위국에 이르러 백성들에게 물었다. “이 나라에 도를 잘 닦은 현인이 있느냐?” 백성이 대답하였다. “있습니다.” 사신이 묻기를 “성함이 무엇인가?” 하니 백성이 말하였다. “이름은 부처입니다.” 사신이 다시 묻기를 “부처에게 딸이 있느냐?” 하니 백성이 대답하였다. “부처는 도인이니 딸이 없습니다.”

사신이 다시 묻기를 “그 다음으로 누가 있느냐?” 하니 답하기를 “아난빈치라는 사람이 있는데, 대현인이며 도를 좋아하는 이로서 좋은 딸이 있어 나라에서 으뜸입니다.” 사신이 묻기를 “어찌하여 으뜸이라 하는가?” 하니 백성이 말하였다. “태자와 함께 팔십 경의 원과 전답을 사서 부처님께 올렸고, 코끼리를 이용해 수천만억의 황금을 운반하여 원과 전답을 임차하였으며, 보배를 탐하지 않고 다만 선을 생각하였기 때문입니다.”

사신은 나라 백성의 말을 듣고 크게 기뻐하며 소식을 얻었음을 알고 곧 본국으로 돌아가 왕에게 아뢰었다. “사위국에 현인이 있으니 도를 잘 닦은 아난빈치입니다.” 난국왕은 사신의 말을 듣고 곧 서찰을 써서 태자와 신하 백 명을 보내어 진귀한 보물을 갖추어 함께 사위국으로 가게 하였다. 태자는 성 밖에 머물게 하고 사신은 곧 성 안으로 들어가 아난빈치의 집에 이르렀다.

그때 문지기가 들어가 아난빈치에게 알렸다. “밖에 사신이 왔습니다.” 아난빈치는 스스로 나와 문을 열고 사신을 보니 검고 흉측하여 마치 귀신 같았다. 아난빈치는 크게 놀라 말하였다. “너는 누구냐?” 사신이 대답하였다. “나는 난국왕의 사신입니다.” 아난빈치가 묻기를 “무엇을 구하러 왔느냐?” 하니 사신이 말하였다. “나는 왕의 명을 전하러 왔습니다. 난국왕은 비록 직접 만나지 않으나 멀리서 존경하며 사람들이 왕래하며 그대의 공덕을 노래합니다. 그대가 현인이며 도를 좋아하는 이로 딸이 있다고 들었기에 태자를 위해 그 딸을 청하러 왔습니다. 왕도 서찰로 알렸습니다.” 아난빈치는 곧 욕하려 하였으나 참아 말하지 않고 함께 앉아 문안하며 이야기하였다.

사신은 서찰을 보여주었다. 아난빈치는 서찰을 다 읽고 사신에게 말하였다. “내가 큰 어른을 보내어 알리게 하겠다. 내 말을 들으면 내가 다시 소식을 전하겠다.” 사신을 머물게 하고 아난빈치는 부처님께 가서 예배한 뒤 무릎을 꿇고 합장하며 부처님께 아뢰었다. “지금 난국왕이 사신을 보내 내 집에 왔는데, 그 사람은 귀신처럼 검고 흉측합니다. 말하길 왕의 태자를 위해 내 딸 삼마갈을 청하러 왔다 합니다. 어떻게 하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “주어라.” 아난빈치가 말하였다. “사신이 귀신 같으니 왕의 태자는 어떻겠습니까? 나는 부처님께서 난국왕이 다만 니건 만여 명에게 밥을 공양하며 벌거벗고 옷이 없으며 흉측하고 무서운 모습이라 내 딸이 두려워한다고 들었습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다. 주어라. 이 인연을 알아라. 삼마갈은 벌거벗은 나라에서 팔만 명을 구제할 것이다.”

아난빈치는 부처님께 다시 묻지 못하고 원망하는 마음을 품고 사신에게 돌아가 말하였다. “너는 왕의 명을 받들어 먼 곳에서 내 딸을 구하러 왔으니 매우 선하다. 함께 하자.”

사신은 아난빈치의 말을 듣고 곧 성 밖으로 돌아가 태자에게 가서 태자와 함께 아난빈치의 집으로 왔다. 곧 수레에서 내려 금은과 예물을 아난빈치에게 주고 손님을 청해 음식을 나누며 즐겁게 지내니 일곱 날이 지났다. 아난빈치는 삼마갈과 하인, 옷과 보물을 무수히 주었고 태자는 삼마갈을 태우고 본국으로 돌아갔다.

그때 난국왕은 며느리가 돌아오자 크게 기뻐하며 니건 약타불과 만이천 제자 모두를 궁중에 불러 밥을 공양하였다. 난국왕 부인과 태자도 밥상을 내렸다. 그때 삼마갈을 불러 음식을 나누어 스승들에게 예를 갖추게 하려 하였다. 삼마갈이 제삼문에 이르러 멀리서 니건 시라들이 벌거벗고 옷이 없는 것을 보고 크게 놀라며 마치 개나 짐승과 다름없다 하여 두 손으로 얼굴을 가리고 멀리 침을 뱉고는 방으로 돌아가 다시 나오지 않았다.

니건들이 모두 삼마갈에게 분노하여 왕에게 고하였다. “어찌하여 이 불길한 인물을 왕궁에 들였습니까? 즉시 내쫓지 않으면 왕국이 망할 것입니다.” 니건들은 다시 밥을 먹지 않고 떠나려 하였다. 왕은 스승들에게 사과하며 “내일 반드시 내쫓겠다. 다시는 궁중에 나타나지 않게 하겠다.” 하니 니건들은 밥을 마치고 떠났다. 그날 태자는 삼마갈이 있는 곳에 갔으나 삼마갈은 크게 노하여 하인에게 문을 닫으라 명하여 사흘에서 나흘 동안 태자가 감히 다시 가지 못하였다.

부인이 태자에게 물었다. “왜 가지 않느냐?” 태자는 말이 없었다. 부인은 이를 알고 스스로 삼마갈이 있는 곳으로 갔다. “내가 너를 위해 아들을 위해 아내를 맞이했으니 이제 내 아들을 섬기거라. 어찌하여 내 아들을 모욕하느냐?” 삼마갈이 대답하였다. “부인과 네가 섬기는 스승과 나라 백성은 모두 개나 짐승과 다름없다.”

부인은 크게 부끄러워 왕에게 아뢰었다. “태왕이시여! 스스로 지혜가 뛰어나다 하여 나라에 왕의 뜻에 맞는 이 없다고 하여 신하들을 보내 팔천 리를 찾아 아내를 맞이하였으나, 그 여인은 두려워하지 않고 내 아들을 모욕하며 얼굴을 대고 욕하니 개나 짐승과 같다고 하였습니다.”

왕이 부인의 말을 듣고 스스로 삼마갈이 있는 곳으로 갔다. 그때 삼마갈은 크게 교만하여 왕에게 예를 갖추지 않았다. 왕이 멀리서 삼마갈에게 물었다. “내가 팔천 리를 가서 아내를 맞이한 것은 현인이기 때문인데, 네가 우리 스승을 모욕하고 얼굴을 대고 부인과 태자를 욕하는데 어찌 그럴 수 있느냐?” 삼마갈이 대답하였다. “왕의 스승과 부인, 태자와 나라 백성은 모두 개나 짐승과 다름없다.”

왕이 놀라 말하였다. “이 어린 여자가 나를 이렇게 모욕하다니, 나는 배에서 지혜가 튀어나갈까 두려워 쇠꼬챙이로 배를 찌른다. 나는 매일 만여 명의 도사들에게 밥을 공양하는데 누가 나와 견줄 수 있겠는가? 그런데 네가 얼굴을 대고 욕하느냐?” 삼마갈이 말하였다. “왕의 나라 백성이 섬기는 스승들은 늘 옷이 없고 벌거벗은 채 서로를 보는데 무슨 도가 있겠는가? 설령 도가 있다 해도 귀하지 않다. 하물며 도가 없는데 어찌 귀하겠는가? 왕이 매일 만여 명에게 밥을 공양하지만 나는 그들을 공경하지 않으며 늘 멸시한다.”

그때 난국왕은 크게 곤궁하여 스스로 생각하였다. “누구와 이 일을 의논할까?” 스스로 니건 약타불에게 가서 예배하며 말하였다. “나는 사위국에서 아내를 맞이하였는데, 그 여인은 형편이 없고 스승을 모욕하며 교만하여 나와 부인, 태자를 얼굴을 대고 욕하며 개나 짐승과 같다고 하였다. 비록 여인이라도 부인으로서 예를 갖추지 않는다. 이제 어떻게 하겠는가?” 스승이 왕에게 말하였다. “다시 가서 물어라. ‘너희 나라 백성이 섬기는 이가 우리 나라 백성이 섬기는 이보다 어떠한가?’라고 말하라. 어떻게 말하든지 왕은 화내지 말고 천천히 물으면 반드시 답이 있을 것이다.”

왕은 스승의 가르침을 받아 그대로 삼마갈에게 가서 물었다. “너희 나라 백성이 섬기는 이가 우리 나라 백성이 섬기는 이보다 어찌하여 뛰어난가?” 삼마갈이 말하였다. “우리 나라 백성이 섬기는 이는 가장 존귀하여 남녀 모두 옷을 입고 신분에 따라 구별되어 몸을 서로 보지 않는다. 현재 대소 명부처가 있어 수천억만 인류를 가르쳐 모두 세상에서 벗어나 열반의 도를 얻었으며, 불에 들어가도 타지 않고 물에 들어가도 빠지지 않는다. 삼천대천 세계와 해와 달, 만이천억 천지를 다스리며 변화하여 틈이 없고 구멍이 없으며 과거와 현재와 미래의 일을 알며 몸에 삼십이상 팔십종호를 갖추고 도덕이 통달하여 여러 천제왕과 백성이 함께 모여 예배하러 온다.” 왕은 삼마갈의 말을 듣고 크게 뛰며 기뻐하였다.

그때 난국왕이 삼마갈에게 말하였다. “네가 섬기는 부처를 볼 수 있느냐?” 삼마갈이 말하였다. “내가 대왕을 위해 멀리 청할 수 있으니 곧 모실 수 있다.” 왕이 말하였다. “대선이다! 팔천 리나 떨어진 곳에 부처를 청하려면 어떻게 하겠는가?” 삼마갈이 말하였다. “대왕이 사람을 보내 청할 필요 없고 마음을 다해 향을 피워 청하면 된다. 부처님은 신통으로 사람 마음속 생각을 다 아시니 왕과 부인, 태자도 반드시 나를 따라오리라.”

삼마갈은 스스로 높은 대에 올라 정복을 입고 사위국을 향해 무릎 꿇고 향을 피우며 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 말하였다. “지금 난국왕은 세상에 부처가 있음을 알지 못하니 모든 백성을 위해 불쌍히 여기시어 고통받는 이들을 불쌍히 여기시어 부처님께서 내일 부처님과 비구승을 보내 난국왕에게 오시어 밥을 공양하게 하소서.” 말이 끝나자 향 연기가 곧 부처님께 이르러 부처님을 세 번 둘러싼 향개로 변하였다.

부처님께서는 그때 무수한 천인에게 법을 설하고 계셨다. 그때 아난이 무릎 꿇고 합장하며 부처님께 여쭈었다. “이는 무슨 감응입니까? 부디 부처님께서 그 뜻을 해설해 주십시오.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “난국왕과 삼마갈이 내일 부처님과 비구승을 청할 것이다. 삼마갈은 진심으로 난국 백성들이 모두 그릇된 견해를 버리고 바른 도로 나아가기를 원하여 향이 이곳까지 와서 부처님을 청한 것이다.”

그때 부처님께서 마하목건련에게 명하여 비구승들에게 내일 난국 삼마갈의 집에서 밥을 먹게 하라 하셨다. 마하목건련이 부처님의 가르침을 받고 곧 비구들에게 전하여 “내일 반드시 청하러 가라. 다른 일은 하지 말라.” 하였다.

이에 삼마갈은 왕과 부인, 태자 및 여러 궁녀에게 재계하고 향을 피우며 자리를 마련하고 밥과 음식 준비를 모두 갖추었다. 삼마갈은 부처님이 오실 것을 알고 왕과 부인, 태자, 궁녀 및 여러 니건과 함께 중정에 머물렀다.

삼마갈이 왕과 부인, 태자에게 말하였다. “모두 나를 따르라. 지금 여러 나한이 먼저 와서 이르고 부처님은 가장 나중에 오신다. 너희는 놀라지 말고 나를 따르라.” 삼마갈은 다시 무릎 꿇고 향을 피우며 말하였다. “밥과 음식이 모두 준비되었으니 부처님께서 드시길 바란다.”

부처님께서 삼마갈의 마음을 아시고 비구들에게 말씀하셨다. “오늘 난국에서 밥을 먹겠다. 너희는 각자 도의 변화신통으로 자유롭게 하라.” 비구들은 부처님의 가르침을 받고 그 중 일부는 용, 호랑이, 봉황, 공작, 소, 비둘기, 올빼미, 짐승 등으로 변하여 장막을 꾸미고 모두 그 안에 앉았으며 각기 모두 달랐다.

그때 부처님께서 사자장막에 앉아 천이백오십 비구, 오백 보살, 여러 천룡귀신과 함께 허공에서 신발로 비행하여 난국에 이르렀다. 부처님께서 빛을 내시니 천지가 크게 진동하였고 여러 나한과 보살이 각기 변화하여 먼저 내려왔다. 난국 백성들이 이 변화를 보고 크게 두려워하였다. 왕이 삼마갈에게 물었다. “저것이 부처님이냐?” 삼마갈이 대답하였다. “아니오, 부처님이 아닙니다.” 삼마갈이 왕에게 말하였다. “두려워하지 마십시오. 저들은 모두 부처님의 제자들입니다. 부처님은 가장 나중에 오시며 몸에 삼십이상 팔십종호를 갖추셨습니다.” 잠시 후 부처님과 제자들이 위에서 내려오니 석가모니, 범천, 사천왕이 앞장서 인도하고 여러 천들이 북과 거문고를 연주하며 부처님을 즐겁게 하였다.

삼마갈과 왕, 부인, 태자는 꽃과 향을 들고 부처님을 영접하며 먼저 예배하고 함께 궁중으로 들어가 자리에 앉았다. 여러 보살과 아라한이 모두 앞에 앉아 크고 작게 차례로 앉았다. 삼마갈은 왕과 부인, 태자에게 먼저 목욕을 시키고 밥과 음식 준비를 내렸다. 나라 백성이 구경하러 많이 모였고 왕은 대신들에게 궁문을 닫으라 명하였다. 백성들이 왕이 궁문을 닫은 것을 보고 크게 분노하여 도끼를 들고 궁문을 부수려 하였다.

부처님께서 멀리서 아시고 말씀하셨다. “내가 행하는 화법은 모두 선을 행하게 하려는 것이다. 지금 난국 백성이 모두 부처님을 보러 왔는데 왕이 궁문을 닫았다.” 부처님께서 궁문과 담벽을 모두 수정처럼 변하게 하여 안팎이 서로 보이게 하시니 난국 백성들이 부처님과 여러 보살, 나한을 보고 모두 크게 기뻐하였다.

그때 부처님께는 한 나한이 있었으니 이름은 빈두루라 하였다. 그가 산 위에 앉아 있다가 난국에 올 것을 잊고 오래 앉아 있었다. 마침 옷을 바느질하려 하여 바늘로 땅을 찌르니 바늘이 옷과 땅을 연결하였다. 그때 부처님께서는 이미 난국 왕궁에 앉아 계셨다. 빈두루는 신발로 비행하여 난국에 이르니 산이 빈두루를 따라왔다.

그때 나라에 한 여인이 있었는데 산이 다가오는 것을 보고 검고 무서워 몸을 떨어뜨려 크게 놀랐다. 부처님께서 멀리서 아시고 마하목건련에게 신발로 비행하여 맞이하라 명하였다. “빈두루여, 너는 왜 뒤에 산을 데리고 왔느냐?” 빈두루가 돌아보며 산을 손으로 붙잡아 원래 있던 곳 팔천 리 떨어진 곳에 던졌다. 그때 빈두루가 부처님께 와서 예배하고 앉았다.

부처님께서 빈두루에게 말씀하셨다. “내 가르침은 세상 사람 모두를 구제하려는 것이다. 네가 이미 기한을 놓쳤고 또 한 사람을 죽였다. 생명은 매우 소중하니 내 도가 좋아하지 않는다. 이제부터 너는 다시 내 밥을 먹거나 모임에 참석하지 못한다. 만약 머물고자 한다면 후에 미륵불이 출현하여 열반에 들 때까지이다.” 빈두루는 부처님의 말씀을 듣고 잠자코 근심하며 스스로 뉘우치고 밥을 마치고 일어나 예배하며 여러 보살과 아라한과 함께 작별하고 산으로 들어갔다.

그때 난국왕의 스승 니건 약타불이 부처님께 아뢰었다. “같이 도를 시험해 보겠습니까? 만약 맞지 않으면 우물에 던져야 하겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋다. 말이 많지 않다. 세 번 물어 맞지 않으면 우물에 던져라.” 니건 약타불이 말하였다. “좋습니다.” 부처님께서 물으셨다. “경을 외울 때 어떻게 하는가?” 니건 약타불이 말하였다. “경을 외울 때 엎드려 걷는다.” “엎드려 걷는 것은 개와 같다. 개가 엎드려 걷는다.” 니건 약타불은 부처님께 맞지 않았다.

제자들이 모두 분노하여 나머지 이야기를 사나정설이라 하였다. 모두 스승에게 화를 내어 스승을 우물에 던지려 하였다. 스승은 크게 두려워 두 손으로 땅을 막고 우물에 들어가지 않으려 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “내버려 두어라.”

그때 중정에 자연히 큰 불이 일어나 그 불꽃이 제7범천까지 이르렀다. 불 속에는 자연히 천엽 연꽃이 피었고 꽃 위에는 오백 범천이 모두 합장하고 무릎 꿇고 부처님께 물었다. “누구에게 밥을 공양하면 복이 많습니까? 누구에게 공양하면 복이 적습니까?” 부처님께서 범천에게 답하였다. “예를 들어 다섯 가지 곡식을 불 속에 뿌리면 살아나겠는가?” 범천이 말하였다. “살아나지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “난국왕이 이전과 지금까지 밥을 공양한 니건들은 다섯 가지 곡식을 불 속에 뿌린 것과 같아 다시 살아나지 못한다. 오늘 부처님과 여러 보살, 나한에게 밥을 공양하면 복이 많고 헤아릴 수 없다. 예를 들어 사람이 좋은 땅과 좋은 씨앗을 가지고 하늘이 때맞춰 비를 내려 주면 어찌 싹이 나지 않겠는가? 지금 부처님은 모든 사람의 복지 밭이니 사람이 심는 대로 반드시 소원을 이루리라. 어리석고 미련한 자는 남을 속여 외도를 가르치니 그 사람의 목숨은 모두 태산지옥에 떨어져 심한 고통을 받으리라. 뉘우쳐도 다시 회복하지 못한다. 앞사람이 앉아 나가지 못하였고 뒷사람이 다시 가르쳐 만들었으니 세상 사람은 어리석어 진리를 알지 못한다. 만약 지혜로운 자가 있으면 반드시 정도를 배워야 하리니 그 도는 나지도 않고 늙지도 않고 병들지도 않고 죽지도 않는 것이니 이것이 열반의 대도이다. 세상에 아흔여섯 가지 도가 있으나 모두 부처도의 미치지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “천하의 나뭇가지 하나와 새털을 가지고 붓을 만들어 부처님의 경전을 쓴다 하여도 나뭇가지와 새털은 다 소진될 수 있으나 부처님의 지혜는 다할 수 없다. 수미산만큼 큰 먹을 갈고 사해의 물을 묻혀 붓을 만든다 하여도 수미산 먹과 사해의 물은 다할 수 있으나 부처님의 지혜는 끝이 없다.” 오백 범천이 부처님의 말씀을 듣고 곧 소리 높여 “좋습니다! 부처님 말씀이 참으로 그러합니다.” 하고 외치니 오백 범천이 갑자기 보이지 않게 되었다.

그때 난국왕과 가족 삼백 명, 천이백 궁녀, 오백 대신이 부처님의 변화 모습을 보고 모두 뛰어올라 크게 기뻐하며 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 그때 이천 바라문이 모두 수염과 머리를 깎고 비구가 되어 곧 모두 나한의 도를 얻었다. 만이천 니건이 곧 모두 해탈하여 그 중에 수다나완도, 사다함도, 아나함도를 얻은 이가 있었다. 나라의 평민 육만사천 명도 모두 불법을 믿고 다섯 계를 받아 모두 우바새가 되었다. 부처님께서 경을 설한 뒤 여러 보살과 아라한과 함께 신발로 비행하여 떠났다. 그때 난국왕과 부인, 태자, 신하, 백성 모두 크게 기뻐하며 모두 머리를 땅에 대고 멀리서 부처님께 예배하였다.

불설 삼마갈경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조