불설 중허마하제경 권 제육

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 법현이 조를 받들어 번역하다.

그때, 보살은 곧 아라나가라모의 처소로 가서 도법을 배우니, 도에 이르러 합장하고 부지런히 주먹을 쥐며 묻기를, “그대 종파의 행법은 그 뜻이 어떠한가?” 아라나가라모가 말하였다. “나는 옛날에 정진하여 선정과 지혜를 닦아, 유상천 삼매의 문을 모두 통달하였으니, 네가 어찌 알지 못하느냐?”

보살은 즉시 생각하였다. ‘라모가 얻은 지혜와 유상천 삼매의 문이 참으로 허위가 아닌가?’ 다시 스스로 생각하여 말하였다. ‘나는 이 법에서 무엇을 얻지 못하였는가?’ 순간에 선정과 지혜가 모두 성취되어 말하였다. “그대의 종파 행법을 이제 내가 얻었노라.” 그때 아라나가라모는 그 보살이 얻은 법이 진실로 오류가 없음을 보고, 존중하고 공경하여 마치 자기 스승처럼 여기며, 곧 가장 좋은 향화와 진과를 한 마음으로 공양하였다. 보살은 또 생각하였다. “지금 이 행법은 아직 궁극에 이르지 못하니, 이는 바른 도가 아니다.”

곧 버리고 우나라가라모자의 처소로 가서 법행을 배우니, 도에 이르러 머리 숙여 예배하고 합장하여 묻기를, “그대가 얻은 법은 그 뜻이 어떠한가?” 그때 우나라가라모자가 말하였다. “나는 옛날에 정진하여 지혜를 닦아, 비비상처 삼매의 문을 오래도록 증득하였으니, 네가 어찌 알지 못하느냐?”

보살은 듣고 곧 그 사람이 닦은 지혜와 비비상처 삼매의 문이 허위가 없음을 관찰하고, 다시 스스로 생각하였다. ‘나는 이 법에서 무엇을 얻지 못하였는가?’ 이와 생각할 때 모두 성취하여 곧 말하였다. “그대의 법행을 나도 지금 얻었노라.” 그때 우나라가라모자의 마음은 아직 믿지 않았으나, 자세히 관찰하여 진실로 오류가 없음을 알고, 본사보다 더 숭중하여 공양하였다. 그때 보살은 또 스스로 생각하였다. “이 법행도 역시 궁극에 이르지 못하니, 참된 깨달음의 길이 아니니, 속히 그것을 버리고 다른 곳에서 밝은 도를 구해야 한다.”

그때 정반왕이 정전에서 태자를 생각하며, 그가 어디에 머무는지 알지 못해 마음이 근심하고 괴로워하였다. 신하가 아뢰기를, “왕사성에서 떠나 우나라가라모자 처소로 가서 홀로 서서 부지런히 도법을 구하고 있습니다.” 왕이 이미 듣고 마음이 더욱 슬퍼하여 곧 친인 삼백 명을 보내어 그를 시종하게 하였다. 그때 천이 성수발라몰타왕도 이르러 이백 명을 보내어 시종하게 하였다.

이 오백 명이 도착하여 예배하고 둘러싸서 우러러보니, 보살은 스스로 생각하였다. ‘왕궁을 버리고 산속의 고요한 곳에 머물며 뜻을 세워 수련하여 감로멸을 구하였으나, 지금 이 많은 사람이 낮과 밤으로 번잡하여 성스러운 도를 방해하니, 오직 백숙구씨 다섯 사람만 남기고 나머지는 나라로 돌려보내야겠다.’ 보살은 즉시 이 다섯 사람을 데리고 고야선인의 마을인 우루미라 서낭야미로 가서, 가까이서 경행하며 조용히 수련할 곳을 살피니, 니련하 강가에 숲과 들이 있어 땅이 평탄하고 나무가 그윽하며, 달빛처럼 맑고 서늘하여 성지라 불렀다.

다섯 사람에게 말하였다. “선남자들이여, 만약 사람이 이곳에서 여러 가지 범행을 닦아 아직 적멸을 증득하지 못하였더라도 곧 증득할 것이다. 나는 지금 의지하여 무상한 도를 구하노라.” 곧 나무 아래에 결가부좌하여 좌선하고 선정과 관을 배우며, 입을 다물고 이를 깨물며 혀를 입천장에 대고 마음과 정신을 손에 물건을 쥔 것처럼 수렴하였다. 오랜 동안 땀이 나고 정진하여 물러나지 않고 선정과 마음이 상응하며 한 마음으로 집중하여 무루(무루법)를 일으켰으나 아직 나타나지 않았다.

또 별관을 닦아 결가부좌하여 앉아 입을 다물고 눈을 감으며 혀를 입천장에 대고 숨을 막아 들고남을 멈추니, 오랜 동안 머리 꼭대기에 통증이 심하여 송곳으로 뇌를 찌르는 듯한 큰 고통을 받았으나 마음은 어지럽지 않고 흩어지지 않으며 견고하게 정진하고 선정이 나타나며 한 마음으로 집중하여 무루를 일으켰으나 나타나지 않았다.

이와 같이 숨을 점차 움직여 머리 꼭대기에서 양쪽 귀로 내려가니 고통이 다시 지옥의 고통처럼 심하였다. 보살은 그때 마음이 어지럽지 않고 흩어지지 않으며 부지런하고 날카롭게 정진하여 선정이 나타나고 한 마음으로 집중하여 무루를 일으켰으나 나타나지 않았다.

또 숨을 멈추고 시청을 잊으며 기운이 장부에 쌓여 온 몸이 부풀어 올라 고통이 극심하여 비길 데 없었으나 보살은 그때 마음이 어지럽지 않고 흩어지지 않으며 견고하게 수련하고 선정이 나타나며 한 마음으로 집중하여 무루를 일으켰으나 나타나지 않았다. 이와 같이 닦고 난 후, 다시 스스로 생각하였다. ‘나는 이제부터 음식과 음료를 끊으리라.’

그때 어떤 천자가 멀리서 보고 알기를, “내 이 육신의 모공 속에 천상의 미묘한 진미가 있어 충분히 공양할 만하다.” 보살이 말하였다. “내가 먹는 것은 본래 고기와 매운 것이 아니며, 네가 내게 주는 것도 청정하지 않으니, 만약 내가 그것을 먹으면 반드시 지옥에 떨어질 것이다. 천자는 다만 가진 대로, 쌀이든 콩이든 네가 풍족하든 검소하든 공양하라. 나는 받겠다.”

천자가 가르침을 받들어 곡식을 식사로 삼아 보살이 먹었더니, 몸이 야위고 얼굴이 수척하며, 마음에는 괴로움도 없고 물러남도 없으며, 정진의 뜻을 발하고 선정이 나타나며 한 마음으로 집중하여 무루를 일으켰으나 나타나지 않았다.

또 먹는 것을 줄여 몸이 야위고 못생기며, 두 눈이 우물처럼 깊게 들어가 별이 나타난 듯하였다. 보살은 그때 마음에 괴로움도 없고 물러남도 없으며, 정진의 뜻을 발하고 선정이 나타나며 한 마음으로 집중하여 무루를 일으켰으나 나타나지 않았다. 또 먹는 것을 줄여 극히 적게 하여 콩 한 알, 참깨 한 알, 쌀 한 알, 보리 한 알을 먹었는데, 이렇게 먹고 나니 몸이 점점 힘이 없어져 걷거나 서거나 하면 한 번 일어나면 한 번 넘어졌다.

그때 보살은 정진하여 물러나지 않고 선정이 나타나며 한 마음으로 집중하여 무루를 일으켰으나 나타나지 않았으며, 다시 생각하였다. ‘이 행은 참된 것이 아니니 아직 궁극에 이르지 못하였다.’

이와 생각할 때, 세 천자가 보살 앞에 와서 그 모습이 곤란하고 변이된 것을 보고 각기 보살의 얼굴 모습이 다르다 하여, 어떤 이는 검은색이라 하고 어떤 이는 자주빛과 녹색이라 하였다.

보살은 듣고 다시 스스로 생각하였다. ‘내가 이곳에서 이처럼 고생하고 용모가 변하였으나 결국 아무것도 얻지 못하였다. 만약 정각을 구한다면 어디서 절식하랴? 바른 견해에 맞게 취하고 버림을 잊는 것이 바로 보리이며 참된 궁극이다. 비유하자면, 젖은 나무는 몸이 촉촉하더라도 불을 만나면 반드시 불꽃이 일어나고, 또 바라문 집에서 욕망을 행하되 마음에 집착이 없으면 또한 해탈을 얻는다. 나 역시 이와 같으니, 바른 법에 의지하여 집착하지 않으면 반드시 보리를 증득하리라.’

그때 정반왕이 그 태자가 산야에서 정진하며 고행하고, 하루에 참깨와 보리를 먹으며 무상한 도를 구하는 것을 알고 눈물을 흘리며 마음 아파하였다. 수발라몰타왕과 함께 각각 이백오십 명씩 시위와 수행을 보내었다. 그때 야수타라가 갑자기 임신하자 왕이 곧 궁중 사람과 친척에게 이르기를, “지금부터 태자가 산에서 고행하는 일을 말하지 말라.” 하였다. 태아가 상처받을까 염려하였다.

그때 보살은 시타림 숲으로 가서 오른쪽 옆구리를 대고 시체를 베개 삼아 누워 생각하였다. ‘세상은 유위로 생멸하여 개미가 돌듯 순환하여 끝이 없다.’ 생각하고 다시 앉아 삼매에 들었다.

그때 어린 남자아이와 여자아이가 숲 아래로 와서 보살이 눈을 감고 움직이지 않음을 보고, 손에 나뭇가지를 잡아 보살의 양쪽 귀를 뚫고 지나가게 하며 모두 말하였다. “이 먼지 귀신은 가까이하지 말라.” 곧 모래와 돌, 기와 조각을 보살 몸에 던지고 각자 버렸다.

잠시 후 삼매에서 나오니 바른 마음이 나타나고 몸과 마음이 움직이지 않았다. 다시 스스로 생각하였다. ‘지금 이 행도 역시 바른 행이 아니니 무상한 도와 맞지 않는다. 옛날 태자 시절 잠시 왕궁을 떠나 산 아래 섬부수 아래에서 삼매에 들었는데, 그곳은 청정하여 죄악이 없고 선근이 생겨난 곳이다. 그곳에서 닦으면 반드시 도과를 원만히 이루리라.’ 이와 생각하고 곧 몸을 일으켜 앞으로 가려 하였으나 기력이 약하여 일어날 수 없었다. 곧 음식과 약탕을 조금씩 먹고, 향유를 몸에 바르고 목욕하고 잠자며 몸과 마음을 편안히 하여 기력을 더하였다.

그때 다섯 사람이 서로 말하였다. “옛날 태자가 왕위를 버리고 가비라성에서 나와 산야에서 오래도록 고행하여 도과가 이루어지려 하였으나 뜻이 굳지 못하였다. 지금은 어찌하여 마음 내키는 대로 음식과 음료를 먹고 향유를 몸에 바르며 목욕하고 편히 자는가? 이와 같이 허망하게 공력을 허비하니 어찌 출리하랴? 우리 모두 이곳에서 헛되이 힘쓰고 있으니, 바라나시국에 사슴원이라는 곳이 있어 아라한 성중이 항상 거처하니 그곳으로 가서 각자 밝은 도를 구하자.”

그때 보살은 니련하 강물에 목욕하니 몸이 야위고 힘이 약하여 걷기가 어려웠다. 강가 나무 가지를 잡고 올라와 곧 서낭야미 마을로 갔다. 그 마을 안에 두 소녀가 있었는데, 한 사람은 난나라 하고, 다른 한 사람은 난나말라라 하였다. 몸과 얼굴이 단정하고 마음씨가 자비로웠다. 잠시 후 태자가 설산 아래 바라니라하 강가 가비라 선인 처소에서 범행을 닦고 삼십이상과 복덕으로 장엄하여 깊이 흠모하여 배우자 삼고자 하였다. 시주하고 복을 닦아 소원을 이루려 하였다.

그때 소녀들이 니련하 강가에 고행 선인이 있음을 듣고 부지런히 정성을 내어 젖죽을 시주하고자 하여, 천 마리 소를 두 무리로 나누어 다섯백 마리 소에게 젖을 먹이고, 다시 오백 마리를 두 무리로 나누어 이백오십 마리 소에게 젖을 먹이고, 이렇게 나누어 먹여 여덟 마리 소에게 이르렀다. 다시 여덟 마리 소의 젖이 가장 진하여 유리 그릇에 젖죽을 끓였는데, 젖죽 위에 사라제기가 만자천륜의 상이 나타났다. 그때 어떤 사람이 이 상을 보고 스스로 생각하였다. ‘만약 사람이 이 음식을 얻으면 곧 무상 보리의 과를 증득하리라.’

곧 소녀에게 말하였다. “나는 지금 배고프고 목마르니 젖죽을 내게 주어라.” 소녀가 대답하였다. “내가 이 음식을 고행 선인에게 시주하였으니 네가 받을 수 없다.” 그때 천주 제석이 스스로 바라문으로 화하여 소녀 앞에 서니, 소녀가 젖죽을 시주하려 하였다.

바라문이 말하였다. “나는 감히 받지 않겠다. 세주 대인이 있으니 마땅히 공양하라.” 소녀가 다시 묻기를, “세주는 누구인가?” 바라문이 말하였다. “여기서 멀지 않은 곳에 큰 범왕이 있다.” 소녀가 듣고 그곳에 가서 죽을 공양하였다. 대범왕이 말하였다. “나는 감히 받지 않겠다. 정광천자가 있으니 가장 뛰어나니 네가 공양하라.”

소녀가 다시 그곳에 가서 죽을 시주하니, 정광천자가 말하였다. “나는 감히 받지 않겠다. 니련하 강에서 목욕하는 한 보살이 몸이 야위고 기력이 약하여 손으로 나무를 잡고 강가에 올라와 가사 옷을 입었으며, 곧 부처가 될 것이다. 만약 공양하면 큰 승리를 얻으리라.”

소녀가 듣고 곧 달려가 그릇에 젖죽을 담아 공손히 바치니, 보살은 묵묵히 받아 먹고 그릇을 니련하 강에 던졌다. 용왕이 와서 그릇을 취하려 하자, 제석이 금빛 날개 새로 화하여 용이 놀라 물러나니, 제석이 그릇을 얻어 도리천에 가서 탑을 세워 공양하였다.

그때 보살이 두 소녀에게 물었다. “이 젖죽을 시주함으로써 무엇을 구하는가?” 소녀가 대답하였다. “나는 눈앞에 설산 가까이 바라니라하 강가 가비라 선인 거처에 정반왕의 아들이 있어 몸과 모습이 단정하여 장차 차륜왕이 될 것이니 배우자 삼고자 합니다.” 보살이 말하였다. “그 태자는 이미 오래도록 범행을 닦아 욕망을 떠나 청정하니 이름이 일체의 성취자라, 머지않아 보리를 얻을 것이다. 어찌 너와 배우자가 되겠느냐?” 소녀가 듣고 묵묵히 서 있었다.

보살은 몸을 일으켜 돌산에 올라갔는데, 험준하고 외롭고 나무가 매우 많았다. 이곳에 앉아 잠시 지나지 않아 산이 무너져 보살이 놀라 의아히 여겼다. “이것이 무슨 업연인가?” 그때 정광천자가 보살에게 말하였다. “만행이 이제 원만히 이루어지고 사지혜가 이루어지려 하니, 이곳은 복이 적어 견디지 못한다. 이곳에서 멀지 않은 곳에 금강좌가 있으니 삼세 여래가 정각을 이룬 곳이다.”

보살은 곧 가니 천인이 인도하며 발 아래에서 연꽃이 피고 바닷물이 밀려오며 대지가 진동하고 종을 두드리는 소리 같았다. 보살이 천천히 걸어 큰 굴에 이르니, 안에 흑룡이 있었는데 옛날에는 두 눈이 없었으나 땅이 진동하고 바닷물이 밀려오자 곧 굴에서 나와 두 눈이 갑자기 밝아져 보살의 몸과 모습이 단정하고 빛이 태양보다 밝음을 보고 크게 기뻐하며 우러러보며 사랑하여 다음과 같이 게송하였다.

“땅이 진동하고 바닷물이 밀려오니

나는 지금 궁전을 떠나고

갑자기 빛을 얻어 여래를 보니

한 마음으로 우러러 기쁨이 생기네.”

그때 용왕이 보살에게 말하였다. “기억하라, 옛날 부처님이 출세하실 때 나도 두 눈이 모두 밝아 세존을 보았으며, 지금도 이와 같이 눈이 열려 부처의 모습 보았노라.” 곧 게송을 말하였다.

“나는 옛날 부처님의 큰 위덕을 받아

그 모습과 몸을 보았으며

반드시 무니가 깨달음을 이루어

부처의 단정함을 보리라.”

그때 보살이 금강좌에 이르러 먼저 오른발을 들고 소왕처럼 걸으며 몸은 보배산 같고 가사는 움직이지 않으며 마음은 허공과 같고 얼굴은 보름달 같으며 금빛이 비치고 큰 법약을 품었으며 신령한 새와 이색 짐승이 오른쪽으로 돌며 따랐다. 이와 같은 열 가지 상서로운 징조가 있었다. 보살은 생각하였다. ‘길상초로 금강좌를 깔아야겠다.’ 천주 제석이 곧 화신하여 향취산에 가서 길상초를 구하여 보리수 앞 금강좌 위에 놓았다.

그때 보살이 아름다운 몸을 일으켜 금강좌에 올라 결가부좌하고 맹세하였다. “나는 이 좌석에서 일어나지 않겠다. 곧 번뇌가 다 끊어질 때까지.” 바른 뜻을 마음에 묶고 삼매에 들었다.

그때 마궁에 두 가지 깃발이 있었는데, 하나는 희상(기쁨의 상)이라 하고, 다른 하나는 의상(의심의 상)이라 하며 움직임이 있었다. 그때 의상 깃발이 갑자기 흔들리니 마왕이 놀라 의심하여 불길함을 생각하고 관상하여 알기를 정반왕자 싯다르타가 금강좌에 앉아 무상한 깨달음을 구한다고 알았다.

그때 마왕 파순이 질투심을 일으켜 사람으로 변신하여 정반왕의 서신을 가장하여 보살 앞에 와서 경례하고 문안하며 말하였다. “어찌하여 여기 오래 머무르며 돌아오지 않느냐? 데바다타가 태자의 궁에 들어가 불법을 어기고 부처의 종족을 살해하고 있다.” 보살은 처음 듣고 세 가지 악을 일으켰다. 탐욕, 친족 살해, 그리고 진노를 일으켰으나 마왕의 꾀임임을 알고 다시 세 가지 선을 이루었다. 하나는 탐욕을 떠남, 둘은 살생하지 않음, 셋은 진노가 없음이다.

마왕이 다시 묻기를, “어찌하여 이 보리수 아래 앉았느냐?” 부처가 말하였다. “나는 무상한 지혜를 구한다.” 마왕이 말하였다. “무상한 지혜를 네가 어찌 얻겠느냐?” 부처가 말하였다. “너는 마귀의 죄인이다. 만약 바라문 한 사람을 공양하면 자유롭게 보응을 받는다. 나는 삼대 아승기겁 동안 무수히 많은 백천 나유타의 머리와 골수와 나라와 아내와 금은과 보배를 버리고 중생을 이롭게 하여 무상한 지혜를 구하였으니 어찌 얻지 못하겠느냐?”

마왕이 말하였다. “내가 바라문 한 사람을 세우면 부귀와 자유를 얻으리니 너는 나와 증인이 되겠느냐? 네가 삼대 아승기겁 동안 머리와 골수 등을 버리고 중생을 이롭게 하여 무상한 지혜를 구하였으니 누가 너를 증명하겠느냐?”

그때 세존은 금강좌 위에서 곧 오른손에 금강사제기가 만자망으로 얽힌 모습을 펼쳐 무두인을 하여 땅을 짚으며 말하였다. “나를 증명하라.” 그때 지천신이 땅에서 솟아나 합장하고 노래하였다. “마왕이여! 우리 부처님은 옛날 삼대 아승기겁 동안 무수히 많은 백천 나유타의 머리와 골수와 나라와 아내와 금은과 보배를 버리고 중생을 이롭게 하여 무상한 지혜를 구하였으니 참되고 허위가 아니니 마왕이여 의심하지 말라.”

마왕이 듣고 마음에 두려움이 생겨 스스로 생각하였다. ‘만약 보살이 도를 이루면 내 영역을 침범하여 내 위광을 빼앗으리니 곧 하늘궁으로 돌아가 다른 마계책을 꾸미리라.’ 곧 세 명의 여인을 단정하고 장엄하게 변하여 부처 앞에 와서 우아하고 곡선미를 지니고 마치 숭배하는 듯 가장하여 마귀가 유혹하려 하였다. 부처는 신력으로 변하여 노모가 되어 머리 희고 얼굴 주름지고 추하며 허약하여 거울로 비추어 부끄러워 물러나게 하였다.

마왕이 보고 일이 이루어지지 않자 분노가 일어나 곧 삼십육 나유타의 귀신과 마귀 병사를 거느리고 갑옷을 입고 창과 칼과 활과 석궁과 올가미 등 온갖 무기를 들고 독룡과 맹수, 코끼리와 말, 물소, 호랑이와 늑대, 야생 사슴 등을 모아 함께 달려와 또 하늘에 구름과 천둥, 번개, 벼락, 바람과 우박을 나타내어 사방에서 동시에 괴롭히고 침해하였다. 부처는 눈으로 그들을 보고 어리석음을 불쌍히 여겨 자비심 선정에 들었다.

곧 정광천자가 허공에 커다란 우산을 만들어 온 허공을 덮어 바람과 우박, 칼과 창, 활과 화살, 온갖 무기를 막아 모두 천화로 만들었으니, 우발라화, 반나마화, 구모나화, 분차리가화 등으로 금강좌를 둘러 부처를 공양하는 것과 같았다. 곧 삼매에서 신통력을 운용하여 여러 개를 합하여 하나로 삼고, 하나를 여러 개로 삼아 허공 위에서 행하고 머물고 앉고 눕고, 몸에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나며, 물 위를 걷는 듯 땅과 같고 온갖 신변을 이루었다.

또 그 무리들이 우나라가라의 사견, 의혹, 탐욕, 진노, 어리석음 등과 그 중생들이 욕망을 떠나 욕망에 집착하며 유상무상 등을 끌어내어 분별해 탈락이 아닌 해탈을 이루는 등 여러 가지 법을 통달하여 밝게 알았다.

숙명통으로 마왕 등 중생들의 과거 부모, 일생, 이생, 백생, 천생, 심지어 증겁과 감겁, 무수한 겁, 세계, 국토, 족성, 친척, 부귀, 빈천, 장수, 단수, 생애와 죽음의 처소를 모두 알았다. 천안통으로 마왕 등 중생들의 미래 여러 가지 처소, 생사 인과, 몸과 말과 뜻의 선악업과 그 보응을 끝까지 명확히 알았다.

또 생각하였다. 욕계, 색계, 무색계, 고집멸도 사제행상, 오염과 청정, 분별과 함께 생김, 근본이 여러 가지 번뇌에 따름 등을 생각하니 무루지혜가 빠르게 나타나, 닦는 두 길을 곧 버리고 나지 않으며 무상한 깨달음을 이루었다.

그때 마군이 모두 물러가고 정반왕에게 고하였다. “싯다르타 태자가 금강좌에서 무상(無上)을 얻었습니다.” 왕이 이미 듣고 여러 친척과 함께 슬피 울며 괴로워하며 미혹하여 땅에 쓰러졌다. 그때 천인이 정반왕에게 말하였다. “태자가 이미 무상보리를 이루었습니다.” 왕이 이 말을 듣고 마음이 크게 기뻤다. 또 아뢰기를, “감로반왕이 아들을 낳았고, 야수타라도 아들을 낳았다.” 왕과 여러 친척이 모두 크게 기뻐하였다.

그때 정반왕이 신료들에게 명하여 거리와 길과 골목을 청정하게 쓸고, 여러 가지 좋은 향을 태우며 깃발과 현을 세우고 진주와 영락을 걸어 성의 네 문에 금은 보배와 온갖 재물을 모아 사문과 바라문 및 여러 외도와 가난한 사람들에게 베풀어 복을 짓게 하였다. 감로반왕이 아들을 낳을 때 친척들이 기뻐하여 이름을 아난다라 하고, 야수타라가 아들을 낳을 때 달에 식이 있어 이름을 라후라라 하였다.

그때 정반왕이 말하였다. “야수의 아들은 부처의 씨가 아니다.” 야수가 듣고 항상 근심하고 왕궁 뒤뜰 연못가의 돌 하나를 ‘보살석’이라 하였다. 라후라가 돌 위에 앉아 놀다가 어머니가 갑자기 보고 서서 맹세하였다. “만약 이가 부처의 씨라면 물에 빠지지 않게 하소서. 부처의 씨가 아니면 곧 물속에 가라앉게 하소서.” 이와 맹세하고 손으로 돌을 밀자 아이도 함께 떨어졌으나 돌은 물에 떠 있고 아이는 여전히 놀았다.

그때 정반왕과 여러 친척이 강가에 와서 아이가 이러함을 보고 마음이 크게 기뻐하며 칭찬하였다. “잘하였다! 매우 희귀하도다.” 그때 대지가 진동하고 부처의 빛이 어두운 곳을 두루 비추어 모든 중생이 서로 보고 귀의하며 합장하여 예배하였다.

불설 중허마하제경 권 제육

을사년 고려국 대장도감이 조조하여 새기다.