불설비구오법경

서천역경삼장조산대부시홍로소경전교대사신 법천이 조에 따라 번역하다.

여래이응정등각이 사위국에 머물러 미래를 관찰하니, 이때 무량한 여러 천인들이 부처님 세존을 인천의 스승으로 알고 공경하며 신뢰하여 공양하고 존중하며 찬탄하였다. 이익과 즐거움과 명성을 얻어 최상의 것을 받았으며, 각기 명의와 옷, 묘찬, 침구, 탕약을 올렸다.

그때 세존께서는 이익과 즐거움 때문에 모두가 받아 누리되 번뇌에 물들지 아니하니, 이는 연꽃이 물에 있음과 같았다. 다만 인간과 천상의 여러 중생들이 뛰어난 복덕과 묘한 장엄을 얻도록 하며, 그들을 위하여 감로를 내려 오래도록 머무르게 하였다.

또 무량한 구지나유타백천 중생들에게 감로를 얻게 하여 생로병사 윤회의 고통을 건너게 하고, 지옥과 큰 험난에서 벗어나 안락하고 적멸하며 평정하여 두려움 없고 무외하여 열반을 얻도록 하였다.

또 마가타국, 바라만리국, 가시국, 교살로국, 구루반좌라국 등에서 바라왕, 마소왕, 수라세나왕, 시미왕, 나사라나바왕 등의 여러 왕들이 부처님의 지혜와 힘을 보고 모두 항복하였다.

또 천경행처, 범경행처, 성경행처, 공경행처, 적정경행처, 불불경행처, 사사경행처, 능지자경행처, 정편지경행처에서 마음을 열어 깨달아 최상의 바라밀다를 얻었으며, 세존께서는 일체 모든 소유 경행처와 그들이 구하는 경행을 모두 능히 행하였다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “다섯 가지 법을 갖추어 항상 행해야 한다. 어떤 다섯 가지 법인가?

첫째, 이 비구는 아발제(아발제: 출가자의 그릇)를 알지 못하고, 비아발제(아발제가 아님)를 알지 못하며, 경한 아발제와 무거운 아발제를 알지 못하니, 이는 새 계율로서 감경 5년이다.

비구가 이 다섯 가지 법을 갖추지 못하면 거주와 권장할 자격이 없다. 비구가 이 다섯 가지 법을 갖추면 거주와 권장할 자격이 있다. 어떤 다섯 가지 법인가?

이 비구는 비구의 아발제, 비아발제, 경한 아발제, 무거운 아발제를 알고 5년을 채우고 그 이상을 얻는다. 이 다섯 가지 법을 갖춘 비구는 거주와 권장할 자격을 얻는다.

또 다섯 가지 법을 갖추면 의지처를 떠날 수 없다. 어떤 다섯 가지 법인가?

이 비구는 바라티목차(계율의 엄격한 규정)를 알지 못하고, 바라티목차를 말하지 못하며, 결계와 결계의 일을 알지 못하니, 이는 새 계율로서 감경 5년이다. 이 다섯 가지 법을 갖춘 비구는 의지처를 떠날 수 없다.

비구가 이 다섯 가지 법을 갖추면 의지처를 떠날 수 있다. 어떤 다섯 가지 법인가?

이 비구는 비구 바라티목차를 알고 바라티목차를 말하며, 결계와 결계의 일을 알고 5년을 채우고 그 이상을 얻는다. 이 다섯 가지 법을 갖춘 비구는 의지처를 떠날 수 있다.

비구가 또 다섯 가지 법을 갖추면 의지처를 떠날 수 없다. 어떤 다섯 가지 법인가?

이 비구는 보사타(보사타: 불교의 의식)와 보사타의 사업, 결계와 결계의 사업을 알지 못하니, 이는 새 계율로서 감경 5년이다. 이 다섯 가지 법을 갖춘 비구는 의지처를 떠날 수 없다.

비구가 이 다섯 가지 법을 갖추면 의지처를 떠날 수 있다. 어떤 다섯 가지 법인가?

이 비구는 비구 보사타와 보사타의 사업, 결계와 결계의 사업을 알고 5년을 채우고 그 이상을 얻는다. 이 다섯 가지 법을 갖춘 비구는 의지처를 떠날 수 있다.

또 비구에게 다섯 가지 정념이 있다. 무엇이 다섯 가지 정념인가?

행, 보응, 명, 종, 재물과 이익을 구하지 않고 출세를 염념하는 것이다. 비구들이여, 이것이 다섯 가지 정념이다.

또 비구들이여, 별도로 다섯 가지 의지처 정념이 있다. 무엇이 다섯 가지인가?

음식, 예배, 스승의 영역을 넘지 않음, 스승과 함께 거함, 5년의 명확함이다. 이것이 다섯 가지 의지처 정념이다.

비구들이여, 이 다섯 가지 의지처와 정념, 보응 등을 알면 아발제를 알게 된다. 어떤 아발제를 아는가?

다섯 가지 아발제를 알아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가?

파라위, 승가바시사, 파일리계가 있으며 각각 네 가지 설이 있다. 이렇게 아발제를 안다.

또 비아발제를 안다. 어떻게 비아발제임을 아는가?

항상 비아발제를 행함으로 비아발제를 안다.

또 경한 아발제를 안다. 어떻게 아는가?

네 가지 파라위법을 행하거나, 13가지 승가바시사법, 30가지 사도파일리법, 92가지 파일리법을 행하며 청정하게 행하는 것을 경한 아발제로 안다. 나머지 50계도 경한 아발제로 행한다. 이렇게 행하여 경한 아발제를 얻는다. 이렇게 경한 아발제를 안다.

다음 무거운 아발제를 안다. 어떻게 아는가?

행한 행위가 무거운 아발제이며, 나머지 50계와 92가지 파일리법, 30가지 사도파일리법, 13가지 승가바시사법, 네 가지 파라위법을 청정하게 행하는 것을 무거운 아발제로 안다. 5년을 채우고 그 이상을 얻어 신뢰와 의지를 얻는다.

또 바라티목차를 안다. 어떻게 아는가?

바라티목차란 앞서 행하는 행위와 좌선, 과거의 몸과 말과 뜻을 관찰하며 묘한 행위를 살피는 것이다. 이렇게 바라티목차를 안다.

또 바라티목차를 말한다. 어떻게 아는가?

일곱 가지 바라티목차가 있다. 무엇이 일곱 가지인가? 어떻게 말하는가? 네 가지 파라위법을 말하는가?

나머지 들은 첫 번째 바라티목차라 한다. 다음 네 가지 파라위법, 13가지 승가바시사법 등을 말하는 것이 두 번째 바라티목차라 한다. 다음 네 가지 파라위법, 13가지 승가바시사법, 30가지 사도파일리법 등을 말하는 것이 세 번째 바라티목차라 한다.

다음 네 가지 파라위법, 13가지 승가바시사법, 30가지 사도파일리법, 92가지 파일리법 청정을 말하는 것이 네 번째 바라티목차라 한다. 다음 네 가지 파라위법, 13가지 승가바시사법, 30가지 사도파일리법, 92가지 파일리법 청정, 각 네 가지 법 해설, 나머지를 말하는 것이 다섯 번째 바라티목차라 한다.

다음 네 가지 파라위법, 13가지 승가바시사법, 30가지 사도파일리법, 92가지 파일리법 등 청정, 각 네 가지 설, 50계, 나머지를 말하는 것이 여섯 번째 바라티목차라 한다. 다음 일일이 광범위하게 말하는 것이 일곱 번째 바라티목차라 한다. 이렇게 바라티목차를 말하고 알게 된다.

결계를 안다. 어떻게 아는가?

지금 중생이 14일 또는 15일에 결계하는 것을 안다. 이렇게 결계를 안다.

결계의 일을 안다. 어떻게 아는가?

첫째 수지, 둘째 청명, 셋째 청청, 넷째 청청, 다섯째 중생 결계이다. 이렇게 결계의 일을 안다. 5년을 채우고 그 이상을 얻어 의지처를 알게 된다.

보사타를 안다. 어떻게 아는가?

지금 중생이 14일 또는 15일에 보사타를 행함을 안다. 이렇게 보사타를 안다.

보사타의 일을 안다. 어떻게 아는가?

첫째 수지, 둘째 청명, 셋째 청청, 넷째 청청, 다섯째 중생 보사타이다. 이렇게 보사타를 안다.

결계를 안다. 어떻게 아는가?

다섯 가지 종류가 있다. 다섯 가지 집결계이다. 이렇게 결계의 일을 안다.

결계의 일을 어떻게 아는가?

사도는 결계를 할 수 없으며, 낮은 작은 자리에서 음식과 음료를 하며, 음식과 음료를 마친 후에 해야 할 일을 행한다. 이렇게 결계의 일을 안다. 5년을 채우고 그 이상을 얻어 의지처를 알게 된다.

또 행도를 행한다. 어떻게 행하는가?

아차리야가 행도를 행한다. 스스로 행도를 행하며, 이것이 의지처이다.

행도를 분별한다. 어떻게 분별하는가?

아차리야가 설하는 계율과 자기가 설하는 계율을 알고, 이렇게 의지처를 얻는다.

또 시기를 분별한다. 어떻게 분별하는가?

아차리야의 시기와 자기 시기를 알고, 이렇게 의지처를 얻는다. 이렇게 시기를 넘기되 재물과 이익을 구하지 않는다.

재물과 이익을 구하지 않는다는 것은?

그 승가의 아차리야가 재물과 이익을 구하지 않는다는 뜻이다. 이렇게 의지처를 얻는다. 이렇게 반월행을 하여 아발제가 없다.

반월행이란?

아차리야가 반월마다 함께 참회하는 것이다. 이렇게 의지처를 얻는다. 이렇게 반월행에는 아발제가 없다.

아발제가 없다는 것은?

아차리야가 어떤 곳을 떠나 의지처를 받게 함을 뜻한다. 이렇게 의지처를 얻는다.

또 언행이 있다. 어떻게 언행하는가?

아차리야의 말을 의지하여 의지처 행위를 하지 않는 것이다. 이렇게 의지처를 얻는다. 이렇게 의지하여 스승의 영역을 침범하지 않는다.

스승의 영역을 침범하지 않는다는 것은?

스승의 거주 영역을 침범하지 않는다는 뜻이다. 이렇게 의지처를 얻는다. 이렇게 스승의 거주 영역을 침범하지 않고 스승과 함께 참회한다.

스승과 함께 참회한다는 것은?

반월마다 스승과 함께 참회하는 것이다. 이렇게 의지처를 얻는다. 이렇게 스승과 함께 참회하며 5년을 명확히 하여 의지처를 얻는다.

비구들이여, 이 다섯 가지 법을 갖추어야 하며, 이 비구의 법을 따라 행해야 한다. 그 법에는 아발제가 없으며, 모든 계율을 매일 닛세키리니합타(訥瑟訖哩二合多)로 얻는다.

그때 세존께서 이 다섯 가지 법을 설하신 후, 모든 비구와 여러 인간과 천인들이 공경하며 예배하고 물러갔다.

불설비구오법경

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 간행하다.