불설여래불가사의비밀대승경 권 제십구

역경 삼장 조산대부 시광록경 광범대사 사자승 신유정 등 봉조역

아자세왕 문답품 제이십이(22)之2

다시 아자세왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살은 몇 가지 법을 닦아야 자유로움을 얻어 자유로움에 이르겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 보살은 여덟 가지 법을 닦으면 곧 자유로움의 법을 얻어 자유로움에 이릅니다. 어떤 여덟 가지인가? 첫째, 아름답고 선한 말을 하며 마음과 뜻이 곧고 바름, 둘째, 마음이 항상 부드럽고 유연함, 셋째, 마음이 사랑과 즐거움을 잘 지님, 넷째, 마음이 항상 평정하고 공정함, 다섯째, 아첨함이 없음, 여섯째, 거짓됨이 없음, 일곱째, 시기하지 않음, 여덟째, 마음이 항상 조화롭고 활달함. 보살이 만약 이와 같은 여덟 가지 법을 갖추면 곧 자유로움의 법을 얻어 자유로움에 이릅니다.”

아자세왕이 다시 부처님께 여쭈었다. “보살은 몇 가지 법을 닦아야 자유로움 가운데 머무를 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 보살은 네 가지 법을 닦아 자유로움 가운데 머무를 수 있습니다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 만약 사람들 가운데 태어나서 바퀴왕이 되어 부처님이 출세하심을 만나기를 원함, 둘째, 제석천이 되어 부처님 출세를 만나기를 원함, 셋째, 사바세계의 대범천왕이 되어 부처님 출세를 만나기를 원함, 넷째, 호승장자(부유한 장자)가 되어 부처님 출세를 만나기를 원함. 보살이 만약 이와 같은 네 가지 법을 갖추면 자유로움 가운데 머무를 수 있습니다.”

아자세왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 정신과 믿음은 무엇으로써 궁극합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 선지식이 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “다문(많이 들음)은 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “다문은 지혜가 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “보시(나눔)는 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보시는 큰 부자가 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “계율을 지키는 것은 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “계율은 선한 길로 나아가게 하여 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “인욕(참음)은 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “인욕은 중생을 보호함에 따라 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “정진(부지런함)은 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정진은 모든 부처님의 법을 원만히 이루는 데 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “선정(참선)은 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선정은 고요함에 가까워짐이 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “승혜(뛰어난 지혜)는 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “승혜는 모든 번뇌를 멸하는 데 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “법을 듣는 것은 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “법을 듣는 것은 모든 의혹을 끊는 데 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “법을 묻는 것은 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “법을 묻는 것은 잡설을 떠나 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “거처를 한적하고 고요하게 하는 것은 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “거처를 한적하고 고요하게 하는 것은 선정과 신통을 얻음에 따라 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “관상(관찰과 상념)은 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “관상은 번뇌 없는 마음을 유지함이 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “무상(무상함)의 소리는 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무상의 소리는 모든 집착을 떠남에 따라 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “고통의 소리는 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “고통의 소리는 집착하지 않음이 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “무아(무아성)의 소리는 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무아의 소리는 나와 내 것에 대한 멸함에 따라 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “적적한 소리는 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “적적한 소리는 멈춤에 따라 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “깊고 굳은 작의(작용하는 생각)는 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “깊고 굳은 작의는 바른 견해를 일으킴에 따라 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “만약 몸과 마음이 떨어져 있으면 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “몸과 마음이 떨어져 있음은 선정과 신통을 일으킴에 따라 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “성스러운 도(聖道)는 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “성스러운 도는 현재의 삼매 열매를 나타냄에 따라 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “신해(믿음과 깨달음)는 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “신해는 해탈이 완전함에 따라 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “여러 부처님이 출세하심은 무엇으로써 궁극입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “여러 부처님이 출세하심은 모든 보리의 부분법을 성취함에 따라 궁극입니다.”

왕이 여쭈었다. “어떻게 하면 부처님이 출세하심입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 보리심을 일으키는 것이 곧 부처님 출세하심입니다.”

왕이 여쭈었다. “어떻게 보리심을 일으킵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “곧 큰 자비가 일어남을 말합니다.”

왕이 여쭈었다. “어떻게 큰 자비가 일어납니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “곧 청정한 믿음을 일으킴을 말합니다.”

왕이 여쭈었다. “어떻게 청정을 일으킵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보리심을 일으키는 것이 곧 청정을 일으키는 것입니다.”

왕이 여쭈었다. “어떻게 그 보리심을 일으켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “깊은 마음으로 물러서지 않는 것이 보리심을 일으키는 것입니다.”

왕이 여쭈었다. “깊은 마음으로 물러서지 않는 것이 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “곧 일으키는 큰 자비입니다.”

왕이 여쭈었다. “어떻게 큰 자비를 일으킬 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 중생에 대하여 싫증과 버림의 마음이 일어나지 않는 것이 곧 큰 자비입니다.”

왕이 여쭈었다. “어떻게 중생에 대하여 싫증과 버림이 일어나지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “곧 자기의 즐거움에 집착하지 않는 것입니다.”

왕이 여쭈었다. “어떻게 자기의 즐거움에 집착하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “삼보에 대하여 항상 떠나지 않는 것을 말합니다.”

왕이 여쭈었다. “어떻게 삼보에 대하여 떠나지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 모든 번뇌를 제거하면 곧 삼보에 대하여 떠나지 않습니다.”

그때 아자세왕이 다시 공경하여 부처님께 말씀드렸다. “희귀하옵니다, 세존이시여! 희귀하옵니다, 선승이시여! 선어하시는 여래의 청정한 법률이시여! 여래께서는 능히 학문하는 곳을 잘 마련하시고, 또한 여러 부처님 세존께서 설하신 정법에 순응하시어 인과를 파괴하지 않고 단상(斷常)을 멀리하시며, 여러 설법에 따라 사업을 이루시고 선악의 과보가 모두 변함없으며, 허망한 거짓됨에서 벗어나 부처님께서 설하신 바와 같습니다.

이와 같은 최상이며 광대하고 청정한 교법 가운데 누가 감히 깨뜨리겠습니까? 또 누가 의문을 제기하거나 비방하겠습니까? 오직 선근을 심지 않은 죄업 있는 자만이 그러합니다.

세존이시여, 저는 옛적에 부처님께 효도하는 선근을 깊이 심지 못하였고, 피와 살로써 부처님의 깊은 은혜를 갚지 못하였습니다. 부디 부처님께서 지금 이때 위력으로 보호하시어 저의 모든 번뇌와 모든 죄업이 모두 소멸되게 하소서.

세존이시여, 그 묘하고 길상한 동진보살은 선지식이시며, 밤낮으로 이익과 즐거움을 주시어 저로 하여금 모든 악업을 멈추게 하시고, 법의 빛으로 저를 비추시니 저 또한 그 깊은 은혜를 갚지 못합니다. 세존이시여, 대자비하시고 큰 선지식이시여, 저를 위하여 범행의 최상 정법을 두루 설해 주소서.”

현왕천자품 제이십삼(23)

그때 적혜보살마하살이 금강수보살 대비밀주에게 아뢰었다. “부처님 세존께서 화현하신 일에 대하여, 비밀주여, 당신은 능히 여러 화현하는 일에 따라 행할 수 있습니까?”

금강수보살이 말씀하셨다. “지금 부처님께서 현전하시어 저를 증명하십니다. 모든 경가사수(경가사수는 여러 부처님과 여래의 여러 화현하는 일)와 같이 저도 또한 부처님을 따라 행할 수 있습니다. 이른바 여러 가지 색상과 놀이하는 신통이니, 다만 숙세(과거생)의 깊은 마음과 청정함으로 완성한 것입니다.”

그때 적혜보살이 다시 금강수보살 대비밀주에게 아뢰었다. “저는 지금 대비밀주를 청하오니, 신력으로 가호하고 보호하여 이 정법이 후세, 후반기, 후 500년 동안 널리 선포되게 하소서. 그리하여 이 정법에 포함된 여러 대사들이 이 정법을 손에 얻도록 하소서.”

금강수보살이 말씀하셨다. “선남자여, 여러 부처님 여래께서 이미 이 정법에 함께 가호하셨습니다. 그 까닭은 무엇인가? 지금 이 정법은 문자로 이루어졌는데, 그 문자는 생멸이 없고 끝이 없으며 또한 사라지지 않기 때문입니다. 문자와 설법의 뜻이 숨겨지지 않기 때문입니다.

여래께서 이 깊고 정법을 설하셨으나 숨길 수 없으니, 그 까닭은 법이 생길 수 없기 때문입니다. 만약 법이 생기지 않으면 곧 법이 멸하지 않기 때문입니다.

이와 같이 알아야 합니다. 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 부처님이 출세하시든 출세하지 않든, 모든 법은 항상 머무르며, 이른바 법성, 법계, 법주는 실상 청정합니다. 법이 이와 같으므로, 부처님께서 설하신 바와 같이 모든 법은 연기하여 생기나 서로 어긋나지 않습니다.

만약 법이 연기하여 생기면서 어긋나지 않으면, 곧 정법입니다. 정법이므로 사라지지 않습니다. 이와 같이 설한 것을 정법이라 합니다.”

적혜보살이 말씀드렸다. “비밀주여, 어떻게 하면 정법을 정진의 갑옷으로 보호할 수 있습니까?”

금강수보살이 말씀하셨다. “만약 모든 법에 어긋나지 않으면 곧 정진의 갑옷으로 정법을 보호할 수 있습니다. 그 까닭은 이 정법이 모든 법에 어긋나지 않기 때문입니다.”

적혜보살이 여쭈었다. “어떤 법이 어긋납니까?”

금강수보살이 말씀하셨다. “문자가 어긋나면 곧 법이 어긋나는 것이며, 더 이상 생법(생기고 소멸하는 법)에 어긋나지 않습니다. 만약 어긋나지 않으면 정법을 보호하는 것입니다.”

적혜보살이 여쭈었다. “그 정법을 보호하는 데 세상과 어긋나는 점이 있습니까?”

금강수보살이 말씀하셨다. “있습니다. 선남자여, 그 까닭은 무엇인가? 세상 중생이 여러 견해에 집착하며 공(空)이라는 말을 집착하는 자가 있는데, 그가 곧 세상과 어긋납니다.

또 세상이 항상 즐겁고 나이며 청정하다고 여기는데, 세상은 무상하고 고통이며 무아이고 부정하므로, 그가 곧 세상과 어긋납니다.

또 세상 중생이 생사의 흐름에 따르면서 정법의 흐름에 역행하는데, 그가 곧 세상과 어긋납니다.

또 세상 중생이 현세의 법을 존중하고 정법을 보호하는 자가 타세의 법을 존중하는데, 그가 곧 세상과 어긋납니다.

또 세상 중생이 색·수·상·행·식(오온)과 처·계(육처)를 집착하는데, 정법을 보호하는 자는 모든 법에 집착하지 않음을 설하므로, 그가 곧 세상과 어긋납니다.

적혜여, 이와 같은 까닭으로 정법을 보호하는 자는 세상과 어긋납니다.”

적혜보살이 말씀드렸다. “대비밀주여, 당신은 어떻게 정법을 보호하겠습니까?”

금강수보살이 말씀하셨다. “내가 보호하는 바는 무아, 무중생, 무법임을 알고 보호하는 것입니다.”

적혜보살이 여쭈었다. “그것이 다시 무엇입니까?”

금강수보살이 말씀하셨다. “나가 없고, 중생이 없으며, 법이 없음을 말합니다. 나, 중생, 법이 없기에 과거도 없고 미래도 없으며 현재도 없습니다. 과거, 미래, 현재가 없으나 또한 과거, 미래, 현재가 있습니다. 모든 세간이 없으나 또한 있습니다. 모든 부처님이 없으나 또한 있습니다. 세계가 없으나 또한 있습니다. 법이 없으나 또한 있습니다. 만약 이와 같은 법을 통달하면 곧 정법을 보호할 수 있습니다.”

그때 세존께서 금강수보살 대비밀주를 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 대사여, 너는 정법을 잘 보호한다. 만약 모든 법에 집착과 취함이 없으면 곧 정법을 보호할 수 있다. 만약 모든 법에 상(相)과 희론(戲論)이 있으나 취함과 모임이 없으며, 심지어 모든 분별과 편견이 없이 분별하지 않으면 곧 정법을 보호할 수 있다.”

그때 회중에 현왕이라는 천자가 있어 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 근지(近止)와 근적(近寂)은 부처님께서 설하신 바입니다. 만약 말씀하신 대로라면, 모든 대상이 모두 고요하고 멈추어 관찰할 것이 없으며, 그 근적으로 인해 다시 화합하여 여러 법이 생기지 않습니다. 비록 법이 적적하고 두루 고요하나, 또한 여래의 정법을 맡아 지키되 버리지도 않습니다.

비록 맡아 지키나, 모든 법에 대하여 맡음도 없고 버림도 없습니다.” 그 천자가 이 법을 말할 때, 회중에 천 명의 비구가 마음의 해탈을 얻었고, 천 명의 천자가 법안정(법안이 깨끗함)을 얻었다.

그때 적혜보살이 현왕천자에게 말하였다. “어떻게 그와 같은 변재(변론과 재능)를 얻었습니까?”

천자가 대답하였다. “모든 습기를 끊고, 언어와 도(道)를 떠나며, 기록할 바가 없고, 승의제(진리의 궁극적 의미) 가운데 법을 취할 수 없으므로 변재를 얻었습니다.”

적혜보살이 말했다. “천자여, 변재는 어떻게 생겨납니까?”

천자가 말했다. “변재가 없기 때문에, 변재에서 벗어났기 때문입니다. 그 까닭은 무엇인가? 변재가 없다는 것은 이 말이 화합되지 않은 의미이며, 변재에서 벗어났다는 것은 이 말이 희론(장난스런 논쟁)에서 벗어난 의미입니다.

또한 선남자여, 말씀드리건대, 변재를 얻을 수 있는 것이 어디 있겠습니까? 만약 타인을 위해 의식을 표명하면 곧 고정되지 않고, 또한 명백히 의식을 표명해도 머무르지 않으므로, 이 때문에 변재를 얻습니다. 만약 모든 대상에 대하여 마음으로 표명해도 장애가 없으며, 법성 가운데 머무르지 않으므로 변재를 얻습니다. 또한 모든 법 가운데 지혜가 돌지 않고, 조금도 법을 알 수 없으므로 변재를 얻습니다. 또한 머무르지 않는 법 가운데 출입이 없고 번뇌를 넘어섰으므로 변재를 얻습니다. 또한 모든 법이 생기지 않고 생기며, 멸하지 않고 멸하므로 변재를 얻습니다.”

그때 적혜보살이 부처님께 아뢰었다. “희귀하옵니다, 세존이시여! 이 현왕천자는 큰 변재를 갖추었습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “적혜여, 이 현왕천자는 극락세계 아촉불처에서 이곳에 와서 금강수보살 대비밀주가 여래의 비밀 정법을 설하는 것을 듣고자 하였습니다. 또한 이 천자는 이미 일체 법상의 진언에 따라 들어갔으므로, 백겁 동안 아무 소원도 구하지 않고 자연히 장애 없는 변재를 얻어 설하는 바에 따라 변재가 막힘이 없습니다.”

총지공덕찬설비유무진품 제이십사(24)之1

그때 적혜보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 ‘일체 법상에 따라 들어가는 진언’이라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “적혜여, 일체 법상에 따라 들어간다는 것은 곧 문자 무진에 따라 들어가는 지혜를 말합니다. 즉 아(阿) 자문에 따라 일체 법에 들어가는 것입니다. 또한 아 자는 모든 법이 생겨나는 문입니다. 또 아 자는 모든 법이 처음 생긴 뒤의 때입니다. 또 아 자는 모든 처소에서 사업을 이루어 말로 일으키는 업이며, 알지 못함이 아니고 알음이 없는 것입니다. 아 자문에 따라 일체 법에 들어가기 때문에 이 설법을 ‘일체 법상에 따라 들어가는 진언문’이라 합니다.

또한 적혜여, ‘따라 들어간다’는 것은 모든 처소에 조금도 법이 허락하여 나가고 들어가는 것이 없으며, 문자가 없기 때문입니다. 어디서 왔으며, 어디로 들어가며, 가운데 어디에 머무는가? 문자 가운데 머무르지 않기 때문에 곧 어디로 나가서 어디로 가는 것이 없습니다.

또 문자가 화합되지 않았기 때문에, 문자도 없고 기록할 수도 없으며, 또한 설함이 없고 증감도 없습니다. 문자가 없기 때문에 법도 없고 불법도 없으며 분별할 수 없습니다. 문자가 없기 때문에 법이 생기지 않고, 법이 멸하지 않으며, 법이 이루어지지 않고 법이 망하지도 않습니다.

적혜여, 이와 같은 문자와 산수는 곧 마음의 산수입니다. 마음의 산수는 곧 일체 법의 산수입니다. 일체 법의 산수는 산수가 아닙니다. 그 까닭은 법에 산수를 얻을 수 없기 때문입니다. 산수를 얻을 수 없는 법이 산수이기 때문입니다. 이와 같이 일체 법상에 따라 들어가면 본래 그러한 무생에 따라 들어가는 것이며, 무생에 들어가면 또한 일어나지 않습니다. 이것은 조금도 법이 들어갈 수 없기 때문입니다. 그러므로 모든 법이 들어가지 않으면서도 들어가는 것입니다.

적혜여, 만약 이와 같이 산수에 들어갈 수 있으면 곧 변재에 끊어짐이 없습니다. 그 까닭은 법성이 끊어지지 않기 때문입니다. 만약 이와 같이 통달하면 곧 다른 이에게 설법할 때 순응하여 설할 수 있으며, 설하는 바에 따라 현전하여 증명합니다. 이와 같이 일체 법상에 따라 들어가기 때문에 곧 일체 중생상에 따라 들어가는 것입니다. 일체 중생상에 따라 들어가기 때문에 곧 믿음과 깨달음에 따라 잘 설하는 것입니다.

적혜여, 진언보살을 얻으면 그 마음은 번뇌와 탐욕에서 벗어나 청정하고 정행이 깨끗하며, 그 마음은 높고 뛰어나며 행하는 바가 선하고 거처가 미묘한 지혜의 최상이며, 신통이 견고하고 원만하여 마군(마귀의 군대)의 파괴를 받지 않으며, 외도(외도)의 번뇌를 제압하고 원한을 풀며, 몸과 힘이 있고 마음이 피곤하지 않으며, 변재가 무진하여 설법이 무변하며 잘 설함이 끝이 없고, 승지(뛰어난 지혜)가 막힘이 없으며 깊고 미묘한 지혜를 갖추고, 깊은 법을 잘 설하며 듣는 바가 바다 같고, 삼매에 머무는 것이 수미산과 같으며, 모든 중생 모임은 사자왕과 같고, 세속법은 청정하여 연꽃과 같으며,

중생을 길러 내는 것은 대지와 같고, 번뇌와 애욕을 멈추게 하는 것은 큰 물과 같으며, 중생을 성숙하게 하는 것은 큰 불과 같고, 모든 중생에게 평등심을 일으키는 것은 묘월과 같으며, 번뇌와 어둠을 깨뜨리는 것은 대일과 같고, 번뇌와 원한을 없애는 것은 용맹한 자와 같으며, 마음을 잘 조복하는 것은 큰 용과 같고, 법음을 높이 울리는 것은 큰 구름의 포효와 같으며,

법우를 두루 베푸는 것은 큰 비와 같고, 중생의 여러 번뇌 병을 치료하는 것은 대의왕과 같으며, 큰 법왕이 되어 왕처럼 자유롭고, 세속법을 잘 보호하는 것은 세천왕과 같으며, 천인(천상 인간)을 잘 관찰하는 것은 제석천주와 같고, 마음이 자유롭고 증상력이 뛰어난 것은 범왕과 같으며, 아무런 집착이 없는 것은 나는 새와 같고, 번잡하고 시끄러운 것을 두려워하는 것은 원숭이와 사슴과 같으며,

모든 중생에게 악을 참으며 누르는 것은 자애로운 어머니와 같고, 예능을 가르치고 여러 학문 문을 여는 것은 자애로운 아버지와 같으며, 여러 법보를 베풀어 끝없이 흘려 보내는 것은 비사문천왕과 같습니다. 복을 얻어 장엄하며 여러 상호를 갖추고, 사람들이 좋아하여 보는 바가 즐겁고, 칠보와 재물을 갖추어 가난과 고통이 없으며,

무지한 자를 지혜 있는 자로 칭찬하며, 지혜가 있어 모든 과실에서 벗어나고, 천신과 용, 야차 등을 잘 보호하며, 설법이 자유롭고 신통이 막힘이 없으며, 모든 중생의 뜻과 즐거움을 알고, 일체 중생의 근성에 따라 들어갑니다. 법을 듣는 데 지치지 않고, 모든 명성과 이익을 구하지 않으며, 설법에 인색하지 않습니다.

번뇌에 물들지 않아 계율이 청정하고, 원한과 해가 없으므로 인욕력이 청정하며, 여러 사업을 잘 이루므로 정진이 청정하며, 자유를 얻어 선정이 청정하고, 깨끗한 지혜로 승혜가 청정하며, 범행이 최상이라 네 가지 무량심을 갖추고, 출세간의 정념과 등지를 잘 닦아 무상 보리의 성스러운 도를 성취합니다. 이와 같은 여러 상호와 공덕을 갖추었으므로 반드시 무상법왕의 관정을 받습니다.

적혜여, 진언보살은 이와 같은 무량한 공덕을 얻으며, 만약 다시 여래의 신력이 가호하면 모든 사업을 이룹니다. 진언보살의 공덕은 백천세 동안 찬탄하고 비유해도 다 다할 수 없습니다.”

그때 적혜보살이 현왕천자에게 말하였다. “어진 이여, 지금 좋은 이익을 얻었으니 능히 여래의 무량무변한 공덕을 잘 찬탄하소서.”

그때 현왕천자가 적혜보살에게 말하였다. “선남자여, 승의제(진리의 궁극) 가운데 조금도 법을 얻어 찬탄할 수 없습니다. 그 까닭은 법에 상이 없고 형체나 색이 아니기 때문입니다. 그러므로 공덕은 찬탄하여 그 경계를 다할 수 없습니다. 만약 형체와 색 가운데 반드시 상이 있다면, 말과 글로써 설하고 찬탄할 수 있을 것입니다.”

불설여래불가사의비밀대승경 권 제십구

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감이 봉칙하여 조조(彫造)하였다.