불설 제제방등학경 권한

서진 월지 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 왕舍城 영취산을 유행하시어 대비구 무리와 함께 하시니, 비구가 육만 명, 보살이 팔십억, 마국 가운데 우바새가 육백만 명이었다.

멸도에 임하여 마지막 해에 라유기에서 초수 신세에 이르렀다. 그때 세존께서는 자신의 형상 삼매를 정수하시며 삼천대천세계에 장엄을 하시고, 비단과 깃발과 화려한 장식과 여러 장엄을 세우시며 꽃을 흩뿌리고 향을 피워 여러 연꽃 위에 뿌리니 그 잎이 백천이었다.

삼천세계의 무수한 범천왕들이 각각 무한한 수억 백천의 신하들과 함께 부처님께 나아가 발아래에 머리를 조아리고 한쪽으로 물러서서 두 손을 모아 스스로 돌아갔다.

이 대천계 청거신천의 위엄 있고 신령스러운 대천왕들과 용왕, 귀신왕, 아수론왕, 갈루라왕, 진타라왕, 마후라왕 등이 각각 무수한 수억 백천의 관속과 함께 부처님께 나아가 발아래에 머리를 조아리고 한쪽으로 물러서서 두 손을 모아 스스로 돌아갔다.

십방 각 강사 등 여러 부처 세계에서 신성하고 뛰어나며 높고 굳센 보살 대성자들이 부처님께 나아가 발아래에 머리를 조아리고 한쪽으로 옮겨 머물며 두 손을 모아 스스로 돌아갔다.

모든 참석한 이들이 이때 삼천대천세계에 두루 모여 상계 삼십이천에 이르기까지 빈틈이 없었으니, 막대기도 들어갈 틈 없고 침도 들어가지 못할 정도로 빽빽하였다. 무극천왕과 용, 귀신, 아수론, 갈루라, 진타라, 마후라가 각각 서서 부처님의 존안(존엄한 얼굴)을 바라보았다. 그 몸은 각각 달랐으나 마음은 하나였으며, 인연을 버리고 마음을 같게 하여 부처님께 귀의하였다.

그때 세존께서는 편안한 자세로 삼매에서 일어나 세 번에 걸쳐 참석한 모든 무리를 관찰하였다. 세 번 관찰을 마치고 세 번 스스로 사자를 펴듯 혀를 내밀었다. 세 번 혀를 내민 후, 세 번 혀로 삼천대천세계를 덮으니 두루 비추어 빛이 찬란하여 십방을 환히 비추었다. 이에 대성인은 혀를 거두고 다시 참석한 이들을 두루 살폈다. 참석한 이들은 모두 일어나 앉고 머리를 조아려 예배하며 부처님께 귀의하였다.

그때 세존께서 미륵보살 대성자에게 말씀하셨다. “아일아(阿逸)! 지혜로운 이여, 정각하신 나는 머지않아 멸도할 것이다. 묻고자 하는 바가 있다면 지금이 때이니 반드시 물어야 하리라. 의심이 있거나 뜻이 풀리지 않은 자는 앞으로 와서 여래를 질문하여 후회하지 말라. ‘대성인을 대면하여 어찌 결정하지 아니하였는가?’ 하고 말할 것이다.”

미륵보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 때를 아시고 육통과 무량한 도를 밝히 통달하여 모든 의심을 해소하시니, 선하신 세존이시여! 때에 따라 편리하게 경전을 펼쳐 이 법의 근본을 영원히 보존하게 하소서.”

이에 대천왕과 팔십억 청거천인들이 부처님을 에워싸고 나아가 발아래에 머리를 조아리고 두 손을 모아 스스로 돌아가며 아뢰었다. “예, 세존이시여! 지금 이 경전의 명칭은 ‘제제방등학경’이라 하니, 과거 모든 부처와 여래, 지진, 등정각께서 설하신 바이다. 오늘 대성인은 특별히 자비를 베풀어 다시 펼쳐 많은 이들을 불쌍히 여기고 위로하여 여래의 법훈이 오래도록 보존되게 하소서.”

부처님께서 잠시 침묵하시니 대천왕이 아뢰었다. 천왕이 부처님의 침묵을 보고 물러났다.

그때 세존께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “아일아여, 알아두라. 과거 모든 여래, 지진, 등정각께서 이 ‘제제방등학경’의 요지를 설하지 않은 이가 없으며, 장래와 현재의 십방 세계의 여래와 지진도 역시 이 경을 설할 것이다.

만약 이를 설하지 않는다면 부처를 모독하고 경전을 어기며 성중을 훼손하는 것이다. 왜냐하면 이 경이 무익하다고 하거나 완비하지 못했다고 말하는 것은 부처를 비방하고 경전을 어기며 성중을 훼손하는 것이니, 삼보를 훼손하는 자는 반드시 지옥에 떨어질 것이다. 그러므로 미륵이여, 만약 속인 남녀가 보살행을 배우려면 여러 경과 다른 법을 통달하여 여러 경의 뜻을 분별하여 설해야 한다. 만약 문자를 빠뜨리지 않고 정전의 가르침에 따라 스스로 해치지 말아야 한다.

또한, 자비로운 미륵이여, 반드시 이 문을 전념하여 연구하고 사후 말세에 정법을 보호해야 한다.”

미륵이 대답하였다. “예, 세존이시여! 성스러운 가르침과 같으니 신령한 뜻을 전하겠으며 명령을 어기지 않겠습니다.”

부처님께서 다시 미륵보살에게 말씀하셨다. “여래 지진께서 어느 날 밤에 무상정진의 도를 얻어 최상의 정각에 이르셨다. 멸도하는 날과 밤에 이르러도 여래 지진께서는 결함이나 실수가 없으며 악한 생각을 선행의 결함이라 하지 않는다.” 미륵이 대답하였다. “없습니다, 세존이시여!”

또 아일아에게 말씀하셨다. “여래께서 어느 밤 최상의 정각을 이루고 멸도하는 날까지 설하는 바는 모두 진실하고 성실하며 시기에 맞아 허위가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자가 있어 여래의 선한 권변과 편리한 방편을 분별하지 못하고 참된 진리를 깨닫지 못하여 미친 말과 자기 생각을 내세워 ‘이 일이 옳다, 저 일은 옳지 않다’ 하여 이와 같은 자들이 정도를 비방한다. 만약 경을 비방하면 곧 부처를 모독하는 것이니, 나는 이 무리들이 반드시 지옥에 떨어질 것이라 말한다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “장래 말세 오탁의 세상에서 오십 년 후에 네 가지 부류가 있으니 비구, 비구니, 우바새, 우바이로서 보살행을 배우고 본래 서원을 따르며 외도에 속하지 않고 여래를 섬긴다. 부처님이 설한 법과 출가하여 사문을 닦으며 겸손하고 종족을 존중한다.

그들은 오직 이익과 양육을 구하며 종족을 훼손하고 집안을 탐내어 거주와 업을 어지럽히며 얼굴에 좋은 빛이 없고 작은 뜻을 좋아하며 성품이 열리지 않고 너그러움이 없으며 정욕을 버리지 못하고 탐욕이 많아 모든 법문과 삼매정정을 멀리하며 항상 아첨하고 마음과 말이 각각 달라 행위가 다르다.

그들은 종족과 권세에 집착하며 명철하고 법을 아는 자를 무지하다고 여기며 자신은 알지 못하면서 지혜가 있다고 자탄하고, 자신은 총명하지 못하면서 총명하다고 자탄한다. 부처님의 도를 방해하여 마음을 세우고 중생에게 큰 자비를 일으키되 선한 권변을 버리지 않는다. 부처님의 힘에 의지하여 설법을 어기고 자신의 학문에 믿음을 둔다.

또 말하기를 ‘만약 경전에서 성문(聲聞)의 일을 말하면 보살은 이를 배우거나 들어서는 안 된다. 이는 우리 법이 아니며 우리 도리가 아니고 성문이 행하는 바이다. 보살을 닦는 자는 조심하여 배우지 말라. 외도도 마찬가지니 조심하여 듣지 말라’ 한다.”

부처님께서 아일아에게 말씀하셨다. “부처님께서는 신과 인간, 용, 귀신, 아수론, 갈루라, 진타라, 마후라, 견타화 등에게 그들의 본성에 따라, 벗어나야 할 뜻에 따라 법을 설하고 교화하였다. 십방 강사 등 여러 곳에 두루 이르러 중생을 이롭게 하였으며 각자의 본성에 맞게 적절히 교화하였다. 이러한 뜻을 따라 경전을 펼쳐 모든 중생을 제도하게 하였다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “이 세상에 보살들이 마음에 결박이 있어 강하고 변화시키기 어려우며 악하고 사나우며 거짓말하고 이간질하며 지혜가 적다. 부처님의 도를 전하는 자가 둘로 나뉘어 ‘보살이 되려면 이 법을 배워야 하며 이것을 배우지 말라’ 하여 마음에 이와 같은 생각을 품고 부처를 비방하며 경전을 훼손하고 성중을 어지럽힌다. 그들은 수명을 다하면 지옥에 떨어져 거기서 고통을 무수히 겪어도 죄가 다하지 않는다. 지옥에서 나오면 다시 가난과 고난의 문에 태어나 여러 어려움을 겪어야 하며, 매우 먼 세월이 지나야 비로소 결정을 받을 수 있다. 비록 결정을 받더라도 오탁의 세상에서야 비로소 부처가 된다. 나 또한 오랫동안 오탁의 세상에서 고난을 겪으며 무수한 세월 동안 정각에 이르렀다.

그 말을 듣고 믿고 깊이 생각하여 그 가르침을 따르면 역시 악도에 떨어질 것이다. 그 까닭은 악한 친우를 믿었기 때문이다.”

부처님께서 아일아에게 말씀하셨다. “과거 헤아릴 수 없는 무수한 겁에 당시 부처님이 계셨으니 이름하여 이구독성취공칭여래, 지진, 등정각이라 하셨다. 세상에 출현하여 팔십세를 살며 중생에게 경전을 펼쳤다.

그때 정명비구라는 비구가 법을 주석하였다. 여러 가르침을 펼치며 말이 부드럽고 변론이 진실하여 무수한 사람을 권유하여 등가의 가르침을 널리 알리고 크게 기뻐하게 하였다. 이구독성취공칭여래께서 정명비구에게 말세에 정법을 지키도록 부탁하시고 부탁을 마친 후 멸도하셨다.

여래 지진 멸도 후 그 비구가 억겁의 세월 동안 법품을 집행하며 부처님의 가르침을 펼쳤다. 그리하여 ‘제제방등학경’의 요지를 얻어 도를 설하고 일으켜 모든 중생의 본심과 즐거움에 따라 분별하여 설하였다. 팔만 성읍을 두루 다니며 중생의 본원과 발의를 살펴 배부르게 하여 허기와 허망한 중생의 어려움을 제거하였다.

그 세상에 인현이라는 큰 나라와 성읍이 있었는데 팔십억 중생이 거주하였다. 또한 근원을 살펴 설법하였다. 그때 성읍의 팔십억 가정이 기쁘게 법을 받아들여 일억 가정은 보살의 뜻을 일으키고 칠십구억은 성문승을 세웠다. 이에 정명비구가 만 보살과 함께 뜻을 같이하여 도장에 나아갔다.

얼마 지나지 않아 법비구라는 비구가 행하여 여러 지방을 두루 다니며 먼 타향에서 왔다. 인현성에서 방등 천여 경전을 지니고 사사오락에 이르러 자신을 멀리 여겼다. 정명비구는 방등경을 십사억 권과 나머지 경을 육백만 권을 익혔다.

법비구는 인현성에서 한 품의 법만 설하며 때에 따라 본성을 살펴 경법을 설하지 못하고 법계를 깨닫지 못하며 오직 공법만으로 교화하여 모든 법이 공하여 모두 무소유라 하며 선포하였다. 죄와 복이 없다고 말하며 모든 행위를 경시하였다.

또 스스로 말하기를 ‘지금 내가 말하는 것이 모두 부처님이 설한 것이다. 정명비구가 설하는 것은 잡다하고 성품이 맑지 못하여 더럽다. 누가 그 비구에게 정명이라는 이름을 지어 주었는가? 실로 깨끗하지 못하다. 왜냐하면 꽃을 받고 꽃을 먹고 향을 받고 향을 먹었기 때문이다. 그가 어리석고 무지하여 오래도록 수행하였으나 나는 오래도록 범행을 닦았다. 그는 막 배우고 계율을 받았으니 오래지 않아 믿지 말라’ 하였다.

그 법비구는 방종하고 제멋대로 하여 사람들이 존경하지 않고 오직 정명비구에게만 마음을 기울였다. 그 법비구는 이렇게 비방하고 악행을 선포하였으나 사람들이 믿지 않고 따르지 않았다.

그 법비구는 독한 마음으로 지혜로운 이들을 비방하여 수명을 다한 후 지옥에 떨어져 팔십겁을 지냈다. 부처님과 정법을 비방하여 지옥에서 칠십겁을 지내고 육십겁 동안 미혹하여 뜻을 잃었다. 이 수를 다한 후 이전에 발도한 도의향과 향보광명여래를 만났다.

그 부처님께서 설법하시고 도의 뜻을 다시 설하여 도의를 일으켰다. 축생으로 떨어져 구백만 세를 지내고 인간으로 태어나 육백만 세를 지내며 항상 가난과 고난을 겪었으며 태어난 곳은 항상 혀가 없는 곳이었다. 그 후 세상에 육십삼 세의 부처님 정각을 보고 부처님 곁에서 항상 법사로서 세세생생 오통을 이루어 모든 부처님께서 보시고 가르치시며 모든 법의 청정한 뜻을 깨달았다.”

부처님께서 아일아에게 말씀하셨다. “그때 정명비구가 특별한 사람이냐? 그렇게 생각하지 말라. 왜냐하면 그가 아미타불이기 때문이다. 그 법비구는 바로 나의 몸이며 나는 그 세상에서 이와 같이 하였다.”

부처님께서 아일아에게 말씀하셨다. “모든 일과 모든 법은 이해하기 어렵고 미묘하다. 나는 이 때문에 오탁의 세상에서 정각을 이루었다.”

부처님께서 아일아에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 두 가지 품의 법을 말한다면 오탁의 세상에서 반드시 부처도 될 것이다. 또한 그 부처의 땅에는 여러 번 마귀가 일어나 혼란을 일으키니 부처도가 이루어질 때 경법을 설하면 역시 혼란이 일어난다.”

그때 참석한 모든 무리가 얼굴에 눈물을 흘리며 각각 말하였다. “학인이 두 가지 품의 법을 설하거나 경의 뜻을 말하지 못하게 하소서. 편파적이고 어리석으며 제멋대로이고 악한 비구가 비구와 재가자가 분별하여 말하는 것을 법이 아니라고 하소서.”

그때 그 자리에서 백 보살이 일어나 자리를 피하고 땅에 앉아 탄식하며 눈물을 흘렸다.

그때 세존께서 이 보살들의 마음을 아시고 다시 물으셨다. “종족의 자손들이여, 어찌하여 땅에 앉아 탄식하며 눈물을 흘리느냐?” 곧 부처님께 아뢰었다. “저희는 세존이시여, 각자 이 재앙을 살피고 깨달았기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 종족의 자손들이여, 너희가 살피고 생각하는 바가 옳다. 정광불 시절에 지혜 있는 보살 지적이라는 이가 있었는데 부처님 멸도 후 법사로 세워졌다. 현자들이 그의 결함을 찾으려 하였으나 그 이후로 다시 부처를 만나지 못하고 도심을 알지 못하며 총섭하지 못하고 삼매에 이르지 못하였다. 종족의 자손들이여, 너희도 전생에 나와 함께 도의를 발하였다.

또한 종족의 자손들이여, 이 비파겁 마지막에 부처가 있었으니 이름은 누유라 하였다. 그 세상에서 무생법인 법인을 얻고 삼아승기겁에 이르러 무상정진의 도를 얻어 최상의 정각에 이르렀다. 그러므로 종족의 자손들이여, 보살들은 서로 만나 이별하지 말고 이심을 일으켜 짧은 것을 구하지 말라.

만약 보살을 만나면 스스로 생각하라. ‘지금 내가 부처의 절에 와서 부처 정각을 보며 부처가 내 앞에 서 있다.’ 만약 종족의 자손들이여, 보살이 다른 보살을 보고 부처와 같지 않다고 여기면 스스로 해를 입는다. 그러므로 원한과 미움을 품지 말라. 처음 보살심을 일으킨 자가 부처와 같지 않다고 여기면 여러 무수한 세계에서 부처님을 침해하고 속이며 지금 현재도 그러하다.

또한 종족의 자손들이여, 지금 부처님께서 장래 말세 오십 년 후에 총섭을 얻거나 삼매에 이르는 자가 있으니 모두 여래의 위신력에 의한 것이다. 그러므로 종족의 자손들이여, 만약 법사를 비방하고 단점을 구하면 여래를 비방하는 것이다.

여래 멸도 후 만약 때에 맞게 알고 중생의 마음 본성에 따라 설법하면, 만약 법회에 보살이 한 번 발의를 일으키면 털이 곧 서고, 한 번 경을 듣고 곧 암송하면 이는 여래 성지의 뜻을 받은 것이다.

그 세상에 어리석은 자가 있어 보살행이 없으면서 스스로 보살이라 하며 보살들이 완고하고 자만하여 경전을 분별하고 공력을 숨기며 홀로 자신이 도달했다고 여기고 두 가지 행이 있다고 하며 항상 스스로 말하기를 ‘이 사람은 무엇을 아느냐? 무엇을 깨닫느냐?’ 하였다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “내가 지금 설하는 교법은 부처 도를 행할 때 머리와 눈과 팔다리, 살과 근육, 아내와 자식, 나라와 성읍을 모두 시주하였으니 부처님께서 모두 알고 계시며 한 구절로써 천하에 시주한 것이다. 이 어리석은 자들이 이익과 양육을 구하여 부처님을 공경하지 않고 도를 설하지 않으며 부처님의 가르침을 따르지 않고 도의 절차를 어긴다.”

부처님께서 아일아에게 말씀하셨다. “이 법을 청정하고 온화하게 받아들여 다투지 말라. 아일아여, 이 무리 중생들은 습관적으로 허물이 따라 일어나 분노를 일으키니 이는 깊이 생각하지 않고 뜻을 깨닫지 못함 때문이다. 내가 최상의 정각을 이루고 부처님의 지혜를 펼쳐 설법할 때 마땅히 말하노니 ‘이 가르침을 전하지 말라. 그 세상에서 이익과 양육을 위함이다.’

그 법비구가 방등 천여 경전을 설하며 사선을 일으켰으니 이 때문에 이와 같은 어려움이 생긴 것이다. 하물며 거짓으로 잘못된 뜻을 말하고 도의 가르침에 따르지 않는다면 어떠하겠는가?

만약 어떤 비구가 방등 가르침을 받들어 설법하고 도심을 일으켰는데도 불구하고 법사를 비방한다면 이는 부처와 경전을 비방하는 것이며 심히 교만하여 허물을 구하는 것이다. 부처님께서 이로써 생사의 근원을 다하지 못한다고 말하지 않는다. 이런 자들은 반드시 지옥에 떨어진다. 왜냐하면 법사의 단점을 구하면 부처를 원망하고 경법을 싫어하기 때문이다.

법사를 경시하면 부처를 공경하지 않는 것이며, 만약 법사를 보고 싶어하지 않으면 그 사람은 부처를 보고 싶어하지 않는 것이고, 법사를 훼손하면 부처를 훼손하는 것이다. 만약 처음 보살심을 일으킨 자를 해하려는 마음을 내면 무수한 겁 동안 도의 뜻을 잃고 악안으로 보살을 보며 여러 세생에 맹인이 되며, 말로 법사를 비방하면 여러 겁 동안 벙어리와 귀먹은 자가 된다.”

부처님께서 아일아에게 말씀하셨다. “부처님께서 두루 살피시어 보살들이 다른 법으로 인해 악도에 떨어지지 않음을 보시고 오직 보살에 대한 악한 마음 때문임을 보셨다. 내가 나와 남과 사람과 법에 집착하여 악도에 떨어진 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아일아여, 여래는 경전을 어지럽히거나 생사를 자의로 방종하며 나와 사람의 생각에 머무르며 여러 법을 행하는 자를 보살이라 하지 않는다. 그러므로 아일아여, 보살은 육바라밀을 닦아 부처의 지혜와 무상정진의 도를 이룬다.

어리석은 자가 스스로 말하기를 ‘보살은 오직 반야바라밀만 닦아야 하며 다른 경은 반야바라밀이 아니니 부족하다고 한다.’ 아일아여, 이에 대해 네 생각은 어떠하냐? 당시 왕이 머리를 베어 시주하는 것은 어리석음 때문인가?”

미륵이 대답하였다. “아닙니다.”

“세존이시여! 부처님께서 본래 닦은 육바라밀은 진실하고 참된 행이다. 이것을 행하지 않으면 부처도를 얻지 못하는가?” 미륵이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 아일아에게 말씀하셨다. “자비로운 이는 전생에 육십겁 동안 시주와 바라밀을 닦았으며 선정과 반야바라밀도 마찬가지로 육십겁 동안 닦았다. 그러나 어리석은 자들은 각각 ‘한 가지 품으로 반야바라밀을 행하여 부처도를 이룬다’ 하여 어리석은 생각을 따르며 즐거움을 알지 못한다.

그들은 입으로 말은 하지만 행위는 청정하지 못하며 거짓말을 하여 남을 어지럽히고 공허함을 바라며 행하지 않고 오직 입으로만 말하기를 으뜸이라 한다. 비록 행위는 멀리 있으나 탐욕과 시기와 질투가 많으며 종족과 친척과 지식을 존중한다. 나는 차라리 머리를 베어 시주하지 왕위를 쓰지 않겠다.

그들은 이익과 양육에 집착하여 남의 집에 가서 ‘도는 이러하다. 이렇게 행하는 자는 이치가 그러하며 다르지 않다’ 하니 많은 법사가 이 가르침을 알지 못하고 이익과 양육 때문에 해를 일으키며 법사를 미워한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아일아여, 부처님은 이익과 생명을 탐하는 무도한 어리석은 자를 도를 배우는 자로 여기지 않으며 백겁 동안도 법을 순종하지 않는다면 하물며 부처도를 얻겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “아일아여, 아첨하고 인색하며 탐욕과 질투를 품고 공경하지 않고 명철하지 못하며 시기하며 종족을 존중하여 두 가지 품의 행을 하여 도를 구하는 어리석은 자들이 있다. 그들은 스스로 지혜롭다고 여기며 부처의 지혜를 능가한다고 생각한다. 그래서 스스로 말하기를 ‘여래가 설한 법은 그러하지 않다. 이는 성문의 일이며 부처도 성문의 법을 설하지 않는다’ 한다.”

그때 부처님께서 현자 수보리에게 말씀하셨다. “반야바라밀은 본래 일무이행(하나이면서 둘이 아닌 행)이 아니냐?” 수보리가 대답하였다. “그렇습니다, 하늘 중의 하늘이시여!”

또 물으셨다. “수보리여, 보살이 행하는 것은 모든 욕망과 집착을 버리는가?” “그렇습니다, 세존이시여!”

또 물으셨다. “수보리여, 보살이 닦는 것은 모든 방황과 방종을 버리는가?” “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “학자들이 스스로 닦지 않고 부끄러움을 모른 채 공훈을 바라고 가난과 고난을 당하며 권세와 종족의 도움을 구하는 것은 매우 어리석지 아니한가!”

부처님께서 아일아에게 다시 말씀하셨다. “보살이 만약 모든 법이 성문의 법이라 해도 두려워하지 말라. 모든 법은 연각의 법이며 모든 법은 부처의 법이니 두려워하지 말라. 집착과 미움 없이 두려워하지 말라. 모든 법은 범부의 법이며 모든 법은 번뇌의 법이니 이 말을 들어도 두려워하지 말라. 모든 법은 진노의 법이며 모든 법은 진노가 없는 법이니 이 말을 들어도 두려워하지 말라.

받음이 있든 없든, 행함이 있든 없든, 덮음이 있든 없든, 청정함이 있든 없든, 마음이 있든 없든, 생각이 있든 없든, 죄가 있든 없든, 복이 있든 없든, 보답이 있든 없든, 안락이 있든 없든, 해탈이 있든 없든, 정진이 있든 게으름이 있든, 행함이 있든 없든, 현인과 성스러운 법을 닦든 닦지 않든, 고요하든 고요하지 않든, 받음과 받지 않음이 있든, 진실하든 거짓이든, 순응하든 순응하지 않든, 머무르든 머무르지 않든, 이 모든 법에 영원히 두려움이 없으리라.

부처님께서 본래 배우실 때 부처나무 아래에서 모든 법을 깨달아 최상의 정각에 이르러 모든 중생의 경계를 통달하여 어지러움 없이 모든 법을 알았으며 자연스럽게 집착하지 않고 머무르지 않았다. 그러므로 세상 사람들에게 이 여래 지진의 무명칭 법을 분별하여 설하였다. 보살들은 이로써 무극한 법광명을 얻어 총섭을 일으켜 법인을 높이고 모든 법을 위하여 위아래가 없다.”

부처님께서 아일아에게 말씀하셨다. “부처님은 법을 위하여 사방에 경전을 펼쳐 중생이 각기 ‘여래께서 나를 위하여 이와 같이 경의 뜻을 설하였다’고 생각하게 하셨다. 이르러 이십사 아가니차 천에 이르고, 다음으로 제2의 방역을 열어 이십사 천에 이르렀다. 삼천대천세계도 이와 같아 중생들이 모두 ‘여래께서 이 땅에 태어나 법륜을 돌리고 경법을 설하였다’고 생각한다. 이와 같이 무수한 방편으로 무한한 세계에 두루 교화하였다.

나는 새벽에 머무는 곳에서 부처님 사업을 일으켜 한량없으며, 정오와 저녁에도 마찬가지이다. 여래 지진은 항상 그러하여 폐하지 않고 눈이 가리지 않아 두루 모든 중생의 경계를 본다. 모든 부처의 땅이 이와 같이 무한하고 모든 부처의 부계도 또한 그러하다.

보살들은 모두 이와 같은 뜻을 배워 모든 법의 망상을 머무는 곳에서 교화한다. 만약 부처님 땅에서 욕망이 있으면 이미 부처를 비방하는 곳에 머무른 것이고, 비방하는 곳에 머무르면 험한 길에 떨어진 것이며, 험한 길에 떨어지면 악도에 떨어진 것이며, 악도에 머무르면 모든 법의 다툼과 논쟁이 있는 곳에 머무른 것이다. 그러므로 아일아여, 여래의 선한 권변과 편리한 방편을 보호하라. 부처님께서 때에 따라 이 법을 설하셨다.”

이에 문수사리보살이 축복복보살, 불허견보살, 일변심보살, 선료설심보살, 가변보살, 희왕보살, 이원모수무외행보살, 심원무량불토보살, 광세음보살, 중향수보살,

제제음개보살, 불치원보살, 합백천덕보살, 위신음보살, 심불사제혜보살, 선칭명영당보살, 염구제의보살, 행불리불계보살, 초월전위작작보살, 엄제대계보살

이 스무 보살에게 말씀하시고 다시 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 그렇습니다! 세존이시여, 성스러운 가르침과 같사옵니다. 나는 동방으로 가서 육십 강사 여러 부처의 절토를 지나 여러 세존께 예배하고 설법을 들었는데 오늘과 같았으며 서방, 남방, 북방, 사위, 상하도 또한 그러하였습니다. 칠일을 유람하며 다시 이전으로 돌아와 이 땅에 이르러 머리를 조아리고 경을 들었습니다.”

그때 세존께서 문수사리에게 말씀하셨다. “자비로운 이여, 이 여래의 성혜와 지혜는 무량하다. 만약 이 여러 부처의 경계가 생각할 수 없을 만큼 웅장하다면 여래가 들어간 등은 동료가 없으며 두루 통달하였다. 어리석은 자가 뜻을 알지 못하고 ‘반야바라밀은 여래가 행하는 무량한 가르침이며 다른 경은 모두 부처의 말씀이 아니다’라고 말한다.

문수여, 보살행자는 합회가 없으며 이는 깨달은 자의 바른 행이다. 무등한 행이 곧 보살행이며 받음이 없는 행이 보살행이며 집착이 없으면서도 집착이 없는 것이 보살행이다. 그러므로 문수여, 보살이 행하는 것은 경솔하지 않으며 나는 때에 따라 분별하여 설한다. 모든 법은 보기 어렵고 깨닫기 어렵다.

그러므로 문수여, 모든 현자는 반드시 고요하고 방종하지 않는 행을 닦고 바른 사람을 따르며 굳센 행을 닦아 항상 자비심을 품어 미워하지 말라. 모든 법에 머무르며 등행하는 자는 부처님의 가르침을 따른다. 부처님은 무수한 겁 동안 이 도를 따라 권변과 편리한 방편으로 설하였다. 어리석은 자들은 각기 다른 뜻을 품어 큰 어려움에 빠져 비방을 일으키며 경전을 비방하여 ‘여래가 설하지 않았다’ 한다.

법을 훼손하는 자는 미세한 잘못을 깨닫지 못하고 입을 보호하지 못하며 스스로 생각하기를 ‘이 일은 좋고 빠르다, 혹은 좋지 않다’ 하여 비방한다. 비방하면 곧 부처를 비방하는 것이고 부처를 비방하면 성중을 훼손하는 것이다.

입으로 ‘이 일은 옳다, 이 일은 옳지 않다’ 하며 말하는 자는 비방하는 자이다. ‘보살에게 이 일을 설하고 성문에게 이 가르침을 설한다’ 하며 입으로 말하는 것도 비방이다. ‘보살 등은 이 법을 배워야 하며 이 법을 버려야 하며 배우지 말라’ 하며 거짓으로 말하는 것도 비방이다.

‘어떤 이는 변론이 뛰어나고 어떤 이는 뛰어나지 못하며 어떤 이는 성질이 빠르고 어떤 이는 둔하다’ 하며 헐뜯고 경전을 그렇게 설하는 것도 비방이다. ‘부처 세상에서는 총섭을 얻을 수 있으나 부처 세상이 아니면 얻지 못한다’ 하며 비방한다. ‘비록 수행하여 총섭을 얻었으나 그 총섭이 반드시 청정하지는 않다’ 하여 말하면 비방이다.

법사의 단점을 구하며 그 법과 행위의 결함을 살피는 것도 비방이다. 법사의 행위가 완전하지 못하고 위의와 절차를 잃었으며 계율을 지키지 않고 어지럽고 사나우면 비방이다.

설하는 뜻이 명확하지 않고 널리 알리지 못하며 거짓으로 설하는 것도 비방이다. 말이 어둡고 변론이 통하지 않아 도를 전하려 하는 것도 비방이다. 본래 배우는 데 게으르고 아는 바가 적으며 널리 알리지 못하고 도를 전하려 하는 것도 비방이다. 스스로 ‘나는 한계를 모르고 때를 알지 못하니 가르쳐 열어 올바른 뜻을 알게 하겠다’ 하여 비방한다.

생각을 일으켜 부처님의 가르침을 보호하지 않고 해를 품으며 비방한다. 각자 한 권의 문자 경전을 갖고 각기 배우는 논쟁과 잘못된 뜻이 있어 비방한다. 각자 한 게송을 지어 뜻을 다투며 스스로 옳고 그름을 말하는 것도 비방이다. ‘어떤 이는 믿음이 있고 어떤 이는 도를 굳게 믿지 않으며 어떤 이는 해탈하고 어떤 이는 해탈하지 못한다’ 하여 비방한다.

설법할 때 말이 각각 달라 뜻이 서로 달라 혼란을 일으키고 좌담하며 말하는 것도 비방이다. ‘이 사람은 행해야 하며 저 사람은 행하지 말아야 하며 어떤 이는 따르고 어떤 이는 따르지 않는다’ 하며 비방한다. ‘어떤 이는 때에 맞게 하고 어떤 이는 때를 알지 못한다’ 하여 뜻을 어기고 도의 절차를 따르지 않는 것도 비방이다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “성문 무리가 품은 분별과 보살들의 총명하고 변론이 뛰어난 설법은 모두 여래의 위신성스러운 뜻을 받들었다.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수여, 여래의 도와 가르침은 때에 맞게 이루어졌으며 서원도 그러하다. 이 어리석은 자들은 오직 훼손하고 단점을 구하며 부처님의 가르침을 따르지 않고 여래가 아니며 법사를 비방한다. 이들은 모두 마귀의 어지러움에 빠져 이익과 양육을 구하여 이런 뜻을 품으니 악도에 떨어질 것이다. 가정과 의지처를 잘 보호하지 않고 부처님의 가르침을 지키지 않으니 권세와 위세 있는 자, 왕, 장로, 브라만도 그러하다.

만약 누군가가 어려운 뜻을 묻는 자에게 설법하면 모두 ‘이 일은 잘 설하였다. 아는 바가 좋고 부처님이 설한 바와 같으며 설할 만한 뜻이 있다’ 하여 모두 권유하고 권유함으로써 비방에 빠진다. 이와 같은 무리들이 함께 다니고 들어가고 나가며 결국 멸망하여 모두 악도에 떨어진다.”

부처님께서 다시 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 보살이 모든 행을 집착하여 나는 보살이라 하지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아일아여, 종족과 신분에 의지하여 호화로운 거처와 지위를 가진 자를 부처님은 청정하다고 여기지 않는다. 두 가지 품의 경의를 설하며 말과 행동이 다르면 부처님은 그가 해탈할 수 있다고 여기지 않고 반드시 지옥에 떨어질 것이다. 만약 누군가가 한 품만 설하며 그 뜻이 능가할 수 없다고 하면 부처님은 그가 악도의 여러 고난을 벗어난다고 여기지 않는다. 말이 많고 소란을 좋아하면 부처님은 그가 청정한 행이라고 여기지 않는다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “부처님께서 설한 이론은 모두 어지러움이며 진퇴하는 법문은 강사와 같다. 설하는 법문 중 공을 좋아하는 것은 그 수가 강사와 같고, 망상을 따라 법문을 설하는 자도 그 수가 강사와 같다. 중생도 무망업과 여러 망상의 근원이 있으며 무원업과 여러 원업이 있어 법문을 설하는 것도 강사와 같다.

사람이 있든 없든, 명이 있든 없든, 수명이 있든 없든, 욕망이 있든 없든, 탐욕이 있든 없든, 유위가 있든 없든, 어떤 이는 부지런히 따르고 어떤 이는 부지런하지 않고, 어떤 이는 단념만 생각하고 어떤 이는 단념하지 않는다. 이는 세속을 따르며 세상을 건너는 자이다. 어떤 이는 탐욕의 문에 있고 어떤 이는 진노의 문에 있으며 어떤 이는 어리석음의 문에 있다. 여래께서는 모두 이 문을 제거하기 위해 법문을 설하셨다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 행하는 데 평등함을 닦아 영원히 집착하지 않는다면 모두 반야바라밀의 가르침에 들어간다. 만약 지혜를 설할 때 각각 다르고 마음이 견문에 머물며 지혜보다 못하게 설하면 여래를 비방하는 것이다.”

이에 문수사리가 다시 부처님께 여쭈었다. “예, 세존이시여! 이런 자들이 악한 벗으로 인해 잘못 가르침을 받아 이와 같이 비방을 일으키는데, 어떤 방편으로 현세에서 스스로 뉘우쳐 죄를 없앨 수 있겠습니까?”

부처님께서 곧 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 이 사람이 일곱 해 동안 낮과 밤에 각각 세 번씩 뉘우치고 자책하면 비방죄가 조금씩 소멸될 것이다. 그리고 다시 십오겁 동안 행하여 법인에 이를 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수여, 보살이 이 경전의 요지를 익히지 못하고 망령되이 설하면 그 일을 깨닫고 건너기 매우 어렵다. 문자 법은 흩어져 뜻이 통하지 않으니 그러므로 보살은 먼저 잘 배우고 나서 설해야 하며 그렇게 배우는 자는 스스로 해치지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 모든 행을 깨닫는다. 무엇인가 네 가지인가? 첫째는 평등한 마음으로 중생을 불쌍히 여기는 것이며, 둘째는 모든 법을 평등하게 이해하여 편파가 없으며, 셋째는 도리와 뜻에 평등하여 올바름과 그름을 따지지 않으며, 넷째는 설하는 바가 평등하여 망상을 품지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

만약 이 네 가지 평등을 알지 못하고 망령되이 설하면 스스로 해치고 손상한다. 만약 종족 남녀가 이 네 가지를 지켜 스스로 해치지 않으면,

무엇인가 네 가지인가? 첫째는 중생에게 해를 품지 않는 것이며, 둘째는 법사와 다투지 않는 것이며, 셋째는 자신이 조금 깨달았으나 다른 이의 넓은 지혜를 훼손하지 않는 것이며, 넷째는 ‘이 모든 뜻은 부처님이 설하신 것이니 공경하고 겸손하며 공손히 받들어야 한다’고 스스로 생각하는 것이다. 이것이 네 가지로 스스로 해치지 않는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수여, 만약 보살이 강과 강사와 같은 무수한 부처 절토에 일곱 보배를 가득 채워 십방 모든 부처님께 일일이 시주하며 쉬지 않고, 또 이 ‘제제방등학경’의 요지를 받아 대나무나 비단에 기록하여 한 번 설하면 그 복이 부처님께 공양하는 것보다 크다.

그 까닭은 시주, 지계, 인욕, 정진, 일심, 지혜가 모두 이 사람의 선업에 미치지 못하기 때문이다. ‘제제방등학경’의 요지를 배우는 보살은 이 덕이 무등하여 독보적이다.”

이 경을 설할 때 삼십 강사와 같은 보살이 모두 무생법인 법인을 얻었고 칠십 강사와 같은 보살이 모두 불퇴전지에 이르렀다. 무상정진의 도를 이루고 육십억 수백천 중생이 이 삼천대천국에 태어나 이 경전을 듣고 모두 권유하여 도의를 일으키고 한결같이 팔십겁 생사의 어려움을 넘겼으며 모두 한때에 불퇴전지에 이르렀다.

부처님께서 이와 같이 설하셨다. 모든 비구와 보살, 모든 참석한 무리와 천, 용, 귀신, 견타화, 아수론, 세간의 사람과 비인간이 부처님 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 예배하고 떠났다.


제제방등학경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)