불설불명경 권 제십구

그때에 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “요점을 들어 말하자면, 지금 이 세상에 있는 여러 부처님들의 설법은 다 헤아릴 수 없다. 사리불이여, 예를 들어 동쪽의 항하사처럼 많은 세계, 남쪽의 항하사처럼 많은 세계, 서쪽의 항하사처럼 많은 세계, 북쪽의 항하사처럼 많은 세계, 위아래 사방 사변의 항하사처럼 많은 세계가 있다고 하자. 그 모든 세계의 아래는 물가에 이르고 위는 정상에 이르러 미세한 티끌로 가득 차 있다. 사리불이여, 네 생각에는 그러한 미세한 티끌의 수를 알 수 있겠느냐?” 사리불이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그와 같이 이름이 같은 석가모니 부처님이 현재 세상에 계시다. 나는 지금 그 여러 부처님들을 뵈었는데, 그분들의 어머니 이름은 마하마야, 아버지 이름은 수두단왕, 도시는 가비라라 불린다. 그 부처님들의 제일 첫 번째 성문 제자 이름은 사리불과 목건련이며, 시중드는 제자 이름은 아난이다. 하물며 여러 가지 다른 이름을 가진 어머니, 아버지, 도시, 제자, 시중드는 자들은 어떻겠느냐?

사리불이여, 그 여러 세계에서 그 사람들이 어떤 세계에 미세한 티끌을 붙이고, 어떤 세계에는 붙이지 않는가? 그 여러 세계가 티끌이 붙거나 붙지 않음이 아래는 물가에 이르고 위는 정상에 이르러 가득 차 있다. 사리불이여, 또 두 번째 사람이 그 미세한 티끌을 취하여, 그 티끌 수만큼의 부처님 나라 세계, 아승기억백천만 나유타 세계를 지나 그 세계를 한 걸음으로 삼는다. 사리불이여, 그 사람이 다시 그 미세한 티끌 수만큼의 세계를 한 걸음으로 지나, 그 사람은 백천만억 나유타 아승기겁을 행하여 한 티끌 아래로 내려간다. 이렇게 모든 미세한 티끌을 다 지나간다.

사리불이여, 그와 같이 여러 세계가 티끌이 붙거나 붙지 않음으로 미세한 티끌로 가득 차 있고, 다시 십방 세계가 붙어 있다. 사리불이여, 다시 그 세계를 지나가면 티끌이 붙거나 붙지 않음으로 그 여러 세계가 아래는 물가에 이르고 위는 정상에 이르러 미세한 티끌로 가득 차 있다.

사리불이여, 또 세 번째 사람이 그 미세한 티끌을 취하여, 그 미세한 티끌 수만큼의 세계를 한 걸음으로 지나, 백천만억 나유타 아승기겁을 행하여 한 티끌 아래로 내려간다. 이렇게 모든 미세한 티끌을 다 지나간다.

또 네 번째 사람이 그 여러 미세한 티끌 수만큼의 세계를 취한다. 티끌이 붙거나 붙지 않음이 아래는 물가에 이르고 위는 정상에 이르러 미세한 티끌로 가득 차 있다. 사리불이여, 네 생각에는 그 여러 미세한 티끌의 수를 알 수 있겠느냐?”

사리불이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그 여러 미세한 티끌의 수를 알 수는 있겠으나, 그와 이름이 같은 석가모니 부처님, 어머니 이름 마하마야, 아버지 이름 수두단왕, 도시 이름 가비라, 첫째 제자 이름 사리불과 목건련, 시중드는 제자 이름 아난타인 부처님들은 헤아릴 수 없다.

사리불이여, 다섯 번째, 여섯 번째, 일곱 번째, 여덟 번째, 아홉 번째, 열 번째 사람도 있다. 사리불이여, 다시 열한 번째 사람이 있는데, 이 사람은 그 여러 미세한 티끌 중 하나를 취하여 십방의 여러 세계의 미세한 티끌 수만큼 나누고, 나머지 티끌도 모두 여러 세계의 미세한 티끌 수만큼 나눈다. 사리불이여, 네 생각에는 그 미세한 티끌의 나눈 수를 알 수 있겠느냐?”

사리불이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “또 어떤 사람이 그 여러 미세한 티끌의 나눈 수만큼의 부처님 나라 세계를 한 걸음으로 지나가니, 그와 같은 빠르고 신통한 힘으로 동쪽 세계를 무량무변한 겁 동안 지나 한 티끌 아래로 내려간다. 동쪽 세계가 다 그러한 미세한 티끌로 가득 차 있다. 티끌이 붙거나 붙지 않음이 아래는 물가에 이르고 위는 정상에 이르러 미세한 티끌로 가득 차 있다. 남쪽에서부터 십방까지도 마찬가지이다. 사리불이여, 네 생각에는 그 미세한 티끌의 수를 알 수 있겠느냐?”

사리불이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그 여러 미세한 티끌의 나눈 수를 알 수는 있겠으나, 지금 이 세상에 이름이 같은 석가모니 부처님, 어머니 이름 마하마야, 아버지 이름 수두단왕, 도시 이름 가비라, 첫째 제자 이름 사리불과 목건련, 시중드는 제자 이름 아난타는 헤아릴 수 없다. 하물며 여러 가지 다른 이름을 가진 부처님, 어머니, 아버지, 도시, 제자, 시중드는 자들은 더욱 헤아릴 수 없다.

사리불이여, 내가 여러 미세한 티끌 수만큼의 겁 동안 이 세상에 머물며, 이름이 같은 석가모니 부처님을 말하는 것은 끝이 없다. 이와 같이 이름이 같은 연등 부처님, 이름이 같은 제변 부처님, 이름이 같은 등광명 부처님, 이름이 같은 일체승 부처님, 이름이 같은 대칭 부처님, 이름이 같은 파두마승 부처님, 이름이 같은 비바시 부처님, 이름이 같은 시기 부처님, 이름이 같은 비사부 부처님, 이름이 같은 구류손 부처님, 이름이 같은 구나함묘니 부처님, 이름이 같은 가섭 부처님 등이 있다. 이와 같은 같은 이름과 다른 이름의 시중드는 자들이 현재 세상에 있으니, 너희들은 한마음으로 공경하여 예배해야 한다.”

그때에 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 무상정등정각을 구하고자 한다면, 먼저 모든 죄를 참회해야 한다. 만약 비구가 사중죄를 범하였고, 비구니가 팔중죄를 범하였으며, 식차모나, 사미, 사미니가 출가의 근본죄를 범하였고, 우바새가 우바새 중죄를 범하였으며, 우바이도 우바이 중죄를 범하였다면, 참회하고자 할 때에는 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입으며, 향신료를 먹지 말고, 조용한 곳에서 방을 정돈하고, 여러 깃발과 꽃으로 도량을 장엄하며, 향과 진흙으로 그림을 그리고 사십구 개의 깃발을 걸며, 부처님 좌석을 장엄하고 부처님 상을 모시며, 여러 가지 향과 침향, 침수, 육다가라수타타, 여러 가지 가루 향과 향을 발라 태우고, 이와 같은 여러 가지 좋은 향과 꽃을 태운다. 큰 자비의 원을 일으켜 고통받는 중생을 구제하고, 아직 깨닫지 못한 자를 깨닫게 하며, 아직 편안하지 못한 자를 편안케 하고, 아직 열반을 얻지 못한 자로 하여금 열반을 얻게 한다.

낮과 밤으로 여래의 본행 고행을 생각하며, 무량한 겁 동안 고통을 받으면서도 피곤하거나 싫증내지 않고, 무상정등정각을 구하기 위하여 모든 중생에게 종노릇하는 마음을 일으킨다. 만약 비구가 사중죄를 참회한다면, 이와 같이 낮과 밤 사십구일 동안 여덟 청정한 비구에게 범한 죄를 고백한다. 일주일에 한 번씩 고백하며, 진심으로 무겁게 지난 행위를 뉘우치고 한마음으로 십방 모든 부처님께 귀의하며, 이름을 부르고 예배하며 힘 닿는 대로 한다.

이와 같이 진심으로 사십구일을 채우면 죄가 반드시 소멸된다. 그 사람이 청정해질 때에는 반드시 상이 나타난다. 깨어 있을 때나 꿈속에서 십방 모든 부처님과 그 기별을 보거나, 보살과 그 기별을 보며 도량으로 가서 자기의 벗이 되거나, 머리를 만져 죄를 소멸하는 상을 보거나, 자신이 대회 중에 있거나 여러 설법하는 곳에 있거나, 여러 스승과 청정한 수행승을 보며 도량으로 가서 여러 부처님을 보여준다.

사리불이여, 만약 비구가 참회할 때 이런 상을 본다면, 그 사람의 죄가 소멸되어 마음이 어그러지지 않은 것임을 알아야 한다. 만약 비구니가 팔중죄를 참회한다면 비구와 같은 법으로 사십구일을 채우면 청정해지고 마음이 어그러지지 않는다.

만약 식차모나, 사미, 사미니가 근본 중죄를 참회한다면, 네 청정한 비구와 비구니에게 고백하며 위와 같은 법으로 이십일일을 채우면 청정해지고 마음이 어그러지지 않는다.

만약 우바새와 우바이가 죄를 참회한다면, 삼보를 진심으로 공경해야 한다. 만약 사문을 만나 공경 예배하는 것이 어려울 때에는 도량에 가서 여러 가지 공양을 베풀고, 마음이 공경스러운 한 비구에게 가서 범한 죄를 고백하며 진심으로 참회하고 한마음으로 십방 모든 부처님께 귀의하고 이름을 부르고 예배하며, 이와 같이 칠일을 채우면 반드시 청정해지고 마음이 어그러지지 않는다.” 그때에 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“보리 이루어 마귀를 굴복시키고,

자유롭게 도를 행하네 나무 아래서,

장애 없는 눈과 몸 증득하고,

법계 평등 허공과 같도다.

십억 국토 미세 티끌 수,

보살 제자 무리 둘러싸네,

모든 고요한 마음 얻어,

보살 행 중에 잘 머무르네.

부처 몸과 상호 아름답고 장엄하여,

무량한 빛을 여러 곳에 내뿜네,

십방 국토 두루 비추며,

부처님 능력 헤아릴 수 없네.

국토 모두 티끌 없이 깨끗하고,

무량한 아름다운 색으로 가득 차,

부처님 소유 뛰어난 일들,

부처 신력으로 대중을 보이네.

동방 세계 이름 보장(寶幢),

모든 더러움 멀리한 아름다운 장엄,

그곳 자유로운 보등 부처,

지금 현재 그 세계에 계시네.

남방 보리등 국토,

깨끗하고 아름다운 색으로 두루 장엄,

마니 청정 운여래,

지금 세상에 와서 묘법 설하네.

서방 무구 청정토,

이름 안락 묘세계라 하네,

그 자유로운 무량수 부처,

보살 제자 무리 둘러싸네.

북방 세계 이름 향등,

국토 깨끗하고 매우 장엄하며,

무염 광당 부처가 화현하니,

지금 자유로운 도량 나무 아래,

유리 광명 진묘한 색,

국토 깨끗하고 뛰어난 장엄.

무애 광운 부처 여래,

지금 동북방에 계시며,

광명 비추는 당 세계 중,

보살 무리 충만히 보이네.

자유로운 호성 부처 그곳에,

지금 동남방에 계시며,

여러 즐거운 즐거움 부처 세계,

마니 장엄 묘무구라네.

승묘 지월 수수미,

지금 서남방에 계시며,

서북방 여래 보이니,

미류 광명 평등계,

그곳 대성 자유 부처,

제자 보살 무리 둘러싸네.

하방 세계 자유광,

국토 깨끗한 보염장,

광명 묘륜 허공에 비치니,

부처 지금 그 묘국토에 거하네.

상방 세계 광염장,

그 세계 이름 청무구,

보안 공덕 광명운,

보리수 아래 앉아 보이네.”

그때에 사리불 등 대중은 부처님의 신력으로 십방 과거 미래 현재의 무량무변한 여러 부처님을 보았다. 그때 사리불은 대중 가운데서 슬피 울며 눈물을 흘리며 부처님께 아뢰었다. “희귀합니다, 세존이시여! 만약 선남자, 선여인이 무상정등정각의 마음을 일으키지 않는다면 부처가 될 수 없습니다. 우리들은 옛날부터 썩은 풀과 같아 봄볕을 받아도 열매를 맺지 못합니다.”

그때 지혜명 사리불이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부디 십방에 있는 모든 부처님의 이름을 더 널리 말씀해 주십시오. 저희가 듣기를 좋아합니다.”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 진심으로 귀를 기울여 들으라. 내가 너를 위하여 말하겠다. 사리불이여, 이 세계 동쪽으로부터 백천억 세계를 지나면 ‘연등’이라는 부처님 세계가 있다. 그 세계에 부처님이 계시니, 이름은 보집아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 사리불이여, 만약 선남자, 선여인이 그 부처님의 이름을 듣고 진심으로 받들어 기억한다면, 그 선남자, 선여인은 마침내 칠각분 삼매를 얻고, 불퇴전 무상정등정각의 마음을 얻어 세상 육십겁을 초월한다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“동방 연등계,

부처 이름 보집,

사람 이름 들으면,

세상 육십겁 초월하리.”

사리불이여, 동방에 보집이라는 세계가 있다. 그 세계에 부처님이 계시니, 이름은 보승아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 만약 선남자, 선여인이 그 부처님의 이름을 듣고 진심으로 받들어 기억하고 낭송하며 합장 예배한다면, 만약 또 어떤 선남자, 선여인이 삼천대천세계의 보배를 가득 채워 시주한다면, 매일 시주하여 백 년을 채우더라도, 그러한 시주의 복덕은 이전에 진심으로 예배하는 공덕의 백분의 일도 미치지 못하고, 천분의 일도 미치지 못하며, 십만분의 일도 미치지 못하고, 수분의 일도 미치지 못하며, 셈분의 일도 미치지 못한다. 비유로도 미치지 못한다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“보집 세계,

부처 이름 보승,

사람 이름 들으면,

시주 공덕 미치지 못하리.”

사리불이여, 이 동방에서 팔백 세계를 지나면 ‘향적’이라는 부처님 세계가 있다. 그곳에 부처님이 계시니, 이름은 성취 노사나 아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 그 부처님의 이름을 듣고 받들어 낭송하고 기억하며 예배하면 세상 오백겁을 초월한다.

사리불이여, 이 세계 동방에서 천 세계를 지나면 ‘수제탑다’라는 세계가 있다. 그 세계에 부처님이 계시니, 이름은 노사나 경상 아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 선남자, 선여인이 그 부처님의 이름을 듣고 받들어 낭송하고 진심으로 기억하며 공경 예배하면 삼악도에서 벗어난다.

사리불이여, 동방에서 이천 세계를 지나면 ‘무량광명공덕’이라는 부처님 세계가 있다. 그곳에 부처님이 계시니, 이름은 노사나 광명 아라한, 삼명삼불타이다. 선남자, 선여인이 그 부처님의 이름을 듣고 다섯 몸을 땅에 던져 깊이 공경하며 받들어 낭송하고 공경 예배하면 세상 이십겁을 초월한다.

사리불이여, 동방에서 천 세계를 지나면 ‘가락’이라는 부처님 세계가 있다. 그 부처님 이름은 부동응공, 정변지이다. 선남자, 선여인이 그 부처님의 이름을 듣고 받들어 낭송하고 공경 예배하면, 그 사람은 마침내 불퇴전 무상정등정각을 얻어 모든 마군이 움직이지 못한다.

사리불이여, 동방에서 천 세계를 지나면 ‘불가량’이라는 부처님 세계가 있다. 그곳에 부처님이 계시니, 이름은 대광명 아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 선남자, 선여인이 그 광명 부처님의 이름을 듣고 받들어 낭송하고 공경 예배하면, 그 사람은 항상 모든 부처와 보살을 떠나지 않고 마침내 불퇴전 무상정등정각을 얻는다.

사리불이여, 이 부처님 나라 동방에서 육십 세계를 지나면 ‘연등촉’이라는 부처님 세계가 있다. 부처님 이름은 불가량성아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 선남자, 선여인이 그 아미타 부처님의 이름을 듣고 세 번 ‘남무무량성여래’를 외우면, 그 사람은 마침내 삼악도에 떨어지지 않고 반드시 무상정등정각을 얻는다.

사리불이여, 또 그 세계를 지나 천 부처님 나라를 건너면 ‘무진’이라는 부처님 세계가 있다. 그곳에 부처님이 계시니, 이름은 아미타구사 아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 선남자, 선여인이 그 부처님의 이름을 듣고 깊이 공경하며 받들어 낭송하고 공경 예배하면 세상 십이겁을 초월한다.

사리불이여, 또 이십천 부처님 나라를 지나면 ‘난승’이라는 부처님 세계가 있다. 그곳에 부처님이 계시니, 이름은 대칭 아라한, 삼명삼불타이다. 선남자, 선여인이 그 부처님의 이름을 듣고 합장하여 ‘남무대칭여래’라고 말하면, 만약 어떤 이가 수미산 등 칠보를 매일 시주하여 백 년을 채우더라도, 그 시주의 복덕은 이 부처님의 이름을 듣고 예배하는 공덕의 백분의 일도 미치지 못하며, 심지어 셈분의 일도 미치지 못한다.

사리불이여, 또 삼천 부처님 나라를 지나면 ‘광명’이라는 세계가 있다. 그곳에 부처님이 계시니, 이름은 보광명 아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 선남자, 선여인이 그 부처님의 이름을 받들면 세상 백겁을 초월하여 불퇴전 무상정등정각을 얻는다. 만약 어떤 이가 이 이름을 듣고 믿지 않는다면, 그 사람은 아비지옥에 백겁 동안 머물 것이다.

사리불이여, 동방에서 만 부처님 나라를 지나면 ‘광조명’이라는 세계가 있다. 그곳에 부처님이 계시니, 이름은 득대무외 아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 선남자, 선여인이 그 부처님의 이름을 듣고 받들어 낭송하고 공경 예배하면, 그 사람은 마침내 대무외를 얻어 무량무변한 공덕을 취득한다.

사리불이여, 칠천 부처님 나라를 지나면 ‘마니광명’이라는 세계가 있다. 그곳에 부처님이 계시니, 이름은 연등화 아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 선남자, 선여인이 그 부처님의 이름을 듣고 진심으로 공경 예배하며 받들어 낭송하면, 그 사람은 여래의 십력을 취득한다.

사리불이여, 또 팔천 부처님 나라를 지나면 ‘진실’이라는 세계가 있다. 그 세계에 부처님이 계시니, 이름은 실성여래 아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 선남자, 선여인이 그 부처님의 이름을 듣고 받들어 낭송하고 진심으로 예배하면, 그 사람은 마침내 사성제를 얻고 무상정등정각을 완성한다.

사리불이여, 또 이십천 부처님 나라를 지나면 ‘광명’이라는 부처님 세계가 있다. 부처님 이름은 무변무구 부처 아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 선남자, 선여인이 그 부처님의 이름을 듣고 진심으로 믿고 받들어 낭송하며 공경 예배하면, 만약 어떤 이가 삼천대천세계의 칠보를 가득 시주한다 하더라도, 그 시주의 복덕은 무구 부처님의 이름을 듣고 받들어 낭송하는 공덕의 천만분의 일도 미치지 못하며, 심지어 셈분의 일도 미치지 못한다. 왜냐하면 중생의 선근이 미약하여 무구 부처님의 이름을 들을 수 없기 때문이다. 만약 어떤 선남자, 선여인이 무변무구 부처님의 이름을 듣는다면, 그 사람은 한 부처님에게서 난 선근도 아니고 천 부처님에게서 난 선근도 아니며, 백천만 부처님에게서 난 선근으로서 세상 사십팔겁을 초월한다.

사리불이여, 동방에서 구천 부처님 나라를 지나면 ‘묘성’이라는 세계가 있다. 부처님 이름은 월성 아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 선남자, 선여인이 그 부처님의 이름을 듣고 받들어 낭송하고 진심으로 예배하면, 그 사람이 얻는 모든 공덕은 백 가지 법을 갖추어 만월과 같으며, 마침내 무상정등정각을 얻는다.

사리불이여, 또 만 부처님 나라를 지나면 ‘무외’라는 세계가 있다. 부처님 이름은 무변칭 아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 선남자, 선여인이 그 부처님의 이름을 듣고 받들어 낭송하며 합장하여 ‘남무무변칭세존’이라 말하면, 만약 어떤 이가 수미산 등 칠보를 시주하여 백 년을 채우더라도, 그 복덕은 부처님 이름을 받드는 공덕의 백분의 일도 미치지 못하며, 심지어 셈분의 일도 미치지 못한다.

사리불이여, 또 천오백 부처님 나라를 지나면 ‘연등’이라는 세계가 있다. 부처님 이름은 일월광명 아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 선남자, 선여인이 그 부처님의 이름을 듣고 받들어 낭송하며 무릎을 꿇고 합장하여 오른쪽 무릎을 땅에 대고 세 번 ‘남무일월광명세존’이라 말하면, 그 사람은 빠르게 무상정등정각을 이룬다.

사리불이여, 또 삼만 부처님 나라를 지나면 ‘무구’라는 세계가 있다. 그 세계에 부처님이 계시니, 이름은 무구광명 아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 선남자, 선여인, 천룡야차라 하여 사람이든 비인간이든 그 부처님의 이름을 듣는 자는 마침내 불퇴전 무상정등정각을 얻고 악도에 떨어지지 않는다.

사리불이여, 동방에서 만 부처님 나라를 지나면 ‘백광명’이라는 세계가 있다. 부처님 이름은 청정광명 아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 천룡야차 비인간이 그 이름을 들으면 반드시 인간의 몸을 얻고 탐진치 번뇌에서 멀어지며, 만약 사람이 듣고 믿지 않으면 육십천겁 동안 대지옥에 떨어진다.

사리불이여, 또 백 부처님 나라를 지나면 ‘선덕’이라는 세계가 있다. 부처님 이름은 일광명 아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 사람이 마음을 깨끗이 하여 이 부처님의 이름을 부르면, 얻는 공덕이 해와 같이 충만하며, 마침내 모든 마군과 외도를 굴복시키고 세상 삼십겁을 초월한다.

사리불이여, 또 육십천 부처님 나라를 지나면 ‘주칠각분’이라는 세계가 있다. 부처님 이름은 무변보 아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 그 부처님의 이름을 듣는 사람은 칠각분을 갖추어 중생을 뛰어난 보배 속에 머물게 하여 무량한 공덕을 이루게 한다.

사리불이여, 또 오백 부처님 나라를 지나면 ‘화경상’이라는 세계가 있다. 부처님 이름은 화승 아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 그 부처님의 이름을 듣고 믿음과 공경을 가진 사람은 모든 선법이 꽃이 피듯 이루어져 세상 오십오겁을 초월한다.

사리불이여, 또 백천억 부처님 나라를 지나면 ‘원리일체우려’라는 세계가 있다. 부처님 이름은 묘신 아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 그 부처님의 이름을 듣고 진심으로 공경 예배하고 공양하면, 그 사람은 모든 장애에서 멀어지고 악도에 떨어지지 않으며 무량한 겁을 초월한다.

사리불이여, 또 나유타 부처님 나라를 지나면 ‘평등’이라는 세계가 있다. 그곳에 부처님이 계시니, 이름은 법광명 청정 개포련화 아라한, 삼명삼불타이며, 현재 설법하고 있다. 그 부처님의 이름을 듣고 받들어 잊지 않는 자는 영원히 삼악도를 떠난다.

남무 법광명 청정 개포련화 부처님.

사리불이여, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 죄를 참회하고자 한다면, 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입으며, 방을 깨끗이 정돈하고 높은 좌석을 깔아 부처님 상을 모시고, 이십오 개의 깃발을 걸며, 여러 꽃과 향으로 공양하고 이 이십오 부처님의 이름을 낭송하며, 낮과 밤 여섯 시에 참회하여 이십오 일을 채우면 사중팔중죄를 소멸한다. 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지이다.”

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부디 과거 일곱 부처님의 이름과 성씨, 수명 길고 짧음을 말씀해 주십시오. 저희가 듣기를 좋아합니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “잘 들으라! 잘 들으라! 내가 너를 위하여 말하겠다. 사리불이여, 과거 구십일 겁 전에 부처님이 계셨으니 이름은 비바시 여래이다. 과거 삼십 겁 전에 부처님이 계셨으니 이름은 시기 여래이다. 그 겁 중에 또 비사부 여래가 계셨다. 이때부터 무량무변한 겁 동안 부처님이 없었다. 지현겁 중에 네 부처님이 계셨으니, 구류손 부처님, 구나함묘니 부처님, 가섭 부처님, 그리고 나 석가모니 부처님이다.

비바시 부처님의 수명은 팔만 겁, 시기 부처님의 수명은 육만 겁, 비사부 부처님의 수명은 이천 겁, 구류손 부처님의 수명은 십사 소겁, 구나함묘니 부처님의 수명은 삼십 소겁, 가섭 부처님의 수명은 이 소겁이며, 나는 지금 가장 짧은 수명인 백 세를 가진다.

비바시 부처님, 시기 부처님, 비사부 부처님은 모두 사리계 출신이다. 구류손 부처님, 구나함 부처님, 가섭 부처님은 모두 바라문계 출신이다. 사리불이여, 나는 석가계 출신이다.

비바시 부처님, 시기 부처님, 비사부 부처님 세 부처님의 성은 구린이다. 구류손 부처님, 구나함묘니 부처님, 가섭 부처님 세 부처님의 성은 가섭이다. 사리불이여, 나는 고타마 성이다.

사리불이여, 비바시 부처님은 파자라 나무 아래에서 무상정등정각을 얻었고, 시기 부처님은 분다리 나무 아래에서 무상정등정각을 얻었으며, 비사부 부처님은 사라 나무 아래에서 무상정등정각을 얻었고, 구류손 부처님은 리사 나무 아래에서 무상정등정각을 얻었으며, 구나함묘니 부처님은 시우두발 나무 아래에서 무상정등정각을 얻었고, 가섭 부처님은 니구율 나무 아래에서 무상정등정각을 얻었으며, 나는 아설타 나무 아래에서 무상정등정각을 얻었다.

비바시 부처님은 세 차례 성문을 모았고, 시기 부처님은 세 차례 성문을 모았으며, 비사부 부처님은 두 차례 성문을 모았고, 구류손 부처님은 한 차례, 구나함묘니 부처님은 한 차례, 가섭 부처님은 한 차례, 나는 한 차례 성문을 모았다.

비바시 부처님의 첫 번째 성문 제자는 기사와 간다이며, 시기 부처님의 첫 번째 성문 제자는 승과 자유이다. 비사부 부처님의 첫 번째 성문 제자는 성숙과 상이며, 구류손 부처님의 첫 번째 성문 제자는 질과 역이며, 구나함묘니 부처님의 첫 번째 성문 제자는 활과 비두라이며, 가섭 부처님의 첫 번째 성문 제자는 수나와 파라타이다. 나 석가모니 부처님의 첫 번째 성문 제자는 사리불과 목건련이다. 위 두 사람은 전자는 지혜 제일, 후자는 신통 제일이다.

비바시 부처님의 시중드는 자는 무우이며, 시기 부처님의 시중드는 자는 이외, 비사부 부처님의 시중드는 자는 적, 구류손 부처님의 시중드는 자는 지, 구나함묘니 부처님의 시중드는 자는 친, 가섭 부처님의 시중드는 자는 가실이며, 나의 시중드는 자는 환희이다.

비바시 부처님의 아들은 성음이며, 시기 부처님의 아들은 불가량, 비사부 부처님의 아들은 선지, 구류손 부처님의 아들은 상, 구나함묘니 부처님의 아들은 승, 가섭 부처님의 아들은 도사이며, 나의 아들은 라후라이다.

비바시 부처님의 아버지 이름은 반두, 어머니 이름은 반두의지이며, 도시는 반두라 하였다. 시기 부처님의 아버지 이름은 구나, 어머니 이름은 승이며, 도시는 아루나발리이다. 비사부 부처님의 아버지 이름은 아루나천자, 어머니 이름은 수의이며, 도시는 수의라 하였다. 구류손 부처님의 아버지는 바라문 종족 이름 공덕, 어머니 이름 광피천, 아들은 무외이며, 도시도 무외라 하였다. 구나함묘니 부처님의 아버지는 바라문 종족 이름 대덕, 어머니 이름 난승천, 아들은 장엄이며, 도시도 장엄이라 하였다. 가섭 부처님의 아버지는 바라문 종족 이름 정덕, 어머니 이름 선재천, 아들은 지사이며, 도시도 지사라 하였다. 지금 보라나이 도시는 나의 아버지 이름 수두단왕, 어머니 이름 마하마야, 도시 이름 가비라이다.

사리불이여, 너는 나의 스승인 석가모니 부처님을 공경해야 한다. 그를 묘불이라 칭하며 모든 부처를 굴복시키는 부처, 연등광 부처, 무외 부처, 법승 부처라 한다. 이와 같이 첫 번째 대아승기겁에 팔십억 부처님이 계셨고, 마지막 부처님이 석가모니 부처님이다.

두 번째 아승기겁 초에 보승 부처, 연등 부처, 묘성 부처, 승성 부처, 선견 부처, 선안 부처, 지제라타 부처, 사자, 무외, 자유, 무위, 선안, 선산, 선의, 침단, 굴복열, 굴복암, 사자, 분진, 묘성, 무량위덕, 정덕, 염견, 제일의리 부처님이 계셨다. 또 석가모니, 묘행승, 묘적정, 묘신, 공덕, 범명, 월, 굴자유, 조산, 목타라재 부처님도 계셨다. 이것이 두 번째 대아승기겁에 계신 칠십이억 부처님이다. 공경해야 한다.

사리불이여, 대력, 대정진, 정덕, 대명, 양염, 또 석가모니, 대룡, 대위덕, 견행, 침단, 보산, 인타라당, 무외작, 부루나, 보계, 파두마승, 묘승, 무구, 여광명, 굴복원, 파사타, 대당, 파라타, 비사, 성숙, 비바시, 시기, 구린, 비사부, 능작광명, 불가승, 또 시기, 선견, 마지막 석가모니 부처님이 계셨다. 세 번째 대아승기겁에 칠십일억 부처님이 계셨다. 공경해야 한다. 사리불이여, 이와 같이 과거 무량 부처님을 너희는 공경해야 한다.

남무 환희증장 부처님. 남무 인자재왕 부처님.

남무 부동 부처님. 남무 대성 부처님.

남무 환희 부처님. 남무 자유 부처님.

남무 보광명 부처님. 남무 만족 부처님.

남무 구린 부처님. 남무 안은 부처님.

남무 대정진 부처님. 남무 지혜 부처님.

남무 대칭 부처님. 남무 아애율 부처님.

남무 묘승 부처님. 남무 불염족 부처님.

남무 대광염취 부처님. 남무 월광 부처님.

남무 화위덕 부처님. 남무 보개 부처님.

남무 나라연광명 부처님. 남무 선근증장광명 부처님.

남무 사자승광명 부처님. 남무 이일체우려광명 부처님.

남무 견고광명 부처님. 남무 운왕광명 부처님.

남무 무구비광명 부처님. 남무 성취의광명 부처님.

남무 승호광명 부처님. 남무 범승천왕광명 부처님.

남무 이와 같은 같은 이름의 말할 수 없고 헤아릴 수 없는 부처님.

사리불이여, 너는 무량수 부처님 나라, 안락 세계의 관세음보살, 대세 보살을 으뜸으로 하고 무량무변 보살 무리를 공경해야 한다. 이와 같이 마리치 세계 난승 부처님 나라, 광명당 보살, 광명승 보살을 으뜸으로 하고 무량무변 아승기 보살 무리를 공경해야 한다.

이와 같이 가락 세계 아촉 부처님 나라, 향상 보살, 묘향상 보살을 으뜸으로 하고 무량무변 보살 무리를 공경해야 한다. 이와 같이 노사나 세계 일월 부처님 나라, 사자 보살, 사자혜 보살을 으뜸으로 하고 무량무변 보살 무리를 공경해야 한다. 이와 같이 불순 세계 선월 부처님 나라, 살로태 보살, 일체법득자재 보살을 으뜸으로 하고 무량무변 보살 무리를 공경해야 한다. 이와 같이 광명 세계 보조 부처님 나라, 월륜 보살, 보촉 보살을 으뜸으로 하고 무량무변 보살 무리를 공경해야 한다.

이와 같이 낙성 세계 보염 여래 부처님 나라, 불공분진 보살, 불공견 보살을 으뜸으로 하고 무량무변 보살 무리를 공경해야 한다. 관 세계 보관 여래 부처님 나라, 운왕 보살, 법왕 보살을 으뜸으로 하고 무량무변 보살 무리를 공경해야 한다. 견애 세계 관세음왕 여래 부처님 나라, 굴복마 보살, 산왕 보살을 으뜸으로 하고 무량무변 보살 무리를 공경해야 한다. 이와 같은 십방 세계 일체 부처님 나라와 모든 보살을 나는 모두 귀의한다.

남무 수미등왕 부처님. 남무 보왕 부처님.

남무 보승 부처님. 남무 섭지일체법 부처님.

남무 과칭량 부처님. 남무 무비유 부처님.

남무 무변법 부처님. 남무 난사의 부처님.

남무 이만 일월 등명 부처님. 남무 삼만 연등 부처님.

남무 대통지승 부처님. 남무 십육왕자 부처님.

남무 공왕 부처님. 남무 다보 부처님.

남무 운자재등왕 부처님. 남무 위음왕 부처님.

남무 무수광 부처님. 남무 사선 부처님.

남무 분신 제부처님. 남무 일월 청명덕 부처님.

남무 청화숙왕지 부처님. 남무 무정장엄왕 부처님.

남무 용존왕 부처님. 남무 운뇌음 부처님.

남무 운뇌숙왕화지 부처님. 남무 보왕 부처님.

남무 위덕보왕 부처님. 남무 광명왕 부처님.

다음으로 십이부존경경 대장 법륜에 예배하고,

십방 모든 대보살 마하살을 공경한다.

남무 불사의 보살. 남무 이각음 보살.

남무 유념안 보살. 남무 이구칭 보살.

남무 무량음 보살. 남무 대명문 보살.

남무 명타계 보살. 남무 견사자 보살.

남무 독유보 보살. 남무 사소념 보살.

남무 급지적 보살. 남무 의선주 보살.

남무 무극상 보살. 남무 혜광요 보살.

남무 소강의 보살. 남무 능옹호 보살.

남무 지성영 보살. 남무 연화계 보살.

남무 중제안 보살. 남무 성혜업 보살.

남무 장공훈 보살. 남무 무사의 보살.

남무 정범시 보살. 남무 보사업 보살.

남무 처천화 보살. 남무 선사유 보살.

남무 무한법 보살. 남무 명문의 보살.

남무 이미변적 보살. 남무 자유문 보살.

남무 십종력 보살. 남무 유십력 보살.

남무 대성민 보살. 남무 무소월 보살.

남무 유적연 보살. 남무 재어피 보살.

남무 무수천 보살. 남무 수미광 보살.

남무 극중장 보살. 남무 인초월 보살.

이와 같은 십방 세계 무량무변한 모든 대보살 마하살에게 귀의한다.

성문 연각 모든 현성들을 공경한다.

이와 같은 무량무변한 비구승들에게 귀의한다.

삼보에 예배를 마치고, 다음으로 참회한다.

제자들이여, 번뇌 장애를 간략히 참회하였으니, 이제는 업장 참회를 차례로 행하겠다. 업은 세상을 장식하는 것이니, 곳곳 어디서나 있다. 그러므로 세상을 떠나 해탈을 구하는 것이다. 육도 과보가 여러 가지 모양과 종류로 다르니 모두 업력에 의해 이루어진 것이다. 그러므로 부처님의 십력 중 업력이 매우 깊다. 범부들은 이 가운데서 의심을 많이 일으킨다.

왜 그러한가? 지금 세상에서 선행하는 자가 고생하는 것을 보고 악행하는 자가 편안한 것을 보며, 세상에 선악이 구분되지 않는다고 말한다. 이런 생각은 모두 업의 이치를 깊이 알지 못한 것이다.

왜 그러한가? 경전에 말하기를 ‘세 가지 업이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 현보업, 둘째는 생보업, 셋째는 후보업이다. 현보업은 현재 선악을 행하여 현재 몸으로 보응을 받는다. 생보업은 이번 생에 선악을 행하여 다음 생에 보응을 받는다. 후보업은 과거 무량한 생에서 선악을 행하거나 이번 생에 받거나 현재와 미래 무량한 생에서 보응을 받는다.’

앞서 악행한 자가 현재 좋은 것을 보는 것은 과거 생에서 보응하는 선업이 익숙해져서 현재 즐거운 과보를 받는 것이지, 현재 악업을 행하여 좋은 보응을 받은 것이 아니다. 선행하는 자가 현재 고통을 보는 것은 과거 생에서 생보와 후보 악업이 익숙해져서 현재 선근력이 약하여 이를 벗어나지 못한 것이니, 현재 선행하여 악보를 받은 것이 아니다. 어떻게 알겠는가? 지금 세상에서 선행하는 자가 사람에게 칭찬받고 존중받는 것을 보면, 미래에 반드시 즐거운 과보를 받을 것이다. 과거에 이미 그런 악업이 있었으니, 부처님과 보살들이 선한 벗과 함께 참회하도록 가르치며, 선지식이 도를 얻는 데 이익이 된다. 그러므로 제자들이여, 오늘 진심으로 부처님께 귀의한다.

남무 동방 청정장 부처님. 남무 남방 위요 향훈 부처님.

남무 서방 보무량당 부처님. 남무 북방 만족의 부처님.

남무 동남방 쾌락존 부처님. 남무 서남방 출법무구왕 부처님.

남무 서북방 안립왕 부처님. 남무 동북방 백련화생 부처님.

남무 하방 법명호 부처님. 남무 상방 무우풍 부처님.

이와 같은 십방 진허공계 일체 삼보에 귀의한다.

제자들이여, 무시부터 오늘까지 악을 항하사처럼 많이 쌓아 죄가 하늘과 땅을 가득 채웠으나, 몸을 버리고 받는 몸을 알지 못하였다. 혹은 오역 깊은 무간죄업을 지었고, 혹은 일천제단을 지어 선근을 끊었으며, 가볍게 부처님 말씀을 헐뜯고 정법을 파괴하며 삼보를 훼손하고, 죄와 복을 믿지 않고 십악업을 일으키며, 진리를 미혹하고 어리석으며, 두 부모에게 불효하고 반역하며, 스승과 어른을 업신여기고 예경하지 않으며, 친구를 믿지 않고 의롭지 못한 죄업을 지었다.

또는 사중, 육중, 팔중 성도 장애죄업을 지었고, 오계와 팔차를 어기며, 오편 칠취의 많은 결점 죄업을 지었으며, 우바새 계율을 가볍게 여기고 더럽혔으며, 보살계도 청정하게 행하지 못하고, 앞뒤로 방편을 써서 범행을 더럽히며, 월무육재에 게으름을 부리고, 연삼장계에 법을 지키지 못하며, 삼천위의 법을 법에 맞게 행하지 못하고, 팔만율의 미세한 죄업을 지었으며, 몸과 계와 마음과 지혜를 닦지 못하였으며, 춘추팔왕이 여러 죄업을 지었고, 십육종 악율의 죄업을 행하며, 고통받는 중생에게 자비심이 없고, 자랑하거나 생각하지 않고 불쌍히 여기지 않으며, 구제하지 않고 구원하지 않으며, 마음에 시기하고 남을 해치며, 원수와 친척에게 불평등하며, 오욕에 빠져 떠나지 못하였다.

또는 의복과 음식과 정원과 연못에서 방탕한 죄업을 지었으며, 한창 나이에 방탕한 정욕으로 여러 죄업을 지었으며, 선한 유루를 삼계에 돌려 출세업을 방해하였다. 이와 같은 죄업은 무량무변하니, 오늘 십방 부처님과 존법과 성중 앞에 참회하며 귀의한다.

제자들이여, 이 참회로 끊임없는 죄에서 생긴 복덕을 받들어 생생세세 오역죄를 멸하고 제단의 미혹을 없애며, 이와 같은 가벼운 무거운 여러 죄를 오늘부터 도량에 이르기까지 다시 범하지 않고 항상 출세 청정한 선법을 익히며, 율행을 정성껏 지키고 위의를 수호하라. 마치 바다를 건너는 자가 부풀린 주머니를 아끼듯이, 육도 사등을 항상 표준으로 삼아 지키며, 계정혜의 품을 돌려 점점 밝아져 속히 여래의 삼십이상 팔십종호 십력 무외 대자비 삼념 상시 즐거운 묘지 팔자재를 이루라.”

대승 연화보달 문답 보응 사문경

보달이 잠시 전에 끓는 똥지옥에 들어갔다. 어찌하여 끓는 똥지옥이라 하는가? 그 지옥은 가로 세로 육십 유순이며, 철성 철망으로 둘러싸여 있다. 동서로 똥물이 흐르고 남북으로 똥물이 흐르며, 불이 그 속에서 나오고 연기와 불꽃이 구름과 비처럼 일어나며, 매우 심한 악취가 나서 그 냄새 중에 이보다 더한 냄새가 없다.

북문 안에 육백 사문이 들어와서 슬피 울부짖으며 눈과 입에서 불이 나와 쉬지 않는다. 이 똥 못에 들어가 똥과 오줌을 마시며, 입과 눈과 여섯 근이 모두 불꽃을 내뿜는다. 천 번 죽고 천 번 태어나고 만 번 죽고 만 번 태어난다.

보달이 마두라차에게 물었다. “이 사문들은 무슨 인연으로 이 지옥에 떨어졌는가?” 마두라차가 대답하였다. “이 사문들은 부처님의 청정계율을 받았으나 지키지 않고, 술과 고기와 오신을 탐하며 이 지옥에 떨어졌다.” 보달이 듣고 슬피 울며 떠났다.

불명경 권 제십구

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)