불설여의보총지왕경  
서천역경삼장 조산대부 시홍로소경 전법대사 신 시호가 조에 따라 번역하였느니라.

이와 같이 내가 들었노라. 한때 부처님께서 두시다천궁에 계시어 묘주 등 무수한 천 명의 보살마하살과 함께 계셨다. 이 보살마하살들은 모두 모든 법을 갖추어 전법의 바퀴를 물러서지 않고 돌리며, 일생 동안 반드시 무상정등정각을 얻을 것이다. 그때 또한 무량한 천중과 여러 수행하는 무리들도 함께 모여 집회하였다.

그때 세존께서 대중 가운데 큰 보좌에 앉아 대중을 살피시며 묘법을 설하고자 하셨다. 그때 묘주 보살마하살이 자리에서 일어나 세존 앞으로 나아가 다섯 바퀴를 땅에 대고 예배한 후 말씀드렸다.

“세존이시여, 어떤 선남자가 이 여의보총지장구를 얻어 한 마음으로 수지하고 지니며 과거와 현재와 미래에 세존께서 보지 못하고 듣지 못하며 만나지도 못하는 이가 없나이다. 이 일이 어찌 된 연유이며 어떤 인연으로 그러한 일이 일어나는지 부디 여래께서 우리를 위하여 일일이 자세히 설해 주시어 미래의 모든 중생들이 의혹이 없게 하소서.”

이 말을 마치고 묘주는 고요히 머물렀다. 그때 세존께서 묘주 보살에게 말씀하셨다.

“너는 큰 방편으로 이 일을 물었으니 너는 잘 듣고 내가 너를 위하여 설하리라.”

부처님께서 말씀하셨다.

“묘주여, 그 선남자가 이 여의보총지장구를 수지할 때 과거와 현재와 미래에 이익을 행하고 복업을 항상 머물게 하여도, 이 장구에 대해 의혹이 끊어지지 않았으니, 묘주여, 이 수지는 수지하였으나 참된 수지가 아니다. 그 까닭은 이 사람이 유위심에 머물러 선한 지혜와 방편이 없기 때문이다.

만약 그 선남자가 이 장구를 수지할 때 마음에 의혹이 없고 반드시 전념하여 집중하면, 이것을 참된 수지라 하며, 과거와 미래와 현재에 설법하는 스승을 아는 자라 한다. 또한 과거와 미래와 현재에 설법하는 스승의 상을 보는 자라 하며, 과거와 미래와 현재의 정통한 지혜를 보는 자라 한다. 그 까닭은 묘주여, 이 사람이 장구의 문에 묘한 해석이 있기 때문이다.

또한 믿음과 불신에 머무르지 않으며, 무거움과 가벼움이 없음을 깨달았고, 생멸하지 않고 공도 아니며 공이 아니지 않음, 상서로운 모습이 있지도 없지도 않으며, 바라는 바가 있지도 없지도 않으며, 이와 같은 법에 집착하지 않기 때문이다.

묘주여, 그 선남자가 이와 같이 행을 쌓아 머무르되 아무 데에도 머무르지 않으면 이것을 머무름이라 하며, 이것이 곧 열반을 얻음이라 한다. 이것이 곧 여의보총지장구를 수지하고 공양하는 것이며, 무루(無趣無壞)의 뜻을 얻음이라 한다. 이것이 곧 의혹이 없는 힘을 얻음이며, 계율이 청정함을 얻음이며, 모든 법이 평등하여 궁극에 이르는 것을 얻음이라 한다.

부처님께서 설한 법은 자성이 없고 타성이 없으며, 화합도 아니고 비화합도 아니니 묘주여, 그 선남자가 항상 이 행을 닦으면 곧 번뇌에서 벗어나고, 번뇌에서 벗어나면 속박이 없으며, 자신이 속박이 없으면 타인도 속박이 없게 하며, 자신과 타인이 속박이 없으면 해탈에 머무르지 아니한다.

묘주여, 만약 그가 번뇌도 속박도 없으며 해탈에 머무르지 않는다면 이것을 여의보총지장구를 얻었다 한다. 또한 여래의 혈통을 알고 과거 부처님의 최고의 밝음을 알며, 미래 부처님의 최고의 밝음을 알며, 현재 부처님의 최고의 밝음을 아는 자라 한다.

묘주여, 이 여의보총지장구는 과거, 미래, 현재 부처님의 어머니라 하니 그 까닭은 과거, 미래, 현재에 머물러 이익을 얻기 때문이다.

묘주여, 만약 보살마하살이 이 여의보총지장구를 수지하면 무수한 부처님을 공양하고 찬탄하는 이름을 얻으며, 또한 무수한 부처님으로부터 무상한 법을 듣고, 무수한 부처님으로부터 찬탄과 보호를 받으며, 부처님의 무량한 복과 지혜가 생기나니라.

묘주여, 만약 이 여의보총지장구를 수지하는 자는 모든 바라는 바를 얻지 못하는 것이 없으며, 지혜를 구하면 지혜를 얻고, 총지를 구하면 총지를 얻으며, 칠보를 구하면 칠보를 얻느니라.

묘주여, 만약 선남자가 이런 일을 구하는 이가 있으면 반드시 반달 안에 청정한 뜻으로 젖을 음식으로 삼아 나의 부처님 혈통에 크게 공양하라. 그리고 이 여의보총지장구를 수지하고 독송하며 한 마음으로 전념하여 끊어짐이 없으면 바라는 모든 일이 이루어지느니라.

묘주여, 만약 이 장구를 수지하는 자가 이 장구의 위력으로 만약 항하사 수만 세계 가운데 천상, 용, 아수라, 가루라, 긴난라, 마호라가, 구반차 및 인간과 비인간 등 극악한 마음을 가진 자들이 있어도 능히 해치지 못하며 별과 수성, 미수나 등도 해치지 못하느니라. 그 까닭은 법력으로 보호받기 때문이다.

또한 현명하고 자애로운 보살과 대금강수 보살 등이 이들을 호위하고 있으니, 이 보살이 천상에서 색계 궁극천에 이르기까지 항상 보호하니 하물며 인간 세상에서 이 장구를 독송하는 자를 어찌 아니 보호하겠는가?

묘주여, 이뿐만 아니라 이 보살 등뿐만 아니라 모든 부처님의 마음도 항상 보호하고 있으니 그 까닭은 이 여의보총지장구를 수지하기 때문이다.”

그때 세존께서 이 법을 설하신 후 묘주 보살과 회중의 무수한 천 명 보살과 천중과 여러 수행 무리들이 이 법을 들으며 기뻐 뛰놀며 부처님께 예배하고 물러갔느니라.

불설여의보총지왕경  
을사년(乙巳年) 고려국 대장도감이 조칙을 받아 조성하였다.