불설화수경 권 제십

후진 구자국 삼장 구마라습이 조를 받들어 번역함

법문품 제삼십사

부처님께서 견의에게 말씀하셨다. “법(法)은 이름하여 무사(無思), 무려(無慮), 무상(無相), 무작(無作), 무억(無憶), 무념(無念), 청묘무연(淨妙無緣)이라 하며, 문자도 없고 말로도 설할 수 없으며, 나타낼 수 없다. 견의여, 모든 법은 근(根)과 만나지 않으며, 지혜로 알 수도 없고 무지로도 알 수 없으며, 알 수도 없고 알 수 없는 것도 아니다.

또한 견의여, 법은 여러 인연으로 이루어진 것이니, 여래는 이를 알 수 있으나 여래가 아는 바는 말로 설할 수 없다. 여래가 말할 수 없는 법으로 이 모든 법을 설하니, 설하는 도리가 곧 법문이다. 그 까닭은 모든 행(行)의 인(印)으로 일체 법을 인하여 한 맛이 되게 하기 때문이다. 견의여, 모든 법은 끝이 없으니, 끝이 없기에 다함이 없다.

견의여, 모든 법은 궁극적으로 더해지거나 줄어들지 않으며, 다함에 들어가기에 다함이 없다. 이러한 뜻으로 여래는 언어와 문자로 나누어 해설한다. 견의여, 아(阿) 자문(門)은 일체 법에 들어가는 문으로, 아 자문으로 여러 법을 분별한다. 먼저 아 자문에 들어가고, 그 후에 나머지 글자들이 차례로 이어진다. 그러므로 말은 아 자의 변에서 여러 글자가 나오고, 여러 글자의 변에서 여러 문장이 이루어지며, 여러 문장으로 여러 뜻이 성립되니, 여래가 아 자문으로 일체 법에 들어간다고 말하는 것이다.

견의여, 이것이 바로 법문이다. 어떤 법인가? 견의여, 소위 법이라 함은 본래 작용하지 않고, 말하지 않으며, 나타내지 않으며, 알지 않음으로 알며, 말하지 않음으로 말하고, 나타내지 않음으로 나타내는 것이다. 이와 같은 아 자가 모든 언어를 이루게 하니, 이것을 법문이라 한다. 만약 선남자 선여인이 이 문에 들어가면 무진혜(無盡慧)와 무진변(無盡辯)을 얻는다. 그 무진함은 과거부터 무진하며, 무진의 끝 가운데 무상(無相), 무설(無說)이 있고, 모든 알음은 무지(無知)이며, 모든 나타냄은 무시(無示)이며, 모든 분별은 무분별이기에 무진이라 이름한다.

견의여, 이것이 문이라 한다. 이것이 어떤 문인가? 이것이 모든 법의 문이다. 어떤 법인가? 부처님께서 얻지 못한 법이다. 또 이 문은 일체 법을 무사려(無思慮)에 들여다보는 것이다. 그 까닭은 모든 언어가 모두 언어가 아니며, 모든 말이 다 다함이 없고, 모든 언어가 떠나지 않는 것 같으며, 모든 지혜가 지혜가 아니기 때문이다. 견의여, 이것을 금강구라 한다. 왜 금강구라 이름하는가? 만약 법이 무작이면 부서질 수 없으니, 부서질 수 없기에 금강구라 이름한다. 모든 법은 무업(無業)이니, 업이 없으면 보(報)도 없다. 그러므로 여래는 일체 법이 무업 무보라 하여 법인(法印)이라 한다. 여래가 설하는 업과 보도 모두 이 인에 의한 것이며, 이 인은 부서질 수 없다.

견의여, 만약 선남자 선여인이 업과 보를 알고자 하면 이 문에 들어가야 한다. 견의여, 일체 법은 오지도 않고 가지도 않으니, 이 문에 들어가는 것이다. 나는 이 문으로 중생에게 생사 차별을 설한다. 견의여, 만약 선남자 선여인이 중생 생사 지혜에 들어가고자 하면 이 인으로 들어가야 하니, 이것을 법인이라 하고, 무문자인(無文字印), 무장애인(無障㝵印)이라 이름한다.

견의여, 여래가 설하는 모든 말씀은 이 인에 의한 것이다. 일체 유신(有身)은 모두 여래신과 같다. 왜냐하면 이 모든 신의 성품이 서로 어긋나지 않기 때문이다. 부처님은 이 인으로 중생의 신상을 설하며, 이것을 신인(身印)이라 한다. 또 이 인으로 일체 신상을 나타내어 설한다. 왜냐하면 견의여, 모든 법은 문이 없어서 들어갈 수 없고, 법은 들어갈 수 없으니 나오지 않으며, 모든 법은 나오지 않으니 들어갈 수 없기 때문이다. 그러므로 여래가 설하는 바는 모두 이 무장계설(無㝵際說)에서 벗어나지 않으며, 무장계설로 일체 법을 설하고, 또한 이 계로 중생의 적절함에 따라 설한다.

견의여, 무장계란 무변계이며, 무변계란 곧 일체 중생의 성품이다. 이것을 계문(際門)이라 한다. 이 계문에 들어가면 천억 법장을 펼칠 수 있다. 이 법장은 장藏이 아니니, 견의여, 여래의 중법장 중 설하는 법은 모두 이 계를 설한다. 또 색장, 수장, 상장, 행장, 식장도 있으나, 이 장은 장藏이 아니며, 자유로운 장藏이 아니니, 이것을 여러 장이라 하며, 아 자문으로 들어간다.”

그 때 견의가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 문이 매우 깊습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “견의여, 나는 이 깊고 얕음을 일으키지 않는다.” “세존이시여, 이것이 부처님이 설하신 법인가요?” “견의여, 범부가 탐착하는 설법과 같지 않다. 지혜로운 자가 해석하는 바를 따라 이름하여 여래설법이라 한다. 여래는 진실로 아는 바를 말하지 않고 나타내지 않는다. 왜냐하면 일체 법은 설할 수 없는 상이기에 오직 지혜로운 자만이 알 수 있기 때문이다. 범부가 알게 되면 모두 문장과 말에 집착한다. 그러므로 부처님이 설하는 문자와 언어는 곧 언어가 아니다.

부처님께서 다시 견의에게 말씀하셨다. “일체 법은 해와 같이 밝고 깨끗하며, 올바르게 관찰함에 따라 모두 무계(無際)에 들어간다. 견의여, 일체 법은 모두 밝히 비추어 모든 지혜의 빛을 일으킨다. 견의여, 일체 법은 장애가 없으니 허공과 같다. 견의여, 두 가지 법에 따라 여래는 무장안(無㝵眼)을 행한다. 견의여, 이것을 법안이라 한다. 부처님은 이 눈으로 일체 법의 무장상(無障相)을 본다. 견의여, 이것을 일체 법의 무장문이라 한다.

선남자 선여인이 이 문에 들어가면 설하는 모든 말이 이익이 있고 장애가 없으며 뜻을 나타내고 깊은 뜻을 설하며 탐착이 없다. 또 견의여, 일체 법은 무구(無垢)하여 더러움이 없고 떠나지도 않는다. 견의여, 법은 소속이 없으니 받지 않기 때문이다. 견의여, 일체 법은 무변하여 근본과 말미를 얻을 수 없다. 견의여, 설하는 문자와 언어는 이 가운데 문자도 없고 언어도 없다. 견의여, 이 문자문에 어떻게 들어갈 수 있는가? 다만 이 법이 장애가 없다고 말하는 것이 곧 입문이다.

견의여, 이렇게 들어가는 것을 비입(非入)이라 하며, 법성에 들어가는 것이다. 견의여, 여래가 설하는 여러 삼매문은 무엇인가? 견의여, 일상삼매와 중생삼매가 있다. 일상삼매란 보살이 어떤 세계에 어떤 여래가 현재 설법하는 것을 듣고, 보살이 그 부처의 상을 취하여 현재 앞에 두고, 만약 도장에 앉으면 무상보리를 얻고, 법륜을 전하거나 대중이 둘러싸고 설법하는 것을 본다.

이와 같은 상을 취하여 마음이 흐트러지지 않고 모든 근을 잘 지키며 마음이 산란하지 않고 한 부처만을 전념하며 이 인연을 버리지 않고 또한 그 부처 세계의 상을 생각한다. 이 보살은 부처의 상과 세계의 상에 대해 무상을 깨닫는다. 항상 이렇게 행하고 항상 이렇게 관하며 이 인연을 떠나지 않는다. 그 때 부처님의 상이 현재 앞에 나타나 설법한다. 보살은 그 때 깊이 공경하며 이 법을 듣고 믿음에 따라 깊거나 얕게 존경과 공경을 더한다.

보살이 이 삼매에 머무르며 모든 법이 다 허물어지는 상을 듣는다. 듣고 난 후 지키고 삼매에서 일어나 사중에게 이 법을 설한다. 견의여, 이것을 일상삼매문에 들어간다고 한다. 또 견의여, 보살이 이 삼매에 머무르면서 부처의 상 인연을 허물고 자기 자신도 허물며, 이 상을 허물어 모든 법을 허문다. 모든 법을 허물었기에 일상삼매에 들어가며, 이 삼매에서 일어나 사중에게 이 법을 해설한다. 견의여, 이것을 일상삼매문 편리라 한다.

또 견의여, 보살이 부처의 상을 인연하여 ‘이 상은 어디서 왔는가? 나는 어디로 가는가?’라고 생각한다. 곧 부처의 상은 어디서 온 것도 없고 나는 어디로 가는 것도 없음을 안다. 보살은 그 때 이렇게 생각한다. “일체 법도 또한 이와 같아 어디서 온 것도 없고 가는 것도 없다.” 보살은 이렇게 행하고 이렇게 생각하며 곧 무장법안(無㝵法眼)을 얻는다. 법안을 얻으면 여러 부처가 아는 바가 되고, 깊은 법이 모두 현재 앞에 나타난다. 이 깊은 법으로 무장변(無㝵辯)을 얻어 설법하나 법을 보지 않는다.

견의여, 여래는 과거세에 무장지혜가 있었고, 여러 상 가운데 지혜는 무장애이며, 과거세에도 인연을 짓지 않았으며, 알지 못하지도 않고 기억과 상에 따르지도 않았다. 견의여, 보살도 이와 같아 이 삼매에 머무르면서 설법하나 법을 보지 않는다. 보살은 이 삼매에 머무르며 깊이 닦아 들음에 따라 두 번째 부처의 인연을 따라 상을 취하여 현재 앞에 두고, 만약 도장에 앉으면 무상보리를 얻고, 법륜을 전하거나 대중이 둘러싸고 설법한다. 보살도 두 번째 부처의 법을 지키고 본래 부처의 상을 버리지 않으며, 이 부처를 보고 두 부처를 인연하여 상을 현재 앞에 두고 듣고 법을 받는다. 견의여, 이것도 일상삼매문이라 한다.

또 견의여, 보살이 한 부처의 상을 잘 닦아 연습하므로 뜻대로 자유로워 여러 부처를 보고자 하면 모두 나타난다. 견의여, 비구가 뜻대로 자유로워 모든 청색 상을 관찰하여 모든 세계가 한 청색임을 믿고 깨닫는 것과 같다. 이 사람은 유일한 청색을 인연하여 내외의 법을 모두 한 청색으로 관찰하며, 이 인연에서 자유력을 얻는다.

견의여, 보살도 이와 같아 들은 여러 부처의 이름과 어느 세계에 있는지를 취하여 그 부처와 세계의 상을 모두 인연하여 나타나게 한다. 보살은 이 염불을 잘 닦아 여러 세계가 모두 부처가 되게 관하며, 항상 이 관력을 닦아 모든 인연이 한 인연임을 깨닫는데, 곧 현재 부처 인연이다. 이것을 일상삼매문이라 한다.”

견의가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 방편으로 이 삼매를 얻습니까?” 부처님께서 견의에게 말씀하셨다. “그 부처 인연에 마음을 묶어 놓고 흩어지거나 떠나지 않는 것이 바로 삼매문이다. 견의여, 이 한 인연으로 모든 법을 깨달아 일체 법이 모두 평등상임을 본다. 이것을 일상삼매라 한다.

보살이 이 삼매에 머무르며 다시 법문에 들어가니, 모든 말이 여래의 말과 같고, 모든 유신이 여래의 신과 같으며, 떠나지 않는다. 또 견의여, 보살이 여러 부처의 이름을 듣고 두, 세, 네, 다섯, 열, 이십, 삼십, 사십, 오십, 백, 천, 만, 혹은 그 이상의 수를 한때 전념하여 모두 현재 앞에 두고, 여러 세계와 제자 무리도 모두 현재 앞에 두어 공경하고 존중하며, 또한 그 부처가 갖춘 묘한 몸과 형색 상호를 모두 현재 앞에 두고 공경하고 존중한다.

또 일일이 삼십이대인(三十二大人)의 상과 허망하지 않은 행상, 사자분노상, 무견정상, 상왕관상, 대광상 등을 믿음과 깨달음으로 관하여 무량한 상을 삼고, 또한 여러 부처 세계의 상을 믿음과 깨달음으로 관하여 무량한 청정상을 삼으며, 제자 무리를 믿음과 깨달음으로 관하여 무량한 상을 삼는다.

그 때 이렇게 생각한다. ‘이와 같은 여러 부처는 어디서 왔는가? 나는 어디로 가는가?’ 곧 부처와 자기 몸이 어디서 온 것도 없고 어디로 가는 것도 없음을 안다. 이렇게 관지하고 믿음과 깨달음을 얻어 그 때 보살은 이렇게 생각한다. ‘이와 같은 일 속에는 정법으로 이름할 만한 여래가 없다.’ 이렇게 관할 때 일체 법이 공(空)하여 아무것도 없음을 알고, 일상무상(一相無相)으로 무상을 통하여 일체 법에 들어가며, 이렇게 믿고 깨달아 일체 법의 일상(一相)을 알게 된다.

견의여, 보살이 여러 부처를 인연하여 한 곳에 마음을 묶는 것을 중상삼매문(衆相三昧門)이라 한다. 견의여, 만약 보살이 이 삼매에 들어가 일체 법의 일상무상을 깨닫는다면 이것을 중상삼매라 한다. 보살이 이 삼매에 머무르며 아는 바와 보는 바가 모두 여래이나, 또한 보거나 알지 못하며, 아는 바와 보는 바가 모두 법이나 또한 보거나 알지 못하며, 아는 바와 보는 바가 모두 부처 제자이나 또한 보거나 알지 못하며, 아는 바와 보는 바가 모두 설법이나 또한 보거나 알지 못하며, 아는 바와 보는 바가 모두 인연이나 또한 보거나 알지 못하며, 아는 바와 보는 바가 모두 변론이나 또한 보거나 알지 못하며, 보는 모든 것이 부처의 토지이나 또한 보거나 알지 못하며, 보는 모든 것이 세계이나 또한 보거나 알지 못하며, 보는 모든 것이 중회이나 또한 보거나 알지 못한다.

법이 없으면 설하지 않고 설할 바도 없으며, 법이 없으면 나타나지 않고 나타낼 바도 없으며, 믿음과 깨달음이 없으면 믿고 깨달을 바도 없으며, 분별이 없으면 분별할 바도 없으며, 법이 없으면 허물어지지 않고 허물 바도 없으며, 법이 없으면 나가지 않고 나갈 바도 없으며, 법이 없으면 비추지 않고 비출 바도 없다. 견의여, 이것을 여러 보살의 삼매문이라 한다. 이 문에 들어가면 일체 법에서 무장지(無㝵智)를 얻는다. 이렇게 관하는 것을 무장안이라 하며, 이 일에 탐착하지 않는 것을 법안이라 한다. 견의여, 보살은 이 삼매로 무장무변의 변재를 얻는다.

그 때 견의 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 몇몇 보살이 장차 세상에서 이 삼매를 이루어 무량무변의 변재를 얻습니까? 어떤 보살이 장차 세상에서 이 삼매를 이루어 무량무변의 변재를 얻습니까?” “견의여, 보살이 후세에 비구에게서 이 삼매를 들으면, 그 비구가 이 삼매를 이루어 무변무량의 변재를 얻는다. 견의여, 네가 묻는 바와 같이 몇몇 보살이 이 삼매를 이루어 무변의 변재를 얻느냐? 만약 사람이 항상 이 삼매를 닦으면 이 삼매를 이룰 수 있고, 이 삼매를 얻으면 무량무변의 변재도 얻는다. 견의여, 이 문은 팔백 법장을 열 수 있으니, 지금 현재 아촉불토의 여러 보살이 항상 이 문을 쓴다.

견의여, 이 문은 일체 법문과 여러 삼매문을 포섭하니, 중구문(重句門)이라 한다. 그러므로 견의여, 만약 사람이 법문에 들어가고자 하면 이 삼매문, 중구문에 들어가고자 하면 반드시 선지식을 가까이하여 ‘어떻게 행하는가? 어떻게 관찰하는가? 어떻게 닦는가?’를 물어야 하며, 그 가르침에 따라 행해야 한다. 견의여, 네 가지 법이 있으면 선지식이라 알라. 어떤 네 가지인가? 첫째, 선법에 들어가게 하며, 둘째, 불선법을 막으며, 셋째, 정법에 머무르게 하며, 넷째, 항상 가르침에 순응한다. 이 네 가지가 있으면 선지식이라 한다.” 그 때 세존께서 이 뜻을 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“선지식을 가까이 하라,  
악법을 막는 자,  
부처님이 칭찬하는 자,  
그 사람을 가까이 하라.

부처님 도의 가르침에  
따라서 교화하며,  
선한 법을 일으키니,  
들은 대로 머무른다.

법에 가까이 하라,  
멀리할 법은 떠나라,  
악법을 떠난 뒤에,  
부처님 칭찬 닦아라.

변재 얻고자 하면,  
자기 지혜 펼치며,  
속히 닦는 정에,  
항상 선지식 따르라.

가르침 따라 닦으며,  
법에 비밀 없으니,  
자기 얻은 선법,  
남에게도 설하라.

깊은 마음으로 행하며,  
아첨과 거짓 버리고,  
항상 선지식 가까이,  
이 법 닦는 것이니.

그러므로 선지식 가까이,  
악지식은 멀리하라,  
이로써 다문(多聞) 얻고,  
속히 이 삼매 얻는다.”

“또 견의여, 네 가지 법이 있으니 선지식의 상이라 알라. 어떤 네 가지인가? 선지식의 교화, 선지식의 도 닦음, 교화의 과오를 아는 것, 도 닦음의 과오를 아는 것이다. 견의여, 이 네 가지가 있으면 선지식이라 한다.” 그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“교화와 도 닦음 알며,  
과오 또한 깨달아,  
법을 알았으면 지금,  
무장법에 머무르라.”

“견의여, 또 네 가지 법이 있으니 선지식의 상이라 알라. 어떤 네 가지인가? 지지(地)를 알고, 설법을 알고, 사람을 알고, 행위를 아는 것이다. 어떻게 지지를 아는가? 사람에 따라 지지를 안다. 어떻게 사람을 아는가? 행위에 따라 알 수 있다. 어떤 사람은 다욕지에 머무르고, 어떤 사람은 다노지에 머무르고, 어떤 사람은 다치지에 머무르고, 어떤 사람은 정욕지에 머무르고, 어떤 사람은 정노지에 머무르고, 어떤 사람은 정치지에 머무르고, 어떤 사람은 정욕노지에 머무르고, 어떤 사람은 정욕치지에 머무르고, 어떤 사람은 정노치지에 머무르고, 어떤 사람은 정욕노치지에 머무른다. 중생이 삼불선 등 여러 지에 있으면 모두 알 수 있고, 알면 머무는 지에 따라 마땅히 교화한다. 여러 보살의 여러 욕락도 모두 알 수 있다.

견의여, 만약 사람이 이 네 가지 법을 이루면 선지식이라 알라. 견의여, 또 네 가지 법이 있으니 선지식의 상이라 알라. 어떤 네 가지인가? 말을 잘 다스리며, 제자를 깊은 법에 머무르게 하며, 때에 따라 가르치고, 때에 따라 꾸짖고 달래는 것이다.” 그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“사람 행위 따라 알며,  
지지마다 다르니,  
지지에 따라 교화하니,  
속히 성취하리라.

법 말하여 다스리며,  
깊은 법에 머무르게,  
때에 따라 꾸짖고,  
때에 따라 달래리라.

좋은 말이라도 때가 아니면,  
받지 않으니,  
지혜로운 자는 때에 따라,  
버리고 따르리라.”

“견의여, 또 네 가지 법이 있으니 선지식의 상이라 알라. 이것으로 제자가 출가하여 행을 떠나게 하며, 깊은 법관에 들게 하고, 정에 머무르게 하며, 모든 인연에 장애 없이 모든 상을 떠나게 한다. 견의여, 이 네 가지가 있으면 선지식이라 한다.” 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“출가를 칭찬하며,  
행과 처소 떠나게,  
제자를 머무르게 하니,  
선지식이라 한다.

일체 제일의리,  
깊고 묘한 법 중,  
무상정에 머무르게,  
진실 선지식이라.”

“또 견의여, 보살이 네 가지 법을 이루면 이 삼매를 닦는다. 어떤 네 가지인가? 자기 마음을 버리고 스승 뜻에 따르며, 모든 인연을 떠나고, 이 삼매를 위해 항상 부지런히 정진하여 결코 게으르지 않으며, 이 삼매를 얻고자 하여 한적한 곳에 머물며, 번잡한 무리를 떠난다. 보살이 이 네 가지를 이루면 이 삼매를 얻는다.

견의여, 보살이 또 네 가지 법이 있어 이 삼매를 빨리 얻는다. 어떤 네 가지인가? 부처의 상을 잘 취하여 꿈속에서도 부처를 보고, 설법의 상을 잘 취하여 꿈속에서도 법을 듣고, 중생에게 설법하여 피곤하지 않으며, 깊은 법인내를 얻어 모든 법을 허물기에 법인에 의지하지 않고 마음을 떠나 행한다. 견의여, 보살이 이 네 가지 법이 있으면 이 삼매를 빨리 얻는다.” 그 때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

“이 사람은 버리지 않으며,  
세존의 상을,  
항상 부처 인연을,  
떠나지 않는다.

삼십이상 갖추고,  
부처를 보며,  
부처 설법 듣고,  
상 잘 취하리라.

깊은 법에 견고히,  
법에서 인내하며,  
선정에 의지 말고,  
떠난 마음 즐기리라.

법을 멸하지 않아,  
모든 법 허물며,  
법은 법 아니니,  
이 사람 즐기리라.

상 관할 때,  
분별하지 않으며,  
법을 믿고 깨달아,  
모두 부처 몸이라.

말에 집착 없고,  
다른 말 따르지 않으며,  
자기 상 알며,  
남에게도 설하리라.

보살이 법인내 얻으면,  
지혜로운 자라 하리니,  
이 삼매에 들어가,  
지혜 얻으리라.

선지식 가까이 하며,  
부처 찬탄 법 닦고,  
중생 교화하며,  
깊은 선정 머무르리라.

견의여 보살,  
네 가지 법 있으면,  
이 삼매 닦아,  
성취하리라.”

“어떤 네 가지인가?  
상 인연 잘 알고,  
인연 분별 잘하며,  
전변 인연 잘 알고,  
본래 행 잘 아는 것.  
이 네 가지 있으면,  
속히 정 깨달으리라.” 그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“보살 다문 지혜자,  
남에게 이 삼매 설하며,  
여러 부처서 선법,  
남에게 설하리라.

부처 몸 인연 취하여,  
이 고요한 묘삼매 닦으며,  
여러 세존 몸 상,  
차별 깊이 취하리라.

삼십이상과 몸상,  
형상 색상 광명상,  
얼굴 눈썹 백호출,  
마땅히 존귀한 상 취하라.

이 여러 상을 현재 앞에,  
항상 관찰 차별하며,  
각각 몸 부분 따라,  
한 법으로 부처 몸 아니니,

마음으로 부처 몸 분석하니,  
이 마음 무형 본성 청정,  
여러 인연 따라 순간 멸하며,  
인연 모여 각기 다른 상 생긴다.

마음 상 멈추지 않음 알면,  
인연도 생멸함 알라,  
이 법 모두 분별에서 생기니,  
분별 없으면 가장 즐겁다.

마음 성품은 변상이며,  
여러 인연도 변상임 알며,  
세계가 불꽃 같음 알면,  
알고 난 뒤 마음 흐트러지지 않는다.

이와 같이 법의 뜻 알면,  
여러 부처 상 변할 수 있으나,  
부처 상에 집착하지 않으며,  
여러 세계 모두 공임 안다.

여러 인연에 상 잡지 말라,  
몸과 마음 변상임 알라,  
이 법 중 깨닫고,  
속히 이 삼매 얻으리라.

설법할 때 신통 나타내며,  
설법에 틀림 없으며,  
중생 선복 일으키고,  
속히 이 법 얻으리라.”

“견의여, 보살이 네 가지 법으로 이 삼매를 이루고, 이루면 남에게 설한다. 어떤 네 가지인가? 이 삼매 얻고자 부지런히 행하며, 밤낮으로 행하며, 앉고자 하면 먼저 여러 부처가 도장에 앉아 현재 앞에 있음을 생각하고, 법을 중생에게 베풀며 인색하지 않고, 설법할 때 세존과 같음을 나타내며, 자기 몸을 분석하여 법에 의지하지 않고 무의지로 중생에게 설한다. 보살이 이렇게 행하고 생각하고 인연하여 법좌에 머물며 널리 법을 베풀어 이 삼매를 얻는다. 혹 어떤 보살이 법좌에서 일어나 이 삼매를 얻는다.

또 견의여, 보살이 네 가지 법을 이루면 이 삼매를 얻는다. 어떤 네 가지인가? 보살이 출가자를 위하여 멀리 떠나는 행을 닦아 번잡함을 버리고, 세 벌의 옷만 지니며 탐착을 떠나고, 재가와 출가 무리에게 인연하지 않으며, 때에 맞지 않는 과오를 떠나고, 깊은 법인내를 얻어 공허와 적적함을 즐긴다. 견의여, 보살이 이 네 가지를 이루면 이 삼매를 얻는다.

견의여, 재가 보살도 네 가지 법을 이루면 이 삼매를 얻는다. 어떤 네 가지인가? 재가 보살이 오계 지키고, 항상 하루 한 끼 먹으며, 탑과 절에 의지하고, 널리 배우고 많이 들어 여러 논의를 알며, 또한 선지식을 가까이하여 이 삼매를 잘 가르치는 자를 따른다. 견의여, 재가 보살이 이 네 가지 법을 갖추면 이 삼매를 얻는다.

또 견의여, 재가와 출가 보살이 네 가지 법을 이루면 이 삼매를 얻는다. 어떤 네 가지인가? 계를 갖추고 청정히 행하며, 의심과 후회가 없으며, 이 삼매를 위하여 몸과 목숨에 탐착하지 않고 법에 의지하지 않으며, 들은 바와 가르치는 자를 따라 세존을 마음에 품고, 이와 같이 염불삼매를 닦을 때 인색한 마음을 떠난다. 견의여, 만약 재가와 출가 보살이 이 네 가지 법을 갖추면 이 삼매를 얻는다.

견의여, 만약 사람이 대승심을 일으켜 이 삼매를 얻고자 하면 네 가지 이익법을 닦아야 한다. 어떤 네 가지인가? 몸을 관찰하여 몸의 의식을 일으키지 않고, 수를 관찰하여 수의 의식을 일으키지 않고, 마음을 관찰하여 마음의 의식을 일으키지 않고, 법을 관찰하여 법의 의식을 일으키지 않는 것이다. 견의여, 보살이 이 네 가지 법을 이루면 이 삼매를 돕는다.” 그 때 세존께서 이 뜻을 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“보살은 닦아야 하리니,  
부처님이 칭찬한 염처,  
비구가 스스로 행하는 곳,  
이 삼매를 얻으리라.

항상 몸을 분석하며,  
의지하지 말아야 하니,  
무의지 마음으로,  
이 삼매 얻으리라.

수·심·법 가운데도,  
의지할 바 없으니,  
이 법은 불가사의,  
이 삼매 얻으리라.

네 가지 선정 닦고,  
네 가지 정진 닦으며,  
의지 말아야 하니,  
이 삼매 얻으리라.

네 가지 뜻대로,  
네 가지 무장지혜,  
이 법 닦아야 하니,  
인색한 마음 말라.

계에 머물며,  
선지식 가까이 하며,  
이 삼매 설하는 자,  
세존 생각하라.

많이 들음이 근본,  
이로 삼매 일어나,  
여러 부처 설법에,  
가르침 따라 닦으라.

이것이 상안이라,  
법안 중 으뜸이며,  
장애가 없으니,  
중생 교화하리라.

이 모든 경전 근본,  
많이 들음 일으키며,  
보리 여기서 이루니,  
항상 닦고 배우라.

부처님 열방과,  
네 가지 무장지혜,  
모두 여기서 나니,  
마땅히 닦아 배우라.

보살 이 삼매 얻으면,  
부처님 설법할 때,  
변재 다할 수 없고,  
일체 법 평등 알리라.

바다처럼 증감 없고,  
다함이 없으며,  
이 삼매 얻으면,  
남 가르침 따르지 말라.

법 들을 때에도,  
남 설법 보지 말라,  
천신 용왕 야차 긴타라,  
인간 아닌 무리도,

보살 설법 듣는다.  
이 아래 단향 땅,  
모두 묻는다.  
“어떻게 머무르며,  
어떻게 닦는가?  
어디서 이 법 얻나?  
지금 우리에게 설하라.”

이 삼매에 머무르니,  
중생 마음 깊이 알고,  
마음이 좋아하는 바도 알고,  
마땅히 알맞게 설한다.

나는 이 경 중에,  
설한 여러 부처,  
이 삼매에 머무르니,  
모두 이름 안다.

또 여러 부처 알고,  
설한 여러 법,  
마음 인연 따라 생각하면,  
즉시 모두 안다.

일체 세존과,  
모든 제자 무리,  
이 삼매에 머무르니,  
모두 다 보고 안다.

부처 세계와,  
여러 장엄한 일,  
받는 양도 알고,  
이 삼매 얻었기에.

여러 겁 세월과,  
해와 달의 시절,  
십방 세계 안에,  
부처 두 발 존귀함,

모두 이 부처 알며,  
부처 땅도 알고,  
여러 세존과,  
차별된 이름도 안다.

이 삼매 잘 닦아,  
모두 다 보고 알며,  
여러 세존과,  
모든 제자 무리,

중생에게 설한 법,  
모두 다 보고 알며,  
일체 부처 행위와,  
깊고 묘한 법,

삼매 잘 닦아,  
모두 다 보고 안다.

미래 세상에,  
무량 세존들,  
이름과 성씨,  
모두 다 본다.

수명도 알고,  
제자 무리도,  
설한 여러 경과 법,  
모두 다 알며,

부처 세계와,  
여러 장엄,  
부처 열반 후,  
법 머무는 기간,

이 삼매에 머무르니,  
모두 다 이 일 알리라.  
그러므로 많이 들으려면,  
이 삼매 닦아야 한다.

항상 이 삼매 닦아,  
여러 뜻 깨달아,  
이 삼매 알면,  
부처 지혜 첫 문에 들어간다.

여기서 중생 생기고,  
부처 지혜도 생기며,  
이 가운데서 태어나,  
무량 복덕 얻는다.

만약 사람이 마음 내어,  
무상보리 구하면,  
과거 모든 부처와,  
제자 무리 공양하며,

각 부처와 제자 위해,  
삼천 대천계 보배를 버리고,  
재물로 한 겁 동안,  
모두 공양한다.

미래 세상 모든 세존도,  
모두 다 공양하며,  
제자 무리도 공양한다.

견의여, 너는 알아라,  
그 사람이 얻는 복은,  
부처 무상법 구하며,  
불가사의 지혜 얻는다.

만약 사람이 부처 도를 구하면,  
이 삼매 닦으며,  
이 삼매로 인해,  
많이 듣고 뛰어나리라.

많이 들은 뒤에,  
널리 중생에게 설하며,  
그 복은 그보다 크니,  
헤아릴 수 없다.

복은 무량하여,  
지혜 자라게 하니,  
이 삼매 닦으면,  
부처 공양할 필요 없다.

향으로 향 바르고,  
의식과 음식과 약으로,  
부처 공양해도,  
진정 공양이라 하지 않는다.

여래가 도장에 앉아,  
얻은 묘한 법,  
만약 사람이 닦고 배우면,  
진정 부처 공양이라 한다.

부처 도를 구하는 자,  
부처 보고자 하면,  
부지런히 이 법 닦아,  
속히 이 삼매 얻으라.

이 삼매 들으면,  
기쁨 마음 일어나니,  
이 사람은 중생이,  
수천 부처 본 것이다.

“또 견의여, 만약 선남자 선여인이 부처 도를 구하면, 부처 탑과 절을 공양하고 장엄하면, 네 가지 큰 청정 원을 갖춘다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 첫째 청묘색신을 얻으며, 둘째, 항상 어려움에서 벗어나고 선법을 굳게 받아들이며, 셋째, 여러 부처를 보고 불변하는 믿음을 얻으며, 넷째, 점차 무상보리를 얻어 묘법륜을 전한다. 이것을 네 가지라 한다.” 그 때 세존께서 이 뜻을 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“지혜로운 자 부처 탑과 절,  
공양하여 성스러운 곳,  
네 가지 큰 청정 갖추어,  
항상 어려움 떠나리라.

바른 진실 본받아,  
항상 여러 부처 보며,  
보고 난 뒤 마음도,  
깨끗하고 견고하리라.

깊은 믿음 굳게 하여,  
움직이지 않는 수미산 같고,  
마침내 부처 지혜 얻어,  
속히 무상 법륜 돌리리라.”

촉루품 제삼십오

“또 견의여, 만약 선남자 선여인이 대승심을 일으켜 부처가 현존하든 멸도하든, 여러 꽃과 옥 장식과 윗꽃 향을 공양하면, 여덟 가지 갖춤을 얻는다. 복신색 갖춤, 재물 갖춤, 식구 갖춤, 지계 갖춤, 선정 갖춤, 다문 갖춤, 지혜 갖춤, 소원 갖춤이다. 이것을 팔구복이라 한다.” 그 때 세존께서 이 뜻을 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“부처 도 구하는 자,  
부처 탑과 절 공양하며,  
세세생생 복을 얻으니,  
한 마음으로 들으라.

항상 몸과 색 갖추고,  
보는 자 마음 깨끗하며,  
복덕과 큰 재물,  
좋은 식구도 얻으리라.

계에 머물며,  
선정 깊이 닦아,  
많이 듣고 지혜 얻어,  
바다처럼 무량하리라.

바라는 바 모두,  
모두 이루어지며,  
세계에서 존귀하며,  
첫째 좋은 복전이라.

이 선근으로,  
삼십이상 얻으며,  
각각 상 뚜렷하고,  
몸을 장엄하리라.

이 일일이 상에,  
여러 아름다움 장식하며,  
각각 팔십 광명 있어,  
각 광명 밝고 청정하니,

여러 팔십 좋은 상에,  
광명 나타나리라.  
선업 인연 따라,  
소원 따라 생기며,

여러 소원 차별로,  
이와 같은 상 얻는다.  
족륜상과 한 손가락,  
여러 아름다움 장식하며,

이 복덕 신력이라,  
한 마음으로 들으라.  
나는 족지 가운데,  
빛이라 이름하며,

광명 이름 극고하여,  
여기에 머무르며,  
빛을 내어 펼치니,  
마치 지나간 보석 같아,

빛은 반달 같아,  
수미산에 있으며,  
상 이름 견집이라,  
팔십억 광명 있어,

각 광명 이름 있고,  
각각 밝은 색 있으며,  
한 광명 가장자리에서,  
천 가지 색 광명 나와,

대천계를 에워싸며,  
아래서 부처 일으키니,  
내가 만약 널리 비추면,  
선업 얻은 빛이,

세계 크고 작아도,  
모두 어둡고 혼미하리라.  
이 빛으로 무량 부처 나타나,  
십방 여러 세계로 보내,

널리 중생 교화하며,  
이와 같은 신통력 있다.  
내가 가진 삼매로 널리 비추어,  
이 삼매는 수미상이라,

그 가운데 빛 이름 선법이라,  
삼매 이름 수렁엄이라,  
일체 중 으뜸이라,  
맑은 마음으로 얻어,

십방 무애 통달하니,  
누군가 부처 멸도 보며,  
또 누군가 부처 태에 들어감 보고,

또 누군가 태어나 두려움 없으며,  
마음 편안히 일곱 걸음 걷고,  
또 누군가 도장 앉아,

지금 부처가 되었다 말하며,  
또 부처가 법륜 돌리는 것 보고,  
또 보살도 닦는 것 본다.

너희들은 이 삼매 힘을 보고,  
부처가 이 가운데 머물며 자유로움을 얻는 것을 본다.  
누군가 내 수명 겁수를 알고,  
또 누군가 내 수명이 반 겁임 알며,

또 누군가 내 수명이 소겁이라 알고,  
둘, 셋, 넷, 혹 그 이상도 알고,  
또 누군가 내 수명이 일억 세이며,

또 그 이상도 알고,  
이 염부제 세계 사람은,  
내 수명이 팔십 세임 알고,

또 내 수명이 하루 밤낮임 알고,  
또 누군가 내 수명이 길다고 알고,  
또 삼천 대천계가,

내 수명이 천일 밤낮이라 여기며,  
내가 이 사람 마음 기뻐함 알고,  
그 기쁨 따라 설법한다.

중생에 따라 나타나 보이며,  
각자 자기에게 설법이라 여기며,  
기쁨으로 믿음 일으키니,  
이 부처 희귀한 신통력이다.

내가 너희에게 하는 일을 보이면,  
모든 범부는 미치고 어리석으리라.  
여래가 행하고 하는 일,

너희가 본다 해도 알지 못하리라.  
보살이 내 깊은 행을 알면,  
그 사람 법륜 돌릴 수 있고,

설법하는 이가 좋아하나,  
내 행 다 알지 못하리라.  
만약 보편 지혜 행을 알지 못하면,

그 사람 설법은 매우 적고 얕다.  
이 법 듣고 마음 물러나면,  
나는 이 때문에 말하지 않는다.

만약 사람이 보편 지혜 행을 알면,  
그 사람 마음 끝내 물러나지 않고,  
일체 법이 모두 평등함 알며,  
그 사람 내 행을 따른다.

견의여, 너는 알아라,  
이 경은 장차 세상에 받는 자 없으니,  
이 모임에서 여덟 보살만,

지금 내 앞에 합장 서 있다.  
견의여, 이와 같은 사람은,  
내 깊은 행을 알 수 있고,

또 선회 모임 법의 으뜸이며,  
항상 밝히는 부처 법의 횃불이다.  
항상 중생에게 보리심 일으키고,

항상 여러 부처가 칭찬하며,  
지금 내 앞에 서 있고,  
과거 부처 앞에서도 그러하다.

마치 허무한 수많은 세존이,  
이 사람이 모두 앞에 나타나 서니,  
그 때 오백 명이 좌석에서 일어나,

합장하여 법을 수호하겠다고 말한다.  
모두 부처의 법을 듣고 수호하는 자이며,  
견의여 너도 이 수에 들었고,

또 팔십 보살이 일어나,  
모두 부처 법을 구원하고 수호한다.

세존이시여, 나는 장차 세상에서,  
부처 법을 받아 지키며 행하리라.  
혼탁하고 어지러운 악세상에서,

널리 이 법 종자를 설하리라.  
세존이시여, 곧바로 예언해 주시고,  
공중에서 칠다라 날아가,

팔십억 사람이 깊이 기뻐하며,  
각자 듣고 예언받으리라.

그 때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 장차 악세상에서,  
이 여러 경을 받을 수 있느냐?”  
아난이 대답하였다.  
“세존이시여, 저는 감당하지 못합니다.”

부처님께서 알기에 가섭에게 물으셨다.  
“너는 내 멸도 후에,  
이 여러 경을 받을 수 있느냐?”  
가섭이 대답하였다.  
“세존이시여, 저는 감당하지 못합니다.

나는 삼천계와,  
큰 바다와 여러 산림,  
거친 것 모두 지킬 수 있으나,  
악세상에서 법을 지키지 못합니다.

오늘날 비구들이 매우 폐악하여,  
세존 가르침 따르지 않으니,  
하물며 세존 멸도 후에,

누가 이 깊은 경을 믿고 받겠습니까?  
반드시 나에게 이렇게 말하리라.  
‘너는 늙고 어리석어 지혜 없으니,  
어찌 우리를 가르칠 수 있느냐?’고.

세존이시여, 이런 폐악한 사람들이,  
세속 문장과 외도론을 좋아하며,  
깊은 선정의 즐거움을 버리고,  
모두 세속에 집착합니다.

욕심 많고 채우기 어려우며,  
미미한 맛에 탐착하고,  
나는 이 악인을 구하지 못하며,  
보니 오히려 근심만 더합니다.

나는 한적하고 고요한 곳에 있을 때,  
제석과 범천 여러 천신이 와서 말합니다.

내 세존이 이 법을 설하여,  
많은 중생이 성도에 머무르리라.

어떤 비구는 무루(無漏)를 얻고,  
어떤 이는 신통으로 저쪽에 이르리라.

내가 듣고 기뻐하며,  
범천에게 말하니 놀랍지 않다 하더라.

장차 악세상에 범천과 제석이,  
내게 와서 울며 말하니,

대덕이여, 부처 법이 망할 것을 알라.  
내가 듣고 근심하노라.

널리 설할 수 없고,  
증명할 수도 없으며,  
악세상 비구와 말하기 어렵다.

그 때 여러 천신이 모두 울었다.  
그 때 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.

나도 이미 너가 감당하지 못함을 알고,  
내 법 종자를 받들지 못하리라.

내 여러 성문 제자도,  
이 경을 받들지 못하니,

오직 보살만이 부처 힘 입어,  
이 법을 받들 수 있다.

장차 악세상에 의심이 생기면,  
내가 이 사람의 의혹을 끊으리라.

이 경이 왜 먼저 오지 않았는가?  
비구가 스스로 지은 것인가?

또는 이 경이 많고 무량하여,  
읽고 외우기에 두려워하는가?

이 경은 넓고 산만하여,  
누가 읽고 외워 완성하겠는가?

만약 지금 네가 나에게 묻는다면,  
내가 지금 네게 말하노니,

이 사람은 장차 매우 악한 세상에서,  
이 경을 듣고 기뻐하리라.

부처님께서 이렇게 법을 수호할 때,  
무량 중생이 보리심을 일으키며,

이 중생 모두 이렇게 생각한다.  
나는 장차 이 법을 들으리라.

장차 여러 세존 공양하며,  
한 마음으로 부처 대지혜 구하고,

사리와 탑과 절 공양하며,  
여러 장엄 존귀한 형상 세우리라.

그 때 아난이 좌석에서 일어나,  
오른 어깨를 드러내고, 오른 무릎을 땅에 대고,  
합장하여 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 경의 이름은 무엇이며,  
어떻게 받들고 지켜야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“이 경은 ‘섭제선근(攝諸善根)’이라 이름하며,  
또 ‘복덕소의(福德所依)’,  
또 ‘안위제보살심(安慰諸菩薩心)’,  
또 ‘보살소문(菩薩所問)’,  
또 ‘단일체중생의혹(斷一切衆生疑)’이라 이름하니,  
이와 같이 받들라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후,  
혜명 아난과 견의 보살,  
여러 천, 용, 신, 건달바, 아수라,  
인간과 비인간 등 모든 대중이 크게 기뻐하며,  
부처님의 말씀을 믿고 받들었다.

불설화수경 권 제십

임인년 고려국 대장도감이 조를 받들어 새김