불설바라문피사경(佛說婆羅門避死經)  
후한 안식 사문 안세고(後漢安息沙門安世高) 역

들으니 이러하다.  
어느 때, 바가바(부처님)께서 사위성 기수급고독원에 계셨다.  
그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다.  
“옛날에 네 명의 바라문 선인이 있었는데, 그들은 부지런히 선법을 닦아 오통(五通)을 얻었으나 항상 죽음을 두려워하였다.  
그때 네 바라문 선인은 부지런히 선법을 닦아 오통을 얻고 이렇게 생각하였다. ‘우리는 어디에 머물러 영원히 세상에 존재할 것인가?’  
그때 한 바라문이 부지런히 선법을 닦아 큰 신통력 오통을 얻어 하늘 가운데로 들어가니 그곳에는 죽음이 없었다. 그는 그곳에서 생을 마쳤다.  
두 번째 바라문은 부지런히 선법을 닦아 오통을 얻었으나 죽음을 두려워하여 큰 바다 속으로 들어갔다. ‘내가 바다 속에 있으면 죽음이 없다.’ 그도 바다 속에서 생을 마쳤다.  
세 번째 바라문은 부지런히 선법을 닦아 큰 위세와 오통을 얻었으나 죽음을 두려워하여 산속 깊은 곳으로 들어갔다. 그곳에서 생을 마쳤다.  
네 번째 바라문은 부지런히 선법을 닦아 오통과 큰 위세를 얻었으나 죽음을 두려워하여 땅속으로 들어가 ‘내가 이곳에서 죽지 않을 것이다’라 생각하고 땅속에서 생을 마쳤다.  

그때 세존께서 천안(天眼)으로 맑고 티 없는 눈으로 그 네 바라문이 부지런히 선법을 닦아 큰 위세와 오통을 얻었으나 죽음을 두려워하여 각각 허공, 바다, 산속, 땅속에서 생을 마치는 것을 보셨다.  
세존께서 그 네 바라문을 보시고 말씀하셨다.

“허공도 아니고, 바다 속도 아니며, 산과 바위 사이도 아니다.  
어떤 장소에도 죽음을 면하는 곳은 없다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설바라문피사경  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙조조(奉勅雕造)