불설사미증유법경

서진 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바가(부처님)께서 사위성 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “전륜성왕에게는 이 네 가지 전에 없던 법이 있다. 어떤 네 가지인가? 이에 전륜성왕은 백성들을 모두 사랑하고 생각하여 한 번도 해치지 아니하니, 마치 아버지와 아들이 그러하듯하다. 전륜성왕 또한 이와 같이 백성들을 사랑하고 공경하여 한 번도 분노를 품지 아니하니, 마치 아버지가 한 아들을 사랑하는 것과 같다. 이것을 전륜성왕의 첫 번째 전에 없던 법이라 한다.

또 전륜성왕이 백성들 사이를 돌아다니면, 백성들이 모두 기뻐하여 자식이 친아버지를 만나는 것과 같다. 이것을 전륜성왕의 두 번째 전에 없던 법이라 한다.

다시 전륜성왕이 머물러 있으면서 다니지 않을 때, 그 때 백성들 중 그를 보는 자들은 모두 기뻐한다. 그 전륜성왕이 백성들에게 법을 설하면 듣는 자들이 모두 기뻐하며, 백성들이 전륜성왕의 법 설을 들을 때 싫증내거나 만족하지 못하는 일이 없다. 이것을 전륜성왕의 세 번째 전에 없던 법이라 한다.

또 전륜성왕이 앉아 있으면서 다니지 않을 때, 그 때 백성들 중 그를 보는 자들은 모두 기뻐한다. 그 전륜성왕이 백성들에게 가르쳐 명하여 이 일은 해도 되고 이 일은 하지 말며, 이 일은 가까이 하여도 되고 이 일은 가까이 하지 말라 하니, 만약 이 일을 하면 밤낮으로 무궁한 복을 얻고, 이 일을 하면 밤낮으로 고통을 받으며 쉬지 못한다. 그 백성들이 전륜성왕의 이러한 가르침을 듣고 기뻐하여 싫증내거나 만족하지 못하는 일이 없다. 이것을 전륜성왕의 네 번째 전에 없던 법이라 한다.

이와 같이 아난비구도 네 가지 전에 없던 법이 있다. 어떤 네 가지인가? 이에 아난비구가 비구들 무리 가운데 가면, 모든 비구들이 보고 모두 기뻐한다. 그 아난비구가 법을 설하면 듣는 자들이 모두 기뻐하며, 비구들이 아난이 설하는 바를 듣고 싫증내거나 만족하지 못하는 일이 없다. 이것을 아난비구의 첫 번째 전에 없던 법이라 한다.

아난비구가 말없이 비구니 무리 가운데 가면, 보는 자들이 모두 기뻐한다. 그 아난비구가 법을 설하면 듣는 자들이 모두 기뻐하며, 비구니들이 아난의 설법을 듣고 싫증내거나 만족하지 못하는 일이 없다. 이것을 아난비구의 두 번째 전에 없던 법이라 한다.

또 아난이 말없이 우바새(재가 남자 신도)들 가운데 가면, 우바새들이 보고 모두 기뻐한다. 그 아난비구가 법을 설하면 우바새들이 듣고 싫증내거나 만족하지 못하는 일이 없다. 이것을 아난비구의 세 번째 전에 없던 법이라 한다.

또 아난비구가 말없이 우바이(재가 여자 신도)들 가운데 가면, 그 무리가 보고 모두 기뻐한다. 그 아난비구가 법을 설하면 우바이들이 듣고 싫증내거나 만족하지 못하는 일이 없다. 이것을 아난비구의 네 번째 전에 없던 법이라 한다.”

그 때 여러 비구들이 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

불설사미증유경

이 한 경전은 경명과 번역자가 모두 같으며, 국본과 송본 두 본문이 뜻이 완전히 일치한다. 처음부터 끝까지 오직 탑을 세우는 공덕만을 설하고, 마지막에 비록 ‘전에 없던 법’이라 이름을 맺었으나, 한 경전 전체에 ‘네 가지’라는 뜻은 없다. 이 단본 경전은 전륜성왕에게 네 가지 전에 없던 법이 있다고 설하여 아난도 네 가지 전에 없던 법이 있다고 비유하였다. 『개원록』 ‘若’ 편에 ‘사미증유경’이 『증일아함』 ‘팔난품’과 같은 본이지만 다른 번역이라 하였는데, 지금 단본이 바로 그것이다. 국본과 송본 경전은 앞 ‘毁’ 편에 ‘미증유경’이라 하였고, 후한 시대에 번역자가 누락되어 고대 기록에만 전한다.

즉 송장에서는 이 ‘若’ 편에서 진짜 ‘사미증유경’을 잃어버리고 ‘毁’ 편의 ‘미증유경’을 얻었으며, 이름에서 ‘사(四)’ 자가 빠진 것을 보고 다시 ‘사(四)’ 자를 붙여 중복 편집한 것이 잘못이다. 아! 이 잘못된 실수는 네 가지가 있다. 첫째, 진짜 ‘사미증유경’을 잃어버린 것, 둘째, ‘미증유경’ 한 본을 중복 수록한 것, 셋째, 번역자를 잃어버려 법호가 축법호로 된 것, 넷째, 그것이 대승경전임에도 불구하고 소승장에 편입한 것이다. 그러므로 송본을 버리고 단본을 취하는 것이 옳다. 후학들이 지금 버린 경전이 어떤 것인지 알고자 한다면 ‘毁’ 편의 ‘미증유경’을 보면 될 것이다.

계묘년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들다.