대송 신역 삼장성교 서(御製)

크도다, 우리 부처님의 가르침이여! 무리의 미혹을 깨우쳐 인도하며, 종성을 밝히 드러내고, 넓고 광대하며 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 헤아리지 못하니, 정밀하고 묘한 설법이여, 평범하고 어리석은 자가 어찌 그 근원을 다 건널 수 있으랴? 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 측량할 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 무한하도다. 법의 맥과 기강을 총괄하고, 끝없는 정법을 펼쳐, 사생(四生)을 고해에서 건져내며, 삼장의 비언(秘言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 의거하고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 달렸으며, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)와 같으며, 만 가지 뜻을 담아 다 말할 수 없도다. 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯, 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 거쳐 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래의 광대함은 무변하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하였고, 묘리를 선양하여 지침에 순응하니, 저쪽의 보리와 사랑의 강의 생멸이 있도다. 오탁악도(五濁惡趣)에 행하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하며, 경전은 세상에 전해져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다. 설산의 배엽은 은대(銀臺)의 눈부심 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리 일으키도다. 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하고 이름 붙이기 어려워, 이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치도다. 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생겨나니, 번잡한 형상을 총괄하고, 어둠과 밝음을 뚫으며, 옳고 그름을 끊고, 이 어둠을 열도다.

서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사인(四忍)을 지니고, 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전(眞詮)을 번역하여 인천(人天)의 성교(聖敎)의 향유를 잇고, 다시 열어 우연히 창성한 때를 맞아 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고, 사시(四始)를 풍률에 통하게 하였도다. 당당한 용모와 엄숙한 광채로써, 광대한 겁을 지나 어둠이 짙던 곳에 밝음을 더하고, 현문(玄門)을 밝히 드러내며, 궤범(軌範)은 더욱 빛나 묘법을 이루고, 청계(淨界)는 음성을 높이니, 유정(有情)을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성장 장애 없이 피곤하고 쇠약한 자를 구제하고, 어둠 속의 자비가 넓고 크며, 탐욕과 성냄을 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어내도다.

소승의 성문(聲聞)을 펼치고 그 의례를 갖추며, 대승의 정각(正覺)을 논하여 그 성품을 세우니, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장차 교가 결핍됨을 보완하며, 환화(幻化)로 미혹된 길을 비유하여 불가촉천(火宅深喩)이라 하니, 설하였어도 알지 못하는 자가 많도다. 선한 생각이 일어나 무량히 잠재하여 이르고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지도다. 사중(四衆)을 조율하고, 십방에 행을 쌓아, 금륜에 꽃비를 내리고, 옥궐에 항하사를 보호하며, 정상의 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않도다. 청정하고 고요하며, 원명(圓明)하고 청정한 지혜이며, 성품은 공하여 물들지 않고, 망상과 해탈의 인연이니, 마음의 밭에서 번뇌를 떠나고, 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)을 조금 알 뿐이니, 어찌 서문을 지어 후학에게 보일 만하랴? 마치 미약한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하고, 작은 소라껍데기로 바다를 잴 수 없듯, 깊은 심연을 다 알지 못함이로다!

『불설묘길상최승근본대교경』 권상

서천역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현이 명을 받들어 번역함.

염만득가 분노명왕 성취의 의궤 제일분

그때 묘길상 화신 대명왕 이름은 염만득가로 온몸에 불꽃이 성하게 빛났다. 매우 무섭고 크게 두려워하여 모든 대명왕들이 놀라 두려워하여 무기와 지팡이를 떨어뜨리고 천인과 아수라가 공포에 합장하여 모두 귀의하고 예배하며 수없이 칭찬하였다. 이 큰 염광을 보고 마음이 불처럼 괴로워 이렇게 말하였다. “오직 대명왕이여, 큰 악상을 멈추소서.” 광명이 크게 성하여 온 사방 삼계의 천인과 아수라 등을 두루 비추니, 놀라 두려워 삼보에 귀의하고 불법승을 예배하였다. 즉시 대명왕은 악상을 멈추고 선상으로 변화하였다. 대위엄덕을 갖추고 묘길상의 화신이 되어 천인과 아수라 등이 모두 대명왕에게 물었다. “어떻게 정진하고 여러 가지로 시종하며 공경하여 공양하여 큰 기쁨을 얻을 수 있습니까?” 편리하게 의심을 끊고 열어 보이기 위해, 그때 대분노 염만득가왕이 그 말을 듣고 천인과 아수라에게 이르되, “너희는 각기 위덕을 갖추고 부처님과 법과 승에 귀의하라. 삼보의 뛰어난 공덕을 믿고 순종하여 여래의 명령에 따라 중생을 이롭게 하라. 내가 큰 악상을 멈추고 묘선상으로 변화하여 삼귀(三歸)를 받은 자는 반드시 보리심을 발할 것이다. 나는 근본교법을 가지고 있다. 대명이 성취한 법은 칠자(七字), 십자(十字) 등으로 이루어지니, 이와 같이 법구를 성취하여 모든 천인과 아수라 및 아소라여, 너희는 반드시 수지하고 소원하는 바를 모두 성취하라.” 이 염만득가 분노근본교는 내가 친히 설하였을 때 땅이 모두 진동하고 강해가 모두 끓었으며, 모든 천인과 야차, 라차, 사 및 비사자(必舍佐) 등이 몸과 마음이 떨렸다. 두려워 대명왕에게 모두 공경심을 일으켜 합장하고 예배하며 대분노를 수지하였다.

염만득가왕 근본심 대명은 세상을 보호하고 정법을 지키기 위해 삼계 내의 모든 인간과 천인 가운데서 성취의 의궤를 완성하였으니, 가장 으뜸이요 최상인 염만득가왕이다. 친히 일러 말하였고, 모든 천인이 믿고 기뻐하였으며, 천상과 인간계에서 머리와 얼굴을 공경하여 백천의 보살 무리를 예배하고 법에 따라 스스로 닦으며 널리 자비행을 행하였다. 이와 같이 이 대교는 묘길상의 근본이며 청정한 의궤법이 성취된 제일분이다.

염만득가 필례득가만타라 성취의 의궤 제이분

다음으로 최상 만타라 의궤는 삼계에서 크게 두려움을 일으키며 모든 소원을 성취하게 하니, 이 이름을 필례득가만타라 성취법이라 한다. 지명(持明) 수행자는 먼저 좋아하는 곳을 택하되, 큰 나무 아래나 시타림(尸陀林) 속, 빈 집 안, 사거리에 인접한 길가, 산중, 두 탑 사이, 원림 안, 산 정상, 강가나 해안, 우사(牛欄) 안, 투쟁터, 대자재천 사당 및 여러 적막한 곳 중에서 자의에 따라 만타라를 세운다. 또 반드시 법에 따라 청정하게 하여 그곳 내의 가시나무, 기와 조각, 모래 자갈, 뼈와 털, 말뚝 등 불결한 것을 모두 제거한다. 그 후 오약(五藥)으로 정수(淨水)를 합해 구마이(瞿摩夷)를 섞어 만타라 땅에 바른다.

그때 지명 수행자는 밤새 목욕하고 청정한 재계(齋戒)를 지키며 뜻을 집중하여 이 대명을 독송하며 스스로를 호위한다. 다음으로 두라면(兜羅綿)이나 삼베에 삼가닥 실을 합해 사방 만타라를 묶는다. 먼저 동방에서 시작하여 사방과 사각 모서리를 차례로 법에 따라 묶고, 묶은 뒤 시체 재(屍灰) 가루로 만타라 사방과 사각 모서리에 네 문을 그리되, 남문만 열고 나머지 세 문은 항상 닫는다. 만타라 중심에는 가루로 연꽃 하나를 그리며, 동북 모서리에도 시작하여 차례로 시체 재로 현성(賢聖)과 보장인(寶杖印)을 그린다. 만타라 네 문에는 각각 필례다형(必隸多形)을 그리며, 가운데 연꽃 위에는 다섯 번째 필례다형을 해골로 장엄한다. 이와 같이 만타라 안을 일일이 법에 따라 완전하게 한다.

또 만타라는 여덟 종류가 있다. 너비 한 규(肘) 만타라는 상시 공양 의례용이며, 두 규 너비 만타라는 재앙 소멸과 증익 의례, 세 규 너비 만타라는 발산과 설두루 의례, 네 규 너비 만타라는 경애구소 의례, 다섯 규 너비 만타라는 재앙 제거와 병치료 의례, 여섯 규 너비 만타라는 마귀와 숙요(宿曜) 제어 의례, 일곱 규 너비 만타라는 구소 제천 경애 의례, 여덟 규 너비 만타라는 모든 소원 성취 의례이다. 이 여덟 규 너비 이상은 의궤에 의하지 않으면 성취하지 못한다.

지명 수행자는 만타라를 그린 뒤 향수 가득한 그릇과 온갖 묘화, 침향, 선단향, 안식향, 수등, 유등을 가득 담아 법에 따라 차례로 안치하면 반드시 성취한다. 다음으로 혹 대악 만타라법을 행할 때, 지명 수행자는 니리바사(涅哩嚩娑)를 등불로 삼고 술과 고기, 물고기 및 온갖 음식으로 공양한다. 수행자는 부처님께 예배하며 보리심을 발한다.

그때 수행자는 법에 따라 만타라 안에 현성 형상과 표기(幟旗) 등을 그리거나, 그리지 못하면 법에 따라 만타라를 관상한다. 연꽃 위에 미묘한 글자가 필례다득가차(必隸多得羯咤)로 화생하며, 만타라 네 모서리에는 각각 보장 하나씩, 네 문에는 각각 필례다가(必隸多)가 그려져, 필례다 대명을 독송한다. 독송한 뒤 만타라 안에 여덟 종류 표기를 관상하는데, 그 이름은 하실타보나시라사건타부라가루차친나좌리마나라설바마라(賀悉多波那尸囉娑建馱部惹羯嚕咤親那左哩摩捺囉設嚩摩攞)라 한다. 관상한 뒤 이 대명을 독송하며 현전케 한다.

그 후 염만득가 대분노 명왕을 청하여 마음속에 들게 하니, 몸은 검은색의 큰 악상이며, 큰 위덕을 갖추고 온몸에 불꽃이 타오르며, 여섯 면에 각각 세 눈이 있어 눈은 적황색이고, 머리털과 눈썹도 적황색이다. 여섯 발로 필례다를 밟고, 열두 팔 중 오른손 첫째는 시원인(施願印)을 짓고, 둘째는 갈고리를 들며, 셋째는 삼지창, 넷째는 칼, 다섯째는 보장, 여섯째는 도끼를 잡는다. 왼손 첫째는 해골, 둘째는 깃발, 셋째는 두마니(都摩囕), 넷째는 연속(羂索), 다섯째는 세운 손가락, 여섯째는 보장을 쥔다. 반건조 반습한 사람 머리를 머리 장식으로 삼고 호피 옷을 입으며, 몸집은 크고 배는 넓으며, 얼굴은 여러 가지 분노의 상을 짓는다. 악상은 변동하여 바다 끓음 같고, 현상은 일정하지 않아 분노상, 선상, 대악상, 두려움상, 입을 벌리고 혀를 내밀거나 이빨을 드러내기도 한다. 이와 같이 법에 따라 분필로 그리거나 관상한다.

관상한 뒤 향수와 홍색 꽃을 필례다 머리 위에 공양하고, 적단향 꽃과 화관으로 염만득가 명왕 머리 위에 공양한다. 즉시 염만득가 명왕 심대명(心大明)을 독송하며, 수행자는 관상한다. 이 명왕 심대명이 마음속에 들어와 머리 대명을 독송하면 머리 위에 나타나고, 정수리 대명을 독송하면 정수리에 나타나며, 갑주 대명을 독송하면 갑주가 되니, 이와 같이 관상한 뒤 향 대명을 독송하고 향을 공양한다. 그 후 만타라 사방과 사각 모서리에 각각 등을 켜서 공양하고, 온갖 음식과 최고의 향화로 염만득가 분노 명왕께 공양한다. 다시 온갖 음식으로 필례다와 모든 귀신에게 공양한다. 깨끗한 물과 좋은 향을 가득 담아 만타라 밖에 안치한다.

그 후 법에 따라 수지법 제자들이 목욕하고 청정한 뒤, 분노 명왕 대명을 독송하며 꽃 하나를 가리사니, 제자는 두 손으로 이 꽃을 잡고 다시 비단으로 머리와 얼굴을 덮으며 삼보명을 염송한다. 그때 아차리(阿闍梨)가 제자를 이끌고 만타라 안에 들어가 서원하게 하고, 즉시 꽃을 만타라 안에 던져 본존과 비단을 구별하게 하며, 아차리는 제자에게 보장인과 삼보 비밀 삼매인을 설한다. 즉시 향화수로 제자 머리를 관수하고, 다시 향화로 공양하며 모든 분노 명왕 심대명을 제자에게 전한다. 제자가 대명을 수지한 뒤 머리와 얼굴로 예배하고, 힘껏 시주하며 아차리를 공양하니, 제자가 소원하는 바가 반드시 성취된다. 다시 향수 가득한 그릇을 만타라 동쪽에 안치하여 명왕의 알가수(閼伽水)를 공양한다. 그때 아차리는 즉시 대명을 독송하여 염만득가 대분노 명왕을 발송하여 본위에 귀환시키고, 만타라에 알가수를 공양한다. 이와 같이 법에 따라 항상 행하면 세상에서 광대하고 비길 데 없는 복을 얻는다.

분노 명왕 필례득가만타라 대명 성취 의궤 제삼분

다시 만타라 안에서 첫째 필례다 대명을 설하니, 그 내용은 다음과 같다.

“옴 인 사모사리와 이합 달타인 아제 인 비약 이합 일 필례 이합 다목과 이과 인 나가사와 이합 하인 삼”

만타라 동문 필례다 대명은

“옴 인 필례 이합 인 두 이합 라가 이합 야 일 훔 인 발차 반음”

만타라 남문 필례다 대명은

“옴 인 필례 이합 인 다비 인 만 인 달가 일 훔 인 발차 반음”

만타라 서문 필례다 대명은

“아 인 옴 인 필례 이합 인 다 일 입와 이합 라 발차 반음 삼”

만타라 북문 필례다 대명은

“옴 인 기칠 이합 발라 이합 필례 이합 인 두 인 일득가 이합 차 이 훔 인 발차 반음 삼”

만타라 사각 모서리 보장 대명은

“옴 인 낭모멸달리마 이합 승기비약 이합 일 살리와 이합 달타인 아제 인 비약 이합 이 아인 골루 이합 인 태미야 인 삼알니 이합 입와 이합 리다사 고 낭 이합 오 필례 이합 다시라 육 훔 인 발차 반음 칠”

염만득가 명왕 대명 청하는 주문은

“옴 인 낭모 인 멸달리마 이합 승기 인 비약 이합 일 골루 이합 인 달와라 인 라 이합 사 삼마예 인 낭삼 아제 촉사 사 아인 아제 촉사 오 옴 인 아인 훔 인 육 일난 필례 이합 인 다사난 칠 필례 이합 인 두 인 득가 이합 차 팔 카 기 이합 카 기 차 이합 사와 인 구 필례 만 대명”

만타라 중 미묘한 글자 대명은

“아 인 일 골루 이합 인 제인 가 염만득가 이합 하낭 삼마타 사반야 오 훔 인 발차 반음 육”

명왕 심대명은

“옴 인 아인 일 훔 인 이 명은 호위 관상 명왕이다.”

머리 대명은

“옴 인 가라 훔 발차 반음 일”

정수리 대명은

“옴 인 야만득기 가미 라 일 훔 인 발차 반음”

갑주 대명은

“옴 인 입와 이합 인 라 인 일 입와 이합 리다미 알라 이합 하 인 훔 인 발차 반음 삼”

기장 대명은

“옴 인 폐 인 바사 단 인 다가 일 훔 인 발차 반음 이”

염만득가 명왕 대명은 몸 다섯 곳에 관상하고 알가를 공양하니,

대명은

“옴 인 이가라 인 라 일 야만 인 달가 이합 사라 삼 사라 사 와 이합 하 인 오”

향 공양 대명은

“옴 인 라칙타 이합 일 옷디 이수 니타 인 리나 라 삼 합 삼 소엄타 사 와 이합 하 인 오”

화 공양 대명은

“옴 인 니마야 이합 일 살라 이합 알마 이합 인 라야 이합 이 다 인 니 인 사 와 이합 하 인 삼”

향 공양 대명은

“옴 인 옷디 일 도파 이필리 이합 야 인 야사 와 이합 하 인 삼”

등 공양 대명은

“옴 인 니마야 이합 일 사유 이합 인 디사마 이합 타 사 와 이합 하 인 이”

일체 음식 출생 대명은

“옴 인 살리와 이합 인 미시 인 아와 하 인 리 인 이 사 와 이합 하 인 삼”

일체 음식 및 출생 대명은

“옴 인 니마 염 이합 낭부 이합 알니 이합 하라 하라 이날 령 이합 날 령 이합 삼 날 령 이합 첩 사 와 이합 하 인 사”

필례득가만타라 중 음식 및 출생 대명은

“옴 인 굴굴니 일 필례 이합 인 두 인 득가 이합 차 이 필리 이합 다마 이합 래니 사 리니 사 와 이합 오 필례 이합 육 필례 이합 디사 파이 칠 날 령 이합 날 령 이합 날 령 팔 굴굴니 구 일 기리 이합 헌 나 이합 십 말 령 사 와 이합 하 인 십일”

분노 명왕 필례득가 보장인 만타라 비밀 공양 의궤 제사분

다음으로 묘길상 화신 염만득가 명왕 대무외신은 무량한 광명을 지니고 삼보 의례법에 따라 손으로 인을 맺으니, 오른손은 앞으로 내밀어 삼매를 나타내며, 엄지손가락은 항상 밀착하고 나머지 손가락은 굳게 주먹을 쥔다. 이것이 보장인이다. 그때 지명 수행자는 심대명이나 별명의 대명과 함께 이 보장 대명을 사용하되, 이 보장 대명을 어기지 말아야 한다.

대명은

“낭모 인 멸달리마 이합 승기 인 비약 이합 일 아인 살리와 이합 달타인 아제 타인 골루 이합 달와라 인 오 필례 이합 다시라 육 훔 인 발차 반음 칠”

이 보장 명과 인은 또한 분노 명왕 심명이라 하며, 청정하게 하고 기구와 무기를 변화시키며 모든 마귀를 조복할 수 있다.

다시 필례득가만타라 내 보장인 의례를 설하니, 수행자는 법에 따라 시체 재로 보장 끝에 필례다 머리를 그리되, 만타라 안에서만 그릴 수 있고 밖에서는 그릴 수 없다. 수행자가 성취를 구하면 이 지팡이로 모든 소원을 성취할 수 있다.

다시 그 보장인 성취법을 설하니, 앞서 필례득가만타라에서 사방과 사각 모서리 및 가운데 아홉 곳에 각각 보장인을 안치한다. 이와 같이 구소하고 공양하며, 이 명왕 대명과 함께 사용하면 가장 으뜸인 대명이라 한다.

대명은

“옴 인 옴 인 낭모 인 멸달리마 이합 승기 인 비약 이합 아인 아인 이합 살리와 이합 달타인 아제 인 달타인 골루 이합 달와라 인 필례 이합 다시라 훔 인 훔 인 발차 반음 오”

이 보장인 대명은 모든 성취법 중 가장 으뜸이며, 광대한 성취를 이룰 수 있다.

다시 공양 관상법을 설하니, 연꽃 하나를 그리되 꽃잎 여덟 장을 사방과 사각 모서리에 놓고, 동방에서 시작하여 법에 따라 차례로 사방과 사각 모서리 및 꽃 중앙에 미묘한 글자를 안치한다. 다시 결계를 만들고, 보장 필례다 머리 위에 훔(吽) 글자를 관상하며, 옴(唵) 글자를 생각하여 나타나게 하며, 옴 낭모 글자를 생각하여 공양한다.

상성 글자는 염만득가 명왕 최승 삼매 대명이라 하며,

“옴 인 낭모 인 멸달리마 이합 승기 비약 이합 일 살리와 이합 멸달 인 비 이합 삼”

먼저 이 명을 독송하여 삼보에 귀의한 뒤, 모든 보장을 각기 본명과 본삼매로 하여 분노의 노려봄을 행하니, 찰나에 모든 소원이 모두 성취된다. 이것이 여래가 화현한 것이다.

다시 법에 따라 각 본 대명을 독송한 뒤 상성 글자를 독송하여 최승 염만득가 명왕을 삼매로 삼고, 후에 훔 글자를 독송하여 모든 재앙을 멈추고 증익하며, 경애하고 구소하며 조복하고 발산하는 등 모든 성취를 이룬다. 수행자가 재앙 소멸법을 행할 때는 먼저 옴 글자와 본 대명을 사용하고, 후에 별 대명을 독송하니, 이것이 여래 삼매로 모든 재난을 멈추게 한다. 먼저 대명을 독송하고 후에 훔 글자와 염만득가 대명을 독송하면, 이것이 여래 상으로 가장 으뜸의 일을 행한다. 경애법은 대명 본법에 따라 후에 사하(莎賀) 글자를 독송하면 모든 천인이 경애하게 하며, 수행자가 큰 부를 구하면 여래부 대명을 독송하라. 이렇게 항상 행하면 반드시 큰 부를 얻고, 증익법을 행할 때도 본 대명을 독송하고 후에 훔 글자를 독송하면 빠르게 증익한다. 살설두루(殺設睹嚕)는 먼저 훔 글자를 독송하고 후에 발차 글자를 독송하면 그를 죽일 수 있다. 발산을 원하면 먼저 훔 글자를 독송하고 후에 본 대명과 발차 글자를 독송하여 비밀 공양으로 발산할 수 있다.

이와 같이 앞서 만타라 사방, 사각 모서리 및 중앙 아홉 곳에 있는 모든 보장은 향화 공양과 음식 출생을 하여도 대명을 독송하지 않으면 끝내 성취하지 못한다. 이와 같은 증익, 경애, 재앙 소멸, 조복, 살설두루 등의 법을 수행하는 자는 비밀 인법과 만타라 등을 잘 알고 의궤가 완전하며, 날과 시를 가리거나 별을 점치지 않고, 또한 계율과 재계, 목욕과 청정을 빌리지 않아도 자연히 모든 소원을 성취한다. 수행자가 보리심을 발하여 향화, 과일, 음식 등을 힘껏 공양하며 염만득가 명왕 심대명을 독송하여 반년 동안 행하면 뜻하는 바가 모두 성취된다.

분노 명왕 필례낙보장인 만타라 비밀 공양 의궤 제오분

다시 수행자는 밤중에 시타림으로 가서 시체 재로 사방 만타라를 그리고 네 문을 만들며, 위에는 채색 비단으로 먼지를 덮고, 부채와 거울, 화관을 걸며, 팔방에 팔 해골을 안치하고 등불 여덟 개를 밝힌다. 가운데에는 반신 시체를 그리며, 시체 위에 보장인을 그리고 별도로 필례다를 그린다. 이것을 필례다낭비 만타라라 하며 모든 성취를 이룰 수 있다.

그때 수행자는 법에 따라 음식 출생 공양을 하고, 대명 일라차를 독송하여 법을 익숙하게 하며, 해골로 가득 찬 수니제를 바쳐 보장인을 공양한다. 수행자는 적단향으로 몸을 바르고 청정한 뒤 적색 옷을 입으며, 대명 갑주를 자기 호위로 삼는다. 다시 말과 변론이 용맹하고 정진하는 자 세 명을 동반자로 삼아, 흑월 팔일에 수행자는 오관을 멈추고 마음을 고요하게 하여 세 사람과 함께 필례다낭비 만타라에 들어가 안정하여 앉아 손으로 인을 맺고 이 대명을 독송한다. 여러 마귀의 경계가 나타나도 두려워하지 않고 밤새 독송하면 반드시 성취하여 마귀를 내리고 원한을 제거하는 데 가장 으뜸이며, 어려운 법도 빠르게 성취한다.

다시 수행자는 염만득가 대명을 독송한 뒤 훔 글자와 하낭미사포차반라반라 대명을 독송한다. 수행자는 분노상을 지어 춤추듯 서서 찰나에 산과 주성, 누각 등을 모두 파괴할 수 있다. 다시 수행자는 먼저 훔 글자를 독송하고 다음에 나라위사포차반라반라 대명을 독송하면 산하 대지가 갈라지고 아소라 궁문이 열리며 모든 소원이 뜻대로 이루어진다. 다시 먼저 훔 글자를 독송하고 다음에 발좌위특나사수사야 대명을 독송하면 샘과 못, 강과 바다를 말라붙게 한다. 다시 먼저 훔 글자를 독송하고 다음에 사탄파를 독송하면 모든 마귀를 금지하고 복종시킨다. 두 번 독송하면 다른 군대를 금지하여 전혀 움직이지 못하게 하니 벽화 속 사람 같다. 먼저 훔 글자를 독송하고 다음에 날령을 독송하면 설두루가 혼란에 빠지고, 앞의 두 구와 함께 쓰면 모두 성취된다. 분노상을 지으며 독송하면 다른 군대가 스스로 혼란하여 흩어진다. 먼저 훔 글자를 독송하고 다음에 디사차 날령 날령 반반 날령 날령을 독송하면 이 명은 설두루를 죽일 수 있다. 먼저 훔 글자를 독송하고 다음에 하하하인 하인 폐위라 발차를 독송하면, 먼저 훔 글자를 독송하고 다음에 하하하인 하인 등을 독송하면 이 두 가지 명은 세상의 모든 일을 성취한다. 먼저 훔 훔을 독송하고 다음에 날령 날령 반반 날령을 독송하면 이 명은 찰나에 세상에 널리 이익을 준다.

이와 같이 명왕이 설한 의궤와 인법을 익숙히 수행하고 독송하는 동안 모든 보살 삼매를 보호하며 모든 일을 뜻대로 성취한다.

다시 수행자는 먼저 성취법을 행할 때 일라차를 독송하여 법을 익숙하게 한 뒤 즉시 법을 행한다. 법이 완성되지 않으면 앞서 말한 여래 삼매와 구소 대명을 사용하고, 후에 머리 대명과 옴 글자를 독송하며, 다시 옴 글자를 독송하는데 첫째는 아인 글자이고 둘째는 훔 글자이다. 이와 같이 분노 명왕 대명 구를 독송한 뒤 다시 훔 글자를 독송하고, 다음에 옴 글자와 아인 글자를 독송하고 후에 훔 글자를 독송한다. 독송한 뒤 다시 여래 대명을 독송하고, 밀접하게 인법을 맺으며 대명 일라차를 독송하면 모든 성취를 이룰 수 있다. 이는 법에 따라 정밀하게 의궤를 행한 것이며, 성취하지 못하면 다시 앞법에 의거하여 행하라. 법에 따르지 않으면 수행자가 스스로 파괴한다.

이것이 최상 염만득가 명왕 법인(法印)이 있는 곳이며, 수행자가 법에 따라 독송하면 모든 일을 성취할 수 있고, 세간과 출세간에서 성취와 파괴를 할 수 있으니 참되고 허망하지 않다. 칠유순 밖에서도 마귀 원한과 부다 필례다 폐다나 등을 조복하여 모두 파괴하며, 구소 천신을 쉬게 하고 재앙을 없애며 살설두루를 죽이니, 이 삼매 심인과 의궤가 완비되어 명왕이 기뻐하며 큰 위세로 수행자가 행하는 바를 성취하게 한다. 이것이 염만득가 최상 대무외 명왕 심이며, 인법은 또한 보장인 비밀법이라 한다.

『불설묘길상최승근본대교경』 권상

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감이 명을 받아 조각함.