불설 수마제장자경

일명 회제불전, 역명 여래소설 시현중생

오월지국 거사 지겸 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기환정사에 계시어 대비구 스님 다섯 백 명과 함께 계셨다. 그때 세존께서 때가 되어 옷을 입고 밥그릇을 들고 아난과 함께 성에 들어가 탁발하러 가셨다.

그때 성 안에 큰 장자의 아들 수마제라는 이가 있었다. 이 사람이 명이 다하여 죽자, 부모와 종족 친척 및 여러 지식인들이 한꺼번에 울부짖으며 슬퍼하고 발을 구르며 괴로워하였다. 크게 원망하며 크게 부르짖고, 괴로워서 땅에 쓰러져 기절하는 이도 있었다. 어떤 이는 부모와 형제를 부르고, 어떤 이는 남편과 집안을 부르며, 이와 같이 여러 가지로 울부짖고 통곡하였다. 또 어떤 이는 흙을 움켜쥐고 몸을 치며, 어떤 이는 칼로 머리카락을 끊었다. 마치 독화살이 가슴에 박힌 듯 고통이 무량하였다. 어떤 이는 옷으로 몸을 가리고 슬피 울었는데, 이는 마치 큰 바람이 산들바람처럼 나무 가지를 흔드는 것과 같았고, 마치 물을 잃은 물고기가 땅 위에서 몸부림치는 것과 같았으며, 마치 큰 나무를 베어 쓰러뜨려 엉망이 된 것과 같았다. 이와 같이 온갖 고통과 독이 그 몸에 더해졌다.

그때 세존께서 이를 알고 아난에게 물으셨다. “아난이여, 저 많은 사람들이 어찌하여 이처럼 슬피 울고 괴로워하는가?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 성 안에 큰 장자의 아들 수마제가 있으니, 수명이 다하여 죽었습니다. 그 사람의 부모와 형제, 아내와 친척, 지식인들이 사랑과 애착에 얽매여 이와 같이 미혹되어 있습니다. 부디 세존께서 모든 중생을 제도하시고자 하시면 그곳으로 가 주십시오. 여러 부처님과 세존께서는 청하지 않으면 말씀하지 않으시니, 제가 지금 그 사람들을 대신하여 부처님께 청하여 큰 자비로 그곳에 가 주시기를 간청합니다.”

그때 여래께서 아난의 청을 받아 즉시 그 집으로 가셨다. 그때 그 사람들이 멀리서 세존을 보고 각기 손으로 얼굴을 닦으며 부처님을 맞이하러 나왔다. 부처님께 이르러 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 슬피 울어 목이 메어 말할 수 없었다. 깊은 한숨을 쉬려 하였으나 부처님을 공경하여 숨을 내쉬지 않고 참았다.

그때 부처님께서 장자의 부모와 형제, 친척 및 지식인들에게 말씀하셨다. “너희는 어찌하여 이처럼 슬피 울고 괴로워하며 이 허망한 법에 집착하는가?”

그들이 동시에 목소리를 내어 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 성 안에 오직 이 사람만이 총명하고 지혜로우며 단정하고 뛰어나서 나이가 한창 성숙한데, 모든 사람 중에 으뜸이었습니다. 우리 모두 그를 그리워하여 마음에서 떠나지 않습니다. 여러 사람이 그를 우러러보며 지켜보아도 싫증내지 않았습니다. 말씨는 부드럽고 부모에게 효도하며 형제에게 공손하였습니다.

또한 재산이 많아 금은보화, 유리, 산호, 호박, 마노, 산호, 호박 등 보물이 가득하였고, 창고가 넘치도록 재물이 있었습니다. 또 수레와 말, 음식과 약, 옷과 침구, 노비와 종들이 모두 갖추어져 있었습니다. 이와 같이 모든 것을 갖추었으나 어느 날 갑자기 명이 다하였습니다. 이 때문에 우리 모두 슬퍼하며 그리워하여 스스로 이기지 못합니다.

잘 하셨습니다, 세존이시여. 우리를 위하여 편리한 방편으로 법을 설해 주시어 모든 괴로움에서 벗어나게 하소서. 이제부터 다시는 이와 같은 괴로움을 받지 않고 탐욕과 진노, 어리석음의 근본을 끊어 생노병사의 강을 건너고, 영원히 근심과 슬픔과 고통과 괴로움의 바다에서 벗어나, 태어나는 곳마다 부처님과 선지식의 모임을 만나고 악연을 만나지 않게 하소서.”

그때 세존께서 장자의 부모와 친척, 지식인 및 대중에게 말씀하셨다. “너희는 생로병사하지 않는 사람을 본 적이 있느냐?” 그들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 본 적이 없습니다.”

부처님께서 다시 대중에게 말씀하셨다. “너희가 생로병사와 근심, 슬픔, 고통, 괴로움에서 벗어나고자 한다면 이 애착의 매임을 더 이상 생각하지 말라. 마음을 바르게 하여 삼보에 귀의하라. 그 까닭은 무엇인가? 세상에 부처님보다 뛰어난 이가 없으며, 어둡고 어리석은 중생을 인도하기 때문이다. 상인과 의왕 중에 부처님과 같은 아름다운 모습이 없느니라. 왜냐하면 여래의 몸은 바로 약왕이며, 부처님께서 설하신 법은 좋은 약이기 때문이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

십방 세계 중에  
생자는 다 죽나니,  
생사 왕래 길은  
오직 법이 끊나니라.  

십방 모든 세계에  
명 다한 자 없나니,  
오직 부처만이 끊어  
그러므로 부처께 귀의하라.

부처님께서 다시 대중에게 말씀하셨다. “너희는 죽음이 무엇인지 아느냐?” 대중이 대답하였다. “모릅니다, 세존이시여.”

부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 이간질, 악한 말, 아첨하는 말, 시기, 분노, 어리석음, 만일 누군가가 이 열 가지 악행을 행하면 죽음이라 이름하느니라.”

부처님께서 다시 대중에게 말씀하셨다. “누군가가 부모를 거역하고 순종하지 않으며, 바른 법을 행하지 않고, 사문과 범자 및 여러 장로를 공경하지 않는다면 그런 사람도 죽음이라 이름한다.”

또 대중에게 말씀하셨다. “삼보와 계를 지키는 덕 있는 사문을 공경하지 않는 사람도 죽음이라 이름한다.”

또 대중에게 말씀하셨다. “인색하고 시기하며 교만하여 스스로 계를 지키지 않고, 집안의 크고 작은 일도 지키지 않으며, 말씨가 거칠고 남을 해치기를 좋아하며, 어리석고 게으르며 마음이 안정되지 않고, 여섯 감각이 온전하지 못하며 지혜가 부족하고, 바른 길에 집중하지 못하고 남의 말을 잘 믿으며, 항상 시기하고 스스로 자랑하며 남의 선행을 막고 남의 허물을 드러내며, 스스로 높이 여기고 사문과 범자를 가까이하지 않으며 바른 법을 듣지 않는 사람도 죽음이라 이름한다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

악을 행하는 자여,  
열 가지 악행 좋아하며,  
마음 항상 교만하여,  
삼보 공경하지 않네.  

깨끗한 계 지키지 못하고,  
게으르고 정진하지 않아,  
이와 같은 사람 모두,  
죽음이라 이름하리라.  

악행 좋아하는 자는,  
태어나 악도 떨어지고,  
선행하는 자는 하늘에 태어나리라.  

부처 믿지 않는 자,  
법도 행하지 않으며,  
불법을 어기는 자,  
이 또한 죽음이라 이름하리라.

부처님께서 다시 대중에게 말씀하셨다. “누군가가 부와 귀함을 얻어도 교만하지 않고 마음이 항상 편안하며 즐거워하며, 스스로 높이지도 낮추지도 않고 모든 이에게 평등한 마음으로 자신처럼 대한다면, 비록 부와 귀함을 얻었어도 마음에 차별이 없고 항상 무상함을 관찰하여 자기 것이라 여기지 않으며, 독과 같이 지나가는 것을 깨닫고 모든 법을 알아서 떠날 때를 알며, 이미 알았으면 부지런히 닦아 수행하며, 모든 법에 의지할 바 없음을 알고 이름과 이익에 집착하지 않고 모든 번뇌에 집착하지 않으며, 항상 마음을 닦아 지혜로운 자를 가까이하고 악한 벗을 멀리하며 부처님께서 설하신 법을 처음부터 어기지 않는다면.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

세상에 드문 중생,  
세상에 태어나,  
큰 부귀 얻어도,  
교만하지 않네.  

교만한 자는,  
고통에서 벗어나지 못하고,  
교만하지 않으면,  
곧 해탈하리라.  

교만 없는 자,  
결정히 해탈하고,  
교만 있는 자,  
반드시 악도 떨어지리라.  

교만 끊는 자,  
죽음이라 하지 않고,  
교만 있는 자,  
바로 죽음이라 이름하리라.

부처님께서 다시 대중에게 말씀하셨다. “너희는 생로병사를 알고 있는가? 지금 세상과 내세, 정신이 윤회하여 다시 몸을 받는 것을 아느냐?” 대중이 대답하였다. “모릅니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희는 알아야 한다. 중생은 이 네 가지 인연으로 묶여 정신이 다섯 도를 윤회하며, 생명이 어디서 왔는지 죽음이 어디로 가는지 알지 못한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

무상함을 상상하여 상상에 머물고,  
불결함을 깨끗함이라 여기며,  
진실한 고통을 즐거움이라 하며,  
무아를 아상이라 여긴다.  

중생은 생사 속에  
잘못된 견해 깊이 집착하여,  
수천만억 겁 동안  
생사 본질 알지 못한다.  

만일 누군가가 진실한 대법을 깨달으면,  
이 무상을 알게 되어,  
가장 큰 고통의 근본 끊으리라.  

만일 누군가가 더럽고 탁함을 보고,  
삼독의 근본 끊으면,  
반드시 성취하여,  
무상의 큰 법 얻으리라.

부처님께서 다시 대중에게 말씀하셨다. “결박으로 인하여 여러 인연이 일어나고, 인연으로 인하여 여러 괴로움을 받으며, 이로 인해 윤회하는 것이다. 색은 내세에 이르지 않고, 수·상·행·식도 내세에 이르지 않는다. 그 까닭은 오온은 얻을 수 없고 견고하지 않으며 잠시 머무르지 않기 때문이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

결박 인연으로,  
여러 악한 인연 일어나,  
이 인연으로 인하여,  
무량한 괴로움 받네.  

괴로움 받음으로,  
다시 무량한 결박 일어나,  
모든 생사의 근본,  
윤회가 이와 같도다.

세상 모든 형상은,  
물 위 거품 같고,  
모든 괴로움과 고통,  
비눗방울과 같으며,  

모든 생각과 마음,  
들판의 말과 같고,  
무수한 행위들,  
바나나 잎과 같으며,  

모든 마음과 의식,  
환상과 같으니,  
이와 같은 묘한 법,  
여래의 입에서 설하였네.  

모든 부처님의 묘한 법,  
이미 너희에게 설하였고,  
중생을 자비로써,  
이 달콤한 법을 설하였다.

부처님께서 다시 대중에게 말씀하셨다. “땅은 내세에 이르지 않고, 물과 불, 바람도 내세에 이르지 않는다. 그 까닭은 땅은 의식이 없고 알지 못하며, 사대는 무식하기 때문이다. 땅은 허망한 사대의 합성체이므로 인연으로 내세에 이르지 않는다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

모든 법 가운데,  
형상 없고 색도 없으며,  
느낌도 없고 의식도 없으며,  
허망하여 진실이 없다.  

사대는 가짜로 합성되어,  
연약하고 견고하지 않으며,  
내세에 이르게 할 수 없으니,  
끝내 그런 곳 없다.

부처님께서 다시 대중에게 말씀하셨다. “눈은 내세에 이르지 않고, 귀와 코, 혀와 몸, 뜻도 내세에 이르지 않는다. 그 까닭은 눈은 공하고 무아이며 무상하고 없으며 잠시 머무르기 때문이다. 만일 멈추게 하려 해도 불가능하다. 인연이 있으면 생기고 인연이 끊어지면 멸한다. 생겨난 곳이 없고 가는 곳이 없다. 귀와 코, 혀와 몸, 뜻도 이와 같다.

사람들은 알아야 한다. 이 여섯 감각은 인연이 모여 있으면 있고, 인연이 흩어지면 없다. 마치 손님이 오래 머무르지 못하는 것과 같고, 빚진 사람이 날짜를 세어 빚을 갚으면 떠나듯 머무는 기간이 없다. 떠나면 곧 비어 아무 것도 얻을 수 없으며 오고 감이 없다. 이 여섯 감각도 이와 같다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

여섯 감각 견고하지 않고,  
이 법은 허공과 같으며,  
안정 없고 수명 없으며,  
나의 것 될 수 없다.  

인연으로 인해 작용하며,  
결정된 바 없고,  
합성된 법이므로,  
윤회할 수 없다.

부처님께서 이 경을 설하실 때, 삼백 비구가 번뇌를 끊고 결박을 풀어 아라한 도를 이루었으며, 오백 천인이 먼 때 묻은 때를 떠나 법안목을 깨달았다. 또 팔천 천인도 모두 무상정등정각의 마음을 일으켰다.

부처님께서 다시 대중에게 말씀하셨다. “너희는 무상을 관찰하여 이 생각을 떠나지 말라. 여러 대중이여, 나는 과거 여러 부처님께서 모든 중생을 위하여 큰 다리가 되어 큰 자비로 두루 퍼뜨렸음을 안다.

과거 부처님은 가섭불, 구손제불, 구나함목니불, 수엽불, 시기불, 정광불이라 이름하였으며, 이와 같이 강하사 수많은 부처님들이 모든 악법을 끊고 깊고 무량한 선법을 닦아 모든 법에 걸림이 없으며 모두 무상하였다. 과거에도 무량한 비구승이 있었는데, 고요함을 좋아하고 마음을 잘 닦아 모두 무상이었다. 과거 부처님의 제자들은 무량무변하여 모두 번뇌를 끊고 뜻을 깨달아 삼명과 육통, 팔해탈을 얻어 영원히 생사를 떠나 저쪽 언덕에 이르렀으며, 또한 무상에 의해 변하였다.

과거에도 오통선인이 있었는데, 계를 깨끗이 닦아 수명이 무량겁이었으나 역시 무상에 귀의하였다. 옛날에도 무량한 전륜성왕과 여러 소왕이 있었으며, 칠보를 갖추어 부족함이 없었으나 역시 무상이었다.

나는 과거 무량세에 여러 나라의 왕으로서 머리, 눈, 골수, 뇌와 손발, 나라, 아내, 자식, 코끼리, 말, 칠보, 궁전, 누각, 다섯 가지 즐거움의 도구를 모두 베풀었다. 그때 나는 청정계도 함께 닦아 조금도 허물지 않았다.

만일 누군가가 이 모든 것을 구하면 기꺼이 베풀어 주었으며, 진노심도 없고 시기도 없었으며, 용맹하고 정진하여 몸과 마음이 게으르지 않고, 깊이 선정과 해탈 삼매를 닦아 깊고 이익이 크며 광대하고 비길 데 없는 깊은 지혜를 갖추어 무량한 공덕을 이루었다.

내가 보살도를 행할 때 이 공덕으로 보리수 아래 앉아 금강심으로 서원하였다. ‘이 자리를 일어나지 않고 반드시 사마귀를 깨뜨리고 모든 지혜와 십력, 사무소외, 십팔불공유법을 얻으리라.’

이 마음을 일으키자 천마 파순이 군사와 무기를 갖추고 보리수 나무를 삼십이 유순 둘러서 악한 생각을 하였다. ‘나는 이 군사로 반드시 이 사람을 망쳐 도를 이루지 못하게 하리라.’

나는 그때 손을 땅에 짚으니 마귀와 그 무리가 곧 흩어졌다. 내가 알고 얻고 깨달은 법이 반드시 증험되어 도를 이루리라. 그때 무량 공덕과 지혜를 모아 한 마음에 상응하는 지혜로 무상정등정각을 이루고 법륜을 돌려 스스로 성취하였으며 모든 중생도 성취하게 하였다.

그때 세 야차가 있었는데, 하나는 아라바가, 둘은 비사나가, 셋은 수지람이라 이름하였다. 이와 같은 무량한 귀신들이 계를 지키게 하였으며, 구십오 가지 도 중에서 가장 존귀하고 으뜸이며 비길 데 없는 것을 닦아 삼독의 근본을 끊고 생로병사의 근심이 없으며 무상한 도를 성취하였다. 그러나 역시 무상에 의해 변하여 삼월 후에 반드시 반열반에 들 것이다.”

부처님께서 다시 대중에게 말씀하셨다. “너희는 이 무상을 관찰하여 끝내 사람을 버리지 말라. 여래는 모든 지혜를 얻었으며, 몸과 모습이 완전하고 갖추어졌으나 면할 수 없었다. 과거와 미래, 현재의 모든 부처님도 무상에 귀의하였다.

그러므로 너희는 반드시 무상의 법을 깊이 관찰하라. 만일 이와 같이 하면 다시는 애착과 집착의 마음이 없으며 탐욕과 진노, 어리석음의 생각도 없고 영원히 생로병사의 고통을 끊어 모든 악법에서 벗어나 무량한 청정한 행을 증장하며 모든 법의 십이 연기를 깊이 통달하여 이 인연으로 항상 부처님을 만난다.

그 까닭은 무엇인가? 만일 사람이 십이 연기를 깨달으면 곧 법을 본 것이며, 법을 보는 자가 곧 부처를 보는 자이며, 부처를 보고자 하는 자는 반드시 청정계율을 지키고 위엄과 예절이 완전해야 한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

과거 여러 왕들,  
깊은 궁중에서 자라,  
용맹하고 단정하며,  
장엄하게 꾸몄네.  

코끼리와 말 수레 타고,  
재물과 보화 많았으나,  
이와 같은 여러 왕도,  
무상에 귀의하였네.

과거 여러 선인,  
사슴가죽 옷 입고,  
제바연 등 여러 대선인,  
외도 경전 모두 통달하였으나,  
이와 같은 선인도,  
무상에 귀의하였네.

과거 아라한,  
삼독 끊었으며,  
삼명 육통 얻고,  
삼계에 집착 없으며,  
어리석음과 욕망 떠나,  
이것이 좋은 복전이라,  
이와 같은 성스러운 무리도,  
무상에 귀의하였네.

한 마디도 듣지 못하고,  
악을 끊지 못하며,  
부지런히 자신을 위해,  
이것이 큰 복전이라.

코뿔소 뿔처럼,  
홀로 산중에 살며,  
이름난 연각성인도,  
무상에 귀의하였네.

천마 군사도,  
한때 흩어지고,  
모든 결박 끊어,  
부처 도를 이루었으나,  
도 이루고 나서도,  
법륜 돌렸으나,  
부처라 할지라도,  
무상에 귀의하였네.

과거 여러 부처님,  
삼계 일을 알고,  
장래 여러 부처님,  
중생을 굳게 하며,  
현재 여러 부처님,  
염하억겁 세계에,  
이와 같은 부처님도,  
무상에 귀의하였네.

무상의 힘은,  
욕계에 머무르지 않고,  
색계 무색계도,  
선인과 왕들,  
귀천과 상하도,  
또한 머무르지 않으며,  
부처와 연각,  
학이 있는 자와 없는 자도,  
무상을 두려워하지 않네.

재물과 색을 가리지 않고,  
강약을 묻지 않으며,  
대지혜와 함께,  
사람을 굳게 잡으니,  
이로써 알라,  
무상이 가장 고통이라.

참된 법을 구하라,  
나는 본래 왕이었으며,  
사람에게 궁전과,  
정원과 목욕 연못,  
꽃과 열매 무성하며,  
나라와 아내와 자식,  
머리와 눈을 베풀었으며,  
이 공덕으로,  
부처 도를 구하였다.

나는 옛날에,  
손발을 베풀며,  
이와 같은 일로,  
인욕을 닦았다.

매가 비둘기를 쫓아,  
살을 잘라 바치며,  
무상한 도를 위하여,  
모든 고통을 참았다.

나는 고행을 행하며,  
오래도록 어려움을 닦아,  
마왕을 깨뜨리고,  
도장 나무 아래서,  
부처 도를 이루었으며,  
모든 때 묻음 없었다.

나는 법륜을 돌려,  
녹야원에서 설하였으며,  
노여움의 야차를 정복하여,  
칠 산 중에,  
설산에 머물렀다.

나는 이미 정복하였고,  
그 무리도 정복하였으나,  
무상의 힘은 정복하지 못하였다.

나는 정복할 수 있었으나,  
산과 바위 같고,  
맹렬한 코끼리 같으며,  
제자로 만들고,  
그 무리도 정복하였으나,  
무상의 힘은 정복하지 못하였다.

나는 여러 논사와,  
외도들과 정법으로 논쟁하여,  
모두 나보다 못하며,  
다른 길의 중생을,  
제자로 만들었으나,  
무상의 큰 힘은 정복하지 못하였다.

나는 탐욕과 진노와 어리석음의 결박을 보고,  
이 어리석은 법을 모두 끊었으나,  
큰 지혜의 등불이,  
삼천계에 빛나도,  
무상의 큰 힘은 정복하지 못하였다.

나는 천마왕과 그 군사를 정복하여,  
큰 어둠을 깨뜨리고,  
정법의 빛으로 비추었으며,  
논사와 점쟁이도 정복하였으나,  
무상의 큰 힘은 정복하지 못하였다.

그때 존자 아난이 부처님께 나아가 아뢰었다. “잘 하셨습니다, 세존이시여. 이 법을 잘 나누어 해설하셨습니다. 이 경을 무엇이라 이름하며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 경은 ‘제 모든 근심과 괴로움을 없애는 경’이라 이름하니 너는 받아 지켜야 한다. 또 ‘회제불전’이라 하며, ‘여래가 중생에게 나타내어 설한 경’이라 이름하니 마땅히 받아 지켜야 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “후세에 선남자 선여인이 ‘여래가 중생에게 나타내어 설한 경’을 받들고 지키면, 일곱 생에 걸쳐 스스로 숙명을 알게 되고, 독에 해를 입지 않으며, 불에 타지 않고, 물에 떠내려가지 않으며, 지옥과 아귀와 축생과 팔난의 처소에 떨어지지 않는다. 이 몸을 버린 뒤에는 미륵 전에 태어나 미륵의 첫 번째 모임에 들 것이다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 아난과 여러 대중, 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설 수마제장자경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조