대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 제작

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어둠을 깨우쳐 인도하고, 종성을 밝히 드러내니, 넓고 광대하며 웅변이 뛰어나 영웅이라도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)은 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다. 법망의 규율을 총괄하고, 끝없는 바른 가르침을 펼쳐, 네 생(四生)을 고통의 바다에서 건져내며, 삼장의 비밀스러운 말씀을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 따라 이루어지고, 해와 달은 차고 기우며 춥고 더움이 순환하니, 큰 것은 선악을 설하고, 작은 것은 항하사(恒沙, 셀 수 없이 많은 모래)와 비유하도다. 만 가지 뜻을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보는 것은 그림자가 형상을 따르는 것과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천 겁을 지나도 오래가니, 수미산을 겨자씨에 담고, 여래의 광대함은 끝이 없도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하여 지침을 따랐다. 저쪽 저 언덕의 보리(菩提)와 사랑의 강의 생멸을 따라 다섯 가지 더러운 악도에서 행하며, 삼업의 길에서 익사하는 이를 구제하였도다. 경전은 세상에 전해져 다함이 어려우며, 도는 사사로움이 없어 영원히 평안하다. 설산의 베이葉는 은대의 빛남과 같고, 세월의 연라(연기와 덩굴)는 향계의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하여 이름 붙이기 어렵다. 이로써 도는 열 성인의 자양이 되고, 덕은 세 현인의 덮음이 되어, 지극한 도는 건원에서 일어나며, 모든 묘함은 태역에서 생겨났다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 뚫고, 저 옳고 그름을 끊어 이 어두움을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사념을 참으며 일찍 삼승을 깨달아, 베이葉의 참 뜻을 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇고, 향기로운 도를 다시 열어 때를 맞추어 번성하게 하였다. 오성(五聲)을 문장에 적시고, 사시(四始)를 율에 펼쳐, 당당한 자태와 엄숙한 빛남이여. 광대한 겁을 지나 어둠이 무거운 밝음을 이룬 듯, 현문이 밝게 드러나고, 규범은 더욱 빛나는 묘법이 되어, 청정한 세계에 소리가 일어났다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 이루어지지 않은 장애가 없고, 지친 자들을 구제하도다. 어둠 속의 자비는 넓고 깊어 만물을 감싸고, 탐욕과 성냄을 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어 열어주었다. 소승의 성문을 펼쳐 그 의례를 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우니, 영혼을 담아 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교(藏教)가 결함되었으나 다시 중흥하였다.

환화가 미혹의 길을 만들고, 불가촉의 깊은 비유인 화택(火宅)이 있으나, 가르침을 베풀어도 모르는 자가 많다. 선한 마음이 생겨 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조화롭게 다스리고, 십방에 행을 쌓는다. 금륜에 꽃비를 내려 항하사를 보호하고, 옥궐에 모래알을 지켜, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 끝없는 물은 떠내려가지 못하니, 맑고 고요하며 원명청정한 지혜요, 본성은 공하여 물들지 않고, 망상은 해탈의 인연이 된다. 마음의 번뇌를 떠나게 하고, 우주에서 청량함을 얻을 수 있다.

내가 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)에 미미한 지식뿐이니, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 만하랴? 마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 견줄 수 없고, 작은 바가지로 바다를 재려 해도 깊은 못을 다 헤아리지 못함과 같도다!

성교서 이어 씀

어제(御製)

고명하게 시작하여 삼진(三辰, 천간과 지지의 조합)으로 차례를 정하고, 두텁게 싣고 처음 정하여 만 가지를 시작에서 펼쳤다. 청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 나타났다. 그 뒤에 문물로 가르침을 세우고, 정전(正典)으로 풍속을 교화하여, 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아간다. 이에 형상법이 서국에서 오고, 진리의 진면목이 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 참된 이치를 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르며 신묘한 문은 다 헤아릴 수 없다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습을 나타내면 한 올의 털끝까지 완전하다. 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼장성교를 살피니 태종신공성덕문무황제는 법성이 두루 원만하고, 인자와 자비가 두루 퍼져, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 백성을 부유하고 풍요로운 땅에서 은혜롭게 하였다. 존경하는 경전의 광대함을 보고, 편리를 베풀어 침몰하는 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었다. 깊은 뜻을 가려 참된 글을 모아 천축의 고승에게 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하였다. 상아로 쓴 글이 금자에 옮겨지고, 진주로 꿰맨 책이 랑함에 다시 놓였으며, 용궁의 성조는 새로워지고, 독령의 비구는 우러러 탄복하였다. 이로써 삼승이 함께 통하고, 사제(四諦)가 함께 원만하며, 고苦·공空·진眞·정正의 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 뜻을 드러내며, 상相과 실실상, 공空과 진공을 논하며, 화엄의 이치는 궤적에 맞고, 금강경의 가르침은 규범과 같도다.

내가 대업을 이어 받아 보배로운 도를 받들어, 항상 삼가 백성을 어루만지며, 늘 조심하여 선왕의 가르침을 지킨다. 석전은 특히 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아리기 어렵다. 서역 승 법현이 간절한 장계를 올려 정성을 다하였으니, 선왕께서 진리를 크게 펼치고 부처님의 뜻을 널리 전하였다. 앞선 왕의 떨어진 경전을 일으키고, 깨달음의 길이 무너진 줄을 바로잡으려 하였다. 하늘이 내린 공덕을 기리고, 성스러운 글을 널리 펴고자 나에게 서문을 지어 성교를 잇게 하였다.

성고(聖考) 상선께서 추호도 쉼 없이 정사를 돌보시니, 경전에 마음 쓸 겨를이 없었다. 이제 그 근심이 사라져 미묘한 이치를 생각하니, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나, 일찍이 통달한 재능이 부족하다. 어찌 법해의 강과 바다를 다 건널 수 있으랴, 공문(空門)의 문턱을 다 넘을 수 있으랴. 대의를 간략히 펼쳐 세상 사람의 정을 따르노라. 발자국에 젖은 물방울은 해의 파도에 견줄 수 없고, 작은 자로 하늘의 그림자를 재려 할 수 없다. 잠시 짧은 서문을 적어 성스러운 공덕을 기린다.

부처님 말씀 법인경

서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전법대사 신 시호가 명을 받들어 번역함

그 때 부처님께서 사위국에 계시며 비구들과 함께 있었다. 이때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “너희들은 성스러운 법인을 알아야 하리라. 내가 지금 너희를 위해 분별하여 설하노니, 너희는 청정한 지견을 일으켜 잘 듣고 잘 받아들이며, 선한 뜻을 세워 기억하고 생각하라.” 이에 여러 비구들이 부처님께 아뢰기를, “좋습니다, 세존이시여! 선포하소서. 우리들은 즐겁게 듣겠습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “비구들이여! 공성은 아무것도 없으며, 망상도 없고, 생겨나는 것도 없으며, 사라지는 것도 없고, 모든 지견에서 벗어나 있다. 어찌 그리하냐 하면, 공성은 처소가 없고, 색상도 없으며, 유상도 아니고, 본래 생겨난 바 없으며, 지견이 미치지 못하고, 모든 집착에서 벗어나 있기 때문이다. 집착에서 벗어나므로 모든 법을 포섭하여 평등한 견해에 머무는 것이 참된 실견이다. 비구들이여, 공성은 이와 같고, 모든 법도 또한 그러하니 이것을 법인이라 한다.

또한, 비구들이여! 이 법인은 곧 삼해탈문(三解脫門)이니, 모든 부처님의 근본법이며, 부처님의 눈이요, 부처님이 돌아가는 귀의처이다. 그러므로 너희들은 잘 듣고 잘 받아들이며, 기억하고 생각하여 진실로 관찰하라.

또한, 비구들이여! 만약 수행자가 있으면 숲 속이나 나무 아래 조용한 곳에 머물러, 참되게 관찰하라. 색(형상)은 고苦이며, 공空이며, 무상無常임을 알고 싫증을 내어 떠나 평등한 견해에 머물러야 한다. 이와 같이 수受·상想·행行·식識도 고苦이며, 공空이며, 무상임을 관찰하여 싫증을 내고 평등한 견해에 머물러야 한다. 비구들이여, 모든 온蘊은 본래 공이며, 마음이 일으킨 마음이며, 법이 멸한 뒤에는 모든 온이 무작용이다. 이와 같이 깨달으면 곧 정해탈이요, 정해탈한 뒤에는 모든 지견에서 벗어나니 이것을 공해탈문이라 한다.

또한, 삼매에 머물러 모든 색경계를 관찰하면 모두 다 멸하여 모든 유상이 떠나고, 이와 같이 소리·향기·맛·촉법도 모두 멸하여 유상이 떠나니, 이를 무상해탈문이라 한다. 이 해탈문에 들어가면 곧 지견이 청정해진다. 이 청정함으로 인해 탐진치가 모두 멸한다. 그것이 멸한 뒤 평등한 견해에 머무르니, 이 견해에 머무르는 자는 나견(我見)과 나소견(我所見)을 떠나 모든 견해를 깨닫고, 생겨나거나 의지할 바가 없다.

또한, 나견에서 벗어나면 무견무문(無見無聞), 무각무지(無覺無知)가 되나니, 어찌 그리하냐 하면 인연으로 인해 여러 식識이 생기는데, 그 인연과 생긴 식識이 모두 무상하므로 무상하기 때문에 식識을 얻을 수 없다. 식온이 공하여 아무 조작이 없으니 이것을 무작해탈문이라 한다. 이 해탈문에 들어가면 법을 궁극히 알며, 법에 집착하지 않고 법의 적멸을 증득한다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “이와 같이 이름하여 성법인이라 하며, 곧 삼해탈문이다. 너희 비구들이 만약 수행하면 곧 지견이 청정해질 것이다.” 하시니, 그 때 여러 비구들이 이 법을 듣고 크게 기뻐하며 머리 숙여 공경히 받아들였다.

부처님 말씀 법인경

계묘년 고려국 대장도감이 명을 받들어 새겨 조성함