불설제개장보살소문경 권 제8

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자문 신 법호 등 봉조역

“또한, 어떤 것이 여래의 열여덟 가지 독특한 법인가? 이른바 첫째, 여래의 몸은 게으름이 없고 피곤하지 않으며; 둘째, 말은 거칠거나 갑작스럽지 않고; 셋째, 마음을 잃지 않으며; 넷째, 마음이 흔들리지 않고; 다섯째, 여러 가지 생각이 없으며; 여섯째, 버림을 알지 못하는 마음이 없고; 일곱째, 욕망이 줄어들지 않으며; 여덟째, 정진이 줄어들지 않고; 아홉째, 염(念)이 줄어들지 않으며; 열째, 선정이 줄어들지 않고; 열한째, 지혜가 줄어들지 않으며; 열두째, 해탈과 해탈의 지견이 줄어들지 않는다.

열셋째, 과거 세상에 집착하거나 장애가 없는 지견이 따라 움직이며; 열넷째, 미래 세상에 집착하거나 장애가 없는 지견이 따라 움직이고; 열다섯째, 현재 세상에 집착하거나 장애가 없는 지견이 따라 움직이며; 열여섯째, 모든 신체의 업에 대한 지혜가 선도하며 지혜에 따라 움직이고; 열일곱째, 모든 언어의 업에 대한 지혜가 선도하며 지혜에 따라 움직이며; 열여덟째, 모든 의업에 대한 지혜가 선도하며 지혜에 따라 움직인다. 이것이 여래의 열여덟 가지 독특한 법이다.

어떤 것이 여래의 대자비인가? 선남자여! 삼십이상(三十二相)을 부지런히 닦음으로써 여래의 대자비심이 일어나며, 십방 무량한 세계에 광대무변한 불가사의한 상을 널리 나타내니 모두 여래의 대자비심에서 비롯된다. 어떤 삼십이상이냐? 첫째, 모든 법에는 자아가 없으나 중생들은 무아의 이치를 믿고 이해하지 못하므로 여래가 중생을 위해 대자비심을 일으킨다; 둘째, 모든 법에는 유정이 없으나 중생들은 그것을 있다고 집착하므로 여래가 대자비심을 일으킨다; 셋째, 모든 법에는 수명이 없으나 중생들은 그것이 있다고 집착하므로 여래가 대자비심을 일으킨다;

넷째, 모든 법에는 보살(補特伽羅)이 없으나 중생들은 집착하므로 여래가 대자비심을 일으킨다; 다섯째, 모든 법에는 본성이 없으나 중생들은 본성이 있다고 여기므로 여래가 대자비심을 일으킨다; 여섯째, 모든 법에는 장애가 없으나 중생들은 장애에 집착하므로 여래가 대자비심을 일으킨다; 일곱째, 모든 법에는 포함함이 없으나 중생들은 즐거움에 집착하므로 여래가 대자비심을 일으킨다; 여덟째, 모든 법에는 주재자가 없으나 중생들은 나(我)상에 집착하므로 여래가 대자비심을 일으킨다;

아홉째, 모든 법에는 포섭과 속함이 없으나 중생들은 집착하므로 여래가 대자비심을 일으킨다; 열째, 모든 법에는 물상(物像)이 없으나 중생들은 경계물에 집착하므로 여래가 대자비심을 일으킨다; 열한째, 모든 법에는 종성(種姓)이 없으나 중생들은 집착하므로 여래가 대자비심을 일으킨다; 열두째, 모든 법에는 생멸이 없으나 중생들은 생멸에 집착하므로 여래가 대자비심을 일으킨다; 열셋째, 모든 법에는 번뇌가 없으나 중생들은 스스로 번뇌를 일으키므로 여래가 대자비심을 일으킨다;

열넷째, 모든 법에는 탐욕이 없으나 중생들은 탐애를 일으키므로 여래가 대자비심을 일으킨다; 열다섯째, 모든 법에는 진노가 없으나 중생들은 진노를 일으키므로 여래가 대자비심을 일으킨다; 열여섯째, 모든 법에는 어리석음이 없으나 중생들은 어리석음을 일으키므로 여래가 대자비심을 일으킨다; 열일곱째, 모든 법에는 오는 바가 없으나 중생들은 여러 취(趣)에 집착하므로 여래가 대자비심을 일으킨다; 열여덟째, 모든 법에는 가는 바가 없으나 중생들은 생(有生)에 집착하므로 여래가 대자비심을 일으킨다;

열아홉째, 모든 법에는 행이 없으나 중생들은 여러 행 중에 행하므로 여래가 대자비심을 일으킨다; 스무째, 모든 법에는 희롱하는 말이 없으나 중생들은 희롱하는 말에 즐거움을 느끼므로 여래가 대자비심을 일으킨다; 스물한째, 모든 법은 공(空)이나 중생들은 유(有)의 견해를 일으키므로 여래가 대자비심을 일으킨다; 스물두째, 모든 법에는 상이 없으나 중생들은 경계의 상에 집착하므로 여래가 대자비심을 일으킨다; 스물세째, 모든 법에는 원(願)이 없으나 중생들은 여러 원을 운행하므로 여래가 대자비심을 일으킨다;

스물네째, 세상 중생들이 모여 서로 다투며 탐진 등의 모든 과실을 일으키는데, 여래께서 이를 관찰하시고 법의 요지를 설하여 그 탐진 등의 모든 과실을 끊게 하시니 이로써 여래가 대자비심을 일으킨다; 스물다섯째, 세상 중생들이 모여 뒤바뀐 행위로 험악한 도에 들어가며 사악한 곳에 거주하니, 그들이 진실한 도에 들어가게 하시려고 여래가 대자비심을 일으킨다; 스물여섯째, 세상 중생들이 모여 인색과 탐욕이 성하여 남의 재물을 침탈하며 만족하지 못하니, 그들이 계율과 경청, 버림과 지혜 등 성스러운 법의 재산을 갖추게 하시려고 여래가 대자비심을 일으킨다;

스물일곱째, 세상 중생들이 집과 재물, 아내와 자식에 대한 탐애로 인해 자신을 천하게 여기며 마치 종노릇하듯 하며, 진실하지 않은 가운데 진실을 계산하니, 부처님께서 그들에게 법의 요지를 설하여 궁극적으로 무상한 법임을 알게 하시니 이로써 여래가 대자비심을 일으킨다; 스물여덟째, 세상 중생들이 고난 속에서 생명을 구하려 서로 속이니, 부처님께서 그들에게 법의 요지를 설하여 모든 중생이 청정한 생명을 스스로 자양하게 하시니 이로써 여래가 대자비심을 일으킨다;

스물아홉째, 세상 중생들이 명예와 이익, 부양에 집착하여 끊임없이 추구하며 싫증을 내지 않으니, 그들이 진실로 깨닫고 싫증을 내어 궁극적으로 고통을 멈추고 열반의 즐거움을 얻도록 하시니 이로써 여래가 대자비심을 일으킨다; 서른째, 세상 중생들이 항상 탐애를 일으켜 괴로운 몸에 머무르며 늘 더러워지니, 부처님께서 그들에게 법의 요지를 설하여 삼계에서 벗어나 초월하게 하시니 이로써 여래가 대자비심을 일으킨다;

서른한째, 모든 법이 인연에 의지하지 않음으로 세상 중생들이 나태한 마음을 일으켜 성스러운 법과 해탈의 문에서 장애를 일으키니, 부처님께서 그들에게 해탈의 진실한 법을 설하여 중생들이 정진하게 하시니 이로써 여래가 대자비심을 일으킨다; 서른두째, 세상 중생들이 최고의 무착묘지(無著妙智)이며 뛰어난 열반을 버리고, 성문과 연각의 하위 열반을 즐겨 구하니, 그들이 넓고 광대한 부처님의 지혜를 사랑하고 구하게 하시니 이로써 여래가 대자비심을 일으킨다.

선남자여! 이와 같이 삼십이상의 수행으로 여래가 대자비심을 일으킨다. 이와 같이 설한 여래의 대자비 행을 수행하여 삼십이상의 상을 닦고 대자비심을 일으키는 보살마하살은 복덕과 공덕의 세계에서 광대하고 원만한 위광을 갖추어 중생을 이롭게 하는 사업을 이루어 퇴전하지 않는다. 그러므로 알아야 할 것은, 이와 같은 무량무수한 자유로운 법의 모든 분위(分位)를 만약 모든 여래와 모든 보살이 후대의 경계와 세월에 널리 설하더라도 그 경계에 이르지 못한다. 지금 이 경전에서 설한 것은 극히 적은 부분으로 다만 중생들이 최고의 청정한 믿음을 일으켜 기뻐하게 하려는 것이다. 이것이 보살이 모든 중생의 선법을 굳건히 하여 생명을 길러주는 것이다.

선남자여! 어떻게 보살이 무량한 법구름을 품어 넓고 광대한 법우(法雨)를 맡아 내리는가? 세상 바람이 그 끝이 없으나 그 바람바퀴는 넓고 견고하여 모든 세계를 두루 맡아 지니며, 생성과 소멸 때와 그 물구름이 대양과 사대주, 수미산, 목진린타산, 마하목진린타산, 설산, 철위산, 대철위산, 향취산, 수림, 궁전, 여러 누각 등에 이르기까지, 보살마하살의 무한한 진언 바람바퀴도 이와 같아 모든 정등정각의 구름을 맡아 널리 흘려 광대하고 장애 없는 법우를 내리며 모든 세계에 부처님의 공덕법을 이루니, 수미산 등 세간의 차별된 상과 같다.

곧 백복승상, 십지, 십바라밀, 십삼마지, 십이진언, 육통, 십자재, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법, 대자비심 등 모든 부처와 보살의 법을 모두 맡아 갖추고 있다. 또한 항상 세간과 출세간의 수백 수천 가지 법온을 맡아 모두 성취하니 이것이 보살의 무량한 법구름을 품어 넓고 광대한 법우를 맡아 내리는 것이다.

선남자여! 어떻게 보살의 대법이 여러 가지 장엄한 누각과 장식으로 아름답게 꾸며지는가? 세상 바람이 모든 장엄한 누각을 두루 불어 여러 가지로 아름답고 사랑스러운 장식과 모든 수목의 가지, 잎, 꽃, 열매, 수술 등과 모든 중생의 몸과 여러 분위가 모두 바람의 힘으로 늘 퍼져 나가듯, 보살의 바람도 이와 같다.

무한하고 장애 없으며 집착 없는 해탈의 힘과 변론의 지혜로 모든 세간과 출세간의 여러 법문을 능히 설치하여 행렬을 완비하고 밝게 비추어 최상의 뛰어난 여러 법을 열어 보이니, 이른바 이 상은 악도에서 이루어진 법이며, 이 상은 선도에서 이루어진 법이며, 이 상은 증상에서 이루어진 법이며, 이 상은 지옥이며, 이 상은 아귀이며, 이 상은 축생이며, 이 상은 인간이며, 이 상은 천이며, 이 상은 전륜성왕이며, 이 상은 제석, 범왕, 세간을 수호하는 여러 천이며, 이 상은 색상과 식구, 총명과 복덕이며, 이 상은 명혜와 선계획이다.

이것은 예능이며, 여러 교전과 경전을 잘 이해하는 것이며, 이것은 성문승법으로 성문과과를 이루는 것이며, 이것은 연각승법으로 연각과과를 이루는 것이며, 이것은 대승법으로 모든 뛰어난 상을 갖추어 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 사업을 원만히 이루어 보현보살의 모든 뛰어난 지혜를 성취하는 것이다. 나아가 이것은 십지, 십바라밀, 십삼마지, 십이진언, 육통, 삼명, 십자재, 팔해탈, 십력, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이다.

선남자여! 보살은 이와 같은 무량한 여러 법을 능히 설치하여 연화장엄 등의 진언문을 법의 장엄으로 아름답게 펼치니 이것이 보살의 대법 여러 가지 장엄한 누각과 장식의 아름다움이다.

선남자여! 어떻게 보살이 모든 중회(衆會)의 겁수목을 장엄하여 반드시 항상 바른 묘한 법음과 법우, 화락한 뜻을 내는가? 겁수목림이 바람에 맞아 항상 여러 가지 향화, 보배, 의복, 북과 음악 등 장엄을 갖추어 완비하니 이 여러 장엄의 상이 연속하여 흘러 나와 천인들이 모두 최고의 쾌적함과 기쁨과 근심 없고 자유로움을 일으키며 놀이와 오락을 항상 갖추고 색상과 힘, 용맹과 즐거움이 줄어들지 않는다.

보살의 지혜바람도 이와 같다. 보살은 항상 여래의 청정한 세계 대법회에서 중생들에게 계율경, 응송, 기별, 송가, 비유, 연기, 자설, 본사, 본생, 방광, 희법, 논의 등 열두 분 교를 설하며 항상 이와 같은 정법의 보배 화를 내려 중생들에게 순응과 위반의 습관 가운데서 차례차례 설법하고 교화한다.

또한 모든 세상과 중생의 인연된 사물에 대해 무아적이며 적멸하고 청정한 법성을 일으키는 가르침을 일으키고, 보편적으로 모든 법문을 열어 법성을 총섭하며, 불가사의한 환영과 같은 법 속으로 인도하여 대지혜의 환영법문을 나타내게 한다. 또한 중생으로 하여금 모든 법의 놀이와 즐거움을 증장시키며, 무한한 문답을 능히 일으켜 널리 기쁨을 주게 한다.

항상 그 정법의 정원에서 몸과 말과 뜻의 업이 과하지 않고 적절하며 놀이와 오락이 일어나 나태하거나 물러나지 않게 하여 천인들이 향유하고 완비하며 선법이 줄어들지 않고 지혜의 광명이 비추어 항상 최상의 청정법에 머무르게 한다. 이것이 보살의 모든 중회 겁수목 장엄이며 반드시 항상 바른 묘한 법음과 법우, 화락한 뜻을 내는 것이다.

선남자여! 어떻게 보살이 아승기겁(阿僧祇劫)의 청백한 성회를 열어 삼마지 해탈의 총지문을 세우고 쌓으며, 바다처럼 넓은 묘한 높은 산과 해와 달의 광명과 법교를 펼치고, 숲과 아름다운 궁전, 수레와 둘러싼 산 등과 모든 중생을 성숙하게 조복하며 장엄하고 선하게 머무르며 최고의 무신(無身)에 의지하여 지혜바람과 만다라 해탈의 인연에 따라 움직이는가?

비유하건대, 겁풍이 세계가 무너질 때 그 바람은 장애가 없고 힘과 세력이 급속하며 두루 세 천대천 세계와 무수히 많은 철위산, 수미산, 대양 등을 모두 부수고 소멸시키며 남김이 없이 허공과 같다. 보살의 바람도 이와 같아 수백 수천 겁 동안 여러 복덕과 지혜와 장엄을 쌓으며, 보살은 광대한 힘과 세력으로 여러 신통변화를 나타내어 능히 장애 없는 청정한 법륜을 돌리고 묘한 음성을 내어 두루 모든 중회를 조복한다.

이와 같이 지혜바람바퀴에서 여러 법온이 나오며, 그가 조복하고 관찰하는 최상의 묘법 광명은 집착 없는 여러 행위로 충만하고 승력과 완비와 견고한 작의(作意)를 가지며 내심이 바르게 머물러 삼마지를 이루고 상온처계 및 삼계의 몸에서 행하는 모든 행위를 모두 부수어 없애며 무신이 행하는 깨달음은 모두 허망한 분별임을 알며 모든 세간을 초월한다.

그 후에야 불가사의하고 무상하며 출세간의 뛰어난 복덕을 원만히 이루어 의지하여 순차적으로 승리하고 청정하게 머무르며 후대의 경계에 머물러 모든 번뇌를 떠난다. 이것이 보살의 아승기겁의 청백한 성회이며 삼마지 해탈의 총지문을 세우고 쌓으며, 바다처럼 넓은 묘한 높은 산과 해와 달의 광명과 법교를 펼치고, 숲과 아름다운 궁전, 수레와 둘러싼 산 등과 모든 중생을 성숙하게 조복하며 장엄하고 선하게 머무르며 최고의 무신에 의지하여 지혜바람과 만다라 해탈의 인연에 따라 움직이는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 바람과 같다.”

그때 제개장보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “희유하신 세존이시여! 희유하신 선승이시여! 이와 같이 광대하고 넓은 법을 잘 설하시어 모든 뛰어난 상을 갖추시고 모든 보살대사들이 다 기뻐하게 하시니, 세존이시여! 만약 천인과 인간이 이와 같은 법을 믿고 이해하며 닦는다면 부처님께서 말씀하신 대로 그 사람은 모든 것을 갖추고 뛰어난 묘락을 받으며 쾌적하고 자유로워 범왕, 제석, 세간을 수호하는 천인들과 같다. 이 세상과 다른 생에서 모두 원만하고 이롭게 하는 뛰어난 행을 얻으나 지금은 설하지 않겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로 그 중생은 모든 세간을 초월하여 많은 이들이 함께 우러러보고 모든 악법을 끊고 모든 선법을 갖추어 세상 사람들이 귀의하는 바가 된다. 선남자여! 만약 어떤 중생이 이 법을 닦다가 혹시 경솔히 비방하는 자가 있으면 나는 그 사람을 어리석은 자라 하며 반드시 검은 어둠의 대지옥에 떨어져 여러 고통을 받으며 세상과 천인, 아수라 등이 함께 불쌍히 여길 것이다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 곧 허공과 같다. 어떤 것이 열 가지인가? 첫째, 무구(無垢); 둘째, 무애(無礙); 셋째, 적정(寂靜); 넷째, 무상(無相); 다섯째, 무변지(無邊智); 여섯째, 평등히 모든 법을 아는 지혜; 일곱째, 모든 법을 허공 본성처럼 해탈함; 여덟째, 무주(無住); 아홉째, 모든 경계의 상을 초월함; 열째, 탐구와 조사에서 벗어남. 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 허공과 같다.

선남자여! 또 열 가지 법이 있으니 보살이 닦으면 곧 허공과 같다. 어떤 것이 열 가지인가? 첫째, 가의(可意)와 불가의(不可意)의 모든 색 가운데 사랑하거나 미워하지 않음; 둘째, 가의와 불가의 모든 소리 가운데 사랑하거나 미워하지 않음; 셋째, 가의와 불가의 모든 향 가운데 사랑하거나 미워하지 않음; 넷째, 가의와 불가의 모든 맛 가운데 사랑하거나 미워하지 않음;

다섯째, 가의와 불가의 모든 촉 가운데 사랑하거나 미워하지 않음; 여섯째, 가의와 불가의 모든 법 가운데 사랑하거나 미워하지 않음; 일곱째, 이익과 해로운 법 가운데 사랑하거나 미워하지 않음; 여덟째, 즐거움과 괴로움의 법 가운데 사랑하거나 미워하지 않음; 아홉째, 칭찬과 비난의 법 가운데 사랑하거나 미워하지 않음; 열째, 칭송과 헐뜯음의 법 가운데 사랑하거나 미워하지 않음. 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 허공과 같다.

또한, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 닦으면 곧 달과 같다. 어떤 것이 열 가지인가? 첫째, 모든 중생이 다 기쁨을 일으키게 함; 둘째, 모든 이가 즐겨 보고자 함; 셋째, 선법이 증장함; 넷째, 악법이 감퇴함; 다섯째, 모두가 칭찬함; 여섯째, 몸과 상이 청정함; 일곱째, 최상승에 의지함; 여덟째, 항상 스스로 장엄함; 아홉째, 법의 놀이와 즐거움을 누림; 열째, 큰 신통과 위덕을 갖춤.

선남자여! 어떻게 보살이 모든 중생으로 하여금 다 기쁨을 일으키게 하는가? 달이 처음 떠오를 때 모든 중생이 청량하고 쾌적하여 모두 기뻐하듯, 보살의 달도 이와 같아 처음 떠오를 때 모든 중생이 번뇌의 불꽃에서 멀어져 기쁨과 즐거움을 얻으니 이것이 보살이 모든 중생으로 하여금 다 기쁨을 일으키게 하는 것이다.

어떻게 보살이 모든 이가 즐겨 보는가? 달이 처음 떠오를 때 모든 중생이 즐겁게 바라보듯, 선하고 깨끗하며 청정하여 모든 중생의 마음에 기쁨을 일으키니 보살의 달도 이와 같아 처음 떠오를 때 모든 중생이 사랑하고 즐거워하며 모든 근과 씨앗이 청정하고 깨끗하며 모든 행위와 위엄이 갖추어져 있으니 이것이 보살이 모든 이가 즐겨 보는 것이다.

어떻게 보살이 선법을 증장하는가? 흰 달이 처음 떠오른 뒤 날마다 점점 커져 보름날에 달이 만월이 되어 모든 상이 완비되듯, 보살의 달도 이와 같아 발심부터 도장에 앉기까지 날마다 선법이 점점 증장하여 도장에 앉으면 모든 뛰어난 상이 원만히 갖추어지니 이것이 보살이 선법을 증장하는 것이다.

어떻게 보살이 악법을 감퇴하는가? 달이 그믐달에 이르면 달의 상과 광명이 점점 줄어들어 달이 사라지듯, 보살의 달도 이와 같아 출세지혜가 완비될 때 악법이 점점 줄어들어 도장에 앉으면 모두 소멸되어 남김이 없으니 이것이 보살이 악법을 감퇴하는 것이다.

어떻게 보살이 모두 칭찬을 받는가? 달이 처음 떠오를 때 모든 바라문과 사티리, 남녀노소 모든 백성이 모두 칭찬하듯, 보살의 달도 이와 같아 처음 떠오를 때 모든 세간의 천인과 인간, 아수라, 건달바 등이 모두 칭찬하니 이것이 보살이 모두 칭찬을 받는 것이다.

어떻게 보살의 몸과 상이 청정한가? 달의 천자는 몸과 상이 청정하고 깨끗하며 더러움이 없는데 이는 뛰어난 업보의 결과이기 때문이다. 보살의 몸과 상도 이와 같아 본래 더러움이 없고 깨끗하며 청정하게 태어나 부모나 가르란 등 불결한 데서 나지 않았다. 이것이 보살의 몸과 상이 청정한 것이다.

어떻게 보살이 최상승에 의지하는가? 달의 천자가 그 승을 타고 청정한 승으로 사방을 비추듯, 보살의 달도 이와 같아 최상승인 보살승에 의지하여 무량한 모든 세계를 널리 비추니 이것이 보살이 최상승에 의지하는 것이다.

어떻게 보살이 항상 스스로 장엄하는가? 달의 천자는 본래 청정하고 항상 스스로 장엄하며 목욕이나 세정으로 장엄하지 않듯, 보살의 달도 이와 같아 모든 뛰어난 공덕으로 항상 스스로 장엄하니 이것이 보살이 항상 스스로 장엄하는 것이다.

어떻게 보살이 법의 놀이와 즐거움을 누리는가? 달의 천자는 항상 천상의 음악을 받듯, 보살의 달도 이와 같아 항상 뛰어난 법의 놀이와 즐거움을 누리며 세간의 욕계에 물들지 않으니 이것이 보살이 법의 놀이와 즐거움을 누리는 것이다.

어떻게 보살이 큰 신통과 위덕을 갖추는가? 달의 천자는 큰 신통과 위덕을 갖추어 널리 비추듯, 보살의 달도 이와 같아 큰 복덕과 지혜와 뛰어난 공덕으로 인해 그러하니 이것이 보살이 큰 신통과 위덕을 갖추는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 달과 같다.”

불설제개장보살소문경 권 제8

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조