불설구색록경 일권

오월지 우바새 지겸 역

옛날에, 보살의 몸이 아홉 가지 색깔의 사슴이었다. 그 털은 아홉 가지 색깔로 이루어졌고, 뿔은 눈처럼 희었다. 항상 항수(恒水) 가에 머물며 물과 풀을 먹었으며, 항상 한 까마귀와 벗으로 지냈다. 그때, 물속에 한 사람이 빠져 떠내려가고 있었는데, 때로는 물 위로 나오기도 하고 때로는 잠기기도 하였다. 그 사람은 나무를 붙잡고 머리를 들어 하늘을 향해 부르짖었다. “산신이여, 수목신이여, 여러 천룡신이여, 어찌 나를 불쌍히 여기지 아니하십니까?” 사슴은 그 사람의 목소리를 듣고 물가로 달려가 물속에 있는 그에게 말하였다. “두려워하지 마십시오. 내 등에 올라타서 내 두 뿔을 잡으십시오. 내가 반드시 당신을 물 밖으로 데려다 드리겠습니다.”

사람이 강가에 닿자, 사슴은 매우 지쳐 힘이 다하였다. 빠진 사람은 땅에 내려 사슴을 세 바퀴 돌며 사슴에게 절하였다. “부디 저를 노비로 삼아 부양해 주시고, 물가의 풀을 뜯어오게 하소서.”

사슴이 말하였다. “나는 너를 필요로 하지 않는다. 각자 제 갈 길을 가라. 은혜를 갚고자 한다면 내가 여기 있다고 말하지 마라. 사람이 내 가죽과 뿔을 탐내어 반드시 나를 죽이러 올 것이다.” 이에 빠진 사람은 그 말을 듣고 물러갔다.

그때, 나라 왕비가 밤에 누워 꿈에 아홉 가지 색깔의 사슴을 보았다. 그 털은 아홉 가지 색깔이었고 뿔은 눈처럼 희었다. 곧 병을 핑계로 일어나지 못하였다. 왕이 왕비에게 물었다. “어찌하여 일어나지 못하느냐?” 왕비가 대답하였다. “어젯밤에 비범한 사슴을 꿈에 보았는데, 그 털은 아홉 가지 색깔이고 뿔은 눈처럼 희었습니다. 나는 그 가죽으로 방석을 만들고, 그 뿔로 부채 손잡이를 만들고자 합니다. 왕께서 나를 위해 그것을 구해 주시겠습니까? 만약 왕이 구하지 못하면 나는 죽을 것입니다.”

왕이 왕비에게 말하였다. “너는 일어나라. 내가 한 나라의 주인인데 무엇을 못하겠느냐?” 왕은 곧 나라 안에 공고하였다. “만약 아홉 가지 색깔의 사슴을 구하는 자가 있으면, 내가 그에게 나라의 절반을 나누어 다스리게 하겠다. 금으로 된 그릇에 은으로 가득 채우고, 은으로 된 그릇에 금으로 가득 채워 상으로 내리겠다.”

이에 빠진 사람이 왕의 모집 소식을 듣고 악한 마음이 일어났다. “내가 이 사슴을 구하면 부귀를 얻을 수 있다고 하였으나, 사슴은 짐승일 뿐이다. 죽고 사는 것이 무슨 상관이랴?” 이에 빠진 사람은 곧 모집하는 사람들에게 말했다. “내가 아홉 가지 색깔 사슴이 있는 곳을 안다.”

모집하는 사람들이 곧 빠진 사람을 데리고 대왕 앞에 나아가 “이 사람이 아홉 가지 색깔 사슴이 있는 곳을 안다”고 고하였다. 왕은 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 빠진 사람에게 말했다. “네가 만약 아홉 가지 색깔 사슴을 구하면, 나라의 절반을 너에게 주겠다. 이 말은 거짓이 아니다.”

빠진 사람이 왕에게 대답하였다. “내가 구할 수 있습니다.” 이에 빠진 사람의 얼굴에 곧 나병이 생겼다. 빠진 사람이 왕에게 말했다. “이 사슴은 비록 짐승이지만 매우 위엄 있는 신통력을 지녔으니, 왕께서는 많은 군사를 보내야만 구할 수 있습니다.”

왕은 곧 많은 군사를 출동시켜 항수 가에 이르렀다. 그때 까마귀가 나무 위에서 왕의 군대가 오는 것을 보고 사슴을 죽이려 한다고 의심하여 곧 사슴에게 불렀다. “벗이여, 일어나라! 왕이 너를 잡으러 왔다.” 사슴은 아직 깨닫지 못하였으나 까마귀가 나무에서 내려와 사슴의 머리에 앉아 귀를 쪼아 말하였다. “벗이여, 일어나라! 왕의 군대가 도착하였다.”

사슴은 놀라 일어나 사방을 살피니 왕의 군사가 이미 백 바퀴를 둘러싸고 더 이상 도망칠 곳이 없었다. 곧 왕의 수레 앞으로 달려갔다. 그때 왕의 군사들이 곧 활을 당기려 하자 사슴이 왕의 군사들에게 말했다. “나를 쏘지 마십시오. 내가 왕께 가서 할 말이 있습니다.”

왕은 신하들에게 명하였다. “이 사슴을 쏘지 말라. 이 사슴은 비범한 사슴으로, 아마도 천신일 것이다.” 사슴은 다시 대왕에게 말하였다. “나를 죽이지 마십시오. 나는 왕국에 큰 은혜를 입었습니다.” 왕이 사슴에게 물었다. “무슨 은혜가 있느냐?”

사슴이 말했다. “나는 전에 왕국에서 한 사람을 살렸습니다.” 사슴은 길게 무릎을 꿇고 다시 왕에게 물었다. “누가 나를 여기 있다고 말하였습니까?”

왕은 수레 옆에 있는 나병 난 사람을 가리켰다. 사슴은 왕의 말을 듣고 눈에 눈물을 흘리며 스스로 멈출 수 없었다. 사슴이 말했다. “대왕이시여, 이 사람은 전날 깊은 물에 빠져 떠내려가다가 때로는 물 위로 나오고 때로는 잠기며 나무를 붙잡고 하늘을 향해 부르짖었습니다. ‘산신이여, 수목신이여, 여러 천룡신이여, 어찌 나를 불쌍히 여기지 아니하십니까?’ 나는 그때 내 몸을 아끼지 않고 물속에 뛰어들어 이 사람을 업고 물 밖으로 나왔습니다. 원래는 서로 말하지 말자고 하였으나, 사람이 배반하니 차라리 물 위에 떠 있는 나무를 업는 것이 나을 것입니다.”

왕은 사슴의 말을 듣고 크게 부끄러워하며 백성들을 꾸짖었다. “너희는 큰 은혜를 받았으면서 어찌 배반하여 그를 죽이려 하느냐?” 이에 대왕은 곧 나라에 명하여 “지금부터 이 사슴을 쫓아내는 자가 있으면 그 다섯 족속을 멸하리라”고 하였다.

이에 수천 마리의 사슴 떼가 무리를 이루어 모두 의지하러 왔고, 물과 풀을 먹으며 농작물을 해치지 않았다. 풍우가 들 때마다 오곡이 풍성하게 익었으며, 백성에게 병과 재앙이 일어나지 않았다. 그 시대는 태평성대하여 운명이 순조롭게 흘러갔다.

부처님께서 말씀하셨다. “그때 아홉 가지 색깔의 사슴은 나의 몸이었으며, 그때 까마귀는 지금의 아난이고, 그때 왕은 지금의 열두단이며, 그때 왕비는 지금의 선타리이며, 그때 빠진 사람은 지금의 조달이다. 조달은 나와 세세생생 원한이 있었으나, 내가 선의를 베풀었음에도 불구하고 나를 해치려 하였다. 아난은 지극한 뜻을 품어 무상정도를 이루었다.” 보살은 삼지보리를 행하고 인욕을 이와 같이 하였다.

불설구색록경 일권

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조