불설일계존타라니경  
개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍삼천호사자증사공시대감정호대광지대흥선사삼장사문불공봉조역  

이와 같이 나는 들었다.  
어느 때, 부처님께서 왕舍(라자그리하) 대도시의 수봉산(구족산) 중에 계시니, 무량한 보살마하살들과 함께 앞뒤로 둘러싸고 있었다. 그때 관자재보살마하살이 무수히 많은 지혜를 지닌 현인들과 함께 앞뒤로 둘러싸고 부처님께 나아갔다. 부처님께 이르러 다섯 몸을 땅에 댄 채 머리를 조아려 부처님의 발을 공경하고, 예배를 마친 후 부처님을 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉았다.  

그때 관자재보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 여러 천신과 지혜를 지닌 선인들이 있으며, 대범천을 스승으로 믿는 무리들이 있습니다. 이들은 대범천과 여러 천신, 선인들을 복종시키고자 하오니, 부처님께서 허락해 주시기를 바랍니다. 모든 중생들이 선법을 염송하게 하시고, 모든 중생들이 근심과 괴로움이 없게 하시며, 모든 중생들의 병을 없애고, 모든 장애와 재난, 괴이한 꿈을 제거하며, 모든 죽음과 질병을 없애고, 모든 악한 마음을 부드럽게 하여, 모든 마귀와 귀신, 장애가 일어나지 않게 하려 합니다. 세존이시여, 저는 지금 근본심 타라니를 가지고 있습니다. 이 타라니는 모든 중생의 죄업을 없애는 능력이 있습니다. 세존이시여, 저는 아직 천신, 마군, 제석천, 범천, 사문, 바라문 등 중 이 진언을 받들고 지니는 자를 본 적이 없습니다. 만약 이 진언을 읽고, 외우고, 베껴서 널리 퍼뜨리거나, 이 법으로 몸을 보호하며, 군진에 들어가 싸우거나, 독에 해를 입었을 때 이 타라니를 지니면 모든 어려움이 미치지 못합니다. 이와 같은 법은 모든 부처님께서 염송하시는 바이며, 저는 이 타라니 법을 이미 무량한 부처님들께서 설하셨음을 알고 있습니다.  

세존이시여, 저는 과거에 강하사(갠지스 강) 모래 수만 겁 전, 백련화안정무장애공덕광명왕 부처님께서 계셨습니다. 그때 저는 그 부처님 곁에서 대지혜선인 중 왕으로 있었으며, 그 부처님께서 이 타라니를 주셨습니다. 받은 후 십방의 모든 부처님이 모두 현재에 나타나셨고, 부처님을 뵌 후 갑자기 전에 없던 지혜를 얻었습니다. 이 진언은 이와 같은 신통력이 있어 무량한 중생에게 이익을 줍니다. 만약 선남자 선여인이 낮과 밤을 부지런히 이 타라니를 받들어 읽고 외워 잊지 않는다면, 진언을 염송할 때 다른 경계에 마음을 두지 말고, 매월 보름날이나 음력 팔일에 몸을 씻고 새 깨끗한 옷을 입고 이 타라니를 받들어 인을 지어 몸을 보호하며, 깨끗한 진흙으로 사방 네 규척의 결계를 만들고, 일계명왕을 결계 중심에 앉히고 향을 피우며 꽃을 뿌리고 갖가지 공양을 하며 예배하고 참회하며 진언을 백팔 번 염송하라. 이를 지니는 자는 현신에서 곧 열 가지 과보를 얻는다.  

어떤 것이 열 가지인가?  
첫째, 몸이 항상 병들지 않는다.  
둘째, 항상 십방 모든 부처님의 기억 속에 있다.  
셋째, 모든 재물과 의복, 음식이 자연히 충분하여 부족함이 없다.  
넷째, 원수와 적을 물리친다.  
다섯째, 모든 중생이 자비심을 일으키게 한다.  
여섯째, 모든 독과 열병이 침해하지 못한다.  
일곱째, 모든 칼날이 해치지 못한다.  
여덟째, 모든 수난에 빠지지 않는다.  
아홉째, 불에 타지 않는다.  
열째, 모든 갑작스러운 죽음을 받지 않는다.  

이것이 열 가지이다. 또한 네 가지 과보를 얻는다.  
어떤 것이 네 가지인가?  
첫째, 짐승에게 해를 입지 않는다.  
둘째, 지옥에 떨어지지 않는다.  
셋째, 임종할 때 십방 모든 부처님을 뵈며,  
넷째, 명후에 무량수국에 태어난다.  

세존이시여, 저는 강하사 모래 수만 겁 전에 만다라향여래 부처님께서 계셨을 때, 우바새로서 이름은 예가라차 바라문이었습니다. 그 부처님께서도 이 법을 주셨으며, 백천만억 범천에게 설법하여 모두 복종시켰습니다. 모든 부처님은 대자대비 대희대사 지혜장 법문을 가지셨습니다. 이 진언의 힘으로 모든 중생을 감옥과 쇠사슬, 족쇄, 채찍, 형벌, 물과 불의 고난에서 구제하며, 온갖 괴로움에서 늘 보호하여 해방시킵니다. 모든 야차, 라차, 스 등도 이 법인 타라니의 힘으로 선한 마음을 일으켜 공덕을 갖추고, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할 수 있습니다. 이와 같은 힘이 있으니, 만약 누군가가 사중오역(네 가지 중죄와 다섯 가지 역경) 등의 죄를 범하였어도, 이 타라니를 한 번 염송하면 모든 근본 중죄가 다 소멸됩니다. 하물며 법에 따라 인을 짓고 받들면 더욱 그러합니다. 이 사람은 무수한 나유타의 부처님들께서 이미 이 법을 들었으며, 지금 다시 듣는 것입니다.  

만약 선남자 선여인이 낮과 밤을 부지런히 받들어 잊지 않는다면, 이 사람의 마음이 바라는 바가 모두 이루어지고, 모든 승상(최상의 수행)도 얻을 것입니다. 매월 음력 팔일이나 보름에 향과 물로 몸을 씻고 새 깨끗한 옷을 입으며, 화장실에 갈 때마다 씻어야 합니다. 이렇게 한 깨끗한 옷으로는 화장실에 가지 말고, 법을 행하는 날에는 그날 음식을 먹지 말아야 합니다. 결계와 몸을 보호하는 인을 지은 후, 진언을 새벽까지 염송합니다. 도량 안에 본존의 상을 두고 인을 짓고 진언을 염송하며, 갖가지 색색의 깃발과 덮개를 걸어 장엄하고, 도량에 들어서면 반드시 삼보를 진심으로 공경하며 참회하고 찬탄하며 예배합니다. 상 앞에 자리를 깔고 무릎 꿇어 공경하며 진심으로 서원합니다. 염주 인을 지어 한 마음으로 진언을 천팔백 번 염송하고, 향로를 들고 향을 피우며 말합니다. 이곳에는 갖가지 공양과 음식이 없음을 부끄럽게 여기고 사죄합니다.  

세존이시여, 저는 이와 같은 법인 진언의 힘으로 존귀한 명호를 얻었으며, 만약 누군가가 백천 구티 나유타의 부처님 명호를 외우거나 잠시라도 제 명호를 외우면, 그 두 사람의 복덕이 같아서 다름이 없습니다.”  

그때 관자재보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 선남자 선여인이 낮과 밤에 이 명왕 예가라차 진언을 염송하면 모든 괴로움과 장애, 두려움과 삼독의 죄장 모두가 제거됩니다. 하물며 법에 따라 수행하는 자라면, 이 사람은 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 손 안에 쥔 것과 같습니다.”  

그때 부처님께서 관자재보살마하살에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너는 지금 모든 중생에게 큰 자비와 큰 연민심을 일으켜 이 대타라니 예가라차 법인을 열어 보이고자 하느냐? 선남자여, 이 법의 방편과 힘으로 모든 중생을 구제하여 모든 병고와 장애, 두려움과 몸과 말과 뜻의 업장을 제거하고, 모든 중생을 아뇩다라삼먁삼보리에 확립시키는 것은 의심할 바 없다. 선남자여, 이 타라니 인 등의 법문을 나는 또한 기뻐하며, 네가 이 진언과 인 등의 법을 받들었으니, 나도 인가하노라. 선남자여, 이제 말하라.”  

그때 관자재보살마하살이 부처님의 인가를 받고 자리에서 일어나 부처님의 발을 공경하고 한쪽에 앉아 무적삼매에 들어 머리에서 예가라차 라차왕을 화현하였다. 그는 삼목(세 눈)에 사비(네 팔)를 가졌으며, 팔부귀신과 대력연두귀왕 등이 놀라 도망가 각자 본래 위엄을 잃고 행방을 알지 못하였다. 그들은 구원을 바라며 구원을 바라며 모든 악한 마음을 버리고 지금부터 자기와 모든 식구가 부처님과 법과 승보에 귀의하겠다고 하였다.  

그때 예가라차가 연두귀왕과 그 식구들을 복종시키고 관자재보살마하살에게 나아와 합장하여 공경하며 말하였다.  
“나는 심오한 비밀 타라니 진언을 가지고 있어 천마와 악약사, 라차, 독악귀신과 여러 역병, 수화도둑 등도 물리치며 원수도 진정시키니, 이 타라니를 듣고 허락해 주시기를 바랍니다.”  

그때 관자재보살마하살이 칭찬하였다.  
“잘하였다, 잘하였다! 예가라차여, 너는 연두귀왕과 여러 약사, 라차 등을 잘 조복하였구나. 네게 이 비밀 근본 타라니가 있으니 말하라. 지금이 바로 그 때이다.”  

그때 예가라차가 대성인의 허락을 받고 크게 기뻐하며 관자재보살 주위를 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉아 무량한 대보살과 무량한 금강밀적, 팔부귀신과 모든 약사, 라차 중 앞에서 곧 진언을 설하였다.  

“나무라다나 이합다라 이합야인야 나모아인리야 이합발루인지제습발 이합라인야마지사타라 이합야마힌사타라 이합야마힌갈누가인야 나무예가라차야마힌라기차 이합사아하열리 이합타염마마라키차 나모아난디야사바 이합하라야야사바 이합인하인마힌위라예사바 이합인하인마힌루비예사바 이합하사바위근나 이합위나인야가인난야사바 이합하차라야나사차 이합라사타라 이합라사타라 이합사바 이합하파패상하사도 이합야사바 이합하인심”  

진언을 읊으며 말하였다.  
“옴 루라라 이합예무니리 이합영라차라차예 훔 훔 차사바 이합인하”  

수심 진언을 읊으며 말하였다.  
“예기예 이합기 예가라차 마마무가라야사바 이합인하”  

그때 예가라차가 이 타라니를 설할 때, 모든 천궁과 마궁, 용신, 약사, 라차 등 모든 악독한 해로운 귀신들이 각기 무량한 식구를 거느리고 함께 나아와 동시에 소리 내어 말하였다.  
“목숨을 청하나이다. 우리 식구들은 지금부터 영원히 악한 마음을 끊고 맹세하여 따르며, 낮과 밤으로 이 타라니를 지키고, 귀신들이 그 허물을 얻지 못하게 하며, 우리에게 무외(두려움 없는 상태)를 베풀고 본심을 얻게 하소서.”  

그때 예가라차가 여러 귀신들과 함께 무외인(두려움 없는 인)을 짓고 각자 본심을 얻고 관자재보살마하살에게 예배하고, 다음으로 화신인 일계존에게 예배한 후 각자 본궁으로 돌아갔다.  

그때 예가라차가 관자재보살에게 말하였다.  
“나는 칠일간 공양하며 단을 만드는 법을 성취하였나이다. 만약 사문 바라문과 선남자 등이 비밀 법장을 청하여 반드시 대험(큰 신통력)을 성취하고자 한다면, 여러 나라 왕들이 마음을 정하여 모든 죄를 참회하고 대도량 법을 보고자 한다면, 먼저 청정하고 넓은 원우(뜰)와 좋은 절집, 부처님 전각, 노천 장소를 찾아야 합니다. 또한 백월 초하루 아침에 아차리와 여러 제자들이 향수로 목욕하고 여러 향화(꽃과 향)를 그곳에 가져갑니다. 아차리가 금강저를 들고 차례로 제자들에게 묻기를 ‘너희는 반드시 부처님의 비밀 법장을 배우고자 하는가? 의심하지 말라.’ 하니, 제자들이 ‘우리는 부처님의 법장을 배우고자 하며, 반드시 성실하고 의심하지 않습니다.’라고 답합니다. 이렇게 세 번 묻고 세 번 답한 후, 아차리가 손인으로 향로와 물 등을 인하고 진언을 염송한 뒤, 향로를 들고 무릎 꿇어 향을 피우며 모든 부처님, 반야보살, 금강, 여러 천신과 모든 업도(업의 길) 명계신에게 고하여 말합니다.  

‘이곳은 나의 땅이니, 지금부터 칠일 칠야 동안 대도량 단법회를 열어 십방법계 모든 부처님 세존과 반야바라밀다 대보살들을 공양합니다. 금강천 등이 여러 제자를 이끌고 반드시 모든 비밀 법장 난사이의 법문을 증명하겠습니다. 나는 몸을 보호하는 결계 법사를 이 원내에 세우고, 동서남북, 사위 상하 모든 파괴하는 정법 비나야가 악귀신들을 모두 쫓아내어 칠 리 밖으로 내보내고, 정법을 수호하는 선신귀신들은 부처님 법 안에서 이익을 얻어 자유롭게 머물게 하노라.’  

이 말을 마친 후 차례로 군차리 법에 따라 결계를 설치하고, 결계가 끝나면 십규척 땅 안의 모든 악토, 뼈, 머리카락, 숯, 겨, 기와, 자갈 등을 파내어 좋은 땅을 깊게 파는데, 윗땅은 한 척, 중간 땅은 두 척, 아랫땅은 세 척 깊게 파서 악물을 모두 제거하고 좋은 깨끗한 흙과 여러 향가루로 단을 평평하고 견고하게 쌓는다.  

다음 날과 그 다음 날은 진흙으로 땅을 바르고, 넷째 날은 소똥향진흙으로 땅을 바른다. 땅을 바를 때는 오른손으로 시계 방향으로 문지르고, 반시계 방향으로 문지르지 않는다. 나머지 절차는 넷째 날과 같다.  

다음으로 신선을 위한 실을 사방 팔척 길이로 한 겹 묶고, 네 모서리 아래에 점을 찍는다. 다시 신선을 동북각에서 서남각으로, 동남각에서 서북각으로 교차하여 묶는다. 교차점 아래에 깊이 한 촉 정도 땅을 파고 오보(금, 은, 진주, 산호, 호박)와 오곡(대맥, 소맥, 벼, 팥, 참깨)을 묻는다. 오보와 오곡을 비단 한 조각으로 싸고 오색 실로 묶어 땅에 묻는다. 오색 실 한쪽 끝은 땅 밖으로 다섯 손가락 길이 정도 나오게 한다. 이 보물은 영원히 꺼내지 않는다.  

다음으로 대결계를 만든다. 결계법은 바잘라(금강)를 잡고 오른쪽으로 단 밖을 세 바퀴 급히 돌며 비나야가를 물리치고 여러 결계를 짓는다. 인으로 땅을 인하고 동서남북 상하로 진언을 염송하며 인을 짓고, 비나야가 퇴치 결계법을 앞서 말한 군차리 순서에 따라 행한다.  

다섯째 날 결계법은 넷째 날과 같으나 다시 소똥으로 땅을 바른다. 땅 바르는 법은 오른손으로 시계 방향으로 문지른다. 나머지 절차는 넷째 날과 같다.  

여섯째 날 아차리가 목욕하고 먼저 단 안에 들어가고, 좋은 총명한 제자 두 명도 목욕하고 새 옷을 입고 뒤따라 단에 들어간다. 단 안에 단향수와 백분을 섞어 신선 실에 물들인다. 한 제자가 실 끝을 단 동북쪽에 고정한다. 정확한 모서리의 점 찍는 곳이다. 아차리는 실 한쪽 끝을 단 동남쪽에 고정하고, 점 찍는 곳에 고정하여 급히 땅에 묶는다. 한 제자가 실 중앙을 꼬아 땅에 붙인다. 동북각 제자는 일어나 서남각을 향해 앉고, 동남각 아차리는 일어나 서북각을 향해 앉으며, 서남각 제자도 일어나 동쪽을 향해 앉는다. 모두 앞서와 같이 한다.  

먼저 붙인 곳에서 바깥에서 안쪽으로 한 척 정도 떨어져 다시 앞서와 같이 둘러싸며 묶는다. 다음 팔척 신선 실을 구부려 단 한 변 중앙에 놓고 한 점씩 찍으며, 다시 두 척 줄을 구부려 단 중앙에서 좌우로 두 곳 더 점을 찍는다. 한 변 문은 단 줄을 다섯 손가락 정도 벌린다. 다시 문을 구부려 좌우로 다섯 손가락 정도 벌린다. 문 좌우 양옆은 다섯 손가락 폭으로 만들고, 문 밖 가장자리에 직선을 긋는다. 한 변이 이러하면 나머지 세 변도 알 수 있다.  

다음 중원(안뜰)을 만들고 바깥 줄은 네 척이다. 외원과 내원의 줄 사이에 한 척 길이의 길을 낸다. 중원 문은 사방으로 벌리고 좌우로 세 손가락 정도 만든다. 문 밖 가장자리 신선 실 묶는 법도 앞서와 같다. 중원 안쪽은 외계에서 한 척 떨어져 다시 맑은 신선 실로 단을 묶는다. 정중앙에 이척 원을 만들고 문은 만들지 않는다.  

다음 아차리가 오색 실을 들고 진언을 한 결마다 55결씩 엮으며 마두관자재 타라니 진언을 염송한다.  
“예예기박가범아리야 이합발루기제습발 이합로말타말타사타 야모사디야 이합마누사마 이합라타니야 이합타낭주낭주기니기니 이합누루누루미루미루 주루주루두루두루 수루수루무루무루 발로발로 말타야 말타야 기리미리 니지니지 덴두미만타라 이합발나사바 이합인하인”  

다음 비단으로 오보와 오곡을 싸고 오색 실로 진언 끈을 묶어 사람 수에 따라 여러 개 싸둔다.  

다음 단 네 모서리에 각각 한 대의 장대를 세우고, 서문에 두 대를 세워 실로 네 모서리 장대 위를 감고, 그 실에 잡색 깃발을 달아 단 위 사방 사위에 깃발을 걸어 교차하여 장엄한다. 단 외원 서문 남쪽에 이척 떨어진 곳에 화로를 만들되, 세로, 가로, 깊이 각 이척씩 만들고, 그 화로 안에 흙대좌를 남겨 향진흙 연꽃 좌대를 만들어 앉을 곳으로 삼는다.  

다음 날 해질 무렵 아차리가 제자들에게 목욕을 시키고, 대결계를 만든다. 다음 날 입단할 때 부처님, 보살, 금강을 청하여 단 중앙에 부처님 상을 모시고, 북쪽에는 관자재, 남쪽에는 금강을 모시며, 갖가지 향화와 다섯 접시의 음식, 열여섯 촛불을 켜서 공양한다.  

다음 서문 밖에 새 깨끗한 자리를 깔고, 아차리가 제자들을 불러 몸을 보호하는 인을 짓고, 한 사람씩 진언을 일곱 번 염송하며, 각자 인을 주어 머리와 두 어깨, 가슴, 눈썹 사이, 머리카락 경계, 뒷머리에 인을 짓고 몸을 보호한 뒤, 제자들을 자리에 앉혀 동쪽을 향하게 한다.  

다음 향화와 백겨자를 취해 아차리가 백겨자를 진언 일곱 번 읊으며 제자들의 머리에 세 번 뿌리고, 보호 인인 마두관자재 인을 주며 진언을 읊는다.  
“옴 하야길리 이합바사무타아미디 훔”  

다음 아차리가 무릎 꿇고 가장 오래된 제자에게 묻기를 “너는 지금 이 법을 배우고자 하는가?” 하니 제자가 “배우고자 합니다.”라고 답한다. 이렇게 세 번 묻고 답한다.  

다음 아차리가 향수를 들어 제자들 머리에 한 사람씩 부으며, 오른손으로 가슴 위를 짚어 마두관자재 진언을 염송한다. 다음 진언 끈을 취해 남자는 왼팔에, 여자는 오른팔에 묶는다. 다음 사바수 즙 향을 뿌린다.  

다음 차례로 제자들의 몸에 향수를 세 바퀴 오른쪽으로 돌려 부은 뒤, 횃불을 돌리며, 치목을 각각 여덟 손가락 길이로 주고, 꽃을 주며 제자들을 동쪽을 향해 줄지어 앉게 하여 꽃을 던지게 한다.  

다음 치목을 씹으며 꽃을 던지는데, 꽃 머리가 사람을 향하면 좋고, 동쪽을 등지면 마군이 나간 것이며, 남북을 향하면 불길하다고 한다. 치목 씹는 곳이 몸을 향하면 좋고, 동쪽을 등지면 마군이 나간 것으로 안다. 나머지는 법에 따른 꽃법과 같다.  

다음 손을 씻고 금강서원을 마시게 하여 감사히 마시게 한다.  

다음 아차리가 단 안에 들어가 부처님, 보살, 금강 등을 향해 말한다.  
“제자들이 내일 다시 도량에 와서 널리 공양할 것이니, 부처님, 보살, 금강천 등은 본궁으로 올라가시고, 후에 공양을 받으러 내려오소서.”  
이와 같이 세 번 말한 후 단 안의 부처님, 보살, 금강, 여러 천신을 보내었다.  

다음 아차리가 단 곁에 앉아 남쪽을 향해 향로를 놓고 마두진언을 염송하며 백겨자를 백팔 번 태운다. 그때 제자들은 곧 죄업이 소멸된다.  

다음 아차리가 두 제자와 함께 밤새 오색 가루를 단 안에 뿌리고, 오방에 따라 색을 나누어 여러 현성좌에 뿌리며 삼부 법에 따라 행한다.  

다음 몸을 보호하는 인을 지어 마두인을 쓰고,  
“옴 하야라차 훔”  
다음 바잘라를 아밀리타 군차리 인으로 세 번 돌리며 단 밖을 오른쪽으로 돌고,  
다음 지결계를 사방 상하로 차례로 만들고, 마두진언을 염송하며 단 안에 알가수 병을 사방에 둔다.  

다음 제자들의 눈을 비단으로 가리고, 아차리가 마음과 가슴에 서원하여 평등심과 대자비심으로 모든 복전을 일체 중생에게 돌린다.  

이 꽃 뿌리는 법은 삼부 법에 따라 한 번 하며, 꽃이 떨어진 곳은 옮기거나 고치지 않는다. 모든 화법과 현성청법도 삼부 법에 따라 행한다.  

다음 예가라차가 독자적으로 단법과 진언 계약 등을 세세히 밝힌다.  

“낭모말타거야 낭모달마야 낭모승거거야 나모아리야 이합발루기제습발 이합라야마지사타라 이합야마하사타라 이합야마하갈누가야 타니야 이합타 옴 예가라차 야마하라기라 이합라기차 이합사아리야 이합나이야 이합마라 이합마하라 이합야사바 이합라사타라 이합라사타라 이합사바 이합인하”  

수심 진언을 읊는다.  
“옴 우라타라 마라 네리 이합위 훔 훔 반차차 반음호 사바 이합인하”  

진언을 받들고자 하는 자는 먼저 탐욕과 애착 및 몸과 말과 뜻의 모든 불선업을 버리고, 출입을 청정히 하며, 목욕하고 깨끗한 새 옷을 입고 향로를 들고 마음을 바로하여 십방 모든 부처님과 대보살, 모든 현인에게 고하여 말한다.  

“제자 ○○는 지금 이곳에 단장을 세우고자 하니, 모든 선신은 부디 보호하소서. 모든 불선한 마음은 급히 이 세계를 떠나가소서.”  

터를 택할 때는 높은 산이나 평원, 물가, 꽃과 과일이 있는 곳이 가장 좋다. 만약 성읍이나 절집의 깨끗한 곳이라면 좋다. 단을 만들 때 먼저 군차리 결계로 몸을 보호하고 비나야가 장애를 물리친다. 땅을 네 척 단으로 만들고 한 척 깊게 파서 기와 조각과 풀, 더러운 것, 머리카락, 손톱 등을 제거한다. 그 후 좋은 황토로 단단히 다진다.  

다음 구타라목을 길이 12지(손가락) 삼각형으로 네 개 만들어 네 모서리에 못을 박는다. 소똥은 아직 떨어지지 않은 것을 쓴다. 소는 찌꺼기를 먹지 못한다. 다음 백단향을 사용하여 단을 네 척으로 만들되, 안은 두 척이고 높이는 네 손가락이며, 침향과 단향을 바르고, 중심에는 우황과 백단향을 섞어 연꽃 좌대를 만든다. 모양은 수레바퀴 같다. 본존이 앉을 자리이다. 남쪽에는 마두관자재, 북쪽에는 군차리를 배치하고, 뒤에는 비리야바라밀을 안치한다. 단 아래층에는 사문을 네 곳에 안치하는데, 동쪽에는 대자재천, 나머지 문에는 바잘라를 둔다. 바잘라는 금속이 없으면 버드나무나 자초나무도 괜찮다.  

단 네 모서리에 각각 한 병을 두고 병에는 물을 가득 채우며, 잣나무 가지와 꽃 등으로 덮고, 등불 여덟 개를 켜서 갖가지 꽃과 과일, 유락, 버터, 꿀, 음식으로 공양한다. 사문 앞에는 각각 향로를 두어 안식향과 여러 명향을 태워 공양한다.  

진언 스승은 목욕하고 새 옷을 입으며, 하루 동안 금식하고 본존을 향해 향로를 들고 크게 서원하며 참회한다. 그 후 바른 마음으로 앉아 근본 진언을 십만 번 염송하면 모든 중대한 죄업과 장애가 소멸된다. 염송할 때는 끊지 말고, 혹은 천팔백 번, 혹은 백팔 번 염송한 후, 염송을 마치면 합장하고 예배하며 서원하고 나서야 나온다.  

다음 화법을 말한다. 서문 남쪽에 화로를 두고, 한 규척 깊이로 참깨, 생쌀, 꽃 등을 버터와 꿀과 섞어 놓고, 마두관자재 진언을 염송하며 먼저 화천 진언을 청하고 앞 물건을 한 번씩 진언하며 불 속에 던져 태운다. 이렇게 천팔백 번까지 하며, 다음 본존 예가라차를 청하면 모든 재난이 사라진다. 본존 현신을 구하려면 가지와 향, 버터, 꿀 등을 써서 삼십구 번 진언 스승이 앞 물건을 섞어 단 중앙에 놓고 예배하며 찬탄한다. 사십구 번을 채운 후 무릎 꿇고 앞 물건을 청하여 근본 진언 백팔 번 염송하고, 불에 던질 때는 마음 진언 천팔백 번을 읊으며 한 번 읊고 한 번 태운다. 모두 태우고 나서 말한다.  

“모든 부처님, 대보살, 금강, 밀적, 제석천, 범천, 모든 천신, 천안, 타심, 숙명통자, 당계 선신, 부처님 법계, 부처님 법계의 선신들이여, 제자에게 불법공양을 허락하소서.”  

화광이 성하고 연기가 없으며 불꽃 속에서 음악 소리나 수레바퀴 모양이 나타나면 대길한 불꽃이다. 진언 스승은 불꽃이 꺼질 때까지 일어나지 말고, 가부좌를 틀고 오른쪽 점을 찍고 왼쪽을 깨끗이 하며 앉아 마음속으로 ‘라’ 글자를 생각한다. 붉은 연꽃처럼 깨끗하고 점이 없으며 광명이 몸을 비추면 본존이 서남쪽에서 현신한다. 삼목에 사비가 있고, 머리 위에 아미타불이 있으며, 개 이빨이 위아래로 나와 왼손을 내리고 진언 스승의 머리를 만지며 묻는다.  

“무엇을 원하느냐?” 진언 스승은 마음이 움직이거나 기쁘거나 두려워하지 않고 이와 같이 생각하면 곧 본존이다. 삼매에서 천천히 일어나 합장하고 고개를 약간 숙여 예배하며 말한다.  

“성자 제자는 지금 원하는 바가 모두 이루어졌으니, 더 이상 말하지 말고 빌지 마라.”  

그때 하늘꽃 한 송이를 얻어 진언 스승에게 주며 신표로 삼게 한다. 성자는 말한다.  

“지금부터 항상 팔부 귀신을 명하여 늘 시중들게 하고, 또한 어려움이 없게 하며, 원하는 모든 성취와 생사에서 벗어남과 대성취를 얻게 하리라. 이와 같이 원하는 바는 산문에서 반년간 도량에 두고, 이방인이 보지 못하게 하며, 또한 다른 법을 지니지 말고, 항상 불공(불공양) 보살과 십일면보살을 염송하라.”  

임종할 때 이 진언을 외치라.  
“소가 소가 오차 오차 라차예 사바 이합하인”  

진언 스승은 장난치거나 웃으며 잊지 말고 염송하라. 몸이 가볍고 뼈와 살이 없는 듯하며 마음이 사자왕 같고, 허공에 이상한 향기가 나타나면 성자의 궁전임을 알 것이다.  

그 후 행도를 일곱 바퀴 돌고, 향로를 들고 모든 현인이 이곳에 와서 공양하나 제대로 되지 않으니, 오직 시주를 기쁘게 하라.  

다음 근본 계약 인을 만들어 흩어진 무리를 모은다. 독부 기극 인은 왼손으로 금강권을 만들고 곧게 세워 힘을 주며, 니리 근본 인은 선지 진인 원을 향해 등지고, 오른손으로 왼손을 누르고, 계방 곧은 머리 인은 단지하며, 단혜 촉 인은 진언을 읊는다.  

“예문라인 훔 청인, 단혜 계방 인원 각 외상 부, 이우합, 선지 두 각, 선지 두 각 문, 굴곡 왔다 갔다, 청 진언.”  

“아희야야두차 결화좌 인, 선지 진력 계방 단혜 각 두각 부, 굽히고 나아가며, 계원 떨어져 세 분, 진언.”  

“옴 라차세나 공양 인, 원진 두각 부, 계력 어원 두각 부, 인방 어원, 두각 부, 혜도 부력 상문, 단도 외촉 박지 우배, 선지 측 병 직, 직 개 호구, 진언.”  

“옴 니미야 이합부라 분노 비나야가, 군차리 신 인 진언.”  

“옴 하나하나 훔 일계존 강복 진언.”  

진언 스승은 목욕하고 관혜와 곧게 세워 계방을 접고, 인원 머리를 대고, 진원 머리를 대고, 진력 접은 상절 배에 대고, 선지 대 단혜 상문에 대고, 수심 진언을 읊는다.  

염주 인을 지어 연화부 진언을 읊는다.  
“십일면 관자재 인, 옴 아루리 사바 이합인하.”  

화천 진언을 읊는다.  
“이예 이합디예 사바 이합인하.”  

인으로 인을 짓고, 인을 접고, 인을 합하며, 계방 곧은 머리 인을 대고, 진력과 선지, 단혜를 함께 하며, 진언을 읊는다.  

화상법은 오른손에 칼을 들고, 오른손에 삼지창을 들며, 왼손에 도끼를 들고, 왼손으로 몸을 묶어 서 있다.  

불설일계존타라니경  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)