불설비유경

대당삼장법사 의정 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 실라발성(室羅伐城) 쇠타림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 계셨다. 그때 세존께서 대중 가운데서 승광왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여, 내가 지금 왕을 위하여 간략하게 비유로 말씀드리겠습니다. 모든 생사에 얽매여 괴로움을 맛보는 이들의 과보를 왕께서 지금 잘 들으시고 깊이 생각하십시오. 옛날 옛적, 무량겁 전에 한 사람이 있었습니다. 그 사람은 광야를 헤매다가 악한 코끼리에게 쫓겨 두려워하며 의지할 곳 없이 달아나다가, 빈 우물을 보았습니다. 우물 곁에는 나무 뿌리가 있었는데, 그는 곧 그 뿌리 밑으로 몸을 숨기고 우물 속으로 들어갔습니다. 그 우물에는 검은 쥐와 흰 쥐 두 마리가 서로 나무 뿌리를 갉아 먹고 있었고, 우물 사방에는 네 마리 독사가 있어 그 사람을 물려고 했으며, 아래에는 독룡이 있었습니다. 그 사람은 용과 뱀을 두려워하여 나무 뿌리가 끊어질까 두려워했습니다. 나무 뿌리에는 벌집이 있어 꿀 다섯 방울이 입으로 떨어졌고, 나무가 흔들리자 벌들이 흩어져 그 사람을 쏘았으며, 들불이 다시 일어나 그 나무를 태웠습니다.”

왕이 물었다. “그 사람은 어찌하여 무량한 고통을 받으면서도 그 적은 맛에 탐착하는 것입니까?”

그때 세존께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 광야는 무명의 긴 밤과 같이 멀고 험한 길을 비유한 것이며, 그 사람은 이생과 저생을 비유한 것입니다. 코끼리는 무상함을 비유하고, 우물은 생사를 비유하며, 험한 언덕의 나무 뿌리는 생명을 비유합니다. 검은 쥐와 흰 쥐 두 마리는 낮과 밤을 비유하는데, 나무 뿌리를 갉아 먹는 것은 순간순간 소멸함을 뜻합니다. 네 마리 독사는 사대(四大)를 비유하고, 꿀은 오욕(五欲)을 비유하며, 벌은 사악한 생각을 비유합니다. 불은 노병을 비유하고, 독룡은 죽음을 비유합니다. 그러므로 대왕이시여, 생로병사야말로 참으로 두렵고 무서운 것이니 항상 생각하여 오욕에 삼켜지지 않도록 하십시오.”

그때 세존께서 다시 경구로 말씀하셨다.

광야는 무명의 길이요,

사람은 보통 중생이라,

큰 코끼리는 무상함이라,

우물은 생사의 언덕이라.

나무 뿌리는 생명을 비유하고,

두 쥐는 낮과 밤 같으며,

뿌리 갉음은 순간 소멸이라,

네 뱀은 사대와 같도다.

꿀방울은 오욕을 비유하고,

벌침은 사악한 생각이라,

불은 노병과 같으며,

독룡은 죽음의 고통이라.

지혜로운 자는 이 일을 관찰하여,

생명의 상징을 싫어하고,

오욕에 마음 집착 없으면,

비로소 해탈한 사람이라.

무명의 바다에 머물며,

항상 죽음의 왕에게 쫓기니,

어찌 소색에 집착하며,

범부를 떠나지 못하랴.

그때 승광대왕은 부처님께서 생사의 과보를 설하심을 듣고 전에 없던 깊은 싫증과 떠남을 일으켜 합장하고 공경하며 한 마음으로 우러러 뵈며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 여래께서 크신 자비로 이처럼 미묘한 법의를 설하셨으니 제가 지금 머리 숙여 받들겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다, 대왕이시여, 말씀하신 대로 행하여 게으름을 부리지 말라.”

그때 승광왕과 여러 대중은 모두 기뻐하며 믿고 받아 행하였다.

불설비유경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조