불설최상근본대락금강부공삼매대교왕경 권제육

서천역경삼장조봉대부시광록경명교대사신법현 봉조역

일체여래대삼매만나라의궤 분 제이십이

그 때 금강수보살마하살이 다시 일체여래 대삼매법 제자 관정의궤를 설하되, “무릇 여래 대삼매 비밀 관정법을 받고자 하는 자는 먼저 일체여래 최상 비밀 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 여래의 자성 청정과 동등하게 하여야 한다.

아차리는 먼저 제자에게 이 최상 비밀 심명을 전하여 이르되,

옴 인 살리바 이합 유인 계가인야바 인킷오 이합 다모 달파 이합 인나야 인미 일구

이 보리심명을 전한 후에는 즉시 일체여래 불퇴전지에 들어가 모든 사악한 마군과 외도를 제압하고 즉여 일체여래 보살이 된다. 다음 이 명을 전하되,

오달파 이합 나예답바라무지탐노라 일구 오일라라 이합 마팅야발라라 이합 디사타 이합 인필양 이합 이 헐리 이합 나예 인헐리 이합 나예 인나두 삼 소라제 인삼야사달바 삼합 후인사 오일라라 이합 실팅야타 인소강 오

이 대명을 전한 후 최상 성취법을 구하는 자에게 금강수보살이 모두 시현한다. 아차리는 법에 따라 제자에게 전하여 제자가 청폭으로 얼굴을 가리고 여러 가지 묘화를 손에 들게 한 다음 만나라 안으로 인도한다. 제자는 일심으로 간절히 대서원을 발하여 들고 있는 꽃을 마음대로 흩뿌리니, 꽃이 떨어지는 곳이 곧 본존이다. 본존을 얻은 후에야 얼굴의 폭을 벗긴다.

그 때 아차리는 곧 부처님의 부 관정법에 따라 금강정수를 제자의 두정부에 뿌리고, 다음 삼종 삼매법을 전하며, 이어 삼매 서원을 전하되,

너는 관정을 받은 후에,

항상 삼매에 머물러,

즉 일체법을 성취하리라.

이 금강령촉을,

마땅히 집지하고 신수하며,

견고한 삼매에 머물러,

진실한 행을 발하라.

이제 전하는 바,

비밀 관정법은,

일체여래의 비밀인장이라,

만약 경솔히 경시하면,

즉 지옥에 떨어지리라.

이 서원을 말한 후 곧 금강촉을 제자에게 주며 금강촉을 잡는 명을 설하되,

옴 인 살리바 이합 달타 인가타 일구 마하 인삼야 이 달타 인지바디다 인마비선좌 인미삼 마하 인바이라 이합 달라 사 이 이나단 살리바 이합 멸타달재 이합 오 일랑 이합 바이라 이합 달라 사달육 타야 인비희사 나 인타리양 이합 마하 인바이라 이합 달라 미멸라 이합 다미다 팔 다내난달리바 이합 달타 인가타 구타 일구 바라마마하 인마탐다 타 싯야 일

이 명을 전한 후 제자의 본존에 따라 관정을 행하며 이름을 세운다. 이름을 세운 후 보리도장에 이르러 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 다만 이 삼종 삼매법을 받았기 때문이다. 이 삼매법은 실체가 없고 알 수 없으며, 대락금강살타 보현의 행의 근본 최상에서 나왔기 때문이다.

이 최상 진실 오종 비밀법을 설한 후 다시 제자에게 경계하여 이르되, ‘이 법은 최상으로 삼계의 주인이며 일체 자유의 으뜸이며 무상 진실한 도이다. 일체여래의 청정 자성은 일체 중생의 자성 청정함을 깨달았기에 삼계 자성 또한 청정하여 진실한 이치를 나타낸다. 이 최상 비밀법은 곧 금강령이며, 이로써 일체여래와 모든 현성들을 깨닫게 한다. 이 법으로 공양함은 또한 일체법을 깨닫게 하며, 다시 이 법으로 일체 유정들을 깨우쳐 모든 업장 장애를 소멸한다. 이를 금강각오법이라 하며, 공경과 사랑을 이루고 삼계를 청정하게 하는 최상의 방편이다. 너는 이 최상 비밀 삼매의 여러 의궤 중에서 깊이 믿고 받아들여라. 이 법은 삼계에서 모든 고통의 경계를 다하여 여러 묘락을 얻게 하는 대방편교이며 세간에 이익이 되니, 믿고 행하면 반드시 진실하다.

수행자가 이 뛰어난 법을 닦으면, 설령 오욕의 즐거운 경계에 있더라도 법에 따라 수행하면 장애가 없다. 그 까닭은 일체여래의 비길 데 없는 비밀 최상 대승 묘삼매법이기 때문이다. 그러므로 반드시 부지런히 닦아야 한다. 만약 이 일체여래 비밀 인장 삼매를 어기지 않으면, 이 사람은 반드시 견고한 지위에 머물러 퇴전하지 않는 마음을 얻는다. 이것이 금강살타가 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하는 것이다.’ 곧 다음 게송을 설하되,

보살이 세상에 머무는 동안,

무량무수한 겁을 지나,

중생을 위하여,

광대하고 큰 이익을 행하네.

방편 삼매에 머물러,

큰 복덕을 이루며,

밝은 큰 자유를 지니고,

중생을 이롭게 하고자,

이 삼매법으로,

뜻대로 모두 이루네.

만약 죄업이 있어도,

장애가 없으며,

원하는 바를 반드시 이루리니,

이것이 금강부왕,

최상 자유자이며,

모든 비밀법을 이루고,

이 법을 따르면,

자기와 타인을 이롭게 하며,

선한 인장을 모든 법에 새기고,

모든 성취를 이루어,

반드시 원만하리라.

모든 상응하는 법을 행하여,

모든 고통의 경계를 다하고,

무량한 즐거움을 얻으리니,

이와 같은 금강수,

비밀 금강촉을,

만약 손에 쥐면,

모든 성취를 보호하리라.

다음 아차리는 제자에게 예언을 주되, 일체여래 금강 관정 예언 의식과 일체여래 대인장법을 따라 전한다. 제자가 예언을 받으면 즉시 일체 유루를 떠나 일체여래의 경계에 들어간다. 곧 예언 명을 설하되,

옴 인 이수 인 마메 인 고루미달재 이합 일구 오일라라 이합 살타 살타 이합 타 인가타 이합 바가타 인느리타 이합 다유 인특리 이합 태 삼 에덴타바라 시타 이합 사라 이합 나 마타 타 인가타 이합 싯야 삼야사달재 삼합 프리프라

만약 사람이 이 일체여래의 예언 대명 인장을 얻어 존중하고 믿으면, 이 사람은 즉시 일체여래와 대보살, 금강수 등이 모두 만나라에 내려와 아뇩다라삼먁삼보리 예언을 준다. 이 사람이 예언을 받으면 일체여래 대보살 무리가 모두 공경하고 성취법을 베푼다. 일체여래는 법계에 머무르니 허공처럼 광대하고 무변하다. 그 때 일체여래가 동시에 위로하며 모두 칭찬하여 말하되, ‘이 아차리는 일체여래 삼매를 얻어 여래와 같다.’ 하였다.

만약 사람이 이 최상 비밀을 얻어 위로받고 칭찬받으면, 모든 죄업이 즉시 소멸하고 다함이 없이 멸진하여 고통에서 영원히 벗어나며 천인도 볼 수 없고 행하는 데 두려움이 없으며 삼계의 고통을 다하여 최상법을 이룬다. 이 최승 조복법은 항상 보호되어 삼매에 안주하니, 이것이 곧 일체여래가 평등하게 설한 바이며, 보리심을 버리지 말고 금강 비밀 인장을 반드시 성취하여 보리를 이루라. 이 일체여래 법을 잠시라도 버리지 말라.

만약 미혹하여 자기를 버리더라도 일체여래 최상법을 잠시라도 버리지 말라. 금강령촉과 여러 비밀 인장도 버리지 말고 경솔한 마음을 내지 말라. 아차리를 여래와 같이 공경하라. 만약 아차리를 경솔히 여기면 곧 일체여래를 경솔히 여기는 것이니, 온갖 고통을 받으며 위엄이 없고 여러 악질의 질병과 나쁜 마귀, 숙요집지 및 여러 마군에게 시달리며 이런 재난이 항상 괴롭히고, 죽은 후에는 지옥에 떨어질 것이다. 그러므로 아차리는 대사이니 항상 존중하고 공경하며 공양하라. 앞서 말한 온갖 고통과 괴로움이 침범하지 못하니 아차리를 공경하고 공양해야 한다. 그 까닭은 이 아차리는 아승기 구제겁 수많은 세월 동안 만나기 어려웠으며, 이 아차리로 말미암아 보리도를 개발하여 불과를 이루었기 때문이다. 그러므로 제자는 본법 의궤에 따라 항상 공양하니, 이는 곧 일체여래를 공양하는 것과 같으며 최상법을 이루어 선과를 얻어 여러 현성들과 다르지 않다. 관정받아 법왕위를 증득하고 삼계의 주가 되어 마군을 제압하며 적멸지에 머무는 불과 보리에는 의혹이 없다.”

금강수보살이 이와 같이 일체여래와 여러 보살의 관정 만나라를 설한 후 다시 이르되, “앞서 말한 일체여래 최상 비밀은 일체여래 삼매에 머무는 것이니, 아차리와 제자가 대보리심을 발하여 퇴전하지 않는 지위에 머무르면 반드시 여래 최상 궁극을 관상해야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 아차리와 제자가 일체여래 최상 대보리심을 발하기 때문이다.

이 대심을 발하므로 퇴전하지 않고 다시 퇴전하지 않는다. 퇴전하지 않으므로 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다. 이로써 현재 증득한 보리를 보고 미래에도 반드시 평등하게 그 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다.

또한 아차리와 제자는 금강살타와 상응하는 모든 법을 갖추었으므로 일체여래는 최상 비밀로써 위로한다.

또 앞서 말한 대여래 삼매에 머무르는 자는 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다. 소위 일체여래 근본 삼매는 최상 성취법이다. 이 삼매에 머무르면 곧 일체여래가 된다. 그러므로 모든 고통과 괴로움을 다하려면 아차리에게 귀중한 마음을 내고 항상 보호하며 믿고 공경하며 공양하고, 수명을 다할 때까지 잠시도 게으름이나 퇴전을 하지 말라. 또한 다른 사람으로 하여금 믿고 존중하여 시봉하고 공양하게 하라.

알아야 할 것은 이 아차리는 이미 금강 삼업을 갖추고 항상 일체여래 삼매 최상 궁극에 머무른다. 이 대비밀법은 오직 사악한 마군과 외도 및 성문, 연각에게는 전하지 말라.”

금강수보살이 이 일체여래와 여러 보살의 진실한 법을 설한 후 다시 게송을 설하되,

아차리에게는,

큰 믿음과 존중심을 일으키라.

그 아차리는,

무한한 삼매이며,

최상 대락의 근본으로,

여래들과 다르지 않다.

아차리로 인해,

최상 궁극을 얻으리라.

“또한 아차리는 반드시 부유한 즐거움과 여러 가지 음식의 맛, 심지어 노래와 무용, 희롱과 웃음 등의 일체를 받고 법에 따라 근본 인장을 지니고 비밀 공양을 하여 원하는 바를 이루리라.” 곧 금강살타 비밀 노래와 무용 등의 공양 명을 설하되,

훔 인

일체여래 비밀 공양 명이라,

아

삼계를 내리는 존귀한 비밀 공양 명이라,

희 인

연화장 존귀한 비밀 공양 명이라,

달이 이합 인

허공장 존귀한 비밀 공양 명이라,

첨

이와 같은 공양을 다섯 마음 명으로 얻어 비밀 공양법을 이루리라.

또 최상 비밀 비수인 공양과 금강살타 등 여러 현성 의궤, 휘장, 인장법을 설하되, “모든 휘장은 금은과 길상목 등으로 각기 본법에 따라 만들어 만나라에 안치한다. 그 때 제자는 비수인법에 따라 공양을 행한다. 이 비수 의식으로 인해 제자의 모든 괴로움, 말라리아 등 온갖 병독, 악귀, 숙요집지, 여러 마군의 재난과 악도 업장이 모두 소멸하고 선업이 증장하여 궁극에 이르러 일체여래 무상 보리를 얻는다.

이 금강살타 최상 비밀 비수인 공양 의식에 따라 모든 현성은 삼매 노래로 공양한다. 이를 일체 비수 삼매 최상 성취 공양이라 한다.” 곧 근본 금강살타 가지마부 입삼매 금강 노래를 설하되,

살리바 이합 노라 이합 아수커수 이합 마나산달재 일구 바이라라 이합 살타 수라 다삼야바라 미 이합 마하 이합 수커네리 이합 추 졸야 나 삼 바이라 이합 디야 사라 구바라 이합 나타

또 일체여래부 최상 비밀 입삼매 금강 노래를 설하되,

바이라라 이합 살타 승의라하 일구

바이라라 이합 라타나 이합 마누도라 일구

바이라라 이합 달리마 이합 가인야 나 일구

바이라라 이합 가리마 이합 가루바라 일구

또 일체금강부 최상 비밀 입삼매 금강 노래를 설하되,

훔 인 바이라라 이합 가리리무 이합 가설라 이합 야나마 일구

실리 이합 바이라라 이합 라인가 삼야야나마 일구

첨춘가 이합 바이라라 이합 불라야나마 일구

실리 이합 바이라라 이합 견타가라바 이합 야나마 일구

또 일체연화부 최상 비밀 입삼매 금강 노래를 설하되,

“궐타나비루나라 이합 뢰나라 이합 다노 일구 마가라 이합 라나 인수할리 이합 이 바이라 이합 바시궐타나 타차나 이합 가시라라 이합 달라마리 디이합 이 라디니야 산다타타 사라

궐타나비 사마야 이합 선인 다바불라 차라난 고마라마나사 페

궐타나비 내인 바타 이합 가이마 삼야이 바이라 이합 실팅야

마마바나마 이합 라이라 이합 야희

또 일체보부 최상 비밀 입삼매 금강 노래를 설하되,

살리바 이합 비시가바라미설라 다 일구 승실사 인차야 니디 바라마살리바 이합 가라 이합 계두 삼미라유차라 이합 야 실리 이합 바이라라 이합 라타나 이합 바라마이 수커나

또 모도가라 삼존 노래를 설하되,

프리프라 일구

또 사현성 노래를 설하되,

헐리 이합 훔 실리 이합 비유 일구

또 여러 용왕 노래를 설하되,

푸푸

또 금강수 대약살주 여러 알가 공양 금강 노래를 설하되,

살리바 이합 리가 이합 만나라 내난 일구 오일라라 이합 달라이킷라 이합 마 일 마리 나 이합 위지라 위지라 삼

반유인조절차 인나 이설야 사 나

가나나 가발좌

바사미 이합 구루골루 이합 타

훔 가이라마 이합 달리 이합 나앙

또 최상 자유 대만나라 최상 비밀 입삼매 금강 노래를 설하되,

궐타나마랑노 만나라 사할사라 이합 루자 이합 바부사 이합 위라 이합 라사이 일구 바이라라 이합 라야나라 이합 리고 이합 구치고라 본라 마하바야 네 이합 나 이합 궐타나 궐타나 이합 위고 이합 디네 비디 이합 수커 선이 다마나 이합 네라나 루바 타 이합 리나 이삼

살리바 이합 라가 차마 이합 리비 이합 다수루발리 이합 다달라 보리 니라 궐타 사

가나 이합 살타 이합 부라 이합 라 이합 바라 이합 가루미 이합 디바 이합 마하미디

“또 최상 비밀 의 중 최상 비밀 삼종 삼매 금강 노래를 설하되,

옴 인 바이라라 바세바라 일구 마하 이합 수커모 이합 차부리 살리바 이합 시티 수커바라 모바라 모양 이합 삼바라마 수쿠 이합 타바라마 수쿠 이합 수쿠 이합 훔 인 타 이합 후 이합 바이라라 이합 실사

이와 같은 최상 심오한 비밀 삼종 삼매 진실 이 금강 노래로 공양하면 원하는 바 성취가 모두 원만하다. 이 일체여래 최상 비밀 여러 의궤 중 대비수 삼매 공양으로 이 공양을 하는 자는 금강살타가 즉시 내려와 비수에 상응하여 자유롭게 성취한다. 곧 게송을 설하되,

이 근본 의궤는,

선한 여러 사업을 잘 행하며,

대비밀 신통으로,

큰 법기둥을 세우고,

무궁한 의미를 얻어,

과보를 반드시 성취하며,

성스러운 재물을 갖추고,

궁극의 법을 원만히 하며,

비수 대비밀은,

이루기 어려운 것을 이루고,

모든 삼매를 얻어,

고요히 머물며 자유롭고 즐겁고,

마음이 원하는 바를 얻으며,

모두 장애가 없고,

만약 세간 사람이,

복덕을 닦지 않고,

그 뛰어난 선력 없이,

죄업 장애로 인해,

이 만나라에 들어가,

원하는 바 성취를 구하며,

근본 의궤에 따라,

뜻대로 즐거움을 얻으면,

모두 원만히 이루리라.

이 법은 특별한 힘이 있어,

모든 법보다 뛰어나며,

만약 삼매를 넘어서거나,

죄업을 지어도,

숙요가 임하거나,

마군이 괴롭혀도,

이 만나라에 들어가,

하는 바 모두 성취하며,

법에 따라 큰 이익을 얻으리라.

만약 아직 만나라에 들지 못했어도,

만나라를 이루고,

이 단 법을 행하면,

실로 수배나 뛰어나리라.

일체 상응 의궤 분 제이십삼

그 때 금강수보살이 다시 일체여래 삼종 대삼매 최상 비밀 성취법을 설하되, “삼종 대삼매라 함은 곧 불보, 법보, 승보를 말하며, 이는 대묘락이며 대궁극이며 최상 적멸이며 평등하게 모든 법의 출현에 머무는 것이다.

만약 수행자가 법에 따라 불상을 조성하고 내면에 삼보를 그리되, 보살의 상에 금강 갑옷을 입히고 금강 기장과 여러 묘보를 들게 하면, 이 화상은 즉시 최상 만나라가 된다. 그 후 좋은 곳 궁전이나 정사에 장엄하여 향화와 나열을 갖추고 수행자가 법에 따라 이루면 즉시 원만해진다.” 곧 일체여래 삼종 대삼매 최상 심명을 설하되,

옴 인 부 인 강 일구

이 명을 설한 후 다시 이 대명을 설하되,

달타나바라 부디희 일구 마지살타 살타 이합 타 인가타 이합 바가타 이합 노나리타 이합 야 삼 야 나미 삼 합 딘 나리 설 이합 양 데 미 합 아사 사이라 나 유 여 오 미 이합 차니실라 야 바리미 다 이합 나 이합 달라 타나 다 이합 마 이합 승실타

“이와 같은 일체여래 심명으로 성취법을 이루며, 이 방편으로 여러 의궤를 세워 법에 따라 뜻대로 성취한다. 만약 사람이 오욕락을 받으며 이 만나라를 세우면 뜻대로 모두 성취한다.

또한 이 일체여래 최상 비밀 삼종 삼매 심명과 인상 등 법을 제자에게 전하여 뜻대로 성취하게 한다. 그 때 제자는 이 비밀 의궤에 따라 불, 법, 승과 아차리에게 여러 미묘한 공양을 하여 간절한 마음으로 여러 성취를 구한다. 자신을 위해서든 타인을 위해서든 모두 성취하게 하라.”

다시 금강수 분노명왕 최상 비밀 의를 설하되, “수행자는 본법에 따라 분노명왕을 그리되, 색은 금강불 대일륜 같고 여러 색 연화 위에 앉으며 명왕 좌우에 네 친근 보살을 그리는데, 좌측은 하나는 녹색, 둘째는 금색이며 우측은 하나는 홍백색, 둘째는 청백색이다. 좌우에 네 보살을 그리되 각기 본 휘장인 금강장, 수레바퀴, 종, 깃발 등을 들고 각기 희노의 상을 안정시키는 본법이다.” 곧 그 심명을 설하되,

훔 인 일구 우파헐리 이합 나예 희 인 이합 이구

“수행자는 금강령촉을 손에 쥐고 이 심명을 외우며 현성들을 안치할 때 즉시 불상 법이 완성된다. 이렇게 안치한 후 즉시 최상 비밀 만나라가 된다. 그 후 의법에 따라 삼매명을 외우라.

닝야라 인 구나바라 이합 일구 오일라라 이합 인니 니 이합 세건 이합 타무리 다 야 이합 바이라라 이합 네이바라 이합 마하 이합 유타 삼 나 이합 기니야 이합 살리바 이합 두입 바 이합 라이데 바이라라 이합 사라 사라

아타 달리마 이합 아이고 셜로차

살리바 이합 마이고 상좌 이합 로차난

아이고 셜 삼마다 유 이합 일구

살리바 이합 이로 삼마다 세프라 치 이합 디

바이라라 이합 니야 이합 바라 미다

아타 마하 삼야바라 미다

살리바 이합 부이 바바이 바바이

디리 이합 라타나 이합 부라 라 이합 가루미 이합 디바

이 금강 현성 최상 비밀 삼매명을 외운 후, 여래부 의궤에 따라 본인장을 사용하여 금강 노래와 무용 등 공양을 한다. 수행자가 법에 따라 이 성취를 이루면 모두 뜻대로 이루리라.”

다시 관자재보살 최상 비밀 조복 의를 설하되, “수행자는 불상을 조성하고 내면에 관자재보살을 그리되, 번개 광륜 같고 금강 무용 자세이며 백팔수가 둥근 바퀴 같고 손에 연화 등 여러 휘장을 든다. 보살 주위에는 찡그린 미간 등 현성들을 그리되 모두 분노의 상을 짓고 또한 연화와 여러 휘장을 든다. 이렇게 법에 따라 그리면 즉시 만나라가 된다. 그 후 불상 앞에서 이 일체법 금강 삼매명을 외우라.

달타나바라 나 인 멸타 일구 아라루기 디살라 이합 고루 디위 나 유바라 이합 수지키리 이합 나 이합 바이라라 이합 나리타 나 이합 마하 이합 달라 타나 다 이합 마 이합 승실타

이와 같은 일체법 금강 삼매 대명을 외운 후 연화부 법에 따라 여러 공양을 행하면 하는 바 모두 성취한다.”

다시 허공장보살이 모든 의궤 불상법을 성취하되, “불상 안에 법에 따라 대일륜을 그리고 그 원 안에 허공장보살을 그리되 몸은 유리색이며 여러 색 연화 위에 앉는다. 그 연화 위에 보살 좌우에 네 친근 보살을 그리는데, 관정보살, 보장보살, 보당보살, 대공양보살이라 한다. 이렇게 그리면 즉시 최상 만나라가 된다.

이 미묘한 금강 대일륜이 여래 허공장보살을 두루 비추어 모든 소원을 잘 이루고 법보 비밀 종을 가지고 모든 욕을 베풀며 모든 승의 뜻과 최상 성취 등을 갖추어 이 법으로 인해 여러 해탈 묘락과 뜻하는 바를 이루리라. 자신을 위해서든 타인을 위해서든 모두 원만히 이 최상 삼매를 이루니 이 법은 여러 의궤 중에서 최상 성취를 이루기 때문이다.”

다시 일체 성취 금강살타 최상 대인장 삼매 의궤를 설하되, “만약 하근 중생이 죄업을 짓고 이익되지 않는 행을 하면 이 법을 보면 죄업이 소멸되고 큰 보살이 되어 중생을 이롭게 하여 큰 방편을 일으킨다. 금강살타가 견고하고 진실한 삼업에 머물며 삼매를 넘지 않고 금강계에 머문 후 대인을 전한다. 대인을 받으면 일체 성취를 얻는다. 이 대인법은 여래도 삼매를 넘지 못한다.

금강살타를 구하거나 불과를 구하는 자는 수많은 겁을 지나도 얻지 못하나, 이 최상 대인력으로 인해 속히 불보살을 이루고 중생을 교화하며 뜻하는 바를 이루게 한다.

이 대인은 대방편으로 여러 법을 원만히 이루기 때문이다. 그 까닭은 이 대인을 결할 때 일체여래 보살이 모두 모여 찰나 사이에 원하는 바를 베풀기 때문이다. 이렇게 시현한 후 칭찬하여 말하되, ‘금강살타는 최상 교묘하고 미묘하며 심오하고 광대하며 청정하고 무소유이며 무한하며 최상 극진하여 허공계를 다스리고 즐겁게 하며 결코 중생을 버리지 않고 최상 성취는 대자유이다.

미묘한 글자로 모든 뜻을 내고 금강각오법으로 중생으로 하여금 최상 대락을 깨닫게 하며 금강 비밀구로 중생으로 하여금 제일법에 머무르게 한다.’ 하였다. 곧 일체여래 삼매 성취 최상 비밀 의를 설하되, 수행자는 항상 청명한 아침에 법에 따라 대인을 결하고 심명을 외우면 즉시 모든 인장을 성취한다.

또 최상 비밀 성취법을 설하되, 수행자는 법에 따라 금강령촉을 잡고 삼종 삼매명을 외우면 원하는 바 성취가 모두 원만하다.

또 법에 따라 금강령촉을 잡고 비수인을 결하고 명을 외우면 즉시 여러 인상 성취를 얻고 몸이 금강살타와 같아진다. 모든 대자유 성취법을 모두 베풀고 여러 인상은 속히 원만하며 심지어 여러 성취법도 모두 얻어 뜻하는 바가 이루어지지 않는 것이 없다.”

다시 최상 비밀 일체 상응 의궤 법문을 설하되, “상응이라 함은 모든 법의 용법을 말하며, 상응법에서 여러 세계가 태어나기 때문이다. 어떻게 태어나느냐? 곧 본존의 정념에서 태어난다.

또 어떻게 상응이라 하는가? 곧 말이다. 말의 체는 소리이며 소리는 대상응리이다. 대상응리는 곧 본존의 정념이므로 상응은 곧 본존이 태어나는 것이다. 본존이 태어나므로 상응 성취라 한다.

또 이 상응은 모임 상응, 일체 인장법 상응 등을 말한다. 모임 상응이라 함은 여러 법이 합해진 것을 말한다. 예를 들어 세간의 많은 재물이 모이는 것과 같으며 여러 법이 합하는 것도 이와 같다. 일체 인장법 삼매 등을 모으는 것도 모임 상응이라 한다.

또 일체 인장법 상응이라 함은 십방의 여러 여래가 체와 상으로서 일체 인장법이라 한다. 이 용법은 최상 성취이기 때문이다. 여러 현성들이 갖춘 본인장을 각기 사용하므로 이로부터 대상응법 최상 비밀 성취가 태어난다.

수행자는 본존 인장법 상응을 관상하고 다음에 자기 몸도 이와 같다고 생각하면 즉시 보살의 지위를 원만히 증득한다. 이 최상 비밀 성취 의는 매우 심오하고 최상 성취법으로 본존 상응에 따라 대비수인을 취한다.

수행자는 자기 몸도 이와 같다고 생각하여 미묘한 글자를 얻는다. 이 여러 법 중 최상이며 대비수 삼매 최상 상응으로 여러 즐거움 법을 포섭한다.

또 이 최상 비밀 성취 의 중 최상 성취법은 금강살타 근본 상응과 같으며 체와 상이 같다. 수행자는 자기 몸도 이와 같다고 생각하여 미묘한 글자 뜻을 얻고 이로써 여러 여래의 청정 삼매를 얻어 일체 상응의 주인이 되며 여러 성취 중 최상 상응법으로 모든 행하는 바가 이루어진다.

만약 오욕락을 받더라도 본존 상응과 같다고 생각하면, 이는 곧 일체여래 최상 비밀 무상 대승 청정 대삼매이며 모든 여래 대락 근본 상응으로 곧 금강 결정 삼매이다.

이 상응법은 큰 좋은 약으로 최상 능력이 있기 때문에 성취 중 모든 자유를 얻는다. 수행자는 알라, 만약 이 상응을 닦으면 금강살타처럼 정진하고 즐거워하며 색력과 수명을 증장하고 모든 성취 의법을 찰나 사이에 원만히 이루리라. 그 까닭은 이와 같은 상응 대인을 닦고 본존 상응 성취 의에 따라 상응 삼매 성취 의를 행하기 때문이다.

또 수행자는 알아야 한다. 마음은 환화와 같아 정지함이 없고 몸은 기구로 만들어진 것이며 몸은 깨달음이 아니고 마음과 떨어져 있지도 않고 떨어져 있지도 않다. 이 인장법 상응도 이와 같다. 예를 들어 색과 마음의 법은 본래 하나가 아니므로 몸과 마음이 합하여 여러 사업을 한다. 인장법 상응도 합하여 그러하다. 이와 같이 삼매와 이 상응이 서로 성취를 이룬다. 만약 수행자가 무아법으로 여러 상응 성취 사업을 닦으면 이 수행자는 곧 여래이다.

또 일체 인장 상응이라 함은 인장 체가 큰 락과 견고함을 갖추어 이로써 여러 락 상응 사업을 성취한다. 만약 수행자가 이 최상 비밀 성취법을 구하면 반드시 부지런히 대보리심을 발하여 뜻을 전념하고 부지런히 닦되 고행으로 피곤하여 퇴전하지 말고 즐거운 마음으로 대락과 상응하여 성취하라. 이것이 일체 인장 상응법이라 한다.

또 즐거움 상응은 여러 락법을 알맞게 받아 본존 상응 대락법이기 때문이다. 일체여래 최상 비밀 무상 대승 대교왕은 금강살타 최상 대락 상응법이다.

또 모든 적절한 즐거움 상응이라 함은 모든 삼매 상응 성취 때문이다. 수행자는 이 법을 닦을 때 적절한 즐거운 마음과 상응하라. 그 까닭은 만약 고행하면 자기 몸에 괴로움이 생기고 이로 인해 법에 산란하여 전념하여 여러 성취를 하지 못하기 때문이다. 그러므로 상응 행을 닦는 자는 뜻과 힘에 따라 음식을 받고 사의 중 희롱과 언어까지 모든 곳에서 장애가 없다.

만약 아직 만나라에 들지 못하거나 장애가 있어도 본존 상응에 따라 닦아 성취하면 찰나 사이에 모두 원만히 이 대욕락 삼매 자유 주인 여러 금강부왕을 얻는다. 만약 여래와 여러 대보살을 증득하고자 하면 이 상응법으로도 성취하니 하물며 여러 성취를 구하랴. 이 결정적 성취법은 모두 이루어지고 여러 비밀 인장을 이루어 고통의 경계를 다하니 이 미묘한 상응을 금강살타 최상 적절법이라 한다.

또 모든 견고 상응이라 함은 모든 법 자성이 견고하여 처음부터 끝까지 하나의 진지이며 자성 견고하여 자체가 다르지 않기 때문이다.

또 모든 견고 예언 상응이라 함은 본존 상응 대지혜 방편에 따라 모든 법으로 여러 성취 사업을 이루어 반드시 원만한 것을 말한다. 이것이 견고 예언 상응이다. 또 최상 비밀 견고 예언 상응이라 함은 금강살타 대상응법으로 여러 공양을 하여 여러 가지를 구하면 모두 원만히 이루니 이것을 예언 상응이라 한다.” 곧 게송을 설하되,

이 진리는 최상이며,

미묘한 상응법으로,

심오한 비밀 중에,

가장 존귀하고 뛰어나니,

만약 대아차리와,

상지 제자가,

큰 보리심을 내어,

이 상응법을 전하면,

만약 무지한 자를 만나,

비록 좋아하고 성취하려 해도,

법에 믿음과 해석이 없으면,

전하지 말라.

이 법은 어렵지 않고,

고행도 아니며,

다만 법 의궤에 따라,

잘 행하여 성취하니,

정진하여 닦으면,

이 사람은 큰 이익을 얻고,

마군을 해탈하며,

천인도 볼 수 없으며,

금강살타로서,

불보살도를 이루고,

이 최상 상응을,

모두 원만히 이루리라.

불설최상근본대락금강부공삼매대교왕경 권제육

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조