불설비밀상경 권중  
정서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자사문 신 시호 등이 봉조하여 번역하였느니라.

그때, 금강수 보살 마하살이 다시 세존 대비루차나 여래께 아뢰었다.  
“세존이시여, 금강저란 무엇이며, 연화란 또 무엇입니까?”  
이에 세존 대비루차나 여래께서 금강수 보살 마하살에게 말씀하시기를,  
“금강수란 모든 여래가 머무는 지혜로서, 곧 금강저이다. 본부 현성들이 화합하여 상응한 것이 바로 연화라 하며, 그 금강저는 연화 위에 머무른다. 이로부터 일체 여래가 출현하는데, 그 여래의 몸이 바로 비루차나이다. 이렇게 이루어진 뒤에 금강어언으로 대명 비밀 문자를 펼쳐 보이니, 이른바 ‘발롱’ 두 글자를 합하여 그 글자를 먼저 자기 마음의 청정한 달 마니라로 삼아 머무르게 한 뒤, 다시 대묘한 고산을 상상한다. 그 산 위에 글자가 나타나고, 그 글자는 다시 금강보봉과 광대한 누각으로 이루어지며, 대마니보로 함께 장엄되어 종려, 진주, 비단 깃발, 목걸이 등이 미풍에 흔들리며 화음이 나온다. 이와 같이 여러 가지 특이하고 묘한 장식이 길상스럽고 뛰어나 칭찬할 만하며, 그 누각은 일체 여래가 함께 머무른다. 누각 안에서는 다시 다섯 갈래 금강저 바퀴가 넓고 좁음이 서로 맞으며, 곧 그 저를 상상하여 다시 금강살타 대사(대성자)의 형상을 이루니, 뛰어난 상을 갖추고 몸은 달빛처럼 광명을 드러내며, 달의 원 위에 머무르고 다섯 부처의 특이하고 묘한 보관을 쓰고, 금강의 상과 광염으로 화관을 장엄하며, 좌우에는 모두 높이 들고 있는 모습이 나타나 법의 본래 무성을 머무는 대삼매의 정진과 진실한 이치 가운데 머무른다. 감정과 기구, 모든 성질과 자성은 이 두 가지가 합하여 하나의 상이 된다. 그러므로 관상함에 자기 몸이 금강살타가 된다. 이렇게 관상한 뒤에는 본존 등 여러 법을 사용하여 시공한다.”  

그때 금강수 보살 마하살이 다시 세존 대비루차나 여래 앞의 달 마니라 안에서 머무르며 아뢰었다.  
“세존이시여, 본존이란 무엇입니까?”  
이에 세존 대비루차나 여래께서 금강수 보살 마하살에게 차례로 본존 등의 법을 설하였다.  
“모든 요가 수행자는 먼저 법에 따라 자기 마음의 달 마니라 안에서 ‘훔(吽)’ 글자를 관상하라. 이 글자로부터 보문교업의 여러 상이 있는 대금강저를 상출한다. 이 관상을 할 때는 반드시 밀인(密印)을 맺는데, 그 인은 먼저 금강으로 묶은 뒤 손가락을 펼쳐 포섭하는 자세를 취한다. 인을 맺고 본심대명(本心大明)을 염송하라. 그 대명은 ‘바일라’ 두 글자를 합하여 ‘만타라’ 두 글자를 합한 한 구절로서 이 대명을 염송한 뒤 인을 맺고 나서야 일체 인과 본존 등의 법, 금강아훼사 및 구소 등 여러 성취법을 행할 수 있다. 자기의 말과 마음에서 금강의 가피 작용으로 존경과 사랑을 이루게 된다. 그 중 하나가 끝나면 금강아훼사 인을 맺고 그 심명을 염송하는데, 그 명은 악이 이 심명으로 인해 들어오지 못하게 하며, 이 심명은 널리 퍼져 본존 등 법을 포섭하고 모든 성취법을 얻는다. 선우는 존경과 사랑으로 금강아훼사 인을 맺는데, 먼저 금강으로 손바닥을 묶고, 중지를 굽혀 엄지와 맞대어 인을 맺는다. 이 인은 금강장엄의 견고한 손바닥 인으로, 손바닥과 손가락은 묶이지 않고 다시 긴밀히 금강처럼 된다. 손바닥을 돌려 이 인을 잘 맺으면 금강으로 묶은 것을 다시 풀고 금강권 두 개를 만든다. 머리 모양이 금강아훼사 삼매의 인이 된다.  

이후 자기 마음속에서 금강살타 문자의 상을 안상하고 다시 그 글자를 상상하면 다섯 갈래의 흰색 청정하고 묘한 광염이 두른 대금강저가 이루어진다. 다시 앞서 법에 따라 비밀 문자를 상상한 뒤 금강살타 인을 맺는다. 인을 맺을 때는 먼저 본심대명을 염송하라. 그 대명은 ‘옴 인 삼마야 사타망’ 세 글자를 합한 한 구절이다. 살타 금강인의 인은 두 손으로 둥근 달의 상을 만들고 두 중지를 서로 떨어뜨리며 나머지 손가락은 금강저 모양으로 붙여 인을 맺는다. 인을 맺을 때 이 대명을 염송하라.  

이 대명은 다음과 같다.  
‘옴 인 디사차 바일라 나리 나추 미 인 바일라 수두 인 샤유 인 미 인 바일라 아누라치두 인 미 인 바일라 삼사중 일설두 인 미 인 바일라 사부 인 샤유 인 미 인 바일라 헐리 나치미 티사차 두 사리 바일라 시티윤 미 인 바일라 야초 사리 바일라 갸리미 인 수좌 바미타실리 인 헐구루 훔 인 카카카카카 후 인’  
이와 같이 대명이 본존 법에 속하며, 네 가지 예경 인이 있다. 이른바 심인, 서개심인, 대승 현전 삼매, 심인 묘한 금강지, 천안지 등 오통이 있다. 심인은 모든 인문을 총섭하며, 여래의 견고한 성품인 금강으로 가피하여 모든 두려움에서 벗어나 최고의 성취를 이루며, 모든 즐거움과 정수 등을 이루고, 총섭하는 문이며, 일체 여래의 진실한 성품 등을 총섭한다. 자기 마음에 안주하여 금강의 가피를 받고 몸과 말과 마음의 업을 이루고 나서 비단으로 화관을 만들어 자기 머리에 얹고 본심명을 염송하라.  
‘바로라 디인차 바일라 후 인’ 한 구절을 염송한 뒤 심명으로 가피하여 지니고 머리에 묶는다. 화관은 얼굴을 돌려 감싸며 법의식에 따라 묶는다. 아차리는 이르되, “너는 지금 이 비밀 심명을 받았으니, 이것이 곧 용맹하고 대력한 세존의 본래 무성 법을 얻은 것이다.”라고 하며 진실한 가피로 모든 사업을 잘 이루게 한다. 이것이 세존 대비루차나 여래께서 설하신 바이며, 모든 부처와 집금강 등이 함께 받아들인 것이다.  
이 말씀을 마친 뒤 비단을 벗기고 이 대명을 염송하라.  
‘옴 인 바일라 살타 샤양 디니야’ 한 구절로서 ‘추나가’ 두 글자와 ‘차나달바’ 두 글자, ‘라와나가’ 두 글자, ‘차야디살리바’ 두 글자, ‘추삼바일라’ 두 글자, ‘추라누도니’ 네 글자, ‘바일라 바사’ 다섯 글자 등을 염송한다.  

그때 금강수 보살 마하살이 다시 세존 대비루차나 여래의 오른쪽 달 마니라 안에서 머무르며 찬가를 지어 칭송하였다.  
“아! 모든 정각 존자여, 삼매지혜는 무상하며 모든 중생이 이 두 가지 법으로 불도를 이루나이다.”  
금강수 보살 마하살이 찬가를 마치고 다시 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 처음 눈을 뜨는 행상은 어떠합니까?”  
이에 세존 대비루차나 여래께서 금강수 보살 마하살에게 말씀하시기를,  
“금강수여, 처음 눈을 뜬다는 것은 자기 자신의 대만라라를 차례로 관찰하는 것이다. 그 만라라를 관찰할 때 곧 일체 여래의 위력 가피를 얻어 금강살타 마음에 합리적으로 머무르며, 또한 여러 가지 광명과 뛰어난 만라라를 볼 수 있다. 또한 광대한 신통과 변화된 일을 볼 수 있으니, 이는 여래의 가피를 얻었기 때문이다. 이로써 금강수의 몸을 볼 수 있고, 혹은 여러 여래의 몸을 볼 수 있다.”  

그때 회중에 있던 무동 보살 마하살이 세존 대비루차나 근본 무성 여래 앞으로 나아가 오른쪽으로 돌며 아뢰었다.  
“세존이시여, 대만라라란 무엇이며, 그 안에서 나는 어떻게 행해야 합니까?”  
이에 세존 대비루차나 여래께서 무동 보살 마하살에게 말씀하시기를,  
“대만라라란 자기 자신의 만라라를 관찰하는 것이다. 이렇게 관찰한 뒤 금강의 가피를 받아 청정한 향수로 관정(灌頂)을 행하라. 본심명을 염송하라.  
‘바일라 인 비천좌’ 한 구절을 염송한 뒤 화관 인을 맺고 모든 부처의 관을 쓰고 자기 마음의 정수에 관정을 행한다. 화관 인은 먼저 두 엄지손가락을 손바닥에 놓고 중지를 굽혀 엄지와 맞대어 인을 맺는다. 이것이 여래부의 인이며, 나머지 네 부의 인도 모두 같다. 다섯 부의 대명은 차례로 다음과 같다.  
대명은 ‘옴 인 바일라 다인태 인 설리 훔 바일리 니’ 한 구절, ‘옴 인 바일라 바일리 니 훔’ 한 구절, ‘옴 인 라타나 바일리 니 훔’ 한 구절, ‘옴 인 반모 바일리 니 훔’ 한 구절, ‘옴 인 갈리모 바일리 니 훔’ 한 구절이다.  
앞서 말한 대명으로 관정을 마치고 이전 인을 바꾸지 않고 두 엄지손가락으로 두 번 돌리며 영요상을 만들어 네 가지 화관 인을 이루어 머리와 이마, 목과 뒤쪽 네 곳에 화관을 묶는다. 이어 두 귀에 이르러 다시 뒤에서 돌며 앞으로 돌아 천천히 내려가 인을 푼다. 이는 화합음성교의 법의식에서 견고하게 행하는 것이다.  

또한 화합음성교에서 말하기를, 다음에 아차리가 금강저를 잡고 법에 따라 머무른 뒤 제자에게 서원과 계율을 발한다.  
‘너는 지금 모든 부처 여래의 뛰어난 비밀 법인 금강관정을 받았고, 금강저를 받아 여러 성취를 잘 이루라. 모든 여래가 이로써 불도를 이룬다.’  
또 대명을 전한다.  
‘옴 인 바일라 티바타라’ 한 구절, ‘만비천좌 미 티사차 바일라 삼마야 사타나’ 세 글자 합한 것이다.  

그때 금강수 보살 마하살이 다시 세존 대비루차나 여래의 오른쪽 달 마니라 안에서 머무르며 아뢰었다.  
“세존이시여, 자금강저란 무엇입니까?”  
이에 세존 대비루차나 여래께서 금강수 보살 마하살에게 말씀하시기를,  
“금강수여, 자금강저란 곧 여래의 금강저로서, 열두 지량(指量)과 다섯 갈래로 이루어져 선묘한 상을 이루며, 그 광염이 없고 금 등으로 이루어진 것이다. 금강살타의 금강저는 정량이 정해지지 않고 다섯 갈래로 이루어져 위엄과 맹렬한 광염을 내며, 반모라호 등 여러 보배로 이루어졌다. 금강왕 등 대집금강자와 금강분노, 금강야차 등 여러 저들은 모두 열두 지량과 삼분정 등으로 다섯 갈래를 이루어 예리한 상을 가진다. 이 저의 상은 대승 현증 삼매교와 강삼세교에서 널리 설해졌다. 여기서는 간략히 지적하니, 요가 수행자는 저의 상을 알게 된 뒤에야 비로소 금강대관정을 받았다고 이름한다.”  

다시 대명은 다음과 같다.  
‘옴 인 바일라 살타 만비천좌’ 한 구절, ‘바일라 나모비시 가타 니 히 바일라 나모 삼재사재타 나모 제타 토 사 라 예타메’ 다섯 구절이다.  
관정을 받은 뒤 여러 부처의 성취 대금강저를 받을 수 있다.  

다음 송(頌)은 이르되,  
“너는 항상 이 금강저를 지니라. 곧 금강수의 견고한 계율이며 금강살타의 뛰어난 수행 중에 이로써 모든 이가 불도를 이룬다.”  

다시 대명은 다음과 같다.  
‘옴 인 살리 바일라 다타 인 고다 시티’ 한 구절, ‘바일라 삼야 티사차’ 두 글자, ‘이사타 타라야 미 바일라 살타 삼기기기기 훔’ 네 글자이다.  

그 뒤 보현심에서 대인 삼매를 펼치며 다음과 같이 말한다.  
심대명은 ‘마하 인 삼마야 살타 삼마야 사타나’ 한 구절, ‘마하 인 삼마야 살두’ 두 글자, ‘마하 인 삼마야 살타 티사차’ 두 글자, ‘사라야’ 세 글자이다.  
이와 같은 인명으로 집금강 등의 여러 보살들이 모두 그 인의 진실한 대삼매 속에서 한결같이 성취한다.  

다음으로 몸과 말과 마음이 금강으로 이루어진 심대명은 다음과 같다.  
‘옴 인 바일라 살타 삼마야 무노바 라예’ 한 구절, ‘바일라 살타 두누 타사차’ 두 글자, ‘나리 나추 미 바일라’ 세 글자, ‘수두 인 샤유 인 미 인 바일라’ 네 글자, ‘아누라치두 인 미 인 바일라’ 다섯 글자, ‘사부 인 샤유 인 미 인 바일라’ 여섯 글자, ‘살리 바일라 시티윤 미 인 바일라 야초’ 일곱 글자, ‘살리 바일라 갸리미 인 수좌 미 인’ 여덟 글자, ‘헐구루 훔’ 아홉 글자, ‘파가사리 바일라 다타 인 고다’ 열 글자, ‘바일라 마미 만사 바일리’ 열한 글자, ‘마하 인 삼마야 살타 아’ 열두 글자이다.  
이와 같은 몸과 말과 마음이 금강으로 이루어진 심명의 장구를 한 번 염송하면 자기의 몸과 말과 마음의 금강 삼업이 모든 밀인으로 견고히 성취되어 모든 본존 등 여러 법을 사용할 수 있다. 삼부 중 어느 하나 혹은 두 부에서 성취를 얻어 현생에서 곧 불도가 이루어지거나 금강수 존자가 된다.”  

불설비밀상경 권중  
갑진세 고려국 대장도감 봉조 조조(彫造)