불설 계덕향경  
동진 천축 삼장 죽담무란 역  

이와 같이 들었다.  
어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 머무르셨다.  
그때 현자 아난은 한가롭게 거처하며 홀로 세상에 세 가지 향기가 있음을 생각하였다.  
첫째는 뿌리 향기요, 둘째는 가지 향기이며, 셋째는 꽃 향기이다.  
이 세 가지 향기는 오직 바람을 따라 향기가 나며 바람을 거스를 수 없다.  
과연 고상한 향기가 바람을 따라가기도 하고 거슬러 가기도 하는 것이 있을까?  
현자 아난은 홀로 깊이 생각하였으나 그 뜻이 어디에 닿는지 알지 못하였다.  
곧 자리를 일어나 부처님께 나아가 머리를 부처님 발에 조아리고,  
긴 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다.  

“저는 홀로 생각하였습니다. 세상에 세 가지 향기가 있으니,  
첫째는 뿌리 향기, 둘째는 가지 향기, 셋째는 꽃 향기입니다.  
이 세 가지 향기는 오직 바람을 따라 향기가 나며 바람을 거스를 수 없습니다.  
과연 고상한 향기가 바람을 따라가기도 하고 거슬러 가기도 하는 것이 있습니까?”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“잘 물었다, 잘 물었다. 참으로 네가 묻는 바와 같이,  
향기가 참으로 바람을 따라가기도 하고 거슬러 가기도 하는 것이 있다.”  

아난이 부처님께 여쭈었다.  
“그 향기를 듣고자 합니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“만약 어떤 군국, 현읍, 촌락에 선남선녀가 있어  
십선행을 닦아 몸으로는 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 음행하지 않고,  
입으로는 거짓말하지 않고 이간질하지 않으며 악한 말과 아첨하는 말을 하지 않고,  
뜻으로는 시기하지 않고 성내지 않으며 어리석지 않으며,  
부모에게 효도하고 삼보를 공경하며, 인자하고 도덕적이며 위엄과 예절을 갖추었다면,  
동방의 무수한 사문과 범지들이 그 덕을 찬탄하고,  
남서북 사방과 사계上下의 사문과 범지들이 모두 그 덕을 노래할 것이다.  
또한 어떤 군국, 토지, 현읍, 촌락에 선남선녀가 있어  
십선을 행하고 삼보를 공경하며, 효도하고 인자하며 도덕과 은의를 갖추고  
예절을 잃지 않는다면, 그 향기는 ‘바람을 따라가고 거슬러 가며 사방에 미치지 않는 향기’라 이름한다.  
그 향기는 사방을 비추어 덕을 널리 펴고 모든 중생이 의지한다.”  

부처님 당시의 게송이다.  

비록 아름다운 향기와 꽃이 있어도  
바람을 거슬러 향기를 퍼뜨리지 못하니  
멈추지 않는 것은 백단향과 여러 비와 같은 모든 향기라.  
뜻이 고요하고 조화로우며  
이것이야말로 바람을 거슬러 가는 향기라 하리라.  
진실한 군자는 남자다운 이름을 얻어  
사방에 두루 퍼지리라.  
나무의 꿀과 백단, 청련과 여러 비와 같은 향기들 중에  
모든 향기 중에서 계율의 향기가 가장 뛰어나니,  
이들은 청정하여 행함에 방탕하지 않고  
마귀의 길을 알지 못하며 돌아갈 곳을 보지 못한다.  
이 길은 영원한 안락에 이르며  
가장 뛰어난 길이니 더러움의 근원을 끊고  
마귀의 그물을 굴복시키리라.  
상위의 부처님 도를 이루어 무한한 지혜에 오르고  
이로써 경전의 뜻을 널리 펴 모든 폐단을 제거하리라.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“이 향기는 수미산과 강산, 천지에 퍼지지 않아도 되고,  
사대(땅, 물, 불, 바람)에도 미치지 않아도 되며,  
팔극과 상하를 통달하여도 마찬가지라,  
무한한 세계가 모두 그 덕을 노래하느니라.  

한 몸이 살생하지 않으면  
세세생생 장수하며 그 목숨이 상하지 않는다.  
도둑질하지 않으면  
세세생생 부유하며 재물을 거짓으로 잃지 않고  
항상 시주하여 도의 근본을 삼는다.  
음욕을 행하지 않으면  
사람들이 그 아내를 범하지 못하고  
어디서나 연꽃 속에서 태어난다.  
거짓말하지 않으면  
입에서 나는 기운이 향기로워 말하는 대로 믿음을 얻는다.  
이간질하지 않으면  
가정이 항상 화목하여 헤어짐이 없다.  
악한 말을 하지 않으면  
그 혀는 항상 좋은 말과 변론에 능하다.  
아첨하는 말을 하지 않으면  
사람들이 그 말을 듣고 모두 의논하며 받아들이고  
널리 사용하여 보배로 삼는다.  
시기하지 않으면  
세세생생 태어나는 모든 사람이 존경한다.  
성내지 않으면  
세세생생 단정하며 사람들이 보고 기뻐한다.  
어리석음을 버리면  
태어나는 지혜가 모두 의논하며 청하여  
그릇된 견해를 버리고 항상 바른 도에 머물러  
행함에 따라 자연히 생기니  
마땅히 그릇됨을 버리고 참되고 묘한 길을 따르라.”  

부처님께서 이와 같이 말씀하시니  
당시 모든 비구들이 듣고 기뻐하며 예배하고 물러갔다.  

불설 계덕향경  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)