불설 억다화다기경(佛說頞多和多耆經) 번역

서진(西晉) 때에 전해진 바를 들으니, 한때 부처님께서 야국(耶國)에 계실 때, 많은 나무가 우거진 곳에서 여러 비구 승가와 함께 계셨다. 비구는 오백 명이었고, 음력 보름날 밤중에 고요하고 평화로운 가운데 비구들은 서로 어려운 문제를 묻고 답하였다.

그때, 침단조불천인(栴檀調弗天人)이 하늘의 모습으로 위엄 있고 빛나는 광채를 내며 나타나 부처님 앞으로 곧장 나아왔다. 그는 몸에 지닌 모든 보물을 벗고 한 겹의 옷만 걸쳤으며, 머리를 숙여 부처님의 발에 예배를 마친 후 물었다.

“과거에 존귀한 부처님의 정각 제자 중에 ‘억다화다기(頞多和多耆)’라는 이름의 경전이 있습니다. 부처님의 제자들도 지금 이 억다화다기경을 설하고 있습니다. 부디 부처님께서 이 경을 설해 주시어 제자들이 잘 받들고 지닐 수 있도록 해 주시기를 청합니다.”

부처님께서는 잠시 침묵하시고 대답하지 않으셨다. 침단조불은 머리를 조아리고 자리를 물러났다. 그러자 부처님께서 비구 승가를 향해 말씀하셨다.

“내가 지금 억다화다기경을 설하겠다. 모두 마음에 잘 새기고 잊지 말라.”

비구들이 말하였다. “부처님께서 설해 주시기를 청합니다. 저희는 모두 경과 계율을 받들겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“보시에는 여덟 가지가 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 어리석고 어둔 사람은 보시하되, 보시의 은혜와 선함이 어디에 있는지 알지 못한다. 이미 보시하였으나 세상은 무상하여 영원하지 않음을 깨닫지 못한다. 어리석은 사람은 세상이 영원하다고 여기고, 세상의 괴로움이 끝이 없음을 모른다. 어리석은 사람은 세상을 즐거움으로 여기며, ‘이것은 내가 가진 것이니 영원히 얻을 수 있다’고 생각한다. 세상 사람들은 모두 뒤집혀 있고 깨끗하지 않으며 악취 나는 곳과 같은 존재이다. 어리석은 사람은 선을 행함을 알지 못하고, 악을 행하면 악을 받는다는 것을 모른다. 어리석은 사람이 남에게 보시할 때 그 사람의 덕이 깊고 얕음을 알지 못한다. 선한 마음으로 보시하여 도를 얻는 자에게는 복이 헤아릴 수 없이 크다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“어찌하여 어리석은 사람이 보시의 열 가지 인연을 알지 못하는지 아느냐? 무엇이 그 열 가지인가? 어리석은 사람은 보시할 때 존경심 없이 자기만을 위하여 주며, 진심으로 남에게 보시하지 않는다. 어리석은 사람은 보시할 때 공경하지 않고, 자기 손으로 직접 주지 않으며, 중개인을 통해 보시한다. 사람들은 그 복을 바라지 않고, 복을 즉시 얻지 못하면 스스로 복을 잊는다. 어리석은 사람은 부처, 비구, 아라한에게 보시해도 그 복이 크다는 것을 알지 못한다. 어리석은 사람은 부처, 비구, 아라한, 아나함, 스도함, 수도환에게 보시하면서도 모두 버리고 손해 보는 것으로 여기며, 후생이 없다. 어리석은 사람은 보시할 때 단지 이름을 얻고자 하며, 사람들이 칭찬하기를 원한다. 이것이 어리석은 사람의 보시이다.”

부처님께서 경을 설하시자 침단조불과 여러 비구들은 모두 기뻐하며 부처님께 예배하였다.

『불설 억다화다기경』은 계묘년(癸卯歲)에 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)의 명령으로 새겨졌다.