불설 정생왕 인연경 권 제삼

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자 사문 신 시호 등이 조를 받들어 번역하다.

“또한 대왕이시여, 그 위는 곧 삼십삼천이 거하는 곳입니다. 그곳에는 용왕들이 물가에 머무는데, 난타용왕, 오파난타용왕, 아설타리용왕, 모흡린나용왕, 마나스용왕, 이라발달라용왕 등이 있습니다. 이들은 수겁 동안 머물며 세상 가운데를 수호하고, 그 힘은 적수가 없습니다. 이 용왕들과 견수천, 지만천, 상교천, 사대왕천은 함께 삼십삼천을 지키는 수호자들입니다. 만약 아수라가 와서 싸움을 벌이면, 곧 적을 향해 맞서며 경계하게 됩니다.

그때 정생왕은 다시 앞으로 나아가려 하여 여러 용왕들이 날개병을 막고 인도하였습니다. 왕이 묻기를, ‘왜 나아가지 않는가?’ 하니, 주병신이 대답하기를, ‘천자시여, 이것은 용왕들이 병사를 막고 있습니다.’ 왕이 말하길, ‘용왕은 부생의 종류로서 내 적이 아니니, 지금 모두 내 인도로 나아가게 하라.’ 하였습니다.

말을 마치자 여러 용왕이 왕을 인도하여 견수천왕에게 이르렀습니다. 그 천왕이 묻기를, ‘너희는 어찌하여 급히 달려와 여기 있느냐?’ 하니, 여러 용왕이 대답하기를, ‘인간 세상에 정생이라는 왕이 있어 그가 이르러서 우리가 앞서 인도합니다.’ 하였습니다. 견수천왕은 다시 막아 나아가지 못하게 하였습니다. 왕이 묻기를, ‘왜 나아가지 않는가?’ 하니, 주병신이 대답하기를, ‘천자시여, 견수천왕이 병사를 막고 있습니다.’ 왕이 말하길, ‘견수천도 또한 나를 위해 인도하게 하였다.’ 하였습니다. 말이 끝나자 그 천왕은 왕을 인도하여 지만천왕에게 이르렀습니다.

그 천왕이 묻기를, ‘너희는 지금 어찌하여 급히 달려왔느냐?’ 하니, 천왕이 대답하기를, ‘인간 세상에 정생이라는 왕이 있어 그가 이르러서 우리가 앞서 인도합니다.’ 하였습니다. 지만천왕은 다시 막아 나아가지 못하게 하였습니다.

왕이 묻기를, ‘왜 나아가지 않는가?’ 하니, 주병신이 대답하기를, ‘천자시여, 지만천왕이 병사를 막고 있습니다.’ 왕이 말하길, ‘지만천도 또한 나를 위해 인도하게 하였다.’ 하였습니다. 말이 끝나자 그 천왕은 왕을 인도하여 상교천왕에게 이르렀습니다.

그 천왕이 묻기를, ‘너희는 지금 어찌하여 급히 달려왔느냐?’ 하니, 천왕이 대답하기를, ‘인간 세상에 정생이라는 왕이 있어 그가 이르러서 우리가 앞서 인도합니다.’ 하였습니다.

상교천왕은 다시 막아 나아가지 못하게 하였습니다. 왕이 묻기를, ‘왜 나아가지 않는가?’ 하니, 주병신이 대답하기를, ‘천자시여, 상교천왕이 병사를 막고 있습니다.’ 왕이 말하길, ‘상교천도 또한 나를 위해 인도하게 하였다.’ 하였습니다. 말이 끝나자 그 천왕은 왕을 인도하여 사대천왕에게 이르렀습니다. 그 천왕이 묻기를, ‘너희는 지금 어찌하여 급히 달려왔느냐?’ 하니, 천왕이 대답하기를, ‘인간 세상에 정생이라는 왕이 있어 그가 이르러서 우리가 앞서 인도합니다.’ 하였습니다.

그때 사대천왕들이 서로 의논하기를, ‘이 인간 세상의 왕은 큰 복덕을 갖추었고 큰 이름을 지녔으니, 우리가 어찌 그와 어긋날 수 있겠는가?’ 하였습니다. 말이 끝나자 모두 제석천주에게 나아가 이 일을 자세히 아뢰었습니다. 제석천주가 말하기를, ‘이 큰 복덕을 지니고 큰 이름을 가진 이라면 나 또한 어찌 그와 어긋날 수 있겠는가?’ 하였습니다. 말이 끝나자 곧 묘알가병을 들고 일어나 맞이하였습니다.

그때 정생왕은 멀리서 수미산 위의 숲이 울창하여 구름같이 빽빽하고 푸른빛이 뚜렷하며 색과 모양이 매우 아름다운 것을 보았습니다. 이에 인도하는 야차신 예무가에게 묻기를, ‘앞에 있는 이 숲의 이름이 무엇인가?’ 하니, 예무가가 대답하기를, ‘천자시여, 이것은 삼십삼천 중에 있는 파리질타라나무와 구비타라나무 등입니다. 그 천중들이 여름 사월에 이 나무 아래에서 오욕의 즐거움을 누리며 자유롭게 놉니다. 천자시여, 지금 가면 그 즐거움을 받을 수 있습니다.’ 하였습니다.

왕이 듣고 신하들에게 말하기를, ‘너희는 앞서 구름같이 푸른 숲을 보았느냐?’ 하니, 신하들이 대답하기를, ‘예, 보았습니다.’ 하였습니다. 왕이 말하길, ‘이것은 삼십삼천 중에 있는 파리질타라나무와 구비타라나무 등으로, 그 천중들이 여름 사월에 이 나무 아래에서 오욕의 즐거움을 누리며 자유롭게 놉니다. 너희도 가서 그 즐거움을 누려라.’ 하였습니다.

그때 정생왕은 다시 앞으로 나아가 수미산 위에 흰 구름이 높이 일어나 산봉우리처럼 모여 있는 것을 보았습니다. 다시 예무가에게 묻기를, ‘앞에 흰 구름이 산봉우리처럼 모여 있는데, 이름이 무엇인가?’ 하니, 예무가가 대답하기를, ‘천자시여, 이것은 삼십삼천 중에 있는 선법의 당입니다. 그 천자들과 사대천왕들이 항상 함께 모여 세상과 천인들의 모든 일을 생각하고 관찰하며 헤아립니다. 천자시여, 지금 가는 것이 마땅합니다.’ 하였습니다. 왕이 듣고 신하들에게 말하기를, ‘너희는 앞서 흰 구름이 높이 일어나 산봉우리처럼 모인 것을 보았느냐?’ 하니, 신하들이 대답하기를, ‘예, 보았습니다.’ 하였습니다. 왕이 말하길, ‘이것은 삼십삼천 중에 있는 선법의 당으로, 그 천자들과 사대천왕들이 항상 함께 모여 세상과 천인들의 모든 일을 생각하고 관찰하며 헤아립니다. 너희는 지금 가야 마땅하다.’ 하였습니다.

또한 수미산 위 삼십삼천 중에 선견성이 있는 성이 있습니다. 그 성은 세로와 가로가 각각 2,500 유순이며, 둘레는 10,000 유순입니다. 일곱 겹의 성벽이 있고, 각 성벽은 높이가 1유순 반이며 순금으로 만들어졌습니다. 금성 위에는 다시 네 종류의 여벽이 있는데, 금, 은, 유리, 보지가로 이루어졌습니다. 또한 중첩된 벽과 왕래하는 길도 사보로 만들어졌습니다. 그 성 안 땅에는 백일 가지의 채색과 장식이 화려하며, 또한 부드러워서 두라면과 같고 묘한 솜과 같아 발을 디디면 들어가고 들어 올리면 다시 올라옵니다. 천만다라화가 땅에 흩어져 무릎 높이까지 덮여 있고, 향기로운 바람이 때때로 불어와 시든 꽃은 떨어지고 비가 내리면 다시 새로워집니다.

그 선견성에는 천일 개의 문이 있는데, 각 문은 길이가 2유순 반, 너비가 반 유순이며 모두 소두 찬단향목으로 만들어졌습니다. 각 문은 금, 은, 유리, 보지 보배로 장식되어 별과 반달 모양과 같습니다. 또 각 문에는 오백 명의 청의 야차가 갑옷을 입고 지키며, 삼십삼천의 천자들을 보호하고 여러 선한 이익을 베풉니다. 성 안의 거리와 길이는 250 유순, 너비는 12 유순이며, 온갖 장식으로 금사포가 깔려 있고, 닿는 곳마다 향수로 덮여 있으며, 금줄이 얽히고 금종과 방울이 매달려 길가를 경계합니다. 거리 좌우에는 온갖 청정한 연못과 못이 있는데, 금, 은, 유리, 보지 등으로 바닥을 깔았으며, 못의 네 면에는 네 개의 계단이 있고 금, 은, 유리, 보지로 만들어졌습니다.

그 못 안에는 사보대가 있는데, 금, 은, 유리, 보지가 서로 어우러져 장엄합니다. 만약 금이 대라면 은이 기둥과 들보가 되고, 은이 대라면 금이 기둥과 들보가 되며, 유리가 대라면 보지가 기둥과 들보가 되고, 보지가 대라면 유리가 기둥과 들보가 됩니다. 맑고 시원하며 달콤한 물이 못 안에 가득하며, 우발라화, 발나마화, 구모타화, 분나리가화 등이 온통 덮여 있습니다. 또한 온갖 물새들이 못 안에서 놀며 아름다운 소리를 내는데, 높은 소리, 즐거운 소리, 아름다운 소리 등이 있습니다.

또 온갖 꽃과 열매가 달린 나무들이 곧게 서서 둥글고 온전하며 줄어들거나 깎이지 않았는데, 마치 화관 장인이 아름다운 실로 정교하게 엮어 화관을 만든 것과 같습니다. 꽃과 열매가 달린 숲도 마찬가지입니다. 그 나무 위에는 온갖 새들이 놀며 머물면서 아름다운 소리를 냅니다. 닿는 곳마다 청, 황, 적, 백의 네 가지 겁파의 옷 나무가 있는데, 그 나무에서 네 가지 색의 아름다운 옷이 납니다. 또 온갖 아름다운 음악 나무가 있어, 피리, 단소, 거문고, 콩후 등이라 하며, 그 천남과 천녀들이 음악을 생각하면 마음이 일어나는 즉시 음악이 저절로 울립니다.

또 온갖 아름다운 장엄 나무가 있는데, 그 나무에서 손목과 발목에 끼는 팔찌와 발찌, 그리고 몸을 장엄하는 아름답고 좋은 장식품이 납니다. 그 천남과 천녀들이 장엄구를 생각하면 마음이 일어나는 즉시 저절로 손에 옵니다. 또 네 가지 색의 수타미 음식이 있는데, 청, 황, 적, 백입니다. 그 천남과 천녀들이 음식을 생각하면 마음이 일어나는 즉시 저절로 손에 옵니다.

또 네 가지 마시는 즙이 있는데, 말도즙, 마달망즙, 가담말리즙, 파낭즙 등입니다. 또한 온갖 특별하고 아름다운 장엄한 전당과 누각이 있으며, 여러 천녀들이 그 안에 있거나 편안히 앉아 있거나 관람하며 거닙니다. 모두 온갖 가마와 수레, 복장과 장엄구를 갖추었고, 천녀들이 나란히 북을 치고 노래하며, 여러 향을 피우고 풍성한 음식과 음료를 올립니다. 그 천중과 여러 수행자들이 함께 놀고 즐기며, 각자의 복덕에 따라 이 뛰어난 즐거움을 받습니다.

또한 선견성 동쪽 20 유순에 보차라는 이름의 정원이 있습니다. 세로와 가로가 각각 250 유순이며, 둘레는 1,000 유순입니다. 안팎이 장엄하고 아름다워 매우 볼 만합니다. 정원에는 금벽이 있는데 높이가 반 유순입니다. 금벽 위에는 네 종류의 여벽이 있고, 금, 은, 유리, 보지로 이루어졌으며, 중첩된 벽과 왕래하는 길도 사보로 만들어졌습니다.

그 정원 땅에는 백일 가지의 채색과 장식이 있으며, 또한 부드러워서 두라면과 같고 묘한 솜과 같아 발을 디디면 들어가고 들어 올리면 다시 올라옵니다. 천만다라화가 땅에 흩어져 무릎 높이까지 덮여 있고, 향기로운 바람이 때때로 불어와 시든 꽃은 떨어지고 비가 내리면 다시 새로워집니다. 보차 정원 안에는 큰 못이 있는데, 세로와 가로가 각각 50 유순이며, 둘레는 200 유순입니다. 금, 은, 유리, 보지 등으로 바닥을 깔았고, 못의 네 면에는 네 개의 계단이 있으며 금, 은, 유리, 보지로 만들어졌습니다.

그 못 안에는 사보대가 있는데, 금, 은, 유리, 보지가 서로 어우러져 장엄합니다. 만약 금이 대라면 은이 기둥과 들보가 되고, 은이 대라면 금이 기둥과 들보가 되며, 유리가 대라면 보지가 기둥과 들보가 되고, 보지가 대라면 유리가 기둥과 들보가 됩니다. 맑고 시원하며 달콤한 물이 못 안에 가득하며, 우발라화, 발나마화, 구모타화, 분나리가화 등이 온통 덮여 있습니다.

또 온갖 물새들이 못 안에서 놀며 아름다운 소리를 내는데, 높은 소리, 즐거운 소리, 아름다운 소리 등이 있습니다. 또 온갖 꽃과 열매가 달린 나무들이 곧게 서서 둥글고 온전하며 줄어들거나 깎이지 않았는데, 마치 화관 장인이 아름다운 실로 정교하게 엮어 화관을 만든 것과 같습니다. 꽃과 열매가 달린 숲도 마찬가지입니다. 그 나무 위에는 온갖 새들이 놀며 머물면서 아름다운 소리를 냅니다. 닿는 곳마다 청, 황, 적, 백의 네 가지 겁파의 옷 나무가 있는데, 그 나무에서 네 가지 색의 아름다운 옷이 납니다. 또 온갖 아름다운 음악 나무가 있어, 피리, 단소, 거문고, 콩후 등입니다. 또 온갖 아름다운 장엄 나무가 있는데, 그 나무에서 손목과 발목에 끼는 팔찌와 발찌, 그리고 몸을 장엄하는 아름답고 좋은 장식품이 납니다.

또 네 가지 색의 수타미 음식이 있는데, 청, 황, 적, 백입니다. 그 천남과 천녀들이 마음먹는 대로 생각하면, 마음이 일어나는 즉시 모두 저절로 옵니다. 또 네 가지 마시는 즙이 있는데, 말도즙, 마달망즙, 가담말리즙, 파낭즙 등입니다. 또한 온갖 특별하고 아름다운 장엄한 전당과 누각이 있으며, 여러 천녀들이 그 안에 있거나 편안히 앉아 있거나 관람하며 거닙니다. 모두 온갖 가마와 수레, 복장과 장엄구를 갖추었고, 천녀들이 나란히 북을 치고 노래하며, 여러 향을 피우고 풍성한 음식과 음료를 올립니다. 그 천중과 여러 수행자들이 함께 놀고 즐기며, 각자의 복덕에 따라 이 뛰어난 즐거움을 받습니다.

정원 안의 길은 길이가 20 유순, 너비가 반 유순이며, 청정하고 장엄하여 금사포가 깔려 있습니다. 닿는 곳마다 향수로 덮여 있고, 금줄이 얽히고 금종과 방울이 매달려 있습니다. 길 좌우에는 온갖 꽃과 열매가 달린 숲이 있고, 새들이 놀며 아름다운 소리를 냅니다. 또한 청, 황, 적, 백의 네 가지 겁파의 옷 나무와 음악 나무, 장엄 나무 등이 있습니다. 또 네 가지 장엄한 가마와 수레가 있는데, 코끼리 타기, 말 타기, 수레 타기, 보배 가마입니다. 그 천남과 천녀들이 타고 놀러 가고자 마음먹으면, 마음이 일어나는 즉시 따라와서 타고 다니며 여러 즐거움을 누립니다.

이 정원이 왜 보차라 이름하였는가 하면, 이 정원 안의 모든 못과 꽃과 열매, 숲, 옷, 장엄구와 천녀 등이 모두 여러 보배로 장엄되었기 때문이며, 또 여러 천자들이 보배 가마를 타고 놀러 다니기 때문입니다. 이 때문에 보차원이라 이름합니다.

또 보차원 동쪽 20 유순에 보엄지가 있는데, 세로와 가로가 각각 250 유순이며, 둘레는 1,000 유순입니다. 백일 가지의 채색과 장식으로 청정하고 부드럽습니다. 그 땅 가운데에는 사보대가 어우러져 장엄하며, 천만다라화가 땅에 흩어져 있습니다. 길은 길이 20 유순, 너비 반 유순으로 청정하고 장엄합니다. 꽃과 열매, 숲, 옷, 음악, 장엄 나무가 모두 완비되어 있으며, 가마와 수레도 마음먹는 대로 즉시 와서 여러 즐거움을 누립니다. 그곳에는 천선들이 범행을 닦고 있습니다.

또 선견성 남쪽 20 유순에 조견이라는 이름의 정원이 있습니다. 세로와 가로가 각각 250 유순이며, 둘레는 1,000 유순입니다. 안팎이 장엄하고 아름다워 매우 볼 만합니다. 정원에는 금벽이 있는데 높이가 1 유순입니다. 금벽 위에는 네 종류의 여벽이 있고, 금, 은, 유리, 보지로 이루어졌으며, 중첩된 벽과 왕래하는 길도 사보로 만들어졌습니다.

그 정원 땅에는 백일 가지의 채색과 장식이 있으며, 또한 부드러워서 두라면과 같고 묘한 솜과 같아 발을 디디면 들어가고 들어 올리면 다시 올라옵니다. 천만다라화가 땅에 흩어져 무릎 높이까지 덮여 있고, 향기로운 바람이 때때로 불어와 시든 꽃은 떨어지고 비가 내리면 다시 새로워집니다.

조견원 안에는 큰 못이 있는데, 세로와 가로가 각각 50 유순이며, 둘레는 200 유순입니다. 금, 은, 유리, 보지 등으로 바닥을 깔았고, 못의 네 면에는 네 개의 계단이 있으며 금, 은, 유리, 보지로 만들어졌습니다.

그 못 안에는 사보대가 있는데, 금, 은, 유리, 보지가 서로 어우러져 장엄합니다. 만약 금이 대라면 은이 기둥과 들보가 되고, 은이 대라면 금이 기둥과 들보가 되며, 유리가 대라면 보지가 기둥과 들보가 되고, 보지가 대라면 유리가 기둥과 들보가 됩니다. 맑고 시원하며 달콤한 물이 못 안에 가득하며, 우발라화, 발나마화, 구모타화, 분나리가화 등이 온통 덮여 있습니다.

또 온갖 물새들이 못 안에서 놀며 아름다운 소리를 내는데, 높은 소리, 즐거운 소리, 아름다운 소리 등이 있습니다. 또 온갖 꽃과 열매가 달린 나무들이 곧게 서서 둥글고 온전하며 줄어들거나 깎이지 않았는데, 마치 화관 장인이 아름다운 실로 정교하게 엮어 화관을 만든 것과 같습니다. 꽃과 열매가 달린 숲도 마찬가지입니다. 그 나무 위에는 온갖 새들이 놀며 머물면서 아름다운 소리를 냅니다. 닿는 곳마다 청, 황, 적, 백의 네 가지 겁파의 옷 나무가 있는데, 그 나무에서 네 가지 색의 아름다운 옷이 납니다. 또 온갖 아름다운 음악 나무가 있어, 피리, 단소, 거문고, 콩후 등입니다. 또 온갖 아름다운 장엄 나무가 있는데, 그 나무에서 손목과 발목에 끼는 팔찌와 발찌, 그리고 몸을 장엄하는 아름답고 좋은 장식품이 납니다.

또 네 가지 색의 수타미 음식이 있는데, 청, 황, 적, 백입니다. 그 천남과 천녀들이 마음먹는 대로 생각하면, 마음이 일어나는 즉시 모두 저절로 옵니다. 또 네 가지 마시는 즙이 있는데, 말도즙, 마달망즙, 가담말리즙, 파낭즙 등입니다. 또한 온갖 특별하고 아름다운 장엄한 전당과 누각이 있으며, 여러 천녀들이 그 안에 있거나 편안히 앉아 있거나 관람하며 거닙니다. 모두 온갖 가마와 수레, 복장과 장엄구를 갖추었고, 천녀들이 나란히 북을 치고 노래하며, 여러 향을 피우고 풍성한 음식과 음료를 올립니다. 그 천중과 여러 수행자들이 함께 놀고 즐기며, 각자의 복덕에 따라 이 뛰어난 즐거움을 받습니다.

정원 안의 길은 길이가 20 유순, 너비가 반 유순이며, 청정하고 장엄하여 금사포가 깔려 있습니다. 닿는 곳마다 향수로 덮여 있고, 금줄이 얽히고 금종과 방울이 매달려 있습니다. 길 좌우에는 온갖 꽃과 열매가 달린 숲이 있고, 새들이 놀며 아름다운 소리를 냅니다. 또한 청, 황, 적, 백의 네 가지 겁파의 옷 나무와 음악 나무, 장엄 나무 등이 있습니다. 또 네 가지 장엄한 가마와 수레가 있는데, 코끼리 타기, 말 타기, 수레 타기, 보배 가마입니다. 그 천남과 천녀들이 타고 놀러 가고자 마음먹으면, 마음이 일어나는 즉시 따라와서 타고 다니며 여러 즐거움을 누립니다.

이 정원이 왜 조견이라 이름하였는가 하면, 이 정원 안의 모든 못과 꽃과 열매, 숲, 옷, 장엄구와 천녀 등이 모두 거칠고 강건하기 때문입니다. 또 이 정원 안의 여러 천자들은 몸과 마음이 모두 거칠고 사나우며 싸움을 좋아하기 때문입니다. 이 때문에 조견원이라 이름합니다.”

불설 정생왕 인연경 권 제삼

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.