불설중허마하제경 권 제삼

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로소경 명교대사 신 법현이 조에 따라 번역하다

그 때, 마가마야가 네 가지 꿈을 꾸었다. 첫째, 흰 코끼리가 입에 여섯 개의 상아를 가지고 있는 꿈; 둘째, 흰 코끼리가 하늘에서 내려와 자기 배 속으로 들어가는 꿈; 셋째, 자신 위에 큰 산이 있는 꿈; 넷째, 많은 호귀한 사람들이 모두 와서 절하고 무릎 꿇는 꿈이었다.

이 꿈을 꾸고 나서, 마야부인은 이 일을 정반왕에게 알렸다. 왕은 이 꿈을 가지고 상사에게 물었더니, 상사가 왕에게 말하였다. “지금 이 부인은 반드시 태자를 낳을 것이며, 모든 상이 완전할 것입니다. 만약 왕궁에서 태어난다면 전륜성왕이 될 것이고, 만약 출가하여 여러 가지 범행을 닦는다면 정등각을 이루어 천인들의 스승이라 불릴 것입니다.”

그 때, 보살이 태어날 때 대지가 진동하고 큰 빛을 발하여 중생들이 보고 감탄하여 이전에 없던 일이었다. 제석천주와 사대왕이 각각 칼과 검, 올가미와 활과 화살 등을 들고 보살을 수호하였다. 모든 마군과 비마군, 귀신 등도 보살을 해칠 수 없었으며, 마니주와 가섭가보가 모든 더러운 때와 티끌을 물들일 수 없는 것과 같이 보살의 몸도 또한 그러하였다.

또한 어머니 몸 안팎이 수정과 같아 맑고 깨끗하여 보살의 색상과 여러 가지 근기가 보였으며, 마치 수정이 오색 실을 뚫고 선명하게 드러나는 것과 같았다. 또 어머니 몸의 기력도 증강되어 병고가 없고 뜻과 마음이 견고하며 오계(五戒)를 지키고 정진하여 범과를 짓지 않고 모든 과실에서 벗어났다.

그 때, 마가마야가 정반왕에게 말하였다. “오늘 갑자기 나는 사대해의 물을 마시고 싶다는 생각이 들었습니다.” 왕은 이 말을 듣고 상사들에게 물었더니, 상사가 대답하였다. “마가마야는 반드시 태자를 낳을 것이며 모든 상이 완전하여 무상도(無上道)를 닦아 정등정각을 이룰 것입니다. 만약 바닷물을 마시지 않으면 태자의 몸상이 완전하지 못할 것입니다.”

그 때, 가비라국에 라각다추라는 사람이 있었는데, 환술에 능하였다. 왕이 즉시 불러 정전 안으로 데려와 사대해의 물을 만들어 이 물을 부인에게 마시게 하였다. 이 물을 마신 후 왕에게 고하였다. “모든 감옥과 감금의 고통 받는 중생들을 왕께서 풀어주시고, 모든 의식이 부족하고 추위에 시달리는 중생들에게 왕께서 베푸소서.” 이렇게 여러 가지 복덕을 쌓았다.

그 때, 마가마야가 정반왕에게 말하였다. “나는 지금 정원에 머무르고 싶습니다.” 왕은 즉시 수발라말타왕에게 말하였다. “네 딸 마가마야가 정원에 머무르는 것을 기쁘게 여기니, 공사를 크게 일으켜 넓고 넓은 터에 누각과 정자를 화려하게 지어 ‘용미례원’이라 이름하라.”

그 때, 마가마야는 여러 궁녀들과 함께 정원에 갔는데, 무우수 나무가 향기롭고 무성하며 잎과 꽃이 피어 있었다. 마야는 오른손으로 그 나뭇가지를 잡고 태자를 낳으려 하였다. 그 때 사방에 많은 사람들이 둘러싸고 부끄러운 빛을 보이자 하늘의 주신이 알고 바람과 비를 일으켜 그 사람들을 흩어지게 하였다.

그 때, 천주가 또 스스로 노모의 모습으로 변하여 부인 앞에서 태자를 거두려 하였다. 그 때 태자는 처음 어머니 태에서 나왔는데 몸이 금산과 같고 진짜 금빛이었다. 노모가 받으려 하였으나 받지 못하였다. 태자가 말하였다. “놓으라, 놓으라, 교시가여! 나는 스스로 태어났다.” 그 때 대지가 크게 진동하고 큰 빛을 내어 온 세상에 비추니 중생들이 보고 감탄하여 이전에 없던 일이었다.

그 때, 정반왕은 이 상서로운 징조를 보고 태자 앞에서 세 바퀴 돌며 태자의 발을 예배하고 말하였다. “좋도다, 좋도다! 나는 오늘 큰 남자이자 복덕의 아들을 낳았으니, 나로 하여금 긴 밤을 기쁘고 이롭게 하리라.”

그 때, 태자의 몸상은 완전하여 안팎이 수정과 같았고 티끌과 더러운 때가 전혀 묻지 않았다. 태자는 사방으로 각각 일곱 걸음씩 걸었는데, 동쪽은 열반의 최고를 나타내고, 남쪽은 중생의 이익과 즐거움을 나타내며, 서쪽은 생사의 해탈을 나타내고, 북쪽은 윤회의 영원한 단절을 나타냈다.

그 때 여러 천인들이 허공에서 흰 우산을 들어 보살의 머리를 가리고, 또 두 가지 비를 내려 차거나 따뜻한 물로 머리를 적시고 목욕하게 하였다. 또 허공의 여러 천과 용들이 하늘의 악기를 연주하며 만다라꽃, 우발라꽃, 구모나꽃, 분나리가꽃과 침향, 단향, 말향, 다마라향, 최고의 옷가지 등을 비처럼 내렸다.

그 때, 여러 천들이 허공에서 다음과 같이 게송하였다.

“선생 대목니여,
백복으로 장엄한 상;
번뇌 티끌을 끊어 무상각을 증득하네.

완전한 몸에서
큰 빛을 방출하여,

온 세상에 비추니,
모든 어리석고 어두운 이들을 밝히네.”

그 때, 천자(天子)가 이 게송을 말한 후 사국왕이 각각 아들을 낳았다. 사위국 아라나왕이 태자를 낳고 왕은 생각하였다. ‘내 아들이 태어날 때 세상이 청정하고 평안하구나. 이름을 발라세낭유나라 하리라.’ 왕사성의 마하발나왕이 태자를 낳고 왕은 생각하였다. ‘내 아들이 태어날 때 큰 광명이 있어 세상을 비추니 이름을 미미살라라라 하리라.’

구시나성의 설다니가왕이 태자를 낳고 왕은 생각하였다. ‘내 아들이 태어날 때 세상이 빛나고 하늘과 땅이 밝으니 이름을 우나야낭이라 하리라.’ 우라니국의 아난다니미누왕이 태자를 낳고 왕은 생각하였다. ‘내 아들이 태어날 때 큰 광명이 있어 어둠이 없으니 이름을 발라유타라 하리라.’ 이와 같이 왕자들은 모두 보살의 성스러운 감응으로 태어났다.

또한, 성에서 멀지 않은 곳에 긴사길타라는 큰 산이 있었는데, 그 산 속에 아시타라는 선인이 항상 머물며 범행을 닦고 있었다. 그 때 선인에게 조카인 낭라나가 있었는데, 선인을 섬기며 법문을 듣기를 청하였다. 선인은 즉시 선악법을 설하여 그로 하여금 출가하게 하였다.

보살이 태어날 때 큰 광명이 세상을 비추니 낭라나는 보고 놀라 의심하여 도저히 알 수 없었다. 즉시 암자에 들어가 스승에게 물었다. “지금 이 광명이 세상을 비추는데 마치 해가 모인 것 같습니다. 어찌 된 일입니까?” 스승이 말했다. “지금 이 광명은 진짜 금빛과 같으며 청량하고 고요하여 삼계에 비치니, 이것이 부처님이 태어날 징조입니다.”

낭라나는 스승에게 고하였다. “나는 지금 그 보살 선인을 예배하러 가겠습니다.” 스승이 말하였다. “그는 큰 위엄이 있어 천룡신들이 둘러싸 지키므로 쉽게 볼 수 없으니, 부처님 세존이 가비라국에 들어와 이름을 들을 때 네가 가면 큰 승리를 얻을 것이다.”

또한, 보살이 태어날 때 백상아 500마리와 사람 500명이 동시에 태어났으며, 땅 속 보물이 자연히 나타나고 하늘에서 감로가 내려 여러 소국왕들이 함께 축하하였다. 그 때 정반왕은 이 상서로운 여러 가지 징조를 보고 스스로 말하였다. “내 아들이 태어나 큰 길상을 갖추었으니 모든 복덕을 원만히 갖추고 모든 선행을 성취하리라. 이름을 일체의 성취라 하리라.”

또한, 가비라성에 야차신 이름이 사가라타낭이 있었는데, 모든 중생의 남녀가 태어난 후 신전으로 가서 야차에게 절하고 그 수호를 청하였다. 그 때 정반왕도 태자를 사보차(네 보배 수레)에 태워 그 신사에 가니, 신이 나와 수레 앞에서 절하였다. 정반왕이 말하였다. “천신 중 으뜸인 이가 보살을 공경하니 태자의 이름을 천자라 하리라.”

또한 제석 등 여러 신들은 기질이 강하고 다스리기 어려웠으나 이 보살의 몸상이 단정하고 위엄 있으며 온화하고 우아하여 사람과 천인이 우러러 존경하여 스스로 마음을 돌이켜 교만을 버리고 성품이 부드러워져 조용히 바라보았다. 이로 인해 이름을 ‘적묵’이라 하였다.

그 때 정반왕이 궁인들에게 일러 말했다. “나와 함께 힘써 태자를 양육하라. 때에 맞춰 젖을 먹이고 목욕시키며 장식하고 마음을 다해 보살펴 잃지 않도록 하라. 내 아들이 태어날 때 하늘에서 감로가 내려 상사들이 보니 삼십이대장부상의 상이 있었다. 만약 가정에 있으면 전륜성왕이 되어 금륜보, 상보, 마보, 마니보, 옥녀보, 주장보, 주병보 등 일곱 보배를 모두 갖추고 천 자식이 둘러싸니 매우 희귀하며 용맹하고 두려움이 없으며 적을 무찌를 것이다.”

그 때 상사가 게송으로 말했다.

“천륜금륜보,
바퀴살이 둥글게 둘러있네;
공중을 날아 사방을 다니며,
순식간에 본래 자리로 돌아가네.

상보가 가장 뛰어나,
하얗고 눈처럼 빛나네;
산부주를 순회하며,
어디에 가도 막힘이 없네.

마보는 위세가 뛰어나,
푸른 목은 세상에 드물고;
늘 허공을 다니며,
바람처럼 오가네.

최상의 마니보,
빛이 일유순을 비추네;
밤 어둠 속에서,
하늘에 달이 솟아나듯.

녀보는 세상에 드물고,
미묘하며 매우 단정하네;
전륜왕을 가까이 모시며,
마음속 생각을 알 수 있네.

장보는 큰 위세로,
세상의 보배를 주관하네;
바다와 땅 속의 보물,
왕이 명하면 즉시 나타나네.

주병은 큰 힘으로,
네 병기를 다스리네;
상과 마, 보병과 기병,
가는 곳마다 어김없네.”

그 때 정반왕이 다시 상사에게 물었다. “내 아들의 삼십이상은 어떠한가?” 상사가 대답하였다. “삼십이상은 다음과 같습니다. 첫째, 태자의 발바닥에 천륜 바퀴 무늬가 있고 바퀴살과 테가 세 개로 모두 완전하다. 둘째, 태자의 손발이 모두 부드럽고 마치 두라면과 같다. 셋째, 태자의 손발이 거위발 같고 망건이 있으며 진짜 금빛이다. 넷째, 태자의 손발가락이 길다. 다섯째, 태자의 발꿈치와 발바닥이 조화롭다.

여섯째, 태자의 발바닥이 평평하고 향합 바닥과 같다. 일곱째, 태자의 양 무릎이 점차 가늘고 둥글며 금빛 사슴 무릎 같다. 여덟째, 태자의 양 팔이 곧고 코끼리 코처럼 무릎 아래까지 늘어진다. 아홉째, 태자의 음부는 감추어져 보이지 않으며 용과 말, 코끼리 왕과 같다. 열째, 태자의 몸의 모든 모공마다 한 올의 털이 나서 남색으로 소용돌이친다.

열한째, 태자의 머리털이 곧게 위로 솟아 금빛으로 장엄하여 모든 이가 사랑한다. 열두째, 태자의 피부가 얇고 윤택하여 티끌과 더러움이 묻지 않는다. 열셋째, 태자의 피부가 금빛으로 빛나며 묘한 금대와 여러 보배로 장엄되어 사람과 천인이 좋아한다. 열넷째, 태자의 손, 발, 손바닥, 목과 양 어깨 일곱 곳이 충만하다. 열다섯째, 태자의 어깨와 목이 매우 묘하며 하나하나 완전하다.

열여섯째, 태자의 양 겨드랑이 아래가 모두 충만하다. 열일곱째, 태자의 용모가 넓고 완전하며 단정하다. 열여덟째, 태자의 몸상이 크고 넓으며 사람과 천인을 능가한다. 열아홉째, 태자의 체상은 둥글고 완전하여 노구도나무의 크기와 같다. 스무째, 태자의 턱과 가슴 위 반은 위엄이 크고 사자왕과 같다.

스물한째, 태자는 항상 광명을 내어 얼굴이 한 자나 된다. 스물두째, 태자의 이빨은 마흔 개가 가지런하고 눈처럼 희며 뿌리가 깊고 견고하여 움직이지 않는다. 스물세째, 태자의 입에는 네 개의 이가 희고 날카롭다. 스물네째, 태자의 입속에서 먹는 모든 음식이 항상 좋은 맛이며 잘 삼키고 침이 잘 흐르며 병이 없고 몸과 마음이 편안하다. 스물다섯째, 태자의 혀가 넓고 깨끗하여 얼굴과 머리카락 경계까지 덮는다.

스물여섯째, 태자의 범음이 크고 우아하며 소리가 울려 천둥과 같고 말씨가 부드럽고 아름답다. 스물일곱째, 태자의 속눈썹은 청남색으로 소처럼 질서 정연하다. 스물여덟째, 태자의 눈은 청남색이며 희고 붉은 테가 어우러져 청백이 분명하다. 스물아홉째, 태자의 얼굴은 하늘에 가득 찬 달과 같다. 서른째, 태자의 눈썹은 길고 활처럼 구부러졌다. 서른한째, 태자의 두 눈썹 사이에 백호가 있으며 오른쪽으로 부드럽게 감겨 있고 두라면 같으며 희고 깨끗하여 옥보다 빛난다. 서른두째, 태자의 머리 꼭대기에 우서니사라는 금정골이 높고 둥글며 하늘의 덮개와 같다. 이와 같이 삼십이대장부상이다.

과거 무량 백천만억 겁 동안 오랫동안 끊임없이 모든 계행과 선법을 닦아 남김이 없었으므로 지금 상과 공덕을 이루었다. 그러므로 보살은 정반궁에서 태어나 음식, 옷, 침구, 코끼리, 말, 모든 보배를 갖추었으며, 식구와 왕족이 번성하여 끊이지 않고 사람과 천인 중에 비할 바가 없다. 만약 출가하지 않으면 서른두 살에 금륜왕이 될 것이다.

그 때, 마가마야가 태자를 낳고 일곱 날 만에 명이 다하여 도리천에 태어나 오욕락을 받았다.

그 때, 태자의 얼굴과 용모가 단정하고 사람과 천인이 보고 존경하고 사랑하기에 부족함이 없었다. 세상에 능숙한 금장인이 금으로 조각한 형상도 미치지 못하였다. 비유하자면 천상 반누가석이 큰 광명을 내어 모두를 비추는 것과 같고, 보살의 몸빛도 광명과 고요함이 그러하였다. 또 연꽃이 물 위에 피어 향기롭고 모든 중생이 보고 사랑하는 것과 같으며, 보살의 몸을 보는 이가 공경하는 것도 그러하였다. 또 이 보살의 두 눈은 맑고 밝아 멀리 한 유순을 볼 수 있고 미세한 티끌 색도 볼 수 있어 천안보다 뛰어났다. 낮과 밤이 다르지 않았다. 또 이 보살의 말과 음성은 아름답고 맑으며 빈가의 소리와 같았다. 마치 설산에 나는 새가 꽃물 먹고 취해 소리를 내어 부르고 그 음성이 화락한 것과 같았다.

그 때, 낭라나 선인이 본래 스승 아시타 선인에게 고하였다. “나는 지금 가비라성으로 가서 보살을 예배하겠습니다.” 스승이 말하였다. “가도 좋다.” 즉 스승과 함께 신통력을 발휘하여 가비라성으로 갔으나 성에서 멀지 않아 보살의 위엄으로 인해 신통이 나타나지 않아 걸어서 성에 들어가 정반궁에 이르렀다.

그 때 문지기가 흰 왕을 보고 문지기에게 명하여 그를 안으로 들였다. 왕이 만나서 기쁨이 무량하여 자리에 앉게 하고 물을 올리고 음악을 틀고 음식을 차려 여러 가지 공양을 하였다. 왕이 물었다. “선인, 어찌하여 이곳에 왔소?” 그 때 아시타가 왕에게 말하였다. “나는 지금 일체의 성취 대목니 스님을 뵙고자 합니다.”

왕이 말하였다. “지금 태자가 잠들어 있으니 잠시 기다리면 곧 뵙게 될 것입니다.” 그 때 아시타가 자리에 앉아 태자를 살펴보니 태자는 잠들어 있으나 두 눈을 모두 뜨고 눈을 깜빡이지 않았다. 아시타가 즉시 게송을 말했다.

“여러 천들이 경지를 볼 때,
사물을 보고도 눈을 깜빡이지 않네;
보살이 잠들었어도,
경지를 보는 것은 이와 같네.”

그 때 선인이 이 게송을 말하고 나서 궁인과 유모가 태자를 안고 선인에게 올렸다. 아시타가 태자의 용모를 자세히 살펴보니 매우 특별하여 왕에게 물었다. “상사가 와서 점치지 않았습니까?” 왕이 말하였다. “브라만 상사가 이 태자를 점쳤는데, 출가하지 않으면 반드시 전륜성왕이 되고, 출가하면 반드시 정각을 이룰 것이라고 하였습니다.”

선인이 듣고 즉시 게송을 말했다.

“옛날 사견 외도 몸으로 떨어졌으나,
지금 복덕의 전륜왕자를 만났네;

번뇌를 끊고 보리를 증득하며,
심오한 법바다를 잘 설하네.

비록 완전한 상을 버리고 왕위를 버려도,
대목니 되어 중생을 구하리라;

그러므로 지금 나는 귀의하고 예배하며,
먼지 번뇌를 끊고 가까이 하길 원하네.”

그 때 선인이 이 게송을 말하고 나서 자신의 수명을 자세히 살피며 ‘태자가 부처가 되는 일을 볼 수 있을까?’라고 생각하였다. 이렇게 관찰한 후 태자가 왕성을 떠나 산야에 들어가 29세에 그 산에서 6년간 고행하여 감로멸을 증득하고 무상도를 이루는 것을 보았다. 그 때 선인은 다시 자신을 살펴보니 부처님이 출세하실 때 수명이 짧아 만나지 못할 것을 알고 매우 감회가 깊어 소리 내어 울었다.

그 때 정반왕이 선인이 우는 것을 보고 놀라 이상하게 여겨 즉시 게송을 말했다.

“사람이 남녀가 있으면,
사랑하고 불쌍히 여기는 마음이 부족하리오;
이와 같은 복상은 특별하여,
보면 항상 기쁘리라;

선인이 태자를 보고,
어찌하여 울고 있소?

내 아들이 두려워하면,
갑자기 병들고 괴로워하리니,
아직 뜻을 정하지 않았는데 어찌하오?
빨리 내게 말해주시오.”

그 때 아시타 선인이 이 게송을 듣고 왕에게 말하였다. “태자는 곧 정각을 이룰 것이니 몸에 두려움이 있을 리 없습니다. 만약 허공에서 큰 금강이 내려 진주가 허공에 가득 내려도 보살의 몸 한 올에 닿지 못할 것입니다. 세상에 있는 모든 큰 불도 태자를 태우지 못하고, 큰 바람도 태자를 날려 보내지 못하며, 모든 독약도 해치지 못하고, 칼과 검, 활과 화살도 상하지 못하며, 독룡과 맹수도 해치지 못합니다.

또 이 보살은 과거 세상에 큰 자비를 행하여 모든 중생을 버리지 않고 그 중생들이 항상 안락하게 하였으니 어찌 보살이 두려움을 가질 수 있겠습니까? 허공에는 항상 제석과 범천왕 등이 함께 지키고 있습니다. 나는 지금 울고 있는데, 내 수명이 짧아 부처님 세상에 깊은 법바다를 듣지 못하고 선재에게도 나눔이 없음을 보고 감회가 깊어 울고 있으니 왕께서는 근심하지 마십시오.”

그 때 아시타는 다시 생각하였다. ‘나는 신통력이 있으나 보살의 위엄이 나타나지 않으니 걸어서 왕궁에 들어갔다. 지금 만약 성을 나가 다시 걸으면 중생들이 교만한 마음을 일으켜 “큰 신통력 선인이 왕성을 나갔다”고 할 것이다.’

이와 같이 생각하고 정반왕에게 말하였다. “나는 지금 왕을 떠나 가비라성을 나가 사거리를 닦으려 합니다.” 그 때 정반왕은 즉시 관리들에게 명하여 도로를 닦고 모래와 티끌, 더러운 것을 제거하고 백단향수로 땅을 깨끗이 하며 곳곳에 깃발과 장식물을 세우고 여러 가지 좋은 향을 피우게 하였다. 왕과 신하, 장로, 거사들이 공경하여 둘러싸고 가비라성을 나가 선인을 배웅하였다.

그 때 아시타가 국왕에게 작별하고 마음 내키는 대로 가서 기세기타산에 머물며 산중에서 선정을 닦았다. 얼마 지나지 않아 다시 신통력을 얻었으며 그 후 몸에 병이 적어 좋은 약과 꽃과 과일을 먹어 병을 고쳤다.

제자가 말하였다. “나는 지금 출가하여 세속을 벗어나 해탈의 감로를 구합니다. 스승께서 얻은 바가 있으면 가르쳐 주십시오.” 스승이 말했다. “나는 오랫동안 수행하였으나 아직 그 감로를 얻지 못하였으니 어찌 너에게 전할 수 있겠느냐? 지금 정반왕의 아들 이름은 싯다르타라서 정등정각을 이루어 참된 감로를 얻을 것이니 그에게 출가하여 한 마음으로 범행을 닦아 해탈을 구하라. 족성의 상과 나의 인상에 집착하지 말라. 그러면 무위법을 성취하리라.”

그 때 아시타 선인이 게송을 말했다.

“나는 이 산에 머물며,
범행을 닦고 있네;
비록 신통을 얻었어도,
아직 감로를 마시지 못했네.

내 몸이 무상함을 알고,
항상 생멸에 처하며;
모인 것은 가합한 것일 뿐,
곧 무상법임을 알았네.”

그 때 선인이 이 게송을 말하고 나서 낭라나가 스승의 가르침에 감동하여 예배하고 공양하며 곧 보라나이국으로 가서 오백 모나와가 브라만을 만나 ‘념위타경’을 읽고 궁극이 아님을 알고 가까이하지 않고 곧 부처님께 가서 법문을 듣고자 하였다. 그 때 낭라나의 성은 가디팅이라 이름을 따랐으며, 부처님이 법문을 열어 주어 적멸락을 얻어 대가디팅이라 이름하였다.

또한, 태자가 유모 품에 있을 때 금그릇을 들고 먹었는데, 잠시 후 먹고 난 후 유모가 금그릇을 거두었으나 그 그릇이 산처럼 무거워 들어 올리지 못하였다. 이 일을 왕에게 자세히 알리니 왕과 궁인들이 함께 그 그릇을 들려 하였으나 역시 들지 못하였다. 다시 코끼리 500두를 끌어 그 금그릇을 당기게 하였으나 움직이지 않았다. 왜냐하면 보살의 신력으로 왼손 한 손가락이 금그릇을 걸어 코끼리가 힘을 다해도 움직이지 못하게 하였기 때문이다.

그 때 정반왕은 스스로 생각하였다. ‘만약 보살이 두 손가락으로 금그릇을 걸면 백천 마리 코끼리도 움직이지 못할 것이다. 그러므로 보살은 천 코끼리의 힘을 가진 것이다. 만약 아이들이 보살과 놀려 한다면 작은 어린 새가 큰 학과 힘이 같지 않은 것과 같다.’

또한, 보살이 왕궁에 있을 때 500명의 수행원이 함께 학교에 들어가 공부하였다. 그 때 스승이 첫 번째 책을 태자에게 읽게 하였더니 태자가 말했다. “이 책은 내가 이해합니다.” 스승이 두 번째 책을 읽게 하였다. 태자가 보고 또 말했다. “이 책도 이해합니다.” 이에 스승은 500종의 책을 태자에게 주었더니 태자가 말했다. “이 500종의 책을 모두 이해하니 만약 다른 책이 있으면 주십시오.” 스승이 말했다. “세상에 이 500종의 책만 있을 뿐 다른 책은 없습니다.”

그 때 태자는 스스로 글을 써서 스승에게 읽게 하였다. 스승은 탄식하며 말했다. “나는 옛날부터 눈으로 본 적이 없습니다.” 태자가 말했다. “이것은 범서(梵書)입니다. 그 때 범왕이 내가 전륜왕위를 계승할 것을 알고 내게 전해 주었습니다.” 태자는 미묘한 범음으로 스스로 읽고 외웠다. 그 때 대범천왕이 허공에서 큰 소리로 칭찬하며 말했다. “이것이 범천의 책이다.” 스승이 하늘의 증명을 듣고 깊이 믿고 이해하였다.

그 때 태자의 외삼촌 사나리와 또 한 사람 사가니와가 있었는데 이 두 사람은 활쏘기에 능하여 500명이 그 기술을 배웠다. 또 이 두 스승은 서로 말하였다. “데바다타는 성질이 거칠고 시기심이 많아 활쏘기 법을 알려주지 말라. 만약 가르치면 반드시 해를 끼칠 것이다. 싯다르타는 자비롭고 총명하여 중생을 이롭게 하니 활쏘기를 전수할 만하다.”

활쏘기에는 다섯 가지가 있다. 첫째, 원거리 사격으로 쏘는 화살이 매우 멀리 간다. 둘째, 소리를 듣고 쏘는 것으로 소리를 듣자마자 맞춘다. 셋째, 중간 사격으로 쏘는 화살이 마음대로 명중한다. 넷째, 가까운 목표 사격으로 화살이 흐트러짐이 없다. 다섯째, 물건을 끊는 사격으로 쏘는 물건이 모두 뚫리고 끊어진다. 이와 같이 보살은 다섯 가지 활쏘기에 능하였다.

그 때 비사리성에 큰 코끼리가 있었는데 형상이 단정하고 큰 힘을 가졌다. 그 나라 사람들이 모두 모여 의논하였다. “가비라성의 정반대왕에게 태자 싯다르타가 있는데 상사가 전륜왕위를 점쳤으니 이 코끼리를 달려가 바치자.”

이에 진주와 옥으로 장식하여 가비라성 왕궁 문 앞까지 데려갔다. 그 때 데바다타가 문 밖에 나와 코끼리를 보고 문지기에게 물었다. “이 코끼리는 어디서 왔느냐?” 문지기가 대답하였다. “비사리성의 여러 마을 사람들이 싯다르타에게 전륜왕의 분이 있으니 이 코끼리를 바치러 왔습니다.” 데바다타가 이 말을 듣고 질투심이 일어 문지기에게 말하였다. “그 싯다르타가 무슨 왕위가 있느냐?” 곧 무기를 들고 코끼리를 죽였다.

그 때 난타가 이 죽은 코끼리를 보고 데바다타의 분노로 죽은 것을 알고 난타가 그 힘으로 싸우려 하여 코끼리 꼬리를 잡아 손으로 던졌다. 코끼리는 본래 자리에서 일곱 걸음 떨어졌다. 그 때 싯다르타가 죽은 코끼리가 본래 자리에서 떨어진 것을 보고 난타가 위력을 보인 줄 알고 손으로 코끼리 꼬리를 잡아 던져 일곱 중성(城) 너머로 흙덩이처럼 던졌다.

그 때 비사리성에 코끼리를 바친 사람들이 싯다르타의 큰 위력을 보고 다음과 같이 게송하였다.

“우리는 멀리 달려 코끼리를 바치려 했으나,
이 사악한 사람이 즉시 와서 죽였네.

난타가 손으로 꼬리를 잡아,
코끼리를 일곱 걸음 밖에 던졌네;
보살의 큰 위력은,
코끼리를 흙덩이처럼 던지네.”

불설중허마하제경 권 제삼

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 새기다.