불설 개각 자성 반야바라밀다경 권 제4

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 전범 대사 사자 사문신 법호 등이 조칙을 받들어 번역하다

“또다시, 수보리여! 보살마하살이 색법 가운데서 마땅히 다섯 가지 상을 알아야 하니, 친근한 선지식을 가까이 해야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 듣고 받아들이며 친근함, 둘째, 시봉하고 작용하며 법을 배우는 친근함, 셋째, 수행 정진하여 나아가는 친근함, 넷째, 친근함, 다섯째, 큰 친근함이다.

수보리여! 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 또한 이와 같다. 보살마하살이 식법 가운데서 마땅히 다섯 가지 상을 알아야 하니, 친근한 선지식을 가까이 해야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 듣고 받아들이며 친근함, 둘째, 시봉하고 작용하며 법을 배우는 친근함, 셋째, 수행 정진하여 나아가는 친근함, 넷째, 친근함, 다섯째, 큰 친근함이다. 이와 같이 선지식을 친근히 할 때, 보살마하살은 해탈의 방편으로써 그들을 포섭하여 많은 복덕을 생하고, 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 이루게 된다.

또다시, 수보리여! 보살마하살이 색법 가운데서 마땅히 다섯 가지 상을 알아야 하니, 여래를 공양해야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 여러 가지로 찬탄하고 공경하며 신뢰하여 공양함, 둘째, 청정하고 이롭게 하여 공경하며 신뢰하여 공양함, 셋째, 수행 정진하여 나아가 공양함, 넷째, 공양함, 다섯째, 큰 공양함이다.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살이 식법 가운데서 마땅히 다섯 가지 상을 알아야 하니, 여래를 공양해야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 여러 가지로 찬탄하고 공경하며 신뢰하여 공양함, 둘째, 청정하고 이롭게 하여 공경하며 신뢰하여 공양함, 셋째, 수행 정진하여 나아가 공양함, 넷째, 공양함, 다섯째, 큰 공양함이다.

수보리여! 보살마하살이 만약 이와 같이 여래를 공양하며 이치에 맞게 행하면, 곧 무변 세계의 모든 부처와 보살이 함께 칭찬하며, 또한 세간의 천인 아수라 등으로부터 이익과 양식을 얻으며, 무량무변 중생을 성숙하게 하고, 부처님의 청정한 땅을 장엄하여 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 이룬다.

또다시, 수보리여! 보살마하살이 색법 가운데서 보시 바라밀다를 이치에 맞게 행할 수 있다면, 유상 보시를 닦아도 빠르게 보시 바라밀다를 원만히 이루고, 무상 보시를 닦아도 또한 빠르게 보시 바라밀다를 원만히 이룬다. 수보리여! 어찌하여 보살마하살이 색법 가운데서 유상 보시 또는 무상 보시를 닦는가? 수보리여! 만약 보살마하살이 색법 가운데서 보시를 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 보시가 있고 해탈할 능력이 있으면, 이러한 수행자는 보살마하살이 색법 가운데서 유상 보시를 닦는 것이다. 만약 보살마하살이 색법 가운데서 보시를 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 보시도 없고 해탈할 능력도 없다면, 이는 색의 자성이 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 또한 모든 여래도 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 이러한 수행자는 보살마하살이 색법 가운데서 무상 보시를 닦는 것이다.

수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살이 식법 가운데서 보시 바라밀다를 이치에 맞게 행할 수 있다면, 유상 보시를 닦아도 빠르게 보시 바라밀다를 원만히 이루고, 무상 보시를 닦아도 또한 빠르게 보시 바라밀다를 원만히 이룬다. 수보리여! 어찌하여 보살마하살이 식법 가운데서 유상 보시 또는 무상 보시를 닦는가? 수보리여! 만약 보살마하살이 식법 가운데서 보시를 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 보시가 있고 해탈할 능력이 있으면, 이러한 수행자는 보살마하살이 식법 가운데서 유상 보시를 닦는 것이다. 만약 보살마하살이 식법 가운데서 보시를 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 보시도 없고 해탈할 능력도 없다면, 이는 식의 자성이 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 또한 모든 여래도 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 이러한 수행자는 보살마하살이 식법 가운데서 무상 보시를 닦는 것이다.

또다시, 수보리여! 보살마하살이 색법 가운데서 지계 바라밀다를 이치에 맞게 행할 수 있다면, 유상 지계를 닦아도 빠르게 지계 바라밀다를 원만히 이루고, 무상 지계를 닦아도 또한 빠르게 지계 바라밀다를 원만히 이룬다. 수보리여! 어찌하여 보살마하살이 색법 가운데서 유상 지계 또는 무상 지계를 닦는가? 수보리여! 만약 보살마하살이 색법 가운데서 지계를 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 지계가 있고 해탈할 능력이 있으면, 이러한 수행자는 보살마하살이 색법 가운데서 유상 지계를 닦는 것이다. 만약 보살마하살이 색법 가운데서 지계를 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 지계도 없고 해탈할 능력도 없다면, 이는 색의 자성이 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 또한 모든 여래도 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 이러한 수행자는 보살마하살이 색법 가운데서 무상 지계를 닦는 것이다.

수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살이 식법 가운데서 지계 바라밀다를 이치에 맞게 행할 수 있다면, 유상 지계를 닦아도 빠르게 지계 바라밀다를 원만히 이루고, 무상 지계를 닦아도 또한 빠르게 지계 바라밀다를 원만히 이룬다. 수보리여! 어찌하여 보살마하살이 식법 가운데서 유상 지계 또는 무상 지계를 닦는가? 수보리여! 만약 보살마하살이 식법 가운데서 지계를 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 지계가 있고 해탈할 능력이 있으면, 이러한 수행자는 보살마하살이 식법 가운데서 유상 지계를 닦는 것이다. 만약 보살마하살이 식법 가운데서 지계를 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 지계도 없고 해탈할 능력도 없다면, 이는 식의 자성이 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 또한 모든 여래도 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 이러한 수행자는 보살마하살이 식법 가운데서 무상 지계를 닦는 것이다.

또다시, 수보리여! 보살마하살이 색법 가운데서 인욕 바라밀다를 이치에 맞게 행할 수 있다면, 유상 인욕을 닦아도 빠르게 인욕 바라밀다를 원만히 이루고, 무상 인욕을 닦아도 또한 빠르게 인욕 바라밀다를 원만히 이룬다. 수보리여! 어찌하여 보살마하살이 색법 가운데서 유상 인욕 또는 무상 인욕을 닦는가? 수보리여! 만약 보살마하살이 색법 가운데서 인욕을 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 인욕이 있고 해탈할 능력이 있으면, 이러한 수행자는 보살마하살이 색법 가운데서 유상 인욕을 닦는 것이다. 만약 보살마하살이 색법 가운데서 인욕을 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 인욕도 없고 해탈할 능력도 없다면, 이는 색의 자성이 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 또한 모든 여래도 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 이러한 수행자는 보살마하살이 색법 가운데서 무상 인욕을 닦는 것이다.

수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살이 식법 가운데서 인욕 바라밀다를 이치에 맞게 행할 수 있다면, 유상 인욕을 닦아도 빠르게 인욕 바라밀다를 원만히 이루고, 무상 인욕을 닦아도 또한 빠르게 인욕 바라밀다를 원만히 이룬다. 수보리여! 어찌하여 보살마하살이 식법 가운데서 유상 인욕 또는 무상 인욕을 닦는가? 수보리여! 만약 보살마하살이 식법 가운데서 인욕을 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 인욕이 있고 해탈할 능력이 있으면, 이러한 수행자는 보살마하살이 식법 가운데서 유상 인욕을 닦는 것이다. 만약 보살마하살이 식법 가운데서 인욕을 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 인욕도 없고 해탈할 능력도 없다면, 이는 식의 자성이 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 또한 모든 여래도 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 이러한 수행자는 보살마하살이 식법 가운데서 무상 인욕을 닦는 것이다.

또다시, 수보리여! 보살마하살이 색법 가운데서 정진 바라밀다를 이치에 맞게 행할 수 있다면, 유상 정진을 닦아도 빠르게 정진 바라밀다를 원만히 이루고, 무상 정진을 닦아도 또한 빠르게 정진 바라밀다를 원만히 이룬다. 수보리여! 어찌하여 보살마하살이 색법 가운데서 유상 정진 또는 무상 정진을 닦는가? 수보리여! 만약 보살마하살이 색법 가운데서 정진을 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 정진이 있고 해탈할 능력이 있으면, 이러한 수행자는 보살마하살이 색법 가운데서 유상 정진을 닦는 것이다. 만약 보살마하살이 색법 가운데서 정진을 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 정진도 없고 해탈할 능력도 없다면, 이는 색의 자성이 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 또한 모든 여래도 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 이러한 수행자는 보살마하살이 색법 가운데서 무상 정진을 닦는 것이다.

수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살이 식법 가운데서 정진 바라밀다를 이치에 맞게 행할 수 있다면, 유상 정진을 닦아도 빠르게 정진 바라밀다를 원만히 이루고, 무상 정진을 닦아도 또한 빠르게 정진 바라밀다를 원만히 이룬다. 수보리여! 어찌하여 보살마하살이 식법 가운데서 유상 정진 또는 무상 정진을 닦는가? 수보리여! 만약 보살마하살이 식법 가운데서 정진을 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 정진이 있고 해탈할 능력이 있으면, 이러한 수행자는 보살마하살이 식법 가운데서 유상 정진을 닦는 것이다. 만약 보살마하살이 식법 가운데서 정진을 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 정진도 없고 해탈할 능력도 없다면, 이는 식의 자성이 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 또한 모든 여래도 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 이러한 수행자는 보살마하살이 식법 가운데서 무상 정진을 닦는 것이다.

또다시, 수보리여! 보살마하살이 색법 가운데서 선정 바라밀다를 이치에 맞게 행할 수 있다면, 유상 선정을 닦아도 빠르게 선정 바라밀다를 원만히 이루고, 무상 선정을 닦아도 또한 빠르게 선정 바라밀다를 원만히 이룬다. 수보리여! 어찌하여 보살마하살이 색법 가운데서 유상 선정 또는 무상 선정을 닦는가? 수보리여! 만약 보살마하살이 색법 가운데서 선정을 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 선정이 있고 해탈할 능력이 있으면, 이러한 수행자는 보살마하살이 색법 가운데서 유상 선정을 닦는 것이다. 만약 보살마하살이 색법 가운데서 선정을 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 선정도 없고 해탈할 능력도 없다면, 이는 색의 자성이 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 또한 모든 여래도 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 이러한 수행자는 보살마하살이 색법 가운데서 무상 선정을 닦는 것이다.

수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살이 식법 가운데서 선정 바라밀다를 이치에 맞게 행할 수 있다면, 유상 선정을 닦아도 빠르게 선정 바라밀다를 원만히 이루고, 무상 선정을 닦아도 또한 빠르게 선정 바라밀다를 원만히 이룬다. 수보리여! 어찌하여 보살마하살이 식법 가운데서 유상 선정 또는 무상 선정을 닦는가? 수보리여! 만약 보살마하살이 식법 가운데서 선정을 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 선정이 있고 해탈할 능력이 있으면, 이러한 수행자는 보살마하살이 식법 가운데서 유상 선정을 닦는 것이다. 만약 보살마하살이 식법 가운데서 선정을 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 선정도 없고 해탈할 능력도 없다면, 이는 식의 자성이 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 또한 모든 여래도 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 이러한 수행자는 보살마하살이 식법 가운데서 무상 선정을 닦는 것이다.

또다시, 수보리여! 보살마하살이 색법 가운데서 반야 바라밀다를 이치에 맞게 행할 수 있다면, 유상 반야를 닦아도 빠르게 반야 바라밀다를 원만히 이루고, 무상 반야를 닦아도 또한 빠르게 반야 바라밀다를 원만히 이룬다. 수보리여! 어찌하여 보살마하살이 색법 가운데서 유상 반야 또는 무상 반야를 닦는가? 수보리여! 만약 보살마하살이 색법 가운데서 반야를 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 반야가 있고 해탈할 능력이 있으면, 이러한 수행자는 보살마하살이 색법 가운데서 유상 반야를 닦는 것이다. 만약 보살마하살이 색법 가운데서 반야를 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 반야도 없고 해탈할 능력도 없다면, 이는 색의 자성이 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 또한 모든 여래도 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 이러한 수행자는 보살마하살이 색법 가운데서 무상 반야를 닦는 것이다.

수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 보살마하살이 식법 가운데서 반야 바라밀다를 이치에 맞게 행할 수 있다면, 유상 반야를 닦아도 빠르게 반야 바라밀다를 원만히 이루고, 무상 반야를 닦아도 또한 빠르게 반야 바라밀다를 원만히 이룬다. 수보리여! 어찌하여 보살마하살이 식법 가운데서 유상 반야 또는 무상 반야를 닦는가? 수보리여! 만약 보살마하살이 식법 가운데서 반야를 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 반야가 있고 해탈할 능력이 있으면, 이러한 수행자는 보살마하살이 식법 가운데서 유상 반야를 닦는 것이다. 만약 보살마하살이 식법 가운데서 반야를 행하며 해탈을 구할 때, 해탈할 반야도 없고 해탈할 능력도 없다면, 이는 식의 자성이 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 또한 모든 여래도 무소득이며 본성이 무소득이기 때문이다. 이러한 수행자는 보살마하살이 식법 가운데서 무상 반야를 닦는 것이다.

또다시, 수보리여! 보살마하살이 색법 가운데서 공삼매를 알아야 한다. 수보리여! 어찌하여 색 가운데서 공삼매인가? 보살마하살이 색 가운데서 무성공을 관찰하며, 성공도 또한 그러하며 본성공도 또한 그러하다. 모든 대상이 모두 마음을 한 경지의 성질에 머무르게 해야 하니, 이것이 곧 색 가운데서 공삼매이다. 수보리여! 보살마하살이 색 가운데서 이와 같이 진실로 공삼매를 알면, 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다.

또다시, 수보리여! 보살마하살이 색법 가운데서 무상삼매를 알아야 한다. 수보리여! 어찌하여 색 가운데서 무상삼매인가? 보살마하살이 색 가운데서 무성공, 성공, 본성공을 관찰하며, 만약 이렇게 하면 모든 작의가 소멸되고, 곧 색 가운데서 무성상, 유성상, 유무성상이 모두 관찰된다. 이와 같이 무성상은 식의 추종을 떠나고, 유성상도 또한 그러하며, 유무성상도 또한 그러하다. 그러므로 마음을 한 경지의 성질에 머무르게 하니, 이것이 곧 색 가운데서 무상삼매이다. 수보리여! 보살마하살이 색 가운데서 이와 같이 진실로 무상삼매를 알면, 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다.

또다시, 수보리여! 보살마하살이 색법 가운데서 무원삼매를 알아야 한다. 수보리여! 어찌하여 색 가운데서 무원삼매인가? 보살마하살이 색 가운데서 공삼매와 무상삼매를 얻은 후, 곧 색 가운데서 무성상을 관찰하며, 소연행상을 따르지 않고, 유성상도 또한 소연행상을 따르지 않고, 유무성상도 또한 소연행상을 따르지 않으니, 그러므로 마음을 한 경지의 성질에 머무르게 하니, 이것이 곧 색 가운데서 무원삼매이다. 수보리여! 보살마하살이 색 가운데서 이와 같이 진실로 무원삼매를 알면, 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다.

또다시, 수보리여! 보살마하살이 색법 가운데서 세 가지 뜻을 알아야 하니, 모든 행은 무상함이다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 불실의 뜻, 둘째, 파괴의 뜻, 셋째, 유무독의 뜻이다. 수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같으니, 보살마하살은 세 가지 뜻으로 모든 행이 무상함을 알아야 한다.

또다시, 수보리여! 보살마하살이 색법 가운데서 세 가지 뜻을 알아야 하니, 모든 행은 고통이다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 무취착의 뜻, 둘째, 세 가지 상의 뜻, 셋째, 상속의 뜻이다. 수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같으니, 보살마하살은 세 가지 뜻으로 모든 행이 고통임을 알아야 한다.

또다시, 수보리여! 보살마하살이 색법 가운데서 세 가지 뜻을 알아야 하니, 모든 법은 무아이다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 무성무아의 뜻, 둘째, 유성무성무아의 뜻, 셋째, 본성청정무아의 뜻이다. 수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같으니, 보살마하살은 세 가지 뜻으로 모든 법이 무아임을 알아야 한다.

또다시, 수보리여! 보살마하살이 색법 가운데서 세 가지 뜻을 알아야 하니, 열반은 적정이다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 색 가운데 무성으로 궁극적으로 적정한 뜻, 둘째, 유성무성의 적정한 뜻, 셋째, 본성청정의 적정한 뜻이다. 수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같으니, 보살마하살은 세 가지 뜻으로 열반이 적정함을 알아야 한다.”

부처님께서 이 경을 말씀하신 후, 모든 보살마하살과 존경받는 수보리, 그리고 모든 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 모든 세간의 천인, 인간, 아수라, 건달바 등이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며, 믿고 받아 행하였다.

불설 개각 자성 반야바라밀다경 권 제4

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)