불설일체여래명호타라니경  
서천역경삼장조산대부시광록경명교대사신법현  
봉조역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때에, 부처님께서 마가타국 법야 대보리 도량에 계시니, 막 정각을 이루신 때였다. 부처님께서는 여러 보살 마하살 8만 명과 함께 계셨다. 또한 8만4천 대범천자들도 도량에 있었으며, 모두 부처님을 둘러싸고 존경하며 우러러보았다.  

그때, 모임 중에 한 보살 마하살인 관자재가 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 일체여래명호타라니가 있습니다. 그 일체여래명호타라니는 장엄한 겁인 현겁, 성숙겁, 성수겁 가운데 여러 부처님 여래께서 이미 설하셨고 앞으로 설하실 것입니다. 저는 지금 부처님의 위력에 의지하여 또한 중생들의 이익과 안락을 위하여 기꺼이 이 경전을 설하고자 합니다. 부디 세존께서 자비로 덮어 보호해 주시기를 청합니다.”  

그때 세존께서 관자재 보살 마하살을 칭찬하여 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 관자재여, 네가 모든 중생의 이익을 위하여 큰 자비심을 발하여 뜻대로 설하는구나.”  

관자재 보살이 부처님의 허락을 받고 다시 말씀드렸다.  
“세존이시여, 만약 어떤 사람이 그 타라니를 외우고자 한다면 먼저 진심으로 여러 부처님 여래의 명호를 외워야 합니다. 곧 보사자자재여래, 보운여래, 보장엄장여래, 사자대운여래, 운사자여래, 수미여래, 사자후여래, 사자리여래, 범음여래, 선애여래, 연화상여래, 연등여래, 연화생여래, 손나라여래, 지화여래, 지보여래, 법생여래, 일광여래, 일조여래, 월광여래, 무량장여래, 무량장엄장여래, 무량광여래, 연화장여래, 천묘음여래, 구지라음여래 등 여러 부처님 여래의 명호입니다. 만약 어떤 사람이 이와 같은 여러 부처님 여래의 명호를 듣고 다른 이에게 설한다면 그 사람은 육만천겁 동안 악도에 떨어진다는 말을 듣지 않을 것이니, 하물며 아비지옥에 떨어지겠는가?”  

그때 관자재 보살이 이 여러 부처님 여래의 명호를 설한 후 즉시 타라니를 설하였다.  
“달녕절신하동타인일찰두라인시인제유인좌절하살라이합인이이랄마찰낭긔이합다인삼타인라니사인하사리바이합달타인고다모리체이합다오타인라니사인하육아아루길제인설라인야사인하칠사리바이합달타인고두인오세니이합사인팔타인라니사인하구사리바이합달타인고다파인시타십달리마이합새건이합타십일타인라니사인하십이사리바이합달타인고다파인시타십삼살발다이합타인라니사인하십사발내마이합아파니고야사인하십오아사찰이합마하고발야타인라니사인하십륙세이다바란나이합야사인하십칠사리바이합달타인고다나이마타인라니사인하십팔아시인제발내마이합설니고야달타인고다타인라니사인하십구발내마이합하시다이합야사인하이십사리바이합만달라이합타인라니사인하이십일”  

그때 관자재 보살이 이 타라니를 설한 후 다시 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 이 일체여래명호타라니를 선남자 선여인이 받아 지니고 읽고 생각하며 남을 위하여 설한다면 그 사람의 오무간업이 모두 소멸되고, 죽은 후에 천상에서 왕으로 태어나 팔십사백천구디겁 동안 살다가 그 후 전륜성왕의 지위를 얻어 육십중겁을 누리리니, 그 겁이 지나면 반드시 부처가 되어 이름을 연화장여래라 하며 응공정등정각을 이루리이다.”  

그때 세존께서 이 경을 설하셨다. 8만 보살 마하살과 8만4천 대범천자들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.  

불설일체여래명호타라니경  
을사년 고려국 대장도감 봉조조각