불설법집경 권제일

원위 천축 삼장 보리류지 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때에 바가바께서 허공계, 법계 차별 거처에 계셨다. 그곳은 두루 장엄하고 청정무구하며, 여러 부처 여래의 복지와 지혜로 장엄된 뜻대로 화현한 곳으로, 삼계의 유위 수행을 초월하여 모든 비유를 능가하는 불가사의한 곳이며, 여러 부처 여래의 과보로 태어난 곳이었다. 가장 뛰어난 누각과 묘보대 위에서 대비구 중 천이백오십인과 함께 있었는데, 모두 아라한으로 사무번뇌가 없고 완전한 해탈을 얻었으며, 보살 마하살 무리와 함께 모두 청정하여 상구무상의 삼매 경지를 얻고, 일체 지혜의 행처를 관찰하여 무중무변한 법계 저편에 이르러 모든 보살의 원을 충족하며, 모든 보살의 자유를 갖추고, 십무진무량 공덕으로 자신을 장엄하며, 모든 보살의 타라니 삼매와 사무애지를 완비하였다. 또한 대위덕천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 석제환인, 범천, 사천왕 등 수백천만과 그 종족 역시 백천만에 달하였다.

그 때 바가바께서 설하신 경의 이름은 ‘일체 수행 차제 법문에 입하는 법문’이라 하였는데, 이른바 현현한 현인 성인들이 신심을 생하게 하는 법문이며, 신심을 얻은 자는 욕심을 성취하고, 선법 욕심을 얻은 자는 끊어지지 않는 마음을 성취하며, 끊어지지 않는 마음을 얻은 자는 의심을 성취하고, 의심을 얻은 자는 증상심을 성취한다.

단바라밀을 수행하는 자는 대부자가 되고, 시바라밀을 수행하는 자는 인간과 천과의 과보를 성취하며, 참디바라밀을 수행하는 자는 일체 장엄을 성취하고, 비리야바라밀을 수행하는 자는 일체 불법을 성취하며, 선바라밀을 수행하는 자는 조유심을 성취하고, 반야바라밀을 수행하는 자는 일체 세간 지혜를 초월하며, 방편바라밀을 수행하는 자는 일체 무애를 성취하고, 원바라밀을 수행하는 자는 자연히 일체 사고를 성취하며, 역바라밀을 수행하는 자는 파괴할 수 없는 공덕을 성취하고, 지바라밀을 수행하는 자는 일체 세간 귀의처를 성취한다.

출가자는 성도에 이르기 위함이며, 오염된 옷을 입는 자는 일체 세간 사고에서 멀어지고, 걸식을 하는 자는 모든 교만심을 깨뜨리기 위함이며, 아란야에 머무는 자는 무두려를 성취하고, 연좌하는 자는 무량 신통을 성취하며, 법을 듣고 받아 지키는 자는 사무애를 성취한다.

염념 방편을 닦는 자는 타라니를 성취하고, 의도 방편을 닦는 자는 차별 법지혜를 성취하며, 견고한 행을 닦는 자는 대중의 두려움을 성취하고, 즐겁게 설하는 방편을 닦는 자는 기억과 설법이 오류 없음을 성취하며, 음 방편을 닦는 자는 반야의 차별을 성취하고, 계 방편을 닦는 자는 미세한 반야 차별을 성취하며, 입 방편을 닦는 자는 내외의 미혹심에서 멀어지고, 제 방편을 닦는 자는 일체 중생을 속이지 않음을 성취하며, 염처 방편을 닦는 자는 일체 부처의 뜻에 순응하며, 사마타 방편을 닦는 자는 적멸심을 성취하고, 비바사나 방편을 닦는 자는 마음을 조복한다.

높은 마음을 닦지 않는 자는 일체 지혜가 충만하고, 교만하지 않는 자는 경신심을 성취하며, 일체 중생을 속이지 않는 자는 한 사람이라도 믿게 하며, 견고한 반야를 닦는 자는 일체 천인 행을 성취하고, 말씀한 대로 수행하는 자는 선지식의 법을 충족시킨다.

내면 사유를 닦는 자는 자연스러운 깨달음을 얻고, 마음을 강복하는 자는 법왕의 뜻을 성취하며, 몸을 탐내지 않는 자는 부처의 몸을 성취하고, 삼보를 공경하여 불변의 마음을 닦는 자는 처처비처 지력(지혜의 힘)을 얻으며, 선교를 능숙하게 하는 자는 업보 지력을 얻고, 타인의 지혜를 훼손하지 않는 자는 근·둔지력을 얻으며, 미세한 인연집 지혜에 들어가는 자는 여러 성품 지력을 얻는다.

삼보 중 교화하는 자는 신욕 지력을 얻고, 일체처 불변 위의를 닦아 중생에게 평등하게 설법하는 자는 일체 지처도 지력을 얻으며, 선법 중 교화하는 자는 선정 삼매 삼마발제의 오염과 청정이 일어나는 지력을 얻고, 정도(正道)로써 정도 잃은 중생에게 정도를 보여주는 자는 천안 지력을 얻으며, 일체 중생과 정념하는 자는 숙명 지력을 얻고, 일체 중생과 청정법을 함께하는 자는 누진 지력을 얻으며, 다문 교화하는 자는 대중의 위덕과 두려움을 얻는다.

이와 같이 세존께서 ‘입일체 수행 차제 법문’이라 말씀하실 때, 그 대중 중에 두 보살이 있었다. 하나는 무소발, 다른 하나는 분진혜라 하며, 그들과 그 종족이 별도의 누각 보당 위에 앉아 있었다. 이 두 보살은 그곳에 앉아 다음과 같은 마음을 일으켰다. “광대한 법집을 가진 여러 보살 마하살이 계시니 우리도 설해야 하리라.”

이 말을 마친 후 분진혜 보살이 무소발 보살에게 말하였다. “선남자여, 어떻게 보살 마하살이 여러 부처 여래의 응공, 정변지생을 알겠습니까? 어떻게 보살 마하살이 여러 부처 여래의 진실한 몸을 알겠습니까? 어떻게 여러 부처 여래가 타인 인연으로 성취되었음을 알겠습니까? 어떻게 여러 부처 여래가 진실로 상주함을 알겠습니까? 어떻게 보살이 여러 부처 여래의 대반열반을 알겠습니까? 어떻게 보살이 여러 부처 여래의 행을 알겠습니까? 어떻게 보살이 비유에 상응함을 알겠습니까? 어떻게 보살이 여러 종류의 부처를 알겠습니까?

어떻게 보살이 여러 부처 여래가 오직 언어로만 설법함을 알겠습니까? 어떻게 보살이 공의(空義)를 알겠습니까? 어떻게 보살이 공이 대하는 법을 알겠습니까? 어떻게 보살이 공을 설함을 알겠습니까? 어떻게 보살이 법사의 뜻을 알겠습니까? 어떻게 보살이 법사와 상응하는 비유를 알겠습니까? 어떻게 여러 보살이 불공주법을 알겠습니까? 어떻게 여러 보살이 응화사를 알겠습니까? 어떻게 보살이 여러 선근의 승묘한 과보를 알겠습니까? 선남자여, 어떻게 보살이 여러 무루선근의 승묘한 과보를 알겠습니까?”

그 때 무소발 보살 마하살이 분진혜 보살에게 말하였다. “선남자여, 당신은 이 심오한 법집을 잘 물었습니다. 선남자여, 이것은 뛰어나고 광대한 법집 법문입니다. 선남자여, 이제 잘 들으십시오. 내가 부처님의 위신력으로 당신에게 광대한 법집 법문이 무엇인지 설하겠습니다.

선남자여, 보살은 열 가지 법행에 들어가 여래, 응공, 정변지생을 알 수 있습니다. 무엇이 열 가지인가? 이른바 일체 소작 분별심에서 멀어져 일어나고, 모든 심의 의식 몸에서 떠나 고요히 행하며, 모든 생멸로 인해 생멸 행을 나타내고, 과거 행에 의지하여 모든 과보 행을 행하며, 무애 법계에서 작용하는 집을 얻어 모든 작용을 모으며, 십대원을 머리로 하여 수백천만 아승기 원을 충족시켜 장엄하며, 일체 부처 여래가 더하는 바를 얻어 부처의 가호를 받으며, 일체 중생의 선근에 따라 교화하는 모든 작용을 모아 일체 작용을 일으키고, 대자대비로 중생을 편리하게 교화하며, 시시각각 중생의 선근을 붙들어 깊은 마음을 얻고, 중생의 마음 행에 따라 차별하여 여러 생을 나타냅니다. 선남자여, 이것이 보살 마하살이 열 가지 법행에 들어가 여래, 응공, 정변지생을 아는 것입니다.

또한 선남자여, 보살 마하살은 열 가지 법행에 들어가 여래의 진실한 몸을 압니다. 무엇이 열 가지인가? 진실이 본체로서 청정무구하고, 법계가 본체로서 차별이 없으며, 실재가 본체로서 편재하며, 공, 무상, 무원(無願)이 본체로서 진실하고 적멸하기 때문이며, 환화(火焰), 음향, 수중월, 건달바성, 선화륜이 본체로서 화현 인연으로 존재하며, 불생불멸이 본체로서 무아(無物)이기 때문이며, 일체 법의 자성이 본체로서 자성 선백(鮮白)하기 때문이며, 과거는 오지 않고 무간(無間)하며, 미래는 가지 않고 무형이며, 현재는 머무르지 않으며 과거와 미래가 없기 때문입니다. 선남자여, 이것이 보살 마하살이 열 가지 법행에 들어가 여래, 응공, 정변지생의 진실한 몸을 아는 것입니다.

또한 선남자여, 보살 마하살은 열 가지 법행에 들어가 여래가 타인 인연으로 성취됨을 압니다. 무엇이 열 가지인가? 게으름 없이 행을 씨앗으로 삼아 선법의 과보를 성취하고, 지혜와 방편으로 생겨 과실이 없으며, 시바라밀 행을 발판으로 삼아 잘 떠나며, 보리심을 생명근으로 삼아 죽지 않고, 사마타, 비바사나를 손으로 삼아 능숙하게 작용하며, 신업의 과보를 눈으로 삼아 지혜를 현견하며, 모든 바라밀을 완성하여 상위에 머물고, 사섭행에 의지하여 견고히 수행하며, 공혜를 머리로 삼아 분별이 없으며, 피곤하지 않고 놀라거나 두려워하지 않아 일체 중생의 사업을 버리지 않습니다. 선남자여, 이것이 보살이 열 가지 법행에 들어가 여러 부처 여래의 응공, 정변지생이 타인 인연으로 성취됨을 아는 것입니다.

선남자여, 보살 마하살은 열 가지 법행에 들어가 여러 부처 여래의 응공, 정변지생이 진실로 상주함을 압니다. 무엇이 열 가지인가? 모든 진노와 과를 멀리하며 나와 내 소유를 취하지 않고, 항상 모든 중생을 위해 선법의 의지처가 되어 좋은 의사와 같으며, 과거 선원을 충족하여 퇴하지 않고, 그 중생에게 큰 자비를 일으켜 선업을 행하며, 오직 타인을 위해 마음을 일으켜 모든 중생을 이롭게 하고, 자기를 버리고 타인의 고통을 대신 받으며, 분별된 열반심을 멀리하여 세간의 열반을 한 가지 상으로 삼으며, 피곤하지 않고 행하여 모든 행이 자연히 성취되며, 일체 구하는 바를 멀리하여 골육신이 없고, 무애 상으로 모든 곳에서 열반을 나타냅니다. 선남자여, 이것이 보살이 열 가지 법행에 들어가 여러 부처 여래의 응공, 정변지생이 진실로 상주함을 아는 것입니다.

선남자여, 보살 마하살은 열 가지 법행에 들어가 여러 부처 여래의 응공, 정변지생의 대반열반을 압니다. 무엇이 열 가지인가? 모든 번뇌장애와 지장애에서 완전히 벗어나고, 나와 법이 공함을 두루 알며, 전변의 마음을 얻어 법신을 생기게 하고, 모든 중생을 위해 부처의 일을 쉬지 않고 행하여 지혜를 완비하며, 모든 부처의 차별 없는 법신을 얻고, 세간과 열반의 두 마음에서 벗어나며, 모든 법의 근본을 청정하게 하고, 모든 법을 수행하여 생멸하지 않는 지혜를 얻으며, 진여 법성의 실재 평등 지혜를 얻고, 모든 법의 자성, 열반성 평등 지혜를 얻습니다. 선남자여, 이것이 보살 마하살이 열 가지 법행에 들어가 여러 부처 여래의 응공, 정변지생의 대반열반을 아는 것입니다.

또한 선남자여, 보살 마하살은 열 가지 법행에 들어가 여러 부처 여래의 응공, 정변지생의 대반열반을 얻음을 압니다. 무엇이 열 가지인가? 모든 번뇌가 근본을 구하고, 구함으로 인해 일어나며, 부처는 그 구함이 없으므로 번뇌에서 벗어나 대열반을 얻습니다.

구하지 않으므로 ‘불취일법’이라 하며, 취하지 않으므로 행하지 않고 머무르지 않으며, 취하지 않으므로 열반을 얻습니다.

어떻게 여래가 행하지 않고 머무르지 않습니까? 그 두 법에서 벗어나 법신이 멸하지 않고, 멸하지 않고 생하지 않으므로 여래가 열반을 얻는 것입니다.

어떻게 여래가 생하지 않고 멸하지 않습니까? 그 부처 여래는 말할 수 없는 자로서 말할 수 없으므로 여래가 대열반을 얻는 것입니다.

무아, 무중생은 오직 생멸법이며, 그 의지처에서 벗어나므로 여래가 열반을 얻는 것입니다.

모든 번뇌는 번뇌와 함께 다만 객진(客塵)일 뿐이며, 법성은 적멸하여 오지 않고 가지 않으므로 법성은 객도 주도 아니며, 법성은 평등하므로 여래가 대열반을 얻는 것입니다.

진여가 실체이며, 진여법이 허망이면 실체가 진여이며 진여가 곧 여래이므로 여래가 열반을 얻는 것입니다.

실제는 희롱할 수 없으며, 나머지 법은 희롱이므로 여러 부처 여래가 궁극의 실제이므로 여래가 열반을 얻는 것입니다.

불생이 실체이며, 나머지 생멸법은 전도, 허망, 거짓말이므로 부처는 거짓말하지 않고 허망에서 벗어나 진실이 본체이므로 여래가 열반을 얻는 것입니다.

불실법(不實法)은 만들 수 있으나 실법은 만들 수 없으며, 여래가 곧 실법이고 몸마다 무위이므로 여래가 열반을 얻는 것입니다.

선남자여, 이것이 보살 마하살이 열 가지 법행에 들어가 여러 부처 여래의 응공, 정변지생의 대반열반을 아는 것입니다.

또한 선남자여, 보살 마하살은 열 가지 법행에 들어가 여러 부처 여래의 응공, 정변지생의 대반열반을 압니다. 무엇이 열 가지인가? 즉 보시와 보시의 과보가 무아, 무아소이며, 여래가 보시와 보시의 과보를 잘 알아 분별심에서 벗어나 전도되지 않으므로 여래가 열반을 얻습니다.

계율과 계율의 과보가 무아, 무아소이며, 여래가 계율과 계율의 과보를 잘 알아 분별심에서 벗어나 전도되지 않으므로 여래가 열반을 얻습니다.

인욕과 인욕의 과보가 무아, 무아소이며, 여래가 인욕과 인욕의 과보를 잘 알아 분별심에서 벗어나 전도되지 않으므로 여래가 열반을 얻습니다.

정진과 정진의 과보가 무아, 무아소이며, 여래가 정진과 정진의 과보를 잘 알아 분별심에서 벗어나 전도되지 않으므로 여래가 열반을 얻습니다.

선정과 선정의 과보가 무아, 무아소이며, 여래가 선정과 선정의 과보를 잘 알아 분별심에서 벗어나 전도되지 않으므로 여래가 열반을 얻습니다.

반야와 반야의 과보가 무아, 무아소이며, 여래가 반야와 반야의 과보를 잘 알아 분별심에서 벗어나 전도되지 않으므로 여래가 열반을 얻습니다.

일체 중생은 비중생이며, 일체 법은 무아이므로 여래가 모든 전도상과 전도법상을 멀리하므로 여래가 열반을 얻습니다.

아상(我相)이 있으면 구함이 있으니 구함으로 인해 번뇌와 번뇌의 오염이 생기고, 아상이 떠나면 일체 구함이 없으니 구함이 없으므로 번뇌와 오염에서 벗어나므로 여래가 열반을 얻습니다.

유위법은 측량할 수 있으나 무위법은 측량할 수 없으며, 여래가 유위와 무위법에서 벗어나 오직 무위법신만이 무량한 것이므로 여래가 열반을 얻습니다.

여래가 공에서 벗어나 중생을 보지 않고 법도 보지 않으나, 공이 곧 법이며 법이 곧 법신이고 법신이 곧 여래이므로 여래가 열반을 얻습니다.

선남자여, 이것이 보살 마하살이 열 가지 법행에 들어가 여러 부처 여래의 응공, 정변지생의 대반열반을 아는 것입니다.

또한 선남자여, 보살 마하살은 열 가지 법행에 들어가 여러 부처 여래의 응공, 정변지생의 행을 압니다. 무엇이 열 가지인가? 법을 지키는 것은 선하고 청정한 법을 지키기 위함이며, 중생이 지키는 것은 자발적으로 만족하기 위함이며, 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 데 두 가지가 없으며, 같은 일에 종사하기 때문이며, 청정한 마니와 같아 분별이 없고, 분별 없는 법계 청정함 때문이며, 안온한 처소를 얻어 모든 고통의 가시를 멸하며, 무두려 처소를 얻어 모든 번뇌와 원한을 영원히 끊으며, 대중의 위덕과 두려움을 얻어 모든 법 중 의심에서 벗어나며, 모든 마마원적을 복종시켜 모든 중생의 평등심을 얻으며, 무량한 백천만억의 응화신을 나타내어 선청정 신통력을 얻으며, 모든 색상을 능숙히 나타내어 장애가 없으며 허공과 같이 청정함을 얻습니다.

선남자여, 이것이 보살 마하살이 열 가지 법행에 들어가 여러 부처 여래의 응공, 정변지생의 행을 아는 것입니다.

또한 선남자여, 보살 마하살은 열 가지 법행에 들어가 여러 부처 여래의 응공, 정변지생의 행을 압니다. 무엇이 열 가지인가? 여래가 ‘세간의 법은 많은 과실이 있고, 열반은 적멸하며 무량한 공덕이 있다’는 마음을 일으키지 않고, 세간과 열반에 평등한 마음을 가지며 세간에 머무르지 않고 열반에 머무르지 않으며, 모든 중생의 이익을 버리지 않기 때문입니다.

선남자여, 여러 부처 여래는 ‘이 중생들은 어리석은 지혜와 여러 번뇌와 번뇌의 오염을 가지고 있으니 내가 이 중생들을 건너게 하리라’는 마음을 일으키지 않고, 오히려 과거 원에 따라 여러 중생의 근기와 믿음에 따라 각각 행하며 분별 없이 자연히 이루어집니다.

선남자여, 여러 부처 여래는 ‘내가 이와 같은 수타라, 기야, 화가라나, 가타, 우타나, 니타나, 이제월타가, 사타가, 비불략을 설한다’는 마음을 일으키지 않고, 여러 부처는 분별 없이 각 중생이 듣는 법에 따라 자연히 이루어집니다.

선남자여, 여러 부처 여래는 ‘내가 걸식하여 어느 국토의 대소 도시와 여러 촌락에 이르러 차례로 사리, 바라문, 비사, 수타, 국왕, 왕자, 대신, 백성, 여러 중생이 있는 곳에 이르리라’는 마음을 일으키지 않고, 여러 부처는 지혜를 머리로 삼아 몸과 구와 의업이 자연히 이루어집니다.

선남자여, 여러 부처 여래는 배고픔과 목마름, 크고 작은 편리함이 없으며, 몸에 쇠약과 피로, 병고가 없으나 중생을 위해 걸식을 행합니다. 그러나 여러 중생은 여래가 음식을 먹는다고 생각하나, 여러 부처는 실제로 먹지 않고 중생을 교화하기 위해 나타내는 것이며, 모든 일에 분별이 없으므로 자연히 이루어집니다.

선남자여, 여러 부처 여래는 ‘이 중생들은 하근, 중근, 상근이니 이 하근, 중근, 상근의 여러 중생에 따라 하근, 중근, 상근의 법을 설하리라’는 마음을 일으키지 않고, 여러 부처는 분별심 없이 설하는 법이 자연히 이루어져 증감이 없고, 그릇에 따라 받습니다.

선남자여, 여러 부처 여래는 ‘만약 중생이 나를 공양하지 않고 공경하지 않으며 욕설한다면 그러한 중생을 교화하지 않으며, 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며 시중드는 중생은 교화하리라’는 마음을 일으키지 않고, 여러 부처는 적멸 삼매와 자비로 그 중생을 두루 덮어 평등한 법에 머무릅니다.

선남자여, 여래는 고심도 없고 하심도 없으며 교만심도 없고 애심도 없고 탐심도 없고 진심도 없고 탐심을 따르지도 않고 집착심도 없고 장애심도 없고 번잡한 마음도 없으며 번뇌심도 없고 번뇌를 따르지도 않고 진심도 없고 치심도 없고 진심을 따르지도 않고 치심을 따르지도 않으며, 선남자여, 여러 부처 여래는 자연스럽게 적멸의 경계에 머무르며 찬탄하는 적멸의 경계에 머무릅니다.

선남자여, 여래는 알지 못하는 법이 없고 깨닫지 못하는 법이 없으며, 모든 경계에 완전히 충족하여 현전에 모두 알고, 여러 부처 여래는 각 사물과 각 중생의 행하는 업을 보아 자연히 이루어집니다.

선남자여, 여래는 중생의 수행 성취를 보고 기뻐하지 않고, 수행하지 않는 중생을 보고 근심하지 않으며, 정행하는 중생 앞에는 장애 없는 대자비가 항상 현존하고, 사행하는 중생 앞에는 장애 없는 대자비가 항상 현존합니다.

선남자여, 이것이 보살 마하살이 열 가지 법행에 들어가 여래, 응공, 정변지생의 행을 아는 것입니다.

선남자여, 보살 마하살은 열 가지 법행에 들어가 여러 부처 여래의 응공, 정변지생의 비유와 상응함을 압니다. 무엇이 열 가지인가? 선남자여, 해가 떠오르면 상중하 모든 중생에게 믿음이 있든 없든, 공경하든 하지 않든 평등하게 나타나 평등하게 비춥니다. 선남자여, 여래, 응공, 정변지생도 이와 같아 상중하 모든 중생에게 믿음이 있든 없든, 공경하든 하지 않든 평등하게 나타나 평등한 지혜의 광명을 두루 비춥니다.

선남자여, 허공이 모든 중생에게 장애가 없으나, 그 허공은 연기, 구름, 먼지, 안개 등으로 가려져 장애를 받습니다. 선남자여, 여러 부처 여래도 이와 같아 모든 중생에게 장애가 없으나, 아견, 번뇌, 객진으로 가려져 여래를 보지 못하고 여래의 공덕과 이익을 받지 못합니다.

선남자여, 나무가 불성을 가졌으나 인연이 없으면 불이 나타나지 않습니다. 선남자여, 여러 부처 여래도 이와 같아 무량한 신력과 자유가 있으나 중생이 정진과 믿음 등의 인연에서 멀어 세상에 나타나지 않고 부처의 일을 하지 않습니다.

선남자여, 여러 가지 훈색을 한 그릇에 넣어 여러 가지 옷을 훈향하고, 여러 가지 잡색을 한 그릇에 넣어 훈향한 옷에 따라 받는 색이 다르나 그 색들은 분별과 차별심을 일으키지 않습니다. 선남자여, 여러 부처 여래도 이와 같아 여러 선근 공덕으로 장엄되어 중생의 믿음 등에 따라 다르게 훈향되어 부처 여래가 받는 공덕이 다르나 부처 여래는 분별과 차별의 상을 일으키지 않습니다.

선남자여, 여러 강물이 가득 차서 사람이 칭찬하거나 비방해도 모두 순류하며, 역류하는 곳은 없습니다. 선남자여, 여러 부처 여래도 이와 같아 칭찬하거나 비방해도 항상 지혜를 따라 행하며, 교만을 따르면 그러하지 않습니다.

선남자여, 사탕수수가 잘리거나 잘리지 않아도 단맛을 잃지 않습니다. 선남자여, 여러 부처 여래도 이와 같아 친근히 공양하고 공경하든 하지 않든 해탈의 단맛을 버리지 않습니다.

선남자여, 대지가 본성이 견고하여 모든 중생에게 차별이 없습니다. 누군가 열매를 구하려면 경작하고 때맞춰 잡초를 제거해야 하며, 그러면 때가 되어 열매를 거두지만, 경작하지 않고 잡초를 제거하지 않으면 열매를 얻지 못합니다. 선남자여, 여러 부처 여래도 이와 같아 대지처럼 고요히 항상 머무르며 모든 중생에게 차별이 없습니다. 만약 중생이 부처의 공덕을 구하고 믿음과 공양, 공경을 일으키면 그 사람은 공덕의 열매를 성취하지만, 믿음과 공양, 공경을 일으키지 않으면 공덕의 열매를 얻지 못합니다.

선남자여, 누군가가 침단, 용뇌 등의 향을 몸에 바르고도 분노하여 비방하고 욕설해도 그 침단, 용뇌 등의 향은 변하지 않고 향기를 발합니다. 선남자여, 여러 부처 여래도 이와 같아 누군가 분노하여 비방하고 욕설해도 친근히 공양하고 공경하며 말씀한 대로 수행하면 여러 부처 여래는 항상 중생과 함께 공덕을 갖추고 있습니다.

선남자여, 다리와 평탄한 왕도는 상중하 모든 중생이 오가며 평등하게 머무르고 장애 없이 유행하는 즐거움이 있습니다. 선남자여, 여러 부처 여래도 이와 같아 상중하 모든 중생 중 수행자가 평등하게 머무르며 높고 낮음이 없고 장애 없는 수행의 즐거움을 누립니다.

선남자여, 설산에 약수왕이 있으니 이름은 선견이라 하며, 그 약수왕을 보면 모든 병고에서 멀어집니다. 선남자여, 여러 부처 여래도 이와 같아 중생이 보면 모든 번뇌와 병고에서 멀어집니다.

선남자여, 이것이 보살 마하살이 열 가지 법행에 들어가 여러 부처 여래의 응공, 정변지생의 비유와 상응함을 아는 것입니다.

선남자여, 보살 마하살은 열 가지 법행에 들어가 여러 부처를 압니다. 무엇이 열 가지인가? 습기 부처, 과보 부처, 삼매 부처, 원 부처, 심 부처, 실 부처, 동 부처, 화 부처, 공양 부처, 형상 부처입니다.

선남자여, 습기 부처란 무엇인가? 습기 부처는 여러 바라밀을 얻은 과보이며, 여러 바라밀이 그 법을 성취하게 합니다. 그가 여러 바라밀에 의지하여 생겨나므로 습기 부처라 합니다.

선남자여, 과보 부처란 무엇인가? 과보 부처는 습기 과보 부처에 의지하여 생겨납니다. 그 과보로 색신 보처 부처를 이루고, 중생의 거처와 법력에 의지하여 머무르므로 과보 부처라 합니다.

선남자여, 삼매 부처란 무엇인가? 삼매 부처는 여래가 어떤 삼매에 들어가 그 삼매의 힘으로 자연히 마음을 다시 일으키지 않고 백천만 부처를 나타내며, 그 삼매 거처의 힘에 의지하여 나타내므로 삼매 부처라 합니다.

선남자여, 원 부처란 무엇인가? 원 부처는 여러 보살 등이 다음과 같이 원을 세워 여러 중생에 따라 여러 인연과 법으로 여러 색신을 나타내어 그 중생을 제도합니다. 각 중생에 따라 그와 같이 형상과 모습, 위의와 거래를 나타내어 그 중생이 부처의 몸으로 제도받을 수 있으면 부처의 몸으로 화현하여 그 중생을 제도하므로 원 부처라 합니다.

선남자여, 심 부처란 무엇인가? 심 부처는 여러 보살 등이 마음의 자유를 얻어 여러 법에 마음대로 성취하는 것입니다. 이 보살들은 그 중생이 볼 수 있는 부처의 몸을 자유로운 마음으로 부처의 몸으로 삼으므로 심 부처라 합니다. 또 다른 뜻으로는 여러 중생이 스스로 마음을 청정히 하여 부처를 보고 알고 믿는 것이 심 부처라 합니다.

선남자여, 실 부처란 무엇인가? 실 부처는 모든 번뇌와 오염에서 벗어나 불가사의하게 무구 청정하며, 여러 가지 형상인 삼십이상, 팔십종호, 대장부상 등을 완전히 성취하여 부처의 미묘한 색으로 나타나므로 실 부처라 합니다.

선남자여, 동 부처란 무엇인가? 동 부처는 모든 중생과 함께 그 자업과 수용, 음식, 행주거래, 위의, 진지함을 함께 하므로 동 부처라 합니다.

선남자여, 화 부처란 무엇인가? 화 부처는 여러 부처 여래와 보살이 모든 색신 삼매를 나타내어 자유롭고 대자대비로 모두 나타내어 화 부처의 색신으로 중생을 제도하므로 화 부처라 합니다.

선남자여, 공양 부처란 무엇인가? 누군가 스승이나 화상(和上)을 부처 세존과 같이 여기면 그 사람은 스승과 화상을 부처 세존과 같이 보고 공양하며, 그에 의지하여 법을 받고 충족하여 부처 법을 성취하므로 공양 부처라 합니다.

선남자여, 형상 부처란 무엇인가? 누군가 부처의 형상을 만들거나 스스로 부처 형상을 만들어 모든 공양과 공경 등으로 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며 친근히 시중들면, 그 사람은 그 형상에 의지하여 부처 법을 충족하고 성취하므로 형상 부처라 합니다.

선남자여, 이것이 보살 마하살이 열 가지 법행에 들어가 열 가지 부처를 아는 것입니다.

선남자여, 보살 마하살은 열 가지 법행에 들어가 여러 부처 여래의 응공, 정변지생이 오직 언어로 설법함을 압니다. 무엇이 열 가지인가? 설음(說陰)은 오직 언어이며, 설계, 설입, 설중생, 설업, 설생, 설노, 설사, 설사이갱생, 열반을 벗어나기 위해 설하는 것도 모두 언어입니다.

선남자여, 어떻게 설음이 오직 언어입니까?

선남자여, 제일의미에는 색음이 없습니다. 만약 제일의미에 색음이 있다면, 그 색음을 버리면 단멸이며, 그 법을 버리면 해탈입니다. 만약 그렇다면 제일의미에는 색과 해탈의 거처가 있으니 뜻은 그렇지 않으므로 색음은 오직 언어라 합니다.

선남자여, 수, 상, 행, 식도 마찬가지입니다. 선남자여, 제일의미에는 식음이 없습니다. 만약 제일의미에 식음이 있다면, 그 식법을 버리면 단멸이며, 그 법을 버리면 해탈입니다. 만약 그렇다면 제일의미에는 식과 해탈의 거처가 있으니 뜻은 그렇지 않으므로 식음은 오직 언어라 합니다.

선남자여, 계와 입의 뜻도 마찬가지입니다.

선남자여, 어떻게 설중생이 오직 언어입니까? 선남자여, 중생은 유위일 뿐이며 중생이 실재하면 오히려 음이 다하지 않습니다. 만약 음이 다하면 허공과 같아야 하며, 그렇지 않으면 오온과 같아 모두 유위이니 뜻은 그렇지 않으므로 중생은 오직 언어라 합니다.

선남자여, 어떻게 설업이 오직 언어입니까? 선남자여, 작용자는 유도 무도 아닙니다. 만약 작용이 있다면 작용자가 없으며, 작용자는 허공과 같습니다. 또한 음은 유위이며, 작용자도 마찬가지입니다. 이런 뜻으로 작용자도 없고 작용도 없으며 허공과 같으니 작용자가 있을 수 없습니다. 작용자가 없으면 어떻게 업이 있겠습니까? 그래서 설업은 오직 언어라 합니다.

선남자여, 어떻게 설생이 오직 언어입니까? 선남자여, 제일의미에는 생이 없습니다. 만약 제일의미에 생이 있다면 생은 상주입니다. 만약 그렇다면 생은 생이 아닙니다. 또한 생이 생을 낳고 생이 번뇌를 낳는다면 그것이 누구입니까? 그래서 설생은 오직 언어라 합니다.

선남자여, 어떻게 설노가 오직 언어입니까? 선남자여, 제일의미에는 노가 없습니다. 만약 제일의미에 노가 있다면 한 사람도 노가 있는 자가 없습니다. 또한 노가 있다면 적은 시기의 노입니다. 적은 시기의 노가 노기가 아니면 노기가 아니므로 적은 시기에는 노가 없습니다. 노가 없으면 어떻게 노라 하겠습니까? 이와 같이 노는 노가 될 수 없으며, 노가 노가 될 수 있다면 적은 시기의 노이므로 설노는 오직 언어라 합니다.

선남자여, 설사는 오직 언어입니다. 선남자여, 제일의미에는 사가 없습니다. 만약 제일의미에 사가 있다면 사법을 얻을 수 있습니다. 얻을 수 있다면 오직 한 사람이 얻어야 하며 나머지는 사해서는 안 됩니다. 또한 사가 더 있다면 제일의미에는 사법이 없습니다. 또한 사는 어디서 오고 어디로 가는 곳도 없으며, 사법의 체성은 공적멸이므로 설사는 오직 언어라 합니다.

선남자여, 어떻게 설사가 죽은 후 다시 나는 것이 오직 언어입니까? 선남자여, 제일의미에는 사후 재생이 없습니다. 만약 제일의미에 사후 재생이 있다면 사는 곧 생이며 생은 곧 사입니다. 만약 그렇다면 사와 생은 한 법입니다. 또한 두 몸이 있어야 하는데, 하나는 능탁생(능히 태어나는 몸), 다른 하나는 이미 받은 몸입니다. 만약 받은 몸이 있다면 반드시 오온을 받아야 합니다. 왜냐하면 오온이 없으면 식이 생길 수 없기 때문이며, 색, 수, 상, 행 등의 법에 의지하여 식이 생기고, 오온에 의지하여 식이 거처를 삼으며, 의지처가 없으면 식심이 한 생각도 머무르지 않습니다. 그 법이 머무르므로 수생은 씨앗이 싹트는 것과 같으니 설사가 죽은 후 다시 나는 것은 오직 언어라 합니다.

선남자여, 어떻게 열반을 벗어나기 위해 설하는 것이 오직 언어입니까? 선남자여, 제일의미에는 열반이 없습니다. 열반은 세간의 적멸을 알고 이름한 것이며, 세간 자체가 열반이 아니고, 세간을 떠나 열반이 있는 것도 아닙니다. 세간은 꿈과 같고 환과 같으며, 있지도 않고 없지도 않으며, 또한 있음과 없음도 아닙니다. 이런 법이 이와 같으므로 생이라 하고, 이런 법이 이와 같으므로 멸이라 하며, 세간의 모든 상을 적멸한 것을 열반이라 합니다. 이와 같이 상은 양염과 같고 수는 거품과 같으며, 생과 멸이 실체가 없으니 세간과 열반도 이와 같으므로 세간과 열반은 오직 언어라 합니다.

선남자여, 이것이 보살 마하살이 열 가지 법행에 들어가 여러 부처 여래의 응공, 정변지생이 오직 언어로 설법함을 아는 것입니다.

선남자여, 보살 마하살은 열 가지 법행에 들어가 공의를 잘 압니다. 무엇이 열 가지인가? 무아공, 무중생공, 무명공, 무수공, 무조공, 무생공, 무멸공, 무작공, 무교공, 무증상공입니다.

선남자여, 어떻게 보살 마하살이 무아공을 압니까? 선남자여, 공은 유도도 무도도 아닙니다. 만약 공이 유도라면 공은 유위이며, 실재라면 상주일 것입니다. 만약 공이 무도가 아니라면 공은 공이 아닙니다. 그러므로 그 공은 유도도 무도도 아니므로 무아공을 안다고 합니다.

선남자여, 어떻게 무중생공을 압니까? 선남자여, 중생은 공도 아니고 불공도 아닙니다. 만약 중생이 공이라면 살생업에 죄가 없을 것이며, 중생이 불공이라면 상주일 것입니다. 그러므로 여래는 중생이 상주도 아니고 불상주도 아니며, 유위도 아니고 무위도 아니므로 무중생공을 안다고 합니다.

선남자여, 어떻게 무명공을 압니까? 선남자여, 공은 생도 죽지도 않습니다. 왜냐하면 선남자여, 눈이 나와 나의 소유에서 벗어나기 때문입니다. 어떻게 눈이 나와 나의 소유에서 벗어납니까? 그 법이 생하지 않고 멸하지 않기 때문입니다. 이와 같이 귀, 코, 설, 신체도 나와 나의 소유에서 벗어나며, 왜냐하면 그 법이 생하지 않고 멸하지 않기 때문입니다. 이와 같이 무명공을 안다고 합니다.

선남자여, 어떻게 무수공을 압니까? 선남자여, 공은 수자의 수가 아닙니다. 오온계입이 모두 공이며, 오온계입 등에 의지하여 가명으로 수라 하며, 가명이므로 상이 없고 말할 수 없습니다. 이와 같이 무수공을 안다고 합니다.

선남자여, 어떻게 무조공을 압니까? 선남자여, 공에서 벗어나면 조라 불리는 법이 없습니다. 또한 공이 조를 가질 수 없다면 그런 곳이 없습니다. 이와 같이 무조공을 안다고 합니다.

선남자여, 어떻게 무생공을 압니까? 선남자여, 공법은 생하지 않습니다. 만약 공이 생할 수 있다면 공이 아니며, 공이 아니면 공법이 없습니다. 또한 공이 처음 생긴다면 그것은 공이 아닙니다. 이와 같이 무생공을 안다고 합니다.

선남자여, 어떻게 무멸공을 압니까? 만약 법이 생하면 반드시 멸이 있으나, 공법은 생하지 않으니 어떻게 멸이 있겠습니까? 이와 같이 무멸공을 안다고 합니다.

선남자여, 어떻게 무작공을 압니까? 선남자여, 공은 타작도 자작도 아니며, 오온계입 등이 모두 공이며, 오온계입에 의지하여 공법이 있으니 이와 같이 무작공을 안다고 합니다.

선남자여, 어떻게 무교공을 압니까? 선남자여, 공에 대해 가르치는 자가 없으며, 이와 같이 여러 가지 일을 조작하지도 않습니다. 이와 같이 무교공을 안다고 합니다.

선남자여, 어떻게 무증상공을 압니까? 선남자여, 공은 경계가 없고 경계에서 벗어나며, 마음과 의식에서 멀리 떨어져 있으니 이와 같이 무증상공을 안다고 합니다.

선남자여, 이것이 보살 마하살이 열 가지 법행에 들어가 공의를 잘 아는 것입니다.

선남자여, 보살 마하살은 열 가지 법행에 들어가 공이 대하는 법을 압니다. 무엇이 열 가지인가? 무명법, 애법, 업법, 식법, 취법, 견법, 의심법, 사취법, 만법, 도법입니다. 선남자여, 이것이 열 가지 공이 대하는 법입니다.

선남자여, 무명에는 두 가지 능력과 네 가지 인연이 있습니다. 무엇이 두 가지 능력인가? 하나는 번뇌장애, 다른 하나는 지장애입니다. 무엇이 네 가지 인연인가? 탐욕계 인연, 탐색계 인연, 탐무색계 인연, 탐무유 인연입니다.

선남자여, 애에는 두 가지 인연과 네 가지 구함이 있습니다. 무엇이 두 가지 인연인가? 하나는 유지근본, 다른 하나는 자생근본입니다. 무엇이 네 가지 구함인가? 욕애, 색애, 무색애, 무유애입니다.

선남자여, 업에는 한 가지 일으키는 인연, 세 가지 상, 세 가지 과보가 있습니다. 무엇이 한 가지 일으키는 인연인가? 마음입니다. 무엇이 세 가지 상인가? 신구의 업입니다. 무엇이 세 가지 과보인가? 흑흑과보, 백백과보, 흑백흑백과보입니다.

선남자여, 식이란 무엇인가? 여섯 가지를 말합니다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식 등 여섯 가지 식입니다. 이 식은 다시 세 가지가 있습니다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 전도념, 둘은 불전도념, 셋은 무념입니다. 선남자여, 무엇이 전도념인가? 욕계념, 색계념, 무색계념입니다. 무엇이 불전도념인가? 소승 열반념입니다. 무엇이 무념인가? 그 두 가지념에서 벗어난 것을 무념이라 합니다. 어떻게 그 두 가지념에서 벗어납니까? 무상위 여러 부처 법을 생각하기 때문입니다.

선남자여, 취인에는 네 가지가 있습니다. 욕취, 견취, 계취, 아취입니다.

선남자여, 무엇이 견취인가? 견취에는 두 가지가 있습니다. 사지혜와 견지혜입니다. 사지혜는 사견지혜이며, 견지혜는 아라한의 망견 열반과 망구 열반으로, 이것을 견지혜라 하며 여러 부처께서 꾸짖으셨습니다.

선남자여, 무엇이 의심인가? 의심에는 두 가지가 있습니다. 하나는 대승을 방해하는 의심이고, 다른 하나는 정위(正位)를 방해하는 의심입니다. 선남자여, 무엇이 대승을 방해하는 의심인가? 성문 등이 마음이 좁고 급히 소승 보리를 증득하려는 마음입니다. 왜냐하면 그들은 ‘부처 도는 멀고 여러 행이 어렵고 얻기 힘드니 나는 성문승을 구하여 고통에서 빨리 벗어나야 한다’고 생각하기 때문입니다. 이런 뜻으로 대승에서 물러나므로 대승을 방해하는 의심이라 합니다. 무엇이 정위 방해 의심인가? 그 의심으로 정위를 증득하지 못하고 보살 대승의 지지위를 얻지 못하므로 정위 방해 의심이라 합니다.

선남자여, 무엇이 사취인가? 사취란 시주 등의 여러 행을 과보를 구하는 마음으로 ‘내가 이렇게 보시하고 계율을 지키면 천인과 인간의 승락과 쾌락의 과보를 얻겠다’는 마음입니다. 이러한 모든 사취를 사취라 합니다.

선남자여, 무엇이 만법인가? 만법은 높고 낮음을 일으키는 마음입니다. 아래가 나보다 못하고 내가 위라고 여기며, 이런 높고 낮음과 승패 마음을 만법이라 합니다.

선남자여, 무엇이 도법인가? 도법에는 두 가지가 있습니다. 하나는 번뇌를 일으키는 것이고, 다른 하나는 동요하여 번뇌를 일으키는 것입니다. 망상 분별이 색을 청정하다고 여기므로, 이 인연으로 신구의 업이 모두 전도되므로 성인께서 꾸짖으셨습니다. 무엇이 동요인가? 동요란 출세간 도에서 마음이 머무르지 않기 때문이며, 이것을 도법이라 합니다.

선남자여, 이것이 보살 마하살이 열 가지 법행에 들어가 공이 대하는 법을 아는 것입니다.

선남자여, 보살 마하살은 열 가지 법행에 들어가 공을 설하는 법을 압니다. 무엇이 열 가지인가? 파괴하지 않는 자, 동요하지 않는 자, 탐내지도 싫어하지 않는 자, 수행하지 않으면서 수행하는 자, 다투거나 경쟁하지 않는 자, 증감하지 않는 자, 일체 유위 행의 자성을 듣고 적멸을 견디는 자, 범부가 일체 법을 생하지 않고 부처 여래가 일체 법을 멸하지 않고 두려워하지 않는 것을 듣는 자, 세간성, 열반성이 두 평등하여 의심하지 않는 자, 여러 부처 여래가 항상 즐겁고 묘한 몸과 무진 법신을 정신과 정입으로 듣는 자입니다.

선남자여, 어떻게 파괴하지 않는 자가 공을 설합니까? 선남자여, 공을 설하는 자는 세간 법이 파괴할 수 없기 때문입니다. 왜냐하면 마음이 세간의 팔법에 의지하지 않기 때문입니다. 무엇이 팔법인가? 이익과 쇠퇴 등에 의지하지 않고, 우울과 기쁨, 칭찬과 비난에 마음을 일으키지 않으며, 기쁨과 슬픔, 칭찬과 비난 두 가지를 일으키지 않고, 마음이 높고 낮음이 없으며, 고통과 즐거움에 탐내거나 싫어하지 않으니 세간 법을 파괴하지 못합니다. 그래서 파괴하지 않는 자를 공을 설하는 자라 합니다. 선남자여, 이것이 보살이 파괴하지 않는 자로 공을 설하는 것입니다.

선남자여, 어떻게 동요하지 않는 자가 공을 설합니까? 선남자여, 공을 설하는 자는 법을 취하지도 버리지도 않습니다. 어떤 법을 취하거나 버리지 않습니까? 곧 이 법이 공임을 알고 이 법이 공임을 보기 때문입니다. 만약 이렇게 취하거나 버리지 않으면 마음이 동요하지 않는 자를 공을 설하는 자라 합니다.

선남자여, 어떻게 탐내지도 싫어하지 않는 자가 공을 설합니까? 선남자여, 공을 설하는 자는 탐내거나 싫어할 법이 없습니다. 어떤 법을 탐내거나 싫어하지 않습니까? 곧 이 법이 공임을 알고 이 법이 공임을 보기 때문입니다. 만약 법에 탐내거나 싫어하면 그런 보살은 공을 알지 못하고 공을 보지 못합니다. 만약 법에 마음이 탐내거나 싫어하지 않으면 탐내지도 싫어하지 않는 자를 공을 설하는 자라 합니다.

선남자여, 어떻게 수행하지 않으면서 수행하는 자가 공을 설합니까? 선남자여, 공을 설하는 자는 수행법도 아니고 수행하지 않는 법도 아닙니다. 공을 설하는 자는 어떤 법에 수행하지도 않고 수행하지 않는 것도 아닙니다. 곧 이 법이 공임을 알고 이 법이 공임을 보기 때문이며, 수행하지 않는 것은 보리법을 돕지 못합니다. 만약 이렇게 공을 알고 공을 보면 수행하지 않으면서 수행하는 자를 공을 설하는 자라 합니다.

선남자여, 어떻게 다투거나 경쟁하지 않는 자가 공을 설합니까? 선남자여, 공을 설하는 자가 중생과 다투거나 경쟁하면 공을 알지 못하고 공을 보지 못합니다. 그래서 보살은 다투거나 경쟁하는 자를 공을 아는 자로 여기지 않고 다투거나 경쟁하지 않는 자를 공을 설하는 자라 합니다.

선남자여, 어떻게 증감하지 않는 자가 공을 설합니까? 선남자여, 공을 설하는 자는 어떤 법도 증감하지 않고, 어떤 법도 증감하는 것을 알지 못하며, 어떤 법도 증감하는 것을 보지 못합니다. 만약 법에 증감이 있으면 그런 보살은 공을 알지 못하고 공을 보지 못합니다. 만약 공을 알고 공을 보면 모든 법에 증감이 없으니 증감하지 않는 자를 공을 설하는 자라 합니다.

선남자여, 어떻게 일체 유위 행의 자성이 적멸하여 마음이 안온하여 공을 설합니까? 선남자여, 공을 설하는 자는 어떤 법도 생하지 않고 어떤 법도 멸하지 않으니 일체 유위 행의 자성이 적멸하여 마음이 안온한 자를 공을 설하는 자라 합니다.

선남자여, 어떻게 범부가 일체 법을 생하지 않고 여러 부처 여래가 일체 법을 멸하지 않고 두려워하지 않는 것을 듣는 자가 공을 설합니까? 선남자여, 공을 설하는 자는 ‘이것은 범부이고 이것은 여러 부처이다’라는 마음을 일으키지 않고 부처 여래와 범부가 그 상이 평등함을 알며, 만약 범법을 낮게 여기고 부처 법을 높게 여기면 그런 보살은 공을 알지 못합니다. 만약 범부가 일체 법을 생하지 않는 것을 듣고 범부공이라 여기고, 여러 부처가 일체 법을 멸하지 않는 것을 듣고 부처공이라 여기며, 두려워하지 않고 놀라지 않으면 생하지 않고 멸하지 않는 것을 보아 공을 설하는 자라 합니다.

선남자여, 어떻게 세간성, 열반성이 두 평등하여 의심 없이 알고 공을 설합니까? 선남자여, 만약 세간성에서 열반성이 분리되어 있으면 그런 보살은 공을 알지 못합니다. 만약 세간 진여성, 열반 진여성이 두 법성으로 오직 한 상이며, 무위의 성이라면 세간 진여성과 열반 진여성이 그 상이 평등하여 높고 낮음이 없으며 의심이 없고 놀라지 않으니 세간성, 열반성 두 법이 평등함을 알고 공을 설하는 자라 합니다.

선남자여, 어떻게 여러 부처 여래가 항상 즐겁고 묘한 몸과 무진 법신을 정신과 정입으로 듣는 자가 공을 설합니까? 선남자여, ‘여러 부처 여래가 다 멸신이다’라는 마음을 일으키면 그런 보살은 공을 알지 못합니다. 왜냐하면 여러 부처 여래의 몸은 진여공신이며 객진과 번뇌, 번뇌의 오염에 따르지 않기 때문입니다. 이와 같이 여러 부처 여래가 항상 즐겁고 묘한 몸과 무진 법신을 듣고 공을 설하는 자라 합니다. 선남자여, 이것이 보살이 여러 부처 여래의 항상 즐겁고 묘한 몸과 무진 법신을 정신과 정입으로 듣고 공을 설하는 것입니다.

선남자여, 이것이 보살 마하살이 열 가지 법행에 들어가 공을 설하는 법을 잘 아는 것입니다.”

불설법집경 권제일

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(辛丑歲高麗國大藏都監奉勅雕造)