불설덕호장자경 권상

수 천축 삼장 나련제야사 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍성 기야각산에 머무시어, 대비구 승단 천이백오십인과 대보살 승단 오백인과 함께 계셨다. 각기 부처님의 도량에서 와서 집회하였으며, 무소유 무작행 신통을 얻었고, 환생 신통을 얻었으며, 청정하여 세속을 떠난 신심이 성취되었고, 장애가 없는 청정한 소리를 들을 수 있었으며, 모든 상相에 깊이 들어가 환영과 같음을 알았으며, 그림자와 몸이 되어 모든 부처의 도량에 두루 나타났으며, 음성과 같이 법륜을 굴릴 수 있었고, 꿈과 같은 지혜로 모든 세계를 순조롭게 볼 수 있었으며, 아승기如來의 행처를 순조롭게 따를 수 있었고, 장애가 없고 막힘 없는 대지혜의 경계를 얻었다.

그 이름은 청정변재보살, 방광염보살, 단엄장보살, 무량광보살, 잡장보살, 부정주불찰보살, 설불법장부월보살, 타라니선근성주보살, 비로자나차별장보살 등 이와 같은 다섯 백 대보살이었다. 각 보살마다 아승기 보살을 거느리고 있었다.

그 때, 천상, 용, 야차, 견타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 국왕, 대신, 사문, 바라문, 사리장자, 거사 및 여러 소왕과 각종 외도들이 청정한 신심으로 존중하고 공경하며, 여래를 찬탄하였다. 많은 이들이 최고의 의복과 음식, 침구, 약탕, 여러 가지 공양을 올려 여래를 공양하였다.

부처님께서는 자비심으로 모든 중생을 이롭게 하고자 하여 그들의 공양을 받으셨으나 탐욕 때문이 아니었다. 왜냐하면 모든 복전 중에서 부처님께 공양하는 복전이 가장 뛰어나기 때문이다. 여래는 무량한 정定과 무량한 지혜, 무량한 해탈과 무량한 해탈지견을 갖추었으며, 허공과 같이 무변하고 법계와 같이 무변하며, 오분법신 또한 무변하다. 시주하는 자는 공덕이 증대되어 이루 말할 수 없는 과보를 성취한다. 또한 여래는 모든 세간의 스승으로서 모든 중생을 능히 교화하여 불법을 버리지 않게 하며, 복덕을 즐기는 자를 위하여 무궁한 복전을 이루어 모든 중생에게 평등한 자비를 베풀고 모든 지혜에서 해탈과 자유를 얻는다.

그 때, 외도 차라가, 파리바차가 등 모든 외도들이 신심에서 멀어져 탐욕만 일으키고, 공경과 공양, 존중, 찬탄, 의복, 음식, 침구, 약탕을 받지 못함에 질투심을 일으켰다. 부처님의 상호가 단정하고 아름다우며 많은 제자와 거느림이 있음을 보고 외도들은 그러한 일이 없음에 질투하였다. 부처님께서 네 가지 변재를 갖추어 모든 법을 설하심을 보고 자신들은 변재가 없음에 질투하였다.

부처님께서 큰 이익을 받으심을 보고 자신들은 받지 못함에 비방하여 큰 악명을 지었다. 부처님의 위덕과 존중을 보고 보는 이들이 대왕과 같이 두려워함을 보고 자신들은 위덕이 없음에 비방하였다. 부처님께서 내외의 공덕을 갖추고 삼십이상과 모든 지혜, 중생의 사랑을 갖추었음을 보고 자신들은 그러하지 못함에 비방하였다.

부처님께서 신통과 지혜를 갖추어 자유자재로 나타나고 숨기며, 변현이 막힘 없고, 한 몸이 여러 몸이 되고 여러 몸이 한 몸이 되며, 몸의 힘이 자유로워 범세에 이르렀다. 과거와 미래의 모든 업보의 차별된 상을 잘 알고 현재 중생의 마음과 행위를 잘 알아 법을 설하며, 탐욕이 많은 자에게는 불결관법을 설하고, 진노가 많은 자에게는 자비관법을 설하며, 어리석은 자에게는 인연관법을 설하여 중생들이 신수하여 탐욕, 진노, 어리석음에서 멀어지게 하였다. 외도들은 그러하지 못함에 질투하여 악명을 지었다.

부처님께서 네 가지 무소외畏와 대사자吼를 갖추어 확실히 설하심을 보고, 그러한 자는 사문과果를 얻고 그렇지 않은 자는 사문과를 얻지 못함을 보고 외도들은 실지 견해가 없고, 전도되고 그릇된 말을 하여 비방하였다. 부처님께서 대자대비하여 모든 중생을 불쌍히 여기고 자유를 얻었으며, 손바닥의 암말果를 보는 것과 같음을 보고 자신들은 그러하지 못함에 비방하였다. 부처님께서 많은 공양과 존중, 찬탄을 받으며 천인들의 흠모를 받는 것을 보고 자신들은 그러한 공양을 받지 못함에 질투하여 악명을 지었다. 부처님께서 이와 같은 여러 공덕을 갖추어 부서지지 않음을 보고 자신들은 갖추지 못함에 질투하고 비방하였다.

그 외도들은 과거의 복이 다하고 새로운 복이 생기지 않아 악견의 광야와 빽빽한 숲에 들어간 것과 같았다. 마치 어떤 사람이 큰 광야에 들어가 정도를 잃고 나오지 못하는 것과 같다. 외도들도 마찬가지로 지혜에서 멀어져 악견에서 벗어나지 못하고 정법을 믿지 않으며 승단에 공양하지 않아 선근을 잃고 여러 악견을 일으켰으며, 말하는 바가 모두 전도되어 업보를 믿지 않고 십이인연 등의 법을 알지 못하며 악견의 빽빽한 숲을 행하여 진실한 도가 아니며 모든 법 가운데 맹인과 같았다.

그 때, 외도 여섯 스승과 그 제자들, 나체 외도들이 모두 모여 논의당에 가서 함께 의논하여 말하였다. “구담 사문이 세상에 나오기 전, 대사문을 본 적이 없을 때, 이 염부제의 모든 백성은 모두 우리에게 귀속되어 우리 법을 믿고 우리 뜻대로 따랐다. 구담이 세상에 나오자 모든 백성은 우리 법을 버리고 더 이상 옷과 음식, 침구, 약탕을 공양하지 않으며 공경과 존중, 찬탄도 하지 않고 우리 말을 받지 않는다. 우리는 지금 어떤 계책을 세워야 할까?”

또 의논하여 말하였다. “구담 사문은 복덕과 지혜를 갖추어 중앙가마다라국을 화합시켜 모든 백성을 귀화시켰으나 덕호장자 한 사람만은 믿지 않고 오직 우리 법을 받아 공양하고 공경, 존중, 찬탄하며 우리에게 옷과 음식, 침구를 시주한다. 그는 우리 니견타라제자, 말가리구사리자, 반부타가찬연, 삼자야비라치자, 아지로치사감발라, 부란나가엽 등 대중의 스승이며, 나머지 사문과 바라문은 처음에 그 집에 이르지 못했다. 우리 제자들이 그 집에 가면 그가 성심으로 여러 가지 공양을 하니 오늘 그의 신근이 성취되어 우리에게서 생긴 뛰어난 신심이 뼛속 깊이 통했다. 왕舍성의 국왕, 대신, 사리, 바라문 및 여러 사람이 이와 같은 견고한 신심이 없다.

사문 구담과 모든 바라문, 기타 외도들도 그 사람의 신심을 꺾지 못한다. 우리는 그곳에서 자유를 얻었으며, 들은 바를 반드시 믿는다. 지금 그 집에 가서 위의 일을 모두 말해야 한다. 또한 그에게 일곱 겹의 문 아래에 각각 일곱 명이 빠질 깊이의 화구를 만들게 하고, 그 안에 연기가 없는 구타라탄을 넣고 구리로 들보를 만들어 흙으로 덮게 하라. 구담이 올 때 물을 뿌리고 꽃을 흩뿌려 구담이 밟으면 반드시 빠져 죽게 하라. 죽지 않으면 독약을 음식에 넣어 먹게 하라. 이 일을 마치고 구담을 집으로 청하라. 구담이 만약 일체지자라면 청하지 않을 것이고, 지자가 아니면 청할 것이다.”

그 때, 외도들이 이 계책을 세우고 함께 왕舍성으로 가서 덕호장자의 집에 이르러 한 곳에 서 있었다. 그 때, 장자는 외도들을 보고 크게 기뻐하며 뛰어올라 무량히 예배하였다. 예배를 마치고 여러 곳에 널리 침상을 마련하고 앉도록 권하였다. 앉자 합장하고 몸을 굽혀 다음과 같이 말했다. “나는 항상 생각하였는데, 지금 갑자기 만나니 잘 되었도다! 천신께서 나를 생각하여 여러 도사와 대덕들이 모두 모여 복전을 이루게 하셨도다.”

그 때, 장자는 외도들이 모두 앉은 것을 보고 차례로 물을 붓고 그릇을 정리하며 여러 가지 음식을 차려내고 식사를 마치고 씻었다. 그 때, 장자는 대외도의 침상 앞에 작은 자리를 따로 마련하여 앉았다. 그 때, 외도 노갈다밀다니언호 등 모든 외도들이 장자가 앉은 것을 보고 다음과 같이 말했다.

“대장자여! 우리는 대논의당에 모였을 때 먼저 이렇게 의논하였다. ‘구담 사문이 나오기 전, 대사문을 본 적이 없을 때, 염부제의 열여섯 대국 중앙가마다라 등은 모두 우리에게 속하여 자유롭게 우리 말을 믿고 공경하며 공양하고 존중 찬탄하며 옷과 음식, 침구, 약탕을 공급하였다. 그가 나오자 모두 그의 법을 믿고 우리를 버려 더 이상 존중 공경 공양하지 않으며 옷과 음식, 침구, 약탕을 공급하지 않는다. 열여섯 대국 중앙가마다라는 모두 구담의 지배를 받는다. 오직 너 한 사람만이 우리의 시주자이며 우리 말을 믿는다. 구담 사문이 여러 가지 방편을 써도 너의 믿음을 깨뜨리지 못한다. 중앙가마다라 열여섯 대국 중 너만큼 우리 말을 믿는 이가 없으며, 모든 국민과 대왕도 너의 말을 믿는다.’ 그러므로 우리는 이와 같이 의논하여 너와 평가하였다. 너는 지금 우리를 믿고 나도 너를 믿으니, 말과 뜻이 다르지 않으니 누설하여 외인에게 알리지 말라.

대장자여! 너는 반드시 우리 계책을 크게 믿고 일곱 겹의 문 아래 각각 큰 화구를 만들고 일곱 명이 빠지는 깊이로 구타라탄 연기 없는 불을 넣고 구리로 들보를 만들어 흙으로 덮어라. 구담이 올 때 물을 뿌리고 좋은 꽃을 흩뿌려 구담이 밟으면 반드시 빠져 죽게 하라. 불에 타 죽지 않으면 독약을 음식에 넣어라. 이 일을 마치고 구담을 청하라. 그가 만약 일체지자라면 청하지 않을 것이고, 지자가 아니면 청할 것이다.”

그 때, 장자는 여섯 스승의 가르침을 듣고 크게 기뻐하며 탄식하여 말했다. “좋도다! 이 계책은 매우 좋고 내 뜻에 맞으니 내가 능히 여러 가지를 준비하리라. 다만 대사가 근심하지 말라.”

여섯 스승이 대답하였다. “그렇다면 지금 빨리 준비하라.” 장자가 대답하였다. “좋도다! 가르침대로 모든 일을 순종하여 곧 화구와 독식을 만들고 직접 구담을 청하리니 내가 죽이지 못하면 그 누구도 죽이지 못하리라. 이 계책은 매우 중요하니 반드시 뜻을 이루리라.” 이 말을 마치고 기뻐 뛰며 스스로 생각하였다. ‘내 스승이 말한 것이 매우 좋도다!’

그 때, 외도들이 장자에게 가르침을 마치고 각자 기뻐하며 옛날 말한 바가 모두 어긋나지 않음을 보고 찬탄하며 말했다. “우리는 지금 그가 선행을 버리고 악업을 짓게 하였으며, 탐욕, 진노, 어리석음이 없는 길을 버리고 참지 못하는 탐진치의 길을 세웠으니, 이 이치는 합당하다. 장자는 우리 말을 크게 믿는다.” 크게 기뻐하며 노래하거나 소리 지르며 각자 떠나 본처로 돌아갔다.

그 때, 덕호장자의 아들 이름은 월광이라 하였으며, 나이 열여섯으로 용모가 단정하고 인상도 으뜸이었다. 몸에는 이십팔종 대장부의 상相을 갖추어 중생이 보면 지겨워하지 않았다. 이미 과거 여러 부처님께 공양하여 덕본을 증장하였고, 여러 부처님께서 설하신 정법을 들었으며, 팔억 부처님께서 청정하게 수행한 바람행梵行을 닦았으며, 총명하고 이지혜가 뛰어나 용맹하고 견고하며 변재와 성품이 갖추어져 거짓이 없고 마음과 입이 일치하여 염불삼매를 얻었으며, 여러 부처님께서 항상 기뻐하였고 정법 가운데서 항상 기쁨과 즐거움의 마음을 얻었으며, 마음이 두려움이 없고 네 가지 변재를 얻었으며, 불변하는 신심을 얻었고 여러 법 가운데 의심의 그물이 없으며, 최고의 의복과 음식, 침구, 약탕으로 승단을 공양하고 법을 잘 설하며 타라니를 얻었고 불퇴전지 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으며, 보리 가운데서 불가사의한 신신身心을 얻었고 모든 중생 가운데 큰 자비의 불변하는 마음을 얻었으며, 항상 부지런히 모든 중생을 교화하고 모든 지혜의 원을 버리지 않았으며 모든 마귀 원수를 깨뜨리고 모든 외도를 굴복시켰다. 지혜와 방편을 얻어 깊은 지혜를 얻었으며 구름처럼 버리고 계율을 청정히 지키고 땅처럼 인욕하며 정진하여 견고하였다.

모든 법 가운데 마음이 동요하지 않고 지혜로써 모든 법을 있는 그대로 보고 모든 법 가운데 법의 은혜를 얻어 최고의 신심으로 여러 부처를 공양하며 부처의 여러 공덕에 신락비심 청정을 일으켰다. 모든 중생에게 연민심을 일으키고 신념이 견고하여 금강산처럼 흔들리지 않았으며 차별지혜를 잊지 않고 모든 법을 받아 저쪽에 이르렀다. 지혜로 모든 부처법의 방편 행을 깨달아 복덕과 선력善力이 꺾이지 않고 네 가지 변재 마음을 지니며 부모에게서 은혜를 알고 은혜를 갚았다.

모든 부처법에서 최고의 마음을 얻어 항상 중생에게 부처의 공덕을 설하며 부처의 신통을 보고 듣고도 마음이 만족하지 않고 지혜를 잘 포섭하여 모든 부처의 경계를 말할 수 있고 모든 부처법을 능히 강설하였다. 이 장자의 아들은 이와 같은 여러 공덕과 무량한 법기法器를 이루어 널리 무량히 설하며 다함이 없었다.

이 월광 동자는 아버지 장자가 외도의 해를 받아 여래를 해치려 함을 알고 어머니에게 가서 말하였다.

“어머니! 지금 아시겠습니까? 아버지 마음이 전도되어 외도의 가르침을 받아 본심을 잃고 외도에서 얻은 기쁨의 마음에 깊이 경신하였다. 이 외도들은 스스로 삼악도業을 짓고 아버지도 삼악도業을 짓게 하였다. 어머니! 지금 아버지의 사악한 견해와 불교를 비방하는 말을 받지 마십시오. 왜냐하면 부처님이 세상에 나오는 것은 어렵고 오래된 겁劫에 걸쳐 만나기 어려우며, 한 겁, 열 겁, 천 겁, 만 겁, 말할 수 없는 겁에 이르기까지 부처님의 이름조차 듣기 어렵고 보기는 더욱 어렵기 때문입니다.

부처님은 모든 중생의 마음을 청정하게 하시고 신통지혜를 갖추어 장애가 없음을 깨달아 모든 중생을 능히 교화하시며 행함에 막힘이 없고 삼해탈佛 중 가장 뛰어나며 한 순간에 모든 법을 아시고 여래는 모든 법 가운데 잘 머무시며 모든 중생이 일으키는 곳을 아시고 부처님의 진실한 말씀은 중생을 위하여 증명하며 중생의 몸과 마음의 괴로움과 여러 원한을 없애시며 모든 경계에 집착하지 않으십니다.

어머니! 부처님을 믿으십시오. 여섯 스승의 거짓된 말을 믿지 마십시오. 나는 어머니를 공경하여 어머니 은혜에 보답하고자 이 말을 드립니다. 왜냐하면 어머니께서 나를 잉태하시고 열 달을 채우시며 큰 고통을 받으시고 나를 낳을 때 반은 죽고 반은 살아 절반은 죽었다가 다시 살아나셨습니다. 나는 이 은혜를 잊지 않았으며 무량 백천만 겁에도 갚을 수 없습니다. 나는 항상 어머니와 함께 백만억 나유타 부처님을 뵙기를 원하며 항상 어머니와 함께 여러 부처님의 법을 듣기를 원하며 항상 어머니와 함께 모든 보살의 행처를 뵙기를 원하며 항상 어머니와 함께 모든 보살과 청정한 부처법의 처소를 뵙기를 원하며 항상 어머니와 함께 모든 불변 청정 신심의 처소를 뵙기를 원하며 항상 어머니와 함께 모든 불사佛事의 처소를 뵙기를 원하며 항상 어머니와 함께 모든 향과 꽃과 의복과 침구와 약탕으로 부처와 법과 승을 공양하는 처소를 뵙기를 원하며 항상 어머니와 함께 모든 성인의 행법처를 뵙기를 원하며 항상 어머니와 함께 모든 신근 성취처를 뵙기를 원하며 전도 없이 열반에 이르는 곳을 뵙기를 원합니다.”

그 때, 어머니 월운이 월광에게 말하였다.

“잘하였다! 잘하였다! 네가 말하는 것을 듣게 되어 좋다. 너는 참으로 큰 자비를 지니어 부모에게 깊은 연민을 일으켜 선행으로 인도하는 큰 스승과 같다. 너도 그러하니 말한 법을 모두 믿는다. 나는 스스로 청정한 마음으로 모든 중생의 안위를 발원하며 보리심과 광심과 상심과 무량심과 환희심을 일으켜 청정한 마음을 내고 모든 법 가운데 의심 없고 전도되지 않는 마음을 일으켜 신심을 갖추었다. 승단 중에 해탈과 해탈지견을 갖추어 모든 번뇌와 결박을 끊을 수 있으니 마땅히 그곳에서 청정한 신심으로 공양하고 공경해야 한다.

부처님의 덕은 무량하고 부처님의 행은 무량하며 부처님의 경계는 무량하고 설하는 묘법도 무량하며 중생을 이롭게 하는 것도 무량하다. 네가 말한 대로 부처님의 덕은 무변하니 나는 지혜가 없어 부처님의 공덕을 다 말할 수 없다. 월광아! 나는 항상 부처님을 믿으며 악심을 내지 않는다. 너는 나의 큰 선지식으로서 부처님의 무량한 덕을 말해 주었으니 무량한 천만 아승기겁에 걸쳐 부처님의 공덕을 말해도 싫증나지 않고 끝이 없다.”

그 때, 월운이 아들에게 게송을 지어 말하였다.

무량 백천만억 겁에  
부처님 이름 듣기 어려워  
어찌 뵙기 쉬우리오!

너는 부처님께 뛰어난 신심을 내었으니  
이와 같은 신심 얻기 어렵도다.

나는 지금 부처님의 무량한 덕을 믿노니  
듣기 어려워 눈으로 보기 더욱 어렵도다.

너 지금 내 집에 태어나  
내가 너를 스승으로 보노라.

내 마음을 청정한 신심으로 하게 하니  
불가사의한 여러 부처법을 믿노라.

너는 지금 나의 부모 같고  
또 여러 부처님이 내 집에 태어나신 것 같도다.

부모가 자식을 데리고 가듯  
부처님 무루無漏처에 이르게 하리라.

우리는 무량 천만 겁에  
오늘 너의 은혜 갚지 못하리라.

너 참으로 나의 선지식이니  
세세생생 청정한 인도로구나.

내가 안락한 최고의 마음에 머물게 하니  
결정코 부처님을 믿음에 의심 없으리라.

영원히 삼악취에서 벗어나  
항상 인간과 천도의 안락을 얻으리라.

이는 나만의 선지식 아니요  
중생 모두의 선지식이니라.

더욱이 다른 중생을 제도하고자 하니  
하물며 친족 부모를 어찌 아니하리오.

온 집안의 여러 친척을  
모두 함께 묶인 원한을 끊게 하리라.

또 삼악취에서 멀리 떠나  
천인도의 상주를 넘어서리라.

부처님이 세상에 나심은 매우 어려워  
무량 백천만 겁에 걸쳐서라.

너 지금 내 집에 태어나  
희유하고 만나기 어려운 일이로다.

너 참으로 큰 장부로서  
묘한 법을 능히 잘 설하니,

너 참으로 여러 부처님의 자녀로서  
부처님께 항상 기쁨과 믿음을 내리로다.

누가 지금 나와 같이 얻기 어려운 자녀 있으리오?  
지금 내 집에 태어나니,

내 아들 월광은 참 희유하여  
항상 모든 부처를 찬탄하리라.

그 때, 덕호장자의 집안에 천 명의 미녀들이 월운 부인과 월광 동자가 이 게송을 말하는 것을 듣고 모두 크게 기뻐 뛰어올라 무량히 함께 소리 내어 찬탄하였다.

“잘하였다! 잘하였다! 불가사의하고 불가사의하다. 월광은 여러 생에 우리 집에 태어났으니 이 장부는 듣기 어려우며 보기는 더욱 어렵다. 그가 태어난 곳이 염부제의 성읍이나 마을이라도, 만약 그를 보고 듣고 가까이서 공양하며 함께 앉아 말하면 악도에서 멀어지리니 하물며 집에서 태어나 이익이 없겠는가? 부모와 친족이 악도에서 떠나게 하리라.”

그 때, 덕호장자가 외도를 보내고 곧 왕舍성을 나와 기야각산에 가서 몸소 부처님을 청하였다. 멀리서 세존의 상호가 장엄하고 불가사의하며 육근이 고요하며 최고의 타마타, 사마타를 얻었고 최고의 제1 타마타, 사마타를 얻었으며 모든 근을 지키고 큰 용을 조율하며 큰 연못의 물처럼 청정하고 흐리지 않으며 무량 백천억 나유타의 광명을 내뿜어 위덕과 위엄이 있어 보기 어려웠고 보는 이가 기뻐하였다.

덕호장자가 부처님께 이르러 여러 부드러운 말로 서로 수고를 물으며 부처님께 말씀드렸다. “부처님과 승단께서 저의 내일 공양을 불쌍히 여기시길 바랍니다.” 부처님께서는 장자가 청하는 때가 이른 줄 아시고 묵묵히 청을 받으셨다.

장자가 알자 마음이 기뻐져 머리를 숙여 작별하고 기야각산을 내려와 왕舍성에 들어가 여섯 스승의 집에 이르러 다음과 같이 말했다. “사문 구담과 모든 제자들이 나의 청을 받았으니 이로써 그가 일체지자가 아님을 알았다.” 외도들이 이 말을 듣고 마음이 기뻐져 더욱 뛰어올라 크게 기뻐하며 몸과 마음이 충만하여 장자에게 말했다. “이제 집으로 돌아가 위에서 말한 화구와 독식을 속히 준비하여 뜻을 이루라.”

그 때, 장자는 곧 집으로 돌아가 가족에게 명하여 일을 준비하게 하였다. 그 때, 아들 월광이 아버지가 악한 일을 일으키려는 것을 보고 근심하며 아버지에게 간하였다.

“이 일은 길하지 못하니 부처님께서 계신 곳에서 불선업을 일으키지 마십시오. 왜냐하면 여러 부처님은 깨뜨릴 수 없기 때문입니다. 모든 천인과 용, 귀신들이 여래에게 악을 행해도 깨뜨리지 못하며 모든 칼과 검도 상하지 못하고 모든 맹화도 태우지 못합니다. 지옥불로 태워도 따뜻하지 못하니 하물며 사람의 불이겠습니까? 마치 겁이 다할 때 일곱 날 동안 삼천대천세계가 가득한 큰 불이 범천과 철위산까지 태워도 부처님의 한 벌 옷도 태우지 못하니 하물며 이 작은 화구로 여래를 태우겠습니까? 없다 하겠습니다. 마치 벼락불이 수미산만큼 커도 여래의 행적과 네 가지 위엄에 이르지 못하니 하물며 이 화구가 해치겠습니까?

세상에 있는 모든 큰 독약도 부처님은 대양의 물과 같아 소멸시키니 작은 독약을 음식에 넣어 해치겠습니까? 독약이 설산만큼 높아도 부처님의 눈이 보시고 자연 소멸시키니 하물며 이 독식이 해치겠습니까? 아버지께서는 작은 자가 되어 악업을 짓지 마시고 부처님과 인연을 멀리하지 마십시오. 모든 복덕 있는 자만이 가까이 할 수 있습니다.

아버지께서는 부처님께 악심을 내지 마십시오. 모든 중생의 마음은 청정하니 번뇌와 더러움이 없는 마음을 내십시오. 외도와 한 손이 되지 마시고 작은 겨자씨를 수미산과 같게 여기지 마시며 소의 발자국 물을 대양과 같게 여기지 마시며 거미줄 작은 그물을 허공에 두루 펼치려 하지 마시며 티끌 하나의 힘으로 수미산을 움직이려 하지 마시며 자카라산의 털구멍 하나로 삼천대세계를 가득 채우려 하지 마십시오.

왜냐하면 부처님의 지혜는 무량하고 장애가 없으며 모든 세간의 법을 초월하였고, 부처님은 십력과 여력이 있어 깨뜨릴 수 없으며, 여래의 나랄연력으로 모든 중생이 악을 지어도 해치지 못하기 때문입니다. 여래는 견고하여 꺾이지 않고 항상 진실한 실상에 머무시며 집착이 없고 삼세에 의지하지 않으며 고요하여 머무는 곳이 없고 가장 고요하여 모든 번뇌의 열기를 떠나 있으며, 가장 고요하여 모든 중생 가운데서 가장 뛰어나며 비할 데 없는 비유를 초월하고 삼업이 지혜에 따라 행하며 청정한 세속을 떠난 법을 행하며 용맹하여 모든 마귀 외도를 깨뜨리고 변재가 무한한 힘을 지녔습니다.

여래는 미조未調를 잘 조율하여 미조를 조율하게 하며, 여래는 잘 고요하여 미고요를 고요하게 하며, 여래는 지혜의 물로 중생의 여러 번뇌를 뿌려 번뇌 많은 자를 번뇌 없게 하십니다.

여래는 모든 중생 가운데 존귀하여 모든 지혜의 관冠을 얻었으며, 여래는 큰 구름으로 모든 법우法雨를 내려 다함이 없으며, 여래는 모든 중생의 마음과 행위를 만족시키며, 여래는 속이지 않는 지혜를 얻어 중생의 마음과 행위를 알고 법을 응당 설하며, 여래는 모든 중생의 과거 선근行을 열어 주며, 여래는 모든 중생의 번뇌를 끊으며, 여래를 보는 자는 지겨워하지 않습니다.

부처님은 모든 보살 가운데서도 비길 데 없으며, 모든 번뇌를 끊고 모든 번뇌의 폭포를 끊으며, 모든 중생에게 대자대비하여 만족하게 하여 보호하니 중생이 보면 안락을 얻고 헛되지 않습니다. 여래는 선사善逝로서 사자왕과 같아 세간에 두려움이 없으며, 여래는 삼세 세간에서 으뜸이며 삼세 중생이 더럽히지 못하며, 모든 세간의 세력과 자유가 깨뜨리지 못하며, 여래는 으뜸 으뜸으로 모든 법계 법을 다하였으며, 여래는 고요하여 헛된 논의를 떠났습니다.

여래는 모든 것을 알고 모든 것을 보며 과거, 미래, 현재의 법을 알며, 보리 얻기 전에 이미 보리를 이룰 때를 예지하였으며, 왕舍성에 덕호라는 큰 장자가 있었는데, 탁한 악심으로 화구와 독식을 만들어 여래를 해치려 하였으나, 이 악심 인연으로 가장 청정하고 뛰어난 신심과 탁한 마음을 버리고 얻었다. 여래는 악을 짓는 중생과 선을 짓는 중생 모두를 교화하여 무상 보리의 인연을 이루게 하신다.

아버지는 모든 악념과 독해의 죄심을 버리라. 왜냐하면 어떤 사람이 대지를 공양하고 또 어떤 사람이 대지를 태운다면 이 둘은 이익과 해가 같아 구별이 없기 때문이다. 부처님도 공양하는 자와 때리고 욕하는 자 모두 본원으로 인하여 도를 얻는 인연이 되기 때문이다. 그러므로 여래는 모든 중생에게 선근을 심어 모든 복전 중에서 가장 뛰어나고 으뜸이다.

만약 부처님께 공양하는 자가 있으면 삼계에서 반드시 벗어나리니 부처님은 모든 중생의 큰 선지식이다. 아버지는 지금 부처님께 악심을 내어 자신을 잃고 자신을 태워 지옥에 떨어져 여러 고통을 받으리라. 그러나 여래의 몸은 부서지지 않으며 모든 외도와 중생도 해치지 못한다. 왜냐하면 여래는 이미 삼독의 맹화를 떠나 무명 속에서 해탈하여 삼세의 지혜를 얻어 중생의 과거와 현재를 알고 모든 죄를 떠나 모든 복을 얻어 모든 선근을 이루었기 때문이다.

그러므로 아버지는 깊이 신락을 일으켜 여래에게 원한을 품지 말고 외도의 어리석은 말을 믿어 부처님에서 멀어지지 말며, 부처님께 악심을 내지 말고 원한을 품지 말며 여래의 선지식에게 악을 행하지 말라. 삼악도에 떨어진 뒤 반드시 후회하리라.

그 때, 덕호장자가 월광에게 말했다. “네가 말한 대로 부처님께 무량한 공덕이 있고 모든 마음을 아는 지혜가 있다면, 내가 악심으로 화구와 독식을 만들었는데 어찌 알지 못하고 내 청을 받았느냐?”

그 때, 월광이 아버지에게 말하였다. “부처님은 참으로 모든 것을 알고 모든 것을 보시며 아버지의 모든 악심을 알고 이 악심으로 조율되었음을 아십니다. 부처님의 지혜는 가장 크고 자유로우며 깨달음이 완전하여 아버지의 악심을 없애고자 하여 지금 아버지의 청을 받으신 것이지 음식을 위함이 아닙니다. 아버지는 부처님의 큰 장엄과 큰 신통을 생각하십시오. 부처님은 큰 자비로 아버지의 악심과 탁한 마음을 해탈시키고자 이곳에 오셨습니다.

악을 일으키는 자를 선근으로 만들고 몸을 해탈시키며 조율하고 어두운 마음을 밝은 마음으로, 검은 마음을 흰 마음으로, 탁한 마음을 청정한 마음으로 만들고자 하시니, 아버지가 외도의 악탁을 믿어 큰 청정을 이루게 하시며 삼계의 고통을 없애고자 하십니다. 아버지가 부처님의 여러 큰 신변변화를 믿지 못하면 스스로 알게 될 것입니다.”

그 때, 덕호장자는 밤을 지나 새벽에 사자를 보내 부처님을 맞이하게 하여 “너는 내 말을 따라 대사문에게 ‘공양을 준비하였으니 때가 되었음을 알라’고 전하라.” 하였다. 그 때, 사자가 왕舍성을 나와 기야각산에 이르러 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 덕호장자의 공양이 준비되었으니 부처님께서 때를 아시옵소서.”

그 때, 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “옷을 입고 밥그릇을 들고 덕호장자의 집에 가서 그 청을 받으라.” 그 때, 비구들이 부처님께 “예, 받들겠습니다.” 하고 각자 방으로 돌아가 옷을 입고 밥그릇을 들고 여래 앞에 한 줄로 섰다.

그 때, 여래께서 큰 사자왕처럼 힘차게 네 송곳니에서 각각 백천억 가지 색광을 내뿜고, 이빨에서도 마찬가지였으며, 양손과 양팔, 양어깨와 정수리 육계에서 각각 백천억 가지 색광을 내뿜었다. 눈썹 사이 백호도 백천만 나유타 가지 색광을 내뿜었으며, 몸 전체에서 무량 백천만 나유타 가지 색광을 내뿜었고, 가슴의 덕字에서도 무량 천만 나유타 가지 색광을 내뿜었으며, 배꼽 차크라에서도 빛을 내뿜어 일체 어둠을 깨뜨리며 백천만 나유타 가지 빛으로 거느림을 이루었다. 또한 신력으로 무량한 빛을 내어 그 빛이 동쪽을 비추어 모든 부처의 도량을 가득 채웠으며, 남서북 사방과 위아래 모든 부처의 도량을 비추었다.

그 때, 동쪽 삼천대천세계 미진 등 부처국에 염부당광이라는 세계가 있었으며, 그 땅에 부처님이 계셨는데 이름은 인자재왕, 다타아가도, 아라한, 삼매삼불타라 하시며 지금 법을 설하고 있었다. 그 땅에 보살 이름은 수미광이라 하였으며 아승기 거느림과 함께 둘러싸고 있었고, 만 명의 보살이 모두 수미광이라 칭하며 함께 사바세계로 인도하였다. 지나가는 여러 나라에 큰 보배 구름이 일어나 여러 가지 보배를 내렸다. 기야각산에 이르러 부처님께 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 부처님을 뵙고 공경 공양하며 월광 동자를 뵙고 왕舍성의 덕호장자를 불쌍히 여겨 부처님께 왔다.

그 때, 남쪽 삼천대천세계 미진 등 부처국에 화미라는 이름의 부처국이 있었으며, 부처님 이름은 선주보당왕, 다타아가도, 아라한, 삼매삼불타라 하시며 지금 법을 설하고 있었다. 그 부처국에 보살 이름은 보덕광염왕이라 하였으며 만 명의 보살이 모두 보덕광염왕이라 칭하며 각각 아승기 거느림과 함께 공경하며 사바세계로 인도하였다. 지나가는 여러 나라에 무량 아승기 광명이 퍼져 세계를 가득 채웠다. 부처님을 뵙고 공경 공양하며 월광 동자를 뵙고 덕호장자를 불쌍히 여겨 부처님께 왔다.

그 때, 서쪽 삼천대천세계 미진 등 부처국에 일체장엄이라는 이름의 부처국이 있었으며, 부처님 이름은 일체보광, 다타아가도, 아라한, 삼매삼불타라 하시며 지금 법을 설하고 있었다. 그 부처국에 보살 이름은 보염운왕이라 하였으며 만 명의 보살이 모두 보염운왕이라 칭하며 각각 아승기 보살을 거느리고 공경하며 사바세계로 향하였다. 지나가는 여러 나라에 여러 가지 보배 꽃구름이 일어나 여러 가지 보배 꽃을 내렸으며 모든 천인 공양을 뛰어넘었다. 부처님을 뵙고 공경 공양하며 월광 동자를 뵙고 덕호장자를 불쌍히 여겨 부처님께 왔다.

시리굴타자 수언덕

불설덕호장자경 권상

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조