대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우쳐 인도하고, 종성을 밝히 드러내니라. 광대하고 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 알지 못하며, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 진공(참된 공성)은 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다.

법망의 기강을 종합하고 무한한 정법을 펼쳐, 사생(四生)을 고해에서 건져내며 삼장(三藏)의 비언(비밀스러운 말씀)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 따르고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 의하며, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙, 셀 수 없이 많은 모래)와 같도다. 무수한 뜻을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형체를 따르듯 하도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변(무한) 가운데 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽 저 언덕인 보리(菩提)와 사랑의 강 생멸을 따라 오염된 다섯 악도(五濁惡趣)에서 행하여 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 전해져 다함이 없고, 도는 사사로움이 없으니 영원하고 태평하도다. 설산의 베이엽(경전의 일종)은 은대의 빛남 같고, 세월과 연로는 향계(香界)의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하고 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생겨나니, 번잡한 형류를 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어 저 사시(是非)를 끊고 이 무명을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지니고 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베이엽의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇고, 향유를 다시 열어 때를 맞추어 오성(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 율에 통하게 하였도다. 당당한 용모와 엄숙한 광채가 있어, 광대한 겁에 어둡고 무거운 밝음을 밝혀 현문(玄門)을 드러내고, 궤범(軌範)은 더욱 빛나 묘법(妙法)을 나타내며 정계(淨界)에 음을 올렸도다.

중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성 장애 없이 피곤하고 쇠약한 자를 구제하도다. 어둠 속의 자비는 물체에 넘치고, 탐욕과 성냄을 부드럽게 눌러 어리석음을 깨끗이 하였으며, 소승의 성문은 그 의식을 합하고, 대승의 정각은 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.

환화(幻化)로 미혹된 길은 불가택(火宅)의 깊은 비유와 같아, 비록 교를 세워도 알지 못하는 자가 많도다. 선한 생각이 일어나 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지며, 사중(四衆)을 조종하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내리고 옥궐에 항사(恒沙)를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고 무한한 물은 떠내지 못하니, 청정하고 맑으며 원명(圓明)하고 청정한 지혜, 성품은 공하여 물들지 않고 망상은 해탈의 인연이 되도다. 마음의 번뇌를 떠나고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)을 자세히 알지 못하니, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 만하랴? 마치 미미한 반딧불과 등불이 밝은 해와 같지 못하고, 미약한 소라껍질로 바다를 재려 하여 심연을 다 알지 못함과 같도다.

성교서 계작

어제(御製)

고명(高明)이 조분(肇分)하여 삼진(三辰)이 먼저 서문을 삼고, 후재(厚載)로 초정(初定)하여 만휘(萬彙)를 단발(端)에서 일으켰도다. 청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났으며, 그 뒤 문물로 교를 세우고 정전을 바로잡아 속을 화(化)하며, 이익의 공이 모두 이치에 돌아가도다.

이에 상법(像法)은 서국에서 오고 진제(眞諦)는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치는 다함이 없고, 구위를 아우르며 현묘한 문은 다할 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 현존하는 진면목은 한 올의 털끝까지 완전하도다. 광대한 교법을 어찌 기록하고 전할 수 있으랴!

삼가 태종신공성덕문무황제를 바라보니, 법성이 두루 원만하고 인자함이 두루 퍼졌도다. 만방의 오랑캐를 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수(仁壽)의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 창생을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 편리를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 제압하였도다. 이에 깊은 뜻을 가려 진문(眞文)을 교정하고 천축의 고승을 명하여 베이도(貝多)의 부처님 말씀을 번역케 하였도다.

상관(象管)이 금자(金字)로 번역되고, 주편(珠編)이 낭함(琅函)에 다시 놓여, 용궁의 성조(聖藻)는 새롭고, 수령(鷲嶺)의 비구는 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 동등하게 원만하니, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 의리를 드러내며, 상(相)은 실상에 합하고 공(空)은 다함 없는 공에 논하며, 화엄의 이치는 궤도와 궤적에 맞고, 금상(金像)의 교는 규범과 같도다.

나는 대업을 계승하여 공손히 보도를 임하고, 항상 삼가 백성을 돌보며, 늘 조심하여 선훈을 지키도다. 석전은 더욱 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아릴 수 없도다. 서역의 번역승 법현이 간절한 상주를 올려 뜻을 다하고 정성을 다하였으니, 선왕께서 진풍(眞風)을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 낙전(墜典)을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 줄기를 진작하였도다. 천조(天造)의 공덕을 기리고 성문(聖文)을 널리 펼치고자 하여 나에게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하였도다.

성고(聖考) 상선(上仙) 이후로 추호도 쉬지 않고 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으나, 이제 이미 제거되어 미묘한 이치를 깊이 생각하니, 비록 어릴 때 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 없었도다. 어찌 법해(法海)의 나루터와 강을 다 건널 수 있으랴? 공문(空門)의 문턱을 넘을 수 있으랴? 대의를 간략히 펼쳐 세간의 정취를 따르노라. 발길이 물에 잠겨 해를 씻는 파도에 견줄 수 없고, 자로 하늘의 그림자를 재려 할 수 없도다. 잠시 짧은 서문을 서술하여 성덕을 기리노라.

불설대집회정법경 권제일

서천역경삼장조봉대부시홍로경전법사신시보봉조

여시아문(如是我聞)하니,

일시, 부처님께서 왕사성 구봉산 중에 계시며, 대비구 중 만이천인과 함께 하셨다. 존자 아라교진여, 존자 마하목건련, 존자 사리자, 존자 마하가섭, 존자 사승, 존자 라후라, 존자 선용, 존자 현호, 존자 현길상, 존자 월길상, 존자 대세지, 존자 만자자, 존자 선길, 존자 이바제, 존자 선단군 등 모두 대아라한이었도다.

이때, 보살마하살이 있었으니, 이름은 자씨보살마하살, 보용보살마하살, 동자길상보살마하살, 동자주보살마하살, 동자현보살마하살, 무소감보살마하살, 묘길상보살마하살, 보현보살마하살, 선현보살마하살, 금강군보살마하살, 약왕군보살마하살 등 모두 육만이천이천 보살마하살 무리가 있었도다.

또 최승수왕천자, 현천자, 선현천자, 법애천자, 선단장천자, 향주천자, 선단향천자 등 만이천 천자 무리가 있었으며, 묘신천녀, 극신천녀, 자유주천녀, 길상목천녀, 세길상천녀, 대세주천녀, 대력천녀, 묘비천녀 등 팔천 천녀 무리가 있었도다.

또 우발라용왕, 이라발달라용왕, 저민과례용왕, 승기용왕, 최상기용왕, 묘희용왕, 묘지용왕, 상두용왕 등 팔천 용왕 무리가 함께 집회하였도다.

부처님께 이르러 모두 머리를 숙여 세존의 발에 예배하고, 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 한쪽에 물러나 앉았도다. 이때 세존은 묵묵히 계셨다.

그때 회중에 보살마하살 중 보용이라는 이가 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 이 회중의 보살과 여러 성문, 천인 무리 모두가 함께 모여 부처님의 묘법을 듣고자 즐거워합니다. 이 여러 대중은 모두 한마음으로 여래, 응공, 정등정각의 특별하고 아름다운 상호를 관찰하며, 법을 즐거워하여 법심으로 부처님의 상을 관찰하니, 오래 닦은 자는 모든 장애와 번뇌를 멀리 떠나고, 처음 닦는 자는 최고의 선법을 발하여 다시는 불선한 생각을 일으키지 아니하나이다.”

이와 같이 말씀드린 후, 부처님께서 보용보살에게 말씀하시기를, “내게는 정법이라 이름하는 대집회가 있어, 염부제(閻浮提, 인도)에서 널리 퍼졌느니라. 만일 중생이 이 법을 듣게 되면, 그 사람은 오역(五逆)의 중죄가 모두 소멸되어 다시는 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)에서 퇴전하지 아니하리라. 보용아! 네 생각에는 어떠하냐? 네가 생각하기에 이 법을 듣는 자가 얻는 복덕이 한 부처님과 같으냐?”

보용보살이 부처님께 대답하기를, “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하시기를, “보용아! 너는 그런 견해를 갖지 말라. 그런 견해는 진실한 견해가 아니다.”

보용보살이 다시 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 어떻게 보아야 그 사람이 참된 복덕을 얻었음을 알 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “보용아! 그 법을 듣는 자가 얻는 복덕은 경가사(殑伽沙, 셀 수 없이 많은 모래) 수만큼이나 모든 여래, 응공, 정등정각이 가진 복덕과 다르지 않다. 또한 보용아! 만일 누군가가 이 정법을 듣는다면 모두가 불퇴전의 지위에 머물러, 모든 여래가 항상 관찰하는 바를 얻고, 모든 여래가 항상 현재 앞에 있으며, 마군을 복종시키고 원만한 선법을 행하느니라. 그 사람은 생멸의 이치를 모두 깨달아 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하느니라.”

그때 회중의 여러 보살들이 자리에서 일어나 부처님께 여쭈기를, “세존이시여! 한 부처님의 복덕은 그 양이 얼마나 됩니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “선남자들이여! 너희는 잘 들으라. 한 부처님의 복덕의 수량은 마치 어떤 사람이 큰 바다의 물을 다 퍼내어 염부제에 뿌리고, 그 물 가운데서 한 모금만 취하여 경가하사 수만큼 만들고, 또 한 모금 또 한 모금 하여 큰 바다의 물을 다 취하여 한 한강을 이루니, 그 한 한강의 모래 수가 모두 보살들이 십지에 머무는 복덕과 같으니, 그 보살들의 복덕이 많지 아니하겠느냐?”

보살들이 모두 부처님께 대답하기를, “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하시기를, “선남자들이여! 한 부처님의 복덕은 그보다 더욱 많으며, 법을 듣는 자의 복덕은 그 수의 배가 되느니라. 또한 선남자들이여! 만일 후세에 어떤 중생이 이 정법을 듣고 믿음과 깨달음을 일으키면, 얻는 복덕은 더욱 증가하여 무량무변하여 헤아릴 수 없느니라.”

그때 보용보살이 다시 자리에서 일어나 부처님께 여쭈기를, “세존이시여! 법을 구하는 중생은 어떻게 구해야 합니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “보용아! 법을 구하는 자는 대략 두 가지가 있으니, 하나는 모든 중생에게 평등심을 일으키는 것이요, 다른 하나는 들은 법을 중생에게 설하는 것이니라.”

보용보살이 말씀드리기를, “세존이시여! 들은 법을 중생에게 설한다 함은 또 어떻게 하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “보용아! 그것도 두 가지가 있으니, 하나는 들은 법을 보리심으로 회향하는 것이요, 다른 하나는 대승법을 사랑하고 즐거워하여 오래도록 마음을 게으름 없이 하는 것이니라. 만일 이와 같이 중생에게 설한다면 참된 법을 구하는 자라 이름하리라.”

그때 회중의 여러 천자와 천녀들이 각기 자리에서 일어나 부처님 앞에 서서 합장하며 말씀드리기를, “세존이시여! 우리는 깊은 마음으로 정법을 구하나이다. 부처님께서 대자대비하사 모든 중생의 마음을 충족시키시니, 우리를 위하여 널리 상세히 설해 주시옵소서.”

그때 세존께서 회중 가운데서 크고 희귀하며 청정하고 묘한 광명을 내어 대중을 두루 비추셨다. 이때 보용보살이 부처님께 여쭈기를, “세존이시여! 어떤 인연으로 이 광명을 내셨습니까?”

부처님께서 보용보살에게 말씀하시기를, “너는 이제 알라. 이 회중 가운데 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 자가 있어, 부처님을 만나기 어려움을 생각하고 존중하고 공경하여 설법을 청하였으므로 이 광명을 내었느니라.”

보용보살이 다시 부처님께 여쭈기를, “세존이시여! 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 자는 어떻게 닦아 성취합니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “잘하였다 잘하였다! 네가 대중 가운데서 이 뜻으로 부처님께 묻고 모든 이가 신속히 부처도가 되게 이롭게 하였으니, 너 또한 이 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 수 있느니라. 네가 묻는 바를 이제 네게 설하리니, 잘 들으라.

나는 과거 아승기겁에 보배길상여래라 이름하는 부처님이 출세하셨을 때, 마나바가로서 중생들을 부처님의 지혜에 머무르게 하였느니라. 어느 때 한 사슴왕이 여러 고통을 받는 것을 보고, 나는 속으로 생각하기를 ‘어떻게 하면 이 사슴왕을 대신하여 그 고통을 받을 수 있을까?’ 하고 또 생각하기를 ‘모든 중생이 삼계윤회하며 고통을 떠나지 못함이 모두 이와 같구나.’ 하여 서원하기를 ‘내가 장차 부처가 되어 모든 중생이 모든 고통을 떠나 내 부처의 세계에서 부처님의 지혜에 머무르게 하리라.’ 하였느니라.

보용아! 나는 이와 같은 선근과 대원력으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었느니라.”

그때 보용보살이 이 말씀을 듣고 다시 부처님께 여쭈기를, “세존이시여! 그 부처님 세존 때 중생의 수명이 얼마나 되었습니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “중생의 수명은 팔십겁에 이르렀다.”

보용보살이 다시 묻기를, “어떤 겁의 양으로 그 수명을 헤아립니까?”

부처님께서 보용보살에게 말씀하시기를, “그 겁의 양은 마치 어떤 사람이 큰 성을 지었는데, 너비가 십이 유순, 높이가 삼 유순이며, 그 성 안에 참깨를 가득 채웠다. 어떤 사람이 백 년마다 한 번 와서 참깨 한 알을 밖에 던지니, 이렇게 한 번 와서 한 번 던지기를 참깨가 다 떨어지고 성도 무너지기까지 하였으나, 그 겁의 수량은 아직 다하지 않았다.

또 마치 어떤 큰 산이 있는데, 너비가 이십오 유순, 높이가 십이 유순이며, 장수천이 백 년마다 한 번 그 위에 앉아 자색의 옷으로 산 돌을 쓸어내니, 이렇게 한 번 와서 한 번 쓸어내기를 산이 다 쓸려 없어질 때까지 하였으나, 그 겁의 수량도 아직 다하지 않았다. 보용아! 이와 같이 이름하여 겁량이라 하느니라.”

그때 보용보살이 다시 부처님께 여쭈기를, “세존이시여! 만일 어떤 사람이 한 선근을 보리심으로 회향하여 큰 복덕을 얻어 팔십겁의 수명을 얻는다면, 하물며 어떤 이가 부처님의 깊고 묘한 법을 널리 닦는다면, 그가 얻는 복덕은 헤아릴 수 없지 않겠습니까?”

부처님께서 보용보살에게 말씀하시기를, “만일 어떤 중생이 이 대집회정법을 듣는다면, 수명은 팔만사천겁에 이르리니, 하물며 이 정법을 베껴 쓰고 읽고 외우는 자는 그 복덕이 앞보다 배가 되어 비교할 수 없느니라.

또 보용아! 만일 어떤 사람이 이 정법을 듣고 깨끗한 믿음과 공경을 일으키면, 그 사람은 구십오겁 동안 숙명지혜를 얻고, 육만겁 동안 전륜성왕이 되어 모든 사람의 존경과 사랑을 받으며, 칼과 몽둥이, 독약으로도 해를 입지 아니하고, 임종할 때 구십오 구비의 부처님 얼굴이 나타나 그 사람을 위로하며 ‘두려워 말라, 네가 이미 대집회정법을 들었으니 큰 복덕이 있느니라.’ 하고 말하리라.

그때 그 구십오 구비 부처님이 모두 예언하여 각기 내 부처의 세계에 태어나게 하리니, 하물며 이 정법으로 온 중생계가 널리 퍼져 모두 듣게 하리라.”

보용보살이 다시 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 나는 지금 이 대집회정법을 듣고 즐거워하며 마음이 만족하지 아니하나이다.”

부처님께서 말씀하시기를, “잘하였다 잘하였다! 너뿐 아니라 내가 이 법을 크게 설하는 데도 만족함이 없으니, 하물며 범부들이 이 정법에 대하여 싫증을 내겠느냐?

또 보용아! 만일 어떤 선남자, 선여인이 이 정법에 깊이 믿음과 즐거움을 일으키면, 그 사람은 천겁 동안 정견을 잃지 않고, 오천겁 동안 악도에 떨어지지 않으며, 만이천겁 동안 어리석음에서 멀어지고, 팔천겁 동안 변방에 태어나지 않으며, 이만겁 동안 용맹스럽게 시주하고, 이만오천겁 동안 항상 천상에 태어나며, 이만오천겁 동안 항상 범행을 행하고, 사만겁 동안 가족의 어리석음에 묶이지 않고 번뇌에 어둡지 않으며, 오만겁 동안 정법을 수지하고, 육만오천겁 동안 정념에 머무르느니라.

보용아! 그 선남자, 선여인은 다시는 죄업을 일으키지 아니하며, 모든 마군과 원수가 침해하지 못하고, 어디서 태어나든 태장(胎藏)에 들지 아니하느니라. 또 어떤 이가 이 정법을 듣고 수지하며 읽고 외우면, 그 사람은 팔만겁 동안 듣고 지니며, 천겁 동안 살생업을 떠나고, 구만구천겁 동안 거짓말업을 떠나며, 만삼천겁 동안 양설업을 떠나느니라. 보용아! 이로 인하여 이 대정법은 얻기 어려우며, 이름조차 들을 수 없느니라.”

그때 보용보살마하살이 더욱 공경하여 오른 무릎을 땅에 대고 세존의 발에 예배하며 앞으로 나아가 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 만일 어떤 사람이 이 정법에 대하여 경솔히 비방하면, 그 사람은 얼마나 많은 죄를 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “매우 많으리라.”

보용보살이 다시 부처님께 여쭈기를, “그가 얻는 죄의 수가 얼마나 됩니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “보용아! 만일 어떤 사람이 십이 경가사 수만큼의 부처님 앞에서 큰 악심을 일으키면 그 죄가 가벼우니, 만일 이 정법에 대하여 경솔히 비방심을 일으키면 그 죄는 그보다 훨씬 많으리라. 어찌 그리하냐 하면, 보용아! 만일 어떤 사람이 이 정법에 대하여 경솔히 비방하면, 이는 곧 대승심을 깨뜨리고 번뇌의 불로 스스로 태우는 것이니라.”

보용보살이 다시 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 모든 중생은 업에 얽매여 윤회하며 생사를 벗어나지 못하나이다.”

부처님께서 말씀하시기를, “그렇다 그렇다! 마치 어떤 사람이 스스로 머리를 베었는데, 어떤 사람이 마치 마차가 약, 우니나와 약, 갈리타와 약, 대리나와 약 등 좋은 약을 베인 머리에 발랐으나, 보용아! 너는 생각하느냐? 그 사람이 다시 살아날 수 있겠느냐?”

보용보살이 말씀드리기를, “아닙니다, 세존이시여! 그 사람이 약을 발라도 어떻게 살아날 수 있겠습니까?”

“보용아! 그 윤회도 이와 같느니라.”

또 보용아! 마치 어느 때 두 남자가 각각 날카로운 칼을 들고 서로 목숨을 해치려 하여 힘으로 맞서지만 서로 해치지 못하고 상처와 고통만 심하였는데, 갑자기 어떤 사람이 좋은 약을 발라 상처가 곧 나으니, 그 두 남자는 낫자 서로 지난 고통을 생각하며 ‘우리는 이제 다시 서로 죽이려 하지 말자’ 하였느니라. 보용아! 지혜로운 이들도 이와 같아, 비록 업을 짓더라도 곧 뉘우치고 정법에 대하여 버림과 배반이 없으며, 점차 생사법에서 떠나게 되느니라.

또 보용아! 세상 사람이 수명을 버리고, 비록 부모가 근심하고 울어도 의지할 바가 없으니, 범부는 스스로 이익을 얻지 못하고 남도 이롭게 하지 못하며 선업을 짓지 아니하니, 임종할 때 의지할 바가 없느니라. 대략 두 가지가 있으니, 하나는 스스로 불선업을 짓고 남에게도 짓게 권하는 자요, 다른 하나는 부처님의 정법에 대하여 경솔히 비방하는 자니라.”

보용보살이 다시 부처님께 여쭈기를, “세존이시여! 만일 어떤 사람이 부처님의 정법에 대하여 경솔히 비방하면, 그 사람은 임종 후 어디에 떨어지겠습니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “그 비방하는 자는 임종 후 지옥에 떨어져 큰 고통을 받으리라. 대가무지지옥, 중합지옥, 염열지옥, 극염열지옥, 흑승지옥, 아비지옥, 루마할리사지옥, 호호미지옥 등 여덟 대지옥에서 각각 한 겁 동안 고통을 받으리라.”

보용보살이 다시 부처님께 말씀드리기를, “심히 고통스럽나이다, 세존이시여! 나는 지금 듣기 어려우니이다.”

그때 세존께서 보용보살에게 다음과 같은 가를 설하셨다.

내가 말하는 지옥은

너 두려워 듣지 못하겠느냐

그 지옥의 고통은

중생 스스로 업을 지어

선업을 짓는 자는

반드시 안락한 과를 얻고

불선업을 짓는 자는

반드시 고통의 보응을 받느니라

생의 고통과 죽음의 고통,

근심과 고통에 얽매여

즐거운 인연을 짓지 못하니

어리석은 자는 항상 고통스럽고

지혜로운 자는 안락을 얻으며

대승법을 믿고 즐거워하며

염불은 가장 뛰어난 지혜니

영원히 악도에 떨어지지 않느니라

보용아 너는 알라

전생의 업감으로

조금이라도 선인연을 심으면

반드시 광대한 과를 얻느니라

세상 농사가 자라듯

백곡이 모두 결실하며

선인연이 부처의 세계를 낳고

과보 또한 이와 같으니

지혜로운 자가 선법을 닦아

모든 고통의 인연을 멀리 떠나

그리하여 온갖 덕의 근본을 이루어

최상의 안락을 얻느니라

만일 평등하게 시주하여

선법을 조금이라도 행하면

팔만 겁 동안

광대한 재물을 얻으리니

어디서 태어나든

항상 시주를 행하여

삼보에 시주하므로

보답이 끝이 없느니라

그때 보용보살이 부처님의 이 가를 듣고 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 어떻게 하면 이 대집회정법을 알게 되어 듣고 받을 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “만일 어떤 사람이 십이 경가사 수만큼의 여래, 응공, 정등정각의 원만한 선근을 갖추면 이 대집회정법을 들을 수 있느니라.”

보용보살이 다시 부처님께 여쭈기를, “세존이시여! 어떻게 하면 이와 같은 선근을 원만히 갖출 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “만일 모든 여래를 평등하게 알고 존중하면, 이는 곧 선근이 원만한 것이다.”

보용보살이 다시 묻기를, “어떻게 하면 모든 여래를 평등하게 알고 존중합니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “만일 법사(법을 설하는 스승)를 존중하고 공경하면, 이는 곧 모든 여래를 평등하게 알고 존중하는 것이다.”

보용보살이 다시 묻기를, “법사를 존중하고 공경한다 함은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “만일 어떤 사람이 출세간 도에 뜻을 내고 나아가고자 하는 마음을 일으키면, 이는 곧 법사를 존중하고 공경하는 것이다. 보용아! 이와 같은 자가 모두 선근을 원만히 갖추느니라.”

부처님께서 보용에게 말씀하시기를, “이 대집회정법은 큰 공덕이 있어 모든 중생에게 이익이 되느니라. 만일 누군가가 듣고, 베껴 쓰고, 읽고 외우면, 그 사람은 헤아릴 수 없는 큰 복덕을 얻느니라.

보용아! 비록 사방 각 방위마다 십이 경가사 수만큼의 여래, 응공, 정등정각이 모두 십이 겁 동안 이 대집회정법을 설하고 듣는 공덕도 다 다할 수 없으며, 또 사방 각 방위마다 위와 같은 경가사 수만큼의 여래, 응공, 정등정각이 모두 위와 같은 겁 동안 이 대집회정법을 베껴 쓰는 공덕도 다 다할 수 없으며, 또 사방 각 방위마다 위와 같은 경가사 수만큼의 여래, 응공, 정등정각이 모두 위와 같은 겁 동안 이 대집회정법을 읽고 외우는 공덕도 다 다할 수 없느니라.”

보용보살이 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 부처님께서 읽고 외우는 복덕을 간략히 설해 주시면 그 수가 얼마나 됩니까?”

그때 부처님께서 가를 설하시기를,

만일 누군가

한 사구게(네 구절의 게송)를 읽으면

그가 얻는 복덕은

팔십사 경가사 수 부처님의

복덕과 다르지 않으니

하물며 한 마음으로

정법에 머무르면

그 복덕은 끝이 없느니라

모든 부처님이 세상에 나와

무량한 법을 설하나

참으로 만나기 어려우니라

그때 열여덟 구비니건타(尼乾陁) 무리가 부처님께 와서 모두 회중에 들어 각기 한쪽에 앉아 “구타마(부처님)여! 우리는 너보다 뛰어나다!” 하고 세 번씩 말하였도다.

그때 부처님께서 구비니건타 무리에게 말씀하시기를, “오직 부처 여래만이 참된 승자라 이름하며, 모든 곳에서 능히 이길 자가 없느니라.”

구비니건타 무리가 말하기를, “너는 구타마 하나인데 어찌 능히 이기느냐?”

부처님께서 말씀하시기를, “만일 너희 구비니건타가 반드시 자신이 승자라 생각하면, 그것은 전도된 견해요 진실한 견해가 아니니라. 너희는 무엇으로 승자라 하는가? 마음대로 말하라.” 그때 구비니건타 무리는 모두 침묵하며 서로를 바라보았도다.

부처님께서 말씀하시기를, “너희는 알아야 한다. 오직 부처 세존만이 모든 중생에게, 이미 부처의 지혜에 들어간 자나 아직 들어가지 못한 자, 지혜가 빠른 자나 둔한 자를 모두 이롭게 하며 평등하게 이익을 주는 자이니, 이것을 능히 이길 자가 없다고 이름하느니라. 너희는 잘 생각하라. 자기 마음의 고통을 알지 못하는데 어찌 이기었다 할 수 있겠느냐? 나는 지금 너희에게 부처님의 미묘하고 광대하며 정법을 보이노라.”

구비니건타 무리가 이 말씀을 듣고 갑자기 크게 진노하여 불신심이 일어났다. 그때 제석천주가 선법당에 머물며 천안으로 보고 곧 금강저를 들고 회중에 들어와 파괴하려 하였다. 구비니건타 무리는 모두 두려워하고 크게 근심하며 오랫동안 울었도다. 곧 세존께서 대중 가운데서 몸을 숨기시니, 구비니건타 무리는 부처님을 뵙지 못해 더욱 근심하고 슬퍼하며 다음과 같은 가를 읊었도다.

마치 사람이 홀로

텅 빈 광야에 있어

아버지 어머니 없고

두려워 구원 없네

강과 하천에 물 없고

헤엄치는 물고기 의지할 곳 없으며

나무는 모두 꺾이고

날짐승 머무를 곳 없네

우리 지금 두려워

고통 또한 이와 같아

부처님 뵙지 못하니

누가 구원하리오

그때 구비니건타 무리가 이 가를 읊고 자리에서 일어나려 하니, 두 무릎이 땅을 굴릴 때 땅에서 큰 소리가 나 모든 인천 대중을 진동시키니, 구비니건타 무리는 ‘여래의 가장 뛰어난 두 발 존자여, 자비로이 우리를 구제하소서’ 하고 생각하였도다.

그때 세존께서 즉시 몸을 나타내어 본래 자리로 돌아오시고 보용보살에게 말씀하시기를, “너는 구비니건타 무리에게 법을 설하여 교화하라.”

보용보살이 부처님께 말씀드리기를, “아닙니다, 세존이시여! 마치 수미산왕이 매우 높고 빼어나나 그 옆에 작은 흑산이 있어 어찌 같다고 할 수 있겠습니까? 지금 부처님께서 대중 가운데 계시고 나를 보내어 설법하게 하심도 이와 같으니이다.”

부처님께서 말씀하시기를, “그만 그만, 선남자여! 여래는 편리하고 교묘하여 십방 세계에서 설하는 바가 모두 여래의 자비와 원력으로 세워진 것이니라. 이 구비니건타 등이 나를 기뻐하니, 내가 반드시 무상법요체를 설하리라. 보용아! 너는 이제 십방 세계로 가서 여러 부처님을 친히 찾아 법을 선양하라.”

보용보살이 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 나는 신통력이 매우 미약하니, 부처님의 대자비가 아니면 끝내 행하지 못하리이다.”

부처님께서 말씀하시기를, “너는 이제 스스로의 통력과 부처님의 신력을 함께 하여 가라.”

보용보살이 부처님의 성명을 받들어 자리에서 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 갑자기 회중에서 몸을 숨겼도다.

그때 세존께서 구비니건타 무리에게 말씀하시기를, “너희는 알아야 한다. 생은 큰 고통이니, 생의 고통으로 두려움이 일어나니, 곧 생에 대한 병의 두려움이요, 병의 두려움으로 노쇠의 두려움이요, 노쇠의 두려움으로 죽음의 두려움이니라.

생이 무엇 때문에 두려운가? 모든 고통의 압박 때문이니, 생이 원인이면 두려움이 일어나고, 생법이 없으면 두려움이 어디서 일어나랴? 이로 인해 라야난두, 수라난두, 악독난두, 화난두, 수난두, 풍난두, 우뢰, 우박 등 난두와 자기 지은 불선업에 대한 두려움이 있으니, 이러한 두려움은 생에서 일어나며, 생법을 알면 모든 두려움에서 벗어나느니라.”

그때 세존께서 구비니건타 무리에게 이 두려움의 법을 간략히 설하니, 구비니건타 무리가 크게 깨달아 뉘우치고 스스로 책망하며 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 우리는 어리석어 바른 견해를 일으키지 못하고 진실한 도를 배반하여 부처님의 정법을 어기고 깊이 과실을 지었으니, 부처님께서 자비로이 우리를 받아 주소서.”

이와 같이 말한 후, 열여덟 구비니건타 무리가 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 즉시 열여덟 구비 대보살 무리가 되어 각각 십지를 원만히 이루고 신통력으로 각종 신변과 여러 몸을 나타내니, 부처님 몸, 보살 몸, 연각 몸, 성문 몸, 심지어 천인, 용, 신, 모든 도류의 몸까지 나타내고, 다시 각기 보배 연화좌를 나타내어 절반씩 부처님 좌우에 나누어 앉아 부처님의 발에 예배하고 각자의 좌석에 앉았도다.

불설대집회정법경 권제일

계묘세 고려국 대장도감 봉조 명령으로 새김