대송 신역 삼장성교 서(御製)

크도다! 우리 부처님의 가르침이여, 무리의 어리석음을 깨우치고 종성을 밝히니, 광대하고 호방하며 웅변하여 뛰어난 이도 그 뜻을 다 알지 못하고, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리(義理)는 오묘하고 깊어 진공(眞空)은 측량할 수 없으며 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하여 무한한 정법을 펼치고, 사생(四生)을 고해에서 건져내며 삼장의 비언(祕言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기움은 한서에 달렸으며, 크게는 선악을 설하고 작게는 항사(恒沙)와 비유하니, 만 가지 마음을 다 다할 수 없으나 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며 천 겁을 거쳐 오래 가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변에 탁 트였도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동방에 전하였으며, 묘리를 선양하여 지침에 순종하였도다. 저쪽의 보리와 애욕의 생멸을 사용하여 오탁악도에 행하여 삼업의 길에서 익사하는 이를 구제하였도다. 경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어려우며, 도는 사사로움이 없고 영원히 태평하니, 설산의 배엽은 은대의 눈부심 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나 만묘(萬妙)는 태역(太易)에서 생겨났도다.

모든 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 뚫어 헤치며 옳고 그름을 끊고 이 어두움을 열어 주었도다. 서성(西城)의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지니고 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전(眞詮)을 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇게 하였도다. 향유가 다시 열리고 운이 우연히 창성하여 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고 사시(四始)를 율풍에 통하게 하니, 당당한 용모와 엄숙한 빛남이 천겁을 지나 어둠을 밝히고 현문(玄門)이 드러났으며, 궤범(軌範)은 더욱 빛나 묘법이 청정계(淨界)에 소리를 높였도다.

중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성장애 없이 모든 피곤하고 쇠약한 이를 구제하니, 어두움 속의 자비가 넓고 깊어 세상 밖의 탐욕과 미혹을 부드럽게 눌러 어리석음을 씻고 소승의 성문이 그 의례를 갖추며, 대승의 정각은 그 성품을 세웠도다. 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏教)가 결함되었으나 다시 중흥하였도다. 환화(幻化)가 미혹의 길에 빠진 불화(火宅)의 깊은 비유이니, 비록 그 가르침을 세워도 알지 못하는 이가 많도다. 선한 생각이 일어나 무량히 잠재적으로 이르고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓아 금륜에 꽃비를 내리고 옥궐에 항사를 보호하도다. 꼭대기의 바람은 무너지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않으며, 맑고 고요하며 청정한 지혜가 원만하고, 성품은 공하여 물들지 않아 망상에서 해탈의 인연이 되니, 번뇌를 마음밭에서 떠나게 하고 우주에 청량을 얻을 수 있도다.

나는 비록 박학하지 못하고 경전을 깊이 알지 못하나, 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 수 없겠는가? 마치 미약한 반딧불과 등불의 불빛이 밝은 해와 비교할 수 없고, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 해도 심연을 다 헤아릴 수 없는 것과 같도다.

부처님 정수리에서 무구광명이 나와 보문에 들어가 모든 여래의 마음을 관찰하는 경전 권상

서천 북인도 우탐낭국 제석궁사 삼장 전법 대사 사자 승신 시호 시역

이와 같이 내가 들었노라. 일시에 세존께서 두사천궁에 계시어 대보살 중과 여러 종족 및 천중, 범왕, 나라연천, 대자재천, 최초 천자 등 대중이 모두 모여 집회하였도다. 그때 세존께서 육바라밀을 의지하여 설법하셨으니, 곧 단바라밀이라 하는 것은 보시의 과보로서 큰 복덕을 얻고 불퇴전의 자유를 모으며, 하늘에서 칠보가 비처럼 내려 구하지 않아도 저절로 얻으며, 여러 대복장이 자연히 나타나도다.

시바라밀이라 하는 것은 청정계율의 과보로서 오통을 얻어 범천에 태어나고, 참티바라밀이라 하는 것은 인욕의 과보로서 천상의 아름다운 모습과 묘한 장엄을 얻어 모든 즐거움을 보며, 비리야바라밀이라 하는 것은 욕정을 닦는 정진으로 마왕이 보는 이를 항복시키며, 그 과보로 생사를 초월하여 순식간에 불국토를 유람하도다.

선바라밀이라 하는 것은 청념의 과보로서 수렁엄삼매를 얻고 무수한 백천 구천 나유타 삼매를 얻으며, 반야바라밀이라 하는 것은 지혜의 과보로서 큰 복덕을 모아 다문광대하여 바다와 같도다. 그때 천중 등이 이 육바라밀 법을 듣고 크게 기뻐하며 주야로 사유하고 수행 관찰하였도다.

그때 도리천의 천자 이름은 마니장무구(摩尼藏無垢)라 하며, 백천 구천 천자와 만팔천 천녀의 종족과 천궁전의 신통변화, 칠보로 장엄한 고묘한 누각과 여러 궁전, 여러 원원, 연못, 꽃과 과일이 모두 장식되었도다. 마니장무구 천자는 묘구소모화 천녀와 매우 서로 사랑하며 즐거워하고 행보와 좌식이 서로 따르며 천상의 즐거움을 누리다가 칠보 사문전에서 오욕락을 받아 미혹하여 탐착하며 자만을 나타내고 마음대로 잠에 빠졌도다.

그때 마니장무구 천자는 심지어 한밤중 꿈속에서 모든 천녀가 아름다운 음악을 연주하였으며, 그 궁전에는 횃불 입의 천약叉가 있어 소리를 내어 마니장무구 천자에게 권고하여 말하되, “마니장무구여, 어찌하여 궁전을 사랑하고 즐거워하며 잠에 빠져 깨닫지 못하고 편안히 머무는가? 너는 천상에서 즐거움을 알지만 오래가지 못하니, 앞으로 칠일 후에 목숨이 무상하니, 천상의 즐거움과 칠보 궁전이 아무리 묘하고 비길 데 없더라도 네 목숨이 다하면 잠시도 머무르지 못할 것이다. 이 일은 진실하니 스스로 생각하여 속히 방편을 써야 하리라.” 하니, 횃불 입의 천약叉가 이 말을 한 후 갑자기 나타나지 않더라.

그때 마니장무구 천자는 이 말을 듣고 마음이 극도로 괴로워 미혹하여 혼절하여 쓰러져 얼굴을 땅에 대고 굳어 누웠다. 그때 천녀들이 이 일을 보고 모두 근심하며 울음을 흘리고 두려워하며 괴로워하니 천 가지 고통이었도다. 또 그 천자를 보니 머리털이 헝클어지고 옷과 영락 등 온갖 장신구를 한쪽으로 다 버리고 얼굴에 피가 묻고 입술과 입이 마르고 타들어가 더욱 근심하며 괴로워하며, 불에 타는 마음 같아 혼절하여 땅에 쓰러지고 미혹하여 정신을 잃은 자도 있고, 물 잃은 물고기 같아 땅에서 몸부림치는 자도 있으며, 여러 가지 근심과 통곡하며 하늘을 부르짖었도다.

그 중 정신을 잃지 않은 자는 천보기(天寶器)에 새롭고 찬 물과 침단향을 담아 몸에 뿌리고, 머리를 빗어 올리거나 옷을 정돈하거나 발을 두드리기도 하니, 그때 마니장무구 천자는 점차 깨어났다. 깨어난 후 오랫동안 입으로 큰 괴로움을 토로하며 심히 근심하고 탄식하며 몸이 떨려 바람에 흔들리는 풀과 같아 기울고 흔들리며 말소리가 미세하더니 마음을 내어 말하되, “나는 지금 곧장 제석천에게 가리라.” 하였다.

도착하여 제석천의 발에 예배하고 말하되, “천주여, 나를 구하소서, 천주여, 나를 구하소서.” 하며 위와 같은 일을 말하고, 횃불 입의 천약叉가 말하기를 “너는 앞으로 칠일 후에 반드시 목숨이 다할 것이다.” 하니, “나는 지옥 중생의 고통이 심함을 생각하여 급히 천주께 나아와 무슨 방편으로 해탈할 수 있겠나이까? 나를 죽지 않게 하고 악도에 떨어지지 않게 하소서. 천주여, 구호하여 죽음의 고통에서 벗어나게 하소서.” 하고 고하였다.

그때 제석천 주는 이 말을 듣고 마음이 매우 괴로워 마니장무구 천자에게 말하되, “두려워하지 말라, 마니장무구여. 세존 부처님께서 천인들의 스승으로 무상의 성인이 이 세상에 출현하셨고, 법약이 있어 생사와 노병사를 구제하며 번뇌를 멀리하여 지옥과 모든 악도에서 벗어나게 하니, 마치 부모가 자식을 구제함과 같도다. 내가 지금 말하노니, 대각 세존께서 두사천궁에 계시니 너는 급히 가라.” 하였다.

그때 제석천 주와 마니장무구 천자 및 무수한 천녀들이 두사천궁으로 가서 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 세존의 발에 예배하며 세 바퀴 돌고 세존 앞에 머물렀다. 그때 제석천 주는 근심과 쇠약으로 세존께 말하되, “횃불 입의 천약叉가 마니장무구 천자에게 말하기를 ‘너는 칠일 후에 반드시 목숨이 다할 것이다.’ 하였나이다. 세존이시여, 무슨 방편으로 수행하여 이 괴로움에서 벗어나게 하시겠나이까?” 하였다.

그때 세존께서 제석천 주의 말을 듣고 생각에 잠기어 이 일을 살피시고 입에서 여러 가지 색광을 내어 그 빛이 삼천대천세계의 모든 천인과 인간, 용, 건타파, 아수라, 열라차, 긴나라, 마호라가, 약차, 라차, 보타궁전까지 두루 비추고, 빛을 비춘 후 다시 부처님께 돌아와 세 바퀴 돌고 입으로 들어갔다.

그때 세존께서 제석천 주에게 말씀하시되, “잘 들으라, 천주여. 마니장무구 천자는 칠일 후에 반드시 목숨이 다하여 지옥에 떨어져 큰 괴로움과 무량한 고통과 심한 두려움을 받으리니, 지옥에서 나온 후 다시 인간계에 태어나 바라나이성 대나무 장인의 집에서 오물 속에 태어나 돼지 얼굴의 여귀가 되어 항상 분뇨를 먹으며, 그 오물 속에 백천 구천 구천의 구더기가 있어 삼시마다 여귀의 몸을 갉아 먹어 살이 다 없어지고 뼈만 남으나, 업력으로 몸과 살이 다시 평만하여 이와 같은 몸을 받아 칠 년을 채운 뒤 목숨이 다하여 다시 거북 속에 태어나 광야에 살며, 그 광야에는 물이란 이름도 없고 나무도 없으며 그늘도 없고 항상 한낮에 몸이 불타듯 하여 뜨거운 흙만 먹고 까마귀에게 쪼임을 당하여 몸이 조각조각 떨어지나 업력으로 몸이 다시 생겨나 이와 같은 고통을 받고 오 년을 채운 뒤 목숨이 다하니, 다시 그 성에 태어나 물고기 중에 태어나 몸이 크고, 업력으로 물 없는 곳에 떨어져 이리, 쥐, 개, 진비, 가수 등이 모두 먹으며 여러 조류와 짐승도 와서 먹으나 업력으로 물을 얻어 다시 살아나 몸을 얻어 이와 같은 고통을 받고 삼 년을 채운 뒤 목숨이 다하도다.

다시 염부제 내 칠족 중에 태어나 항상 많은 괴로움을 받으니, 곧 백내종족, 보갈사종족, 달타라달리가종족, 나첨절신, 범종족, 규괴종족, 맹맹종족이라 하며 이 악보를 받고 육십 년을 채운 뒤 다시 빈궁하고 천박하며 몸과 지체가 온전치 않고 지혜가 적으며 교훈을 따르지 않고 부처님과 법과 승을 멀리하며 세상 모든 이에게 미움을 받고 항상 배고프고 목마르며 병이 많도다.”

그때 제석천 주가 부처님의 이 마니장무구 천자의 여러 괴로움을 듣고 크게 놀라고 두려워하며 다시 미혹하여 말하되, “구제할 자가 없나이까? 세존이시여, 만일 불쌍히 여기어 구제하지 않으시면 누가 구제하겠나이까?” 하니, 세존께서 말씀하시되, “제석천 주여, 부처님 정수리에서 무구광명이 나와 보문에 들어가 모든 여래의 마음을 관찰하는 진언이 있으니, 이것이 구제자라. 무상은 가장 크고 어렵게 피할 수 있으나 구하면 또한 피할 수 있나니, 모든 중생이 목숨이 다할 때 이 진언을 얻어 안락을 얻으며, 목숨이 다한 뒤 지옥과 악도에 떨어진 자도 모두 해탈하리라. 항상 모든 장애와 어려움을 기억하면 영원히 떠나고 장수하며 선원(善願)이 원만하고 또한 자성청정(自性淸淨)을 보리라.” 하셨다.

그때 제석천 주와 사대천왕, 범왕, 나라연천 및 대자재천 등이 합장하여 공경하며 세존께 말하되, “세존이시여, 우리를 위하여 증익하시고 여러 천을 옹호하소서. 세존이시여, 만일 법왕께서 삼매력으로 세상 모든 인민과 지옥 악도까지 구제하여 모두 해탈하게 하신다면, 세존이시여, 저 도리천 궁전에서 사주 세계의 모든 중생을 관찰하나이다. 세존이시여, 여래께서 대지혜를 가지셨으니 세상과 십방에 두루 우리와 함께 법인을 내려 크게 옹호하소서.” 하니, 석가모니 여래께서 이 여러 천의 간절한 청을 받고 삼매에 들어 주관 관찰이라 이름하였도다.

그 삼매에 들어 머리 꼭대기에서 두루 빛을 내어 십방 세계를 비추고 다시 허공에 머물러 보배 우산 덮개 같았도다. 그때 세존께서 제석천 주를 자세히 보시고 말씀하시되, “제석천 주여, 잘 듣고 잘 받아들이라. 나는 법인이 있으니 이름하여 ‘부처님 정수리에서 무구광명이 나와 보문에 들어가 모든 여래의 마음을 관찰하는 삼매야 진언’이라 하며, 이는 구십구만 천 구천 구천 구천 경가사 여래가 함께 설한 진언이니, 만일 중생이 이를 보고 듣고 기뻐하면 삼세의 모든 죄업이 지옥과 악도 및 외도에 떨어질 것이 모두 소멸되고 두려움에서 해탈하며 모든 죄장애가 다 없어지리라. 마치 큰 불이 마른 풀을 태우고 바람이 재를 날려 순식간에 사라지는 것과 같으며, 또 하늘에서 큰 비가 내려 급류가 산과 강과 풀과 나무의 모든 더러움을 갑자기 청정케 하는 것과 같으며, 또 진금이 불에 달구어져 더욱 부드러워져 여러 그릇을 만드는 것과 같도다.

만일 이 진언을 지니고 독송하는 자는 의심이 없고 스스로 자신의 몸과 삼업이 청정함을 보리니, 마치 해가 떠서 광명이 두루 비추는 것과 같으며, 또 물 잃은 물고기가 다시 물을 얻어 물에 의지하여 살며 다시 즐거움을 받는 것과 같도다. 만일 세상 모든 중생이 항상 이 진언을 염송하면 수명이 배로 늘어나리라. 천주여, 잘 듣고 잘 받아들이라.” 하시고 곧 진언을 설하였다.

“남모일살리와 이합이달타인과다인남인 삼마하인타다마니 사입와이합라남 오사인라 육엄비라인 칠갈리사이야 팔아건차야 구아건차야 십아욕타라 십일아욕타라 십이산타라 십삼산타라 십사긔수이합나 십오긔수이합십육긔사이납 십칠긔사이납 십팔살리와이합 십구달타인과이달이십삼마야 이십일제사차이합 이십이제사차이합 이십삼누리과이 이십사마하인부라남 이십오사상인아이 이십육승수타야위인 이십칠바과바제 이십팔살리와이합파인파 이십구미마촉인 삼십야야야 삼십일람미인 삼십이살보이차 삼십삼살보이차 삼십사살부이차야 삼십오살부이차야 삼십육미과인바납인 삼십칠바야갈인 삼십팔갈라갈라 삼십구 훔훔훔 사십몰리이합디유이합 사십일난납타리인 사십이아바야발라이합니 사십삼오사납이합살 사십사미로길제인 사십오삼만다모계인 사십육삼만다미야이합미로길제인 사십칠마하인모인야리인 사십팔마하인파인사타리인 사십구아목가파세인 오십아목미마촉인 오십일아갈리사이야 오십이아갈리사이야 오십삼아루공이차야 오십사아루공이차야 오십오바라바라 오십육삼바라삼바라 오십칠미부사부아인 사십팔마하인무날라이합 오십구미로길제인 육십야야야 육십일실디 육십이마타니마타니 육십삼삼마타니 육십사삼마타니 육십오수타니 육십육수타니 육십칠승수타니 육십팔승수타니 육십구살리와이합 칠십달타인과이달 칠십일구라부아인 칠십이삼마니세계이합 칠십삼발라이합나사야이합 칠십사파인붕거 칠십오수사야이합 칠십육파인붕거성호 칠십칠발라이합사 라누 칠십팔분니연이합 칠십구미낭설이합 칠십팔파인발거 칠십삼마미미제인 칠십사수타야 칠십오미마례인 칠십육미가시다 칠십칠발나미이합 칠십팔살리와이합 구십살차파이합 라미도인 구십일발리불라인 구십이옴 구십삼살리와이합 구십사달타인과이두 구십오세마이합살 구십육미로길제인 구십칠사바이합가인 구십팔옴 구십구살리와이합 백달타인과이백일옥희야이합 백이제사차이합낭 백삼제사치이합디 백사사바이합가인 백오옴 백육아이유리나이합 백칠사바이합가인 백팔옴 백구분니야이합 백십사바이합가인 백십일옴 백십이아유사만이합타라인 백십삼사바이합가인 백십사옴 백십오승가라인 백십육사바이합가인 백십칠옴 백십팔분니야이합 백십구미로길제인 백이십사바이합가인 백이십오옴 백이십육염마나이합 백이십칠사바이합가인 백이십팔옴 백이십구염마누디 백삼십사바이합가인 백삼십일옴 백삼십이염마라인긔차이합세 백삼십삼사바이합가인 백삼십사옴 백삼십오삼바라불 백삼십육사바이합가인 백삼십칠옴 백삼십팔담바라불 백삼십구사바이합가인 백사십옴 백사십일산타라불 백사십이사바이합가인 백사십삼옴 백사십사발라사라불 백사십오사바이합가인 백사십육옴 백사십칠제인아인바디 백사십팔사바이합가인 백사십구옴 백오십야야바디 백오십일사바이합가인 백오십이옴 백오십삼살리와이합 백오십사달타인과이백오십오무날라이합 백오십육제사차이합낭 백오십칠제사치이합디 백오십팔사바이합가인 백오십구

“천주여, 나는 지금 이 진언을 설하여 마니장무구 천자를 구제하고 장야에 이익과 안락을 주고자 하노라.” 하였다.

부처님 정수리에서 무구광명이 나와 보문에 들어가 모든 여래의 마음을 관찰하는 진언 경전 권상

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조