불설 보살행 편방 경계 신통 변화경 권상

송 천축 삼장 법사 구나발타라 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 우선연국에 계시어, 잠차발수 제왕의 정원에 머무셨다. 그 정원에는 여러 사라나무, 다라나무, 가니가라나무, 니구라나무, 박차나무, 우담발라나무가 많이 있었으며, 또한 바사화, 타니가화, 아티목다화, 점바화, 아숙가수, 파차라수 등으로 장엄하였다. 또 샘과 우물, 연못과 강이 있어 맑은 물이 정결하게 흐르고, 청색, 황색, 적색, 백색의 연꽃이 온 물 위에 피어 있었다. 거위, 기러기, 원앙, 구나라새, 발차군타, 앵무새, 구봉, 명명한 여러 새들이 각양각색의 소리를 내었고, 많은 검은 벌들이 아름다운 소리를 내었으며, 부드럽고 깊은 풀들이 넓은 숲에 가득했다.

대비구 무리 열이억과 함께 대덕 사리불, 대목건련, 마하가섭, 아니건타, 수보리, 대가전연, 마하겁빈나, 이파타, 파빈나, 난제치나, 나제가섭, 가야가섭, 부루나미다로니자, 교범파제, 나타치나, 주리반특, 답바마라자, 군타바림, 난타, 마하구치라, 라후라, 대덕 아난 등과 함께 으뜸으로 하여,

열이억 무리는 일체 일법계에 들어가 행하며, 모든 법의 본성에 들어가 허공과 같이 행하고, 의지할 바가 없으며, 모든 일체 생겨나는 덮음과 장애, 얽힘에서 벗어나 타인을 건너는 부처님에 들어가 법계가 없고 오직 일법계에 가까우며, 일체 지혜의 도를 향하여 쉬지 않고 폐하지 않으며, 모든 지혜의 마음이 물러가지 않고 지혜로써 분별하여 저쪽 바다에 이르러 부지런히 수선하여 편방 경계를 닦는다.

마하바자바제, 야수타라 등과 팔억 비구니 무리도 모두 백정한 법을 이루어 모두 선행하며, 일체 지혜의 도가 일체 지혜에 가까워 선행이 법성 없음을 들어 모든 법이 성상 없음을 관찰하여 스스로 법의 실체가 무한함을 깨닫고 무애해탈의 지혜를 얻어 중생에 따라 응하며 조복할 바를 능히 나타낸다.

또 칠십이억 대보살 무리와 함께 있는데 그 이름은 대력보살, 대력지보살, 대변화보살, 대변화왕보살, 대진취보살, 대진건보살, 대후보살, 대후의보살, 대중주보살, 대향상보살, 대월보살, 선월보살, 공덕월보살, 보월보살, 보조월보살, 법무구월보살, 월조보살, 묘명월보살, 방광월보살, 만월보살, 범음보살, 범주뇌음보살, 지음보살, 법계음성보살, 강일체마장음보살, 묘음성보살, 보고음보살, 무망상분별음보살, 지륜음보살, 일체무장음보살, 보장보살, 무구보장보살, 덕장보살, 조장보살, 보장보살,

월장보살, 일장보살, 치장보살, 연화장보살, 연화덕장보살, 대의보살, 익의보살, 묘의보살, 호의보살, 승의보살, 증의보살, 무변의보살, 광의보살, 각의보살, 무진의보살, 수미등보살, 대등보살, 법거등보살, 조사방등보살, 보등보살, 멸일체암등보살, 조사도등보살, 일조명등보살, 월등보살, 일등보살, 이일체악도보살, 마불강복보살, 대마불강복보살, 위덕보살, 무강복보살, 무능측보살, 위덕각건악보살, 득대세보살, 관세음보살, 미륵보살, 문수사리동자보살마하살 등 칠십이억 무리이다.

모두 한 생에 타라니를 얻고 삼매를 얻으며 무변락설을 얻고 무애무소외를 얻어 신통을 얻어 저쪽 바다에 이르러 무변 부처님의 국토를 넘나들며 신통한 몸과 마음으로 해탈하여 모든 무애 무애 지혜를 성취하고, 무불세계에 부처가 출현하여 선법륜을 능히 바르게 돌리며 모든 중생의 이해에 따라 무작법을 설하며 법성 중에 동발하지도 않고 비동발하지도 않으며 그 마음으로 건너가 저쪽 바다에 이르러 공법의 큰 사자의 외침을 설하며 일체 외도를 복종시키고 마귀 원적을 복종시키며 보살이 행하는 신통을 얻어 사랑과 진을 끊고 그 마음이 지면, 물, 불, 바람과 같이 평등하여 일체 여래의 밀처에 들어간다.

모든 중생을 위하여 부처님의 일을 행하며 항상 모든 부처님께 칭찬받고 미래 세겁을 다 받들며 모든 여래의 법성을 받들어 법보에 비를 내리고 그 모든 공덕을 찬탄하니 다함이 없으며 세계주 본원의 성취를 위하여 여래 해탈의 행을 행하고 이미 대승을 잘 닦아 신안이 청정하여 더러움이 없으며 항상 부지런히 공양하여 부처님 여래를 섬기고 능히 장엄하며 물러나지 않고 장엄하여 대자비로 향하며 그 마음이 해성할 수 없고 의심과 부처에 대한 망설임과 미혹된 마음을 초월하여 모든 부처님께서 보호하신다.

또 무량 우바새, 우바시가 이 삼천대천세계에 위덕이 비길 데 없이 많으며, 여러 천인, 천주, 용, 용주, 야차, 야차주, 건달바, 건달바주, 아수라, 아수라주, 가루라, 가루라주, 마후라, 마후라주, 긴나라, 긴나라주, 인간, 비인간, 인간비인간주 등 일체가 백천의 무리를 거느리고 함께 모여 앉았다.

그 때 세존께서 무량 백천 대중이 둘러싸고 덕장 사자의 좌석에 앉으시니 대중의 몸빛이 맑고 밝으며 더러움이 없었다. 마치 수미산이 대해에 나타나 여러 산을 가리고 빛나듯이 세존께서도 사자의 좌석에 앉아 모든 천인과 세인을 가리고 특별히 밝고 깨끗하게 빛났다. 마치 보름달이 가득 차서 여러 별빛을 가리고 맑게 빛나듯이 세존께서도 모든 천인과 세인을 가리고 맑고 깨끗하게 빛났다. 마치 허공이 맑고 깨끗하여 구름이 없고 해가 밝게 빛나 산의 빛과 반딧불이 어둠을 가리듯 세존께서도 사자의 좌석에 앉아 천인과 세인을 가리고 밝고 깨끗하게 빛나며 또한 석가모니와 범천 등 세상을 수호하는 이들의 빛도 가렸다.

마치 어두운 밤에 높은 산 정상에 큰 불이 환하게 빛나듯 세존께서도 사자의 좌석에 앉아 천인과 세인을 가리고 밝고 깨끗하게 빛났다. 마치 사자의 왕이 모든 작은 새와 짐승을 복종시키듯 세존께서도 사자의 좌석에 앉아 모든 천인과 세인을 복종시키고 가렸다. 마치 비취와 같은 희귀한 보주가 여덟 각으로 더러움 없이 깨끗한 빛을 내듯 세존께서도 사자의 좌석에 앉아 특별히 아름답고 묘한 빛으로 사방을 밝히셨다. 마치 전륜왕이 사방의 모든 중생을 복종시키듯 세존께서도 사자의 좌석에 앉아 천인과 세인을 복종시키고 가렸다. 마치 석가환인이 석가비량가 보옥 영락을 착용하고 선법당에 앉아 천인의 빛을 복종시키고 가리듯 세존께서도 사자의 좌석에 앉아 천인과 세인을 복종시키고 가리며 밝고 깨끗하게 빛났다.

그 때 문수사리 동자가 대중의 마음을 이미 알고 부처님의 신통과 위덕이 융성함을 보고 이렇게 생각하였다. “이것이 무슨 광채의 상서인가? 세존께서 지금 사자의 좌석에 앉아 매우 밝고 깨끗하며 특별한 대회가 매우 많구나. 나는 지금 부처님께 이 뜻을 물어야겠다.”

그 때 문수사리 동자가 자리에서 일어나 옷을 바로 하고 오른 어깨를 드러내어 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

십력 비추는 광명,

천인과 세인 복종시키네,

삼계에 견줄 바 없고,

중생 허물 없도다.

수미천과 같이,

모든 방위를 비추며,

산을 가리고 덮어,

용감히 산을 비추네.

부처님 덕도 이와 같아,

지혜의 산 용감히 세상에 나와,

중생 덮고 복종시키며,

항상 맑고 밝게 비추네.

달이 허공에 머무르듯,

해와 달의 공덕 비추어,

가득 차 완전하며,

별들을 가리고 덮네.

십력 또한 이와 같아,

제자 별들이 둘러싸며,

맑고 깨끗한 달빛 내어,

인간과 천상 비추네.

마치 해의 궁전과 같아,

밝게 비추어 모두 복종시키네,

인간과 존주 또한 이와 같아,

인간과 천상 복종시키네.

산 정상의 불처럼,

어두운 밤에 사방 비추며,

지혜의 빛 또한 이와 같아,

묘한 빛을 내어 조복하네.

사자의 왕과 같아,

위덕을 나타내어 짐승 복종시키고,

외도 무리 또한 이와 같아,

밝게 비추어 복종시키네.

인간의 주인 전륜왕,

위덕으로 세상 복종시키며,

세상 조복 또한 이와 같아,

복종시켜 세상을 비추네.

삼십삼천왕,

뛰어난 천인 복종시키며,

무등 또한 이와 같아,

복종시켜 중생 비추네.

그 때 문수사리 동자가 부처님을 찬탄하는 게송을 마치고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “부처님이시여, 청컨대 지금 이 대중을 위하여 ‘보살행 편방 경계 신통 변화경’을 설해 주십시오. 만약 중생이 이 경을 듣고 상행으로 나아가면 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할 것이며, 하행하는 자는 상승하여 뛰어난 진보를 얻을 것이며, 이미 무상 보리심을 발한 자는 무상 보리의 경계를 증장할 것이며, 게으른 중생은 큰 욕락을 일으키고, 도를 물러나는 중생은 보리의 도를 안정시키며, 보리의 도로 나아가는 모든 중생이 모두 갖추어 여래의 지혜와 해탈을 장엄할 것입니다.”

문수사리 동자가 이렇게 청하자 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “여래, 응공, 정변지께서 설하시는 바는 난해하니 어떤 연기로 설할까? 어떤 연기로 들어갈까? 알기 어렵고 깨닫기 어렵고 측량하기 어렵고 가르치기 어렵고 건너기 어려운 법이라 천인과 세인 중에 위의를 망가뜨리는 자와 계율을 어기는 자는 알지 못하고, 하류 중생 등도 알지 못하며, 마음이 나쁜 자는 믿지 못하고, 악한 지식에 사로잡힌 자는 들어가지 못하며, 선한 지식을 떠난 자는 알지 못하며, 부처님께서 보호하지 않는 자는 듣지도 못하고 더구나 깨달아 나아가지도 못하니 오직 부처님께서 보호하는 자만이 가능하다.”

그 때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

문수여 내 말 들어라,

네가 묻는 뜻이니,

하류 어둠은 행치 못하고,

이 법성 알지 못하리.

옛 부처님도 행치 않고,

세상 조복도 없으며,

이 법 들으면,

공경심 없으리.

악한 지식에 사로잡혀,

선한 지식 떠난 자,

이 법 들으면,

급히 물러나 큰 산에 떨어지리.

소심하여 진보 없고,

뛰어난 마음 없으며,

하류 사람 믿음 없고,

이 법 듣고 기뻐하지 않으리.

부처님은 그들을 불쌍히 여겨 설하지 않고,

그 중생을 괴롭히지 말라.

이 법 믿지 않으니,

긴 밤 이익 없으리.

그 때 문수사리 동자가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 모인 중생은 모두 청정하며 선행이 있어 과거 여러 부처님께 많이 공양하고 선한 지식에 사로잡혀 선하고 청정한 믿음의 근본이 있으며 공경하여 출세간 해탈의 법을 잘 알고 청정한 마음으로 완전히 잘 깨닫고 잘 가르치니, 이러한 중생이 모두 모여 있으니 이 법을 알고 깨달을 수 있습니다. 잘되었습니다, 세존이시여. 청컨대 지금 설해 주시어 여러 중생을 이롭게 하소서.”

다시 게송으로 말씀드렸다.

많은 중생 법을 구하니,

선한 지식 이 법성 잘 알리라.

과거 부처님 닦은 바,

그러므로 법을 설하는 조복사.

모두 공경하여 합장하고,

바라보며 진실로 세상 조복하니,

조복은 이 생을 위함이요,

대각의 원으로 뛰어난 법 설하리.

지금 법왕께 청하니,

승묘한 법을 설하소서,

보살을 이롭게 하려 하니,

인간 존귀여 선법장 열어 주소서.

문수사리 동자가 이렇게 청하자 부처님께서 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 문수사리여! 네가 여래, 응공, 정변지의 뜻을 물었구나. 문수사리여! 너는 이제 모든 법의 행을 다 알고 모든 법 가운데 의혹이 없으며 이미 잘 깨달아 지혜와 편방을 잘 닦았다. 문수사리여! 너는 많은 중생을 이롭게 행한다. 문수사리여! 너는 미래의 여러 보살을 위하여 큰 광명이 되리라. 문수사리여! 지금 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 지금 ‘보살 소행 편방 경계 신통 변화경’을 설하리라.”

문수사리와 여러 보살이 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 진심으로 듣겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 어떤 이가 열 가지 공덕의 법을 성취하면 그 선남자와 선여인은 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할 수 있다. 어떤 열 가지인가? 묘한 해성으로 하류의 행을 떠나고, 본성으로 슬퍼하며 백정함에 태어나고, 마음을 전념하여 견고히 무위법을 받아들이며, 선한 장엄을 오래 닦고, 선한 공경으로 모든 부처님과 백정한 법을 공양하며, 몸과 말과 뜻의 업이 무작하여 모든 악을 떠나고, 악한 지식을 멀리하고 선한 지식을 가까이하며, 말과 행이 거짓 없고 아첨하지 않으며, 법을 잘 깨닫고 맛에 탐욕 없이 절제하여 먹으며, 여래가 보호하여 마귀의 소유에서 벗어나고, 항상 모든 중생 가운데서 자비심을 일으키며 일체 중생을 버리지 않고 마음에 탐욕이 없으며, 인연과 힘과 공덕과 장엄이 있다. 선남자여, 이것을 열 가지 공덕의 법을 성취한 것이라 한다.

선남자여, 선여인이여, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면 이익의 마음으로 모든 중생과 함께 즐거워하고, 불쌍히 여기는 마음으로 악을 행하지 않으며, 큰 자비심으로 모든 중생을 짊어질 만하고, 큰 자애심으로 모든 악도에서 벗어나며, 백정한 마음으로 다른 수행을 구하지 않고, 무애심으로 모든 결박과 번뇌를 떠나니 이 마음이 청정하여 본성이 청정하며, 환영과 같아 어떤 물체도 없고, 소유함이 없으며, 견고하여 흔들리지 않고, 물러가지 않고 모든 법에 통달하며, 모든 중생을 건너는 마음을 이와 같이 행한다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

만약 부처님의 제자가 선한 수행을 하여,

청정한 법으로 마음을 만족시키면,

모든 중생에게 자비심을 내고,

부드러운 마음으로 보리를 향하리.

먼저 악한 지식을 멀리하고,

선한 지식을 가까이 하며,

맹세하여 부지런히 보리의 열매를 구하고,

깨달은 보리심을 낼지어다.

항상 피곤하고 싫증내지 않으며,

수행하는 행위가 본래와 같아,

금강과 같이 물러가지 않는 마음으로,

이와 같이 보리심을 낼지어다.

모든 중생에게 자비심을 내어,

중생을 편안히 하여 즐겁게 하며,

모든 악을 멀리하니,

이들이 급히 보리심을 내리라.

지혜로운 이는 다른 수행을 구하지 않고,

보리의 뛰어난 공덕을 생각하며,

청정하고 더러움 없고 애착 없는 마음으로,

이와 같이 보리심을 원하리라.

물체를 떠나고 중생을 떠나 애착 없으며,

본성이 번개와 환영과 같아,

모든 물체와 상이 없으며,

부처님께서 보리심을 설하셨다.

모든 악을 떠나고,

더러움 없이 밝고 맑아 허공과 같으며,

모든 문자로는 볼 수 없으니,

이 보리심은 청정하다.

이것이 보리의 근본이요 뛰어난 행이며,

또 타라니와 여러 변론자이며,

또 여러 근본과 여러 아름다움이니,

이것이 부처님의 여러 공덕을 얻는 것이다.

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “보살은 이와 같은 열 가지 공덕을 보고 부지런히 보시바라밀을 닦는다. 어떤 열 가지인가? 보리도의 안화조적을 보고 부지런히 보시바라밀을 닦으며, 대부호를 보고 부지런히 보시바라밀을 닦으며, 사랑받을 만한 씨족에 태어남을 보고 부지런히 보시바라밀을 닦으며, 인색과 더러움을 떠나고 부지런히 보시바라밀을 닦으며, 시주의 마음이 충만함을 보고 부지런히 보시바라밀을 닦으며, 귀신의 문을 닫음으로 보고 부지런히 보시바라밀을 닦으며, 재물이 많고 욕망이 견고함을 보고 부지런히 보시바라밀을 닦으며,

필요한 모든 자유를 갖춤을 보고 부지런히 보시바라밀을 닦으며, 모든 버림을 닦음으로 보고 부지런히 보시바라밀을 닦으며, 탐욕을 떠나 모든 것을 버림을 보고 부지런히 보시바라밀을 닦으며, 내가 반드시 보시바라밀을 완성할 것을 보고 부지런히 보시바라밀을 닦으며, 여래의 교훈을 신중히 행할 것을 보고 부지런히 보시바라밀을 닦으며, 모든 시주를 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 선남자여, 이것을 보살이 이와 같은 열 가지 공덕을 보고 부지런히 보시바라밀을 닦는 것이다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

나는 느슨한 결박을 얻으리니,

악도에 관여하지 않으리라.

나는 뛰어난 일을 생각하리니,

나는 계율을 소중히 지키리라.

나는 부처님 가르침 따라 머무르며,

나는 지혜로운 이가 칭찬하리라.

나는 계율을 항상 지키며 떠나지 않으리니,

나는 계덕에 머무르리라.

나는 몸과 말과 뜻에 무작을 얻으며,

나는 행위와 뜻에 무작법을 행하리라.

나는 몸과 말과 뜻을 잘 지키며,

나는 다시 악도에 행하지 않으리라.

게으르지 않으면 선승이 칭찬하리니,

이는 모든 선업의 근본이니라.

나는 항상 이곳에 머무르며,

모든 게으름을 떠나리라.

나는 시바라밀을 닦아,

부처님의 법에 성취하리라.

나는 여래의 계율을 청정케 하리니,

이는 모든 계율 중 뛰어나고 무상하리라.

나는 이 공덕을 바라지 않으며,

만약 보리살타가 뛰어난 도를 구하면,

계율을 소처럼 지키리니,

모든 공덕과 이익을 얻으리라.

“또한 선남자여, 보살은 이 열세 가지 행을 생각하며 인욕을 닦는다. 어떤 열세 가지인가? 모든 행이 공임을 보고 인욕을 닦으며, 자아가 없음을 보고 인욕을 닦으며, 중생이 없음을 보고 인욕을 닦으며, 자아와 타인을 편애하지 않고 인욕을 닦으며, 궁극적으로 진노가 없음을 보고 인욕을 닦으며, 결박과 번뇌가 덮임을 보고 인욕을 닦으며, 탐욕과 진노를 영원히 끊음을 보고 인욕을 닦으며, 상호를 성취함을 보고 인욕을 닦으며, 범세에 태어나고자 함을 보고 인욕을 닦으며, 타인의 강요를 떠남을 보고 인욕을 닦으며, 무생지혜를 얻고자 함을 보고 인욕을 닦으며, 마귀를 복종시키고자 함을 보고 인욕을 닦으며, 무량신통을 알고자 함을 보고 인욕을 닦는다. 이 인욕으로 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 선남자여, 이것을 보살이 열세 가지 행을 보고 인욕을 닦는 것이라 한다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

이 법은 공하여 없으며,

구할 수 없는 중생이니,

이 법을 깨달아 알면,

인욕의 공덕에 머무르리.

두 가지 극단을 멀리하고,

자아와 타인에 진노 없으며,

지혜로운 이 인욕 힘 닦아,

큰 자비로 이르리라.

궁극적으로 진노 없으며,

인욕 닦아 근심 없고,

깨달아 알기에,

인욕 닦아 번뇌 끊으리.

상호가 청정하고 아름다워,

범궁에 태어나리니,

굳세고 인욕에 가까워,

좋은 인욕을 생각하며 즐기리.

큰 인욕 힘 없으며,

마귀의 힘을 무력케 하니,

모든 덕이 돌아오리라,

그러므로 묘한 인욕 닦으리라.

“또한 선남자여, 보살은 열두 가지 장엄을 보고 장엄을 닦는다. 어떤 열두 가지인가? 모든 부처님의 법을 깨달아 부지런히 닦으며, 모든 부처님을 찾아가 부지런히 닦으며, 모든 여래를 공양하며 부지런히 닦으며, 모든 중생을 교화하며 부지런히 닦으며, 모든 중생을 부처님의 법에 머무르게 하며 부지런히 닦으며, 모든 중생의 무명을 없애며 부지런히 닦으며, 모든 중생에게 부처님의 지혜를 베풀며 부지런히 닦으며, 모든 부처님의 토지를 청정케 하며 부지런히 닦으며, 미래의 모든 세겁에 보살행을 피곤하지 않고 닦으며 부지런히 닦으며, 한 순간에 모든 부처님의 세계에 이르고자 하여 부지런히 닦으며, 모든 부처님의 세계에서 무상한 도를 이루어 묘한 법륜을 돌리며 부지런히 닦는다. 선남자여, 이것을 보살의 열두 가지 장엄이라 하여 부지런히 닦는 것이다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

무상의 용맹한 진보,

부처님의 제자가 보리 향하니,

많은 부처님 세계 가도,

피곤함 없이 행하리라.

중생 교화 위해 굳세게 정진하며,

수백천억 겁의 고통 모아,

항상 부지런히 게으름 없이,

중생에게 베풀어 멸도 즐기네.

나는 모든 부처님 세계를 청정케 하리니,

모든 법을 완전히 깨달으리라.

내 세계 중에 뛰어난 바퀴를 굴려,

많은 중생을 교화하였네.

한 생각에 보리 깨달아,

많은 세계를 교화하며,

부처님의 제자 항상 건너가,

중생 위해 장엄을 나타내리라.

“또한 선남자여, 보살은 열두 가지 행을 보고 선정에 닦는다. 어떤 열두 가지인가? 결박을 태워 궁극적으로 일어나지 않음으로 행하며, 바른 마음에 머무르며 경계에 따라 움직이지 않고, 의지할 바 없이 욕계, 색계, 무색계를 떠나 행하며, 세속을 초월하여 비성인과 범부의 정을 복종시키며, 뛰어난 행을 증장하며 무아심으로 행하며, 차례차례 선정에 들며 분별선정으로 행하며, 무소유 행하며 상에 집착하지 않고, 무변 행하며 삼매를 꾸짖으며 행하며, 이 선정으로 잘 고요하며, 마음을 조절하여 모르는 바가 없으며, 고요한 행으로 근본을 지키며, 편방 경계를 행하며 보살이 선정 닦아 버리지도 않고 일어나지도 않고 지혜도 아니며 교만도 아니고 견해도 아니고 사랑도 아니고 염도 아니니, 그러므로 보살이 모든 선정 수행자를 복종시킨다. 선남자여, 이것을 보살이 열두 가지 행을 보고 선정에 닦는 것이다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

이 선정 존귀하니,

저 보살의 행이니,

모든 결박 태워,

궁극적으로 다시 일어나지 않네.

전념하여 고요한 선정 닦으며,

경계 따라 행치 않고,

머무르지 않는 마음 있으면,

머무르도록 권하리라.

의지할 바 없이 선정 닦으며,

의지할 바 없으며,

욕계, 색계, 무색계,

생각에 집착 없네.

이 선정 세속 초월하며,

보살이 아는 바니,

그러므로 모든 비성인 선정,

복종시키리라.

차례차례 선정 행하며,

자유 얻고자 하니,

그러므로 선정 버리고,

다시 욕계에 태어나리라.

뛰어난 행 증장하며,

지혜로운 이 선정 닦네.

무아심 선정이며,

보살에게 설하노라.

무량무변 행하며,

최상 선정 닦으며,

그러므로 적은 분량 선정,

빛나서 복종시키네.

지혜와 편방 함께하여,

선정 크게 이름 나며,

아무것도 얻지 않고,

항상 청정한 행이니라.

의지할 바 없으며,

어떤 물건에도 머무르지 않네.

지혜로운 이 선정 닦으며,

물상 떠나리라.

이와 같은 행 행하며,

지혜로운 이 선정 닦아,

인연을 깨닫고 자유로우니,

그러므로 행치 않네.

“선남자여, 보살은 열두 가지 행을 보고 지혜로 반야바라밀에 들어간다. 어떤 열두 가지인가? 행을 밝게 알아 어둡게 가리지 않고, 큰 횃불 행으로 모든 결박을 밝히며, 지혜의 밝은 그물을 펼쳐 무지를 떠나고, 지혜의 갈고리 행으로 무명의 뿌리를 뽑으며, 좋은 창 행으로 애착의 그물을 깨뜨리고, 금강 행으로 결박의 산을 부수며, 해궁 행으로 진흙을 태우며, 큰 불 행으로 생장하는 나무를 태우며, 마니보주 행으로 미혹되지 않고, 공 행으로 어떤 것도 없으며, 무상 행으로 상이 없으며, 무원 행으로 삼계를 초월한다. 선남자여, 이것을 보살이 열두 가지 행을 보고 지혜로 반야바라밀에 들어가는 것이다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

이 지혜 세상에서 뛰어나,

빛을 내어 어둠을 멸하네.

해의 횃불 매우 청정하여,

모든 결박을 비추며,

지혜로 무명을 멸하고,

깨달아 애착을 부수네.

결박의 산을 부수며,

천주 금강 곤봉 같아,

아수라 군대를 부수네,

모든 군대 부수리라.

빛을 얻어 어둠 떠나,

지혜로 등불을 나타내니,

마치 해가 진흙을 말리듯,

뛰어난 지혜 해와 같네.

결박의 바다 건너가,

마치 배가 물을 건너듯,

무지의 나무 뽑아내,

칼로 나무를 베듯 하네.

미혹되지 않는 마니 얻고,

공과 무상한 성상 얻어,

항상 깨달음에서 떠나지 않고,

모든 도에 의지하지 않네.

의혹을 깨뜨리고,

능히 말로 설하며,

생사 고통을 나타내고,

열반의 횃불을 보이네.

이 지혜 세상 눈을 조절하여,

무명과 미혹을 나타내지 않으며,

지혜로 보살이 강건하여,

어둠 떠나 보리를 행하네.

“선남자여, 이 보살은 열두 가지 경계를 알고 편방을 나타낸다. 어떤 열두 가지인가? 선남자여, 이 보살은 열반의 경계에 이르러 편방으로 생사의 경계를 나타내고, 적멸의 경계에 이르러 편방으로 군중 속에 나타내며, 선정의 경계에 이르러 편방으로 후궁의 미녀를 나타내고, 무작의 경계에 이르러 편방으로 모든 작용의 경계를 나타내며, 무생의 경계에 이르러 편방으로 생사의 경계를 나타내며, 사마귀의 경계를 떠나 편방으로 모든 마귀를 복종시키고, 성인의 경계에 이르러 편방으로 비성인의 경계를 나타내며, 세속의 경계를 떠나 편방으로 세간의 경계를 나타내고, 지혜의 경계에 이르러 편방으로 범부의 경계를 나타내며, 실재의 경계를 깨달아 나타내고 편방으로 성문과 연각에 떨어지지 않음을 나타내며, 무상법계를 얻어 편방으로 상호가 장엄한 몸을 나타내며, 중생을 교화하기 위하여 부처님의 경계에 들어가 편방으로 마귀의 경계를 나타낸다. 선남자여, 이것을 보살이 열두 가지 경계를 알고 편방을 나타내는 것이다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

이것이 편방의 경계니,

보살이 중생을 깨끗케 하며,

경계에 머무르며,

모든 경계를 나타내네.

열반의 경계 얻어,

편방으로 유위 나타내고,

또 그 경계에 이르러,

두 가지 과오와 더러움 없네.

적멸의 처 얻어,

편방으로 군중 나타내며,

두 가지에 집착 없고,

벌처럼 집착 없이 행하네.

미녀들 가운데 나타내며,

궁중의 탐락을 보여주니,

그대는 적멸에 이르고,

덕 있는 자 편방하네.

선정에 물러나지 않고,

편방으로 마음 어지럽히며,

모든 번뇌 없고,

편방지혜 나타내네.

공경심도 없고,

망상과 희롱도 없으며,

망상 없는 경계에,

편방지혜 나타내네.

생하지도 않고 죽지도 않으며,

생하지 않는 법 귀하고 높으니,

생사에 나타내며,

편방지혜 용맹하네.

마귀의 경계 벗어나,

위덕의 부처 경계 머무르며,

마귀의 경계 나타내니,

이것이 부처님의 제자 편방이라.

성덕의 정상에 이르러,

편방으로 범부 행하니,

청정지혜 힘으로 중생을,

편방지혜 변화시키네.

모든 법 무한하여,

본질을 공으로 알며,

멸도 구하지 않으니,

이것이 편방의 지니라.

모든 법 무상하며,

공하고 상이 없으며,

중생을 교화하려 하여,

상호 장엄한 몸 나타내네.

이것이 편방의 경계니,

대위덕 부처님의 제자여!

부처님의 제자 머무르며,

백 가지 변화 나타내네.

“선남자여, 이제 알아라. 여래의 편방은 열두 가지 공덕을 이루어 불국토를 정련하고 무상 정진의 도에 이르러, 겁의 탁함과 견해의 탁함과 중생의 탁함과 번뇌의 탁함과 명수의 탁함을 나타내며, 차별된 승을 나타내고, 불국토의 더러움과 불결함을 나타내며, 중생의 둔함을 나타내고, 설법의 이설을 나타내며, 중생의 차별을 나타내고, 이단의 다툼을 나타내며, 마귀의 마업을 나타내되 모두 과오가 없으니, 모두 여래의 편방임을 알아라.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 문수사리 동자가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 청컨대 열두 가지 공덕으로 정련된 불국토와 여러 부처님 세존께서 이 공덕으로 정련된 불국토를 무상 정진의 도에 이루시는 것을 설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 이 정련된 불국토는 정련된 겁으로 성취가 완전하며, 정련을 버리지 않음으로 완전하다. 여러 부처님 세존께서 이곳에서 무상 정진의 도에 이르셨다. 이 정련된 불국토는 정련된 시기로 성취가 완전하며, 행법의 시기에 어긋나지 않는다. 이 정련된 불국토는 정련된 중생을 성취하여 법을 모르는 자가 없다. 이 정련된 불국토는 정련된 복전이 이루어져 아름답고 청정하다. 이 정련된 불국토는 정련된 쉽게 깨닫는 중생을 성취하여 둔하지 않다. 이 정련된 불국토는 정련된 승이 완전하여 일승을 벗어나지 않는다.

이 정련된 불국토는 정련된 묘지를 성취하여 어떤 물체도 없다. 이 정련된 불국토는 정련된 묘지를 성취하여 모든 행도법을 벗어나지 않는다. 이 정련된 불국토는 정련된 공덕을 성취하여 아첨하지 않는다. 이 정련된 불국토는 정련된 마음이 완전히 성취되어 백정한 성 중생이 머무른다. 이 정련된 불국토는 정련된 성인을 성취하여 복전이 비지 않는다. 이 정련된 불국토는 정련된 도장이 성취되어 옛날 선부처님이 머무르던 곳이다. 문수사리여, 이것을 열두 가지 공덕으로 성취된 정련된 불국토라 하며, 이곳에서 모든 부처님 여래가 무상 정진의 도에 이르렀다.

문수사리여, 이제 알아라. 나는 이곳에 성문과 연각이 머무는 곳이 없다. 왜냐하면 여래는 모든 이상 상을 버렸기 때문이다. 문수사리여, 만약 여래가 중생을 위하여 대승이나 소승을 원한다면 이는 여래가 불결한 마음과 차별심과 집착과 작은 자비와 이기적 생각이 있는 것이니 나는 탐욕의 법에 빠졌을 것이다. 문수사리여, 내가 중생에게 설하는 모든 법은 모두 보리를 향하며 모두 대승을 향하고 일체 지혜에 들어가 일체 지혜를 얻으니, 이 뜻으로 인해 이른바 이승이 머무는 곳이 없다.”

문수사리 동자가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 이른바 이승이 머무는 곳이 없다면, 어찌하여 여래께서 서론에서 삼승을 중생에게 설하셨습니까? 이것은 성문승이며, 이것은 연각승이며, 이것은 대승입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 승이 머무는 곳은 여래가 머무르는 곳이 아니요, 법상으로 머무르는 곳도 아니다. 여래는 중생을 위하여 머무는 곳을 만든 것이니, 적게 장엄하든 무량히 장엄하든 그 머무는 곳은 승이 아니며 차별 없는 법계이기 때문이다.

문수사리여, 여래는 무장애의 문을 설하여 차례로 머무는 곳에 이른다. 문수사리여, 마치 초보 학자가 좋은 스승에게 가서 지혜의 둑에 이르러 여러 편방으로 제자의 배우고자 하는 바에 따라 여러 정진을 보여주는 것과 같다. 이것이 곧 하나의 지혜이다.

문수사리여, 여래 세존도 이와 같아 선법의 좋은 스승이며 일체 지혜로 삼종의 설법을 한다. 문수사리여, 마치 작은 불이 점점 커져서 겁을 태우는 것과 같다. 문수사리여, 일체 지혜의 밝음도 이와 같아 점차 커져 마침내 여래의 대지혜를 얻어 지혜의 밝음이 모든 중생의 결박을 태운다.

문수사리여, 수미산왕은 차별이 없으니 만약 중생이 그곳에 가면 모두 같은 색으로 금색이라 한다. 문수사리여, 이것이 무상의 여래 대지혜 수미산도 차별이 없는 것과 같다. 만약 중생이 여래의 법성을 관찰하면 모두 같은 색, 즉 일체 지혜의 색이라 한다. 문수사리여, 마치 감청색 큰 마니보주가 머무는 곳에 여러 색과 여러 이형이 있으나 마니보주의 위덕력으로 모두 한 색, 즉 청색이라 하는 것과 같다. 문수사리여, 여래의 무상 감청 마니보주도 이와 같아 만약 중생이 여래의 빛을 접하면 모두 한 색, 즉 일체 지혜의 색이다.

문수사리여, 마치 대해에 여러 강물이 흘러 들어가도 들어가면 한 맛, 즉 짠맛이 되니, 이는 항상 머무르기 때문이다. 문수사리여, 대해란 여래의 대지혜이며 여러 물은 일체 성문, 연각, 보살의 법이니, 들어가면 한 맛, 즉 일승 무차별이다.

문수사리여, 이 편방으로 여래가 허망한 땅을 안정시키고 여래의 분별 인도하여 머무는 곳이라 한다. 여래가 차례로 부처님의 법에 들어가 작은 장엄과 큰 장엄이 부처님의 법에 머무르게 하니, 여래는 이 편방의 지혜와 변론으로 여러 변화를 하여 출세간의 첫째 뜻인 일승 무이(無二)를 설한다.

문수사리여, 이 부처님의 국토에 만약 외도에 출가 수행이 있으면 여래는 중간에 편방 수행을 나타내어 여래가 보호하고 자유롭게 인도한다. 왜냐하면 문수사리여, 여래는 모든 원적을 능히 복종시키며 항상 원적이 없기 때문이다.”

불설 보살행 편방경 권상

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)