불설무량수경 권하

조위 천축 삼장 강승개 역

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “저 극락세계에 태어나는 모든 중생들은 모두 바른 정정(正定)의 무리에 머문다. 그 이유는 무엇인가? 저 부처님의 나라에는 삿된 무리나 불확정의 무리가 없기 때문이다. 시방의 항하사와 같은 모든 부처님 여래께서 다 함께 무량수불의 위신력과 공덕이 불가사의함을 찬탄하신다. 모든 중생이 그 이름을 듣고 믿음으로 기뻐하며, 한 번이라도 진심으로 발원하여 저 나라에 태어나기를 원하면, 곧바로 왕생하여 불퇴전의 지위에 머물게 된다. 다만 오역죄를 범하거나 바른 법을 비방한 자만은 제외된다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “시방세계의 모든 천인과 인간 가운데, 진심으로 저 나라에 태어나기를 원하는 자는 모두 세 부류가 있다. 그 중 상품(上輩)은 집을 버리고 욕심을 끊어 출가하여 사문이 되고, 보리심을 발하여 오로지 무량수불을 염하며, 여러 가지 공덕을 닦아 저 나라에 태어나기를 원한다. 이러한 중생이 임종할 때, 무량수불께서 여러 대중과 함께 그 사람 앞에 나타나시고, 곧바로 그 부처님을 따라 저 나라에 왕생하게 된다. 칠보로 된 연꽃 속에서 저절로 화생하여 불퇴전의 지위에 머물고, 지혜가 용맹하며, 신통이 자유롭다. 그러므로 아난이여, 이 세상에서 무량수불을 친견하고자 하는 중생은 마땅히 무상보리심을 발하여 공덕을 닦고 저 나라에 태어나기를 발원해야 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “중품(中輩)은 시방세계의 모든 천인과 인간 가운데, 진심으로 저 나라에 태어나기를 원하지만, 능히 집을 버리고 출가하여 사문이 되어 큰 공덕을 닦지는 못한다. 그러나 마땅히 무상보리심을 발하여 오로지 무량수불을 염한다. 크고 작은 선행을 닦고, 재계(齋戒)를 지키며, 탑과 불상을 세우고, 사문에게 공양하며, 비단을 걸고 등불을 밝히며, 꽃을 뿌리고 향을 피우는 등의 공덕을 저 나라에 태어나기를 발원하며 회향한다. 이 사람이 임종할 때, 무량수불께서 화신으로 그 사람 앞에 나타나시는데, 광명과 모습이 참된 부처님과 같으며, 부처님과 여러 대중이 그 사람 앞에 나타나신다. 곧바로 화신 부처님을 따라 저 나라에 왕생하여 불퇴전의 지위에 머물고, 공덕과 지혜는 상품 다음이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “하품(下輩)은 시방세계의 모든 천인과 인간 가운데, 진심으로 저 나라에 태어나기를 원하지만, 여러 공덕을 닦지 못한다. 그러나 마땅히 무상보리심을 발하여 오로지 마음을 집중하여 열 번만이라도 무량수불을 염하며 저 나라에 태어나기를 발원한다. 만약 깊은 법을 듣고 기뻐하며 믿고 의심하지 않으며, 한 번이라도 그 부처님을 염하고, 지극한 마음으로 저 나라에 태어나기를 발원한다면, 이 사람은 임종할 때 꿈에 그 부처님을 뵙고 역시 왕생하게 되며, 공덕과 지혜는 중품 다음이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “무량수불의 위신력은 한이 없으며, 시방세계의 무량무변 불가사의한 모든 부처님 여래께서 모두 찬탄하지 않는 이가 없다. 동방 항하사와 같은 부처님의 나라에는 무량무수한 모든 보살들이 모두 무량수불을 찾아가 공경하고 공양하며, 여러 보살과 성문 대중이 함께 경법을 듣고 도를 널리 펴고 있다. 남, 서, 북방과 사유, 위, 아래도 또한 이와 같다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

동방의 모든 부처님 나라  
그 수는 항하사와 같네  
그 땅의 모든 보살들  
무량각을 찾아가네

남, 서, 북, 사방과  
위, 아래도 또한 그러하니

그 땅의 보살 대중  
무량각을 찾아가네

일체의 모든 보살들  
각기 하늘의 묘한 꽃과  
보배 향과 값진 옷을  
무량각께 공양하네

모두가 하늘 음악을 연주하며  
화합된 아름다운 소리로  
가장 뛰어난 존자를 찬탄하며  
무량각께 공양하네

신통과 지혜를 통달하여  
깊은 법문에 들어가고  
모든 공덕의 창고를 갖추어  
묘한 지혜는 비할 데 없네

지혜의 태양이 세상을 비추어  
생사의 구름을 없애고  
공경하며 세 번 돌고  
무상존께 머리 숙여 예배하네

그 장엄하고 청정한 땅을 보고  
미묘함이 헤아릴 수 없으니  
무량한 마음을 발하여  
나의 나라도 그러하기를 원하네

그때 무량존께서  
몸을 움직이며 기뻐 웃으시고  
입에서 무수한 빛을 내어  
시방의 나라를 두루 비추네

빛이 몸을 감돌아  
세 번 정수리로 들어가니  
모든 천인 대중이  
뛰며 모두 기뻐하네

대사 관세음보살이  
옷을 바로하고 머리 숙여 묻네  
“부처님, 어찌하여 웃으십니까?  
부디 그 뜻을 말씀해 주소서.”

범음이 우레처럼 울려  
팔음이 묘하게 퍼지네  
“마땅히 보살에게 수기를 주리니  
지금 말하니 어질게 들어라.

시방에서 온 바른 이들의  
원력을 나는 모두 아나니  
장엄하고 청정한 땅을 구하여  
수기를 받아 반드시 부처가 되리라.

일체의 법을 깨달아  
꿈과 환상, 메아리 같음을 알고  
모든 묘한 원을 이루어  
반드시 그러한 세계를 이루리라.

법을 영화와 같이 알아  
마침내 보살도를 이루고  
모든 공덕의 근본을 갖추어  
수기를 받아 반드시 부처가 되리라.

모든 법문을 통달하여  
일체가 공하고 나 없음(無我)을 알며  
오로지 청정한 불국토를 구하여  
반드시 그러한 세계를 이루리라.

모든 부처님께서 보살에게 말씀하시기를  
‘안양불을 친견하게 하여  
법을 듣고 행함을 즐기게 하여  
빨리 청정한 곳을 얻게 하라.’

그 장엄하고 청정한 땅에 이르면  
곧 신통을 얻고  
반드시 무량존께  
수기를 받아 등각이 되리라.

그 부처님의 본원력으로  
이름을 듣고 왕생을 원하면  
모두 저 나라에 도달하여  
스스로 불퇴전을 이룬다.

보살이 원을 일으켜  
자신의 나라가 다르지 않기를 바라며  
두루 중생을 제도하기를 원하여  
그 이름이 시방에 드러난다.

억만의 여래를 받들어 섬기며  
날아다니며 모든 세계에 화현하여  
공경하고 기쁘게 나아가  
다시 안양국으로 돌아온다.

만약 선근이 없는 이는  
이 경을 들을 수 없고  
청정한 계를 지닌 자만이  
바른 법을 들을 수 있다.

일찍이 세존을 친견한 자라야  
이 일을 믿을 수 있으며  
겸손하고 공경하며 듣고 행하여  
뛰며 크게 기뻐한다.

교만하고 게으르고 나태한 이는  
이 법을 믿기 어렵고  
전생에 여러 부처님을 친견한 자만이  
이러한 가르침을 듣기를 즐긴다.

성문이나 보살이라도  
성인의 마음을 다 알지 못하니  
마치 태어나면서부터 눈먼 이가  
남을 인도하려는 것과 같다.

여래의 지혜의 바다는  
깊고 넓어 끝이 없으니  
이승(二乘)은 헤아릴 수 없고  
오직 부처님만이 밝게 안다.

만약 모든 사람이  
모두 도를 얻어  
청정한 지혜가 본래 허공과 같아도  
억겁을 두고 부처님의 지혜를 생각해도

힘을 다해 설하고  
평생을 다해도 알지 못하나니  
부처님의 지혜는 끝이 없고  
이렇게 청정함을 이룬다.

사람의 목숨 얻기 어렵고  
부처님 세상에 만나기 어렵고  
사람이 믿고 지혜를 갖기 어렵나니  
만약 듣고 정진하여 구한다면

법을 듣고 잊지 않으며  
공경하여 큰 기쁨을 얻으면  
이는 나의 선한 벗이니  
그러므로 마땅히 발심해야 한다.

설령 온 세상이 불로 가득해도  
반드시 지나가 법을 들어야 하니  
마침내 불도를 이루어  
넓게 생사의 흐름을 건너리라.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “저 나라의 보살들은 모두 궁극적으로 일생보처(一生補處)를 이루나, 본래의 원이 중생을 위함이기에, 큰 서원을 세워 스스로를 장엄하고 두루 일체 중생을 제도하고자 한다. 아난이여, 저 부처님의 나라에 있는 모든 성문들은 몸에서 한 길의 광명을 내고, 보살들은 백 유순에 이르는 광명을 낸다. 두 보살이 가장 존귀하고 첫째이니, 그 위신과 광명이 삼천대천세계를 두루 비춘다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “그 두 보살의 이름이 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “하나는 관세음이고, 둘째는 대세지이다. 이 두 보살은 이 국토에서 보살행을 닦다가 목숨이 다하면 저 부처님의 나라에 화생하였다. 아난이여, 저 나라에 태어나는 중생들은 모두 삼십이상의 몸을 갖추고, 지혜가 원만하며, 모든 법에 깊이 들어가 미묘한 요지를 통달하고, 신통이 막힘이 없으며, 모든 근기가 밝고 예리하다. 둔한 근기의 자는 이인(二忍)을 성취하고, 예리한 근기의 자는 아승지의 무생법인을 얻는다. 또 저 보살들은 성불할 때까지 다시는 악취에 떨어지지 않으며, 신통이 자유로워 항상 숙명을 알며, 다섯 가지 탁한 악한 세계에 태어나더라도, 저 나라와 같이 모습을 나타낸다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “저 나라의 보살들은 부처님의 위신을 힘입어, 한 끼 식사하는 동안에 시방의 무량세계에 나아가 모든 부처님 세존을 공경하고 공양한다. 마음에 생각하는 대로 꽃과 향, 음악, 비단, 깃발, 수많은 공양구가 저절로 생겨나고, 생각하는 대로 곧 도착하며, 그 진귀함과 뛰어남은 세상에 없는 것이다. 그것을 다시 여러 부처님, 보살, 성문 대중께 공양하면, 허공에서 화하여 꽃 덮개가 되고, 빛이 찬란하며, 향기가 두루 퍼진다. 그 꽃은 사방 사백 리에 이르며, 이렇게 배가 되어 삼천대천세계를 덮고, 앞뒤로 차례차례 사라진다. 모든 보살들은 모두 기뻐하며, 허공에서 하늘 음악을 연주하고, 미묘한 소리로 부처님의 덕을 찬탄하며, 경법을 듣고 한없는 기쁨을 누린다. 부처님께 공양을 마치고, 식사 전에 홀연히 가볍게 본국으로 돌아온다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “무량수불께서 모든 성문, 보살 대중에게 법을 설하실 때, 모두가 칠보로 된 강당에 모여 넓게 도를 펴고, 묘법을 연설하니, 모두가 기뻐하며 마음이 열려 도를 얻는다. 그때 사방에서 저절로 바람이 불어 보배 나무를 흔들어 오음(五音)의 소리가 나고, 무량한 묘한 꽃이 비처럼 바람을 따라 두루 내리니, 저절로 공양이 끊임없이 이루어진다. 모든 천인들은 하늘의 백천 가지 꽃과 향, 만 가지 음악으로 부처님과 모든 보살, 성문 대중께 공양하며, 꽃과 향을 흩뿌리고 음악을 연주하며, 앞뒤로 오가며 서로 길을 양보한다. 이때의 즐거움은 이루 다 말할 수 없다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “저 부처님의 나라에 태어난 모든 보살들은 항상 바른 법을 설하고, 지혜에 따라 어긋남이 없다. 그 나라의 모든 만물에는 나라는 생각도, 집착하는 마음도 없으며, 오고 감, 나아감과 머묾에 얽매임이 없고, 뜻대로 자유로워 어느 곳에도 머무름이 없다. 나와 남이 없고, 다툼이나 소송이 없다. 모든 중생에게 큰 자비와 이익의 마음을 내고, 부드럽고 조화로워 성냄이 없으며, 덮개를 떠나 청정하고 게으름이 없으며, 평등심, 뛰어난 마음, 깊은 마음, 선정심, 법을 사랑하고 기뻐하는 마음, 모든 번뇌를 소멸하고 악취를 떠난 마음을 갖춘다. 일체 보살이 행하는 바를 궁극적으로 성취하여 무량한 공덕을 이루고, 깊은 선정과 여러 통명지혜를 얻어, 일곱 가지 깨달음과 수행심, 불법을 닦는다.

육안은 맑고 투명하여 분별하지 못함이 없고, 천안은 무량무한을 통달하며, 법안은 모든 도리를 궁극적으로 관찰하고, 혜안은 진리를 보아 피안에 이르게 하며, 불안은 법성을 완전히 깨닫는다. 막힘 없는 지혜로 중생을 위해 설법하며, 삼계를 평등하게 관하여 모두가 공하고 실체가 없음을 알며, 불법을 구하는 뜻이 굳고, 모든 변재를 갖추어 중생의 번뇌를 없앤다. 여래로부터 태어나, 법을 있는 그대로 이해하며, 습기와 멸을 잘 알고, 음성과 방편을 잘 쓴다. 세속의 말을 즐기지 않고, 바른 논의를 즐기며, 모든 선근을 닦고, 불도를 높이려는 뜻을 가진다. 모든 법이 다 적멸임을 알고, 생신과 번뇌의 두 가지 남음이 모두 다한다. 매우 깊은 법을 들어도 마음에 의심이나 두려움이 없으며, 항상 대자비를 닦는다. 깊고 미묘하여 덮지 못하는 것이 없고, 궁극적으로 일승에 이르러 피안에 도달한다. 의심의 그물을 끊고, 지혜는 마음에서 나오며, 불교의 가르침을 두루 포괄한다. 지혜는 큰 바다와 같고, 삼매는 산왕과 같으며, 지혜의 빛은 해와 달을 뛰어넘고, 청정한 법은 원만하게 갖추어져 있다.

마치 설산이 모든 공덕을 비추어 한결같이 청정함과 같고, 대지가 깨끗하고 더러움, 좋고 나쁨을 가리지 않는 것과 같으며, 맑은 물이 모든 번뇌와 때를 씻어내는 것과 같고, 불왕이 모든 번뇌의 장작을 태워 없애는 것과 같으며, 큰 바람이 모든 세계를 막힘 없이 다니는 것과 같고, 허공이 모든 존재에 집착하지 않는 것과 같으며, 연꽃이 세상에 물들지 않는 것과 같고, 대승이 모든 중생을 태워 생사에서 벗어나게 하는 것과 같으며, 무거운 구름이 큰 법의 우레를 울려 깨닫지 못한 이를 깨우는 것과 같고, 큰 비가 감로의 법을 내려 중생을 적셔주는 것과 같으며, 금강산이 모든 외도와 마귀가 움직일 수 없는 것과 같고, 범천왕이 모든 선법 가운데 으뜸인 것과 같으며, 니구류수(인도 큰 나무)가 모든 것을 두루 덮는 것과 같고, 우담바라꽃이 드물고 만나기 어려운 것과 같으며, 금시조가 외도를 제압하는 것과 같고, 여러 새들이 쌓아두는 것이 없는 것과 같으며, 우왕이 이길 자 없는 것과 같고, 코끼리왕이 잘 조복하는 것과 같으며, 사자왕이 두려움이 없는 것과 같다.

허공과 같이 넓어 큰 자비를 베풀고, 질투심을 없애고 남보다 나으려 하지 않으며, 오로지 법을 구하고 만족함이 없으며, 항상 널리 설법하기를 원하고 지치지 않는다. 법고를 치고, 법의 깃발을 세우며, 지혜의 해를 빛내고, 어리석음을 없애며, 육화경을 닦고, 항상 법시를 행하며, 뜻이 용맹하고 정진하여 마음이 물러서지 않는다. 세상의 등불이 되고, 가장 뛰어난 복전이 되며, 항상 스승이 되어 미워함과 사랑함이 없다. 오로지 바른 길만을 즐기고, 남은 기쁨과 슬픔이 없으며, 모든 욕망의 가시를 뽑아 중생을 편안하게 하고, 공덕이 뛰어나지 않은 이가 없다.

삼장애를 없애고 모든 신통을 누린다. 인력, 연력, 의력, 원력, 방편력, 항상력, 선력, 정력, 혜력, 다문력, 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜의 힘, 바른 생각과 지관의 통명력, 법에 따라 중생을 조복하는 힘 등 이러한 모든 힘을 모두 갖추고 있다. 몸의 색과 모습이 뛰어나고, 공덕과 변재가 갖추어져 장엄하며, 견줄 자가 없다. 무량한 부처님을 공경하고 공양하며, 항상 부처님들께 찬탄을 받는다. 보살의 모든 바라밀을 궁극적으로 이루고, 공, 무상, 무원 삼매와 불생불멸의 여러 삼매문을 닦으며, 성문과 연각의 경지를 멀리 떠난다.

아난이여, 저 보살들은 이와 같이 무량한 공덕을 성취하였으니, 나는 다만 너를 위해 간략히 말할 뿐이다. 만약 널리 말한다면 백천만겁이 지나도 다할 수 없으리라.”

부처님께서 미륵보살과 여러 천인, 인간들에게 말씀하셨다. “무량수국의 성문과 보살의 공덕과 지혜는 말로 다할 수 없고, 그 국토의 미묘하고 안락하며 청정함이 이와 같으니, 어찌 힘써 선을 행하지 않으며, 도의 자연스러움을 생각하지 않고, 높고 낮음에 집착하지 않고, 한없이 통달하지 않는가? 마땅히 각자 부지런히 정진하여 스스로 구해야 하니, 반드시 뛰어나게 되어 안양국에 왕생할 수 있다. 다섯 가지 악한 길을 끊고, 악취는 저절로 닫히며, 도는 끝이 없고, 가기는 쉬우나 가는 이가 적다. 그 나라는 거스름이 없고, 자연스럽게 이끌리니, 어찌 세속의 일을 버리지 않고, 부지런히 도와 덕을 구하지 않겠는가? 극히 오랜 생명과 한없는 즐거움을 얻을 수 있다.

그러나 세상 사람들은 속된 풍속에 젖어, 서로 급하지 않은 일로 다툰다. 이 극악하고 고통스러운 가운데서 몸을 부지런히 움직여 스스로를 먹여 살린다. 귀천이 없고, 빈부가 없으며, 남녀노소가 모두 돈과 재물을 걱정하고, 있든 없든 똑같이 걱정하며, 근심과 걱정이 쌓여 마음이 쉴 틈이 없다. 밭이 있으면 밭을 걱정하고, 집이 있으면 집을 걱정하며, 소, 말, 가축, 노비, 재물, 의식, 온갖 물건까지도 모두 걱정한다. 생각이 많아 한숨이 쌓이고, 근심과 두려움이 가득하며, 뜻밖의 재앙이나 물, 불, 도적, 원수, 채권자에게 빼앗기고, 소멸되고 사라지며, 근심과 독이 끊이지 않는다. 분노가 마음에 맺혀 근심과 번뇌가 떠나지 않고, 마음이 굳고 뜻이 단단하여 쉽게 놓아버리지 못한다. 혹은 앉아서 몸이 부서지고 목숨이 다해 죽으면, 모두 버리고 떠나가니 누구도 따라오지 않는다.

존귀하고 부유한 이도 역시 이런 재앙이 있다. 걱정과 두려움이 만 가지이고, 고통이 이와 같으며, 온갖 추위와 더위, 아픔이 함께한다. 가난하고 천한 이, 궁핍하고 무능한 이도 항상 없으니, 밭이 없으면 밭을 갖기를, 집이 없으면 집을 갖기를, 소, 말, 가축, 노비, 재물, 의식, 온갖 물건이 없으면 그것을 갖기를 바란다. 겨우 하나를 얻으면 또 하나가 부족하고, 이것이 있으면 저것이 부족하여, 모두 갖추고자 한다. 겨우 모두 갖추었다 싶으면 다시 흩어지고 만다. 이와 같이 근심과 고통에 시달리며, 다시 구하고 찾으나 때에 맞게 얻지 못하고, 생각은 소용이 없으며, 몸과 마음이 모두 괴롭고, 앉으나 일어서나 편하지 않으며, 근심이 따라다니고, 고통이 이와 같으며, 온갖 추위와 더위, 아픔이 함께한다. 혹은 앉아서 평생을 마치고 목숨이 다해 죽어도, 선을 행하거나 도를 닦거나 덕을 쌓으려 하지 않으니, 목숨이 다해 죽으면 홀로 멀리 떠나가게 되고, 선악의 길로 향하게 되나, 그 길을 아는 자가 없다.

세상 사람들은 부모, 형제, 부부, 가족, 친척이 서로 공경하고 사랑해야 하며, 서로 미워하거나 시기하지 말아야 한다. 있으면 나누고, 탐내거나 아끼지 말아야 하며, 말과 얼굴빛을 항상 화합하게 하고, 서로 어긋나거나 거스르지 말아야 한다. 혹시 마음에 다툼이 있어 성냄이 있으면, 이 세상에서 미운 마음이 조금이라도 있으면, 다음 생에는 점점 심해져 큰 원한이 된다. 왜냐하면 세상일은 서로 해치고 해를 끼치기 때문이다. 비록 곧바로 깨뜨리지는 않더라도, 독을 품고 분노를 쌓아 정신에 맺혀 자연히 인연이 끊어지지 않으니, 모두 서로 태어나 다시 보복하게 된다.

사람은 세상의 애욕 가운데서 홀로 태어나고, 홀로 죽으며, 홀로 가고, 홀로 오니, 마땅히 고락의 길에 이르고, 몸이 스스로 그것을 당하니 대신할 자가 없다. 선악의 변화, 재앙과 복이 각기 다르며, 전생의 업에 따라 스스로 맞이하게 된다. 멀리 다른 곳에 가면 볼 수 없고, 선악이 자연히 따라가 그곳에 태어난다. 어둡고 깊은 이별이 오래 이어지니, 길이 달라 다시 만날 기약이 없으니, 참으로 다시 만나기 어렵다. 어찌 여러 일을 버리고, 각자 건강할 때 힘써 선을 닦고, 정진하여 세상을 건너기를 발원하지 않겠는가? 어찌 도를 구하지 않고, 무엇을 기다리며, 무슨 즐거움을 바라겠는가?

이와 같이 세상 사람들은 선을 행하면 선을 얻고, 도를 닦으면 도를 얻는 것을 믿지 않으며, 사람이 죽으면 다시 태어나고, 베풀면 복을 얻으며, 선악의 일이 모두 믿기 어렵다고 생각한다. 그렇지 않다고 여기며, 끝내 그런 일이 없다고 한다. 단지 이 때문에 스스로 보고, 서로 바라보고, 앞뒤가 똑같다. 서로 이어받아 아버지의 가르침을 따르니, 조상과 아버지가 본래 선을 행하지 않고, 도덕을 알지 못하며, 어리석고 마음이 어둡고, 생각이 막혀 있다. 생사의 길, 선악의 도리를 스스로 알지 못하고, 말해주는 이도 없다. 길흉화복을 다투어 각자 행하니, 이상할 것이 하나도 없다. 생사의 길이 항상 서로 이어지고, 혹은 아버지가 아들을, 혹은 아들이 아버지를, 형제와 부부가 서로 울며, 위아래가 뒤바뀌고, 영원한 근본이 없으니, 모두 지나가고 항상 보존할 수 없다. 가르침을 열어도 믿는 자가 적으니, 이로 인해 생사가 끊임없이 윤회한다.

이러한 사람들은 어둡고 막혀 경솔하며, 경전을 믿지 않고, 마음에 멀리 내다보는 생각이 없으며, 각자 뜻을 따라 즐기려 한다. 애욕에 어리석어 도덕을 알지 못하고, 성냄에 빠져 재물과 색욕에 탐욕스럽다. 이 때문에 도를 얻지 못하고, 다시 악취의 고통을 받으며, 생사가 끝이 없으니, 슬프고 애처롭다. 혹은 집안에서 부모, 형제, 부부가 한 명은 죽고 한 명은 살아 서로 슬퍼하며, 은애와 그리움, 근심이 얽혀 마음이 아파 서로를 그리워하며, 해가 저물고 해가 바뀌어도 풀리지 않는다. 가르침과 도덕에 마음이 열리지 않고, 은혜와 우정을 생각해도 정과 욕망을 떠나지 못한다. 어둡고 막혀 어리석음에 덮여 깊이 생각하고 바르게 마음먹지 못하며, 오로지 도를 닦고 세상일을 결단하지 못하니, 결국 평생을 마치고도 도를 얻지 못하니 어찌할 도리가 없다.

모두가 어지럽고 혼란스러워 탐욕과 애욕에 빠져 있고, 도를 잃은 자는 많고 깨달은 자는 적으며, 세상은 분주하여 의지할 곳이 없다. 귀천, 위아래, 빈부, 귀천이 모두 바쁘고, 각자 살생과 독한 마음을 품고, 악기가 어둡고 미혹하여 헛된 일을 일으키며, 하늘과 땅을 거스르고 사람의 마음을 따르지 않는다. 본래 악하지 않아도 자연히 따라가게 된다. 하고 싶은 대로 하다가 죄가 극에 이르면, 목숨이 다하지 않아도 곧바로 빼앗긴다. 아래로는 악도에 떨어져 여러 세상에 걸쳐 고통을 겪으며, 수천억 겁이 지나도 벗어날 기약이 없다. 그 고통은 말로 할 수 없으니, 참으로 슬프고 애처롭다.”

부처님께서 미륵보살과 여러 천인, 인간들에게 말씀하셨다. “내가 지금 너희에게 세상의 일을 말하니, 사람들이 이 때문에 도를 얻지 못한다. 마땅히 깊이 생각하여 모든 악을 멀리하고, 선한 것을 골라 부지런히 행해야 한다. 애욕과 영화는 영원히 보존할 수 없고, 모두 이별하게 되니 즐거울 것이 없다. 부처님이 세상에 계실 때 부지런히 정진해야 하며, 진심으로 극락세계에 태어나기를 원하면 지혜와 밝음을 얻고, 공덕이 뛰어날 것이다. 마음대로 하고 싶은 대로 하여 경계와 계율을 어기고 뒤처지지 말라. 만약 의심이 있어 경을 이해하지 못하는 자는 마땅히 부처님께 여쭈어야 하니, 내가 설명해 주겠다.”

미륵보살이 무릎을 꿇고 합장하여 말씀드렸다. “부처님의 위신과 존귀함, 말씀하신 바가 시원하고 훌륭하여, 부처님의 경을 듣는 자마다 마음에 새겨 생각합니다. 세상 사람들은 참으로 부처님 말씀과 같습니다. 이제 부처님께서 자비로 대도를 드러내시니, 귀와 눈이 열려 오래도록 해탈을 얻습니다. 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기뻐하지 않는 이가 없습니다. 모든 천인과 인간, 미물들까지 모두 자비의 은혜로 근심과 고통에서 벗어납니다. 부처님의 가르침은 매우 깊고 훌륭하며, 지혜로 팔방과 위아래, 과거와 미래, 현재의 일을 모두 통달하십니다. 저희가 해탈을 얻은 것은 모두 부처님께서 전생에 도를 구하실 때 겸손하고 고생하신 덕분입니다. 은덕이 두루 미치고, 복과 복록이 높으며, 광명이 허공 끝까지 비치고, 열반에 들어 가르침을 펼치시니, 위엄으로 감화하여 시방을 감동시키십니다. 부처님은 법왕으로서 모든 성인 가운데 뛰어나시고, 모든 천인들의 스승이 되어, 마음대로 원하는 대로 모두 도를 얻게 하십니다. 지금 부처님을 만나고, 다시 무량수불의 이름을 들으니, 모두 기뻐하며 마음이 열립니다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “네 말이 옳다. 만약 부처님을 자비롭게 공경하는 자는 참으로 큰 선을 행하는 것이다. 천하에 오랜 세월이 지나야 다시 부처님이 출현한다. 지금 내가 이 세상에서 부처가 되어 경법을 설하고, 도를 펴며, 의심의 그물을 끊고, 애욕의 뿌리를 뽑고, 모든 악의 근원을 막는다. 삼계를 자유롭게 다니며, 지혜의 요점을 잡아 분명히 밝히고, 다섯 가지 길을 열어 아직 건너지 못한 이를 건너게 하며, 생사와 열반의 바른 길을 결정한다.

미륵이여, 너는 알아야 한다. 너는 무수한 겁 동안 보살행을 닦아 중생을 제도하고자 했으니, 그 세월이 매우 오래되었다. 네가 도를 얻어 열반에 이를 때까지도 헤아릴 수 없다. 너와 시방의 모든 천인, 인간, 사중(四衆)은 영겁 이래로 다섯 길을 돌며 근심과 두려움, 고통을 이루 다 말할 수 없고, 지금까지 생사가 끊이지 않았다. 부처님을 만나 경법을 듣고, 다시 무량수불을 들으니, 참으로 훌륭하고 나도 너를 도와 기쁘다.

너는 이제 스스로 생사, 노병, 고통, 더러움, 부정, 즐거움이 없는 것을 싫어해야 하니, 마땅히 스스로 결단해야 한다. 몸가짐을 바르게 하고, 선을 더 많이 행하며, 자신을 닦고 몸을 깨끗이 하며, 마음의 때를 씻어야 한다. 말과 행동이 충실하고, 겉과 속이 일치해야 한다. 사람이 스스로 건너고, 서로 구제하며, 정밀하게 원을 세우고, 선근을 쌓아야 한다. 비록 한 세상 동안 잠시라도 고생하더라도, 다음 생에는 무량수불의 나라에서 한없는 즐거움을 얻고, 도덕과 함께하며, 영원히 생사의 근본을 뽑아내어, 다시는 탐욕과 성냄, 어리석음, 고통의 근심이 없다. 한 겁, 백 겁, 천억만 겁의 수명을 원하더라도, 자유자재하게 모두 얻을 수 있고, 무위자연으로 열반의 길에 이르게 된다. 너희는 마땅히 각자 정진하여 원하는 바를 구하고, 의심하여 후회하며 스스로 허물을 짓지 말라. 저 변지(邊地)의 칠보 궁전에 태어나 오백 년 동안 여러 고난을 받게 된다.”

미륵이 부처님께 말씀드렸다. “부처님의 중대한 가르침을 받아 오로지 정진하여 배우고, 가르침대로 받들어 행하며, 감히 의심하지 않겠습니다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “너희가 이 세상에서 마음을 바르게 하고 뜻을 곧게 하여, 모든 악을 짓지 않는다면, 이는 참으로 최고의 덕이니, 시방세계에서 가장 뛰어난 것이다. 왜냐하면 모든 부처님의 국토의 천인들은 저절로 선을 행하고, 크게 악을 짓지 않으니, 교화하기 쉽다. 지금 내가 이 세상에서 부처가 되어, 다섯 가지 악, 다섯 가지 고통, 다섯 가지 불길 가운데 있으니, 가장 심한 고통이다. 중생을 교화하여 다섯 가지 악을 버리게 하고, 다섯 가지 고통을 떠나게 하며, 다섯 가지 불길을 멀리하게 한다. 그 마음을 교화하여 다섯 가지 선을 지키게 하여, 복덕을 얻고 세상을 건너 길게 살며 열반의 길을 얻게 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무엇이 다섯 가지 악이고, 무엇이 다섯 가지 고통이며, 무엇이 다섯 가지 불길인가? 어떻게 다섯 가지 악을 소멸하고, 다섯 가지 선을 지켜 복덕을 얻어 세상을 건너 길게 살며 열반의 길을 얻게 하는가?

첫 번째 악은, 모든 천인과 인간, 미물들이 모두 악을 행하려는 마음이 있으니, 강한 자가 약한 자를 누르고, 서로 해치고 죽이며, 서로 잡아먹는다. 선을 닦고 악을 멀리하지 않으니, 뒤에 재앙과 벌을 받게 되고, 자연히 그리로 나아간다. 신령이 죄를 기록하여 범한 자를 용서하지 않으니, 가난하고 천하며, 거지, 고독, 귀머거리, 장님, 벙어리, 어리석고, 흉악하며, 미치광이 등이 있다. 또 존귀하고 부유하며, 재능 있고 밝은 이는 전생에 자비와 효도를 하고 선을 닦아 덕을 쌓은 결과이다. 세상에는 항상 도와 왕법, 감옥이 있으나 두려워하지 않고, 악을 행하여 죄를 받아 벌을 받으니, 해탈을 구해도 벗어나기 어렵다. 세상에는 이러한 일이 눈앞에 있다.

목숨이 다한 뒤에는 더욱 깊고 심한 고통을 받으며, 어둠에 들어가 다시 몸을 받는다. 마치 왕법에 의해 극형을 받는 것과 같으니, 자연히 삼악도에 들어가 무량한 고통을 받으며, 몸을 바꾸고, 모습과 길을 바꾸어, 수명은 길거나 짧으며, 혼과 신령, 정식이 저절로 그리로 나아간다. 홀로 그리로 가서 서로 함께 태어나고, 다시 보복하며, 끝이 없으니, 재앙이 다하지 않으면 떠날 수 없다. 그 가운데서 돌고 돌아 벗어날 기약이 없으니, 해탈하기 어렵고, 고통은 이루 다 말할 수 없다. 하늘과 땅 사이에 자연히 이런 일이 있으니, 비록 곧바로 응보가 오지 않더라도, 선악의 길은 반드시 그리로 돌아간다. 이것이 첫 번째 큰 악, 첫 번째 고통, 첫 번째 불길이니, 고통이 이와 같다.

마치 큰 불이 몸을 태우는 것과 같으나, 그 가운데서 한마음으로 뜻을 제어하고, 몸을 바르게 하여, 홀로 선을 행하고, 모든 악을 짓지 않는 자는, 홀로 벗어나 복덕을 얻어 세상을 건너 하늘에 태어나고 열반의 길을 얻게 되니, 이것이 첫 번째 큰 선이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “두 번째 악은, 세상 사람들, 부모와 자식, 형제, 가족, 부부가 모두 의리가 없고, 법도를 따르지 않는다. 사치와 음란, 교만과 방종에 빠져, 각자 쾌락만을 추구하고, 마음대로 하며, 서로 속이고 어지럽힌다. 마음과 입이 다르고, 말과 생각이 진실하지 않으며, 아첨하고 충성스럽지 못하며, 교묘한 말로 아부하고, 어진 이를 시기하고 선을 비방하며, 원한을 맺는다. 임금이 어리석어 신하를 잘 쓰지 못하고, 신하는 스스로 꾀를 부리며, 자리에 있으면서도 바르지 않으니 속임을 당한다. 충신을 해치고 하늘의 뜻에 어긋난다. 신하가 임금을 속이고, 자식이 아버지를 속이며, 형제와 부부, 친척과 지인이 서로 속이고, 모두 탐욕과 성냄, 어리석음을 품고, 자신만을 생각하며, 더 많이 가지려 한다. 귀천, 위아래가 모두 같다. 집안을 망치고 몸을 망쳐도 앞뒤를 돌아보지 않으며, 친척과 내외가 모두 멸망한다.

혹은 가족, 지인, 마을, 시장, 어리석은 백성, 시골 사람들이 서로 일을 도모하며, 서로 해치고, 분노가 원한이 된다. 부유한 이는 인색하여 베풀지 않고, 재물을 아끼고, 마음이 괴로우며, 결국 의지할 곳이 없다. 홀로 왔다가 홀로 가니, 따라오는 이가 없다. 선악, 화복이 따라가 그곳에 태어나니, 즐거운 곳에 있거나 고통을 받는다. 그제야 후회해도 이미 늦다. 세상 사람들은 어리석고 지혜가 적으니, 선을 보면 미워하고 비방하며, 사모하지 않고, 오로지 악을 행하고, 법을 어기며, 항상 도둑질을 꿈꾸고 남의 이익을 탐한다. 모두 사라지고 다시 구한다.

마음이 바르지 않고, 남의 색을 두려워하며, 미리 생각하지 않고, 일이 닥쳐야 후회한다. 지금 세상에도 왕법과 감옥이 있어, 죄에 따라 벌을 받는다. 전생에 도덕을 믿지 않고, 선근을 닦지 않았으니, 지금도 악을 행한다. 하늘의 신령이 이름을 기록하니, 목숨이 다하면 신이 떠나 악도에 떨어진다. 그러므로 자연히 삼악도에 들어가 무량한 고통을 받는다. 그 가운데서 돌고 돌아 벗어날 기약이 없으니, 해탈하기 어렵고, 고통은 이루 다 말할 수 없다. 이것이 두 번째 큰 악, 두 번째 고통, 두 번째 불길이니, 고통이 이와 같다.

마치 큰 불이 몸을 태우는 것과 같으나, 그 가운데서 한마음으로 뜻을 제어하고, 몸을 바르게 하여, 홀로 선을 행하고, 모든 악을 짓지 않는 자는, 홀로 벗어나 복덕을 얻어 세상을 건너 하늘에 태어나고 열반의 길을 얻게 되니, 이것이 두 번째 큰 선이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “세 번째 악은, 세상 사람들이 서로 의지하여 살아가며, 하늘과 땅 사이에 함께 살지만, 수명은 얼마 되지 않는다. 위에는 어진 장자와 존귀한 부자들이 있고, 아래에는 가난하고 천하며, 병들고 어리석은 이들이 있으며, 가운데에는 선하지 않은 자가 항상 악을 품고, 음란만을 생각하며, 번뇌가 가슴에 가득하고, 애욕이 얽혀 앉으나 일어서나 편하지 않다. 탐욕이 가득하여 아끼고, 부당하게 얻으려 한다. 곁눈질과 사악한 태도로 바깥으로 빠져, 아내를 싫어하고 몰래 드나들며, 집안 재산을 허비하고, 일을 법에 어긋나게 한다.

모여서 무리를 이루고, 군사를 일으켜 서로 싸우며, 공격하고 빼앗으며, 살상하고 강탈한다. 악한 마음이 밖에 있어 스스로 업을 닦지 않고, 도둑질하여 얻으려 하며, 아내와 자식을 위해 두려워하며, 마음대로 쾌락을 추구한다. 혹은 친척을 가리지 않고, 가족과 내외가 서로 해치며, 왕법을 두려워하지 않는다. 이러한 악이 사람과 귀신에게 붙어, 해와 달이 비추고 신령이 기록한다. 그러므로 자연히 삼악도에 들어가 무량한 고통을 받는다. 그 가운데서 돌고 돌아 벗어날 기약이 없으니, 해탈하기 어렵고, 고통은 이루 다 말할 수 없다. 이것이 세 번째 큰 악, 세 번째 고통, 세 번째 불길이니, 고통이 이와 같다.

마치 큰 불이 몸을 태우는 것과 같으나, 그 가운데서 한마음으로 뜻을 제어하고, 몸을 바르게 하여, 홀로 선을 행하고, 모든 악을 짓지 않는 자는, 홀로 벗어나 복덕을 얻어 세상을 건너 하늘에 태어나고 열반의 길을 얻게 되니, 이것이 세 번째 큰 선이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네 번째 악은, 세상 사람들이 선을 닦기를 생각하지 않고, 서로 가르쳐 악을 행한다. 이간질, 악한 말, 거짓말, 꾸민 말, 참소, 다툼, 선한 이를 미워하고 어진 이를 해치며, 남을 비웃는다. 부모에게 불효하고, 스승을 업신여기며, 벗에게 신의가 없어 진실함을 얻기 어렵다. 존귀한 이는 스스로 크다고 여기며, 자신만이 도가 있다고 생각한다. 함부로 위세를 부려 남을 업신여기고, 스스로 알지 못하며, 악을 행해도 부끄러워하지 않는다. 스스로 강건하다고 여기며 남의 존경을 받으려 하나, 하늘과 땅, 신령, 해와 달을 두려워하지 않고, 선을 행하지 않으니, 교화하기 어렵다. 스스로 뽐내며 항상 교만하다.

이러한 모든 악은 하늘의 신령이 기록한다. 전생에 약간의 복덕과 작은 선이 있어 보호받으나, 지금 세상에서 악을 행하면 복덕이 다 사라지고, 모든 선신과 귀신이 떠나가니, 홀로 서서 의지할 곳이 없다. 수명이 다하면 모든 악이 모여 자연히 끌려간다. 또 그 이름이 신령에 기록되어 재앙이 끌어가니, 죄보는 저절로 따라가고, 버릴 수 없다. 곧장 불구덩이에 들어가 몸과 마음이 부서지고, 정신이 괴로우니, 그때 후회해도 이미 늦다. 하늘의 도리는 자연스러워 어길 수 없으니, 자연히 삼악도에 들어가 무량한 고통을 받는다. 그 가운데서 돌고 돌아 벗어날 기약이 없으니, 해탈하기 어렵고, 고통은 이루 다 말할 수 없다. 이것이 네 번째 큰 악, 네 번째 고통, 네 번째 불길이니, 고통이 이와 같다.

마치 큰 불이 몸을 태우는 것과 같으나, 그 가운데서 한마음으로 뜻을 제어하고, 몸을 바르게 하여, 홀로 선을 행하고, 모든 악을 짓지 않는 자는, 홀로 벗어나 복덕을 얻어 세상을 건너 하늘에 태어나고 열반의 길을 얻게 되니, 이것이 네 번째 큰 선이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “다섯 번째 악은, 세상 사람들이 게으르고 나태하여, 선을 행하거나 몸을 닦지 않으니, 가족과 친척이 굶주리고 춥고 괴롭다. 부모의 가르침에 눈을 부라리고 성내며, 말이 화합하지 않고 거스르며, 반항하니 원수와 같다. 차례 없이 주고받으며, 모두가 함께 괴로워한다. 은혜를 저버리고 의리를 어기며, 보답할 마음이 없다. 가난하고 궁핍하여 다시 얻지 못하고, 남의 것을 빼앗고, 방탕하게 놀며, 함부로 얻어 스스로를 위로한다. 술을 탐하고 맛있는 것을 좋아하며, 음식에 절도가 없고, 마음을 방탕하게 하며, 거칠고 막되어 사람의 정을 알지 못하고, 억지로 누르려 한다. 남이 선을 행하면 미워하고, 의리와 예의가 없으며, 돌보지 않는다. 스스로 옳다고 여기며, 충고를 받아들이지 않는다.

육친과 친척이 가진 것이 있든 없든 알지 못하고, 근심만 한다. 부모의 은혜를 생각하지 않고, 스승과 벗의 의리를 지키지 않으며, 항상 악을 생각하고, 입으로 악을 말하며, 몸으로 악을 행하여, 한 가지 선도 없다. 옛 성인과 모든 부처님의 경법을 믿지 않고, 도를 닦아 세상을 건널 수 있음을 믿지 않으며, 죽은 뒤에 신령이 다시 태어남을 믿지 않고, 선을 행하면 선을 얻고, 악을 행하면 악을 얻는다는 것을 믿지 않는다. 진인을 죽이고자 하며, 승려를 해치고자 하며, 부모와 형제, 친척, 육친을 미워하고 죽기를 바란다.

이와 같이 세상 사람들은 마음과 뜻이 모두 그러하며, 어리석고 어두우면서도 스스로 지혜롭다고 여긴다. 삶이 어디서 왔는지, 죽음이 어디로 가는지 알지 못한다. 인자하지 않고, 순하지 않으며, 하늘과 땅을 거스르면서도 그 가운데서 요행을 바란다. 길게 살기를 바라지만 결국 죽음에 이른다. 자비로 가르쳐 선을 생각하게 하고, 생사와 선악의 길이 자연히 있음을 보여주어도 믿지 않는다. 애써 말해도 소용이 없으니, 마음이 막혀 열리지 않는다. 목숨이 다할 때 후회와 두려움이 함께 찾아오나, 미리 선을 닦지 않고, 궁지에 몰려서야 후회하니, 그때 후회해도 이미 늦다. 하늘과 땅 사이에 다섯 길이 분명하고, 넓고 깊으며, 선악의 인과와 화복이 이어지니, 몸이 스스로 그것을 당하고, 대신할 자가 없다.

숫자에 따라 저절로 그 행위에 응하고, 재앙이 따라가니, 버릴 수 없다. 선인은 선을 행하면 즐거움에서 즐거움으로, 밝음에서 밝음으로 들어가고, 악인은 악을 행하면 고통에서 고통으로, 어둠에서 어둠으로 들어간다. 누가 알 수 있겠는가? 오직 부처님만이 아신다. 가르침을 열어도 믿는 자가 적으니, 생사가 그치지 않고, 악도가 끊이지 않는다. 이와 같이 세상 사람들은 다 말할 수 없으니, 자연히 삼악도에 들어가 무량한 고통을 받는다. 그 가운데서 돌고 돌아 벗어날 기약이 없으니, 해탈하기 어렵고, 고통은 이루 다 말할 수 없다. 이것이 다섯 번째 큰 악, 다섯 번째 고통, 다섯 번째 불길이니, 고통이 이와 같다.

마치 큰 불이 몸을 태우는 것과 같으나, 그 가운데서 한마음으로 뜻을 제어하고, 몸을 바르게 하며, 바른 생각을 지니고, 말과 행동이 일치하며, 하는 바가 지극히 진실하고, 말한 대로 행하고, 마음과 입이 다르지 않으며, 홀로 선을 행하고, 모든 악을 짓지 않는 자는, 홀로 벗어나 복덕을 얻어 세상을 건너 하늘에 태어나고 열반의 길을 얻게 되니, 이것이 다섯 번째 큰 선이다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “내가 너희에게 말하거니와, 이 세상의 다섯 가지 악과 고통, 불길은 서로 이어져 생겨나니, 오로지 악을 행하고 선근을 닦지 않으면, 모두 저절로 악도에 들어간다. 혹은 이 세상에서 먼저 재앙과 병을 만나, 죽고 싶어도 죽지 못하고, 살고 싶어도 살지 못하니, 죄악이 불러온 결과임을 모두가 볼 수 있다. 몸이 죽으면 곧바로 삼악도에 들어가 무량한 고통을 받으며, 스스로 불에 타는 것과 같다.

오랜 세월이 지나면 서로 원한이 되어, 작은 일에서 시작해 마침내 큰 악이 된다. 모두 재물과 색욕에 집착하고, 베풀지 못하며, 어리석은 욕망에 이끌려, 마음대로 생각하고, 번뇌에 얽매여 풀리지 않는다. 자신만을 생각하고 이익을 다투며, 돌이켜 살피지 않는다. 부귀와 영화는 그때만 즐겁고, 인내하지 못하며, 선을 닦지 않는다. 위세는 얼마 가지 않아 사라지고, 몸은 고생하며, 오랜 뒤에 큰 고통을 받는다. 하늘의 도리는 자연히 펼쳐지고, 그물처럼 얽혀 위아래가 서로 맞물려, 외롭고 두려워 그 가운데 들어가게 된다. 옛날이나 지금이나 이와 같으니, 슬프고 애처롭다!”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “세상은 이와 같으니, 부처님께서 모두 이를 슬퍼하신다. 위신력으로 모든 악을 없애고, 모두 선을 행하게 하며, 생각을 버리고, 경계와 계율을 받들어 도법을 실천하게 하여, 어긋남이 없도록 하여, 마침내 세상을 건너 열반의 길을 얻게 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희 지금의 모든 천인과 인간, 그리고 후세의 사람들은 부처님의 경을 듣거든 마땅히 깊이 생각해야 한다. 그 가운데서 마음을 바르게 하고 행실을 바르게 하며, 임금이 선을 행하고, 아랫사람을 교화하며, 서로 명하여 각자 스스로를 지키고, 성인을 존경하고 선을 공경하며, 인자하고 자비로워야 한다. 부처님의 가르침을 감히 어기지 말고, 세상을 건너 생사의 근본 악을 뽑아내어, 영원히 삼악도의 무량한 두려움과 고통을 떠나야 한다. 너희는 이에 널리 덕의 근본을 심고, 은혜를 베풀고 지혜를 나누며, 도를 어기지 말고, 인욕과 정진, 일심, 지혜로 서로 교화해야 한다.

덕을 세우고 선을 행하며, 마음과 뜻을 바르게 하고, 하루 밤낮이라도 재계와 청정을 지키면, 무량수국에서 백 년 동안 선을 행하는 것보다 낫다. 왜냐하면 저 부처님의 국토는 무위자연으로 모두 선이 쌓여 있고, 털끝만한 악도 없기 때문이다. 이곳에서 열흘 밤낮 선을 닦으면, 다른 부처님의 나라에서 천 년 동안 선을 행하는 것보다 낫다. 왜냐하면 다른 부처님의 나라에는 선을 행하는 이가 많고, 악을 행하는 이가 적으며, 복덕이 저절로 이루어지고, 악을 지을 곳이 없기 때문이다. 오직 이곳에는 악이 많고, 자연스러움이 없으며, 부지런히 욕망을 구하고, 서로 속이며, 마음이 괴롭고 몸이 고달프며, 괴로움을 마시고 독을 먹는다. 이와 같이 바쁘게 일하며 한 번도 편히 쉰 적이 없다. 나는 너희 천인과 인간을 불쌍히 여겨, 애써 가르치고 선을 닦게 하며, 그릇에 따라 인도하고 경법을 전하니, 모두 받아들이고, 뜻대로 원하는 바를 모두 이루게 한다. 부처님께서 다니신 곳마다 나라와 마을, 산골마다 감화를 입지 않은 곳이 없고, 천하가 화합하고, 해와 달이 맑고 밝으며, 바람과 비가 때에 맞고, 재앙이 일어나지 않으며, 나라가 풍요롭고 백성이 평안하며, 병기가 쓸모없고, 덕을 높이고 인을 일으키며, 예와 양보를 힘써 닦는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 너희 천인과 인간을 불쌍히 여김이 부모가 자식을 생각하는 것보다 더하다. 이제 내가 이 세상에서 부처가 되어, 다섯 가지 악을 항복시키고, 다섯 가지 고통을 없애며, 다섯 가지 불길을 끊어, 선으로 악을 이기고, 생사의 고통을 뽑아내어, 다섯 가지 덕을 얻게 하여, 무위의 안락에 오르게 한다. 내가 세상을 떠난 뒤에는 경법이 점차 사라지고, 사람들은 아첨하고 거짓을 행하며, 다시 악을 짓게 되니, 다섯 가지 불길과 고통이 다시 옛날과 같아지고, 오랜 뒤에는 더욱 심해져 다 말할 수 없으니, 나는 다만 너희를 위해 간략히 말할 뿐이다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “너희는 각자 잘 생각하여 서로 가르치고, 부처님의 경법대로 어기지 말라.”

그때 미륵보살이 합장하고 말씀드렸다. “부처님께서 말씀하신 바가 참으로 훌륭합니다. 세상 사람들은 참으로 그러하니, 여래께서 널리 자비로 모두를 해탈하게 하십니다. 부처님의 중대한 가르침을 받아 감히 어기지 않겠습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 일어나 옷을 바로 입고, 합장하여 공경히 무량수불께 예배하라. 시방의 모든 부처님 여래께서 항상 함께 저 부처님을 찬탄하고, 집착함이 없고 막힘이 없다.”

그때 아난이 일어나 옷을 바로 입고, 몸을 바르게 하여 서쪽을 향해 공경히 합장하고, 오체투지로 무량수불께 예배하였다. 말씀드리기를, “세존이시여, 저 부처님의 안락한 국토와 여러 보살, 성문 대중을 뵙기를 원합니다.”

이 말을 마치자, 곧 무량수불께서 큰 광명을 내어 모든 부처님의 세계를 두루 비추니, 금강의 둘레 산, 수미산왕, 크고 작은 모든 산, 모든 것이 모두 한 가지 색이 되었다. 마치 겁수가 가득 차서, 그 안의 만물이 모두 잠겨 보이지 않고, 넓고 깊은 물만 보이는 것과 같다. 저 부처님의 광명도 이와 같아서, 성문과 보살의 모든 광명이 모두 숨고, 오직 부처님의 광명만이 찬란하게 드러났다.

그때 아난은 곧 무량수불을 뵈었으니, 위덕이 수미산왕과 같이 높고, 모든 세계 위에 뛰어나며, 모습과 광명이 모두 비추지 않는 곳이 없었다. 이 모임의 사중이 모두 동시에 보았고, 저 나라에서도 이 땅을 보는 것이 또한 이와 같았다.

그때 부처님께서 아난과 미륵보살에게 말씀하셨다. “너희는 저 나라가 땅에서부터 위로 청정거천(淨居天)에 이르기까지, 그 안에 있는 미묘하고 장엄하며 청정하고 자연스러운 모든 것을 모두 보았느냐?”

아난이 대답하였다. “그렇습니다. 이미 보았습니다.”

“너희는 무량수불께서 큰 음성으로 모든 세계에 설법하여 중생을 교화하시는 것을 들었느냐?”

아난이 대답하였다. “그렇습니다. 이미 들었습니다.”

“저 나라의 사람들이 백천 유순의 칠보 궁전에 타고 다니며, 막힘이 없이 시방에 두루 가서 모든 부처님께 공양하는 것을 보았느냐?”

대답하였다. “이미 보았습니다.”

“저 나라의 사람들 가운데 태생(胎生)하는 자가 있는 것을 보았느냐?”

대답하였다. “이미 보았습니다. 그 태생하는 자가 머무는 궁전은 혹은 백 유순, 혹은 오백 유순이나 되며, 각각 그 안에서 여러 가지 즐거움을 누리니, 도리천과 같으며, 모두 저절로 이루어집니다.”

그때 미륵보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 무슨 인연으로 저 나라의 사람들이 태생과 화생이 있습니까?”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 의심하는 마음으로 여러 공덕을 닦고, 저 나라에 태어나기를 원하지만, 부처님의 지혜, 불가사의한 지혜, 헤아릴 수 없는 지혜, 대승의 넓은 지혜, 비할 데 없는 가장 뛰어난 지혜를 알지 못하고, 이 여러 지혜에 대해 의심하고 믿지 않는다. 그러나 죄와 복을 믿고, 선근을 닦으며, 저 나라에 태어나기를 원한다. 이 중생들은 저 궁전에 태어나 오백 년 동안 항상 부처님을 뵙지 못하고, 경법을 듣지 못하며, 보살과 성문 성중을 보지 못한다. 그러므로 저 나라에서는 이를 태생이라 한다. 만약 어떤 중생이 부처님의 지혜, 심지어 뛰어난 지혜까지 밝게 믿고, 여러 공덕을 닦아 믿음으로 회향하면, 이 중생들은 칠보 연꽃 속에서 저절로 화생하여, 가부좌로 앉고, 잠시 사이에 몸과 광명, 지혜와 공덕이 모든 보살과 같이 갖추어진다.

또한 미륵이여, 다른 세계의 큰 보살이 발심하여 무량수불을 친견하고, 공경하고 공양하며, 여러 보살과 성문 대중을 뵙고자 한다. 그 보살들은 목숨이 다하면 무량수국에 태어나 칠보 연꽃 속에서 저절로 화생한다. 미륵이여, 그 화생하는 자는 지혜가 뛰어나기 때문이다. 태생하는 자는 모두 지혜가 없으니, 오백 년 동안 항상 부처님을 뵙지 못하고, 경법을 듣지 못하며, 보살과 성문 대중을 보지 못한다. 부처님께 공양할 길이 없고, 보살의 법식을 알지 못하며, 공덕을 닦지 못하니, 이 사람은 전생에 지혜가 없고, 의심이 많았기 때문이다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “마치 전륜성왕이 별도의 궁전을 두고, 칠보로 장식하고, 침상과 장막을 설치하며, 여러 비단과 깃발을 건 것과 같다. 만약 여러 왕자 가운데 죄를 지은 자가 있으면, 곧 그 궁전에 들여 금사슬로 묶고, 음식과 옷, 침구, 꽃과 향, 음악을 전륜성왕과 같이 부족함 없이 공급한다. 그대 생각에, 이 왕자들이 그곳을 즐거워하겠는가?”

대답하였다. “아닙니다. 여러 방법으로 힘을 써서 스스로 나오려고 할 것입니다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “이 중생들도 또한 이와 같다. 부처님의 지혜를 의심하여 저 궁전에 태어나지만, 형벌이나 한 생각의 악한 일도 없으나, 오백 년 동안 삼보를 뵙지 못하고, 부처님께 공양하며 여러 선근을 닦지 못한다. 이를 괴로워하니, 비록 다른 즐거움이 있어도 그곳을 즐거워하지 않는다. 만약 이 중생이 자신의 죄를 깨닫고, 깊이 뉘우치며 그곳을 떠나기를 구하면, 곧 뜻대로 무량수불을 친견하고 공경히 공양하며, 또한 무량무수한 모든 여래를 두루 찾아가 여러 공덕을 닦을 수 있다. 미륵이여, 만약 보살이 의심을 품으면 큰 이익을 잃게 된다. 그러므로 마땅히 모든 부처님의 무상지혜를 밝게 믿어야 한다.”

미륵보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 세계에는 몇 명의 불퇴전 보살이 저 부처님의 나라에 태어납니까?”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “이 세계에는 육십칠억의 불퇴전 보살이 저 나라에 왕생한다. 한 명 한 명의 보살은 이미 무수한 부처님께 공양한 바 있으니, 미륵과 같다. 소행의 보살과 적은 공덕을 닦은 자는 헤아릴 수 없이 많으니, 모두 왕생하게 된다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “나의 이 국토의 보살들만 저 나라에 왕생하는 것이 아니라, 다른 부처님의 국토도 또한 이와 같다. 첫 번째 부처님의 이름은 원조(遠照)이며, 그곳에는 백팔십억의 보살이 모두 왕생한다. 두 번째 부처님의 이름은 보장(寶藏)이며, 그곳에는 구십억의 보살이 모두 왕생한다. 세 번째 부처님의 이름은 무량음(無量音)이며, 그곳에는 이백이십억의 보살이 모두 왕생한다. 네 번째 부처님의 이름은 감로미(甘露味)이며, 그곳에는 이백오십억의 보살이 모두 왕생한다. 다섯 번째 부처님의 이름은 용승(龍勝)이며, 그곳에는 십사억의 보살이 모두 왕생한다. 여섯 번째 부처님의 이름은 승력(勝力)이며, 그곳에는 만사천의 보살이 모두 왕생한다. 일곱 번째 부처님의 이름은 사자(師子)이며, 그곳에는 오백억의 보살이 모두 왕생한다. 여덟 번째 부처님의 이름은 이구광(離垢光)이며, 그곳에는 팔십억의 보살이 모두 왕생한다. 아홉 번째 부처님의 이름은 덕수(德首)이며, 그곳에는 육십억의 보살이 모두 왕생한다. 열 번째 부처님의 이름은 묘덕산(妙德山)이며, 그곳에는 육십억의 보살이 모두 왕생한다.

열한 번째 부처님의 이름은 인왕(人王)이며, 그곳에는 십억의 보살이 모두 왕생한다. 열두 번째 부처님의 이름은 무상화(無上華)이며, 그곳에는 헤아릴 수 없이 많은 불퇴전의 보살 대중이 있으니, 모두 지혜가 용맹하고, 이미 무량한 부처님께 공양한 바 있으며, 칠일 동안 백천억 겁 동안 대사가 닦은 굳건한 법을 모두 수습할 수 있다. 이 보살들은 모두 왕생하게 된다. 열세 번째 부처님의 이름은 무외(無畏)이며, 그곳에는 칠백구십억의 대보살 대중과, 소보살과 비구 등이 헤아릴 수 없이 많으니, 모두 왕생하게 된다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “이 열네 부처님의 나라의 보살들만 왕생하는 것이 아니라, 시방세계의 무량한 부처님의 나라에서도 왕생하는 자가 또한 이와 같으니, 매우 많고 헤아릴 수 없다. 나는 다만 시방의 부처님 이름과 보살, 비구가 저 나라에 왕생하는 것을 말할 뿐이니, 밤낮으로 한 겁을 말해도 다하지 못하리라. 나는 지금 너를 위해 간략히 말할 뿐이다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “만약 저 부처님의 이름을 듣고, 기뻐 뛰며, 한 번이라도 생각하면, 이 사람은 큰 이익을 얻은 것이니, 곧 무상의 공덕을 갖추게 된다. 그러므로 미륵이여, 설령 큰 불이 삼천대천세계를 가득 채워도, 반드시 이를 지나가야 한다. 이 경법을 듣고, 기뻐하며 믿고, 받아 지니고 읽고 외우며, 말한 대로 수행해야 한다. 왜냐하면 많은 보살이 이 경을 듣고자 해도 얻지 못하기 때문이다. 만약 어떤 중생이 이 경을 들으면, 무상도의 길에서 끝내 물러나지 않으니, 그러므로 마땅히 오로지 믿고 받아 지니며, 읽고 외우고 설하며 수행해야 한다. 나는 지금 모든 중생을 위해 이 경법을 설하여, 무량수불과 그 국토의 모든 것을 보게 하니, 마땅히 구할 바를 모두 구하라. 내가 열반한 뒤에 다시 의심을 내지 말라. 장차 미래세에 경법이 모두 사라질 때, 나는 자비로 특별히 이 경을 남겨 백 년 동안 머물게 하리니, 이 경을 만나는 중생은 원하는 대로 모두 해탈할 수 있다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “여래가 세상에 출현하기는 만나기 어렵고, 부처님의 경법을 얻기는 듣기 어렵다. 보살의 뛰어난 법과 바라밀을 듣기도 어렵고, 선지식을 만나 법을 듣고 행하기도 어렵다. 만약 이 경을 듣고 믿으며 받아 지닌다면, 어려움 가운데서도 이보다 더 어려운 것은 없다. 그러므로 나의 법은 이와 같이 행하고, 이와 같이 말하며, 이와 같이 가르치니, 마땅히 믿고 따라야 하며, 법대로 수행해야 한다.”

그때 세존께서 이 경법을 설하시니, 무량한 중생이 모두 무상정각의 마음을 발하였고, 만이천 나유타의 사람이 청정한 법안을 얻었으며, 이십이억의 천인과 인간이 아나함과를 얻었고, 팔십만의 비구가 번뇌가 다하여 마음이 해탈하였으며, 사십억의 보살이 불퇴전의 지위를 얻어, 큰 서원의 공덕으로 스스로를 장엄하였으니, 장차 미래세에 정각을 이루게 된다. 그때 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고, 큰 빛이 시방의 국토를 두루 비추었으며, 백천 가지 음악이 저절로 울려 퍼지고, 무량한 묘한 꽃이 향기롭게 내렸다.

부처님께서 경을 설하시기를 마치자, 미륵보살과 시방에서 온 여러 보살 대중, 장로 아난, 여러 대성문, 모든 대중이 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 모두 기뻐하였다.

무량수경 권하

무술년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새겼다.