불설제개장보살소문경 권 제십이

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문 신 유정 등이 조칙을 받들어 번역하다.

“또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면, 여덟 가지 어려움에서 벗어날 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 불선업을 떠나는 것; 둘째, 여래께서 세우신 금계를 어기지 않는 것; 셋째, 인색과 탐욕을 멀리하는 것; 넷째, 이전 부처님들께서 심으신 여러 덕의 근본을 지키는 것; 다섯째, 부지런히 복덕 행을 닦는 것; 여섯째, 지혜를 완비하는 것; 일곱째, 선한 방편을 잘 이해하는 것; 여덟째, 뛰어난 원력을 갖추는 것; 아홉째, 여러 가지 싫증과 괴로움을 일으키는 것; 열째, 부지런히 정진하는 것을 일으키는 것이다.

선남자여! 보살은 불선업을 짓지 않으므로 지옥에 떨어지지 않는다. 설령 지옥에 태어나는 모습을 나타내더라도 그 지옥의 극심한 고통을 받지 않고, 또한 오래 머물지 않으며, 그곳 중생에게 분노심을 일으키지 않는다. 이유는 무엇인가? 보살은 본래 성품상 열 가지 선업을 닦았기 때문에 이러한 인연으로 보살은 지옥에 떨어지지 않는다.

또한, 선남자여! 보살은 여래의 금계를 어기지 않으므로 축생의 도에 떨어지지 않는다. 설령 그 축생의 도에 태어나는 모습을 나타내더라도 축생의 고통을 받지 않는다. 또, 선남자여! 보살은 인색과 탐욕을 일으키지 않으므로 그 인연으로 아귀의 도에 떨어지지 않는다. 설령 그 아귀의 도에 태어나는 모습을 나타내더라도 아귀의 고통을 받지 않는다.

또한, 선남자여! 보살은 사견을 일으키지 않는 집에 태어나며, 설령 그곳에 태어나더라도 깨끗한 신심을 해치지 않는다. 그리고 보살은 항상 선지식과 함께 만나 교류한다. 이유는 무엇인가? 보살은 오랫동안 선법을 닦아 이전 부처님들께서 심으신 여러 덕의 근본에 의지하여 항상 그 바른 견해의 집에 태어나며, 태어난 후에는 신심이 완전하고 또한 널리 크고 깊게 신심을 증장하기 때문이다.

또한, 선남자여! 보살의 모든 근기도 훼손되지 않는다. 만약 근기가 훼손된다면 곧 불법에 있어서 법기(法器)로서 견딜 수 없다. 이유는 무엇인가? 보살은 널리 복덕을 모으고 부지런히 복덕 행을 닦으며 항상 여래의 탑과 사원, 법과 승을 공경하여 공양하고, 항상 가까이 하여 여러 뛰어난 행을 행하며, 그 뛰어난 행으로 자신을 널리 닦아 근기를 원만히 갖추기 때문이다. 원만히 갖추었으므로 불법에 있어 큰 법기가 된다.

또한, 선남자여! 보살은 변방에 태어나지 않는다. 그 변방에는 어리석고 둔하며 귀머거리, 벙어리, 색과 힘이 완비되지 않아 맡을 바가 없고, 선악의 말을 알지 못하며, 불법에 있어 법기가 아니며, 부모나 사문, 바라문을 알지 못하는 중생이 있다. 그러므로 보살은 항상 중국에 태어나는데, 그곳 중생은 근성과 성품이 명료하고 총명한 자가 많으며 또한 지혜로운 자들에게 인정을 받는다. 그리하여 맡을 바가 있고 능력이 있으며, 선악의 말을 모두 알며, 불법에 있어 큰 법기이며, 사문과 바라문을 깊이 신뢰한다. 이유는 무엇인가? 이전에 닦은 지혜의 힘 때문이다.

또한, 선남자여! 보살은 장수천에 태어나지 않는다. 만약 그곳에 태어난다면, 아무리 무수한 부처님이 출세하더라도 만나지 못하며, 중생을 이롭게 하는 일을 이루지 못한다. 그러므로 보살은 욕계에 태어나는데, 이곳 중생은 부처님 출세를 만나 사랑하고 가까이 하여 교화받을 수 있다. 이유는 무엇인가? 보살이 방편을 잘 갖추었기 때문이다.

또한, 선남자여! 보살은 부처님이 없는 세계에 태어나지 않는다. 만약 그곳에 태어난다면 부처님을 보지도 듣지도 못하며, 법을 듣지도 못하고 승을 공양하지도 못한다. 그러므로 보살은 삼보가 완비된 부처님의 세계에 태어난다. 이유는 무엇인가? 이전에 닦은 뛰어난 원력 때문이다.

또한, 선남자여! 보살은 만약 싫어할 만한 일을 들으면 반드시 싫어하는 마음을 일으킨다. 이유는 무엇인가? 보살은 그 일을 들음과 동시에 싫증과 괴로움의 마음이 일어나고, 싫증과 괴로움이 일어난 뒤에는 부지런히 정진하여 선법을 닦고 악법을 끊는다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 여덟 가지 어려움을 멀리할 수 있다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 보리심을 잊지 않는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 아첨과 속임을 멀리하는 것; 둘째, 바르고 곧으며 청정하고 깨끗하여, 추구하거나 망설이며 분별하지 않는 것; 셋째, 불법을 받아 지니는 것; 넷째, 법에 대해 비밀로 하지 않는 것; 다섯째, 법을 인색히 여기지 않는 것; 여섯째, 법을 방해하는 인연을 짓지 않는 것; 일곱째, 거짓말이 없는 것; 여덟째, 대승의 법을 받아 지니고, 대승을 행하는 자들이 일으키는 존경심을 받는 것; 아홉째, 대승을 받아 지니는 자들을 위해 점차 대승에 들어가기 위해 친근한 마음을 일으키는 것; 열째, 대승에 깊이 들어가 법을 설하는 자에 대해 스승과 존경심을 일으키는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 보리심을 잊지 않는다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 숙명통을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 모든 부처님께 공양하는 것; 둘째, 정법을 지키는 것; 셋째, 청정한 계율을 닦고 지키는 것; 넷째, 의심을 제거하고 장애를 떠나는 것; 다섯째, 여러 번 기쁨을 일으키는 것; 여섯째, 여러 번 관상을 하는 것; 일곱째, 항상 선정에 머무는 것; 여덟째, 머무는 곳이 청정한 것; 아홉째, 항상 화생을 받는 것; 열째, 밝고 명료한 지혜를 얻는 것이다.

선남자여! 보살은 널리 부처님께 공양하므로 정법을 존중할 수 있다. 법을 존중하므로 법을 지키는 자에게 의지하여 그 인연으로 정법을 받아 지니고 독송하며, 얻은 법을 널리 타인에게 설한다. 이로 인해 몸과 목숨을 아끼지 않고 부지런히 닦고 익혀 정법을 받아 지니며, 또한 청정한 계율을 지킬 수 있다. 계율은 세 가지로 몸, 말, 마음을 말한다.

세 가지 업의 계율이 청정하므로 의심을 제거하고 여러 장애와 번뇌를 떠난다. 이유는 무엇인가? 먼저 계행이 청정하므로 의심과 장애를 제거할 수 있다. 의심과 장애를 떠나므로 여러 번 기쁨이 일어나고, 마음이 기뻐서 여러 번 관상을 하며, 관상으로 인해 항상 선정에 머무르고, 선정에 머무르므로 머무는 곳이 청정하며, 머무는 곳이 청정하므로 항상 화생을 받고, 화생으로 인해 밝고 명료한 지혜를 얻으며, 지혜가 밝고 명료하므로 일생, 이생, 삼생, 사생, 오생, 십생, 이십생, 심지어 백천 무수한 생에서 숙명통을 알 수 있다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 숙명통을 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 선지식을 떠나지 않는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 부처님을 뵈거나 듣거나 생각하는 것을 떠나지 않는 것; 둘째, 법을 듣는 것을 떠나지 않는 것; 셋째, 승을 공양하는 것을 떠나지 않는 것; 넷째, 모든 부처님과 보살을 찬탄하고 예배하며 합장하고 공경하거나 다시 절하는 것을 떠나지 않는 것; 다섯째, 다문인(多聞人)에게서 법을 듣고 받는 것을 떠나지 않는 것; 여섯째, 바라밀다 법을 듣는 것을 떠나지 않는 것; 일곱째, 보리분법을 듣는 것을 떠나지 않는 것; 여덟째, 삼해탈법을 듣는 것을 떠나지 않는 것; 아홉째, 사범행법을 듣는 것을 떠나지 않는 것; 열째, 일체지법을 듣는 것을 떠나지 않는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 선지식을 떠나지 않는다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 악지식을 멀리한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 파계자를 멀리하므로 악지식을 떠난다; 둘째, 바른 견해를 해치는 자를 멀리한다; 셋째, 바른 규범을 해치는 자를 멀리한다; 넷째, 바른 생계를 해치는 자를 멀리한다; 다섯째, 탐닉하는 자를 멀리한다; 여섯째, 게으른 자를 멀리한다; 일곱째, 생사에 빠진 자를 멀리한다; 여덟째, 보리심을 배반하는 자를 멀리한다; 아홉째, 백의(속세인)를 가까이 하는 자를 멀리한다; 열째, 여러 가지 번뇌로 인해 악지식을 떠난다.

선남자여! 보살은 이와 같은 여러 곳에서 모두 멀리하지만, 또한 그들에 대해 분노심, 해치는 마음, 경멸심을 일으키지 않는다. 보살은 다만 이렇게 생각한다. ‘부처님께서 말씀하셨듯이 모든 중생은 여러 세계와 인연으로 이루어져 있으며, 성품과 욕망, 습관이 서로 닮아 있기 때문에 반드시 어떤 결함이 있다. 그러므로 나는 지금 습관과 성품을 떠난다.’ 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 악지식을 멀리한다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 여래의 법신을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 평등신을 얻는 것; 둘째, 청정신을 얻는 것; 셋째, 무진신을 얻는 것; 넷째, 선신을 쌓는 것; 다섯째, 법신을 얻는 것; 여섯째, 헤아릴 수 없고 측량할 수 없는 신을 얻는 것; 일곱째, 불가사의 신을 얻는 것; 여덟째, 적적한 신을 얻는 것; 아홉째, 허공과 같은 신을 얻는 것; 열째, 묘지신을 얻는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 여래의 법신을 얻는다.”

제개장보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어느 지위의 보살이 여래의 법신을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 초지(초지위) 보살은 평등신을 얻는다. 이유는 이 보살이 모든 위험하고 험악한 몸을 떠나 모든 보살의 지위와 법을 두루 알기 때문이다. 이지고(이지고위) 보살은 청정신을 얻는데, 청정한 계율을 잘 갖추었기 때문이다. 삼지고(삼지고위) 보살은 무진신을 얻는데, 모든 진노를 떠났기 때문이다. 사지고(사지고위) 보살은 선신을 쌓는데, 모든 부처님의 법을 쌓았기 때문이다.

오지고(오지고위) 보살은 법신을 얻는데, 모든 법을 깨달았기 때문이다. 육지고(육지고위) 보살은 헤아릴 수 없고 측량할 수 없는 신을 얻는데, 헤아릴 수 없고 심오한 모든 법을 쌓았기 때문이다. 칠지고(칠지고위) 보살은 불가사의 신을 얻는데, 선한 방편을 쌓았기 때문이다. 팔지고(팔지고위) 보살은 적적한 신을 얻는데, 모든 희롱과 논쟁을 멀리하고 모든 번뇌를 떠났기 때문이다. 구지고(구지고위) 보살은 허공과 같은 신을 얻는데, 무량하고 광대한 몸을 나타낼 수 있기 때문이다. 십지고(십지고위) 보살은 묘지신을 얻는데, 모든 아는 법을 쌓았기 때문이다.”

제개장보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 여래의 법신과 보살의 법신은 차이가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 몸은 다르지 않으나 그 공덕과 상은 각각 다르다.” 제개장보살이 여쭈었다. “세존이시여! 몸은 다르지 않으나 공덕과 상이 다르다는 것은 어떤 뜻입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 몸은 실제로 다르지 않다. 이유는 몸은 쌓이고 이루어진 것이며, 동일한 상이기 때문이다. 그러나 공덕과 상은 각각 다르다.” 제개장보살이 여쭈었다. “세존이시여! 공덕과 상이 다르다는 것은 어떤 일입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 지금 비유하여 이 뜻을 밝히겠다. 예를 들어 마니보석이 있는데, 갈아 닦지 않은 것과 갈아 닦은 두 보석이 모두 마니보석이라 이름한다. 그러나 갈아 닦은 마니보석은 빛나고 밝으며 맑고 아름답고, 갈아 닦지 않은 것과는 비교할 수 없다. 보살의 몸은 마니보석과 같고, 여래의 몸도 마니보석과 같으니, 모두 진실로 같다. 그러나 보살의 몸 마니보석은 여래의 몸 마니보석 앞에서는 그 청정하고 광명한 상이 비교할 수 없다.

왜냐하면 여래의 몸 마니보석은 광대하고 무량하여 모든 중생계와 허공계를 가득 채우며, 빛이 밝고 환하게 비추기 때문이다. 그 까닭은 여래의 몸 마니보석은 갈아 닦고 청정하여 모든 오염을 떠났기 때문에 보살의 몸 마니보석과 비교할 수 없다. 이유는 보살에게는 아직 남은 오염이 있기 때문이다.

또한, 선남자여! 흰 달의 초이틀과 보름달은 둥글고 밝음과 모습은 멀리서 보면 다르지 않으나, 법에는 차등과 점진이 있다. 여래의 몸과 보살의 몸도 이와 같아서 모두 몸이라 이름한다. 그러나 보살의 몸 광명과 빛남은 여래 앞에서는 비교할 수 없는데, 이는 마치 초이틀과 보름달과 같다. 선남자여! 그러므로 여래의 몸과 보살의 몸은 비록 동일한 상이지만 공덕은 다르다고 알아야 한다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 금강불괴신을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 탐진치에 의해 훼손되지 않는 것; 둘째, 분노, 피로, 교만, 어리석음 등으로 훼손되지 않는 것; 셋째, 세간의 여덟 가지 법으로 훼손되지 않는 것; 넷째, 악도(악취)의 고통으로 훼손되지 않는 것; 다섯째, 모든 고통으로 훼손되지 않는 것;

여섯째, 생로병사의 고통으로 훼손되지 않는 것; 일곱째, 모든 외도와 타설로 훼손되지 않는 것; 여덟째, 마군과 그 부하들로 훼손되지 않는 것; 아홉째, 성문과 연각으로 훼손되지 않는 것; 열째, 모든 욕계의 경계로 훼손되지 않는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 금강불괴의 몸을 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 대도사(큰 스승)가 된다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 타인의 신임을 얻는 것; 둘째, 타인에게 존경받는 것; 셋째, 잘 인도하는 것; 넷째, 타인의 의지가 되는 것; 다섯째, 생명을 구제하는 것; 여섯째, 자양분을 잘 준비하는 것; 일곱째, 재물을 풍부히 갖춘 것; 여덟째, 그치지 않는 것; 아홉째, 앞장서는 것; 열째, 모든 지혜의 성에 잘 이르는 것이다.

어떻게 타인의 신임을 얻고, 모든 지혜의 성에 잘 이르는가? 선남자여! 바다의 인도자가 왕이나 신하 모두에게 신임을 받듯이, 보살 대도사도 마찬가지로 모든 부처님과 부처님의 성문 제자들에게 신임을 받는다.

또한, 선남자여! 바다의 인도자가 바라문, 사티리 등 모든 백성에게 존경과 공양을 받듯이, 보살 대도사도 모든 학인과 무학인, 그리고 천, 용, 야차, 건달바 등에게 존경과 공양을 받는다.

또한, 선남자여! 바다의 인도자가 광야와 험난한 곳에서 인도하여 안전하게 하여 피로하지 않게 하듯이, 보살 대도사도 생사의 광야와 험난한 곳에서 중생을 인도하여 그 길을 알게 하고, 번뇌와 악도적 도적의 처소를 알게 하여 안락하고 피로하지 않게 한다.

또한, 선남자여! 바다의 인도자가 고독하고 곤란한 자에게 의지가 되어 험한 길에서 벗어나게 하듯이, 보살 대도사도 외도 등에게 의지가 되어 생사의 광야와 큰 험악한 도에서 벗어나게 한다.

선남자여! 바다의 인도자가 왕과 관리 및 여러 사람에게 필요한 것을 마련하여 구제하듯이, 보살 대도사도 생사에 집착하는 여러 중생에게 방편을 마련하여 구제한다.

또한, 선남자여! 바다의 인도자가 여러 곳을 다니며 행하거나 머무를 때 상인들과 함께 광야의 험한 길을 건너 도성에 이르도록 인도하며, 그때 인도자는 자양분을 잘 준비하여 상인들이 광야의 험한 길을 벗어나 안전하게 도성에 이르게 한다. 보살 대도사도 마찬가지로 부처님께 나아가고자 하며, 많은 중생을 포섭하여 큰 생사의 험악한 길을 지나 모든 지혜의 큰 성에 이르게 하려 하므로, 복덕과 지혜의 여러 행위와 자양분을 잘 갖춘다.

또한, 선남자여! 바다의 인도자가 여러 곳에서 부와 재물을 구하지 않고, 금, 은, 유리, 마니, 산호, 수레, 보배 등을 구하지 않듯이, 보살 대도사도 성스러운 법의 재물을 쌓는 데 부족함이 없다. 또한, 선남자여! 바다의 인도자가 상인들과 함께 잘 앞장서 인도하듯이, 보살 대도사도 모든 중생을 위해 앞장선다. 이유는 무엇인가? 공덕과 법에 능통하고 지위가 뛰어나며 주인이기 때문이며, 진실한 말을 하여 중생을 포섭하기 때문이다.

또한, 선남자여! 바다의 인도자가 힘이 있어 도성을 얻듯이, 보살 대도사도 뛰어난 힘으로 모든 지혜의 큰 성을 얻는다. 선남자여! 이것이 보살이 타인의 신임을 얻어 모든 지혜의 성에 이르는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 대도사가 된다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 바른 도리를 잘 안다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 평탄한 길을 잘 아는 것; 둘째, 험악한 길을 잘 아는 것; 셋째, 안전한 길을 잘 아는 것; 넷째, 그 길이 좋은 길임을 아는 것; 다섯째, 길이 습윤하거나 건조함을 아는 것; 여섯째, 길의 장소를 아는 것; 일곱째, 길의 모양을 아는 것; 여덟째, 길이 곧고 바름을 아는 것; 아홉째, 길이 굽고 꺾임을 아는 것; 열째, 길의 출구와 요점을 아는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 바른 도리를 잘 안다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 번뇌가 없는 길을 잘 설한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 대승으로 제도하는 중생에게는 곧 보살도의 법을 설하며 성문도의 법을 설하지 않는다; 둘째, 성문승으로 제도하는 중생에게는 곧 성문도의 법을 설하며 보살도의 법을 설하지 않는다; 셋째, 일체지도로 제도하는 중생에게는 곧 일체지법을 설하며 연각도의 법을 설하지 않는다; 넷째, 연각승법으로 제도하는 중생에게는 곧 연각도의 법을 설하며 일체지도 법을 설하지 않는다;

다섯째, 나와 법집착과 중생집착하는 여러 중생에게는 공(空)과 무아법을 설하며 나와 중생, 수자(壽者), 양육보특가라도의 법을 설하지 않는다; 여섯째, 양쪽에 집착하는 중생에게는 곧 양쪽을 떠나는 법을 설하며 양쪽에 집착하는 법을 설하지 않는다; 일곱째, 산란한 중생에게는 곧 지관도법을 설하며 산란한 법을 설하지 않는다;

여덟째, 희롱과 논쟁에 집착하는 중생에게는 곧 진여도의 법을 설하며 어리석은 자가 희롱과 논쟁에 집착하는 법을 설하지 않는다; 아홉째, 생사에 집착하는 중생에게는 곧 열반도의 법을 설하며 생사의 법을 설하지 않는다; 열째, 사도에 머무는 중생에게는 곧 그 과실과 가시를 떠나는 법을 설하며 번뇌의 가시 법을 설하지 않는다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 번뇌가 없는 길을 잘 설한다.”

불설제개장보살소문경 권 제십이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)