대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어둠을 깨우치고, 본래의 성품을 밝히니, 넓고도 깊은 변론은 뛰어난 이조차 그 뜻을 다 알지 못하며, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아리기 어렵다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 진공(참된 공성)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유는 끝이 없다. 법망의 규율을 종합하고 무한한 정법을 펼쳐, 네 생(四生)을 고통의 바다에서 건져내며 삼장(三藏)의 비밀스러운 말씀을 전한다. 천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 의하며, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)의 수만큼 비유한다. 만 가지 뜻을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보는 것은 그림자가 형상을 따르는 것과 같다. 육정(六情)을 떠나 영원히 존재하며, 천 겁을 거쳐 오래가고, 수미산이 겨자씨에 담기듯, 여래는 무변(無邊)에 당당하다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였다. 저편의 보리(菩提)와 애애(愛河)의 생멸을 따라 오염된 다섯 악도에 행하며, 삼업의 길에서 익사자를 구제한다. 경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원하다. 설산의 배엽(貝葉)은 은대(銀臺)의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)의 먼 곳에서 일어난다. 웅장하고 헤아리기 어려우며, 아득하고 이름 붙이기 어렵다. 그래서 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생긴다. 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫으며, 저 옳고 그름을 끊고 이 어둠을 열었다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키고 일찍 삼승(三乘)을 깨달아, 배엽의 참뜻을 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇는다. 향유를 다시 열고, 때를 맞아 번성하여, 오성(五聲)을 문장에 적시고, 사시(四始)를 풍률에 펼친다. 당당한 자태와 엄숙한 광채, 광대한 세월의 어둠을 밝히고, 현문(玄門)을 드러내며, 규범을 삼아 묘법을 더욱 빛내어, 청정한 세계에 음성을 높인다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 무성(無成)의 장애 없이 피곤하고 쇠약한 자를 구제한다. 어둠 속의 자비는 만물을 적시고, 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어낸다. 소승의 성문(聲聞) 교리를 연설하여 그 의례를 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼의 깨달음을 포함하고 복을 입으며, 장교(藏教)가 결핍되었으나 다시 중흥시킨다.

환화(幻化)는 미혹의 길이며, 화택(火宅)은 깊은 비유이다. 비록 그 가르침을 세웠으나 모르는 자가 많다. 선한 마음이 일어나 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조종하고 십방에 행을 쌓는다. 금륜에 꽃비를 내려 항하사를 보호하고, 옥궐에 모래알을 지켜, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않는다. 맑고 고요하며 원명청정한 지혜, 성품은 공하여 물들지 않고, 망상과 해탈의 인연이다. 마음의 번뇌를 떠나게 하고, 우주에 청량함을 얻을 수 있다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)에 미흡하니, 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 만하겠는가? 마치 미약한 반딧불과 등불이 밝은 해에 비할 수 없고, 작은 소라껍데기로 바다를 측량하려는 것과 같으니, 깊은 심연을 다 헤아리지 못함이라!

성교서 이어 씀

어제(御製)

고명(高明)이 시작되어 삼진(三辰)이 차례로 서문을 이루고, 두터운 싣음이 처음 정해져 만 가지가 그 근원에서 발한다. 청탁의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 나타난다. 그 후 문물로 가르침을 세우고, 정전(正典)으로 풍속을 교화하여, 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아간다. 이에 형상법은 서국에서 오고, 진리의 이치는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다 알 수 없으며, 구위(九圍)를 아우르고 현묘한 문은 능히 다 헤아리지 못한다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하며, 참된 모습이 나타나면 한 올의 털도 완전하다. 광대무변한 가르침을 어찌 기록할 수 있으랴!

나는 태종신공성덕문무황제를 우러러 보니, 법성은 두루 원만하고, 인자와 자비가 널리 퍼졌다. 오랑캐와 이민족을 교화하니 만국이 모이고, 백성을 인수(仁壽)의 고향에 올려 세웠으며, 교법을 숭상하니 사해가 구름처럼 따랐고, 민생을 부유하고 풍족한 땅에 은혜를 베풀었다. 존경하는 경전의 광대한 공덕을 보고, 침몰한 자를 구제할 편법을 세우며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었다. 이에 깊은 뜻을 가려 참된 글을 모아, 천축의 고승에게 명하여 배타(貝多)의 부처님 말씀을 번역하게 하였다. 상관(象管)은 금자(金字)로 번역하고, 주편(珠編)은 낭함(琅函)에 다시 두었으며, 용궁의 성조(聖藻)는 새로워지고, 수령(鷲嶺)의 비구들은 우러러 탄복하였다. 이로써 삼승이 함께 관통되고, 사제(四諦)가 함께 원만하여, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 뜻을 드러내며, 상상과 실상, 공과 공의 궁극을 논하였다. 화엄의 이치는 궤도와 일치하고, 금상(金像)의 가르침은 규범과 같다.

나는 대왕의 뒤를 이어 보배로운 도를 받들어, 항상 삼가 백성을 보살피고, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지켰다. 석전(釋典)에 이르러 특히 정밀히 살피지 못하였으니, 그 깊음을 헤아리기 어려웠다. 서역의 번경승 법현이 간절한 장계를 올려 정성을 다하였으니, 선왕께서 진리를 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였다. 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 줄을 바로잡으려 하였다. 하늘이 만든 공덕을 기리고 성스러운 문헌을 널리 전하기 위해, 나에게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하였다.

성고(聖考) 상선(上仙) 이후로 추호도 쉬지 않고, 정사 이외에 어찌 경전에 마음 쓸 겨를이 있었겠는가? 이제 이미 제거되었으니 미묘한 뜻에 이르고자 한다. 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나, 일찍이 통달한 재능이 부족하다. 어찌 법해(法海)의 나루터와 강가를 다 헤아릴 수 있으며, 공문(空門)의 문턱을 넘을 수 있겠는가? 대의를 간략히 펼쳐 세간의 정에 따르니, 발길이 흐르는 물결을 씻지 못하고, 자로 하늘의 그림자를 재지 못한다. 간략한 서문을 지어 성스러운 공덕을 기록한다.

불설급고장자녀득도인연경 권상

서천역경삼장조봉대부시광록경전법대사사자신 시호봉조역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계시어, 큰 성문(聲聞) 무리와 함께 계셨다. 그때 그 급고독장자(給孤獨長者)는 큰 복덕을 갖추고, 아내와 자식, 노비와 식구가 번성하여 부유하고 자유로우며, 넓게 재물을 쌓아 그 수가 헤아릴 수 없었는데, 비사문천왕(毘沙門天王) 등과 다름이 없었다. 그 장자는 여러 식구와 늘 함께 둘러싸여 놀고 즐겼다. 어느 때 갑자기 그의 아내가 임신하여 아홉 달 만에 한 여자아이를 낳았는데, 얼굴빛이 단정하고 장엄하며 매우 묘하고 비길 데 없었으며, 몸의 여러 상이 위아래로 완전하여, 사람들로 하여금 모두 사랑하고 즐거워하게 하였다. 그 여자가 태어나자 여러 가지 길상한 좋은 상이 나타나, 이 인연으로 아버지가 이름을 지어 선무독(善無毒)이라 하였다.

또한, 이 사위국에서 160유순(由旬) 떨어진 곳에 복증(福增)이라는 큰 성읍이 있었는데, 그곳에 모시라(謨尸羅)라는 장자가 있었으며, 역시 큰 복덕을 갖추고 아내와 자식, 노비와 식구가 번성하여 부유하고 자유로우며, 넓게 재물을 쌓아 그 수가 헤아릴 수 없었는데, 비사문천왕과 다름이 없었다.

그 장자에게는 우수(牛授)라는 이름의 어린아이가 있었는데, 얼굴빛이 단정하고 장엄하며 매우 묘하고 비길 데 없었으며, 사람들이 모두 사랑하고 즐거워하였다. 그러나 그 장자와 그의 아들은 모두 외도(外道)를 섬겼으며, 여러 외도를 깊이 신뢰하였다. 부처님 세존(世尊)이 가장 으뜸이고 가장 뛰어나다는 것과, 세존이 가진 가장 으뜸의 법문도 듣지 못하였으며, 신통변화의 뛰어난 사업도 전에 본 적이 없었다. 이 외도들은 흩어져 각기 다른 곳에 있었는데, 어떤 이는 아우리카(遨哩迦) 촌락에, 어떤 이는 복증 대성에, 어떤 이는 작현 대성에 있었다. 그때 한 외도가 먼저 복증성에 있어, 우수 어린아이에게 와서 말하였다. “너는 어찌하여 아내를 맞지 않느냐?”

우수가 대답하였다. “세상에 만약 나와 같은 단정한 얼굴과 모습이 있다면 나는 그를 맞이하겠다.”

그때 외도가 말하였다. “어린아이가 알라, 사위국에 급고독장자의 딸이 있는데, 얼굴빛이 단정하고 장엄하며 매우 묘하고 비길 데 없으며, 사람들이 모두 사랑하고 즐거워하니, 너는 지금 그를 아내로 삼아야 한다.” 우수가 듣고 기뻐하여 곧 그 말대로 평상복을 벗고 외도 옷을 입고, 발우를 들고 사위국으로 갔다.

도착하여 차례로 발우를 들고 밥을 구걸하여 급고독장자의 집 문 밖에 이르렀다. 그때 선무독 여자가 구걸하는 소리를 듣고 곧 음식을 들고 나와 베풀었다. 여자가 나오자, 우수 어린아이가 그 모습을 보고 사랑과 즐거움이 일어났다. 선무독 여자는 전생의 인연의 힘으로도 서로 바라보았다. 그러나 선무독 여자는 우수 어린아이가 외도의 모습임을 보고 곧 미소 지으며 이렇게 말했다. “너는 바른 지혜가 없는 자로구나. 외도와 이학(異學)이니 어찌 여기서 발우를 들고 구걸하느냐?”

우수 어린아이는 이 말을 듣고도 미소 지으며 음식을 받지 않고 떠나 복증성으로 돌아가 부모에게 말하였다. “부모님은 알라, 사위국에 급고독장자의 딸 선무독이 있으니, 지금 내가 그녀를 아내로 청하고자 한다.”

그때 모시라 장자가 이 말을 듣고 곧 사위국 급고독장자에게 가서 이 연유를 상세히 알렸다. 급고독장자가 말하였다. “내가 약속은 하였으나, 부처님 세존께 여쭈어야 하니, 부처님이 허락하시면 매우 좋으리라.”

급고독장자는 곧 스스로 부처님 세존께 가서 예배한 후 이 일을 상세히 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를, “장자여, 네 딸은 머리를 깎고 출가하지 말고, 가서 그리하는 것이 매우 좋다. 그녀가 복증성에 가서 널리 불사를 행하면 가장 상서롭고 길하리라.”

그때 급고독장자는 부처님의 명을 따라 집으로 돌아와 여러 가지 보배와 물건을 내놓고 세상 법에 따라 준비하여 선무독 여자를 우수 어린아이에게 시집보냈다.

그 후 모시라 장자는 자기 집에서 여러 외도를 초청하여 밥을 먹였는데, 장자가 선무독에게 말하였다. “딸아, 와서 시주하는 것을 기뻐하라.”

선무독 여자는 전에 외도들이 밥 먹는 것을 알지 못했는데, 장자의 말을 듣고 그들이 부처님의 제자들인 사리자, 대목견련, 아난 등임을 알고 기뻐 뛰어나왔다. 그러나 여러 외도 이학들은 모습이 추악하여 까까색 같고, 누더기 옷을 입고 몸에서 악취가 나며, 벌거벗은 모습에 부끄러움이 없고 굶주린 귀신과 같았다. 그 모습을 보고 마음에 분노가 일어나 한쪽에 머물렀다.

그때 장자가 말하였다. “딸아, 어찌하여 마음에 싫증이 일어나느냐?” 여자가 대답하였다. “나는 싫증이 아니라, 지금 장자가 베푸는 시주회가 만약 성스러운 무리를 공양한다면 큰 복을 얻겠지만, 어찌 이 외도들을 공양하여 죄업을 짓는 것이 무슨 이익이 있겠습니까?”

장자가 듣고 놀라 물었다. “딸아, 세상에 이보다 뛰어난 스승이 있느냐?”

여자가 대답하였다. “장자여, 잘 들으라! 사위국에 큰 정원이 있는데, 내 아버지가 지었으며, 그 안에 부처님 세존이 계신다. 부처님 세존은 가장 으뜸이고 가장 뛰어나신 나의 스승이다. 우리 부모는 청정한 씨족으로 고귀하며, 성은 사제리(剎帝利) 금륜왕종(金輪王種)이다. 왕위를 버리고 출가하여 도를 닦아 세상의 부귀영화를 싫어하고, 여러 행을 닦아 보리수 아래에서 마왕을 이기고 부처가 되셨다.

여러 근과 상호가 장엄하게 완비되어, 젊은 모습이 뛰어나고 비길 데 없으며, 신통력으로 자유자재로 놀며, 얼굴에는 희열의 윤회가 나타나 장엄하며, 모든 곳에서 알맞은 모습을 지니셨다. 또한 삼십이대인상(三十二大人相)과 팔십종수형호(八十種隨形好)를 모두 갖추고, 몸의 여러 상이 원만하여 광명이 두루 비치며, 머리에는 천일륜과 같은 광명이 있어 넓고 밝으며 가장 뛰어난 장식으로 두루 현선하여, 웅장하여 움직이지 않는 보배산과 같고, 모든 중생이 뵈면 사랑하고 즐거워하며 부처님의 상호를 바라보아도 마음이 모자라지 않는다.

여러 성문에게 알맞게 설법하시며, 하나하나 분별하여 이것이 인연이고 이것이 인연이 아니며, 이것이 출리도(출리의 길)이고 이것이 출리도가 아니며, 이것이 행해야 할 것이고 이것이 행하지 말아야 할 것이며, 이것이 신통한 일이고 이것이 신통한 일이 아니며, 이것이 세상 지혜이고 이것이 모든 부처님의 지혜이다.

또한 세존은 능숙한 방편으로 그에 따라 설하며, 모두 가장 으뜸의 법어로 다른 말을 포섭하여, 설한 모든 것은 이익을 위한 것이니, 이것이 선악업이고 세존이 진실로 설하며, 이것이 행한 바이고 세존이 진실로 설하며, 이것이 먼저 설한 것이고 이것이 나중에 설한 것이며, 세존이 하나하나 진실로 분별한다. 부처님이 법을 설하실 때 얼굴은 환하고 즐거우며, 찡그림이 멀고 항상 부드러운 말을 내어놓아, 선한 말, 달콤한 말, 사랑스러운 말, 교묘한 말, 위로하는 말로, 여러 방편을 일으켜 그에 따라 설법하여, 모든 중생을 자비롭게 이롭게 하여 모두 조복하게 한다. 또한 세존은 여러 성문을 하나하나 분별하여, 이것이 성인의 법이고 이것이 이단의 법이며, 이것이 세속을 떠난 법이고 이것이 무등법으로, 성문들이 그에 따라 이치에 맞게 닦아 계율과 정과 혜와 해탈과 해탈지견을 갖추게 한다.

또한 세존은 모든 촌락과 장소에 따라 가고 오며, 사람과 비인간을 해치지 않고, 항상 천안으로 여러 색상을 보고, 천이로 여러 소리를 듣고, 지혜와 광명이 넓고 밝게 비추며, 때가 맞을 때나 아닐 때나 항상 바른 마음에 머문다. 부처님 세존이 이런 공덕이 있음을 알아야 하며, 이것이 세상에서 가장 뛰어난 스승이다.”

그때 모시라 장자의 집에 모인 외도 중에 선근이 성숙한 자가 부처님의 공덕을 듣고 털이 곤두서며 눈물을 흘리고 슬퍼하며, 부처님 세존께 청정한 마음으로 깊이 경배하고 믿음을 일으켜 “우리도 부처님께 귀의하여 출가하겠다”고 말하였다.

모시라 장자는 선무독 여자가 부처님의 공덕을 말하는 것을 듣고 부처님 세존께 깨끗한 믿음을 일으켜, 딸에게 말하였다. “너는 지금 나로 하여금 부처님 세존을 뵙게 할 수 있겠느냐?” 그녀가 대답하였다. “부처님 세존과 성중을 뵙고자 하면 곧 가장 좋은 음식과 음료를 준비하여 공양해야 합니다.”

그때 장자는 아내에게 음식을 준비하라 명하니, 아내가 대답하였다. “좋습니다. 음식은 이미 준비하였습니다.” 장자가 딸에게 말하였다. “나는 법을 알지 못하니 네가 부처님을 청하라.”

선무독 여자는 아름다운 꽃으로 만다라를 만들어 부처님이 머무는 곳을 향해 멀리 절하고, 여러 향을 피우고 묘한 꽃을 흩뿌리며 일심으로 합장하여 부처님 세존께 청하였다. “부처님은 모든 지혜를 갖추고 큰 자비로서, 여러 중생이 즐겁게 뵈며 모두 뜻을 이루게 하시니, 지금 이 모시라 장자와 여러 식구가 깨끗한 마음으로 세존을 뵙고자 하여, 자기 집에 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비하여 공양하려 하니, 세상의 스승과 여러 성중을 청하오니, 부디 세존께서 널리 자비로 중생을 이롭게 하시어 청함을 받아들이소서.”

그때 여자가 흩뿌린 묘한 꽃은 부처님의 위신력으로 인해 허공에서 거위왕처럼 천천히 내려와, 사위국 기수급고독원 부처님 앞에 이르렀으며, 그 향기는 구름처럼 가장 미묘하고 상서로워 공중에 누각을 이루어 회전하였다.

그때 존자 아난이 이 광경을 보고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 나타난 상서로운 징조는 어디서 와서 부처님을 청하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “아난아, 너는 이제 알라. 이 사위국에서 160유순 떨어진 곳에 복증이라는 큰 성읍이 있는데, 그곳에 모시라라는 장자가 있다. 그 성읍에 여러 외도가 지금 모여 있다. 모시라 장자가 부처님과 성문 무리를 청하니, 우리가 가서 각자 신변변화를 나타내어 그 외도들이 깨끗한 믿음을 일으키게 하며, 이미 믿음을 낸 자는 퇴전하지 않게 하리라. 내가 그곳에서 큰 이익과 기쁨을 이루리니, 이것이 그들이 부처님을 청하는 징조이다. 너는 지금 견추(犍椎)를 울려 비구 무리를 모아 때를 알게 하고, 각자 신통을 나타내어 가서 공양을 받게 하라.”

그때 존자 아난은 부처님의 명을 받고 곧 견추를 울려 비구 무리를 모아 이렇게 말하였다. “신통이 있는 존자 아라한들이여, 부처님의 명을 들으라. 비구들은 때를 알고 각자 신통을 나타내어 복증성 모시라 장자 집으로 가서 공양을 받으라. 그 성읍에 여러 외도가 모여 있으니, 그들을 깨끗한 믿음에 이르게 하고, 이미 믿음을 낸 자는 퇴전하지 않게 하여 큰 이익과 기쁨을 이루게 하라.” 존자 아난이 이렇게 말하고 나서, 차례로 제비를 뽑아 여러 아라한들이 각자 제비를 받았다.

그때 한 비구 이름은 곤누발타나(崑努鉢陀那)로 중에서 상좌였으며, 수다원과(須陀洹果)를 증득하였으나 신통이 완전하지 않았으나 제비를 받았다. 존자 아난이 그에게 말하였다. “상좌 비구여, 이 사위국에서 복증성까지 160유순 떨어져 있으니, 부처님이 명하여 각자 신변변화를 나타내어 그곳에 갈 수 있다.”

상좌 비구는 이 말을 듣고 곧 전에 받은 제비를 버리고 청정한 마음으로 진실하게 머물러 찰나에 아라한과를 얻고 제비를 다시 잡아 육신통을 일으켜, 힘센 사람이 팔을 구부렸다 폈다 하는 것과 같으며, 몸을 공중에 뛰어올라 가타(偈)를 읊었다.

“색상으로 으뜸이라 여기지 않고,

힘이 있다고 귀히 여기지 않으며,

먼지를 떠난 청정함이 장엄이며,

육통을 얻어 모두 갖추었네.”

그때 여러 아라한들이 이날을 지나 다음 날 새벽에 각자 신변변화를 나타내어 차례로 복증성 모시라 장자 집으로 갔다.

그때 모시라 장자와 아내 및 식구들은 향수로 땅을 뿌리고, 가장 좋은 장엄한 침상과 좌석을 마련하며, 여러 가지 상미한 음식과 음료를 갖추었다. 모든 준비를 마치고 장자와 아내는 집 밖 문가에 나와 선무독 여자와 우수 어린아이와 함께 부처님을 기다렸다.

그때 장자는 이렇게 생각하였다. ‘부처님이 이리 와서 나의 공양을 받으실까? 아니면 다른 곳에 가서 공양을 받으실까?’ 이렇게 생각하고 부처님 계신 곳을 바라보며 머물렀다.

그때 존자 아라교진여(阿惹憍陳如)는 자기 신력으로 큰 뱀 수레를 화현하고 그 위에 앉아, 또 미세한 천우를 내리게 하며, 천둥과 번개와 광명이 서로 어우러져 나타나, 이 신통으로 세 번 성읍을 돌고, 다시 공중에서 내려 장자 집에 들어갔다.

그때 장자가 이 광경을 보고 선무독 여자에게 물었다. “지금 이리 와서 큰 뱀 수레를 타고, 미세한 천우가 내리고, 천둥과 번개와 광명이 어우러져 나타나 이 집에 들어온 이는 네 스승이냐?”

여자가 대답하였다. “이분은 내 스승이 아니며, 부처님 세존의 첫 번째 제자로, 상수 제자인 아라교진여이다. 부처님께서 보라나국 사슴농원에서 처음 법륜을 돌리실 때, 이 사람이 가장 먼저 법요를 듣고 과를 증득하였다. 부처님께서 이 사람을 증열반열 중 가장 으뜸이라 하셨으니, 이 존자가 가장 먼저 온 자이다.”

또 존자 사리자(舍利子)는 사자 수레를 화현하고 그 위에 앉아, 이 신통으로 세 번 성읍을 돌고, 다시 공중에서 내려 장자 집에 들어갔다. 그때 장자가 이 광경을 보고 선무독 여자에게 물었다. “지금 이리 와서 사자 수레를 타고 이와 같은 모습으로 이 집에 들어온 이는 네 스승이냐?”

여자가 대답하였다. “이분은 내 스승이 아니며, 부처님의 제자인 사리자이다. 이 사람은 어머니 태중에 있을 때, 어머니가 자연히 지혜가 밝고 예리하여, 온 천하의 논사들을 잘 논파하였다. 이 아이가 태어나자 색상이 특이하고 여러 근이 조화로우며 지혜가 뛰어나 부모가 사랑하여 여러 상인들을 불러 이 아이의 상을 보게 하였다. 당시 여러 상인들은 다만 이 아이의 색상이 크고 뛰어남만 탐내어, 아이의 부모가 묻는 상에 대해 대답하지 못하였다.

그때 부모가 이 아이를 데리고 대바라문에게 가서 상을 물었더니, 바라문이 말하였다. “이 아이는 색상이 특이하니, 석가목니 부처님의 법 중에 출가하여 도를 닦아 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하며, 여러 성문 제자 중에서 부처님과 함께 정법륜을 돌릴 것이다. 지금 이 아이를 잠시 얼굴을 본 자는 반드시 기억하고 잊지 못할 것이니, 하물며 그의 설법과 언어를 듣겠는가?” 바라문이 이렇게 상을 본 후, 후에 말한 대로 출가하여 과를 증득하였다.

또 부처님께서 말씀하시기를, “가령 대해량(큰 바다)의 잉크를 가득 담고, 수미산의 양만큼 종이를 준비하며, 대지에 있는 모든 풀과 나무와 숲을 붓으로 삼아, 사대주(四大洲)의 모든 인중이 여러 세월에 걸쳐 이 존자 사리자의 광대한 지혜를 기록한다 해도 다 다하지 못한다. 또 모든 지혜 있는 사람을 한곳에 모아도, 이 존자의 지혜는 그보다 뛰어나다.

또 요점을 말하자면, 부처님 세존을 제외하고 세상 모든 지혜 있는 자가 사리자의 광대한 지혜에 비하면, 십육분법 중 한 분량에도 미치지 못한다.” 그러므로 부처님께서 이 사람을 성문 중 지혜가 으뜸이라 하셨다. 이 존자가 차례로 온 것이다.

불설급고장자녀득도인연경 권상

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조