불설 비밀삼매대교왕경 권제삼  
군서 천역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 등 봉조역

그때 성관자재보살마하살이 금강수보살마하살에게 말하였다.  
“내가 지금 네 대의궤 중에서 나 또한 삼매법을 전하노라.  
무엇 때문에 그러한가? 이 삼매를 관상할 수 있기 때문에 곧 일체 여래의 대자재법을 얻어 일체 삼계의 법왕이 될 수 있다.  
내가 관자재라는 이름을 얻은 것도 이와 같은 법에서 세워진 것이다.”

그때 관자재보살마하살은 곧 높이 일어나 왼손에 연꽃을 들고 오른손은 개포인(開敷印)을 결하며 이 삼매법문 대명을 설하였다.

“옴 인야타 인라칙타 이합 미낭내[𤚥] 이합 일구 라인고누인[𣉜] 나리보야 삼합 제인 이바인 살누인[𣉜] 실좌 이합 미미태 삼살달 이합 타인 수도 인바라사나 인사금지라.  
지금 이 대명 삼매법문을 법에 따라 진실로 관상하는 자는 이 사람이 속히 일체 성취를 얻느니라.”

또한 이 만다라 의궤를 설하며 법에 따라 외만다라를 그릴 때 중심에는 팔엽연화를 그려야 하며, 그 가운데 금강안보살을 안치하고 팔엽 위치에는 팔지연화보살을 안치하되, 금강수보살과 같이 색상과 장엄이 갖추어져야 한다. 외곽 네 모퉁이에는 범왕, 나라연천, 대자재천, 십일면현성 등을 안치한다.

이와 같이 만다라를 배치한 뒤 금강아차리는 대련화인을 결하고 만다라에 들어가서 다시 청소인(請召印)을 결하며 이 청소대명을 독송한다.

“옴 인바라라 이합 니타라 이합 이바로지제 라일미라라 이합 달리마 이합 삼마지다 삼살리바 이합 라고티나 화구루 사마하 바트나마 이합 하사타 이합 이바라 이가야[𤚥] 이사바라수[] 이비수[] 사인 타라야 살리장 이합 사인 타수바트나 이합 호인.”

이 대명을 독송한 후 본존이 내려와 그 복덕에 따라 일체 성취의 일을 나타내며, 그 후 제자는 먼저 연화삼매권인을 결하고 다시 연화를 들고 만다라에 들어간다. 들어간 후 이 삼매송을 전한다.

“一切自性皆淸淨 世間若情若非情 於一切處心常離 染淨二種分別相。”

또한 이 대명을 전한다.

“옴 인아수디가나빠차 반음 일구.”

이 대명을 전한 후 제자에게 면포를 제거하게 하고 내심으로 현성들에게 경례하며, 소지한 화를 단 중에 안치하고 뒤에 연화삼매권인을 결하여 공양한다. 이를 보편만다라라 한다.

다음 성취법을 설하니, 수행자는 반드시 불상(佛像)을 조성하고 본법 의례에 따라 관자재보살을 그리고 그 좌우에 팔여래를 그린다. 이렇게 그린 후 수행자는 불상 앞에서 대련화인을 결하고 마음에 삼매왕을 생각하며 1년간 독송한다. 공행이 성취되면 곧 일체 세계에서 자유를 얻어 관자재보살 등과 다르지 않게 된다.

위와 같이 말한 바, 미성취자가 있더라도 이 만다라에 들어가 본부 대명 한 번을 독송하면 또한 일체 성취와 일체 부락을 얻고 일체 법을 통달하여 일체 일을 능히 행한다. 이를 일체 세간자재 의궤라 한다.

그때 금강륜보살마하살이 금강수보살마하살에게 말하였다.  
“내가 지금 네 대의궤 중에서 또한 일체 법문에 들어가는 법을 전하노라. 만약 본부 대명을 한 번 독송하는 자가 있으면 그 사람은 곧 일체 만다라에 들어가 일체 법을 얻어 허망하지 않고 성취하느니라.”

곧 대명을 설한다.

“옴 인바라라 이합 오칙라 이합 훙 인[] 일구.”

다음 이 만다라 의궤를 설하니, 앞 만다라 법에 따라 다시 금강계, 금강륜, 금강보를 그려야 한다. 그륜 중에는 처음 발심전법륜보살과 사대보살을 그리는데, 하나는 대용맹, 둘은 일체인주, 셋은 대삼매, 넷은 대성취주라 한다. 네 모퉁이에는 희만가무 사공양보살을 안치한다.

이와 같이 만다라를 배치한 후 금강아차리는 금강전륜인을 결하며 전광처럼 돌린다. 만다라에 들어가 오른회전하며 이전 인으로 정수리에 돌린다. 현성들에게 절한 뒤 두 손 머리 손가락을 갈고리 모양으로 하여 금강전륜 청소인을 결하고 이 청소대명을 독송한다.

“옴 인바라라 이합 오칙라 이합 인갈리사 이합 살리바 이합 마하이 살달장 삼합 인[] 훙 이합 빠라 이합 파사야 살리바 이합 무나라 이합 인고[𧹞] 훙 훙 삼말특바 이합 나야 살리바 이합 삼마화이 장 훙 이합 사리바 살리바 이합 싯디윤 이합 훙 훙 훙 훙 독송.”

이 대명을 독송한 후 본존이 내려와 아차리가 대금강아차리 가지를 받고 머문다. 먼저 이 의궤에 들어가야 대금강아차리가 성취되고, 그 후 제자에게도 금강전륜인을 결하게 하고 두 손으로 묘화를 받들어 만다라에 들어간다. 들어간 후 이 삼매송을 전한다.

“만약 매일 혹은 한 달 혹은 일 년 동안 승공양에 따라 능히 만다라를 공양하면 최상의 공양이라.”

또한 이 대명을 전한다.

“아바라 이합 빠인사나 훙 일구.”

이 대명을 전한 후 제자에게 면포를 제거하게 하고 현성들에게 절하며 금강륜인을 전수한다. 곧 이 인으로 공양한다. 이를 금강륜만다라라 한다.

다음 성취법을 설하니, 수행자는 금강륜만다라를 조성하고 기호와 크기를 따라 법에 의거해 배치한 뒤 만다라에 들어가 존상 앞에서 회향하며 본부 대명을 일정 횟수 독송한다. 공행이 성취되면 일체 최상 만다라를 얻어 원만한 집회를 이루고 금강존을 성취하거나 처음 발심전법륜보살을 성취한다.

또 수행자가 본부 대명을 한 번 독송하면 곧 일체 대사 비밀인, 일체 삼매, 일체 성취, 일체 사업을 원만히 얻는다. 이를 대성취입공양의궤라 한다.

그때 금강법보살마하살이 금강수보살마하살에게 말하였다.  
“내가 지금 네 대의궤 중에서 또한 정법비구를 설하노라. 만약 수행자가 이 법을 닦으면 일체 사업을 성취하고 일체 죄업을 소멸하며 속히 원만하여 마마(魔障)를 떠나 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 얻느니라.”

곧 대명을 설한다.

“옴 인사바라수타 인살리바 이합 달리마 이합 일구.”

다음 이 만다라 의궤를 설하니 법에 따라 외만다라를 그릴 때 중심에 대련화륜을 그리며 그륜 중에 정법륜보살을 독자 안치한다. 이와 같이 만다라를 배치한 후 금강아차리는 전정법륜인을 결하여 정수리에 안치하고 만다라에 들어가 전신을 땅에 두고 현성들에게 절한다. 두 손 머리 손가락을 갈고리 모양으로 약간 굽혀 청소인을 결하고 이 청소대명을 독송한다.

“옴 인사바라수타 다라마 이합 오칙라 이합 인[] 훙 이합 이사바라 이합 올리타 이합 미삼제 살리바 이합 달리[𤚥] 이합 수인타야 살리바 이합 파이바야 살리바 이합 바라나 이합 타라 이합 사리바 이합 빠라나 야리타 이합 달망 이합 아디로타 이합 누인파야 인바야 독송.”

이 대명을 독송한 후 본존이 내려와 아차리로 하여금 일체 법 자성이 본래 청정함을 깨닫게 한다. 그 후 법에 따라 제자를 아차리와 같이 만다라에 들어가게 한다. 들어간 후 이 삼매송을 전한다.

“그 일체 종자 항상 현전하니 이 대법구가 최상이라 부처 세존께서 항상 설하신 바와 같고 이 법은 곧 허망하지 않은 소리라.”

또한 이 대명을 전한다.

“옴 인마라칙라 이합 마 일구.”

이 대명을 전한 후 제자에게 면포를 제거하게 하고 현성들에게 절하며 정법비구를 전수한 뒤 정법비인을 결하여 공양한다. 이를 정법륜만다라라 한다.

다음 성취법을 설하니 수행자는 법에 따라 정법륜만다라를 분채하여 그리며 그 중간에 본존 정법륜보살을 독자 안치한다. 이와 같이 만다라를 배치한 후 수행자는 법에 따라 단에 들어가 횟수 제한 없이 독송하며 공행이 성취되면 현생에 정법륜보살 등과 다르지 않게 된다.

위와 같이 말한 바, 미성취자가 있더라도 본부 대명을 한 번 독송하면 일체 업장, 악몽, 악상, 각종 공포, 병고, 근심, 탐애, 인색, 시기, 분노, 경솔, 말라리아, 귀매 집착, 인법 금제, 공포 혼란, 투쟁, 다툼, 각종 악랄한 괴로움, 심지어 탐진치 등 일체 악법이 모두 소멸된다. 이를 금강정법륜의궤라 한다.

그때 금강무언보살마하살이 금강수보살마하살에게 말하였다.  
“내가 지금 네 대의궤 중에서 또한 독송법문을 전하노라. 만약 수행자가 이 법 중에서 한 번 독송하면 곧 일체 성취를 얻고 모든 뛰어난 사업을 원만히 이루느니라.”

곧 대명을 설한다.

“바바바바 일구.”

다음 이 만다라 의궤를 설하니 법에 따라 외만다라를 그리고 내면에는 사방 만다라상을 그리며 중심에 금강어보살을 독자 안치하고 손에 염주를 들게 한다. 이와 같이 만다라를 배치한 후 금강아차리는 염주인을 결하고 만다라에 들어가 무릎을 꿇고 땅에 닿게 하여 현성들에게 절한다. 왼손 머리 손가락을 약간 갈고리 모양으로 굽히고 오른손은 주먹을 만들어 허리 옆에 두어 청소인을 결한다. 이 청소대명을 독송한다.

“옴 인바라라 이합 바인좌 인야 이합 계 일구 시[] 이합 바바바바바[] 삼.”

이 대명을 독송한 후 본존이 내려와 금강어성취법을 베풀고, 법에 따라 제자에게도 앞과 같이 인을 결하게 하여 만다라에 들어가게 한다. 들어간 후 이 삼매송을 전한다.

“일월 청탄 항상 독송 대명 수가 백팔 독송 후 취함도 버림도 없이 마음 머물러 최상 진실 이치라.”

또한 이 대명을 전한다.

“옴 인무가말라 다바 일구.”

이 대명을 전한 후 제자에게 면포를 제거하게 하고 현성들에게 절하며 염주를 전수하고 앞과 같이 공양한다. 이를 진실독송만다라라 한다.

다음 성취법을 설하니 수행자는 법에 따라 본존상 앞에서 금강어인을 결하고 1년간 독송하여 공행이 성취되면 곧 금강수보살이 되어 일체 최상 성취를 베푼다.

위와 같이 말한 바, 미성취자가 있더라도 본부 대명을 한 번 독송하면 일체 소작도 뜻대로 이루어진다. 이를 대삼매사무언의궤라 한다.

그때 금강교업보살마하살이 금강수보살마하살에게 말하였다.  
“내가 지금 네 대의궤 중에서 또한 자갯마법을 전하노라. 만약 수행자가 이 법을 닦으면 그 사람이 하는 모든 사업이 속히 성취된다.”

곧 대명을 설한다.

“옴 인마하라다 비시카 일구 수디니 이합 대부인 야옥야 이합 이미습바 이합 바라라 이합 살리장 이합 빠라나 야리나 이합 바라니 야라 이합 바라니 야라 이합 부인.”

다음 이 만다라 의궤를 설하니 법에 따라 외만다라를 그리고 내면에 금강팔만다라를 그리며 중심에 금강교업보살을 안치하고 그 팔 위치에 팔공양현성을 안치한다. 하나는 묘락, 둘은 금강관정, 셋은 명찬, 넷은 선무, 다섯은 희희, 여섯은 희소, 일곱은 묘미, 여덟은 시분공양이라 한다.

이와 같이 만다라를 배치한 후 금강아차리는 희희금강인을 결한다. 다시 묘화를 들고 만다라에 들어가 몸을 금강선무상으로 삼아 공양한다. 다음 법에 따라 청소인을 결하며 이 청소대명을 독송한다.

“옴 인바라라 이합 미습바 이합 모가바라다 일구 가리마 이합 계[] 이합 빠라 이합 파사 훙 삼만다시 이합 구루 마하라바라 이합 타라 이합 시가루마 이합 니미 이합 라키가루마 이합 구루구루 사리바 사리바 아 이합 숭.”

이 대명을 독송한 후 본존이 내려와 앞 대만다라 중 나타난 상서로운 징조를 보이며, 법에 따라 제자에게도 앞과 같이 만다라에 들어가게 한다. 들어간 후 이 삼매송을 전한다.

“금강수 등 여러 성존은 그 힘에 따라 효경하고 자익이익타를 이루며 모든 일을 성취하고 날마다 항상 공양을 올리느니라.”

또한 이 대명을 전한다.

“옴 인가나바라라 이합 부인야가 일구 니니 일구 옴 인가나바라라 이합 부인야가[𤚥] 이.”

이 대명을 전한 후 제자에게 면포를 제거하게 하고 공양법 등을 가르친다. 이를 금강교업만다라라 한다.

다음 성취법을 설하니 수행자는 법에 따라 본존상 앞에서 힘껏 공양을 올리고 본존 및 일체 여래를 공양한다. 수행자는 다시 금강선무 비밀공양법을 행하며 1년간 독송한다. 공행이 성취되면 금강교업보살 등과 다르지 않게 되며 일체 여래의 모든 교업성취를 얻는다.

위와 같이 말한 바, 미성취자가 있더라도 본부 대명을 한 번 독송하면 모든 행위가 속히 성취된다. 이를 무상일체갯마삼매의궤라 한다.

그때 금강호보살마하살이 금강수보살마하살에게 말하였다.  
“내가 지금 네 대의궤 중에서 또한 작옹호법을 설하노라. 만약 수행자가 이 작옹호법을 닦으면 곧 일체 금강부 중에서 은신을 얻어 악마가 감히 침해하지 못하느니라.”

곧 대명을 설한다.

“옴 인마하라바라라 이합 가라좌 일구 바라리 이합 구루 살리장 이합 바라라.”

다음 이 만다라 의궤를 설하니 법에 따라 외만다라를 그리고 내면에 사방 만다라상을 그리며 주위에는 금강갑주를 그린다. 갑주는 광명을 내어 밀교를 비추며 중심에 금강호보살을 안치하고 사면에는 사대보살을 안치하는데 하나는 금강정, 둘은 금강호상, 셋은 금강법, 넷은 금강권이라 한다.

이와 같이 만다라를 배치한 후 금강아차리는 금강갑주인을 결하고 만다라에 들어가 정수리를 땅에 대고 현성들에게 절한다. 두 손 머리 손가락을 약간 갈고리 모양으로 굽혀 금강갑주 청소인을 결하고 이 청소대명을 독송한다.

“옴 인살리바 이합 달리 이합 타인 두가타라 일구 인살리바 이합 살타라 인살라차나마라바라라 이합 가라좌 야이 계 삼살리바 이합 달타고타라차가시라라 이합 마이 계 사마하라바라라 이합 타라 삼마예이나 야이 달타라 야이 야이 살리바 이합 훙.”

이 대명을 독송한 후 본존이 내려와 복덕에 따라 일체 신명과 생명을 견고하게 하여 금강과 같게 한다. 그 후 법에 따라 제자에게 금강갑주인을 결하게 하고 다시 묘화를 들고 만다라에 들어가 이 삼매송을 전한다.

“원수와 친척 사이에서도 항상 평등하고 견고하며 자애로워 일체를 보호하라. 너는 항상 옹호하는 일을 행하라.”

또한 이 대명을 전한다.

“옴 인살리바 이합 달라 이합 사야 일구.”

이 대명을 전한 후 제자에게 면포를 제거하게 하고 금강피갑호신 대명을 전한다.

“옴 인치림 일구.”

지금 이 대명은 삼계를 다 옹호하며 일체 존경을 얻는다. 모든 만다라에는 이 갑주 대명을 사용하여 공양한다.

다음 성취법을 설하니 수행자는 법에 따라 갑주 대명을 백천 번 독송하면 현생에서 몸이 견고하여 늙지 않고 죽지 않는다.

위와 같이 말한 바, 미성취자가 있더라도 본부 대명을 한 번 독송하면 일체 금강옹호 금강삼업을 행하여 결계 및 만다라 결계를 이루고 일체 최상 갑주법을 얻는다. 이를 일체 최상 옹호의궤라 한다.

그때 강마(降魔)보살이 일체 여래의 방편으로 금강약사법을 설하며 금강수보살마하살에게 말하였다.  
“내가 지금 네 대의궤 중에서 또한 승조복법을 전하노라. 만약 수행자가 이 법을 닦으면 악마를 잘 조복하여 속히 성취하느니라.”

곧 대명을 설한다.

“옴 인바라라 이합 약차 일구 바라라라 이합 능살차라 삼합 각라이라 이합 나바 이합 리타비 이합 사타라 나 삼합 각라 이합 바리 니 이합 세건 이합 타산 이합 바라라 이합 라이라 이합 구라 바라다라 이합 게 인비유 이합 훙.”

다음 이 만다라 의궤를 설하니 법에 따라 외만다라를 그리고 주위에 금강저를 그리며 화염광이 성하게 하고 내면에는 일륜만다라를 그리며 중심에 금강아보살을 안치한다. 오른손에는 화염 금강저를 휘두르고 왼손은 머리 손가락을 세워 기극인을 한다. 모든 색상과 장엄은 본법에 따르라.

이와 같이 만다라를 배치한 후 금강아차리는 호피를 옷으로 삼고 머리털을 세우며 두 손으로 금강아인을 결하고 크게 악한 분노의 상을 지으며 던지는 자세를 취한다. 다시 대소인(大笑印)을 결하고 만다라에 들어가 경계하는 상을 지으며 현성들에게 절한다. 두 손 머리 손가락을 갈고리 모양으로 하여 청소인을 결하고 이 청소대명을 독송한다.

“옴 인살리바 이합 달타 인고타 가루누 인빠라 야 일구 코루 이합 바라라라 약차 호호호호 이합 야이라 살타이라 나 이합 덴타선 이합 타이라 바라약 이합 살리바 이합 살타라 이합 살타라 바나 야나 이합 달망 이합 아디로타 이합 실찬 이합 누인 파야 인바야 독송.”

이 대명을 독송한 후 본존이 내려와 성취를 베푼다. 아차리 선생은 두려움을 일으켰다가 곧 두려움을 떠나 몸털이 곧게 서며 금강존 등과 다르지 않게 된다. 그 후 법에 따라 제자에게 금강약차인을 결하게 하고 다시 묘화를 들고 만다라에 들어간다. 들어간 후 이 삼매송을 전한다.

“마땅히 부처님의 가르침을 잘 보호하고 중생을 구제하는 뜻도 또한 그러하며 항상 경계하여 일체 중생과 마귀 원적을 청정케 하라.”

또한 이 대명을 전한다.

“옴 인바라라 이합 약차 비사야 비유 이합 일구.”

이 대명을 전한 후 제자에게 면포를 제거하게 하고 소지한 화를 두고 대소인을 결하며 현성들에게 절하고 금강이아인을 결하여 공양한다. 이를 섭복제악만다라라 한다.

다음 성취법을 설하니 수행자는 법에 따라 금강수보살상 앞에서 앞과 같이 인을 결하고 대명을 일정 횟수 독송하여 공행이 성취되면 금강수보살이 되어 악을 잘 조복한다.

위와 같이 말한 바, 미성취자가 있더라도 본부 대명을 한 번 독송하면 또한 일체 악교학자를 경계하여 조복하며 일체 아바살(阿吠舍)을 행하게 하고 회전하며 말하게 하며 일체 귀매 집착자를 해탈케 하며 보호하며 말라리아 등 병을 일으키는 자를 멈추게 하고 악을 멈추며 모든 악한 공포를 소멸케 한다. 또한 일체 마원과 악한 중생 가운데 두려움을 일으키거나 인법으로 제압하거나 갈고리를 만들어 청소하거나 해제하거나 결박하거나 보내어 조복하며 사랑과 존경을 일으키고 기쁘게 하며 일체 유정계를 두루 조복하여 일체 사업을 성취한다. 이를 금강희의대의궤라 한다.

그때 일체 여래 금강권보살마하살이 금강수보살마하살에게 말하였다.  
“내가 지금 네 대의궤 중에서 또한 일체 인법을 전하노라. 만약 수행자가 이 법을 닦으면 반드시 일체 최상 성취법문을 얻고 또 몸과 목숨이 견고하여 금강과 같아지느니라.”

곧 대명을 설한다.

“옴 인마하라 소가바라라 이합 삼마예이 사[] 훙 이합 께이 훙.”

다음 이 만다라 의궤를 설하니 대만다라와 같이 이 만다라를 그릴 때 중심에 금강권보살을 안치하고 주위에는 만다라 중 일체 대사를 각기 표지하며 화염이 모여 두루 비추게 한다.

이와 같이 만다라를 배치한 후 모든 아차리와 제자는 금강삼매권인을 인계로 삼아 나머지 모든 법을 행하되 대만다라 광의궤에서 설한 바와 같이 힘에 따라 행한다. 이를 일체인만다라라 한다.

다음 성취법을 설하니 수행자는 법에 따라 본존상 앞에서 금강대삼매권인을 결하고 본부 대명을 백천 번 독송한 후 앞 인을 결하여 청소한다. 곧 일체 여래 등 일체 대사가 모두 내려온다. 이때 수행자는 스스로 일체 여래를 보고 그들도 수행자를 본다.

이와 같이 공행이 성취되면 수행자는 현생에 금강수보살이 되어 금강삼업을 성취하고 몸과 목숨이 견고해진다.

위와 같이 말한 바, 미성취자가 있더라도 금강수보살이 설한 바와 같이 본부 대명을 한 번 독송하고 이 만다라에 들어가면 또한 모든 사업을 잘 행하고 허망하지 않고 능히 일체 성취를 얻느니라.

다음 송을 설한다.

“금강살타 대무외 갖추어 이와 같은 대락법을 일체 여래 중에서 일체처에서 대주재로 삼느니라. 만약 성취하고자 하거나 공양하고자 하면 금강살타명을 일칭함이 곧 그 부처님 명호를 칭하는 것이며 또한 그 부처님을 공양하는 것과 같다. 만약 사람이 이 대의궤와 비밀진실문을 얻으면 그 사람은 금강존을 성취하여 곧 부처와 같이 성취하느니라. 이를 일체여래불공삼매대의궤라 한다.”

그때 금강수보살마하살이 여러 보살에게 이르되 앞서 일체 여래 불공 무능승 삼매 강복 대락법문을 널리 설한 후 다시 이 송을 설하였다.

“보살 최상 비원력은 능히 오래 윤회에 머물러 열반에 들지 않고 선행하여 중생을 구제하는 데 비할 데 없느니라. 이와 같은 보살 진실대사는 윤회에 머물면서 항상 두려워하지 않고 널리 중생을 이롭게 하며 게으름 없이 모든 정진을 잘 행하느니라. 허공은 머무르지 않고 또한 무변하나 그 윤회도 또한 그러하니 용감히 중생을 이롭게 하는 마음을 일으키며 보살의 원력은 청정하느니라. 지금 이 천중천자 중에는 항상 탐애 방일심과 그 밖에 일으키는 탐애가 있으니 일체를 청정케 하느니라. 진실 의궤를 내가 전하노니 비밀 대락 선성근본 무성 최초문으로 모든 의궤 중에 먼저 설하느니라. 알아야 할 것은 과거 전전세에 최초 의궤 명칭이 대락이라 하였고 그 과거 현성 존자는 곧 나 금강살타라. 그가 일체 중생과 일체 세계 최초로 세워 금강묘가음을 발하였으며 후에 일체 세계주가 되었다. 나는 묘락성을 갖추었으니 일체 중생이 이로부터 생하고 중생이 이로부터 생하므로 일체 욕망 탐애가 모두 멀리 떠났다. 그 중생이 법을 깨달아 생멸이 모두 멀리 떠나 두루 세간을 관찰하여 청정하니 허공과 같고 무아상이며 무중생상, 무도과구, 무증주재 조작이 적막하나 이익과 즐거움으로 중생을 이롭게 하느니라. 비록 이익과 즐거움을 세간에 베풀면서 항상 공성을 관찰하여 적멸하나 만약 중생을 이롭게 하지 않으면 인연에 집착하여 지옥에 떨어지느니라. 모든 십방 세계에 현주하는 일체 여래가 내가 대명 비밀구를 설하니 경계하여 모든 부처가 모두 모이느니라.”

대명은 다음과 같다.

“옴 인마하라 소가바라라 이합 살타 일구[] 훙 이합 께이 훙.”

이 대명에 따라 모두 일체 묘락법 청정한 욕망과 선성취를 얻어 일체 세간에 대락을 얻느니라. 나는 일체 부처의 가피력으로 부처 최상 화중에서 태어났으며 그 부처의 가피력으로 나 최상 법신에서 나왔다. 모든 부처의 대애법과 그 부처의 대락법은 곧 부처의 현선성이라 이로써 이 겁을 현겁이라 한다. 그 현겁에 출세한 부처 명호는 구류손이며 나는 그 부처로부터 비밀법의 의궤를 전수받아 지금 설하노라. 설한 바 명칭은 대삼매사라 일체 부처의 대고승 삼매 진실리를 나타내어 금강대락법을 베푼다.

그때 금강수보살은 일체 부처와 보살 대회를 모두 나타내고자 왼손으로 금강권을 만들고 오른손으로 승초묘락대금강저를 희롱 던지는 자세로 하여 자기 마음 가운데 두고 희희 미소하며 이 대삼매사 진실 대명을 중복하여 설하였다.

“옴 인마하라 소가바라라 이합 살타 일구[] 훙 이합 께이 훙.”

이 대명을 설할 때 일체 부처의 마음이 모두 경계하여 탐욕을 떠나 금강륜으로 일체 외도 사교를 파괴하였다.

그때 천제 석천주 등 천중이 모두 기뻐하며 마음에 즐거움을 일으켜 합장하여 금강수보살에게 절하며 찬탄하였다.

“쾌재로다! 희유하며 길상하고 뛰어난 존자여! 쾌재로다! 청정한 일체 부처 법 중 최상의 대사여!”

불설 비밀삼매대교왕경 권제삼  
갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조