불설광박엄정불퇴전륜경 권 제5

송 양주 사문 지엄 역

그때, 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 매우 희귀한 일입니다. 마왕 파순이 이 경을 듣고도 괴롭히지 않으시겠습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “듣지 못했기 때문에 괴롭히지 않는 것이다. 그 까닭은 문수사리 법왕자가 신통력으로 숨겨서 듣지 못하게 했기 때문이다.”

그때, 문수사리 법왕자가 신통력을 거두자, 악마 파순은 꿈속에서 새롭고 이상한 불퇴전 법륜을 듣고, 또한 석가모니 부처님의 이름을 듣고 즉시 놀라 깨달아 근심과 두려움에 몸의 털이 곤두섰다. 침상에서 몸을 던져 땅에 엎드려 이렇게 말했다. “전에 내가 복종시켰던 자들이 이제는 나에게 복종하지 않고, 전에 내가 다스리던 땅도 이제 내 것이 아니다.” 근심과 괴로움에 울부짖었으며, 그 근심과 괴로움으로 인해 몸이 백세 노인처럼 쇠약해졌다.

그때, 악마 파순은 사종 병력과 삼천대천세계의 모든 마천을 거느리고 부처님께 나아왔다. 마치 보살이 도수(道樹) 아래 앉았을 때 마군과 엄병이 부처님께 나아온 것과 같았다.

그때, 악마 파순은 백세 노인처럼 늙고 허약한 모습으로 머리를 숙이고 등은 굽었으며, 느리고 무겁게 걸으며 숨이 차고 몸을 떨면서 지팡이를 짚고 부처님께 나아왔다. 마왕 파순이 부처님께 나아갈 때, 허공에 거느린 사종 병력과 부하들은 불퇴전 법륜과 석가모니 부처님의 이름을 듣고 자연히 머무르지 못하고 앞으로 나아가지 못했다. 그들은 이렇게 생각했다. “우리는 더 이상 파순을 따르지 않겠다.”

그때, 파순은 홀로 늙고 쇠약한 몸으로 부처님께 말했다. “한 사람도 나를 돕는 자가 없으니, 전에 복종하던 자들이 지금은 나에게 복종하지 않고, 전에 다스리던 땅도 내 것이 아닙니다. 세존이시여, 모든 중생을 불쌍히 여기시니, 나 역시 중생의 수에 있으면서 불쌍히 여기지 않겠습니까? 한 사람도 나에게 물을 주는 자가 없습니다.”

그때, 세존께서 파순에게 말씀하셨다. “중생계에는 무수한 법이 있다. 파순이여, 만약 매일 항하사처럼 많은 부처님들이 세상에 나와 매일 그 부처님들이 항하사만큼 많은 중생들을 성불시키고 열반에 들더라도 중생계는 다하지 않는다.” 그때, 마왕 파순이 다시 부처님께 말했다. “중생계는 다할 수 없지만, 지금 나는 홀로 늙고 쇠약하여 도행 중에 넘어지고, 한 사람도 나를 돕지 않습니다. 세존이시여, 부디 내 마음을 위로하시고 기쁘게 하시어 속히 돌아가게 하소서.”

부처님께서 파순에게 말씀하셨다. “마음을 편히 가져라. 만약 어떤 중생이 법을 믿지 않고 이해하지 못하며 퇴전하지 않는다면, 그런 중생들은 모두 네 소속이며 네가 마음대로 할 수 있으니 모두가 너를 돕는 자들이다.” 그때, 파순은 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 말했다. “나는 이제 중생들에게 여러 가지 괴로움을 주어 이 법을 믿지 못하고 이해하지 못하게 하며 의혹을 일으키게 하겠다. 의혹이 생기면 그들은 내 소속이 되어 내가 마음대로 할 수 있다.”

그때, 파순이 다시 부처님께 말했다. “부디 세존이시여, 다시 내 마음을 위로하시고 기쁘게 하시어 속히 돌아가게 하소서.” 부처님께서 스스로 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 내 이름을 들으면 모두 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)에 퇴전하지 않는다.” 앞으로는 다시 말하지 말라. 그 까닭은 만약 어떤 중생이 이 말을 들으면 부지런히 정진하여 부처님의 보리를 구하기 때문이다.”

그때, 세존께서 파순에게 말씀하셨다. “마음을 편히 가져라. 내가 중생들로 하여금 보리에 머무는 자가 없게 하고, 중생계를 벗어나는 자도 없게 하며, 중생이 색온(色陰)을 떠나지 못하게 하고 수·상·행·식온도 떠나지 못하게 하겠다. 파순이여, 마음을 편히 가져라!

나는 항상 중생들로 하여금 몸에 대한 견해를 떠나지 못하게 하며, 계취(戒取)와 견취(見取)를 떠나지 못하게 하며, 소유취(所有取)를 떠나지 못하게 하며, 육십이견(六十二見)을 떠나지 못하게 하며, 과거·미래·현재의 생각을 떠나지 못하게 하며, 살생을 떠나지 못하게 하며, 주지 않고 취하지 않으며, 사음(邪婬)을 떠나지 못하게 하며, 거짓말·아름다운 말·악한 말·이간질을 떠나지 못하게 하며, 탐욕·진노·사견을 떠나지 못하게 하겠다. 파순이여, 마음을 편히 가져라!

나는 중생들에게 보시·계율·인욕·정진·선정·지혜를 행하게 하지 않으며, 또한 사섭법(四攝法)을 행하게 하지 않으며, 중생들로 하여금 중생에 대한 생각을 떠나지 못하게 하며, 집착을 떠나지 못하게 하며, 부모에 대한 생각, 형제자매와 남녀에 대한 생각, 낮과 밤에 대한 생각, 반월·월·년의 생각, 보시·계율·인욕·정진·선정·지혜에 대한 생각, 보리심에 대한 생각, 힘·무외(無畏)에 대한 생각, 근·력·각·도에 대한 생각, 부처·법·승에 대한 생각, 보리를 가로막는 생각, 모든 지혜에 대한 생각을 떠나지 못하게 하겠다. 파순이여, 마음을 편히 가져라! 나는 중생들로 하여금 모든 법에 멀리 떠나지 않는 생각을 갖게 하겠다.”

그때, 파순은 기뻐 뛰며 근심의 화살을 뽑아내고, 그 자리에서 본래의 모습으로 돌아와 여러 천화(天花)를 부처님 위에 흩뿌리고, 부처님을 세 바퀴 돌며 부처님 앞에 머물면서 다음과 같이 게송하였다.

오늘 두 발 존자께서  
미묘한 음성 설하시니  
부처님 말씀 두 가지 없고  
지금 내 큰 기쁨이로다.

그때, 마왕 파순은 이 게송을 말하고 기쁘고 편안한 마음으로 점차 부처님을 떠났다. 본래 천궁으로 돌아가 모두 화합하여 오욕락을 즐기며 다시는 괴롭힐 마음을 내지 않았다.

이 복종하여 마귀를 물리치는 법을 설할 때, 대지는 여섯 가지로 진동하였다. 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 대지가 진동합니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 복종하여 마귀를 물리치는 법을 설할 때, 6만4천 보살이 법 중에서 무생법인(無生法忍)을 얻었기 때문이다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 지금 이 법회 중에 혹시 이 법에 의심하는 자가 있습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “지금 이 법회 중에 10억 중생이 모두 의심과 혼란에 빠져 이렇게 말한다. ‘이 말은 우리 잘못 듣는 것인가?’ 이런 까닭에 때와 장소를 알지 못하고, 어디서 왔는지 어디로 가려는지 알지 못하며 의심 때문에 서로 만나지 못한다.”

아난이 부처님께 말했다. “부디 세존이시여, 자비심으로 이 중생들을 속히 깨우쳐 주시어 의심으로 인해 악도에 떨어지지 않게 하소서. ‘마왕 파순이여, 마음을 편히 가져라! 나는 중생들로 하여금 보리에 머무는 자가 없게 하겠다. 파순이여, 마음을 편히 가져라! 나는 중생들로 하여금 모든 법에 멀리 떠나지 않는 생각을 갖게 하겠다.’ 이 말씀을 하신 인연을 알려 주시고, 이 중생들을 속히 깨우쳐 주시어 앞으로 중생들이 이 법을 받아 지키고 잊지 않게 하소서. 분별하여 말씀해 주소서.”

그때, 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

보리는 머무는 상이 없고  
능히 머무는 자도 없다.  
그러므로 중생에게 말하노니  
머무르지 않는 보리라.

보리와 중생은  
둘이 아니며 다르지 않다.  
그러므로 중생에게 말하노니  
머무르지 않는 보리라.

또 중생이 있어도  
중생계를 떠날 수 없다.  
무소유 무생은  
끝내 얻을 수 없다.

중생계를 생각하기 어렵고  
그 본성은 본래 공하다.  
만약 모든 지혜가 있어도  
그 떠남을 보지 못한다.

내가 말하는 모든 온(陰)은  
중생이 떠날 수 없으며  
이 온과 중생은  
다르지 않고 항상 고요히 멸한다.

온이 공임을 알면서도  
그 본성을 떠나지 않는다.  
그 체는 하나라 하여도  
취하거나 떠날 수 없다.

온을 알면서  
취하지 않고 떠날 수 없으며  
무아 무자성이라  
끝내 의지할 바 없다.

온은 허공 같고  
온이 행하는 바도 그러하며  
행함이 없으므로  
온을 허공이라 한다.

허공계를 말하듯  
태어나지 않고 능히 태어나지 않으며  
온의 성질도 이와 같아  
떠날 자가 없다.

몸견(身見)의 자성상은  
법이 아니므로 얻을 수 없고  
얻을 수 없으므로  
떠날 수 없다고 말한다.

의심은 자성 없고  
끝내 얻을 수 없으며  
의심을 얻지 못하므로  
중생은 떠날 수 없다.

중생 중에  
계율을 지키고 선택할 자 없으며  
견취를 가진 중생도  
얻을 수 없다.

법을 얻는다고 생각하나  
중생은 얻을 수 없고  
법을 얻어도 마음이 없으니  
자성에서 떠나지 않는다.

말한 모든 견해는  
여섯십이 견과 같으며  
이와 같은 견해는  
물 속 그림자와 같다.

이 견해를 알면  
모두 물 속 그림자 같고  
무아 무소유라  
자성은 얻을 수 없다.

과거·미래·현재의 생각도  
무소유이며  
물 속 그림자와 같다.

이 생각에 나가 없고  
중생을 얻을 수 없으니  
중생을 얻지 못하므로  
떠날 수 없다.

중생을 죽이면  
반드시 험악한 곳에 가며  
열반에 안치되어도  
움직이는 자 없다.

중생이 얻을 수 있다면  
움직임을 떠날 수 있으나  
중생은 실체 없으니  
떠날 수 없다고 말한다.

보리라 이름하나  
주지 않고 준 적 없으며  
부지런히 방편을 써도  
움직임과 떠남이 없다.

중생에게 보시를 행하지 않고  
승법 보시를 행하며  
부지런히 방편을 써도  
움직임과 떠남이 없다.

중생이 음욕에 의지하지 못하며  
욕 중에 사악함 없으니  
옳고 그름이 합하지 않는다.

중생에게 거짓말을 하여도  
인연 있는 자가 응화하니  
부지런히 방편을 써도  
움직임과 떠남이 없다.

이간질과 악한 말,  
때 아닌 말을 하여도  
이와 같은 말은  
울림과 같아 사람을 미혹한다.

이 법은 장소가 없고  
염착할 수 없으며  
이 소리는 울림과 같아  
그 의지를 알지 못한다.

본래 무명은  
나에 대한 깊은 집착이며  
나의 참됨을 알지 못하니  
움직임과 떠남이 없다.

또 진노를 알지만  
끝내 형상이 없으며  
보리는 무상이라  
움직임과 떠남이 없다.

사견을 알면  
이를 정견이라 하며  
과도한 집착하는 견법은  
움직임과 떠남이 없다.

중생에게 여자색으로  
가르치지 않으며  
현인 성인이 금하는 바니  
이 시주는 과보가 있다.

사견으로 지키는 계율은  
성도의 도를 버린 것이며  
지혜로운 자는 이로써  
성법을 구하지 않는다.

외도들이 칭찬하는  
여러 가지 인내상은  
이 인내는 정도가 아니며  
열반에 이르지 못한다.

외도들이 칭찬하는  
오열(五熱) 정진법도  
보리에 이르지 못하니  
지혜로운 자는 버려야 한다.

외도들의 선정은  
온갖 유상에 머무르니  
부처님이 칭찬하지 않아  
남에게 가르치지 않는다.

속세의 지혜를 쓰지 않고  
중생을 교화하니  
이 지혜는 얻을 수 없고  
불가사의한 부처님의 지혜가 아니다.

청정한 중생에게  
무외를 이루게 하니  
나는 이 중생에게  
사섭법을 행하지 않는다.

부처님을 깊이 공경하고 염념하는 자에게  
이 집착을 떠나게 하지 않으며  
부처님은 무염지혜가 있고  
장애가 없다.

법을 깊이 공경하고 염념하는 자에게  
이 집착을 떠나게 하지 않으며  
욕을 떠나는 것이 가장 뛰어난 법이라  
어찌 떠날 수 있겠는가.

중생 생각에 집착하지 않고  
보리심을 발하니  
보리는 집착할 수 없고  
어찌 떠날 수 있겠는가.

부모와 형제,  
자매와 남녀에 대한 생각도  
모두 환영과 같아  
어찌 떠날 수 있겠는가.

이 생각은 모든 곳에 있어  
법도 없고 소유도 없으니  
법도 없고 소유도 없으니  
어찌 떠날 수 있겠는가.

낮과 밤 생각,  
반월·월·년 생각도  
이 생각은 진실이 없고  
더운 물과 같다.

보시 생각과 계율 생각,  
인욕과 정진 생각도  
이 생각은 진실이 아니니  
어찌 생각으로 떠날 수 있겠는가.

선정 생각과 지혜 생각,  
보리심 생각도  
힘과 무외, 여러 근력 생각도  
모두 허망한 거짓이다.

여러 깨달음과 도 생각,  
부처와 법 생각도  
모두 무지에서 일어나니  
어찌 이 생각을 떠날 수 있겠는가.

분별하는 여러 승 생각도  
이 생각이 많으니  
분별에서 일어나므로  
떠날 수 없다고 말한다.

보리 생각과 모든 지혜 생각에  
집착하지 않으니  
이 생각은 부처와 멀고  
불가사의한 보리이다.

이 까닭에 나는 말하노니  
파순은 어리석은 자라  
이 모든 생각을 떠나지 않고  
보리를 멀리 구한다.

모든 법과 보리를  
모두 그대로 알며  
불이(不離)의 뜻을 설하여  
마귀의 근심을 떠나게 한다.

세존께서 이 복종하여 마귀를 물리치는 법을 결정하여 설하실 때, 법회 중 10억 중생이 망설임의 화살을 뽑아 의심이 없고 대광명을 얻어 모든 법 중에서 무생법인을 얻었다. 법회 중 10억 중생이 모두 화합하여 부처님 앞에 머물며 다음과 같이 게송하였다.

불가사의한 부처님의 도를  
지금 내가 증득하였네.  
부처님은 세상 스승이시니  
내 의심을 끊으셨네.

대광명을 얻어  
부처님 법에 머무르니  
모든 방면이 밝고 깨끗하여  
억만 부처님을 보았네.

또 그 법을 보아  
색 등은 생하지 않음을 알고  
세계를 구제하는 스승을 만나  
이와 같은 청정한 지혜를 얻었네.

또 억만 부처님의  
엄정한 청정토를 보았네.  
최상의 세상 스승이시니  
모두 그 가운데 머무르네.

그때, 10억 중생이 이 게송을 말하고 몸에 걸친 최고의 옷을 벗어 법을 공양하며 기쁘게 부처님께 예배하고 다음과 같이 말했다. “이 법이 널리 퍼져 모든 중생이 듣게 되기를 바랍니다.”

그때, 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 어떤 중생이 이 복종하여 마귀를 물리치는 법을 듣고 믿고 이해하여 의심하지 않는다면, 그 선남자 선여인은 어떤 복을 얻습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 이 복종하여 마귀를 물리치는 법을 한 번 듣고 믿고 이해하여 의심하지 않는다면, 그 공덕은 매우 크고 헤아릴 수 없다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “그 복을 비유할 수 있습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 하루의 초시(初時)에 백천의 부처님께 공양하고, 낮중(中)에도 백천의 부처님께 공양하며, 저녁에도 백천의 부처님께 공양하여 존중하고 찬탄하며, 최고의 방과 집을 모두 갖추고 백천겁을 지낸다면, 그 선남자 선여인이 얻는 공덕이 많지 않겠는가?”

아난이 부처님께 말했다. “세존이시여, 매우 많고 헤아릴 수 없으며 비유하기 어렵습니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 이 복종하여 마귀를 물리치는 법을 한 번 듣고 믿고 이해하여 의심하지 않는다면, 그 복은 위의 것보다 뛰어나다.”

그때, 허공 중에 세 선남자가 보살의 길을 구하며 자연히 점점 다가왔다. 각자 천대 연꽃을 들었는데 그 꽃은 높고 넓어 수미산을 넘었으며, 백천만억의 잎과 빛깔을 내뿜었다. 그때, 존자 아난과 당시 법회에 있던 이들이 모두 멀리서 세 선남자가 보살의 길을 구하는 것을 보고 희귀한 마음이 일어났다.

그때, 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 선남자들은 어디서 왔습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “동방에 항하사보다 많은 부처님이 계신 세계가 있는데, 이름하여 화고수미산이라 한다. 이 선남자들은 그 세계에서 이 법과 상위 인연을 듣고 이 때문에 왔다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “그 세계 부처님의 이름은 무엇입니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 부처님은 화고수미산왕 여래 등정각이라 하며 지금 설법 중이다.”

그때, 세 선남자가 보살의 길을 구하며 먼저 석가모니 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 세 바퀴 돌며 오른쪽 무릎을 꿇고 한 마음으로 합장하고 들고 온 꽃을 부처님 위에 흩뿌리며 다음과 같이 말했다. “세존이시여, 우리는 지금 이 법을 믿고 이해하여 의심이 없습니다. 그 까닭은 우리는 이 법 중에 의심이 없으며 마치 여래와 같습니다.”

그때, 첫 번째 선남자가 부처님께 말했다. “세존이시여, 만약 ‘나는 여래이다’라고 말한다면 이 말은 올바른 말입니다. 그 까닭은 나는 이 법에 의심이 없기 때문입니다.” 두 번째 선남자가 부처님께 말했다. “세존이시여, 만약 ‘나는 세존이다’라고 말한다면 이 말은 올바른 말입니다. 그 까닭은 나는 이 법에 의심이 없기 때문입니다.” 세 번째 선남자가 부처님께 말했다. “세존이시여, 만약 ‘나는 부처이다’라고 말한다면 이 말은 올바른 말입니다. 그 까닭은 나는 이 법에 의심이 없기 때문입니다.”

그때, 법회 중 백천 중생이 마음이 모두 동요하여 본래 자리에서 일어나 이렇게 생각했다. ‘두 부처님이 동시에 세상에 나신 적이 없는데, 지금 이 선남자들이 무슨 까닭으로 이런 말을 하는가?’ 이렇게 생각하고 서로 말없이 침묵하며 ‘세존께서 좌석에 계시니 반드시 이 보살들의 말뜻을 해설해 주실 것이다.’라 하였다.

그때, 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 보살들의 이름이 무엇이며, 어떻게 이와 같은 큰 사자의 울음을 낼 수 있습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “첫 번째 보살은 낙구여래음성이라 하고, 두 번째 보살은 낙구세존음성이라 하며, 세 번째 보살은 낙구불음성이라 한다. 아난이여, 이 까닭으로 그 보살 마하살들이 이렇게 말한 것이다.”

아난이 부처님께 말했다. “세존이시여, 지금 이 법회 중 백천 중생이 마음이 모두 동요하여 이렇게 생각합니다. ‘두 부처님이 동시에 세상에 나신 적이 없는데, 무슨 까닭으로 저들이 이렇게 말하는가?’ 부디 여래께서 그 뜻을 자세히 펴서 이 대중의 마음이 동요하지 않게 하시고, 선근이 더욱 증장되고 청정해지게 하소서. 세존이시여, 마치 사람이 목욕하고 머리와 손톱과 피부를 단정히 하여 빛나게 한 뒤 붉은 침향수로 몸을 다시 씻어 피부가 이전보다 더욱 청정해지는 것과 같습니다. 세존이시여, 이 중생들도 이와 같으니, 만약 이 뜻을 듣는다면 선근이 증장하여 이전보다 더욱 청정해질 것입니다.”

그때, 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

모두 한 마음으로 듣고  
내가 이 뜻을 말하노라.  
왜 여래라 이름하며  
세존과 부처인가.

과거를 알며  
미래도 알며  
모든 법을 보는 자니  
그래서 여래라 한다.

옛 부처님들처럼  
불가사의한 보시를 행하고  
나 또한 이 보시를 행하니  
그래서 이렇게 말한다.

옛 부처님들처럼  
무의지 도를 구하며  
나 또한 이 도를 구하니  
그래서 여래라 한다.

모든 법에 머무르지 않고  
적정한 보리를 구하며  
보리를 얻지 못하니  
그래서 여래라 한다.

옛 보살들처럼  
부지런히 인욕을 행하고  
나 또한 이 인욕을 행하여  
저쪽 강을 건넜다.

나 또한 부지런히  
보리를 구하였고  
그들도 부지런히 구하니  
그래서 여래라 한다.

그들은 이미 통달하여  
모든 법의 평등상을 알고  
마음에 일어나지 않으니  
그래서 여래라 한다.

모든 법을 생각하지 않고  
본성이 항상 평등하며  
이 평등을 알고  
차별심이 없다.

이 뜻을 통달하여  
있는 그대로의 평등정에 들었으니  
이 정을 통달했으므로  
그래서 여래라 한다.

내가 말하는 모든 법은  
각자 고유한 성상 있으나  
그 성상을 알면  
끝내 항상 고요하다.

성상 알기를 지혜라 하고  
공을 아는 것을 지혜라 하며  
중생을 알면  
지혜의 강에 이른다.

옛 지혜로운 이들도  
지혜로 그 강에 이르나  
이 지혜를 얻지 못해  
그 강에 고요히 이른다.

그들도 이 지혜를 얻어  
그 강에 이르나  
이 지혜를 얻지 못했기에  
그래서 여래라 한다.

보리를 얻지 못함은  
그 성상 알기 어려우며  
모든 법을 얻지 못해  
그래서 여래라 한다.

무착에 이르고  
있는 그대로를 놓지 않으며  
모든 법에 집착하지 않고  
무착의 도를 통달하였으니

옛 세상 스승처럼  
바른 도를 알고  
이 도는 진실한 상이며  
시작과 끝이 없다.

그들도 이와 같이 닦아  
최상의 무상 도를 이루었고  
이 도는 시작과 끝이 없으며  
본성은 공하여 무소유이다.

시작과 끝이 없음을 알고  
모든 법이 평등함을 알며  
평등함도 알았으니  
그래서 여래라 한다.

도는 보리와 같고  
머무르지 않는 것과 같으며  
있는 그대로의 허공을 알기에  
그래서 여래라 한다.

내가 말하는 모든 법은  
항상 평등하며  
이와 같은 것을 볼 수 있다면  
보리를 구해야 한다.

아난이 이로 인해  
그들이 이렇게 말한 것이다.  
말한 대로 닦으면  
그들도 그리 행한다.

그리 행하면  
그리 말할 수 있으며  
불퇴전임을 알고  
무외 보살이다.

아난이 알라,  
무외 보살은  
그리 말할 수 있으며  
스스로 여래라 한다.

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연과 어떤 법을 얻어 세존이라 이름합니까?”

그때, 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

모두 한 마음으로 듣고  
수백천억 겁 동안  
이와 같은 보리를 구하며  
무량하고 난해하다.

중생을 위하여  
이와 같은 보리를 구하며  
두려움이 없으니  
그래서 세존이라 한다.

생사에 두려움 없고  
생사 속에 머무르며  
중생을 교화하니  
그래서 세존이라 한다.

어찌 두려움 없으며  
어찌 생사에 머무르며  
어찌 중생을 교화하며  
어찌 세존이라 하는가.

생사는 파괴할 법이 없고  
견고하지 않으며 파괴되지 않으니  
이로써 중생을 교화한다.

이름하여 두려움 없고  
생사에 머무르며  
중생을 교화하니  
그래서 세존이라 한다.

모든 법을 허공같이 알고  
겁약한 마음 없으며  
모든 법의 상을 설하며  
두려움이 없다.

모든 두려움을 끊고  
모든 어려움에서 멀리하며  
어려움을 두려워하지 않으니  
어려운 중생을 교화한다.

수많은 중생을 교화하여  
생사의 험난을 넘게 하며  
생사도 얻지 못하고  
교화한 중생도 얻지 못한다.

중생을 안치하여  
고요한 열반의 강에 이르게 하며  
중생도 얻지 못하니  
그래서 세존이라 한다.

항상 중생을 위하여  
허공과 같은 법을 설하며  
두려움이 없으니  
그래서 세존이라 한다.

법성은 차별 없고  
여러 이름을 말하나  
평등하여 보리와 같고  
보리는 얻을 수 없다.

중생을 가르쳐  
보리로 향하게 하며  
이와 같은 법을 가르쳐도  
말하지 않았다.

말할 수 없는 것을 말하여  
많은 중생을 제도하며  
두려움 없고 집착 없으니  
그래서 세존이라 한다.

모든 생각에서 멀리하여  
보리의 상을 닦으며  
모든 생각을 지나쳤으니  
그래서 세존이라 한다.

모든 생각을 끊어  
번뇌가 남지 않으니  
이로써 칭호를 얻어  
세존이라 한다.

지혜로 모든 법을 관하여  
모든 법이 평등함을 알고  
작은 법을 구하지 않으니  
그래서 세존이라 한다.

이름과 명예를 중히 여기지 않고  
명예를 구하지 않으며  
항상 중생을 위하여  
이름과 명예를 떠나는 법을 설한다.

보리는 이름과 명예를 떠나니  
그들도 이와 같이 구하며  
만약 이름과 명예를 중히 여기면  
보리에서 멀어진다.

이 소리는 울림과 같고  
분별하여 여러 가지가 있으며  
분별에서 생긴 여러 이름이  
내가 이와 같은 이름을 가졌다.

모든 소리에 집착하지 않고  
이름에 의지하지 않으며  
장난삼아 보리를 말하지 않으니  
그래서 세존이라 한다.

이와 같은 모든 법을 알고  
이름을 세존이라 하며  
보리를 얻지 못하니  
그래서 세존이라 한다.

이와 같은 모든 법을 알고  
아무것에도 집착하지 않으며  
이와 같은 보리를 구하여  
무루(無漏)로 해탈한다.

아난이 이 일과  
여러 인연으로  
보살 마하살이  
스스로 세존이라 한다.

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연과 어떤 법을 얻어 부처라 이름합니까?”

그때, 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

모든 법을 깨달아 알며  
이 법은 무소유라  
이미 법이 없음을 깨달아  
그래서 부처라 한다.

모든 번뇌를 깨닫고  
자유를 얻지 못하게 하며  
지혜로 번뇌를 떠나니  
그래서 부처라 한다.

몸이 공함을 깨닫고  
몸에 속하지 않으며  
몸이 견고하지 않고  
견고함을 얻지 못한다.

어리석은 자는 견고하지 않은 몸에  
견고한 생각을 일으키나  
그는 진실로 깨달아  
그래서 부처라 한다.

무명과 지혜가 없음을 깨닫고  
자성은 무소유라  
명지에 이르러  
그래서 부처라 한다.

모든 과거 생각을  
무상임을 깨닫고  
생각에 상이 없으므로  
더 이상 그 상을 따르지 않는다.

미래 생각도 마찬가지이며  
현재 생각도 그러하며  
모든 생각을 닦았으니  
그래서 부처라 한다.

색의 전생을 깨달아  
생기지 않음을 알며  
작은 분별로도  
색을 생기게 하지 못한다.

수(受)는 근본이 없고  
근본을 얻지 못하며  
모든 법 중에  
수하는 자도 없다.

생각은 환영과 같고  
그 본성은 무소유라  
모든 법 중에  
생각에 얽매이지 않는다.

행(行)은 지을 수 없고  
여러 몸의 상도 없으며  
몸은 공하고 행도 공하니  
그래서 지을 바 없다.

행과 몸은  
바나나 나무와 같으며  
진실로 깨달으면  
그래서 부처라 한다.

식(識)의 실성을 관찰하니  
몸 안에 있지 않고  
몸 밖에도 없으며  
있을 수 없다.

모든 법 중에  
식성은 얻을 수 없고  
이 몸 속에  
형상과 장소가 없다.

이와 같이 식을 알면  
식성은 무소유이며  
생각은 환영과 같아  
식이 생긴 적 없다.

모든 법 중에  
식이 없으며  
모든 중생의 성품은  
만든 자가 없다.

중생은 만든 자 없고  
모든 법은 궁극적으로 그러하며  
법과 중생은  
오고 가는 상이 없다.

모든 법을 깨달아  
궁극적으로 상이 없으며  
분별과 장난이 없으니  
그래서 부처라 한다.

모든 부처님은 머무르지 않고  
정법과 대승에 머무르지 않으며  
모든 법에 머무르지 않으니  
그래서 부처라 한다.

있는 그대로의 모든 법과 같이  
부처도 머무르지 않으며  
부처는 보리와 같아  
궁극적으로 얻을 수 없다.

보리를 구하려면  
이와 같은 마음을 내야 하며  
이 마음과 보리는  
또 환영과 같다.

보리를 구하려면  
이와 같은 마음을 내야 하며  
이 마음과 보리는  
또 환영과 같다.

아난이 이로 인해  
그들이 이렇게 말한 것이다.  
스스로 나는 부처라 하며  
부처로 세상을 인도한다.

부처의 이름과 명성을 가지고  
이와 같은 법을 설하며  
이 법에 머무르면  
모두 보리를 구해야 한다.

이 법을 알면  
보리에 가까워지고  
모든 법 중에  
의심이 생기지 않는다.

모든 법에 의심 없으면  
반드시 세상에서 으뜸이 되며  
이 법을 알기에  
비밀스러운 뜻을 이해한다.

그때, 세존께서 여래·세존·부처의 이름을 설하신 후, 법회 중 백천 중생이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 우리는 더 이상 의심의 그물이 없고 대광명을 얻어 보살 마하살이란 이름의 뜻을 알았습니다. 모든 법이 얻을 수 없기에 법 중에서 법인을 얻었습니다. 여래께서는 마치 부모가 우리를 사랑하듯 우리를 돌보시어 마음이 동요하지 않게 하시고, 또한 동요하지 않는 법을 깨닫게 하셨으니, 마치 허공이 동요하지 않는 것과 같습니다. 그 까닭은 우리가 지금 모든 법을 허공과 같이 동요하지 않기 때문입니다.” 그때, 법회 중 백천 중생이 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님을 세 바퀴 돌고 부처님에서 멀지 않은 곳에 조용히 앉았다.

그때, 법회 중에 보살 마하살인 상소제근청정(常笑諸根淸淨) 보살이 자리에서 일어나 여러 가지 꽃을 부처님께 흩뿌리고 다음과 같이 게송하였다.

중생은 과보를 많이 생각하고  
그 과보를 이해하며  
과보를 떠나 완전함을 얻으니  
세상 지혜를 공경하네.

중생은 과보에 집착하고  
여러 가지 과보를 행하나  
오직 부처만이 끊고  
세상 지혜를 공경하네.

과보가 평등함을 설하고  
깨달아 남을 일깨우며  
과보는 허명이라 하니  
세상 지혜를 공경하네.

평등법을 설하고  
평등법에 머무르며  
모든 법이 평등함을 깨달아  
세상 지혜를 공경하네.

중생은 과보를 생각하나  
그 밖에 얻음이 없고  
오직 부처만이 끊으니  
세상 지혜를 공경하네.

과보가 멸함을 알고  
여러 과보에 머무르지 않으니  
모든 부처가 비밀스럽게 말하니  
세상 지혜를 공경하네.

그때, 상소제근청정 보살 마하살이 이 게송을 말하고 부처님을 찬탄하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 세 바퀴 돌고 부처님에서 멀지 않은 곳에 한 마음으로 부처님을 바라보며 기쁘게 머물렀다.

그때, 법회 중에 보살 마하살인 연화덕장(蓮花德藏)이 자리에서 일어나 꽃을 부처님께 흩뿌리고 다음과 같이 게송하였다.

중생은 유심이 많고  
이 마음을 이해하며  
두려움 없이 집착하지 않으니  
무니존(牟尼尊)을 공경하네.

모든 유에 고요히  
무소유 법을 설하며  
모든 유에서 멀리하니  
무니존을 공경하네.

유가 공임을 알고  
그 본성에 나 없으며  
두려움에서 멀리하니  
무니존을 공경하네.

모든 근심에서 멀리하며  
근심을 끊어내고  
영원히 속박을 끊으니  
무니존을 공경하네.

그때, 연화덕장 보살 마하살이 이 게송을 말하고 부처님을 찬탄하며 다시 게송을 말하고 부처님께 말했다.

후세 악세대에  
만약 이 경을 듣는 자가  
두려움이 없으면  
모두 합장하여 예배하라.

그때, 무구의 보살 마하살이 부처님 앞에서 다음과 같이 게송하였다.

만약 이 경을 듣고  
의심이 없으면  
모든 때에  
꽃을 흩뿌려야 한다.

그때, 광사유 보살 마하살이 부처님 앞에서 다음과 같이 게송하였다.

이 경 중에 광범위하게  
무량한 여러 부처님의 법을 설하였으니  
중생이 이 법을 들으면  
의심하는 자가 적다.

자신의 몸에 집착하여  
여러 몸 생각을 일으키며  
이 경을 들으면  
뒤집힌 말이라 한다.

알아야 할 것은 마귀에게 속하며  
마귀에게 억눌리며  
어리석은 자가 이 경을 듣고  
오히려 의심이 생긴다.

그때, 청련화목 보살 마하살이 부처님 앞에서 다음과 같이 게송하였다.

만약 이 경을 듣고  
의심이 없으면  
세상 눈과 같으며  
시주하는 눈이라 한다.

그때, 낙공양탑 보살 마하살이 부처님 앞에서 다음과 같이 게송하였다.

만약 이 경을 듣고  
깊은 신심이 생기면  
이 사람은 세상에서  
최상의 탑과 같다.

그때, 갈앙의 보살 마하살이 부처님 앞에서 다음과 같이 게송하였다.

비록 생사 중에 있어도  
여러 번 생사를 갈망하며  
모든 법에 집착하지 않고  
이 경을 의심하지 않는다.

그때, 낙이의 시주 보살 마하살이 부처님 앞에서 다음과 같이 게송하였다.

수억 벌의 옷을  
고운 비단으로 평정히 하여  
몸을 덮도록 공양하니  
이 법을 의심하지 않는다.

그때, 낙이식 시주 보살 마하살이 부처님 앞에서 다음과 같이 게송하였다.

말한 여러 진미 중  
가장 좋은 맛으로  
그 사람에게 공양하니  
이 법을 의심하지 않는다.

그때, 비념락견중생 보살 마하살이 부처님 앞에서 다음과 같이 게송하였다.

중생을 불쌍히 여기며  
여러 번 눈물을 흘리나  
이 경에는  
신심이 없다.

만약 사람이 젊을 때  
이 경에 의심이 있으면  
알아야 한다, 지옥에 가서  
다시 지옥으로 돌아간다.

악지식과 가까이하며  
이 깊은 법을 알지 못하고  
무명 그물에 덮여  
이 묘한 뜻에 이르지 못한다.

계율을 깨뜨리고  
악의를 품고 짧은 것을 좋아하며  
이익과 양식을 탐하며  
이 경을 비방한다.

보리를 구하지 않고  
게으르고 부지런하지 않으며  
악한 지혜를 좋아하고  
이 경을 믿거나 이해하지 않는다.

이익과 양식을 탐하며  
내가 사랑하는 줄 생각하고  
삼세에 깊이 집착하여  
이 경을 믿지 않는다.

어리석고 악한 마음성품에  
애착과 어리석음에 물들어  
말을 많이 좋아하나  
이 경을 믿지 않는다.

옷을 고르고  
맛있는 음식과 음료를 좋아하며  
바른 법을 적게 알고  
이 경을 비방한다.

과보에 집착하는 중생은  
과보 법을 좋아하며  
부처님의 미묘한 말씀을  
이해하기 어렵다.

옛 부처님은  
최상의 세상 스승으로  
공양하는 자는  
이 경을 믿고 이해한다.

그때, 원리악법 보살 마하살이 부처님 앞에서 다음과 같이 게송하였다.

어리석은 마음이 과보에 집착하여  
이 경을 비방하니  
그 사람을 멀리하여야 하며  
악취 나는 오물과 같다.

또 썩은 시체와 같아  
행자는 모두 멀리하며  
이 경을 비방하는 중생은  
항상 멀리해야 한다.

마치 겁촌의 도둑이  
넓은 들판에 살며  
듣는 자가 모두 달아나  
괴롭힐까 두려워하듯

이와 같이 달아나  
이 악도둑을 멀리하며  
진노와 악의를 품고  
이 경을 비방하는 자를 멀리하라.

광박엄정경 권 제5

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)