불설 법수진경(佛說法受塵經) 후한 안식국 삼장 안세고(後漢安息國三藏安世高) 번역

들으니 이러하였다. 한때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 머무르셨다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. 비구들이 가르침을 받고 부처님을 따라 들었다.

부처님께서 말씀하시기를, “비구들이여, 보통 사람이 어떤 법을 대하여 번뇌의 티끌을 받아 스스로 더러워지고, 미혹하여 근심하며 끝이 없는 바다에 빠지는 것과 같다. 나는 그들이 최고의 길, 즉 무상한 길을 얻지 못함을 본다. 마치 남자가 여자의 아름다움을 보고자 하는 것과 같다. 이와 같이 색을 좋아하는 남자는 번뇌에 물들고 취하며 탐욕에 빠지고 더러워지며 미혹되고 집착하며 머물고 받아들이니, 음녀의 말에 따라 오래도록 바쁘게 오가며 고통을 받는다. 귀는 항상 음녀의 목소리를 듣고자 하고, 코는 그 향기를 맡고자 하며, 혀는 그 맛을 얻고자 하고, 몸은 더욱 부드럽고 매끄럽기를 원한다. 이 때문에 오래도록 바쁘게 오가며 고통을 받는다. 그러므로 여자 색, 소리, 향기, 맛, 부드러움에 물들어 미혹되어서는 안 된다. 이것을 반드시 깨달아 알아야 한다.

또한 비구들이여, 보통 사람이 어떤 법을 대하여 번뇌의 티끌을 받아 스스로 더러워지고, 미혹하여 근심하며 끝이 없는 바다에 빠지는 것과 같다. 나는 그들이 최고의 길, 즉 무상한 길을 얻지 못함을 본다. 마치 음녀가 남자의 아름다움을 보고자 하는 것과 같다. 이와 같이 색을 좋아하는 여자는 번뇌에 물들고 취하며 탐욕에 빠지고 더러워지며 미혹되고 집착하며 머물고 받아들이니, 남자의 아름다움 때문에 오래도록 바쁘게 오가며 고통을 받는다. 귀는 항상 남자의 목소리를 듣고자 하고, 코는 그 향기를 맡고자 하며, 혀는 그 맛을 얻고자 하고, 몸은 더욱 부드럽고 매끄럽기를 원한다. 이 때문에 오래도록 바쁘게 오가며 고통을 받는다. 그러므로 남자의 색, 소리, 향기, 맛, 부드러움에 물들어 미혹되어서는 안 된다. 이것을 반드시 깨달아 알아야 한다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 모두 기뻐하며 행하였다.

불설 법수진경은 계묘년(癸卯歲)에 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 조칙을 받아 새겨 만들었다.