불설보살십주경 일권   복

동진 삼장 지다밀 역

부처님께서 보살계 열두 시를 설하신 후, 문수사리 보살이 부처님께 여쭈었다. “보살은 어떤 공덕으로 이 열 가지 거처를 얻었습니까? 부디 천중천께서 자세히 분별하여 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 문수사리 보살 대성자여! 여러 근심과 여러 안락이 있도다. 내가 너를 위하여 그 요체를 상세히 설하리니, 잘 듣고 잘 받아들이라.”

문수사리가 말하였다. “받들어 배우겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “십주 보살의 공덕이 있으니 각각 높고 낮음이 있으며 차례가 있다.”

문수사리가 물었다. “어떤 것이 십주입니까?”

“첫째, 파란질두파 보살의 법거처에 머무는 것이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 머리 위에서 부처님의 모습이 단정하고 비길 데 없이 아름다움을 보며, 얼굴빛을 바라보아도 싫증이나 지침이 없고, 존귀하여 능가할 자가 없으며, 가르침 받은 바를 능가할 자가 없다. 부처님의 위엄과 신령스러운 모습과 법이 이와 같음을 보고 조금씩 부처님의 도에 들어간다. 차차 인도하여 모두 그 뜻에 따라 가르치고 제도하여 구제한다. 부지런히 고생하는 것을 모두 불쌍히 여기고 슬퍼한다. 조금씩 부처님의 말씀을 깨닫고 믿음을 향한다. 새로 발심하여 부처님의 도를 배우고자 하며, 모두 부처님의 지혜의 열 가지 어려운 점을 알기를 원하고 모두 통달하고자 한다.

어떤 것이 열 가지 어려운 점인가? 부처님의 열 가지 힘이다. 첫째, 부처님께 공양할 때, 둘째, 부처님이 좋아하는 바에 따라 가르칠 때, 셋째, 태어난 곳마다 모두 존귀할 때, 넷째, 하늘과 땅 위에 능가할 자가 없을 때, 다섯째, 부처님의 지혜를 모두 통달할 때, 여섯째, 세세생생 태어난 곳에서 무수히 많은 부처님을 만날 때, 일곱째, 부처님의 경전을 모두 통달할 때, 여덟째, 모든 생사에서 모두 벗어날 때, 아홉째, 지금 벗어난 지 오래지 않을 때, 열째, 모든 방향의 중생을 모두 제도할 때이다.

둘째, 어떤 것이 아차부 보살의 법거처인가?” 부처님께서 말씀하셨다. “십방 중생에 대한 열 가지 뜻이 있다. 어떤 것이 열 가지 뜻인가? 첫째, 세상 가운데 선을 모두 생각함, 둘째, 마음을 깨끗이 함, 셋째, 모두 안락한 마음, 넷째, 부드러운 마음, 다섯째, 모두 평등하게 사랑함, 여섯째, 마음으로 다만 베풀고자 함, 일곱째, 마음을 항상 평등하게 지킴, 여덟째, 남과 내 몸이 다르지 않음을 생각함, 아홉째, 십방 중생을 스승처럼 여김, 열째, 십방 중생을 부처님처럼 여김.

아차부 보살의 법은 경전을 많이 배우고, 많이 배운 뒤에는 홀로 머물며, 홀로 머문 뒤에는 항상 선한 스승과 함께 일하며, 선한 스승 곁에 있어야 한다. 때에 따라 용감하게 행동하고, 행동이 용감해지면 지혜로운 사람을 배워야 한다. 받은 법을 모두 지니고 잊지 말아야 하며, 잊지 않으면 안락한 곳에 머물러야 한다. 그 까닭은 십방 중생에게 이익이 되기 때문이다.

셋째, 어떤 것이 유아차 보살의 법거처인가?” 부처님께서 말씀하셨다. “모든 법에 들어가 열 가지를 사용한다. 어떤 것이 열 가지인가? 첫째, 모든 것이 무상함을 알며, 둘째, 모든 것이 고통임을 알며, 셋째, 모든 것이 허공임을 알며, 넷째, 모든 것이 나의 것이 아님을 알며, 다섯째, 모든 것이 머무는 바가 없음을 알며, 여섯째, 모든 것이 이익이 없음을 알며, 일곱째, 모든 것이 머무는 곳이 없음을 알며, 여덟째, 모든 것이 처소가 없음을 알며, 아홉째, 모든 것이 집착할 바가 없음을 알며, 열째, 모든 것이 아무 것도 없음이다. 모든 법이 하나의 법에 들어가고, 하나의 법이 모든 법에 들어가는 것이 유아차 보살의 가르침이다.

넷째, 어떤 것이 차마기 보살의 법거처인가?” 부처님께서 말씀하셨다. “항상 부처님께 태어나기를 원한다. 열 가지가 있다. 첫째, 다시 돌아가지 않음, 둘째, 부처님을 깊이 생각함, 셋째, 법을 깊이 생각함, 넷째, 비구승가를 십방 중생에 대해 자비심을 가지고 생각함, 다섯째, 만물을 모두 무소유임을 생각함, 여섯째, 십방 부처님 세계가 모두 허공임을 생각함, 일곱째, 숙명으로 지은 바가 모두 무소유임을 생각함, 여덟째, 모든 것이 환상과 같고 모두 허공임을 생각함, 아홉째, 모든 고통이 무소유임을 생각함, 열째, 열반과 허공도 무소유임을 생각함. 이로 인해 부처님과 법 가운데 태어나니 이것이 차마기 보살의 가르침이다.

다섯째, 어떤 것이 파유삼반 보살의 법거처인가?” 부처님께서 말씀하셨다. “지은 공덕으로 십방 중생을 모두 제도한다. 열 가지가 있다. 첫째, 십방 중생을 모두 보호함, 둘째, 십방 중생의 선을 모두 생각함, 셋째, 십방 중생을 모두 안락하게 함, 넷째, 십방 중생을 모두 사랑함, 다섯째, 십방 중생을 모두 불쌍히 여김, 여섯째, 십방 중생이 악행하지 않도록 모두 생각함, 일곱째, 십방 중생을 모두 보살도의 길에 이끌음, 여덟째, 십방 중생을 모두 깨끗이 함, 아홉째, 십방 중생을 모두 제도함, 열째, 십방 중생을 모두 열반에 들게 함. 이것이 파유삼반 보살의 가르침이다.

여섯째, 어떤 것이 아기삼반 보살의 법거처인가?” 부처님께서 말씀하셨다. “열 가지 깊은 자비심이 있다. 첫째, 누군가 부처님의 선악을 말해도 마음이 흔들리지 않음, 둘째, 법의 선악을 말해도 마음이 흔들리지 않음, 셋째, 보살의 선악을 말해도 마음이 흔들리지 않음, 넷째, 보살 도를 함께 구하고 인도하는 선악을 말해도 마음이 흔들리지 않음, 다섯째, 누군가 십방 중생이 많고 적음을 말해도 마음이 흔들리지 않음, 여섯째, 십방 중생이 서로 인도하는 선악을 보아도 마음이 흔들리지 않음, 일곱째, 누군가 십방 중생이 쉽게 벗어나거나 어려움을 말해도 마음이 흔들리지 않음, 여덟째, 누군가 법이 많고 적음을 말해도 마음이 흔들리지 않음, 아홉째, 누군가 법이 파괴되거나 파괴되지 않음을 말해도 마음이 흔들리지 않음, 열째, 법이 있는 곳과 없는 곳을 말해도 마음이 흔들리지 않음. 이것이 아기삼반 보살의 가르침이다.

일곱째, 어떤 것이 아위월지 보살의 법거처인가?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살은 열 가지 일을 굳건히 지켜 흔들리지 않는다. 첫째, 부처님이 있든 없든 마음이 흔들리지 않음, 둘째, 법이 있든 없든 마음이 흔들리지 않음, 셋째, 보살이 있든 없든 마음이 흔들리지 않음, 넷째, 보살도의 구하는 자가 있든 없든 마음이 흔들리지 않음, 다섯째, 이 법을 얻든 얻지 못하든 마음이 흔들리지 않음, 여섯째, 과거 부처님이 있든 없든 마음이 흔들리지 않음, 일곱째, 미래 부처님이 있든 없든 마음이 흔들리지 않음, 여덟째, 현재 부처님이 있든 없든 마음이 흔들리지 않음, 아홉째, 부처님의 지혜가 다하든 다하지 않든 마음이 흔들리지 않음, 열째, 과거·현재·미래의 온갖 세상사 중 어느 하나라도 흔들리지 않음. 이것이 아위월지 보살의 가르침이다.

여덟째, 어떤 것이 구마라부동남 보살의 법거처인가?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살은 열 가지 일에 머문다. 첫째, 몸으로 행하는 바와 입으로 말하는 바와 마음으로 생각하는 바가 모두 깨끗하고 청정함, 둘째, 길고 짧음을 얻을 수 없음, 셋째, 한 번 마음을 돌려 어디에 태어날지 생각함, 넷째, 십방 중생이 누가 자비심을 가지는지 앎, 다섯째, 십방 중생의 신임을 모두 앎, 여섯째, 십방 중생의 여러 가지를 모두 앎, 일곱째, 십방 중생의 행위를 모두 앎, 여덟째, 십방 부처님의 세계의 성패를 모두 앎, 아홉째, 신통력으로 마음을 써서 가고자 하는 곳에 날아감, 열째, 모든 법이 모두 깨끗함. 이것이 구마라부동남 보살의 가르침이다.

아홉째, 어떤 것이 유라사 보살의 법거처인가?” 부처님께서 말씀하셨다. “열 가지 일로 얻는다. 첫째, 십방 중생이 태어나는 곳을 모두 앎, 둘째, 십방 중생이 맺은 은혜와 애정을 모두 앎, 셋째, 십방 중생이 생각하는 근본과 말미를 모두 앎, 넷째, 십방 중생이 행한 숙명과 그 향방을 모두 앎, 다섯째, 십방 중생의 여러 가지 법을 모두 앎, 여섯째, 십방 중생이 생각하는 여러 가지 변화들을 모두 앎, 일곱째, 부처님 세계의 선악과 파괴를 모두 앎, 여덟째, 과거·미래·현재 무수한 세상사를 모두 앎, 아홉째, 십방 중생의 평등과 불평등을 모두 앎, 열째, 십방 중생에게 허공법을 가르치는 것을 모두 앎. 이것이 유라사 보살의 가르침이다.

열째, 어떤 것이 아위염 보살의 법거처인가?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살은 열 가지 지혜에 들어가 능히 분별하여 안다. 열 가지가 있다. 첫째, 어떤 인연으로 십방 무수한 부처님 세계가 감동하는지, 둘째, 무수한 부처님 세계의 일을 밝히 알며, 셋째, 매일 무수한 부처님 세계의 보살을 배치하며, 넷째, 매일 무수한 부처님 세계의 중생을 제도하며, 다섯째, 무수한 부처님 세계의 중생을 안락하게 하며, 여섯째, 십방 중생이 모두 내 목소리를 듣고 기뻐하며 제도됨을 알며, 일곱째, 모두 십방 중생을 부처님의 도에 이르게 하여 모두 집을 버리고 출가하게 하며, 여덟째, 십방 중생의 선악 생각을 모두 알며, 아홉째, 십방 중생이 모두 부처님의 도에 들어가 보살의 뜻을 일으키게 하며, 열째, 십방 중생을 모두 제도한다.

이 아유라사 보살은 아위염 보살의 몸으로 행하는 바와 입으로 말하는 바와 마음으로 생각하는 바와 행위를 알지 못하며, 신통력과 마음으로 날아다니는 것도 알지 못하며, 아위염 보살의 미래·과거·현재의 일을 알지 못한다. 이것이 아위염 보살의 가르침이다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때, 화륜조 보살 등 일곱만 이천 명이 크게 기뻐 뛰어오르며 각기 광명을 나타내어 서로 비추었다. 각자 바른 옷을 입고 머리를 땅에 대어 부처님께 예배하고 떠났다.

불설보살십주경

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조