불설치구경

오월지국 거사 지겸 역

부처님께서 라열지 기사굴산 중에서 음력 보름날에 계율에 대해 설하셨다. 그때 아난이 길게 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다. “지금 부처님께서는 모든 중생을 구제하시고, 오도(천상·인간·아귀·축생·지옥)의 어둡고 맹목한 이들을 깨우쳐 악도에서 벗어나게 하십니다. 부처님께서 열반에 드신 후에는 사리와 열두 부류의 경전을 세상에 남기셨으니, 이로써 모든 제자들이 부처님의 위신력과 경계, 계율을 지켜 전하여 중생을 제도하고, 그들에게 계법을 전하여 공양을 받게 하는 것이 바로 부처님과 다름없는 행위입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 누군가 내 제자로서 계를 받았으면서도 스승을 시기하고 미워한다면, 그 사람은 반드시 악도에서 올 것이다.”

아난이 부처님께 물었다. “악도란 무엇입니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “과거 부처님 시절에 치구(猘狗)가 주인을 물어뜯는 일이 있었다. 이전 부처님께서 자비로이 그 치구에게 저주와 원망을 거두어 주셨다. 치구가 부처님의 위신력을 보고 기뻐하였으나, 그 개는 지금도 지옥에 있어 죄가 다 갚아지지 않았다. 부처님께서 열반에 드신 후 죄가 다 갚아져서, 이전에 기뻐했던 인연으로 다시 인간계에 태어나 내 제자로서 계를 받았다. 마치 치구가 주인에게 계를 받을 때의 업식이 남아 있어 다시 주인을 물어뜯는 것과 같다.” 부처님께서 이르셨다. “만약 누군가 스승에게서 계를 받았으면서도 스승을 비방하고 악행이라 말한다면, 이는 마치 치구가 주인을 다시 물어뜯는 것과 같다. 도를 비방하는 자는 본래 업이 개와 같다.”

아난이 부처님께 물었다. “개가 죄를 다 갚고 인간계에 태어났는데, 어찌 다시 옛 주인을 물어뜯는단 말입니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 개가 인간계에 태어나 부처님의 계율을 지키고, 사람들에게 가르치며, 공양을 받지만 어리석고 깨닫지 못하여 스승을 비방하기 때문에 오악(五逆)의 무서운 지옥에 떨어진다.” 부처님께 아난에게 말씀하셨다. “잘 들어라! 부처님께서 너에게 자세히 설하겠다.” 아난이 대답하였다. “알겠습니다. 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떤 이가 부처님의 법과 계율을 지키면서도 사람들에게 가르쳐서 지옥에 떨어지게 하는 경우가 있다.” 아난이 놀라 일어나 길게 무릎 꿇고 부처님께 여쭈었다. “어찌하여 사람을 가르쳐 부처도의 길에 들어가게 하면서도 다시 지옥에 떨어지게 합니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 부처님의 말씀을 믿느냐?” 아난이 대답하였다. “부처님의 말씀을 믿습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 부처님의 말씀을 믿으면서도 누군가가 계를 받으면 반드시 지옥에 떨어진다고 듣고 놀라서, 만약 사람이 지옥에 떨어지지 않는다면 부처님의 말씀이 거짓이라고 생각하느냐?”

아난이 다시 일어나 절하고 머리를 땅에 대고 세 바퀴 돌며 부처님 발을 붙잡고 길게 무릎 꿇고 여쭈었다. “아난은 알지 못하겠습니다. 사람의 근기를 알지 못합니다. 부디 부처님께서 가르쳐 주십시오. 사람이 지옥에 떨어진다는 뜻을 알려 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “말세에 이르러 어떤 제자가 스승이 되어 게으르고 부지런히 배우지 않으며 지혜가 없고, 탐욕과 음욕에 빠져 사람들의 공양과 재물, 곡식과 비단을 받아 자기 생활에만 쓰며, 부처님의 법을 정성껏 닦지 않고 아첨하며 남을 따라가고, 사람이 탐욕과 살생을 행해도 살생계율을 지키지 않고, 술을 좋아해도 끊지 않으며 조금은 마셔도 된다고 하며, 사람들에게 계를 주면서 얼마만큼의 재물로 공덕을 쌓아야 한다고 말하는 자가 있다. 이런 자는 계를 팔아 사람을 속이는 자이다. 또한 교만하여 계율을 정성껏 지키지 않는 자는 곧 중대한 살생죄를 짓는다. 이런 자가 가르치는 사람은 지옥에 떨어진다. 부처님의 밝은 가르침을 배반하여 부처님의 도를 수호하는 신들이 그 허물을 발견하여 악귀에게 괴로움을 당하고 죄가 무겁다. 어떤 이는 죽을 때까지 죄를 갚지 못하고 지옥에 떨어진다.”

아난이 부처님께 물었다. “초발심자가 우연히 악한 스승을 만나 법을 제대로 알지 못하고 법이 이러하다고 생각하여 믿고 받아들여 어리석고 깨닫지 못하는 경우가 있습니다.” 아난이 다시 물었다. “그런 사람이 다시 밝은 스승을 만나면 다시 계를 받아도 됩니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내 법 중에는 매우 넓고 크니, 참회하고 다시 스스로 씻을 수 있다. 처음 발심할 때 마음이 항상 어둡고 어리석어 악한 스승에게 잘못 인도되어 스스로 알지 못하였으나, 다시 계를 받고 법에 들어서면 된다. 알지 못하고 모를 때는 부처님의 제자가 아니며, 세상에 있는 작은 선행을 하는 사람일 뿐 대덕을 이루지 못한다.” 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 절하였다.

불설치구경

계묘년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 조성함