대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 미혹을 교화하여 이끌고, 종성을 밝히 드러내니, 광대하고 넓으며 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 알지 못하고, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아리기 어렵도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)은 측량할 수 없고, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치며, 사생(四生)을 고해(苦海)에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(秘言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 의거하고, 일월의 차고 기움은 한서(寒暑)에 따르니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 같도다. 무수한 뜻을 담아 다 다할 수 없으니, 형상법을 엿보는 것은 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨 속에 담기고, 여래는 무변(無邊) 속에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저편의 보리(菩提)와 애욕의 생멸을 다스리며 오탁악도(五濁惡趣)에 행하여 삼업의 길에서 빠진 자를 구제하도다. 경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없으며 영원히 태평하도다. 설산의 배엽(貝葉)은 은대(銀臺)의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리 일으키니, 웅장하고 헤아리기 어려우며 깊고 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 모든 묘함은 태역(太易)에서 생겨나도다. 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어 저 사시(是非)를 끊고 이 어둠을 열었도다.

서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사념(四忍)을 지키고 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전(眞詮)을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇도다. 향유를 다시 열고 때를 맞추어 오성(五聲)을 문장에 적시며 사시(四始)를 율풍에 펼치니, 당당한 용모와 엄숙한 광채가 있도다. 광대한 겁에 어둠이 짙었으나 다시 밝아져 현문(玄門)이 드러나고, 규범이 더욱 빛나 묘법이 청정계(淨界)에 울리도다. 유정(有情)을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성(無成)의 장애가 없고 지친 자를 구제하도다. 어둠 속의 자비가 물 위에 넓게 흐르고, 탐욕을 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어 내도다. 소승의 성문(聲聞)을 설하여 그 의식을 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 중흥하였도다.

환화(幻化)는 미혹의 길이요, 화택(火宅)은 깊은 비유니, 비록 교를 세우나 알지 못하는 자가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 주고, 옥궐에 항사(恒沙)를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못하도다. 맑고 고요하며 둥근 밝음과 청정한 지혜니, 성품은 공하여 물들지 않고, 망상은 해탈의 인연이 되도다. 마음밭에서 번뇌를 떠나게 하고, 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

짐은 학식이 부족하여 석전(釋典)에 미숙하니, 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 만하랴? 마치 미약한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하며, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 함이 깊은 못을 다 알지 못함과 같도다!

성교서 이어 씀

어제

고명(高明)으로 시작을 나누고, 삼진(三辰)으로 차례를 세우며; 두터운 실로 처음 정하여 만 가지 어휘를 그 근원에서 펼치니, 청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 나타났도다. 그 뒤 문물로 교를 세우고 정전(正典)으로 속세를 교화하여 이익의 공덕이 이치에 함께 돌아가도다. 이에 상법(像法)은 서국에서 오고, 진제(眞諦)는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다 알 수 없고, 구위(九圍)를 아우르니 현묘한 문을 능히 다 헤아리지 못하도다. 망상을 말하면 오온(五蘊)이 모두 공하고, 참된 모습을 나타내면 한 올의 털끝도 완전하도다. 광대한 교를 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼장성교의 태종신공성덕문무황제를 우러러 보니, 법성은 두루 원만하고 인자와 자비가 널리 퍼졌도다. 오랑캐와 맥족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수(仁壽)의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 창생을 부유한 땅에 은혜롭게 하도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 편리를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 깊은 뜻을 택하여 진문(眞文)을 모아 천축의 고승에게 명하여 배타(貝多)의 부처님 말씀을 번역하게 하니, 상관(象管)으로 금자(金字)로 번역하고, 주편(珠編)을 낭함(琅函)에 다시 두어 용궁의 성조(聖藻)가 새로워지고, 수령(鷲嶺)의 비구들이 우러러 탄복하도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 함께 원만하니, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 뜻을 드러내며, 상상(相相)은 실상과 같고, 공공(空空)은 다함 없는 공과 같도다. 화엄의 이치는 궤적에 합하고, 금상(金像)의 교는 규범과 같도다.

짐은 대업을 계승하여 보도를 공경히 받들며, 항상 삼가 백성을 돌보고, 늘 조심하여 선훈을 지키도다. 석전은 더욱 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아리기 어려움이로다. 서역의 번경승 법현이 간절히 장계를 올려 전임 황제의 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하니, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 망가진 줄을 진작시키도다. 하늘이 지은 공덕을 칭송하고, 성문을 널리 펼치려 하여 내게 서문을 짓게 청하였도다.

성고(聖考) 상선(上僊) 이후로 추호도 쉬지 않고 정사를 돌보느라 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으나, 이제 이미 근심을 덜고 미묘한 뜻에 이르고자 하니, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍 통달한 재능이 부족하도다. 어찌 법해(法海)의 나루터와 강가를 다 헤아릴 수 있으며, 공문(空門)의 문턱을 다 넘을 수 있으랴? 대의를 간략히 펼쳐 세간의 정에 따르니, 발끝의 물방울이 해의 파도와 같지 못하고, 자의 길이가 하늘의 그림자를 재지 못함과 같도다. 잠시 짧은 서문을 서술하여 성덕을 기리고자 하노라.

불설개각자성반야바라밀다경 권제일

역경삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자문신 위정 등 봉조역

이와 같이 내가 들었노라.

한때 세존께서 왕舍城의 구봉산 중에 계시어 대비구중과 보살마하살중과 함께 계셨다. 이때 부처님께서 존자 수보리에게 말씀하시되, “수보리여! 색은 무성(無性), 가성(假性), 실성(實性)이니, 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 무성, 가성, 실성이라. 수보리여! 이와 같이 눈, 색, 안식, 귀, 성, 이식, 비, 향, 비식, 설, 미, 설식, 신, 촉, 신식, 의, 법, 의식도 무성, 가성, 실성이라.

또한 수보리여! 색이 이와 같은 삼성(三性) 가운데서 전전(轉轉)하니, 어리석은 자가 이를 행하나니, 이것이 바로 보살의 정행임을 알아야 하느니라. 이와 같이 행하는 자는 보살이 신속히 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)의 과를 증득하느니라.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 그러하니, 만약 보살마하살이 모든 식 중에서 무상법을 깨달아 고통이 저절로 멈추고 모든 상이 고요함을 알면, 이와 같이 행하는 자가 바로 보살의 정행임을 알아야 하느니라. 이와 같이 행하는 자는 보살이 신속히 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득하느니라.” 이때 세존께서 다시 송(頌)을 설하시되,

“만약 무상법을 깨달으면,

모든 고통이 저절로 멈추며,

모든 상이 모두 고요하니,

이것이 보살의 행위라.”

“또한 수보리여! 모든 색 가운데 어둠과 밝음이 평등히 의지하나니, 보살이 만약 실상으로 이를 잘 알고 깨달아 들어가면 모든 법도 또한 그러하니, 이 보살이 신속히 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득하느니라.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 그러하니, 모든 식 가운데 어둠과 밝음이 평등히 의지하나니, 보살이 만약 실상으로 이를 잘 알고 깨달아 들어가면 모든 법도 또한 그러하니, 이 보살이 신속히 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득하느니라.”

이때 세존께서 다시 송을 설하시되,

“만약 법이 어둠과 밝음이라면,

평등한 성질이 이와 같으며,

의지하고 깨달아 들어가면,

알고 나서 보리를 얻느니라.”

“또한 수보리여! 만약 보살마하살이 모든 색과 수보리여, 수, 상, 행, 식이 삼성으로 전전하니, 만약 지혜 있는 자가 실상으로 이를 잘 알면, 곧 식 중에 집착을 일으키지 않고 나타나지도 않으며 마음이 밝아지느니라. 이로써 식에 집착하지 않고 마음이 밝아져 대승법에서 벗어날 수 있으니, 하물며 성문과 연각승에서랴! 또한 이와 같이 집착하지 않고 마음이 밝으므로, 오랫동안 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천상 등 여러 도(趣)에서 생사고통을 받지 아니하느니라.

또한 수보리여! 색이 생(生)인가? 멸(滅)인가? 만약 색이 생이라 하면 그 색은 곧 무생(無生)이라 하고, 만약 색이 무생이라 하면 그 색은 곧 무생자성(無生自性)이라. 만약 보살이 실상으로 그 색이 곧 무생자성임을 알면, 그러므로 색에 무생이 있을 수 있느니라.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 그러하니, 식이 생인가? 멸인가? 만약 식이 생이라 하면 그 식은 곧 무생이라 하고, 만약 식이 무생이라 하면 그 식은 곧 무생자성이라. 만약 보살이 실상으로 그 식이 곧 무생자성임을 알면, 그러므로 식에 무생이 있을 수 있느니라.

또한 수보리여! 만약 누군가 말하기를 ‘색은 나이며 나의 것이라.’ 하면, 나는 말하노니 이는 외중(外中) 밖의 어리석은 자의 이생(異生) 사견(邪見) 분위(分位)라.

수보리여! 만약 누군가 말하기를 ‘수, 상, 행, 식은 나이며 나의 것이라.’ 하면, 나는 말하노니 이는 외중 밖의 어리석은 자의 이생 사견 분위라.

또한 수보리여! 만약 누군가 말하기를 ‘색은 선세(先世)의 인연으로 이루어졌거나, 혹은 대자재천(大自在天)이 화(化)한 인연으로 이루어졌거나, 혹은 인연이 없다.’ 하면, 나는 말하노니 이는 외중 밖의 어리석은 자의 이생 사견 분위라.

수보리여! 만약 누군가 말하기를 ‘수, 상, 행, 식은 선세의 인연으로 이루어졌거나, 혹은 대자재천이 화한 인연으로 이루어졌거나, 혹은 인연이 없다.’ 하면, 나는 말하노니 이는 외중 밖의 어리석은 자의 이생 사견 분위라.

또한 수보리여! 만약 누군가 말하기를 ‘색은 색상의 상相으로, 수는 영납(領納)의 상으로, 상은 편지(遍知)의 상으로, 행은 조작(造作)의 상으로, 식은 료별(了別)의 상으로 이루어졌다고 한다면, 나는 말하노니 이는 외중 밖의 어리석은 자의 이생 사견 분위라.

또한 수보리여! 만약 누군가 말하기를 ‘고통은 고요하지 않으며, 만약 그 색이 멸하면 이 즐거움은 고요하다.’ 하면, 나는 말하노니 이는 외중 밖의 어리석은 자의 이생 사견 분위라.

수보리여! 만약 누군가 말하기를 ‘수, 상, 행, 식도 또한 그러하며, 고통은 고요하지 않고, 만약 그 식이 멸하면 이 즐거움은 고요하다.’ 하면, 나는 말하노니 이는 외중 밖의 어리석은 자의 이생 사견 분위라.

또한 수보리여! 만약 누군가 말하기를 ‘그 색은 무이며, 수, 상, 행, 식도 모두 무이다.’ 하면, 나는 말하노니 이는 외중 밖의 어리석은 자의 이생 사견 분위라.

또한 수보리여! 만약 누군가 말하기를 ‘부처님께서 말씀하시기를 “색은 자성이 없으며, 생멸하지 않고 본래 고요하며 자성은 열반이다.”라고 하였다.’고 말한다면, 그가 일체 법에 대해 화합도 없고 즐거움도 없다고 말하는 것을 따라 이렇게 아는 자라면, 나는 말하노니 이는 외중 밖의 어리석은 자의 이생 사견 분위라.

수보리여! 만약 누군가 말하기를 ‘수, 상, 행, 식도 또한 그러하며, 부처님께서 말씀하시기를 모두 자성이 없고 생멸하지 않으며 본래 고요하고 자성은 열반이다.’라고 한다면, 그가 일체 법에 대해 화합도 없고 즐거움도 없다고 말하는 것을 따라 이렇게 아는 자라면, 나는 말하노니 이는 외중 밖의 어리석은 자의 이생 사견 분위라.

또한 수보리여! 만약 누군가 색을 유(有)라 생각하고, 색에 집착하여 어떤 것이 생기고 말하며 변전한다면, 또 색을 유라 생각하여 그 색에 잡염을 의지하며 상相이 따라 변전하며, 또 색을 유라 생각하여 그 색에 청정법을 닦아 세우고 변전한다면,

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 그러하니, 만약 누군가 식을 유라 생각하고, 식에 집착하여 어떤 것이 생기고 말하며 변전하며, 또 식을 유라 생각하여 그 식에 잡염을 의지하며 상이 따라 변전하며, 또 식을 유라 생각하여 그 식에 청정법을 닦아 세우고 변전한다면,

또한 수보리여! 만약 모든 보살이 색을 유라 생각하여 그 색에 단지식(斷知)이 있고 대락(大樂)을 행하며 말하고 성취하며 변전한다면, 또 보살이 색을 유라 생각하여 그 색에 단지식이 있고 표시하며 성취하며 변전하고, 또 보살이 색을 유라 생각하여 그 색에 능히 백법(白法)을 다 알며 일체 법에 자재함을 얻고 대락을 행하며 변전한다면,

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 그러하니, 만약 모든 보살이 수, 상, 행, 식을 유라 생각하여 그 식에 단지식이 있고 대락을 행하며 말하고 성취하며 변전하며, 또 보살이 식을 유라 생각하여 그 식에 단지식이 있고 표시하며 성취하며 변전하며, 또 보살이 식을 유라 생각하여 그 식에 능히 백법을 다 알며 일체 법에 자재함을 얻고 대락을 행하며 변전한다면,

또한 수보리여! 만약 누군가 색 중에 있는 분량과 고통 중에 있는 분량을 실상으로 평등히 관찰하지 못하면, 곧 색 중에 내가 얻은 바가 있고, 색 중에 내가 얻은 바가 있으면 색 중에 나견(我見)이 있으며, 색 중에 나견이 있으면 색 중에 중생견이 있고, 색 중에 중생견이 있으면 색 중에 그 중생이 보고 얻은 바가 없으며, 색 중에 그 중생이 보고 얻은 바가 없으면 그 중생도 얻은 바가 없느니라. 만약 법에 얻은 바 상相이 성립할 수 있다면, 곧 얻은 바 상이 있고 의지가 있으니, 그러므로 성문과 연각승에서는 벗어날 수 없으니 하물며 대승이랴.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 그러하니, 만약 누군가 식 중에 있는 분량과 고통 중에 있는 분량을 실상으로 평등히 관찰하지 못하면, 곧 식 중에 내가 얻은 바가 있고, 식 중에 내가 얻은 바가 있으면 식 중에 나견이 있으며, 식 중에 나견이 있으면 식 중에 중생견이 있고, 식 중에 중생견이 있으면 식 중에 그 중생이 보고 얻은 바가 없으며, 식 중에 그 중생이 보고 얻은 바가 없으면 그 중생도 얻은 바가 없느니라. 만약 법에 얻은 바 상이 성립할 수 있다면, 곧 얻은 바 상이 있고 의지가 있으니, 그러므로 성문과 연각승에서는 벗어날 수 없으니 하물며 대승이랴.

또한 수보리여! 만약 누군가 색 중에 있는 분량과 고통 중에 있는 분량을 실상으로 평등히 관찰하여, 곧 색 중에 내가 얻은 바가 없고, 색 중에 내가 얻은 바가 없으면 색 중에 나견이 없으며, 색 중에 나견이 없으면 색 중에 중생견이 없으며, 색 중에 중생견이 없으면 색 중에 그 중생이 보고 얻은 바가 있으며, 색 중에 그 중생이 보고 얻은 바가 있으면 그 중생도 얻은 바가 있느니라. 만약 법에 얻은 바 상이 성립할 수 있다면, 곧 얻은 바 상이 있고 의지가 있으니, 그러므로 성문과 연각승에서는 벗어날 수 없으니 하물며 대승이랴.

수보리여! 수, 상, 행, 식도 또한 그러하니, 만약 누군가 식 중에 있는 분량과 고통 중에 있는 분량을 실상으로 평등히 관찰하여, 곧 식 중에 내가 얻은 바가 없고, 식 중에 내가 얻은 바가 없으면 식 중에 나견이 없으며, 식 중에 나견이 없으면 식 중에 중생견이 없으며, 식 중에 중생견이 없으면 식 중에 그 중생이 보고 얻은 바가 있으며, 식 중에 그 중생이 보고 얻은 바가 있으면 그 중생도 얻은 바가 있느니라. 만약 법에 얻은 바 상이 성립할 수 있다면, 곧 얻은 바 상이 있고 의지가 있으니, 그러므로 성문과 연각승에서는 벗어날 수 없으니 하물며 대승이랴.

또한 수보리여! 만약 누군가 색 중에 있는 분량을 실상으로 평등히 관찰하지 못하고, 불실분별(不實分別)과 의혹하는 동요 분량 때문에, 곧 색 중에 내가 얻은 바가 있고, 색 중에 내가 얻은 바가 있으면 색 중에 나견이 있으며, 색 중에 나견이 있으면 색 중에 중생이 있으며, 색 중에 중생이 있으면 색 중에 일체가 있으며, 일체가 있으면 곧 일체가 무(無)라. 만약 법에 얻은 바 상이 성립할 수 있다면, 곧 얻은 바 상이 있고 의지가 있으니, 그러므로 성문과 연각승에서는 벗어날 수 없으니 하물며 대승이랴.

수보리여! 만약 누군가 수, 상, 행, 식 중에 실상으로 평등히 관찰하지 못하고, 불실분별과 의혹하는 동요 분량 때문에, 곧 식 중에 내가 얻은 바가 있고, 식 중에 내가 얻은 바가 있으면 식 중에 나견이 있으며, 식 중에 나견이 있으면 식 중에 중생이 있으며, 식 중에 중생이 있으면 식 중에 일체가 있으며, 일체가 있으면 곧 일체가 무라. 만약 법에 얻은 바 상이 성립할 수 있다면, 곧 얻은 바 상이 있고 의지가 있으니, 그러므로 성문과 연각승에서는 벗어날 수 없으니 하물며 대승이랴.”

불설개각자성반야바라밀다경 권제일

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)