불설 문타갈왕경

북량 삼장 담무찬 역

이르시되:

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 아난이 병처에 앉아 생각하였다. “세상 사람 중 다섯 가지 생각을 조금이나마 싫어하는 이는 적고, 죽을 때까지 싫증을 모르는 사람이 많구나.” 아난은 정오가 지난 후 부처님께 나아가 예배하고 말씀드렸다. “저는 병처에서 생각하였습니다. 세상 사람 중 다섯 가지 생각을 조금이나마 싫어하는 이는 적고, 죽을 때까지 싫증을 모르는 사람이 많습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난의 말이 참으로 그러하다. 세상 사람 중 다섯 가지 생각을 조금이나마 싫어하는 이는 적고, 죽을 때까지 싫증을 모르는 사람이 많다. 그 까닭은 무엇인가? 옛날에 문타갈이라는 이름의 왕이 있었다. 그는 어머니의 정수리에서 태어났으므로 이름을 문타갈이라 하였고, 후에 차가월왕이 되었다. 동서남북 모두 그의 영토에 속하였다. 그에게는 일곱 가지 보물이 있었으니, 첫째는 금륜, 둘째는 흰 코끼리, 셋째는 감색 말, 넷째는 밝은 달 같은 구슬, 다섯째는 옥 같은 여인, 여섯째는 성스러운 보좌 신하, 일곱째는 길을 인도하고 군사를 거느리는 신하였다. 차가월왕은 이 일곱 보물을 지녔다.

왕은 어질고 현명하여 바른 법을 닦아 만민을 번거롭게 하지 않았다. 천 명의 아들이 있었는데 모두 단정하고 뛰어난 재능을 지녔으며, 힘이 세고 용맹하여 사방 천하가 모두 그에게 복종하였다. 왕은 수천 년 동안 다스리며 스스로 생각하였다. ‘내게는 사방 천하가 있고, 백성은 번성하며 곡식은 풍족하고 백성은 부유하다.’

왕은 다시 스스로 생각하였다. ‘내게는 천 명의 아들이 있고 모두 단정하며 비할 데 없는 뛰어난 재능과 힘과 용맹을 지녔다. 하늘이 나를 위해 칠일 칠야 동안 돈과 금은을 비처럼 내리게 한다면 얼마나 좋을까?’ 하늘이 그 말을 듣고 그 뜻대로 칠일 칠야 동안 돈과 금은을 비처럼 내렸다. 왕은 하늘이 돈과 금은을 칠일 칠야 동안 내리는 것을 보고 크게 기뻐하여 수천 년 동안 함께 즐겁게 지냈다.

왕은 스스로 생각하였다. ‘사방 천하는 모두 내게 속하고, 천 명의 아들과 일곱 보물이 모두 내 앞에 있으며, 원하는 것은 모두 얻었고, 하늘이 내 뜻을 빼앗지 않고 돈과 금은을 칠일 칠야 동안 내린다.’ 문타갈왕은 남쪽에 염부제국이 있어 백성이 번성함을 듣고 그곳에 가고자 뜻이 일어나자 곧 일곱 보물과 사종 병력을 거느리고 날아갔다. 염부제국은 28만 리에 이르는데, 그 나라가 왕을 보자 곧 복종하였다. 왕은 전생에 선업을 쌓았기에 이런 복을 얻은 것이다.

왕은 구야니국에서 수천 년을 지내고 다시 생각하였다. ‘내게는 서쪽에 구야니라는 큰 나라가 있는데 넓이가 32만 리이다. 내게는 일곱 보물이 있고, 하늘이 나를 위해 칠일 칠야 동안 돈과 금은을 내린다. 내게는 천 명의 아들이 모두 단정하고 비할 데 없는 뛰어난 재능과 힘과 용맹을 지녔다. 내게는 남쪽 염부제국 28만 리가 있다.’ 왕은 동쪽에 불우대국이 있어 백성이 번성하고 곡식이 풍족하며 그 나라가 크게 즐거움을 누림을 듣고 그곳에 가고자 뜻이 일어나자 곧 일곱 보물과 사종 병력을 거느리고 날아가 그 나라 왕과 백성이 곧 복종하였다. 왕은 바른 법으로 나라를 다스렸다.

이와 같이 수천 년을 지내고 왕은 다시 생각하였다. ‘내게는 염부제국 28만 리, 구야니국 32만 리, 불우대국 36만 리가 있다.’ 왕은 북쪽에 욱단왈국이 있어 천하가 크게 즐겁고 백성이 번성함을 들었다. 왕은 그 나라에 가고자 뜻이 일어나자 그 나라에는 가난한 자가 없고, 부자와 가난한 자, 강한 자와 약한 자가 없으며, 노예와 주인이 없고 모두 평등하였다. ‘내 신하들과 관료들이 함께 자연산 쌀과 자연산 옷과 의복, 여러 가지 보배를 함께 나누어 먹게 하리라.’ 왕은 뜻이 일어나자 곧 일곱 보물과 사종 병력을 거느리고 욱단왈국 경계로 날아갔다.

멀리서 땅이 청옥빛처럼 푸른 것을 보고 왕이 변방 신하들에게 물었다. “너희들은 이 땅이 청옥빛처럼 푸른 것을 보았느냐?” 신하들이 대답하였다. “예, 보았습니다.” 왕이 말했다. “이 때문에 욱단왈국이라 한다.” 왕이 앞으로 나아가 다시 땅이 눈처럼 흰 것을 보고 신하들에게 물었다. “이 땅이 눈처럼 희게 보이느냐?” 신하들이 대답하였다. “예, 보았습니다.” 왕이 말했다. “이 때문에 욱단왈국이라 한다. 이 땅은 자연히 도정미를 만들어 너희 모두 함께 나누어 먹을 것이다.” 왕이 다시 앞으로 나아가 멀리 보배나무와 백 가지 옷나무, 금은과 옥반, 노리개가 모두 나무에 걸려 있는 것을 보고 신하들에게 물었다. “너희들은 이 보배나무들을 보았느냐?” 신하들이 대답하였다. “예, 보았습니다.” 왕이 말했다. “이 때문에 백 가지 옷나무, 금은과 옥반, 노리개 나무라 한다. 너희는 가서 모두 함께 취하여 입으라.” 왕은 곧 앞으로 나아가 욱단왈국에 이르러 백성들이 모두 복종하였다.

왕은 욱단왈국을 수천 년 다스리고 다시 생각하였다. 스스로 말하였다. ‘내게는 염부제국 땅, 구야니 땅, 불우대 땅, 욱단왈 땅이 40만 리 있다.’ 왕은 수미산 사보산왕, 도리천왕 석가의 거처에 가고자 뜻이 일어나자 곧 일곱 보물과 백 관료를 거느리고 수미산 위로 날아가 도리천왕 석가의 궁전에 들어갔다. 석가는 멀리서 문타갈왕이 오는 것을 보고 일어나 맞이하며 말하였다. “그대의 공덕을 여러 번 들었으니 만나고자 한 지 오래되었습니다. 어진 이여, 크게 선하도다!” 곧 손을 잡고 함께 앉게 하며 반 좌석을 문타갈왕에게 내주었다. 왕이 앉자 좌우를 둘러보니 천상에는 옥녀 시녀들이 있었고 모두 일곱 보물인 금은, 유리, 수정, 산호, 호박으로 장식한 궁전이었다. 그것을 보고 왕은 마음속으로 생각하였다. ‘내게는 염부제국, 구야니, 불우대, 욱단왈이 있고, 내 집에는 돈과 금은이 칠일 칠야 동안 내린다.’ 문타갈왕은 스스로 생각하였다. ‘도리천왕 석가가 죽으면 내가 그 자리를 이어 천상을 다스리리라. 마치 천하를 다스릴 때처럼 즐거우리라.’ 왕이 뜻이 일어나자 신령이 떠나고 곧 다시 세상에 돌아왔으나 병으로 누워 괴로워하였다.

왕을 따르던 신하와 관료들이 모두 왕의 침상 곁에 모여 물었다. “유언이 있습니까?” 왕이 말했다. “있다. 감히 묻노니, 너희는 왕의 유언이 무엇인지 말하라.” 신하들이 말하였다. “왕께서는 재위 중 사방 천하를 다스리시고 하늘이 칠일 칠야 동안 돈과 금은을 비처럼 내리게 하셨으며, 천 명의 아들과 일곱 보물을 지니셨고 모두 날 수 있었습니다. 왕께서 도리천왕 석가의 천상에 올라가시니 석가가 일어나 맞이하며 예우하고 반 좌석을 내어 드렸습니다. 그럼에도 왕은 도리천왕 석가의 자리를 원하셨습니다. 뜻이 일어나 다시 내려오시니 병으로 누워 괴로워하셨습니다. 스스로 후회하며 말씀하시기를 ‘사람은 죽을 때까지 싫증을 모르는 것이며, 싫증을 아는 이는 적을 뿐이다.’ 하셨습니다.”

경전에서 말하길, 하늘이 돈과 금은을 칠일 칠야 동안 내린다고 해서 배부름이 이루어지는 것이 아니며, 그 이익은 적을 뿐이고 그 허물은 매우 크고 무겁다. 지혜로운 자는 이 일을 깊이 생각해야 한다. 또 도리천왕 석가의 반 좌석도 여전히 부족하니, 사람이 도를 구하여 수다한, 사다함, 아나함, 아라한, 비구불, 마침내 부처님의 도를 얻을 때에야 비로소 싫증을 느끼게 된다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “당시 문타갈왕은 바로 나의 몸이었다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 아난은 기뻐하며 부처님께 예배하였다.


불설 문타갈왕경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)