불설내장백보경

후한 월지 삼장 지루가찬 역

부처님께서 나력기 기사굴산 중에 계셨다. 그때 만이천 비구승과 보살 칠만이천 명이 함께 앉아 있었다.

문수사리 보살이 자리에서 일어나 부처님께 여쭈었다.

“지금 보살 대회에서 부처님께서 오화구사라께서 들어가신 일을 듣고자 합니다. 보살은 어떤 인연으로 내외의 일을 분별하여 아는 것입니까?”

부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다.

“내 말을 들어라. 세속의 풍습에 따라 교법에 들어가니, 부처님의 지혜는 헤아릴 수 없고 경법도 셀 수 없으며, 모든 아라한과 비구불도 알 수 없으니 하물며 세속 사람이 알 수 있겠느냐?

세속 사람이 행하는 것은 모두 집착이 있으나, 부처님이 행하는 것은 집착이 없으며 오직 부처님만이 서로 알 수 있다. 부처님의 경법과 부처님의 몸 안팎의 마음과 지혜와 같다.

부처님이 어찌 세속에 나타나셨는가? 어찌 특별히 알게 하셨는가? 비록 세속에 계시나 모두 집착하지 않고 모두 세속인을 위해 밝히셨다.

몸으로 행하고 입으로 말하며 마음으로 생각하는 것은 세속의 풍습에 따라 들어가고, 내면의 일을 행하며 여러 부처님의 법을 행하는데, 행하는 바가 능가하는 자 없고 부처님이 행하는 바를 능가하는 자 없다. 세속의 풍습에 따라 들어가니 능히 알 자 없다.

부처님은 십방 중생을 불쌍히 여겨 모두 나타내어 세속인이 좋아하는 대로 경법을 설하셨다.

보살은 부모의 정기로부터 태어나지 않고 그 몸은 화신으로 나타나 부모를 환상처럼 보여 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 광명은 헤아릴 수 없고 십방을 비추니 세속의 풍습에 따라 일곱 척 광명을 나타내신다.

부처님은 발을 땅에 딛지 않으셨으나 문상은 반대로 땅에 나타나니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 수천만억 아승기겁 이래로 반야바라밀을 성취하셨으니 세속의 풍습에 따라 소아로 나타난다.

부처님은 십방 중생을 음란과 혼미 중에 비추시니 세속의 풍습에 따라 아내와 자식을 나타내신다.

보살이 태어나 땅에 떨어질 때 스스로 말하기를 ‘천상천하에 나를 능가하는 자 없으니 내가 십방 중생을 건널 것이다.’라 하였으니 세속의 풍습에 따라 태자에게도 묻고 염부제 아래 앉을 때도 묻는다. 이때부터 여섯 해 동안 고행하니 세속의 풍습에 따라 사람의 고행을 나타낸다.

부처님 도를 이루고자 할 때 나무 아래 홀로 앉아 세속의 풍습에 따라 광명을 내어 마귀로 하여금 알게 하셨다.

부처님의 지혜는 완전하여 능가하는 자 없으니 세속의 풍습에 따라 부처님의 좌선과 안위를 얻어 세속에 나타난다.

비록 부처님을 얻었으나 십방 중생을 불쌍히 여겨 경을 설하여 제도하셨다. 제석과 범천이 부처님께 불쌍히 여겨 사람을 위해 부처님께 경을 설하게 하니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 지혜는 더하거나 줄일 수 없으니 세속의 풍습에 따라 지혜의 많고 적음을 나타낸다.

부처님은 또한 어디서 오고 어디로 가는 바가 없으며 본래부터 머무름이 없으니 세속의 풍습에 따라 부처님을 출입이라 부르며 나타난다.

부처님은 머무는 곳이 없으니 허공과 같아 머무는 곳이 없으니 세속의 풍습에 따라 부처님을 머문다고 부르며 나타난다.

부처님의 발은 연꽃과 같아 티끌에 물들지 않으니 부처님이 발을 씻으시니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 몸은 금과 같아 티끌에 물들지 않으니 부처님이 목욕하시는 모습을 세속의 풍습에 따라 나타낸다.

부처님의 입은 본래 깨끗하여 울금 향과 같으나 부처님이 양치로 입을 헹구시니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 배고픈 적이 없으나 십방 중생을 불쌍히 여겨 배고픈 모습을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 몸은 금강과 같아 깨끗하고 흠이 없으며 청결과 배설이 없으나 사람의 크고 작은 청결과 배설을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 몸은 늙지 않으나 여러 덕을 갖추어 몸이 늙은 모습을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 병든 적이 없으나 병든 모습을 나타내어 의사를 부르고 약을 복용하며 약을 주는 자가 무량한 복을 얻으니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 힘은 헤아릴 수 없으니 한 손가락으로 십방의 부처님 세계를 움직이며 사람의 여윈 피곤한 모습을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 한 생각 사이에 무수한 부처님 세상에 이르시나 피곤한 모습을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 몸은 환상과 같아 경법의 이름으로 몸이라 하니 사람의 악취 나는 몸을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 본래 아무것도 소유하지 않으나 세속인이 좋아하는 바를 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 몸과 힘은 헤아릴 수 없으니 앉고 일어서고 걷고 눕는 일이 없으나 사람의 앉고 일어서고 걷고 눕는 것을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 몸은 추위와 더위에 움직이지 않으나 추위와 더위, 음량에 따라 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 허공과 같아 사람이 항상 옷을 입고 벗지 않는 것과 같으니 범천인이 항상 옷을 입는 것과 같으니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 머리카락은 떨어진 적 없으며 법은 다만 사람에게 보이기 위함이니 면도칼로 자르는 이를 본 적 없으니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 앉은 적 없으나 사람이 돌 위에 앉아 고행하는 모습을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 목구멍에는 맛이 있으나 배고픈 적 없으나 십방 중생을 불쌍히 여겨 누군가 거친 음식을 주면 다 받으니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 공덕과 복은 다함이 없으며 능가하는 자 없으니 부처님이 성 안에서 빈 그릇을 들고 나오는 모습을 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 공덕과 복은 다함이 없으니 천상천하의 좋은 옷을 얻고자 하면 모두 얻으니 보시옷을 입으니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 집과 침상, 눕는 도구, 천상천하의 보배와 전각을 얻고자 하면 모두 얻으나 세속인은 정사초석 위에 앉아 있으니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 위엄과 신통력을 지니시어 바닷물을 불어 모두 말라버리게 하시고 하늘에서 비가 내릴 때는 우산을 쓰니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 한 생각 사이에 수천만억 마귀로 하여금 부처님 계신 곳을 알지 못하게 하시나 사람이 마귀에게 괴롭힘을 당하는 모습을 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 십방의 헤아릴 수 없는 모든 부처님의 경법을 다 아시니 사람이 되풀이하여 묻는 모습을 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 십방 중생을 불쌍히 여겨 세속에 나타나 제도하시고 다시 사람이 공양하여 무량한 복을 얻는 모습을 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 본래 없으나 세속인이 좋아하는 색으로 몸을 나타내니 본래 하나임을 세속의 풍습에 따라 나타낸다.

십방의 우레와 번개의 소리가 합하여 한 소리를 내어도 부처님의 한 터럭도 움직이지 않으며 선삼매에 들어 무성처에 있을 때 세속의 풍습에 따라 나타난다.

모든 경법은 본래 이름이 없으나 부처님은 사람에게 무수한 경법을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 생각과 계산은 모두 끊어져 항상 삼매를 떠나지 않으니 사람이 여러 가지 경법을 설하는 모습을 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 전생이 지은 선악은 전생에 얻지 못하고 후생에 얻으니 부처님은 사람에게 스스로 지은 바를 스스로 얻는다고 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 세속이 본래 없고 사람의 소유도 본래 형체가 없음을 아시니 무수한 사람을 제도하시니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 모든 경법이 본래 공이며 본래 소유가 없음을 아시니 사람이 생사하는 모습을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

본래 지금 세상과 내세의 일이 없으나 부처님은 사람이 지금 세상과 내세의 일을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

오온과 육쇠, 사대가 합하여 하나가 되나 본래 없으며 부처님은 사람과 욕계, 색계, 무사념계를 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

본래 과거, 미래, 현재 사람이 없으나 부처님은 사생오도 중의 사람을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 어리석음이 다함을 자세히 보이시니 사람이 본래 보시함을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

과거, 미래, 현재의 경법을 부처님은 그 본질을 다 아시니 부처님은 사람에게 말할 수 있는 것과 말할 수 없는 것을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 모든 경의 처음과 끝이 모두 깊음을 아시니 부처님은 각각 그 일을 분별하여 말하니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님이 말씀하신 바에는 이설이 없으며 사제법은 사람의 이해에 따라 설하니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

모든 비구승은 쉽게 무너지지 않으며 수천억만 마귀와 여러 악이 와도 비구승을 파괴하지 못하나 부처님은 사람이 비구승을 파괴하는 모습을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

경법은 본래 누구에게서 배우는 것이 아니며 배우지 않는 자도 없으니 부처님은 사람에게 경법을 나타내되 수계인지 무수계인지 세속의 풍습에 따라 나타난다.

공공도 또한 매이지 않고 또한 세속을 벗어나지 않으니 부처님은 사람에게 제도함을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 반열나란 열반은 갈 곳이 없으며 아라한의 반열나란 열반도 갈 곳이 없으니 부처님은 법을 설하여 사람에게 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 무생무멸을 설하니 이것이 요점이며 또한 얻음도 없고 잃음도 없으니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 열반을 등불이 꺼져 형체가 없고 다만 글자만 있을 뿐이라 하시니 경법은 능히 망가뜨릴 수 없으니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 모든 경법이 본래 형체가 없음을 아시니 부처님은 사람이 여러 경법을 설하는 모습을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

모든 부처님의 마음은 모두 매이지 않으며 삼매를 떠난 적 없으니 사람이 생각하는 모습을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 모든 악은 다함이 없고 다만 모든 공덕을 갖추었으나 부처님은 사람의 악이 다함이 없음을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 몸과 행, 입과 말, 마음과 생각은 지혜와 함께하니 이것이 근본이며 부처님은 사람이 비구로 하여금 경을 설하게 하며 스스로 듣고자 하니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 지혜가 해석한 바는 다함이 없으며 과거, 미래, 현재가 본래 공이니 부처님은 사람에게 경법을 설하되 각기 좋아하는 대로 설하니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

모든 부처님은 한 몸으로 모여 경법을 몸으로 삼으니 부처님은 사람에게 경법을 설하니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님과 비구불, 아라한은 도를 얻지 못하고 죽음과 생사를 얻어 열반에 들었으니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 아라한에게 경법을 설하니 모두 갖추었으나 사운약에 미치지 못함을 아시니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 지혜는 능가하는 자 없으며 과거, 미래, 현재가 없음을 다 아시니 부처님은 인연 따라 경법을 설하니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

중생 가운데 부처님과 부처님의 법을 알고자 하는 자가 있으면 경의 본질과 경계를 다 들어가니 이로써 그 사람이 부처님을 깨닫게 하니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

보살도 어머니의 태중에 들어가지 않고 또한 어머니의 태중에서 나오지 않으니 어찌 된 까닭인가? 경법은 본래 경계가 없으니 어디든 들어가니 보살이 사람으로 태중에 들어가는 것은 세속의 풍습에 따라 나타난다.

무소생법락이니 모든 경법도 무소생이니 보살이 사람으로 처음 태어날 때 세속의 풍습에 따라 나타난다.

보살의 어머니 태중은 공정(空定)하여 한 부처의 경계를 품고 보살마다 사람으로 인연 따라 태어나니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 화신은 무수하며 헤아릴 수 없는 부처님 세계에 두루 미치나 부처님의 몸은 늘어나거나 줄어들지 않으니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

보살은 항상 태어나 끊어짐이 없으며 본래 없으나 머무르며 고행하지 않으니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 지혜와 공덕과 위신력은 헤아릴 수 없으니 부처님은 사람의 한계와 길고 짧음을 나타내어 알게 하니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

경법의 본질과 경계는 능가하는 자 없으며 과거, 미래, 현재가 모두 공이니 부처님은 사람으로 경법을 존중함을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

본래 생멸이 없고 경의 본질에 다 들어가니 부처님은 사람이 경계가 무너질 때 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

경법은 본래 무소생이며 무형으로 머무르니 부처님은 경법을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

관하는 바는 본래 없으며 또한 볼 바도 없고 또한 보는 바도 없으나 부처님은 사람을 보고 모두 보고 다 알고 다 아시니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

모든 경법은 저자가 없으며 또한 태어나는 바도 없으니 부처님은 사람에게 경법이 본래 태어나는 바 없음을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

열반과 공은 형상과 소리가 없으며 또한 이름도 없으니 부처님은 사대와 형상과 소리를 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 힘은 견줄 자 없으며 헤아릴 수 없고 또한 줄어들거나 다함이 없으니 부처님은 사람의 쇠약하고 늙어 구걸하는 모습을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 자비와 불쌍히 여김은 두루 평등하여 끝없는 고난이 없으니 부처님은 어리석은 사람이 부당하게 일을 하지 않는 모습을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 모든 공덕과 성취는 모두 갖추었으나 부처님은 공덕이 적은 모습을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

무소생의 본에서 또한 무소생이 태어나지 않으니 부처님은 삼문(三門)을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 본말에 매이지 않으며 공덕과 복은 능가하는 자 없으니 부처님은 사람이 시주하는 모습을 나타내되 욕심 없이 받을 뿐임을 나타내니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

사람이 지극한 정성과 선한 뜻으로 부처님을 생각하면 부처님은 즉시 나타나시니 부처님 또한 처소가 없으나 몸과 행으로 보살도를 행하니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님은 헤아릴 수 없는 무수한 중생을 제도하시니 한 사람도 제도하지 않는 일이 없으니 어찌 된 까닭인가? 본래 없기 때문이니 세속의 풍습에 따라 나타난다.

부처님의 보배 내장경을 사람이 들으면 안락함을 얻지 못하는 이 없으며 수천만억겁 무수한 동안 제도하니 이와 같이 보살이 세세생생 경과 계율을 행하여 범함이 없으니 이로써 부처님의 지혜를 얻고 반드시 이 행으로 부처님의 빠름을 얻는다. 보살이 자비와 불쌍히 여김을 행하여 십방에 무한한 이익을 주니 이와 같이 행하는 자는 부처님의 빠름을 얻는다. 누가 이 말을 듣고 행하지 않겠는가? 부처님의 위엄과 신통력은 웅장하니 경과 법을 들은 자는 모두 제도받지 않는 이 없다.”

부처님께서 경을 설하신 뒤 문수사리 보살과 여러 보살들이 모두 기뻐하며 앞에 나아가 부처님께 예배하고 물러갔다.

불설내장백보경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조