불설 관불삼매해경 권제일

동진 천축 삼장 부타발타라 역

육비품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 가비라성 니구루다 정사에 머무셨다. 그때 석마남이 부처님과 승가에게 삼개월 동안 공양을 청하였고, 칠월 십오일에 승가가 스스로 해산하였다.

그때 부왕이 두두단을 살피고, 부처님의 이모인 교담미가 승방에 와서 승가에 공양하고 예배를 마친 후 양지와 목두를 올리며 아난에게 말하였다. “내가 지금 세존께 가고자 하는데, 그렇게 하여도 되겠는가?”

아난이 즉시 이 말을 세존께 아뢰었다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부왕께서 오시면 반드시 묘법을 물으실 것이니, 너는 두루 다니며 모든 비구승에게 알리고, 숲으로 가서 마하가섭, 사리불, 목적련, 가섬연, 아나율 등과 미륵보살, 발타바라 십육현인을 명하여 한때에 모이게 하라.” 이와 같은 소리가 사방에 두루 퍼졌다.

그때 천주, 야차주, 건달바주, 아수라주, 가루라주, 긴나라주, 마호라가주, 용주 등과 그 수행처들이 모두 모였다.

그때 부왕과 석마남, 삼억의 석들이 부처님 정사에 들어갔다. 들어갈 때 부처님 정사가 마치 보리산과 같음을 보고 부처님께 예배하였다. 머리를 들기도 전에 부처님 앞에 큰 연화가 여러 보물로 이루어져 있었고, 연화 위에 큰 광대가 있었다. 부왕이 보고 마음에 기쁨과 감탄이 일어나 이전에 본 적이 없었다. 부처님을 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉았다.

그때 부왕이 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님은 나의 아들이시고 나는 부처님의 아버지입니다. 지금 내가 세상에 있으면서 부처님의 형상만 보고 그 내면을 보지 못하였습니다. 싯다르타가 궁중에 있을 때 상사들이 모두 삼십이상相을 보았는데, 지금 성불하신 광명이 더욱 밝아져 이전보다 수백 수천만 배 뛰어납니다. 부처님께서 열반하신 후 후세 중생들은 어떻게 부처님의 몸과 색상과 상相을, 부처님의 광명이 항상 행하는 척도를 관찰해야 합니까? 오직 천존이시여! 지금 나와 후세 중생을 위하여 분별하여 해설해 주시기를 간절히 바랍니다.”

그때 세존께서 온전하고 청정한 색신 삼매에 들어가 삼매에서 일어나자마자 미소 지으셨다. 모든 부처님의 미소 법에는 다섯 가지 색의 빛이 있다. 그때 다섯 가지 색의 빛이 오백 가지 색으로 변화하여 부처님의 입에서 나와 부왕의 머리 위를 비추었고, 부왕의 머리에서 광명대臺를 비추었으며, 광명대에서 정사에 비추어 사바세계에 두루 퍼져 다시 부처님의 머리 위로 돌아갔다.

그때 세존께서 부왕에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하여 기억하라! 여래께서 장차 말하실 것은 미래 세상의 중생들이 부처님 법을 보는 법이다.”

부왕이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 지금 듣고자 합니다.”

부처님께서 부왕에게 말씀하셨다. “염부제에 사자왕이 있으니 이름은 비마라라이다. 그 사자의 법은 사십 년이 차야 암수가 만나 교접한다. 한 번 교접하면 뛰어오르며 울부짖고, 몸을 부딪쳐도 상처가 없다. 그 사자의 새끼가 태중에 있을 때는 아비 사자와 다름이 없다. 대왕이여, 태중에서 이미 울부짖고 뛰어다니며 복종하는 일은 없다.”

부왕이 부처님께 아뢰었다. “짐승 왕의 새끼가 어미 태중에 있을 때 머리와 눈, 이빨과 발톱이 아비와 비슷합니까?”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “아비와 다름없으나 그 힘은 아비보다 수백 수천만 배 못하다.” 부처님께서 부왕에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 미래 세상에서 선남자 선여인 등과 모든 이가 진심으로 마음을 모아 내면에 집중하여 바르게 앉아 부처님의 몸과 색상을 관찰하면 그 사람의 마음은 부처님의 마음과 다름없다. 비록 번뇌 속에 있어도 악에 덮이지 않고 미래 세상에 큰 법우雨를 받게 될 것이다.

또한 부왕이여! 비유하자면, 일란과 침단이 말리산에 자라는데, 우두침단이 일란 숲에서 자라나 아직 땅 위로 자라지 못했을 때, 싯다르타 대나무 싹과 같아 사람들이 알지 못하고 이 산에는 순전히 일란만 있고 침단은 없다고 말한다. 일란은 악취가 나서 사체 냄새가 사십 유순에 퍼지고, 꽃은 붉고 아름다우나 먹으면 미쳐 죽는다. 우두침단은 이 숲에서 자라나지만 아직 완성되지 않아 향기를 내지 못한다. 중추월에 땅에서 나와 침단 나무가 되고, 모두가 우두침단의 뛰어난 향기를 듣고 일란의 악취는 사라진다.”

부처님께서 부왕에게 말씀하셨다. “염불하는 마음도 이와 같다. 이 마음으로 세 가지 보리의 근본을 얻는다.

또한 부왕이여! 염부제와 사천천하에 금익조라는 이름의 정음가루라왕이 있으니, 모든 새 중에서 가장 자유롭다. 이 새는 업보로 용을 먹는데, 염부제에서 하루에 한 용왕과 오백 소용을 먹고, 다음 날 불파제에서 한 용왕과 오백 소용을 먹으며, 셋째 날 구야니에서 한 용왕과 오백 소용을 먹고, 넷째 날 욱단월에서 한 용왕과 오백 소용을 먹는다. 이 일을 팔천 세 동안 반복한다. 이 새는 죽음이 임박하자 용들이 독을 뿜어 먹지 못하고, 굶주림에 시달려 먹을 것을 구하나 얻지 못해 여러 산을 돌아다니며 안식을 얻지 못하다가 금강산에 이르러 겨우 머문다. 금강산에서 큰 물가까지, 물가에서 바람의 경계까지, 바람에 날려 다시 금강산으로 돌아오기를 일곱 번 하고 죽는다. 죽은 뒤 독으로 인해 십보산에 동시에 불이 일어난다.

그때 난타용왕이 이 산이 타는 것을 두려워하여 큰 비를 내려 차축 같았고, 새의 고기는 모두 흩어졌으나 마음만 남았다. 그 마음은 앞서 일곱 번 돌던 것처럼 아래로 내려갔다가 다시 금강산 정상에 머물렀다. 난타용왕이 이 새의 마음을 취하여 명주로 삼고 전륜왕이 여의주로 삼았다.”

부처님께서 부왕에게 말씀하셨다. “선남자 선여인들이여! 염불하는 자의 마음도 이와 같다.

또한 대왕이여, 설산에 앙가다라는 나무가 있는데, 그 열매는 매우 크고 핵은 작다. 뿌리와 줄기는 향산에서 왔으며 바람의 힘으로 설산에 이르렀다. 한겨울에 추위가 심할 때 라차, 야차들이 산곡에 가려진 곳에 오물을 가득 흘려 땅에 넘치게 하였는데, 사나운 바람이 눈을 불어 덮어 점차 오물이 오십 유순의 도랑을 이루었다. 오물의 힘으로 이 열매가 자라 뿌리와 줄기, 가지와 잎, 꽃과 열매가 무성해지고, 봄 햇살이 삼월에 사방에서 동시에 바람을 일으켜 얼음과 눈을 녹였으나 오직 이 과일 나무만 남았다. 그 열매의 모양과 색깔은 염부제의 어떤 과일과도 비교할 수 없다. 그 모양은 둥글고 완전하며 반 유순 크기이고, 바라문이 먹으면 즉시 선도와 오통을 갖추며 수명이 한 겁 동안 늙지도 죽지도 않는다. 범부가 먹으면 수도자가 되어 아나함과 아라한이 되며, 삼명육통을 모두 갖춘다. 누군가 씨를 가져가 염부제의 오물 땅에 심으면 다라나무가 자라는데, 나무 이름은 구율타이고 열매 이름은 다력으로 다섯 두 항아리만 하다. 염부제 사람이 먹으면 열병을 없앤다.”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “선남자 선여인들이여! 정념으로 여러 부처님의 경계를 생각하는 것도 이와 같다.

또한 대왕이여, 제석나무가 환희원을 이루는데 이름은 파리질타라이다. 천녀들이 보고 몸과 마음이 기뻐 견딜 수 없으며, 제석이 보면 욕망이 일어나고 팔만사천의 여러 미녀들이 즐거움을 얻는다. 이 나무가 자랄 때 가지가 땅에 닿아 땅에 꽃과 열매를 피우는데, 그 열매는 금빛 광명으로 빛나고 꽃과 잎은 시들지 않으며 열 가지 빛깔을 갖추고 광명과 여러 즐거운 소리를 내며, 가을 팔월에 땅에서 솟아나 높이가 삼백사십오만 유순에 이른다. 여러 천들이 보고 기뻐한다.” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “관불삼매는 번뇌의 땅에 있으나 이와 같으니, 태어날 때 보배 나무처럼 화려하고 장엄하여 볼 만하다.

또한 대왕이여, 겁이 처음 일어날 때 불겁, 우겁, 풍겁, 지겁이 각각 한 겁씩 있다.

지겁이 완성되면 광명과 음성의 여러 천들이 세상에서 물로 목욕한다. 목욕으로 사대의 정기가 몸에 들어가고, 몸이 쾌락을 느껴 정기가 물속에 들어가고, 팔풍이 불어 진흙에 떨어져 자연히 알을 이루었다. 팔천 세가 지나 그 알이 열려 한 여자가 태어났다. 그 형상은 청흑색으로 진흙 같고, 아홉백구십구 개의 머리를 가졌으며, 머리에 천 개의 눈이 있고, 아홉백구십구 개의 입이 있으며, 입에는 네 개의 이빨이 있고, 이빨 위에서 번개 같은 불꽃이 나왔다. 손이 스물네 개이며, 손마다 모든 무기를 쥐었고, 몸집은 수미산만 하며, 대양에 들어가 물을 치며 즐거워했다. 회오리바람이 대양의 물을 불어 물정기가 몸에 들어가 곧 임신하였고, 팔천 세가 지나 아들을 낳았다. 그 아들은 몸집이 어머니의 네 배나 크고 아홉 개의 머리를 가졌으며, 머리에 천 개의 눈이 있고, 입에서 불이 나며, 아홉백구십구 개의 손과 여덟 개의 발이 있으며, 바다에서 소리를 내어 비마질타라 아수라왕이라 불렸다. 이 귀신은 오직 진흙과 연꽃 뿌리만 먹었다. 아들이 자라 여러 천녀들이 둘러싸자 어머니에게 말했다. ‘사람들은 모두 부부가 있는데 나는 왜 없는가?’ 어머니가 말했다. ‘향산에 건달바라는 신이 있는데 그 신에게 딸이 있으니 용모가 아름답고 빛깔이 옥보다 뛰어나며, 몸의 모든 모공에서 아름다운 음성이 나와 내 마음에 매우 맞는다. 지금 네게 시집보내려 하니 네 뜻에 맞겠느냐?’ 아수라가 말했다. ‘좋다, 좋다! 어머니가 가서 청하라.’

그때 어머니가 향산에 가서 그 음악신에게 말했다. ‘내 아들은 위력이 자유로워 사천천하에 견줄 자가 없으니, 네가 딸을 내 아들에게 시집보낼 수 있겠느냐?’ 그 딸이 듣고 기꺼이 따라가 아수라에게 시집갔다.

아수라가 그녀를 맞아 마음이 평안하여 예를 갖추고 오래지 않아 임신하여 팔천 세가 지나 딸을 낳았다. 그 딸은 용모가 단정하고 뛰어나 하늘과 땅에 견줄 자가 없으며, 빛깔은 상등색으로 스스로 장엄하고, 얼굴에는 팔만사천의 아름다운 자태가 있고, 왼쪽, 오른쪽, 앞, 뒤에도 각각 팔만사천의 아름다운 자태가 있었다. 아수라는 이를 보고 매우 이상하게 여겨 달과 별 사이에 있는 것 같다고 생각했다.

교시가 듣고 즉시 사자를 보내 아수라에게 그 딸을 청하였다. 아수라가 말했다. ‘너는 천복덕이 있으니 나를 일곱 보배 궁전에 태우고 딸을 아내로 삼으면 된다.’ 제석이 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 보관을 벗어 바다에 던지고, 십선의 보답으로 아수라를 승전의 전당에 앉혔다. 아수라는 기뻐 뛰며 딸을 아내로 삼았고, 제석은 여섯 가지 보배 대臺를 가지고 맞으러 갔다. 궁전에는 큰 연화가 있어 자연히 팔만사천의 여러 보배 여인들이 화생하여 장정이 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 제석의 선법당에 이르렀다. 그때 천궁은 이전보다 수백 수천만 배 뛰어났다. 제석환인이 그 이름을 ‘열의’라 정하였다. 여러 천들이 보고 감탄하여 이전에 없던 일이었다고 하며, 동쪽을 보면서 서쪽을 잊고, 남쪽을 보면서 북쪽을 잊었다. 삼십이 보좌 신하들도 열의의 몸과 마음이 기뻐하는 것을 보고 털끝까지 즐거움을 느꼈다.

제석이 환희원에 이르러 여러 채색 여인들과 함께 연못에서 놀이하였을 때, 열의가 질투심을 일으켜 다섯 야차를 보내 부왕에게 말했다. ‘지금 이 제석은 더 이상 총애받지 못하고 여러 미녀들과 함께 놀고 있다.’ 부왕이 이 말을 듣고 분노하여 네 군대를 일으켜 제석을 공격하였다. 큰 바다 물을 일으켜 수미산 꼭대기에 앉고, 아홉백구십구 개의 손을 동시에 움직여 기견성城과 수미산을 흔들고, 사대 바다 물이 한꺼번에 요동쳤다. 제석환인이 두려워하여 어찌할 바를 몰랐다. 그때 궁중의 신 백천왕이 말했다. ‘두려워하지 말라. 과거 부처님께서 ‘반야바라밀다’를 설하셨으니 왕은 반드시 이를 외우면 귀신 군대가 저절로 부서질 것이다.’

그때 제석이 선법당에 앉아 여러 향을 태우며 큰 서원을 세웠다. ‘반야바라밀다는 대명주, 무상주, 무등등주이니 진실로 허망하지 않다. 내가 이 법을 지니면 반드시 부처도리를 이루어 아수라를 자연히 물리치리라.’ 이 말을 할 때 허공에 네 개의 칼바퀴가 나타났고, 제석의 공덕으로 인해 저절로 내려와 아수라가 오려 할 때 아수라의 귀, 코, 손, 발이 한꺼번에 떨어져 바다 물이 붉은 포도즙 같았다.

그때 아수라는 두려워 도망쳐 연꽃 뿌리 구멍에 들어갔다. 그가 탐욕, 진노, 어리석음의 귀신 환력으로 이와 같이 할 수 있었으니, 하물며 부처님의 법은 불가사의하지 않겠는가?”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “선남자 선여인들이여! 마음을 묶어 여러 부처님의 경계를 생각하면 또한 여러 삼매해에 머무를 수 있으니, 그 사람의 공덕은 헤아릴 수 없으며 여러 부처님과 다르지 않다.”

서관지품 제이

“어떻게 이름하여 여러 부처님의 경계를 관하는가? 여러 부처 여래가 세상에 나타날 때 두 가지 법으로 스스로 장엄한다. 어떤 두 가지인가? 첫째는 열두 부경經을 먼저 설하여 여러 중생이 읽고 외우며 통달하게 하는 것으로, 이런 여러 이름을 법시施라 한다. 둘째는 묘한 색신으로 염부제와 십방계에 나타나 여러 중생으로 하여금 부처님의 몸과 색상이 완비하고 장엄하며 삼십이상, 팔십종의 수형호隨形好가 결함 없이 갖추어져 마음에 기쁨이 일어나게 하는 것이다. 이런 상相을 관하는 것은 모두 전생에 수많은 고행을 하며 여러 바라밀과 보조도법을 닦아 이 상相을 낳은 것이다.”

부처님께서 부왕에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 부처님을 염念하고자 하며, 부처님을 관하고자 하며, 부처님을 보고자 하며, 상호를 분별하고자 하며, 부처님의 광명을 인식하고자 하며, 부처님의 몸 안을 알고자 하며, 부처님의 마음을 배우고자 하며, 부처님의 머리 꼭대기를 배우고자 하며, 부처님의 발밑 천륜相을 배우고자 하며, 부처님의 출생 때 상相을 알고자 하며, 부처님의 비妃를 맞을 때를 알고자 하며, 부처님의 출가 때를 알고자 하며, 부처님의 고행 때를 알고자 하며, 부처님의 마군降魔 때를 알고자 하며, 부처님이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때를 알고자 하며, 여래가 법륜을 전할 때의 상相을 알고자 하며, 여래의 보마장相을 알고자 하며, 여래가 도리천에 올라 어머니 마야부인께 설법할 때의 상相을 알고자 하며, 여래가 도리천에서 내려올 때의 상相을 알고자 하며, 여래가 행주좌와 사위의 광명 상相을 알고자 하며, 여래가 구시나성에 가서 역력사力士를 제도할 때의 상相을 알고자 하며, 여래가 광야의 귀신을 복종시킬 때 모공에서 나오는 광명 상相을 알고자 할 때.”

부처님께서 부왕에게 말씀하셨다. “부처님 열반 후 사부대중과 여러 천, 용, 야차 등이 염念하고자 하며, 사념하고자 하며, 선禪을 행하고자 하며, 삼매正受를 얻고자 할 때.” 부처님께서 부왕에게 말씀하셨다. “어떻게 이름하여 염念이라 하는가? 어떤 중생은 여래의 완비한 신상相을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 여러 상相 중 하나하나를 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 순응相을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 역상相을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 광명을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 행위를 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 머무름을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 앉음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 눕는 것을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 걸식하는 것을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 출생을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 비妃를 맞을 때를 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 출가 때를 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 고행 때를 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 마군降魔 때를 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 성불 때를 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 법륜 전할 때를 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래가 도리천에 올라 어머니께 설법할 때를 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래가 광야의 귀신을 복종시킬 때를 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래가 나건가라에서 여러 용을 복종시키고 영影을 남길 때를 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래가 구시나성에서 여섯 스승과 니제 천한 자 및 여러 악법과 엄중한 사견을 가진 자를 복종시킬 때를 즐겨 본다.

이와 같이 부왕이여, 내가 열반한 후 여러 중생의 업행과 의지가 각각 다르고 인식도 다르니, 그 중생의 마음이 생각하는 대로 보이니 차례로 그 염念을 가르쳐야 한다. 내가 세상에 있을 때는 염念할 필요가 없었다. 비유하자면 해가 떠서 어둠이 사라지면 모두 밝으나 눈이 없는 자는 보지 못한다.

미래 세상의 여러 제자들은 세 가지 법을 닦아야 한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 심오한 경전을 외우고 닦는 것이고, 둘째는 청정하게 계율과 위의를 지켜 범하지 않는 것이며, 셋째는 마음을 묶어 생각이 산란하지 않게 하는 것이다.

어떻게 이름하여 염念이라 하는가? 어떤 이는 마음을 묶어 부처님의 머리 꼭대기를 관하고자 하고, 어떤 이는 마음을 묶어 부처님의 머리털을 관하고자 하며, 어떤 이는 마음을 묶어 부처님의 머리털 경계를 관하고자 하며, 어떤 이는 마음을 묶어 부처님의 넓고 평탄한 이마를 관하고자 하며, 어떤 이는 마음을 묶어 부처님의 눈썹 사이의 백호상白毫相을 관하고자 하며, 어떤 이는 마음을 묶어 부처님의 눈썹을 관하고자 하며, 어떤 이는 마음을 묶어 부처님의 소우왕안牛王眼相을 관하고자 하며, 어떤 이는 마음을 묶어 부처님의 곧은 코를 관하고자 하며, 어떤 이는 마음을 묶어 부처님의 응왕구鷹王嘴相를 관하고자 한다. 어떤 중생은 여래의 수염과 뺨이 개구리 모양으로 빛을 내는 것을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 입술과 입천장을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 입술 색깔이 붉고 아름다워 빈파과頻婆果 같음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 아래 입술이 바가지 모양의 마화경摩華莖 같고 그 색이 붉은 빛이 빈파과 색 속에 들어간 것을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 입에 사십 개의 이빨이 있음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 이빨이 희고 가지런하며 촘촘함을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 이빨 위에 인문印文이 있음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 이빨에 경계선이 있음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 위 입천장을 즐겨 보고, 팔만사천의 경계선이 뚜렷이 나타남을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 아래 입천장이 우담바화莠曇鉢花莖 색임을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 목구멍이 유리통 같고 연꽃 모양임을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 혀가 넓고 길며 연꽃잎 모양이고 다섯 가지 색깔이 뚜렷하며 혀 밑에 열 개의 맥이 있어 여러 빛이 흘러나오고 혀가 넓어 얼굴 전체를 덮는 것을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 목구멍 마디에 세 가지 상相이 있음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 목과 가슴이 금익조의 눈과 같음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 머리 모양을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 팔만사천 개의 머리털을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 털이 오른쪽으로 빗어져 있음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 한 모공에서 한 머리털이 오른쪽으로 빗어져 나옴을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 두피를 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 육계골을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 뇌를 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 귀가 늘어져 졸음 상태임을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 귓바퀴 모양을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 귀에 일곱 개의 털이 나 있음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 쇄골 골이 움푹 들어가 빛대가 생겼음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 겨드랑이가 가득 차 있고 그 속에 오개의 구슬이 매달려 있어 마니구슬 위에 부처님의 겨드랑이가 있는 것을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 팔뚝이 코끼리 코처럼 가늘고 둥글음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 팔꿈치 뼈가 용왕의 머리털처럼 부드럽게 감겨 문양이 손상되지 않고 마디 머리에 용문이 보이지 않음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 손가락이 고르지 않고 제자리에 있으며 손가락 마디 끝에 열두 개의 바퀴가 나타남을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 적동색 발톱을 즐겨 보고, 그 발톱이 여덟 가지 색깔로 뚜렷이 구분됨을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 합장한 손바닥을 즐겨 보고, 손을 펼치면 손가락이 모여 보이지 않으며 진주 그물처럼 뚜렷하고 염부단금보다 수백 수천만 배 뛰어나고 색깔이 밝고 눈보다 더 밝으며, 열 손가락 끝마다 만자卍자가 있고 만자 점 사이에 천 개의 바퀴가 있으며, 여러 상相이 갖추어져 백천 연꽃이 합쳐진 것과 같다. 어떤 중생은 여래의 손바닥 무늬가 자유천궁과 같고 손바닥이 평탄하며 인간과 천인이 다르지 않으며 손바닥에 천륜相이 생기고 열 방향에 마니광이 나타나며 그 바퀴 아래에 열 가지 무늬가 있고 하나하나가 자유천의 눈처럼 맑고 희며 뚜렷하다. 그 후 손바닥 무늬 속으로 들어간다. 어떤 중생은 여래의 손등 털이 푸른 유리 같고 다섯 가지 빛을 내어 그물망 속으로 들어감을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 손과 발이 천겁의 조개처럼 부드러움을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 손을 안팎으로 쥐는 것을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 가슴에 만인印相과 삼마니광相이 있음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 배꼽이 비릉가보주와 같음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 옆구리와 갈비뼈가 크고 작고 고르고 부드럽게 감겨 있음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 여러 뼈와 마디가 용문처럼 결합되어 촘촘함을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 쇄골이 자유롭게 말리고 펴지며 서로 방해하지 않음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 뼈 색깔이 희고 맑아 보리설산과 비교할 수 없으며, 붉은 빛이 섞여 문양을 이루고 진액이 기름 같음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 이니록왕의 무릎 상相을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 발목 상相을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 발등이 평탄하고 고름相임을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 발등 색깔이 염부단금 색이며 털이 오른쪽으로 빗어져 있고 발가락 사이의 무늬가 그물 문양 같으며 그 문양 사이에 여러 가지 현황색이 있어 이름 붙일 수 없음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 적동색 발톱 상相을 즐겨 보고, 그 발톱 끝에 다섯 사자 입이 있음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 발가락 끝에 나선 문양이 있어 비뉴갸마천이 그린 인장 같음을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 발바닥이 평탄하고 털 한 올 들어가지 않으며 발바닥에 천륜 바퀴 상相이 있고 바퀴살과 바퀴테가 완비하며 어금니 비슷한 비늘 상相과 금강저 상相이 있으며, 발꿈치에도 범왕 정수리 상相이 있고 여러 나선이 다르지 않음을 즐겨 본다. 이것을 이름하여 낙순관이라 한다. 어떤 중생은 역관逆觀을 즐겨 보는데, 발바닥 천륜 바퀴 상相에서부터 아래에서 위로 발가락까지 하나하나 상相과 좋음과 색을 아래에서 위로 뚜렷이 역관하는데, 이것을 역관법이라 한다. 어떤 중생은 여래가 금색임을 즐겨 보는데, 부처님이 염부제에서 태어났으므로 중간 색깔로 상등색이며, 수백 수천 해의 빛나는 자줏빛 금산과 같아 완전히 볼 수 없다. 어떤 중생은 여래의 거신巨身이 장육자임을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 원광이 한 뼘임을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래가 몸을 들어 올릴 때 광명이 나는 것을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래가 설법할 때 상서로운 응답 상相을 즐겨 보고, 어떤 중생은 여래의 배꼽 위와 아래 상相을 즐겨 본다.”

관상품 제삼之一

부처님께서 부왕에게 말씀하셨다. “어떻게 이름하여 여래의 머리 꼭대기를 관하는가? 여래의 머리 꼭대기 뼈는 둥글고 말려 있으며 색깔은 흰색이다. 얇은 피부가 보이면 붉은색이고, 두꺼운 피부가 보이면 금강색이다. 머리털 경계는 금색이며 뇌는 보리색이다. 열네 개의 맥脈과 여러 무늬가 완비되어 있고, 또한 열네 가지 빛이 있어 그 빛은 맥脈이 뚜렷이 구분된다. 뇌맥 중에 여러 빛이 나서 머리뼈 위로 올라가 머리뼈에서 나와 머리털 경계까지 이르며, 열네 가지 색이 머리털을 둘러싸고 머리털 아래 금색도 여러 빛을 내어 열네 가지 색 속에 들어간다. 이것을 이름하여 여래가 왕궁에서 태어날 때 머리 꼭대기 뇌육계肉髻이라 한다. 오직 머리 꼭대기에 다섯 가지 대범상梵相이 생기는데, 그때 마야와 부처님의 이모 모두 보지 못한다. 그 다섯 가지 범상은 빛을 내어 범세계를 비추고, 상방의 무량한 세계를 넘어 궁전과 여러 부처의 경계, 십지 보살도 보지 못한다.

지금 부왕을 위하여 생애 머리 꼭대기 상相을 말하노니, 만약 듣는 자가 있으면 반드시 부처님의 뛰어난 머리 꼭대기 상相을 생각하여 그 빛이 삼천계 대지의 미진微塵과 같아 다 말할 수 없음을 알아야 한다. 후세 중생이 이 말을 듣고 이 상相을 생각하면 마음에 후회가 없으며, 세존의 머리 꼭대기 뛰어난 빛을 보는 것과 같아 눈을 감고 마음과 생각의 힘으로 뚜렷이 분명히 보아 부처님이 세상에 계신 듯하다. 비록 이 상相을 많이 보지 못해도 한 가지 일에서 다시 한 가지 일을 생각하고, 한 가지 일을 생각한 뒤 또 한 가지 일을 생각하며, 역순과 순서를 열여섯 번 반복하면 마음의 상相이 매우 밝고 예리해진다. 그 후 마음을 머무르게 하여 한 곳에 묶어야 한다. 이렇게 점차 혀를 입천장에 대어 혀를 고정시키면 이십사일이 지나 몸과 마음이 편안해진다. 다시 마음을 묶어 여래의 머리 꼭대기를 관하는데, 머리 꼭대기 법은 먼저 머리털 구멍으로 들어간다.”

부처님께서 부왕과 아난에게 명하여 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하여 기억하라! 여래의 머리 위에는 팔만사천 개의 털이 있는데 모두 두 갈래로 나뉘어 오른쪽으로 빗어져 자라며, 네 갈래로 나누어져 뚜렷하고, 하나하나 털 구멍에서 다섯 가지 빛이 나와 앞의 열네 가지 빛 속으로 들어간다. 옛날 내가 궁중에 있을 때 유모가 내 머리를 씻겨 주었는데, 그때 대애도大愛道가 내게 와서 말하였다. ‘싯다르타가 태어날 때 여러 가지 기이한 일이 많았다. 사람이 나에게 묻기를 “네 아들의 머리털은 얼마나 길었느냐?” 하거든 내가 어떻게 대답하겠느냐? 지금 머리털 길이를 재어 그 척도를 알겠다.’ 곧 나에게 머리털을 펼치라고 명하여 어머니가 자로 재었다. 길이는 한 장 이척 오촌이었고, 펼치자 오른쪽으로 빗어져 다시 나선 문양이 되었다.

비妃를 맞을 때 다시 머리를 씻었고, 어머니가 다시 명하여 ‘앞서 재었을 때 길이는 한 장 이척 오촌이었는데, 지금 다시 재어라.’ 하였다. 곧 다시 재니 길이는 한 장 삼척 오촌이었다. 내가 출가할 때 천신들이 가져가니 역시 한 장 삼척 오촌이었다. 지금 부왕이여, 머리털 상相을 보고자 하는가?”

부왕이 대답하였다. “예, 천존이시여! 부처님의 머리털을 보고 싶습니다.”

여래께서 손으로 머리털을 펼치시니, 니구루다 정사에서 부왕의 궁으로 가면서 푸른 유리 같고 성을 일곱 바퀴 돌았다. 부처님의 머리털 속에서 여러 가지 빛이 모두 보였으나 다 말할 수 없었으며, 각각의 빛이 두루 비추어 푸른 유리색을 이루었다. 유리색 속에 수많은 화불化佛이 나타나 헤아릴 수 없었다. 이 상相을 나타내고 나서 머리털을 다시 감아 빛을 두르고 오른쪽으로 빗어져 나선 문양이 되어 다시 머리 꼭대기에 머물렀다. 이것을 이름하여 여래의 진실한 머리털 상相이라 한다. “만약 비구와 비구니, 우바새와 우바이 등 중생이 부처님의 머리털을 관하고자 하면 반드시 이렇게 관해야 하며 다른 관법을 가져서는 안 된다. 만약 다른 관법을 쓰면 그것을 사관邪觀이라 하고 미친 마음이라 하며 마음을 잃은 것이라 하며 사견邪見이라 하며 전도된 마음이라 한다. 설사 정을 얻었다 해도 그런 경우는 없다. 이와 같이 부왕이여, 부처님의 진실한 머리털 상相은 이와 같다.

머리털 상相을 관한 뒤 다음은 머리털 경계를 관하는데, 붉은 진주 색깔로 부드럽게 늘어져 있다. 오천 개의 빛이 서로 교차하며 뚜렷이 나 있으며 모두 위로 빗어져 머리털을 둘러싸고 머리 꼭대기 다섯 바퀴를 돌며, 마치 천화사가 그린 그림처럼 둥글고 평등하며 가는 실 한 올 같다. 그 실 사이에 여러 화불이 나고, 화보살이 수행처로서 따르며, 여러 천과 팔부 모든 색과 형상이 나타나며, 색깔은 해륜과 같아 다 말할 수 없다. 이것을 이름하여 부처님의 머리털 경계를 관한다. 이렇게 관하는 자를 정관正觀이라 하고, 다르게 관하는 자를 사관邪觀이라 한다.” 부처님께서 부왕에게 말씀하셨다. “이것이 여래의 머리털 경계의 실관이다.

어떻게 이름하여 여래의 넓고 평탄한 이마를 관하는가? 넓고 평탄한 이마에는 세 가지 상相이 있다. 첫째는 백모상白毛相이라 한다. 부처님이 태어날 때 왕과 왕비가 태자를 아시타仙에게 데려가 태자를 점쳤다. 선인은 머리털을 펼쳐 처음 태자의 눈썹 사이에 백모白毛가 나선 모양으로 자라 있음을 보고, 백모 옆에 여러 경계선이 백모를 따라 나 있음을 보았다. 상사가 머리를 펴서 백모가 길게 자란 것을 보고 곧 척도로 길이를 재니 다섯 척에 달해 유리통 같았다. 펼치자 오른쪽으로 빗어져 보리주珠 같고 무량한 백천 색깔의 빛을 나타냈다. 이것을 이름하여 보살이 어린 시절 백호상白毫相의 빛이라 한다.

여덟 살이 되자 이모가 다시 싯다르타의 나이를 보고, 눈썹 사이 백모도 나이와 함께 자랐다. 지금 시험삼아 펴 보니 백모가 곧고 백유리통 같으며, 그 끝에서 오색 광명이 나와 다시 모공으로 들어갔다. 어머니가 매우 사랑하고 애틋해 말하였다. ‘내 아들의 백모가 이와 같구나. 사람들이 보면 오른쪽으로 빗어진 것이 매우 사랑스럽다.’ 이것을 이름하여 보살이 어린 시절 백호모毛相이라 한다.

어떻게 이름하여 보살이 비妃를 맞을 때 백호모毛相이라 하는가? 야수타라의 아버지가 상사를 보내 태자를 점쳤다. 삼십이상이 뚜렷하고 마치 그림 같으나 백모는 알지 못했다. 상사가 말했다. ‘지천 태자여! 나머지 여러 상相은 금륜왕과 같으나 이 백모에서 빛이 나오는 것은 내가 알지 못한다. 지금 펴서 보아도 되겠는가?’ 태자가 말했다. ‘네가 원하는 대로 하라.’ 그때 상사가 손으로 백모를 펼치니 그 빛이 소우왕의 젖과 같아 상사의 눈을 쏘았다. 상사의 눈이 밝아져 백모 속에서 백천 전륜성왕과 칠보 천자가 모두 완비한 것을 보았다. 상사가 놀라서 말했다. ‘지천 태자여! 내가 백모를 펼쳐 길이를 보려 하였으나 왜 소우왕의 젖같이 나의 눈을 쏘는지 알 수 없다. 이것이 실상인지 꿈인지 미친 것인지 지금 잊었다. 태자의 상相은 모두 완전하나 백천 전륜성왕과 칠보 천자 및 사종 무리가 사방에서 일어나는 것을 보았고 내 마음이 기뻐 마치 바라문이 범세계를 얻은 것과 같다.’ 말을 마치고 백모를 놓아 오른쪽으로 빗어져 다시 본래 자리로 돌아갔다.

그때 상사의 이름은 뢰도발타로, 이 일을 보고 다섯 체를 땅에 엎드려 태자에게 예배하며 말했다. ‘태자의 여러 상相은 모두 다 볼 수 없고, 내가 본 상법으로 한 상相만 보면 왕은 사천천하에서 자유를 얻는다. 지금 태자의 상相은 마계수라와 같아 자유신력이 기록할 수 없다. 어떻게 알겠는가?’ 태자가 말했다. ‘나는 알지 못하니 네가 집으로 돌아가 왕에게 알리라.’

그때 상사가 본국으로 돌아가 위와 같은 일을 자세히 왕에게 말했다. 왕이 이 말을 듣고 코끼리 수백 수천 마리를 거느리고 가비라성에 이르러 정법왕궁에 도착해 태자의 손을 물로 씻기고 여자를 데려와 예배하며 말했다. ‘지천 태자여! 내 딸을 받아주기를 바라니 청결하게 준비하라. 상사가 본 뛰어난 머리털 상相을 내가 보고자 하니 허락하겠는가?’ 태자가 말했다. ‘원하는 대로 보라.’

그때 야수타라의 아버지가 태자의 백모를 펼쳐 보니 백모가 보리주처럼 마디가 맞고 여러 마디 사이에 무량한 백천 범왕, 제석환인, 여러 뛰어난 천자와 궁전이 뚜렷이 보였다. 보고 기뻐한 뒤 다시 놓아 오른쪽으로 빗어져 눈썹 사이에 머물렀고, 광명이 빛나 사방에 퍼지며 경계선 속에 들어가 다 말할 수 없었다. 이것을 이름하여 보살이 비妃를 맞을 때 백호모毛相이라 한다.”

부처님께서 부왕에게 말씀하셨다. “부처님이 열반한 후 사부대중이 보살이 어린 시절과 비妃를 맞을 때 백호모毛相을 보고자 하면 반드시 이렇게 관해야 한다. 이렇게 관하는 자를 정관正觀이라 하고, 다르게 관하는 자를 사관邪觀이라 한다.”

부처님께서 부왕에게 말씀하셨다. “어떻게 이름하여 여래가 출가할 때 백호모毛相이라 하는가? 내가 출가하려 할 때 부왕과 어머니가 여러 미녀를 보내 항상 지키게 하였고, 문과 문설주에 열쇠를 걸어 열고 닫을 때 소리가 사자의 울음 같았다. 창문 사이에 여러 방울과 금고리가 달려 있어 용, 귀신, 야차가 들어올 수 없었다. 그때 사천왕이 허공에 멀리서 소리를 내어 말했다. ‘지천 태자여! 때가 이르니 도를 배우라. 내가 지금 태자에게 공양하러 가려 하나 궁전에서 소리가 나 들어갈 수 없다.’ 그때 태자가 손으로 백모를 펼쳐 사천왕에게 보이니 색깔이 천비단 같고 부드럽고 사랑스러웠다. 사천왕이 보고 마음에 매우 공경하여 공경으로 인해 머리털 속에서 화보살이 결가부좌하여 태자와 같았다. 하나하나의 화보살마다 무량한 여러 대보살이 함께 수행처로 따랐다. 이 상相이 나타나자 무량한 천룡야차 등이 함께 들어왔다. 차닉에게 명하여 ‘너는 뒤 마구간으로 가라.’ 하니, 차닉이 말했다. ‘지금 이 땅에서 발을 들이면 이 땅이 흔들리고 코끼리 울음 같으니 어떻게 가겠는가?’ 그때 태자가 다시 백모를 펼쳐 차닉에게 보이니 연꽃잎이 차례로 흰 눈 같았다. 차닉이 보고 눈과 마음이 열려 그 잎 사이에 화보살이 결가부좌하여 미진처럼 헤아릴 수 없었는데, 이 화인들의 눈썹 사이 백모도 이와 같았다.

그때 차닉이 궁중 땅이 보리색이고 안팎이 견고하여 금강 같으며 발을 디뎌도 소리가 없고 빨리 뒤 마구간에 가서 말의 금안장을 끌고 궁전 앞에 이르러 태자에게 말했다. ‘여러 천들이 합장하고 손을 모아 허공에 머물며 동시에 찬탄하여 출가 공덕을 칭송하니 태자는 즉시 말에 올라야 한다.’

그때 태자가 다시 백모를 펼쳐 여러 여인에게 보여 기쁘게 하니 마치 비구가 제삼선에 든 것 같았다. 그때 이 털이 오른쪽으로 빗어져 다시 눈썹 사이에 머물렀다. 여러 천들이 다시 태자의 눈썹 사이에 백천 빛이 흐르는 것을 보고 마치 은하수가 온 세상을 둘러 흐르는 것 같았다. 은하수 속에 화보살이 화련을 타고 모두 함께 출가 공덕을 찬탄하였다. 하나하나의 화보살이 눈썹 사이에서 유래하는 빛도 이와 같았다.”

부처님께서 부왕에게 말씀하셨다. “이것을 이름하여 보살이 출가할 때 백호모毛相의 여러 가지 상서로운 징조라 한다. 부처님이 열반한 후 사부대중이 여래의 출가 때 백호모毛相을 보고자 하면 반드시 이렇게 관해야 하며, 다르게 관하는 자는 사관邪觀이라 한다.”

부처님께서 부왕에게 말씀하셨다. “어떻게 이름하여 고행할 때 백호모毛相이라 하는가? 내가 궁을 떠나 가야성에 멀지 않은 아수타나무 아래에 이르렀을 때, 길안천자 등 백천 천자들이 모두 이렇게 생각하였다. ‘보살이 이곳에 앉으면 반드시 좌구坐具가 필요하니 내가 천초를 바쳐야겠다.’ 곧 천초를 깨끗하고 부드럽게 하여 길상이라 이름하고 보살이 받아 앉아 땅에 깔았다. 그때 여러 천들이 보살의 몸과 상相이 사랑스러움을 관찰하고, 백모가 세 치 둘레로 오른쪽으로 빗어져 백천 색이 흘러 여러 상相에 들어갔다. 여러 천자들이 백호모毛를 관하며 모두 이렇게 생각하였다. ‘보살은 지금 나의 풀만 받고 너의 풀은 받지 않는다.’ 그때 백모 속에 만억의 보살이 결가부좌하여 각각 그 풀 위에 앉았다. 하루에 한 천자가 백모 속에서 이런 상相을 보았다. 그때 길안천자가 칭탄하며 말했다. ‘잘했다, 승리자여! 큰 자비를 닦아 자비의 힘으로 큰 인물의 상相을 얻었으니, 그 상相 속에 무량한 변화가 나타나 모든 천의 선한 소원을 채우고 다툼이 일어나지 않으며 보리심을 일으킨다.’

제석과 범천 등 여러 천들이 보살이 이 나무 아래 앉은 것을 보고 모두 감로수를 바쳐 공양하였다. 보살은 육사六師를 복종시키려 하여 그 공양을 받지 않았다. 천들이 좌우에 스스로 마미麻米를 내었으나 보살은 먹지 않았다. 여러 천들이 모두 말했다. ‘이 선남자는 여러 날 먹지 않아 기운이 쇠약하고 수명이 얼마 남지 않았으니 어떻게 보리를 이룰 수 있겠는가?’ 보살은 그때 멸의삼매에 들었는데, 삼매의 경계는 적묵寂默한 모든 근根이다. 여러 천들이 비 오듯 눈물을 흘리며 보살에게 일어나 음식을 먹으라 권하였다. 청하는 소리가 삼천 대천 세계에 퍼졌으나 보살은 깨닫지 못하였다.

어떤 천자가 열의라 이름하는데, 땅에서 풀이 자라 보살의 살 위에 팔꿈치까지 자라자 여러 천들에게 말했다. ‘기이한 남자여! 고행이 이렇구나! 여러 날 먹지 않아 부르짖어도 듣지 않고 풀이 자라나도 알지 못한다.’ 곧 오른손으로 백모를 펼치니 그 끝이 곧고 길이가 한 장 사척 오촌이며, 천백보白寶 속에서 안팎이 모두 비어 있고, 천들이 백모 속에 백억 빛을 보았는데, 그 빛은 미묘하여 다 말할 수 없었다. 그 빛 속에 화보살이 나타나 모두 고행을 닦아 이와 같았으며, 보살은 크지도 작지도 않았다. 여러 천들이 보고 칭탄하며 말했다. ‘이전 말은 어리석고 어리석었으나 이 큰 인물의 수명이 멀지 않다고 말하지 않았다. 지금 이 상相을 보니 반드시 부처가 될 것이 분명하며, 무상한 지혜의 해가 세상을 비출 것이다.’ 말을 마치고 백천 바퀴를 돌며 각자 궁전으로 돌아갔다. 이와 같은 소리가 육욕천에 들렸다.”

부처님께서 부왕에게 말씀하셨다. “부처님이 열반한 후 사부대중이 여래의 고행 때 백호모毛相을 보고자 하면 반드시 이렇게 관해야 하며, 이렇게 관하는 자를 정관正觀이라 하고, 다르게 관하는 자를 사관邪觀이라 한다.”

불설 관불삼매해경 권제일

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)