불설 월난경(佛說越難經)  
서진 거사 섭승원(西晉居士聶承遠) 번역

들으니 이러하였다.  
어느 때, 부처님께서 파로내 사국(波羅奈私國)에 계셨다. 현명한 이들이 날아든 새처럼 모여들었다. 그때, 나라 안에 네 성씨의 장자가 있었는데, 이름은 월난(越難)이라 하였다. 그는 대호걸이자 부유하여 진귀한 보석과 소, 말, 전답과 집이 매우 많았다. 월난은 인색하고 탐욕스러우며 질투심이 많아 도덕을 믿지 않고 시주를 좋아하지 않았다. 해가 지기 전에는 항상 문지기에게 명하여 구걸하는 자가 오면 통과시키지 말라고 하였다. 월난에게는 한 아들이 있었는데 이름은 침단(栴檀)이라 하였고, 이 아들도 역시 인색하고 탐욕스러웠다.

월난이 세상을 떠난 뒤, 다시 그 나라에서 태어났는데, 맹(盲)인 거지 부인의 아들로 태어났다. 그 남편이 말하였다. “네 몸에 중병이 있으니 다시 몸을 품었구나. 나는 가난하여 옷과 음식을 줄 수 없으니 너는 가거라.” 부인은 그 말을 듣고 문 밖으로 나갔다. 멀리 가지 못하고 큰 똥무더기를 만나 그 안에 머물렀다. 아홉 달 만에 한 아들을 낳았는데 두 눈이 다시 멀었다. 어머니는 걸식하며 그를 길렀다.

아들이 일곱 살이 되었을 때 어머니가 말했다. “내가 너를 오래 길렀다.” 그리고 스스로 지팡이를 짚고 그릇을 들고 걸식하였다. 스스로 슬퍼하며 말하였다. “세상에 가난한 자는 가장 괴로움이 많다. 지금 나는 불행하게도 가난한 집에서 태어났고 두 눈이 멀어 아무것도 볼 수 없다. 또한 남에게 쉽게 업신여김을 받는다. 지금 누군가가 나에게 조금이라도 음식을 주면 내 배고픔이 덜해질 것이다. 마치 하늘에서 비가 내려 목마른 자가 마시는 것과 같다.” 아들은 어머니의 말을 듣고 집집마다 걸식하며 다시 침단의 집에 이르렀다.

그때, 아들이 막 도착했는데 문지기가 잠시 나갔다가 돌아오는 참이었다. 맹인 아이는 곧장 들어가 중정(中庭)에 이르러 어머니가 가르쳐 준 대로 하였다. 그때 침단이 높은 누각 위에서 그 말을 듣고 크게 노하여 문지기에게 불러 물었다. “이 맹인 거지가 누구냐?” 문지기는 크게 두려워하며 곧 맹인 아이를 끌어내어 문 밖에 내던지고 머리와 얼굴을 다치게 하였으며 오른팔을 꺾고 그릇을 부수어 밥을 땅에 흩뜨렸다. 몸이 크게 아팠고 아이는 슬피 울었다.

어머니가 그 소리를 듣고 곧 달려가 아들에게 말하였다. “어떤 나쁜 사람이 내 아들을 괴롭히느냐? 내 아들은 아직 어리고 두 눈이 멀었는데 무슨 잘못이 있기에 이와 같이 하였느냐? 하늘이 어찌 이리도 무심하냐?” 아들이 어머니에게 대답하였다. “내가 이 문 안에서 걸식하려 하니 큰 소리로 부르는 힘센 사람이 나를 끌어내어 때려 몸이 크게 아프니 이제 곧 죽을 것 같다.” 그때 문 위에 수호신이 있어 그에게 말하였다. “네가 받은 이 고통은 아직 작은 것이다. 더 큰 고통이 뒤에 있다. 네가 전생에 재물을 가지고도 시주하지 않았기 때문에 이와 같은 고통을 받는 것이다. 세상에 부귀한 자는 항상 있는 것이 아니니, 부귀하면서 시주하지 않는 것은 재물이 없는 것과 같다. 죽은 뒤에는 더욱 고통스럽고 근심하며 후회하니 무슨 이익이 있겠느냐?”

그때 구경하는 이들이 매우 많았고 각자 서로 말하였으며 그 소리가 멀리 들렸다. 부처님께서 그 소리를 들으시고 도를 깨달으시어 여러 비구들과 함께 성 안의 분위기를 살피러 들어가셨다. 부처님께서 아난에게 물으셨다. “저 소리는 무엇이기에 이리 급박하고 급한가?” 아난이 부처님께 말씀드리기를, “맹인 아이와 그의 어머니의 본 이야기를 아뢰옵니다.” 그리고 두 손을 모아 부처님께 청하였다. “부디 이 아이에게 자비를 베푸소서.” 부처님은 잠시 침묵하시고 대답하지 않으셨다.

분위기를 살핀 후 식사를 마치고 부처님께서 그 아이를 보러 가셨다. 맹인 아이가 상처로 고통받는 것을 보시고 손으로 그 머리와 눈을 어루만지시니 곧 상처가 열리고 아문 곳이 즉시 나았다. 그리하여 스스로 전생을 알게 되었다. 부처님께서 물으셨다. “너는 전생에 장자였느냐? 이름이 난(難)이라 하였느냐?” 아이가 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “세상에 사는 사람들은 매우 근면하고 고통스럽고 어리석어서 한 세대의 부모와 자식도 서로 알아보지 못한다.”

그때 부처님께서 경전을 설하시며 그 뜻을 풀어 말씀하셨다. 사람들은 자식과 재물을 구하는 두 가지 일에 매우 근심하고 고통받으며 남에게 해를 입히고 그 결과를 받는다. 몸이 있어도 지킬 수 없는데 하물며 자식과 재물이랴. 여름철 더위에 나무 그늘 아래 쉬는 것과 같아서 잠시 후면 세상을 떠나니 영원한 것은 없다.

아난이 부처님께 여쭈었다. “이 아이의 명이 다하면 어느 도로 갈 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “큰 진흙 구덩이 속으로 한 번 들어갈 것이다.” 부처님께서 이 경전을 설하실 때 8만여 명이 모두 삼독(三垢)을 버리고 법안(法眼)을 얻었다. 제자들이 모두 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.

불설 월난경  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 명하여 새김