불설보적삼매문수사리보살문법신경

후한 안식 삼장 안세고 역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 라욕기 기사굴산 중에 이르시어 천이백오십 비구와 함께 계셨다. 문수보살이 부처님께 나아가 문 앞에 머물렀다. 그 까닭은 무엇인가? 부처님께서 삼매에 들었기 때문이다. 잠시 후 부처님께서 깨어나 문수를 보시고 곧 불러 들여 예배하고 머물게 하셨다. 부처님께서 말씀하셨다. “잠시 앉으라.”

문수가 부처님께 물었다. “이 삼매의 이름을 무엇이라 하옵니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보적(보배를 쌓음)이라 한다.” 문수가 다시 물었다. “어찌하여 보적이라 이름하옵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “마치 마니보주가 본래부터 깨끗하고 좋으며, 다시 물로 씻어 평평한 땅에 놓으면 더욱 밝고 맑아져서 보는 이마다 다 볼 수 있는 것과 같다. 이 삼매에 들면 동방의 무수히 많은 아승기 세계와 부처님을 보나, 다시 모두 나타나지 않음이 있다. 이 삼매에 머무르면 모든 법의 본질을 다 보게 된다. 믿음 있는 자는 이를 인(인장)을 얻은 것으로 여기며, 말하는 바가 마치 마니보주의 네 모서리가 한 모서리에서 다른 모서리를 다 보는 것과 같아 결함이 없으므로 모든 본질을 본다고 한다.”

부처님께서 문수에게 물으셨다. “본질을 알겠느냐?” 문수가 대답하였다. “압니다.” “어디에 있느냐?”

문수가 대답하였다. “내가 머무는 곳이 본질이다. 모든 사람들이 원하는 다른 경계는 이 경계에 있으나, 또한 법에 있지 않고 선악에도 있지 않으며 모든 법도 또한 그러하다. 이를 아는 자는 진실로 알 것이다. 모든 앎은 무소지(아는 바 없음)로부터 전해져서 작자가 없으니, 그러므로 바닥이 없다.”

부처님께서 문수에게 물으셨다. “무엇을 지혜라 하는가?” “진실한 지혜를 지혜라 한다.” 다시 물으셨다. “무엇을 도념이라 하는가?” 문수가 대답하였다. “도념은 생각이 없는 생각이다. 그러므로 도이다.”

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “생각이 있음으로 생각이 없음이라 말할 때, 새로 배우는 남자나 여자를 어떻게 가르칠 것인가?”

문수가 대답하였다. “또한 나올 바 없고 또한 깨달음이 없으며, 탐욕과 진노와 어리석음이 끝이 없으니, 이 법으로 일체를 가르친다. 그러므로 근본이 없으니 나오지 못하고 깨닫지 못한다. 내가 본질을 깨뜨릴 수 있다고 말하는 자는 할 수 없으며, 내가 생사를 끊을 수 있다고 말하는 자도 또한 할 수 없다. 속세 일을 버리지 않고 가까운 도를 생각하지 않으며 이런 자를 속인에게 가르칠 수 있다.”

문수가 부처님께 물었다. “무슨 법을 지켜 가르치는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “내가 가르치는 것은 색과 고통과 가려움과 생각과 죽음과 식을 파괴하지 않으며, 또한 탐진치도 파괴하지 않고 헤아릴 수 없는 법을 얻도록 하지 않는다. 이 법으로 부처 도를 닦는 자를 나는 이로써 스스로 부처를 얻었다.”

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “법을 파괴하지 않음으로 부처를 이루고, 얻을 바 없는 법으로 부처를 이루니, 부처란 곧 법신이다. 여러 가지 힘과 두려움이 없음을 모두 법신이 품는다. 그 까닭은 무엇인가? 한 몸을 나누어 법신이라 하지 않으며, 법신은 수가 없다. 왜냐하면 범인도 아니고 비범인도 아니며 법신은 평등하여 차별이 없고 흩어짐이 없으니 이것을 법신이라 한다.

예를 들어 네 강물이 모두 바다로 흘러들어 한 맛이 되듯, 여러 이름의 법이 하나의 법신이 된다. 모든 종류가 각각 이름이 있으나 합하여 곡(穀)이라 부른다. 속세의 일과 도의 일도 모두 합하여 하나의 법신이 된다. 그 까닭은 무엇인가? 속세 일을 가리켜 말할 수 없고 도의 일도 말할 수 없으며, 속세 일의 몸이 법신이기도 하여 볼 수도 없기 때문이다. 내가 말한 법신이 그러하다. 믿고 아는 두 사람이 있으면 지은 모든 악을 다 없앤다.”

문수가 말했다. “법신에 대하여 하늘에 나는 것도 보지 않고, 사람 가운데 있는 것도 보지 않고, 삼도에 있는 것도 보지 않으며, 열반에도 있지 않다.” 부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “지금 말한 대로다. 만약 누군가 너에게 묻기를 부처님께서 다섯 도를 설하셨는데 어떻게 해석하겠느냐고 하면 어떻게 대답하겠느냐?”

문수가 대답하였다. “마치 사람이 누워 있을 때 진흙 밭에 들어가 짐승이나 덩굴이 하늘 위에 있거나 사람 가운데 있음을 보나, 깨어나면 보이지 않는 것과 같다. 법신은 집착이 없다. 그 까닭은 수가 있기 때문이다. 수는 속세에 떨어짐이다.

라한과 비구, 부처에 이르기까지 모두 하나의 법신이다. 그 까닭은 나눌 수 없기 때문이다. 여러 가지 보배를 구별할 수 있으나 법신은 구별하지 않는다. 그 까닭은 구별할 수 없고 생멸이 없기 때문이다. 법신은 나지도 않고 멸하지 않는다. 그 까닭은 항상 머무르기 때문이다. 또한 더러움도 없고 깨끗함도 없다. 그 까닭은 허물이 없고 벗어남도 없으며 벗어남이 없기 때문이다. 부처는 모르는 것이 없다.”

부처님께서 문수에게 다시 물으셨다. “법신을 아느냐?” 문수가 대답하였다. “얻으면 알 수 있다.” 부처님께서 문수에게 물으셨다. “세상에 있는 곳을 아느냐?” 문수가 대답하였다. “안다.” 부처님께서 물으셨다. “어디인가?”

문수가 대답하였다. “그 화현하는 사람이 세상에 있는 곳은 이름뿐이며 털끝만큼도 없고, 무위의 나라고 말한다. 그 세상도 법신에서 벗어나지 않는다.” 부처님께서 다시 물으셨다. “세상은 어디에 있는가?”

문수가 대답하였다. “구름이 있는 곳은 있는 듯 없고, 약하지도 강하지도 않으니 이것이 세상의 모습이다.” 부처님께 물으셨다. “내가 멸했느냐?” 문수가 대답하였다. “아니오. 그 까닭은 법신은 나지 않으니 나면 반드시 멸하기 때문이다. 법신은 나지 않으므로 부처를 알고도 멸하지 않는다.”

부처님께서 문수에게 물으셨다. “이미 지나간 항변사불의 일체가 다 열반에 들었음을 들으면 믿느냐?” 문수가 대답하였다. “믿습니다.” 부처님께서 물으셨다. “어찌하여 믿느냐?” 문수가 대답하였다. “그 부처는 모든 부처가 화현한 것이며, 화현하여 열반에 든 것이므로 믿습니다.” 부처님께 물으셨다. “사람이 죽을 때 그 향하는 바를 아느냐?”

문수가 대답하였다. “사람은 알 수 없으니 하물며 향하는 바를 알겠습니까?” 부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “그렇다면 모여서 설법할 수 있다.” 문수가 물었다. “누가 듣고자 하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “듣고자 모인 이가 있다.” 문수가 부처님께 아뢰었다. “어떤 법으로 설할 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “법신을 설한다.”

문수가 말했다. “법신을 볼 수 없는데 어떻게 설하겠습니까?” 부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “만약 설하는 법신을 볼 수 없으면 모임 중에 깨닫지 못한 자가 그 말 듣고 두려워할 것이다.” 문수가 말했다. “두려워하면 본질도 두려워할 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “본질에는 두려움이 없으며, 깨닫지 못한 자도 두려워하지 않는다.” 문수가 말했다. “모든 법에 두려움이 없으니 금강과 같다.” 부처님께 물으셨다. “금강이란 무엇인가?” 문수가 대답하였다. “잘라낼 수 없는 것이므로 금강이라 한다. 부처는 의논할 수 없고 모든 법도 의논할 수 없으니 이것을 금강이라 한다.” 부처님께서 물으셨다. “무엇 때문에 금강이라 하는가?”

문수가 대답하였다. “모든 법보다 뛰어나고 부처는 법 중의 법이므로 금강이라 한다.” “부처는 어떤 인연으로 금강인가?” 문수가 대답하였다. “있는 것과 없는 것을 일일이 구하나 얻을 바 없으므로 공이라 한다. 공이 곧 부처이니 이것을 금강이라 한다. 모든 법이 모두 부처이며 의지할 바 없으므로 금강이다.”

“어찌하여 금강인가?” 문수가 대답하였다. “의지할 바 없으니 가까이할 바 없으므로 금강이라 한다.” 부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “지금 내가 감응을 일으켜 아난을 오게 하려 한다. 그 까닭은 일체 수법을 위함이다.” 문수가 부처님께 물었다. “설한 법은 보거나 얻을 바 없는데 아난이 오면 어떤 법을 취하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 문수가 말한 바와 같다.” 부처님께서 말씀하셨다. “나는 동방의 무수히 많은 아승기 세계의 모든 부처가 다 이것을 설하는 것을 보았다.” 사리불이 머무는 곳에서 나와 문수에게 가니 보이지 않아 곧 부처님께 가서 문 앞에 머물렀다. 부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “사리불을 불러 들이라.”

문수가 부처님께 물었다. “본질 법신은 안과 밖과 내외가 있는데 어디서 얻어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “얻을 수 없다.” 문수가 대답하였다. “본질은 무한함으로부터이다.” 다시 말했다. “사리불도 법신 안에 있으나 어디서 왔는지 알 수 없으니 들어가야 한다.” 부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “만약 괴로움이라면 사리불은 괴로움이 아니다. 마치 여러 성문이 내 안에 있어 함께 말하나 밖에 머물러 쓸 때 들어가면 괴롭지 않은 것과 같다.”

문수가 대답하였다. “밖에 머물러도 괴롭지 않고 번거롭지 않다.” 부처님께서 물으셨다. “어찌하여 괴롭지 않고 번거롭지 않은가?” 문수가 대답하였다. “부처가 성문에게 법을 설하는 것과 같으니 나도 그러하므로 괴롭지 않고 번거롭지 않다. 그 까닭은 모든 부처가 떠난 법신이기 때문이다.”

문수가 말했다. “예를 들어 항변사겁 동안 부처를 보지 못하고 들어가지 못해도 괴롭지 않고 번거롭지 않다. 그러므로 부처가 설하는 법도 증감이 없다. 그 까닭은 모든 법에 주인이 없으므로 괴로움과 번거로움이 없기 때문이다. 모든 이름은 부처가 이로써 사람을 가르치기 위함이다. 그 까닭은 부처가 이로써 가르치기 때문이다.”

부처님께서 멀리서 사리불에게 물으셨다. “네가 문수가 말한 것을 다 들었느냐?” 사리불이 대답하였다. “예, 부처님께서 수고하지 마십시오. 기꺼이 가서 그 법을 듣겠습니다.” 문수가 부처님께 아뢰었다. “사리불을 들여오게 하소서.”

부처님께서 멀리서 사리불을 부르셨다. 사리불이 나아와 예배하고 앉았다. 문수가 사리불에게 말했다. “이 법 중에서 무엇을 존중하며 듣고자 하는가?” “존귀한 법을 듣고 사랑하며 좋아하므로 듣고자 합니다.”

문수가 말했다. “진실로 말한 대로 이 법은 참으로 존귀하고 심오하다. 그 까닭은 이 법에 두 마음이 없기 때문이다. 왜냐하면 알려진 바가 아니고 그 안에 있지 않으며, 모든 라한과 비구, 그리고 부처 도를 구하는 자도 마찬가지이다. 그 까닭은 얻을 수 없고 바라는 데서 얻는 것도 아니므로 그 안에 머무를 수 없기 때문이다. 본래 청정하므로 모든 법도 청정하다.”

사리불이 문수에게 물었다. “어찌하여 라한이 그 안에 있지 않은가?” 문수가 대답하였다. “탐진치가 다하면 라한이라 하니 머무는 바도 이루는 바도 없으니 어디에 있겠는가?” 사리불이 말했다. “그래서 사람에게 가도 보이지 않으니 듣고자 와서 깊은 법을 듣고자 할 뿐이다.” 사리불이 말했다. “나는 부처님과 사람에게서 그 법을 들었으니 참으로 끝이 없다.”

문수가 말했다. “법에 끝이 없으니 사리불이 말한 바와 같다.” 문수가 물었다. “법신이 법을 받을 수 있느냐? 왜 끝이 없느냐?” 사리불이 대답하였다. “법신은 받는 바가 없다.” “본질이 받는 바가 있느냐?” 사리불이 대답하였다. “받는 바 없다.”

문수가 사리불에게 대답하였다. “본질이 받는 바가 없으므로 끝이 없다.” 문수가 말했다. “만약 본질이 법을 받는다면 네게 끝이 있겠느냐?” 사리불이 대답하였다. “부처님이 설한 것을 제외하고 내가 말하는 것은 비교할 바 없다.” 문수가 말했다. “네가 스스로 믿느냐? 항상 열반에 든다고 믿느냐?”

사리불이 대답하였다. “본질로부터 완전한 열반에 들었다.” 문수가 말했다. “차라리 스스로 믿어라, 항상 이 자리에서 움직이지 않는다고?” 사리불이 대답하였다. “믿습니다.” 다시 물었다. “어디서 믿느냐?”

사리불이 대답하였다. “법신은 나지도 않고 멸하지 않으므로 움직이지 않는 것을 안다.” 다시 물었다. “라한이 다함이 있고 남은 것이 없으며 더 알 바가 없음을 믿느냐?”

사리불이 대답하였다. “믿습니다.” “어디서 믿느냐?” “알아서 더 없으니 알 바가 없고 알 바가 없으니 머무는 바가 없으므로 다함이라 한다.” 문수가 말했다. “라한이 다함인 까닭은 무엇인가?” 사리불이 대답하였다. “모든 법을 버리고 얻을 바 없기 때문이다.” 문수가 물었다. “네가 믿느냐? 항변사불이 열반에 들었으나 열반에 들지 않았다고?”

사리불이 대답하였다. “믿습니다.” “어디서 믿느냐?” “법신은 나지도 않고 멸하지 않으므로 열반에 들지 않았다.” 문수가 물었다. “모든 부처를 하나의 부처라 믿느냐?” 사리불이 대답하였다. “믿습니다.” “어디서 믿느냐?” “한 법신에 둘이 없기 때문이다.”

문수가 물었다. “모든 세계를 하나의 세계라 믿느냐?” 사리불이 대답하였다. “믿습니다.” “어디서 믿느냐?” “모두 다함이기 때문이다.” 문수가 다시 물었다. “모든 법을 알지 못하고 벗어나지 못하며 생각하지 않고 증득하지 않음을 믿느냐?” 사리불이 대답하였다. “믿습니다.” “어디서 믿느냐?”

“자연스러움이 없으면서 자연스러움을 아는 자가 없으므로 알지 못하고 벗어나지 못하며 생각하지 않고 증득하지 않으며 또한 나지도 멸하지 않고 보이지도 않으며 보이는 바도 없으니 본질이 머무는 곳이 없으므로 믿는다.” 문수가 다시 물었다. “법신이 머무르며 나지도 멸하지 않고 머무르는 바가 없음을 믿느냐?” 사리불이 대답하였다. “믿습니다.”

“어디서 믿느냐?” “또한 법이 아니며 나고 멸하며 머무르는 바가 있기 때문이다.” 문수가 물었다. “헤아릴 수 없는 법신이 어디서 나왔는지 알 수 있느냐?” 사리불이 대답하였다. “믿습니다.” “어디서 믿느냐?”

사리불이 대답하였다. “법신은 탐진치가 없으므로 믿으며 머무는 곳이 없다.” 다시 문수가 사리불에게 물었다. “모든 법의 의지와 부처의 의지, 무소의 의지를 믿느냐?” 사리불이 대답하였다. “믿습니다.” “어디서 믿느냐?”

사리불이 대답하였다. “머무는 바가 없으니 볼 수 없는 의지처를 말한다.” 문수가 말했다. “잘하였다 잘하였다! 사리불이여! 이와 같은 경계에 대해 내가 모두 물으니 다 아는 바를 답하였다.” 사리불이 문수에게 말했다. “지금 내가 들은 것은 마음에 잊지 않고 있다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 남녀가 이 법을 듣고 지니어 독송하며 모든 사람에게 널리 설하여 그 뜻을 해석하면 곧 원하는 바를 빠르게 얻을 것이다.” 문수가 사리불에게 말했다. “지금 부처님께서 설한 바는 다르지 않다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “앞서 부처님께 공양한 까닭에 그들이 와서 이 인을 얻었다. 이 법의 이름은 무엇이며 어떻게 행해야 합니까?” “이름하여 ‘문법신’, ‘보적’, ‘본질을 지님’, ‘무소처를 지님’이라 한다. 지니어 모든 법을 지켜 걸림이 없다. 만약 이 법을 들으면 곧 이 법으로 모두 다 얻으며, 듣는 자는 다시 다른 사람에게 명하여 차례차례 서로 깨우쳐 인도한다. 그 까닭은 말은 적으나 뜻은 많기 때문이다.”

부처님께서 이 경을 설하셨다. 사리불과 라한, 문수사리보살과 여러 천인, 세상 사람, 용과 귀신, 일체가 기뻐하며 예배하고 떠났다.

불설보적삼매문수문법신경

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조