불설인연승호경

번역자 주: 인명 오역은 동진 기록에 첨부함

이와 같이 내가 들었다.

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때, 한 대해룡왕이 처음으로 신심을 일으켜 사람 모습으로 변하여 정원에 이르러 여러 비구를 의지하여 출가하고자 청하였다. 당시 여러 비구들은 그가 용인 줄 알지 못하고 곧 출가시켰다.

어느 해, 젊은 비구들이 함께 방에 머물며 밤을 지내고 아침에 위의를 갖추고 성읍에 걸식하러 나갔다. 그때 용 비구는 복덕의 과보로 먼저 걸식하여 어떤 이는 본궁에 가기도 하였다. 식사 후 일찍 돌아왔다. 비구의 법은 식사 후 방에 들어가 마음을 모아 좌선하였다. 그때 용 비구는 문을 닫지 않는 것을 잊었는데, 용의 본성은 잠을 많이 자며, 천시의 더위로 인해 용에게는 다섯 가지 때가 있어 몸을 숨길 수 없었다. 첫째는 생시, 둘째는 사시, 셋째는 음란할 때, 넷째는 진노할 때, 다섯째는 잠잘 때이다. 이 다섯 때에 용 비구는 몸을 숨길 수 없고 곧 잠에 빠져 몸이 방 안에 가득하였다. 같은 방의 비구가 뒤늦게 방에 들어가 보니 용의 몸이 방 안에 가득한 것을 보고 크게 놀라 소리를 지르며 달아나 비구들을 불러 “대덕 장로들이여! 여기 용왕이 있습니다! 여기 용왕이 있습니다!”라고 외쳤다.

용이 큰 소리를 듣고 곧 깨어나 다시 비구가 되어 가부좌를 틀고 좌선하였다. 큰 소리에 대중이 모여 젊은 비구에게 “왜 소리를 질렀느냐?”고 물으니 비구가 “방 안에 용이 있다”고 대답하였다.

그때 여러 대중이 곧 모여 방에 들어가 용을 찾았으나 찾지 못하고 좌선한 비구만 보아 크게 놀라 어찌할 바를 몰랐다. 곧 부처님께 가서 위 일을 자세히 말하며 의문을 풀어 달라 청하였다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시길 “이는 사람이 아니니라. 바로 용왕이니 너희는 가서 부르라.” 하셨다. 비구들이 가르침을 받고 용왕을 불렀다. 용 비구가 곧 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 법을 설하시며 가르침을 보여 기쁨을 일으키셨으나 곧 침묵하셨다.

그때 용왕이 스스로 생각하며 기뻐하였다. 부처님께서 위로하시며 “너는 돌아가라.” 하셨다. 용왕이 듣고 슬피 울며 눈물을 흘리고 부처님의 발을 공경하며 세 바퀴 돌고 곧 돌아갔다.

가는 길에 스스로 생각하길 “비록 출가하지 못하더라도 부처님의 법 중에서 큰 시주자가 되어 승방을 짓고 사대 공양을 하리라.” 하여 광야에서 승방을 만들고 맑은 샘과 연못, 정원과 숲을 조성하여 매우 성스럽고 고요하며 사람이 모여 소란스러운 곳이 없고 낮과 밤이 자유로우며 벌레나 개미, 모기 등이 없고 춥지도 덥지도 않으며 온화하고 조화로워 괴로움이 없었다. 여러 승려들에게 의복과 음식, 침구, 약탕 등 필요한 모든 것을 갖추어 주었다. 율을 지키는 비구들에게 여러 번 꾸짖었다.

그때 용 비구는 경과 율을 알지 못해 스스로 괴로워하며 마음속으로 “내가 공양을 하고 모든 것을 갖추었는데도 여러 비구들이 일부러 꾸짖는다.”라고 생각하였다. 곧 절을 없애고 다시 빈 곳에 절과 궁전, 숲과 샘을 지어 이전과 다름없게 하여 다시 승려들을 청하여 사대 공양을 하였다. 그때 여러 승려들이 용 비구에게 말하길 “승려들의 주방과 창고에 인원이 매우 많으니 절 주인의 법에 따라 인원을 계산하여 승려들에게 보여야 한다.” 하였다.

용이 대답하길 “본래 승려의 물건이 아니니 지금 기록을 요구하는 것은 모두 내 소유라 하려는 것이냐? 지금 여러 비구들이 공급하기 어렵다. 만약 그렇다면 참을 수 없다.” 하여 그날 밤 절을 없애고 궁으로 돌아갔다.

그때 사위국에 오백 상인이 함께 맹세하여 대해에 들어가고자 하였다. 상인들이 의논하여 법사를 찾아 대해에 들어가 때때로 법을 물으며 법의 이익을 듣고 왕래할 수 있기를 원하였다. 상인 중 한 장자가 상인들에게 말하길 “내게 문하 스승이 있으니 이름은 승호라 하니 청하여 스승으로 삼으면 변론과 지혜가 뛰어나 법을 잘 설할 것이다.” 하였다.

상인들이 함께 따라가 승호에게 청하니 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 “우리들이 대해에 들어가고자 하니 대덕으로서 법사를 해 주시어 우리가 법을 들으면 왕래할 수 있기를 바랍니다.”라고 청하였다.

승호가 대답하길 “화상께 말씀드리라. 화상이 들으시면 너희 청을 받아들이실 것이다.” 하였다. 승호 비구가 상인들을 데리고 사리불에게 가서 머리와 발에 예배하였다. 상인들이 사리불에게 “우리들이 대해에 들어가고자 하니 승호 비구를 법사로 청합니다. 존자께서 허락해 주시기를 바랍니다.”라고 청하였다.

사리불이 “함께 부처님께 여쭈어 보자.” 하였다. 사리불과 승호 비구가 상인들을 데리고 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 긴 무릎을 꿇고 합장하여 “세존이시여! 우리들이 대해에 들어가고자 하니 승호 존자를 법사로 청합니다. 때때로 법을 물으며 법의 힘을 들어 왕래할 수 있기를 바랍니다.”라고 청하였다.

그때 세존께서 승호 비구가 널리 중생을 제도할 것을 아시고 곧 허락하셨다. 상인들이 기뻐 뛰며 승호 법사와 함께 대해에 들어갔다. 보물처에 이르기 전에 용왕이 배를 붙잡았다. 상인들이 크게 놀라 무릎 꿇고 합장하여 “이는 어떤 신령이기에 배를 붙잡는가? 만약 얻고자 한다면 몸을 나타내야 할 것이다.”라고 물었다.

그때 용왕이 갑자기 몸을 나타내었다. 상인들이 곧 물었다. “무엇을 구하는가?” 용왕이 대답하길 “이 승호 비구를 내게 달라.” 상인들이 대답하길 “이 승호 비구는 부처님 세존과 사리불로부터 청하여 온 자이니 어찌 내어 줄 수 있겠는가?” 용왕이 대답하길 “내게 주지 않으면 모두 죽일 것이다.” 하였다.

상인들이 크게 놀라 스스로 생각하길 “우리는 부처님께서 말씀하신 다음과 같은 게송을 들은 적이 있다.

한 집을 보호하려면

한 사람을 버리리라.

한 마을을 보호하려면

한 집을 버리리라.

한 나라를 보호하려면

한 마을을 버리리라.

몸과 목숨을 보호하려면

나라의 재물을 버리리라.

”

상인들이 머리를 숙이고 들었다가 승호 비구를 용왕에게 내주었다. 용왕이 기뻐하여 궁으로 데려갔다.

그때 용왕이 네 마리 용을 제자로 삼아 지혜를 가르치며 “존자여! 이 네 용에게 각각 하나의 아함경을 가르쳐 주소서. 첫째 용에게는 증일아함을, 둘째 용에게는 중아함을, 셋째 용에게는 잡아함을, 넷째 용에게는 장아함을 가르쳐 주소서.” 하였다.

승호가 대답하길 “그리 하라.” 하여 곧 가르쳤다. 첫째 용은 묵묵히 듣고 받았고, 둘째 용은 눈을 감고 입으로 외웠으며, 셋째 용은 뒤돌아보며 들었고, 넷째 용은 멀리 떨어져 들었다. 이 네 용 자식들은 지혜가 뛰어나 여섯 달 동안 네 아함경을 모두 외워 마음에 간직하여 조금도 남김이 없었다.

그때 대용왕이 승호에게 와서 절하며 물었다. “근심과 번뇌가 없습니까?” 승호가 대답하길 “매우 크고 심합니다.” 용왕이 물었다. “왜 근심합니까?” 승호가 대답하길 “법을 받들고 지키는 자에게는 규칙이 필요합니다. 이 용들은 축생도에 있어 규칙이 없고 마음이 없으며 부처님의 법을 알지 못하고 받들고 외우지 못합니다.” 하였다.

용왕이 말하길 “대덕이시여! 용들을 꾸짖어서는 안 됩니다. 그 까닭은 보호자의 명령 때문입니다. 용에게는 네 가지 독이 있어 법에 따라 받들고 읽을 수 없습니다. 왜 묵묵히 받는 자가 있습니까? 음성 독 때문으로 법에 따라 할 수 없고, 소리를 내면 반드시 스승의 명을 해치므로 묵묵히 받는 것입니다. 눈을 감고 받는 자는 보는 독 때문으로 법에 따라 할 수 없고, 스승을 보면 반드시 해치므로 눈을 감는 것입니다. 뒤돌아보며 받는 자는 기운 독 때문으로 법에 따라 할 수 없고, 기운이 스승을 해치므로 뒤돌아보는 것입니다. 멀리 떨어져 받는 자는 접촉 독 때문으로 법에 따라 할 수 없고, 몸이 스승을 접촉하면 반드시 해치므로 멀리 떨어져 받는 것입니다.” 하였다.

상인들이 보물을 채취하여 스승을 잃은 곳에 돌아오니 서로 말하길 “우리는 이곳에서 스승을 잃었다. 만약 부처님 세존과 사리불, 목적 존자들이 물으면 승호 법사에게 어떻게 대답할 것인가?” 하였다.

그때 용왕이 상인들이 돌아오는 것을 알고 곧 승호를 상인들에게 맡기며 “이 사람이 너희 스승 승호 비구이다.”라고 알렸다. 상인들이 기뻐 뛰며 무사히 나왔다.

그때 승호가 상인들에게 물었다. “수륙 두 길 중 어느 길로 갈 것인가?” 상인들이 대답하길 “수로는 매우 멀어 여섯 달이 걸리고 양식이 다 떨어져 도달할 수 없다.” 하여 함께 자세히 의논하여 육로로 가기로 하였다. 중간에 숙소에 머물 때 승호 비구가 상인들에게 “내가 여러 숙소를 떠날 때 너희는 밤에 출발하여 큰 소리로 나를 부르라.” 하였다.

상인들이 공손히 약속하였다. 승호 비구가 숙소를 떠나 첫째 밤에는 좌선하고 한밤중에 잠들었다. 상인들이 한밤중에 출발하며 서로 승호 스승을 부르자 아무도 부르지 않아 곧 떠났다. 밤이 거의 다 지나자 큰 바람과 비가 일어 승호 비구가 깨어 크게 소리쳐 불렀으나 아무도 응하지 않아 마음속으로 “이것은 큰 죄다. 동료가 나를 버리고 갔다.”라고 생각하였다.

그때 승호 비구가 혼자 길을 가다가 멀지 않아 어린 소 울음소리를 듣고 소리를 따라 절로 향하였다. 길에서 한 사람을 만나 “어찌하여 어린 소 울음소리를 내는가?”라고 물으니 그 사람이 “온실에 들어가 목욕한다.”고 대답하였다. 승호가 생각하길 “나는 먼 곳에서 왔으니 승려 목욕하는 곳에 가야겠다.” 하여 승려 방에 들어가 여러 사람이 승려처럼 보이는 것을 보고 함께 온실에 들어가 목욕 도구와 목욕 옷, 물병과 그릇이 모두 불에 타고 있었다.

그때 승호 비구가 여러 비구들이 온실에 들어가 불에 타서 살과 근육은 다 타고 뼈는 숯처럼 된 것을 보고 놀라 “너희는 누구냐?”라고 물으니 비구들이 대답하길 “염부제 사람으로 성품이 믿기 어렵다. 부처님께 가면 물어 보라.” 하였다.

곧 놀라 절을 버리고 달아났다. 멀지 않아 또 절을 만나니 그 절은 엄숙하고 정교하며 매우 뛰어나고 어린 소 울음소리가 들렸다. 다시 비구들을 보고 “어찌하여 어린 소 울음소리를 내는가?”라고 물으니 비구들이 “중승들이 밥을 먹는다.”고 대답하였다.

스스로 생각하길 “나는 먼 곳에서 와서 매우 배고프니 식사해야겠다.” 하여 승려 방에 들어가니 승려들이 모여 있고 식기와 침구가 모두 불에 타 있었다. 사람과 방이 모두 불에 탄 것은 이전과 같았다. 승호가 “너희는 누구냐?”라고 물으니 그 사람이 “전과 다르지 않다.”고 대답하였다. 승호가 놀라 더욱 급히 떠났다.

멀지 않아 또 절을 만나니 그 절은 엄숙하고 의례가 더욱 뛰어났다. 이전과 다르지 않았다. 승려 방에 들어가 보니 여러 비구가 불 위에 앉아 서로 때리고 살이 다 떨어져 뼈가 숯처럼 된 것을 보았다. 승호가 “너희는 누구냐?”라고 물으니 비구들이 “염부제 사람으로 성품이 믿기 어렵다. 부처님께 가면 물어 보라.” 하였다. 승호가 놀라 급히 떠났다.

멀지 않아 또 절을 만나 이전과 같이 여러 중승들이 모여 앉아 식사하고 있었다. 비구들이 “너는 지금 나가라.” 하였으나 승호는 머뭇거리며 나가지 않았다. 비구들의 밥그릇에는 사람 똥만 가득하고 뜨겁게 끓어 넘쳤는데 비구들이 모두 먹고 있었다. 식사 후 불에 타서 목구멍과 오장육부가 모두 연탄이 되어 흘러내렸다. 보고 놀라 급히 떠났다.

멀지 않아 또 절을 만나니 절은 엄숙하고 이전과 같았다. 승려 방에 들어가 보니 비구들이 철망치를 들고 서로 때려 부수어 가루가 된 것을 보고 놀라 더욱 길을 나아갔다.

멀지 않아 또 절을 만나 절은 엄숙하고 이전과 같았다. 승려 방에 들어가 어린 소 울음소리를 들었다. 승호가 “왜 어린 소를 치느냐?”고 물으니 비구들이 “단 술을 마시려 한다.”고 대답하였다. 승호 비구가 스스로 생각하길 “나는 지금 목마르고 지쳐 단 술을 마셔야겠다.” 하여 중에 들어갔다. 보니 여러 식기와 침구가 있었고 비구들이 서로 욕하며 식기에는 녹인 구리가 가득하였다. 비구들이 모두 마시고 먹은 후 불에 타서 목구멍과 오장이 모두 숯불이 되어 흘러내렸다. 보고 놀라 길을 나아갔다.

멀지 않아 큰 고기 땅을 보니 불꽃이 타오르고 고통스러운 소리를 내며 참기 어려운 고통을 받았다. 보고 놀라 길을 나아갔다. 멀지 않아 또 큰 땅을 보았는데 이전과 같았다.

더 나아가 큰 고기 단지를 보니 모두 불에 타고 뜨겁고 고통스러웠으며 이전과 같았다. 또 나아가 고기 단지를 보니 모두 불에 타고 이전과 같았다. 또 나아가 고기 병을 보니 불꽃이 타오르고 고통스러운 소리를 내며 독한 고통을 받았다.

또 나아가 고기 병을 보니 불꽃이 타오르고 이전과 같았다. 또 나아가 큰 가죽 샘을 보니 불꽃이 타오르고 가죽이 썩어 끓어오르며 고통스러운 소리를 내고 독한 고통을 받았다. 보고 놀랐다.

또 나아가 큰 고기 단지를 보니 불꽃이 타오르고 고통이 이전과 같았다. 또 나아가 비구가 날카로운 칼을 잡고 스스로 코를 베었는데 베어도 다시 자라나고 자라면 다시 베는 일을 쉬지 않았다.

또 나아가 비구가 도끼를 잡고 스스로 혀를 베었는데 끝없이 반복하였다. 또 나아가 비구가 물속에 홀로 서서 입으로 “물, 물, 끊임없다.”라고 노래하며 고통을 받았다. 또 나아가 비구가 철창원에 서서 철창 위에 서서 고통스러운 소리를 내며 외쳤다.

또 나아가 고기 홀을 보니 불꽃이 타오르고 고통스러운 소리를 내며 이전과 같았다. 또 나아가 고기 말뚝을 보니 상아 모양이며 불꽃이 타오르고 고통이 이전과 같았다. 또 나아가 낙타를 보니 몸이 불에 타고 고통스러운 소리를 내며 이전과 같았다.

또 나아가 말 한 필을 보니 몸이 불에 타고 고통스러운 소리를 내며 이전과 같았다. 또 나아가 흰 코끼리를 보니 불꽃이 몸을 태우고 고통이 이전과 같았다. 또 나아가 당나귀 몸을 보니 맹렬한 불에 타 몸이 고통스러웠다. 또 나아가 숫양을 보니 맹렬한 불에 타 몸이 고통스러웠다. 또 나아가 고기 대를 보니 큰 불꽃이 타오르고 고통이 이전과 같았다.

또 나아가 고기 대를 보니 이전과 같았다. 또 나아가 고기 방을 보니 맹렬한 불에 몸이 타고 고통스러운 소리를 내며 이전과 같았다. 또 나아가 고기 숲을 보니 고통스러운 소리를 내며 이전과 같았다.

또 나아가 고기 침상을 보니 불꽃이 몸을 태우고 이전과 같았다. 또 나아가 고기 저울을 보니 불꽃이 몸을 태우고 고통스러웠다. 또 나아가 고기 구속을 보니 불꽃이 몸을 태우고 고통스러웠다.

또 나아가 고기 줄 침상을 보니 불꽃이 몸을 태우고 고통스러웠다. 또 나아가 고기 벽을 보니 불꽃이 몸을 태우며 흔들리고 고통스러웠다. 또 나아가 고기 밧줄을 보니 불꽃이 몸을 태우고 고통스러웠다.

또 나아가 변소 우물을 보니 똥오줌이 끓어 넘치며 고통스러웠다. 또 나아가 높은 좌대를 보니 비구가 마음을 모아 단정히 앉아 맹렬한 불에 타며 고통스러운 소리를 내었다. 또 나아가 또 다른 높은 좌대를 보니 고통받는 비구가 이전과 같았다.

또 나아가 고기 어린 소를 보니 불꽃이 몸을 태우고 고통스러운 소리를 내며 이전과 같았다. 또 나아가 고기 후기지(胡歧支)라 불리는 구수라(拘修羅)를 보니 맹렬한 불에 몸이 타며 고통을 받았다. 또 나아가 고기 구수라를 보니 고통이 이전과 같았다. 또 나아가 큰 고기 산을 보니 맹렬한 불에 타서 흔들리며 고통스러운 울부짖음을 하였다. 또 나아가 수만나화수(須曼那華樹)를 보니 불꽃이 몸을 태우며 고통을 받았다. 또 나아가 또 다른 수만나화수를 보니 불꽃이 몸을 태우며 소리를 내었다.

또 나아가 고기 화수(花樹)를 보니 불꽃이 몸을 태우며 소리를 내고 고통스러웠다. 또 나아가 고기 과수(果樹)를 보니 불꽃이 몸을 태우며 고통스러운 소리를 내었다. 또 나아가 또 다른 나무를 보니 불꽃이 몸을 태우며 고통을 받았다. 또 나아가 고기 기둥을 보니 불꽃이 몸을 태우며 고통을 받았다. 또 나아가 또 다른 고기 기둥을 보니 옥졸이 도끼로 찍어 고통을 받았다.

또 나아가 고기 기둥을 보니 불꽃이 몸을 태우며 고통을 받았다. 또 나아가 열네 그루 고기 나무를 보니 불꽃이 몸을 태우며 고통을 받았다. 또 나아가 두 비구가 서로 몽둥이로 때려 머리가 깨지고 뇌수가 흘러나오며 곧 다시 살아나 반복하며 고통이 멈추지 않았다.

승호 비구가 조금 더 나아가 두 사미를 보니 잠들어 서로 껴안고 있는데 맹렬한 불에 몸이 타며 고통이 멈추지 않았다. 승호 비구가 보고 놀라 사미에게 “너희는 누구이며 어찌 이런 고통을 받느냐?”라고 물으니 사미가 대답하길 “염부제 사람으로 성품이 믿기 어렵다. 부처님께 가면 물어 보라.” 하였다.

보고 놀라 다시 길을 나아가 멀리 숲을 보니 무성하고 아름다워 기쁘게 여기며 숲으로 들어가니 오백 선인이 숲 사이를 거닐고 있었다. 선인들이 승호 비구를 보고 흩어져 피하며 서로 말하길 “석가 제자가 우리 정원을 더럽혔다.” 하였다.

승호 비구가 선인들에게 나무를 빌려 하룻밤 머물며 다음 날 아침 일찍 떠나겠다고 하였다. 선인 중 첫째 상좌가 큰 자비심으로 작은 선인들에게 명하여 “사문 나무를 빌려 주라.” 하였다.

승호 비구가 곧 나무를 얻어 그 나무 아래에 니사단을 펴고 가부좌를 틀고 앉았다. 초야에 오온의 장막을 없애고 한밤중에 잠들었다가 후야에 단정히 앉아 큰 소리로 노래하였다. 그때 다시 나아가 선인들이 노래 소리를 듣고 성공공허를 깨달아 불환과를 증득하고 법을 보고 기뻐하여 사문에게 가서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 청하여 삼귀의를 받고 부처님 법 중에서 출가하고자 하였다.

그때 승호 비구가 선인들을 제도하여 법에 따라 출가하고 선법을 가르쳐 곧 선정에 들고 아라한과를 증득하였다. 백단향처럼 향기롭고 도를 얻은 비구와 현성들이 모여 있었다. 그때 승호 비구가 제자들과 함께 사위국 기환정사에 이르러 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 비구들을 위로하며 “너희들이 길을 가며 피곤하지 않느냐? 걸식하기 쉬웠느냐?” 하셨다.

그때 승호 비구가 부처님께 아뢰길 “세존이시여! 우리들이 길을 가며 크게 피곤하지 않고 걸식도 쉬우며 수고하지 않고 세존을 뵈었습니다.” 하였다.

그때 세존께서 대중을 위해 법을 설하셨다. 그때 승호 비구가 세존 앞에서 대중 중에서 큰 소리로 앞서 본 지옥 인연을 노래하며 “오직 세존께 청하오니 저의 본 인연을 말씀해 주소서.” 하였다.

부처님께서 승호에게 말씀하시길 “네가 처음 본 비구와 목욕실은 비구도 목욕실도 아니니 지옥 중생이다. 이 죄인들은 가섭불 때 출가 비구였으나 율을 지키지 않고 자기 어리석은 감정에 따랐으며 승려 목욕 도구와 여러 기구를 제멋대로 사용하였다. 율을 지키는 비구들은 항상 규칙을 가르쳤으나 따르지 않았다. 가섭불 열반 이후 지옥 고통을 받고 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

부처님께서 승호에게 말씀하시길 “네가 처음 본 절은 승려 절도 비구도 아니니 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 오덕을 이루지 못하고 사방의 승려 물건을 사용하지 않고 어린 소를 치지 않으며 모두 침묵으로 함께 사용하였다. 이 인연으로 불침상 고통을 받았다. 가섭불 열반 이후 지금까지 지옥 고통을 받고 있다.” 하셨다.

네가 본 두 번째 절도 승려 절도 비구도 아니니 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 오덕이 갖추어지지 않아 여러 시주자들이 절을 지어 사대가 풍족하였다. 시주자의 초심은 절을 지을 때 어린 소를 쳐서 경계하려 하였으나 이 비구들은 어린 소를 치지 않고 묵묵히 받아들였다. 객 비구가 와도 음식을 얻지 못하고 빈 그릇만 들고 나갔다. 이 인연으로 불침상 고통을 받고 서로 때려 살과 근육이 다 떨어지고 뼈가 숯처럼 되었다. 가섭불 열반 이후 지금까지 이 고통을 받고 있다.” 하셨다.

네가 본 세 번째 절도 승려 절도 비구도 아니니 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 게으른 비구들이 많아 여러 사람이 함께 살며 “우리들은 지금 율을 지키는 비구를 청하여 법사를 삼아 법회를 열어야 한다.”고 말하였다. 곧 청하여 깨끗이 행하는 비구를 얻어 함께 살며 식사하였다. 이 깨끗이 행하는 비구가 또 다른 동행 비구를 청하였다. 깨끗이 행하는 사람이 점점 많아지자 파계자들이 쫓아내어 절 밖으로 내쫓았다. 그때 파계자가 밤중에 절에 불을 질러 여러 비구를 죽였다. 이 인연으로 철망치를 잡고 서로 부수는 고통을 받았다. 가섭불 열반 이후 지금까지 큰 고통을 받고 있다.” 하셨다.

네가 본 네 번째 절도 승려 절도 비구도 아니니 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 절에 항상 머무르며 시주자들이 지방 고기를 보내어 앞에 분배하였다. 객 비구가 오면 옛 비구들이 인색하여 손님을 내보내고 나중에 분배하려 하였으나 분배 전에 벌레가 나와 악취가 나서 밖에 버렸다. 이 인연으로 지옥에 들어가 똥과 오줌을 먹는 고통을 받았다. 가섭불 열반 이후 지금까지 고통을 받고 있다.” 하셨다.

네가 본 다섯 번째 절도 승려 절도 비구도 아니니 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 중식 때 법에 맞지 않게 먹고 악한 말로 서로 욕하였다. 이 인연으로 철침 고통을 받고 식기 안에 끓는 불이 넘쳐 살과 근육이 다 떨어지고 뼈가 숯처럼 되었다. 가섭불 열반 이후 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 여섯 번째 절도 승려 절도 비구도 아니니 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 어린 소를 치지 않고 묵묵히 여러 승려가 단 술을 함께 마시며 외부 승려가 오는 것을 두려워하였다. 인색한 인연으로 지옥에 떨어져 녹은 구리를 마시는 고통을 받았다. 가섭불 열반 이후 지금까지 고통을 받고 있다.” 하셨다.

그때 부처님께서 다시 승호 비구에게 말씀하시길 “네가 본 첫 번째 땅은 큰 땅이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 여러 승려의 밭에서 자기 사사로이 농사짓고 승려의 임금을 갚지 않았다. 율을 지키는 비구가 율에 따라 꾸짖으며 ‘너는 어찌하여 승려 임금을 갚지 않느냐?’ 하니 그 사람이 그때 왕권을 의지하여 가르침을 받지 않고 비구들에게 ‘나는 너희의 노예냐? 너희가 힘이 있으면 스스로 농사지으라.’고 대답하였다. 이 인연으로 큰 지옥 고통을 받았다. 가섭불 열반 이후 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 두 번째 땅도 큰 땅이 아니고 죄인이다. 가섭불 때 백의인이 승려 밭에서 농사짓고 임금을 갚지 않아 지옥에 떨어져 큰 고기 땅을 이루어 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 첫 번째 고기 덩어리도 고기 덩어리가 아니고 죄인이다. 가섭불 때 여러 승려 상좌가 선정과 독송을 하지 못하고 율을 알지 못하며 배불리 자고 쓸데없는 말을 하며 좋은 음식을 먼저 먹었다. 이 인연으로 지옥에 들어가 큰 고기 덩어리가 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 두 번째 고기 덩어리도 고기 덩어리가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 오덕이 갖추어지지 않아 승려 주방에서 부드럽고 좋은 음식을 먼저 먹고 거칠고 나쁜 자가 승려 중에 있었다. 이 인연으로 지옥에 들어가 큰 고기 덩어리가 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 세 번째 고기 덩어리도 고기 덩어리가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 깨끗한 승려가 음식을 만들 때 좋은 음식을 먼저 맛보고 때로는 부인과 자녀에게 주었다. 거칠고 나쁜 자가 승려 중에 있었다. 이 인연으로 지옥에 들어가 큰 고기 덩어리가 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

그때 세존께서 다시 승호 비구에게 말씀하시길 “네가 본 첫 번째 병도 병이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 승려 주방에서 아침 식사를 담당했는데 아침 음식을 다음 날로 남기고 다음 날 음식을 또 다음 날로 남겼다. 이 인연으로 지옥에 들어가 큰 고기 병이 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 두 번째 병도 병이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 절에 항상 머물며 시주자가 버터 병을 보내어 승려들에게 공양하였는데 모두가 나누어 받아야 했다. 이 당사자가 객 승려가 오면 숨겨 두었다가 객 승려가 가면 나누었다. 이 인연으로 지옥에 들어가 큰 고기 병이 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 물속에 서 있는 사람도 비구가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 승려의 물을 담당하며 승려가 물을 사용할 때 조금 넘치게 하여 적당한 곳에 주고 나머지는 주지 않았다. 이 인연으로 지옥에 들어가 물속에 홀로 서서 “물, 물”이라 노래하며 큰 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 큰 단지도 큰 단지가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 승려의 관리자로 좋은 과일과 채소를 먼저 먹고 신 과일과 채소를 마음대로 골라 불평등하여 지옥에 들어가 큰 고기 단지가 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 비구가 칼로 코를 베는 자도 비구가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 부처님과 승려의 깨끗한 땅에 침을 뱉고 더럽혔다. 이 인연으로 지옥에 들어가 칼로 코를 베고 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 비구가 도끼를 잡고 혀를 베는 자도 비구가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가 사미였으나 여러 승려에게 돌꿀을 나누어 주며 도끼에 꿀을 조금 발라 사미가 핥았다. 이 인연으로 혀를 베는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

그때 세존께서 다시 승호 비구에게 말씀하시길 “네가 본 샘도 물 샘이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가 사미였으나 승려의 꿀을 담당하며 먼저 맛보고 나머지를 승려에게 주어 줄이고 고루 나누지 않았다. 이 인연으로 지옥에 들어가 큰 고기 샘이 되어 불에 타서 큰 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 비구가 철창 위에 서 있는 자도 비구가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 악한 말로 비구들을 욕하고 욕하였다. 이 인연으로 지옥에 들어가 철창 위에 서서 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 고기 헌(軒)도 헌이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 절에 항상 머물며 오덕을 갖추지 못하고 승려 주방에서 좋은 음식을 먼저 먹고 때로는 백의인에게 주었으며 마음속에 높고 낮음을 품고 승려에게 나누었다. 이 인연으로 지옥 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 말뚝도 말뚝이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 절에 항상 머물며 승려 벽에 말뚝을 세워 승려의 옷과 밥그릇을 걸었다. 이 인연으로 지옥에 들어가 큰 고기 말뚝이 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 낙타도 낙타가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 절의 상좌로서 식사 분배를 많이 받고 때로는 한두 사람의 식사 분배를 받았다. 율을 지키는 비구가 법에 따라 가르치자 “너는 아무것도 모르니 소리만 낙타 같다. 나는 중생 중 상좌로서 주술과 법을 설하며 때로 노래를 부르니 수고에 합당한 보상을 받는다. 너희는 왜 항상 나를 꾸짖느냐?”고 대답하였다. 이 인연으로 지옥에 들어가 낙타 몸으로 불에 타고 고통스러운 소리를 내며 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 말도 말이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 깨끗한 승려로서 승려 공양을 담당하며 과식하거나 때로는 가족, 지인, 백의인에게 주었다. 여러 비구가 꾸짖으며 “너는 그러면 안 된다.”고 하자 그 사람이 악한 말로 비구들을 꾸짖으며 “너희는 말과 같아 항상 배고프다. 나는 승려를 위해 큰 수고를 하였으니 공로를 받아야 한다.”고 하였다. 이 인연으로 지옥에 들어가 말 몸으로 불에 타며 큰 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 코끼리도 흰 코끼리가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 승려 주방을 맡아 시주자들이 공양물을 절에 바쳤다. 때로는 식사 후 시주자가 “대덕이시여! 아직 어린 소를 칠 때가 아니니 승려를 모아 식사를 하소서.” 하였다. 비구가 악한 말로 백의인에게 “여러 비구들은 흰 코끼리와 같아 식사가 부족하냐? 식사 후 머무르며 다음 날까지 기다린다.”고 대답하였다. 이 인연으로 지옥에 들어가 흰 코끼리 몸으로 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 당나귀도 당나귀가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 승려 주방을 맡아 오덕이 갖추어지지 않고 승려 음식을 분배하며 항상 두세 사람의 분배를 받았다. 율을 지키는 비구가 법에 따라 꾸짖자 “나는 승려 주방과 과일을 담당하며 항상 승려 일을 하여 큰 수고를 한다. 너희 비구들은 내 은혜를 알지 못하고 당나귀와 같으니 몸만 기르니 왜 묵묵히 있지 않느냐?”고 대답하였다. 이 인연으로 지옥에 들어가 당나귀 몸으로 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 숫양도 숫양이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 절 주지로서 안팎의 일을 맡아 작은 비구들을 규율에 맞게 어린 소를 치지 못하게 하였다. 율사를 비롯한 여러 비구가 “절 주지여! 어찌 때때로 종을 울려 승려를 모으지 않느냐?”고 하자 비구가 “나는 승려 일을 하여 매우 수고한다. 너희 비구들은 숫양과 같아 먹고 살 뿐이다. 왜 스스로 치지 않느냐?”고 대답하였다. 이 인연으로 지옥에 들어가 숫양 몸으로 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

그때 세존께서 다시 승호 비구에게 말씀하시길 “네가 본 고기 대는 대가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 승려 방 침구를 맡아 방 문을 닫고 승려 문을 막아 사방을 돌아다니며 여러 승려가 뒤에 있어 침구와 방을 얻지 못하였다. 이 인연으로 지옥에 들어가 큰 고기 대가 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 두 번째 큰 고기 대도 대가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 절 주지로서 좋은 방을 골라 자신이 사용하고 지인과 함께 율에 따르지 않고 순서대로 방을 나누어 불평등하게 하였다. 이 인연으로 지옥에 들어가 큰 고기 대가 되어 여러 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 고기 방도 고기 방이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 승려 방에 살면서 자기 것이라 여기고 평생 옮기지 않고 율에 따르지 않고 순서대로 방을 나누었다. 이 인연으로 큰 고기 방이 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

그때 세존께서 다시 승호 비구에게 말씀하시길 “네가 본 고기 줄 침상도 침상이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 승려 줄 침상을 잡아 율에 따르지 않고 자기 것이라 여기고 순서대로 침상을 나누었다. 이 인연으로 지옥에 들어가 고기 줄 침상이 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 두 번째 줄 침상도 침상이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 승려 줄 침상을 부수어 불에 태웠다. 이 인연으로 지옥에 들어가 고기 줄 침상이 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 고기 침구도 침구가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 승려 침구를 자기 것처럼 사용하며 발로 밟고 율에 따르지 않았다. 이 인연으로 지옥에 들어가 고기 침구가 되어 불에 타고 여러 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 고기 구속도 구속이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 승려 구속을 자기 것처럼 사용하며 율에 따르지 않고 때로는 파괴하였다. 이 인연으로 지옥에 들어가 고기 구속이 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 고기 줄 침상도 침상이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 왕권을 의지하며 성덕과 같아 사대 제자들이 성심으로 칭찬하였다. 그때 비구가 묵묵히 칭찬을 받고 좋은 줄 침상과 여러 좋은 음식을 받으며 성심으로 받았다. 이 인연으로 지옥에 들어가 고기 줄 침상이 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 고기 벽도 벽이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 여러 승려 벽에 말뚝을 세워 자기 옷과 밥그릇을 걸었다. 이 인연으로 지옥에 들어가 큰 고기 벽이 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 고기 밧줄도 밧줄이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 여러 승려 밧줄을 잡아 자기 것처럼 사용하였다. 이 인연으로 지옥에 들어가 큰 고기 밧줄이 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 변소 우물도 변소 우물이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 절에 머무는 비구로서 부처님과 승려의 깨끗한 땅에서 크고 작은 일을 가리지 않고 아무 데서나 배설하였다. 율을 지키는 비구가 법에 따라 꾸짖으나 듣지 않아 똥 냄새가 온 승려를 훈증하였다. 이 인연으로 지옥에 들어가 고기 변소 우물이 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 높은 좌대의 법사도 법사가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 율장과 경장을 알지 못하고 중하게 말해야 할 것을 가볍게 말하며 가볍게 말해야 할 것을 중하게 말하였다. 근기가 있는 자에게는 무근설을 하고 무근한 자에게는 도가 있다고 하며 참회해야 할 자에게는 참회하지 않는다고 말하고 참회하지 않아도 될 자에게 억지로 도 참회를 말하였다. 이 인연으로 지옥에 들어가 높은 좌대에 앉아 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 두 번째 높은 좌대도 법사가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 대법사였으나 사악한 명으로 법을 설하며 이익이 있을 때는 이치에 맞게 설하고 이익이 없으면 법을 설하지 않고 불법을 설하였다. 이 인연으로 지옥에 들어가 철로 된 높은 좌대에 앉아 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 고기 어린 소의 울음 소리도 어린 소가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 삼보물을 가지고 어린 소를 치지 않고 거짓으로 개마(羯磨)를 하며 삼보물을 잡아 자기 이익으로 삼았다. 이 인연으로 지옥에 들어가 고기 어린 소가 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 구수라도기(拘修羅)도 기지(歧支)가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 절 주지로서 승려 주방 음식을 팔아 물건을 사고 옷을 만들며 승려 공양을 끊었다. 이 인연으로 지옥에 들어가 고기 기지가 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 두 번째 구수라도기도 기지가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 절에서 분배물을 관리하며 춘분 물건을 여름 분으로, 여름 분 옷을 겨울 분으로 옮겼다. 이 인연으로 지옥에 들어가 고기 구수라도기가 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 고기 산도 고기 산이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 절에서 좌석을 관리하며 오덕을 갖추지 못하고 권세가 적어 승려 물건과 옷을 훔쳤다. 이 인연으로 지옥에 떨어져 큰 고기 산이 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

그때 세존께서 다시 승호 비구에게 말씀하시길 “네가 처음 본 수만나 기둥도 기둥이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 부처님 사찰에서 사대 시주자가 수만나화를 뿌려 공양하였다. 꽃이 마르면 비구가 쓸어 모아 팔아 자기 이익으로 삼았다. 이 인연으로 지옥에 들어가 수만나 기둥이 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 두 번째 수만나 화기둥도 기둥이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 사찰에 공양하며 사대 시주자가 수만나화 기름으로 부처님께 공양하였는데 비구가 줄여 자기 이익으로 삼았다. 이 인연으로 지옥에 떨어져 수만나 기둥이 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 화수도 나무가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 승려 과일과 채소 밭에서 좋은 꽃과 과일을 자기 사사로이 먹거나 백의인에게 주었다. 이 인연으로 지옥에 들어가 큰 화수가 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 과수도 과수가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 승려 채소와 과일 중 좋은 것을 자기 사사로이 먹거나 백의인에게 주었다. 이 인연으로 지옥에 들어가 고기 과수가 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 고기 나무도 나무가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 승려 땔감을 담당하며 여러 승려의 땔감을 절에서 자연히 사용하거나 지인에게 주었다. 이 인연으로 지옥에 들어가 큰 고기 나무가 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

그때 세존께서 다시 승호 비구에게 말씀하시길 “네가 본 첫 번째 고기 기둥도 기둥이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 절에 항상 머물며 부처님 사찰의 기둥을 부수어 자기 사사로이 사용하였다. 이 인연으로 지옥에 들어가 큰 고기 기둥이 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 두 번째 고기 기둥도 기둥이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 백의인이었으나 도끼로 금박을 벗겨 갔다. 이 인연으로 지옥에 떨어져 큰 고기 기둥이 되어 옥졸이 도끼로 찍고 몸을 베며 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 세 번째 고기 기둥도 기둥이 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 승려 일을 담당하며 승려 들보와 기둥을 백의인에게 낭비하였다. 이 인연으로 지옥에 들어가 큰 고기 기둥이 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 네 그루 나무도 나무가 아니고 네 죄인이며 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 오덕을 갖추지 못하고 대중 주석으로서 승려 일을 분별 없이 하며 사랑과 두려움, 진노와 어리석음에 따라 일을 불공평하게 처리하였다. 이 인연으로 지옥에 들어가 네 그루 고기 나무가 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 열네 그루 나무도 나무가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 절에 항상 머물며 율에 따르지 않고 침구를 나누어 좋은 것을 자기 것이나 분노와 사랑, 좋아하고 싫어함으로 불평등하게 하였다. 먼지 같은 비구들이 순서대로 받지 못하고 불평등하였기 때문이다. 이 인연으로 이 열네 사람이 지옥에 떨어져 큰 고기 나무가 되어 불에 타는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 두 비구도 비구가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가인이었으나 대중 중에서 싸우고 다투며 서로 때렸다. 이 인연으로 지옥에 들어가 맹렬한 불에 몸이 타며 서로 때리는 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

네가 본 두 사미도 사미가 아니고 지옥 중생이다. 가섭불 때 출가 사미였으나 한 이불 속에서 서로 껴안고 잠들었다. 이 인연으로 지옥에 들어가 불에 타는 이불 속에서 서로 껴안고 고통을 받았다. 지금까지 멈추지 않았다.” 하셨다.

그때 세존께서 다시 말씀하시길 “이런 인연으로 나는 지금 네게 말하노니 지옥에 출가자가 많고 백의인은 적다. 그 까닭은 출가한 무리가 많아 범계하고 비구를 따르지 않으며 서로 속이고 승려 물건을 사사로이 사용하며 때로는 음식 분배를 평등하게 하지 못하기 때문이다. 그러므로 나는 다시 너에게 엄중히 말하노니 부지런히 율을 지키고 공경하여 받들라.” 하셨다.

그때 세존께서 다시 승호에게 말씀하시길 “나는 지금 네게 말하노니 이런 죄인들은 과거 세상에 출가하여 범계하였으나 정진하지 않았으나 사대 시주자가 여러 비구의 위의가 승려 같고 승보를 공경하며 사대 공양을 하였기에 큰 과보를 얻어 무량무변하여 헤아릴 수 없고 불가사의하다.

나는 다시 네게 말하노니 앞서 말한 죄인들은 전생에 출가하여 승려 물건을 범하여 큰 지옥에 떨어졌는데 후세에 백의인이 승려 물건을 빼앗는 자가 있어 죄가 앞서 출가한 자보다 수백 수천만 배나 크고 헤아릴 수 없다. 나는 다시 네게 말하노니 만약 한 비구가 율을 순종하여 승가에 머물며 법에 따라 행하고 때에 맞게 종을 울린다면 이런 자에게 시주하면 복덕이 무량하여 말로 다할 수 없으니 하물며 사방 승려에게 공양하는 것을 말하랴!” 하셨다.

그때 세존께서 다시 승호에게 말씀하시길 “출가인이 승려 일을 맡으면 청정한 율을 지키기 어렵다. 이런 비구들은 처음 출가할 때 청정한 율을 좋아하며 열반을 구하고 사대 시주자가 공양할 때 이런 비구는 공양을 받아 청정한 율을 굳게 지키고 후에 번뇌가 일어나지 않는다.” 하셨다.

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하며 게송으로 말씀하셨다.

율을 지키는 것이 가장 즐겁고

몸이 괴로움을 받지 않으며

잠들 때 편안하고

깨달으면 마음이 기쁘다.

그때 세존께서 다시 승호에게 말씀하시길 “아홉 종류의 사람이 항상 아비지옥에 머문다. 무엇이 아홉인가? 첫째는 여러 승려 물건을 먹는 자, 둘째는 부처님 물건을 먹는 자, 셋째는 아비를 죽이는 자, 넷째는 어미를 죽이는 자, 다섯째는 아라한을 죽이는 자, 여섯째는 화합된 승가를 깨뜨리는 자, 일곱째는 비구의 청정을 깨뜨리는 자, 여덟째는 청정한 비구니를 범하는 자, 아홉째는 한 알천디(불교를 모르는 자)를 만드는 자이다. 이 아홉 종류의 사람은 항상 지옥에 머문다.

다섯 종류의 사람은 두 곳에서 보응을 받는다. 첫째는 땅과 지옥이고 둘째는 아귀이다. 지옥은 네가 본 바와 같고 아귀는 몸이 크다. 무엇이 다섯인가? 첫째는 여러 승려 물건을 끊는 자, 둘째는 승려 음식을 끊는 자, 셋째는 승려 음식물을 훔치는 자, 넷째는 받을 자가 받을 것을 받지 못하게 하는 자, 다섯째는 법을 말할 때 올바르지 않게 말하는 자이다. 이 다섯 종류의 사람은 이 두 보응을 받고 나머지 업이 다하지 않았다. 오도 중에서 보응을 받는다.” 하셨다.

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하며 게송으로 말씀하셨다.

악을 행하면 지옥을 받으며

선을 지으면 천상의 즐거움을 받는다.

만약 공허한 선정(空定)을 닦으면

번뇌가 끊어져 열반에 이른다.

그때 세존께서 다시 승호에게 말씀하시길 “네가 바다에서 본 용왕은 이 용 몸과 이빨, 비늘, 뿔이 무섭고 냄새가 역겨워 가까이하기 어렵다. 축생도 장애로 출가 법을 방해하고 선정 수행도 방해하여 여덟 해탈이 없다. 비록 장수하나 금익조왕에게 먹히는 것을 면하지 못한다. 생명이 다하면 두수천에 태어나 천상에서 생명이 다하면 다시 인간으로 태어난다. 미륵이 출세하여 대장자, 재산이 거대하여 큰 시주자가 되어 미륵 세존과 여러 비구를 사대 공양한다. 이 장자들이 오백 명이 동시에 출가하여 아라한과를 얻어 공로가 높고 이름이 멀리 알려져 중생이 알았다. 이 용왕들도 이와 같은 공덕을 얻으니 하물며 내 제자들이 법에 따라 출가하여 좌선하고 경을 외우며 삼업을 갖추면 반드시 열반에 들 것이다.” 하셨다.

그때 세존께서 묻지 않으셨으나 스스로 말씀하셨다.

부처님께 귀의하면

큰 길상이 있으니

낮과 밤 마음속에

부처님을 떠나지 않는다.

법에 귀의하면

큰 길상이 있으니

낮과 밤 마음속에

법을 떠나지 않는다.

승가에 귀의하면

큰 길상이 있으니

낮과 밤 마음속에

승가를 떠나지 않는다.

그때 승호 제자 오백 상인이 대중 중에서 부처님 법을 듣고 갑자기 놀라 무상함을 깨닫고 서로 말하길 “우리는 옛날 무량겁부터 여러 곳에서 태어나 생사 고통을 받았으니 모두 무명과 탐심이 지은 업이다.” 하였다. 곧 자리에서 일어나 긴 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 “우리들은 오늘 삼보에 귀의하여 오계(五戒)를 지켜 죽는 날까지 어기지 않겠습니다.”라고 아뢰었다.

그때 세존께서 승호에게 말씀하시길 “여러 승려에게 공양할 때 받을 자와 받지 말아야 할 자가 있다. 받을 자는 무엇인가? 율을 완전히 지키고 출입할 때 항상 마음에 두며 가벼움과 무거움을 평등히 여기고 두려움이 없으며 이런 자는 공양을 받아야 한다.” 하셨다.

그때 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

기쁘게 남의 시주를 받고

세 벌 옷에 항상 만족하며

정혜로 삼업을 닦아

산골짜기에서 안락하다.

그때 세존께서 승호에게 말씀하시길 “받지 말아야 할 자는 무엇인가? 율을 완전히 지키지 않고 출입할 때 마음에 두지 않으며 가벼움과 무거움을 두려워하지 않는 자이다. 이런 자는 공양을 받아서는 안 된다.” 하셨다.

그때 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

차라리 큰 쇠알을 먹고

불꽃처럼 타오르리라.

범계한 자는 받지 말고

시주자의 음식을 받으리라.

부처님께서 선남자 선여인에게 말씀하시길 “이 게송을 들은 자가 신심을 얻어 출가를 좋아하며 청정한 율을 지켜 공경하여 받들라.” 하셨다.

그때 여러 비구들이 부처님께 아뢰길 “세존이시여! 이런 여러 선인 오백 명이 과거 세상에 어떤 법에서 선근을 심었으며 어떤 때에 수행하였으며 어떤 업의 인연으로 지금 출가하여 번뇌와 누漏을 끊고 아라한과를 증득하였습니까? 여래께서는 삼세를 두루 밝히 아시니 선인들이 닦은 선업을 대중 중에서 곧 설해 주십시오.” 하였다.

부처님께서 여러 비구에게 말씀하시길 “이 현겁의 과거 세상 가섭불 때에 사람의 수명이 이만 년이었다. 큰 장자가 있었는데 이름은 공의라 하였고 재산이 거대하였다. 효행 중에 부모를 조금 어기고 부끄러워 참회하며 곧 부처님께 나아가 출가하여 도를 닦고 배우지 오래지 않아 대법사가 되었다. 공의 비구가 법을 설하여 오백 제자를 교화하여 산림의 아련약처에서 선정 수행을 닦아 마음에 기쁨이 일고 제자들에게도 함께 선정 수행을 닦게 하며 선정의 지팡이와 법지팡이를 만들어 법의 용도를 이루었다. 초야 중후야에 부지런히 쉬지 않고 정진하였으나 관혜를 얻지 못하자 스승과 제자가 함께 선원을 찾아 선원을 자세히 살펴 선원을 지으며 다음과 같이 선원에 서원하였다. ‘우리들은 오늘 스승과 제자가 서로 순종하여 가섭여래의 정법 중에서 출가하여 도를 닦고 율과 선정과 지혜의 업을 닦는다. 이 선근으로 미래 세상에 석가를 만나 열 가지 이름을 갖추고 천인 중에서 존귀하며 참되고 거짓이 아니며 다시 상화상에게 출가하여 누漏을 끊고 도를 얻으리라.’” 하셨다.

그때 다시 여러 대비구에게 말씀하시길 “그때 공의 장자가 어찌 다른 사람이겠는가? 곧 승호 비구이다. 오백 제자가 어찌 다른 사람이겠는가? 지금 오백 선인이다. 과거 가섭불 때 심은 선근과 서원을 인연으로 지금 바른 믿음을 얻고 다시 화상과 만나 바른 믿음으로 출가하여 누漏을 끊고 도를 얻었다.” 하셨다.

그때 세존께서 대중 중에서 인연을 설하신 후 사부대중이 기쁘게 받아 행하였다.

목욕실과 여섯 절,

두 땅과 세 고기 덩어리,

두 병과 고기 샘,

한 단지와 칼로 코 베기,

혀 베기와 물속에 서기,

철창과 고기 홀과 말뚝,

낙타와 말과 흰 코끼리와 당나귀,

숫양과 두 고기 대,

고기 방과 두 줄 침상,

고기 저울과 구속,

침상과 벽과 고기 밧줄,

변소 우물과 두 좌대,

어린 소 두 구절과 산,

두 고기 수만나 기둥,

꽃과 과일과 고기 나무와 나무와 세 고기 기둥,

두 쌍과 열네 나무,

두 비구와 두 사미,

합하여 오십육,

설법의 본 인연,

부처님께서 승호에게 설하다.

불설인연승호경

승호가 본 것과 세존의 답변에 차이가 있으나 본질은 같아 바꾸기 어렵다.