불설목련소문경  
서천역경삼장 조산대부 시홍로소경 전교대사 신 법천 봉조 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때 부처님께서 왕舍城 죽림정사에 계셨다.  
그 때 존자 대목견련이 밤이 깊은 후에 자기 거처에서 일어나 부처님께 나아갔다.  
도착하여 땅에 엎드려 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.  
그 때 존자 대목견련이 곧 자리를 일어나 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 만약 어떤 비구나 비구니가 미혹하여 술에 취하고 계율을 어기며 부끄러움도 없고 부끄러워하지도 않으며 율례를 경시하고 불법행위를 한다면, 세존께서는 그들이 어떻게 복을 얻을 수 있다고 보십니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“존자 대목견련이여, 만약 어떤 비구나 비구니가 미혹하여 술에 취하고 계율을 어기며 부끄러움도 없고 부끄러워하지도 않으며 율례를 경시하고 불법행위를 한다면, 그 사람은 죽은 후 지옥에 태어나며, 그 후 사대왕천과 오백년을 살고, 인간 세월로 환산하면 구백만 년에 해당한다.”  

존자 대목견련이 다시 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 만약 어떤 비구나 비구니가 미혹하여 술에 취하고 계율을 어기며 부끄러움도 없고 부끄러워하지도 않으며 율례를 경시하고 부처님의 말씀에 의지하지 않는다면, 그들은 어떻게 복을 얻습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“존자 대목견련이여, 만약 어떤 비구나 비구니가 미혹하여 술에 취하고 계율을 어기며 부끄러움도 없고 부끄러워하지도 않으며 율례를 경시하고 부처님의 말씀에 의지하지 않는다면, 그 사람은 죽은 후 지옥에 태어나며, 그 후 도리천에서 천 년을 살고, 인간 세월로 환산하면 삼구육백만 년에 해당한다.”  

존자 대목견련이 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 만약 어떤 비구나 비구니가 미혹하여 술에 취하고 계율을 어기며 부끄러움도 없고 부끄러워하지도 않으며 율례를 경시하고 파이제법을 행한다면, 그들은 어떻게 복을 얻습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“존자 대목견련이여, 만약 어떤 비구나 비구니가 미혹하여 술에 취하고 계율을 어기며 부끄러움도 없고 부끄러워하지도 않으며 율례를 경시하고 파이제법을 행한다면, 그 사람은 죽은 후 지옥에 태어나며, 그 후 야마천에서 이천 년을 살고, 인간 세월로 환산하면 십사구사백만 년에 해당한다.”  

존자 대목견련이 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 만약 어떤 비구나 비구니가 미혹하여 술에 취하고 계율을 어기며 부끄러움도 없고 부끄러워하지도 않으며 율례를 경시하고 토라발제법을 범한다면, 그들은 어떻게 큰 복을 얻습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“존자 대목견련이여, 만약 어떤 비구나 비구니가 미혹하여 술에 취하고 계율을 어기며 부끄러움도 없고 부끄러워하지도 않으며 율례를 경시하고 토라발제법을 범한다면, 그 사람은 죽은 후 지옥에 태어나며, 그 후 두솔천에서 사천 년을 살고, 인간 세월로 환산하면 오십칠구육만 년에 해당한다.”  

존자 대목견련이 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 만약 어떤 비구나 비구니가 미혹하여 술에 취하고 계율을 어기며 부끄러움도 없고 부끄러워하지도 않으며 율례를 경시하고 승가파시사법을 범한다면, 그들은 어떻게 큰 복을 얻습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“존자 대목견련이여, 만약 어떤 비구나 비구니가 미혹하여 술에 취하고 계율을 어기며 부끄러움도 없고 부끄러워하지도 않으며 율례를 경시하고 승가파시사법을 범한다면, 그 사람은 죽은 후 지옥에 태어나며, 그 후 화락천에서 팔천 년을 살고, 인간 세월로 환산하면 이백삼십구사백만 년에 해당한다.”  

존자 대목견련이 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 만약 어떤 비구나 비구니가 미혹하여 술에 취하고 계율을 어기며 부끄러움도 없고 부끄러워하지도 않으며 율례를 경시하고 파라위법을 범한다면, 그들은 어떻게 큰 복을 얻습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“존자 대목견련이여, 만약 어떤 비구나 비구니가 미혹하여 술에 취하고 계율을 어기며 부끄러움도 없고 부끄러워하지도 않으며 율례를 경시하고 파라위법을 범한다면, 그 사람은 죽은 후 지옥에 태어나며, 그 후 타화자재천에서 만육천 년을 살고, 인간 세월로 환산하면 구백십오구육백만 년에 해당한다.”  

존자 대목견련이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 예를 올리고 떠났다.  

불설목련소문경  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각