대송신역삼장성교서연기경 권상

태종 신공성덕 문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 교화하여 인도하고, 종성을 밝히 드러내니, 넓고 광대하며 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 알지 못하며, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아리기 어렵다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없고, 만상을 포함하여 비유는 끝이 없다. 법망의 규율과 계율을 총괄하고, 무한한 정법을 펼쳐 네 가지 생명을 고통의 바다에서 건져내며, 삼장의 비밀스러운 말씀을 번역하였다. 천지의 변화는 음양에 따라 이루어지고, 해와 달은 차고 기우며, 춥고 더움이 순환한다. 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙, 모래알처럼 많은 것)에 비유하니, 만 가지 뜻을 담아 다 말할 수 없으나, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯이 마음과 몸을 떠나 영원히 존재하며, 천 겁을 거쳐 오래 지속된다. 수미산이 겨자씨 안에 담기듯, 여래는 한없이 넓은 가운데 당당하다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고, 가르침의 지침을 따랐다. 저편의 보리와 사랑의 강의 생멸을 따라 오탁악도에서 행하여 삼업의 길에서 익사하는 이를 구제한다. 경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원히 평안하다. 설산의 베이葉는 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(덩굴)는 향기로운 세계를 멀리서 일으킨다. 웅장하고 헤아리기 어려우며, 아득하여 이름 붙이기 어렵다. 이로써 도는 열 성인의 자양이 되고, 덕은 세 현인의 덮음이 되며, 지극한 도는 건원에서 시작되고, 온갖 묘함은 태역에서 생겨난다. 번잡한 형상을 총괄하고, 어둠과 밝음을 뚫어 헤아리며, 옳고 그름을 끊고 어리석음을 열어 깨우친다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사념(四忍)을 지키고, 일찍 삼승을 깨달아 베이葉의 진정한 뜻을 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇는다. 향기로운 도량을 다시 열어 때를 맞추어 번성하게 하며, 오음(五聲)을 문장에 적셔 풍률(음률)로 사시(四始)를 활짝 펼친다. 당당한 모습과 엄숙한 광채가 있어, 광대한 겁 동안 어두움이 짙었으나 다시 밝아져 신비로운 문이 드러나고, 규범은 더욱 빛나며 묘법이 청정한 세계에 울려 퍼진다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 무성장애 없이 피곤하고 쇠약한 이를 구제한다. 어두움 속의 자비는 넓고 크며, 탐욕과 성냄을 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어 깨우친다. 소승의 성문(聲聞) 교리를 합당하게 펼치고, 대승의 정각(正覺)을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏教)가 부족함을 다시 일으킨다.

환화가 미혹의 길을 만들고, 불가촉천민의 깊은 비유인 화택(火宅)이 있으나, 설법을 베풀어도 모르는 이가 많다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재되어 자라나고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓는다. 금륜에 꽃비를 내려주고, 옥궐에 항사(恒沙)를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 끝없는 물은 떠내려가지 않는다. 맑고 고요하며, 원명청정한 지혜가 있고, 성품은 공하여 번뇌에 물들지 않으며, 망상은 해탈의 인연이다. 마음의 밭에서 번뇌를 떠나게 하고, 우주에서 청량함을 얻을 수 있다.

나는 학식이 부족하여 석전(釋典)을 깊이 알지 못하니, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 수 있겠는가? 마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하고, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 하는 것과 같아 깊은 심연을 다 헤아리지 못하노라.

어제 신계성교서

고명으로 시작하여 삼진(三辰)으로 차례를 세우고, 두터운 토대로 만 가지를 모아 시작을 펼쳤다. 청탁의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 나타났다. 그리하여 문물로 교를 세우고, 정전으로 풍속을 교화하여 이익을 주는 공덕이 이치에 함께 돌아간다. 이때 상법(像法)은 서국에서 오고, 진리(眞諦)는 중화에 흘러들었다. 천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다할 수 없고, 구위를 아우르며 신묘한 문은 끝까지 알 수 없다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습이 나타나면 티끌 하나도 완전하다. 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼장성덕 문무황제 태종을 우러러 보니, 법성은 두루 원만하고 인자함이 널리 퍼져, 오랑캐와 맹족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인류와 장수의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하니 사해가 구름처럼 따르고, 백성을 부유하고 풍요로운 땅에 은혜롭게 하였다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 편법을 마련하여 침몰하는 이를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었다. 이에 깊은 뜻을 골라 진정한 문자를 모아 천축의 고승에게 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역케 하였다. 상아로 쓴 글이 금자(金字)로 번역되고, 진주로 엮은 책이 낭함(琅函)에 다시 놓였으며, 용궁의 성조(聖藻)는 새롭고, 독령의 비구는 감탄하였다. 이로써 삼승이 함께 관통되고, 사성제도 원만히 이루어졌다. 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 뜻을 밝히니, 상과 실상은 서로 찬탄하고, 공과 공성은 다함이 없으며, 화엄의 이치는 궤도와 같고, 금강경의 가르침은 규범과 같다.

나는 대왕의 뒤를 이어 보도를 받들어 보도를 공경히 다스리니, 항상 삼가 백성을 보살피고, 늘 조심하여 선왕의 가르침을 지킨다. 석전은 특히 정밀하게 살피지 못하였으니, 그 깊고 오묘함을 어찌 헤아릴 수 있으랴? 서역의 번경승 법현이 간절한 마음으로 장을 올려 전임 황제가 진리의 바람을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 경전을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 것을 진작하였다. 천명이 내린 공덕을 기리고 성스러운 문헌을 널리 펴고자 하니, 나에게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하였다.

성고 상선께서 끊임없이 추모하시니, 정사 외에 어찌 경전에 마음을 쓸 겨를이 있으랴? 이제 이미 은퇴하여 미묘한 이치를 생각하니, 비록 어릴 때 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 부족하니, 어찌 법해의 강과 바다를 다 헤아리며, 공문(空門)의 문턱을 넘을 수 있으랴? 대의를 간략히 펼쳐 세상의 정서를 따르나, 발걸음이 물결을 씻는 것에 미치지 못하고, 자의 길이가 하늘의 그림자를 재지 못하니, 간략한 서문을 지어 성스러운 공덕을 기념하노라.

부처님께서 말씀하시기를, 백의금당 이바라문 연기경 권상

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자사문 신시호 등이 조칙을 받들어 번역함.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 세존께서 사위국 옛 폐원림 사모당에 계셨다. 그때 그곳에 백의와 금당 두 이바라문이 부처님 가까이 머물며 출가를 즐겨 구하여 비구의 상을 이루었다.

그때 세존께서 날이 저물 무렵에 방에서 나와 사모당에 가서 잠시 걸으셨다. 백의 이바라문이 부처님께서 사모당에 가서 잠시 걸으심을 보고 금당 이바라문에게 말하였다.

“금당이여! 세상은 놀이와 같아, 모든 즐거움은 다 허망한 말장난일 뿐이다. 내가 행하는 것도 결국 실체가 없으며, 몸과 마음이 번갈아 게으르고 나태해진다. 몸과 마음에 게으름이 있으므로 곧 잊음이 일어난다. 이 잊음의 원인은 무상하며 견고하지 않고 궁극적이지 않으며 흩어지고 망가지는 법이다. 너는 이제부터 이런 놀이와 같은 법을 닦지 말라. 즉 불(火)의 법을 일으키는 것이다.”

금당 이바라문이 말하였다. “어찌하여 네가 알았느냐?”

백의가 대답하였다. “나는 존자 구타마에게서 들었다. 그 구타마는 큰 변재를 갖추어 이 뜻을 잘 알았다. 그가 말한 불의 법은 옛 선인들이 전수한 것으로, 모든 불의 법 교설을 다 알고 있다. 그에게는 일종의 선인이 있는데, 사문과 이바라문 사이에서 잘못된 마음이 일어나 불사를 일으켰다. 그 잘못은 서로 미워하고 시기하며 단점을 엿보아 서로 잘못을 일으켜 중생들이 수명이 다해 죽고 또 다른 중생들이 다른 세계에서 수명이 다해 이 세상에 다시 태어난다.

만약 청정하여 집을 떠나 출가하여 행을 더욱 닦아 진실한 상에 맞게 올바른 선한 뜻을 내고, 그 색과 마음에 따라 삼매에 들어 마음을 이끌면 옛 행적을 기억할 수 있다. 이런 중생은 서로 미워하고 시기하며 단점을 엿보지 않아 잘못의 원인이 일어나지 않으니, 이것이 곧 항상 머무르고 견고하며 궁극적이고 흩어지지 않는 법이다. 만약 다시 중생이 서로 단점을 엿보아 서로 잘못의 원인이 일어나면, 이것이 곧 무상하고 견고하지 않으며 궁극적이지 않고 흩어지고 망가지는 법이다. 그러므로 모든 이바라문은 이런 법을 닦지 말고 잘못된 마음을 일으키지 말며 불의 법을 일으키지 말라.

금당이여! 네가 알겠느냐? 부처님 세존께서 날이 저물 무렵 방에서 나와 사모당에 가서 잠시 걸으셨다. 너는 이제 나와 함께 부처님께 가서 머리와 발을 예배하고, 부처님이 걸으실 때 따라 걸으며 부처님께서 우리를 위하여 마땅히 설법하실 것이다.”

그때 금당 이바라문이 말하였다. “좋다! 내가 가겠다.”

그때 백의와 금당 두 이바라문이 서로 의논하고 함께 부처님께 나아가 머리와 발을 예배하고 부처님을 따라 걸었다.

그때 세존께서 백의와 금당 두 이바라문에게 말씀하였다.

“너희들은 알아야 한다. 모든 이바라문은 스스로 삼명(三明)을 통달했다고 여기며, 이름난 상족(上族)이고, 혈통이 청정하며, 불(火)천의 뛰어난 족속에서 태어나 아버지와 어머니가 깨끗하고 선한 씨앗을 낳았으며, 일곱 대에 걸쳐 부모가 존귀하고 혈통이 뛰어나며 죄가 없고 비방받지 않는다. 이들은 모두 혈통이 청정하기 때문이다.

또 다섯 가지 종류의 기론(記論), 즉 본모법 등 궁극의 삼명, 두 가지 사물의 정명, 세 번째 가타바나, 네 번째 문자와 문장, 다섯 번째 희소한 말과 재치 있는 언어를 통달하였다. 이 기론들은 모든 위타전(圍陀典)에서 본 스승인 이바라문이 모두 잘 알았다. 백의여! 모든 이바라문이 삼명 가운데서 경멸과 모욕, 비방과 조롱이 없겠느냐?”

백의와 금당 두 이바라문이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 모든 이바라문이 삼명 가운데서 어찌 경멸과 모욕, 비방과 조롱이 없겠습니까? 그러나 이바라문 삼명전에는 이렇게 말한다. ‘모든 이바라문은 이와 같이 청정하며 참된 이바라문이고, 범왕의 자손이며, 청정한 입에서 태어나 범왕의 혈통이고, 범왕이 화(化)하고 범왕이 부여하였다. 그러므로 모든 이바라문은 이와 같이 청정하며 참된 이바라문이다.’

세존이시여! 우리 백의와 금당도 집안에 얽매여 해탈하지 못하고 선한 법을 줄이고 악한 법을 늘렸으니, 이것도 우리 이바라문 삼명전에서 경멸과 모욕, 비방과 조롱의 대상입니다.”

부처님께서 백의와 금당 두 이바라문에게 말씀하였다.

“너희들은 알아야 한다. 모든 이바라문이 삼명에서 받는 경멸과 비방은 이바라문들이 이렇게 말하기 때문이다. ‘모든 이바라문은 이와 같이 청정하며 참된 이바라문이고 범왕의 자손이며, 청정한 입에서 태어나 범왕의 혈통이고, 범왕이 화하고 범왕이 부여하였다. 그러므로 모든 이바라문은 이와 같이 청정하며 참된 이바라문이다.’

백의여! 그 이바라문들이 이렇게 말하지만, 오히려 자신을 파괴하고 약하게 하며 손해를 입는다. 그들이 파괴하는 것은 진실하지 않은 집착을 일으켜 정법에 반하여 미워하고 다투기 때문이다.

왜 그러냐? 백의여! 어떤 이바라문은 태어날 때 시기가 다르고 태중도 다르다고 여기며, 그 보이는 대로 태어날 때가 다르므로 청정하다고 여기고, 또 다른 이바라문도 마찬가지로 청정하게 태어났으니, ‘모든 이바라문은 범왕의 자손이며 청정한 입에서 태어나 범왕의 혈통이고 범왕이 화하고 범왕이 부여하였다. 그러므로 모든 이바라문은 이와 같이 청정하며 참된 이바라문이다’라고 말한다.

백의여! 네 가지 종류가 있으니 곧 사제리족, 이바라문족, 비사족, 수타족이다.

백의여! 이 네 족속 가운데 흑업(검은 업)을 짓는 자는 흑업의 보응을 받아 뛰어난 업이 아니며, 지혜로운 자에게 꾸지람을 받고 죽어 악도에 떨어진다. 또 네 족속 가운데 백업(흰 업)을 짓는 자는 백업의 보응을 받아 뛰어난 업이며, 지혜로운 자에게 칭찬받고 죽어 천상에 태어난다.

백의여! 흑업이란 무엇인가? 살생, 도둑질, 사음(邪淫), 거짓말, 험담, 양설, 악구, 탐욕과 진노, 사견이다. 이것이 흑업이다.

백업이란 무엇인가? 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 사음하지 않고, 거짓말하지 않고, 험담하지 않고, 양설하지 않고, 악구하지 않고, 탐욕과 진노가 없으며, 정견을 갖는 것이다. 이것이 백업이다.

또한 백의여! 너는 이런 생각을 일으키지 말라. 살생 등 이 흑업은 흑업의 보응을 받아 뛰어난 업이 아니며, 지혜로운 자에게 꾸지람을 받는다. 사제리, 비사, 수타 족속에는 이런 일이 있지만, 이바라문에게는 없다고.

백의와 금당 두 이바라문이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 어찌 그런 말씀을 하십니까? 사실이 그렇지 않습니다. 흑업을 짓는 자는 흑업의 보응을 받아 사제리, 이바라문, 비사, 수타 모든 족속에 있으며, 이바라문만 없다는 것은 옳지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“백의여! 너는 또 이런 생각을 일으키지 말라. 흑업을 짓고 지옥에 떨어지는 이바라문이 없고 나머지 세 족속에만 있다고 하는 말은 삼명전에서 맞는 말이다. 이바라문은 범왕의 자손이며 청정한 입에서 태어나 범왕의 혈통이고 범왕이 화하고 범왕이 부여하였으며 본래 청정하므로 참된 이바라문이다.

백의여! 네가 또 이런 생각을 일으키지 말라. 네 족속 모두 흑업이 있으면 삼명전에서 맞지 않는 말이다. 또한 백의여! 네가 이런 생각을 일으키지 말라. 살생하지 않는 등 이 백업은 백업의 보응을 받아 뛰어난 업이며 지혜로운 자가 칭찬한다. 사제리, 비사, 수타 족속에는 이런 일이 없고 이바라문만 있다고 하는 말도 삼명전에서 맞지 않는 말이다.

백의와 금당 두 이바라문이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 어찌 그런 말씀을 하십니까? 사실이 그렇지 않습니다. 백업을 짓는 자는 백업의 보응을 받아 사제리, 이바라문, 비사, 수타 모든 족속에 있으며, 이바라문만 있다고 하는 것은 옳지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“백의여! 너는 또 이런 생각을 일으키지 말라. 백업을 짓고 천상에 태어나는 이바라문이 있고 나머지 세 족속에는 없다고 하는 말은 삼명전에서 맞는 말이다. 이바라문은 범왕의 자손이며 청정한 입에서 태어나 범왕의 혈통이고 범왕이 화하고 범왕이 부여하였으며 본래 청정하므로 참된 이바라문이다.

백의여! 네가 또 이런 생각을 일으키지 말라. 네 족속 모두 백업이 있으면 삼명전에서 맞지 않는 말이다. 또한 백의여! 네가 이런 생각을 일으키지 말라. 사제리, 비사, 수타 족속은 살생 등 흑업을 지어 몸이 망하고 생명이 다하면 지옥에 떨어지지만, 이바라문만 없다고 하는 말도 삼명전에서 맞지 않는 말이다.

백의와 금당 두 이바라문이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 어찌 그런 말씀을 하십니까? 사실이 그렇지 않습니다. 사제리, 이바라문, 비사, 수타 모두 흑업을 지어 몸이 망하고 생명이 다하면 지옥에 떨어지는데, 이바라문만 없다고 하는 것은 옳지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“백의여! 너는 또 이런 생각을 일으키지 말라. 흑업을 지어 지옥에 떨어지는 이바라문이 없고 나머지 세 족속에만 있다고 하는 말은 삼명전에서 맞는 말이다. 이바라문은 범왕의 자손이며 청정한 입에서 태어나 범왕의 혈통이고 범왕이 화하고 범왕이 부여하였으며 본래 청정하므로 참된 이바라문이다.

백의여! 네가 또 이런 생각을 일으키지 말라. 네 족속 모두 흑업이 있어 지옥에 떨어진다면 삼명전에서 맞지 않는 말이다.

또한 백의여! 네가 이런 생각을 일으키지 말라. 살생하지 않는 등 백업을 지어 몸이 망하고 생명이 다하면 천상에 태어나는 것은 사제리, 비사, 수타 족속에는 없고 이바라문만 있다고 하는 말도 삼명전에서 맞지 않는 말이다.

백의와 금당 두 이바라문이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 어찌 그런 말씀을 하십니까? 사실이 그렇지 않습니다. 사제리, 이바라문, 비사, 수타 모두 백업을 지어 몸이 망하고 생명이 다하면 천상에 태어나는데, 이바라문만 있다고 하는 것은 옳지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“백의여! 너는 또 이런 생각을 일으키지 말라. 백업을 지어 천상에 태어나는 이바라문이 있고 나머지 세 족속에는 없다고 하는 말은 삼명전에서 맞는 말이다. 이바라문은 범왕의 자손이며 청정한 입에서 태어나 범왕의 혈통이고 범왕이 화하고 범왕이 부여하였으며 본래 청정하므로 참된 이바라문이다.

백의여! 네가 또 이런 생각을 일으키지 말라. 네 족속 모두 백업이 있으면 삼명전에서 맞지 않는 말이다.

또한 백의여! 내가 전에 말한 바와 같이, 이 법 가운데 선악, 흑백, 죄유무, 청오, 승열, 관협 등 모든 법은 시기에 따라 변한다. 모든 이바라문은 한결같이 고집한다. 나는 이런 사람을 참된 어리석은 자라 하며, 자기 마음을 알아서 안다고 여긴다.

백의여! 또 어떤 이바라문은 종성(種姓)과 족씨를 말하며, 또 자기가 속한 교단을 말한다. 또 이런 생각을 하여 남이 마땅히 자기에게 자리를 마련하고 물을 길어 공양하며, 앞서 나아가 맞이하고 맞아들이며 합장하여 문안하니, 나는 이런 사람은 정법을 보지 못한 자라 한다.

또한 백의여! 어떤 사문이나 이바라문이 종성과 족씨, 자기가 속한 교단에 집착하는 자가 있는데, 나는 이런 자를 참된 출가 사문이나 참된 출가 이바라문이 아니라고 한다.

백의여! 어떤 사문이나 이바라문이 종성과 족씨, 자기가 속한 교단에 집착하지 않는 자를 나는 참된 출가자요, 바른 깨달음을 얻은 사문과 이바라문이라 한다.

또한 백의여! 그 거사라 왕승군대왕이 사종의 사문 구타마를 보고, 사족에서 집을 떠나 출가하였음을 알고 기뻐하며 위로하고 공경하여 예배하고 앞서 나아가 맞이하며 합장하여 문안하였다.

백의여! 그 거사라 왕승군대왕이 부처님께 기뻐하며 위로하고 공경하여 예배하고 앞서 나아가 맞이하며 합장하여 문안하였는데, 왕은 사문 구타마가 고승족이라 여기지 않았고, 구타마의 상호가 단정하여 뛰어남을 생각하지도 않았으며, 구타마가 큰 이름을 가졌다고 여기지도 않았다.

이로써 알 수 있으니, 법은 이와 같다는 것이다. 백의여! 이 법은 본래 가장 으뜸이고 크며 지극히 뛰어나다. 이런 바른 견해가 모든 법의 근본이며, 이것이 곧 증상하여 마침내 귀착한다.

또한 백의여! 만약 누군가 나에게 바른 믿음에 머물면 그 사람은 견고하고 증장하여 근본에서 나와 부서지지 않는 청정한 믿음을 얻는다. 왜냐하면 사문이든 이바라문이든 천마범(天魔梵)이든 삼계의 모든 존재는 다 나의 자식이며 모두 한 법이고 차별이 없기 때문이다. 정법에서 나온 같은 법의 씨앗이며 법에서 화한 참된 법의 자식이다.

백의여! 누군가 묻기를 ‘너희 모두 각기 부모와 종성, 족씨를 어찌 버렸느냐?’ 하면 이렇게 대답하라. ‘우리 모두는 사문 구타마의 자식이다.’

백의여! 너는 알아라. 법은 이와 같으며, 이 법은 본래 가장 으뜸이고 크며 지극히 뛰어나다. 이런 바른 견해가 모든 법의 근본이며, 이것이 곧 증상하여 마침내 귀착한다.”

부처님 말씀 백의금당 이바라문 연기경 권상

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조