불설불명경 권 제이십칠

“법의 본체가 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 법의 힘이 자유로워 뛰어난 부처님께 귀의합니다.

법의 용맹이 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 즐겁게 설법하시며 산과 같은 부처님께 귀의합니다.

보배의 불꽃과 같은 부처님께 귀의합니다. 즐겁게 설법하시며 장엄한 구름처럼 우렁차게 외치시는 부처님께 귀의합니다.

뛰어난 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다. 오묘한 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다.

청정한 얼굴이 달처럼 빛나며 뛰어난 보장과 위덕을 갖추신 부처님께 귀의합니다. 모든 뜻을 성취하신 부처님께 귀의합니다.

마음을 만족하게 하신 부처님께 귀의합니다. 청정한 가라가 결정된 위덕을 갖추신 부처님께 귀의합니다.

한량없는 정진을 하신 부처님께 귀의합니다. 감로의 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다.

비할 데 없는 지혜를 가지신 부처님께 귀의합니다. 큰 위덕을 가지신 부처님께 귀의합니다.

비천함이 없으신 부처님께 귀의합니다. 달빛과 같은 부처님께 귀의합니다.

백단향과 같은 부처님께 귀의합니다. 수미산과 같은 오랜 세월을 지내신 부처님께 귀의합니다.

산처럼 쌓인 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않은 빛깔을 가지신 부처님께 귀의합니다.

오염됨이 없으신 부처님께 귀의합니다. 용을 이기신 부처님께 귀의합니다.

금빛을 가지신 부처님께 귀의합니다. 산처럼 우렁차게 외치며 자유로운 왕이신 부처님께 귀의합니다.

금빛 보배를 간직하신 부처님께 귀의합니다. 불꽃과 같은 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다.

불의 자유를 가지신 부처님께 귀의합니다. 유리꽃과 같은 부처님께 귀의합니다.

달처럼 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 달의 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다.

꽃을 흩뿌리며 장엄한 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다. 큰 향기로 밝게 비추시는 부처님께 귀의합니다.

모든 오염된 뜻을 떠나신 부처님께 귀의합니다. 보배를 모으신 부처님께 귀의합니다.

덕이 산과 같은 부처님께 귀의합니다. 용맹이 산과 같은 부처님께 귀의합니다.

범음으로 용이 힘차게 움직이시는 부처님께 귀의합니다. 세상에서 뛰어나신 부처님께 귀의합니다.

사자의 힘찬 포효와 같은 부처님께 귀의합니다. 꽃보다 뛰어나신 부처님께 귀의합니다.

산보다 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 사라수의 자유로운 왕으로 성취하신 부처님께 귀의합니다.

우렁찬 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다. 두루 밝은 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다.

평등한 덮개와 같은 부처님께 귀의합니다. 근심이 없으신 부처님께 귀의합니다.

지혜의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 지혜가 산과 같은 부처님께 귀의합니다.

달빛을 내시는 부처님께 귀의합니다. 두루 밝은 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다.

소리의 덕을 가지신 부처님께 귀의합니다. 아무런 방해 없이 성취하신 부처님께 귀의합니다.

불기둥과 같은 부처님께 귀의합니다. 지혜로 자유로우신 부처님께 귀의합니다.

크게 자유로우신 부처님께 귀의합니다. 범음의 부처님께 귀의합니다.

대중이 자유로운 부처님께 귀의합니다. 달의 얼굴을 가지신 부처님께 귀의합니다.

해의 얼굴을 가지신 부처님께 귀의합니다. 소리가 뛰어난 부처님께 귀의합니다.

범의 얼굴을 가지신 부처님께 귀의합니다. 범천의 부처님께 귀의합니다.

인드라의 계두기둥과 같은 부처님께 귀의합니다. 선하게 사유하여 달처럼 뛰어나 성취하신 왕이신 부처님께 귀의합니다.

지혜의 밝은 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않음을 칭송받는 왕이신 부처님께 귀의합니다.

즐겁게 설법하시며 장엄한 구름과 같은 덕을 가지신 부처님께 귀의합니다. 오묘한 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다.

청정한 얼굴에 때묻지 않은 달처럼 뛰어난 왕이신 부처님께 귀의합니다. 평등한 뜻을 가지신 부처님께 귀의합니다.

즐겁게 설법하시는 소리의 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않은 달의 부처님께 귀의합니다.

믿음을 따라 행하시는 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않고 청정하며 금빛으로 결정된 광명과 위덕을 갖춘 왕이신 부처님께 귀의합니다.

보배의 광명 바퀴를 가진 왕이신 부처님께 귀의합니다. 지혜로 통달하신 부처님께 귀의합니다.

셀 수 없이 많은 번뇌를 정진으로 결정하여 끊으신 부처님께 귀의합니다. 산처럼 쌓인 부처님께 귀의합니다.

인드라의 계두기둥 왕이신 부처님께 귀의합니다. 선하게 머물며 사라수 왕이신 부처님께 귀의합니다.

파두마(연꽃)보다 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 선하게 머물며 견고한 왕이신 부처님께 귀의합니다.

해와 달의 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다. 파두마의 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다.

파두마보다 뛰어난 걸음을 내딛으신 부처님께 귀의합니다. 큰 통달을 이루신 부처님께 귀의합니다.

큰 통달과 지혜로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 한량없는 지혜를 가지신 부처님께 귀의합니다.

다보의 부처님께 귀의합니다. 우렁찬 소리로 모든 부처님을 항복받게 하신 부처님께 귀의합니다.

해와 달처럼 때묻지 않은 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다. 연꽃처럼 때묻지 않은 별자리 왕의 꽃이신 부처님께 귀의합니다.

구름처럼 오묘한 북소리를 내시는 왕이신 부처님께 귀의합니다. 뜻을 따라 출가하신 부처님께 귀의합니다.

물소리를 머물러 지키며 선한 별자리 왕의 꽃으로 장엄하게 통달하신 부처님께 귀의합니다.

때묻지 않은 몸을 가지신 부처님께 귀의합니다. 나가구라가 뛰어난 부처님께 귀의합니다.

지혜로 비추시는 부처님께 귀의합니다. 모든 공덕의 광명을 나타내며 힘차게 움직이시는 부처님께 귀의합니다.

광명으로 장엄하게 힘차게 움직이시는 왕이신 부처님께 귀의합니다.

달처럼 밝으신 부처님께 귀의합니다. 광명으로 두루 비추시는 부처님께 귀의합니다.

보배로 장엄하신 부처님께 귀의합니다. 꽃을 흩뿌리시는 부처님께 귀의합니다.

두루 등불을 밝히시는 부처님께 귀의합니다. 두루 꽃을 피우시는 부처님께 귀의합니다.

두루 밝은 광명으로 뛰어난 산의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 선하게 머물며 공덕의 마니산 왕이신 부처님께 귀의합니다.

광명의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 항복받지 않는 깃발과 같은 부처님께 귀의합니다.

뛰어난 공덕을 가지신 부처님께 귀의합니다. 세상에서 자유로우신 부처님께 귀의합니다.

두루 꽃을 피우시는 부처님께 귀의합니다. 혀의 근본이신 부처님께 귀의합니다.

허공의 바퀴처럼 청정한 왕이신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 광명으로 파두마의 몸을 펼치신 부처님께 귀의합니다.

수미산처럼 파두마보다 뛰어난 왕이신 부처님께 귀의합니다. 모든 보배와 마니의 왕이신 부처님께 귀의합니다.

보배의 광명으로 해와 달의 바퀴와 지혜를 가지신 부처님께 귀의합니다. 위덕을 가진 빈두성 왕이신 부처님께 귀의합니다.

큰 인도자이신 부처님께 귀의합니다. 두루 밝은 광명으로 힘차게 움직이시는 왕의 광명을 가지신 부처님께 귀의합니다.

선하게 행하시는 부처님께 귀의합니다. 즐겁게 설법하시며 산과 같은 부처님께 귀의합니다.

머무름이 없으신 부처님께 귀의합니다. 사자와 코끼리처럼 힘차게 움직이시는 부처님께 귀의합니다.

공덕의 왕이며 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다. 공덕의 깃발과 같은 부처님께 귀의합니다.

공덕을 이루신 부처님께 귀의합니다. 성스러운 천상의 부처님께 귀의합니다.

보배의 깃발과 같은 부처님께 귀의합니다. 금강처럼 합쳐진 부처님께 귀의합니다.

모든 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 평안하고 안정된 빛깔을 가지신 부처님께 귀의합니다.

오묘한 행을 하시는 부처님께 귀의합니다. 파바라사가라 부처님께 귀의합니다.

불파계두 부처님께 귀의합니다. 오묘한 빛깔을 가지신 부처님께 귀의합니다.

수루차나 부처님께 귀의합니다. 리시굴타 부처님께 귀의합니다.

번뇌를 깨뜨리신 부처님께 귀의합니다. 오묘한 힘을 가지신 부처님께 귀의합니다.

꽃을 펼치시는 부처님께 귀의합니다. 불가라 부처님께 귀의합니다.

선한 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다. 선길 부처님께 귀의합니다.

사자의 위덕을 가지신 부처님께 귀의합니다. 지혜와 덕에 머무르신 부처님께 귀의합니다.

바나다향 부처님께 귀의합니다. 진실한 법으로 널리 칭송받는 부처님께 귀의합니다.

제사 부처님께 귀의합니다. 세상에서 기쁨을 주시는 부처님께 귀의합니다.

넓은 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다. 보배로 칭송받는 부처님께 귀의합니다.

보배의 위덕을 가지신 부처님께 귀의합니다. 범의 위덕을 가지신 부처님께 귀의합니다.

선한 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다. 선한 꽃을 피우시는 부처님께 귀의합니다.

진실한 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다. 선한 행과 빛깔을 가지신 부처님께 귀의합니다.

미소 짓는 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 공덕의 산과 같은 부처님께 귀의합니다.

구름 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다. 오묘한 빛깔을 가지신 부처님께 귀의합니다.

생명의 위덕을 가지신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 걸음을 내딛으신 부처님께 귀의합니다.

세상에서 구함을 받으시는 부처님께 귀의합니다. 원수를 항복시키신 부처님께 귀의합니다.

공양을 받으시는 부처님께 귀의합니다. 기쁨으로 장엄하신 부처님께 귀의합니다.

사시계두 부처님께 귀의합니다. 불약공덕광 부처님께 귀의합니다.

큰 위덕을 가지신 부처님께 귀의합니다. 평등한 보배의 덮개와 같은 부처님께 귀의합니다.

나라연 부처님께 귀의합니다. 행을 성취하신 부처님께 귀의합니다.

근심을 떠나신 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않은 기쁨을 가지신 부처님께 귀의합니다.

때묻지 않은 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다. 두터우며 견고하신 부처님께 귀의합니다.

때묻지 않은 구름의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않은 팔을 가지신 부처님께 귀의합니다.

뜻을 성취하신 부처님께 귀의합니다. 뛰어나게 보호하시는 부처님께 귀의합니다.

범의 공덕을 가진 천왕 부처님께 귀의합니다. 허공을 걸으시는 부처님께 귀의합니다.

오묘한 지혜를 가지신 부처님께 귀의합니다. 법의 보배이신 부처님께 귀의합니다.

허공이 아니면 볼 수 없는 부처님께 귀의합니다. 항복하기 어려운 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다.

달빛을 내시는 부처님께 귀의합니다. 달처럼 청정하신 부처님께 귀의합니다.

두루 밝은 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다. 보배로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다.

두루 관찰하시는 부처님께 귀의합니다. 셀 수 없이 많은 부처님을 뵙는 부처님께 귀의합니다.

장애를 통달하신 부처님께 귀의합니다. 청정한 광명의 보배이신 부처님께 귀의합니다.

항상 모든 중생의 고통을 구제하시는 부처님께 귀의합니다. 달빛을 내시는 부처님께 귀의합니다.

선하게 씻어 청정하고 때묻지 않으며 한량없는 공덕을 성취한 뛰어난 왕이신 부처님께 귀의합니다.

보배로 뛰어나며 때묻지 않은 왕의 오랜 세월을 지내신 부처님께 귀의합니다. 첫 번째로 등불을 밝히신 부처님께 귀의합니다.

공덕의 보배로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않은 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다.

즐겁게 설법하시며 장엄하신 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않은 달과 계두를 칭송받는 부처님께 귀의합니다.

구수마로 장엄하신 부처님께 귀의합니다. 큰 걸음을 내딛으신 부처님께 귀의합니다.

보배의 윗자리에 계신 부처님께 귀의합니다. 두려움이 없는 관세음보살 부처님께 귀의합니다.

사자의 힘찬 움직임을 가지신 부처님께 귀의합니다. 두려움을 떠나신 부처님께 귀의합니다.

겁내지 않고 놀람을 떠나신 부처님께 귀의합니다. 금강의 위덕을 가지신 부처님께 귀의합니다.

범의 뛰어난 천왕 부처님께 귀의합니다. 선하게 보시는 부처님께 귀의합니다.

선한 달의 부처님께 귀의합니다. 광명의 왕이신 부처님께 귀의합니다.

계두를 칭송받는 부처님께 귀의합니다. 염부의 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다.

다마라발 백단향의 부처님께 귀의합니다. 움직이지 않는 부처님께 귀의합니다.

사자의 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다. 미류산의 부처님께 귀의합니다.

사자의 깃발과 같은 부처님께 귀의합니다. 허공에 머무르시는 부처님께 귀의합니다.

항상 열반에 드시는 부처님께 귀의합니다. 인드라의 깃발과 같은 부처님께 귀의합니다.

감로의 깃발과 같은 부처님께 귀의합니다. 모든 세상의 원수를 항복시키신 부처님께 귀의합니다.

해탈을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 미류의 오랜 세월을 지내신 부처님께 귀의합니다.

다마라발 백단향의 부처님께 귀의합니다. 구름처럼 자유로운 왕이신 부처님께 귀의합니다.

모든 세상의 두려움과 놀람을 깨뜨릴 수 있는 부처님께 귀의합니다. 두루 밝은 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다.

법의 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다. 바다에 머물러 힘차게 통달하신 부처님께 귀의합니다.

법의 허공처럼 뛰어난 왕이신 부처님께 귀의합니다. 칠보의 파두마 걸음을 내딛으신 부처님께 귀의합니다.

보배의 계두 부처님께 귀의합니다. 모든 중생이 사랑하고 뵙기를 원하는 부처님께 귀의합니다.

보배의 하나의 덮개와 같은 부처님께 귀의합니다. 백천의 광명 깃발을 가득 채우신 부처님께 귀의합니다.

사라수의 자유로운 왕이신 부처님께 귀의합니다. 법화로 장엄한 왕이신 부처님께 귀의합니다.

두루 하나의 보배 덮개와 같은 부처님께 귀의합니다. 별자리의 부처님께 귀의합니다.

두루 밝은 광명으로 힘차게 움직이시는 왕이신 부처님께 귀의합니다. 법으로 장엄한 왕이신 부처님께 귀의합니다.

산등불과 같은 부처님께 귀의합니다. 견고하게 정진하신 부처님께 귀의합니다.

법으로 비추는 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다. 선하게 머물며 청정한 경계를 가지신 부처님께 귀의합니다.

달의 산과 같은 부처님께 귀의합니다. 마침내 장엄하고 한량없는 공덕의 왕이신 부처님께 귀의합니다.

청정한 눈에 머무르신 부처님께 귀의합니다. 모든 번뇌를 떠나신 부처님께 귀의합니다.

허공이 아니면 볼 수 없는 부처님께 귀의합니다. 두루 밝은 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다.

때묻지 않고 한량없는 청정한 공덕을 성취한 뛰어난 왕이신 부처님께 귀의합니다.

지혜로 윗자리에 계신 광명의 부처님께 귀의합니다. 모든 중생을 인도하여 건너게 하시는 부처님께 귀의합니다.

보배로 뛰어난 지혜와 위덕으로 장엄하며 자유로운 왕이신 부처님께 귀의합니다. 청정한 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다.

꽃을 펼치며 사라수의 자유로운 왕이신 부처님께 귀의합니다. 큰 꽃을 펼치는 왕이신 부처님께 귀의합니다.

달의 바퀴처럼 청정하신 부처님께 귀의합니다. 고요한 달의 소리를 내는 왕이신 부처님께 귀의합니다.

한량없이 견고하게 정진하여 머무르시는 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 파두마보다 뛰어난 부처님께 귀의합니다.

법의 계두 부처님께 귀의합니다. 등불을 밝히시는 부처님께 귀의합니다.

공덕의 계두 부처님께 귀의합니다. 공덕을 이루신 부처님께 귀의합니다.

성스러운 천상의 부처님께 귀의합니다. 보배의 산과 같은 부처님께 귀의합니다.

금강처럼 합쳐진 부처님께 귀의합니다. 모든 뛰어난 부처님께 귀의합니다.

두루 향기를 내시는 부처님께 귀의합니다. 선한 꽃을 피우시는 부처님께 귀의합니다.

선하게 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 공덕의 산과 같은 부처님께 귀의합니다.

뛰어난 성취를 하신 부처님께 귀의합니다. 구린 부처님께 귀의합니다.

선한 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 두타라타 부처님께 귀의합니다.

선하게 태어나신 부처님께 귀의합니다. 범의 뛰어난 부처님께 귀의합니다.

고요하신 부처님께 귀의합니다. 범의 덕을 가지신 부처님께 귀의합니다.

인드라의 깃발과 같은 부처님께 귀의합니다. 달빛을 내시는 부처님께 귀의합니다.

때묻지 않은 빛깔을 가지신 부처님께 귀의합니다. 오염됨이 없으신 부처님께 귀의합니다.

뛰어난 용의 부처님께 귀의합니다. 용천의 부처님께 귀의합니다.

금빛 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 소리와 인드라 왕이신 부처님께 귀의합니다.

선한 수미산의 부처님께 귀의합니다. 선한 빛깔을 간직하신 부처님께 귀의합니다.

불꽃과 같은 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다. 위덕을 가진 인드라 부처님께 귀의합니다.

지카 부처님께 귀의합니다. 유리꽃과 같은 부처님께 귀의합니다.

뛰어난 유리와 금빛 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다. 달처럼 뛰어나신 부처님께 귀의합니다.

해처럼 우렁차게 외치시는 부처님께 귀의합니다. 꽃을 흩뿌리며 장엄한 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다.

사가라의 뛰어난 지혜로 힘차게 통달하신 부처님께 귀의합니다. 물의 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다.

큰 향기로 행하며 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다. 모든 분노와 원한의 뜻을 떠나신 부처님께 귀의합니다.

보배로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 공덕을 쌓으신 부처님께 귀의합니다.

뛰어난 신선의 부처님께 귀의합니다. 많은 공덕으로 법을 통달하며 머무르시는 부처님께 귀의합니다.

해와 달, 유리의 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다. 보리심의 꽃이 뛰어난 부처님께 귀의합니다.

해와 달의 부처님께 귀의합니다. 해와 달의 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다.

꽃다발의 빛깔을 가진 왕이신 부처님께 귀의합니다. 구수미다로 통달하신 부처님께 귀의합니다.

물과 달의 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다. 무명을 깨뜨려 어둠을 없애신 부처님께 귀의합니다.

두루 덮개와 같은 보배의 부처님께 귀의합니다. 법의 즐거움을 증장시키신 부처님께 귀의합니다.

여러 사자의 소리로 증장시켜 우렁차게 외치시는 부처님께 귀의합니다. 범의 자유로움과 용의 포효를 내시는 부처님께 귀의합니다.

세상에서 자유로우신 부처님께 귀의합니다. 세상에서 자유로운 왕이신 부처님께 귀의합니다.

이기기 어려운 부처님께 귀의합니다. 보배로 이루신 부처님께 귀의합니다.

감로의 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다.

용천왕 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 힘을 증장시키신 부처님께 귀의합니다.

때묻지 않은 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다. 사자와 같은 부처님께 귀의합니다.

세상에서 뛰어나게 증장하신 부처님께 귀의합니다. 덕이 산과 같은 부처님께 귀의합니다.

인왕 부처님께 귀의합니다. 꽃보다 뛰어나신 부처님께 귀의합니다.

두려움이 없는 덕을 가지신 부처님께 귀의합니다. 평등하게 행하실 수 있는 부처님께 귀의합니다.

평등하게 행하시는 부처님께 귀의합니다. 소리의 덕을 가지신 부처님께 귀의합니다.

처음 발심하여 모든 두려움과 번뇌를 떠나 뛰어난 덕을 이루신 부처님께 귀의합니다.

금강의 걸음을 내딛으신 부처님께 귀의합니다. 보배의 광명으로 코끼리처럼 걸으시는 부처님께 귀의합니다.

모든 마의 의심을 떠나신 부처님께 귀의합니다. 공덕을 증장시키신 부처님께 귀의합니다.

처음 발심하여 성취하고 물러나지 않는 뛰어난 부처님께 귀의합니다.

보배의 덮개로 뛰어난 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다. 모든 보살을 교화하실 수 있는 부처님께 귀의합니다.

처음 발심하여 모든 번뇌와 오염을 끊으신 부처님께 귀의합니다.

번뇌를 항복받으신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 광명의 왕이신 부처님께 귀의합니다.

삼매의 손으로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 파두마의 윗자리에 계신 뛰어난 부처님께 귀의합니다.

해의 바퀴처럼 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다. 평등한 보배의 덮개와 같은 부처님께 귀의합니다.

해의 바퀴처럼 광명으로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 삼매로 힘차게 움직이시는 부처님께 귀의합니다.

보배의 꽃으로 두루 비추며 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 가장 오묘한 파두마의 걸음을 내딛으신 부처님께 귀의합니다.

보배의 바퀴로 광명과 뛰어난 덕을 내시는 부처님께 귀의합니다. 보배의 창고와 같은 부처님께 귀의합니다.

보배로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 보배의 등불 왕이신 부처님께 귀의합니다.

견고하게 정진하며 사유하여 뜻을 성취하신 부처님께 귀의합니다. 두루 밝은 광명으로 관찰하며 칭송받는 부처님께 귀의합니다.

자비로 장엄한 공덕을 칭송받는 부처님께 귀의합니다. 모든 중생의 생각을 칭송받아 뛰어난 공덕을 가지신 부처님께 귀의합니다.

길상으로 칭송받는 공덕의 부처님께 귀의합니다. 마침내 부끄러움을 칭송받아 뛰어난 부처님께 귀의합니다.

넓은 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다. 즐겁게 설법하시며 장엄하게 사유하시는 부처님께 귀의합니다.

때묻지 않은 달과 계두를 칭송받는 부처님께 귀의합니다. 구수마로 장엄한 광명을 이루신 부처님께 귀의합니다.

보배로 칭송받는 부처님께 귀의합니다. 두려움이 없는 관세음보살 부처님께 귀의합니다.

사자의 힘으로 힘차게 움직이시는 부처님께 귀의합니다. 가나가왕 광명의 부처님께 귀의합니다.

현명하게 행하시는 부처님께 귀의합니다. 때묻지 않은 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다.

공덕의 보배로 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다. 정진의 힘으로 성취하신 부처님께 귀의합니다.

선하고 청정한 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다. 모든 속박을 힘차게 끊으신 부처님께 귀의합니다.

때묻지 않은 파두마의 창고로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 모든 장애를 벗어나 해탈의 힘을 얻으신 부처님께 귀의합니다.

시방세계에서 이름을 칭송받으며 두려움이 없는 부처님께 귀의합니다. 금강의 위세를 가지신 부처님께 귀의합니다.

큰 보배를 모으신 부처님께 귀의합니다. 한량없는 공덕으로 장엄하고 위덕을 갖춘 왕의 오랜 세월을 지내신 부처님께 귀의합니다.

공덕의 보배산과 같은 부처님께 귀의합니다. 모든 장엄함을 설하시는 뛰어난 부처님께 귀의합니다.

한량없는 즐거움으로 장엄하며 지혜를 성취하신 부처님께 귀의합니다.

천 개의 구름처럼 우렁찬 소리의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 오묘한 금빛 광명과 위덕으로 뛰어나게 비추시는 부처님께 귀의합니다.

여러 가지 위덕을 가진 왕의 오랜 세월을 지내신 부처님께 귀의합니다. 아승기억겁에 이르기까지 지혜를 성취하신 부처님께 귀의합니다.

청정한 금빛 허공에서 우렁차게 외치며 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다.

다음으로 열두 부류의 존경받는 경전과 대장경의 법륜에 예배합니다.

시방세계의 모든 위대한 보살 마하살께 공경히 예배합니다.

이와 같이 시방세계의 한량없고 끝없는 모든 위대한 보살 마하살께 귀의합니다.

성문, 연각, 모든 현성께 공경히 예배합니다.

이와 같이 한량없고 끝없는 모든 벽지불께 귀의합니다.

삼보에 예배한 뒤, 다시 참회합니다.

제자들이여! 이미 지옥의 과보를 참회하였으니, 이제 다시 세 가지 악도의 과보를 참회해야 합니다. 경전에서 부처님께서 말씀하시기를: ‘욕심이 많은 사람은 이익을 많이 구하기 때문에 괴로움도 많다.

족한 줄 아는 사람은 땅바닥에 누워 있어도 오히려 즐겁게 여기지만, 족한 줄 모르는 사람은 비록 천상에 있어도 마음에 들지 않는다.’ 그러나 세상 사람들은 급한 일이 닥치면 곧바로 재물을 버리면서도, 이 몸이 삼악도의 깊은 구렁에 임박해 있음을 알지 못하고, 숨 한 번 돌이키지 못하면 반드시 떨어질 것임을 모른다. 문득 지혜로운 이가 복덕을 닦으라고 권해 미래의 선법의 자양을 쌓으라 하여도, 인색한 마음을 붙들고 결코 행하려 하지 않는다.

이와 같은 자는 매우 어리석고 미혹한 것이다. 어찌하여 그런가? 경전에서 부처님께서 말씀하시기를: ‘태어날 때 한 푼도 가지고 오지 않고, 죽을 때도 한 푼도 가지고 가지 못한다. 괴로운 몸으로 모으는 것은 근심과 괴로움이 될 뿐, 자신에게는 이익이 없고 헛되이 남에게만 있게 된다. 의지할 만한 선도 없고, 의지할 만한 덕도 없으니, 마침내 목숨이 다하면 온갖 악도에 떨어지게 된다.’ 그러므로 제자들이여! 오늘 지극한 마음으로 머리를 조아려 간절하고 진실한 정성으로 부처님께 귀의합니다.

동방의 높고 밝은 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다. 남방의 연꽃 가운데 가장 뛰어나신 부처님께 귀의합니다.

서방의 큰 자비와 광명의 왕이신 부처님께 귀의합니다. 북방의 꽃산에 감추어진 부처님께 귀의합니다.

동남방의 불음성을 내시는 부처님께 귀의합니다. 서남방의 우담발꽃 깃발과 같은 부처님께 귀의합니다.

서북방의 길상으로 전환하시는 부처님께 귀의합니다. 동북방의 밝고 청정하게 비추시는 부처님께 귀의합니다.

아래방의 물러남이 없는 부처님께 귀의합니다. 위방의 보배와 덕으로 걸으시는 부처님께 귀의합니다.

이와 같이 시방의 허공계에 가득한 모든 삼보에 귀의합니다.

제자들이여! 오늘 다시 축생도에서 아무것도 알지 못하는 죄보를 참회합니다. 축생도에서 무거운 짐을 지고 쟁기를 끌며 남의 옛 빚을 갚는 죄보를 참회합니다. 축생도에서 자유로움을 얻지 못하고 남에게 베이고 도살당하는 죄보를 참회합니다. 축생도에서 두 발, 네 발, 많은 발을 가진 죄보를 참회합니다. 축생도에서 온몸이 털, 깃, 비늘, 껍질 속에 있어 온갖 작은 벌레에게 물어뜯기는 죄보를 참회합니다. 이와 같이 축생도에서 한량없고 끝없는 죄보가 있음을 오늘 지극한 마음으로 귀의하여 참회합니다.

제자들이여! 오늘 다시 아귀도에서 오래도록 굶주리는 죄보를 참회합니다. 아귀도에서 백천만 년 동안 한 번도 음료수의 이름조차 듣지 못하는 죄보를 참회합니다. 아귀도에서 고름과 피, 똥과 오물을 먹는 죄보를 참회합니다. 아귀도에서 몸을 움직일 때마다 모든 마디와 관절이 모두 불타는 죄보를 참회합니다. 아귀도에서 배는 크고 목구멍은 작은 죄보를 참회합니다. 이와 같이 아귀도에서 한량없고 끝없는 괴로운 과보가 있음을 오늘 지극한 마음으로 머리를 조아려 귀의하고 참회합니다.

제자들이여! 오늘 다시 모든 귀신과 아수라도에서 아첨하고 속이는 죄보를 참회합니다. 귀신도에서 모래와 돌을 짊어지고 강을 메우고 바다를 막는 죄보를 참회합니다. 귀신, 라차, 구반타 등 온갖 악귀신이 태어나 피와 살을 먹으며 이런 추악한 과보를 받는 죄보를 참회합니다. 이와 같이 귀신도에서 한량없고 끝없는 모든 죄보를 오늘 머리를 조아려 시방의 부처님과 대지의 보살께 애절하게 구하여 참회하오니 모두 소멸되게 하소서.

원하옵건대, 제자들이여, 이와 같이 축생 등 과보를 참회하여 생긴 공덕으로, 생생세세에 어리석음과 더러움을 소멸하고, 스스로 업의 인연을 알아 지혜로 밝게 비추어 악도의 몸을 끊게 하소서. 아귀 등 과보를 참회하여 생긴 공덕으로, 생생세세에 인색함과 탐욕, 굶주림의 괴로움을 영원히 떠나, 항상 감로 해탈의 맛을 먹게 하소서. 귀신, 아수라 등 과보를 참회하여 생긴 공덕으로, 생생세세에 곧고 아첨함이 없으며, 삿된 생업을 떠나 추악한 과보를 없애고 사람과 하늘의 복을 얻게 하소서. 제자들이여, 오늘부터 도량에 이르기까지, 반드시 네 가지 악도의 과보를 받지 않게 하소서. 다만 큰 자비로 중생을 위하여 서원하는 힘으로 그곳에 처하더라도 싫어하지 않게 하소서.”

대승연화보달문답보응사문경

보달은 얼마 전 다시 한 번 무너져 묻히는 지옥에 들어갔다. 어찌하여 이를 무너져 묻히는 지옥이라 하는가? 그 지옥은 길이와 넓이가 사십구 유순이며, 사방을 쇠로 만든 성이 두르고 있다. 쇠성의 네 모퉁이에는 금강산이 있고, 큰 바람이 불어오면 산이 합쳐져 갈리며 가루가 되어 흩어진 모래처럼 빈틈이 없다. 산 가운데서는 불길이 치솟아 온 지옥에 가득 차 쉬지 않는다. 쇠창이 어지럽게 날아와 죄인을 찌르는데, 모두 불타고 있다. 그때 북문 안에는 삼천 명의 죄인이 있어 소리 높여 크게 울며 온몸을 땅에 던지며 말하였다. “내가 지금 무슨 죄로 이곳에 들어왔는가?”

마두라차(말머리 나찰)가 손에 쇠로 만든 방망이를 들고 머리를 내리쳐 지옥으로 끌고 간다. 그 지옥 중앙에는 네 마리의 큰 쇠개가 있는데, 높이가 한 유순이나 되고, 크게 입을 벌리면 입 안에서 불이 타오른다. 죄인이 가까이 가면 곧 으르렁거리며 포효한다. 모든 죄인들이 그 소리를 들으면 곧바로 놀라 기절하여 땅에 쓰러져 오랫동안 일어나지 못한다. 뜨거운 바람이 불어 날카로운 칼로 몸을 베니, 몸이 갈라져 고통이 심하여 견디기 어렵고, 사방으로 달아난다. 금강철산이 저절로 움직여 죄인을 눌러 짓누르니, 죄인의 몸이 곧바로 썩어 문드러진다. 지옥의 옥졸과 야차가 큰 쇠꼬챙이로 땅을 찔러 죄인을 찌르며, “살고 싶으면 스스로 살아나라.”고 한다. 이와 같이 고통이 심하고 괴로움이 만 갈래이니, 하루 밤낮 동안 죄를 받아도 한량없으며, 살고자 하여도 살 수 없고 죽고자 하여도 죽을 수 없다.

보달이 마두라차에게 물었다. “이 모든 죄인들은 무슨 죄로 이 지옥에 들어왔는가?” 마두라차가 보달보살에게 대답하였다. “이 사람들은 마음을 지키며 고행하여 복전(복의 밭)을 구하지 않고, 도리어 권세 있는 집안에 기대고 관직의 힘을 믿으며, 어진 사람을 조롱하고 가난하고 천한 이를 업신여겼습니다. 혹은 남의 재물을 빼앗고, 혹은 남의 가산을 속여 빼앗아 살아가며, 마음에 부끄러움이 없었습니다. 이러한 인연으로 지옥에 떨어져 백생, 천생이 지나도 나올 기약이 없고, 나중에 만약 나온다 해도 변방의 천한 곳에 태어나 부처님의 바른 법을 들을 수 없습니다.” 보달은 이 말을 듣고 눈물을 흘리며 떠났다.

불명경 권 제이십칠

병오년 고려국 대장도감에서 임금의 명을 받들어 새겼다.