불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제4

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자 사문 신 법호 등 봉조역

그때 세존께서 중히 노래하시되 말씀하시기를,

보살이 만약 보리심을 들으면  
곧 일체법을 꿰뚫을 수 있으니,  

바로 이 모든 꿰뚫는 지혜로  
제법 가운데 집착함이 없느니라.  

비록 심오한 법을 다 알지라도  
보살은 그 가운데 두려움 일으키지 않으며,  

또 공포심도 일으키지 아니하니  
그는 최상의 도를 얻느니라.  

제법이 인연이거나 대상이든  
있는 그대로 인연생법을 깨달아 알며,  

지혜로 제법의 생성을 따르되  
경계에 집착하지 아니하느니라.  

제법이 단멸하거나 영원함 가운데서도  
지혜로운 이는 집착과 장애를 일으키지 않으며,  

중간을 깨달음도 또한 그러하니  
그러므로 실상은 생각할 수 없느니라.  

법의 본성은 본래 무아이며  
그 가운데 나 또한 자성이 없으며,  

제법이 무자성인 것도 또한 그러하니  
본래 나지 않고 모두 공적 고요하니라.  

제법은 나지도 않고 일어나지도 않으며  
공허하여 취할 바 없고 항상 청정하니,  

희롱하는 논의에서 멀리 떨어져  
일체가 허공과 같으니라.  

무심 또한 구함이 없으며  
일체 욕망과 탐욕에서 멀리 떨어졌느니라.  

현재 관찰하는 모든 색의 자성은  
마치 거품이 모인 것 같아 실체가 없음을 알지니,  

수는 떠오르는 물거품 같고  
상은 햇볕에 타오르는 불꽃과 같은 허망한 상이 일어나며,  

행은 바나나 잎과 같이 견고하지 않고  
식은 환영과 같아 오래가지 못하느니라.  

사대의 성질은 움직임이 없으며  
그 허공계와 동등하니라.  

내외의 모든 입도 또한 그러하며  
경계가 서로 생겨 어둡고 묵묵하니라.  

알아야 할 것은 마음법은 내 안에 있지 않고  
또 외부에 얻을 바도 없느니라.  

의법 또한 무아이며  
그 가운데 모든 식이 머무르지 아니하느니라.  

그 모든 법은 작의가 없으며  
또 나의 상에서 멀리 떨어졌느니라.  

일체 법의 평등 가운데서  
있는 그대로 바른 본성을 깨달았느니라.  

법은 본래 한 맛이며 차별이 없고  
한 도 한 승이 모두 평등하니,  

도와 지혜를 있는 그대로 깨달으면  
이 뜻이 승의에 나타나느니라.  

지혜로운 이는 그 뜻을 깨달아 들어  
소리와 비소리를 능히 알며,  

세상에 있는 모든 소리는  
과거와 미래가 모두 끊어졌느니라.  

문자나 뜻을 잘 해석하더라도  
그 가운데 두 법이 없음을 알지니,  

이 말할 수 없는 뜻의 문을 깨달으면  
곧 진실한 본성을 현증하느니라.  

제법이 나지 않음은 고통의 지혜요,  
제법이 평등함은 집의 지혜이며,  

제법의 궁극적 뜻은 멸의 지혜이고,  
제법의 무위함은 도의 지혜니라.  

그 몸과 수심법 가운데서  
이치에 따라 하나하나 법을 관찰하며,  

무념 무작위 행함이 있으니  
이것을 사념처라 하느니라.  

법계를 법계성으로 보지 않고  
평등하게 완전하고 평등하며,  

단멸 없는 단멸의 바른 법문이니  
이것을 사정단이라 하느니라.  

마음이 큰 자재를 얻으면  
이것을 사신족이라 하느니라.  

일체 집착 마음을 초월함이  
곧 신근이라 이름하느니라.  

일체 법에서 고요함을 얻으면  
이것을 정근이라 하며,  

무념의 무념 바른 법문을  
이것을 염근이라 하느니라.  

모든 법을 작의 없이 깨달으면  
이것을 정근이라 하며,  

모든 법의 희롱 논의 문을 초월함을  
이것을 혜근이라 하느니라.  

법이 타법에 일어나지 않으면  
곧 진실한 지혜를 얻느니라.  

마음에도 깨달음이 없으면  
이를 신력과 정진력이라 하며,  

무생 무멸의 지혜를 알면  
이를 염력이라 하며,  

고요한 정에 마음이 행하지 않으면  
이를 정력이라 하며,  

있음도 없고 분별도 아니면  
이를 혜력이라 하느니라.  

제법의 뜻을 실지로 깨달음이  
곧 칠각분이라 하며,  

법의 평등에 차별이 없음을  
곧 정견이라 하느니라.  

무이법 가운데 있는 그대로 관찰하며  
무생이 모든 바른 도임을 알리니,  

무생은 무상 뜻이요,  
무기(無起)는 고통 뜻이며,  

무행은 무아 뜻이고,  
정지 문장은 고요함 뜻이라.  

마음을 조복함이 곧 보시요,  
고요한 마음이 곧 지계이며,  

모든 법을 다 따름이 곧 인내문이며,  
바른 지혜로 살피는 것이 정진이라,  

궁극의 고요함이 곧 선정이며,  
있는 그대로 깨달음이 곧 혜라.  

중생 본래 청정한 마음이니,  
이 말씀을 알면 자비라 하며,  

허공과 같음은 연민이라 하며,  
청정하고 즐거움은 희라 하며,  

모든 대상에 머무름 없는 마음은  
이것을 버림행이라 하느니라.  

만약 삼륜이 청정하면  
곧 일체 법을 다 알리니,  

이와 같이 제법 문을 꿰뚫고  
영원히 모든 견해 집착을 끊느니라.  

여기 있는 모든 정과 혜가  
곧 이 두 법이 꿰뚫으니,  

두루 무량한 경계 문에 들어가니  
이것을 정법지라 하느니라.  

그때 세존께서 다시 해의보살 대사에게 말씀하시되,  

“해의여! 만약 보살이 이와 같이 청정하고 두루 청정함을 얻으면  
일체 중생에게 허위된 마음을 일으키지 아니하리라.  

만약 중생에게 눌리고 압박을 받아도  
괴로움과 장애가 일어나지 않으며,  

선한 깨달음 지혜를 얻고  
결정적인 지혜를 얻느니라.  

그 보살은 곧 이 자가 스스로 말하는 정인 삼매 근본에 머무르며  
머무르지 않음 가운데 머무르느니라.  

어떻게 삼매 근본에 안주하는가?  
모든 중생에게 장애가 없고 큰 자비가 일어나며,  

모든 중생이 항상 공경하되 마음이 높지 않고,  
공경하지 않아도 마음이 낮지 아니하느니라.  

이로 인해 법에 일어나지 않고  
오만한 마음도 일어나지 않으니,  

그러므로 능히 제법에 따라 머무르되  
치법에 머무르지 않고 법지혜를 일으켜 두루 얻느니라.  

지혜가 몸업을 먼저 인도하며 완비하고,  
지혜가 말업을 먼저 인도하며 완비하며,  

지혜가 의업을 먼저 인도하며 완비하니,  
몸과 말과 의의 모든 행위가 모두 지혜를 먼저 인도하느니라.  

보살은 곧 지혜를 따라 운행하느니라.  

어떻게 보살 지혜가 몸업을 먼저 인도하는가?  
만약 중생이 색신을 볼 만하고 화도하며 조복할 수 있으면,  

보살은 곧 위엄 있는 모습으로 나타나  
그 중생의 마음을 조복하느니라.  

보살이 이와 같이 나타나더라도  
깨달음을 일으키지 않고 분별하지 아니하느니라.  

만약 어떤 보살의 몸에 과실이 일어나  
몸에 애착하여 몸에 이상한 상이 생기고,  

몸이 굽고 구부러지며, 몸이 동요하고  
몸에 계산과 분별이 일어나면,  

그와 같은 자는 보살의 과실이 모여  
마치 다라나무 심지를 끊듯 하여,  

제법에 대하여 다시 일어나지 아니하느니라.  

또 보살의 몸이 청정하여  
모든 뛰어난 상으로 몸을 장엄하며,  

손과 발이 부드럽고 뛰어나 사랑스러우며,  
복을 지어 몸을 이루고, 모든 근원이 완전하니라.  

보살이 이와 같이 장엄한 몸을 갖추었어도  
색상에 교만하지 아니하며,  

몸이 아름답더라도 화합된 생각을 일으키지 아니하느니라.  

보살이 만약 모든 중생의 여러 색상에  
결함과 파괴가 있음을 보아도,  

그때 교만한 마음을 일으키지 않고  
법을 구함으로 겸손히 공경하느니라.  

그 까닭은 무엇인가?  
자신의 법성과 모든 중생의 몸의 법성이  

모두 평등하여 지혜에 의지함을 알기 때문이니라.  

보살이 몸과 몸의 법성을 다 알면  
곧 법신을 얻어 분별 몸을 받지 아니하느니라.  

법신이란 무엇인가?  
선정의 기쁨으로 음식을 삼키며,  

분별 음식이 아니니라.  
보살은 세간에 순응하고 중생을 불쌍히 여겨  

세간의 음식을 받는 모습을 나타내나  
몸을 지탱하여 쇠약하게 하지 아니하느니라.  

보살은 다만 법신에 의지하여  
그 법명으로 자양하며, 세간의 음식에 의지하지 아니하느니라.  

법명이란 무엇인가?  
인연으로 지어진 것이 아니며,  

성스러운 행을 넘지 아니하느니라.  
성스러운 행이란 무엇인가?  

탐욕 없고 진노 없으며 어리석음 없고  
모든 번뇌에서 벗어나 계율을 따라 엄밀히 보호하는 것이니라.  

보살은 이 지혜가 몸업을 먼저 인도하여 완비하므로  
모든 지통과 신통을 이루느니라.  

깨달음 없는 마음으로  
모든 부처의 세계에 두루 몸을 나타내며,  

각 부처의 세계의 일체 중생이  
보살의 색상과 광명과 장엄한 몸을 볼 때,  

보살은 곧 깨달음 없고 분별 없음을 머무르며  
광명과 장엄한 몸상을 완비하느니라.  

그 몸에서 큰 광명을 발하여  
그 빛이 무량무수한 부처의 토지를 두루 비추며,  

모든 지옥과 악도 중생이  
빛을 받아 즐거움을 얻느니라.  

즐거움으로 인해 즐거움이 나타나고,  
즐거움으로 인해 모든 중생의 번뇌가 타서 다 멈추며,  

모두 청량한 몸과 마음을 얻어  
그 중생들이 조화롭게 부처님 일을 잘 행하느니라.  

해의여! 이와 같은 법을  
보살 지혜가 몸업을 먼저 인도하여 완비함이라 하느니라.  

또한 해의여! 보살 지혜가 말업을 먼저 인도하여 완비함이란 무엇인가?  
보살이 말을 할 때 항상 말 속의 모든 거칠고 악한 과실에서 멀리 떨어짐이니라.  

해의여! 말 속의 거칠고 악한 과실이란 무엇인가?  
곧 보살은 항상 육십사종의 말의 과실에서 멀리 떨어져야 하느니라.  

무엇이 육십사종인가?  
첫째, 보살은 거칠고 거북한 말이 없으며,  
둘째, 더럽고 어지러운 말이 없으며,  
셋째, 그릇을 깨뜨리는 소리 같은 말이 없으며,  
넷째, 쇠약한 소리 같은 말이 없으며,  
다섯째, 지나치게 높은 소리가 없으며,  
여섯째, 지나치게 낮은 소리가 없으며,  
일곱째, 사나운 악한 소리가 없으며,  
여덟째, 딱딱한 말이 없으며,  
아홉째, 더듬는 말이 없으며,  
열째, 괴롭히는 말이 없으며,  
열한째, 흩어지게 하는 말이 없으며,  

열두째, 태우는 말이 없으며,  
열세째, 미혹하는 말이 없으며,  
열네째, 원망하는 말이 없으며,  
열다섯째, 밀접한 말이 없으며,  
열여섯째, 집착하는 말이 없으며,  
열일곱째, 신음하는 말이 없으며,  
열여덟째, 유치한 말이 없으며,  
열아홉째, 우르르 소리치는 말이 없으며,  
스무째, 격렬한 말이 없으며,  
스물한째, 찌르는 말이 없으며,  
스물두째, 때를 모르는 말이 없으며,  

스물세째, 탐욕에 따라 낮은 말이 없으며,  
스물네째, 진노를 방해하는 말이 없으며,  
스물다섯째, 어리석고 미친 말이 없으며,  
스물여섯째, 두려워하는 말이 없으며,  
스물일곱째, 오만한 말이 없으며,  
스물여덟째, 파괴하는 말이 없으며,  
스물아홉째, 아첨하는 말이 없으며,  
서른째, 거만한 말이 없으며,  
서른한째, 오만하고 낮은 말이 없으며,  
서른두째, 사랑에 따라 숨기는 말이 없으며,  
서른세째, 사랑이 아닌 비난하는 말이 없으며,  
서른네째, 거짓말이 없으며,  

서른다섯째, 빠뜨리는 말이 없으며,  
서른여섯째, 허망한 말이 없으며,  
서른일곱째, 싸우는 말이 없으며,  
서른여덟째, 이간질하는 말이 없으며,  
서른아홉째, 악한 말이 없으며,  
마흔째, 꾸밈말이 없으며,  
마흔한째, 친구를 깨뜨리는 말이 없으며,  
마흔두째, 지나치게 이로운 말이 없으며,  
마흔세째, 지나치게 부드러운 말이 없으며,  
마흔네째, 속된 말이 없으며,  
마흔다섯째, 숨기지 않는 말이 없으며,  
마흔다섯째, 말이 많지 아니하며,  

마흔일곱째, 진노하여 해치는 말이 없으며,  
마흔여덟째, 싸우고 다투는 말이 없으며,  
마흔아홉째, 천박하고 비열한 말이 없으며,  
쉰째, 동요시키는 말이 없으며,  
쉰한째, 경박한 말이 없으며,  
쉰두째, 얼굴을 비웃는 말이 없으며,  
쉰세째, 희롱하는 말이 없으며,  
쉰여섯째, 노래하는 말이 없으며,  
쉰일곱째, 불법에 어긋나는 말이 없으며,  
쉰여덟째, 한가로운 말이 없으며,  
쉰아홉째, 자기를 찬탄하는 말이 없으며,  
예순째, 남을 헐뜯는 말이 없으며,  

예순한째, 모욕하는 말이 없으며,  
예순두째, 격동하는 말이 없으며,  
예순세째, 부처 법 승에 어긋나는 말이 없으며,  
예순네째, 현인과 성자를 비방하는 말이 없으며,  
예순다섯째, 이치에 맞지 않는 거짓 증언이 없으며,  
예순여섯째, 모든 거칠고 악한 과실 말이 없느니라.  

해의여! 이와 같은 육십사종 말의 과실에서  
보살이 말하는 모든 바가 멀리 떨어지면 곧 말업이 청정하니,  

말하는 모든 바가 끊어짐 없는 말이며,  
있는 그대로의 말이며, 바른 진실한 말이며,  

성실하고 정직한 말이며,  
진리에 따라 변화하는 말이니라.  

일체 중생의 말에 따라 들어가  
모든 중생의 뜻과 즐거움을 알아내어  

모든 중생이 기뻐하게 하며,  
모든 중생의 근기를 밝히고,  

모든 번뇌를 멈추게 하느니라.  
부처님의 위신을 머물러 정법을 맡아 지키며,  

말하는 바가 분명하고 명료하며,  
아름답고 사랑스러워 모든 과실에서 벗어나니,  

모두 복덕 행위로 이루어진 것이니라.  
탐욕에 의한 공덕을 거두는 말이 아니며,  

진노 깊은 근원에서 일어나지 아니하며,  
어리석음으로 온 세계에 펼쳐지는 말이 아니니라.  

해의여! 이것이 보살 지혜가 말업을 먼저 인도하여 완비함이라 하느니라.  

또한 해의여! 보살 지혜가 의업을 먼저 인도하여 완비함이란 무엇인가?  
보살이 순간순간 한 마음에 머물러  

모든 중생의 마음 행을 두루 들어 알며,  
삼매에 머물러 위엄 있는 일을 나타내나  

그 삼매에 머무르지 아니하느니라.  

모든 마군이 보살의 마음 업을 알지 못하며,  
모든 성문과 연각의 마음도 알지 못하느니라.  

이 보살은 끝내 자기 마음으로 자해하거나 타인을 해치지 않으며,  
또 함께 해치지도 아니하느니라.  

마음과 의도로 나타나는 바 아니며,  
작은 법 가운데서도 장애가 일어나지 아니하느니라.  

모든 법 가운데 지혜로 깨달음을 일으키며,  
그 마음과 의도가 나타나지 않음으로  

알음이 없으면서도 알며,  
받지 않으면서도 받으며,  

아직 부처 법을 갖추지 못하였으나  
받음을 멸하여 증득하지 아니하느니라.  

해의여! 이것이 보살 지혜가 의업을 먼저 인도하여 완비함이라 하느니라.  

해의여! 이와 같은 법이 곧 보살이 자가 말하는 정인 삼매 근본에 머무름이라.  
이 근본이란 곧 보살의 몸과 말과 의업이 모두 지혜를 먼저 인도함이라.  

그 삼업을 지혜가 먼저 인도하므로  
곧 자가 말하는 정인 삼매 법을 얻느니라.  

해의여! 알아두라! 열 가지 법이 있으니  
이 삼매를 자가 말함이라 이름하느니라.  

무엇이 열 가지인가?  
첫째, 처음 행을 일으키는 것이라 자가 말함은 깊은 마음이 청정함이라 하며,  

둘째, 보살의 행이라 자가 말함은 육바라밀이 청정함이라 하며,  
셋째, 깨끗하고 흰 행을 나타내는 것이라 자가 말함은 일체 선법이 청정함이라 하며,  

넷째, 상호 원만한 행이라 자가 말함은 장애 없는 복덕 행이 청정함이라 하며,  
다섯째, 변론 재능을 얻는 행이라 자가 말함은 법을 듣고 행하여 타인을 청정하게 함이라 하며,  

여섯째, 염정이 흩어지지 않는 지혜라 자가 말함은 모든 거칠고 무거운 장애를 멀리하여  
번뇌가 청정하게 일어남이라 하며,  

일곱째, 보리 분법 지혜라 자가 말함은 게으르지 않음이 청정함이라 하며,  
여덟째, 사마타와 비파사나 지혜를 나타내는 것이라 자가 말함은 마음과 의식이 청정함이라 하며,  

아홉째, 십지 차례의 지혜라 자가 말함은 일체 대치법을 세우고 장애를 초월하여 모두 청정함이라 하며,  
열째, 대보리장 장엄의 지혜라 자가 말함은 모든 불선법을 끊고 모든 선법을 모음이 청정함이라 하느니라.  

해의여! 이 열 가지 법을 갖추었으므로 이 삼매를 자가 말함이라 하느니라.  

해의여! 또 스무 가지 법이 있으니  
이 삼매를 정인이라 하느니라.  

무엇이 스무 가지인가?  
첫째, 내면이 청정함을 정인이라 하며, 내가 청정함이라 하며,  

둘째, 외면이 청정함을 정인이라 하며, 내가 청정하게 함이라 하며,  
셋째, 몸이 청정함을 정인이라 하며, 모든 견해 중에 모두 청정함이라 하며,  

넷째, 일체 법이 무아로 청정함을 정인이라 하며, 본래 청정함이라 하며,  
다섯째, 일체 법의 평등을 깨달아 청정함을 정인이라 하며, 한 맛 청정함이라 하며,  

여섯째, 공 무상 무원으로 청정함을 정인이라 하며, 일체 해탈이 청정함이라 하며,  
일곱째, 허공이 청정함을 정인이라 하며, 궁극의 청정함이라 하며,  

여덟째, 중생계와 법계가 청정함을 정인이라 하며, 모든 작위에서 벗어남이라 하며,  
아홉째, 현재 보는 바가 청정함을 정인이라 하며, 자지통이 청정함이라 하며,  

열째, 해의 광명이 청정함을 정인이라 하며, 항상 빛나고 밝음이라 하며,  
열한째, 삼세에 장애 없는 지견이 청정함을 정인이라 하며, 모든 장애에서 벗어남이라 하며,  

열두째, 표료문이 청정함을 정인이라 하며, 식지혜가 머무르지 않음이라 하며,  
열세째, 무위가 청정함을 정인이라 하며, 유위 본성이 청정함이라 하며,  

열네째, 인연생을 깨달아 청정함을 정인이라 하며, 인연법을 잘 관찰함이라 하며,  
열다섯째, 증득력에 따라 두려움 없는 부처법이 청정함을 정인이라 하며,  

열여섯째, 부처법상을 깨달아 청정함을 정인이라 하며, 선업이 청정함이라 하며,  
열일곱째, 대자대비가 청정함을 정인이라 하며, 중생을 버리지 않음이라 하며,  

열여덟째, 마군과 외도들을 복종시켜 청정함을 정인이라 하며, 모든 행위가 청정함이라 하며,  
열아홉째, 모든 번뇌의 종자를 끊어 청정함을 정인이라 하며, 제법 본성이 청정함이라 하며,  

스무째, 한 순간 마음에  
모든 부처법 문을 두루 갖추어  

지혜에 따라 청정함을 정인이라 하며,  
모두 모아 원만히 청정함이라 하느니라.  

해의여! 이 스무 가지 법을 갖추었으므로  
이 삼매를 정인이라 하느니라.  

해의여! 알아두라! 보살이 보리장에 앉을 때  
비로소 이 삼매를 얻으며,  

이 삼매를 얻은 뒤에는  
여덟 가지 불공동 대신통 상을 얻느니라.  

무엇이 여덟 가지인가?  
첫째, 갑자기 이 삼천대천세계가 모두 금강으로 이루어진 땅으로 변하며,  

둘째, 모든 수목과 꽃과 열매와 가지와 잎이  
모두 보리수로 향해 피어나 공경하는 모양으로 낮아지고 굽히느니라.  

셋째, 모든 중생이 순간에  
모든 번뇌에 괴로움 받지 아니하느니라.  

넷째, 모든 지옥과 악도 중생이  
보살이 보리장에 앉은 것을 보고 모두 즐거움과 충만함을 얻느니라.  

다섯째, 모든 세계의 하늘에  
금빛 광명이 크게 나타나 널리 비추느니라.  

여섯째, 대지가 모두 진동하나  
그 가운데서도 조금도 중생이 생겨 괴로움 받지 아니하느니라.  

일곱째, 모든 십방에 머물러 설법하며  
부처님들이 무외법으로 안심시키며 이렇게 말하느니라.  

‘너는 선남자여, 가장 뛰어나고 가장 뛰어난 대도사니라.’  
여덟째, 한 순간 마음에 모든 부처법이 모여 나타나느니라.  

해의여! 이 보살이 정인 삼매를 얻은 뒤  
이와 같은 여덟 가지 불공동 대신통 상을 얻어  

무량한 공덕의 일을 낳으며  
모두 이 삼매 신통의 위력과 같으니라.”  

불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제4

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조