불설 태자묘백경  
개원록에 이르기를, 묵백 혹은 모백이라 하며, 서진 월씨 삼장 축법호가 번역하여 이와 같이 들었다고 한다.  
어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시면서 비구들에게 말씀하셨다.  
“옛날에 파라내왕이라 하는 왕이 있었는데, 한 태자가 있었으니 이름은 묘백이라 하였다. 태자는 태어날 때부터 무궁한 밝음과 단정함, 묘하고 깨끗함이 있어 쌍벽을 이룰 자가 없었으니, 부모가 기이하게 여기며 공양하고 우러러보았다. 태자가 자라면 반드시 이름을 세우리라 하였다.  
그러나 태자는 혀를 묶어 말하지 못하였고, 열세 살이 되어도 태연하고 소박하여 뜻이 마치 죽은 재와 같고, 마음은 마른 나무와 같아 눈은 색을 보지 않고 귀는 소리를 듣지 않아, 마치 벙어리, 귀머거리, 장님과 같았다. 이에 부모는 근심하여 싫어하였다. 왕이 부인에게 말하였다.  
‘어찌할꼬? 이 아이가 다른 나라에서 조롱거리가 될 것이다.’  
부인이 왕에게 말하였다.  
‘상사를 불러 점쳐 보게 하소서, 말할 수 있을지 알게 하소서.’  
왕은 곧 바라문 상사를 불러 태자를 점치게 하였다. 바라문이 말하였다.  
‘이 아이는 세상 사람이 아니니, 오직 형혹(화성)일 뿐이다. 겉은 단정하나 속에는 불길함을 품고 있어 나라를 위태롭게 하고 종족을 멸망케 하리니, 머지않아 죽을 것이니 기를 수 없으니, 마땅히 생매장하여 죽여야 한다. 이 아이를 제거하지 않으면 나라의 후사가 끊길 것이다.’  
왕이 부인에게 말하였다.  
‘어찌할꼬? 지금 이 아이를 제거하지 않으면 후에 다시 태자를 세울 수 없을까 두렵다.’  
이에 부인은 왕을 따라 행하였다.  
왕은 곧 나라의 대신들을 불러 의논하였다. 한 신하가 말하였다.  
‘먼 산 깊은 곳으로 멀리 보내야 한다.’  
또 한 신하는 말하였다.  
‘깊은 물속에 빠뜨려야 한다.’  
또 한 신하는 말하였다.  
‘상사가 말한 대로 깊은 구덩이를 파서 생매장해야 한다.’  
왕은 이 신하의 말을 따라 외진 군사 삼천여 명을 불러 땅을 파고 저장할 곳을 만들게 하였으며, 세상에 필요한 양식을 주고 다섯 시종을 시켜 태자를 모시게 하였다. 태자의 옷과 장신구, 진주 보석을 모두 태자에게 돌려주었다.  
이에 부인은 마음이 상하여 절망하였다.  
‘나만 형상이 없고, 낳은 자식이 불행하여 이런 재앙을 당하다니, 멈출 수 없다.’  
눈물을 흘리며 울음을 삼키지 못하였다.  
이에 다시 태자를 정전 위에 올려놓으니, 오백 명의 부인들이 태자의 단정하고 아름다움이 비할 데 없음을 보고 모두 말하였다.  
‘태자가 어찌 말하지 못하는데 생매장해야 하는가?’  
오백 명의 미녀들이 태자의 단정하고 아름다움을 보고 모두 태자를 위해 절하며 말하였다.  
‘어찌 말하지 못하는데 생매장해야 하는가?’  
각기 태자를 위해 기악을 연주하였다. 태자는 묵묵히 바라보지도 듣지도 않았다.  
다시 태자를 외전 위에 올려놓으니, 오백 명의 대신들이 태자의 단정하고 아름다움이 비할 데 없음을 보고 왕에게 아뢰었다.  
‘태자는 말하지 못하는 사람이 아니며, 오히려 오래 머물러 있어 말이 있을 것입니다. 바라문의 말은 믿을 수 없습니다.’  
왕이 대신들에게 말하였다.  
‘이것은 나라의 일로 너희가 알 바 아니다.’  
저장하는 일을 마치고 태자를 맞으러 왔다. 왕이 시종에게 말하였다.  
‘태자를 사방의 상아 수레에 태워 나라 백성들이 태자를 보게 하라. 만약 말하면 데려오라.’  
이에 태자가 수레를 타고 나라 길을 따라 가니, 연로한 대신들이 모두 수레 앞에 나와 말하였다.  
‘태자는 반드시 한 마디 해야 한다. 말하지 않으면 수레로 나를 짓밟아 지나가라.’  
호위하는 무사들이 길을 비켜 태자를 모시고 저장한 곳에 이르렀다.  
그 때 수천만 명이 모두 태자를 따라 저장한 곳에 이르러 문을 막아 태자가 더 나아가지 못하게 하였다.  
호위하는 무사들이 손짓하여 사람들을 물리치니, 태자가 앞으로 나아가자 새와 짐승들이 놀라 달려와 저장소를 세 번 돌고 다시 문을 막아 태자가 나아가지 못하게 하였다.  
이에 태자가 오른손을 들어 말하였다.  
‘나는 정말 말하지 못하여 생매장 당하였으나, 방금 말하려 하였으나 지옥에 들어갈까 두려웠다. 내가 말하지 않은 까닭은 몸을 편안히 하고 해를 피하며 신령을 구제하고 고통을 벗어나려 함이다. 그래서 말하지 않은 것이니, 거짓되고 속이는 말로 나를 벙어리, 귀머거리라 하였으나 사실은 아니다.’  
그 때 백성들이 태자의 말을 듣고 절묘한 음성을 들으니 세상에 드물게 들은 소리였다. 행인들은 멈추고 앉은 이들은 일어나 모두 말하였다.  
‘태자는 신성하구나.’  
모두 앞으로 나아가 머리 숙여 은혜를 구하며 뉘우치며 말하였다.  
‘부디 내 죄를 용서하소서.’  
그 시종들이 듣고 기뻐 뛰며 왕에게 달려가 아뢰었다.  
‘태자가 말하였으며, 위로는 하늘 끝까지, 아래로는 황천까지 통하였고, 새와 짐승들이 모두 와서 태자의 말을 듣고 있습니다.’  
왕이 태자의 말을 듣고 기뻐 뛰며 부인과 함께 사방의 상아 수레를 몰고 태자를 맞으러 나갔다.  
태자가 아버지 왕을 돌아보며 수레에서 내려 길을 피하고 네 번 절하고 일어나 말하였다.  
‘수고하셨습니다, 아버지 왕이시여. 먼 길 오셔서 맞이하였으나 오늘 부자간에 이미 서로 버리고 은혜와 사랑을 버렸으며, 골육이 떨어졌으니 그 의리가 매우 잘못되어 들을 수 없습니다.’  
왕이 태자에게 말하였다.  
‘안 된다, 안 된다. 너는 지혜로운 자이니 원컨대 함께 돌아가 나라에 들어가라. 자리를 너에게 주고 내가 물러나겠다.’  
태자가 대답하였다.  
‘나는 이미 국왕이었으나 행실에 결함이 있어 지옥에 내려가 육만여 세 동안 찌고 삶아지고 찢겨 고통이 견딜 수 없었나이다. 그 때 부모가 내 지옥 고통을 알 수 있었겠습니까? 내 몸의 고통을 나누어 가질 수 있었겠습니까? 나는 지옥 고통을 두려워하여 열세 살 동안 말하지 않았나이다. 허물을 면하고 더러움을 제거하여 티끌 밖으로 나와 죄와 함께하지 않고 근심과 번뇌를 없애며, 생을 임시로 여기고 부드러운 길을 택하지 않고 길이 멀어 높이 날아 멀리 떠나 세상을 구제하려 하였나이다. 세상은 무상하여 꿈과 같고, 집안의 즐거움도 잠시뿐이며, 즐거움은 잠깐이고 근심과 고통은 길도다.’  
왕은 태자의 뜻이 굳고 의지가 확고함을 알고 마침내 도를 배우도록 허락하였다.  
이에 태자는 나라와 왕위를 버리고 산에 들어가 도를 구하며 사유하고 선정에 들었으며, 수명이 다하자 두술천상에 태어나 천수명을 마치고 세상에 내려와 가비로위왕의 태자가 되어 마침내 부처가 되었다.  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
‘그 때 태자 묘백은 바로 나의 몸이었으며, 그 때 아버지 왕은 지금의 여두단이며, 그 때 어머니는 지금의 마야이며, 그 때 나를 모시던 다섯 시종은 아라굴린 등이며, 그 때 바라문이 나를 생매장하려 한 자는 지금의 조달이다. 나는 조달과 세세생생 원한이 있다.’  
부처님께서 경을 설하심을 마치시니, 제자들과 천인, 용, 귀신, 제왕, 백성들이 모두 크게 기뻐하며 부처님께 예배하였다.  

불설 태자묘백경  
신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)