불설법집경 권제4

원위 천축 삼장 보리류지 역

그 때, 분신혜 보살이 무소발 보살에게 말하였다. “선남자여! 무엇이 보살마하살의 마음념처지혜인가? 무엇이 바로 그 ‘념’이며, 어떻게 마음념처를 삼는가?”

그 때, 무소발 보살마하살이 분신혜 보살에게 말하였다. “선남자여! 보살마하살은 이미 일체법에서 무생지(無生智)를 얻어 마음념처지혜로 삼으며, 무생지를 가장 뛰어난 지혜로 여긴다. 모든 보살은 그 무생지로 무생지의 행을 하여 일체처가 어지럽지 않고, 일체처가 곧으며, 일체처가 움직이지 않으니, 이는 마치 대해의 물처럼 헤아릴 수 없으며, 일체 성문과 비구의 부처는 알 수 없다. 어떤 마음념으로 일체 모든 부처 여래가 설한 법을 들으며 지켜 잃지 않는가? 이것이 바로 보살의 마음념처로서, 모든 부처 여래가 현전하여 아는 바이다. 이와 같은 것이 보살의 마음념처이다.

그 보살의 마음념처는 열 가지 처가 있다. 무엇이 그 열 가지인가? 곧 신념처, 수념처, 심념처, 법념처, 염불념처, 염법, 염승, 염계, 염사, 염천의 마음념처이다. 이것이 열 가지념처라 이름한다.

선남자여! 무엇이 보살의 신념처인가? 보살은 이렇게 마음을 안정시킨다. ‘이 몸은 본시에서 오지 않았고, 후에 가는 것도 아니며, 본시나 미래에 머무르지 않는다. 다만 허망한 분별심에서 생겨난 것으로, 작자도 없고, 수명자도 없으며, 과거·현재·미래가 없고, 머무르지도 않으며, 근본도 없고, 가르침도 없으며, 취하는 자도 없다. 다만 객진(客塵)과 언어로 몸의 형상이나 질, 감각을 말할 뿐이다.’ 이와 같이 몸을 관찰하면 이 몸은 견고하지 않고, 다만 부모가 붉고 희며 합하여 불결하게 생긴 것이며, 악취와 더러움이 몸이라 할 뿐이다. 탐욕·진노·무지와 두려움이 도둑과 난리로 삼켜 파괴하며 머무르지 않고, 무수한 온갖 병이 집을 이룬다.

또한, 선남자여! 보살은 몸 안에서 이렇게 마음을 안정시킨다. 이 몸은 머리부터 발끝까지 여러 부분이 모여 이루어졌으니, 발, 발가락, 발뒤꿈치, 발목, 종아리, 무릎, 고관절, 허리, 등, 가슴, 옆구리, 배, 갈비, 손, 손가락, 팔꿈치, 손목, 어깨, 팔, 뺨, 턱, 목, 경부, 두개골, 눈, 귀 등과 같은 것이 모여 몸을 이루었으며, 업이 원인이 되어 생겨났다. 온갖 번뇌와 그 번뇌에 따른 허망한 분별이 백천만 가지의 굴을 이루었다. 이 몸은 온갖 불결한 것들로 가득하니, 머리카락, 털, 손톱, 이, 피, 살, 피부, 뼈, 간, 쓸개, 창자, 위, 생숙 두 장기, 비장, 신장, 심장, 폐, 지방, 기름, 뇌막, 담즙, 가래, 콧물, 침, 눈물, 대소변 등 모두 악취가 나고 혐오스럽다. 이와 같은 무수한 불결한 것들이 모여 있으니, 이 가운데 무엇이 몸인가?

보살은 이렇게 몸을 관찰하고 생각한다. ‘이 몸은 실체가 없고, 마치 허공과 같다.’ 이것을 보살의 허공념처라 한다. 이렇게 마음을 안정시키고, 모든 법이 허공과 같음을 본다. 보살은 이렇게 몸을 알며, 모든 법 가운데 마음이 움직이지 않고 머무르지 않으니, 이것이 보살의 불동불주(不動不住)라 하여 주념처라 이름한다. 이와 같은 주념 속에서 이와 같이 알 수 있으며, 보리신체도 이와 같으니, 이 가운데 싫증이 일어날 수 없다. 왜냐하면 일체는 모두 사념(邪念)이고 정념이 아니므로, 어떤 법에서 싫증이 일어나겠는가? 이것이 바로 보살마하살의 신념처이다.

또한, 선남자여! 무엇이 보살의 수념처인가? 선남자여! 보살은 이렇게 마음을 낸다. ‘수(受)라 함은 깨달음이라 한다. 그 깨달음에는 세 가지가 있으니, 곧 전도(顚倒), 불전도(不顚倒), 그리고 그 둘을 떠난 것이다. 전도수란 모든 범부가 산란한 마음, 전도된 마음을 말한다. 범부들은 무상한 수를 상(常)이라 여기고, 고통스러운 수를 즐거움이라 여기며, 무아한 수를 나라고 여기고, 불결한 수를 청정하다고 여긴다. 이것이 전도수이다. 불전도수란 무상함을 무상함으로, 고통을 고통으로, 무아를 무아로, 불결을 불결로 받는 것으로, 이것이 성문과 비구의 수이다. 둘을 떠난 수란 무상도 아니고 비상도 아니며, 고통도 아니고 비고통도 아니며, 무아도 아니고 비아도 아니며, 불결도 아니고 비불결도 아닌 것이다. 이것이 보살의 수념처이다.

보살은 이렇게 수를 받으면서도 수를 받는 자도, 수를 받는 것도 보지 않는다. 보살은 이렇게 생각한다. ‘여래는 항상 일체 유위법을 수라 하였는데, 만약 일체법을 수라 한다면, 이 가운데 어떤 법이 수인가? 수를 받는 자도 아니고, 수를 받는 것도 아니니, 수를 받는 자가 아니므로 무위법이 유위법을 받을 수 없다. 무위법을 떠나 유위법이 있으니, 유위법에는 수가 없다.’ 보살은 이와 같이 수를 받는 자도, 수를 받는 것도 보지 않으면서, 수를 받게 하는 자를 본다. 보살은 보리의 수 또한 이와 같음을 본다. 이것이 보살마하살의 수념처이다.

또한, 선남자여! 무엇이 보살의 심념처인가? 선남자여! 보살은 이렇게 생각한다. ‘그 수는 다만 마음일 뿐이며, 마음은 머무르지 않고 취할 수 없으며 형상이 없다. 어떤 법이 취할 수 없고 형상이 없는가? 그 수받는 법은 무엇과 닮았는가? 마음도 아니고 마음이 아는 것도 아니며, 마음도 아니고 마음이 보는 것도 아니다.’ 또 이렇게 생각한다. ‘어떤 마음이 인연되어 생기는가?’ 그 모든 마음은 타력에 의해 생긴 것을 본다. 보살은 마음을 떠나 보리를 볼 수 없으며, 이 마음법이 곧 보리임을 안다. 그 때 보살은 마음의 자유를 얻는다. 마음의 자유를 얻었기에 대승에서 자유를 얻는다. 그 때 모든 중생에게 평등심을 얻는다. 이 보살은 대승에 머무르며 타력에 의지하지 않으니, 이것이 보살의 심념처이다.

선남자여! 무엇이 보살마하살의 법념처인가? 선남자여! 보살은 어떤 법에 따라 정념을 일으키는가? 선법, 불선법, 비난할 법, 비난할 수 없는 법, 유루법, 무루법, 세속법, 출세간법, 성문과 비구의 법, 범부의 법, 비범부의 법 등 모든 법에 대해 정념을 일으킨다. 보살은 그 법마다 정념을 일으켜 능히 잘 알고, 선업을 부드럽게 하며, 잘 닦고, 잘 마치고, 스스로 닦으며, 자유롭게 닦고, 평등한 법이 생멸하지 않음을 안다. 보살은 어떤 법도 생멸하지 않는 것에서 벗어나지 않고, 어떤 법도 공(空), 무상(無相), 무원(無願)에서 벗어나지 않음을 보지 않는다.

보살은 이렇게 생각한다. ‘일체 모든 법에는 수명이 없으며, 그 자체가 고요하기 때문이다. 일체 법에는 나가 없으며, 그 자체가 이원적이지 않기 때문이다. 일체 법에는 장애가 없으며, 그 자체가 허공과 같기 때문이다. 일체 법에는 분별이 없으며, 마음과 의식에서 멀리 떨어져 있기 때문이다. 일체 법은 고요하며, 번뇌가 없기 때문이다. 일체 법에는 언어가 없으며, 그 자체가 말할 수 없기 때문이다. 일체 법은 다하지 않으며, 무위의 성질이 청정하기 때문이다. 일체 법은 셀 수 없으며, 모든 수량을 초월하기 때문이다. 일체 법은 곧으며, 모든 논쟁을 초월하기 때문이다. 일체 법에는 근본이 없으며, 씨앗이 없기 때문이다. 일체 법에는 과실이 없으며, 근본이 스스로 청정하기 때문이다. 일체 법은 오지 않으며, 형상이 없기 때문이다. 일체 법은 가지지 않으며, 머무르지 않기 때문이다. 일체 법은 광명하며, 그 자체가 공이기 때문이다. 일체 법은 공이며, 인연에 의해 생기기 때문이다. 일체 법에는 다툼이 없으며, 분별이 없기 때문이다. 일체 법은 자지력에 의지하여 마음에 따라 깨닫기 때문이다. 일체 법은 보리이며, 지혜의 경계이기 때문이다. 일체 법은 다만 이름일 뿐이며, 실체가 없기 때문이다. 일체 법은 모든 견해에서 벗어나며, 볼 수 없기 때문이다. 일체 법은 묶이지도 풀리지도 않으며, 형상이 없기 때문이다. 일체 법은 가지지 않으며, 진여를 본체로 하기 때문이다. 일체 법은 하나의 경계이며, 진법계와 차별이 없기 때문이다. 일체 법은 차별이 없으며, 진실의 평등하기 때문이다.’

보살은 이와 같이 일체 법을 관찰하고 수행하여, 중생의 차별을 보지 않고, 법의 차별을 보지 않으며, 승(乘)의 차별을 보지 않고, 부처의 국토 차별을 보지 않으며, 법의 차별을 보지 않고, 묘법의 차별을 보지 않으며, 묶임도 풀림도 보지 않고, 세속과 열반을 보지 않으며, 버리지도 취하지도 않고, 행하지도 머무르지도 않으며, 받지도 버리지도 않고, 고요함에 머무르며, 움직이지 않음에 머문다. 모든 부처 여래는 이와 같은 고요하고 해탈한 보살을 그 부처 국토에서 볼 수 있다. 즉시 모든 부처는 이 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 내린다. 이것이 보살마하살의 법념처이다.

또한, 선남자여! 무엇이 보살의 염불념처인가? 선남자여! 보살은 염불과 일체 중생을 염한다. ‘나는 일체 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라.’ 이렇게 보살은 이와 같은 염처에 머무르며, 모든 부처 여래의 십력, 사무외, 십팔불공법을 염한다. 그 부처 법은 내가 반드시 성취하리라.

또한 그 부처 여래가 이와 같은 염처를 갖추었음을 염하며, 불가사의하고 광대하며 청정하고 무구한 광명을 염한다. 모든 번뇌와 단번뇌의 습기를 끊었으며, 지혜를 으뜸으로 삼고, 지혜를 증상으로 삼으며, 모든 부처의 무위 증상에 이르러 모든 증득한 법을 증상으로 삼아 모든 지혜 장애 번뇌에서 멀리 떨어져 있다. 모든 성문과 비구는 측량할 수 없으며, 무분별을 체로 삼고, 자연스럽고 무장애이며, 무행, 무애, 무주하며, 모든 중생의 마음을 허공과 같이 무분별하게 비춘다. 모든 부처 여래는 이와 같은 염처를 갖추었다. 보살은 그 부처의 염처와 보배, 부처 여래의 재보, 부처 여래의 창고를 염한다. 이와 같은 법을 염하는 것을 염불이라 한다.

선남자여! 모든 부처는 염하지도 않고, 염하지 않는 것도 아니며, 모든 처에서 자연스럽게 무분별하다. 모든 부처 여래는 이와 같은 염처를 갖추었으며, 보살은 그 염처를 염하므로 염불이라 이름한다. 모든 부처는 일체 중생과 일체 법에 차별이 없으며, 그 염처를 염하므로 염불이라 한다. 모든 부처는 무분별도 아니고 무분별이 아니며, 취하지도 아니고 취하지 않는 것도 아니며, 가지지도 아니하고 가지지 않는 것도 아니며, 생하지도 멸하지도 않으며, 이와 같은 염처를 염하므로 염불이라 한다.

또한, 선남자여! 모든 부처 여래는 큰 공덕과 지혜로 장엄하며, 큰 자비와 대비를 행으로 삼아 중생 무리를 구제하는 자로서, 큰 의사로서 번뇌의 가시를 뽑아내고, 모든 중생에게 평등심을 일으키며, 항상 고요함에 머물고, 삼매의 경계에 머무르지 않으며, 세속과 열반을 떠나 모든 번뇌 장애와 지혜 장애를 건너간다. 대중생이 보살을 지지하고 의지하며, 모든 생신을 멸하여 법신에 머무르고, 법의 경계에 머물며, 모든 처에서 마음에 장애가 없고, 모든 때에 모든 중생의 몸과 입에 이익을 주며, 거짓 없이 기를 내리고, 모든 일에 몸과 입과 의업을 싫어하지 않으며, 탐욕·진노·무지 등 모든 번뇌에서 멀리 떨어져, 모든 마군과 외도들을 복종시키고, 모든 세속의 다툼에 참여하지 않는다.

깊은 세속의 대해보다 무겁고, 모든 수미보배산보다 흔들리지 않고, 대지보다 견고하며, 물보다 부드럽고, 불보다 광명하며, 바람에 붙지 않고, 허공에 더러움이 없으며, 마음보다 빠르고, 마니보배보다 뜻대로 뛰어넘으며, 모든 지혜가 평등하고 둘이 없으며, 모든 중생에서 모든 집착처에서 멀리 떨어져, 모든 중생을 건너기 위해 정진하며 쉬지 않는다. 무량한 색신, 무량한 음성, 무량한 공덕, 무량한 경계가 불가사의하며, 궁극의 불가사의 법신을 얻어 마음과 의식의 경계를 초월하고, 명행심으로 삼악도 악법을 끊으며, 대비가 증상으로, 모든 공덕을 일체 중생과 함께 하며, 모든 중생을 마치 부모와 같이 여기고, 원수와 친척을 평등하게 여기며, 중생에게 향수를 뿌려도 근심과 기쁨이 생기지 않는다.

모든 처에 머물며 큰 광명이 무량하여, 궁극의 저쪽에 이르고, 큰 마음의 중생과 큰 법의 현자를 이루며, 큰 명행을 이루고, 큰 법사를 이루어 큰 법을 설하며, 큰 장부를 이루어 궁극의 큰 장부의 상을 이루니, 모든 세속이 복종하지 못하며, 모든 세속의 광명을 비추고, 큰 방편으로 큰 선의 경계를 행하며, 궁극의 대해탈과 궁극의 대신체를 이루고, 큰 중생을 가족으로 삼아 큰 몸의 중생이 둘러싸고 무장애하며, 보고 듣고 공양하고 수행하며 친근하고, 자기를 즐기거나 타인의 고통을 멸하는 것을 멀리하며, 정법을 즐기고, 법을 재물로 삼으며, 법을 음식과 의식으로 삼고, 법을 근본으로 삼으며, 법을 자유로 삼아 큰 법왕이 되고, 법 시주가 되어 항상 즐겁게 버리고, 항상 게으르지 않고, 항상 즐겁게 고요함에 머문다. 모든 중생이 다리로 여기니, 마치 큰 왕도의 평탄함과 무장애, 대일광명이 어둠을 깨뜨림과 같고, 마치 대범왕의 큰 지혜 금강과 같으며, 이것이 큰 법화살이며, 청정한 색신으로써 보아도 싫증나지 않는다.

모든 부처 여래는 이와 같은 무량한 공덕을 갖추었다. 보살은 그 무량한 공덕을 염하며, 그 공덕을 이루기 위해 수행하고, 그 공덕을 이루기 위해 정념하니, 이로써 염불이라 이름한다. 이것이 보살마하살의 염불념처이다.

선남자여! 무엇이 보살마하살의 법념처인가?

선남자여! 보살은 이렇게 생각한다. ‘모든 부처의 무량한 공덕은 모두 법에서 생기고, 법에서 화하며, 법에서 얻고, 법에서 증상하며, 법에서 있고, 법의 경계에서 있고, 법에 의지하며, 법을 이루었다.’ 또 이렇게 생각한다. ‘모든 부처 여래의 상호 장엄도 또한 법에서 생기고, 법에서 화하며, 법에서 얻고, 법에서 이루었다. 모든 부처 여래의 십력, 사무외, 십팔불공법도 또한 법에서 생기고, 법에서 화하며, 법에서 얻고, 법에서 이루었다. 모든 세속과 출세간의 즐거움도 또한 법에서 생기고, 법에서 화하며, 법에서 얻고, 법에서 이루었다. 그러므로 나는 모든 부처의 보리를 구할 때 법을 존중하고, 법의 경계에 따라 법을 닦으며, 법에 따라 마치고, 법에 따라 견고히 해야 한다.’ 이것이 보살의 법념처라 이름한다.

또한, 선남자여! 보살은 이렇게 생각한다. ‘법은 평등하여 모든 중생에 머무르며, 법은 높고 낮은 중생을 보고 차별하지 않는다. 나도 법과 같아 마음에 분별이 없고 평등하며 다르지 않다. 법은 얼굴을 보고 작용하지 않으며, 법은 편당이 없기 때문이다. 나도 법과 같아 마음이 평등하다. 법은 때를 보고 작용하지 않으며, 법은 때가 없으므로 내면을 스스로 알기 때문이다. 나도 법과 같아 마음이 평등하다. 법은 대중생에게 작용하고 하층 중생에게 작용하지 않으며, 법은 높지도 낮지도 않기 때문이다. 나도 법과 같아 마음이 평등하여 분별하지 않는다.

법은 청정한 중생에게 이익을 주고, 불청정한 중생에게 이익을 주지 않으며, 법은 높고 낮음에서 멀리 떨어져 있기 때문이다. 나도 이와 같아 마음이 평등하여 분별하지 않는다. 법은 성인에게 이익을 주고, 비성인에게 이익을 주지 않으며, 법은 복전과 비복전의 마음에서 멀리 떨어져 있기 때문이다. 나도 이와 같아 마음이 평등하여 분별하지 않는다. 법은 낮에 이익을 주고 밤에는 주지 않으며, 밤에 이익을 주고 낮에는 주지 않으며, 법은 항상 쉬지 않고 이익을 주기 때문이다. 나도 이와 같아 마음이 평등하여 분별하지 않는다.

법은 중생을 교화할 때를 넘지 않으며, 나도 이와 같아 마음이 평등하여 분별하지 않는다. 법은 진노한 중생에게 이익을 주지 않고, 진노하지 않은 중생에게 이익을 주려 하며, 법은 모든 처에 머무르지 않기 때문이다. 나도 이와 같아 마음이 평등하여 분별하지 않는다. 법은 증감하지 않으며, 법은 무량 아승기처럼 허공과 같고 다하지도 않고 자라지도 않는다. 나도 이와 같아 마음이 평등하여 분별하지 않는다. 중생이 법을 보호하지 않고, 법도 중생을 보호하지 않으며, 나도 이와 같아 마음이 평등하여 분별하지 않는다. 법은 모든 세속에 귀의하며, 나도 이와 같아 마음이 평등하여 분별하지 않는다.

법에는 진노와 해치는 마음이 없으며, 무해한 상이기 때문이다. 나도 이와 같아 마음이 평등하여 분별하지 않는다. 법은 번뇌를 머무르게 하지 않으며, 법은 번뇌를 멀리하기 때문이다. 나도 이와 같아 마음이 평등하여 분별하지 않는다. 법은 세속을 두려워하지 않고, 열반을 구하지 않으며, 법은 항상 무분별하기 때문이다. 나도 이와 같아 마음이 평등하여 분별하지 않는다.’ 보살은 이와 같이 법 가운데 정념하니, 이로써 법념이라 이름한다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 법념처이다.

선남자여! 무엇이 보살마하살의 승념처인가? 선남자여! 보살은 이렇게 생각한다. ‘승(僧)이란 법에 따라 말하는 자, 법을 행하는 자, 법을 생각하는 자, 복전의 법자, 법을 지키는 자, 법에 따라 행하는 자, 법을 공양하는 자, 법을 행하는 자, 법의 경계에 따르는 자, 수행을 이루는 자, 진실한 법자, 곧은 법자, 청정한 법자, 중생을 구제하는 자, 큰 자비심을 가진 자, 항상 고요한 경계에 머무르는 자, 항상 법에 귀의하는 자, 항상 스스로 청정한 행을 하는 자라 이름한다.

또한, 선남자여! 보살은 이렇게 생각한다. ‘여래가 말한 승는 하나가 아니니, 곧 세속의 승, 제일의 진리 승, 수치심 있는 승, 수치심 없는 승, 성인 승, 제어하는 승, 불퇴전 승이라 한다.’

또한, 선남자여! 보살은 세속의 승을 받아 수행하며, 제일의 진리 승에게 공양하며, 수치심 있는 승을 해탈하게 하며, 수치심 없는 승을 꾸짖으며, 성인 승에게 공양하고 공경하며 친근하며, 제어하는 승은 부처와 같이 수행하며, 불퇴전 승은 설법하며 수행한다.

또한, 선남자여! 보살은 이렇게 생각한다. ‘승이란 부처의 씨앗을 끊지 않는 자로서 부처의 자녀이기 때문이다. 승은 즐거운 과보를 함께 누릴 수 있으니, 복전이기 때문이다. 승은 번뇌에서 벗어나 두려움이 없기 때문이다. 승은 모든 집착을 버려 해탈을 얻기 때문이다. 승은 고요하다 하며 마음을 제어하기 때문이다. 승은 잡다하지 않으며 번뇌가 없기 때문이다. 승은 악법에서 멀리 떨어져 수치심이 있기 때문이다. 승은 순응하는 말을 하여 교화할 수 있기 때문이다. 승은 자신을 알며 교만이 없기 때문이다. 승은 고요하다 하며 교만이 없기 때문이다. 승은 만족을 알며 전도된 마음이 없기 때문이다. 승은 분별을 끊어 병이 없기 때문이다.

승은 묘한 섬에 이르러 두려움이 없는 처를 얻었기 때문이다. 승은 게으르지 않아 진리를 보았기 때문이다. 승은 저쪽에 이르러 묘한 섬과 저쪽에 이르렀기 때문이다. 승은 아라한 행을 하여 악하지 않기 때문이다. 승은 궁극의 도장에 이르러 즐겁기 때문이다. 승은 삼학을 알고 수행하는 제자이기 때문이다. 승은 사념의 경계에서 행하여 모든 염을 이긴 수행자이기 때문이다. 승은 사정진의 경계에서 수행하여 정진하기 때문이다. 승은 사의의족 경계에서 수행하여 피곤하지 않기 때문이다. 승은 오근의 경계에서 수행하여 파괴하지 않기 때문이다. 승은 오력의 경계에서 수행하여 모든 번뇌의 가시를 복종시키기 때문이다.

승은 칠각행을 수행하여 무장애이기 때문이다. 승은 팔성도 경계를 수행하여 정견을 얻기 때문이다. 승은 진리의 경계를 수행하여 귀의처를 얻기 때문이다. 승은 여러 선정을 수행하여 마음을 정하기 때문이다. 승은 인연집 경계를 수행하여 법륜을 전하기 때문이다. 승은 대자비심을 지녀 불퇴전의 처이기 때문이다. 승은 모든 공덕을 모아 한생에 대보리를 얻었기 때문이다.

또한, 선남자여! 보살이 이와 같이 승을 염하고 난 후 이렇게 생각한다. ‘승은 이와 같은 무량한 공덕이 있으니, 나는 모두 얻고자 하며, 또한 모든 중생이 궁극적으로 이루게 하리라.’

선남자여! 이것이 보살마하살의 승념처이다.

선남자여! 무엇이 보살마하살의 계념처인가? 선남자여! 보살은 이렇게 생각한다. ‘모든 세속과 출세간의 모든 뛰어난 과보는 모두 계를 지켜서 얻는다. 왜냐하면 계의 근본 힘에 의지하기 때문이다.’ 선남자여! 비유하건대 모든 풀과 나무와 숲은 땅을 근본으로 삼듯, 이와 같이 모든 세속과 출세간의 뛰어난 과보는 계를 근본으로 삼는다. 보살마하살은 계를 지켜 모든 천인과 함께 큰 복전이 되며, 시주자의 공덕을 만족시킨다.

선남자여! 보살이 계를 지키면 기쁨이 일어나고, 마음이 기뻐서 근심이 없으며, 근심이 없으므로 마음이 즐겁고, 즐거우므로 몸과 마음이 의지하며, 몸과 마음이 의지하므로 마음이 즐거워 삼매를 얻고, 삼매를 얻어 실지로 알며, 실지로 알기에 보살은 모든 중생에게 큰 자비심을 낸다.

보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 지금 이와 같은 실지 삼매 법문을 실지로 알며, 모든 중생이 이루도록 하리라.’ 이리하여 보살은 큰 자비심으로 익히고, 그 큰 자비심에 의지하여 증상 계, 증상 삼매, 증상 지혜를 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. ‘그러므로 나는 지금 묘한 계를 닦아 흔들리지 않고 게으르지 않으며, 모든 중생을 생각하며 계를 지킨다. 왜냐하면 만약 보살이 모든 중생을 생각하지 않고 계를 지키면 이는 보살의 계가 아니기 때문이다. 그러므로 나는 지금 모든 중생이 안락하고 즐겁게 청정 계를 지키도록 하리라.’

또한, 선남자여! 보살은 이렇게 생각한다. ‘보살이 출가하여 청정 계를 지키면 모든 세속의 일에서 멀어질 수 있고, 보살이 더러운 옷을 입으면 모든 사랑하는 것을 버릴 수 있으며, 보살이 청정 계를 받들면 몸과 입과 마음이 청정해지며, 보살이 계를 사랑하면 육통을 만족시키며, 보살이 계를 지키며 앉으면 보리분법을 만족시키고, 보살이 묘한 법을 듣고 청정 계를 지키면 사무애지를 만족시키며, 보살이 다문지혜를 구하며 청정 계를 지키면 교만하지 않게 된다.

보살이 선지식을 가까이 하여 청정 계를 지키면 모든 공덕을 만족시키며, 보살이 보시바라밀 계를 닦으면 모든 지혜를 만족시키며, 보살이 들은 법을 그대로 닦으면 큰 법사가 되며, 보살이 들은 법을 생각하며 계를 지키면 다라니 보살이 보리심을 닦아 모든 악을 뛰어넘고 계를 만족시키며, 보살이 해심을 내지 않고 청정 계를 지키면 보리심을 잃지 않으며, 보살이 보리심을 잃지 않고 청정 계를 지키면 삼보심을 잃지 않는다.’

보살은 이렇게 생각한다. ‘만약 누군가 계를 잘 보호하고 지키면 세속에 있는 모든 보호할 만한 것을 모두 보호할 수 있다.’

이것이 보살마하살의 계념처이다.

선남자여! 무엇이 보살마하살의 사념처인가? 선남자여! 보살은 이렇게 생각한다. ‘모든 버릴 수 있는 법은 모두 두 가지 버림에 포함되니, 곧 법의 버림과 재물의 버림이다.’

선남자여! 보살은 시생(資生)하는 시주자를 모두 만족시키며, 삼십이상과 팔십종호로 청정한 부처국토에서 중생을 교화한다. 보살의 법의 버림도 십력, 사무외, 십팔불공법을 만족시키며, 번뇌와 번뇌 습기를 끊는다.

또한, 선남자여! 보살은 시생에 대해 인색한 마음을 버리고, 법의 인연을 버리면 성문과 비구의 지위보다 뛰어나다.

또한, 재물을 버리면 생신을 청정하게 하고, 법을 버리면 법신을 청정하게 한다.

또한, 재물의 공덕은 부모로부터 받은 몸을 버리게 한다. 누가 이런 버림의 힘을 가졌는가? 오직 초지 보살만이 가지며, 모든 세속에는 없다. 법의 버림은 의통력을 이루게 한다. 누가 이 힘을 가졌는가? 오직 모든 부처 여래와 주지 보살만이 가지며, 모든 세속에는 없다.

또한, 재물을 버리면 중생을 교화하고, 법을 베풀면 해탈을 얻게 한다.

또한, 재물을 버리면 공덕을 모으고, 법을 베풀면 저쪽에 이른다.

또한, 재물을 반만 베풀고, 법은 모두 베푼다.

또한, 재물을 베풀면 번뇌 해탈을 끊고, 법을 베풀면 지혜 장애 해탈을 이룬다.

또한, 버리는 자가 허망한 분별에 대해 버릴 수 있다면, 이 버림이 가장 뛰어나니, 곧 허망한 분별심을 버림이다. 왜냐하면 보살이 허망한 분별을 버리므로 청정이라 이름한다.’

보살이 묻기를, “허망이라 함은 어떤 법인가?”

답하기를, “선남자여! 허망이라 함은 실체가 없는 희롱된 법을 말한다.”

묻기를, “어떻게 불실희롱이라 이름하는가?”

답하기를, “만약 사람이 이렇게 생각한다. ‘나는 탐욕이고, 나는 진노이며, 나는 무지이며, 나는 번뇌이며, 나는 청정이며, 나는 불결하며, 나는 세속에 행하며, 나는 열반에 들어간다.’ 이와 같은 모든 것은 실체가 없는 허망한 분별 희롱된 법이다. 왜냐하면 모든 것은 다만 인연일 뿐이며, 무아이고 무아소이며, 중생도 아니고 사람도 아니며, 명도 아니고 나도 아니며, 수명자도 아니고 작자도 아니며, 가르침도 아니다. 그 인연들은 본래 공적이고 고요하며, 마음과 심의식에서 멀리 떨어져 있다. 그 인연들은 생각하거나 분별하거나 더럽히거나 청정하거나 세속에 행하거나 열반에 들 수 없다. 그러므로 보살은 이와 같은 허망한 법을 알기에 ‘이것이 실재한다’고 생각하지 않는다. 이런 마음을 버리므로 버림이라 한다. 보살이 이와 같은 법을 염하면 염사라 이름한다.

또한, 선남자여! 보살마하살의 버림에는 세 가지가 있으니, 곧 버림, 대버림, 증상버림이다.

무엇이 보살마하살의 버림인가? 곧 음식, 곡식, 창고, 의복, 탈것, 등불, 향, 화만, 도향, 말향, 깃발, 장엄, 수레, 영락, 장막, 관, 금은 보배 등과 같이 중생을 해치지 않는 모든 것이며, 다만 중생을 해치는 것은 제외한다. 나머지 모든 것은 버림이다. 이것이 보살마하살의 버림이다.

무엇이 보살마하살의 대버림인가? 선남자여! 보살마하살이 버림을 이루고 나서 사랑하는 아내와 자녀, 남녀, 소인, 종, 하인, 신하, 백성, 집, 정원, 나라, 왕위까지 버리는 것이 대버림이다. 이것이 보살마하살의 대버림이다.

무엇이 보살마하살의 증상버림인가? 선남자여! 보살이 버림과 대버림을 이루었기에 증상버림을 이루니, 곧 손과 발, 귀, 코, 머리, 눈, 골수, 뇌, 피, 살, 힘줄, 뼈, 입술, 혀, 이, 피부, 손톱, 털 등 모든 것을 버리는 것이 증상버림이다. 이것이 보살마하살의 증상버림이다.

또한, 선남자여! 보살이 이와 같은 버림, 대버림, 증상버림을 염하며 ‘나는 반드시 버림, 대버림, 증상버림을 궁극적으로 이루리라’고 생각할 때, 그 때 이름하여 염사 보살이라 한다.

선남자여! 이것이 보살마하살의 염사념처이다.

선남자여! 무엇이 보살마하살의 천념처인가? 선남자여! 보살은 청정한 천을 염하니, 곧 성문, 비구, 보살, 모든 부처 여래를 염한다. 어떻게 염하는가? 그 수행과 공덕, 생기지 않음, 수용하는 경계, 시작함, 수행함, 이루어짐을 염한다. 이것이 천념이라 한다.

또한, 선남자여! 보살은 모든 천을 염한다. 어떻게 염하는가? 선업을 행하여 뛰어난 과보를 얻는다. 무엇이 선업인가? 곧 십선업도이며, 불선업도를 멀리한다. 이 선업의 인연으로 그 천의 아름다운 색과 즐거움, 청정한 모든 근과 뛰어난 과보를 얻는다.

또한, 보살은 그 뛰어난 과보에 대해 기뻐하며 큰 자비심을 일으켜 그 즐거운 과보를 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 보살은 이렇게 생각한다. ‘중생이 천의 묘락을 얻도록 해야겠다.’ 또한 그 선근을 이루어 대정진을 발하며, 악도에 태어난 중생에게 큰 자비심을 낸다. 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 모든 중생이 선업을 닦아 천상에 태어나 천중에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻도록 가르쳐야겠다.’ 보살은 이렇게 생각한 뒤 모든 중생에게 선업을 닦아 천상에 태어나 천의 묘락을 잃지 않게 하며, 그 즐거움에서 무상락을 얻으니, 곧 여래의 고요하고 묘한 즐거움이다. 이것이 보살의 천념처이다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 열 가지념처이다.”

그 때, 무소발 보살마하살이 이 뜻을 다시 설하고자 게송으로 말하였다.

고통을 고통이라 보지 않고,

고통을 공이라 보며,

고통을 떠나지 않으면,

공법을 얻을 수 없다.

공을 보려면,

고통의 뜻을 봐야 하니,

고통을 공의 뜻으로 삼아,

그 공은 무위이기 때문이다.

고통에는 작자가 없으며,

고통은 작법이 아니니,

고통을 떠나 누가 작자인가?

과거와 미래도 없다.

실제로 모인 자 없으며,

만약 고통이 실집이라면,

어디에 모였는가?

고통은 작자가 아니니.

고통은 오지 않고,

가지는 곳도 없으며,

무슨 법과 합하는가?

고통을 떠나 어디에 있는가?

애를 집이라 말하나,

만약 고통에 모였다면,

애는 실체가 없으니,

애를 떠나 어떻게 모이나?

고통은 오지 않으니,

누가 미래를 얻는가?

멸을 정이라 말하나,

가는 것과 오는 것을 떠난다.

모든 법은 자성 멸이며,

근본 청정하고 밝으며,

모든 법은 함께 고요하니,

과거와 미래가 없다.

법이 선이라면,

후에는 반드시 멸이 있어야 하니,

멸을 떠나 어떻게 생하나?

생을 떠나 멸도 없다.

이와 같이 지혜를 구하니,

무루도를 말한다.

도는 뗏목과 같아,

뗏목을 반드시 버려야 한다.

만약 버림법을 모으면,

그 법을 어찌 즐기겠는가?

도에 머물며 묘한 섬에 있으니,

이름하여 해탈이라 한다.

해탈의 상을 말하니,

모든 법에 다투지 않으며,

일체 법에서,

진여도를 증득하기 때문이다.

머리카락과 털, 손톱과 이,

기름과 살, 뼈,

눈물, 침, 대소변,

간, 쓸개, 뇌막,

심장, 폐, 대소창자,

모여 몸이라 부르니,

허망한 분별의 집이다.

지혜로운 자는 이렇게 본다.

실제 작자가 없고,

수(受)도 떠나,

허공의 마을과 같으며,

이와 같은 허망한 몸이라 한다.

수라 이름하나,

수받는 자가 누구인가?

수는 수를 떠나며,

차별할 수 없다.

지혜로운 자는 이렇게 생각한다.

그 지혜로운 자는 수를 관찰하며,

그 모습은 보리와 같고,

고요하며 청정하고 밝다.

몸 안에 마음이 없고,

마음 안에 마음이 없으며,

그 사람은 번뇌에서 벗어나,

벗어났으나 기뻐하지 않는다.

법을 마음으로만 보고,

분별에서 멀리하며,

진여행을 버리지 않고,

무장애 경계를 얻는다.

모든 법은 스스로 생기지 않고,

또 타인에 의해 생기지 않으며,

모든 수량의 상을 떠나,

허공과 같이 평등하다.

이 법을 실지로 알면,

지혜로운 자는 떠나는 상이 없고,

법을 알고 머무르지 않으며,

평등에 머문다.

만약 이렇게 염하면,

모든 법에 흔들리지 않으니,

그 사람은 저쪽에 이르러,

모든 부처의 복전이 된다.

모든 법을 부처라 알고,

모든 처에 더러움이 없으며,

청백한 법을 모아,

모든 중생을 안락하게 한다.

고요하고 묘한 색을 염하며,

또한 모든 공덕을 염하니,

보살이 모든 법을 충만하면,

반드시 무상도를 얻는다.

이 보살은 삼세 모든 여래를 공양하며,

법 가운데 흔들리지 않는 염을 하여,

항상 정정한 경계에 머문다.

굳은 속박과 견고한 갑옷 같아,

묘한 법의 경계를 염하며,

무상 보리를 얻어,

보살은 견고히 행한다.

법대로 나도 또한 그러하니,

이와 같이 염하면,

이 염법을 알아야 하며,

곧 모든 보살이라 한다.

나와 나의 소유를 떠나,

법대로 나도 또한 그러하니,

만약 이렇게 염하면,

묘한 법념을 닦는 것이다.

모든 부처의 제자 승은,

무상한 복전이며,

반드시 부처 보리를 얻으며,

항상 이와 같이 염한다.

바다처럼 헤아릴 수 없으니,

나는 이와 같은 사람을 염하며,

이 모든 공덕을 회향하여,

모든 중생이 부처가 되게 한다.

게으르지 않고 계를 잘 지키며,

나는 그 계행을 염하며,

모든 공덕을

다하여 중생과 나누리라.

무상도로 회향하여,

궁극의 즐거움을 얻게 하니,

이것이 계념이라 하며,

중생과 즐거움을 나눈다.

재물과 법을 버리고,

또 모든 번뇌를 버리며,

복이 있어 중생을 위하여,

무상도로 회향한다.

이와 같이 버림념을 이루어,

두 도에 머무르지 않고,

상에 머무르지 않고 자연스럽게 행하며,

어디서나 해가 비추듯 하다.

모든 범부와 성인은,

모두 선업으로 얻으며,

그 인과 과로,

큰 자비로 일체를 베푼다.

이와 같은 묘한 행을 하여,

증상된 즐거움을 얻고,

바로 그 천상에서,

무상정각을 이룬다.

그 때, 무소발 보살마하살과 분신혜 보살마하살 두 대성인과 무량한 수행자가 함께 부처님께 나아갔다. 부처님께 이르러 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며, 백천만 배를 돌고 존의를 받들어 한쪽에 물러나 앉았다. 여러 수행자도 함께 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 우리 두 사람은 승루각 묘보대 위에서 법집을 설할 때, 모든 부처 여래께서 일체 법을 다 아시고 깨달으시어 장애가 없으셨습니다. 세존이시여! 우리 두 사람이 설한 법집은 부처님의 뜻에 순응한 것입니까?”

그 때, 부처님께서 두 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 네가 말한 대로 모든 부처 여래는 일체 법을 다 아시고 깨달으시어 장애가 없다. 선남자여! 너희 두 사람이 설한 법집은 내 뜻에 잘 순응하였다. 선남자여! 모든 보살이 말하는 바는 모두 부처 여래의 위신력이다. 잘하였다, 잘하였다. 선남자여! 이제 이 묘한 법집을 속히 설하라. 만약 보살이 법집을 설하고자 하면 너희가 말한 대로 해야 한다. 선남자여! 너희가 설한 묘한 법집은 이미 모든 부처 여래가 행한 일이다. 선남자여! 나는 너희 두 사람이 설한 법집에 크게 기뻐한다.”

그 때, 혜명 사리불이 무소발 보살마하살에게 말하였다. “선남자여! 너는 어떤 뜻으로 무소발이라 이름하는가?”

무소발 보살이 말하였다. “대덕 사리불이여! 만약 어떤 보살이 모든 신구의업과 구업을 쉬고, 모든 행한 바에 집착하지 않으며, 어떤 법도 구하지 않고, 번뇌를 떠나지 않고, 법을 얻고자 하지 않으며, 과거와 미래의 모든 법이 진여로 평등함을 보고, 법에 하중상(下中上)이 없음을 보지 않으면, 이 때문에 무소발이라 이름한다. 또 대덕 사리불이여! 모든 법은 본래 무소발이니, 근본이 없기 때문이다. 사리불이여! 만약 법에 시작이 있다면 소발이 있을 것이다. 그러나 모든 법은 무시이니, 무시라면 어찌 소발이라 하겠는가?”

혜명 사리불이 말하였다. “법이 이와 같다면, 어찌 법집을 말하겠는가?”

무소발 보살이 말하였다. “대덕 사리불이여! 무소발로 법집을 말한다.”

무소발 보살이 사리불에게 말하였다. “사리불이여! 네가 묻는 바는 소발로 묻는가, 무소발로 묻는가? 만약 소발로 묻는다면 어떤 인연으로 소발이 있겠는가? 그러나 법을 떠나 법이 소발이 있을 수 없으며, 법을 떠나 묻는 것이 있다. 대덕 사리불이여! 만약 무소발로 묻는다면 내 말한 법집에 들어간다.”

혜명 사리불이 말하였다. “선남자여! 나는 묻고 너도 말하니, 어찌 무소발이라 하는가?”

무소발 보살이 말하였다. “대덕 사리불이여! 네가 묻고 내가 말하는 것은 모두 환화와 같다. 이와 같이 보살마하살은 진여 법계에 머물러 설함을 알아야 한다. 대덕 사리불이여! 환화란 마음도 없고 마음의 수법도 없으며, 모든 중생도 이와 같아 마음도 없고 마음의 수법도 없다. 만약 이와 같다면 어찌 소발이 있겠는가? 대덕 사리불이여! 환술사가 환화를 만들어 말하는 것과 같으니, 이와 같이 보살마하살은 진여 법계에 의지하여 설함을 알 것이다.”

혜명 사리불이 말하였다. “선남자여! 환술사가 만든 환화는 실도 아니고 불실도 아니니, 너도 이와 같아야 하며, 실도 아니고 불실도 아니다.”

무소발 보살이 말하였다. “대덕 사리불이여! 모든 부처 여래는 모든 법이 환화와 같음을 깨달아 모든 법을 허망한 환화라 설한다.”

사리불이 말하였다. “그렇다, 선남자여! 모든 부처 여래는 모든 법이 환화와 같음을 깨닫고 모든 법을 환화라 설한다.”

무소발 보살이 말하였다. “대덕 사리불이여! 마치 환화가 실도 아니고 불실도 아니듯, 모든 법도 이와 같아 실도 아니고 불실도 아니니, 이와 같이 알아야 한다.”

무소발 보살이 말하였다. “사리불이여! 만약 모든 법에 실도 있고 불실도 있다면, 일체 법이 환화와 같다고 말하지 말아야 한다.”

혜명 사리불이 말하였다. “선남자여! 너는 어떤 행으로 보살행을 하는가?”

무소발 보살이 말하였다. “대덕 사리불이여! 나는 보살행을 하되, 의를 위함도 아니고 비의도 아니다. 왜냐하면 만약 보살이 의를 위하여 행하면 그 보살은 견해가 있어 행을 행한다. 만약 견해가 있어 행하면 그 보살은 부처 여래를 따르지 않는다. 왜냐하면 견해가 있어 행하는 자는 무생법인(無生法忍)을 따를 수 없으니, 하물며 무생법인에 들어가겠는가? 만약 무생법인을 떠나면 부처 여래를 따르지 않는다. 만약 의를 위하지 않고 행하면 그 사람은 사도에 들어간다. 사도에 들어가는 자는 실체가 없는 의이다.”

혜명 사리불이 말하였다. “선남자여! 만약 의도 아니고 비의도 아니면, 그 보살은 어디서 행하는가?”

무소발 보살이 말하였다. “대덕 사리불이여! 어디에나 모든 무지한 범부가 행하는 곳에서 보살도 그곳에서 행한다.”

사리불이 말하였다. “선남자여! 무지한 범부는 어디서 행하는가?”

무소발 보살이 말하였다. “대덕 사리불이여! 모든 부처 여래가 어디서 행하면 무지한 범부도 그곳에서 행하나, 무지한 범부는 부처가 어디서 행하는지 모른다. 나도 그곳에서 행한다.”

혜명 사리불이 말하였다. “선남자여! 만약 무지한 범부가 부처가 행하는 경계를 모른다면, 어찌 부처 여래가 어디서 행하는지 말하며, 무지한 범부가 그곳에서 행한다고 하는가?”

무소발 보살이 말하였다. “혜명 사리불이여! 지금 부처의 경계를 알겠는가?”

사리불이 말하였다. “선남자여! 나는 다만 문자로만 알 뿐, 어찌 부처의 경계를 알겠는가? 선남자여! 그러나 성문들은 여래의 음성을 듣고 분별하여 안다. 선남자여! 부처의 경계는 무량무변하며, 부처의 경계를 떠나 또 범부의 경계가 있다.”

무소발 보살이 말하였다. “대덕 사리불이여! 만약 부처의 경계를 떠나 또 범부의 경계가 있다면, 사리불아, 무지한 범부가 부처의 경계를 모른다고 한 말은 어찌 된 것인가?”

혜명 사리불이 말하였다. “선남자여! 모든 부처 여래는 세속을 초월하고, 무지한 범부는 세속에 행하니, 그래서 무지한 범부는 부처의 경계를 모른다.”

무소발 보살이 말하였다. “대덕 사리불이여! 네 생각은 어떠한가? 모든 부처 여래는 얻는 바가 있고, 머무는 바가 있으며, 이익을 주는 바가 있는가?”

사리불이 말하였다. “선남자여! 모든 부처 여래는 법을 알지 못하는 것이 없으며, 일체 법을 알고 깨달아 유위법 가운데서 중생을 이롭게 한다.”

무소발 보살이 말하였다. “만약 사리불이 네가 이와 같이 안다면, 어찌 부처 여래가 세속을 초월했다고 말하는가? 이것은 대덕 사리불이 생각 없이 말한 것이 아닌가? 사리불아, 만약 여래가 세속을 초월한다면, 곧 여래는 얻는 바가 없고, 머무는 바가 없으며, 이익을 주는 바도 없다. 사리불아, 네 말은 이미 무너졌다.”

그 때, 혜명 사리불이 무소발 보살마하살에게 말하였다. “선남자여! 나는 이전에 이미 무너졌으니, 지금이 아니고 과거에 선근과 모든 지혜심을 물러나서이다. 선남자여! 나는 어진 이에게 설법하는 것을 좋아하여 변재가 깊어 크게 기뻐하니, 모든 중생이 이 변재를 얻기를 바란다.”

이 법집을 설할 때, 팔만 보살이 무생법인을 얻고, 육만 천자가 먼지를 떠나 청정한 법안목을 얻었으며, 오천 비구가 성문심을 돌려 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 그 비구들은 부처님께서 기를 내리시어 각기 여러 부처국토에서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었다.

그 때, 무소발 보살마하살이 부처님께 말하였다. “세존이시여! 어떻게 보살마하살이 가취할 만한 법을 잘 알 수 있는가?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여! 만약 보살이 일체 법을 알면, 그 보살은 가취할 만한 법을 잘 알 것이다.”

무소발 보살이 말하였다. “세존이시여! 어떻게 일체 법을 잘 알 수 있는가?”

부처님이 말씀하셨다. “일체 법을 꿈, 환화, 건달바성, 양염, 화륜, 수중월, 화, 거울 속 상과 같이 본다.”

무소발 보살이 말하였다. “세존이시여! 무엇이 일체 법이며, 어떻게 꿈, 환화, 건달바성, 양염, 화륜, 수중월, 화, 거울 속 상과 같이 보는가?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여! 일체 법이라 함은 눈의 색, 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 촉감, 뜻의 법을 말한다. 선남자여! 이것이 일체 법이며, 꿈, 환화, 건달바성, 양염, 화륜, 수중월, 화, 거울 속 상과 같이 본다. 가취하는 자는 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이며, 가취할 만한 것은 색, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법이다. 보살마하살은 가취할 만한 법과 가취하는 법을 모두 보고 알고, 또한 잘 설하므로 일체 지자라 이름한다.

만약 일체 지자라면, 그 사람은 번뇌를 떠나며, 번뇌를 떠나면 그 사람은 무아, 무아소가 되어 허공과 같이 분별이 없으며, 모든 중생에게 평등심을 얻는다. 평등심을 얻었기에 모든 처에 고요한 마음을 얻고, 고요한 마음을 얻었기에 법행이 자연 견고하며, 모든 중생의 으뜸이 되고, 일체 법에 장애가 없으며, 큰 자비와 대비를 행하며, 움직이지 않고 돌이킬 수 없는 삼먁삼불타가 된다.”

무소발 보살이 말하였다. “세존이시여! 보살이 부처 여래의 묘법을 얻고자 하면 어떻게 수행해야 하는가?”

부처님이 말씀하셨다. “보살이 부처 여래의 이와 같은 법을 얻고자 하면, 평등심을 내어 대지와 같아야 하며, 모든 중생의 악행과 악어를 참을 수 있어야 한다. 또 평등심을 내어 맑은 물과 같아 몸과 중생의 허망한 분별과 미세한 번뇌의 때를 씻어낼 수 있어야 한다. 또 평등심을 내어 맹화와 같아 지혜의 불로 자신과 중생의 번뇌의 땔감을 태워야 한다. 또 평등심을 내어 바람과 같아 모든 집착에서 멀리 떨어져야 한다. 또 평등심을 내어 허공과 같아 모든 처에 장애가 없어야 한다.

선남자여! 사자왕과 같이 보살도 이와 같아 모든 처에서 놀라거나 두려워하지 않는다. 용과 코끼리와 같이 보살도 이와 같아 마음을 제어하여 모든 중생의 무거운 짐을 지고 나른다. 큰 비와 같이 보살도 이와 같아 묘한 비를 내려 중생을 이롭게 한다. 해광과 같이 보살도 이와 같아 지혜의 빛으로 모든 중생을 비춘다. 밝은 달과 같이 보살도 이와 같아 모든 중생이 그 곳에서 보고 사랑하고 즐거워한다.

큰 상인과 같이 보살도 이와 같아 모든 중생을 지혜의 큰 보배의 섬으로 인도한다. 좋은 의사와 같이 보살도 이와 같아 모든 중생의 번뇌병을 치료한다. 가시를 뽑는 자와 같이 보살도 이와 같아 모든 중생의 의혹을 법에서 뽑아낸다. 바다의 인도자와 같이 보살도 이와 같아 모든 지혜와 여러 방면의 뜻을 잘 안다. 배와 같이 보살도 이와 같아 세속의 대해를 건너는 중생을 잘 건넌다. 강과 못과 같이 보살도 이와 같아 모든 중생을 잘 적신다.

왕도의 길과 같이 보살도 이와 같아 평등하게 모든 중생을 통하게 한다. 보배의 섬과 같이 보살도 이와 같아 모든 보리분법을 갖추었다. 여의보배와 같이 보살도 이와 같아 모든 중생에게 무량한 이익과 구하는 법을 준다. 좋은 말과 같이 보살도 이와 같아 피곤한 중생을 운반한다. 대해와 같이 보살도 이와 같아 지혜가 깊고 헤아리기 어렵다. 수미산과 같이 보살도 이와 같아 부처 보리에 흔들리지 않는다. 모든 묘한 보배나무와 같이 보살도 이와 같아 뛰어난 장엄을 갖추었다.

염부단금과 같이 보살도 이와 같아 희귀하고 얻기 어렵다. 제석왕과 같이 보살도 이와 같아 모든 법에서 증상된 자유력을 얻었다. 대범왕과 같이 보살도 이와 같아 고요하며 모든 위엄을 갖추었다. 세계를 수호하는 사천왕과 같이 보살도 이와 같아 뛰어난 묘법을 수호한다. 전륜왕과 같이 보살도 이와 같아 십선업을 수행한다. 대신과 같이 보살도 이와 같아 모든 부처 여래의 비밀법을 지킨다.

보살은 출가심을 내어 바른 비구의 법에 머무른다. 보살은 비구의 법에 머물러 몸과 입과 마음의 업을 고요하게 한다. 보살은 아라한의 처에 머물러 선정 삼매와 삼마바티의 통명 해탈을 이룬다. 보살은 선정에 머물러 진여의 심오한 공을 얻는다. 보살은 고요한 처에 머물러 건달바, 긴나라, 마호라가를 교화하며 주술과 묘약, 성인의 법을 이룬다. 보살은 밝은 지혜에 머물러 삼명(三明)을 갖추고 이루었다.

보살은 승적에 머물러 묘한 육통법을 얻는다. 보살은 다문혜에 머물러 음계와 입계의 차별법을 잘 안다. 보살은 스승에게 머물러 모든 논을 잘 안다. 보살은 법사 지위에 머물러 음식과 공양을 떠나 설법하고 교화한다. 보살은 비니법에 머물러 탐진치 번뇌를 멀리한다. 보살은 마이처에 머물러 모든 처에서 고요하다. 보살은 부드러운 마음에 머물러 모든 구하는 바에서 멀리한다.

보살은 마음을 흔들지 않고 탐욕 번뇌에서 멀리한다. 보살은 교만한 마음에 머물지 않고 진노 번뇌에서 멀리한다. 보살은 악한 말에 머물지 않고 무지한 마음에서 멀리한다. 보살은 잡다한 말에 머물지 않고 선한 말과 언어를 이루어 낸다.

보살은 대사에 머물러 대승법을 수행한다. 보살은 무거운 짐을 지고 잘 머물러 대보리심을 이루었다. 큰 물과 같이 보살도 이와 같아 중생을 이롭게 한다. 큰 성과 같이 보살도 이와 같아 모든 지혜공덕을 만족시킨다. 종과 하인과 같이 보살도 이와 같아 큰 자비와 비로 중생의 고난을 대신한다.

또한, 선남자여! 보살은 악한 중생에게 부드러운 마음을 내고, 교만한 중생에게 공경심을 내며, 아첨하는 중생에게 솔직한 마음을 내고, 무리 속에서 행하는 중생에게 무리 속 행하는 마음을 내지 않으며, 수행하지 않는 중생에게 구제하는 마음을 내고, 수치심 없는 중생에게 수치심을 내며, 부끄러움 없는 중생에게 부끄러움을 내고, 사악한 논쟁하는 중생에게 두려움 없는 마음을 내며, 대중 속에 있을 때 두려움 없는 마음을 낸다. 세속의 법은 더럽히지 못하고, 모든 마군도 파괴하지 못한다.

외도와 사악한 논쟁도 복종시키며, 존경하는 자에게 공경심을 내고, 항상 스승과 장로에게 공양하는 마음을 내며, 다문자에게 기특한 마음을 내고, 선정에 든 자에게 희귀한 마음을 내며, 지혜로운 자에게 깊은 행심을 내고, 모든 법사에게 부처를 사랑하는 마음을 내며, 모든 보살에게 귀의하는 마음을 내고, 모든 여래에게 궁극의 마음을 내며, 바른 수행자에게 견고한 마음을 내며, 모든 번뇌에 놀라거나 두려워하지 않고, 열반에 들지 않으며, 큰 자비심으로 세속에서 중생을 제도한다.

더럽혀진 마음으로 설법하거나 교화하지 않고, 항상 모든 공양과 공경에서 멀리하며, 전도된 마음에서 멀리하여 무상·고·공·무아·불결을 실지로 알기 때문이다. 해탈심을 갖추어 경계에서 멀리하며, 바른 생을 이루어 성인과 같은 집을 이루고, 바른 지혜를 이루어 항상 출가심을 내며, 성인의 행을 이루어 고집멸도를 실지로 알며, 대인상을 이루어 계율과 다문과 부지런함을 갖추고, 모든 중생에게 평등심을 이루어 세속의 무아를 잘 알며, 전도되지 않은 법을 이루어 성인의 인을 인으로 삼으며, 도장심을 이루어 불퇴전의 인을 인으로 삼는다.

모든 보살은 항상 청정한 마음과 행을 이루고, 항상 두루 장엄하고 위엄 있는 행을 이루며, 세속의 기술적 언어를 좋아하지 않고, 악한 지식을 가까이 하지 않으며, 공양과 공경을 좋아하지 않고, 세속의 잡담을 좋아하지 않으며, 여러 나라의 일이나 왕의 일, 도둑질과 여자의 일, 길한 모임, 전쟁, 당파와 다툼, 악한 나라와 성읍, 변두리와 어려운 곳, 기악과 노래, 춤과 희롱하는 사람을 좋아하지 않는다.

또한, 선남자여! 인색하고 시기하는 사람과 함께하지 않으며, 계를 어기고 사악한 견해를 가진 자, 많은 악을 모으고 게으른 자, 많은 진노와 전도된 마음을 가진 자, 어리석고 벙어리와 귀머리와 같이 이런 자들과 함께하지 않는다.

보살마하살은 항상 용맹스럽고 즐겁게 법과 재물과 무애의 시주를 하며, 탐진치 번뇌를 끊고, 큰 묘행을 하며, 번잡한 곳에서 멀리 떨어져 고요함을 즐기고, 항상 한적하고 고요한 곳을 좋아한다. 곧 높은 산과 바위, 골짜기, 풀과 나무, 숲과 맑은 샘과 흐르는 물과 같은 고요한 곳을 좋아한다. 초야와 후야에 잠을 버리고 정진하여, 듣고 생각하고 수행하는 지혜와 여러 선정 삼매와 다라니, 자유신통, 무량무변 백천만억 법문을 현재 앞에 드러내어 무량 백천만억 부처를 보고, 백천만억 삼매와 백천만억 다라니 문을 얻어 백천만억 중생을 교화한다. 보살은 이와 같은 마음을 이루어야 부처님의 묘법을 얻는다.”

그 때, 무소발 보살마하살이 부처님께 말하였다. “세존이시여! 만약 이렇게 실지로 수행하면, 이것이 대승법이니, 곧 이와 같이 수행하는 자가 타는 법이다. 만약 게으르지 않으면, 그 사람은 실지로 수행하는 자라 한다.

세존이시여! 또 실지로 수행하는 자는 보리원(菩提願)을 발하고, 게으르지 않은 자는 보리원을 충족한다. 또 실지로 수행하는 자는 보시를 행하고, 게으르지 않은 자는 보답을 구하지 않는다. 또 실지로 수행하는 자는 청정 계를 받들고, 게으르지 않은 자는 게으르지 않음을 이루었다. 또 수행하는 자는 처음으로 인욕행을 닦고, 게으르지 않은 자는 무생법인을 얻는다. 또 수행하는 자는 모든 선근을 구하며 피곤하지 않고, 게으르지 않은 자는 모든 행한 바를 버린다. 또 수행하는 자는 처음 선정에 들고, 게으르지 않은 자는 선정에 머무르지 않는다.

또 수행하는 자는 지혜를 충족하고, 게으르지 않은 자는 법을 논하지 않는다. 또 수행하는 자는 묘법을 지키고, 게으르지 않은 자는 법을 보지 않는다. 또 수행하는 자는 모든 중생이 대보리를 얻도록 하고, 게으르지 않은 자는 모든 중생을 보지 않는다. 또 실지로 수행하는 자는 모든 선근을 모으고, 게으르지 않은 자는 대보리로 회향한다. 또 실지로 수행하는 자는 보리를 실법으로 삼고, 게으르지 않은 자는 일체 법을 보리의 상과 같이 실지로 안다. 또 실지로 수행하는 자는 무생법인을 얻고, 게으르지 않은 자는 유생을 원한다.

또 실지로 수행하는 자는 도장에 가서 모든 뛰어난 장엄을 나타내고, 게으르지 않은 자는 아승기겁을 실지로 안다. 또 실지로 수행하는 자는 보리를 실지로 알고, 게으르지 않은 자는 과거의 모든 업을 잘 닦았기 때문이다. 또 실지로 수행하는 자는 대열반에 이르고, 게으르지 않은 자는 모든 법의 본성이 적멸함을 잘 안다.

세존이시여! 보살마하살은 이와 같이 잘 수행하고 게으르지 않으니, 보리를 얻는 것을 어렵게 여기지 않는다. 세존이시여! 이와 같은 까닭으로 보살마하살은 실지 수행과 게으르지 않음을 닦아야 한다. 세존이시여! 이것이 미묘한 법집이라 한다.”

그 때, 혜명 사리불이 부처님께 말하였다. “세존이시여! 내가 부처님께서 말씀하신 뜻을 이해하기로, 만약 어떤 보살마하살이 부처 여래와 모든 보살이 설한 법집을 듣고 믿음을 일으키며 수행할 수 있다면, 그 보살은 묘한 법집을 가진 것이다. 왜냐하면 믿지 않으면 법집이 없고, 정진하지 않으면 법집이 없기 때문이다. 만약 사람이 모든 성인이 설한 법에서 희귀한 마음과 실지 마음을 낸다면, 그 보살은 묘한 법집을 가진 것이다.

세존이시여! 만약 어떤 사람이 자신을 자랑하지 않고 남을 헐뜯지 않는다면, 그 사람은 묘한 법집을 가진 것이다. 세존이시여! 만약 어떤 사람이 성인의 자비심과 비성인의 수용심을 가지고, 자신을 뛰어나다 여기지 않고 남을 열등하다 여기지 않으며, 평등한 법에 평등심을 내고, 불평등한 법에도 평등심을 내며, 평등한 데도 평등심을 내고, 평등하지 않은 데도 평등심을 내며, 평등과 불평등을 분별하지 않는다면, 그 사람은 묘한 법집을 가진 것이다.

만약 어떤 사람이 한 구절만 들어도 백천만 구절을 알 수 있다면, 그 사람은 묘한 법집을 가진 것이다. 만약 어떤 사람이 법을 듣고 마음이 안정되지 않고 어지럽지 않으며, 법을 듣고 묶이지 않고 해탈하며, 법을 듣고 행하지 않고 머무르지 않으며, 법을 듣고 증감하지 않고, 법을 듣고 기쁘거나 진노하지 않으며, 법을 듣고 세속에 머무르지 않고 열반에 들지 않는다면, 세존이시여! 만약 이렇게 법집에 들어간다면, 그 사람은 묘한 법집을 가진 것이다. 세존이시여! 내가 지금 말한 법집은 부처님께서 설한 법집에 순응한 것인가?”

부처님이 말씀하셨다. “그렇다. 사리불이여! 네가 말한 것은 부처님의 뜻에 순응한다.”

법집경 권제4

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)