불설 금강수 보살 강복 일체 부다 대교왕경 권중  
가서천 역경 삼장 조산 대부 시홍로경 전교 대사 신 법천 봉조 역

그때 금강수 보살께서 일체 부다를 강복하는 관상 성취의 법을 설하시니, 보름달이 뜬 15일에 그 달 속을 관상하니, 한 ‘옴(吽)’ 자가 있었다. 그 글자는 광명이 원만하여 비추었으니, 즉 진언을 외우기를 “옴 인실타와라(▼) 이합 옴”이라 하였다. 이 진언은 일체 죄업을 소멸하며, 다시 ‘라(囉)’ 자를 달빛처럼 밝고 뜨겁게 관상하였다. 이 관상을 할 때, 다시 진언을 외우기를 “옴 인하나미특망 이합 사야낭인 사야보인 반옴 발차 반음”이라 하였다. 이 진언을 외운 뒤, 다시 공(空)을 관상하고, 깨끗한 비단 한 폭을 생각하였다. 군나화(軍那花) 같고, 파지카(頗胝迦) 같았다. 다시 ‘옴’ 자를 생각하니, 팔엽 연꽃으로 변하여 광명이 가득하였다. 즉 동정각오명왕 진언을 외우기를 “옴 인골루 이합 인타 인패 인사 옴 옴 옴 악부 결각오명왕인”이라 하였다. 이 진언을 외우고 다시 결각오명왕인을 결하였다. 이어 진언을 외우기를 “옴 인와라(▼) 이합 패사 아인 패사 보인 다예인 옴”이라 하였다. 이 진언을 외운 뒤, 다시 본존 형상인 인을 생각하고 분노한 명왕인을 결하여 몸에 안치하였다. 육자 진언을 외우기를 “옴 인하나와라(▼) 이합 옴”이라 하여 이 진언을 머리 위에 안치하였다. “옴 인하가와라(▼) 이합 옴”이라 하여 이 진언을 정수리에 안치하였다. “옴 인미인발타 이합 와라(▼) 이합 옴”이라 하여 이 진언을 눈 위에 안치하였다. “옴 인와라(▼) 이합 루사옴”이라 하여 이 진언을 마음 위에 안치하였다. “옴 인날리 이합 차와라(▼) 이합 옴”이라 하여 이 진언을 갑옷과 같이 만들어 보호하였다. “옴 인하나하바좌골루 이합 타와라(▼) 이합 살리와 이합 나살차 이합 마라야 옴 발차 반음”이라 하여 이 진언을 무기와 병장기로 삼았다.

이와 같이 대분노 명왕의 육분 관상 진언으로 이 관상을 마친 후, 만다라 중의 대현성인들을 청하여 두 손을 서로 교차하고 두 머리 손가락을 펴서 다시 갈고리처럼 굽혔다. 진언을 외우기를 “옴 인와라(▼) 이합 타라마하인골루 이합 타삼야마노발라야 시가람 이합 아인가차카리 이합 옴 발차 반음 사바 이합 하인”이라 하였다. 이 진언을 외워 일체 현성인을 청하였다. 다시 별도로 진언을 외우기를 “옴 인살리와 이합 미라타발라 이합 세나옴”이라 하였다. 이 진언을 외우고 알카수를 공양하였다. 다시 진언을 외우기를 “옴 인낭이사야 나살차 이합 나하바좌파시미 이합 구루옴 옴 발차 반음 발차”라 하였다. 이 진언을 외우니, 분노한 상을 지었다. 다시 진언을 외우기를 “옴 인와라(▼) 이합 골루 이합 타마하인시찬 이합 나만타만타 나사네사인 옴 발차 반음”이라 하여 이 진언을 외우고 결계하게 하였다. 다시 진언을 외우고 제천 진언을 청하였다.

이제 대자재천 진언을 설하니 “옴 인빌리푸 이합 바사바 이합 하이나라연”이라 하였다. 대자재천 진언은 “옴 인아실리 이합 와라(▼) 이합 바나예인 사바 이합 하이다이범천”이라 하였다. 대범천 진언은 “옴 인미와유루 미와인타라 인야사바 이합 하가리제계야천”이라 하였다. 나라연 천 진언은 “옴 인히리 이합 골루 이합 자사길디 이합 타리니 발차 반음 사바 이합 하빈나야가천”이라 하였다. 일천 천 진언은 “옴 인올롱 이합 아나발타예인 사바 이합 하이다일천”이라 하였다. 일천 천 진언은 “옴 인실리 이합 사가사라기라 사바 이합 하이라후”라 하였다. 라후 진언은 “옴 인잔날라 이합 야설기라 이합 발라이키라 이합 마인야 옴 발차 반음 낭치습라천”이라 하였다. 낭치습라 천 진언은 “옴 인낭치습라 이합 라야낭차히리 이합 사바 이합 하이”라 하였다.

또 천녀 근본심 진언과 디로달마 천녀 진언은 “옴 인세밀리 이합 부낭모입실리 이합 미마야 이합 옴 인실리 이합 낭모입”이라 하였다. 월천녀 진언은 “옴 인실리 이합 니야 이합 낭모입”이라 하였다. 람파녀 천 진언은 “옴 인실리 이합 사낭모입”이라 하였다. 변재녀 천 진언은 “옴 인살라사예 이합 아인야달리 이합 살리툰 이합 사바 이합 하이”라 하였다. 수로손나리 야차녀 진언은 “옴 인약치습라 이합 리치윤 이합 사바 이합 하이”라 하였다. 대부다녀 진언은 “옴 인아베디히리 이합”이라 하였다.

또 팔부다녀 수문 진언은 “옴 인악실리 이합 바인마사바 이합 하이”라 하였다. 나머지 칠부 진언도 앞서 설한 바와 같다. 이와 같이 부다녀 근본심 진언으로 일체 부다 만다라를 강복하여 성취하는 의식과 의례를 마쳤다.

그때 금강수 보살께서 다시 일체 부다 대교왕 인상법을 설하니, 두 손을 교차하고 두 머리 손가락을 세워 바늘처럼 하였다. 이 인은 일체 업장과 장애를 제거한다. 다시 두 손으로 주먹을 쥐고 두 머리 손가락을 교차하는 것은 분노 명왕 각오 인으로, 순간에 삼계 중생을 깨닫게 한다. 다시 두 손으로 주먹을 쥐고 두 중지 손가락을 곧게 세우는 것은 앞서 말한 육자 신분 인이다. 다시 두 손으로 주먹을 쥐고 두 중지 손가락을 곧게 세우는 것은 머리 위에 안치하는 진언 인이다. 다시 두 머리 손가락을 바늘처럼 세우는 것은 정수리에 안치하는 진언 인이다. 다시 엄지와 검지 마디를 꼬아 오른손 인을 만들어 오른쪽 눈 위에 안치하고, 왼손 인을 만들어 왼쪽 눈 위에 안치한다. 다시 두 손으로 주먹을 쥐고 두 새끼손가락을 교차하고 두 머리 손가락을 곧게 세워 마음 위에 안치한다. 다시 두 손으로 각각 주먹을 만들어 왼쪽 머리 손가락을 왼팔 위에, 오른 엄지로 새끼손톱을 꼬고 나머지 손가락을 펴서 오른팔 위에 안치한다. 이것이 앞서 말한 결계 진언 인이다.

또 제천 인상법을 설하니, 두 손을 평평하게 위로 향하고 두 머리 손가락과 두 약지를 모두 손바닥 안으로 굽힌다. 이것이 대자재천 최상 진언 인이다. 다시 두 손을 평평하게 위로 향하고 두 머리 손가락을 교차하여 갈고리처럼 만든다. 이것이 나라천 진언 인이다. 다시 두 손을 교차하여 주먹을 만들고 두 새끼손가락을 편다. 이것이 대범천 진언 인이다. 왼손으로 주먹을 만들고 중지 손가락을 편다. 이것이 가리디가천 진언 인이다. 왼손으로 주먹을 만들고 검지와 중지를 편다. 중지는 다시 한 마디 굽힌다. 이것이 빈나야가 인이다. 두 손을 평평하게 위로 향하고 엄지로 검지를 꼬았다. 이것이 일천 인이다. 오른손으로 검지와 약지를 펴고 다시 손가락 마디를 굽혔다. 이것이 라후 인이다. 오른손으로 금강 주먹을 만들어 춤추듯 움직이고, 왼손으로 주먹을 만들어 검지와 중지를 편다. 엄지로 약지와 새끼손가락을 꼬았다. 이것이 낭치습라천 인이다. 두 손을 평평하게 하여 정수리에 안치한다. 이것이 우마녀천 인이다. 두 손을 합장하여 허공에 흩뿌린다. 이것이 길상녀천 인이다. 두 손을 합주먹으로 만들어 새끼손가락과 검지를 교차한다. 이것이 월녀천 인이다. 다시 두 손을 합주먹으로 하여 두 머리 손가락을 편다. 두 머리 손가락을 꼬아 보배 모양으로 만들어 이마에 안치한다. 이것이 보장엄 야차녀 인이다. 두 손을 각각 주먹으로 만들어 두 새끼손가락을 꼬았다. 이것이 월천 인이다.

이 월천 진언을 외우기를 “옴 인라단 이합 실리 이합 사바 이합 하이”라 하였다. 다시 변재녀천 인을 설하니, 두 손을 교차하고 두 머리 손가락을 펴서 입 위에 안치한다. 다시 두 손을 오른쪽으로 돌리며 춤추어 정수리에 안치한다. 이것이 디로달마녀천 인이다. 두 손을 평평하게 하여 마음 위에 안치한다. 이것이 람파녀천 인이다.

그때 다시 외만다라 중에 현성위 진언을 안치하니, “옴 인설기라 이합 야사바 이합 하이”라 하여 이것이 제석 진언으로 동쪽에 안치한다. “옴 인아가낭 이합 예인 사바 이합 하이”라 하여 이것이 화천 진언으로 동남쪽 구석에 안치한다. “옴 인야마이 사바 이합 하이”라 하여 이것이 야마천 진언으로 남쪽에 안치한다. “옴 인라차사 지파타예 사바 이합 하이”라 하여 이것이 라차주 진언으로 서남쪽 구석에 안치한다. “옴 인바루낭 아지파타예 하나하나 사바 이합 하이”라 하여 이것이 수천룡주 진언으로 서쪽에 안치한다. “옴 인바이야패 이합 자라자라 사바 이합 하이”라 하여 이것이 풍천 진언으로 서북쪽 구석에 안치한다. “옴 인구패라 야약차지파타예 사바 이합 하이”라 하여 이것이 비사문천왕 진언으로 북쪽에 안치한다. “옴 인잔날라 이합 야사바 이합 하이”라 하여 이것이 월천 진언으로 동북쪽 구석에 안치한다.

그때 금강수 보살께서 다시 일체 야차녀주 인상을 설하니, 두 손을 합장하고 새끼손가락을 고리 모양으로 하였다. 이것이 수로손나리 인이다. 다시 두 손을 합주먹으로 하여 두 새끼손가락을 교차하고 검지 손가락도 고리 모양으로 하였다. 이것이 일체 부다녀주 인이다. 다시 두 손을 주먹 모양으로 하여 두 머리 손가락을 교차하였다. 이것이 팔수문 부다녀 인이다.

또 만다라 현성위 인을 설하니, 오른손을 평평하게 위로 향하고 엄지로 새끼손톱을 꼬고 나머지 손가락은 벌렸다. 이것이 제석 인이다. 왼손을 평평하게 위로 향하고 약간 움직였다. 이것이 화천 인이다. 오른손으로 주먹을 쥐고 검지 손가락을 폈다. 이것이 야마 인이다. 오른손으로 주먹을 쥐고 검지와 중지 손가락을 폈다. 이것이 라차주 인이다. 왼손으로 주먹을 쥐고 검지 손가락을 고리 모양으로 하였다. 이것이 수천 인이다. 왼손으로 주먹을 쥐고 검지와 중지 손가락을 폈다. 이것이 풍천 인이다. 오른손으로 주먹을 쥐고 엄지 손가락을 폈다. 이것이 비사문천왕 인이다. 두 손으로 각각 주먹을 쥐고 두 머리 손가락을 꼬았다. 이것이 월천 인이다. 왼손으로 주먹을 쥐고 엄지로 새끼손톱을 꼬고 나머지 손가락을 편다. 이것이 삼차 인이다. 두 손으로 합주먹을 만들었다. 이것이 원만 인 진언이다. 진언은 “옴 인실디와라(▼) 이합 불라야 불라야 옴”이라 하였다.

다시 두 손으로 주먹을 쥐고 두 새끼손가락을 교차하며 검지 손가락을 고리 모양으로 하였다. 이것이 구소 인이다. 즉 이 구소 진언을 외우니 성취 진언은 “옴 인와라(▼) 이합 루사마하인골루 이합 타실타갈리샤 이합 야옴 입 실타 인갈리샤 이합 나만다라 이합 골루 이합 타실디마하라 인야 실디 삼야사 이합 아라 실타 두다사 이합 미라바타 시가라 이합 실디 만누다라 인”이라 하였다.

이 진언을 외울 때 금강저를 던지며 다시 부다 헌좌 인상을 설하니, 왼손을 평평하게 위로 향하고 엄지를 세웠다. 오른손으로 주먹을 쥐고 왼손 엄지를 잡아 오른 엄지를 세웠다. 이것이 무적 부다주이다. 금강수 보살의 양발 아래에 앉아 발을 받드는 것을 헌좌라 하며, 이 진언은 “옴 인야야 마하인골루 이합 타지파디골루 이합 인타라 이합 야난부다 이합 사난달리사 이합 라차야 사바 이합 하이”라 하였다.

다시 현성좌 인을 설하니, 두 손을 합장하고 열 손가락을 벌렸다. 이것이 연화좌 인이다. 이 진언을 외우고 연화 인을 흔들며 두 엄지손가락을 움직였다. 이것이 현성 발송 인이다. 즉 이 진언을 외우기를 “옴 인살라살라 아차아차 살리와 이합 니라반 이합 실리 이합 불라사마이 니야 이합 바야데 사바 이합 하이”라 하였다.

이 진언을 외우고 즉시 게송을 외우니, “일체 성취 대분노, 능득 성취 최상락, 아금이득 성취법, 유원 성중 귀진적”이라 하였다.

그때 금강수 보살 대분노주께서 이르시되, 만약 누군가 이 만다라에서 보고 기뻐하면 그 사람은 머지않아 삼계의 주인이 될 것이며, 만약 누군가 이 금강수 대교왕을 받아 지니고 공양하면 그 사람은 곧 금강수 보살과 신통력과 위력이 모두 같아질 것이며, 같지 않으면 즉 전륜왕에게서 사천하를 다스릴 것이다. 만약 누군가 금강수 보살의 이름을 지니고 외우면 모든 부다들이 종자로 와서 시중들고 공양할 것이다. 만약 분노 명왕 진언을 외우면 모든 천룡야차, 라차, 악귀들이 명을 다하고 죽으며, 모든 천인들이 두려워 달아날 것이다.

그때 금강수 보살께서 다시 성취법을 설하시니, 먼저 깨끗한 곳에서 법을 정진하고 익힌 뒤 진언을 외워 한 로차를 만들어 몸을 보호한다. 그리고 매월 초하루에 진언을 천 번 외우고 보름날에는 힘껏 공양하며 분노 인을 결한다. 밤새도록 외워 새벽에 이르면 대지가 진동하고 인에서 광명이 밝게 빛나며 순간에 금강수 보살과 위력이 같아져 천인과 같이 늙지 않고 죽지 않는다.

또 금강수 보살께서 천녀 성취법을 설하시니, 먼저 천녀 형상을 만들고 지니는 자가 왼발로 천녀 형상을 밟고 진언을 한 아유타(만 번) 외운다. 그때 천녀가 나타나 지니는 자와 여러 성약과 지장보보 등과 함께하며 지니는 자의 아내가 된다. 만약 그녀가 성취하지 않으면 돼지 피를 천녀 형상에 바르고 다시 왼발로 밟고 분노 진언을 외우니, “옴 인하나와라(▼) 이합 마이라야 아모검 옴 발차 반음”이라 하였다. 이 진언을 팔천 번 외우면 즉시 천녀의 머리와 얼굴이 터져 말라 죽는다. 이 진언은 또한 모든 부다와 원한을 죽일 수 있다.

또 길상천녀 성취법은 앞서 천녀 형상을 만들고, 지니는 자가 왼발로 밟고 진언을 한 아유타 외우면 그녀가 곧 나타나 꽃좌를 바치며 “잘 왔도다, 잘 왔도다. 나와 아내가 되라.”고 말한다. 여자는 즉시 뜻대로 거역하지 않고 따른다.

또 지니는 자가 왼발로 배라와 천녀 형상을 밟고 진언을 한 아유타 외우면 그녀가 즉시 나타나 모든 소원이 이루어진다. 앞서 법을 행하여 칠마디리 천녀를 부르면 그녀도 곧 와서 소원을 이루게 한다. 이와 같이 부다를 강복하는 성취법이라 한다.

또 금강수 보살께서 가장 어려운 대악을 조복하는 성취법을 설하시니, 지니는 자가 대자재천 사궁전 안에서 발로 대자재천 몸을 밟고 앞서 진언을 팔천 번 외우면 일곱 날 내에 그 천이 즉시 온다. 오지 않으면 명을 다한다. 나라연도 발로 밟고 진언을 팔천 번 외우면 일곱 날 내에 즉시 와서 복종하고 시중든다. 범왕도 발로 밟고 진언을 팔천 번 외우면 즉시 와서 시중들고 공양한다. 제석도 발로 밟고 진언을 팔천 번 외우면 즉시 와서 시중든다. 오지 않으면 머리와 얼굴이 터져 백 배의 고통을 받고 그와 그 일족이 모두 명을 다한다. 가리제계야천도 발로 밟고 진언을 팔백 번 외우면 일곱 날 내에 그와 일족이 즉시 와서 공양하고 시중든다.

또 만약 지니는 자가 부다를 죽이고자 하면 앞서 법을 행하고 이름을 부르며 다시 그 이름을 부르면 성취된다. 또 앞서 법을 행하고 지니는 자가 발로 빈나야가 몸을 밟고 진언을 팔천 번 외우면 그 빈나야가와 일족이 즉시 와서 시중든다. 오지 않으면 명을 다한다. 또 지니는 자가 발로 일천 몸을 밟고 진언을 팔천 번 외우면 일곱 날 내에 지니는 자가 자유롭게 행할 수 있다. 또 지니는 자가 발로 월천 몸을 밟고 진언을 팔천 번 외우면 일곱 날 후에 즉시 와서 금 한 냥을 준다. 또 지니는 자가 발로 배라와 몸을 밟고 진언을 팔천 번 외우고 크게 공양하며 인육을 바치고 인지방 등으로 등을 밝히고 인육을 향으로 태우면, 배라와 천이 밤중에 크게 악성을 지르며 크게 웃는다. 지니는 자에게 말하기를 “내가 지금 너를 먹겠다.” 한다. 이 소리를 들으면 두려워하지 말고 마음이 겁나면 다만 ‘옴’ 자를 외우면 두려움이 없다. 그때 배라와 천이 스스로 강복되어 지니는 자를 삼계의 주인으로 삼는다. 이 ‘옴’ 자를 지니는 자가 외우면 일체 세간의 인간과 비인간이 모두 두려워한다.

또 지니는 자가 발로 낭치습라 천 몸을 밟고 진언을 팔천 번 외우면 일곱 날 내에 즉시 와서 강복하고 시중들며 공양한다. 또 앞서 법을 행하고 발로 대흑신을 밟고 진언을 팔천 번 외우면 일족과 함께 즉시 와서 나타나 공양하고 시중든다. 오지 않으면 명을 다한다.

또 대자재천 사문전 사문전 네 문 안에 가서 발로 대자재천 몸을 밟고 진언을 한 아유타 외우면 일곱 날 내에 대자재천과 그 일족이 즉시 나타나 모든 바라는 바를 다 공양하고 지니는 자를 업고 천으로 인도한다. 또 우리마시 천녀를 시중들게 하여 공양하고 여러 성약을 준다. 이와 같이 금강수 보살께서 일체 부다와 시중들고 성취하는 법을 설하니, 삼계의 무량무변한 모든 천인들이 다 귀의하였다.

그때 금강수 보살께서 일체 중생의 이익을 위하여 설하시되, 모든 게으르고 불신하며 악업을 짓는 여러 유정들도 성취하는 법을 설하여 여러 부다가 뜻대로 시중들게 하여 중생을 이롭게 한다 하였다. 지니는 자가 먼저 깨끗한 곳에서 법을 익히고 정진하면 최상 성취법을 구할 수 있다. 혹은 명천지하의 보보, 여의보주, 현병, 영락 등을 구하면 모두 성취한다. 만일 일체 중생의 이익을 위하여 아차리는 모든 현성 본존을 의지하여 진언을 외우면 모든 부다녀, 야차녀, 용녀, 긴낭라녀 등 일체 악귀가 순간에 속히 와서 성취한다.

그때 금강수 보살께서 말씀하시되, 후세에 혹 계율을 어기고 불신하며 불법을 파괴하고 악업을 짓는 중생이 있으면, 그 사람이 법에 따라 진언을 외우면 모든 소원을 성취하고 원만히 이루리라. 만약 금강 아차리에게 가서 법을 비방하면 소원이 이루어지지 않는다.

그때 금강수 보살께서 다시 부다를 강복하는 최상 비밀 진언을 설하니, “옴 인히리 이합 갸차갸차 아목검 옴 옴 옴 입”이라 하였다. 이 진언을 팔백 번 외우면 일체 부다와 그 일족이 즉시 와서 성취한다. 혹 오지 않으면 그 부다와 일족이 모두 파괴되고 곧 명을 다한다.

또 지니는 자가 우황으로 부다녀와 아귀녀 형상을 그려 왼발로 그 형상을 밟고 진언을 팔천 번 외우면 순간에 그녀들이 즉시 와서 크게 두려운 소리를 내며 “내가 죽고 싶다, 내가 죽고 싶다.” 하고 울며, 지니는 자에게 “너는 나를 무엇하러 부르느냐?” 하니, 지니는 “너희를 종자로 삼겠다.” 하였다. 즉시 그녀들이 시중들고 백 년을 다한다.

또 우황으로 자작나무 껍질에 앞서 부다 등의 형상을 그리고 지니는 자가 왼발로 밟고 진언을 천 번 외우면 순간에 그녀들이 속히 온다. 오지 않으면 백미로 입을 치며 가한다. 그때 부다녀가 크게 울며 몸에 악병이 생기고 사지가 말라 죽는다. 다시 수밀로 입을 치며 가하면 곧 명을 회복하고 평온해져 시중들며 종자로 삼아 하루에 음식과 옷을 주어 세 사람도 넉넉히 부양한다.

또 매일 밤중에 절문 안에서 진언을 팔천 번 외우면 군라와디라는 부다녀가 즉시 나타나 “너는 나를 무엇하러 부르느냐?” 하니, 지니는 “너를 어머니로 삼겠다.” 하였다. 여자는 즉시 허락하여 자식처럼 길러 주어 평생을 함께 한다.

또 금강수 대명왕께서 부다녀를 강복하는 이익법을 설하시니, 팔대 부다녀가 있으니, 첫째 부디, 둘째 위사니, 셋째 성기니, 넷째 하식니, 다섯째 낭제, 여섯째 라제, 일곱째 가미습라 이합리, 여덟째 미패라 한다. 이 팔부다녀가 지니는 자를 위하여 성취를 이루게 한다.

만약 행인이 밤중에 그 나무 아래에 가서 진언을 팔천 번 외우고 큰 공양을 하여 안식향을 태우고 다시 진언을 외우면 한밤중에 위사니 부다녀가 즉시 나타나 백단향수로 알카를 바쳐 기쁘게 한다. 만약 어머니가 되기를 원하면 즉시 어머니가 되어 자식처럼 길러 주며, 하루에 옷과 음식을 백 인분까지 부양한다. 만약 아내가 되기를 원하면 기쁘고 화합하여 하루에 천 냥의 금전을 준다. 만약 자매가 되기를 원하면 백 유순 안에 모든 단정한 여인이 장래의 자매가 되며, 성약과 보보 등을 모두 충족시킨다.

또 밤중에 시타림에 가서 진언을 한 아유타 외우면 군나라하리니 부다녀가 즉시 나타나 피로 알카를 바쳐 기쁘게 한다. 지니는 자가 어머니가 되기를 청하면 즉시 허락하여 자식처럼 길러 모든 바라는 바를 충족시킨다.

또 공한 궁관 안에 가서 진언을 한 아유타 외우면 하리니 부다녀가 즉시 나타나 아내가 되어 함께 즐기며 하루에 이십오 문 금전과 백 벌의 옷을 준다. 지니는 자와 열두 사람이 넉넉히 부양된다.

또 대자재천 궁관 안에 가서 진언을 한 아유타 외우면 성기니 부다녀가 즉시 나타나 “너는 나를 무엇하러 부르느냐?” 하니, 지니는 “너를 아내로 삼겠다.” 하였다. 그녀는 즉시 허락하여 하루에 여덟 문 금전과 옷 한 벌, 여러 성약을 준다.

또 금강수 보살 앞에 부다녀 형상을 그려 사가라와라 꽃을 공양하고 진언을 팔천 번 외우면 한밤중에 하식니 부다녀가 즉시 나타나 백단향수로 알카를 바쳐 기쁘게 한다. 여자가 “너는 나를 무엇하러 부르느냐?” 하니, 행인은 “너를 종자로 삼겠다.” 하였다. 여자는 즉시 허락하여 옷과 음식 등을 충분히 주며, 만약 축적하여 주지 않으면 여자는 다시 나타나지 않는다.

또 낭치 부다녀 종자 성취법은 진언을 외우지 않고 화마도 하지 않으며, 먼저 법을 익히지도 않고 다만 금강수 보살의 명호만 생각하여도 모든 소원이 이루어진다.

또 지니는 자가 밤중에 본처 문 앞에서 진언을 팔천 번 외우면 라디 부다녀가 즉시 나타나 모든 시중과 집 수리, 농사 등을 스스로 행한다.

또 지니는 자가 적적한 곳에 가서 밤중에 술과 고기 음식을 바치고 진언을 천 번 외우면 일곱째 날에 가미습라리 부다녀가 즉시 나타나 피로 알카를 바치며 “너는 나를 무엇하러 부르느냐?” 하니, 지니는 “너를 아내로 삼겠다.” 하였다. 여자는 즉시 허락하여 모든 소원을 충족시키고 자유롭게 한다.

또 궁관 안에 가서 숙소를 마련하고 백단향과 아제화 등을 공양하며 안식향을 태우면 부다녀가 즉시 나타나 금색의 동녀 모습으로 아내가 되어 함께 즐기며 하루에 여덟 문 금전과 옷 한 벌, 고급 음식 등을 준다. 또한 이 부다녀는 비사문천왕 궁에 가서 보보를 가져와 지니는 자에게 준다. 이와 같이 금강수 보살께서 팔부다녀 강복 성취법을 설하였다.

귀의 금강수 분노 대위력 설 이 비밀 진언, 난조자 조율 법이라 하였다.

그때 금강수 보살께서 다시 일체 천룡야차 부다 등을 죽이는 진언을 설하니, “옴 인하나하나 살리와 이합 마이라와라(▼) 이합 입와 이합 리이옴 발차 반음”이라 하였다. 그때 보살께서 이 진언을 설할 때 금강의 불꽃으로 변하여 삼천대천세계에 가득하였다. 다시 이 진언을 설하니 “옴 하나 발차 반음”이라 하였다.

이 법을 설할 때 모든 범천, 나라연천, 대자재천 및 무수한 지명천, 용, 신, 야차, 비리타 비사자, 연타리와, 긴낭라, 마호라가, 아루나, 일체 천인과 인간이 모두 파괴되고 명을 다하였다.

그때 문수사리 보살 마하살이 이 신력을 보고 전에 없던 일이라 놀라며 찬탄하여 말하였다. “선하다, 선하다! 금강수 대비밀주께서 말세 중생을 위하여 크게 이익을 주시고 일체 천룡귀신을 강복하여 중생에게 널리 이익을 베푸시니 참으로 좋도다.”

그때 모임 중의 여러 천녀가 즉시 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 금강수 보살의 발을 예배하며 각기 자기 근본심 진언을 말하였다. “옴 인실리 이합 이사시내 이합 미마야 이합 옴 인실리 이합 디로다마 이합 옴 인실리 이합 건좌낭마 이합 라 이합 옴 인실리 이합 히리 이합 군나라하리 이합 옴 인옴 라단 이합 마라 이합 수루 이합 우리바 이합 세 인 옴 인간실리 이합 부사니 이합”이라 하였다.

다시 천녀 성취법을 설하시니, 지니는 자가 산 정상에 올라 가부좌를 하고 진언을 한 로차 외우면 반드시 성취한다.

또 보름날에 힘껏 공양하고 안식향을 태우며 밤새도록 진언을 외워 새벽에 이르면 그녀가 나타나 백단향수로 알카를 바친다. 여자가 묻기를 “무엇을 하려 하느냐?” 하니, 행인은 “너를 아내로 삼겠다.” 하였다. 여자는 즉시 허락한다. 다시 성약과 성약 등을 주니 이 약을 먹는 자는 천세를 산다.

또 지니는 자가 백단향과 유유를 먹고 진언을 한 아유타 외우고 일곱째 날에 크게 공양하면 디로달마 천녀가 즉시 나타나 소원이 성취된다.

또 초팔일에 산 정상에 올라 가부좌하고 밤새도록 진언을 외워 새벽에 이르면 그녀가 단정한 모습으로 나타나 지니는 자와 함께 즐기며 지니는 자를 업고 천으로 인도한다.

또 지니는 자가 두 강물이 합류하는 강가에 가서 진언을 팔천 번 외우고 일곱째 날에 크게 공양하며 안식향을 태우고 밤새도록 진언을 외워 새벽에 이르면 건좌낭마라 천녀가 즉시 나타나 소원이 성취된다.

또 지니는 자가 날과 달과 별을 가리지 않고 금식하지 않고 산 정상에 올라 진언을 한 아유타 외우고 한밤중에 군나라하리니 천녀가 즉시 나타나 아내가 되어 하루에 십만 냥 금전을 주고 지니는 자를 업고 사대주와 여러 성약과 성물을 주어 소원을 충족시킨다.

또 지니는 자가 궁관 안에 가서 진언을 팔천 번 외우고 한 달이 지나면 월말에 다시 진언을 외워 한밤중에 라단마라 천녀가 나타나 종소리를 내며 꽃좌를 바친다. 지니는 자가 “잘 왔다, 천녀여.” 하니, 그녀가 “너는 나를 무엇하러 부르느냐?” 하니, 지니는 “너를 아내로 삼겠다.” 하였다. 여자는 즉시 허락하여 정성껏 시중들며 소원을 다 이루고 천세를 산다.

또 지니는 자가 매월 초하루에 적적한 곳에 가서 공양하고 백단향으로 만다라를 만들고 안식향을 태우며 매일 세 차례 진언을 팔천 번 외우고 보름날에 크게 공양하면 산파 천녀가 새벽에 나타나 아내가 되어 함께 즐기며 여러 성약 등을 준다. 만약 그녀가 오지 않으면 명을 다한다. 지니는 자의 수명을 만세로 하고 명이 다하면 왕궁에 태어난다.

또 지니는 자가 궁관 안에 가서 백단향을 태우고 진언을 한 아유타 외우고 한 달이 지나면 월말에 힘껏 공양하고 밤새도록 진언을 외우면 우리바시 천녀가 즉시 나타나 꽃좌를 바치며 “잘 왔다.” 하니, 여자가 “너는 나를 무엇하러 부르느냐?” 하니, 지니는 “너를 아내로 삼겠다.” 하였다. 여자는 즉시 허락하고 여러 성약 등을 주며 천세를 산다.

또 깨끗한 곳에서 자작나무 껍질 위에 공구마향을 공경하여 그려 부사니 천녀 형상을 그리고 백단향을 태우며 진언을 한 달 동안 외우고 월말에 크게 공양하며 진언을 다시 외우면 한밤중에 그녀가 나타나 즐기며 금은과 진주 및 여러 성약을 주고 매일 고급 음식과 음료를 주어 편안하게 한다.

이와 같이 금강수 보살께서 팔천녀 성취법을 설하였다.

그때 금강수 보살께서 다시 말씀하시되, 만약 천녀들이 행인을 위하여 소원을 이루어 주지 않으면 분노 명왕 진언을 외우라. “옴 인히리 이합 아인 갸차 아목검 옴 입 발차 반음”이라 하였다. 이 진언을 외우면 천녀들이 몸을 백 배로 파괴한다. 다시 진언을 외우기를 “옴 인만다만다 하하 옴 발차 반음 옴 인자로자로 바사마인 낭야 옴 발차 반음”이라 하여 이 진언을 외우면 천녀들이 깊은 존경심을 일으킨다.

그때 금강수 보살께서 중생을 이롭게 하기 위하여 다시 팔천녀 성취법을 설하시되, 만약 누군가 이 법을 믿고 삼보를 공경하며 받아 지니고 외우면 최상의 즐거움을 얻고 소원이 성취된다. 부다녀들은 어머니가 되기도 하고 자매가 되기도 하며 아내나 종자가 되기도 하여 모두 본래 모습을 나타내어 여러 중생을 이롭게 한다.

또 인상법을 설하시되, 두 손으로 주먹을 만들고 두 손으로 회전하며 두 중지를 바늘처럼 세운다. 이것이 팔천녀 인으로 모든 괴로움을 없앤다. 다시 두 손으로 검을 쥔 듯이 하여 이 인으로 일체 천녀를 강복하고 부르며 나타나게 하여 모든 일을 성취한다. 다시 두 손으로 연꽃을 돌리듯 춤추듯 하여 이 인으로 일체 천녀를 강복하여 종자로 삼게 한다. 진언은 “옴 인살리와 이합 바차 이합 라사 이합 아자 훙 입 입”이라 하였다. 이 진언으로 천녀를 부른다. 다시 진언을 외우기를 “옴 인살리와 이합 살리와 이합 시디부니습라 이합 리이 사바 이합 하이”라 하였다. 이것은 구소 진언이라 한다. 다시 진언을 설하니 “옴 인가이마빌리 이합 야이예 사바 이합 하이”라 하였다. 이 진언을 외우면 천녀가 속히 나타난다. 다시 진언을 설하니 “옴 인바인 암 인옴 인옴 인 인 입”이라 하였다. 이 진언을 외우면 일체 천녀를 강복하여 여러 일을 하게 하며, 진언을 지니고 외우는 자는 반드시 성취한다.

그때 모임 중의 모든 야차녀가 즉시 자리에서 일어나 다섯 체를 땅에 대고 금강수 보살의 발을 예배하며 각기 자기 근본 진언을 말하였다. “옴 인아인 아차 수로손나리 이합 하이”라 하니, 이것이 갸노갸바디 야차녀 진언이다. 또 가미습라 이합리 야차녀 진언은 “옴 인아인 아차 가미습라 이합리 이합 하이”라 하였다. 또 라디 야차녀 진언은 “옴 인라디 빌리 이합 예 사바 이합 하이”라 하였다. 또 반미니 야차녀 진언은 “옴 인반미 이합 니 이합 하이”라 하였다. 또 낭치 야차녀 진언은 “옴 인낭치 이합 마하 낭치 이합 수로반 낭치 이합 하이”라 하였다. 또 아누라니 야차녀 진언은 “옴 인누라 이합 니니 이합 메이도 낭비리 이합 하이”라 하였다. 이것이 야차녀 진언 비밀법이라 하였다.

또 팔대 야차녀 성취법을 설하시니, 지니는 자가 금강수 보살 궁전 안에서 안식향을 태우고 매일 세 차례 진언을 삼천 번 외우면 한 달 내에 야차녀가 나타나 백단향수로 알카를 바쳐 기쁘게 한다. 야차녀는 어머니가 되기도 하고 자매가 되기도 하며 아내가 되기도 하여 행인의 뜻대로 하며, 만약 아내가 되면 다른 음욕을 행하지 않고 기쁘게 하며 하루에 십만 냥 금전을 주고 여러 성약을 준다. 자매가 되면 여러 성약과 성물을 주며, 최고의 천녀를 시중들게 한다. 또 자매가 과거 현재 미래의 일을 일일이 말하여 행인이 여러 즐거움을 얻도록 한다.

불설 금강수 보살 강복 일체 부다 대교왕경 권중  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)