불설금광왕동자경  
서천에서 번역한 삼장법사 조산대부 시홍로소경 명교대사 법현이 조칙을 받들어 번역하였나이다.

내가 들으니, 한때 부처님께서 가비라성에 계셨으며, 니야이(니야이) 이합고루타 숲 속 정사에 계셨다. 그때, 석가족 중에 금광왕이라는 동자가 있었는데, 용모가 단정하고 몸과 팔다리가 완전하며, 그 광채가 해와 달과 같았다. 총명하고 뛰어나며, 재능이 남보다 뛰어나 존경을 받았고, 부지런히 정진하여 스승과 벗, 노인들이 그의 마음을 규율하였다. 그는 모든 희귀한 보물과 진귀한 장난감을 갖추었으나, 늘 사용하면서도 탐착하지 않았다. 자기 가족과 후궁, 기녀 천오백 명과 함께 항상 궁중에 머물며 즐거움을 누렸다.

어느 날, 그 동자가 사람들의 말을 들으니, ‘세존께서 옛날에 삼계윤회의 괴로움을 보시고 왕위를 버리고 출가하여 고행하셨으며, 부처님의 도를 원만히 이루어 나무 아래에 앉아 네 가지 마군을 물리치고 무상의 깨달음을 증득하셨다’고 하였다. 동자는 이 말을 듣고 크게 기뻐하여 곧 가족과 시종들을 데리고 앞뒤로 에워싸고 부처님 계신 곳으로 가서 정사 문 앞에 이르러 교만을 버리고 가족과 함께 걸어서 부처님께 나아갔다. 부처님께 이르러 합장하고 머리 숙여 예배하며 부처님을 찬탄하여 이르되,

“여래의 몸은 금산과 같고, 보장과 여러 보물로 화려하게 장식되었으며, 얼굴은 가을 달과 같아 완전하고 청정합니다. 삼십이상과 팔십종호를 갖추어 광명이 멀리 비치니 천일과 같으며, 존귀하고 길상하며 대지혜와 정진을 갖추고 큰 공덕을 이루었으며, 복과 지혜를 두루 갖추어 모든 법을 알고 모든 의심을 끊었으며, 모든 지혜를 갖추어 인간과 천상의 스승이 되셨습니다. 이분은 삼계의 아버지로 중생을 구제하시며 세상에 나타나 보는 이로 하여금 기뻐하게 하십니다.”

그때 동자가 이 찬탄을 마치고 세 바퀴 돌며 부처님의 두 발을 예배하고 한쪽에 앉아 묘한 법을 듣고자 하였다. 또 마음을 일으켜 생각하되, “내가 왕궁에서 이와 같은 복을 받으며 큰 힘과 위세를 가졌는데, 인과가 어떠한가?” 하였다.

그때 세존께서 금광동자의 마음속 생각과 모임에 있는 모든 이들의 법을 듣고자 하는 뜻을 아시고, 널리 열두 연기와 사성제를 설하셨다. 처음과 중간, 끝이 좋고 말씀이 교묘하며 뜻이 깊고 순수하여 잡됨이 없고 청정한 범행의 상을 갖추었다. 이 법을 설한 후 다시 금광동자의 본생 인과 보응의 일을 말씀하시며 동자에게 이르시되,

“옛날 아득한 과거 구십일겁 전에 비바사 여래께서 세상에 출현하시어 응공 정편지 명행족 선서 세간해 무상사 조역장부 천인사 부처 세존으로서 세상에 나와 법을 설하여 중생을 교화하고 이롭게 하셨으며 부처님 일을 마치시고 곧 열반에 들었다. 그때 한 사람이 농사를 지어 생업으로 삼았는데, 부지런히 일하였으나 늘 부족하였다. 그러나 모든 선을 좋아하고 즐겨 닦았으며 몸과 입으로 재물을 조금씩 줄여 비바사 상을 만들어 공양하였다. 그가 얻은 과보를 지금 말하겠다.

비구들이여, 그 농사짓는 사람이 얻은 복은 백천 생에 걸쳐 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 하늘을 날아다니고 칠보를 갖추어 큰 자유를 얻어 몸에서 광명을 발하며 생생히 최고의 즐거움을 누렸다. 이 복을 받은 후 다시 육욕천에 태어나 그 천주가 되어 백천 생 동안 큰 즐거움을 누렸다. 또 백천 생 동안 범천왕이 되고, 백천 생 동안 청광천주가 되며, 백천 생 동안 사무색계의 주인이 되었다. 이와 같은 때에 천상의 묘한 즐거움을 누리다가 후에 인간계로 내려와 사티리, 바라문, 비사족에 태어나 항상 왕위를 차지하여 큰 자유를 얻었다.

비구들이여, 지금 이 동자는 천계에서 와서 왕궁에 태어났으며 먼저 복업을 쌓아 침범하거나 훼손하지 않았고 또한 타락하지 않았다. 이후 무루(무루: 번뇌가 없는 상태)를 얻어 적멸을 증득하였다. 비구들이여, 그 조상을 만든 사람이 바로 금광동자이다. 내가 이미 모든 인과를 말하였다.

또 어떤 사람이 유리보석, 마니보석, 금, 은, 동, 구리, 나무, 돌, 상아 등으로 부처 형상을 주조하거나 조각하고, 사리가 있거나 없거나, 길거나 짧거나, 크거나 작거나, 향진흙으로 부처상을 찍거나 하여 이러한 조상을 만드는 과보가 있다. 비구들이여, 만약 선남선녀가 만든 조상에 한 가지 정성스러운 마음으로 청정하게 묘한 향수로 법에 따라 목욕 공양하면, 그들이 얻는 공덕을 지금 말하겠다.

그 선남선녀는 몸을 버리고 몸을 받으며 항상 사티리, 바라문, 비사, 수타상족 중에 태어나 복덕이 원만하고 사람의 상을 갖추어 숙명지를 얻으며 선한 가족을 얻고 노비, 수레, 말, 진보, 재물을 모두 갖추어 누릴 것이 부족함이 없으며 모든 중생이 의지하고 주인이 된다. 보는 이가 기뻐하며 모두 순종한다. 모든 부처님과 보살, 비구니, 아라한이 항상 기억하며 바라는 바를 모두 이루게 된다.

비구들이여, 이 사람의 복은 아직 다 헤아릴 수 없으니 조상을 만드는 복은 말할 것도 없으며, 시기, 미움, 탐욕, 진심, 어리석음 등 모든 번뇌가 속히 해탈되고 점차 수행하여 무상의 깨달음을 증득한다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하시되,

“내가 열반 후에 남녀가 여러 보물을 써서 조상을 만들고 묘한 향수로 목욕시키며 적절한 꽃으로 정성껏 공양하면 후생생에 장엄한 과보를 받으리라. 모든 중생이 우러러보며 부족함이 없고 여러 가지 과보와 존귀와 즐거움을 얻으리라. 이로써 나머지 선업으로 모든 번뇌를 멀리하고 어리석음의 구름과 안개를 제거하여 달이 허공에 머무는 것과 같으리라. 이후 뛰어난 힘을 이어 천계에 태어나 천주의 자리에 올라 백겁 동안 즐거움을 누리리라. 그 수명이 다하면 다시 윤회하여 전륜왕으로 태어나 천신과 같은 용모와 복덕으로 뛰어나 칠보가 항상 따르고 신통과 자유를 갖추어 사방 대륙을 순회하며 모든 것을 뜻대로 얻으리라. 이후 성스러운 도에 들어가 마침내 열반을 증득하리라.

또 어떤 중생이 부처님의 탑을 만나 그 안에 설리로사와 미진 등이 있어 그 마음이 기뻐 여러 가지 공양을 하리니 큰 복덕을 얻으리라. 앞서 말한 것과 다르지 않다. 여래의 변화신이 삼계에 두루 나타나 이 사람의 공양 복덕과 감응한 모든 과보와 이름이 온 천방에 퍼지리니, 몸과 빛이 진금과 같아 항상 빛나며 천상과 인간계에서 무량한 즐거움을 누리리라.”

그때 금광동자가 부처님의 미묘한 법을 널리 설하는 말씀과 옛 인과 보응을 들은 후 가족에 대한 애착을 끊고 부귀를 싫어하며 즐거움을 버리고 정법 가운데 출가하고자 하였다. 부처님께서 즉시 그를 비구로 제도하시고 곧 아라한과를 증득하게 하셨으며, 그가 데리고 온 가족들도 모두 그 자리에서 도과를 증득하였다.

부처님께서 이 경을 설하시고 금광동자와 여러 가족 및 모임에 있는 모든 이들이 기쁘게 믿고 받아들여 부처님께 예배하고 물러갔다.

불설금광왕동자경  
을사년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.