불설여래불가사의비밀대승경 권 제십삼

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 전범 대사 사자 사문 신법호 등이 조칙을 받들어 번역함

소연품 제십오의 이편

“또 다시 말하노니, 적혜여! 만약 모든 보살이 인색함과 허물을 대치하고자 하는 법을 대상으로 삼으면, 곧 자신이 가진 것을 버릴 수 있는 마음을 일으켜 머물러야 한다. 만약 파계의 허물을 대치하고자 한다면, 곧 계를 지키는 마음을 일으켜 머물러야 한다. 만약 진노의 허물을 대치하고자 한다면, 곧 견고한 인욕의 마음을 일으켜 머물러야 한다. 만약 게으름의 허물을 대치하고자 한다면, 곧 정진하여 여래의 뛰어난 힘을 이루는 마음을 일으켜 머물러야 한다. 만약 산란의 허물을 대치하고자 한다면, 곧 여래의 선정에 든 마음을 일으켜 머물러야 한다.

만약 번뇌와 지혜의 허물을 대치하고자 한다면, 곧 원만하고 장애 없는 지혜의 마음을 일으켜 머물러야 한다. 만약 성문이 작용하는 마음을 대상으로 삼으면, 곧 대승을 쌓는 마음을 일으켜 머물러야 한다. 만약 싫증내는 마음을 대상으로 삼으면, 곧 모든 죄를 짓지 않는 마음을 일으켜 머물러야 한다. 만약 악도에 태어나는 것을 대상으로 삼으면, 곧 순간순간 생기는 모든 악도 중에서 구제하는 마음을 일으켜 머물러야 한다. 만약 천도에 태어나는 마음을 대상으로 삼으면, 곧 성취하거나 무너지는 뒤편의 마음을 일으켜 머물러야 한다. 만약 인간도에 태어나는 마음을 대상으로 삼으면, 곧 견고하지 않은 마음을 일으켜 머물러야 한다.

만약 불을 염하는 마음을 대상으로 삼으면, 곧 모든 부처님이 받아들이는 마음을 일으켜 머물러야 한다. 만약 법을 염하는 마음을 대상으로 삼으면, 곧 법에 인색하지 않은 마음을 일으켜 머물러야 한다. 만약 승을 염하는 마음을 대상으로 삼으면, 곧 법륜에서 물러나지 않는 마음을 얻는 데 머물러야 한다. 만약 버림을 염하는 마음을 대상으로 삼으면, 곧 모든 것을 버릴 수 있는 마음을 일으켜 머물러야 한다. 만약 계를 염하는 마음을 대상으로 삼으면, 곧 원만하고 원하며 뛰어난 깨달음의 지지(支)를 구하는 마음을 일으켜 머물러야 한다. 만약 천을 염하는 마음을 대상으로 삼으면, 곧 여러 천이 부처님의 지혜를 칭찬하고 가호하는 마음을 일으켜 머물러야 한다.

만약 몸을 염하는 마음을 대상으로 삼으면, 곧 부처님의 몸이 청정함을 얻는 마음을 일으켜 머물러야 한다. 만약 말을 염하는 마음을 대상으로 삼으면, 곧 모든 부처님의 말씀이 청정함을 얻는 마음을 일으켜 머물러야 한다. 만약 마음을 염하는 마음을 대상으로 삼으면, 곧 부처님의 평등한 마음이 청정함을 얻는 마음을 일으켜 머물러야 한다. 만약 유위법을 대상으로 삼으면, 곧 여래의 지혜가 원만함을 얻는 마음을 일으켜 머물러야 한다. 만약 무위법을 대상으로 삼으면, 곧 부처님의 지혜가 원만함을 얻는 마음을 일으켜 머물러야 한다.

적혜여! 이와 같이 여러 가지 대상이 있을 수 있으나, 모든 보살은 한결같이 모든 지혜의 현전하는 법문 안에 머문다. 또한 모든 보살은 모든 대상 법에 대해 모두 보리로 회향하니, 이것이 곧 보살이 능숙한 방편으로 모든 법을 깨닫고 통달하여 관찰하는 것이다.

적혜여! 비유하자면, 모든 삼천대천세계의 모든 대지는 그곳에서 태어난 모든 중생이 사용하는 곳이 아닌 것이 없다. 그와 같이 보살도 마찬가지로 모든 대상 경계가 있으나, 선근 방편의 보살과 함께 보리의 도분(道分)을 함께 사용하지 않는 것이 없으며, 보리도의 법을 성숙시키지 않는 것이 없다. 또 색법도 모두 사대(四大)에 의해 이루어지니, 선근 방편의 보살도 마찬가지로 어떤 대상이든 모두 보리의 뛰어난 상과 조화되어 상응한다.

또 다시 말하노니, 적혜여! 만약 어떤 중생이 인색하고 악한 행위를 한다면, 보살은 곧 원만한 보시바라밀과 지계바라밀을 행한다. 만약 중생이 진노와 게으름을 일으키면, 보살은 곧 원만한 인욕바라밀과 정진바라밀을 행한다. 만약 중생이 산란한 마음과 어리석음을 일으키면, 보살은 곧 원만한 선정바라밀과 승혜바라밀을 행한다.

만약 어떤 중생이 불가애(不可哀)한 자라면, 보살은 그들에게 해치지 않는 마음을 갖는다. 만약 중생이 이롭게 해야 할 자라면, 보살은 그들에게 따르지 않는 마음을 갖는다. 만약 중생이 항상 칭찬하면, 보살은 그들에게 교만한 마음이 없다. 만약 중생이 칭찬하지 않으면, 보살은 그들에게 낮은 마음도 없다.

만약 모든 고통받는 중생을 보면, 보살은 곧 큰 자비심을 일으킨다. 만약 모든 즐거운 중생을 보면, 보살은 곧 기뻐하는 마음을 일으킨다. 만약 모든 거칠고 난폭한 중생을 보면, 보살은 곧 그들을 제어하는 마음을 일으킨다. 만약 모든 순순한 중생을 보면, 보살은 곧 자애심을 일으킨다. 만약 인연 힘이 있는 중생을 보면, 보살은 곧 보호하는 마음을 일으킨다. 만약 인과 힘이 있는 중생을 보면, 보살은 곧 그들을 포섭하여 교화하는 마음을 일으키며, 교화한 뒤에는 가르침을 베푼다.

만약 지혜가 밝은 중생을 보면, 보살은 곧 심오한 법을 설한다. 만약 연설 지혜가 있는 중생을 보면, 보살은 곧 광대한 법을 설한다. 만약 이치에 맞는 중생을 보면, 보살은 곧 차례대로 법을 설한다. 만약 중생이 문장에 집착하면, 보살은 적은 문장으로 법을 설한다.

만약 중생이 사마타(奢摩他)를 선도법으로 좋아하면, 보살은 곧 비바사나(毘鉢舍那)를 설한다. 만약 중생이 비바사나를 선도법으로 좋아하면, 보살은 곧 삼매에 들어가는 법을 설한다. 만약 중생이 계를 좋아하면, 보살은 먼저 불완전한 법을 설하고, 이어서 지옥 등의 일을 설한다.

만약 중생이 다문(多聞)을 좋아하면, 의심 없는 법을 설한다. 만약 중생이 삼매를 좋아하면, 지혜로 들어가는 법을 설한다. 만약 중생이 황야에 머무는 것을 좋아하면, 마음의 고요한 법을 설한다. 만약 중생이 두타행(頭陀行)을 좋아하면, 성스러운 지혜의 근본 법을 설한다.

만약 둔근(鈍根)의 중생을 보면, 듣고 따르는 법을 설한다. 만약 탐욕에 집착하는 중생을 보면, 불결한 법을 설한다. 만약 진에 집착하는 중생을 보면, 자비심의 법을 설한다. 만약 치에 집착하는 중생을 보면, 연생법을 설한다. 만약 평등한 행을 하는 중생을 보면, 그 가운데서 중도에 들어가 중도에 관한 불결법, 자비법, 연생법을 널리 설한다.

만약 여러 법에 순응하여 구제해야 할 자를 보면, 보살은 곧 상위의 계법, 상위의 마음법, 상위의 지혜법을 설한다. 만약 부처님의 뛰어난 상에 의해 구제해야 할 자를 보면, 진실하고 보리에 순응하는 분법을 설한다. 만약 경솔한 중생을 보면, 먼저 경솔함을 막는 문을 닫고, 그 뒤에 법을 설한다. 만약 중생의 연속이 보살의 성스러운 상을 좋아하면, 보살은 항상 그 몸을 나타내나, 근기가 미성숙한 자에게는 설하지 않는다.

만약 중생이 능숙한 설법을 좋아하면, 인연생기와 비유로 법을 해석하여 설한다. 만약 중생이 심오한 법을 좋아하면, 연생무아무인무중생법을 설한다. 만약 중생이 여러 견해에 집착하면, 공법을 설한다.

만약 중생이 탐구행을 일으키면, 무상법을 설한다. 만약 중생이 원망을 일으키면, 무원법을 설한다. 만약 중생이 오온에 집착하면, 환화법을 설한다. 만약 중생이 육경에 집착하면, 선결택법을 설한다. 만약 중생이 육처에 집착하면, 꿈과 같은 법을 설한다.

만약 중생이 욕계에 집착하면, 고통스러운 법을 설한다. 만약 중생이 색계에 집착하면, 모든 행의 고통법을 설한다. 만약 중생이 무색계에 집착하면, 그 모든 행이 무상임을 설한다. 만약 중생이 고통법을 좋아하면, 성스러운 씨앗에서 기쁨이 생기는 법을 설한다. 만약 중생이 쾌락법을 좋아하면, 무량한 선정법을 설한다. 만약 중생이 천도법을 좋아하면, 순수한 쾌락법을 설한다.

만약 중생이 여러 상에 집착하면, 무아무취법을 설한다. 만약 중생이 성문법을 좋아하면, 취증법을 가르친다. 만약 중생이 연각법을 좋아하면, 사의에 대해 간략히 설한다. 만약 중생이 초발심 보살법을 좋아하면, 깊은 마음으로 대자비를 일으키는 법을 설한다. 만약 중생이 오래 닦은 보살행법을 좋아하면, 윤회 중에 게으르지 않는 법을 설한다.

만약 중생이 불퇴전 보살법을 좋아하면, 엄정하고 청정한 부처님 세계법을 설한다. 만약 중생이 일생보처 보살법을 좋아하면, 대보리장 엄장법을 설한다. 만약 중생이 부처님 몸을 좋아하면, 보살의 뛰어난 행과 연속이 헛되지 않는 법을 설한다.

적혜여! 이와 같은 모든 법은 지혜와 방편을 갖춘 대보살들이 그 청정한 대상 법 안에서 자유로움을 얻는 것이니, 그러므로 널리 헛되지 않는 법을 설한다. 그 설하는 법은 모든 중생이 기뻐하도록 하기 위함이다.”

이 법을 설할 때, 회중에 만 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 오천 보살이 무생법인(無生法忍)을 얻었다.

금강수 보살 대비밀주 수기품 제십육의 일편

그 때, 회중의 여러 보살이 모두 이와 같은 생각을 일으켰다. ‘이 금강수 보살 대비밀주는 언제쯤 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취할 것인가? 그가 머무는 부처님 세계의 이름은 무엇인가? 보살이 부처가 된 후의 이름은 무엇인가? 그 수행의 완전한 수는 얼마인가?’

그 때 세존께서 보살들의 마음속 생각을 이미 아시고 즉시 미소 지으셨다. 법대로 부처님들이 미소 지을 때는 반드시 인연이 있다. 세존께서 그 얼굴에서 여러 가지 색채의 광명, 즉 청색, 황색, 적색, 백색, 홍색, 자색, 벽색, 녹색 등 여러 색의 광명이 널리 비추어 무변한 세계와 범세계를 비추었다. 그 빛은 회전하여 다시 부처님께 돌아와 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 부처님의 머리 정수리로 들어갔다.

그 때 적혜 보살 마하살은 곧 부처님 앞에서 합장하며 공경하여 아름다운 가사를 입고 청하여 물었다.

“금빛 광명은 묘하고 티 없으며,

고요한 달빛과 같은 형체로 응결되어,

어둠을 깨뜨리는 최고의 햇빛,

인간과 천인이 미소 짓는 까닭은 무엇입니까?

어디에 머무는 고요한 연꽃 모습이며,

큰 자비로 진동하며 힘을 더하고,

염오와 지혜의 공덕 향기로움,

선세여, 연꽃 미소 짓는 까닭은 무엇입니까?

기름처럼 맑은 그릇과 같고,

자비의 등불로 삼독을 끄며,

묘한 지혜의 빛으로 어둠을 멈추고,

선세여, 지혜의 빛 미소 짓는 까닭은 무엇입니까?

자비의 바퀴 빛과 지혜의 관찰로,

삼독을 멈추고 모든 어둠을 없애며,

맑게 열리는 지혜의 눈으로 세상을 이롭게 하니,

부처님의 빛나는 미소는 무슨 까닭입니까?

부처님은 삼계 세상의 마음을 아시고,

모든 천인 마음을 두루 비추시며,

큰 선인의 자비로운 눈으로 중생을 보시니,

지금 큰 선인이 미소 짓는 까닭은 무엇입니까?”

적혜 보살이 가사를 말하였고, 그 때 세존께서 적혜 보살 마하살에게 말씀하셨다.

“지금 이 금강수 보살 대비밀주는 이 현세의 여러 부처님, 여래, 응공, 정등정각께서 금강저를 들고 공양하는 일로써 이익의 마음으로 정법을 수호한다.

지금 나의 이 비밀법에서 널리 행하여 무량한 모든 중생을 성숙시키는 최상의 보리의 선근을 이루게 한다. 이 현세부터 마지막 수미산에 이르기까지 여래의 법 속에 숨겨져 있다가, 극락세계 아촉여래의 불토에서 태어난다. 그 세계 아촉여래는 그 보살들에게 비밀스러운 백팔인(百八印)을 설한다.

그 때 금강수 보살 대비밀주는 그 설법을 듣고, 별도의 수행 없이도 뜻을 깨닫고, 이치에 맞게 진실로 순종하여 행한다. 그 후 무량무수한 여러 여래를 친근히 공경하며 존중하여 공양하고, 각 부처님께서 모두 범행을 닦고 정법을 수호하며, 무량한 수많은 중생을 성숙시켜 아뇩다라삼먁삼보리의 법을 이루게 한다.

그 후 여러 겡가사(殑伽沙) 수겁 동안 보리의 분법을 원만히 이루어 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취하여 금강보행여래라 칭하며, 응공, 정등정각으로 세상에 나타난다. 명행족, 선세, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 한다. 세계 이름은 보정(普淨), 겁 이름은 청정이라 한다.

적혜여! 그 보정세계 금강보행여래의 불토 안에는 안온하고 풍요로우며 장엄하고 청정하여 볼 만하며, 천인과 보살이 많고, 칠보가 완비되어 특별히 아름답게 장엄되어 있다. 칠보란 금, 은, 유리, 석고, 마노, 산호, 호박과 붉은 진주를 말한다.

그 세계에는 사방에 가득 쌓여 있다. 팔보척의 땅은 손바닥처럼 평평하고, 부드러우며 가좌린니(迦左鄰尼)의 여러 즐거운 촉감과 같다. 아름다운 깃발과 보장, 보석 줄이 얽혀 있고, 천상의 아름다운 보화가 곳곳에 드리워져 있으며, 최상 정묘한 향기가 가득하다. 하늘에서는 자연스럽게 여러 음악이 울려 퍼지며, 악도와 여러 위험이 없고, 마치 도솔천에서 최고의 즐거움을 누리는 것과 같다.

또 그 세계는 뜻하는 대로 궁전, 집, 정원, 누각, 음식, 옷, 여러 장엄이 모두 완비되어 있어 천인과 다름없이 누린다. 천인들이 모두 큰 신심과 깊은 믿음으로 부처님의 지혜를 신뢰한다.

또 그 세계에서는 성문과 연각 두 소승의 이름을 듣지 못하며, 부처님께서 설하시는 순수하고 청정한 대보살법만 있다. 또 그 금강보행여래는 많은 백천 보살의 수행자를 거느린다.

또 그 세계에는 율례가 깨지지 않고, 수명이 줄지 않으며, 계행이 파괴되지 않고, 정견을 잃지 않으며, 미치거나 귀먹거나 벙어리, 절름발이, 구부러지고 말 더듬는 자, 난폭하고 싸우는 자, 근력이 부족한 자 등이 없으며, 모두 28가지 천인 승상으로 장엄되어 있다. 그 부처님 여래의 수명은 팔중겁이며, 천인 사이에서 요절하는 자도 없다.

적혜여! 알라, 그 금강보행여래는 이와 같은 무량한 뛰어난 공덕과 그 밖의 무수한 공덕을 갖추었으며, 그 부처님 세존은 뜻하는 대로 설법할 때 빛을 내어, 중생들이 그 빛을 보면 곧 여래가 묘법을 설한다는 것을 안다.

만약 어떤 중생이 서로 생각하며 부처님께 가서 뵙고 법을 듣고자 하면, 그 부처님의 신통지력으로 가는 길을 인도하여 부처님께 이르게 하며, 혹은 스스로 신력을 발하여 부처님께 이르는 자도 있다. 그 때 천인과 대중이 모두 모인다.

그 때 세존께서 공중에 뛰어올라 백천 다라수 위에 서시니, 사대주가 모두 여래의 광대한 신상을 보고, 십방세계가 모두 진동하고 울리며, 여래의 청정하고 묘한 음성을 드러내어 모든 중생이 듣고 기뻐한다.

또 여래께서 여러 보살에게 정법을 설할 때, 한 중생도 여래가 설하는 법에 어긋나지 않으며, 그 중생들은 모두 지혜가 밝고 이해가 깊다. 또 그 세계에는 왕이 없고, 오직 부처님 세존 금강보행여래만이 최고의 법왕이다. 또 그 세계의 모든 중생은 무아이며 집착이 없다.

또 다시 말하노니, 적혜여! 그 금강보행여래는 그 불토에서 천인들이 구걸하고자 할 때, 그 때 천인이든 인간이든 곧 부처님의 성상(聖像)이 그 앞에 머물며 공양 그릇을 들고 있는 것을 보게 된다. 그 천인들이 성상을 보고 각기 부처님의 청정한 음식과 원하는 대로 즐거운 좌석과 눕는 도구, 백가지 맛있는 음식 등을 모두 갖추어 공양한다.

그 부처님은 때를 알고 받아들이며, 공양을 받은 뒤 곧 그 처소를 나와 다시 여래가 머무는 승방으로 돌아가고, 여러 보살들도 이에 따라 삼매에 든다.

적혜여! 알라, 그 부처님 여래가 머무는 세계는 이와 같은 무량한 뛰어난 공덕과 그 밖의 무수한 공덕을 갖추었으니, 그러므로 보정세계라 이름한다.”

불설여래불가사의비밀대승경 권 제십삼

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김