불설귀문목련경

후한 안식국 삼장 안세고 번역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성 갈란타 죽원에 머무셨다. 그때 목련 존자가 오후에 선정을 마치고 일어나 항수(恒水) 가에 나아가 여러 굶주린 귀신들이 각기 다른 고통을 받는 것을 보았다. 그때 여러 굶주린 귀신들이 목련 존자를 보고 모두 공경하는 마음을 일으켜 그 연유를 물었다.

한 귀신이 물었다. “저는 평생 머리가 아팠습니다. 무슨 죄로 인한 것입니까?”

목련이 대답했다. “네가 인간일 때, 남의 머리를 지팡이로 자주 때렸기 때문이다. 지금 그 업보로 꽃과 같은 과보를 받아 지옥에 떨어진 것이다.”

한 귀신이 물었다. “저는 평생 재물이 무량했으면서도 낡은 옷에만 집착했습니다. 무슨 죄로 인한 것입니까?”

목련이 대답했다. “네가 인간일 때, 베풀어 복을 쌓으면서도 후회하고 아까워했다. 지금 그 업보로 꽃과 같은 과보를 받아 지옥에 떨어진 것이다.”

한 귀신이 물었다. “저는 평생 일정한 거처 없이 늘 골목길에 의지했습니다. 무슨 죄로 인한 것입니까?”

목련이 대답했다. “네가 인간일 때, 손님이 와서 머무르려 해도 편안히 머무르게 하지 않았고, 다른 손님이 머무는 것을 보고는 분노했다. 지금 그 업보로 꽃과 같은 과보를 받아 지옥에 떨어진 것이다.”

한 귀신이 물었다. “저는 한 홉도 먹지 못해도 배가 차지 않습니다. 무슨 죄로 인한 것입니까?”

목련이 대답했다. “네가 인간일 때, 밥을 주면서도 남들이 배부르지 못하게 했다. 지금 그 업보로 꽃과 같은 과보를 받아 지옥에 떨어진 것이다.”

한 귀신이 물었다. “저는 평생 배가 항아리만큼 크고 목구멍은 바늘구멍처럼 가늘어 음식을 삼키지 못합니다. 무슨 죄로 인한 것입니까?”

목련이 대답했다. “네가 인간일 때, 마을의 우두머리로서 스스로 강하고 호걸이라 여기며 백성을 업신여기고 강제로 때리며 좋은 음식을 요구했다. 지금 그 업보로 꽃과 같은 과보를 받아 지옥에 떨어진 것이다.”

한 귀신이 물었다. “저는 평생 남근에 종기가 나서 썩고 아픔을 말로 다 할 수 없습니다. 무슨 죄로 인한 것입니까?”

목련이 대답했다. “네가 인간일 때, 부처님의 정사(精舍) 청정한 곳에서 음욕을 행했다. 지금 그 업보로 꽃과 같은 과보를 받아 지옥에 떨어진 것이다.”

한 귀신이 물었다. “저는 평생 자식이 많았으나 모두 단정하고 기쁘게 생겼으나 일찍 죽었습니다. 생각하면 끊어질 듯 아픕니다. 무슨 죄로 인한 것입니까?”

목련이 대답했다. “네가 인간일 때, 자식이 살생하는 것을 보고 기뻐하며 고기를 먹었다. 살생으로 인해 수명이 짧아지고 기뻐함으로 인해 고통과 독을 받는다. 지금 그 업보로 꽃과 같은 과보를 받아 지옥에 떨어진 것이다.”

한 귀신이 물었다. “저는 평생 한 마리 개가 몸집이 크고 이빨이 날카로우며 두 눈이 붉어 늘 저를 물어뜯습니다. 무슨 죄로 인한 것입니까?”

목련이 대답했다. “네가 인간일 때, 개 사냥을 즐기며 중생을 잔인하게 해치고 자비심이 없었다. 지금 그 업보로 꽃과 같은 과보를 받아 지옥에 떨어진 것이다.”

한 귀신이 물었다. “저는 평생 한 사람이 여러 날카로운 칼로 내 살을 자르고 모두 가져가며 잠시 후 다시 와서 자르니 아픔을 말로 할 수 없습니다. 무슨 죄로 인한 것입니까?”

목련이 대답했다. “네가 인간일 때, 중생을 도살하는 것을 즐기며 처음부터 자비심이 없었다. 지금 그 업보로 꽃과 같은 과보를 받아 지옥에 떨어진 것이다.”

한 귀신이 물었다. “저는 평생 몸이 아파 온몸이 다 아파 견딜 수 없습니다. 무슨 죄로 인한 것입니까?”

목련이 대답했다. “네가 인간일 때, 낚시와 사냥을 좋아하여 그물에 걸린 물고기를 모래에 던져 괴롭게 죽게 했다. 지금 그 업보로 꽃과 같은 과보를 받아 지옥에 떨어진 것이다.”

한 귀신이 물었다. “저는 평생 어리석고 무지했습니다. 무슨 죄로 인한 것입니까?”

목련이 대답했다. “네가 인간일 때, 남에게 술을 권하여 그를 어지럽게 했다. 지금 그 업보로 꽃과 같은 과보를 받아 지옥에 떨어진 것이다.”

한 귀신이 물었다. “저는 평생 늘 더위와 갈증에 시달려 항하(恒河)를 찾아가 더위와 갈증을 없애려 했습니다. 강에 들어가자 몸이 타들어가 살과 뼈가 떨어졌으며, 갈증을 해소하려 한 한 모금의 물이 오장육부를 태워 아픔을 말로 다 할 수 없습니다. 무슨 죄로 인한 것입니까?”

목련이 대답했다. “네가 인간일 때, 산과 못을 불태우며 중생을 해쳤다. 지금 그 업보로 꽃과 같은 과보를 받아 지옥에 떨어진 것이다.”

한 귀신이 물었다. “저는 평생 늘 배고프고 목말라 화장실에 가서 똥을 먹으려 했습니다. 화장실에 큰 힘센 귀신이 지팡이로 저를 쳐 가까이 가지 못했습니다. 무슨 죄로 인한 것입니까?”

목련이 대답했다. “네가 인간일 때, 부처님의 집주인이 되어 비구 손님이 왔을 때 인색하여 음식을 주지 않았다. 손님이 가고 나서야 옛 스님에게 주었다. 스님 물건을 인색하게 한 탓이다. 지금 그 업보로 꽃과 같은 과보를 받아 지옥에 떨어진 것이다.”

한 귀신이 물었다. “저는 평생 늘 더럽고 불결한 곳에 머물러 악취가 몸에 감돌아 벗어나지 못하며, 배고프고 목마를 때도 이 더러운 것을 먹습니다. 무슨 죄로 인한 것입니까?”

목련이 대답했다. “네가 인간일 때, 바라문의 자식이었다. 한 도인이 와서 네게 구걸하였는데, 네가 그를 보내려는 핑계로 그의 그릇 바닥에 똥을 담고 그 위에 밥을 덮어 주었다. 도인이 그릇을 받아 본래 자리로 돌아가 씻고 밥을 먹으려 하였으나 그릇 안의 악취로 가까이 가지 못했다. 이로 인해 지옥에 떨어졌으며, 다음 생에도 똥과 오물이 가득한 미리 지옥에 떨어질 것이다.”

한 귀신이 물었다. “저는 평생 어깨에 구리병을 메고 중간 크기의 구리를 가득 담아 한 손으로 구리 국자를 들어 그것을 머리에 부어 아픔을 말로 다 할 수 없습니다. 무슨 죄로 인한 것입니까?”

목련이 대답했다. “네가 인간일 때, 승려를 돌보는 자로서 승려들의 일을 알면서도 한 병에 남은 버터를 내놓지 않고 손님이 떠난 후에야 옛 스님에게 주었다. 이 버터는 사원의 승려 물건으로 모두가 나누어 가져야 할 것이었다. 승려 물건을 인색하게 한 탓이다. 지금 그 업보로 꽃과 같은 과보를 받아 지옥에 떨어진 것이다.”

한 귀신이 물었다. “저는 평생 칼산과 검나무 지옥에 오르거나 불구덩이와 끓는 물 지옥에 떨어져 온갖 고통을 쉬지 않고 받았습니다. 무슨 죄로 인한 것입니까?”

목련이 대답했다. “네가 인간일 때, 천신을 제사지내는 주인이 되어 삼생(三牲)을 잡아 삶아 천신에게 제사하며 피와 살을 사방에 뿌리고 사람들에게 ‘너희들이 제사지내면 큰 길상을 얻는다’고 말하며 마귀와 사악한 말을 하고 백성을 업신여기며 부모를 속였다. 이로 인해 지옥에 떨어진 것이다.”

한 귀신이 물었다. “저는 평생 늘 쇠알을 삼켰습니다. 무슨 죄로 인한 것입니까?”

목련이 대답했다. “네가 인간일 때, 사미자로서 깨끗한 물을 돌로 만든 꿀물로 만들고 그 단단한 돌꿀을 몰래 조금씩 훔쳐 먹었다. 여러 승려가 먹기 전 몰래 한 입 먹은 탓이다. 이 인연으로 지옥에 떨어졌으며 다음 생에도 쇠알을 삼킬 것이다.”

그때 목련 존자와 여러 굶주린 귀신들이 옛 인연을 이야기하는 경전을 마치고 다시 기자굴산에 돌아왔다. 모든 대회가 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 머리 숙여 받들어 행하였다.

불설귀문목련경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)