불설여래불가사의비밀대승경 권 제십이

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 전범대사 사자문신 법호 등이 조칙을 받들어 번역함

전법륜품 제십사(14) 중 두 번째

그 때 세존께서 곧 팔라내국 선인들이 사는 곳인 사슴녘 동산에 가셨다. 도착하자 몸을 나타내어 각기 사자좌에 앉으셨다. 그 때 범왕, 제석천, 여러 대보살들이 각각 여래께서 자신이 시주한 좌석에 계시며 좌상에 앉아 대법륜을 돌리심을 보았다. 이에 그 모든 중생들은 청정하고 기쁜 마음을 일으켜 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 물러서지 않았다. 그 때 세존께서 가장 으뜸인 사자좌에 편안히 앉으시자 곧 시방무변 세계가 모두 진동하며 큰 광명이 두루 비추어 찬란하였다.

그 때 세존께서 무변경계 삼매에 들어가셨다. 이 삼매에 들자 이 삼천대천세계의 넓은 대지가 손바닥처럼 평평해졌고, 이 삼천대천세계에 있는 모든 중생들, 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천상 등 모든 도의 모든 중생들이 모두 안락을 얻어 한 중생도 탐진치와 온갖 번뇌에 괴로움을 당하지 않았다. 서로가 부모처럼 자애로운 마음을 일으켰다.

또한 세존께서 이 무변경계 삼매에 들었을 때, 곧 시방무량 아승기 보살들이 모두 모여 정법을 듣고 받았다. 그 때 심지어 삼천대천세계에 있는 모든 능력 있는 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 모두 와서 불법회에 모여 정법을 들었다.

적혜여여, 세존께서 법을 설하고자 하실 때 이 삼천대천세계의 두루 두루 모든 곳에 있는 모든 인간과 천들이 광대하게 모여 가득 찼으며, 털끝만큼의 공간도 없이 모두 세존께서 설하는 정법을 들으려고 모였다.

그 때 세존께서 그 모든 인간과 천 대중이 모두 모였음을 아시고 곧 삼매에서 평안히 일어나 큰 자비심을 발하여 여래의 청정한 자비로운 눈으로 모든 중생을 두루 관찰하시며 정법륜을 돌리셨다. 사문이든 바라문이든 기타 모두가 모두 한 법을 따랐다.

또한 적혜여여, 여래께서 돌리시는 법륜은 모두 모든 중생으로 하여금 마음이 기뻐지게 하기 위함이며, 또한 중생들이 각각 부처님이 설하는 법을 명확히 알게 하기 위함이다. 부처님께서 법륜을 돌리시고자 하실 때 먼저 시방무량 아승기 보살들이 모두 모여 정법을 듣고 받았으며, 곧 백천 구천 나유타 욕계 천자와 색계 천자들도 모여 정법을 들었다.

그 때 세존께서 말씀하셨다. “여러 선남자들이여, 눈은 비상법이다. 왜냐하면, 만약 고통이라는 말로써 건너갈 수 있다면, 들으면 이 눈이 고통이라고 할 것이다. 만약 무아라는 말로 건너갈 수 있다면, 들으면 이 눈이 무아라고 할 것이다. 만약 공이라는 말로 건너갈 수 있다면, 들으면 이 눈이 공이라고 할 것이다. 만약 적멸이라는 말로 건너갈 수 있다면, 들으면 이 눈이 적멸이라고 할 것이다.

만약 이별이라는 말로 건너갈 수 있다면, 들으면 이 눈이 이별이라고 할 것이다. 만약 무상이라는 말로 건너갈 수 있다면, 들으면 이 눈이 무상이라고 할 것이다. 만약 무의지라는 말로 건너갈 수 있다면, 들으면 이 눈이 무의지라고 할 것이다. 만약 환영과 같다는 말로 건너갈 수 있다면, 들으면 이 눈이 환영과 같다고 할 것이다.

만약 꿈과 같다는 말로 건너갈 수 있다면, 들으면 이 눈이 꿈과 같다고 할 것이다. 만약 수월(水月)과 같다는 말로 건너갈 수 있다면, 들으면 이 눈이 수월과 같다고 할 것이다. 만약 그림자와 영상과 같다는 말로 건너갈 수 있다면, 들으면 이 눈이 그림자와 영상과 같다고 할 것이다. 만약 반향과 같다는 말로 건너갈 수 있다면, 들으면 이 눈이 반향과 같다고 할 것이다.

만약 공하고 상이 없으며 원함도 없고 작용도 없으며 생김도 없고 일어남도 없다는 말로 건너갈 수 있다면, 들으면 이 눈이 공하고 상이 없으며 원함도 없고 작용도 없으며 생김도 없고 일어남도 없다고 할 것이다. 만약 연생이라는 말로 건너갈 수 있다면, 들으면 이 눈이 연생이라고 할 것이다.

눈에 대해 말한 것처럼, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 또한 그러하다. 심지어 연생이라는 말로 건너갈 수 있다면, 들으면 이 뜻이 연생이라고 할 것이다. 색, 성, 향, 미, 촉, 법도 그 뜻이 같다.

어떤 이는 공이라는 말을 듣고, 어떤 이는 오온이 무상이라는 말을 듣고, 어떤 이는 십팔계가 무상이라는 말을 듣고, 어떤 이는 십이처가 무상이라는 말을 듣고, 어떤 이는 고(苦)라는 말을 듣고, 어떤 이는 집(集)이라는 말을 듣고, 어떤 이는 멸(滅)이라는 말을 듣고, 어떤 이는 도(道)라는 말을 듣는다.

또 어떤 이는 사념처라는 말을 듣고, 어떤 이는 사정단이라는 말을 듣고, 어떤 이는 사신족이라는 말을 듣고, 어떤 이는 오근이라는 말을 듣고, 어떤 이는 오력이라는 말을 듣고, 어떤 이는 칠각지라는 말을 듣고, 어떤 이는 팔정도라는 말을 듣고, 어떤 이는 사마타라는 말을 듣고, 어떤 이는 비발사나라는 말을 듣고, 어떤 이는 연생법이라는 말을 듣고, 어떤 이는 성문 상응법이라는 말을 듣고, 어떤 이는 연각 상응법이라는 말을 듣고, 어떤 이는 대승법이라는 말을 듣는다.”

또한 적혜여여, 여래께서 돌리시는 법륜은 모두 모든 중생으로 하여금 마음이 기뻐지게 하기 위함이다. 또한 여래께서 돌리시는 법륜은 널리 모든 중생에게 큰 이익을 베푼다. 가령 어떤 이가 사리자와 같이 지혜가 뛰어나 이 법을 헤아려 깨닫고자 하더라도, 백겁이 지나도 끝내 들어갈 수 없으니, 하물며 나머지 중생이겠는가?

적혜여여, 여래께서는 처음 수행을 시작하실 때 보리장에 이르러 마군을 복종시키고, 장엄한 사자후로 진동시키며, 신통력을 발휘하여 대법륜을 돌리셨다. 이와 같은 뛰어난 이익을 베푸실 때 8만4천 인(人)이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 무량한 중생이 삼승 가운데서 성숙을 이루었다.”

소연품 제십오(15) 중 첫째

그 때 금강수 보살 대비밀주가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 설하시는 법을 들을 때, 제가 혹여 부처님께서 설하신 것에 어긋남이 있습니까? 혹은 순종함이 있습니까? 부처님께서 설하신 법은 매우 심오하고 광대하며, 매우 깊고 비밀스러워 세상 사람들이 믿기 어렵고 이해하기 어려워 그 근원을 통달하기 어렵습니다. 세존이시여, 모든 부처님의 마음은 진실하고 확정적입니다. 제가 부처님께서 설하신 깊은 법을 조금이라도 이해하는 것은 모두 부처님의 뛰어난 지혜가 제 몸 안에 있기 때문이며, 이것은 제 힘으로 된 것이 아닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비밀주여, 그렇다. 네가 말한 대로다. 왜냐하면 네가 이제 알아야 할 것은, 모든 부처님께서 비유와 설법으로 여러 법을 세우셨으나, 그 모든 중생은 모두 부처님의 뛰어난 지혜를 몸 안에 지니고 있기 때문이다. 왜냐하면 비밀주여, 모든 중생이 두루 모든 곳에서 부처님이 설하신 비밀법을 따르되, 부처님의 가피력 없이는 부처님의 법성을 따를 수 있는 곳이 없기 때문이다. 또 부처님이 설하신 비밀 깊은 법을 듣고 말하고 이해하는 것도 모두 부처님의 가피력 때문이다.

또한 비밀주여, 부처님께서 정어로 설법하실 때, 부처님의 법성은 진실하고 법성은 진상이며, 부처님의 행위도 진실하고 행위도 진상이다. 그러므로 부처님께서는 정어로 이 정법을 설하신다.

또 비밀주여, 과거, 현재, 미래의 모든 부처님 세존들은 모두 세상에서 믿기 어렵고 이해하기 어려운 아뇩다라삼먁삼보리의 정법을 설하여 인도하고 널리 펼쳤다. 그리고 그 중생들 중에서 이러한 믿기 어렵고 이해하기 어려운 심오한 정법을 듣고 곧 신심과 이해를 일으키는 자가 있다면, 그들은 한 두 부처님만 가까이 모시고 시봉한 것이 아니라, 광대하고 무수한 백천 나유타의 부처님들을 가까이 모시고 시봉한 자들이다. 그러므로 그 사람은 정인으로서 정진하여 복덕을 쌓는 자임을 알아야 한다.

또 비밀주여, 만약 수미산왕이 무너지더라도 누군가가 머리나 어깨로 그것을 받쳐 줄 수 있다. 만약 그 중생이 선근을 심지 않았다면, 이러한 심오한 정법에 한 생각이라도 일어나 깨끗한 신심과 이해를 일으키는 일은 없을 것이다. 하물며 이를 받아 지니고 읽고 설하며 닦는 것을 말할 것인가?

또 비밀주여, 만약 어떤 중생이 대승 정법 가운데서 듣고 신심과 이해를 일으킨다면, 그 사람은 한 부처님만 가까이 모시고 시봉한 것이 아니라, 광대하고 많은 부처님들을 가까이 모시고 시봉하여 대승법에서 널리 뛰어난 행을 닦아 선근을 심은 것이다.”

그 때 적혜 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 근지법(近止法)이란 무엇을 뜻하여 근지라 이름하였습니까? 이 근지법은 어디에서 비롯된 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 말하는 근지는 곧 번뇌의 근지를 가까이 멈추는 것이다. 이 근지 번뇌란 곧 생각 분별 편견과 증오의 말을 가까이 멈추는 것이다. 이 근지 생각 분별 편견이란 곧 상과 작용의 말을 가까이 멈추는 것이다. 이 근지 상과 작용이란 곧 전도된 말을 가까이 멈추는 것이다. 이 근지 전도란 곧 인연하는 대상을 가까이 멈추는 것이다.

이 근지 인연하는 대상이란 곧 무명과 애착의 말을 가까이 멈추는 것이다. 이 근지 무명과 애착이란 곧 아(我)와 아소(我所)의 말을 가까이 멈추는 것이다. 이 근지 아와 아소란 곧 명색의 말을 가까이 멈추는 것이다. 이 근지 명색이란 곧 단상견과 상견(斷常見)의 말을 가까이 멈추는 것이다. 이 근지 단상견과 상견이란 곧 유신견(有身見)의 말을 가까이 멈추는 것이다.

적혜여여, 알아야 할 것은 만약 인연하는 대상과 견해가 서로 맞닿으면 모든 번뇌가 따라 일어나 돌고 도는데, 모든 것은 유신견에서 일어난다. 만약 유신견을 가까이 멈춘다면 모든 견해가 멈추고, 유신견이 가까이 멈추면 모든 욕구도 멈추며, 유신견이 가까이 멈추면 모든 번뇌도 멈춘다.

적혜여여, 비유하자면 큰 나무가 뿌리를 끊으면 가지와 잎과 줄기와 몸통이 모두 시들고 마르는 것과 같다. 이 유신견도 이와 같아서 가까이 멈추면 모든 번뇌도 멈춘다.

적혜여여, 알아야 할 것은 모든 중생이 처음에 유신견을 깨닫지 못하기 때문에 모든 집착 번뇌가 따라 일어난다. 만약 유신견을 깨달으면 모든 집착 번뇌가 다시 일어나지 않고 해를 입히지 않는다.”

적혜 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그 유신견을 어떻게 깨달을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “적혜여, 만약 내가 있고, 사람이 있고, 중생이 있고, 수명이 있다는 견해가 일어나지 않는다면, 곧 그 유신견을 깨달은 것이다.

또한 적혜여, 그 유신견은 내면에 머무르지도 않고 외면에 머무르지도 않으며, 모든 곳에 머무르지 않는다. 머무르지 않기 때문에 견해가 머무는 곳이 없다. 적혜여, 이 무주지(無住智)가 진실로 그 유신견을 깨달은 것이다.

또한 적혜여, 알아야 할 것은 유신견은 곧 공의 증어(增語)이다. 만약 공의 지혜와 인내를 따르는 자라면 집착이 없음을 보고, 이것이 곧 진실로 그 유신견을 깨달은 것이다. 또 유신견은 무상, 무작용, 무생, 무기 등의 견해이며, 이 견해는 집착이 없으니 이것이 곧 진실로 그 유신견을 깨달은 것이다.

또한 적혜여, 알아야 할 것은 유신견은 곧 무신(無身)이며, 열림도 닫힘도 아니고, 모두가 허망한 분별이다. 허망한 분별이기 때문에 분별이 없고, 분별이 없으면서도 분별을 떠나지 않는다. 분별이 없고 분별을 떠나지 않기 때문에 작용도 없고 장애도 없으며 일어남도 없다. 일어남이 없으니 행함도 없다. 행함이 없으니 이 설법을 근지라 이름한다.”

적혜 보살이 말하였다. “근적(近寂)이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “적혜여, 인연하는 마음이 불처럼 타오르는데, 만약 인연하는 것이 없고 행하는 것이 없으면 타오르지 않는다. 타오르지 않는 법을 근적이라 한다. 또 큰 불이 있는데 땔감이 있으면 타오르고 땔감이 없으면 꺼진다. 인연하는 마음의 불도 이와 같다. 인연하는 것이 없으면 마음의 불이 저절로 꺼진다.

적혜여, 알아야 할 것은 선교편달한 보살은 반야바라밀다의 청정한 인연하는 법 가운데서 평등하게 선근이 인연하는 뛰어난 법을 깨닫고 끊어지지 않으며, 번뇌가 인연하는 더러운 법을 일으키지 못하게 하고, 바라밀다의 뛰어난 법을 항상 증진시키며, 마군의 업과 번뇌가 인연하는 더러운 법을 영원히 끊어버리며, 보리의 분법인 청정한 인연하는 법을 버리지 않고, 성문과 연각의 마음이 즐거워하는 인연을 집착하지 않으며, 모든 지혜의 마음 가운데 으뜸인 인연을 버리지 않고, 공을 인연하여 자세히 살피며, 모든 중생의 큰 자비심을 인연하여 깊은 원과 즐거움을 일으킨다.

적혜여, 알아야 할 것은 선교편달한 보살은 반야바라밀다의 청정한 인연하는 법 가운데서 자유로워지며, 무생의 인연을 확정적으로 생각하고, 화합하여 일어나는 인연도 싫어하거나 버리지 않는다. 무작용의 인연으로 다시 나아가 모든 선근의 시주하는 인연을 모두 깨닫게 하며, 무상의 인연을 선하게 생각하여 보리심의 인연을 영원히 싫어하지 않고, 무원의 인연으로 지혜로 바르게 관찰하며, 삼계의 인연을 싫어하지 않는다.

보살은 지혜와 방편으로 무생의 모든 인연 법 가운데서 자유롭게 작용한다. 만약 불결한 인연을 본다면 곧 여래의 청정한 신심 가운데 머물고, 무상한 인연을 본다면 곧 생사에 지치지 않는 마음 가운데 머물며, 고통스러운 인연을 본다면 곧 모든 중생을 즐겁게 하여 열반의 평등한 마음 가운데 머문다.

만약 무아의 인연을 본다면 곧 모든 중생에게 큰 자비심 가운데 머물고, 탐욕의 인연을 본다면 곧 탐욕 행하는 중생에게 청정한 큰 약으로 마음을 열게 하며, 진노의 인연을 본다면 곧 진노 행하는 중생에게 자비로운 큰 약으로 마음을 열게 하며, 어리석음의 인연을 본다면 곧 어리석음 행하는 중생에게 연생의 큰 약으로 마음을 열게 하며, 등분(等分)의 인연을 본다면 곧 등분 행하는 중생에게 무상상(無常想)의 큰 약으로 마음을 열게 한다.

탐욕을 떠난 인연을 본다면 곧 성문법 가운데서 교화하는 마음에 머물고, 진노를 떠난 인연을 본다면 곧 연각법 가운데서 교화하는 마음에 머물며, 어리석음을 떠난 인연을 본다면 곧 보살법 가운데서 교화하는 마음에 머문다.

색의 인연을 본다면 곧 여래의 으뜸가는 색상에 머물고, 성의 인연을 본다면 곧 여래의 묘한 좋은 음성에 머물며, 향의 인연을 본다면 곧 여래의 계향 청정에 머물고, 미의 인연을 본다면 곧 여래가 가진 모든 미 가운데 으뜸가는 미에 머물며, 촉의 인연을 본다면 곧 여래가 가진 모든 섬세하고 부드러운 손발의 묘한 촉감에 머문다.

법의 인연을 본다면 곧 여래가 가진 모든 법 가운데 확정된 마음에 머물고, 시주의 인연을 본다면 곧 여래의 으뜸가는 상호에 머물며, 계율의 인연을 본다면 곧 청정한 불토에 머물고, 인내의 인연을 본다면 곧 범음성 상호와 묘한 금색 신체의 청정한 마음에 머물며, 정진의 인연을 본다면 곧 모든 중생을 구제하는 마음에 머물고, 정의 인연을 본다면 곧 신통력으로 일어나는 묘한 작용에 머물며, 지혜의 인연을 본다면 곧 모든 중생의 번뇌와 견해를 끊는 마음에 머문다.

자비의 인연을 본다면 곧 모든 중생에게 장애가 없는 마음에 머물고, 비탄의 인연을 본다면 곧 정법을 수호하는 마음에 머물며, 희락의 인연을 본다면 곧 설법하여 기뻐하는 마음에 머물고, 버림의 인연을 본다면 곧 모든 위배되고 순종하지 않는 중생의 사업을 이루는 마음에 머문다. 사섭법의 인연을 본다면 곧 모든 중생을 성숙하게 하는 마음에 머문다.”

불설여래불가사의비밀대승경 권 제십이

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김