조탑공덕경 서문

탑이란 범어에서 번역한 말로, 무덤을 뜻한다. 어떤 것은 네모나고 어떤 것은 둥글며, 그 제작 방식이 매우 다양하다. 때로는 다듬어져 빛나고 때로는 거칠어 문양과 재질이 서로 다르다. 모두 그 속에 유골을 봉안하고 법보를 잠그어 두는 것이다. 이는 강과 모래의 공덕을 나타내고, 먼 세월 동안의 고생을 보답하려는 뜻이다. 어찌 단지 활과 칼, 옷과 갓을 말하며, 영원한 그리움을 표현하고, 우임금의 무덤이나 공자의 벽처럼 감추어진 것을 드러내려는 것뿐이겠는가! 탑은 대천세계와 삼계(三界)를 덮고 높은 범천세계를 아우르며, 균등한 과보를 취하고 우연히 대추잎과 같아 바늘 끝을 비유하듯 미세하다. 크고 작은 수많은 공덕이 마음을 깨끗이 하여 결국 하나가 된다. 탑은 단지 황금이나 백옥처럼 빛을 다투는 것이 아니며, 불과 물처럼 공중에 떠서 빛을 겨루는 것도 아니다. 저녁에는 상서로운 바람 소리가 울리고, 탑에 새긴 종이 맑은 소리를 흘리며, 아침에는 신선한 이슬의 단맛이 내려와 위에 새긴 그릇에 맺힌 눈물처럼 맺힌다. 탑은 삼과(三果)의 높은 지위에 이르고, 사선(四禪)의 공덕이 무겁다. 높은 꼭대기에 있는 궁궐처럼 솟아오르고, 재앙 없는 땅에 이르러 행하는 것이 바로 이 교법의 넓은 뜻이다. 이 경은 영융원년(永隆元年) 겨울 11월 15일에 천축(인도)의 법사 지파하라와 서명사(西明寺)의 승려 원측 등 다섯 사람이 홍복도량에서 조정을 받아 번역하였다. 그 해 12월 8일에 완성되었다. 그 문장과 뜻은 이 법보가 대천세계에 두루 미치어 그 지혜의 등불이 삼계를 밝히도록 하기 위함이다. 이와 같다.