불설전여신경

송나라 계빈 삼장 담마밀타(曇摩蜜多) 역

이와 같이 내가 들었다.

한때, 부처님께서 왕舍城의 기차굴산에 머무시어, 대비구 일천 명과 함께 계셨다. 보살이 팔천 명이나 되어 모두가 알고 있었으며, 혹은 타방 불토에서 와서 모임에 참석한 이들과 여러 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 긴나라, 마호라가 등과 백천의 수행자가 함께 모였다.

그때 세존께서 사중(비구, 비구니, 우바새, 우바이)에게 둘러싸여 법을 설하셨다. 처음 말씀도 좋고, 중간 말씀도 좋으며, 마지막 말씀도 좋았다. 문장과 뜻이 교묘하여 범행(梵行)의 상을 충분히 드러내어 설하였다.

그때 모임 중에 바라문이 있었는데, 이름은 수달타였다. 그의 아내 정일(淨日)은 몸에 여자 태아를 품고 있었으며, 군중 속에 앉아 있었다. 그 태아는 비록 태중에 있었으나 모든 근이 완비되어 있고, 더럽거나 불순하지 않았으며, 한 마음으로 합장하여 부처님께 법을 듣고자 하여 질문하려 하였다.

그때 존자 아니루두(阿泥盧豆)는 이미 증감이 없는 명징한 천안(天眼)을 얻어 인간의 눈보다 뛰어나, 정일 몸속에 품은 그 여아가 모든 근이 완비되어 있고, 더럽거나 불순하지 않으며, 한 마음으로 합장하여 부처님께 법을 듣고자 함을 보았다.

그때 존자 아니루두가 이 일을 보고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 정일이 품은 여아는 모든 근이 완비되어 있고, 더럽거나 불순하지 않으며, 한 마음으로 합장하여 부처님께 법을 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아니루두여, 내가 먼저 이 여아가 태중에 있음을 명확히 보았으나 말하지 않은 까닭은 무엇인가? 만약 어떤 중생이 여래의 진실한 말씀을 믿지 않는다면, 그 사람은 긴 밤 동안 큰 고통을 받기 때문이다.”

그때 세존께서 큰 광명을 발하여 삼천대천세계에 두루 비추셨다. 또 신력을 써서 이 모임의 모든 이가 이 여아가 모친의 태중에 있으면서 모든 근이 완비되어 있고, 더럽거나 불순하지 않으며, 한 마음으로 합장하여 부처님께 법을 듣고자 함을 보게 하셨다.

그때 세존께서 모든 중생이 듣기 좋아하는 청정한 음성을 내셨다. 그 음성은 쉽게 이해되고, 곧고 청정하며, 귀에 거슬리지 않고, 몸과 마음에 즐거움을 일으키며, 온갖 번뇌에서 벗어나 깨끗한 달빛과 같고, 아름답고 끊이지 않으며, 거칠거나 강하지 않고, 사람 마음에 잘 들어 탐욕, 진노, 어리석음을 제거하며, 기쁨과 믿음과 즐거움을 일으키는 음성으로, 범음보다 뛰어나고, 천둥 소리 같으며, 천상의 음악 같고, 사자의 울음소리로 법을 설하는 소리이며, 수백천만억 아승기 나유타겁에 쌓인 선과 과보를 모으는 소리였다.

이와 같은 온화하고 아름다운 음성으로 그 여아에게 물었다. “너는 무슨 일로 와서 듣고자 하며, 무엇을 묻고자 하는가?”

부처님의 위엄과 신력으로 여아는 태중에 있으면서 부처님께 대답하였다.

“세존이시여, 여러 중생이 나의 존재를 집착하여 허망한 분별을 일으키고, 뒤집힌 생각에서 생겨나, 중생이 중생상을 일으키지 않고, 나와 나라고 생각하지 않으며, 생명도 없고 사람도 없고 길러주는 이도 없으나, 생명, 사람, 길러줌을 생각하는 중생들이 있으므로 묻고자 합니다.

또 어떤 중생은 나의 존재를 집착하여 일승의 도를 깨닫지 못하니, 일승의 도를 열어 깨우치고자 합니다.

또 어떤 중생은 무명과 유(有), 애(愛)에 묶여 명해탈법을 깨닫지 못하니, 깨닫고 해탈하게 하고자 합니다.

또 어떤 중생은 탐욕, 진노, 어리석음, 맹목에 가려 공(空), 무상(無相), 무작(無作) 세 해탈문을 구하지 못하니, 세 해탈을 닦고 증득하게 하고자 합니다.

또 어떤 중생은 사전도(四顚倒)를 빠져들어 무상(無常)을 상(常)으로 여기고, 고(苦)를 즐거움으로 여기며, 무아를 나로 여기고, 불결을 청정으로 여기니, 사제법(四諦法), 즉 고(苦), 집(集), 멸(滅), 멸도(滅道)를 해설하고자 합니다.

또 어떤 중생은 오개(五蓋)에 가려 오근(五根)을 닦지 못하니, 오근을 갖추게 하고자 합니다.

또 어떤 중생은 육입(六入)에 집착하여 육통(六通)을 증득하지 못하니, 육통법을 해설하고자 합니다.

또 어떤 중생은 칠식(七識)에 머물러 칠보리분(七菩提分)을 알지 못하니, 칠각법을 해설하고자 합니다.

또 어떤 중생은 팔정도(八正道)를 행하지 못하니, 팔성도분을 해설하고자 합니다.

또 어떤 중생은 구뇌(九惱)를 품고 구차제정(九次第定)에 들지 못하니, 여러 선(禪), 해탈, 삼매제를 해설하고자 합니다.

또 어떤 중생은 십악업(十惡業)에 머물러 십선업도(十善業道)를 부지런히 닦지 못하니, 십선도(十善道)를 충족하게 하고자 합니다.

또 어떤 중생은 사악집(邪聚)이나 불정집(不定聚)에 빠져 무루법(無漏法)에 적합하지 못하니, 정집법(正聚法)을 알게 하고자 합니다.

중생들이 선근을 이루고 스스로 조복하여 원하는 바에 따라 법을 설하고자 합니다.

세존이시여, 나는 이와 같은 여러 인연으로 부처님께 법을 듣고자 합니다.”

그때 모든 군중이 전에 없던 일이라 탄복하며 말하였다. “여래의 법은 참으로 희귀하다! 보살이 비록 태중에 있으면서 중생을 이롭게 하고 법을 낭비하지 않으니, 만약 선남자, 선여인이 이 말을 듣는다면 누가 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않겠는가?”

그때 이 여아는 부처님의 신력으로 마치 후생의 보살과 같이 모친의 오른쪽 옆구리에서 갑자기 화생하였다. 이 여아는 복혜의 인연으로 모친의 몸에 아무 고통이 없고 평온하였다.

그 여아가 태어난 지 얼마 되지 않아 땅이 크게 진동하고, 여러 천화가 내리며, 모든 악기가 울리지 않아도 스스로 소리를 내고, 땅에서 바퀴만 한 꽃이 피어 여러 장엄과 색향이 아름답고 마음을 기쁘게 하였다. 꽃잎은 수백 천 개이고, 줄기는 황금이며, 잎은 백은이고, 수염은 마노이며, 붉은 진주로 된 대좌였다. 여아는 그 위에 서서 몸집은 두세 살 아이 같고, 얼굴과 모습이 단정하고 매우 사랑스럽고 존경할 만하였다. 모두 전생의 선과 보답으로 태어났다.

그때 사천왕이 천의와 영락을 들고 그곳에 가서 말하였다. “선녀여, 이 옷과 영락을 입고 벌거벗은 채 서 있지 말라!”

여아가 사천왕에게 대답하였다.

“보살이 되려면 이 옷과 영락으로 스스로 장엄하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 보살은 항상 보리심으로 옷과 영락을 삼아 스스로 장엄하니, 이는 모든 세상 천인과 인간의 장엄보다 뛰어나다.

또한, 거시기여! 보살은 열 가지 옷과 영락으로 스스로 장엄한다. 무엇이 열 가지인가? 즉 보리심을 잃지 않고, 깊은 마음을 잊지 않으며, 항상 대자비로 모든 중생을 구호하고, 대자비를 근본으로 부지런히 수행하며, 모든 중생을 제도하고 버리지 않고 성취하며, 항상 부끄러움과 자비심으로 몸과 말과 뜻의 업을 장엄하고,

모든 물건을 베풀되 보답을 바라지 않으며, 계율을 지키고 고행의 공덕을 행하여 끝내 어기지 않고, 인욕의 힘에 머물러 어려움을 참으며, 올바른 방편으로 뛰어난 선근을 구하며, 마음이 비록 선정과 무량 등의 삼매에 머물러도 때 이른 해탈을 구하지 않는다.

거시기여, 이것이 보살의 열 가지 옷과 영락으로 장엄하여 항상 모든 때에 멀어지지 않는다.

또한, 거시기여, 보살은 상호 몸을 장엄하여 모든 영락보다 뛰어나니, 이 상호는 복혜에서 난 것이다. 어떤 복혜인가? 여러 가지 베풂과 사랑하는 물건을 남에게 내어주고, 모든 중생에게 원망과 미움이 없으며, 항상 선행을 구하고 베풂을 한정하지 않아 남을 만족하게 하며, 모든 중생을 복전으로 여긴다.

거시기여, 이것이 보살의 첫 번째 옷과 영락으로 장엄함이다. 만약 보살이 성문과 연각승의 도를 증득하고자 한다면 장엄이라 하지 않는다. 만약 탐심, 계율 파괴심, 진노심, 게으름, 혼란된 생각, 악한 지혜, 여러 번뇌와 천박한 마음을 품는다면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하고 두려워 후회하니, 이는 보살의 장엄이 아니다. 왜냐하면 보살의 장엄법에서 멀어지기 때문이다.”

그때 군중이 보살의 여러 장엄법을 듣고 만 이천 삼천의 천인과 인간이 선근을 심어 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그때 세존께서 이 여아에게 말씀하셨다. “너는 이 사천왕의 옷과 영락을 받을 수 있다.”

여아가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 나는 받을 만하지 않습니다. 그 까닭은 나와 뜻이 같고 옷과 영락으로 장엄해야 합니다. 이 제석천은 소지(小智)를 구하며, 천한 것을 좋아하고 생사를 싫어하며 항상 두려워하여 속히 열반에 들고자 합니다. 항상 타방에서 법요를 듣고 지혜가 오직 자신만 비추어 남을 따르지 못합니다. 마치 풀뭉치를 들고 강을 건너려 하나 남에게 복덕을 이루게 하지 못합니다. 항상 모든 부처의 청정 지혜 눈에서 멀어 모든 중생의 근기를 알지 못합니다.

세존이시여, 나는 지금 견고한 갑옷을 입고 대승을 구하며 모든 중생을 이롭게 하고 대법의 배를 모아 미도자들을 제도하며 자연지혜를 구하고 법륜을 돌리며 타인에게 의지하지 않고 여래의 지혜로 스스로 장엄하며 모든 이가 부처의 청정 지혜 눈을 얻도록 합니다.

세존이시여, 나는 그 나라에서 이 세상에 태어나 부처님 석가모니를 뵙고 예배 공양하며 법을 듣고자 합니다. 그 부처님, 세존께서 나에게 옷과 영락을 주실 것입니다.”

그때 군중과 천인들이 모두 마음속으로 생각하였다. ‘이 여아가 온 세계의 이름은 무엇인가? 여기서 가까운가 먼가? 어디에 있는가? 그 나라 부처님의 이름은 무엇인가? 지금 이곳에서 법을 설하는가?’

그때 세존께서 이 군중의 마음속 생각을 아시고 사리불에게 말씀하셨다.

“동남방으로 이 세계에서 삼십육 나유타 불토를 지나면 정주(淨住)라는 세계가 있다. 그곳 부처님은 무구칭왕여래, 응, 등정각이며 지금 이곳에서 법을 설하고 있다. 사리불이여, 이 여아는 정주 세계에서 죽어 이 세상에 태어나 중생을 이루고자 하며 나에게 예배 공양하고 법을 듣고자 한다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 얼마 지나지 않아 무구칭왕여래께서 자비심을 내어 신력으로 여러 보살이 입은 옷과 영락으로 장엄하여 여아 앞에 와서 허공에 걸고 또 음성으로 말하였다. “선녀여, 정주 세계 무구칭왕여래께서 이 옷과 영락을 보내니 너는 입어라. 이와 같은 때 여러 보살이 옷과 영락으로 장엄하면 즉시 다섯 가지 신통을 갖게 되니 너도 마땅히 그러하리라.”

그 여아가 허공에서 옷과 영락을 받아 즉시 입었다. 잠시 사이에 옷과 영락에서 묘한 광명이 나와 여래의 광명을 제외한 범천, 제석, 수호천왕, 해, 달의 광명은 모두 사라졌다. 그 여아는 즉시 다섯 가지 신통을 갖추고 연화대 위에 내려와 부처님께 나아갔다. 발을 들고 내딛을 때 땅이 즉시 육종 진동하였다. 부처님 앞에 이르러 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 부처님을 일곱 바퀴 돌며 말씀드렸다.

“세존이시여, 오직 부처님께서 보살마하살을 위해 보리심을 포섭하고 증장하는 법을 설하소서. 보살들이 무상한 도에 머물러 퇴전하지 않고 마귀의 행을 뛰어넘어 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하소서.”

그때 세존께서 이 여아에게 말씀하셨다. “만약 보살이 네 가지 법을 이루면 보리를 포섭하고 또한 증장하게 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 청정한 마음, 둘째, 깊은 마음, 셋째, 방편, 넷째, 보리심을 버리지 않는 마음이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 항상 모든 중생을 이롭게 하고자 하는 마음, 둘째, 항상 자비심으로 중생을 불쌍히 여기는 마음, 셋째, 대자비로 중생을 제도하는 마음, 넷째, 견고하고 정진하여 모든 부처 법을 갖추는 마음이다. 이것을 네 가지라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 여러 법을 분별하여 믿음을 많이 일으키는 것, 둘째, 성문과 연각승의 마음에서 멀어지는 것, 셋째, 뛰어난 법을 즐겨 모든 부처 법을 갖추고자 하는 것, 넷째, 부지런히 정진하여 반드시 그 과를 이루는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 교만에서 벗어나는 것, 둘째, 자만심을 제거하는 것, 셋째, 존장과 스승을 공경하는 것, 넷째, 가르침을 쉽게 받아들이는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 미래에 구하는 자에게 진노하지 않는 것, 둘째, 모든 물건을 버리고 보답을 구하지 않는 것, 셋째, 이미 베푼 것을 후회하지 않는 것, 넷째, 가진 선근을 모두 보리심에 회향하는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 계율을 깨뜨리지 않는 것, 둘째, 계율을 뚫지 않는 것, 셋째, 계율을 섞지 않는 것, 넷째, 계율을 더럽히지 않는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 성품이 온화하여 인내할 수 있는 것, 둘째, 타인의 뜻을 잘 보호하는 것, 셋째, 자기 몸을 보호하여 남을 침범하지 않는 것, 넷째, 보리심에 회향하는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 견고하고 정진하는 것, 둘째, 맑고 정진하는 것, 셋째, 두려움 없이 정진하는 것, 넷째, 보리심에 회향하는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 몸이 강건한 것, 둘째, 마음이 강건한 것, 셋째, 여러 선과 지(支)를 잘 닦는 것, 넷째, 항상 보리심을 잃지 않는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 베풂, 둘째, 사랑의 말, 셋째, 이익, 넷째, 동업이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 자비심이 두루 미치는 것, 둘째, 대자비가 지치지 않는 것, 셋째, 기쁨의 마음으로 법을 깊이 사랑하는 것, 넷째, 미움과 사랑에서 벗어나는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 법을 듣는 데 지치지 않는 것, 둘째, 올바른 관찰과 사유, 셋째, 법에 따라 행하는 것, 넷째, 보리심에 회향하는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 모든 행이 무상함을 아는 것, 둘째, 반드시 색온이 고통임을 아는 것, 셋째, 모든 법에 나 없음(무아)을 아는 것, 넷째, 열반이 적멸법임을 아는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 이익을 얻어도 기뻐하지 않는 것, 둘째, 이익을 잃어도 근심하지 않는 것, 셋째, 이름이 있어도 마음이 항상 평등한 것, 넷째, 악명을 들어도 마음이 괴롭지 않은 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 남이 헐뜯어도 진노하지 않는 것, 둘째, 칭찬해도 기뻐하지 않는 것, 셋째, 고난을 만나도 참는 것, 넷째, 즐거워도 방탕하지 않고 남을 경시하지 않는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 인과를 관찰하는 것, 둘째, 과보를 아는 것, 셋째, 양쪽 견해에서 벗어나는 것, 넷째, 연기법을 깨닫는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 내면에 나 없음을 아는 것, 둘째, 외면에 중생이 없음을 아는 것, 셋째, 내외에 수명이 없음을 아는 것, 넷째, 궁극적으로 청정하여 사람이 없음을 아는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 공을 행하여 두려워하지 않는 것, 둘째, 무상을 관찰하여 사라지지 않는 것, 셋째, 분별하지 않고 바람을 일으키지 않는 것, 넷째, 법을 즐겨 무작을 관찰하는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 고통의 지혜를 증득하지 않는 것, 둘째, 집의 지혜를 증득하지 않는 것, 셋째, 멸의 지혜를 증득하지 않는 것, 넷째, 도의 지혜를 증득하지 않는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 보리를 깊이 관찰하는 것, 둘째, 정법을 비방하지 않는 것, 셋째, 승가에 머물러 끝내 퇴전하지 않는 것, 넷째, 법에 대해 다투지 않는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 탐욕이 일어나지 않게 하는 것, 둘째, 집착하지 않는 것, 셋째, 탐욕, 진노, 어리석음을 끊는 것, 넷째, 나머지 번뇌도 마찬가지로 끊는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 모든 중생에게 마음이 항상 평등한 것, 둘째, 중생을 평등하게 보고 모두 복전으로 여기는 것, 셋째, 부처와 중생을 모두 평등하게 보는 것, 넷째, 법과 중생도 모두 평등하게 보는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 자기 몸을 드러내지 않는 것, 둘째, 남을 낮추지 않는 것, 셋째, 미학습자를 경시하지 않는 것, 넷째, 이미 배운 자를 스승처럼 사랑하고 존경하는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 무익한 말을 멀리하는 것, 둘째, 항상 한가로움을 구하는 것, 셋째, 아라한야처에 머물며 싫증내지 않는 것, 넷째, 아라한야의 여러 공덕을 부지런히 구하는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 욕망이 적은 것, 둘째, 만족을 아는 것, 셋째, 청정한 물건의 양을 아는 것, 넷째, 고행을 즐기며 고급 옷과 음식에 탐하지 않는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 자기를 아는 것, 둘째, 타인을 아는 것, 셋째, 때를 아는 것, 넷째, 의의를 아는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 법을 즐기는 것, 둘째, 뜻을 즐기는 것, 셋째, 진리를 즐기는 것, 넷째, 중생을 성취하는 것을 즐기는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 내면이 청정하여 자기 마음을 보호하는 것, 둘째, 외면이 청정하여 중생을 보호하는 것, 셋째, 법이 청정하여 선행하는 곳, 넷째, 지혜가 청정하여 교만을 떠나는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 나를 떠나는 것, 둘째, 나의 소유를 떠나는 것, 셋째, 모든 견해를 제거하는 것, 넷째, 애욕과 진노를 끊는 것이라 한다.

또 네 가지가 있으니, 첫째, 선권(善權)이 지혜를 포섭하는 것, 둘째, 지혜가 선권을 포섭하는 것, 셋째, 대자비가 모든 베풂을 포섭하는 것, 넷째, 정진이 모든 도품의 법을 포섭하는 것이다.

선녀여, 보살이 이와 같은 네 가지 법을 이루면 보리를 포섭하고 또한 증장하게 된다.”

그때 세존께서 이 네 가지 법으로 보리를 포섭하고 증장하게 하는 법을 설하셨다. 그때 모임에 삼만이천의 천인과 인간이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그때 존자 사리불이 이 여아에게 물었다. “너의 부모가 너에게 이름을 지어 주었느냐? 이름이 무엇인가?”

여아가 대답하였다.

“존자 사리불이여, 모든 법은 본래 이름이 없으나 분별에 따라 이름을 세우니, 이는 진실이 아니며 정해진 주인이 없다.

또 존자 사리불이여, 보살마하살은 그 행에 따라 이름을 세우니, 만약 청정한 마음을 얻으면 ‘청정심’이라 하고, 깊은 마음에 이르면 ‘심심’이라 하며, 방편을 행하면 ‘청정방편’이라 하고, 베풂을 행하면 ‘선능시’라 하며, 계율을 닦으면 ‘청계’라 하고, 인욕에 머물면 ‘인력자’라 하며,

정진에 힘쓰면 ‘정진갑옷’이라 하고, 여러 선정을 닦으면 ‘상삼매자’라 하며, 지혜를 얻으면 ‘대혜’라 하고, 자비, 비, 희, 사에 머물면 ‘대자대비대희대사’라 하며,

아라한야처에 머물면 ‘한거무사자’라 하고, 고행을 버리지 않으면 ‘행청정공덕자’라 하며, 선법을 즐기면 ‘희구법자’라 한다. 간단히 말하면, 선근에 따라 대승에 나아가 이름을 얻는다.”

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 여아가 옷과 영락을 입을 때 큰 광명을 발하여 대중을 두루 비추니, 이 때문에 이 여아의 이름을 무구광(無垢光)이라 하라. 반드시 기억하고 지니라.”

그때 존자 사리불이 다시 무구광 여아에게 물었다. “너는 정주 세계 무구칭왕 부처님께서 이 여아 몸을 주어 이 세상에 태어났느냐?”

무구광 여아가 대답하였다. “존자 사리불이여, 그 부처님 세계에는 여자가 없다.”

사리불이 말했다. “너는 지금 왜 여자 몸으로 이 세상에 태어났느냐?”

여아가 즉시 대답하였다. “나는 남자 몸도 여자 몸도 아니며, 색, 수, 상, 행, 식으로도 이 세상에 태어나지 않았다. 왜냐하면 존자 사리불이여, 네 생각은 어떠한가? 여래가 만든 화인(化人)이 한 불국에서 다른 불국으로 갈 때 남자, 여자, 음, 경, 여러 입의 차별상이 있느냐?”

사리불이 말했다. “없다. 왜냐하면 여래가 화한 것은 차별이 없기 때문이다.”

여아가 말했다. “존자 사리불이여, 여래가 화한 것이 차별이 없으니 모든 법도 모두 화상과 같다. 만약 모든 법이 모두 같은 화상임을 알면 한 불국에서 다른 불국으로 갈 때 차별을 보지 못한다.”

사리불이 말했다. “네가 모든 법에서 차별을 보지 않는다면 어떻게 중생을 이루느냐?”

여아가 대답하였다. “존자 사리불이여, 만약 모든 법에서 차별을 본다면 중생을 이루지 못한다. 만약 모든 법에서 차별을 보지 않는다면 반드시 중생을 이룰 수 있다.”

사리불이 여아에게 다시 물었다. “너는 지금 몇 중생을 이루었느냐?”

여아가 대답하였다. “존자 사리불이여, 내가 끊은 번뇌만큼입니다.”

사리불이 말했다. “내가 끊은 번뇌의 본성은 무소유이다.”

여아가 말했다. “중생의 성질도 또한 무소유이다.”

사리불이 말했다. “무성 중생은 무엇을 이루는가?”

여아가 말했다. “번뇌가 무성하니 무엇을 끊겠는가?”

사리불이 말했다. “무분별이므로 이것을 끊었다 한다.”

여아가 말했다. “존자 사리불이여, 네 말과 같이 만약 그분별과 나를 알지 않는다면 이것 또한 중생을 이루었다 한다.”

사리불이 다시 여아에게 물었다. “어떻게 중생 이루었다 하는가?”

여아가 대답하였다. “모든 유(有)에서 탐애가 일어나지 않는 것이 중생 이루었다 한다.”

사리불이 다시 여아에게 물었다. “너는 삼승 중 어느 승으로 중생을 이루었느냐?”

여아가 대답하였다. “존자 사리불이여, 마치 하늘에서 내리는 단비가 위, 중, 아래의 씨앗, 묘목, 약초, 나무를 모두 자라게 하되 그 비가 분별이 있느냐?”

사리불이 말했다. “그 물은 묘목을 자라게 하나 분별은 없다.”

“그와 같이, 사리불이여, 모든 부처와 보살이 설하는 법도 분별이 없으며, 여러 중생에 따라 삼승의 도에 선근이 익은 자를 조복한다.”

사리불이 다시 여아에게 물었다. “어떻게 조복하는가? 그 뜻은 무엇인가?”

여아가 대답하였다. “조복한다 함은 사도(邪道)를 관찰하여 그것이 정도(正道)임을 아는 것이 조복이라 한다. 왜냐하면 범부는 뒤집혀 올바로 관찰하지 못하므로 조복하지 못한다. 만약 사도를 평등한 상으로 보고 따르거나 원하지 않는다면 이것을 궁극의 조복이라 한다.

또한 사리불이여, 조복한다 함은 나와 무아를 아는 것이기도 하다. 왜냐하면 무아견자는 모든 번뇌에 애착하지 않고 일어나지 않으니 이것을 해탈이라 한다.”

여아가 사리불에게 물었다. “존자여, 해탈을 얻었느냐?”

사리불이 말했다. “나는 해탈을 얻었다.”

여아가 말했다. “누가 너를 묶어 해탈을 얻었다 하는가?”

사리불이 말했다. “묶인 자가 없으나 해탈을 얻었으며 그 본성은 해탈상이다. 그래서 나는 해탈을 얻었다 한다.”

여아가 말했다. “만약 그 본성이 묶임도 없고 해탈도 없으며 해탈상이라면 어찌 내가 해탈을 얻었다 하느냐?”

사리불이 말했다. “모든 법이 해탈상이라서 나는 해탈을 얻었다 한다.”

여아가 말했다. “존자 사리불이여, 네 말과 같이 모든 법이 해탈상임을 알면 이것을 궁극의 해탈이라 한다.”

사리불이 말했다. “만약 모든 번뇌가 끊어진 아라한이 말하는 바와 같다면 네가 말하는 것과 다르지 않다.”

여아가 말했다. “존자 사리불이여, 나는 또한 번뇌가 끊어진 아라한이다.”

사리불이 말했다. “무슨 까닭으로 그렇게 말하는가?”

여아가 말했다. “나 또한 모든 티끌을 멀리하였고, 연각, 성문이 가진 모든 도품을 알고 있으나 즐기지 않고 오직 부처 지혜만 구하니, 그래서 나는 ‘아라한의 모든 번뇌가 끊어졌다’ 한다.”

사리불이 말했다. “혹 인연이 있어 보살이 아라한이 되는가?”

여아가 대답하였다. “있다.”

사리불이 말했다. “무슨 인연으로 그러한가?”

여아가 말했다. “만약 어떤 중생이 먼저 선근을 심어 성문 신체로 건도할 자가 있으면 즉시 성문 신체가 되어 ‘나는 아라한이다. 중생에게 아라한 법을 설한다’ 하니 이것이 보살이 아라한이 되는 것이다.”

이 법을 설할 때 이백 비구가 누법(漏法)을 받지 않고 마음이 해탈하였다. 이 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 여인은 변재가 뛰어나니 부처님의 위신력으로 된 것입니까, 아니면 스스로의 힘입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “부처님의 위신력이다. 그 여인도 스스로 변재의 힘이 있다.”

그때 무구광 여인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 이 모임의 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 기꺼이 듣고자 합니다. 어떤 선행을 닦으면 여자 몸을 벗어나 속히 남자가 되어 무상 보리심을 일으키겠습니까? 부디 세존께서 해설하여 주소서.”

그때 세존께서 사부대중을 이롭게 하고 성취시키고자 무구광 여인에게 말씀하셨다.

“만약 여인이 한 가지 법을 이루면 여자 몸을 벗어나 속히 남자가 된다. 무엇이 한 가지인가?

즉 깊은 마음으로 보리를 구하는 것이다. 왜냐하면 여인이 보리심을 일으키면 이는 대선인심, 대장부심, 대선인심이며 하찮은 사람의 마음이 아니고, 두 승의 좁은 마음에서 영원히 벗어나 외도와 이론을 깨뜨리고 삼세 중 가장 뛰어난 마음이며 번뇌를 제거하고 더럽지 않은 마음이다.

만약 여인이 보리심을 일으키면 여자 몸의 여러 결박 마음이 더럽지 않으므로 영원히 여자 몸을 떠나 남자가 되고, 모든 선근을 무상 보리에 회향한다. 이것을 한 가지라 한다.

또한 여인이 두 가지 법을 이루면 여자 몸을 떠나 속히 남자가 된다. 무엇이 두 가지인가? 즉 교만심을 제거하고 속임에서 벗어나 환각을 일으키지 않으며, 모든 선근을 가지고 여자 몸에서 멀어져 속히 남자가 되어 모두 무상 보리에 회향한다. 이것을 두 가지라 한다.

또한 여인이 세 가지 법을 이루면 여자 몸을 떠나 속히 남자가 된다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 몸의 업이 청정하여 삼계율을 지키는 것, 둘째, 구설업이 청정하여 네 가지 과를 떠나는 것, 셋째, 의업이 청정하여 진노, 사견, 어리석음에서 벗어나 십선에서 생긴 선근으로 여자 몸에서 벗어나 속히 남자가 되어 보리에 회향한다. 이것을 세 가지라 한다.

또한 여인이 네 가지 법을 이루면 여자 몸을 떠나 속히 남자가 된다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 해치지 않는 것, 둘째, 진노하지 않는 것, 셋째, 번뇌를 따르지 않는 것, 넷째, 인욕의 힘에 머무는 것이다. 이것을 네 가지라 한다.

또한 여인이 다섯 가지 법을 이루면 여자 몸을 떠나 속히 남자가 된다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 선법을 즐겨 구하는 것, 둘째, 정법을 존중하는 것, 셋째, 정법으로 스스로 즐거워하는 것, 넷째, 법을 설하는 자를 스승과 장로처럼 공경하는 것, 다섯째, 설한 대로 수행하는 것이다. 이 선근으로 여자 몸을 떠나 속히 남자가 되어 보리에 회향한다. 이것을 다섯 가지라 한다.

또한 여인이 여섯 가지 법을 이루면 여자 몸을 떠나 속히 남자가 된다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 항상 부처님을 생각하여 부처 몸을 이루고자 하는 것, 둘째, 항상 법을 생각하여 법륜을 돌리고자 하는 것, 셋째, 항상 승을 생각하여 승을 보호하고자 하는 것, 넷째, 항상 계율을 생각하여 모든 소원을 충족하고자 하는 것, 다섯째, 항상 베풂을 생각하여 모든 번뇌와 더러움을 버리고자 하는 것, 여섯째, 항상 천을 생각하여 천중의 천과 모든 지혜를 충족하고자 하는 것이다. 이것을 여섯 가지라 한다.

또한 여인이 일곱 가지 법을 이루면 여자 몸을 떠나 속히 남자가 된다. 무엇이 일곱 가지인가? 첫째, 부처님에 대해 변치 않는 믿음을 얻는 것, 둘째, 법에 대해 변치 않는 믿음을 얻는 것, 셋째, 승에 대해 변치 않는 믿음을 얻는 것, 넷째, 다른 천을 섬기지 않고 오직 부처님을 공경하는 것, 다섯째, 인색하지 않고 말에 따라 행하는 것, 여섯째, 말에 지나침이 없고 항상 곧은 것, 일곱째, 위엄과 예절을 갖추는 것이다. 이것을 일곱 가지라 한다.

또한 여인이 여덟 가지 법을 이루면 여자 몸을 떠나 속히 남자가 된다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 자기 남편을 편애하지 않는 것, 둘째, 자기 여자를 편애하지 않는 것, 셋째, 자기 남편을 편애하지 않는 것, 넷째, 옷과 영락에 집착하지 않는 것, 다섯째, 화장과 향에 탐착하지 않는 것, 여섯째, 미식에 인연하여 마치 라차가 살생하는 것처럼 하지 않는 것, 일곱째, 베푼 것을 아까워하지 않고 항상 그것을 기억하며 기뻐하는 것, 여덟째, 행위가 청정하고 항상 부끄러움을 품는 것이다. 이것을 여덟 가지라 한다.

또한 여인이 아홉 가지 법을 이루면 여자 몸을 떠나 속히 남자가 된다. 무엇이 아홉 가지인가? 즉 구뇌를 멈추는 것이다. 내가 사랑하는 것을 미워하고 이미 미워하고 지금 미워하며 앞으로 미워하는 것, 내가 미워하는 것을 사랑하고 이미 사랑하고 지금 사랑하며 앞으로 사랑하는 것, 나에 대해 이미 미워하고 지금 미워하며 앞으로 미워하는 것이다. 이것을 아홉 가지라 한다.

또한 여인이 열 가지 법을 이루면 여자 몸을 떠나 속히 남자가 된다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 자만하지 않는 것, 둘째, 교만을 제거하는 것, 셋째, 존장과 스승을 공경하는 것, 넷째, 말하는 것이 반드시 진실한 것, 다섯째, 원망과 미움이 없는 것, 여섯째, 거친 말을 하지 않는 것, 일곱째, 가르치기 어려운 사람이 아닌 것, 여덟째, 탐욕이 없는 것, 아홉째, 폭력적이지 않은 것, 열째, 조롱하지 않는 것이다. 이것을 열 가지라 한다.

또한 선녀여, 만약 어떤 여인이 여자 몸의 과를 사실대로 관찰하여 싫증을 일으키면 속히 여자 몸을 떠나 남자가 된다. 여자 몸의 과란 욕망, 진노, 어리석음과 그 밖의 번뇌가 남자보다 무겁다.

또 이 몸 안에는 백 호(戶)의 벌레가 있어 항상 고통과 근심의 인연이 되니, 여자 번뇌가 편중되었으므로 잘 생각하고 관찰해야 한다. 이 몸은 불결한 그릇이며 악취가 가득하여 마치 마른 우물, 빈 성, 허물어진 마을 같아 사랑하고 즐기기 어렵다. 그러므로 몸에 대해 싫증을 내야 한다.

또 이 몸은 하녀와 같아 자유롭지 못하며 항상 남녀, 옷, 음식, 가업의 괴로움에 시달리고, 분뇨와 콧물 등 불결한 것을 제거해야 하며, 아홉 달 동안 태아를 품고 여러 고통을 겪으며 태어날 때 큰 고통을 받고 목숨을 지키지 못한다. 그러므로 여인은 여자 몸에 대해 싫증을 내야 한다.

또 여인은 비록 왕궁에서 태어나도 반드시 남에게 속하며, 평생 하녀처럼 주인 곁을 따르고 제자처럼 스승을 섬긴다.

또 여러 가지 칼과 몽둥이, 기와돌, 주먹질, 던지기, 악한 말과 욕설 등으로 고통받아 자유롭지 못하다. 그러므로 여인은 이 몸에 대해 싫증을 내야 한다.

또 이 여자 몸은 항상 감금되어 뱀과 쥐가 깊은 구멍에 갇혀 마음대로 나오지 못하는 것과 같다.

또 여자 법제는 몸에서 나오지 않고 항상 타방에서 음식, 옷, 꽃향기, 여러 가지 영락 장식품, 코끼리, 말, 수레를 받는다. 그러므로 여자 몸에 대해 싫증을 내야 한다.

또 이 여자 몸은 남의 시중을 들어 자유롭지 못하며, 많은 일을 하니 약을 찧고 쌀을 찧고 볶고 갈고 콩과 보리를 다루며 솜을 뽑고 베틀질하며 온갖 고역이 무량하다. 그러므로 여인은 이 몸을 괴로워해야 한다.

이와 같은 여러 고통에서 영원히 벗어나고자 한다면 이 법으로 다른 이에게 가르치고 항상 여래의 말씀을 진실로 여기며 출가를 칭송하여 부처님 은혜에 보답하고 이 마음을 일으켜 여자 몸을 떠나 속히 남자가 되어 부처 법에서 출가하여 도를 닦아 더 이상 화려한 화관, 영락, 유희, 정원, 옷, 음식, 몸 장식품을 탐하지 말아야 한다.

자신과 시중드는 수행자를 기계, 나무 인형, 줄로 당기고 구부리고 들고 내리는 것과 같다고 관찰하라. 이 몸은 허망하고 피와 살로 이루어져 곧 썩어 없어지며, 이 몸은 변소와 같아 아홉 구멍에서 온갖 불결한 것이 흘러나오고, 이 몸은 어리석은 사람이 거주하며 항상 사대(四大)로 이루어져 있다.

이 몸의 여러 음은 원수와 같고, 이 몸은 허망하여 속이 단단하지 않고 빈 마을과 같으며, 이 몸은 주인이 없고 부모로부터 태어나 행업으로 장식되었으며, 이 몸은 불결하고 악취가 가득하며, 이 몸은 곧 똥오줌 그릇이며 곧 버려지고 탐할 것이 없으며, 이 몸은 죽음에 속하며 숨쉬고 멈추는 것이 반드시 끊어진다.

이 몸은 무아이며 풀과 나무, 기와돌과 같고, 이 몸은 창작자가 없으며 인연으로 생겨났다. 이 몸은 여러 새와 늑대개, 야생 짐승의 먹이이며 버려진 무덤과 같고, 이 몸은 고통의 집합이며 사백사 질병에 시달리며, 이 몸은 항상 바람, 추위, 더위 등에 의해 상하고 여러 병에 망가져 약의 힘으로 겨우 유지된다.

이 몸은 은혜를 알지 못하여 음식으로 길러지며 만족하지 못하고, 이 몸은 알지 못하며 내면에 창작자가 없고, 이 몸은 뒤에 오며 반드시 죽는다.

그러므로 여인은 이 몸을 이와 같이 관찰하여 싫증을 내고 선법을 닦아야 한다. 선행을 닦을 때 새롭고 좋은 꽃과 과일을 얻으면 먼저 여러 부처와 보살의 무상 복전, 스승과 부모에게 공양하고 나서 스스로 먹으며 다음과 같이 생각해야 한다.

‘내가 지금 새 꽃과 과일을 가지고 존귀하고 청정한 복전에 시주하니, 더러운 여자 몸에서 벗어나 새롭고 좋은 남자 몸을 얻기를 바란다.’

부처님께서 이 법을 설하실 때 모임에 있던 오백 비구니가 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키며 말하였다. “우리 모두 가진 선근으로 여자 몸을 떠나 속히 남자가 되어 무상 보리에 회향하리라.”

그때 모임에 있던 칠십오 명의 재가 부인들이 이 법을 듣고 마음이 크게 기뻐 즉시 몸에 지닌 영락을 부처님께 뿌렸다. 부처님의 신력으로 뿌린 영락은 허공에서 부처님 머리 위에 이르러 칠십오 사주 보대(寶臺)로 변하여 장엄하고 매우 사랑스럽고 기쁘게 하였다. 대좌마다 여러 보물이 있어 각 대좌 위에 여래가 앉아 비구 승과 보살 대중이 앞뒤로 둘러싸고 자연히 나타났다.

그때 재가 부인들이 이 신변을 보고 더욱 기뻐하며 뛰어올라 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 다음과 같이 말했다.

“세존이시여, 우리 모든 선근을 모아 함께 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 여자 몸을 떠나 속히 남자가 되어 무상 보리에 회향하나이다. 세존의 대자비로 여자 몸의 과 악을 널리 설하였으니 모두 부처님의 말씀과 같고 거짓됨이 없습니다.

우리는 지금부터 부지런히 방편을 닦아 이와 같은 악과 과를 영원히 떠나 평생 오계(五戒)를 지키고 청정한 범행을 닦아 이 선근으로 모든 중생과 함께 정등각을 이루겠습니다.”

그때 존자 사리불이 재가 부인들에게 말했다. “자매들이 이와 같이 큰 사자후를 내는 것은 참으로 희귀하도다. 그러나 너희 남편들은 너희가 범행을 닦는 것을 듣겠느냐? 반드시 물어야 한다.”

재가 부인들이 존자 사리불에게 대답하였다.

“만약 우리가 각기 남편에게 ‘나는 어디서 와서 이 세상에 태어났으며, 이 세상에서 죽으면 어디에 태어날 것인가?’ 하고 물어도 남편은 대답하지 못하니 무엇 때문에 묻겠습니까? 존자 사리불이여, 만약 여래에게 묻는다면 ‘우리는 어디서 와서 이 세상에 태어났으며, 이 세상에서 죽으면 어디에 태어날 것인가?’ 하고 묻는다면 여래는 명확히 알고 우리에게 상세히 말씀해 주십니다.

그러므로 여래는 우리 아버지요 어머니이며 우리가 존경하는 스승이며 복전이며 귀의처입니다. 지금 범행을 닦으니 무엇 때문에 남편에게 묻겠습니까? 지금부터 우리는 부지런히 방편을 닦아 더 이상 남편에게 속하지 않는 여인이 되겠습니다.

왜냐하면 만약 사람이 탐욕, 진노, 어리석음의 여러 결박을 끊으면 결코 그 사람에게 다시 해를 끼치지 못하니 지금 내 몸과 마음이 남편이며 마음으로 범행을 닦는 것이 즐겁지 않겠습니까? 또 존자 사리불이여, 만약 남편이 아닌데 남편 행세를 하며 내 목숨을 빼앗는다면 스스로 마음을 지켜 청정한 범행을 닦아 후회하지 않을 것입니다.”

그때 존자 사리불이 재가 부인들에게 말했다. “부지런히 방편을 닦아 여자 몸을 떠나라. 왜냐하면 여자 몸은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하기 때문이다.”

재가 부인들이 존자 사리불에게 대답하였다. “우리는 지금부터 여자 번뇌를 다시 일으키지 않겠습니다.”

즉시 부처님 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 서원하였다. “세존이시여, 지금 부처님 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하니 여자 몸을 떠나 남자가 되지 않으면 다시 일으키지 않겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“자매들이여, 나는 항상 말하노니 ‘어떤 여인이 남자처럼 용맹한 행을 할 수 있다.’ 그러나 자매들이여, 열여섯 가지 법이 있으니 만약 행하면 원하는 대로 모두 이루리라. 무엇이 열여섯 가지인가? 첫째, 계율이 청정한 것, 둘째, 마음이 청정한 것, 셋째, 공이 청정한 것, 넷째, 무욕이 청정한 것, 다섯째, 무상이 청정한 것, 여섯째, 무작이 청정한 것,

일곱째, 몸의 업을 그림자처럼 아는 것, 여덟째, 말의 업을 울림처럼 아는 것, 아홉째, 마음의 업을 환상처럼 아는 것, 열째, 인연생법을 아는 것, 열한째, 양쪽 견해에서 벗어나는 것, 열두째, 인연을 잘 아는 것, 열세째, 법을 환상처럼 관찰하는 것, 열네째, 법을 꿈처럼 아는 것, 열다섯째, 법상을 불꽃처럼 아는 것, 열여섯째, 깊은 마음으로 고요한 것이다.”

부처님께서 이 열여섯 청정법을 설하실 때 땅이 진동하였다. 부처님의 위신력으로 칠십오 재가 부인들의 남편이 즉시 부처님께 나아가 각기 아내를 보고 머리와 발을 예배하며 존자 사리불에게 물었다.

“지금 우리 아내가 무슨 까닭으로 부처님께 머리와 발을 예배하는가?”

사리불이 말했다. “이 자매들이 부처님께서 여자 몸을 떠나는 법을 설하심을 듣고 마음이 크게 기뻐 뛰어오르며 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 평생 오계를 지키고 청정한 범행을 닦으니 지금 부처님 앞에 머리와 발을 예배하며 서원하였다. ‘만약 내가 여자 몸을 떠나 남자가 되지 못하면 다시 일으키지 않겠다.’ 또 재가들이여, 너희는 이 자매들을 부처님 법에서 출가하게 하라.”

재가들이 말했다. “존자 말대로 하겠나이다. 또 존자 사리불이여, 우리는 지금 부처님 법에서 출가하기를 원하니 먼저 우리를 제도하고 그 다음에 여인을 제도하소서.”

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 재가들이 부처님의 정법에서 출가하기를 원하니 부처님께서 허락하소서.”

부처님께서 재가들에게 말씀하셨다. “내 법에서 마음대로 출가하라.”

그때 재가들이 부처님께 아뢰었다. “우리로 하여금 출가하게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 비구여.”

모두 사문이 되어 가사를 입고 위엄을 갖추었다.

그때 재가 부인들이 부처님의 위신력과 선근의 힘으로 정견과 사유를 바르게 하여 여자 몸을 떠나 남자로 변하였다. 부처님의 신력으로 즉시 허공에 올라 칠다라수(七多羅樹) 위에 서서 이구동성으로 게송을 설하였다.

모든 법은 모두 환상과 같아

다만 분별에서 생겨나니

제일의 진리 가운데

남녀의 상이 없다.

환술사가 환술로

네 갈래 길에서

남녀의 형상을 만들어

병사들이 함께 싸우니

서로 침해하고 해치나

그 일은 진실이 아니다.

나는 지금 생사를 관하니

환상과 같아 다르지 않다.

사람이 꿈속에서

여러 가지 일을 꾸며도

진실이 없으니

깨어나면 아무것도 보지 못한다.

나를 관찰하니

다만 음과 경일 뿐

진실한 실체 없고

뒤집힌 생각에서 생겨났다.

마치 물속의 달처럼

볼 수 있으나 잡을 수 없고

법성도 물속의 달과 같아

실체가 없고 오지도 않는다.

또 더울 때 불꽃처럼

움직이는 모습을 보며

강과 못을 보나

진실이 없다.

모든 법은 불꽃 같아

본질이 무소유이며

뒤집힌 생각에서 생겨나

궁극적으로 나가 없다.

나는 본래 여자 몸이었으나

뒤집힌 생각에서 생겨나

지금 남자 몸을 관하니

모두 공하여 무소유하다.

만약 공을 알면

분별하여 생기지 않아

보는 가운데 공하여

몸이 괴로움이 없다.

이는 부처님의 경계력이며

또 숙복에서 태어나

현법을 닦아

여자 몸을 떠났다.

만약 어떤 여인이

남자 몸을 얻고자 하면

보리심을 일으키면

원하는 대로 이루리라.

그때 전여신 출가 보살이 허공에서 내려와 부처님께 머리와 발을 예배하고 본처인 재가 부인들에게 말했다.

“선지식들이여, 너희 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜라. 부처님이 출현하기 어려우나, 출현하지 않는 것이 더욱 어렵다. 대자비심으로 중생을 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키는 것도 또한 어렵다. 만약 사람이 보리심을 일으키면 과거, 현재, 미래의 부처님을 공양하는 것이다.”

그때 비구들이 전여신 보살들에게 말했다.

“너희는 우리 대선지식으로서 우리를 교화하여 중생을 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하였다. 우리는 지금 부처님 앞에서 보리심을 일으켜 미래에 부처가 되어 세존 석가모니 여래, 아라한, 삼먁삼불타와 같게 되기를 원한다.”

그때 전여신 보살들이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 우리를 출가하게 하소서. 선래 비구의 출가법보다 나은 것이 없으며 성문과 연각승에게서 출가하기를 원하지 않는다.”

그때 세존께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “너는 이 선남자들을 법에 따라 출가시키라.”

미륵보살이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여. 출가시키겠습니다.”

그때 무구광 여인이 어머니에게 가서 말하였다. “아파여, 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키소서. 만약 어머니께서 마음을 일으키시면 나는 이미 아파의 은혜를 갚은 것입니다.”

어머니가 말했다.

“나는 이미 마음을 일으켰다. 왜냐하면 네가 십월 동안 내 배에 있을 때부터 인색심, 계율 파괴심, 진노, 게으름, 혼란된 생각, 악한 지혜, 사견, 탐욕, 진노, 어리석음의 마음을 일으키지 않고 항상 기쁘고 뛰어놀며 몸과 마음이 편안하였다.

항상 꿈속에서 여러 부처와 비구 승이 앞뒤로 둘러싸여 법을 설하는 것을 보았다. 그때 나는 마음속으로 ‘지금 내 배에 품은 아이는 반드시 보살일 것이다’ 하고 생각하였다. 꿈속에서 부처님을 뵙고 몸과 마음이 기뻐 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 이제 너는 나를 권하여 네 말에 따라 다시 마음을 일으켜라.”

그때 무구광 여인은 왼손에서 자연스럽게 상묘한 보개를 내어 어머니에게 가져가 말하였다.

“이 보개로 여래께 공양하여 크게 서원하여 여러 천인과 세상을 위해 법보의 보개가 되게 하소서.”

그때 정일 부인이 그 보개를 받아 여래께 공양하며 서원하였다.

“이 선근으로 내가 장차 여러 천인과 세상을 위해 법보의 보개가 되게 하소서.”

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 무구광 여인은 유희 신통으로 무구칭왕 부처님 나라에서 와서 지금 여자 몸을 받아 이 세상에 태어났다. 또 사리불이여, 이 여인은 본래 보살로서 아뇩다라삼먁삼보리에 이미 퇴전하지 않고 중생을 이루고자 여자 몸을 받았으며, 이는 업 때문이 아니다. 또 사리불이여, 너는 이 칠십오 재가 부인이 모두 남자가 된 것을 보았느냐?”

사리불이 말했다. “보았다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “모두 이 여인의 전생 부모이다. 사리불이여, 무구광 여인은 긴 밤 동안 서원하였다. ‘만약 어떤 중생이 내 부모라면 반드시 그들이 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않게 하리라.’

또 사리불이여, 이 삼천대천세계의 모든 별과 수는 쉽게 알 수 있으나, 이 무구광 여인의 전생 부모가 그 권유를 받아 선법을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않는 자의 수는 알기 어렵다.”

그때 무구광 여인은 다시 부처님께 머리와 발을 예배하며 말했다. “‘모든 법에는 남자도 없고 여자도 없다.’ 이 말이 진실하면 나의 여자 몸이 남자 몸으로 변하게 하소서.”

이 말을 발할 때 삼천대천세계가 육종 진동하고 무구광 여인의 여자 몸이 곧 사라져 변화하여 장엄한 남자 몸을 이루었다.

그때 존자 사리불이 무구광 보살에게 말했다. “자비로운 이여, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한 채 부처님 일을 할 수 있다니 참으로 희귀하도다.”

무구광 보살이 존자 사리불에게 말했다. “진실로 그러하다. 보살마하살은 대서원으로 장엄하여 모든 중생을 이롭게 하고 성취시키니 참으로 희귀하다. 마치 아가루수의 모든 꽃과 잎이 아가루 향만 내듯, 이와 같이 보살마하살이 일심으로 일으킨 선은 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 부처 법의 공덕 향을 끊임없이 낸다.”

이 법을 설할 때 모임에 만 이천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고 땅이 크게 진동하며 허공의 여러 천이 온갖 꽃을 내리고 천상의 악기가 울리지 않아도 스스로 소리를 내며 모두 말하였다.

“이 무구광 보살이 참되고 청정한 법을 설한다. 만약 어떤 중생이 이 법을 듣고 깊이 믿고 기뻐하면 큰 위세를 얻어 모든 고난에서 벗어나 선행을 닦는다. 만약 어떤 여인이 이 경을 듣는다면 이 몸이 가장 후한 몸임을 알라. 왜냐하면 이 경은 여자 몸의 여러 과 악을 널리 설하며 또한 여러 가지 행을 널리 해 여자 몸을 떠나는 청정법을 설하기 때문이다.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 경을 받아 지니고 읽고 통달하여 다른 이에게 해설하고 널리 퍼뜨려라. 왜냐하면 아난이여, 만약 어떤 여인이 여러 가지 보배로 온 천하를 가득 채워 부처님께 시주하여 선근으로 여자 몸을 떠나고, 또 어떤 여인이 이 경을 듣고 믿고 기뻐하여 선근으로 여자 몸을 떠나면 아난이여, 이 경의 이름을 알면 속히 이루리라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “이 경의 이름은 무엇이며 어떻게 받아 지니겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 이 경의 이름은 ‘전여신경’이며 또한 ‘무구광 보살 소문’이라 하며 다시 ‘무과칭 보살도교’라 하니 반드시 염송하고 받아 지녀라.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 무구광 보살과 타방 국토에서 온 보살, 무구광의 부모와 장로 아난, 당시 모임의 여러 천인, 건달바, 아수라, 인간, 비인간 등이 부처님께서 설하신 것을 듣고 모두 크게 기뻐하며 예배하고 따랐다.

불설전여신경

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)