불설불모출생삼법장반야바라밀다경 권 제십사

서천역경삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

비유품 제십사

그때 존자 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 보살마하살이 이 심오한 반야바라밀다의 정법을 들었을 때, 놀라거나 두려워하지 않고, 물러서거나 잃지 않으며, 의심하거나 괴로워하지 않고, 후회하거나 소멸하지 않으며, 마음에 신해가 생긴다면, 이 보살은 어디에서 죽었다가 이곳에 다시 태어나는 것입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 이 심오한 반야바라밀다의 정법을 들었을 때, 놀라거나 두려워하지 않고 물러서거나 잃지 않으며, 의심하거나 괴로워하지 않고 후회하거나 소멸하지 않으며, 마음에 신해가 생긴다면, 그 보살은 그곳 최고의 성인들 가운데서 죽은 뒤에 이곳에 다시 태어난 것이다. 그리고 다시 이 심오한 반야바라밀다의 정법을 듣고 사랑하며 즐겁게 받아들이고 잠시도 그 설법을 떠나지 않는다. 마치 갓 태어난 송아지가 어미를 떠나지 않는 것과 같다. 수보리여, 보살마하살도 이와 같다. 이 심오한 반야바라밀다의 정법에 마음이 깨끗하고 신해가 생겨 즐겁게 듣고 받아들이며 잠시도 그 설법을 떠나지 않는다. 설법을 떠나지 않기 때문에 곧 반야바라밀다를 버리지 않는 것이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 어떤 보살마하살이 이와 같은 공덕을 갖추었다면, 혹시 다른 부처님의 세계에서 죽은 뒤에 이곳에 다시 태어난 것이 아닙니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 그렇다. 만약 어떤 보살마하살이 이와 같은 공덕을 갖추었다면, 그 보살은 다른 부처님의 세계에서 그 부처님께 공경하며 이 심오한 법을 듣고, 그 가운데서 그 뜻을 물었으며, 그곳에서 죽은 뒤에 이곳에 다시 태어난 것이다. 이러한 인연으로 지금 이 심오한 반야바라밀다의 정법을 들을 때에도 역시 이와 같은 공덕을 갖추고 있다.

또한 수보리여, 어떤 보살들이 지족천 상자보살마하살의 곳에서 이 심오한 반야바라밀다의 정법을 듣고 의심하거나 괴로워하지 않고 그 가운데서 뜻을 물었다. 이러한 인연으로 그곳에서 죽은 뒤에 이곳에 다시 태어났으며, 지금 이 심오한 반야바라밀다의 정법을 들을 때에도 역시 이와 같은 공덕을 갖추고 있다.

또한 수보리여, 만약 어떤 보살마하살이 전생에 이 심오한 법을 들었으나 그 뜻을 실로 묻지 못하고 마음에 의심과 후회가 생겼다면, 그 보살은 몸을 돌려 이곳에 태어나더라도 이 심오한 정법을 듣고도 마음에 의심과 후회가 생길 것이다. 왜냐하면 전생에 묻지 못했기 때문이다.

또한 수보리여, 만약 어떤 보살마하살이 전생에 이 심오한 반야바라밀다의 정법을 들었을 때, 하루 이틀 사흘 나흘 닷새 동안 깨끗한 믿음을 일으켜 그 뜻을 물었다면, 그 보살은 몸을 돌려 이곳에 태어나 이 정법을 들을 때 마음이 곧 믿고 의심과 후회를 떠나며 또한 그 뜻을 물을 것이다. 이는 법이 그러하기 때문이다.

또한 수보리여, 만약 어떤 보살마하살이 전생에 이 심오한 반야바라밀다의 정법을 들었으나 그 뜻을 결정하여 묻지 못하고 또한 설법에 따라 행하지 못하였다면, 지금 이 심오한 반야바라밀다의 정법을 들을 때 때로는 즐겨 듣고 때로는 즐겨 듣지 않으며 마음이 가볍게 흔들려 결정을 내리지 못하니, 마치 가볍고 고운 비단옷이 바람에 따라 움직이는 것과 같다. 수보리여, 이 보살은 대승법에 처음 머무는 자로서 마음이 깨끗하지 못하여 결단력 있는 신해를 일으키지 못하며 반야바라밀다를 취하지 않고 반야바라밀다를 따라 행하지 않으므로, 그리하여 성문과 연각 두 지위 가운데서 한 곳에 떨어진다.

또한 수보리여, 비유하건대 어떤 사람이 배를 타고 바다에 들어갔는데 배가 갑자기 부서졌다. 이 사람이 만약 그 부서진 배에서 부표나 나무토막 판자 등을 취하지 않는다면, 그 사람은 중간에 물에 빠져 죽을 것이다. 이러한 인연으로 그 사람은 저쪽 해안에 도달하지 못한다. 수보리여, 보살마하살도 이와 같다. 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)에 대해 믿음과 인내, 사랑과 욕망, 해탈과 행, 기쁨과 즐거움, 버림과 정진, 존중과 깊은 마음, 깨끗한 마음, 방탕하지 않고 산란하지 않는 마음을 갖추었으나, 만약 반야바라밀다의 지혜로운 방편으로 보호받지 못한다면, 이 보살은 모든 지혜의 열매를 이루지 못하고 중도에서 물러나게 된다. 수보리여, 중도란 무엇이며 또 무엇을 물러나는가? 중도란 성문과 연각의 지위를 말하며, 물러나는 것은 모든 지혜의 열매를 잃는 것이다.

수보리여, 또 어떤 사람이 배를 타고 바다에 들어갔는데 중간에 배가 갑자기 부서졌으나 그 사람이 즉시 부표나 나무토막 판자 등을 취한다면, 그 사람은 어려움에서 벗어나 바닷물에 빠져 죽지 않고 큰 안락을 얻어 저쪽 해안에 도달할 것이다.

수보리여, 보살마하살도 이와 같다. 아뇩다라삼먁삼보리에 대해 믿음과 인내, 사랑과 욕망, 해탈과 행, 기쁨과 즐거움, 버림과 정진, 존중과 깊은 마음, 깨끗한 마음, 방탕하지 않고 산란하지 않는 마음을 갖추었으며, 반야바라밀다의 지혜로운 방편으로 보호받는다면, 이 보살은 중도에서 물러나지 않고 성문과 연각의 지위에 떨어지지 않으며 모든 지혜의 열매를 이룰 수 있다.

또한 수보리여, 어떤 사람이 익지 않은 병을 들고 강이나 연못, 우물에 가서 물을 얻으려 할 때, 그 병이 중간에 부서져 물을 얻지 못한다. 왜냐하면 병이 익지 않았기 때문이다. 그래서 부서져 땅으로 돌아간다. 수보리여, 보살마하살도 이와 같다. 아뇩다라삼먁삼보리에 대해 믿음과 인내, 사랑과 욕망, 해탈과 행, 기쁨과 즐거움, 버림과 정진, 존중과 깊은 마음, 깨끗한 마음, 방탕하지 않고 산란하지 않는 마음을 갖추었으나, 만약 반야바라밀다의 지혜로운 방편으로 보호받지 못한다면, 이 보살은 중도에서 물러나 성문과 연각의 지위에 떨어져 모든 지혜의 열매를 이루지 못한다.

수보리여, 또 어떤 사람이 익은 병을 들고 강이나 연못, 우물에 가서 물을 얻으려 할 때, 그 사람은 가는 곳마다 물을 얻어 얻은 물을 가지고 돌아가는데, 그 병은 견고하여 부서지지 않는다. 왜냐하면 병이 익었기 때문이다. 수보리여, 보살마하살도 이와 같다. 아뇩다라삼먁삼보리에 대해 믿음과 인내, 욕망과 사랑, 해탈과 행, 기쁨과 즐거움, 버림과 정진, 존중과 깨끗한 마음, 깊은 마음, 방탕하지 않고 산란하지 않는 마음을 갖추었으며, 반야바라밀다의 지혜로운 방편으로 보호받는다면, 이 보살은 중도에서 물러나지 않고 성문과 연각의 지위에 떨어지지 않으며 모든 지혜의 열매를 이룰 것이다.

또한 수보리여, 세상에 지혜와 슬기가 부족한 상인이 바닷가에서 배 하나를 얻어 여러 재물을 싣고 바다에 들어갔는데, 그 배가 오래가지 않아 틈이 나고 부서졌다. 왜냐하면 그 배가 견고하지 못하고 배에 쓰인 재료도 완비되지 않았기 때문이다. 그 상인은 지혜가 없어서 깨닫지 못하고 재물을 싣고 바다에 들어갔으나, 중간에 배가 부서지고 재물이 흩어져 사라지니, 그때 상인은 괴로워할 뿐이다. 수보리여, 보살마하살도 이와 같다. 아뇩다라삼먁삼보리에 대해 인내와 믿음 등 모든 덕목을 갖추었으나, 반야바라밀다의 지혜로운 방편으로 보호받지 못한다면, 이 보살은 중도에서 물러나 성문과 연각의 지위에 떨어진다. 수보리여, 중도에서 물러난다는 것은 성문과 연각의 지위에 떨어져 모든 지혜의 보배를 잃고 자기 이익과 타인 이익을 위한 행위를 이루지 못하는 것이다.

수보리여, 또 어떤 상인이 지혜와 슬기를 갖추고 바닷가에서 좋은 배를 구하여 견고하고 완비된 배를 얻어 재물을 싣고 바다에 들어갔는데, 그 배는 어려움이 없고 가는 곳마다 무사히 도달하며 재물도 흩어지지 않는다. 왜냐하면 그 상인이 지혜가 있기 때문이다. 중간에 걱정하지 않는다. 수보리여, 보살마하살도 이와 같다. 아뇩다라삼먁삼보리에 대해 믿음과 인내 등 모든 덕목을 갖추고 반야바라밀다의 지혜로운 방편으로 보호받는다면, 이 보살은 중도에서 물러나지 않고 성문과 연각의 지위에 떨어지지 않으며 모든 지혜의 열매를 이룰 것이다.

또한 수보리여, 세상에 백이십 세 된 노인이 갑자기 한순간에 풍한, 담, 열병 등 여러 병으로 괴로워하며 침상에 인내하고 있다. 수보리여, 네 생각에는 이 사람이 만약 아무도 부축하지 않는다면 스스로 침상에서 일어날 수 있겠는가?”

수보리가 대답했다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 만약 그 사람이 설령 침상에서 일어난다 해도 한 리, 두 리, 혹은 더 멀리 걸을 수 없다. 왜냐하면 이미 노병으로 괴로워하기 때문이다. 수보리여, 보살마하살도 이와 같다. 아뇩다라삼먁삼보리에 대해 믿음과 인내 등 모든 덕목을 갖추었으나 반야바라밀다의 지혜로운 방편으로 보호받지 못한다면, 이 보살은 중도에서 물러나 성문과 연각의 지위에 떨어져 모든 지혜의 열매를 이루지 못한다.

또한 수보리여, 그 백이십 세 노인이 병으로 침상에 인내하고 있으나, 만약 두 명의 힘센 사람이 와서 말하기를 ‘우리는 각각 너의 좌우에서 부축할 것이니 너는 빨리 일어나 가고자 하는 곳으로 가라. 중도에서 물러날까 걱정하지 말라’고 한다면, 그 노인은 그 말을 듣고 침상에서 일어나 따라가서 도달할 수 있다.

수보리여, 보살마하살도 이와 같다. 아뇩다라삼먁삼보리에 대해 믿음과 인내 등 모든 덕목을 갖추고 반야바라밀다의 지혜로운 방편으로 보호받는다면, 이 보살은 중도에서 물러나지 않고 성문과 연각의 지위에 떨어지지 않으며 모든 지혜의 열매를 이룰 것이다. 왜냐하면 법이 그러하기 때문이다. 수보리여, 만약 모든 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리에 대해 믿음과 인내 등 모든 덕목을 갖추고 반야바라밀다의 지혜로운 방편으로 보호받는다면, 그 보살은 반드시 성문과 연각의 지위에 떨어지지 않고 모든 지혜의 열매를 이루며, 이 모든 공덕을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다.”

현성품 제십오의일

그때 존자 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 처음 배우는 보살이 이 심오한 반야바라밀다를 어떻게 배워야 합니까?”

부처님께서 존자 수보리에게 말씀하셨다. “모든 처음 배우는 보살이 만약 이 심오한 반야바라밀다를 배우고자 한다면, 반드시 그 선지식을 가까이 하여 공경하고 존중하며 반야바라밀다를 닦아야 한다. 그 선지식은 처음 배우는 보살에게 반야바라밀다의 뜻을 이치에 맞게 가르치고 진실하게 설해야 하며, 이렇게 말해야 한다. ‘선남자여, 네가 닦는 보시바라밀다, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜바라밀다의 모든 공덕은 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향해야 한다. 또한 선남자여, 네가 보시 공덕을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향할 때 아뇩다라삼먁삼보리의 과에 집착해서는 안 되며, 색을 보아 그것이 보리라고 집착하지 말고, 수·상·행·식을 보아 그것이 보리라고 집착하지 말라. 왜냐하면 그 모든 지혜는 집착이 없기 때문이다. 선남자여, 네가 닦는 계를 잘 지키고 인욕을 견디며 정진을 게을리하지 않고 선정에 머물며 지혜로써 뛰어난 깨달음을 얻어 이와 같은 공덕으로 아뇩다라삼먁삼보리로 회향할 때, 아뇩다라삼먁삼보리의 과에 집착하지 말고 색을 보아 그것이 보리라고 집착하지 말며 수·상·행·식을 보아 그것이 보리라고 집착하지 말라. 왜냐하면 그 모든 지혜는 집착이 없기 때문이다. 선남자여, 이러한 의미 때문에 너는 또한 성문과 연각의 지위에 집착해서는 안 된다.’ 수보리여, 그 선지식은 처음 배우는 보살에게 이와 같이 가르쳐 점차 심오한 반야바라밀다에 들어가게 해야 한다.”

수보리가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 구하려 할 때, 모든 중생으로 하여금 모든 괴로움을 끊고 안락한 열반에 머물게 하려 한다면, 보살이 행하는 일이 매우 어렵습니다. 즉 보시바라밀다, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜바라밀다의 모든 상이 매우 심오하여 행하기가 어렵습니다. 그러므로 보살마하살은 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고자 윤회 속에서 정진하며 두려움이 없어야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 그렇다. 보살마하살이 행하는 일이 매우 어렵다. 수보리여, 보살마하살이 세상에 이익과 안락을 주고 세상을 자비로써 불쌍히 여겨 아뇩다라삼먁삼보리를 구하려 한다. 그 보살은 이렇게 생각한다. ‘내가 아뇩다라삼먁삼보리를 이루면 세상에 큰 구제자가 되고, 세상의 귀의처가 되며, 세상의 머무는 처소가 되고, 세상의 궁극적인 길이 되며, 세상의 넓은 대지가 되고, 세상의 큰 빛이 되며, 세상의 좋은 스승이 되고, 세상의 진실한 길잡이가 될 것이다.’ 이러한 뜻 때문에 보살마하살은 아뇩다라삼먁삼보리에 대하여 크게 정진한다.

수보리여, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었을 때 어떻게 세상에 큰 구제자가 되는가? 즉 보살마하살이 세상의 모든 중생으로 하여금 윤회의 괴로움을 끊게 하는 것이 바로 보살마하살이 세상에 큰 구제자가 되는 것이다.

수보리여, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었을 때 어떻게 세상에 귀의처가 되는가? 즉 보살마하살이 세상의 모든 중생으로 하여금 생로병사의 근심과 슬픔과 괴로움 등에서 해탈하게 하는 것이 바로 보살마하살이 세상에 귀의처가 되는 것이다.

수보리여, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었을 때 어떻게 세상에 머무는 처소가 되는가? 즉 보살마하살이 보리를 이루었을 때 모든 중생에게 집착하지 않고 설법하는 것이 바로 보살마하살이 세상에 머무는 처소가 되는 것이다.

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 집착하지 않는다는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 만약 색이 묶이지 않으면 곧 색에 집착하지 않는 것이고, 색에 집착하지 않으면 곧 색에 묶이지 않는 것이다. 색이 묶이지 않기 때문에 색은 생멸하지 않는다. 색이 생멸하지 않기 때문에 집착할 바가 없으며, 집착할 바가 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없다. 수·상·행·식도 이와 같다. 만약 식이 묶이지 않으면 곧 식에 집착하지 않는 것이고, 식에 집착하지 않으면 곧 식에 묶이지 않는 것이다. 식이 묶이지 않기 때문에 식은 생멸하지 않는다. 식이 생멸하지 않기 때문에 집착할 바가 없으며, 집착할 바가 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없다. 모든 법도 이와 같아서 모든 지견에 집착하지 않는다. 수보리여, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었을 때 모든 중생에게 이와 같이 설법하는 것이 바로 보살마하살이 세상에 머무는 처소가 되는 것이다.

수보리여, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었을 때 어떻게 세상에 궁극적인 길이 되는가? 즉 보살마하살이 보리를 이루었을 때 모든 중생에게 이렇게 설법한다. ‘만약 색이 궁극적이라면 곧 색이 아니다. 만약 수·상·행·식이 궁극적이라면 곧 식이 아니다. 색과 수·상·행·식이 이와 같기 때문에 모든 법도 또한 그러하다.’

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 색과 수·상·행·식이 궁극적이고 모든 법도 그러하다면, 그 보살마하살은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못해야 하지 않습니까? 왜냐하면 모든 법에 분별이 없기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 그렇다. 그렇다. 그 모든 법은 분별이 없고 분별이 있다. 이와 같기 때문에 보살마하살은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 그러므로 모든 법은 가장 뛰어나고 심오하며 미묘하여 들어가기 어렵고, 고요히 머무르며 얻음도 증명함도 움직임도 변화도 없다. 수보리여, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 모든 중생에게 이와 같이 설법하는 것이 바로 보살마하살이 세상에 궁극적인 길이 되는 것이다.

수보리여, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었을 때 어떻게 세상에 넓은 대지가 되는가? 또 대지란 무엇인가? 수보리여, 비유하건대 물 가운데 육지가 흐름이 끊어진 곳이므로 대지라 한다. 모든 법도 이와 같다. 색의 앞 경계가 끊어졌으므로 뒤 경계도 끊어지고, 수·상·행·식의 앞 경계가 끊어졌으므로 뒤 경계도 끊어지며, 심지어 모든 법의 앞 경계가 끊어졌으므로 뒤 경계도 끊어진다. 이와 같이 끊어졌기 때문에 모든 법이 끊어지나, 이 끊어진 모습은 뒤집힌 모습이 아니며, 열반의 고요함이다. 수보리여, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었을 때 모든 중생에게 이와 같이 설법하는 것이 바로 보살마하살이 세상에 넓은 대지가 되는 것이다.

수보리여, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었을 때 어떻게 세상에 큰 빛이 되는가? 즉 보살마하살이 긴 밤중에 널리 중생을 위해 큰 방편을 베풀어 중생으로 하여금 무명이라는 화살을 뽑아내어 생사의 괴로움에서 벗어나게 하며, 모든 지혜의 빛으로 어리석음을 깨뜨리는 것이 바로 보살마하살이 세상에 큰 빛이 되는 것이다.

수보리여, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었을 때 어떻게 세상에 좋은 스승이 되는가? 즉 보살마하살이 보리를 이루었을 때 모든 중생에게 색의 본성이 생멸하지 않음을 설하고, 수·상·행·식의 본성이 생멸하지 않음을 설하며, 성문과 연각의 법 본성이 생멸하지 않음을 설하고, 보살의 법 본성이 생멸하지 않음을 설하며, 모든 부처님의 법 본성이 생멸하지 않음을 설하고, 심지어 모든 법의 본성이 생멸하지 않음을 설하는 것이 바로 보살마하살이 세상에 좋은 스승이 되는 것이다.

수보리여, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었을 때 어떻게 세상에 진실한 길잡이가 되는가? 즉 보살마하살이 보리를 이루었을 때 색이 공으로 향함을 설하고, 수·상·행·식이 공으로 향함을 설하며, 모든 법이 공으로 향함을 설한다. 즉 모든 법은 오지도 가지도 않으며, 허공과 같아 오지도 가지도 않고, 무작용이며 무상이며 머무는 바 없고 머무르지 않는 법이며 생멸하지 않는다. 이와 같은 의미 때문에 분별도 없고 분별도 있다. 왜냐하면 색이 공성에 머무르므로 오지도 가지도 않고, 수·상·행·식이 공성에 머무르므로 오지도 가지도 않으며, 심지어 모든 법이 공성에 머무르므로 오지도 가지도 않기 때문이다.

여기서 어떠한가? 그 공으로 향함이 곧 모든 법으로 향하는 것이며, 무전함이 곧 모든 법으로 향하는 것이며, 무원함이 곧 모든 법으로 향하는 것이며, 무작용함이 곧 모든 법으로 향하는 것이며, 무생함이 곧 모든 법으로 향하는 것이며, 무취함이 곧 모든 법으로 향하는 것이며, 무성함이 곧 모든 법으로 향하는 것이며,

꿈으로 향함이 곧 모든 법으로 향하는 것이며, 나로 향함이 곧 모든 법으로 향하는 것이며, 무아로 향함이 곧 모든 법으로 향하는 것이며, 무변함이 곧 모든 법으로 향하는 것이며, 적멸로 향함이 곧 모든 법으로 향하는 것이며, 열반으로 향함이 곧 모든 법으로 향하는 것이며,

무기(無起)로 향함이 곧 모든 법으로 향하는 것이며, 무환(無還)으로 향함이 곧 모든 법으로 향하는 것이며, 무왕(無往)으로 향함이 곧 모든 법으로 향하는 것이며, 부동으로 향함이 곧 모든 법으로 향하는 것이며, 색으로 향함이 곧 모든 법으로 향하는 것이며, 수·상·행·식으로 향함이 곧 모든 법으로 향하는 것이며, 아라한과, 연각과, 아뇩다라삼먁삼보리과로 향함이 곧 모든 법으로 향하는 것이다. 수보리여, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었을 때 모든 중생에게 이와 같이 모든 법이 공으로 향함을 설한다.”

그때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 반야바라밀다는 가장 뛰어나고 심오한데, 누가 이 법을 진실로 믿고 이해할 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살마하살이 과거에 여래, 응공, 정등정각께서 성숙하게 하신 선근을 쌓아 오래도록 보살의 심오하고 뛰어난 행을 닦았다면, 이 심오한 반야바라밀다를 믿고 이해할 수 있다.”

수보리가 여쭈었다. “믿고 이해하는 자는 어떤 상을 갖추어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 탐욕과 진노와 어리석음의 본성을 떠난 것이 바로 믿고 이해하는 상이다. 이 상을 갖춘 자는 곧 이 심오한 반야바라밀다를 믿고 이해할 수 있다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 얻은 이 심오한 반야바라밀다도 이와 같은 길로 향하는데, 그 길을 얻은 뒤에는 모든 중생에게 진실로 설하여 중생들도 이 길을 얻게 하겠습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 수보리여, 이 심오한 반야바라밀다도 이와 같은 길이다. 보살마하살이 이 길을 얻은 뒤 모든 중생에게 진실로 설하여 중생들도 이 길을 얻게 한다. 수보리여, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었을 때 모든 중생에게 이와 같이 설법하는 것이 바로 보살마하살이 세상에 진실한 길잡이가 되는 것이다.”

불설불모출생삼법장반야바라밀다경

권 제십사

갑진년 고려국 대장도감 봉조조造