불설육자주왕경(佛說六字呪王經) - 동진(東晉) 기록 부록

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기도림(祇陀林) 중에 계셨다. 그때, 한 외도(外道)인 선다라(栴陀羅) 여인이 존자 아난(阿難)을 미혹하였다. 즉시 여래께서 아난이 혼미한 것을 보시고, 육자주왕경을 설하셨다. 이는 이전 부처님께서 설하신 바이며, 지금 내가 또한 설하노라.

즉시 주(呪)를 설하셨다.

“안타례 반타례 가라지 치유례 제사파제 빈두파제 타례례타제례 구마제 수마제 안타라반타라 단타라 제두라 아나연타만타파제 아나아나야 마두마파제 가라차치유라 부등가미제사파제 빈두마제 아라파 가파제비차비제니 지차비제니 실파하야 유위모갑, 악주저를 지으면, 이미 지었거나, 장차 지으려 하거나, 천(天)이나 용(龍), 야차(夜叉), 라쇄(羅剎), 아귀(餓鬼), 구반차(鳩槃茶), 부다나(富多那), 비사저(毘舍闍), 아파마라(阿婆摩羅), 길차(吉遮), 하오타(佉歐陁), 비타라(毘陁羅), 반비타라(半毘陁羅), 반비타라녀(半毘陁羅女), 사문(沙門), 바라문(婆羅門), 찰리(剎利), 비사(毘舍), 수타(首陁), 마등가(摩登伽), 마등가녀(摩登伽女), 선다라(栴陀羅), 선다라녀(栴陀羅女), 노(奴), 비(婢), 남녀, 외도 출가 남녀 등 이와 같은 모든 종류의 저주와 독살을 능히 물리치리라.

나는 이 육자주왕경으로써, 위쪽을 향하면 위쪽에서 멸하고, 아래쪽을 향하면 아래쪽에서 멸하며, 땅 위에 있으면 땅 위에서 멸하며, 벽에 붙어 있으면 벽에서 멸하며, 기둥 곁에 있으면 기둥 곁에서 멸하며, 성 안에 있으면 성 안에서 멸하며, 성문 안에 있으면 성문 안에서 멸하며, 궁 안에 있으면 궁 안에서 멸하며, 궁문 안에 있으면 궁문 안에서 멸하며, 길 가운데 있으면 길 가운데에서 멸하며, 사교 길 가운데 있으면 사교 길 가운데에서 멸하며, 바라문이 있으면 모두 멸하며, 물속에 있으면 물속에서 멸하며, 물가에 있으면 물가에서 멸하며, 강가에 있으면 강가에서 멸하며, 집 안에 있으면 집 안에서 멸하며, 나무 곁에 있으면 나무 곁에서 멸하며, 나무 뿌리 아래에 있으면 나무 뿌리 아래에서 멸하며, 불 속에 있으면 불 속에서 멸하며, 화로 속에 있으면 화로 속에서 멸하며, 우물과 부뚜막 곁에 있으면 그곳에서 멸하며, 절구와 맷돌 곁에 있으면 그곳에서 멸하며, 무덤 곁에 있으면 그곳에서 멸하며, 침상과 깔개 사이에 있으면 그곳에서 멸하며, 옷과 의복과 장신구 속에 있으면 모두 멸하며, 밤에 있으면 밤에 멸하며, 낮에 있으면 낮에 멸하며, 낮과 밤에 항상 모두 멸하리라.

이 주는 제석천(帝釋)의 주도(呪道)를 끊고, 범천(梵天)의 주도와 사천왕(四天王)의 주도 및 모든 사악한 귀신의 주술과 방술을 모두 끊을 수 있다. 만약 누군가가 악주저와 독약을 지으면 모두 멸하며, 하오타(佉歐陁), 비타라(毘陁羅), 길차(吉遮), 부다나(富多那)가 지은 것도 모두 멸하리라. 모든 악이 다 없어지고 모든 선이 보전되기를 바라며, 이 주가 항상 길하길 원한다.

이 진실한 장구로써, 어떤 이가 낮에도 편안하고 밤에도 편안하며, 낮과 밤이 항상 평안하여 백세를 누리고 백추를 보게 하리라. 그 까닭은 세상에서 가장 뛰어난 것은 부처님이며, 사람과 천인이 존경하고 모든 귀신이 공경하기 때문이다. 만약 악한 주술을 행하면 이미 행했거나 장차 행하려 하거나 중간에 행하거나 성취했거나 미성취했거나 모두 멸하며, 모든 독살로 사람을 해치는 것도 이 육자주왕경으로 모두 소멸시키리라.

즉시 주를 설하셨다.

“하치 하주 하비치 감수감수다치 바치 만약 누군가가 악주저를 지으면 이미 지었거나 장차 지으려 하거나 천이나 용, 야차, 라쇄 및 모든 악주저를 지은 자를 모두 멸하리라. 하오타라, 비타라, 부다나가 지은 것도 모두 멸하리라. 모든 악이 다 없어지고 모든 선이 보전되기를 바라며 이 주가 항상 길하길 원한다. 이 진실한 장구로써 어떤 이가 낮에도 편안하고 밤에도 편안하며 낮과 밤이 항상 평안하여 백세를 누리고 백추를 보게 하리라. 그 까닭은 세상에서 으뜸가는 법은 부처님의 법이며, 사람과 천인이 존경하고 모든 귀신이 받들며 욕심을 떠난 무착(無著)이기 때문이다.”

즉시 주를 설하셨다.

“하치 하주 하비치 감수감수다치 바치”

그 까닭은 승가(僧伽)는 세상에서 가장 뛰어난 복전(福田)이며, 사람과 천인이 존경하고 모든 귀신이 수호하기 때문이다.

즉시 주를 설하셨다.

“하치 하주 하비치 감수감수다치 바치 흥제 아내제 아주제”

만약 누군가가 악주저를 지으며 독약을 혼합하면 모두 멸하리라.

즉시 주를 설하셨다.

“마휴파 오마제 오마다 시다내 하오타 보제시다내 빈두마제 지제지도 보제시다내 아갈선다갈하하자리 하하나미 하하부마제 하하부다니구사 하하니하타 하오타 니비사 하오타 이내미내타타폐사하”

만약 누군가 이 육자대주왕경을 독송하면, 마치 주술로 말라버린 나무가 다시 가지와 잎을 얻는 것과 같으니, 하물며 사람의 몸이랴. 어떤 이가 이 경을 읽고 백세를 누리고 백추를 보리라. 모든 부처님께서 설하셨고 아난 존자가 전하였다. 만약 사람이 이 경을 통달하여 읽고 지키면 모두 스스로 보호받아 모든 악이 몸에 닿지 않는다. 만약 다른 이를 위해 주술하면 그 재앙을 제거하리라. 독송하는 자는 오신(五辛)을 끊고 진심으로 청정하며, 그 후에야 능히 행할 수 있다.

“남무관세음보살마하살(南無觀世音菩薩摩訶薩)” 대사를 예배한 후 이 신주를 설하라. 이 신주가 항상 길하길 바라노라. 관세음보살께서 내 몸을 비추시고 내 몸을 살피시며 나를 불쌍히 여기시나이다.

즉시 주를 설하셨다.

“오하니 수하니 아다니하타 자비니 담비니 안타례 반타례 스비제반타라 보스니 살루두솔 차바라두솔 차질담 자파야 담하야 수하야 니바라야 야바마라제 나마차제 노루지차 반타사 노루노루지차 반타사 실파하 와희리지리수리 마등기 선다리 라차라차라야 실파하”

이 주는 모든 재앙을 막아주며, 청정무구하여 해탈케 하며, 광명으로 비추어 모든 도적과 미혹과 모든 악을 묶어 보호한다. 호랑이, 늑대, 사자, 광포한 코끼리와 이리들이 모두 묶이리라. 나와 내 동료가 모든 주력(呪力)이 미치는 곳마다 평안과 길함이 있기를 바라노라. 남무관세음보살이시여, 이 주가 대길하길 바라노라.

이 주법을 행하는 날에는 오신을 먹지 말고, 청정하게 목욕하며, 음란하지 말고, 술과 고기를 마시지 말라. 흰 겹치마를 손에 잡고 주를 일곱 번 독송하며, 한 번 독송할 때마다 한 번씩 매듭을 짓는다. 만약 관청일로 인해 비방을 받거나 다툼과 주술과 모든 악이 있으면 모두 멸하리라. 주가 끝나면 이 치마를 그 사람의 옷끈이나 머리에 매어 두었다가 주인 스스로 풀게 하라.

남무과거미래현재 삼세제불(南無過去未來現在三世諸佛), 남무문수사리(文殊師利), 보현(普賢), 미륵(彌勒) 및 모든 대보살에게 귀의하노라. 그리한 후 이 대신다라니주를 설하라.

즉시 주를 설하셨다.

“희두마제 야설파제 바라사천파제 오수파제 울다라니 아차야파제 아염선제 목 자파라파목제 바라파지도실파제 가라니마제 비서다니가제 파비예사 수라파례타 제산파제 울다라니 사다목가 사다바라비사염타가리사 바라사나파가제 구사라바사니 아염산제 비산제 지제아지제 탕나가제 아탕나가제 아바사제 하설바라내 바라내목례무라무라파내 사니바라륙 수리파제 수제바라륙 수비마례 암마례”

이 주는 모든 어둠을 제거하며, 여래께서 지니시고 천인들이 존경하며 모든 신들이 보호한다. 범천이 해석하고 제석천이 공경하며 세상을 지키고 수호한다. 모든 성인과 선인들이 받들어 지니며, 모든 중생의 본성을 화합케 하여 모든 속박을 해탈케 한다. 모든 천인과 사람이 번뇌를 끊고 마군을 내리며 외도를 복종시키고 모든 논쟁과 교만한 법사들을 꺾으며 대중을 버리지 않고 법을 배우는 자를 기쁘게 하며 법보를 지키고 삼보에 이익을 주며 모든 중생을 자비롭게 장엄하니 이와 같은 이익이 있다.

이것을 무진장다라니라 이름하며, 보호하는 자가 능히 보호하리라. 만약 누군가 이 주를 읽고 외우면 삼십삼천(三十三天)으로부터 의심과 두려움이 없게 되리라. 이 주법을 아침에 일어나 손을 씻고 입을 헹군 후 향을 피우고 예배하며 세 번 읽으면, 행하는 곳마다 말과 행동과 모든 처소에서 무상(無常)을 이기고 모든 사람이 귀중히 여기며 보는 자가 기뻐하고 원수가 복종하리라. 이와 같은 이익이 있다.

불설육자주왕경, 경자년(庚子歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 조각하였다.