불설여래불가사의비밀대승경 권 제십사

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 전범 대사 사자 사문 신법호 등 봉조 역

금강수보살대비밀주 수기품 제십육 이후

그 때 세존께서 금강수보살대비밀주에게 수기하실 때, 회중에 이만 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 모두가 그 보정정토인 금강보행여래의 세계에 태어나기를 원하였다.

그 때 금강수보살대비밀주는 부처님께서 수기하심을 듣고 마음에 경쾌함과 기쁨이 일어나 뛰며 즐거워하며 곧 금강저를 허공에 던졌다. 금강저를 던질 때 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하고 하늘에서는 꽃비가 내리며 북과 음악 소리가 울려 퍼졌다. 또한 모든 회중의 오른손에서는 자연히 여러 가지 묘한 색채의 으뜸가는 화관이 나왔다.

그 때 금강수보살대비밀주는 곧 부처님 앞에서 합장하고 정성스럽게 다음과 같은 게송을 말했다.

광대하고 넓은 법왕이시여,

끝없는 묘법의 창고이시여,

세간을 이롭게 하고자 하여,

모든 법을 잘 분별하나이다.

이미 모든 법 가운데서,

인색한 마음을 버리고,

법에 따라 법을 닦으며,

잘 머물러 귀의하나이다.

부처님의 청정한 대성인이시여,

완전한 청정 수행을 이루시고,

공덕의 왕이라 불리며,

삼계에 널리 알려지셨나이다.

과거 현재 미래 삼세 동안,

항상 무한한 지혜를 지니시며,

평등하고 선한 행위를 하시니,

장애 없는 예배를 드리나이다.

달빛은 극히 원만하고 청정하며,

두루 청정하고 더욱 맑으며,

햇빛은 극히 밝고 빛나며,

묘한 빛이 빛의 무리를 능가하나이다.

범음은 극히 묘하고 아름다우며,

청정한 음성은 깊고 묘한 울림이요,

삼보의 뛰어난 금빛 광채이니,

이에 지금 머리 숙여 예배하나이다.

항상 청정하고 묘한 몸을 나타내시며,

몸에 얽매임이 없고,

항상 묘한 언어를 설하시나,

언어와 분별을 초월하였나이다.

비록 대법사이시나,

법에 집착하지 않으시며,

중생을 해탈케 하시되,

중생에 대한 생각이 없나이다.

세간에서 무엇을 행하리오,

부처님의 큰 은혜를 갚고자 하오니,

공덕과 승리 가운데서,

오직 출가인만이 갚을 수 있나이다.

모든 부처님의 가르침을 듣고,

다른 법을 전하지 않으며,

받은 법문에 따라,

진실로 이치에 맞게 닦나이다.

그 때 금강수보살대비밀주와 회중의 모든 대중은 각기 소지한 여러 가지 묘한 화관을 부처님 위에 흩뿌렸다. 부처님의 위신력으로 말미암아 흩뿌린 화관이 즉시 삼천대천세계에 두루 퍼져 여러 가지 묘한 화관으로 장엄되어 둘러싸였으며, 여덟 걸음 길이로 가득 찼다.

무이무설품 제십칠

그 때 적혜보살마하살이 금강수보살대비밀주에게 나아가 말하였다. “비밀주여, 세존 여래께서 인자에게 수기하셨습니까?” 금강수보살이 말하였다. “선남자여, 부처님께서 나에게 수기하셨으니, 이는 꿈과 같은 본성입니다.”

적혜가 말하였다. “지금 네가 수기함에 무슨 소득이 있느냐?” 금강수가 말하였다. “무소득하기 때문에 내가 수기한 것입니다.”

적혜가 말하였다. “어떤 법이 무소득이냐?” 금강수가 말하였다. “나, 사람, 중생, 수자 모두 무소득하며, 색, 수, 상, 행, 식의 오온과 경계도 무소득하며, 선악, 죄와 무죄, 유루와 무루, 세간과 출세간, 유위와 무위, 번뇌와 청정, 생사와 열반 모두 무소득입니다.”

적혜가 말하였다. “만약 법이 무소득이라면, 어찌 그 가운데 수기가 있겠느냐?” 금강수가 말하였다. “무소득하기 때문에 그 가운데 통달한 지혜로써 수기하는 것입니다.”

적혜가 말하였다. “지혜가 둘이 있으면 어떻게 볼 수 있겠느냐?” 금강수가 말하였다. “만약 둘이 있어 볼 수 있다면 수기를 얻을 수 없을 것이다. 그러나 그 지혜가 둘이 아니므로 보이는 것이 없기에, 모든 보살들이 무이 지혜 가운데서 이와 같이 수기하는 것이다.”

적혜가 말하였다. “만약 지혜가 둘이 아니면, 어떻게 능기와 소기가 있겠느냐?” 금강수가 말하였다. “능기와 소기는 평등한 성품으로 무이의 경계 가운데 모두 무소득이다.”

적혜가 말하였다. “비밀주여, 무이의 경계 가운데 어찌 수기가 있느냐?” 금강수가 말하였다. “그 경계가 이와 같으니 곧 무이의 경계이며, 그 경계 가운데서 이와 같이 수기하는 것이다.”

적혜가 말하였다. “경계란 무엇이라 하며, 어디에서 수기를 받느냐?” 금강수가 말하였다. “나는 나의 경계에서, 중생의 경계에서, 수자의 경계에서, 사람의 경계에서 수기한다.”

적혜가 말하였다. “그대의 경계는 어디에 있느냐?” 금강수가 말하였다. “나의 경계는 곧 여래의 해탈 경계이다.”

적혜가 말하였다. “여래의 해탈 경계는 어디에 있느냐?” 금강수가 말하였다. “여래의 해탈 경계는 무명과 애욕의 경계에 있다.”

적혜가 말하였다. “무명과 애욕의 경계는 어디에 있느냐?” 금강수가 말하였다. “궁극의 무생무기 경계에 있다.”

적혜가 말하였다. “궁극의 무생무기 경계는 어디에 있느냐?” 금강수가 말하였다. “무표료처에 있다.”

적혜가 말하였다. “무표료처라면 어떤 가르침이 있느냐?” 금강수가 말하였다. “만약 가르침이 있다면 곧 무표료처가 아니다.”

적혜가 말하였다. “어찌 가르침이 없느냐?” 금강수가 말하였다. “모든 표상이 있는 것은 모두 가르침이 없다.”

적혜가 말하였다. “만약 가르침이 없다면 어찌 교령이 있겠느냐?” 금강수가 말하였다. “만약 교령이 있다면 곧 가르침이 없으며, 가르침이 없으면 곧 교령이 없다.”

적혜가 말하였다. “어떻게 교령을 얻느냐?” 금강수가 말하였다. “비록 표상이 있으나 받는 바가 없다.”

적혜가 말하였다. “어떻게 표상이 있으면서 받는 바가 없느냐?” 금강수가 말하였다. “만약 문자에 집착하지 않으면 받는 바가 없다.”

적혜가 말하였다. “어떻게 문자에 집착하지 않느냐?” 금강수가 말하였다. “곧 뜻에 순응함을 말한다.”

적혜가 말하였다. “이것이 어찌 뜻에 순응함이냐?” 금강수가 말하였다. “곧 뜻에 대하여 아무것도 보지 않는 것이다.”

적혜가 말하였다. “어떻게 뜻에 대하여 아무것도 보지 않느냐?” 금강수가 말하였다. “만약 뜻이 뜻이 아니면 모두 그 가운데서 구할 수 없다.”

적혜가 말하였다. “만약 뜻이 뜻이 아니어서 구할 수 없다면 무엇을 구하겠느냐?” 금강수가 말하였다. “뜻이 뜻이 아니므로 구할 수 없기에 법을 구할 바가 없다.”

적혜가 말하였다. “만약 법을 구할 바가 없다면 모든 것에 대하여 구할 바가 없느냐?” 금강수가 말하였다. “이 가운데 조금도 구할 법이 없다. 왜냐하면 법을 구할 바가 없으므로 법이 곧 법이 아니기 때문이다.”

적혜가 말하였다. “이 가운데 무엇을 법이라 하는가?” 금강수가 말하였다. “만약 법의 소리조차 얻을 수 없다면 그 가운데 무엇이 법이 있겠는가? 선남자여, 이와 같이 알아야 한다. 만약 법이라 말한다면 문자를 따르지 않고 행하지 않는 것을 말한다. 그러므로 일체 모든 법은 말과 설이 없다고 하였다. 선남자여, 만약 누군가 말이 있다고 한다면 그것은 곧 말이 아니다. 말이 아니므로 그것은 법이 아니며 또한 이치에 맞지 않는다.”

적혜가 말하였다. “비밀주여, 만약 그렇다면 여래께서 설하신 모든 법도 말이 아니지 않겠습니까?” 금강수가 말하였다. “적혜여, 내가 이전에 이미 네게 말하였거니와 세존 여래께서는 한 마디도 말씀하지 않으셨다. 말이 없으므로 여래께서는 신통력과 원력으로 중생의 뜻에 따라 설하신 것이다.”

적혜가 말하였다. “만약 말이 있다면 무슨 과실이 있느냐?” 금강수가 말하였다. “말이 있음은 언어의 업에 과실이 있다.”

적혜가 말하였다. “그 언어의 업은 무슨 과실인가?” 금강수가 말하였다. “문자와 사유에 집착하는 과실이다.”

적혜가 말하였다. “어떻게 하면 과실에서 벗어날 수 있느냐?” 금강수가 말하였다. “일체 법 가운데 말이 있든 없든 조금도 표상할 법이 없으니 표상이 없으므로 과실에서 벗어난다. 또한 자기에게 아무것도 드러내지 않음도 과실에서 벗어나는 것이다.”

적혜가 말하였다. “그 과실의 근본은 무엇인가?” 금강수가 말하였다. “그 과실은 집착이 근본이다.”

적혜가 말하였다. “집착의 근본은 무엇인가?” 금강수가 말하였다. “허망한 분별이 근본이다.”

적혜가 말하였다. “허망한 분별의 근본은 무엇인가?” 금강수가 말하였다. “증상에 집착하는 견해가 근본이다.”

적혜가 말하였다. “증상에 집착하지 않는다는 것은 무엇인가?” 금강수가 말하였다. “애가 이어지지 않으면 증상이 없다. 적혜여, 부처님께서 말씀하셨듯이 일체 법 중에서 애를 끊으면 곧 증상이 없다.”

금강수보살대비밀주가 이 법을 설할 때, 회중에 오백 비구가 마음의 해탈을 얻었고, 이백 보살이 무생법인(無生法忍)을 얻었다.

입광야대성 수식품 제십팔의일

그 때 금강수보살대비밀주는 수기함을 얻어 마음을 위로하고 크게 기뻐 뛰며 즐거워하며 먼저 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 제가 부지런히 청하오니 세존께서 저의 머무는 비밀궁으로 내려와 주시어, 미약한 공양을 일곱 날 동안 올리게 하소서. 또한 보살과 성문 대중도 청하나이다. 부디 부처님의 자비로써 불쌍히 여기시어 저의 청을 받아주소서.

무엇 때문이냐 하면, 세존이시여, 광야대성에는 많은 야차, 라차, 구반차, 필사좌, 건달바, 마호라가 등 이종 중생이 모두 그곳에 머물고 있나이다. 그들이 부처님을 뵈면 긴 밤 동안 이익과 안락을 얻어 거칠고 성내며 악한 마음을 멈추게 될 것이며, 또한 사대천왕과 그 부속들이 긴 밤 동안 큰 이익과 안녕을 얻고 머물게 될 것입니다.

만약 세존 부처님께서 저를 불쌍히 여기시어 저의 궁전에 내려오신다면, 보살과 성문들이 미약한 공양을 받들어 무량한 중생들의 선근을 증장케 하며, 또한 저희 모두가 원만한 기쁨을 이루게 될 것입니다.”

부처님께서는 곧 묵묵히 그 청을 받아들이셨다. 그 때 금강수보살대비밀주는 부처님께서 묵묵히 청을 받아들이심을 알고 마음에 기쁨과 뛰는 듯한 즐거움이 일어나 곧 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 부처님 회중을 떠나 다시 머무는 광야대성으로 돌아갔다.

그 때 금강수보살대비밀주는 궁전에 이르러 생각하였다. ‘지금 내가 어떻게 공양을 마련할까? 또 어떤 경계로 장엄하여 욕계와 색계의 천자들이 희귀한 마음을 일으키게 할까? 또한 십방 세계에서 모인 대보살들이 모두 기뻐하게 할까? 나 또한 부처님께 광대한 공양을 베풀리라.’

이와 같이 생각하고 곧 기억하였다. ‘옛날 어느 때 부처님께서 밤중에 삼매에 들어 그 이름이 적정불가사의광대소행이라 하였는데, 나도 부처님을 따라 곧 그 정에 들었노라. 동쪽으로 이곳을 지나 경가사수 등의 부처님 처소를 지나 도달한 세계가 있는데, 이름하여 무변공덕보장엄이라 하였노라. 그곳에 여래가 장엄왕이라 이름하였노라.

그 부처님 처소에서 화주 세존께서 만 명의 보살에게 보리수기를 주셨다. 나는 그 때 그 부처님 처소와 불가사의한 천인들의 장엄을 보았는데, 모든 묘한 장엄을 능가하였노라. 나는 마땅히 그 무변공덕보장엄 세계의 장엄 모습을 따라 장엄하여 세존께 공양하리라.’

그 때 금강수보살대비밀주는 곧 대장엄왕 삼매에 들어 그 삼매 중에 진실로 관찰하여 그 무변공덕보장엄 세계의 여러 가지 특이하고 묘한 장엄 등을 보았다. 그가 본 대로 신력을 운용하여 이 광야대성에서 장엄을 설치하였으니, 그곳과 다르지 않았다.

그 무변공덕보장엄 세계는 동서남북으로 길이가 정등 64유순이며, 청유리로 땅을 삼고, 제청대보로 담장을 만들었으며, 진주와 꽃, 옥으로 장식하였고, 염부단금으로 연꽃을 삼아 여러 보배 가지와 잎, 보배 옥걸이로 겹쳐 늘어뜨렸다.

또 무수한 천상의 묘한 보배 옷과 무수한 진주 옥걸이 장식, 무수한 특이한 비단과 채색 천을 늘어뜨렸으며, 무수한 묘한 보화 화관과 향을 태우고 향을 뿌린 여러 가지 보배 병도 있었다. 또한 무수한 장막이 두루 펼쳐져 여러 가지 색의 꽃들이 흩어져 있었으니, 사람이 보면 특이하고 기쁘며 몸과 마음이 즐겁고 편안하였다. 무변공덕보화가 나타났고 무량한 색상으로 장엄하였다.

또 수많은 백천의 장엄한 묘한 사자좌와 보배 의자, 발 받침, 보배 줄이 얽혀 있고, 보배 꽃 장식이 진주 그물로 늘어져 있으며, 장막이 여덟 걸음 길이로 가득 찼다. 또 무수한 천상의 옷을 깔고, 공중에는 보배 그물이 늘어져 덮고 있었다. 이와 같은 여러 가지 묘한 장엄은 다른 광대한 세계들 중에서도 이전에 본 적도 듣지도 못한 것이었다.

또 백 가지 맛의 정진한 최고의 진귀한 음식을 마련하였으며, 또 백천의 장엄한 묘한 사자좌를 공중에 배치하고, 각각 사자좌 위에 묘한 보배 우산이 자연히 있어 각각 특이하고 장엄한 여러 모습이 완비되었다.

그 때 금강수보살대비밀주는 그 정에 머물며 이와 같이 특이하고 뛰어난 상을 안배하고 장엄한 사자좌를 설치한 뒤 정에서 일어나 밤중을 지나 새벽에 이르러 최고의 청정한 음식을 마련하고 깊은 마음으로 청정하게 부처님 여래와 보살 대중을 공양하려 하였다.

불설여래불가사의비밀대승경 권 제십사

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조