불설무구현녀경  
서진 월지 삼장 축법호 역  

들으니 이와 같았다. 한때 부처님께서 라욕기 기사굴산 가운데 계시어 여러 보살과 대제자, 학승과 학녀, 천인과 인간, 아수륜, 귀신, 용, 무앙, 수공 등이 함께 모여 있을 때 부처님께서 경을 설하였다.  

그때 모임 가운데 장자이자 범사(브라만)인 수단유라는 사람이 있었는데, 그의 부인 이름은 배루연이며, 아홉백칠십오억 명의 부인들과 함께 합장하고 경을 들었다. 배루연은 임신 중이었는데, 태중에 있는 아이가 이미 형체를 완전히 갖추었으며, 태중에서 합장하고 경을 듣고 있었다.  

현자 아나율은 자신의 공덕으로 인해 그 모습을 힘써 보니, 이 여자가 태중에서 합장하고 경을 듣고 있음을 알았다. 그는 스스로 생각하기를, “이 여자가 모임에 있는 사람들을 마음속으로 보고 있으나, 그들이 보는 나를 볼 수 없고, 형체 없는 일을 탐지하는 것과 같다.”라고 하였다. 그러자 그는 다행히도 그 빛과 색이 즐거워 보였다.  

부처님께서 아나율에게 말씀하시기를, “너는 어떤 마음을 보았느냐? 색이 즐겁고 다르더냐?” 하시니 아나율이 대답하였다. “저는 태중의 여자가 합장하고 경을 듣는 것을 뚜렷이 보았습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “잘하였다 잘하였다. 네가 말한 바와 같다. 비유하자면 여러 별이 해와 같을 수 있겠느냐? 달빛이 해와 같을 수 있겠느냐? 성문(聲聞)이 보는 것은 첫째이지만 너에게 미치지 못한다. 여래가 보는 것은 열 방위의 새와 뛸짐승, 땅속의 벌레까지 모두 포함하여 태중에 있는 아이들까지도 모두 너와 같다.”  

아나율과 여러 모임 사람들은 모두 의심스러운 마음을 품었다. 부처님께서 광명을 내어 무한한 팔방과 상하를 두루 비추시니, 무수한 국토의 모든 존재들이 마치 거울의 앞뒤가 서로 비치는 것과 같았다.  

아나율 등이 하늘을 올려다보니, 새들이 날개를 접고 맴돌며 부처님의 설법을 듣고 있었고, 아직 태어나지 않은 새알 속의 태아도 날개를 펴고 경을 들었다. 짐승들도 풀밭과 물가에 멈추어 서서 경을 들었으며, 태중의 아이들도 두 발을 구부리고 한마음으로 경을 들었다. 땅속의 벌레, 뱀, 지렁이 등도 몸을 가만히 하여 정성껏 경을 들었다.  

그중 아직 태어나지 않은 태아들도 머리를 들고 몸을 둥글게 하여 한마음으로 경을 들었다.  

그때 아나율은 부처님의 위신력을 의지하여 여덟 가지 음성으로 태중의 여자, 새알, 벌레, 짐승 태중의 아이들에게 물었다. “어찌하여 너희들은 합장하고 날개를 펴고 발을 구부리며 둥글게 몸을 하여 한마음으로 경을 듣느냐?”  

그때 태중의 여자와 여러 존재들이 아나율에게 대답하였다. “나는 모든 생명들이 다섯 가지에 미혹되어 바른 도리를 알지 못하기 때문에 경을 듣는다. 또한 모든 생명들이 탐욕과 분노와 어리석음으로 인해 생사가 끊이지 않으므로 경을 듣는다. 그리고 모든 사람이 부모에게 효도하지 않고 부처님과 비구승을 공양하지 않으므로 경을 듣는다.”  

아나율이 그 말을 듣고 길게 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다. “세존의 공덕과 위신력이 이처럼 깊고 통찰하심을 알겠습니다. 저는 차라리 지옥에 떨어져 무수한 고통과 독을 받으며 무량겁을 살아도 아라한이 되지 않겠습니다. 그 까닭은 태중에 아직 몸을 갖추지 않은 이들조차도 큰 뜻을 일으켜 일체를 구제하려 하거늘, 저는 몸을 가지고 죽음을 두려워하여 생각에 얽매여 있으니, 이는 죽은 자가 산 자에게 도움이 되지 않는 것과 같습니다.”  

그때 여자가 오른쪽 옆구리에서 태어나니, 삼천 국토가 크게 진동하였다. 무수한 천인들이 허공에 머물며 하늘의 꽃비를 내리고 여러 가지 음악을 연주하였다. 자연히 천엽 연꽃이 수천 송이 피었는데, 그 크기는 수레바퀴만 하고 줄기는 유리 같았다. 여자는 그 위에 앉았다.  

그때 천인과 인간, 새와 짐승, 벌레와 뱀, 지렁이, 그리고 임신한 이들 모두가 함께 태어났으니, 마치 왕이 행차할 때 모든 관료와 신하들이 따르는 것과 같았다.  

이에 천제(인드라)가 하늘의 옷을 들고 위에서 내려와 여인에게 주어 옷을 입혔다. 벌거벗은 모습이 보기 흉하므로 이 옷을 입힌 것이다. 도리천의 천자와 여러 공주들도 옷을 들고 모든 중생에게 주었다.  

그때 여자가 대답하기를, “아직 욕망을 벗지 못한 이들은 열반에 들지 못하니, 우리는 받지 않겠습니다. 당신은 아라한이지만 저는 보살입니다. 당신과 저는 종류가 다르고 원함이 다릅니다.”  

천제가 다시 말하기를, “나는 네 몸이 벌거벗어 보기 흉하므로 옷을 주었을 뿐이다.”  

여자가 다시 대답하기를, “대승법에는 남녀가 없으니, 나는 이제 자연스러운 옷을 입을 것이다.”  

부처님께서 천제에게 말씀하시기를, “그렇다. 보살의 마음을 내어 스스로 아름다운 상을 드러내는 것은 옷을 입히려는 것이 아니라 보살의 몸을 꾸미려는 것이다.”  

그때 사리불이 이 여자의 변화에 깊이 의아하여 부처님께 아뢰었다. “이 여자는 어느 나라에서 와서 이곳에 왔습니까? 누가 옷을 줄 것입니까?”  

부처님께서 말씀하시기를, “이 여자는 동남방 배루연 법습불(법을 배우고 부처를 믿는 이) 나라에서 왔으며, 그 국토 이름은 염부단국으로, 이곳에서 십만 불국토 떨어진 곳이다. 여자는 본국에서 와서 부처님을 뵙고자 하니 옷이 당연히 있을 것이다. 본국에서 왔으므로 옷이 자연히 허공에서 소리를 내며 나타나 여인에게 ‘이 옷을 입으라’고 말한다. 그러면 오통(五通)을 얻을 것이다. 또한 여자의 본국 모든 이가 오통을 얻었다. 여자가 옷을 입고 꽃 위에서 부처님께 내려오니, 여자가 한 발을 들자 하늘과 땅이 여섯 번 크게 진동하였다. 모든 어머니들은 무상 평등한 구제의 뜻을 일으켰고, 새와 벌레와 짐승들도 몸을 돌려 모두 사람이 되어 하늘의 옷과 진주와 옥으로 된 장신구를 입었다. 여자가 머리와 얼굴을 부처님 발에 조아리며 ‘삼세존불께 귀의하나이다’라고 세 번 외치고 길게 무릎 꿇어 부처님께 아뢰었다. ‘저는 모든 미래의 모임을 위하여 널리 경법을 설하여 원하는 바를 이루게 하겠습니다.’”  

부처님께서 그 뜻에 따라 곧 경을 설하였다.  

그때 이 여자와 아흔아홉억칠천오백만 어머니들이 부처님의 설법을 듣고 뛰며 기뻐하여 다시는 몸을 바꾸지 않고 곧 부처님 앞에 서서 남자로 변하였다. 각자 진주와 옥으로 된 장신구를 벗어 부처님께 뿌리니, 부처님의 위신력이 그 뿌린 것을 자연스럽게 진주와 옥으로 된 장막으로 변화시켰다. 그 안에는 칠보로 된 사자좌가 있고 그 위에 부처님이 앉아 손을 들어 칭찬하였다.  

즉시 모두 아비달마의 최고 경지에 들었으며, 새와 짐승, 벌레, 뱀도 사람이 되어 몸과 장신구를 벗고 부처님께 뿌렸다. 장막 안에 앉은 부처님께서 뿌린 것을 모아 보배 장막을 이루었는데, 이전과 같고 차별이 없었다. 이로써 달성한 이들은 모두 칠주(七住)를 얻었다.  

부처님께서 무구현녀 보살에게 말씀하시기를, “너는 태중에서 중생을 위해 노래하며 인도하였느니라. 여래와 정각자들도 오도(五道)에서 일체 중생을 위해 노래하며 인도한다.”  

부처님께서 경을 설하신 후 모든 모임이 크게 기뻐하며 머리를 조아리고 물러갔다.  

불설무구현녀경  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)