불지경론 권 제삼

친광보살 등이 지음

대당 삼장법사 현장이 명을 받들어 번역함

경에 이르되: 그때 세존께서 묘생보살에게 말씀하시기를, “묘생이여, 알아두어라. 다섯 가지 법이 대각지(佛地)를 포섭한다. 무엇이 다섯 가지인가? 곧 청정법계, 대원경지, 평등성지, 묘관찰지, 성소작지이다.”

론에 이르되: 이와 같이 이미 인연분을 설한 후에는 다음으로 성교(聖敎)에서 설한 바를 나타내야 한다.

오직 묘생 한 보살에게만 말한 것은 이 최상승 교법에 의해 해당되기 때문이다. 왜 성문중(聲聞衆)에게 말하지 않았는가? 이는 모든 보살들이 전념하여 일체지를 구하기 때문에, 이러한 법을 들으면 승해(勝解)가 생기고, 승해가 생기면 능히 그 길로 나아가며, 이미 나아가면 바르게 행하고, 바르게 행하면 신속히 성취하기 때문이다.

성문은 일체지를 구하지 못한다. 비록 이러한 법을 구하여 들어도 승해가 생기지 않고, 승해가 생겨도 바르게 행하지 못하며, 바르게 행해도 신속히 성취하지 못하므로 그들에게 말하지 않았다.

그렇다면 왜인가? 이 경을 설할 때 미리 중회(衆會)에 있었으니, 당시 중회가 가장 크고 높음을 나타내기 위해 이와 같은 이름으로 화현하여 보살과 성문이 모두 대도를 향해 나아가도록 이끌기 위함이며, 혹은 여러 보살이 이 이름으로 나타나 서로 어긋나지 않기 때문이다.

불지(佛地)를 네 가지 상으로 안립(安立)한다. 첫째, 수(數)에 의함; 둘째, 섭(攝)에 의함; 셋째, 명(名)에 의함; 넷째, 결택차별의 의(義)에 의함. 지금 이 중에서 수와 섭 및 명의 차별을 잠시 설한다.

첫째, 수에 의함이란 다섯 가지 법이 있으니, 뒤에 자상(自相)을 설할 것이며, 그 수가 스스로 나타난다. 왜 수를 말하는가? 결정을 위함이다. 오직 다섯 법만이 증감하지 않는다. 법이란 곧 자상(自相)의 의미를 지니며, 가애과(可愛果)나 이숙(異熟)의 의미와 다르다.

둘째, 섭에 의함이란 대각지를 포섭함을 말한다. 대각은 곧 부처이며, 세 가지 신(身)을 갖추었으니, 첫째는 자성신, 둘째는 수용신, 셋째는 변화신이다. 뒤에 상세히 설할 것이다.

지(地)란 대각이 의지하고 포섭하며 행하는 경계로서, 자상과 소연(所緣)의 차별을 안립한다. 모든 법을 경계로 삼기 때문에 소연을 안립하여 일체를 포섭함을 말하며, 자상을 안립하여 자체가 합일함을 말한다. 대각지에는 무변 공덕이 있으니 대략 두 가지가 있으니, 첫째는 유위, 둘째는 무위이다.

무위 공덕은 청정법계를 포섭한다. 청정법계란 곧 진여 무위 공덕으로서 모두 진여의 체상 차별이다. 유위 공덕은 사지(四智)가 포섭하는 것으로, 무루위(無漏位) 중 지혜의 힘으로 지혜라 이름한다. 모든 종심(種心)과 그 품류를 실의로 보면 일일지품이 일체 공덕 법문을 갖추어 포섭한다.

조상으로 보면 묘관찰지가 사념주(四念住)를 포섭하여 일체 신등 법을 관찰하며, 평등성지는 사정단(四正斷)과 사무량(四無量)을 포섭한다. 사정단은 비록 정진을 자성으로 하나, 여래 평등성지에 의해 포섭되어 고하가 없다. 사무량은 평등행으로서 이 지혜가 포섭한다.

사여의족(四如意足)은 삼매를 자성으로 하여 관찰지가 포섭한다. 일체 다라니문과 삼매문을 맡아 지니니, 하경에서 설한다. 이와 같이 그 밖의 정려, 해탈, 등지, 등지, 다라니문, 삼매문, 무쟁원지(無諍願智), 통무애해(通無㝵解), 여래 십팔불공(十八不共佛法), 힘, 무외 등은 대부분 묘관찰지에 포섭된다.

신경지통(神境智通)은 대부분 성소작지에 포섭된다.

누진지통(漏盡智通)은 누진지의 힘으로, 누진 연속 중 사지에 포섭된다고도 하며, 누진열반에 인연한다고도 하여 대부분 대원경지와 평등성지에 포섭된다.

제칠편행행지력(第七遍行行智力)은 사지에 포섭되며, 혜 등 제근(諸根)과 혜 등 제력은 대부분 대원경지와 평등성지에 포섭되고, 각지도지(覺支道支)는 대부분 평등성지에 포섭된다. 고 등 십지(苦等十智) 진무루(眞無漏)는 대부분 대원경지와 평등성지에 포섭된다.

무망실법(無忘失法)은 대부분 대원경지에 포섭된다. 영단일체습기상속(永斷一切習氣相續)은 대부분 청정법계와 대원경지에 포섭된다. 바라밀다(波羅蜜多)는 무루인지 유루인지에 따라 대부분 후자의 두 지혜에 포섭된다. 제상수호(諸相隨好)는 대부분 성소작지에 포섭된다.

그 밖의 불법은 그에 응하여 상응하여 포섭된다. 이와 같이 사지(四智)는 일체 불지 무루심 및 심법을 포섭하며, 유법과 변현 품류의 차별이 있다. 청정법계는 진여 상제 공덕을 포섭하므로 다섯 법이 일체 불지 공덕을 갖춘다.

셋째, 명에 의함이란 청정법계에서부터 성소작지까지 광범위하게 말한다. 청정법계란 모든 번뇌로부터 벗어나 객진장애와 오염이 없으며, 일체 유위무위 법이 무도(無倒)한 실성을 갖추고, 일체 성법이 생장하는 의연(依因)이다.

일체 여래의 진실한 자체로서 무시세래 자성 청정하며, 온갖 과십방계 극미진수의 성상 공덕을 갖추어 무생무멸하며, 마치 허공이 일체 법에 편재하는 것과 같아 일체 중생이 평등하게 공유하며, 일체 법과 같지도 다르지도 않고, 유도 무도 아니며, 일체 상과 일체 분별과 일체 명언이 모두 얻을 수 없다.

오직 청정성지(聖智)만이 증득하며, 이중 공무아(空無我)를 나타내는 진여를 자성으로 하며, 여러 성분증(聖分證)과 여러 부처의 원증(圓證)이 이와 같으므로 청정법계라 이름한다.

대원경지란 모든 아아소집(我我所執)과 일체 소취능취 분별을 떠나며, 소연행상(所緣行相)은 알 수 없고, 어리석거나 망각하지 않으며, 일체 경계를 분별하지 않고 안다.

경상 차별이 일체 시방에 끊임없고 단절이 없으며, 영원히 일체 번뇌 장애와 오염의 유루 종자를 떠나고, 일체 청정 무루 공덕 종자가 원만하며, 일체 경계와 여러 지혜의 영상과 일체 신토 영상의 의지가 되며, 일체 불지 공덕을 맡아 지니며, 미래의 끝까지 끊어짐이 없으므로 대원경지라 이름한다.

평등성지란 자타 일체 평등을 관찰하며, 대자대비가 항상 상응하여 끊어짐이 없고, 불지 무주열반을 세우며, 일체 중생의 기호에 따라 수용 신토의 여러 영상으로 나타내며, 묘관찰지는 불공유의 소연이므로 평등성지라 이름한다.

묘관찰지는 일체 경계 차별을 항상 관찰하여 무애하며, 일체 다라니문, 삼매문, 여러 묘정 등을 포섭하고, 대중회에서 일체 자유로운 작용을 나타내며, 일체 의심과 대법우(大法雨)를 끊으므로 묘관찰지라 이름한다.

성소작지는 일체 세계에 두루 작용하여, 응화(應化)와 성숙(成熟)하는 중생에 따라 여러 무량무수 불변화의 일을 나타내어, 방편으로 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하며 항상 끊어짐이 없으므로 성소작지라 이름한다.

또한 이 다섯 법을 세우는 것은 인과 때문이며, 과별 때문이고, 과의 차별 때문이다.

인(因)은 곧 청정법계로서 성법을 생장시키는 인연이 된다. 과(果)는 성지(聖智)가 그로 인해 생기고, 그것에 의지한다. 이 성지 과별은 네 가지로, 법계에 의지하여 일체를 맡아 지니고, 법을 들음에 따라, 일체 중생이 자타 평등성을 증득하며, 정법의 승선한 방편을 열어 보이고, 타인을 이롭게 하는 인연이다.

또한 이 다섯 법을 세우는 것은 부처의 자체 때문이며, 인과 과 때문이다. 부처의 자체란 청정 진여를 체상으로 하며, 이 경계에 무분별지를 체상으로 한다. 인은 무량히 항상 끊어짐 없으며, 일체 중생 평등성지이다. 과는 일체 중생을 이롭게 한다. 두 가지 뛰어난 지혜인 관찰지와 성소작지는 화합과 적응에 따라 이루어진다.

또한 이 다섯 법을 세우는 것은 불지 과위의 차별에 의함이다. 곧 지단과(智斷果)를 불지체로 한다. 단과란 청정법계로서 그 안에서 일체 장애가 영원히 끊어짐이다. 지혜는 네 가지가 있으니 대원경지 등이며, 불지 과위의 여러 심심법 분위에서 나타나는 공덕 중 지혜가 가장 뛰어나 지혜라 이름하며, 일체 유위덕을 총섭한다.

또한 이와 같이 설한 법문이 다섯 법을 세워 불지의 일체 불법을 총섭하며, 무위의 여러 공덕을 총섭하고, 듣고 훈숙하여 성숙하며, 일체 불지에 포섭된 여러 공덕을 맡아 지니며, 일체 중생에게 항상 부처의 이익과 안락과 평등한 일을 나타내고, 다라니문과 삼매문, 무변 무량한 복덕 지혜의 장엄을 따라 수행하여 일체 이익과 즐거움을 이루는 일을 한다.

또한 이와 같이 설한 사지(四智)는 어떤 법을 전환하여 얻는가? 『섭대승』에서 말하기를 식온(識蘊)을 전환하여 얻는다고 한다. 왜 마음을 전환하여 심법을 얻고 심법을 얻지 않는가? 사무루심 지혜상응(四無漏心智相應) 때문이며, 가설명지(假說名智)이다.

그러므로 논에서 말하기를, 정지(正智)를 묻거든 실유(實有)와 가유(假有)를 말해야 한다. 답하기를 두 가지가 모두 있다고 한다. 여기서 지혜는 실유이며, 지혜의 부속 심심법도 지혜라 이름하니 가유라 한다. 그러므로 두 가지가 있다.

여기서 무루심 심법 등이 지혜의 주체이므로 모두 명지(名智)라 한다. 식온을 전환하여 사무루 지혜상응 심을 얻는데, 대원경심부터 묘관찰심까지 광범위하다.

제팔식(第八識)을 전환하여 대원경지상응 심을 얻는데, 일체 공덕 종자를 지니고, 일체 신토 지혜 영상과 현생을 낸다. 제칠식(第七識)을 전환하여 평등성지상응 심을 얻는데, 이기(二執)인 자타 차별에서 멀어져 일체 평등성을 증득한다.

제육식(第六識)을 전환하여 묘관찰지상응 심을 얻는데, 일체가 무애함을 관찰한다. 오현식(五現識)을 전환하여 성소작지상응 심을 얻는데, 외소작을 현성하고 성취한다.

또한 제육식을 전환하여 성소작지를 얻고, 오현식을 전환하여 묘관찰지를 얻는다는 설도 있으나, 이는 차례가 아니며, 설법은 의심을 제거하고 두루 관찰하여 다섯 가지 용법이 아니므로 그렇다. 이와 같이 생사위에서 전환하여 사지상응 품심과 심법을 얻어 불과 사지상응 품심과 심법을 얻으니 모두 명지라 한다.

또한 이와 같이 설한 사지상응 품심은 무엇을 소연하는가?

대원경지상응 품심은 일상적으로 진여 무분별지를 소연하며, 후득지(後得智)가 아니고, 소연행상이 알 수 없기 때문이다. 만약 전부를 말한다면 일체 법을 소연하는데, 『장엄론』에 이르기를 대원경지는 일체 소지 경계를 두루 알며 어리석거나 미혹하지 않다고 한다. 이 경에서는 원경에 의지한 여러 영상이 나타난다고 하였다. 이와 같이 여래 지혜거울에 의지하여 여러 처소 경계와 식의 여러 영상이 나타난다.

여러 처소란 내육처를 말하고, 여러 경계란 외육경을 말하며, 여러 식은 육식이다. 이와 같이 지혜 위에 열여덟계의 여러 영상이 나타나므로 이 지혜가 일체 법을 소연함을 알 수 있다. 이 거울지에 의해 일체 시에 일체 법을 소연하므로 여래가 일체지를 갖추었다고 말한다.

만약 그렇지 않다면 나머지 지혜는 일체 법을 확정하여 알지 못하므로 여래를 일체지라 이름하지 않을 것이다. 이와 같은 거울지에는 내연 자체 공덕 종자가 있고, 외연은 일체 진여 혹은 속견 소지 경계이며, 신토 등의 여러 영상이 나타난다. 진의 변연에서는 무분별지를 이름하고, 속의 변연에서는 후득지를 이름한다.

비록 일체를 소연하나 행상은 미세하여 알 수 없으니, 아뢰야식도 삼경에 의지하나 미세하기 때문에 경계 소연이 불가하다. 그러므로 이 거울지를 미지증하는 데에 무분별지를 증거로 삼지 않고, 오직 진여 무분별지를 소연한다. 후득지상응 품심은 분별이 있으니 소연 경계가 체에서 벗어나거나, 유루심은 유루상과 같이 뚜렷한 경계를 소연한다. 무루심은 경계가 체에서 벗어나지 않으며, 유루심과는 다르다. 『관소연론』에서는 오식 위에 미세한 상이 없으므로 소연하지 않는다고 말하지 않는다.

이와 같이 경계가 같아도 무루심은 무루종자를 일으키나, 유루법과는 다르다. 유루심이 무루상과 같으나 무루가 아니며, 『광론』에서는 이와 같이 분별하되 세속적으로 말하는 도리이며, 승의(勝義)로는 언어와 사념을 떠나 이미 상견이 없고, 심과 심법 등은 말할 수 없으며, 제행론(諸戲論)을 떠난 불가사의이다.

또한 이와 같이 설한 사지상응 품심에는 몇 가지 심법이 함께 상응하는가? 스물하나가 있으니, 오편행(五遍行), 오각별경(五各別境), 십일유선(十一唯善)이다.

일체 처소에서 항상 편행하므로, 여래는 항상 알고자 하는 경계를 즐거워하며 줄어들지 않고, 인경 승해가 항상 줄어들지 않고, 이미 수용한 경념이 줄어들지 않으며, 여래는 불확정심이 없고, 항상 결택하며, 극청신(極淨信) 등이 항상 상응하며, 무염오(無染污), 무수면(無睡眠), 무악작(無惡作), 현증 일체 무심사(無尋伺)이다.

유루심품은 승열이 불확정이며, 소연 구속 심법 상응이 많고 적음이 있다. 무루심품은 자유롭고 무애하며, 심법이 평등하여 서로 장애하지 않는다.

또한 이와 같이 설한 사지상응 품심은 어느 위에서 처음 얻는가? 어느 위에서 현행하는가? 무루종성은 무시 본유이며, 이숙식에 의지해 생멸 상속하며, 발심한 뒤 외연의 훈습으로 점차 증장한다.

대원경지상응 품심은 금강유정에서 현재 앞에 나타나며, 일체 유루종자와 이숙식을 전환 소멸한다. 그때 비로소 처음으로 현행하여 일체 불과 무루종자가 원만히 의지되어 미래의 끝까지 항상 끊어짐이 없다.

평등성지상응 품심은 보살 초지 초관시 처음 현행하며, 이후 후지에서 청정 원만하게 수련하여 무루관 등이 현재 앞에 항상 현행한다. 유루심이 현재 앞에 있으면 끊어지나, 이렇게 전전하여 십지에 이르러 마지막 심시부터 이후 미래의 끝까지 항상 끊어짐이 없다.

유루위 아뢰야식은 항상 말나식과 함께 일어나며, 무루위 중 대원경지와 평등성지는 항상 동시에 일어나므로 평등지도 끊어지지 않는다.

묘관찰지상응 품심도 초지에 있으며, 초관시 처음 현행하고 이후 점차 수련 증장한다. 유루심이 정현재에 있거나 무심일 때는 끊어지며, 이렇게 전전하여 불과에 이른다. 입멸정(入滅定)해도 현행하지 않는다.

성소작지상응 품심은 초지 이상 여러 위에서 모두 얻어 현행하나, 법류에 떨어져 있다. 실의로는 불과가 일어나 십지 중 이숙식에 의해 오근이 변하여 무루가 아니므로, 오식에 의지해도 무루가 아니며, 유루 오근이 무루식을 발하여 본래 보지 못했으므로, 불과에서 이 지혜도 항상 현재하지 않고, 작의가 일어나므로 수차례 끊어진다.

이와 같이 사지상응 품심은 종자가 본래 무시법으로서 훈습에 의하지 않고 본성주종성이라 하며, 발심 후 외연의 훈습으로 점차 증장하여 습소성종성이라 한다.

초지 이상에서 응당 그에 따라 현기하며, 수차례 훈습 전환 증장하여 십지 금강유정에 이르러, 이후 수차례 현행하나 더 이상 훈습해 증장하지 않으며, 공덕이 원만하여 증장할 수 없기 때문이다. 종자를 지니고 청정식이므로 무기(無記)하여 훈습할 수 없으며, 전불 후불의 공덕이 많고 적음에 따라 과실이 생기고 과실이 생기지 않는 과실이 있다.

이와 같이 사지상응 품심은 항상 선하고 항상 무루이며, 도리의 진리로 포섭된다. 모든 부처는 일체 유루종자 법이 없으므로, 비록 생사신업 번뇌 등 고집집제(苦集諦)와 유사하나, 실은 무루 도리로 포섭된다.

세속적 상으로는 오(五), 십이(十二), 십팔(十八) 온(蘊) 등으로 이름하나, 실은 온처계에 포섭되지 않으며, 희론을 떠나고 일체 상을 떠난다. 이와 같이 다섯 법은 모두 통가(通假)와 실이 있어 이름과 언어에 의지하지 않으며, 나머지 근경도 모두 실유이다.

만약 이름과 언어에 의지한다면 나머지 근경은 모두 가유가 된다. 또한 청정법계 진여를 체로 삼아 실유이며, 이에 따라 선택과 멸 등의 상을 세우는 것은 가유이다. 심지혜 등 청황색 등은 실유이며, 불방일 등 장단색 등은 가유이다.

『광론』에서 본문을 해석해야 한다. 네 가지 결택 차별의 의 중에 대략 세 가지가 있으니, 첫째는 다섯 법 차별을 결택함, 둘째는 수용과 화합의 일미 사지, 셋째는 총송(總頌)하여 청정법계상이 여러 공덕을 갖춤이다. 삼신 차별 다섯 법 차별 중에서 차례로 첫째를 결택한다.

경에 이르되: 묘생이여, 청정법계는 허공과 같아서 비록 여러 색과 여러 상에 편재하나, 여러 상이 있다고 말할 수 없고, 체는 일미이다. 이와 같이 여래 청정법계도 비록 여러 상류의 소지 경계에 편재하나 여러 상이 있다고 말할 수 없고, 체는 일미이다.

론에 이르되: 다음으로 청정법계상을 나타내고, 난해한 법계 차별을 해석하고 결택한다.

난해한 말이 있으니, ‘만약 모든 여래 법계가 성이라면, 법계는 용이고, 진여는 체이며, 진여는 모든 법의 공통 상이다. 모든 법에 이미 여러 차별이 있으니 법계도 그에 따라 여러 차별이 있지 않겠는가? 법계에 여러 차별이 있다면 어떻게 청정하겠는가? 비파제가(非頗胝迦)는 여러 의지 공상응으로 인해 여러 상이 없다고 한다.’

이 난해한 문제를 해석하기 위해 최초의 태허공 비유를 설한다. 허공은 비록 여러 색과 여러 상에 편재하나, 세속 허공은 일체 유형과 색 등 불등류 차별 상에 편재하니, 품류 차별로 인해 여러 상이라 이름하며, 자체는 깨달음 지혜 위에 모여 분명히 나타나므로 상이라 한다. 곧 행상이다.

그러나 여러 상이 있다고 말할 수 없는 것은 이 허공 자체가 그러하여 말할 수 없기 때문이다. 혹은 말할 수 없다는 것은 이 허공의 성이 그러하여 여러 색을 나타내는 여러 상이 있다고 말할 수 없고, 또한 여러 상이 나타나는 여러 색이 있다고도 말할 수 없기 때문이다. 허공에 여러 상이 있다고 보거나 여러 상이 있다고 말하는 것은 허공을 보지 못하고, 가설로 여러 색이 있다고 하는 것이며, 만약 가설로 있다고 하면 실사가 있으니, 어떻게 일체 색 중에 편재하면서 여러 상이 없겠는가?

체가 일미라는 것은 이 허공이 여러 색과 상에 응하여 여러 상이 된 것이 아니고, 자성체가 오직 하나이며, 장애와 애미가 없고, 이질상이 없기 때문이다.

이와 같이 여래 청정법계도 세속 허공과 같아서 체가 있으면서도 체가 없으며, 비록 일체 형상과 색에 편재하나 형상 차별에 따라 따르지 않고, 여러 색상이 있다고 말할 수 없으며, 있다고 해도 가설에 불과하며, 이 허공이 자상을 버리지 않고 타상을 취하는 것과 같다.

비록 허공을 가설로 말하나 허공성은 실로 말할 수 없으며, 청정법계도 이와 같다. 비록 진공이라 말하나 진공성은 실로 말할 수 없다.

이 허공은 여러 의지 공상응에 의해 생긴 것이므로, 비파제가는 법계에 여러 차별이 있어야 하며, 불확정이라고 한다.

현세에서 보는 허공은 여러 색상과 응하지만 여러 색상의 여러 상이 없으며, 연기하는 연기와 같이 때로는 허공에 여러 상이 보이기도 하나, 이는 허공이 아니고, 연기 등으로 인한 가상 분별력에 의한 것이다. 이와 같이 가상 분별력에 의해 색 등이 여러 상을 보이나 청정법계는 아니다.

청정법계에는 진실한 여러 경계 법교가 없으며, 여러 경계 법교 차별 상이 전변하나, 그것으로 인해 법계에 여러 상이 있는 것이 아니며, 청정법계는 이름과 언어를 떠나기 때문이다. 모든 이름과 언어는 분별로 일어나 경계를 삼으나, 여러 법교도 헛되이 되지 않으니, 이는 법계 전변의 인연으로서, 문자와 서적의 해석에 의한 뜻과 같다.

이 법교는 모든 여래의 대자비에서 흘러나와, 언어를 떠난 뜻을 전변하여, 여러 색으로 허공을 그리는 것보다 더 희귀하며, 언어로 언어를 떠난 뜻을 말하는 것은 더욱 그러하다.

해혜(海慧)의 비유에 이르기를, 어떤 사람이 여러 색으로 무색 무견 무대 무표 허공을 벽 등에 그리니 매우 희귀하다고 하였다. 모든 부처 세존은 심오한 언어를 떠난 법을 증득하여, 언어로 중생 보살에게 설하고 개시하는 것이 더욱 어렵다. 이와 같이 광범위하게 설한다.

또 비파제가는 법계가 성이며 또한 청정하므로, 법유(法喩)와 같지 않으며, 세운 인연에 따라 하나만 성립하거나 모두 성립하지 않는다고 한다.

경에 이르되: 또 허공이 비록 여러 색에 편재하나 서로 버리지 않는 것과 같이, 여래 청정법계도 비록 일체 중생의 심성에 편재하나 진실로 인해 서로 버리지 않으며, 그 과로 인해 오염되지 않는다.

론에 이르되: 또 난해한 말이 있으니, ‘만약 청정법계가 일체 소지 경계에 편재한다면, 탐욕 등의 번뇌와 오염과도 함께 응하니, 어떻게 나머지 유루심 심법품과 같이 청정하지 않겠는가?’

이 난해한 문제를 해석하기 위해 두 번째 태허공 비유를 설한다. 또 허공이 비록 여러 색에 편재하여 서로 버리지 않는 것은 별도의 장소가 없기 때문이다. 그래서 서로 버리지 않는다고 한다. 내행에 편재하여 외부에 나타나지 않으니, 일체 내행에 있으면서 외부에 나타나지 않으므로, 하나인지 다른 것인지 정할 수 없다. 만약 별도의 장소가 있다면 허공에 형상이 있어 무상일 것이다.

그리고 색의 과로 인해 오염되지 않는 것은 태허공이 비록 일체 형상과 색에 편재하나 색의 과실로 인해 오염되지 않기 때문이다. 색의 과실이란 탐진치 등의 생장 원인이며, 청황 등 여러 이상과는 다르다. 또 허공 중의 구름, 안개, 검은 그림자, 색 등은 태허공이 청정한 상을 버리게 하고, 청정을 방해하여 청정견을 낳게 하므로 색의 과실이라 한다.

또 심 위에 증장하는 경계 상을 색의 과실이라 한다. 앞서 말한 것은 타인의 의도에 순응하기 위한 것이며, 태허공 자체가 색의 과실로 오염된 것이 아니고 본성이 청정하기 때문이다.

이와 같이 여래 청정법계는 비록 일체 중생 심성에 편재하나 진실로 인해 서로 버리지 않으며, 부처 자신의 심성이 진실하고 청정하며, 본성이 광명하고 청정하기 때문에 일체 중생 심성도 그러하다.

심본성은 곧 진여이며, 일체 중생 심의 평등성이다. 어떻게 심 평등이라 하는가? 공성(空性) 때문이라 한다. 이와 같이 광범위하게 설한다. 심본성은 곧 심법성으로서 일체 중생 심성에 편재하므로 심 평등이라 이름한다. 이와 같이 심법성을 변론하기 위해서이다.

진실로 서로 버리지 않는 것은 일체 중생의 본래 청정 심성이며, 비록 본성이 청정하나 지금은 객진 장애와 오염으로 인해 새롭게 멀어졌으므로, 여래가 그 심을 청정하다고 안립한다. 또한 여러 중생 심 평등성은 진실하여 원만성실한 자성을 포섭한다.

여러 중생 심 평등성 진실상으로 인해 일체 중생 심을 버리지 않음을 나타내며, 또한 심성 진실상으로 인해 일체 중생 심성을 버리지 않고 전변함을 나타낸다. 이 뜻은 광범위하게 전변하여 서로 버리지 않는다는 말이다.

그리고 그 과로 인해 오염되지 않는 것은 본성이 청정하기 때문이다. 과란 탐욕 등으로 심상에 과실과 오염을 이루게 하며, 비록 객진 분별에 의해 전변되었으나 그것이 체가 아니므로 완전히 버릴 수 없으며 청정하게 할 수 있다. 이 밀의에 의거하여 이와 같이 말한다. 이 심 본성은 청정하고 광명하다.

심의 법성은 심이라 이름하며, 심법성과 분리되어 다른 성질의 청정한 심이 있는 것이 아니다. 어떻게 중생 심에 탐욕 등이 있는가? 자기 분별력에 의해 지배되며, 심의 전도(顚倒)가 영원히 끊어지지 않았기 때문이다. 이는 무명력에 의해 생긴 것이다.

이 뜻은 허공 본성이 청정하나, 눈이 어두워 육안이 손상되어 전도상이 나타나 청정하지 않은 것처럼, 법계 본성도 청정하나 자기 분별에 의해 탐욕 등 여러 인연력으로 무명이 눈을 어둡게 하여 전도상이 나타나 청정하지 않은 것처럼 보인다는 것이다.

만약 일체 청정한 지혜안이 있다면 항상 더러움을 보지 않을 것이다. 또한 청정법계에 만약 차별이 없고 일체 청정이 있다면, 일체 여래 법신이라 하며, 또한 여래 진실체성이라 하여 일체 시에 항상 변하지 않는다.

이 법계가 일체 중생 심상속에 평등히 있음으로 인해 이렇게 말한다. 일체 중생은 여래장(如來藏)이며, 일체 중생은 모두 불성을 갖추었으니, 불확정 종성 중생을 이끌어 심이 확정하여 대승에 나아가게 한다. 여래 종성을 가진 중생에게 이렇게 말한다. 일체 중생은 모두 부처가 되어야 한다.

어떤 이가 말하기를, 일체 무상 일체 고라고 하는 것은 모두 일체의 일부이며 전부가 아니라고 한다. 만약 그렇지 않다면 오종종성의 여러 부처 공덕이 다함이 없고, 도달할 바가 없으므로 설법에 어긋난다. 여래 공덕은 항상 끊어짐이 없으며, 헛됨이 없고, 세간에 항상 머물러 중생을 제도하여 부처과를 구하는 본래의 뜻이다.

이 청정법계는 비록 일체 평등에 편재하나 자기 장애력에 의해, 마치 세상에 맹인이 있어 해와 달을 보지 못하는 것과 같다. 다음 게송이 있다.

중생죄가 나타나지 않음은

달이 깨진 그릇 같고,

온 세상에 가득하나

법광은 해와 같음이라.

이 이치로, 앞서 말한 바와 같이 탐욕 등의 번뇌와 오염과 함께 응하나, 나머지 유루심 심법품과 같다. 청정법계가 불청정한 것은 불확정이다. 허공은 비록 색의 오염과 응하나 불청정하지 않다. 심심법품은 비록 탐욕 등 번뇌와 응하나 청정법계를 성으로 하여 불청정하지 않으며, 법유와 같지 않다.

의락이 불청정하다고 말하는 것은 심이 불청정하다고 보고, 그에 따라 법계도 불청정하다고 말하는 것이며, 청정상이 나타나지 않기 때문이다.

의락이 청정하다는 것은 탐욕 등 오염과 응하는 심 본성이 청정하고 무오염하므로 법계가 항상 청정함이다. 그 인연은 앞서 말한 바와 같이 성립하지 않는다. 이로 인해 법계가 일체에 편재하므로 허공과 같으며, 일체 중생의 과로 인해 오염되지 않는 것이며, 이 말은 법공이 공으로서 두루 있음에 의한다. 성립을 기다리지 않는다.

경에 이르되: 또 허공이 일체 신어의 신업을 포함하나, 이 허공에는 일으키는 작용이 없다. 이와 같이 여래 청정법계도 일체 지혜가 변화하여 중생에게 이로운 일을 포함하나, 청정법계에는 일으키는 작용이 없다.

론에 이르되: 또 난해한 말이 있으니, ‘만약 모든 여래 청정법계 진여가 체라면, 희롱 논쟁도 없고 일으키는 작용도 없으니, 어떻게 이로운 중생의 인연 지혜가 생기겠는가? 만약 지혜가 생긴다면 일으키는 작용이 있으니, 어떻게 여래 진여가 상이 되겠는가?’

이 난해한 문제를 해석하기 위해 세 번째 태허공 비유를 설한다. 또 허공이 일체 신어의 신업을 포함하는 것은 태허공과 같아서, 비록 작의가 없으나 중생의 신어 이업을 받아들일 수 있으니, 신어 이업은 형상과 색이 있으므로 받아들임이 필요하다. 의업은 어떠한가? 무형질이 아니고 대상을 가지므로 타인이 받아들여야 하며, 이 일을 받아들인다고 하여 장애가 없으므로 받아들임이라 한다. 대상이 없을 때는 다른 대상을 받아들여 왕래하므로, 이 법에 의지해 허공을 가설한다.

의업도 이와 같아서 멸하려 할 때 다른 대상을 받아들여 생기게 하니, 이 법에 의지해 허공을 가설하지 않으면 안 된다.

만약 그렇지 않다면 실유 허공이 일체 곳에 편재하니, 어떻게 받아들임이 있겠는가? 만약 체가 실유하여 장애가 없으므로 다른 법이 생기고 받아들임이라 이름한다면, 일체 무색 실유 체법은 모두 장애가 없고, 모두 받아들일 수 있으므로 허공이라 이름한다. 나머지 설법은 오직 색이 없으므로 세간에 알려진 조잡한 상으로 말한 것이다. 그러므로 허공은 신어 삼업을 받아들이는 데에 무과실이다.

이 허공에는 일으키는 작자가 없으며, 작의란 일으키는 것이니, 이 허공은 분별하여 ‘나는 이것을 받아들이고 저것은 받아들이지 않는다’ 하지 않는다.

비록 작의가 없으나 받아들인다. 해와 달, 등불 등의 광명도 이와 같아서, 비록 작의가 없고 이것 저것 분별하지 않으나, 법대로 생할 때 여러 색을 비춘다. 의보주도 이와 같아서, 비록 작의가 없으나 중생의 원을 충족시킨다. 나머지도 이와 같으니, 허공과 같은 것을 들어 일체를 나타낸다.

이와 같이 여래 청정법계는 일체 지혜가 변화하여 중생에게 이로운 일을 포함하니, 청정법계는 임성으로 머물러 작의가 없고, 일체 이로운 중생 일을 안립한다.

일체 지혜란 원경지 등이며, 일체 변화하는 것은 신어 의화이며, 일체 이로운 중생 일이란 일체 중생의 승리와 즐거운 일을 성취하는 인연이 무궁무진하고 광대하며, 장애가 없으며, 비분별하나 증상력으로 생기기 때문이다.

이 총의는 허공 등이 색과 생사 등의 작용을 용납할 때, 비록 ‘나’와 ‘내 것’ 등의 작의 분별이 없으나, 법대로 힘이 광대하여 일체 차별 작용을 한다는 것이다. 이와 같이 여래는 무루계에 머물러 비록 일체 아아소 등의 작의 희롱 분별이 없으나, 앞서 수립한 대원력에 의해 일체 지혜가 변화하여 중생에게 이로운 일을 일으킨다.

이와 같이 여래는 첫 번째 난사(難思) 안주 법신으로서, 앞서 발원력에 의해 맡아 지니고, 일체 상호 공덕 장엄하며, 생사와 제겁의 연속에 걸쳐 비분별하나, 일체 지혜가 변화하여 중생에게 이로운 일을 한다. 여래는 비분별하나 ‘나는 이 일을 할까 말까’ 하는 분별이 없으며, 본원력으로 일체를 능히 행한다.

혹 수면에 들거나 멸정에 들어도, 비록 작의가 없으나, 원하는 때에 깨어 정에서 나오니, 『해혜경』에서 이와 같이 말한다. 여러 비구가 원하는 때에 종소리를 듣고 멸정에 들어가나, 종소리를 듣지 않아도 분별이 없으나, 원하는 힘에 의해 제때에 정에서 나온다. 이와 같이 광범위하게 설한다.

불지경론 권 제삼

계묘년 고려국 대장도감이 명을 받들어 새김