불설여래흥현경 권 제4

서진 월지 삼장 축법호 역

“무엇을 말하는가, 불자여! 모든 보살들이 여래이신 진실한 본체에 들어가 대멸도를 현현하는 것을? 이와 같이, 보살이 멸도에 들어가고자 할 때, 모든 본래 청정한 자연을 밝히 알면 곧 부처가 된다. 마치 근본이 없이 멸도에 돌아가는 것과 같으며, 여래의 멸도 또한 이와 같다. 또 본래의 경계, 법계가 이와 같으니, 허공의 무극한 경계와 같다. 또 본래 청정함은 진실한 본래의 경계로서 욕계, 무상계, 무자연계와 다르다. 모든 법의 본래 청정함과 같다. 진실한 본래의 경계에서 멸도를 취하는 것과 같이, 여래의 멸도 또한 이와 같다. 왜 그러한가? 응함과 불응함, 이 모든 소유가 차별 없이 같으며, 무생무기하다. 만약 모든 법이 무생무기하다면, 그 법에 대해 가고 오고 떠나고 머무는 것이 없다.

또한, 여래는 여러 보살 무리를 일으켜 탄식하며 설법하지 않는다. 멸도를 취하게 하여 영원히 고요하고 남음이 없게 한다. 왜 그러한가? 모든 여래가 모두 현재에 서 있다. 현재와 과거 및 미래도 마찬가지로 한때에 모두 빠르게 지혜를 이루어 곧 도를 얻는다. 모든 여래가 모두 색상과 음향을 나타내어 두 가지 생각을 일으키지 않으며, 또한 두 가지가 없다. 모든 생각을 버리고 보살행을 행하며, 모든 애착을 버린다. 여래는 중생들의 마음에 기뻐함을 생각하지 않는다. 이것이 곧 여래의 멸도이다.

중생들의 여러 생각과 번뇌로 인한 고통을 불쌍히 여겨 나타났으나 멸도하지 않는다. 왜 그러한가? 여래가 머무는 곳은 법계에 처해 있기 때문이다. 중생들이 기뻐함으로 인해 몸을 나타내어 멸도를 가지게 하며, 그 근거가 되는 법계는 무변하다. 마치 해의 궁전이 물속에서 나와 온 천하를 두루 비추듯이, 해의 궁전은 아무 것도 생각하지 않고 또한 움직이지 않으면서도 모두를 비추어 두루 미치지 않는 곳이 없다. 모든 물과 여러 그릇이 그 그림자를 비추나, 그릇에 물이 없으면 해 궁전의 빛은 다시 보이지 않는다. 너희 생각에 어떠한가? 이것이 해의 잘못이라고 하여 그 그림자가 그릇을 비추지 않는다고 할 수 있겠는가?”

답하기를 “아니오. 물이 없고 그릇의 잘못이지 해의 잘못이 아니다.”

또 답하기를 “그렇다. 여래의 지혜의 해는 본래 행하는 곳인 모든 법계에 들어가 모두 중생을 위해 항상 청정함을 펼친다. 자연스러운 일을 일으켜 도의 생각에 이르게 하며 그 마음을 밝히 비추어 항상 여래의 몸을 보게 한다. 그릇과 사람을 파괴하고 마음에 더러움이 있으면 위광을 보지 못한다. 불자여! 마땅히 화도하여 중생들이 여래가 없음을 갈망하므로 멸도를 나타내는 것이다. 또한 생도 없고 무생도 없으며 멸도도 없다.”

이에 송하되:

만약 해가 두루 비추어

그 경계와 벼랑까지

두려워할 그림자 보이니,

보았다가 다시 보지 못함,

사람 중 존귀함 이와 같아,

두루 세상에 나타나네.

중생 독실한 믿음 떠나,

무위로써 가르침 주네.

두루 살펴 모든 부처국,

모두 환영과 같으니,

인연 익숙해져서,

나와 내 것 헤아리네.

만약 행위 지어도,

궁극 부처의 조작이라,

큰 성자 보지 못해도,

보는 바 달라지리라.

최상 정의 마음 있어,

해무상이라 이름하네.

부처 이로써 업을 지어,

그 후에 동등한 생 나타나네.

분별 몸과 형상으로,

무량무한 이루어져,

순식간에 십방에 미치니,

부처는 연꽃과 같도다.

“마치 불이 세상 만물을 익혀야 할 때가 되어, 혹은 다른 때 한 마을이나 군현에서 불이 갑자기 꺼진다. 너희 생각에 어떠한가? 모든 세계의 불이 다 꺼져버리겠는가?” 답하기를 “아니오.”

답변하되 “그렇다. 여래는 모두 일체 법계에 들어가 남김없이 두루 미친다. 불법에 일으켜 다른 때에 다른 부처의 땅에 도의 뜻을 나타내어 멸도를 보이나 멸도하지 않는다. 이와 같이 여래의 보리니르바나에 들어간다.

또한, 불자여! 가령 환술의 달인이 환술을 잘 익혀 편리한 방편과 신주를 통달하여 정진에 머무르면, 삼천대천세계 모두를 물로 변하게 하여 스스로 몸을 군국읍에 나타내고 환술로 모든 것을 멈추고 위엄을 세워 다른 이국 군국, 군현, 주성에 가고자 하면 곧 변하여 사라진다. 너희 생각에 어떠한가? 모든 환술이 다 사라지겠는가?”

답하기를 “아니오.” 답변하되 “그렇다. 여래는 무량한 지혜의 환술을 잘 깨달아 나타내는 성스러운 신통의 주술을 모두 들어 법계에 나타내나, 또한 들어가는 바가 없다. 마치 환화와 같아 여래의 몸이 법계와 궁극 허공계에 처하되 중생들이 믿고 좋아하는 바에 따라 각각 화현하여 여러 부처의 땅을 나타내고 멸도를 보이나 멸도하지 않는다. 한 나라에만 나타나지 않고 여래는 모두 일체 법계에 두루 통달한다. 이로써, 불자여! 보살은 여래, 진실한 본체, 등정각에 들어가는 대보리니르바나를 알아야 한다.

또한, 불자여! 여래, 진실한 본체, 등정각은 또 삼매가 있으니 이름하여 무소착정의 정의와 정수행으로 대멸도를 나타낸다. 이 정과 정수행에 따라 여래의 몸은 일일이 모공마다 헤아릴 수 없이 많은 광명을 발하여 빛나고, 일일이 광명이 변하여 셀 수 없이 많은 연꽃을 피우며, 일일이 연꽃은 수많은 자연스러운 사자좌를 이루고, 화현된 여래가 각각 그 좌석에 앉는다. 여래는 중생의 수에 따라 스스로 화현하여 형상과 모습이 완비되고 진리의 덕으로 엄정하고 청정하게 갖추어져 모두 옛날부터 서원한 바이다. 만약 백성들의 근기가 순숙하면 곧 여래를 보고 여유롭게 법과 율을 따라 엄정하게 세워 장차 본래 경계에 순응하여 순수한 마음을 가진 중생을 율에 따라 제도한다.

여래의 형상은 또한 처소가 없고 또한 처소가 없지 않으며, 말할 바도 없고 말할 바가 아니며, 항상하지도 않고 항상하지 않다. 또한 모두 여러 여래가 전생에 서원하여 행한 바로서 중생을 계도하고 여러 근기를 펼치며 모두 위엄 있는 신통으로 화현한 성스러운 경지이다. 이로써, 불자여! 모든 보살 무리가 여래의 대보리니르바나에 들어간다. 들어가는 바는 무한하며 아무런 걸림이 없고 궁극의 법계, 무변한 허공의 경계이다.

또한, 여래는 자연스러우며 일어나지도 멸하지도 않고 진실한 본래의 경계에 처한다. 만약 나타나고자 하면 모든 백성이 편안히 쉴 수 있게 하여 위엄 있는 신통으로 세우고 모두 일체 중생에게 법계를 나타내어 그 성품에 순응하여 법의 요체를 펼친다. 비록 연각성만이 오직 보살만이 깨닫는다.”

이에 송하되:

부정왕 무착,

모든 중생 존귀,

대애력 무극,

두루 몸과 음에 미치네.

바른 진리의 도에 처해,

분별하여 법우를 내리네.

광명 윤택하여 생각 없고,

두루 세상 각기 달라.

이와 같은 지혜를 갈망하여,

십력의 마음으로,

최상의 성인을 관찰하며,

어떤 도를 삼을까?

두루 십방에,

백성의 모든 형상에,

일체를 생각하니 모두 공,

무자연 무신체.

보살은 지혜로 변하여,

사자와 연꽃을 이루고,

안락한 여러 곳에,

중생의 법계에 머무네.

모두 성스러움에 안주하여,

자연스레 지혜와 계략 이루고,

이 무극한 지혜로,

모든 유색을 초월하네.

이미 해탈과 같으며,

법계에 인물 없고,

십방에 머무르며,

연각성의 거처라네.

오직 불자만이,

법계를 다 통달하고,

또 모든 법계를 살피며,

증감 없이 지키네.

가장 뛰어난 성인 가까이 하여,

모든 지혜 자유로이 하고,

배우고도 배우지 않는 듯이,

유위와 무위를 아우르네.

모두 안주하여 자유로이 하며,

손상도 없고 증감도 없으며,

끝없고 일어나지 않으며,

부처의 지혜는 한계 없네.

마치 물이 흐르듯,

점차 차례로 두루 미치고,

부드럽게 땅을 적시니,

물은 아첨하지 않고,

땅도 생각하지 않아,

물을 두루 미치게 하지 않네.

정진하는 힘을 따르며,

모든 분별 널리 이루고,

십력은 무변하여,

중생의 세계를 깨닫네.

이 무리 백성들은,

지혜에 안주하여,

따라 정진하며,

정진하는 일을 일으키네.

알아야 오래가지 않으며,

공덕과 지혜를 세우리라.

“무엇을 말하는가, 불자여! 보살이 여래가 나타낸 바를 듣고 모든 덕의 근본에 들어가야 하는가? 보살은 이 무한한 진실한 행으로 허망한 관념으로 여래를 보지 않는다. 또 들은 바 덕의 근본을 쌓아 무량한 탐욕의 행에 들어가 위엄 있는 신통으로 궁극에 평등하게 제어한다. 유위의 가운데서 모든 원을 갖추어 다할 수 없으며, 무위에 들어가 장차 일어날 때를 일으키되 한계가 없다. 궁극의 색욕에 이르러 자유의 지위에 이른다. 만약 어떤 사람이 작은 바람으로 금강을 부수려 해도 그 사람은 비방하거나 더하지 못한다. 그 몸은 불결한 그릇임을 생각하고 오장육부가 모두 없음을 깨닫는다. 또 그 바람은 자연의 법으로 파괴되고 쇠락한다.

이와 같이, 불자여! 부처님의 법에 따라 여래의 가르침을 따르며 덕을 쌓음이 적더라도 모두 유위에 머무는 번뇌를 파괴한다. 여래의 지혜는 무위이며 모두 소유하지 않고 모든 걸림을 제거한다. 여래가 쌓은 덕의 근본은 소멸하지 않는다. 마치 어떤 사람이 수미산과 같은 땔감을 쌓고 겨자씨만 한 불을 땔감 위에 던지면 곧 모두 타 없어져 남김이 없듯이. 왜 그러한가? 그 불의 성질은 태우는 대상이 있기 때문이다. 수행자도 이와 같아 여래의 복덕이 적더라도 번뇌를 태워 남김이 없게 하여 속히 가까이 하여 멸도에 이른다. 왜 그러한가? 영원히 모든 가림을 다 끝내기 때문이다. 이미 여래의 덕의 근본에 있으므로 모든 결점과 더러움을 소멸한다.

만약 큰 약이 있어 이름하여 선견이라 하며 그 색을 보고 소리를 듣고 향기를 맡고 복용하며 모양을 지니면 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 자연히 깨끗해진다. 만약 땅에 들어가 약으로 변하면 다시 병을 고친다. 이와 같이, 어진 이는 여래와 진실한 본체를 큰 약왕으로 삼아 성스러운 지혜로 중생을 넉넉히 이롭게 하여 많이 치료한다. 만약 여래의 색신을 보면 눈이 곧 깨끗해지고, 귀로 삼매를 들으면 통달하게 듣는다. 만약 계향을 맡으면 코가 자연히 깨끗해지고, 법의 맛을 복용하면 여러 행을 충만케 한다. 여래가 설하는 바를 들으면 혀가 자연히 깨끗해지고 변재가 무량하다. 만약 여래의 광명을 만나면 곧 법신을 얻는다. 여래를 생각하는 자는 마음이 평등하고 깨끗하며, 여래와 진실한 본체를 공양하는 자는 덕의 근본이 되어 번뇌와 병을 없앤다.

지금, 불자여! 권하여 나타내니, 여래를 보고 듣는 자는 음영과 죄악을 깨끗이 없앨 수 있다. 만약 보고 듣고 말해도 기뻐하지 않고 믿지 않으면 부처가 이들을 덕의 근본을 쌓게 하여 허망하지 않게 하여 멸도에 이르게 한다. 이것이 여래를 보는 것이다. 만약 소리를 들은 자가 덕의 근본에 들어가 악한 법을 끊어 없애면 두루 모든 도의 근본을 증명하여 부족함이 없게 하여 모두 벗어난다. 여러 비유를 들어 여래가 일으키고 나타내는 모든 것이 완비하여 비유로 가정할 수 없다. 부처의 공덕은 생각할 수 없으며 중생을 제도하려는 마음을 일으켜 중생의 뜻과 성품을 열어 기쁘게 한다. 그러므로 여래는 여러 보살에게 여러 비유를 들어 알게 하려 하나 이것이 곧 정요가 아니다.

이와 같은 큰 법칙은 곧 여래의 비밀스러운 보물이며, 이것을 일컬어 모든 세상에서 알 수 없는 것이며 여래의 묘인에 들어가는 것이다. 여래의 큰 지혜는 무극한 성명(聖明)의 본성이다. 이름하여 장래 모든 보살과 중생이 미치지 못하는 것이며, 이름하여 여래의 경계 평등한 땅에 들어가는 것이며, 이름하여 모든 백성의 세계를 깨끗이 하여 남김이 없게 하며, 이름하여 모든 근원과 걸림을 두루 설하는 것이다.

또한 진실한 본체는 다른 사람에게 이 큰 경전을 설하지 않는다. 오직 대승행을 구하는 자, 무상의 승을 원하고 보살도를 설하는 자만을 위함이다. 또 이 경전은 끝내 다른 보살에게 돌아가지 않는다. 마치, 불자여! 전륜성왕이 금륜, 백상, 감마, 명주, 옥녀, 장신, 병신—자연의 칠보—를 갖추어 이르나 다른 사람에게 돌아가지 않고 오직 왕과 태자에게만 돌아가듯이. 왜 그러한가? 성후가 잉태하여 낳으므로 전륜성왕이 완비되기 때문이다. 만약 정후가 태자를 낳으면 완비하여 성왕의 상이 된다. 만약 수종하면 전륜성왕의 칠보는 칠일 후 모두 사라져 나타나지 않으며 남는 것이 없다.

이와 같은 비유로 경전의 근본은 끝내 다른 이에게 돌아가지 않고 오직 정각의 장자이며 여래의 성씨 도에서 난 자, 여래의 덕의 근본을 쌓는 자에게만 해당한다. 만약 진법신에 따라 바른 수행자를 따르면 은혜를 입되 세력이 오래가지 못하고 반드시 성취한다. 이와 같이 색상과 형상의 여래는 비밀스러운 보장 경전의 요체이며 삼보를 끊지 않는다. 법이 소멸하면 보는 이가 없게 된다. 왜 그러한가? 모든 성문과 연각승은 감당하지 못하고 이 경전을 듣지도 못하며, 하물며 받아 지니고 외우고 읽는 자가 있겠는가? 오직 대인인 여러 보살에게만 해당한다. 책은 경권에 있으며 조용한 곳에 보관한다.

그러므로, 불자여! 만약 보살이 이 설법을 듣고 뜻이 삼가 법사를 공경하며 공양하는 곳에 머무르면 반드시 이 경전을 받아야 한다. 왜 그러한가? 만약 보살이 경전을 굳게 믿고 경전을 경모하면 반드시 무상한 정진의 도를 이루기 때문이다. 보살 대사는 무수한 억천만겁 동안 육바라밀을 쌓고 또 장래 도품의 법을 품어 슬퍼하며 이 여래의 무극한 불가사의를 듣지 않고 나아가지 않으면 보살이라 할 수 없다. 보살법에 이익이 없으며 여래의 혈통을 따르지 않는다.

만약 보살이 여래의 무애지혜를 설하고 굳게 믿어 도에 들어가 의심하지 않으면 이것이 진실한 보살이라 이름한다. 그러면 여러 통달한 지혜를 어기지 않고 모두 궁극의 세상법과 대성자의 행을 완성하며 여래의 가르침에 따라 여러 부처의 세계에서 집착하지 않고 모두 보살법을 세운다. 곧 여러 부처의 정전을 통달하여 머뭇거림이 없으며 도품과 경계가 여러 번 변동하나 자유로이 여러 법을 세운다. 모든 보살에게 위엄과 신통이 장대하여 곧 여래의 무애지혜의 경계에 들어간다.

그러므로 보살이 이 법을 들으면 두루 도의 뜻에 안주하여 무한하며, 또 그 뜻과 힘이 진실하여 모든 생각을 버리고 응함과 불응함을 떠나 성명에 들어가 모든 여래가 모두 현재에 있다. 생각할 바는 허공계를 깨달아 삼매를 따르고 마음을 열어 깨어나며 무량한 법계에 들어가 여러 보살의 뜻으로 세워져 덕을 이루어 자유로이 하며 통달한 지혜로 세속의 더러움을 없애고 마음을 일으켜 남김이 없다.

그 나라가 두루 십방에 미치어 보살도의 길에 들어간다. 과거, 현재, 미래의 부처가 한 길로 합하여 덕의 근본에 평등하게 나아가 성스러운 길을 권장하고 중생을 이롭게 하여 도심을 일으키고 아직 듣지 못한 자를 열어 이 법에 들어가게 한다. 들어가되 들어갈 바가 없고 얻을 바가 없으며 모두 법이 인연에 귀의하여 항상 이 생각을 일으킨다. ‘일체 지혜와 일체 법에 순응한다.’ 모두 무한하다. 보살이 이미 이와 같이 들어가면 생각하는 바가 적고 들어가는 바가 어렵고 지혜가 자유로우며 위엄이 장대하다.”

보현보살이 부처님의 성명을 받들어 이 법을 설할 때, 십방의 헤아릴 수 없는 억천만겁의 먼지 수만큼의 여러 부처국토가 여섯 번 진동하고 열여덟 부의 변화가 일어나 감응하며 여래의 위엄과 신통이 널리 펼쳐 법을 베푼다. 이에 천화가 내리고, 금고와 악기가 스스로 울리며, 옷과 장식, 여러 덮개와 깃발이 흩날린다. 내리는 향기는 천상에 이름난 향기와 잡향, 찧은 향, 천상 영락보다 뛰어나며, 또한 큰 소원보주가 내려 그 광명이 천상의 보물보다 뛰어나다. 찬탄하되 “잘 되었도다, 보살의 도는 천상보다 뛰어나며 영원히 형체 없고 잡을 수 없도다.”

또한 여러 보살이 자신의 숙덕을 따라 보배로운 꽃비를 내리고 불가사의하게 청정하고 장엄하여 여러 부처국토를 가장 정각하게 하며 모두 모여 무량한 법을 내리고 우아한 음성으로 설법을 듣고 또한 여래가 설한 말씀을 찬탄한다. 마치 보살이 사대 대역에서 처음 정각을 이루고 보살을 세우고 일으키며 성취하여 기뻐하는 것과 같다. 이와 같이 모든 부처 세계가 모두 남김없이 십방을 두루 둘러싸며 헤아릴 수 없는 팔십억 천백천 부처토가 그 먼지 속에 가득하다.

이와 같은 여러 부처국토를 넘어서 현재 여러 부처가 보현보살을 보고 그 설법을 듣고 멀리서 찬탄하여 말하기를 “잘 되었도다, 잘 되었도다! 그대는 여래의 성씨 자손이로다! 이것이 여래가 분별하여 말한 불가사의함이니, 왜 그러한가? 진리를 세우고 법계에 들어갔기 때문이다.”

또한 이 십방 팔십 헤아릴 수 없는 억천만겁 부처 세계가 먼지 속에 가득한 모든 부처가 자연히 소리를 내어 경법을 설한다. “우리들은 이곳에서 나타나 명하여 마치 우리 무리가 깨달음을 얻은 것과 같다. 또한 모든 부처가 설법하되 차별이 없다. 또 만약 백천 나라 먼지 수만큼의 모든 보살이 신통을 얻고 삼매에 들어 십방 부처가 결정을 내려 모두 한생보처를 얻어 무상정진의 도에 돌아간다. 천불국토 먼지 수만큼 중생들이 무상정진의 도심을 일으키면 모두 성존이 보고 결정하여 장차 무수한 불토 먼지 수만큼의 겁에 부처가 될 것이다. 이름하여 부처계의 여래, 진실한 본체, 등정각이라 한다.

그리고 항상 이 법을 세워 장차 올 보살들이 듣지 못한 바를 설하고 널리 펼쳐 이 사대역 모든 세계 중생이 모두 알게 한다. 마치 이 세계의 백성이 어리석어 깨달음을 얻고 도교를 열어 율에 순응하는 것과 같다. 십방 부처국토도 또한 그러하며, 억천만겁 헤아릴 수 없고 한계 없고 헤아릴 수 없으며 불가사의하고 경계가 없으며 도가 화도한다. 허공계 모든 부처 경토와 모든 백성이 모두 깨달음을 얻고 십방 부처의 위엄과 신통이 밝게 빛난다. 여래의 숙본이 세워져 법을 얻고 덕의 근본을 따르며 여래의 성스러운 지혜는 비유할 수 없다. 부처님의 가르침은 때에 따라 이익을 주고 널리 제도하며 여러 보살이 얻어 마땅히 따르고 여러 근기를 조정하며 숙세에 행한 바를 잃지 않는다.”

보현보살의 위엄과 신통은 넓고 크며 여러 통달한 지혜와 위엄과 공경심으로 모두 본다. 십방 헤아릴 수 없는 억천만겁 부처토 먼지 속 보살 등 여러 품위가 모두 모여 십방 여러 법계에 가득하며 무극한 청정한 보살이 큰 빛을 발하여 모든 부처 세계를 감동시키고 천궁을 놀라게 하며 마군을 복종시키고 모든 악한 도를 멸하며 여래의 무량한 위엄과 존귀함을 널리 펼친다. 헤아릴 수 없는 여러 법의 즐거움을 찬탄하며 여래의 덕을 찬양하여 무량한 현현을 이루고 모든 보배와 여러 공양을 나타낸다. 무극한 여러 몸이 각각 다르나 모두 여래의 법문이며 자신의 그릇이 무량하다.

부처님의 성명을 받들어 모두 함께 목소리를 모아 일등의 음성으로 설하되 “잘 되었도다, 잘 되었도다! 그대는 부처의 자손이로다! 여래의 무등한 법을 널리 펴니, 또한 익힌 바 모두 보현과 순응하며 무량한 칭송에 들어가 음성으로 나타나 여래의 말씀을 따라 이르렀다. 그 부처 세계 이름은 보광이며 그 법도 그러하다. 지금 이곳에서 이와 같이 다르지 않으며 모두 이 법을 설하고 부처님의 성명을 받들어 여래의 경전에 이르렀다. 이것이 불자여! 현재 부처가 세우고 이 중회에 이른 것을 증명한다.”

또한 지금 이 회에 이른 십방법계의 가르침도 무한하며 또한 이와 같아 모두 허공과 같다. 여러 부처국토와 각 경토, 사방의 영역이 여래가 세운 부처국토를 나타내어 헤아릴 수 없으며 백천 부처토 먼지 속 보살이 와서 모두 여래의 위엄과 신통의 덕을 쌓아 무등하다. 이 장과 구절로 엄밀히 장식하여 진실하고 손상 없으며 능가하는 것이 없다.

이에 보현보살이 모든 보살의 덕을 살피고 법계를 살펴 큰 성자의 성씨를 널리 설하며 이치를 해석하여 부처님의 무극한 도를 설명하니 여래의 법이며 동료가 없다. 곧 탄식하며 널리 통달하여 무변한 숙덕을 해석하고 모든 무형을 움직여 부처 경전을 설하며 중생의 뜻과 성품을 두루 깨닫게 하여 모두 보게 하며 때에 맞게 법구를 버리지 않는다. 모든 보살로 하여금 무량한 도법의 광명을 생각하게 하여 총괄하고 세밀히 연습하게 한다.

세존의 무극한 세움을 낮추지 않고 나타내어 노래하며 말하되 “모든 여래는 모두 한 몸이며 한 법체로 합한다.” 또 옛날 큰 행을 널리 펼치고 정진하는 힘과 세력이 숨기지 않는다. 길상한 힘이 등한없이 모두 갖추어져 부처님의 위엄과 신통이 도를 감동시켜 비유할 수 없고 말로 다할 수 없으며 도달한다.

그때 보현보살이 다시 말하되 “보살 대사는 법인내력을 얻어 법인내력을 갖춘 자는 열 가지를 갖추니, 법인내력을 갖춘 자는 음영이 없고 모든 법인내력의 땅에 이르러 부처님의 법에 걸림이 없다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 음향을 통달함, 둘째, 유순한 행, 셋째, 법인내력을 일으키지 않음, 넷째, 환유, 다섯째, 야마, 여섯째, 꿈과 같음, 일곱째, 울림과 같음, 여덟째, 그림자와 같음, 아홉째, 화현과 같음, 열째, 허공과 같음, 이것을 보살이 열 가지 법인내력에 이르렀다고 한다.

그렇다면 음향인내력이란 무엇인가? 들은 모든 소리에 두려움이나 공포가 없고 기쁘고 순종하며 행하는 바에 어긋남이 없다. 이것이 음향인내력이다.

유순한 법인내력이란 무엇인가? 보살이 법에 순응하여 법이 생기는 바를 관찰하며 행을 세우되 거스르지 않는다. 만약 법이 유순해야 하면 마땅히 건너야 한다. 뜻이 청정하여 평등을 따르고 부지런히 정진하여 순응하여 성취한다. 이것이 유순한 법인내력이다.

보살이 법인내력을 일으키지 않는다는 것은 무엇인가? 보살이 만약 모든 법이 생긴다고 보아도 모두 처소가 없으며 멸절도 없고 볼 바도 없다. 생기지 않는 것은 멸하지 않으며 멸하지 않는 것은 다하지 않으며 다하지 않는 것은 망가지지 않고 망가지지 않는 것은 끝이 없다. 끝이 없는 것은 고요한 땅이며 고요한 땅은 담박하다. 담박한 것은 행함이 없으며 행함이 없는 것은 바람이 없다. 이것이 곧 법인내력을 일으키지 않는 셋째 법인내력이다.

보살의 환유법인내력이란 무엇인가? 모든 법이 환영과 같음을 깨닫고 인연으로 이루어지며 한 법으로 여러 무량한 법을 제도한다고 굳게 믿는다. 무수한 법을 모두 한 법에 들이고 나와 내 것, 무소입에 들며 세운 모든 행을 인도하되 집착하지 않는다. 마치 거대한 코끼리 여러 마리가 한 코끼리에 올라 환영과 같아 여러 코끼리, 수레, 보행자가 함께 다니지 않고 남녀, 소년, 소녀, 크고 작음이 함께 다니지 않으며 나무, 가지, 꽃, 열매와 함께 다니지 않는다.

보살은 모든 법이 환영과 같음을 깨달아 뭉치지 않고 흩어지지 않으며 땅, 물, 불, 바람과 함께 다니지 않고 낮과 밤, 보름, 한 달, 일 년과 함께 다니지 않으며 백 년, 천 년, 일월겁과 함께 다니지 않고 그림자와 여러 보이는 것과 함께 다니지 않으며 많고 적음과 함께 다니지 않고 여러 가지를 한 곳에 들여 함께 다니지 않으며 미묘하고 열등하고 부드럽고 거칠음과 함께 다니지 않으며 적고 많음과 함께 다니지 않고 유한과 무한과 함께 다니지 않고 여러 가지 다른 무리와 함께 다니지 않는다. 그 무리는 환변과 함께 다니지 않고 환변은 무리와 함께 다니지 않는다. 머무름도 머무르지 않음도 없으며 머무르지 않는 곳도 없고 평등하게 제도한다. 모든 견해와 여러 환영과 각기 다른 견해가 이 가운데서 영원히 보이지 않고 모든 여러 근원과 인연을 본다.

이것이 불자여! 보살이 환영과 같이 세상에 들어가 세속의 번뇌, 나라의 속세, 나와 내 것, 고통과 쾌락, 유위와 무위, 합체와 불합체, 분별과 조작의 세상에서 제도하는 이름이다. 환화와 같이 두루 세상에 들어가 중생을 받지 않고 중생을 해치지 않으며 나라를 받지 않고 나라를 망치지 않고 법을 받지 않고 법을 해치지 않으며 지난 일을 생각하지 않고 과거 일에도 생각이 없으며 미래에도 없고 조작하지 않으며 미혹에 빠지지 않고 현재에 머무르지 않고 소멸하지 않으며 도에 대해 달려가지 않고 도를 생각하지 않으며 부처와 함께 있지 않고 부처를 권하여 멸도를 취하지 않는다.

소원을 머무르지 않고 서원을 버리지 않으며 평등을 따르고 엄정하지 않으며 걸림이 없다. 도의 나라를 열고 진취하도록 권하여 파괴하지 않고 법의 근본에 머무르되 움직이지 않는다. 나와 내 것에 들지 않고 또한 나와 내 것의 생각을 어기지 않는다. 음근과 여러 입을 훈계하여 행을 가르치고 집착을 없애 중생을 제도하되 이 행에 의지하지 않는다. 모든 법을 깨달아 모두 평등하며 영원히 얻을 수 없고 분별하는 모든 법은 다만 가짜 글자에 불과하다. 성스러운 밝은 지혜는 떠나지 않는다. 중생을 제도하여 항상 때에 순응하며 여러 인연에 의지하지 않는다. 대애에 머무르며 숙세의 무수한 보답과 행을 널리 펼쳐 믿게 한다. 이것이 곧 환유 네 번째 법인내력이다.

불자여! 보살 대사의 야마법인내력이란 무엇인가? 보살이 세상의 모든 소유가 모두 허망함을 깨닫되 마치 야생마와 같다. 사람이 멀리서 보면 강물이 흐르며 파도가 일어나나 지혜로운 이는 불이 있으나 물이 없음을 안다. 보살도 이와 같아 여러 법의 유무를 분별하되 내외가 없고 있음도 없고 없음도 없으며 단멸도 없고 영속도 없으며 교훈을 어기지 않고 경솔하지 않다. 있는 듯하나 악도에 빠지지 않으며 마음이 밖으로 돌아가지 않고 안에 머무르지 않는다. 한 형상이나 여러 형상을 삼가며 형상이 없음을 안다. 모든 법이 미묘하여 모두 근본이 없다. 이것이 야마 다섯째 법인내력이다.

불자여! 보살 대사의 꿈법인내력이란 무엇인가? 보살이 세상을 꿈과 같이 본다. 사람이 꿈을 꾸되 세상에 있지 않고 세상에서 일어나지 않으며 세상에서 생기지 않는다. 또 꿈은 욕계도 색계도 무색계도 없다. 그러므로 꿈은 생기지 않고 모두 소유하지 않으며 먼지 번뇌가 없어 원한이 없다. 또 꿈을 헤아리면 생기지 않고 청정하지도 않으며 꿈이 꿈을 보지 못한다. 보살 대사는 모든 세상을 꿈과 같이 깨달아 밝음도 없고 어둠도 없다. 꿈은 자연스러우며 집착이 없고 꿈은 허망하며 꿈은 본래 청정하다. 세워져서 꿈이 있으나 꿈은 망가지지 않는다. 생각과 마음으로 인해 꿈이 있다. 만약 모든 법이 꿈과 같음을 깨달으면 세상을 인도한다. 이것이 여섯째 법인내력이다.

불자여! 보살 대사의 울림법인내력이란 무엇인가? 보살이 법을 배우고 들은 모든 소리에서 두려움 없이 기쁘고 순종하며 행에 어긋남이 없다. 이것이 울림법인내력이다.

보살 대사는 여래 내외의 여러 소리를 살피되 내외의 여러 사물을 구별하지 않고 밖을 알지 못하며 안으로 알지 못해 밖의 일을 깨닫지 못한다. 맡은 바를 보지 않고 말과 행동의 적절함을 안다. 이것이 여러 구절을 해석하는 지혜이다.

인연으로 울림이 있어 인도하되 모든 법에 미치지 않는 바가 없으며 걸림도 없다. 배운 자는 분별하여 모든 소리가 모두 무소유임을 깨닫는다. 마치 천상에서 뛰어난 옥녀가 천제인 제석과 함께 한 입으로 몸과 동시에 수많은 기녀의 음악 소리를 내되 그 음악은 생각하지 않고 입도 생각하지 않는다. ‘내가 지금 수많은 아름다운 소리를 내리라.’ 보살 대사는 여러 경계를 넘나들며 생각이 없고 말도 없으며 적절함을 깨달아 무량한 소리를 내어 편리함이 무한하여 세상법에 미치되 물러나지 않고 항상 여러 경계를 돌며 중생을 인도하여 여러 모임에 분별하여 설한다. 많이 인도하여 세우니 입이 자유로워 무애한 소리를 나타내어 모든 부처토에 믿음과 기쁨을 일으킨다. 경전을 널리 선포하여 무지한 자를 깨우쳐 모두 깨닫게 한다. 설하되 모두 생기지 않는다. 여러 음을 돌아다니되 생각이 없다. 더욱 인도하여 무생을 깨닫고 여러 깨달음의 장을 선포하여 성지에 이른다. 보살 대사는 이미 이 무소득에 머무르며 두루 듣는 자로 하여금 모든 부처가 일으킨 바에 들어가 여러 부처를 면견하고 무한한 도를 돌리며 생각이 없음을 따르니 이것이 곧 일곱째 법인내력이다.

불자여! 보살 대사의 그림자법인내력이란 무엇인가? 보살은 세상에 머무르지 않고 세상에서 생기지 않으며 세상을 돌아다니지 않고 세상 밖에 나가지 않으며 세상에서 행하지 않는다. 법계를 믿지 않고 습속을 망치지 않으며 세상에도 망치지 않는다. 세상에 이르지 않고 세상을 탐하지 않으며 세상을 지배하지 않고 세상에 머무르지 않는다. 보살은 세상에 머무르지 않고 세상을 건너지 않으며 보살행을 행하지 않고 집착하지 않는다. 큰 서원을 굳게 지키되 허망하지 않고 진실하며 있음도 없고 없음도 없다. 허망한 행이 없으므로 모든 부처의 법에 나아간다. 두루 세상을 두루 미치되 차별이 없으며 세속 법에도 머무르지 않고 속교를 따르지 않는다. 그림자와 같다.

만약 해궁이나 달빛과 같아 남녀, 나무, 산, 집, 여러 신전, 강, 바다, 여러 형상이 무수한 인연으로 헤아릴 수 없고 여러 방면에서 해의 광명으로 여러 형상을 보아 그 향방을 알 듯이 깨끗한 물과 같고 배의 주인과 같으며 밤의 빛나는 구슬이 본 것을 따라 스스로 자유로이 하듯이. 이로써 좋아하는 바를 베풀고 깨끗하지 않고 빛나지 않는 것도 모두 그 빛을 받아 빛나되 아무 것도 만들지 않는다. 또한 그 빛은 소유하지 않으며 음향도 없고 생기지도 않는다. 그 빛으로 구별하나 빛은 머무르지 않는다.

비록 청명하나 또한 함께 있지 않으며 청명함이 빛나는 곳에 함께 있으니 빛이라 한다. 여러 흐름을 비추되 두루 비추지 않고 그림자도 강, 샘, 바다, 못에 들어가지 않는다. 그림자가 머무르는 곳도 없고 집착하지도 않는다. 그림자가 나타나도 깨끗하지 않고 흠도 없다. 그림자가 나타나지 않으면 그 사이에서 근본을 얻지 못한다. 그림자가 널리 나타나면 멀거나 가깝지 않다.

보살은 이와 같이 계도한 자와 그 성품, 뜻과 행로에 자유로이 이르고 중생의 도와 지혜의 장을 보아 다른 뜻을 권하며 차별 없이 평등하다. 자기 몸이 다니는 도장을 살피고 남의 도장도 모두 살피되 둘이 없다. 나무를 심는 자가 처음 싹을 틔우고 점차 자라 줄기와 마디, 가지, 꽃, 열매를 맺듯이 보살도 자기 법계와 타계의 여러 상을 분별하되 법은 둘이 아니므로 무애한 본래의 경계에 들어간다.

그 보살의 몸은 불가사의한 여러 부처국토를 넘나들며 부처국토를 보아도 집착하지 않는다. 여러 세계를 옮기지 않고 부처계에 이르러도 도달하지 않는다. 법신이 이르는 바는 해궁의 그림자가 있는 곳과 같으며 몸은 두루 들어가 모든 경계를 나타내고 생겨나 행하되 걸림이 없으며 분신도 없고 행함도 없다. 세속의 생각이 없으며 땅의 허무한 말을 없애고 몸을 흩뜨리지 않으며 끝과 시작이 없고 두루 덮는다. 여래의 근본 경계에서 행하는 바이다. 또한 몸과 입과 뜻을 청정하지 않고 곧 무수한 탄식에 들어가 모든 몸을 깨끗이 두루 미친다. 이것이 그림자 여덟째 법인내력이다.

불자여! 보살 대사의 화현법인내력이란 무엇인가? 보살은 두루 세속에 들어가 어디에 이르든 중생을 모두 화현하되 알맞게 인식하지 않고 화현하는 바를 생각한다. 화현이란 모든 유세계가 인연으로 조작되고 생각으로 화현됨을 말한다. 모두 고통과 즐거움이 뒤섞인 화현과 같으며 모든 세상은 무명에 의지한다. 혹은 생각으로 번뇌와 여러 생각이 일어나 인연으로 화생한다. 이로써 세워 널리 탄식하는 음성과 법을 펼쳐 무념으로 가르치며 굳건하여 물러나지 않고 평등하게 하여 깨닫지 못한 자를 깨우쳐 서원과 맹세를 세운다.

화현함은 여래의 대애 행을 관찰하여 백성이 화생함을 깨닫는다. 이로써 법륜을 잘 돌리고 편리한 방편으로 지혜와 두려움 없음을 갖추며 네 가지 분별과 변별로 성스러운 지혜를 자유롭게 한다. 이와 같이 보살은 세상에 화현하여 세속을 초월한 공덕과 변재가 자유롭고 넓으며 무량억천 중에 들어가 그 가운데서 자유로이 하며 사람과 천의 행을 깨달아 성스러운 길을 나타내어 행함에 어긋남이 없다. 마치 화현하는 사람이 아무 생각 없고 아무 조작 없으며 마음을 일으키지 않고 법에 머무르지 않는다.

업에서 일어나지 않고 보상을 바라지 않으며 어디에도 머무르지 않고 세상을 벗어나지 않는다. 또한 세상에서 정각을 이루지 않고 법을 생각하지 않고 법을 익히지 않으며 오래 머무르지 않고 잠시도 머무르지 않으며 처소가 없다. 세속을 행하지 않고 세상에 머무르지 않으며 여러 말이 없고 한쪽에 치우치지 않는다. 한계에 가까이 하지 않고 또한 한계가 없으며 증감도 없고 집착도 없으며 믿음도 없고 불신도 없다. 성인도 없고 범부도 없으며 번뇌도 없고 원한도 없으며 죽지도 않고 태어나지도 않으며 지혜도 없고 무지도 없으며 소유도 없고 미묘하지도 않다. 세상에 의지하지 않고 인도하지 않으며 법계에서 지혜도 어리석음도 없으며 받음도 없고 받지 않음도 없으며 오온도 없고 음도 없다. 생사도 없고 멸도 없으며 있음도 없고 없음도 없다.

이와 같이 보살은 세상에 다니며 보살행을 닦아 변재를 깨닫고 교만하지 않으며 세상을 보아 자만하지 않고 닦은 바를 따르며 자기 몸을 위하지 않고 세속을 위하지 않으며 방탕하지 않고 나와 내 것이 없으며 교만과 거만을 버리고 이쪽에 의지하지 않고 속세에 의지하지 않는다. 교만과 방종을 버리고 생각이 없으며 세상에 머무르지 않고 세상을 끊지 않으며 법에 넘치지 않고 인간계에 집착하지 않는다. 인도하지 않고 중생계에 머무르지 않으며 소원도 없고 생각도 없으며 깨끗함도 없다. 또한 여러 법에 장엄하지 않으며 여러 부처의 법이 모두 소유하지 않고 완성하여 대도에 이른다. 이 모든 법이 있음도 없고 없음도 없으며 마치 그 화현이 있음도 없고 없음도 같음과 같다.

화현한 보살은 법인내력에 머무르며 모든 부처도를 깨달아 이미 성취하여 진리를 세우니 보살은 두루 부처법을 아우르고 화현하여 머무르지 않고 두루 부처도에 들어가 중생의 행에 음영이 없으며 몸을 일으키지 않고 모두 인도하며 세워도 집착하지 않는다. 만약 색을 보면 색을 화현과 같이 하여 집착하지 않고 모두 갖추어 진리의 본래 경계이다. 자연스러운 밝음이 비추어져 해탈법에 집착하지 않고 모든 법에 나타나 생기나 생기지 않음이 없다. 마치 그 화현하는 사람이 인식과 생각이 없고 본래 청정하며 받아들이는 말이 곧 설하는 말과 같다.

모든 율을 따르되 생각이 없으며 화현하여 감동하고 변이하며 조작한다. 이리하여 이 모든 부처의 성스러운 도장에 이르러 물러남도 없고 생기지도 않으며 걸림이 없고 모든 힘을 이루어 생각이 없다. 마치 그 화현하는 사람이 마음이 모두 통달하여 쇠약하지 않고 신통의 산을 둘러싸지 않음이 이것이 곧 아홉째 법인내력이다.

불자여! 보살 대사의 허공법인내력이란 무엇인가? 보살이 중생의 세계에 들어가 허공과 같으며 인연과 상이 없고 모든 법과 중생도 이와 같으며 부처토에 들어가도 진실함이 없다. 모든 법과 허공은 둘이 없으며 보살은 이와 같이 무소서원에 들어가 허공과 같으며 모든 부처토도 이와 같아 묶임과 집착이 없으며 여래가 들어가는 힘으로 함께 다니며 허공이 들어가도 둘이 없듯이 도도 이와 같으며 가고 오고 지금도 없으며 지혜도 이와 같아 모두 분별하여 모든 법이 들어가는 바를 이와 같이 말한다. 보살 대사는 법인내력을 얻어 허공과 같으며 이른 성스러운 지혜도 이와 같다.

이 모든 승에서 얻은 바를 허공과 같으며 몸과 말과 뜻이 자유로워 허공과 같다. 얻은 모든 법은 뜻과 생각으로 이루어져 허공과 같다. 모든 법에 씨앗을 심지 않고 없어지지 않고 생기지 않는다. 보살은 이와 같이 모든 법에 자유로워 끝도 시작도 없다. 허공과 같아 처소도 없고 파괴할 수 없으며 여러 통달한 지혜에 처소도 없고 망가지지 않으며 여러 부처의 힘에 의지하여 허공과 같이 자연히 머무르며 모든 세상에 머무르지 않는다. 이것이 곧 자연스러운 경계이다. 보살은 이와 같이 중생을 세우되 세우지 않고 모든 법을 화현한다.

허공과 같아 일어나지도 멸하지도 않고 생기지도 않으며 모든 세계를 포함하여 보살 대사는 이와 같아 머무르지 않고 이루지도 않으며 장엄하기도 하다. 모든 세계를 두루 나타내어 허공과 같아 처소도 없고 방면도 없으며 경계도 없고 끝도 없다. 널리 통달하여 두루 미치니 보살도 이와 같아 처소도 없고 방면도 없으며 도달하지도 않는다. 모든 법을 널리 설하고 크게 펼쳐 여러 행을 평등하게 하여 두루 미친다.

허공과 같아 머무름과 의지가 있으면 생기지 않고 여러 중생을 포함하여 여러 형상을 품는다. 보살도 이와 같아 행하지 않고 머무르지 않으며 여러 행을 따라 다니며 나타나되 생기지 않는다. 허공과 같아 형상도 없고 형상이 아닌 것도 없으며 청정한 행도 없고 더러운 행도 없으며 도에 의지하여 보살도 이와 같아 세속의 형상도 없고 세상을 넘는 형상도 없고 무량한 형상도 없으나 나타난다.

허공과 같아 오래 견고하지 않고 잠시 머무르지도 않는다. 보살도 이와 같아 오래 머무르지 않고 잠시 머무르지 않는다. 허공과 같아 그림자가 나타나도 그림자가 없다. 보살행이 이와 같음을 깨달으면 궁극에 이른다. 허공과 같이 행하여 먼지를 나타내되 더럽지 않고 원한을 나타내되 원망이 없다. 보살도 이와 같아 도력으로 마군을 복종시키고 모두 청정하며 마음이 깨끗하고 고요하며 담박하여 모든 세상 만물을 포함한다.

또 허공이 세상을 두루 감싸듯이 평등하여 차별이 없으며 보살도 이와 같아 모든 법에 평등하며 보살 대사는 또한 여러 법에 걸림이 없고 잃음이 없으며 허공과 같아 모두 감싸니 허공을 한계 짓고자 해도 경계가 없다. 보살도 이와 같아 모든 법과 뜻을 두루 다니며 도심에 한계가 없다. 왜 그러한가? 허공은 평등하게 두루 미치기 때문이다. 보살은 자기 자신에게 순응하여 행을 닦아 청정하게 이루고 평등으로 한 바탕의 업을 세워 한 가지로 무량히 돌아다니며 여러 사찰을 두루 다닌다.

만약 허공과 같아 여러 부처토에 머무르지 않고 완비하며 여러 방면에 머무르지 않고 여러 곳에 들어가 신통을 이루며 모든 덕과 헤아릴 수 없는 특이한 일을 자연히 갖추고 모두 무극한 법의 구제에 이르러 견고한 방편을 얻어 뜻이 허공과 같으며 금강과 같아 여러 소리에 집착하지 않고 여러 음을 인도하되 법륜의 전도를 어기지 않는다.

만약 보살이 행하여 이 인내력을 갖추면 자유로워지고 이르거나 오지 않으며 가거나 오지 않고 모두 머무르지 않는다. 자유로워 멸하지 않고 무위에 이르러 스스로 얻으며 잃음이 없다. 실체 있는 몸을 제거하고 진실한 몸을 이루어 율교에 순응한다. 마음에 바라는 바 없으면 하나의 상이 된다. 몸이 자유로워 무상하며 무한하며 부처님의 힘이 무한하여 몸이 두루 자유로이 두루 미친다. 그러므로 자기 행을 보호하여 몸이 망가지지 않고 스스로 얻으며 견고하고 평등하여 모든 것을 복종시키고 두루 들어간다.

그 까닭은 모두 깨달아 눈이 깨끗하며 음영이 없고 욕망의 행이 없으며 행하지 않는 것이 없기 때문이다. 마치 허공과 같아 고요하고 무한하며 들어가는 곳마다 인내가 없고 없지 않음이 없으며 이것이 곧 공덕이다. 스스로 널리 분별하여 담박에 이른다. 허공과 같아 위험이 없으며 모든 보살이 행을 깨닫고 청정에 들어가 마음이 허공과 같으며 모두 파괴하지 않고 모든 부처법을 잃지 않는다. 만약 거대한 바다와 같아 특이하고 무한하여 들어가도 끊어지지 않는다. 여러 부처토에 들어가 무한한 나라의 중생을 이끄는 무리를 세운다.

허공은 바닥이 없고 여러 색상과 형상이 없으며 여러 음향이 없다. 긴 세월 동안 여러 현현을 살피고 깨달아 인도하며 완비하여 성취한다. 뜻이 허공과 같아 무너지지 않고 마음이 견고하여 모두 궁극에 이른다. 두루 모든 세계도 허공과 같아 모두 소유하지 않는다. 견고하여 세속에 이르지 않고 애욕을 끊으며 대도를 갖추어 모든 세월이 땅과 하늘을 태워 다 소멸시켜도 허공은 태우지 않는다. 허공은 모든 부처 세계를 포함하고 품으며 보살도 이와 같이 여러 힘에 들어가 무상정진의 지혜를 세운다. 이것이 불자여! 보살 대사가 모든 법을 허공과 같이 깨달은 열 번째 법인내력이다.”

보현보살이 이 경을 설할 때 여러 보살 무리와 여러 천, 용, 신, 아수라, 세인 모두 기뻐하였다.

불설여래흥현경 권 제4

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)