불설욕상공덕경  
대당 천축 삼장 보사유 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 왕舍성의 수봉산에서 대비구 중과 무량한 여러 대보살마하살과 함께 계셨다.  
그 때, 회중에 청정혜라는 이름의 한 보살이 있어 이렇게 생각하였다.  
“어떤 인연으로 여러 부처님과 여래께서 청정한 몸을 얻었는가?  
또한 생각하니, 만약 부처님이 세상에 계실 때 친근히 공양하고, 멸도하신 후에는 사리를 공양하는 이 두 종류의 사람이 얻는 복덕과 공덕이 같을까 다를까?”  
이와 같이 생각한 후, 부처님의 위신을 받들어 자리에서 일어나 부처님의 발을 공경하며 말씀드렸다.  
“세존이시여, 여러 부처님과 여래께서는 어떤 인연으로 청정한 몸을 얻으셨습니까?  
만약 부처님이 세상에 계실 때 친근히 공양하고, 멸도하신 후에는 사리를 공양하는 이 두 종류의 사람이 얻는 복덕과 공덕이 같습니까?”  
그 때 세존께서 청정혜 보살에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 너는 지금 미래 세상의 여러 중생을 위하여 이와 같은 질문을 하였구나. 너는 잘 들어야 한다. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하겠다.”  
그 때 청정혜 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“예, 세존이시여, 듣고자 합니다.”  
부처님께서 청정혜 보살에게 말씀하셨다.  
“여러 부처님과 여래께서는 보리를 구하기 위하여 과거에 수행한 삼매와 계율, 정, 인욕, 지혜, 자비, 희사, 해탈, 해탈지견, 힘, 무소외, 모든 부처님의 법과 모든 종류의 지혜가 모두 청정하였다. 그러므로 여래께서 청정한 몸을 얻으셨다. 또한 꽃과 향, 깃발과 차양으로 공양하고, 향수로 여래의 몸을 목욕시키며, 보배 차양으로 덮고, 여러 음식을 올리고 북과 음악, 현악으로 찬송하였다. 이 공덕을 일체 종류의 지혜에 회향하였으니, 얻은 공덕은 무량무변하여 마침내 무상보리를 성취하였다.  
왜냐하면 여래의 지혜는 무량무변하여 생각할 수 없으며, 소유한 복덕도 또한 그러하기 때문이다.  
청정혜여, 내가 멸도한 후에는 두 종류의 사리가 있으니, 하나는 법신이고 다른 하나는 화신이다. 만약 선남자 선여인이 사리를 공양하고 부처님 형상을 대맥알갱이처럼 만들며, 탑을 안라과(밤톨)처럼 쌓고, 탑의 첨단을 침처럼 세우며, 차양은 부유연(연꽃잎)처럼 하여, 겨자씨만 한 부처 사리를 그 안에 안치한다면, 얻는 공덕은 내가 세상에 있을 때와 같아서 차별이 없다.  
이와 같은 사람은 열다섯 가지 공덕을 얻는다.  
첫째, 청정한 마음을 얻고,  
둘째, 법에 순종하는 마음을 얻으며,  
셋째, 부끄러움과 두려움을 얻고,  
넷째, 여래를 뵙고,  
다섯째, 청정한 신심을 발하며,  
여섯째, 정법을 잘 지키고,  
일곱째, 설법대로 수행하며,  
여덟째, 여러 부처님과 친근해지고,  
아홉째, 부처님의 국토에 자유로이 태어나며,  
열째, 만약 인간 중에 태어난다면 대성가에 태어나 마음이 온순하고 사람들이 존경하며,  
열한째, 갓 태어난 인간 중에 염불하는 마음을 얻고,  
열두째, 마군이 해치지 못하며,  
열셋째, 말법 시기에 정법을 수호하며,  
열넷째, 항상 십방의 여러 부처님과 여래께서 늘 보호하시고,  
열다섯째, 신속히 오분법신을 성취한다.”  

그 때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.  
“만약 청정한 마음으로 여래 멸도 후 사리를 공양하거나 탑과 사당을 세우고,  
여래 형상을 탑과 상 앞에 청결히 쓸고,  
여러 가지 꽃과 향수를 뿌려 부처님 형상을 목욕시키며,  
좋은 음식으로 정성껏 공양하고 찬탄한다면,  
그 공덕은 무량하여 헤아릴 수 없고 지혜와 신통이 뛰어나며,  
모든 선한 방편이 다 그 경지에 이른다.”  

그 때 청정혜 보살이 부처님의 이 게송을 듣고 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 만약 부처님이 세상에 계실 때와 멸도하신 후 미래 세상 중생들이 어떻게 부처님 형상을 목욕시켜야 합니까? 오직 여래께서 중생을 위하여 이를 열어 보이시고 설해 주시길 바랍니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“청정혜여, 만약 부처님이 세상에 계실 때 여러 중생이 청정한 마음을 일으키고, 부처님 멸도 후에도 이와 같이 하여 공허함이나 존재에 집착하지 말고, 선한 품목에 마음을 갈망하여 피곤하거나 싫증내지 말아야 한다. 왜냐하면 이는 여래의 법보신을 성취하기 위해서이다.  
내가 이미 너를 위하여 사성제, 십이연기, 육바라밀을 설하였다. 이제 너를 위하여 욕상법을 설하니, 여러 공양 중 가장 뛰어나다.  
선남자여, 만약 부처님 형상을 목욕시키고자 한다면, 소두침단, 자단, 다말라향, 감송, 궁궁, 백단, 울금, 용뇌, 침향, 사향, 정향 등 여러 가지 좋은 향을 구하여 탕수로 삼아 깨끗한 그릇에 담고, 먼저 방단을 만들고 좋은 침상을 깔아 그 위에 부처님을 모신다. 여러 향수를 차례로 부어 목욕시키고, 향수를 두루 뿌린 후 다시 깨끗한 물로 씻는다.  
목욕시킨 물은 조금씩 취하여 자기 머리에 부으며, 여러 가지 향을 태워 공양한다.  
처음 부처님 형상에 물을 부을 때는 다음 게송을 외워야 한다.  
‘나는 지금 모든 여래를 목욕시키니, 청정한 지혜와 공덕으로 오염된 다섯 가지 번뇌 중생을 벗어나게 하여, 여래의 청정한 법신을 증득하게 하소서.’  
향을 태울 때는 다음 게송을 외워야 한다.  
‘계정혜 해탈지견의 향기가 십방 국토에 항상 향기롭기를 바라며, 이 향연도 또한 이와 같아 자타의 오가지신으로 회향되기를 원하나이다.’”  

그 때 세존께서 이 법을 설하신 후, 회중의 무량한 보살마하살들이 청정무구한 삼매를 얻어 자리에서 일어났으며, 무량한 천인들이 불퇴전 무상보리를 얻었다.  

그 때 아난이 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 이 경을 무엇이라 이름하고, 우리는 어떻게 받들어 지켜야 합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“이 경은 ‘여래가 청정한 몸을 얻는 욕상공덕경’이라 이름하며, 이와 같이 지켜야 한다.”  

설법을 마치자 모든 회중이 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.  

불설욕상공덕경  
기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)