대송신역삼장성교서

대종신공성덕문무황제 제작

크도다, 우리 부처님의 가르침이여! 무리의 어리석음을 깨우쳐 인도하며, 종성을 밝히 드러내고, 넓고 광대하며 웅변이 뛰어나 그 뜻을 능히 다 헤아릴 자가 없도다. 정밀하고 미묘한 설법은 어리석은 이들이 그 근원을 헤아리기 어려우니 어찌 감히 다 알 수 있으랴.

의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)은 측량할 수 없으며, 만상을 포함하여 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치며, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고 삼장(三藏)의 비밀스러운 말씀을 번역하였도다.

천지의 변화는 음양에 의하며, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 따르나니, 크게는 선악을 설하고 작게는 항하사(恒沙)의 수만큼 비유하니, 만 가지 뜻을 다 담아 다 말할 수 없도다. 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯 육정(六情)을 떠나 오래도록 존재하며, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하여 저쪽의 보리(菩提)를 이루며 사랑의 강에서 생멸하며 오탁악도에 행용하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 전해져 끝을 알 수 없고, 도는 사사로움이 없으니 영원히 태평하도다.

설산의 배엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(연기와 덩굴)는 향계의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며 깊고 이름 붙이기 어려워, 이로써 도는 십성(열 성인)의 자양이 되고 덕은 삼현(세 현인)에 미치며, 지극한 도는 건원에서 일어나 만묘가 태역에서 생겨나도다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 옳고 그름을 끊어 이 어두움을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(네 가지 인내)을 지키고 일찍 삼승(성문, 연각, 보살)을 깨달아 배엽의 진전과 속을 번역하며 인간과 천상의 성스러운 가르침을 다시 열어 향기가 무겁게 피어나고, 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하며 사시(四始)를 율에 통달하였도다. 당당한 용모와 엄숙한 빛남이 광대한 겁을 거쳐 어두움을 밝히고, 현문이 밝게 드러나며, 궤범이 더욱 빛나고 묘법이 청정계에 울려 퍼지도다.

중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성장애 없이 피곤하고 쇠약한 자를 구제하고, 어두움 속에서 자비를 베풀어 만물을 적시며 탐욕을 부드럽게 눌러 어리석음을 깨끗이 씻어 내었도다. 소승의 성문을 설하며 그 의례를 합하고, 대승의 정각을 논하며 그 성품을 세웠으며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 얻고, 경전을 보존하였다가 다시 중흥하였도다.

환화가 미혹의 길에 빠진 불(火宅)의 깊은 비유이니, 비록 가르침을 세웠으나 알지 못하는 이가 많고, 선한 마음이 생겨 무량히 잠재적으로 이르며, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지나니, 사중(四衆)을 조종하고 십방에 행을 쌓으며, 금륜에 화우를 내려 옥궐에 항하사를 보호하니, 꼭대기의 바람은 부서지지 않고 무한한 물은 떠내려가지 않도다. 맑고 고요하며 원명청정한 지혜요, 성품은 공하여 더러움 없고 망상을 해탈하는 인연이니, 마음의 밭에서 번뇌를 떠나게 하며 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하고 석전(불경)에 미세한 여가만 있으니, 어찌 감히 서문을 지어 후세에 보이랴? 마치 미미한 반딧불과 등불이 밝은 해와 같지 못하며, 미약한 소라 껍데기로 바다를 측량하려 하나 깊은 심연을 다 헤아리지 못함과 같도다.

어제신계성교서

고명(높고 밝음)이 삼진(세 시기)을 처음 나누어 차례를 세우고, 두터운 싣음으로 만 가지를 처음 정하여 그 근원을 펴니, 청탁(맑음과 탁함)의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났도다. 그 후 문물로 가르침을 세우고 정전으로 풍속을 교화하여 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가도다.

이에 상법은 서국에서 오고 진리는 중화에 흐르니 천고를 꿰뚫어 참된 이치를 다할 수 없으며, 구위(九圍)를 아우르고 현묘한 문은 능히 다 헤아리지 못하도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습이 나타나면 한 올의 털도 완전하니, 광대한 가르침을 어찌 다 기록하고 설할 수 있으랴!

삼가 바라건대 태종 신공 성덕 문무황제는 법성(법의 본성)이 두루 원만하고 인자하여 널리 펴시니, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수의 고향에 들게 하였으며, 교법을 숭상하여 사해에 구름이 따르고, 백성을 부유한 땅에서 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고 편의를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계를 넓게 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 깊은 뜻을 가려 참된 문자를 모아 천축의 고승에게 명하여 배도의 부처님 말씀을 번역하게 하였도다.

상관은 금자로 번역하고 주편은 낭함에 다시 두었으며, 용궁의 성조는 새롭고, 수령의 비구는 우러러 탄복하니, 이로써 삼승이 함께 관통하고 사제를 함께 원만하게 하였으며, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고 비밀과 묘밀한 뜻을 드러내었도다. 상상과 실상은 서로 찬탄하고 공과 공은 다 공하니, 화엄의 이치는 궤도와 차례에 합하고 금상(금강경)의 가르침은 같은 규범이라.

나는 대업을 계승하여 보도를 공경히 받들고, 항상 삼가서 백성을 보살피며, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지켰도다. 그러나 석전은 더욱 정밀하지 못하니 그 깊음이 심원하여 어찌 능히 탐측하랴? 서역에서 경을 번역한 승 법현이 장엄한 상주를 올려 간절히 힘써 뜻을 다하였으니, 선왕께서 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 것을 진작하였도다. 하늘이 지은 공덕을 표창하고 성문을 널리 펼치고자 하여 나에게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하였도다.

성고상선께서 끊임없이 추숭하시니, 정사 외에 어찌 경전에 마음을 두랴? 이제 이미 제사(祭祀)를 마치고 미묘한 뜻에 이르려 하니, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재주가 부족하니, 어찌 법해의 나루터와 언덕을 다할 수 있으랴? 공문(空門)의 문을 넘지 못하니, 대략 큰 뜻을 펴서 세간의 정취에 순응하노라. 발자국의 물방울은 해를 씻는 파도에 미치지 못하고, 작은 자로는 하늘의 그림자를 측량할 수 없으니, 잠시 짧은 서문을 서술하여 성덕을 기리노라.

부처님께서 말씀하신 신모희수경 권상

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자사문 신 위정 등이 조칙을 받들어 번역함

이와 같이 나는 들었다.

어느 때 세존께서 비사리국 최승 대도시 최승 숲 속에 계시어 비구들과 함께 계셨다. 그 때 그 도시에 장자(長者)의 아들로 선성(善星)이라 이름하는 자가 있었는데, 불법을 버린 지 오래지 않아 여러 가지 인연으로 부처님과 법과 승을 비방하며 이렇게 말하였다. “사문 구담(부처님)은 아직 인중에서 가장 뛰어난 법이 없는데, 하물며 성지견(성스러운 지혜의 깨달음)과 최상의 증득을 논쟁에 들어가겠는가? 그는 성문(聲聞)으로서 여러 법을 설하며, 구하는 바와 닦는 바가 자기 변론과 올바르지 못한 지혜로서 증득한 것이니, 그가 설하는 법이 어찌 고통의 극한을 벗어날 수 있겠는가?”

그 때 존자 사리자가 식사할 때 옷을 입고 발우를 들고 비사리 대도시에 들어가 차례로 밥을 구하였는데, 그 도성의 선성 장자의 아들이 여러 가지 인연으로 부처님과 법과 승을 비방하는 말을 들었다. 존자 사리자는 밥을 구하고 본처로 돌아와 밥을 먹고 일을 마친 후 옷과 발우를 거두고 두 발을 씻은 뒤 부처님께 나아갔다.

머리를 땅에 대고 세존의 발을 예배하고 한쪽에 물러앉아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 오늘 내가 비사리 대도시에 들어가 밥을 구할 때, 그 도성의 선성 장자의 아들이 여러 가지 인연으로 부처님과 법과 승을 비방하며 이렇게 말하였습니다. ‘사문 구담은 아직 인중에서 가장 뛰어난 법이 없는데, 하물며 성지견과 최상의 증득을 논쟁에 들어가겠는가? 그는 성문으로 여러 법을 설하며, 구하는 바와 닦는 바가 자기 변론과 올바르지 못한 지혜로 증득한 것이니, 그가 설하는 법이 어찌 고통의 극한을 벗어날 수 있겠는가?’ 세존이시여, 그 장자의 아들은 불법을 버린 지 오래지 않았는데, 어찌하여 이런 말을 하였습니까?”

그 때 부처님께서 존자 사리자에게 말씀하셨다. “너는 이제 알라, 그 선성 장자의 아들은 매우 거칠고 악하며 스스로 죄를 덮어 숨기니, 그리하여 부처님과 법과 승을 비방하며 이런 말을 하느니라. 사리자여, 네가 들은 바와 같이 그 장자의 아들은 그릇된 말을 내어 비방하며 이렇게 말하였다. ‘사문 구담이 설하는 여러 법이 어찌 고통의 극한을 벗어날 수 있겠는가?’ 너는 잘 들어라, 내가 지금 너를 위해 간략히 그 일을 말하겠다.

사리자여, 그 장자의 아들은 내 법에 믿음의 씨앗이 없으니, 모든 여래, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 불세존의 열 가지 호칭을 갖추었으나, 그와 같은 일을 알면서도 믿지 아니하여 이렇게 말하며 비방하느니라. ‘사문 구담은 아직 인중에서 가장 뛰어난 법이 없는데, 하물며 성지견과 최상의 증득을 논쟁에 들어가겠는가? 그는 성문으로 여러 법을 설하며, 구하는 바와 닦는 바가 자기 변론과 올바르지 못한 지혜로 증득한 것이다.’ 그의 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라. 마치 무거운 짐을 진 것과 같도다. 또 성문 비구의 계율과 정과 혜학을 모두 갖추고 조금씩 힘써 지혜로 과보를 얻어 어렵게 여기지 않는 자도 그 악도에 떨어지리라.

또 사리자여, 그 장자의 아들은 내 법에 믿음의 씨앗이 없으니, 모든 여래, 응공, 정등정각이 한적한 숲 속에 머물며 앉고 눕고, 번잡한 거리와 여러 소란을 멀리하며, 사람이 쓰는 집과 앉고 눕는 여러 인연도 모두 버렸으나, 그와 같은 일을 알면서도 믿지 않아 이렇게 말하며 비방하니, 그 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라.

또 사리자여, 그 장자의 아들은 내 법에 믿음의 씨앗이 없으니, 모든 여래, 응공, 정등정각이 욕망과 죄를 떠나 악한 법을 멈추고, 탐구와 사유를 떠나 생의 기쁨을 끊고 초선정에 증득하였으나, 그와 같은 일을 알면서도 믿지 않아 이렇게 말하며 비방하니, 그 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라.

또 사리자여, 그 장자의 아들은 내 법에 믿음의 씨앗이 없으니, 모든 여래, 응공, 정등정각이 탐구와 사유를 멈추고 내외가 청정하며 마음이 한 경계에 머물러 탐구와 사유가 없고 정에서 기쁨을 얻어 이선정에 증득하였으나, 그와 같은 일을 알면서도 믿지 않아 이렇게 말하며 비방하니, 그 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라.

또 사리자여, 그 장자의 아들은 내 법에 믿음의 씨앗이 없으니, 모든 여래, 응공, 정등정각이 기쁨과 탐욕을 떠나 진실로 바른 지혜로 사념행을 닦아 몸으로 미묘한 즐거움을 받고 탐욕 생각을 떠나 성인이 관찰한 대로 사념행을 버리고 기쁨과 미묘한 즐거움을 떠나 삼선정에 증득하였으나, 그와 같은 일을 알면서도 믿지 않아 이렇게 말하며 비방하니, 그 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라.

또 사리자여, 그 장자의 아들은 내 법에 믿음의 씨앗이 없으니, 모든 여래, 응공, 정등정각이 고락을 모두 끊고 이전에 있던 기쁨과 괴로움 두 가지 법을 떠나 고락의 생각을 없애고 사념을 청정히 하여 사선정에 증득하였으나, 그와 같은 일을 알면서도 믿지 않아 이렇게 말하며 비방하니, 그 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라.

또 사리자여, 그 장자의 아들은 내 법에 믿음의 씨앗이 없으니, 모든 여래, 응공, 정등정각이 색의 생각을 넘어서 생각에 장애를 두지 않고 여러 가지 생각에 마음을 두지 않으며 무변공을 인연으로 행상으로 삼아 공무변처정에 증득하였으나, 그와 같은 일을 알면서도 믿지 않아 이렇게 말하며 비방하니, 그 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라. 나머지 아홉 차례의 정증도 또한 그러하도다.

또 사리자여, 그 장자의 아들은 내 법에 믿음의 씨앗이 없으니, 모든 여래, 응공, 정등정각이 처소가 아닌 곳에서 자기 지혜로 모두 진실히 알았으며, 여래가 이와 같은 지혜를 성취하였으나, 그와 같은 일을 알면서도 믿지 않아 이렇게 말하며 비방하니, 그 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라.

또 사리자여, 그 장자의 아들은 내 법에 믿음의 씨앗이 없으니, 모든 여래, 응공, 정등정각이 일체 행위와 가는 길을 모두 바른 지혜로 진실히 알았으며, 여래가 이와 같은 지혜를 성취하였으나, 그와 같은 일을 알면서도 믿지 않아 이렇게 말하며 비방하니, 그 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라.

또 사리자여, 그 장자의 아들은 내 법에 믿음의 씨앗이 없으니, 모든 여래, 응공, 정등정각이 여러 세계와 무수한 세계를 모두 바른 지혜로 진실히 알았으며, 여래가 이와 같은 지혜를 성취하였으나, 그와 같은 일을 알면서도 믿지 않아 이렇게 말하며 비방하니, 그 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라.

또 사리자여, 그 장자의 아들은 내 법에 믿음의 씨앗이 없으니, 모든 여래, 응공, 정등정각이 일체 중생의 무수한 종류의 신해(믿음과 해탈)를 모두 바른 지혜로 측량하여 진실로 일일이 알았으며, 여래가 이와 같은 지혜를 성취하였으나, 그와 같은 일을 알면서도 믿지 않아 이렇게 말하며 비방하니, 그 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라.

또 사리자여, 그 장자의 아들은 내 법에 믿음의 씨앗이 없으니, 모든 여래, 응공, 정등정각이 일체 중생의 차별된 근원을 모두 바른 지혜로 측량하여 진실로 일일이 알았으며, 여래가 이와 같은 지혜를 성취하였으나, 그와 같은 일을 알면서도 믿지 않아 이렇게 말하며 비방하니, 그 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라.

또 사리자여, 그 장자의 아들은 내 법에 믿음의 씨앗이 없으니, 모든 여래, 응공, 정등정각이 일체 중생의 쌓인 업과 그 수명을 모두 바른 지혜로 측량하여 진실로 일일이 알았으며, 여래가 이와 같은 지혜를 성취하였으나, 그와 같은 일을 알면서도 믿지 않아 이렇게 말하며 비방하니, 그 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라.

또 사리자여, 그 장자의 아들은 내 법에 믿음의 씨앗이 없으니, 모든 여래, 응공, 정등정각이 일체 선정, 해탈, 삼매, 삼매바닥, 더러움과 청정이 일어나는 것을 모두 바른 지혜로 진실히 알았으며, 여래가 이와 같은 지혜를 성취하였으나, 그와 같은 일을 알면서도 믿지 않아 이렇게 말하며 비방하니, 그 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라.

또 사리자여, 그 장자의 아들은 내 법에 믿음의 씨앗이 없으니, 모든 여래, 응공, 정등정각이 청천안(맑은 하늘의 눈)으로 사람의 눈보다 뛰어나 세상 모든 중생의 생멸과 좋고 나쁨, 귀하고 천함을 업에 따라 받는 것을 볼 수 있으며, 만약 중생이 몸과 말과 뜻으로 불선업을 지어 현인과 성인을 비방하고 사견에서 일어나 그로 인한 사견업을 쌓아 몸이 망하고 명이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어나리라. 만약 중생이 몸과 말과 뜻으로 선업을 지어 현인과 성인을 비방하지 않고 정견에서 일어나 그로 인한 정견업을 쌓아 몸이 망하고 명이 다하면 선도 천계에 태어나리라. 즉 천안과 정지혜로 모두 보고 알며, 여래가 이와 같은 지혜를 성취하였으나, 그 장자의 아들은 이와 같은 일을 알면서도 믿지 않아 이렇게 말하며 비방하니, 그 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라.

또 사리자여, 그 장자의 아들은 내 법에 믿음의 씨앗이 없으니, 모든 여래, 응공, 정등정각이 여러 숙주(과거의 업과 인연)와 마음의 지혜로 일생, 이생, 삼생, 사생, 오생, 십생, 이십생, 백생, 천생, 백천생, 무수한 생을 알고, 생멸과 성쇠, 일체 성쇠의 겁사(겁의 사건), 성씨, 이름, 종족, 색상, 음식, 수명, 고락 등이 서로 멸하고 생하며, 이 모든 일을 바른 지혜로 진실로 생각하고 일일이 알았으며, 여래가 이와 같은 지혜를 성취하였으나, 그와 같은 일을 알면서도 믿지 않아 이렇게 말하며 비방하니, 그 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라.

또 사리자여, 그 장자의 아들은 내 법에 믿음의 씨앗이 없으니, 모든 여래, 응공, 정등정각이 모든 누漏(번뇌)를 다 끊고, 비누(번뇌가 없는 상태)를 따라 증장하며, 마음과 지혜가 선히 해탈하여 이 법을 자기 힘으로 통달하여 증득하였으며, 여래가 완전한 이 열 가지 힘을 갖추었으나, 그 장자의 아들은 이와 같은 일을 알면서도 믿지 않아 이렇게 말하며 비방하니, 그 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라.

또 사리자여, 그 장자의 아들은 내 법에 믿음의 씨앗이 없으니, 모든 여래, 응공, 정등정각이 네 가지 무소외(두려움 없음)를 성취하고, 성인이 행하는 바를 모두 알며, 대중 가운데 사자후를 하고 대범륜을 돌리나, 다른 사문과 바라문, 마왕과 범천은 모두 돌리지 못하느니라. 네 가지가 무엇인가?

첫째, 여래, 응공, 정등정각이 일체 지혜를 증득하여 이 법과 저 법을 다 알며, 대중 가운데 이렇게 말하되 ‘나는 안락을 얻었고 두려움이 없으며, 성인이 행하는 바를 진실로 알고 사자후를 하여 대범륜을 돌리나, 다른 이들은 돌리지 못하며, 나는 일체 사문, 바라문과 천인, 마왕, 범천과 동등하지 않다’ 하느니라.

둘째, 여래, 응공, 정등정각이 모든 누漏를 끊고, 대중 가운데 이렇게 말하되 ‘나는 안락을 얻었고 두려움이 없으며, 성인이 행하는 바를 진실로 알고 사자후를 하여 대범륜을 돌리나, 다른 이들은 돌리지 못하며, 나는 일체 사문, 바라문과 천인, 마왕, 범천과 동등하지 않다’ 하느니라.

셋째, 여래, 응공, 정등정각이 성문을 따라 법을 행하는 자를 위해 행위와 법을 설하며, 앞서 널리 설한 바와 같이 최상의 증득을 하여 대중 가운데 이렇게 말하되 ‘나는 탐욕을 도법의 장애로 말하며, 안락을 얻었고 두려움이 없으며, 성인이 행하는 바를 진실로 알고 사자후를 하여 대범륜을 돌리나, 다른 이들은 돌리지 못하며, 나는 일체 사문, 바라문과 천인, 마왕, 범천과 동등하지 않다’ 하느니라.

넷째, 여래, 응공, 정등정각이 성문을 위해 정도법을 설하며, 요점을 내어 고통의 극한을 벗어나게 하여 대중 가운데 이렇게 말하되 ‘나는 안락을 얻었고 두려움이 없으며, 성인이 행하는 바를 진실로 알고 사자후를 하여 대범륜을 돌리나, 다른 이들은 돌리지 못하며, 나는 일체 사문, 바라문과 천인, 마왕, 범천과 동등하지 않다’ 하느니라. 사리자여, 여래는 이와 같은 네 가지 무소외를 완전히 갖추었으니, 그 장자의 아들은 이와 같은 일을 알면서도 믿지 않아 이렇게 말하며 비방하니, 그 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라.

또 사리자여, 세상에 팔중(八衆)이 있으니, 무엇이 팔중인가? 첫째는 제제리중(왕족), 둘째는 바라문중, 셋째는 장자중, 넷째는 사문중, 다섯째는 사대왕천중, 여섯째는 도리천중, 일곱째는 마중, 여덟째는 범천중이다.

사리자여, 나는 옛적에 무수한 백천 제제리회에 가서 그 중생과 함께 있었는데, 그들의 색상과 형상을 따라 나도 그 모습과 형상을 나타내었으며, 그들의 광명과 분량을 따라 나도 그 빛을 갖추었도다. 그 중생이 자기의 가르침으로 법을 설하면 나도 먼저 그들이 설하는 바를 같게 하고, 그 후에 내가 그보다 뛰어난 법을 설하였으나, 그 중생은 다 알지 못하였도다. 이 때문에 그 중생은 의심하여 ‘지금 설하는 법이 사문의 것인가 바라문의 것인가, 천인, 인간, 마왕, 범천의 것인가?’ 하고 의심하였도다.

그 때 나는 다시 최상의 법을 설하여 교화의 이익과 기쁨을 나타내었으며, 그에 맞게 교화의 이익과 기쁨을 나타내고 나서 몸을 숨겨 나타나지 아니하였으나, 그 중생은 다 알지 못하고 다시 의심하여 ‘지금 숨긴 자가 사문인가 바라문인가, 혹은 천인, 인간, 마왕, 범천인가?’ 하였도다. 사리자여, 나는 그 때 몸을 나타내어 그들과 같았으나, 그 중생은 아직도 나를 보지 못하였으니 하물며 나보다 뛰어난 자를 보겠느냐? 그 때 설한 최상의 법은 최상의 신통지견이라 하느니라.

또 사리자여, 나는 옛적에 무수한 백천 바라문회에 가서 그 중생과 함께 있었는데, 그들의 색상과 형상을 따라 나도 그 모습과 형상을 나타내었으며, 그들의 광명과 분량을 따라 나도 그 빛을 갖추었도다. 그 중생이 자기의 가르침으로 법을 설하면 나도 먼저 그들이 설하는 바를 같게 하고, 그 후에 내가 그보다 뛰어난 법을 설하였으나, 그 중생은 다 알지 못하였도다. 이 때문에 그 중생은 의심하여 ‘지금 설하는 법이 사문인가 바라문인가, 천인, 인간, 마왕, 범천의 것인가?’ 하고 의심하였도다.

그 때 나는 다시 최상의 법을 설하여 교화의 이익과 기쁨을 나타내었으며, 그에 맞게 교화의 이익과 기쁨을 나타내고 나서 몸을 숨겨 나타나지 아니하였으나, 그 중생은 다 알지 못하고 다시 의심하여 ‘지금 숨긴 자가 사문인가 바라문인가, 혹은 천인, 인간, 마왕, 범천인가?’ 하였도다. 사리자여, 나는 그 때 몸을 나타내어 그들과 같았으나, 그 중생은 아직도 나를 보지 못하였으니 하물며 나보다 뛰어난 자를 보겠느냐? 그 때 설한 최상의 법은 최상의 신통지견이라 하느니라. 나머지 장자, 사문, 사대왕천, 도리천 및 마중 회도 또한 그러하도다.

또 사리자여, 나는 옛적에 무수한 백천 범천회에 가서 그 중생과 함께 있었는데, 그들의 색상과 형상을 따라 나도 그 모습과 형상을 나타내었으며, 그들의 광명과 분량을 따라 나도 그 빛을 갖추었도다. 그 중생이 자기의 가르침으로 법을 설하면 나도 먼저 그들이 설하는 바를 같게 하고, 그 후에 내가 그보다 뛰어난 법을 설하였으나, 그 중생은 다 알지 못하였도다. 이 때문에 그 중생은 의심하여 ‘지금 설하는 법이 사문인가 바라문인가, 천인, 인간, 마왕, 범천의 것인가?’ 하고 의심하였도다.

그 때 나는 다시 최상의 법을 설하여 교화의 이익과 기쁨을 나타내었으며, 그에 맞게 교화의 이익과 기쁨을 나타내고 나서 몸을 숨겨 나타나지 아니하였으나, 그 중생은 다 알지 못하고 다시 의심하여 ‘지금 숨긴 자가 사문인가 바라문인가, 혹은 천인, 인간, 마왕, 범천인가?’ 하였도다.

사리자여, 나는 그 때 몸을 나타내어 그들과 같았으나, 그 중생은 아직도 나를 보지 못하였으니 하물며 나보다 뛰어난 자를 보겠느냐? 그 때 설한 최상의 법은 최상의 신통지견이라 하느니라. 사리자여, 그 장자의 아들은 이와 같은 일을 알면서도 믿지 않아 이렇게 말하며 비방하니, 그 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라.

또 사리자여, 지옥에 행하는 길과 업의 인과 및 중생이 받는 보응을 모두 진실로 일일이 알며, 또한 축생이 행하는 길과 업의 인과 및 중생이 받는 보응도 모두 진실로 알며, 또한 아귀가 행하는 길과 업의 인과 및 중생이 받는 보응도 모두 진실로 알며, 아수라도 사람과 천인이 행하는 길과 업의 인과 및 각 중생이 받는 보응도 모두 진실로 알도다.

사리자여, 열반에 행하는 성도와 열반법 및 중생이 열반과 열반과보를 증득하는 것까지 모두 진실로 알도다. 사리자여, 그 장자의 아들은 이와 같은 일을 알면서도 믿지 않아 이렇게 말하며 비방하니, 그 마음과 말과 보는 바가 연속하여 비방하므로 곧 지옥에 떨어지리라.

부처님께서 말씀하신 신모희수경 권상

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)