불설 시가라월 육방례경

후한 안식국 삼장 안세고 역

부처님께서 왕舍국 계산 중에 계셨다. 그때, 어떤 장자의 아들 이름이 시가라월이라, 일찍 일어나 머리를 단정히 하고 목욕한 뒤 문양 있는 옷을 입고 동쪽을 향해 네 번 절하고, 남쪽을 향해 네 번 절하고, 서쪽을 향해 네 번 절하고, 북쪽을 향해 네 번 절하고, 하늘을 향해 네 번 절하고, 땅을 향해 네 번 절하였다.

부처님께서 국경 분위에서 멀리 그를 보고 그의 집으로 가서 물으셨다. “어찌하여 여섯 방향으로 절하는가? 이것이 무슨 법에 의한 것인가?”

시가라월이 말하였다. “아버지께서 살아 계실 때 여섯 방향으로 절하라 가르치셨으나 그 뜻을 알지 못하겠습니다. 지금 아버지께서 돌아가셔서 감히 어기지 못하고 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아버지께서 네게 여섯 방향으로 절하라 하셨으나 몸으로 절하라는 것이 아니다.”

시가라월이 곧 무릎을 꿇고 말하였다. “부처님께서 이 여섯 방향 절의 뜻을 저에게 풀어 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “들으라, 마음속에 새겨라. 만일 어떤 장자이면서 지혜로운 이가 사대계(불살생, 불투도, 불간음, 불망어)를 지켜 범하지 않는다면, 이 세상에서 사람들에게 존경받고 후세에는 천상에 태어날 것이다.

첫째, 모든 중생을 죽이지 말라. 둘째, 도둑질하지 말라. 셋째, 남의 아내를 탐하지 말라. 넷째, 거짓말과 이간질하지 말라. 마음속에서 탐욕, 음욕, 분노, 노여움, 어리석음을 스스로 제어하여 듣지 말라. 이 네 가지 마음을 제어하지 못하면 악명이 날마다 들리니, 달이 차서 빛이 점점 어두워지는 것과 같다. 악한 마음을 스스로 제어하는 자는 달이 처음 뜰 때 빛이 점점 밝아져 보름달에 이르는 것과 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “또한 여섯 가지 일이 있으니 재물이 날마다 줄어든다. 첫째, 술 마시기를 좋아한다. 둘째, 도박을 좋아한다. 셋째, 일찍 자고 늦게 일어난다. 넷째, 손님을 청하는 것을 좋아하며 또한 남이 청해 주기를 바란다. 다섯째, 나쁜 벗과 어울린다. 여섯째, 교만하여 남을 업신여긴다. 위에 말한 네 가지 악행을 범하고 다시 이 여섯 가지 일을 행하면 선행을 방해하여 복을 얻지 못하고 재물도 줄어드니, 여섯 방향 절이 무슨 이익이 있겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “악한 벗에는 네 부류가 있다. 첫째, 마음속에 원한이 있으나 겉으로는 지식인인 체한다. 둘째, 사람 앞에서는 좋은 말을 하나 뒤에서는 험담한다. 셋째, 급할 때 사람 앞에서는 근심하지만 뒤에서는 기뻐한다. 넷째, 겉으로는 친절하나 속으로는 원한을 품고 꾀한다.

선한 벗에도 네 부류가 있다. 첫째, 겉으로는 원수 같으나 속으로는 깊은 뜻이 있다. 둘째, 사람 앞에서 직언하고 밖에서는 사람의 선함을 말한다. 셋째, 병들고 쇠약한 관리가 그를 위해 걱정하며 치료한다. 넷째, 가난하고 천한 사람을 보고 버리지 않고 부유하게 하려는 방도를 생각한다.

악한 벗에는 또 네 부류가 있다. 첫째, 가르쳐도 선을 행하지 않아 악한 자와 어울린다. 둘째, 술 좋아하는 자와 어울리지 말라 가르치나 술 좋아하는 자와 친하다. 셋째, 스스로 지키라 가르치나 더 많은 일을 한다. 넷째, 현명한 자와 사귀라 가르치나 도박꾼과 친하다.

선한 벗에도 네 부류가 있다. 첫째, 가난하고 궁핍한 사람을 도와 생계를 돕는다. 둘째, 다툼과 꾀를 하지 않는다. 셋째, 날마다 소식을 전한다. 넷째, 앉고 일어날 때 서로 생각한다.

선한 벗에는 또 네 부류가 있다. 첫째, 관리에게 잡히면 숨겨주고 나중에 해결한다. 둘째, 병들고 쇠약하면 보살펴준다. 셋째, 지식인이 죽으면 장례를 치른다. 넷째, 지식인이 죽은 후에도 그 집안을 생각한다.

선한 벗에는 또 네 부류가 있다. 첫째, 싸우려 하면 말린다. 둘째, 나쁜 벗을 따르려 하면 간언한다. 셋째, 생계를 돌보지 않으면 권한다. 넷째, 경전을 좋아하지 않으면 믿고 좋아하게 가르친다.

악한 벗에는 또 네 부류가 있다. 첫째, 작은 침해에도 크게 노한다. 둘째, 급할 때 부탁해도 행하지 않는다. 셋째, 급한 사람을 보면 피한다. 넷째, 사람이 죽으면 외면한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선한 것을 택하여 따르고 악한 것은 멀리하라. 나는 선한 벗과 함께하여 스스로 부처가 되었다.”

부처님께서 말씀하셨다. “동쪽을 향해 절하는 것은 자식이 부모를 섬기는 것을 말하며 다섯 가지를 갖추어야 한다. 첫째, 생계를 돌볼 것을 생각할 것. 둘째, 일찍 일어나 하인들에게 명하여 때에 맞게 밥을 짓게 할 것. 셋째, 부모를 근심하게 하지 말 것. 넷째, 부모의 은혜를 생각할 것. 다섯째, 부모가 병들면 두려워하며 의사를 구하여 치료하게 할 것.

부모가 자식을 보는 데에도 다섯 가지가 있다. 첫째, 악한 것을 버리고 선한 것을 행하게 할 것. 둘째, 글과 서책을 가르칠 것. 셋째, 경전과 계율을 가르칠 것. 넷째, 일찍 장가가게 할 것. 다섯째, 집안의 모든 것을 주어야 한다.

남쪽을 향해 절하는 것은 제자가 스승을 섬기는 것을 말하며 다섯 가지가 있다. 첫째, 어려움을 공경할 것. 둘째, 은혜를 생각할 것. 셋째, 가르침을 따를 것. 넷째, 생각하여 싫증내지 말 것. 다섯째, 뒤에서 칭찬할 것.

스승이 제자를 가르치는 데에도 다섯 가지가 있다. 첫째, 병이 나면 알게 할 것. 둘째, 다른 제자보다 뛰어나게 할 것. 셋째, 잊지 않게 할 것. 넷째, 모든 의심과 어려움을 해소해 줄 것. 다섯째, 제자가 스승보다 지혜롭기를 바랄 것.

서쪽을 향해 절하는 것은 부인이 남편을 섬기는 것을 말하며 다섯 가지가 있다. 첫째, 남편이 외출하면 나가 맞이할 것. 둘째, 남편이 없을 때 밥을 짓고 청소하며 기다릴 것. 셋째, 남편 외에 음욕을 품지 말고 욕설을 해도 되받아 욕설하지 말 것. 넷째, 남편의 가르침을 따르고 물건을 숨기지 말 것. 다섯째, 남편이 쉬고 덮으면 그때 눕는다.

남편이 부인을 보는 데에도 다섯 가지가 있다. 첫째, 출입할 때 공경할 것. 둘째, 밥과 옷을 때에 맞게 줄 것. 셋째, 금은보화와 진주를 줄 것. 넷째, 집안의 모든 것을 맡길 것. 다섯째, 외간에 나쁜 소문을 퍼뜨리지 말 것.

북쪽을 향해 절하는 것은 사람이 친척과 친구를 대하는 것을 말하며 다섯 가지가 있다. 첫째, 그들이 죄를 지으면 몰래 불러 꾸짖어 그만두게 할 것. 둘째, 급한 일이 있으면 달려가 도울 것. 셋째, 사적인 말을 남에게 하지 말 것. 넷째, 서로 공경하고 어려움을 돕는다. 다섯째, 좋은 물건이 있으면 조금씩 나누어 줄 것.

땅을 향해 절하는 것은 주인이 노비와 하인을 대하는 것을 말하며 다섯 가지가 있다. 첫째, 때에 맞게 밥과 옷을 줄 것. 둘째, 병들고 쇠약하면 의사를 불러 치료할 것. 셋째, 함부로 때리지 말 것. 넷째, 사사로운 재물을 빼앗지 말 것. 다섯째, 맡긴 물건을 공평하게 사용할 것.

노비와 하인이 주인을 섬기는 데에도 다섯 가지가 있다. 첫째, 일찍 일어나 주인이 부르지 않게 할 것. 둘째, 해야 할 일을 스스로 마음을 다해 할 것. 셋째, 주인의 물건을 아끼고 버리거나 거지에게 주지 말 것. 넷째, 주인이 출입할 때 배웅하고 맞이할 것. 다섯째, 주인의 선함을 칭찬하고 악함을 말하지 말 것.

하늘을 향해 절하는 것은 사람이 사문과 도사를 섬기는 것을 말하며 다섯 가지가 있다. 첫째, 선한 마음으로 대할 것. 둘째, 좋은 말과 언어를 가릴 것. 셋째, 몸으로 공경할 것. 넷째, 그리워하고 사모할 것. 다섯째, 사문과 도사는 사람 중의 으뜸이니 공경하여 모시고 세상 이치를 물을 것.

사문과 도사는 세속인을 여섯 가지 뜻으로 바라본다. 첫째, 베풀라 가르치니 인색하지 말라. 둘째, 계율을 지키라 가르치니 색을 범하지 말라. 셋째, 인욕하라 가르치니 분노하지 말라. 넷째, 정진하라 가르치니 게으르지 말라. 다섯째, 한 마음을 가르치니 방황하지 말라. 여섯째, 지혜를 가르치니 어리석지 말라.

사문과 도사는 악을 버리고 선을 행하며 바른 도를 열어 주니 은혜가 부모보다 크다. 이와 같이 행하니 네 아버지 살아 계실 때 여섯 방향 절하는 가르침이니 어찌 부유하지 않겠는가?”

시가라월은 곧 오계(불살생, 불투도, 불간음, 불망어, 불음주)를 받들고 절하며 떠났다.

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

닭 울 때에 일찍 일어나  
옷 입고 침상에서 내려  
목욕하고 양치하여 마음 깨끗이 하며  
두 손으로 꽃과 향을 받들리라.

부처님은 모든 천상보다 뛰어나시며  
귀신도 감히 당하지 못하니  
머리 숙여 탑과 절을 돌며  
두 손 모아 사방에 예배하나니.

현명한 자가 정진하지 않으면  
뿌리 없는 나무와 같아  
뿌리 끊기면 가지와 잎 떨어져  
언제 다시 연결될까?

꽃을 따서 햇빛에 두면  
얼마나 오래 신선할까  
마음 놓고 뜻대로 하면  
목숨 다한 뒤 무슨 말이 있으랴.

사람은 무상함을 생각해야 하니  
앞날은 기약 없고  
죄를 지어도 깨닫지 못하며  
목숨 다하면 스스로 속이느니라.

지금 진흙탕에 들어가니  
언제 나올 기약 있겠는가  
현명한 자는 부처님의 말씀 받아  
계율 지키며 의심하지 말라.

부처님은 좋은 꽃나무 같아  
모두가 사랑하고 즐기니  
어디서나 사람들이 듣고  
모두가 기뻐하나니.

내가 부처님 될 때에  
법왕이 되어  
모든 생사를 건너  
모두 해탈하게 하리라.

계덕은 의지할 바요  
복보는 항상 따르며  
현세에서 사람의 길잡이 되고  
끝내 삼악도를 멀리하리라.

계율을 삼가 두려움 없애고  
복덕으로 삼계를 존중하며  
귀신과 독한 해악이  
계율 지키는 자를 범하지 못하리라.

속세에 태어나 고통 많고  
목숨은 번개처럼 빠르니  
노병사 때가 이르면  
앞날에 호걸 없으리라.

의지할 친척 없고  
숨을 곳도 없으며  
하늘 복도 다함이 있고  
사람 목숨 오래가지 못하리라.

부모와 집과 거처는  
마치 손님과 같으니  
숙명과 수명이 다하면  
옛것 버리고 새것 받으리라.

각자 지은 바 행위를 따라  
끝없어 차륜 같고  
일어나고 멸하는 것은 죄와 복에 의하며  
생사 열두 인연을 따르리라.

현신하여 어지럽지 않고  
모든 사람을 구제하며  
자비로 상처 입은 중생을  
깊은 못에 빠뜨리지 말라.

부지런히 육바라밀을 닦아  
수행하여 자연에 이르라  
그러므로 머리 숙여 예배하며  
천중천께 귀의하나니.

사람 몸 얻기 어려운데  
사람 되어 다시 탐욕을 좋아하니  
탐욕과 음욕에 마음이 아프고  
생각이 끝이 없도다.

미리 지은 업으로 후세에 심어  
기쁘게 지옥에 가니  
육정이 완비되어  
어찌 스스로 곤란과 욕됨을 만들랴?

모든 것이 마음을 바르게 하여  
삼세의 신령과 길상이며  
팔난에 탐욕하지 않고  
따라 행하여 십방에 나아가리라.

태어날 때마다 정진하여  
육바라밀을 다리 삼아  
널리 권하여 무한한 지혜를 얻고  
모두가 신광을 입으리라.

불설 시가라월 육방례경

계묘년 고려국 대장도감 봉척 조조(奉勅雕造)