불설장아함경 권 제삼

후진 홍시년 불타야사와 축불념이 함께 번역함

유행경 제이중

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “세상에는 여덟 무리가 있다. 무엇이 여덟 무리인가? 첫째는 사리계 무리요, 둘째는 바라문 무리요, 셋째는 거사 무리요, 넷째는 사문 무리요, 다섯째는 사천왕 무리요, 여섯째는 도리천 무리요, 일곱째는 마군 무리요, 여덟째는 범천 무리이다. 나는 스스로 되새기며 생각하노라. ‘옛날에 사리계 무리와 함께 앉아 일어나 말하기를 헤아릴 수 없었으며, 정진과 선정의 힘으로 능히 나타냈다. 그들이 음욕을 좋아하면 나는 그들보다 더 아름답고, 그들이 좋은 목소리를 가지면 나는 그들보다 더 뛰어난 목소리를 가졌으며, 그들이 말을 하면 나는 물러서고, 나는 그들에게 말을 하지 않지 않았다. 그들이 할 수 있는 말을 나도 할 수 있었고, 그들이 할 수 없는 말도 나도 할 수 있었다. 아난아, 나는 널리 법을 설하며 가르침을 베풀어 이익과 기쁨을 주었으나, 그들에게서 사라져도 그들은 내가 천인지 인간인지 알지 못하였다. 이와 같이 범천 무리까지 수없이 왕래하며 널리 법을 설하였으나 아무도 내가 누구인지 알지 못하였다.’”

아난이 부처님께 아뢰었다. “참으로 기이하옵니다, 세존이시여! 이런 일은 전에 없었습니다. 이렇게 이루실 수 있다니 놀랍습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 미묘하고 희귀한 법, 아난아, 참으로 기이하고 특별하여 전에 없었으며 오직 여래만이 이 법을 이루실 수 있다.”

또 아난에게 말씀하셨다. “여래는 수용·일어남·머무름·멸함과 상(想)의 일어남·머무름·멸함, 관(觀)의 일어남·머무름·멸함을 알 수 있다. 이것이 여래의 매우 기이하고 특별한 법으로서 전에 없던 법이니 너는 반드시 받아 지녀야 한다.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “함께 향탑에 가서 한 그루 나무 아래에 자리를 펴고 앉으라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “향탑 좌우에 여러 비구들이 나타나 강당에 모이라 명하라.”

아난이 가르침을 받고 명하여 모두 모이게 하였다. 아난이 부처님께 아뢰었다. “대중이 이미 모였습니다. 오직 성스러운 분만이 때를 아십니다.”

그때 세존께서 곧 강당에 가서 자리에 앉아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 내가 이 법으로 스스로 증명하여 최상의 정각을 이루었음을 알아야 한다. 즉 ‘사념처, 사의단, 사신족, 사선, 오근, 오력, 칠각의, 현성팔도’이다. 너희들은 이 법 안에서 화합하고 공경하며 순종하여 다툼을 일으키지 말고, 한 스승에게서 받고 한 물과 젖처럼 하나 되어 내 법을 힘써 받아 배우며 서로 뜨겁게 하며 서로 즐거워해야 한다. 비구들이여, 나는 이 법으로 스스로 증명하여 그곳에 나타내었으니, ‘관경, 기야경, 수기경, 게경, 법구경, 상응경, 본연경, 천본경, 광경, 미증유경, 증유경, 대교경’이라 한다. 너희들은 잘 받아 지니고 헤아려 분별하여 상황에 따라 수행해야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 여래는 머지않아 이 후 3개월 내에 반드시 반열반할 것이다.”

비구들이 이 말을 듣고 모두 놀라며 혼미하여 땅에 엎드려 큰 소리로 부르짖었다. “어찌 이리 급한가! 부처님께서 열반에 드신다. 어찌 이리 아픈가! 세간의 눈이 멸한다. 우리는 이로써 이미 장차 쇠퇴하였다.” 어떤 비구는 슬피 울며 뛰고 소리치며 스스로 제어하지 못해 마치 뱀을 베는 듯이 몸을 뒤틀며 어찌할 바를 몰랐다.

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 잠시 그만두고 근심과 슬픔을 품지 말라. 하늘과 땅과 인간은 생겨나면 반드시 끝이 있나니, 유위법이 변하지 않고 영원하기를 바라는 것은 있을 수 없다. 나 또한 먼저 은혜와 사랑이 무상함을 설하였다. 만남이 있으면 헤어짐이 있고, 몸은 내 것이 아니며 목숨도 오래 가지 않는다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

나는 지금 자유로워  
안락한 곳에 이르러  
대중을 화합하여  
이 뜻을 설한다.  
내 나이 늙었고  
남은 목숨 얼마 없으니  
이룬 바 이루었으니  
이제 목숨을 버리리라.  
게으름 없이 생각하며  
비구의 계율 갖추고  
스스로 선정과 뜻을 지켜  
마음 잘 지키라.  
내 법에 게으름 없으면  
고통의 근본 끊어  
생로병사 다함을 얻으리라.

또 비구들에게 말씀하셨다. “내가 지금 너희를 꾸짖는 까닭은 무엇인가? 천마 파순이 오래도록 나에게 청하였다. ‘부처님 뜻이 욕심 없으니 반열반할 수 있습니다. 지금이 바로 때이니 속히 열반하시옵소서.’ 내가 말하였다. ‘그만! 그만! 파순아! 부처는 스스로 때를 알며, 반드시 나의 여러 비구들이 모이고 천인들이 신변화를 보아야 한다.’ 파순이 다시 말하였다. ‘부처님께서 옛날 우비라니련 선하천가에서, 아유바니 구율수 아래서 처음 부처도를 성취하셨을 때, 나는 부처님께 말하였다. 부처님 뜻이 욕심 없으니 반열반할 수 있습니다. 지금이 바로 때이니 속히 열반하시옵소서.’ 그때 여래께서 내게 답하였다. ‘그만! 그만! 파순아! 나는 스스로 때를 안다. 지금 여래는 아직 열반하지 않았으니, 나의 제자들이 모이고 천인들이 신변화를 본 후에야 열반할 것이다. 지금 제자들이 이미 모였고 천인들이 신변화를 보았으니 지금이 바로 때이니 열반할 수 있다.’ 내가 말하였다. ‘그만! 그만! 파순아! 부처는 스스로 때를 안다. 오래 머무르지 않고 이 후 3개월 내에 반드시 반열반할 것이다.’ 그때 마군은 생각하였다. ‘부처님은 거짓말하지 않는다. 지금 반드시 열반할 것이다.’ 기뻐 뛰며 갑자기 나타나지 않았다. 마군이 떠난 지 얼마 안 되어 차파라탑에서 삼매에 든 채 목숨을 버리고 수명을 다하였다. 이때 땅이 크게 진동하고 천인들이 놀라 두려워하며 털이 곤두섰다. 부처님께서 크게 빛을 내어 무한히 비추시니 어두운 곳마다 모두 빛을 입어 서로 볼 수 있었다. 나는 이때 게송하였다.

유무 두 길 사이에  
나는 이제 유위 버리고  
내면 삼매에 전념하여  
알을 깨고 나온 새와 같다.

그때 현자인 아난이 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “오직 세존께서 한 세월만 머무시어 열반하지 마시고 중생을 자비로 여기시어 천인들을 넉넉히 이롭게 하소서.”

그때 세존께서 묵묵히 대답하지 않으셨다. 세 번 청하였으나 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 여래의 정각의 도를 믿느냐?”

아난이 대답하였다. “예, 참으로 믿습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 믿는다면 어찌 세 번이나 나를 괴롭히느냐? 네가 직접 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 직접 부처님께서 주신 것을 받았으니, 사신족을 닦고 많이 수행하며 항상 잊지 않고 뜻하는 바에 머무르면 죽지 않고 한 세월 이상 살 수 있다. 부처님의 사신족을 많이 닦고 전념하여 잊지 않고 뜻하는 바에 머무르면 한 세월 이상 죽지 않고 머물러 세상을 어둠에서 구제하고 크게 이롭게 하여 천인들이 안락을 얻는다. 그때 어찌 다시 청하지 않느냐? 다시 듣는다면 좋으나 세 번이나 청하여도 머무르라 청하지 않으니 어찌 어리석지 않느냐? 내가 세 번 나타내고 너는 세 번 묵묵하니 그때 어찌 나에게 ‘여래께서 한 세월 머무르사서 세월 이상 세상을 어둠에서 구제하고 크게 이롭게 하소서’라고 말하지 않았느냐? 그만두라, 아난아! 나는 이미 목숨을 버렸고 이미 뱉었으니 여래가 스스로 말을 거스르는 일은 없다. 마치 부귀한 장자가 땅에 음식을 뱉었으면 다시 그것을 먹으려 하겠느냐?”

아난이 대답하였다. “그렇지 않습니다.”

“여래도 마찬가지니 이미 버리고 뱉었으면 다시 스스로 말을 거스르겠느냐?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “함께 암바라촌에 가서 곧 의복과 밭그릇을 갖추고 여러 대중과 함께 세존을 시봉하며 바드라를 지나 암바라촌의 한 산림에 이르렀다. 그때 세존께서 여러 대중에게 계율과 선정과 지혜를 설하였다. 계율을 닦아 선정에 이르면 큰 과보를 얻고, 선정에 이르면 지혜를 얻으며, 지혜를 닦아 마음이 청정해지면 동등한 해탈을 얻어 삼독인 욕독, 유독, 무명독을 다 끊는다. 이미 해탈을 얻으면 해탈의 지혜가 생겨 생사가 다하고 범행이 확립되며 행한 바가 완성되어 후생을 받지 않는다.”

그때 세존께서 암바라촌에 머물렀다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너희 모두 정비하여 잠바촌, 견차촌, 발리발촌과 부미성에 가라.” 아난이 대답하였다. “예.” 곧 의복과 밭그릇을 갖추고 여러 대중과 함께 세존을 시봉하며 바드라를 지나 다른 성으로 가서 부미성 북쪽 시사파림에 머물렀다.

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들에게 사대교법을 설하리니 잘 듣고 잘 생각하라.”

비구들이 말하였다. “예, 세존이시여! 듣고자 합니다.”

“사대란 무엇인가? 만약 어떤 비구가 ‘여러 현인들이여! 나는 그 마을, 그 성, 그 나라에서 직접 부처님께 듣고 직접 이 교법을 받았다’고 말하면, 듣는 자는 믿지 말아야 하며 또한 헐뜯지도 말고 여러 경전에 의거하여 허실을 판단하며 율과 법에 따라 근본과 말미를 살펴야 한다. 만약 그가 말하는 것이 경전도 율도 법도 아니면 ‘부처님께서 이 말씀을 하지 않았다. 너는 잘못 받아들였느니라. 내가 여러 경전과 율과 법에 의거하니 네가 먼저 말한 것이 법과 어긋난다. 현자여, 너는 받지 말고 남에게도 말하지 말고 버려야 한다’고 말해야 한다. 만약 그가 말하는 것이 경전과 율과 법에 의거하면 ‘네가 말하는 것은 진실로 부처님께서 설하신 것이니, 내가 여러 경전과 율과 법에 의거하니 네가 먼저 말한 것이 법과 부합한다. 현자여, 너는 받아 지니고 널리 사람들에게 설하며 조심하여 버리지 말라’고 말해야 한다. 이것이 첫째 큰 교법이다.

또 어떤 비구가 ‘나는 그 마을, 그 성, 그 나라에서 여러 승가와 다문기이노들과 화합하여 직접 듣고 직접 이 법과 율과 교법을 받았다’고 말하면, 듣는 자는 믿지 말고 헐뜯지도 말며 여러 경전에 의거하여 허실을 판단하고 율과 법에 따라 근본과 말미를 살펴야 한다. 만약 그가 말하는 것이 경전도 율도 법도 아니면 ‘부처님께서 이 말씀을 하지 않았다. 너는 그 무리에게서 잘못 들었느니라. 내가 여러 경전과 율과 법에 의거하니 네가 먼저 말한 것이 법과 어긋난다. 현자여, 너는 받지 말고 남에게도 말하지 말고 버려야 한다’고 말해야 한다. 만약 그가 말하는 것이 경전과 율과 법에 의거하면 ‘네가 말하는 것은 진실로 부처님께서 설하신 것이니, 내가 여러 경전과 율과 법에 의거하니 네가 먼저 말한 것이 법과 부합한다. 현자여, 너는 받아 지니고 널리 사람들에게 설하며 조심하여 버리지 말라’고 말해야 한다. 이것이 둘째 큰 교법이다.

또 어떤 비구가 ‘나는 그 마을, 그 성, 그 나라에서 많은 비구들이 법과 율과 율의례를 지키는 것을 보고 직접 듣고 직접 이 법과 율과 교법을 받았다’고 말하면, 듣는 자는 믿지 말고 헐뜯지도 말며 여러 경전에 의거하여 허실을 판단하고 율과 법에 따라 근본과 말미를 살펴야 한다. 만약 그가 말하는 것이 경전도 율도 법도 아니면 ‘부처님께서 이 말씀을 하지 않았다. 너는 많은 비구들에게서 잘못 들었느니라. 내가 여러 경전과 율과 법에 의거하니 네가 먼저 말한 것이 법과 어긋난다. 현자여, 너는 받지 말고 남에게도 말하지 말고 버려야 한다’고 말해야 한다. 만약 그가 말하는 것이 경전과 율과 법에 의거하면 ‘네가 말하는 것은 진실로 부처님께서 설하신 것이니, 내가 여러 경전과 율과 법에 의거하니 네가 먼저 말한 것이 법과 부합한다. 현자여, 너는 받아 지니고 널리 사람들에게 설하며 조심하여 버리지 말라’고 말해야 한다. 이것이 셋째 큰 교법이다.

또 어떤 비구가 ‘나는 그 마을, 그 성, 그 나라에서 한 비구가 법과 율과 율의례를 지키는 것을 보고 직접 듣고 직접 이 법과 율과 교법을 받았다’고 말하면, 듣는 자는 믿지 말고 헐뜯지도 말며 여러 경전에 의거하여 허실을 판단하고 율과 법에 따라 근본과 말미를 살펴야 한다. 만약 그가 말하는 것이 경전도 율도 법도 아니면 ‘부처님께서 이 말씀을 하지 않았다. 너는 한 비구에게서 잘못 들었느니라. 내가 여러 경전과 율과 법에 의거하니 네가 먼저 말한 것이 법과 어긋난다. 현자여, 너는 받지 말고 남에게도 말하지 말고 버려야 한다’고 말해야 한다. 만약 그가 말하는 것이 경전과 율과 법에 의거하면 ‘네가 말하는 것은 진실로 부처님께서 설하신 것이니, 내가 여러 경전과 율과 법에 의거하니 네가 먼저 말한 것이 법과 부합한다. 현자여, 너는 힘써 받아 지니고 널리 사람들에게 설하며 조심하여 버리지 말라’고 말해야 한다. 이것이 넷째 큰 교법이다.”

그때 세존께서 부미성에 머물렀다. 아난에게 말씀하셨다. “함께 보바성에 가자.” 아난이 대답하였다. “예.” 곧 의복과 밭그릇을 갖추고 여러 대중과 함께 세존을 시봉하며 몰라를 지나 보바성의 자두원에 이르렀다. 그때 공사 사자 한 마리 이름이 주나였는데 부처님께서 몰라에서 이 성으로 오신 것을 듣고 곧 몸을 단장하여 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 부처님께서 점차 주나에게 법을 설하여 바른 교화를 보이고 이익과 기쁨을 나타내니 주나가 부처님의 법을 듣고 믿음과 기쁨이 생겨 곧 다음 날 공양을 청하였다. 부처님께서 묵묵히 청을 받으셨다. 주나는 부처님께서 허락하심을 알고 곧 자리에서 일어나 부처님께 예배하고 돌아갔다. 밤에 공양을 준비하고 다음 날 아침에 도착하니 오직 성스러운 분만이 때를 아셨다.

그때 부처님께서 법의를 입고 밭그릇을 들고 여러 대중이 둘러싸고 부처님의 처소에 가서 자리에 앉았다. 그때 주나는 따로 백단나무 귀를 요리하여 부처님과 승가에 공양하였는데 세상에서 귀한 것으로 오직 세존께만 바쳤다.

부처님께서 주나에게 말씀하셨다. “이 귀를 여러 비구들에게 주지 말라.” 주나는 가르침을 받아 감히 함부로 주지 않았다. 그때 그 무리 중에 한 장로 비구가 저녁에 출가하여 자기 자리에서 남은 그릇으로 취하였다.

그때 주나는 모든 음식을 먹고 밭그릇을 정리하고 목욕물을 준비한 뒤 부처님 앞에서 게송으로 물었다.

“감히 묻나이다, 대성지혜의 정각 두 발 존자여, 세상에 몇 사문이 있나이까?”

그때 부처님께서 게송으로 답하였다.

“네가 묻는 대로  
사문은 모두 네 종류니  
뜻과 지향이 서로 달라  
너는 분별하여 알라.

첫째는 도가 뛰어나고  
둘째는 도리를 잘 설하며  
셋째는 도에 의지해 살고  
넷째는 도에 더럽힘을 짓는다.

무엇이 도가 뛰어나고,  
무엇이 도리를 잘 설하며,  
무엇이 도에 의지해 살고,  
무엇이 도에 더럽힘을 짓는가?

은혜와 사랑의 가시를 건너  
열반에 의심 없이 들어가  
천인 길을 초월하여  
이 도가 뛰어남을 설한다.

첫째 진리를 잘 깨달아  
도에 더러움 없음을 설하며  
자비로 모든 의심 끊어  
이것이 도리를 잘 설함이니라.

법구를 잘 펴 보이며  
도에 의지해 스스로 살아  
먼 곳의 더러움 없는 곳을 바라보니  
이것이 도에 의지해 사는 것이다.

내면은 간사하고  
겉모습은 청백하니  
거짓되고 이루어짐 없으니  
이것이 도에 더럽힘을 짓는 것이다.

어찌 선악이 함께하며  
깨끗함과 더러움이 섞여  
겉모습만 좋아 보이는가?  
마치 구리를 금으로 칠한 것과 같다.

속인들은 이것을 보고  
성지혜의 제자라 여기나  
나머지는 그렇지 않으니  
청정한 믿음을 버리지 말라.

한 사람이 대중을 거느리되  
내면은 탁하고 겉은 깨끗하여  
간사한 자취를 숨기고  
실상은 방탕하니

겉모습만 보고  
곧바로 존경하지 말라.  
간사한 자취를 숨기고  
실상은 방탕하니라.”

그때 주나는 부처님 앞에 작은 자리를 가져다 앉아 점차 법을 설하였다. 이익과 기쁨을 보이자 대중이 둘러싸고 시봉하며 돌아가던 중 길가 한 그루 나무 아래서 아난에게 말하였다. “내가 등 통증이 있으니 자리를 펴라.” 아난이 대답하였다. “예.” 곧 자리를 펴서 부처님께서 쉬셨다. 아난이 또 부처님 앞에 작은 자리를 펴 앉았다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “앞서 주나는 후회하는 마음이 있느냐? 만약 있다면 그 까닭이 무엇인가?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “주나는 공양하여 복덕이 없습니다. 그 까닭은 무엇인가? 여래께서 마지막에 그 공양을 받으시고 곧 열반에 드시기 때문입니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그런 말 하지 말라! 지금 주나는 큰 이익을 얻고 장수하며 색상과 힘과 좋은 명성을 얻고 많은 재물을 낳으며 죽어서는 천상에 태어나고 원하는 바를 자연히 얻는다. 그 까닭은 무엇인가? 부처님께서 처음 도를 성취하실 때 베푸신 공양과 임종 때 베푸신 공양은 이 두 공덕이 정등하여 다르지 않다. 너는 지금 가서 주나에게 말하라. ‘내가 직접 부처님께 듣고 직접 부처님의 가르침을 받았으니, 주나가 공양하였으니 지금 큰 이익을 얻고 큰 과보를 받았다.’”

그때 아난이 부처님의 뜻을 받들어 곧 그곳에 가서 주나에게 말하였다. “내가 직접 부처님께 듣고 직접 부처님의 가르침을 받았으니, 주나가 공양하였으니 지금 큰 이익을 얻고 큰 과보를 받았다. 그 까닭은 무엇인가? 부처님께서 처음 도를 얻어 공양을 받으실 때와 임종 때 공양을 받으실 때 이 두 공덕이 정등하여 다르지 않다.”

주나는 공양을 마치고 이 말을 듣고 나서 부처님께서 병이 매우 심함을 알았다. 수명이 이제 다함을 알았다. 비록 백단나무 귀를 먹었으나 병은 더욱 심해졌다. 병을 안고 길을 건너 구이성으로 갔다.

그때 부처님께서 곧 자리에서 일어나 조금 앞으로 가서 한 그루 나무 아래에 이르러 아난에게 말씀하셨다. “내 등 통증이 심하니 자리를 펴라.”

아난이 대답하였다. “예.” 곧 자리를 펴서 여래께서 쉬셨다. 아난이 부처님 발에 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 아라한 제자 복귀가 구이 나갈성에서 보바성으로 가는 길에 부처님이 한 그루 나무 아래에 계신 것을 보고 용모가 단정하며 모든 근이 고요하고 최고의 선정인 제일적멸에 들었음을 보고 마치 큰 용과 같고 맑은 물과 같아 청정하고 더러움이 없음을 보고 기뻐하며 선한 마음이 일어났다. 곧 부처님께 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 출가한 자가 청정한 곳에서 한가로움을 즐기는 것이 참으로 희귀하고 특별합니다. 오백 대의 수레가 그 곁을 지나가도 듣거나 보지 못합니다. 나의 스승께서 한때 구이 나갈성과 보바성 두 성의 한가로운 길가 나무 아래에서 고요히 앉아 계셨는데, 오백 대 수레가 그 곁을 지나가도 수레 소리는 요란하였으나 듣지 못하셨습니다.

그때 어떤 사람이 나의 스승께 와서 물었습니다. ‘수레 떼가 지나가는데 보았습니까?’ 스승께서 ‘보지 못했다’고 하셨고, ‘들었습니까?’ 하니 ‘듣지 못했다’고 하셨으며, ‘여기에 있습니까? 다른 곳에 있습니까?’ 하니 ‘여기에 있다’고 하셨고, ‘깨어 있습니까?’ 하니 ‘깨어 있다’고 하셨으며, ‘잠들었습니까?’ 하니 ‘잠들지 않았다’고 하셨습니다. 그 사람이 마음속으로 ‘참으로 희귀하도다! 출가한 자가 전념하여 수레 소리가 요란한데도 듣지 못하다니, 하물며 다른 소리를 듣겠는가!’ 하며 스승께 예배하고 기뻐하며 갔습니다.”

부처님께서 복귀에게 말씀하셨다. “내가 지금 네게 묻노니, 마음대로 대답하라. 수레 소리가 요란하여도 듣지 못하고 천지가 우레치는 소리를 들어도 듣지 못하는 것 중 어느 것이 더 어려운가?”

복귀가 부처님께 아뢰었다. “천만 대 수레 소리가 우레와 같겠습니까? 수레 소리를 듣지 못하는 것은 어려움이 아니나, 천지가 우레치는 소리를 듣지 못하는 것은 참으로 어렵습니다.”

부처님께서 복귀에게 말씀하셨다. “내가 한때 아월촌에서 풀로 지은 초막에 있었다. 그때 이상한 구름이 일어나고 우레와 번개가 치며 네 마리의 특우와 두 농부 형제가 죽었다. 사람들이 크게 모였다. 그때 내가 초막에서 나와 천천히 걸었다. 그 무리 중 한 사람이 내게 와서 머리와 발에 예배하고 나를 따라 걸었다. 나는 알고 일부러 물었다. ‘그 무리는 왜 모였는가?’ 그 사람이 물었다. ‘부처님은 어디 계시는가? 깨어 있습니까, 잠들었습니까?’ 내가 대답하였다. ‘여기에 계시며, 잠들지 않았다.’ 그 사람도 부처님과 같이 정정을 얻은 것을 듣고 감탄하였다. 우레와 번개가 천지를 울리는데 오직 부처님만 조용히 깨어 듣지 못한다. 그 사람에게 말했다. ‘이상한 구름이 일어나고 우레와 번개가 치며 네 마리 특우와 두 농부 형제가 죽었으니 그 무리가 바로 그 일로 모였다.’ 그 사람은 기뻐하며 법의 기쁨을 얻고 부처님께 예배하고 갔다.”

그때 복귀가 황금 두 겹을 받았는데 그 값이 십만이었다. 곧 자리에서 일어나 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “이 황금 두 겹을 세존께 바치오니 받아 주시옵소서.”

부처님께서 복귀에게 말씀하셨다. “너는 한 겹은 나에게, 한 겹은 아난에게 바쳐라.” 그때 복귀가 부처님의 뜻을 받들어 한 겹은 여래께, 한 겹은 아난에게 바쳤다. 부처님께서 그를 불쌍히 여기시어 곧 받으셨다. 그때 복귀가 부처님 발에 예배하고 한쪽에 앉아 점차 법을 설하여 이익과 기쁨을 나타내었다. 시주론, 계론, 천상에 나는 법, 욕망의 대환난, 부정과 더러움, 상류의 누출과 출요를 설하였다.

그때 부처님께서 복귀의 뜻을 알고 기뻐하시며 부드럽고 장애가 없고 쉽게 깨우침을 얻어 여러 부처님의 항상 법대로 복귀에게 고통의 성스러운 진리, 고집, 고멸, 고출요를 설하였다. 그때 복귀가 믿음과 마음이 청정하여 깨끗하고 흰 두루마기처럼 쉽게 색을 받아 앉은 자리에서 먼지와 때를 떠나 여러 법의 법안을 생하여 법을 보고 법을 얻어 확실히 바르게 머물러 악도에 떨어지지 않고 무외를 이루었다. 그리고 부처님께 아뢰었다. “나는 지금 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의하나이다. 오직 세존께서 내 말을 들으시어 내가 정법 안에서 우바새가 되어 앞으로 평생 죽이지 않고 훔치지 않고 음욕하지 않고 속이지 않고 술 마시지 않게 하소서.”

또 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 유화하여 보바성에 가실 때 가난한 무리 중에 머무르시길 청하나이다. 그 까닭은 집이 있는 자들의 음식과 침상과 옷과 약을 다 바쳐 세존께서 받으시면 집안이 편안해지기 때문이옵니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네 말이 좋도다!”

그때 세존께서 복귀에게 법을 설하여 이익과 기쁨을 나타내셨다. 곧 자리에서 일어나 머리와 발에 예배하고 기뻐하며 가셨다. 그가 떠난 지 얼마 안 되어 아난이 황금 두 겹을 여래께 바치니 여래께서 불쌍히 여기시어 곧 받으시고 몸에 걸치셨다. 그때 세존의 얼굴빛이 넉넉하고 위광이 찬란하며 모든 근이 청정하고 얼굴빛이 온화하였다. 아난이 보고 속으로 생각하였다. “내가 25년 동안 시봉하였으나 부처님의 얼굴빛이 금빛처럼 밝고 빛나는 것을 본 적이 없는데 어찌 된 까닭인가?” 곧 자리에서 일어나 오른 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “내가 25년 동안 시봉하였으나 부처님의 광채가 금빛 같음을 본 적이 없으니 그 뜻을 듣고자 하옵니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “두 가지 인연이 있으니 여래의 광채가 평소와 다르다. 첫째는 부처님께서 처음 도를 얻어 무상정진각을 성취하실 때이고, 둘째는 임종하여 성명을 버리고 반열반에 들 때이다. 아난아, 이 두 인연으로 인해 광채가 평소와 다르다.” 그때 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

금색 옷의 빛은 기쁘고  
섬세하고 극히 맑으며  
복귀가 세존께 바치니  
눈처럼 희고 빛난다.

부처님께서 아난에게 명하시기를 “내가 목마르니 물을 가져오라.”

아난이 아뢰었다. “앞에 오백 대 수레가 상류를 건너 물이 탁하여 맑지 않아 발 씻기에만 쓰고 마시기에는 적합하지 않습니다.”

세 번 명하시기를 “아난아, 물을 가져오라.”

아난이 아뢰었다. “지금 구손하천이 이곳에서 멀지 않아 맑고 차가워 마실 수 있고 목욕하기에도 좋습니다.”

그때 눈산에 사는 귀신과 신들이 부처님 도를 굳게 믿어 여덟 가지 깨끗한 물을 밭그릇에 담아 세존께 바쳤다. 부처님께서 그들을 불쌍히 여기시어 곧 받으시고 게송으로 말씀하셨다.

부처님께서 여덟 가지 음성으로  
아난에게 물을 명하시니  
내가 목말라 마시고  
마신 뒤 구시로 가리라.  
부드럽고 온화한 음성은  
사람들의 마음을 기쁘게 하며  
부처님을 시봉하는 이들에게  
곧 세존께 고하였다.  
오백 대 수레가  
상류를 건너 건너편에 이르니  
이 물은 혼탁하여  
마시기 두려우니  
구류하천은 멀지 않고  
물이 매우 맑고 차가우니  
가서 마시고  
목욕할 수 있나이다.  
눈산에 귀신과 신이  
여래께 물을 바치니  
마시고 위세가 강하여  
사자 무리와 함께 걸었으며  
그 물의 신룡이 머물러  
맑고 깨끗하여 더러움 없고  
성스러운 얼굴은 눈산 같아  
구손을 편안히 건넜다.

그때 세존께서 곧 구손하천에 가셔서 마시고 목욕하신 뒤 여러 대중과 함께 떠났다. 중도에 한 그루 나무 아래에서 쉬며 주나에게 말씀하셨다. “네가 승가리 네 겹을 가져다 펴라. 내가 등 통증이 있으니 잠시 쉬고자 한다.” 주나가 가르침을 받고 펴니 부처님께서 그 위에 앉으셨다. 주나가 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “나는 반열반하고자 합니다. 나는 반열반하고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “지금이 때임을 알아야 한다.” 이에 주나는 부처님 앞에서 곧 반열반하였다. 부처님께서 그때 게송으로 말씀하셨다.

부처님께서 구손하천에 가시니  
맑고 깨끗하여 더러움 없고  
인간 중 존귀한 이 물에 들어가  
목욕하여 저쪽에 건넜다.  
대중의 우두머리로서  
주나에게 가르침을 주어  
내 몸이 매우 지쳤으니  
속히 누울 자리를 펴라.  
주나는 곧 가르침을 받고  
네 겹 옷을 펴니  
여래께서 쉬시고  
주나는 앞에 앉았다.  
곧 세존께 아뢰었다.  
“나는 반열반하고자 하니  
애욕과 증오 없는 곳에  
지금 가려 하나이다.  
무량한 공덕의 바다에  
가장 뛰어나게 고하노니  
네가 한 일은 이미 이루었으니  
이제 때임을 알아야 한다.”

부처님을 뵙고 허락을 받자  
주나는 더욱 정진하여  
열반에 이르러 남김 없고  
등불이 꺼지듯 사라졌다.

그때 아난이 곧 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “부처님 열반 후에 장례법은 어떠합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 잠시 조용히 앉아 네가 행한 바를 생각하라. 여러 청정한 신자들이 스스로 기뻐하여 행할 것이다.”

아난이 세 번 다시 물었다. “부처님 열반 후 장례법은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “장례법을 알고자 하면 전륜성왕과 같아야 한다.”

아난이 다시 물었다. “전륜성왕의 장례법은 어떠합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “성왕의 장례법은 먼저 향수로 목욕시키고 새 조개껍데기로 온몸을 감싸며 오백 겹의 옷을 차례로 감싼다. 몸속에는 금관을 넣고 참기름을 부은 뒤 금관을 들어 두 번째 큰 철관에 넣고, 그 다음에 백단향관을 겹쳐서 바깥에 두며 여러 향을 쌓아 올리고 두텁게 덮어 가리며 사위한다. 그 후 사리를 수습하여 네 갈래 길가에 탑과 사당을 세워 왕의 탑을 드러내어 나라 행인들이 모두 보고 법왕 탑을 생각하며 바른 교화를 그리워하여 크게 이익을 얻도록 한다. 아난아, 네가 나를 장사지낼 때도 먼저 향수로 목욕시키고 새 조개껍데기로 온몸을 감싸며 오백 겹의 옷을 차례로 감싸라. 몸속에는 금관을 넣고 참기름을 부은 뒤 금관을 들어 두 번째 큰 철관에 넣고, 그 다음에 백단향관을 겹쳐서 바깥에 두며 여러 향을 쌓아 올리고 두텁게 덮어 가리며 사위하라. 그 후 사리를 수습하여 네 갈래 길가에 탑과 사당을 세워 왕의 탑을 드러내어 여러 행인들이 모두 부처님 탑을 보고 여래 법왕의 도를 생각하며 살아서는 복을 얻고 죽어서는 상천에 이르게 하라.” 그때 세존께서 이 뜻을 다시 살펴보시며 게송으로 말씀하셨다.

아난이 자리에서 일어나  
길게 무릎 꿇고 세존께 아뢰었다.  
여래 열반 후에  
어떤 법으로 장사지내리까?  
아난아, 잠시 조용히 앉아  
네가 행한 바를 생각하라.  
나라의 여러 청정한 이들이  
스스로 기뻐하여 행할 것이다.  
아난이 세 번 청하니  
부처님께서 전륜성왕의 장례법을 설하셨다.  
여래 몸을 장사지낼 때  
옷을 겹겹이 싸고 관을 넣고  
네 갈래 길가에 탑과 사당을 세워  
중생을 이롭게 하며  
예배하는 이 모두  
무량한 복을 얻으리라.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “천하에는 네 종류의 사람이 있어 탑을 세우고 향화와 비단을 덮으며 악기를 연주하여 공양받을 자격이 있다. 무엇이 네 종류인가? 첫째는 여래이며, 둘째는 비구이며, 셋째는 성문이며, 넷째는 전륜성왕이다. 아난아, 이 네 종류의 사람은 탑을 세우고 향화와 비단을 덮으며 악기를 연주하여 공양받을 자격이 있다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

부처님이 첫째 탑이요  
비구와 성문이며  
전륜성왕도 포함되어  
사방의 주인 되시네.  
이 네 종류 공양받아  
여래께서 기록하셨네.  
부처와 비구 성문  
전륜성왕의 탑이라.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “함께 구시성 몰라 쌍수 사이로 가자.”

아난이 대답하였다. “예.” 곧 여러 대중과 함께 세존을 둘러싸고 길에서 행하였다.

한 바라문이 구시성에서 보바성으로 가는 길에 멀리서 세존의 용모가 단정하고 모든 근이 고요한 것을 보고 기뻐하며 선한 마음이 일어나 부처님께 나아가 인사하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “내가 사는 마을이 이곳에서 멀지 않으니 부디 구담께서 그곳에 머무시어 아침에 식사한 뒤에 성으로 가시길 청하나이다.” 부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “잠시 기다리라. 너는 지금 나를 공양할 것이다.”

그때 바라문이 삼청으로 간청하니 부처님께서 처음과 같이 대답하시고 또 바라문에게 “아난이 뒤에 있으니 네 뜻을 말하라”고 하셨다.

그때 바라문이 부처님의 가르침을 듣고 곧 아난에게 가서 인사하고 한쪽에 서서 아난에게 말하였다. “내가 사는 마을이 이곳에서 멀지 않으니 구담께서 그곳에 머무시어 아침에 식사한 뒤에 성으로 가시길 청하나이다.”

아난이 대답하였다. “그만 그만 바라문아, 너는 이미 공양하였느니라.”

바라문이 다시 간청하여 삼청에 이르렀으나 아난이 대답하였다. “지금은 무더위이며 그 마을은 멀고 험하니 세존께서 지치셨으니 수고롭게 하지 말라.”

그때 세존께서 이 뜻을 살피시고 곧 게송으로 말씀하셨다.

깨끗한 눈으로 앞길을 보며  
지쳐 쌍수로 향하니  
바라문 멀리서 부처님을 보고  
급히 와서 머리 숙이고  
우리 마을이 가까우니  
불쌍히 여겨 하루 머물게 하소서.  
아침에 약소한 공양 드리고  
그 후에 성으로 가리이다.  
바라문 내 몸이 지쳐  
길이 멀어 갈 수 없나이다.  
감시하는 자가 뒤에 있으니  
머무르라 뜻을 전하라.

부처님의 뜻을 받들어  
곧 아난에게 가서  
우리 마을에 가서  
아침 식사 후 가게 하소서.

아난이 말하였다. “그만 그만, 지금 더워서 가지 못하리라.”

세 번 청하였으나 뜻을 이루지 못해  
근심하고 불쾌해하였다.

아, 이 유위법이여  
흐르고 변하여 머무르지 않네.  
지금 쌍수 사이에 있어  
무루무루 몸을 멸하리라.

부처님과 비구와 성문은  
모두 다 열반에 들었고  
무상하고 선택함 없으며  
불길이 산림을 태우듯 하네.

그때 세존께서 구시성으로 들어가 본생처 몰라 쌍수 사이에 이르러 아난에게 말씀하셨다. “너는 여래를 위하여 쌍수 사이에 침상과 자리를 펴되 머리를 북쪽으로 하고 얼굴은 서쪽을 향하게 하라. 그 까닭은 내 법이 널리 퍼져 북쪽에 오래 머무를 것이기 때문이다.”

아난이 대답하였다. “예.” 곧 자리를 펴 머리를 북쪽으로 하였다.

그때 세존께서 네 겹의 승가리를 입고 오른쪽 옆구리에 누워 사자왕처럼 다리를 겹쳐 누우셨다.

그때 쌍수 사이에 있는 모든 신과 귀신들이 부처님을 굳게 믿어 때 아닌 꽃을 뿌려 부처님 위에 흩뿌렸다. 그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “이 쌍수 신들이 때 아닌 꽃으로 공양하였으나 이것은 여래를 공양하는 것이 아니다.”

아난이 아뢰었다. “어찌하여 여래를 공양한다고 이름하는 것입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “사람이 법을 받고 법을 행하는 자가 바로 여래를 공양하는 것이다.” 부처님께서 이 뜻을 살피시고 게송으로 말씀하셨다.

부처님 쌍수 사이에 계시니  
누워도 마음 어지럽지 않고  
수목신 마음 청정하여  
꽃으로 부처님 공양하네.

아난이 부처님께 아뢰었다.  
어찌하여 공양이라 하는가?  
법을 받고 행함이  
꽃을 공양함이라 하네.

보라, 자줏빛 금빛 꽃은  
부처님께 뿌려도 공양 아니니  
음계에 들어 무아함이  
이름하여 첫째 공양이라.

그때 범마나가 부처님 앞에서 부채를 들고 부처님을 부채질하니 부처님께서 말씀하셨다. “너는 물러가라, 내 앞에 있지 말라.”

아난이 속으로 생각하였다. “이 범마나는 항상 부처님 곁에 있어 필요한 것을 공양하니 여래를 존경하여 지치지 않고 바라보아야 한다. 그런데 지금 마지막에 그를 쫓아내니 무슨 까닭인가?” 이에 아난이 옷을 정돈하고 부처님께 아뢰었다. “이 범마나는 항상 부처님 곁에 있어 필요한 것을 공양하니 여래를 존경하여 지치지 않고 바라보아야 합니다. 그런데 지금 마지막에 그를 쫓아내니 무슨 까닭입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 구시성 밖 12유순 거리에 여러 큰 신천들이 거처하는 곳이 있어 빈 곳이 없다. 이 여러 큰 신들이 이 비구가 부처님 앞에 서는 것을 싫어한다. ‘지금 부처님이 마지막으로 열반에 들려 하니 우리 신들이 한 번이라도 뵙고자 하나 이 비구가 위엄과 광명이 커서 우리 신들이 가까이 가서 예배하고 공양하지 못한다.’ 아난아, 나는 이 까닭으로 그를 쫓아내게 하였다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “이 존귀한 비구는 본래 어떤 공덕을 쌓고 어떤 수행을 하였기에 지금 위엄과 광명이 이와 같습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “먼 옛날 91겁 전에 한 세상이 있었는데 그때 부처님 이름이 비바시였다. 그때 이 비구가 기쁜 마음으로 손에 풀로 만든 횃불을 들고 그 탑을 비추었으니 이 인연으로 지금 위광이 28천상까지 비치어 천신들의 광명을 능가한다.”

그때 아난이 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “이 천박하고 작은 성토에서 열반하지 마소서. 그 까닭은 더 큰 나라가 있으니, 잠바대국, 비사리국, 왕사성, 바기국, 사위국, 가비라위국, 발라내국이 있어 그 땅과 백성이 많고 불법을 믿고 즐거워하니 부처님 열반 후 반드시 사리를 공경하여 받들 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그만 그만, 이런 생각을 하지 말라. 이 땅을 천박하다고 여길 필요 없다. 그 까닭은 옛날 이 나라에 대선견왕이라는 왕이 있었는데 이 성은 당시 구사바제라 불리며 대왕의 도성으로 길이가 480리, 너비가 280리였다. 그때 곡식과 쌀이 풍부하고 값이 싸며 백성이 번성하였다. 성은 7중으로 둘러싸였고 성곽도 7중으로 되어 조각과 문양이 새겨져 있었으며 곳곳에 보배 방울이 걸려 있었다. 성 밑 기초는 깊이가 3장, 높이가 12장이고 성 위 누각도 높이가 12장, 기둥 둘레가 3장이며 금성에는 은문이, 은성에는 금문이 있었다. 유리성에는 수정문이, 수정성에는 유리문이 있었다.

성 주위에는 사보배로 장엄한 난간이 둘러져 있었고 곳곳에 금루와 은방울, 은루와 금방울, 보배 해자 7중이 있었다. 해자 가운데에는 연꽃이 피었는데 우발라화, 발두마화, 구물두화, 분타리화였다. 아래에는 금사포가 깔려 있었다. 길 양쪽에는 많은 닌사나무가 자랐는데 금나무는 은잎과 꽃과 열매를 맺고 은나무는 금잎과 꽃과 열매를 맺으며 수정나무는 유리꽃과 열매를, 유리나무는 수정꽃과 열매를 맺었다. 닌사나무 사이에는 여러 목욕탕과 맑은 물이 깊은 못이 있어 깨끗하고 더러움이 없었으며 사보배 벽돌로 가장자리를 쌓았다. 금 사다리와 은 계단, 은 사다리와 금 계단, 유리 사다리와 금 계단, 유리 사다리와 수정 계단, 수정 사다리와 유리 계단이었다. 주위 난간이 이어져 있었고 성 곳곳에 많은 닌사나무가 자라 금나무는 은잎과 꽃과 열매를, 은나무는 금잎과 꽃과 열매를, 수정나무는 유리꽃과 열매를, 유리나무는 수정꽃과 열매를 맺었다. 나무 사이에는 사보배 못이 있어 사보배 꽃이 피었는데 아희물다화, 잠복화, 발라라화, 수만타화, 바시가화, 단구마리화였다. 사람들이 못을 관리하며 지나가는 이들이 목욕하고 놀며 청량하고 시원하여 원하는 대로 즐겼다. 술과 음식과 옷과 수레와 향화와 재물이 사람의 뜻에 거스르지 않았다.

아난아, 그때 선견왕에게는 8만 4천 코끼리가 있었는데 금은으로 장식하고 보배 구슬로 장식하여 코끼리 왕이 제일이었다. 8만 4천 마리 말이 있었는데 금은으로 장식하고 보배 구슬로 장식하여 힘센 말 왕이 제일이었다. 8만 4천 대의 수레가 있었는데 사자 가죽으로 장식하고 사보배로 장엄하여 금륜 보배가 제일이었다. 8만 4천 구슬이 있었는데 신주 보배가 제일이었다. 8만 4천 명의 옥녀가 있었는데 옥녀 보배가 제일이었다. 8만 4천 명의 거사가 있었는데 거사 보배가 제일이었다. 8만 4천 명의 사리계가 있었는데 주병 보배가 제일이었다. 8만 4천 성이 있었는데 구시바제 성이 제일이었다. 8만 4천 전각이 있었는데 정법전이 제일이었다. 8만 4천 누각이 있었는데 대정루가 제일이었다. 8만 4천 침상이 있었는데 모두 금은과 여러 보배로 만들어 부드럽고 고운 비단으로 덮었다. 8만 4천 억 벌의 옷이 있었는데 초마의, 가시의, 겁파의가 제일이었다. 8만 4천 가지 음식이 매일 공양되었으며 맛이 각기 달랐다.

아난아, 그때 선견왕은 8만 4천 코끼리를 타고 맑은 아침에 구시성을 나와 천하를 돌아 사방 바다까지 이르렀다가 잠시 사이에 다시 성으로 돌아왔다. 8만 4천 마리 말은 힘센 말 보배를 타고 맑은 아침에 나가 천하를 돌아 사방 바다까지 이르렀다가 잠시 사이에 다시 성으로 돌아왔다. 8만 4천 대 수레는 금륜 수레를 타고 힘센 말을 몰며 맑은 아침에 나가 천하를 돌아 사방 바다까지 이르렀다가 잠시 사이에 다시 성으로 돌아왔다. 8만 4천 구슬은 신주 보배로 궁중을 비추어 낮과 밤이 항상 밝았다. 8만 4천 옥녀는 옥녀 보배로 선하고 현명하여 좌우를 잘 시봉하였다. 8만 4천 거사는 거사 보배를 맡아 거느렸다. 8만 4천 사리계는 주병 보배를 맡아 다스렸다. 8만 4천 성은 항상 다스리는 도성이며 구시바제 성이 제일이었다. 8만 4천 전각은 왕이 항상 머무는 정법전이 제일이었다. 8만 4천 누각은 왕이 항상 머무는 대정루가 제일이었다. 8만 4천 좌석은 왕이 항상 머무는 보리좌로 선정에 편안하였다. 8만 4천 억 벌의 옷은 최고의 보배 장식으로 원하는 대로 입었으며 부끄러움으로 인하여 입었다. 8만 4천 가지 음식은 왕이 항상 먹는 음식으로 자연스러운 밥이며 만족함으로 인하여 먹었다.

그때 8만 4천 코끼리가 나타나자 왕은 뛰어다니며 충돌하여 헤아릴 수 없이 많은 중생을 해쳤다. 왕은 생각하였다. ‘이 코끼리가 자주 나타나 많은 해를 끼치니 이제부터 백 년에 한 마리만 나타나게 하리라.’ 이렇게 백 년에 한 마리씩 나타나 순환하였다.”

불설장아함경 권 제삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조