대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 교화하여 깨우치게 하며, 종성을 밝히 드러내시니라. 넓고 광대하며 말씀이 뛰어나 영웅호걸도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)은 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다. 법망의 규율을 총괄하고 끝없는 바른 가르침을 펼치니, 사생(네 가지 생명)을 고통의 바다에서 건져내고 삼장의 비밀스러운 말씀을 통역하였도다. 천지의 변화는 음양에 따라 이루어지고, 해와 달은 차고 기우며 춥고 더움이 순환하니, 크게는 선악을 설하고, 세밀하게는 항사(恒沙)의 수만큼 비유하도다. 무수한 지식을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 오래 머물며 천 겁을 지나도 변치 아니하니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변의 공간에 평탄히 계시도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽 저 언덕의 보리(菩提)와 사랑의 강이 생멸하며 다섯 가지 더러움과 악도에서 행하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하니, 경전은 세상에 전해져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다. 설산의 베엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(연기와 덩굴)는 향계의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아리기 어려우며 깊고 이름 붙이기 어렵도다. 그러므로 도는 십성의 자양이 되고 덕은 삼현에 미치니, 지극한 도는 건원에서 일어나고 온갖 묘함은 태역에서 생겨나니, 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어 저 옳고 그름을 끊고 이 어둠을 열도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키고 일찍 삼승을 깨달아 베엽의 진정한 뜻을 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇도다. 향기로운 도를 다시 열어 때를 만나 번성하여 오성(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 율에 펼치니, 당당한 자태와 엄숙한 광채가 있도다. 광대한 겁에 어두움이 무거운 빛을 덮었으나 현묘한 문이 밝아지고, 규범은 더욱 빛나며 묘법이 청정한 세계에 울리도다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성장애 없이 모든 지친 이들을 구제하니, 어둠 속의 자비가 넓게 온 세상에 퍼지고 탐욕과 성냄을 부드럽게 눌러 어리석음을 씻게 하도다. 소승의 성문을 연합하여 그 의식을 갖추고 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우니, 영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교(藏敎)가 부족함을 다시 일으키도다.

환화가 미혹의 길에 빠진 불(火)집을 깊이 비유하였으나, 비록 가르침을 세워도 모르는 이가 많도다. 선한 마음이 생기면 무량히 잠재적으로 이르고, 악업이 일어나면 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 항사(恒沙)를 옥궐에서 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고 끝없는 물은 떠내려가지 아니하니, 청정하고 맑으며 원만한 지혜는 본래 공하여 번뇌가 없고, 망상과 해탈의 인연이 되어 마음의 번뇌를 떠나게 하고 우주에 청량함을 얻을 수 있도다.

짐은 부끄럽게도 박학하지 못하고 석전(釋典)에 미숙하니 어찌 서문을 지어 후세에 보일 수 있으랴? 마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하고, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 해도 깊은 못을 다 헤아리지 못함과 같도다!

성교서 이어 씀

어제

고명하게 시작하여 삼진(三辰)으로 차례를 세우고, 두텁게 싣고 만 가지를 모아 근원을 펼치니, 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타나도다. 그 후 문물로 가르침을 세우고 정전으로 풍속을 교화하여 이익을 이루니 그 공덕이 모두 이치에 돌아가도다. 이에 형상법은 서국에서 오고 진리는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다할 수 없고, 구위를 아우르며 현묘한 문은 끝내 알 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습을 나타내면 한 올의 털끝까지 원만하도다. 광대무변한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼장성덕문무황제 태종을 우러러보니 법성은 두루 원만하고 인자함이 널리 퍼졌도다. 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수의 고향으로 올려 세우며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고 만민을 부유하고 풍요로운 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고 편의를 베풀어 침몰한 이를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 깊은 뜻을 골라 진정한 문서를 모아 천축의 고승에게 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역케 하였으니, 상관이 금자에 옮기고 주편을 다시 낭함에 두었으며, 용궁의 성조는 새로워지고 수령의 비구는 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 함께 원만하여, 괴로움과 공과 진실한 말씀을 다하고 비밀과 정밀한 뜻을 드러내니, 상상과 실상은 서로 일치하고 공과 공은 다함에 이르렀도다. 화엄의 이치는 궤도에 맞고 금강경의 가르침은 규범에 합하도다.

짐은 대왕의 뒤를 이어 보배로운 지도를 공경히 받들며 항상 삼가 백성을 돌보고 늘 조심하여 선왕의 가르침을 지켰도다. 석전은 더욱 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아리기 어려움이로다. 서역 승법현이 간절한 상소를 올려 전념하여 힘썼으니, 선왕이 진리를 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 경전을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 것을 바로잡고자 하였도다. 하늘이 만든 공덕을 기리고 성스러운 문헌을 널리 전하려 하여 나에게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하였도다.

성고상선 이후 끊임없이 추숭하였으나 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었도다. 이제 이미 제거되어 미묘한 깊이에 이르고자 하나, 비록 어릴 때 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 부족하니, 어찌 법해의 나루터와 공문의 영역을 다 헤아릴 수 있으랴? 대략의 뜻을 펴서 세상의 정서를 따르니, 발꿈치의 물방울은 해의 파도에 견줄 수 없고, 자의 길이는 하늘의 그림자를 재지 못하도다. 잠시 짧은 서문을 서술하여 성왕의 공덕을 기리노라.

부처님께서 말씀하신 ‘료의반야바라밀다경’

서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전법대사 신 시호가 조칙을 받들어 번역함

그 때 세존께서 존자 사리자에게 말씀하시되, “너는 이제 알라. 모든 보살마하살이 반야바라밀다에 상응하는 행을 기뻐하여 닦고자 하면 모든 법을 있는 그대로 깨달아 모든 소작(所作)이 일체 상(相)을 떠나야 한다.”

이에 존자 사리자는 합장하여 공경히 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존께서 말씀하신 바와 같이 모든 보살마하살이 반야바라밀다에 상응하는 행을 기뻐하여 닦고자 한다면, 어떻게 모든 법의 자성을 깨달으며, 모든 소작을 어떻게 상을 떠나게 합니까?”

부처님께서 말씀하시되, “사리자여, 만약 모든 보살마하살이 상응하는 뛰어난 행을 원만히 갖추고, 모든 법에서 소작의 상을 떠나고자 하면 모든 법이 머무는 바가 없음을 깨달아야 하니, 곧 상응하는 뛰어난 행을 원만히 갖추리라.

또한 사리자여, 만약 모든 보살마하살이 모든 법에서 시주 행을 할 때, 시주할 대상도 없고 시주할 바도 없으며 시주하여 얻을 바도 없으면, 그러한 이는 곧 시주바라밀다를 원만히 갖추는 것이다. 또한 계율을 닦을 때 지닐 바도 없고 지킬 바도 없으며 일으킬 바도 없으면, 그러한 이는 곧 계율바라밀다를 원만히 갖추는 것이다. 또 인욕을 닦을 때 모든 법에서 흔들리지 않고 모든 일으킴에서 떠나면, 그러한 이는 곧 인욕바라밀다를 원만히 갖추는 것이다. 또 상응하는 행 가운데서 정진을 닦을 때 몸과 마음에 게으름이 없고 일으킴의 상도 없으면, 그러한 이는 곧 정진바라밀다를 원만히 갖추는 것이다. 또 모든 법에서 산란함이 없고 얻음의 상을 떠나면, 그러한 이는 곧 정바라밀다를 원만히 갖추는 것이다.

사리자여, 만약 모든 보살마하살이 반야바라밀다에 상응하여 머무르기를 원하면 반드시 사념처, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠각지, 팔정도법을 원만히 갖추어야 한다.

또한 공삼매, 무상삼매, 무원삼매, 사선정법, 사무량법, 사무색정법, 팔해탈법, 구선행법, 구상법을 관찰하라. 이른바 구상법이란 내법상, 미부야가상, 이적상, 이청상, 미가내타상, 무주상, 이산상, 무열뇌상, 이음식상이라 하니, 이를 구상법이라 한다.

또한 불상, 법상, 승상, 계시천상 등을 염하며 번뇌상에서 떠나고 생멸상, 무상고무아상, 제세간불구경상, 고지상, 집지상, 멸지상, 도지상, 진지상, 무생지상, 법지상, 무아지상, 화합지상, 여실지상, 언어분별상, 이언어분별상, 미지당지고상, 이미지고상, 구지고상, 불정상, 청정상, 사마타비파사나상, 삼명상, 사료지상, 사무외상, 오신통상, 육바라밀상, 칠종주심상, 팔대인법상, 구중생주상, 여래십력상, 십팔불공법상, 대자상, 대비상, 나아가 일체지지상에 이르기까지 이와 같이 상을 지어야 한다.

또한 모든 보살마하살이 일체지와 일체종지를 원만히 갖추고자 하면 반드시 반야바라밀다를 있는 그대로 관상해야 한다.

또한 도상지와 일체상지를 원만히 갖추어 모든 중생의 마음과 행상의 차별을 깨닫고 모든 중생의 온갖 번뇌를 끊고자 하면 반드시 반야바라밀다에 상응하는 뛰어난 행을 닦아야 한다. 사리자여, 내가 위에서 말한 모든 법의 상문을 보살마하살은 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 존자 사리자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 어떤 법을 끊어야 합니까?”

부처님께서 말씀하시되, “사리자여, 반야바라밀다를 닦는 자는 반드시 열 가지 의혹을 끊어야 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 곧 유성의혹, 무성의혹, 제법차별의혹, 훼방의혹, 일법의혹, 다법의혹, 동일이의혹, 상품의혹, 이름의혹, 이름의 뜻의혹이라. 이 열 가지 의혹을 끊어야 하느니라. 만약 이와 같으면 보살마하살은 일체상에 대해 일체 관찰함이 없느니라. 상을 관찰함이 없으므로 이름도 관찰함이 없고, 반야바라밀다도 관찰함이 없으며, 모든 행도 관찰함이 없고, 색도 관찰함이 없으며, 수·상·행·식도 모두 관찰함이 없느니라. 어찌 된 까닭인가? 색은 본래 성품이 공하여 성품을 떠나기 때문이라. 색의 체는 곧 공이며, 색을 떠나면 공이 따로 없고, 공의 체는 곧 색이며, 공을 떠나면 색이 따로 없느니라. 이 뜻이 어떠한가? 이름은 분별 때문이라.

사리자여, 색법의 본성은 생기지도 않고 멸하지도 않으며, 더럽지도 않고 깨끗하지도 않느니라. 그것을 자성이라 하며, 인연법도 아니고, 모든 의혹에서 벗어나며, 오지도 않고 머무르지도 않으며, 있는 그대로 생겨나고 삼세를 떠나느니라. 색법이 이와 같으니 수·상·행·식도 또한 그러하니라. 그러므로 보살마하살은 모든 이름과 상에 대해 관찰함이 없으며, 관찰함이 없으므로 들어감이 없고, 들어감이 없으므로 반야바라밀다에 상응하는 뛰어난 행을 원만히 갖추느니라.”

부처님께서 말씀하신 ‘료의반야바라밀다경’

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새겨 만듦.