불설인왕반야바라밀경 권상

요진 삼장 구마라집 역

서품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍城의 기야굴산에 머무시며, 대비구 무리 팔백만억 명과 함께 계셨다. 배우고 배우지 않은 이들 모두가 아라한이며, 유위공덕과 무위공덕, 무학십지, 유학팔지, 유학육지삼근, 십육심행, 법가허실관, 수가허실관, 명가허실관, 삼공관문, 사제십이연, 무량공덕을 모두 이루었다. 또한 팔백만억 대선연각들이 있었는데, 단멸도 아니고 상주도 아니며, 사제십이연을 모두 성취하였다. 또 구백만억 보살마하살들이 있었는데, 모두 아라한이며, 실지지공덕과 방편지공덕을 갖추고 독자적으로 대승을 행하며, 사안, 오통, 삼달, 십력, 사무량심, 사변, 사섭, 금강멸정, 일체공덕을 모두 이루었다. 또한 천만억 오계현자들이 있었는데, 모두 아라한십지에 행하며, 오분법신에 회향하여 완비하고 무량공덕을 모두 이루었다. 또한 십천 오계청신녀들이 있었는데, 모두 아라한십지에 행하며, 모두 성취하여 시생공덕, 주생공덕, 종생공덕, 삼십생공덕을 모두 이루었다. 또한 십억 칠현 거사들이 있었는데, 덕행이 이십이품, 십일절입, 팔제입, 팔해탈, 삼혜, 십육제, 사제, 사, 삼, 이, 일품관을 갖추고 구십인에 이르러 일체공덕을 모두 이루었다. 또한 만만억 구범들이 있었는데, 삼정, 삼광, 삼범, 오희락천, 천정, 공덕정, 미, 상락신통, 십팔생처 공덕을 모두 이루었다. 또한 억억 육욕 제천자들이 십선과보 신통공덕을 모두 이루었다. 또한 십육대국왕들이 각각 만, 이만에서 십만에 이르는 신하를 거느리고 오계십선, 삼귀공덕, 청신행을 완비하였다. 또한 오도 일체중생과 타방 헤아릴 수 없는 중생들이 있었으며, 변십방 정토에 백억 고좌와 백억 수미보화가 나타나 각각 그 앞 화상에 앉았다. 또한 무량 화불과 무량 보살, 비구, 팔부 대중이 각각 보련화 위에 앉았다. 화상 위에는 무량 국토가 있었고, 일일 국토마다 일일 불과 대중이 각각 반야바라밀을 설하였다. 타방 대중과 화중, 이 삼계 중 대중과 십이대중이 모두 모여 구겁 연화좌에 앉았다. 그 모임은 광대하여 구백오십 리에 이르렀으며, 대중이 모두 함께 앉았다.

그 때, 십호, 삼명, 대멸제, 금강지 석가모니 부처님께서 초년 월일 팔일에 십지에 앉아 대적실삼매에 들어 큰 광명을 방출하여 삼계 중을 비추셨다. 또한 정수리에서 천보련화를 내어 그 화 위가 비상비비상천에 이르렀으며, 광명도 또한 그러하여 타방 항하사 여러 불국토에까지 미쳤다. 그 때 무색계에서는 무량 변대향화가 비처럼 내렸는데, 향기는 수레바퀴 같고, 화는 수미산왕 같으며 구름처럼 내려왔다. 십팔범천왕이 백변이색화를 내렸고, 육욕 제천도 무량 색화를 내렸다. 부처님 좌전에는 자연히 구백만억 겁의 단본화가 비상비비상천에 이르렀다. 이때 세계와 그 땅은 육종 진동하였다.

그 때, 모든 대중이 함께 의심을 일으켜 서로 말하였다. “사무소외, 십팔불공법, 오안, 법신 대각 세존께서 이미 우리 대중을 위하여 이십구 년 동안 마하반야바라밀, 금강반야바라밀, 천왕문반야바라밀, 광찬반야바라밀을 설하셨는데, 오늘 여래께서 큰 광명을 방출하셨으니 이는 무슨 일인가?” 그 때 십육대국왕 중 사위국 주인 보시닉왕 이름은 월광이라 하였으며, 덕행 십지, 육도, 삼십칠품, 사불망정, 마하연을 행하였다. 차례로 거사 보개, 법정명 등 팔백 명, 수보리, 사리불 등 오천 명, 미륵, 사자후 등 만 명을 불러 물었으나 아무도 대답하지 못하였다.

그 때 보시닉왕은 신력으로 팔만 종류 음악을 연주하였고, 십팔범천과 육욕 제천도 팔만 종류 음악을 연주하여 소리가 삼천에서 십방 항하사 불토에 울려 퍼졌다. 인연 있는 타방 불국의 남방 재재 보살과 오백만억 대중, 동방 보주 보살과 구백만억 대중, 북방 허공성 보살과 백천만억 대중, 서방 선주 보살과 십항하사 대중이 모두 이 대회에 와서 입회하였다. 육방도 또한 이와 같으며, 음악도 무량히 연주하였다. 깨달은 여래께서 이때를 알고 중생의 근기를 얻어 곧 정에서 일어나 연화 사자좌에 앉으셨다. 금강산왕 같았으며, 대중은 기뻐하며 각각 무량 신통을 나타내어 땅과 허공에 머물렀다.

인왕반야바라밀호국경 관공품 제이

그 때, 부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “십육대국왕이 국토를 보호하는 인연을 묻고자 하니, 내가 먼저 여러 보살에게 불과 열 행을 보호하는 인연을 설하리라. 잘 들으라, 잘 생각하여 법에 따라 수행하라.” 그 때 보시닉왕이 말하였다. “좋소. 큰 인연이므로 곧 백억 종류 색화를 흩어 백억 보장으로 변하여 모든 대중을 덮소서.”

그 때 대왕이 다시 일어나 부처님께 예배하며 말씀하였다. “세존이시여, 모든 보살은 어떻게 부처님의 열매를 보호하며, 어떻게 열 행을 보호하는 인연을 행합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살은 사생을 화하며 색과 수, 상, 행, 식을 관하지 않고, 중생과 나, 사람, 상주, 낙, 아, 정을 관하지 않으며, 지견과 수자도 관하지 않는다. 보살은 육도, 사섭, 일체 행과 이제(이중 진리)를 관한다. 그러므로 일체 법의 성품은 진실로 공하여 오지 않고 가지며 생멸이 없으며 진실한 경계와 같아 이법성은 둘이 아니고 다르지 않으며 허공과 같다. 그러므로 음, 입, 경은 무아이며 소유상도 없다. 이것이 보살이 십지 반야바라밀을 행하는 것이다.”

부처님께 여쭈었다. “만약 모든 법이 그러하다면 보살은 중생을 화하는 것이 중생을 위함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 법성인 색, 수, 상, 행, 식은 상주, 낙, 아, 정에 머무르지 않고, 색에 머무르지 않으며, 비색에 머무르지 않고, 비비색에도 머무르지 않으며, 수, 상, 행, 식 또한 머무르지 않고 비비주이다. 왜냐하면 색은 비색과 같고 비비색과 같으며 세제이고 삼가(세 가지 가짜) 때문이며 이름으로 중생을 본다. 일체 생성의 실상 때문이며, 심지어 부처, 삼승, 칠현, 팔성도 이름으로 본다. 육십이견도 이름으로 본다. 대왕이여, 이름으로 본다는 것은 일체 법과 부처, 삼승, 사생을 이름으로 보는 것이지, 진정으로 보는 것이 아니다.”

부처님께 여쭈었다. “반야바라밀에는 법이 있습니까? 아니면 법이 아닙니까? 마하연은 어떻게 비춥니까?”

“대왕이여, 마하연은 비법이 아니다. 법이 법이 아니면 비법이 아니니 이것을 비법공이라 한다. 법성공, 색, 수, 상, 행, 식공, 십이입, 십팔계공, 육대법공, 사제, 십이연공이다. 이 법은 즉생즉주즉멸즉유즉공이다. 찰나찰나 또한 그러하여 법이 생기고 법이 머무르고 법이 멸한다. 왜냐하면 구십찰나가 일념이며, 일념 중 일찰나가 구백생멸을 거치며, 색과 일체 법도 또한 그러하다. 반야바라밀이 공이므로 연을 보지 않고 제를 보지 않으며 일체 법이 공이다. 내공, 외공, 내외공, 유위공, 무위공, 무시공, 성공, 제일의공, 반야바라밀공, 인공, 불과공, 공공이 공이다. 다만 법집이 있으므로 있고, 수집이 있으므로 있고, 명집이 있으므로 있고, 인집이 있으므로 있고, 과집이 있으므로 있고, 십행이 있으므로 있고, 불과가 있으므로 있고, 심지어 육도 일체 유도 있다. 선남자가 만약 보살이 법, 중생, 나, 사람, 지견을 본다면 이 사람은 세속과 같아 세속과 다르지 않으며 일체 법에 동요하지 않고 도달하지도 멸하지도 않으며 상도 무상도 없고 일상법도 그러하다. 부처, 법, 승도 또한 그러하다. 이것이 곧 초지 일념심으로 팔만사천 반야바라밀을 갖추어 마하연이라 이름하며 금강이라 이름하고 정이라 이름하며 일체행이라 이름한다. 광찬반야바라밀 중에 설한다.

대왕이여, 이 경은 명과 구절이 백불, 천불, 백천만 불이 설한 명과 구절이며, 항하사 삼천대천국토에서 무량 칠보를 이루어 삼천대천국 중 중생에게 시주하여 모두 칠현사과를 얻으나, 이 경에서 일념 신심을 일으키는 것만 못하다. 하물며 한 구절을 해석하는 자는 어떠하랴? 구는 구가 아니며 비비구이므로 반야는 구가 아니고, 구도 반야가 아니니 또한 보살이 아니다. 왜냐하면 십지 삼십생이 공이므로 시생, 주생, 종생은 얻을 수 없으며, 지지 중 삼생이 공이므로 또한 사바라, 마하연이 아니다. 공이기 때문이다.

대왕이여, 만약 보살이 경계를 보고 지혜를 보고 설함을 보고 수용을 본다면 이는 성견이 아니다. 거꾸로 생각하여 법을 보는 것은 범부이다. 삼계를 보는 것은 중생의 과보 이름이다. 육식이 무량 욕망을 일으키는 것을 욕계장공이라 하고, 혹 색계에서 일으킨 업과 과보를 색계장공이라 하며, 혹 심에서 일으킨 업과 과보를 무색계장공이라 한다. 삼계가 공이며, 삼계 근본 무명장도 또한 공이다. 삼지 구생멸, 전삼계 중 나머지 무명습과보가 공이다. 금강보살은 이치를 다 아는 삼매를 얻었으므로 혹 과보 생멸이 공이며, 과공, 인공이 공이다. 사바라도 공이며 멸과공이다. 혹 이전에 공하였으므로 부처가 삼무위과지, 비지연멸, 허공, 사바라과공을 얻었다. 선남자여, 만약 수습 듣고 말함을 닦아 듣지도 말하지도 않는다면 허공과 같으며, 법과 법성도 같고, 듣고 말함도 같으며, 일체 법이 모두 그러하다. 대왕이여, 보살이 부처과를 보호하는 것은 이와 같다. 반야바라밀을 보호하는 것은 사바라, 십력, 십팔불공법, 오안, 오분법신, 사무량심, 일체공덕과 열매를 보호하는 것이다. 이와 같다.”

부처님께서 법을 설하실 때 무량한 인간과 천중이 법안정과 성지, 신지에 이르고 신심을 얻어 백천 명이 모두 대공보살 대행을 얻었다.

인왕반야바라밀호국경 보살교화품 제삼

부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 열 행을 보호하는 보살은 어떻게 행하며, 어떻게 중생을 교화합니까? 어떤 상으로 중생을 교화합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 오인내가 보살의 법이며, 복인내 상중하, 신인내 상중하, 순인내 상중하, 무생인내 상중하, 적멸인내 상하가 모두 부처와 보살이 함께 쓰는 것이며, 반야바라밀을 닦는 것이다.

선남자여, 처음 발심하여 신심을 일으키고 항하사 중생이 복인을 닦으며 삼보 중에서 습성을 일으켜 십심, 즉 신심, 정진심, 염심, 혜심, 정심, 시심, 계심, 호심, 원심, 회향심을 낸다. 이것이 보살이 적은 수로 중생을 화하는 것이며 이미 이승의 모든 선지를 뛰어넘은 것이다. 모든 부처와 보살은 십심을 길러 성태아로 삼는다.

다음으로 건혜성종을 일으키는데, 성에는 십심이 있다. 소위 사의(네 가지 의도)로 몸, 수, 심, 법을 멈추어 부정, 고, 무상, 무아임을 본다. 삼의지(세 가지 의도)와 삼선근(자비, 시, 혜)이다. 삼의지는 삼세 과거인내, 현재인과인내, 미래과인내를 말한다. 이 보살은 또한 일체 중생을 화할 수 있으며, 나, 사람, 지견, 중생 등 외도와 거꾸로 생각하는 것을 깨뜨릴 수 있다.

또한 십도성지(관색, 식, 상, 수, 행, 계인내, 지견인내, 정인내, 혜인내, 해탈인내)를 갖추고 삼계 인과를 관찰하며 공인내, 무원인내, 무상인내를 닦는다. 이중 이제 허실을 관찰하며 일체 법이 무상임을 무상인내라 하고 일체 법이 공하여 무생인내를 얻는다. 이 보살의 십견심은 전륜왕을 이루어 사천하를 화하며 일체 중생의 선근을 낸다.

또한 신인내 보살은 선달명중행자로서 삼계 색 번뇌의 속박을 끊어 백불, 천불, 만불 국토에서 백신, 천신, 만신의 몸을 나타내며 신통무량 공덕을 지닌다. 항상 십오심을 으뜸으로 삼고 사섭법, 사무량심, 사홍원, 삼해탈문을 닦아 선지에서 사바라에 이르기까지 이 십오심을 일체 행의 근본 씨앗으로 삼는다.

또한 순인내 보살은 견, 승, 현법으로 삼계 마음 번뇌의 속박을 끊어 십방 불국에서 한 몸을 나타내며 무량 불가설 신통으로 중생을 화한다.

또 무생인내 보살은 원, 부동, 관혜로서 삼계 마음과 색 번뇌 습을 끊어 불가설 공덕 신통을 나타낸다.

다음으로 적멸인내는 부처와 보살이 함께 쓰며 금강삼매에 들어 하인내와 중행을 닦고 상인내와 중행을 닦아 보살이라 하며, 함께 제일의리제를 관찰하여 삼계 마음 습을 끊고 무명을 다하여 금강이라 하며, 진상과 무상을 사바라라 하여 세제와 제일의리를 초월하여 제십일지 사바라라 한다. 유무가 아니며 청정하고 항상 변하지 않으며 진실한 경계와 같고 법성이며 무연대비로 일체 중생을 교화하여 사바라의 차를 타고 삼계를 화한다.

선남자여, 일체 중생의 번뇌는 삼계장 밖으로 나오지 않으며, 일체 중생의 과보 이십이근도 삼계를 벗어나지 않는다. 부처의 응화법신도 삼계를 벗어나지 않으며, 삼계 밖에 중생이 없다. 부처께서 무엇을 화하겠는가? 그러므로 내가 말하노니 삼계 밖에 별도의 중생계장이 있다고 하는 것은 외도 대유경에 있으나 칠불이 설하지 않은 것이다.

대왕이여, 나는 항상 일체 중생에게 말하노니 삼계 번뇌와 과보를 끊은 자를 부처라 하며, 자성청정함을 깨달은 사바라성이라 한다. 중생의 본업은 바로 이 부처와 보살의 본업이며 본래 닦는 바이다. 오인내 중 십사인내를 갖추었다.”

부처님께 여쭈었다. “어떻게 보살의 본업이 청정하며 중생을 화합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “일지에서 후일지까지 자기가 행하는 곳과 부처가 행하는 곳의 모든 지견 때문이다. 본업이란 만약 보살이 백불국에 머물러 염부사천왕이 되어 백법문을 닦고 이제 평등심으로 일체 중생을 화하며, 천불국에 머물러 도리천왕이 되어 천법문을 닦고 십선도를 행하여 일체 중생을 화하며, 십만 불국에 머물러 염천왕이 되어 십만 법문과 사선정을 닦아 일체 중생을 화하며, 백억 불국에 머물러 두수천왕이 되어 백억 법문과 도품을 행하여 일체 중생을 화하며, 천억 불국에 머물러 화락천왕이 되어 천억 법문과 이제, 사제, 팔제, 일체 중생을 화하며, 십만억 불국에 머물러 타화천왕이 되어 십만억 법문과 십이인연지혜로 일체 중생을 화하며, 백만억 불국에 머물러 초선왕이 되어 백만억 법문과 방편지, 원지로 일체 중생을 화하며, 백만 미진수 불국에 머물러 이선범왕이 되어 백만 미진수 법문과 쌍조 방편신통지로 일체 중생을 화하며, 백만억 아승기 미진수 불국에 머물러 삼선대범왕이 되어 백만억 아승기 미진수 법문과 사무량지로 일체 중생을 화하며, 불가설 불국에 머물러 사선대정천왕 삼계주가 되어 불가설 불법문을 닦아 이치 삼매에 들고 부처와 함께 행하며 삼계 근원을 다스려 일체 중생을 교화하니 부처의 경지와 같다. 그러므로 일체 보살의 본업 화행은 청정하다. 만약 십방 모든 여래도 이 업을 닦아 사바라과에 올라 삼계왕이 되어 무량 중생을 화한다.”

그 때 백만억 항하사 대중이 각기 자리에서 일어나 무량 불가사의 화를 흩어 무량 불가사의 향을 태워 석가모니 부처님과 무량 대보살을 공양하며 합장하여 보시닉왕의 반야바라밀 설법을 들으며 가사로 찬탄하였다.

세존 도사 금강체,  
심행 적멸 전법륜,  

팔변 홍음 위중설,  
시중 득도 백억만.  

시 육천인 출가도,  
성 비구중 보살행,  

오인 공덕 묘법문,  
십사 정사 능제료.  

삼현 십성 인중행,  
유불 일인 능진원,  

불중 법해 삼보장,  
무량 공덕 섭재중.  

십선 보살 발 대심,  
장별 삼계 고륜해,  

중하품 선속산왕,  
상품 십선 철륜왕.  

습종 동륜 이천하,  
은륜 삼천 성종성,  

도종 견덕 전륜왕,  
칠보 금광 사천하.  

복인 성태 삼십인,  
십신 십지 십견심,  

삼세 제불 어중행,  
무불 유차 복인생.  

일체 보살 행 본원,  
시고 발심 신심난,  

약득 신심 필부퇴,  
진입 무생 초지도.  

교화 중생 각중행,  
시명 보살 초발심,  

선각 보살 사천왕,  
쌍조 이제 평등도.  

권화 중생 유 백국,  
시등 일승 무상도,  

입리 반야 명위주,  
주소 덕행 명위지.  

초주 일심 족덕행,  
어제일의 이부동,  

리달 개사 도리왕,  
현형 육도 천국토.  

무연 무상 제삼제,  
무사 무생 무이조,  

명혜 공조 염천왕,  
응형 만국 도군생.  

인심 무이 삼제중,  
출유입무 변화생,  

선각 이명 삼도인,  
능멸 삼계 색번뇌.  

환관 삼계 신구색,  
법성 제일 무유조,  

염혜 묘광 대정진,  
두솔천왕 유 억국.  

실지 연적 방편도,  
달무생 조공료,  

승혜 삼제 자달명,  
화락천왕 백억국.  

공공 제관 무이상,  
변화 육도 입 무한,  

법현 개사 자재왕,  
무이 무조 달리공.  

삼제 현전 대지광,  
조천억토 교일체,  

염승 법현 무상정,  
능세 삼계 미심혹.  

공혜 적연 무연관,  
환관 심공 무량보,  

원달 무생 초선왕,  
상만억토 교중생.  

미도 보신 일생재,  
진입 등관 법류지,  

시입 금강 인내,  
삼계 보형 영불수.  

관 제삼의 무이조,  
이십일생 공적행,  

삼계 애습 순도정,  
원달 정사 독제료.  

등관 보살 이선왕,  
변생 법신 무량광,  

입 백항토 화일체,  
원조 삼세 항겁사.  

반조 낙 허무진원,  
어 제삼제 상적연,  

혜광 개사 삼선왕,  
능어 천항 일시현.  

상재 무위 공적행,  
항사 불장 일념료,  

관정 보살 사선왕,  
어 억항토 화군생.  

시입 금강 일체료,  
이십구생 영이도,  

적멸인 중하인 관,  
일전 묘각 상잠연.  

등혜 관정 삼품사,  
제전 여습 무명연,  

무명 습상 고 번뇌,  
이제 리궁 일체진.  

원지 무상 삼계왕,  
삼십생 진등 대각,  

대적 무위 금강장,  
일체 보진 무극비.  

제일의제 상안은,  
궁원 진성 묘지존,  

삼현 십성 주소보,  
유불 일인 거정토.  

일체 중생 잠주소,  
등금강원 거정토,  

여래 삼업 덕 무극,  
아금 월광 예 삼보.  

법왕 무상 인중수,  
복개 대중 무량광,  

구상 설법 비 무의,  
심지 적멸 무연조.  

인중 사자 위중설,  
대중 환희 산금화,  

백억만토 육대동,  
함생지류 수묘보.  

천존 쾌설 십사왕,  
시고 아금 약탄불.  

그 때, 모든 대중이 월광왕의 십사왕 무량 공덕장을 찬탄하여 큰 법익을 얻고, 곧 좌중에서 십 항하사 천왕, 십 항하사 범왕, 십 항하사 귀신왕에 이르기까지 삼취가 무생법인내를 얻었으며, 팔부 아수륜왕이 현전하여 귀신신체를 돌리고 천상에서 도를 받으며 삼생에 정위에 들었고, 혹 사생, 오생에서 십생에 이르러 정위에 들어 성인성을 증득하여 일체 무량보를 얻었다.

부처님께서 도과를 얻은 천중에게 말씀하셨다. “선남자여, 이 월광왕은 이미 과거 만 천겁 동안 용광왕 부처님의 법 중에서 사주 개사로서, 나는 팔주 보살이었다. 지금 내 앞에서 대사자후가 이와 같이 말하였다. 네가 말한 바와 같이 진의를 얻어 불가사의하고 헤아릴 수 없음을 설하였다. 오직 부처와 부처만이 이 일을 알 수 있다.

선남자여, 그가 설한 십사 반야바라밀 삼인내, 지지 상중하 삼십인내, 일체 행장, 일체 불장, 불가사의하다. 왜냐하면 일체 불은 이 중에서 생하고 이 중에서 멸하며 이 중에서 화하며 무생, 무멸, 무화, 무자, 무타, 제일무이이기 때문이다. 화도 아니고 비화도 아니며 상도 아니고 무상도 아니며 오지도 않고 가지도 않으며 허공과 같다. 일체 중생은 무생, 무멸, 무속해이며 인과가 아니며 과가 아니며 비인과비과이다. 번뇌, 아, 인, 지, 견, 수용은 내가 가진 모든 고통과 행이 공이기 때문이다. 일체 법은 집합하여 환화하는 오온이며 합도 아니고 산도 아니다. 법은 법성과 같아 적멸공이다. 법경계는 공이며 상이 없고 돌지 않으며 전도하지 않으며 거꾸로도 순하지 않으며 환화가 없고 삼보도 없으며 성인도 없으며 육도도 없다. 허공과 같다. 반야는 무지, 무견, 무행, 무연, 비인, 비수, 일체 조상을 얻지 못하여 행도 하지 않는다. 이 행도는 허공과 같으며 법상도 그러하다. 무엇을 얻고 무엇을 얻지 못하랴? 그러므로 반야 공덕은 중생 가운데 행할 수 없으며, 오온 법 중에서 행할 수 없으며, 경계 중에서 행할 수 없으며, 해석 중에서 행할 수 없다. 그러므로 반야는 불가사의하며 일체 불보살이 이 중에서 행하므로 또한 불가사의하다. 일체 여래는 환화 무주법 중에서 화하니 화도 불가사의하다.

선남자여, 이 공덕장은 가령 무량 항하사 제십삼 관정개사들이 이 공덕을 설한다 해도 백천억 분 중 왕이 말한 것과 같아 바다 한 방울과 같다. 나는 지금 간략히 분의 공덕을 설하니 큰 이익이 일체 중생에게 있으며, 또한 과거, 미래, 현재 무량 여래가 설하며 삼현, 십성들이 무량히 찬탄하는 바이다. 이것이 월광왕의 분의 공덕이다.

선남자여, 이 십사 법문은 삼세 일체 중생, 일체 삼승, 일체 불이 닦아 모은 것이며, 미래 여래도 또한 그러하다. 만약 일체 불과 보살이 이 문을 통하지 않고 사바라를 얻는다면 그런 일은 없다. 왜냐하면 일체 불과 보살은 다르지 않은 길이기 때문이다. 그러므로 일체 선남자가 만약 누군가가 이 인내 법문, 신인내, 지인내, 선각인내, 이달인내, 명혜인내, 염혜인내, 승혜인내, 법현인내, 원달인내, 등각인내, 혜광인내, 관정인내, 원각인내를 듣고 믿는다면 이 사람은 백겁, 천겁, 무량 항하사 생생의 고난을 초월하여 이 법문에 들어 몸을 나타내어 보답을 받는다.”

그 때, 대중 중에 십억 명의 동명이 허공장해 보살이 법락을 기뻐하며 각각 화를 흩어 허공 중에 무량 화대를 만들고 그 위에 무량 대중이 있어 십사 정행을 설하며, 십팔범, 육욕 천왕도 보화를 흩어 각각 허공 대 위에 앉아 십사 정행을 설하고 수지 독송하며 그 의리를 해석하였다. 무량 귀신들이 나타나 반야바라밀을 닦았다.

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “네가 먼저 말한 바와 같이 중생 상을 어떻게 화할 수 있느냐? 만약 환화신으로 환화를 본다면 이 보살이 진정으로 중생을 화하는 것이다. 중생의 식은 처음 일념 식으로 이목석을 다르게 인식하며 선을 낳고 악을 낳는다. 악은 무량 악식의 근본이며, 선은 무량 선식의 근본이다. 처음 일념부터 금강 마지막 일념까지 그 사이에 불가설 불가설 식이 생겨 중생의 색과 마음을 이룬다. 이것이 중생의 근본이며 색은 색가, 마음은 식가, 상가, 수가, 행가라 한다. 가는 음영이 덮는 용도이며 몸은 적취라 한다.

대왕이여, 이 한 색은 법이 생긴 무량 색이며, 눈이 얻는 것은 색, 귀가 얻는 것은 성, 코가 얻는 것은 향, 혀가 얻는 것은 미, 몸이 얻는 것은 촉이다. 견고함은 지라 하고, 수는 윤이라 하며, 화는 열이라 하고, 경동은 풍이라 하며, 오식처를 생한다. 이와 같이 한 색과 한 마음이 있어 불가사의한 색과 마음이 있다.

대왕이여, 범부의 육식은 조잡하여 가명으로 청황방원 등 무량 가색법을 얻고, 성인의 육식은 청정하여 실법 색향미촉 일체 실색법을 얻는다. 중생은 세제의 이름이다. 있기도 하고 없기도 하며 다만 중생이 기억하고 생각하는 것을 세제라 한다. 세제는 가짜이고 속임수이며 환화이므로 존재한다. 심지어 육도 환화, 중생이 환화를 보고 환화를 보는 바라문, 사리, 비사, 수타, 신, 아 등이 색과 마음으로 환제를 삼는다. 환제법은 부처가 출세하기 전에는 이름도 없고 뜻도 없으며 환법이라 한다. 환화는 이름도 없고 체상도 없으며 삼계 이름도 없고 선악과보 육도 이름도 없다.

대왕이여, 그러므로 부처님께서 세상에 출현하여 중생을 위하여 삼계 육도 이름을 설하셨다. 이것이 무량 이름이며 공법, 사대법, 심법, 색법이다. 상속 가법은 일체 이름이 상속에 의지하며 또한 불정상 의지라 한다. 오색 등 법, 유, 무, 일체 등 법이 그러하다. 일체 법은 연기로 이루어져 가짜로 중생을 이루며 동시에 인과, 이시 인과, 삼세 선악 일체 환화이다. 이것이 환제 중생이다.

대왕이여, 만약 보살이 위와 같이 중생을 환화로 보고 모두 가짜 속임수로 보고 허공 중의 꽃과 같이 본다면 십주 보살과 모든 부처의 오안도 환제와 같이 본다. 보살이 중생을 이와 같이 화한다.”

이 법을 설할 때 무량 천자와 여러 대중이 복인내를 얻고 공무생인내에서 일지 십지 불가설 덕행에 이르렀다.

인왕반야바라밀호국경 이제품 제사

그 때 보시닉왕이 말하였다. “제일의제 중에 세제가 있습니까? 만약 없다고 하면 지혜가 이이(일이)를 응하지 않고, 만약 있다고 하면 지혜가 일일을 응하지 않으니, 일과 이의 뜻은 어떠합니까?”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “너는 과거 칠불에게 이미 일의와 이의를 물었다. 너는 지금 듣지 않았고 나는 말하지 않는다. 듣지도 말하지도 않는 것이 곧 일의와 이의이다. 잘 듣고 잘 생각하여 법에 따라 수행하라.” 칠불의 게송은 다음과 같다.

무상 제일의,

무자 무타작,  
인연 본자유,  

무자 무타작.

법성 본무성,  
제일의공여,  

제유 본유법,

삼가 집가유.

무무제실무,

적멸 제일공,

제법 인연유,

유무의여시.

유무 본자이,

비여 우각,

조해 견무이,

이제 상불즉.

해심 견불이,

비이 하가득,

비위제이,

어해 상자일,

어제 상자이,

통달 차무이,

진입 제일의.

세제 환화기,

비여 허공화,

여영 삼수무,

인연고 망유.

환화 견환화,

중생 명환제,

환사 견환법,

제실즉개무.

명위 제불관,

보살관역연.

대왕이여, 보살마하살은 제일의 중에서 항상 이제를 비추어 중생을 화한다. 부처와 중생은 일체이면서 둘이 아니다. 왜냐하면 중생이 공이므로 보리를 놓고 공을 세우고, 보리가 공이므로 중생을 놓고 공을 세우며, 일체 법이 공이므로 공공이다. 왜냐하면 반야는 무상이며 이명에서 사바라에 이르기까지 자상도 없고 타상도 없으므로 오안이 성취되어 무소견 행도 받지 않고 행하지도 않으며 비행 비불행도 받지 않는다. 심지어 일체 법도 받지 않는다. 보살이 미성불 시에는 보리를 번뇌로 여기고, 성불 시에는 번뇌를 보리로 여긴다. 왜냐하면 제일의 중에서 이이가 아니기 때문이다. 부처여래에서 일체 법까지 모두 그러하다.

부처님께 여쭈었다. “어떻게 십방 모든 여래와 일체 보살이 문자를 떠나지 않고 법상들을 행합니까?”

“대왕이여, 법륜이란 법이 본래 그러하며, 중복하여 말하며, 수기하며, 게송을 외우지 않고도 묻지 않아도 스스로 설하며, 계율경과 같고, 비유와 같으며, 법계와 같고, 본사와 같으며, 방광하며, 미증유하며, 논의와 같다. 이것이 명과 구절, 음성, 과, 문자, 기호, 구절, 일체가 그러하다. 만약 문자를 취하면 공을 행하지 않는다.

대왕이여, 문자 그대로 부처의 지모를 닦으며, 일체 중생의 성근본 지모가 곧 사바라체이다. 모든 부처가 성불하기 전에는 당부처를 지모로 삼고, 얻지 못하면 성이라 하며, 이미 얻으면 사바라라 한다. 삼승 반야는 불생불멸이며 자성이 항상 거주한다. 일체 중생은 이것을 깨달음의 성이라 여긴다. 만약 보살이 수용이 없고 문자가 없으며 문자를 떠나고 비비문자라 하여 무수행 무문자를 닦으면 반야 진성을 얻는다. 반야바라밀 대왕이여, 만약 보살이 부처를 보호하고 중생을 보호하며 열 행을 보호한다면 이와 같다.”

부처님께 여쭈었다. “무량 품 중생근도 무량하며 행도 무량한데 법문은 하나입니까, 둘입니까, 무량입니까?”

“대왕이여, 일체 법 관문은 일도 아니고 이도 아니며 무량이다. 일체 법도 또한 상이 아니고 비상이 아니다. 만약 보살이 중생을 일로 보고 이로 보면 일도 아니고 이도 보지 못한다. 일과 이는 제일의이다.

대왕이여, 있기도 하고 없기도 한 것이 세제이다. 삼제를 가지고 일체 법을 포섭하니 공제, 색제, 심제이다. 그러므로 내가 말하노니 일체 법은 삼제를 벗어나지 않는다. 나, 사람, 지견, 수오음 공이며, 심지어 일체 법도 공이다. 중생의 품과 근행이 다르므로 일도 아니고 이도 아닌 법문이다.

대왕이여, 칠불이 마하반야바라밀을 설하였고, 나는 지금 반야바라밀을 설하며 무이무별이다. 너희 대중은 마땅히 수지 독송하며 이 경을 해석하고 설하라. 공덕은 무량 불가설 불가설하며 일체 부처가 하나하나 무량 불가설 중생을 교화하고, 하나하나 중생이 모두 성불한다. 부처는 다시 무량 불가설 중생을 교화하여 모두 성불하게 한다. 위에서 세 불이 반야바라밀경 팔만억 게송 중 한 게송을 천 분으로 나누고, 한 분 중에 한 분 구절의 뜻을 설하였으니 다 헤아릴 수 없다. 하물며 이 경에서 일념 신심을 일으키는 자는 이 중생이 백겁 천겁 십지 등의 공덕을 초월하니 하물며 수지 독송 해석하는 자의 공덕은 어떠하랴? 곧 십방 모든 부처와 다르지 않으니 알아야 한다. 이 사람이 곧 여래이며 부처를 얻는 데 오래 걸리지 않는다.”

그 때, 모든 대중이 이 경을 듣고 십억 명이 삼공인내를 얻었으며 백만억 명이 대공인내 십지성을 얻었다.

“대왕이여, 이 경은 인왕문반야바라밀경이라 이름한다. 너희는 반야바라밀경을 수지하라. 이 경은 또한 무량 공덕이 있어 국토를 보호하는 공덕이라 이름하며 일체 국왕의 법약이라 한다. 복행하면 반드시 크게 유용하며, 집과 처소를 보호하는 공덕이며 또한 일체 중생의 몸을 보호한다. 곧 이 반야바라밀은 국토를 보호하는 성채와 해자, 담벽, 칼과 창과 방패와 같다. 너희는 마땅히 수지하라. 반야바라밀 또한 이와 같다.”

불설인왕반야바라밀경 권상

기해년 고려국 대장도감 봉칙조조