불설보생타라니경  
서천 역경삼장 조산대부 시홍로소경 전법대사 신 시호 봉조 역  
낭모인라타낭이합라습미이합찬날라이합발라이합제만니타미이합제인야구세습파이합라인라인야타타인고타인야인라하이합제인삼묘삼멸타인야타니야이합타라타니이합인라타니이합인라타니이합인라타낭이합길라니라타낭이합발라이합제만니제라타낭이합삼파니인라타낭이합발라이합비인라타누이합인낙고이합제인사파이합인하인약  
만약 어떤 중생이 이 여래의 타라니 명호를 받아 지니고 공양하면, 그 생생마다 전륜성왕의 지위에 오르고, 범행을 이루며, 큰 신통을 갖추고, 열 가지 타라니를 얻는다. 또한 항하사 등 여러 부처 여래를 만나되 허망하지 않으며, 경전은 구지겁 동안 전해지고, 윤회에 들어가지 않으며, 보리씨앗이 끊어지지 않고, 보리심을 잃지 않으며, 모든 죄를 영원히 멸하고 보보신 여래를 얻는다.  
만약 어떤 사람이 이 타라니를 칠일 동안 가득히 독송하면, 그 사람은 반드시 청정한 천안(天眼)을 얻는다. 만약 어떤 사람이 귀로 듣고 항상 기억하면, 그 사람은 반드시 보리를 얻으며, 과거세에 지은 선근도 현재에 얻는다.  
만약 한 사람에게 전하면 모든 무간죄업이 다 소멸되고 영원히 윤회가 끊어진다. 그 사람은 물과 불, 도둑의 침해를 받지 않으며, 오장육부가 병들지 않고, 귀신에 시달리지 않으며, 세상의 사랑과 존경에 집착하지 않고, 미래세에 여래의 미묘한 법을 수지하고 공양한다.  
만약 어떤 사람이 이 말씀을 듣고 마음에 기뻐하여 예배하고 찬탄하면, 그 사람의 공덕은 무량무변하며, 생생마다 입에서 묘한 향기가 나서 일유순에 널리 퍼지고, 몸의 털구멍마다 항상 광명이 있어 늘 스스로 빛나며, 항상 여래의 승리를 이루는 일을 행하니, 아난타와 같다. 이와 같은 불가사의한 공덕을 갖춘다.  
불설보생타라니경