불설무외수소문대승경 권하

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자사문 신시호 등 봉조 역

비유하건대, 환영으로 이루어진 물상과 같으며,

마치 건달파성의 장엄함과 같으니,

어리석은 사람이 부를 탐내는 것도 이와 같아,

그것이 허망하게 생긴 집착인 줄 알지 못한다.

백 가지 고통을 겪으며 재물을 구하나,

얻은 뒤에는 극심한 고통이 몸을 압박한다.

왕궁의 관청이 물과 불에 흩어져 무너질 때,

지혜로운 자가 어찌 사랑과 집착을 일으키랴.

아내와 자식, 친족이 사랑하는 대로 따르나,

광범위하게 죄를 지어 파괴를 당하게 된다.

심히 무거운 과실을 깨닫지 못하며,

지혜로운 자는 몸에 집착하지 않는다.

인색한 자가 재물을 구할 때,

부모에게도 존경심을 일으키지 않으며,

아내와 자식, 친족은 미워하고 싫어하여,

늘 재물과 이익만을 탐한다.

인색한 자는 은혜와 의리를 알지 못하고,

오직 ‘내 소유를 해치지 말라’는 생각뿐이다.

바른 길을 버리고 그릇된 길로 아첨하며 재물을 구하나,

지혜로운 자는 그에게 믿음을 일으키지 않는다.

인색한 자의 생각과 말은 사실 같으나,

믿어야 할 자에게는 믿음이 생기지 않는다.

남이 사랑하는 자식을 데리고 있더라도,

이는 인색한 자의 아첨과 허망한 기만이다.

인색한 자는 세상에 있으면서,

비록 친척이 가르쳐도 통달하지 못하며,

말을 흩뜨리고 흩어져 악한 말을 내뱉으며,

마음에 자비와 연민이 없고 매우 거칠고 난폭하다.

인색한 자는 세상에 처하여 의지할 바가 없고,

지식인이나 친우도 없다.

오직 의지하는 것은 재물뿐이며,

지혜로운 자는 인색한 자에게 믿음을 일으키지 않는다.

인색한 자는 재물을 구하려 하여,

극악한 일에 생각을 일으키니,

그러므로 지혜로운 자가 바르게 관찰할 때,

어리석은 자는 그곳에서 기뻐한다.

금, 보석, 진주, 조개, 산호 등은,

선업이 인도하여 생긴 것 같으나 모두 거품과 같다.

그 가운데 탐욕과 다툼이 일어나니,

그들은 환화(幻化)의 성질을 알지 못한다.

현세에 한 불자가 출세할 때,

그 존귀한 이름을 자씨(慈氏)라 세우니,

대지를 뒤엎어 황금을 얻었으니,

그것이 어디서 왔으며 무슨 까닭인가.

겉으로는 오욕의 경계를 따라가나,

어리석은 자는 산란하고 어리석은 법에 미혹된다.

마치 한여름 정오의 태양과 같아,

갈증과 욕망이 달려가는데 불길이 물이 된다.

공후(空後) 한 겁이 세상 사이에 이루어지니,

허공이 이루어낸 허공의 본성이라,

불태워 부수고 다시 이루어지니,

이는 어디서 왔으며 어디로 가는가.

도랑, 못, 웅덩이와 대해가,

말라 없어지고 부서지니 모두 같다.

허망하고 실체 없는 것이 탐욕과 같으니,

누가 지혜로운 자가 사랑과 집착을 일으키랴.

지혜로운 자는 지혜의 힘과 색상을 갖추어,

몸을 항상 스스로 측량하고 헤아리며,

여기에는 맛이 없고 번뇌가 없으니 무슨 까닭인가.

집과 재물은 마땅히 버리고 버려야 한다.

오욕을 따라 악업을 지으며,

아내와 자식, 친족을 기르나,

죽을 때 아내와 자식, 친척이,

누가 구원하고 보호할 수 있겠는가.

죽을 때 친족은 따르지 않고,

오직 스스로 지은 여러 업행만 따른다.

고통과 괴로움이 몸을 압박할 때,

그때 누가 나를 대신해 받겠는가.

삼계에는 홀로 두려움만 있고 친애가 없으며,

아내와 자식, 친족은 허망한 겉모습의 친함이다.

어리석은 자는 그것을 즐거움의 원인으로 삼아,

다만 고통과 근심만 더할 뿐이다.

부모와 아내, 친우가 모여,

재물과 이익을 구하려 서로 만난다.

그들은 죽은 자의 길을 따르지 않고,

오직 스스로 지은 업에 따라 뒤따른다.

모든 것은 업에 따라 행하며,

모든 것도 업에 따라 머문다.

이 몸이 업으로 이루어진 것임을 알아야 하며,

지혜로운 자는 선업을 닦아야 한다.

부모와 아내, 친족 등은,

알지 못함으로 탐애하니,

어리석은 자는 광범위하게 여러 죄의 원인을 짓고,

지혜로운 자는 무간지옥에 떨어지지 않는다.

그 밖의 모든 곳에서 업보를 다 받고,

무간의 극심한 고통에서 해탈하지 못하니,

그러므로 그 악도(惡道)의 원인을 두려워하여,

지혜로운 자는 부지런히 모든 죄를 떠난다.

염라왕 앞에서 벌을 다스릴 때,

그에게는 친구도 없어 구원하지 못하며,

부모와 친척도 없고,

스스로 지은 업에 따라 받아야 한다.

왕이 말하길, “너는 이미 인간의 몸을 얻었는데,

어찌하여 모든 죄를 떠나지 않느냐?

지금 극심한 고통과 매질을 받는 것은,

모두 네가 지은 악업 때문이다.”

스스로 마음으로 지은 악업이 이미 있는데,

또 다시 업보가 있다고 믿지 않으니,

염라법왕이 말하길,

“너가 받는 벌은 내 죄가 아니다.

스스로 지은 업이 원인이 되어 죄를 지었고,

스스로 지은 죄로 인해 네가 이곳에 왔으니,

극심한 고통을 받아 마땅히 감내하라.

이는 이전에 지은 업으로 인한 것이지 사랑하는 업이 아니다.”

죽을 때 여러 고통이 몰려와,

친족이 구제하지 못하니,

네가 스스로 해탈을 구하려면,

그러므로 모든 죄악을 떠나야 한다.

구타하고 심문하며 채찍질하는 고통이 있는데,

이것들을 멀리하려 한다면,

집과 친우를 버리고 두려운 마음을 일으켜,

부처님의 가르침 안에서 바른 행을 닦아야 한다.

집을 떠나는 것은 맹렬한 불과도 같아 큰 고통의 근원이나,

이 마음의 불은 항상 타오르니,

지혜로운 자는 이에 사랑을 일으키지 않으니,

마치 큰 불이 모여 극도로 두려운 것과 같다.

집에 머물며 부모를 기르면 늘 근심과 슬픔이 있으며,

부와 즐거움에도 근심과 걱정이 또한 그러하다.

자기와 타인의 허물에 차이가 없으니,

그러므로 모든 죄악을 떠나야 한다.

지혜로운 자는 부처님의 가르침에서 믿음과 즐거움을 일으켜,

스스로 심어 수확하는 뛰어난 즐거움의 근원이 되며,

어리석은 자는 사랑과 즐거움이 일어나지 않고,

오직 집과 여러 고통의 근원만을 탐한다.

여자의 몸은 근육과 뼈가 모여 이루어졌으나,

허망하게 일어나 탐욕으로 ‘나의 아내’라 여기며,

무지한 자들은 사랑과 집착에 물들어,

여자의 몸이 모두 환영과 같음을 알지 못한다.

지혜로운 자는 모든 욕락과 집, 재물 등을 알고 모두 싫증을 내며,

정법의 약으로 탐욕의 병을 치료하여,

속히 모든 매임에서 벗어난다.

그때, 무외수 등 오백 장자들이 이 바른 법을 들은 후,

모두 무생법인(無生法忍)을 얻었다.

법인(法忍)을 얻은 후 모두 최고의 기쁨과 뛰어남을 일으키며,

즉시 다음과 같이 게송하였다.

오늘 참으로 기쁘도다,

우리 모두 큰 이익을 얻었네.

그 모든 이익 중에서,

이 이익이 가장 으뜸이라.

우리들이 일으킨,

광대한 보리심이여,

부처님의 정법 안에서,

청정하게 갈망하고 우러르네.

일으킨 뛰어난 사랑과 즐거움,

무상한 보리심이여,

모든 중생을 위해,

넓게 여러 안락을 베푸리.

우리들은 오늘부터,

몸과 목숨을 다하여,

이 깊은 경전에 서원하여,

최상의 사랑과 즐거움을 일으키리.

사랑과 즐거움을 일으킴으로써,

모든 중생에게,

그들이 장차 세상에서,

이를 보는 이가 기뻐하리라.

그 모든 중생이,

모든 욕망을 일으키는 자들은,

모두 무상한,

광대한 보리심을 일으키리라.

만약 모든 중생이,

보리심을 사랑하고 즐긴다면,

뛰어난 과보를 얻어,

최상의 금색 몸을 받으리.

상호가 장엄하고,

가지각색 뛰어나며,

큰 광명을 얻어,

세상에 널리 비추리라.

무상한 보리심이여,

이 마음은 광대한 마음이며,

모든 마음을 뛰어넘고,

최상이며 다시 청정하다.

그 모든 공덕은,

이 마음으로 갖추어져,

또 큰 뛰어난 힘을 지녀,

모든 병을 끊을 수 있느니라.

복이 적은 중생은,

보리심을 즐기지 않으니,

이 마음이 게으름과 퇴락의 원인이 되어,

생사(生死)를 관찰하지 못한다.

보리의 신통지혜는,

최상의 복덕과 힘을 얻어,

허공에 가득 쌓아,

두루 모든 중생에게 베푸느니라.

만약 어떤 사람이 강하듯 많은,

수많은 불토를,

일곱 보배로 가득 채워,

정등각(正等覺) 부처님께 공양하더라도,

어떤 사람이 다만 합장하여,

보리심에 귀의하는 것만 못하니,

이 뛰어난 공양의 인연은,

모든 공양을 능가한다.

이 공양은 비할 데 없으며,

곧 보리심이라 하니,

이 밖에 다른 것은 없으며,

가장 뛰어나고 으뜸이다.

보리심의 공덕은,

뛰어난 훌륭한 약이며,

모든 병을 치료하고,

중생에게 안락을 준다.

모든 중생이,

세 가지 불(火)에 늘 타고 있으니,

무량겁 동안 뽑아내지 못하나,

보살은 게으름과 퇴락이 없다.

이 보리행을 닦는 이는,

용맹한 의왕(醫王)과 같아,

고통 받는 모든 중생을 구제하며,

늘 게으름과 피로를 멀리한다.

수차례 여러 도(趣)로 가더라도,

보리심을 버리지 않고,

부처님의 법에 부지런하여,

희귀한 상을 나타내리라.

우리 모두 큰 이익을 얻었으니,

이 보리심을 즐기며,

우리 모두 장차 이루리라,

대각석사(大覺釋師) 사자와 같이.

그때 세존께서 그 얼굴 문에서,

광대한 신통광명을 나타내시니,

무수한 색채가 있었으니,

푸른색, 노란색, 붉은색, 흰색과 자주색, 청록색, 녹색이라.

그 빛은 무변 세계를 두루 비추어,

상계(梵世) 위까지 통하며,

해와 달을 가리워 빛이 나타나지 않더라.

그 빛이 세존을 오른쪽으로 백천 겹 돌다가,

세존의 정수리 문으로 들어갔다.

그때 존자인 아난이 즉시 자리에서 일어나,

한 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대어,

부처님께 합장하고 예배하며 말씀드리되,

“세존이시여! 무슨 까닭으로 이 빛을 나타내셨습니까?

만약 까닭이 없다면,

여래, 응공, 정등정각께서는 빛을 내지 않으시리이다.”

이에 존자인 아난이 즉시 게송을 말하였다.

부처님 위의 뛰어난 자가 까닭 없으면,

법에 따라 빛을 나타내지 않으리니,

비천한 중생을 불쌍히 여겨,

빛을 내는 까닭을 설하소서.

모든 중생은 모두 가난하고 부족하니,

부처님께서는 큰 성인의 재물을 베푸셔야 하며,

세상 어둠을 밝히는 등불이 되어,

이 빛이 나타난 까닭을 말씀하소서.

그때 세존께서 존자인 아난에게 말씀하시되,

“아난이여! 지금 이 오백 장자들을 보느냐?

모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜,

나에게 와서 이르러 왔느니라.”

아난이 부처님께 아뢰되,

“예, 이미 보았습니다.”

부처님께서 말씀하시되,

“아난이여! 이 오백 장자들은 지금 이 모임에서 바른 법을 들은 후,

모두 무생법인(無生法忍)을 얻었느니라.

아난이여! 이 장자들은 모두 과거의 부처님께서,

가까이 공양받고 깊은 선근을 심었으며,

그 뒤로 다시는 악도에 떨어지지 않고,

인간과 천상에서 뛰어난 즐거움을 받았다.

차례로 자비씨 여래, 응공, 정등정각이 출세할 때,

그 부처님의 도량에 태어나 가까이 공양하며,

존경하고 시봉하였다.

그 후로 현세의 여러 겁 동안 여러 부처님이 차례로 출세할 때마다,

각각의 부처님께 가까이 공양하며,

바른 법을 듣고 독송하며 기억하고,

널리 사람들에게 설하였다.

마지막으로 이십오 겁이 지나,

여러 부처님의 도량에서 모두 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 이루었으며,

같은 이름인 연화길상장 여래, 응공, 정등정각이 출세하였다.”

그때 존자인 아난이 부처님께 아뢰되,

“지금 이 광대하고 심오하며 희귀한 바른 법은,

세존이시여! 희귀하고 선서(善逝)시여!

이 경의 이름은 무엇이며,

우리는 어떻게 받들고 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하시되,

“아난이여! 이 경의 이름은 ‘보살유가지지법문’이라 하며,

또 ‘무외수소문’이라 하니,

이와 같은 이름을 네가 받아 지켜야 한다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후,

존자인 아난 등 여러 대성문과 보살마하살 무리,

그리고 오백 장자, 세간의 천인, 인간, 아수라 등 모든 대중이,

부처님께서 설하신 것을 듣고 모두 크게 기뻐하며,

믿고 받들어 행하였다.

불설무외수소문대승경 권하 끝.