부처님께서 말씀하셨다. 무능승반왕여래장엄타라니경(佛說無能勝幡王如來莊嚴陁羅尼經). 서천 북인도 우전낭국 제석궁사 삼장 자자문 신시호(西天北印度烏塡曩國帝釋宮寺三藏賜紫沙門臣施護奉詔譯).

이와 같이 내가 들었다. 어느 때, 세존께서 도리천 제석궁에서 선법당 모임을 하고 계셨다. 그때 갑자기 아수라왕이 여러 신하들과 부대를 거느리고 병력을 이끌고 각각 갑옷을 입고 무기를 손에 쥐어 앞뒤로 둘러싸며 도리천 궁전을 공격하여 싸우러 왔다. 그때 제석천 주신과 여러 천인들이 몸에 보배 갑옷을 두르고 무기를 들고 함께 싸웠다. 그때 아수라왕의 병력이 승리하여 도리천 천인들이 물러나 패배하고 두려워 흩어져 달아났다.

이때 제석천 주신은 천신의 모습을 숨기고 평범한 사람의 모습으로 변하여 빠르게 달려 세존을 뵈었다. 부처님께 이르기를, “세존이시여, 지금 아수라왕이 여러 병력을 이끌고 와서 싸워 도리천 천인들이 물러나 패배하고 두려워 흩어져 달아났습니다. 어떤 방편으로 이 어려움을 구제할 수 있겠습니까?” 하였다.

이에 부처님께서 제석천 주신에게 말씀하셨다. “너는 잘 들어라. 내가 너를 위해 타라니 하나를 말해주겠다. 이름하여 무능승반장엄(無能勝幡莊嚴)이라 한다. 나는 과거 보살 시절에 무능승반왕여래라는 부처님이 계셨는데, 그 부처님께서 이 타라니를 얻어 들었다. 그 이후로 나 또한 다른 이들을 위해 이 법을 널리 설하여 큰 징험과 상서로움을 얻었으며, 아직까지 손가락 하나 까딱할 사이에 두려움이나 공포를 겪은 적이 없다.”

이때 부처님께서 다시 제석천 주신에게 말씀하셨다. “이제 내가 너를 위해 이 무능승반장엄 타라니를 설하겠다.” 하시고 다음과 같이 진언을 낭송하셨다.

怛你也二合 一他去引惹仁左反下同野惹野二尾惹野尾惹野三惹野嚩醯𡫸四 僧去揭哩五鉢囉二合上惹寧磬二合六薩㗚嚩二合設咄嚕二合𧹞引七仁昝二合婆去野染婆去野八薩檐二合婆去野薩檐二合婆去野九謨去引賀野十謨去賀野十一婆去蘖嚩底十二惹野嚩引醯𡫸十三麽他去麽他去十四鉢囉二合麽他去十五鉢囉二合麽他去十六仡囉二合薩十七仡囉二合薩十八賀娑賀娑十九吽吽二十覽冒那哩二十一怛哩二合甯怛嚟二合二十二拶睹㗚嚩二合訖怛黎三合二十三拶睹㗚能二合去瑟致嚟三合二十四拶睹㗚步二合薺二十五遏始母設攞二十六怛哩二合戌 引攞二十七嚩武沫反日囉二合馱引囉抳二十八囉入乞灑二合囉入乞灑二合𤚥引牟敢反二十九婆去蘖嚩底三十賀曩賀曩三十一那賀那賀三十二鉢左鉢左三十三麽他去麽他去三十四鉢囉二合摩他去三十五鉢囉二合麽他去三十六唵引三十七普沫反咤半音呼咤咤三十八蒲敢反下同惹惹三十九薩㗚嚩二合薩怛囉二合四十特嚩二合惹仡嚟二合四十一計諭嚟底丁逸反下同瑟姹二合底瑟姹二合四十二怛哩二合咤去塢虜揭二合四十三馱引囉抳四十四怛𡃤二合路引吉也二合四十五麽他去尾特吻二合薩野四十六波囉賽▼(寧+孕)寧孕反四十七左攞左攞四十八喞理喞理四十九五十揭攞揭攞五十一抧理抧理五十二矩矩五十三母左引咤野賀娑五十四尾特吻二合薩野五十五波囉薩怛囉二合嚩五十六孛囉二合引麽野五十七沒馱薩底孕二合五十八達㗚麽二合薩底孕二合五十九僧伽薩底孕二合六十沫底訖囉二合麽六十一薩底野二合嚩引你曩引六十二薩帝曳二合曩六十三沫底訖囉二合莫六十四囕捺嚟六十五矩咤矩咤六十六矩知夜二合矩知夜二合六十七嚕捺囕二合麽引曩野六十八尾瑟農二合麽引曩野六十九贊捺囕二合素㗚愈二合麽引曩野七十怛𡃤二合引路引吉野二合引七十一地鉢底孕二合麽引曩野七十二薩㗚嚩二合你吻引麽引曩野七十三薩㗚嚩二合藥乞叉二合七十四囉引乞剎二合娑七十五蘖嚕▼(口+嬭)七十六緊曩囉七十七麽護囉蘖麽引曩野七十八尾特吻二合設藥七十九麽麽八十薩㗚嚩二合設怛囉二合嚩無博反八十一囕誐囕誐八十二囕誐引播野八十三囕誐引播野八十四惹嚩二合攞八十五惹嚩二合攞八十六補澀波二合沫引理𡫸八十七哩胝哩胝八十八怛哩二合咤怛哩二合咤八十九孛哩二合矩致引穆佉入九十波囉賽涅矩路攃引九十一捺曩揭囉抳引九十二賀賀九十三醯醯九十四虎虎九十五呬呬九十六哩抳尼政反哩抳同上九十七哩拏麽帝九十八仁曾二合度引特嚩二合仁躋二合九十九沒馱引嚩路引抧帝一百引囉乞灑二合囉乞灑二合一百一麽麽稱名一百二婆去誐嚩哆引一百三嚩路引抧帝一百四娑嚩二合引賀引一百五麌拏囉引惹一百六鉢囉二合婆引細一百七娑嚩二合引賀引一百八素㗚折二合引㗚揭二合一百九尾麽㘑一百十娑嚩二合引賀引一百一十一薩㗚嚩二合仡囉二合賀一百一十二諾乞察二合怛囉二合一百一十三馱引弭去引揭囉拏一百一十四娑嚩二合引賀引一百一十五.

부처님께서 제석천 주신에게 말씀하셨다. “이 무능승반장엄 타라니는 항상 내 안팎을 보호한다. 너는 이 타라니를 잡색의 비단으로 만든 주머니에 넣어 깃발 위에 매달아라. 그러면 네가 가는 곳마다 혹은 적과 싸우고, 서로 욕하고, 서로 죽이거나 원한과 말다툼이 있는 모든 곳에서 반드시 승리할 것이다. 너는 이 타라니를 글로 써서 주머니에 넣어 목에 걸고 지니며 보호하라. 나 또한 미래 세상에서 세상에 있는 모든 인왕들이 있는 곳에 그들을 지키기 위해 무능승반왕여래가 천녀의 모습으로 나타나 앞에 서서 두려움 없이 보호하고 승리를 베풀어 원수와 군중을 흩어지게 할 것이다. 만약 그 인왕들이 이 타라니를 글로 써서 널리 퍼뜨리고 받들어 읽고 외우면 항상 청정하고 길상한 일이 일어나며 모든 외부 원수들이 능히 이기지 못할 것이다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 제석천 주신과 여러 천인들이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하고 예배한 후 물러났다.

무능승반장엄타라니경, 갑진년(甲辰歲) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 조성하였다.