대송 신역 삼장성교 서(御製)

크도다, 우리 부처님의 가르침이여! 무리 중의 미혹한 자들을 교화하여 인도하고, 종성(宗性)을 밝히 드러내니, 광대하고도 웅변하여 뛰어난 인재들도 그 뜻을 다 헤아릴 수 없으며, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법의 맥과 윤곽을 종합하여 무한한 정법을 펼치고, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내며 삼장의 비언(祕言)을 번역하였도다.

천지는 음양으로 변화하고, 해와 달은 차고 기우며, 춥고 더움이 순환하니, 큰 것은 선악을 설하고, 작은 것은 항하사(恒沙)와 같으며, 수많은 뜻을 담아 다 말할 수 없도다. 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯 육정(六情)을 떠나 영원히 존재하며, 천겁을 거쳐 오래 가니, 수미산이 겨자씨 안에 들어가듯, 여래는 무변(無邊) 속에 평탄하도다.

달마가 서역에서 와 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고, 지침에 순종하여 저쪽 해탈의 보리를 밝히니, 오탁악도(五濁惡趣)에 행용하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하도다. 경전은 세상에 전해져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다. 설산의 베엽은 은대(銀臺)의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리서 일으키니, 웅장하고 측량하기 어려우며, 아득하여 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치도다.

지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 만묘(衆妙)는 태역(太易)에서 생겨나니, 번잡한 형류를 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어 저 시비를 끊고 이 어둠을 열도하도다. 서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지켜 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베엽의 진전을 번역하고 인천(人天)의 성교를 이었으며, 향기로운 도를 다시 열어 때를 맞추어 오성(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 율풍에 펼쳤도다.

당당한 용모와 엄숙한 빛남은 광대한 겁을 거쳐 어두워진 세상을 다시 밝히는 현문(玄門)을 중명(重明)하여 궤범을 드러내어 더욱 빛나게 하도다. 묘법과 정계(淨界)는 음성을 높여 중생에게 이익을 주어 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성(無成)의 장애가 없고, 지치고 어두운 중생을 자비로 구제하니, 광대한 땀과 같은 세상 밖의 번뇌를 부드럽게 굴복시키고 어리석음을 깨끗이 씻게 하도다.

소승의 성문(聲聞)을 펼쳐 그 의례를 갖추고, 대승의 정각(正覺)을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 얻고, 교를 간직하였다가 다시 중흥하며, 환화(幻化)로 미혹한 길을 불(火)로 가득한 집에 비유하니, 비록 교를 세워도 모르는 자가 많도다. 선한 생각은 생겨 무량히 잠재하여 이르고, 악업이 일어나면 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다.

금륜에 꽃비를 내려 항하사(恒沙)를 옥궐에 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 못하니, 맑고 고요하며 깊고 투명한 지혜요, 성품은 공하여 물들지 않고, 망상과 해탈의 인연으로 번뇌를 마음밭에서 떠나게 하며, 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)에 미천하여 어찌 서문을 지어 후세에 보일 만하겠는가? 마치 미미한 반딧불과 등불의 불빛이 밝은 해와 같지 못하며, 작은 소라로 바다를 측량하여 깊은 못을 다 헤아리지 못함과 같도다.

『부처님께서 설하신 성대총지왕경』 서문

서역에서 삼장성교를 번역한 조산대부 시홍로소경 전법대사 신시호가 조칙을 받들어 번역하였나니, 내가 이와 같이 들었다.

한때 세존께서 사위국의 기수급고독원에 계셨다. 그때 아난은 안거를 다른 곳에서 지내다가 하안거가 끝나고 그곳에서 말없이 와서 부처님 모임에 이르렀다. 부처님 모임에 이르러 다섯 몸을 땅에 던져 절하고 부처님의 두 발을 예배한 뒤 한쪽에 물러나 앉아 부처님의 가르침을 기다렸다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “아난아, 나는 지금 모든 중생을 이롭게 하고자 대타라니 장구를 설하노니, 너는 잘 들어야 한다.” 아난은 부처님의 가르침을 받고 몸과 마음이 굳어져 합장한 채 머물렀다.

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 나에게는 마하타라니 대총지왕이 있으니, 이는 과거 7만7천억(七十七俱胝) 여래께서 설하신 것이다. 나 또한 이에 기뻐한다. 아난아, 이 대타라니 장구는 중생으로 하여금 큰 안락을 얻게 하며 위엄과 위력과 세력을 모두 갖추게 한다. 만약 선남선녀가 이 대타라니를 만나면 이렇게 생각하라. 이 대타라니는 희귀하여 만나기 어려우니, 마치 여래의 정등정각 출현과 같으며, 또한 우담발화(優曇鉢花)와 같이 희귀하여 보기 어렵다. 반드시 이렇게 생각하고 진실로 믿어 공양하라.”

그때 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “만약 선남선녀가 이 대타라니 장구를 뜻과 마음을 다해 받들어 지니고, 읽고 외우며 공양하면 칼로도 다치지 않고 독에 중독되지 않으며 불에 타지 않고 물에 떠내려가지 않으며 왕의 법률에도 걸리지 않고 영원히 요절하지 않는다.

또한 천인(天人), 아수라, 마루다, 가루라, 건달바, 긴랑라, 마호라가, 야차, 라차, 빌리타, 비사차, 구반차, 부단낭, 아파삼마루 등 이와 같은 악법을 행하여 이익이 없는 자들도 침범하지 못하며, 환술과 사명(邪明) 등의 악법도 어지럽히지 못한다.

또한 말라리아가 하루 이틀 사흘 나흘 혹은 더 오래, 혹은 잠깐 동안, 혹은 풍광(風癀), 혹은 담역(痰癊), 심지어 두통과 같은 병도 해치지 못한다.”

그때 세존께서 즉시 타라니를 설하셨다.

“怛你也二合他引一入嚩二合隸摩訶入嚩二合隸二入嚩二合羅你摩訶入嚩二合羅你三怛波你摩訶怛波你四入嚩二合隸帝五郁枳目枳六三半你摩訶三半你娑嚩二合引賀引七”

“아난아, 내가 먼저 네게 말하노니, 이 대타라니 장구는 과거 7만7천억 여래께서 설하신 것으로, 내가 다시 설한다.

아난아, 만약 선남선녀가 이 대타라니 장구를 믿음으로 받들어 지니고, 읽고 외우며 생각하고 여러 가지로 공양하면 숙명통을 얻어 일곱 생의 일을 알며, 보리심에서 영원히 물러나지 않는다.”

그때 세존께서 다시 타라니를 설하셨다.

“怛你也二合他引一按抳摩抳二乞叉二合彌乞叉二合摩曳三摩囉禰引四阿曩努五護隸引摩賀引護隸引六怛曩計引七儼鼻哩引八努鉢囉二合娑呬娑呬娑嚩二合訶引九”

“아난아, 이 대타라니 장구는 과거 8만8천억 여래께서 설하신 것으로, 나 또한 기뻐하며 지금 다시 설한다.

아난아, 만약 선남선녀가 이 대타라니 장구를 믿음으로 받들어 지니고, 읽고 외우며 생각하고 공양하면 숙명통을 얻어 열네 생의 일을 알며, 보리심에서 영원히 물러나지 않는다.”

그때 세존께서 또 타라니를 설하셨다.

“怛你也二合他引一桉致引挽致引二姹計引姹囉計引三姹計引姹囉計引四阿悉迦引悉麽引迦引悉五伊隸彌隸六底隸彌隸七撓引囉吠摩賀引撓引囉吠引八部旦誐彌引九部多波囉野拏轉聲呼底彌孕二合誐隸引十摩賀引底彌孕二合誐隸引十一三婆吠引摩賀引三婆吠引娑嚩二合訶引十二”

“아난아, 이 대타라니 장구는 큰 위엄과 위력과 세력이 무량하니, 만약 선남선녀가 믿음으로 받들어 지니고, 읽고 외우며 생각하고 공양하면 숙명통을 얻어 스물한 생의 일을 알며, 보리심에서 영원히 물러나지 않는다.”

그때 세존께서 또 타라니를 설하셨다.

“怛你也二合他引一阿計隸引嚩計隸引二嚕隸引摩賀引嚕隸引三烏賀你謨引賀你謨引賀你四昝婆你娑旦二合婆你娑嚩二合訶引五”

“아난아, 이 대타라니는 큰 위엄이 있고 큰 힘과 공덕이 무량하여 이전보다 배가 되니, 중생에게 큰 이익을 주나니, 만약 선남선녀가 성실한 믿음을 일으켜 의심하지 않고 이 대타라니를 받들어 지니고 읽고 외우며, 혹은 타인을 위하여 옹호하거나 구제하거나 재앙을 멈추게 하려 한다면, 그 사람은 칼과 몽둥이에 다치지 않고 독에 중독되지 않으며 모든 악한 일이 해치지 못하리라.

또한 어떤 사람이 자신을 위해 이 타라니를 흰 비단에 써서 몸과 팔에 지니면 얻는 공덕은 무량무변하리라.

또한 지혜로운 자가 이 타라니를 지니고 마른 나무 아래에서 구제를 행하면 그 마른 나무가 곧 소생하여 뿌리와 잎이 다시 나고 산호색이 되며 꽃과 열매가 무성하여 사람들이 사랑하고 즐기리라.

아난아, 만약 지혜로운 자가 항상 이 타라니를 받들어 지니고, 이전 생에서 지은 죄업을 뉘우치며 진심으로 참회하면 모두 소멸되리라.

왜냐하면 아난아, 마치 해와 달의 위광이 넓고 커서 세상을 비추듯, 타라니의 위엄과 위력으로 인해 타락할 수 없으며, 마치 사대(四大) 바다의 물이 모여 깊고 넓으나, 타라니의 위력으로 말미암아 마르며, 무량무변한 대지를 천 조각으로 나누듯, 죄업이 소멸되지 않을 수 없느니라.

아난아, 이와 같은 대타라니 장구가 있는 곳에서는 반드시 존중하고 공경하여 믿음으로 공양하며 가볍게 여기거나 거역하지 말라.

만약 천룡야차라차 등과 빌리타, 비사차, 구반차, 부단나갸차, 부단나아파, 삼마라, 폐타나, 인간과 비인간 등 이와 같은 악법을 행하여 세상에서 이익이 없게 하며, 이 대타라니 장구를 거역하고 따르지 않는 자가 있으면, 그 때 지국천왕이 극히 노한 모습으로 나타나 빛이 사라지지 않고 모두 한데 모아 뜨거운 철륜으로 그 머리 꼭대기를 깨뜨려 일곱 조각으로 나누어 아리나무 가지와 같게 하리라.

또 제석천왕도 크게 분노하여 빛이 뜨겁게 타올라 모두 한데 모아 금강저로 그 머리를 깨뜨려 일곱 조각으로 나누어 아리나무 가지와 같게 하리라.

또 금강수 대약차주도 금강저로 그 머리를 깨뜨려 아리나무 가지와 같이 나누리라.

또한 그들이 이 대타라니 장구를 거역하면 비록 천상에 머물러도 영원히 수정왕궁의 공덕과 물을 얻지 못하리라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 아난과 이 모임의 대중, 천인과 인간, 아수라, 건달바, 인간과 비인간 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하며 부처님께 예배하고 물러났다.

『부처님께서 설하신 성대총지왕경』(乙巳년, 고려국 대장도감에서 조칙을 받아 새겨 만듦)