불설 관불삼매해경 권제육

동진 천축 삼장 부타발타라 역

관사무량심품 제오

그때 세존께서 이 말씀을 하실 때, 부처님의 마음의 힘으로 인해 열 가지 흰 빛이 부처님의 마음에서 나와 그 빛이 사방 세계를 두루 비추었으며, 각각의 빛 속에는 무량한 화불들이 보배 연꽃 위에 앉아 있었습니다. 그때 모인 대중은 부처님의 광명을 보고 마치 포리수(열매 맺은 나무의 수액)나 우유처럼 보았으며, 여러 화불들이 부처님의 가슴에서 나와 배꼽 사이를 드나들며 부처님의 마음 가운데를 유람하며 큰 보배 배를 타고 다녔습니다. 그들은 오도(오취생사)에서 고통 받는 중생들을 찾아가 각각의 죄인들이 마치 자기의 부모나 선한 벗과 같이 친근한 존재로 화불들을 보았고, 점차로 세속을 벗어난 법을 설해 주었습니다. 그때 하늘 공간에서 큰 음성이 대중에게 알려 말하기를, “너희들은 지금 부처님의 마음을 관찰해야 한다. 모든 부처님의 마음은 바로 큰 자비이다. 큰 자비가 인연하는 것은 고통 받는 중생들이다.”라고 하였습니다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “어떻게 자비심이라 이름하는가? 자비심이란 고통 받는 중생을 염려하고 기억하는 마음이다. 고통 받는 중생이란 삼악도에서 극심한 괴로움을 겪는 자들을 말한다.”라고 하셨습니다.

부처님께서 이 말씀을 하실 때, 모인 대중은 지옥, 아귀, 축생의 해탈의 상 삼매의 힘으로 인해 모든 중생들이 자신의 숙명과 과거의 업보를 스스로 알게 되었으며, 고통 받는 자들이 모두 전생의 무량겁 동안 부모와 스승, 제자, 선한 친우들이었음을 보고 눈물을 흘리며 부처님께 예배하고 말씀드리기를, “세존이시여! 우리들이 지금 부처님의 힘으로 고통 받는 중생들을 보는 것은 모두 우리들의 부모와 스승입니다.”라고 하였습니다.

부처님께서 대중에게 말씀하시기를, “삼계 중생이 육도윤회를 하는 것은 마치 회전하는 불바퀴와 같다. 그들은 때로는 부모, 형제, 친족이 되며 삼계의 모든 것은 다 너희의 친척이다. 어찌하여 살생과 시기심을 일으키는가?”라고 하셨습니다.

이 말씀을 마치자 정반왕 등 모든 대중이 부처님께 여쭈기를, “세존이시여! 자비심 삼매라 함은 무엇입니까? 부디 세존께서 간략히 설해 주시옵소서.”라고 하였습니다.

부처님께서 대중에게 말씀하시기를, “자비심이란 먼저 친근한 인연을 생각하고, 그들을 염려할 때 자기 부모가 고통 받고 불효하는 것을 생각하며, 자기 아내와 자식, 사랑하는 중생들이 고통 받는 것을 생각하는 것이다. 어떤 중생이 나병이나 종기, 종창에 걸린 것을 보면 ‘어떻게 구제할까?’라고 생각한다. 첫 번째 생각이 완성되면 두 번째 생각을 하고, 두 번째 생각이 완성되면 세 번째 생각을 하며, 세 번째 생각이 완성되면 한 방을 가득 채우는 생각을 한다. 한 방의 생각이 완성되면 한 승방을 가득 채우고, 한 승방이 완성되면 한 유순을 가득 채우며, 한 유순이 완성되면 한 염부제를 가득 채우고, 염부제가 완성되면 부바제를 가득 채우며, 부바제가 완성되면 삼천대천 세계를 가득 채운다. 이렇게 점차 넓혀 사방 세계를 가득 채운다.

동쪽의 중생은 모두 자기의 아버지로 보고, 서쪽의 중생은 모두 자기의 어머니로 보며, 남쪽의 중생은 모두 자기의 형으로 보고, 북쪽의 중생은 모두 자기의 동생으로 본다. 아래쪽 중생은 모두 자기의 아내와 자식으로 보고, 위쪽 중생은 모두 자기의 스승과 어른으로 본다. 나머지 사방은 모두 사문과 바라문 등으로 본다. 이 중생들이 모두 고통 받고 있음을 보고, 혹은 중병에 걸렸거나 칼산, 검수, 불차, 용광로 속에 있는 것을 보면 모두 슬퍼하며 그 고통을 덜어주고자 한다. 자신을 생각하며 보배 연꽃을 타고 그들에게 가서 몸을 조절하고 마사지하며 나병과 종기를 씻어주고, 지옥불을 보고는 근심하며 눈물을 흘려 그 불을 끄고자 한다. 아귀를 보면 몸에 찔린 상처에서 피가 나와 우유로 변하는 것을 생각하여 아귀에게 공급하여 배부르게 하고, 배부른 후에는 그들에게 법을 설하며 부처님과 법, 비구승을 찬탄하고, 이 찬탄을 마친 후에도 더욱 슬퍼하며 마음을 놓지 않는다. 이와 같은 자비심은 매우 통달하여 모든 일을 널리 설하며, 이를 자비삼매라 하며, 이러한 자비심을 습자비라 한다.

자비를 닦은 후에는 다음으로 비탄을 행한다. 비탄이란 중생이 고통 받는 것을 보고 화살이 심장에 꽂히고 눈이 터지는 것과 같아 마음이 매우 슬프고 온 몸에 피를 뿌리며 그 고통을 덜어주고자 하는 것이다. 이러한 비탄에는 수백억 가지 문이 있으며, 널리 대비삼매와 같이 설한다.

자비와 비탄을 행한 후에는 다음으로 대희를 행한다. 대희란 중생이 편안하고 즐거움을 받는 것을 보고 자기와 다르지 않게 기뻐하는 마음이다.

희가 일어난 후에는 다음으로 버림법을 행한다. 이는 중생이 오고 가는 상이 없고 마음 생각이 일어나는 것을 보고, 마음 생각은 인연에 의해 합해져 가명된 마음이라 생각한다. 이러한 마음 생각은 마치 뒤집힌 꽃과 같아 고통은 생각에서 일어나고 즐거움도 생각에서 생기며, 마음은 바나나 잎 속과 같아 견고한 것이 없다. 이를 경전에 열 가지 비유로 널리 설한다. 이렇게 관할 때 몸과 마음을 보지 않고 모든 법이 진실한 성질과 같음을 본다. 이것이 바로 보살의 몸과 수, 마음과 법이다. 이 법에 의지하여 삼십칠조 보도분을 널리 닦으면, 증득하는 자는 성문법이며, 증득하지 않는 자는 보살법이다.”

이 말씀을 마치자 부처님의 마음 광명이 더욱 밝게 드러나, 부처님의 마음 끝에서 여러 광명이 나와 보배 꽃이 피어났으며, 각각의 보배 꽃 위에는 항하사 보배 꽃이 수없이 많아 그들을 수행하는 무리로 삼았다. 각각의 꽃 위에는 무량무변 미묘한 화불이 있었는데, 그 형상은 키가 1장 6척이며 석가문왕과 같았다. 이 모습이 나타날 때 부처님의 몸의 모공마다 8만 4천 개의 보배 연꽃이 있었고, 각각의 꽃 위에는 8만 4천 개의 대화불이 몸집이 무량무변하였다. 이와 같이 화불의 몸과 모공, 그리고 마음의 광명도 위에서 말한 바와 같았다.

이와 같은 광명이 사방을 두루 비추었으며, 부처님의 머리 꼭대기에서부터 미간 사이 백호(백호는 백호)에서 나와 사방을 비추었는데, 마치 금기(금기)는 사방 땅을 진짜 금빛으로 만들었다. 여러 화불이 부처님의 입으로 들어가 다시 부처님의 입에서 나와 사방을 비추며 부처님의 가슴으로 들어갔다가 다시 부처님의 가슴에서 나와 사방을 비추고 부처님의 배꼽으로 들어갔다. 이 빛이 들어갈 때 부처님의 몸 안은 유리처럼 맑고 깨끗하며 움직이지 않았고, 삼계 오도 모든 중생이 부처님의 마음을 비추어 화불들이 큰 보배 대에 올라 마치 보배 배를 타고 부처님의 마음 가운데를 유람하는 것처럼 보았다. 각각의 화불은 살생하지 않음을 찬탄하고, 염불을 찬탄하며, 법을 찬탄하고, 승을 찬탄하며, 계율을 찬탄하고, 시주를 찬탄하며, 천을 찬탄하고, 육화합을 찬탄하며, 자비삼매를 찬탄하였다. “이와 같은 육념은 선법을 일으키며, 이 육념은 모든 부처님의 인연이니, 부처님의 마음은 육념의 마음이다. 육화합으로 인해 이 법을 얻었으니, 부처님의 도를 이루고자 하면 부처님의 마음을 배워야 한다.”

이 말씀을 마치자 여래의 몸 광명이 더욱 밝게 나타났으며, 부처님의 몸과 화불, 보배 연꽃의 수는 헤아릴 수 없었고, 각각의 꽃과 광명은 잡화와 같았다. “이와 같이 관하는 자를 정관이라 하며, 다르게 관하는 자를 사관이라 한다. 부처님이 열반하신 후 부처님의 제자들이 육념을 닦는 자를 염불심이라 한다. 염불심은 십이억겁의 생사의 죄를 제거하며, 이와 같이 관하는 자는 생생의 처소에서 끝내 사견이 없고 마음이 치우치지 않으며 항상 무생보살을 만나게 된다. 이러한 자가 만약 변방에 태어나 불법이 없는 곳에 있어도 염불의 공력으로 자연히 깨달아 비구외도(辟支佛)가 된다.” 그때 세존께서 이 말씀을 마치시고 몸 광명을 본래대로 거두셨다.

부처님께서 부왕에게 말씀하시기를, “대인의 상인 백호 광명과 모든 상이 있는데, 역관 관, 순관, 분별관을 할 수 있는 자는 온전한 원광과 키가 1장 6척 되는 광명을 다 보았으니, 이 마음을 일으켜 보지 않는 것 같이 보고 모든 죄를 제거한다. 앞서 말한 바와 같다. 만약 시주자가 오신 신통 다섯 가지를 갖추고 소원하는 구슬을 가지고 사방을 날아다니며, 사방 세계의 각각의 세계에 있는 중생의 수는 헤아릴 수 없으나 무량무변으로 모두 합친 수와 같다. 이러한 중생은 모두 아라한이며, 이 큰 시주자가 수많은 겁을 다해 현인과 성인을 네 가지로 공양하여 부족함이 없으니, 이 사람은 복을 얻어 얼마나 많겠는가?”라고 하였습니다.

부왕이 대답하기를, “한쪽의 아라한을 공양하는 것만으로도 복이 무량한데 하물며 사방 무량한 아라한을 공양한다면 더욱 말할 나위가 없겠습니다.”라고 하였습니다.

부처님께서 부왕에게 말씀하시기를, “가령 어떤 사람이 성숙한 사견 중생이라도 위에서 말한 수만큼 있어도 모두 그 사람으로 하여금 아라한 도와 삼명 육통과 팔해탈을 얻게 하니, 부처님의 지혜를 향해 마음을 내고 염불하는 한 순간이 더 낫다.”라고 하셨습니다.

부처님께서 이 말씀을 하실 때, 제석천 자손 중 일억 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 스스로 서원하기를, “나는 성문과 비구외도의 도를 구하지 않겠다.”라고 하며 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 모든 부처님의 몸 분신은 한 올의 털까지 무량한 화불이며, 모든 성문의 몸은 타서 썩은 씨앗과 같으니, 무엇에 이익이 있습니까?”라고 하였습니다.

관사위의품 제육의 일

그때 세존께서 대중 가운데서 즉시 걸음을 일으켜 허공을 걸으시니, 부왕이 이를 보고 마음이 매우 기뻐하며 또한 부처님을 따라 걸었습니다. 부처님께서 발을 들 때 발 아래에 천 개의 바퀴 모양이 있었고, 각각의 바퀴 모양마다 8만 4천 개의 보배 연꽃이 비처럼 내렸으며, 각각의 연꽃은 다시 8만 4천억 나유타의 꽃으로 변하였고, 각각의 연꽃은 한 대(臺)가 되었으며, 각각의 화대(花臺)에는 각각의 꽃잎이 있어 사방 무량한 세계를 덮었으며, 각각의 연꽃은 8만 4천 개의 꽃잎이 있어 석가모니의 발걸음이 허공을 걸을 때 보배 꽃이 비처럼 내렸습니다. 이와 같이 수많은 꽃이 미세한 티끌 수만큼 허공에 내렸습니다. 부왕이 이를 보고 마음이 크게 기뻐 아나함을 얻어 다섯 몸을 땅에 던지고 부처님께 예배하였습니다. 그때 모인 대중이 모두 이 일을 보고 부처님께 말하기를, “세존이시여! 사방 세계에 무수한 화불이 있는데, 어느 것이 참 부처입니까? 누가 화불입니까?”라고 하였습니다.

부처님께서 대중에게 말씀하시기를, “모든 부처님 여래는 공적 고요한 곳에 들어가 해탈 삼매에 마음대로 자유로이 머무르며 참과 화가 없다. 그 까닭은 무엇인가? 부처님의 마음은 공적 고요함이며 다시 공적 고요한 해탈 광명왕 삼매에 들어가 있다. 이 정력으로 인해 모든 부처님 여래는 무변신을 화현한다. 무변신이란 사바세계이며, 사바세계란 무착삼매라 한다. 무착삼매로 인해 여래가 현행하는데, 구걸하는 모습이나 때로는 걸어 다니는 모습으로 중생을 이롭게 한다. 만약 어떤 중생이 부처님이 세상에 계실 때 부처님의 행을 본다면, 걸음마다 천 개의 바퀴 모양을 보아 천겁의 극중한 악업을 면한다. 부처님이 세상을 떠난 후 삼매로서 부처님의 행을 생각하는 자도 천겁의 극중한 악업을 면하며, 생각하지 않고 행하지 않고 부처님의 자취를 보는 자도 걸음마다 천겁의 극중한 악업을 면한다.”라고 하셨습니다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “너는 오늘부터 여래의 말씀을 가지고 제자들에게 널리 전하여라. ‘부처님이 열반하신 후 좋은 형상을 만들고 몸과 상이 충분하도록 하며, 또한 무량한 화불의 색과 빛과 부처님의 흔적을 그리며 미묘한 색과 포리주를 백호에 안치하여 모든 중생이 이 상을 보고 기쁨이 일어나게 하라. 이 상을 본 자는 마음에 기쁨이 일어나 백억 나유타 항하사겁의 생사의 죄를 제거한다.’”라고 하셨으며 이 말씀을 마치고 여래는 다시 앉으셨습니다.

부왕이 다시 부처님께 여쭈기를, “세존이시여! 세속을 벗어난 데에는 어떤 이익이 있습니까? 중생으로 하여금 안락을 얻게 합니까?”라고 하였습니다.

그때 세존께서 대왕에게 말씀하시기를, “사위성에 수달 장자가 있었는데, 한 노모 이름이 비저라였다. 그녀는 집안을 부지런히 경영하였으며, 장자가 명하여 창고 열쇠를 지키고 집안의 모든 것을 맡았다. 수달 장자는 부처님과 승가를 청하여 필요한 것을 공급하였다. 그때 병든 비구가 많이 구걸하였는데, 노모는 인색하고 성내어 부처님 법과 승가를 미워하며 말하기를, ‘우리 집 장자는 어리석고 미혹되어 사문 술법에 빠졌다. 이들은 구걸하는 자들이 많고 탐욕이 끝이 없다. 무슨 도리가 있겠는가?’라고 하며 악한 소리를 내고 악원도 일으켰다. ‘언제쯤이면 부처님 이름도 듣지 않고 승가 이름도 듣지 않으며 삭발하고 염의한 자도 보지 않을까?’ 이와 같은 악한 말이 한 사람이 듣고 두 사람이 듣고 점차 사위성에 퍼졌다.

말리부인이 이 말을 듣고 말하기를, ‘어찌하여 수달 장자가 좋아하는 연꽃 같은 사람이 있는데 독사가 그를 보호하는가?’라고 하였다. 이 말을 마치고 수달에게 명하여 ‘네 부인을 보내라. 내가 이야기하고 싶다.’ 하였다. 아나빈치가 왕궁에 달려가 예배하고 한쪽에 물러나 앉으니, 말리부인이 명하여 자리에 앉아 말하기를, ‘네 집의 늙은 하녀가 악한 말로 비방하는데 어찌하여 내쫓지 않는가?’ 아나빈치가 무릎 꿇고 아뢰기를, ‘부인님! 부처님이 세상에 출현하여 많은 이익을 주셨습니다. 앙굴모라와 대악인, 니티 천한 자가 향을 피우며 부처님을 조복하였는데, 부처님은 그들을 제어하셨습니다. 하물며 늙은 하녀를 제어하지 못하겠습니까?’ 말리부인이 이 말을 듣고 마음이 크게 기뻐하며, ‘나는 부처님을 청하고자 하니 네가 하녀를 보내어 내일 식사 때 부처님과 승가를 궁중에 청하여 공양하라.’ 하였다. 장자는 하녀에게 금마니 보병이 가득 든 병을 주며 왕가에 공양하도록 권하며, ‘믿을 만하다. 네가 이 물건을 가지고 왕가에 바쳐라.’ 하였다. 하녀가 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 보배 병을 들고 달려갔다. 말리부인이 하녀가 오는 것을 보고 말하기를, ‘이 사견의 사람은 부처님께서 반드시 교화할 것이다. 내가 이 사람이 교화받을 때 반드시 법익을 얻으리라.’ 하였다.

그때 세존께서 정문으로 들어오시니 난타는 왼쪽에, 아난은 오른쪽에, 라후는 부처님 뒤에 있었다. 노모가 부처님을 보고 마음이 놀라 털이 곤두섰으며, ‘가증스러운 이 사람이 나를 따라왔다.’ 하며 즉시 물러나 개구멍으로 나가려 하였으나 개구멍이 닫히고 사방의 작은 골목이 한꺼번에 막혔으며 오직 정로만 열려 있었다. 노모는 얼굴을 부채로 가리며 부처님을 보지 않으려 하였으나 부처님은 얼굴 부채를 거울처럼 만들어 아무것도 가리지 못하게 하셨다. 동쪽을 돌아보니 동방에 부처님이 있었고, 남쪽을 보니 남방에 부처님이 있었으며, 서쪽을 보니 서방에 부처님이 있었고, 북쪽을 보니 북방에 부처님이 있었으며, 머리를 들어 위쪽을 보니 위쪽에 부처님이 있었고, 고개를 숙여 땅을 보니 땅이 부처님으로 변하였다. 손으로 얼굴을 가릴 때 손의 열 손가락이 모두 부처님으로 변하였다. 노모가 눈을 감았으나 마음의 눈은 열려 허공에 모든 화불이 사방 세계를 가득 채운 것을 보았다.

이 모습이 나타날 때 사위성에 25명의 찬타라 여인과 50명의 바라문 여인 및 여러 잡류와 말리부인 궁중의 합하여 500명의 여인이 마음속으로 비방하며 불신하였으나 부처님의 허공을 걷는 발걸음을 보고 노모에게 무수한 몸을 나타내어 마음이 크게 기뻐 사견의 그물을 찢고 머리를 숙여 세존의 발 아래에 예배하였다.

그때 세존께서 범어 소리로 여인들을 위로하며 말씀하시기를, “여인들이여! 지금 석가모니라 이름을 부르고 내 이름을 부르며 내 몸과 상을 관하면 해탈을 얻을 것이다.”라고 하셨다. 이 말씀을 마치자 여인들이 함께 소리 내어 “남무불!”이라 하였다. 부처님께서 미간 백호 광명을 내어 여인들의 마음을 비추니, 여인들은 부처님의 위엄 있는 행차를 보고 발 아래에 꽃이 비처럼 내리며 꽃이 우거진 숲과 같고 헤아릴 수 없는 화불이 나타나는 것을 보고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 노모가 부처님을 보고 사견과 불신을 가졌으나 팔십만억겁의 생사의 죄를 제거하였으니, 하물며 선의와 공경으로 예배한 것은 더욱 그러하다.

그때 노모는 부처님을 본 골목과 거리의 문이 다시 열려 급히 집으로 돌아가 집안 어른에게 말하기를, “오늘 나는 큰 악인을 만나 사문 구담 앞에서 왕궁 문 앞 많은 사람 앞에서 여러 가지 요마와 환상을 보았다. 몸은 금산과 같고 무수한 꽃으로 장식되었으며 눈은 청련보다 밝아 만억의 빛을 내어 다 볼 수 없었다. 사문은 세상에 비길 데 없는 선한 환상을 보였다. 모두 젊은 사람들이니 기뻐하지 않겠는가?”라고 하였다. 이 말을 마치고 나무 우리에 들어가 백 장의 가죽으로 나무 우리를 덮고 백색 천으로 머리를 감고 어두운 곳에 누웠다.

그때 세존께서 다시 지탑림으로 돌아가시니 말리부인이 말씀하시기를, “세존이시여! 사견의 여자를 교화하여 다시 정사에 돌아오지 않게 하소서.”라고 하였다. 부처님께서 말리부인에게 말씀하시기를, “이 여자는 부처님과 인연이 없으나 라후라와는 큰 인연이 있다. 오늘 부처님이 그 죄를 제거하기 위해 행하신 것이다.”라고 하시고 이 말씀을 마치시고 정사로 돌아가 라후라에게 말씀하시기를, “너는 수달 대장자의 집에 가서 악한 노모를 교화하라.”라고 하셨다. 이 말씀을 하실 때 1,250명의 사문이 모두 말하기를, “오늘 우리는 반드시 따라가고자 한다.”라고 하였다.

그때 라후는 부처님의 위신을 받아 여의정에 들어가 예배를 마치고 부처님을 일곱 바퀴 돌고 스스로 화신하여 전륜성왕이 되었으며, 아난은 좌측을 시종하고 난타는 우측을 시종하며 1,250명의 비구는 모두 자식으로 화하였다. 아난은 전장신이 되고 난타는 주병신이 되어 칠보와 사병을 모두 갖추었다. 그때 금륜보배가 허공에 있어 연화대 위에 올라 수달 대장자의 집으로 갔다. 야차가 노래하며 말하기를, “성왕이 출세하여 악인을 몰아내고 선법을 선포한다.”라고 하였다. 노모가 이 말을 듣고 마음이 크게 기뻐하며, “성왕이 출현하여 소원하는 구슬이 있으니 구할 것이 없으니 이 말이 맞다.”라고 하였다.

그때 성왕은 북을 치고 종을 울리며 대보여를 타고 수달의 집에 이르렀다. 노모가 보고 매우 기뻐하며, “성왕이 출현하여 많은 이익을 주고 선악을 분별하니 반드시 사문에게 미혹되지 않을 것이다.”라고 하였다. 나무 우리에서 나와 성왕께 예배하였다. 성왕은 즉시 보보장신을 보내 여인에게 가서 말하기를, “자매들이여! 너희는 전생에 복이 있어 왕의 상으로서 성왕이 지금 너희를 옥녀보로 삼고자 한다.”라고 하였다. 노모가 대답하기를, “내 몸은 천하고 더러운 것과 같으니 성왕께서 돌아보아 주시고 기쁜 일이 무량하나 어찌 감당할 수 있겠습니까? 만약 기억하는 자가 있으면 우리 집에 명하여 나를 놓아주어 이미 준 것을 풀어주게 하소서.”라고 하였다.

그때 성왕이 수달에게 말하기를, “네 집의 늙은 여인은 모든 상이 웅장하니 나는 지금 이를 옥녀보로 삼고자 한다.”라고 하였다. 수달이 대답하기를, “명령에 따르겠습니다. 상왕이시여.”라고 하였다. 노모가 놓임을 듣고 기뻐 매우 좋아하였다. 성왕은 즉시 소원 구슬로 여인의 얼굴을 비추어 여인이 스스로 옥녀보임을 보게 하였으며, 더욱 기뻐하며 말하기를, “사문들이 고담대어 자칭 도가 있다고 하나 한 가지도 효과가 없다. 성왕이 출현하여 많은 이익을 주어 나의 늙은 몸을 옥녀보로 만들었다.”라고 하였다. 이 말을 마치고 다섯 몸을 땅에 던져 성왕께 예배하였다. 전장신이 왕의 명령을 선포하여 십선법을 설하니 여인이 듣고 마음이 크게 기뻐 즉시 생각하기를, “성왕이 설한 뜻은 모두 선하다.”라고 하며 왕에게 예배하고 회개하며 자책하는 마음을 조절하였다.

그때 라후라가 본래 몸으로 돌아오니 노모가 머리를 들어 1,250명의 비구를 보고 즉시 말하기를, “부처님의 법은 청정하여 중생을 버리지 아니하니, 나의 늙고 악한 몸도 여전히 화도하였다.”라고 하였다. 이 말을 마치고 오계 수지하고 라후라가 삼귀오계법을 설하니 노모가 이 법을 듣고 머리를 들기도 전에 수달에 들어가 수다함과(須陀洹) 과보를 이루었다. 지신이 기뻐하며 땅에서 뛰어나와 수달에게 말하기를, “장자여! 사견의 그물을 찢었으니 여래가 출현한 것은 바로 이 때문이다.”라고 하였다.

그때 라후라가 이 노모를 수달림으로 데리고 가 부처님의 몸과 자색 금빛 상을 보고 기뻐 합장하여 부처님께 예배하며 전생의 죄를 참회하고 출가를 청하였다. 부처님께서 라후라에게 말씀하시기를, “너는 이 어머니를 교담미(憍曇彌)에게 데리고 가라.”라고 하셨다. 도중에 라후라가 고통과 공, 무상, 무아 등의 법을 설하니 노모가 듣고 머리카락이 떨어져 비구니가 되었으며 삼명 육통과 팔해탈을 갖추고 몸이 허공으로 올라가 십팔변화를 하였다.

파사닛왕 말리부인은 이 변화를 보고 마음이 크게 기뻐 말하기를, “선하다! 부처님이 세상에 출현하여 무명의 어둠을 깨뜨리고 사견을 가진 자로 하여금 참된 도를 얻게 하였다.”라고 하였다. 이 말을 마치고 부처님께 예배하며 말하기를, “세존이시여! 이와 같은 노모는 전생에 어떤 죄가 있어 천한 곳에서 사람의 하녀가 되었습니까? 또 어떤 복덕으로 세존을 만나 연꽃처럼 희고 깨끗한 천으로 쉽게 물들어 즉시 아라한 도를 얻었습니까?”라고 하였다.

부처님께서 대왕에게 말씀하시기를, “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라! 여래가 대왕에게 상세히 해설한다. 먼 과거 무수한 겁 전에 한 부처님 세존이 있었는데 이름이 일보개등왕 여래이며 열 가지 호칭을 갖추었다. 그 부처님이 열반하신 후 상법 중에 잡보화광이라는 왕이 있었고 그 왕에게 쾌견이라는 아들이 있었는데 출가하고자 하여 아버지가 허락하였다. 왕자가 산에 가서 승방에서 출가하고자 하였다.

그때 한 비구가 총명하고 다지혜로서 진실한 실상을 깊이 이해하여 제자가 되었다. 또 덕화광이라는 비구가 있었는데 법을 잘 설하여 초학자를 유도하였다. 왕자 비구는 출가하였으나 교만을 품었고, 상좌가 깊고 미묘한 반야바라밀다 대공의 뜻을 설하였으나 왕자는 잘못 해석하여 사견을 설하였다. 비구가 열반한 후 왕자는 이렇게 말하였다. ‘내 상좌는 공에 지혜가 없고 다만 허무한 공을 찬탄할 뿐이다. 나는 후생이 즐겨 보지 않기를 바란다. 나는 아자리로서 지혜와 변재가 있으니 생생에 선지식이 되기를 바란다.’ 왕자 비구는 이와 같이 말한 후 법을 설하되 법이 아니고 법이 아닌 것을 설하여 제자들을 모두 사견에 빠뜨렸다. 비록 계율과 위의는 갖추었으나 잘못 해석하여 명종 후에 죽어 화살이 떨어지는 것처럼 아비지옥에 떨어져 80억겁 동안 고통을 받다가 죄가 다하면 가난하고 천한 사람으로 태어나 500생 동안 귀머거리, 벙어리, 눈먼 자가 되었으며 1,200생 동안 사람의 하녀가 되었다.’ 부처님께서 이 말씀을 하실 때 말리부인에게 500명의 하녀가 있었는데 참회하고 자책하며 보리심을 발하여 내세에 깊은 공법을 깨닫기를 원하였다.

부처님께서 대왕에게 말씀하시기를, “그때 상좌가 지금 나의 몸이며 아자리가 지금 라후라이고, 왕자 비구가 이 노모이며 제자와 제자들이 오늘 사견의 여자들이며 보리심을 발한 자들이다.”라고 하셨다. 부처님께서 이 말씀을 하실 때 사위성에 2만 명의 우바새가 보리심을 발하고 염불정에 머물러 항상 정중에서 부처님 법을 보았다.

부처님께서 부왕에게 말씀하시기를, “사견의 악인이 부처님의 행을 볼 때에도 이와 같이 무량한 복덕을 얻으니, 하물며 부처님의 행과 상을 관하는 자는 어떠하겠는가?”라고 하셨다.

부왕이 부처님께 아뢰기를, “부처님의 어머니 마야부인은 도리천에 태어나셨고, 부처님은 지금 광명과 신통을 갖추셨는데 어찌하여 어머니에게 가서 법을 설하겠습니까?”라고 하였다.

부처님께서 대왕에게 말씀하시기를, “여래는 전륜성왕이 걸음 걷는 법과 같이 염부제 위 도리천에 올라가 시주자를 문안하고 묘법을 설할 것이다.”라고 하셨다.

그때 회중에 지지보살마하살이라는 이름의 보살이 있어 즉시 좌석에서 일어나 수월엄 삼매에 들어갔다. 삼매의 힘으로 금강계에서 금강은 바퀴가 되고, 금강은 뿌리가 되며, 금강은 꽃이 되어 꽃마다 차례로 염부제를 내었다. 그때 사룡왕 난타, 발난타, 아뇩달타, 사가라 용왕 등이 각각 칠보를 들고 지지보살에게 가서 칠보를 올려 부처님 세존을 위해 삼도 보계단을 만들었는데, 좌측은 백은, 우측은 포리, 가운데는 황금이었다. 염부제 금강 지계 위에 각각의 보계단과 칠중 난간이 있었으며, 이 난간은 백억 보배로 이루어졌고 백억 광명이 있었으며 각각의 광명에는 백억 보배 꽃이 있었고 각각의 꽃에는 무량한 악기가 자연히 울려 나왔다. 그때 지지보살은 항하사 칠보 연꽃을 부처님의 발 아래에 깔고 계단 옆에 여러 보배 깃발을 세우고 무량한 보배 깃발을 그 머리에 걸었으며 백억 보배 덮개로 덮었다. 도리천의 여러 천들이 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화를 뿌려 장식하였다. 그때 범천왕이 향로를 들고 만 천 범천과 함께 계단 옆에 서서 각각의 향연이 유리 구름과 같아 허공에 가득하였으며, 그 구름 속에 백천 기녀가 악기를 연주하지 않아도 저절로 울렸다. 난타 용왕 등은 바다 이편에서 침향 가루 향을 길에 뿌리고 향광이 금광처럼 올라 다라수 한 그루가 금대가 되었으며 무량한 천들이 하늘 옥새를 들고 계단을 장식하였다. 이와 같은 공양은 헤아릴 수 없었다.

그때 세존께서 도리천에 삼의를 들고 아난, 난타, 라후라 등 500명의 비구에게 명하여 발을 땅에 디디니 처음 발을 들 때 땅이 여섯 가지로 움직였으며, 발을 내딛을 때 땅에서 범왕궁과 같 은 보배 궁전이 생겨 궁전마다 차례로 허공에 매달려 부처님 뒤에서 계단 옆에 있었다. 지지보살과 미륵 등 1,000명의 보살이 동시에 합장하고 만억 음성으로 노래하여 여래의 무량덕행을 찬탄하였다. 그때 범왕과 무수한 백천 범천 등이 향로를 들고 무량한 기녀와 함께 계단 옆에 서 있었고, 제석천과 무수한 천자와 백천 천녀가 북과 악기와 현금을 연주하며 역시 계단 좌측에 서 있었으며, 무수한 성문 보살 대중이 계단 우측에 서 있었다.

그때 세존께서 큰 광명을 내어 계단 옆을 비추니 그 빛은 구름과 같고 백천억 가지 색으로 중첩된 누각 같았으며 부처님은 그 가운데에 계셨고 8만 4천 화불이 둘러싸 있었으며 5백 분신 부처님과 부처님의 정법 등이 옷과 밥그릇을 들고 위엄 있게 행하였다. 분신 부처님 중에도 아난과 난타가 시종하였다.

그때 마왕 파순이 허공에서 마군과 함께 묘한 게송으로 여래의 공덕을 찬탄하였다. 제석천이 마야부인에게 말하기를, “여래는 세상의 영웅으로 은혜를 갚기 위해 이곳에 왔습니다.”라고 하였다. 마야부인은 부처님이 오셨다는 말을 듣고 여러 천녀를 보내 천상의 보배와 천녀의 음악, 만다라화, 만하만다라화를 들고 계단 옆에서 세존을 맞이하였다.

그때 여래께서 발을 들 때마다 수많은 궁전이 생겨 각각 5백 화불이 결가부좌하여 앉았으며 각각의 여래와 5백 보살이 시종하였다.

그때 5백 분신 석가문왕이 도리천 궁전에 들어가니 여러 천들이 기뻐하며 다음 게송을 읊었다.

비바사불!  
길상 중존;  
또한 광명을 내어,  
이곳에 이르렀다.

시기여래!  
대길상 존;  
화신 무수,  
이곳에 이르렀다.

비사만월!  
백호광 내어,  
두루 비추며,  
이곳에 이르렀다.

구루손불!  
얼굴에서 광명 나와,  
사방 세계 비추며,  
이곳에 이르렀다.

가나함불!  
화신 무수,  
큰 광명 내어,  
이곳에 이르렀다.

가섭 세존!  
몸은 보배 대 같고,  
발걸음은 허공을 걷고,  
이곳에 이르렀다.

석가모니!  
분신 5백,  
무수 화불,  
두루 비추며,  
이곳에 이르렀다.

미륵 보살!  
현겁 존자!  
또한 광명 내어,  
이곳에 이르렀다.

이곳은 길상하며,  
안락하고 무위한 곳,  
모든 부처님이 노니는,  
묵언생지라 이름하며,  
열반굴이며,  
지혜자 지혜도이다.

그때 세존께서 도리천 궁전에 들어가 미간 백호 광명을 내어 그 빛이 칠보 대갓집으로 변하여 마야 위에 덮였으며 칠보 장식 침상을 마련하여 마야부인을 앉혔다. 부처님의 어머니 마야부인이 부처님이 궁전에 들어오심을 보고 합장하여 공경하며 부처님께 예배하니 5백 화불이 동시에 손을 내밀었고 여러 천이 부축하여 예배하지 못하게 하였으며 8만 4천 화불이 모두 일어나 섰다.

그때 마야부인 궁중에서 자연히 5백억 광명이 나왔는데, 이 광명 속에 큰 보배 대가 있었으며 각각의 대 위에 십방의 부처가 있었다. 이와 같이 여러 부처가 스스로 이름을 말하며 부처님의 어머니를 위로하였다. 동방 선덕불은 묘한 보배 꽃을 들어 석가모니와 마야부인 위에 뿌려 꽃갓을 만들었으며, 이 꽃갓 안에는 백억 화불이 합장하여 일어나 부처님의 어머니께 인사하였다. 남방 선단덕불은 보배 연꽃을 들어 석가모니와 마야부인 위에 뿌려 꽃갓을 만들었으며, 꽃갓 안에 무수한 화불이 합장하여 일어나 부처님의 어머니께 인사하였다. 서방 무량명불은 보배 연꽃을 들어 석가모니와 마야부인 위에 뿌려 꽃갓을 만들었으며, 무수한 화불이 합장하여 일어나 부처님의 어머니께 인사하였다. 북방 상덕불도 보배 연꽃을 들어 석가모니와 마야부인 위에 뿌려 꽃갓을 만들었으며, 무수한 화불이 합장하여 일어나 부처님의 어머니께 인사하였다. 동남방 무우덕불, 서남방 보시불, 서북방 화덕불, 동북방 삼승행불, 상방 광중덕불, 하방 명덕불 등도 각각 보배 꽃을 들어 석가모니 불상과 부처님의 어머니 위에 뿌려 꽃갓을 만들었으며 각각의 꽃갓 안에 무수한 화불이 합장하여 일어나 부처님의 어머니께 인사하였다.

그때 도리천 궁전 전체에 화불이 가득하였으며 부처님의 어머니 마야부인 머리 위에 자연히 여러 공양물이 나타났으며 무량한 깃발과 깃발대가 부처님께 공양하였다. 그 깃발과 깃발대에서 묘한 음성이 나와 부처님과 법, 비구승을 찬탄하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “이것이 여래가 염부제 도리천에 오르는 모습이며, 색상과 광명과 여러 신통 화현이다. 부처님이 열반하신 후 부처님의 제자들이 이와 같이 관하면 정관이라 하고 다르게 관하면 사관이라 한다. 이 관을 하는 자는 일억겁의 생사의 죄를 제거하며 임종할 때 십방 부처를 보고 반드시 타방 청정 부처국토에 태어난다.”라고 하셨다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “너는 이 말씀을 가지고 미래 세상의 모든 중생에게 널리 설하라. 이 말씀을 듣고 뜻을 생각하는 자는 이 사람이 십방 모든 부처의 보호를 받으며 임종할 때 반드시 모든 부처 앞에 태어날 것이다.”라고 하셨다.

부처님께서 부왕에게 말씀하시기를, “어떻게 여래가 염부제 도리천에서 내려올 때 광명과 상이 변응하는가? 내가 처음 내려올 때 무수한 천자와 백천 천녀가 세존을 시종하였으며, 오직 한 부처가 원광을 둥글게 내어 한 자 길이로 천 광명을 내었으며 발걸음은 허공을 걷고 계단을 밟아 내려왔다. 그때 부처님의 광명 속에서 일곱 부처의 형상이 나타나 부처님의 광명에서 나와 부처님 앞에서 인도하였다. 그때 우전왕이 세존을 사랑하여 금으로 상을 주조하고자 하였으며, 부처님이 들으시자 코끼리가 금상을 싣고 세존을 맞으러 왔다. 연꽃색 비구니가 유리산으로 변하여 산굴에 결가부좌하여 앉아 무량한 공양물을 바치며 세존을 맞이하였다. 그때 금상은 코끼리에서 내려 마치 살아 있는 부처와 같았으며 발걸음은 허공을 걸었고 발 아래에 꽃이 비처럼 내렸으며 광명도 내어 세존을 맞이하였다. 금으로 만든 상은 합장하여 손을 모아 부처님께 예배하였다. 그때 세존도 무릎을 꿇고 합장하여 상에게 예배하였으며 허공에 무수한 화불도 모두 합장하여 무릎을 꿇고 상에게 예배하였다.

그때 세존께서 상에게 말씀하시기를, ‘너는 내 열반 후에 큰 불사(佛事)를 행할 것이니, 내가 열반한 후에 내 제자들이 너에게 맡길 것이다.’라고 하셨다. 허공의 화불들이 일제히 같은 음성으로 말하기를, ‘만약 어떤 중생이 부처님 열반 후에 형상을 만들고 깃발, 꽃, 향, 공양을 하여 공양하면 그 사람은 내세에 반드시 염불 청정 삼매를 얻을 것이다. 만약 어떤 중생이 부처님이 내려올 때의 여러 상을 알고 마음에 염두에 두고 생각하면 반드시 스스로 볼 것이다.’라고 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “부처님이 열반한 후 부처님의 제자들이 부처님이 염부제 도리천에 내려오고 부처님 상을 보는 것을 알면 천겁의 극중한 악업을 제거한다. 이렇게 관하는 자를 정관이라 하고 다르게 관하는 자를 사관이라 한다.”라고 하셨다.

불설 관불삼매해경 권제육

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)