불설수릉엄삼매경 권상

후진 구자국 삼장 구마라습 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕사성 기야각산 중에 계시어, 대비구 승 삼만 이천인과 보살 마하살 칠만 이천 중이 함께 있었는데, 그들이 진달로니를 알고, 변재를 이루어 끝없이 즐겁게 설법하며 삼매에 머물러 움직이지 않고, 무한한 지혜를 잘 알며 깊은 법인 내성을 얻어 깊은 법문에 들어갔다. 무량 아승기겁 동안 닦은 선법을 모두 이루어, 여러 마귀를 꺾고 원적을 복종시키며, 가장 존엄하고 청정한 불토를 포섭하였다.

큰 자비로 여러 상을 갖춘 몸을 지니고, 대정진으로 저쪽에 이르러 모든 언어와 방편을 잘 알고, 행위와 위의가 완전하고 청정하며, 모두 삼해탈문에 머물러 무애지로 삼세를 통달하고, 결단심을 내어 일체를 버리지 않으며, 뜻을 기억하고 지혜를 견디어 내는 등 그 보살의 덕은 모두 이와 같았다.

그 이름은 전불퇴법륜보살, 발심즉전법륜보살, 무애전법륜보살, 이구정보살, 제제개보살, 시정위의견개애희보살, 묘상엄정왕의보살, 불괴일체중생보살, 무량공덕해의보살, 제근상정불란보살, 실음성보살, 일체천찬보살, 진달로니자재왕보살, 변재장엄보살, 문수사리법왕자보살, 미륵보살, 수미정왕보살, 해덕보엄정의보살, 대엄정보살, 대상보살, 광상보살, 광덕보살, 정의보살, 희왕보살, 견세보살, 견의보살 등이었다.

이와 같은 보살마하살 칠만 이천인과 삼천대천세계의 모든 제석, 범천, 수호세천왕 및 여러 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인 등 아는 자와 여러 선근을 즐기는 대법자들이 모두 모였다.

그때 견의보살이 대회 중에 이와 같이 생각하였다. ‘나는 지금 부처님께 묻고자 한다. 이 물음으로 부처님 종자, 법종자, 승종자를 지키고, 마궁이 숨겨져 나타나지 않게 하며, 자만심이 강한 자를 꺾고, 선근이 없는 자에게는 심게 하고, 이미 심은 자에게는 자라게 하며, 아직 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않은 자는 발심하게 하고, 이미 발심한 자는 퇴전하지 않게 하며, 퇴전하지 않은 자는 급히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하며, 견해에 머무는 자는 모두 버리게 하고, 소법을 좋아하는 자는 대법을 의심하지 않게 하며, 대법을 좋아하는 자는 기쁨을 일으키게 하리라.’

이와 같이 생각한 후 곧 자리를 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀하였다. “세존이시여! 저는 지금 여래 법 중에 조금 물을 바람이 있으니, 오직 허락하여 주시옵소서.”

부처님께서 견의에게 말씀하셨다. “네가 묻는 대로 내가 해설하여 네가 기뻐하게 하리라.” 견의보살이 부처님께 말씀하였다. “세존이시여! 혹시 삼매가 있습니까? 보살로 하여금 급히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하며, 항상 불퇴전하여 여러 부처님을 뵙게 하고, 광명이 사방을 두루 비추게 하며, 자유로운 지혜로 마귀를 깨뜨리고, 자유로운 지혜로 자연 지혜를 얻으며, 무생지능을 얻어 타의에 따르지 않고, 끊이지 않는 변재를 얻으며, 미래의 끝까지 이르며, 여의족을 얻어 무량한 수명을 받게 하며, 성문을 좋아하는 자에게는 성문승을 나타내고, 비구를 좋아하는 자에게는 비구승을 나타내며, 대승을 좋아하는 자에게는 대승을 나타내며, 성문법을 통달하되 성문도에 들어가지 않고, 비구법을 통달하되 비구도에 들어가지 않으며, 부처님 법을 통달하되 완전한 열반에 들지 않고, 성문의 형색과 위의를 나타내되 내면에 부처 보살심을 떠나지 않고, 비구의 형색과 위의를 나타내되 내면에 부처 대자비심을 떠나지 않으며, 환화삼매의 힘으로 여래의 형색과 위의를 나타내며, 선근의 힘으로 두수천상에 나타나 후신을 받아 태내에 들어가고, 출생하고 출가하여 부처 도량에 앉으며, 깊은 지혜의 힘으로 법륜을 전전하고, 방편의 힘으로 열반에 들어가며, 삼매의 힘으로 사리를 나누고, 본원의 힘으로 법멸진을 나타내나이다. 세존이시여! 어떤 삼매가 보살로 하여금 이와 같은 여러 공덕을 나타내게 하되 완전히 열반에 들지 않게 합니까?”

부처님께서 견의보살에게 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 견의야! 너는 여래에게 이와 같은 뜻을 물을 수 있구나. 너는 많은 중생을 널리 이롭게 하고 즐겁게 하며, 세간을 불쌍히 여기고 천인들을 이롭게 하여, 지금 세상과 미래 세상의 보살들이 이익을 받으리라. 너는 이미 깊은 선근을 심어 과거 무량 백천억 부처님께 공양하고 친근하며, 여러 도를 두루 행하여 마귀와 원적을 복종시키고, 부처 법 중에서 자유로운 지혜를 얻어 여러 보살을 교화하고 수호하며, 모든 부처님의 법장을 알고, 항하사 등 수많은 부처님께서 이루신 문답을 완성하였다.

견의야! 여래는 이 중회에서 천, 용, 야차, 건달바 및 여러 성문과 비구를 구하는 자 가운데서 이와 같은 질문을 하는 자를 보지 못하였고, 오직 너희 대장엄자만이 이와 같은 질문을 할 수 있느니라. 이제 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너를 위하여 여러 보살이 이루는 삼매와 그 공덕을 설하리라.”

견의가 부처님께 말씀하였다. “듣고자 하옵니다.” 부처님께서 견의에게 말씀하셨다. “수릉엄이라 이름하는 삼매가 있으니, 만약 보살이 이 삼매를 얻으면 네가 물은 바와 같이, 모두 일반 열반에 나타나 영원히 멸하지 않고, 여러 형색을 나타내되 색상은 상하지 않으며, 모든 부처국토를 두루 여행하되 국토에 분별이 없고, 모든 부처님을 만나되 평등한 법성을 분별하지 않으며,

모든 행을 나타내되 행이 청정함을 잘 알고, 여러 천인 중 가장 존귀하고 으뜸이 되어 자만하거나 방탕하지 않으며, 모든 마귀의 자유로운 힘을 나타내되 마귀의 행위에 의지하지 않고, 삼계 중을 두루 행하되 법상에 동요가 없으며, 모든 생의 여러 도중을 나타내되 도상의 분별이 없으며,

모든 법구를 잘 해설하여 여러 언어로 그 뜻을 드러내고, 문자에 평등상에 들어가며, 여러 언어에 분별이 없고, 항상 선정에 머물면서 중생을 화현하며, 무생법인 인내에 행하되 법의 생멸상을 설하며, 사자와 같이 두려움이 없느니라.”

그때 회중의 여러 제석, 범천, 수호세천왕과 모든 대중이 모두 생각하였다. ‘우리들은 아직 이 삼매 이름을 들어본 적이 없으니, 하물며 그 뜻을 듣고 해설을 들을 수 있겠는가? 지금 부처님을 뵈어 좋은 이익을 얻었으니, 모두 함께 수릉엄삼매의 이름을 듣자. 만약 선남자, 선여자가 부처 도를 구하는 자라면, 수릉엄삼매의 뜻을 듣고 믿어 의심하지 않으면, 그 사람은 반드시 부처 도에서 물러나지 않을 것이다. 하물며 믿고 이미 받아 지니며 남에게 설하고 설법대로 수행하는 자는 더욱 그러하리라.’

당시 여러 제석, 범천, 수호세천왕이 모두 생각하였다. ‘우리는 지금 부처님을 위하여 사자좌, 정법좌, 대상인좌, 대장엄좌, 대전법륜좌를 펼쳐, 부처님께서 우리 좌석에서 수릉엄삼매를 설하도록 하자.’ 이 가운데 각자 스스로 ‘오직 내가 부처님께 사자좌를 펼치니, 다른 사람은 능히 그러지 못한다’고 생각하였다.

그때 제석, 범천, 수호세천왕이 각각 부처님께 사자좌를 펼치고, 청정하고 단정하며 장엄하고 높이 빛나는 무량한 보의로 그 위를 덮고, 여러 가지 보배로 아름다운 보개를 펼쳤으며, 또 여러 보배로 난간과 울타리를 만들고, 좌우에 무량한 보배나무를 세워 가지와 잎이 어지럽게 배열되어 여러 깃발과 현판을 늘어뜨리고 큰 보장막을 펴서 여러 보배가 얽히고 걸려 여러 보종을 달았다. 여러 가지 아름다운 잡화와 꽃으로 뿌려 그 위를 장식하고, 여러 천들이 향을 피워 그곳을 훈증하며, 금은과 여러 보배의 광명이 교차하여 온갖 장엄함이 모두 갖추어졌다.

순식간에 여래 앞에 팔만 사천억 나유타 보사자좌가 모두 모임에 방해받지 않고 있었다. 어느 천자가 다른 좌석을 보지 못하고 모두 이렇게 생각하였다. ‘나는 홀로 부처님께 사자좌를 펼치니, 부처님께서 반드시 내가 펼친 좌석 위에 앉아 수릉엄삼매를 설하실 것이다.’ 그때 여러 제석, 범천, 수호세천왕이 좌석을 다 펼친 후 부처님께 말씀드렸다. “오직 원하옵나니 여래께서 저희 좌석에 앉아 수릉엄삼매를 설하소서.”

즉시 세존께서 큰 신력을 나타내어 팔만 사천억 나유타 사자좌 위에 두루 앉으시니, 여러 천들이 각기 부처님께서 자기 좌석에 앉으신 것을 보고 다른 좌석은 보지 못하였다. 어떤 제석이 다른 제석에게 말하였다. “너는 여래께서 내 좌석에 앉으신 것을 보았느냐?” 서로 말하였다. “너는 여래께서 내 좌석에 앉으신 것을 보았느냐?” 한 제석이 말하였다. “여래께서는 지금 다만 내 좌석에 앉으시고 네 좌석에는 앉지 않으셨다.”

그때 여래께서 여러 제석, 범천, 수호세천왕의 숙연한 인연을 응하여, 또 수릉엄삼매의 위력을 조금 나타내고, 대승행을 이루기 위하여 여러 중회가 모두 여래께서 팔만 사천억 나유타 보사자좌에 두루 현현하심을 보게 하셨다. 모든 대중이 크게 기뻐하여 전에 없던 즐거움을 얻고, 각기 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 예배하며 모두 이렇게 말하였다. “선재세존이시여! 위신이 무량하여 여러 천자들이 각기 소원을 이루게 하셨나이다.”

그 여러 천자가 여래를 위하여 설치한 좌석을 보고 부처님의 신력이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 모두 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 저희는 여래를 공양하고자 하여 일체 중생의 고통과 괴로움을 멸하고 정법을 수호하여 부처 종자가 끊어지지 않게 하려 하오니, 그러므로 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였나이다. 저희로 하여금 미래세에 부처님과 같이 이와 같은 위신력을 갖게 하소서. 지금 여래께서 행하신 변현과 다르지 않게 하소서.”

그때 부처님께서 여러 천자를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 너희가 말한 대로 일체 중생을 이롭게 하고자 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하는 것이야말로 최고의 여래 공양이니라.” 그때 범중에 등행이라는 범왕이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 어떤 여래가 참된 여래입니까? 내 좌석 위에 앉은 분이십니까, 아니면 다른 좌석 위에 앉은 분이십니까?”

부처님께서 등행에게 말씀하셨다. “일체 법은 모두 공허하여 허망과 같고, 화합으로 생겨나며, 저자가 없고, 모두 기억과 분별에서 일어나 주인이 없으므로 뜻대로 나타나느니라. 이와 같은 여래는 모두 참된 여래이다. 어떻게 참되냐 하면, 이 여래는 본래 나지 않았으므로 참되며, 지금도 미래에도 없으므로 참되며, 사대에 의지하지 않으므로 참되며, 온갖 색과 경계에 속하지 않으므로 참되며, 여래는 선후와 차별이 없으므로 참되느니라.

범왕이여! 이 여래들은 모두 차별이 없느니라. 왜냐하면 이 여래들은 색과 수·상·행·식이 본래 같고, 과거 세상과 미래 세상과 현재 세상도 같으며, 환화법과 그림자법과 무소유법과 무소래무소거법도 같으므로 여래라 이름하니 평등하다 하느니라.

일체 법도 그러하니, 이 여래도 그러하며, 일체 중생도 그러하며, 일체 세간의 부처도 그러하며, 일체 세간도 그러하니, 그러므로 부처를 평등이라 이름하느니라. 범왕이여! 이 여래는 일체 법과 같으므로 평등이라 이름하느니라. 범왕이여! 알라, 여래는 일체 법이 평등함을 다 알므로 일체 법을 평등이라 이름하느니라.”

등행 범왕이 부처님께 말씀드렸다. “전례가 없나이다. 세존이시여! 여래께서 이와 같은 법을 얻은 뒤에 묘한 색신으로 중생에게 나타나시나이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “범왕이여! 이것이 모두 수릉엄삼매의 본행 위력에서 비롯된 것이니, 이 때문에 여래께서 이와 같은 법을 얻은 뒤에 묘한 색신으로 중생에게 나타나시느니라.” 이 법을 설할 때 등행 범왕과 만 범천들이 법 중에서 온유하고 인내를 얻었다.

그때 여래께서 신력을 거두어 여러 부처님과 좌중이 다시 나타나지 않고, 일체 중회에는 오직 한 부처님만 보였다. 그때 부처님께서 견의보살에게 말씀하셨다. “수릉엄삼매는 초지, 이지, 삼지, 사지, 오지, 육지, 칠지, 팔지, 구지 보살이 능히 얻을 수 없고, 오직 십지에 머무는 보살만이 이 수릉엄삼매를 얻을 수 있느니라.

무엇이 수릉엄삼매냐? 즉 마음을 수리하여 허공과 같게 하는 것, 현재 중생의 여러 마음을 관찰하는 것, 중생의 여러 근이 날카로운지 둔한지 분별하는 것, 중생의 인과를 결정적으로 아는 것, 여러 업 중에 무업보를 아는 것, 여러 쾌락에 들어가되 들어간 뒤 잊지 않는 것, 무량한 여러 성질을 현지 아는 것, 항상 화음삼매를 즐기며 중생에게 금강심삼매를 나타내고, 일체 선정에 자유롭게 뜻대로 행하는 것, 일체 도에 두루 관찰하는 것, 숙명지혜로 무애를 얻는 것, 천안이 막힘이 없는 것, 누진지혜를 때가 아니어도 증득하는 것, 색과 무색에 평등입지하는 것, 일체 색에 나타나 놀이하는 것, 여러 음성을 울림과 같이 아는 것, 순입념혜하는 것, 선한 말로 중생을 기쁘게 하는 것, 응하여 법을 설하는 것, 때와 비때를 아는 것, 여러 근을 돌리는 것, 법을 거짓 없이 설하는 것, 진실에 순입하는 것, 여러 중생을 잘 제압하는 것, 일체 보리살타의 보리행을 갖추는 것, 위의와 행보가 전에 없던 것, 여러 기억과 허망한 분별을 깨뜨리는 것, 법성을 상하지 않고 그 경계를 다하는 것, 한때에 모든 부처님을 뵙고 머무는 것, 일체 부처님이 설한 법을 지니는 것, 일체 세간에서 자유롭게 변신하는 것, 마치 그림자와 같음, 여러 승을 잘 설하여 중생을 제도하는 것, 항상 삼보를 끊이지 않고 수호하는 것, 대장엄을 미래의 끝까지 드러내되 마음에 피곤함이 없는 것, 일체 생처에 항상 몸을 나타내어 때를 따라 끊이지 않는 것, 여러 생처에 행위를 나타내는 것, 일체 중생을 잘 성취하는 것, 일체 중생을 잘 아는 것, 이승과 저승이 헤아릴 수 없는 것, 여러 음성의 분별을 잘 아는 것, 일체 법을 성하게 하는 것, 한겁을 아승기겁으로 만들고, 아승기겁을 한겁으로 만드는 것, 한 나라를 아승기국으로 만들고, 아승기국을 한 나라로 만드는 것, 무량한 부처국토를 한 모공에 넣고, 일체 중생을 한 몸에 넣으며, 여러 부처토를 허공과 같이 아는 것, 몸이 모든 부처토에 두루 미치며, 일체 몸을 법성에 넣어 모두 무신으로 만드는 것, 일체 법성을 통달하여 무상인 것, 여러 방편을 잘 아는 것, 한 음으로 설하는 것이 일체 법성을 통달하는 것, 한 구절을 설하여 무량 아승기겁에 이르는 것, 일체 법문 차별을 잘 관찰하는 것, 동이와 서이를 잘 알고 널리 설하는 것, 모든 마도에서 벗어나는 것을 잘 아는 것, 큰 방편 지혜 광명을 발하는 것, 신구의 업이 지혜의 으뜸인 것, 무행신통이 항상 현재하는 것, 네 무애지로 일체 중생을 기쁘게 하는 것, 신통력으로 일체 법성을 통하는 것, 법으로 중생을 널리 포섭하는 것, 세간 중생의 언어를 해석하는 것, 환화법에 의심이 없는 것, 일체 생처에 두루 자유로운 것, 필요한 물건을 뜻대로 갖추는 것, 자유롭게 일체 중생에게 나타나는 것, 선악에 모두 복전이 되는 것, 일체 보살의 밀법에 들어가는 것, 항상 무량 세계를 비추는 것, 그 지혜가 깊고 멀어 헤아릴 수 없는 것, 마음이 땅과 물과 불과 바람과 같으며, 여러 법의 장구한 언어로 법륜을 전전하는 것, 여래의 땅에 장애가 없는 것, 자연히 무생법인에 드는 것, 번뇌와 때가 더럽히지 않는 실심을 얻는 것, 한 모공에 모든 물이 들어가도 물성이 흐트러지지 않는 것, 무량 복덕 선근을 모으는 것, 여러 방편을 잘 알고 회향하는 것, 변화를 잘 하여 모든 보살행을 두루 행하는 것, 부처의 일체 법을 마음에 편안히 하는 것, 이미 숙업을 버린 것, 일체 부처 비밀 법장을 들여다보는 것, 자유롭게 여러 욕망을 나타내는 것, 무량 법을 듣고 갖추어 지니는 것, 일체 법심을 구하여 만족하지 않는 것, 세간 법에 순응하되 물들지 않는 것, 무량겁 동안 중생에게 설법하여 마치 아침부터 점심까지 한결같이 하는 것처럼 하는 것, 여러 가지 병들고 장애 있는 몸을 나타내어 중생을 화현하는 것, 수많은 밀적 금강력사가 항상 호위하는 것, 자연히 여러 부처 도를 관지하는 것, 한 생각에 무량 무수겁 수명을 나타내는 것, 일체 이승의 의례를 행하되 내면에 보살행을 버리지 않는 것, 마음이 잘 고요하여 상이 없는 것, 여러 악기와 음악으로 스스로 즐기되 내면에 불삼매를 버리지 않는 것, 보고 듣고 만지고 함께 머물러 무량 중생을 성취하는 것, 매 순간마다 부처 도를 나타내어 본래 화현한 대로 해탈케 하는 것, 태내에 들어가고 출생하며, 출가하여 부처 도를 이루고, 법륜을 전전하며, 대멸도에 들어가되 영원히 멸하지 않는 것 등이다.

‘견의야! 수릉엄삼매는 이와 같이 무량하여 모두 부처님의 모든 신력을 나타내며, 무량 중생이 모두 이익을 얻느니라. 견의야! 수릉엄삼매는 한 가지 일이나 인연이나 뜻으로 알 수 없으며, 일체 선정 해탈 삼매와 신통 여의 무애지혜가 모두 수릉엄에 포함되느니라. 비유하자면 못과 샘과 강과 여러 하천이 모두 대양에 들어가듯, 보살이 가진 모든 선정이 모두 수릉엄삼매에 포함되느니라.

비유하자면 전륜성왕이 큰 용장과 사종 병사를 거느리듯, 견의야! 모든 삼매문, 선정문, 변재문, 해탈문, 진달로니문, 신통문, 명해탈문 등 모든 법문이 모두 수릉엄삼매에 포함되며, 보살이 수릉엄삼매를 행하면 모든 삼매가 모두 따르느니라. 견의야! 비유하자면 전륜성왕이 행할 때 칠보가 모두 따르듯, 수릉엄삼매도 모든 보리법을 돕는 것이 모두 따르므로 이 삼매를 수릉엄이라 이름하느니라.’

부처님께서 견의에게 말씀하셨다. “보살이 수릉엄삼매에 머무르면 재물을 구하지 않고 보시하며, 대천세계와 여러 대해와 천궁과 인간 세상에 있는 모든 보물과 음식과 옷과 코끼리와 말과 수레와 탈것을 자유롭게 베풀며, 이것이 모두 본래 공덕에서 비롯된 것이며, 하물며 신력으로 뜻대로 행하는 것이니, 이것을 보살이 수릉엄삼매에 머물며 행하는 단바라밀 본사 과보라 하느니라.”

부처님께서 견의에게 말씀하셨다. “보살이 수릉엄삼매에 머무르면 더 이상 계를 받지 않으나 계에 흔들리지 않고, 중생을 교화하고자 계를 받들고 위의를 행하며, 범죄를 나타내어 과죄를 멸하고 내면은 항상 청정하여 결점이 없으며, 중생을 교화하고자 욕계에 태어나 전륜왕이 되어 여러 후궁과 여인들이 공경하며 둘러싸고, 아내와 오욕을 마음대로 누리되 내면은 항상 선정과 청정계에 머물러 삼계의 과해를 잘 알며, 견의야! 이것을 보살이 수릉엄삼매에 머무르며 행하는 시바라밀 본사 과보라 하느니라.”

부처님께서 견의에게 말씀하셨다. “보살이 수릉엄삼매에 머무르면 인내를 닦아 완전히 다하니, 중생이 태어나지 않고 인내를 닦으며, 여러 법이 일어나지 않고 인내를 닦으며, 마음에 형색이 없고 인내를 닦으며, 그와 나가 없고 인내를 닦으며, 생사에 마음을 두지 않고 인내를 닦으며, 열반성을 가지고 인내를 닦으며, 법성이 상하지 않고 인내를 닦느니라.

보살이 이와 같이 인내를 닦아 행할 것도 없고 행하지 않을 것도 없으며, 중생을 교화하고자 욕계에 태어나 분노가 있으나 내면은 청정하며, 멀리 행하되 거리가 없고, 중생을 깨끗하게 하여 세상의 위의를 망가뜨리지 않으며, 법성은 상하지 않으며, 인내를 나타내되 법이 없으며, 항상 정해져 부서지지 않는 인내를 닦느니라. 보살이 이와 같이 인내를 이루어 중생의 많은 분노를 끊고, 항상 인내의 복덕을 칭찬하며, 분노와 미움이 없는 인내를 얻느니라. 견의야! 이것을 보살이 수릉엄삼매에 머무르며 행하는 참티바라밀 본사 과보라 하느니라.”

부처님께서 견의에게 말씀하셨다. “보살이 수릉엄삼매에 머무르면 대정진으로 여러 선법을 얻되, 신구의 업을 일으키지 않고, 게으른 자를 위하여 정진을 나타내어 중생이 나를 본받게 하며, 여러 법에 일으키거나 받지 않느니라. 왜냐하면 보살이 일체 법을 다 알며, 항상 법성에 머물러 오지 않고 가는 것이 없으며, 이와 같이 신구의 행위를 멀리 하면서도 정진을 나타내되 법에는 성취가 없기 때문이다.

세간에서 정진을 행하되 내외에 아무 행위가 없으며, 무량 부처국을 왕래하되 몸과 상이 평등하고 흔들리지 않으며, 모든 선법을 나타내되 선악이 없으며, 법을 구하여 받아들이되 부처 도에 따르지 않고, 여러 상좌와 친근하며 모든 천인에게 존경받으며, 부지런히 묻고 답하여 내면에 장애 없는 변재를 얻으며, 공경을 나타내어 모든 천인의 존경을 받으며,

태내에 들어가 여러 법에 물들지 않고, 출생하여 여러 법의 생멸을 보지 않으며, 어린아이로 나타나 여러 근이 모두 갖추어지고, 기예와 의술과 주술과 문장과 산수와 공예에 능하며, 내면에 모두 통달하며, 병이 있어도 여러 번뇌와 고통에서 벗어나고, 노쇠를 나타내되 근은 상하지 않으며, 죽음을 나타내되 생멸과 퇴실이 없느니라. 견의야! 이것을 보살이 수릉엄삼매에 머무르며 행하는 정진바라밀 본사 과보라 하느니라.”

부처님께서 견의에게 말씀하셨다. “보살이 수릉엄삼매에 머무르면 모든 법이 항상 정상임을 알면서도 여러 선정을 차별하여 나타내며, 몸으로 나타나 선정이 흐트러진 자를 나타내되 법에는 흐트러짐이 없으며, 일체 법이 법성상으로 마음을 조복하여 선정이 움직이지 않으며, 여러 위의로 행보하고 앉고 눕되 항상 선정에 고요히 머물며, 여러 사람과 함께 말하는 듯하나 항상 선정상을 버리지 않으며, 중생을 불쌍히 여기어 성읍과 촌락과 군국에 들어가 항상 선정에 머물며,

중생을 이롭게 하고자 음식을 나타내되 항상 선정에 머물며, 몸이 견고하여 금강과 같고 내면이 허망하지 않고 부서지지 않으며, 내면에 생장과 숙장과 크고 작은 편리와 악취와 불결이 없으며, 음식을 나타내되 들어가지 않으며, 다만 중생을 불쌍히 여기고 이롭게 하여 모든 곳에 과해가 없으며, 모든 범부가 행하는 것을 나타내되 실제로는 행하지 않느니라.

견의야! 보살이 수릉엄삼매에 머무르면 빈한한 촌락에 있어도 다름이 없고, 가정에 있어도 다름이 없으며, 백의가 되어도 방탕하지 않고, 사문이 되어도 자만하지 않으며, 여러 외도 출가법 중에서 중생을 교화하되 출가하지 않고, 모든 사악한 견해에 물들지 않으며, 또한 그 가운데서 청정을 얻었다고 말하지 않으며, 모든 외도 의례를 행하되 그 도를 따르지 않느니라.

견의야! 비유하자면 스승이 여러 사람을 험한 길에서 건너게 한 뒤 나머지 사람을 건너게 하는 것과 같으니, 견의야! 보살이 수릉엄삼매에 머무르면 여러 중생이 발한 도의 뜻에 따라 성문도이든 비구도이든 부처도이든 알맞게 인도하여 건너게 한 뒤 곧 다시 와서 나머지 중생을 건너게 하느니라. 그러므로 대사는 도사라 이름하느니라.

비유하자면 단단한 배가 이쪽 강가에 있어 무량한 사람을 저쪽 강가로 건너게 하여, 저쪽에 이르면 다시 나머지 사람을 건너게 하는 것과 같으니, 견의야! 보살이 수릉엄삼매에 머무르면 여러 중생이 생사 물의 네 흐름에 떠내려가는 것을 보고 건져내어 건너게 하려 하여, 그 심은 선근에 따라 성취시키며, 만약 견각으로 건너게 할 수 있으면 곧 몸을 나타내어 열반도를 보이고, 만약 성문으로 건너게 할 수 있으면 적멸공에 들어가 함께 열반에 들게 하느니라. 수릉엄삼매의 힘으로 다시 태어나 다른 중생을 건너게 하니, 그러므로 대사는 선사라 이름하느니라.

견의야! 비유하자면 마술사가 여러 사람 앞에서 스스로 몸이 죽고, 배가 부풀고 썩어 악취가 나고 불에 타고 새와 짐승에게 먹히는 것을 나타내고, 여러 사람 앞에서 이와 같이 몸을 나타내고 재물을 얻으면 곧 다시 일어나니, 이는 선한 마술을 배웠기 때문이다. 보살이 이와 같이 수릉엄삼매에 머무르며 중생을 교화하고자 노쇠와 죽음을 나타내되 실제로는 생로병사가 없느니라. 견의야! 이것을 수릉엄삼매 선정바라밀 본사 과보라라 이름하느니라.”

부처님께서 견의에게 말씀하셨다. “보살이 수릉엄삼매에 머무르면 지혜의 여러 근을 날카롭게 닦아 중생의 성품을 보지 못하나, 교화하고자 중생이 있다고 설하며, 수명자와 명자를 보지 못하나 수명자와 명자가 있다고 설하며, 업성 및 업보성을 얻지 못하나 중생에게 업과 업보가 있다고 나타내며, 생사와 여러 번뇌의 성품을 보지 못하나 생사와 번뇌를 알아야 한다고 설하며, 열반을 보지 못하나 열반에 이른다고 설하며, 여러 법에 차별상이 없음을 보지 못하나 선악이 있다고 설하며,

이미 무애지로의 언덕에 이르러 욕계를 나타내되 욕계에 집착하지 않고, 색계 선정을 나타내되 색계에 집착하지 않고, 무색정에 들어가 색계를 낳으며, 색계 선정을 나타내되 욕계에 태어나며, 욕계를 나타내되 욕계 행을 하지 않느니라. 여러 선정과 선정의 분별을 다 알고 자유롭게 선정에 들어가고 나가며, 중생을 교화하고자 뜻대로 나타나 모든 생처에 몸을 받으며, 항상 깊고 묘한 지혜를 이루어 일체 중생의 여러 행을 끊고, 중생을 교화하고자 행을 나타내되 여러 법에 실제로 행하지 않느니라.

모두 이미 모든 행을 벗어나 오래전에 나와 내 것의 마음을 끊고, 여러 형상을 나타내어 필요한 것을 받으며, 보살이 이와 같은 지혜를 이루어 행하는 모든 것이 지혜에 따라 이루어지고, 아직 업과 과에 물들지 않으며, 중생을 교화하고자 벙어리와 귀머거리를 나타내되 내면에는 미묘한 범음이 있어 언어와 경전을 통달하여 저쪽에 이르게 하며, 미리 생각하지 않고 설할 법을 정하지 않고, 가는 곳마다 중생에 따라 모두 묘하게 설하며, 모두 기쁘고 견고하게 하며, 응하는 대로 설법하니, 이것이 보살의 지혜가 줄지 않음이라.

견의야! 비유하자면 남녀가 크고 작음에 따라 그릇을 가지고 물가에 가서 샘이나 못이나 도랑이나 강이나 바다에서 그릇 크기에 따라 가득 채워 돌아가되, 이 물이 줄지 않듯, 견의야! 보살이 수릉엄삼매에 머물러 가는 곳마다, 사트리아와 브라만과 거사와 제석과 범천과 여러 수호세 중에 가서도 마음을 쓰지 않고 선한 말로 모두 기쁘게 하며, 알맞게 응하여 법을 설하되 지혜와 변재가 줄지 않느니라. 견의야! 이것을 보살이 수릉엄삼매에 머무르며 행하는 반야바라밀 본사 과보라라 이름하느니라.”

부처님께서 견의에게 말씀하셨다. “보살이 수릉엄삼매에 머무르면 중생이 보는 즉시 모두 건너지니, 이름을 듣고 위의를 보며 설법을 듣고 묵묵함을 보아도 모두 건너지니라. 견의야! 비유하자면 큰 약나무 왕이 ‘희견’이라 이름하여, 누군가 보면 병이 모두 낫는 것과 같으니,

견의야! 보살이 수릉엄삼매에 머무르면 중생이 보는 즉시 탐진치의 병이 모두 낫느니라. 큰 약나무 왕이 ‘멸제’라 이름하여, 싸움 때 북에 바르면 화살과 창과 창에 맞아 상처 입은 자가 북소리를 듣고 독이 풀리는 것과 같으니, 견의야! 보살이 수릉엄삼매에 머무르면 이름을 듣는 즉시 탐진치의 화살이 자연히 뽑히고, 모든 사견의 독이 모두 멸하며, 일체 번뇌가 다시 일어나지 않느니라.

견의야! 비유하자면 약나무 ‘구족’이라 이름하여, 뿌리로 병을 고치고 줄기와 마디와 심과 껍질과 가지와 잎과 꽃과 열매가 모두 병을 고치며, 생것이든 마른 것이든 여러 단편이든 모두 중생의 여러 병을 고치니, 보살이 수릉엄삼매에 머무르는 것도 이와 같아, 중생에게 때를 가리지 않고 항상 이익을 주며, 설법과 사섭 사바라밀을 함께 행하여 건너게 하느니라.

만약 사람이 공양하든 하지 않든 이익이 있든 없든 보살은 모두 법으로 이익을 주어 안심하게 하며, 심지어 몸이 죽어 육식을 먹는 자가 있더라도, 이들 짐승과 두발과 네발과 여러 새와 인간과 비인 등 모든 중생이 보살의 계원력과 원력으로 하늘에 태어나 항상 병고와 노쇠와 여러 고통이 없느니라. 견의야! 수릉엄삼매에 머무르는 보살은 약나무와 같느니라.”

부처님께서 견의에게 말씀하셨다. “보살이 수릉엄삼매에 머무르면 육바라밀을 세세생생 스스로 알며 남에게 배우지 않고, 발과 발을 들여 숨을 들이쉬고 내쉬며, 매 순간 육바라밀이 항상 있느니라. 왜냐하면 견의야! 이와 같은 보살의 몸과 마음은 모두 법이며, 행위도 모두 법이기 때문이다. 견의야! 비유하자면 왕이 여러 대신에게 백천 가지 향을 빻아 가루로 만들었는데, 누군가 한 가지를 구하며 나머지 향과 섞지 않으려 한다면, 견의야! 백천 향가루 중에서 한 가지를 취해도 나머지와 섞이지 않겠느냐?” “아니옵니다, 세존이시여.”

“견의야! 보살은 모든 바라밀로 몸과 마음을 향기롭게 하여 매 순간 육바라밀이 생기느니라. 견의야! 보살이 어떻게 매 순간 육바라밀을 일으키느냐? 견의야! 보살은 모든 것을 버리고 집착하지 않는 마음이니 이것이 단바라밀이며, 마음이 선하고 고요하여 악이 없는 것이 시바라밀이며, 마음의 모든 상을 알고 먼지에 상하지 않는 것이 참티바라밀이며,

마음을 부지런히 관찰하여 마음이 상을 떠난 것을 아는 것이 비리야바라밀이며, 완전히 선하고 고요하여 마음을 조복하는 것이 선정바라밀이며, 마음을 관찰하고 마음을 알고 마음의 상을 통달하는 것이 반야바라밀이니라. 견의야! 보살이 수릉엄삼매에 머무르면 이와 같은 법문에서 매 순간 육바라밀이 있느니라.”

그때 견의보살이 부처님께 말씀드렸다. “전례가 없나이다, 세존이시여! 보살이 수릉엄삼매를 이루면 그 행하는 바가 불가사의하나이다. 세존이시여! 만약 보살이 부처 행을 행하고자 하면 반드시 이 수릉엄삼매를 배워야 하겠나이다. 왜냐하면 세존이시여! 보살이 모든 범부의 행을 나타내되 마음에 탐진치가 없나이다.”

그때 중에 큰 범왕 성자(成慈)라 이름하는 자가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 만약 보살이 모든 범부의 행을 행하고자 하면 반드시 수릉엄삼매를 배워야 하겠나이다. 왜냐하면 보살이 모든 범부의 행을 행하되 마음에 탐진치가 없나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 성자여! 네 말이 옳다. 만약 보살이 모든 범부의 행을 행하고자 하면 반드시 수릉엄삼매를 배워야 하느니라. 모든 배운 바를 생각하지 말고.” 견의보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 보살이 수릉엄삼매를 배우고자 하면 어떻게 배워야 합니까?”

부처님께서 견의에게 말씀하셨다. “비유하자면 사격을 배우려면 먼저 큰 과녁을 쏘고, 큰 과녁을 쏘고 나면 작은 과녁을 배우며, 작은 과녁을 쏘고 나면 다음에 표적을 배우고, 표적을 쏘고 나면 다음에 막대를 배우고, 막대를 쏘고 나면 백모를 배우고, 백모를 쏘고 나면 십모를 배우고, 십모를 쏘고 나면 한 모를 배우고, 한 모를 쏘고 나면 백분의 일 모를 배우며, 이것을 쏘면 잘 쏘는 자라 이름하니, 뜻대로 빗나가지 않느니라.

이 사람이 만약 밤중에 들리는 음성을 쏘려 할 때, 사람이든 비인간이든 마음을 쓰지 않고 쏘아도 맞히느니라. 견의야! 보살이 수릉엄삼매를 배우려면 먼저 사랑하고 즐거워하는 마음을 배우고, 사랑하고 즐거워하는 마음을 배운 뒤 깊은 마음을 배우며, 깊은 마음을 배운 뒤 큰 자비를 배우고, 큰 자비를 배운 뒤 큰 연민을 배우며, 큰 연민을 배운 뒤 네 성스러운 범행, 즉 자비와 비애와 희와 사를 배워야 하느니라.

네 성스러운 범행을 배운 뒤에는 가장 으뜸인 다섯 가지가 항상 몸에 따르니, 이것을 배우면 곧 육바라밀을 이루며, 육바라밀을 이루면 방편을 통달하고, 방편을 통달하면 제삼의 온유한 인내에 머무르며, 제삼의 온유한 인내에 머무르면 무생법인 인내를 얻고, 무생법인 인내를 얻으면 여러 부처님께서 예언하시며, 여러 부처님의 예언을 받으면 제팔 보살지에 들어가고, 제팔 보살지에 들어가면 여러 부처님 앞에서 삼매를 얻으며, 여러 부처님 앞에서 삼매를 얻으면 항상 여러 부처님을 뵙고,

항상 여러 부처님을 뵙고 나면 모든 부처님 법의 인연을 갖추며, 모든 부처님 법의 인연을 갖추면 장엄한 부처토의 공덕을 일으키고, 장엄한 부처토의 공덕을 일으키면 생가의 가문과 씨족을 갖추고, 생가의 가문과 씨족을 갖추면 태내에 들어가 출생하며, 태내에 들어가 출생하면 십지를 갖추고, 십지를 갖추면 곧 부처의 직호를 받고, 부처의 직호를 받으면 모든 보살 삼매를 얻고, 모든 보살 삼매를 얻으면 비로소 수릉엄삼매를 얻으며, 수릉엄삼매를 얻으면 중생을 위하여 부처의 일을 행하되 보살행법을 버리지 않느니라.

견의야! 보살이 이와 같은 법을 배우면 수릉엄삼매를 얻느니라. 보살이 이미 수릉엄삼매를 얻으면 일체 법에 다시 배울 것이 없느니라. 왜냐하면 이미 모든 법을 잘 배웠기 때문이다. 비유하자면 사격을 배워 한 모의 백분의 일을 쏘면 다른 것을 다시 배우지 않듯이, 이미 배웠기 때문이다. 견의야! 보살이 수릉엄삼매에 머무르면 일체 법에 다시 배울 것이 없으며, 모든 삼매와 모든 공덕을 이미 배웠기 때문이다.” 그때 견의보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 제가 지금 비유를 말하고자 하니, 허락하여 주시옵소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “말하라.” “세존이시여! 비유하자면 삼천대천세계의 대범천왕이 자연히 두루 삼천대천세계를 힘들이지 않고 관찰하나이다. 이와 같이 보살이 수릉엄삼매에 머무르면 모든 법을 자연히 힘들이지 않고 관찰하며, 또한 모든 중생의 마음과 마음의 행위를 알나이다.” 부처님께서 견의에게 말씀하셨다. “네 말이 옳다. 만약 보살이 수릉엄삼매에 머무르면 모든 보살 법과 모든 부처 법을 다 알리라.”

그때 회중에 천제석이 있었는데, 이름이 수미정(須彌頂)이라 하며, 이 삼천대천세계의 가장자리에 머물러 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 비유하자면 수미산 정상에 머물러 온 천하를 다 볼 수 있나이다. 보살도 이와 같아 수릉엄삼매에 머무르면 여러 성문과 비구의 행과 모든 중생의 행을 자연히 볼 수 있나이다.”

그때 견의보살이 이 수미정 천자에게 물었다. “너는 어느 사천에서 와서 어디 수미산 정상에 머무느냐?”

그 천자가 대답하였다. “선남자여! 만약 보살이 수릉엄삼매를 얻으면 그 머무는 곳을 묻지 말라. 왜냐하면 그런 보살은 모든 부처국토가 머무는 곳이 되며, 머무는 곳에 집착하지 않고, 머무는 곳을 얻지 못하며, 머무는 곳을 보지 못하기 때문이다.”

견의가 물었다. “어떤 자가 이 수릉엄삼매를 얻느냐?” 천자가 대답하였다. “이 삼매에는 얻음과 얻지 못함의 상이 있느냐?” 견의가 말했다. “없습니다.”

천자가 말했다. “선남자여! 알라, 보살이 이 삼매를 행하면 모든 법에 머무는 바가 없느니라.” 견의가 말했다. “네가 그렇게 말하니 반드시 이 수릉엄삼매를 얻었을 것이다.” 천자가 말했다. “선남자여! 나는 법에 머무는 곳을 보지 못하나, 일체 법에 머무는 바가 없는 자가 수릉엄삼매를 얻느니라. 선남자여! 머무는 바가 없으면 취하는 바가 없고, 취하는 바가 없으면 설하는 바가 없느니라.”

그때 부처님께서 견의보살에게 말씀하셨다. “네가 이 수미산 천자를 보았느냐?” “보았습니다, 세존이시여.” “견의야! 이 천자는 자연히 뜻대로 수릉엄삼매를 얻어 이 삼매에 머물러 이 삼천대천세계의 여러 제석궁에 몸을 나타낼 수 있느니라.”

그때 이 사이에 제석 천자 제환인이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 만약 수미산 천자가 여러 제석궁에 몸을 나타내면 내가 모든 제석궁에 머무르는데 어찌 보지 못하겠습니까?”

그때 수미산 천자가 이 제석에게 말하였다. “교사카여! 만약 내가 지금 진신으로 너에게 나타내면 네가 궁전에 기뻐하지 않을 것이니, 나는 항상 네가 머무는 궁전에 가나 네가 나를 보지 못하느니라.” 그때 제석환인이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 저는 이 대사를 보고 싶나이다. 성취한 묘신을 보고 싶나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “교사카여! 네가 보고자 하느냐?” “세존이시여! 기꺼이 보고자 하옵니다.”

부처님께서 수미산 천자에게 말씀하셨다. “선남자여! 네가 이 제석에게 진실하고 묘한 몸을 나타내라.” 그 제석이 곧 진실하고 묘한 몸을 나타내었다. 그때 회중의 여러 제석, 범천, 수호세천왕, 성문, 보살은 수릉엄삼매를 얻지 못하여 몸이 나타나지 않고 마치 먹물을 모은 것 같았다. 수미산 천자의 몸은 수미산 왕과 같아 크고 웅장하며 빛나 멀리 비추었고, 그때 부처님의 몸은 더욱 밝게 나타났다.

제석환인이 부처님께 말씀드렸다. “전례가 없나이다. 세존이시여! 지금 이 대사의 몸과 색이 청정하고 묘하여 비교하기 어렵고, 여러 제석과 범천과 수호세천왕의 몸이 모두 나타나지 않아 먹물을 모은 것 같나이다. 세존이시여! 저는 수미산의 아름다운 당상에 석가비량가모니 영락을 착용하였는데, 이 광명으로 모든 천중의 몸이 나타나지 않았나이다. 저는 지금 이 대사의 광명으로 몸이 나타나지 않고, 착용한 보영락도 빛과 색이 없나이다.”

부처님께서 제석환인에게 말씀하셨다. “교사카여! 만약 이 삼천대천세계에 석가비량가모니 주가 가득 차고, 또 여러 천마니주가 빛나 이 주들을 모두 나타나지 않게 하며, 만약 이 삼천대천세계에 여러 천마니주가 가득 차고, 또 금강명마니주가 있어 이 주들을 모두 나타나지 않게 하며, 만약 이 삼천대천세계에 금강명마니주가 가득 차고, 또 여러 명집마니주가 있어 이 주들을 모두 나타나지 않게 하느냐? 교사카여! 네가 이 제석이 착용한 여러 명집마니주를 보았느냐?” “보았나이다, 세존이시여! 다만 이 주가 빛이 강하여 제 눈이 견디지 못하나이다.” 부처님께서 교사카에게 말씀하셨다. “만약 보살이 수릉엄삼매를 얻거나 제석이 되면 모두 이와 같은 마니영락을 착용하느니라.”

그때 제석환인이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않은 자는 이와 같은 청정하고 묘한 몸을 얻지 못하며, 또한 수릉엄삼매를 잃느니라.”

그때 구역 천자가 제석환인에게 말하였다. “성문은 이미 법위에 들어갔으나, 비록 부처 도를 사랑하고 즐긴다 하여도 능히 이루지 못하나니, 이미 생사에 장애가 되어 막히기 때문이다. 만약 사람이 이미 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다면, 지금 발하거나 앞으로 발할 자라면, 그 사람은 반드시 부처 도를 사랑하고 즐기며, 이와 같은 최고의 묘한 색신을 얻느니라.

비유하자면 어떤 사람이 태어나면서 맹인이 되어 비록 해와 달을 사랑하고 즐긴다 하여도 해와 달의 광명을 받지 못하듯, 성문이 법위에 들어간 자는 비록 부처 법을 사랑하고 즐기나 부처 공덕이 몸에 이익이 없느니라. 그러므로 만약 이 묘한 몸과 큰 지혜를 얻고자 하면 반드시 무상한 부처 보리심을 발하여야 하며, 그러면 이와 같은 최고의 묘한 색신을 얻느니라.”

구역 천자가 이 말을 할 때 만 이천 천자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 그때 견의보살이 구역 천자에게 물었다. “여러 공덕으로 여자의 몸을 바꾸느냐?”

대답하였다. “선남자여! 대승을 발한 자는 남녀를 구별하지 않느니라. 왜냐하면 모든 마음이 삼계에 있지 않고 분별이 있어 남녀가 있기 때문이다. 선남자여! 네가 묻는 것은 여자의 몸을 바꾸는 공덕이 무엇이냐는 것이니, 옛날 보살은 마음에 아첨이 없었느니라.”

“어찌하여 그러하였느냐?” “세존을 섬기듯이 하였나이다.” “어찌하여 마음에 아첨이 없었느냐?” “몸의 업이 입을 따르고, 입의 업이 뜻을 따르니 이것이 여자의 마음에 아첨이 없는 것이다.”

“어찌하여 여자의 몸을 바꾸느냐?” “이와 같다.” “어찌하여 이와 같으냐?” “바꾸는 것과 같다.”

“천자여, 이 말의 뜻은 무엇이냐?” “선남자여! 일체 법에 성립과 변화가 없으며, 모든 법은 한 맛, 즉 법성의 맛이니라. 선남자여! 나는 뜻대로 여자의 몸을 가졌으나, 만약 내 몸이 남자의 몸이 된다 하여도 여자 몸의 상은 상하지 않고 버리지 않느니라. 선남자여! 그러므로 남녀가 모두 어리석은 것이며, 일체 법과 어리석음이 모두 두 상에서 완전히 벗어나느니라.”

견의보살이 구역에게 물었다. “너는 수릉엄삼매를 조금 아느냐?”

대답하였다. “선남자여! 나는 남이 얻은 것을 알 뿐 몸으로 증득하지는 못하나이다. 나는 과거 세간 석가모니 부처님께서 정반왕가에서 보살일 때, 궁중의 여러 시녀 가운데서 한밤중에 청정하였나이다. 그때 동쪽 항하사 등 여러 범왕이 와서 보살승과 성문도를 묻고, 보살들은 각기 묻는 대로 답하였나이다. 범중에 한 범왕이 보살의 행하는 방편을 알지 못하고 이렇게 말하였나이다. ‘선남자여! 이런 지혜롭고 잘 답하는 자가 어찌 왕위와 색욕을 탐하겠는가?’ 다른 범왕들은 보살의 지혜와 방편을 알고 이 범왕에게 말하였나이다. ‘보살은 왕위와 색욕을 탐하지 않고, 중생을 교화하고 성취시키려 하며, 가정에 있으면서 보살이 되고, 지금 다른 곳에서 부처 도를 성취하여 묘한 법륜을 전전한다.’ 이 범왕은 듣고 이렇게 말하였나이다. ‘어떤 삼매를 얻어 이와 같은 자유로운 신변을 행하는가?’

다른 범왕들이 말하였다. ‘그것은 수릉엄삼매의 위력이다.’ 선남자여! 나는 그때 이렇게 생각하였나이다. ‘보살이 삼매에 머물러 신력이 미치지 않은 것이 없으며, 애욕의 영역에 있으면서도 이와 같은 삼매를 떠나지 않느니라.’

나는 이 말을 듣고 더욱 공경하여 보살에게 세존을 생각하며 깊이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 미래 세에도 이와 같은 공덕과 위력을 성취하리라 서원하였나이다. 선남자여! 내가 본 것은 이와 같은 적은 부분이며, 나는 오직 이 수릉엄삼매가 무량하고 불가사의한 공덕과 위력을 가졌음을 알 뿐이니라.”

견의보살이 부처님께 말씀드렸다. “희유하나이다, 세존이시여! 이 구역 천자가 깊은 마음으로 이와 같이 말한 것은 모두 여래께서 선지식으로 항상 지키시고 보호하심 때문이니이다. 세존이시여! 구역 천자도 머지않아 수릉엄삼매에 머물러 이와 같은 자유로운 신변의 위력을 얻을 것이니, 지금 세존이 하신 바와 다르지 않나이다.”

견의보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 지금 이 중회에 혹시 수릉엄삼매를 얻은 자가 있습니까?” 그때 회중에 현의라는 천자가 있어 견의보살에게 말하였다. “비유하자면 상인이 대해에 들어가 ‘이 큰 바다에 마니주가 있으니 가져가도 되겠는가?’라고 말하는 것과 같다. 너도 이와 같으니라. 지금 여래의 대지혜 바다 회중 가운데 보살이 법보를 성취하고 큰 장엄을 발하니, 네가 그 가운데 앉아 이렇게 묻느니라. ‘이 중회에 혹시 보살이 수릉엄삼매를 얻은 자가 있느냐?’

견의야! 지금 이 중회에 이미 수릉엄삼매를 얻어 제석신을 나타내고, 범왕신을 나타내고, 여러 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가의 몸을 나타내는 자가 있으며, 수릉엄삼매를 얻어 비구, 비구니, 우바새, 우바이의 몸을 나타내는 자가 있으며, 수릉엄삼매로 여러 상호로 몸을 장엄하는 자가 있으며, 중생을 교화하고자 여자의 몸과 형색과 용모를 나타내는 자가 있으며, 성문의 형색과 용모를 나타내는 자가 있으며, 비구의 형색과 용모를 나타내는 자가 있느니라.

견의야! 여래께서 뜻대로 가는 곳마다 사트리아와 브라만과 거사와 제석과 범천과 여러 수호세 중에 가서 모두 형색과 용모를 나타내나니, 모두 수릉엄삼매 본사 과보임을 알라. 견의야! 만약 여래가 설하는 법처를 보면, 그 가운데 무량한 대보살과 대지혜와 자유로운 큰 장엄을 발하고 일체 법에 자유롭게 행하며, 뜻대로 여래의 법륜을 전전하는 자가 있음을 알라.”

견의보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 지금 이 현의 천자가 수릉엄삼매를 얻었나이다. 그 지혜와 변재와 무애 신통이 이와 같나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “견의야! 네 말이 옳다. 이 현의 천자는 이미 수릉엄삼매에 머물러 이 삼매를 통달하여 이와 같이 말할 수 있느니라.”

그때 부처님께서 현의 천자에게 말씀하셨다. “네가 수릉엄삼매 본사의 적은 부분을 나타내겠느냐?”

현의 천자가 견의에게 말하였다. “선남자여! 수릉엄삼매의 적은 위력을 보고자 하느냐?” “천자여! 기꺼이 보고자 하옵니다.” 현의 천자가 수릉엄삼매의 힘을 잘 얻어 곧 변화를 나타내어 중회 사람들이 모두 전륜성왕이 되어 삼십이상으로 스스로 장엄하고, 여러 종족과 칠보 시종을 거느렸다. 천자가 물었다. “네가 무엇을 보느냐?” 견의가 대답하였다. “중회가 모두 전륜성왕이 되어 색상과 종족과 칠보 시종을 보나이다.” 그때 천자가 다시 중회를 나타내어 모두 제석환인 처 도리궁이 되고, 수많은 천녀가 여러 악기를 연주하며 둘러싸 즐겁게 하였으며, 또 신력으로 중회를 모두 범왕의 색상과 위의로 만들어 범궁에서 사무량을 행하였다. 또 견의에게 물었다. “네가 무엇을 보느냐?” “천자여! 나는 중회가 모두 범왕임을 보나이다.” 다시 신력을 나타내어 중회를 모두 장로 마하가섭의 형색과 용모로 만들어 옷과 발우를 들고 여러 선정에 들어가 팔해탈을 행하되 모두 다름이 없으며, 다시 신력을 나타내어 중회를 모두 석가모니 부처님의 몸과 상호와 위의로 나타내고, 각기 비구의 종족이 둘러싸 있나이다. 또 물었다. “견의야! 네가 무엇을 보느냐?” “천자여! 나는 대중이 모두 석가모니 부처님의 몸과 상호와 위의를 보며, 각기 비구의 종족이 둘러싸 있음을 보나이다.” 현의 천자가 견의에게 말하였다. “이것이 수릉엄삼매의 자유로운 위력이라! 견의야! 보살이 수릉엄삼매를 얻으면 삼천대천세계를 겨자씨 속에 넣어 여러 산과 강과 해와 달과 별과 숙성을 모두 본래대로 나타내되 중생에게 강제로 보이지 않느니라. 견의야! 수릉엄삼매의 불가사의한 위력이 이와 같느니라!”

그때 여러 대제자와 여러 천과 용과 야차와 건달바와 제석과 범천과 수호세천왕이 함께 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 만약 사람이 이 수릉엄삼매를 얻으면 그 공덕이 불가사의하나이다. 왜냐하면 그 사람은 궁극의 부처 도가 되어 지혜와 신통과 여러 밝음을 이루기 때문이니이다. 오늘 우리는 한 자리에 앉아 여러 중회의 여러 색상과 여러 변현을 두루 보았으니, 우리는 다만 생각하였나이다. ‘만약 사람이 수릉엄삼매를 듣지 못하면 마귀에게 얻힌 자라 알 것이요, 듣는 자는 부처님이 보호하는 자라 알 것이며, 하물며 듣고 따라 행하는 자는 더욱 그러하리라.’

세존이시여! 보살이 부처 법을 통달하여 저쪽에 이르려면 반드시 한 마음으로 수릉엄삼매를 듣고, 받아 지니며, 낭송하고, 남에게 설해야 하리이다. 세존이시여! 보살이 모든 형색과 위의를 두루 나타내고, 모든 중생의 마음과 마음의 행위를 다 알며, 모든 중생의 병과 약을 다 알려면 이 삼매 법보를 잘 듣고 받아 지니고 낭송해야 하리이다. 세존이시여! 만약 사람이 이 수릉엄삼매를 얻으면 그 사람은 부처의 지혜와 자유를 얻은 경지에 들었음을 알라.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다 그렇다. 너희가 말한 대로다. 만약 사람이 수릉엄삼매를 얻지 못하면 깊이 행하는 보살이라 할 수 없으며, 나는 이 사람이 보시와 계와 인욕과 정진과 선정과 지혜를 갖추었다고 말하지 않느니라. 그러므로 너희가 만약 모든 도를 두루 행하고자 하면 반드시 이 수릉엄삼매를 배워 모든 배운 바를 생각하지 말라.”

그때 견의보살이 현의 천자에게 물었다. “보살이 만약 이 삼매를 얻고자 하면 어떤 법을 닦아야 합니까?” 천자가 대답하였다. “보살이 만약 이 삼매를 얻고자 하면 범부의 법을 닦아야 하며, 범부의 법과 부처 법이 합하고 흩어지지 않음을 보아야 하느니라. 이것을 닦음이라 이름하느니라.”

견의가 물었다. “부처 법 중에 합하고 흩어짐이 있습니까?” 천자가 대답하였다. “범부의 법 중에도 합하고 흩어짐이 없는데, 하물며 부처 법이겠느냐?” “어찌 닦음이라 이름하느냐?” “만약 통달하여 범부의 법과 부처 법이 둘이 아니면 닦음이라 이름하느니라. 그러나 실제로 이 법은 합도 흩어짐도 없느니라.

선남자여! 일체 법의 집합은 무생상이요, 일체 법의 집합은 무망상이요, 일체 법의 집합은 허공상이요, 일체 법의 집합은 무수상이니라.” 견의가 다시 물었다. “수릉엄삼매는 어디로 가는가?” 천자가 대답하였다. “수릉엄삼매는 일체 중생의 마음과 행에 가되 마음과 행의 상을 의지하지 않고, 일체 생처에 가되 생처에 물들지 않으며, 일체 세계 부처님께 가되 부처 몸과 상호를 분별하지 않고, 일체 음성과 언어에 가되 문자와 상을 분별하지 않으며, 두루 일체 부처 법을 열어 보이나 완전히 다하는 곳에 이르지 않느니라. 선남자여! 이 삼매가 어디에 가느냐고 묻거든, 부처가 가는 곳에 따라 이 삼매도 가느니라.”

견의가 물었다. “부처는 어디에 가는가?” 천자가 대답하였다. “부처는 여여하여 본래 그대로 아무 데도 가지 않느니라.” 또 물었다. “부처는 열반에 들지 않느냐?” 대답하였다. “일체 법이 궁극적으로 열반이므로 여래는 열반에 들지 않느니라. 왜냐하면 열반성 때문이니라.”

또 물었다. “과거 항하사 등 여러 부처는 열반에 들지 않았느냐?” 대답하였다. “항하사 여러 부처는 생겨났다가 멸도하였느냐?” 견의가 말했다. “여래가 말하기를 항하사 여러 부처는 생겨나고 멸도하였다 하였나이다.” 천자가 말했다. “선남자여! 여래는 한 사람이 세상에 나와 많은 중생을 널리 이롭게 하였다고 말하지 않느냐? 네 생각에는 여래가 생멸이 있느냐?” 대답하였다. “천자여! 여래는 법에 생멸이 없나이다.” “선남자여! 알라, 여래는 비록 세상에 나왔다고 말하나 여래상에는 실제로 생겨나지 않으며, 비록 여러 부처가 열반에 들었다고 말하나 여래상에는 실제로 멸하지 않느니라.” 또 물었다. “지금 무량한 여래가 도를 성취하였느냐?” 대답하였다. “여래는 무생무멸상으로 도를 성취하였나이다. 선남자여! 만약 여러 부처가 출세하거나 열반에 들면 차별이 없느니라. 왜냐하면 여래는 일체 법이 고요한 멸진상임을 통달하였으므로 부처라 이름하느니라.” 또 물었다. “만약 일체 법이 궁극적으로 고요히 멸진하여 열반상이라면 통달할 수 있느냐?” 대답하였다. “일체 법이 궁극적으로 고요히 멸진하여 열반상과 같으므로, 통달하는 상도 또한 그러하니라. 선남자여! 여래는 생주멸출을 말하지 않고, 무생주멸을 말하므로 부처가 출세하느니라.” 견의가 물었다. “네가 수릉엄삼매에 머물러 이와 같이 말할 수 있느냐?” 대답하였다. “선남자여! 네 생각에는 여래가 어떤 법에 머물러 중생을 화현하며 설하겠느냐?” 견의가 대답하였다. “부처의 신력에 의지하여 설하리라.” 또 물었다. “부처는 어디에 머물러 화현하는가?” 대답하였다. “부처는 이분법 없는 신통에 머물러 화현하느니라.”

천자가 말하였다. “여래가 머무는 곳도 머무르지 않는 법에 머물러 화현하며, 여러 화현하는 자도 머무르지 않는 법에 머물러 설하느니라.” 견의가 말했다. “만약 머무는 바가 없으면 어찌 설할 수 있겠는가?” 천자가 말했다. “머무는 바가 없으면 설도 또한 그러하니라.” 또 물었다. “보살이 어떻게 즐겁게 설하는 변재를 갖추느냐?” 대답하였다. “보살은 나의 상도, 너의 상도, 법의 상도 의지하지 않고 설하니, 이것을 즐겁게 설하는 변재라 하느니라. 설하는 법에 따라 문자 상이 다하지 않고, 법상도 다하지 않느니라. 이렇게 설하는 자는 이분법에 의지하지 않으니 즐겁게 설하는 변재라 이름하느니라. 또 선남자여! 만약 보살이 모든 법의 환화상을 버리지 않고, 모든 음성과 소리를 버리지 않으면 즐겁게 설하는 변재라 하느니라.

또 문자와 음성과 언어는 장소도 없고 방향도 없으며, 내외도 없고 머무는 바도 없으며, 여러 연기에 따라 있느니라. 일체 법도 또한 그러하여 장소도 없고 방향도 없으며, 내외도 없고 머무는 바도 없으며, 과거와 미래와 현재가 아니고 문자와 언어로 표현할 수 없으며, 내면에서 통달하여 설하느니라. 이것을 즐겁게 설하는 변재라 하느니라. 비유하자면 울림과 같아 모든 음성과 소리가 울림에 따라 설하느니라.”

견의가 물었다. “뜻에 따라 어떻게 하느냐?” “선남자여! 허공에 따름이 뜻에 따름이라. 허공이 아무 데도 따르지 않듯, 모든 설법도 아무 데도 따르지 않느니라. 일체 법은 비유할 수 없고 얻는 자를 위하여 말하니 따름이 있다고 하느니라.”

그때 세존께서 천자를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 네 말이 옳다. 보살은 이와 같이 두려워하지 말라. 왜냐하면 만약 따름이 있으면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하느니라.” 견의보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 이 현의 천자는 어느 부처국에서 와서 이곳에 있습니까?”

천자가 말하였다. “무엇을 묻겠느냐?” 견의가 대답하였다. “나는 지금 어느 곳에 가서 예배해야 할지, 이 대사가 다니는 곳이 어디인지 알고자 하옵니다.” 천자가 말하였다. “만약 사람이 수릉엄삼매를 얻으면 모든 세간의 천인과 중생이 모두 예배하리라.”

그때 부처님께서 견의보살에게 말씀하셨다. “이 현의 천자는 아촉불 묘희 세계에서 와서 이곳에 이르렀으며, 그곳에서 항상 수릉엄삼매를 설하느니라. 견의야! 모든 부처님은 수릉엄삼매를 설하지 않는 분이 없느니라. 견의야! 이 현의 천자는 이 사바세계에서 부처가 될 것이며, 이 사람은 오염된 다섯 가지 악을 끊고 청정한 불토를 취하여 중생을 교화하며, 수릉엄을 닦고 증장하기 위하여 이곳에 왔느니라.”

견의보살이 부처님께 말씀드렸다. “지금 이 천자는 언제쯤 이 세상에서 부처 도를 성취하며, 이름은 무엇이며, 세계 이름은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 천자는 이 현의 현세의 현겁 천 부처가 멸도한 뒤 육십이 겁 동안 다시 부처가 없고, 중간에 백천만억 비구 부처만 나와 그 가운데 중생이 선근을 심으며, 이 겁이 지나면 부처가 되어 정광칭왕 여래라 이름하리라. 세계 이름은 정견이라 하리라. 그때 정광칭왕 여래는 중생으로 하여금 마음을 청정하게 하며, 세계 중생이 탐욕과 진노와 어리석음에 덮이지 않고, 법의 청정한 믿음을 얻어 모두 선법을 행하리라.

견의야! 정광칭왕 부처는 수십 소겁의 수명을 가지며, 삼승법으로 중생을 제도하되, 그 가운데 무량무변한 보살이 수릉엄삼매를 얻어 여러 법에서 자유로운 힘을 얻으리라. 그때 마귀와 마귀 무리가 모두 대승을 닦아 중생을 자비히 여기리라. 그 부처국토에는 삼악도가 없고 여러 난처가 없으며, 장엄하고 청정하여 우단월과 같고, 마귀의 사사로움이 없으며 여러 사견에서 벗어나리라. 부처가 멸도한 뒤 법은 천만억 세 동안 머무르리라. 견의야! 이 천자는 이와 같은 청정한 국토에서 부처 도를 성취하리라.”

그때 견의보살이 천자에게 말하였다. “너는 큰 이익을 얻었나이다. 여래께서 너에게 아뇩다라삼먁삼보리심을 예언하셨나이다.” 천자가 대답하였다. “선남자여! 일체 법에 얻음이 없으면 이것을 큰 이익이라 하고, 법에 얻음이 있으면 이익이 없느니라. 선남자여! 그러므로 알라. 만약 법을 얻지 못하면 이것이 큰 이익이라 하느니라.” 이 법을 설할 때 이만 오천 천자가 이전 세에 덕을 쌓아 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였으며, 만 보살이 무생내성을 얻었나이다.

불설수릉엄삼매경 권상

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)