불설무량청정평등각경 권제삼

후한 월지국 삼장 지루가찬 역

부처님께서 아일 보살에게 말씀하셨다. “무량청정불의 목 가운데 광명이 극히 크고 밝으니, 그 빛은 해와 달, 별들이 모두 허공에 머물러 있으나 다시 돌거나 운행하지 않으며, 정광도 없고 그 빛이 모두 가려져 다시 나타나지 않는다. 무량청정불의 광명이 그 나라와 다른 부처님의 나라를 비추니 항상 밝으며 어두운 때가 전혀 없다. 그 나라에는 하루도 없고 이틀도 없으며, 보름날도 없고 한 달도 없고, 오월과 시월도 없으며, 오 년, 십 년도 없고, 백 년, 천 년도 없으며, 만 년, 억 년, 억만 년, 십억만 년도 없고, 백천억만 년도 없으며, 천억억만 년도 없다. 일겁, 십겁도 없고, 백겁, 천겁도 없으며, 만겁, 십만겁도 없고, 천만겁도 없으며, 백천억만겁도 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무량청정불의 광명은 광명이 무한하며 끝이 없다. 무량청정불의 광명은 무수한 겁, 무수한 겁, 거듭 무수한 겁, 무수한 겁, 헤아릴 수 없는 겁이 지나도 끝이 없으며, 어두운 때가 전혀 없다. 무량청정국토와 여러 천상은 끝없이 무너지고 망하는 때가 없다. 그 까닭은 무량청정불의 수명이 극히 길고 국토가 매우 좋기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무량청정불은 존귀한 수명이 겁이 지난 뒤에도 무수한 겁이 끊임없이 이어져 열반하는 때가 없다. 무량청정불은 세상에 머무르며 가르침을 베풀어, 팔방 위아래의 무수한 부처님 나라의 여러 천인과 사람들, 그리고 날고 기는 모든 중생들이 모두 그 나라로 태어나게 하여 열반의 도를 얻게 하려 한다. 그 중에 보살행을 하는 자들은 모두 부처가 되게 하여, 부처가 된 뒤에는 다시 가르침을 베풀어 팔방 위아래 여러 천인과 사람, 날고 기는 모든 중생들이 모두 부처가 되게 하려 한다. 부처가 된 뒤에도 다시 무수한 여러 천인과 사람, 기는 중생들에게 가르침을 베풀어 모두 열반의 도를 얻게 하도록 한다. 가르침을 받을 수 있는 제자들에게는 차례로 서로 가르치며 차례로 제도하여, 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 비구승의 도에 이르게 하여 모두 열반의 도를 얻게 한다. 모두 이와 같다.

무량청정불은 항상 열반하기를 원하지 않는다. 무량청정불이 제도하여 구제하는 일이 이와 같으며, 무수한 겁, 무수한 겁, 헤아릴 수 없는 겁 동안 머무르며 열반하는 때가 전혀 없다. 팔방 위아래 무수한 여러 천인과 사람, 날고 기는 모든 중생 중 무량청정불 나라에 태어나는 자는 헤아릴 수 없으며, 아라한이 되어 열반의 도를 얻는 자도 무수히 많아 헤아릴 수 없다. 무량청정불의 은덕과 여러 곳에 베푸는 공덕은 팔방 위아래 끝없고 무한하며 매우 깊고 크고 무량하여 말로 다할 수 없다. 무량청정불의 지혜와 가르침에서 나온 경전과 도는 팔방 위아래 무수히 많은 천상과 인간 세계에 널리 전해져, 그 경전의 권수도 헤아릴 수 없고 끝이 없다.”

부처님께서 아일 보살에게 말씀하셨다. “만약 무량청정불의 수명이 무한함을 알고자 한다면?” 아일 보살이 말하였다. “모두 듣고자 하오니 말씀해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘 들어라. 팔방 위아래 무수한 부처님 나라의 여러 천인과 사람, 날고 기는 모든 중생들이 모두 인간의 도를 얻어 비구승과 아라한이 되어 한 마음으로 좌선하며 지혜를 합하여 용맹을 이루어 무량청정불의 수명을 헤아리려 하나, 수천억만 겁의 수명을 알 수 있는 자가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “또 다른 곳의 천 개의 수미산이 있는 부처님 나라의 여러 천인과 사람, 날고 기는 모든 중생들도 모두 인간의 도를 얻어 비구승과 아라한이 되어 한 마음으로 좌선하며 지혜를 합하여 용맹을 이루어 무량청정불 나라의 수천억만 명의 보살과 아라한을 헤아리려 하나, 헤아릴 수 있는 자가 없다.” 부처님께서 말씀하셨다. “무량청정불의 수명은 매우 길고 광명은 깊고 선하며 끝이 없고 바닥이 없다. 누가 능히 그 수명을 믿고 알 수 있겠는가? 오직 부처님 자신만이 아실 뿐이다.” 아일 보살이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 무릎을 꿇고 두 손을 모아 말씀드렸다. “부처님께서 무량청정불의 수명이 매우 길고 위엄과 신통력이 크며 지혜와 광명이 높고 웅장하며 선하다고 하셨으니, 과연 그러하옵니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무량청정불이 마침내 열반에 들 때, 그 후에 보살인 영루언 보살이 반드시 부처가 되어 도와 지혜를 총괄하며 세상에 머무르면서 팔방 위아래의 여러 천인과 사람, 날고 기는 모든 중생들을 제도하여 모두 부처의 열반의 도를 얻게 한다. 그 공덕과 복덕은 반드시 무량청정불과 같아 무수한 겁 동안 머무르며 열반하지 않는다. 그 다음으로 마하나발 보살이 부처가 되어 지혜를 총괄하며 가르침을 베풀고, 그 공덕과 복덕은 반드시 무량청정불과 같아 무수한 겁 동안 머무르며 항상 열반하지 않는다. 이렇게 차례로 이어져 경전과 도가 매우 밝고 국토가 극히 좋으며 그 법은 이와 같아 끝이 없고 헤아릴 수 없다.”

아난이 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “부처님께서 무량청정불 나라에는 수미산이 없다고 하셨는데, 그 제일의 사천왕천과 제이의 도리천은 무엇에 의지하여 머무르옵니까? 듣고자 하옵니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님께 의심하는 마음이 있느냐? 팔방 위아래 끝없고 무한하며 경계가 없는 여러 세계의 대해의 물을 한 사람이 떠서 다 쓴다 해도 바닥을 알 수 있듯, 부처님의 지혜도 이와 같다. 팔방 위아래 끝없고 무한하며 경계가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내 지혜로 아는 바에 의하면, 이미 지난 여러 부처님들은 내 이름인 석가문불과 같으며, 마치 강가의 모래알처럼 한 알 한 알이 부처이다. 처음에 오고자 하는 부처들도 내 이름인 석가문불과 같으며, 마치 강가의 모래알처럼 한 알 한 알이 부처이다. 부처님께서 정좌하여 남쪽을 바라보니 지금 현재 남쪽에 있는 부처들도 내 이름인 석가문불과 같으며, 마치 강가의 모래알처럼 한 알 한 알이 부처이다. 팔방 위아래, 과거와 현재의 여러 부처들도 내 이름인 석가문불과 같으며, 각각 열 개의 강가 모래알처럼 한 알 한 알이 부처이다. 그 수가 이와 같으며, 부처님은 모두 미리 알고 계신다.”

부처님께서 말씀하셨다. “과거 무수한 겁 동안, 일겁, 십겁, 백겁, 천겁, 만겁, 억겁, 만억겁, 억만겁의 겁 중에 부처님이 계셨다. 이미 지난 여러 부처님들은 한 분, 열 분, 백 분, 천 분, 만 분, 억 분, 억만 분이 계셨으며, 각각 이름이 다르고 같지 않으며 내 이름과 같은 이는 없다. 앞으로 올 여러 부처님들도 일겁, 십겁, 백겁, 천겁, 만겁, 억겁, 만억겁, 억만겁의 겁 중에 한 분, 열 분, 백 분, 천 분, 만 분, 만억 분, 억만 분의 부처님이 계시며, 각각 이름이 다르고 서로 같지 않다. 다만 한 분만 내 이름인 석가문불과 같다.

팔방 위아래 무수한 부처님 나라의 지금 현재 부처님들과 다른 곳의 여러 부처님 나라에도 한 나라에 한 분, 열 나라에 열 분, 백 나라에 백 분, 천 나라에 천 분, 만 나라에 만 분, 억 나라에 억 분, 만억 나라에 만억 분, 억만 나라에 억만 분의 부처님이 계시며, 각각 이름이 다르고 서로 같지 않으며 내 이름과 같은 이는 없다. 팔방 위아래 여러 부처님 중에는 때때로 내 이름인 석가문불과 같은 부처님이 계시다. 팔방 위아래, 과거와 현재, 그 사이가 매우 멀고 광대하여 끝이 없으며, 부처님의 지혜는 매우 밝아 옛것을 취하고 지금을 알며, 앞을 무한히 알고, 아직 오지 않은 것을 미리 알고 헤아릴 수 없을 만큼 무수한 부처님들의 위엄과 존귀함을 모두 알고 계신다. 부처님의 지혜와 도덕이 합쳐져 밝으니, 부처님의 경전과 도를 끝까지 물어 알 수 있는 자가 없으며, 부처님의 지혜는 끝없이 헤아릴 수 없다.”

아난이 부처님의 말씀을 듣고 크게 두려워하며 몸서리치면서 부처님께 말씀드렸다. “저는 부처님께 의심하는 마음이 없습니다. 다만 여쭙는 까닭은, 다른 부처님 나라에는 모두 수미산이 있는데, 제일의 사천왕천과 제이의 도리천은 무엇에 의지하여 머무르는지 두렵고 궁금하기 때문입니다. 부처님께서 열반하신 뒤에 만약 여러 천인과 사람들이, 비구와 비구니, 우바새와 우바이들이 저에게 ‘무량청정불 나라에는 왜 수미산이 없습니까? 제일의 사천왕천과 제이의 도리천은 무엇에 의지하여 머무릅니까?’라고 묻는다면 제가 어떻게 대답해야 할지 모르겠습니다. 지금 묻는 것은 부처님께서 떠나신 뒤에 제가 어떻게 대답할지 모르기 때문입니다. 오직 부처님만 아시고 다른 이들은 알 수 없을 것입니다. 이 때문에 여쭙는 것입니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇다면, 제삼염천, 제사두솔천, 그리고 일곱째 범천에 이르기까지 모두 무엇에 의지하여 머무르는가?” 아난이 대답하였다. “이 천상들은 모두 자연히 허공 속에 머무르며 의지할 바가 없습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “무량청정불 나라에 수미산이 없는 것도 이와 같으며, 제일의 사천왕천과 제이의 도리천도 자연히 허공 속에 머무르며 의지할 바가 없다.” 부처님께서 말씀하셨다. “부처님의 위엄과 신통력은 매우 무겁고 크며 자유자재로 원하는 바를 행하니, 뜻한 바가 이루어지지 않는 일이 없다. 이 천상들은 모두 항상 자연히 허공 속에 머무르니, 하물며 부처님의 위엄과 존귀함이 자유자재로 원하는 바를 행하지 않겠는가?”

아난이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 무릎을 꿇고 두 손을 모아 말씀드렸다. “부처님의 지혜는 팔방 위아래, 과거와 현재의 일을 모두 알고 끝이 없고 무한하며 경계가 없으니 매우 높고 크며 묘하고 뛰어나고 선하며 밝고 좋고 비길 데 없으며 위엄과 존귀함이 헤아릴 수 없습니다.” 부처님께서 아일 보살에게 말씀하셨다. “세상에 사는 사람들이 선남자, 선여인이 무량청정불 나라에 태어나고자 한다면 세 부류가 있는데, 공덕의 크고 작음이 서로 미치지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떤 세 부류인가? 가장 으뜸인 첫째 부류는 집을 떠나 아내와 자식을 버리고 애욕을 끊고 출가하여 무위도의 길을 행하며 보살도를 닦아 육바라밀을 실천하는 자이다. 출가하여 경과 계율을 어기지 않고 자비심과 정진을 닦으며 분노하지 않고 여인과 교제하지 않는다. 청정한 식사와 계율을 지키며 마음에 탐내는 바가 없고 지극한 뜻으로 무량청정불 나라에 태어나고자 하여 끊임없이 진심으로 염원하는 자이다. 그런 사람은 이 세상에서 도를 구할 때 잠잘 때 꿈속에 무량청정불과 여러 보살, 아라한을 본다. 그 사람의 수명이 다할 때 무량청정불께서 여러 보살과 아라한과 함께 날아와 맞이하여 무량청정불 나라에 태어나게 하며, 칠보 연못의 연꽃 속에서 화생하여 자연히 몸이 자라 크고, 아비달타 보살이 되어 여러 보살과 함께 날아다니며 팔방 위아래 무수한 부처님을 공양한다. 지혜와 용맹이 뛰어나 경전을 듣는 것을 즐기며 마음이 즐겁다. 거처하는 칠보의 집은 허공에 있으며 뜻대로 원하는 바를 행하며 무량청정불 가까이에 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무량청정불 나라에 태어나고자 하는 자는 정진하여 경과 계율을 지키고 위와 같은 으뜸가는 법을 행하는 자로서 무량청정불 나라에 태어나면 여러 사람에게 존경받는다. 이것이 으뜸가는 첫째 부류이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “둘째 부류는 무량청정불 나라에 태어나고자 하나 집을 떠나지 못하고 아내와 자식을 버리지 못하며 애욕을 끊지 못하고 출가하지 못하는 자이다. 그러나 경과 계율을 지키며 어기지 않고 더욱 시주와 보시를 하며 항상 부처님의 말씀을 믿고 깊이 진심으로 충성하고 신실하게 행한다. 비구들에게 음식을 공양하고 절을 세우며 탑을 세우고 향을 피우고 꽃을 뿌리며 등불을 밝히고 여러 비단과 장식을 걸어 부처님을 공양하는 일을 한다. 탐내는 바가 없고 분노하지 않으며 청정한 식사와 계율을 지키고 자비심과 정진을 닦아 욕망을 끊는다. 무량청정불 나라에 태어나고자 하루 밤낮으로 끊임없이 염원하는 자이다. 그런 사람은 이 세상에서 잠잘 때 꿈속에 무량청정불을 본다. 그 사람의 수명이 다할 때 무량청정불께서 화신하여 그 사람으로 하여금 무량청정불과 그 나라를 보게 하여 무량청정불 나라에 태어나게 한다. 지혜와 용맹을 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람이 위와 같이 시주와 보시를 행한 뒤에 중도에 회의심이 생기고 마음에 의심이 일어나 시주와 보시를 행한 후세에 복을 얻는다는 것을 믿지 않으며 무량청정불 나라가 있음을 믿지 않고 그 나라에 태어남을 믿지 않는다면, 그럼에도 불구하고 그 사람은 계속 염원하여 끊지 않으며 잠시 믿고 잠시 믿지 않는 마음이 흔들리고 고집이 없으며 선한 소원을 계속 이어가므로 본래 계속해서 무량청정불 나라에 태어난다. 그 사람이 수명이 다하고 병들어 죽을 때 무량청정불께서 화신하여 그 사람으로 하여금 눈으로 직접 보게 하시나 입으로 말하지 못한다. 그리하여 마음속으로 기뻐 뛰며 스스로 ‘내가 선을 행하지 않은 것을 후회하니 이제 무량청정불 나라에 태어나리라’고 생각한다. 그 사람이 마음속으로 회개하니 회개가 부족하여 완전하지는 않으나 더 이상 할 것이 없다. 그 사람의 수명이 다하면 무량청정불 나라에 태어나지만, 앞서 무량청정불께 나아가지 못하고 길을 따라 무량청정불 나라의 경계에 있는 자연스러운 칠보성에 이르러 마음속에 크게 기뻐한다. 그 길에서 그 성에 머무르며 칠보 연못의 연꽃 속에서 화생하여 자연히 몸이 자라 크고, 그 성에서 500년을 머문다.

그 성은 가로 세로 각각 2천 리이며, 성 안에도 칠보의 집들이 있고, 집 안팎에 칠보 목욕 연못이 있으며, 연못에는 자연스러운 꽃들이 둘러 있고, 연못 위에는 칠보 나무가 여러 줄로 서 있으며 모두 다섯 음성의 소리를 낸다. 그 사람의 음식과 음료는 자연히 갖추어져 있고, 백 가지 맛의 음식이 원하는 대로 있다. 그 사람은 성 안에서 즐겁게 지내는데, 그 성은 마치 제이 도리천 위의 자연스러운 것과 같으며, 그 사람은 성 밖으로 나갈 수 없고 무량청정불을 볼 수 없으며 오직 그 빛만 볼 뿐이다. 마음속으로 스스로 회개하고 뛰며 기뻐할 뿐이다. 또한 경전을 들을 수 없고 비구와 비구니를 볼 수 없으며 무량청정불 나라의 여러 보살과 아라한의 모습도 볼 수 없다. 만약 그 사람이 이와 같이 작고 적은 즐거움만 얻는다면 부처님께서도 그렇게 하지 않으신다. 몸에 일어나는 모든 일은 자연히 이루어지고 모두 마음이 도를 향하여 그 성 안으로 들어간다. 그 사람은 전생에 도를 구할 때 마음과 입이 서로 달랐으며 말과 생각에 진실이 없고 부처님의 경전에 의심하며 믿지 않았다. 그러므로 자연히 악도에 떨어진다. 무량청정불께서 불쌍히 여겨 위엄과 신통력으로 그를 인도하여 데려간다.

그 사람이 성 안에서 500년이 지나야 나와 무량청정불께 가서 경을 듣지만 마음이 열리지 않고 비구, 보살들 사이에서 경을 들을 수 없다. 머무는 집은 땅에 있어 집을 마음대로 높이거나 허공에 띄울 수 없으며, 무량청정불과도 매우 멀어 가까이 갈 수 없다. 그 사람의 지혜가 밝지 못하고 경을 아는 바가 적으며 마음이 즐겁지 않고 뜻이 열리지 않는다. 그러나 오래도록 있으면 스스로 지혜가 열리고 경을 알게 되어 용맹한 마음으로 즐거워하며, 다음에는 위의 첫째 부류와 같아진다. 그 까닭은 그 사람이 전생에 도를 구할 때 계율을 잘 지키지 못하고 경과 법을 어기며 마음에 의심이 있어 부처님의 말씀과 경전을 믿지 않고 시주와 보시를 행한 뒤 복을 얻는다는 것을 믿지 않으며, 중도에 회의심이 생겨 무량청정불 나라에 태어남을 믿지 않고 공덕을 마음으로 행하지 않았기 때문이다. 그래서 둘째 중간 부류가 된다.”

부처님께서 말씀하셨다. “셋째 부류는 무량청정불 나라에 태어나고자 하나 시주와 보시를 하지 못하며 향을 피우고 꽃을 뿌리며 등불을 밝히고 비단과 장식을 걸고 절을 세우고 탑을 세우며 비구들에게 음식 공양도 하지 못하는 자이다. 그러나 애욕을 끊고 탐내는 바가 없으며 자비심과 정진을 닦고 분노하지 않고 청정한 식사와 계율을 지킨다. 이렇게 청정한 자는 한 마음으로 무량청정불 나라에 태어나고자 하여 낮과 밤 열흘 동안 끊임없이 염원하면 수명이 다할 때 무량청정불 나라에 태어나 존경받으며 지혜와 용맹을 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람이 이렇게 한 뒤에 중도에 회의심이 생기고 의심하며 선을 행한 뒤 복을 얻는다는 것을 믿지 않고 무량청정불 나라에 태어남을 믿지 않더라도 그 사람은 계속 염원하여 무량청정불 나라에 태어난다. 그 사람이 수명이 다할 때 무량청정불께서 그 사람으로 하여금 잠잘 때 꿈속에서 무량청정불 나라를 보게 하시며, 그 사람은 마음속으로 기뻐하며 ‘내가 선을 행하지 않은 것을 후회하니 이제 무량청정불 나라에 태어나리라’고 생각한다. 그 사람은 마음속으로 회개하여 회개가 점점 줄어들고 더 이상 할 것이 없다. 그 사람이 죽으면 무량청정불 나라에 태어나지만, 앞서 가지 못하고 2천 리의 칠보성에 이르러 마음속으로 기뻐하며 그곳에 머문다. 칠보 연못의 연꽃 속에서 화생하여 자연히 몸이 자라 크고, 그 성에서 500년을 머문다.

그 성은 앞서 말한 성과 같으며 제이 도리천 위의 자연스러운 것과 같다. 그 사람은 성 안에서 500년을 머문 뒤 무량청정불께 가서 크게 기뻐한다. 그 사람은 경을 들어도 마음이 열리지 않고 뜻이 즐겁지 않으며 지혜가 밝지 못하고 경을 아는 바가 적다. 머무는 집은 땅에 있어 마음대로 높이거나 허공에 띄울 수 없으며, 무량청정불과도 멀어 가까이 갈 수 없다. 둘째 부류의 의심 많은 자가 오래 있으면 지혜가 열리고 경을 알게 되어 용맹한 마음으로 즐거워하며, 다음에는 첫째 부류와 같아진다. 그 까닭은 전생에 도를 구할 때 회의심과 의심이 있어 잠시 믿고 잠시 믿지 않으며 선을 행한 뒤 복을 얻는다는 것을 믿지 않았기 때문이다. 모두 자연히 그렇게 된다. 공덕에 따라 차이가 있어 각각 자연히 향하는 바가 다르며, 경을 설하고 도를 행하는 공덕은 매우 다양하고 뛰어나 서로 미치지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무량청정불 나라에 태어나 보살도를 구하는 자는 반드시 아비달타 보살이 된다. 아비달타 보살은 모두 32상과 자줏빛 금빛을 띠며 80가지 좋은 상을 갖추고, 모두 부처가 되어 마음이 원하는 바에 따라 어느 부처님 나라에서든 부처가 되며, 다시는 태어나지 않고 짐승이나 새, 덩굴에 태어나지 않는다. 정진하여 도를 구하면 이른 시기든 늦은 시기든 반드시 이루며, 원하는 바를 잃지 않는다.”

부처님께서 아일 보살과 여러 천인, 제왕, 사람들에게 말씀하셨다. “내가 너희에게 말하노니, 무량청정불 나라에 태어나고자 하는 자는 비록 크게 정진하여 좌선하고 경과 계율을 지키지 못하더라도 대체로 선을 행해야 한다. 첫째, 살생하지 말라. 둘째, 도둑질하지 말라. 셋째, 음행하여 남의 아내를 범하지 말라. 넷째, 속이지 말라. 다섯째, 술 마시지 말라. 여섯째, 이간질하지 말라. 일곱째, 악한 말을 하지 말라. 여덟째, 거짓말하지 말라. 아홉째, 질투하지 말라. 열째, 탐욕을 내지 말라. 마음에 인색함이 없고 분노하지 말며 어리석지 말고 마음대로 욕망을 따르지 말며 마음에 후회하거나 의심하지 말라. 효도하고 진심으로 충성하며 부처님의 말씀을 깊이 받아들이고 선을 행하면 후세에 복을 얻는다.

이와 같은 법을 지키고 어기지 않는 자는 마음에 원하는 바를 이루어 무량청정불 나라에 태어난다. 가장 중요한 것은 청정한 계율을 지키고 한 마음으로 청정하여 낮과 밤 끊임없이 무량청정불 나라에 태어나고자 염원하며 열흘 열 밤을 쉬지 않는 것이다. 나는 모두 자비로이 그들을 불쌍히 여겨 무량청정불 나라에 태어나게 하리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “세상에서 현명하고 착한 사람으로서 집에 머물며 선을 닦고자 하는 자는 아내와 자식과 함께 있으면서 애욕과 정을 품고 근심한다. 집안일이 많아 바쁘고 큰 계율을 지키며 한 마음으로 청정하기 어렵다. 그럼에도 시간이 날 때 마음과 뜻을 바르게 하여 선을 생각하고 도를 닦으며 열흘 열 밤을 전심으로 행한다. 만약 그렇게 하지 못하면 스스로 깊이 생각하여 ‘몸을 구제하고자 한다면 근심을 끊고 집안일을 생각하지 말며 여인과 함께 잠자리를 같이하지 말고 몸과 마음을 바르게 하여 애욕을 끊고 한 마음으로 청정한 계율을 지키며 지극한 뜻으로 무량청정불 나라에 태어나고자 염원하라’고 하라. 하루 밤낮 끊지 않고 염원하면 수명이 다할 때 모두 그 나라에 태어나 칠보 목욕 연꽃 속에서 화생하여 지혜와 용맹을 얻는다. 거처하는 칠보의 집은 뜻대로 원하는 바를 행하며 위의 첫째 부류와 같다.”

부처님께서 아일 보살에게 말씀하셨다. “팔방 위아래 무수한 여러 천인과 사람, 비구와 비구니, 우바새와 우바이들이 무량청정불 나라에 태어나면 모두 칠보 목욕 연못에서 모여 큰 연꽃 위에 앉아 각자 자신의 도덕과 선행을 진술한다. 각자는 전생에 도를 구할 때 경과 계율을 지키고 행한 선법과 전생과 본생의 내력, 좋아하는 경과 도, 경을 아는 지혜, 행한 공덕을 위에서 아래로 차례로 모두 말한다. 경을 아는 바가 밝고 어둡고 깊고 얕음, 덕이 우수하고 열악하며 두텁고 얇음, 자연스러운 도의 차별과 재능과 지혜와 용맹함을 알 수 있다. 여러 모습이 서로 살피고 예의를 갖추며 조화롭고 모두 기쁘고 뛰어나며 지혜와 용맹이 서로 어울리지 않고 뛰어나다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람이 선을 행하지 않고 게으르며 믿지 않고 의지하지 않으면 때가 되어 모두 모여 경을 설하고 도를 행할 때 자연히 급하고 대답이 늦으며 도와 지혜가 뛰어나고 재능이 높고 용맹하나 경계가 약하며 일이 닥치면 후회한다. 후회는 이미 지나간 것이니 그 뒤에 무슨 이익이 있겠는가? 다만 마음속으로 답답하고 그리워할 뿐이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무량청정불 나라의 여러 보살과 아라한 등은 큰 도의 모임에 모두 모여 마음을 다스리고 몸가짐을 바르게 하며 놀이처럼 자유롭게 통달하여 서로 따라 날아다니며 무한히 공양하고 즐겁고 기뻐한다. 함께 경을 보고 도를 행하며 조화롭고 문화를 익히며 재능과 용맹과 지혜가 하늘과 같고 뜻이 허공과 같으며 정진하여 소원을 구하니 마음이 끝내 흔들리지 않고 돌아가지 않으며 게으름이 전혀 없다. 비록 도 밖에서는 느리더라도 마음속은 급하고 날마다 허공에서 적절히 처신하며 겉과 속이 조화되어 자연스럽고 엄숙하며 몸과 마음이 깨끗하여 탐욕이 없고 탐내는 바가 없으며 온갖 악과 더러움이 없으며 뜻과 소원이 안정되고 뛰어나며 더하거나 줄지 않는다. 도를 구함에 화합하고 바르며 치우침과 그릇됨이 없으며 도법에 따라 경전에 맞추어 행하며 감히 어기거나 잘못하지 않는다. 만약 줄자로 팔방 위아래를 헤매어도 경계가 없고 자유자재로 원하는 바를 행하여 끝없이 무한히 이른다. 모두 도를 이루어 넓고 광대하며 그리워하고 넓고 탁 트여 도를 생각할 때 다른 생각이나 근심이 없으며 자연스럽게 무위이고 허공에 서 있으며 담담하고 안락하며 욕망이 없고 선한 덕과 소원을 행한다. 온 마음을 다해 구하고 슬픔과 자비심을 품으며 정진하며 겉과 속이 조화되고 예의와 도리가 맞으며 통달하여 어긋남이 없고 조화롭고 어울리며 겉과 속을 아우르며 해탈에 이른다. 감히 열반에 들어간다.

도덕과 합하여 밝고 자연스럽게 서로 지키며 기쁨이 넘치고 참되고 깨끗하며 뜻과 소원이 높고 무상하며 청정하고 안정되고 고요하며 즐거움이 끝이 없다. 선하고 좋으며 비길 데 없고 웅장하여 빛나며 한 번에 밝고 명료하게 깨달아 자연 속에서 자연의 상을 이루며 자연의 근본이 있다. 자연스럽게 오색의 빛이 일어나 돌고 돌며 수백 수천 번 변하여 가장 뛰어난 자연이 된다. 자연스럽게 칠보가 이루어지고 만물을 이루며 빛과 정기가 함께 나와 매우 아름답고 끝이 없다.

그 국토가 이처럼 아름답고 좋으니 어찌 선을 힘써 닦지 않겠는가? 도를 생각하는 자연스러운 마음은 위아래가 없고 통달하여 경계가 없으며 뜻을 허공에 버리니 어찌 모두 정진하여 힘써 스스로 구하지 않겠는가? 초월하여 무량청정아미타불 나라에 태어날 수 있다. 오도에 막혀 악도는 스스로 막히고 오르는 도는 무한하여 가기가 쉽고 사람이 없다. 그 국토는 거슬리지 않고 자연스럽게 따라가니 어찌 세상일에 얽매여 도덕을 구하지 않겠는가? 극히 장수하고 수명과 즐거움이 끝이 없다. 어찌 세상일을 위하여 근심하고 걱정하겠는가?

세상 사람들은 천박하고 속되며 급하지 않은 일에 다투고, 이곳에서 극악하고 고통스러운 가운데 몸을 부지하며 살아간다. 귀천과 상하, 부유와 가난, 노소, 남녀가 모두 함께 재물에 근심하며 있음과 없음이 같다. 근심과 생각이 같아 근심과 걱정이 쌓이고 마음이 괴로워 달려다니며 편안한 때가 없다. 밭이 있으면 밭 걱정, 집이 있으면 집 걱정, 소가 있으면 소 걱정, 말이 있으면 말 걱정, 육축이 있으면 육축 걱정, 종이 있으면 종 걱정, 옷과 돈과 금은보화가 있으면 모두 걱정한다. 깊이 생각하고 숨을 쉬며 근심하고 걱정하며 두려워하여 물과 불, 도둑, 원수, 빚쟁이에게 쫓기고 불타거나 얽히고 끌려가거나 빠지고 빠져나오지 못하며 독에 중독되어 정신이 어지러워 풀리지 않는다. 마음에 분노와 독기가 쌓이고 가슴과 배에 병이 나며 근심과 괴로움이 떠나지 않고 마음이 굳어 쉽게 풀리지 않는다. 앉아 있으면 몸이 부서져 죽고 버려져 가는 데 따르는 이가 없다.

귀하고 부유한 자도 이런 근심과 고통에 시달리며 추위와 더위와 고통과 함께 산다. 가난한 자는 궁핍하여 밭이 없으면 밭을 원하고 집이 없으면 집을 원하며 소가 없으면 소를 원하고 말이 없으면 말을 원하며 육축이 없으면 육축을 원하고 종이 없으면 종을 원하며 옷과 돈과 물건과 음식이 없으면 그것을 원한다. 조금이라도 있으면 그만큼 잃을까 두려워한다. 이와 같은 괴로움이 다시 생겨 구하려 하나 생각해도 소용없고 얻지 못하며 몸과 마음이 모두 피곤하여 앉아 있지 못하고 불안하다. 근심과 걱정이 따라다니고 고통이 이와 같으며 마음이 초조하고 분노와 독기가 쌓이고 추위와 더위와 고통과 함께 산다. 때로는 앉아 있다가 평생 일찍 죽으며 선을 행하지 않는다. 수명이 다하면 홀로 멀리 떠나 선악의 길로 가는데 알 수 없다.

때로는 세상 사람의 부모와 자식, 형제, 부부, 가족과 안팎의 친척들이 천지 사이에서 서로 공경하고 사랑하며 미워하지 말아야 한다. 있음과 없음이 서로 주고받으며 탐내지 말아야 한다. 말과 얼굴빛이 화목하여 서로 어긋나지 말아야 하며, 만약 마음에 다툼과 분노가 있으면 지금 세상의 원한과 미움이 미세하게 있다가 후세에 더욱 심하여 큰 원한이 된다. 그 까닭은 지금 세상의 일이 서로 해치고자 하여 때가 되어 급히 부수거나 죽이지는 않더라도 근심과 독기로 분노가 쌓여 정신이 어지러워 떠나지 않으며 서로 대립하여 다시 보복하고 복수한다. 세상 사람은 애욕 가운데 홀로 오고 가며 생사하며 고통과 즐거움의 처소에 이르러 몸이 스스로 겪으며 대체할 자가 없다.

선악의 변화와 재앙과 벌이 다른 곳에서 미리 정해져 홀로 먼 곳으로 가서 어디에 있는지 알 수 없으며, 선악이 자연히 따라가 생사하며 깊고 어두워 오래 떨어져 길이 다르고 만나지 못하며 매우 어렵고 다시 만나기 어렵다. 어찌 세상일을 버리고 모두 힘써 강건하여 선을 행하며 힘써 정진하여 세상을 건너지 않겠는가? 극히 장수할 수 있다. 선을 구하지 않고 어찌 무엇을 기다리며 무엇을 즐기겠는가?

이와 같이 세상 사람들은 선을 행하지 않고 선을 얻어도 믿지 않으며 도를 믿지 않고 도를 얻어도 죽은 뒤 다시 태어남을 믿지 않으며 시주와 보시로 복을 얻는 것을 믿지 않는다. 또한 ‘그렇지 않다’고 말하며 ‘없다’고 한다. 다만 이 때문에 서로 보고, 앞뒤로 전하여 조상과 아버지의 가르침을 받는다. 선조와 조부가 선을 행하지 않고 도를 닦지 않았으며, 몸과 마음이 어리석고 어둡고 뜻이 막혀 하늘의 도를 보지 못하며, 생사와 갈 곳을 알지 못하고 선악의 길을 알지 못한다. 말하는 이도 없으며 선악과 복덕과 재앙과 벌을 서로 경쟁하여 행하나 이상한 일이 없다.

생사하는 길이 서로 이어지고 뒤섞이며 뒤죽박죽이고 무상한 근본이 모두 지나가며 얻을 수 없다. 가르침과 말씀을 믿고 따르는 자가 적으며 모두 생사를 멈추지 못한다. 이와 같은 무리들은 어둡고 막혀서 경전을 믿지 않고 각자 쾌락을 구하며 마음이 생각하지 않는다. 어리석고 어둡고 애욕에 빠져 도덕을 알지 못하며 분노와 탐욕에 미혹되어 도를 얻지 못하고 더욱 고통스러운 곳에서 태어나 쉬지 못하며 고통이 말로 다할 수 없고 매우 가엾다.

때로는 가족과 친척들이 생사의 의미를 두고 서로 울고 눈물 흘리며 그리워하고 근심하며 분노와 원한과 사랑과 정이 얽히고 마음이 아파 서로 바라보며 낮과 밤 쉬지 못한다. 도덕을 가르쳐도 마음이 열리지 않고 사랑과 정욕이 떠나지 않아 막히고 어두워 뒤섞여 가려져 생각하지 못한다. 마음을 바르게 하고 세상을 단호히 결정하여 도를 전심으로 닦으면 곧 이루나 수명이 다하면 도를 얻지 못하고 어쩔 수 없다. 모두 탐욕과 애욕에 빠져 도를 알지 못하는 자가 많고 도를 얻는 자가 적다.

세상은 바쁘고 어찌할 바 없으며 귀천과 상하, 부유와 가난, 남녀, 크고 작음이 각자 바쁘고 고통스러우며 몸을 부지하며 독과 악기가 가득하며 어두워 모두 슬프고 괴로워한다. 헛된 일을 하며 하늘과 땅을 거스르고 어진 마음과 도덕을 따르지 않으며 먼저 따르면서도 마음대로 행한다. 수명이 다하기 전에 갑자기 빼앗기어 악도에 떨어져 여러 세상에 고통받으며 근심과 독기가 이어져 수천만억 년 동안 벗어나지 못하고 고통이 말로 다할 수 없으며 매우 가엾다.”

부처님께서 아일 보살과 여러 천인, 제왕, 사람들에게 말씀하셨다. “내가 너희에게 말하노니 세상일 때문에 사람이 도를 얻지 못한다. 너희가 깊이 생각하여 악한 것은 멀리 버리고 선한 것은 굳게 지키며 함부로 그르지 말고 더욱 선을 행하라.

작고 크고 많고 적은 애욕의 영광은 모두 영원하지 않으니 반드시 헤어져 즐거울 것이 없다. 부처님 시대에 부처님의 경전을 깊이 믿고 도덕을 행하는 자는 모두 나의 작은 제자이며, 부처님의 경전을 배우려는 자는 모두 나의 제자이며, 몸을 떠나 집을 떠나 아내와 자식을 버리고 재물과 색을 끊고 출가하여 부처님을 위해 비구가 되고자 하는 자는 모두 나의 자손이다. 나의 세상은 매우 얻기 어려우니 무량청정불 나라에 태어나고자 하는 자는 지혜와 용맹을 얻어 여러 사람에게 존경받는다. 마음대로 경과 계율을 어기지 말라. 만약 의심이 있어 경을 알지 못하면 다시 부처님께 물으면 부처님께서 해석해 주실 것이다.”

아일 보살이 무릎을 꿇고 두 손을 모아 말씀드렸다. “부처님의 위엄과 존귀함이 크고 엄숙하며 설하신 경전이 매우 좋습니다. 우리 모두 부처님의 경전을 듣고 마음에 새기어 ‘세상 사람들이 실제로 부처님 말씀과 다르지 않다’고 생각합니다. 지금 부처님께서 우리를 자비로이 불쌍히 여기시어 하늘의 도를 열어 생명의 길을 보여 주시니, 귀와 눈이 밝아 구제받아 다시 태어날 수 있습니다. 우리 모두 부처님의 경전을 듣고 자비심으로 기뻐 뛰며 깨달아, 우리와 여러 천인, 제왕, 사람, 날고 기는 모든 중생이 모두 부처님의 은혜를 입어 근심과 고통에서 벗어납니다. 부처님의 여러 가르침과 계율은 매우 깊고 끝이 없으며 바닥이 없습니다. 부처님의 지혜로 아는 바는 팔방 위아래, 과거와 현재, 모든 일이 뛰어나고 경계가 없습니다.

부처님은 매우 얻기 어렵고 경전과 도는 듣기 어려우니 우리 모두 부처님 앞에서 자비심을 내어 구제받았습니다. 모두 부처님의 전생에 도를 구할 때의 고통과 공부와 정진으로 이루어진 것입니다. 은덕이 널리 퍼져 공덕이 높고 빛이 밝아 허공을 뚫고 열반에 들어갑니다. 경전을 가르치고 위엄을 세워 소멸시키며 팔방 위아래를 불쌍히 여겨 끝없고 무한합니다. 부처님은 스승이자 법의 존귀한 분으로 여러 성인이 능히 부처님을 능가하지 못합니다. 부처님은 팔방 위아래 여러 천인, 제왕, 사람들의 스승으로서 그 마음이 원하는 바에 따라 크고 작게 모두 도를 얻게 합니다. 지금 우리 모두 부처님을 뵙고 무량청정불의 음성을 듣게 되어 매우 기쁘고 모두 지혜가 열리고 밝아집니다.”

부처님께서 아일 보살에게 말씀하셨다. “그렇다면 참으로 그러하다. 부처님께 자비심을 가진 자는 크게 기뻐하며 반드시 부처님을 생각하라. 세상에 오래도록 다시 부처님이 나타나리라. 지금 내가 고통스러운 세상에서 부처로 나와 경전과 도를 설하며 의심을 끊고 마음을 바르게 하며 온갖 애욕을 끊고 악의 근본을 뽑아내며 자유롭게 행하고 지혜를 총괄하며 여러 도를 겉과 속에서 아우르며 법을 잡아 유지하고 분명하게 나누어 다섯 길을 열어 생사와 열반의 도를 결정한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희가 무수한 겁, 헤아릴 수 없는 겁 동안 보살도를 닦아 팔방 위아래 여러 천인과 사람, 날고 기는 모든 중생을 제도하여 매우 먼 옛날부터 도를 얻어 구제받은 자가 무수히 많으며 열반의 도에 이른 자도 무수히 많다. 너희와 팔방 위아래 여러 천인, 제왕, 사람, 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 무수한 겁 동안 다섯 도에서 생사하며 죽고 울며 서로 그리워하고 탐내며 근심하고 괴로워하며 고통이 말로 다할 수 없으니 지금 이 세상에서 부처님을 만나 무량청정불의 음성을 듣게 된 것은 매우 좋다. 너희가 기뻐하여 생사와 고통을 스스로 싫어할 수 있다.

살아 있을 때는 매우 고통스럽고 괴롭고 극심하며, 나이가 들어도 괴롭고 극심하며, 죽을 때도 고통스럽고 괴롭고 극심하며, 매우 악취가 나고 더럽고 깨끗하지 않으며 좋은 것이 없다. 부처님께서 모두 말씀하셨으니 너희도 스스로 악취와 더러운 것을 끊고 마음과 몸을 바르게 하여 선을 더욱 행하라. 몸과 마음을 항상 바르게 하고 깨끗이 하며 마음의 때를 씻어내고 스스로 살피며 겉과 속이 조화되고 말과 행동이 충실하며 믿음과 신실함을 갖추라. 사람이 스스로 구제받아 서로 도우며 온갖 애욕을 끊고 밝고 지극한 마음으로 구하고 소원을 굳게 하여 선한 길의 근본을 세우면 비록 고생하며 한 세상을 살더라도 잠깐에 지나지 않는다. 지금 세상에서 선을 행하면 다음 세상에 무량청정불 나라에 태어나 즐겁고 극히 무량하며 도와 합하여 밝아진다.

선이 극히 서로 지키며 악도와 고통과 괴로움의 근본을 멀리 떠나 뽑아내고 온갖 애욕과 정과 사랑을 끊는다. 무량청정불 나라에 태어나면 고통과 괴로움이 없고 악취도 없으며 고통과 분노, 어리석음도 없고 근심과 괴로움도 없다. 무량청정불 나라에서 수십 겁, 백 겁, 천 겁, 만억 겁 동안 마음대로 머물며 살고, 먹고 먹지 않고도 뜻대로 하며 모두 자연스럽게 얻는다. 열반의 도에 이르려면 각자 밝고 지극한 마음으로 구하고 소원하라. 마음에 의심과 후회가 없고 태어나고자 하는 자는 무량청정불 나라 경계에 있는 자연스러운 칠보성에서 500년 동안 머무른다.”

아일 보살이 말씀드렸다. “부처님의 엄숙하고 엄중한 가르침을 받아 모두 한 마음으로 정진하여 구하겠나이다. 청하오니 행하게 하소서. 의심하거나 게으름 피우지 않겠습니다.”

불설무량청정평등각경 권제삼

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조