불설성구광명정의경

후한 천축 삼장 지요 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 가비라위국 정사에 머무르셨다. 아침에 옷을 정돈하시고 아난에게 말씀하셨다. “너는 명사들을 청하여, 제악중과 무착, 이적 등 무리를 오게 하라. 오늘은 반드시 윗사람이 이례한 질문을 할 것이다.” 이에 아난이 명을 받아 즉시 사부대중에게 여래의 가르침을 널리 전하였다.

그때 제악중, 무착, 이적 무리가 모두 오천만 명이었다. 그들은 여래께 나아가 땅에 머리를 조아리고 예를 다한 뒤 물러나 앉았다. 또 현녀와 제악중 및 나라 안의 모든 여인들이 현녀들과 함께 14만 명이 여래께 나아가 땅에 머리를 조아리고 물러나 앉았다. 또한 명사 80억 2천만 명이 여래께 나아가 머리를 조아리고 엄숙히 공경하며 앉았다. 문사와 재가 수행자 4만 명도 함께 와서 머리를 조아리고 각기 물러나 앉았다.

부처님께서는 위엄과 신통으로 십방의 모든 부처국 명사들과 상위 천인, 성취할 자와 발할 자, 모두 8백억만 명을 감동시켜 모두 부처님께 날아와 땅에 머리를 조아리고 공중에 줄지어 머물게 하셨다. 또 12천신과 장군이 각 관속 40만 명을 거느리고 와서 부처님께 머리를 조아리고 각기 좌우에 나누어 서서 시중들었다.

그날 모임은 한 끼 식사 시간과 같았으나 모두 부처님께 도착하여 부처님께서 즉시 앉으라 하셨다. 육체가 아직 사신통을 얻지 못한 자는 모두 침상에 앉고, 십방에서 온 명사들과 천신들은 몸이 가벼워 이미 신통을 얻은 자는 모두 공중에 뛰어올라 자연좌에 앉았다. 각자 화화개를 받들고 행렬이 아름다웠으며 모두 부처님의 위신변화로 일어난 것이었다.

모든 명사와 모임에 앉은 자들은 모두 아름다운 행실을 갖추고 마음이 청정하며 입이 깨끗하고 몸에 여러 계율을 입었으며 삼독과 육환, 오폐를 이미 제거하였다. 온갖 번뇌와 고통, 잡오염과 의심의 그물, 잘못된 견해, 무지의 근본, 열두 가지 연쇄를 모두 끊어버렸다. 깨끗하여 달과 꽃과 같았으며 각기 세속의 풍습에 따라 행하고 서명을 의지하였다.

명사 중에 무수왕이라 이름한 자가 있었고, 다음으로 광경존, 지여산홍, 대화정, 전근향, 월정요, 광지영, 정불법, 선중선, 곤륜광, 일광정, 사자위, 의잡보, 염치묘, 덕보협, 보조민, 경단행, 자인서, 혜작, 산결, 엄의구족, 고원행, 광덕왕, 호세, 도세, 대력, 정정, 천사, 선관, 관음이라 이름한 자들이 있었다. 이들 무리는 각기 이름이 달랐다.

그때 귀족 자손 한 명이 있었는데 이름은 선명이라 하였다. 동료 500명과 각기 시종을 거느리고 부처님께 나아가 여래의 발 아래에 머리를 조아리고 일어나 군중을 바라보니 사방이 매우 성대하였다. 하늘을 우러러보니 모두 상인 천존들이 좌석에 앉아 단정히 서 있었다. 마음을 일으켜 말하였다. “오늘 큰 복을 입어 이 무리를 만나니, 하루 동안 음식을 마련하여 공양하고자 하나, 몸에 가진 바를 헤아려도 능히 준비할 수 없으니, 불평등한 시주를 하는 것은 시주가 아니니, 어찌해야 할지 모르겠습니다.”

이에 부처님께서 선명의 생각을 아시고 말씀하셨다. “젊은이여, 잘 왔다! 법을 듣고 권하는 말씀을 듣겠느냐?”

선명이 답하였다. “아직 깨닫지 못하였습니다. 일어날 때 일어나는 것이 지혜라 할 수 있고, 많고 적음을 헤아리지 않고 바라는 바가 있으면 시주라 할 수 있습니다. 지금 생각하는 것은 여래께서 이 자리에 계시니 어찌 준비하지 못할까 하는 것입니다. 여래께서는 준비하지 못한 것을 준비하게 하시고 부족한 것을 채우시며 모든 것이 항상 충만하고 하시는 일이 항상 이루어집니다. 이것이 여래이십니다. 여래께서 하시는 일은 의복과 음식, 욕락의 물건을 쓰지 않고 오직 계율을 갖추시며 육환과 오폐의 번뇌를 듣지 않으시고 가정의 즐거움에 머무르지 않으며 사식의 생각도 없고 의복과 관모의 장식도 없습니다. 항상 무상 가운데 머무르며 무상의 진리를 아시고, 번뇌의 즐거움 속에 있으면서 반드시 고통의 대립을 깨닫습니다. 유애의 집을 비추어 공무의 근본을 보고, 유유의 몸에서 몸이 참된 것이 아님을 밝히 아십니다. 무아, 무작, 무연, 무착이 바로 여래의 행위입니다.”

선명이 천존의 말씀을 듣고 마음이 기뻐 깨달음을 맺어 몸이 가벼워 뛰어오르며 말하였다. “나는 본래 어리석어 열두 가지 연쇄에 얽매여 마음이 어둠에 빠지고 속류 삼계에 떨어졌으나 오늘 들은 법은 전에 없던 법이니 몸과 마음으로 받아 지키어 천존의 가르침을 따르며 모두 이 묘한 법을 즐기겠습니다.” 이에 탄식하였다.

천인과 인간의 존귀함이여,

여래는 으뜸이시니,

자비로이 권고하여 구제하시며,

삼계에 평등히 베푸시네.

열악하고 가난한 행위도,

법의 재물로 감싸시니,

모든 번뇌를 끊고,

의심을 해소하시네.

몸은 존귀하고 귀하며,

상호가 무쌍하니,

뜻을 내어 중생 위해,

법을 무궁히 펼치시네.

지혜는 무수하며,

산과 바다처럼 넓고 깊어,

법의 은혜 삼계에 미치며,

십방에 흐르네.

대인의 상호가 충만하여,

보배와 지혜를 갖추고,

곳곳에 현현하여,

미치지 못하는 자 인도하네.

지혜가 어둠을 밝히고,

깨끗한 곳으로 이끌며,

몸을 스스로 귀의하여,

저쪽 언덕에 이르기를 바라네.

탄식이 끝나자 다시 긴 무릎을 꿇고 천존께 아뢰었다. “부디 본뜻을 이루게 하소서. 오늘 마련한 음식에 자비를 더하시어 굽어 살피시고 눈길을 주시옵소서.” 천존은 묵묵히 평상시 법대로 하셨다. 선명은 공경히 서서 듣지 못한 줄 알았다.

이에 아난이 말을 열어 이르되 “천존께서 묵묵하심은 자신을 허락함이니라.” 하였다.

선명이 듣고 마음이 편안해져 머리를 조아리고 나가 문 밖에 머물며 사람을 보내어 아뢰기를 “지금 가진 것으로 이천 명의 식사를 준비할 수 있으니 천존께 알리소서.” 하였다. 아난이 곧 부처님께 아뢰어 선명의 말을 자세히 전하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시길 “너는 선명에게 말하여 가진 대로 모두 준비하게 하라. 부처님께서 대중과 함께 모두 가서 먹을 것이니 부족함을 염려하지 말라.” 하시니 아난이 나가 선명에게 부처님의 말씀을 전하였다.

아난이 또 말하였다. “현자는 곧 돌아가서 이심을 일으키지 말라. 부족함을 두려워하지 말라. 부처님의 신통이 미치는 곳에는 부족함이 없다.”

선명은 아난에게 절하고 돌아갔다. 집에 돌아가 아내와 자녀, 집안 식구들에게 명하여 말하였다. “지금 청하는 이는 천존이라 이름하니 신묘통달하여 일체 지혜가 있다. 그에게 한 가지를 시주하는 자는 세세생생 복을 받고 끝이 없으며 또 중생을 제도하고 매듭을 풀게 한다. 너희는 공경하고 엄숙히 청정하게 밥과 음식과 갖가지 맛있는 것을 준비하여 가장 아름답게 하라.” 식구들은 명을 따라 마음과 뜻을 다하였다. “천존은 만나기 어려운 존재로 억겁에 한 번 있을까 말까 하니 마땅히 청정하게 준비하라.”

그때 좌중에 명사 중에 이름이 역판중유(力辦衆有)인 자가 있었다. 부처님께서 명하여 선명을 도와 이 대중을 공양하게 하였다. 12천신왕과 사천왕, 대세룡왕도 부처님의 명을 받아 모두 역판중유 명사와 함께 가서 도왔다. 도착하자 역판중유가 선명에게 말하였다. “현자여, 부처님께서 우리를 보내어 도와주게 하셨으니 부지런히 힘써 주십시오.”

선명은 명사들과 천왕들에게 절하고 공경히 사양하며 말하였다. “수고하셨습니다. 이미 이천 명의 식사를 준비하였으니 대중이 올 때 이 작은 집으로는 부족할까 두렵습니다. 어찌해야 합니까?”

이에 역판중유와 천왕들이 대답하였다. “걱정 마십시오.” 그리고 좌우를 살피니 집과 방이 자연히 길고 넓고 높아져 하늘의 전당과 같았다. 집 아래에는 천억만 개의 좌석이 있었는데 모두 보배로 변한 땅 모양이며 감로리색이었다. 방 안의 침상과 좌석도 마찬가지였다. 손가락을 튕기는 사이에 백천억만 명의 식사 도구가 모두 갖추어져 충분하였다. 수많은 향을 피우고 비단과 깃발을 걸었으며 행로는 곧 넓고 평평하였다. 색깔은 수정 같고 나무와 행렬이 자연스러웠으며 음악이 울려 우아한 소리가 서로 조화를 이루어 매우 아름다웠다. 설법하는 소리는 범어와 한어 여덟 가지로 이루어졌다.

그때 역판중유 명사와 천왕들은 곧 부처님께 돌아갔다.

선명은 이 큰 변화를 보고 놀라 기뻐 뛰며 천존께 나아가 아뢰었다. “부처님의 큰 자비로 마련이 이미 완비되었습니다. 다만 무리를 일으켜 천존을 공경하고 존귀하게 모시고자 합니다.”

부처님께서 무수왕 명사 등 600만 명을 앞장서게 하시고 혹은 허공을 걸으며 부처님은 중앙에 계시고 나머지는 뒤따랐다. 여래께서 문을 나서시니 땅이 엄숙히 떨리고 천인들이 꽃을 뿌리며 수많은 향을 피우고 으뜸가는 음악을 연주하며 찬송하며 따랐다. 모두 자리에 앉으니 천신왕들이 곧 식사를 도왔다. 부처님께서 입으로 진언하고 기원하시니 식사를 마쳐도 배가 부르고 밥이 줄지 않았다. 그릇과 식기 또한 가득 차서 처음과 같았다.

선명은 마음속으로 홀로 말하였다. “천존의 위신변화가 이처럼 광대하니, 식사를 마치고 세수하니 이 뜻을 물어야겠다.” 물을 씻고 마치자 부처님과 대중이 홀연히 돌아와 정사에 앉았다.

이에 선명이 다시 탄식하였다.

천존의 신묘함은,

세상에 드물게 들리네,

변화가 탁월하고 이상하여,

보는 이 모두 기뻐하네.

자세히 살피니 매우 기묘하고 우아하며,

현현하는 변화는 견줄 자 없네,

만들지 않아도 스스로 갖추고,

수고 없이 가득 채우네.

말하지 않아도 자연히 하며,

가르치지 않아도 스스로 행하니,

하지 않아도 이루어지니,

이 덕을 무엇으로 이룰까?

본래 행한 바 무엇이며 법은 무엇인가,

태어나 이 영예를 얻었는가?

어떤 덕의 근본을 쌓아,

이처럼 높고 거룩한 존귀를 이루었는가?

가엾은 가난한 도인을 불쌍히 여겨,

법의 재물로 넉넉히 하사하여,

결심의 매듭 그물을 끊고,

의심 없이 놓아주소서.

탄식이 끝나자 다시 물러나 앉아 두 손을 모아 천존께 아뢰었다. “내가 사는 곳은 여기서 멀지 않은 복안이라 하는 곳입니다. 부처님께서 일찍이 불쌍히 여기신 곳입니다. 나는 그 곳에서 항상 학문을 좋아하여 세상의 위엄과 옛 왕들의 제도, 그리고 신선과 성인의 법을 배웠습니다. 처음 천존의 말씀을 들었을 때 가까운 이 나라에 계심을 알고 마음에 뜻을 일으켜 꿈에도 뚜렷이 보였습니다. 천존의 제자인 사리불이 항상 내 집에 와서 법을 설해 주었습니다. 법은 매우 깊고 묘하여 내가 듣고자 하였으나 마음은 여전히 어둡고 혼미하였습니다. 오늘 가벼이 와서 부처님과 천존께 예배하고 도법을 살펴 마땅히 행할 바를 행하니 마음이 기쁘고 마치 어둠 속에서 빛을 본 듯하였습니다. 뜻을 일으켜 음식을 마련하려 하였으나 이례한 질문을 받게 되어 가진 것이 부족하여 감히 말하지 못하였습니다. 천존의 신통으로 내 마음을 맞추어 도력이 나를 도와 침상과 음식이 갑자기 마련되고 식사를 마치니 그릇과 기구가 가득 차 처음과 같았습니다. 이것이 무슨 변화입니까? 신묘함이로다!

또 천존을 보니 삼십이상 각각이 아름다워 바라보아도 싫증나지 않고, 행할 때는 질서가 있어 늦지도 빠르지도 않으며, 앉을 때는 중좌에 앉아 앞서거나 물러서지 않고, 말소리는 여덟 가지로 느리지도 급하지도 않으며, 말씀은 법률을 이루어 밝은 해와 같아 모든 중생이 은혜를 받게 하시니 본래 어떤 행위를 하여 태어나 이와 같은가?

또 천존을 보니 발이 땅에 닿지 않고 광륜이 빛나며 단정하여 그림과 같고 몸은 공중에 가벼워 변현하니, 모두 어떤 행위로 세상에 이런 이가 있겠는가? 부디 자세히 해석하여 본말을 알게 하소서.”

이에 부처님께서 말씀하셨다. “잘 물었다. 잘 물었다. 네가 묻는 바를 이제 분별하여 크게 펼쳐 말하리니 마음과 뜻을 가다듬고 잘 들으라.”

선명이 대답하였다. “받들겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 본래 육덕의 행을 먼저 닦아 세세생생 폐하지 않았으므로 마침내 부처가 되었고, 뜻대로 변화를 자유자재로 하며 모든 지혜를 위하여 어떤 것도 미치지 않는 것이 없도다.”

선명이 묻기를 “육덕의 행이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하시길 “광시, 광계, 광인, 광정진, 광일심, 광지혜라 하느니라.”

선명이 부처님께 여쭈었다. “광시란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하시길 “도를 행하는 자는 먼저 몸이 영원한 참된 것이 아님을 알아야 하느니라. 사대가 이루어졌고 뼈와 살은 깨끗하지 않으니 모두 버리고 본래로 돌아가야 하며 영구하지 못하니 몸은 나의 것이 아니고 재물도 내 것이 아니며 마음에 형체가 없고 무상함만 있을 뿐이니라. 인연으로 인연을 행하므로 몸이 있으나 몸은 영구하지 않고 또한 공하여 썩고 없어지느니라. 이와 같이 헤아리면 네 가지 믿음이 세워지느니라. 내면과 외면, 천지 만물이 모두 무상하여 반드시 허물어지고 흩어져 없어지리라. 이 믿음이 세워지면 체는 체가 아니며 물건은 물건이 아니라고 보고 마음껏 시주하여 사람을 배부르게 하느니라. 또한 법 시주는 어리석은 자를 이끌기 때문이니 광시라 하느니라.”

“광계란 무엇인가?”

“광계란 몸의 삼재와 입의 사과, 뜻의 삼악을 잘 거두는 것이니라. 몸을 행할 때 모든 중생과 땅속 벌레가 꿈틀거리는 것을 보고 불쌍히 여겨 살려 물과 뭍에 따라 돌려 보내고 편안하게 하며, 보배와 진귀하고 부드럽고 미끄러운 좋은 물건을 보아도 몸이 가난하고 고통스러워도 마음을 누르고 탐내지 않으며, 화장품과 장식품을 보아도 썩고 고름과 냄새 나는 것을 내면으로 관찰하니 이것이 몸의 삼계라 하느니라. 입을 행할 때 상대가 네 가지 잘못으로 나를 공격하면 입의 잘못을 알고 선한 말과 온화한 말로 화답하여 상대를 변화시켜 되돌아오게 하니 이것이 입의 사계라 하느니라. 뜻을 행할 때 마음에 지혜를 익혀 생사를 생각하며 항상 지혜의 처소에 머물러 흐름에 미혹되지 않고 도품과 공무의 요체를 깊이 들어 참된 지혜를 분별하여 의심이 없으며, 선을 보면 권하고 성취하면 기뻐하니 이것이 뜻의 삼계라 하느니라. 그러므로 도를 행할 때 처음에는 십계부터 닦아 스스로 행하고 또 남을 교화하며 부지런히 쉬지 않고 행하여 게으름이 없으니 광계라 하느니라.”

“광인이란 무엇인가?”

“광인은 남이 나를 욕해도 소리가 나서 음성이 생겨도 그것을 보고 무형임을 관찰하며, 본래 음성이 마음의 뜻에서 나왔음을 보고 마음의 뜻도 무형임을 관찰하느니라. 마음의 작용은 사대에 의지하니 사대가 본래로 돌아가면 이름도 없고 나도 없으며 남녀도 없고 노소도 없으니 주체가 없음을 헤아리느니라. 수치와 욕됨이 있는 곳은 무형으로 글자를 세우지 못하니 둘 다 없고 또 무형이니 이 세 가지를 헤아리면 공하여 아무것도 없느니라. 지혜로운 자가 마음을 흩어 생각을 관찰하면 진노가 일어나지 않고 공으로 참으며 공으로 참아 모든 악에 참으며 대처하여 일으키지 않고 마음을 살피고 뜻을 누르니 몸도 스스로 그러하며 또 남을 가르치느니 이것이 광인이라 하느니라.”

“광정진이란 무엇인가?”

“많이 먹는 것을 줄이고 맛에 집착하지 않으며 잠자리를 줄이고 밤낮으로 정신을 깨우쳐 세속을 멀리하고 도에 가까이 하며 여러 계율을 행하느니라. 앉고 일어나는 법을 지켜 예절을 잃지 않고 범법하지 않는 행위를 마음에 익히며 도품의 요체를 부지런히 외우고 낮에는 부지런히 받아들이고 밤에는 걷고 말은 율에 맞추며 몸과 입과 뜻이 함께 법에 의지하여 경문을 떠나지 않느니라. 앉아 널리 설법할 때 마음이 번거롭지 않고 어리석은 자를 깨우쳐도 게으름과 피곤함이 없으며 마음과 뜻이 거스르고 반대되어도 스스로 전념하여 몸이 스스로 능하며 또 남을 가르치느니 이것이 광정진이라 하느니라.”

“광일심이란 무엇인가?”

“부모를 효도할 때 마음을 하나로 하고 스승과 벗을 공경할 때 마음을 하나로 하며 사랑을 끊고 세속을 멀리할 때 마음을 하나로 하며 삼십칠품에 들어갈 때 마음을 하나로 하고 한가하고 고요할 때 마음을 하나로 하며 번잡한 가운데서도 마음을 하나로 하고 욕심과 다툼이 많고 행위와 괴로움이 많아도 그 자리에서 마음을 하나로 하며 헐뜯음과 이익과 잃음, 선악의 일에 흔들리지 않고 마음을 하나로 하며 수호호흡으로 선정에 들어 육정에 머무르지 않고 마음을 하나로 하며 몸이 스스로 행하고 또 남을 가르치느니 이것이 광일심이라 하느니라.”

“광지혜란 무엇인가?”

“명사는 몸을 받음에 따라 삼독과 육환, 오폐의 때와 육십이 침념의 생각, 팔십팔 난해한 매듭, 천팔백 날카로운 상처의 고통이 있으니 이 모든 것을 지혜로 하나하나 열어 깨닫느니라. 일어나는 바를 관찰하고 사라지는 바를 살피며 병든 곳을 보고 어떤 약을 쓸지 선택하느니라. 요점을 모아 몸이 계율을 훼손하지 않고 뜻이 세속에 들어가지 않게 하며 여러 사랑 가운데 머물러도 마음은 도품의 보관에 있고 육환의 집에 머물러도 마음은 육정의 당에 있으며 오폐의 집에 머물러도 마음은 단멸의 문에 있으며 굳지 않은 집에 머물러도 마음은 방편의 보호에 있으며 뱀과 전갈이 있는 땅에 앉아도 마음은 멀리 버리는 길에 있고 부서진 배를 타고 험한 곳을 건너도 마음은 스스로 건너는 길에 있으며 성한 불꽃이 있는 숲에 가까이 있어도 마음은 불을 끄는 안식에 있느니라. 이로써 명사는 지혜의 편리를 행하여 생사의 어려움에서 벗어나 삼계의 생각을 끊고 멸도에 이르느니라. 이미 스스로 행하고 또 남을 가르치니 이것이 광지혜 육덕의 행의 뜻이라 하느니라.

네가 묻는 바 여래의 신변상호와 무량덕은 이 육법과 여러 지혜와 선정 삼십칠품을 두루 갖추었기 때문이며, 그래서 부처님과 천존이라 불리며 무소불능하느니라.”

이에 선명과 중생들이 천존의 말씀을 듣고 모두 일어나 말하였다. “무상한 독존 평등의 뜻을 발하겠습니다.” 모두 말하였다. “오늘 큰 복을 얻어 모든 사람이 이 행을 빨리 이루게 하소서.”

선명은 그때 네 가지 청정법을 얻었으니 첫째는 눈의 청정, 둘째는 몸의 청정, 셋째는 입의 청정, 넷째는 뜻의 청정이었다. 기쁘게 고개를 숙이고 법의 뜻을 묵상하였다.

이에 선명은 물러나 앉아 긴 무릎을 꿇고 여래께 아뢰었다. “천존께서 말씀하신 바는 광대하여 끝이 없고 법의 금기는 미묘하며 뜻과 태도를 거두어 마음을 눌러 청정하게 하여 재앙과 때를 소멸하니, 이 법을 듣는 자의 공덕이 이미 크고, 하물며 행하는 자의 덕은 헤아릴 수 없습니다. 천존께서 또 말씀하시기를 전생에 이 육덕만 행한 것이 아니고 정의 법과 선정 삼십칠품을 두루 갖추어 완전한 부처의 일과 사무소외, 십종력, 십팔 신묘특이한 법을 이루어 자유자재로 변화하며 설법이 어렵지 않고 여러 부처님을 직접 뵙고 십방에 날아가 모든 미도자를 교화하고 사악한 장막을 깨뜨리며 곡사로 이끄는 자를 인도하며 고통받는 중생 속에서 집착하지 않고 끊지 않으며 집착하지 않고 끊지 않는 인연으로 행하여 미혹한 자를 가르치니 이와 같은 묘덕과 무수한 행위가 있으니, 어떤 정의로 이루었습니까? 부디 천존께서 지금과 미래를 위하여 그 깊은 뜻을 펼쳐 해탈을 얻게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 물었다. 잘 물었다. 네가 묻는 바를 이제 분별하여 크게 펼쳐 말하리니 마음과 뜻을 가다듬고 잘 들으라.” 선명이 대답하였다. “받들겠습니다.”

부처님께서 말씀하시길 “정의 법이 있으니 이름하여 성구광명이라 하느니라. 이 법을 듣는 자가 만일 일곱 일까지 행하면 그 공덕과 복덕은 비유할 수 없느니라. 이 법을 듣는 자는 선세에 백천억 부처님께 공양하였고 그 좌석에서 의심 없이 들었으며, 이번 생에 다시 이 성구광명 정의 법을 만나 수련하고 행하면 손가락을 튕기는 사이에 삼악도에서 벗어나 공덕이 점점 충만하여 급히 부처에 이르느니라. 네가 묻는 모든 일도 모두 성취하리라.”

선명이 묻기를 “몇 가지를 행해야 이 존귀한 정에 들 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하시길 “백삼십오 가지를 청정히 행해야 이 정에 들 수 있느니라.

몸의 행을 멀리하고 입의 허물을 떠나며 뜻의 생각을 제거하고 삼독을 다 끊고 육환을 물리치며 오폐를 막고 열두 인연을 모두 버리고 매듭을 풀어 육십이 침념을 밝히며 상처와 고통을 기쁘게 여기고 큰 것을 버리고 뼈와 살을 버리며 친족을 피하고 습관을 끊고 애착을 끊으며 가할 것도 없고 가하지 않을 것도 없으며 탐욕의 때를 베고 욕망의 뿌리를 자르고 흐름에 미혹되지 않으며 병을 제어하고 나를 계산하지 않고 나 없음을 알고 네 가지 믿음을 세우며 네 가지 지조에 머물고 네 가지 단절에 들어가며 다섯 근을 세우고 다섯 힘을 익히며 일곱 지혜를 깨닫고 팔정도를 행하며 팔념에 들어가고 팔정근을 닦아 이미 부지런함이 없고 행할 수 없는 것을 떠나며 상위 지혜를 배우고 자존심을 세우며 교만하지 않고 부드럽게 하며 법을 비처럼 내리고 하나의 법을 두 번 세 번 생각하지 않고 무익한 생각을 하지 않으며 무한한 생각도 없고 공한 생각도 없고 생각하는 생각도 없고 생각이 머무는 곳도 없으며 머무르지 않는 곳도 없느니라. 현명한 자는 부처님과 청정을 알고 이미 청정을 알았으니 잘 배우고 마음을 바르게 하여 사악하지 않고 선악을 평등히 보며 밝고 명료하게 알며 밝고 명료함을 모두 공으로 알고 의심하지 않으며 법을 의심하지 않고 청정과 무청정을 하나로 보고 하나를 알고 하나를 버리며 하나에 대해 생각하지 않고 가르침을 부지런히 받아 잘 익히며 익힌 행으로 무한에 들어가며 익힌 마음을 다스리고 마음을 듣지 않고 식을 잘 경계하며 혼란하지 않으며 삼계에 왔다 갔다 하여도 집착하지 않고 성품을 살피어 뿌리가 없음을 알고 뿌리가 없으니 만족할 수 없음을 알며 만족하지 않고 스스로 정리하느니라. 법을 자세히 관찰하여 모두 같고 공하여 끊어짐이 없고 생각이 없으며 항상 무상하여 뛰어넘어 위에 이르고 사람과 세상에 집착하지 않고 물건에 집착하지 않으며 구하고 버림을 끊고 법에 맞게 떠나 깨달아 견해가 없으며 몸의 생사와 소멸은 모두 화합에 의한 것이니 상중하 삼법을 알고 법을 평등히 알며 세상과 내세를 본다.

두 가지 인연을 허공과 같고 마음은 욕망 없고 항상 자비로우며 청백하고 선하게 중생을 권유하며 사람을 알고 어지러움을 반대로 알고 어지러움 속에서 청정하게 하며 마음을 사랑의 줄기에서 멀리 불 속에 넣어 청정한 불로 모든 때를 태워 다함에 이르러 고요하고 청정하여 선악을 생각하지 않고 좋고 나쁨을 생각하지 않고 괴로움과 즐거움을 생각하지 않으며 헐뜯음과 칭찬에 기뻐하거나 노하지 않고 마음을 조화롭게 하여 청정한 곳에 들어가 대장경에 들어가 법으로 가득 채우며 도율로 법을 지키고 고통스러운 수행을 부지런히 받들며 도를 다함을 광명으로 삼아 모든 성품과 식이 일어나고 흐름과 어두운 마음이 멈추어 부지런히 멈춤을 구하여 도에 들며 삼애를 끊고 네 가지 실패를 제거하며 네 성을 더하고 다섯 덮임을 떠나며 여섯 교만을 끊고 여섯 공경을 닦으며 여섯 법증을 갖추고 일곱 지혜를 행하며 여덟 힘을 강하게 하며 아홉 매듭을 뽑고 아홉 멸을 익히고 열 가지 청정을 널리 행하여 열 가지 힘과 지혜를 완비하고 열 가지 바른 법을 더 이상 배우지 않으며 지혜와 법의 씨앗을 심어 항상 간직하며 삼보에 이미 완비하여 법을 무한히 시주하며 여러 전문 능력을 갖추어 무소착에 들어가고 공과 무게를 떠나며 나의 생각, 나의 상, 나의 계산이 없으며 고요하여 멸도와 같으니 이것이 백삼십오 가지 성구광명 정의 계법의 행이라 하느니라.”

부처님께서 이 성구광명 정의 계법품을 설하실 때 삼십만 명의 명사가 이 정의 공덕을 이루어 제십지에 섰다. 선명은 무소생법인(無所從生法忍)을 얻고 오백 동료가 마음 기쁘고 즐거워 모두 무상 독존 평등각을 발하였다. 사십만 명의 명사는 모두 돌아가지 않는 행을 세웠다. 제악중 오만 명은 모두 무착도를 얻었고 오계의 현인과 현녀 이천 명은 모두 이적의 행을 얻었다.

천인들이 허공에서 음악을 연주하며 탄식하였다. “쾌도다! 세상 사람들이 상서로운 말씀을 들었으니 어리석고 더러운 자들은 오늘 모두 깨끗이 제거되었도다. 맑은 물로 때를 씻듯 오늘 대법을 들어 마음의 때가 사라졌도다. 법륜이 항상 굴러가 모든 이가 빨리 묘한 지혜에 이르기를 바라노라. 우리도 항상 천존을 만나 태어남이 떨어지지 않도다. 이 성구광명 정의를 빨리 얻어 널리 법의 은혜를 전하여 어둠을 비추리라. 오늘 이 큰 모임에 무수한 도본을 세우리라.”

선명이 부처님께 아뢰었다. “지금 천존의 정의를 듣고 마음을 청정히 하여 내 어리석고 지혜 없는 마음을 살피니 안과 밖이 모두 그러하니이다.”

부처님께서 선명에게 말씀하셨다. “마치 어두운 방에 횃불을 들고 들어가면 어둠이 어디 있는지 알 수 없는 것과 같으니, 이 정의 법을 행하여 도품을 이루면 열두 가지 연쇄에 묶여 어리석은 곳을 알지 못하느니라. 선명아, 단지 그것뿐만 아니라 십방 생사의 일어남과 사라짐을 보지 못하느니라. 이적 무착 인연각 부처님에 이르기까지 모두 보거나 생각할 대상이 아니니 무소상(無所想)이요 일체 청정상(淸淨想)이요 정지 청정상(止淸淨想)이요 또한 정지 청정상이 아니니 이것을 공견 무소견이라 하느니라.”

선명이 천존께 여쭈었다. “어찌하여 정지 청정상이 아니면 공견이라 하는지요? 그때 마음은 어디에 있고 무엇을 보는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선명아, 그때 마음은 내면에 있지 않고 외면에 있지 않으며 도에 있지 않고 세속에 있지 않으며 유에 있지 않고 무에 있지 않으며 일어남에 있지 않고 사라짐에 있지 않으며 동요하는 곳에 있지 않느니라. 이 마음은 뿌리와 경계가 없고 음향이 없으며 처음과 끝이 없으니 이와 같이 보아야 하느니라. 이 보기가 바로 견이요 공이요 멸이요 모두 무소유의 정의 법이라 하느니라. 이로써 명사는 이와 같이 생각하고 마음을 거두어 청정하게 하여 이 성구광명 정의 교법을 이루어야 하느니라. 이 법은 무소유법이므로 억지로 이름을 붙였으니 명사가 듣고 의심하거나 괴로워하지 말고 진실로 법을 생각하여 물러나지 않고 게으르지 않으면 이미 정의 위신과 보호력을 얻은 것이니라.

선명아, 이 법을 배우고자 하는 자는 네 가지를 행하여 조금씩 무견처에 들어가야 하느니라.”

선명이 묻기를 “네 가지란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하시길 “첫째는 몸이 없고, 둘째는 거처가 없으며, 셋째는 세상이 없고, 넷째는 물건이 없느니라. 이렇게 할 수 있으면 네 가지 요체에 들리라.”

선명이 묻기를 “네 가지 요체란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하시길 “첫째는 부처의 요체요, 둘째는 법의 요체요, 셋째는 공의 요체요, 넷째는 멸의 요체라 하느니라. 이것이 네 가지 요체라 하느니라.”

부처님께서 그때 탄식하며 말씀하셨다.

그것도 없고 나도 없는 생각도 없고,

또 어리석은 생각도 없으며,

열두 인연에 집착하지 않으니,

이것이 응당 성구성취라네.

이 정법은 본래 없으며,

머무는 곳도 세워진 곳도 없고,

세상을 불쌍히 여겨 이름을 나타내며,

공으로 행해도 의례에 맞으니,

사람의 마음과 뜻과 의식이,

이 셋이 일으키는 법이니,

이 행이 성구성취라네.

일어나지도 않고 사라지지도 않으며,

공이 성구의 땅이 되어,

생사의 괴로움 끊어지고 떠나며,

모든 흔적이 남지 않으니,

이것이 정의 행에 합하네.

세상 사람들 서로 다투며,

사악한 견해가 이름 붙여지고,

탐욕과 집착과 항상 생각하며,

억겁 동안 묶여 있네.

행위 쌓여 끊이지 않고,

근심과 괴로움 마음에 머무르며,

네 가지 변이 그림자 같이 따라와,

오가며 쉬지 않으니,

정의 행은 다투지 않고,

바른 관찰은 이름에 집착 없으며,

탐욕과 생각 다 끊어지고,

매듭을 풀고 깨끗하고 편안하네.

청정한 행은 번뇌에 얽매이지 않고,

번뇌와 괴로움 마음에 없으며,

생로병사가 이미 끊어져,

다시 오가며 근심 없네.

지혜의 눈 밝고 크며,

지혜의 근본 무한하고,

어리석음 건너 뛰어 무한에 이르니,

정의 행이 이르렀네.

세상의 불꽃과 별과 달빛,

해와 곤륜산의 빛,

범천과 제석궁전 비추니,

이 정명은 으뜸이라네.

부처님께서 선명에게 말씀하셨다. “이는 과거 무수한 겁에 부처님이 존복욕왕이라 이름하셨다. 그때 부처님 수명이 십만 세였으며 남천축에 머무르지 않고 지금 북방 정요천 부처님 거처에 계셨다. 그 나라에서 삼억만 부처국토를 얻었느니라. 존복욕왕 부처님 때 사람 수명이 이만 세였으며 항상 스승과 제자 육십만 명과 헤아릴 수 없는 명사 무리가 있었다. 나라 백성은 번성하고 풍요로우며 평화로워 모두 현행과 계덕이 뛰어나 탐욕과 삼독이 적고 적었다. 그때 부처님께서 십방 명사를 크게 모아 이 성구광명 정의를 두루 받들어 듣게 하시고 즉시 완전한 부처의 일을 이루어 사무소 넷 중 하나에 들게 하셨다.

그때 장자 민견이라는 자가 있었는데 나이가 오백 세였으나 당시 나라 사람들은 그를 소년이라 여겼다. 민견이 부처님의 대회를 듣고 부모를 깨우쳐 부처님께 가서 그 행위를 보게 하였다. 부모가 허락하여 곧 부처님을 뵙고 땅에 머리를 조아리고 예를 다한 뒤 기쁜 마음이 일어나 몸에 지닌 보배와 여러 가지 보배 옥걸이를 벗어 부처님 위에 흩뿌렸다. 부처님의 신위로 인해 흩뿌린 것이 즉시 꽃개로 변하여 대중을 덮었고 모두 각기 달랐다. 부처님께서 자리에 앉으라 하시고 성구광명 정의 법을 설하니 마음이 더욱 기뻐져 그때 원하길 “내가 태어날 때마다 항상 이 성구광명 정의를 만나 급히 행하여 계덕을 결코 잃지 않게 하소서.”

그때 소년이 모든 보배를 시주하고 한 마디 간절한 원을 발하였으니 이로 인해 태어난 세상은 항상 받게 되느니라. 선명아, 너는 그때 소년이 아니냐? 그러하니 너의 몸이 바로 그 소년이니라. 지금 내가 세상에 나왔으니 너도 다시 이 정의를 만났으니 앞으로 오래지 않아 지혜를 얻은 뒤 이백 겁에 부처가 되어 도세왕이라 이름하리라. 천상과 지상에서 독존하여 어리석은 자를 인도하리라.”

선명이 부처님께서 그에게 봉배의 이름을 주심을 듣고 마음이 깨끗하고 몸이 가벼워 유리수정과 수정 속이 깨끗한 것 같았으며 모든 때에 머무는 곳마다 마음을 청정히 하여 그때 열 가지 탄연한 법을 얻었다. 첫째는 보는 바에 동요하지 않는 것이요, 둘째는 모든 번뇌의 일에 항상 만족하는 것이요, 셋째는 모든 생각에 생각하지 않는 것이요, 넷째는 세속이 좋아하는 일에 만족히 버리는 것이요, 다섯째는 덕이 있거나 없음을 생각하지 않는 것이요, 여섯째는 선법과 악법에 집착하지 않는 것이요, 일곱째는 겸손한 자와 현명한 자를 바라지 않는 것이요, 여덟째는 공경하고 버림에 기쁨과 노여움이 없는 것이요, 아홉째는 모든 법과 불법에 평등한 것이요, 열째는 청정하고 고요한 곳에 들어가 부정한 곳에 머무는 것 같으면서 법으로 화하여 탄연히 집착과 별개, 싫증과 버림의 생각이 없는 것이니 마음이 이와 같으니라.

이에 아뢰기를 “천존이여, 지금 봉배의 요체를 내게 주셨으니 반드시 은혜를 갚아 모든 이에게 널리 전하여 듣지 못한 자는 듣게 하고 알지 못한 자는 알게 하며 미도자를 제도하겠습니다. 나는 생사에 항상 많고 오래되어도 피곤하지 않으며 이미 집착하지 않고 깨달아 정리하여 미혹하지 않으며 이미 그 옷을 입고 인연에 따라 나타내어 보이니 나는 다시 생사를 생사라 하지 않으며 부처님의 위신을 받아 모두 갖추었나이다. 나에게 동료 오백 명이 있으니 천존께서 큰 자비로 네 등급의 자비를 더하시어 부지런히 법에 인도하여 이 성구광명 정의를 빨리 깨닫게 하소서.”

이에 부처님께서 웃으시니 모두 입에서 빛이 나와 오색이 찬란하여 십방에 닿고 고통 받는 자는 즉시 편안해졌다가 머리 위로 들어가 평상시 광명을 비추었다. 시중드는 아난이 옷을 정돈하고 물러나 앉아 두 손을 모아 아뢰었다. “부처님께서는 결코 허탄히 웃지 않으시니 웃음에는 반드시 까닭이 있습니다. 부디 펴서 설하시어 듣지 못한 자에게 알게 하소서.” 이에 아난이 탄식하며 말하였다.

얼굴과 몸이 건장하고,

눈코입이 바르고 단정하며,

금신은 매우 부드럽고 섬세하니,

지금 웃음이 어찌 이리 크신가.

입술은 하얀 이빨을 감추고,

입술은 붉은 불꽃 같으며,

여든 가지 아름다움 갖추었으니,

지금 웃음에는 반드시 까닭 있으리.

거울 같은 이빨 사십 개,

넓은 혀와 광대뼈,

말하면 향기가 나니,

지금 웃음은 누구를 위함인가?

눈썹과 수염은 감청색,

두 눈꺼풀은 쌍으로 맞으며,

백호가 하늘 가운데 서니,

지금 웃음은 듣고 싶소이다.

천안이 이미 밝고,

도안이 완비되었으며,

법안과 혜안,

이 네 가지 모두 갖추었도다.

웃음에는 반드시 감응이 있어,

미완성에 깨우침을 열고,

어쩌면 반드시 절할지니,

그래서 웃음에 금빛 얼굴이 나느니라.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님께서는 결코 거짓으로 웃지 않으시니라. 지금 선명이 이끄는 오백 현인이 전생에 이미 이백억 부처님께 공양하였고 좌석에서 이 성구광명 지혜의 백삼십오 행을 처음 들은 뒤 여러 세월을 넘었으나 항상 강하고 엄격하여 작은 선에 머물러 마음을 눌러 청정하고 최상의 정행을 받들지 못하였다. 그럼에도 듣는 공덕으로 태어난 곳이 삼악처가 아니며 항상 이 존귀한 정법을 만났다. 오늘 모임에 와서 마음을 깨끗이 하여 듣고 조금씩 해석하여 바른 진리에 들어갔다. 이후 자비로운 부처가 되어 그때 성구광명 정의를 얻고 삼십육만억 겁에 모두 부처가 될 것이다. 다시 이 법으로 교화하여 각 국토마다 이름이 있고 각기 깃발과 장막과 빛나는 왕이라 이름하니 차례로 대광편현, 대세복악, 맹성위덕, 유수정음, 고덕보접, 경현제결, 화환자재라 하느니라.”

이에 오백 현인이 받은 결정을 듣고 기뻐 뛰며 다섯 가지 불변심을 얻었으니 첫째는 제사와 복을 구하는 마음이 변하지 않음, 둘째는 모든 오미의 좋고 나쁨이 모두 중생의 신명임을 알고 끝내 생명을 해치거나 맛있음을 버리지 않음, 셋째는 무상 독존 행에 올바로 서서 끝내 움직여 작은 도를 버리지 않음, 넷째는 이 법이 존귀하여 동등한 것이 없음을 알고 부지런히 수행하며 다른 법이 있더라도 잡다하고 허망한 것임을 알고 법심으로 분별하여 끝내 변하지 않음, 다섯째는 세상에 부처가 있든 없든 법이 흥성하든 쇠퇴하든 끝이 있든 없든 마음이 정의에 머물러 삼보가 없다고 하여 사악한 업으로 변하지 않음이라. 이것이 다섯 가지 불변심이다.

이 마음 법의를 얻은 자들은 모두 다시 긴 무릎을 꿇고 천존께 아뢰었다. “부처님께서 우리를 불쌍히 여기시어 봉배하여 부처가 되는 이름을 주셨으니 우리는 반드시 은혜를 갚겠습니다. 이후 태어나는 세상에 폐악이 있으면 항상 바른 행을 닦아 존귀한 법을 수호하고 알지 못하는 자를 깨우치며 어지러운 자를 바로잡고 게으른 자를 부지런히 하며 물러나는 자를 권하고 기울어진 자를 붙들며 부족하고 두려운 자를 보완하고 어두운 자를 비추며 매듭진 자를 풀겠습니다. 살인하는 자에게는 죽음의 재앙을 설하고 도둑에게는 가난과 구걸의 고통을 설하며 음란한 자에게는 몸의 화를 설하고 헐뜯고 아첨하며 속이는 자에게는 성품이 멸망하는 해를 설하며 술 취하고 어지러운 자에게는 몸이 위험해지는 변화를 설하겠습니다. 오늘 우리 모두 부처님 앞에서 다섯 가지 원을 세워 명사 행을 하여 부처가 될 때까지 쉬지 않고 행하겠습니다. 부디 부처님께서 우리를 불쌍히 여기시어 우리의 말을 들어주소서.

첫째 원은 내가 명사 행을 하여 몸이 급히 변하여 십방에 두루 다니게 하리라. 세상에 부처가 없고 사부대중 중 법을 아는 자가 있어 ‘부처님이 실제로 있으나 다만 멸도하였을 뿐’이라 말할 때 속인과 사악한 견해가 의심의 그물을 일으켜 부처님이 있는 줄 알지 못하고 ‘부처님이 없고 다 허망하다’고 말하며 ‘만일 부처가 있다면 어찌 그 위신과 신통을 보지 못하겠는가’라 하여 다툼이 일어나니 그때 나는 다툼하는 곳에 가서 부처의 몸과 상호를 나타내고 빛나게 하며 위신과 신통을 나타내어 다툼하는 사람 앞에서 참됨을 알게 하여 ‘너는 의심하지 말라’고 말하리라. 의심하는 자는 곧 놀라고 기뻐하여 설법으로 교화하고 제도하여 곧 변하여 가버리리라. 이와 같이 무한하리라.

둘째 원은 부처님이 멸도한 뒤 제자들이 각기 한 경전만 배우고 편견으로 한 권만 보아 두루 알지 못하고 사설과 편견을 알지 못하여 서로 비난하며 ‘허망하다’ ‘있다’ ‘이것이 옳다’ ‘저것이 옳지 않다’ 하여 참된 법의를 아는 자는 말과 모습이 다르고 뜻을 모르는 자는 이름과 모양에 집착하여 마치 해박한 듯 말하며 중생 앞에서 다툼과 분노가 일어나니 그때 나는 나타나 변화를 일으켜 중생을 능가하게 하여 모두 엄숙히 하고 곧 끊어 말하여 바른 자를 나타내고 경전을 끌어내어 말하여 모두 기뻐하게 한 뒤 곧 변하여 가버리리라. 이와 같이 무한하리라.

셋째 원은 부처님 멸도 후 세속의 외지 지식인이 부처 제자 대중에 들어가 제자들이 법의를 논하며 여러 도를 말하고 사악과 바른 것을 나누어 차별하며 높고 낮음을 말하니 ‘이 도가 구십육 종 중에 부처가 으뜸이냐? 사신통과 비행변화가 있어 천상과 지상에 부처 지혜를 능가하는 자가 없다’고 말하나 세속의 지식인은 부처를 보지 못하고 사악한 견해를 익혀 작고 크게 믿고 부처 제자에게 ‘너는 허망하게 말하지 말라. 부처가 신통과 비행변화를 한다는 말은 옛날부터 사람의 품류에 없으니 참말이 아니다’라 하니 그때 나는 부처의 몸과 상호를 나타내어 여러 가지 아름다움을 보이고 신통을 나타내어 공중을 걷고 몸에서 불과 물이 나오게 하여 세속인과 외지 지식인을 엄숙히 놀라게 하여 위신과 신통의 변화를 알게 하여 설법하고 바른 계를 주고 마치면 곧 변하여 가버리리라. 이와 같이 무한하리라.

넷째 원은 사람이 부처 경전을 독송할 때 홀로 들판이나 산간이나 큰 나라에 있거나 존귀한 장자와 백성이 있으나 스승과 법이 없거나 스승이 밝지 않아 완고하여 묻지 않고 마음에 의심의 그물이 있을 때 나는 도인으로 변하여 옷을 입고 그곳에 가서 구절마다 해석하고 본말을 분명히 하여 의심을 열어 미묘하고 의심이 없게 하여 곧 변하여 가버리리라. 이와 같이 무한하리라.

다섯째 원은 태어난 나라에서 항상 부처를 만나리라. 부처 멸도 후 제자들이 사당과 도상과 부처 형상을 세우고 강당을 설치하여 경전과 법을 논의하니 세속의 장자와 백성이 소견이 적고 스승이 없으며 완고하여 묻지 않고 마음에 의심의 그물이 있어 부처 제자가 세상을 제도하는 법과 생사의 요체를 설할 때 난폭하게 반대하고 참되게 알지 못하며 비방하고 헐뜯고 명예를 탐하며 이기려 하거나 분노하여 망가뜨리고 모욕하며 약하고 미약하여 바른 도를 해치니 그때 나는 부처의 몸으로 변하여 다시 절묘한 법을 설하고 생사의 재앙과 복을 나타내어 천상에 가서 복처를 보게 하고 죄업을 보게 하며 법의 위엄으로 진동시키고 지혜의 힘으로 굴복시켜 곧 복종하여 대도에 믿게 하여 곧 변하여 가버리리라. 이와 같이 무한하리라.

나는 명사로서 부처가 될 때까지 항상 이 다섯 가지 원을 행하여 쉬지 않으리라. 부디 천존께서 큰 은혜와 복덕으로 우리를 덮어 보호하시어 뜻을 이루게 하소서.”

이에 부처님께서 말씀하셨다. “잘 된 원이로다. 이 명사는 마땅히 뜻과 마음을 지켜 앞으로 반드시 잃지 않을 것이니라. 다만 항상 행을 보호하여 훼손되지 않게 하고 부지런히 모든 것을 이끌어 뜻을 빨리 이루라.” 부처님께서 탄식하며 말씀하셨다.

뜻이 크게 일어나 원을 세우고,

이 다섯으로 미혹을 깨뜨려,

무한히 이루어져,

의심하는 자 도에 이르리라.

이 덕은 무량하여,

중생 행위의 으뜸이니,

사람이 이 원을 들으면,

의심의 그물 영원히 사라지리라.

다섯 원은 부처의 땅이요,

사악을 누르고 도를 합하니,

큰 지혜가 이보다 뛰어나리라,

이 원은 사람 중 으뜸이라.

오백 현인들이,

원 뜻을 조금씩 밝히니,

후생도 잃지 않고,

모두 복덕을 받으리라.

부처님께서 좌중의 모든 현인에게 말씀하셨다. “이 법은 진실한 이치이니 마땅히 잘 받들어 행하라. 성취를 근본으로 삼고 허황된 말과 화려한 말로 법에 응하지 말라. 참으며 악을 행하지 말며 한가하고 고요한 곳이나 대중의 존비처에 있을 때 마음을 다스려 계율과 같게 하라. 한가한 모임에서 실수하지 말며 대중 앞에서 자만하지 말며 존귀함을 이용해 교만하지 말며 천하고 약함을 따라 움직이지 말며 선함을 부끄러워하지 말며 악함을 부끄러워하지 말며 무익한 일을 심지 말며 마음을 바른 법처럼 흔들리지 않게 하라. 증감하는 생각을 하지 말라. 이와 같은 명사는 다섯 가지 원을 잘 심어 반드시 뜻을 이루고 급히 부처가 되리라.”

그때 무수왕 명사가 물러나 긴 무릎을 꿇고 천존께 아뢰었다. “부처님께서 오늘 이 성구광명 정의 위신을 나타내어 이 대중이 보고 기뻐하며 즐거워하고 모두 이 덕을 세워 미성취자는 이루고 미도자는 제도하게 하소서.”

그때 좌중에 명사 대력보평이라는 자가 있었다. 부처님께서 대력보평을 칭찬하며 말씀하셨다. “이 성구광명 정의 위신을 나타내라.” 곧 가르침을 받아 자리에 앉아 일어나지 않고 지혜 선정의 고요한 뜻에 들어 손가락을 튕기는 사이 삼천대천국토의 여러 작은 산과 큰 산, 큰 장애산과 작은 장애산이 모두 사라지고 나타나지 않아 일체가 평평하고 감로리색이 되었다. 또 십방 다른 부처국토가 모두 서로 통하여 서로 거리가 한 뼘과 같았다. 십방 부처님 좌처를 바라보니 별과 같아 헤아릴 수 없었다. 또 오른손을 들어 십방 부처님 삼천대천국토를 한 손가락 위에 올렸다 내렸다 하니 마치 티끌 하나를 들었다 내리는 것 같았다. 그 가운데 사람과 벌레가 움직였으나 아는 자가 없고 놀라고 두려워하는 마음만 있었다. 이에 다시 십방 부처님의 국토를 내방 원형 한 자 크기의 그릇 안에 넣어도 비좁지 않았다. 변화를 모두 나타내고 마치 평상시와 같았다.

좌중에 앉은 자들이 모두 이와 같이 보고 모두 놀라고 기뻐 뛰며 큰 원을 발하여 마음이 모두 무상 독존의 땅에 있었다. 팔백만 명의 명사와 여러 존귀한 천인이 안락한 지혜 선정에 들었고 육십만 명이 모두 통해 법문에 들어갔으며 육만 팔천 명이 이 성구광명 정의를 얻었다. 십방에서 온 명사 모두 기뻐하였다.

부처님께서 선명에게 말씀하셨다. “모든 사람이 이 성구광명 정의를 배우지 않는 까닭은 미혹에 머무르기 때문이다. 생각하면 오염되고 어두운 데 집착하니 어두운 밤에 눈을 감고 걷는 것과 같아 아무것도 보이지 않느니라. 보이지 않는다는 것은 지금 받은 몸의 선악과 현재 지은 업을 말하느니라.

깨닫지 못하고 보지 못하여 탄식하고 울며 ‘지금 선을 행했는데 악한 죄를 받거나 먼저 악을 행했는데 선복을 받는다’고 말하며 이 근본을 생각하지 못해 의심의 그물에 걸리고 이미 의심의 그물에 걸려 배울 수 있는 데서 배우지 않고 나아갈 수 있는 데서 나아가지 않고 들어갈 수 있는 데서 들어가지 않으니 이로써 정의를 잊고 울고 슬퍼하며 애달파하며 끝없는 겁 동안 쉬지 않고 오가니 이를 노동고행이라 하느니라.

애석하도다, 선명아! 이 장은 모양이 있으니 부처님께서 세상에 나신 것은 어리석은 자를 위함이니 이 정의 정정을 배우는 자는 생사의 번뇌가 급히 끊어지고 또 모든 집착 있는 자를 훈도하느니라. 선명아, 항상 공법을 생각하여 미혹과 잘못된 곳에 머무르지 말라.”

선명이 부처님께 아뢰었다. “만일 현인이 씨족 가문에 태어나 현령과 관직을 맡아 나라 정사를 다스리나 마음이 번잡하여 전념하지 못하고 이 정의를 배우고자 하면 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “현인이 현령의 인연으로 태어나거나 불안한 곳에 있으면 마음을 순찰하지 못하니 경전과 경문을 써서 공양하고 절하고 향을 피우며 아침과 점심과 저녁 세 시를 잃지 말고 머리와 얼굴로 예를 갖추고 간절한 마음으로 하라. 또 다음 열다섯 가지를 더 행하라. 첫째는 살생하지 말라. 둘째는 생명을 살리라. 셋째는 거짓으로 취하지 말라. 넷째는 은혜로 시주하라. 다섯째는 음욕을 멀리하라. 여섯째는 색과 소리를 멀리하라. 일곱째는 속이지 말고 조화롭게 하라. 여덟째는 충성된 말과 선한 간언을 하라. 아홉째는 술 취하지 말라. 열째는 술을 시주로 삼지 말라. 열한째는 병약하고 약한 자를 보호하여 괴롭히지 말라. 열두째는 만나는 생명에 자비심을 내어 모두 제도하라. 열셋째는 관대하고 크게 받아들여 불량한 자를 포용하고 바른 가르침을 보이라. 열넷째는 자기에게 오는 자가 고소하면 반드시 공평하고 올바르게 법에 따라 처리하여 억울함과 분노가 없게 하라. 열다섯째는 선으로 윗사람을 권하여 백성에게 베풀어 항상 게으르지 말라. 이 열다섯 계율을 행하여 쉬지 말라. 이것도 정의 교법에 응하니 반드시 잃지 않고 후에 해탈하리라.”

선명이 부처님께 아뢰었다. “만일 평범한 사람이 숙죄에 얽매여 불안한 곳에 갇혀 억압받으면서도 이 성구광명 정의 법을 배우고자 하나 뜻대로 하지 못하면 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선명아, 평범한 사람이 진심으로 배우고자 하면 위와 같이 하라. 경전과 경문을 써서 공양하고 절하며 향을 피우고 세 시를 잃지 말라. 또 열 가지를 더 행하라. 첫째는 오계를 지켜 결함이 없게 하라. 둘째는 한가하고 고요한 곳에서 조금씩 정의 법문을 외우고 행하라. 셋째는 비록 집안일을 하여도 마음속으로 외워 잊지 말라. 넷째는 고된 노동과 고통 속에 있으면 이것이 숙행임을 알고 분노하지 말라. 다섯째는 부처 형상과 악한 무리가 없는 곳에 있으면 마음속에 항상 기억하여 사방을 향해 절하라. 여섯째는 부드럽고 온화하며 마음을 조화롭게 하여 모든 것에 낮추라. 일곱째는 하는 일을 절제하고 허위가 없게 하라. 여덟째는 동료를 많이 만들어 힘에 집착하지 말라. 아홉째는 늙고 병들고 쇠약한 자를 보면 슬퍼하고 돕고 진심으로 꾸미지 말라. 열째는 항상 삼보에 귀의하여 게으르지 말라. 이것이 열 가지니 평범한 사람이 고통과 억압 속에 있어도 이 열 가지를 행하여 훼손하거나 게으르지 말라. 이것도 정의 교법에 응하니 세세생생 잃지 않고 후에 해탈하리라.”

선명이 부처님께 아뢰었다. “만일 현녀가 혼인한 씨족 가문에 태어나거나 집안일을 맡아 버리지 못하고 이 성구광명 정의를 배우고자 하면 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선명아, 여자가 집안일 인연으로 뜻을 내어 이 바른 정을 배우고자 하면 역시 위와 같이 하라. 경전과 경문을 써서 천막과 누각을 세우고 깃발과 꽃을 공양하며 향을 피우고 절하며 머리를 땅에 대고 닭 울음, 정오, 사람 정한 세 시를 잃지 말고 진심으로 간절히 하며 항상 여자 몸을 떠나고 사랑과 욕망을 끊으라. 이와 같이 게으름 없이 하라.

또 스무 가지를 더 행하라. 첫째는 상현인이 지키는 십오계, 중인은 십계를 지켜 훼손하지 말라. 둘째는 시기심을 버리라. 셋째는 고리와 팔찌의 아름다움을 줄이라. 넷째는 화장품 장식을 없애라. 다섯째는 방종하지 말라. 여섯째는 옷과 복장이 진실하고 순수하며 사치하지 말라. 일곱째는 집안 식구를 자비로 대하라. 여덟째는 노비를 가르치되 고통을 주지 말라. 아홉째는 외롭고 고독한 자를 보호하고 옷과 음식을 평등히 하라. 열째는 윗사람을 효도하고 아랫사람을 자비로 대하라. 열한째는 목소리와 뜻을 낮추고 스스로 절제하라. 열두째는 겸손하고 순종하며 항상 수치심을 알라. 열셋째는 하는 일을 손에 들고 청정하고 향기롭게 하여 시부모와 부모, 삼보와 스승과 벗에게 공양하라. 열넷째는 친하고 멀고 선악을 자비로 평등히 하여 네 가지 생각과 차별을 없애라. 열다섯째는 사적인 방에 있으면 한가하고 사람이 없을 때 욕망을 생각하지 말라. 열여섯째는 단정하고 정성스럽고 한결같이 마음을 항상 법에 두라. 열일곱째는 하고자 하는 시주는 존귀한 자에게 보답한 뒤 행하라. 열여덟째는 자만하지 말고 항상 겸손히 몸을 다스려 바른 법과 같게 하라. 열아홉째는 담장과 벽을 엿보지 말고 사악한 마음을 일으키지 말라. 스무째는 앉고 일어날 때 말과 행동을 끝내 조롱하지 말고 항상 법에 맞게 하며 가벼운 실수를 하지 말라. 이것이 현녀의 가정생활 바른 정법이라 하니 이와 같이 누락 없이 행하면 공덕이 점점 충만하여 후에 해탈하리라.”

선명이 부처님께 아뢰었다. “만일 소씨족 평범한 여자가 현행을 좋아하고 집이 가난하고 고통받으며 일하고 수고하며 옷과 음식에 근심하여 자유롭지 못하고 내면에 재앙과 죄를 싫어하며 급히 해탈하고자 이 성구광명 존귀한 정법을 듣고 진심으로 행하고자 하면 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선명아, 이와 같은 평범한 여자 무리가 가난하고 고통받아 이 정을 배우고자 하나 계율을 완전하게 행하지 못하면 우선 열 가지를 닦아 버리지 말라. 첫째는 현인과 가까이하여 오계를 받고 훼손하지 말라. 둘째는 배고프고 춥더라도 살생과 도둑질을 참아 스스로 배부르고 따뜻하게 하라. 셋째는 홀로 있어도 음욕을 참아 마음을 여러 번 권고하라. 넷째는 가난하더라도 속이고 게으름 피우지 말고 재물을 구하라. 다섯째는 술과 음식과 기생과 놀이를 참아 보지 말라. 여섯째는 정법을 행하는 자를 부처님처럼 보라. 일곱째는 항상 다섯 가지 선한 마음을 행하라. 하나는 시주의 마음, 둘은 공경하는 마음, 셋은 예절의 마음, 넷은 모든 것보다 낮은 마음, 다섯은 여러 마음을 제어하는 마음이다. 여덟째는 비록 일하더라도 마음속으로 법문을 외워 게으르지 말라. 아홉째는 육일에 탑에 들어가 삼보에 절하라. 열째는 돈과 재물이 없어도 베풀지 못하면 몸으로 스스로 청소하고 탑터를 쓸고 맑은 물로 씻어 승가에 목욕과 손 씻기를 베풀어 힘으로 시주하고 부지런히 하라. 이것이 평범한 여자가 가난한 가운데 열 가지를 행하고 게으르지 않으면 크게 높아져 태어나 부처를 만나 항상 정법을 만나 후에 해탈하리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “선명아, 내가 말한 현녀와 평범한 사람, 귀족 현녀와 평범한 여자, 현행을 좋아하는 네 가지 품류의 행이 계율을 분명히 알고 몸으로 행하여 훼손하지 않으면 그 복덕과 보호는 헤아릴 수 없느니라.

선명아, 비유하건대 사람이 칠보로 십방을 가득 채우고 이십팔 천상까지 베풀어 백천억 겁 동안 쉬지 않고 멈추지 않는 것과 같으니, 이 네 가지 품류가 성구광명 정의 네 가지 법 공덕을 행하는 것은 그 베풂의 복덕보다 거듭하여 무수히 많으니, 그 까닭은 복덕에는 한계가 있고 괴로움이 있고 오가고 번뇌가 있고 음식과 음료가 있으나 이 성구광명 정의를 행하면 이 다섯 가지가 없고 고요하고 깨끗하여 모두 다 멸하므로 가장 존귀하다 하여 비유한 것이다.

선명아, 이 계율을 널리 펴서 모든 사람이 듣고 받들어 행하게 하라. 이것이 명사가 부지런히 권하고 이끌어야 할 바이다.”

부처님께서 선명에게 말씀하셨다. “내가 멸도한 뒤 누군가 이 성구광명 정의를 행하고 경전을 써서 공양하고 절하는 자가 있으면 열두 대천신이 호위하여 괴롭히지 않고 곳곳이 편안하며 악한 자에게 상처받지 않게 하리라. 지금 너를 위하여 이 신들의 이름을 말하리니 재난과 물과 불과 도둑과 전쟁이 있을 때 이 경문을 잘 외우고 행하여 원망과 재난 때문에 폐하지 않는 자를 열두 천신이 곧 가서 보호하여 끝내 해를 입지 않게 하리라. 부처님께서 두 말 없이 말씀하시니 널리 알리고 모두가 외워 익히게 하라.”

신의 이름은 대호(大護)라 하고,

다음 신은 복구(福救)라 하며,

다음 신은 우중(祐衆)이라 하고,

다음 신은 불액(不厄)이라 하며,

다음 신은 선장(善將)이라 하고,

다음 신은 광명(光明)이라 하며,

다음 신은 도계(道戒)라 하고,

다음 신은 발고(拔苦)라 하며,

다음 신은 대도(大度)라 하고,

다음 신은 도액(度厄)이라 하며,

다음 신은 안은(安隱)이라 하고,

다음 신은 보제(普濟)라 하느니라.

부처님께서 선명에게 말씀하셨다. “이 열두 신은 부처님께 소원을 세워 이 법을 지키는 자를 보호하고 이 성구광명 정의 법 계율을 행하는 곳에 다섯 가지 청정을 이루게 하리라. 첫째는 경전이 있는 높은 좌석을 항상 청정하게 하고, 둘째는 향을 피우고 땅을 쓸어 청정하게 하며, 셋째는 옷과 복장을 항상 청정하게 하고, 넷째는 마음과 입과 뜻을 항상 청정하게 하며, 다섯째는 경전을 읽을 때 먼저 청정한 물을 뿌리고 손을 씻고 입을 헹구어 항상 청정하게 하느니라. 이것이 다섯 가지라 하느니라.”

이에 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “성구광명 정의 법을 네게 맡기니 경전과 경문을 조심하여 증감하지 말라. 부지런히 모든 사람을 가르쳐 빨리 깨닫게 하라. 아난아, 이 경전은 만나기 어려우니 그 까닭은 먼저 육도 무한에서 시작하여 정정에 들어가니 백삼십오 행이 있으니 그 가운데 교훈과 겸손, 인내, 예절, 여러 선법, 공법, 멸도처가 모두 갖추어져 있느니라. 부처님의 몸에 있는 모든 상호와 지혜와 힘은 모두 이 법에서 나오느니라. 존귀하고 생사를 끊는 데 비길 데 없는 법이니라. 여러 번 당부하니 진실로 전하여 분명히 하라. 부처님이 세상에 나타나기 어려우며 법과 계율이 일어나기도 어려우니 게으르거나 멀리하지 말라.”

아난이 말하였다. “천존의 가르침을 받들겠습니다.”

부처님께서 경전을 설하심이 끝나자 십방에서 온 명사와 천신들이 부처님께 예배하고 기뻐하며 갑자기 각자 본래 자리로 돌아갔다. 인국의 명사들과 제악중, 천룡귀왕과 사부대중이 경전을 듣고 기뻐하며 모두 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 예배하고 떠났다.

불설성구광명정의경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조