불설마유팔태비인경(佛說馬有八態譬人經) 별역잡아함(出雜阿含別譯)  
후한 서역 삼장 지요(後漢西域三藏支曜譯)  

이와 같이 들었다.  

어느 때에, 부처님께서 사위국에 계시면서 기수급고독원에서 행하고 계셨다. 많은 비구 승가가 함께 있었다.  

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “말에게는 여덟 가지 나쁜 태도가 있다. 어떤 여덟 가지인가?  

첫째 태도는 고삐를 풀 때 곧바로 수레를 끌고 달아나려 하는 것이다.  
둘째 태도는 수레를 몰 때 뛰어올라 사람을 물려고 하는 것이다.  
셋째 태도는 앞 두 발을 들어 수레를 끌고 달리는 것이다.  
넷째 태도는 수레 바퀴를 발로 차는 것이다.  
다섯째 태도는 사람이 서서 멍에를 잡고 수레를 뒤로 끌고 가는 것이다.  
여섯째 태도는 옆으로 비뚤게 달리는 것이다.  
일곱째 태도는 수레를 끌며 달리다가 진흙탕에 빠져 멈춰 다시는 가지 않는 것이다.  
여덟째 태도는 먹이를 매달아 주어도 바라만 보고 먹지 않다가, 주인이 끌고 가려고 하면 갑자기 울부짖으며 물려고 하여 먹지 못하는 것이다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “사람에게도 또한 여덟 가지 나쁜 태도가 있다. 어떤 여덟 가지인가?  

첫째 태도는 경전을 들으면 곧 달아나 듣지 않으려 하는데, 이는 말이 고삐를 풀 때 수레를 끌고 달아나는 것과 같다.  
둘째 태도는 경전을 들어도 뜻을 알지 못하고 말하는 바를 이해하지 못하여 성내며 뛰어올라 듣지 않으려 하는데, 이는 말이 수레를 몰 때 뛰어올라 사람을 물려고 하는 것과 같다.  
셋째 태도는 경전을 들으면 거슬러 받아들이지 않는 것으로, 이는 말이 앞 두 발을 들어 수레를 끌고 달리는 것과 같다.  
넷째 태도는 경전을 들으면 욕설하는 것으로, 이는 말이 수레 바퀴를 발로 차는 것과 같다.  
다섯째 태도는 경전을 들으면 일어나 떠나는 것으로, 이는 사람이 서서 멍에를 잡고 수레를 뒤로 끌고 가는 것과 같다.  
여섯째 태도는 경전을 들어도 듣지 않고 고개를 돌려 비뚤게 보고 속삭이는 것으로, 이는 말이 옆으로 비뚤게 달리는 것과 같다.  
일곱째 태도는 경전을 들으면 곤란한 점을 묻고도 대답하지 못하여 거짓말로 일관하며 죽는 것으로, 이는 말이 진흙탕에 빠져 멈춰 다시 가지 않는 것과 같다.  
여덟째 태도는 경전을 들으려 하지 않고 오히려 음행에 빠져 탐욕을 많이 부리며 듣지 않다가, 죽어 악도에 떨어질 때에야 갑자기 배우고자 하나 다시는 도를 행할 수 없는 것으로, 이는 말이 먹이를 매달아 주어도 바라만 보고 먹지 않다가 주인이 끌고 가려고 하면 갑자기 울부짖으며 물려고 하여 먹지 못하는 것과 같다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “내가 말한 말의 여덟 가지 태도와 같이 악한 사람에게도 여덟 가지 악한 태도가 있다.”  

모든 비구들이 이 경전을 듣고 기뻐하며 예배하고 떠났다.  

불설마유팔태비인경(佛說馬有八態譬人經)  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 명을 받아 새기고 조성하다.