불설 해우경(佛說解憂經)  
서천 역경 삼장 조산 대부 시홍로경 전교 대사 신 법천(法天)이 조에 따라 번역하다.

합장하여 머리 숙여 정등각(正等覺)에 귀의하나이다.  
무량한 고해(苦海)를 능히 건너게 하여 항상 감로수로 중생을 윤택하게 하여 열반에 이르게 하심에 머리 숙여 예배하나이다.  
합장하여 머리 숙여 정법장(正法藏)에 귀의하나이다.  
무량한 고뇌의 인연을 멈추게 하여 과실을 드러내어 중생에게 이익을 주어 고요함을 얻게 하심에 머리 숙여 예배하나이다.  
합장하여 머리 숙여 대비구(大苾芻)에 귀의하나이다.  
세상과 함께 복덕의 모임을 이루어 행위를 발하여 부지런히 안락의 인연을 닦고 윤회를 잘 끊게 하심에 머리 숙여 예배하나이다.

애별리(愛別離)가 가장 고통스럽고 근심의 불이 타오르나니, 만약 스스로 마음을 편안히 하여 관상하려 한다면,  
비유하건대 여러 새와 짐승이 잠시 모였다가 각기 흩어져 날아가듯이 생사도 또한 그러하니 어찌 근심과 괴로움을 품겠는가?  
다만 자기 한 몸이 죽을 뿐이나 모든 사람은 모두 장생(長生)하지 못하니, 별리의 고통을 견디지 못하여 친인(親姻)은 반드시 울고 통곡하느니라.  
삼계 대윤회(三界大輪廻)에는 이로부터 면하는 자가 없으니, 평등히 무상함을 받으니 어찌 근심과 괴로움을 품겠는가?  
만약 사람이 탐애(貪愛)를 일으키면 누가 탐욕의 불이 타오르는 것을 알겠는가? 마치 야생 소가 꼬리를 사랑하여 남에게 잡혀 죽임을 당하듯 하니라.  
세상 사람들은 대부분 미혹하여 취하여 험악한 길을 벗어나고자 하나, 아무리 방편을 다해도 마음이 고통에서 벗어나지 못하니,  
마치 들사슴이 항상 사자에게 쫓겨 궁극적으로 도망가지 못하는 것과 같으니 어찌 근심과 괴로움을 품겠는가?  
대지와 천상, 삼계와 사생(四生)은 무상을 듣거나 본 적이 없으며 무상함을 받지 아니하느니라.  
마치 산야의 불이 풀과 나무를 태울 때 꽃과 열매를 가리지 않고 모두 재가 되는 것과 같으니, 어리석고 어리석은 중생들은 뒤집혀 망상을 일으켜 몸이 무상의 줄에 묶여 아무도 풀 수 없느니라.  
색계 범세(梵世) 중에서 선(禪)의 맛이 안락이라 하나, 또한 나무가 강가에 서 있다가 바람과 물에 의해 오래가지 못해 망가지는 것과 같으니라.  
백억 전륜왕과 천만 천제(天帝)들은 순간순간 무상함을 생각하니, 바람이 등불의 불꽃을 흔드는 것과 같다.  
과거의 대신선(大神仙)과 오통(五通)을 가진 자유로운 마음으로 하늘을 오르내리던 자도 무상함에 붙잡히느니라.  
금강과 같이 견고한 몸도 스스로 멸함을 나타내고, 범속한 식견은 바나나 잎과 같으니 어찌 머무르려 하겠는가?  
대지의 묘고산과 사대해(四大海)도 겁이 지나면 허공으로 돌아가니 하물며 중생의 귀한 몸이랴?  
용이 깊은 바다에 살면서도 그 가족이 항상 둘러싸여 있고, 금날개 새도 이별의 고통을 먹듯 하니 또한 그러하니라.  
어떤 사람이 타계(他界)로 가서 무상을 피하려 한다면 마치 마가어(摩竭魚)의 입속에 들어가 안위를 구하는 것과 같으니라.  
이와 같이 색계와 그 밖의 비비상(非非想)도 어느 한 물건에 있어 무상함에 삼켜지지 않는 것은 없느니라.  
오직 정등각(正等覺)만이 참된 의지처이니라.  
너희는 믿고 받아들여 잘 들으며 모든 근심과 괴로움을 깨달을지어다.

이와 같이 내가 들으니, 어느 때 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다.  
그 때 세존께서 비구들에게 말씀하시되,  
“중생은 무수하며 윤회는 무량하여 개미가 순환하는 것과 같아 끝이 없느니라.  
중생은 탐애와 무명으로 장애를 받아 마치 진흙에 빠져 나오지 못하듯 하니라.  
과거의 유정들은 윤회하며 되풀이하여 그 수를 알 수 없느니라.  
비구들이여, 모든 대지의 흙을 한 곳에 모아 진흙 알맹이로 만들면 그 크기가 콩만 하리니, 그 진흙 알맹이 수만큼 중생들이 무시겁(無始劫) 이래로 태어나 부모와 자손이 있으니, 각 사람이 한 진흙 알맹이 아래에 있느니라.  
이와 같이 진흙 알맹이가 다하면 부모와 자손의 수를 헤아릴 수 없느니라.  
비구들이여, 이와 같이 무량한 윤회의 중생들은 탐애와 무명으로 뒤집혀 사랑과 욕망의 진흙에 빠져 생사윤회를 알지 못하니,  
그러므로 너희로 하여금 윤회를 끊도록 배우게 하노라.”  
부처님께서 말씀하시되,  
“비구들이여, 이와 같이 보살(補特伽羅) 윤회의 중생들은 뼈로 모여 있으니, 마치 묘고산과 같이 부패하지 않고 썩지 아니하느니라.  
이와 같이 무학의 성문이 사성제를 증득하여 이 고통이 진실로 고통임을 알며, 고통의 소멸을 증득하여 고통의 성제를 증득하였으나, 그 보살은 이 시체 뼈를 보고도 고통인 줄 모르며 삼계의 번뇌를 끊지 못하느니라.  
만약 삼계의 번뇌를 끊고 수다원(須陀洹)의 공법을 증득하면 반드시 보리를 얻느니라.  
칠생천인(七生天人) 중에서 윤회를 끊고 번뇌를 멸하면 칠생이 다 차서 성제가 현전하며, 정견과 지혜로 나머지 번뇌를 끊고 열반의 고요함에 이르느니라.  
그 보살이야말로 윤회의 고통에서 해탈하느니라.”  
부처님께서 말씀하시되,  
“비구들이여, 사람의 가족은 서로 사랑하고 즐거워하나 탐애로 인해 널리 여러 업을 짓고 생사윤회를 하느니라.  
비유하건대 야생 코끼리가 진흙 구덩이에 빠져 나오지 못하는 것과 같으니,  
그 가족은 마치 항하사(恒河沙)와 같으며, 부모가 길러주고 모두 친자식 같으나 후세에 그 보응에 따라 각기 다르니, 혹은 종노릇을 하고 혹은 원수가 되어 서로 미워하고 속이며 때리고 욕하느니라.  
또 혹은 이웃으로 서로 잡아먹거나 살해당하느니라.  
이와 같이 여러 가지로 윤회하는 여러 길은 칠선중(七仙衆)과 같으며, 모였다 흩어졌다 하며, 마치 하늘에서 비가 내려 물거품이 생기고 없어지는 것과 같으니라.  
이와 같이 중생들은 어리석고 어리석으며 큰 힘으로 미혹되어 뒤집혀 윤회를 알지 못하고, 그 가족에 대하여 망상으로 즐거움을 일으켜 여러 가지 업을 지어 한순간도 청정히 머무르지 못하느니라.  
또한 그 유정들은 무시겁 윤회하여 지옥에 들어가서 구리를 마시고 큰 바다를 건너며, 마치 돼지와 개가 불결한 것을 먹는 것과 같으니, 묘고산과 같으니라.  
또 그 유정들은 생사별리하며 사랑하고 울며, 또한 바닷물과 같으며,  
또 서로 죽이고 그 머리를 쌓아 범천계보다 많으며, 벌레가 고름과 피를 먹는 것도 바닷물과 같으니라.  
또한 아귀도 숙탐과 인색으로 굶주림과 갈증의 고통을 받으며, 음식을 만나면 곧 연기와 불꽃이 되니, 귀보(鬼報)가 다 차면 다시 인간계에 태어나 가난하고 굶주리며 여러 가지 괴로움을 받으니 그 수를 다 말할 수 없느니라.  
또 그 유정들은 복덕을 닦아 도리천(忉利天) 등에 태어나 경계가 뛰어나고 항상 즐거움을 누리나 탐애가 성하여 마치 불이 마른 풀을 태우듯 하여 그 보수(報壽)가 다하면 곧 악도에 떨어지니, 비유하건대 나는 새가 두 날개를 꺾여 찰나에 땅에 떨어져 여러 가지 고통을 받는 것과 같으니라.  
그러므로 너희는 윤회를 끊는 법을 배우고 속히 해탈을 구하라.”  
부처님께서 말씀하시되,  
“비구들이여, 비유하건대 강과 대지, 해와 달, 별과 수미루산 및 여러 모인 세계가 부서지지 않고 오래 머물러 세상에 항상 있느니라.  
이 경전도 또한 그러하니, 세계가 부서지지 않고 법도 오래 머무르리니, 너희 생각은 어떠하냐?  
모든 유정으로 하여금 윤회를 멈추게 하기 위함이 아니겠느냐?”  
비구들이 듣고 믿어 받아 행하였다.

불설 해우경  
을사년(乙巳歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조에 따라 새기다.