불설 불대승대경

송나라 거사 저거경성 역

부처님께서 왕舍국에 계셨다. 그 나라에 부유한 자가 있었는데, 이름은 이(厲)라 하였다. 그는 금은과 여러 보물, 전답과 집, 소와 말, 노비와 하인이 셀 수 없이 많았다. 이가 나이 들어 서른이 넘었으나 자손이 전혀 없었다. 그 나라의 법에 따르면, 자식이 없는 자는 죽은 후 재산이 모두 관청에 귀속되었다. 이에 이가 해와 달, 여러 천신과 귀신, 그리고 구자모산의 산신들에게 자식을 달라고 빌었으나, 모두 자식을 얻지 못하였다.

이 자신이 생각하기를 “사람에게는 급하고 완급이 있어, 항상 산과 나무의 신에게 가서 빌면 어디든지 이르지만, 재산은 다 소모되고 재산을 제대로 관리하지 못하며, 병이 계속되고 재앙이 잇따르며, 노비와 하인이 죽고 육축이 번식하지 않아 모두 요괴가 되었다. 귀신과 신령이 이끌고 미혹하여 춤추게 하여 군주의 마음을 어지럽히니, 복이 있다고 하나 재앙이 심히 이르니, 맹목적으로 독을 삼켜 좋은 약이라 여기나, 차라리 병이 나을까 하여 독을 먹어 몸을 잃는 것이다. 나는 지금 살생하며 귀신에게 제사를 지내니 지옥에 들어갈 것이 분명한데도 하늘의 복을 바라니 어찌 어리석지 않겠는가! 세상에 부처님의 도가 있고, 고결한 성인이 있으며, 선인을 얻은 자가 있는데, 그 이름을 응진인이라 한다. 진인은 청정하여 유리구슬과 같고, 정진하며 마음에 간직하면 비로소 볼 수 있다. 이 도를 받드는 자는 오직 고요하고 적막하며 욕심과 구함이 없고 이를 즐거움으로 삼아 현세에 안락을 얻고 평생 천상에 태어난다.”

이 자신이 생각하기를 “내가 항상 공양을 드리고 부처 삼보를 받들자.” 부처님을 공양한 지 1년 만에 아내가 아들을 낳았다. 이가 말하기를 “부처님을 공양하여 소원이 이루어졌으니 이름을 불대(佛大)라 하고, 부처님의 제자라 하여 비구승이라 칭하리라.” 다시 시험 삼아 공양하니 1년이 차기 전에 또 현명한 아들을 낳았는데 이름을 승대(僧大)라 하였다. 이가 두 아들을 가르쳐 성스러운 도를 보이니, 승대는 타고난 성품이 인자하고 사랑이 많으며 효심이 뛰어나고 부처님의 법과 계율을 외우며 승려를 가까이하여 청정하고 만족을 알았다. 그의 뜻을 직접 보고 특별히 사랑하였다.

부친이 병에 걸려 누워 있자 곧 장자를 불러 눈물을 흘리며 경계하였다. “사람은 태어나면 반드시 죽고 만물은 무상하다. 계율을 지키는 자는 편안하고 어기는 자는 위험하다. 부처님의 계율을 지키면 처음부터 끝까지 근심이 없다. 승대는 아직 어리니 인자하고 효도하며 청백하다...” 이가 여러 번 말하다가 마치자 갑자기 세상을 떠났다. 동생은 천상으로 떠나고 고아가 되어 의지할 곳이 없었다. 자주 형에게 “나는 승려가 되고 싶다.”고 말하였다. 그 나라 법에 따르면 아들이 아내를 구하려 하면 거짓으로 “나는 승려가 되려 한다.”고 하였다. 부모는 두려워하여 즉시 혼인을 시켰다.

불대는 동생 등이 거짓임을 알고 곧 나라에서 가장 현명한 집안의 딸을 구하여 이름을 쾌견(快見)이라 하였다. 그녀는 빛나고 아름다우며 단아하고 키와 체격이 적당하며 정절이 있고 자애롭고 효도하여 별과 달 같았다. 나라의 현명한 여인과 현부로서 모두 칭찬하고 기뻐하였다. 부인이 집에 돌아와 상에 오르자 형은 손님을 맞이하며 아홉 족속이 한결같이 즐겁고 화목하였다. 형이 여러 손님 앞에서 동생에게 말하였다. “오늘 이때에 승려가 될 수 있겠느냐?” 승대가 대답하였다. “큰 형님! 저를 승려가 되게 해 주십시오. 이것이 저의 오래된 소원입니다.”

형은 마음속으로 진심으로 승려가 되려 하는지 시험하며 농담으로 “네 뜻을 따르겠다.” 하였다. 동생은 기뻐하며 형에게 절하고 곧 그날 산으로 들어갔다. 한 승려를 만나니 젊고 단정하며 홀로 나무 아래에 앉아 앞에서 두 손을 모으고 절하며 인사하니 그가 물었다. “현자는 무슨 연유로 승려가 되려 하는가?”

그 사람은 이미 응진의 도를 얻어 과거와 미래의 무수한 일을 미리 알았다. 승대에게 말하였다. “부처님 경전에 이르기를 ‘사람이 음욕을 좋아하면 불에 몸을 태우는 것과 같고, 횃불을 거센 바람을 거슬러 들고 가는 것과 같아서 불꽃이 조금 꺼져도 횃불을 내려놓지 않으면 손에 불이 붙는다. 까마귀가 고기를 물고 독수리와 매가 쫓아 싸우니 까마귀가 고기를 놓지 않으면 재앙이 몸과 목숨에 미친다.’ 음욕이 이와 같아 모두 위험하다. 나는 이 때문에 승려가 되었다. 꿀을 바른 날카로운 칼을 아이가 혀로 핥으면 혀가 잘릴 위험이 있다.

음욕에 빠진 사람은 어리석은 마음으로 쾌락을 좇아 그 후에 불에 타는 해를 입는다. 마치 굶주린 개가 길에 버려진 마른 뼈를 얻어 물어뜯고 상처가 나 이빨이 빠져 스스로 해를 입는 것과 같다. 음욕도 이와 같아 수백 수천 억겁 동안 조금도 복이 없고 오히려 삼악도에 떨어지는 죄를 짓는다. 나는 이 뜻을 생각하여 승려가 되었다.

나무가 꽃과 열매가 무성하면 행인이 탐내어 몽둥이와 돌로 쳐서 따면 잠시 사이에 꽃이 떨어지고 열매가 떨어지며 가지와 잎이 상한다. 나무는 꽃과 열매로 인해 스스로 쇠락을 초래한다. 나방이 불빛을 탐내 등불에 뛰어들어 몸이 타는 것과 같다. 음욕에 빠진 자는 선악을 분별하지 못하고 현명한 자와 어리석은 자를 멀리하며 날로 어둠 속으로 가서 나라를 잃고 무리를 멸하며 죽어 지옥에 들어가 악업을 짓는다. 뉘우침이 어찌 이를 수 있겠는가. 부처님께서 이를 보고 진리를 열어 성스러운 도를 설하셨으니 나는 부처님의 은혜를 바라며 경과 계율을 보고 마음을 청백하게 지켜 홀로 있어도 근심이 없으니 세속을 돌아보니 잘못임을 알았다. 나는 이 때문에 승려가 되었다.”

승대가 듣고 곧 발아래에 엎드려 무릎을 꿇고 아뢰었다. “부처님은 진실로 최고의 성인이시며 여러 천신 중 으뜸이시니, 경전으로 어리석음을 없애 마음에 들어왔습니다. 세속의 더러움을 떠나 청정한 도를 행하며 승려의 계율을 받들어 영광과 복으로 삼겠습니다.” 스승은 곧 엄중한 승려의 계율을 가르쳤다. 몇 달 동안 스승을 모시다가 스승에게 여쭈었다. “어찌하여 산속에 들어가 고요하고 정적인 선정을 닦아 응진을 구하려 하십니까? 그것이 재앙을 없애는 길입니까?”

스승이 말하였다. “산속에 홀로 거하는 것은 큰 어려움이다. 산과 늪에 사는 자는 별과 숙성을 배우고 때를 알아야 하며 항상 물과 불, 떡과 꿀을 준비해야 한다. 그 까닭은 도둑이 물과 불, 떡과 꿀을 구하러 밤중이나 새벽에 와서 때를 묻는데, 때를 알려주고 도둑이 원하는 것을 주지 않으면 도둑이 곧 사람을 죽이기 때문이다.” 승대가 대답하였다. “알겠습니다. 자비로운 가르침을 공경하며 명한 바를 다 배우겠습니다.” 그리고 산으로 들어갔다.

형은 생각하였다. “동생이 승려가 되면 끝내 아내를 거두지 않을 것이다.” 아내 쾌견은 단아하고 비할 데 없었으니 형은 마음이 기뻐 쾌견에게 다가가 거문고를 들고 따라가며 음욕적인 노래를 연주하며 불렀다.

“황황한 울금빛이 들판에서 나고, 시기가 지나면 따지 않아 마치 버려진 것 같구나. 만일 풍성하고 빛나는 꽃과 열매가 나와 함께 즐거움을 나눈다면, 이는 두터운 친분이라. 해마다 한 번 서쪽 하늘에 머무는 별, 누가 다시 그대를 귀하게 여기랴?”

쾌견은 곧 형이 혼란을 일으키려 한다는 것을 알고 노래로 불대에게 답하였다.

“우뚝한 나의 스승은 천인 중 존귀하시고, 문도들은 청정하며 사문이라 칭하나이다. 진리를 숭상하여 성스럽고 음욕은 짐승과 같으니, 나는 엄한 계율을 받아 두 주인을 섬기지 않고 끝내 음욕을 낳지 않으리이다.”

불대는 슬픈 노래와 나약한 말로 화답하였다.

“오랜 마음이 그대를 더해 좋은 중매를 만나 이름을 묻고 스승께 가서 점을 쳐 좋은 때를 알아내니, 두렵고 떨려 그대가 오지 않을까 하였다. 빛나는 얼굴을 보니 내 마음이 기쁘도다. 이제 즐거워하지 못함이 어찌 헛된 일이랴. 이 맹세는 확고하니 어진 여인이 어찌 의심하랴.”

쾌견은 두려워하며 노래로 답하였다.

“부처님께서 예의를 세우시고 존귀함에 차례를 두시니, 숙모는 아들이 되고 사위는 아버지라 하며, 나는 부모님께 계율을 받들어 날마다 성대한 의식을 행하나이다. 진리는 성인과 같고 음욕은 벌레와 쥐와 같으니, 아아 형님이여, 어찌 이런 말을 하시나이까.”

형은 마음이 미혹되어 쾌견을 탐내어 뜻이 더욱 심하여 돌이킬 수 없었다. 쾌견은 또 노래하였다.

“여자는 세상에 처할 때 두 가지 일을 멀리해야 하니, 불효와 음란이며, 부처님의 계율을 어기면 하늘과 현인들이 벌을 내리리라.”

불대가 노래하였다.

“그대의 용모는 밝고 빛나니 온 세상 미녀 중 그대 얼굴이 어찌 없으랴. 내 마음이 그대를 좋아하니 산을 넘어왔도다.”

쾌견은 속으로 생각하였다. ‘이 자는 나를 원하니, 어리석고 미친 혼란을 일으켜 큰 재앙을 부르려 한다. 몸속의 악취와 부정을 말하니 나는 듣지 않겠다.’

쾌견이 다시 말하였다. “인자함이 내 몸을 탐하니 몸에 무엇이 좋으랴? 머리에는 아홉 개의 뼈가 합쳐져 두개골이 되고, 속에는 뇌가 있으며, 얼굴에는 일곱 개의 구멍이 있어 눈물과 침이 나온다. 살로 뼈를 감싸니 머리와 목을 탐하는 것은 살과 살이 감싸고, 몸에는 털과 발톱, 이, 살, 피, 뇌, 뼈, 살이 있다. 배 속에는 심장, 비장, 신장, 창자, 위, 지방, 폐, 대소변, 고름, 피, 냉과 열이 있다. 발과 정강이가 이어지고, 정강이와 넓적다리가 이어지고, 넓적다리와 엉덩이가 이어지고, 엉덩이와 허리가 이어지고, 허리와 척추가 이어지고, 척추와 옆구리가 이어지고, 옆구리와 목이 이어지고, 목과 두개골이 이어지고, 팔과 팔꿈치가 이어지고, 팔꿈치와 어깨가 이어진다. 나는 마치 그림 병처럼 속에 대소변이 가득한데 몸속이 더럽고 혐오스러우니 어찌 탐할 수 있겠는가! 보통 사람이 좋아하는 것을 그 악함을 말하면 마음이 곧 천하게 여긴다.”

불대가 스스로 생각하였다. ‘여자가 그 남편을 생각하니 어찌 내 말을 들으려 하겠는가? 내가 동생을 죽였는데도 너는 따르는구나.’ 불대가 노하여 곧 도둑을 모집하여 몇 명을 보내니 가벼운 사람을 술집에서 만나 말하였다. “내 집에서 기르는 육축과 노비가 도망하여 승려가 되었는데 지금 산속에 있다.”

도둑이 말하였다. “알겠다.” 불대가 곧 금은을 내어 주며 노비를 죽이라고 명하였다. “빨리 그 머리와 몸 위의 옷, 지팡이, 신발을 가져오라. 모두 가져오면 다시 금은을 많이 주겠다.” 도둑이 크게 기뻐하며 “내가 가서 가져오겠다.” 하고 산으로 들어갔다. 동생이 있는 곳에 이르러 불렀다. “승려여! 빨리 나오라.”

동생이 나와 말하였다. “여러분은 무엇을 구하십니까? 나는 물과 불, 떡과 꿀이 있으니 먹을 것이 있습니다.” 밤이 이미 깊었을 때 도둑이 말하였다. “물과 불, 떡과 꿀을 구하는 것이 아니요, 네 머리를 얻으러 왔느니라.” 동생이 듣고 크게 두려워하며 눈물을 흘리며 말하였다. “나는 장자 귀족의 아들이 아니요, 세속을 버리고 도를 구하며 세상과 다투지 않으며 도를 배운 지 얼마 되지 않아 아직 구멍과 항구, 빈번한 출입, 돌아오지 않음, 응진의 육통을 얻지 못하였나이다. 나를 죽여 무엇이 이롭겠습니까?”

도둑이 말하였다. “내가 네 머리를 얻으러 왔으니 헛된 말 하지 말라. 애원을 해도 무슨 이익이 있겠느냐?” 동생이 생각하였다. ‘이 도둑은 오직 내 부유한 집안을 듣고 내가 보물을 가지고 있다고 생각하는구나.’ 도둑에게 말하였다. “보물을 원하면 내 형이 집에 있으니 이름은 불대라 하며, 나는 그에게 편지를 주어 보물을 부탁하였으니 뜻대로 하소서.” 도둑이 말하였다. “네 형이 나를 와서 네를 죽이라고 명하였다.”

동생이 말하였다. “이제 내가 죽는구나. 이 여인 때문이로다. 스승께서 전에 나에게 경계하시기를, 사람이 음욕에 빠지면 횃불을 거센 바람을 거슬러 들고 가는 것과 같아 일찍 버리지 않으면 불이 손을 태운다 하셨나이다. 꿀을 바른 칼과 같고 독수리가 까마귀를 쫓는 것과 같으며 개가 마른 뼈를 얻어 물어뜯고 나무의 꽃과 열매가 몸에 해를 끼치니 스승의 경계가 깊나이다.” 눈물을 흘리며 도둑에게 청하였다. “1년만 살게 해 주어 도를 구하게 하소서. 나는 항상 여기 있으니 서로 죽이지 않겠나이다.”

도둑이 말하였다. “지금 네 머리를 얻으러 왔는데 어찌 1년을 말하느냐? 산속 도인은 도를 많이 얻었으니 네가 경솔히 행동하여 신발처럼 날아가 버릴까 두려우니 더 말하지 말고 머리를 잡아가라.” 동생이 다시 말하였다. “제발 곧 죽이지 말고 먼저 내 넓적다리 하나를 잘라 내 앞에 놓아 주소서.” 도둑이 이에 따라 먼저 넓적다리 하나를 잘라 앞에 놓았다. 동생이 이 고통을 당하니 말로 다할 수 없었다. 천신이 내려와 도인에게 말하였다. “두려워 말고 마음을 굳게 지켜라. 너는 전생에 짐승의 몸에 들어가 사람에게 도살당하고 고기가 팔려 여러 생을 거쳤다. 지옥과 아귀도 여러 번 겪었으니 이 고통은 지금만이 아니다.”

승대가 천신에게 말하였다. “한 번만 나를 불쌍히 여겨 스승께 알리소서. 나는 스승께서 도를 가르쳐 주셨으니 죽음과 삶이 어디 있겠습니까?” 천신이 곧 날아가 제자에게 말하였다. “그대는 현명한 제자로 사람이 죽이려 하니 눈물을 흘리며 애원하여 스승을 만나고자 한다.”

스승이 날아가 제자에게 가서 경전을 설하며 말하였다. “천지와 수미산도 반드시 멸망하며 바다도 다 마르고 일주일도 끝나니, 천하에 바람이 있으니 이름을 ‘람’이라 한다. 람이 일어나면 산들이 서로 부딪치니 이 바람도 멸망한다. 하물며 네 작은 몸이랴? 어찌 견줄 수 있겠느냐? 다만 부처님을 생각하라. 부처님은 항상 무상을 말하시니 성함도 반드시 쇠하고 모임도 반드시 헤어지며 영광과 지위는 지키기 어렵고 몸도 그러하다.”

승대는 곧 구멍과 항구의 도를 얻고 다시 넓적다리 하나를 잘라 스승의 계율을 되새기며 빈번한 출입의 도를 얻었다. 도둑이 왼손을 잘라도 스승의 계율을 생각하며 돌아오지 않는 도를 얻고, 도둑이 오른손을 잘라도 스승의 계율을 생각하며 응진의 도를 얻어 삼악도의 두려움이 없어지고 생사에 자유로워 두려움이 없게 되었다.

승대가 말하였다. “나무 껍질을 가져오라.” 곧 나무 껍질을 벗겨 주었다. 승대가 가지를 펜으로 삼아 몸에 상처를 내어 피를 흘려 나무 껍질에 썼다. “큰 형님은 일상에 때에 따라 안녕하시고 부모님이 살아 계실 때 나로 인해 형을 괴롭혔나이다. 형은 이를 받지 않고 부모의 가르침을 어기며 여색으로 인해 골육상잔하였으니 부모의 자애로운 가르침을 어긴 불효요, 사람의 목숨을 잃게 한 불인입니다. 한 마리 짐승을 죽인 죄도 적지 않은데 하물며 응진을 죽였으니 내가 말리지 못하였으니 형이 스스로 초래한 일입니다. 내가 형을 죽일 수 있으니 잘 생각하고 진리를 힘써 닦으소서.”

목을 길게 늘여 두 자나 되어 도둑에게 말하였다. “네가 내 머리를 자른 것은 진흙 머리 때문이니 두려워 말라. 나는 너희가 지옥에 떨어질까 두렵다.” 도둑이 앞서 머리를 자르고 몸 위의 옷과 지팡이, 신발과 공양 그릇을 가져와 형에게 주니 형은 금은을 많이 주며 도둑에게 감사하였다. 형이 동생의 머리를 가져다가 가짜 형상을 만들어 머리를 위에 올리고 옷으로 덮고 지팡이와 공양 그릇, 신발을 옆에 두며 쾌견에게 말하였다. “네 남편이 돌아왔으니 문안하라.”

쾌견이 크게 기뻐하며 달려가 그곳에 이르러 눈을 감고 앉아 있어 생각에 잠긴 줄 알았다. 아내는 감히 부르지 못하고 좋은 음식을 차려 놓고 ‘깨달음이 올 때 먹으라.’ 하였다. 정오가 되어도 깨닫지 못하자 아내가 다가가 말하였다. “지금 이미 정오가 되었으니 때를 넘길까 두렵소이다.”

반응이 없자 옷을 잡아 일으키니 머리가 곧 땅에 떨어지고 몸이 모두 흩어져 각기 한쪽에 있었다. 아내는 크게 두려워 뛰며 소리쳐 말했다. “남편이 앉아 있구나. 나는 잔인한 도둑을 보았나 보다.” 슬프고 분하여 하늘을 부르며 간절히 울부짖어 간이 찢어지고 피가 터져 나오며 갑자기 죽었다. 계행이 청백하여 더럽혀지기 어려우며 나무의 중심이 성스러워 움직이기 어렵고 정결한 행위가 높아 하늘과 같으니 그 임종 때 여러 천신이 탄식하였다.

예안에서 태어나 그 혼령을 맞아 도리천에 머물게 하여 음욕을 잠시 참아 천상에서 다다를 수 없는 영예를 얻었다.

형이 신실에 들어가 부인이 무엇을 하는지 보니 동생의 머리와 몸이 흩어져 어지러웠고, 부인은 피를 토하며 죽어 한쪽에 누워 있었다. 형이 동생의 아내가 죽은 시체를 보고 외쳤다. “어허! 내가 하늘을 거스르고 잔인한 일을 하여 이 지경에 이르렀구나.”

형은 곧 도둑에게 가서 그 뜻을 물었다. “내 동생이 임종할 때 유언이 있었는가?” 도둑이 말하였다. “편지가 있다.” 편지를 보여주니 글이 간절하고 애절하여 다 읽고 나서 오장이 메이고 눈물이 교차하였다. “나는 존부모를 어기고 임종할 때 자애로운 가르침을 어기며 골육상잔하고 응진을 죽여 감응하여 죽었으니 지옥에 떨어지리라.”

왕과 신하와 백성이 이 변고를 듣고 눈물을 흘리며 목이 메어 말하지 못하고 청덕을 탄식하며 동생을 장사지내고 사대가 탑을 세우니 천룡귀신이 하늘 곁을 지키며 꽃을 뿌리고 향을 피우니 모두 마음 아파하였다. 그의 아내 쾌견은 나라 사람들이 장사지내어 슬퍼하며 나라가 움직였고 천하가 칭송하였다.

“정진하여 도를 얻고 오계를 지켜 헛되이 하지 않으니 정절을 지켜 천상에 태어났다. 부처님의 법과 가르침을 어기고 불효하며 성인을 해쳐 죽어 지옥에 들어가 불에 타고 고통을 받으리라. 그 해는 수를 헤아릴 수 없다.”

부처님께서 제자들에게 이르시되, 이때 이후로 서로 더욱 격려하여 욕심을 더욱 버리라 하셨다. 부처님께서 경전을 설하신 뒤 제자들이 기뻐하며 예를 올리고 떠났다.

불설 불대승대경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)