불설중허마하제경 권 제9

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 법현이 조에 따라 번역하다.

그때 세존께서 육십 현중을 제도하신 후 다시 생각하시기를, ‘누가 먼저 화도를 받을 만한가?’ 하시고는 서낭야니 촌락 가운데 난나와 그의 장녀 및 가족들이 먼저 화도를 받을 만하다고 기억하시며, ‘내가 옛날 고행하러 갈 때 그 집을 지나면서 난나와 장녀 및 가족들이 함께 젖죽과 버터, 꿀 등을 가지고 와서 나에게 공양하였으니, 지금 그들의 근기와 인연이 이미 익숙하여 화도받기에 합당하다.’고 생각하셨다. 이와 같이 생각하신 후, 세존께서는 다음 날 공양을 기다리실 때 공양 그릇을 들고 서낭야니 촌락에 들어가 차례로 걸식하며 난나의 집에 이르렀다.

그때 난나와 장녀 등이 부처님이 문 앞에 이르심을 보고 뛰어올라 기뻐하며 부처님께 이르되, “잘 오셨습니다, 세존이시여! 성스러운 몸은 안녕하신지요? 세존께서 자비로우시어 잠시 저희 집에 머무르소서.” 하니 부처님께서 곧 문 안으로 들어가시고, 난나와 장녀가 부처님을 위하여 자리를 펼쳐 드리니 세존께서 자리에 오르셨다. 난나와 장녀 및 가족들이 머리와 얼굴을 부처님의 두 발에 예배하고 각기 예를 마친 후 한쪽에 물러앉았다.

그때 세존께서 곧 법을 설하시며 말씀하시기를, “난나여, 너희들은 잘 들으라. 보시와 계율을 지키는 것은 천상에 나는 인연이 된다. 비록 욕락을 감응하더라도 결국에는 반드시 퇴락하니, 너희들은 모든 번뇌를 끊어 출리(출세간)를 구하라.” 하시고, 다시 생멸의 법을 상세히 분별하여 알게 하셨다. 부처님께서 이 말씀을 하실 때 난나 등은 근기와 인연이 익숙하여 번뇌의 장막이 곧 제거되고 깊이 생각하며 무량한 기쁨을 일으켰다.

부처님께서 다시 고통, 집, 멸, 도의 사성제 법을 널리 설하시니, 난나와 장녀 및 가족들이 자리 위에서 법의 지견을 얻어 사성제의 이치를 증득하여 모든 의혹을 끊고 탐애를 영원히 제거하며 한결같이 부처님을 믿었다. 곧 자리를 일어나 합장하고 머리 숙여 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 저는 세존께서 설하신 모든 법을 참으로 알게 되었습니다. 이제 부처님과 법과 승가에 귀의하며, 가까이 모시고 항상 살면서 살생하지 않겠습니다.” 또 부처님께 아뢰기를, “공양 때가 이르니 부처님의 자비로 저희의 공양을 받으소서.” 하였다.

부처님께서 묵묵히 계시니, 난나와 가족들이 부처님의 묵묵함을 보고 이미 청을 받으셨음을 알고 갖가지 향화와 음식을 손수 공양하였다. 세존께서 식사를 마치고 목욕하고 양치하신 후, 난나 가족들이 다시 낮은 자리에 앉아 즐겁게 법을 듣고자 하니 부처님께서 여러 가지 편리한 방편으로 법을 설하시니 난나 가족들이 다시 법을 듣고 기뻐 뛰어올라 부처님께 예배하고 물러났다.

그때 세존께서 서낭야니 촌락에서 난나 등을 교화하신 뒤 다시 생각하시기를, ‘이제 마가타국에 가서 인연 따라 이익과 즐거움을 베풀고자 한다. 당시 마가타국에는 선상사(善相師) 우루비라가섭이 있었다. 수명이 삼백 세이며 스스로 아라한도를 얻었다고 자칭하고 니련하 강가에 거주하며 제자와 가족이 오백 명이나 되었다. 마가타국 왕과 부상 및 모든 민중이 그를 존중하여 공양하였고 그보다 윗사람이 없었다. 그 마가타국에는 무량한 인중이 있었으나 맹목과 어둠의 장애에 가려 항상 우루비라를 인도자로 삼았으나 그들은 화도를 받았어도 출리할 길이 없었다. 나는 이제 우루비라가섭과 그 무리들을 화도하여 바른 도를 보게 하리라.’ 하고 생각하신 후 마가타국 니련하 강가의 우루비라가섭 거처로 가셨다.

그때 우루비라가섭이 갑자기 세존께서 거처에 오심을 보고 상호가 완전하고 위엄과 위력이 특이함을 보고 곧 앞장서 맞이하며 더욱 공경하여 부처님께 이르되, “잘 오셨습니다, 대사문이시여! 이전에는 어디에 계셨다가 갑자기 이곳에 오셨습니까?” 하며 부처님께 자리를 펼쳐 앉으시라 청하였다. 세존께서 자리에 앉으시고 우루비라가섭도 자리에 앉아 여러 가지 말로 세존을 위로하며 세존께서도 여러 가지 편리한 방편으로 교화하였다.

담론이 끝나지 않았는데 해가 서쪽으로 기울어지자 부처님께서 말씀하시기를, “이제 해가 저물었으니 나는 네 거처에 조용한 곳이 있어 하룻밤 묵고자 한다.” 하니 우루비라가섭이 아뢰기를, “대사문이시여, 내 여러 방과 가족들이 있는 곳에 오직 한 곳만이 사문이 묵기에 조용한 곳이 있으나 그곳에는 독룡이 있으니 비록 아끼지 않으나 혹 손해가 있을까 두렵사오니 스스로 생각하시옵소서.” 하였다.

부처님께서 우루비라가섭에게 말씀하시기를, “빌건대 빌려 쓰되 해가 없으리라.” 하니 우루비라가섭이 말씀하시기를, “그럴 수 있다면 마음대로 하소서.” 하였다. 이에 세존께서 곧 용의 집으로 가시니 부처님께서 집 밖에서 발을 씻고 들어가 깨끗한 풀 위에 가부좌하고 앉아 곧 삼매에 들었다.

그때 독룡이 갑자기 세존께서 집 안에 앉아 계심을 보고 곧 성내어 연기와 안개를 집 안팎에 두루 피우니 세존께서 신통력으로 또한 연기와 안개를 변화시키셨다. 독룡이 다시 성내어 집 안에 불을 일으키니 부처님께서 신력으로 또한 불을 변화시키셨다. 부처님과 독룡의 불이 함께 타올랐다. 그때 용의 집 주위 안팎에 큰 불덩이가 되어 불꽃이 위로 치솟아 멀리까지 밝게 비추었다.

그때 가섭은 항상 밤중에 별자리를 관찰하였는데 다시 용의 집이 큰 불덩이가 된 것을 보고 곧 탄식하며 말하였다. “괴롭구나, 괴롭구나! 그 단정한 사문이 내 말을 듣지 않으니 용불이 평소보다 백 배나 성하구나. 안타깝도다! 사문이 반드시 해를 입으리라.” 하였다. 그때 우루비라가섭과 가족들이 모두 큰 불이 성한 모습을 보았다. 독룡이 세존께 해를 끼칠 수 없음을 알고 또 스스로도 크게 피곤하여 악독한 불을 멈추고 사라지니 세존께서도 신력을 거두어 독룡을 항복시켜 그릇 속에 가두었다.

날이 밝은 뒤 우루비라가섭과 가족들이 용의 집에 가서 사문을 뵈니 도착하여 부처님을 뵙고 말하였다. “대사문이시여, 밤에 잘 주무셨습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “나는 안녕하니라.” “대사문이시여, 그 그릇 속에 무엇이 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “이 집의 용이다.” 부처님께서 또 말씀하시기를, “네가 말하기를 이 집에 독룡이 있어 사람이 감히 머무르지 못한다고 하였는데 나는 지금 독룡을 항복시켜 그릇 속에 가두었으니 너는 자세히 살펴 그 실상을 알라.” 하였다.

우루비라가섭은 스스로 나이 많고 덕이 중하며 고행과 학문에 힘써 온 자로서 본 바와 들은 바에 과오가 없었고, 세존의 용불이 해치지 않고 또한 그릇 속에 가두는 것을 보고 찬탄하며 말하였다. “기이하도다, 사문이여! 큰 위력이 있구나. 내가 본 듣기로는 희귀한 일이다. 이 대사문은 대장부이며 또한 아라한이다.”

그때 세존께서 독룡을 항복시키신 뒤 다음 날 곧 우루비라가섭 거처 가까운 나무 아래에서 경행하며 앉아 계시니 그 밤에 사대천왕이 내려와 법을 들었다. 그때 가섭이 밤에 별자리를 관찰하니 부처님 앞에 네 개의 큰 불덩이가 있음을 보고 가섭이 제자들에게 말하였다. “저 대사문은 또한 불을 다루는구나.” 제자들이 “스승께서 어찌 아시나요?” 하니 가섭이 말하였다. “나는 밤에 별자리를 관찰하였는데 대사문 앞에 네 개의 큰 불덩이가 있어 사문이 불을 다루는 것이 틀림없다.” 하였다.

그때 우루비라가섭이 해가 뜨자 급히 부처님께 가서 아뢰기를, “대사문이시여, 또한 불을 다루십니까?” 부처님께서 대답하시기를, “나는 불을 다루지 않는다.” 가섭이 다시 말하였다. “나는 밤에 별자리를 관찰하였는데 사문 앞에 네 개의 불덩이가 있었습니다. 만약 불을 다루지 않는다면 이것은 무엇 때문입니까?” 부처님께서 대답하시기를, “이것은 불이 아니라 사대천왕이 내려와 법을 듣는 것이니 그들은 천신의 몸광의 귀이다.” 가섭이 놀라 말하였다. “기이하도다, 사문이여! 그런 일이 있단 말인가?” ‘이 대사문은 이런 위력이 있으니 천왕들이 함께 와서 법을 듣는구나. 이것 또한 아라한인가?’

셋째 날 밤에 제석천주가 부처님께 와서 머리와 얼굴을 예배하고 한쪽에 물러앉으니 부처님께서 제석천주에게 응당한 법을 설하였다. 제석천주가 법을 듣고 기뻐 뛰어올라 천궁으로 돌아갔다. 그때 우루비라가섭이 밤에 별자리를 관찰하니 나무 아래 세존 앞에 큰 불덩이가 있어 매우 성하고 밝게 빛나며 해가 막 떠오른 듯하였다. 가섭이 제자들에게 말하였다. “이 사문은 반드시 불을 다루는구나.”

해가 뜨자 제자들과 함께 급히 부처님께 가서 아뢰기를, “대사문이시여, 나는 어젯밤 별자리를 관찰하였는데 다시 불덩이가 좌우에 성하였고 불빛이 위로 치솟아 해가 막 떠오른 것 같았습니다. 나는 이제 확실히 사문이 불을 다루는 줄 압니다.” 부처님께서 대답하시기를, “나는 불을 다루지 않는다. 어젯밤 제석천이 내려와 법을 듣고 내 앞에 앉아 있었으니 네가 본 것은 그 몸광이 비춘 것이다.” 가섭이 탄식하며 말하였다. “기이하도다, 사문이여! 큰 위력이 있구나. 이것은 참으로 희귀하다. 나는 이제 확실히 아라한과 같음을 알겠다.”

넷째 날 우루비라가섭이 문 밖에 나가 별자리를 관찰하니 다시 사문 좌우에 큰 불덩이가 있어 빛이 해가 정중앙에 있는 듯 밝게 비추었다. 그때 가섭이 제자들에게 돌아가 말하였다. “나는 오늘 밤 또 별자리를 관찰하여 다시 사문 좌우에 불덩이가 있는 것을 보았는데 빛이 이전보다 배가 되어 해가 정중앙에 있는 것과 다름없었다. 자세히 살펴보니 확실히 불을 다루는 모습이다.”

해가 뜨자 부처님께 가서 아뢰기를, “나는 밤에 별자리를 관찰하여 사문 좌우에 불덩이가 있는 것을 보았습니다. 나는 사문이 확실히 불을 다루는 줄 압니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “가섭이여, 나는 아무것도 구하지 않으니 불이 무슨 소용이 있겠느냐? 어젯밤 사바세계의 주인 대범천왕이 내려와 법을 듣고 내 앞에 앉아 있었으니 네가 본 것은 그 몸광이다.” 가섭이 다시 탄식하며 말하였다. “이 대사문은 이와 같은 큰 위력과 힘이 있어 범왕을 감응하여 법을 듣게 하니 참으로 희귀하다. 나는 반드시 아라한과 같음을 알겠다.”

다섯째 날 우루비라가섭의 제자 마나바가 등 오백 명이 각각 세 개의 불을 다루며 각각 세 개의 화로가 있어 모두 천오백 개였다. 그때 세존께서 나무 아래에 계시니 그들이 불을 사용하여 천신에게 제사를 지내었다. 오백 명의 제자들이 항상 불을 붙이려 하였으나 불이 붙지 않았다. 제자들이 급히 스승에게 알리러 가서 우루비라가섭에게 아뢰기를, “스승이시여, 우리가 불을 붙이려 하였으나 불이 끝내 붙지 않습니다. 오늘 어찌 된 일인지 알 수 없습니다.” 하였다. 우루비라가섭이 이 일을 생각하며 ‘저 사문이 이 근처에 머무니 그의 위력으로 인해 제어되는 것이 아닐까?’ 하고 의심하였다.

곧 제자들과 함께 부처님께 가서 아뢰기를, “대사문이시여, 내 제자 마나바가 오백 명이 항상 불을 사용하여 불 제사를 지내는데 오늘 아침 불이 붙지 않습니다. 나는 이 일이 반드시 사문의 위력 때문이라 의심합니다.” 부처님께서 대답하시기를, “너희가 불을 붙이고자 하느냐?” 가섭이 대답하기를, “붙이고자 합니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “가거라. 불은 자연히 붙을 것이다.” 가섭이 집으로 돌아가니 불이 이미 붙어 있었다. 그때 가섭과 제자들이 모두 칭찬하며 말하였다. “이 대사문은 이와 같은 힘이 있으니 반드시 아라한과 같을 것이다.”

불 제사를 마치고 불을 끄려 하였으나 불이 꺼지지 않았고 제력을 다해도 끌 수 없었다. 마나바가 제자들이 급히 우루비라가섭에게 가서 아뢰기를, “스승이시여, 불은 붙었으나 지금은 꺼지지 않습니다.” 하였다. 가섭이 대답하기를, “이것은 반드시 다시 사문이 한 일이다.”

가섭이 다시 부처님께 와서 아뢰기를, “사문이시여, 불은 붙었으나 지금은 꺼지지 않습니다. 혹시 사문이 다시 제어하는 것입니까?” 부처님께서 대답하시기를, “너희가 불을 끄고자 하느냐?” 가섭이 말하기를, “불을 끄고자 합니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “가거라. 반드시 저절로 꺼질 것이다.” 가섭이 돌아가니 불이 이미 꺼져 있었다. 다시 탄식하며 말하였다. “이 대사문은 이런 신력이 있으니 또한 아라한이다.”

여섯째 날 우루비라가섭이 스스로 불을 사용하여 불천을 제사 지내려 하였으나 불이 붙지 않았다. 스스로 삼매에 들어 불이 붙게 하려 하였으나 불이 붙지 않았다. 부처님께 와서 아뢰기를, “나는 스스로 불을 사용하여 항상 불이 붙었으나 지금은 붙지 않습니다. 혹시 사문의 힘 때문입니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “가섭이여, 너희가 불을 붙이고자 하느냐?” 가섭이 대답하기를, “붙이고자 합니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “가거라. 불은 반드시 자연히 붙을 것이다.” 가섭이 돌아가니 불이 이미 붙어 있었다.

불 제사를 마치고 불을 끄려 하였으나 불이 꺼지지 않았고 다시 삼매에 들어 불을 끄려 하였으나 끝내 꺼지지 않았다. 일이 이루어지지 않아 부처님께 와서 아뢰기를, “불은 붙었으나 지금은 꺼지지 않습니다. 반드시 사문의 힘 때문입니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “너희가 불을 끄고자 하느냐?” 가섭이 말하기를, “불을 끄고자 합니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “가거라. 불은 반드시 저절로 꺼질 것이다.” 가섭이 돌아가니 불이 이미 꺼져 있었다.

불이 꺼진 뒤 남은 숯을 한곳에 모으니 잠시 후 숯이 자연히 타올랐다. 제자들과 함께 불을 끄려 하였으나 힘을 다해도 끌 수 없었다. 다시 부처님께 와서 아뢰기를, “대사문이시여, 불은 겨우 꺼졌으나 지금 다시 자연히 더욱 성하게 타오릅니다. 나는 끌 수 없습니다. 반드시 사문의 힘 때문입니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “불이 또 그러하냐?” 가섭이 대답하기를, “불이 그러합니다.” “너는 끌 수 없느냐?” “끌 수 없습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “가거라. 불은 저절로 꺼질 것이다.” 가섭이 돌아가니 불이 저절로 꺼졌다.

가섭이 탄식하며 말하였다. “기이하도다, 사문이여! 이런 힘이 있구나. 내가 불을 붙이고자 하였으나 불이 붙지 않았고 붙었다고 하였으며 불을 끄고자 하였으나 꺼지지 않았고 꺼졌다고 하였으며 불이 다시 붙었으나 다시 끄지 못하였으며 불이 꺼졌으나 또한 그 힘으로 인함이다. 이 대사문은 큰 위력이 있으니 참으로 희귀하다. 반드시 아라한이다.”

그날이 지나자 우루비라가섭이 외도법을 설하여 칠일 동안 회합을 열었다. 마가타국 왕과 신민들이 모두 소식을 듣고 알았다. 가섭이 생각하기를, ‘지금 대사문이 이 근처에 머무니 전에 불 제사를 지낼 때 모두 그의 능력으로 제어되었으니 지금 내가 법을 설하면 혹 제어하지 못할까? 만약 그 사문이 칠일 동안 오지 않는다면 내 법은 반드시 성취될 것이나, 다시 온다면 혹 제어될까 두렵다. 또 생각하니, 저 대사문은 상호가 단정하고 위엄과 위력이 뛰어나니 나라의 신민들이 그를 보면 혹 나를 버리고 그를 따를까 두렵다.’ 이와 같은 일로 여러 번 생각하였으니 부처님께서 곧 아시고 칠일 동안 다른 곳으로 유행하셨다.

비록 가까이 머물렀으나 칠일 동안 가섭과 무리가 세존을 보지 못하였다. 그때 가섭이 칠일 동안 법을 설하니 나라의 신민들이 모두 향화와 재물을 들고 널리 공양하였다. 법을 설한 뒤 회합도 끝나자 다시 생각하기를, ‘저 대사문이 칠일 동안 오지 않으니 내가 법을 설한 것이 많고 길다. 사문이 온다면 매우 공양할 것이다.’ 하고 생각하였다. 부처님께서 그 뜻을 아시고 곧 가섭 거처로 가셨다.

가섭이 겨우 뵈자 마음이 곧 기뻐하며 ‘이 대사문이 내가 생각하니 곧 왔다.’ 하고 말하며 부처님께 아뢰기를, “사문이시여, 오셨습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “왔다.” 또 말씀하시기를, “칠일 동안 어찌 오지 않았습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “네가 생각하기를 ‘내가 칠일 동안 법회를 열면 저 사문이 오면 법이 성취되지 못할까 두렵다.’는 것을 알기에 오지 않았다. 지금 네가 생각하기를 ‘법회를 마쳤으니 사문이 오면 매우 공양할 것이다.’ 하는 것을 알기에 왔다.” 하였다.

가섭이 생각하기를, ‘이 대사문은 대성자이며 내 뜻을 다 알고 있으니 반드시 아라한이다.’ 하였다. 부처님과 가섭이 말다툼을 마치고 곧 머무는 곳으로 돌아갔다.

가섭이 후에 정성스러운 마음으로 여러 가지 음식과 음료를 마련하고 향기를 매우 좋게 하여 평소와 다르게 하였다. 다음 날 부처님께 공양을 청하니 부처님께서 청을 받으시고 말씀하시기를, “너는 먼저 가라. 내가 곧 갈 것이다.” 하셨다. 가섭이 가자 세존께서 삼매에 들어 마치 장수가 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 감부주 경계로 가서 감부주 열매를 따서 그릇에 가득 담아 돌아와 먼저 가섭 거처에 가부좌하고 앉으셨다.

가섭이 뒤에 와서 부처님이 먼저 와 계심을 보고 놀라 말하였다. “사문이시여, 오셨습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “나는 이미 오래전에 왔다.” 가섭이 다시 말하였다. “어떤 길로 오셨습니까?” 부처님께서 대답하시기를, “가섭이여, 나는 방금 거처에서 감부주 경계로 가서 감부주 열매를 따서 이곳에 왔다.” 가섭이 탄식하며 말하였다. “이 대사문은 이런 신통력이 있으니 반드시 아라한과 같다.”

부처님께서 열매를 보여 주시며 말씀하시기를, “가섭이여, 너는 본 적이 있느냐?” 가섭이 말하기를, “나는 본 적이 없다.” 부처님께서 말씀하시기를, “너는 과일을 좋아하느냐?” 가섭이 대답하기를, “좋아한다.” 부처님께서 말씀하시기를, “마음대로 하라.” 가섭이 과일을 먹고 감탄하며 전에 없던 맛이라 하였다. 과일을 다 먹은 뒤 여러 가지 음식과 음료를 손수 공양하였다. 부처님께서 식사하시고 목욕과 양치도 마치시고 곧 가섭에게 게송을 설하며 축원하고 나무 아래로 돌아가셨다.

또 다음 날 부처님께 공양을 청하니 부처님께서 앞과 같이 삼매에 들어 불파제에서 암마라 열매를 따서 먼저 가섭 거처에 가셨다. 또 셋째 날 부처님께 공양을 청하니 부처님께서 삼매에 들어 서구타주에서 미라가비타 열매를 따서 돌아와 먼저 가섭 거처에 가셨다.

넷째 날 부처님께 공양을 청하니 부처님께서 삼매에 들어 팔구로주에서 자연미밥을 그릇에 담아 가지고 와서 먼저 가섭 거처에 가서 앉으셨다. 오래 지나 가섭이 와서 다시 물었다. “어떤 길로 오셨습니까?” 부처님께서 대답하시기를, “가섭이여, 나는 방금 북구로주에 가서 자연미밥을 가져왔다.” 가섭이 탄식하며 말하였다. “이 대사문은 이런 신통력이 있으니 반드시 아라한과 같다.”

부처님께서 다시 물으시기를, “북주 밥을 먹는 것이 좋으냐?” 가섭이 대답하기를, “좋다.” 부처님께서 말씀하시기를, “마음대로 하라.” 가섭이 밥을 먹고 전에 없던 맛이라 탄복하였다. 이에 자신이 준비한 여러 가지 음식과 음료를 부처님께 공양하였다. 부처님께서 식사하시고 목욕과 양치도 마치시고 곧 가섭에게 게송을 설하며 축원하고 나무 아래로 돌아가셨다.

세존께서 다음 날 스스로 그릇을 들고 사대왕천에 가서 도리천에 이르러 천상 버터를 취하여 돌아와 머무는 나무 아래에서 식사하였다. 식사를 마치고 물로 목욕하고 양치하려 하시니 제석천주가 부처님의 뜻을 알고 곧 팔을 펼친 사이에 부처님께 와서 말씀하시기를, “물을 원하십니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “물을 원한다.” 하니 제석천이 가까운 땅에 이미 말랐던 못이 있음을 보고 손가락으로 가리키니 물이 곧 솟아나 깨끗하고 향기롭고 청정하여 부처님께서 목욕하고 양치하니 마음대로 받으셨다. 제석천주는 다시 천궁으로 돌아갔다.

가섭이 갑자기 보고 놀라며 말하였다. ‘이 말랐던 못이 오래도록 물이 없었는데 지금 다시 물이 차 있으니 어찌 된 일인가?’ 급히 부처님께 가서 아뢰기를, “대사문이시여, 이 못은 오래 말랐는데 물이 어디서 생겼습니까?” 부처님께서 대답하시기를, “오늘 식사 후 목욕할 물이 없으니 제석천이 멀리서 알고 내려와 나를 위해 물을 내었다.” 가섭이 탄식하며 말하였다. “전례가 없도다! 식사는 하늘에서 받고 물도 하늘에서 내게 하니 이런 감응이 있구나. 이 또한 반드시 아라한이다.” 가섭이 그 못에 이름을 지어 ‘파니과타’라 하였다.

부처님께서 후에 그 못에 들어가 목욕하시니 못가에 큰 나무가 있었는데 이름이 아조라낭이었다. 부처님께서 가사를 나무에 걸치시니 가섭이 와서 부처님의 가사가 나무에 걸려 있는 것을 보고 부처님께서 목욕을 마치고 나오실 것을 알고 보았다. 부처님께서 목욕을 마치고 물에서 올라와 손을 펴서 나뭇가지를 잡으려 하시니 아조라낭 가지가 저절로 낮아졌다. 가섭이 보고 다시 탄식하며 말하였다. “이 대사문은 참으로 불가사의하다. 무정물인 나무가 저절로 낮아지니 사문 또한 아라한이다.”

세존께서 후에 옷을 씻고자 생각하시기를, ‘어떻게 돌을 구하여 쓸까?’ 하시니 제석천이 멀리서 알고 부처님께 와서 말씀하시기를, “세존이시여, 부처님께서 옷을 씻을 돌을 원하십니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “돌이 필요하다.” 하니 제석천이 야차를 시켜 큰 산에서 돌 하나를 가져오게 하여 평평하고 깨끗하게 다듬어 못가에 두었다. 부처님께서 옷을 씻고 말리려 하시니 제석천이 또 야차를 시켜 다른 돌 하나를 가져와 못가에 두었다. 부처님께서 옷을 다 씻고 돌 위에 널어 말리셨다.

가섭이 와서 또 못가에 갑자기 돌이 있는 것을 보고 스스로 놀라며 말하였다. ‘못가에 돌이 없었는데 지금 어디서 생겼는가?’ 부처님께 아뢰기를, “대사문이시여, 못가의 돌은 어디서 생겼습니까?” 부처님께서 대답하시기를, “나는 옷을 씻으려 돌이 없음을 생각하니 제석천이 내려와 마련하였다. 또 나는 옷을 말릴 곳이 없음을 생각하니 제석천이 또 돌 하나를 마련하였다. 이 두 돌은 모두 제석천이 마련한 것이다.” 가섭이 크게 탄식하며 말하였다. “이 대사문은 세상에 없는 일을 행하니 반드시 아라한이다. 그러나 그 증득은 나보다 뛰어나지 않을 것이다.”

가섭의 마음이 다소 깨달은 듯하여 세존께서 다시 편리한 방편으로 이상한 상을 나타내어 가섭을 교화하여 정도에 들어가게 하시니 부처님께서 니련하 강물을 갑자기 범람하게 하시니 강 좌우에 사는 사람들이 많이 떠내려가고 말랐던 못과 웅덩이가 곳곳에 가득 찼다. 부처님께서 신력으로 물을 둘러싸 사방에 벽을 세우고 중심에는 먼지가 일어났다.

가섭이 그때 강물이 평소보다 크게 범람함을 보고 생각하기를, ‘저 대사문은 떠내려가지 않았는가?’ 하였다. 이에 배를 타고 급히 부처님께 가니 부처님께서 나무 아래에서 경행하시며 걸을 때마다 먼지가 일어나고 물이 둘러싸여 배에서 내릴 수 없음을 보고 크게 이상히 여기며 멀리서 위로하며 말하였다. “사문이여, 안녕하십니까? 근심과 걱정이 없습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “나는 근심이 없으니 걱정하지 말라.” 하셨다.

다시 생각하기를, ‘이 대사문은 신통력이 있으니 어찌 이곳을 떠나지 않는가?’ 하였다. 가섭이 또 말하기를, “배를 타고 이곳을 떠나려 하지 않습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “떠나고자 한다.” 가섭이 아뢰기를, “떠나려 한다면 스스로 배에 올라야 한다.” 하였다.

부처님께서 신력으로 손가락을 튕기는 사이에 이미 배 안에 가부좌하고 앉으셨다. 가섭이 부처님께서 앉으신 것을 보고 어디서 오셨는지 보이지 않음을 보고 탄식하며 말하였다. “사문은 대장부이며 큰 위력이 있구나. 신통력이 있어 이와 같이 하시는구나.” 가섭이 말하였다. “나는 이미 아라한과 같으나 사문이 증득한 도에는 미치지 못한다.”

부처님께서 가섭이 결심한 것을 아시고 곧 말씀하시기를, “네가 스스로 아라한이라 하나 참으로 증득한 것이 아니다.” 하시니 가섭이 갑자기 세존께서 이런 말씀을 하심을 듣고 온몸에 털이 곤두서며 스스로 꾸짖으며 생각하기를, ‘이 대사문은 내 모든 일을 다 알고 계시니 이제 내 도를 진전시키도록 스승으로 삼아야겠다.’ 하고 생각하고 결심하여 부처님께 아뢰기를, “대사문이시여, 내 뜻을 알게 하소서. 나는 이제 대사문의 법 중에서 출가하여 승가가 되어 교법을 받들고 범행을 닦고자 하니 자비로우셔서 허락하여 주시옵소서.” 하였다.

부처님께서 가섭이 도를 증득할 때가 이르렀음을 아시고 편리한 방편으로 그 무리를 교화하시며 가섭에게 말씀하시기를, “네가 우리 법 중에서 출가하여 사문이 되고자 하거든 제자들에게 이미 알렸느냐?” 가섭이 대답하기를, “제자들은 알지 못합니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “너는 스승이니 급히 재촉하지 말라. 돌아가 제자들과 의논하라. 만약 동의하면 다시 와라. 아직 늦지 않았다.” 하셨다.

가섭이 명을 받들어 거처로 돌아가 마나바가 등 오백 제자와 함께 모여 말하기를, “저 대사문은 상호가 이상하고 신통력이 미치지 못하며 모든 동정과 정거를 천신이 멀리서 알고 혹은 좌우에 앉아 법을 듣고 혹은 필요할 때 모두 공급한다. 여러 번 신변의 변화를 보니 나는 미치지 못한다. 이제 나는 그에게 출가하여 도를 진전시키고자 한다. 나는 이미 결심하였으니 너희들은 어떻게 생각하느냐? 자세히 생각하여 진실로 답하라.” 하였다.

마나바가 가섭에게 말하였다. “저 용불은 사나워 먼저 항복하였고 신이하고 다른 마음을 가진 무리가 모두 보았다. 우리는 모두 스승에게서 업을 전수받았으니 스승이 미치지 못하면 제자가 어찌 말할 수 있겠습니까? 스승이 결심하면 우리도 모두 따르겠고 스승이 그 종파에 이르면 우리도 구제받을 것입니다. 우리는 이미 결심하여 모두 한마음이 되었으니 지금 행해도 잃지 않을 것입니다.” 하였다.

이에 가섭이 무리가 성심임을 알고 제자들에게 불 제사용 도구와 호마 국자 등 여러 가지 기구와 사피옷, 나무껍질 옷, 깨끗한 병, 지팡이, 가죽 신발 등 모든 것을 니련하 강에 버려 다시 돌아가지 않겠다는 뜻을 보이고 스승과 제자가 함께 부처님께 가서 부처님의 발에 예배하고 한쪽에 물러섰다.

그때 세존께서 가섭에게 말씀하시기를, “너 다시 왔느냐?” 가섭이 대답하기를, “지금 제자들과 함께 왔습니다. 대사문의 법 중에서 출가하여 배우고자 합니다.” 부처님께서 이미 알고 계시니 다시 자세히 물으시기를, “너희 제자들이 성심이냐?” 가섭이 대답하기를, “나와 제자들은 모두 성심이며 오직 자비로우셔서 모두 구제해 주시기를 바랍니다.” 부처님께서 묵묵히 허락하시고 사문으로서 수계하셨으며 다시 말씀하시기를, “너희들은 오늘 참된 출가이며 참된 범행으로 가사를 걸치고 참된 사문이다.” 하셨다.

그때 우루비라가섭이 가사를 입고 사문의 상을 갖추고 또 부처님께서 말씀하시기를, ‘너는 이제 참된 출가이며 참된 범행이다.’ 하시니 스스로 기뻐하며 마음이 온전히 소멸되었음을 알았다. 다시 생각하기를, ‘옛날 대선인이 이 일을 말하였으니, ≪세상에 드물게 부처님이 출현하여 최고의 깨달음을 얻고 모든 지혜를 갖추었으며 이 대성인은 천상과 인간을 두루 이롭게 한다.≫ 나는 전에 밤에 별자리를 관찰하며 큰 불덩이를 보았는데 그것이 불을 다루는 나와 같은 종파라 하였으니 그것은 범왕, 제석, 사대천왕 등이 서로 와서 법을 듣는 것이다. 이제 이 일이 대성인이 아니면 누가 성인이겠는가?’ 하였다. 이에 가섭이 사문을 바꾸어 부처님을 세존이라 부르며 불렀다.

불설중허마하제경 권 제9

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 새기다.