불설 보문품경

서진 월씨국 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍성 영취산에 머무시어 대비구 무리와 함께 계셨다. 비구는 팔백 명, 보살은 사만이천 명이었다. 그들은 여러 가지 총지를 얻어 신통력이 이미 통달하고, 성스러운 지혜가 넓고 밝으며, 변재가 막힘없고, 삼매가 이미 정해져 있어 모르는 바가 없었다.

그때, 보살 한 분이 있었는데 이름은 이구장(離垢藏)이라 하였고, 구만이천 명의 보살과 함께 보화여래국에서 왔다. 그 세계의 이름은 정행(淨行)이라 하며, 지금 이곳에 와서 인계 영취산에 가고자 하여 무엇인가를 여쭙고자 하였다.

그때, 부처님께서 멀리서 보시고 곧 웃으셨다. 입에서 빛이 나와 특별하고 이상한 빛깔의 광명이 사방을 두루 비추어 안팎이 밝고 통달하지 않은 곳이 없었다.

그때, 대성자 보수동진 보살이 대중회 중에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌하여 웃으십니까? 웃음에는 깊은 뜻이 있으나 세상 사람들이 알지 못하고, 보살 대성자들도 감당하지 못합니다. 자비가 이와 같으니, 존귀하신 웃음에는 뜻이 있으니 부디 알려 주시어 저희 모두 즐겁게 듣게 하소서.”

이에 세존께서 보수 보살에게 말씀하셨다. “동쪽으로부터 무량무수한 헤아릴 수 없는 아승기 백천승수만의 세계가 있는데 그 이름은 정행이라 한다. 그 부처님의 이름은 보화여래이며, 항상 무수억억 백천의 보살 마하살이 둘러싸고 함께 퇴전하지 않는 불가사의한 법을 설한다. 존귀한 보살 이구장과 무수한 천의 보살 대성자들이 그를 둘러싸고 깃발을 휘날리며 허공을 유행한다. 부처님의 마음이 이구장을 생각하여 먼 길을 택해 여러 나라를 걸어 보화여래, 지진, 등정각의 명을 전하여 ‘보문품’을 받게 하였다. 지금 곧 다시 모임에 돌아가 보살 무리에게 나아가리라. 그때 대성인은 그 모습과 같이 나타나 가르침을 드러내어 모든 응당함을 보이고 무수무한한 세계의 여러 보살 무리가 곧 이 인계 땅에 와서 대범천에 이르리라. 그러므로 내가 웃은 것이다.”

말씀을 마치자 이구장 보살과 여러 대중이 갑자기 다른 모습으로 이 영취산에 이르러 무리를 둘러싸고 부처님께 나아가 발 아래에 머리를 조아리고 한쪽에 머물렀다. 이 영취산 중의 여러 보살 무리와 한가로이 쉬는 제비들이 모두 모여 예를 마치고 다시 자리에 앉았다.

그때 이구장 보살이 즉시 칠보 연꽃으로 화하여 그 잎이 천 개나 되어 능인여래, 지진, 등정각께 올리며 머리를 조아리고 아뢰었다. “보화여래, 지진, 등정각이시여, 정행 세계의 성존께서 공경하여 여쭙습니다. 무량히 유행하며 강건하고 힘이 가볍고 날렵하며 생활이 편안하고 많은 중생을 구제하니, 지금 보내심을 보고 ‘보문품’ 등을 받았나이다. 이는 불가사의하고 청정한 품으로서 개방하여 보살에게 설한 것입니다.” 이때 이구장 보살 대성자는 문안 인사를 마치고 허공에 물러나 가부좌를 틀고 여러 개방자들과 함께 보배 연꽃 위에 앉았다.

그때 보수동진 보살이 다시 대중회 중에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “선재하신 세존이시여, 부디 ‘보문품’의 불가사의한 도품 법을 설해 주시옵소서. 이는 보살을 위하여 분별하여 펼친 것이옵니다. 먼 옛날, 아주 오래전부터 보증명여래, 지진, 등정각으로부터 이 경전을 듣고 팔만사천 법문 삼매를 일으키고 다시 칠십칠억 백천의 여러 승수 총지 문행을 세웠나이다. 부디 세존께서 여러 보살을 불쌍히 여기시어 다시 널리 펴 주시옵소서.”

부처님께서 보수동진에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 선하게 생각하라. 내가 너를 위하여 보문품의 내포된 불가사의한 비보의 중심 일을 상세히 설하리라.”

이에 보수 보살과 그 대중이 모두 함께 대답하였다. “예, 세존이시여, 기꺼이 듣고자 하옵니다.” 그때 보수동진과 여러 보살이 한마음으로 가르침을 받아 들었다.

부처님께서 보수에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살 마하살이 ‘보문품’에 들어가는 법을 배우고자 한다면, 색에 머무르지 않고, 소리에 머무르지 않고, 냄새와 향에 머무르지 않고, 여러 맛에 머무르지 않고, 미세하고 부드러운 것에 머무르지 않고, 마음의 세계에 머무르지 않고, 여자에 머무르지 않고, 남자에 머무르지 않고, 어린 여자에 머무르지 않고, 어린 아이에 머무르지 않고, 여러 천에 머무르지 않고, 여러 용에 머무르지 않고, 여러 귀신과 신령에 머무르지 않고, 여러 인드라와 아수라에 머무르지 않고, 가루라와 진타라, 마후라, 지옥과 아귀, 축생에 머무르지 않고, 탐욕과 음란, 진노와 어리석음에 머무르지 않고, 여러 선덕의 근본에 머무르지 않고, 유위법과 무위법에 머무르지 않는 것과 같으니, 이와 같이 보수여, 여러 개방자가 머무를 수 있는 곳이라면 어디든 머무르며 평등하게 머무르며 완전한 지혜의 도를 잃지 않고, 보편적으로 법의 요체에 들어가 깊고 미묘한 비밀을 깨닫고 공하고 무위하며 고요한 것을 배우는 것이 ‘보문정문’에 들어가는 법이다.”

부처님께서 보수에게 말씀하셨다. “보살이 색에 머무른다는 것은 무엇인가? 색을 물거품처럼 깨닫고 얻을 수 없으며 지킬 수 없고 견고함이 없음을 알면 평등한 뜻으로 색이 없음을 관하는 것이다. 이것이 보살이 색에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 소리에 머무른다는 것은 무엇인가? 사람의 부르는 소리에 응답이 있으나 곧 사라지니 형상도 없고 어디로 갔는지 알 수 없다. 모든 것이 많으나 차별도 없고 상도 없으며 이미 상이 없음을 알면 사람의 말은 허무하고 실체가 없다. 깊은 산중의 메아리를 알면 평등하게 관하는 것이다. 이것이 보살이 소리에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 냄새와 향에 머무른다는 것은 무엇인가? 백억 겁을 돌아다니며 코로 맡으나 싫증이 없다. 여러 향기가 바람과 비보다 강하게 모여 몸에 모여드는 것은 큰 바다와 같아 가득 차지 않는다. 그 향기의 모습은 무상하고 백 가지로 변하며 변화가 환상과 같아 근본이 없다. 도덕을 어지럽히고 붙잡을 수 없으니 허위법이며 진실이 없고 자세히 살펴도 합당한 곳이 없다. 이로써 이것은 무소유이며 붙잡을 수 없고 허무하고 실체가 없으며 허깨비 같고 변화무쌍하며 본래 형상이 없고 그림자와 상념이 인연에 의해 이루어진 것이다. 만약 허무하고 실체가 없음을 분별한다면 이것이 보살이 냄새와 향에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 여러 맛에 머무른다는 것은 무엇인가? 목구멍에 이르러 짠 맛을 알지 못하며 맛이 없지 않다. 인연에 따라 분별하여 혀가 단맛만을 알 뿐이다. 인연이 모여 백천 가지 맛이 이루어지나 이것은 환화이며 땅에서 나는 맛은 모두 같아 다르지 않다. 깨닫고 자각하여 생각하지 않고 염려하지 않으며 모두가 같은 단맛이다. 이것이 보살이 여러 맛에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 미세하고 부드러운 것에 머무른다는 것은 무엇인가? 뜻이 머무는 곳에 인연을 따라 구하여 몸에 꽃과 가죽을 입고 빛나고 아름답고 보배롭고 이상하다. 그 부드러움은 얻을 수 없으며 이미 모든 인연이 다했으니 미세하고 부드러움에 머무르지 않고 집착하지 않으며 미세하고 부드러움에 머무르는 것은 이익이 없다. 세상의 욕망과 어리석음이 탐내어 생사윤회의 근본이 되니 모두 여기서 비롯된다. 밝은 지혜의 대성인은 그 허물을 알고 따르지 않으며 영원히 근심이 없다.

세상에 있는 모든 형태 있는 것들은 모두 같고 둘이 없다. 색이 만들어져 사람을 미혹하여 여러 가지를 만들고 색이 이미 입혀져 도덕을 어지럽히고 어진 무리와 가까이하지 않으며 깨달은 자는 알기에 따르지 않는다. 은둔하여 누더기를 입고 지혜를 품어 어리석은 체하며 겉으로는 야인 같으나 속에는 밝은 보석을 품어 천억만 겁 동안 도와 함께하며 나와 내 생각이 없고 미세하고 부드러움과 나 둘이 같아 허무하고 실체가 없으며 환상과 같고 변화무쌍하며 의지할 곳도 없고 머무를 곳도 없다. 옷에 집착하여 대성자가 깨닫는 것이며 무소유이다. 이것이 보살이 미세하고 부드러움에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 마음법에 머무른다는 것은 무엇인가? 마음법은 삼계 중생의 보호이다. 위로하고 권장하며 모두 모이게 하여 덕으로 편안하게 하고 권하여 기쁘게 하며 지혜를 주어 보편적으로 범행을 닦아 삼계에 담담히 서서 한 곳에 머무르며 합해졌다 흩어졌다 하지 않고 영원히 마음을 붙잡아 머무는 곳을 알지 못하며 형상과 음성이 오고 감에도 머뭇거림이 없으며 응하는 바가 마음과 같아 합해졌다 흩어졌다 하지 않고 머무는 곳을 알지 못하며 머무를 곳도 없다. 여러 가지 색이 나타나고 색이 각각 다르나 내면에도 머무는 곳이 없고 곳곳에도 머무는 곳이 없으며 환상과 같고 변화무쌍하며 허무한 곳이며 머무는 곳이 없다. 대성자가 이것을 보고 알면 무소유임을 깨닫고 스스로 마음을 붙잡지 않고 생각도 구함도 없다. 보는 듯 보지 않고 듣는 듯 듣지 않으며 담담히 스스로 지킨다. 이것이 보살이 마음법에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 뜻에 머무른다는 것은 무엇인가? 뜻이 여자를 머무는 것은 사대(四大)를 살피면 여자가 없음을 알기 때문이다. 어리석은 자가 사랑과 욕망에 빠져 허무에 빠져 그 몸이 같고 허물어질 수 없는 것이 없으니 여자가 있다고 생각하는 것은 환술사처럼 사람의 형상을 만들어 뜻에 따라 일어나고 낮아지고 구부러지며 사람의 뜻에 따라 일어난다. 그 행위에 따라 좋아하는 대로 여자가 환상처럼 일어난다. 실체가 없는 여자이다. 사람도 같고 어리석은 자가 미혹되어 뜻이 욕망을 따라 욕망이 사랑을 일으키고 사랑이 즐거움을 일으키니 이것을 놓아둘 수 없다. 급히 조절하는 고삐가 필요하며 밝은 자가 분별하여 공임을 알아야 한다. 공은 무상하고 고요하며 형상이 없고 인연에 따라 생기고 사라지며 생기지 않는다. 만약 이렇게 분별할 수 있다면 이것이 보살이 여자 뜻에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 청정법에 머무른다는 것은 무엇인가? 청정은 남자와 같고 남자와 같게 하여 스스로 뜻을 내어 마음이 금강과 같으며 오직 뜻을 독립적으로 세우고 용맹히 일으켜 이 여자를 생각할 때 욕망이 색이 없으나 실체를 얻을 수 없으며 여자 형상도 나타나지 않고 오직 색욕만 일으켜 여자의 생각을 일으킨다. 만약 욕망하는 바를 생각하면 이 남자와 여자 등은 야생마와 같고 물속의 달과 같으니 이렇게 보면 남녀가 없고 남자의 형상과 여자의 형상이 모두 없으며 허위로 세워져 오래 머무르지 않고 변화와 환상으로 나타났다 사라진다. 남자의 뜻과 여자의 뜻을 분별하여 알면 이 둘은 공이고 무소유이다. 이미 평등하게 알면 여자를 나타내고 다시 남자로 변화시킨다. 이것이 보살이 남자의 청정법에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 어린 여자에 머무른다는 것은 무엇인가? 나무 뿌리를 뽑아 다시 나지 않으며 마음이 다시 일어나지 않고 멈추는 것이다. 밝은 지혜의 자는 과보를 구하지 않으며 과보도 얻을 수 없다. 만약 성씨 있는 집안의 어린 아이가 총명하여 모든 용맹한 생각을 깨닫고 생각이 없으며 마른 나무가 꽃과 열매를 맺지 못하고 마른 강물이 흐르지 않는 것과 같으며 이들이 어린 여자와 여자에게 나타나는 것이 평등하며 공하고 무소유이다. 여자의 본성도 청정하며 남자의 본성도 청정하며 열반도 청정하다. 이와 같은 것이 평등한 관찰이며 어린 여자에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 어린 남자에 머무른다는 것은 무엇인가? 나무와 같아서 싹이 없으면 뿌리와 줄기가 없고 뿌리와 줄기가 없으면 꽃과 열매가 없으며 꽃과 열매가 없으면 이름과 과보도 없다. 여자가 없으면 남자도 없으며 남녀가 같으면 나와 내 생각이 없다. 인연으로 이름과 글자를 세우고 무지에 생각을 일으켜 여자가 없고 아들이 없으며 모든 사람을 알지 못한다. 무가 평등하니 이것이 평등한 관찰이며 보살이 어린 남자에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 여러 천에 머무른다는 것은 무엇인가? 여러 천은 장엄하고 공덕이 자연스러우며 그 뜻이 맑고 깨끗하여 마음과 입이 깨끗하고 티끌이 없다. 궁전과 장식이 있으나 지은 이가 없으며 마음의 나무와 아름다운 꽃도 씨가 없다. 복덕이 자연스러워 환화와 같다. 생각할 수 없는 청정한 유리 광명이 생기고 깨끗하며 시체나 부패가 없고 허무하게 성립되어 천은 허망한 몸체이며 자연히 형상이 나타나고 사라진다. 평등을 잘 말하여 여러 천의 모습을 나타내는 것은 허무하고 외부에 의지하지 않는 비유이다. 내부를 살피면 삼십이 천궁전과 누각이 자연스러우며 보는 이가 없고 도인만 알 뿐이다. 그러므로 보살은 내외가 평등하고 다르지 않음을 깊이 관찰한다. 이것이 보살이 여러 천에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 여러 용에 머무른다는 것은 무엇인가? 물이 없는데 구름을 일으켜 칠일 동안 비를 내려 모든 것이 촉촉이 젖으나 밖과 안에 있지 않고 온 천하에 두루 퍼져 점차 큰 바다로 돌아간다. 물이 가득 찬 곳에서 비롯되듯 중생도 이와 같이 배운다. 여러 인연이 많아 생기고 멸하여 근심을 일으키며 무수한 죄와 여러 가지 다름이 나타난다. 내부를 살피면 진노가 어디서 일어나는지 알 수 있고 용과 상어가 놀란다. 모든 사람이 그러하며 하늘이 무너지고 땅이 깨지는 것도 모두 용에서 비롯된다. 내부의 용은 반항하지 않고 외부의 용도 따르지 않으며 복덕이 자연스럽지 않고 중생이 없다. 어리석은 자들이 허무를 실체로 여기나 보살 대성자는 용이 평등하고 내외가 서로 맞으며 자비가 같음을 본다. 이것이 보살이 여러 용에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 귀신과 신령에 머무른다는 것은 무엇인가? 마음이 문을 열고 색과 형상이 있다. 몸이 크고 커서 도달할 수 없다. 여러 생각이 한데 모여 백천 무리이나 형상과 음향이 없으며 마치 독을 마시고 스스로 해치는 것과 같다. 그 마음이 한 종류이며 두려움이 없고 모두 방자하여 도둑질하고 스스로 방종한다. 금지하기 어려워 두려움이 있으나 이 법은 실체가 없다. 여러 상념이 함께 와서 모이나 그 상념은 말할 수 없고 실체가 없으며 공설이다. 내부를 살피면 귀신과 신령이 어디서 비롯되는지 알 수 있다. 내부 귀신과 신령이 백천 무리이고 외부도 마찬가지이다. 내부는 두려움이 없고 외부도 두려움이 없으며 내부는 슬픔이 없고 외부도 눈물이 없으며 내부에서 귀신과 신령의 상념이 일어나고 외부에는 백천 무리의 귀신과 신령이 모두 모인다. 이로 인해 병이 생기고 죽음에 이르며 무수한 고통을 받으니 모두 사악한 마음과 바르지 못함 때문이다. 보살 대성자는 허무하고 귀신과 신령이 없음을 깨닫고 모든 것이 마음과 뜻에서 일어남을 알기에 평등하고 마음이 깨끗하며 뜻이 고요하고 평등하며 사악하지 않다. 그러므로 보살에게 해를 끼치는 것이 없으며 귀신의 여러 모습과 변화가 나타나도 스스로 관찰하여 귀신과 신령이 없음을 알며 외부도 곧 사라진다. 이것이 보살이 귀신과 신령에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 견타화(揵沓和)에 머무른다는 것은 무엇인가? 그 법은 무성(無性)이며 음성으로 설한다. 가고 오는 것이 없으며 돌아감도 없다. 공처럼 형상이 없고 소리에 따라 서는 것과 같다. 만약 어떤 보살 대성자가 내면을 살피어 생각과 의식이 없으면 견타화가 없다. 견타화는 귀신과 신령의 우두머리이다. 내면에 생각이 일어나지 않고 외부에 사악한 생각이 없으면 무엇 때문에 이 병이 모이는가? 견타화는 이름만 있고 형상이 없으며 음향이 오가고 보이는 것이 없으며 요점을 말하면 무소유이다. 견타화는 허무하고 실체가 없다. 보살 등이 이것을 환화로 관찰하는 것이 보살이 견타화에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 아수라에 머무른다는 것은 무엇인가? 일과 증거로 보아 아수라의 마음은 무(無), 생(起), 멸(滅) 없으며 생사와 끝이 없고 평등하다. 모든 진노와 독의 뜻은 아수라에서 비롯된다. 아수라는 용신이다. 질투가 많아 평등을 나타낸다. 이것이 보살이 아수라 뜻에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 가루라에 머무른다는 것은 무엇인가? 이름과 색을 세우는 것이다. 이름이 없으면 색도 없으며 이름과 색은 혀에서 비롯되니 혀로 인해 화가 생기고 죄의 근본이 된다. 보살 대성자는 깊은 지혜로 이것이 공임을 깨닫는다. 이와 같은 환화가 뜻에서 생겨 형상을 이루며 보이는 것이 없고 음성이 오가며 약하고 마음이 안정되지 않으니 이와 같은 변화가 무수히 많다. 내부를 살피면 둘 다 공이고 무소유이다. 보살 등이 가루라가 없음을 관찰하는 것이 보살이 가루라에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 진타라에 머무른다는 것은 무엇인가? 법은 작용이 없으면서 작용하며 무작용은 작용하지 않으면서도 설립한다. 또한 망가지기도 하며 허공을 날아 누구도 미치지 못한다. 진타라라 이름한다. 모든 것이 손에서 비롯되며 손이 여러 일을 한다. 뜻이 손을 일으키면 움직이고 움직이면 대승을 범한다. 이것이 감옥과 고통을 일으키니 모두 진타라 때문이다. 보살이 분별하여 무생중생을 알며 작용에서 벗어나 손이 흔들리지 않으면 진타라가 있을 이유가 없다. 내부를 살피면 움직이지 않으면 흔들리지 않고 일어나지 않으면 멸하지 않으며 생기지 않으면 죽지 않는다. 내부가 움직이면 외부가 나타나고 뜻이 손을 움직이면 작용이 일어나 고통에 빠지고 고통에 빠지면 병이 생기며 병은 모두 귀신이고 귀신은 진타라이다. 보살 대성자는 공을 깨닫고 공이 다시 공이며 공도 실체도 없음을 알며 평등하게 진타라를 관찰한다. 모든 것이 변화에서 비롯되며 바른 법의 형상이 없고 평등한 여러 작용이므로 진타라가 없다. 이것이 보살이 진타라에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 마후라에 머무른다는 것은 무엇인가? 그 법은 여러 사람과 여러 수용형태가 모두 사람의 본류에서 비롯되며 종족에 따라 여러 법이 나타난다. 모든 형상을 세우는 이름 때문이다. 법은 무소유이다. 직책과 이름이 그러하다. 형상에 있으면 가슴과 배이며 형상에서 벗어나면 마후라이다. 생각하는 것은 허무이다. 도는 가슴과 배에서 이루어지며 가슴과 배가 큰 복을 잡아 마음이 바르면 도를 이룬다. 여러 생각과 의식과 염도 멈춘다. 생각하지 않으면 자연스러우며 오직 평등한 소리만 말한다. 모든 것은 의심을 끊기 위함이며 마후라가 나타난다. 이것이 보살이 깊이 평등하게 관찰하는 것이다. 내부에 일어나는 것이 없고 외부에 만드는 것이 없으니 마후라라는 이름도 없다. 이것이 보살이 마후라에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 지옥에 머무른다는 것은 무엇인가? 법에는 지옥이 없으며 생각과 의식이 형상을 이루고 지옥은 주인이 없다. 구하는 자가 자연스러우니 부르는 소리와 메아리 같고 파리가 등불에 날아드는 것과 같다. 자연스러운 수가 있어 구제할 자가 없다. 그 까닭은 몸과 입이 저절로 지옥을 부르니 공이요 창조자가 없으며 스스로 생각하고 생각이 없으니 공으로 돌아가고 공으로 돌아가며 재난의 인연이 스스로 일어나 스스로 병들어 들어갈 곳이 없고 몸과 입이 죄를 짓지 않으면 죽음도 없다. 지옥은 청정하고 맑고 티끌이 없다. 보살 대성자는 그러므로 생사에 두려움이 없으며 지옥의 인연이 없다.

그 까닭은 죄를 짓지 않기 때문이다. 깨달아 환상과 같으며 무소유이다. 여러 상이 세워져도 상에 집착하지 않고 상이 없으며 상이 없는 것이다. 상은 무소유이며 환화로 이루어진 형상이다. 보는 이가 모두 기뻐하고 기쁨은 자비의 근원이 되어 큰 원에 오른다. 허공과 같고 평등하며 고요하여 지옥의 여러 고통과 괴로움을 나타낸다. 내부를 살피면 입이 몸을 원망한다. 입은 감옥의 문이며 들어가면 나오지 못하고 들어가면 곧 사라지고 나오면 진흙이 된다. 이와 같이 고통이 수없이 많다. 그러므로 보살은 입을 닫고 말하지 않으며 입으로 음식을 먹지 않고 말하지 않으며 담담히 스스로 지키고 무리 모임에 들어가지 않으며 자기 것이라 하지 않는다. 입에 두 말이 없고 모든 행위를 참으며 보살이 이와 같으면 지옥이 없고 지옥의 인연이 없으며 입에서 말이 나와 죄를 짓는 것이 이 고통에 들어가는 것이다. 보살은 입을 지켜 맛을 가리지 않고 자비가 평등하여 미세하고 부드러운 음식을 먹으며 몸을 지탱할 뿐이다. 이것이 보살이 지옥에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 아귀에 머무른다는 것은 무엇인가? 아귀는 형상이 없고 이름도 없으며 본래 머무는 곳도 없고 머무를 곳도 없다. 인색함으로 인해 탐욕이 생겨 그것을 일으켰다. 인색함도 머무는 곳이 없고 알지 못하며 대법을 알지 못한다. 나와 내 생각이 있다고 여기며 무상함을 보지 못한다. 향기가 백만이나 나도 늙음이 심해진다. 인색함에서 탐욕이 생기고 탐욕에서 욕망이 생기고 욕망에서 사랑이 생기고 사랑에서 즐거움이 생기고 즐거움에서 근심이 생기고 근심에서 고통이 생기고 고통에서 아픔이 생기고 아픔에서 결박이 생기고 결박에서 병이 생기고 병에서 죽음에 이른다.

삼난(三難) 중에 있어 옷과 음식을 얻지 못하고 몸이 벌거벗고 굶주리며 물과 즙을 얻지 못한다. 이름을 세워 아귀라 한다. 보살 대성자는 본래 없음을 알고 아귀가 없음을 깨닫고 고요하고 공과 같다. 그 까닭은 보살이 항상 평등하게 행하며 코를 막아 여러 향기를 맡지 않고 아무것도 탐내지 않으며 인색함이 코로 들어가 큰 재앙을 일으키나 코는 마음과 하나로 혼란스러우며 들어가지도 나오지도 않는다. 향기와 색을 받지 않으니 탐내지 않고 탐내지 않으면 인색함도 없으니 이것이 보살이 아귀를 관찰하는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 축생에 머무른다는 것은 무엇인가? 법에는 축생이 없으며 인연으로 일어난다. 구름과 안개와 같아 여러 가지 색을 나타내고 색이 각각 달라 보는 이가 기뻐하며 생각이 생기고 생사와 일어남과 멸함이 일어난다. 분노가 일어나 생각과 의식이 생기고 열두 연착이 닫히고 결박되어 풀리지 않아 축생이 된다. 축생은 뿌리가 없고 모두 무소유이다. 마음과 생각이 허무하다. 모든 색이 덕근이 되어 다섯 도를 달려 수많은 몸을 받아 태어나거나 새가 되거나 짐승이 된다. 공하고 무상한 이름이며 형상에 따라 이름을 세우니 음영과 같고 여러 색의 모습이다. 축생의 성품과 죄와 복은 환상과 같으며 미혹되고 허망하여 축생의 몸이라 말한다.

보살 대성자는 나와 내 생각이 없고 이름과 글자가 없음을 깨닫고 눈으로 처음 색을 보아도 마음이 색을 탐내지 않으며 마음이 색을 생각하지 않고 몸이 색에 이롭지 않다. 보살은 이 네 가지 마음으로 내외의 색과 사방으로 나는 것을 관찰하여 깊은 곳까지 통달한다. 모두 눈에서 들어오니 눈은 해와 달의 정수이며 두 가지 이름이 있으니 색을 들여오는 것을 금익조라 하고 색을 내보내는 것을 문수사리라 한다. 내부를 살피면 모든 이름이 눈에서 비롯되며 움직임이 생사윤회의 근본이 되고 여러 가지 창조가 모두 금익조 때문이다. 축생 무리와 같은 무리와 숨 쉬고 움직이고 걷는 모든 변화가 축생이라 한다. 보살이 사람 몸 가운데 모두 합하여 삼천대천세계라 하며 나라가 백억이나 된다. 이와 같이 하나하나 셀 수 없으며 위에는 삼십삼천이 있고 아래에는 금강살토가 있다. 그 사이에 대니리십팔난(大泥犂十八難)이 있다.

천과 사람의 거처마다 궁전과 비인간, 귀신, 용, 새, 짐승이 있으며 나무와 풀과 갈대 등 형체 있는 모든 것이 사람 몸 안에 있다. 그 수는 일정하지 않고 한 물건도 같지 않다. 사람은 짧고 물건은 서로 대응하며 다르지 않다. 사람은 총명하고 교활하며 도둑과 도적, 호랑이, 늑대, 독수리 등이 구덩이나 나무에 빠지고 뱀과 개에게 해를 입으며 모두 밖에서 생긴다. 몸이 부서지고 깨지는 것은 현재의 일이며 전생의 원한에 의지하지 말고 스스로 내외를 생각하며 어둠의 땅에 스스로 들어간다. 내부 중생과 외부 중생, 내부 형상과 외부 형상 등은 다르지 않다. 모든 사람이 이와 같으며 내부에 악의가 일어나 외부에서 대응하며 내부에 반역자가 있고 외부에 신하가 반역하며 해를 끼친다. 어리석은 자는 스스로 알지 못한다. 원한 귀신과 신령이 모두 색에서 비롯되며 눈에 들어오는 것이며 눈은 마음의 문지기이다. 주인은 백 가지 흉악이라 하며 즐거움은 반드시 후환이 있다. 모두 이것으로 인하여 생긴다. 이 축생에 대한 말은 고요한 소리이며 이것이 보살이 축생에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 탐욕과 음란에 머무른다는 것은 무엇인가? 법에는 탐욕과 음란이 없으며 인연으로 일어나 탐욕과 사랑과 욕망이 생기고 욕망은 생각에서 일어나며 생각은 생각할 수 없으며 허공과 같고 머무는 곳이 없다. 욕망에서 미혹이 생기고 본성을 어지럽히며 근심과 걱정을 세우니 탐욕과 음란은 공이고 머무는 곳이 없으며 형상은 그림자 같고 소리는 메아리 같으며 실체도 형상도 없고 얻을 수 없다. 어리석은 자들이 뒤집어 생각하여 번뇌를 일으키나 법에는 티끌도 없고 공하고 고요하다. 욕망은 허공과 같아 구제할 수 없다. 온 사방에서 볼 수 없고 탐욕과 음란은 형상이 없으며 어리석은 자들이 탐내는 것이다.

탐욕은 스스로 잃고 사람의 형상을 잃으며 두려워하고 편안하지 못하며 숨는 곳에서 세상과 이별하여 다시 만나지 못한다. 짐승처럼 항상 두려워하며 남자가 적을 향해 달려가듯 마음에 두려움이 있어 달아나고 나를 보지 못한다. 나도 공이며 달아나 피곤하여 쫓는 자도 없으며 고통스러운 몸을 지니고 수고하며 집과 사랑도 또한 공이다. 그러나 사람들은 자비로 탐욕을 쓰기에 감옥과 걱정을 묶으며 강한 뜻으로 중생을 보호하여 음란에 집착하지 않고 모든 고통이 없으며 악한 징조이다. 모두 편안하며 모두 공이고 무소유이며 공이 다시 공이니 아직 없었다.

그들은 해탈하지 못하고 어리석고 뒤집어 어둠 속에서 법을 알지 못하며 허공과 같고 존재하지도 멸하지도 않는다. 과거와 현재와 미래의 부처님이 탐욕을 깨닫는다. 탐욕은 해탈이 없고 여러 고통에 묶이며 사랑과 욕망은 모두 공이고 허무하며 실체가 없다. 탐욕을 비판하면 욕망을 벗어나려 하며 욕망을 벗어나려 하면 두 생각이 일어나지 않는다. 모두 근본이 없으며 근본이 없으니 본래 청정하고 더러움이 없으며 부처님의 도장과 같고 평등하며 생각이 없다. 음란을 보면 재앙과 고통에서 벗어나지 못하며 고요한 곳에서 떠나 욕망을 벗어나고 생각이 모두 공하며 발심한 생각은 생각이 없으며 욕망과 음란을 벗어나고 구함이 없으며 본래를 생각하지 않고 욕망과 음란은 생각하지 않으며 본래 청정하니 생각하여 벗어난 것이 아니다. 만약 욕망을 벗어난다면 그것을 청정이라 할 것이니 탐욕과 욕망은 공이고 계산할 수 없으며 둘이 없다.

어리석고 무지한 자는 두 생각을 일으키나 법에는 남녀가 없으며 평등한 한 몸이다. 하늘은 아버지요 땅은 어머니이며 천지에서 난 것에 무슨 차이가 있겠는가? 보살 등이 행하면 남녀의 구함이 없으며 환상과 같고 변화무쌍하며 본말이 이와 같다. 남녀를 분별하면 본래를 떠나 논의를 잃고 생각과 염을 일으켜 여러 그물이 생긴다. 탐욕이 일어나지 않고 생각이 일어나지 않으면 그물도 없고 모든 결박도 없으며 그물을 알지 못하면 탐욕과 음란을 깨닫는 것이다. 가짜 이름과 알 수 없는 욕망과 무소유를 가정하여 사랑과 욕망이 없고 깨닫지 못하며 고요히 닦아 내외가 거짓됨이 없으며 탐욕을 알면 벗어날 수 없음을 안다. 탐욕과 부처님 법은 열반과 같아 탐욕을 없애고 나와 내 생각을 떠나 탐욕이 고요하며 평등하고 담담하다. 내부를 살피면 모든 욕망은 귀에서 비롯된다. 귀는 뜻과 통하며 서로 이어받아 용맹하여 이길 수 없다. 모두 복종한다. 두 가지 이름이 있으니 들어오는 욕망은 사자왕이며 나가는 욕망은 유지마계이다. 삼계에서 벗어난다. 들어가지 않는 곳이 없고 나오지 않는 곳이 없다. 그러므로 보살 등은 청정과 더러움에 귀가 다섯 음을 받지 않고 십방 천상과 지상의 인도자가 되어 큰 인도를 이루어 피곤하지 않다. 법을 듣고자 하면 먼저 먹어야 하니 십방 내외 삼천 대천 세계의 인물 수가 해와 달이 밝아도 멀리 볼 수 없고 사람에게 눈이 있어도 먼 곳을 볼 수 없다. 귀는 한가로운 곳에 있어 빛을 보지 못하고 눈과 얼굴의 색을 알지 못하며 으뜸이다. 십방 위아래 내외의 미세한 일을 먼저 귀가 듣는다. 귀는 탐내지 않으니 무구의 칭호이다. 여러 법을 평등하게 관찰하고 법을 음식으로 삼으며 귀가 먼저 듣고 법을 듣는 자가 먼저 먹는 것이다. 그러므로 보살은 배고프거나 목마르지 않고 듣지 않음을 음식으로 삼고 보지 않음을 즙으로 삼으며 말을 적게 하여 온갖 맛으로 삼는다. 평등한 욕망이 청정하며 욕망은 허공과 같고 공하고 티끌이 없으며 열반과 같고 환화와 같다. 이것이 보살이 평등하게 여러 법을 관찰하며 탐욕과 음란에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 진노에 머무른다는 것은 무엇인가? 법에는 진노가 없으며 인연이 있다. 보수여, 진노는 대립에서 일어나 대립이 없으면 일어나지 않는다. 인연이 있어 대립이 생기고 나와 내 생각이 없으며 무수한 일이 세워진다. 나무가 자라듯 싹이 나서 급하고 독한 원한을 맺는다. 소리는 자연스러우며 공하고 생각과 염이 없다. 한가로운 나무에 앉아 서로 불을 문지르나 나무가 타지 않는다. 허무하게 몸이 일어나고 사슴의 울음도 그러하다. 욕망을 따라 둘 다 공임을 헤아리니 지혜로운 자는 깨닫고 진노와 분노를 일으키지 않는다.

인연이 소리에 따라 일어나 내부 몸에 있지 않고 외부에서 오지 않으며 공에서 다른 인연에 따라 일어난다. 대립에 따라 각각 분별하며 여러 종류가 있다. 승패를 일으키는 것을 보살 등이 관찰하면 진노가 없다. 바람이 지나가듯 원한과 거만이 있으나 편리한 인연을 알면 더러운 소리가 이와 같으며 진노의 인연은 공에서 생기고 진노는 스스로 타버린다. 대체자가 없으며 몸이 색깔을 내고 방종하여 스스로 악한 말을 하며 스스로 방종하여 금복이 다하고 화가 온다. 이와 같이 등불에 기름을 부어 다 쓰면 심지가 타버려 구제할 자가 없다. 진노가 이와 같다.

진노를 분별할 수 있으면 형상과 모습이 없으며 평등하게 소리를 살피고 진노와 원한의 근본을 알면 근본이 없고 붙잡음이 없다. 법계를 분별하면 평등함을 보며 뜻이 네 가지 두려움으로 인해 진노가 가장 크다. 진노는 여러 가지 창조를 일으키나 뜻은 공이고 곧 생기고 곧 멸하며 끝이 없다. 허깨비 사이에 뜻을 알 수 없으며 뜻이 어지러워 도덕을 해치나 뜻이 없고 생각이 없으면 탐욕과 음란도 없다. 탐욕과 음란의 욕망은 모두 뜻에서 일어나니 탐욕과 음란이 없으면 진노가 어디서 오겠는가? 뜻이 움직이고 마음이 일어나 독룡의 인연이 되어 진노를 일으키고 입을 열어 죄를 짓는다. 강물이 바다에 들어가듯 견타화가 하늘과 땅을 태우듯 형상 없이 끝이 없다. 내부를 살피면

진노가 없음을 알 수 있다. 그 까닭은 십방이 모두 함께 삼도(三途) 없이 평등하며 뜻이 같아 진노가 없고 진노가 없으면 삼독이 없으며 삼독이 없으면 병이 없다. 병이 있으면 반드시 멸해야 한다. 삼계 중생은 뜻에서 형상을 이루고 진노가 이 병에 들어가며 스스로 뉘우치지 않고 칠십오 일과 칠십오 야간 동안 매일 세 번 스스로 탄식한다. 지금 현세에 몸을 세워 삼계 중생과 비비조류와 짐승과 새와 물고기와 그물과 덫에 걸려 새를 가두고 몸을 상하고 사지를 잃어 지금도 절름발이 손발을 제대로 쓰지 못하며 그곳에 고통이 더해지고 그에 대해 기뻐한다. 어리석은 자는 자신이 몸을 해치고 있음을 알지 못한다. 십 년 안에 몸이 중병에 걸려 해를 입은 곳이 낫지 않는다.

만약 진노와 독한 뜻이 일어나면 한 번에 뜻이 용맹하고 분노하여 칼과 병기를 들거나 활과 화살을 들고 서로 싸우고자 하며 낫과 도끼를 들고 사람의 머리를 베고자 하며 뜻을 일으키니 이는 삼계 중생을 범한 것이다. 만약 어떤 보살 마하살이 몸과 마음이 병들고 작고 큰 병이 같다면 삼계 중생을 범한 것이니 그 고통스러운 곳에서 삼계 중생의 이름을 부르고 깊이 스스로 살피며 몸을 던지고 머리카락을 풀고 눈물을 흘리며 스스로 참회하라. 삼존에게 참회하라. 삼존은 내부에 여섯 가지 일이 있으니 이름하여 육도무극이라 하여 내부 병을 다스리고 외부에 삼존이 있으니 여섯 가지 일이 있어 외부 병을 다스린다.”

보수가 다시 묻기를 “어떤 것이 삼존 내부 여섯 가지 일입니까?” 하니 대답하였다. “내부 삼존은 첫째 마음존이다. 내부 삼계에서 중생을 위로하고 큰 밝음을 열어 모두 편안하게 하니 무상정진의 믿음이라 하며 또한 여래와 등정각이라 한다. 둘째 귀존은 항상 고요한 곳에 머무르며 속박과 장식이 없고 십방을 날아 다니며 천상과 지상과 깊은 곳까지 다니며 듣지 못하는 것이 없고 알지 못하는 것이 없으며 말하지 않고 담담하며 무위하다. 다만 왕래하며 정으로 마음에 돌아가며 하나하나 알려 말하니 처음에는 다른 말이 없고 무구칭이라 하며 둘째는 보편적 율이라 하고 셋째는 널리 구제라 하며 넷째는 큰 인욕이라 하고 다섯째는 여러 부처님의 믿음이라 하며 여섯째는 여래의 마음이라 하고 일곱째는 청정과 회복이라 하며 여덟째는 움직이지 않고 돌림이라 하며 아홉째는 즐거움이 없지 않음이라 하며 열째는 유일하게 나리대성의 큰 성이니 어디든 받아들이는 것이다. 이와 같은 열 가지 덕행을 행하며 여래와 같은 몸이다.

셋째 눈존은 항상 색욕의 땅에 머무르나 자만하지 않고 모든 잘못을 인도하며 십방을 날아 다니며 내외가 밝고 명료하며 보는 이가 없으나 열 가지 덕행을 행하니 첫째는 문수사리라 하고 둘째는 어디든 들어감이라 하며 셋째는 청정과 더러움을 모두 없앰이라 하며 넷째는 항상 청정이라 하며 다섯째는 해와 달의 정수라 하며 여섯째는 모든 잘못을 인도함이라 하며 일곱째는 더러움에 물들지 않음이라 하며 여덟째는 십방 사람을 인도함이라 하며 아홉째는 모든 누설을 다 끊어 더러움이 없으며 열째는 여래의 믿음으로 모두 지킴이라 한다. 이것이 내부 삼존이 항상 큰 자비와 큰 슬픔으로 생사의 괴로움을 근심하는 것이다. 삼계 중에 모든 중생을 알며 파괴하지 말아야 하며 파괴하면 삼존을 파괴하는 것이니 항상 귀의하고 참회하며 부끄러워해야 한다. 삼존이란 무엇인가? 첫째는 뜻 청정인 파순이며 둘째는 욕 청정인 사자왕이며 셋째는 색 청정인 금익조이다.”

또 묻기를 “이 삼존이 무엇을 응하는 법인가?” 하니 대답하였다. “뜻을 끊으면 진노가 없고 모든 마귀가 복종한다. 뜻은 몸과 신이라 이름하여 파순이라 한다. 진나라 말로 모든 생각과 마음이 따라 보호하는 선한 자라 한다. 사자왕은 귀신이며 귀가 먼지와 티끌을 받지 않고 삼계에서 모든 생각을 견디며 함께 어울리지 않으니 이름하여 사자왕이라 한다. 진나라 말로 모든 두려움이 없으며 항상 십방을 위하여 부처가 될 자를 인도하며 자리를 마련하되 싫증내지 않는다. 금익조는 눈신이며 눈으로 여러 색을 들여 색을 끊고 십방을 날아 다니며 아는 자가 없으며 마귀를 복종시키고 여러 용을 밟으며 용신이 반항하고 진노를 일으키나 금익조가 위에 있어 항상 백천 가지 색으로 두려움을 주어 금빛 같아 달의 정수와 같지 않다. 달의 정수도 금익조의 털과 같지 않다. 이로 인해 금익조는 삼계에서 독보적이며 부처가 될 자를 인도하는데 내가 모두 위에 있어 몸에 금빛 털을 비추어 몸이 모두 황금색이 되게 하여 모든 이가 보고 기뻐한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 삼존과 육인은 내부 육도무극이다. 그러므로 보살은 육도를 행하여 색의 무상함을 깨닫고 고통과 가려움과 생사와 고통과 가려움을 생각하며 생사와 의식을 생각하면 육도무극이 없다. 만약 보살 마하살이 몸과 마음이 편안하지 않으면 내부 육도무극과 어긋나고 가르침에 따르지 않으니 위에서 말한 것을 생각하여 스스로 몸을 묶지 말라. 강한 성품으로 스스로 무죄라 말하며 진심으로 참회하지 않으면 오래 살지 못하니 이 일은 좋은 의사가 치료할 수 없다.”

보수가 다시 부처님께 여쭈었다. “외부 삼존 육사는 무엇입니까?”

대답하였다. “첫째 부처 존이며 둘째 법 존이며 셋째 비구승 존이다. 다시 삼존이 있으니 무엇이 삼존인가? 첫째 청정 존이며 둘째 색 존이며 셋째 욕 존이다.”

보수가 다시 물었다. “이 삼존은 무엇을 응하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “욕을 버리고 보시하면 몸이 복을 얻으니 시도무극이라 한다. 둘째 색을 버리고 지키면 몸이 청정하니 계도무극이라 한다. 셋째 여러 티끌을 버리고 큰 인욕을 행하며 여러 생각에서 벗어나면 청정한 지혜를 얻으니 인도무극이라 한다. 넷째 비구승이 청정함을 알고 여러 인연과 일어남과 멸함을 버리고 정진하여 도장을 얻고 청정한 땅에 머무르니 진도무극이라 한다. 다섯째 법이 청정함을 알고 여러 사악함을 버리고 염과 생각의 인연을 버리고 한 마음에 정하여 몸이 편안하며 과거와 미래와 현재를 아는 것을 선禪도무극이라 한다. 여섯째 부처가 청정함을 알고 모든 집착을 버리고 머무는 곳 없이 깊은 요법에 들어가 공하고 생각과 염이 없으며 열반의 일체가 없으니 지도무극이라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것이 외부 육도무극이다. 이와 같은 내부와 외부 법의 열두 가지 일을 깨닫는 자는 열두 문을 열게 된다. 비록 깨달았으나 인연에 따라 생각이 일어나 자유롭게 인내하지 못하고 마음과 입을 놓아 진노와 악한 말을 하면 열두 인연이 되어 세속의 삼도에 따라 다니며 오취에 머무른다. 보살 대성자 등은 내외에 대해 비난할 바가 없으며 모두 무상하여 물과 달과 형상 같고 평등하게 소리를 살피며 진노의 음성도 없고 원한도 없으며 근본이 같고 끝이 없으며 법계를 분별하면 평등함을 보니 이것이 보살이 진노에 머무르는 뜻이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 어리석음에 머무른다는 것은 무엇인가? 어리석음은 무에서 일어나며 어리석음을 살피면 없으며 어리석음이 본래 없으니 영원히 미혹하지 않고 사람이 폐망하지 않으며 무상하고 공하며 허무하고 고요하다. 생각과 염이 공을 구하며 여러 방면에서 어리석음을 만든다. 허무를 실체로 세우고 분노와 원한을 일으키며 어리석음이 행하는 바는 이름과 글자를 구하는 것이다. 청정한 이름을 행하나 얻기 어렵다. 여러 법의 무명이 생각과 티끌이 되어 생각이 되고 허무한 형상이 된다. 마치 남자가 허공을 건너려 하나 날개가 없고 도리에 맞지 않아 허공에 들어가지 못하며 억겁 동안 얻지 못한다. 깨달을 수 있으나 공의 본말을 알지 못한다.

어리석음도 이와 같아 근본이 없고 생각할 수 없으며 어둠에 가려 일어나지 않는다. 티끌이 뜻을 두지 않고 가득 차서 허공에 머무르며 방위를 알지 못하고 완전한 사람이 없다. 구제할 자가 없으며 억겁 동안 즐기며 어둠에 가려도 싫증내지 않고 항상 배고프고 배부르지 않다. 어린아이와 같아 색을 좋아하나 부풀어 터져 숨이 짧으며 해탈의 입은 무소유이다. 죄와 복도 공과 같으며 높은 진리를 구해도 마찬가지이다. 낮고 청정한 것도 마찬가지이다. 어리석은 자가 익숙해지면 구할 수 없으며 공에서 공으로 가며 죄와 욕망을 품고 기쁘고 악을 행하며 선을 보아도 익히지 않고 오직 잘못된 견해에 빠진다. 이런 행위가 어리석음의 끝이니 뿌리가 끊기고 뿌리가 없으며 형상이 없고 뿌리도 머무는 곳도 없다. 그러므로 다할 수 없고 어리석음이 다할 수 없으며 어리석음도 얻을 수 없다. 마치 중생이 환상과 변화와 같으니 이것은 줄 수 없다. 만약 비유를 만든다면 삼계 중생이 매일 부처님께 나아가 열반에 들게 하며 부처님의 수명이 억겁을 헤아릴 수 없고 이익과 구제를 이루나 사람이 다할 수 없으며 인연을 만나 사람계에 태어나 생각이 없으며 어리석고 어둠에 가려 환상과 같아 얻을 수 없다. 부처님은 청정과 어리석음을 평등하게 관찰하니 둘이 없으며 평등하게 관찰하면 도를 기억하고 어리석음과 지혜가 같아 모든 장애가 없다. 중생과 무리들이 모두 불가사의하다.

어리석음은 헤아릴 수 없으며 생각과 뜻의 흔적을 헤아리면 마음이 없고 끝이 없으며 어둠이 무한하며 얻을 수 없고 공에 머무르며 이름이 없고 인연에 의지하여 형상이 없으며 보는 이가 없고 영원히 붙잡을 수 없으며 성품이 어둡고 무지하여 무소유임을 깨닫는다. 어디서 일어나서 진노가 생기는가? 나와 내 생각이 없으며 어리석음이 일어나지 않는 어둠의 종류이다. 부처님의 도도 이와 같다. 끝과 바닥이 없으며 모든 법이 둘이 아니며 소리와 평등하게 관찰하여 어리석음의 소리를 깨닫고 평등하게 분별하면 뜻을 알게 된다. 이것이 보살이 어리석음에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 불선에 머무른다는 것은 무엇인가? 욕망은 형상이 없고 진노는 머무는 곳이 없으며 어리석음은 행하지 않고 모든 것이 평등하며 여러 티끌도 평등하며 여러 생멸도 모두 평등하다. 평등하게 깨닫고 청정하니 이것이 보살이 불선에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 여러 선덕의 근본에 머무른다는 것은 무엇인가? 중생이 여러 선한 마음과 행위를 닦으니 여러 행위가 모두 같고 다르지 않으며 한 행위를 행하나 무상하여 나타나지 않고 행위를 깨닫고 둘이 없으니 평등하게 알며 평등하게 여러 행위를 하여 환상과 같은 색과 소리와 같으니 한 가지를 깨닫고 말과 음성도 둘이 없으며 그림자와 영향이 오가고 머무는 곳도 없으며 덕근도 이와 같으니 이것이 보살이 여러 선덕 근본에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 유위에 머무른다는 것은 무엇인가? 모든 소유가 없으며 모두 생각에서 비롯된다. 생각은 공한 생각이며 헤아릴 수 없고 무량히 헤아릴 수 없으며 끝과 경계가 없다. 일어나는 것은 생각에서 비롯되며 그 수 또한 다 셀 수 없다. 평등하게 깨달아 끝이 없고 행위도 형상도 없다. 평등하고 고요하며 모든 것이 편안하다. 이미 편안하고 이미 영광스러우며 무상을 헤아리지 않는다. 이것이 보살이 유위에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 무위에 머무른다는 것은 무엇인가? 본래 청정한 법은 고요하며 모임도 없고 무명의 형상과 가짜 소리도 없다. 평등하게 소리와 음성을 살피고 말도 가르침도 없으며 모두 무위이다. 여러 집착과 말과 소리가 모두 없으며 말도 가르침도 없고 무소유이다. 이것이 보살이 무위에 머무르는 것이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살이 평등에 머무른다는 것은 무엇인가? 유위에 머무르되 유위에 머무르지 않고 여러 행위가 평등하며 공과 같고 머무르지 않고 삼계에 머무르지 않는다. 삼계는 본래 없으니 무엇을 구하여 열반에 드는가? 열반은 고요하고 들어가지도 나오지도 않으며 말도 없고 설법도 없다. 심지어 큰 안도와 중생의 해탈을 이루어 무수히 깨닫는다. 법신은 공과 같으며 합해지지도 흩어지지도 않고 오가지도 돌아오지도 않는다. 공과 고요함과 적막함이다. 이것이 보살이 평등에 머무르는 것이다.”

이에 세존께서 이 장문을 설하셨는데 이전에 없던 일이었다. 순응하여 행하니 불가사의하고 세상에 드문 일이었다. 그때 만이천 보살이 모두 법인내력을 일으키지 않고 칠십이억 백천 천인들이 모두 무상정진의 도의를 일으켰으며 이백육십만 비구가 번뇌를 끊고 뜻을 깨달았으며 육천 비구니가 모두 무상정진의 도의를 일으켰으며 이천이백 청신사와 천팔백 청신녀도 모두 무상정진의 도의를 일으켰다.

그때 보수동진이 다시 세존께 아뢰었다. “오직 바라옵건대 대성인이시여, 이 삼매의 이름을 설해 주시옵소서. 보살이 이것으로써 지극한 덕을 이루고 여러 근본이 밝아지나이다. 삼매의 원인과 이름을 들으면 반드시 모든 법을 얻고 밝게 통달하여 모든 미혹과 사견을 굴복시키리이다. 한 글자에 기뻐하고 분별하여 모든 문자를 깨닫고 모든 문자로 한 글자를 깨닫나이다. 변재의 지혜가 헤아릴 수 없나이다. 중생을 위하여 경법을 설하며 인연과 법인내력을 분별하여 모든 행위를 한 상에 들어가 무량무한한 논의를 얻고 식의 사분별과 변론을 깨닫나이다.”

이에 세존께서 보수동진에게 말씀하셨다. “잘 들으라. 선하게 생각하라. 지금 너를 위하여 본말을 분별하여 설하리라.”

보수가 대답하였다. “아주 좋사오니 기꺼이 듣고자 하옵니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “삼매가 있으니 이름하여 이무량구라 한다. 만약 보살이 이 정에 들면 모든 색이 청정함을 두루 본다.

부처님께서 보수에게 말씀하셨다. “삼매가 있으니 이름하여 파괴여러라 한다. 만약 보살이 이 정에 들면 지혜의 빛이 밝아 모든 해와 달의 빛을 덮는다. 삼매가 있으니 이름하여 성구광명이라 한다. 만약 보살이 이 정에 들면 위엄과 빛으로 제석과 범왕 삼계를 덮어 모두 편안케 하니 천상의 빛이 갑자기 나타나지 않는다.

삼매가 있으니 이름하여 버계라 한다. 만약 보살이 이 정에 들면 무리 모임에 처하여 모든 음란과 진노와 어리석음의 병을 없앤다. 삼매가 있으니 이름하여 막능당이라 한다. 만약 보살이 이 정에 들면 사방 위아래와 여러 부처의 국토를 밝힌다. 삼매가 있으니 이름하여 제법무소생이라 한다. 만약 보살이 이 정에 들면 여러 부처의 경전을 총괄하여 무리를 가르치고 요의를 분별하여 미묘하고 무착의 업을 널리 펼친다.

삼매가 있으니 이름하여 무념뇌음이라 한다. 만약 보살이 이 정에 들면 말과 음성이 범천에서 유창하여 십방에서 설하는 바를 능히 능가하지 못하며 깊고 어두워 막힘이 없고 듣지 못하는 이가 없다. 삼매가 있으니 이름하여 일체응심락료라 한다. 만약 보살이 이 정에 들면 중생을 기쁘게 하여 그들이 좋아하는 대로 하여 구속과 결박의 인연에서 벗어나 모든 무리가 두루 편안케 한다. 삼매가 있으니 이름하여 무회현열정진이라 한다. 만약 보살이 이 정에 들면 무위와 무한수를 보고 시작과 끝의 미혹을 깨닫고 듣고 보고 모두 통달하며 들어가는 바가 능히 능가하지 못한다.

삼매가 있으니 이름하여 무념보덕락어세계라 한다. 만약 보살이 이 정에 들면 신발을 벗고 중생을 베푼다. 삼매가 있으니 이름하여 제음연회라 한다. 만약 보살이 이 정에 들면 여러 말과 음성을 깨닫고 무수한 글자로 한 글자를 깨닫고 한 글자로 무수한 글자를 말하며 내외의 글자를 깨닫고 내면에 대해 자비로 깨닫고 외면에 대해 깨닫지 못하며 내외가 서로 응하여 다른 글자가 없다. 삼매가 있으니 이름하여 적중선덕이라 한다. 만약 보살이 이 정에 들면 죄와 복을 분별하여 평등하게 많이 기쁘게 하여 모든 중생이 부처님의 음성과 법음과 여러 성문과 연각과 보살과 무극의 음과 모든 지혜의 음을 듣고 그가 말하는 바는 음성과 소리가 없으며 모두 깊고 요긴한 업을 깨닫는다.

삼매가 있으니 이름하여 기제총지위일체왕이라 한다. 만약 보살이 이 정에 들면 무량한 여러 총지를 분별하여 여러 지혜의 요체와 무상한 법을 모두 명료하게 한다. 삼매가 있으니 이름하여 정제변재무위행이라 한다. 만약 보살이 이 정에 들면 모든 음성과 말과 설법을 없애고 말도 가르침도 없으며 응답도 없고 말도 가르침도 없으며 무소유이다.”

이에 보수가 세존께 아뢰었다. “예, 대성인이시여, 미천한 몸이 이 경전의 공덕을 설하는 것이 마땅하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “마땅히 설해야 한다.”

보수가 부처님께 아뢰었다. “만약 보살이 이 경전을 듣고 의심하지 않고 마음을 내어 지키고 받들며 암송하고 설하며 그 사람은 현재에 묘한 변재와 총명한 변재와 기뻐하는 변재와 깊고 묘한 변재를 얻어 합해지지 않고 항상 자비심을 행하여 중생에게 더하고 다시 해치지 않나이다. 그 까닭은 만약 근심하여 행위를 향하면 그 행위를 받들고 몸에 따라 진리를 알며 아직 버리지 않았다.”

그때 세존께서 보수를 칭찬하였다. “잘하였다, 잘하였다! 이 말을 말함이 진실한 뜻과 같다. 비유하자면 보시하여 큰 부를 얻되 허위가 없고 계를 지켜 천상에 태어나도 허위가 없으며 이 경전도 이와 같다. 배우고 변재를 얻어도 허위가 없고 본뜻을 모두 얻는다. 마치 해빛이 나와 온 세상의 어둠을 밝히는 것과 같다. 이 경전도 그러하다. 암송하고 배우는 자가 변재를 품으면 모두 통달한다. 비유하자면 보살이 도장에 앉아 부처님 나무 아래서 무상정진의 도를 얻어 최상의 정각을 이루는 것과 같다. 보살이 이와 같으니 이 경전을 배우고 암송하면 반드시 변재를 얻고 모든 의심을 없앤다. 그러므로 보수여, 만약 보살이 지금 변재를 일으켜 여러 법을 밝히고 익히고자 하면 이 경전을 듣고 마음이 흔들리지 말고 곧 받들어 지키며 설하고 암송하여 여러 무리에게 널리 그 뜻을 펼쳐라.”

그때 이구장 보살이 앞서 부처님께 아뢰었다. “멸도 후에 만약 이 경전을 받들고 암송하며 설법하여 여러 무리에게 그 뜻을 펼치면 미천한 제가 해석하여 의심하지 않게 하여 속히 변재를 얻게 하겠습니다.”

그때 마귀가 근심과 독을 품고 눈물을 흘리며 부처님께 나아가 아뢰었다. “부디 이 경전에 반대하지 마소서. 여래와 지진과 등정각은 항상 큰 자비를 품어 고통받는 자에게 큰 안락을 베푸시나이다. 다행히 대성인이시여, 제 어리석음을 없애 주소서. 옛날 세존께서 처음 나무 아래에 앉아 도장에서 이 경전을 설하셨으니 지금 다시 이 경전을 설해 주시옵소서. 저는 지금 근심과 마음이 괴로우니 여래께서 처음 부처가 되어 구제하실 때 저의 반항을 이기지 못하였나이다. 모두가 반드시 퇴전하지 않고 무상정진의 도를 얻어 최상의 정각을 이루나 백성들이 이 경전을 듣고 음성을 듣고 이름을 믿으면 반드시 도를 얻어 멸도에 이르나 공과 나의 경계는 허망한 마귀의 궁전이니 대성인이시여 자비로 보살피시고 일으켜 세우소서.”

부처님께서 마귀에게 말씀하셨다. “파순이여, 두려워 말고 겁내지 말며 근심하지 말라. 모든 중생이 다 멸도하지 않으며 여래도 이 경전을 세우지 않는다.”

마귀가 부처님의 가르침을 듣고 뛰어 올라 기뻐하며 선한 마음이 일어나 갑자기 나타나지 않았다.

보수가 부처님께 아뢰었다. “어찌하여 마귀에게 이 가르침을 설하셨습니까?”

부처님께서 보수에게 말씀하셨다. “이 경전은 머무는 곳이 없으므로 마귀에게 이 말을 설한 것이다. 나는 이 경전을 세우지 않는다. 지극히 성실하여 허위가 없으며 모든 법은 머무는 곳이 없고 잡을 수 없으며 말과 가르침이 없다. 둘에서 벗어나 본래 평등하며 근본이 없고 법계는 평등하며 허공과 같고 머무는 곳도 없으며 참되고 다르지 않다. 지금 이 경전이 남방과 북방에 퍼져 세상에 좋은 징조가 있을 것이다.

세존께서 진실하고 참된 가르침을 자연스러운 공 가운데 세우시니 소리가 널리 퍼져 참으로 부처님의 말씀이 진실하고 허위가 없다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 ‘보문품경’의 요지를 받아 지키고 암송하며 읽고 동학들에게 전하라.”

또 아난에게 말씀하셨다. “이 경전은 팔만사천 법품의 장(藏)으로서 이 경전과 비교할 바가 없다. 그 까닭은 이 경전 한 구절이 무량한 지혜의 문과 법계의 여러 요체에 두루 들어가기 때문이다. 오직 여래만이 분별하여 깨닫는다. 중생이 이 경전을 이해하고 부처도가 되면 비로소 팔만사천 여러 경품을 설한다. 그러므로 아난이여, 이 경전의 소식을 받아 조심스럽게 지키고 암송하여 여러 사람에게 전하라.”

이 말씀을 마치자 이구장 보살과 보수동진, 현자 아난, 여러 천인과 세상 사람, 견타화, 아수라들이 경을 듣고 기뻐하며 머리를 조아리고 예배한 후 물러갔다.

불설 보문품

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)