대송신역삼장성교서  
태종신공성덕문무황제 어제  

아, 크도다! 우리 부처님의 가르침이여! 무지한 중생들을 교화하여 깨우치게 하며, 종성을 밝히 드러내니, 그 광대하고 웅변함은 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 그 의리와 이치는 깊고 오묘하여 참된 공(空)은 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼쳐, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내며 삼장의 비언(秘言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 의하고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 의하니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)와 같도다. 수많은 지식을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천 겁을 지나도 오래가니, 수미산을 겨자씨에 담고, 여래는 무변에 평탄하도다. 달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지침에 순종하였으며, 저쪽 저 언덕의 보리와 사랑의 강의 생멸을 말하니, 오탁악도에 행용하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 내려져 다함이 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다. 설산의 베엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리 일으키니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며 깊고 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고 덕은 삼현(三賢)에 미치니, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생겨났도다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 옳고 그름을 끊어 이 어리석음을 열었도다.  

서역의 법사 천식재 등이 항상 사인(四忍)을 지키며 일찍이 삼승을 깨달아 베엽의 참 뜻을 번역하고 인천(人天)의 성교를 잇도다. 향기로운 도를 다시 열어 때를 맞추어 성행하며 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고 사시(四始)를 풍률에 통하게 하니, 위엄 있고 엄숙하며 빛나도다. 광대한 겁을 지나 어둠이 무겁던 때에 밝음을 더하고, 현문(玄門)은 밝게 드러나며, 궤범(軌範)은 더욱 빛나는 묘법이 되어 청정한 세계에 소리가 높이 오르도다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 이루어지지 않은 장애가 없고, 지친 이들을 구제하며 어둠 속에서 자비를 베풀어 만물을 적시고 탐욕을 부드럽게 눌러 어리석음을 씻게 하도다. 소승의 성문을 펼쳐 그 의식을 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 일으키도다.  

환화(幻化)로 미혹된 길은 불가사의한 불가(火宅)의 깊은 비유와 같으니, 비록 가르침을 세워도 모르는 자가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재하며, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓아 금륜에 화우를 내리고 옥궐에 항하사를 보호하도다. 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않으며, 맑고 고요하여 원명청정한 지혜요, 본성은 공하여 더러움 없으며 망상과 해탈의 인연이로다. 마음밭에서 번뇌를 떠나게 하며 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.  

나는 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)에 미세한 여백이 있어 감히 서문을 지어 후세에 보일 만한 자격이 못 되나, 마치 미미한 반딧불과 등불이 밝은 해와 비교할 수 없고, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 해도 깊은 심연을 다 헤아릴 수 없는 것과 같도다. 성교서(聖敎序)를 이어 지으니, 어제께서 고명하게 세 부분으로 나누어 먼저 서문을 짓고, 두텁게 십만 가지를 정리하여 그 시작을 발하였도다. 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 분명해졌으며, 그리하여 문물로 교를 세우고 정전(正典)으로 속세를 교화하여 이익의 공덕을 이치에 돌렸도다.  

이에 형상법은 서국에서 오고 진리는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 참된 이치를 다할 수 없으며, 구위(九圍)를 아우르고 현묘한 문은 다 헤아릴 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공(空)이요, 참된 모습을 나타내면 한 올의 털끝까지 완전하도다. 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!  

삼가 바라건대 태종신공성덕문무황제는 법성이 두루 원만하고 인자와 자비가 두루 퍼져, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고 백성을 인수의 고향에 들게 하였으며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고 만민을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고 편리를 베풀어 침몰하는 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다.  

이에 깊은 뜻을 가려 참된 문헌을 교정하고 천축의 고승을 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하였으며, 상관(象管)으로 금자(金字)로 번역하고 주편(珠編)을 다시 낭함(琅函)에 두었도다. 용궁의 성조(聖藻)는 오직 새로우며, 수령(鷲嶺)의 비구들이 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 함께 원만하여 고통과 공의 참된 말씀을 다하고 비밀과 정밀한 뜻을 밝히니, 상상(相相)은 실상에 합하고 공공(空空)은 진공에 다르도다. 화엄의 이치는 궤도에 맞고 금상(金像)의 가르침은 규범에 같도다. 나는 거대한 공덕을 이어받아 공경히 보배로운 도를 받들며 항상 삼가 백성을 어루만지고 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키도다.  

그러나 석전은 더욱 정밀하지 못하니 그 깊음을 헤아리기 어려우니, 서역에서 경을 번역한 승려 법현이 간절한 상소를 올려 전심전력을 다하였도다. 선왕께서 진리를 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 전범을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 줄기를 진작시키려 하였도다. 하늘이 지은 공덕을 기리려 하고 성스러운 글을 널리 펴고자 나에게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하였도다.  

성고(聖考)께서 상선에 올라 추호도 쉬지 않으셨으니, 정사 외에 어찌 경전에 마음 쓸 겨를이 있었으랴? 이제 이미 은퇴하여 미묘한 이치를 생각하니, 비록 어려서 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달하지 못하였으니 어찌 법해의 나루와 빈 영역을 다 헤아릴 수 있으랴? 대략의 뜻을 펴서 백성의 정서를 따르니, 발길이 물에 잠기는 것이 해의 파도에 비길 수 없고, 자의 길이가 하늘의 그림자를 잴 수 없도다. 간략하게 짧은 서문을 서술하여 성스러운 공덕을 기록하노라.  

불설청정심경  
서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자 사문신 시호 등 봉조 역  

부처님께서 세존으로서 일시에 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에서 비구들과 함께 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “너희들은 잘 들으라. 만약 모든 성문이 정행을 닦아 청정한 마음을 얻고자 한다면 다섯 가지 법을 끊고 일곱 가지 법을 닦아 완전하게 해야 한다. 어떤 다섯 가지 법인가? 첫째 탐욕, 둘째 진노, 셋째 혼침과 수면, 넷째 회한, 다섯째 의심이니 이 다섯 가지 번뇌의 장해를 반드시 끊어야 한다. 어떤 일곱 가지 법인가? 첫째 선정의 지지, 둘째 염의 지지, 셋째 정진의 지지, 넷째 희락의 지지, 다섯째 경안의 지지, 여섯째 정의 지지, 일곱째 사의 지지이다. 이와 같은 일곱 가지 법을 반드시 닦아야 한다.  

비구들이여, 말한 청정한 마음이란 곧 마음의 해탈증어(解脫增語)요, 지혜의 해탈증어임을 알아야 한다. 탐욕으로 번뇌가 더러워 마음이 청정하지 못하고, 무명으로 번뇌가 더러워 지혜가 청정하지 못하다. 만약 비구들이 탐욕의 더러움을 끊으면 곧 마음의 해탈을 얻고, 무명의 더러움을 끊으면 곧 지혜의 해탈을 얻는다. 또한 비구들이 탐욕의 더러움을 떠나 마음의 해탈을 얻는 것을 몸으로 증득하는 것이요, 무명을 끊어 지혜의 해탈을 얻는 것을 무학(無學)이라 한다. 영원히 탐애를 떠나 참된 지혜를 깨달아 현재 스스로 과보를 증득하여 고통의 경계를 다하느니라.  

비구들이여, 이와 같이 설한 바를 너희는 배워야 한다.”  

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감이 명을 받아 새기고 조성하였다.