불설유리왕경

서진 월지국 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 가비라위의 석씨 정사에 머무시어, 니구류수 아래에서 오백 비구와 시자 아난, 금강력사 누유와 함께 계셨다. 성 안에 사이 귀족 다섯 백 장자가 세존을 위하여 강당을 세우고 서로 맹세하였다. “강당이 완성되면 반드시 정각을 청하여 윗자리에 공양을 올릴 것이며, 사문과 범지, 장자 거사 및 일반 백성들은 부처님보다 먼저 이 강당에 함부로 오르지 못할 것이다. 만약 이를 어기면 그 죄는 헤아릴 수 없으리라.”

사위국 왕에게는 당시 태자 이름이 유지루리였는데, 태어날 때 유리보배와 함께 태어나 그 이름을 따랐다. 태자는 위사시 정성 밖에서 성으로 들어오다가 강당을 보고 그 높고 넓으며 엄정하고 깨끗하며 아름답고 뛰어난 모습이 세상에 드물다 여겨 그 위에 올라가 잠시 쉬며 서늘함을 누렸다. 강당을 감독하는 자가 가서 여러 귀족에게 알리니, 귀족들은 분노하여 욕설하며 말했다. “우리 집안의 재산이다. 무슨 특별한 덕이 있다고 감히 이 강당에 오르려 하는가? 본래 이 전각은 부처님을 위해 세운 것이니 반드시 윗상에 진설하여 세존과 진성한 성중을 모시고 공양을 마친 뒤에야 우리가 들어가야 하거늘, 미천한 자가 먼저 올라가 몸을 두다니.” 곧 사자를 보내 태자를 면전에서 욕하고 모욕하며 재촉하여 쫓아내어 오래 머무르지 못하게 하였으며, 그가 밟은 땅은 발자국을 지워 없애고 밟은 보계는 모두 바꾸어 거래하였다.

그때 유리태자는 욕설을 듣고 얼굴빛이 변하며 마음에 독한 원한을 품고 태사에게 명하여 “깊이 기억하여라. 내가 왕이 되면 반드시 이 무리들을 죽일 것이다.” 하였다. 태사 아살타는 진나라에서 무신이라 불리며 천문을 관찰하고 재앙을 점치는 능력이 있었는데, 이 일을 기록하여 띠 속에 넣고 악한 징조를 알아채어 엄히 물리치고 다시는 조정에 나아가지 않았다. 태자의 아버지 왕 이름은 파사늑이며, 왕비는 말리였다. 그들은 수레를 타고 수행하여 기수원에 이르러 하차하여 차양을 치우고 관모를 벗고 칼을 풀며 부채와 신을 벗고 네 가지 무기를 제거하였다. 작은 길을 걸어 말리와 함께 다섯 몸을 땅에 댄 채 머리를 조아려 예를 표하고 한쪽에 앉았다. 유리태자는 궁으로 돌아와 아무 것도 볼 수 없자 좌우에게 물었다. “아버지 왕과 태후는 지금 어디 계신가?” 좌우가 대답했다. “부처님을 모시러 가셨습니다.”

태자가 묻자 기뻐하며 소속 부하들을 이끌고 엄중한 경계도 풀지 않고 정사에 이르러 말했다. “지금이 바로 그때임을 알아야 한다.” 이에 태자는 부하와 왕의 가까운 신하 오백여 명을 한꺼번에 멸하여 왕관과 관모, 차양, 칼, 부채, 신발, 옷과 장식을 모두 빼앗고 흰 옷을 입은 자가 없었다. 그때 세존께서 왕과 왕비에게 세상은 무상하며 사랑과 욕망이 모였다 흩어짐을 설법하니 왕은 흔들리지 않고 서 있었고 왕비는 도의 자취를 보았다. 부처님께서 경을 설하신 뒤 왕은 머리를 조아리고 물러났으나 시중드는 이가 보이지 않고 시체가 어지럽게 흩어져 있었으며 오직 왕의 옷과 관모 두 사람만이 살아남아 나무 사이로 도망쳐 왕과 다시 만났다. 왕이 물었다. “신하들은 어디 있느냐?” 두 사람이 대답했다. “태자가 이끄는 군대가 궁으로 돌아가고 있습니다.”

왕이 말리에게 이르기를 “네가 불순종하고 반역을 꾀하였구나. 이미 알고 있었으니 내가 피하여 나라를 정사에 맡기겠다.” 하였다. 왼쪽에 친족이 있어 왕과 왕비가 몸이 약하고 기운이 없어 걷기 어려워 수레를 마련하여 가난하고 불편한 가운데 성문에 이르렀다. 이전에 태자가 오백 명을 배치하여 문을 지키게 하고 문지기에게 명하여 “만약 왕이 오면 들이지 말라.” 하였다. 왕이 말하기를 “들어가지 못하면 어찌하랴?” 하니 “대왕께서 명하여 국외로 나가게 할 것이다.” 하였다. 그때 왕 파사늑은 눈물을 흘리며 목이 메어 다음과 같이 게송으로 탄식하였다.

참으로 세존의 가르침은

분명하고 진실하도다.

흥망과 귀천이란

모두 무상한 것이라.

차라리 계율을 지키고 도를 생각하며

탐욕스런 두둑한 녹봉을 구하지 말라.

우연히 법회를 듣더라도

억만의 나라를 바라지 말라.

왕은 나라를 마음대로 다스리며

탐욕과 더러움에 허둥대었으나,

법을 듣고 해탈을 얻어

먼지 때를 씻어 없애었도다.

그때 보는 이가 무수히 천 명이었는데 왕의 탄식 소리를 듣고 여덟 백 명이 대도를 발하여 모두 흔들리지 않고 서 있었으나 얼굴빛이 근심과 불쾌함으로 변하였다. 왕비 말리가 왕에게 아뢰기를 “부디 근심하지 마소서. 함께 돌아가 우리 아버지 나라로 가시지요.” 하였다. 곧 출발하여 칠일 칠야를 가서 가비라위 도살 집에 이르렀으나 문이 닫혀 들어가지 못하였다. 모두가 굶주리고 목마르며 의지할 곳이 없었고 구걸할 곳도 없었으며 물가에서 사람들 채소 씻는 곳에 머물러 무릇 무릇을 먹었으나 배가 부풀어 아파 죽었다.

왕비가 슬피 통곡하니 지키는 자가 물었다. “누구시오?” “내가 왕비이다.” 또 물었다. “왕은 어디 있소?” 왕비가 대답했다. “슬프도다! 왕이 물가에서 죽었다.” 집 지키는 자가 곧 달려가 사이 귀족들에게 알리니 귀족들이 소식을 듣고 달려와 놀라고 두려워하며 곧 모두 와서 장례를 치르고 관을 마련하여 사위대로 법에 따라 장례를 지냈으며 모두 슬피 울어 마음이 무너졌다. 그때 귀족 석마남은 구이의 아버지로서 여러 호족과 함께 다음과 같이 게송으로 탄식하였다.

아들이 있고 재산이 있다고 생각하나,

나는 나 아닌데 어찌 아들과 재산이 있겠는가?

어리석고 어리석어 교만하게 끝을 맺으며,

태자가 나라를 쓰고 땅에 들어가 지옥에 들었도다.

석씨 귀족 이백 오십 명은 무상을 깊이 생각하여 흔들리지 않고, 오백 여인은 출가하지 않은 자도 법의 인내를 일으켰다. 이때 유리태자는 아버지 왕이 죽었다는 소식을 듣고 곧 궁에서 제위를 칭하며 왕이 되었다. 이단 태사도 띠 속에서 책을 꺼내 악한 징조를 증명하였다. 소식을 듣고 크게 노하여 마음이 분노로 뛰어올라 네 가지 무기를 불러 가비라위를 공격하였다.

부처님께서 그 뜻을 아시고 정사에서 나와 길목에서 멈추어 고고한 나무 아래에 앉으셨다. 잠시 후 태자의 군대가 이르렀다. 그때 유리왕은 멀리서 세존을 보고 곧 코끼리 수레에서 내려 땅에 머리를 조아리고 무릎을 꿇어 부처님께 여쭈었다. “오직 천중천이시여! 보살 부하 니구류, 비발, 우담발, 살로, 달라, 견니사라가 있는 이 일곱 그루 나무가 그늘이 높고 크며 덕이 무성한데 어찌하여 버리고 마른 가시나무 아래에 머무르십니까?” 부처님께서 유리왕에게 말씀하셨다. “일곱 그루 나무가 있기는 하나 그늘이 무성하다 해도 영원하지 않다. 내가 가시나무 아래 앉은 것은 편안함을 위함이 아니라 친족의 상처를 불쌍히 여김이다.”

왕은 마음속으로 생각하였다. “옛 기록에 비밀 예언이 있어 군사를 이끌고 사문을 만나면 군대를 돌려 돌아가라 하였으니 하물며 지금 부처님을 만나 어찌 나아가겠는가?” 머리를 조아려 부처님의 발에 절하고 곧 군대를 돌려 돌아갔다. 사위국에 돌아와 얼마 지나지 않아 시자 아난과 금강력사 누유가 부처님을 모시고 니구류원에 돌아와 아난에게 자리를 펴게 하고 사중에게 알리어 모두 모이게 하였다. 그때 부처님의 얼굴빛과 용모는 빛나지 않고 목에 광명이 없으며 옷과 색깔이 변하였다. 아난이 앉은 것을 살피고 옷과 법의를 정돈한 뒤 오른 무릎을 땅에 대고 손을 모아 말씀드렸다. “존자께서 여러 해 동안 세 번의 변화하심을 뵙지 못하였나이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “일곱 날을 거슬러 올라가라. 가비라위 석씨 귀족들이 모두 죽임을 당할 것이다. 지금의 변화는 중간 집안이 법복을 지키기 때문이다.” 대목견련이 먼저 세존께 아뢰었다. “어찌 감히 말하겠습니까? 나의 신통력과 정각의 궁구로 오른손바닥으로 사이국을 들어 올려 하늘에도 닿지 않고 땅에도 닿지 않는 허공에 놓을 수 있으니 유리왕이 죽일 수 있겠습니까?” 부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “네 위력과 덕이 이와 같음을 알겠다. 그러나 전생의 죄를 누가 대신 받겠느냐?”

또 말씀하시기를 “철로 만든 그물로 이 나라를 덮고 위에는 그릇으로 덮어 형체가 보이지 않게 하여 다른 땅에 던져 놓았으며, 네 개의 수미산을 남쪽에 붙여 산 위에 올려 놓고 합하여 각자 편안하게 하였으며, 큰 바다 물을 깊고 넓게 하여 삼백삼십육만 리에 이르는 이 나라를 그 중앙에 띄워 백성들이 오가지 못하게 하였으며, 또 이 나라를 수미산 꼭대기에 기대어 뒤집어도 해치지 못하게 하였으며, 금강 지경 아래에 묻고 유리왕의 네 가지 병사에게 던져 놓아 큰 철의 둘레산으로 둘러싸 두 원수가 서로 싸우지 못하게 하였다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다. 세존이 너를 믿는다. 이 열 가지 위력으로 이 일을 할 수 있다. 사이 귀족들은 전생의 재앙과 죄가 있으니 누가 다 갚고 대신 받을 수 있겠느냐?” 아난이 부처님께 여쭈었다. “과연 속임수로 이 나라를 보호하여 평안케 할 수 있겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “사이 사람들이 마음을 같이하여 외적과 왕래하지 않으면 나라를 보전할 수 있다.” 태사가 세 번 간하여 “왕이 마땅히 때를 따라 사이를 토벌해야 한다.” 하였다. 왕이 듣고 크게 노하여 군대를 일으켜 부하를 거느렸다. 세존께서 아시고 다시 고목 아래에 앉으셨다. 이와 같이 세 번 왕이 돌아갔다.

네 번째 정벌 때 부처님은 따르지 않고 정예 사병 네 부대가 사이국 경계에 이르렀다. 석씨 호족들도 많이 모여 나와 맞서 싸웠다. 친족들은 용맹하고 강하며 활쏘기를 잘하여 사십 리, 이십 리, 십 리, 칠 리까지 쏘는 자가 각자 본성대로 활을 쏘아 처음에는 화살이 빗나가지 않고 머리카락 한 올을 일곱 조각으로 쪼개어 사방에 떨어뜨리며 소리와 화살이 울려 한 번도 빗나가지 않았다. 이에 교전하여 유리왕 군대를 쏘아 깃발과 기를 꺾고 차양을 찢고 막대를 부러뜨리며 수레의 멍에를 끊고 갑옷과 띠를 찢으며 활과 석궁의 줄을 끊었으나 코끼리, 말, 소, 가축의 목숨은 해치지 않았다. 귀고리, 팔찌, 목걸이, 장신구를 쏘았으나 살갗에 맞지 않았으며 수염과 머리카락, 양쪽 눈썹과 속눈썹을 베었으나 몸을 해치지 않았다.

유리왕이 두려워 떨며 신하에게 물었다. “적이 여기서 얼마나 떨어져 있느냐? 화살이 닿아 이토록 상하고 파괴되었는데.” 대답하기를 “사십 리, 이십 리, 십 리, 가까운 자는 칠 리입니다.” 왕이 듣고 두려워 스스로 편안하지 못하여 적군을 깨뜨리려 하다가 두려워 물러났다. 태사가 간하여 말하기를 “대왕이 두려워 말고 패하지 말라. 사이 사람들은 모두 부처님의 계율을 지키는 청정한 신자들이니 자비로우며 살생하지 않고 화살로 위협하나 해치려는 뜻이 없으며 차라리 몸을 잃어도 목숨을 끊지 않는다. 다시 진영을 정비하고 마음을 합쳐 공격하면 곧 승리하리라.”

신하들이 아뢰기를 “적군의 활은 멀리까지 날아가 힘으로 막을 수 없으니 두려워 부서지고 찢겨 우리들이 모두 죽임을 당할까 염려된다. 화살을 막을 수 없으니 안전한 곳에 머무르라는 태사의 계책은 따르기 어렵고 모두 마음이 움직여 달아나려 한다.” 왕이 크게 분노하여 재촉하여 전투를 명하였다. 사이 외부 군대가 달아나 성을 지키며 문을 닫고 스스로 굳게 하여 진을 치고 포위하였다. 칠 일이 지나자 가고 머무름을 나타내며 유인하여 안으로 들여보내어 때를 맞추어 항복하라고 명하였다. 만약 나오지 않고 항복하지 않으면 모두 멸망할 것이다.

석씨가 의논하여 성을 굳게 지키고 문을 닫고 머리를 조아리며 몰래 도망치고 망설이며 당황하여 각자 몫을 정하여 백성의 마음을 시험하였다. 받는 자가 많고 받지 않는 자가 적어 적은 자가 많은 자를 따랐다. 문을 열어 악을 돕고 재앙을 이루어 안과 밖이 서로 응하여 적이 이기게 하였다. 선을 권하는 자가 적어 문을 열어 들여보내어 문지기 오백 명을 죽이고 헤아릴 수 없이 베었으며 귀족 삼만 명을 생포하여 땅에 묻고 머리만 드러나게 하여 코끼리를 몰아 밟아 죽이고 그 후에 쟁기를 끌어 머리를 갈았다. 이런 잔인한 자들은 모두 수다원에 들었다.

석마남은 파사늑의 옛 벗으로 스스로 나라 사람들에게 말하였다. “무상을 살피고 고통스러운 독한 대가를 생각하라. 전생의 죄는 반드시 갚아야 하니 원한을 품지 말라. 살고 죽음이 곧바로 이어지니 사는 자는 갑자기 죽고 죽는 자는 갑자기 다시 태어난다. 여러 고통은 다섯 가지 괴로움을 풀어준다.” 탄식하며 슬피 울었다. “복을 먹을 때와 재앙을 받을 때가 같으니.” 호족 일곱만여 명이 다시 살아나 생포되어 쇠사슬로 목을 묶였다. 귀족 여자 천 명은 쇠사슬로 꿰어 길가에 세웠다. 귀족 어린 아이들은 틀에 가두고 쏘아 죽였다.

그때 유리왕이 석마남과 무리의 고통을 보고 신하에게 물었다. “저 사람은 누구냐?” 대답하기를 “석마남입니다. 석마남이 와서 구걸하려 합니다.” 왕이 말하였다. “데려오라.” 석마남이 스스로 아뢰었다. “왕이시여! 은혜롭게 대접해 주시고 내 말을 들어 주소서.” 왕은 자세히 듣고 마음대로 말하게 하였다. “분노를 누르고 병사를 멈추어 함부로 방자하게 하지 말라. 내가 물에 들어가 곧 돌아오리니 왕과 비밀히 의논하여 계책을 세우리라. 내가 물에서 나오면 다시 군대를 빛내리라.” 왕은 마음과 입으로 말하였다. “물이 있는 곳에 사람이 오래 있지 못하리라.” 곧 그 말을 들었다.

이에 마남은 나라 백성이 큰 재난을 당한 까닭에 작별을 고하고 머리를 풀어 나무에 묶고 물속에 스스로 잠기어 오래 돌아오지 않았다. 왕이 크게 이상히 여겨 좌우를 보내 수색하게 하니 나무 뿌리 아래에서 시신을 발견하여 물가에 장례를 치렀다. 왕이 매우 불쌍히 여겨 자비로운 마음을 내며 “친족 때문이라 스스로 물에 빠져 죽었으니 그 뜻이 이러하구나. 내가 나라 임금으로서 작은 원한을 참지 못하고 급히 싸워 피해를 더 크게 하겠는가?” 하였다. 삼억 인구가 모두 명령을 받고, 다음 삼억 인구가 차례로 구원받아 모두 목숨을 건지고 달아나 무사히 살았으며, 또 삼억 인구가 집을 수리하고 공양하며 즐겁게 잔치를 벌이고 기악으로 스스로 즐기며 밖에 재앙과 두려움이 있음을 알지 못하고 평안하고 안락하게 지내며 아무 걱정이 없었다.

유리왕은 마남을 성대히 장사 지내고 후계자를 귀하게 여겨 왕이 사이를 평정하고 다시 장자를 세워 위로하고 안심시키고 모두 마친 뒤 사위국으로 돌아갔다. 부처님과 제자들이 가비라위에 이르러 많은 백성들이 상처 입은 것을 보고 여인들의 손발과 귀, 코, 몸체가 없고 몸이 드러나 구덩이에 버려져 스스로 가릴 수 없으며 세상 사람들이 고통받는 것을 보고 무정한 사람들이 서로 심하게 해쳤음을 보았다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “저 유리왕은 제멋대로 악행을 일삼아 죄가 크니 일곱 날 안에 지옥불이 그를 태워 죽일 것이다. 현세에 죄를 지으면 곧 현세에 받는다.”

대사가 점을 올려 부처님과 같음을 보고 왕이 크게 두려워 배를 타고 바다에 들어가 스스로 벗어나길 바라며 바다 한가운데 머물렀다. 칠 일이 지나자 물속에서 자연히 불이 나와 배와 왕을 태워 한순간에 재가 되었다. 세존께서 벌거벗은 자들을 불쌍히 여기시어 위신력으로 도리천 자주빛 궁전을 움직여 제석천과 왕비, 수야 등 무수한 천자들이 각기 하늘 옷을 지니고 함께 공양하러 내려와 옷을 덮어 벌거벗은 재난자들을 감쌌다. 부처님께서 여인들을 위하여 다음과 같이 게송으로 설하였다.

모든 어진 눈이 보는 바,

지금 이와 같이 변하니,

완전히 끝내고 새로 짓지 말라,

후에 길이 건져내리라.

부처님께서 게송을 탄식하시고 다시 설법하셨다. 오는 이들이 천, 용, 귀신, 아수라, 갈루라, 진타라, 마휴라, 범지, 거사, 장자, 백성 등 무수히 많아 부처님 설법을 듣고 오백 비구는 번뇌가 끊어져 뜻을 깨달았으며, 오백 범지와 그 밖의 현인들은 나라가 황폐하고 상처 입은 고통을 보고 출가하여 도를 따르는 사문이 되었고, 오백 천자는 법의 인내를 일으키지 못하였으며, 이백 아수라와 천 용왕은 모두 무상하고 진실한 도의 뜻을 발하였다. 구덩이에 빠진 다섯 가지 괴로움의 벌거벗은 남녀는 목숨이 다해 도리천에 태어났으며, 천오백 명은 도의 자취를 보았고 천 명은 돌아오지 않는 증을 얻었다. 부처님께서 이 말씀을 마치시고 모든 이가 듣고 머리를 조아리고 물러났다.

불설유리왕경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)