불설십지경 권 제팔

대당 우전 삼장 사문 시라달마가 북정 용흥사에서 번역

보살 법운지 제십일

정거천중 나유타가

이 지 중의 뛰어난 행을 듣고;

공중에서 뛰놀며 마음 기뻐하여,

모두 함께 공경히 부처님께 공양하니,

불가사의한 보살 무리도

또한 공중에서 크게 기뻐하며;

모두가 최상의 기쁜 향을 피워,

온 회중을 두루 훈향하여 깨끗하게 하네.

자재천왕과 천중이

무량억 수가 허공에 있어;

두루 천의 흩뿌려 부처님께 공양하며,

백천만 가지 빛나는 것들이 내리네.

천상의 여러 미녀 무량하여,

모두 다 기쁘게 부처님께 공양하며;

각기 여러 가지 아름다운 악기를 연주하고,

모두 이 말로 찬탄하네.

여래께서 한 찰나의 땅에 안좌하시니,

일체 세계가 모두 몸을 나타내며;

몸과 모습이 단정하고 무량억이며,

법계가 광대하여 모두 충만하네.

한 모공에서 빛을 발하여,

두루 세상 중의 번뇌 어둠을 멸하며;

국토 미진의 수를 알 수 있으나,

이 빛의 수는 헤아릴 수 없네.

또는 여래의 여러 상을 나타내어,

무상정법륜을 전하며;

또는 여러 부처의 절을 유행하며,

또는 적막히 안정을 지키고;

또는 희족궁에 머무르며,

또는 내려와 어머니 태에 들어가며;

또는 태중에 머무르거나 태를 나와,

무량한 나라에서 모두 보이게 하네.

또는 출가하여 성도 도를 닦으며,

또는 도장을 이루어 정각에 들며;

또는 설법하거나 열반에 들며,

두루 십방에 부처님을 보지 않는 이 없게 하네.

마치 환술사가 환술을 알고,

대중 앞에서 여러 가지를 행하듯이;

여래의 지혜 또한 그러하여,

세상 중에 두루 몸을 나타내네.

부처님은 깊고 참된 법성에 머무르며,

적멸하고 무상하여 허공과 같으나;

첫 번째 실의 속에서,

여러 가지 행위를 나타내시네.

머무는 이익 있는 중생의 일,

모두 법성에 의하여 생기며;

상과 무상이 차별 없으며,

궁극에 들어 모두 무상이라네.

만약 여래의 지혜를 증득하고자 하면,

모든 망분별을 떠나야 하며;

유무를 통달함이 모두 평등하여,

속히 인간과 천상의 큰 스승이 되리라.

무량무변한 천녀 무리가

여러 가지 말로 찬탄을 마치고;

몸과 마음이 고요하며 함께 안락하여,

여래를 우러러 조용히 머무르네.

즉시 보살 해탈월이

모든 중생이 모두 고요함을 알고,

금강장에게 청하니 말하길,

“대무외자 진불자여!

제구지에서 제십지에 들어가,

모든 공덕과 여러 행상,

그리고 신통변화의 일들을,

지혜 있는 자를 위하여 지금 설하소서.”

그때 금강장 보살이 해탈월 보살에게 말하였다.

“불자여! 만약 보살이 이와 같이 무량한 소지능관찰지혜로써,

심지어 보살 제구지 말기에 이르러,

선택하여 결단하고, 법을 잘 갖추며,

무변한 자량의 집을 잘 모아,

광대한 복지혜를 잘 수용하고,

무량한 대자대비를 증득하며,

세계의 분별 차별을 깨닫고,

유정계의 숲 속에서 행하며,

상과 의를 따라 부처님의 경지에 들어가,

연력과 무외불공유의 불법을 닦으면,

이를 일체종 일체지 지수관정지라 하느니라.

불자여! 이 보살은 이미 이와 같은 지혜의 행을 따르며,

예비하여 보살 관정위에 이르러,

무구대삼매라 이름하며 현재 앞에 나타나,

법계 분별차별삼매라 이름하며,

장엄보도장삼매라 이름하며,

일체종광화삼매라 이름하며,

해장장엄삼매라 이름하며,

해인삼매라 이름하며,

허공계광대삼매라 이름하며,

선택일체법자성삼매라 이름하며,

일체유정심행삼매라 이름하며,

현재 일체 제불 현전주삼매라 이름하며 현재 앞에 있느니라.

그러나 이 보살은 이와 같은 상위 백만 아승기야 여러 삼매를 모두 현재 앞에 나타내며,

보살은 이 여러 삼매를 출입자재하며,

삼매에서 능숙함을 얻어,

심지어 일체등지에서 행하는 사업을 나타내느니라.

이 보살은 심지어 백만 아승기야 삼매에 이르러,

후에 일체지 지수특승 관정대삼매라 이름하느니라.

이 삼매가 막 나타날 때,

큰 보왕연꽃이 출현하는데,

그 꽃의 양은 백만 삼천 대천세계와 같으며,

여러 가지 보물로 장엄되어,

일체 세상 경계를 초월하여,

출세선근이 생겨난 곳으로,

환화자성, 경계가 이루어진 법계의 그림자이며,

천상에 있을 수 없는 것이니라.

마하비루리마니보가 줄기요,

비길 데 없는 천단왕이 대좌요,

마타가 수염이며,

염부단금이 잎이요,

무량광명이 여러 이름난 꽃들로 빛나며,

일체 보물이 그 속에 가득하며,

무변한 보망으로 덮여,

백만 삼천 대천세계 미진 수의 연꽃을 거느리느니라.

그때 보살의 몸과 모습이 아름답고,

그 연꽃과 정등하여 어울리며,

이 보살은 일체지 지수특승 관정대삼매가 현재 앞에 있으므로,

보왕연꽃좌 위에 앉음을 나타내느니라.

보살이 이 좌에 앉자,

그 큰 보왕연꽃의 아름다운 좌와 여러 연꽃 거느리미도,

또한 그 보살의 거느리미가 와서 그 위에 앉아,

주위에 둘러싸여 이 대보살을 공경히 우러러보며,

각각 백만 여러 삼매를 얻느니라.

이 대보살과 그 거느리미, 모든 보살이 적절히 선정에 들 때,

모든 세계가 크게 진동하며,

모든 악도는 모두 멈추고,

광명이 두루 일체 법계를 비추며,

모든 세계가 두루 장엄하고 청정하며,

여래의 절에서 모든 음성은 모두 들리고,

모든 동행 보살이 모여들며,

모든 세상 사람과 천상의 음악이 동시에 울리며,

모든 중생이 안락을 얻고,

모든 부처 정등각 전에,

불가사의한 공양과 시봉이 동시에 이루어지며,

십방 일체 제불과 중회가 모두 증득하느니라.

그 까닭은 무엇인가?

불자여! 보살이 이 대보왕연꽃좌에 앉자마자,

두 발 아래에서 백만 아승기야 광명이 방출되어,

십방을 두루 비추며,

아래로 무간 대나락가에 이르러 고통을 없애고,

두 무릎 차례로도 백만 아승기야 광명이 방출되어,

십방 모든 중생의 고통을 없애느니라.

배꼽 차례에서도 백만 아승기야 광명이 방출되어,

십방 모든 염마계의 고통을 없애고,

좌우에서 백만 아승기야 광명이 방출되어,

십방 모든 인간의 고통을 없애며,

두 손바닥에서 백만 아승기야 광명이 방출되어,

십방 모든 천과 아수라의 궁전을 비추고,

두 어깨 위에서 백만 아승기야 광명이 방출되어,

십방 모든 성문중을 비추며,

목덜미에서 백만 아승기야 광명이 방출되어,

십방 모든 독각의 몸을 비추고,

얼굴에서 백만 아승기야 광명이 방출되어,

십방 처음 발심부터 구지 모든 보살을 비추며,

백호상에서 백만 아승기야 광명이 방출되어,

십방계에 숨겨진 모든 마군의 궁전을 가리고,

십방 대관정위 보살을 비추고 비춘 뒤 머무르느니라.

머리 꼭대기에서 백만 아승기야 삼천 대천세계 미진 수의 광명이 방출되어,

십방 모든 부처 도장과 중회를 두루 비추며,

우회하여 십종 세상을 돌며,

허공 중에 머물러 광대한 광명 망륜을 이루어,

부처님 앞에서 크게 공양하며,

이름하여 치연광요라 하느니라.

처음 발심부터 구지에 이르기까지,

전하는 무량 부처 공양과 비교하면,

이것은 백 배에도 미치지 못하며,

천 배, 백천 배, 구지 배, 백구지 배, 천구지 배, 백천구지 배, 백천구지 나유타 배에도 미치지 못하며,

산계와 비유로도 우바니살담 배에 미치지 못하느니라.

그 광명 망륜에서 여러 가지 아름다운 향, 향을 태우는 향, 바르는 향, 가루 향, 화관, 의복, 깃발, 보개, 보영, 마니보 등 장엄의 도구들이,

마치 큰 구름이 내리는 큰 비와 같으며,

이 모든 것이 다른 세상의 모든 것을 초월하여,

출세 증상 선근력으로 생겨나,

십방 일체 여래 중회 앞에서,

모든 부처님께 공양하는 것이니라.

만약 중생이 이와 같은 큰 공양을 알면,

이 모든 것이 무상정등보리에 들어가 퇴전하지 아니하느니라.

이 광명이 공양하는 일을 마치고,

일체 여래 중회를 비추고,

십종 세상을 두루 돌며,

부처님 발 아래로 들어가니,

그때 여러 부처와 보살이 즉시 알고,

어느 세계에 어느 대보살이 이와 같은 광대한 정행을 이루어 관정위에 이르렀음을 알리느니라.

불자여! 그때 십방 무량무변하여 구지에 이른 보살 무리가 모두 모여,

크게 공양하며,

이 보살을 우러러볼 때마다,

각각 백만 여러 삼매를 얻느니라.

그때 십방 이미 관정을 받은 여러 대보살이,

금강장 장엄 의덕상에서,

큰 광명을 내어,

능히 모든 마군을 꺾으며,

백만 아승기야 광명을 거느리고,

십방을 두루 비추며 무량 신통변화를 나타내니,

이 일을 마치고,

이 보살의 금강장 장엄 의덕상에 들어가며,

그 광명이 들어가서 이 보살의 지혜와 위세를 백천 배 이상으로 증장시키느니라.

불자여! 그때 십방 모든 부처 여래 응공 정변등각이,

모두 미간 백호상에서 큰 광명을 내어,

일체지성 신통이라 이름하며,

무수한 광명을 거느리고,

그 광명이 십방 무여 일체 세계를 두루 비추며,

우회하여 십종 일체 세상을 돌며,

여래의 광대한 유희를 나타내고,

무량 백천구지 나유타다 보살 무리를 깨우치며,

일체 부처 절에 여섯 가지 진동을 일으키고,

모든 위험하고 악도는 멈추며,

윤회의 고통을 끊고,

모든 마군의 궁전을 가리며,

일체 여래 성도 정각의 좌를 나타내고,

일체 부처 중회를 보여주며,

장엄 위덕이 두루 비추고,

법계의 허공성 일체 세계에 미치니,

그때 큰 광명이 다시 이 보살 중회 위로 돌아와,

주위에 둘러싸여,

광대한 장엄을 나타내고 일이 마쳐지니,

대보살의 머리 위로 들어가며,

그 거느린 광명도 각기 그 중회에 앉은 보살의 머리 위로 들어가느니라.

광명이 들어갈 때,

그 보살은 각각 백만 전에 얻지 못한 여러 삼매를 얻으며,

이 광명이 동시에 이 보살의 머리에 들어가면,

불계에 이미 관정을 받은 것으로 이름하며,

만약 십력을 충족하면 정변등정각 수에 떨어지느니라.

불자여! 마치 전륜성왕 태자가,

정후가 낳아 왕상을 갖추었듯이,

그 전륜성왕이 이 태자를 백상 보묘금좌에 앉히고,

큰 망막을 펴며 큰 깃발을 세우고,

화개, 의복, 향, 꽃 뿌림, 가루 향, 화관을 갖추고,

여러 음악을 연주하며,

사대주 사대해의 물을 금병에 담아,

전륜성왕이 손수 병을 잡아 태자의 머리에 부으면,

관정을 마치고,

관정 살리왕 수에 떨어지며,

십선업도 갖추어야 전륜성왕이라 이름하느니라.

불자여! 보살도 이와 같아,

여러 부처로부터 관정을 받으면,

지혜수 관정이라 이름하며,

십력을 충족하면 정변등정각 수에 떨어지느니라.

불자여! 이것이 대승 관정이라 이름하느니라.

이 관정을 위하여 보살은 무량 백천 난행을 발심하느니라.

보살이 이와 같이 관정을 받고,

무량 지혜 공덕을 증장하며,

법운지에 머무르느니라.

불자여! 보살이 이 법운지에 머무를 때,

욕계집, 색계집, 무색계집, 유정계집, 식계집, 유위계집, 무위계집, 허공계집, 법계집, 열반계집을 모두 실지로 알며,

견행 번뇌의 집, 세계 성쇠의 집, 성문행의 집, 독각행의 집, 보살행의 집, 부력 무외불법 색신 법신의 집,

일체종 일체지 지집,

성정정각 전대법륜 입멸도집,

일체법 분별현료집을 모두 알며,

간략히 말하면 일체종 일체지 지집을 모두 실지로 알며,

또 이 보살은 이와 같은 따름 지혜로,

점점 유정 변화, 업번뇌 변화, 견행 변화, 세계 변화, 법계 변화, 성문 변화, 독각 변화, 보살 변화, 여래 변화에 이르기까지,

모든 변화 차별에 차별이 없음을 모두 실지로 알며,

또 이 보살은 부처님의 가피, 법 가피, 승 가피, 업 가피, 번뇌 가피, 시분 가피, 원 가피, 공양 가피, 정행 가피, 겁 가피, 지 가피를 모두 실지로 알며,

또 이 보살은 여러 부처 정등각자가 미세한 지혜에 들어가는 것을 알며,

즉 행 미세지, 강하 수생 미세지, 생 미세지, 유희 미세지, 출가 미세지, 성정각 미세지, 전법륜 미세지, 가피주량 미세지, 열반 미세지, 법주 미세지 등 일체를 모두 실지로 알며,

또 이 보살은 부처 정등각자가 가진 모든 비밀처를 알며,

즉 신비밀, 어비밀, 심비밀, 시비시주량비밀, 수보살기별비밀, 섭쇄복유정비밀, 승종종차별비밀, 유정근행차별비밀, 입제업작용비밀, 행성도각오자성비밀 등 일체를 모두 실지로 알며,

또 이 보살은 여러 부처 정등각자가 가진 모든 취입 겁지,

즉 시일겁 입무수겁, 무수겁 입 시일겁, 유수겁 입 무수겁, 무수겁 입 유수겁, 찰나 입 겁, 겁 입 찰나, 겁 입 비겁, 비겁 입 겁, 유부겁 입 무부겁, 무부겁 입 유부겁, 무부살 입 유부살, 과거겁 입 미래현재, 현재겁 입 과거미래, 미래겁 입 과거현재, 장겁 입 단겁, 단겁 입 장겁, 단겁 입 비단겁, 비단겁 입 단겁 등 일체 겁 중 입상소작을 모두 실지로 알며,

또 이 보살은 여러 부처 정등각자가 가진 모든 입지,

즉 우도지, 미진지, 찰토신정각지, 유정신심정각지, 일체처 수순정각지, 시현난행지, 시현순행지, 시현역행지, 시현사의불사의 세간 가료불가료행지, 시현 성문소지, 독각소지, 보살소지, 여래소지 행지 등 일체를 모두 실지로 알며,

불자여, 여러 부처 여래의 지혜는 광대하고 무량하여,

이 지 중의 보살 입지도 또한 무량하니라.

불자여! 또한 보살이 이와 같이 이 지의 행을 따르며,

보살 불가사의 해탈, 무장애 해탈, 청정 결단 해탈, 보문 현발 해탈, 여래장 해탈, 수순 무애륜 해탈, 수삼세 행 해탈, 법계장 해탈, 해탈륜 광요 해탈, 무여 경계 해탈을 얻느니라.

불자여! 보살이 이 제십 법운지에 머무르며,

이 열 해탈을 으뜸으로 삼아,

무량 무수 백천 여러 해탈문을 얻으며,

이와 같이 무량 무수 백천 여러 삼매와,

무량 무수 백천 여러 타라니를 얻고,

무량 무수 백천 여러 신통을 일으키느니라.

불자여! 이 보살은 이와 같이 따름 지혜 행지혜를 이루고,

따름 무량 선교념력으로,

십방 무량 여러 부처 여래의,

모든 무량 대법 광명, 대법 조요, 대법의 구름을,

한 찰나 순간에 모두 감당하고,

모두 받아들이며,

모두 수용하고,

두루 맡아 지니느니라.

불자여! 마치 사가라 구름이 큰 물을 모아 내리는 것과 같으니,

이것은 대해 외의 다른 곳에서는 감당하지 못하고,

받아들이지 못하며,

맡아 지니지 못하느니라.

여러 부처가 가진 불비밀장,

즉 대법광명, 대법조요, 대법의 구름을,

이 중생과 성문중, 일체 독각과,

처음 지에서 구지까지 모든 보살도,

감당하지 못하고,

받아들이지 못하며,

수용하지 못하고,

맡아 지니지 못하느니라.

그러나 보살이 이 법운지에 머무르면,

이 모든 것을 감당하고,

받아들이며,

수용하고,

두루 맡아 지니느니라.

불자여! 마치 대해의 큰 용왕이 내리는 큰 비가,

모두 감당하고,

받아들이며,

수용하고,

두루 맡아 지니는 것과 같으니라.

만약 둘, 셋, 심지어 무량한 여러 대용왕이,

한 찰나 순간에 내리는 큰 비도,

모두 감당하고,

받아들이며,

수용하고,

두루 맡아 지니느니라.

그 까닭은 무엇인가?

대해가 무량히 넓고 광대하기 때문이라.

불자여! 보살이 이 법운지에 머무르면,

또한 이와 같아,

한 부처 앞에서 무량 법명, 법조, 법운을,

찰나 순간에 모두 감당하고,

받아들이며,

수용하고,

맡아 지니느니라.

둘, 셋, 심지어 무량한 여러 여래 앞에서,

무량 법명, 법조, 법운을,

찰나 순간에 모두 감당하고,

받아들이며,

수용하고,

맡아 지니느니라.

이러므로 이 지를 법운지라 이름하느니라.”

해탈월 보살이 말하였다.

“오직 부처의 자여! 어찌 이 지 보살을 셀 수 있으리이까?

찰나 순간에 무수한 부처 앞에서,

대법광명, 대법조요, 대법운을 감당하고,

받아들이며,

수용하고,

맡아 지니는 것을?”

금강장 보살이 말하였다.

“불자여! 이 일을 셀 수 없고 설할 수 없느니라.

이 지 보살은 여러 여래 앞에서,

찰나 순간에 대법광명, 대법조요, 대법운을 감당하고,

받아들이며,

수용하고,

맡아 지니나,

자비로운 이를 위하여 비유를 설하리라.

불자여! 마치 십방 백만 구지 나유타 불가설 부처 절 미진 등 여러 세계에 있는 모든 유정계 중,

그 중 한 유정이,

최상의 듣고 지니며 총지하여 부처 시중이 되고,

성문 중 다문상수로서,

금강연꽃 위 부처, 여래, 응공, 정등각의 대승비구와 같으니라.

이 한 유정이 만약 이와 같이 다문선교력을 이루면,

그 한 유정이 그 무여 여러 세계의 모든 유정 중,

또한 이와 같이 다문타라니력을 이룰지라도,

한 유정이 받은 법은 중복되지 아니하느니라.

불자여! 네 생각은 어떠한가?

그 유정의 다문선교가 무량하지 아니한가?”

해탈월 보살이 말하였다.

“불자여! 그 유정의 다문선교는 매우 많고 무량하나이다.”

금강장 보살이 말하였다.

“불자여! 이제 너에게 알려 깨닫게 하리라.

보살이 법운지에 머무르면,

한 부처 앞에서 한 찰나에 맡고,

받고,

수용하고,

지니는 것을,

삼세 법계장 대법광명, 법조, 법운이라 이름하느니라.

이 대법광명 조운 임지의 선교는,

앞서 네가 말한 세계 유정의 다문선교보다,

백 배에도 미치지 못하며,

천 배, 백천 배, 구지 배, 백구지 배, 천구지 배, 백천구지 배, 백천구지 나유타 배에도 미치지 못하며,

산계와 비유로도 우바니살담 배에 미치지 못하느니라.

한 부처 앞에서,

이와 같이 십방 여러 세계 중,

모든 미진 수와 같고,

네가 말한 여래 정등각보다도 넘는 무량 무변한 여러 여래 앞에서,

모든 삼세 법계장 대법광명, 법조, 법운을,

이들은 모두 한 찰나 순간에 감당하고,

받아들이며,

수용하고,

맡아 지니느니라.

이러므로 이 지를 법운지라 이름하느니라.

또한 불자여! 보살이 법운지에 머무르자,

이 원력으로 대자비운을 일으키고,

큰 법뢰를 진동시키며,

신통무외 전광휘욱,

대광명 풍신이 빠르게 널리 퍼뜨리며,

대복지 두터운 안개로 덮고,

여러 몸을 나타내어 구름처럼 돌며,

큰 법구를 발하여 마군을 놀라게 하며,

한 찰나 순간에 두루 십방,

앞서 말한 여러 세계 미진 수를 넘는 수를 덮고,

무량 백천 구지 나유타 여러 세계에 달하며,

비할 데 없는 감로 법우를 내려,

중생의 무지에서 일어나는 여러 번뇌 먼지 불꽃을 꺼뜨리고,

뜻에 따라 선근의 씨앗을 심고 자라게 하며 익게 하느니라.

이러므로 이 지를 법운지라 이름하느니라.

또한 불자여! 보살이 이 법운지에 머무르며,

한 세계에서 시타천궁을 우두머리로 하여,

강하, 입태, 주생, 출가, 성도, 법륜 전수, 대열반에 들기까지,

응당 제도할 중생의 뜻과 즐거움에 따라,

여러 가지 모든 부처의 일을 나타내며,

둘, 셋, 심지어 위의 여러 세계 중,

모든 미진 수를 넘는 무량 백천 구지 나유타 여러 세계에서,

시타천궁을 우두머리로 하여,

대열반에 들기까지,

응당 제도할 중생의 뜻과 즐거움에 따라,

여러 가지 모든 부처의 일을 나타내느니라.

보살은 이와 같이 지혜 자유로우며 극히 선결단하여,

대지신통으로 마음이 원하는 대로,

좁은 세계를 넓게 나타내고,

넓은 세계를 좁게 나타내며,

또 마음대로 잡염된 세계를 청정하게 나타내고,

청정한 세계를 잡염되게 나타내며,

이와 같이 광대하고 무량하며 거칠고 미세하며,

어지럽고 바르게 머무르고, 덮고 받드는 등,

일체 세계를 자유롭게 하여,

모두 각각 나타내느니라.

또는 이 보살이 마음대로,

한 먼지 속에 한 세계를 두고,

두루 휩쓸어 바퀴산 경계까지,

먼지가 늘거나 줄지 않고 세계는 줄지 않으나,

그 작용으로 모두 나타내며,

또는 한 미진 속에 두, 세, 네, 다섯, 심지어 불가설 세계를 두어,

각각 세계가 모두 완비하며,

각각 바퀴산 경계까지 있으나,

그 미진의 체상은 본래와 같으며,

그 가운데 세계가 모두 밝게 나타나느니라.

또 마음대로 한 세계 안에 두 세계의 장엄을 나타내며,

심지어 불가설 세계에 장엄을 나타내고,

또 마음대로 한 세계의 장엄을 두 세계에 나타내며,

심지어 불가설 여러 세계에 나타내느니라.

또 마음대로 즐거움에 따라,

불가설 여러 세계 중 모든 유정을 나타내되,

이 모든 것을 한 세계에서 나타내어도,

유정을 괴롭히지 아니하느니라.

또 마음대로 한 세계 중 모든 여러 유정계를,

이것을 불가설 여러 세계에 나타내되,

유정을 괴롭히지 아니하느니라.

또 마음대로 한 모도에서 한 부처 경계의 장엄을 나타내며,

심지어 불가설 모든 부처 경계의 장엄을 나타내느니라.

또 마음대로 한 찰나 순간에,

불가설 여러 세계 중 미진 수의 몸을 화현하며,

각 몸마다 미진 수의 손을 나타내어,

이 손으로 정성껏 십방 여러 부처를 공양하며,

각 손에 경가사 수 꽃바구니를 들고,

부처님께 향, 향범, 화관, 도향, 말향, 의복, 보개, 깃발 등 모든 장엄 도구를 흩뿌리느니라.

각 몸마다 또한 미진 수의 머리를 나타내고,

각 머리마다 미진 수의 혀를 가하여,

이 혀로 십방 여러 부처의 공덕을 찬탄하느니라.

또 각 마음 생각 사이를 두루 다니며,

마음 생각의 찰나에 십방을 두루 돌아다니며,

성정각에서 열반에 이르기까지,

국토 장엄을 가피하느니라.

삼세 중에 무량한 몸을 나타내며,

또는 자신의 몸 안에 무량한 여러 부처 세존과,

무량 무변한 부처 절 장엄을 나타내며,

자신 안에서 모든 세계의 성쇠를 나타내고,

한 모공에서 뜻대로 모든 풍륜을 끌어내어,

유정을 괴롭히지 아니하느니라.

또 마음대로 무변 세계에 큰 바다를 나타내며,

그 바다 물 가운데 큰 연꽃을 나타내어,

그 빛과 장엄이 무량 무변한 세계를 가득 채우고,

그 가운데 큰 보리수를 장엄하는 일을 나타내며,

심지어 일체종 승묘상응 일체지성을 이루느니라.

또 자신의 몸에 십방계 모든 광명 마니보주와,

해, 달, 별, 숙, 구름, 번개 등 빛이 모두 나타나며,

입으로 숨을 내쉬어 십방 무량 세계를 움직이나,

그 중생을 놀라게 하지 아니하느니라.

또 십방 풍재, 화재, 수재를 나타내며,

뜻대로 모든 유정의 몸과 장엄을 가피하느니라.

또 자신의 몸에 부처 몸을 나타내고,

부처 몸 안에 자신의 몸을 나타내며,

부처 몸 안에 이미 절을 나타내고,

이미 절 안에 부처 몸을 나타내느니라.

불자여! 보살이 이 법운지에 머무르며,

이와 같이 무량 백천 구지 나유타 수의 신변유희를 나타내느니라.

불설십지경 권 제팔

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)