불설불명경 권 이십사

“위대한 수행을 하신 부처님께 귀의합니다. 위덕의 빛을 지니신 부처님께 귀의합니다.

다툼이 없는 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다. 사자의 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다.

훌륭한 덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 훌륭히 머무르시는 부처님께 귀의합니다.

햇빛과 같은 부처님께 귀의합니다. 보리의 으뜸이신 부처님께 귀의합니다.

원수를 항복시키시는 부처님께 귀의합니다. 더러움이 없는 뜻을 지니신 부처님께 귀의합니다.

뛰어나게 떠나가신 부처님께 귀의합니다. 묘한 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다.

두루 광명을 비추시는 부처님께 귀의합니다. 위대한 장엄을 이루신 부처님께 귀의합니다.

공덕이 산과 같은 부처님께 귀의합니다. 보석과 같은 달의 부처님께 귀의합니다.

사랑의 눈을 지니신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 이름을 지니신 부처님께 귀의합니다.

보리의 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다. 보배로운 공덕을 지니신 부처님께 귀의합니다.

하늘의 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 신선을 지니신 부처님께 귀의합니다.

진실한 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다. 감로의 위덕을 지니신 부처님께 귀의합니다.

생각할 수 있는 능력을 지니신 부처님께 귀의합니다. 용의 걸음을 지니신 부처님께 귀의합니다.

믿음의 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다. 진실한 사랑을 지니신 부처님께 귀의합니다.

연꽃 향기를 지니신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 상호를 지니신 부처님께 귀의합니다.

위대한 위덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 갖가지 해와 같은 부처님께 귀의합니다.

넓은 땅과 같은 부처님께 귀의합니다. 감로의 눈을 지니신 부처님께 귀의합니다.

부끄러움과 뉘우침의 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다. 산왕처럼 자유로이 쌓으신 부처님께 귀의합니다.

희망과 뛰어남을 지니신 부처님께 귀의합니다. 갖가지로 섞인 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다.

믿음으로 수행하시는 부처님께 귀의합니다. 근심과 괴로움을 버리신 부처님께 귀의합니다.

온 세상의 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다. 위덕의 힘을 지니신 부처님께 귀의합니다.

믿음으로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 위력으로 칭송받으시는 부처님께 귀의합니다.

광명을 방출하시는 부처님께 귀의합니다. 모든 의심을 뛰어넘으신 부처님께 귀의합니다.

비라나왕 부처님께 귀의합니다. 새로운 꽃의 부처님께 귀의합니다.

뛰어난 꽃의 부처님께 귀의합니다. 다툼을 버리신 부처님께 귀의합니다.

위대한 장수의 부처님께 귀의합니다. 크게 칭송받으시는 부처님께 귀의합니다.

사랑을 떠나신 부처님께 귀의합니다. 감로를 모으신 부처님께 귀의합니다.

햇빛을 모으신 부처님께 귀의합니다. 달의 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다.

하늘을 보시는 부처님께 귀의합니다. 청정한 빛을 지니신 부처님께 귀의합니다.

가을 햇빛과 같은 부처님께 귀의합니다. 곡식 꽃의 부처님께 귀의합니다.

묘한 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다. 감로를 비처럼 내리시는 부처님께 귀의합니다.

선한 하늘의 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다.

사랑의 으뜸이신 부처님께 귀의합니다. 사랑의 감로를 지니신 부처님께 귀의합니다.

감로로 칭송받으시는 부처님께 귀의합니다. 법화의 부처님께 귀의합니다.

위대한 장엄을 이루신 부처님께 귀의합니다. 세상에서 존중받으시는 부처님께 귀의합니다.

높은 뜻을 지니신 부처님께 귀의합니다. 높은 산과 같은 부처님께 귀의합니다.

감로의 위덕과 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다. 보리의 위덕을 지니신 부처님께 귀의합니다.

청정한 마음의 부처님께 귀의합니다. 원수를 항복시키는 인연을 지으신 부처님께 귀의합니다.

향산의 부처님께 귀의합니다. 감로의 별자리를 지니신 부처님께 귀의합니다.

크게 칭송받으시는 부처님께 귀의합니다. 평안히 생각하시는 부처님께 귀의합니다.

보리꽃의 부처님께 귀의합니다. 암말라로 공양하신 부처님께 귀의합니다.

보석처럼 청정하신 부처님께 귀의합니다. 세상을 건너게 하시는 부처님께 귀의합니다.

뛰어난 성취를 이루신 부처님께 귀의합니다. 법의 별자리를 지니신 부처님께 귀의합니다.

위대한 승리를 이루신 부처님께 귀의합니다. 뜻대로 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다.

불꽃 같은 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다. 사랑을 보시는 부처님께 귀의합니다.

광명으로 사랑을 내시는 부처님께 귀의합니다. 위력으로 칭송받으시는 부처님께 귀의합니다.

광명을 방출하시는 부처님께 귀의합니다. 희귀한 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다.

공덕을 거듭 쌓으신 부처님께 귀의합니다. 혀를 내보이신 부처님께 귀의합니다.

장애 없는 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다. 위덕을 얻으신 부처님께 귀의합니다.

달을 간직하신 부처님께 귀의합니다. 범천의 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다.

즐거운 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다.

적정한 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다. 다름을 떠난 뜻을 지니신 부처님께 귀의합니다.

허물이 없는 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다. 한없는 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다.

공덕을 성취하신 부처님께 귀의합니다. 장엄한 몸을 지니신 부처님께 귀의합니다.

두려움 없는 사랑을 지니신 부처님께 귀의합니다. 광명에 이르신 부처님께 귀의합니다.

위대한 몸을 지니신 부처님께 귀의합니다. 지혜를 아시는 부처님께 귀의합니다.

위대한 사유를 하시는 부처님께 귀의합니다. 즐거운 눈을 지니신 부처님께 귀의합니다.

모든 번뇌의 열을 떠난 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다. 두려워하지 않는 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다.

두루 청정하신 부처님께 귀의합니다. 법이 청정하신 부처님께 귀의합니다.

보시와 위덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 천상의 성을 지니신 부처님께 귀의합니다.

두려움 없는 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다. 꽃과 같은 해의 부처님께 귀의합니다.

선하게 머무는 마음의 부처님께 귀의합니다. 계두 청정하신 부처님께 귀의합니다.

구수마의 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다. 법불사의 부처님께 귀의합니다.

달처럼 희귀하신 부처님께 귀의합니다. 적정하게 비추시는 부처님께 귀의합니다.

잘못됨이 없는 행을 하시는 부처님께 귀의합니다. 위대한 정진을 하시는 부처님께 귀의합니다.

인간의 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다. 두루 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다.

보리의 원을 세우신 부처님께 귀의합니다. 하늘의 색을 생각하시는 부처님께 귀의합니다.

지혜의 힘을 지니신 부처님께 귀의합니다. 삼만다루차나 부처님께 귀의합니다.

범천께 공양하시는 부처님께 귀의합니다. 성스러운 불사의 부처님께 귀의합니다.

허공의 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다. 방일함을 항복시키는 능력을 지니신 부처님께 귀의합니다.

비할 바 없는 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 군타라 부처님께 귀의합니다.

아리 부처님을 항복시키신 부처님께 귀의합니다. 응당 사랑받으실 부처님께 귀의합니다.

계율을 지키며 공양하시는 부처님께 귀의합니다. 평등한 마음과 밝음을 지니신 부처님께 귀의합니다.

믿음의 마음으로 두려워하지 않는 부처님께 귀의합니다. 정진하여 청정하신 부처님께 귀의합니다.

듣는 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다. 장애 없는 깊은 사유를 하시는 부처님께 귀의합니다.

두려움 없는 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다. 감로의 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다.

이름을 떠나신 부처님께 귀의합니다. 다툼을 버리신 부처님께 귀의합니다.

근본을 보호하시는 부처님께 귀의합니다. 선정과 해탈의 부처님께 귀의합니다.

위대한 수티의 부처님께 귀의합니다. 찬단향의 부처님께 귀의합니다.

볼 만한 부처님께 귀의합니다. 한없는 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다.

천일의 위덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 무거운 짐을 버리신 부처님께 귀의합니다.

청정함을 칭송받으시는 부처님께 귀의합니다. 제사문 부처님께 귀의합니다.

자재왕 부처님께 귀의합니다. 한없는 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다.

넓은 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다. 믿음의 감로를 지니신 부처님께 귀의합니다.

묘한 근본의 부처님께 귀의합니다. 해탈의 행을 하시는 부처님께 귀의합니다.

묘한 견해를 지니신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다.

위대한 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다. 위대한 위덕을 모으신 부처님께 귀의합니다.

광명으로 실재하는 계두 부처님께 귀의합니다. 응당 공양받으실 부처님께 귀의합니다.

구나제차적 부처님께 귀의합니다. 믿음의 상호를 지니신 부처님께 귀의합니다.

위대한 불꽃의 부처님께 귀의합니다. 아라한의 믿음을 지니신 부처님께 귀의합니다.

선하게 머무는 사유의 부처님께 귀의합니다. 훌륭한 다리와 같은 부처님께 귀의합니다.

지혜로 행하시는 부처님께 귀의합니다. 두루 보배로운 부처님께 귀의합니다.

햇빛과 같은 부처님께 귀의합니다. 다리를 설파하시는 부처님께 귀의합니다.

바사바구타 부처님께 귀의합니다. 마음으로 몸을 짊어지신 부처님께 귀의합니다.

뛰어난 친근한 광명의 부처님께 귀의합니다. 청정한 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다.

뜻대로 보시하시는 부처님께 귀의합니다. 보배로운 위덕의 부처님께 귀의합니다.

선한 위덕으로 공양하시는 부처님께 귀의합니다. 세상의 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다.

세상에서 존경받으시는 부처님께 귀의합니다. 청정한 행을 하시는 부처님께 귀의합니다.

응당한 눈을 지니신 부처님께 귀의합니다. 위대한 걸음을 내딛으시는 부처님께 귀의합니다.

한없는 색을 지니신 부처님께 귀의합니다. 반야를 머무르며 지키시는 부처님께 귀의합니다.

여러 다리의 부처님께 귀의합니다. 미류파바 부처님께 귀의합니다.

평안한 사랑의 부처님께 귀의합니다. 제바마혜다 부처님께 귀의합니다.

비자하 부처님께 귀의합니다. 라다나자하 부처님께 귀의합니다.

다리의 부처님께 귀의합니다. 두터운 힘과 신속함의 부처님께 귀의합니다.

광명의 위덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 자비의 힘을 지니신 부처님께 귀의합니다.

달처럼 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 적정한 광명의 부처님께 귀의합니다.

사랑의 눈을 지니신 부처님께 귀의합니다. 하늘의 색을 지니신 부처님께 귀의합니다.

즐거운 법을 지니신 부처님께 귀의합니다. 위대한 달의 부처님께 귀의합니다.

장애 없는 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다. 인간의 불사의 부처님께 귀의합니다.

평등한 견해를 지니신 부처님께 귀의합니다. 위대한 찬타 부처님께 귀의합니다.

불사라사 부처님께 귀의합니다. 열 가지 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다.

갖가지 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다. 구름 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다.

용의 덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 공덕의 걸음을 내딛으시는 부처님께 귀의합니다.

마음의 공덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 위대한 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다.

통달한 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다. 악도(나쁜 길)를 끊으신 부처님께 귀의합니다.

천불사의 부처님께 귀의합니다. 물의 눈을 지니신 부처님께 귀의합니다.

위대한 등불의 부처님께 귀의합니다. 어둠을 떠나신 부처님께 귀의합니다.

곧고 견고한 눈을 지니신 부처님께 귀의합니다. 불가사의한 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다.

두루 광명을 비추시는 부처님께 귀의합니다. 보현의 부처님께 귀의합니다.

달처럼 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 뜻의 덕을 지니신 부처님께 귀의합니다.

장엄한 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다. 묘한 뜻을 지니신 부처님께 귀의합니다.

현명한 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다. 견고한 꽃을 지니신 부처님께 귀의합니다.

공덕을 성취하신 부처님께 귀의합니다. 뜻을 이루신 부처님께 귀의합니다.

해탈의 수레를 타신 부처님께 귀의합니다. 원수를 항복시키신 부처님께 귀의합니다.

혀를 뛰어넘으신 부처님께 귀의합니다. 모든 번뇌를 뛰어넘으신 부처님께 귀의합니다.

한없는 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다. 더러움 없는 마음의 부처님께 귀의합니다.

화합의 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다. 헤아릴 수 없는 눈을 지니신 부처님께 귀의합니다.

위력의 부처님께 귀의합니다. 묘한 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다.

공덕을 모으신 부처님께 귀의합니다. 들을 만한 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다.

위대한 사유를 하시는 부처님께 귀의합니다. 하늘을 믿으시는 부처님께 귀의합니다.

사유의 감로를 지니신 부처님께 귀의합니다. 통달한 뜻을 지니신 부처님께 귀의합니다.

뛰어난 등불의 부처님께 귀의합니다. 견고한 뜻을 지니신 부처님께 귀의합니다.

힘과 위력을 지니신 부처님께 귀의합니다. 꽃의 눈을 지니신 부처님께 귀의합니다.

보리의 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다. 가장 뛰어난 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다.

여섯 가지 신통의 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다. 위덕의 힘을 지니신 부처님께 귀의합니다.

인간으로 칭송받으시는 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 꽃을 모으신 부처님께 귀의합니다.

위대한 상투를 지니신 부처님께 귀의합니다. 남을 따르지 않으시는 부처님께 귀의합니다.

두려움 없는 행을 하시는 부처님께 귀의합니다. 모든 근심과 어둠을 떠나신 부처님께 귀의합니다.

달의 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다. 마음이 용맹하신 부처님께 귀의합니다.

해탈의 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다. 악도를 떠나신 부처님께 귀의합니다.

염부등불의 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 공양의 부처님께 귀의합니다.

선하게 사유하시는 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 위덕과 색을 지니신 부처님께 귀의합니다.

중생을 믿으시는 부처님께 귀의합니다. 빠르고 공경하시는 부처님께 귀의합니다.

파두마 청정하신 부처님께 귀의합니다. 인간 파두마 부처님께 귀의합니다.

좋은 향의 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 공양의 부처님께 귀의합니다.

갖가지 색의 꽃을 지니신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 공덕을 지니신 부처님께 귀의합니다.

허공의 겁을 지니신 부처님께 귀의합니다. 달처럼 현명하신 부처님께 귀의합니다.

견고한 부처님께 귀의합니다. 묘한 힘을 지니신 부처님께 귀의합니다.

뛰어난 인드라의 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 친근한 부처님께 귀의합니다.

사랑의 사유를 하시는 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 향을 지니신 부처님께 귀의합니다.

다툼 없는 행을 하시는 부처님께 귀의합니다. 공덕을 베푸시는 부처님께 귀의합니다.

위대한 정진과 사유를 하시는 부처님께 귀의합니다. 위대한 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다.

섭수와 보시를 하시는 부처님께 귀의합니다. 수행과 깊은 사유를 하시는 부처님께 귀의합니다.

희귀한 향의 부처님께 귀의합니다. 향 코끼리 부처님께 귀의합니다.

갖가지 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다. 사유의 묘한 지혜를 지니신 부처님께 귀의합니다.

공덕으로 장엄하신 부처님께 귀의합니다. 증상행의 부처님께 귀의합니다.

지혜로 행하시는 부처님께 귀의합니다. 공덕이 산과 같은 부처님께 귀의합니다.

소리가 시방에 가득한 부처님께 귀의합니다. 섭수와 선택을 하시는 부처님께 귀의합니다.

믿음으로 묘한 부처님께 귀의합니다. 달을 보시는 부처님께 귀의합니다.

공덕을 모으신 부처님께 귀의합니다. 법의 힘을 지니신 부처님께 귀의합니다.

모든 의심을 뛰어넘으신 부처님께 귀의합니다. 왕으로 칭송받으시는 부처님께 귀의합니다.

모든 근본을 보호하시는 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 뜻을 지니신 부처님께 귀의합니다.

감로의 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다. 사유의 감로를 지니신 부처님께 귀의합니다.

모든 중생의 으뜸이신 부처님께 귀의합니다. 사랑의 상투를 지니신 부처님께 귀의합니다.

항복시킬 수 없는 색을 지니신 부처님께 귀의합니다. 두루 믿으시는 부처님께 귀의합니다.

장엄왕 부처님께 귀의합니다. 금강의 걸음을 내딛으시는 부처님께 귀의합니다.

현명하게 행하시는 부처님께 귀의합니다. 공덕의 보답과 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다.

정진의 힘으로 일어나신 부처님께 귀의합니다. 선하고 청정한 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다.

모든 속박에서 벗어나신 부처님께 귀의합니다. 더러움 없는 파두마장승 부처님께 귀의합니다.

해탈을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 시방에서 칭송받으며 두려움 없는 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다.

모든 어둠의 길을 깨뜨리신 부처님께 귀의합니다. 광명왕 부처님께 귀의합니다.

위대한 불꽃을 모으신 부처님께 귀의합니다. 한없는 행과 공덕의 보배로운 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다.

법의 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다. 환희왕 부처님께 귀의합니다.

모든 중생을 위해 광명으로 어둠을 깨뜨리시는 부처님께 귀의합니다.

두루 광명을 일으키며 수행과 한없는 원을 세우고 왕으로 칭송받으시는 부처님께 귀의합니다.

두루 원을 만족시키고 두려움이 없는 부처님께 귀의합니다.

모든 것을 보며 광명을 내시는 부처님께 귀의합니다. 더러움 없는 광명으로 장엄한 왕 부처님께 귀의합니다.

공덕의 보장산으로 금강을 깨뜨리신 부처님께 귀의합니다. 용왕 자재왕 부처님께 귀의합니다.

보배로운 정진과 해와 달, 마니로 장엄한 위덕의 소리 왕 부처님께 귀의합니다.

포효하는 소리와 묘한 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다. 선하게 땅을 지키시는 부처님께 귀의합니다.

세상에서 자재왕이신 부처님께 귀의합니다. 장애 없는 깊은 약왕수승 부처님께 귀의합니다.

미류당 부처님께 귀의합니다. 위대한 산의 부처님께 귀의합니다.

미류광명의 부처님께 귀의합니다. 묘한 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다.

해와 달에 머무는 부처님께 귀의합니다. 광명을 칭송하시는 부처님께 귀의합니다.

한없는 광명의 부처님께 귀의합니다. 헤아릴 수 없는 깃발의 부처님께 귀의합니다.

위대한 광명의 부처님께 귀의합니다. 보배로운 계두 부처님께 귀의합니다.

청정왕 부처님께 귀의합니다. 위대한 불꽃을 모으신 부처님께 귀의합니다.

모든 왕의 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다. 이기기 어려운 부처님께 귀의합니다.

해가 솟는 부처님께 귀의합니다. 그물 같은 광명의 부처님께 귀의합니다.

광명을 비추시는 부처님께 귀의합니다. 사자의 부처님께 귀의합니다.

칭송받으시는 부처님께 귀의합니다. 광명을 칭송하시는 부처님께 귀의합니다.

법의 부처님께 귀의합니다. 법을 머무르며 지키시는 부처님께 귀의합니다.

법의 깃발을 드신 부처님께 귀의합니다. 범천의 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다.

별자리의 왕 부처님께 귀의합니다. 향기로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다.

향기와 광명을 지니신 부처님께 귀의합니다. 위대한 모임의 부처님께 귀의합니다.

보배로운 갖가지 꽃이 피어난 몸을 지니신 부처님께 귀의합니다. 사라 자재왕 부처님께 귀의합니다.

보배로운 연꽃처럼 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 모든 뜻을 보시는 부처님께 귀의합니다.

수미산의 겁을 지니신 부처님께 귀의합니다. 지혜의 등불을 지니신 부처님께 귀의합니다.

위대한 광명으로 비추시는 부처님께 귀의합니다. 항복시키기 어려운 부처님께 귀의합니다.

광명을 비추시는 부처님께 귀의합니다. 근계두 깃발의 부처님께 귀의합니다.

위덕으로 자재왕이신 부처님께 귀의합니다. 깨달음의 왕 부처님께 귀의합니다.

보배로운 장을 지니신 부처님께 귀의합니다. 위대한 바다의 부처님께 귀의합니다.

십력으로 증상하여 자재하신 부처님께 귀의합니다. 오직 보배로 장엄하신 부처님께 귀의합니다.

한없는 보배로 장엄하신 부처님께 귀의합니다. 상이 없는 소리를 내시는 부처님께 귀의합니다.

다음으로 열두 부의 존경받는 경전과 대장 법륜에 예배합니다.

시방의 모든 위대한 보살 마하살께 공경히 예배합니다.

의덕보살님께 귀의합니다. 보섭보살님께 귀의합니다.

보제보살님께 귀의합니다. 정광보살님께 귀의합니다.

진광보살님께 귀의합니다. 구루보살님께 귀의합니다.

천광보살님께 귀의합니다. 미광보살님께 귀의합니다.

교도보살님께 귀의합니다. 대인보살님께 귀의합니다.

화적보살님께 귀의합니다. 혜광보살님께 귀의합니다.

해혜보살님께 귀의합니다. 석마남보살님께 귀의합니다.

금장보살님께 귀의합니다. 산혜보살님께 귀의합니다.

산강보살님께 귀의합니다. 산정보살님께 귀의합니다.

산당보살님께 귀의합니다. 복마보살님께 귀의합니다.

우왕보살님께 귀의합니다. 뇌왕보살님께 귀의합니다.

보륜보살님께 귀의합니다. 보장보살님께 귀의합니다.

보엄보살님께 귀의합니다. 보수보살님께 귀의합니다.

보등보살님께 귀의합니다. 보현보살님께 귀의합니다.

보조보살님께 귀의합니다. 낙법보살님께 귀의합니다.

정왕보살님께 귀의합니다. 천광보살님께 귀의합니다.

원험보살님께 귀의합니다. 조미보살님께 귀의합니다.

월변보살님께 귀의합니다. 법륜보살님께 귀의합니다.

광정보살님께 귀의합니다. 보덕보살님께 귀의합니다.

승당보살님께 귀의합니다. 유음보살님께 귀의합니다.

이와 같이 시방세계의 한량없고 끝없는 모든 위대한 보살 마하살님께 귀의합니다.

성문, 연각, 모든 현성께 공경히 예배합니다.

삼보께 예배한 뒤, 다음으로 다시 참회합니다.

제자들이여! 이미 몸의 세 가지, 입의 네 가지 죄를 참회하였으니, 다음으로 다시 불법승 삼보 사이에 있는 모든 장애를 참회합니다. 그러므로 경전에서 말하기를, ‘인간의 몸을 얻기 어렵고, 불법을 듣기 어렵고, 승중을 만나기 어렵고, 믿음을 내기 어렵고, 여섯 근이 온전히 갖추기 어렵고, 선우를 얻기 어렵고, 두려운 마음을 내기 어렵다’고 하였습니다. 이제 서로 함께 오랜 세월 선근을 심어 이 사람 몸을 얻어 여섯 근이 온전히 갖추어졌으며, 또 보살 벗을 만나 바른 법을 들었으나, 그 가운데서도 각자 마음을 다해 정진하지 못하였으니, 앞으로 오랜 세월 만고의 고통에 빠져 헤어날 기약이 없을까 두렵습니다. 그러므로 오늘은 마땅히 지극한 마음으로 부끄러워하며 머리 숙여 부처님께 귀의해야 합니다.

동방의 법산승 부처님께 귀의합니다. 남방의 집음 부처님께 귀의합니다.

서방의 법행등 부처님께 귀의합니다. 북방의 승장 부처님께 귀의합니다.

동남방의 존복욕왕 부처님께 귀의합니다. 서남방의 유포력왕 부처님께 귀의합니다.

서북방의 법조홍 부처님께 귀의합니다. 동북방의 만무량신통자재 부처님께 귀의합니다.

하방의 대중법혜 부처님께 귀의합니다. 상방의 성취일체제찰풍 부처님께 귀의합니다.

이와 같이 시방에 가득한 허공계의 모든 삼보께 귀의합니다.

제자들이여! 시작도 없는 옛날부터 오늘에 이르기까지 항상 무명으로 마음을 덮고 번뇌의 장애가 무거워, 부처님의 형상을 보고도 마음을 다해 공경하지 못하였으며, 승중을 업신여기고 선우를 해치며, 탑을 파괴하고 절을 허물며, 형상을 불태우고 부처님의 몸에서 피를 내게 하였습니다. 혹은 스스로 꽃당에 머물며 존상을 비천한 곳에 두어 연기와 햇볕, 바람과 비, 이슬, 먼지, 똥, 오물, 참새, 쥐 등에 의해 훼손되게 하였으며, 함께 살고 함께 자면서도 한 번도 예경하지 않았습니다. 또는 형상을 드러내어 영원히 장엄하지 않고, 등불과 촛불을 가리거나 전각을 닫아 부처님의 광명을 가렸습니다. 이와 같은 죄가 한량없고 끝이 없으니, 오늘 지극한 마음으로 드러내어 참회합니다.

또한, 제자들이여! 시작도 없는 옛날부터 오늘에 이르기까지, 혹은 법 가운데서 부정한 손으로 경전을 집었거나, 경전을 읽으면서 세속의 말을 하였거나, 침상 머리에 두고 앉거나 일어나며 공경하지 않았거나, 상자나 궤짝을 닫아 벌레가 갉아먹고 썩게 하였거나, 두루마리의 끝이 떨어지고 부분이 빠져 순서가 어지러워졌거나, 글자가 빠지거나 잘못되어 종이나 먹이 찢어졌으나 스스로 고치지 않고 돌려보내려 하지 않았습니다. 이와 같은 죄가 한량없고 끝이 없으니, 오늘 드러내어 귀의하고 참회합니다.

혹은 땅에 누워 경을 듣거나, 누워서 읽고 외우며, 큰 소리로 말하거나 웃어 남의 법문 듣는 것을 방해하였거나, 부처님의 말씀을 그릇되게 해석하고, 듣는 이의 뜻을 잘못 전하였거나, 법이 아닌 것을 법이라 하고, 법인 것을 법이 아니라고 하였거나, 범하지 않은 것을 범했다고 하고, 범한 것을 범하지 않았다고 하였거나, 가벼운 죄를 무겁다고 하고, 무거운 죄를 가볍다고 하였습니다.

또는 앞의 것을 뒤에 베끼고, 뒤의 것을 앞에 베끼며, 앞뒤를 중간에 놓고, 중간을 앞뒤에 놓으며, 화려한 문장으로 이미 정해진 경전을 꾸몄습니다. 혹은 이익과 명예, 공경을 위해 남을 위해 법을 설하며, 도덕심 없이 법사의 허물을 찾고, 논쟁하며 이치에 맞지 않게 비난하며, 오로지 깊은 이해와 출세법을 구하지 않고, 부처님의 말씀을 업신여기고 삿된 가르침을 존중하며, 대승을 비방하고 성문의 길을 찬탄하였습니다. 이와 같은 죄가 한량없고 끝이 없으니, 오늘 지극한 마음으로 드러내어 참회합니다.

또한, 제자들이여! 시작도 없는 옛날부터 오늘에 이르기까지, 혹은 승중 사이에 장애를 일으키고, 아라한을 살해하며, 화합승을 깨뜨리고, 무상보리심을 발한 이를 해치며, 불종을 끊어 도가 행해지지 못하게 하였습니다. 혹은 남의 도를 그만두게 하고, 사문을 채찍질하며, 매질하고 부려 고통스럽게 하며, 험한 말로 비방하였거나, 계율을 깨뜨리고, 재계를 어기며, 위의를 어기고, 남에게 범행을 버리고 오욕을 따르도록 권유하였거나, 형상을 빙자하여 도둑처럼 머물렀습니다. 이와 같은 죄가 한량없고 끝이 없으니, 오늘 부끄러워하며 지극한 마음으로 참회합니다.

제자들이여! 시작도 없는 옛날부터 오늘에 이르기까지, 혹은 알몸이나 얇은 옷차림으로 경상 앞에 나아가거나, 더러운 신발을 신고 전각이나 탑에 올라가거나, 신발을 신고 승가람에 들어가거나, 코를 풀거나 침을 뱉어 당방을 더럽히고, 부처님과 승중의 땅을 오염시키며, 승중과 함께 자며 그들의 법의를 더럽히고, 수레를 타거나 말을 몰아 절집을 들이받았습니다. 이와 같이 삼보 사이에서 일으킨 죄와 장애가 한량없고 끝이 없으니, 오늘 지극한 마음으로 시방의 부처님과 존귀한 법, 성중 앞에 귀의하며 참회합니다.

제자들이여, 이 참회를 통해 불법승 삼보 사이에서 지은 모든 죄장으로 인해 생긴 공덕을 힘입어, 생생세세에 항상 삼보를 만나고, 존경하고 공경하여 싫증내지 않으며, 하늘의 비단과 오묘한 색채, 보배로 장식된 대, 수많은 기악과 진귀한 꽃과 향 등 세상에 없는 것으로 항상 공양하기를 원합니다. 아직 부처가 되지 못하였으면 먼저 나아가 감로의 문을 열어달라 청하겠으며, 열반에 들 때에는 항상 마지막 공양을 올릴 수 있기를 원합니다. 승중 가운데서 육화경을 닦아 자재의 힘을 얻어 삼보를 흥성하게 하며, 위로는 불도를 넓히고 아래로는 중생을 교화하기를 원합니다.”

대승연화보달문답보응사문경

보달이 얼마 전 다시 밭을 가는 지옥에 들어갔습니다. 어찌하여 밭을 가는 지옥이라 이름하는가? 그 지옥은 길이와 넓이가 스무 유순이나 되고, 쇠벽이 사방을 두르고 맹렬한 불길이 치솟아, 위의 불이 아래까지 통하고 아래의 불이 위까지 통하여, 그 불길이 모두 치솟고 연기와 불이 가득하였습니다. 그때 지옥의 땅에서는 쇠칼이 돋아나 그 날이 위로 향하고, 날 위에는 불이 타올라 죄인을 태웁니다. 죄인은 두려워 정신이 흩어지고, 혼령이 놀라 어둠 속에서 스스로를 알지 못하며, 온갖 죄와 고통을 억만 번 겪습니다. 그 지옥에는 쇠소가 밭을 갈고 불길이 함께 일어납니다.

동문 안에는 육천 명의 죄인이 있는데, 입과 눈에서 불이 나오고 연기와 불길이 함께 일어나며, 몸과 손, 여섯 근에서 불이 물처럼 흐릅니다. 죄인들은 사문이면서도 앞으로 나아가려 하지 않고, 마두나찰이 손에 쇠갈고리를 들고 등을 향해 찔러 가슴에서 나오게 하며, 손에 쇠갈고리를 들어 뼈에 걸어 한 걸음 한 걸음 앞으로 끌고 갑니다. 그 가운데 쇠개가 와서 피를 마시고, 다시 아귀가 와서 살을 먹습니다. 그때 죄인 사문은 손에 쇠쟁기를 들고 밭을 갈며, 그 땅은 불길이 따라 흐르고, 쟁기날에도 모두 불이 흘러 죄인을 태웁니다. 땅에서 나는 곡식과 풀도 모두 불길이 치솟아, 하루 밤낮에 만 번 죽고 만 번 살아나며 큰 고통을 겪고, 정신이 떠돌고 혼백이 어둠에 잠겨, 천만 겁이 지나서야 겨우 사람 몸을 얻는데, 귀머거리, 장님, 벙어리, 벙벙이가 되어 사람들에게 미움을 받고, 관청에 휘말려 감옥에 갇히며, 몸에는 악창이 생겨 들판을 떠돕니다.

보달이 마두나찰에게 물었습니다. “이 사문들은 어떤 행을 하였기에 지금 이 고통을 받습니까?” 마두나찰이 대답하였습니다. “이 사문들은 부처님의 금계를 받으면서도 삼악과 팔난을 두려워하지 않고, 죄를 짓고 계율을 깨뜨려 선이 없으며, 밭을 갈고 씨를 뿌리는 것을 계율을 어긴 것이라 하니, 스스로 음식을 만들어 다시 스스로 먹고, 스스로 풀과 나무를 죽이니, 이는 외도 찬타라 등과 같이 부끄러움이 없는 마음입니다. 이러한 인연으로 이 지옥에 떨어진 것입니다.” 보달이 슬피 울며 다음과 같은 게송을 말하였습니다.

“아아, 헤아리기 어려운 일이여,

어찌하여 거꾸로 된 견해를 가지는가,

이미 큰 바다를 건넜으면서도

깊은 심연에 빠지는가.

이미 태어남의 어둠을 벗어났으면서도

다시 빛을 잃는가.

이미 무위의 도를 얻었으면서도

다시 유위의 세계에 떨어지는가?

이미 생사를 벗어났으면서도

다시 욕망의 불에 타는가.”

보달보살이 게송을 말하고 떠났습니다.

불명경 권 이십사

병오년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새겼습니다.