불설 범지계수정경(佛說梵志計水淨經) - 동진(東晉) 기록에 부연됨

들으니, 당시 바가바(婆伽婆)가 울비라마갈(鬱鞞羅摩竭) 부근 강가에 홀로 나무 아래에 앉아 처음으로 등각(成等覺)을 이루었더라. 그때 계수정(計水淨)이라는 바라문이 중식 후 거닐다가 세존(世尊)께 이르렀다. 세존께서 멀리서 계수정 바라문이 오는 것을 보시고, 바라문을 보신 후 비구들에게 이르시되,

“만일 스물한 가지 집착하는 마음이 있으면 악도에 떨어져 진흙 밭 가운데 태어나리라. 스물한 가지란 무엇인가? 사견(邪見)으로 집착하는 마음, 불법(非法)을 욕망하여 세간을 속이는 마음, 사법(邪法), 탐욕, 진노, 게으름, 졸음, 희롱, 부끄러움 없음, 의심, 분노, 원한, 노여움, 인색, 시기, 미련함, 아첨, 부끄러움 없음, 수치심 없음, 질투, 더욱 심한 질투, 방탕한 마음의 집착이 이 스물한 가지다. 만일 이 스물한 가지 집착하는 마음이 있으면 악도에 떨어져 진흙 밭 가운데 태어나니, 이는 더럽고 때 묻은 어린아이의 옷과 같다. 그 주인과 염색하는 스승, 염색하는 제자가 옷을 소금물, 소똥, 흙으로 담갔다가 씻어 매우 깨끗하게 하더라도, 그 더럽고 때 묻은 어린아이의 옷은 검고 끈적거리니 이와 같다.

이와 같이 스물한 가지 집착하는 마음이 있으면 악도에 떨어져 진흙 밭 가운데 태어난다. 스물한 가지란 사견으로부터 방탕한 마음의 집착까지다. 만일 이 스물한 가지 집착하는 마음이 없으면 선한 곳, 천상에 태어난다. 스물한 가지란 사견으로부터 방탕한 마음의 집착까지다. 만일 이 스물한 가지 집착하는 마음이 없으면 선한 곳, 천상에 태어난다. 이는 마치 보라나타(波羅捺)로 지은 옷과 같다. 그 주인과 염색하는 스승, 염색하는 제자가 소금물, 재, 소똥으로 옷을 담갔다가 씻어 매우 깨끗하게 하더라도, 보라나타로 지은 옷은 매우 깨끗하고 희다.

이와 같이 스물한 가지 집착하는 마음이 없으면 선한 곳, 천상에 태어난다. 스물한 가지란 사견으로부터 방탕한 마음의 집착까지다. 선한 곳에 태어나려면 사견의 집착을 보고 버려야 하며, 방탕한 마음의 집착도 보고 버려야 한다. 그 마음은 자비와 함께 한 방향을 가득 채워 올바르게 머문다. 이와 같이 위아래, 사방 모든 방향에 자비와 함께 분노 없고, 매우 넓고 크며 한계 없는 분별 없는 마음으로 모든 방향을 가득 채워 올바르게 머문다. 이와 같이 자비와 슬픔, 기쁨, 보호하는 마음이 함께 모든 방향을 가득 채워 올바르게 머문다. 이것이 바라문이 내외로 깨끗이 씻는 것이지, 외면만 깨끗이 하는 것이 아니다.

사문 구담(瞿曇)이 물에 가서 목욕할 때 바라문 구담이 물로 씻는 것은 모든 세간에서 마땅히 지켜야 할 계율을 지키기 때문이며, 복을 얻기 때문이며, 해탈하기 때문이라. 이 구담이 모든 세간에서 물로 씻는 것은 모든 악을 없애기 위함이다. 물로 씻고 적시나 어리석은 자는 항상 즐기나, 검은 때를 없애지 못하니 검은 행위를 하면서 그 물로 씻는 것은 무슨 소용인가? 물로 무엇을 깨끗이 할 수 있겠는가? 견고하고 깨끗한 자는 계율을 지켜 행해야 한다. 청정한 행을 행하고 항상 계율을 지키는 행을 행해야 한다. 만일 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 거짓말하지 않고 평등한 해탈을 얻으려 한다면 바라문은 이곳에 머물러 모든 선행을 행하여 안락을 얻어야 한다. 바라문이여, 어찌 집으로 돌아가야 하며 어찌 물과 집을 구하겠는가? 바라문이여, 차라리 청정하고 선한 법을 구하라. 어찌 더럽고 악한 물을 구하겠는가? 다만 먼지와 때를 없앨 뿐이다.”

구담은 때로 이렇게 생각하였다. “차라리 청정하고 선한 법을 구하라. 더럽고 악한 물은 먼지와 때를 없애는 데 쓸 뿐이다.” 이 말을 마친 후 구담은 세존의 법과 비구 승가에 귀의하여 세존을 우바새로 삼고 오늘부터 목숨을 다해 살생을 끊고 부처님께 귀의하리라 서원하였다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 그 비구들이 세존의 말씀을 듣고 기뻐하며 돌아갔다.

불설 범지계수정경

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새겨 조성함.