불설여래불가사의비밀대승경 권제육

역경 삼장 조산대부 시광록경 광범대사 사자문 신 유정 등이 조칙을 받들어 번역함

보리도품 제육

부처님께서 적혜보살에게 말씀하셨다. “만약 여러 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 증득하고자 한다면, 반드시 그 여러 대사들이 행하는 바를 배워야 하리라. 단지 그들의 언어로써 최상의 도를 얻는 것이 아니라, 참으로 진실하게 수행하여야만 보리의 정도에 이를 수 있다.

이 가운데 무엇을 보리도라 하는가? 모든 중생에게 해를 끼치지 않고, 자비심을 따라 부지런히 바라밀다를 닦으며, 사섭법으로 두루 모든 중생을 포섭하고, 사범행을 닦으며, 삼십칠품 보리도법을 부지런히 행하고, 여섯 가지 신통사업을 원만히 이루어 선한 방편으로 중생을 교화하며, 모든 선근법행을 길러내는 것을 이르니, 이것을 대보리도라 한다.

또한 적혜여! 보리도란 곧 뜻이 기쁘고 믿음이 두터우며, 마음이 깊이 청정하고 바르며 간사함이 없고, 마음이 평등하여 평등한 법을 행하며, 죄를 짓지 않아 두려움이 없으며,

그 보리도는 증장하는 법이므로 곧 시주 바라밀다이며, 그 보리도는 안락의 길로 향하므로 곧 지계 바라밀다이며, 그 보리도는 해가 없으므로 곧 인욕 바라밀다이며, 그 보리도는 모든 법을 세우므로 곧 정진 바라밀다이며, 그 보리도는 잡란이 없으므로 곧 선정 바라밀다이며, 그 보리도는 잘 알기 때문에 곧 반야 바라밀다이며, 그 보리도는 출생무애지혜에 통달하므로 곧 대자비이며, 그 보리도는 퇴전함이 없으므로 곧 대비이며, 그 보리도는 기쁨을 일으키므로 곧 대희이며, 그 보리도는 진실에 따라 들어가므로 곧 대사(큰 버림)이다.

그 보리도는 가시를 제거함으로써 탐진해의 번뇌를 멀리 떠나게 하며, 그 보리도는 안락법에 순응하므로 마음에 장애가 없으며, 그 보리도는 험악함을 떠나 색·성·향·미·촉에 집착하지 않으며, 그 보리도는 외도법을 떠나 오온·처·계를 잘 관찰하며, 그 보리도는 마군을 제압하여 모든 번뇌를 제거할 수 있다.

그 보리도는 광대한 법이므로 성문과 연각의 생각을 멀리 떠나게 하며, 그 보리도는 정법에 순응하므로 선불·여래·응공·정등정각을 따르게 하며, 그 보리도는 대법보를 널리 쌓으므로 모든 지혜보에 잘 따르며, 그 보리도는 항상 밝게 열려 무애지광을 나타낸다.

그 보리도는 선한 설법자이므로 여러 선지식과 함께 포섭되며, 그 보리도는 높고 낮음의 생각을 떠나 거스르거나 따르지 않으며, 그 보리도는 번뇌의 어둠을 떠나 진노와 게으름이 없으며, 그 보리도는 선한 길로 향하므로 모든 불선법을 멀리 떠난다. 그 보리도는 선하고 안락한 곳에 잘 머무르므로 마침내 대열반법을 증득한다.

적혜여! 이와 같이 모두가 보살이 행하는 대보리도임을 알아야 한다. 만약 이 길이 아니면 성문과 연각이라 일컫는다. 여기서 참으로 보살마하살을 세워 모두 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 이루게 한다.”

여래신밀불가사의품 제칠의일

그때 적혜보살마하살이 금강수보살대비밀주에게 아뢰었다. “대비밀주여! 간략히 여래의 비밀을 말씀해 주십시오. 여기서 무엇이 여래의 비밀법입니까?”

금강수보살이 적혜보살에게 말씀하였다. “선남자여! 잘 들으시오. 나는 지금 부처님의 위신력을 받아 여래의 비밀을 설하리니, 세 가지가 있나니 무엇인가 하면, 첫째는 신밀, 둘째는 어밀, 셋째는 심밀이라 하느니라.

어떻게 여래신밀이라 하는가? 적혜여! 여래는 생각함도 없고 분별함도 없는 가운데 여러 위의와 상을 나타내는 것이라. 선남자여! 천인이나 인간 중 여래가 앉아 존중한 모습을 보고자 하는 자가 있으면 그들에게 여래가 앉아 있는 모습을 보이게 하고, 천인이나 인간 중 여래가 걷는 모습을 보고자 하는 자가 있으면 그들에게 여래가 걷는 모습을 보이게 하며, 천인이나 인간 중 여래가 머무는 모습을 보고자 하는 자가 있으면 그들에게 여래가 머무는 모습을 보이게 하고, 천인이나 인간 중 여래가 누운 모습을 보고자 하는 자가 있으면 그들에게 여래가 누운 모습을 보이게 한다.

또 천인이나 인간 중 여래가 설법하는 존중한 모습을 듣고자 하는 자가 있으면 그들에게 여래가 설법하는 모습을 보이게 하고, 천인이나 인간 중 여래가 침묵하는 모습을 보고자 하는 자가 있으면 그들에게 여래가 침묵하는 모습을 보이게 하며, 천인이나 인간 중 여래가 선정에 든 모습을 보고자 하는 자가 있으면 그들에게 여래가 선정에 든 모습을 보이게 하고, 천인이나 인간 중 여래가 선정에서 나오는 모습을 보고자 하는 자가 있으면 그들에게 여래가 선정에서 나오는 모습을 보이게 한다.

또 천인이나 인간 중 여래가 눈을 깜빡이지 않고 관찰하는 모습을 보고자 하는 자가 있으면 그들에게 여래가 눈을 깜빡이지 않고 관찰하는 모습을 보이게 하고, 천인이나 인간 중 여래가 신변변화를 하는 모습을 보고자 하는 자가 있으면 그들에게 여래가 신변변화를 하는 모습을 보이게 하며, 천인이나 인간 중 여래가 금색의 모습을 보고자 하는 자가 있으면 그들에게 금색의 몸을 보이게 한다.

또 천인이나 인간 중 은색, 수정색, 유리색, 마노색, 산호색, 호박색, 적주색, 백주색, 청·황·적·백 등 여러 색, 달빛과 같은 색, 해빛과 같은 색, 불빛과 같은 색, 광채가 모인 색, 제석천과 같은 색, 범왕과 같은 색, 눈과 같은 색, 암황색, 주사색, 물빛, 무우수나 꽃빛, 잠파가 꽃빛, 소마나 꽃빛,

바사가 꽃빛, 구모타 꽃빛, 발나마 꽃빛, 분나리카 꽃빛, 여러 묘한 꽃빛, 비사문천왕 색, 지국천왕 색, 막 피어난 연꽃빛, 길상장보색, 마니보색, 제청보색, 허공의 청정광색 등 이와 같은 여러 가지 색상과 무량한 공덕의 색상에 따라 여러 신앙심 있는 이들에게 여래가 각각 그들의 소원대로 여래의 여러 색상과 몸을 보이게 한다.

또한 적혜여! 삼천대천세계의 모래알 수만큼 무수한 모든 중생이 모두 인간의 몸을 얻어 각기 여래의 형상과 색상 및 위의한 일들을 그들이 생각하고 믿는 대로 모두 이루게 된다. 한 중생이 이렇게 믿고 이해하는 것과 같으며, 모든 중생이 여래의 형상과 색상 및 위의한 일들을 생각하고 믿는 대로 모두 이루어진다. 또한 중생의 마음이 믿고 이해하는 바에 따라 각각 다르다.

적혜여! 이 까닭으로 여래는 모든 중생에게 각기 믿고 이해하는 위의한 일들을 보이게 하여 마음에 기쁨을 일으키게 하며, 믿고 이해한 후에는 중생들로 하여금 여래의 위의한 일들이 실제로는 여래의 몸이나 마음이 동요하거나 깨달음을 일으키는 것이 아니며, 모든 중생의 과거 행위와 마음의 차별을 잘 알고 있기 때문임을 알게 한다.

그러므로 여래는 응당하여 두루 위의한 일들을 나타내는 것이다. 비유하자면 깨끗하고 둥근 거울이 여러 곳에 놓여 여러 색을 비추어 거울에 걸린 모든 형상이 평등하게 나타나되 증감이 없으나, 거울은 생각도 없고 분별도 없듯이,

적혜여! 여래도 또한 그러하여 모든 중생의 마음을 잘 알고 그들이 나타내는 모습에 따라 모두 기쁘게 하되, 부처 여래는 생각도 없고 분별도 없으며 깨달음도 일으키지 않는다. 이것이 곧 여래신밀이라 한다.

또한 적혜여! 여래의 몸은 오온·처·계에 의해 이루어진 것이 아니며, 업에 의해 생긴 것도 아니고 번뇌에서 생긴 것도 아니며, 부모의 태에서 난 것도 아니고, 계라란 등의 대종족에서 난 것도 아니며, 혈육·오염·근골·연속·출입·호흡 등의 자양에 의해 생긴 것도 아니다.

또한 적혜여! 여래의 몸은 몸이라 할 수 없다. 이른바 법신은 허공과 같은 몸으로 색상과 상이 아니며, 온갖 논쟁과 장난을 떠나 행함이 없는 몸이다. 만약 중생이 색상 있는 모습을 보고 믿음이 생겨 구제받아야 할 경우, 여래는 색신을 나타내어 여러 장애가 있는 경계를 보이지만, 만약 중생이 법으로서 상을 떠난 것을 보고 믿음이 생길 경우, 모든 처소와 모든 종류에 장애가 없는 경계를 나타내며 천안으로도 볼 수 없다.

적혜여! 한 불회 중에 모든 대중이 보는 모습이 서로 다르니, 어떤 중생은 부처의 몸을 보고 어떤 이는 보지 못하며, 어떤 이는 먼 곳에서 보고 가까운 곳에서 보지 못하고, 어떤 이는 가까운 곳에서 보고 먼 곳에서 보지 못하며, 어떤 이는 먼 곳에서도 보지 못하고 가까운 곳에서도 보지 못하며,

어떤 이는 집중한 마음으로 보고 산란한 마음으로 보지 못하며, 어떤 이는 산란한 마음으로 보고 집중한 마음으로 보지 못하며, 어떤 이는 타인의 관찰로 보고 자신의 관찰로 보지 못하며, 어떤 이는 자신의 관찰로 보고 타인의 관찰로 보지 못하며, 어떤 이는 꿈속에서 보고 깨어서는 보지 못하며, 어떤 이는 깨어 있을 때 보고 꿈속에서는 보지 못하며, 어떤 이는 선정 중에 보고 선정에서 나와서는 보지 못하며, 어떤 이는 선정에서 나와 보고 선정 중에는 보지 못하며,

어떤 이는 좋은 상을 보고 나쁜 상은 보지 못하며, 어떤 이는 나쁜 상을 보고 좋은 상은 보지 못하며, 어떤 이는 깨달은 마음으로 보고 깨닫지 못한 마음으로 보지 못하며, 어떤 이는 깨닫지 못한 마음으로 보고 깨달은 마음으로 보지 못하며, 어떤 이는 수행하는 마음으로 보고 수행하지 않는 마음으로 보지 못하며, 어떤 이는 수행하지 않는 마음으로 보고 수행하는 마음으로 보지 못한다. 이와 같은 여러 무량한 상으로 여래의 몸을 관찰한다.

그 색계 천자들은 몸과 모습이 고요하고 행함이 고요하며, 좋은 위의와 도에 머무르며 마음을 잘 이끌고, 눈을 잘 조절하여 움직임이 있으나, 또한 여래의 몸과 분량과 색상을 관찰하지 못한다. 왜냐하면 여래의 몸은 무량한 여러 장엄색상으로 허공과 같고, 그 법신의 성품에 의해서 그러하다. 비유하자면 허공이 넓고 끝이 없듯이, 여래의 몸상도 넓고 끝이 없다. 또 허공이 두루 모든 곳에 들어가 모든 곳에 통달하듯이, 여래의 몸상도 또한 그러하여 두루 모든 곳에 들어가 모든 곳에 통달한다.

또 허공이 온갖 논쟁과 장난을 떠나듯이, 여래의 몸상도 또한 온갖 논쟁과 장난을 떠난다. 또 허공이 두루 모든 중생을 양육하듯이, 여래의 몸상도 또한 두루 모든 중생을 양육한다. 또 허공에 종류도 없고 분별도 없듯이, 여래의 몸상도 또한 종류도 없고 분별도 없다. 또 허공이 모든 색상과 광명을 두루 받아들이듯이, 여래의 몸상도 또한 모든 색상과 광명을 두루 받아들인다.

또 허공에 있는 모든 색상과 광명이 모두 그 안에 머무르듯이, 여래의 몸상도 또한 그러하여 모든 중생의 색상과 광명이 부처의 몸 안에 머문다. 또 허공에 모든 약초와 수목이 의지하여 자라듯이, 여래의 몸상도 또한 모든 중생의 선근을 자라게 한다. 또 허공이 영원도 아니고 무상도 아니며 말로 표현할 수 없듯이, 여래의 몸상도 또한 영원도 아니고 무상도 아니며 말로 표현할 수 없고, 그 꼭대기 모습도 관찰할 수 없다.

또한 적혜여! 나는 세상에 천인·마군·범천·사문·바라문 등이 여래·응공·정등정각의 가장 뛰어난 꼭대기 모습을 관찰할 수 있다고 보지 못하였다. 왜냐하면 적혜여, 내가 한때 세존 여래가 성도한 지 얼마 되지 않아, 보라나이국 선인 낙처 사슴녘에서 묘법륜을 전하였을 때,

그때 동방에 불세존이 있었으니 이름은 잠파가화색이며, 세계 이름은 여환, 나라 이름은 조원이라 하였다. 그곳에 풍지라는 보살이 있었는데 이 사바세계에 와서 세존 석가모니 여래를 참배하고 친근히 뵈었다. 도착하여 머리와 얼굴을 부처 발에 예배하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 부처 앞에 서 있었다.

그때 풍지보살은 부처님의 위신력을 받아 이렇게 생각하였다. ‘지금 부처 세존의 몸상은 넓고 무량무변하여 꼭대기 모습을 관찰할 수 없으니, 내가 지금 내 몸의 길이와 부처님의 몸의 크기를 재어 볼 수 있을까?’ 이렇게 생각하고, 스스로 몸 길이가 6만 8천 유순임을 보고 부처님의 몸상은 840만 유순임을 보았다.

또 이렇게 생각하였다. ‘내가 지금 얻은 바를 가지고 신력을 발휘하여 여래의 몸상 분량과 경계를 측량할 수 있을까?’ 이렇게 생각하고, 즉시 보살은 부처님의 위신력을 받아 자신의 통력으로 위쪽으로 올라가 백 구티 천 갑사 수만큼의 불토를 지나, 대련화라는 세계에 이르렀다. 그곳에 부처님은 연화길상장왕여래라 하며 설법하여 중생을 교화하고 있었다. 보살이 도착하여 자세히 관찰하였으나 여래의 꼭대기 모습을 볼 수 없었고, 또한 부처님의 몸 분량과 경계를 측량할 수 없었다.

그때 풍지보살은 그 부처님인 연화길상장왕여래께 나아가 머리와 얼굴을 부처 발에 예배하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 부처 앞에 서서 말씀드렸다. ‘세존이시여! 제가 여기 온 것이 멀고 가까운지요?’ 그 부처님께서 말씀하셨다. ‘선남자여! 백 구티 천 갑사 수만큼의 불국토를 지나 이 세계에 이르렀느니라.’

풍지보살이 그 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여! 저는 석가모니 여래의 꼭대기 모습을 볼 수 없고, 또한 부처님의 몸 분량과 경계를 알 수 없기에 멀리 와서 여쭙나이다.’

그 부처님께서 대답하셨다. ‘선남자여! 만약 네가 지금 신력을 다하여 위쪽 모든 세계를 다 헤아리고 갑사 수만큼의 겁을 지나도 그 부처님의 몸 분량과 경계를 알 수 없느니라.

또한 선남자여! 모든 비유법을 다 동원하여도 그 부처 여래가 가진 계·정·혜·해탈·해탈지견과 여러 공덕을 비유할 수 없느니라. 몸·말·마음, 색·상 모두 모든 비유법으로 비유할 수 없으니, 이는 여래가 수많은 법을 초월하였기 때문이다. 다만 허공만이 비유할 수 있으니, 이른바 여래의 계·정·혜·해탈·해탈지견이 모두 허공과 같기 때문이다. 몸·말·마음, 색·상 모두 이와 같으니, 이 모든 것이 허공과 같으니라. 그러므로 허공이 무량하므로 여래의 몸상도 무량하다고 알아야 한다.’

적혜여! 풍지보살이 그 부처님께서 이와 같이 말씀하신 것을 듣고 희귀한 마음을 일으켜 뛰어오르며 기뻐하고 즐거워하였다. 즉시 머리와 얼굴을 부처 발에 예배하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 부처님의 위신력을 받아 찰나 사이에 그 부처님의 토지를 숨기고 다시 이 사바세계로 돌아와 석가모니 부처님 앞에 서서 머리와 발에 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 합장하고 진실로 부처 세존께 다음과 같이 가타를 읊었다.

모든 부처님의 법은 극히 광대하여

허공과 같이 끝이 없네.

만약 사람이 그 경계를 측량하려 한다면

스스로 손해를 자초하리.

나는 백 구티 수만큼

갑사 등 부처님 불토를 지났네.

한 여래의 불토에 이르러

그 여래의 몸 분량을 보고자 하였네.

이미 그 부처님 불토에 이르러

세계 이름은 대련화라 하네.

부처님의 꼭대기 모습 높이 볼 수 없고

몸 분량도 알 수 없었네.

화주 세존 그곳에 계시니

그 이름은 길상장왕 존이라 하네.

그 부처님은 내 생각을 알고

이와 같이 말씀하여 내게 설하셨네.

만약 사람이 비유법으로

무변한 여러 부처님의 법을 비유하려 한다면

그 부처님을 알 수 없으니

그 사람은 돌아서서 부처님을 모독하는 죄를 짓게 되리라.

오직 한 가지 법만이 비유할 수 있으니

여러 부처님의 법과 다르지 않은 것,

이른바 두루 넓은 허공이라 하네.

그 분량과 경계는 알 수 없네.

허공이 넓고 광대하므로

부처님의 공덕도 또한 그러하네.

즉 계·정·혜·해탈의 문과

그 해탈지견 등도 그러하네.

허공이 분량이 없으므로

부처님의 색상 등도 또한 그러하네.

꼭대기 모습 높고 넓어 볼 수 없으니

허공계와 다르지 않네.

허공이 넓고 광대하므로

부처님의 몸도 또한 그러하네.

몸이 넓고 크며 무변하여

광명도 넓고 크니 또한 그러하네.

광명이 넓고 크므로

어밀도 넓고 크네.

어밀이 넓고 크며 무변하니

심밀도 넓고 크네.

심밀이 넓고 크므로

부처님의 자비도 넓고 크네.

부처님의 자비가 넓고 크며 무변하니

부처님의 지혜도 넓고 크네.

부처님의 지혜가 넓고 크므로

부처님의 몸도 넓고 크네.

보리심에서 생겨난 뛰어난 복덕의 문,

광대하고 끝이 없으며 또한 그러하네.

보리심에서 생겨난 복덕으로부터

뛰어난 상이 그 복덕의 문에서 생겨나네.

원만한 허공계가 무변하여

뛰어난 여러 공덕이 나타나네.

모든 중생의 종류가

두루 모든 복덕을 포섭하네.

모든 보살도 또한 그러하며

모두 보리심에서 나왔네.

모든 보살 무리들이

복덕을 극히 광대하게 설하니,

만약 정법문을 잘 지키면

얻는 복덕이 그보다 많으리라.

가령 여러 부처님이 지혜를 더하여

구티 겁을 함께 설한다 해도,

정법을 지키는 복덕은 무변하여

그 끝을 알 수 없네.

대보리심에서 생겨난 복덕,

정법을 지키는 복덕은 무변하니,

공해탈문을 측량한다 해도

십육분 중에 하나도 미치지 못하리.

공해탈문은 이 복덕에 포함되며

또 보리심을 떠나지 않네.

정법을 지키는 여러 복덕의 문도

모두 이 안에 포함되네.

이 묘한 법을 알면

곧 대보살이라 일컬음이니,

보리공덕을 무변히 얻으리라.

이것이 곧 보살행을 닦는 것이니라.

내가 지금 이 가타를 말할 때

구티 불토가 모두 진동하며,

천 구티 수만의 천인과

북과 나팔 소리 무수히 울리고,

천 구티 수만의 중생이

모두 광대한 보리심을 일으키네.

부처님의 이와 같은 위신력을 듣고

풍지는 지금 진실로 말하노니,

부처님은 이처럼 불가사의하며,

무량무변하고 또 최상이라네.

모든 부처님은 두루 여러 상의 문을 나타내니

곧 자연지 진비밀이라네.

적혜여! 이와 같은 설법이 곧 여래의 비밀이라 알아야 하리라.”

불설여래불가사의비밀대승경 권제육

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)