불설대방등정왕경 일명 유지마걸자문  
서진 월지 삼장 축법호 역  

들으니 이러하다.  

어느 때, 부처님께서 위야리 내씨 수원에서 머무시며 대비구 무리와 함께 계셨다. 비구는 팔백 명, 보살은 만 명이었다. 일체 대성인들은 신통이 뛰어나 모두 총섭하였고, 변재가 막힘이 없으며 삼세의 지혜를 포섭하고 삼달지에 이르렀다. 공(空), 무상(無相), 원(願)을 행하며 중도에 치우치지 않고 대자비를 행하여 무개(無蓋)의 애를 받들었으며, 나와 내가 없음을 헤아리지 않고 저쪽 저편을 건너며 삼세에 통달하여 과거, 현재, 미래가 없었다.  

일체 법을 깨달아 환화(幻化), 꿈, 그림자, 야마(野馬), 바나나 잎, 물거품, 모래 거품과 같음을 알았다. 삼처(三處)를 해탈하여 본래 아무 것도 없으며 인연에 따라 대립하여 생겨남을 알았다. 이익과 해로움, 칭찬과 비방, 이름 얻음과 잃음, 고통과 즐거움 모두가 세상에 떠도는 법에 지나지 않음을 알았다. 권선편익으로 삼도(三途)를 두루 돌아 욕계·색계·무색계를 초월하여 도리와 의를 해통하고 일체를 구제하였다. 여러 천들이 와서 깊은 법을 물으며 어리석은 마음을 열어 도의 밝음에 들어갔다.  

그 때 세존께서 이른 아침에 옷을 입고 발우를 들고 위야리 성 분위(分衛)에 들어가 유지마걸의 집에 이르렀다. 당시 유지마걸에게는 아들이 있었는데 이름은 선사(善思)였다. 이른 아침에 목욕하고 향을 몸에 바르며 새 옷을 입고 손에 연꽃을 들고 아내와 함께 누각에 올라가 기생의 모습을 즐겼다. 숙명덕본의 감응으로 멀리서 부처님과 성중이 함께 성에 들어와 큰 상서로운 변화를 나타내는 것을 보았다. 아내에게 게송으로 말하며 부처님의 공덕을 찬양하였다.  

“이 아름다운 음성을 들으니,  
지금 이 순간 함께 이루어지네.  
기생들이 그곳에 있어,  
재빨리 누각 위로 올라가네.  

대웅 오심에 의심 없고,  
세계를 수호하며 광휘를 펼치네.  
반드시 오른발 엄지로,  
성문 문설주를 밟으리.  

백조와 온갖 새와 짐승들이,  
슬프고 화합된 소리를 내며,  
옛적부터 들어본 적 없는,  
이와 같은 묘한 음향이로다.  

대웅 오심에 의심 없고,  
중생을 이끌고자 하시니,  
지금 오른발 엄지로,  
성문 문설주에 안착하네.  

오늘 내가 부처님을 보니,  
마치 보배로운 옥 장식 같구나.  
기생들은 북을 두드리지 않고,  
미묘하여 마음을 기쁘게 하네.  

삼천 성인 의심 없고,  
위엄과 덕으로 청정하게 장엄하니,  
반드시 오른발 엄지로,  
성문 문설주를 밟으리라.  

큰 그릇이 연못이나 강물에 놓이면,  
조화로운 소리가 들려,  
그 땅을 두루 감싸듯 하네.  

인간과 천인 의심 없고,  
대성인은 존귀한 광명을 펼치며,  
부처님께서 세상에 이끌어,  
반드시 성문에 들어오시리라.  

신통으로 중생을 화현하니,  
마치 나무 꽃이 무성함 같고,  
수많은 색과 향기로운 꽃송이,  
극히 아름다운 향기를 흩뿌리네.  

대룡 의심 없고,  
서원을 세우니,  
지금 오른발 엄지로,  
성문 문설주에 안착하네.  

두루 허공을 비추고,  
천지에 두루 미치며,  
해가 밝아 가리우듯,  
영원히 다시 빛나지 않으리라.  

일체 존자 의심 없고,  
위엄 크고 찬란하여,  
지금 오른발 엄지로,  
성문 문설주에 안착하네.  

마치 여러 천인들이,  
허공에 머무르듯,  
중생들이 부처님 뒤를 따르니,  
마치 천인이 범왕을 시중드는 듯하도다.  

세상을 불쌍히 여기고 의심 없으며,  
존귀한 성스러운 스승이시니,  
지금 오른발 엄지로,  
성문 문설주에 안착하네.  

오늘 성문 안 사람들을 보니,  
서로 자비로워 원망이 없고,  
서로 돌아가며 보여주고 이야기하며,  
마치 부모와 자식과 손자 같구나.  

덕광이 머뭇거림 없고,  
복덕과 위엄으로 스스로 장엄하니,  
지금 오른발 엄지로,  
성문 문설주에 안착하네.  

남녀 노소를 살피니,  
각기 여러 꽃을 들고,  
손을 모아 스스로 돌아가며,  
기쁘게 멀리 꽃을 흩뿌리네.  

대도는 망설임 없고,  
덕화로 몸을 장식하며,  
지금 오른발 엄지로,  
성문 문설주에 안착하네.  

천인들 사이에 꽃이,  
허공에 두루 펼쳐지고,  
꽃을 흩뿌리고 향을 피우니,  
그 향기가 마음에 기쁘도다.  

대용맹 의심 없고,  
위야리에 들어가고자 하여,  
중생을 기쁘게 하려고 화현하니,  
가장 뛰어나기에 이곳에 이르렀도다.”  

그 때 선사의 아내가 이 말을 듣고 마음에 두려움이 일어나 털이 곤두서고 몸속이 서늘해져 난간 옆에 머물며 스스로 생각하였다. “이것이 어떤 신인가? 천인인지, 용인지, 귀신인지, 반족수(反足手)인지, 진타라(眞陁羅)인지, 마휴륵(摩休勒)인지, 사람인지 비인간인지? 입으로 사람 말을 하며 그 곳에 있으니, 움직이지 않고 흔들리지 않으며 감히 옮기지 못하네.”  

그 때 부처님께서 선사 아들이 머무는 집에 가서 집 옆 문 앞에 서셨다. 선사 아들이 부처님을 보고 즉시 누각에서 내려가 직접 영접하고자 하였으며 마음에 기쁨을 이기지 못하였다. 누각 아래로 내려와 부처님의 성명을 받들고 허공에 머무르며 게송으로 부처님을 찬탄하였다.  

“성스러운 지혜 존귀하시니,  
인간 중 가장 위대하시며,  
중생을 불쌍히 여기심으로,  
오직 이 물과 음식을 받으시네.”  

이에 세존께서 선사에게 게송으로 말씀하셨다.  

“참된 본질에 머무르니,  
세속은 미치지 못하리라.  
그 경계에는 아무 것도 없으며,  
이것이 본질의 상이다.”  

선사 아들이 게송으로 부처님께 물었다.  

“어찌하여 본질에 머무르며,  
참된 본질이 화현하여 인도하는지,  
무명의 경계는 무엇이며,  
허무를 세운다는 것은 무엇입니까?”  

그 때 부처님께서 다시 게송으로 선사에게 말씀하셨다.  

“그 경계가 참된 본질이며,  
그 경계가 곧 여래이다.  
참된 본질에 확실히 머무르니,  
이와 같이 밝게 머무르리라.  

참된 본질의 경계는,  
곧 여래의 경계이며,  
참된 본질을 알면,  
아들아 너도 머무르리라.”  

선사 아들이 다시 게송으로 부처님께 말씀드렸다.  

“무한한 경계란 어떤 경계이며,  
어떤 것이 경계의 상입니까?  
어떤 권선편익으로,  
본질이라 이름하나요?”  

이에 세존께서 선사의 마음을 보시고 도의 무소유를 밝히고자 하여 게송으로 답하였다.  

“무한한 경계는 기다릴 수 없으며,  
참된 본질이라 하리라.  
그 경계의 상은 허공과 같고,  
허공 또한 상이 없느니라.”  

선사가 부처님께 게송으로 물었다.  

“참된 진정한 처소가 심오하고 으뜸이며,  
모든 중생을 이와 같이 인도하게 하소서.”  

그 때 선사가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 자비로이 이 연꽃을 받으소서.” 부처님께서 즉시 받으셨다. 선사가 입과 몸으로 말씀하였다. “이 공덕으로 무상정진의 도를 이루어 최상의 정각을 성취하고 중생을 위하여 경전을 반포하여 범부의 법이 도의 법에 미치지 못하게 하소서.”  

그 때 현자 사리불도 회중에 있어 선사에게 말하였다. “선사의 마음이 어떠하오며, 성취한 정각의 법은 어떤 모습이오? 중생을 위하여 반포하고자 하오.” 선사가 게송으로 답하였다.  

“부처님의 뜻은 무소득이며,  
모든 성문도 또한 그러하니,  
반드시 이 정각을 이루어,  
중생을 위하여 반포하리라.  

그 무소향설 또한,  
무소치지 아니하며,  
대지는 반드시 이치를 깨닫고,  
본래 청정함을 밝히리라.  

과거의 모든 정각,  
세계를 수호하는 존귀한 이여,  
법을 얻지 못하였으나,  
세상을 인도하여 멸도하였도다.  

법계를 구하려 하였으나,  
중생계 또한 없었으며,  
이것이 본질의 경계로,  
세속에는 미치지 못하리라.  

가히 세계를 이름이라 하며,  
사람이 이와 같은 이름을 붙였으나,  
또한 아무 것도 생각하지 않으며,  
다른 업도 없느니라.”  

그 때 빈누문타니자가 선사에게 게송으로 말했다.  

“아들아, 너는 어찌하여  
이 법을 배우고자 하느냐?  
이 처소는 깊고 난해하여,  
밝은 이도 미혹되느니라.  

자비는 오래도록 생겨났고,  
지혜는 홀로 용맹하며,  
성문과 대화를 나누어,  
마침내 지혜에 두려움 없도다.  

처처에서 분별할 수 있으며,  
머무는 상은 자금과 같고,  
왕의 길은 우뚝하며,  
달은 허공에 충만하도다.”  

선사가 게송으로 답하였다.  

“오직 자비가 생긴 곳을 묻나니,  
생긴 곳은 없으며,  
모든 법은 일어나지 않으며,  
누가 다시 생겨나리오?  

그 법은 생기지 않으며,  
자연히 아무 것도 없으며,  
이를 본래 청정이라 하며,  
법도 없고 소득도 없느니라.  

모든 법은 본래 청정하나,  
아직 얻지 못하였으며,  
이 무명과 교만으로 인해,  
부처님께서 이 법을 설하셨도다.”  

선사는 선인 야외에서,  
첫 번째로 이 바퀴를 돌렸으며,  
많은 성문 업을 지니고,  
뜻을 허공에 두었도다.  

법음을 널리 전하여,  
많은 변재를 지니며,  
권선으로 성스러운 지혜를 펼쳐,  
진리를 설하였도다.  

생겨나면 반드시 소멸하니,  
어리석은 행위는 없으며,  
뒤엉킨 업에 처하여,  
빈누가 말한 바와 같도다.  

생로병사를 겪으며,  
이것이 세속의 말이며,  
그 법은 말과 글이 없고,  
가짜 이름과 교훈에 의지하였도다.”  

그 때 현자 빈누문타니자가 부처님께 말씀드렸다.  

“지금까지 없었던 일입니다. 세존이시여, 지금 이 선사 아들은 지혜가 깊고 우뚝하며, 설법은 독보적이고 무리가 미치지 못합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 빈누가 말한 바와 다르지 않다.”  

그 때 부처님께서 보살 선사에게 말씀하셨다. “너는 어떤 까닭으로 무상정진의 도를 이루어 최상의 정각을 이루고자 하는가?”  

선사가 답하였다. “성존께서 밝히셨기에 다시 묻나이다. 가장 위대한 성인이시기에 큰 서원을 받들었고, 대성인이시며 지극히 자비로우시기에 이 말씀을 전하나이다. 내 몸은 고요하여 아무 행함이 없으며, 큰 서원을 받들어 전혀 걸림이 없나이다. 아무 깨침도 열지 않으니 이로써 깊은 상(上句)이라 이름하나이다. 중생이 없으면 또한 그러하며, 그 또한 이와 같아 능히 중생을 건너지 못하나이다. 지혜로운 이가 자세히 서술하여 깊고 미묘한 상을 이루었으며, 본질의 처음과 끝을 밝히나이다.  

무수히 많고 헤아릴 수 없으며, 깊고 미묘한 무상 상을 깨달아 법을 사용하여 중생을 교화하나니, 그 행위는 각기 다르나 중생은 없나이다. 중생이 없으니 모든 것이 공하며, 지혜 없는 중생도 본래 청정하나, 본래 청정을 깨달아 차별이 없나이다. 이 뜻을 깨닫는 이는 세상에서 밝은 지혜로다. 오직 성존이시여, 제가 이 뜻을 깨달아 스스로 정각을 이루고 중생을 위하여 설법하나이다.”  

현자 아난이 부처님께 말씀드렸다. “지금까지 없었던 일입니다. 이 선사 아들은 변재가 뛰어나 이렇게 깊이 들어갔습니까? 이 응수하는 미묘한 상을 설하며, 문장에 집착하지 않나이다. 천상과 세상 중생, 아수륜(阿須輪)도 듣고 반드시 두려워하여 배우려 하지 않을 것입니다. 누가 이 깊고 먼 도리를 믿고 즐거워하겠습니까? 과거 숙세에 이미 듣고 배웠으며, 깊고 먼 행위이니라. 이에 믿고 받들나이다.”  

그 때 아난이 게송으로 찬탄하였다.  

“마치 수미산 정상처럼,  
멀리 미묘하고 아름다우며,  
지금 이 선사의 덕은,  
여러 묘함 가운데 있도다.  

마치 여러 산의 왕이,  
대해에 굳건히 서듯,  
지금 이 무리 가운데서,  
기쁘게 이 묘한 상을 설하네.  

선사께서 탄식하며 말하길,  
있음과 없음이 없다고 하니,  
또 본질보다 빛나며,  
세속은 보지 못하리라.  

그 말에 두려움 없으며,  
모두가 존경하며 찬탄하니,  
오직 선사만이 설하며,  
어찌 본말을 알겠는가?”  

선사가 게송으로 답하였다.  

“나는 몸과 목숨을 버리고,  
걸림 없는 갑옷을 입었으며,  
뜻은 정각에 탐욕 없고,  
이로써 박학이라 하리라.  

탐욕으로 인해 떨어지고,  
큰 재앙을 모으니,  
누가 재앙에 빠지지 않으랴,  
오직 세상을 인도하는 스승만이 보리라.  

이 모든 부처님의 경계는,  
세계를 수호하고 구제하며,  
몸은 아무 어려움 없고,  
부처님의 존귀한 도에 머무르나니.  

허공과 인체는,  
둘 다 얻을 수 없으며,  
법도 얻을 수 없고,  
법을 품어 두려움 없느니라.  

허공과 부처님의 몸을 깨달아,  
참되고 진실하여 처소 없으며,  
이 인내를 이루면,  
영원히 두려움 없으리라.  

허공에서 땅까지,  
자연히 아무 것도 없으며,  
이것이 자연이며 선사여,  
모든 처소를 통달하였나이다.  

허공에서 땅까지,  
선사는 얻을 수 없으며,  
무생무자연하며,  
허망하고 아무 것도 없느니라.  

허공에 높음도 없고,  
아래도 없으며,  
이 법을 깨달아 알면,  
모두 두려움 없으리라.”  

그 때 부처님께서 선사에게 말씀하셨다. “자비로운 이여, 본성에 두려움이 없느냐?” 선사가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.” 부처님께서 다시 물으셨다. “너는 진실로 두려움이 없느냐?” 선사가 대답하였다. “아닙니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 자비로운 이는 두려움 없고, 두려움과 공포를 품지 않느니라.”  

그 때 부처님께서 노래하였다.  

“있음에서 생긴 두려움은,  
가짜이며 아무 것도 없으니,  
이 인내를 깨닫는 자는,  
곧 부처님의 도에 가까워지리라.  

사람들이 두려움을 생각하나,  
중생 본래 영원히 없으며,  
이와 같이 깨닫는 자는,  
어디에도 머무르지 않느니라.  

정각을 얻지 못한 자도,  
깨달음 없는 자도 이와 같으며,  
다른 아무 것도 얻지 못하나,  
이 또한 두려움 없느니라.  

이 뜻을 깨닫는 자는,  
있음과 무한한 경계에 머무르지 않으며,  
선사는 이와 같이 깨달아,  
부처님의 도에서 비롯되었느니라.”  

부처님께서 선사에게 말씀하셨다. “만약 보살이 급히 영원한 안락을 원하여 무상정진의 도를 이루어 최상의 정각에 이르고자 한다면, 반드시 유상(有常)상, 안상(安想), 고상(苦想), 중생상, 인수명상 등 분별을 없애고, 무소착 행을 깨달아 전혀 두려움이 없으며, 이와 같이 무상의 도를 이루고자 하는 마음으로 수행해야 한다. 부처님께서 과거 보살행을 하실 때, 이와 같이 도를 행하여 미래의 지혜를 품었으나 법을 얻지 못하여 부처도의 길이라 하셨다.”  

그 때 부처님께서 노래하였다.  

“상(常)을 깨달음은 환화 같고,  
상(常)을 헤아림은 생사에 이르니,  
상(常)과 무상은 허망하여,  
업을 구함은 아무 것도 없네.  

중생은 안락을 생각하나,  
안락은 불안정함을 깨달으며,  
이 생각은 어리석음이며,  
사람이 있음으로 인함이라.  

법을 깨달으면,  
각각 다르지 않으며,  
바라는 마음 없고,  
명과 인이 없느니라.  

도는 얻을 수 없고,  
도도 또한 그러하니,  
이것이 본래 청정이며,  
법은 아무 것도 없기 때문이로다.  

밝은 자가 있으면,  
본래 청정을 알 것이며,  
선사는 이 뜻을 깨달아,  
이것이 도이며 정도라 하리라.  

도승에 머무르지 않고,  
부처님의 구제에 의지하며,  
누군가 다툰다면,  
도법을 밝히지 못하리라.  

지혜의 업에 머무르지 않고,  
도에 의해 보호받지 못하며,  
이 행위를 따르지 않으면,  
부처님의 법은 깊고 어렵도다.  

모든 법은 법이 없으며,  
본래 형상도 없고,  
있는 것도 허망하며,  
삼계는 영원히 안정되지 않느니라.  

즐거움과 고통을 헤아림은,  
허공을 걷는 것과 같으며,  
이 행위를 생각하면,  
마음이 해탈하리라.  

몸이 ‘나’라 하며,  
그 법도 허망하며,  
‘나’가 없고,  
아는 바도 없느니라.  

이들은 생각하지 않고,  
본말을 알지 못하며,  
허망한 생각이 진실이며,  
약간 밝음은 미혹이라.  

나와 인수명은,  
본래 청정하며,  
어리석음이 행하는 바로,  
본래 청정을 헤아림이라.  

부처도의 길은 생각할 수 없으며,  
이것을 생각하지 않으며,  
깊은 묘법을 들으면,  
받아들이지 못하리라.  

이 경전을 반포한 적 없으며,  
이와 같은 경전은,  
법을 얻기 어렵고,  
설법도 얻지 못하리라.  

부처님 나무 아래 앉아,  
이로써 도혜를 이루었으며,  
도혜를 이루지 못하면,  
아무 것도 알지 못하리라.  

부처도의 지혜의 장은,  
말로 설할 수 없으며,  
범부는 바라는 마음을 품고,  
부처님 설법을 갈망하나니.  

이것이 참된 진리의 가르침이며,  
부처님이 설한 깊고 묘한 법으로,  
그 뜻이 매우 깊으며,  
마귀가 행하는 바라.  

만약 이 경전을 듣고,  
부처님이 설한 경전을,  
뜻을 알지 못하면,  
모든 법을 구제하지 못하리라.  

보살은 매우 부지런히 고행하며,  
도에 안락을 구하지 않고,  
이 무도(無道)를 깨달으며,  
두 가지가 형상이 없느니라.  

뜻은 반드시 이 법에 의지하여,  
부처님이 설하신 바를 믿으며,  
어찌하여 이리 말하였으며,  
미혹된 업에 집착하는가?  

만약 고통과 괴로움이 지나치게 깊으면,  
각자 크게 소리를 높이며,  
부처님의 무상한 뜻을 기쁘게 하리라.”  

부처님께서 다시 선사에게 말씀하셨다. “이 법을 배우는 자는 깊은 경전을 익히고, 잡다한 문장과 다변에 마음을 두지 말라. 무익한 뜻은 정진하지 못하며, 무극대혜의 깊고 먼 법을 이루지 못하리라. 이를 우아하고 깊다 하니, 이것이 무득(無得)이라 하느니라. 중생은 그릇됨에 빠져 이 법을 행하지 못하며, 삼매를 쓰지 않고는 이 이치를 깨닫지 못하며, 지혜에는 경계가 없고 지혜도 또한 그러하니, 반드시 이 경계를 깨닫지 못하면 지혜로 행하지 못하느니라. 부처님께서 과거에 이 깊은 법을 들으시고, 적멸을 깨달아 마음에 집착이 없으셨다. 이 경전을 들으면 기쁘고 즐거워하며, 무수한 부처님 앞에서 공덕을 쌓고, 마음에 받아들여 암송하고 실천하며, 타인을 교화하여 사방에 널리 전하였다.”  

부처님께서 다시 선사에게 말씀하셨다. “보살은 반드시 이와 같은 큰 서원을 닦아야 하리라. 세상 사람들은 항상 두려움을 품으나, 참된 도를 배우려면 두려워하지 말아야 한다. 어려움을 두려워하여 물러나지 말고, ‘반포하고 실천함이 도의 지혜에 들어가는 길’이라 이해하라.”  

선사가 부처님께 말씀드렸다. “오직 그렇고 믿고 즐거워하나이다. 세속에서는 믿지 못하나 독실하고 무궁하며, 뜻이 넓고 허공 같아 영원히 바라는 바 없나이다.”  

부처님께서 다시 선사에게 말씀하셨다. “만약 보살 대사가 깊고 묘한 법을 뜻한다면, 이 정직한 이들은 이 편법으로 부처님 가르침에 순종하여 도법에 다툼이 없으리라. 다툼이 없으면 모든 법에 두려움이 없고, 끊어지지 않으며, 모든 법의 본질이 없음을 깨닫고, 뜻에 탐욕 없이 도의 지혜에 들어가리라. 만약 모든 법이 있다고 듣고도 두려워하지 않으며, 무(無)라고 말해도 괴로워하지 않으며, 유무법에 증감하지 않고, 법에 응하고 법에 응하지 않는 것을 알며, 법에 힘쓰고 게으름 피우지 않으며, 이 모든 법을 깨닫고, 지혜가 향하는 곳이 없으며, 또한 향하는 바를 알지 못하며, 법에 대한 생각이 있거나 없거나 두려워하지 않고, 유위법과 무위법, 법의 경계와 무경계, 법의 기쁨과 무기쁨, 두려움과 무두려움, 생과 무생, 사와 무사에 두려움 없으며, 법에 도와 무도가 있고, 법에 도량이 있거나 멸도가 있으며, 법의 시비에 두려움 없느니라.  

왜냐하면 모든 법은 공(空)하여 진실이 없고, 허망하기 때문이며, 마치 환화, 거품, 바나나 잎, 야마의 그림자, 꿈속에서 본 것과 같아 본래 없고, 과거도 없으며, 가는 곳도 없느니라. 마치 허공에 갑자기 구름과 안개, 먼지와 연기, 재가 나타나 허공을 더럽히지 못하고, 갑자기 사라지며 허공은 자연히 그러하여 더럽혀지지 않고, 도와 무도가 있으며, 세속의 지혜로 자연히 깨달아 집착이 없고, 알음이 없으며, 무상정진의 도에 두려움 없고, 마음에 괴로움이 없느니라.”  

부처님께서 이르시되,  

“모든 법은 무소유하며,  
자연히 허망하고 진실 없으며,  
그 자연히 허망함이,  
곧 그 상이니 멸도라.  

모든 법에 다툼 없으며,  
이 또한 무소유하니,  
모든 법을 깨달아 무(無)를 알며,  
무소유를 깨달아 다툼 없느니라.  

다투는 법 또한 무소유하니,  
법이 허망함을 알면,  
다툼을 깨닫고 다투지 않느니라.  

모든 법은 무소유하며,  
본래 청정하여 영원히 형상 없고,  
본래 청정은 얻을 수 없으며,  
잊거나 잃는 것도 없느니라.  

모든 법을 끊어 밝은 지혜라 하며,  
영원히 파괴되며,  
또 무소멸하며,  
많이도 파괴되지 않으며,  
법 또한 얻을 수 없느니라.  

모든 법은 본래 허망하며,  
얻을 수도 볼 수도 없으며,  
얻지 못하나,  
편법으로 나타남이 있느니라.  

모든 법은 무소유하며,  
인연에 따라 대립하여 생기니,  
있는 듯 없는 듯하며,  
경전을 반포하였느니라.  

모든 법은 서로 응하며,  
다툼 없이 나타나며,  
다투지 않음이 자연이며,  
궁극적으로 형상이 없느니라.  

모든 법은 응함이 없으며,  
작용도 멸도도 없으며,  
이와 같이 얻을 수 없으며,  
항상 수에 머무르지 않느니라.  

모든 법은 얻을 수 없으며,  
과거도 없으며,  
심오하고 영원히 실재 없으며,  
이를 본래 참된 경계라 하느니라.  

모든 법은 기쁘고 즐거우나,  
기쁨도 얻을 수 없으며,  
법을 얻을 수 없으면,  
말할 수도 없느니라.  

모든 법은 방일하지 않으며,  
둘 다 무소유하며,  
자연히 취할 바 없으니,  
이것이 깊고 묘한 상이라 하리라.  

모든 법은 알 수 없으며,  
무아이며 자연스러우니,  
뜻과 탐구가 없으며,  
자연이라 이름하리라.  

무위이며 즐거움도 없고,  
그 또한 무소유하며,  
무명업에 의지하여,  
무위라 이름하느니라.  

법을 생각하면,  
궁극적으로 볼 수 없으며,  
이것이 참된 말이며,  
의념이라 이름하리라.  

법을 생각하지 않고,  
머무르거나 돌아가지 않으며,  
이것을 깨달으면 무중생이라 하며,  
법 중의 법이라 이름하리라.  

모든 법은 환화 같고,  
그 환화는 무소유하며,  
법의 무명으로 인해,  
생사가 생겨났느니라.  

모든 법은 형상이 없으며,  
이것이 자연의 뜻이며,  
법이 없으면,  
해탈도 없느니라.  

가짜 이름을 경계라 하며,  
자연히 경계가 없으며,  
어리석음이 의지하니,  
이를 부계라 이름하리라.”  

부처님께서 다시 선사에게 말씀하셨다. “색, 고, 상, 행, 식은 공이며, 무소유하다. 눈, 귀, 코, 입, 몸, 마음도 공이며 무소유하다. 지, 수, 화, 풍, 공도 본래 형상이 없으며, 인연에 의해 합성되니, 마치 다섯 가지로 집을 이루는 것과 같다. 다섯 가지란, 첫째 재목, 둘째 기와와 풀, 셋째 흙과 도랑, 넷째 사람의 힘, 다섯째 진흙과 물이다. 이 다섯 가지가 모여 집을 이루나, 각각 따로 있을 때는 집이라 이름하지 않는다. 인연에 의해 합성되니 몸도 이와 같으며, 오온이 인연에 따라 모여 사대가 이루어지니, 지, 수, 화, 풍은 각각 인연하여 기둥과 벽이 되며, 합성되고 흩어져도 처소가 없으니, 마치 꿈속에서 본 집, 성곽, 나무, 꽃, 열매, 흐르는 물, 논밭, 쟁기와 소, 여러 곡식이 각기 때에 따라 나는 것과 같다. 사람 주인이 뜻을 써서 얻어 자급하나, 마음과 신은 무명으로 어리석어 삼계가 모두 공임을 깨닫지 못한다. 의지와 바라봄으로 의식이 생겨나고, 열두 연기가 끊임없이 돌아가며 끝없이 고통받으며, 오도에 빠져 쉬지 못하나, 본래 공한 꿈과 같음을 알지 못하고, 어디로 가는지 알지 못한다. 정각에 이르러 오도는 본래 처소가 없음을 깨닫고, 홀로 두려움 없도다.”  

부처님께서 노래하였다.  

“색과 고와 상과 식은 공하며,  
눈과 귀와 코와 입과 뜻도,  
본래 고요하고 무소유하며,  
지, 수, 풍, 화도 다르지 않다.  

경계를 깨달아 자유를 얻고,  
법을 널리 반포하며,  
부처님 땅을 말하니,  
그 경계는 멸도와 생각이라.  

모든 법은 형상이 있으나,  
본래 합쳐지지 않으며,  
공과 고요를 알지 못하면,  
본래 몸도 없느니라.  

얻지 못하고 깨닫지 못하며,  
인연에 따라 합성되고,  
얻지 못하고 이룰 수도 없으며,  
또 바라봄으로 생겨나나니.  

거기서 계율을 닦지 않고,  
금기도 어기지 않으며,  
행위도 없고 계율도 없으니,  
이것이 모든 법의 상이라.  

모든 법은 무소유하며,  
무명으로 인해 생기고,  
무명법으로 인해,  
명철한 지혜가 생기나니.  

모든 법은 가짜 이름이며,  
무소유라 이름하며,  
가짜 이름을 무유법이라 하니,  
멸도라 이름하리라.  

생겨난 것은 생기지 않으며,  
오온이 나타나나,  
그 오온은 보이지 않으며,  
이름만 있을 뿐이니라.  

있는 것은 처소가 없으며,  
변화로 법이 나타나고,  
법은 생사와 업을 떠나,  
길고 생사 어려움이 없느니라.  

마치 환술사가 형상을 만들면,  
어리석은 자는 사람이 있다고 믿으나,  
있는 듯 없는 듯하며,  
명철한 자는 미혹되지 않느니라.  

법이 생겨나면 생기지 않으며,  
지혜로운 자는 이를 헤아리지 않으며,  
모든 법은 모두 공하나,  
어리석은 자는 깨닫지 못하느니라.  

법이 어디서 생기면,  
반드시 끝이 있나니,  
생과 병과 죽음이 있으며,  
이를 버리면 두려움 없느니라.  

모든 법은 일체 공하며,  
법 또한 돌아갈 곳 없으니,  
선사는 이것을 깨달아,  
부처님이 설한 법을 알리리라.  

정각은 아무 행위 없으며,  
얻을 수 없으니,  
도에 이르지 못하면,  
삼계의 사물을 보리라.  

부처도의 길을 바라면,  
정각을 구하지 않으며,  
뜻을 두고 도를 행하면,  
영원히 무상에 이르리라.  

중생과 생사는 자연스러우며,  
자연법을 보지 않으며,  
자연히 무소유하니,  
이를 무위상이라 하리라.  

궁극적으로 생겨나지 않으며,  
설법은 얻을 수 없으며,  
무명업을 행하여,  
무위법을 나타내나니.  

이로써 여러 뜻을 품고,  
모든 법은 자연스러우며,  
모두 생기지 않아,  
다툼이 없느니라.  

모두 이를 따르며,  
깊고 묘한 법을 설하며,  
모든 생명을 구제하니,  
보살은 자비를 행하나니.”  

그 때 선사가 게송으로 세존께 답하였다.  

“부처님께서 세상에 출현하심은,  
모두 우리를 불쌍히 여김이니,  
몸은 의심의 그물이라,  
이 법의 뜻을 반포하셨나이다.  

부처님은 무상의 법을 출현시켜,  
마귀의 그물을 끊으시고,  
육십이 가지를 설하시며,  
생사의 근원을 끊으셨도다.  

부처님 나무 아래 앉아,  
영원히 머뭇거림 없으며,  
모든 집착을 끊으시고,  
허망한 업을 깨달으셨도다.  

자비로 중생을 구제하시며,  
용맹하여 세속을 이기시고,  
여래의 용맹한 울음소리로,  
모든 의심을 끊으셨도다.”  

그 때 세존께서 선사에게 말씀하셨다. “보살의 행위는 결코 허망하지 않으며, 많은 중생을 구제하고 은혜를 베풀며, 다툼이 없으며, 모든 결점을 제거하고 더러움이 없으며, 중생을 불쌍히 여기고 깊은 뜻을 행하며, 바라는 마음이 없으며, 세상은 견고하지 않고, 탐욕을 끊어 탐욕 없는 마음으로 중생에게 자비를 베풀며, 허망한 행위를 하지 않고, 대의를 닦아 크게 외치며, 정진을 버리지 않고, 마음을 잃지 않으며, 무릎 꿇고 참을성 있게 다툼 없이 행하느니라.  

아침저녁으로 보살의 행위를 보지 못하나, 선사는 한 마음으로 게으름을 버리고 도행을 이루며, 마음을 정하여 고요히 받아들이고, 선지혜를 닦아 모든 법에 영원히 얻음이 없으며, 두려움 없고 마음에 겁내지 않으며, 도심을 드러내고 걸림이 없으며, 여래의 열 가지 힘을 성취하리니, 어떤 행위로 특수한 업을 이루겠는가? 지극한 지혜를 존중하여 무등한 벗으로 삼아, 사방의 부처님 세계를 유유히 다니며, 걸림 없이 모든 것을 건너뛰리라.”  

그 때 부처님께서 노래하였다.  

“허망한 업을 행함이,  
보살의 말이며,  
구원의 문에 이르러,  
모든 걸림 없이 행하리라.  

무행이 곧 정행이며,  
보살의 업이라,  
이 행위를 깨달으면,  
탐욕이 없으리라.  

법으로 구제하니,  
보살이 설하나니,  
무소득의 뜻이며,  
이 행위가 무상이라.  

내가 도를 행함은,  
곧 망상에 머무름이며,  
망상에 머무르는 업으로,  
두려움이 있느니라.  

가령 다툼이 있어도,  
다툼의 처소를 보지 못하며,  
밝은 이는 이렇게 깨달아,  
무상승에 행하리라.  

이 승은 두려움 없으며,  
대승 중 가장 무극하며,  
두려움과 무두려움,  
또 방일도 없느니라.  

일체 무소유이며,  
모든 행위 중 가장 뛰어나며,  
모두 허망하고 고요함을 깨달아,  
그 행위가 무상도라.  

이 행위는 매우 미묘하며,  
모든 법을 구제하고,  
구제하는 바도 깊고 멀며,  
모든 바라는 마음을 없애리라.  

행위는 깊고 묘하며,  
둘 다 처소 없으며,  
본질을 알면,  
법에 집착하지 않느니라.  

법은 영원히 더러움 없으며,  
더러움을 떠나지도 않으며,  
이 법은 본래 청정하며,  
욕망을 버리고 나타나리라.  

그러나 거짓되고 역행하며,  
애욕이 견고하지 않고,  
문자 업을 돌리지 않으며,  
이 문장은 무상이라 하리라.  

집착하지 않고 환화 같으며,  
이것이 무언의 가르침이며,  
뒤집힌 행위를 버리고,  
다툼의 뜻이 없느니라.  

모든 중생의 행위는,  
진실로 얻을 수 없으며,  
이것을 깨달으면,  
이 행위가 선한 가르침이라.  

중생은 무명으로 인해,  
흑암이라 이름하며,  
중생 법도 이와 같으며,  
이 도는 무상이라 하리라.  

그 마음과 중생은,  
영원히 얻을 수 없으며,  
이것이 첫째 자비이며,  
자비를 찬탄하리라.  

이를 세상 큰 시주라 하며,  
이것이 대사이며,  
항상 즐거워 버리고,  
이것을 지혜의 도라 하리라.  

비록 법을 얻지 못해도,  
법은 허망하고 실재 없으며,  
보살이 밝게 깨달으면,  
이를 훌륭한 시주라 하리라.  

법의 형상 얻지 못하면,  
두려움도 없으며,  
존귀한 법도 없으니,  
이를 시주라 하리라.  

법의 모습 얻을 수 없으며,  
부처님의 법도 생각할 수 없으며,  
계율을 어기지 않고,  
법에 집착하지 않느니라.  

부처님 땅은 말할 수 없으며,  
이곳에서 모든 경계를 보지 못하며,  
계율에 바라는 마음 없으며,  
보살들이 찬탄하리라.  

모든 중생을 참으며,  
모두 얻을 수 없으며,  
부처님이 가르치고 훈계하시니,  
이것이 첫째 인내라 하리라.”  

부처님께서 다시 선사에게 말씀하셨다. “색과 공은 얻을 수 없으며, 고·상·행·식도 공이며 얻을 수 없느니라. 색은 곧 공이며, 다르지 않고, 고·상·행·식도 공이며 다르지 않느니라. 사대, 오온, 십팔종, 삼계는 본래 공하며, 십이연기가 없으면 곧 공이며 다르지 않느니라. 현세에서 세상을 건너며, 유위와 무위가 있고, 사대는 모두 공하며 다르지 않느니라. 색은 모인 거품 같고, 고·상은 거품 같으며, 상은 바나나 잎 같고, 생사는 꿈 같으며, 식은 환화 같으며, 삼계는 화현 같고, 오도는 그림자 같으니, 그림자가 인연에 따라 생기듯 하느니라.  

삼계의 본말은 욕계, 색계, 무색계이며, 마음과 뜻이 만들어내니, 마치 화가가 흰 벽에 그림을 그리는 것과 같다. 인연에 의해 합성되니 마치 새가 허공을 날듯 하다. 보살은 이와 같이 바라는 마음 없이 행하여 사방을 돌며, 마치 태양 궁전이 허공을 유영하듯 중생을 더럽히지 않느니라. 보살은 이와 같이 삼계를 홀로 걷고 마음에 집착하지 않으며, 탐욕·진노·어리석음 삼독을 멀리하여, 마치 연꽃이 진흙에서 피어나면서 진흙과 합하지 않듯 하다. 보살은 이와 같이 생사에 있으면서 최상의 정각을 이루고, 마음이 허공과 같아 영원히 집착하지 않고 모든 것을 건너뛰리라.”  

부처님께서 노래하였다.  

“그 마음은 얻을 수 없으며,  
다툼도 없고,  
중생을 얻지 못하면,  
이것이 첫째 인내라.  

보살은 게으름을 떠나,  
뜻을 두지 않고 행하며,  
영원히 부지런히 닦으며,  
이것이 가장 정진이라.  

몸과 마음과 뜻은,  
곧바로 바르며,  
보살은 말할 것이 없으며,  
이것이 첫째 정진이라.  

만약 게으른 자가 있으면,  
보살이 그를 교화하여,  
마음 없고 행위 없으며,  
첫째 정진에 머무르게 하리라.  

그 마음은 얻을 수 없으며,  
내외에 집착 없으며,  
마음 얻지 못하면,  
이것이 곧 정의라.  

마음은 항상 스스로 정진하며,  
자연히 무소유하며,  
생각 없고 바른 수용 없으며,  
이것이 삼매에 이르리라.  

그래서 정의를 말하니,  
이 행위를 할 수 있으며,  
안주함을 자연이라 하며,  
이것이 첫째 정의라.  

지혜가 어디에 있는지 모르며,  
무엇이 자연법인지 모르며,  
자연과 지혜는,  
둘 다 무소유하느니라.  

이 법은 얻을 수 없으며,  
이 지혜로 바른 법을 행하며,  
식(識)으로 법을 알지 않고,  
자연히 무소유하느니라.  

이 행위를 깨달으면,  
보살의 뜻이 강하며,  
첫째 뜻을 행하여,  
세상에 미치지 않느니라.  

회중은 무등하며,  
중생을 위하여 법을 설하며,  
이들은 거주하나,  
중생의 바라는 마음 없느니라.”  

부처님께서 다시 선사에게 말씀하셨다. “모든 법은 환화 같으며, 환화는 본래 공이며 무소유하니, 어리석은 중생은 스스로 자신과 타인을 모두 소유한다고 생각하여 오도에 빠지나, 이 모든 것이 두려움 없음을 깨닫고, 법의 본말에 내외가 없음을 알면, 이와 같이 마음에 두려움 없고, 삼계를 두려워하지 않느니라.  

만약 보살이 이 본래 무소유를 깨닫고, 삼세를 홀로 걸으며 어려움이 없고, 생사를 허공과 같이 통달하며, 형상도 이름도 없으며, 모든 법 또한 그러하나, 무명으로 인해 삼계를 달리며, 끝없이 윤회하나, 마치 다섯 가지가 허공에 머무르나 더럽히지 못하듯, 마음은 본래 청정하나 권선에 미치지 못해 삼독과 오온과 육쇠가 생기고, 번뇌가 가리나, 옳고 그름이 있어도 본래 청정을 더럽히지 않으며, 마음이 열리고 삼세의 공을 통달하여 대도를 이루느니라.”  

부처님께서 노래하였다.  

“중생은 환화 같으며,  
그 환화는 무소유하니,  
이와 같이 설하니,  
영원히 두려움 없느니라.  

자신과 타인 모두,  
둘 다 허망하고 고요하며,  
이것을 깨달으면,  
영원히 두려움 없느니라.  

내외의 모든 법은,  
있음과 없음 헤아리지 않으며,  
겁내지 않는 마음으로,  
세속에 어려움 없느니라.  

모든 법은 막힘 없으며,  
마치 허공을 돌듯,  
가는 곳마다 허공 같고,  
이 법은 자연스러우니라.  

이것을 깨닫는 자는,  
보살이 두려움 없으며,  
모든 법을 분별하고,  
중생의 행위를 깨닫느니라.  

중생을 얻지 못하면,  
법도 모두 이와 같으며,  
모든 경계를 분별하여,  
그 경계는 무소유라 하리라.  

이것이 도에 들어가는 행위이며,  
이를 무상도라 하며,  
이 업을 이루어,  
중생의 마음을 알리라.  

모든 경계와 중생은,  
둘 다 무소유하며,  
이와 같이 생각하면,  
모든 법을 깨닫느니라.  

내외의 모든 사물은,  
합쳐짐과 바라는 마음 없으며,  
없애지 않는 법이라,  
이를 참된 본질이라 하리라.  

이 법은 생각할 수 없으며,  
부처님의 법이라 하며,  
이 모두 무소유하며,  
또 이루어지지 않느니라.  

행위가 이와 같으면,  
사람이 없으며,  
무위의 지혜로,  
부처님의 지혜라 하리라.  

이 승은 대승이며,  
두루 모든 곳에 평화롭고,  
영원히 세상을 두려워하지 않으며,  
세상 또한 무소유하리라.  

세계에 머무르며,  
모든 경계를 두루 다니며,  
보살은 행위 없으며,  
무상한 지혜를 구하느니라.  

이 법은 깊고 멀며,  
부처님의 법은 생각할 수 없으며,  
법을 얻을 수 없으면,  
부처님 도에 가까워지리라.  

부처님과 경전은,  
이 모두 무소유하며,  
이와 같이 행하면,  
부처님 도에 가까워지리라.  

이와 같이 행하면,  
속인과 동료 없으며,  
마음에 집착 없으며,  
부처님 도에 가까워지리라.”  

부처님께서 다시 선사에게 말씀하셨다. “만약 보살 대사가 이 깊은 경전을 듣고, 읽고, 암송하며, 마음에 두려움 없고, 큰 서원을 받들어, 마음이 금강과 같으며, 급히 부처님 나무에 나아가 도장에 앉아 부처님 경계에 가까워져 참된 진리에 이르고, 걸림 없는 문에 들어가 무위와 합쳐짐이 없는 처소를 관찰하여, 사방의 부처님 세계에 이르러 큰 자비를 닦고, 무개(無蓋)의 도애를 이루며, 열여덟 가지 부처님의 독특한 법을 성취하며, 삼세에 가장 존귀하고, 지혜는 해와 달과 같으며, 덕은 비할 데 없으며, 지혜는 허공을 넘으며, 도는 우뚝하여 비유할 수 없고, 무량한 성인을 통달하며, 정수의 상을 보지 못하리라.  

만약 이 경전을 듣고, 무한한 아름다운 글로 이 깊은 권을 사람들에게 반포하며 믿고 즐거워하는 자는, 과거 세상에 수많은 부처님을 보고도 헤아릴 수 없으며, 경전을 가볍게 여기거나 조롱하지 않으리라. 부처님께서 미리 보고 그 사람의 본성을 살펴, 이 경전을 일찍 믿으면 여래가 오래도록 지켜보며, 믿지 않고 즐거워하지 않으며, 이 경전을 익히고 듣고 조롱하면, 외도와 마귀의 부하, 방일한 자들이니, 이 법을 믿는 자는 부처님의 제자이며, 부처님은 스승으로 친히 성취시키고, 머리카락을 깎아 사문이 되게 하리라. 믿지 않는 자는 외도 업 96종으로 도법에 반역하리라.”  

부처님께서 노래하였다.  

“부처님 나무 아래 앉아,  
참된 도장을 행하니,  
부처님 도를 믿지 않으면,  
지혜를 얻지 못하리라.  

걸림 없는 법을 얻어,  
궁극에 이르지 못하며,  
법을 깨달아 처소 없으니,  
이를 해탈이라 하리라.  

뜻이 성스러운 지혜에 들어가,  
모든 법의 왕이며,  
법과 도의 지혜는,  
부처님이 설하지 않느니라.  

유위와 무위는,  
어리석은 자가 바라는 것이며,  
보살은 생각이 없으며,  
부처님과 대성인은 밝으시도다.  

세상을 두루 살펴보니,  
세상은 얻을 수 없으며,  
세상을 깨달아 알되,  
처소가 없느니라.  

부처님과 성중과 중생은,  
이와 같이 바라는 마음 없으며,  
생각이 없으니,  
자비가 가장 뛰어나도다.  

가령 중생계가 있고,  
법계 또한 그러하나,  
이것을 보아,  
보살은 집착 없느니라.  

자비를 보아,  
그 자비는 형상이 없으며,  
그 자비는 형상이 없고,  
어리석은 자가 깨닫지 못하리라.  

오 가지가 허공에 있어,  
있음도 없고 처소도 없으며,  
모든 세속도 이와 같으니,  
이것이 무상한 자비라.  

무상한 정법은,  
부처님의 법이라 하며,  
세상을 탐하지 않고,  
자연법이라 하리라.  

세상을 비추는 빛은,  
색이 없으며,  
이 무색법을,  
정수의 상이라 하리라.  

허공은 경계가 없으며,  
두루 평평하여 얻을 수 없으며,  
이것이 부처님의 정법이며,  
무관찰이라 이름하리라.  

지혜는 얻을 수 없으며,  
이것이 무상한 대도이며,  
지혜가 얻을 수 없으니,  
견고함도 없느니라.  

이 경계와 저쪽 저편,  
보이는 것과 보이지 않는 것,  
깊이 깨닫지 못하면,  
이것은 허망한 생각을 구함이라.  

이 지혜의 법을 생각하면,  
법은 평등하며,  
부처님 가르침에 어긋나면,  
좋은 벗이 아니니라.  

노력하지 않으면서 노력하면,  
허망함에 이르며,  
평등하지 않으면,  
좋은 벗이 아니니라.  

이 법을 일으키고,  
만약 이 법을 멸하면,  
이와 같은 비구들은,  
부처님 가르침을 잘 생각하지 못하리라.  

고통을 끊고,  
본래 청정하며,  
이와 같이 법을 설하면,  
부처님 가르침을 반포하리라.”  

부처님께서 다시 선사에게 말씀하셨다. “만약 모든 행위가 습관에서 비롯되며, 삼계를 습관으로 삼아 도를 닦고, ‘나’와 ‘내 것’을 계산하며, 대자비를 행하고, 무개한 애를 닦으며, 삼계에 의지하여 삼탈문을 행하며, 사대에 집착하여 무상, 고, 공, 비신을 행하며, 생로병사를 구하고 사무외를 구하며, 십이연기를 깨달아 십이부경을 알며, 십팔종 행과 십팔 부처님의 독특한 법을 행하며, 십방 중생의 범죄와 십악을 멀리하여 십선과 십종 힘을 구하며, 삼폐로 삼달지를 이루고, 육정에 집착하여 육도 무극, 육통을 독보적으로 행하며, 병에 맞는 약으로 위급을 구제하니, 부처님은 좋은 의사이며, 경전과 법은 약과 같으며, 병이 있기에 약이 있고, 병이 없으면 약도 없느니라. 모든 것은 본래 공하며, 형상도 이름도 없으며, 가짜 이름도 없고, 마음은 허공과 같으며, 비길 데 없고 벗도 없으며, 갑자기 무한하니, 이로써 도를 행하느니라.”  

부처님께서 노래하였다.  

“머무는 법이 없으며,  
그 가운데 습관을 행하며,  
반포하고 닦아 없애며,  
부처님의 법에서 멀리하리라.  

이 고요한 법에서,  
허망한 생각을 만들며,  
허망한 법으로,  
멸도에 가까이 가지 못하리라.  

다툼을 반포하면,  
멸도가 되며,  
선사는 이것을 깨달아,  
바른 견해를 행하리라.  

만약 도를 닦으며,  
반대되는 일을 반포하면,  
벗이 어지럽히고,  
미혹된 업이라 하리라.  

부처님께서 크게 설하시어,  
보살의 이름을 밝히시며,  
장차 배우는 이들이 와서,  
도행을 권장하리라.  

만약 이 법을 받들면,  
부처님이 깊이 교화하시며,  
모든 중생을 위하여,  
부처님께 공양하리라.  

만약 밝은 지혜가 있으면,  
이 참된 법을 받들어,  
장차 내세에,  
바른 법으로 세우리라.  

이 법을 행하지 않으면,  
마음에 생각이 일어나,  
스스로 지혜라 여기고,  
다른 도를 따르지 않으리라.”  

부처님께서 이 경전을 설하실 때, 선사 아들은 즉시 무소유의 인내를 얻어 기뻐하며, 허공으로 솟아 올라 땅에서 4장 9척 높이까지 올랐다. 그 때 부처님께서 웃으시며 오색 광명이 장엄하게 나타나 청, 황, 적, 백, 홍, 자색의 빛이 부처님 입에서 나와 사방 무량 부처님 세계를 비추고, 다시 부처님 몸을 세 겹으로 감싸며 머리 꼭대기로 들어갔다.  

여섯 번 진동하여 삼천대천세계와 상허공에서 천지가 향나무 향과 꿀 향기로 가득하며, 하늘에서 좋은 꽃이 비처럼 내리고, 눈부시게 사람의 눈을 장엄하며, 금관악기인 공후가 북을 치지 않아도 울려 허공을 장엄하고, 사방을 두루 꾸미니, 이 삼천대천세계에 보배가 진열되고, 진귀한 장막과 아름다운 누각, 나무, 물줄기, 목욕 연못, 다섯 음이 모두 울려 조화롭고 아름다운 슬픔과 기쁨이 들려, 이 변화를 듣고 본 이들은 모두 기쁘고 전에 없던 즐거움을 얻었다.  

현자 아난이 즉시 일어나 오른팔을 내밀고 옷을 정돈하며 무릎 꿇고 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “어떤 인연으로 웃으시나이까? 웃으셨으니 반드시 뜻이 있으리라.” 게송으로 부처님을 찬탄하였다.  

“성존은 결코 거짓 없으며,  
큰 빛은 허망하지 않으며,  
자비로 세상을 불쌍히 여기니,  
어찌하여 기쁘게 웃으시나이까?  

천상과 허공에서,  
중생을 공양하니,  
모두 입을 맞추어 노래하며,  
기쁘게 경전을 반포하네.  

마치 높은 등불과 전기 빛 같고,  
수많은 미묘한 빛깔이며,  
이 빛은 이와 같아,  
빛나며 멀리 비추도다.  

마치 여러 부처님의 법과 같아,  
바른 도를 확실히 전하며,  
몸을 세 겹으로 감싸고,  
머리 꼭대기로 사라지네.  

성존의 웃음은 빛나며,  
수많은 빛과 색깔이,  
부처님 입에서 나와 머리에 들어가니,  
이 상서로운 뜻을 말하느니라.”  

그 때 세존께서 현자 아난에게 노래로 말씀하셨다.  

“선사 가문의 아들이여,  
덕이 무량하며,  
장차 여래의 깨달음을 이루고,  
천인 중 존귀하리라.  

부처님께서 아난에게 말씀하시되,  
이 선사 아들은 헤아릴 수 없는 수억 겁의 부처님을 만나,  
세세생생 시중들며 멀리하지 않았으며,  
항상 진심으로 부처님을 공양하고,  
옷과 음식, 침상과 병약을 돌보았으며,  

부처님 열반 후에는 사리를 공양하고,  
보배로운 탑을 세워 높이 사만 리에 달하며,  
사리를 탑에 모시고 공양하며,  
좋은 향과 꽃, 옷과 여러 보배,  

악기와 깃발, 향나무와 잡향,  
해탈의 꽃과 여러 비단을 사용하여,  
공양하였으며, 모든 여래의 진실한 정각을 섬겼다.  
말세에 이르러 부처님의 도를 얻어,  

무구광여래라 칭하며,  
진실하고 정등각이며,  
명행성이라 하며,  
선거세존, 세상 해탈자,  

무상사, 도법의 주인,  
천인들의 스승, 부처님, 세존이라 하리라.”  

그 때 대성인이 게송으로 말씀하셨다.  

“수많은 보배로,  
사방 세계를 가득 채워,  
모든 부처님께 시주하며,  
세계를 수호하는 여래를 돕나니.  

이 경전을 들으면,  
덕이 그 시주보다 많으며,  
힘써 설법하고,  
세계를 비추리라.”  

그 때 사리불이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고, 기쁨과 즐거움이 전에 없었으며, 부처님의 위대함을 생각하며, 덕은 수미산을 넘고, 지혜는 삼세를 뛰어넘으며, 도는 비길 데 없고, 허공과 벗이 없으며, 옛적과 지금을 탐구하여 무한함을 보았으며, 지혜가 밝고 넓어 비유할 수 없고, 고통을 구제하고 밝음은 허공과 같으며, 모든 중생을 자비로 돌보았다.  

그 때 사리불이 부처님의 은덕을 생각하며 공손히 게송으로 찬탄하였다.  

“이 경전은 매우 미묘하며,  
세계를 수호하는 이가 전하니,  
그 이름을 말하지 않고,  
어찌 그 이름을 알리리오?  

옛적부터 듣지 못하였으며,  
이 법을 반포하였으나,  
그 누구도 머무르지 못하니,  
참으로 법을 설함이 기쁘도다.  

만약 번뇌 있는 법과,  
번뇌 없는 법이 있다 하여도,  
모두 얻을 수 없으며,  
참으로 기쁜 법이라 하리라.  

유위계와 무위계가 있어도,  
둘 다 쌓이지 않으며,  
이 경전은 이와 같으니,  
세계를 수호하며 묘법을 전하리라.  

도는 바르고 참된 가르침이며,  
얻을 수 없으며,  
법의 뜻이 이와 같으니,  
설한 모든 부처님의 법이라 하리라.  

나와 내가 얻을 수 없으며,  
참으로 기쁜 경전이라 하리라.  

만약 사방 세계가 있어도,  
자연히 무소유하며,  
세계를 수호하는 이가 전하니,  
이 경전에 미치지 못하리라.  

오직 중생을 불쌍히 여기며,  
사람 중 가장 원하여 설하며,  
이 경전의 이름을 반포하나니,  
지금까지 이름을 말하지 않았느니라.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 경전은 정왕이라 이름하며, 함께 전파하라. 큰 지혜로써 깨달아야 하니, 그래서 정왕이라 이름하나니, 수미산 정상과 같아 사방 천하를 모두 보리라. 이 경전의 지혜를 깨달으면 네 가지 무외와 무상 대도를 얻으며, 생로병사를 떠나 삼계의 고통을 건너리라. 만약 세상 사람들이 이 법을 좋아하면, 사방에 두루 구제받으니, 이로써 정왕이라 이름하나니, 항상 이 경전을 받들라.  

만약 이 부처님이 설한 경전을 받들면, 세상 천인과 백만억 중생을 보호하고, 무수한 덕과 무상정진을 일으키리라. 연각과 성문에게는 아니니, 만약 이 법을 반포하면 반드시 무극세계를 이루리라. 이 법을 듣는 것은 깊고 어려우니, 곳곳에서 뜻을 펼치고 이 깊고 묘한 법을 깨달으면 반드시 부처가 되리라. 모든 법을 받들어 의심하지 않느니라.  

이 경전을 받들면, 부처님이 설한 정왕의 말씀을 반포하고 암송하며 중생을 교화하니, 복덕이 헤아릴 수 없도다.  

만약 여인이 이 경전을 받아 지혜를 행하면, 곧 악한 여자의 태도를 버리고, 일체를 알며, 일체를 알기에 이 법을 지켜, 경전을 반포하고 여러 행업에 들어가, 모든 귀의처를 밝히며, 여러 품목의 정진을 알며, 무수한 중생이 도를 받들리라. 본래 공하며 법을 반포할 수 없으며, 모두 처소가 없고 얻을 수 없느니라.  

왜냐하면 본말이 공하기 때문이며, 옛적부터 뜻을 헤아릴 수 없으며, 모든 법이 그러하니, 이 문을 받들면 법을 얻을 수 없고, 무소유의 본래 청정법이라 하며, 이를 집착이라 하느니라. 이 빛은 무량히 널리 비추니, 때때로 정왕을 설하라. 널리 법계를 구하고 이 빛을 보라. 경계가 없으니 집착이라 하느니라.  

모든 법은 깊고 묘하며 얻을 수 없으니, 얻을 수 없으면 있음과 없음도 없느니라.  

변재가 완비하고 부처님의 도를 뜻하며, 깨달음도 이와 같아, 경전의 뜻을 널리 펼치며, 권선이 먼저 일어나고, 그 후 비가 내리며, 마음은 인연에 따라 생겨나, 이 지혜는 형상이 없고 무상하니, 만약 무한한 법을 반포하고자 하면, 이 경전을 배우고 모든 공과 무소유 법을 깨달아야 하리라. 경전을 생각하며 어디서 왔는지 알지 못하나, 설법은 매우 좋도다. 이 법은 무생이며 경전에 전하였고, 빛은 신비롭게 빛나 태양과 같으며, 빛은 오지 않고 가는 곳도 없느니라. 경전은 이와 같아 모든 것을 비추어 무소유하게 하리라.  

만약 비구가 변재가 완비하고 청정하며 끊김이 없으면, 진심으로 이 정왕을 배우고, 법의 빛으로 무량히 빛나 널리 법을 펼치며, 급히 무소유 변재에 이르러 정왕을 배우고 세속을 이롭게 하리라. 배우지 않으면 법의 맛을 알지 못하며, 깊고 묘한 정왕의 경전이 없느니라. 배우지 않으면 부처님의 가르침에서 멀리하리라.  

비구와 비구니가 이 법과 경전을 배우지 않고, 뜻을 귀의하지 않으면, 구하지 않으므로 정진에 이르지 못하리라. 만약 비구와 비구니가 이 법에 귀의하면, 모든 세상을 위하여 법의 근원이 되리라. 모든 법은 비유할 수 없으며, 마치 사람이 도리천 궁전에 머물며 천하를 모두 보는 것과 같으니, 이 경전을 배우면 모든 중생을 뛰어넘어 구제하리라. 마치 수미산 정상에 올라 천하를 관찰하는 것과 같으니, 이 경전은 이와 같아 모든 법을 통달하고 일체를 보리라.  

중생을 깨우쳐 마치 큰 횃불을 들고 어두운 방에 들어가 어둠을 없애는 것과 같으니, 이 경전은 이와 같아 법의 빛으로 모든 법을 비추리라. 이 경전을 배우고 지키면 어둠에 빠지지 않고, 마치 태양 광명이 천하를 비추어 두루 미치듯 하리라. 이 경전은 이와 같아 도법으로 삼계를 밝히며, 모든 중생에게 도의 지혜를 보여주니, 마치 달궁전이 허공을 유영하며 쉬지 않듯 하리라. 이 경전은 이와 같아 사방 세계를 비추어 모두가 혜택을 받으리라.  

이것이 법의 인(印)이니, 모든 법에 인을 찍으며, 이 인을 보살에게 세우고, 인을 헤아리면 허공과 같아 무소유하며, 허공과 인은 둘 다 바랄 바 없으며, 부처님과 정법도 이와 같으니, 이 경전을 반포하였으나 설법도 없으며, 마치 왕이 사랑하는 아들을 태자로 삼아 국고를 맡기고, 대신들에게 명하여 큰 업을 맡긴 것과 같으니, 대신들은 명을 받들어 수행하리라.  

이제 이 경전도 이와 같으니, 선사 아들이 부처님으로부터 받아 무수한 보살에게 전하여 상법에 들어가게 하리라. 부처님께서 이 경전의 요체를 세우시어 보살들을 권장하셨다. 덕이 불타는 불꽃 같아 손에 쥐어 헤아릴 수 없으며, 이 경전을 지키고 반포하는 자는 의심 없이 정각을 이루리라. 변재에 이르러 모든 법에 집착하지 않고, 이 경전을 배우고 반포하라.  

세속의 법이 곧 정도이니, 왜냐하면 속인이 도를 믿으면 이 경전에 들어가거나 믿지 않더라도, 경전을 듣는 은덕으로 인해 오래도록 도에 이르고, 이 경전을 받아 널리 사람들에게 설하면 모두 지혜로운 이라 하리라. 세상 모든 사람이 부처님의 법을 깨닫고 중생을 이롭게 하며, 세상을 수호하는 무상한 법이라 하리라. 만약 이 경전을 말하면, 수많은 천인이 허공에 머물며 탄식하여 말하리라. ‘좋도다, 정각이 설하였으며, 심오하여 미치기 어렵도다.’  

이 묘한 권은 도의 영지이며, 지혜의 영지로서, 이익이 헤아릴 수 없으며, 만약 네 구절을 암송하여 사람들에게 설하거나, 무수한 경전을 정성껏 배우면, 이 깊은 법은 묘하고 놀라워, 널리 사람들에게 설하면 그 사람은 자비를 입어 부처님과 사랑을 나누며, 정왕의 법을 반포하고, 경전의 무상한 도의 요체를 가르치니, 이를 불가사의라 이름하리라.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 이와 같은 순수하고 청정한 경전을 받아 지니고 암송하며 읽는 비구, 비구니, 청정 신도 남녀가 있다면, 그 덕과 공덕은 무량하여 헤아릴 수 없으며, 끝을 알 수 없으니, 마치 허공과 같아 얻을 수 없느니라. 그러므로 아난이여, 이 경전을 받아 비록 많지 않더라도, 네 구절의 게송을 암송하고 반포하여 다른 이에게 설하면, 복덕이 헤아릴 수 없고 공덕이 무한하며, 끝과 경계가 없어 비유할 수 없느니라.”  

그 때 부처님께서 노래하였다.  

“허공도 건널 수 있으며,  
모든 생각은 다 말할 수 있으나,  
이 공덕과 복덕은,  
끝을 알 수 없느니라.  

사방 세계를 공양하며,  
무상한 세계를 보호하니,  
만약 이 경전을 받들면,  
모든 부처님께 공양하리라.  

신통을 본다면,  
사방 세계를 일으키나,  
이보다 경전 듣는 것이,  
부처님께 공양하는 것보다 낫도다.  

사방 세계에서,  
열 번째 업을 버리고,  
이것으로 부처님을 섬기며,  
듣는 것보다 공양이 낫도다.  

멸도와 장차 올 정각에,  
지금 사방 세계에서,  
하늘과 인간이 존귀하니,  
모든 유위 업은,  

대자비 스승에게 귀의하며,  
만약 이 경전을 지니면,  
정각이 설한 바를 듣느니라.  

옷과 음식으로 부양하는 것은,  
진정한 지혜가 아니며,  
이 업을 지니면,  
지혜로 무상에 공양하리라.  

사방 세계에 가득한 보배를,  
모든 정각에 시주하니,  
이 복덕은 특별하지 않으며,  
그 복덕을 얻으리라.  

이 경전을 배우면,  
정왕이 반포하였으니,  
부처님께 공양하며,  
이것이 첫째라 하리라.  

내가 설한 경전은,  
부처님의 도에 머무르지 않으며,  
마음이 이것에 의지하여,  
부처님께 공양하리라.  

세속에 의지하지 않고,  
첫째 공양이라 하며,  
위아래가 없으며,  
이것이 공양이라 하리라.  

부처님의 정각 법은,  
모두 얻을 수 없으며,  
여래가 반포하였으며,  
첫째 예배라 하리라.  

빛나는 부처님을 공양하며,  
보살의 법을 섬기니,  
이것이 첫째 공양이며,  
부처님과 세존께 공양하리라.  

이 공양이 첫째이며,  
부처님과 세존께 공양하니,  
결정을 받으면,  
정각에 이르리라.  

부처님의 도에 머무르며,  
정각한 중생을 존귀히 여기며,  
이 청정한 법을 익히면,  
스승을 공양하리라.  

이와 같이 공양하면,  
도에 이르러 머무르지 않으며,  
중생을 불쌍히 여기고 법을 받들어,  
모두 지혜에 이르리라.  

사방 모든 부처님의 법은,  
세상을 수호하며 펼치니,  
모두 바른 길로 귀의하니,  
첫째 공양이라 하리라.  

이미 부처님 세계에 들어가,  
부처님의 지혜는 말할 수 없으며,  
용맹한 사자의 울음소리를 내어,  
오늘 나와 같으리라.  

그 사자의 울음소리로,  
모든 법에 용맹하여,  
억겁 중생을 구제하며,  
무루 멸도하리라.”  

부처님께서 다시 선사에게 말씀하셨다. “이 경전을 받아 사방에 반포하며, 모든 이가 법을 받들고 행하여, 무극대혜로 동학을 깨우쳐, 육도 무극을 익히고 삼계를 구제하리라. 만약 가문 있는 남녀가 이 경전을 받아 다른 이에게 설하면, 공덕이 헤아릴 수 없으며, 허공과 같으리라.”  

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 선사 아들과 모든 성중, 천인, 용, 신, 아수라, 세상 사람들이 부처님 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 예배하고 떠났다.  

부처님께서 대방등정왕경을 설하였다.  
계묘년(癸卯歲