불설고음인사경

서진 사문 법촉 역

이러하니라.

한때 바가바가(부처님)가 석기저찰제(석가족의 제후) 뢰종(뢰족) 가위라보성(가위라보성) 니구루원(니구루원) 중에 계셨다. 이때 석마하능거(석가의 큰 힘 있는 자)가 중간에 거닐다가 세존께 이르렀다. 도착하여 세존의 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 석대력사(큰 힘 있는 자)가 한쪽에 앉은 뒤 세존께 아뢰었다.

“세존께서 설하신 법을 저는 모두 알고 있습니다. 삼의념착결(탐욕, 진노, 어리석음의 세 가지 마음의 집착)을 말입니다. 음욕의 집착, 진노의 집착, 어리석음의 집착이 그러합니다. 세존께서 설하신 법을 저는 모두 알고 있습니다. 지금 이 생에서 음욕법에 집착하는 마음이 이미 생겨났고, 진노와 어리석음에도 집착하는 마음이 생겨났습니다. 그러므로 세존이시여, 저는 이렇게 생각합니다. ‘내게 어떤 법이 아직 다하지 않아 음욕이 생기고 그 마음에 집착하며, 진노와 어리석음의 법에 집착하는가?’”

세존께서 말씀하셨다.

“대력사여, 법이 다하지 않아 네가 재가에 머물며 도를 배우지 않고, 출가를 믿지 않고 즐기지 않으며 집을 버리지 않는 것이다. 대력사여, 만약 그 법이 다하면 너는 재가에 있지 않고 반드시 믿고 즐겨 출가하여 집을 버리고 도법을 배울 것이다. 대력사여, 그 법이 다하지 않기에 네가 재가에 머물며 믿지 않고 출가를 즐기지 않으며 집을 버리지 않는 것이다.”

이에 석대력사는 자리에서 일어나 옷을 입고 두 손을 모아 세존께 아뢰었다.

“그렇습니다. 저는 지금 세존께 믿음과 즐거움이 있습니다. 부디 세존께서 잘 설해 주시어, 법을 보고 의심이 다하도록 하소서.”

세존께서 말씀하셨다.

“대력사여, 다섯 가지 음욕의 애욕이 있으니, 색에 가까운 음욕의 번뇌에 집착하는 것이다. 눈으로 색을 알고, 귀로 소리를 알고, 코로 향기를 알고, 혀로 맛을 알고, 몸으로 부드럽고 자극적인 것을 알아 중생들 가운데서 스스로 즐거워하며 사랑하고 기뻐하는 것이다. 대력사여, 기미와 맛의 음욕에는 많은 파괴가 있다. 어찌하여 음욕에 많은 파괴가 있느냐? 대력사여, 만약 한 족속의 자식이 공예를 배우거나 생계를 유지하기 위해 농사짓거나 장사하거나 서신을 전하거나 수학을 배우거나 계산을 배우거나 인장을 배우거나 시를 배우거나 집을 지키거나 가르치거나 왕의 부름에 응하거나 추위와 더위에 견디며 배고픔과 목마름을 참으며 모기, 파리, 벼룩의 구더기 같은 고통을 겪으며 재물을 구하는 경우가 있다. 그 족속 자식은 이렇게 일어나 이렇게 행하며 부지런히 노력하지만 재물을 얻지 못하면 근심하고 괴로워하며 울고 스스로 치며 때리며 어리석음이 더해진다.

그 족속 자식이 이렇게 일어나 이렇게 행하며 부지런히 노력하여 재물을 얻으면, 재물을 지키며 왕에게 빼앗기지 않게 하고 도둑에게 빼앗기지 않게 하며 불에 타지 않게 하고 부패하지 않게 하며 이익이 나고 손해가 나지 않게 한다. 그러나 그가 재물을 지키는 중에 왕에게 빼앗기거나 도둑에게 도둑맞거나 불에 타거나 부패하거나 이익이 나지 않으면 근심하고 괴로워하며 울고 스스로 치며 때리며 어리석음이 더해진다. 또한 밤이 길어 사랑하고 기뻐하는 모든 것이 다 파괴되고 사라진다. 이것이 대력사여, 지금 현신의 고음인(고통의 음법)의 인연이며 음욕으로 인하여 더욱 증상된 음욕의 인연이다.

대력사여, 중생들이 음욕으로 인하여 더욱 증상된 음욕으로 인해 어머니와 자식이 다투고, 자식과 어머니가 다투며, 아버지와 자식이 다투고, 자식과 아버지가 다투며, 형과 누이가 다투고, 누이와 형이 다투고, 서로 다투며 어머니가 자식을 잘못되었다 하고 자식이 어머니를 잘못되었다 하며, 아버지가 자식을 잘못되었다 하고 자식이 아버지를 잘못되었다 하며, 형이 누이를 잘못되었다 하고 누이가 형을 잘못되었다 한다. 하물며 일반 사람들은 어떠하겠는가? 대력사여, 이것이 지금 현신의 고음인(고통의 음법)의 인연이며 음욕으로 인하여 더욱 증상된 음욕의 인연이다.

대력사여, 중생들이 음욕으로 인하여 더욱 증상된 음욕으로 인해 왕과 왕이 다투고, 바라문과 바라문이 다투고, 거사와 거사가 다투고, 도둑과 도둑이 다투고, 장인과 장인이 다투며, 서로 다투어 여러 가지 싸움 도구를 만들고 주먹이나 돌, 칼이나 몽둥이로 싸우며 그 가운데 죽음과 고통이 있다. 이것이 대력사여, 지금 현신의 고음인(고통의 음법)의 인연이며 음욕으로 인하여 더욱 증상된 음욕의 인연이다. 대력사여, 중생들이 음욕으로 인하여 더욱 증상된 음욕으로 갑옷을 입고 활과 화살을 들며 가죽 갑옷을 입고 날카로운 칼을 들고 서로 모여 싸운다. 그 가운데 코끼리나 말, 수레, 보병, 여자, 무사 등이 있어 죽음과 고통이 있다. 이것이 대력사여, 지금 현신의 고음인(고통의 음법)의 인연이며 음욕으로 인하여 더욱 증상된 음욕의 인연이다.

대력사여, 중생들이 음욕으로 인하여 더욱 증상된 음욕으로 갑옷을 입고 활과 화살을 들며 가죽 갑옷을 입고 날카로운 칼을 들고 높은 성으로 가서 그것을 치려 한다. 그 가운데 나팔을 불거나 북을 치거나 소리를 지르거나 쇠망치, 도끼, 창, 날카로운 바퀴, 화살로 서로 쏘고 돌을 떨어뜨리거나 쇠뇌를 쏘거나 녹인 구리를 부어 죽음과 고통이 있다. 이것이 대력사여, 지금 현신의 고음인(고통의 음법)의 인연이며 음욕으로 인하여 더욱 증상된 음욕의 인연이다.

대력사여, 중생들이 음욕으로 인하여 더욱 증상된 음욕으로 왕성이나 읍락에 들어가 벽을 뚫거나 창고를 부수거나 남의 물건을 훔치거나 길을 막거나 성을 파괴하고 마을을 부수며 남을 죽인다. 관청에서 그들을 붙잡아 여러 가지 고행을 시키거나 손을 자르거나 발을 자르거나 손발을 자르거나 귀를 자르거나 코를 자르거나 혀를 자르거나 머리 묶음을 자르거나 머리카락을 자르거나 머리 묶음과 머리카락을 자르거나 상자에 가두거나 옷을 벗기고 죽이거나 모래와 돌 위에 두거나 쇠나귀 입에 넣거나 쇠사자 입에 넣거나 구리 솥이나 쇠 솥에 넣거나 여러 조각으로 자르거나 날카로운 갈고리로 찌르거나 뜨거운 쇠 침대에 눕히거나 뜨거운 기름을 부으며 절구에 넣어 쇠 절구공이로 찧거나 용 구더기를 넣거나 몽둥이로 때리거나 막대기로 때리거나 칼로 목을 베는 등 죽음과 고통이 있다. 이것이 대력사여, 지금 현신의 고음인(고통의 음법)의 인연이며 음욕으로 인하여 더욱 증상된 음욕의 인연이다.

대력사여, 중생들이 음욕으로 인하여 더욱 증상된 음욕으로 몸과 입과 뜻으로 고행을 행한다. 그때 병이 나서 고통을 겪으며 자리에서 누워 그늘 아래에서 누워 몸에 극심한 고통이 있어 생명을 즐기지 않고 끊고자 한다. 몸과 입과 뜻으로 고행을 행할 때, 그가 죽을 때 거꾸로 매달려 아래로 향하는데 마치 어둠 속에서 해가 지려 할 때 큰 산들이 거꾸로 매달린 것과 같다. 이와 같이 몸과 입과 뜻으로 고행을 행할 때 죽음이 다가오면 거꾸로 매달려 아래로 향한다.

그는 이렇게 생각한다. ‘이 몸과 입과 뜻으로 고행을 행하였으나, 거꾸로 매달려 아래로 향하니 본래 선행을 하지 않았고 복을 쌓지 않았다. 나는 많은 악행을 지어 악한 곳으로 갈 것이다. 탐욕을 행하고 흉포하게 행하며 선행을 하지 않고 선한 행위를 하지 않았으니 반드시 그 곳으로 떨어질 것이다.’ 이때 후회가 생긴다. 후회가 생긴 뒤에는 결국 선하지 못하며 생도 선하지 못하다. 이것이 대력사여, 지금 현신의 고음인(고통의 음법)의 인연이며 음욕으로 인하여 더욱 증상된 음욕의 인연이다.

대력사여, 중생들이 음욕으로 인하여 더욱 증상된 음욕으로 몸과 입과 뜻으로 고행을 행하고, 몸 고행과 입과 뜻 고행을 마친 뒤 그 인연으로 몸이 망하여 죽을 때 악도인 진흙 구덩이에 태어난다. 이것이 대력사여, 후생의 고음인(고통의 음법)의 인연이며 음욕으로 인하여 더욱 증상된 음욕의 인연이다. 이와 같이 대력사여, 다섯 가지 기미와 맛의 음욕에는 많은 고통과 파괴가 있다. 이 성스러운 제자들은 지혜로 진리를 보지 못하고 음욕에 악하고 선하지 않은 법을 행하며 기뻐하지 않고 무상의 쉼을 얻지 못한다. 이와 같이 대력사여, 성스러운 제자들은 음욕법과 상응한다.

“또한 대력사여, 나는 적은 기미와 맛의 음욕을 알고 고통과 파괴가 많음을 알며 지혜로 진리를 보아 음욕에 악하고 선하지 않은 법을 행하지 않고 보호와 안락에 머무르니 이것이 무상의 쉼이라 한다. 이와 같이 나는 대력사여, 음욕법과 상응하지 않는다.”

“대력사여, 나는 한때 라유기비타(羅閱祇鞞陁) 좌우협(止右脅) 칠엽굴(七葉窟) 중에 있었다. 대력사여, 오후부터 좌우협 곁에 이르러 멀리서 여러 니건(尼乾)을 보니 항상 앉지 않고 항상 무릎 꿇고 극심한 고행을 행하였다. 내가 그곳에 이르러 말하기를 ‘어찌하여 너희 니건들이 항상 무릎 꿇고 앉지 않으며 극심한 고행을 하느냐?’ 하니 그들이 대답하기를 ‘구담(瞿曇)이여, 스승 니건의 친족 자가 이렇게 말하였다. “너희 니건들이여, 본래 악행을 지었으니 지금 이 고행으로 그 악행을 소멸해야 한다. 지금 몸과 행위, 입과 뜻에 악이 있으면 행하지 말라.”’

내가 그들에게 말하였다. ‘어찌하여 너희 니건들이여, 너희 스승 니건의 친족 자를 믿고 머무르느냐? 그 스승을 의심하지 않느냐?’ 그들이 말하였다. ‘구담이여, 나는 그 스승 니건의 친족 자를 의심하지 않고 믿으며 머문다.’ 내가 그들에게 대답하였다. ‘그렇다. 너희 니건들이여, 니건 중에 악행을 지은 니건이 있어 극심한 고행을 행하였으니 그 니건은 결국 죽고 다시 인간 세상에 태어나 이 니건 중에서 배우며 항상 무릎 꿇고 앉지 않고 고행을 행할 것이다. 지금 너희 모두가 그러하리라.’

그들이 말하였다. ‘구담이여, 선행을 하지 않으면 선한 보답을 받지 못하니 왕 빈부바(頻浮婆)는 안락하게 머무르나 너희 사문 구담은 그러하지 못하다.’ ‘너희 니건들이여, 너희가 옳지 못한 말을 하였구나. 왜냐하면 이는 어리석은 자들이 불확실하고 선하지 않으며 만족하지 못하고 부족하여 이런 말을 하기 때문이다. “왕 빈부바는 항상 선에 머물러 안락을 얻으나 사문 구담은 그러하지 못하다.” 너희 니건들이여, 먼저 내가 어떻게 항상 안락하게 머무르는지 밝히라. 왕 빈부바와 사문 구담을 말하라. 너희 니건들이여, 내가 너희에게 말하겠다. 나는 선한 안락에 머무르니 모계왕 빈부바가 아니다.

너희는 이렇게 말해야 한다. ‘모계왕 빈부바는 항상 안락하게 머무르나 너희 사문 구담이 미치지 못한다.’ ‘이 사문 구담이여, 내가 묻노니 누가 선하고 안락하게 머무르는가? 모계왕 빈부바인가? 사문 구담인가?’ ‘니건의 뜻은 어떠한가? 그 모계왕 빈부바는 일곱 날과 일곱 밤 동안 마음이 편안하고 몸이 항상 안락한가?’ ‘아니오. 오직 구담뿐이다.’ ‘만약 여섯, 다섯, 넷, 셋, 둘, 하나의 날과 밤 동안 마음이 편안하고 몸이 항상 안락한가?’ ‘오직 구담뿐이다. 아니오.’ ‘니건의 뜻은 어떠한가? 내가 하루 밤 동안 마음이 편안하고 몸이 선하고 안락하게 머무르는가?’ ‘그렇다, 구담이여.’ ‘이틀, 삼일에서 칠일, 칠야 동안 마음이 편안하고 몸이 항상 선하고 안락한가?’ ‘그렇다, 구담이여.’ ‘니건의 뜻은 어떠한가? 우리 중 누가 항상 선하고 안락하게 머무르는가? 모계왕 빈부바인가? 우리인가?’ ‘너희가 사문 구담의 말씀을 따라 그 뜻을 알았으니 사문 구담이 선하고 안락하게 머무르며 모계왕 빈부바가 아니다.’”

대력사여, 적은 기미와 맛의 음욕이 많고 고통과 파괴가 많음을 알며 이 성스러운 제자들은 지혜로 진리를 보지 못하고 음욕에 악하고 선하지 않은 법을 행하며 기뻐하지 않고 무상의 쉼을 얻지 못한다. 이와 같이 대력사여, 성스러운 제자들은 음욕법과 상응한다.

또한 대력사여, 나는 적은 기미와 맛의 음욕이 많고 고통과 파괴가 많음을 알며 지혜로 진리를 보아 음욕에 불선법이 없고 다만 보호에 머무르며 스스로 즐거워하니 이것이 무상의 쉼이라 한다. 이와 같이 나는 대력사여, 음욕법과 상응하지 않는다.” 부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 대력사와 여러 비구들은 세존의 말씀을 듣고 기뻐하며 즐거워하였다.

불설고음인사경

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감의 명을 받아 새긴 바이다.