불설현자오복덕경  
서진 하내의 승 백법조가 번역하였다.  

이와 같이 들었다. 어느 때에 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다.  

“현자가 법을 설할 때에는 다섯 가지 복덕이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 그 사람이 낳은 자식이 장수함을 얻는 것이 첫 번째 복덕이다. 그 사람이 낳은 자식이 큰 부유함과 많은 재물과 보배를 얻는 것이 두 번째 복덕이다. 그 사람이 낳은 자식이 용모가 단정하고 비길 데 없이 뛰어난 것이 세 번째 복덕이다. 그 사람이 낳은 자식이 이름과 명성이 멀리까지 알려지는 것이 네 번째 복덕이다. 그 사람이 낳은 자식이 총명하고 큰 지혜를 얻는 것이 다섯 번째 복덕이다.  

어찌하여 현자가 법을 설함으로 장수를 얻는가? 전생에 법을 설할 때에 윗말도 좋고 중간말도 좋고 아랫말도 좋으며 그 뜻이 완전하여 열반과 무위에 돌아가니 살생을 좋아하는 자가 법을 들으면 곧 그만두어 살생하지 않는다. 이 때문에 장수를 얻는다.  

어찌하여 법을 설하는 자가 큰 부유함과 많은 재물과 보배를 얻는가? 전생에 법을 설할 때에 윗말과 중간말과 아랫말이 모두 완전하여 뜻이 열반과 무위에 돌아가니 도둑질하는 자가 경전을 들으면 곧 그만두어 도둑질하지 않고 베풀 줄 알게 된다. 이 때문에 큰 부를 얻는다.  

어찌하여 법을 설하는 자가 용모가 단정하고 비길 데 없음을 얻는가? 전생에 법을 설할 때에 윗말과 중간말과 아랫말이 모두 완전하여 뜻이 열반과 무위에 돌아가니 법을 듣는 자가 화기애애하고 편안하여 얼굴빛이 즐거워 빛이 저절로 난다. 이 때문에 단정함을 얻는다.  

어찌하여 법을 설하는 자가 이름과 명성이 멀리까지 알려짐을 얻는가? 전생에 법을 설할 때에 윗말과 중간말과 아랫말이 모두 완전하여 뜻이 열반과 무위에 돌아가니 법을 듣는 자가 부처님과 법과 비구승을 공경하게 된다. 이 때문에 명성이 알려진다.  

어찌하여 법을 설하는 자가 총명하고 큰 지혜를 얻는가? 전생에 법을 설할 때에 윗말과 중간말과 아랫말이 모두 완전하여 뜻이 열반과 무위에 돌아가니 법을 듣는 자가 묘한 지혜를 깨닫게 된다. 이 때문에 총명하고 큰 지혜를 얻는다.  

이것이 다섯 가지 법을 설하는 자가 얻는 복덕이다.”  

여러 비구들이 경을 듣고 기뻐하며 먼저 부처님께 예배드렸다.  

부처님께서 ‘현자오복덕경’을 설하였다.  
계묘년(서기 4세기 후반) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겼다.