불설 삼귀오계 자심염리 공덕경(佛說三歸五戒慈心厭離功德經)  
역자 미상, 동진(東晉) 시대 기록에 의함  

한때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계실 때, 아나빈디 장자(阿那邠邸長者)를 위해 말씀하셨다.  

“먼 옛날, 비라마(毘羅摩)라는 이름의 범지(梵志)가 있었다. 그는 재물과 보물이 풍부하였다. 그가 시주할 때는 팔만사천 개의 금 대야에 부서진 은을 가득 담았고, 팔만사천 개의 은 대야에는 부서진 금을 가득 담았다. 또한 팔만사천 개의 금은으로 장식한 목욕용 항아리를 시주하였으며, 팔만사천 마리의 소를 모두 금은으로 뿔을 덮어 장식하였다. 그리고 팔만사천 명의 옥녀를 장엄하여 완비하였고, 팔만사천 벌의 침구를 여러 빛깔의 천으로 덮었으며, 팔만사천 벌의 옷과 팔만사천 마리의 코끼리와 말에는 모두 금은으로 만든 안장과 굴레를 씌웠다. 또한 팔만사천 채의 집을 시주하였고, 사방의 네 성문 안에서 원하는 대로 시주하여 모두에게 나누어 주었다.  

그가 한 채의 집을 시주하여 비구승(僧)에게 시주한 것은 위와 같은 복을 베푸는 것보다 못하였다. 그 까닭은 삼귀(三歸)를 받는 것이 모든 중생에게 두려움이 없게 하는 시주이기 때문이다. 그러므로 부처님과 법과 승가에 귀의하는 것은 그 복이 헤아릴 수 없을 만큼 크다. 위에서 말한 시주와 삼귀를 받는 복보다 다섯 계율을 받는 복이 더욱 뛰어나다. 다섯 계율은 공덕이 완전하여 그 복이 더욱 뛰어나기 때문이다. 위에서 말한 시주와 삼귀 및 다섯 계율을 받는 복보다도, 손가락을 튕길 만큼의 짧은 시간 동안 중생을 자비롭게 생각하는 복이 더욱 뛰어나다. 위에서 말한 시주와 삼귀 및 다섯 계율과 자비로 중생을 생각하는 복보다도, 모든 세상에 일어나서 즐거움으로 생각할 수 없는 복이 더욱 뛰어나다.  

그 까닭은 모든 세상에 일어나는 즐거움으로 생각할 수 없는 복은 행하는 자로 하여금 생사고(生死苦)를 멸하여 마침내 부처님의 도를 이루게 하기 때문이며, 그 복이 가장 뛰어나다.”  

그때 장자는 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.  

불설 삼귀오계 자심염리 공덕경  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새김.