불성론 권제일

천친보살이 지었고
진천축 삼장 진제께서 번역하였다

연기분 제일

문曰: 부처님께서는 어떤 인연으로 불성을 설하셨는가?

답曰: 여래께서는 다섯 가지 과실을 제거하고 다섯 가지 공덕을 생기게 하기 위하여 일체 중생이 모두 불성을 지니고 있다고 설하셨다. 다섯 가지 과실을 제거함이란 첫째 중생으로 하여금 천한 마음을 떠나게 하기 위함이고, 둘째 교만한 하품의 사람을 떠나게 하기 위함이며, 셋째 허망한 집착을 떠나게 하기 위함이고, 넷째 진실한 법을 비방하는 것을 떠나게 하기 위함이며, 다섯째 아집을 떠나게 하기 위함이다.

첫째, 중생으로 하여금 천한 마음을 떠나게 하기 위함은 여러 중생이 부처님께서 불성이 있다고 설하신 이치를 듣지 못하여 자기 자신이 반드시 불과를 얻을 것임을 알지 못하므로, 이 몸에 대하여 천한 생각을 일으켜 보리심을 일으키지 못하기 때문이다. 이제 그들로 하여금 보리심을 일으키게 하려 하여 천한 마음을 버리게 하기 위해 일체 중생이 모두 불성을 지니고 있다고 설하신 것이다.

둘째, 교만한 마음을 떠나게 하기 위함은 만약 어떤 사람이 부처님께서 중생에게 불성이 있다고 설하신 것을 들어 보리심을 일으켰다면, 이미 보리심을 일으킨 후에는 내가 불성을 지니고 있으므로 보리심을 일으킬 수 있었다고 생각하여 남을 경멸하는 마음을 일으키기 때문이다. 이 집착을 깨뜨리기 위하여 부처님께서는 일체 중생이 모두 불성을 지니고 있다고 설하셨다.

셋째, 허망한 집착을 떠나게 하기 위함은 만약 사람이 이와 같은 교만한 마음을 일으키면 이치에 맞고 분별에 합당한 정지혜가 생기지 못하여 허망한 생각을 일으키기 때문이다. 허망함이란 중생의 과실이다. 과실에는 두 가지가 있다. 하나는 본래 무(無)이고, 다른 하나는 객(客)이다. 본래 무란 이치에 맞게 보면 본래 인아(人我)가 없는데 인아 집착을 일으키는 것으로 이 집착은 근본이 없다. 근본 없는 집착으로 인해 무명 등이 일어나고 무명으로 인해 업이 생기며 업으로 인해 과보가 생긴다. 이와 같이 세 가지 무실(無實) 근본의 집착은 허망한 것이다. 이 집착으로 인해 일어나는 무명과 여러 업과 과보도 허망하다. 받는 자와 짓는 자가 없으면서도 그 가운데서 받는 자가 있다고 집착하는 것이 허망하므로 본래 무라고 한다. 둘째, 객이란 유위법은 모두 순간순간 멸하여 머무는 바가 없으므로 원수와 피원(被怨)이 있을 수 없고, 원수와 피원이 없으면서도 처음 순간은 옛것이고 다음 순간은 객(외래)이다. 원수와 피원이 일어났다 사라지는 것은 처음 순간이 원수이고 다음 순간은 원수가 아니므로 객 가운데서 옛것에 집착하는 이 집착은 실체가 없으므로 허망이라 한다. 만약 이 집착을 일으키면 정지혜가 생기지 못한다. 이 집착을 제거하기 위하여 불성을 설하셨다. 불성이란 곧 인과 법의 두 공(空)을 뜻하며 진여를 나타낸다. 진여이므로 원수와 피원이 없다. 이 이치를 통달하여 허망한 집착을 떠난다.

넷째, 진실한 법을 비방하는 것을 떠나게 하기 위함은 일체 중생의 과실이 모두 두 공에 속하는데 이 공을 깨달아 일어난 청정한 지혜와 공덕이 진실한 것이다. 비방한다 함은 만약 불성을 설하지 않으면 공을 알지 못하여 실유(實有)를 집착하여 진여와 청정지혜 공덕을 비방하게 되어 모두 성취하지 못한다.

다섯째, 아집을 떠나게 하기 위함은 만약 허망한 과실과 진실한 공덕을 보지 못하면 중생 가운데서 대자비심이 일어나지 않는다. 부처님께서 불성을 설하셨음을 들음으로써 허망한 과실과 진실한 공덕을 알게 되면 중생 가운데서 대자비심이 일어나며 차별이 없으므로 아집을 제거한다.

이 다섯 가지 의미와 인연으로 부처님께서 불성을 설하시어 다섯 가지 공덕을 생기게 하셨다. 다섯 가지 공덕이란 첫째 정근심을 일으키고, 둘째 공경심을 생기게 하며, 셋째 반야를 일으키고, 넷째 사나(闍那, 속지혜)를 생기게 하며, 다섯째 대자비를 일으킨다. 다섯 가지 공덕은 다섯 가지 과실을 전도한다. 정근으로 천한 마음을 전도하고, 공경으로 교만심을 전도하며, 반야로 허망한 집착을 전도하고, 사나 속지혜로 진실한 지혜와 여러 공덕을 나타내어 진법을 비방하는 것을 전도하며, 대자비심으로 자애롭고 평등한 마음을 일으켜 아집을 전도한다. 아집을 전도함은 불성으로 인해 일체 중생을 인과 두 공으로 관찰하여 일체 소유를 멈추고 자애심을 끊으며, 일체 중생이 두 공에 속함을 관찰하여 모든 공덕을 성취하므로 타인에 대한 사랑을 일으킨다. 반야로 자애심을 끊고, 대자비로 타애심을 일으킨다. 반야로 범부 집착을 버리고, 대자비로 두 승(聲聞과 연각)의 집착을 버린다. 반야로 열반을 버리지 않고, 대자비로 생사를 버리지 않는다. 반야로 불법을 성취하고, 대자비로 중생을 성숙시킨다. 이 두 가지 방편으로 머무르지 않는 곳에 머무르며 퇴전함이 없이 빠르게 보리를 증득하여 다섯 가지 과실을 멸하고 다섯 가지 공덕을 생기게 하므로 부처님께서는 일체 중생이 모두 불성을 지니고 있다고 설하셨다.

불성론 파집분 제이 중 파소승집 품 제일

또한 불성의 유무, 성립과 파멸의 뜻을 알아야 한다. 파멸에는 세 가지가 있다. 첫째 소승의 집착을 파하고, 둘째 외도(外道)의 집착을 파하며, 셋째 보살의 집착을 파한다. 먼저 소승의 집착을 파하는 것은 부처님께서 소승인에게 중생이 성에 머무르지 않고 영원히 반열반하지 않는다고 설하셨기 때문이다. 이로 인해 의심이 생기고 불신심이 일어난다.

설하건대, 의심이 생기는 까닭은 부처님께서 설하셨기 때문이며, 소승의 여러 부파가 그 집착을 다르게 해석하기 때문이다. 분별부(分別部)를 따르면 일체 범성 중생이 모두 공을 본체로 여기므로 범성 중생이 모두 공에서 생겨났다고 한다. 공이 곧 불성이며 불성은 대열반이다. 반면 비담사바타(毘曇薩婆多) 등 여러 부파에 따르면 일체 중생은 성을 얻지 못하여 불성을 얻지 못하며 다만 수습하여 불성을 얻는다고 한다. 중생을 분별하면 세 가지가 있다. 첫째 확정적으로 불성이 없고 영원히 열반을 얻지 못하는 자로서 일체천인(闡提)으로 중대한 금기를 범한 자이다. 둘째 불확정적으로 유무가 정해지지 않아 수행할 때는 얻고 수행하지 않으면 얻지 못하는 자로서 현인 이상의 사람이다. 셋째 확정적으로 불성을 지니는 자로서 삼승인 즉 성문은 고난의 인내 이상부터 불성을 얻고, 독각은 세속법 이상부터 불성을 얻으며, 보살은 십회향 이상 불퇴전위에 이르러 불성을 얻는다. 이와 같은 까닭은 경전에 “중생이 성에 머무르지 않아 영원히 반열반하지 않는다”고 설하였기 때문이다. 또한 아함에서는 부처님의 십력 중 성력(性力)이 중생의 경계에 비추어 여러 가지 성이 있어 조밀하고 미세한 차이가 있다고 하여 성력을 칭한다. 왜냐하면 일체 중생이 성이 있거나 없거나 다르기 때문이다. 불성이 있는 자는 여러 가지 미묘한 행을 닦고, 불성이 없는 자는 여러 가지 조악한 악을 일으킨다. 그러므로 소승을 배우는 자는 이 두 설을 보고 모두 도리가 있으나 어느 것이 확정인지를 알지 못하여 의심심이 일어난다. 또한 불신심이 생기는 것은 두 설 중 각기 한쪽에 치우쳐 집착하기 때문에 믿지 못한다. 어느 것이냐 하면 분별부 설을 따르면 무성 중생을 믿지 않고, 사바타 등 부파 설을 따르면 모두 불성이 있다고 믿지 않는다. 불성이 있음을 밝히면 무성 집착자에게 묻는다. “너는 어떻게 무성 중생이 영원히 반열반하지 않는다고 말하는가?” 대답하길 “중생이 여러 가지 조밀하고 미묘한 차이가 있으므로 이치상 유성 무성이 있음을 안다. 만약 무성 중생이 영원히 반열반하지 않는다고 믿지 않고 여러 가지 조밀하고 미묘한 차이가 있다고 믿는다면 이 이치는 옳지 않다. 왜냐하면 평등하지 않기 때문이다.”

문曰: “너는 중생이 여러 가지 조밀하고 미묘한 차이가 있다고 믿으면서도 무성 중생도 믿는가? 왜냐하면 중생은 근이 있거나 없거나 하므로 여러 가지 조밀하고 미묘한 차이가 있다. 만약 무근 중생을 믿지 않는다면 어떻게 조밀하고 미묘한 차이를 믿는가? 만약 조밀하고 미묘한 차이가 근이 있거나 없거나와 상관없다고 말한다면 나도 조밀하고 미묘한 차이를 믿는다. 무근 중생이 없다고 말한다면 나도 무성 중생이 없다고 말한다.”

답曰: “너는 근이 있거나 없거나를 나의 유성 무성과 비교하는데 이는 옳지 않다. 왜냐하면 네가 무근자를 중생이라 하느냐 아니냐에 두 가지 과실이 있다. 첫째는 과도한 과실로서 만약 육근이 없으면서 중생이라면 일체 무정물인 초목과 석 등도 모두 무근으로 중생이 될 것이다. 둘째는 미치지 못하는 과실로서 본래 육근을 중생이라 하였는데 육근이 없으면 무엇을 중생이라 하겠느냐? 네가 무근 중생이라 하는 것은 옳지 않다. 그러므로 조밀하고 미묘한 차이는 근이 있거나 없거나가 아니라 유성 무성으로 말하는 것이다.”

난曰: “만약 네가 무근 중생을 세우는데 두 가지 과실이 있다면 네가 중대한 금기를 범한 것이다. 일체천인인 무불성자(無佛性者)로서 영원히 반열반하지 못하는 자도 두 가지 과실이 있다. 첫째는 과도한 과실로서 중생은 본래 아견 무명으로 범부법이라 한다. 이 무명은 인아 공에 위배되어 일어나며 무명으로 인해 업보가 생긴다. 만약 인아 공에 위배되지 않으면 무명과 업보가 없다. 무명과 업보가 없으면 성인이 범부를 행하는 것이 된다. 만약 중생이 불성이 없다고 하면 성인이 범부가 되고 범부가 성인이 되는 것이 되어 이는 과도한 과실이다. 둘째는 미치지 못하는 과실로서 만약 중생이 불성이 없다고 하면 공성이 없으므로 무명이 없고 무명이 없으면 업보가 없으며 업보가 없으면 중생이 있을 수 없다. 그러므로 이는 미치지 못하는 과실이다. 네가 중생이 불성이 없다고 하는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 네가 무근 중생을 믿지 않으면서 갑자기 무성 중생을 믿기 때문이다. 두 가지 과실이 같다.”

문曰: “너는 중생이 불성이 없다고 말하는데, 예를 들어 사티리종(剎底利種)이나 지옥인 천인 등이 네 가지 성을 지니고 있다고 하나? 혹은 없다고 하나? 만약 없다고 하면 사람은 항상 사람으로서 여러 도를 행하지 못한다. 만약 있다고 하면 경전에 위배된다. 경전에 ‘여래의 성력이 여러 가지 조밀하고 미묘한 차이를 알 수 있게 한다’고 하였다. 이 중생의 성이 평등하므로 경전이 증하지 않는다. 또한 만약 네가 중생이 영원히 반열반하지 못한다고 하면 그 뜻도 옳지 않다. 예를 들어 사람이 처음에는 사티리였으나 후에 바라문이나 사람 혹은 천인이 되는데 정해진 상이 없기 때문이다. 만약 네가 불성이 없다고 하면 비유에 어긋난다. 왜냐하면 모두 갖추지 못했기 때문이다. 네가 불성 없는 중생이 영원히 불성을 얻지 못한다고 하면 사람이 천성(天性)이 없으면 영원히 천보(天報)를 받지 못해야 한다. 만약 천성이 없는데 천보를 받는다면 불성 없는 중생이 반열반을 얻는 것과 같다. 또한 만약 성을 갖추었고 비유와 같다면 불성 없는 중생도 불성을 갖추어야 한다. 만약 유무 두 성이 있으면 모순이 아니냐? 만약 모순이면 하나는 있고 하나는 없으므로 옳지 않다. 만약 반열반 성이 없는 중생이 있으면 반열반 성이 있어서는 안 된다. 네가 유무 두 성이 있다고 하면 뜻이 옳지 않다. 왜냐하면 사티리는 바라문 성이 없고 두 성이 모순되어 확정이 없으므로 후에 바라문이 되지 못하며 세상 도리에 어긋난다. 또한 만약 두 성을 모두 갖추었다면 후에 반드시 얻고, 갖추지 못하면 후에 반드시 얻지 못한다. 만약 한 사람이 두 뜻을 모두 갖추면 어디에 속하겠는가?”

또 묻는다: “너는 불성 없는 중생이 처음부터 끝까지 확정적으로 없다고 하는가, 아니면 불확정적으로 없다고 하는가? 예를 들어 대지(大地)는 처음에 금성(金性)이 없으나 후에 혹은 있고, 있은 뒤에는 다시 없다. 너는 불성 없는 중생도 이와 같다고 하는가? 만약 그렇다면 두 승의 성을 얻고 난 뒤에 다시 얻지 못하며, 대승의 성을 얻고 난 뒤에 다시 잃으며, 정성(定性)을 얻고 난 뒤에 다시 불확정적이 된다. 비록 수행하여 해탈 등 공덕을 얻었어도 후에 다시 잃는다면 수행이 무익하다. 확정된 성을 세우면 모두 무익해진다.”

또 묻는다: “너는 불확정적 성을 대지나 금보(金寶) 등으로 비유하는데, 불성 없는 중생이 하성(下性)에 머무르는 것은 인성(人性)이 불확정적이므로 반열반으로 전환할 수 있다. 이는 현재 생에서 전환하는 것인가, 아니면 미래 생에서 전환하는가? 만약 현재 생에서 전환한다면 어떻게 전환하는가? 삼보를 만나 해탈의 삼선근을 얻어 전환하는가, 만나지 않고도 전환하는가? 만약 공덕을 닦아 현재 전환한다면 불성 없는 중생이 영원히 하성에 머무른다는 말이 스스로 모순된다. 만약 현재 생에서 닦아도 전환하지 않고 미래에 전환한다고 하면 하성에 머무른다는 말은 미래에 닦으면 전환하고 닦지 않으면 전환하지 않는다는 뜻인가? 만약 닦으면 전환하는데 현재 닦아도 전환하지 않는다면? 만약 미래에 닦지 않아도 자연히 전환한다면 현재 닦지 않는데 왜 전환하지 않는가? 또한 만약 불성이 없고 확정적으로 없다고 하면 불성도 화(火)의 확정적 열성(熱性)과 같아 물(水)의 냉성으로 전환할 수 없다. 불성도 이와 같아 유무가 확정적이며 전환할 수 없다. 만약 전환할 수 없다면 네가 세운 확정성은 인연에 의한 확정인가, 인연과 무관한 확정인가? 만약 인연에 의한 확정이라면 확정이 성립하지 않는다. 왜냐하면 본시 확정이 아니고 인연으로 확정되기 때문이다. 만약 인연과 무관한 확정이라면 무궁한 과실이 있다. 그러므로 나는 이 성도 또한 불확정적이며 인연과 무관한 확정이 아니라고 말한다. 네가 말하기를 확정 등은 모두 인연이 없다고 하면 이는 불합리한 일로 모두 성립해야 한다. 둘째, 불평등 과실로서 사람이 돌에서 두 아들을 낳는데 하나는 흰색이고 하나는 검은색이며, 토끼에게 두 뿔이 있는데 하나는 날카롭고 하나는 무딘다고 한다. 만약 사람이 인연 없이 말하면 이 불평등한 뜻도 성립해야 한다. 네가 말한 이 뜻이 성립하지 않으면 너도 세우지 않는다. 셋째, 외도와 같은 과실로서 본래 확정이 있거나 없거나, 소멸할 수 없거나 생길 수 없다고 한다. 이와 같은 과실은 네가 무성의 뜻을 집착하여 생긴 것이다.”

문曰: “그렇다면 부처님께서 어떻게 중생이 성에 머무르지 않아 영원히 반열반하지 않는다고 설하셨는가?”

답曰: “만약 대승을 미워하는 자라면 이 법은 일체천인을 위한 인연으로서 중생으로 하여금 이 법을 버리게 하기 위함이다. 일체천인 인연에 따라 오랜 세월 동안 윤회하여 멸하지 않는다. 이 뜻 때문에 경전에서 이렇게 설하였다. 도리에 따르면 일체 중생은 모두 본래 청정한 불성을 지니고 있으며 영원히 반열반하지 못하는 자는 없다. 그러므로 불성은 확정적으로 본래 있으며 유도 무도 아닌 것이다.”

불성론 파집분 제이 중 파외도 품 제이

또한 외도들이 불성을 알지 못하여 그들이 세운 뜻을 알아야 한다. 외도는 말하기를 일체 제법은 모두 자성이 있어 평등하며 공이 없고 성이 각각 다르기 때문이다. 만약 제법이 모두 공하여 자성이 없다면 물, 불, 색, 심, 생사, 열반 모두 자성이 없어야 한다. 자성이 없으면 불이 물로 전환되고 열반이 생사로 전환되어야 한다. 왜냐하면 모두 자성이 없기 때문이다. 지금 보는 불성은 확정적으로 열성이며 물성은 확정적으로 습성이므로 서로 전환할 수 없다. 열반과 생사도 마찬가지로 서로 전환할 수 없으며 이 두 법 모두 자성이 있기 때문이다. 만약 서로 전환할 수 있다면 수행이 무익하다. 그러므로 제법은 각각 자성이 있어 공이 아니다. 또한 외도의 자성설을 깨뜨리기 위함이다.

난曰: “너는 제법이 각각 자성이 있어 공이 아니며 성이 다르다고 하는데 이는 옳지 않다. 왜냐하면 자성은 확정적으로 얻을 수 없기 때문이다. 확정적이라 함은 여덟 가지 볼 수 없는 인연 즉 태근, 태원 등에서 벗어난 것을 말한다. 만약 물건이 확정적으로 있다면 볼 수 있어야 하고, 확정적으로 없다면 볼 수 없어야 한다. 예를 들어 토끼의 뿔과 뱀의 귀 등은 확정지혜로 도리에 따라 찾으려 해도 얻을 수 없으므로 영원히 없다. 제법의 자성도 이와 같다. 그러므로 제법은 자성이 없고 공이다.

만약 네가 병 등 물건이 서로 다르다고 한다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 병과 색 등은 자성인가, 자성과 별개인가? 만약 확정적으로 자성과 별개라면 뜻이 모두 옳지 않다. 만약 하나라면 여덟 가지가 있을 수 없다. 병과 수가 서로 어긋나므로 하나의 뜻이 성립하지 않는다. 만약 확정적으로 다르다면 색에 의존한 병은 얻을 수 없으니 사람이 소를 의지하여 말은 보지 못하는 것과 같다. 그러므로 병 등은 자성과 별개이며 모두 얻을 수 없다.

만약 네가 말하기를 성이 있으므로 제법이 있고 자성이 공이 아니라고 하면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 성이 있으나 자성은 없기 때문이다. 성이 있으나 자성이 있다면 유무 두 곳에서 벗어날 수 없다. 만약 유 중에 유가 있다면 유무가 서로 상반되어 쓸모가 없다. 제법이 유이므로 어찌 자성이 필요하겠는가? 만약 무 중에 유가 있다면 토끼 뿔이나 거북털 등이 있을 수 있겠는가? 그러므로 유무 두 곳은 성립하지 않는다.

또 묻는다: “네가 말하기를 자성과 병 등이 하나인가 다르냐? 만약 하나라면 여덟 가지 성이 있을 수 없고, 여덟 가지가 있으면 수가 어긋난다. 만약 다르다면 언어와 지혜가 통하지 않는다. 왜냐하면 네가 자성이 있으므로 언어와 지혜가 생긴다고 했는데, 지금 다르므로 언어가 없음을 알 수 있다. 언어가 없으면 지혜가 생기지 않는다. 유무가 서로 벗어나므로 자성은 확정적으로 없다.”

또 만약 네가 말하기를 너도 공이라고 한다면 일체 제법이 공이 아니라고 하는 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 언어가 제법을 포함하기 때문이다. 언어도 공하므로 일체 제법이 모두 공이다. 만약 네가 말하기를 언어는 들을 수 있으므로 공이 아니라고 한다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 언어의 자성은 얻을 수 없고 언어는 인연과 여러 차이가 있기 때문이다. 여러 차이란 여덟 가지이다. 첫째 깨달음, 둘째 관찰, 셋째 기능, 넷째 풍기, 다섯째 팔처(臍, 가슴, 목, 설근, 목덜미, 이, 비, 순), 여섯째 음성, 일곱째 이름, 여덟째 개폐이다. 이 여덟 가지 뜻이 갖추어져야 언어와 음성이 생긴다. 분별된 언어는 모두 일체 제법에 포함되므로 모두 공이다.

또 네가 말하기를 만약 네가 공이 평등하다고 하면 어떻게 여덟 가지 인연에서 언어만 생기고 다른 법은 생기지 않는가? 이는 옳지 않다. 왜냐하면 너는 다른 뜻을 알지 못하기 때문이다. 만약 어떤 사람이 인연 없이 언어를 낸다고 하면 너는 그 사람에게 이 난을 제기할 수 있다. 나는 말하되 인과는 확정적이며 인연이 없지 않다. 인과가 확정적이라 함은 인에서 과가 생긴다는 뜻이다. 만약 과가 인에서 생기지 않는다면 본래 과가 있어야 한다. 만약 인에서 과가 생기지 않는다면 과가 어찌 있을 수 있겠는가? 만약 인과가 모두 무성이라면 자타가 모두 없다. 어떻게 자생하고 타생하지 않겠는가? 자과가 생기고 타과가 생기지 않으므로 무성이 될 수 없다. 인연으로 생기므로 유라고 할 수 없고 타연으로 생기므로 무라고 할 수 없다. 이 뜻으로 나는 인과가 확정적임을 말하니 너의 난이 성립하지 않는다. 중론의 게송에 이르기를

“일체처 제법은
자연히 생기지 않고
타연으로도 그러하며
자타 모두 아니며
무인연도 또한 그러하다.”

첫째 일체처 제법이라 함은 세 가지 처가 있다. 하나는 사생처로서 삼계의 생처와 무류계의 생처를 말하며 이 네 가지가 일체 내외처를 모두 포함한다. 이 네 가지 중에 있는 모든 제법을 포함한다. 둘째는 내도 외도로서 일체 모든 법을 포함하며 세속과 출세간을 모두 포함한다. 셋째는 유정 무정을 포함하여 일체 제법을 모두 포함하며 삼세를 통틀어 모두 포함한다. 그러므로 일체처 제법이라 한다.

다음 세 구절은 네 가지 인연으로 제법의 실생을 찾으려 해도 얻을 수 없음을 말한다. 첫째 자연히 생기지 않고, 둘째 타연으로 생기지 않고, 셋째 자타 모두에서 생기지 않고, 넷째 자타 모두에서 생기지 않는다. 이 네 구절을 살펴보면 모두 무생의 뜻이므로 일체 제법은 모두 성유가 아님을 알 수 있다.

첫째 자연히 생기지 않는다는 것은 만약 자연히 생긴다면 생김이 무익하다. 자성이 이미 있으므로 생길 필요가 없다. 그러므로 ‘자연히 생기지 않는다’고 하였다.

둘째 타연으로 생긴다면 왜 다른 과에 생기지 않는가? 모두 무이므로 ‘타연으로도 생기지 않는다’고 하였다.

셋째 자타 모두에서 생긴다면 역시 옳지 않다. 앞서 이체상속으로 자타의 뜻을 세웠는데, 두 물체가 서로 바라봄으로 자타가 성립한다. 장왕이 장을 바라보면 장이 자이고 왕이 타이며, 왕이 장을 바라보면 왕이 자이고 장이 타이다. 이 두 타성은 하나인가 다르냐? 만약 하나라면 자타의 뜻이 없으므로 서로 바라보지 않는다. 만약 서로 다르다면 그 타성은 타가 아니므로 타도 잃는다. 타가 아니므로 타도 잃는다. 타가 없으므로 자타도 잃는다. 자타의 뜻이 공하므로 자성의 이치가 없어져 자타 모두에서 생길 수 없다. 그러므로 ‘둘 다 그러하다’고 하였다.

다음은 동류 인과 상호 바라봄으로 자타를 논하는데, 본래 씨앗이 인이 되어 싹과 열매를 낳는다. 싹은 반드시 인으로 인해 생기므로 과라 한다. 씨앗은 반드시 열매를 낳으므로 인이라 한다. 인과 과는 하나인가 다르냐? 만약 하나라면 생김이 없으므로 이미 있으니 생길 필요가 없다. 만약 다르다면 다른 과가 생겨야 한다. 자타가 모두 다르므로 자타 모두에서 생길 수 없으므로 ‘둘 다 그러하다’고 하였다. 넷째 자타 모두에서 생기지 않는다는 것은 무인연의 뜻이다.

만약 네가 말하기를 제법이 인연 없이 저절로 있다면 일체 제법이 서로 생겨나므로 불이 물로, 물이 불로 생겨나야 한다. 모두 인연이 없기 때문이다. 만약 그렇지 않다면 인연 없이 생긴다는 뜻이 되므로 성립하지 않는다. 그러므로 ‘인연 없이도 그러하다’고 하였다. 네 구절에서 생김을 찾을 수 없으므로 확정적으로 무생임을 알아야 한다.

또한 네가 난을 제기하면 증량과 모순된다. 만약 제법이 실체가 없다면 능소가 모두 얻을 수 없다. 소리가 귀에 이르지 않으면 귀는 소리를 얻지 못한다. 내가 지금 소리와 귀가 서로 대하여 들을 수 있으므로 공이 아님을 안다. 이 뜻이 옳지 않다. 왜냐하면 능소 및 증량의 자성은 모두 얻을 수 없기 때문이다.

네가 말하기를 자성으로 인해 성립하므로 공이 아니라고 하는데 이는 옳지 않다. 왜냐하면 이 자성은 근과 경계 및 증량에서 유무가 다르므로 얻을 수 없기 때문이다. 만약 네가 왜 얻을 수 없느냐고 하면 여러 인연으로 이루어졌기 때문이다. 만약 제법에 자성이 있다면 인연으로 이루어지지 않고 이미 이루어진 물건이므로 다시 생길 필요가 없다.

만약 네가 말하기를 여러 인연이 각각 소리를 낸다면 예를 들어 북소리는 반드시 손과 북채 등 인연에 의지하여 이 손 등에 따라 각각 소리의 뜻이 있다고 하는데 이는 옳지 않다. 왜냐하면 앞서 자타 등 네 구절에서 생김을 찾을 수 없으므로 성립하지 않기 때문이다. 만약 하나의 성이 성립하지 않으면 여러 성이 어떻게 성립하겠는가? 만약 네가 자성을 세우면 인연이 필요 없어진다. 왜냐하면 자성은 스스로 있으므로 인연이 필요 없기 때문이다. 만약 네가 말하기를 하나의 과가 하나의 인으로 이루어지고 과가 인을 체로 삼는다면 오직 한 사람만 들을 수 있다. 왜냐하면 한 사람이 북을 치면 한 사람만 들을 뿐 다른 사람은 듣지 못하기 때문이다. 만약 여러 사람이 함께 듣는다면 인과 과가 하나가 아니다.

만약 네가 말하기를 여러 과가 여러 인으로 생겨나며 각각 취한다고 하면 예를 들어 사람이 밭에 씨를 뿌리면 밭은 하나이나 씨가 많으므로 싹도 많다. 또한 한 사람이 북을 치면 북소리가 많으므로 사람들이 많이 듣는다. 이는 옳지 않다. 왜냐하면 본래 얻을 수 없기 때문이다. 만약 본래 자성이 있다면 북을 치고 난 뒤에야 소리를 듣는다고 할 수 없다. 만약 네가 말하기를 소리 자성이 본래 있으나 여덟 가지 미진으로 인해 아직 얻지 못했다고 하면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 가까움과 멀음 등도 듣지 못하므로 본래 자성이 없음을 안다. 만약 네가 말하기를 한 소리가 여러 소리로 변한다고 하면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 일과 다수는 서로 어긋나므로 뒤집힌 뜻이 성립하며 네 뜻이 근본부터 무너진다. 일과 다수의 어긋남은 네가 세운 뜻에 세 가지가 있다. 첫째는 과와 어긋나고, 둘째는 인과 과에 어긋나며, 셋째는 인과 어긋난다. 처음 순간의 소리는 두 번째 순간의 소리와 어긋나며 마지막 순간의 소리는 인과 어긋나고 별도의 과가 없다. 중간에 무수한 소리가 앞뒤로 바라보며 무량한 인과가 서로 어긋난다. 이 뜻으로 한 소리가 무량한 소리를 낸다는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 한 시에 모두 듣기 때문이다. 만약 앞뒤로 여러 소리가 난다면 앞뒤로 들어야 한다. 앞뒤로 듣지 않고 한 시에 모두 듣는다면 한 소리가 무량한 소리를 낸 것이 아니다.

또한 뒤집힌 뜻이 성립하므로 만약 네가 말하기를 하나가 다수를 낸다면 나도 말하기를 다수가 하나를 낸다. 네가 다수가 하나를 낸다고 믿지 않으면 나도 하나가 다수를 낸다고 믿지 않는다.

또 네 뜻이 근본부터 무너진다. 네가 말하기를 물건, 덕, 사 등 세 가지가 있는데 오직 물건 안에서만 덕과 사가 있다고 하며 덕 안에서 덕을 세우지 않는다. 그런데 네가 지금 소리 덕 안에서 수량 덕을 분별한다면 스스로 근본 집착에 어긋나지 않느냐? 만약 네가 말하기를 수량은 오직 이름과 문구의 뜻에 의존하며 소리에 의존하지 않는다고 하면 예를 들어 칼라바파(劫波婆)에서 불태우는 것은 실제로 불이 태우는 것이며 불과 칼라바파가 서로 응하므로 칼라바파가 태우는 것이 아니다. 수량 덕도 이와 같아 오직 이름과 문구의 뜻에 의존하므로 소리에 의존하여 말하는 것이므로 네 뜻은 근본부터 어긋나지 않는다. 이는 옳지 않다. 왜냐하면 이름과 문구의 뜻은 귀근이 얻은 것이므로 이름과 문구의 뜻은 소리와 응하므로 네 뜻은 근본부터 어긋난다. 앞서 파비세사(鞞世師)를 깨뜨렸다.

또 승가(僧佉)의 뜻을 깨뜨림을 알아야 한다. 내답하길 네 뜻은 소리가 자성이 있어 자성과 다르지 않다고 하는데 이는 옳지 않다. 왜냐하면 만약 소리가 자성이 있다면 소리는 귀의 본체가 되어야 한다. 만약 소리가 귀이고 귀가 소리라면 자성이 곧 소리이고 소리가 곧 자성이다. 만약 귀가 소리가 아니라고 하면 소리가 곧 자성이 아니다. 만약 소리가 들리는 것이라 하고 귀가 그렇지 않다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 소리와 귀는 하나인가 다르냐? 만약 소리가 들리는 것이며 귀와 다르다면 이미 들리는 것이므로 자성과도 다르다. 만약 소리와 귀가 같다면 왜 소리가 귀를 들을 수 없느냐? 만약 덕이 귀와 같다면 역시 옳지 않다. 왜냐하면 소리가 멸할 때 귀도 함께 멸해야 하며 소리와 귀는 하나이기 때문이다. 귀와 소리는 하나이므로 하나가 없으면 다른 것도 없다. 그러므로 제법은 결코 자성이 없고 모두 공이다.

만약 네가 말하기를 증량은 어떻게 성립하느냐? 이는 옳지 않다. 왜냐하면 내가 지금 증량을 세우는데 이로써 두 공을 밝히니 제법이 공하여 자성을 얻을 수 없기 때문이다. 마치 환영과 환물이 증량인 것처럼 보이나 실체가 없으므로 증량도 무가 아니고 유도 아니다. 실체가 없으므로 공의 뜻이 성립하며 증량으로 인해 가유가 무너지지 않는다.

또한 일체 제법은 자성이 없다. 왜냐하면 인연에 의지하여 생기기 때문이다. 예를 들어 불은 다른 것에 의지하여 생기므로 나무가 없으면 볼 수 없으며 반딧불과 같다. 만약 불이 자성이 있다면 나무 없이도 저절로 타야 한다. 만약 저절로 탄다면 연료가 없으므로 다시 생기는 일이 없어야 한다. 불이 무위가 되어 모든 물을 이기지 못한다. 만약 네가 말하기를 자성이 있으므로 소멸할 수 있다고 하면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 네가 이 불을 본래 자성이라 하는가 무성이라 하는가? 만약 본래 자성이라면 말단도 있다. 본래와 말단이 모두 있으면 항상하여 소멸하지 않는다. 또한 자성은 각각 다르므로 서로 파괴된다. 예를 들어 어떤 일을 만들면 후에 일이 완성되고 전 일이 파괴되며 불이 물에 의해 꺼진다. 만약 일체 제법이 각각 자성이 있다면 서로 파괴할 수 있겠는가? 만약 네가 말하기를 자성이 없으면 불과 나무가 다르지 않다고 하면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 과실이 많고 능소가 같지 않기 때문이다. 만약 하나라면 능소가 무엇이 있겠는가? 불과 나무는 각각 능조와 소조라 할 수 있다. 만약 그렇지 않다면 네 뜻은 근본부터 무너진다.

외답하길 만약 네가 말하기를 불과 나무가 다르다면 어떻게 불이 인연에 의해 생긴다고 하느냐? 내답하길 나무의 색 등 다섯 가지가 있을 때 그때는 나무가 아니고 한 순간에 열성으로 성립한다. 사대와 사미 등 여덟 가지가 모두 같지도 않고 다르지도 않다. 만약 냉과 열 등 여덟 가지가 하나라면 냉이 열이 되어 상견(常見)에 떨어진다. 만약 다르다면 공에서 생기므로 단견(斷見)이며 냉이 열을 낳는다. 만약 다르다면 여덟 가지 불이 있어야 하며 한 불이 없으므로 앞서 말한 것과 같다. 그러므로 제법은 모두 인연에 의지한다. 왜냐하면 연속하여 넘지 않으므로 끊어지지 않고 넘지 않으므로 항상하지 않음을 없애기 때문이다. 이 뜻으로 단견과 상견이 멸한다. 하나도 아니고 다르지도 않으며 세상에 따라 하나와 다르다고도 한다.

또 만약 네가 말하기를 능과 소가 두 법을 이루므로 제법이 각각 자성이 있어 공이 아니라고 한다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 증량은 자생하기 때문이다. 만약 소량의 경계에 의지하지 않고 능량 지혜가 스스로 이루어진다면 그런 곳이 없다. 이미 소량이 없으면 능량의 이름을 무엇에 세우겠는가? 그러면 능량은 무엇을 능량하겠는가? 만약 네가 말하기를 관찰하는 경계에 의지하여 능량이 성립한다고 하면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 앞 경계가 없으면 능량은 무엇에 의지하겠는가? 소량은 의지하는 경계이고 능량은 능히 의지하는 지혜이다. 만약 소량이 이미 이루어졌다면 능량은 무엇에 쓰겠는가?

본래 능량은 능히 의지하는 바로 이름을 얻으므로 능량이 없으면 소량도 없다. 만약 소량이 능량 없이 이미 이루어졌다면 능량은 무익하다. 만약 소량이 능량과 별개로 이루어진다면 두 가지가 각각 자성이 있어 서로 합하여 하나는 능량, 하나는 소량이라 한다면 이는 옳지 않다.

왜냐하면 아직 서로 대립하지 않았는데 두 법이 이미 이루어지고 후에 이름을 얻는다면 네 가지 과실이 있다. 첫째 대립이 무익하다. 왜냐하면 일체 제법은 인연을 만나기 전 이미 소량이 이루어지고 지혜도 능량도 인연을 만나기 전 이미 이루어지므로 자성이 이미 이루어졌다면 대립이 무익하다. 둘째 무엇 때문에 아직 완전하지 않아 대립이 필요한가? 만약 이름을 세우기 위해 대립이 필요하다면 체가 이미 확립되었는데 왜 이름이 없겠는가? 만약 네가 말하기를 체는 본래 자성이 있으나 대립하지 않아 이름이 없다고 하면 이는 옳지 않다. 이름이 없으면 체가 어디 있겠는가? 셋째 소량이 먼저 이루어지고 능량이 나중에 이루어진다면 능량이 이루어지지 않았는데 무엇을 대립하겠는가? 넷째 능량과 소량이 동시에 이루어진다면 능량과 소량의 뜻이 무너진다. 만약 소량과 능량이 동시에 이루어지면 능량과 소량이 없다. 앞뒤가 동시에 이루어지므로 자성을 찾을 수 없으므로 일체 제법은 모두 공이다.

또 만약 네가 말하기를 등불은 능조이고 병은 소조이며 등불과 병 두 물건이 본래 성립하였으나 대립할 때 능조와 소조라 하여 수량의 뜻이 성립한다고 한다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 등불 비유가 성립하지 않기 때문이다. 능량과 같지 않으니 비유가 될 수 없다. 만약 네가 말하기를 왜 성립하지 않느냐고 하면 등불 속에 어둠이 없으므로 자기 몸을 비추지 못한다. 만약 자기 몸을 비춘다면 몸이 소조이다. 병 등 비유처럼 병은 등불이 비추어야 하며 등불도 다른 등불이 비추어야 한다면 이는 무한히 비추는 일이 되어 과실이 있다. 그렇지 않다.

네가 말하기를 증량과 비슷하므로 등불을 비유로 삼는다고 하면 나는 비슷하지 않으므로 비유가 될 수 없다고 한다. 왜냐하면 등불은 오직 다른 것을 비추고 스스로는 비추지 않기 때문이다. 만약 몸을 비추면 몸이 소조이다. 만약 몸에 어둠이 있으면 자기 자신이나 다른 것을 비추어야 한다. 몸에 어둠이 없으면 왜 굳이 자기 자신이나 다른 것을 비추겠는가? 병 등과 같지 않다. 몸에 어둠이 없으므로 등불은 오직 능조이고 소조가 아니며 다른 것을 비추지 않고도 성립한다. 이 인연으로 인해 이 비유를 증량에 들 수 없다.

만약 등불이 스스로 비추어 다른 등불이 필요 없으면 병 등도 스스로 비추어 다른 등불이 필요 없으며 등불과 병이 하나가 되어 모두 스스로 비추어 다른 등불에 의지하지 않는다. 그러면 등불과 병이 무엇이 다르겠는가? 만약 등불이 비추지 않는다면 어떻게 자기 몸을 비출 수 있겠는가? 만약 몸에 어둠이 없으므로 비출 필요가 없다면 왜 비추겠는가? 만약 몸을 비춘다면 두 가지 과실이 있다. 첫째 몸에 어둠이 있어 비추어야 한다면 병과 같으므로 병에 어둠이 있다. 병이 스스로 비출 수 없으므로 등불도 어둠이 있어 비출 수 없다. 둘째 능조와 소조가 하나라면 누가 능조이고 누가 소조인가? 등불 비유가 성립하지 않으므로 증량의 뜻도 무너진다. 또한 한 색만 병으로 삼지 않고 여덟 가지를 병으로 삼는다면 오직 한 색만 보는데 어떻게 병이 되겠는가? 오직 색만 병이므로 증량이 색을 증하지 않고 병을 증하지 않는다. 또한 색도 증하지 않는다. 왜냐하면 인접한 허공 색이 완성되지 않기 때문이다.

네가 말하기를 인접한 허공 미진은 항상 공이 아니므로 여러 먼지들이 모여 먼지가 되는데 색의 뜻은 그렇다. 만약 한 먼지 안에 여섯 방위가 있으면 어떻게 되는가? 만약 여섯 방위가 있으면 여섯 부분이 되고, 만약 없으면 색이라 하지 않는다. 여섯 부분이 있으면 분석할 수 있고, 만약 방위가 있으나 부분이 없으면 여섯 먼지가 하나의 먼지에 모두 들어간 것이다. 무수한 먼지가 모두 이와 같으면 큰 뜻이 성립하지 않는다. 또한 한 먼지에 햇빛이 비치면 한 쪽만 비추는가, 동서가 모두 통하는가? 만약 한 쪽만 비추면 여섯 부분이 되고, 동서가 모두 통하면 색이 아니다. 그러므로 방위와 부분은 실체가 없으므로 모두 공이다. 어떤 증거가 있느냐? 증량이 없으므로 비례 등 여러 양도 스스로 잃는다. 또한 자성은 색 등과 떨어져 있으므로 여러 먼지와 비교할 수 없으며 병도 이와 같다.

만약 네가 말하기를 먼저 증견하고 후에 비례로 알면, 예를 들어 불과 연기가 서로 응함을 먼저 증견하여 연기를 보고 불을 보지 못해도 이전에 불을 보았으므로 이전 때를 비례하여 불이 있음을 안다고 한다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 네가 말하기를 색 등 먼지가 자성을 비례하여 안다고 하는데 이전에 보지 못했는데 어떻게 색으로 비례하여 병을 알겠는가? 이전에 증견하지 않았는데 어떻게 색을 보고 병을 알겠는가? 이는 증량으로 인해 비례가 있으므로 이 뜻이 성립하지 않는다. 증량이 성립하지 않으면 비례도 성립하지 않고 성언 등 양도도 모두 잃는다. 또한 과과가 차별이 없으므로 비지혜가 성립하지 않는다. 만약 네가 말하기를 자성은 오온 등과 같아 자성이 원인이 되고 오온이 과라 한다면 원인 중에 과가 이미 있으므로 과에 자성이 있어 비례로 알 수 있다고 한다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 자성과 오온이 체는 하나이다. 만약 하나라면 인과 차별이 없어 비례할 수 없다. 만약 다르다면 오온은 다른 과가 되어야 한다. 자성과 과가 다르므로 어떻게 오온이 자성을 비례로 알겠는가? 이는 자체로 자체를 비례로 하는 것이니 뜻이 무엇인가?

또한 파비세사(鞞世師)의 뜻을 깨뜨림을 알아야 한다. 만약 네가 말하기를 병 등과 색 등이 다르다면 어떻게 증견하겠는가? 만약 색 등과 떨어진 여러 덕이 있는 물건이 증견된다면 예를 들어 돌 여자에게 아이가 있고, 불로 목욕하고, 거북털 옷을 입고, 토끼 뿔 신을 신고, 공화만을 쓰고, 타파성에 들어가 공녀와 함께 놀았다면 이 모두 증견되어야 한다. 만약 이것이 증견되지 않는다면 병도 그러하다. 색 등이 없으면 병이 어떻게 있겠는가? 병과 같이 모든 수량도 성립하지 않으므로 자성도 얻을 수 없다. 그러므로 일체 제법은 모두 공이다.

또한 승가(僧佉)의 집착을 깨뜨림을 알아야 한다. 만약 네가 말하기를 원인 중에 과가 있으므로 여러 양이 성립하지 않는다면 제법에 자성이 있다고 한다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 인과는 하나이기 때문이다. 네가 말하기를 자성인 원인 중에 과가 있으므로 제법에 자성이 있어 비례로 알 수 있다고 한다면 인과는 하나인가 다르냐? 만약 하나라면 하나의 체로 다르지 않으므로 비례할 수 없다. 만약 다르다면 네 뜻에 어긋난다. 만약 원인 중에 반드시 과가 있다면 두 가지 과실이 있다. 첫째 원인이 곧 과라면 원인에 어긋나 자성이 하나이므로 과만 있을 뿐 원인이 없으며, 둘째 과가 이미 있다면 원인은 무엇에 쓰겠는가? 원인으로 인해 과가 생기므로 과가 이미 있으면 원인이 필요 없다.

만약 네가 말하기를 자성이 있는 곳이 없기 때문이라고 하면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 네가 말하기를 밀공처(密空處) 때문이라고 하면 역시 옳지 않다. 왜냐하면 밀공처도 없다. 밀이란 사대, 사진 팔물이고 공이란 공대, 성진 두 물이다. 이 다섯 대 다섯 진 두 처가 모두 없으므로 자성이 어떻게 설 수 있겠는가? 자성이 변이되지 않았을 때 오온 오대가 모두 없으므로 공대는 공처이고 사대는 밀처이다. 이 두 처가 과거에 없었을 때 네가 자성이 어디에 있다고 하느냐? 만약 네가 말하기를 자성이 공밀 이전에 있었다고 하면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 생인연이 본래 없기 때문이다. 만약 변이 이전에 공밀이 없으면 인연이 없으므로 원인이 없다. 변이할 때 비로소 공밀이 있어 원인이 되므로 변이가 있어야 자성이 생긴다.

만약 네가 말하기를 세 번째가 비유라고 하면 역시 옳지 않다. 왜냐하면 두 가지 과실이 있기 때문이다. 첫째 본래 뜻을 잃고, 둘째 인성이 성립하지 않는다. 만약 네가 말하기를 다르지 않으므로 세 번째가 비유라고 하면 역시 옳지 않다. 왜냐하면 세 번째가 성립하지 않기 때문이다. 만약 네가 말하기를 다르기 때문에 세 번째가 성립한다고 하면 역시 옳지 않다. 다만 수가 있기 때문이다. 만약 네가 말하기를 수가 있다면 이는 뜻에 어긋난다. 만약 네가 말하기를 뜻이 수라면 수가 곧 뜻이다. 역시 옳지 않다. 왜냐하면 수가 멸하면 뜻도 무너지기 때문이다. 변이와 자성은 다르지 않으므로 인과 과도 하나이며 성립하지 않는다.

만약 네가 말하기를 인과 과가 하나라면 언어가 없고 난도 없으며, 인과 과가 다르면 뜻이 옳지 않다. 왜냐하면 세 가지 과실이 있기 때문이다. 첫째 네 뜻이 네 뜻에 어긋나고, 둘째 스스로 전도되며, 셋째 언어에 인연이 없다.

첫째 네 뜻에 어긋난다는 것은 어떻게 하여 지금 내가 네 뜻을 되돌려 네 뜻을 난하게 하느냐? 네가 믿느냐 믿지 않느냐? 만약 네가 내 난을 믿으면 네 뜻이 무너진다. 만약 믿지 않으면 내 난도 난이 아니다. 어떻게 알겠는가? 내 난으로 네 뜻이 성립하면 내 뜻도 성립한다. 네가 세운 뜻은 언제인가? 내 난 이전인가, 이후인가, 동시에인가? 만약 이전이면 내가 난을 내기 전이므로 네 뜻을 깨뜨릴 수 없다. 만약 이후면 내 뜻이 이미 성립했으므로 네 뜻이 설 수 없다. 만약 동시에면 능소가 없으니 강과 바닷물이 한때 합하듯 서로 다르지 않으니 네 뜻과 내 뜻이 차별이 없다.

둘째 스스로 전도한다는 것은 네가 생김의 뜻을 취하여 내 뜻을 난하게 하는데 이는 난할 곳이 아니다. 만약 내가 생김의 뜻을 세우면 네가 삼시(三時)를 들어 난하게 할 수 있으나 내 생김을 난하는 것은 삼시를 벗어날 수 없다. 만약 삼시가 성립하지 않으면 생김이 성립하지 않는다. 드러난 뜻은 도리에 의해 세운다. 만약 도리가 있으면 삼시에 차별이 없다. 만약 도리가 없으면 뜻을 드러낼 수 없다. 그러므로 성립하지 않으며 삼시 때문이 아니다. 그러므로 생김을 난하는 것은 반드시 삼시에 의지해야 한다. 지금 네가 난하는 것은 도리를 난하는 것이므로 시절을 들어 도리를 난하는 것은 스스로 전도이다.

셋째 언어에 인연이 없다는 것은 언어는 뜻에 의해 성립하므로 뜻이 없으면 언어가 성립하지 않는다. 인과 과가 하나라면 뜻이 다르지 않으므로 언어가 없다. 만약 네가 말하기를 이것이 인이고 저것이 과라면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 유무상(有無常)이 있기 때문이다. 과가 무상이라면 인도 무상이어야 한다. 만약 인이 무상이라면 네 뜻에 어긋난다. 네가 인은 상이고 과는 무상이라면 과가 변이하여 얻을 수 없기 때문이다.

만약 네가 말하기를 색에 의해 비례하므로 얻을 수 있다고 하면 뜻이 옳지 않다. 왜냐하면 비례가 없기 때문이다. 앞서 말한 것처럼 증량이 성립하지 않으므로 비례도 성립하지 않고 공밀처가 없으므로 인연이 없으므로 성립하지 않는다. 만약 네가 말하기를 비례가 없으면 비례도 성립한다고 하면 네가 말한 네 가지 비례가 있다. 첫째 유비무, 둘째 무비유, 셋째 유비유, 넷째 무비무이다. 이는 옳지 않다. 돌, 여자, 아이, 토끼 뿔 등이 모두 비례되어야 하며 색 등이 증견되거나 증견되지 않음이 무슨 쓸모가 있겠는가? 이는 인연에 도리가 없으므로 성립할 수 없다. 만약 네가 말하기를 인접한 허공 먼지에 과를 비례하므로 자성도 그러하다고 하면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 인접한 허공 먼지가 성립하지 않고 인과가 다르며 색 등 먼지와 떨어져 있어 비유가 성립하지 않기 때문이다. 만약 네가 말하기를 지하수는 알 수 없고 보이지 않으므로 자성도 그러하다고 한다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 네가 돌, 여자, 아이를 비유로 삼으면 나는 네가 인접한 허공 먼지를 비유로 삼는 것을 믿는다. 만약 네가 말하기를 등불이 스스로 이루어져 비례도 그러하다고 한다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 색 등 여덟 가지가 없으므로 등불을 볼 수 없기 때문이다. 인접한 허공 먼지도 얻을 수 없으므로 비례하는 자성도 얻을 수 없으므로 일체 제법은 모두 공이다.

만약 네가 말하기를 기억지가 있으므로 증량과 비례가 모두 성립한다고 하면 증량과 비례가 없으면 무엇을 기억하겠는가? 이는 옳지 않다. 삼지(三知)를 벗어나면 기억지가 있을 수 없으므로 증량과 비례가 성립하지 않는다. 삼지란 첫째 이경지(異境知), 둘째 능별지(能別知), 셋째 일지(一知)이다. 이경지란 사람이 병을 보고 후에 옷을 기억하는데 이는 기억이라 하지 않는다. 네 뜻도 이와 같다. 둘째 능별지란 장이 병을 보고 왕이 후에 기억하는데 이는 옳지 않다. 네 뜻도 이와 같다. 셋째 일지란 사람이 병을 보고 있을 때 기억이 일어나지 않는다. 만약 기억지가 있으면 두 가지 과실이 있다. 첫째 두 지가 한 시에 함께 일어나지 못하므로 마음이 하나이기 때문이다. 마음이 색을 취할 때 기억은 취하지 않는다. 둘째 근이 경계에 바로 대하지 않았으므로 어떻게 기억이 다른 경계를 얻겠는가? 네가 생각하는 것도 이와 같다. 오직 하나의 지가 있어 마음에 번뇌가 멸하기 전까지 항상 하나이므로 기억지에 기억이 없다. 만약 이 세 가지 지를 뒤집으면 기억지가 성립한다. 즉 경계가 동류이고 능지가 동류이며 지가 순간순간 멸하지 않으므로 이 세 가지 뜻이 모두 갖추어지면 기억지가 성립한다. 네가 기억지가 성립하지 않으므로 증량과 비례도 성립하지 않아 자성의 뜻이 무너진다.

만약 네가 말하기를 기억지는 자성으로 인해 성립하여 일체 유무가 다르다고 한다면 나는 크게 기쁘다. 네 뜻을 뒤집어 내 뜻을 만들었으니 무슨 손해가 있겠는가? 나는 이 뜻으로 무자성을 말한다. 예를 들어 앞서 말한 씨앗이 후에 곡식을 낳는데 앞과 후의 곡식은 같지도 다르지도 않고 있지도 없지도 않다. 만약 하나라면 앞과 후가 없고, 만약 다르다면 앞은 곡식이고 후는 콩이므로 하나도 다르지도 않다. 자성은 있지도 없지도 않은데 이는 인멸과 과생 때문이다. 인멸로 인해 있지 않고 과생으로 인해 없지 않다. 인 시에는 과가 없으므로 있다고 할 수 없고 과가 생길 때 인연으로 인해 없다고 할 수 없다. 이 뜻으로 인과 과와 기억지가 모두 성립하므로 무자성을 설한다. 앞과 후가 같지도 다르지도 않으므로 여러 가지 일을 할 수 있다. 기억지도 이와 같아 앞과 후가 같지도 다르지도 않으므로 여러 경계를 기억할 수 있다.

만약 네가 기억지를 들으면 무상이라면 어떻게 수행자가 있겠는가?

답曰: 이미 무상이므로 수행이 있다. 예를 들어 칼라바파 씨앗을 땅에 심어 쿠타라 즙으로 관수하면 후에 싹과 줄기와 잎이 나오는데 이는 그 자체의 상이며 다른 색이 없다. 오직 과가 익을 때 쿠타라 색이 되어 붉은 빛이 나타나며 칼라바파의 본래 색과 다르다. 이와 같이 마음도 법과 불법이 차례로 앞 마음이 뒤 마음을 훈습하므로 방편으로 훈습하여 잃지 않는다. 그러므로 다르지 않다. 과가 익을 때 고통과 즐거움 등 과가 각각 나타난다. 이로써 무자성 마음에서 여러 가지 업이 생기니 칼라바 씨앗이 후에 쿠타라 색이 되는 것과 같다. 만약 이 집착이 자성 마음이라면 기억지가 없고 수명자가 있다. 만약 이 집착이 자성이라면 기억지와 수명자가 없으므로 망실이 없다. 만약 네가 말하기를 망실이 있다면 두 가지 과실이 있다. 첫째 기억지는 자성이 있으면 망실이 없고 망실이 있으면 기억지가 없다. 이와 같이 망실은 자성이 있느냐 없느냐? 만약 자성이 있으면 기억지와 상반된다. 만약 상반되지 않으면 한 물건에 한 시에 기억과 망실이 함께 일어난다. 만약 상반되면 자성 망실이 있으면 기억지가 없으므로 기억지가 없으면 무엇을 망실하겠는가? 만약 네가 말하기를 지식이 먼저 생기고 후에 멸하므로 망실이라 한다면 그렇다면 자성은 성립하지 않는다. 만약 기억지가 있으면 자성이나 작용이 무익하므로 기억지는 항상 있다. 만약 작용으로 성립한다면 자성이 없으므로 과실이 있다. 만약 작용과 작용이 하나의 체라면 기억지가 없다. 지식이 없으면 마음이 멸한다. 만약 네가 말하기를 별도의 물건이 있으므로 마음이 항상하다고 하면 증지할 때 기억지가 없어야 한다. 증지할 때 기억하는 곳이므로 기억지 체를 잃지 않는다. 이는 옳지 않다. 왜냐하면 만약 물건이 항상하면 무수한 습이 있어 동류가 비슷하므로 무수한 습이 가능하다. 만약 자성이 없으면 이 뜻이 성립한다. 만약 자성이 있으면 한 물건 한 일을 항상 지켜야 하므로 비슷함이 없고 비슷함이 없으면 무수한 습이 없으며 무수한 습이 없으면 기억지가 없다. 만약 네가 자성 기억지를 세우면 비례 등 모두 성립하지 않는다. 한 체이기 때문이다. 일체 의심심은 반드시 결정지혜이며 욕심은 곧 욕이고 도둑질은 곧 시주이며 아내는 곧 어머니다. 만약 지식이 자성과 다르지 않다면 먼저 있어야 하나 후에 있어야 하나? 만약 먼저 있으면 지식할 것이 없으니 무엇을 지식하겠는가? 만약 후에 있으면 인과 과의 뜻이 스스로 무너진다. 만약 네가 말하기를 본래 있다고 하면 무엇을 지식하겠는가? 만약 네가 말하기를 나는 지식하는 대상이라면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 증량과 비례가 나를 얻을 수 없기 때문이다. 물건이 있으면 반드시 두 양도에 의해 얻는다. 예를 들어 오진과 오근은 지혜가 중생하지 않으므로 증량이라 한다. 비례는 지혜가 중생하므로 비례라 한다. 먼저 견식이 생기고 후에 비례로 인연을 알며 견식은 근을 떠나지 않는다. 먼저 연기를 보고 후에 불이 있음을 안다. 나는 그렇지 않으며 색 등과 같이 증견하지 못하므로 근과 경계가 맞지 않아 나는 증견하지 못한다. 일치하는 인연이 없으므로 나는 대상이 아니다. 그러므로 지식이 먼저 있으면 지식이 성립하지 않는다. 그러므로 일체 제법은 실체 없이 진실한 공이 그 체성이다.

불성론 파집분 제이 중 파대승견 품 제삼

또한 대승 중학이 편집을 세우는 것을 깨뜨림을 알아야 한다. 만약 네가 말하기를 일체 유법은 모두 속제이고 일체 무법은 모두 진제라고 한다면 다음과 같이 하라.

문: “선우여! 무엇이 진실인가? 무엇이 속제인가?”

답: “일체 제법은 자성이 없으니 이것이 진실이다. 무자성 법 가운데 자성이 있다고 말하는 것은 속제라 한다. 무(無) 가운데 가히 유(有)라 말하기 때문이다.”

문: “무자성을 집착하는 것은 속제에 의지하여 유라고 하는가, 아니면 오직 언어일 뿐인가? 만약 속제에 의지하여 유라고 한다면 이 집착은 말할 수 없다. 왜냐하면 집착이 무이기 때문이다. 만약 이 집착이 오직 언어라면 아무런 뜻이 없으므로 속어가 성립하지 않는다. 만약 성립하지 않으면 속제가 아니다. 또한 만약 네가 말하기를 무자성 가운데 자성이 있다고 집착하는 것은 속제라 한다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 두 제법은 말할 수 없으며 무도 아니고 유도 아니기 때문이다.”

답: “뒤집힌 품류(顚倒品類) 때문이므로 무 가운데 유를 말하며 무상락아 등 제법에 이르기까지 모두 유라 말한다. 상 등의 덕은 그 체가 실체가 없으나 오직 가히 유라 말한다. 이와 같은 집착은 네 가지 뒤집힘에 속하므로 비록 유를 집착하나 무를 얻는다.”

문: “이와 같은 뒤집힘은 유인가 무인가? 만약 유라면 일체 제법은 자성이 없으니 이는 옳지 않다. 만약 무라면 이 집착이 뒤집혀도 성립하지 않는다. 만약 무자성 가운데 자성이 있다고 집착하는 것이 속제라면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 이 두 제법은 말할 수 없으며 무도 아니고 유도 아니기 때문이다. 진제는 인법과 무인법으로 말할 수 없으며 두 공을 나타내므로 무라 말할 수 없고, 속제도 분별성으로 인해 말할 수 없으며 의타성으로 인해 무라 말할 수 없다. 또한 진제는 유무인법이 확정되지 않고 무무이, 공유불유이며 속제도 분별성으로 인해 확정된 무가 아니고 의타성으로 인해 확정된 유가 아니다.”

불성론 권제일

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)