불설 정생왕 인연경 권 제육

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자 사문 신 시호 등이 조칙을 받들어 번역하다.

“그때, 지만천왕, 견수천왕, 수거용왕 세 수호신이 합심하여 아수라와 함께 싸움을 벌였다. 만약 세 수호신이 승리하여 아수라 무리가 물러나 패퇴하면, 곧 자기 궁전으로 들어갔다. 만약 아수라가 승리하여 세 수호신이 물러나 패퇴하면, 이는 곧 삼십삼천의 세 수호신 병력이 흩어져 무너진 것이니, 수미산 왕의 두 번째 층에서 세 번째 층으로 올라갔다. 그곳에는 상교천왕이 머물고 있었다.

그때, 상교천왕, 지만천왕, 견수천왕, 수거용왕 네 수호신이 합심하여 아수라와 함께 싸움을 벌였다. 만약 네 수호신이 승리하여 아수라 무리가 물러나 패퇴하면, 곧 자기 궁전으로 들어갔다. 만약 아수라가 승리하여 네 수호신이 물러나 패퇴하면, 이는 곧 삼십삼천의 네 수호신 병력이 흩어져 무너진 것이니, 수미산 왕의 세 번째 층에서 네 번째 층으로 올라갔다. 그곳에는 사대천왕이 머물고 있었다.

그때, 사대천왕, 상교천왕, 지만천왕, 견수천왕, 수거용왕 다섯 수호신이 합심하여 아수라와 함께 싸움을 벌였다. 만약 다섯 수호신이 승리하여 아수라 무리가 물러나 패퇴하면, 곧 자기 궁전으로 들어갔다. 만약 아수라가 승리하여 다섯 수호신이 물러나 패퇴하면, 이는 곧 삼십삼천의 다섯 수호신 병력이 흩어져 무너진 것이니, 수미산 왕의 네 번째 층에서 올라가 삼십삼천 제석이 거처하는 곳에 이르렀다. 마지막에 이르러, 아수라 무리가 싸움에서 적에게 패하여 다섯 수호신 병력이 흩어졌으나, 다시 네 병력을 정비하여 제석천에게 와서 싸움을 청하였다.

그때, 사대천왕이 곧 제석천 궁중으로 가서 도착하여 아뢰었다. ‘천주님! 아수라 무리가 네 병력을 엄히 갖추어 싸움을 청하였고, 천중의 다섯 수호신이 패하여 달아났습니다. 지금 다시 천주님께 이르러, 그 무리가 우리를 능가하고 있습니다. 천주님! 지금 용맹을 베푸소서.’

그때, 제석천 주신이 이 말을 듣고 삼십삼천 중에게 말씀하셨다. ‘여러분! 알라. 아수라 무리가 용맹한 힘으로 싸워 다섯 수호신이 패퇴하였고, 다시 이곳에 와서 우리에게 싸움을 청하니, 여러분은 지금 용맹을 베풀어야 한다.’

그때, 제석천 주신이 곧 생각하였다. ‘선주 상상왕이 타야 할 상을 갖추자.’ 그때 선주 상상왕이 천주의 생각을 알고, 마치 장사가 팔을 굽혔다 폈다 하는 순간과 같았다. 삼십삼천이 거하는 선부주주에 은밀히 가서 삼십이 개의 머리를 나타내었는데, 각각의 머리에 여섯 개의 이빨이 있고, 각각의 이빨 위에는 칠칠한 연못이 있으며, 각각의 연못에는 칠칠한 연꽃이 피어 있고, 각각의 꽃 안에는 칠칠한 대가 있고, 각각의 대 안에는 칠칠한 누각이 있으며, 각각의 누각 안에는 칠칠한 수위가 있고, 각각의 수위는 칠칠한 천녀를 거느리고, 각각의 천녀는 칠칠한 시녀를 거느리며, 각각의 시녀는 칠칠한 천고를 울렸다. 그리고 상상왕이 가진 가장 뛰어난 머리 모양을 제석천이 타고 있었다. 그 삼십이 천은 그 머리 모양에 따라 편안히 자리 잡고, 나머지 천중은 그에 따라 머물렀다. 상상왕이 움직일 때는 바람이 돌 듯 빠르고, 천자와 천녀 모두 그 앞뒤를 바라볼 수 없었다.

선주 상상왕이 삼십삼천에 이르러 남문 밖에 나와 조견원으로 가서 자신의 신력으로 천인 모습을 나타내어 여러 천중과 함께 놀이하며 즐거워하였다. 그때, 제석천 주신이 상상왕을 타고 사병을 엄중히 갖추고, 사보로 장엄한 갑옷과 투구를 입고, 네 가지 날카로운 무기를 들고 아수라 무리와 함께 싸움에 나설 준비를 하였다. 그때 정생왕이 이 일을 보고 제석천에게 아뢰었다. ‘천주님! 지금은 잠시 싸움을 멈추고, 제가 병력을 겨뤄 보겠습니다.’ 천주가 대답하였다. ‘네 뜻대로 하라. 지금이 바로 그때이다.’

그때 정생왕이 열여덟 구지의 승력 병력을 거느리고 하늘로 올라가 활을 당겨 활시위를 떨리며 빠르게 소리를 내었다. 아수라 무리가 그 소리를 듣고 물었다. ‘누가 활시위를 떨리는 소리를 내는가?’ 아는 자가 대답하였다. ‘정생왕이 활시위를 떨리는 소리이다.’ 아수라 마음에 놀라움이 일어났다. 또한 아수라 무리가 천과 싸울 때 병력이 대등하여 늘 변함이 없었다. 그런데 정생왕이 겨우 병력을 내어 용맹과 힘이 아수라보다 뛰어나 하늘로 올라 머물렀다. 아수라가 이렇게 생각하였다. ‘나는 오래도록 그 사람 왕 중에 정생왕이라는 이름을 들었는데, 용맹하고 바른 신사로서 큰 복덕을 갖추었으며, 위엄과 덕이 특별히 존귀하여 견줄 자가 없고, 허공을 뛰어넘어 우리를 능가한다.’ 이렇게 말하고는 두려움에 싸여 자기 궁전으로 물러났다.

그때 정생왕이 신하들에게 물었다. ‘지금 이 병력이 누가 이겼는가?’ 신하들이 대답하였다. ‘왕께서 지금 이겼습니다.’ 왕은 곧 생각하였다. ‘내가 이 삼십삼천을 이겼다. 나는 이미 남선부주주, 동승신주주, 서우화주주, 북구로주주를 통치하며, 칠보를 갖추고 천 자녀가 있으며, 가장 뛰어난 용모에 용맹하고 두려움이 없으며 적군을 복종시킨다. 또한 궁중에서 칠일 동안 금전을 내리고, 다시 삼십삼천에 이르러 제석천 궁에 들어가 선법당에 올라 반좌하였다.

만약 제석천 주신이 이 자리에서 곧 세상을 떠난다면, 내가 천계를 통치하는 왕이 될 것이니, 천인 중에서 으뜸이 아니겠는가?’ 왕이 겨우 이런 생각을 일으킬 때, 신통과 위력이 곧바로 줄어들어 다시 선부주주 본래 궁실로 떨어졌고, 곧 병과 근심이 몸을 엄습하여 더욱 쇠약해져 죽음에 가까웠다. 그때 신하들 중에 나이 많은 상수가 왕에게 가서 아뢰었다. ‘천자님! 후에 누군가 와서 묻기를 “정생대왕이 임종할 때 무슨 말씀을 하였는가?” 하면 어떻게 대답해야 합니까?’

왕이 그에게 말하였다. ‘내가 세상을 떠난 뒤 누군가 와서 이 질문을 하면, 너는 대답하기를 “정생대왕은 위덕이 특별히 존귀하고 칠보를 갖추었으며, 인간 중에 네 가지 신력을 독특하게 갖추었다. 어떤 것이 네 가지인가? 정생대왕은 장수하여 오래 세상에 머물렀으며, 총 114제석천이 세상을 떠나는 것을 지켜보았으니, 이것이 첫째 장수 신력이다.

또한 정생왕은 가장 뛰어난 용모와 아름다운 모습을 갖추었으며, 인간의 형상을 뛰어넘어 천인의 상을 갖추었으니, 이것이 둘째 색상 신력이다. 또 정생왕은 모든 향유하는 것이 모두 갖추어져 병이 적고 근심이 적으며, 색력과 건강이 완전하고, 음식과 음료를 잘 소화하여 병이 없고, 춥지도 덥지도 않으며 계절에 알맞게 지내며, 필요한 대로 치료받아 모두 안락을 얻었으니, 이것이 셋째 무병 신력이다.

또 정생왕은 모든 사람이 보면 사랑하고 즐거워하여 바라보아도 싫증내지 않으며, 마치 자식이 아버지를 그리워하듯 하였다. 또한 왕은 백성을 보살피고 생명을 기르며 기쁨과 즐거움을 주어 아버지가 자식을 사랑하는 마음 같았다. 때때로 왕이 나가 정원을 구경하며 어가에게 말하였다. ‘너는 천천히 수레를 몰아 천천히 나아가게 하여 사람들이 왕의 모습을 천천히 볼 수 있게 하라.’ 또 여러 사람이 어가에게 말하였다. ‘어가여! 부디 천천히 수레를 몰아 우리로 하여금 왕의 아름다운 모습을 오래도록 보게 하소서.’ 이것이 넷째 사랑하고 즐거워하는 신력이다. 또 정생왕은 사대주를 통치하는 가장 뛰어난 주인이었고, 나중에 삼십삼천에 올라가 제석천이 반좌를 나누어 주었다. 이와 같은 일을 갖추었다. 또한 오욕에 싫증을 내지 않고 만족하였으며, 임종할 때 다음과 같은 게송을 말했다.

‘세상에서 탐욕의 경계는 괴로움이로다.

금보가 아무리 풍부해도 만족하지 못하니,

그 속의 즐거움은 적고 괴로움이 많도다.

지혜로운 자는 마땅히 깨달아야 하리라.

심지어 천중의 미묘한 욕락도,

탐애하는 마음 때문에 해탈하지 못하니,

누가 사랑의 근원을 다 끊을 수 있으랴?

오직 부처님과 성스러운 제자뿐이로다.

비록 진짜 금을 많이 쌓아도,

수미산의 무게와 같아도,

아무도 만족하는 마음을 내지 못하니,

지혜로운 자는 이 점을 잘 깨닫나니,

만약 욕망이 괴로움의 인연임을 생각하면,

그는 욕계에서 탐욕을 내지 않으리니,

탐욕 등은 세상의 근심이니,

지혜로운 자는 조복하여 잘 배워야 하리라.’”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 그 정생왕은 이러한 인연으로 또 이렇게 말했다. ‘세상 사람들은 적게나마 오욕의 경계에서 만족을 깨닫고, 후에 명이 다하면 좋은 곳으로 가지만, 세상 사람 대부분은 오욕의 경계에서 만족을 깨닫지 못하고 싫증을 내지 못하여, 후에 명이 다하면 좋지 않은 곳으로 간다.’

또한 정생왕은 후세를 널리 이롭게 하기 위하여 다시 게송을 말했다.

‘극악한 생사 윤회 중에,

수명이 점점 줄어드는 것을 알라.

마땅히 서둘러 여러 복덕의 문을 닦아야 하며,

복덕 행을 닦지 않으면 이것이 괴로움이다.

그러므로 복덕을 닦는 것이 가장 뛰어난 욕망이며,

마땅히 시기에 맞게 시주를 법에 맞게 행하라.

이 세상과 다른 세상에서,

복덕을 닦음으로써 기쁨이 생긴다.’

그때 나라의 모든 백성 수많은 무리들이 왕의 병을 듣고 모두 달려와 참배하며 안부를 물었다. 정생왕은 여러 사람에게 이와 같은 탐욕의 인연을 널리 설하여 대중으로 하여금 가정을 버리고 도를 배우게 하였다. 그때 무수한 수많은 무리가 설법을 듣고 모두 출가하여 사범행을 닦았으며, 또 많은 이가 욕망과 탐욕을 끊고 범세에 태어났다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 그 정생왕은 처음 소년의 지위에서 태자 지위에 이르기까지, 그리고 남선부주주, 동승신주주, 서우화주주, 북구로주주를 통치하며, 윤왕의 지위를 가졌으며, 칠금산에 머물렀다. 그리고 삼십삼천에 올라 여러 분위(分位)를 거쳤으며, 그 사이에 114제석천이 세상을 떠나는 것을 지켜보았다. 대왕이여, 알라. 제석천의 수명은 인간 세상 백 년이 삼십삼천의 하루이고, 삼십 일일이 한 달이며, 열두 달이 한 해를 이루니, 천중의 천 년은 그 수명이다. 그 천 년을 인간 세상에 환산하면 곧 삼구지 육백만 년이다.

또한 대왕이여, 그 정생왕은 옛날 삼십삼천에서 생각을 일으켜 제석천 주신이 반좌를 나누어 주기를 바랐다. 그때 가섭비구가 제석천이었다. 또 정생왕은 다시 생각하였다. ‘만약 제석천 주신이 이 자리에서 곧 세상을 떠난다면, 천상과 인간 세계에서 내가 왕이 되리니, 얼마나 기쁘겠는가!’ 그때 가섭여래가 제석천 주신이었고, 그 정생왕은 큰 복을 갖추고 큰 이름을 가졌으나, 한 생각에 마음에 과실이 일어나 신력이 줄어들어 다시 물러나 떨어져 병과 근심에 시달려 세상을 떠났다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 그 정생왕이 어찌 보통 사람이겠는가? 곧 나의 몸이다. 나는 그때 널리 중생을 이롭게 하고 안락하게 하여 무상지혜에 이르도록 하였으나, 아뇩다라삼먁삼보리(무상정등정각)에 이르는 동안 여러 마군의 장애가 있었으니, 인연의 힘에 의한 것이다.”

그때, 교살라국 주인 승군대왕이 갑자기 의심이 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그 정생왕은 먼 옛날 어떤 행업을 닦아 이러한 인연을 얻어 궁중에서 자연히 칠일 동안 금전을 내렸습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 먼 옛날에 부처님이 출세하셨는데, 이름하여 일체증상상여래, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하셨다. 그때 장자(장남)가 그 나라에서 한 동녀와 세속의 법에 따라 부부가 되었다. 그 부인이 사보로 만든 아름다운 꽃과 감미로운 음식과 음료를 남편에게 바쳤다. 남편은 그것을 받고 그 꽃을 타고 수레를 몰아 돌아가던 중 도중에 일체증상상여래, 응공, 정등정각을 뵈었다. 차례로 학교와 강당을 거쳐 가셨다. 그 장자가 부처 세존의 삼십이상(三十二相) 뛰어난 장엄을 보고 곧 최고의 청정한 신심과 즐거움을 일으켜 수레에서 내려 공손히 꽃을 바쳤다. 부처 세존의 위신력 때문에 그 꽃이 커져 마치 수레바퀴처럼 공중에서 돌거나 떠 있거나 멈추었다. 그때 장자가 청정한 마음을 일으켜 게송을 말했다.

‘이 시주가 광대한 인연이 되어,

부처님의 세간 자연지혜를 얻었나이다.

내가 속히 생사 윤회를 벗어나,

앞서 부처님이 제도하지 못한 자도 모두 제도하길 원하나이다.

일체증상 부처님 대선인,

내가 공양하는 이 아름다운 꽃이,

내가 이 광대한 인연으로,

원하는 무상도(無上道)를 원만히 이루게 하소서.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘대왕이여, 그 정생왕은 이 인연으로 자기 궁중에서 칠일 동안 금전을 내렸다.’

그때 승군대왕이 다시 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 그 정생왕은 또 어떤 인연으로 사대주를 통치하는 윤왕의 지위를 얻어 삼십삼천에 이르렀습니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘대왕이여, 먼 옛날에 부처님이 출세하셨는데, 이름하여 비바시여래, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하셨다. 이 부처님께서 정법으로 중생을 교화하여 차례로 마도마제성에 이르셨다. 어느 때, 여래께서 도성에 들어가 탁발하셨는데, 그때 상인이 있었으니 이름이 광작이었다. 그가 여래께서 순행하며 탁발하는 모습을 보고 뛰어난 상相을 보았기에 청정한 마음을 일으켜 적은 녹두를 여래의 밥그릇에 던져 공양하였다. 그때 네 알의 콩이 밥그릇 안에 들어갔는데, 한 알이 회전하며 그릇을 쳐서 소리를 내고 땅에 떨어졌으며, 나머지 콩은 다시 흩어졌다. 그 상인이 이 모습을 보고 청정한 마음을 일으켜 곧 게송을 지어 서원하였다.

‘이 시주가 광대한 인연이 되어,

부처님의 세간 자연지혜를 얻었나이다.

내가 속히 생사 윤회를 벗어나,

앞서 부처님이 제도하지 못한 자도 모두 제도하길 원하나이다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘대왕이여, 그때 상인은 비바시여래께 적은 물건으로 시주하였으나 마음이 청정하였기에, 네 알의 콩이 밥그릇에 들어갔고, 후에 보응으로 사대주를 통치하는 윤왕의 지위를 얻었다. 그중 한 알이 그릇을 쳐서 소리를 내고 떨어진 것이 후에 보응으로 삼십삼천에 이른 것이다. 또 대왕이여, 만약 그 한 알이 떨어지지 않고 밥그릇 안에 머물렀다면, 후에 반드시 보응으로 천중 주인이 되었을 것이다. 떨어졌기에 인간계를 통치하였으나 천주가 되지 못한 것이다. 대왕이여, 그 상인이 곧 정생왕이다. 부처님께서 심은 이 선근으로, 세존의 대자비로 받아들여 큰 과보를 얻고 큰 이름과 큰 위광을 갖추었다. 그러므로 대왕이여, 지혜로운 자는 부처 세존의 뜻에 따라 힘닿는 대로 시주를 닦아야 하며, 그가 말한 대로 본받아 배우라.’”

불설 정생왕 인연경 권 제육

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조