불설 비마숙경

송나라 천축 삼장 구나발타라(求那跋陀羅) 번역

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바(부처님께서) 사위성 치수기고독원에 계셨다.

그때 비마숙이라는 자는 성씨는 다르나 이학(異學)을 가진 자로, 중식 후에 행보하며 세존께 나아갔다.

도착하여 세존께 아뢰었다. “예, 구담(부처님)! 형상과 색이 극히 뛰어나고 상妙합니다.”

“이것은 가섭존이여, 어찌하여 색이 아름답다고 하는가?”

“구담이여, 색이란 극히 아름답다고 하며, 그보다 더 뛰어난 아름다움은 없고, 가장 아름답고 가장 뛰어난 그 색이 바로 최고의 색이다.”

“가섭존이여, 만약 어떤 사람이 말하기를 ‘사람 중에 아름다운 자가 있으니 나는 그를 탐내고자 한다.’ 하거나, 혹은 ‘너는 이 사람 중의 아름다움을 말하는데, 그것이 이름인지 성씨인지 형상인지? 길거나 짧거나 중간인지? 단정한지 단정하지 않은지? 흰색인지 검은색인지? 사트리 여인인지 바라문 여인인지 거사 여인인지 장인 여인인지? 동쪽인지 남쪽인지 서쪽인지 북쪽인지?’ 묻고도 대답하지 못한다면, ‘너는 알지 못하고 보지 못하면서 이 사람 중의 아름다움이 북쪽에 있다고 하며 탐내고자 한다.’고 말하는 것과 같다.”

“가섭존이여, 네가 말하는 그 색이 가장 아름답고 가장 뛰어나며 무상無上하다고 하지만, 색을 묻고도 알지 못하는 것이다.”

“구담이여, 마치 염부단금閻浮檀金을 능숙한 장인이 매우 정성껏 갈고 닦아 깨끗이 하여 흰 그릇 안에 놓으면, 그 형상과 색이 극히 아름답고 색이 빛나 보이는 것과 같다. 그러므로 구담이여, 나는 이렇게 말한다. 색이 가장 아름답고 가장 뛰어나며 그 색이 가장 뛰어나고 무상하며 가장 뛰어난 것이다.”

“그러므로 가섭존이여, 내가 다시 묻노니, 네가 생각하는 대로 대답하라. 가섭존이여, 이 염부단금은 능숙한 장인이 매우 정성껏 갈아 깨끗이 하여 흰 그릇 안에 놓았는데, 그 형상과 색이 빛나 보인다. 이것이 어두운 곳에서 벌레를 비추는 것이라면, 그 색이 아름답고 빛난다 할 때, 누가 그 빛이 가장 뛰어나고 가장 위대하며 가장 아름답고 가장 좋은지 말할 수 있겠느냐?”

“구담이여, 벌레를 염부단금에 비추는 빛이 가장 뛰어나고 가장 위대하며 가장 좋고 가장 아름답다고 말할 수 있습니다.”

“가섭존이여, 어두운 곳에서 벌레를 비출 때 빛이 비치고, 등불이 어두운 곳에서 빛을 비출 때, 누가 그 빛이 가장 뛰어나고 가장 아름답고 가장 좋으며 가장 위대한지 말할 수 있겠느냐?”

“오직 구담이여, 등불의 빛이 벌레를 비출 때 그 빛이 가장 뛰어나고 가장 위대하며 가장 아름답고 가장 좋습니다.”

“가섭존이여, 등불의 빛이 밤 어둠 속에서 빛을 비추고, 큰 불더미가 밤 어둠 속에서 빛을 비출 때, 누가 그 빛이 가장 뛰어나고 가장 아름답고 가장 좋으며 가장 위대한지 말할 수 있겠느냐?”

“오직 구담이여, 불더미의 빛이 등불보다 뛰어나고 가장 위대하며 가장 아름답고 가장 좋습니다.”

“가섭존이여, 불더미가 어두운 밤에 빛을 비추고, 별이 한밤중을 지나 하늘이 맑고 구름이 없을 때 빛을 비출 때, 누가 그 빛이 가장 뛰어나고 가장 아름답고 가장 좋으며 가장 위대한지 말할 수 있겠느냐?”

“오직 구담이여, 별빛이 불더미보다 뛰어나고 가장 위대하며 가장 아름답고 가장 좋습니다.”

“가섭존이여, 별이 한밤중을 지나고 하늘이 맑고 구름이 없을 때 빛을 비추고, 달이 밤중에 이르러 하늘에 구름이 없을 때 빛을 비출 때, 누가 그 빛이 가장 뛰어나고 가장 아름답고 가장 좋으며 가장 위대한지 말할 수 있겠느냐?”

“오직 구담이여, 달빛이 별빛보다 뛰어나고 가장 위대하며 가장 아름답고 가장 좋습니다.”

“가섭존이여, 달이 밤중에 이르러 하늘이 맑고 구름이 없을 때 빛을 비추고, 여름철 낮에 해가 빛을 비출 때, 누가 그 빛이 가장 뛰어나고 가장 아름답고 가장 좋으며 가장 위대한지 말할 수 있겠느냐?”

“오직 구담이여, 햇빛이 달빛보다 뛰어나고 가장 위대하며 가장 아름답고 가장 좋습니다.”

“가섭존이여, 많은 천인들이 이와 같이 말하기를 ‘위엄 있고 신통한 능력이 있어 빛이 미치지 못하는 곳이 없다.’고 하지만, 나는 그 가운데 앉아 말하기를 ‘빛이 가장 뛰어나고 가장 위대하며 가장 아름답고 가장 좋은 빛이다.’라고 하지 않는다.

가섭존이여, 네가 말하기를 ‘벌레를 비추는 빛이 가장 낮고 가장 못하다 하면서 그것이 가장 뛰어나고 가장 위대하며 가장 아름답다고 말하는가?’ 묻고도 알지 못한다.”

이에 비마숙이라는 이학자는 세존의 꾸짖음을 받고 말없이 머물렀으며, 몸과 얼굴이 더러워지고 얼굴을 돌려 말없이 머물렀다.

이에 세존이 비마숙을 꾸짖은 뒤 다시 말하게 하려 하시며 비마숙 이학자에게 말씀하셨다. “또 가섭존이여, 다섯 가지 성씨를 가진 자들이 색을 사랑하고 색에 집착하여 음욕에 빠지며, 눈으로 색을 알고, 귀로 소리를 알고, 코로 향기를 알고, 혀로 맛을 알고, 몸으로 부드러움을 안다.

가섭존이여, 어떤 이는 색을 사랑하고 어떤 이는 색을 사랑하지 않는다. 어떤 이는 색 가운데서 기뻐하고 충만하며 기쁨과 생각이 충만하여 그 색과 다른 색을 원하지 않고 생각하지 않으며 얻고자 하지 않는다. 이것이 그 색 가운데 가장 아름답고 가장 뛰어난 것이다.

가섭존이여, 어떤 이는 소리와 향기와 맛과 부드러움을 사랑하고, 어떤 이는 부드러움을 사랑하지 않는다. 어떤 이는 부드러움 가운데서 기뻐하고 충만하며 기쁨과 생각이 충만하여 그 부드러움과 다른 부드러움을 원하지 않고 생각하지 않으며 얻고자 하지 않는다. 이것이 그 부드러움 가운데 가장 뛰어나고 가장 아름다운 것이다.”

이에 비마숙 이학자는 두 손을 모아 세존께 아뢰었다. “참으로 기이하옵니다, 구담이여! 사문 구담께서는 무량한 방편으로 저에게 음욕과 음락을 설하셨습니다. 마치 구담이여, 풀과 나무가 불로 타고, 불이 풀과 나무를 태우는 것과 같습니다. 이와 같이 저는 사문 구담께서 무량한 방편으로 음욕과 음락을 설하심을 듣고 멈추었습니다.”

“가섭존이여, 네가 이 밤에 악한 마음으로 이견異見을 일으키고, 이인異忍을 만들며, 이욕異欲을 일으키고, 이구異求를 만들었으니, 내가 말한 것과 같은 뜻을 알겠느냐?”

“가섭존이여, 나의 제자 비구들은 아침에 일어나 저녁까지 잠들지 않고 항상 행하며 강론하여 반드시 도를 이루며, 분별을 갖추어 생멸을 끊고, 범행梵行을 완성하며, 행한 바를 마치고, 이름과 색을 갖추어 진실을 안다. 내가 말한 것을 그와 같이 알고 그 뜻을 안다.”

이에 비마숙 이학자는 세존께 극심한 분노와 원한을 품고 기뻐하지 않으며 세존을 비방하고 욕하며 꾸짖었다. “이와 같은 사문 구담은 옳지 않다.”

욕하고 말한 뒤 세존께 아뢰었다. “구담이여, 어떤 사문 바라문이 과거 세상을 알지 못하고 미래 세상을 알지 못하며 무량한 생세間에 있으면서 성인을 기억하여 생멸을 끊고 범행을 완성하며 행한 바를 마치고 이름과 색을 갖추어 진실을 아는 경우가 있습니까?”

이에 세존께서 생각하시기를 ‘이 비마숙 이학자가 나에게 극심한 분노와 원한을 품고 기뻐하지 않으며 나를 비방하고 욕하니, “이 사문 구담을 내가 꾸짖겠다.” 하면서도 “이 구담이여, 어떤 사문 바라문이 과거 세상을 알지 못하면서도 진실을 아는 경우가 있다.”고 말하는구나.’ 하셨다.

세존께서 이미 아시고 비마숙 이학자에게 말씀하셨다. “가섭존이여, 어떤 사문 바라문이 과거 세상을 알지 못하면서도 진실을 알면, 그때는 ‘과거 세상과 미래 세상을 버리고 한 생애만 생각하지 말라.’고 말해야 한다.

또 가섭존이여, 내가 말하노니 ‘과거 세상과 미래 세상을 버리고 한 생애만 생각하지 말라. 나의 제자 비구들은 아첨하지도 않고 속이지도 않으며, 성실하고 바르게 행하며, 내가 가르치고 내가 설법한 대로 능히 배우고 법에 가까워 선을 안다.’

마치 가섭존이여, 어린 소년이 부모에게 손발이 묶였는데, 그때 지혜 있는 자가 부모의 손발을 풀어주면, 그 소년은 풀린 것은 기억하되 묶인 것은 기억하지 않는다. 이와 같이 가섭존이여, 나는 ‘과거 세상을 버리고 선을 안다.’고 말한다.

또 가섭존이여, 등불 심지에 기름을 부으면 불이 붙지만, 어떤 이는 기름을 더 붓지 않고 심지를 더하지도 않는다. 전자는 다 타고 나면 더 이상 이익이 없으며 곧 꺼진다. 이와 같이 가섭존이여, 나는 ‘과거 세상을 버리고 선을 안다.’고 말한다.

또 가섭존이여, 열 개의 장작더미가 있는데, 스물셋, 스물넷, 스물다섯, 스물여섯 개의 장작더미가 불에 타면 큰 불더미가 있음을 알 수 있다. 어떤 이는 더 이상 땔감이나 풀, 소똥, 나무껍질, 빗자루를 더하지 않는다. 곧 다 타고 나면 더 이상 붙이지 않아 곧 꺼진다. 이와 같이 가섭존이여, 나는 ‘과거 세상을 버리고 선을 안다.’고 말한다.”

이 말씀을 하실 때 비마숙 이학자는 먼지와 때를 떠나 모든 법의 눈이 열렸다. 이에 비마숙 이학자는 법을 보고 법을 얻어 법을 깨끗이 알며, 사악과 의혹을 떠나 더 이상 천인을 존중하지 않고 타인을 믿지 않으며 모든 의혹을 떠나 과보果報를 세워 세존의 경계에 두려움이 없는 법을 얻었다. 좌에서 일어나 머리와 얼굴로 세존의 발을 예배하며 말하였다. “오직 세존이여, 저는 차라리 세존께 도를 배워 비구계를 받고 세존께서 행하시는 범행을 행하는 비구가 되겠습니다.”

그 비마숙은 세존께 도를 배워 비구계를 받고, 존자인 비마숙은 도를 배워 비구계를 받고 법을 깨달아 아라한이 되었다.

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 비마숙은 세존의 말씀을 듣고 기뻐하고 즐거워하였다.

불설 비마숙경

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 조각하고 조성함.