불설상액경

송나라 계빈 삼장 담마밀타(曇摩蜜多) 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍城(왕사성) 기사굴산(祇闍崛山)에 계시니, 대비구(大比丘) 다섯 백 명과 보살 여섯만이 함께 있었으며, 그들이 도달한 다라니를 알고 무애(無㝵)를 즐겨 설하며, 이법은 둘이 아니며, 이루어질 수 없는 신통을 성취하였다.

그 이름은 무감진의보살(無減進意菩薩), 과명성위덕장보살(過名聲威德藏菩薩), 보월화보살(寶月花菩薩), 대운뢰등보살(大雲雷燈菩薩), 무량관출일체세보살(無量觀出一切世菩薩), 산용보살(山勇菩薩), 낙희생보살(樂喜生菩薩), 정비무애광명보살(淨臂無㝵光明菩薩), 해도중생심보살(解度衆生心菩薩), 금강득견보살(金剛得堅菩薩), 해일체중생어리보살(解一切衆生語離菩薩), 범음용위덕보살(梵音勇威德菩薩), 명칭면위무애각보살(名稱面威無㝵覺菩薩), 일체선근보취보살(一切善根寶聚菩薩), 문수사리동자(文殊師利童子)와 위에 이름한 여섯만 보살이 함께하였다.

그 때, 대덕 사리불(舍利弗)은 해질 무렵 선정을 마치고 부처님께 나아갔다. 세존께서는 이른바 이수(異樹) 아래에 앉아 정적 삼매(寂靜三昧)에 들었다.

대덕 사리불은 멀리서 세존의 위엄 있고 고요한 모습을 보고 급히 풀을 꺾어 자리를 깔고 가부좌하여 앉아 몸을 바로 하였다. 그 때 대덕 사리불은 앉은 자리에서 이렇게 생각하였다. ‘이전에는 없던 일이다! 여래께서 이처럼 고요한 행을 하시니, 안락의 근본이며 중생을 안락케 하시고 또한 일체 법성 삼매를 아신다.’

그 때 세존께서 삼매에서 평안히 일어나 기침 소리를 내셨다. 사리불은 그 소리를 듣고 기쁨과 즐거움을 받으며 또한 자비심을 얻어 부처님께 나아갔다. 부처님 앞에 이르러 머리 숙여 예배한 뒤 게송으로 말했다.

‘만약 중생이 분별이 없고,

법에 대해 기억하거나 생각하지 않으며,

삼매에 들어 항상 세상을 행하고,

항상 인내하며 이 법을 즐긴다면,

중생에 차별이 없으며,

환성(幻性) 해탈자와 같다.

법과 허공의 본체를 분별하지 않고,

그는 나(我) 생각 없이 안락을 받는다.

화합 중에 생각에 집착하지 않으며,

어리석은 물건에 생각하지 않는다.

생기지도 않고 생기지 않지 않으며,

그는 명(命)을 보지 않고 안락을 받는다.

일체 중생에 대해 기억하거나 생각하지 않으며,

그 중생은 중생이 아니다.

중생의 상에 소리가 없고,

나(我) 보지 않는 자가 안락하다.

지혜가 중생을 분별하지 않으니,

무쟁(無諍)의 법계를 얻는다.

분별하는 장부가 일체 생각을 하여도,

다른 깨달음이 없는 자가 안락하다.

선하게 시주하고 계율을 지키며,

항상 깨달아 아낌과 더러움이 없다.

무염오법에 머물며,

높고 낮음의 견해가 없는 자가 안락하다.

그 인내하는 자는 매우 용맹하며,

증오와 애착의 두 견해가 없다.

정진과 게으름이 없으며,

생각하지 않는 자가 안락하다.

선정 수행에 견고히 머물며,

산란한 생각도 없다.

선정법을 잘 아는 자는,

선정 생각이 없는 자가 안락하다.

기억과 생각과 지혜가 없으며,

지혜가 없다고도 아니며 자유를 얻는다.

총명하지도 어리석지도 않으며,

다른 생각이 없는 자가 안락하다.

빈 들판이나 모임터에서도 마찬가지이며,

모든 곳에서 평등하게 행한다.

마을 모임에서 싫어함이 없고,

빈 곳에서 교만함이 없으며 안락하다.

구걸하는 일에 모두 갖추었으나,

구걸하는 생각이 전혀 없다.

나의 구걸하는 생각도 없으며,

구걸 생각이 없는 자가 안락하다.

버린 오물 쓸개옷을 주워 모아 몸에 덮어도,

그 옷을 받거나 거두는 생각이 없으며,

남을 업신여기지 않는 자가 안락하다.

선승이 칭찬하고 부처님이 허락하며,

삼법의 옷을 잘 받아 지니니,

나의 바른 행을 기억하지 않으며,

다른 생각이 없는 자가 안락하다.

법을 설하는 자가 뛰어나고 아름다워도,

나와 중생이 없으며,

나의 마음으로 법을 설하지 않으며,

허착(虛着)하지 않는 자가 안락하다.

선근에 실체 생각이 없으며,

물건 생각도 애착 생각도 없고,

결박을 분별하지 않으며,

이도(二道)를 행하지 않는 자가 안락하다.

생기고 일어남에 일어남 생각이 없으며,

머무는 곳의 과해를 보지 않고 생각하지 않으며,

낮과 밤에 항상 부지런히 정진하며,

희롱하는 말이 없는 자가 안락하다.

망상하여 머무르지 않는 곳에 머무르지 않으며,

증상 지혜를 분별하지 않고,

여래와 외도에 차별이 없으며,

교만하지 않고 뛰어나지 않은 자가 안락하다.

무량무수 무한하며,

떠나거나 버리지 않고 등허공과 같으며,

나와 중생에 차별 생각이 없으며,

증감 견해가 없는 자가 안락하다.

꿈속에서 얻거나 행하며,

변재로 어리석은 자를 교화하고,

세상 사이를 물과 달처럼 행하며,

진보하는 자 없는 모든 즐거움이다.

여러 가지 편법으로 제일의 이치를 이루며,

생사에 집착하지 않고 견고한 생각이 없으며,

미세하고 고요한 법을 깨달아,

생각 없이 행하는 자가 안락하다.’

그 때 세존께서 사리불을 칭찬하시며 말씀하셨다.

‘잘하였다, 잘하였다! 네가 깊은 지혜로 법륜을 전하는구나. 사리불아, 이 기사굴산에 있는 모든 비구와 보살들이 선정에 들었으니, 집회를 명하노라!’

사리불이 부처님께 아뢰었다.

‘세존이시여, 저는 감당할 수 없습니다. 왜냐하면 그들은 모두 위덕의 큰 용(威德大龍)이기 때문입니다.’

그 때 세존께서 몸에서 광명을 내어 무량무변한 여러 부처님의 세계를 두루 비추시니, 모든 보살들이 기사굴산으로 와서 허공에 머물렀다. 이 비구들과 보살들은 선정에서 일어나 부처님께 나아갔으며, 왕사성에는 무량한 수천의 중생이 부처님께 나아왔다.

그 때 세존께서 모든 중회가 모인 것을 아시고 문수사리동자의 얼굴을 보시고 미소를 지으셨다. 문수사리동자가 자리에서 일어나 옷을 바로 하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 여쭈었다.

‘세존이시여, 무슨 인연으로 미소를 지으셨습니까? 모든 부처님, 여래, 응공, 정변지께서도 무연고하게 미소를 짓지 않으십니다.’

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

‘과거 이 기사굴산에 만 명의 부처님께서 ‘상액경’을 설하셨다.’

그 때 대덕 아난(阿難)이 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 급히 자리에서 일어나 옷을 바로 하고 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

‘잘하였다, 세존이시여! 잘하였다, 선승이시여! 이제 이 ‘상액경’을 설하소서. 이 경은 듣기 어렵습니다. 만약 여래께서 설하신다면 의심이 없을 것입니다. 이 깊고 묘한 전서는 깊은 광명을 지녔습니다. 세존이시여, 왜 문수의 얼굴을 보고 미소를 지으셨습니까?’

그 때 세존께서 아난을 칭찬하며 말씀하셨다.

‘잘하였다, 잘하였다! 아난이여, 지혜로운 분별이로다. 이제 아난이여, 잘 듣고 잘 생각하라! 내가 지금 설하겠다.’

아난이 부처님께 가르침을 받고, 부처님께서 말씀하셨다.

‘만약 어떤 중생이 이 경을 이해한다면, 큰 코끼리의 힘과 큰 용의 힘과 같을 것이다. 이들 중생이 이 경을 이해한다면 사자처럼 걸으며 뛰어나길 향해 나아간다.

아난이여, 이 경전은 미래의 보살들이 사랑하고 즐길 것이다. 아난이여, 이 경은 보살들을 용맹하게 한다. 내가 세상을 떠난 후에 미래의 보살들이 이 경을 손에 넣어 필사할 것이다. 이 경은 천도라보살(旃陀羅菩薩)의 손에 있지 않으며, 희론보살(戲論菩薩)도 얻지 못하며, 가명보살(假名菩薩)도 얻지 못한다.’

그 때 세존께서 문수사리의 형상을 나타내셨다. 그렇게 하시니 문수사리도 이렇게 깨달았다. ‘나는 지금 세존께 깊은 법을 물으려 한다. 이는 성문과 연각의 지위가 아니며 보살의 지위이다.’

문수사리동자가 부처님께 여쭈었다.

‘세존이시여, 저는 지금 여래, 응공, 정변지께 조금 묻고자 하니, 부처님께서 허락하시면 감히 여쭙겠습니다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘네가 원하는 대로 물어라. 모든 중생이 모인 자리이다.’

문수사리동자가 부처님께 여쭈었다.

‘세존이시여, 보살이 선근법에 잘 머무르며 모든 보살의 행을 나타내어 무량무변한 아승기 중생을 교화하고, 여러 부처의 형상을 물과 달의 그림자처럼 나타내는 것은 무엇입니까?’

문수사리의 질문을 들으시고 부처님께서 칭찬하시며 말씀하셨다.

‘잘하였다, 잘하였다! 문수사리여, 잘 요약하여 물었구나. 여래의 뜻을 내가 지금 널리 분별하여 말하겠다. 문수사리여, 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 지금 설하겠다!’

문수사리가 대답하였다.

‘그리 받들어 듣겠습니다.’

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

‘보살이 여섯 가지를 성취하면 모든 공덕법에 잘 머문다. 무엇이 여섯 가지인가? 문수사리여, 그 보살은 시주를 하여 모든 것을 버리고, 자신이 인색과 더러움에서 벗어났다고 여기지 않으며 계율에 머물고, 자신이 계율을 어기지 않았다고 여기지 않고 인욕을 성취하며, 분노 행을 벗어나고 정진에 있으며, 신신(身心)의 정진이 아니며, 일체 선정과 해탈, 삼매, 편법에 들어가며, 또한 자신이 일심을 성취했다고 여기지 않으며, 지혜행으로 자견해탈과 일체 도를 밝게 안다. 문수사리여, 보살이 이 여섯 가지를 성취하면 모든 공덕에 잘 머문다.

또한 문수사리여, 여섯 가지가 더 있으니, 모든 공덕을 잘 머무르게 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 문수사리여, 보살이 지옥에 머물며 중생을 구제하여 천상의 즐거움을 받고, 축생으로 태어나 축생을 구제하여 인간의 아름다운 즐거움을 받으며, 천한 집에 태어나 전륜왕의 즐거움을 받고, 여러 도에 들어가 승도의 즐거움을 받으며, 모든 부처의 세계를 잘 알고 왕래하며, 물과 달의 그림자처럼 나타내고, 모든 말을 벗어나 말하지 않으며, 서로 친하지 않다. 문수사리여, 보살이 이 여섯 가지를 성취하면 모든 공덕에 잘 머문다.’

문수사리가 부처님께 여쭈었다.

‘세존이시여, 보살이 어떻게 지옥에 머물며 천상의 즐거움을 받습니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘만약 보살이 대련화(大蓮華)라는 삼매에 들어 지옥에 머물며 중생을 구제하고 천상의 즐거움을 받는다. 여러 중생이 여러 고통을 받는 것을 보고 각기 그 형상을 나타내어 설법하여 무량한 중생이 모두 해탈하게 한다. 문수사리여, 보살이 이와 같이 지옥에 머물며 천상의 즐거움을 받는다.’

문수사리가 다시 여쭈었다.

‘세존이시여, 보살이 축생으로 태어나 축생을 구제하며 인간과 천상의 아름다운 즐거움을 받는 것은 어떻게 합니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘문수사리여, 그 보살은 정적(寂靜)이라는 삼매에 들어 축생으로 태어나도 마음을 잃지 않고 인간과 천상의 아름다운 즐거움을 받으며, 각기 그 형상에 따라 설법한다. 보살은 무량한 천중을 잘 머물게 하여 법에 머물게 한다. 문수사리여, 보살이 이와 같이 축생 몸을 받고 인간의 아름다운 즐거움을 받는다.’

문수사리가 다시 여쭈었다.

‘세존이시여, 보살이 천한 집에 태어나 전륜왕의 즐거움을 받는 것은 어떻게 합니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘문수사리여, 그 보살은 정과(靜過)라는 삼매에 들어 그 힘으로 천한 집에 태어나 전륜왕의 즐거움을 받는다. 문수사리여, 보살이 이와 같이 천한 집에 태어나 전륜왕의 즐거움을 받는다.’

문수사리가 여쭈었다.

‘세존이시여, 보살이 여러 도에 들어 승도의 즐거움을 받는 것은 어떻게 합니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘문수사리여, 그 보살은 일체 행 무작 광명(見一切行無作光明)이라는 삼매에 들어 머물며 여러 도에 나타나 승도의 즐거움을 받는다. 문수사리여, 보살이 이와 같이 여러 도에 나타나 승도의 즐거움을 받는다.’

문수사리가 여쭈었다.

‘세존이시여, 보살이 모든 부처의 세계를 잘 알고 왕래하며 본처에 머무르면서도 가고 오지 않고, 여러 부처의 세계를 물과 달의 그림자처럼 나타내는 것은 어떻게 합니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘문수사리여, 그 보살은 일체 언설을 넘는(過於一切言說) 삼매에 들어 머무르며, 동서남북, 사위 상하, 일체 십방 세계 가운데서 몸을 나타내되 본처에 머무르면서도 가고 오지 않는다. 이 삼매에 머물며 여러 부처를 보고 법을 듣는다. 문수사리여, 보살이 이와 같이 모든 부처의 세계를 잘 알고 왕래하며 본처에 머무르면서도 가고 오지 않고 여러 부처의 세계를 물과 달의 그림자처럼 나타낸다.’

문수사리가 여쭈었다.

‘세존이시여, 보살이 모든 말을 벗어나 말하지 않고 서로 친하지 않는 것은 어떻게 합니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘문수사리여, 그 보살은 무량이라는 다라니를 얻어 그것을 지니고 무량심에 들어 무량어를 안다. 이 보살은 회전 다라니의 힘으로 모든 말을 벗어나 서로 친하지 않는다. 문수사리여, 보살이 이와 같이 모든 말을 벗어나 말하지 않고 서로 친하지 않는다.’

문수사리가 여쭈었다.

‘세존이시여, 이 보살의 편법은 매우 어렵습니다. 세존이시여, 만약 보살이 이 경에 들어가면 어떤 법에 들어야 합니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘문수사리여, 만약 보살이 이 경에 들어가고자 하면 허공을 이해하는 것과 같다.’

문수사리가 물었다.

‘허공이란 무엇입니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘문수사리여, 허공이란 욕에 물들지 않고 진노와 어리석음이 없는 것이다. 문수사리여, 일체 법도 이와 같아 물들지 않고 진노와 어리석음이 없다.

문수사리여, 허공은 시주 성취도 아니며, 계율 성취도 아니며, 인욕 성취도 아니며, 진보 성취도 아니며, 선정 성취도 아니며, 지혜 성취도 아니다. 이와 같이 문수사리여, 일체 법도 시주, 계율, 인욕, 진보, 선정, 지혜 성취가 아니다.

문수사리여, 허공은 지혜도 아니고 단멸도 아니다. 문수사리여, 일체 법도 지혜도 아니고 단멸도 아니다. 문수사리여, 허공은 수행도 아니고 증득도 아니다. 문수사리여, 일체 법도 수행도 아니고 증득도 아니다.

문수사리여, 허공은 어둠도 아니고 밝음도 아니다. 문수사리여, 일체 법도 어둠도 아니고 밝음도 아니다. 문수사리여, 허공은 두루 모든 곳에 있으나 잡을 수 없다. 문수사리여, 일체 법도 두루 모든 곳에 있으나 잡을 수 없다.

문수사리여, 허공은 정도의 길도 아니고 사도의 길도 아니다. 문수사리여, 일체 법도 정도의 길도 아니고 사도의 길도 아니다. 문수사리여, 허공은 성문승도 아니고 연각승도 아니며 부처승도 아니다. 문수사리여, 일체 법도 성문승, 연각승, 부처승이 아니다.

문수사리여, 허공은 생각도 아니고 지혜도 아니다. 문수사리여, 일체 법도 생각도 아니고 지혜도 아니다. 문수사리여, 허공은 움직임도 아니고 발동도 아니며, 움직이지도 않고 발동하지도 않는다. 문수사리여, 일체 법도 움직임도 아니고 발동도 아니며, 움직이지도 않고 발동하지도 않는다. 문수사리여, 보살도 이와 같다. 일체 법에 대해 움직임도 발동도 아니며, 움직이지도 않고 발동하지도 않는다.

문수사리여, 허공은 중생이 없으므로 오염시키는 자가 없다. 문수사리여, 일체 법도 이와 같아, 이것이 열반의 부분이며 궁극적으로 무염(無染)이다. 조용함도 아니고 조용하지 않음도 아니다. 문수사리여, 허공은 머무는 곳이 없으며 움직이지 않고 흔들리지 않는다. 머무는 곳이 없기 때문이다. 문수사리여, 보살들도 이와 같아 중생이 머무는 곳이 없음을 보고 진실로 움직이지 않고 흔들리지 않으며 머무르지 않는다.

문수사리여, 이것이 진실상법이다. 여래를 보려 하는 것은 사견(邪見)이라 하며, 그러한 사견이 곧 정행이다. 만약 정행이라면 이 중에 시주에 큰 과보도 없고 큰 보답도 없다. 만약 시주에 큰 과보가 없다면 세속 복전이며, 세속 복전이라면 시주한 바에 과보가 없으며, 시주에 과보가 없으면 만족하지 못하는 불실한 지혜이다. 만약 만족하지 못하는 불실한 지혜라면 이 병이 곧 무생법인 내력을 얻는다.’

그 때 중중에, 육십 명의 자만심이 강한 비구들이 이 법을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘이 도는 어둡고 막연하며, 여래가 말한 것과 외도와 같다. 이는 외도들이 말하는 것과 같으며, 부처님도 이와 같다.’

그 때 세존께서 이 육십 명 자만심 비구들의 마음속 생각을 아시고 문수사리동자에게 말씀하셨다.

‘문수사리여, 그렇다, 그렇다! 내가 여래로서 설법하는 것은 외도와 같으나, 외도는 부처님의 법을 알지 못한다.’

그 때 육십 명 자만심 비구들은 이 말씀을 듣고 괴로움과 근심과 불쾌가 더해져 마음이 즐겁지 않아 이유를 알지 못하고 자리에서 떠났다.

그 때 대덕 사리불이 비구들에게 물었다.

‘대덕들이여, 지금 어디로 가려 하는가? 여래의 이 법을 해석해야 하지 않는가? 무슨 인연으로 여래께서 이와 같이 말씀하셨는가? 대덕들이여, 잠시 머물러라! 내가 여래께 여쭈어 이 인연을 밝히리라.’

그 때 비구들이 대덕 사리불의 말을 듣고 각자 자리로 돌아갔다. 그 때 대덕 사리불이 부처님께 아뢰었다.

‘세존이시여, 여래께서 무슨 인연으로 이와 같은 말씀을 하셨습니까? 비구들의 의심을 끊게 하소서.’

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

‘네 생각은 어떠한가? 만약 비구가 모든 누漏를 끊고 마음이 해탈되었다면, 그 비구들이 이 말씀을 듣고 놀라 두려워하겠는가?’

사리불이 대답하였다.

‘아닙니다, 세존이시여! 만약 비구가 성제를 본다면, 모든 소리를 듣고도 놀라거나 두려워하지 않을 것이니, 하물며 모든 누漏를 끊고 마음이 해탈된 자가 아니겠습니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘어리석은 자가 망상 분별하여 실체 없는 법에 대해 허공 행을 얻는 경우도 있다.’

사리불이 말하였다.

‘세존이시여, 이 법문 구절의 뜻을 설하여 모든 의심을 끊게 하소서!’

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

‘만약 여래를 꿈과 환상으로 본다면 이것이 정견이라 한다. 만약 정견이라면 여래에 대해 실체 생각, 견고한 생각, 물건 생각, 명칭 생각, 집합 생각을 하지 않는다. 만약 여래에 대해 이와 같은 생각을 하지 않는다면 모든 행은 망견(妄見)이다.

만약 모든 행이 망견이라면 일체 법이 사견임을 알 것이다. 만약 일체 법이 사견임을 안다면 부처님께서 이와 같은 만족한 사견을 설한다. 또한 일체 견해가 사견임을 알고 그것도 사견이다. 이와 같이 사리불아, 이 인연으로 여래를 보려 하는 것이 사견이라 한다.

사리불아, 이와 같은 여래의 밀신을 보지 못하는 것은 분별을 취하여 여래의 몸을 사리여래로 생각하기 때문이다. 사리불아, 만약 그런 견해가 있다면 그것이 사지(邪知)라 한다.’

그 때 사리불이 부처님께 여쭈었다.

‘세존이시여, 사견이 어떻게 정행이라 합니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘사리불아, 모든 범부가 바른 깨달음을 일으켜 망상 분별하여 의지하고 움직이고 발동하며 움직이지 않고 발동하며, 아견(我見), 중생견, 명견, 인견을 일으키고 나의 우월과 나의 소유 우월에 집착한다. 이 모든 것을 알면 소범부들이 동요하고 분주하여 희롱하는 말이 일어난다. 이 모든 것이 실체가 아님을 안다.

사리불아, 무(無)를 불실이라 하며, 불실을 망어라 한다. 망어가 곧 사(邪)라 한다. 사리불아, 이와 같은 것을 취하여 불실을 포함하니, 이 사견을 정행이라 한다. 사리불아, 이 인연으로 사견을 정행이라 한다.’

사리불이 부처님께 여쭈었다.

‘세존이시여, 정행이 있어 시주에 작은 과보나 큰 과보가 있습니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘사리불아, 만약 이와 같은 정행을 성취하여 시주하고 열반에 나아가 열반을 받으면 열반과 동분(同分)이다. 사리불아, 그러나 그 열반에는 작은 과보도 큰 과보도 없으며 작은 공덕도 아니다. 왜냐하면 그 열반은 모든 과보에서 벗어나 동분이 없고 나눌 수 없기 때문이다.’

사리불이 여쭈었다.

‘세존이시여, 만약 그 열반에 동분이 없다면, 어찌 여래께서 무량무변한 공덕이 증익된다고 하셨습니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘모든 범부가 번뇌를 가지고 행하며, 나와 중생과 명과 장부를 논하니, 이와 같은 중생을 위하여 열반에 동분이 없고 열반이 무량한 공덕을 증익한다고 설한다. 심지어 욕락심에 태어나게 한다.

사리불아, 거짓 성복전이지 열반에 들어가는 것이 아니다. 또한 사리불아, 욕을 떠난 성인은 복전을 본다. 사리불아, 농부가 곡식을 심으면 잡초와 나쁜 풀이 함께 자란다.

사리불아, 네 생각은 어떠한가? 농부가 잡초를 얻는 것이 과보인가?’

‘아닙니다, 세존이시여!’

부처님께서 말씀하셨다.

‘사리불아, 농부가 곡식을 심어 잡초와 나쁜 풀이 자라나도 곡식과 비슷한 형상을 가진다. 이와 같이 사리불아, 시주의 성복전은 자연히 큰 보답을 얻고 후에 모든 누를 끊어 애욕의 열매를 말린다. 사리불아, 농부가 곡식을 기대하며 잡초를 보고 기뻐하지 않는 것은 과보가 아니기 때문이다. 이와 같이 사리불아, 무위의 밭에 머물러 상시 시주하여 큰 보답을 얻지 못한다. 사리불아, 이 인연으로 시주의 정행에는 큰 과보가 없다.’

사리불이 여쭈었다.

‘세존이시여, 만약 시주에 큰 과보가 없다면 어찌 세속 복전이라 합니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘사리불아, 네 생각은 어떠한가? 만약 열반에 과보가 있겠는가?’

사리불이 대답하였다.

‘없습니다, 세존이시여! 만약 시주가 열반에 이르게 한다면 모든 성인은 무위라 불리지 않을 것입니다.’

부처님께서 칭찬하시며 말씀하셨다.

‘잘하였다, 잘하였다! 사리불아, 이 인연으로 세속 복전의 시주는 과보가 없다.’

그 때 사리불이 부처님께 여쭈었다.

‘세존이시여, 만약 시주에 과보가 없다면 어찌 망상 지혜를 갖추겠습니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘사리불아, 네 생각은 어떠한가? 만약 일체 법성에 대해 실체가 없음을 안다면?’

사리불이 대답하였다.

‘세존이시여, 일체 법이 환성임을 압니다. 세존이시여, 만약 환성이 불실한 지혜라면, 왜냐하면 여래께서 일체 법을 환성이라 설하셨기 때문입니다. 환성이란 곧 불실입니다. 세존이시여, 만약 일체 법성이 이와 같다면 불실 지혜입니다. 왜냐하면 어떤 법도 실체가 없기 때문입니다.’

부처님께서 다시 사리불을 칭찬하시며 말씀하셨다.

‘잘하였다, 잘하였다! 사리불아, 이와 같다. 만약 법에 실체와 물체와 진실이 있다면 중생이 열반에 들어가지 못할 것이다. 사리불아, 일체 법도 실체도 아니고 물체도 아니며 진실도 아니다. 이로써 사리불아, 헤아릴 수 없는 중생이 열반에 들어가 다시 태어나지 않으며 또한 다함을 알지 못한다. 중생이 불실하기 때문이다. 사리불아, 만약 일체 중생이 실체 생각이 없다면 이것을 불실 지혜라 한다. 이로써 사리불아, 시주는 과보가 없으나 불실 지혜를 완전히 갖춘다.’

그 때 사리불이 부처님께 여쭈었다.

‘세존이시여, 어떻게 지혜가 불실 지혜에 충만하여 빠르게 무생법인 내력을 얻습니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘사리불아, 만약 불실을 알면서도 증득하지 않는다면, 사리불아, 무엇이 불실인가? 나견, 중생견, 명견, 인견, 단견, 상견이다. 불실은 부처견, 법견, 승견, 열반견이다. 사리불아, 만약 마음이 동요하고 희롱하는 말과 분주함이 모두 불실이다. 사리불아, 이와 같이 불실을 집착하여 해탈을 얻는다. 사리불아, 이 인연으로 불실 지혜를 갖추어 빠르게 무생법인 내력을 얻는다.’

이 법을 설할 때 사만이천이백 명이 무생법인 내력을 얻고, 육만 우바새가 무상정진 도심을 발하며, 삼만육천 천자가 방편지혜를 증득하였다.

이 육십 명 자만심 비구들은 모든 누를 끊고 마음이 해탈되었다. 마음이 해탈되자 함께 소리 내어 이와 같이 말했다.

‘세존이시여, 나는 지금 육사 출가하였다. 오늘부터 부처님은 나의 존자가 아니며 법도 아니고 승도 아니다. 세존이시여, 나는 오늘부터 무작을 말하며, 무인연을 말하며, 무업을 말하며, 무조복을 말하겠다.’

그 때 중중의 여러 중생이 이르기를,

‘이 비구들은 부처님과 계율을 버리고 외도 옷을 입었으며, 말하는 바가 뒤집혔다.’

그 때 대덕 사리불이 중생의 마음을 깨닫고 비구들에게 말했다.

‘대덕들이여, 어찌하여 “나는 지금 육사 출가하였다.”고 말하는가?’

비구들이 대답하였다.

‘대덕 사리불이시여, 지금부터 육사 스승들이 모두 한 모습으로 변함이 없음을 알았기에, 대덕 사리불이시여, 우리는 지금 스승들이 다르지 않으며 출가 중에 차별이 없음을 알기에 출가라 말합니다.’

사리불이 물었다.

‘대덕이여, 어찌하여 “오늘부터 부처님은 나의 존자가 아니다.”라고 말하는가?’

비구들이 대답하였다.

‘대덕 사리불이시여, 나는 오늘부터 자연히 밝게 알고, 밝게 밝히며, 다른 빛에 의지하지 않고, 스스로 귀의하며, 다른 데 의지하지 않기에 스스로 존중하므로 “부처님은 나의 존자가 아니다.”라고 말합니다. 왜냐하면 나는 부처님과 떨어지지 않고 부처님도 나와 떨어지지 않기 때문입니다.’

사리불이 물었다.

‘대덕이여, 어찌하여 “법을 생각하지 않고 승을 생각하지 않는다.”라고 말하는가?’

비구들이 대답하였다.

‘대덕 사리불이시여, 나는 오늘부터 얻을 법이 없으니 생각하거나 거두지 않기에 “오늘부터 승을 생각하지 않는다.”라고 말합니다.’

사리불이 물었다.

‘대덕이여, 어찌하여 “오늘부터 무작을 말한다.”라고 말하는가?’

비구들이 대답하였다.

‘대덕 사리불이시여, 나는 오늘부터 일체 법이 무작임을 알며, 그 중에 작함도 작지 않음도 없기에 “오늘부터 무작을 말한다.”라고 말합니다.’

사리불이 물었다.

‘대덕이여, 어찌하여 “오늘부터 무인연을 말한다.”라고 말하는가?’

비구들이 대답하였다.

‘대덕 사리불이시여, 나는 오늘부터 일체 유도생 인연이 끊어져 무인이기에 “오늘부터 무인연을 말한다.”라고 말합니다.’

사리불이 물었다.

‘대덕이여, 어찌하여 “오늘부터 무업을 말한다.”라고 말하는가?’

비구들이 대답하였다.

‘대덕 사리불이시여, 나는 오늘부터 일체 법이 궁극적 열반임을 알며, 그 중에 조복도 비조복도 없기에 “무업을 말한다.”라고 말합니다.’

이 자만심 비구들이 이 법을 말할 때 삼천육백 비구가 모두 누를 끊고 마음이 해탈되었다. 그 때 세존께서 비구들을 칭찬하시며 말씀하셨다.

‘잘하였다, 잘하였다! 이것이 진실한 희망 가운데 법이 얻어지지 않는 것이다.’

그 때 문수사리동자가 부처님께 여쭈었다.

‘세존이시여, 말씀하신 얻음이란 어떤 법을 말합니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘문수사리여, 얻음이라 하는 것은 무생법인 내력이라 한다.’

문수사리가 물었다.

‘세존이시여, 보살이 무생법인 내력을 얻고자 하면 어떻게 배우며, 어떻게 행하며, 어떻게 머물며, 어떻게 수집합니까?’

그 때 세존께서 문수사리동자의 무생법인 내력에 관한 물음에 답하여 게송으로 설하였다.

‘만약 부처님의 지혜를 구한다면,

모든 지혜 위에 있으니,

취할 법이 없고,

버릴 법도 없다.

얻을 법이 없으니,

만약 이것이 있다면,

조화된 법이 없고,

범부는 조화를 원한다.

알 수 있고 끊을 수 있다면,

법을 중생에게 설하니,

범부는 여러 행을 일으켜,

무생법을 믿지 않는다.

마마법을 버리고,

보리도의 으뜸이며,

범부는 두 가지 법에 집착하여,

이중 법을 알지 못한다.

여러 환상이 실체 없으며,

범부는 다르게 본다.

그 중에 차별이 없으며,

모두 한 모습이다.

만약 범부가 말하길,

무이무이 작이라 하며,

환화 평등이라 하니,

범부가 말할지라도,

나는 항상 욕망을 끊고,

진노와 어리석음을 끊으며,

나는 잘 생각하리라,

물건 생성을 생각하지 않는다.

끊음이 열반이라 여기며,

탐진치 파괴하며,

공법을 설한다.

끝없고 무생이며,

이 설법을 열반이라 한다.

정진하는 자는 생을 나아가며,

나아가 나법을 멀리한다.

시주와 계율에 집착하며,

보리심에 즐거워하면,

보리에 들지 못하며,

이러한 행은 생각 행이다.

범부는 거짓으로 덮어,

공법을 알지 못하며,

일체 법은 한 모습이니,

각기 다르게 설한다.

만약 이 법을 알면,

그 본성과 성품이 다르지 않으며,

다섯 손가락이 손이라 하듯,

보리를 얻기 어렵지 않다.

보리는 멀지도 않고,

가깝지도 않으며,

다른 구별도 없으니,

보리에서 멀리 떠난다.

범부는 각기 다르게 행하며,

각기 옳고 그름이 있어,

이것은 계율 성취라 하고,

이것은 계율 파괴라 한다.

일체 법은 꿈과 같으며,

유위는 실체 없고,

지혜는 견고하지 않으며,

환화와 같다.

이 중 계율은 실체 없고,

파계도 실체 없으며,

일체 법은 인연생이니,

그 중에 나가 없다.

천억겁 동안,

시주와 받는 자가,

무상계율을 지키며,

부처님은 나를 기억하지 않는다.

나는 생각에서 벗어나,

시주 생각이 남지 않으며,

모든 전도에서 벗어나,

그 때 나는 기억을 얻는다.

시주를 말하며 큰 부를 얻고,

깨끗한 계율을 지켜 천상에 태어나며,

그 중에 얻는 바 없으니,

이것이 무상 보리이다.

범부는 유에 의지하여,

어리석고 망상하며,

우리들은 인내를 얻어,

무위 무생을 얻는다.

이 무생법 중에,

생성을 생각하지 않으며,

천억겁 동안,

이 인내를 얻기 어렵지 않다.

가명으로 설법하며,

법에는 저자 없고,

근본과 머무는 곳 없으며,

모두 허공과 같다.

무수한 여러 부처가,

탐진치를 끊어,

무상법을 설하며,

이 법은 다할 수 없다.

실법은 허망하지 않으며,

빠르게 다함에 이르니,

이와 같은 불실법은,

실제일 수 없다.

음욕과 진노는 무한하며,

어리석음도 무한하니,

만약 실체를 얻지 못하면,

중간도 얻지 못한다.

씨앗에 싹이 없으면,

어디에 열매와 잎이 있겠는가?

잎이 없으면,

꽃도 얻을 수 없다.

무생법이 이와 같으니,

중생은 자식을 낳아야 하며,

낳지도 않고 나오지도 않는다.

이것이 진실을 보는 견해이다.

마치 돌로 된 여인이,

끝내 자식이 없으며,

자식이 없으니,

자식 걱정도 없다.

지혜가 이와 같이 분별하여,

일체 법이 무생임을 알며,

두려움이 없고,

생사 고통을 받지 않는다.

망상으로 덮인 범부는,

법을 환화로 알지 못하며,

무거운 짐을 지고 허공을 메고 다니니,

지혜롭지 못한 어리석은 자이다.

만약 이 법을 알면,

실체 없고 무한하며,

무량 아승기 중생이,

이것을 알면 어리석음이 없다.

말한 본시와 말한 끝도,

나는 무한이라 하며,

후시도 또한 그러하니,

중생의 경계는 헤아릴 수 없다.

무한한 기억의 경계와,

공허한 무한의 경계라,

이 뜻을 알기에,

그 지혜는 둘이 없다.

허공의 경계와 같으며,

중생의 경계는 헤아릴 수 없으며,

본시가 거울과 같고,

지혜는 알 바가 없다.

이 분별 행자가,

그 마음을 이와 같이 생각하며,

‘나는 언제 악을 끊을까?

나는 언제 부처가 될까?’

모든 부처는 생기지 않으며,

그 중에 화합이 없고,

법에 화합이 없으니,

범부는 화합을 원한다.

능히 허공을 만들거나 합하지 못하며,

멈추는 곳도 없고,

허공은 머무는 곳이 없으니,

무애(無㝵)이며 무유물이다.

이와 같이 허공을 말하며,

이와 같이 보리를 알며,

이와 같이 보리를 알면,

중생도 또한 그러하다.

보리와 허공의 경계와,

중생의 경계가 같으니,

이와 같이 알면,

보리를 얻기 어렵지 않다.

만약 사람이 자비를 내지 않고,

선행을 생각하지 않으며,

법에 의지하지 않는다면,

보리를 얻기 어렵지 않다.

이 보리는 구하기 어렵고,

모든 구함을 끊으며,

마음이 능히 얻지 못하고,

최상의 보리를 깨닫는다.

시주를 생각하는 자는,

시주로 보리를 얻으나,

결코 보리를 얻지 못하며,

보리를 이루지 못한다.

계율에 집착하는 자는,

생각하고 기억하며 정진하나,

부처님의 묘진보가 아니며,

이와 같이 생각하고 집착한다.

일체 법은 전도이며,

나는 전도되지 않으며,

한 번도 움직임과 발동이 없으니,

이는 선하고 으뜸이 없다.

만약 생각하는 자가 있다면,

이 법은 무누설이며,

이 법은 유누설이며,

이 사람의 마음은 선하지 않다.

법을 생각하지 않는 자는,

허공과 같으며,

속박도 없고 해탈도 없으며,

이것이 으뜸 지혜이다.

이것을 계율이라 생각하고,

이것을 파계라 생각하며,

둘 다 파계라 말하니,

윗계도 없고 이계도 없다.

일체 법에 차별이 없으며,

계율에 증감이 없으니,

이는 성품에 대한 견해이며,

부처님 법을 수호한다.

마음에 집착이 없다면,

허공 중의 새와 같으며,

이와 같이 알면 완전하며,

진실한 사문법이다.

생각과 기억이 없으며,

일체를 생각하지 않고,

마음도 나도 없으며,

보리를 얻기 어렵지 않다.

탐욕을 버리고,

탐욕에 끌리지 않으며,

음욕도 버리지 않으니,

이 보리를 얻기 어렵지 않다.

싫어하고 집착하지 않으며,

두려움 없는 경계에서,

생사에 놀라지 않고,

보리를 얻기 어렵지 않다.’

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 뒤 문수사리동자에게 말씀하셨다.

‘문수사리여, 만약 어떤 보살이 이 경을 믿고 의심 없이 받아 지니며, 읽고 통달하여 자신과 타인을 위해 널리 설한다면, 그 사람은 이십 가지 공덕을 얻는다.

무엇이 이십 가지인가? 천신이 사랑하고, 용이 보호하며, 야차가 수호하고, 항상 마음이 어지럽지 않으며, 명종에 태어날 때 스스로 숙명(宿命)을 알며, 명종에 태어날 때 오통(五通)을 얻고, 명종에 태어날 때 미륵보살을 뵈며, 이 경을 생각하면 마음이 어지럽지 않고 오직 잠잘 때 꿈속을 제외하며, 부처님과 보살을 뵈며, 이 경을 믿고 이해하는 자는 순인(順忍)을 얻고, 이 경을 생각하는 자는 현세에 진노를 끊으며,

이 경을 지니는 자는 독사 가운데서 두려움이 없고,

이 경을 생각하는 자는 악상(惡象)을 내리며,

이 경을 생각하는 자는 편광삼매를 얻고,

이 경을 배우는 자는 모든 악업 장애를 다 끊으며,

이 경을 설할 때 무량 백천 법문을 얻어 보리심을 잃지 않고,

무량 회전 다라니를 얻으며,

이 경을 생각하는 자는 모든 마마사(魔事)가 일어나지 않는다.

또한 현재 부처님 앞에 태어나 모든 선선한 길상한 소원을 갖고,

이 경을 생각하는 자는 무족, 이족, 삼족, 사족의 독충 가운데서도 모두 사랑을 받으며,

이 경을 생각하는 자는 비인간적 공포가 없고 왕의 진노로부터 보호받는다.

문수사리여, 이것이 설법 비구의 이십 가지 공덕이다. 이 경을 지니고 마음에 의심이 없으며 읽고 통달하여 타인을 위해 널리 설하기 때문이다.’

그 때 문수사리동자가 부처님께 여쭈었다.

‘세존이시여, 약초나무가 모든 병을 없애듯이, 이 경도 또한 그러하여 모든 병을 끊습니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘그렇다, 그렇다! 문수사리여, 잘 말하였다. 이 경은 모든 병을 끊는다. 왜냐하면 문수사리여, 본래 과거 무량겁, 다시 무량겁 이전에 부처님이 계셨는데, 이름하여 사자유보여래(師子遊步如來), 응공, 정변지로서 무량 백천 대중 앞에 나타나 이 경을 설하였다.

문수사리여, 그 때 중에 금강당(金剛幢)이라는 보살이 있었다. 사자유보여래, 응공, 정변지로부터 이 경을 듣고 마음에 의심이 없으며 이 묘공덕 경을 받아 지니고 통달하여 힘을 얻었기에, 마을과 성읍과 왕궁에서 스스로 ‘나는 좋은 의사이다.’라고 노래하였다.

그 때 무량 백천 중생이 여러 가지 병에 시달려 모두 금강당 보살에게 왔다. 금강당 보살은 자비심으로 잘 이해하고 이 경의 다라니 장구로 중생을 보호하고 지켜 여러 병을 없앴다. 독사에 물림, 나병, 풍병 등이다.

문수사리여, 이것이 금강당 보살이 이 경 법 다라니 장구로 중생을 안정시키고 여러 병을 없앤 것이다. 문수사리여, 너는 그 때 금강당 보살이 다른 사람이라고 생각하는가? 다르게 보지 말라! 왜냐하면 나는 그 때 금강당 보살이었으며, 이 경을 많이 이해하여 중생을 이롭게 하였기 때문이다.’

그 때 문수사리동자가 부처님께 여쭈었다.

‘세존이시여, 보살이 이 다라니 장구를 받아 지니고 읽고 통달하면 어떤 행위를 하며 어떤 법칙을 따라야 합니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘문수사리여, 만약 보살이 이 다라니 장구를 통달하고자 하면, 청정한 행을 잘 하며, 고기를 먹지 않고, 발에 기름을 바르지 않으며, 많은 무리 속에 가지 않고, 항상 중생에게 자비심을 일으키며, 불법에 어긋나는 더러운 사람이 되어 이 경을 읽지 말고, 또한 불결한 곳에서 읽지 말라.’

그 때 문수사리동자가 부처님께 여쭈었다.

‘세존이시여, 만약 보살이 이 경을 읽을 때 몸과 목숨을 아끼지 않는다면?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘그렇다, 그렇다! 문수사리여, 네 말과 같다.’

그 때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

‘아난이여, 너는 이 경을 받아 지니라. 이 경은 미래에 중생을 많이 이롭게 할 것이다.’

아난이 부처님께 아뢰었다.

‘세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 제가 이미 받아 지니었습니다.’

그 때 세존께서 아난을 칭찬하시며 말씀하셨다.

‘잘하였다, 잘하였다! 아난이여, 너는 미래에 중생의 존도(尊導)가 될 것이다. 그 때 중생이 이 경을 읽고 말할 때 마치 나에게서 받은 것과 같다.’

그 때 대덕 아난, 대덕 사리불, 문수사리동자와 여러 천인, 인간, 아수라, 건타파 등이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

불설상액경

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)