불설 화적누각타라니경  
서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 전법대사 신 시호가 조에 따라 번역하였나이다.

이와 같이 내가 들으니, 어느 때 세존께서 아누다지 무열뇌 용왕궁에 계시어 대비구 중 사백오십인과 함께 계셨다. 또 사자유희 보살 등 대보살 중 천인으로 완비된 무리가 있었는데, 모두 타라니 십지 원만을 얻어 관정(灌頂)을 받았으며 보처에 머물러 대갑주를 입고 여러 부처님의 덕을 향해 나아가 마음이 퇴전하지 않고 이름이 널리 알려졌다. 이와 같은 보살 마하살들은 모두 타방에서 와서 집회하였다.

그 때 사자유희 보살 마하살이 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 세존 앞으로 나아가 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하며 공손히 말씀드렸다. “세존이시여, 부처님의 복덩어리는 어떻게 얻는 것입니까? 또 여래께 공양하는 자는 어떤 무량무변한 인과를 받습니까? 부디 자비로써 열어 보여 주시옵소서.” 이와 같이 말하고 마음을 집중하여 머물렀다.

그 때 부처님께서 사자유희 보살 마하살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너는 지금 나에게 여래의 복덩어리가 어떻게 얻는지 묻고, 또 여래께 공양하는 자가 어떤 무량무변한 인과를 받는지 묻는다. 너는 잘 들으라. 지금 너를 위하여 말하리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 여래께는 다섯 가지 법이 완비되어 무량무변한 공덕이 있다. 어떤 다섯 가지 법인가? 곧 계(戒), 정(定), 혜(慧), 해탈(解脫), 해탈지견(解脫知見)이다. 선남자여, 여래는 이와 같은 다섯 가지 법을 완비하여 무량한 공덕을 갖추었으니, 그러므로 무량무변한 복덩어리를 얻는다.

선남자여, 만약 여래께 공양하는 자가 있으면 반드시 열반을 얻는다. 만약 그가 삼승에 따라 마음을 내어 각자 보는 바에 따라 열반을 얻는다. 선남자여, 만약 여래의 응정등각(應正等覺)을 청정한 마음으로 진실히 믿고 귀의하며 존중하여 칭찬하고, 또 의복과 침구, 병중의 인연과 약 등 모든 필요한 것을 공양하면 얻는 과보는 무량무변하다.

선남자여, 만약 여래가 반열반한 후에 여래의 사리를 겨자씨만큼 얻어 공양하는 자가 있으면 얻는 과보는 모든 중에서 가장 크다. 또 여러 가지 복을 짓는다. 만약 여래의 사리를 공양하는 자는 그 복이 가장 으뜸이다.

사자유희여, 만약 어떤 사람이 보배의 무리, 예컨대 묘한 높은 산과 같은 것을 가지고 시방의 성문과 비구니불을 위해 베풀어 공양하는 과보는, 집에 머무는 자와 출가한 보살이 무상정등각을 발하여 한 금전으로 여래 응정각을 공양하는 것과 비교할 수 없다. 전자의 공덕은 후자의 백분의 일, 천분의 일, 십만분의 일에도 미치지 못하며, 심지어 산술분, 수분, 비유분, 비유전분, 심지어 산수 비유로도 미치지 못한다.

선남자여, 또 여래가 세상에 머문 지 백년, 천년, 심지어 십만 년이 지나 응화가 끝나고 반열반한 후에 여래의 사리로 묘한 탑을 세웠다. 만약 어떤 사람이 이 탑에서 향진을 땅에 바르고 만다라를 만들며 화관을 설치하고 향을 바르며 향을 피우고 등을 밝히고 진심으로 공양하며, 심지어 한 송이 꽃이나 한 등불로 공양하거나 혹은 빗자루로 쓸어 먼지를 제거하거나 한 움큼의 물로 깨끗이 뿌리는 자가 있다면, 이 사람은 진심으로 말미암아 무량한 복을 얻는다.

이 사람의 전생에 지은 죄업으로 인해 아비지옥에 떨어질 운명이었으나 탑에서 공양한 공덕으로 전생의 죄보가 모두 소멸된다.

선남자여, 만약 어떤 사람이 한 생각으로 부처님께 귀의하고 퇴전하지 않으며 경시하지 않는다면, 이 사람은 앞으로 백겁, 천겁, 심지어 십만 겁 동안 항상 뛰어난 복을 감지하여 인간과 천상에 태어나 모든 악도에 떨어지지 않는다.

선남자여, 나는 지금 이 화적누각타라니경을 설하는 것은 천상과 인간을 이롭게 하고 안락케 하며 일체 중생을 위함이다.

선남자여, 만약 어떤 사람이 이 화적누각타라니경을 얻어 진심으로 받아 지니고 독송하며 공양하고, 또 그 참된 뜻과 의미를 널리 사람들에게 설한다면, 이 사람은 영원히 모든 악도에 떨어지지 않고 천하고 비천한 종족에 태어나지 않으며 항상 인간과 천상 중 뛰어난 곳에 태어나 모든 근원이 원만하고 숙명통을 얻으며 여러 가지 심오한 변재를 갖추어 항상 부처님과 법과 승보를 만나게 된다.

또 여래의 기억과 보호를 얻어 보리심을 얻고 영원히 퇴전하지 않는다.

그 때 세존께서 즉시 타라니를 설하셨다.

“달니야 이합타인일타라니타라니 이모니인발라이합파인사바이합리인삼실디인찬날이타오니리합리인오아인루인고야이합바디육몰타박디칠미리인오가지라조파고제인팔제인조바디구미사리인오사인차이합야갈랍폐이합십일갈랍바이합아미리이합다갈랍폐이합십삼호다이사니인십사제인조바디니달야이합삼마인희제인십오제인조바디디가차추삼합날이이합야몰디사바이합하이십육선남자여, 이 타라니는 시방 무량무변한 여러 부처 여래가 함께 설한 것이다.

만약 어떤 사람이 이 타라니경 이름을 듣고 진실한 마음을 내어 공경히 믿고 공양하면 이 사람은 반드시 무량무변한 공덕을 얻는다.

또 어떤 사람이 이 타라니를 지니고 선행을 이루어 이월, 삼월 혹은 팔월에 백월팔일을 시작으로 진실한 마음을 내어 하루 동안 여섯 시에 이 타라니를 염송하고 여러 부처 여래를 기억하여 마음이 흐트러지지 않으며, 또 향을 바르고 묘한 꽃을 바치고 향을 피우며 등을 밝히고 여러 가지 공양을 끊임없이 하여 열다섯 날이 지나면 반드시 세존께서 연꽃 보좌에 앉아 타라니 법을 설하는 것을 보게 된다.

염송하는 자는 즉시 소원이 원만히 이루어지고 마음의 때가 모두 제거되며 숙명통을 증득하고 여러 가지 선정에 들며 사성제에 머물러 모든 법의 뜻과 논의를 해석하며 공예 사업에 능하며 임종할 때 귀가 상하지 않고 모든 뛰어난 일을 분별할 수 있다.

또는 혹여 여래가 사성제 등 무루설법을 설하는 것을 듣는다.”

그 때 세존께서 이 타라니경을 설하신 후 사자유희 보살 마하살과 여러 대보살, 대비구 중, 천인, 인간, 아수라, 건타포 등이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 물러났다.

불설 화적누각타라니경  
을사년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.