불설일체법고왕경(佛說一切法高王經) 일명 일체법의왕경(一切法義王經)

원위(元魏) 바라문 구담반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 번역

이와 같이 내가 들었다.

한때 바가바(婆伽婆)가 유왕(遊王)으로 왕사성(王舍城) 갈란타죽림(迦蘭陁竹林)에 머물렀다. 그와 함께 대비구(大比丘) 1,250명이 있었다. 그들은 모두 편발(編髮) 바라문으로서 이름은 우루빈라가섭(優樓頻騾迦葉) 등이다. 모두가 대아라한(大阿羅漢)으로, 모든 번뇌가 끊어져 다시는 번뇌가 없으며, 마음이 자유롭고 해탈을 잘 얻었으며 지혜 해탈도 잘 얻었고, 사람 가운데 큰 용과 같았다.

그들은 저작자(應作者)가 행한 바를 완성하여 모든 무거운 짐에서 벗어나 자기 이익을 얻었고, 모든 존재의 결박을 다 끊어 바른 지혜를 얻었으며 마음이 해탈하여 모든 마음이 자유로워져 최상의 저쪽(열반)에 이르렀다.

그때 세존께서 음력 보름날 보살계(布薩時)에 노지(露地)에 앉아 계셨는데, 여러 비구들이 둘러서서 공양하고 공경하였다. 그때 또 한 이색 비구가 있었는데, 막 출가하여 당일에 수계(受戒)를 받았으며 세존께 나아갔다. 부처님께 이르러 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 발에 삼배(右繞三帀) 하였으며, 삼배를 마치고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 저는 새로 출가하여 아침에 수계를 받았습니다. 부디 가르쳐 주십시오. 저는 승가 중에서 어떻게 밥을 먹어야 하며, 승가의 밥을 먹은 뒤에는 어떻게 시주를 소멸해야 합니까? 또 선남자(善男子)가 어떤 믿음 때문에 집을 떠나 출가하여 그 이익을 얻습니까?”

그 이색 비구가 곧 게송으로 부처님께 물었다.

“제가 새로 출가하여

아침에 수계를 받았사오니

부디 저를 위하여 말씀하소서,

어떻게 승가의 밥을 소멸하며

어떤 뜻으로 집을 떠나

출가하여 부처법에 들어가는지,

부디 승가의 시주를

어떻게 소멸하는지 말씀하소서.”

이와 같이 묻자, 부처님께서 그 비구에게 대답하셨다.

“비구여, 비구가 삼법(三法)을 성취하면 승가의 밥을 먹을 자격이 있고, 밥을 먹은 뒤 시주를 소멸하며, 선남자가 어떤 믿음으로 집을 떠나 출가하여 그 이익을 얻는지 알게 된다.

무엇이 그 삼법인가? 비구가 알라, 그것은 ‘승가에 들어감(入衆僧)’, ‘승가의 행위를 함(作衆僧業)’, ‘승가의 이익과 상응함(僧利相應)’이다. 비구가 이 삼법을 성취하면 승가의 밥을 먹을 자격이 있고, 밥을 먹은 뒤 시주를 소멸하며, 선남자가 어떤 믿음으로 집을 떠나 출가하여 그 이익을 얻는지 알게 된다.”

그때 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

“사람이 승가에 들어가

승가의 행위를 하며

승가의 이익과 상응하면

그 사람은 시주를 소멸할 수 있다.”

이와 같이 말씀하시자 그 비구가 말하였다.

“세존, 그 뜻은 대략 알겠으나 저는 이해하지 못하겠습니다. 세존, 비구가 어떻게 ‘승가에 들어간다’고 하며, 또 어떻게 ‘승가의 행위를 한다’고 합니까? 그리고 ‘승가의 이익과 상응한다’는 것은 무엇입니까?”

그 비구가 다시 게송으로 부처님께 물었다.

“어떻게 승가에 들어가며,

어떤 것이 승가의 행위이며,

어떤 것이 승가의 이익인지

부디 말씀하여 알게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 승가, 승가의 행위, 승가의 이익을 널리 설하리라.”

그 비구가 말하였다.

“그렇습니다, 세존, 기쁘게 듣겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구여, ‘승가’라 함은 사행(四行), 사득(四得), 팔부가라(八富伽羅)를 말한다. 비구가 알라, 이것이 ‘승가’라 불리며 세간의 천인들이 공양하고 합장하여 공경하며 최고의 복전(福田)이다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“사행과 사득이 있고

여덟 가지 부가라가 있으니

이것이 승가라 이름하며

최상의 뛰어난 복전이다.”

이와 같이 말씀하시자 그 비구가 말하였다.

“세존, 아직 알지 못합니다. 무엇이 승가의 행위입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구여, 그것은 사념처(四念處), 사정진(四正勤), 사의족(四如意足), 오근(五根), 오력(五力), 칠보리분(七菩提分), 팔성도분(八聖道分)을 말한다. 비구가 알라, 이것이 승가의 행위라 불린다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“늘 부지런히 닦으며

고요한 팔성도를 닦아

이와 같이 뛰어난 도를 닦으면

이를 승가의 행위라 한다.”

이와 같이 말씀하시자 그 비구가 말하였다.

“세존, 아직 알지 못합니다. 무엇이 승가의 이익입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구여, 승가의 이익이라 함은 사사문과(四沙門果)를 말한다. 무엇이 그 네 가지인가? 그것은 수다원과(須陀洹果), 사다함과(斯陀含果), 아나함과(阿那含果), 아라한과(阿羅漢果)이다. 비구가 알라, 이것이 승가의 이익이라 불린다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“대인은 큰 이익 있어

승가의 부가라라 하며

네 가지 사문과를 말하니

그 사람은 시주를 소멸한다.”

이와 같이 말씀하시자 그 비구가 말하였다.

“세존의 말씀과 같이 비구가 승가에 들어가고 승가의 행위를 하며 승가의 이익과 상응하면, 그 비구는 남의 음식을 소멸할 수 있고, 밥을 먹은 뒤 시주를 소멸할 수 있습니다. 선남자가 어떤 믿음으로 집을 떠나 출가하여 그 이익을 얻습니까?

세존, 만약 어떤 사람이 일체지(一切智)를 염원하여 집을 떠나 출가한다면, 그 부가라가 승가에 들어가고 승가의 행위를 하며 승가의 이익을 얻는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구여, 잘했다, 잘했다. 네가 잘 생각하고 잘 물었으며 잘 변론하였다. 너는 이와 같이 여래에게 이 뜻을 물어 많은 사람에게 이익과 안락과 풍요를 주고 세간과 천인들을 불쌍히 여겨 이익과 안락을 주기 위함이다.

네가 묻기를 ‘만약 어떤 사람이 일체지 지혜를 염원하여 집을 떠나 출가한다면, 그 부가라가 승가에 들어가고 승가의 행위를 하며 승가의 이익을 얻는가?’라고 하였으니,

내가 너를 위하여 말하노니, 비구여, 그 부가라는 승가에 들어가지 않고 승가의 행위를 하지 않으며 승가의 이익과도 상응하지 않는다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“만약 사람이 보리심을 염원하면

그는 승가에 들어가지 않고

승가의 행위를 하지 않으며

승가의 이익과 상응하지 않는다.”

이와 같이 말씀하시자 그 비구가 말하였다.

“세존, 알지 못하겠습니다. 만약 그 부가라가 승가에 들어가지 않고 승가의 행위를 하지 않으며 승가의 이익과 상응하지 않는다면, 어찌하여 세존께서 그 출가를 허락하고 승가의 밥을 먹게 하며 시주를 소멸한다고 하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구여, 그 말은 하지 말라. 묻지 말라.”

그 이색 비구가 다시 말하였다.

“세존, 만약 그 비구가 승가에 들어가지 않고 승가의 행위를 하지 않으며 승가의 이익과 상응하지 않는다면, 어찌 시주를 소멸하겠습니까?”

그때 세존께서 다시 말씀하셨다.

“비구여, 묻지 말라.”

그 이색 비구가 세 번째로 물었다.

“세존, 만약 그 비구가 승가에 들어가지 않고 승가의 행위를 하지 않으며 승가의 이익과 상응하지 않는다면, 어찌 시주를 소멸하겠습니까?”

그때 세존께서 그 비구의 간절한 세 번의 질문에 응답하시어 눈썹 사이 백호(白毫)의 광명을 내어 비추시니, 그 빛이 삼천대천세계에 두루 퍼져 산과 강과 바위가 모두 보이지 않고 오직 광명만이 삼천대천세계에 가득하였다.

그리고 이 삼천대천세계의 바다 속 중생들, 즉 물고기, 마가라어(摩伽羅魚), 수마라거(舒摩羅龜) 등 중생들은 이전에 이런 광명을 본 적이 없었으므로 광명을 보자 모두 놀라고 두려워하였다. 또 이 삼천대천세계의 여러 대양 속에 용과 용녀, 아수라와 아수라녀, 가루라와 가루라녀 등도 이전에 이런 광명을 본 적이 없었으니 광명을 보자 모두 놀라고 두려워하였다.

이와 같이 광명이 사대왕천, 삼십삼천, 염마천, 도솔천, 화락천, 자재천, 범신천, 범부천, 범중천, 대범천, 광명천, 소광천, 무량광천, 광음정천, 소정천, 무량정천, 편정, 광과, 불번, 불열, 선견, 선현, 아가니차, 그리고 비상비비상처에까지 두루 미치니, 수많은 천자들이 부처님의 광명을 보고 모두 모여들었다.

그리고 삼천대천세계와 사대왕천에 이르기까지 차례로 정처천 중에 이르러 모두 일심으로 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 공경하며 합장하여 부처님께 향하여 허공 중에 머물렀다.

그때 또 많은 비구들이 사람들 가운데 행보하며 광명을 보고 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 발에 삼배하며 한 마음으로 정념하여 한쪽에 앉았다.

또 비구, 비구니, 우바새, 우바이들도 광명을 보고 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 발에 삼배하며 한 마음으로 정념하여 한쪽에 앉았다.

그때 삼천대천세계의 용, 야차, 건타로, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등도 부처님의 광명을 보고 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 발에 삼배하며 한 마음으로 정념하여 한쪽에 앉았다.

그때 혜명 사리불이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 이 많은 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 모두 모였습니다.

세존이시여, 이 많은 천인, 용, 야차, 건타로, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 사대왕천, 삼십삼천, 야마, 도솔, 화락, 자재, 그리고 범신천에 이르기까지 무량한 정처천 천자들이 부처님의 광명을 보고 모두 모였습니다. 세존, 어찌하여 눈썹 사이에 백호광명을 내어 비추셨는지 부디 해설해 주십시오.”

그때 혜명 사리불이 게송으로 부처님께 물었다.

“수많은 무리 중생과

억 나유타의 중생들

부처님의 광명을 보고

모두 세존을 뵈었나이다.

세존께서 어떤 인연으로

또 어떤 까닭으로

이렇게 많은 수많은 중생이

지금 이곳에 모였나이까?

세존께서 그 뜻을 아시니

어찌하여 이곳에 오셨나이까?

부디 스승이여 불쌍히 여기시어

그 까닭을 말씀하소서.”

이와 같이 묻자 부처님께서 혜명 사리불에게 말씀하셨다.

“사리불이여, 이 새로 출가하여 아침에 수계를 받은 비구가 묻기를 ‘만약 어떤 비구가 대승행을 행하며 일체지 지혜를 전심으로 염원한다면, 그 사람은 어떻게 승가의 밥을 먹어 시주를 소멸하는가?’라고 하였느니라. 사리불이여, 내가 지금 그 비구의 물음에 답하려 하니 이 뜻 때문에 무량억 천중생이 이곳에 모였느니라.”

그때 혜명 사리불이 말하였다.

“부디 세존, 부디 세존, 지금 이 물음에 답해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다.

“사리불이여, 이 뜻을 말하면 어떤 이는 미혹될 것이다. 왜냐하면 사리불이여, 모든 대용(大龍)은 불가사의하며, 위대한 신통과 사자후는 불가사의하며, 그 사자의 울음은 불가사의하며, 대중생법은 불가사의하다. 이것은 모든 어리석은 범부, 성문, 연각이 믿고 깨달을 수 없으니, 네가 세 번 물었으나 나는 이 뜻을 침묵하여 답하지 않았다.”

혜명 사리불이 부처님께 말씀드렸다.

“세존, 지금 이 자리에는 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천인, 용, 야차, 건타로, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 있어 이 뜻을 믿습니다. 부디 세존, 그들을 이롭게 하시고 내 물음에 답해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다.

“사리불이여, 이 뜻을 말하면 중생이 미혹된다.”

그때 혜명 사리불이 다시 게송으로 부처님께 청하였다.

“좋습니다, 부디 지금 설하소서.

보살의 공덕이 무엇이며

보리심을 행하면

듣고 나서 부지런히 정진하리이다.”

이와 같이 청하자 부처님께서 혜명 사리불에게 말씀하셨다.

“사리불이여, 보살마하살은 천상과 인간 세간에서 최고의 복전이다. 사리불이여, 보살마하살이 아니면 시주를 소멸하지 못한다. 왜냐하면 사리불이여, 보살마하살은 시주를 완전히 소멸하기 때문이다.

사리불이여, 만약 보살마하살이 매일 모든 중생이 시주하는 음식과 음료를 수미산처럼 쌓아 입고, 그 가사도 염부지대(閻浮提)처럼 넓고 길게 하여, 겁겁마다 항상 그러하다면, 보살마하살은 항상 이와 같이 시주를 완전히 소멸한다.

사리불이여, 만약 보살마하살이 삼천대천세계 중생 한 사람 한 사람이 매일 침상과 좌석을 시주하는데, 그 넓고 긴 양이 사천대천(四天下)과 같고 수미산과 칠보가 어우러진 것처럼 높다면, 칠보란 무엇인가? 금, 은, 비취, 사포지가, 적색 진주, 차비, 마뇌를 말하며, 사자의 좌석을 장엄하고 천의로 덮는다.

사리불이여, 만약 보살마하살이 한 사람 한 사람이 매일 이와 같이 시주하면, 보살은 받아서 마음대로 사용하고 앉거나 누우며 사용한다. 사리불이여, 보살마하살은 항상 이와 같이 받고 항상 이와 같이 사용하여 시주를 완전히 소멸한다.

왜냐하면 사리불이여, 보살마하살이 보리심을 처음 발하는 날, 이미 모든 성문, 연각, 중생의 복전이 되기 때문이다.

사리불이여, 보살마하살은 한 사람 한 사람이 매일 이와 같은 칠보로 장엄한 궁전을 지어 사천대천과 같이 넓고 긴 곳에 세우며, 야누티, 서구예니, 동불파제, 북욱단월 등 각기 다른 곳에 칠보 장막을 드리운다. 그곳마다 칠보 그물, 높은 깃발과 차양, 여러 천보로 장엄하며, 그 궁전은 대화자재천에 이르기까지 높고 크다.

그곳에는 여러 보배나무가 곳곳에 있으며, 모든 나무는 마음대로 필요한 것을 다 얻고, 나무마다 즐거운 소리를 내며, 어떤 나무는 여러 향기를 내고, 어떤 나무는 여러 아름다운 꽃을 피우며, 어떤 나무는 여러 가지 열매를 맺는다. 그 궁전과 그곳에는 연못이 많고, 팔분상응으로 연못을 가득 채우며, 바닥에는 금사로 깔려 있다.

그 연못에는 칠보 연꽃이 가득하며, 연못 주변은 비취로 계단과 길을 만들고, 연못 둘레에는 칠보 난간이 둘러져 있다. 연못가에는 무량한 사자 좌석이 많고, 억 나유타 백천의 장식물이 그 위에 깔려 있으며, 천묘한 꽃이 땅에 흩뿌려져 있다.

사리불이여, 만약 보살마하살이 이와 같은 궁전, 이와 같은 좌석, 이와 같은 곳에서 앉거나 누우며 걷거나 머물고 말하거나 침묵하더라도 모두 마음대로 한다.

사리불이여, 만약 보살마하살이 모든 중생으로부터 매일 이와 같은 궁전, 좌석, 곳을 받아 누리면, 사리불이여, 이와 같은 보살마하살은 모든 중생의 시주를 완전히 소멸한다. 이와 같이 보리심을 처음 발하는 자도 그러하다.

왜냐하면 사리불이여, 보살마하살은 모든 중생의 최고의 복전이기 때문이다.

사리불이여, 지금 이 귀한 성씨를 보라. 큰 부유함과 큰 안락을 가진 자, 즉 사리대성, 바라문대성, 장자대성, 거사대성, 사람 중의 왕, 전륜성왕 칠보를 갖춘 자, 사대왕천, 삼십삼천, 석가환인, 염마천자, 도솔천자, 화락천자, 자재천자, 범사바주, 차례로 색계, 무색계 중생에 이르기까지 있다.

만약 사람이 초과, 이과, 삼과, 사과에 머물거나 비구도(辟支佛道)를 얻거나 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)를 깨닫고자 한다면, 사리불이여, 이 모든 것은 보살 중생에서 태어나고 보살이 화현한 것임을 알아야 한다.

왜냐하면 사리불이여, 보살마하살이 보살행을 행하면 차례로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 법륜을 전하며, 보살이 얻은 법을 듣고 차례로 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 비구도에 이르고, 차례로 아뇩다라삼먁삼보리를 깨닫는다.

시주를 들으면 시주할 수 있고, 시주함으로써 사리대성, 바라문대성, 장자대성에서 태어나 사람 왕, 전륜성왕이 된다. 계율을 듣고 지키면 사대왕천, 삼십삼천, 염마천, 도솔천, 화락천, 자재천에서 태어난다. 사무량을 듣고 닦으면 색계 천에서 태어난다.

사리불이여, 이 문을 잘 알아야 하며, 이 모든 법은 보살과 보살이 화현한 것에 의지한다.

사리불이여, 비유하건대 아나바다타 용왕 연못에서 네 대하가 흘러나온다. 무엇이 그 네 가지인가? 강가, 신두, 박차, 사다 대하이다.

그 네 대하는 사대해에 흘러 들어가니, 그 네 대하는 각각 500의 무리가 동해, 남해, 서해, 북해를 가득 채운다.

사리불이여, 네 대하가 사방으로 흘러가니, 그에 따라 사방의 바다에 들어가니, 그 바다에 중생이 필요에 따라 받지 않겠느냐?”

혜명 사리불이 대답하였다.

“무량한 중생이 받아 누리며 힘을 얻나이다. 즉 사문과 바라문, 인간과 비인간 등입니다.

세존, 그 네 대하는 논밭, 콩밭, 모사밭, 대소맥밭, 여러 가지 곡식과 콩밭을 가득 채우며, 많은 이들이 받아 누립니다. 즉 사문과 바라문, 인간과 비인간 등입니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“사리불이여, 네 대해에도 중생이 필요에 따라 받지 않겠느냐?”

혜명 사리불이 부처님께 대답하였다.

“세존, 무량한 중생이 받아 누리며 힘을 얻나이다. 즉 뛰어난 중생, 육지 중생, 수중 중생, 즉 물고기, 거북, 마가라어, 치미이라, 하마, 거위, 오리, 어사 등입니다.

또 무량한 대중생이 있는 곳, 즉 용, 건타로, 아수라, 가루라 등입니다. 무량한 중생, 인간과 비인간이 받아 누리며 힘을 얻나이다. 즉 진주, 진주와 비취, 가옥, 산호, 인타니로 대청보주, 무살라보, 가라파보, 마뇌보 등입니다. 또 큰 바다에 큰 보주가 있어 인간이 받아 누립니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“사리불이여, 네 생각에는 그 네 대해가 어떤 인연으로 이런 힘을 가지게 되었는가?”

혜명 사리불이 대답하였다.

“세존, 아나바다타 용왕 연못의 인연으로 그런 힘이 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“잘했다, 잘했다, 사리불이여. 아나바다타 용왕은 세 가지 두려움에서 벗어났다. 무엇이 그 세 가지인가? 가루라의 두려움, 열사(熱沙)의 두려움, 그리고 다른 용왕이 욕법을 행할 때 뱀 모양의 형상이 나타나는 두려움이다. 아나바다타 용왕은 욕법을 행할 때 그런 형상이 없다.

사리불이여, 아나바다타 용왕의 궁중에는 좌선하는 비구가 머물고, 신통을 가진 위엄 있는 비구가 머물며, 그 궁중에 들어가는 자는 모든 쇠약과 괴로움이 없다.”

혜명 사리불이 부처님께 말씀드렸다.

“세존, 희귀하옵니다. 세존, 아나바다타 용왕의 궁전은 이런 법을 갖추어 이전에 없던 것입니다. 희귀하옵니다, 세존, 이와 같은 용궁에는 세 가지 과가 모두 없습니다. 희귀하옵니다, 세존, 어떤 중생이 그 궁전에 들어가도 세 가지 과에서 벗어납니다. 희귀하옵니다, 세존, 그 용왕 궁중에 신통과 위엄을 가진 좌선 비구가 들어가 머뭅니다.

희귀하옵니다, 세존, 그 용왕 연못에서 네 대하가 흘러나와 많은 이가 받아 누리며, 그 네 대하는 사대해와 대중생이 있는 곳, 무량 백천 중생이 사문과 바라문, 인간과 비인간이 받아 누리는 곳입니다. 세존, 아나바다타 용왕은 무량한 공덕을 갖추었나이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“사리불이여, 보살마하살도 이와 같다. 사리불이여, 비유하건대 아나바다타 용왕이 세 가지 두려움에서 벗어났듯이, 보살마하살도 이와 같다. 이미 세 악도 두려움에서 벗어났으니, 무엇이 그 세 가지인가? 지옥, 아귀, 축생의 두려움이다.

사리불이여, 비유하건대 아나바다타 용왕 연못에서 네 대하가 흘러나와 많은 이가 받아 누리듯, 보살마하살도 네 가지 촉법(四攝法)으로 중생을 포섭한다. 무엇이 그 네 가지인가? 시주, 사랑의 말, 이익 행위, 동사(同行)이다. 이 네 가지 촉법은 보살이 행하여 많은 이가 받아 누린다.

또 사리불이여, 비유하건대 아나바다타 용왕 연못의 인연으로 네 대해가 있다. 이와 같이 보살도 사바세계에서 태어난다.

또 사리불이여, 비유하건대 대해가 있어 무량한 중생이 의지하여 안락하다. 이와 같이 사리불이여, 삼계 중생이 사바라 하여 안락하게 머문다. 삼계라 함은 욕계, 색계, 무색계를 말한다. 사리불이여, 이 문을 잘 알아야 한다.

사리불이여, 삼천대천세계의 모든 중생이 안락한 것은 모두 보살로 인해 태어나고 보살에 의지하기 때문이다. 왜냐하면 사리불이여, 보리심을 일으켜 항상 끊임없이 행하여 차례로 수기(受記)를 받아,

수기받은 뒤 아뇩다라삼먁삼보리를 깨닫고, 깨달은 뒤 법륜을 전하며, 사문, 바라문, 천인, 마, 범, 기타 모두가 이와 같은 정법을 전하지 못한다. 법을 들음으로써 사문, 비구니, 우바새, 우바이 네 부류가 생기고, 이 인연으로 무량한 즐거움과 천인과 인간의 즐거움, 해탈의 즐거움을 얻는다. 사리불이여, 네 생각에는 이 법은 어디서 생겼는가?”

혜명 사리불이 부처님께 답하였다.

“세존, 보살로부터 생겼나이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“사리불이여, 네 생각에는 삼계에 속한 모든 이익과 양육이 무엇에 의존하는가? 모두 보살이 먼저 베푼 은혜가 아니겠느냐? 누가 그 은혜를 갚을 수 있겠느냐?”

혜명 사리불이 대답하였다.

“세존, 갚을 수 없습니다. 왜냐하면 보살이 모든 법을 낳았기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“사리불이여, 비유하건대 어떤 사람이 가난하여 재물이 없는데, 큰 부자가 많고 재물이 많아 자비심으로 베풀어 수백, 수천, 무량 무수히 베풀어 백천만억 모두 베풀었다.

그리하여 두 번째, 세 번째, 네 번째, 백천, 무량 백천 중생에게 차례로 베풀었으며, 모든 중생에게 베풀었다. 그 큰 부자는 가진 재물을 모두 베풀었다.

또 두려움 없는 모든 중생에게 베풀어 두려움과 공포를 없애고, 모든 원한과 미움, 속박과 다툼, 이런 두려움을 모두 없애게 하며, 악도 두려움에서 벗어나게 하고, 무량한 천인과 인간에게 안락을 주었다.

그 베품을 받은 중생 중 한 사람이 은혜를 갚기 위해 하나를 백 분으로 쪼개어 그 중 한 분을 먼저 베푼 자에게 주고, 주고 난 뒤 ‘나는 은혜를 갚았다’고 생각한다. 사리불이여, 네 생각에는 이 남자가 이와 같이 모든 중생을 이롭게 하여 모든 중생에게 이익을 주었는데, 그 한 중생이 쪼갠 물건의 백 분의 일만을 베푼 것이 은혜를 다 갚은 것이겠느냐?”

혜명 사리불이 대답하였다.

“세존, 다 갚지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다, 그렇다, 사리불이여. 보살도 이와 같다. 사리불이여, 자비심으로 모든 중생을 이롭게 하는데, 한 중생이 백 분의 일만 베풀었으니, 이와 같다.

사리불이여, 어떤 시주자가 모든 욕락을 버리고 대승행자를 공양하고 바라보고 섬기며, 목숨이 다할 때까지 그렇게 공양해도 은혜를 갚지 못한다.”

그때 세존께서 혜명 사리불에게 말씀하셨다.

“잘했다, 잘했다, 사리불이여. 너는 진실로 나의 제자이며 내 가르침을 따르고 내 말을 잘 이해한다. 사리불이여, 모든 중생이 보살에게서 자기 살, 가죽, 힘줄, 뼈, 몸을 버리고 백천, 천만에 이르기까지 바쳐도 보살의 은혜 중 백 분의 일도 갚지 못한다.

백 분, 천 분, 억 분, 백천억 분, 수분에 이르기까지도 백 분의 일도 갚지 못하니, 계산과 비유로 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 사리불이여, 보살의 은혜는 세간과 천인, 아수라 등이 갚을 수 없기 때문이다.

사리불이여, 만약 선남자, 선여인이 여래의 일체지 보리심을 일으키면 은혜를 갚을 수 있다. 왜냐하면 사리불이여, 만약 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하는 자는 모든 중생이 받는 것을 갚기 때문이다.

사리불이여, 비유하건대 이곳 염부제에 사는 치자나무가 새싹이 돋을 때 이미 소년, 소녀의 약에 해당하는 병을 없애고, 잎이 나면 남녀의 병을 없애며,

점차 자라 치자나무가 되면 그 그늘 아래 머무는 자가 병에서 벗어나고, 치자나무가 꽃을 피우면 천상의 음악을 내며, 치자나무가 열매를 맺으면 빛이 온 천하에 퍼져 나가고, 빛이 나면 그 빛을 마음에 기억하는 중생은 늙지도 병들지도 않는다.

치자나무가 베어지고 쪼개져 재목으로 가져가도 가난을 두려워하지 않으며, 치자나무 재목으로 집을 지으면 들어가는 자가 춥지도 덥지도 않고 배고프지도 목마르지도 않다. 이와 같다.

사리불이여, 치자나무는 모두 유용하며 쓸모 없는 것이 없고, 나무가 돋을 때 이미 머물러 누리고, 자라서도 유용하며, 꽃이 피어도 유용하고, 열매를 맺어도 유용하며, 베어지고 쪼개져 재목이 되어도 유용하고, 집을 지어도 유용하다.

사리불이여, 보살마하살도 이와 같다. 아뇩다라삼먁삼보리심을 처음 발하고 사섭법(四攝法)을 닦아 중생과 함께 즐거움을 누리며 치자나무 새싹과 같다.

보리심을 발한 뒤 세 해탈문(三解脫門), 즉 공(空), 무상(無相), 무원(無願) 등의 문을 얻어 마치 나무가 잎을 내는 것과 같고,

다음으로 무생법인(無生法忍)에 머무는 것은 나무가 자라는 것과 같으며,

다음으로 일체지 지혜를 이루는 것은 나무가 꽃을 피우는 것과 같고,

다음으로 무여열반계에 들어가는 것은 나무가 열매를 맺는 것과 같으며,

몸이 부서져 사리의 크기가 겨자씨만 하여도 여러 중생계를 이롭게 하니, 마치 사람이 치자나무를 베어 재목으로 가져가는 것과 같고, 여래 사리는 중생을 이롭게 하니, 치자나무 재목으로 집을 지어 들어가면 안락한 것과 같다.

여래가 열반에 들고 난 뒤 수행자가 여래의 절에 들어가 더위를 없애고 청량함을 얻는 것과 같다. 사리불이여, 이 문을 잘 알아야 한다.

사리불이여, 만약 선남자, 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면 부처님의 법이 끊어지지 않고 모든 중생이 천인과 인간의 즐거움과 해탈의 즐거움을 얻으며 항상 끊임없이 행한다.

사리불이여, 만약 천인과 인간의 즐거움과 해탈의 즐거움이 항상 끊이지 않는다면, 사리불이여, 누가 그와 비슷하거나 같은 것을 말할 수 있겠느냐?”

혜명 사리불이 부처님께 대답하였다.

“세존, 능히 같거나 비슷한 것이 없습니다. 그 부가라와 인간과 천인, 범과 수라, 세간에 속한 자들은 비록 좋은 즐거움을 얻어도 은혜를 갚지 못하며, 한 겁, 백 겁, 천 겁, 억 겁, 억천 겁이라도 은혜를 갚지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다. 사리불이여, 만약 선남자, 선여인이 무상한 일체 은혜를 갚고자 한다면, 그 사람은 아뇩다라삼먁삼보리심을 발해야 한다. 사리불이여, 이 발심이야말로 최고의 은혜 갚음이며, 은혜와 비슷하고 비슷한 보답이며, 비유할 수 없는 중생이다.

은혜를 갚고자 하는 자는 비슷하지 않은 마음을 일으키고 이 무상의 마음을 일으켜야 한다.

사리불이여, 과거 여래의 은혜를 갚고자 한다면 오직 이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발해야 하며,

사리불이여, 미래 여래의 은혜를 갚고자 한다면 또한 이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발해야 하며,

사리불이여, 지금 현재 십방세계의 모든 부처님 여래의 무상한 은혜를 갚고자 한다면 또한 이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발해야 한다.

사리불이여, 두 부가라가 여래께 무상한 공양을 드리니, 무엇이 두 가지인가? 하나는 모든 번뇌가 끊어진 부가라요, 다른 하나는 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 부가라이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“두 부가라를 말하노니

여래께 공양 드리며

보살과 아라한이

이 두 부가라라네.

세간의 재물이 아니며

삼계에서 자라나

선한 공양을 하니

그 위에 공양하네.

천인 중에서

색·성·향·미·촉

그들에게 시주해도

선한 공양이라 하지 않네.

재물로 공양해도

무상한 공양 아니니

보리심을 발하면

이것이 무상 공양이라네.

천인과 세간과

마계 중생도

모든 욕망과 함께

이것이 뛰어난 은혜 갚음이라네.

대인은 부족함 없고

염원 마음 없으며

이와 같은 대인에게

더 뛰어난 공양 없네.

사람이 마음을 내어

무상한 공양 부처님께

보리심을 발하면

미래에 부처 되리라.

사람이 항상 마음 내어

무량 복을 짓고자

보리심을 발하면

굳세고 부지런하리라.

사람이 마음 내어

무량 수행 닦고자

그 사람 부지런하여

부처 보리심 얻으리라.

사람이 천상의 즐거움 원해

모든 고통을 떠나면

그 사람은 닦으며

부처 보리심 인연이라.

무량한 아승기 부처님

바라보고자 하면

정신 집중하여

부처 보리심 얻으리라.

사람이 무량한 세계에

행하고자 하면

그 사람 부지런하여

부처 보리심 얻으리라.

과거 부처님을 보고자

이와 같이 기억하면

보리심을 발하고

보리행을 닦으리라.

미래 세상의 부처님

보고자 하면

보리심을 발하고

보리행을 닦으리라.

현재 세상의 부처님

공양하고자 하면

그 사람 마음 즐거워

중생을 이롭게 하리라.

사람이 보살의 마음으로

모든 중생을 불쌍히 여기면

그 사람 마음 내어

무상한 부처 보리심을 발하리라.

사람이 중생에게

무상하고 무량한 즐거움을

주고자 하면

그 사람 마음 내어

첫째 부처 보리심을 발하리라.

괴로워하는 중생을 보고

자비심 일으키면

그 사람 마음 내어

부처 보리심 인연이라.

이와 같은 마음 일으켜

나는 무상한 도를 깨달았노라

그 무량한 공덕은

모두 말로 다할 수 없네.”

이와 같이 말씀하시자 혜명 사리불이 부처님께 말씀드렸다.

“세존, 세존께서 늘 이와 같은 법을 설하셨는데, 얼마나 많은 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였습니까?”

부처님께서 혜명 사리불에게 말씀하셨다.

“사리불이여, 그만 묻거라. 사리불이여, 지금 무엇 때문에 이런 뜻을 묻느냐? 왜냐하면 사리불이여, 만약 여래가 일체지 지혜로 이 뜻을 말하면 중생이 미혹되기 때문이다.

사리불이여, 여래는 무량한 계율과 무량한 삼매, 무량한 지혜와 무량한 신통과 무량한 지혜를 갖추었다. 사리불이여, 비유하건대 허공은 측량할 수 없으니, 허공이 생각할 수 있겠느냐?”

혜명 사리불이 대답하였다.

“세존, 생각할 수 없습니다. 왜냐하면 허공은 아무도 알지 못하고 과거에도 알지 못하며 현재도 알지 못하고 미래에도 알지 못하기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다, 그렇다. 사리불이여, 여래가 아는 모든 중생, 모든 성문, 모든 연각은 알 수 없고, 현재 알 수 없으며, 미래에 알 수 없다. 왜냐하면 부처님의 앎은 성문과 연각의 경계가 아니기 때문이다.”

혜명 사리불이 부처님께 말씀드렸다.

“세존, 희귀하옵니다, 세존, 그 중생들이 이와 같이 선한 결심을 하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였나이까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다, 그렇다. 사리불이여, 반드시 보살이 선한 결심을 하리라.”

혜명 사리불이 말하였다.

“세존, 보살은 어떻게 선한 결심을 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“사리불이여, 염부제에 사는 모든 중생이 육지에 있든 물에 있든 하늘에 있든 땅에 있든, 그 모든 중생은 이미 몸을 얻었으니, 만약 어떤 사람이 그들에게 오계와 십선업을 지키게 한다면, 사리불이여, 네 생각에는 그 부가라가 이 인연으로 많은 복을 얻겠느냐?”

혜명 사리불이 대답하였다.

“매우 많습니다. 세존, 그 사람의 복덕은 비유할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“사리불이여, 내가 다시 말하노니, 지금 너는 알아야 한다. 이와 같이 어떤 사람이 염부제의 모든 중생에게 오계와 십선업을 지키게 한다면, 만약 또 어떤 사람이 한 중생에게 신행법(信行法)을 지키게 한다면 그 복은 앞의 것보다 뛰어나다.

사리불이여, 네 생각에는 어떤 사람이 염부제의 모든 중생에게 신행법을 지키게 한다면, 그 부가라는 이 인연으로 많은 복을 얻겠느냐?”

혜명 사리불이 대답하였다.

“매우 많습니다. 세존, 그 사람의 복덕은 조금도 비유할 수 없고 말로 다할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“사리불이여, 이와 같이 어떤 사람이 염부제의 모든 중생에게 신행법을 지키게 하여 복덕을 얻고, 만약 또 어떤 사람이 한 중생에게 법행법(法行法)을 지키게 한다면 그 복은 앞의 것보다 뛰어나다.

사리불이여, 네 생각에는 어떤 사람이 염부제의 모든 중생에게 법행법을 지키게 한다면, 그 부가라는 이 인연으로 많은 복을 얻겠느냐?”

혜명 사리불이 대답하였다.

“매우 많습니다. 세존, 그 사람의 복덕은 비유할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“사리불이여, 이와 같이 어떤 사람이 염부제의 모든 중생에게 법행법을 지키게 하여 복덕을 얻고, 만약 또 어떤 사람이 한 중생에게 초과(初果)에 머무르게 한다면 그 복은 앞의 것보다 뛰어나다.

사리불이여, 네 생각에는 어떤 사람이 염부제의 모든 중생에게 초과에 머무르게 한다면, 그 부가라는 이 인연으로 많은 복을 얻겠느냐?”

혜명 사리불이 대답하였다.

“매우 많습니다. 세존, 그 사람의 복덕은 비유할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“사리불이여, 이와 같이 어떤 사람이 염부제의 모든 중생에게 초과에 머무르게 하여 복덕을 얻고, 만약 또 어떤 사람이 한 중생에게 이과에 머무르게 한다면 그 복은 앞의 것보다 뛰어나다.

사리불이여, 네 생각에는 어떤 사람이 염부제의 모든 중생에게 이과에 머무르게 한다면, 그 부가라는 이 인연으로 많은 복을 얻겠느냐?”

혜명 사리불이 대답하였다.

“매우 많습니다. 세존, 그 사람의 복덕은 비유할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“사리불이여, 이와 같이 어떤 사람이 염부제의 모든 중생에게 이과에 머무르게 하여 복덕을 얻고, 만약 또 어떤 사람이 한 중생에게 삼과에 머무르게 한다면 그 복은 앞의 것보다 뛰어나다.

사리불이여, 만약 어떤 사람이 염부제의 모든 중생에게 삼과에 머무르게 하여 복덕을 얻고, 만약 또 어떤 사람이 한 중생에게 나한과에 머무르게 한다면 그 복은 앞의 것보다 뛰어나다.

사리불이여, 만약 어떤 사람이 염부제의 모든 중생에게 나한과에 머무르게 하여 복덕을 얻고, 만약 또 어떤 사람이 한 중생에게 연각도에 머무르게 한다면 그 복은 앞의 것보다 뛰어나다.

사리불이여, 만약 어떤 사람이 염부제의 모든 중생에게 연각도에 머무르게 하여 복덕을 얻고, 만약 또 어떤 사람이 한 중생에게 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 한다면 그 복은 앞의 것보다 뛰어나다.

사리불이여, 만약 어떤 사람이 염부제의 모든 중생에게 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하여 복덕을 얻고, 만약 또 어떤 사람이 한 중생에게 불퇴법에 머무르게 한다면 그 복은 앞의 것보다 뛰어나다.

사리불이여, 만약 어떤 사람이 염부제의 모든 중생에게 불퇴법에 머무르게 하여 복덕을 얻고, 만약 또 어떤 사람이 한 중생에게 무생법인에 완전히 머무르게 한다면 그 복은 앞의 것보다 뛰어나다.

사리불이여, 만약 어떤 사람이 염부제의 모든 중생에게 무생법인에 완전히 머무르게 하여 복덕을 얻고, 만약 또 어떤 사람이 한 중생에게 신속히 일체지에 머무르게 한다면 그 복은 앞의 것보다 뛰어나다.

사리불이여, 만약 어떤 사람이 염부제의 모든 중생에게 신속히 일체지에 머무르게 하여 복덕을 얻고, 만약 또 어떤 사람이 남을 위하여 널리 보리심을 일으키고 마왕을 파괴하며 무아를 보이고 모든 계를 떠나 번뇌를 끊고 정분의 씨앗을 깨뜨리는 이 일체법고왕법문을 설한다면 그 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나고 첫째이며 청정하고 무상하며 비길 데 없다.

사리불이여, 염부제의 모든 중생을 놓아두라. 사리불이여, 비유하건대 사천대천세계의 모든 중생, 천 개, 이천 개, 삼천 개, 무량 백천 세계, 동서남북 사방과 위아래, 이와 같이 십방에 있는 모든 중생, 색계와 무색계, 육지와 물속, 난생, 태생, 습생, 화생, 유상과 무상,

그 모든 중생은 이미 몸을 얻었으니, 만약 어떤 사람이 그들에게 오계와 십선업을 지키게 한다면, 사리불이여, 네 생각에는 그 부가라가 이 인연으로 많은 복을 얻겠느냐?”

혜명 사리불이 대답하였다.

“매우 많습니다. 세존, 매우 많습니다. 선지식이시여, 그 복은 무량 아승기 복입니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“사리불이여, 너는 지금 이 비유를 알아야 한다. 사리불이여, 이와 같이 십방의 모든 세계 중 모든 중생이 신행, 법행, 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 비구도에 머무르고 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르며 불퇴법, 무생법인, 일체지에 머무르는 복덕을 얻고,

만약 또 어떤 사람이 남을 위하여 이 일체법고왕법문을 널리 설한다면, 사리불이여, 이 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나고 첫째이며 청정하고 무상하며 비길 데 없다.

사리불이여, 이 뛰어난 법문은 선한 결심을 한 보살마하살이 닦는 바이며, 보살의 행위는 이와 같음을 알아야 한다.

사리불이여, 만약 어떤 사람이 이 일체법고왕법문을 듣는다면 그 사람은 곧 보살마하살이며, 불퇴 아뇩다라삼먁삼보리에 머무는 복전이며, 무등무비하고 비유할 수 없으며, 기억할 수 있고 뛰어나며 고요하고 조복하며,

성품이 고요하고 해탈하며 장부이며 사자이며 첫째 남자이며 뛰어난 장부이며 대장부이며 용이며 천인이며 천중천이며 장애가 없고 속박이 없으며 작위자이며 작위 완성자이며 모든 작위를 완성한 자로서 무한한 공덕을 쌓은 자이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“사람이 보리를 행하면

중생을 결정하니

그 사람 악의 없고

무명 없는 여래라네.

보리심을 발하면

그 복은 비유할 수 없고

세간의 모든 복 중에

보리복만 못하네.

무량한 세계 중에

모든 중생이

그 사람을 뛰어나게 하여

계속 더 뛰어나게 하네.

그 사람은 계속 뛰어나

더욱 더 큰 복을 얻고

이 보리심에 있어

그 복은 미진먼지 같네.

사람이 널리 설하면

무상한 수타라와

이 경을 배우는 자가

그 사람은 복전이라네.

사람이 이 경을 듣고

본래 성품 청정하면

그 사람은 고요하다 하여

부처님의 참아들이라네.

이 경을 들을 때

용맹하고 장부이며

조복하고 해탈하여

천중천 사자라네.

사람이 이 경을 설하면

경 중에 무상경이며

천중천의 천이며

중생 중에 무상이라네.”

이와 같이 말씀하시자 혜명 사리불이 부처님께 말씀드렸다.

“세존, 희귀하옵니다, 세존, 여래께서 이 경에서 이와 같이 간략히 보살의 행을 설하셨습니다. 보살은 아승기겁에 보살행을 행하여도 아직 무상한 부처 지혜를 얻지 못하였나이다.

세존, 이 경에서 무상한 부처 지혜를 설하였는데, 세존, 만약 어떤 중생이 여래의 입에서 이 법문을 들으면 그 중생은 곧 좋은 이익과 첫째 좋은 이익을 얻으리이다.”

혜명 사리불이 부처님께 말씀드렸다.

“세존, 제가 부처님께서 설하신 법의를 이해한 바에 의하면, 과거 이미 열반에 든 여러 부처님께서 중생을 위하여 이 법문을 설하셨으니, 이 법문은 과거 부처님이 설하신 법 중 가장 으뜸입니다.

세존, 미래 세상의 부처님께서 중생을 위하여 이 법문을 설하실 것이니, 이 법문은 미래 부처님이 설하신 법 중 가장 으뜸입니다. 즉 일체법고왕법문입니다.

세존, 지금 현재, 현명, 현존하는 부처님께서 중생을 위하여 이 법문을 설하셨으니, 이 법문은 현재 부처님이 설하신 법 중 가장 으뜸입니다.

세존, 제가 세존께서 이전에 여러 법문을 설하신 것을 들었으나, 좋도다 세존, 이제 다시 이 법문을 저를 위하여 설하셨습니다.”

부처님께서 혜명 사리불에게 말씀하셨다.

“사리불이여, 이 수타라는 부처님이 중생의 마음과 믿음과 이해의 상태를 알고 설한 것이다. 사리불이여, 이것은 부처님이 아는 바이지 성문과 연각의 경계가 아니다.

사리불이여, 이 법을 설할 때 팔만 사천 명이 보리심을 일으키지 않았으나, 지금 이 경을 듣고 보리심을 일으켜 육만 명이 무생법인을 얻었으며, 칠십억 욕계 천인이 보리심을 일으키지 않았으나 지금 이 경을 듣고 보리심을 일으켜 삼억 명이 유순한 인내를 얻었으며, 무량한 지천과 용, 야차가 보리심을 일으키지 않았으나 지금 이 경을 듣고 보리심을 일으켰다.

사리불이여, 여래께서 이 뜻을 아시고 중생을 위하여 널리 이 법문을 설하셨다.”

그때 무량 백천 중생, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 합장하여 부처님을 우러러보고 눈을 떼지 않았다.

그때 세존께서 기쁜 미소를 지으시고 얼굴 가운데에서 무량한 빛을 내어 여러 가지 색채의 빛이 삼천대천세계에 두루 비추었으며, 이 뛰어난 광명이 두루 비추고 나서 다시 세존의 얼굴 가운데로 들어갔다.

그때 혜명 사리불이 부처님께 말씀드렸다.

“세존, 어찌하여 세존께서 이와 같이 미소를 지으시며, 어떤 인연과 까닭으로 이러하신지 부디 해설해 주십시오.”

부처님께서 혜명 사리불에게 말씀하셨다.

“사리불이여, 이 많은 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 합장하여 부처님의 눈을 떼지 않고 바라보니 네가 보았느냐?”

혜명 사리불이 대답하였다.

“보았습니다, 세존.”

부처님께서 말씀하셨다.

“사리불이여, 이 사부중이 대승행을 행하며 보살행을 행한다. 사리불이여, 나는 그 마음을 다 알고 있다. 사리불이여, 만약 여래가 과거에도 얻지 못하고 미래에도 얻지 못하며 현재에도 얻지 못한다면,

사리불이여, 이 중생의 행위는 음법(陰中)에서 얻지 못하고 경계 중에서도 얻지 못하며 입(入) 중에서도 취하지 못한다. 사리불이여, 이 보살행은 무상하고 무등하다.”

여래께서 이 보살행을 설하실 때 삼천대천세계가 크게 움직였으니, 움직임, 편만한 움직임, 평등하게 편만한 움직임이며, 용맹, 편만한 용맹, 평등하게 편만한 용맹이며, 포효, 편만한 포효, 평등하게 편만한 포효이며, 일어남, 편만한 일어남, 평등하게 편만한 일어남이며, 깨달음, 편만한 깨달음, 평등하게 편만한 깨달음이었다.

마왕 파순이 그 궁전을 물러가고 다른 마신들도 모두 물러나 떨어졌다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“아침에 마군의 힘이 꺾여

다시 일어날 수 없으니

정각이 설한 까닭에

모두 사라졌도다.

음마와 번뇌마는

쇠약하고 힘 없으며

여래의 법을 듣고

모두 공(空)임을 알았네.

마귀들이 놀라 두려워

장난스런 논법 듣고

그 법이 이미 생기지 않아

어찌 죽음이 있겠는가.”

마왕 파순이 땅에 떨어진 뒤 곧 여래에게 게송으로 말하였다.

“잘하였도다, 위대한 부처여

속히 나를 위로하소서

나는 지금 목숨이 다할까 두려워

근심과 걱정에 묶였나이다.”

그때 마왕 파순은 부처님의 위로를 받고 갑자기 모습을 감추었다.

여래께서 이 법문을 설하신 뒤 혜명 사리불의 마음은 기쁨과 즐거움으로 가득 찼으며, 그 새로 출가한 무여름 비구와 여러 천인, 인간, 아수라, 건타로 등이 세존의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

불설일체법고왕경(佛說一切法高王經) 단본 일명 일체법의왕경(一切法義王經) 일체법고왕경 번역기

황덕이 하늘과 어울리면 신하는 성도를 따라야 하니, 위대하신 위나라 대승상 박해국왕(魏大丞相渤海國王)이 여래의 뛰어난 경전인 ‘일체법고왕경’이라 이름하는 경전을 깊이 연구하였다.

자상서령 의동고공(子尚書令儀同高公)은 법을 통달하여 복 중에서 뛰어난 번역의 공을 세웠으며, 범문을 정성껏 모아 이 업을 중히 여기고 부처님의 힘을 감응하여 이 묘한 경전을 만나 법을 아는 자로 하여금 위나라 말로 번역하게 하였다.

대승 학인 사문 담림(沙門曇林)과 바라문 객 구담류지(婆羅門客瞿曇流支)가 두 대위 정창사(竇大尉定昌寺)에서 번역하였다. 흥화 4년 임술년(興和四年歲次壬戌), 계하 6월 초하루 다음 을미일(乙未), 23일 정사(丁巳)에 창역하였으며,

8,449자이다. 이 경전을 베풀면 복이 비범하여 형상과 색계가 용납하지 못하니, 베껴 쓰고 읽고 공양하는 자는 생사에 잠시 머물러도 보리가 멀지 않다. 지혜로운 남녀가 이 경을 보고 듣고 알면 이 복을 높이길 바란다.

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 명을 받아 새겨 조성하였다.