불설존승대명왕경  
서천역경삼장 조산대부 시홍로소경 전법대사 신 시호가 받들어 번역하다.

그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다.  
“아난이여, 존승대명왕은 과거 모든 부처님께서 설하신 바이다. 아난이여, 그 칠구지 여래께서도 기쁘게 따라 설하셨다. 나는 지금 다시 미래 세상 모든 중생을 위하여 이 존승대명왕을 널리 선양하여 밝히 설하노라. 너는 잘 들어라.  
아난이여, 만일 선남자 선여인이 이 존승대명왕을 듣고자 하여 받들어 지니며 독송하고자 하면, 먼저 몸과 마음을 청정히 하여야 하며, 모든 부처님과 모든 존귀한 법, 모든 성스러운 중생에게 귀의해야 한다. 또한 자비로우신 관세음보살대사께 귀의하고, 또한 사바세계의 주인이신 옹호천왕을 비롯하여 일체 명등천에 귀의하며, 이와 같은 모든 부처님과 보살 및 성중에게 귀의한 후에야 비로소 독송할 수 있다.  
그 후 존승대명왕을 다음과 같이 설하노라.  
‘달니야 이합타 인타라타라타라타라타라타라 지리지리지리지리지리지리 도루도루도루도루도루도루도루 수루수루수루수루수루수루수루 마라마라마라마라마라마라마라마라 미리미리미리미리미리미리미리 모루모루모루모루모루모루모루모루’  
나와 모든 중생을 옹호하라. 히례히례히례히례히례히례히례히례히례히례 호루호루호루호루호루호루호루호루 호지례호지례호지례호지례호지례호지례호지례호지례 호미례호미례호미례호미례호미례호미례호미례호미례 호슬례호슬례호슬례호슬례호슬례호슬례호슬례조루조루조루조루조루조루조루조루조루조루 살리보 이합부다발라 이합저신등가루미사하  
모든 원한 있는 자가 악한 마음을 일으켜 극심한 독해를 행하며, 나와 타 중생에게 악한 법을 행하여 병을 일으키고자 하거나, 혹은 장애를 만들어 눈으로 보지 못하게 하고, 귀로 듣지 못하게 하며, 코로 향기를 분별하지 못하게 하고, 입으로 말하지 못하게 하며, 심지어 온 몸을 묶고자 하는 자가 있다면, 그 원한 있는 자가 스스로 행하거나 타인으로 하여금 행하게 하거나, 그와 같은 자를 따르는 자들 모두를 다 파괴한다.  
두루두루 사하 모든 귀신, 망량, 폐타나, 회풍귀 등 이와 같은 모든 귀신들이 악한 마음을 일으켜 이익되지 않는 행위를 하려 하면, 사방으로 물러가 멀리 떠나가게 한다.  
좌라좌라 사하 마라마라 사하 미리미리 사하 도루도루 사하  
모든 인간과 비인간이 악한 마음을 일으켜 나와 타 중생을 금지하고 미치게 하거나 어리석게 하거나 이미 행하였거나 행하고자 하는 모든 것을 다 해제한다.  
니례 니라계세 사하 폐폐다계세 사하 루인혜폐인 루폐다계세 사하 아라나인폐인 아라나인다계세 사하 습폐이합폐인 습폐이합다보살타라 삼합타라니인예인사하  
왕포, 적포, 수화 등 모든 공포, 나기포, 비설차포, 공급나포, 갈차부단낭포, 영귀포 등 이와 같은 모든 악귀신의 공포가 길가나 황야에 있거나, 낮과 밤에 행할 때 모두 안전하게 한다.  
또한 원한 있는 자가 마주쳐도 해제하고, 말을 들어도 해제하여 친족이 만나 기뻐하는 것과 같다.  
달니야 이합타 후루후루 니기니길리니길리니사하  
모든 사악한 명주문을 절단 파괴하며, 스스로 불태워 재가 되거나, 스스로 상해하거나, 스스로 미혹하거나, 말뚝에 박혀 쓰러지거나, 숨겨져 나타나지 않거나, 공에 의지해 법을 행하여 자연히 떨어지게 하며, 문자로 된 장애가 있어 행하지 못하게 하며, 염마왕의 세계가 진동하여 두려워하게 한다.  
달니야 이합타 사차사차 호차호차 부루부루 모루모루 사하  
만약 마군이나 마민이 악한 마음으로 대하여도, 자유천이나 야차, 야차녀 등에서부터 모든 식혈자, 식육자, 식지고자, 식정기자, 식연말자 등 이와 같은 자들이 붙들리고 묶여 있으면 모두 해탈케 하며, 남녀가 태를 받거나 태중에 있거나 처음 태어날 때 모두 안락케 한다.  
아난이여, 이 존승대명왕은 세간의 어머니로서 모든 중생이 그 자식과 같다.  
아난이여, 만일 선남자 선여인이 이 존승대명왕을 듣고 능히 받들어 지니며 독송하면, 이 사람은 무시부터 지금까지 지은 모든 죄업이 다 소멸되고, 모든 길상이 자라나며, 보는 이가 기뻐하고 행하는 바가 성취된다.  
또한 선남자 선여인이 이 명왕을 종이나 비단에 써서 머리나 팔에 항상 지니면 모든 불길한 일이 멀어지고, 잠자는 꿈속에서도 악한 경계가 없으며, 불에 타지 않고 물에 떠내려가지 않으며, 모든 악한 것이 침해하지 못한다.  
또는 물을 떠서 이 명왕을 독송하고 가피한 후 코로 들이마시면 몸에 있는 숙업도 소멸된다.  
또한 선량한 재주가 늘어나고 항상 안락하며, 모든 사악한 명주문과 저주, 해롭지 않은 일들을 이 명왕으로 가피한 깨끗한 물이나 실, 혹은 흰 겨자씨로 풀어 제거하고 물러가게 한다.  
아난이여, 내가 먼저 네게 고하노니, 이 대명왕은 과거 칠구지 여래와 함께 설한 것이다. 나는 지금 다시 미래 중생 중 복덕 없고 악귀가 여러 가지로 괴롭혀 안락하지 못한 자들을 위하여 설하는 것이다. 그러니 너는 잘 받아 지녀 후세에 끊이지 않고 전하여 모든 중생의 의지가 되게 하라.”  
그 때 세존께서 이 존승대명왕을 설하신 후, 존자 아난은 기쁘게 믿고 받아들여 부처님께 예배하고 물러났다.  

불설존승대명왕경  
을사년(乙巳年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새기고 조성하다.