불설사무소외경(佛說四無所畏經)  
서천역경삼장 조산대부 시홍로경 전법대사 신시호(施護)가 조에 따라 번역하다.

이와 같이 내가 들었다. 어느 때 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 잘 들어라. 여래께서 정등정각을 이루어 사무소외(네 가지 두려움이 없는 상태)를 성취하시고 대중 가운데서 크게 법륜을 전전하신다. 마치 사자의 울음소리처럼 자유자재하여 두려움이 없다.” 이에 비구들이 이 말씀을 듣고 다섯 몸을 땅에 엎드려 부처님의 발을 공경하며 합장하고 여쭈었다. “어떻게 여래께서 네 가지 두려움이 없는 상태이신가요?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 과거에 대중 가운데서 이와 같이 말하였다. 여래께서 정등정각을 성취하셨다.” 이와 같이 말씀하실 때, 사문과 바라문, 마왕과 범천, 천인과 인간이 함께 말하였다. “이것은 법에 의한 가르침이 아니며, 전에 들어본 적도 본 적도 없는 일이다.” 그때 세존께서는 그들 가운데서도 놀라거나 두려워하지 않고 마음이 편안하여 두려움이 없는 상태에 머무르셨다.

또 말씀하시기를 “내 몸은 청정하여 모든 번뇌가 이미 다 끊어졌다.” 하셨다. 이 말씀을 하실 때에도 사문과 바라문, 마왕과 범천, 천인과 인간이 함께 말하였다. “이것은 법에 의한 가르침이 아니며, 전에 들어본 적도 본 적도 없는 일이다.” 그때 세존께서는 그들 가운데서도 놀라거나 두려워하지 않고 마음이 편안하여 두려움이 없는 상태에 머무르셨다.

또 말씀하시기를 “한 가지 장애인 잡염이 도과를 방해하나, 이 장애가 소멸되면 성스러운 도가 스스로 드러난다.” 하셨다. 이 말씀을 하실 때에도 사문과 바라문, 마왕과 범천, 천인과 인간이 함께 말하였다. “이것은 법에 의한 가르침이 아니며, 전에 들어본 적도 본 적도 없는 일이다.” 그때 세존께서는 그들 가운데서도 놀라거나 두려워하지 않고 마음이 편안하여 두려움이 없는 상태에 머무르셨다.

또 말씀하시기를 “계율과 정(定) 등을 닦으면 생사를 벗어나 모든 고통의 보응을 다 끊을 수 있다.” 하셨다. 이 말씀을 하실 때에도 사문과 바라문, 마왕과 범천, 천인과 인간이 함께 말하였다. “이것은 법에 의한 가르침이 아니며, 전에 들어본 적도 본 적도 없는 일이다.” 그때 세존께서는 그들 가운데서도 놀라거나 두려워하지 않고 마음이 편안하여 두려움이 없는 상태에 머무르셨다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이것이 여래께서 크게 법륜을 전전하시며 네 가지 두려움이 없는 상태를 이루신 것이다. 또한 비구들도 팔대중(여덟 무리의 대중) 가운데서 네 가지 두려움이 없는 상태를 갖추고 성취한다. 어떻게 팔대중인가? 옛날 한 곳에 무수히 많은 수백 명의 사문들이 있었는데, 어떤 이는 앉아 있고 어떤 이는 서 있거나 걸었으며 서로 말하였다. ‘옛날 부처님께서 이와 같은 법상을 설하셨는데, 매우 깊고 이해하기 어렵고 전에 들어본 적도 없으며, 옳고 그름, 허와 실이 분명하지 않다.’ 그때 여래께서 그 말을 들으시고 마음에 두려움이나 겁내는 바가 없었으며 몸에 털이 곤두서지 않았다. 자유자재하여 두려움이 없으셨으며 산처럼 움직이지 않으셨다.

또 무수히 많은 수백 명의 바라문, 수백 명의 사티리(왕족), 수백 명의 거사, 수백 명의 사천왕, 수백 명의 도리천, 수백 명의 마왕, 수백 명의 범천 등 이와 같은 팔부대중이 앉거나 서 있거나 걸으며 서로 말하였다. ‘옛날 부처님께서 이와 같은 법상을 설하셨는데, 매우 깊고 이해하기 어렵고 전에 들어본 적도 없으며, 옳고 그름, 허와 실이 분명하지 않다.’ 그때 여래께서 그 말을 들으시고 마음에 두려움이나 겁내는 바가 없었으며 몸에 털이 곤두서지 않았다. 자유자재하여 두려움이 없으셨으며 산처럼 움직이지 않으셨다.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 이것이 팔부대중 가운데서 네 가지 두려움이 없는 상태를 얻은 것이다.”

곧 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.  
“여래께서 자유자재하게 법륜을 전전하시니  
옛날에 네 가지 두려움 이루셨도다  
천인과 마왕과 범천과 사문들  
스승의 말씀 듣고 의심하였으나  
몸과 마음 흔들리지 않고 두려움 없었네  
모든 중생의 이익과 즐거움을 일으켜  
최상의 보리심 내고 공경하여 닦아  
저쪽 강에 이르렀도다.”

그때 여러 대비구들이 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 믿어 받아 행하였다.

불설사무소외경  
을사년(乙巳年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조에 따라 새겨 만들다.