대송신역삼장성교서  
태종신공성덕문무황제제

크도다, 우리 부처님의 가르침이여!  
무지한 중생들을 교화하여 깨우치게 하고, 종성을 밝히 드러내니, 광대하고 웅변한 영웅이라도 그 뜻을 다 헤아릴 수 없으며, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다.  
의리(義理)는 깊고 오묘하여 진공(眞空)은 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다.  
법망의 기강을 종합하고 무한한 정법을 펼쳐, 사생(四生)을 고해에서 건져내며 삼장의 비언(秘言)을 번역하였도다.  
천지의 변화는 음양에 따라 이루어지고, 해와 달은 차고 기우며, 춥고 더움이 순환하니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)와 같으며, 무수한 뜻을 담아 다 말할 수 없도다.  
형상법(像法)을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯, 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 거쳐 오래 지속되니, 수미산이 겨자씨 안에 담기고, 여래는 무변(無邊) 속에 평탄하도다.  
달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하였으니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하여 저쪽의 보리(菩提)를 이루며, 생멸의 애애(愛河)를 건너 다섯 가지 혼탁한 악도에 행하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하도다.  
경전은 세상에 전해져 다함이 어려우며, 도는 사사로움이 없이 영원히 태평하도다.  
설산의 베이엽(貝葉)은 은대(銀臺)의 눈부심 같고, 세월과 연로(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리서 일으키니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하여 이름 붙이기 어렵도다.  
이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치니, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생겨났도다.  
복잡한 형상을 총괄하고, 어둠과 밝음을 꿰뚫어, 옳고 그름을 끊고, 이 어두움을 열었도다.  
서역의 법사 천식재 등이 항상 사인(四忍)을 지키고, 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베이엽의 진전을 번역하였으며, 인간과 천상의 성스러운 가르침을 이어 받아 향기로운 도리를 중히 여기고, 운을 열어 때를 맞추었도다.  
창시(昌時)는 오(五)를 윤택하게 하여 문장에 소리를 내고, 사시(四始)를 풍률당에서 펼쳤으며, 당의 용모와 자세는 엄숙하고, 엄숙한 빛은 광대한 겁을 지나 어두워지며, 중대한 명현을 받들었도다.  
문은 드러나고 규범은 빛나며, 묘법과 정계는 음성을 타고 이익을 주어, 모든 중생이 함께 오르고 깨달음의 언덕에 이르며, 장애를 제거하여 구제하고, 피곤하고 어두운 중생을 부드럽게 감싸 도와주도다.  
자비는 넓고 크며, 만물을 부드럽게 복종시키고, 탐욕과 미움은 어둠을 씻어내며, 어리석음은 작게 펼쳐지니, 성문승(聲聞乘)은 그 의식을 갖추고, 대승(大乘)은 정각을 세우며, 그 성품은 영성을 포함하고 깨달아 복을 입으며, 장교(藏教)가 결함되었으나 중흥하여 환화(幻化)를 이루었도다.  
미혹의 길과 불(火) 가옥의 깊은 비유를 세웠으나, 그 가르침을 모르는 자가 많으니 선한 마음을 낸다.  
생명은 무량하고, 잠재적으로 악업에 이르며, 일어나면 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하여 행을 쌓고, 십방에 금륜(金輪)으로 화우(花雨)를 뿌리고, 옥궐(玉闕)에서 항하사(恒沙)를 보호하도다.  
꼭대기 바람은 무한한 물을 무너뜨릴 수 없고, 떠내려가거나 맑게 할 수 없으며, 고요하고 맑으며 원명청정하도다.  
지혜는 성품이 공(空)하여 번뇌와 망상을 물들임이 없으며, 해탈의 인연을 생각하면 마음에서 번뇌를 떠나 우주에서 청량함을 얻을 수 있으니 부끄럽지 아니한가?  
나는 부처님의 경전을 깊이 배우려 하나, 한가로이 서문을 감히 쓸 수 없도다.  
오는 이들은 마치 미미한 반딧불 같아, 촛불은 밝은 해와 비교할 수 없으며, 작은 바가지로 바다를 잴 수 없도다.  

신계성교서(御製新繼聖教序)  
고명조(高明肇)가 삼진방(三辰方)으로 나누어 짓다.  
서문은 그 다음으로 두텁게 싣고, 만 가지를 정하여 발함에 있어, 청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 명백하니, 문물로써 가르침을 세우고, 시주(尸脩)로 정전을 바로잡아 풍속을 교화하고 이익을 주니, 공덕이 이치에 함께 돌아가도다.  
이에 형상법은 서국에서 와서 진리를 흘러내렸고, 중화에서는 천고의 진실한 이치를 관통하였도다.  
구비(九圍)의 현묘한 문을 다 헤아릴 수 없으며, 망상은 오온(五蘊)이 모두 공함을 나타내고, 진상은 한 올의 털까지 원만하고 광대하니, 가히 기록하고 서술할 수 없도다.  
태종신공성덕문무황제의 법성은 두루 원만하고 인자하여 만민을 널리 교화하였으며, 만방이 모여 번성하여 인수(仁壽)의 고장에서 교를 숭상하니, 법은 사해에 구름처럼 따르고, 부유한 땅에서 창생을 은혜롭게 하여 경전을 존중함이 광대하도다.  
편리한 방편을 마련하여 침몰함을 구제하고, 법계의 광대함을 알며 정진하여 게으름을 삼가고, 깊은 우주를 가려 교정을 삼으며, 진문(眞文)은 천축의 고승이 명하여, 승려 법현이 베다의 부처님 말씀을 번역하였도다.  
상관(象管)은 금자(金字)로 번역하고, 주편(珠編)은 다시 낭함(琅函)에 두었으며, 용궁의 성조(聖藻)는 신작령(新鷲嶺)의 비구들이 우러러 탄복하였도다.  
이에 삼승이 함께 사제를 관통하여 원만히 하니, 고통과 공과 진실함을 다하고, 말은 비밀과 정밀함을 나타내며, 의의 찬미는 상상과 실제를 서로 비추고, 상론은 공과 공을 다하여 공화엄(空華嚴)의 이치를 합치니, 금상(金像)의 가르침과 궤도와 규범이 같도다.  
나는 계승하여 크게 쌓고 공경하여 보도를 임하며, 항상 삼가 백성을 보살피니, 매사에 조심하여 선대의 가르침을 지키나, 석전(釋典)은 아직 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아리기 어려우니 어찌 탐측할 수 있으랴.  
서역 승려 법현이 장(奏章)으로 번역과 시주에 간절히 뜻을 다하여 전임 황제의 진풍을 크게 펼쳤도다.  
부처님의 뜻은 전왕의 떨어진 전례를 일으키고, 깨달음의 길이 무너진 줄을 바로잡으니, 천조(天造)의 공덕을 표창하고, 광성문(廣聖文)을 널리 사용하여 나에게 제작을 청하였도다.  
서교를 잇는 서문은 성고(聖考)로부터 시작하니, 상선(上仙)을 추모하며 정사를 쉬지 않고, 밖으로 경전을 읽으며 마음은 이미 번뇌를 제거하였도다.  
미묘한 뜻에 이르러 비록 어리지만 자비로운 가르침을 받들었으니, 일찍이 통달하지 못함을 어찌 다할 수 있으랴.  
법해(法海)의 나루와 언덕을 건너지 못하고, 공문(空門)의 문턱과 영역을 간략히 펼치니, 뜻을 다해 세간의 정서를 따르나 미흡하도다.  
해의 파도와 자(尺)와 규(箠)로 하늘의 그림자를 측량할 수 없으니, 짧은 서문으로 성공을 기록할 뿐이로다.  

불설팔종장양공덕경(佛說八種長養功德經)  
서천역경삼장조산대부시홍로경범대사사자사문신법호등봉조역귀명일체불유원일체불보살중섭수어아즉설가타송  
“나는 지금 승보리(勝菩提) 최상 청정한 부처님 법중에 귀의하나이다.  
나는 광대한 보리심을 발하여 자타의 이익을 모두 이루고, 모든 불선업을 참회하며, 무량한 중생의 복덕을 따라 기뻐하나이다.  
먼저 하루 동안 음식 섭취를 끊고, 이후 팔중장(八衆長)을 닦나니, 법을 양육하는 팔종장양법은 이러하니라.  
팔계(八戒) 제자는 아차리(阿闍梨) 앞에서 두세 번 가타(伽陁)를 낭송한 뒤, 자기 이름을 말하나니, 나는 누구누구라. 오직 아차리가 나를 받아들이고, 나는 지금부터 청정한 믿음을 발하여 보리장(菩提場)에 앉아 정각을 이루기까지, 부처님 두 발의 승존(勝尊)에 서원 귀의하며, 법에 귀의하여 욕망을 떠난 승존에 서원 귀의하며, 승가에 귀의하여 조복하는 승존에 서원 귀의하나니, 이 삼보가 귀의처이니라.  
나는 누구누구라, 청정한 신심의 우바새(優婆塞)로서, 오직 아차리가 나를 기억하고 보호하여, 오늘 이때부터 청정한 마음을 발하여 밤을 지나, 내일 새벽에 첫 해가 뜰 때까지 팔계를 지키나니,  
즉 첫째 살생하지 말 것, 둘째 도둑질하지 말 것, 셋째 음행하지 말 것, 넷째 거짓말하지 말 것, 다섯째 술 마시지 말 것, 여섯째 때 아닌 음식 먹지 말 것, 일곱째 화관과 장식으로 몸을 꾸미거나 노래와 무용, 희극 등을 하지 말 것, 여덟째 높고 넓은 침상에 앉거나 눕지 말 것이라.  
나는 지금 이와 같은 일을 버리고, 팔계의 청정한 금계를 버리지 아니할 것을 서원하나이다.”  
두세 번 반복하여 이와 같이 말하나니, 또 말하되,  
“나는 계를 지키고 행을 장엄하여 마음을 기쁘게 하고, 모든 상응하는 뛰어난 행을 널리 닦아, 부처님 과보를 이루어 궁극적으로 원만히 하리라.”  
또 가타송에 이르되,  
“나는 이중 없는 최상의 마음을 발하여 모든 중생을 위하여, 청정을 청하는 승보리의 행을 행하여, 선한 행위를 이루고 부처가 되어 세상에 널리 이익을 주리라.  
내가 이 선업을 타고난 까닭에 이 세상에서 오래지 않아 정각을 이루고 설법하여 세상에 이익을 주며, 중생의 삼유(三有)의 고통을 해탈케 하리라.”  

불설팔종장양공덕경 갑진세 고려국 대장도감 봉조조조