대반열반경 권6

동진 평양 사문 법현 역

문 보살품 제17

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “어떤 이가 보살마하살입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이미 발심한 자와 아직 발심하지 않은 자, 이 모두가 다 보살이다. 선남자여, 겨울날에 기름이 굳어져 물기가 없고 습윤함이 없는 것과 같다. 이와 같이 모든 경전을 익히고 여러 삼매를 닦으며, 발심하여 열반과 보리를 바라며 구하는 자들은 미발도심이라 이름한다. 이들은 보살의 도를 빨리 이루지 못한다. 왜냐하면 부지런한 방편이 없기 때문이다. 겨울과 같기 때문이다.

또한 선남자여, 봄날의 햇볕이 강렬하여 모든 기름이 물기를 머금고, 얼음이 녹으며 호수와 못의 물도 말라버리는 것과 같다. 이와 같이 가섭이여, 선남자 선여인이 내도와 외도에 속하여 진심으로 ‘방등대반열반경’을 듣고 마음을 멈추어 귀를 기울이며, 발심한 자와 미발심자가 모두 몸 안에 물기와 습윤함이 되어 보리의 인연이 된다. 그러므로 나는 말하노니 선남자 선여인은 모두 보살이다.

이 ‘방등반열반경’은 공덕이 쌓이고 깨달음이 끝이 없다. 그러므로 나는 이것을 봄날의 습윤함이라 이름한다. 왜냐하면 여래의 상주법을 열어주기 때문이다.

또한 선남자여, 해와 달의 광명이 비추면 다른 모든 광명은 다시 나타나지 않는 것과 같다. 이와 같이 ‘대승반열반경’의 광명이 비추면 다른 모든 경전과 삼매의 공덕과 광명은 다시 나타나지 않는다. 그러므로 선남자 선여인이여, 이 ‘방등대반열반경’을 들으면 비록 무상도심을 발하지 못하더라도 열반의 햇빛이 이미 몸속에 들어가 보리의 인연이 되니, 이것을 대반열반이라 이름한다.”

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 중생이 반드시 보리의 인연을 몸속에 얻는다면, 왜 세존께서는 사중도법을 범하고 무간죄를 짓고 경법을 비방하며 일체아참제를 정법 중에 독침을 놓는다고 말씀하셨습니까? 부처님께서 말씀하시기를 미발심자도 보리의 인연이 있다고 하셨는데, 그 차별이 무엇입니까? 그 네 종류의 사람들은 악죄가 없어야 하지 않습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “일체아참제를 제외한 다른 중생들은 이 ‘대반열반’ 방등계경을 듣고 보리의 인연이 있으면, 이미 무량한 여러 부처님께 공양한 바가 있으므로 이 경을 들을 수 있는 것이다. 그 외의 죄는 능히 미치지 못한다. 왜냐하면 이 대승의 큰 방편력으로 일체 여래의 성품을 열어주기 때문이다.”

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 미발심자는 듣고 기뻐하지 않고 버리는데, 어찌하여 보리의 인연이 될 수 있습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “미발심자는 비록 기뻐하지 않고 버리더라도 이 경을 마음에 잊지 않고, 누우면 꿈속에서 큰 귀신이 나타나 두려운 모습으로 ‘이봐, 선남자여, 반드시 보리를 생각하라. 만약 기뻐하지 않으면 내가 너를 죽이겠다.’라고 하니, 그가 놀라 두려워서 보리를 생각하고 깨어나서도 마음속에 계속 보리를 생각한다.

또한 그 사람이 죽은 후에 진흙구덩이에 떨어져 자신의 죄보를 보고도 또한 기억하며, 아귀 중생이나 천상에 태어나서도 모두 기억하여 보리심을 일으킨다. 이 ‘대승반열반경’에서 기뻐하지 않는 마음은 이로써 영원히 사라지니, 이로써 보리의 인연이 되며, 이로써 인연이 되어 즉시 보리를 세운다.

또한 선남자여, 허공에 큰 구름과 비가 일어나 땅에 내리면 마른 나무와 산돌과 높은 샘에 물이 멈추지 않고 흘러 논과 못이 가득 차듯이, 중생들은 이 대승법우를 받아 쓴다. 그러나 일체아참제는 마치 나무와 돌과 높은 샘과 같은 땅이라 보리의 인연과 습윤함을 받지 못한다.

또한 선남자여, 씨앗이 타서 말라버리면 비록 수백천만겁의 비가 내려도 싹이 트지 못하듯이, 일체아참제도 이 ‘방등반열반경’을 수백천만겁 들어도 끝내 보리의 싹을 틔우지 못한다. 왜냐하면 씨앗의 선근이 꺼졌기 때문이다.

또한 선남자여, 명주가 탁한 물에 담기면 물이 맑아지지만, 진흙탕에 던지면 맑게 할 수 없듯이, 이 ‘대승반열반경’도 중생의 오무간죄와 사중도법을 범한 탁한 물 가운데서도 보리심을 맑게 일으킬 수 있으나, 일체아참제의 진흙탕에 던지면 백천만년이 지나도 보리의 인연을 맑게 일으킬 수 없다. 왜냐하면 선근이 없기 때문이다.

또한 선남자여, 약나무 이름이 약왕인데 모든 병을 고치며 뿌리와 줄기와 꽃과 잎과 즙과 향기가 있어 어떤 이는 먹고 어떤 이는 몸에 바르거나 향기만 맡아도 병이 다 나으나, 반드시 죽는 병만은 고치지 못한다.

이와 같이 선남자여, 이 ‘대승반열반경’은 모든 중생의 악업과 중병을 다 고치나, 사중도법과 무간죄업 및 외도들이 보리를 좋아하지 않고 이 경을 듣기만 하는 자에게는 보리의 인연이 된다.

왜냐하면 이 ‘대승반열반경’은 모든 악을 다 고치기 때문이다. 다만 일체아참제만 제외한다. 왜냐하면 보리의 인연이 없기 때문이다. 마치 사람 몸에 상처가 나면 약이 모든 병을 고치지만, 상처가 없으면 약이 작용하지 않는 것과 같다. 일체아참제도 이와 같아 보리의 인연을 상하지 않으면 안 된다.

또한 선남자여, 금강이 여러 보물을 부수나 힘으로는 흰 양의 뿔을 부술 수 없듯이, 이 ‘대승반열반경’은 모든 악법을 성취하여 보리의 인연을 파괴하지만, 일체아참제의 악근은 부술 수 없다.

또한 선남자여, 나무가 가지와 줄기를 꺾어도 다시 자라듯이, 중생이 여러 죄업을 지어도 이 ‘대승반열반경’을 들으면 보리의 인연이 생기나, 다라수나무가 꺾이면 다시 자라지 못하듯이, 일체아참제도 끝내 보리의 가지와 잎을 내지 못한다.

또한 선남자여, 허공에 큰 구름과 비가 일어나도 그 비가 허공에 머무르지 않듯이, 이 ‘대승반열반경’의 법우는 일체아참제에게는 머무르지 않는다.

“참된 것을 닦지 않으면 오지 않고,

그 궁극의 처소를 볼 수 없다;

그들은 악업과 불선업으로

세간에서 크게 천박하다.

선행을 닦는 자는 보리라 칭하나,

오지 않는 자는 스스로 닦지 않으면 얻지 못한다;

참된 것은 미묘하고 뛰어난 업이라,

이 뛰어난 업을 누가 오지 않겠는가?

일체아참제라 이름하며,

선심을 영원히 떠난 자라 한다.

모든 교만한 일체아참제는

무엇을 근본으로 삼는가?

경법을 비방하는 불선업을 근본으로 삼는다.

경법을 비방하는 자는 흉악하고 폭력적이니

지혜로운 자가 두려워한다.

마치 험한 길에 도적이 많아

무례하고 어리석은 자는 두려워하지 않고

마구 행하여 도적에게 해를 입지만,

위대한 법왕이 그 길을 다녀도 두려움이 없다.

그 궁극의 처소를 보지 못하니

일체아참제의 악업과

무량한 생사의 궁극을 보지 못한다.

내가 간략히 말하니

그 악업의 무서움은 매우 두렵다.

만약 모든 중생이 한때에 발심하여 무상도에 이르더라도,

이 정각들도 일체아참제의 악업 궁극을 보지 못하니,

정각에 이르러서도 어디서 그 궁극을 보지 못하겠는가?

모든 중생이 생사를 파괴하고 모두 부처도가 되어도

모든 부처가 무여열반을 보지 못한다.

무상하여 소멸함은 등불이 꺼지는 것과 같으니,

그 악업은 세간에서 크게 천박하다.

일체아참제는 영원히 보리의 인연과 공덕을 떠나니,

이들을 세간의 천박이라 이름한다.

이 대승의 마지막 깨달음에서 부처가 되는 것을

또한 천박이라 한다.

부처님의 법은 이와 같다.”

“이미 악업을 지은 자는

마치 사자유유(乳酪) 같고,

어리석은 자는 가볍게 불에 태워

재가 불 위에 덮인 것과 같다.”

어떤 이는 아라한이면서 일체아참제와 같이 악업을 짓고,

어떤 이는 아라한이면서 자비심을 행한다.

아라한과 일체아참제 같은 자는

이 경전을 비방하고,

아라한과 일체아참제 같은 자는

성문을 비방하며 ‘나는 너희와 함께 보살이다.

왜냐하면 모두가 여래성을 지니기 때문이다’라고 말한다.

그러나 그 중생은 일체아참제라 하며,

‘여래께서 우리에게 결정을 주셨으니 너도 그러하다.

우리는 너희와 함께 무량 번뇌와 마군과 악업을 끊고

이 경전에서 반드시 보리를 이루니 의심하지 말라’고 말한다.

마치 용맹한 장수가 왕의 사자로서

다른 나라에 가서 왕의 덕을 칭송하며

몸을 잃어도 뜻을 바꾸지 않는 것과 같다.

우리도 오늘날 이와 같으니,

여래께서 일체 중생에게 부처성을 지녔다고 하셨으니

우리는 몸을 아끼지 않고 어리석은 중생에게 이 경전을 널리 설할 것이다.

이것이 일체아참제 마하살이라 이름한다.”

만약 아련하고 어리석고 무지하여

아라한과 같으면서 이 경전을 비방하는 어리석은 범부가 있다면,

그들은 진짜 아라한을 대사라 여기고

악비구가 공허하고 한가한 아련한 곳에 머무르며

자신을 진짜 아라한처럼 여기고

아련한 자를 따르지 않고

네 가지 인연을 들어 이 경전을 마귀의 말이라 하며

마하연은 교활한 지혜의 정법을 찌르는 칼이라 하고

모든 부처 세존은 무상한데 상주한다고 말하는 자는

정법을 파괴하고 승가를 무너뜨리는 자라 하니

이 자를 일체아참제라 한다.

그러므로 말하노니,

“이미 악업을 지은 자는

마치 사자유유 같고,

어리석은 자는 가볍게 불에 태워

재가 불 위에 덮인 것과 같다.”

이와 같이 선남자여, ‘방등반열반경’은 모든 부처 여래가 결정하여 설한 것이다.

마하연은 가장 무상하여 마니구슬처럼 맑고 더러움이 없는 것이다.

또한 선남자여, 연꽃이 햇빛을 받으면 모두 피어나듯이

모든 중생도 이 ‘마하연반열반경’을 듣기만 해도

비록 미발심으로 보리를 좋아하지 않아도

반드시 보리의 인연이 된다.

일체아참제가 여래성을 영원히 끊는 것은

비유하자면 누에가 누에고치를 스스로 감아

벗어날 길이 없는 것과 같다.

일체아참제도 이와 같아

여래성을 열어 보리의 인연을 일으키지 못하고

모든 극심한 생사의 경계에 이른다.

또한 선남자여, 우발라, 발탐마, 구무두, 분타리 등이 진흙 속에 나면서도

그 진흙에 더럽혀지지 않는 것과 같이

어떤 중생이 ‘마하연반열반경’을 닦으면

번뇌에 물들지 않는다.

왜냐하면 여래의 성품은 더러움에 물들지 않기 때문이다.

또한 선남자여, 나라에 시원한 바람이 불면

모든 중생의 몸의 털구멍이 그 바람을 만나

열과 괴로움이 모두 사라지는 것과 같다.

이와 같이 선남자여, 이 ‘마하연반열반경’은 감로법미로서

모든 중생이 다 윤택을 입어 보리의 인연을 일으키나

일체아참제만 제외한다.

또한 선남자여, 훌륭한 의사가 여덟 가지 의술을 익혀

모든 병을 다 고치나 다만 아사자병만 고치지 못한다.

이와 같이 선남자여, 모든 경전과 삼매는

모든 탐진치 번뇌병을 고치나

사중금지와 무간죄업은 고치지 못한다.

선남자여, 또 훌륭한 의사가 여덟 가지 의술을 익혀

모든 중생의 병이 명이 다하지 않은 한은 다 고치나

명 다한 자는 고치지 못한다.

이 ‘마하연반열반경’도 이와 같아

모든 중생의 번뇌병과

보리를 좋아하지 않고 미발심자도 다 고쳐 보리심을 일으키나

일체아참제만 제외한다.

또한 선남자여, 맹인이 다섯 색을 보지 못하나

훌륭한 의사가 눈을 고쳐 밝게 하되

태어나면서부터 눈먼 자는 고치지 못하는 것과 같다.

이 ‘마하연반열반경’도 이와 같아

모든 성문 연각이 보리를 좋아하지 않고 미발심자는

모두 고쳐 지혜의 눈을 열어 보리심을 일으키나

태어나면서부터 눈먼 일체아참제만 제외한다.

또한 선남자여, 훌륭한 의사가 여덟 가지 의술을 익혀

모든 중생의 병이 있으면

그 주문과 의술을 몸에 붙여

모든 병을 다 고치나

이 ‘마하연반열반경’도 이와 같아

모든 중생의 번뇌병과

보리를 좋아하지 않고 미발심자, 사중도법과 무간죄업을 범한 자를

모두 없애고 보리를 세운다.”

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 사중도법과 무간죄를 범하고

절다라나무를 베고

보리를 좋아하지 않고 미발심자는

어찌하여 보리의 인연을 일으키겠습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이 중생들이 꿈속이나 죽을 때

진흙구덩이에 떨어져 뉘우침을 일으켜

‘아아, 우리가 정법을 훼손하여 이 죄를 자초하였다’ 하고

서원하여 이로써 다른 곳에 태어나지 않으면

어디서든지 반드시 보살도를 발심한다.

이는 ‘마하연반열반경’의 위신력 때문이다.

이들은 천상에 태어나 반드시 보리의 인연을 발심하니

그러므로 나는 사중도법과 무간죄를 범한 자도

모두 보리의 인연을 발심한다고 말한다.”

또한 선남자여, 훌륭한 의사가 여러 약을 조합하여 아가타라는 약을 만들면

그 약을 바른 곳에서는 모든 독이 사라지나

다만 한 종류의 독사만은 없애지 못한다.

이 ‘마하연반열반경’도 이와 같아

모든 교만한 네 가지 독사와

사중도법과 무간죄를 범하고 보리를 좋아하지 않고 미발심자는

모두 보리도로 안착시킨다.

왜냐하면 이 ‘마하연반열반경’은 가장 으뜸가는 좋은 약이기 때문이다.

다만 교만한 독사인 일체아참제만 제외한다.

또한 선남자여, 훌륭한 의사가 여러 약을 조합하여 북을 칠 때

싸움으로 상처를 입은 자가 북소리를 들으면 모두 낫되

명 다하여 반드시 죽을 자는 낫지 못한다.

이 ‘마하연반열반경’의 법고 소리도 이와 같아

모든 중생이 듣고 탐진치 화살과 보리를 좋아하지 않고 미발심자,

사중도법과 무간죄를 범한 자 모두 낫게 하나

일체아참제만 제외한다.

또한 선남자여, 밤 어둠에 야누파티(인도) 사람들이

모든 가업을 잃고 폐허가 되나

해가 뜨면 그 백성들이 가사를 닦듯이

중생들이 여러 경전과 삼매를 듣는 것은 밤 어둠과 같고

이 ‘대승반열반경’의 미묘한 가르침을 듣는 것은 해가 떠서 정법을 보는 것과 같다.

마치 농부가 여름비를 만난 것과 같다.

마하연경은 무량한 중생이 여래성을 확실히 받는다.

팔천 성문이 ‘법화경’에서 수기받았으나

겨울 얼음 같은 일체아참제만 제외한다.

또한 선남자여, 마치 어떤 사람이 비인간에게 붙잡혀 악독을 당하나

훌륭한 의사나 주문을 보내어 병이 곧 낫는 것과 같다.

이와 같이 선남자여, 이 ‘마하연반열반경’을 비구 비구니와 외도들이

곳곳에서 경전을 베껴 사람들에게 설하면

어떤 중생이 읽거나 듣기만 해도 모두 보리의 인연이 된다.

보리를 좋아하지 않고 미발심자, 사중도법과 오무간죄, 여러 악독이 모두 소멸하나

일체아참제만 제외한다.

또한 선남자여, 마치 대왕 몸속에 벌레가 살며 고기를 먹으나

왕은 알지 못하나

훌륭한 의사가 병을 알고 왕에게 말하되

‘몸에 병이 있으니 빨리 치료하라’ 하니

왕이 믿지 않고 치료를 원하지 않아

스승이 두려워 약을 주지 못하고

몰래 주문을 걸어 벌레가 스스로 떨어지게 하니

왕이 병이 낫자 스승의 말을 믿고 후하게 대접한다.

중생도 이와 같아

‘마하연반열반경’을 듣고 보리를 좋아하지 않고 미발심자도

부처 보살의 방편으로 설하였으나 즉시 받지 않더라도

꿈속이나 죽을 때 스스로 깨달아 보리의 인연을 발한다.

다만 일체아참제만 제외한다.

또한 선남자여, 훌륭한 의사가 아들로 하여금 여덟 가지 의술을 배우게 하되

중요한 비방은 숨겨 가르치지 않다가

여덟 가지 의술을 잘 익힌 후에 비방을 가르치듯이

여래와 응공 등 정각자도 이와 같아

법왕자인 비구 비구니 우바새 우바이에게

먼저 무량한 번뇌를 끊고

몸에 집착하지 않는 생각을 닦으며

모든 괴로움이 쌓이고 무상하며 변하고 허망하며 무아임을 가르치고

또 아홉 부의 경전을 익히게 한 후에

이 ‘마하연반열반경’을 가르쳐

중생에게 여래성이 상주법임을 알게 하여

무상보리의 인연을 일으키게 하되

일체아참제만 제외한다.

이와 같이 선남자여, 이 ‘마하연반열반경’은 무량무수한 불가사의한

최상의 비방이자 훌륭한 의사의 비방이다.

또한 선남자여, 마치 배장이 배를 타고 사람을 건네고

그들이 건넌 후에 나머지를 건네듯이

부처 여래도 이 ‘마하연반열반’ 배를 타고

중생의 응화에 따라 건네어

열반에 이른 후에도 다른 곳에서 중생을 건네니

그러므로 여래를 대배장이라 이름한다.

그러므로 여래는 상주법이며 중생을 건네기 위해 나타나고 사라진다.

또한 선남자여, 사람이 배를 타고 대양을 건너려 할 때

바람이 불면 빨리 건너지만

바람이 없으면 몇 년이 걸리거나 익사할 수도 있다.

이와 같이 중생이 ‘마하연반열반’ 바람을 얻으면

생사를 속히 건너 보리의 언덕에 이르나

얻지 못하면 영원히 생사윤회의 고해에 빠진다.

또한 선남자여, 사람이 바다에 들어가 파도를 만나

도움이 없다고 앉아 죽음을 기다리다가

갑자기 바람왕이 불어 어느 나라에 이르러

어둠이 없어지고 무량한 기이한 생각을 즐기듯이

이 ‘마하연반열반경’은 큰 바람왕과 같아

중생이 알지 못하고 보리를 좋아하지 않아도

보리심을 일으키게 하는 바람을 불어 보리의 경계에 이르게 하니

참됨을 알고 기이한 생각을 일으킨다.

또한 선남자여, 뱀이 허물을 벗고 다른 곳으로 가도 실제 죽지 않는 것과 같고

여래가 열반할 때 몸을 버리는 것은 허물을 벗는 것과 같으니

여래를 선서라 이름하며

독약나무 같은 몸을 버리고

또 다른 야누파티에서 편리한 방편으로 나타난다.

그러므로 선남자여, 여래는 상주법임을 알아야 한다.

또한 선남자여, 금장인이 좋은 진금을 얻어

원하는 대로 여러 장엄과 갖가지 기구와 옷을 만들듯이

부처 여래도 이와 같아

이십오 유에 따라 응화하며

몸을 나타내어 중생을 건넨다.

그러므로 여래를 무량신이라 하며 상주라 한다.

또한 선남자여, 안라수와 야누파티수 나무가 세 시절에 변하여

어떤 때는 잎이 무성하고 어떤 때는 꽃과 열매가 피고

어떤 때는 시드는 것은

그 나무가 죽어 다시 태어난 것이 아니다.

이와 같이 선남자여, 여래와 응공 등 정각자의 편리한 몸은

교화하기 위해 세 시절에 나타나

생겨나고 부처가 되고 열반에 드는 것을 보이지만

실제는 항상 존재하여 멸하지 않는다.

선남자여, 여래의 밀신은 이와 같고

여래의 밀구와 편리한 밀교도 또한 알기 어렵다.

편리한 밀교는 선남자여,

마치 대왕이 여러 신하에게 명하여

숨겨진 가르침을 주듯이

어떤 때는 ‘선타파’를 들고 오라 하니

선타파는 네 가지 물건의 이름이라

첫째는 소금, 둘째는 목욕재, 셋째는 말, 넷째는 칼이다.

이 네 가지를 모두 선타파라 한다.

왕이 식사할 때 좌우에 선타파를 요구하면

신하들은 왕이 반드시 소금을 요구한다고 알고

왕이 식사 후 선타파를 요구하면

신하들은 반드시 목욕재를 요구한다고 알고

숲이나 정원에 갈 때 선타파를 요구하면

신하들은 왕이 반드시 말을 요구한다고 알고

전쟁터에 나갈 때 선타파를 요구하면

신하들은 반드시 날카로운 칼을 요구한다고 안다.

왕이 이와 같이 숨겨진 말을 하니

신하들도 그 뜻을 알아야 한다.

이와 같이 선남자여, 이 마하연의 숨겨진 가르침에도

무상에 관한 네 가지 설법이 있다.

그 선남자들은 여래가 야누파티에 태어나

열반을 나타내는 것은

마하연의 무상 수행을 닦는 것임을 알아야 한다.

만약 여래가 정법의 멸함을 말한다면

그 제자들은 이렇게 알아야 한다.

여래가 고통과 이 마하연 수행의 고통을 말하고

여래가 몸을 중생의 괴로움의 그릇이라 말하며

승보도 반드시 멸한다고 말하는 것은

그 제자들이 이렇게 알아야 한다.

부처님은 무아를 설하며 이 마하연 수행을 무아라 말한다.

만약 무상과 공무소유와 해탈을 말한다면

그 제자들은 이렇게 알아야 한다.

이 마하연은 이십오 유를 설하여 해탈을 얻는다.

그러므로 공을 말하고 모든 괴로움이 소멸함을 말하며

무소유를 말하고 극락과 무상과 무상변역으로 망가지지 않는 것을 말하니

이것을 상주 불변법이라 한다.

해탈이 곧 여래이며

여래란 여래성이다.

모든 중생의 몸 안에 다 있으니

이와 같이 아는 자가 나의 제자이며

여래의 미묘한 가르침을 잘 아는 자이다.

또한 선남자여, 마치 가뭄이 들어 약초와 향화와 감미로운 과일과 나무가 모두 시들어 열매를 맺지 못하고

다른 모든 수목과 초목도 모두 말라 빛이 없으며

내년에도 다시 자라기 어렵듯이

이와 같이 선남자여, 이 ‘마하연반열반경’은 내가 열반한 후

그 제자들이 마치 가뭄에 꽃과 열매가 맺지 못하는 것과 같으며

도둑에게 성이 함락되어 진귀한 보물을 잃고

악비구들이 보물을 잃고

경전을 베껴 모아 잘못 해석하고

관대하고 게으르며 떨어지는 것은

슬프고 큰 위험이니

장차 세상이 매우 두렵다.

그러나 다행스럽고 큰 이익이니

장차 중생들이 이 ‘마하연반열반경’을 듣고

경을 받고 지니며 독송하고

그 뜻을 해석하여 널리 사람들에게 설하면

참된 보리를 반드시 얻는다.

또한 선남자여, 마치 나라나 성읍에 젖을 파는 자가

물을 섞어 남을 속여 재물을 구하듯이

젖을 파는 자도 이와 같아

물을 섞어 팔아 서로 속이고

사람들이 사서 먹어도 젖 맛이 없다.

이와 같이 선남자여, 내가 열반한 후 정법이 멸하지 않은 80여 년 동안

이 ‘마하연반열반경’이 야누파티에 유행하나

악비구들이 관대하고 게으르며

마군과 무리들이 정법을 파괴하고

스스로 경론과 게송을 지어 찬탄하며

옳지 않은 것을 옳다고 하고

옳은 것을 옳지 않다고 하며

베껴 줄이고 늘리고

재물과 이익을 구하여 불법을 어지럽히고

정법의 맛을 희박하게 하며

또한 사악한 설법과 글자가 바르지 않아

배우는 자를 잘못 인도하고

공경과 공양을 하지 않으며

속으로는 사악한 아첨을 품고

이익을 구하여 법의 모습을 즐기니

이 ‘마하연반열반경’은 그때 이 무리에게 모욕을 당할 것이다.

또한 가섭이여, 이 뜻으로 선남자 선여인은 이 ‘마하연반열반경’을

부지런히 닦아 큰 뜻을 세워야 한다.

왜냐하면 여래성은 남자 법이기 때문이다.

여자 법은 모든 법에 번뇌가 많아

힘이 모자라 마하연의 깊고 묘한 맛을 발하지 못한다.

선남자여, 마치 모기와 파리가 몸에서 물기를 내어도

이 큰 땅을 적시지 못하듯이

여자의 법은 마치 큰 바다에 모든 하늘의 비와 백천의 강과 여러 물줄기가 모두 바다로 흘러 들어가도

그 바다가 차지 않는 것과 같다.

여자의 법도 이와 같아

오욕을 탐내고도 만족하지 못한다.

그러므로 가섭이여, 선남자 선여인이 편리한 방편으로 여자 법을 떠나고자 하면

부지런히 이 ‘마하연반열반경’을 닦아야 한다.

왜냐하면 이 ‘마하연반열반경’은 여래성 남자 법을 말하기 때문이다.

만약 어떤 중생이 자신의 몸에 여래성이 있음을 알지 못하면

세간에서 비록 남자라 칭하나

나는 이 무리를 여자라 말한다.

만약 어떤 여자가 자신의 몸에 여래성이 있음을 알면

세간에서 비록 여자라 칭하나

나는 이 무리를 남자라 말한다.

이와 같이 선남자여, 이 ‘마하연반열반경’은 무량무변한 공덕을 쌓아

중생에게 여래성이 있음을 널리 설한다.

선남자 선여인이 여래성을 빨리 얻고자 하면

부지런히 편리한 방편으로 이 경을 닦아야 한다.”

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “좋습니다 세존이시여, 제가 지금 ‘반열반경’을 닦아

비로소 자신의 몸에 여래성이 있음을 알았으니

이제 확실히 남자임을 알겠습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “좋다 좋다, 선남자여, 부지런히 편리한 방편으로 이 깊은 법을 배우라.

벌이 꽃을 찾아 깊은 법의 맛을 다 취하는 것과 같다.

가섭이여, 모기와 파리가 물기를 내어도 이 큰 땅을 적시지 못하듯이

선남자여, 장차 세상에 악비구들이 경법을 어지럽히니

무수무량하여 마치 큰 가뭄 든 땅과 같아

이 ‘대승반열반경’이 능히 적시지 못한다.

왜냐하면 정법이 멸하고 쇠퇴하는 상이 나타나기 때문이다.

또한 선남자여, 마치 여름 끝과 겨울 시작에 가을비가 계속 내리고 온기가 스며들듯이

이와 같이 선남자여, 이 ‘마하연반열반경’은 내가 열반한 후 정법이 쇠퇴할 때

남방에서 유포되어

그 무리의 사악하고 이설한 불법 구름비에 떠내려가니

그때 남방의 수호보살들이 이 경전을 가지고

카스빈의 잠복지와 여러 마하연 방등 계경을 이곳에 묻는다.

슬프다, 그때 법이 멸하는 상이 나타나고

불법이 아닌 구름비가 세간에 가득하며

여래의 은혜로운 법우를 닦는 수호보살들은 사람 중의 용사로서 모두 잠복한다.”

그때 가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 부처 여래와 성문 연각의 성품은 차별이 없으니

부디 널리 설하여 모든 중생이 다 깨닫게 하소서.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 어떤 사람이 젖소를 많이 기르는데

푸른색, 노란색, 붉은색, 흰색으로 각각 무리를 지어

천신제에 젖을 모아 한 그릇에 붉은 빛깔로 섞듯이

이와 같이 선남자여, 모든 부처 여래와 성문 연각은

그 성품이 청정하여 모두 같은 색이다.

왜냐하면 번뇌가 다 끊어졌기 때문이다.

마치 금장인이 여러 색의 금광석을 녹여 정제하여 순금 한 가지 색을 내듯이

무량무수한 거친 번뇌가 모두 소멸했기 때문이다.

그러므로 이 ‘마하연반열반경’을 믿어야 하며

모든 중생은 참된 여래의 성품을 지녀 모두 같은 색이다.”

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존께서 말씀하시기를 ‘모든 중생은 부처성을 지니고 차별이 없다’ 하셨으나

아직 미완성이라 중생을 제쳐두셨습니다.

세존께서 말씀하시기를 ‘성문 연각과 보살은 대반열반을 얻지 못하고 오직 여래만이 이 대반열반을 얻는다’ 하셨으니

그러므로 성문 연각과 보살이 여래와 같지 않음을 알아야 합니다.

만약 차별이 없다면 어찌 세존께서 무량 아승기겁 동안

방편을 닦고 공덕을 쌓았겠습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “내가 전에 말한 것은 여래의 편리한 밀교이다.

성문 연각은 반열반을 얻지 못한다고 한 것이다.

그러므로 모든 중생이 이 ‘대반열반경’으로 반열반에 이르나

반열반은 오직 부처의 경계이다.

이 때문에 이 경전을 대반열반이라 이름한다.”

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이는 이설이니

부처님께서 말씀하신 성문 연각과 보살이 모두 여래의 반열반에 돌아간다고 하셨으니

마치 모든 강물이 바다로 돌아가듯이 상주법입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 가장 상주이다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “어찌하여 세존이시여, 여래의 성품이 다르다고 하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “다르다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 다릅니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 젖과 같아

모든 성문은 여래의 성품이 그러하고

젖이 치즈가 되듯이

모든 연각은 여래의 성품이 그러하며

젖이 버터가 되듯이

보살마하살은 여래의 성품이 그러하고

젖이 버터밀크가 되듯이

모든 부처의 여래성도 그러하다.

이와 같이 선남자여, 이 마하연반열반경에는 네 가지 차별이 있다.”

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 중생의 성품은 어떠합니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “젖이 아직 되지 않아 물과 섞인 것과 같아

무량한 번뇌가 여래의 참된 성품을 가리고 있다.”

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존께서 말씀하시기를 ‘구이성에 천도라라라는 자가 있어 기쁨이라 이름하며 부처도가 될 것이다’ 하셨는데

이 세계에 천 부처가 있으나

세존께서 왜 존자 사리불과 목건련 등 빠른 부처도를 이루는 자를 기록하지 않으셨습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “어떤 성문과 비구니보살 등이 빠른 원을 세우지 않고 정법을 수호하는 자도 있으나

빠른 원을 세우는 자는 차별이 있으므로

보리의 힘으로 세존께서 빠른 부처도를 기록하셨다.

또한 선남자여, 마치 상인이 마니보배를 싣고 가는데

길에서 야인들이 노래하며 보배를 팔려 하니

야인들이 소리를 듣고 와서 보배를 보나 알아보지 못하고

곧 크게 웃으며 벽돌이나 돌이라 한다.

이와 같이 선남자여, 여래께서 성문 등을 기록하여

부처도가 되어 가장 으뜸가는 곳을 얻는다고 하셨다.

장차 세상에 어떤 비구들이 관대하고 게으르며

진귀한 보배를 알지 못하고 야인과 같으며

병들고 고통받고 가난하여 출가하여

믿음이 얕고 사악한 명예와 아첨을 하여

여래께서 성문에게 결정을 주셨을 때 곧 웃는다면

그 무리가 사문 모습일 뿐 진짜 사문이 아니다.

그러므로 선남자여, 빠른 원을 세워 정법을 지키는 자와

빠른 원을 세우지 않는 자가 있으니

여래께서 그 늦고 빠름에 따라 기록을 내리신 것이다.”

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살마하살은 어떻게 불멸의 식구를 얻습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “부지런히 방편을 닦아 정법을 수호하는 것이

보살마하살 중의 용사요 불멸의 식구이다.”

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 중생이 육미를 알지 못합니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “삼보가 처음부터 끝까지 길이 머무는 것을 모르는 자가 육미를 모르는 자이다.

이들은 입맛이 상쾌하여 단맛, 쓴맛, 매운맛, 신맛, 떫은맛, 짠맛의 차별을 알지 못한다.

모든 중생도 이와 같아 어리석고 무지하여 삼보가 길이 머무는 법임을 알지 못하니

이 때문에 육미를 모른다고 이름한다.

또한 선남자여, 어떤 중생이 여래가 상주법임을 알지 못하면

나는 이들을 생맹이라 하며

육안 중생이 여래성이 상주임을 알면

나는 이들을 천안이라 한다.

만약 어떤 중생이 마하연을 듣고 믿고 좋아하면

나는 이들을 또한 천안이라 한다.

비록 중생이 천안이 있어도

여래가 상주법임을 알지 못하면

나는 이들을 육안이라 한다.

왜냐하면 여래의 성품은 상주하고 참되나

그들이 부지런히 닦지 않기 때문이다.

또한 선남자여, 여래는 모든 중생을 위하여 부모가 되었다.

왜냐하면 모든 중생이 여러 형상을 나타내어

그 경계에 따라 설법하며

한 음성으로 설법하되 각기 다른 종족이 각자 깨달아

‘좋다! 여래께서 나의 음성과 목소리로 설법하셨다’고 칭찬한다.

또한 선남자여, 사람이 자식을 낳으면

처음 열다섯 달 동안 말이 정확하지 않으나

부모가 그 말을 가르치려면

먼저 그 음성을 맞추어 점차 가르친다.

부모가 실제로 부정한 것이 아니다.

모든 부처 여래도 이와 같아

교화하기 위해 그 형상과 음성 언어에 따라

편리하게 나타나나

실제는 그들과 같지 않으며

세간에 순응하여 나타난다.”

대반열반경 수희품 제18

그때 세존께서 얼굴에서 여러 가지 색의 광명을 내어 사중을 두루 비추시니

광명이 비치자 순타 장자가 곧 병들어 여래와 대중에게 마지막 공양을 올렸다.

그때 순타와 여러 식구가 크게 기뻐하며 소리 높여 탄탄하였다. “아아 희귀하도다, 여래께 공양하는 것은 다시 만나기 어렵다.”

곧 여러 가지 보배 그릇에 맛있는 밥을 담아 부처님께 올렸다.

그때 큰 위신 천신이 나타나 그 앞을 가리며 순타에게 말하였다. “공양하지 말라, 우리로 하여금 잠시라도 여래를 뵙게 하소서.”

그때 세존께서 다시 광명을 내어 천자에게 비추시니

천신이 부처님의 성명을 받들어 순타 앞에 들었다.

그때 천인과 여러 중생의 여러 잡종이 각기 다른 음성으로 슬프고 애처로운 소리를 내어 땅을 진동시키며

순타와 함께 부처님과 승가에 공양하며 마지막 보시를 올렸다.

그때 세존께서 비구 비구니와 여러 중생이 때가 이르렀음을 알게 하시려고

다시 광명을 내어 모두를 비추셨다.

그때 여러 비구가 때가 이르렀음을 알고

각기 위엄을 정돈하고 법구를 잡아 시법을 받는 듯이 하였다.

순타 장자가 부처님과 승가 앞에 여러 보배 침상과 좌석을 마련하고

비단과 깃발과 차향과 꽃과 옥걸이를 걸었다.

그때 삼천대천세계가 장엄하여 매우 묘하고 아름다워

마치 서방 극락국토와 같았다.

순타 장자가 부처님 앞에 머물며 근심하고 슬퍼하며 무거운 마음으로 부처님께 아뢰었다.

“부디 세존이시여, 부디 자비를 베푸셔서

수명 한 겁이라도 더 머무르소서.”

부처님께서 순타에게 말씀하셨다.

“네가 나를 세상에 오래 머무르게 하길 원한다면

이때에 곧 마지막 보시를 급히 행해야 한다.”

순타가 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여.”

그때 모든 중생과 여러 천인과 보살이 함께 노래하였다.

“기특하다 순타여, 마지막 보시를 행함이여,

기특하다 순타여, 극히 큰 보시를 행함이여,

그러나 지금 우리가 마련한 공양은

곧 무용지물이 될 것이다.”

각기 탄식하며 슬퍼하고 근심하였다.

그때 세존께서 몸의 털구멍마다 무량한 화불을 내어

각각 비구 식구가 되어

모두에게 공양받게 하시니

그때 여러 중생이 크게 기뻐하였다.

그때 순타가 마련한 공양이 부처님의 위신으로 충만하여

모든 대회가 충분히 받았다.

순타가 기뻐하며 스스로 생각하였다.

“오늘 여래와 모든 대중이

모두 내 마지막 공양을 받았으니

곧 여래께서 열반에 들 것이다.”

다른 중생들도 이렇게 생각하였다.

“오늘 여래와 여러 대중이

내 마지막 밥공양을 받았으니

곧 열반에 들어 더 이상 청하지 않을 것이다.”

그때 견고한 숲가 좁은 땅에 부처님의 신력으로

바늘 끝만 한 곳마다 무량한 부처와 그 식구가 앉아 밥을 먹었다.

그때 천인과 아수라도 모두 크게 슬퍼하며 탄식하며 말하였다.

“오늘 여래께서 마지막 밥공양을 받으시고 열반에 드시니

우리는 앞으로 무엇을 섬기겠는가?

아아 우리는 외롭고 보호받을 곳이 없다.”

그때 세존께서 일체 중생을 위하여 게송으로 말씀하셨다.

“너희들은 슬퍼하지 말라,

모든 부처의 법은 그러하니라.

비록 열반이라 하나

아직 궁극에 이르지 못하였다.

여래는 상주법이니

영원히 가장 안락한 곳에 머문다.

의심하는 자는

내 말을 잘 들으라.

나는 이미 음식 생각을 떠나

몸에 배고픔과 목마름이 없다.

이제 너희를 위하여

수희법을 설하리니

모든 중생이

안락과 평화를 얻으리라.

모든 부처 여래의 성품은

참되고 상주법이니

이제 너희가 들었으니

부지런히 닦으라.

까마귀와 올빼미가

성질이 매우 달라도

같은 무리에서 놀며

서로 머물며 즐거워하듯이

여래께서 모든 중생을 보시니

라후라와 같으니라.

자비를 버리고

영원히 열반에 들어야 한다.

독사가 독을 품고

토끼가 같은 굴에 살듯이

여래께서 자비를 버리고

영원히 열반에 들어야 한다.

이란나무가

백엽화 향기와 같듯이

여래께서 자비를 버리고

영원히 열반에 들어야 한다.

가류과가

담마라와 맛이 같듯이

여래께서 자비를 버리고

영원히 열반에 들어야 한다.

일체아참제가

모두 평등각을 이루듯이

여래께서 자비를 버리고

영원히 열반에 들어야 한다.

만약 모든 중생이

한때에 부처도가 된다면

여래께서 자비를 버리고

영원히 열반에 들어야 한다.

만약 모기와 파리가 물을 내어

이 큰 땅을 적신다면

모든 강물이 넘쳐 흐르고

대해가 가득 차듯이

여래께서 자비를 버리고

영원히 열반에 들어야 한다.

너희 중생이여,

정법을 깊이 사랑하여

여래가 영원히 멸한다고

근심하고 슬퍼하니

이제부터 여래에 대하여

무상한 생각을 하지 말라.

여래의 성품은

길이 머무르고 변하지 않으며

법과 승도 또한 그러하니

모두 멸하지 않는 법이다.

이와 같이 선남자여, 이 세 가지 법은 상주 불변의 진리의 말이니

모든 중생이 두려움에 처할 때

이 진리의 설법이 평안을 주고

험난하고 광활한 곳을 건너게 하며

마른 나무를 다시 꽃과 잎이 나게 한다.

만약 이 네 무리가 이 세 가지 상주법을 듣고 수희하여 설하면

비록 미발심이고 보리를 좋아하지 않아도

모두 보리의 인연이 된다.

세 가지 상주법은 여래의 가장 묘한 수희 진실한 설법이다.

만약 비구 비구니가 모든 중생을 위하여

세 가지 상주법을 설하면

그들은 모든 아라한의 공양을 받을 만하니

다른 자는 받지 못한다.

심지어 모든 천도라라 등도 여래의 수희 설법을 좋아하면

또한 모든 근심과 두려움에서 벗어난다.”

그때 천인 아수라 등이 여래가 상주법임을 듣고

마음이 기쁘고 부드러워지고 참됨을 알고

마음이 어둠에서 벗어나 청정하여

얼굴빛이 연꽃처럼 아름답고

여러 천화가 흩날리며 향을 피우고

천상의 음악과 악기로 부처님과 비구 승가를 공양하였다.

그때 세존께서 가섭에게 말씀하셨다.

“선남자여, 네가 어떤 희귀한 일을 보았느냐?”

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다.

“예, 세존이시여, 나는 희귀하고 전에 없던 일을 보았습니다.

모든 천인과 사람과 아수라 등이 공양을 마련하여

각각 여래와 여러 대중이 그 음식을 받았으며

또 좁은 땅에 많은 여래 대중의 침상과 좌석이 들어갔고

바늘 끝만 한 곳마다 무량한 부처와 식구가 앉아 공양을 받으며

그 여러 중생은 서로 알지 못하고

여래만이 내 청을 받았다고 생각합니다.

지금 세존과 여러 대중이 순타를 불쌍히 여겨

마지막 보시를 받으시니

부처님의 신력으로 이 대중이 모두 충족하였으나

세존은 실제로 음식을 받지 않으셨습니다.

오직 보살마하살인 문수사리 법왕자 등 용사만이

여래의 편리한 현화를 알아

이 희귀하고 전에 없던 일을 알며

성문 연각은 알지 못합니다.

참으로 희귀하도다, 세존이시여,

무수무량한 여래의 상주법이여.”

그때 세존께서 순타에게 말씀하셨다.

“네가 어떤 희귀한 일을 보았느냐?”

순타가 부처님께 아뢰었다.

“예, 이미 보았습니다.

전에 여래의 삼십이상 팔십종호가 몸을 장엄한 것을 보았고

이와 같이 여래는 무량무수하며

보살마하살과 식구들이 둘러싸고 있으나

지금 세존의 진실한 몸을 보니

대중과 홀로 있어 마치 약나무 같으며

보살마하살이 앞뒤로 둘러싸고 있습니다.”

부처님께서 순타에게 말씀하셨다.

“전에 여러 부처는 모두 현화이며

모든 중생을 불쌍히 여겨 편안케 하려고

그 공덕이 다할 수 없으니

이 현화를 지어 나타내었으나

중생은 알지 못한다.

오직 보살마하살인 무량한 보살공덕을 이룬

사람 중의 용사만이 여래의 편리한 현화를 안다.

이제 너 순타도 보살공덕 십지행을 이루었다.”

순타가 부처님께 아뢰었다.

“그렇습니다 세존이시여, 우리 모두 보살의 모든 수희를 닦겠습니다.”

부처님께서 순타에게 말씀하셨다.

“다른 경전의 과보를 따라가지 말라.”

순타가 부처님께 아뢰었다.

“다른 경전은 경전이 아니옵니까?”

부처님께서 순타에게 말씀하셨다.

“그것은 있다.”

순타가 아뢰었다.

“그 뜻이 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“내가 말하노니

모든 보시를 칭찬하나

보시에는 차별이 있다.

보시가 계율을 어기면 복이 적고

보시가 계율을 지키면 복이 많다.”

순타가 아뢰었다.

“어찌하여 세존께서 모든 보시의 공덕을 칭찬하는 게송을 말씀하셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“한 종류의 사람을 제외하고는 모든 보시를 칭찬한다.”

순타가 아뢰었다.

“어떤 사람을 제외합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“일체아참제를 제외한다.

그들은 계율을 범하고 경법을 비방하며

모든 보시를 칭찬한다.”

순타가 아뢰었다.

“어떤 자를 일체아참제라 합니까?”

부처님께서 순타에게 말씀하셨다.

“비구 비구니 우바새 우바이가

경법을 비방하고 악한 말을 하며

영원히 뉘우치지 않고

경법에 마음을 의지하지 않는 자는

일체아참제의 길에 든다.

또한 중생이 사중도법과 무간죄를 범하고

스스로 뉘우치지 않고 부끄러움이 없으며

정법을 영원히 보호하지 않고

보호하는 자를 지식으로 여기지 않고

선한 일을 칭찬하지 않으면

그도 일체아참제의 길에 든다.

또한 사악한 견해로 부처 법 승을 부정하면

나는 이들을 일체아참제의 길에 든다.

이 외에는 모두 보시를 칭찬한다.”

순타가 아뢰었다.

“어떤 것을 계율을 범했다고 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“사중도법과 오무간업과 정법 비방이다.”

순타가 아뢰었다.

“이런 중대한 죄에 차별이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“있다.

그들은 비록 계율을 범하였으나

법의를 입고 부끄러워하며

‘아아, 내가 이 중대한 죄를 범하였으니

참으로 괴롭고 큰 고통을 지었구나’ 하고

두려워하며 보호법심을 일으킨다.

나는 법을 보호하는 자를 칭찬하고

불법을 제압하는 자를 칭찬한다.

방등경과 여러 선정을 편리하게 닦으면

이와 같은 자는 나는 계율을 범하지 않은 자라 말한다.

왜냐하면 해가 떠서 미진먼지와 장애가 모두 사라지듯이

이 마하연 경의 햇빛으로

무수무량한 죄업이 모두 소멸하기 때문이다.

그러므로 이 경전은 법을 보호하는 자가 큰 과보를 얻는다고 말한다.

그렇지 않으면 가장 큰 계율 위반이며

이런 자에게 보시는 조금도 복이 없다.”

또한 선남자여, 사중도법을 범하고

참된 여래성을 알고 법을 보호하는 마음을 일으키면

보시하여 큰 과보를 얻는다.

비유하자면 어떤 여인이 나라가 혼란하여

아기를 데리고 다른 나라로 가려다가

길에 큰 물이 불어나 아기를 안고 물을 건너다가

물살에 휩쓸려도 아기를 버리지 않고

모자 둘이 함께 익사하였으나

그 여인은 큰 악을 지었으나

자식을 보호한 공덕으로 명이 다해 천상에 태어난다.

이와 같이 선남자여, 사중도법과 오무간업을 범한 자가

깊이 뉘우치고 법을 보호하는 마음을 일으키면

본래 악업을 지었으나 악업을 얻어

법을 보호함으로 복전이 되어

보시를 받을 만하며

법을 보호하는 공덕도 큰 과보를 얻는다.”

순타가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 만약 일체아참제가 다시 태어나

삼보를 믿고 뉘우친다면

그가 보시를 받으면 큰 과보를 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“그와 같은 말을 하지 말라.

비유하자면 어떤 사람이 안라과일을 먹고

씨를 꺾어 땅에 심었으나

물을 주어도 자라지 못한다.

그 일체아참제도 이와 같아

선근을 망가뜨려 뉘우치고 선심을 일으키려 해도

그럴 수 없다.

이 때문에 일체아참제라 이름한다.

보시와 계율을 지키면 큰 과보를 얻으나

과보도 같지 않다.

왜냐하면 보시하는 성문과 비구니와 보살이

얻는 과보가 모두 차별이 있으나

오직 여래에게 보시하면 가장 으뜸가는 과보를 얻는다.

그러므로 말하노니

모든 보시가 다 큰 과보를 얻는 것은 아니다.”

순타가 부처님께 아뢰었다.

“어찌하여 세존께서 이 게송을 말씀하셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“인연과 이유가 있다.

왕사성에 믿지 않는 우바새가 니간을 시봉하며

내게 와서 보시의 뜻을 물었으니

내가 그를 받아 이 게송을 설하였다.

여래의 편리한 밀교는 보살을 위하여 설한 것이며

모든 사람이 다 알 수 있는 것이 아니다.

그러므로 보살인 사람 중의 용사는

여래의 여분 설법에서 그 뜻을 분별하여

모든 계율 위반자를 제압하며

잡초를 제거하여 좋은 싹을 해치지 않게 한다.

또한 선남자여, 내가 설한 게송을 보라.

모든 강과 강은 반드시 굽어 흐르고

모든 숲에는 반드시 나무가 있으며

모든 여자는 반드시 아첨하고 거짓말하며

모든 강한 자는 반드시 안락하다.

그때 문수사리가 곧 일어나

옷을 정돈하고 부처님께 절하며 게송으로 말하였다.

모든 강이 반드시 굽어 흐르는 것은 아니며

모든 숲에 반드시 나무가 있는 것도 아니며

모든 여자가 마음이 아첨하고 거짓말하는 것도 아니며

모든 강한 자가 안락한 것도 아니다.

이와 같이 세존이 간략히 설한 법문은 결정적인 설법이 아니다.

왜냐하면 이 삼천대세계 야누파티 밖에

곧은 강이 있어

서해에서 동해까지 곧게 흐르니

‘방등’과 ‘아함’에 설한 바와 같다.

여래의 여분 설법이다.

모든 숲에 반드시 나무가 있는 것도 여분 설법이다.

왜냐하면 숲에는 두 종류가 있는데

금은 유리 보배나무 숲도 있기 때문이다.

모든 여자가 반드시 아첨하고 거짓말하는 것도 여분 설법이다.

청정한 계율을 지키고 마음이 곧은 여인도 있다.

모든 강한 자가 반드시 안락한 것도 여분 설법이다.

여래 법왕은 가장 강한 자로 안락이라 이름하고

전륜성왕과 여러 천신도 강하나 안락하지 않다.

그러므로 모든 강한 자가 다 안락한 것은 아니며

오직 상주 불변법인 강한 열반만이 안락하고 평안하다.

마치 훌륭한 의사가 병자에게 버터를 먹여

병자가 ‘더 약을 달라’고 청하면

의사가 ‘조금만 먹고 소화되면 더 먹으라.

한꺼번에 많이 먹으면 죽을 수도 있다’고 하니

의사가 병자를 걱정하여 두려워하기 때문이다.

이와 같이 여래는 자비로 중생을 불쌍히 여겨

파사니 왕의 대신 부인의 교만심을 없애려

이 게송을 설하였다.

모든 강과 강은 반드시 굽어 흐르고

모든 숲에는 반드시 나무가 있으며

모든 여자는 반드시 아첨하고 거짓말하며

모든 강한 자는 반드시 안락하다.

세존의 말은 무루실함이 없으며

이와 같은 대지를 뒤집을 수 있으니

여래의 말씀은 끝까지 어긋남이 없다.

그러므로 모든 여분과 무여분은

모두 여래가 중생을 포섭한 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“좋다 좋다 문수사리여, 모든 중생을 불쌍히 여겨

여래의 여분과 무여분을 널리 설하였다.”

그때 문수사리가 다시 부처님 앞에서 게송으로 말하였다.

다른 사람의 선행을 따르며

그 행위의 유무를 보지 말라.

오직 자신 몸과 행위를 관찰하여

선악을 자세히 살피라.

“이와 같이 세존이시여, 이 정법을 설하는 것도

결정적인 설법이 아니다.

왜냐하면 모든 사악한 외도는 진흙구덩이로 가지만

부처 세존은 모두 열반으로 가시니

천상에 태어나면 이것을 훼방과 비방이라 한다.

이와 같이 여러 가지 불순한 설법이 있다.

어찌하여 세존이 게송에서 ‘다른 사람의 선행을 따르라’ 하셨습니까?”

그때 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“내가 선행을 따르라 한 데는 인연과 이유가 있다.

아쟁세왕이 아버지 왕을 해치고 와서

내게 물었다.

‘어찌하여 세존이시여, 모든 지혜로운 자가 다 지혜로운 것이 아니며

만약 모든 지혜로운 자라면

데바다타가 백천 생 동안 여래 앞에서 항상 악심을 품었는데

어찌하여 그를 받아 출가하게 하셨습니까?’

내가 그에게 이 게송을 설하였다.

다른 사람의 선행을 따르라.

그 아쟁세왕은 아버지를 해친 죄를 알지 못하니

여래는 그로 하여금 스스로 자신의 허물을 살피게 하여

죄를 가볍게 하려 하여

‘오직 자신 몸과 행위를 관찰하여

선악을 자세히 살피라’ 하였다.

너는 지금 어찌하여 따르지 않는다고 하느냐?”

만약 계율을 지키고 자비심을 닦아

그 허물을 본다면

그것은 부처 여래의 법이며

자기 몸과 다른 사람의 행위를 관찰하여

항상 이렇게 관찰하라.

이것이 나의 제자이다.”

그때 세존께서 문수사리에게 다시 말씀하셨다.

“내가 이 게송을 설하노니

모든 사람이 죽음을 두려워하며

매를 맞는 고통을 두려워하나

자신을 용서하는 것이 비유가 될 수 있으니

살생하지 말고 매질하지 말라.”

그때 문수사리가 부처님 앞에서 다시 게송으로 말하였다.

“모든 사람이 죽음을 두려워하지 않고

모든 사람이 매를 두려워하지 않으며

또 모두 자신을 용서하지 않고

다른 중생을 용서하지 않는다.”

“이와 같이 세존이시여, 간략히 설한 법문도

결정적인 설법이 아니다.

왜냐하면 아라한, 전륜성왕, 옥녀, 코끼리, 말, 대신의 보물이

천인과 여러 중생이 해칠 수 없으며

용맹한 장수와 용맹한 여인과 야생마와 짐승과 왕이 계율을 지키는 비구라도

대적이 있어도 두려워하지 않으나

모두 죽음을 두려워하고 매를 두려워하니

이것은 여분 설법이다.

또한 자신을 비유하여 다른 사람을 비유할 수 없다.

왜냐하면 아라한이 자신을 비유하면

명상에 빠진 자가 되며

명상에 빠진 자는 상류인이 아니며

명상에 빠진 자를 어리석은 자와 사악한 견해로 악도에 간다고 생각한다.

또 아라한이 나와 중생은 공허하고 아무것도 없으며

누가 죽고 누가 죽이는가 하는 생각을 일으키면

그런 일은 없다.

그가 말하는 ‘나’는 비유인가?

무아의 비유인가?

만약 ‘나’의 비유라면 하찮고

무아의 비유라면 아라한은 비유가 없다.

그러나 부처 세존은 무연히 망설임 없이 법을 설하지 않는다.

왕사성에 큰 사냥꾼 주인이 살생으로 보시하며

부처와 승가를 청하여

오직 자비로 받아들이기를 청하였으나

부처 세존은 고기를 먹지 않고

라후라와 같게 여겼다.

곧 사냥꾼을 위하여 이 게송을 설하였다.

장수는 장수와 오래 사는 자를 살피라.

중생을 해치지 않기 때문이다.

모든 사람이 죽음을 두려워하며

매를 맞는 고통을 두려워하니

자신을 용서하는 것이 비유가 될 수 있으니

살생하지 말고 매질하지 말라.”

부처님께서 말씀하셨다.

“좋다 좋다 문수사리여, 사람 중의 선인이 중생을 위로하고

여래의 편리한 밀교를 잘 설하였다.”

그때 문수사리가 다시 게송으로 말하였다.

“부모를 공경하고

그 공양을 더하며

효도의 인연으로

죽으면 무차별옥에 떨어진다.”

“세존이시여, 이 게송은 무명과 애정을 부모라 여기고

중생이 따르며 악업을 짓게 하여

죽으면 반드시 무차별옥에 떨어진다.”

그때 세존께서 문수사리에게 다시 말씀하셨다.

“내가 설한 게송을 보라.

모든 것은 타인의 힘으로 괴로움이요

모든 것은 자신의 힘으로 자유롭고 즐거우며

모든 교만과 폭력은 해를 끼치고

모든 현명한 사람에게 사랑받는다.”

문수사리가 다시 게송으로 말하였다.

“모든 것이 타인의 힘으로 괴로움이 아니며

모든 것이 자신의 힘으로 자유롭고 즐거운 것도 아니며

모든 교만과 폭력이 아니며

모든 현명한 사람에게 사랑받는 것도 아니다.”

“이것이 세존이시여, 간략히 설한 법문으로 결정적인 설법이 아니다.

왜냐하면 평민의 자식이 스승에게 배워

몸가짐과 행동을 모두 스승에게 의지하며

도와 예술을 익혀 평생 안락을 얻듯이

왕자의 자식은 자신의 힘으로 자유로워

다른 사람의 가르침에 따르지 않고 어리석어 항상 괴로우니

이와 같이 여래가 이 게송을 설한 것은

중생이 마군에게 붙잡혀 자유롭지 못하기 때문이다.

여래가 그들을 위하여 이 게송을 설하였다.

그러므로 알라, 결정적인 것이 아니니

모든 괴로움은 타인의 힘 때문도 아니고

모든 즐거움도 자신의 힘 때문이 아니다.

모든 교만과 폭력은 여분 설법이며

모든 교만이 다 폭력은 아니다.

마치 어떤 사람이 교만하고 거만하여

출가하여 도를 배우거나

복덕과 계율을 지켜 청정하나

그들은 교만하나 폭력이 아니다.

모든 현명한 사람이 사랑받는 것도 여분 설법이며

내법 중 사중도법을 범하고

스스로 절제하며 엄격히 지키고

비록 현행을 닦아도

정업을 깨뜨려 사람들이 좋아하지 않는다.

왜냐하면 세존께서 이 게송을 설하셨는가?”

그때 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“모든 부처 여래는 무연히 망설임 없이 법을 설하지 않는다.

왕사성에 구린이라는 여인이 있었는데

속세를 싫어하여 부처님께 와서 출가를 청하였다.

여자의 법은 남자에 의해 제어되니

스스로 삼보에 귀의한다.

부처님은 그 뜻을 알고 때를 알아

이 게송을 설하였다.

모든 것은 타인의 힘으로 괴로움이다.

좋다 좋다 문수사리여, 사람 중의 선인이여

여래의 편리한 밀교를 물으니

잘 물었다.”

문수사리가 다시 게송으로 말하였다.

“모든 중생의 종류는

모두 음식으로 살아가며

모든 아기는

탐욕심이 없다.

모든 세간은

먹으면 병을 더한다.

모든 수행자는

함께 머물며 안락을 얻는다.”

“이와 같이 세존이시여, 지금 순타의 밥공양을 받으면

병이 더해지지 않겠습니까?”

그때 세존께서 문수사리에게 다시 게송으로 말씀하셨다.

“모든 중생이 다 음식으로 살아가는 것이 아니며

모든 아기가 다 탐욕이 없지 않으며

모든 세간이 다 먹으면 병을 더하는 것도 아니며

모든 수행자가 다 함께 머물며 안락을 얻는 것도 아니다.

너 문수사리여, 내가 병을 얻으면 병을 얻고

모든 아라한과 비구니 보살과 여래는 음식을 먹지 않으며

이것이 모든 부처 여래의 정법이다.

만약 아라한과 비구니 보살과 여래가 음식을 먹는다면

큰 보살의 뜻을 망가뜨린다.

중생의 수많은 보시를 받고

모든 보시 공덕을 찬탄하며

중생을 제도하여 삼악도 무한한 고해에서 벗어나게 하며

비록 음식을 먹지 않아도

나무 아래에서 육년간 고행하며 앉아

살이 마른다고 말하지 말라.

여래와 중생은 같지 않으며

여래는 애욕의 흐름을 건너고

세간의 경계와 행처가 다르며

여래의 경계는 불가사의하며

성문 제자도 이와 같다.

음식을 먹는다고 하는 것은 여분 설법이며

모든 아기는 탐욕을 떠난 자도 있으며

음식을 먹으면 병이 더하는 자도 있으며

외래의 병과 칼과 상처와 종기가 무수히 많으며

모든 수행자가 함께 머물며 안락을 얻는 것도

여래의 여분 설법이다.

법은 여러 가지로

세속의 선법을 닦으며

몸과 말과 뜻의 업을 여러 가지 깨끗한 법과 여러 믿음을 닦아도

함께 머물지 않고 서로 따르지 않는다.

그러므로 알라, 모든 부처 여래는

무연으로 인하여 뜻에 어긋나지 않고

교화하기 위해 편리하게 설법한다.”

그때 반두 반바라문이 여러 동료와 함께 천신 제사와 공양법을 닦으며

부처님께 와서

그들을 제압하여 이설을 버리게 하려고

이 게송을 설하였다.

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다.

“어찌하여 세존이시여, 다른 경전이 모두 여래의 여분 설법입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“아니다.

선남자여, 만약 어떤 중생이 공덕을 이루고 깊은 법을 잘 이해하면

여래는 상주 안락 무여분 법을 설한다.

다른 중생이 법을 좋아하면

여래는 그들에게 여분 설법이나 무여분 설법을 설한다.”

가섭 보살이 크게 기뻐하며 부처님께 아뢰었다.

“기특하도다 세존이시여, 중생을 한 아기로 여깁니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.

“좋다 좋다 선남자여, 이와 같이 깊은 법을 자세히 알라.”

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 부디 여래께서 ‘방등반열반경’의 공덕을 설해 주소서.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.

“이 ‘마하연반열반경’을 듣고 이름만 들어도 얻는 공덕은

성문과 비구니 보살이 다 말할 수 없다.

이 ‘마하연반열반경’이 일으키는 공덕은 불가사의하니

오직 여러 부처 여래의 경계이다.”

그때 여러 천인과 세상 사람과 아수라가 부처님 앞에서 한 마음으로

한 목소리로 게송으로 찬탄하였다.

여래는 천중의 천이니

심오하여 생각하기 어렵다.

여래가 설한

방등반열반경은

여러 공덕을 일으키니

또 불가사의하다.

정법은 생각하기 어렵고

승보도 또한 그러하니

오직 천중의 천이여

자비로 잠시 머무르소서.

상좌 존자인 가섭과

식구가 곧 이르며

존자 아난다와

다문 대선사와

마갈제왕과

국왕 아쟁세가

이들 모두 여래와

가장 친밀한 제자이다.

그 정직한 자들은

반드시 의심과 번뇌를 품으리니

여래가 열반에 들고

영원히 세상에 머무를 것이다.

이런 마음의 의심을

어디서 어떻게 정하겠는가?

부디 잠시 머무르소서

의심을 풀 때까지 기다리소서.”

그때 세존께서 여러 대중을 위하여 게송으로 말씀하셨다.

“의심과 번뇌를 품은 자들아,

근심하지 말라.

내 법은 장자이며

상좌 대가섭이며

아난은 다문한 자요

이들이 곧 이르리니

그들이 나를 보고

내가 열반함을 알리라.

이와 같은 지혜로운 자들이

여래의 두 발을 바라보며

스스로 내 몸이

상주 무상 참됨임을 알리라.”

그때 모든 대중과 식구가 부처님께 천의와 화려한 깃발과 덮개를 공양하고

수많은 향을 피우며 천상의 음악과 악기로 부처님과 비구 승가를 공양하였다.

그 수는 무량하여 비유할 수 없다.

공양을 마치자 만항하사와 같은 무수한 중생이

아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여

보살의 처음 거처에 머물렀다.

순타 장자는 기뻐 뛰며

보리의 감로로 그 머리를 적셨다.

그때 세존께서 문수사리 법왕자와 가섭 보살과 순타 보살에게 말씀하셨다.

“너희 선남자여, 스스로 마음을 닦아 부지런히 게으르지 말라.

나는 지금 병이 심하여 몸이 아프니

곧 누워 쉴 것이다.

너 문수사리여, 모든 사중에게 법을 설하라.

여래의 정법을 지금 네게 맡기노라.

상좌 대마가섭과 아난이 이르기까지

네가 널리 설하라.”

이에 세존께서 중생을 교화하기 위하여 몸에 병이 있는 듯이 나타내시고

오른쪽 옆구리를 땅에 대고 앉아 명상을 하셨다.

대반열반경 권6

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조