불설 조립형상복보경(佛說造立形像福報經)  
역자명 부동진(闕譯人名附東晉)

불(佛)이 말씀하시기를,  
불께서 구라구국(拘羅懼國)에 이르셨을 때, 그곳에 나무 정원 주인인 구익(拘翼)이라는 사람이 있었다. 당시 국왕의 이름은 우전(優塡)으로, 나이가 겨우 열네 살이었다. 왕은 부처님께서 오신다는 소식을 듣고 곧 신하들과 좌우에 있는 자들에게 엄숙히 마차를 준비하라 명하였다. 왕은 부처님을 맞이하러 나아가 멀리서 세존(世尊)을 뵈었을 때, 마음속에서 기쁨이 솟구쳐 크게 환희하였다. 마차를 멈추고 내려 걸으며 좌우의 신하들과 시종, 우산을 든 자들을 물리치고 앞장서서 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예를 올리고 일어나 다시 앞으로 나아가 이와 같이 세 번 하였다. 부처님께서 말씀하시기를, “앞으로 오너라!” 하시니 왕은 다시 나아가 머리와 얼굴을 부처님의 발에 대고 일어나 세 바퀴를 돌며 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“천상과 지상, 모든 천인과 인간 중에 부처님을 능가하는 이는 없습니다. 지금 부처님의 얼굴과 몸, 걸음걸이, 빛남이 매우 장엄하여 참으로 이와 같습니다. 지금 부처님을 뵈니 싫증이 없습니다. 부처님은 천상과 지상, 모든 천인과 인간의 큰 스승이십니다. 부처님의 자비로운 마음은 매우 크고 많은 중생을 불쌍히 여기시어 구제하십니다.”

부처님께서는 묵묵히 대답하지 않으셨다. 왕이 다시 부처님께 아뢰었다.

“사람이 선행을 지으면 이 복덕을 어디서 얻는 것입니까? 부처님께서 떠나신 후에는 다시 뵙지 못할까 두려워 지금 부처님의 형상을 만들어 공경하며 받들고자 합니다. 어떤 복보를 얻을 수 있겠습니까? 부처님께서 자비를 베푸시어 저에게 말씀해 주시기를 바랍니다. 듣고자 합니다.”

그때 부처님께서 젊은 왕에게 말씀하셨다.

“네가 묻는 것은 큰 선행이다. 잘 듣고 내 말을 마음에 새겨라.”  
왕이 곧 머리 숙여 말씀드렸다. “가르침을 받겠습니다.”  
부처님께서 왕에게 말씀하셨다.

“만약 누군가가 부처님의 형상을 만든다면, 그가 얻는 복덕을 지금 모두 네게 말해 주겠다.”  
왕이 대답하였다. “알겠습니다. 은혜를 받겠습니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.

“천하의 모든 사람이 부처님의 형상을 만들 수 있다면, 그 후세에 태어나는 곳에서는 눈과 마음이 깨끗하며 얼굴과 용모가 단정하고 몸과 손발이 항상 좋고 부드럽다. 또한 천상에 태어나면 역시 깨끗하여 여러 천인 중에서 뛰어나고 눈과 얼굴이 매우 아름답고 비길 데가 없다. 부처님의 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

부처님의 형상을 만들면 그가 태어나는 곳에는 악한 일이 없고 몸이 완전하며 죽은 후에는 제7범천에 태어나 여러 천인 중에서 용모가 단정하고 매우 아름다워 천인들의 존경을 받는다. 부처님의 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

부처님의 형상을 만들면 후세에 태어나 항상 권세 있고 귀한 집안에서 태어나 그 기운을 받아 세상과는 다르며 태어나는 곳에서 가난한 집에 떨어지지 않는다. 부처님의 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

부처님의 형상을 만들면 후세에 태어날 때 몸이 매우 아름답고 자줏빛 금빛이며 단정하고 비길 데 없이 항상 중생들의 존경과 사랑을 받는다. 부처님의 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

부처님의 형상을 만들면 후세에 태어나는 곳에서 항상 부유하고 귀한 집안에서 태어나 재산과 보물이 헤아릴 수 없으며 항상 부모와 형제, 종족에게 사랑받고 존중받는다. 부처님의 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

부처님의 형상을 만들면 후세에 염부제(閻浮提) 땅에서 태어날 때 항상 제왕이나 공후, 현명하고 선한 집안에서 태어난다. 부처님의 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

부처님의 형상을 만들면 후세에 제왕으로 태어나 특별히 존귀하여 모든 나라의 왕보다 뛰어나 여러 왕들의 존경과 귀의 대상이 된다. 부처님의 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

부처님의 형상을 만들면 후세에 제왕으로 태어나 사천하의 모든 왕들이 모두 그에게 신하가 된다. 부처님의 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

부처님의 형상을 만들면 후세에 제왕으로 태어나 하늘을 날아다니며 천상에 머물다가 다시 내려와 자유롭게 행하며 어디든지 이르지 못하는 곳이 없다. 부처님의 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

부처님의 형상을 만들면 후세에 제7범천에 태어나 한 세기 이상 장수하며 지혜가 뛰어나고 존귀하여 능가할 자가 없다. 부처님의 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

범천에서 수명이 다하면 다시 내려와 효도하고 도를 닦는 법가에 태어난다. 부처님의 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

부처님의 형상을 만들면 후세에 태어나는 곳에서 항상 부모의 사랑과 존중을 받으며 수명이 다하면 다시 천상에 태어난다. 부처님의 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

부처님의 형상을 만들면 죽은 후 다시 삼악도에 떨어지지 않고 스스로 마음을 지켜 항상 부처님을 구하고자 한다. 부처님의 형상을 만들면 후세에 태어나는 곳에서 경전을 존중하며 좋은 향과 꽃, 좋은 비단과 채색, 등불과 빛, 천하에서 이름난 좋은 보물을 공양하여 부처님의 탑에 올린다. 무수한 세월이 지나면 반드시 부처님의 열반의 도를 얻는다.

사람이 뜻을 내어 좋은 보물과 사랑하는 물건을 부처님께 공양하는 자는 평범한 사람이 아니니 모두 전생에 부처님의 형상을 만든 자이며 보살도의 수행자이다. 부처님의 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

부처님의 형상을 만드는 복덕은 무량하며 끝이 없고 헤아릴 수 없다. 천하의 강과 바다의 물도 다 셀 수 있지만 부처님의 형상을 만드는 복덕은 그보다 많아 천하의 강과 바다 물의 열 배를 넘는다. 후세에 태어나 항상 부처님의 도를 수호한다.

부처님의 형상을 만드는 복덕은 마치 하늘에서 비가 내려 사람들이 좋은 것을 베풀어 걱정과 두려움이 없는 것과 같다.

부처님의 형상을 만들면 죽은 후 다시 지옥, 축생, 아귀, 여러 악도에 떨어지지 않는다. 만약 중생이 부처님의 형상을 보고 공경하는 마음을 일으켜 합장하고 부처님의 탑과 사리를 귀의하면 죽은 후 백 겁 동안 다시 지옥, 축생, 아귀 도에 떨어지지 않고 죽으면 천상에 태어나 천상의 수명이 다하면 다시 세상에서 권세 있고 부유한 집안에 태어난다. 이와 같이 받는 복덕은 헤아릴 수 없으며 반드시 부처님의 열반의 도를 얻는다.”

부처님께서 우전왕에게 말씀하시기를,  
“사람이 선행을 지어 부처님의 형상을 만들면 그 복덕과 공덕이 이와 같으니 끝내 고통을 받지 않는다.” 하셨다.

그때 우전왕이 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

“부처님은 위대한 성인이시며 중생을 위해 법을 설하셨다.  
구심구사원(拘深瞿師園) 우전이 합장하여 묻노니,  
범음(梵音)을 듣고 자세히 살피니,  
흔들림 없이 백복을 이루니,  
부처님 형상을 만드는 자가 어떤 복보를 얻는가?”

그때 세존께서 게송으로 답하였다.

“왕이여, 내 말을 귀 기울여 들으라.  
복의 땅은 넓고 높은 땅과 같으며,  
복덕이 넘침이 없다.  
부처님 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

항상 태어나 큰 부유한 집에서,  
존귀함이 무한하며 귀중한 친족이 항상 공경한다.  
부처님 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

세세생생 몸에 병이 없고 항상 천안(天眼)을 얻으며,  
비길 데 없는 짙은 청색을 띤다.  
부처님 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

부모가 기뻐하고 즐거워하며,  
단정하고 위엄과 덕이 무겁고,  
사랑하고 즐거워하여 끝이 없다.  
부처님 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

금빛 몸에서 불꽃 같은 광명이 나며,  
마치 훌륭한 사자 형상 같아 중생이 기뻐한다.  
부처님 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

염부제의 대성(大姓)인 사리계와 바라문 중에,  
복 있는 이들이 그 가운데 태어난다.  
부처님 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

변방의 나라에 태어나지 않고,  
눈이 멀거나 추하지 않으며,  
육욕이 항상 완전하다.  
부처님 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

임종할 때 전생을 알고,  
부처님을 그 앞에서 뵈어 죽음의 고통을 느끼지 않는다.  
부처님 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

큰 명성과 왕, 금륜을 가진 비행하는 제왕이 되어,  
사천하를 다스린다.  
부처님 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

제석천이라는 이름으로 신통력을 가지며,  
제2천인 삼십삼천을 다스린다.  
부처님 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

이것은 욕계보다 뛰어나며,  
범범천왕과 여러 범천들이 공경한다.  
부처님 형상을 만드는 복덕은 이와 같다.

복을 받는 것은 이와 같으니,  
만약 능히 조각하여 만들면,  
천지조차도 헤아릴 수 있으나,  
이 복덕은 측량할 수 없다.

그러므로 부처님께 공양하고,  
꽃과 향기, 향유를 바르며,  
대성스러운 이에게 공양하는 자는  
번뇌가 끊어지고 무위에 이른다.”

부처님께서 경을 설하신 후, 왕은 크게 기뻐하며 곧 일어나 머리와 얼굴을 부처님의 발에 대고 일어났다. 비구, 비구니, 우바새, 우바이 및 그 주변의 500명의 신하들이 모두 기뻐하여 부처님께 예를 올리고, 뒤이어 모두 아미타불국에 왕생하여 대보살이 되어 가장 존귀하고 첫째가 되었다. 우전왕은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 깨달음을 얻어 곧 수다원과(須陀洹果)를 증득하였다.

불설 조립형상복보경(己亥歲 高麗國大藏都監奉勅雕造)