불설보현보살진언경  
서천역경삼장조산대부시홍로소경전교대사신 법천이 조를 받들어 번역하였나니,  
보광허공계 삼세청정 평등인성 등법광 정각도 변화인천 이익과 즐거움을 나타내며,  
십지자재위에 거하며 대시원 행하여 중생을 제도하는 공덕으로써 엄장된 이름이 보현이라.  
이제 진언 비밀교를 설한다.  
그 때 보현보살마하살이 광대한 변화현신을 나타내고자 삼매에 들어가니, 이름하여 삼계대자재라 하였다.  
이 삼매에 들어가자 청정허공계에서 무수한 몸을 나타내었으니, 티끌과 모래와 같아 대천세계 일체에 두루하였다.  
그 때 일체 불찰에 계신 모든 여래가 오른손을 펴서 보현보살마하살의 머리를 문질러 찬탄하여 말씀하시되,  
“선하다, 선하다! 부자여, 너는 이제 일체 불모의 최상 진언법을 말할지어다.” 하셨다.  
그 때 보현보살은 몸에서 천 광명을 발하여 사방을 두루 비추니, 일체 불찰이 모두 진동하였다.  
즉 진언을 설하되,  
“달니야이합타인 옴인낭모인낭마사타바이합부바니인습바이합라마하인부인고인야아삼 마삼마아미다사마아난타사마고고낭사마달리이합바바사마인웨인사사마바라마인라타이합사마사바이합바인바사마달타인고다사마아라야사마수디사마멸타사마다리마이합달타인고다인사마승하웨사마사요가낭야사인고라웨수타인로인가희희라멸타이합라멸타이합웨야야웨야암인발라이합설긔타이합낭야인낭야감오라인다사차이합낭삼부인고암사낭인라야인라야달리마이합인고라이합타라타라야야 훔훔타마타마사바이합인가인”이라 하였다.  
그 때 보현보살마하살이 이 진언을 말한 후, 부처님께서 그 보살의 몸을 보시니, 과거의 선불이며 일체 중생을 자비로써 불쌍히 여겨 변화신을 나타내어 삼계 제 세간에 충만하였더라.  
그 때 여러 대보살과 천인 아수라도 모두 일체 금강봉에서 일어나 금보장엄의 대부귀좌를 떠나 보살 앞에 와서 스스로 노래하여 말하되,  
“남무대자대비무변대공덕해 최상성불대진언법, 선능여익 과거미래 현재 삼계 무수 중생으로 하여금 대법의 자리에 안주케 하소서.” 하였다.  
부처님께서 말씀하시되,  
“만일 사람이 이 대진언법을 들으면 무변겁 동안 지은 모든 죄업이 모두 소멸되며, 또한 번뇌의 대해가 마르고 내 견해의 높은 산이 무너지는 것과 같다.  
비유하건대 어떤 이가 백천불을 보고 무변겁 동안 지은 선근도 이 진언의 공덕에 미치지 못하리라.  
이 대진언은 일체 여래의 마음이 원만한 대공덕의 바다이며, 보리 지혜의 씨앗을 낳아 일체 지혜의 지위를 성취케 하니, 모든 부처님의 법도 능히 미치지 못한다.  
이 대진언의 명호는 설사 백천나유타구지겁이라도 듣기 어려우니, 만일 어떤 이가 이 경전을 받아 지니고 독송하며 공경하여 공양하면, 그 중생은 선해 총섭하여 지니고 지혜의 생명을 살려 여래의 자리에 머물며 일체 공덕을 이루리라.  
만일 어떤 이가 이 경전을 한 번, 두 번, 심지어 세 번 독송하면 그 사람은 최상의 공덕을 얻어 모든 죄를 멸하고 모든 번뇌를 끊으며, 다시 여러 부처 여래를 만나 모든 근심과 괴로움을 받지 아니하리라.  
만일 고요한 곳에서 홀로 나무 아래에서 한 마음으로 독송하면 그 사람은 일체 성취의 법을 얻어 중생의 사랑과 존경을 받으리라.  
만일 어떤 이가 큰 숲 속에서 결가부좌하여 이 경전을 일곱 번 가득 독송하면 곧 큰 선정에 들고 모든 번뇌를 끊으며 다시 보현보살이 결가부좌한 모습으로 나타나 앞에 현현하리라.  
만일 사람이 자기 힘에 따라 향화로 공양하고 이 진언을 독송하며 심지어 누워 잠들 때 꿈속에서 보현보살을 뵈어 오른손을 펴 법광명을 몸과 마음에 내려 비추며 이르되,  
“선하다 선하다 부자여, 여래의 대만달라 회전하여 대보살의 지위를 얻어 몸과 마음이 안락하며 큰 복덕과 지혜를 갖추고 항상 보현보살마하살을 뵈리라.” 하리라.  
만일 어떤 이가 자비심으로 일체 중생을 위하여 이 경전을 독송하면 그 사람은 십바라밀을 원만히 이루어 모든 번뇌와 죄악을 멸하고 다시 천인으로부터 여래의 호위를 받으며 찬탄하리라.  
“부자여, 네가 만일 의지하여 행하면 곧 보현의 지위에 들어가리라.” 하셨다.  
불설보현보살진언경  
을사년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.