유마경 권하

오월지 우바새 지겸 역

관인물품 제칠

이에 문수사리가 유마거에게 물었다. “보살은 어떠한 까닭으로 인물을 관찰합니까?”

대답하였다. “비유하건대, 환영을 보는 자가 환영의 모습을 보는 것과 같고, 보살이 인물을 관찰하는 것도 이와 같습니다. 비유하건대, 현자가 물속의 달을 보는 것과 같고, 보살이 인물을 관찰하는 것도 이와 같습니다. 비유하건대, 밝은 거울이 자신의 얼굴 모습을 비추는 것과 같고, 보살이 인물을 관찰하는 것도 이와 같습니다. 요점을 말하자면, 뜨거울 때의 불꽃과 같고, 부르는 소리의 울림과 같으며, 허공 속의 안개와 같고, 땅과 물과 불과 바람과 허공과 같으며, 모든 감정이 평등하고, 형상이 없는 형상과 같으며, 진실한 이가 세 가지 때묻음을 끊는 것과 같고, 도랑과 하천에서 자신의 모습을 보는 것과 같으며, 여래가 가진 모든 것과 같고, 보는 모든 색의 모습과 같으며, 완전한 선정에 들어 몸이 있지도 없지도 않은 것과 같고, 허공 속의 새가 흔적 없이 나는 것과 같으며, 벌레와 벼룩의 뿌리가 자연스러운 것과 같고, 꿈에서 본 후 깨어난 것과 같으며, 아직 태어나지 않은 티끌과 같고, 진실한 이가 나타난 것과 같습니다. 보살이 인물을 관찰하는 것은 이와 같습니다.”

문수사리가 말했다. “그렇다면 이렇게 관찰하는 자는 어떠한 까닭으로 자비를 행합니까?”

대답하였다. “이와 같이 인물을 관찰할 때, 인물은 환영과 같고 법도 또한 그러함을 알면서도 법을 설합니다. 자비를 닦아 멈춤을 이루는데, 멈추면서 자비하는 것은 아무것도 일어나지 않게 하기 위함입니다. 번뇌 없는 자비를 행하여 티끌이 없고, 평등한 자비를 행하여 삼악도와 같으며, 다툼 없는 자비를 행하여 머무는 곳이 없고, 이분법 없는 자비를 행하여 내외에 습이 없으며, 분노 없는 자비를 행하여 모두 성취하며, 견고하고 강한 자비를 행하여 금강과 같아 누가 부서뜨릴 수 없고, 청정하고 맑은 자비를 행하여 내면이 이미 깨끗하며, 평등한 자비를 행하여 허공과 같고, 여래의 자비를 행하여 본래 깨달음에 따르며, 부처의 자비를 행하여 모든 범인을 깨우치고,

자연스러운 자비를 행하여 스스로 깨달아 바르게 하며, 도의 자비를 행하여 그 맛과 같으며, 비길 데 없는 자비를 행하여 모든 악을 물리치고, 대자비를 행하여 대승으로 인도하며, 보는 바 없이 자비를 행하여 그 보는 바가 허공과 같고, 시주하는 자비를 행하여 남김이 없으며, 계율로 자비를 행하여 악계율을 눈여겨보고, 인내로 자비를 행하여 자신과 타인을 모두 보호하며, 정진으로 자비를 행하여 모든 사람을 짊어지고, 일심으로 자비를 행하여 생각할 바를 생각하며,

지혜로 자비를 행하여 때를 알고, 선한 권선으로 자비를 행하여 모든 현상을 듣고 보고하며, 아첨하지 않는 자비를 행하여 마음이 깨끗하고 구하는 바가 없으며, 꾸미지 않는 자비를 행하여 마음에 집착이 없고, 나 없음으로 자비를 행하여 다시 악의를 갖지 않으며, 위로하는 자비를 행하여 마침내 부처를 얻어 큰 안정을 세웁니다. 보살의 자비는 이와 같습니다.”

문수사리가 다시 물었다. “무엇을 비(悲)라 하는가?” 대답하였다. “짓는 덕의 근본으로서, 사람을 위해 변론하는 것입니다.”

“무엇을 희(喜)라 하는가?” 대답하였다. “중생에게 베풀어 후회가 없는 것입니다.”

“무엇을 호(護)라 하는가?” 대답하였다. “겸익하는 것입니다.”

또 물었다. “생사(生死)를 두려워하는데, 보살은 어떻게 그것을 막습니까?” 대답하였다. “생사에 두려움이 있는 자는 보살이 성스러운 큰 뜻으로 그것을 막는 것입니다.” 또 물었다. “성스러운 큰 뜻을 세우려면 어디에 세워야 합니까?” 대답하였다. “성스러운 큰 뜻을 세우려면 반드시 모든 것을 평등하게 하여 중생을 건너게 해야 합니다.”

또 물었다. “중생을 건너려면 무엇을 제거하고 깨달아야 합니까?” 대답하였다. “중생을 건너려면 그 수고로운 티끌을 깨달아야 합니다.” 또 물었다. “이미 수고로운 티끌을 깨달았다면 무엇에 응해야 합니까?” 대답하였다. “이미 수고로운 티끌을 깨달았다면 자연스러움에 응해야 합니다.”

또 물었다. “무엇을 행하여 자연스러움에 응합니까?” 대답하였다. “일어나지도 않고 사라지지도 않는 것이 자연스러움에 응하는 것입니다.” 또 물었다. “무엇이 일어나지 않고 무엇이 사라지지 않습니까?” 대답하였다. “악한 것은 일어나지 않고, 선한 것은 사라지지 않습니다.”

또 물었다. “선과 악 중 어느 것이 근본입니까?” 대답하였다. “선과 악은 몸이 근본입니다.” 또 물었다. “몸의 근본은 무엇입니까?” 대답하였다. “욕망과 탐욕이 근본입니다.”

또 물었다. “욕망과 탐욕의 근본은 무엇입니까?” 대답하였다. “불성실한 잡다함이 근본입니다.” 또 물었다. “불성실한 잡다함의 근본은 무엇입니까?” 대답하였다. “머무르지 않음이 근본입니다. 이와 같이, 어진 이여! 머무르지 않는 근본은 아무것도 근본이 없으며, 머무르지 않는 근본에서 모든 법이 세워집니다.”

이에 한 천인이 그 방에 머물러 상인(上人)의 말을 듣고 자신의 천신신체를 나타내어 천화(天華)를 뿌려 여러 보살과 대제자 위에 흩뿌렸다. 화(華)가 보살에게 이르자 즉시 응하여 받는 듯하고, 대제자에게 이르자 떨어지지 않고, 모든 제자가 신통력으로 화를 들어도 떨어지지 않았다. 천인이 사리불에게 물었다. “어찌하여 화를 들었는가?” 사리불이 대답하였다. “응하지 못하여, 그래서 든 것입니다.”

천인이 말했다. “아니오! 이 화는 응합니다. 어찌 현자가 이것을 응하지 않는다고 말합니까? 또 이 화는 응함도 비응함도 없으며, 현자가 스스로 응함과 비응함을 정하는 것입니다. 여러 대인이 화가 몸에 붙지 않는 것을 보는 것은 모든 것을 버리고 응함과 비응함을 따르지 않기 때문입니다. 비유하건대, 장부가 때를 두려워하여 아무도 그 편리를 얻지 못하는 것과 같고, 제자가 생사(生死)를 두려워하여 색과 소리와 향과 맛과 촉을 얻는 것과 같으며, 이미 두려움을 떠난 자는 다섯 가지 쾌락을 능히 하지 못합니다. 머무는 곳이 끊어지지 않아 화가 몸에 붙는 것이고, 머무는 곳이 끊어진 자는 화가 몸에 붙지 않습니다.”

사리불이 말했다. “천인이여! 이 방에 머문 지 얼마나 되었습니까?” 천인이 대답하였다. “이곳에 오래 머물렀는데, 노년의 해탈과 같습니다.” 또 물었다. “이렇게 오래 머물렀습니까?” 대답하였다. “노년의 해탈도 얼마나 오래겠습니까?” 사리불이 잠잠하여 대답하지 않았다. 천인이 말했다. “어찌하여 노년의 지혜로운 이가 잠잠합니까?” 사리불이 말했다. “진실한 깨달음은 말로 취할 바가 없으니, 나는 이 때문에 무엇을 말할지 알지 못합니다.”

천인이 말했다. “노년의 경전을 문언으로 본다면 모든 것이 문언의 뜻과 같을 것입니다. 왜냐하면 해탈자는 내외가 없고, 양자 사이에서 얻는 것이 없으며, 문자 또한 내외 양자 사이에서 얻는 것이 없기 때문입니다. 그러므로 현자여! 문자로 해탈을 말하지 않습니다. 그 까닭은 모든 법이 평등한 깨달음에서 비롯되기 때문입니다.”

“더 이상 음욕과 분노와 어리석음으로 해탈하지 않습니까?” 천인이 말했다. “심한 교만자는 이 말로 해탈하지 않고, 음욕과 분노와 어리석음은 이 말로 해탈합니다.” 사리불이 말했다. “잘하였다, 잘하였다! 천녀여! 무엇으로 증명하여 변론합니까?” 대답하였다. “내가 얻은 것이 없고 증명하는 것이 없으니 변론이 이와 같습니다. 만약 얻음과 증명이 있다면 자연법에 대하여 심한 교만이 될 것입니다.”

사리불이 천인에게 물었다. “너는 삼승(三乘)에 대하여 무엇을 지향합니까?”

천인이 말했다. “제자는 제자의 법을 행하고, 일각(緣一覺)을 따르는 자는 도의 뜻을 보고 깨닫고, 대승을 구하는 자는 스스로 대자비를 행합니다. 마치 침단림에 들어간 자가 침단 향기만 맡고 다른 향기를 맡지 않는 것과 같습니다. 이와 같이 현자여! 부처의 덕과 향기가 있는 방에 있는 자는 제자와 일각의 향기를 좋아하지 않습니다. 만약 천룡신과 제석범사천왕이 이 방에 들어와 이 정사를 듣는 자를 본다면 모두 부처의 아름다운 향기를 좋아하여 끝내 욕망의 향기를 일으키지 않습니다.

옛날 보살이 발심하여 출가한 지 십이 년 동안 나는 이 방에 머물러 제자와 일각의 잡다한 말을 듣지 않고 오직 뛰어난 보살의 잡다한 말을 들으며, 대자비와 대자비로써 생각할 수 없는 부처님의 법의 요체를 들었습니다. 또한 사리불이여! 이 방에는 여덟 가지 전에 없던 자연의 법이 있어 정법을 나타냅니다. 무엇이 여덟 가지입니까?

이 방은 낮과 밤에 지혜로 부처님의 금빛 광명을 비추어 해와 달이 비추는 것을 즐기지 않는 것이 첫 번째 전에 없던 것입니다. 이 방에 들어간 자는 그 안에 머물러 모든 음욕과 분노와 어리석음의 때가 없어진 것이 두 번째 전에 없던 것입니다. 이 방에는 항상 제석범사천왕과 이국 보살들이 쉬지 않고 모이는 것이 세 번째 전에 없던 것입니다. 이 방에서는 항상 도를 설하며 육바라밀을 무한히 전하여 법어가 끊어지지 않는 것이 네 번째 전에 없던 것입니다.

이 방에서는 천인들이 항상 바른 즐거움을 노래하며, 현악기가 무량한 법화의 소리를 내는 것이 다섯 번째 전에 없던 것입니다. 이 방에는 사대장 보물과 보배가 가득 차서 부족함을 구제하고 얻음이 무한한 것이 여섯 번째 전에 없던 것입니다. 이 방에는 석가문, 아촉불, 보수, 낙흔, 보월, 보정, 무량, 고수, 사자향, 혜작사 등 여러 여래가 있습니다.

이 정사는 생각할 때마다 말할 때마다 그 부처가 즉시 와서 부처님의 행을 설하며 불쾌하지 않은 것이 일곱 번째 전에 없던 것입니다. 이 방은 청정하여 항상 여러 천명이 아름다운 궁실과 모든 부처의 장엄한 청정한 땅을 보는 것이 여덟 번째 전에 없던 자연의 법입니다. 이와 같이 현자여! 이 정법을 항상 보았으니 누가 이미 이 정법을 보았겠습니까? 다시 제자의 법을 버려야 합니까?”

사리불이 천인에게 물었다. “너는 어찌하여 여자 몸으로 환생하지 않느냐?” 천인이 말했다. “열두 살이 되어야 여자 몸을 구하여 얻는데, 여자 모습도 환영과 같습니다. 그러므로 여자는 환영으로 세상을 보는 것과 같으니 어찌 여자 몸으로 환생하겠습니까?” 사리불이 말했다. “모든 유신(有身)을 관찰하면 모두 이루어짐이 없습니다.” “그렇습니다, 현자여! 모든 법도 또한 이루어짐이 없으니 어찌 다시 여자 몸으로 환생하는 것을 묻겠습니까?”

이에 그 천인은 신통력으로 서서 사리불을 천인의 모습과 같이 만들고, 천인은 스스로 사리불의 모습으로 화현하였다. 화현한 뒤 물었다. “어찌하여 현자가 이 여자 모습으로 변했는가?” 사리불이 천녀의 모습으로 대답하였다. “나는 내가 왜 이 여자 모습으로 변했는지 알지 못합니다.”

천인이 말했다. “현자여! 만일 이 여자 모습을 변할 수 있다면 모든 여자 몸도 변할 수 있습니다. 만약 여자 몸이 여자 몸이 아니라고 보지 않는다면 모든 여자 몸은 비여자이며 비여자로 보일 것입니다. 또 부처님께서 말씀하셨듯이 ‘모든 법은 여자도 아니고 남자도 아니다’라고 하셨습니다.”

즉시 사리불의 몸이 다시 본래대로 돌아갔다. 천인이 말했다. “현자여! 어찌하여 이 여자 모습을 만들었는가?” 사리불이 말했다. “내가 만든 것이 아니요, 아니 만듦도 아닙니다.” 천인이 말했다. “그렇습니다, 현자여! 모든 법도 또한 만들지 않음도 아니요, 만들었음도 아닙니다. 만들지 않음도 만들었음도 아닌 것은 부처님이 말씀하신 바입니다.”

사리불이 천인에게 물었다. “네가 죽으면 어디에서 태어나겠는가?” 천인이 말했다. “부처님의 화현으로 태어나니 나는 그와 같습니다.” 사리불이 말했다. “부처님의 화현으로 태어나는 것은 죽고 태어나는 것이 아닙니다.” 천인이 말했다. “중생도 또한 그러하여 죽고 태어나는 것을 보지 못합니다.”

사리불이 말했다. “천인이여! 오래도록 무상정진도(무상정진도) 최정각을 이룰 수 있겠는가?” 천인이 말했다. “오래됨은 범민이 법을 널리 얻는 것과 같으며, 그것이 내가 최정각을 이룬 것입니다.” 사리불이 말했다. “범민이 법을 널리 얻는다는 것은 혹시 비적절하지 않습니까?” 천인이 말했다. “무상최정각은 장소가 없기 때문입니다. 그 까닭은 부처님이 아무 데에도 머무르지 않으시므로 최정각에 머무르는 곳이 없다고 하셨기 때문입니다.”

사리불이 말했다. “지금 모든 부처의 최정각과 이미 정각한 자와 정각할 자는 강과 모래처럼 많습니다. 모두 무엇이라 말합니까?” 천인이 말했다. “이는 문언과 수를 읽는 자를 위한 것이며, 도가 과거나 현재나 미래에 있다고 말하는 것이 아닙니다. 삼악도 등도 현자가 도를 얻는 것과 같습니다.” 사리불이 말했다. “얻은 자는 미혹하지 않는 자입니다.” 천인이 말했다. “그렇습니다, 현자여! 내가 부처가 된 것도 그들이 아직 정각하지 않았기 때문입니다.”

그때 유마거가 현자 사리불에게 말했다. “이 천인은 이미 92억 부처를 모시며 신통과 지혜를 다 깨달았고, 소원은 모두 갖추었으며 법인(法忍)을 얻어 더 이상 퇴전하지 않고, 말한 바를 행하고자 합니다.”

유마경 여래종품 제팔

문수사리가 물었다. “무엇을 말하길, 현자여! 보살이 이르는 곳마다 부처님의 법이 일어납니까?”

유마거가 말했다. “그가 오가며 지혜로 부처님의 법을 일으킵니다. 보살이 오가며 어떻게 합니까? 다섯 무간처에 이르러 다툼과 분노를 없애고, 지옥에 이르러 어두운 때를 제거하며, 축생처에 이르러 어둠과 무명을 없애고 교만이 없게 하며, 아귀도에 들어가 모든 복을 순서대로 모으며, 무지한 곳에 이르러 함께 가지 않고 깨닫게 하며, 분노와 해치는 곳에 이르러 인자한 뜻을 나타내어 중생을 해치지 않고, 교만한 곳에 이르러 다리를 놓아 모아 건너게 하며, 티끌과 수고가 있는 곳에 이르러 모두 깨끗하게 하여 수고와 때가 없게 하며, 마도에 이르러 그가 의지하는 바를 깨닫게 하며,

제자도의 길에 이르러 듣지 못한 법을 듣게 하며, 일각도의 길에 이르러 대자비를 행하여 앉아서 중생을 교화하며, 가난하고 적은 곳에 이르러 끝없는 재물을 베풀며, 천박한 곳에 이르러 위엄 있는 모습을 나타내어 그 종족을 엄숙하게 하며, 이단 학파에 이르러 세상 사람들이 모두 의지하게 하며, 여러 도에 두루 들어가 모두 바른 요지를 해설하며, 열반의 도에 이르러 생사를 건너게 합니다. 이와 같이 끊임없이 오가며 보살이 들어가는 여러 도는 부처님의 법을 갖추고 있습니다.”

이에 유마거가 다시 문수사리에게 물었다. “무엇이 여래종(如來種)입니까?” 대답하였다. “몸이 종이고, 무명과 애욕이 종이며, 음욕과 분노와 어리석음이 종이고, 사전도(四顚倒)가 종이며, 오개(五蓋)가 종이며, 육입(六入)이 종이며, 칠식주(七識住)가 종이며, 팔사도(八邪道)가 종이며, 구뇌(九惱)가 종이며, 십악(十惡)이 종입니다. 이것이 부처님의 종자입니다.”

“무엇을 말합니까?” 문수사리가 말했다. “허무하고 무수한 것이 무상정진도(無上正眞道)의 뜻을 나타내지 못하는데, 티끌과 수고의 일에 진리를 보지 못하는 자만이 이 도의 뜻을 일으킵니다. 비유하건대, 현자여! 높은 고원 땅에는 푸른 연꽃과 부용화가 피지 않고, 낮고 습한 더러운 밭에 이 꽃이 피듯이, 허무하고 무수한 데서 부처님의 법이 나지 않고, 티끌과 수고 가운데서 중생을 얻어 도의 뜻을 일으키며, 도의 뜻이 있으면 부처님의 법이 생기고, 자기 몸을 수미산과 같이 쌓아 올려야 여러 가지를 보고 도의 뜻을 일으켜 부처님의 법이 생깁니다. 이와 같은 요체에 의하면 모든 티끌과 수고의 땅이 여래종임을 알 수 있습니다. 또 비유하건대, 사람이 거대한 바다에 들어가지 않으면 밤에 빛나는 보배를 들 수 있겠습니까? 이와 같이 티끌과 수고의 일에 들어가지 않으면 어찌 모든 지혜의 뜻을 일으킬 수 있겠습니까?”

현자 대가설이 말했다. “잘하였다, 잘하였다! 문수사리여! 이 말이 참된 뜻입니다. 티끌과 수고의 땅이 여래종이라면 어찌 몸견(身見)만으로 무상정진도를 일으키겠습니까? 오히려 다섯 무간을 갖추고서도 이 도의 뜻을 일으켜 부처님의 법을 갖추는 것입니다. 이미 아라한을 얻은 자는 응진자이지만 끝내 도의 뜻을 다시 일으켜 부처님의 법을 갖추지 못합니다. 마치 뿌리가 썩은 자가 다섯 쾌락을 다시 이롭게 하지 못하는 것과 같으며, 제자가 잡다한 행을 끊었으니 부처님의 법을 좋아하지 않고 이롭지 않으며 다시 뜻과 원이 없으니, 범부가 부처님의 법에 대하여 반복하는 것입니다. 그 까닭은 범부가 부처님의 법을 들으면 대도를 일으키지만 삼보를 끊지 않아 제자가 평생 부처님의 법과 힘을 듣고 두려움이 없으니 다시 도를 일으키지 않기 때문입니다.”

이에 군중 중에 앉아 있던 보살 이름이 중상견(衆像見)이라 하여 유마거에게 물었다. “거사여! 부모와 아내와 자식, 종과 집사들은 어디에 있습니까? 친구와 친척과 종들은 누구를 따릅니까? 가진 상과 말과 수레는 모두 어디에 있습니까?” 그때 장자 유마거가 중상견에게 답하며 다음과 같이 송을 읊었다.

어머니는 지혜와 도를 무극하게 하시고,

아버지는 권변과 방편이 되시며,

보살은 이로부터 태어나

부처님의 모든 견해를 얻었네.

법을 즐겨 아내로 삼고,

비애와 자비를 남녀로 삼아,

진리를 받들어 순응하며,

거처할 때는 공의 뜻을 생각하네.

모든 티끌을 배우고 알며,

그 생명은 원하는 대로 따르네.

상도는 친우가 되고,

깨달은 뜻에 집착하지 않네.

내 제자는 용감하고 과단하며,

무극한 바다를 건너는 무리라네.

네 은혜는 마땅히 여인과 같아,

즐거움으로 도덕을 노래하네.

전체를 지켜 정원과 울타리가 되어,

깨달음의 꽃은 매우 기쁘고 아름답네.

그 열매는 지혜와 견해를 건너게 하며,

그 나무는 법의 숲이 크네.

여덟 해탈의 목욕터,

맑은 물로 그 못을 채우고,

깨끗한 잎이 무성하여,

목욕하면 때가 없네.

다섯 통달을 타고 달리며,

대승은 어렵고 넘기 힘들지만,

도와 뜻으로 조절하여,

여덟 길을 평탄히 하여 근심 잊네.

모양을 갖추어 용모를 장식하고,

여러 아름다움으로 몸을 꾸미며,

부끄러움과 두려움이 없고,

화관을 쓰고 의심하지 않네.

일곱 보배로 크게 꾸미고,

구하는 자에게 법을 함께 주며,

보답과 이익이 크고,

이 도를 따라 나누어 베풀네.

선정을 지키고 교훈을 깨달아,

근심 없이 청정한 도를 행하며,

이로써 여러 부처를 의지하여,

항상 용감한 뜻이 흔들리지 않네.

이것은 감로수 같은 음식으로,

맛을 깨달아 즙으로 삼고,

교만과 의심 없으며 깨끗하고,

계율은 도로 향기롭네.

그곳 티끌과 먼지 속에서,

용감한 자가 이길 수 없으며,

모든 마귀를 굴복시키고,

모두 도장에 이르게 하네.

태어난 곳에서,

모든 미혹의 뿌리가 끊어지고,

여러 국토를 나타내어,

중생을 보호하고 건너게 하네.

억만 부처를 공양하고,

삼계의 장수들을 섬기며,

나 없음을 부처라 여기고,

태어날 때마다 양육에 힘쓰네.

부처님의 땅을 청정하게 수리하고,

여러 중생을 가르치며,

이로써 최고의 국토를 얻어,

사람들이 다니지 않는 곳이네.

모든 민중과 생명,

소리와 여러 변화가,

한때에 모두 나타나,

보살은 정진을 즐기네.

사악한 행위가 선행으로 나타나,

욕망에 따라 이끌어 오며,

편리한 방편으로 무극을 건너게 하며,

모두에게 규범과 예절을 보이네.

뛰어난 말과 교훈을 나타내며,

몸을 나타내어 죽음과 같고,

중생을 보호하며,

환영의 법에 위태롭지 않네.

세상이 다 타버리고,

새로운 땅과 형상이 생기며,

사람들이 항상 생각하니,

무상을 알게 하네.

천억이 나와도,

한 마을을 내어,

모두 공허한 집을 만들고,

도에 따라 안락하게 하네.

금지하는 주문과 말이 있어,

험한 골짜기에 여러 무리가 있어도,

모두 그곳에 이르러 건너고,

보살은 두려움이 없네.

세상에 여러 도술이 있어,

모두 이를 배우고,

의심을 따르지 않으며,

사람의 미혹을 풀어 주네.

어떤 이는 해와 달의 천이 되고,

어떤 이는 범중의 존자가 되며,

땅의 주인이 덕으로 행하고,

바람의 신도 또한 그러하네.

시대에 질병과 역병이 있어,

의약을 마련하고,

부지런히 돌보고 보호하며,

병을 없애고 독을 제거하네.

시대에 기근이 있으면,

음식과 즙을 베풀고,

먼저 굶주림과 목마름을 구제하며,

법어로 사람을 물리치네.

시대에 전쟁이 일어나면,

자비로 이익을 삼아,

다툼 없이 화합하게 하여,

백성이 편안하고 구제받게 하네.

큰 전쟁 중에도,

나는 큰 무리를 얻어,

항상 협력하여 화평을 이루니,

보살의 힘과 위세가 강하네.

형벌과 감옥이 있어도,

부처님의 땅은 헤아릴 수 없으며,

곧 그곳에 이르러,

백성을 편안하게 하네.

가는 곳마다 교화하여,

오도에 두루 밝히고,

모든 생명이 구원받아 나타나니,

이것이 보살의 삶이네.

욕망을 나타내어 풍요로움을 보이며,

버리고 선정을 행하고,

마귀의 우두머리를 금지하고,

누가 잡았는지 알지 못하네.

불 속에서 연꽃이 피어나니,

이것을 희귀하다고 할 수 있으며,

비할 데 없는 큰 횃불로,

욕망 속에서 능히 그러하네.

사람들이 모이면,

농업과 이익을 일으키고,

탐욕 없이 인도하며,

부처님의 지혜로 세우네.

세상에 장수가 되고자 하여,

종장과 제사장 같아,

윗사람을 돕고 아랫사람을 품으며,

이로써 백성을 편안하게 하네.

가난한 백성을 두루 도와,

재물이 끝이 없으며,

베풂으로 인해,

도덕을 권장하고 일으키네.

교만한 자에게는,

힘센 사람으로 나타나,

공물을 억누르고,

부처님의 바른 도를 세우네.

사람이 위험하고 두려워하면,

앞서서 위로하고 편안하게 하며,

베풀어 두려움 없게 하고,

도리로 교화하네.

오통仙人이 되어,

범행을 닦고,

무리를 세워 청정한 계율을 세우며,

인내와 온화함을 닦네.

백성을 공경하고,

보는 자가 정진을 즐기며,

종과 노예가 있으면,

가르치고 믿음을 세우네.

편리한 방편에 따라,

사람이 법을 즐기게 하며,

모든 최선을 나타내고자 하여,

선한 권선을 깊이 배우네.

무한히 행하여 이르니,

무한히 다니며,

무한한 지혜를 모아,

법을 말함에 한이 없네.

유마경 불이입품 제구

이에 유마거가 여러 보살에게 물었다. “여러 정사(正士)여! 즐겨하는 보살의 불이입 법문이란 무엇을 말합니까?” 좌중에 법작(法作)이라는 보살이 대답하였다. “현자여! 분별하여 둘로 나누는데, 일어나지 않고 생기지 않으면 둘이 없으며, 일어나지 않는 법인(法忍)을 얻으면 이것이 불이입입니다.”

수폐(首閉) 보살이 말했다. “나와 내가 둘인데, 둘이 없는 것과 같으며, 같은 모습이 아니면 나와 내가 없으니, 나와 내가 없으면 같음이 없으니 이것이 불이입입니다.”

불선(不眴) 보살이 말했다. “수(受)가 둘인데, 수가 없으면 얻음이 없으며, 얻음이 없으면 근원이 되지 않으니, 무(無)로서 무를 달리 달리는 자가 이것이 불이입입니다.”

수립(首立) 보살이 말했다. “노생(勞生)이 둘인데, 노생을 타는 자는 생에 대하여 알지 못하고 좋아하지 않으며, 많은 지식을 넘어서 색욕을 받는 자가 이것이 불이입입니다.”

선숙(善宿) 보살이 말했다. “생각과 앎이 둘인데, 생각하지 않고 알지 않으며, 모든 법에 대하여 생각하고 행하되 생각하지 않는 자가 이것이 불이입입니다.”

선다(善多) 보살이 말했다. “보살의 뜻과 제자의 뜻이 둘인데, 내가 같은 뜻으로 좋아하는 바에 대하여 보살의 뜻도 없고 제자의 뜻도 없으며, 뜻이 없는 것과 같으니 이것이 불이입입니다.”

선안(善眼) 보살이 말했다. “일상과 무상이 둘인데, 모두 보지 않고 익숙하게 보지 않고 잠시 보지 않으며, 일상을 만들지 않고 잠시 모습도 만들지 않으며, 보는 것과 보지 않는 것을 평등하게 보는 자가 이것이 불이입입니다.”

봉양(奉養) 보살이 말했다. “선과 악이 둘인데, 선과 악에 대하여 일으키지 않는 것과 같으며, 이것을 무상이라 하며, 무상으로 세우고 둘이 아니며, 모두 그 가운데 있으면서도 건너지 않는 자가 이것이 불이입입니다.”

사자의 뜻 보살이 말했다. “모든 수용하지 않음이 둘인데, 금강과 같으며 깨달음이 없고 어리석은 행위도 아니며 깨닫지도 않는 자가 이것이 불이입입니다.”

용의 뜻 보살이 말했다. “누설과 누설하지 않음이 둘인데, 바른 법을 얻으면 그 뜻이 평등하며, 평등한 자는 끝내 누설과 누설하지 않음을 생각하지 않고, 무상을 생각하여 얻지 않으며, 생각으로 수용하지 않는 자가 이것이 불이입입니다.”

청해(淨解) 보살이 말했다. “이것은 유수이고 이것은 무수인데, 모든 수를 떠나면 도와 공 등이 같으며, 뜻이 이미 깨달아 집착이 없는 자가 이것이 불이입입니다.”

인승(人乘) 보살이 말했다. “세상과 세존이 둘인데, 세상의 뜻이 공하여 그 가운데 버리지 않고 생각하지 않으며, 존자를 의지하지 않는 자가 이것이 불이입입니다.”

목견(目見) 보살이 말했다. “다함과 다하지 않음이 둘인데, 다함은 모두 다하고, 모두 다한 것은 다할 수 없으니 이것을 무한이라 하며, 다할 것이 없으므로 다함이라 합니다. 다함은 다함이 없으니 이로 들어가는 자가 이것이 불이입입니다.”

보폐(普閉) 보살이 말했다. “나와 비나가 둘인데, 내가 얻지 못하면 비나가 무엇을 얻겠습니까? 나에 대하여 자연스럽고 행하지 않는 자가 이것이 불이입입니다.”

명천(明天) 보살이 말했다. “밝음과 어둠이 둘인데, 어둠이 많으므로 밝음이 있으며, 이것을 쓰지 않고 헤아리지 않으며, 평등하게 헤아려 그 가운데 평등하며, 둘로 얻지 않는 자가 이것이 불이입입니다.”

애근(愛覲) 보살이 말했다. “세상은 공일 뿐이며, 이것을 둘로 만듭니다. 색은 공이고 색이 아니며, 색의 성질은 공이며, 이와 같이 고통과 생각과 행과 식이 공이 되어 이것을 둘로 만듭니다. 식은 공이고 식이 아니며, 식의 성질은 공이며, 그가 오온에 대하여 그 성질을 아는 자가 이것이 불이입입니다.”

광조(光造) 보살이 말했다. “네 가지 이와 공의 이가 둘인데, 공의 이는 자연스러우며, 사대도 또한 그러하며, 본래 공은 자연스러우며, 말미에 공도 자연스러우니, 이 이치를 아는 자가 이것이 불이입입니다.”

선의(善意) 보살이 말했다. “눈과 색이 둘인데, 눈을 아는 자는 색을 보고 물들지 않으며, 분노하지 않고 어리석지 않으니 이것을 청정이라 합니다. 이와 같이 귀와 소리와 코와 향기와 혀와 맛과 몸과 촉과 마음 법이 둘인데, 마음을 아는 자는 법에 물들지 않고 분노하지 않으며 어리석지 않으니 이것을 청정이라 합니다. 이와 같이 머무는 자가 이것이 불이입입니다.”

무진의(無盡意) 보살이 말했다. “시주와 일체 지혜를 나누어 분포하는 것이 둘인데, 시주가 자연스러우며, 일체 지혜도 또한 그러합니다. 일체 지혜가 자연스러우며, 시주도 또한 그러합니다. 이와 같이 계율과 인내와 정진과 일심과 지혜와 일체 지혜를 나누어 분포하는 것이 둘인데, 지혜가 자연스러우며, 일체 지혜도 또한 그러합니다. 일체 지혜가 자연스러우며, 지혜도 또한 그러합니다. 그 가운데 하나로 들어가는 자가 이것이 불이입입니다.”

심묘(深妙) 보살이 말했다. “공의 이와 무상의 이와 무원의 이가 둘인데, 공이면 무상이 있고, 무상이면 무원이 있으며, 무원은 뜻도 마음도 식도 행도 없으며, 한결같이 여러 깨달음의 문을 행하는 자가 이것이 불이입입니다.”

적근(寂根) 보살이 말했다. “부처님의 법과 무리가 둘인데, 부처님의 성품은 법이며, 법의 성품은 무리이며, 일체는 삼보로서 수가 없고, 수가 없으면 단순하며, 단순하면 모든 법이 바르니, 이로써 즐거워하는 자가 이것이 불이입입니다.”

불훼근(不毀根) 보살이 말했다. “몸이 있음과 몸이 다함이 둘인데, 몸이 있으면 다함이 있습니다. 왜냐하면 몸에서 생긴 견해가 있고, 견해에서 몸이 있기 때문입니다. 그러므로 몸이 있음과 멸함과 잡다함이 있으나, 그것을 잡다함이 없는 자연스러움과 멸함과 같게 여기고 미혹하지 않는 자가 이것이 불이입입니다.”

선단(善斷) 보살이 말했다. “몸과 입과 마음이 둘인데, 그 까닭은 몸은 무위의 상이며, 몸의 무위와 같이 입의 상도 무위이며, 입의 무위와 같이 마음의 상도 무위이며, 마음의 무위와 같이 일체 법도 무위입니다. 무이무삼(無二無三)의 일체인 까닭에 이것이 불이입입니다.”

복토(福土) 보살이 말했다. “복과 불복이 둘이며, 알음과 모름이 둘인데, 복과 불복에 대하여 알음과 모름이 없는 것과 같으며, 없음을 알면 둘이 없습니다. 죄와 복에 대하여 알음으로 자연스러운 상을 삼지 않고, 공으로 아는 자는 복도 아니고 불복도 아니며, 또한 무지하지도 않으며, 이렇게 깨닫는 자가 이것이 불이입입니다.”

수회(首懷) 보살이 말했다. “집착하고 의지하는 것이 둘인데, 만약 집착하지 않으면 선도 악도 없습니다. 선도 악이 없으면 이것이 불이입입니다.”

월성(月盛) 보살이 말했다. “어둠과 밝음이 둘인데, 어둠도 밝음도 없으니 둘이 없습니다. 왜냐하면 멸정(滅定)은 어둠도 밝음도 없으며, 모든 법의 상이 평등하게 들어가는 자가 이것이 불이입입니다.”

보인수(寶印手) 보살이 말했다. “그 즐거움은 열반이고, 생사를 즐기지 않는 것이 둘인데, 만약 열반을 즐기지 않고 생사를 미워하지 않으면 둘이 없습니다. 왜냐하면 생사의 속박이 있어야 해탈을 구하는데, 만약 속박이 없으면 누가 해탈을 구하겠습니까? 속박도 없고 해탈도 없으며, 즐거움도 없고 미워함도 없으면 이것이 불이입입니다.”

심주립(心珠立) 보살이 말했다. “대도와 소도가 둘인데, 대도를 의지하는 자는 소도를 좋아하지 않고, 티끌에 익숙하지 않으며, 대도의 상도 없고 소도의 상도 없으며, 생각하는 자와 같이 도를 행하는 자가 없으니 이것이 불이입입니다.”

성락앙(誠樂仰) 보살이 말했다. “성실과 불성실이 둘인데, 성실을 보는 자는 성실을 보지 못합니다. 어찌 속임수로 보겠습니까? 왜냐하면 육안으로 보는 것이 아니고 지혜로 보는 것이기 때문입니다. 보는 것과 보지 않는 것과 보지 않지 않는 자가 이것이 불이입입니다.”

이와 같이 여러 보살이 각기 말한 뒤 다시 문수사리에게 물었다. “무엇을 보살의 불이입 법문이라 하는가?” 문수사리가 말했다. “그들이 말한 바 모두 각기 행을 세우되, 일체 법에 대하여 집착하지 않고, 건너지 않고, 얻지 않고, 생각하지 않고, 알지 않고, 보지 않고, 듣지 않는 것을 불이입이라 합니다.”

유마경 향적불품 제십

이에 현자 사리불이 마음속으로 생각하였다. “시간이 지나가려 하는데, 이 여러 대인은 어디에서 먹을 것인가?” 유마거가 그 뜻을 알고 대답하였다. “그렇습니다, 현자여! 만약 여래가 여덟 해탈의 행을 설한다면, 어찌 잡다한 음식을 먹으며 법을 듣겠습니까? 법을 듣고자 하는 자는 먼저 음식을 먹어야 합니다.”

그때 유마거는 자신의 모습과 같이 정삼매에 들어, 상방계에서 이 사찰을 떠나 사십이 강하사(江河沙) 부처님의 땅으로 건너갔다. 그곳에는 향적여래가 계시며, 지극히 진실하고 등정각이며, 세계 이름은 중향(衆香)이라 한다. 모든 제자와 여러 보살이 그 나라를 보았으며, 향기가 사방의 부처님 나라와 천인과 백성에게 퍼졌는데, 다른 부처님 나라와 비교할 때 향기가 가장 뛰어났다. 그 세계에는 제자와 일각이라는 이름이 없으며, 그 여래는 보살에게 법을 설하지 않는다. 그 경계는 모두 향기로 누각을 짓고, 길도 향기로 만들며, 정원도 모두 향기로 가득하고, 보살이 음식을 마시고 먹을 때 모두 향기로 가득하여 그 향기가 무량한 세계에 퍼졌다.

그때 그 부처님의 여러 보살이 앉아 음식을 먹고 있을 때, 한 천자가 대승을 배우며 이름은 향정(香淨)이라 하여 서서 시중들었다. 모든 대중이 향적여래와 여러 보살이 앉아 음식을 먹는 것을 보았다.

유마거가 여러 보살에게 물었다. “여러 현자여! 누가 그 부처님의 밥을 가져올 수 있겠는가?” 모두가 “할 수 없습니다.”라고 대답하였다.

곧 다시 문수사리에게 물었다. “그대는 이 무리 중에서 모두 알았는가?” 대답하였다. “부처님께서 말씀하신 대로 아직 배워야 할 것이 있습니다.”

이에 유마거는 자리에서 일어나 여러 모임 앞에서 보살로 화현하여 광명이 분명하였고, 그들에게 말했다. “너희는 이 부처님의 땅에서 사십이 강하사 세계를 건너 중향국 향적불 부처님께 가라. 가면 반드시 음식을 보리니 부처님의 발에 절하라. 내가 말하기를 ‘유마거가 말하길, 세존께서 드신 밥의 남은 것을 얻어 인내의 세계에서 부처님 일을 하여 이 게으른 자들이 큰 뜻을 널리 펴게 하고, 또한 여래의 명성이 널리 퍼지게 하라’ 하였다.”

즉시 보살로 화하여 여러 모임 앞에서 상승하여 상방으로 올라가 갑자기 보이지 않게 되었으며, 모든 무리가 그가 떠나는 것을 보았다. 화현한 보살이 중향계에 이르러 그 부처님의 발에 절하며 말했다. “유마거 보살이 세존의 발 아래에 절하며 무량한 존경을 표합니다. 무량한 복덕을 받으시고 경쾌하고 건강하게 다니시며, 복을 조금 받으니 세존께서 드신 밥의 남은 것을 얻어 인내의 세계에서 부처님 일을 하여 이 게으른 자들이 큰 뜻을 널리 펴게 하고, 또한 여래의 명성이 널리 퍼지게 하소서.”

그 여러 보살이 모두 놀라 말하였다. “이 사람이 누구이며, 어떤 세계에 게으른 자가 있단 말인가?” 곧 부처님께 물었다. 향적불이 대답하였다. “아래 세계에서 이곳을 건너 사십이 강하사 사찰에 인내 세계가 있으며, 부처님 이름은 석가문漢語로 능인여래, 지진, 등정각이라 합니다. 오탁한 사찰에서 법으로 게으른 자를 해탈시키며, 그곳에 유마거라는 보살이 있어 상법어를 설합니다. 지금 화현하여 와서 내 이름을 칭송합니다.”

그 보살이 말했다. “그 사람은 어떠하며, 어찌 이런 화현을 하며 덕력과 두려움이 없고 신통력이 있습니까?” 부처님이 말했다. “대단합니다. 모든 세계가 화현하여 부처님 일을 하여 중생을 세웁니다.”

이에 향적여래는 가득 찬 공양 그릇에 향기로운 밥을 담아 모든 향기 도구와 함께 화현한 보살에게 주었다. 그때 구만 보살이 함께 소리 내어 말했다. “우리는 인내토에 가서 석가문을 뵙고자 합니다.” 그 부처님이 대답하였다. “가라, 현자여! 너희는 인내 향기를 가지고 그 세계에 들어가라. 인자함이 없으니 방탕한 마음을 버리고, 너희가 좋아하는 행위를 스스로 지키며, 그 나라 보살이 너희보다 못하다고 생각하지 말라. 그곳에서 생겨나는 퇴폐한 마음과 수고를 얻지 말라. 그 까닭은 부처님의 땅과 허공과 여러 부처님 세존이 중생을 건너게 하려고 그 사찰을 나타내는 것뿐입니다.”

화현한 보살이 밥을 받고 여러 대인과 함께 부처님의 성명을 받들고, 유마거의 화현과 함께 잠시 후 그곳에서 와서 유마거의 집에 이르렀다. 유마거는 구만 사자좌로 화현하여 아름답고 좋으며, 여러 보살이 모두 앉아 자리를 잡고, 화현한 보살이 부처님의 완비한 밥을 유마거에게 공양하였다. 밥의 향기가 모두 유마거리와 삼천대천세계에 아름다운 향기를 퍼뜨렸다.

그때 유마거의 여러 범지와 거사 존자 월개 등이 이 향기를 듣고 모두 전에 없던 자연의 법을 얻어 몸과 마음이 쾌적하였다. 팔만 사천 명이 유마거의 집에 들어가 그 방 안을 살피니 보살이 매우 많고, 사자좌가 높고 크며 아름다워 모두 크게 기뻐하며 보살과 여러 대제자에게 절하고 한쪽에 물러났다. 여러 향기 나는 땅의 천인과 색행 천인도 모두 집에 와서 유마거에게 말했다. “현자여! 부처님의 밥을 먹을 수 있으니 다만 대자비의 맛일 뿐, 한정된 행위로 마음을 묶지 않습니다.”

어떤 이단 제자가 이 밥이 적다고 생각하였으나 이 대중은 모두 먹어야 했다. 화현한 보살이 말했다. “사해가 다 말라도 이 밥은 끝이 없으니, 모든 사람이 수미산만큼 먹어도 다 먹지 못합니다. 그러므로 다 먹을 수 없습니다. 그 까닭은 계율에서 선정과 지혜와 해탈과 견해에 이르기까지 끝이 없는 밥이기 때문입니다.”

이에 공양 그릇의 밥이 모두 배부르고, 대중의 밥은 다하지 않았으며, 여러 보살과 대제자와 천인과 인간이 이 밥을 먹고 기운이 퍼져 편안해졌으며, 마치 모든 안락한 나라의 여러 보살과 같았다. 그 향기가 퍼져 털구멍마다 편안하여 마치 중향국과 같고 향기가 팔난(八難)에 통하였다.

이에 유마거가 중향국 보살에게 물었다. “여러 현자여! 향적여래는 어떻게 법을 설합니까?” 그 보살이 말했다. “우리 땅의 여래는 문자로 설하지 않고, 오직 그 향기로써 여러 보살이 스스로 율행에 들어가며, 보살이 각기 향나무 아래 앉아 향기가 모두 퍼져 일체 향덕의 선정에 들어 적임이 되며, 보살의 모든 행이 집착이 없습니다.”

그 보살들이 유마거에게 물었다. “지금 세존 석가문은 어떻게 현법합니까?” 유마거가 말했다. “이 땅의 백성은 강하고 화하기 어려우니, 부처님은 강한 말을 설하셨습니다. ‘지옥으로 가라, 축생과 귀신의 길로 가라’ 하며, 몸과 말과 마음의 악행의 보응입니다. 악한 악행이 많으므로 여러 가지 법요를 설하여 그 거칠고 거친 뜻을 교화합니다. 비유하건대, 코끼리와 말이 거칠고 다루기 어려우니 굴레를 씌우고 채찍으로 때려야 길들여집니다. 이와 같이 다루기 어려운 거친 사람을 온갖 고통스러운 간언으로 교화하여 율행에 들어가게 합니다.”

그 보살이 말했다. “전례가 없습니다. 세존 석가문은 인내로써 성스러운 큰 뜻으로 가난하고 탐욕스러운 자와 그 보살을 해탈시키니, 이 인내의 땅에 머무는 것이 매우 기이합니다!”

유마거가 말했다. “그대들이 말한 대로 이 땅의 보살은 오벌세에 대하여 대자비로 백성을 이롭게 하여 그 나라보다 백천겁 동안 더 행하였습니다. 그 까닭은 현자여! 이 인내 세계에는 열 가지 덕의 법이 청정하여 그 나라에는 없기 때문입니다. 무엇이 열 가지입니까?

시주로 가난한 자를 포섭하고, 공경과 계율로 무례한 자를 포섭하며, 인내로 강포한 자를 포섭하고, 정진으로 게으른 자를 포섭하며, 일심으로 어지러운 뜻을 포섭하고, 지혜로 악한 지혜를 포섭하며, 회개로 여덟 가지 어려움을 건너고, 대승으로 즐겁게 두루 행하며, 덕의 근본으로 덕 없는 자를 구제하고, 합하여 백성을 건너게 하는 것입니다. 이것이 열 가지 덕이며, 발심하여 그것을 취하는 것입니다.”

그 보살이 말했다. “무슨 법으로 상처와 종기를 내지 않고 이 인내 세계에서 다른 부처님의 땅에 가겠습니까?” 유마거가 말했다. “여덟 가지 법이 있어 보살이 상처와 종기 없이 이 인내 세계에서 다른 부처님의 땅에 갑니다. 무엇이 여덟 가지입니까?

중생에게 부끄러움을 일으켜 혼란과 수치를 피하게 하고,

모든 사람에게 고통과 다툼을 견디게 하며,

선한 근본으로 중생을 구제하고,

중생을 멀리하지 않고 사랑하고 존경하며,

보살이 듣지 못한 경전을 물어 듣고 어지럽지 않으며,

그 공양을 시기하지 않고 자기 이익을 꾀하지 않으며,

항상 자기 허물을 살피고 남의 단점을 다투지 않으며,

스스로를 검열하여 먼저 여러 경전을 배우는 것입니다.

이것이 여덟 가지입니다.”

이때 유마거가 여러 모임과 문수사리에게 법을 설할 때, 백천 명이 무상정진도의 뜻을 일으키고, 만 명 보살이 법인(法忍)을 얻었다.

유마경 보살행품 제십일

그때 부처님께서 나씨의 정원에서 법을 설하니, 그 장소가 갑자기 넓고 장엄하여 모든 중생이 금색을 보았다. 현자 아난이 부처님께 물었다. “세존이시여! 이것은 누구의 선서(瑞應)입니까? 이 장소가 넓고 장엄하며 모든 중생이 금색을 보는데요?” 부처님이 아난에게 말씀하셨다. “이는 유마거와 문수사리 대중이 오려 하므로 먼저 이 선서가 나타난 것입니다.”

이에 유마거가 문수사리에게 말했다. “나는 여래께 가고자 하니 여러 대인이 함께 부처님을 뵙고 예배하며 공양하라.” 문수사리가 말했다. “좋습니다! 가겠습니다. 이때임을 알겠습니다.”

그때 유마거는 자신의 모습과 같이 신통력을 일으켜 모든 중생이 그의 오른손바닥과 여러 사자좌를 세우게 하여 함께 부처님께 갔다. 도착하자 여러 보살은 자리를 비켜 앉아 부처님의 발에 절하고 한쪽에 물러났다. 여러 대제자와 제석범사천왕도 부처님의 발에 절하고 한쪽에 머물렀다. 이에 세존께서 여러 보살에게 물어 각자 다시 자리에 앉게 하시고 모두 가르침을 받게 하셨다. 모두 앉아 자리가 정해지자 부처님께서 현자 사리불에게 말씀하셨다. “너는 이미 보살 대사가 하는 바를 보았느냐?” 사리불이 대답하였다. “예, 이미 보았습니다.”

부처님이 말했다. “어떤 모습으로 그 변화를 알겠느냐?” 사리불이 대답하였다. “그 변화는 생각하고 알 수 없으며, 뜻으로 구하지 않고, 건너는 곳으로 헤아릴 수 없으며, 내가 보기에 불가사의합니다.”

아난이 부처님께 물었다. “지금 들은 향기는 예전부터 없었는데, 이것은 무슨 향기입니까?” 부처님이 말했다. “이는 그 보살의 몸의 털구멍에서 나오는 향기입니다.”

사리불이 현자 아난에게 말했다. “우리 모두의 모든 털구멍도 이와 같은 향기를 얻습니다.” 아난이 물었다. “이 향기는 어디에서 나옵니까?” 대답하였다. “유마거가 향적불 부처님께 밥을 얻어 집에서 먹을 때 모든 털구멍에서 이와 같은 향기가 납니다.”

아난이 물었다. “이 향기는 얼마나 오래 갑니까?” 유마거가 대답하였다. “이 밥이 사라질 때까지입니다.”

“이 밥은 언제 사라집니까?” 대답하였다. “이 밥은 일곱 날과 일곱 밤 동안 머물다가 사라집니다. 그리고 말한 바에 따라, 만약 제자가 행자라면 이 밥을 먹어도 도를 얻지 못하면 끝내 사라지지 않습니다. 이 밥을 먹고 머무는 자는 사라지지 않습니다. 새로 도를 행하여 이 밥을 먹어도 법인(法忍)을 얻지 못하면 역시 사라지지 않습니다. 만약 법인을 얻고 이 밥을 먹어 한 생에 보처에 이르면 밥이 사라집니다. 비유하건대, 아난이여! 아혼타 약이 그 향기로 방 안을 가득 채워 모두 꿀 향기가 나서 모든 독을 없애고 약기운이 멈추는 것과 같습니다. 이 밥도 그러하여 믿지 않으면 곧 사라집니다. 모든 때와 독이 다 제거되면 밥 기운이 사라집니다.”

아난이 말했다. “그 밥은 부처님의 일로 만든 것입니까?”

부처님이 말했다. “그렇습니다, 그렇습니다. 아난이여! 어떤 부처님의 땅은 광명으로 부처님 일을 하고, 어떤 부처님의 땅은 보살로 부처님 일을 하며, 어떤 부처님의 땅은 여래의 색상과 명호로 나타내어 부처님 일을 하며, 어떤 부처님의 땅은 옷과 음식과 정원과 누각으로 부처님 일을 하며, 어떤 부처님의 땅은 신통력과 변화로 부처님 일을 하며, 어떤 부처님의 땅은 허공과 고요함과 적막함으로 부처님 일을 하여 현자가 율행에 들어가게 하며, 어떤 부처님의 땅은 그림자와 향기와 꿈과 환영과 물과 달과 야생마로 깨우쳐 법을 설하며, 어떤 부처님의 땅은 청정하여 몸도 없고 얻음도 없으며 말도 없고 취함도 없이 중생을 위하여 부처님 일을 합니다.

이와 같지 않으면 아난이여! 이러한 뜻과 모든 소유가 없으면 또한 중생을 위하여 부처님 일을 하지 않습니다. 이 때문에 사마귀와 팔십사 때묻음과 백천 가지 사람이 피곤하여 부처님 일이 필요하니, 부처님들이 부처님 일을 하십니다. 그러므로 아난이여! 이것을 부처님의 법이라 하며, 행하는 바에 따라 그 문에 들어가는 법입니다.

보살이 이 문에 들어가면, 만약 모든 좋은 대부처님의 땅을 얻어도 기뻐하지 않고, 좋지 않은 땅을 얻어도 피하지 않으며, 가까운 여래를 더욱 존경합니다. 묘하도다! 모든 부처님의 법은 평등하게 중생을 건너게 하며, 부처님의 땅은 같지 않습니다. 비유하건대, 어떤 부처님의 땅에는 땅이 많고, 도가 덮는 땅도 많습니다. 이와 같이 아난이여! 여러 여래가 여러 모습으로 나타나며, 장애 없는 지혜도 많습니다. 정등하여,

아난이여! 여래의 몸과 색과 위엄과 성품과 계율과 선정과 지혜와 해탈과 견해와 힘과 두려움이 없고, 부처님의 법과 자비와 보호와 안락과 수명과 설법과 중생을 건너게 하는 것이 있으므로, 이것을 등정각이라 하고, 여래라 하며, 부처라 합니다. 이 세 가지 말은 뜻이 매우 넓어 내가 여러 겁의 수명을 다해도 삼천대천세계에 그 뜻을 완전히 펼쳐 중생의 뜻을 알 수 없습니다. 지혜롭고 많이 들은 자가 기억하고 총지하여 모든 중생에게 이 세 가지 말의 뜻을 설하여 여러 겁 동안 다하지 못하는데, 이것이 등정각이며 여래이며 부처입니다. 그러므로 아난이여! 부처님의 도는 무량하며, 여래의 지혜와 변론은 불가사의합니다.”

아난이 부처님께 말했다. “부처님! 이제부터는 저를 상지다문(上智多聞)이라 부르지 마십시오.” 부처님이 말했다. “아난이여! 네가 피곤하고 싫증을 내는 뜻을 일으켜 제자 중에서 가장 많이 들었으니 여러 보살보다 더 많다. 보살의 뜻과 원이 하는 바가 매우 많으며, 모든 바다와 깊은 바다도 헤아릴 수 있으니, 보살의 지혜와 여러 가지 견고한 마음과 여러 가지 얻음은 헤아릴 수 없다. 아난이여! 너는 보살의 행을 보라. 이것이 유마거가 한때 나타낸 덕의 근본이며, 여러 제자와 일각은 여러 겁 동안 나타낼 수 없습니다.”

이에 중향세계 보살들이 와서 모두 두 손을 모아 말했다. “여래의 이름과 등등을 나는 매우 생각하며 잊지 않고, 이 부처님의 땅에서 끝내 생각하지 않습니다. 또 세존과 여러 부처님의 권선과 도는 불가사의하여 중생을 건너게 하므로, 원하는 대로 부처님의 땅의 아름다움을 나타냅니다. 부처님께서 나에게 부처님의 법을 주시어 그 땅으로 옮겨 여래를 생각하게 하소서.”

부처님이 여러 보살에게 말씀하셨다. “유한과 무한의 문이 있으니 너희는 배워야 한다. 무엇이 유한이냐? 수가 있는 것이다. 무엇이 무한이냐? 수가 없는 것이다. 보살은 수에 머무르지 않고 무수에 머무르지 않는다. 무엇으로 수에 머무르지 않느냐? 큰 자비로 움직이지 않고, 큰 슬픔으로 버리지 않으며, 성품이 화락하여 뜻이 거칠지 않고, 사람을 보고 기뻐하며, 성스러운 무리를 섬기고, 몸과 목숨을 베풀며, 바른 법을 받아 선을 심고, 덕을 나누어 머무르지 않고, 법을 배우며 게으르지 않고, 교훈을 설하며 잊지 않고,

부처님을 섬기고 권하며, 태어날 때 두려워하지 않고, 받되 교만하지 않으며, 아직 배우지 않은 자를 가볍게 여기지 않고, 티끌에 물들지 않으며, 진실한 화생을 지키고, 기쁨과 결단을 받으며, 힘으로 몸을 편안히 하고, 기쁨으로 그곳을 편안히 하며, 선정과 학습과 상상으로 삼매를 삼고, 생사를 선한 권선으로 여기며, 현자를 찾아 친구로 여기며, 모든 것을 알고 완비한 상상하며, 소유를 시주하는 상상하며, 악계율을 의지하는 상상하며, 인내를 침묵하는 상상하며, 게으름을 정진하는 상상하며, 어지러운 뜻을 지혜로운 상상하며,

악한 지혜를 행하는 상상하며, 무극을 건너는 상상하며, 부모와 같은 상상하며, 도품과 법을 무리로 여기는 상상하며, 모든 선을 행하고도 만족하지 않으며, 여러 사찰을 아름답게 하여 자기 부처님의 땅을 이루며, 생사 무수 겁 동안 뜻이 용감하며, 부처님의 무량한 덕을 듣고 뜻이 지치지 않으며, 수고하는 자는 귀의하며, 탐욕하는 자는 복으로 여기며, 인도하여 무거운 임무를 맡기고, 음양을 알고 마귀를 물리치며, 법을 꾀하지 않고, 깊은 지혜가 넘치며, 적게 구하여 만족하며, 여러 세상과 속세가 끝나도 속세에 물들지 않으며,

세계를 감응하여 성현을 나타내고, 여러 의식을 나타내며, 신통력을 일으키고, 널리 듣고 능히 외우며, 여러 사람의 의심을 끊고, 근본과 근원을 알고, 장애 없고 머무르지 않으며, 변론을 이루고, 천인과 화합하며, 십선을 청정히 행하고, 범적을 세우며, 사무량행을 행하며, 부처님의 음성과 소리를 법의 도성으로 삼아 설법하며, 선한 행으로 부처님과 선인의 길에 이르며, 몸과 입과 뜻을 버리고, 특별히 뛰어난 욕망을 행하며, 여러 경전을 좋아하여 대승으로 보살 무리를 교화하며, 덕행이 무너지지 않고, 선법에 미혹되지 않습니다. 이와 같이 여러 현자여! 이 법에 응하는 자는 수가 무한합니다.

무한한 수에 머무르지 않는다는 것은 복을 모으는 것이며, 무수에 머무르지 않는다는 것은 지혜를 모으는 것입니다. 무한한 수에 머무르지 않는다는 것은 큰 자비를 행하는 것이며, 무수에 머무르지 않는다는 것은 큰 슬픔을 가진 것입니다. 무한한 수에 머무르지 않는다는 것은 도의 백성을 행하는 것이며, 무수에 머무르지 않는다는 것은 부처님의 법을 구하는 것입니다. 무한한 수에 머무르지 않는다는 것은 부처님의 몸과 상을 갖추는 것이며, 무수에 머무르지 않는다는 것은 모든 지혜를 갖추는 것입니다. 무한한 수에 머무르지 않는다는 것은 선한 권선을 행하는 것이며, 무수에 머무르지 않는다는 것은 지혜를 내는 것입니다. 무한한 수에 머무르지 않는다는 것은 부처님의 땅을 청정히 하는 것이며, 무수에 머무르지 않는다는 것은 부처님을 세우는 것입니다. 무한한 수에 머무르지 않는다는 것은 사람을 이롭게 유도하는 것이며, 무수에 머무르지 않는다는 것은 사람에게 이익을 나타내는 것입니다.

무한한 수에 머무르지 않는다는 것은 선한 근본을 모으는 것이며, 무수에 머무르지 않는다는 것은 선한 힘을 베푸는 것입니다. 무한한 수에 머무르지 않는다는 것은 소원을 갖추는 것이며, 무수에 머무르지 않는다는 것은 근본 원을 위한 것입니다. 무한한 수에 머무르지 않는다는 것은 성품을 완비하는 것이며, 무수에 머무르지 않는다는 것은 성품을 청정하게 하는 것입니다. 무한한 수에 머무르지 않는다는 것은 오통을 행하는 것이며, 무수에 머무르지 않는다는 것은 부처님의 육통을 아는 것입니다. 무한한 수에 머무르지 않는다는 것은 무극을 건너는 것이며, 무수에 머무르지 않는다는 것은 가득 찰 때가 없는 것입니다. 무한한 수에 머무르지 않는다는 것은 여러 부처님의 보배를 구하는 것이며, 무수에 머무르지 않는다는 것은 보배가 없는 곳을 구하지 않는 것입니다. 무한한 수에 머무르지 않는다는 것은 여러 약을 익히는 것이며, 무수에 머무르지 않는다는 것은 여러 병을 아는 것입니다. 무한한 수에 머무르지 않는다는 것은 생사가 자연스러운 것이며, 무수에 머무르지 않는다는 것은 열반이 자연스러운 것입니다.”

이에 여러 보살이 이 말을 듣고 기뻐하며 모두 선한 마음을 일으켰다. 삼천대천세계의 모든 좋은 꽃을 무릎까지 쌓아 부처님께 공양하고, 부처님의 발에 절하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 순서대로 모였다. 이에 부처님의 땅이 갑자기 나타나지 않고, 잠시 사이에 이미 그 나라로 돌아가 향적불 부처님 가까이에 이르렀다.

유마경 견아촉불품 제십이

이에 세존께서 유마거에게 물었다. “너 현자여! 여래를 보려면 어떠한 까닭으로 여래를 관하겠느냐?”

유마거가 말했다. “처음에는 생김을 보지 않고, 끝에는 수를 보지 않으며, 지금은 머무르지 않습니다. 공의 종자가 같으며, 쌓인 것이 없고, 눈과 귀와 코와 입과 몸과 마음이 삼계에서 벗어나 있습니다. 세 가지 해탈의 문에 지치지 않고 들어가 세 가지 지혜를 얻어 아무 데도 이르지 않으며, 모든 법에 이르고 무애로 서서 성실과 믿음으로 쌓아 올리며, 머무르지 않고, 지혜가 잡다하지 않으며, 생기고 인연되지 않습니다.

상도 없고 익숙한 상도 없으며, 잠시 상도 없고, 일상도 아니고 비상도 아니며, 보지도 않고 보려 하지도 않으며, 익숙하게 보지도 않고 잠시 보지도 않으며, 이쪽 강도 아니고 건너지 않는 강도 아니며, 이것도 아니고 저것도 아니며, 다르지도 않으며, 지혜를 알지 않고 인식을 머무르지 않습니다.

어둡지도 밝지도 않고, 나타나지도 이름 붙지도 않으며, 약하지도 강하지도 않고, 가르치지도 가르치지 않으며, 깨끗하지도 더럽지도 않고, 수가 있지도 없지도 않으며, 말이 있지도 없지도 않고, 베풀지도 받지도 않으며, 계율을 지키지도 어기지도 않고, 인내하지도 다투지도 않으며, 나아가지도 게으르지도 않고, 선정하지도 어지럽지도 않으며, 지혜롭지도 어리석지도 않고, 성실하지도 속이지도 않으며, 나오지도 들어가지도 않고, 가거나 돌아오지도 않으며, 여러 잡된 소리를 끊고, 땅이 있지도 없지도 않으며, 남음도 다함도 없고, 만지지도 생각하지도 않고, 집착하지도 버리지도 않으며, 평등한 바른 법입니다.

측량하지도 세지도 않고, 지나가지도 사라지지도 않고, 만들지도 않고, 보지도 듣지도 않고, 뜻도 인식도 아니며, 생긴 모든 것을 건너고, 바른 지혜에 이르며, 여러 인물을 평등히 여기며, 모든 법을 설합니다. 생기지도 않고 소유하지도 않으며, 걸림이 없고, 모든 수용에 즐거움이 없으며, 찌르지도 때리지도 않고, 멸하지도 패하지도 굳지도 않으며, 두려움도 근심도 없고, 기쁨도 소리도 없으며, 모든 멸은 말하지 않고 말이 없습니다.

이와 같이 세존이시여! 여래의 몸은 이와 같으니 이와 같이 관하라. 이렇게 관하는 것을 정관이라 하며, 타관하는 것은 여전히 사관이라 합니다.”

현자 사리불이 부처님의 성명을 받들어 부처님께 물었다. “이 사람이 어디에서 죽어 어디에서 태어납니까?” 부처님이 말씀하셨다. “네가 직접 유마거에게 물어라.”

사리불이 말했다. “현자여! 네가 어디에서 죽어 이곳에 태어났느냐?” 유마거가 말했다. “당신과 같습니다, 현자여! 법을 증명으로 삼아 죽으면 어디에서 태어나겠습니까?”

“그런 법이 있습니까? 죽고 태어나는 것이 있습니까?” 유마거가 말했다. “만약 죽음과 오는 것이 없다면 무슨 법이 있겠습니까? 어찌 ‘네가 어디에서 죽어 이곳에 태어났느냐’ 하겠습니까? 환영하는 자가 화현하여 남자나 여자가 되는데, 죽음과 오는 것이 있겠습니까?”

사리불이 말했다. “화현은 죽음과 생명이 없습니다.” 유마거가 말했다. “여래는 모든 법이 자연스럽게 화현한다고 하지 않습니까?” 대답하였다. “그렇습니다.”

말하였다. “화현은 자연스러운 모습이며, 모든 법이 아니지 않습니까? 어찌 ‘네가 어디에서 죽어 이곳에 태어났느냐’ 하겠습니까? 죽음은 사리불이여! 행이 다함이며, 생명은 행이 길고 선한 것입니다. 보살이 죽는 것은 선한 근본을 다하지 않고, 생명은 악을 길게 하지 않습니다.” 부처님이 사리불에게 말씀하셨다. “이 현자(유마거)는 본래 아촉불 아위로제 세계에서 왔습니다. 아촉은 한역으로 무노(無怒)이며, 아위로제는 묘락(妙樂)입니다.”

사리불이 말했다. “희귀합니다! 세존이시여! 이 현자는 청정한 부처님의 땅에서 와서 이 많은 분노의 곳을 즐깁니다.” 유마거가 말했다. “어찌 현자여! 해가 온 세상을 돌며 어둠 속에서 즐거워하겠습니까?” 대답하였다. “그렇지 않습니다! 해가 쉬지 않고 움직이는 것은 밝음이 어둠을 감당하여 행하는 것입니다.”

말하였다. “해가 어찌하여 염부리 위를 움직입니까?” 대답하였다. “밝음으로 어둠을 없애기 위함입니다.” 말하였다. “그렇다면 현자여! 보살이 불결한 부처님의 땅에 태어나면 그 사람을 깨끗하게 하여 더럽지 않게 하며, 모든 가까운 자도 어둠을 제거합니다.”

그때 대중이 갈망하여 묘락 세계 아촉여래와 그 대중을 보고자 하였다. 부처님이 모든 중생의 생각을 아시고 유마거에게 말씀하셨다. “현자여! 지금 이 중생 가운데 묘락 세계 아촉여래와 그 보살과 여러 제자가 모두 보고자 합니다.”

이에 유마거 보살이 스스로 생각하였다. “나는 이 사자좌에 머무르지 않고, 묘락 세계 철위 산천과 시내와 골짜기와 강과 바다와 주와 주와 수미산과 여러 산과 밝음과 어둠과 해와 달과 별과 용과 신과 천궁과 범궁과 여러 보살과 제자가 완비한 나라와 읍과 모임과 백성과 임금과 아촉여래와 그의 도수와 앉은 연꽃과 열 방면에서 부처님 일을 하는 것과 삼중 보배 계단과 염부리에서 도리궁까지의 계단과 도리궁의 여러 천인이 아래 염부리로 내려와 부처님께 예배하고 공양하며 법을 듣는 것과 염부리 사람이 또한 그 계단 위 도리궁 천인과 서로 보고 무수한 덕과 아름다운 즐거움이 묘락 세계에서 제24 아가니차 천까지 이르는 것과 또한 그것을 취하여 이 인내 세계에 공양하여 모든 중생이 서로 만날 수 있게 하리라.”

유마거가 기뻐하여 여러 모임 앞에서 자신의 모습과 같이 정삼매에 들고 신통력을 일으켜 여러 중생 앞에서 사자좌에 앉아 오른손바닥으로 묘락 세계를 인내토로 접어 들였다. 신통력을 가진 보살과 천인과 제자가 그것을 보고 모두 일어나 “옳습니다, 세존이시여! 우리를 불쌍히 여기소서! 오직 세존이시여! 우리를 편안케 하소서!”라고 일컫고, 아촉불이 편리한 방편으로 중생을 받아들이며 말하였다. “내가 한 것이 아니니, 이것은 유마거가 접은 것입니다.”

나머지 천인과 인간은 누가 나를 데려가는지 알지 못하며, 묘락 세계가 이 인내 세계에 들어와도 늘어나거나 줄어들지 않고, 이 땅도 좁아지지 않고 저 땅도 손상되지 않습니다.”

이에 세존 석가문이 여러 중생에게 말씀하셨다. “너희는 이 묘락 세계 아촉여래와 그 땅의 아름다움을 관하라. 그 땅은 장엄하고 보살의 행은 청정하며, 제자는 맑고 깨끗하다.” 모두가 말했다. “예, 이미 보았습니다. 이와 같은 청정하고 아름다운 부처님의 땅을 받들고자 합니다.” 여러 보살이 모두 아촉여래 보살의 행을 따라 배우고자 하였다.

그때 그 묘락 세계 아촉여래 부처님의 땅을 본 자 중에 열네 명의 여인이 무상정진도의 뜻을 일으켜 모두 묘락 세계에 태어나기를 원하였다. 부처님이 곧 말씀하셨다. “이들은 모두 묘락 세계에 태어날 것이며, 또한 장차 이 인내 세계에 와서 모두 교화한 뒤 다시 그곳으로 돌아갈 것이다.” 부처님이 사리불에게 물었다. “너는 이미 묘락 세계 아촉여래를 보았느냐?”

“예, 세존이시여! 그 땅과 백성이 모두 청정하고 아름다우며, 모두 유마거와 같이 신통력을 얻었습니다. 우리는 세존이시여! 좋은 이익을 빨리 얻었으니, 이 현자들과 함께 정사(正士)를 만나고자 합니다. 어디서 이 말을 듣고 좋아하지 않겠습니까? 만약 손에 들고 익히며 외우는 자가 있으면 부처님의 행념을 얻은 것이고, 만약 이 경전을 외우고 일으키는 자가 있으면 바른 법을 받아 여러 도를 버리고 여래가 그 집에 온 것입니다. 만약 이 경전을 깊이 연구하여 법을 따라 말하고 공경하며 섬기는 자가 있으면 이미 기별을 얻어 법의 즐거움을 크게 깨달은 것입니다.”

유마경 법공양품 제십삼

이에 천제 석가가 부처님께 아뢰었다. “복이 많으시옵니다! 세존이시여! 여래와 문수사리 가까이 있으면 백천 번 듣더라도 이와 같은 순수한 법화는 없었나이다. 이미 전에 이 법을 듣고 의심하지 않아 그 사람이 이 법승을 얻어 능히 받들고 외우며, 더욱이 내가 얼굴을 마주하고 마음을 맞추었나이다. 사랑하는 자가 있으면 나는 어긋나지 않으며, 만약 모든 견해와 궤적이 부처님을 떠나지 않으면, 그들이 이미 얻은 것을 바꾸어 뛰어난 자를 굴복시키려고 몸소 도를 내려, 도의 뜻과 부처님의 마음이 그 사람에게 반드시 이르나이다. 이 법을 지키는 자는 나와 내 관원들이 함께 도와 보호하리이다. 그들이 사는 마을과 나라에 이 법으로 권장하고 설하는 자가 있으면 나와 내 관원들이 함께 그곳에 가리이다. 즐거워하지 않는 천인이 있으면 내가 반드시 그 즐거움을 일으켜 반드시 기쁨과 즐거움으로 법을 보호하리이다.”

부처님이 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 천제여! 내가 대신 기뻐하노라. 이들은 과거와 현재와 미래에 부처님이 도를 얻은 자로 모두 이 법을 설한다. 만약 그렇다면 천제여! 과거와 현재와 미래의 여러 부처님 세존을 공양하고자 하면 이 법을 받아 지키고 외우며 동학에게 선포해야 한다.

설령 천제여! 삼천 세계에 여래가 가득 차 있다 하더라도, 마치 사탕수수와 대나무와 벼와 삼림이 매우 많고 무수히 많아 모두 여래가 되는 것과 같으니, 현자 남자와 현자 여자가 한 겁에 백 겁 동안 공경하고 섬기며 공양하고 봉양하고 양육하며 모두 편안하게 하리라. 부처님께서 반니(般泥)에서 말씀하시기를, 일일이 같은 뜻으로 지장보살의 뼈를 뚫

“어찌하여 그러한가?” 만약 어떤 가문이나 자손이 깊은 법을 잘 이해하고 미묘한 말씀을 즐겨 말하지만, 그것을 배우고 익히지 않으며, 가까이 있어도 공경하고 전념하지 않고 그 가운데서 헐뜯는 행위를 한다면, 이것이 네 가지에 해당한다. 아이텬(阿夷恬)은 헛되이 힘을 낭비하여 깊은 법의 인내에 이르지 못한다.

또한, 미륵이여! 두 가지 행위가 있으니, 보살이 깊은 법을 이해하였어도 여전히 헛되이 힘을 낭비한다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 변두리 지역에 머물러 항상 그 행위를 하지 않으며, 시주와 지혜로 사람을 업신여기고 받아들이지도 않고 외우지도 않으며, 또한 추구하지도 않는다. 둘째는 깊은 법을 매우 잘 배우는 자가 오히려 경솔하고 탐욕스럽고 시기심을 품어 남을 받아들이지 못하며 법에 따라 베풀지도 않는 것이다. 이것이 두 가지이다. 깊은 법을 이해하였어도 여전히 헛되이 힘을 낭비하여 가까이하지 못하고 법의 인내를 일으키지 못한다.”

이에 미륵 보살이 부처님께 아뢰었다. “이전에는 없던 일입니다. 그렇습니다, 세존이시여! 여래의 훌륭한 말씀에 이르러서는 저는 반드시 이러한 악을 멀리하여 수많은 무수한 겁 동안 여래의 도품을 지켜 나가겠습니다. 만약 현명한 자가 이 경전에 마음을 두고 들어오면, 그로 하여금 마음대로 생각하고 취할 수 있게 하며, 만약 이러한 경전을 마음에 두고 받들어 지니며 같은 학인에게 전하여 널리 분명하게 설하도록 하겠습니다. 그때 세존이시여, 이러한 경전을 얻어 기뻐하며 서로 전하는 자가 있다면, 그들은 미륵 보살이 세운 이들임을 알아야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 미륵이여! 여래가 대신 기뻐하며 이 말씀을 잘 설하였다.”

이에 모든 보살들이 함께 소리 내어 말하였다. “여래가 열반한 뒤에 우리들은 머무는 부처님의 땅에서 반드시 이 부분에서 부처님의 도를 펼쳐서 같은 학인들에게 그들이 좋아하는 바를 보여 주겠습니다.”

그때 사천왕이 부처님께 아뢰었다. “머무는 곳에서, 세존이시여! 마을과 나라와 도시에서 이러한 깊은 경전을 행하는 자가 있습니다. 제가 여러 관원들과 함께 법을 설하는 곳에 가서 법을 보호하겠습니다. 백 유연(百由延) 안에서 모든 이가 법을 듣고 보고 법을 구하는 데 불편함이 없도록 하겠습니다.”

그때 부처님께서 현명한 아난에게 말씀하셨다. “이 경전을 받아 지니고 외워 설하여 세상에 펼쳐라.” 아난이 말하였다. “예, 반드시 이 경전을 받아 세상에 펼치겠습니다. 세존이시여, 이 경전의 이름은 무엇입니까? 또한 어떻게 받들어야 합니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이것은 ‘유마힐경(維摩詰所說)’이라 이름하며, 또한 ‘불가사의한 법문’이라 부른다. 반드시 받들어야 한다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 모두가 권하여 받들었다. 존자 유마힐과 문수사리 보살이 으뜸이 되어 모든 보살과 대제자, 모든 마군이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

유마힐경 권 하

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들다.