불타께서 황죽원 노파(노인) 바라문에게 설한 학경

옮긴이 이름은 지금 송나라 기록에 덧붙임

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바(불타의 존칭)께서 비란야 황죽원에 계셨다. 그때 비란야 바라문은 나이 많고 연로한 어른으로서, 명이 다하여 내세로 가려 하였는데, 나이가 백이십 세였다. 그는 지팡이를 손에 들고, 중식 후에 길을 나서 세존께 이르렀다. 도착하여 세존 앞에 나아가 얼굴을 뵙고 위로하였다. 세존께서 얼굴을 뵙고 위로하신 후, 지팡이를 세존 앞에 세우고 비란야 바라문은 한쪽에 물러나 머물러서 세존께 말씀드렸다.

“이 구담(부처님)이여! 나는 소문으로 들었네, 사문 구담은 어리고 배우는 것도 처음이라 하더니, 큰 사문 바라문이 와도 때에 맞게 공경하지 않고, 일어나서도 청하지 않으며 앉지도 않는다고 하더군. 이 구담이여! 나는 네가 그렇지 않다고 생각하지 않는다.”

“이 바라문이여! 나 또한 천상과 세상 사이의 마왕, 범천, 사문 바라문, 여러 천인과 인간 중에서, 여래께 공경하여 일어나 청하는 자를 본 적이 없다. 이 바라문이여! 만일 여래께서 공경하여 일어나 청한다면, 그 사람의 머리는 일곱 조각으로 깨질 것이다.”

“이 사문 구담이여! 다만 게으르고 거만할 뿐이다!”

“이 바라문이여! 나에게는 게으름이 있을 만한 방편이 있으니, 네가 말하는 것과 같지 않다. 이 바라문이여! 색의 맛, 소리의 맛, 향기의 맛, 미세하고 부드러운 맛은 여래께서 이미 다 끊고 알고 근본을 단절하여, 앞으로 두려움이 다시 생기지 않는 법이다. 이 바라문이여! 이런 방편이 있어 내가 거만한 것이니, 네가 말하는 것과 같지 않다.”

“사문 구담이여! 두려움이 없다.”

“이 바라문이여! 다시 방편이 있어 내가 두려움이 없으니, 네가 말하는 것과 같지 않다. 바라문이여! 모든 색의 두려움, 소리의 두려움, 향기의 두려움, 맛의 두려움, 미세하고 부드러운 두려움은 여래께서 이미 다 끊고 알고 근본을 단절하여, 앞으로 두려움이 다시 생기지 않는 법이다. 이 바라문이여! 이런 방편이 있어 내가 두려움이 없으니, 네가 말하는 것과 같지 않다.”

“이 사문 구담이여! 다시 태에 들어가지 않는다.”

“이 바라문이여! 나에게 태에 들어가지 않게 하는 방편이 있으니, 네가 말하는 것과 같지 않다. 바라문이여! 모든 사문 바라문이 다시 유주(有住)에 돌아가 태에 들어가지만, 나는 이미 다 끊고 알고 근본을 단절하여 앞으로 두려움이 다시 생기지 않으니, 나는 태에 들어가지 않는다고 말한다. 이 바라문이여! 여래는 집착이 없고 정등정각하여 다시 유주에 태에 들어가지 않으며, 이미 다 끊고 알고 근본을 단절하여 앞으로 두려움이 다시 생기지 않으니, 나는 태에 들어가지 않는다. 이 바라문이여! 이런 방편이 있어 내가 태에 들어가지 않으니, 네가 말하는 것과 같지 않다.”

또한, 바라문이여! 나는 세상에서 모두 어리석고 어리석음을 즐기며 어리석음에 얽매여 있다. 나는 처음으로 법을 분별하여 중생 가운데 가장 먼저 설하였다. 마치, 바라문이여! 닭이 열 개나 스무 개의 알을 낳으면 때에 따라 알 위에 앉아 때에 따라 눕고 때에 따라 몸을 돌리듯이, 그 닭이 알 속에서 부리와 발로 알을 깨고 나와 편안하게 나오는 것이 바로 처음 행하는 것이다. 이와 같이, 바라문이여! 나는 어리석음에 얽매여 어리석음으로 덮여 있다. 나는 처음으로 법을 분별하여 중생 가운데 가장 으뜸으로 설하였다.

이 바라문이여! 손에 풀을 안고 도량 나무 아래에 이르러, 도량 나무 아래에 도착하여 풀을 깔고, 니사단(비구니가 앉는 자리)에 기대어 가부좌를 틀고 앉아, 앉은 자리를 깨뜨리지 않고 유루(有漏)를 끊을 때까지 앉았다.

이 바라문이여! 나는 유루를 끊을 때까지 자리를 깨뜨리지 않고 앉았다. 이 바라문이여! 음욕에서 해탈하고 모든 악하고 선하지 않은 법에서 해탈하였으며, 스스로 깨닫고 행하여 사랑과 기쁨을 얻어 초선(初禪)의 정수(正受)에 머물렀다. 이 바라문이여! 나는 그때 초선의 사유를 얻어 법이 안락함을 보고 안락한 행에 머물러 안락한 자리에서 벗어나지 않고 열반에 머물렀다.

이 바라문이여! 스스로 의식을 쉬게 하고 내면에 믿음과 기쁨이 있어 마음이 한 곳에 집중되어 의식과 행위가 없으며, 선정과 기쁨을 얻어 이선(二禪)의 정수에 머물렀다. 이 바라문이여! 나는 그때 이선의 사유를 얻어 법이 안락함을 보고 안락한 행에 머물러 안락한 자리에서 벗어나지 않고 열반에 머물렀다.

이 바라문이여! 사랑과 기쁨이 번뇌에 물들지 않고 보호를 이루며, 마음이 평등하게 알아차리고 몸이 안락함을 얻어 성인이 관찰하고 보호하는 안락한 자리에 머물러 삼선(三禪)의 정수에 머물렀다. 이 바라문이여! 나는 그때 삼선의 사유를 얻어 법이 안락함을 보고 안락한 행에 머물러 안락한 자리에서 벗어나지 않고 열반에 머물렀다.

이 바라문이여! 즐거움과 괴로움을 멈추고 이전의 사랑과 기쁨을 버리며 멸하여 괴로움도 즐거움도 없고 마음을 청정하게 보호하여 사선(四禪)의 정수에 머물렀다. 이 바라문이여! 나는 그때 사선의 사유를 얻어 법이 안락함을 보고 안락한 행에 머물러 안락한 자리에서 벗어나지 않고 열반에 머물렀다.

이 바라문이여! 이 삼매로 마음이 청정하여 묶임이 없고 모든 묶임을 제거하며 부드럽고 유연한 행위를 하여 항상 머물며 변하지 않으며, 숙명지(宿命智)를 증명으로 삼아 스스로 마음을 다스렸다.

이 바라문이여! 행위가 있고 말이 있으며, 무수한 숙명에 받았던 것을 기억하니, 한 생, 두 생, 백 생, 천 생, 한 겁, 반 겁, 무수한 여러 겁에 걸쳐 그 중생들은 이름과 성씨가 있고 성품과 음식이 있으며 괴로움과 즐거움이 있고 수명이 길고 짧으며 이쪽에서 태어나 저쪽에서 죽고 저쪽에서 태어나 이쪽에서 죽으며, 이쪽에서 이름과 성씨가 있고 이쪽에서 음식을 먹으며 수명이 길고 짧다. 이 바라문이여! 나는 그때 밤중에 초성명을 얻어 방일한 행위가 없고 지금은 정행을 얻었는데, 무지의 소멸과 지혜의 생성을 얻고 어둠이 사라지고 밝음이 생기며 무명이 다하고 밝음이 완성되었으며, 숙명지 지혜를 증명으로 삼았다. 이 바라문이여! 이 삼매로 마음이 청정하여 묶임이 없고 모든 묶임을 제거하며 부드럽고 유연한 행위를 하여 항상 머물며 변하지 않고 천안지(天眼智)를 증명으로 삼아 스스로 마음을 다스렸다.

이 바라문이여! 나는 천안으로 깨끗하게 보고 인간보다 뛰어나며, 중생이 태어나고 죽을 때 좋고 나쁜 것, 아름답고 추한 것, 선한 곳과 악한 곳에 태어나는 것은 중생이 행하는 바에 따라 진실로 알았다. 이 중생은 몸과 악한 행위가 함께 있고 입과 악한 행위가 함께 있으며 마음과 악한 행위가 함께 있어 성인이 아름답게 여기지 않고, 사견과 사견이 함께하며 그 인연으로 그 몸이 죽을 때 악도인 지옥에 태어난다. 어떤 중생은 몸과 선한 행위가 함께 있고 입과 선한 행위가 함께 있으며 마음과 선한 행위가 함께 있고 믿음과 선한 행위가 있으며 평등한 견해와 평등한 행위가 함께하여 그 인연으로 그 몸이 죽을 때 선한 곳인 천상에 태어난다.

이 바라문이여! 나는 그때 밤이 지나 반쯤 되어 두 가지 지혜를 얻었는데, 방일한 행위가 없고 지금은 정행을 얻었으며, 무지를 버리고 지혜를 얻고 어둠이 사라지고 밝음이 완성되며 무명이 다하고 밝음을 얻었으며, 천안지 지혜를 증명으로 삼았다. 이 바라문이여! 나는 이 삼매로 마음이 청정하여 묶임이 없고 모든 묶임을 제거하며 부드럽고 유연한 행위를 하여 항상 머물며 변하지 않고 유루가 끊어진 지혜를 증명으로 삼아 스스로 마음을 다스렸다.

이 바라문이여! 이런 괴로움이 있음을 진실로 알고, 괴로움의 습, 괴로움의 소멸, 괴로움의 소멸의 처소를 진실로 알고, 이것이 유루(有漏), 유루의 습, 유루의 소멸, 유루의 소멸의 처소임을 진실로 알며, 그 지식과 견해로 유루와 유루의 마음에서 해탈하고, 해탈한 후 해탈을 알며, 생명이 다하고 범행이 완성되고 행위가 이루어지고 명색이 이미 있음을 진실로 알았다. 이 바라문이여! 나는 그때 밤이 새려 할 때 삼명(三明)을 얻었는데, 방일한 행위가 없고 지금은 정행을 얻었으며, 무지가 다하고 지혜를 얻고 무명이 다하고 밝음을 얻었으며, 유루가 끊어진 지혜를 증명으로 삼아 밝음을 얻었다.

이 바라문이여! 말하기를 ‘등설’이라 하여 어리석음이 없다고 말하는데, 인간 세상에서 중생이 고락에서 벗어나는 이는 적다. 이 바라문이여! 말하기를 ‘우리들’이라 한다. 왜냐하면, 이 바라문이여! 나는 세상에서 어리석은 자가 아니며, 이 세상에서 가장 훌륭하여 고락이 없기 때문이다.”

이에 비란야 바라문은 지팡이를 땅에 놓고 머리와 얼굴로 세존의 발을 예배하며 세존 앞에서 세존을 찬탄하였다.

“세존이여, 세존은 으뜸이시며, 세존은 훌륭하시며, 세존은 가장 훌륭하시니 세존과 동등한 자가 없고 세존과 같은 이가 없습니다! 세존은 고통이 없으시고 세존은 사람에게도 원망이 없습니다. 이 세존이여, 나는 이제 법과 비구승가에 귀의하며 오직 세존만을 따르겠습니다! 나는 이제 우바새(재가신자)를 지키며 오늘부터 살생을 끊고 지금 스스로 귀의합니다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 비란야 바라문은 세존의 말씀을 듣고 기뻐하며 즐거워하였다.

불타께서 황죽원 노파 바라문에게 설한 학경

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 조성함