불설명도오십교계경 권상

후한 안식 삼장 안세고 역

부처님께서 왕舍국의 법이 청정한 곳에 계실 때, 자연히 사자의 좌석에 앉아 장막을 교차하여 치셨다.

부처님께서 그때 삼십이상(三十二相)을 나타내시고, 광명이 십방에 비쳤다. 여러 보살들이 모두 와서 부처님께 예배하며 여쭈었다. “보살님들 가운데 어찌하여 어리석은 이가 있고, 약은 이가 있으며, 지혜로운 이가 있습니까? 또한 날 수 있는 이가 있고, 앉아서 행하는 삼매와 선정을 닦는 이가 있으며, 통찰하는 이가 있고, 날지 못하는 이가 있으며, 앉아서 행하는 선정에 들지 못하는 이가 있습니까? 지혜에는 두터움과 얕음이 있습니까? 같은 보살행을 하면서 어찌하여 두터움과 얕음이 있습니까? 같은 마음과 의식, 같은 눈과 귀, 코, 입, 몸을 가졌는데 어찌하여 행하는 바가 다릅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다! 십방의 과거 부처님과 현재 부처님, 장차 올 모든 부처님께서 모두 말하기를, 사람이 마음과 의식, 눈과 귀, 코, 입, 몸을 능히 헤아림을 일체로 여기며 모두 같은 법이라 하셨다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 능히 육정(六情)을 헤아림으로써 일체를 삼아 십방 부처님의 지혜를 얻는다.”

부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “여러 보살에게는 두터움과 얕음이 있다.” 보살들이 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 두터움이며 어떤 것이 얕음입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살이 두터움이라 함은 보살이 도를 행함에 도에 따라 깊이 행하는 것을 말한다. 보살이 얕음이라 함은 도를 행함에 도를 다 따르지 못하고, 행함이 많고 적음이 있는 것을 말한다. 이것을 보살의 얕음이라 한다.”

보살들이 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 보살이 항상 도를 따라 행하여 행을 잃지 않는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 항상 마음과 의식을 지켜 움직이지 않게 하여 멸진의 씨앗인 도를 심는 데로 돌아가게 한다. 보살이 눈을 지켜 색에 집착하지 않게 하여 멸진의 씨앗인 도를 심는 데로 돌아가게 한다. 보살이 귀를 지켜 소리에 집착하지 않게 하여 멸진의 씨앗인 도를 심는 데로 돌아가게 한다. 보살이 코를 지켜 향기에 집착하지 않게 하여 멸진의 씨앗인 도를 심는 데로 돌아가게 한다. 보살이 입을 지켜 맛에 집착하지 않게 하여 멸진의 씨앗인 도를 심는 데로 돌아가게 한다. 보살이 몸을 지켜 미세하고 부드러운 감촉에 집착하지 않게 하여 멸진의 씨앗인 도를 심는 데로 돌아가게 한다. 보살이 이와 같이 육정을 지켜 좋아함과 싫어함이 움직이지 않고 항상 멸진을 지키면 이것이 두터워 도를 깊이 따르는 것이다.”

보살들이 다시 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 보살의 행이 얕음입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 행을 잃어 때로는 행하고 때로는 행하지 못한다. 때로는 보살이 마음과 의식을 지켜 도를 따르지만, 때로는 눈을 지키지 못하여 행을 잃고 도를 따르지 못한다. 때로는 눈을 지키지만 귀를 지키지 못하고, 때로는 귀를 지키지만 코를 지키지 못하고, 때로는 코를 지키지만 입을 지키지 못하고, 때로는 입을 지키지만 몸을 지키지 못하고, 때로는 몸을 지키지만 좌선하지 못하고, 때로는 좌선하지만 헤아리지 못하고, 때로는 헤아리지만 행하지 못하고, 때로는 행하지만 분별하지 못하며, 때로는 분별하지만 세밀하고 미묘한 뜻을 알지 못한다.

이 때문에 보살은 도를 따르면서 행을 잃기도 하고 얻기도 한다. 이 때문에 보살의 도행에는 두터움과 얕음이 불균등하다.”

보살들이 부처님께 여쭈었다. “이와 같으면 어떤 행을 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살은 반드시 스스로 헤아려야 하며, 스스로 헤아림을 닦아 헤아림에 빠지지 않아야 한다. 헤아림을 닦는다는 것은 보살이 약은 것이며, 헤아림을 알지 못하는 것은 어리석음이다.”

여쭈었다. “어떻게 하면 약은 헤아림을 하고, 어떻게 하면 어리석은 헤아림을 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이미 어리석은 헤아림을 하면 곧 약은 헤아림을 할 수 있다.” 부처님께서 말씀하셨다. “사람에게는 백팔애(百八愛)가 있어 어리석음을 일으키는데, 약은 헤아림을 얻으려면 오십헤아림(五十挍計)이 있으니, 이 오십헤아림 가운데 미세한 죄를 알아야 약을 얻는다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 오십헤아림입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “오십헤아림이라 함은 마음에서 본래 일어나는 것이다. 알고자 한다면 첫째로 백팔어리석음을 헤아려야 하고, 둘째로 백팔의 의심을 헤아려야 하며, 셋째로 백팔의 전도(顚倒)를 헤아려야 한다. 넷째로 백팔의 욕망을 헤아려야 하며, 다섯째로 백팔의 타락을 헤아려야 하고, 여섯째로 백팔의 애착을 헤아려야 하며, 일곱째로 백팔의 씨앗을 헤아려야 하고, 여덟째로 백팔의 식(識)을 헤아려야 하며, 아홉째로 백팔의 인연 집착을 헤아려야 하고, 열째로 백팔의 종류를 헤아려야 한다. 이것이 열 가지 헤아림이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살에게는 다시 열 가지 헤아림이 있다. 첫째는 백팔의 관계 생(關生)을 헤아리는 것이고, 둘째는 백팔의 정지 행(止行)을 헤아리는 것이며, 셋째는 백팔의 생사 단절을 헤아리는 것이고, 넷째는 백팔의 멸과 불멸을 헤아리는 것이며, 다섯째는 백팔의 죄가 공(空)에 들어가 보이지 않는 것을 헤아리는 것이고, 여섯째는 백팔의 버리지 못함을 헤아리는 것이며, 일곱째는 백팔의 버리지 못하는 정화에 들어가는 것을 헤아리는 것이고, 여덟째는 백팔의 정진 계율을 헤아리는 것이며, 아홉째는 백팔의 도에 들어감을 헤아리는 것이고, 열째는 백팔의 인내 계율을 헤아리는 것이다. 이것이 보살의 열 가지 헤아림이다.

보살에게는 다시 열 가지 헤아림이 있다. 첫째는 백팔의 욕망을 헤아리는 것이고, 둘째는 백팔의 도에 합하는 원을 헤아리는 것이며, 셋째는 백팔의 본신이 도에 들어감을 헤아리는 것이고, 넷째는 백팔의 어리석음에서 지혜로 들어감을 헤아리는 것이며, 다섯째는 백팔의 기쁨의 멸을 헤아리는 것이고, 여섯째는 백팔의 부처를 얻지 못한 슬픔을 헤아리는 것이며, 일곱째는 백팔의 부처를 얻지 못한 근심을 헤아리는 것이고, 여덟째는 백팔의 부처를 얻지 못한 괴로움을 헤아리는 것이며, 아홉째는 백팔의 부처의 경지를 얻지 못한 지혜를 헤아리는 것이고, 열째는 백팔의 죄를 벗어나지 못하고 열반에 들지 못한 것을 헤아리는 것이다. 이것이 보살의 열 가지 헤아림이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살에게는 다시 열 가지 헤아림이 있다. 첫째는 백팔의 지혜에 들어가 죄를 벗어나고자 하는 것을 헤아리는 것이고, 둘째는 백팔의 공의 법에 들어가 공을 벗어나는 것을 헤아리는 것이며, 셋째는 백팔의 죄가 처음 일어날 때 공을 알고 멸할 때 공으로 돌아감을 헤아리는 것이고, 넷째는 백팔의 공의 법을 지켜 법을 다 깨닫는 것을 헤아리는 것이며, 다섯째는 백팔의 법을 다하여 다시 생하지 않는 것을 헤아리는 것이다.

여섯째는 백팔의 열반과 장생불멸을 헤아리는 것이고, 일곱째는 백팔의 상을 버림을 헤아리는 것이며, 여덟째는 백팔의 상을 버림을 헤아리는 것이고, 아홉째는 백팔의 잡상(雜相)을 헤아려 잡상을 알아차리는 것이며, 열째는 백팔의 수상(受相)이 장생불멸임을 헤아리는 것이다. 이것이 보살의 열 가지 헤아림이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살에게는 다시 열 가지 헤아림이 있다. 첫째는 백팔의 십방 생사 만물의 본말 성패를 헤아리는 것이고, 둘째는 백팔의 십방 성패 작증을 헤아리는 것이며, 셋째는 백팔의 십방 사람의 소유가 모두 어리석음을 헤아리는 것이고, 넷째는 백팔의 십방 어리석음에 끌려 작증을 헤아리는 것이며, 다섯째는 백팔의 십방 아라한의 열반이 무소유임을 헤아리는 것이다.

여섯째는 백팔의 십방 비구의 열반이 사라짐을 헤아리는 것이고, 일곱째는 백팔의 십방 과거의 나한의 열반이 사라짐을 헤아리는 것이며, 여덟째는 백팔의 십방 현재 부처님도 열반에 들어가야 하며, 내가 석가문불로서 천지를 주재하며 변화하는 바를 주관하나 반드시 다시 열반에 들어가야 함을 헤아리는 것이고, 아홉째는 백팔의 십방 장차 올 부처님도 반드시 열반에 들어가야 함을 헤아리는 것이며, 열째는 백팔의 힘을 다해 탐욕을 물리치고 부처님과 같이 반드시 열반에 들어가는 것을 헤아리는 것이다. 이것이 보살의 오십 헤아림에 합하는 것이다.”

여러 보살이 모두 머리를 숙여 가르침을 받았다. 보살들이 부처님께 여쭈었다. “백팔 어리석음이 마음에서 본래 일어나는 것이라 하셨는데, 그것이 무엇입니까?”

부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “만일 어떤 보살이 마음에 생각이 있어도 스스로 알지 못하고 마음이 생기고 멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 이것을 어리석음이라 한다.

의식으로 옮겨가 의식에 생각이 있어도 스스로 알지 못하고 의식이 생기고 멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 이것을 어리석음이라 한다.

식으로 옮겨가 식에 인식이 있어도 스스로 알지 못하고 식이 생기고 멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 이것을 어리석음이라 한다.

눈으로 옮겨가 눈이 좋은 색을 보고 집착함을 알지 못하고 멸함을 알지 못하며 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 어리석음이라 한다. 눈이 중간 색을 보고 집착함을 알지 못하고 멸함을 알지 못하며 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 어리석음이라 한다. 눈이 나쁜 색을 보고 집착함을 알지 못하고 멸함을 알지 못하며 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 어리석음이라 한다.

귀로 옮겨가 귀가 좋은 소리를 듣고 집착함을 알지 못하고 멸함을 알지 못하며 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 어리석음이라 한다. 귀가 중간 소리를 듣고 집착함을 알지 못하고 멸함을 알지 못하며 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 어리석음이라 한다. 귀가 나쁜 소리를 듣고 집착함을 알지 못하고 멸함을 알지 못하며 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 어리석음이라 한다.

코로 옮겨가 코가 좋은 향기를 맡고 집착함을 알지 못하고 멸함을 알지 못하며 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 어리석음이라 한다. 코가 중간 향기를 맡고 집착함을 알지 못하고 멸함을 알지 못하며 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 어리석음이라 한다. 코가 나쁜 냄새를 맡고 집착함을 알지 못하고 멸함을 알지 못하며 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 어리석음이라 한다.

입으로 옮겨가 입이 좋은 맛과 좋은 말을 얻고 집착함을 알지 못하고 멸함을 알지 못하며 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 어리석음이라 한다. 입이 중간 맛과 중간 말을 얻고 집착함을 알지 못하고 멸함을 알지 못하며 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 어리석음이라 한다. 입이 나쁜 맛과 나쁜 말을 얻고 집착함을 알지 못하고 멸함을 알지 못하며 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 어리석음이라 한다.

몸으로 옮겨가 몸이 좋은 미세하고 부드러운 것을 얻고 집착함을 알지 못하고 멸함을 알지 못하며 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 어리석음이라 한다. 몸이 중간 미세하고 부드러운 것을 얻고 집착함을 알지 못하고 멸함을 알지 못하며 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 어리석음이라 한다. 몸이 나쁘고 거칠고 고통스러우며 몸에 적합하지 않은 것을 얻고 집착함을 알지 못하고 멸함을 알지 못하며 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 어리석음이라 한다. 보살이 도를 행할 때 반드시 여러 차례 숨을 세며 이와 같이 헤아려야 한다.”

보살들이 곧 머리를 숙여 행할 것을 받들었다. 여러 보살이 말씀하였다. “부처님께서 어리석음을 말씀하셨으나 우리는 이해하지 못합니다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “만약 내가 백팔 어리석음의 집착과 멸을 알게 되면 어리석음인가 지혜인가?” 부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “집착과 멸을 안다 하여도 아직 어리석음이 계속되어 이해하지 못한 것이다.”

여러 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “나는 부처님께서 여러 차례 숨을 세는 동안 어리석음을 말씀하셨으나, 이미 들었으니 알았습니다. 왜 이것이 어리석음입니까?”

부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “비유하자면, 새로 배우는 보살이 아직 날지 못하지만, 십방 부처님의 가고자 하는 뜻을 들었으니, 아직 날지 못하는 것이 십방 부처님을 본 것인가?”

여러 보살이 대답하였다. “그렇습니다. 다만 소망만 있을 뿐, 십방 부처님을 본 것은 아닙니다.”

부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “만약 너희가 지금 내 말로 백팔 어리석음의 집착과 멸을 들었으나, 새로 배우는 보살이 다만 십방 부처님 나라에 가고자 하는 소망만 있을 뿐 날지 못하는 것과 같다.”

부처님께서 다시 여러 보살에게 여쭈었다. “새로 배우는 보살이 어찌하여 십방 부처님 나라에 가고자 하나 날지 못하는가?” 여러 보살이 대답하였다. “그것은 아직 어리석음이 깨지지 않고 죄가 멸하지 않았기 때문에 십방 부처님 나라에 날아갈 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비유하자면, 보살이 다만 집착과 멸을 말만 하고 행하지 않으면 이것을 어리석음이라 한다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “어디에서 지혜를 얻을 수 있습니까?” 부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “집착하는 것을 어리석음이라 하며 반드시 멸해야 한다. 집착하지 않는 것은 어리석음이 아니지만 아직 지혜가 아니다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “왜 아직 지혜가 아니란 말입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아직 백팔 의심이 풀리지 않았기 때문이다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “백팔 의심이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 마음이 생기고 멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 이것을 의심이라 한다. 마음이 생기고 멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 의심이라 한다. 의식이 생기고 멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 의심이라 한다.

눈이 좋은 색을 보고 생멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 의심이라 한다. 눈이 중간 색을 보고 생멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 의심이라 한다. 눈이 나쁜 색을 보고 생멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 의심이라 한다.

귀가 좋은 소리를 듣고 생멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 의심이라 한다. 귀가 중간 소리를 듣고 생멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 의심이라 한다. 귀가 나쁜 소리를 듣고 생멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 의심이라 한다.

코가 좋은 향기를 맡고 생멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 의심이라 한다. 코가 중간 향기를 맡고 생멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 의심이라 한다. 코가 나쁜 냄새를 맡고 생멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 의심이라 한다.

입이 좋은 맛과 좋은 말을 얻고 생멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 의심이라 한다. 입이 중간 맛과 말을 얻고 생멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 의심이라 한다. 입이 나쁜 맛과 말을 얻고 생멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 의심이라 한다.

몸이 좋은 미세하고 부드러운 것을 얻고 생멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 의심이라 한다. 몸이 중간 미세하고 부드러운 것을 얻고 생멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 의심이라 한다. 몸이 나쁘고 거칠고 고통스러우며 몸에 적합하지 않은 것을 얻고 생멸하는 가운데 오온이 있고 습이 있으나 알지 못하면 의심이라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 이것을 버리지 못하면 보살이 될 수 없다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “왜 보살이 될 수 없습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “안반(安般行)을 행하지 않고 마음을 지켜 백팔 전도(顚倒)를 헤아리지 않기 때문이다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “백팔 전도란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살의 마음이 여러 생각을 일으켜 생사와 죄 가운데 오온이 있고 습이 있으며 스스로 나는 죄가 없다고 말하는 것이 전도이다. 이렇게 수많은 생사 동안 전도한다. 의식으로 옮겨가 의식이 여러 생각을 일으켜 생사와 죄 가운데 오온이 있고 습이 있으며 스스로 나는 죄가 없다고 말하는 것이 전도이다. 의식이 식으로 옮겨가 식이 여러 인식을 하여 생사와 죄 가운데 오온이 있고 습이 있으며 스스로 나는 죄가 없다고 말하는 것이 전도이다.

눈으로 옮겨가 눈이 좋은 색을 많이 보고 생사와 죄 가운데 오온이 있고 습이 있으며 스스로 나는 죄가 없다고 말하는 것이 전도이다. 눈이 중간 색을 많이 보고 생사와 죄 가운데 오온이 있고 습이 있으며 스스로 나는 죄가 없다고 말하는 것이 전도이다. 눈이 나쁜 색을 많이 보고 생사와 죄 가운데 오온이 있고 습이 있으며 스스로 나는 죄가 없다고 말하는 것이 전도이다.

귀로 옮겨가 귀가 좋은 소리를 많이 듣고 생사와 죄 가운데 오온이 있고 습이 있으며 스스로 나는 죄가 없다고 말하는 것이 전도이다. 귀가 중간 소리를 많이 듣고 생사와 죄 가운데 오온이 있고 습이 있으며 스스로 나는 죄가 없다고 말하는 것이 전도이다. 귀가 나쁜 소리를 많이 듣고 생사와 죄 가운데 오온이 있고 습이 있으며 스스로 나는 죄가 없다고 말하는 것이 전도이다.

코로 옮겨가 코가 좋은 향기를 많이 맡고 생사와 죄 가운데 오온이 있고 습이 있으며 스스로 나는 죄가 없다고 말하는 것이 전도이다. 코가 중간 향기를 많이 맡고 생사와 죄 가운데 오온이 있고 습이 있으며 스스로 나는 죄가 없다고 말하는 것이 전도이다. 코가 나쁜 냄새를 많이 맡고 생사와 죄 가운데 오온이 있고 습이 있으며 스스로 나는 죄가 없다고 말하는 것이 전도이다.

입으로 옮겨가 입이 좋은 맛과 말을 많이 얻고 생사와 죄 가운데 오온이 있고 습이 있으며 스스로 나는 죄가 없다고 말하는 것이 전도이다. 입이 중간 맛과 말을 많이 얻고 생사와 죄 가운데 오온이 있고 습이 있으며 스스로 나는 죄가 없다고 말하는 것이 전도이다. 입이 나쁜 맛과 말을 많이 얻고 생사와 죄 가운데 오온이 있고 습이 있으며 스스로 나는 죄가 없다고 말하는 것이 전도이다.

몸으로 옮겨가 몸이 좋은 미세하고 부드러운 것을 많이 얻고 생사와 죄 가운데 오온이 있고 습이 있으며 스스로 나는 죄가 없다고 말하는 것이 전도이다. 몸이 중간 미세하고 부드러운 것을 많이 얻고 생사와 죄 가운데 오온이 있고 습이 있으며 스스로 나는 죄가 없다고 말하는 것이 전도이다. 몸이 나쁘고 거칠고 고통스러우며 몸에 적합하지 않은 것을 많이 얻고 생사와 죄 가운데 오온이 있고 습이 있으며 스스로 나는 죄가 없다고 말하는 것이 전도이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것이 백팔 전도이다. 이와 같이 보살은 알지 못한다.”

여러 보살이 부처님께 대답하였다. “비록 우리가 생사의 전도에 빠졌으나 경전과 법에 의지하여 중생을 제도하고자 합니다.”

부처님께서 여러 보살에게 여쭈었다. “너희가 중생을 제도하고자 할 때, 어떤 도를 구하겠느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “우리는 모두 부처님의 도를 얻게 하고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 너희가 많다 하더라도 어찌하여 스스로 부처를 얻지 않고 무리만 따라다니느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “우리는 비록 무리를 따르나 경전을 떠나지 않습니다.”

부처님께서 여러 보살에게 여쭈었다. “너희가 하루에 모두 부처를 얻을 수 있느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “우리는 모두 부처를 얻을 수 없습니다.”

부처님께서 여쭈었다. “왜 그렇습니까?” 여러 보살이 대답하였다. “우리 중에는 상이 완비되지 않은 자가 있고, 공덕이 충만하지 않은 자가 있으며, 생사와 죄가 다하지 않은 자가 있기 때문입니다.”

부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “만약 너희에게 상이 완비되지 않은 자가 있고, 공덕이 충만하지 않으며, 죄가 다하지 않은 자가 있다면, 너희 말과 같이 상이 완비되지 않은 자는 스스로 부처를 얻을 수 없으니 어찌 타인을 부처로 만들 수 있겠느냐? 만약 공덕이 충만하지 못하면 스스로 부처를 얻지 못하니 어찌 타인을 부처로 만들 수 있겠느냐?

만약 너희 생사와 죄의 마음이 다하지 않았다면 스스로 부처를 얻지 못하니 어찌 타인을 부처로 만들 수 있겠느냐?”

여러 보살이 모두 머리를 숙여 부끄러워하였다. 여러 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “이와 같으면 어찌하여 부처를 얻지 못합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “너희가 앉아 안반을 행하지 않고, 마음을 지켜 백팔 욕망을 헤아리지 않기 때문이다.”

여러 보살이 말씀하였다. “어떻게 안반을 행하여 마음을 지켜 백팔 욕망을 버립니까?”

부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “너희 마음에 생각이 일어나고 다시 생각하는 것이 욕망 가운데 오온이 있고 습이 있으니 이것을 욕망이라 한다. 의식으로 옮겨가 의식이 다시 생각하는 것이 욕망 가운데 오온이 있고 습이 있으니 욕망이라 한다. 식으로 옮겨가 식이 욕망 가운데 오온이 있고 습이 있으니 욕망이라 한다.

눈으로 옮겨가 눈이 좋은 색을 보고 욕망 가운데 오온이 있고 습이 있으니 욕망이라 한다. 눈이 중간 색을 보고 욕망 가운데 오온이 있고 습이 있으니 욕망이라 한다. 눈이 나쁜 색을 보고 욕망 가운데 오온이 있고 습이 있으니 욕망이라 한다.

귀가 좋은 소리를 듣고 욕망 가운데 오온이 있고 습이 있으니 욕망이라 한다. 귀가 중간 소리를 듣고 욕망 가운데 오온이 있고 습이 있으니 욕망이라 한다. 귀가 나쁜 소리를 듣고 욕망 가운데 오온이 있고 습이 있으니 욕망이라 한다.

코가 좋은 향기를 맡고 욕망 가운데 오온이 있고 습이 있으니 욕망이라 한다. 코가 중간 향기를 맡고 욕망 가운데 오온이 있고 습이 있으니 욕망이라 한다. 코가 나쁜 냄새를 맡고 욕망 가운데 오온이 있고 습이 있으니 욕망이라 한다.

입이 좋은 맛과 좋은 말을 얻고 욕망 가운데 오온이 있고 습이 있으니 욕망이라 한다. 입이 중간 맛과 말을 얻고 욕망 가운데 오온이 있고 습이 있으니 욕망이라 한다. 입이 나쁜 맛과 말을 얻고 욕망 가운데 오온이 있고 습이 있으니 욕망이라 한다.

몸이 좋은 미세하고 부드러운 것을 얻고 욕망 가운데 오온이 있고 습이 있으니 욕망이라 한다. 몸이 중간 미세하고 부드러운 것을 얻고 욕망 가운데 오온이 있고 습이 있으니 욕망이라 한다. 몸이 나쁘고 거칠고 고통스러우며 몸에 적합하지 않은 것을 얻고 욕망 가운데 오온이 있고 습이 있으니 욕망이라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살들이여, 너희가 다만 앉아 있으면서 욕망을 알지 못한다.” 여러 보살이 부처님께 대답하였다. “우리에게는 욕망이 없습니다.”

부처님께서 여러 보살에게 여쭈었다. “너희가 부처를 구하여 십방 중생을 제도하겠느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “그렇습니다. 우리는 부처를 구하여 십방 중생을 제도하고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그것이 욕망이라면 어찌 욕망이 없다고 말하느냐?”

부처님께서 여러 보살에게 여쭈었다. “너희가 십방의 고통받는 중생을 생각하느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “그렇습니다. 우리는 고통받는 중생을 생각합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 고통받는 중생을 생각하는 것이 욕망이라면 어찌 욕망이 없다고 말하느냐?”

부처님께서 여러 보살에게 여쭈었다. “너희가 십방 부처님께 경전을 물으면 잊지 않느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “우리가 묻는 경전은 모두 알고 잊지 않습니다.”

부처님께서 여러 보살에게 여쭈었다. “너희가 십방 부처님이 설한 경전을 알고 사람들에게 전하느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “그렇습니다. 우리는 날마다 사람들에게 경전을 설합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사람들에게 경전을 설할 때, 사람들로 하여금 이해하게 하려 하느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “그렇습니다. 사람들로 하여금 이해하게 하려 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “사람들에게 경전을 설하는 것이 이해시키려는 욕망이라면 어찌 욕망이 없다고 말하느냐?”

부처님께서 다시 보살들에게 여쭈었다. “사람들에게 경전을 설할 때, 사람들에게 보시를 가르치느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “그렇습니다. 우리는 사람들에게 보시를 가르칩니다.”

부처님께서 여러 보살에게 여쭈었다. “사람들에게 보시를 가르칠 때 무엇을 가지라고 하느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “우리는 먼저 사람들에게 좋은 색깔의 꽃을 가지라고 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희가 색을 원하지 않으면서 어찌 사람들에게 오색의 좋은 꽃을 가지라 하느냐? 이것이 눈에 좋은 것이니 부처님께 드리는 것이다. 이와 같이 너희가 색을 원하면서 어찌 우리에게 색을 원하지 않는다고 말하느냐?”

부처님께서 다시 여러 보살에게 여쭈었다. “십방 부처님이 설한 경전을 듣는 것을 좋아하느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “십방 부처님이 우리에게 경전을 설하시면 우리는 모두 기뻐합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “경전을 듣고 기뻐하는 것이 욕망이라면 어찌 욕망이 없다고 말하느냐?”

부처님께서 다시 여러 보살에게 여쭈었다. “사람들에게 부처님께 향을 올리라고 가르치느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “우리는 날마다 여러 꽃을 모아 향이라 이름하고 부처님께 올립니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희가 여러 꽃과 향을 모아 향기로운 냄새를 얻고 부처님께 올리는 것이 욕망이다. 어찌 욕망이 없다고 말하느냐?”

부처님께서 다시 여러 보살에게 여쭈었다. “사람들에게 경전을 설할 때 맛있게 말하려 하느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “우리는 사람들에게 경전을 설할 때 맛있게 말하여 사람들의 마음이 이해하도록 하려 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “맛있게 말하는 것이 욕망이라면 어찌 욕망이 없다고 말하느냐?”

부처님께서 다시 여러 보살에게 여쭈었다. “너희가 삼십이상을 갖추고자 하느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “우리는 고생하여 상을 갖추려 하나 다만 몸을 갖추려 할 뿐이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “몸을 갖추려 하는 것이 욕망이라면 어찌 욕망이 없다고 말하느냐?” 여러 보살이 머리를 숙여 각자 부끄러워하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 보살은 아직 의지할 바가 없다.” 여러 보살이 머리를 숙여 말씀드렸다. “부처님께서 불쌍히 여기시어 우리에게 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 이에 말씀하셨다. “보살이 도를 행할 때 여러 차례 숨을 세며 좌선을 행하고, 스스로 의지하여 선정의 뜻을 굳게 하여 백팔 타락을 헤아려 멸하는 것은 선정에 들어야 하고, 멸하지 않는 것은 선정에 들어서는 안 된다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “선정은 악을 버리는 것이다. 백팔 타락이 멸하면 악을 버리는 것이요, 멸하지 않으면 악을 버리는 것이 아니다. 선정에서 깨달음이 일어나고, 걸으며 앉으며 일어나며 인연을 얻어 사람들에게 경전을 설하고, 보는 만물을 능히 백팔 타락을 헤아려 집착하지 않게 하고 죄에 빠지지 않게 하는 것이 보살의 헤아림 행이다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “백팔 타락을 헤아림은 어디에서 일어납니까?”

부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “백팔 타락을 헤아림은 보살의 마음에 생각이 있어 오온이 있고 습이 있으니 이것을 타락이라 한다. 마음이 의식으로 옮겨가 의식에 오온이 있고 습이 있으니 이것을 타락이라 한다. 의식이 식으로 옮겨가 식에 오온이 있고 습이 있으니 이것을 타락이라 한다.

눈이 좋은 색을 보고 오온이 있고 습이 있으니 이것을 타락이라 한다. 눈이 중간 색을 보고 오온이 있고 습이 있으니 이것을 타락이라 한다. 눈이 나쁜 색을 보고 오온이 있고 습이 있으니 이것을 타락이라 한다.

귀가 좋은 소리를 듣고 오온이 있고 습이 있으니 이것을 타락이라 한다. 귀가 중간 소리를 듣고 오온이 있고 습이 있으니 이것을 타락이라 한다. 귀가 나쁜 소리를 듣고 오온이 있고 습이 있으니 이것을 타락이라 한다.

코가 좋은 향기를 맡고 오온이 있고 습이 있으니 이것을 타락이라 한다. 코가 중간 향기를 맡고 오온이 있고 습이 있으니 이것을 타락이라 한다. 코가 나쁜 냄새를 맡고 오온이 있고 습이 있으니 이것을 타락이라 한다.

입이 좋은 맛과 좋은 말을 얻고 오온이 있고 습이 있으니 이것을 타락이라 한다. 입이 중간 맛과 말을 얻고 오온이 있고 습이 있으니 이것을 타락이라 한다. 입이 나쁜 맛과 말을 얻고 오온이 있고 습이 있으니 이것을 타락이라 한다.

몸이 좋은 미세하고 부드러운 것을 얻고 오온이 있고 습이 있으니 이것을 타락이라 한다. 몸이 중간 미세하고 부드러운 것을 얻고 오온이 있고 습이 있으니 이것을 타락이라 한다. 몸이 나쁘고 거칠고 고통스러우며 몸에 적합하지 않은 것을 얻고 오온이 있고 습이 있으니 이것을 타락이라 한다. 이것이 백팔 타락 행이다.”

부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “백팔 타락을 헤아림은 스스로 타락한 죄를 알지 못하며, 고통이 뒤따르는데도 알지 못하고 부끄러움을 모르며 스스로 백팔 타락을 끊을 수 있다고 말한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 사람은 비유하자면 음란한 여인이 임신한 줄 모르고 음란을 계속하여 태아가 자라며 몇 달 되었는지 알지 못한다. 음란한 여인이 계속 음란을 하여 아이가 열 달을 채워 태어나려 할 때, 아이가 태어나야 할 때가 되었으나 아직 태어나지 않았으며, 아이가 태어나지 않았으니 그 여인은 배가 아파 부끄러워하고 후회한다. 태아가 떨어질 때 음란한 여인이 울음소리가 제7천에 들리고, 아이가 태어난 후 그 여인의 고통은 가시나 다시 음란을 생각하고 부끄러움과 고통을 잊고 다시 음란을 행한다. 이와 같이 고통은 말로 다할 수 없고 음란한 여인도 스스로 고통을 깨닫지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 도를 행할 때 백팔 타락을 헤아리지 않으면 음란한 여인과 같아 죄가 얼마나 많은지 알지 못하고 고통을 싫어하지 않으며 스스로 죄를 헤아려 부끄러워하지 않는다. 생사 오도(五道)의 고통에 빠져 스스로 타락한 도에 떨어진 줄 모르고 부끄러워하지 않으며 ‘내가 도에 떨어졌다’고 말하지 않는다. 이와 같이 세세생생 스스로 재앙을 받으며, 스스로 부끄러워하고 속여 이익이 없으니 도를 배우는 제자는 진실로 배우라.” 이 모든 보살이 모두 기뻐하며 머리를 숙여 행하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 보살은 아직 이해하지 못하였다.” 여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “왜 아직 이해하지 못하였습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살이 백팔 애착을 헤아리지 못하기 때문이다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “백팔 애착을 헤아림이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 좌선을 행할 때 한 마음 한 뜻으로 멸하지 못하고 다만 앉아 백팔에 집착하기 때문이다.

첫째, 보살의 마음에 생각이 있어 멸하지 못하니 이것이 애착 가운데 오온이 있고 습이 있으니 이것이 애착이다. 마음이 의식으로 옮겨가 멸하지 못하니 애착 가운데 오온이 있고 습이 있으니 이것이 애착이다. 의식이 식으로 옮겨가 멸하지 못하니 애착 가운데 오온이 있고 습이 있으니 이것이 애착이다.

눈으로 옮겨가 눈이 좋은 색을 보고 멸하지 못하니 애착 가운데 오온이 있고 습이 있으니 이것이 애착이다. 눈이 중간 색을 보고 멸하지 못하니 애착 가운데 오온이 있고 습이 있으니 이것이 애착이다. 눈이 나쁜 색을 보고 멸하지 못하니 애착 가운데 오온이 있고 습이 있으니 이것이 애착이다.

귀가 좋은 소리를 듣고 멸하지 못하니 애착 가운데 오온이 있고 습이 있으니 이것이 애착이다. 귀가 중간 소리를 듣고 멸하지 못하니 애착 가운데 오온이 있고 습이 있으니 이것이 애착이다. 귀가 나쁜 소리를 듣고 멸하지 못하니 애착 가운데 오온이 있고 습이 있으니 이것이 애착이다.

코가 좋은 향기를 맡고 멸하지 못하니 애착 가운데 오온이 있고 습이 있으니 이것이 애착이다. 코가 중간 향기를 맡고 멸하지 못하니 애착 가운데 오온이 있고 습이 있으니 이것이 애착이다. 코가 나쁜 냄새를 맡고 멸하지 못하니 애착 가운데 오온이 있고 습이 있으니 이것이 애착이다.

입으로 옮겨가 입이 좋은 맛과 말을 얻고 멸하지 못하니 애착 가운데 오온이 있고 습이 있으니 이것이 애착이다. 입이 중간 맛과 말을 얻고 멸하지 못하니 애착 가운데 오온이 있고 습이 있으니 이것이 애착이다. 입이 나쁜 맛과 말을 얻고 멸하지 못하니 애착 가운데 오온이 있고 습이 있으니 이것이 애착이다.

몸으로 옮겨가 몸이 좋은 미세하고 부드러운 것을 얻고 멸하지 못하니 애착 가운데 오온이 있고 습이 있으니 이것이 애착이다. 몸이 중간 미세하고 부드러운 것을 얻고 멸하지 못하니 애착 가운데 오온이 있고 습이 있으니 이것이 애착이다. 몸이 나쁘고 거칠고 고통스러우며 몸에 적합하지 않은 것을 얻고 멸하지 못하니 애착 가운데 오온이 있고 습이 있으니 이것이 애착이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 도를 행할 때 백팔 애착을 헤아리지 못하고 백팔 애착의 타락한 죄를 알지 못한다. 비유하자면 갓 태어난 어린아이가 자라면서 스스로 얼마나 자랐는지 알지 못하는 것과 같다. 보살이 도를 행할 때 죄가 얼마나 많은지 알지 못하는 것도 이와 같다. 만약 보살이 도를 행할 때 백팔 애착의 타락한 죄를 알게 되면 곧 스스로 부끄러워하고 끊으며 떠나고 멸해야 한다. 이와 같이 애착을 끊는 것이 마땅한 보살이다.” 부처님께서 이와 같이 말씀하시니 여러 보살이 모두 머리를 숙여 받들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 도를 행할 때 반드시 백팔 씨앗을 헤아려야 하며, 백팔 씨앗을 헤아리지 않으면 보살의 행이 아니니 씨앗을 버리는 것이 마땅한 보살의 행이다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 씨앗을 버립니까?” 부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “보살이 홀로 한 곳에 앉아 좌선과 행선을 하며 여러 차례 숨을 세어 멈추고 관하여 정화하여 깨끗해지면 씨앗이 제거된 것이요, 깨끗하지 않으면 씨앗이 제거되지 않은 것이다. 이와 같이 선정에서 일어나 사람이 있는 곳에 가면 반드시 헤아려 씨앗을 끊어야 한다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 씨앗을 헤아려 제거합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “도를 행할 때 한 마음 한 뜻으로 정해지지 않으면 씨앗이 멸하지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “한 마음 한 뜻으로 정해지지 않는다는 것은 마음에 생각이 있어 오온이 있고 습이 있으니 씨앗이 생기는 것이다. 의식으로 옮겨가 의식에 오온이 있고 습이 있으니 씨앗이 생기는 것이다. 식으로 옮겨가 식에 오온이 있고 습이 있으니 씨앗이 생기는 것이다.

눈으로 옮겨가 눈이 좋은 색을 보고 오온이 있고 습이 있으니 씨앗이 생기는 것이다. 눈이 중간 색을 보고 오온이 있고 습이 있으니 씨앗이 생기는 것이다. 눈이 나쁜 색을 보고 오온이 있고 습이 있으니 씨앗이 생기는 것이다.

귀가 좋은 소리를 듣고 오온이 있고 습이 있으니 씨앗이 생기는 것이다. 귀가 중간 소리를 듣고 오온이 있고 습이 있으니 씨앗이 생기는 것이다. 귀가 나쁜 소리를 듣고 오온이 있고 습이 있으니 씨앗이 생기는 것이다.

코가 좋은 향기를 맡고 오온이 있고 습이 있으니 씨앗이 생기는 것이다. 코가 중간 향기를 맡고 오온이 있고 습이 있으니 씨앗이 생기는 것이다. 코가 나쁜 냄새를 맡고 오온이 있고 습이 있으니 씨앗이 생기는 것이다.

입으로 옮겨가 입이 좋은 맛과 말을 얻고 오온이 있고 습이 있으니 씨앗이 생기는 것이다. 입이 중간 맛과 말을 얻고 오온이 있고 습이 있으니 씨앗이 생기는 것이다. 입이 나쁜 맛과 말을 얻고 오온이 있고 습이 있으니 씨앗이 생기는 것이다.

몸으로 옮겨가 몸이 좋은 미세하고 부드러운 것을 얻고 오온이 있고 습이 있으니 씨앗이 생기는 것이다. 몸이 중간 미세하고 부드러운 것을 얻고 오온이 있고 습이 있으니 씨앗이 생기는 것이다. 몸이 나쁘고 거칠고 고통스러우며 몸에 적합하지 않은 것을 얻고 오온이 있고 습이 있으니 씨앗이 생기는 것이다. 이것이 끊이지 않는 씨앗이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 보살이 도를 행할 때 ‘나는 죄가 없다’고 말하면 교만한 자이다. 스스로 씨앗을 심어 스스로 구제하지 못하며 지혜가 없고 씨앗의 죄가 얼마나 많은지 알지 못한다. 비유하자면 몸에 털이 나 있는데 그 사람이 하나하나 세지 못하고 털이 얼마나 많은지 알지 못하는 것과 같다. 여러 보살이 도를 행할 때 스스로 죄를 제거하지 못하고 ‘나는 부처님의 도를 구하여 십방 중생을 제도하겠다’고 말한다. 이와 같이 아직 스스로 구제하지 못하면 어찌 십방 중생을 제도할 수 있겠느냐? 보살이 도를 행하여 씨앗을 제거하면 십방을 제도할 수 있으나 씨앗을 제거하지 못하면 십방을 제도할 수 없다.” 부처님께서 이와 같이 말씀하시니 여러 보살이 모두 기뻐하며 받들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 보살은 아직 이해하지 못하였다.” 여러 보살이 다시 머리를 숙여 말씀드렸다. “이와 같이 이해하지 못하니 부처님께서 우리에게 다시 설명해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살에게는 백팔의 죄식이 있으니 멸하지 않으면 보살이 될 수 없다.” 여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “백팔 죄식이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살의 마음에 생각이 있어 죄가 있으니 오온이 있고 습이 있으며 이것을 죄식이라 한다. 의식으로 옮겨가 의식에 생각이 있어 죄가 있으니 오온이 있고 습이 있으며 이것을 죄식이라 한다. 식으로 옮겨가 식에 생각이 있어 죄가 있으니 오온이 있고 습이 있으며 이것을 죄식이라 한다.

눈으로 옮겨가 눈이 좋은 색을 보고 죄가 있으니 오온이 있고 습이 있으며 이것을 죄식이라 한다. 눈이 중간 색을 보고 죄가 있으니 오온이 있고 습이 있으며 이것을 죄식이라 한다. 눈이 나쁜 색을 보고 죄가 있으니 오온이 있고 습이 있으며 이것을 죄식이라 한다.

귀가 좋은 소리를 듣고 죄가 있으니 오온이 있고 습이 있으며 이것을 죄식이라 한다. 귀가 중간 소리를 듣고 죄가 있으니 오온이 있고 습이 있으며 이것을 죄식이라 한다. 귀가 나쁜 소리를 듣고 죄가 있으니 오온이 있고 습이 있으며 이것을 죄식이라 한다.

코가 좋은 향기를 맡고 죄가 있으니 오온이 있고 습이 있으며 이것을 죄식이라 한다. 코가 중간 향기를 맡고 죄가 있으니 오온이 있고 습이 있으며 이것을 죄식이라 한다. 코가 나쁜 냄새를 맡고 죄가 있으니 오온이 있고 습이 있으며 이것을 죄식이라 한다.

입으로 옮겨가 입이 좋은 맛과 말을 얻고 죄가 있으니 오온이 있고 습이 있으며 이것을 죄식이라 한다. 입이 중간 맛과 말을 얻고 죄가 있으니 오온이 있고 습이 있으며 이것을 죄식이라 한다. 입이 나쁜 맛과 말을 얻고 죄가 있으니 오온이 있고 습이 있으며 이것을 죄식이라 한다.

몸으로 옮겨가 몸이 좋은 미세하고 부드러운 것을 얻고 죄가 있으니 오온이 있고 습이 있으며 이것을 죄식이라 한다. 몸이 중간 미세하고 부드러운 것을 얻고 죄가 있으니 오온이 있고 습이 있으며 이것을 죄식이라 한다. 몸이 나쁘고 거칠고 고통스러우며 몸에 적합하지 않은 것을 얻고 죄가 있으니 오온이 있고 습이 있으며 이것을 죄식이라 한다.”

부처님께서 여러 보살에게 여쭈었다. “너희에게 이런 죄가 있느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “우리는 다만 오온이 있을 뿐 죄는 없다.”

부처님께서 다시 여러 보살에게 여쭈었다. “세상에 어떤 것이 사람으로 하여금 죄를 지어 도를 얻지 못하게 하느냐?” 여러 보살이 부처님께 대답하였다. “세상 사람들은 모두 탐욕에 빠져 도를 얻지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “세상 사람들이 생사에 탐욕하는 것은 오온의 습 때문이냐?” 여러 보살이 대답하였다. “그렇다. 죄가 있다.”

부처님께서 여러 보살에게 여쭈었다. “너희가 몸을 집착하여 부처를 구하면 다시 생사에 빠지겠느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “우리는 반드시 다시 생사에 빠지며, 몸에 집착하지 않고서는 부처를 얻지 못한다.”

부처님께서 여러 보살에게 여쭈었다. “너희가 반드시 몇 번의 생사를 거쳐야 부처를 얻겠느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “우리는 아직 생사의 필요가 없다.” 부처님께서 다시 여쭈었다. “왜 필요가 없느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “우리는 스스로 죄와 공덕의 많고 적음을 알지 못하기 때문이다. 이 때문에 우리는 필요를 알지 못한다.”

부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “이와 같이 너희가 세상 사람과 무엇이 다르냐?” 여러 보살이 대답하였다. “우리는 십방 부처님 나라에 날아가 부처님의 말씀을 알 수 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 너희가 십방 부처님 나라에 날아가 십방 부처님의 말씀을 알 수 있다면 어찌하여 즉시 부처를 얻지 못하고 왜 다시 생사의 필요가 있느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “우리는 아직 본죄가 다하지 않았고, 본원의 공덕이 충만하지 않기 때문이다. 이 때문에 우리는 즉시 부처를 얻지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 너희가 세상 사람들이 다만 오온의 생사 습으로 죄가 있다고 한다면, 너희도 반드시 다시 생사에 빠져 죄가 있다. 왜 너희가 나에게 죄가 없다고 말하느냐?” 여러 보살이 모두 부끄러워하며 머리를 숙여 받들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “내가 이와 같이 말하였으나 보살은 아직 이해하지 못하였다.” 여러 보살이 머리를 숙여 말씀드렸다. “부처님께서 우리에게 다시 설명해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살에게는 백팔 인연 집착의 고통이 있다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “백팔 인연 집착의 고통이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살의 마음에 생각이 있어 인연 집착의 고통이 있으니 오온이 있고 습이 있으며 인연 때문에 생사 고통이 있다. 의식으로 옮겨가 의식에 생각이 있어 인연 집착의 고통이 있으니 오온이 있고 습이 있으며 인연 때문에 생사 고통이 있다. 식으로 옮겨가 식에 인식이 있어 인연 집착의 고통이 있으니 오온이 있고 습이 있으며 인연 때문에 생사 고통이 있다.

눈으로 옮겨가 눈이 좋은 색을 보고 인연 집착의 고통이 있으니 오온이 있고 습이 있으며 인연 때문에 생사 고통이 있다. 눈이 중간 색을 보고 인연 집착의 고통이 있으니 오온이 있고 습이 있으며 인연 때문에 생사 고통이 있다. 눈이 나쁜 색을 보고 인연 집착의 고통이 있으니 오온이 있고 습이 있으며 인연 때문에 생사 고통이 있다.

귀로 옮겨가 귀가 좋은 소리를 듣고 인연 집착의 고통이 있으니 오온이 있고 습이 있으며 인연 때문에 생사 고통이 있다. 귀가 중간 소리를 듣고 인연 집착의 고통이 있으니 오온이 있고 습이 있으며 인연 때문에 생사 고통이 있다. 귀가 나쁜 소리를 듣고 인연 집착의 고통이 있으니 오온이 있고 습이 있으며 인연 때문에 생사 고통이 있다.

코로 옮겨가 코가 좋은 향기를 맡고 인연 집착의 고통이 있으니 오온이 있고 습이 있으며 인연 때문에 생사 고통이 있다. 코가 중간 향기를 맡고 인연 집착의 고통이 있으니 오온이 있고 습이 있으며 인연 때문에 생사 고통이 있다. 코가 나쁜 냄새를 맡고 인연 집착의 고통이 있으니 오온이 있고 습이 있으며 인연 때문에 생사 고통이 있다.

입으로 옮겨가 입이 좋은 맛과 좋은 말을 얻고 인연 집착의 고통이 있으니 오온이 있고 습이 있으며 인연 때문에 생사 고통이 있다. 입이 중간 맛과 말을 얻고 인연 집착의 고통이 있으니 오온이 있고 습이 있으며 인연 때문에 생사 고통이 있다. 입이 나쁜 맛과 말을 얻고 인연 집착의 고통이 있으니 오온이 있고 습이 있으며 인연 때문에 생사 고통이 있다.

몸으로 옮겨가 몸이 좋은 미세하고 부드러운 것을 얻고 인연 집착의 고통이 있으니 오온이 있고 습이 있으며 인연 때문에 생사 고통이 있다. 몸이 중간 미세하고 부드러운 것을 얻고 인연 집착의 고통이 있으니 오온이 있고 습이 있으며 인연 때문에 생사 고통이 있다. 몸이 나쁘고 거칠고 고통스러우며 몸에 적합하지 않은 것을 얻고 인연 집착의 고통이 있으니 오온이 있고 습이 있으며 인연 때문에 생사 고통이 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여러 보살은 아직 인연에 의한 생사의 고통을 싫어하지 않는다.” 여러 보살이 말씀하였다. “우리는 인연에 의한 생사의 고통을 싫어하기 때문에 보살이 되었습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희가 생사의 고통을 싫어한다면 왜 도의 씨앗을 심지 않느냐? 왜 인연에 의한 생사의 고통의 죄와 죄의 씨앗을 심느냐?” 여러 보살이 부처님께 대답하였다. “우리는 날마다 도의 씨앗을 심습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 도의 씨앗을 심는다면 왜 인연에 의한 생사의 백팔 고통이 있느냐?” 여러 보살이 곧 부끄러워 머리를 숙여 받들었다.

여러 보살이 모두 머리를 숙여 부처님께 여쭈었다. “부처님께서 경전을 설하셨으나 우리는 이해하지 못합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “내가 보건대 너희가 백팔 고통을 심었으니 너희가 이해하지 못함을 안다.” 여러 보살이 다시 머리를 숙여 말씀드렸다. “부처님께서 우리에게 해석해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살의 마음에 생각이 있어 마음이 원하는 바를 얻지 못하면 때때로 앉아 고통을 겪으니 오온이 있고 습이 있으니 이것을 씨앗 고통이라 한다. 의식으로 옮겨가 의식에 생각이 있어 다시 생각하며 좋고 싫음이 있어 씨앗 고통이라 한다. 오온이 있고 습이 있으니 이것을 씨앗 고통이라 한다. 식으로 옮겨가 식에 생각이 있어 ‘내가 아니다’라고 하여 씨앗 고통이라 한다. 오온이 있고 습이 있으니 이것을 씨앗 고통이라 한다.

눈으로 옮겨가 눈이 좋은 색을 보고 씨앗 고통이라 한다. 오온이 있고 습이 있으니 씨앗 고통이라 한다. 눈이 중간 색을 보고 씨앗 고통이라 한다. 오온이 있고 습이 있으니 씨앗 고통이라 한다. 눈이 나쁜 색을 보고 씨앗 고통이라 한다. 오온이 있고 습이 있으니 씨앗 고통이라 한다.

귀로 옮겨가 귀가 좋은 소리를 듣고 씨앗 고통이라 한다. 오온이 있고 습이 있으니 씨앗 고통이라 한다. 귀가 중간 소리를 듣고 씨앗 고통이라 한다. 오온이 있고 습이 있으니 씨앗 고통이라 한다. 귀가 나쁜 소리를 듣고 씨앗 고통이라 한다. 오온이 있고 습이 있으니 씨앗 고통이라 한다.

코로 옮겨가 코가 좋은 향기를 맡고 씨앗 고통이라 한다. 오온이 있고 습이 있으니 씨앗 고통이라 한다. 코가 중간 향기를 맡고 씨앗 고통이라 한다. 오온이 있고 습이 있으니 씨앗 고통이라 한다. 코가 나쁜 냄새를 맡고 씨앗 고통이라 한다. 오온이 있고 습이 있으니 씨앗 고통이라 한다.

입으로 옮겨가 입이 좋은 맛과 말을 얻고 씨앗 고통이라 한다. 오온이 있고 습이 있으니 씨앗 고통이라 한다. 입이 중간 맛과 말을 얻고 씨앗 고통이라 한다. 오온이 있고 습이 있으니 씨앗 고통이라 한다. 입이 나쁜 맛과 말을 얻고 씨앗 고통이라 한다. 오온이 있고 습이 있으니 씨앗 고통이라 한다.

몸으로 옮겨가 몸이 미세하고 부드러운 것을 얻고 씨앗 고통이라 한다. 오온이 있고 습이 있으니 씨앗 고통이라 한다. 몸이 중간 미세하고 부드러운 것을 얻고 씨앗 고통이라 한다. 오온이 있고 습이 있으니 씨앗 고통이라 한다. 몸이 나쁘고 거칠고 고통스러우며 몸에 적합하지 않은 것을 얻고 씨앗 고통이라 한다. 오온이 있고 습이 있으니 씨앗 고통이라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 이 백팔 고통을 끊으면 마땅히 보살의 행을 해야 하며, 고통을 끊지 못하면 보살의 행을 할 수 없다. 이것이 보살의 열 가지 헤아림이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여러 보살은 이와 같이 아직 이해하지 못하였으니 다시 헤아려야 한다.” 여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “무엇을 다시 헤아려야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살은 반드시 백팔 관계 생(關生)을 헤아려야 한다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “백팔 관계 생이란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살의 마음에 고통과 가려움, 생각, 생사, 인식이 관통하니 오온이 있고 습이 있으니 이것을 관계 생이라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “마음을 관통하여 고통과 가려움, 생각, 생사, 인식을 들어오지 못하게 하면 오온이 없고 습도 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “오온과 습을 관하여 마음이 움직이지 않게 하면 생사의 고통을 끊는다. 관한다 함은 땅, 물, 불, 바람, 허공, 고통, 가려움, 생각, 생사, 인식이 오온과 습이 있으니 이것을 관계 생이라 한다. 마음을 관하여 움직이지 않게 하여 땅, 물, 불, 바람, 허공, 고통, 가려움, 생각, 생사, 인식을 받지 않는다. 오온과 습이 있으니 이것을 관계 생이라 한다. 마음을 관하여 움직이지 않게 하여 땅, 물, 불, 바람, 허공, 고통, 가려움, 생각, 생사, 인식을 받지 않고 오온과 습도 받지 않으면 관하지 않는 자는 죄에 떨어지고, 관하여 마음이 움직이지 않는 자는 도에 떨어진다. 이것을 관계 생이라 한다.

의식으로 옮겨가 의식도 땅, 물, 불, 바람, 허공, 색, 고통, 가려움, 생각, 생사, 인식을 관통하니 오온과 습이 있어 생사에 빠진다. 관하지 않는 자는 생사의 고통에 빠지고, 관하는 자는 도에 떨어지며 생사에 빠지지 않는다.

눈으로 옮겨가 눈이 좋은 색을 관통하니 오온과 습이 있어 생사에 빠진다. 관하여 마음이 움직이지 않으면 도에 떨어지고, 관하지 않으면 죄에 떨어진다. 눈이 중간 색을 관통하니 오온과 습이 있어 생사에 빠진다. 관하여 마음이 움직이지 않으면 도에 떨어지고, 관하지 않으면 죄에 떨어진다. 눈이 나쁜 색을 관통하니 오온과 습이 있어 생사에 빠진다. 관하여 마음이 움직이지 않으면 도에 떨어지고, 관하지 않으면 죄에 떨어진다.

귀로 옮겨가 귀가 좋은 소리를 관통하니 오온과 습이 있어 생사에 빠진다. 관하여 마음이 움직이지 않으면 도에 떨어지고, 관하지 않으면 죄에 떨어진다. 귀가 중간 소리를 관통하니 오온과 습이 있어 생사에 빠진다. 관하여 마음이 움직이지 않으면 도에 떨어지고, 관하지 않으면 죄에 떨어진다. 귀가 나쁜 소리를 관통하니 오온과 습이 있어 생사에 빠진다. 관하여 마음이 움직이지 않으면 도에 떨어지고, 관하지 않으면 죄에 떨어진다.

코로 옮겨가 코가 좋은 향기를 관통하니 오온과 습이 있어 생사에 빠진다. 관하여 마음이 움직이지 않으면 도에 떨어지고, 관하지 않으면 죄에 떨어진다. 코가 중간 향기를 관통하니 오온과 습이 있어 생사에 빠진다. 관하여 마음이 움직이지 않으면 도에 떨어지고, 관하지 않으면 죄에 떨어진다. 코가 나쁜 냄새를 관통하니 오온과 습이 있어 생사에 빠진다. 관하여 마음이 움직이지 않으면 도에 떨어지고, 관하지 않으면 죄에 떨어진다.

입으로 옮겨가 입이 좋은 맛과 말을 관통하니 오온과 습이 있어 생사에 빠진다. 관하여 마음이 움직이지 않으면 도에 떨어지고, 관하지 않으면 죄에 떨어진다. 입이 중간 맛과 말을 관통하니 오온과 습이 있어 생사에 빠진다. 관하여 마음이 움직이지 않으면 도에 떨어지고, 관하지 않으면 죄에 떨어진다. 입이 나쁜 맛과 말을 관통하니 오온과 습이 있어 생사에 빠진다. 관하여 마음이 움직이지 않으면 도에 떨어지고, 관하지 않으면 죄에 떨어진다.

몸으로 옮겨가 몸이 좋은 미세하고 부드러운 것을 관통하니 오온과 습이 있어 생사에 빠진다. 관하여 마음이 움직이지 않으면 도에 떨어지고, 관하지 않으면 죄에 떨어진다. 몸이 중간 미세하고 부드러운 것을 관통하니 오온과 습이 있어 생사에 빠진다. 관하여 마음이 움직이지 않으면 도에 떨어지고, 관하지 않으면 죄에 떨어진다. 몸이 나쁘고 거칠고 고통스러우며 몸에 적합하지 않은 것을 관통하니 오온과 습이 있어 생사에 빠진다. 관하여 마음이 움직이지 않으면 도에 떨어지고, 관하지 않으면 죄에 떨어진다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 행할 때 반드시 마음을 관하여 움직이지 않게 해야 하며, 움직이면 아직 이해하지 못한 것이다.” 여러 보살이 부처님께 대답하였다. “우리는 좌선을 하여 마음을 움직이지 않게 하겠습니다.”

부처님께서 여러 보살에게 여쭈었다. “좌선을 하였으나 다시 움직였느냐?” 여러 보살이 부처님께 대답하였다. “선정의 깨달음이 다시 움직였습니다.”

부처님께서 여러 보살에게 여쭈었다. “왜 다시 움직였느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “자연히 움직였습니다.”

부처님께서 여러 보살에게 여쭈었다. “왜 자연히 움직였느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “우리는 알지 못하며, 어떤 인연으로 움직였는지 알지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 여러 보살은 아직 이해하지 못하였다.” 여러 보살이 말씀하였다. “부처님께서 우리에게 다시 설명해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 선정에서 자연히 움직이고 깨달음이 일어나는 것은 보살에게 백팔 관계 생이 있어 움직이기도 하고 움직이지 않기도 하기 때문이다.” 부처님께서 이와 같이 말씀하시니 여러 보살이 모두 머리를 숙여 받들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 보살은 아직 마땅히 이해하지 못하였다.” 여러 보살이 여쭈었다. “왜 아직 이해하지 못하였습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살의 마음 본래가 여러 생각을 일으켜 멈추지 못하고 백팔 행을 지키지 않기 때문이다.” 여러 보살이 모두 머리를 숙여 말씀드렸다. “부처님께서 우리에게 다시 설명해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살의 마음 본래가 여러 생각을 일으켜 멈추지 못하니 백팔 행에 죄가 있다. 의식으로 옮겨가 의식 본래가 여러 생각을 일으켜 멈추지 못하니 백팔 행에 죄가 있다. 식으로 옮겨가 식 본래가 여러 생각을 일으켜 멈추지 못하니 백팔 행에 죄가 있다.

눈으로 옮겨가 눈 본래가 좋은 색을 많이 보고 멈추지 못하니 백팔 행에 죄가 있다. 눈이 중간 색을 많이 보고 멈추지 못하니 백팔 행에 죄가 있다. 눈이 나쁜 색을 많이 보고 멈추지 못하니 백팔 행에 죄가 있다.

귀로 옮겨가 귀 본래가 좋은 소리를 많이 듣고 멈추지 못하니 백팔 행에 죄가 있다. 귀가 중간 소리를 많이 듣고 멈추지 못하니 백팔 행에 죄가 있다. 귀가 나쁜 소리를 많이 듣고 멈추지 못하니 백팔 행에 죄가 있다.

코로 옮겨가 코 본래가 좋은 향기를 많이 맡고 멈추지 못하니 백팔 행에 죄가 있다. 코가 중간 향기를 많이 맡고 멈추지 못하니 백팔 행에 죄가 있다. 코가 나쁜 냄새를 많이 맡고 멈추지 못하니 백팔 행에 죄가 있다.

입으로 옮겨가 입 본래가 좋은 맛과 말을 많이 얻고 멈추지 못하니 백팔 행에 죄가 있다. 입이 중간 맛과 말을 많이 얻고 멈추지 못하니 백팔 행에 죄가 있다. 입이 나쁜 맛과 말을 많이 얻고 멈추지 못하니 백팔 행에 죄가 있다.

몸으로 옮겨가 몸 본래가 좋은 미세하고 부드러운 것을 많이 얻고 멈추지 못하니 백팔 행에 죄가 있다. 몸이 중간 미세하고 부드러운 것을 많이 얻고 멈추지 못하니 백팔 행에 죄가 있다. 몸이 나쁘고 거칠고 고통스러우며 몸에 적합하지 않은 것을 많이 얻고 멈추지 못하니 백팔 행에 죄가 있다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 여러 보살이 크게 기뻐하며 행하였다.

명도오십교계경 권상

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)