불설 관정마니라탄대신주경 권 제팔

동진 천축 삼장 박시리밀타라(석가모니 부처님의 제자인 천축의 삼장법사)가 번역함.

이와 같이 들었다. 어느 때에 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 천이백오십 명의 비구들과 함께 계셨다. 부처님께서 세상 사람들을 불쌍히 여기시어, 온 천하 사람들이 여러 사악한 마귀와 귀신에게 괴로움을 당함을 보시고, 이에 마니라탄대신주경을 결집하시었다.

이에 세존께서 과거 일곱 부처님의 이름을 들어 경전의 증거로 삼으셨다. 첫째 위위부처, 둘째 식부처, 셋째 수엽부처, 넷째 구루진부처, 다섯째 구나함묘니부처, 여섯째 가섭부처, 그리고 지금의 일곱째 석가문부처이다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “내가 지금 또 이 여덟 대 보살을 들겠다. 발타화 보살, 나린갈 보살, 교일두 보살, 나라달 보살, 수심미 보살마하살, 화화 보살, 인호달 보살, 화륜조 보살이다. 이들이 여덟 보살과 오백 개사이다.”라고 하셨다.

부처님께서 현자 아난에게 말씀하시되, “이 보살들은 큰 서원을 세워, 내가 멸한 후 오탁악세에 있어 고난 받는 사람들을 구제하리라. 만약 사악한 신령이나 악귀에게 붙잡히면, 모두 한 마음으로 그 이름을 부르면 본래의 서원을 어기지 않고 중생을 보호하여 작은 마귀들이 자연히 소멸되게 할 것이다.”라고 하셨다.

부처님께서 또 현자 아난에게 말씀하시되, “내 열 대 제자들은 각기 위덕과 지혜가 같고 모두 으뜸이다. 내가 지금 이 경을 결집함에 각기 그 위신을 나타내어 사대 제자들을 보호한다.”라고 하셨다.

부처님께서 말씀하시되, “아난이여, 사리불, 대목견련, 대가섭, 수보리, 부루나, 아나율, 가찬연, 우바리, 라후라, 아난이여, 만약 사대 제자들이 사악한 것에 중상당하면 모두 그 이름을 부르면 근심을 없애고 재앙을 물리쳐 만사가 길하리라.”라고 하셨다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “천자들이 항상 부처님의 법을 즐거워하며 한가할 때 내게 와서 법을 듣고 각기 도를 얻으며 또한 서원을 세워, 내가 멸한 후 사대 제자들을 보호하여 사악한 자들이 그 편리를 얻지 못하게 하리라.”라고 하셨다.

사천대왕, 제두뇌타천, 비루력천, 유산문천, 비사문천, 도리천, 고마라천, 두솔타천, 불교락천, 화응성천, 화자재천, 범중묘천, 범보록천, 마하범천, 수행범천, 수미범천, 수무량범천, 수응범천, 약정천, 편정천, 정명천, 수묘천, 미묘천, 광묘천, 극묘천, 복애천, 애승천, 근제천, 보관천, 쾌견천, 무결애천, 색구경천, 정광천, 보등천 등 삼십삼천이다. 이들은 각기 위신을 나타내어 사대 제자들을 크게 보호하며 흉악을 물리친다.”라고 하셨다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “내가 지금 삼십오 용왕의 이름을 말하겠다. 그들이 거처하는 곳은 각기 다른 나라에 있으나 마음과 뜻이 같아 그들이 노니는 용궁의 보배 마니 잡주를 바쳐 나에게 공양한다. 나는 용왕들에게 그 인연과 업보를 설하며 각기 내게 와서 법안정한 눈을 얻고 큰 서원을 세웠다. ‘미래 세상에 부처님의 법이 멸할 때, 자기 나라와 성읍, 마을에서 사대 제자들을 보호하여 위험과 고난에서 벗어나게 하며 사악한 자들의 침해를 받지 않게 하여 만사가 길하게 하리라.’라고 하였다.”

파람마용왕, 아리가지용왕, 인타라용왕, 사가루용왕, 사부타용왕, 수타리용왕, 바수지용왕, 발리사용왕, 득차가용왕, 가루루용왕, 아리가지용왕, 사량적용왕, 아바루용왕, 발리가용왕, 수바후용왕, 나력타용왕, 수미불용왕, 비차타용왕, 질다사용왕, 나모지용왕, 질다려용왕, 사리나용왕, 지리미용왕, 난루타용왕, 아나구용왕, 만타구용왕, 빙가루용왕, 가다구용왕, 달발루용왕, 아렉사용왕, 사라바용왕, 망가루용왕, 비대도용왕, 발타라용왕, 마간타용왕이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “이 용왕들은 헤아릴 수 없으나 내가 너와 사대 제자를 위하여 간략히 삼십오 용왕의 이름 중 으뜸 되는 자들을 말하였다. 만약 재난과 두려움이 닥치는 날에 제자들이 그 이름을 외치고 진심으로 부르면 즉시 좌우에 서서 사악을 물리치고 만사가 길하리라.”라고 하셨다.

부처님께 아난에게 말씀하시되, “내가 옛날 여러 나라를 다니며 설법할 때, 어떤 신왕들이 강경하여 가르침을 받지 아니하는 자들이 있었으나 내가 모두 굴복시켜 도를 받게 하였다. 도를 받은 후 모두 서원을 세워 내가 멸한 후 오탁악세에 부처님의 제자들을 보호하여 사악한 잡귀와 작은 귀신들이 사람을 해치지 못하게 하리라. 만약 재난과 두려움이 닥치는 날에는 모두 한 마음으로 그 이름을 부르라.”

내가 지금 관정신의 이름을 말하겠다. 모두 선청하라.

대신장군 마계수라, 대신장군 타사속라, 대신장군 금비라, 대신장군 반기라, 대신장군 화기라, 대신장군 마니발타라, 대신장군 보티라, 대신장군 마화라, 대신장군 라차타라, 대신장군 구마화라, 대신장군 수마건라, 대신장군 파가라, 대신장군 인륜무라, 대신장군 인지라, 대신장군 화림라, 대신장군 보야월라, 대신장군 송림라, 대신장군 단특라, 대신장군 식차라, 대신장군 건타라, 대신장군 건두라, 대신장군 미가라, 대신장군 건주라, 대신장군 마유라, 대신장군 아수륜라, 대신장군 수사문라, 대신장군 수손라, 대신장군 만티라, 대신장군 모아숙제, 대신장군 모설타라, 대신장군 여자차차마, 대신장군 여자비란파, 대신장군 여자지영락이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “이 대신들과 신모녀 등 삼십삼왕이 만약 사대 제자들이 재난을 당하면 그 이름을 부르면 복을 얻고 만사가 길하리라.”라고 하셨다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “또 육만이십사 귀신 스승들이 있으니 모두 서원을 세워 ‘미래 세상 오탁난란 때 자기 나라와 성읍, 마을에서 사대 제자들을 보호하여 작은 귀신들이 편리를 얻지 못하게 하리라.’라고 하였다. 내가 지금 그 이름을 말하겠다.”

동방 사귀신 스승 달서타 귀신 스승 질가, 귀신 스승 수열타라, 귀신 스승 불륜, 귀신 스승 가비라, 남방 사귀신 스승 달서타, 귀신 스승 사후, 귀신 스승 바사후, 귀신 스승 상가, 귀신 스승 뢰차, 서방 사귀신 스승 달서타, 귀신 스승 희리, 귀신 스승 희라지, 귀신 스승 윤발라포후, 귀신 스승 빙화화리, 북방 사귀신 스승 달서타, 귀신 스승 타라니, 귀신 스승 타라도승, 귀신 스승 복도가, 귀신 스승 발루비다, 상방 사귀신 스승 달서타, 귀신 스승 부마, 귀신 스승 수부마, 귀신 스승 파유, 귀신 스승 야마, 하방 사귀신 스승 달서타, 귀신 스승 근두파, 귀신 스승 수마, 귀신 스승 근타, 귀신 스승 수리야이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “내가 간략히 부처님 이름, 보살, 나한, 여러 천, 용, 선신과 이십사 귀신 스승의 이름을 말하였다. 지금 또 사산과 강과 바다, 시내와 골짜기, 우물과 샘에 있는 여러 정령과 마귀들이 독을 행하여 만백성을 해치니 너는 바른 마음으로 이 마니라탄 대신주경을 외우고 산해의 정령과 마귀 이름을 함께 말하라. 만약 독을 행하여 만백성을 해치는 자가 있으면 모두 독을 거두어 다시는 사람을 해치지 못하게 하리라.”라고 하셨다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “국토 가운데 사산과 강과 바다에 두 정령 마귀가 있으니 내가 지금 그 이름을 말하겠다. 첫째는 심사, 둘째는 부구이다. 나라 안의 마귀, 산중의 마귀, 숲중의 마귀, 풀중의 마귀, 무덤중의 마귀, 둔덕중의 마귀, 땅 위의 마귀, 땅 아래의 마귀, 물가의 마귀, 물속의 마귀, 하늘의 마귀, 시장의 마귀, 죽은 자의 마귀, 산 자의 마귀, 배부른 죽음의 마귀, 굶주린 죽음의 마귀, 목마른 죽음의 마귀, 길 가운데의 마귀, 길 밖의 마귀, 집 안의 마귀, 집 위의 마귀, 집 밖의 마귀, 처마 밑의 마귀, 네 벽의 마귀, 불 속의 마귀, 불가의 마귀, 몸 안의 마귀, 몸 밖의 마귀, 밥 먹을 때의 마귀, 목 막힐 때의 마귀, 금은의 마귀, 앉을 때의 마귀, 누울 때의 마귀, 붉은 마귀, 검은 마귀, 긴 마귀, 짧은 마귀, 큰 마귀, 작은 마귀, 중간 마귀, 흰 마귀, 노란 마귀, 푸른 마귀, 얼룩 마귀, 붉은 마귀, 자주색 마귀, 사람을 싫어하는 마귀, 꿈속의 마귀, 아침에 일어날 때의 마귀, 걸을 때의 마귀, 날아다니는 마귀이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “이 산과 시내와 도랑 속에 있는 마귀들은 사람을 해치니 만약 사람이 그 이름을 알면 그 이름을 부르면 해치지 못하리라. 내가 이 사십구 귀신을 말한 까닭이다. 이제 내가 다시 말하니 너는 한 마음으로 들으라.”라고 하셨다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “사람의 혼령 귀신, 사람을 때리는 혼귀, 싸움을 좋아하는 귀신, 큰 말하는 귀신, 크게 웃는 귀신, 크게 노는 귀신, 서로 때리는 귀신, 서로 잡아채는 귀신, 생명의 문을 막는 귀신, 사람의 정기를 먹는 귀신, 사람의 피를 먹는 귀신, 사람을 도살하는 귀신, 사람의 뼈를 먹는 귀신, 사람의 뼈를 두드리는 귀신, 사람의 오장육부를 먹는 귀신, 사람의 창자를 먹는 귀신, 사람의 힘줄을 뽑는 귀신, 사람의 맥을 줄이는 귀신, 사람의 태아를 해치는 귀신, 난산을 일으키는 귀신, 성내는 귀신, 미워하는 귀신, 칼을 들고 다니는 귀신, 지팡이를 들고 다니는 귀신, 더러운 구부정한 귀신, 누워서 다니는 귀신, 허리를 찌푸리는 귀신, 뒤집힌 귀신, 목을 끄는 귀신, 골수를 깨뜨리는 귀신, 몸을 부수는 먼지 귀신, 의심하고 막는 귀신, 머리를 매다는 귀신, 다섯 가지를 잡는 귀신, 종심 귀신, 오한 귀신, 열이 나는 귀신, 모래 속 귀신, 언덕과 더미 사이 귀신, 건강하게 다니는 귀신, 손을 드는 귀신, 머리를 문지르는 귀신, 흰 머리 귀신, 붉은 머리 귀신, 노란 머리 귀신, 머리가 끊어진 귀신, 불을 뿜는 귀신, 사람을 태우는 귀신, 피빛 귀신이다.”라고 하셨다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “만약 사람이 병들어 이 귀신들에게 괴롭힘을 당하면 그 이름을 말하라. 곧 독을 거두어 해치지 못하게 하며 본래 자리로 돌려보내 숨겨져 나타나지 않게 하리라.”라고 하셨다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “또 사십구 산정 귀신을 말하겠다. 사대 제자들이 사악한 귀신에게 해를 당하지 않고 괴로움을 당하지 않으며 모든 병이 낫고 원한과 해가 생기지 않으며 길상과 복을 얻도록 하겠다.”라고 하셨다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “산정 가운데 오색의 정령 마귀를 말하겠다. 그 이름은 청색 산정, 적색 산정, 백색 산정, 황색 산정, 흑색 산정, 키 큰 산정, 작고 낮은 산정, 넓은 산정, 머리 없는 산정, 손 없는 산정, 발 없는 산정, 용머리 산정, 뱀머리 산정, 말머리 산정, 개머리 산정, 호랑이머리 산정, 사람머리 산정, 원숭이머리 산정, 새머리 산정, 불을 물고 다니는 산정, 불화 산정, 뱀 모양 산정, 용 모양 산정, 남자 모양 산정, 여자 모양 산정, 세 발 산정, 여섯 손 산정, 아홉 머리 산정, 세 머리 산정, 네 눈 산정, 사십구 눈 산정, 세 눈 산정, 모인 산정, 노래하고 즐기는 산정, 좋아하는 산정, 근심하는 산정, 슬퍼 우는 산정, 절름발이 산정, 벙어리 산정, 탄식하는 산정, 서로 잡아끄는 산정, 싸우는 산정, 청독을 뿜는 산정, 적독을 뿜는 산정, 백독을 뿜는 산정, 흑독을 뿜는 산정, 황독을 뿜는 산정, 두 머리가 한 몸인 산정, 거북 모양 산정이다.”라고 하셨다.

부처님께서 말씀하시되, “이들이 사십구 산정 귀신이다. 만약 사대 제자들이 산정 귀신에게 해를 당하면 그 이름을 부르면 곧 독을 거두어 해치지 못하게 하리라.”라고 하셨다.

부처님께서 말씀하시되, “아난이여, 국토 사방의 산정과 잡귀, 사악한 귀신과 물속의 잡귀, 내가 다시 여러 정령과 마귀를 말하겠다. 불 속의 마귀, 물 속의 마귀, 물가의 마귀, 떠도는 바람 귀신, 동방 청색 귀신, 악몽을 꾸는 귀신, 변괴 귀신, 새 울음 괴이한 귀신, 사냥하는 변괴 귀신, 여우 울음 귀신, 까마귀 울음 귀신, 쥐 울음 괴이한 귀신, 남방 적기 온 귀신, 백기 온 귀신, 청기 온 귀신, 흑기 온 귀신, 황기 온 귀신, 오주 귀신, 청색 주 귀신, 백색 주 귀신, 적색 주 귀신, 황색 주 귀신, 흑색 주 귀신, 침상에서 죽은 귀신, 현령이 된 귀신, 금만 귀신, 비리 귀신, 인색한 귀신, 근면한 귀신, 병약한 귀신, 가려운 귀신, 생각하는 귀신, 몸속 귀신, 흉한 귀신, 걸림 귀신, 미친 귀신, 벙어리 귀신, 신음하는 귀신, 울부짖는 귀신, 병든 귀신, 쇠약한 귀신, 질투하는 귀신, 울타리 안 귀신, 울타리 위 귀신, 문가의 죽은 귀신, 문 밖의 죽은 귀신, 망량 귀신, 북방 흑색 귀신, 형혹 귀신, 유광 귀신, 거짓말하는 귀신, 머리털을 뽑는 귀신, 피를 마시는 귀신, 원수 귀신, 고기 신령 귀신, 비시 귀신, 복시 귀신, 나무 위 귀신, 나무 아래 귀신, 도랑에 빠져 죽은 귀신, 집 위 귀신, 집 머리 귀신, 저주하는 귀신, 궁궐 귀신, 군영 귀신, 정전 귀신, 옥사 귀신, 죄수 귀신, 물에 죽은 귀신, 익사 귀신, 불에 죽은 귀신, 객사 귀신, 장사지내지 않은 귀신, 혀가 둘인 귀신, 악한 말하는 귀신, 술에 죽은 귀신, 함정에 빠져 죽은 귀신, 다시 연결된 죽은 귀신, 시장에서 죽은 귀신, 길에서 죽은 귀신, 목마른 죽은 귀신, 얼어 죽은 귀신, 병사한 귀신, 약에 죽은 귀신, 진압당한 죽은 귀신, 피에 죽은 귀신, 절구에 죽은 귀신, 잡히고 때려 죽은 귀신, 목매어 죽은 귀신, 스스로 찔러 죽은 귀신, 두려워 죽은 귀신, 강제로 죽은 귀신, 살해당한 귀신, 머리 끊긴 귀신, 머리털 뽑는 귀신, 타고 다니는 귀신, 수레 끄는 귀신이다.”라고 하셨다.

부처님께서 말씀하시되, “아난이여, 중앙과 물속의 여러 잡귀를 내가 다시 말하겠다. 걷는 마귀, 마주치는 마귀, 산신 마귀, 나무신 마귀, 돌신 마귀, 토신 마귀, 바람신 마귀, 해변 마귀, 바다 마귀, 다리 마귀, 집 안 마귀, 깨진 그릇 마귀, 도랑 마귀, 길 가운데 마귀, 길 밖 마귀, 호수 마귀, 이국 마귀, 만국 마귀, 강국 마귀, 노국 마귀, 중국 마귀, 월국 마귀, 백국 마귀, 사냥 마귀, 말 타는 마귀, 백충 마귀, 시내 마귀, 골짜기 마귀, 문 안 마귀, 문 밖 마귀, 부뚜막 마귀, 부뚜막 위 마귀, 부뚜막 네 모퉁이 마귀, 주못 마귀, 변소 주술 마귀, 길 막는 마귀, 독 막는 마귀, 불복종 귀신, 기인두 귀신, 장막 마귀, 병풍 사이 귀신, 들보 위 마귀, 방 안 마귀, 구토시키는 귀신, 똥오줌 먹는 귀신, 손님 거부하는 마귀, 흉한 주술 마귀이다.”라고 하셨다.

부처님께서 말씀하시되, “아난이여, 이것이 육만사십구 귀신이다. 너는 한 마음으로 만백성을 위하여 이 마니라탄 대신주 대신주경의 장구와 대신주 대신주를 외우라. 급난한 날에는 반드시 재계하고 한 마음으로 십방 모든 부처님, 과거 일곱 부처님, 여덟 대 보살, 열 대 제자, 오백 개사, 삼십삼 천, 여러 대용왕, 선신 장군과 귀신들을 생각하라. 바른 마음으로 한 뜻이 되어 동서남북과 가정 일을 생각하지 말고 이 부처님, 보살, 나한, 여러 천, 용신, 선귀신 등을 관상하고 생각한 후 이 귀신들을 불러 사람을 보호하게 하라. 그 이름을 부르면 곧 독기가 거두어지고 본래 자리로 돌아가 해치지 못하며 곧 길상과 복을 얻으리라.”라고 하셨다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “만약 선남자 선여인이 이 마니라탄 대신주 대신주를 익히 외울 때 이런 일을 행하면 비방하지 않을 것이다. 무엇인가? 듣고자 하니 말해 달라. 비방이 생기는 까닭도 말해 달라.”라고 하셨다.

부처님께서 말씀하시되, “아난이여, 어떤 사람이 이 대신주경을 듣고 비방하지 않는 데는 네 가지 인연이 있다. 첫째는 과거 부처님으로부터 들은 것, 둘째는 선지식으로부터 받은 것, 셋째는 곧게 믿고 꺾지 않는 것, 넷째는 보살도를 행하여 중생을 제도하려는 뜻이 있는 것이다. 비방이 생기는 자도 네 가지가 있다. 첫째는 부처님으로부터 듣지 않은 자, 둘째는 스승으로부터 받지 않은 자, 셋째는 전심으로 믿지 않는 자, 넷째는 보살의 뜻이 없는 자이다. 이러한 까닭으로 비방이 생기니 이런 자에게는 주어서는 안 된다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “만약 사람이 믿고 즐거워하며 앞의 네 가지를 갖추고 비방하지 않으면 너는 대신주경을 설하고 전하여야 한다. 만약 네 가지가 있으면 주지 말라. 그리하면 그 사람은 무량한 죄를 얻으리라.”라고 하셨다.

부처님께서 이 말씀을 마치시자 아난은 오직 순종하여 천존의 가르침을 받들었다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “내가 이미 이 마니라탄 대신주 대신주경의 심오하고 미묘한 관정 장구 열두 부 전범을 말하였으니 함부로 남에게 주어서는 안 된다. 만약 믿음이 있고 받고자 하는 자가 있으면 스승은 한 마음으로 법에 따라 전해야 하며 스승과 스승이 서로 전수하여 이 장구를 받는 법은 일곱 해에 한 사람에게만 주어야 하며 깊고 미묘한 신주를 가볍게 여기지 말라. 부처님, 보살, 나한, 진인과 여러 천, 선귀신 등이 수호하니 가볍게 남에게 주어서는 안 된다. 만약 받는 자가 있으면 위와 같은 법을 따라야 하며 그 후에야 이 경법을 전하라.”라고 하셨다.

그때 중에 한 거사가 있어 이름을 선가라 하였다. 그가 아난에게 물었다. “부처님께서 멸도하신 후 천 년이 지난 때에 만약 선남자 선여인들이 병들고 급히 괴로워 이 대신주 대신주를 읽고자 할 때 법칙이 어떠하겠습니까?” 아난이 대답하였다.

“선가 거사여, 만약 사람이 신주경을 읽고자 하면 향화로 십방 모든 부처님과 과거 일곱 부처님, 보살, 나한과 여러 천자, 선귀신을 공양하라. 부처님께서 옛날 가르치시어 법안정한 눈을 얻고 각자 서원을 세워 미래 세상 천 년 후 마귀가 성행하고 부처님의 법이 멸하려 할 때 산해의 정령과 인간의 악마가 독을 내뿜어 사대 제자를 해치려 할 때 내가 마을 가운데 들어가 승가와 사대 제자를 보호하리라. 세존께서 그때 허락하시고 칭찬하시니 선귀신들이 모두 무릎 꿇고 서원을 세웠으며 부처님께서도 허락하셨다. 귀신들도 말하였다. ‘모든 출가한 사람의 대시주가 되리니 만약 누군가 나를 크게 공양하면 내가 곧 승가에 시주하리라. 그러므로 세존께 간청하오니 제자들에게 법식 때 남은 과일을 시주하게 하소서.’”라고 하셨다.

아난이 거사에게 말하였다. “이 선신들이 서원하여 항상 부처님의 법과 사대 제자를 보호한다. 만약 선남자 선여인이 병들어 급한 날에 이 관정 장구 대신주를 읽고자 하면 다음과 같이 하라. 상 위에 여러 가지 이름난 꽃을 흩뿌리고 여러 가지 향을 태우며 천 개의 등불을 밝히고 여러 가지 과일과 버터, 석밀을 시주하여 음식을 얻은 후 이 선귀신들이 사람을 보호하리니 반드시 이 마니라탄 대신주 대신주경을 읽으면 길상과 복을 얻으리라.”라고 하셨다.

부처님께서 경을 설하신 후 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 여러 천, 용, 선신이 헤아릴 수 없이 많았다. 아난이 부처님의 발을 머리로 받들고 사대 제자들도 마찬가지로 무량한 기쁨을 얻어 관정하여 받들어 행하였다.

관정경 권 제팔, 계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)