불설화수경 권제삼

후진 구차국 삼장 구마라습이 조를 받들어 번역하다

무우품 제십이

그때 부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “아일타여, 무엇을 진정한 보살의 마음이라 하는가? 보살의 마음은 헤아릴 수 없고 말로 나타낼 수 없다. 내가 지금 비유로 이 마음을 증명하여 말하겠다. 아일타여, 먼 과거 무량무변 아승기겁에 그때 한 부처님이 계셨는데, 이름하여 안왕여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하셨다.

이 안왕 부처님의 수명은 팔만사천 세이며, 세 차례 큰 법회를 열었는데, 첫 번째 법회에서는 칠십억 명이 아라한을 얻었고, 두 번째 법회에서는 구십억 명이 아라한을 얻었으며, 세 번째 법회에서는 백억 명이 아라한을 얻었다. 이들은 모든 번뇌가 다 끊어지고 행위가 완성되어 무거운 짐을 버리고 자기 이익을 얻었으며, 모든 결박을 끊어 올바른 지혜로 해탈하였다.

그때 관정대왕이라는 이름의 스승 사자덕왕이 있었는데, 그의 대부인에게 두 태자가 있었으니 하나는 무우, 다른 하나는 이우라 하였다. 두 왕자는 동시에 태어났다. 이 두 왕자는 함께 궁전에서 놀다가 안왕 부처님과 그 큰 무리가 성 안으로 들어오는 것을 보았다. 곧 무우가 이우에게 말하였다. ‘안왕 부처님이 저쪽에서 오시는 것을 보았느냐?’ 이우가 대답하였다. ‘보았다.’ 무우가 말하였다. ‘우리도 안왕 부처님과 같이 될 수 있겠느냐?’ 이에 무우가 이우에게 다음과 같이 게송으로 말했다.

이우여, 너는 잘 보라.

이분은 안왕 세존이시니,

큰 무리가 공경하며 둘러싸고,

평안히 저쪽에서 오신다.

내가 이와 같은 마음을 내어,

무상한 도를 구하려 하며,

생로병사와 모든 고통 중생을 건너려 한다.

탐욕, 질투, 진노, 교만 때문에,

여러 죄업을 지었으니,

죄업을 지은 뒤에는,

악도(惡趣)를 윤회하리라.

나는 반드시 부처의 도를 구하여,

이와 같은 중생을 건너리라.

이우여, 너도 또한,

이 무상의 마음을 내야 하리니,

모든 부처님 만나기 어려우니,

마치 우담바화와 같도다.

그때 이우가 게송으로 답하였다.

말로는 이룰 바 없고,

세상에는 말이 많아도 행하지 못하니,

나는 말로 하지 않고,

오직 마음으로 보리행을 하리라.

세상에는 말로 부처를 이룬다 하지만,

말과 같이 행하지 못하니,

그 사람 모두 거짓말이요,

끝내 실과 보답이 없도다.

만일 말로만 말하여,

부처의 도를 얻는다면,

모든 말하는 자가,

다 부처가 되어야 하리라.

그때 무우가 다시 게송으로 말했다.

만일 네가 마음을 낸다면,

그것은 인색함이라,

구걸을 두려워하여,

마음은 내되 말하지 않는 것이다.

대인은 중생에게 청하여,

재물과 법을 평등히 나누며,

아무 것도 탐내지 않고,

오직 보리를 이루려 하느니라.

만일 이와 같이 마음을 낸다면,

게으름이라 하리니,

말과 같이 행하지 않음이니,

이는 부끄러운 일이라.

네가 무상의 도를 의심하여,

무량한 어려움을 홀로 이루지 못하니,

미리 이런 마음을 내어,

감히 말하지 못하는 것이다.

그때 이우가 말하였다. ‘함께 안왕 여래께 가서 묻자. 우리가 마음을 내는 것이 누가 참된 것인가? 부처님께 들으면 반드시 알리라.’ 이 말을 마치고 곧 이우는 계단을 내려가 공양하려고 진주로 만든 신과 보배 옷을 들고 가니, 그 값이 일억에 달하였다. 부처님께 나아갔다. 그때 무우는 궁전에서 스스로 몸을 던졌으나 몸에 상함이 없고 평안히 서서 부처님께 나아가 보배 옷을 벗고 머리를 풀어 진주를 드리니, 부처님께서 불쌍히 여기시고 받으셨다.

이우가 뒤따라 부처님께 나아가니, 무우가 부처님 곁에 서 있는 것을 보고 물었다. ‘어떤 길로 왔느냐?’ 무우가 대답하였다. ‘나는 궁전에서 스스로 몸을 던졌으나 몸에 상함이 없고 평안히 부처님께 왔다.’ 이우는 무가치한 보배 옷과 마니 신을 부처님께 바치며 게송으로 말했다.

내가 세존을 뵈었으니,

비도덕한 행위로부터 왔으나,

이제 바른 도를 닦아,

모든 부처님이 칭찬하리라.

그때 무우가 또 게송으로 말했다.

만일 사람이 몸과 목숨을 아낀다면,

너처럼 도를 구하려 하지 않으리니,

그 사람은 자기 이익을 위할 뿐,

중생을 이롭게 하지 못하리라.

나는 몸과 목숨을 아끼지 않고,

모든 고난을 받으리니,

중생을 이롭게 하여,

고통받는 중생을 건너리라.

부처님을 뵈는 것이 곧 도이니,

다른 것을 구하지 말라.

범부가 바른 도를 행하면,

실제로는 그릇된 길에 빠지느니라.

중생이 그릇된 길에 있을 때,

바른 것과 그릇된 것을 보지 못하며,

탐착이 곧 마귀의 속박이 되어,

바른 길에서 멀어지느니라.

나는 항상 부처님을 만나길 원하며,

항상 출가하기를 바라며,

항상 깨끗이 범행을 닦아,

세세생생 중생을 건너리라.

항상 선법에 머물며,

항상 부처님의 법보를 지니리니,

이 지닌 법으로,

큰 이익을 중생에게 주리라.

항상 행정에 정진하며,

법을 들으면 곧 뜻을 깨닫고,

항상 선정에 머물러,

공덕으로 높이 존귀하리라.

아일타여, 이 두 왕자가 이 게송을 말한 뒤, 안왕 부처님께 나아가 출가하여 도를 닦았다. 서로 말하기를 ‘내가 먼저 부처가 되리라’ 하였다. 그때 무우 비구가 이우에게 말하였다. ‘너는 어떤 행으로 먼저 부처가 되려 하느냐?’

이우가 대답하였다. ‘나는 일체 중생을 위하여 마음을 내어, 만억겁 동안 지옥의 고통을 받으면서도 마음이 뉘우치지 않고, 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라. 나는 이와 같이 견고하고 장엄하며, 인내하고 온화한 마음으로 행하리라. 만일 누군가 동쪽에서 와서 온갖 오물과 독약을 내 머리에 얽어매더라도, 나는 그때 진노하지 않고 악한 눈으로 보지도 않고 꾸짖지도 않으리라.

다만 이렇게 생각하리라. ‘나는 지금 인내를 행하여 부처님의 법을 구하고, 부처님의 지혜를 낳아, 이 사람이 멸도를 얻도록 하려 한다. 만일 내가 진노한다면 무엇이 다르랴? 나는 수행자요, 그 사람은 수행자가 아니니, 나는 비행을 일으키지 말아야 한다. 수행자의 행은 내가 일으켜야 하니, 곧 진노를 끊고 무량한 중생의 진노도 끊어 설법하는 것이다. 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 위하여 이와 같이 장엄하리라.’

그때 무우가 이우에게 물었다. ‘네가 이 마음을 보았으니, 이 마음으로 장엄함을 알겠느냐?’ 이우가 대답하였다. ‘만일 이 마음이 없다면 장엄함도 없을 것이다. 장엄함이 없다면 어찌 보살이 도를 닦겠는가? 그러므로 알라, 이 마음이 있기 때문에 보살이 세간을 벗어나 도를 닦는 것이다.’

무우 비구가 이우에게 말했다. ‘이런 말을 하지 말라. 마음이 있기 때문에 장엄함이 있는 것이다. 왜냐하면 마음은 허공과 같고, 순간순간 생멸하니, 허공과 같고 순간순간 생멸하는 마음은 법이 무상하고 무상하지 않은 것도 아니다. 이우여, 있거나 없거나 모두 견해라 하니, 있음을 견해라 하면 모두 사견이며, 사견은 사도이며, 보리라 하지 않고, 그런 사람은 보리의 길에서 멀리 떨어져 희망이 없다.

그러므로 알라, 있음과 없음 같은 모든 법은 모두 허망한 논의이다. 허망한 논의의 법은 보살이 가까이 하지 말고 닦아야 한다. 보살이 닦아야 할 법은 무법이다. 왜냐하면 법을 닦을 수 있다면 그것은 법이 아니기 때문이다. 그러므로 보살은 모든 법에 집착하지 말아야 한다.

왜냐하면 이것이 아뇩다라삼먁삼보리이며, 법에 집착하지 않기 때문이다. 만일 보살이 이렇게 깨달으면 또한 법이 아니다. 왜냐하면 깨달음의 상이 없음을 보리라 한다. 또 보살이 이렇게 알고 이렇게 관찰하면 또한 법이 아니다. 왜냐하면 해탈의 상이 없음을 보리라 한다. 만일 보살이 이렇게 닦으면 나는 이 법에서 이렇게 증득하리니, 곧 법이 아니게 된다. 왜냐하면 무성(無性) 무설(無說)이 보리라 한다.’

그때 이우가 무우에게 말했다. ‘만일 보리가 있다면 네가 있어야 한다 하고, 없다면 없다고 말해야 한다. 네가 무상삼보리 가운데서도 아무 말도 하지 않는 까닭이 무엇인가?’ 무우가 대답하였다. ‘너는 선지식이니라. 보리라 함은 허망한 논의가 아닌 법이라 하니, 있거나 없거나 모두 허망한 논의하지 말라. 왜냐하면 모든 허망한 논의는 보리가 아니요, 허망한 논의가 없으면 곧 보리이기 때문이다.’

그때 이우가 말했다. ‘선지식이여, 내가 네게 말한 뜻을 알지 못하니, 곧 모든 허망한 논의는 보리가 아니고, 허망한 논의가 없는 법이 곧 보리라 하였느니라.’ 무우가 대답하였다. ‘선지식이여, 함께 부처님께 가서 의심하는 바를 물어보자.’ 그때 두 비구가 함께 부처님께 나아가 머리를 부처님 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 이우 비구가 먼저 논한 바를 자세히 부처님께 말씀드렸다. 그때 안왕 부처님께서 무우에게 말씀하셨다. ‘잘하였다, 잘하였다!’

인정을 내리시고 이우에게 말씀하셨다. ‘무우가 말한 바와 같이, 모든 허망한 논의는 보리가 아니며, 허망한 논의가 없는 법이 곧 보리이다. 왜냐하면 허망한 논의에서 벗어남이 보리라 한다. 어떻게 벗어남인가? 모든 허망한 논의가 모두 사라지는 것이다.

허망한 논의란 무엇인가? 색온(色陰)의 허망한 논의이며, 수·상·행·식 온(陰)의 허망한 논의이며, 계품·정품·혜품의 허망한 논의이며, 적욕·지족·고행·두타·쉽게 만족하고 쉽게 기르는 것, 한가하고 고요한 곳 모두 허망한 논의이다. 이 허망한 논의는 어디서 일어나는가? 모두 기억과 생각과 분별에서 일어난다.

분별이란 무엇인가? 색·수·상·행·식을 분별하고, 계품·정품·혜품, 적욕·지족 등 공덕을 분별하는 것이다. 만일 색을 분별하면 그것은 색이 아니며, 분별 중에는 계품·정품·혜품·적욕·지족·행두타 등이 없고, 분별 중에도 색과 공(空)이 없다. 또 만일 수·상·행·식을 분별하면 그것은 식이 아니며, 분별 중에는 계품·정품·혜품·적욕·지족·행두타 등이 없고, 분별 중에도 식과 공이 없다. 이렇게 알면 지혜 또한 공이다.

이와 같이 공 가운데는 일체 상이 있지 않으니, 같거나 다름이 없으며, 이것을 보리라 한다.’

그때 이우가 이 법을 듣고 무생내력을 얻었으며, 또한 이 보리심을 알았다. 이 마음으로 인해 보살이라 이름한다. 이 두 보살은 이와 같은 법을 관찰하고 믿고 따르며 팔만 세 동안 항상 부지런히 정진하여 쉬지 않고 걷고 자지 않았다. 팔만 세 동안 탐욕·진노·어리석음의 마음이 일어나지 않았다. 이 두 보살은 이 생명이 다하면 곧 아래 천 세계 묘견 부처님 댁에 태어나 함께 출가하여 전생을 자각하고 전과 같이 정진하였다.

이와 같이 차례로 한 부처님 댁에서 또 한 부처님 댁으로 가서 육백팔천만억의 여러 부처님 세존을 만나, 여러 부처님의 법에서 항상 출가하여 전과 같이 정진하였다. 그 후 무우가 먼저 부처가 되어 상중(上衆)엄이라 하였고, 이우 보살은 다른 부처님 나라에서 뒤이어 부처가 되어 일상중(日上衆)이라 하였다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “이 두 부처님의 법은 널리 펴져 무량무변 아승기겁 동안 이어지리라. 아일타여, 이것이 보살마하살의 마음이라 하며, 오지 않고 가지 않으며 탐착이 없고, 생멸이 없으며 머무름과 움직임이 없다. 만일 어떤 중생이 이 마음을 일으킨다면 희귀한 일이라 하리라.” 그때 세존께서 이 뜻을 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

부처님의 등불은 세상에 나와,

만억겁에 만나기 어렵고,

우담바화와 같아,

때때로 한 번 나타나리라.

깊이 보리심을 내고,

바르게 부처 도를 행하는 자,

이와 같은 대보살은,

세간에서도 만나기 어렵다.

그러므로 만일 누군가,

이 큰 마음을 낸다면,

그 사람은 반드시 부처가 되어,

사자후를 울리리라.

자유로운 사자후는,

깨끗한 법륜을 굴리며,

부처님의 신통력은 헤아릴 수 없고,

모두 처음 마음에 있느니라.

부처님의 상 32가지와,

18가지 비공유법,

이 법과 여러 상은,

모두 처음 마음에 있느니라.

모든 부처님은 거짓 행하지 않으며,

코끼리 왕이 법을 돌아보듯,

무견정 상도,

모두 처음 마음에 있느니라.

보시·지계·인내,

정진·선·지혜,

이들 보리살행은,

모두 처음 마음에 있느니라.

이와 같은 여러 공덕과,

기타 부처님의 법도,

알아야 할 것은 모두,

처음 마음에 있느니라.

성문의 지계·정·혜와,

여러 신통력도,

이와 같은 여러 법도,

모두 처음 마음에 있느니라.

만일 내가 본래 보리심을 내지 않았다면,

무상 보리심을 내지 않았다면,

지금도 얻을 수 없고,

모든 부처님의 지혜를 얻지 못하리라.

자기 자신도 얻지 못하는데,

어찌 중생이 듣겠는가?

성문과 제자들도,

세간을 벗어나지 못하리라.

만일 깊이 인연을 닦아,

비구의 도를 증득하면,

세상을 위하여 복을 쌓아,

무여열반에 들어가리니,

이와 같은 여러 공덕도,

모두 처음 마음에 있느니라.

세간과 출세간의,

모든 즐거움과 도구는,

알아야 할 것은 모두,

보리심에 인하여라.

너희는 이 마음을 관찰하라.

얻는 과보는,

무량무수한 겁에도,

그 끝을 다 알 수 없느니라.

너희는 이 마음을 관찰하라.

매 순간 늘 생멸하며,

마치 환상과 같아 아무것도 없으나,

큰 과보를 얻느니라.

이 마음은 모든 인연에 속하여,

한 가지 확정된 상이 없으며,

이와 같이 불확정한 마음이,

큰 과보를 일으키느니라.

이 마음은 인연에 있지도 않고,

또 인연에서 벗어나지도 않으며,

있지도 않고 없지도 않으나,

큰 과보를 일으키느니라.

지혜로운 자가 이 마음을 알면,

부처님의 지혜를 낳으니,

누가 귀히 여기지 않으리오?

오직 탐착하는 자를 제외하고.

만일 사람이 색에 의지하고,

수·상·행·식에 의지하여,

법에 이분법을 삼아,

허망한 말로 자신을 속이면,

마치 허공에 있는 사람이,

스스로 자신이 묶여 있다고 생각하니,

그 사람은 스스로 묶여,

항상 묶인 과보에 있느니라.

그러므로 마음의 본성을 알라.

허망한 말로 아무것도 없으며,

의심하는 견해를 내지 말라.

이 마음은 확정된 상이 아니다.

이 마음과 모든 인연은,

모두 공하여 자성이 없으니,

만일 사람이 이와 같이 알면,

끝내 보리를 물러나지 않으리라.

만일 법의 성품이 본래 공이라면,

그 법은 곧 무생이며,

일체 무생법은,

진정한 지혜의 씨앗이라 하리라.

만일 사람이 이와 같이 알면,

내가 보리의 증명을 주리니,

음과 양을 떠나,

받을 수 있느니라.

법이 상이 없음을 알면,

또 이 지혜를 취하지 않으며,

이와 같은 바른 지혜가,

진정한 마음을 낸 것이다.

견고한 마음을 얻으면,

그 사람은 인내할 수 있으니,

악한 말과 모욕,

칼과 몽둥이 같은 여러 고통을 받으리라.

만일 사람이 이 인내를 얻으면,

탐욕과 진노의 마음이 없고,

자기 이익을 높이지 않으며,

남을 시기하지 않으리라.

이 인내를 세워,

유무 양변을 멸하면,

그 사람은 세간에서,

깨지지 않는 지혜를 행하리라.

그러므로 이 공 무성의 법 인내를 닦아야 하리라.

나 또한 모아 닦아,

보리를 이루었느니라.

중설품 제십삼

그때 동쪽으로부터 육만팔천 아승기계(阿僧祇界)를 지나, 상의(上意)라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 공성(空性)이라 하셨다. 지금 현존하신다. 이 공성 부처님께서 월보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주셨다. 그때 월보살이 큰 광명을 보고 큰 음성을 듣고 공성 부처님께 물었다. “이것은 무슨 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “서쪽으로부터 이곳을 지나 육만팔천 아승기계에 사바라는 세계가 있는데, 그 가운데 부처님이 계시니 이름하여 석가문(釋迦文)이라 하시며, 지금 현존하시고, 보살장경을 설하신다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다.”

그때 월보살이 공성 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 그 사바 세계에 가서 석가문 부처님께 예배하고 공양하며, 그 땅에 갖추어진 장엄한 대보살 무리를 뵙고자 합니다.”

그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 하면 가라.” 그때 월보살이 곧 자리를 일어나 부처님 발에 예배하고 돌아서서 가려 하였다. 그때 공성 부처님께서 흰 연꽃을 들고 월보살에게 말씀하셨다. “너는 이 꽃을 가지고 석가문 부처님께 가서 내 말을 전하며, 그 부처님께 문안하여 물어라. ‘근심이 적고 병이 적으며, 거동이 가볍고 힘이 강한가?’”

그때 월보살은 큰 장사처럼 팔을 굽혔다 폈다 하며, 그 부처님의 땅에 갑자기 나타나 이 세계에 이르렀다. 왕사성에 이르러 죽림원에 가서 부처님 발에 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 말씀드렸다. “공성 여래께서 세존께 문안하셨습니다. ‘근심이 적고 병이 적으며, 거동이 가볍고 편안한가?’ 이 연꽃을 세존께 바칩니다.”

부처님께서 꽃을 받으시고 월보살에게 물으셨다. “선남자여, 그 공성 부처님은 근심이 적고 병이 적으며, 힘이 편안한가?” 월보살이 세존께 아뢰었다. “공성 여래께서는 그 세계에서 편안하고 무탈하십니다.”

동쪽으로부터 이곳을 지나 사만사천 아승기계에 묘타라니(妙陀羅尼)라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 명문력왕이라 하셨다. 지금 현존하시며, 지류보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주셨다. 그때 이 보살이 큰 광명을 보고 큰 음성을 듣고 명문력왕 부처님께 물었다. “세존이시여, 이 빛과 큰 음성은 누구의 것입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “서쪽으로부터 이곳을 지나 사만사천 아승기계에 사바라는 세계가 있는데, 그 가운데 부처님이 계시니 이름하여 석가문이라 하시며, 지금 현존하시고, 여러 보살에게 중생의 의심을 끊고 기쁘게 하는 보살장경을 설하신다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다.”

그때 지류보살이 그 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 사바 세계에 가서 석가문 부처님께 예배하고 공양하며, 그 땅에 갖추어진 장엄한 대보살 무리를 뵙고자 합니다.” 그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 하면 가라.” 지류보살이 허락을 받고 부처님 발에 예배하고 돌아서서 가려 하였다. 그때 명문력왕 부처님께서 붉은 말총 향을 싸서 주시며 말씀하셨다. “너는 이 향을 가지고 석가문 부처님께 가서 내 말을 전하며, 그 부처님께 문안하여 물어라. ‘근심이 적고 병이 적으며, 거동이 가볍고 힘이 편안한가?’”

그 보살은 큰 장사처럼 팔을 굽혔다 폈다 하며, 그 부처님의 땅에 갑자기 나타나 이 세계에 이르렀다. 왕사성에 이르러 죽림원에 가서 부처님 발에 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 말씀드렸다. “명문력왕 부처님께서 세존께 문안하셨습니다. ‘근심이 적고 병이 적으며, 거동이 가볍고 편안한가?’ 이 말총 향을 세존께 바칩니다.”

부처님께서 향을 받으시고 물으셨다. “명문력왕 부처님은 근심이 적고 병이 적으며, 힘이 편안한가?” 보살이 대답하였다. “명문 세존께서는 그 세계에서 편안하고 무탈하십니다.”

동쪽으로부터 이곳을 지나 삼만구천 아승기계에 월출광(月出光)이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 방광이라 하셨다. 지금 현존하시며, 명륜보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주셨다. 그때 명륜보살이 큰 광명을 보고 기침 소리를 듣고 방광 부처님께 물었다. “세존이시여, 이것은 무슨 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “서쪽으로부터 이곳을 지나 삼만구천 아승기계에 사바라는 세계가 있는데, 그 가운데 부처님이 계시니 이름하여 석가문이라 하시며, 지금 현존하시고, 여러 보살에게 중생의 의심을 끊고 기쁘게 하는 보살장경을 설하신다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다.”

그때 명륜보살이 방광 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 사바 세계에 가서 석가문 부처님께 예배하고 공양하며, 그 땅에 갖추어진 장엄한 대보살 무리를 뵙고자 합니다.” 그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 하면 가라.” 명륜보살이 허락을 받고 부처님 발에 예배하고 돌아서서 가려 하였다. 그 부처님께서 큰 연꽃 하나를 주시며 말씀하셨다. “너는 이 꽃을 가지고 석가문 부처님께 가서 내 말을 전하며, 그 부처님께 문안하여 물어라. ‘병이 적고 근심이 적으며, 거동이 가볍고 힘이 강한가?’”

그 보살은 큰 장사처럼 팔을 굽혔다 폈다 하며, 그 부처님의 땅에 갑자기 나타나 이 세계에 이르렀다. 왕사성에 이르러 죽림원에 가서 부처님 발에 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 말씀드렸다. “방광 여래께서 세존께 문안하셨습니다. ‘병이 적고 근심이 적으며, 힘이 편안한가?’ 이 연꽃을 세존께 바칩니다.”

부처님께서 꽃을 받으시고 물으셨다. “방광 여래께서는 그 세계에서 거동이 편안한가?” 명륜 보살이 대답하였다. “방광 세존께서는 그 세계에서 편안하고 무탈하십니다.”

동쪽으로부터 이곳을 지나 삼만팔천 아승기계에 가사상(袈裟相)이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 이구라 하셨다. 지금 현존하시며, 무변보엄보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주셨다. 그때 무변보엄보살이 큰 광명을 보고 기침 소리를 듣고 이구 부처님께 물었다. “세존이시여, 이것은 무슨 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “서쪽으로부터 이곳을 지나 삼만팔천 아승기계에 사바라는 세계가 있는데, 그 가운데 부처님이 계시니 이름하여 석가문이라 하시며, 지금 현존하시고, 여러 보살에게 중생의 의심을 끊고 기쁘게 하는 보살장경을 설하신다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다.”

그때 무변보엄보살이 이구 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 사바 세계에 가서 석가문 부처님께 예배하고 공양하며, 그 땅에 갖추어진 장엄한 대보살 무리를 뵙고자 합니다.” 그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 하면 가라.” 그 부처님께서 가사 하나를 주시며 말씀하셨다. “너는 이 옷을 가지고 석가문 부처님께 가서 내 말을 전하며, 그 부처님께 문안하여 물어라. ‘병이 적고 근심이 적으며, 거동이 가볍고 편안한가?’”

그 보살은 큰 장사처럼 팔을 굽혔다 폈다 하며, 그 부처님의 땅에 갑자기 나타나 이 세계에 이르렀다. 왕사성에 이르러 죽림원에 가서 부처님 발에 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 말씀드렸다. “이구 여래께서 세존께 문안하셨습니다. ‘병이 적고 근심이 적으며, 힘이 편안한가?’ 이 가사를 세존께 바칩니다.”

부처님께서 옷을 받으시고 물으셨다. “이구 여래께서는 그 세계에서 거동이 편안한가?” 보살이 대답하였다. “이구 세존께서는 그 세계에서 편안하고 무탈하십니다.”

동쪽으로부터 이곳을 지나 삼만칠천 아승기계에 연화(蓮華)라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 잡화생덕이라 하셨다. 지금 현존하시며, 무량정진보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주셨다. 그때 무량정진보살이 큰 광명을 보고 기침 소리를 듣고 잡화생덕 부처님께 물었다. “세존이시여, 이것은 무슨 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “서쪽으로부터 이곳을 지나 삼만칠천 아승기계에 사바라는 세계가 있는데, 그 가운데 부처님이 계시니 이름하여 석가문이라 하시며, 지금 현존하시고, 여러 보살에게 중생의 의심을 끊고 기쁘게 하는 보살장경을 설하신다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다.”

그때 무량정진보살이 잡화생덕 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 사바 세계에 가서 석가문 부처님께 예배하고 공양하며, 그 땅에 갖추어진 장엄한 대보살 무리를 뵙고자 합니다.” 그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 하면 가라.” 그 부처님께서 큰 연꽃 하나를 주시며 말씀하셨다. “너는 이 꽃을 가지고 석가문 부처님께 가서 내 말을 전하며, 그 부처님께 문안하여 물어라. ‘병이 적고 근심이 적으며, 거동이 가볍고 힘이 강한가?’”

그 보살은 큰 장사처럼 팔을 굽혔다 폈다 하며, 그 부처님의 땅에 갑자기 나타나 이 세계에 이르렀다. 왕사성에 이르러 죽림원에 가서 부처님 발에 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 말씀드렸다. “잡화생덕 부처님께서 세존께 문안하셨습니다. ‘병이 적고 근심이 적으며, 힘이 편안한가?’ 이 연꽃을 세존께 바칩니다.”

부처님께서 꽃을 받으시고 물으셨다. “잡화생덕 여래께서는 그 세계에서 거동이 편안한가?” 보살이 대답하였다. “잡화 세존께서는 그 세계에서 편안하고 무탈하십니다.”

동쪽으로부터 이곳을 지나 삼만칠천 아승기계에 일개(一蓋)라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 이포외라 하셨다. 지금 현존하시며, 망명보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주셨다. 그때 망명보살이 큰 광명을 보고 기침 소리를 듣고 이포외 부처님께 물었다. “세존이시여, 이것은 무슨 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “서쪽으로부터 이곳을 지나 삼만칠천 아승기계에 사바라는 세계가 있는데, 그 가운데 부처님이 계시니 이름하여 석가문이라 하시며, 지금 현존하시고, 여러 보살에게 중생의 의심을 끊고 기쁘게 하는 보살장경을 설하신다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다.”

그때 망명보살이 이포외 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 사바 세계에 가서 석가문 부처님께 예배하고 공양하며, 그 땅에 갖추어진 장엄한 대보살 무리를 뵙고자 합니다.” 그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 하면 가라.”

그 부처님께서 백 줄기의 오색 여러 꽃을 망명보살에게 주시며 말씀하셨다. “너는 이 꽃을 가지고 석가문 부처님께 가서 내 말을 전하며, 그 부처님께 문안하여 물어라. ‘병이 적고 근심이 적으며, 거동이 가볍고 편안한가?’”

그 보살은 큰 장사처럼 팔을 굽혔다 폈다 하며, 그 부처님의 땅에 갑자기 나타나 이 세계에 이르렀다. 왕사성에 이르러 죽림원에 가서 부처님 발에 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 말씀드렸다. “이포외 부처님께서 세존께 문안하셨습니다. ‘병이 적고 근심이 적으며, 힘이 편안한가?’ 이 여러 꽃을 세존께 바칩니다.”

부처님께서 꽃을 받으시고 망명보살에게 물으셨다. “이포외 여래께서는 그 세계에서 거동이 편안한가?” 망명보살이 대답하였다. “이포외 세존께서는 그 세계에서 편안하고 무탈하십니다.”

동쪽으로부터 이곳을 지나 삼만육천 아승기계에 상청정(上淸淨)이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 지취라 하셨다. 지금 현존하시며, 지력보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주셨다. 그때 지력보살이 큰 광명을 보고 큰 음성을 듣고 지취 부처님께 물었다. “세존이시여, 이것은 무슨 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “서쪽으로부터 이곳을 지나 삼만육천 아승기계에 사바라는 세계가 있는데, 그 가운데 부처님이 계시니 이름하여 석가문이라 하시며, 지금 현존하시고, 여러 보살에게 중생의 의심을 끊고 기쁘게 하는 보살장경을 설하신다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다.”

그때 지력보살이 지취 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 사바 세계에 가서 석가문 부처님께 예배하고 공양하며, 그 땅에 갖추어진 장엄한 대보살 무리를 뵙고자 합니다.” 그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 하면 가라.” 지취 부처님께서 여러 연꽃을 들고 지력보살에게 주시며 말씀하셨다. “너는 이 꽃을 가지고 석가문 부처님께 가서 내 말을 전하며, 그 부처님께 문안하여 물어라. ‘근심이 적고 병이 적으며, 거동이 가볍고 힘이 강한가?’” 지력보살이 부처님 발에 예배하고 돌아서서 갔다. 나머지도 위와 같았다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 삼만오천 아승기계에 향취(香聚)라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 선단향이라 하셨다. 지금 현존하시며, 이구보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주셨다. 그때 이구보살이 큰 광명을 보고 기침 소리를 듣고 선단향 부처님께 물었다. “세존이시여, 이것은 무슨 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “서쪽으로부터 이곳을 지나 삼만오천 아승기계에 사바라는 세계가 있는데, 그 가운데 부처님이 계시니 이름하여 석가문이라 하시며, 지금 현존하시고, 보살장경을 설하신다.” 그때 이구보살이 선단향 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 사바 세계에 가서 석가문 부처님께 예배하고 공양하며, 그 땅에 갖추어진 장엄한 대보살 무리를 뵙고자 합니다.” 그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 하면 가라.” 그 부처님께서 말총 향을 싸서 주시며 말씀하셨다. “너는 이 향을 가지고 석가문 부처님께 가라.” 그 보살이 부처님 발에 예배하고 돌아서서 갔다. 나머지도 위와 같았다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 삼만오천 아승기계에 아갈류향(阿竭流香)이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 대성안이라 하셨다. 지금 현존하시며, 이세보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주셨다. 그때 이세보살이 큰 광명을 보고 큰 음성을 듣고 대성안 부처님께 물었다. “세존이시여, 이것은 무슨 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “서쪽으로부터 이곳을 지나 삼만오천 아승기계에 사바라는 세계가 있는데, 그 가운데 부처님이 계시니 이름하여 석가문이라 하시며, 지금 현존하시고, 보살장경을 설하신다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다.”

그때 이세보살이 대성안 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 사바 세계에 가서 석가문 부처님께 예배하고 공양하며, 그 땅에 갖추어진 장엄한 대보살 무리를 뵙고자 합니다.” 그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 하면 가라.” 그 부처님께서 큰 연꽃 하나를 주시며 말씀하셨다. “너는 이 꽃을 가지고 석가문 부처님께 가서 내 말을 전하며, 그 부처님께 문안하여 물어라. ‘병이 적고 근심이 적으며, 거동이 가볍고 힘이 강한가?’” 그 보살이 부처님 발에 예배하고 돌아서서 갔다. 나머지도 위와 같았다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 삼만사천 아승기계에 무변취(無邊聚)라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 보적이라 하셨다. 지금 현존하시며, 중지보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주셨다. 그때 중지보살이 큰 광명을 보고 큰 음성을 듣고 보적 부처님께 물었다. “세존이시여, 이것은 무슨 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “서쪽으로부터 이곳을 지나 삼만사천 아승기계에 사바라는 세계가 있는데, 그 가운데 부처님이 계시니 이름하여 석가문이라 하시며, 지금 현존하시고, 보살장경을 설하신다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다.”

그때 중지보살이 보적 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 사바 세계에 가서 석가문 부처님께 예배하고 공양하며, 그 땅에 갖추어진 장엄한 대보살 무리를 뵙고자 합니다.” 그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 하면 가라.” 그 부처님께서 오색 연꽃 하나를 주시며 말씀하셨다. “너는 이 꽃을 가지고 석가문 부처님께 가서 내 말을 전하며, 그 부처님께 문안하여 물어라. ‘병이 적고 근심이 적으며, 거동이 가볍고 힘이 강한가?’” 그 보살이 부처님 발에 예배하고 돌아서서 갔다. 나머지도 위와 같았다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 삼만삼천 아승기계에 중명(衆明)이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 향상이라 하셨다. 지금 현존하시며, 보상보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주셨다. 그때 보상보살이 큰 광명을 보고 큰 음성을 듣고 향상 부처님께 물었다. “세존이시여, 이것은 무슨 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “서쪽으로부터 이곳을 지나 삼만삼천 아승기계에 사바라는 세계가 있는데, 그 가운데 부처님이 계시니 이름하여 석가문이라 하시며, 지금 현존하시고, 보살장경을 설하신다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다.”

그때 보상보살이 향상 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 사바 세계에 가서 석가문 부처님께 예배하고 공양하며, 그 땅에 갖추어진 장엄한 대보살 무리를 뵙고자 합니다.” 그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 하면 가라.” 그 부처님께서 오색 연꽃 하나를 주시며 말씀하셨다. “너는 이 꽃을 가지고 석가문 부처님께 가서 내 말을 전하며, 그 부처님께 문안하여 물어라. ‘병이 적고 근심이 적으며, 거동이 가볍고 힘이 강한가?’” 그 보살이 부처님 발에 예배하고 돌아서서 갔다. 나머지도 위와 같았다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 삼만이천 아승기계에 상청정(上淸淨)이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 무변진단작계라 하셨다. 지금 현존하시며, 보진보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주셨다. 그때 보진보살이 큰 광명을 보고 큰 음성을 듣고 무변진단작계 부처님께 물었다. “세존이시여, 이것은 무슨 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “서쪽으로부터 이곳을 지나 삼만이천 아승기계에 사바라는 세계가 있는데, 그 가운데 부처님이 계시니 이름하여 석가문이라 하시며, 지금 현존하시고, 보살장경을 설하신다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다.”

그때 보진보살이 무변진단작계 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 사바 세계에 가서 석가문 부처님께 예배하고 공양하며, 그 땅에 갖추어진 장엄한 대보살 무리를 뵙고자 합니다.” 그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 하면 가라.” 그 부처님께서 백 줄기의 오색 연꽃을 주시며 말씀하셨다. “너는 이 꽃을 가지고 석가문 부처님께 가서 내 말을 전하며, 그 부처님께 문안하여 물어라. ‘병이 적고 근심이 적으며, 거동이 가볍고 힘이 강한가?’” 그 보살이 부처님 발에 예배하고 돌아서서 갔다. 나머지도 위와 같았다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 삼만이천 아승기계에 각단작정광이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 무변혜성이라 하셨다. 지금 현존하시며, 보혜보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주셨다. 그때 보혜보살이 큰 광명을 보고 큰 음성을 듣고 무변혜성 부처님께 물었다. “세존이시여, 이것은 무슨 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “서쪽으로부터 이곳을 지나 삼만이천 아승기계에 사바라는 세계가 있는데, 그 가운데 부처님이 계시니 이름하여 석가문이라 하시며, 지금 현존하시고, 보살장경을 설하신다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다.”

그때 보혜보살이 무변혜성 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 사바 세계에 가서 석가문 부처님께 예배하고 공양하며, 그 땅에 갖추어진 장엄한 대보살 무리를 뵙고자 합니다.” 그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 하면 가라.” 그 부처님께서 말총 향을 싸서 주시며 말씀하셨다. “너는 이 향을 가지고 석가문 부처님께 가라.” 그 보살이 부처님 발에 예배하고 돌아서서 갔다. 나머지도 위와 같았다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 삼만일천 아승기계에 선(善)이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 선단굴이라 하셨다. 지금 현존하시며, 중지보살마하살에게 무상도기(無上道記)를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 삼만일천 아승기계에 선의(善意)라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 묘견이라 하셨다. 지금 현존하시며, 익의보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 삼만일천 아승기계에 보덕이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 망명이라 하셨다. 지금 현존하시며, 지덕보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 삼만일천 아승기계에 덕락이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 보화덕이라 하셨다. 지금 현존하시며, 고화덕보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 삼만일천 아승기계에 찬탄이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 지화보명덕이라 하셨다. 지금 현존하시며, 상엄보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 삼만일천 아승기계에 중선이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 선출광이라 하셨다. 지금 현존하시며, 보광보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 삼만 아승기계에 안은이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 멸제포외라 하셨다. 지금 현존하시며, 무포외보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 삼만 아승기계에 미루상이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 미루견이라 하셨다. 지금 현존하시며, 묘견보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만구천 아승기계에 도일체우뇌라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 안왕이라 하셨다. 지금 현존하시며, 범음성보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만구천 아승기계에 법이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 법적이라 하셨다. 지금 현존하시며, 지적보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만팔천 아승기계에 안립이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 증십광이라 하셨다. 지금 현존하시며, 증백광보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만팔천 아승기계에 천명이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 증천광이라 하셨다. 지금 현존하시며, 보명보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만팔천 아승기계에 다가루향이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 지광이라 하셨다. 지금 현존하시며, 묘안보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만칠천 아승기계에 묘향이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 보출광이라 하셨다. 지금 현존하시며, 무변명보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만칠천 아승기계에 명엄덕이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 무변광이라 하셨다. 지금 현존하시며, 약왕보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만육천 아승기계에 상선덕이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 무수음이라 하셨다. 지금 현존하시며, 범음성보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만오천 아승기계에 법이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 망광이라 하셨다. 지금 현존하시며, 자유보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만오천 아승기계에 중화라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 보의라 하셨다. 지금 현존하시며, 지향보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만사천 아승기계에 상청정이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 무변진단작계라 하셨다. 지금 현존하시며, 보진보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만사천 아승기계에 우발라라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 무변자재라 하셨다. 지금 현존하시며, 담무갈보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만삼천 아승기계에 각의처라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 우발라덕이라 하셨다. 지금 현존하시며, 화덕보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만삼천 아승기계에 연화처라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 지주라 하셨다. 지금 현존하시며, 보만보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만이천 아승기계에 지력이란 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 석가문이라 하셨다. 지금 현존하시며, 보무니보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만이천 아승기계에 방류포라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 지류라 하셨다. 지금 현존하시며, 무변정진보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만일천 아승기계에 무변이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 사단작발라왕이라 하셨다. 지금 현존하시며, 보사단작발라보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만 아승기계에 월이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 보사라라 하셨다. 지금 현존하시며, 보수보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만 아승기계에 사하라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 조어라 하셨다. 지금 현존하시며, 조어보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만 아승기계에 일개라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 보행렬이라 하셨다. 지금 현존하시며, 열숙보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 이만 아승기계에 이일체우뇌라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 불허칭이라 하셨다. 지금 현존하시며, 불허명보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 만구천 아승기계에 이우라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 덕생이라 하셨다. 지금 현존하시며, 무변위덕보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 만팔천 아승기계에 적멸이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 유포왕이라 하셨다. 지금 현존하시며, 용덕보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 만칠천 아승기계에 불허견이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 불허력이라 하셨다. 지금 현존하시며, 불허엄보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 만육천 아승기계에 묘향이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 향명이라 하셨다. 지금 현존하시며, 보명보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 만오천 아승기계에 범음성이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 무암단작애음성이라 하셨다. 지금 현존하시며, 무차별엄보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 만오천 아승기계에 월광이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 명문력이라 하셨다. 지금 현존하시며, 대지보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 만오천 아승기계에 보명이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 수미정고왕이라 하셨다. 지금 현존하시며, 지력보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 만오천 아승기계에 보엄이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 보생덕이라 하셨다. 지금 현존하시며, 대도사보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 만사천 아승기계에 법이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 화상이라 하셨다. 지금 현존하시며, 득력보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 만사천 아승기계에 화주라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 보고라 하셨다. 지금 현존하시며, 명덕보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 만사천 아승기계에 묘타라니왕이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 향명이라 하셨다. 지금 현존하시며, 타라니자재왕보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 만삼천 아승기계에 금명이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 방류포엄이라 하셨다. 지금 현존하시며, 지류포엄보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 만삼천 아승기계에 고지라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 보수증상운음왕이라 하셨다. 지금 현존하시며, 숙왕보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 만이천 아승기계에 상명이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 무변명이라 하셨다. 지금 현존하시며, 대명보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 만이천 아승기계에 진단작정광이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 무변혜성이라 하셨다. 지금 현존하시며, 덕왕명보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

동쪽으로부터 이곳을 지나 만일천 아승기계에 연등이라는 세계가 있었다. 그 가운데 부처님이 계셨는데, 이름하여 무변공덕지명이라 하셨다. 지금 현존하시며, 공덕왕명보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 그 세계에는 무량한 보리수가 있었는데, 연못 가운데 청·황·적·백 및 여러 잡색의 천엽 연꽃이 모두 광대하게 물에서 나와,

높이가 팔만사천 유순이며, 각각의 꽃잎마다 천광명이 나서 사방을 두루 비추었다. 모든 골목과 거리마다 평탄하고 바르며, 보배로 된 줄이 길게 이어져 도로의 옆을 경계하였다. 이 골목마다 보배나무가 있었는데, 그 나무들은 모두 높이가 칠천 유순이고 가지와 잎이 팔만사천 유순을 덮을 수 있었다. 각각의 나무 위에는 팔십억 마니주가 열매처럼 달려 있었다. 이와 같은 나무들이 무량무수하였다. 연꽃 광명이 항상 세계를 비추어 석가문 부처님의 청정한 빛이 가려져 다시 나타나지 않았다.

그때 공덕왕명보살이 이 큰 광명을 보고 무변공덕지명 부처님께 물었다. “세존이시여, 이 빛은 무엇이 이 세계를 비추는 것입니까?” 그 부처님께서 대답하셨다. “서쪽으로부터 이곳을 지나 만일천 아승기계에 사바라는 세계가 있는데, 그 가운데 부처님이 계시니 이름하여 석가문이라 하시며, 지금 현존하시고, 여러 보살에게 중생의 의심을 끊고 기쁘게 하는 보살장경을 설하신다. 이것이 그 광명이다.”

그때 공덕왕명보살이 무변공덕지명 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 사바 세계에 가서 석가문 부처님께 예배하고 공양하고자 합니다.” 그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 하면 가라.” 그때 곧 큰 연꽃 하나를 주시며 말씀하셨다. “너는 이 꽃을 가지고 석가문 부처님께 가서 내 말을 전하며, 그 부처님께 문안하여 물어라. ‘병이 적고 근심이 적으며, 거동이 가볍고 편안한가?’”

그 보살은 큰 장사처럼 팔을 굽혔다 폈다 하며, 그 부처님의 땅에 갑자기 나타나 이 세계에 이르러 왕사성에 가서 죽림원에 가서 부처님 발에 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 무변공덕지명 여래께서 세존께 문안하셨습니다. ‘병이 적고 근심이 적으며, 힘이 편안한가?’ 이 연꽃을 세존께 바칩니다.”

부처님께서 꽃을 받으시고 물으셨다. “무변공덕지명 여래께서는 그 세계에서 병이 적고 근심이 적으며, 거동이 편안한가?” 보살이 대답하였다. “무변공덕지명 세존께서는 그 세계에서 편안하고 무탈하십니다.”

연등처에서 이곳 사이에 잡상이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 상중이라 하셨다. 지금 현존하시며, 나라연보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

잡상처에서 이곳 사이에 방류포라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 불화생덕이라 하셨다. 지금 현존하시며, 불허력보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

방류포처에서 이곳 사이에 금강주라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 불화출왕이라 하셨다. 지금 현존하시며, 보화보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

금강주처에서 이곳 사이에 선단굴이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 보상이라 하셨다. 지금 현존하시며, 관세음보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

선단굴처에서 이곳 사이에 약이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 불허칭이라 하셨다. 지금 현존하시며, 불허엄보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

약처에서 이곳 사이에 약생이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 무변공덕정진엄이라 하셨다. 지금 현존하시며, 지계보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

약생처에서 이곳 사이에 보장엄이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 발의즉엄일체중생심이라 하셨다. 지금 현존하시며, 불화수보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

보장엄처에서 이곳 사이에 일개라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 개행렬이라 하셨다. 지금 현존하시며, 보행렬보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

일개처에서 이곳 사이에 상화광이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 명덕왕이라 하셨다. 지금 현존하시며, 안립보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

상화광처에서 이곳 사이에 묘장엄이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 덕왕명이라 하셨다. 지금 현존하시며, 주제공덕보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

묘장엄처에서 이곳 사이에 무변덕장엄이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 도공덕변이라 하셨다. 지금 현존하시며, 무변공덕칭보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

무변덕장엄처에서 이곳 사이에 십방류포라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 연등이라 하셨다. 지금 현존하시며, 전제행엄보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

십방류포처에서 이곳 사이에 등행렬이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 연등이라 하셨다. 지금 현존하시며, 보적보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

등행렬처에서 이곳 사이에 산호아라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 작명이라 하셨다. 지금 현존하시며, 덕적보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

산호아처에서 이곳 사이에 중선이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 무외라 하셨다. 지금 현존하시며, 보락보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

중선처에서 이곳 사이에 중선이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 덕미라 하셨다. 지금 현존하시며, 득무외보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

중선처에서 이곳 사이에 상선이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 무외라 하셨다. 지금 현존하시며, 이포외보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

상선처에서 이곳 사이에 연화라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 화덕이라 하셨다. 지금 현존하시며, 지수보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

연화처에서 이곳 사이에 우발라라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 지화덕이라 하셨다. 지금 현존하시며, 무행행보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

우발라처에서 이곳 사이에 보생이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 보적이라 하셨다. 지금 현존하시며, 법적보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

보생처에서 이곳 사이에 묘월이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 무변원이라 하셨다. 지금 현존하시며, 연화보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

묘월처에서 이곳 사이에 안주라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 무변공덕왕안립이라 하셨다. 지금 현존하시며, 담무갈보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

안주처에서 이곳 사이에 주림이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 보견단작수라 하셨다. 지금 현존하시며, 약왕보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

주림처에서 이곳 사이에 중향이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 살라왕이라 하셨다. 지금 현존하시며, 익의보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

중향처에서 이곳 사이에 화덕이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 보명이라 하셨다. 지금 현존하시며, 일득보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

화덕처에서 이곳 사이에 일취라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 보취라 하셨다. 지금 현존하시며, 화득보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

일취처에서 이곳 사이에 과제우뇌라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 상중이라 하셨다. 지금 현존하시며, 상엄보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

과제우뇌처에서 이곳 사이에 이우라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 무변덕엄이라 하셨다. 지금 현존하시며, 선사엄보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

이우처에서 이곳 사이에 제공덕처라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 관세음이라 하셨다. 지금 현존하시며, 보수보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

제공덕처에서 이곳 사이에 보명이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 수미명이라 하셨다. 지금 현존하시며, 안주보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

보명처에서 이곳 사이에 일체공덕장엄이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 무변자재력이라 하셨다. 지금 현존하시며, 약선보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

일체공덕장엄처에서 이곳 사이에 각의장엄이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 극고행이라 하셨다. 지금 현존하시며, 선사의익의보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

각의장엄처에서 이곳 사이에 무진구라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 보화덕이라 하셨다. 지금 현존하시며, 익의덕보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

무진구처에서 이곳 사이에 운음이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 무량신통자재라 하셨다. 지금 현존하시며, 득념보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

운음처에서 이곳 사이에 화망복이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 수중원엄이라 하셨다. 지금 현존하시며, 익의보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

화망복처에서 이곳 사이에 열숙이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 고보개라 하셨다. 지금 현존하시며, 무우보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

열숙처에서 이곳 사이에 보화라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 상중이라 하셨다. 지금 현존하시며, 자유보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

보화처에서 이곳 사이에 보향이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 무량화라 하셨다. 지금 현존하시며, 향상보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

보향처에서 이곳 사이에 화라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 보자재라 하셨다. 지금 현존하시며, 이우보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

화처에서 이곳 사이에 잡보상이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 월출덕이라 하셨다. 지금 현존하시며, 전제난보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

잡보상처에서 이곳 사이에 중귀라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여 발심즉전법륜이라 하셨다. 지금 현존하시며, 전불퇴법륜보살마하살에게 무상도기를 주셨다. 나머지도 위와 같다.

중귀처에서 이곳 사이에 다안이라는 세계가 있었는데, 그 가운데 부처님이 계셨다. 이름하여