대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 미혹을 교화하여 인도하고, 종성을 펼쳐 밝히시니, 광대하고 호방한 변론은 영웅이라도 그 뜻을 다 헤아리지 못하며, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 진공(眞空)을 측량할 수 없으며, 만상을 포함하여 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정교를 펼쳐, 사생(四生)을 고해에서 건져내며 삼장의 비언(祕言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 따라 이루어지고, 해와 달의 차례는 춥고 더움에 따라 증감하니, 크게는 선악을 설하고, 세밀하게는 항사(恒沙)와 같으며, 만 가지 뜻을 담아 다 다할 수 없으니, 형상을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며 천겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변 가운데 담담히 계시도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽의 보리와 사랑의 강의 생멸을 이용하여 오탁악도(五濁惡趣)에서 행하며 삼업의 길에서 익사자를 구제하니, 경전은 세상에 전하여 다함이 없고 도는 사사로움이 없으며 영원하도다. 설산의 배엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리 일으키니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 그러므로 도는 십성(十聖)을 자양하고 덕은 삼현(三賢)에 미치니, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고 만묘(衆妙)는 태역(太易)에서 생기도다. 번잡한 형류를 총괄하고 어둠과 밝음을 뚫어 헤치며 저 시비를 끊고 이 어둠을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지니고 조기에 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇도다. 향유를 다시 열고 운우가 창성할 때에 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고 사시(四始)를 풍률에 통하게 하니, 당당한 용모와 엄숙한 광휘라. 광대한 겁으로 어둡던 것이 다시 밝아져 현문(玄門)이 드러나고, 규범은 더욱 빛나며 묘법은 청계를 일으키니, 유정에게 이익을 주어 함께 깨달음의 언덕에 오르고 무성 장애 없이 모든 피로한 자를 구제하도다. 어둠 속의 자비는 만물을 적시고 탐욕과 분노를 부드럽게 굴복시키며 어리석음을 씻어 깨우치니, 소승의 성문은 그 의례를 합하고 대승의 정각은 그 성품을 세우며 영혼을 품고 깨달아 복을 입으며 장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 중흥하였도다.

환화(幻化)는 미혹의 길이며 화택(火宅)은 깊은 비유라, 비록 그 가르침을 세워도 모르는 자가 많도다. 선념이 생겨 무량히 잠재하고 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 화우를 내려 항사(恒沙)를 옥궐에서 보호하며, 꼭대기 바람은 무너지지 않고 무한한 물은 떠내지 못하니, 청정하고 맑으며 원명청정한 지혜는 성품이 공하여 번뇌가 없고 망상에서 해탈의 인연을 이루도다. 마음의 번뇌를 떠나고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

짐은 넓게 배우지 못하고 석전(釋典)에 미숙하여 어찌 서문을 지어 후세에 보일 만하랴? 마치 미약한 반딧불과 촛불이 밝은 해에 비할 바 아니며, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 하나 심연을 다 헤아리지 못함과 같도다.

계작성교서

진종문명장성원효황제 어제

고명하게 나누어 삼진(三辰)을 세우고 그 다음을 서문으로 삼으며, 두텁게 싣고 처음 정하여 만 가지 무리를 이에서 발하니, 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났도다. 그 후 문물로 교를 세우고 정전으로 풍속을 교화하여 이익의 공덕이 이치에 모두 돌아가니, 이에 상법(像法)은 서국에서 오고 진제(眞諦)는 중화에 흐르도다. 천고를 통달하니 진실한 이치는 다함이 없고, 구위(九圍)를 아우르니 현묘한 문은 능히 다할 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하며, 진면목을 나타내면 한 올의 털끝도 완전하니, 광대하고 넓은 가르침을 어찌 기록하고 서술할 수 있으랴!

삼가 바라건대 태종신공성덕문무황제는 법성이 두루 원만하고 인자와 자비가 두루 퍼져, 오랑캐와 맥족을 교화하여 만국이 모이고 백성을 인수의 고향에 들게 하였으며, 교법을 숭상하여 사해가 구름같이 따르고 만민을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고 편의를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 깊은 뜻을 가려 진문을 교정하고 천축의 고승을 명하여 배타의 부처님 말씀을 번역케 하니, 상관이 금자에 번역되고 주편이 낭함에 다시 놓이며, 용궁의 성조는 새롭고 수령의 비구는 우러러 탄복하도다. 이로써 삼승이 함께 통하고 사제(四諦)가 동시에 원만하니, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고 비밀과 정밀한 뜻을 드러내니, 상상과 실상이 서로 찬탄하고 공과 공이 다함을 논하며, 화엄의 이치는 궤도와 일치하고 금상(金像)의 가르침은 규범과 같도다.

짐은 대업을 이어 보배로운 도를 공경하며 백성을 돌보고 항상 삼가며 선대의 가르침을 지키나, 석전은 아직 정밀하지 못하니 그 깊음을 헤아릴 수 없도다. 서역의 번경승 법현이 간절히 장계하여 전념하였으니, 선황제가 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 경전을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 것을 진작하고자 하였도다. 천조의 공덕을 기리고 성문을 널리 펼치려 하여 나에게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하였도다.

성고를 이어받아 추호도 쉬지 않고 정사 외에 어찌 경전에 힘쓸 겨를이 있으랴? 이제 이미 폐단을 제거하고 미묘한 뜻에 이르고자 하나, 어리석어 통달하지 못하니 법해의 나루터와 공문의 문턱을 다할 수 없도다. 대략 그 뜻을 펴서 여론에 따르니, 발길이 물에 잠긴 것 같아 해의 파도에 비할 바 아니며, 자의 눈금이 하늘의 그림자를 재려 하나 미치지 못하니, 간략한 짧은 서문을 지어 성덕과 부처님의 말씀, 해의 뜻과 보살의 질문, 정인법문 경권 제일을 기록하노라.

역경삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자사문신 위정 등 봉조역

여차여차 내가 들으니,

일시 세존께서 여래신통경계 대보장엄 최승 도량 대보살궁에 머무셨다. 그 도량은 모두 여래의 위신으로 세워져 광대한 승복으로 장엄되고, 원만하고 광대한 복지혜 묘행을 갖추었으며, 일체 부처님의 법보를 현전하여 여래의 무변신변가증의 힘을 나타내어 무애의 경지 대지를 잘 들어 지혜를 행하였다.

모든 보는 자가 크게 기뻐하며, 염혜행(念慧行)이 두루 운행하여 동요 없는 묘지혜를 이루고, 무변겁에 무량한 공덕을 수집하였으며, 부처님 세존은 모든 법의 평등각도(覺道)를 현증하고 묘법륜을 전전하여 무변 학중을 잘 조복하였다.

이미 모든 법에서 대자유를 얻고, 모든 중생의 마음과 근성을 잘 알고 최상 보리의 저편에 이르렀으며, 모든 종자 습기를 잘 끊어 무발오(無發悟) 부처님의 몸을 가볍고 편안하게 얻었도다.

그때 대비구(大苾芻) 무리 육백팔십만 명과 함께 가까이 머물며 모든 번뇌의 종자 습기를 끊고 모두 여래 법왕의 자녀이며, 무소득 심오한 법행을 잘 낳고 몸과 상이 단정하고 위엄과 의례가 완비되어 큰 복전과 정지(正智)를 갖추었도다.

또 무량무수 불가사의 무등 비가설(不可說) 대보살마하살 무리가 모두 무소득 보살 지인(智忍)을 얻어 보살 관정(灌頂) 위를 초월하고 무가행 보살 신통을 자유로이 놀리며 무진타라니와 여러 보살 타라니문을 얻었으며, 보살 수렁엄왕 삼매에서 자유를 얻어 모든 중생이 기쁘게 보고, 보살 무애해를 얻어 무발오 행을 낳아 깊은 마음으로 특이한 장엄에 머물렀도다.

그 이름은 무진장 보살마하살, 무량혜 보살마하살, 무변혜 보살마하살, 무연관 보살마하살, 상정진 보살마하살, 정진혜 보살마하살, 무단변재 보살마하살, 무착무외적 보살마하살, 필경의혜 보살마하살이라.

이와 같은 무량무수 불가사의 무등 비가설 대보살마하살 무리가 함께 모였도다.

그때 세존께서 보살 행위 위에서 편리하게 무장애문 심오정법을 낳고, 장엄한 여러 보살도를 사용하여 일체 부처님 법력을 이루고 무외등 진실지혜 행을 완성하여 일체 법의 최상 자유 총지인문에 들어가 무애해에 들어가 결정적으로 대신통 지묘경계문을 낳아 일체 불퇴전륜을 선포하고 보편적으로 여러 승을 포섭하여 평등한 이치를 머물게 하였으며,

법계에 분별성이 없이 섞여 여러 중생의 근성과 의락에 따라 개시하여 설하였다. 진실을 알고 결정된 정법을 깨뜨려 마군의 경계를 부수고 깊고 견고한 법리를 들어 모든 번뇌와 견해를 멈추게 하였으며,

무착혜에 들어 보편 광대하고 회향 선편리지를 설하고, 일체 부처 평등성지에 들어 무착 가득 법문을 진실로 결정하여 설하였다. 무분별과 비무분별에 모두 들어 평등하여 심오한 연생법을 깨달았도다.

무량 복지묘행을 쌓고 부처님의 몸과 말과 마음이 평등하게 장엄하며, 모든 염혜행 등 무진혜문에 따라 사성제 이치로 성문승 법을 나타내고, 몸과 마음과 지를 깨달아 연각승 법을 나타내며, 일체 지 관정을 얻어 대승 법을 나타내고, 일체 법 자유 이치에 들어 여래 무변 공덕을 낳았다. 그러므로 여래는 개시하여 설하고 시설하여 표명하고 분별하여 해석하며 명백히 선포하였도다.

그때 세존께서 이와 같이 광대하고 심오하며 결정된 법을 설하려 할 때 갑자기 이 삼천대천세계에 큰 물이 가득 차 마치 대해 같았으며, 아래는 지계에 이르고 위는 대보장엄 최승 도량에 이르렀다. 또한 겁멸 수재가 나타날 때와 같아 일체 삼천대천세계가 큰 물로 가득 차 수륜이 혼합되어 한 바다 같았으니, 지금 이 큰 물도 또한 그러하였다.

그러나 이 삼천대천세계가 이와 같이 큰 물로 모두 가득 차도 그 가운데 국토와 성읍과 촌락 및 여러 백성은 전혀 손상되거나 장애가 없으며, 염부제(閻浮提)의 사대주(四大洲)와 대해 수미산 등 욕계 천궁 일체 궁전도 조금도 손상이나 장애가 없었다.

먼저 이와 같은 상이 나타난 뒤 다시 이 큰 물 가운데서 구진나유다백천 광대한 연꽃이 나타났는데, 그 꽃은 높고 뚜렷하며 유리 줄기요 제청 가지이며 염부단금으로 잎을 삼고 길상한 보물을 수염으로 하며 마뇨로 대를 삼고 진주로 엮었으며, 각각의 꽃에 무수한 구진다백천 잎이 있고 그 잎은 광대하여 한 구루사에 달하였다.

이 연꽃들은 대보장엄 최승 도량 가운데 허공에 솟아 올라 다라수 위에 높이 있고, 모든 대중이 연꽃 위에 앉아 그 연꽃에서 각기 색상에 따라 크게 빛을 발하니 그 빛은 십방 무량 아승기 불살을 두루 비추었다. 이 광명이 널리 비칠 때 이 회중의 모든 대중은 전에 없던 것을 탄탄하며 합장하여 공경하며 모두 이렇게 말하였다. “지금 이와 같이 희귀하고 길상한 신변이 나타났으니 세존께서 설하신 묘법이 아니겠는가?”

그때 자비시 보살마하살이 이 광대한 신변을 보고 즉시 앉은 연꽃 대 위에서 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 공경하여 예배하며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 어찌하여 지금 이때 먼저 이와 같은 상이 나타나며 이 삼천대천세계에 큰 물이 가득 차 혼합하여 한 바다 같으며, 그 가운데 다시 구진나유다백천 연꽃이 높이 나타났나이까? 세존이시여! 옛적에 듣지 못하고 본 적 없는 이와 같은 광대하고 희귀한 신변이니 부디 부처님께서 설해 주시옵소서.”

부처님께서 자비시 보살에게 말씀하셨다.

“자비시여, 알라라! 아래 세계에 이 불살토가 있으니 무량공덕보무구수묘장엄이라 이름하나니, 그 땅에 부처가 계시니 해승지혜유희출고신통여래라 하며, 응공정등정각이라 하느니라. 지금 그곳에 머물며 설법하여 교화하느니라. 그곳에 해의라는 보살이 있으니 출과산수 여러 대보살마하살 무리와 함께 이 사바세계에 와서 나에게 예배하고 공경하며, 또한 내가 설하는 법 중에 질문이 있느니라. 이 인연으로 먼저 길상한 상이 나타난 것이니라.”

그때 존자 사리자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그 해의 보살은 이곳에서 매우 멀리 떨어져 있는데 어찌 세존께서 그 보살이 이 회중에서 부처님 설법을 들을 수 있다고 하시나이까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여, 너는 지금 내 앞에서 내가 설하는 정법을 들었으니, 해의 보살이 비록 그 세계에 머물러 있어도 내가 설하는 법을 들을 수 있느니라. 사리자여, 또 너는 지금 내 앞에서 나와 여러 대중을 보고 있느니라. 해의 보살도 내 몸과 여러 대중을 볼 수 있느니라.”

사리자가 말하였다. “희귀하도다 세존이시여! 여러 보살마하살이 가진 신통지력은 불가사의하니, 그 해의 보살이 극히 먼 절에 머물면서도 무애의 눈으로 이 모습과 무애의 귀로 이 음성을 들을 수 있나이다. 세존이시여! 만일 이와 같은 보살마하살의 불가사의한 공덕과 위신을 들으면 누가 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않겠나이까?”

존자 사리자가 이렇게 말할 때 이만사천 천자(天子) 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그때 해의 보살마하살과 출과산수 여러 대보살마하살 무리가 공경하여 둘러싸고 동시에 부처님 세존 해승지혜유희출고신통여래를 우러러보고, 즉시 교지(敎旨)를 받아 그 여래 신족통력과 무가행 보살이 이미 이룬 신통으로 일념 사이에 그 세계에서 몸을 숨기고 즉시 이 사바세계 대보장엄 최승 도량 허공에 솟아 올라 다라수 위 최고 광대 연꽃 대 위 사자좌에 안락히 앉았으며, 나머지 보살들도 각기 연꽃 대좌에 있었다. 아래 세계 무량무수 여러 불살 중에도 무량무수 보살 무리가 해의 보살을 따라 법을 들으러 왔다.

그때 대보장엄 최승 도량에 십방 세계에서 모인 모든 보살마하살 무리가 모두 연꽃 대좌에 앉아 주위가 가득 차고 특이하고 묘하며, 그 모든 대중이 마음에 기쁨이 일어나 청정해져 전에 없던 것을 탄탄하며 합장하여 그 보살들을 예배하였다.

해의 보살마하살이 그 무량공덕보무구수묘장엄 세계의 여러 승묘한 꽃 중 무우적열애락희견(無憂適悅愛樂喜見)이라 이름한 꽃을 부처님께 공양하며, 그 꽃은 한 구루사에 달고 무수한 다백천 잎이 있어 그에 따라 여래를 공양하였다.

모든 보살과 보는 자가 깊은 마음으로 무구하여 숙세의 선근이 모두 청정해지고, 이 회중 모두 기쁨과 즐거움과 사랑과 기쁨을 일으켰다. 꽃에는 광명이 있고 묘한 향기가 나니, 이 승화는 세존 앞에 공양한 뒤 다시 광대하고 승묘한 화우를 내렸다. 각각의 꽃은 일곱 사람 분량이며 대보장엄 최승 도량을 가득 채워 모든 대중이 생사의 기쁨과 즐거움과 선정을 맛보았으며, 허공에서 자연히 여러 가지 북을 쳐 미묘하고 사랑스러운 음성을 내어 모든 대중이 듣고 선정의 묘락을 얻었도다.

그때 해의 보살마하살이 이와 같은 공양을 마치고 허공에서 내려와 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님 발을 예배하며 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 합장하여 공경하고 부처님 앞에 서서 아뢰었다.

“세존이시여! 해승지혜유희출고신통여래께 문안하나이다. 병고가 적고 번뇌가 적으며 거동이 가볍고 힘이 편안하며 묘락을 얻으셨나이까?”

그때 함께 온 모든 보살도 허공에서 내려와 각각 머리와 얼굴을 부처님 발에 대고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 각자 본좌로 돌아가 앉았다.

그때 이 삼천계에 대범왕이 있었으니 이름은 대비사유(大悲思惟)라 하며, 이 범세계를 다스리며 사대주에 무우안락하였는데, 갑자기 이 삼천대천세계에 큰 물이 가득 차 혼합하여 한 바다 같고, 구진나유다백천 광대한 연꽃이 높이 나타나 여러 승보살이 가득한 것을 보고 생각하였다.

‘겁화가 아직 멸망하지 않았는데 어찌 큰 물이 가득 차 있으랴? 이 또한 무슨 연고인가? 혹여 여래의 신변력이 아니겠는가? 지금 내가 부처님 세존께 가서 이 희귀한 상의 인연과 이유를 물어야겠다.’

대비사유 대범천왕이 이렇게 생각하고 즉시 육만팔천 범중과 함께 범계에 숨고 공경하여 둘러싸고 대보장엄 최승 도량 부처님 세존 앞에 와서 허공에 머물며 몸을 굽혀 합장하여 부처님께 예배하고 아뢰었다.

“세존이시여! 어찌하여 지금 이 삼천대천세계에 큰 물이 가득 차 혼합하여 한 바다 같으며, 다시 구진나유다백천 연꽃이 높이 나타나고 여러 보살 대사들이 모두 연꽃 좌상에 있으며, 이 삼천대천세계의 모든 국토와 성읍과 촌락과 백성, 그리고 염부제 사대주와 욕계 천궁, 대해 수미산 등 모두 손상이나 장애가 없나이까? 이와 같은 상은 매우 희귀하니 그 인연과 이유가 무엇이며 또 어떤 신력이 있나이까? 부처님께서 설해 주시옵소서.”

그때 부처님께서 대비사유 범천왕에게 말씀하셨다. “대범이여, 알라라! 아래 세계에 불살토가 있으니 무량공덕보무구수묘장엄이라 이름하나니, 그 부처님 세존은 해승지혜유희출고신통여래라 하느니라. 그곳에 해의라는 보살이 있고 출과산수 여러 대보살마하살 무리와 함께 이 사바세계에 와서 나에게 예배하고 공경하며, 또한 이 광대한 집회 정법 중에 질문이 있느니라. 이 보살의 신통력으로 이 세계에 먼저 길상한 상이 나타난 것이니라.”

범천이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 대집회 중 모든 정법을 지금도 설하시는지요?”

부처님께서 말씀하셨다. “대범이여, 여러 부처님의 경계는 불가사의하니 모든 여래의 지혜와 변재와 위신력은 한정할 수 없느니라. 네가 혹여 여래가 묵언하는 것을 보고 말이 없다고 생각하지 말라. 나는 항상 십방 세계에서 오는 보살들을 위하여 광대하게 결정된 정법을 설하느니라.”

그때 대비사유 대범천왕이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 설하신 신변력이 나타난다는 해의 보살은 누구이신지요?”

부처님께서 말씀하셨다. “대범이여, 지금 이 회중에 큰 연꽃이 십유순(十由旬)이나 넓게 피었고, 꽃 속에 대가 있으며, 대 위에 여러 보배로 장엄한 사자좌가 있고 그 위에 한 보살 대사가 앉아 있는데, 몸은 진금색으로 상호가 단정하니 오직 여래를 제외하고 다른 보살의 모든 몸상은 모두 이 보살을 비추느니라. 무수한 천 보살 무리가 둘러싸고 예배하느니라. 네가 보겠느냐?”

범천이 대답하였다. “이미 보았나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대범이여, 이와 같이 원만한 신통상이 있는 자가 곧 해의 보살이니라.”

그때 대비사유 범천이 해의 보살에게 공경하여 예배하고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만일 중생이 이와 같은 해의 보살 이름을 들으면 그 사람은 큰 선익을 얻을 줄 알라. 오늘 내가 이 보살 대사의 이름을 듣고 그 보살의 이와 같은 색상을 보았으니 깊이 기뻐하고 선익을 얻었나이다.”

범천이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 대집회 정법은 오래 머무를 것인가요?”

부처님께서 말씀하셨다. “대범이여, 지금 이 정법은 부처님의 수명에 따라 가까이 머물 것이니, 부처님 열반 후에도 여러 보살이 이 정법을 수지독송하고 널리 타인에게 개시하여 설할 것이니라. 그 까닭은 대범이여, 과거와 미래와 현재 세상의 여러 부처와 보리가 이로부터 나오기 때문이니라.”

그때 해의 보살마하살이 부처님의 신력을 받아 이 회중 모든 대중에게 기쁨을 주고, 또한 대비사유 대범천왕에게 신심과 공경을 일으키며, 이 정법을 장엄하고 자기의 지혜와 변재력을 나타내고자 즉시 그 고광 연꽃과 사자좌를 함께 허공에 솟아올려 일곱 다라수 높이에서 공중에 앉아 다음과 같은 게송을 설하였다.

“아래 세계 먼지 수보다 많은 절을 지나,

불살토 이름은 공덕엄이라;

그 부처 화주 그 가운데 거하니,

이름은 해승신통혜라.

절 중 모든 덕 원만하고,

보살 의지하여 두려움 없네;

그 부처 여래 설법문,

우리 듣고 능히 지니리.

우리는 이 절 토에 와서,

존경하고 예배하나니;

그 여러 보살 이곳에 와서,

부처 대우왕 문안하네.

지금 법왕께 예배하고,

또 무비 부처 대지혜에;

공양은 뜻 따라 드리니,

널리 공양 부처 정각.

부처 색상과 무색상,

수용 떠남도 모두 떠나;

세 가지 다 수용하니,

맑고 항상 청정하네.

무색상과 모든 상호가,

곧 바른 관찰 부처님;

혜안 맑게 법신 비추니,

무구 진실한 뜻 보리라.

법은 취함도 버림도 없고,

양변 무아 무아소라;

내면 고요 성품 잠잠,

마음 밖 모든 취멸하네.

무분별과 이별 분별,

마음 고요 허공 같네;

능히 모든 세존 공양,

정법 깃발 잘 세우리.

법을 환상 같게 보며,

시주 수용 모두 공허;

조작 본래 없음을 알되,

법에서 떠나지 아니하네.

보리를 구함 정하지 않고,

생사 머무름도 정하지 않으며;

시주자도 탐욕 마음 없고,

시주 중 모든 과실 멀리하네.

몸 말 마음 조용히 다스려,

삼업 따르되 괴로움 없고;

모든 번뇌 꺼져 사라져,

이익 지혜 근 항상 고요.

보리는 얻음 없음을 알되,

중생 버리지 않고 머무르며;

계율 어긴 중생 건져내,

광대하고 청정한 계행 닦네.

법의 찰나성 깨달아도,

경계에 파괴되지 아니하며;

내면 고요 허공 같고,

외관 세상 환상 같네.

몸을 여러 부분 나누어도,

노여움 마음 일으키지 않고;

나무 아래 앉아 보리 이루며,

인내 행위 부처 말씀 지키네.

법을 물과 달처럼 보고,

거품과 환화와 햇불 같으며;

무상과 무인과 무마나,

보리 중생 얻음 없어도;

타인 이익 위해 보리 구하며,

이 이치 들으면 두려움 없네;

이로써 정진 행하리라.

마음에 집착 없으면,

외경계에 싫증 일어나지 않고;

타 중생 마음 행위 알며,

삼세에 따라 변전하네.

마군이 알지 못하게 하며,

마음 행위 따라 변전하니;

저쪽 언덕에 선 마음 머물며,

완전 선정 신통 지니네.

내가 들은 부처님 법은,

들은 대로 능히 지니고;

경전 무변 겁 속에서도,

부처 변재 끊이지 않네.

또 일체 부처 법 중에,

중생 떨어지지 않고 집착 없으며;

지혜장력 존귀한 이여,

삼계 자유 고요한 자.

가고자 하는 곳에 이르러,

떠남도 오지도 없으며;

중생 마음 행위 따라,

머무름 없고 움직임 없네.

저쪽 언덕에 여러 덕 갖추고,

덕에 집착하는 모습 없네;

비길 데 없는 석가 대우왕,

그러므로 지금 머리 숙여 예배하네.

맑고 밝은 대명과 같아,

반딧불 별빛 가리네;

겁화가 여러 밝음 비추어,

위로 범세계 아래 땅까지;

또 수미 대산왕 같아,

땅과 여러 산들 지탱하며;

석가 대우왕 미세한 상호에,

삼계 중 가장 뛰어난 광명 나네.

십방 모든 보살 무리,

모두 백불살에서 왔으며;

부처 색상과 위광 보며,

모두 크게 기뻐하네.

중생 마음 뜻에 따라,

여래 각기 개시하니;

내가 알거니와 여래 큰 위신,

고로 본토에서 이 절에 왔네.

부처 한 음성으로 법 설하며,

중생 따라 각기 알게 하네;

심지어 중생 차별 음성도,

여래 두루 따라 알맞게 설하네.

일체 중생 뜻 차별 많아,

먼지 모래 같아 셀 수 있으나;

목니 여러 묘음성은,

허공과 같아 셀 수 없네.

허공은 그 끝을 넘지 못하고,

중생은 수를 다 알지 못하네;

생사 선경계에서도,

한계 알지 못하네.

허공 경계와 중생 수는,

생사 선경계는 알 수 있으나;

여러 부처 계율 정혜 경계에,

끝내 조금도 알지 못하네.

중생 무량 모두 귀의하니,

우왕 법주 존귀한 이여;

여러 겁 정성껏 덕을 닦아,

색상과 경계 비길 데 없네.

우리 부처님 큰 위신력 갖추고,

중생 모든 신심과 이해 두루 알며;

이 희귀하고 어려운 존귀함 보고,

잘 조화된 여러 도를 머리 숙여 예배하네.

부처님께서 해의 보살이 질문한 정인법문 경권 제일을 설하셨다.

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조