불설장자자제경

후한 안식 삼장 안세고 역

이르기를,

한때, 부처님께서 라욕기 기사굴산 중에 계실 때, 오백 명의 사문들과 함께 계셨다. 모두 아라한이며, 새벽마다 모두 가사를 입고 발우를 들고 성에 들어가 걸식하였다.

그때, 성 안에 사성의 호귀한 집이 있었는데, 나라에서 으뜸가는 집이었다. 그 집은 높은 곳에 자리 잡아 집과 누각이 매우 좋았으며, 담장과 벽은 일곱 겹의 문으로 둘러싸여 있었다. 사성 호가의 성씨는 단니가내(檀尼迦柰)라 하였고, 그 집에 한 아들이 있었는데 이름은 제(制)이며 나이는 열여섯이었다. 아버지 단니가내는 이미 돌아가셔서 제는 홀로 어머니와 함께 살고 있었다. 부처님께서 그 집에 걸식하러 오셨다.

그때 제는 안쪽 세 번째 문에 머물고 있었는데, 멀리서 부처님이 오시는 것을 보고 마음속으로 생각하였다. ‘이 사람은 어찌 이리도 단정하고 뛰어나며 아름다운가! 마치 밝은 달과 구슬 같고, 빛이 해와 달처럼 밝으며, 그 빛깔은 황금과 같고, 보름달이 가장 밝을 때와 같다.’

부처님께서 문 밖에 머무르시니, 제는 곧 달려가 어머니에게 말하였다. “내가 한 사람을 보았는데, 매우 단정하고 뛰어나며 세상에 견줄 자가 없습니다. 내가 태어나서 이런 사람은 본 적이 없는데 지금 문 앞에 머무르며 걸식을 하려 합니다.”

제가 어머니에게 말했다. “당장 그에게 음식을 드리십시오.”

그러나 어머니는 매우 인색하고 욕심이 많아 걸식하길 허락하지 않았다. 제가 말했다. “어머니, 제발 저를 불쌍히 여겨 이 사람에게 음식을 주십시오. 이 사람은 병든 자가 좋은 의사를 만나는 것과 같습니다.”

또 말했다. “이 사람은 이름이 천상과 지상에 널리 알려져 있습니다. 지금 이 사람이 밖에 머무르고 있습니다.”

어머니는 다시 걸식하기를 허락하지 않았다. 제가 여러 번 어머니를 설득하였으나 그치지 않자, 어머니는 화를 내며 제에게 말했다. “너는 나를 계속 괴롭히니 나를 번거롭게 한다.” 그리고 말했다. “이 사람은 걸식할 줄 몰라서 온 것이 아니라 너를 속이려는 것이다. 너는 어리석은 아이이니 어찌 알겠느냐? 네가 계속 요구하면 내가 너를 때려서 그만두게 할 것이다.”

부처님께서 어머니의 인색함을 미리 아시고 위엄 있는 신통력을 발하여 일곱 겹의 문 안을 환히 비추셨다.

제가 부처님의 광명을 보고 마음이 크게 기뻐하였다. 곧 어머니에게 가서 말하였다. “어리석은 사람은 보시를 알지 못하는데, 이는 마치 눈먼 사람이 불 속에 떨어진 것과 같습니다. 그 사람은 눈이 없기 때문에 앉아 있을 뿐입니다. 세상 사람들은 인색함 때문에 보시를 믿지 않으니, 후에 반드시 화를 당할 것입니다. 사람의 마음이 악을 생각하고, 입으로 악을 말하며, 몸으로 악을 행하면 어리석어 부처님과 경전과 비구승을 믿지 않아 죽은 후 지옥과 아귀와 축생에 떨어집니다. 사람이 인색하지 않고 보시를 믿으면 후에 복을 얻어 몸과 말과 마음이 선해져 스스로 복을 얻으며, 그 집은 항상 부유하고 지혜로운 자가 따르며 사람에게 지혜를 주게 됩니다.”

제가 어머니에게 말했다. “걸식을 허락하지 않는다면 오늘 내 밥을 내가 직접 가져오겠습니다. 나는 하루라도 먹지 않겠습니다. 제발 나를 불쌍히 여겨 내 병을 생각하여 음식을 가져오겠습니다. 나는 이 사람에게 주고 싶습니다. 만약 이 사람이 나를 버리면 이 사람을 만나기 어려울 것입니다.”

어머니는 다시 허락하지 않았다. 이에 저는 직접 밥을 가져오고, 입고 있던 좋은 옷도 가져다가 부처님께 가서 머리를 부처님의 발에 대고 머리를 숙인 후 손을 모아 말씀드렸다. “제가 가진 옷과 밥을 부처님께 바칩니다.”

부처님께서는 묵묵히 대답하지 않으셨다.

제가 다시 말씀드렸다. “지금 부처님은 천상과 지상의 모든 사람의 스승이시니 제발 저희를 구제하여 주시고 받아 주셔서 저로 하여금 복을 얻게 하소서.”

이와 같이 세 번 말씀드리자 부처님께서 받으셨고, 저는 크게 기뻐하였다.

부처님께서 제게 말씀하셨다. “지금 네가 인색한 자들을 모두 굴복시켰다. 오늘 네가 부처님께 옷과 밥을 시주하였으니 네 마음속의 모든 소원도 모두 이루어질 것이다.”

제가 크게 기뻐하며 다시 부처님께 말했다. “제가 바라는 것은 두 번째 도리천 왕이나 일곱 번째 천왕 범천이 되는 것도 아니며, 세상에서 부귀영화를 누리는 것도 아닙니다. 다만 저의 지혜가 부처님처럼 밝고 빛나게 해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “아주 좋다! 네가 바라는 모든 소원을 이루게 하리라.”

두 번째 천왕 제석이 제 말을 듣고 곧 부처님 뒤에서 손을 모으고 서서 부처님 앞으로 나와 제게 말했다. “너는 오늘 작은 밥과 옷을 부처님께 시주하였으니 부처가 되기를 원해도 얻지 못할 것이다. 십겁, 백겁, 천겁, 만겁, 억겁이 지나도 너는 아직 부처가 될 수 없다.”

제가 천왕 제석에게 대답하였다. “나는 한 끼 밥을 얻기 위해 부처가 되려는 것이 아니다. 나는 항상 선한 마음을 가지고 정진하여 부처를 구하는 것을 멈추지 않을 것이니 반드시 부처가 될 것이다.”

천왕 제석이 대답하였다. “네가 수미산 같은 네 가지 보배를 가지고 세상 사람들을 자비롭게 생각해도 천겁 만겁이 지나도 부처가 될 수 없다.”

제가 다시 천왕 제석에게 말했다. “대장장이가 도끼를 들고 산에 들어가 나무를 구할 때 좋은 곧은 나무만 골라 취하는 것과 같다. 나는 한 끼 밥과 옷을 얻기 위해 부처가 되려는 것이 아니다.”

천왕 제석이 다시 말했다. “너는 부처가 되기를 원하면 큰 고통을 겪을 것이다. 너는 차라리 일곱 번째 범천이나 두 번째 도리천 왕이 되기를 구하는 것이 낫다. 부처가 되려는 것은 어렵다.”

제가 다시 천왕 제석에게 말했다. “너는 혹시 연부리(閻浮利) 땅을 본 적 있느냐?”

천왕 제석이 말했다. “보았다.”

제가 말했다. “그 땅 가운데 큰 불이 하늘까지 타오르니 몸을 던져도 나는 부처가 되기를 멈추지 않을 것이다.”

천왕 제석이 말했다. “네가 연부리 땅의 불 속에 있는 사람과 축생, 벌레들을 죽여서는 안 된다. 네 입에서 악한 말이 나오고 마음에 악한 생각이 있으면 죽은 후 반드시 지옥에 떨어질 것이다. 그러면 어찌 부처가 될 수 있겠느냐?”

제가 천왕 제석에게 대답하였다. “세상 사람과 벌레들에게 나는 자비심을 가지고 모두 미륵불께 맡기니 미륵불께서 스스로 구제하실 것이다. 나는 부처도를 구하는 것을 멈추지 않을 것이다.”

제가 다시 천왕 제석에게 말했다. “일곱 번째 범천과 두 번째 천왕 제석이 머무는 곳은 반드시 쇠퇴하여 죽음을 맞이하니 죽음에서 벗어날 자가 없다.”

천왕 제석이 손을 모아 제게 말했다. “네 마음이 굳고 부처가 되기를 멈추지 않는다면 네가 반드시 부처가 될 것이다.”

제가 다시 천왕 제석에게 말했다. “너는 네 천상 세계의 생각을 버리고 자만하지 말라. 더 뛰어난 이가 있으니 나는 선한 마음을 가지고 정진하여 부처를 구하는 것을 멈추지 않을 것이니 반드시 부처가 될 것이다.”

천왕 제석은 묵묵히 더 이상 말하지 않았다.

부처님께서 제게 말씀하셨다. “너는 이전에 여섯만 명의 부처님을 모셨다. 너는 항상 부처가 되기를 원하고 항상 정진하여 부처님을 모실 것이다. 그 후 이백억 만겁이 지나면 다시 지옥과 아귀와 축생에 떨어지지 않을 것이다. 그 후 이백억 만겁이 지나면 너는 차가월왕(遮迦越王)이 되어 십억의 작은 나라를 다스릴 것이며 사천하를 통솔하며 날아다니고 네 행위는 바를 것이다.

수명이 다하면 일곱 번째 범천과 네 번째 두술천에 태어날 것이며, 천상의 수명이 다하면 다시 차가월왕으로 태어날 것이다. 수명이 다하면 다시 일곱 번째 범천에 태어날 것이다.

이와 같이 상하 백억 만겁이 지나면 너는 부처가 되어 이름을 수미가라(須彌迦羅)라 하리니 천상과 지상의 모든 사람을 구제할 것이다. 네가 땅에 태어나면 만이천억 천지가 밝아지고, 이르러 이십팔 천상까지 천지가 크게 진동하며 밤에도 해가 뜬 듯 밝을 것이다.

사람들은 모두 수명이 칠천억 세이며 너의 몸은 이백 장이 될 것이고 만일천 성을 거느릴 것이며, 성은 모두 사백팔십 리이며 성벽은 모두 판석으로 되어 있고 금, 은, 유리, 수정, 산호, 차구, 마노 등 일곱 보배로 새겨져 있을 것이다.

네가 부처가 될 때 다시 법회를 열어 한 회 때는 육천억 사문이 모두 아라한이 되고, 두 번째 법회 때는 사천억 사문이 모두 아라한이 될 것이다. 그때 사람들은 도둑질하는 자가 없으며 남자와 여자가 모두 한 마음으로 악이 없고 산과 숲, 골짜기가 없으며 땅은 평탄하고 사람들이 병과 근심이 없으며 모두 안락할 것이다. 그들이 사는 곳은 스스로 지켜질 것이다.

하늘과 해와 비가 세 번씩 내려 먼지를 가라앉히고 사람들이 말하고 의논할 때 모두 크게 모일 것이며 여름에는 덥지 않고 겨울에는 춥지 않으며 모두 중간에 알맞을 것이다. 네가 가르치는 정사는 난제타라(難提陁)라 이름하리라.

만약 남녀가 계율을 지키고 보시하며 부처, 비구, 아라한을 구하여 부처가 되기를 원하면 모두 부처가 될 수 있다. 도는 구하지 않을 수 없으며 사방과 위아래에 끝이 없으니 부처님의 지혜는 이와 같으니 세상 사람들은 생명이 어디서 왔는지 알지 못하며 죽음이 어디로 가는지도 알지 못한다.”

부처님께서 경을 설하신 후 제와 모든 비구승은 모두 앞으로 나아가 머리와 얼굴을 부처님의 발에 대고 예배한 후 물러갔다.


불설장자자제경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)