불설 미륵래시경

번역자 미상, 동진 기록 첨부

사리불은 부처님의 첫째 제자로서 자비로운 마음으로 온 세상을 생각하며 부처님께 나아가 무릎을 꿇고 두 손을 모아 여쭈었다. “부처님께서 늘 말씀하시기를 ‘부처님께서 떠나신 뒤에 반드시 미륵이 오실 것이다’ 하셨습니다. 이에 부디 그 말씀을 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “미륵 부처님께서 오실 때, 연부리 땅 안의 산과 나무, 풀과 모든 식물은 모두 불에 타 없어질 것이다. 현재 연부리 땅은 둘레가 60만 리인데, 미륵 부처님이 출현하실 때에는 연부리 땅의 동서 길이가 40만 리, 남북 너비가 32만 리에 이르러 땅에는 다섯 가지 열매가 자라나고, 사해 안에는 산과 구릉, 골짜기가 없이 땅이 평평하여 마치 숫돌과 같으며, 나무들은 모두 크게 자랄 것이다.

그때 사람들은 탐욕과 음욕, 분노와 어리석음이 적으며, 인구가 많고 마을과 가옥이 밀집해 있다. 닭 울음소리가 연이어 들리고, 사람들은 모두 팔만 사천 세를 살며, 여자는 오백 세가 되어야 시집가며, 병고가 없는 세상이다. 세상 사람들에게는 세 가지 병이 있으니, 첫째는 욕심으로 무언가를 얻고자 하는 마음, 둘째는 배고픔과 갈증, 셋째는 늙음이다. 사람들의 얼굴빛은 모두 복숭아 꽃빛 같고, 모두 서로 존중한다.

‘계두말’이라는 이름의 성이 있는데, 이 성이 왕국의 중심지이다. 성의 둘레는 480리이며 흙으로 성을 쌓고 다시 판자로 덧대며, 금과 은, 유리, 수정, 보석으로 성을 장식하였다. 사면에는 각각 열두 개의 문이 있는데, 문마다 조각과 새김이 있으며 금과 은, 유리, 수정, 보석으로 꾸며져 있다.

왕의 이름은 승라(僧羅)이며, 사해 안의 모든 땅이 승라 왕에게 속해 있다. 그는 날아다니며 다니는데, 그가 가는 곳에서는 사람과 귀신들이 모두 고개를 숙인다. 성 안에는 네 가지 보물이 있으니, 첫째는 금이며, 이를 지키는 용의 이름은 니수형(倪欚鏠)으로 금을 수호한다. 용이 사는 산의 이름은 견타(揵陁)이다. 둘째는 은이며, 그 나라 안에도 수호 용이 있는데 이름은 반두(幡頭)이다. 셋째는 명월주(明月珠)로, 이 보석이 나는 곳은 수점(須漸)이라 하며, 수호 용의 이름은 빈갈(賓竭)이다. 넷째는 유리이며, 이 보석이 나는 성은 범라나이(氾羅那夷)라 한다.

한 바라문이 있는데 이름은 수범(須凡)이며, 미륵의 아버지가 될 사람이다. 미륵의 어머니 이름은 마하월제(摩訶越題)이며, 미륵은 그들의 아들이 될 것이다. 미륵은 바라문 가문에서 태어나 몸에는 삼십이상과 팔십종호가 있으며, 키는 16장(약 48미터)이다. 미륵은 도성에서 태어나 눈으로 만 리 안을 볼 수 있고, 머리 위에서 해빛이 사천 리를 비춘다. 미륵이 부처가 되어 깨달음을 얻을 때, 용화수 아래에 앉았는데, 나무 높이가 40리이며 넓이도 40리이다. 미륵이 부처가 되었을 때, 팔만 사천 명의 바라문들이 모두 미륵에게 나아가 스승으로 삼아 집을 버리고 출가하였다.

미륵은 나무 아래에 앉아 음력 사월 초팔일 새벽 별이 뜰 때 부처가 되었다. 왕 승라는 미륵이 부처가 되었다는 소식을 듣고 팔십사 왕들을 데리고 모두 나라를 버리고 왕위를 태자에게 맡긴 뒤 미륵 부처님께 나아가 모두 수염과 머리카락을 깎고 출가하였다. 또한 천팔백 명의 바라문도 모두 미륵 부처님께 나아가 출가하였으며, 미륵의 부모도 그 중에 있었다. 또한 성스러운 바라문 천팔십사 명도 모두 미륵 부처님께 나아가 출가하였다.

나라에는 큰 현인이 있었는데 이름은 수단(須檀)이며, 사람들은 그를 수달이라 불렀다. 그는 백성들을 모아 황금으로 미륵 부처님과 여러 승려들에게 바쳤으며, 그의 명성은 사방에 퍼졌다. 수달은 또한 만사천 명의 현인들을 데리고 미륵 부처님께 나아가 출가하게 하였다.

또한 형제 두 사람이 있었는데, 형은 고달(鼓達), 동생은 부란(扶蘭)이라 하였다. 두 형제는 모두 말하였다. “우리는 이 세상에 무엇을 하러 있겠는가? 차라리 함께 부처님께 나아가 출가하는 것이 낫지 않겠는가?” 두 사람은 모두 “우리가 잘하면 곧 미륵 부처님께 나아가 출가하겠다.”고 하였다.

또한 여인 무리 팔만 사천 명이 있었는데, 모두 좋은 옷과 흰 구슬, 금은, 영락을 착용하고 미륵 부처님께 나아와 몸에 지닌 보물을 모두 벗어 땅에 놓고 부처님께 말하였다. “저희는 이 위대한 부처님과 여러 승려들을 모시고 부처님께서 비구니가 되게 해 주시기를 원합니다.” 부처님께서 즉시 비구니가 되게 하셨다.

미륵 부처님께서 앉아 여러 비구와 비구니들에게 설법하셨다. 모두 석가문 부처님 시절에 경전을 외우고 자비로운 마음을 지니며, 시주하고 분노하지 않으며, 부처님을 위해 도량을 짓고 부처님의 사리를 탑에 모시며 향을 피우고 등을 밝히며 장식을 걸고 꽃을 뿌리고 경전을 읽던 사람들이었다. 이 비구니들은 모두 석가문 부처님 당시의 사람들이며, 계율을 지키고 지극한 정성을 다하여 지금 모두 이 자리에 모여 비구들이 설한 경전을 듣고 용화수 아래에서 깨달음을 얻었다.

미륵 부처님께서 처음 한 번 설법하실 때는 구십육억 명이 모두 아라한 도를 얻었고, 두 번째 설법 때는 구십사억 명의 비구가 모두 아라한이 되었으며, 세 번째 설법 때는 구십이억 명의 사문들이 모두 아라한이 되었다. 하늘의 여러 천신들도 모두 꽃을 들어 미륵 부처님의 몸에 뿌렸다.

미륵 부처님께서 모든 아라한들을 데리고 계두말 왕이 다스리는 성으로 가니, 왕은 모두 궁중에서 식사를 준비하고 성 전체가 밝아 밤에도 낮과 같았다. 미륵 부처님께서 궁중에 앉아 설법하시며 말씀하셨다. “말씀은 반드시 해야 하고, 도는 반드시 배워야 하며, 경전은 반드시 찬탄해야 한다.” 부처님께서 경을 설하신 후, 모든 비구와 왕과 백관들이 부처님의 경과 계율을 받들어 세상을 구제하였다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 미륵 부처님은 뒤이어 60억 6만 년 후에 내려오실 것이다.

불설 미륵래시경

기해년(己亥年)에 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 조성하였다.