불설대안반수의경 권하

후한 안식 삼장 안세고 역

숨을 내쉬고 들이쉬는 것을 스스로 깨닫고, 숨을 내쉬고 들이쉬는 것을 스스로 앎이라 한다. 당시에는 깨달음이라 하고, 이후에는 앎이라 한다. 깨달음이란 숨의 길고 짧음을 깨닫는 것이고, 앎이란 숨의 생멸과 거칠고 미세함, 느리고 빠름을 아는 것이다.

숨을 내쉬고 들이쉬는 것을 깨닫고 완전히 멈추는 것은, 숨의 출입과 그에 따른 보답을 깨닫고 멈추는 것을 말하며, 또한 만물의 몸이 생겨나고 다시 멸하는 것을 헤아리는 것이다. 멈춤이란 마음이 멈추는 것을 뜻한다.

공(空)을 보고 관하는 자는 도를 행하여 관을 얻어 몸을 다시 보지 않는다. 곧 공무소유(空無所有)에 떨어지는데, 이는 마음이 아무 데에도 집착하지 않는 것을 말한다. 마음이 집착하는 바가 있으면 여섯 입(六入)을 끊지 못하나, 집착이 없으면 현명함을 얻는다. 현명함은 몸을 말하고, 밝음은 도를 뜻한다.

숨이 어디서 나와 어디서 멸하는지를 아는 것은, 마치 돌이 나왔다가 들어가면 돌이 사라지는 것과 같다. 오온도 이와 같아, 색이 나왔다가 고통과 가려움이 들어가고, 고통과 가려움이 나왔다가 생각이 들어가며, 생각이 나왔다가 생사가 들어가고, 생사가 나왔다가 식이 들어간다. 이렇게 분별하는 것이 곧 『삼십칠품경』에 떨어지는 것이다.

문: 어떤 것이 사유(思惟) 무위도인가? 답: 사(思)는 계산하는 것이고, 유(惟)는 듣는 것이다. 만물을 생각하지 않는 것이 아니며, 행은 도를 얻는 것이므로 사유를 무위도라 한다.

사란 기억하고, 유란 흑백을 분별하는 것이다. 흑은 생사를 뜻하고, 백은 도를 뜻한다. 도는 아무 것도 없으니, 이미 분별하여 아무 것도 없음을 알면 아무 것도 행하지 않으므로 사유를 무위도라 한다. 만약 행하거나 집착하는 것이 있으면 그것은 사유가 아니다. 사는 또한 물건이며, 유는 뜻을 해석하는 것이다. 뜻을 해석하면 십이연기(十二因緣)를 알게 된다. 또한 사는 기억이고, 유는 계산이다.

생사를 끊어 신족(神足)을 얻는다는 것은 마음에 생각이 있으면 생이고, 생각이 없으면 사(死)임을 말한다. 신족을 얻으면 비행할 수 있으므로 생사를 끊는다고 한다.

신족에는 다섯 가지 마음이 있다. 첫째는 희(喜), 둘째는 신(信), 셋째는 정진(精進), 넷째는 정(定), 다섯째는 통(通)이다. 사신족(四神足)은 마음이 다하지 못한 힘으로 오통(五通)을 얻고, 힘이 다하면 자유롭게 육통(六通)에 이른다. 도인은 사신족과 오통을 얻어 마음을 다하면 육통을 얻는다. 이는 만물에 대한 마음이 욕심이 없음을 뜻한다. 다섯 가지는 신, 정진, 의(意), 정, 슬기(黠)로서 사신족을 이루며, 마음이 힘인 것은 모두 여섯 가지이다.

신으로부터 사신족에 속하는 마음을 얻고, 희와 마음으로부터 정진, 정, 슬기로부터 오근(五根)이 된다. 희와 정은 믿음의 도이며, 힘과 정은 정진, 의와 정은 마음의 정념, 시(施)와 정은 도의 행이다. 씨앗이 있어 근본이 있고, 유위의 일은 모두 악이 되어 상상을 일으킨다.

능히 이기지 못한다는 것은 선정에 든 것이 힘 때문이며, 악이 선한 마음을 이기지 못함을 말한다. 멸하고 다시 일어나는 것도 힘 때문이다. 힘이 정한 것은 악한 마음이 와도 깨뜨리지 못하고, 선한 마음이므로 힘이 정한 것이다.

도인이 도를 행하되 관을 얻지 못하면 반드시 계산하여 관을 얻는다. 관하는 마음이 다시 돌지 않는 것이 관을 얻음이다. 악을 멈추는 한 가지 법이 곧 좌선이며, 두 가지 법을 관하는 것은 때로 몸을 관하고, 때로 마음을 관하며, 때로 숨을 관하고, 때로 있음과 없음, 인연을 분별하여 관하는 것이다. 악을 멈추는 한 가지 법과 두 가지 법을 관하면 악이 이미 다함이다.

지관(止觀)은 도를 관하는 것이다. 악이 다하지 않으면 도를 보지 못하고, 악이 다하면 도를 관한다. 악을 멈추는 한 가지 법은 악을 앎이며, 모든 것을 제어하여 마음에 집착하지 않는 것이 멈춤이다. 또한 숨과 생각이 따라 멈추는 것도 악을 멈추는 한 가지 법이다. 악이 멈추면 관을 얻는다. 두 가지 법을 관하는 것은 사제(四諦)를 얻고, 청정하게 행하는 것이다.

다시 청정을 행할 때는 식(識)이 고통을 알고 습관을 버리며 도를 다 아는 것이다. 해가 뜰 때 청정해져 열두 문을 돌려 나오듯이, 경전에 이르기를 도로부터 벗어난다고 한다. 어둠을 떠나 밝음을 보니 해가 뜰 때처럼 많은 것을 보게 되어 모든 어둠을 버리는 것과 같다.

어둠은 고통인데, 왜 고통인지 아는가? 많은 걸림이 있으므로 고통임을 안다. 어떤 것이 습관을 버림인가? 일을 하지 않는 것이다.

어떤 것이 다 증득함인가? 무소유를 아는 것이다. 도란 고통을 알고 습관을 끊고 다 증득하며 도를 기억하는 것이다. 식은 고통에서 생기므로 고통이 없으면 식도 없다. 이것이 고통이다.

다 증득함이란 사람이 다함을 아는 것이다. 노병사(老病死)를 증득하는 자는 만물이 모두 멸함을 아는 자이다. 해가 떠서 네 가지 일을 하는 것과 같다. 첫째, 어둠을 깨뜨리니 지혜가 어리석음을 깨뜨림이고, 둘째, 밝음을 보니 어리석음이 사라지고 지혜만 있음이며, 셋째, 만물을 보니 몸의 모든 악취를 봄이며, 넷째, 만물을 익게 하니 해와 달이 없으면 만물이 익지 않고, 사람이 지혜가 없으면 어리석음도 익지 않음이다.

위에서 행하는 모든 행은 이미 행한 것이며, 분별하지 않고 말하니 오직 다섯 가지 곧은 소리로 몸과 마음이 함께 행하는 것이다.

사제(四諦)를 따라 법을 기억하면 마음이 법에 집착한다. 사제를 따라 법을 기억하면 마음이 생각하는 바가 생기고, 생사를 구하면 생사를 얻고, 도를 구하면 도를 얻는다. 내외가 일어나는 대로 마음이 따라 일어나는 것이 곧 법을 기억하는 것이다. 마음이 법에 집착한다는 것은 사제를 따라 마음이 생기는 것이다.

사제를 따라 마음이 생기면 이룰 것이며, 생기지 않을 것이며, 얻지 못할 것이며, 곧 버릴 것이다. 마음이 두려워 범하지 않는다. 행하는 바와 생각하는 바가 항상 도에 있으니 이것이 마음이 법에 집착함이다. 이것을 법이라 하며, 사제에서 본래 일어나 본래 마음에 집착함이다.

법이 바르다는 것은 도법을 말한다. 사제란 사제(四諦)를 뜻한다. 본래 일어나 마음에 집착한다는 것은 향하는 바인 생사 만사가 모두 본래 마음에서 일어남이다.

마음에 집착하면 곧 오온이 일어난다. 마음을 끊어야 하며, 오온을 끊으면 끊어진다. 때로 스스로 끊어 생각하지 않으면 마음이 스스로 죄가 되고, 다시 도에 머물지 않으면 죄가 되니 아직 다하지 못함이다.

마음이 법에 집착한다는 것은 사제의 마음이 만물을 생각하여 외법에 떨어짐이고, 마음이 만물을 생각하지 않으면 도법에 떨어짐이다.

오온은 생사의 법이며, 『삼십칠품경』은 도법이다. 마음이 법에 집착한다는 것은 오온을 제어하여 범하지 않고, 항상 도를 기억하여 떠나지 않음이다. 이것이 마음이 법에 집착함이다.

본래 바른 것은 밖에 있는 것은 물건의 근본이며 복덕의 근원이 되고, 안에는 모두 『삼십칠품경』으로 도를 행하는 것이 한때의 끝이 아니기 때문이다.

본래라는 것은 『삼십칠품경』의 법을 행하는 것으로 차례대로 따라 행하며, 마음이 사악에 들어가지 않는 것이 바름이라 하여 본래라 한다. 바른 본래는 각기 다르게 행하며, 무위를 본래로 삼고, 구하지 않음을 바름으로 삼으며, 무위를 무위로 삼고, 불상(不常)을 도로 삼고, 무유(無有)를 또한 무소유, 무본, 무정이라 하여 무소유이다. 정각한 몸을 받는 것도 이와 같다.

도가 말하는 것은 법을 정하는 것이다. 도가 말하는 것은 인연에 따라 도를 얻는 것을 말한다.

온갖 음수(陰受)를 보는 것은 오온을 받음이다. 들어감이 있으면 오온에 들어감이다. 생사 음이 있으므로 받음이 바름이며, 바름이란 도가 스스로 바름이니 다만 스스로 마음을 바르게 해야 한다.

사람이 안반수의를 행하면 수(數)를 얻고, 상수(相隨)를 얻고, 멈춤을 얻으며, 기뻐함을 얻으니 이것이 네 가지이다. 마치 불을 뎌 연기를 보는 것과 같아 물건을 익히지 못하는데 무슨 기쁨이 있겠는가? 아직 출요(出要)를 얻지 못했기 때문이다.

안반수의에는 열여덟 가지 번뇌가 있어 사람으로 하여금 도를 따르지 못하게 한다. 첫째는 애욕, 둘째는 진희(분노), 셋째는 치(어리석음), 넷째는 희락, 다섯째는 만(교만), 여섯째는 의심, 일곱째는 행상을 받지 않음, 여덟째는 타인의 상을 받음, 아홉째는 불념(잊음), 열째는 타념, 열한째는 불만념, 열두째는 과도한 정진, 열세째는 부족한 정진, 열네째는 경포(두려움), 열다섯째는 강제적 마음, 열여섯째는 우울, 열일곱째는 분분(분주함), 열여덟째는 도의 행을 넘지 못함이다. 이 열여덟 가지가 지켜지지 않으면 도를 얻지 못하고, 지키면 도를 얻는다.

행상을 받지 않는다는 것은 삼십이상(三十二相)을 보지 않고, 삼십칠품경을 생각하지 않는 것이다. 이것이 행상을 받지 않는 것이다.

타인의 상을 받는다는 것은 열 숨을 얻기 전에 행상이 따라오는 것이다. 이것이 타인의 상을 받는 것이다.

타념이란 들숨 때 날숨을 생각하고, 날숨 때 들숨을 생각하는 것이다.

불만념이란 일선(一禪)을 얻기 전에 이선(二禪)을 생각하는 것이다.

강제적 마음이란 앉아 있을 때 마음이 흐트러져 숨을 얻지 못하고, 경행이나 독경할 때도 흐트러지지 않는 것을 말한다.

정진은 슬기로서 여섯 가지 중에 달려가는데, 곧 수식, 상수, 지, 관, 환, 정이다. 이것이 여섯 가지이다.

호흡이란 무엇인가? 숨이란 무엇인가? 기(氣)란 무엇인가? 힘이란 무엇인가? 바람이란 무엇인가? 호흡이란 마음의 숨이며, 명수(命守)이며, 기이며, 시청풍(視聽風)이며, 말할 수 있는 능력이며, 도에서 굽히고 펴는 힘이며, 무거운 것을 들고 분노하는 힘이다.

도에서 마음을 지켜 도를 얻으려면 어떻게 마음을 지키는가? 수를 따라 숨을 얻고, 숨을 따라 상수를 얻으며, 지관환정도 또한 그러하다.

도를 행하여 마음을 멈추려면 세 가지를 알아야 한다. 첫째, 먼저 몸이 어디에서 왔는지 관념하라. 몸은 오온의 행으로부터 왔으니 오온을 끊으면 다시 생기지 않는다. 마치 잠시 의탁한 것과 같으니 마음이 알지 못한다. 아홉 도를 생각하여 스스로 증명한다. 둘째, 스스로 마음속에서 숨의 출입을 내면으로 살펴야 한다. 셋째, 숨의 출입이 멸할 때 숨이 작고 가벼워짐을 알아야 한다.

멸할 때 무엇으로 무소유를 아는가? 마음이 정해져서 공을 알고, 공을 알면 무소유를 안다. 왜냐하면 숨이 보답하지 않으면 죽음이니 몸은 다만 기(氣)가 만든 것이며, 기가 멸하면 공이 되므로 공을 깨닫고 도에 떨어지는 것이다.

그러므로 도를 행하는 데 세 가지가 있다. 첫째, 몸을 관하는 것, 둘째, 한 마음을 기억하는 것, 셋째, 숨의 출입을 기억하는 것이다. 또 세 가지가 더 있으니, 첫째, 몸의 고통과 가려움을 멈추는 것, 둘째, 입의 소리를 멈추는 것, 셋째, 마음의 생각과 행을 멈추는 것이다. 이 여섯 가지가 빠르게 숨을 얻는 것이다.

경전에 이르기를, 한 생각은 곧 한 마음이고, 가까운 생각은 몸을 계산하는 것이며, 많은 생각은 한 마음이며, 떠나지 않는 생각은 떠나지 않는 생각이다. 몸의 행은 이 네 가지이며, 이로써 빠르게 숨을 얻는다.

좌선하여 수식을 세우면 곧바로 마음이 정해지니 이것이 현재의 복이다. 계속 편안하고 흐트러지지 않으면 미래의 복이며, 오래 지속되어 다시 안정되면 과거의 복이다.

좌선하여 수식을 세우고 마음이 정해지지 않으면 현재의 죄이며, 계속 편안하지 않고 흐트러지면 장래의 죄이며, 오래 앉아도 안정되지 않으면 과거의 죄이다.

또 몸과 마음에 과함이 있으니, 몸이 곧게 수식을 세우지 못하면 마음에 과함이고, 몸이 구부러져 수식을 세우지 못하면 몸에 과함이다.

좌선하여 스스로 마음이 정해짐을 깨닫고, 마음이 기뻐하면 흐트러진 마음이며, 기쁘지 않으면 도의 마음이다.

좌선하여 숨을 기억하고 멈추면 곧 관하며, 관하여 멈추면 다시 숨을 행한다. 사람이 도를 행할 때 항상 이 법을 삼아야 한다.

부처님께서 다섯 가지 믿음을 설하셨다. 첫째, 부처와 경이 있음을 믿음, 둘째, 집을 떠나 머리를 깎고 도를 구함, 셋째, 도를 행하며 앉고 걷는 것, 넷째, 숨을 얻음, 다섯째, 마음을 정함이다. 생각하는 바가 없으면 공이며, 생각하기 어려워도 공이다.

왜 숨을 생각하는가? 답하길, 숨 속에는 다섯 가지가 없으니 색, 탐욕, 음욕, 진희, 어리석음, 애욕이 없으므로 이것도 공이다.

몸 가운데 마음을 지킬 수 있는 것은 마음이 몸을 관하는 것이다. 이것이 몸 가운데 마음이다. 사람이 마음을 제어하지 못하므로 수식을 세워 슬기로 마음을 제어하여 다시 수식을 세우지 않는다.

문: 무엇이 자지(自知)인가? 무엇이 자증(自證)인가? 답: 오온을 분별할 수 있는 것이 자지이며, 도를 의심하지 않는 것이 자증이다.

문: 무엇이 무위인가? 답: 무위에는 두 가지가 있으니, 외무위와 내무위이다. 눈이 색을 보지 않고, 귀가 소리를 듣지 않고, 코가 향을 받지 않고, 입이 맛을 맛보지 않고, 몸이 미세하고 부드러운 것을 탐하지 않고, 마음이 뜻을 두지 않는 것이 외무위이며, 수식, 상수, 지, 관, 환, 정이 내무위이다.

문: 현재 생각하는 바가 어떻게 무위인가? 답: 몸과 입은 계율이며, 마음은 도를 향해 행하니, 비록 생각하는 바가 있어도 본래 뜻은 무위이다.

문: 무엇이 무(無)이며, 무엇이 유(有)인가? 답: 무란 만물을 생각하지 않는 것이고, 유란 경전과 행을 따라 사물을 지칭하는 것이므로 무위라 한다.

문: 만약 숙명(宿命)이 대면하면 어떻게 물리치는가? 답: 수식, 상수, 지, 관, 환, 정을 행하고 『삼십칠품경』을 기억하면 물리친다. 어려움은 숙명이 대면하여 물리치기 어렵지만, 수식을 행하고 『삼십칠품경』을 행한다.

왜 물리칠 수 있는가? 답: 도를 기억하여 악을 소멸하기 때문이다. 만약 수식, 상수, 지, 관, 환, 정이 악을 멸하지 못하면 세상 사람은 모두 도를 얻지 못한다. 악을 소멸하여 도를 얻는다. 수식, 상수, 지, 관, 환, 정과 『삼십칠품경』을 행하면 부처가 될 수 있으니, 하물며 죄가 산과 같이 쌓여 있어도 정진하여 도를 행하면 죄와 만나지 않는다.

문: 경전에 이르기를 왜 이렇게 행하면 만나지 않는가? 답: 그렇게 행하기 때문이다. 수식은 십이품에 떨어진다. 십이품이란 무엇인가? 수식을 세울 때 네 가지 의지를 멈추고, 숨이 흐트러지지 않을 때 네 가지 의지를 끊어 열 숨을 얻으며, 때로는 네 가지 신족에 떨어지니 이것이 십이품이다.

문: 무엇이 『삼십칠품경』을 기억하는 것인가? 답: 수식, 상수, 지, 관, 환, 정을 행하는 여섯 가지를 말하며, 이것이 『삼십칠품경』을 기억하는 것이다. 수식을 행하는 것도 『삼십칠품경』을 행하는 것이다.

문: 왜 『삼십칠품경』을 행한다고 하는가? 답: 수식이 네 가지 의지를 멈추기 때문이다.

왜 그런가? 네 가지 의지를 멈추고 네 가지 의지를 끊으며, 생각하지 않아도 되므로 네 가지 의지를 끊는다. 또한 네 가지 신족에 떨어지는데 믿음에서 비롯되므로 신족이다.

수식은 믿음의 근본에 떨어지는데, 믿음은 부처를 믿고 기뻐함으로 믿음의 근본이 생기며, 또한 능근에 떨어지는데 앉고 행함으로 능근에 떨어진다. 또한 식근에 떨어지는데 사제를 아는 것으로 식근이다. 또한 정근에 떨어지는데 마음이 편안함으로 정근이다. 또한 슬기근에 떨어지는데 어리석음을 떠나 뜻을 해석함으로 슬기근이다.

수식은 또한 믿음의 힘에 떨어지는데 의심하지 않으므로 믿음의 힘이며, 또한 진진의 힘에 떨어지는데 정진이므로 진진의 힘이다. 또한 염력에 떨어지는데 나머지 마음이 이기지 못하므로 염력이며, 또한 정력에 떨어지는데 한 마음이므로 정력이다. 또한 슬기력에 떨어지는데 앞서 분별한 네 가지 의지 멈춤, 끊음, 신족이므로 슬기력이다.

수식은 또한 깨달음의 마음에 떨어지는데, 고통을 앎으로 깨달음 마음이며, 또한 법식 깨달음 마음에 떨어지는데 인연을 아는 마음이므로 법깨달음 마음이다. 또한 힘 깨달음 마음에 떨어지는데 악을 버림으로 힘깨달음 마음이며, 또한 애깨달음 마음에 떨어지는데 도를 탐하는 마음이므로 애깨달음 마음이다. 또한 숨 깨달음 마음에 떨어지는데 마음을 멈춤으로 숨깨달음 마음이며, 또한 정 깨달음 마음에 떨어지는데 생각하지 않음으로 정깨달음 마음이다. 또한 지킴 깨달음 마음에 떨어지는데 행이 떠나지 않음으로 지킴 깨달음 마음이다.

수식은 또한 팔행(八行)에 떨어지는데, 마음이 바르므로 팔행에 들어간다. 정한 마음, 자비심, 청정법을 기억하는 것은 곧 몸을 곧게 함이며, 지극한 말, 부드러운 말, 곧은 말, 돌아가지 않는 말은 곧은 말이다. 슬기는 마음에 있고, 믿음도 마음에 있으며, 인욕도 마음에 있으니 이것이 곧 곧은 마음이다. 소리와 숨을 따라 행하는 것이 곧 십선의 도행이다.

수식은 또한 직견에 떨어지는데, 사제를 관함으로 직견이며, 또한 직행에 떨어지는데 도를 향함으로 직행이다. 또한 직치에 떨어지는데 『삼십칠품경』을 행함으로 직치이며, 또한 직의에 떨어지는데 사제를 기억함으로 직의이며, 또한 직정에 떨어지는데 마음이 깨끗하여 마군을 깨뜨림으로 직정이다. 이것이 팔행이다.

마군이란 무엇인가? 색, 소리, 향, 맛, 미세하고 부드러운 것을 말한다. 이것을 받지 않는 것이 마군을 깨뜨림이다. 『삼십칠품경』을 마땅히 삼가야 한다.

스스로 몸을 관하고 타인의 몸을 관하며 음욕을 멈추고 마음이 흐트러지지 않으며 나머지 마음을 멈추는 것은 스스로 몸을 관하는 것이다. 스스로 고통과 가려움을 관하고 타인의 고통과 가려움을 관하며 진희를 멈추고, 스스로 마음을 관하고 타인의 마음을 관하며 치를 멈추고, 스스로 법을 관하고 타인의 법을 관하여 도를 얻는 것을 네 가지 마음 멈춤이라 한다.

몸을 피하는 것은 색을 피하는 것이고, 고통과 가려움을 피하는 것은 오락(五樂)을 피하는 것이며, 마음을 피하는 것은 생각을 피하는 것이며, 법을 피하는 것은 원업(願業)에 빠지지 않는 것이다. 이것이 네 가지 마음 끊음이다.

고통을 아는 자는 본래 고통이며, 고통이란 몸이 있기 때문이다. 고통의 인연으로 만물을 보는 것이다. 고통의 습관은 본래 고통이며, 고통의 인연으로 생긴 것이다. 다함은 만물이 모두 망하는 것이다. 고통의 습관을 더하면 팔도(八道)에 떨어진다. 도인은 이 팔도를 기억해야 하며, 이것이 네 가지로 고통을 거두어 네 가지 신족 마음을 얻는 것이다.

믿음, 부처, 기쁨은 믿음근이라 한다. 스스로 행법을 지키고, 사제의 몸과 마음을 받아들이므로 능근이며, 정진하며, 사제를 기억하여 도를 따르므로 식근이며, 한 마음으로 사제를 기억하고 한 마음으로 멈추므로 정근이며, 사제를 관하여 슬기로우므로 도의 마음이며, 이것이 오근이다.

사제를 믿고 의심하지 않으므로 믿음의 힘이며, 탐욕을 버리고 도를 행하며 사제를 따라 정진하니 악한 마음이 정진을 깨뜨리지 못하므로 진진의 힘이며, 악한 마음이 일어나면 즉시 멸하여 사제를 따라 이 마음이 깨뜨릴 수 없으므로 염력이며, 내외를 사제를 따라 정하여 악한 마음이 선한 마음을 깨뜨리지 못하므로 정력이며, 사제의 네 선정을 기억하여 슬기를 얻으니 악한 마음이 슬기 마음을 깨뜨리지 못하므로 슬기력이다. 수식이 다하면 다시 생기니 이것이 오력이다.

사제를 기억하고 관하는 것은 깨달음 마음이 도의 마음을 얻는 것이다. 사제를 관하는 것은 법이란 이름의 법식 깨달음 마음이며, 생사 마음을 얻고 사제의 몸과 마음을 지키니 힘 깨달음 마음이며, 도를 잃지 않고 지키니 힘이며, 사제의 기쁨을 따라 사랑 깨달음 마음이며, 도법을 탐하며 도를 행하니 사제의 마음을 따라 쉼 마음이며, 깨달아 쉼과 안정을 얻고 사제의 한 생각 마음을 따라 정 깨달음 마음이며, 스스로 마음을 알아 안정되며 사제의 자유로운 마음에 머무르고 행하는 것을 따라 관하니 지킴 깨달음 마음이며, 사제를 따라 마음을 관하니 이것이 칠각의 마음이다.

사제를 따라 지키고 믿으니 곧 직신도이며, 사제를 따라 행하니 직행념도이며, 사제의 몸과 마음을 지키니 직치법이다. 네 악에 떨어지지 않으려 하니 네 전도(顚倒)이다. 사제를 따라 마음을 기억하니 직의가 흐트러지지 않는 마음이며, 사제의 한 마음이니 직정이다.

한 마음 위에 위 세 가지 법의 행이 함께 행하며, 몸과 말과 마음이 함께 하니 이것이 부처의 제자가 행하는 팔행이며, 네 가지 마음 끊음이다.

첫째 행은 직념으로 마음에 속하며 항상 도를 기억한다. 둘째 행은 직어로 입에 속하며 네 가지 마음을 끊는다. 셋째 행은 직관으로 몸에 속하며 몸의 내외를 관한다. 넷째 행은 직견으로 믿음의 도를 본다. 다섯째 행은 직행으로 네 악을 따르지 않으니 네 전도이다. 여섯째 행은 직치로 나머지 마음을 끊는다. 일곱째 행은 직불타욕으로 탐욕에 떨어지지 않는다. 여덟째 행은 직정으로 바른 마음이다. 이것이 팔행이다. 부처, 비구, 아라한도 행하지 못한다.

첫째 행인 직념은 무엇인가? 만물을 생각하지 않고 마음이 그 가운데 빠지지 않는 것이 직념이며, 만물을 생각하고 마음이 그 가운데 빠지면 불직념이다.

네 가지 마음 멈춤은 첫째 몸의 숨을 기억하는 마음 멈춤, 둘째 고통과 가려움을 기억하는 마음 멈춤, 셋째 마음의 숨 출입을 기억하는 마음 멈춤, 넷째 법의 인연을 기억하는 마음 멈춤이다. 이것이 네 가지 마음 멈춤이다. 도인은 이 네 가지 마음 멈춤을 기억해야 한다. 첫째는 내가 전생에 몸을 사랑하여 벗어나지 못함이며, 둘째는 지금 심한 원수가 있음이다. 왜냐하면 원하는 것은 생명을 사랑하기 때문이며, 이미 끊었으면 외부 몸을 관하여 멈춤이다.

네 가지 마음 멈춤은 마음이 몸에 있지 않으면 멈춤이며, 마음이 고통과 가려움에 있지 않으면 멈춤이며, 마음이 마음에 있지 않으면 멈춤이며, 마음이 법에 있지 않으면 멈춤이다. 색에 따라 마음이 생기면 멈추지 못한다.

문: 사람이 왜 네 가지 마음 멈춤에 빠지지 않는가? 답: 고통, 공, 비신, 불정(不淨)을 생각하지 않으므로 네 가지 마음 멈춤에 빠지지 않는다. 만약 사람이 항상 고통, 공, 비신, 불정을 생각하며 도를 행하면 항상 이 네 가지를 생각하여 떠나지 않으니 곧 네 가지 마음 멈춤을 빨리 얻는다.

몸 마음 멈춤이란 무엇인가? 노병사를 생각하는 것이 몸 마음 멈춤이다. 고통과 가려움 마음 멈춤이란 마음에 들지 않는 것을 생각하는 것이다. 마음 마음 멈춤이란 이미 생각하고 다시 생각하는 것이다. 법 마음 멈춤이란 과거에 행하고 다시 보답하는 법이며, 또한 이러이러함을 얻음이 법 마음 멈춤이다.

네 가지 마음 멈춤에는 네 가지 종류가 있다. 첫째 비상 마음 멈춤, 둘째 고통 몸 마음 멈춤, 셋째 공유 마음 멈춤, 넷째 불정락 마음 멈춤이다. 이것이 네 가지 마음 멈춤이다.

천하의 모든 일은 몸, 고통과 가려움, 법에 빠지는데 모두 네 가지일 뿐이다.

네 가지 마음 멈춤은 첫째 숨을 생각하되 사념하지 않고, 둘째 선을 생각하고 악을 생각하지 않으며, 셋째 스스로 몸이 나의 것이 아님을 생각하고 만물이 모두 나의 것이 아님을 생각하여 다시 향하지 않으며, 넷째 눈이 색을 보지 않고 마음이 법에 있음을 말한다. 이것이 네 가지 마음 멈춤이다.

도인은 네 가지 마음 멈춤을 행해야 한다. 첫째 눈으로 색을 생각하여 몸의 악취를 계산하고, 둘째 마음으로 기뻐하고 즐거움을 생각하며 고통과 가려움과 괴로움을 생각하고, 셋째 나의 마음이 남을 진노하면 남도 진노하고, 나의 마음이 남을 돌리면 남도 돌리니 다시 마음을 돌리지 않으며, 넷째 나의 마음이 남을 질투하면 남도 질투하고, 내가 남의 악을 생각하면 남도 나의 악을 생각하니 다시 생각하지 않는다. 이것이 법이다.

몸 마음 멈춤이란 스스로 몸을 관하고 타인의 몸을 관하는 것이다. 몸이란 무엇인가? 고통과 가려움이 몸이며, 고통은 수가 없고, 마음이 몸이며, 과거가 없고, 미래가 없으며, 법이 몸이며, 행은 형체가 없으니 몸이 아니다. 이것을 알면 네 가지 마음 멈춤이다.

마음이 색에 빠지지 않으면 식도 생기지 않고, 귀, 코, 입, 몸도 마찬가지이다. 마음이 몸에 없으면 마음이 아니며, 마음이 고통과 가려움에 없으면 마음이 아니며, 마음이 생각에 없으면 마음이 아니며, 마음이 법에 없으면 마음이다.

문: 누가 몸과 마음, 고통과 가려움을 아는가? 답: 몸이 있으니 몸과 마음이 알고, 고통과 가려움은 고통과 가려움 마음이 알고, 마음 마음은 마음 마음이 알고, 배고픔은 배고픈 마음이 알고, 목마름은 목마른 마음이 알고, 추위는 추운 마음이 알고, 더위는 더운 마음이 안다. 이로써 분별하여 안다.

몸 마음이 몸 마음을 일으키고, 고통과 가려움 마음이 고통과 가려움 마음을 일으키며, 마음 마음이 마음 마음을 일으키고, 법 마음이 법 마음을 일으킨다. 네 가지 마음 멈춤이란 마음이 악을 생각하지 않게 제어하여 일어나지 않게 하는 것이다. 이것이 멈춤이다.

네 가지 마음 멈춤은 또한 네 가지 선정에 따르며, 또한 네 가지 마음 멈춤에 따른다. 네 가지 마음 멈춤에 떨어지면 도에 가까워지고, 악에 집착하지 않으면 선한 마음이 생기며, 네 가지 선정은 네 가지 마음 정념이며 마음을 멈추는 것이다.

도를 행하는 데 네 가지 인연이 있다. 첫째 몸을 멈추는 것, 둘째 고통과 가려움을 멈추는 것, 셋째 마음을 멈추는 것, 넷째 법을 멈추는 것이다. 몸을 멈춘다는 것은 색을 보고 부정을 생각하는 것이다. 고통과 가려움을 멈춘다는 것은 자만하지 않는 것이다. 마음을 멈춘다는 것은 진노를 멈추는 것이며, 법을 멈춘다는 것은 도인이 행하는 것을 의심하지 않는 것이다. 네 가지 마음 멈춤은 마음이 일어나 생각이 생기면 즉시 약을 대어 하나의 마음 멈춤을 얻고 네 가지 마음 멈춤을 얻는다.

네 가지 마음 정념은 첫째 스스로 몸을 관하고 타인의 몸도 관하는 것, 둘째 스스로 고통과 가려움을 관하고 타인의 고통과 가려움도 관하는 것, 셋째 스스로 마음을 관하고 타인의 마음도 관하는 것, 넷째 스스로 법의 인연을 관하고 타인의 법 인연도 관하는 것이다. 이와 같이 몸의 내외 인연과 성패를 모두 관하여 나의 몸을 생각하고 또한 성패를 생각하는 것이 네 가지 마음 정념이다.

사람이 네 가지 마음을 멈추려면 외부를 버리고 내부를 거두며, 이미 거둔 마음을 외부로 삼고 버린 것을 내부로 삼는다.

타인의 몸을 관하는 것은 스스로 몸을 관함이 타인과 떨어지지 않으니 타인의 몸 고통을 관하는 것이며, 타인의 몸을 관하는 것은 비통(非痛)이며, 가려움과 마음과 법도 마찬가지이다. 스스로 몸을 탐하면 타인의 몸을 관해야 하며, 타인의 몸을 생각하면 스스로 몸을 관하는 것이 마음 멈춤이다.

문: 마음이 행하는 것을 어떻게 멈추는가? 답: 마음이 스스로 몸을 탐하면 타인의 몸을 관하게 하여 마음이 탐에서 벗어나게 하므로 멈추어야 한다. 만약 마음이 타인의 몸을 탐하면 다시 스스로 몸을 관해야 한다.

때로는 스스로 몸을 관하고 타인의 몸을 관하지 않으며, 때로는 타인의 몸을 관하고 스스로 몸을 관하지 않으며, 때로는 스스로 몸을 관할 수도 있고 타인의 몸을 관할 수도 있으며, 때로는 스스로 몸을 관하지도 않고 타인의 몸도 관하지 않는다. 스스로 몸을 관하는 것은 타인의 몸을 관하는 것을 계산하는 것이다.

마음이 멈추지 않으면 반드시 스스로 몸에 집착하여 타인의 몸에 집착하게 된다. 타인의 몸을 관하는 것은 색, 살찐 것, 희고, 검은 눈썹, 붉은 입술을 보는 것이다. 살찐 것을 보면 죽은 자의 부음을 생각하고, 희게 보면 죽은 자의 뼈를 생각하며, 검은 눈썹을 보면 죽은 자의 검은 머리를 생각하고, 붉은 입술을 보면 피가 붉음을 생각한다. 몸의 모든 것을 계산하여 이 마음을 얻으면 다시 몸을 사랑하지 않는다.

내외를 관하는 것은 질투, 분노, 의심은 내면을 관하고, 탐욕과 음욕은 외면을 관한다. 탐욕은 비상함을 생각하고, 음욕은 모든 악취를 생각한다. 스스로 몸의 음욕을 관하면 네 가지 끊음 마음을 생각한다.

관하는 것은 두 가지가 있으니, 하나는 외부를 관하는 것이고, 다른 하나는 내부를 관하는 것이다. 몸을 관하는 데 삼십육물이 있으니 모든 대립이 외부에 속한다. 무소유를 관하는 것은 도이며, 이것이 내부 관이다.

관하는 것은 세 가지가 있으니, 첫째 몸의 네 가지 색을 관하는 것이며, 검정, 청, 적, 백을 말한다. 둘째 생사를 관하는 것이며, 셋째 아홉 도를 관하는 것이다. 흰색을 보고 검은색을 불결하다고 여기며, 앞에서 듣고 배우면 도를 얻는다. 도를 얻지 못하면 듣고 분별하여 증득하고 아는 것이다.

관하는 것은 네 가지가 있으니, 첫째 몸 관, 둘째 마음 관, 셋째 행 관, 넷째 도 관이다. 이것이 네 가지 관이다. 마치 사람이 물건을 지키는데 도둑이 오면 물건을 버리고, 도둑을 보아 관하면 몸을 버리고 물건을 지키는 것과 같다.

관하는 것은 두 가지가 있으니, 하나는 외부의 모든 색을 관하는 것이고, 다른 하나는 내부의 무소유를 관하는 것이다. 공을 관하여 사선을 얻고, 공무소유를 관하여 마음이 있거나 없거나 무소유를 관하는 것이 공이며, 또한 네 가지 버림을 얻어 사선을 얻는 것이다.

세상일을 끊으려면 네 가지 마음 멈춤을 행하고, 네 가지 마음 끊음을 없애려면 네 가지 마음 끊음을 행해야 한다. 사람이 탐욕에 빠지면 탐욕 때문에 행한다. 사신족은 비행하는데 다섯 근이 있으나 다섯 힘이 없으면 제어하지 못하고, 다섯 힘이 있으나 다섯 근이 없으면 생기지 않는다. 사신족을 얻고 다섯 힘을 돌리면 상위의 십이품을 제어할 수 있다. 네 가지 마음 끊음은 현재 죄를 짓지 않고, 과거 죄를 다함이니 이것이 네 가지 마음 끊음이다.

다함으로 새 죄를 받지 않으니 네 가지 마음 멈춤이며, 다함으로 새 죄를 멈추니 네 가지 마음 끊음이며, 다함으로 새 죄를 끊으니 네 가지 신족이다. 만족을 알고 다시 마음을 지키지 않으며, 마음이 다하면 생은 새로움이며, 늙음은 옛것이며, 죽음은 몸이 부패하여 다함이다.

네 가지 마음 끊음이란 항상 도를 기억하는 것이다. 선한 마음이 생기면 악한 마음이 끊어지므로 숨 도를 끊음이라 하고, 선한 마음이 멈추면 악한 마음이 생기므로 끊지 않음이다.

네 가지 마음 끊음이란 마음이 스스로 악에 향하지 않는 것이 끊음이며, 또한 죄를 생각하지 않는 것이 끊음이다.

사신족은 첫째 몸의 신족, 둘째 입의 신족, 셋째 마음의 신족, 넷째 도의 신족이다. 마음이 날아가고, 마음이 멸하지 않으며, 도를 따르지 않는다.

사이디발(四伊提鉢)은 네 가지 수이며, 이디는 멈춤이고, 발은 신족이다. 비행하고자 하면 비행하며, 때로는 정진하여 칠일을 앉으면 얻으며, 혹은 칠일 혹은 칠년이다.

신족을 얻으면 세상에 오래 머물며 죽지 않는 약이 있다. 첫째 마음이 돌지 않음, 둘째 믿음, 셋째 기억, 넷째 사제, 다섯째 슬기이다. 이것이 신족의 약이다.

사신족을 얻고 오래 세상에 머물지 못하는 데는 세 가지 인연이 있다. 첫째 스스로 몸의 냄새와 악취를 싫어하여 떠남, 둘째 아무도 경전을 받아 도를 따르지 못하므로 떠남, 셋째 원한 있는 사람이 비방하고 죄를 얻을까 두려워 떠남이다.

신족에는 아홉 종류가 있으니, 수레나 말을 타고 빠르게 달리는 것도 신족이며, 외계 계율이 견고한 것도 신족이며, 지극한 성실도 신족이며, 인욕도 신족이다. 신족을 행할 때 마음을 날린다.

문: 비행하는 마음이란 무엇인가? 답: 네 가지 인연이 있으니, 첫째 믿음, 둘째 정진, 셋째 정, 넷째 마음이 돌지 않는 것이다. 믿음이란 비행을 믿는 것이며, 정진은 비행하며, 정은 비행하며, 마음이 돌지 않는 것은 비행에 마음을 두고 돌지 않는 것이다. 몸이 도를 행하기를 원하지 않으나 마음이 원하면 행하니 신족이 이러하며, 마음이 비행하기를 원하면 즉시 비행한다.

오근은 씨앗에 비유하니, 견고해야 뿌리가 나고, 견고하지 않으면 뿌리가 없다. 믿음은 물과 비이며, 마음이 돌지 않는 것은 힘이며, 보는 만물이 뿌리이며, 마음을 제어하는 것이 힘이다.

믿음근에는 세 가지 음이 있으니, 첫째 고통과 가려움, 둘째 생각, 셋째 식음이다. 정근에는 식음 하나가 있다. 오근, 오력, 칠각의 마음 중에 하나 음, 둘은 음, 셋은 음, 넷은 음이 있어 모두 음이 있다.

문: 이 도행에 왜 음이 있는가? 답: 열반에는 음이 없고, 나머지는 모두 음이 있기 때문이다. 칠각의 마음 중 위 세 가지는 입에 속하며, 중간 세 가지는 몸에 속하고, 아래 하나는 마음에 속한다.

무엇이 깨달음인가? 매 순간이 깨달음이며, 매 순간이 얻음이며, 깨달음과 얻음이 곧 마음이며 도를 따른다. 외부 칠각의 마음은 생사에 떨어지고, 내부 칠각의 마음은 도를 따른다. 내부 칠각의 마음은 『삼십칠품경』이며, 외부 칠각의 마음은 만물이다. 깨달음이란 사물을 인식하고 마음을 따르는 것이며, 깨달음이 있으면 도를 따르고, 깨달음이 있으면 죄에 떨어진다. 『삼십칠품경』은 곧 바른 마음이며 도를 따름이고, 선악을 깨닫는 것은 죄에 떨어짐이다.

문: 무엇이 사제의 몸과 마음을 지키는 것인가? 답: 몸은 칠계(七戒)를 지키고, 마음은 삼계(三戒)를 지키는 것이 몸과 마음을 지키는 것이다. 사제의 마음으로 쉼을 얻고, 사제의 네 가지 마음 인연으로 쉼을 얻는다. 쉼이란 멈춤이며, 숨은 생각이며, 도를 얻음은 받는 생각이다.

도법을 사랑하고 항상 도를 행하며, 도를 잃지 않고 힘을 얻으며, 이미 열 숨을 얻어 몸이 편안하고 안정되면 숨 깨달음 마음이며, 스스로 안정됨을 아는 것이 정 깨달음 마음이다.

몸과 마음을 지키고 마음이 떠나지 않으며, 사제를 따라 자유로우며, 마음이 행하는 바에 머무르니 사제를 따른다.

관하는 것은 『삼십칠품경』의 요체이다. 이것이 마음을 지키는 깨달음이며, 사제를 따라 죄를 받지 않는 것이다.

팔행에는 내외가 있으니, 몸은 살생, 도둑질, 음욕이며, 말은 양설, 악구, 망언, 기어이며, 마음은 질투, 시기, 어리석음이다. 위 세 가지 법이 열 가지가 되어 밖에 있고, 오도(五道)가 안에 있다.

사제를 따라 지키고 믿으며, 지키는 것은 보호이며, 법을 범하지 않음이며, 사제는 도이다.

무상, 고통, 공, 비신, 불정을 바른 견해로 알고, 무상을 상상하여 상상함을 상상하며, 고통을 즐거움으로 생각하며, 공을 유로 생각하고, 비신을 청정으로 생각하는 것은 바르지 않은 견해이다.

무엇이 바른 견해인가? 인연을 믿고 숙명에서 생긴 것을 아는 것이 바른 견해이다. 무엇이 바른 치유인가? 분별하여 선한 마음에 이르는 것이 바른 치유이다. 무엇이 바른 말인가? 선한 말을 지키고 법을 범하지 않으며, 마땅히 받아야 할 말을 하는 것이 바른 말이다. 무엇이 바른 행인가? 몸이 범하지 않는 행을 하는 것이 바른 행이다.

무엇이 바른 치유인가? 도를 얻은 자의 가르침과 계율을 따르는 것이 바른 치유이다. 무엇이 바른 정진인가? 행함에 무위하며, 밤낮 쉬지 않고, 방편을 버리지 않는 것이 바른 정진 방편이다. 무엇이 바른 마음인가? 항상 경과 계율을 향하는 것이 바른 마음이다. 무엇이 바른 정인가? 마음이 미혹되지 않고 행을 버리지 않는 것이 바른 정이다. 이렇게 행하면 현명한 자가 팔업을 갖추고 완성하여 도를 행한다.

팔직에는 치유와 행이 있으니, 팔직을 행하면 출요를 얻고, 몸이 계율을 범하지 않는다. 지혜, 믿음, 인욕은 몸을 행하는 것이며, 마음을 지키는 것이 바른 치유이다. 마음이 없으면 바르고, 마음이 있으면 바르지 않다.

십이부경은 모두 『삼십칠품경』에 떨어지니, 마치 만천의 네 강이 모두 큰 바다로 흘러드는 것과 같다. 『삼십칠품경』은 외부이며, 사유는 내부이다. 사유가 도를 낳으므로 내부이다. 도인이 도를 행하면 『삼십칠품경』을 분별하니 이것이 부처를 예배하는 것이다. 『삼십칠품경』도 세상에 떨어지고 도에 떨어진다. 경전을 독송하는 것은 세상에 떨어짐이며, 마음으로 생각하는 것은 응도이다. 계율을 지키는 것은 몸을 제어하는 것이며, 선정은 마음을 흩뜨리는 것이다.

행은 원에서 나오고, 원은 행에서 나온다. 도를 행하는 곳에 마음이 떠나지 않으며, 마음이 부처에 이르면 마음이 돌아가지 않는다. 또한 차례대로 행하여 도를 얻는 자가 있고, 차례를 따르지 않고 도를 얻는 자도 있다. 곧 네 가지 마음 멈춤, 끊음, 신족, 오근, 오력, 칠각의 마음, 팔행이 차례대로 행하는 것이며, 세상 악을 두려워하여 한 생각으로 도를 얻는 것이 차례를 따르지 않는 것이다.

도인이 『삼십칠품경』의 행의 마음을 얻으면 반드시 수식, 상수, 지를 따르지 않아도 된다. 몸과 입의 칠 가지, 마음, 의식 각각 열 가지가 있으니 이것이 곧 삼십칠품이다.

네 가지 마음 멈춤, 끊음, 신족은 외부에 속하며, 오근, 오력은 내부에 속하며, 칠각의 마음과 팔행은 도를 얻는다.

열반에는 사십 가지가 있으니, 『삼십칠품경』과 세 가지 향이 합하여 모두 사십 가지이며 모두 열반이다.

문: 수식이 열반인가? 수식, 상수에 따라 숨이 움직이고, 코끝에 마음이 집착하면 열반이 아니며, 열반은 무소유인가? 답: 열반은 무소유이며, 다만 고통이 멸하는 것이니 의식이 다함이다. 어려움: 열반은 멸함이다. 답: 다만 선악이 멸함이다.

지행자는 때로는 네 가지 마음 멈춤을 행하고, 때로는 네 가지 마음 끊음을 행하며, 때로는 네 가지 신족을 행하고, 때로는 오근, 오력, 칠각의 마음, 팔행을 행한다. 사제란 아는 것이며, 정이란 행하는 것이고, 흐트러짐은 행하지 않는 것이다.

문: 왜 오근, 오력, 칠각의 마음, 팔행이 바른가? 답: 사람에게는 오근이 있고, 도에도 오근이 있으며, 사람에게는 오력이 있고, 도에도 오력이 있으며, 사람에게는 칠각이 있고, 도에도 칠각이 있으며, 행에는 팔직이 있어 도에 응한다. 병에 따라 약을 말하니 인연에 맞는다.

눈은 색을 받고, 귀는 소리를 듣고, 코는 향을 향하며, 입은 맛을 원하고, 몸은 미세하고 부드러운 것을 탐하는 것이 오근이다. 왜 근이라 하는가? 이미 받으면 다시 생기기 때문이다.

색, 소리, 향, 맛, 미세하고 부드러운 것을 받지 않는 것이 오력이며, 칠 가지 마음에 빠지지 않는 것이 깨달음 마음이며, 팔직이 도에 응하는 행이다. 오근이 견고하면 마음이 견고하며, 오력이 마음이 돌지 않는 것이며, 칠각은 바른 마음이며, 팔행은 곧은 마음이다.

문: 무엇이 선한 마음이며 무엇이 도의 마음인가? 답: 네 가지 마음 멈춤, 끊음, 신족, 오근, 오력이 선한 마음이며, 칠각의 마음과 팔행이 도의 마음이다. 도에는 선이 있고, 세상에는 선이 있다. 네 가지 마음 멈춤에서 오근, 오력까지가 도의 선이며, 음욕, 양설, 악구, 망언, 기어, 탐욕, 진노, 어리석음이 세상 선이다.

사제를 보는 자는 만물이 모두 멸함을 아는 자이며, 만물이 망하여 몸이 죽음을 당해도 걱정하지 않는 자가 사제를 관하는 자이다.

마음이 달리고 달아나면 죄를 제어하여 없애니 이것이 죄를 없애는 것이다. 모든 오는 악을 받지 않는 것이 선정이다.

한 마음 안에 내 마음 열두 가지 지혜가 있으니, 칠은 수, 팔은 상수, 구는 멈춤, 십은 관, 십일은 환, 십이는 정이다. 이것이 내면의 열두 가지이다.

밖에도 열두 가지가 있으니, 하나는 눈, 둘은 색, 셋은 귀, 넷은 소리, 다섯은 코, 여섯은 향, 일곱은 입, 여덟은 맛, 아홉은 몸, 열은 미세하고 부드러움, 열하나는 마음, 열두는 욕수이다. 이것이 외부의 열두 가지이다.

술차자는 지혜이며, 세 가지 지혜가 있다. 첫째, 무수한 세상의 부모, 형제, 아내를 아는 것, 둘째, 무수한 세상의 흑백, 길고 짧음을 알고, 타인의 마음속 생각을 아는 것, 셋째, 독을 끊는 것이다. 이것이 세 가지이다.

살라타태(沙羅惰怠)는 육통지혜이며, 여섯 가지가 있다. 첫째 신족, 둘째 철청(徹聽), 셋째 타인의 뜻을 아는 것, 넷째 본래 어디에서 왔는지 아는 것, 다섯째 어디로 가는지 아는 것, 여섯째 삭루진(索漏盡)을 아는 것이다. 이것이 여섯 가지이다.

불설대안반수의경 권하

이 경전은 경전의 머리말과 경문을 보면, 서자가 잘못하여 경주를 나누지 않고 연이어 쓴 것으로 보인다. 뜻에 따라 절을 나누어 주석하였으나, 종종 나누기 어려운 부분이 많아 감히 임의로 절을 나누지 않아 후세의 현인에게 누를 끼치지 않으려 한다.

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)