불아비담경 출가상품 제이권 하

진천축 삼장 진제 역

부처님 세존께서는 천신, 용, 야차, 아수라, 가루라, 건달바들이 공경하고 존중하며 공양하니 이미 선한 이익을 얻었고, 이미 마음의 소원이 충족되었으며, 모든 불선법에서 벗어나 모든 선법을 갖추었으며, 애착과 집착이 없고, 나와 아상에서 벗어나 모든 종류의 지혜에 능통하여 이미 자유로우며, 모든 도를 끊었고, 이별함이 없으며, 모든 번뇌가 없고, 이미 해탈하여 해탈할 수 있으며, 윤회의 바퀴를 돌려 여러 생사를 전환시키고, 후에 선한 것이 자라나며, 앞선 선행과 현재의 선근을 드러내어 해탈하게 하여 가르침을 펼치셨다.

부처님께서 세상에 나타나셔서 아름답고 선한 이익으로 중생을 장엄하시니, 세존은 눈이요 지혜요, 의로움이요 법이시며, 이것이 대법의 집합이다. 세 가지 종류의 중생에게 부처님은 군사 스승이 되어 인도하고 교화하여 사람들을 인도하게 하시며, 스승이 되어 사람들이 스승이 되게 하시고, 큰 상인 주인이 되어 길을 알며 선한 도를 설하셨다. 또한 대의왕이시며, 최고의 전륜성왕으로서 가장 뛰어난 용맹한 사람으로 마지막 몸을 받으셨다. 비구 중의 대비구가 최상의 비구에 이르렀다.

부처님은 티끌도 없고 더러움도 없으며 밝고 깨끗하여 두루 보시고, 빛과 눈과 함께 어둠을 없애며 밝음을 이루어 생사의 바다를 건너게 하시니, 아직 안락하지 않은 이를 안락하게 하셨다. 무등한 지혜를 갖추고, 부지런하며 무등한 지혜를 완비하셨으며, 대용맹하고 대섭취하며 대위엄과 대웅, 대신력과 대장도이시다.

세존은 처음이시며 가장 뛰어나시다. 세존은 법나팔을 불고 법고를 치며 법기(旗)를 세우고 법깃발을 걸며 법등을 밝히시어 악도(惡趣)를 막고 선도(善趣)를 보여주며 세속의 악과 위험을 제거하고 악도를 가리며 천도를 열어 해탈의 길을 보여주셨다. 신통력으로 모든 중생의 마음의 미혹을 없애고 지혜로 소멸시키며 법의 비를 내려 네 가지 무외(無畏)를 나타내셨다. 해가 처음 떠오르듯 광명이 세상을 비추어 여러 이단을 꺾고 중생을 천도와 해탈의 과보에 안착하게 하셨다. 스스로 해탈하여 타인을 해탈하게 하시고, 스스로 안락하여 타인을 안락하게 하시며, 스스로 열반에 들고 타인을 열반에 들게 하셨다.

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 여러 비구들이 선량하게 사람을 출가시키려 하였다. 출가한 사람들은 옷을 걸쳤으나 단정하지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 선량하게 사람을 출가시키면 안 된다. 만약 출가시키면 사디사라(娑底娑羅)를 얻게 된다.” 십연기와 이십선인연이 이미 널리 설해졌다. 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 모든 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 삼귀의를 주어 사람에게具足戒(구족계)를 주었다. 계를 받은 사람은 위의와 옷이 모두 단정하지 못하였다. 그때 욕망이 적은 비구가 이 일을 꾸짖으며 “어찌하여 이런 비구들이 삼귀의를具足戒로 삼아 위의와 옷이 모두 단정하지 못한가?”라고 하였다. 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 삼귀의를具足戒로 주어서는 안 된다. 만약具足戒로 주면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 모든 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 백의형복을 입혀具足戒를 주었다. 욕망이 적은 비구가 이 일을 꾸짖으며 “어찌하여 이런 비구들이 백의형복을 입고具足戒를 받는가?”라고 하였다. 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 백의형복을 입고具足戒를 받아서는 안 된다. 만약 백의형복을 입고具足戒를 받으면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 모든 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 옥걸이를 한 사람에게具足戒를 주었다. 욕망이 적은 비구가 이 일을 꾸짖으며 “어찌하여 이런 비구들이 옥걸이를 한 사람에게具足戒를 주는가?”라고 하였다. 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 옥걸이를 한 사람에게具足戒를 주어서는 안 된다. 만약 옥걸이를 한 사람에게具足戒를 주면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 모든 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 남근이 없는 사람, 마치 여자와 같이 생긴 사람에게具足戒를 주었다. 욕망이 적은 비구가 이 일을 꾸짖으며 “어찌하여 이런 비구들이 남근이 없는 사람에게具足戒를 주는가?”라고 하였다. 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 남근이 없는 사람에게具足戒를 주어서는 안 된다. 만약 남근이 없는 사람에게具足戒를 주면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 모든 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 음성은 여자와 같으나 남자인 밀인(密人)을 출가시키고具足戒를 주었다. 욕망이 적은 비구가 이 일을 꾸짖으며 “어찌하여 이런 비구들이 밀인을 출가시키고具足戒를 주는가?”라고 하였다. 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “밀인을 출가시키고具足戒를 주어서는 안 된다. 만약 밀인을 출가시키고具足戒를 주면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 모든 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 남근이 쓸모없는 남자인 밀인을 출가시키고具足戒를 주었다. 욕망이 적은 비구가 이 일을 꾸짖으며 “어찌하여 이런 비구들이 밀인을 출가시키고具足戒를 주는가?”라고 하였다. 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “밀인을 출가시키고具足戒를 주어서는 안 된다. 만약 밀인을 출가시키고具足戒를 주면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 모든 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 공통 거주하지 않는 사람을 출가시키고具足戒를 주었다. 욕망이 적은 비구가 이 일을 꾸짖으며 “어찌하여 이런 비구들이 공통 거주하지 않는 사람을 출가시키고具足戒를 주는가?”라고 하였다. 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “공통 거주하지 않는 사람을 출가시키고具足戒를 주어서는 안 된다. 만약 공통 거주하지 않는 사람을 출가시키고具足戒를 주면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 모든 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 거세자를 출가시키고具足戒를 주었다. 욕망이 적은 비구가 이 일을 꾸짖으며 “어찌하여 이런 비구들이 거세자를 출가시키고具足戒를 주는가?”라고 하였다. 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “거세자를 출가시키고具足戒를 주어서는 안 된다. 만약 거세자를 출가시키고具足戒를 주면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 모든 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 불능남자를 출가시키고具足戒를 주었다. 불능남자는 여섯 가지 종류가 있다. 첫째는 선천적으로 남근이 없는 자, 둘째는 남근이 끊어진 자, 셋째는 남근을 짓이긴 자, 넷째는 남근이 사람에게 접촉되지 않아 불능한 자, 다섯째는 시기하여 남근이 생기지 않는 자, 여섯째는 반월간만 남근이 생기는 자이다.

그때 욕망이 적은 비구가 이 일을 꾸짖으며 “어찌하여 이런 비구들이 불능남자를 출가시키고具足戒를 주는가?”라고 하였다. 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “불능남자를 출가시키고具足戒를 주어서는 안 된다. 만약 불능남자를 출가시키고具足戒를 주면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 모든 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 여러 비구가 백의가 아닌 옷을 입고具足戒를 받았다. 욕망이 적은 비구가 이 일을 꾸짖으며 “어찌하여 이런 비구들이 백의가 아닌 옷을 입고具足戒를 받는가?”라고 하였다. 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 백의가 아닌 옷을 입고具足戒를 받아서는 안 된다. 만약 백의가 아닌 옷을 입고具足戒를 받으면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 광범위하게 모든 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 화상(和上)이 없이 사람에게具足戒를 주었다. 욕망이 적은 비구가 이 일을 꾸짖으며 “어찌하여 이런 비구들이 화상 없이 사람에게具足戒를 주는가?”라고 하였다. 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 화상 없이 사람에게具足戒를 주어서는 안 된다. 만약 화상 없이 사람에게具足戒를 주면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 모든 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 아자리(阿闍梨) 없이具足戒를 받았다. 욕망이 적은 비구가 이 일을 꾸짖으며 “어찌하여 이런 비구들이 아자리 없이具足戒를 받는가?”라고 하였다. 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 아자리 없이具足戒를 받아서는 안 된다. 만약 아자리 없이具足戒를 받으면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 광범위하게 모든 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 각자 스스로 각자의 계율을 지키는 일을 하였다. 욕망이 적은 비구가 이 일을 꾸짖으며 “어찌하여 이런 비구들이 각자 스스로 각자의 계율을 지키는가?”라고 하였다. 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 각자 스스로 각자의 계율을 지키면 안 된다. 만약 그렇게 하면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 광범위하게 모든 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 허락받지 않은 사람을 출가시키고具足戒를 주었다. 욕망이 적은 비구가 이 일을 꾸짖으며 “어찌하여 이런 비구들이 허락받지 않은 사람을 출가시키고具足戒를 주는가?”라고 하였다. 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 허락받지 않은 사람을 출가시키고具足戒를 주어서는 안 된다. 만약 그렇게 하면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 광범위하게 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 묻지도 않고 행하여具足戒를 받았다. 욕망이 적은 비구가 이 일을 꾸짖으며 “어찌하여 이런 비구들이 묻지도 않고 행하여具足戒를 받는가?”라고 하였다. 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 묻지도 않고 행하여具足戒를 받아서는 안 된다. 만약 그렇게 하면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 광범위하게 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 작위(作人)를 출가시키고具足戒를 주었다. 욕망이 적은 비구가 이 일을 꾸짖으며 “어찌하여 이런 비구들이 작위를 출가시키고具足戒를 주는가?”라고 하였다. 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 작위를 출가시키고具足戒를 주어서는 안 된다. 만약 그렇게 하면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 광범위하게 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 편두인(偏頭人)을 출가시키고具足戒를 주었다. 많은 사람이 꾸짖으며 “어찌하여 비구들이 편두인을 출가시키는가? 출가하는 자는 모두 몸이 단정해야 한다.”라고 하였다. 여러 비구가 이 말을 듣고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 편두인을 출가시키면 안 된다. 만약 편두인을 출가시키고具足戒를 받으면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 광범위하게 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 대두인(大頭人)을 출가시키고具足戒를 주었다. 많은 사람이 꾸짖으며 “어찌하여 이런 비구들이 대두인을 출가시키고具足戒를 주는가? 출가하는 자는 몸이 단정해야 한다.”라고 하였다. 비구가 이 말을 듣고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 대두인을 출가시키고具足戒를 주어서는 안 된다. 만약 그렇게 하면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 광범위하게 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 우두인(牛頭人)을 출가시키고具足戒를 주었다. 많은 사람이 꾸짖으며 “어찌하여 이런 비구들이 우두인을 출가시키고具足戒를 주는가? 출가하는 자는 몸이 단정해야 한다.”라고 하였다. 비구가 이 말을 듣고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 우두인을 출가시키고具足戒를 주어서는 안 된다. 만약 그렇게 하면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 광범위하게 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 미후두인(獼猴頭人)을 출가시키고具足戒를 주었다. 많은 사람이 꾸짖으며 “어찌하여 이런 비구들이 미후두인을 출가시키고具足戒를 주는가? 출가하는 자는 몸이 단정해야 한다.”라고 하였다. 비구가 이 말을 듣고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 미후두인을 출가시키고具足戒를 주어서는 안 된다. 만약 그렇게 하면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 광범위하게 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 무순인(無脣人)을 출가시키고具足戒를 주었다. 많은 사람이 꾸짖으며 “어찌하여 비구들이 무순인을 출가시키고具足戒를 주는가? 출가하는 자는 몸이 단정해야 한다.”라고 하였다. 비구가 이 말을 듣고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 무순인을 출가시키고具足戒를 주어서는 안 된다. 만약 그렇게 하면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 광범위하게 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 문신한 사람을 출가시키고具足戒를 주었다. 많은 사람이 꾸짖으며 “어찌하여 비구들이 문신한 사람을 출가시키는가? 출가하는 자는 몸이 단정해야 한다.”라고 하였다. 비구가 이 말을 듣고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 문신한 사람을 출가시키고具足戒를 주어서는 안 된다. 만약 그렇게 하면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 광범위하게 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 절름발이 사람을 출가시키고具足戒를 주었다. 많은 사람이 꾸짖으며 “어찌하여 비구들이 절름발이 사람을 출가시키고具足戒를 주는가? 출가하는 자는 몸이 단정해야 한다.”라고 하였다. 비구가 이 말을 듣고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 절름발이 사람을 출가시키고具足戒를 주어서는 안 된다. 만약 그렇게 하면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 광범위하게 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 구부정한 사람을 출가시키고具足戒를 주었다. 많은 사람이 꾸짖으며 “어찌하여 비구들이 구부정한 사람을 출가시키고具足戒를 주는가? 출가하는 자는 몸이 단정해야 한다.”라고 하였다. 비구가 이 말을 듣고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 구부정한 사람을 출가시키고具足戒를 주어서는 안 된다. 만약 그렇게 하면 사디사라를 얻게 된다.” 부처님 세존께서 공경하여 공양하시고 차례로 광범위하게 악법을 멸하였다.

세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구들이 키가 작은 사람을 출가시키고具足戒를 주었다. 많은 사람이 꾸짖으며 “어찌하여 비구들이 키가 작은 사람을 출가시키고具足戒를 주는가? 출가하는 자는 몸이 단정해야 한다.”라고 하였다. 비구가 이 말을 듣고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 키가 작은 사람을 출가시키고具足戒를 주어서는 안 된다. 만약 그렇게 하면 사디사라를 얻게 된다.”

“지금 비구는 누구에게具足戒를 받으며, 어떻게具足戒를 받는가?” 여러 비구가 이 말을 듣고 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 말씀하셨다. “차례로具足戒를 받는 방법이 어떠한가? 만약 누군가 출가를 청하면 먼저 물어야 한다. ‘너는 출가하려 하는가? 너의 마음은 어떠한가?’ ‘내 마음은 이러하다.’ 하면 권장하고 칭찬하여 부처님의 덕을 찬탄하며 법과 승의 덕을 찬탄한다. 만약 반드시 청정함을 원하면 삼귀의를 주어야 하며, 삼귀의법은 다음과 같다.

‘대덕이시여, 나는 누구 누구로서 평생 동안 부처님의 두 발에 귀의하며, 평생 동안 법에 귀의하여 욕망을 떠나며, 평생 동안 승가 중에 귀의합니다. 대덕이시여, 기억하시어 나는 우바새로서 평생 동안 살생하지 않는 업을 청정히 지킵니다.’ 둘째와 셋째도 이와 같이 말한다. 오계도 주어야 하며 다음과 같이 말한다.

‘대덕이시여, 나는 누구 누구로서 오늘부터 평생 동안 살생을 버리고, 평생 동안 도둑질을 버리며, 평생 동안 사음(邪婬)을 버리고, 평생 동안 거짓말을 버리며, 평생 동안 음주를 버립니다. 이 다섯 가지를 정정한 아라한계율과 같이 나는 모두 따르고 배우며 행합니다. 이로 인해 나는 지옥에 태어나지 않고, 아귀에 태어나지 않으며, 생사에 태어나지 않고, 열반의 처소에 들어가 늙지 않고 죽지 않으며, 열반의 뛰어난 법을 증득하기를 바랍니다.’ 둘째와 셋째도 이와 같이 말한다.

그때 모든 방법을 물은 후 출가하려는 자는 다음과 같이 말해야 한다. ‘대덕 승가여, 나는 누구 누구로서 출가를 청합니다. 아직 머리카락과 수염을 깎지 않았으니 자연법에 따라 머리카락과 수염을 깎고, 누추한 색의 옷을 입고, 정정한 믿음으로 유위(有爲)를 버리고 무위(無爲)로 향하고자 합니다. 나는 머리카락과 수염을 깎고 누추한 색의 옷을 입으며, 정정한 믿음으로 유위를 버리고 무위로 향하여 출가하고자 합니다.’

모든 비구는 ‘청정함을 말하였는가?’라고 물어야 하며, 대답하기를 ‘청정함을 말하였다.’ 하면 즉시 머리카락을 깎아주고, 깎은 후에는 가사를 주어야 한다. 출가를 청하는 자는 오른쪽 무릎을 땅에 대고 가사를 받아야 하며, ‘이것이 너의 가사니, 지금 너에게 주노라. 티끌과 때가 없다.’라고 말한다. 이 사람은 ‘몸과 입과 뜻의 업을 받들어 지키겠습니다.’라고 말한다. 삼가사를 입힌 후에야 계를 수여한다.

또한 다음과 같은 절차를 행한다. 먼저 부처님께 예배하고, 다음으로 화상에게, 다음으로 아자리에게, 다음으로 모든 비구에게 예배한 후 아자리에게 가서 출가를 청하며 다음과 같이 말한다. ‘대덕이시여, 나는 누구 누구로서 대덕께 출가를 청합니다. 대덕께서 나를 출가시키시고 자비로써 불쌍히 여기소서.’ 둘째와 셋째도 이와 같이 말한다. 아자리는 즉시 계를 주어야 한다.

아자리는 다음과 같이 말해야 한다. ‘대덕이시여, 나는 누구 누구로서 평생 동안 부처님의 두 발에 귀의하고, 평생 동안 법에 귀의하며, 평생 동안 승가 중에 귀의합니다. 무상한 석가모니 세존, 가장 뛰어난 석왕, 여래, 응공, 정변지 출가자에게 나는 출가하여 집에 머무는 옷을 버리고 출가자의 옷을 입습니다. 대덕이시여, 나는 우바새입니다. 인연에 따라 화상 이름을 부릅니다. 누구누구가 나의 화상입니다.’ 둘째와 셋째도 이와 같이 말한다.

‘아자리는 다음과 같이 말한다. 나는 누구 누구로서 평생 동안 부처님의 두 발에 귀의하고, 평생 동안 법에 귀의하며, 평생 동안 승가 중에 귀의합니다. 무상한 석가모니 세존, 가장 뛰어난 석왕, 여래, 응공, 정변지 출가자에게 나는 출가하여 집에 머무는 옷을 버리고 출가자의 옷을 입습니다. 아자리는 우바새임을 기억하며 인연에 따라 화상 이름을 부릅니다. 누구누구가 나의 화상이며 나를 출가시켰습니다.’ 삼귀의를 받은 후 다음으로 계를 설한다.

‘아자리는 다음과 같이 말한다. 나는 누구 누구로서 오늘부터 평생 동안 살생을 버립니다. 아라한이 평생 동안 살생을 버린 것과 같이, 나도 오늘부터 평생 동안 살생을 버립니다. 나는 이 초기품을 아라한계율과 같이 따르고 배우며 행합니다.

아자리는 다음과 같이 말한다. 나는 누구 누구로서 평생 동안 불여취(不與取)를 버립니다. 아라한이 평생 동안 불여취를 버린 것과 같이, 나도 오늘부터 평생 동안 불여취를 버립니다. 나는 이 두 번째 품을 아라한계율과 같이 따르고 배우며 행합니다.

아자리는 다음과 같이 말한다. 나는 누구 누구로서 평생 동안 비범행(非梵行)을 버립니다. 아라한이 평생 동안 비범행을 버린 것과 같이, 나도 오늘부터 평생 동안 비범행을 버립니다. 나는 이 세 번째 품을 아라한계율과 같이 따르고 배우며 행합니다.

아자리는 다음과 같이 말한다. 나는 누구 누구로서 평생 동안 거짓말을 버립니다. 아라한이 평생 동안 거짓말을 버린 것과 같이, 나도 오늘부터 평생 동안 거짓말을 버립니다. 나는 이 네 번째 품을 아라한계율과 같이 따르고 배우며 행합니다.

아자리는 다음과 같이 말한다. 나는 누구 누구로서 평생 동안 음주와 방탕한 곳을 버립니다. 아라한이 평생 동안 음주와 방탕한 곳을 버린 것과 같이, 나도 오늘부터 평생 동안 음주와 방탕한 곳을 버립니다. 나는 이 다섯 번째 품을 아라한계율과 같이 따르고 배우며 행합니다.

아자리는 다음과 같이 말한다. 나는 누구 누구로서 평생 동안 창기와 가무를 버립니다. 아라한이 평생 동안 창기와 가무를 버린 것과 같이, 나도 오늘부터 평생 동안 창기와 가무를 버립니다. 나는 이 여섯 번째 품을 아라한계율과 같이 따르고 배우며 행합니다.

아자리는 다음과 같이 말한다. 나는 누구 누구로서 평생 동안 향과 꽃을 몸에 바르고 옥걸이를 하는 것을 버립니다. 아라한이 평생 동안 향과 꽃을 몸에 바르고 옥걸이를 하는 것을 버린 것과 같이, 나도 오늘부터 평생 동안 향과 꽃을 몸에 바르고 옥걸이를 하는 것을 버립니다. 나는 이 일곱 번째 품을 아라한계율과 같이 따르고 배우며 행합니다.

아자리는 다음과 같이 말한다. 나는 누구 누구로서 평생 동안 높고 넓은 침상을 버립니다. 아라한이 평생 동안 높고 넓은 침상을 버린 것과 같이, 나도 오늘부터 평생 동안 높고 넓은 침상을 버립니다. 나는 이 여덟 번째 품을 아라한계율과 같이 따르고 배우며 행합니다.

아자리는 다음과 같이 말한다. 나는 누구 누구로서 평생 동안 때 아닌 음식을 버립니다. 아라한이 평생 동안 때 아닌 음식을 버린 것과 같이, 나도 오늘부터 평생 동안 때 아닌 음식을 버립니다. 나는 이 아홉 번째 품을 아라한계율과 같이 따르고 배우며 행합니다.

아자리는 다음과 같이 말한다. 나는 누구 누구로서 평생 동안 금은보물을 받거나 소유하는 것을 버립니다. 아라한이 평생 동안 금은보물을 버린 것과 같이, 나도 오늘부터 평생 동안 금은보물을 버립니다. 나는 이 열 번째 품을 아라한계율과 같이 따르고 배우며 행합니다. 둘째와 셋째도 이와 같이 말한다.

‘오늘부터 삼귀의를 받고 십품을 갖추었다. 아자리는 ‘나는 우바새임을 기억한다.’라고 말한다. 아자리는 ‘이와 같이 선한 마음을 지니고 게으름 피우지 말라.’라고 말한다. 다음으로 계를 받는다.

모든 승가가 모여 앉으면, 만약 중국에서 열 명이 모이거나 변방의 율사 다섯 명이 모이면具足戒를 받을 수 있다. 가사를 구하고 발우를 구하며 아자리를 청하고 승가를 청하며 계단을 살피고 계문을 살피며 오과실을 멀리한다. 모든 준비가 갖추어지면 화상을 청하여 세 번 절을 하고 가사를 받고 발우를 받으며 다음과 같이 청한다. ‘대덕이시여, 나는 제자로서 대덕께 화상이 되어 주시길 청합니다. 대덕을 의지하여 화상이 되어具足戒를 받겠습니다.’ 둘째와 셋째도 이와 같이 말한다.

‘화상은 다음과 같이 말한다. 나는 제자로서 화상이 되어 주겠습니다. 나는 화상을 의지하여具足戒를 받겠습니다.’ 화상은 ‘좋다.’라고 대답한다.

‘화상은 다음과 같이 말한다. 나는 제자에게 이 가사를 준다. 이 가사는 승가리(僧伽梨)로서 자르고 꿰매어 평상시에 입기에 적합하다. 지금 받는다.’ 둘째와 셋째도 이와 같이 말한다.

‘화상은 다음과 같이 말한다. 나는 제자에게 이 가사를 준다. 이 가사는 우다라승가(鬱多羅僧伽)로서 자르고 꿰매어 평상시에 입기에 적합하다. 지금 받는다.’ 둘째와 셋째도 이와 같이 말한다.

‘화상은 다음과 같이 말한다. 나는 제자에게 이 가사를 준다. 이 가사는 안타회(安多會)로서 자르고 꿰매어 평상시에 입기에 적합하다. 지금 받는다.’ 둘째와 셋째도 이와 같이 말한다.

‘화상은 다음과 같이 말한다. 나는 제자에게 이 발우를 준다. 이 발우는 적당한 크기로서 선인들이 사용하는 그릇이며, 구걸하는 그릇이다. 지금 받는다.’ 둘째와 셋째도 이와 같이 말한다.

그때 승가는具足戒를 받고자 하는 자를 향해 청정한 곳에서 앉아 승가를 향해 얼굴을 돌린다. 그때 계율사는 교수사를 지명하며 ‘너는 교수사가 될 수 있는가?’라고 묻는다. 교수사는 ‘이름이 무엇인가? 이름은 누구 누구이며 화상 이름도 누구 누구이다. 너는 누구 누구를 교수사로 할 수 있는가?’라고 묻는다. 교수사는 ‘할 수 있다.’라고 대답한다.

‘대덕 승가여, 나는 누구 누구를 누구 누구의 교수사로 임명한다. 누구 누구는 누구 누구의 교수사가 될 수 있다. 화상 누구 누구는 승가에 도착하여 승가가 듣는다. 승가가 듣는다. 누구 누구를 누구 누구의 교수사로 임명한다. 화상 누구 누구가 승가에 이와 같이 말한다.’

‘좋은 남자여, 지금은 진실한 때이며, 진실한 말의 때이다. 내가 지금 너에게 묻는다. 묻는 대로 대답하라. 진실이면 진실이라 하고 진실이 아니면 진실이 아니라고 하라. 너는 남자인가?’ ‘남자입니다.’ ‘나이가 스무 살이 넘었는가?’ ‘스무 살이 넘었습니다.’ ‘삼의와 발우를 갖추었는가?’ ‘갖추었습니다.’ ‘부모가 살아 있는가?’ ‘살아 있습니다.’ ‘부모가 허락하였는가?’ ‘허락하였습니다.’ ‘너는 노예가 아닌가? 도둑이 아닌가? 종속된 사람이 아닌가? 죄를 짓지 않았는가? 잡히지 않았는가? 왕의 신하가 아닌가? 왕의 원한이 아닌가? 왕을 해롭게 하거나 이익을 해치는 일을 하지 않는가? 남에게 해를 끼치거나 남이 해를 끼치게 하지 않는가? 빚을 지지 않았는가? 남의 물건에 관여하지 않는가? 자립할 수 없는가? 전근(轉根) 사람이 아닌가? 다른 일을 하지 않는가? 거세자가 아닌가? 불능남자가 아닌가? 외도자가 아닌가? 외도를 두텁게 친하지 않는가? 잡거처에 있지 않는가? 무거처에 있지 않는가? 도적 거처에 있지 않는가? 축생이 아닌가? 화작이 아닌가? 비인간이 아닌가? 퇴도자가 아닌가? 악성이 아닌가? 비구니를 더럽히지 않는가? 어머니를 죽이지 않는가? 아버지를 죽이지 않는가? 아라한을 죽이지 않는가? 화합된 승가를 깨뜨리지 않는가? 부처님의 몸에서 피를 흘리지 않는가?’ 모두 ‘아니오’라고 대답한다.

‘좋은 남자여, 잘 들어라. 남자의 몸 안과 몸 위에 다음과 같은 병이 있는가? 나병, 종기, 백독, 옴, 종기, 쇠약, 기침, 건조, 간질, 열병, 혈루, 음부 부패, 근맥, 뭉침, 출혈, 분비물, 다육, 구강병, 구내염, 구열, 몸의 열, 옆구리 열, 관절통, 통증, 구토, 천식, 한열, 몸의 통증, 옆구리 통증, 등 통증, 말라리아가 하루 이틀 삼일 사일 계속되는가? 여러 병과 통증, 뼈가 부러지는 통증, 치통 등이 있는가?’ ‘없습니다.’ ‘너는 이미 출가한 적이 있는가?’ ‘없습니다.’ 만약 ‘있다’고 하면 ‘계율을 지키는데 손상이나 결함이 없는가?’라고 묻는다. ‘없습니다. 마음이 게으르고 힘이 없어서 계를 버렸습니다.’ ‘과거에 출가한 적이 있으면 이름이 무엇인가?’ ‘나는 누구 누구입니다.’ ‘화상 이름은 무엇인가?’ ‘인연에 따라 화상이라 부르며 이름은 누구 누구입니다.’라고 대답한다.

승가 중에서도 ‘너는 위와 같은 일에 대해 진실하게 말하였는가? 진실하지 않으면 진실하지 않다고 말하라. 여기 머무르며 부를 때까지 기다려라.’ 계율사가 승가에 가서 ‘나는 누구 누구에게 이르기를 가르침을 마쳤다.’라고 말한다. 승가가 모두 ‘만약 스스로 청정하다고 말하면 출가하여具足戒를 받을 수 있다.’라고 말한다.

‘대덕 승가여, 나는 누구 누구로서 인연에 따라 화상 누구 누구에게具足戒를 청합니다. 나는 누구 누구로서 대덕 승가에게具足戒를 청합니다. 인연에 따라 화상 누구 누구에게具足戒를 청합니다. 대덕 승가여, 나의 청을 받아주시고 자비로써 나를 받아주소서.’ 둘째와 셋째도 이와 같이 말한다.

‘대덕 승가여, 이 누구 누구는 화상 누구 누구에게具足戒를 청합니다. 이 누구 누구는 대덕 승가에게具足戒를 청합니다. 화상 누구 누구는 승가에 도착하여 승가가 듣는다. 나는 지금 승가 중에서 누구 누구에게 어려운 문제를 묻는다. 화상 누구 누구여.’

‘이와 같이 말하였으니, 장로여, 지금은 진실한 때이며, 진실한 말의 때이다. 내가 지금 너에게 묻는다. 묻는 대로 대답하라. 진실이면 진실이라 하고 진실이 아니면 진실이 아니라고 하라. 너는 남자인가? 나이가 스물셋이 넘었는가? 삼의와 발우를 갖추었는가?’ ‘갖추었습니다.’ ‘부모가 살아 있는가?’ ‘살아 있습니다.’ ‘부모가 허락하였는가?’ ‘허락하였습니다.’ ‘너는 노예가 아닌가? 도둑이 아닌가? 종속된 사람이 아닌가? 죄를 짓지 않았는가? 잡히지 않았는가? 왕의 신하가 아닌가? 왕의 원한이 아닌가? 왕을 해롭게 하거나 이익을 해치는 일을 하지 않는가? 남에게 해를 끼치거나 남이 해를 끼치게 하지 않는가? 빚을 지지 않았는가? 남의 물건에 관여하지 않는가? 자립할 수 없는가? 전근 사람이 아닌가? 다른 일을 하지 않는가? 거세자가 아닌가? 불능남자가 아닌가? 외도자가 아닌가? 외도를 두텁게 친하지 않는가? 잡거처에 있지 않는가? 무거처에 있지 않는가? 도적 거처에 있지 않는가? 축생이 아닌가? 화작이 아닌가? 비인간이 아닌가? 퇴도자가 아닌가? 악성이 아닌가? 비구니를 더럽히지 않는가? 어머니를 죽이지 않는가? 아버지를 죽이지 않는가? 아라한을 죽이지 않는가? 화합된 승가를 깨뜨리지 않는가? 부처님의 몸에서 피를 흘리지 않는가?’ 모두 ‘아니오’라고 대답한다.

좋은 남자여, 잘 들어라. 남자의 몸 안과 몸 위에 다음과 같은 병이 있는가? 나병, 종기, 백독, 옴, 종기, 쇠약, 기침, 건조, 간질, 열병, 혈루, 음부 부패, 근맥, 뭉침, 출혈, 분비물, 다육, 구강병, 구내염, 구열, 몸의 열, 옆구리 열, 관절통, 통증, 구토, 천식, 한열, 몸의 통증, 옆구리 통증, 등 통증, 말라리아가 하루 이틀 삼일 사일 계속되는가? 여러 병과 통증, 뼈가 부러지는 통증, 치통 등이 있는가?’ ‘없습니다.’ ‘너는 이미 출가한 적이 있는가?’ ‘없습니다.’ 만약 ‘있다’고 하면 ‘계율을 지키는데 손상이나 결함이 없는가?’라고 묻는다. ‘없습니다. 마음이 게으르고 힘이 없어서 계를 버렸습니다.’ ‘과거에 출가한 적이 있으면 이름이 무엇인가?’ ‘나는 누구 누구입니다.’ ‘화상 이름은 무엇인가?’ ‘인연에 따라 화상이라 부르며 이름은 누구 누구입니다.’라고 대답한다.

‘대덕 승가여, 나는 누구 누구로서 화상 누구 누구에게具足戒를 청합니다. 나는 남자이며, 나이가 스무 살이 넘고 삼의와 발우를 갖추었으며 스스로 청정하다고 말합니다. 나는 대덕 승가에게具足戒를 청합니다. 화상 누구 누구여, 승가가 지금 누구 누구에게具足戒를 주도록 허락하였습니까?’ 화상 누구 누구는 침묵하고, 허락하지 않는 자는 말한다.

이것이 첫 번째 계율이다. 둘째와 셋째도 이와 같이 말하며, 셋째 계율도 이와 같이 말한다. ‘누구 누구는具足戒를 이미 받았으며, 화상 누구 누구는 승가가 침묵하여 허락하였다. 이와 같이 행한다.’ 다음으로 측량과 거처를 정한다.

‘너 누구 누구여, 이 네 가지를 들어라. 세존과 지혜로운 자, 보는 자, 여래, 응공, 정변지, 정각자는 이와 같이 출가하여具足戒를 받은 비구에게 이 네 가지를 말한다. 이 네 가지에 의지하여 자연법에 따라 출가하여具足戒를 받는 비구가 된다. 이 네 가지는 가장 쉽고 첫째이며, 번뇌가 없고 본래부터 정해진 것이다. 무엇이 네 가지인가? 비구가 거름과 쓸개로 만든 옷을 입고 자연법에 따라 출가하여具足戒를 받는 비구가 되는 것이다. 너 누구 누구여, 평생 동안 거름과 쓸개로 만든 옷을 입을 수 있는가?’ ‘할 수 있습니다.’

만약 누군가가 큰 시주로 비단옷, 흰색 간단한 옷, 가벼운 옷, 실옷, 납옷, 초마옷, 가는 부드러운 옷, 교사야옷, 야생 누에고치로 짠 옷, 사나옷, 사나나무와 비슷한 마로 만든 옷, 가죽옷, 방가옷, 준주나무와 고배나무 꽃으로 짠 옷, 낙타털 옷, 긴 털 옷, 수수산 반미무류 반저옷, 야생 누에고치로 만든 경마저 옷, 알리타코 옷, 고배로 짠 털 많은 옷, 파두라 옷, 벌레가 파두라 나무 잎에 둥지를 틀어 그 둥지 실로 짠 옷, 데바전저 옷, 데바전저 나무 껍질로 짠 옷, 당나귀 털 색 옷, 고마리 옷, 고배 꽃, 교사야, 파두라 세 가지를 섞어 짠 옷, 지저 옷, 교사야로 경을 삼고 고배 꽃으로 위를 삼은 옷, 가리카 옷, 고배 꽃으로 짠 옷에 밀랍으로 물들여 얼룩무늬를 낸 옷, 아반나 옷, 쿠마와 고배 옷을 섞은 옷 등이 있다. 이런 옷을 승가에서 얻거나 스스로 얻으면 너는 이를 측량하여 받을 줄 아는가?’ ‘할 수 있습니다.’

‘너 누구 누구여, 비구는 나무 아래에 머무르며 자연법에 따라 출가하여具足戒를 받는 비구가 된다. 너 누구 누구여, 평생 동안 나무 아래에 머무를 수 있는가?’ ‘할 수 있습니다.’

만약 큰 시주로 방, 전각, 누각, 당전, 초가집, 나뭇잎으로 덮은 집, 나무집, 초가집, 나뭇잎집, 나무집, 초가집, 나뭇잎집, 가시 덮개, 자리 덮개, 흙 누각, 돌 누각, 높은 기단이 있거나 없는 곳 등에서 승가에서 얻거나 스스로 얻으면 너는 이를 측량하여 받을 줄 아는가?’ ‘할 수 있습니다.’

‘너 누구 누구여, 비구는 구걸에 의지하며 자연법에 따라 출가하여具足戒를 받는 비구가 된다. 너 누구 누구여, 평생 동안 구걸에 의지하여 스스로 부양할 수 있는가?’ ‘할 수 있습니다.’

만약 큰 시주로 밥이나 과일을 얻거나 늘 받는 곳, 따로 청하는 곳, 매월 8일, 14일, 15일, 모임에서, 승가에서 얻거나 스스로 얻으면 너는 이를 측량하여 받을 줄 아는가?’ ‘할 수 있습니다.’

‘너 누구 누구여, 비구는 먼지와 버린 약에 의지하여 자연법에 따라 출가하여具足戒를 받는 비구가 된다. 너 누구 누구여, 평생 동안 먼지와 버린 약에 의지하여 스스로 다스릴 수 있는가?’ ‘할 수 있습니다.’

만약 큰 시주로 뿌리 약, 줄기 약, 잎 약, 꽃 약, 씨앗 약, 버터, 기름, 꿀, 석밀, 아침 약, 저녁 약, 칠일 약을 평생 동안 승가에서 얻거나 스스로 얻으면 너는 이를 측량하여 받을 줄 아는가?’ ‘할 수 있습니다.’

‘너 누구 누구여, 이 네 가지는 세존과 지혜로운 자, 보는 자, 여래, 응공, 정변지, 정각자가 출가하여具足戒를 받은 비구에게 말하는 것이다. 이 네 가지를 어기면 비구가 아니며 출가자가 아니며 석가의 자손이 아니다. 비구의 법을 잃고 사문법을 깨뜨려 떨어지고 끊어지며 되돌아가며 타락하고 퇴보하여 사문법을 지킬 수 없다.

마치 바드라 나무를 베면 다시 싹이 나지 않고 푸르름이 자라지 않는 것과 같다. 이와 같이 비구가 이 네 가지 중 하나라도 어기면 비구가 아니며 출가자가 아니며 석가의 자손이 아니며 비구의 법을 잃고 사문법을 깨뜨려 떨어지고 끊어지며 되돌아가며 타락하고 퇴보하여 사문법을 지킬 수 없다.

무엇이 네 가지인가? 세존과 지혜로운 자, 보는 자, 여래, 응공, 정변지, 정각자는 음욕을 꾸짖으며, 음욕의 굴방을 파고, 음욕에 물들며, 음욕에 극도로 집착하고 탐착하며, 무한한 허망한 무명법으로 어리석은 자를 미혹시키며, 악취나고 불결하여 욕망에서 벗어나려는 자를 거스르며 끊어져 무욕과 궁극적 고요에 이르게 한다고 칭찬한다.

너 누구 누구여, 오늘부터 사랑과 집착의 마음으로 눈으로 여자를 바라보아서는 안 된다. 하물며 두 사람이 함께 음욕을 행하는 것을 보아서는 더욱 안 된다.

누구 누구여, 세존께서 이미 말씀하셨다. ‘만약 비구가 비구와 함께 계를 배우면서 계를 버리지 않고, 계를 약하게 숨기며, 비범행을 행하고 음욕을 행하며 심지어 동물과도 함께 행한다면, 이로 인해 비구의 법을 잃고 비구가 아니며 출가자가 아니며 석가의 자손이 아니며 비구의 법을 잃고 사문행을 깨뜨려 떨어지고 끊어지며 되돌아가며 타락하고 퇴보하여 사문법을 지킬 수 없다. 마치 바드라 나무를 베면 다시 푸르러지지 않고 자라지 않는 것과 같다.

이와 같이 비구가 이 일로 타락하면 비구가 아니며 사문이 아니며 석가의 자손이 아니며 비구의 법을 잃고 사문법을 깨뜨려 떨어지고 끊어지며 되돌아가며 타락하고 퇴보하여 사문법을 지킬 수 없다. 오늘부터 너는 이 타락법을 어기지 말고 마음을 부지런히 일깨우며 지키고 이어서 명심하며 게으름 피우지 말라. 만약 이런 일이나 처소가 있으면 따르지 말라.’

장로여, 이것은 세존과 지혜로운 자, 보는 자, 여래, 응공, 정변지, 정각자가 음욕을 꾸짖고 음욕을 떠나는 것을 칭찬하는 것이다. 너 누구 누구여, 오늘부터 다른 물건을 취하지 말라. 겨우 쭉정이와 삼베조차도 도둑질하는 마음을 내어서는 안 된다. 하물며 다섯 냥이나 그 이상을 취하는 것은 더욱 안 된다.

장로여, 세존께서 이미 말씀하셨다. ‘만약 비구가 마을이나 들판에서 다른 사람의 물건을 취하지 않고 도둑질하는 마음을 내어 그것을 취하면 도둑질하지 않는 것이며, 왕에게 잡히거나 왕의 신하에게 잡히거나 맞거나 묶이거나 추방당할 것이다. 그때 이렇게 말한다.

“야! 너 남자야, 너는 도둑이며 어리석고 미련한 도둑이다.” 만약 비구가 이 처소에서 타락하면 비구가 아니며 사문이 아니며 석가의 자손이 아니며 비구의 법을 잃고 사문법을 깨뜨려 떨어지고 끊어지며 되돌아가며 타락하고 퇴보하여 사문법을 지킬 수 없다. 마치 바드라 나무를 베면 다시 푸르러지지 않고 자라지 않는 것과 같다.

이와 같이 비구가 이 처소에서 타락하면 비구가 아니며 사문이 아니며 석가의 자손이 아니며 비구의 법을 잃고 사문법을 깨뜨려 떨어지고 끊어지며 되돌아가며 타락하고 퇴보하여 사문법을 지킬 수 없다. 오늘부터 너는 이 타락법을 어기지 말고 마음을 부지런히 일깨우며 지키고 이어서 명심하며 게으름 피우지 말라. 만약 이런 일이나 처소가 있으면 따르지 말라.’

너 누구 누구여, 이것은 세존과 지혜로운 자, 보는 자, 여래, 응공, 정변지, 정각자가 살생을 꾸짖고 살생을 떠나는 것을 칭찬하는 것이다. 너 누구 누구여, 오늘부터 모기, 파리, 개미 등 벌레조차도 죽일 마음을 내어서는 안 된다. 하물며 사람과 인간을 죽이는 것은 더욱 안 된다.

누구 누구여, 세존께서 이미 말씀하셨다. ‘만약 비구가 생각으로 사람을 죽이거나 칼을 들고 있거나 남에게 죽이게 하거나 죽임을 기뻐하거나 칭찬하면 이렇게 말한다. “야, 남자야, 어찌하여 너는 이 악한 고통스러운 업을 짓는가? 야, 남자야, 너는 죽음이 삶보다 낫다.” 혹은 마음으로 기뻐하거나 생각하며 여러 인연으로 죽음을 권장하고 칭찬한다.

만약 이 사람이 이런 일로 죽으면 비구가 이 처소에서 타락하여 비구가 아니며 사문이 아니며 석가의 자손이 아니며 비구의 법을 잃고 사문법을 깨뜨려 떨어지고 끊어지며 되돌아가며 타락하고 퇴보하여 사문법을 지킬 수 없다. 마치 바드라 나무를 베면 다시 푸르러지지 않고 자라지 않는 것과 같다.

이와 같이 비구가 이 처소에서 타락하면 비구가 아니며 사문이 아니며 석가의 자손이 아니며 비구의 법을 잃고 사문법을 깨뜨려 떨어지고 끊어지며 되돌아가며 타락하고 퇴보하여 사문법을 지킬 수 없다. 오늘부터 너는 이 타락법을 어기지 말고 마음을 부지런히 일깨우며 지키고 이어서 명심하며 게으름 피우지 말라. 만약 이런 일이나 처소가 있으면 따르지 말라.’

누구 누구여, 이것은 세존과 지혜로운 자, 보는 자, 여래, 응공, 정변지, 정각자가 거짓말을 꾸짖고 거짓말을 떠나는 것을 칭찬하는 것이다. 너 누구 누구여, 오늘부터 거짓말을 하지 말며, 심지어 웃음거리로 삼아도 안 된다. 하물며 없는 것을 있다고 말하거나 뛰어난 법, 뛰어난 성인의 법과 지혜를 말하거나 스스로 증득했다고 하거나 스스로 보았다고 말하는 것도 안 된다. ‘나는 이것을 알고 이것을 보았다’라고 말하는 것도 안 된다.

누구 누구여, 세존께서 이미 말씀하셨다. ‘만약 비구가 알지 못하고 경험하지도 못한 것을 말하며 뛰어난 법을 말하고 뛰어난 성지에 이르렀다고 하거나 증득하거나 보았다고 말하면 나는 이것을 알고 이것을 보았다 한다. 무엇을 아는가? 고통과 집착과 멸과 도를 아는 것이다.

무엇을 보는가? 천신, 용, 야차, 아수라, 가루라, 건달바, 긴나라, 마후라가, 아귀, 귀신, 구반차, 심지어 거름 쓸개 귀신까지 본다.

천신도 나를 보고, 용, 야차, 아수라, 가루라, 건달바, 긴나라, 마후라가, 아귀, 귀신, 구반차, 심지어 거름 쓸개 귀신도 나를 본다. 나도 천신, 용, 야차, 아수라, 가루라, 건달바, 긴나라, 마후라가, 아귀, 귀신, 구반차, 심지어 거름 쓸개 귀신에게 간다.

천신도 나에게 와서, 용, 야차, 아수라, 가루라, 건달바, 긴나라, 마후라가, 아귀, 귀신, 구반차, 심지어 거름 쓸개 귀신도 나에게 와서 함께 말하고 서로 문답하며 논의한다. 나도 천신과 함께 말하고 서로 문답하며 논의한다. 용, 야차, 아수라, 가루라, 건달바, 긴나라, 마후라가, 아귀, 귀신, 구반차, 심지어 거름 쓸개 귀신도 나와 함께 말하고 서로 문답하며 논의한다.

그들이 얻은 것을 나도 얻는다. 무상상, 고상, 무아상, 식혐상, 모든 세속이 즐겁지 않음의 상, 불결상, 청상, 백초상, 복창혈도상, 분리상, 싫증상, 이별욕상, 멸상, 골상, 공관상 등을 얻는다. 그들이 얻은 것처럼 나도 얻는다.

자비, 희락, 사 등의 마음을 얻고 초기선, 제2선, 제3선, 제4선, 공처, 식처, 무소유처, 비상비비상처, 신통력, 천이, 천식, 숙명, 누진, 이것이 아라한이 얻는 팔해탈선이다. 만약 비구가 이 처소에서 타락하면 비구가 아니며 사문이 아니며 석가의 자손이 아니며 비구의 법을 잃고 사문법을 깨뜨려 떨어지고 끊어지며 되돌아가며 타락하고 퇴보하여 사문법을 지킬 수 없다. 마치 바드라 나무를 베면 다시 푸르러지지 않고 자라지 않는 것과 같다.

이와 같이 비구가 이 처소에서 타락하면 비구가 아니며 사문이 아니며 석가의 자손이 아니며 비구의 법을 잃고 사문법을 깨뜨려 떨어지고 끊어지며 되돌아가며 타락하고 퇴보하여 사문법을 지킬 수 없다. 오늘부터 너는 이 타락법을 어기지 말고 마음을 부지런히 일깨우며 지키고 이어서 명심하며 게으름 피우지 말라. 만약 이런 일이나 처소가 있으면 따르지 말라.

이 네 가지는 세존과 지혜로운 자, 보는 자, 여래, 응공, 정변지, 정각자가 출가하여具足戒를 받은 비구에게 말하는 사문법이다. 사문법을 완성하기 위함이다. 그러므로 비구는 평생 동안 이를 닦아야 한다.

무엇이 네 가지인가? 너 누구 누구여, 욕을 받아도 욕으로 갚지 말라. 이것이 첫 번째 사문법이다. 너는 평생 동안 이를 닦아야 한다. 노여움을 받아도 노여움으로 갚지 말라. 이것이 두 번째 사문법이다. 너는 평생 동안 이를 닦아야 한다. 헐뜯음을 받아도 헐뜯음으로 갚지 말라. 이것이 세 번째 사문법이다. 너는 평생 동안 이를 닦아야 한다. 때림을 받아도 때림으로 갚지 말라. 이것이 네 번째 사문법이다. 너는 평생 동안 이를 닦아야 한다. 이 네 가지 닦아야 할 법을 닦아야 한다.

너 누구 누구여, 너의 장기인 밤의 희망은 자연법에 따라 출가하여具足戒를 받은 비구가 되는 것이다. 만약 사람이 출가하면 정법 화상과 정법 아자리와 정법 승가를 얻고, 네 가지 계율을 백 번 지키며, 움직이지 않고 정법 처소에 머무른다.

만약 비구가 백 년 동안 출가하여具足戒를 받고 비구가 되면, 배운 대로 이와 같이 닦아야 한다. 당일 출가하여具足戒를 받은 자도 백 년 출가한 자와 같으며, 배운 계율과 닦는 법에 차이가 없고, 같은 계율과 같은 공부를 하며, 같은 보리도리를 설한다. 너는 이곳에서 가까이 하여 멀리하지 말라.

오늘부터 평생 동안 화상을 공양하고, 화상이 병들면 돌봐야 한다. 너는 화상을 아버지처럼 여기고, 화상도 너를 아들처럼 여겨야 한다. 오늘부터 동학에게 공경과 기쁨을 일으키고, 두려워하며 상좌와 하좌를 따라야 한다.

오늘부터 모두 동학을 따라 공부하고, 독송하고, 지키며 설하고, 선한 색을 분별하며, 경계를 분별하며, 들어감을 분별하며, 십이연기를 분별해야 한다. 무거운 짐을 지고, 얻지 못한 것을 얻기 위해, 깨닫지 못한 것을 깨닫기 위해, 증득하지 못한 것을 증득하기 위해 닦아야 하며, 모든 번뇌를 끊어야 한다.

너 누구 누구여, 나는 지금 승가 중에서 너에게 이 가장 뛰어난 계율을 설한다. 나머지는 너와 화상과 아자리가 따로 너에게 설할 것이며, 나머지 동학 비구들과 함께 말하고 칭찬하며 기뻐할 것이다. 또한 반월마다 계율을 설하며, 너도 그 중에 들을 것이다.

너는 이미具足戒를 받았으니, 뛰어난 지혜의 법 가운데서 잘 가까이 해야 한다. 이 어려운 일을 만나면 단정한 자가 출가하고 청정한 자가 계를 받으며, 이 설법은 진실한 이름이며 정각한 선견이다. 너 누구 누구여, 이미具足戒를 받았으니 잘 지키고 게으름 피우지 말라.’ 부처님께서 비구들에게具足戒 받는 법을 이와 같이 설하였다.

그때 어떤 비구가 처음으로 일라(一臈)로 사람에게具足戒를 주었다. 이 일에는 별도의 연기가 있으니 본래대로 행해야 한다. 이와 같이 이라, 사라, 오라로 사람에게具足戒를 주었다. 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “일라로는 사람을 출가시키고具足戒를 줄 수 없다. 아라 구라까지도 사람을 출가시키고具足戒를 줄 수 없다. 만약 사람을 출가시키고具足戒를 주면 사디사라를 얻게 된다.” 그러나 십라가 되어야 사람을 출가시키고具足戒를 줄 수 있다.

그때 부처님 세존께서 십라 비구가 사람을 출가시키고具足戒를 줄 수 있음을 허락하였다. 그때 십라 비구가 충분히 이해하지 못하고 어리석고 말이 느리며, 아직 방편을 알지 못하고 스스로도 조율하지 못하면서 남을 조율하려 하니 그런 일이 없었다. 부처님께서 말씀하셨다. “십라가 명확히 이해하고 능히 맡아야 사람을 출가시키고具足戒를 줄 수 있다. 그렇지 않으면 사디사라를 얻게 된다.”

이와 같이 십라가 명확히 이해하고 능히 맡아 사람을 출가시키고具足戒를 주는 것이지, 그렇지 않은 수행자는 사디사라를 얻는다.

부처님 아비담경 출가상품 권 하

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)