불설선행삼십칠품경  
후한 안식국 삼장 안세고 역  

들으니 이러하였다.  
어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 머무르시며 말씀하셨다.  
“제비구들이여, 만약 손가락을 튕기는 그 짧은 사이에 오직 수행에만 힘쓴다면, 자신의 몸을 관찰하고, 외부의 몸을 관찰하며, 내외의 몸을 관찰하여 세상에 대한 어리석음과 번뇌를 분별하고 알아차린다면, 이것이 곧 정진이며 부처님의 가르침에 따른 것이다. 어리석고 미련하여 남의 시주를 먹는 자가 아니니, 하물며 많은 수행을 하는 자일까? 그 요점을 취하자면, 손가락을 튕기는 그 짧은 사이에 고요히 관찰한다면, 만약 마음을 고요히 관찰하고 법을 고요히 관찰하며 내외를 분별하여 세상에 대한 어리석음과 번뇌를 모두 위에서 말한 대로 알아차린다면, 하물며 많은 수행을 하는 자일까? 그러므로 네 가지 뜻을 행하는 것을 마음에 새겨야 한다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“제비구들이여, 만약 손가락을 튕기는 그 짧은 사이에 오직 수행하여 아직 일어나지 않은 악법이 일어나지 않도록 하고, 마음을 권장하여 수행을 다스리며 정진하여 마음을 거두어들이면, 이것이 곧 정진 수행이며 부처님의 가르침에 따른 것이다. 어리석고 미련하여 남의 시주를 먹는 자가 아니니, 하물며 많은 수행을 하는 자일까? 그 요점을 취하자면, 손가락을 튕기는 그 짧은 사이에 오직 수행하여 이미 일어난 악법이 있다면 즉시 끊어야 한다. 만약 오직 수행하여 아직 일어나지 않은 선법이 있다면 곧 일어나게 하고 이미 일어난 선법은 잊지 않고 더하여 완성해야 하며, 마음을 권장하여 수행을 다스리고 정진하여 마음을 거두어들이는 것은 모두 위에서 말한 대로니, 하물며 많은 수행을 하는 자일까? 그러므로 네 가지 뜻을 행하여 끊는 것을 마음에 새겨야 한다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“제비구들이여, 만약 손가락을 튕기는 그 짧은 사이에 오직 수행하여 생사(生死)를 끊고자 하는 마음이 들면 오직 신통력을 행하는 것이다. 이것이 가장 뛰어난 정진이며 수행이며 부처님의 가르침에 따른 것이다. 어리석고 미련하여 남의 시주를 먹는 자가 아니니, 하물며 많은 수행을 하는 자일까? 그 요점을 취하자면, 손가락을 튕기는 그 짧은 사이에 오직 수행하여 정진과 선정, 계율을 닦아 생사를 끊는 신통력을 행하는 것은 모두 위에서 말한 대로니, 하물며 많은 수행을 하는 자일까? 그러므로 네 가지 신통력을 행하는 것을 마음에 새겨야 한다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“제비구들이여, 만약 손가락을 튕기는 그 짧은 사이에 오직 수행하여 믿음의 근본을 닦아 네 가지 기쁨의 일을 보고, 부처님과 법, 승가 및 계율을 떠나지 않는다면, 이것이 정진 수행이며 부처님의 가르침에 따른 것이다. 어리석고 미련하여 남의 시주를 먹는 자가 아니니, 하물며 많은 수행을 하는 자일까? 그 요점을 취하자면, 손가락을 튕기는 그 짧은 사이에 오직 수행하여 정진의 근본을 닦으면 네 가지 뜻을 끊는 것을 볼 수 있고, 오직 수행하여 마음을 닦으면 네 가지 뜻을 멈추는 것을 볼 수 있으며, 오직 수행하여 선정의 근본을 닦으면 네 가지 선정을 볼 수 있고, 오직 수행하여 지혜의 근본을 닦으면 네 가지 진리를 볼 수 있으니 모두 위에서 말한 대로니, 하물며 많은 수행을 하는 자일까? 그러므로 다섯 근본을 행하는 것을 마음에 새겨야 한다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“제비구들이여, 만약 손가락을 튕기는 그 짧은 사이에 오직 수행하여 믿음의 힘을 닦아 네 가지 기쁨의 일을 얻고 그것을 파괴하지 못하게 한다면, 이것이 정진 수행이며 부처님의 가르침에 따른 것이다. 어리석고 미련하여 남의 시주를 먹는 자가 아니니, 하물며 많은 수행을 하는 자일까? 만약 손가락을 튕기는 그 짧은 사이에 오직 수행하여 정진의 힘, 마음의 힘, 선정의 힘, 지혜의 힘을 닦는다면 모두 위에서 말한 대로니, 하물며 많은 수행을 하는 자일까? 그러므로 다섯 힘을 행하는 것을 마음에 새겨야 한다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“제비구들이여, 만약 손가락을 튕기는 그 짧은 사이에 오직 수행하여 마음으로 깨어있는 뜻을 닦아 마땅히 생각할 것을 생각하고, 사랑하는 마음으로 생각하며, 바른 마음으로 선법을 생각하여 뜻을 세우고 잊지 않는다면, 이것이 정진 수행이며 부처님의 가르침에 따른 것이다. 어리석고 미련하여 남의 시주를 먹는 자가 아니니, 하물며 많은 수행을 하는 자일까? 그 요점을 취하자면, 손가락을 튕기는 그 짧은 사이에 오직 수행하여 법을 깨닫는 깨어있는 뜻을 닦으면 그 뜻이 끊임없이 분별하고 순응하여 깨닫는다. 만약 오직 수행하여 정진하는 깨어있는 뜻을 닦으면 몸과 마음이 모두 정진한다. 만약 오직 수행하여 사랑하는 깨어있는 뜻을 닦으면 마땅히 사랑할 것을 알고 뜻이 기쁨을 얻는다. 만약 오직 수행하여 고요한 깨어있는 뜻을 닦으면 몸이 쉬고 뜻도 쉬게 된다. 만약 오직 수행하여 선정의 깨어있는 뜻을 닦으면 뜻이 머무르고 마음이 흐트러지지 않으며 사악한 생각이 없다. 만약 오직 수행하여 보호하는 깨어있는 뜻을 닦으면 수행을 보호하며 무엇을 생각할지 알고 몸을 편안히 하여 도를 보는 것을 보호하고 악한 생각을 편안히 하며 모든 행위를 잘 하게 된다. 모두 위에서 말한 대로니, 하물며 많은 수행을 하는 자일까? 그러므로 일곱 가지 깨어있는 뜻을 행하는 것을 마음에 새겨야 한다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“제비구들이여, 만약 손가락을 튕기는 그 짧은 사이에 오직 수행하여 바른 견해를 닦아 옛것을 알고 시작과 끝을 알며 내외를 알고 괴로움과 그 원인을 알고 괴로움의 소멸과 도를 알고 부처님과 법을 알고 비구 승가를 알고 수행하는 일을 알고, 우주가 습관적으로 취하는 즐거움과 변화와 소멸 및 그 귀착처를 알며 탐욕 없는 덕을 안다면, 이것이 바른 견해이며 정진 수행이며 부처님의 가르침에 따른 것이다. 어리석고 미련하여 남의 시주를 먹는 자가 아니니, 하물며 많은 수행을 하는 자일까? 그 요점을 취하자면, 손가락을 튕기는 그 짧은 사이에 오직 수행하여 바른 생각을 행하면 출가의 생각, 다투지 않는 생각, 살생하지 않는 생각을 한다. 만약 오직 수행하여 바른 말을 행하면 거짓말하지 않고 이간질하지 않으며 악한 말을 하지 않고 비웃지 않는다. 만약 오직 수행하여 바른 생활을 행하면 탐욕으로 생활하지 않고 분노로 생활하지 않으며 어리석음으로 생활하지 않는다. 만약 오직 수행하여 바른 행위를 행하면 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 사악한 음행을 하지 않는다. 만약 오직 수행하여 바른 마음가짐을 행하면 네 가지 끊어야 할 일을 닦고 다스린다. 만약 오직 수행하여 바른 마음을 행하면 네 가지 뜻을 멈추는 것을 받아들이고 행한다. 또한 오직 수행하여 바른 선정에 들면 네 가지 선정을 생각하며 모든 것이 위에서 말한 대로다. 손가락을 튕기는 그 짧은 사이에 이와 같은 공덕이 있으니, 하물며 많은 수행을 하는 자일까? 그러므로 여덟 가지 바른 길을 행하는 것을 마음에 새겨야 한다.”  

부처님께서 이 말씀을 마치시자 모두 기뻐하며 받들어 행하였다.  

불설선행삼십칠품경  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)