불설마하연보엄경 일명 대가섭품

진대 역실삼장명

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕사성 기야굴산 중에 머무시며 대비구 8천 명과 함께 계셨다. 보살 만육천 명이 여러 부처국에서 모여 이곳에 집결하여 모두가 무상의 정진한 진리의 도를 뜻하였다.

그때 세존께서 존자 대가섭에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니, 반야바라밀다를 잃는 것이니, 무엇이 네 가지인가? 첫째, 법을 존중하지 않고 법사(법을 가르치는 스승)를 공경하지 않는 것, 둘째, 법사인 자가 법을 아끼고 인색한 것, 셋째, 법을 얻고자 하는 자가 법을 위하여 짜증내고 꾸짖으며 쉽게 설법하지 않는 것, 넷째, 미워하고 거만하며 자만하여 남을 비방하는 것. 이 네 가지가 보살이 반야바라밀다를 잃는 법이다.

또한 대가섭이여, 보살에게는 네 가지 법이 있으니 반야바라밀다를 얻는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 법을 존중하고 법사를 공경하는 것, 둘째, 법을 듣고 받아들이며 널리 다른 이에게 설하는데 마음에 애착이나 구함이 없으며 반야바라밀다를 위하여 모든 재물을 버리고 많은 학문을 구하는 것이 마치 머리에 불을 붙인 것과 같다, 셋째, 듣고 난 후에 수지하고 지키는 것, 넷째, 법을 행하되 말에 집착하지 않는 것이다. 이 네 가지가 보살이 반야바라밀다를 얻는 법이다.

또한 대가섭이여, 보살이 네 가지 법을 이루고 보살의 마음을 잊는 것이니, 무엇이 네 가지인가? 첫째, 스승과 존장 노인을 속이는 것, 둘째, 남에게 악한 일을 말하며 범죄했다고 하는 것, 셋째, 마하연을 비방하고 헐뜯는 것, 넷째, 아첨하고 거짓된 마음으로 진실이 없는 것이다. 이 네 가지가 보살이 보살의 마음을 잊는 법이다.

또한 대가섭이여, 보살이 네 가지 법을 이루어 모든 시작부터 도장에 이르기까지 보살의 마음이 항상 앞에 나타나고 끝내 잊지 않는 것이니, 무엇이 네 가지인가? 첫째, 차라리 죽기를 원하되 거짓말을 하지 않는 것, 둘째, 모든 보살이 세존의 모습을 일으켜 사방에서 칭송하는 것, 셋째, 아첨과 거짓이 없으며 마음이 진실한 것, 넷째, 소승을 좋아하지 않는 것이다. 이 네 가지가 보살이 모든 시작부터 도장에 이르러 보살의 마음이 항상 앞에 나타나고 끝내 잊지 않는 법이다.

또한 대가섭이여, 보살이 네 가지 법을 이루어 선법이 생기면 멸하고 선이 자라지 않는 것이니, 무엇이 네 가지인가? 첫째, 거만하고 교만하여 세속 경전을 배우는 것, 둘째, 재물에 탐착하여 나라까지 헤아리는 것, 셋째, 질투하고 비방하는 것, 넷째, 경전을 듣지 않고 비방하는 것이다. 이 네 가지가 보살이 선이 생기면 멸하고 선이 자라지 않는 법이다.

또한 대가섭이여, 보살이 네 가지 법을 이루어 선이 쇠퇴하지 않고 선법이 자라는 것이니, 무엇이 네 가지인가? 첫째, 선법을 듣기를 좋아하고 불법을 듣기를 싫어하며 육바라밀 무한 보살의 보물창고를 좋아하는 것, 둘째, 마음속으로 중생을 업신여기지 않는 것, 셋째, 법으로 만족하여 사악한 교만을 제거하며 남이 범죄해도 범하지 않고 그 허물을 말하지 않으며 남의 잘못을 구하지 않는 것, 넷째, 알지 못하는 법은 옳고 그름을 말하지 않으며 여래의 증득과 무량한 경계가 중생의 근기에 따라 다르므로 부처님이 설한 법을 내가 다 알지 못함이다. 이 네 가지가 보살이 선이 쇠퇴하지 않고 선법이 자라는 법이다.

또한 대가섭이여, 마음에 네 가지 곡(흠)이 있으니 보살은 이를 제거해야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 불확실하여 부처님 법에 의심하는 것, 둘째, 교만하여 말하지 않고 중생에게 노하여 화내는 것, 셋째, 남이 얻은 이익에 탐심과 질투가 생기는 것, 넷째, 비방하고 헐뜯으며 보살을 칭찬하지 않는 것이다. 이 네 가지가 마음에 있는 곡이니 보살은 이를 제거해야 한다.

또한 대가섭이여, 보살에게 네 가지 순한 모습이 있으니 무엇이 네 가지인가? 첫째, 범죄한 것을 드러내고 숨기지 않으며 마음에 때가 없고, 둘째, 진언을 지켜 죽을 때까지 진실을 어기지 않는 것, 셋째, 말한 것을 빼앗지 않고 모든 침해와 꾸짖음, 구타, 속박, 해를 쉽게 받아들이며 모두가 내 숙명으로 지은 것이라 화내지 않고 원망하지 않는 것, 넷째, 남의 말을 믿지 않고 부처님 법도 믿지 않으며 마음이 청정한 것이다. 이 네 가지가 보살의 순한 모습이다.

또한 대가섭이여, 보살에게 네 가지 악이 있으니 무엇이 네 가지인가? 첫째, 많이 듣고 왜곡하여 법을 행하지 않고 교훈에 따르지 않는 것, 둘째, 정법에서 떠나 스승과 어른을 공경하지 않고 시주를 믿지 않는 것, 셋째, 계율과 정과 지혜를 잃고 어리석음으로 시주를 받는 것, 넷째, 조종하는 지혜 보살을 만나도 공경하지 않고 거만하며 업신여기는 것이다. 이 네 가지가 보살의 악이다.

또한 대가섭이여, 보살에게 네 가지 지혜가 있으니 무엇이 네 가지인가? 첫째, 듣지 못한 것을 듣고 법에 따라 행하는 것, 둘째, 뜻에 따라 문장으로 꾸미지 않는 것, 셋째, 교훈과 계율과 선한 말을 따르며 행하는 모든 것이 선하고 스승을 효도하며 계율과 정과 지혜를 얻어 시주를 받는 것, 넷째, 조종하는 지혜 보살을 만나 선을 일으키고 공경하는 것이다. 이 네 가지가 보살의 지혜이다.

또한 대가섭이여, 보살에게 네 가지 차이가 있으니 무엇이 네 가지인가? 첫째, 중생을 다 알지 못하고 친밀하다고 생각하는 것, 둘째, 중생이 미묘한 부처님 법을 견디지 못하는데도 설하는 것, 셋째, 상위의 미묘한 법을 설하면서 하위의 법을 좋아하는 것, 넷째, 중생이 바른 행을 하여도 서로 어긋나는 것이다. 이 네 가지가 보살의 차이다.

또한 대가섭이여, 보살에게 네 가지 도가 있으니 무엇이 네 가지인가? 첫째, 모든 중생을 평등한 마음으로 대하는 것, 둘째, 모든 중생에게 부처님의 지혜를 배우도록 권하는 것, 셋째, 모든 중생을 위하여 정법을 설하는 것, 넷째, 모든 중생이 바른 행에 순종하도록 하는 것이다. 이 네 가지가 보살의 도이다.

또한 대가섭이여, 보살에게 네 가지 악한 지식이 있으니 무엇이 네 가지인가? 첫째, 성문은 자기만 이익을 얻는 자, 둘째, 연각은 뜻과 행이 적은 자, 셋째, 세속의 스승과 경전은 말과 변론에만 전념하는 자, 넷째, 그 습관이 세속법만 얻고 정법을 얻지 못하는 자이다. 이 네 가지가 보살의 악한 지식이다.

또한 대가섭이여, 보살에게 네 가지 선한 지식이 있으니 무엇이 네 가지인가? 첫째, 구걸하는 자가 보살의 지식으로 도를 길러 주는 자, 둘째, 법사로서 많이 듣고 반야바라밀다를 길러 주는 자, 셋째, 출가하여 도를 배우도록 권하는 자로 모든 선근을 길러 주는 자, 넷째, 모든 부처님 세존이 보살의 선한 지식으로 모든 부처님 법을 길러 주는 자이다. 이 네 가지가 보살의 선한 지식이다.

또한 대가섭이여, 보살에게 네 가지 모습이 있으니 무엇이 네 가지인가? 첫째, 이익을 탐하여 공덕을 구하지 않는 것, 둘째, 자신만 즐거움을 구하고 중생을 위하지 않는 것, 셋째, 자신만 고통을 제거하고 중생을 위하지 않는 것, 넷째, 친족을 얻고자 하여 멀리 떠나지 않는 것이다. 이 네 가지가 보살의 모습이다.

또한 대가섭이여, 보살에게 네 가지 참된 공덕이 있으니 무엇이 네 가지인가? 첫째, 공(空)을 깨닫고 믿어 행하는 보답, 둘째, 무아와 무아상을 깨닫고 중생을 크게 자비하는 것, 셋째, 열반을 좋아하되 생사에 집착하지 않는 것, 넷째, 시주를 행하며 중생을 교화하되 보답을 바라지 않는 것이다. 이 네 가지가 보살의 참된 공덕이다.

또한 대가섭이여, 보살마하살에게 네 가지 대장(藏)이 있으니 무엇이 네 가지인가? 첫째, 부처님이 세상에 나타나심을 만나는 것, 둘째, 육바라밀 무한을 듣고 설법을 듣는 것, 셋째, 법사의 마음에 짜증이 없는 것을 보는 것, 넷째, 방일하지 않고 산림에 머무는 것이다. 이 네 가지가 보살의 대장이다.

또한 대가섭이여, 보살에게 네 가지 법이 있어 모든 마군을 넘어서는 것이니 무엇이 네 가지인가? 첫째, 보살의 마음을 버리지 않는 것, 둘째, 모든 중생을 짜증내지 않는 마음, 셋째, 모든 견해에 물들지 않는 것, 넷째, 모든 중생을 업신여기지 않는 것이다. 이 네 가지가 보살이 마군을 넘어서는 법이다.

또한 대가섭이여, 보살마하살에게 네 가지 법이 있어 모든 선법을 포섭하는 것이니 무엇이 네 가지인가? 첫째, 항상 산과 못에 머무르며 마음에 속임이 없는 것, 둘째, 은혜가 있든 없든 항상 인내하는 마음, 셋째, 사은(四恩)을 생각하며 몸과 목숨을 버려 중생을 위하는 것, 넷째, 법을 구하여도 만족하지 않고 모든 선근을 갖추는 것이다. 이 네 가지가 보살마하살이 모든 선을 포섭하는 법이다.

또한 대가섭이여, 보살마하살에게 네 가지 무량복행이 있으니 무엇이 네 가지인가? 첫째, 법을 베풀되 마음에 시기하지 않는 것, 둘째, 범계한 자를 보고 크게 자비하는 마음, 셋째, 모든 중생이 보살의 마음을 즐거워하기를 바라는 것, 넷째, 허약한 자를 보고 인내를 버리지 않는 것이다. 이 네 가지가 보살의 무량복행이다.

또한 대가섭이여, 보살이라 하여 이름만으로 보살이라 하지 않고 법을 행하고 행을 행하며 선정과 분별을 행하기에 보살이라 칭한다.

또한 대가섭이여, 보살마하살이 삼십이법을 이루어 보살이라 칭함을 얻으니 무엇이 삼십이법인가? 첫째, 진심으로 중생을 이롭게 하는 것, 둘째, 사천왕과 같은 지혜에 이르기를 원하는 것, 셋째, 스스로 겸손하여 남의 지혜를 비방하지 않는 것, 넷째, 모든 중생을 업신여기지 않는 것, 다섯째, 모든 중생을 믿는 마음, 여섯째, 모든 중생을 사랑하는 마음, 일곱째, 극진히 중생을 자비하는 것, 여덟째, 원수와 친척을 평등한 마음으로 대하는 것,

아홉째, 중생이 열반을 구할 때 무량복을 얻는 것, 열째, 중생이 기뻐하고 말하는 것을 보는 것, 열한째, 이미 약속하여 후회하지 않는 것, 열두째, 대자비가 모든 중생에게 두루 미치는 것, 열셋째, 법을 구하여 많이 듣고 만족하지 않는 것, 열넷째, 자신이 범한 것을 과오로 아는 것, 열다섯째, 남이 범한 것을 보고 꾸짖어도 노하지 않는 것, 열여섯째, 모든 위의와 예절을 닦는 것,

열일곱째, 시주를 하되 보답을 바라지 않는 것, 열여덟째, 인욕하여 짜증내지 않는 것, 열아홉째, 모든 선근을 구하여 정진하는 것, 스무째, 선정에 들어가 색계의 과를 벗어나는 것, 스물한째, 지혜로써 마음을 거두는 것, 스물두째, 사은을 거두는 것, 스물세째, 계율을 지키며 자비심을 갖는 것, 스물네째, 진심으로 법을 듣는 것,

스물다섯째, 산과 못에 머무는 것, 스물여섯째, 세속의 영화를 좋아하지 않는 것, 스물일곱째, 소승을 좋아하지 않고 대승의 공덕을 좋아하는 것, 스물여덟째, 악한 지식을 멀리하고 선한 지식을 가까이 하는 것, 스물아홉째, 네 가지 범거(梵居)를 이루는 것, 서른째, 지혜에 의지하는 것, 서른한째, 중생이 행과 무행이 있어도 끝내 버리지 않는 것, 서른두째, 설법에 이중이 없고 진언을 공경하는 것, 보살의 마음이 가장 앞에 있는 것이다. 이 삼십이법을 이루면 보살이라 칭한다.

또한 대가섭이여, 내가 너를 위하여 비유를 말하리니 지혜로운 자는 비유로 보살의 공덕을 알게 된다. 땅과 같아서 모든 중생을 위하되 둘이 없는 것과 같다. 이와 같이 대가섭이여, 보살은 처음 발심하여 도장에 이르기까지 모든 중생을 위하여 둘이 없다.

물과 같아서 백곡과 여러 약초와 풀과 나무를 낳는다. 이와 같이 대가섭이여, 보살은 진실하고 청정하며 자비로운 마음으로 모든 중생을 덮어 푸르고 희고한 덕을 일으킨다. 불과 같아서 백곡과 여러 약초와 풀과 나무를 익힌다. 이와 같이 대가섭이여, 보살은 반야바라밀다로 모든 중생을 성취시킨다.

바람과 같아서 모든 부처국토를 장엄한다. 이와 같이 대가섭이여, 보살은 능히 모든 부처국토를 장엄한다. 달과 같아서 날마다 점점 자란다. 이와 같이 대가섭이여, 보살은 진실하고 청정하여 모든 흰 깨끗한 법을 자라게 한다.

해와 같아서 모든 중생을 비춘다. 이와 같이 대가섭이여, 보살은 반야바라밀다로 모든 중생을 비춘다. 사자와 사슴 왕과 같아서 그 행하는 곳에 따라 모두 두려움이 없다. 이와 같이 대가섭이여, 보살은 계율과 공덕에 머물러 그 행하는 곳마다 두려움이 없다.

코끼리 왕과 같아서 무거운 지붕을 견디어 내며 피곤하지 않는다. 이와 같이 대가섭이여, 보살은 마음을 잘 조종하여 모든 중생을 위하여 무거운 지붕을 견디어 내며 피곤하지 않는다. 연꽃과 같아서 진흙 속에 태어나도 물에 붙지 않는다. 이와 같이 보살은 세상에 나면서 세속법에 붙지 않는다.

나무를 베어도 가지만 잘리고 뿌리는 베이지 않아 다시 자라듯, 이와 같이 대가섭이여, 보살은 선한 마음으로 결박을 끊어도 삼계에 다시 태어난다. 여러 강과 바다의 물이 모두 한 맛이듯, 이와 같이 대가섭이여, 보살은 여러 가지 선근 공덕을 지어 부처도에 이르러 모두 한 맛이 된다.

사천왕과 삼십삼천이 수미산에 머무르듯, 이와 같이 대가섭이여, 보살은 선근이 마음속에 있다. 왕과 대신이 나라 일을 돕듯, 이와 같이 대가섭이여, 보살은 반야바라밀다 선근이 도와 모든 부처님 일을 이루게 한다.

대가섭이여, 하늘에 구름이 없으면 비가 내리지 않듯, 보살이 많이 듣지 않으면 법의 비가 내리지 않는다. 하늘에 구름이 있으면 비가 내리듯, 보살은 큰 자비의 구름으로 법의 비를 내린다.

성왕이 나면 칠보를 얻듯, 보살이 나면 삼십칠품 도보를 얻는다. 마니구슬이 있으면 무량한 백천 가지 구슬을 모두 얻듯, 보살의 마음이 있으면 무량한 백천 성문과 연각의 법을 모두 얻는다.

삼십삼천이 잡다한 정원을 돌아보며 모든 즐거운 것이 같듯, 보살은 진실하고 청정하여 모든 중생에게 편리한 방편을 평등하게 베풀어 차별이 없다. 독이 있어 주술의 약으로 해를 입지 않듯, 보살의 독은 지혜의 약으로 해를 입지 않는다.

성읍에 거름이 있어 밭을 이롭게 하듯, 보살은 학문과 지혜로 이익을 준다. 그러므로 대가섭이여, 보살이 이 보엄경을 배우고자 하면 반드시 모든 법을 바르게 관찰해야 한다. 무엇이 바른 관찰인가? 진실로 모든 법을 관찰하는 것이다. 무엇이 진실로 모든 법을 관찰하는가? 나와 사람과 수명을 관찰하지 않는 것이니, 이것을 중도의 진실한 관법이라 한다.

또한 대가섭이여, 진실한 관찰이란 색이 상주하는지 무상한지 관하지 않고, 또한 고통과 생각과 행과 식이 상주하는지 무상한지 관하지 않는 것이니, 이것이 중도의 진실한 관법이다.

또한 대가섭이여, 진실로 모든 법을 관찰함이란 땅이 상주하는지 무상한지 관하지 않고, 물과 불과 바람의 경계가 상주하는지 무상한지 관하지 않는 것이니, 이것이 중도의 진실한 관법이다.

상주가 한쪽이고 무상이 다른 쪽인데, 이 둘 사이에 색이 없고 볼 수도 얻을 수도 없는 것이니, 이것이 중도의 진실한 관법이다.

나 있음이 한쪽이고 무아가 다른 쪽인데, 이 둘 사이에 색이 없고 볼 수도 얻을 수도 없는 것이니, 이것이 중도의 진실한 관법이다.

진실한 마음이 한쪽이고 진실하지 않은 마음이 다른 쪽인데, 마음도 생각도 의지도 식도 없는 것이니, 이것이 중도의 진실한 관법이다.

이와 같이 불선법, 세속법, 다툼이 있는 법, 번뇌가 있는 법, 유위법, 더러운 법이 한쪽이고, 선법, 출세간 법, 다툼 없는 법, 번뇌 없는 법, 무위법, 청정한 법이 다른 쪽인데, 이 둘 사이에 아무것도 없고 얻을 수도 없는 것이니, 이것이 중도의 진실한 관법이다.

있음이 한쪽이고 없음이 다른 쪽인데, 이 둘 사이에 아무것도 없고 얻을 수도 없는 것이니, 이것이 중도의 진실한 관법이다.

또한 대가섭이여, 내가 너에게 말하리니 무명이 행을 인연하고 행이 식을 인연하며, 식이 명색을 인연하고 명색이 육입을 인연하며, 육입이 쾌락을 인연하고 쾌락이 고통을 인연하며, 고통이 애착을 인연하고 애착이 취를 인연하며, 취가 유를 인연하고 유가 생을 인연하며, 생이 노사와 고통과 근심과 울음을 인연하여 큰 고통의 그늘을 일으킨다.

무명이 다하면 행이 다하고, 행이 다하면 식이 다하며, 식이 다하면 명색이 다하고, 명색이 다하면 육입이 다하며, 육입이 다하면 쾌락이 다하고, 쾌락이 다하면 고통이 다하며, 고통이 다하면 애착이 다하고, 애착이 다하면 취가 다하며, 취가 다하면 유가 다하고, 유가 다하면 생이 다하며, 생이 다하면 노사와 고통과 근심과 울음이 모두 다하여 큰 고통의 그늘이 멸한다.

이 둘이 없고 또한 두 행도 없으며, 이 사이에 알 수 있으니 이것이 중도의 진실한 관법이다.

이와 같이 행이 다하고 식과 명색과 육입과 쾌락과 고통과 애착과 취와 유와 생과 노사와 노사가 다함에 이르러 이 둘이 없고 두 행도 없으며 이 사이에 알 수 있다. 이와 같이 대가섭이여, 이것이 중도의 진실한 관법이다.

또한 대가섭이여, 중도의 진실한 관법은 공삼매로 법을 공이라 관하지 않고, 법이 스스로 공함을 관하며, 무상삼매로 법을 무상이라 관하지 않고, 법이 스스로 무상함을 관하며, 무원삼매로 법을 무원이라 관하지 않고, 법이 스스로 무원함을 관하며, 무행으로 법을 무행이라 관하지 않고, 법이 스스로 무행함을 관하며, 무기(無起)로 법을 무기라 관하지 않고, 법이 스스로 무기함을 관하며, 무생으로 법을 무생이라 관하지 않고, 법이 스스로 무생함을 관하며, 여(如)로 법을 여라 관하지 않고, 법이 스스로 그러함을 관하는 것이다. 이것이 중도의 진실한 관법이다.

사람이 없다고 하여 법을 공이라 관하지 않고, 법이 스스로 공함을 관한다. 이와 같이 본공과 말공, 현재세의 공을 의지하여 공에 의지하지 말라. 만일 공에 의지한다면 나는 이 사람이 이 법에서 멀리 떨어졌다고 말한다.

이와 같이 대가섭이여, 나의 견해는 수미산만큼 크고 교만하지 않으며 많이 듣지 않고 공견에 의지하는 자는 내가 치료하지 않는다. 좋은 의사가 병에 맞는 약을 주어 병이 가시고 약이 남듯, 대가섭이여, 이 사람의 고통은 다하지 않겠는가?”

대답하되 “아닙니다, 세존이시여. 약이 몸에 있기 때문입니다.”

“이와 같이 대가섭이여, 공견으로 모든 견해를 끊으나 공견에 의지하는 자는 내가 치료하지 않는다. 또한 이와 같다. 어떤 사람이 허공을 두려워하며 울면서 ‘지금 이 허공을 내게서 없애 달라’고 말한다면, 대가섭이여, 네 생각에는 그가 허공을 없앨 수 있겠는가?”

대답하되 “아닙니다, 세존이시여.”

“이와 같이 대가섭이여, 허공을 두려워하는 자는 내가 말하노니 매우 미혹한 자이다. 왜냐하면 중생이 공을 만들고 그 공을 두려워하기 때문이다. 마치 화가가 귀신의 형상을 그려 놓고 스스로 두려워하는 것과 같다.

이와 같이 대가섭이여, 모든 어리석은 사람이 스스로 색과 소리와 향과 맛과 촉과 법을 만들고 윤회하며 이 법을 알지 못한다. 또한 이와 같다. 마술사가 환상을 만들어 환상을 먹고 진실이 없다.

이와 같이 대가섭이여, 수행하는 비구가 모든 허망한 것을 생각하며 진실하지 않고 견고하지 않다. 또한 이와 같다. 두 나무가 불을 일으켜 나무를 태우는 것과 같다.

이와 같이 대가섭이여, 진실한 관찰로 무루혜근(無漏慧根)이 생기나 진실한 관찰에 의해 태워진다. 또한 이와 같다. 등불이 어둠을 모두 없애나 어둠은 어디서 오지도 않고 어디로 가지도 않는다. 동서남북 어디서도 오지 않고 어디로도 가지 않는다.

이와 같이 대가섭이여, 지혜가 생기면 무지가 멸하고 무지는 어디서도 오지 않고 어디로도 가지 않는다.

이와 같이 대가섭이여, 등불에는 ‘내가 어둠을 없애리라’는 생각이 없으나 등불이 켜지면 어둠이 모두 사라지고 등과 어둠이 함께 공하며 잡을 수도 없고 작용도 없다. 또한 이와 같다. 대가섭이여, 백 년 된 어두운 방에 등불이 켜지면 어둠이 ‘나는 여기 머물러 떠나지 않겠다’는 생각이 있겠는가?”

대답하되 “아닙니다, 세존이시여. 이 어둠은 반드시 사라집니다.”

“이와 같이 대가섭이여, 만일 중생이 수천겁 동안 결박을 지어 한 바른 관찰의 무루지혜 등불로 모두 없애면 또한 이와 같다.

허공에 곡식이 자라지 않듯, 보살은 무위에서 부처법을 낳지 않는다. 대지에 온갖 더러움이 섞여 곡식을 낳듯, 보살은 세속의 잡다한 결박 속에서 부처법을 낳는다.

대지에 연꽃이 자라지 않듯, 보살은 무위에서 부처법을 낳지 않는다. 진흙 물에서 잡다한 연꽃이 자라듯, 보살은 사악한 중생의 결박 속에서 부처법을 낳는다.

버터가 사해에 가득하듯, 보살은 선근을 짓는다. 겨털 하나를 백 분으로 쪼개어 사대해의 한 방울 물을 취하듯, 성문은 선근을 짓는다.

대가섭이여, 겨자씨는 속이 비었듯, 성문은 선근을 짓는다. 십방의 허공과 같듯, 보살은 선근을 짓는다. 사리계의 왕과 천민이 함께 모여 자식을 낳으면 그 자식이 왕자인가?”

대답하되 “아닙니다, 세존이시여.”

“이와 같이 대가섭이여, 이 성문들은 내 법계에서 나왔으나 모두 부처님의 자식이 아니다. 사리계의 왕과 천민이 함께 모여 자식을 낳으면 그 자식이 왕자인가?”

대답하되 “아닙니다, 세존이시여. 이는 왕자입니다.”

“이와 같이 대가섭이여, 천민에게서 났으나 왕자이듯, 보살도 처음 도심을 내고 생사에 머물며 중생을 교화하나 그 모두가 여래의 자식이다. 성왕이 천 명의 자식을 두었으나 성왕의 모습이 없고 성왕의 마음에 자식 생각이 없듯, 이와 같이 대가섭이여, 여래는 수많은 성문 제자를 두었으나 보살이 없으면 여래의 마음에 자식 생각이 없다.

대가섭이여, 성왕의 왕후가 칠일간 단식을 하여 성왕의 모습을 갖춘 어린아이를 낳으면 삼십삼천이 모두 칭송하되 다른 큰 자들은 칭송하지 않는다. 왜냐하면 어린아이가 작아도 성왕의 혈통이 끊기지 않았기 때문이다. 보살도 이와 같아 처음 도심을 내고 근본이 갖추어지지 않았으나 천상중생과 부처님을 본 자들이 모두 칭송하되 아라한과 팔해탈을 갖춘 자들은 칭송하지 않는다.

왜냐하면 처음 발심하여 근본이 갖추어지지 않았으나 부처님 혈통이 끊기지 않았기 때문이다. 마치 작은 마니진주가 수정보다 크고 수미산보다 뛰어나듯, 보살은 처음 도심을 내어 모든 성문을 뛰어넘는다.

대가섭이여, 성왕의 왕후가 처음 낳은 어린아이에게 모든 신하가 절하듯, 보살도 처음 도심을 내면 모든 천인과 사람이 절한다. 수미산왕이 좋은 약을 내어 모든 사람의 고통을 치료하듯, 보살도 지혜의 약을 배우고 모든 사람의 생사의 고통을 치료하되 막힘이 없다.

대가섭이여, 처음 난 달을 공경하듯, 뒤에 가득 찬 달을 공경하지 않는다. 이와 같이 대가섭이여, 처음 발심한 보살을 공경하는 것이 뛰어나며, 다시는 여래와 정각에 이르지 못한다. 왜냐하면 모든 부처님과 여래는 보살에서 나왔기 때문이다. 대가섭이여, 달을 버리고 별과 성을 공경하지 않는 것과 같다. 이와 같이 계율과 지혜를 갖춘 보살을 버리고 성문을 공경하지 않는다.

대가섭이여, 모든 천인이 물정을 마니진주로 삼지 못하듯, 성문은 모든 계율과 청정한 행을 이루었으나 부처님 아래에서 무상의 정진한 도를 이루지 못한다. 마니진주를 얻으면 무량한 백천 재보를 얻듯, 보살이 세상에 나면 무량한 성문과 연각이 세상에 나타난다.”

이에 세존께서 존자 대가섭에게 말씀하셨다. “보살은 모든 중생을 위하여 선근을 닦고 모든 지혜의 약을 갖추어 사방으로 가서 병에 따라 마땅히 치료한다.

대가섭이여, 무엇이 마땅한 치료인가? 악한 욕망을 더러운 이슬로 치료하고, 자비심으로 진노를 치료하며, 연기법으로 어리석음을 치료하고, 공으로 모든 견해를 치료하며, 무상을 생각하지 않는 선정으로 모든 사상을 치료하고, 무원을 생각하지 않는 선정으로 모든 욕계와 색무색계를 치료하며, 네 가지 뒤바뀜을 네 가지 뒤바뀜으로 치료하고, 모든 행이 무상함을 행하지 않는 상으로 치료하며, 모든 행이 고통임을 고통이 아닌 상으로 치료한다.

무아로 무아상을 치료하고, 불결한 생각으로 청정한 생각을 치료한다. 네 가지 마음 멈춤으로 몸과 마음과 법을 집착하는 것을 치료하며, 몸을 몸으로 관찰하여 몸아상을 일으키지 않고, 고통을 고통으로 관찰하여 고통아상을 일으키지 않고, 마음을 마음으로 관찰하여 마음아상을 일으키지 않고, 법을 법으로 관찰하여 법아상을 일으키지 않는다.

네 가지 마음 끊음으로 모든 불선법을 끊고 모든 선법을 닦는다. 네 가지 신족으로 몸과 마음의 진실한 생각을 버린다. 오근과 오력을 가지고 불신과 게으름과 산란한 생각과 어리석음을 치료한다. 칠각으로 모든 법의 어리석음을 치료한다. 성스러운 팔정도는 이 지혜로 모든 사도를 치료한다. 이와 같이 대가섭이여, 병에 따라 마땅히 치료하라. 이와 같이 대가섭이여, 보살은 이와 같이 배워야 한다.

또한 대가섭이여, 가령 삼천대천국토에 식자가 모두 기야의 의왕과 같다면, 누군가 묻기를 ‘무슨 약으로 그 병을 치료하는가?’라고 해도 아무도 대답하지 못하나 오직 보살만이 모두 대답할 수 있다. 그러므로 대가섭이여, 보살은 세속의 약을 구하지 말고 출세간의 약을 구해야 한다. 모든 선근을 닦는 것이 이 지혜의 약이다. 사방으로 가서 중생의 병에 따라 마땅히 치료하라.

또한 대가섭이여, 무엇이 출세간의 지혜의 약인가? 인연지혜와 무아와 인연과 수명을 아는 지혜로 모든 법의 공과 두려움 없는 마음을 깨닫고, 그 마음으로 생각하되 욕심과 진노와 어리석음이 과거인가 미래인가 현재인가를 관찰한다. 만일 과거라면 마음을 떠나 멸하고, 미래라면 마음이 아직 일어나지 않았으며, 현재라면 마음이 머무르지 않는다.

이와 같이 대가섭이여, 마음은 미래가 아니고 내면에도 없으며 외면에도 없고 둘 사이에도 없다. 마음은 색이 아니어서 볼 수 없고, 대립도 없고, 보는 것도 없고, 아는 것도 없고, 머무는 것도 없고, 의지하는 것도 없다.

대가섭이여, 마음은 모든 부처님이 보지 않고, 보아서는 안 되며, 지금 보지도 않는다. 만일 모든 부처님이 보지 않고 지금 보지도 않는다면 어떻게 행이 있겠는가? 다만 뒤바뀐 생각으로 인해 법이 행해진다. 모든 법은 환화와 같아 여러 가지로 생겨난다.

이 마음은 바람과 같아 멀리 가서 잡을 수 없고, 물과 같아 머무르지 않으며, 등불의 불꽃과 같아 인연으로 이어지고, 번개와 같아 머무르지 않는다. 이 마음은 안개와 같아 외부의 더러움이 있고, 원숭이와 같아 모든 경계에 탐욕하며, 화가와 같아 여러 가지 행을 만든다. 마음은 머무르지 않고 중생의 결박에 따라 움직인다.

마음은 홀로 있어 동반자가 없고 항상 달려 다닌다. 이 마음은 왕과 같아 모든 법의 우두머리이며, 어머니와 같아 모든 고통을 낳고, 불과 같아 모든 선근을 모았다가 흩뜨리며, 낚싯바늘과 같아 고통과 쾌락의 생각을 일으킨다.

마음은 꿈과 같아 나와 있음과 없음의 생각이 있고, 파리와 같아 불결과 청정의 생각이 있으며, 원한과 같아 집에서 만든 것이 아니며, 라크샤사와 같아 항상 편리를 구하고, 미워하고 질투하여 항상 과를 구한다. 마음은 사랑받지 못하며, 은혜와 사랑에 어리석고, 도둑과 같아 모든 선근을 끊는다.

마음은 색에 집착하여 나방이 불에 뛰어드는 것 같고, 소리에 집착하여 군악과 전쟁의 북소리를 좋아하며, 향에 집착하여 돼지가 악취를 좋아하고, 맛에 집착하여 남은 음식을 즐기며, 쾌락에 집착하여 파리가 썩은 냄새를 좋아한다.

마음은 구하지 않아도 없고 얻을 수도 없다. 만일 얻을 수 없다면 과거와 미래와 현재가 없고, 삼세가 없으며, 있지도 않고 없지도 않으며, 생하지 않고, 본성이 없고, 일어나지 않고, 멸하지 않고, 부패하지 않고, 오고 가지 않고, 생사도 없으며, 행도 없고, 무위이며, 성현의 본성이다.

성현의 본성이면 계율도 없고 무계율이며, 위의와 행도 없고 무위이며, 마음도 없고 마음의 수법도 없으며, 업도 없고 보응도 없으며, 고통도 없고 쾌락도 없으며, 성현의 본성이다.

이 본성에는 몸과 말과 뜻의 업이 없으며, 이 본성은 평등하고 상중하가 없으며 차별도 없고 모든 법이 평등하다.

이와 같이 대가섭이여, 이 본성은 몸과 말을 버리고, 무위이며 열반에 순응하며, 청정하여 모든 결박과 때가 없고, 무아이며 나됨이 없고, 평등하여 허실이 없고, 진실하게 나타나며 제일의 의의이며, 다함이 없고 일어나지 않으며 항상 법에 따라 머문다.

이 본성은 무위의 즐거움이며 모두 평등하고, 청정하여 끝까지 때가 없으며, 무아여서 나를 구할 수 없고, 깨끗하여 끝까지 청정하다.

너희들아, 대가섭이여, 내면을 구하고 외면을 떠나야 한다. 장차 세상에 비구가 개처럼 달려다니리라. 비구가 개처럼 달려다닌다는 것은 개가 물어 겁을 주면 도리어 달아나서 물던 자를 쫓지 않는 것과 같다.

이와 같이 대가섭이여, 장차 사문과 바라문이 색과 소리와 향과 맛과 촉과 법을 두려워하며 오히려 내면을 보지 않고, 어떻게 색과 소리와 향과 맛과 촉과 법을 떠날 수 있는지 알지 못하며, 모르는 사이에 사람 속에 들어가 다시 색과 소리와 향과 맛과 촉과 법으로 편리를 얻는다.

그들이 산과 못에서 죽으면 세속 계율을 지켜 천상에 태어나고, 다시 천상의 색과 소리와 향과 맛과 촉과 법으로 편리를 얻으며, 몸이 망하면 사악한 네 악도에 태어난다. 무엇이 네 악도인가? 지옥과 축생과 아귀와 아수라이다. 이것이 대가섭이여, 비구가 개처럼 달려다니는 것이다.

비구가 개처럼 달려다니지 않는 방법은 무엇인가? 누군가 때리고 꾸짖어도 묵묵히 받아들이고 보복하지 않으며, 꾸짖고 노하여도 비구가 노하지 않고 오직 내면만 관찰하여 누가 꾸짖는가, 누가 때리는가, 누가 노하는가를 알지 않는 것이다. 이것이 대가섭이여, 이와 같은 비구는 개처럼 달려다니지 않는다.

마치 마부가 말이 방종하면 곧 제어하듯, 수행하는 비구도 마음이 산란하면 곧 제어하여 순종하게 한다. 마치 교수형 집행인이 목숨을 끊듯, 대가섭이여, 모든 견해에 ‘나’가 있다고 생각하면 반드시 지혜의 목숨을 끊는다. 마치 어떤 사람이 결박된 것을 따라 모두 풀듯, 비구도 마음이 결박된 것을 따라 곧 제거한다.

이와 같이 대가섭이여, 출가하여 도를 배우는 데에는 두 가지 큰 결박이 있으니 무엇인가? 첫째, 세속 경전을 배우는 것, 둘째, 의복과 밥그릇을 집착하되 정진하지 않는 것이다.

또한 대가섭이여, 출가하여 도를 배우는 데에는 두 가지 굳은 결박이 있으니 무엇인가? 첫째, 견해의 결박, 둘째, 재물과 명예에 대한 탐욕의 결박이다. 또한 대가섭이여, 출가하여 도를 배우는 데에는 두 가지 장애가 있으니 무엇인가? 첫째, 세속 사람과 친하게 지내는 것, 둘째, 스승과 친구를 미워하는 것이다. 출가한 자에게는 두 가지 때가 있으니 무엇인가? 첫째, 두 가지 결박을 마음대로 취하는 것, 둘째, 지인 집에 가서 구걸하는 것이다.

또한 대가섭이여, 출가한 자에게는 두 가지 우박이 있으니 무엇인가? 첫째, 정법을 비방하는 것, 둘째, 계율을 어기고 시주를 먹는 것이다. 출가한 자에게는 두 가지 상처가 있으니 무엇인가? 첫째, 남의 단점을 보는 것, 둘째, 자신의 단점을 숨기는 것이다.

또한 대가섭이여, 출가한 자에게는 두 가지 번열이 있으니 무엇인가? 첫째, 더러운 옷을 감추고 입는 것, 둘째, 계율을 지키는 자가 자기에게 순종하기를 바라는 것이다. 출가한 자에게는 두 가지 병이 있으니 무엇인가? 첫째, 교만하여 마음을 관찰하지 않는 것, 둘째, 마하연을 배우는 자를 비방하는 것이다.

또한 대가섭이여, 사문이 사문을 칭하는 것은 무엇인가? 사문이 사문을 칭하는 네 가지가 있으니 무엇인가? 첫째, 색상 사문, 둘째, 거짓 위의 사문, 셋째, 명예 사문, 넷째, 진실 사문이다.

색상 사문이란 무엇인가? 어떤 사문이 색상을 갖추어 수염과 머리털을 깎고 법복을 입고 손에 그릇을 들었으나 몸과 입과 뜻의 악행을 행하며 조종하지 않고 지키지 않으며 계율을 어기고 악행하며 탐욕과 정진하지 않는 자를 말한다. 이것이 대가섭이여, 색상 사문이다.

거짓 위의 사문이란 무엇인가? 어떤 사문이 예절을 갖추고 바른 지혜로 행하며 먹기를 알고 만족하며 사성종(四聖種)을 행하고 중생과 세속의 모임을 좋아하지 않고 적게 말하며 적게 자나 그 위의가 거짓되고 진실하지 않으며 마음을 깨끗이 하지 않고 멈추지 못하며 견해가 있어 공을 행하는 비구들에게 원한을 일으키는 자를 말한다. 이것이 대가섭이여, 거짓 위의 사문이다.

명예 사문이란 무엇인가? 어떤 사문이 금계를 지키고 다른 사람이 금계를 지키는 것을 알게 하려 하며, 학문을 열심히 하여 다른 사람이 알게 하려 하며, 산과 못에 머무르며 다른 사람이 알게 하려 하며, 욕심 적고 만족하며 열심히 독거하며 다른 사람이 알게 하려 하며, 죽을 때까지 싫증내지 않고 욕망을 떠나지 않으며 도를 구하지 않고 마음을 쉬게 하여 범행하지 않고 열반에 들지 않는 자를 말한다. 이것이 대가섭이여, 명예 사문이다.

진실 사문이란 무엇인가? 어떤 사문이 몸과 목숨을 구하지 않고 재물과 명예에 집착하지 않으며, 공과 무상과 무원 법을 좋아하고 듣고 기뻐하며 법을 행하고 열반을 구하지 않고 범행하지 않으며 삼계를 구하지 않고, 공견을 하지 않고 나와 사람과 수명을 보지 않으며, 법에 따라 도를 구하고 결박을 떠나 해탈하며 외도에 의지하지 않고, 모든 법의 성품이 청정하고 때가 없음을 관찰하며 스스로 살피고 남에게 의지하지 않는다.

법에 따라 행하여 여래의 색신을 보지 않고 무욕법을 보지 않으며 무위법을 보지 않고 끊지 않고 닦지 않으며 생사에 머무르지 않고 열반을 좋아하지 않으며 해탈을 구하지 않고 결박을 구하지 않고 모든 법이 궁극적으로 청정하며 생멸하지 않는 것을 아는 자를 말한다. 이것이 대가섭이여, 진실 사문이다. 그러므로 대가섭이여, 진실 사문을 배우고 명예 사문을 배우지 말라.

가난한 사람이 부유한 이름만 가진 것과 같으니, 그 이름에 실체가 있는가?”

대답하되 “아닙니다, 세존이시여.”

“이와 같이 대가섭이여, 사문의 이름은 있으나 사문의 덕이 없으니 나는 이 사람을 극히 가난하다고 말한다.

어떤 사람이 큰 물에 떠내려가 목말라 죽듯, 이와 같이 대가섭이여, 사문과 바라문이 많은 법을 배우나 탐욕과 진노와 어리석음을 끊지 못하면 법의 물에 떠내려가 갈증으로 죽어 악도에 태어난다. 또한 이와 같다.

어떤 의사가 여러 약으로 남의 병을 치료하나 자신은 치료하지 못하듯, 대가섭이여, 사문과 바라문이 많은 법을 외우나 탐진치 병을 끊지 못한다. 또한 이와 같다.

어떤 병자가 왕의 좋은 약을 먹고도 절제하지 않아 죽듯, 대가섭이여, 많은 사문과 바라문이 법을 행하지 않고 결박을 일으켜 평생 악도에 태어난다. 또한 이와 같다.

마니진주가 더러운 데 떨어져 다시 바로잡을 수 없듯, 대가섭이여, 많은 사문과 바라문이 재물과 이익에 탐착하니 마니진주가 더러운 데 떨어진 것과 같다.

죽은 사람이 금화관을 쓰듯, 대가섭이여, 사람이 계율을 지키지 않고 가사를 입는 것도 이와 같다. 노인의 아들이 깨끗이 목욕하고 흰 옷을 입고 향화 화관을 쓰듯, 대가섭이여, 많이 듣고 계율을 지켜 가사를 입는 것도 이와 같다.

또한 대가섭이여, 네 가지 지키는 듯 지키지 않는 계율이 있으니 무엇인가? 첫째, 비구가 금계를 보호하고 위의를 갖추어 작은 일에도 두려워하며 비구의 청정한 계율을 지키고 위의와 예절을 갖추어 몸과 말과 뜻을 청정하게 하되 ‘내가 있다’고 생각하는 것이다. 이것이 대가섭이여, 하나의 지키는 듯 지키지 않는 계율이다.

또한 비구가 율을 잘 외우고 율법을 살피나 몸아상을 끊지 못하는 것이다. 이것이 대가섭이여, 둘째의 지키는 듯 지키지 않는 계율이다.

또한 비구가 중생을 자비하며 모든 법이 생멸하지 않는다고 듣고도 두려워하는 것이다. 이것이 대가섭이여, 셋째의 지키는 듯 지키지 않는 계율이다.

또한 비구가 열두 가지 청정 공덕 행을 행하나 ‘나’와 ‘내 것’이라는 견해를 일으키는 것이다. 이것이 대가섭이여, 넷째의 지키는 듯 지키지 않는 계율이다.

이와 같이 대가섭이여, 계율이라 함은 나도 없고 내 것도 없으며, 작용도 없고 무작용도 없으며, 일도 없고 비일도 없으며, 위의도 없고 행도 없고 무행도 없으며, 이름과 색상도 없고 비상도 없으며, 멈춤도 없고 움직임도 없으며, 취함도 없고 버림도 없으며, 취할 것도 버릴 것도 없으며, 중생을 세우지도 않고 중생이 없음을 세우지도 않는다. 말의 행위도 없고 무언의 행위도 없으며, 마음도 없고 의지도 없으며, 의지할 곳도 없고 의지하지도 않으며, 계율도 없고 무계율이며, 이것이 대가섭이여, 무루한 성스러운 계율로서 떨어질 곳 없이 삼계에서 벗어나는 것이다.

이에 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

계율을 지켜도 없고 때도 없으며,

계율은 교만 없고 의지하지 않네.

계율은 어둠 없고 속박 없으며,

계율은 티끌 없고 더러움 없네.

궁극의 멈춤은 무상의 적멸,

무상 생각 없고 때도 없네.

모든 고통 의지 모두 끊어,

이것이 대가섭의 부처 계율.

몸과 말에 집착 없고 명에 의지 않으며,

모든 탐욕 버리고 생사 받지 않네.

바른 과거와 미래에 머물러,

이것이 대가섭의 부처 계율.

세속에 집착 없고 세속에 의지 않으며,

밝고 어둠 없고 아무것도 없네.

내 생각도 타 생각도 없으며,

모든 생각 끊어 깨끗하네.

이쪽도 저쪽도 없고 중간에,

이쪽 저쪽에도 집착 없네.

속박도 거짓도 누설도 없고,

이것이 대가섭의 부처 계율.

이름과 색과 뜻에 집착 없고,

선정과 바른 마음으로 마음 조절하네.

나도 없고 내 것도 없으며,

이것이 대가섭의 계율 머무름.

계율에 의지하지 않고 해탈하며,

계율 지킴에 기뻐하지 않네.

그 위에 팔정도 구하니,

이것이 계율의 청정 모습.

계율에 기대지 않고 선정에 의지하지 않으며,

이것을 닦아 지혜를 얻네.

없음도 얻음도 없는 성품,

청정한 성스러운 계율 부처 칭찬.

내 몸과 마음의 견해 해탈하여,

나는 나도 내 것도 일으키지 않네.

마음이 공을 깨닫고 부처 경계 알며,

이와 같이 계율 지킴 능가 없네.

청정한 계율 지켜 선정 얻고,

선정 닦아 지혜 얻으며,

지혜 닦아 해탈 얻고,

해탈 이룬 평등한 계율.

이 게송을 말하자 8백 비구가 누설을 끊고 해탈을 얻고, 3만 2천 명이 먼지와 때를 떠나 모든 법의 눈을 얻었다. 5백 비구는 이미 선정에 들었으나 부처님의 이 깊은 법을 듣고 이해하지 못해 자리를 떠났다.

이에 대가섭이 세존께 아뢰었다. “이 5백 비구는 이미 선정에 들었으나 이 깊은 법을 이해하지 못하고 곧 떠났습니다.”

세존께서 대가섭에게 말씀하셨다. “이 5백 비구는 교만하여 무루한 청정 계율을 이해하지 못한다. 이 법은 매우 깊고 미묘하여 모든 부처님의 도가 극히 깊고 미묘하니, 선근이 없고 악한 지식과 함께 있으면 이해할 수 없다.

이 5백 비구는 옛날 가섭여래가 세상에 출현할 때 모두 이단 제자였다. 가섭여래가 법을 설할 때 집착이 있어 법을 듣고 마음이 기뻤다. 이 인연으로 몸이 망하고 도리천에 태어났다. 그 생명이 다하면 다시 인간으로 태어나 내 법에서 출가하여 도를 배우니, 이 비구들은 견해에 의해 망가져 이 깊은 법을 이해하지 못한다. 지금 인연을 만들어 악도에 다시 태어나지 않고, 이 몸이 다하면 반드시 멸도할 것이다.”

이에 세존께서 존자 수보리에게 말씀하셨다. “너는 가서 그 5백 비구를 교화하라.” 수보리가 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여. 이 5백 비구가 부처님의 가르침을 받지 않는데 하물며 제가 어찌 하겠습니까?”

이에 세존께서 비구로 변신하여 그 길에 머무르셨다. 5백 비구가 보고 그 비구에게 가서 물었다. “여러 현자들이여, 어디로 가려 하십니까?”

비구가 대답했다. “산과 못에 가서 편안히 머무르려 합니다. 왜냐하면 세존께서 설하신 법을 듣고도 이해하지 못했기 때문입니다.”

그들이 말하였다. “우리는 세존의 법을 들어도 이해하지 못하고 두려워하여 산과 못에 가서 편안히 머무르려 합니다.”

비구가 말하였다. “여러 현자들이여, 잠시 모여 다투지 말고 사문법이 아닙니다. 여러 현자들이여, 반열반이라 하는 것은 어떤 반열반입니까? 이 몸에 중생이 무엇이며, 나와 사람과 수명이 무엇입니까? 반열반은 무엇이 다함으로써 얻습니까?”

5백 비구가 대답하였다. “탐진치가 다함으로써 반열반을 얻습니다.”

비구가 물었다. “탐진치가 다함이 있습니까? 이 다함을 말하십시오.”

5백 비구가 대답하였다. “탐진치는 내면에도 없고 외면에도 없으며 둘 사이에도 없고, 생각이 없으면서도 있는 것이 아닙니다.”

비구가 말하였다. “그러므로 여러 현자들이여, 생각하지 말고 반대로 생각하지 마십시오. 생각하지 않고 반대로 생각하지 않으면 번뇌가 없고 번뇌가 없으면 이것을 식멸이라 합니다. 여러 현자들이여, 모든 계율의 몸도 생기지 않고 반열반도 생기지 않으며, 선정과 지혜와 해탈과 도지견의 몸도 생기지 않고 반열반도 생기지 않습니다. 여러 현자들이여, 이 다섯 부분의 법신으로 반열반이라 하는 것은 법이 멀고 공하며 아무것도 없고 취함도 끊음도 없음을 말합니다.

이와 같이 여러 현자들이여, 반열반을 어떻게 생각하겠습니까? 그러므로 여러 현자들이여, 생각에 생각하지 말고 무상 생각에도 생각하지 말며, 생각을 끊거나 무상 생각을 끊지 말라. 만일 생각과 무상 생각을 끊으면 큰 인연을 끊는 것이다. 여러 현자들이여, 생각이 멸정에 들어가면 마치 무엇인가 행하는 것과 같다.”

이 법을 말할 때 5백 비구가 누설을 영원히 끊고 마음이 해탈하였다. 곧 부처님께 나아가 머리를 조아리고 발에 절하고 자리를 물러났다.

이에 존자 수보리가 여러 비구에게 물었다. “여러 현자들이여, 어디로 갔으며 지금 어디서 왔는가?” 여러 비구가 대답하였다. “존자 수보리여, 부처님이 설하신 법은 가고 옴이 없습니다.”

수보리가 다시 물었다. “스승은 누구인가?” 여러 비구가 대답하였다. “생멸하지 않는 자입니다.”

수보리가 다시 물었다. “어떻게 법을 아는가?” 대답하되 “속박도 없고 해탈도 없습니다.”

수보리가 다시 물었다. “여러 현자들이여, 어떻게 해탈하는가?” 대답하되 “무명이 멸하고 지혜가 생기는 것입니다.”

수보리가 다시 물었다. “여러 현자들이여, 누구의 제자인가?” 대답하되 “이와 같이 올바른 지혜를 얻은 자입니다.”

수보리가 다시 물었다. “여러 현자들이여, 언제 멸도하는가?” 대답하되 “여래가 화현한 반열반입니다.”

수보리가 다시 물었다. “여러 현자들이여, 행한 바가 완성되었는가?” 대답하되 “나와 내가 행한 모든 것이 끊어졌습니다.”

수보리가 다시 물었다. “여러 현자들이여, 누구와 함께 범행하는가?” 대답하되 “삼계를 행하지 않습니다.”

수보리가 다시 물었다. “여러 현자들이여, 결박이 다했는가?” 대답하되 “모든 법이 궁극적으로 멸했습니다.”

수보리가 다시 물었다. “여러 현자들이여, 마군을 복종시켰는가?” 대답하되 “모든 음이 얻어지지 않습니다.”

수보리가 다시 물었다. “여러 현자들이여, 존스러운 가르침에 순종하는가?” 대답하되 “몸과 말과 뜻이 없습니다.”

수보리가 다시 물었다. “여러 현자들이여, 청정한 복전인가?” 대답하되 “받음도 없고 받을 곳도 없습니다.”

수보리가 다시 물었다. “여러 현자들이여, 생사를 넘어섰는가?” 대답하되 “무상하며 끊어지지 않습니다.”

수보리가 다시 물었다. “여러 현자들이여, 복전의 땅으로 가는가?” 대답하되 “모든 집착을 이미 해탈했습니다.”

수보리가 다시 물었다. “여러 현자들이여, 어디로 향하는가?” 대답하되 “여래가 화현한 곳으로 갑니다.”

이와 같이 존자 수보리가 묻고 5백 비구가 답하였다. 그때 대중이 듣고 8백 비구가 누설을 영원히 끊고 마음이 해탈하였으며, 3만 2천 명이 먼지와 때를 떠나 모든 법의 눈을 얻었다.

이에 존자 수보리가 세존께 아뢰었다. “참으로 기이하고 특별합니다. 이 보엄경은 마하연을 발심하는 여러 족성 남녀에게 이익을 줍니다.”

수보리가 다시 세존께 물었다. “족성 남녀가 이 보엄경을 설하면 어떤 복을 얻습니까?”

세존께서 대답하셨다. “족성 남녀가 이 『보엄경』을 설하고 다른 이에게 가르치며 경전을 베껴 적어 두면 천상과 인간 세상에서 가장 뛰어난 탑과 절이라 할 것이다. 법사에게서 듣고 받아 지키며 읽고 외우고 경전을 베껴 적으면 반드시 법사를 여래와 같이 공경해야 한다. 법사를 공경하고 공양하며 받들면 나는 그 사람이 반드시 무상의 정진한 도를 얻고, 명종할 때 여래를 뵐 것이며, 그 사람은 열 가지 몸의 청정을 얻는다.

무엇이 열 가지인가? 첫째, 죽을 때 기뻐하고 싫증내지 않으며, 둘째, 눈이 흐트러지지 않고, 셋째, 손이 어지럽지 않고, 넷째, 마음이 어지럽지 않고, 다섯째, 몸이 괴롭지 않고, 여섯째, 크고 작음과 불결함을 잃지 않고, 일곱째, 마음이 더럽지 않고, 여덟째, 마음이 혼란하지 않고, 아홉째, 손이 허공을 만지지 않고, 열째, 앉은 대로 죽음을 맞는 것이다. 이것이 열 가지 몸의 청정이다.

또한 대가섭이여, 열 가지 입의 청정을 얻으니 무엇이 열 가지인가? 첫째, 좋은 음성, 둘째, 부드러운 음성, 셋째, 즐거운 음성, 넷째, 사랑스러운 음성, 다섯째, 온화한 음성, 여섯째, 거칠지 않은 음성, 일곱째, 공경하는 음성, 여덟째, 받아들이는 음성, 아홉째, 천인이 받는 음성, 열째, 부처님이 받는 음성이다. 이것이 열 가지 입의 청정이다.

또한 대가섭이여, 열 가지 뜻의 청정을 얻으니 무엇이 열 가지인가? 첫째, 노하지 않고 남을 미워하지 않으며, 둘째, 원망하지 않고 말하지 않으며, 셋째, 단점을 구하지 않고, 넷째, 결박이 없으며, 다섯째, 뒤바뀐 생각이 없으며, 여섯째, 마음이 게으르지 않고, 일곱째, 계율을 버리지 않고, 여덟째, 뜻이 기쁘게 시주를 베풀고 받으며, 아홉째, 교만과 거만을 떠나고, 열째, 삼매에 들어 모든 부처님 법을 얻는 것이다. 이것이 열 가지 뜻의 청정이다.

또한 대가섭이여, 만일 하늘과 땅이 가득 찬 수많은 국토에서 칠보를 공양하고 수많은 부처님과 여래와 정각과 제자들을 공양하며, 수많은 겁 동안 모든 시주를 하여 반열반 후에 칠보탑을 세우는 것보다, 이와 같이 족성 남녀가 이 『보엄경』을 듣고 받아 지키며 외우고 다른 이에게 설하며 비방하지 않는 것이 더 낫다. 만일 여자가 이 경을 설하면 그 여자는 끝내 악도에 떨어지지 않고 다시 여자의 몸을 받지 않는다.

또한 대가섭이여, 족성이 이 경전을 모든 진귀한 것으로 공양하고 받들고 읽고 외우며 베껴 적어 다른 이에게 설하면 이것이 경전을 공양하는 것이다. 만일 받들고 외우며 베껴 적어 남에게 설하면 모든 부처님과 여래를 공양하는 것이다.”

부처님께서 이 경을 설하실 때 존자 대가섭과 모든 천인, 용, 귀신, 세간 사람들이 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

불설마하연보엄경

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(己亥歲 高麗國 大藏都監 奉勅彫造)