불설십력경

대당 정원 신역 십지등경기

신역 『십지경』 및 『회향륜경』, 『십력경 등』은 곧 상도 장경사 사문 오공, 본명 법계가 가빈국에 사신으로 가서 중천축국에서 얻은 것이다. 스승은 본래 경조 운양 사람으로, 향호는 청룡, 리명은 향의이며, 속성은 차씨, 자는 봉조로 후위 탁발의 후손이다. 천성 총명하고 뜻이 전고(典坟)를 숭상하며, 효제하며 집에 있을 때는 충절로 나라를 섬겼다.

현종 지상대성 대명효황제는 천하를 효치하여 만국이 환희하고 팔표가 조복하며 사이(四夷)가 감화하였다. 당시 가빈국이 성당에 부속하기를 원하여 대수령 삽파달간과 본국 삼장 사리월마가 천보 9년 경인년에 궁정에 와서 화친을 청하고 사신을 파견할 것을 청하였다.

이듬해 신묘년 제사에 현종 황제가 중시 내시성 내사박 사비어대광에게 명하여 국신물을 가지고 관청에서 사십여 명의 종자를 거느리고 은혜를 입어 봉조를 좌위 경주 사문부 별장 원외치동정원령으로 임명하여 사신을 따라 안서로 가서 차례로 소륵국, 총산, 양흥령 및 파밀천, 오적닉국(또는 식닉), 호밀국, 구위국, 갈람국, 람파국, 열화국, 오장나국(또는 오장 및 오전국), 망오평성호악가반발국, 고두성, 마단국, 신도성(신도하 근처, 신비 또는 신두성이라도 함)에 이르렀다. 12년 계사 2월 21일에 건타라국(범음으로는 견타라국, 곧 가빈 동도성)에 도착하였다. 왕은 겨울에는 이곳에 거주하고 여름에는 가빈에 머물며 기후에 따라 성정을 순응하였다.

당시 왕은 극진히 예를 갖추어 접대하며 국은만을 받들어 사신을 돌려보내고 사신은 답례문과 신물을 얻어 공물을 바치고 대당으로 돌아갔다. 봉조는 중병에 시달려 견타라국에 머물렀다. 사신이 귀국한 후 점차 병이 나아져 서원하여 불법에 귀의하여 삼장 사리월마에게 귀의하고 출가하였다.

명주를 뵙고 부모를 섬기며 충효를 다하기를 원하였다. 삼장에게 법호를 받았는데 범어로는 달마타두, 당어로는 법계라 하였다. 당시 나이 27세로 출가하였으며, 숙종 문명무덕 대성 대선효황제 치세 지덕 2년 정유년이었다.

29세에 가습미라국에서 근원(近圓)을 받고 문수(文殊)에게 청하여 정지(正智)를 받았다. 우파선야(鄔波▼(亭*也)耶, 당어로 친교사), 안서에서는 화상 우불섬제(闕爲羯磨阿遮利耶, 당어로 궤범사), 사사(四鎭)에서는 아사리(阿闍梨)라 하며, 이는 모두 스승을 뜻한다. 세 스승에게 칠증을 받아 율의를 전수받았다. 몽제사에서 성문계율을 독송하고 근본 율의를 청습하였다. 북천축국에서는 모두 사바타학(根本說一切有)을 배웠다. 몽제사는 북천축왕이 즉위 후 세운 사찰로 범어로는 몽제미하라(住處, 즉 사찰)라 한다. 다음으로 아미타반면(寺), 아난의사, 계자삼사, 뇌야라사, 야야이사, 장군사, 야리특근사(돌궐 왕자가 세움), 가돈사(돌궐 황후가 세움) 등이 있다.

이 나라에는 300여 개의 가람과 영탑, 예상이 많으며, 아육왕과 오백 아라한이 세운 것도 있다. 이렇게 순례하며 범어를 익히고 4년간 경전을 탐독하며 부지런히 수행하였다. 나라 사방은 산으로 외곽을 이루고 세 길을 열어 방비하였으며 동쪽은 토번과 접하고 북쪽은 발륙, 서문은 건타라로 통하며 한 길은 평소 금단되어 천군 행차 시에만 열렸다.

법계는 4년 후 가습미국에서 건타라성에 들어가 여라살왕 사찰에 머물렀다. 이 사찰은 왕이 세운 것으로 왕의 이름을 따서 명명하였으며, 왕은 상고 가니타왕의 후손이다. 다음으로 가홀리사, 빈지사(왕자 이름), 첸단홀리사(왕 동생 이름) 등이 있으며, 모두 인명을 따라 세운 것이다. 특근사(돌궐 왕자 건립), 가돈사(돌궐 황후 건립), 아설타사, 삽근홀리사, 가니타왕 성탑사, 가니타왕 연제사 등이 있다. 이 사찰에는 석가여래 두개골 사리가 있으며, 가니타왕 발룡궁 사미사도 있다.

이렇게 순례하며 2년을 더 보내니 대종 광덕 2년 갑진년으로, 남천축국으로 가서 팔탑을 참배하고 가비라발수도성(부처님 탄생지 탑), 마계제국 보리도장 성불처 탑에서 여름 안거를 하였다. 다음으로 파라외스성 선인 녹야원에서 법륜을 전한 곳, 수봉산에서 법화경 등을 설한 곳, 광엄성에서 현불가사의처 탑 등을 참배하였다.

다음으로 니보위타성에서 하늘에서 내려온 세 길의 보계탑(보교)과 실라발성 세타림 기고독원에서 대반야바라밀다를 설한 외도처 탑, 구시나성 살라쌍림에서 열반에 든 곳 탑 등 8탑을 우회하여 공양하고 참배하였다.

다음으로 나란타사에서 3년간 머물고 오장나국에서 성지를 찾아 망오평성호악가반발사에 머물렀다. 또 소합발제사(일궁사), 발망발제사(연화사) 등이 있으며, 이렇게 왕래하며 성적을 찾아 『대당서역기』와 거의 다름이 없었다.

성조와 본생 부모, 내외 친척을 그리워하며 마음이 불타듯 아파서 깊은 은혜를 생각하고 귀국하여 임금을 알현하고자 서원하며 삼장 사리월마에게 문의하였다. 삼장은 처음에 허락하지 않았으나 법계가 이치를 들어 간청하니 삼장은 천보 9년에 이미 당국에 와서 마하진나를 찬탄한 바 있어 그 간청을 허락하고 범본 『십지경』과 『회향륜경』, 『십력경』을 한 합장으로 주었으며 대성 석가모니불의 한 치아 사리도 함께 주어 신물로 삼아 성황에게 봉헌하여 한토에 널리 전하여 중생을 이롭게 하기를 원하였다. 법계는 무릎 꿇고 눈물을 흘리며 사양하였으나 바다를 건너 귀국할 것을 원했으나 바다의 험난함을 염려하여 북로로 돌아갔다.

우리 성신 문무황제는 성덕이 멀리 미쳐 오천에 울려 퍼지고 도가 희헌을 넘어 팔표에 위엄을 떨치며 삼보를 숭상하고 일승을 신뢰하여 이역에서 금을 바치고 중역하여 공물을 올렸다.

법계가 가져온 사리와 범본 경전은 중천에서 한계에 이르렀으며, 경유한 곳은 과라국 57번 중에 골돌국이라는 성이 있는데 성 동쪽에 작은 바다가 있어 그 물이 매우 깊어 치아경을 남안으로 들고 건넜다.

당시 용신이 사리가 있음을 알고 땅이 흔들리고 검은 구름이 일어나 번개와 우뢰, 우박과 비가 갑자기 내렸다. 바닷가 가까운 큰 나무가 있었는데 상인들이 나무 아래에 모여 가지와 잎이 부러지고 속이 불타는 듯하였다.

당시 우두머리 상인이 모두에게 말하였다. “누가 사리와 이 보배를 가지고 있느냐? 그렇지 않으면 용신이 어찌 이리 화를 내겠느냐? 있으면 꺼내 바다에 던져 사람들에게 두려움을 주지 말라.” 법계는 간절히 기원하여 본국과 나라를 이롭게 하고 얻은 복덕을 용력에 의지하였다.

해가 뜬 뒤부터 신시까지 간절히 기원하니 구름이 걷히고 비가 그쳐 겨우 목숨을 건졌다. 점차 전진하여 구밀지국에 이르니 왕 이름은 돈산사, 다음은 야세지국 왕 이름은 흑미매, 다음은 식닉국 등으로 3년간 행리하며 고난을 겪고 몸을 바쳐 나라에 보답하고 임금과 부모의 은혜에 보답하고자 하였다.

점차 수레로 소륵(샤륵)에 이르니 왕은 배령령, 진수사 노양이 5개월간 머물게 하였다. 다음 위현(于阗, 또는 우돈, 송단이라도 하며 범어로 구살달나, 당어로 지유국) 왕 위지요, 진수사 정거가 6개월간 머물렀다. 다음 위융성(鉢浣國, 정명 포오국) 진수사 소침, 다음 거설득성 사 가천, 다음 안서 사사절도사 개부의동삼사 검조 우산 부대도호 겸 어사대부 곽흠, 귀거국왕 백환(또는 구지, 정명 굴지성)이 있었다. 서문 밖에 연화사가 있고 삼장 사문 이름은 물제제서어(연화정진)로서 간절히 기원하여 『십력경』을 번역하였는데 약 3장 분량으로 한 권을 이루었다. 삼장은 사사 4진에 통하고 범한이 명확하며 이 십력경은 부처님이 사위국에서 설하였다.

안서 경내에 전첨산, 전첨사, 야파살계산이 있는데 이 산에는 물방울이 떨어져 소리를 내어 매년 한 시기에 이를 채취하여 곡을 만들었다. 그래서 야파살계사, 동서 탁궐사, 아저리이사가 있으며 이 성에서 1년 넘게 머물렀다. 다음 오기국에 이르니 왕은 용여림, 진수사 양일유가 3개월간 머물렀다.

이후 다시 북정주에 이르니 본도 절도사 어사대부 양습고가 용흥사 승려와 함께 우현국 삼장 사문 시라달마(계법)에게 『십지경』 번역을 청하였다. 삼장은 범문을 읽고 번역하였으며 사문 대진이 필사하고 사문 법초가 윤문하며 사문 선신이 증의하고 사문 법계가 범문과 번역을 증명하였다. 『회향륜경』도 이에 준하여 번역하였다.

경전 번역을 마치고 필사하여 마치려 할 때 성조 사사 4진 북정에 위안 사신 가명수(叚明秀)가 와서 정원 5년 기사 9월 13일에 본도 조사관 절도압하 우흠, 안서도 조관 정억 등과 함께 사신으로 입조하였다. 사하는 사하가 통하지 않아 회흘로 가야 했고 단우가 불신불법으로 범합을 지니지 못해 북정 용흥사에 보관하였으며 번역한 한본은 사신과 함께 도성에 들어갔다.

6년 2월 상경에 도착하여 격령으로 약룡문 사원에 안치하였다. 중시 가명수가 석가 진신 한 치아 사리와 번역 경전을 내전으로 진상하였다. 천은이 좌신책군에 내려 이 경전을 필사하게 하고 불치아 사리와 함께 진상하였다.

당시 좌가 공덕사 두문장도 격령에 따라 장식하여 궁정에 진상하고 아울러 보고하였다. 안서에서 온 무명승 오공은 나이 60세로 옛 이름은 법계, 속성은 차씨 이름은 봉조이며 장경사에 머물게 하였다. 그해 2월 25일에 격령을 받들어 정도 여의하였다.

또 본도 절도 조관이 속성 차봉조 명함으로 상주하였다. 5월 15일에 장무장군 좌금오위 대장군 원외치동정원 겸 시 태상경에 임명되었다. 이에 제령하여 이서정 절도 조관 절도압하 동절도부사 운휘장군 좌금오위 대장군 원외치동정원 우흠 등과 함께 유사에서 유국을 건너 음국에 이르러 삼군이 화화의 모심을 받들고 만리를 행차하며 비설이 내리고 행진을 멈추지 않고 선달을 바치고 다시 명을 받들어 돌아왔다.

범강을 들여보내는 수고를 치하하고 반초가 먼 곳에 나간 뜻을 위로하며 승숭제(崇祑)를 올려 사신을 권장하였다. 이 해에 천은으로 정명과 관면 겸리(冠冕兼履)를 내리고 옛 이름 법계는 이제 오공이라 하였다. 감격과 두려움에 몸 둘 바를 몰라 장경사와 향원에 돌아가 부모를 찾아보니 무덤과 나무는 이미 무성하고 형제 자손의 집에는 한 사람도 없으며 먼 친척도 거의 만나지 못하였다.

왕래한 지 40년, 신묘년 서정부터 지금 경오년까지, 슬프게도 봉양하지 못하고 기쁘게도 명시를 만났으며 진상한 치아경으로 성수에 보탬이 되기를 바라며 진상한 『십지경』은 통례대로 121장으로 완성하여 9권으로 편집하였다. 이 경전은 부처님이 정각을 이룬 지 27일에 타화자재천궁 마니보장전에서 설하였다. 『회향륜경』은 부처님이 금강마니보산봉 중에서 대보살에게 설한 것으로 3장 반으로 한 권을 이루었다. 『십력경』은 앞서 말한 대로 3장으로 한 권을 이루었다. 세 부를 합하면 총 129장, 11권으로 한 질을 이루었다.

그러나 이 경전은 아직 목록에 들어가지 않아 세월이 오래되어 사람들로 하여금 위경이라 의심할까 두려워 지금 대당 정원 『속개원석교록』에 편입하기를 청한다. 한마디로 성당이 지금까지 4대에 걸쳐 서리며 눈보라를 무릅쓰고 40년간 성적을 순례하며 경유한 국읍에서 때로는 잠시 참배하고 때로는 수십 일, 수개월 머물며 때로는 1년에서 4년간 머물렀고 길상한 때도 있고 도적을 만나 고난도 겪었으며 안락한 때는 적고 근심 많은 곳이 많아 마음을 다해 일일이 말하지 못하였으나 다행히 명성 높은 성왕이 대강을 들어 올렸으니 부디 시행하여 영원히 전해지기를 청한다.

사문 원조는 스스로 재능이 없고 기량이 없다고 여기나 명시를 만나 다시 번역하고 『도기』를 이어서 찬술하며 『대당 정원 속개원석교록』을 편찬하였다. 오공 대덕이 행적을 상세히 서술하여 나에게 기록하게 하여 도록에 부쳐 증명하게 하였으니 잠시 세월을 쌓고 근원을 묻고 구결을 공경히 받아들이며 어휘와 뜻이 서툴러 차례로 편집하였으니 대아석재가 뜻을 상세히 밝히기를 원한다.

불설십력경

삼장 사문 물제제서어가 안서 연화사에서 번역을 마치고 진상함

이와 같이 내가 들었다.

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 알아야 한다. 모든 부처, 여래, 응정등각은 십력을 갖추었으며, 십력을 갖추었기에 여래, 응정등각이라 불리며 존귀하고 뛰어나며 용맹하고 자유자재하여 무상의 청정 범륜을 굴릴 수 있고 대중 가운데서 정법의 사자후를 낸다.

어떤 것이 십력인가? 곧 여래, 응정등각이 이곳에서 이곳임을 있는 그대로 알고, 이곳이 아닌 곳을 있는 그대로 아니라고 알며 모두 있는 그대로 아는 것이다. 만약 모든 여래, 응정등각이 이곳에서 이곳임을 있는 그대로 알고, 이곳이 아닌 곳을 있는 그대로 아니라고 알기에, 이곳과 이곳이 아님을 있는 그대로 아는 지혜의 힘을 첫째라 한다. 이 힘을 갖추었기에 여래, 응정등각이라 불리며 존귀하고 뛰어나며 용맹하고 자유자재하여 무상의 청정 범륜을 굴리고 대중 가운데서 정법의 사자후를 낸다.

또한 여래, 응정등각은 모든 중생의 과거, 미래, 현재의 모든 업과 모든 법이 서로 접촉하여 응하는 숙성(異熟)을 모두 있는 그대로 안다. 만약 모든 여래, 응정등각이 모든 중생의 과거, 미래, 현재의 모든 업과 모든 법이 서로 접촉하여 응하는 숙성을 있는 그대로 앎에, 이를 둘째 업이숙지혜력이라 한다. 이 힘을 갖추었기에 여래, 응정등각이라 불리며 존귀하고 뛰어나며 용맹하고 자유자재하여 무상의 청정 범륜을 굴리고 대중 가운데서 정법의 사자후를 낸다.

또한 여래, 응정등각은 모든 중생이 모든 정념, 해탈 등의 수행에서 잡염과 청정, 해탈과 청정을 세우고 국토를 세우는 것을 모두 있는 그대로 안다. 만약 모든 여래, 응정등각이 모든 중생이 모든 정념, 해탈 등의 수행에서 잡염과 청정, 해탈과 청정을 세우고 국토를 세우는 것을 있는 그대로 앎에, 이를 셋째 정념해탈등지지혜력이라 한다. 이 힘을 갖추었기에 여래, 응정등각이라 불리며 존귀하고 뛰어나며 용맹하고 자유자재하여 무상의 청정 범륜을 굴리고 대중 가운데서 정법의 사자후를 낸다.

또한 여래, 응정등각은 모든 중생의 모든 근기가 뛰어나고 못함을 모두 있는 그대로 안다. 만약 모든 여래, 응정등각이 모든 중생의 모든 근기의 뛰어나고 못함을 있는 그대로 앎에, 이를 넷째 근상하지지혜력이라 한다. 이 힘을 갖추었기에 여래, 응정등각이라 불리며 존귀하고 뛰어나며 용맹하고 자유자재하여 무상의 청정 범륜을 굴리고 대중 가운데서 정법의 사자후를 낸다.

또한 여래, 응정등각은 모든 중생의 여러 가지 즐거움과 욕망, 뛰어난 깨달음의 국토를 모두 있는 그대로 안다. 만약 모든 여래, 응정등각이 모든 중생의 여러 가지 즐거움과 욕망, 뛰어난 깨달음의 국토를 있는 그대로 앎에, 이를 다섯째 종종락욕승해찰별지지혜력이라 한다. 이 힘을 갖추었기에 여래, 응정등각이라 불리며 존귀하고 뛰어나며 용맹하고 자유자재하여 무상의 청정 범륜을 굴리고 대중 가운데서 정법의 사자후를 낸다.

또한 여래, 응정등각은 모든 중생이 모든 세계에 걸쳐 여러 가지 세계와 종성, 국토를 모두 있는 그대로 안다. 만약 모든 여래, 응정등각이 모든 중생이 모든 세계에 걸쳐 여러 가지 세계와 종성, 국토를 있는 그대로 앎에, 이를 여섯째 종종제계지지혜력이라 한다. 이 힘을 갖추었기에 여래, 응정등각이라 불리며 존귀하고 뛰어나며 용맹하고 자유자재하여 무상의 청정 범륜을 굴리고 대중 가운데서 정법의 사자후를 낸다.

또한 여래, 응정등각은 모든 중생의 편취행(遍趣行)을 모두 있는 그대로 안다. 만약 모든 여래, 응정등각이 모든 중생의 편취행을 있는 그대로 앎에, 이를 일곱째 편취행지지혜력이라 한다. 이 힘을 갖추었기에 여래, 응정등각이라 불리며 존귀하고 뛰어나며 용맹하고 자유자재하여 무상의 청정 범륜을 굴리고 대중 가운데서 정법의 사자후를 낸다.

또한 여래, 응정등각은 모든 중생의 과거 무량한 숙주(宿住)한 일, 한 생에서부터 10생, 20생에서부터 100생, 1000생, 무량생, 혹은 한 증감겁, 백천 무량한 증감겁까지 모두 있는 그대로 안다.

모든 중생의 종류와 이름, 장소, 종성, 음식, 고락, 수명과 거주 기간, 이곳에서 수명이 다하면 저곳에서 다시 태어나고, 저곳에서 수명이 다하면 이곳에서 다시 태어나며, 그곳의 수명과 모든 행, 식, 심, 상을 있는 그대로 앎에, 이를 여덟째 숙주지지혜력이라 한다. 이 힘을 갖추었기에 여래, 응정등각이라 불리며 존귀하고 뛰어나며 용맹하고 자유자재하여 무상의 청정 범륜을 굴리고 대중 가운데서 정법의 사자후를 낸다.

또한 여래, 응정등각은 모든 중생을 깨끗한 천안으로 사람을 뛰어넘어 죽음과 생시, 선악, 색상, 뛰어남과 못함, 행위, 선악 감응을 모두 있는 그대로 안다.

또한 중생이 몸과 입과 뜻으로 악행을 일으켜 현성(賢聖)을 비방하고 큰 사견을 일으켜 사견업을 짓고 이 업의 인연으로 몸이 망가지고 명이 다하면 삼악도에 떨어지는 것을 본다.

또한 중생이 몸과 입과 뜻으로 선행을 일으켜 현성을 비방하지 않고 정법을 훼손하지 않으며 마음이 정견을 일으켜 정견업을 짓고 이 업의 인연으로 몸이 망가지고 명이 다하면 천상에 태어나는 것을 있는 그대로 안다. 이를 아홉째 사생지지혜력이라 한다. 이 힘을 갖추었기에 여래, 응정등각이라 불리며 존귀하고 뛰어나며 용맹하고 자유자재하여 무상의 청정 범륜을 굴리고 대중 가운데서 정법의 사자후를 낸다.

또한 여래, 응정등각은 모든 번뇌가 끊어진 정념에서 마음 해탈과 지혜 해탈을 자증하고 머물며, ‘내 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 세웠으며, 행한 바는 이미 완성하였고, 후생을 받지 않는다’를 모두 있는 그대로 안다. 만약 모든 여래, 응정등각이 번뇌가 끊어진 정념에서 마음 해탈과 지혜 해탈을 자증하고 머물며 ‘내 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 세웠으며, 행한 바는 이미 완성하였고, 후생을 받지 않는다’를 있는 그대로 앎에, 이를 열째 누진지지혜력이라 한다.

이 힘을 갖추었기에 여래, 응정등각이라 불리며 존귀하고 뛰어나며 용맹하고 자유자재하여 무상의 청정 범륜을 굴리고 대중 가운데서 정법의 사자후를 낸다.”

그때 세존께서 이 경을 설하신 후 비구들과 천, 용, 약사, 건달바, 아수라 등이 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설십력경

병오년 고려국 대장도감이 명하여 조각함