불설불모출생삼법장반야바라밀다경 권제사

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

보탑공덕품 제삼의삼

그 때에 존자 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어찌하여 세존께서는 시방삼세 모든 보시바라밀다, 지계바라밀다, 인욕바라밀다, 정진바라밀다, 선정바라밀다와 같은 이름으로 칭찬하거나 설하지 아니하시고 오직 반야바라밀다의 공덕만을 칭찬하여 설하시는지요?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 나는 여러 바라밀다 중에서 오직 반야바라밀다가 가장 으뜸이며 칭찬할 만하다고 설한다. 그 까닭은 아난이여, 너는 이제 알아야 한다. 이 반야바라밀다는 다섯 바라밀다를 이끄는 우두머리이기 때문이다. 아난이여, 네 생각에는 어떠한가? 만약 보시가 일체지(一切智)로 회향하지 않는다면 바라밀다를 이룰 수 있겠는가?”

아난이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 만약 지계, 인욕, 정진, 선정이 일체지로 회향하지 않는다면 바라밀다를 이룰 수 있겠는가? 이 반야바라밀다 또한 일체지로 회향하지 않는다면 바라밀다를 이룰 수 있겠는가?”

아난이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 네 생각에는 어떠한가? 모든 불가사의한 지혜의 선근이 일체지로 회향하는가?”

아난이 대답하였다. “세존이시여, 그렇습니다. 모든 최고의 불가사의한 지혜의 선근이 모두 일체지로 회향합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그러므로 알아야 한다. 모든 선근이 일체지로 회향하기 때문에 여러 바라밀다라 불리며, 제일의 진리법에 회향하기 때문에 반야바라밀다라 이름한다. 그러므로 아난이여, 그 여러 선근이 일체지로 회향하기 때문에 반야바라밀다가 다섯 바라밀다의 우두머리가 되는 것이다. 그 다섯 바라밀다는 반야바라밀다와 상응하는 법에 머무르며, 반야바라밀다로 인해 모든 바라밀다가 모두 원만하게 이루어진다. 아난이여, 이 때문에 나는 반야바라밀다를 가장 칭찬한다.

예를 들면 대지가 여러 씨앗을 뿌리면 때와 장소에 따라 각각 조화롭게 자라나듯이, 그 씨앗들은 땅에 의지하여 머무르지 않으면 자랄 수 없다. 반야바라밀다 또한 이와 같아서 다섯 바라밀다를 포섭하여 이 다섯 법 모두가 반야바라밀다에 의지하여 머무르고 반야바라밀다로 인해 자라나기에 다섯 법 모두 바라밀다라 이름한다. 아난이여, 그러므로 반야바라밀다는 그 다섯 법과 함께 우두머리가 됨을 알아야 한다.”

그 때에 제석천주가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 바와 같이 반야바라밀다 법문은 큰 공덕이 있습니다. 만약 여래, 응공, 정등정각께서 여러 가지 말로 칭찬하여도 다 다하지 못할 것입니다. 그러므로 모든 선남자, 선여인은 이 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 읽고 외우며 생각하고 설법대로 수행해야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “구시가여, 잘 말했다. 네 말과 같다. 이 반야바라밀다 법문은 내가 말하기를, 단지 받아 지니고 읽고 외우며 설법하는 자가 큰 공덕이 있을 뿐 아니라, 만약 선남자, 선여인이 이 반야바라밀다를 경전으로 베껴서 깨끗한 곳에 두고 존중하여 공경하며 향화등, 도, 반, 보개, 최고의 의복으로 공양하는 자가 있으면, 그 사람은 오랫동안 불법을 선포하는 자임을 알아야 한다. 이런 인연으로 부처님의 눈은 끊어지지 않고 정법은 멸하지 않으며, 여러 보살 마하살 무리도 각기 받아 지니면 곧 법안이 부서지지 않고 멸하지 않는다. 구시가여, 반야바라밀다를 받아 지니고 읽는 자는 현세에서 이 공덕을 얻는다.”

그 때에 제석천주가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 선남자, 선여인이 이 반야바라밀다를 경전으로 베껴 깨끗한 곳에 두고 향화등, 도, 반, 보개 등 힘 닿는 대로 공양하면 내가 그 사람을 찾아가서 보호하여 근심과 고통이 없게 하겠습니다. 하물며 반야바라밀다를 받아 지니고 읽고 외우며 생각하고 남에게 그 뜻을 해설하는 자는 그 공덕이 무량무변할 것입니다.”

부처님께서 제석천주에게 말씀하셨다. “잘 말했다, 잘 말했다. 구시가여, 만약 선남자, 선여인이 여러 곳에서 이 반야바라밀다를 설할 때 무수한 수백 천의 천자들이 법을 듣기 위해 그곳으로 가서 정법을 받들어 듣는다. 만약 설법하는 이가 피곤하여 마음이 싫어 설하지 않으려 하면 그 천자들이 힘을 더해 물러나지 못하게 하여 정진하고 즐거워 설법하게 한다. 구시가여, 반야바라밀다를 받아 지니고 읽는 자는 현세에서 이 공덕을 얻는다.

또한 구시가여, 만약 선남자, 선여인이 이 정법을 받아 지니고 사중(四衆) 중에서 이 반야바라밀다를 설할 때 마음에 두려움이 없고 어려운 질문을 두려워하지 않으며 물으면 대답할 수 있고 모든 과실에서 벗어난다. 이는 반야바라밀다의 힘으로 보호되기 때문이다. 이 반야바라밀다를 구하는 자는 편리를 얻지 못한다. 그 까닭은 이 반야바라밀다가 모든 과실에서 벗어나기 때문이다. 그러므로 반야바라밀다를 설하는 자도 과실이 없음을 본다. 이 때문에 그 선남자, 선여인은 설법할 때 놀라거나 두려워하지 않는다. 구시가여, 반야바라밀다를 받아 지니고 읽는 자는 현세에서 이 공덕을 얻는다.

또한 구시가여, 만약 선남자, 선여인이 반야바라밀다를 받아 지니고 읽는 자라면 그 사람은 부모와 친우, 심지어 사문과 바라문 등에게 존중과 사랑을 받는다. 이미 일어난 혹은 아직 일어나지 않은 모든 말다툼, 싸움, 근심 등은 모두 멀어진다. 구시가여, 반야바라밀다를 받아 지니고 읽는 자는 현세에서 이 공덕을 얻는다.

또한 구시가여, 만약 선남자, 선여인이 이 반야바라밀다로 경전을 베껴 두고 공양하면, 여러 곳에 이 경전이 있는 곳에는 네 대왕천과 아뇩다라삼먁삼보리심을 가진 천자들이 법을 공경하여 그곳으로 가서 예배하고 칭찬하며 기뻐하며 머리를 받들어 받는다. 예배하고 머리를 받든 후 곧 그 천으로 돌아간다. 삼십삼천에 머무는 보리심을 가진 천자들, 야마천에 머무는 보리심을 가진 천자들, 기쁨충만천에 머무는 보리심을 가진 천자들, 화락천에 머무는 보리심을 가진 천자들, 타화자재천에 머무는 보리심을 가진 천자들이 이와 같이 욕계의 여러 천자들이 각기 법을 공경하여 그곳으로 가서 예배하고 칭찬하며 기뻐하고 머리를 받든다. 머리를 받든 후 각기 자기 천으로 돌아간다.

또한 구시가여, 색계의 여러 천들, 즉 범중천, 범보천, 대범천, 소광천, 무량광천, 광음천, 소정천, 무량정천, 편정천, 무운천, 복생천, 광과천, 무번천, 무열천, 선견천, 선현천, 색구경천 등 여러 천에 머무는 보리심을 가진 천자들이 법을 공경하여 그곳으로 가서 예배하고 칭찬하며 기뻐하고 머리를 받든다. 머리를 받든 후 각기 자기 천으로 돌아간다.

또한 구시가여, 반야바라밀다를 받아 지니고 읽는 선남자, 선여인은 이와 같이 마음을 내야 한다. ‘십방 무량 아승기 세계에 있는 모든 천룡, 야차, 건타로, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 모두 법을 공경하여 반야바라밀다 경전이 있는 곳에 와서 예배하고 듣는다. 그들이 오거든 나는 그들에게 법을 베풀어 각기 법을 얻고 돌아가게 하리라.’ 구시가여, 만약 이런 반야바라밀다 경전이 있는 곳에는 나는 단지 사대주 욕계와 색계에 머무는 보리심 천자들만이 아니라 삼천대천세계의 욕계와 색계에 머무는 보리심 천자들도 각기 법을 공경하여 그곳으로 가서 예배하고 칭찬하며 기뻐하고 머리를 받든다. 머리를 받든 후 각기 자기 천으로 돌아간다.

또한 구시가여, 반야바라밀다를 받아 지니고 읽는 선남자, 선여인이 머무는 곳에 이 경전이 있으면 만약 여러 전당과 방들이 견고하고 안전하여 파괴되지 않는다면, 그곳에는 큰 위력을 가진 천룡, 야차, 건타로, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 항상 와서 정법을 듣는다.”

그 때에 제석천주가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 천룡신 등이 온다면 그 선남자, 선여인은 어떻게 알 수 있겠습니까?”

부처님께서 제석천주에게 말씀하셨다. “구시가여, 이 정법을 받아 지니는 선남자, 선여인이 만약 큰 광명을 보면 곧 그 천룡신 등이 정법을 듣기 위해 온 것임을 알아야 한다. 또 미묘한 향기가 나면 이 또한 그 천룡신 등이 온 것임을 알아야 한다. 그러므로 구시가여, 이 정법을 받아 지니는 선남자, 선여인은 머무는 곳을 항상 깨끗하고 청정하며 장엄하여 모든 더럽고 악한 것을 제거해야 한다. 만약 그 천룡신 등이 때때로 와서 그곳을 보고 청정한 모습을 보면 그 천룡신들은 마음에 기쁨과 즐거움이 생긴다.

그 가운데 선천에 머무는 소력 귀신들은 모두 멀리 피하여 그곳을 떠난다. 그 까닭은 그 소력 귀신들은 항상 의지하는 큰 위력을 가진 천룡신들이며, 그 소력 귀신들은 항상 큰 힘을 가진 천룡신 무리를 따라 여러 곳으로 다니기 때문이다. 그러므로 구시가여, 반야바라밀다 경전이 있는 곳에서 법을 지니는 자가 항상 그곳을 청정하고 장엄하면 이는 곧 정법의 눈을 존중하는 것이다. 구시가여, 이 선남자, 선여인은 반야바라밀다 정법을 존중하여 받아 지니는 힘으로 현세에서 큰 공덕을 얻는다.

또한 구시가여, 이 선남자, 선여인이 반야바라밀다를 받아 지닐 때 몸에 피로가 없고 마음이 게으르지 않으며 모든 괴로움에서 벗어나 즐겁고 편안하며 눕고 자는 것도 편안하다. 그 꿈속에서 뛰어난 경지를 보거나 혹은 여래, 응공, 정등정각의 안락한 도량을 보거나, 혹은 여래, 응공, 정등정각이 큰 법륜을 돌리는 것을 보거나, 혹은 여래의 사리 보탑을 보거나, 혹은 여러 성문 무리를 보거나, 혹은 여러 보살 마하살 무리를 보거나, 혹은 반야바라밀다의 깊은 법음을 듣거나, 혹은 보리분법을 듣는다.

또는 여러 보살 마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하는 모습을 보거나, 여러 보살 마하살이 이 반야바라밀다 법문을 받아 지니는 모습을 보거나, 반야바라밀다가 모든 지혜를 포섭하는 것을 듣는다. 또는 부처님의 청정한 불국토를 보거나, 여러 부처와 세존이 선교편법으로 보살 법을 설하는 것을 듣는다. 또는 어떤 여래, 응공, 정등정각이 어떤 곳 어떤 세계에서 수많은 보살과 성문 무리에게 공경받으며 둘러싸여 설법하는 모습을 본다.

구시가여, 이 선남자, 선여인은 꿈속에서 이 뛰어난 상을 보고 깨어나면 몸과 마음이 가볍고 편안하며 즐겁다. 그 사람은 이 즐거움과 기쁨을 얻은 후 모든 달콤한 음식과 음료에 대해 탐욕이 일어나지 않는다. 이는 마치 수행에 알맞은 비구가 삼매에서 깨어나 달콤한 음식과 음료에 대해 생각하지 않는 것과 같다. 구시가여, 반야바라밀다를 받아 지니는 선남자, 선여인도 또한 이와 같다. 그 까닭은 이 선남자, 선여인은 반야바라밀다의 관행에 머무르기 때문에 천룡신 등이 색력을 더해 주어 모든 음식과 음료에 대해 생각하지 않기 때문이다. 구시가여, 반야바라밀다를 받아 지니는 선남자, 선여인은 현세에서 이 공덕을 얻는다.

또한 구시가여, 만약 선남자, 선여인이 이 반야바라밀다를 경전으로 베껴 두고 공양하면 그 사람은 큰 공덕을 얻는다. 하물며 어떤 이가 대보리를 구하고자 이 반야바라밀다 법문에 믿음과 깨달음의 마음을 내어 듣고 읽으며 널리 남에게 그 뜻을 해설하여 정법이 세상에 오래 머무르게 하면 부처님의 눈이 끊어지지 않고 정법이 멸하지 않으며 여러 보살 마하살 무리도 각기 받아 지니고 설법하여 법안이 부서지지 않고 멸하지 않는다. 또한 존중하여 공경하며 향화등, 도, 반, 보개, 최고의 의복으로 여러 가지 공양을 한다. 이 인연으로 그 사람이 얻는 공덕은 무량무변하다. 그러므로 구시가여, 만약 선남자, 선여인이 이와 같이 가장 뛰어난 공덕을 이루고자 하면 이 반야바라밀다 법문에 믿음과 깨달음의 마음을 내어 받아 지니고 읽고 외우며 생각하고 남에게 널리 그 뜻을 설하며 또한 존중하여 공경하고 향화등과 여러 가지 공양을 해야 한다.”

칭찬공덕품 제사

그 때에 세존께서 제석천주에게 말씀하셨다. “구시가여, 만약 온 엄청난 연부제에 있는 여래의 사리를 한 부분으로 하고 이 반야바라밀다 경전을 한 부분으로 한다면 너는 이 두 부분 중 어느 부분을 택하겠느냐?”

제석천주가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 온 연부제에 있는 여래의 사리와 반야바라밀다 경전을 각각 한 부분으로 한다면 나는 이 두 부분 중 반야바라밀다 부분을 택하겠습니다. 그 까닭은 모든 부처 여래가 가진 화상신(化相身), 실의신(實義身), 설법신(說法身) 등 모든 신체는 법신에서 나왔으며, 진실과 실제에서 나타난 것이기 때문입니다. 진실과 실제란 곧 반야바라밀다입니다. 모든 부처 세존이 가진 모든 신체 또한 이 반야바라밀다에서 나왔기에 여래 사리를 공경하여 예배합니다. 비록 여래 사리를 공경하지만 이 반야바라밀다를 공경하는 것만 못합니다. 그 까닭은 모든 여래의 신체가 이 반야바라밀다에서 나왔기 때문입니다. 세존이시여, 나는 마치 삼십삼천 선법당에서 내 자리에 앉아 여러 천자들에게 법을 설하는 것과 같습니다. 만약 내가 인연으로 그 자리를 떠나면 어떤 천자가 와서 나를 보지 못해도 그 자리를 향해 머리를 숙이고 공경하며 돌며 갑니다.

그들은 이렇게 생각합니다. ‘제석천주가 이 자리에서 항상 여러 천자에게 법을 설하므로 나는 지금 이 자리를 예배한다.’ 세존이시여, 여래, 응공, 정등정각도 이와 같습니다. 여래가 가진 모든 지혜는 여래의 신체에 의지하며, 그 신체 또한 모든 지혜에 의지합니다. 이 때문에 진실한 지혜에서 여래의 모든 지혜가 나왔고, 이 지혜는 다시 반야바라밀다에서 나왔습니다. 세존이시여, 이 때문에 나는 이 두 부분 중 오직 반야바라밀다 부분만 택합니다.

세존이시여, 나는 여래 사리를 공경하지 않는 것이 아니라, 여래 사리가 반야바라밀다에서 나왔기 때문에 반야바라밀다 부분을 택하는 것이며, 이것이 곧 여래 사리를 공경하는 것입니다. 세존이시여, 만약 온 연부제에 있는 여래 사리를 놓으면 사대주를 가득 채우고, 소천천계를 가득 채우고, 중천천계를 가득 채우고, 삼천대천세계를 가득 채우는 수가 된다 하더라도, 만약 삼천대천세계에 있는 여래 사리를 한 부분으로 하고 이 반야바라밀다 경전을 한 부분으로 한다면 나는 이 두 부분 중 오직 반야바라밀다 부분을 택합니다. 세존이시여, 나는 여래 사리를 공경하지 않는 것이 아니라, 여래, 응공, 정등정각이 가진 모든 사리가 반야바라밀다에서 나왔기 때문에 모든 지혜에 의지하므로 이 두 부분 중 오직 반야바라밀다 부분을 택합니다.

세존이시여, 마치 큰 마니보석이 모든 색상과 큰 공덕을 갖추어 여러 곳에서 여러 비인간이 구하지 못하는 것과 같습니다. 그 비인간이 머무는 곳에 만약 어떤 남자나 여자가 이 마니보석을 집에 들이면 그 비인간은 곧 그 집을 떠납니다. 또 이 보석을 잠시 몸에 지니면 그 사람은 모든 악독한 괴로움이 멈춥니다. 또 만약 풍, 황, 담, 질병에 걸린 자가 이 보석을 몸에 대면 모든 병고가 사라집니다. 이 마니보석은 밤중에 밝게 비추며, 어떤 곳이 매우 더울 때 이 보석은 시원하게 하고, 어떤 곳이 매우 추울 때 이 보석은 따뜻하게 합니다. 어떤 곳에 큰 독충이 악독을 행할 때 이 큰 마니보석이 있으면 그 독충은 멀리 떠나 해를 끼치지 못합니다.

또 만약 어떤 사람이 독충에 상처를 입으면 그 사람이 이 마니보석을 보면 독이 곧 사라집니다. 또 만약 어떤 사람이 안병에 걸려 여러 경상을 볼 수 없으면 이 보석을 눈 위에 대면 그 사람은 곧 밝게 보고 괴로움에서 벗어납니다. 또 만약 이 보석을 물에 넣으면 보석은 물과 같은 색이 되고, 청, 황, 적, 백 여러 색 물에 넣어도 보석은 각각 그 색과 같아집니다. 또 이 보석을 청, 황, 적, 백 여러 색 옷에 넣어도 보석은 각각 그 옷 색과 같아집니다. 또 이 보석을 탁한 물에 넣으면 물이 스스로 맑아집니다. 세존이시여, 이 마니보석은 모든 색상을 갖추고 이런 공덕이 있습니다.”

그 때에 존자 아난이 제석천주에게 말하였다. “당신이 말한 대마니보석은 천상에 있는 보석입니까? 아니면 인간 세상에 있는 보석입니까?”

제석천주가 아난에게 대답하였다. “이것은 천상에 있는 대마니보석입니다. 염부제 인간도 이 보석을 갖고 있으나 인간은 적게 태어나 존중하고 사랑하지 않습니다. 오직 천상의 보석만이 인간에게 사랑받고 여러 색상과 뛰어난 공덕을 갖추었기 때문입니다. 만약 염부제의 보석을 천상의 보석과 비교한다면 백분의 일도 못 미치고, 천분의 일도 못 미치며, 백천분의 일도 못 미치고, 구비분도 못 미치며, 백구비분도 못 미치고, 천구비분도 못 미치고, 백천구비분도 못 미칩니다. 계산할 수 있는 분수와 비유 분수에서부터 우파니샤드 분수까지도 백분의 일도 못 미칩니다. 이 천상의 마니보석은 모든 상을 완전하게 갖추었으며, 만약 보배함에 이 보석을 담으면 그 보배함도 여러 공덕을 갖추어 인간에게 존경받습니다. 그 까닭은 큰 보배를 담는 뛰어난 그릇이기 때문입니다.”

그 때에 제석천주가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 반야바라밀다 또한 이와 같습니다. 모든 지혜의 지혜 공덕을 갖추었으며, 모든 여래, 응공, 정등정각이 열반 후 가진 모든 사리도 예배하고 공경합니다. 그 까닭은 모든 지혜가 여래의 신체에 의지하기 때문입니다. 그러므로 여래 사리는 그 보배 그릇과 같고, 모든 지혜는 담긴 보배와 같습니다. 이런 뜻으로 여래 사리를 예배하고 공경합니다.

세존이시여, 만약 부처 여래가 모든 세계에서 반야바라밀다를 설하면 이는 진실한 공양을 낳습니다. 만약 설법하는 이가 남에게 반야바라밀다를 설할 수 있으면 역시 진실한 공양을 낳습니다. 세존이시여, 마치 왕의 신하가 왕의 명을 받아 많은 무리 앞에서 두려움 없이 왕의 위덕에 의지하여 설법하듯이, 설법하는 이도 마찬가지로 모든 무리 앞에서 법요를 설할 때 두려움이 없으며 큰 법의 공덕에 의지하기 때문입니다. 그러므로 설법자를 존중하여 공양하는 것은 설법자를 공양하는 것이고, 설법자를 공양하는 것은 여래 사리를 공양하는 것입니다.

세존이시여, 앞서 말한 삼천대천세계의 여래 사리를 만약 경계수 삼천대천세계의 가득 찬 여래 사리를 한 부분으로 하고 반야바라밀다 경전을 한 부분으로 한다면 나는 이 두 부분 중 반야바라밀다 부분을 택합니다. 세존이시여, 나는 여래 사리를 공경하지 않는 것이 아니라, 여래 사리가 반야바라밀다에서 나왔고 모든 지혜에 의지하기 때문에 반야바라밀다를 존중하여 공경하는 것입니다. 그러므로 세존이시여, 만약 이 반야바라밀다를 공양하는 자는 곧 과거, 미래, 현재의 모든 부처를 공양하는 것입니다.

또한 세존이시여, 만약 선남자, 선여인이 십방 무량 아승기 세계에 현존하여 설법하는 모든 부처 여래의 진실한 몸을 보고자 한다면 이 반야바라밀다를 법에 맞게 수행하며 이 반야바라밀다에 머무르고 상응하는 진실한 관상을 해야 합니다.”

그 때에 세존께서 제석천주에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 구시가여, 모든 과거 여래, 응공, 정등정각은 모두 이 반야바라밀다를 수행하여 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였고, 미래 세상에 무량무수한 모든 여래, 응공, 정등정각도 모두 이 반야바라밀다를 수행하여 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이다. 구시가여, 나는 지금 현재 여래, 응공, 정등정각으로서도 이 반야바라밀다를 수행하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.”

제석천주가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 대바라밀다는 곧 반야바라밀다입니다. 여래, 응공, 정등정각은 이 반야바라밀다를 수행하여 모든 중생의 여러 마음 작용을 진실로 알게 되었습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 구시가여, 모든 보살 마하살은 긴 밤 동안 이 반야바라밀다를 수행하여 모든 중생의 여러 마음 작용을 알게 된다.”

그 때에 제석천주가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살 마하살은 오직 반야바라밀다를 행합니까? 아니면 다른 바라밀다도 행합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “구시가여, 보살 마하살은 모두 육바라밀다를 행한다. 또한 구시가여, 보살 마하살은 이 반야바라밀다를 행하여 여러 바라밀다를 이끄는 우두머리가 된다.

즉 보시바라밀다는 버림을 할 수 있게 하고, 지계바라밀다는 보호할 수 있게 하며, 인욕바라밀다는 받아들일 수 있게 하고, 정진바라밀다는 자라게 하며, 선정바라밀다는 고요히 머무르게 하고, 반야바라밀다는 모든 법을 알게 한다.

모든 법을 알기 때문에 여러 바라밀다를 열어 이끌고, 능숙한 방편으로 포섭한다. 반야바라밀다로 인해 일체지로 회향하여 최상의 청정 법계로 회향한다. 구시가여, 예를 들면 염부제에 여러 나무가 있어 여러 색상과 여러 줄기, 여러 가지 가지와 잎, 여러 꽃과 열매가 있다. 비록 각각 다르지만 나무 그늘은 하나로 같고 다르지 않다. 구시가여, 여러 바라밀다도 이와 같아서 비록 다르지만 반야바라밀다의 능숙한 방편으로 모두 일체지로 회향한다.”

제석천주가 부처님께 여쭈었다. “희귀하도다, 세존이시여! 반야바라밀다는 큰 공덕을 갖추었고, 무량한 공덕을 갖추었으며, 무변한 공덕을 갖추었다.”

정복품 제오의일

그 때에 제석천주가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 선남자, 선여인이 대보리를 구하고자 이 반야바라밀다 법문에 믿음과 깨달음의 마음을 내어 듣고 읽으며, 남에게 그 뜻을 해설하여 정법이 세상에 오래 머무르게 한다면, 이로 인해 부처님의 눈이 끊어지지 않고 정법이 멸하지 않으며 여러 보살 마하살 무리도 각기 받아 지니면 곧 정법이 부서지지 않고 멸하지 않습니다.

또한 들은 후 이렇게 칭찬합니다. ‘이 반야바라밀다는 큰 이익이 있고, 큰 과보이며, 무량하고 광대한 공덕을 갖추어 올바로 알았다. 이 반야바라밀다는 큰 보호이며, 존중받을 만하고, 가장 으뜸이며 얻기 어렵고, 이 반야바라밀다에서 믿음과 깨달음이 생긴다.’ 이 선남자, 선여인은 이 반야바라밀다를 스스로 칭찬하고 존중하며 공경하고, 향화등, 도, 반, 보개, 최고의 의복으로 여러 가지 공양을 합니다. 만약 또 어떤 선남자, 선여인이 이 반야바라밀다 경전을 남에게 전하여 공양하게 한다면 세존이시여, 이 선남자, 선여인이 얻는 복덕은 무엇이 더 많겠습니까?”

부처님께서 제석천주에게 말씀하셨다. “구시가여, 내가 너에게 물으니 네 뜻대로 대답하라. 네 생각에는 어떠한가? 만약 선남자, 선여인이 부처 여래가 열반한 후 그 사리를 존중하여 공경하고 여러 가지 공양을 한다면, 또 어떤 선남자, 선여인이 부처 사리를 스스로 공양한 후 남에게 전하여 존중하고 공경하며 공양하게 한다면, 이 선남자, 선여인이 얻는 복덕은 어느 쪽이 많겠느냐?”

제석천주가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 선남자, 선여인이 스스로 부처 사리를 공양하는 것보다 누군가 부처 사리를 남에게 전하여 공양하게 하는 것이 그 복덕이 훨씬 많습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 구시가여, 만약 선남자, 선여인이 이 반야바라밀다 경전을 베껴 스스로 공양하는 것보다 누군가 이 반야바라밀다 경전을 남에게 전하여 공양하게 하는 것이 복덕이 훨씬 많다.

또한 구시가여, 만약 선남자, 선여인이 온 연부제에 있는 모든 중생에게 각각 십선업을 닦도록 가르친다면, 구시가여, 네 생각에는 어떠한가? 이 사람이 이 인연으로 얻는 복덕이 많겠는가?”

제석천주가 부처님께 아뢰었다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “구시가여, 이 선남자, 선여인은 이 인연으로 얻는 복덕이 많지만, 누군가 이 반야바라밀다에 믿음과 깨달음의 마음을 내고 보살의 도에 머무르며 이 반야바라밀다 경전을 베껴 받아 지니고 읽고 외우며 기쁨을 내어 남에게 설하거나 뜻을 해설하고 이 정법에 청정한 마음을 내어 의혹에서 벗어나 남에게 받아 지니도록 권하는 말, ‘너 선남자여, 이 반야바라밀다는 보살도의 길이니 너는 이 가운데서 마땅히 배우라. 이렇게 배우는 자는 곧 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고 모든 중생계를 다하여 진실한 실제에 머무르게 하리라.’라고 하는 자는 복덕이 훨씬 많다.

또한 구시가여, 온 연부제에 있는 모든 중생을 놓고, 만약 어떤 이가 사대주에 있는 모든 중생에게 각각 십선업을 닦도록 가르치고, 또 이 수만큼 소천천계에 있는 모든 중생에게 각각 십선업을 닦도록 가르치고, 또 이 수만큼 중천천계에 있는 모든 중생에게 각각 십선업을 닦도록 가르치고, 또 이 수만큼 삼천대천세계에 있는 모든 중생에게 각각 십선업을 닦도록 가르치고, 또 이 수만큼 경계수 삼천대천세계에 있는 모든 중생에게 각각 십선업을 닦도록 가르친다면, 구시가여, 네 생각에는 어떠한가? 이 사람이 이 인연으로 얻는 복덕이 많겠는가?”

제석천주가 부처님께 아뢰었다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “구시가여, 이 선남자, 선여인은 이 인연으로 얻는 복덕이 많지만, 누군가 이 반야바라밀다에 믿음과 깨달음의 마음을 내고 보살의 도에 머무르며 이 반야바라밀다 경전을 베껴 받아 지니고 읽고 외우며 기쁨을 내어 남에게 설하거나 뜻을 해설하고 이 정법에 청정한 마음을 내어 의혹에서 벗어나 남에게 받아 지니도록 권하는 말, ‘너 선남자여, 이 반야바라밀다는 보살도의 길이니 너는 이 가운데서 마땅히 배우라. 이렇게 배우는 자는 곧 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고 모든 중생계를 다하여 진실한 실제에 머무르게 하리라.’라고 하는 자는 복덕이 훨씬 많다.”

불설불모출생삼법장반야바라밀다경 권제사

갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조