불설비밀상경 권하  
정서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자사문 신 시호 등 봉조역

그때 금강수 보살 마하살이 세존 대비루차나 여래의 본래 무성법 가운데서 지혜를 구하고자 청하여 묻기를,  
“세존이시여, 뛰어난 삼매는 어떻게 닦아야 합니까?” 하니,  
그때 세존 대비루차나 여래께서 금강수 보살 마하살을 칭찬하시며 곧 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.  

“잘하였다, 금강 대보살이여, 잘하였다, 금강의 여러 묘보배여, 잘하였다, 금강의 정법문이여, 잘하였다, 금강의 뛰어난 사업이여.  
이 경의 비밀한 뜻을 잘 설하는 것은 곧 무상한 금강승이며, 모든 여래의 비밀 가운데서 대승의 현증법을 모두 포함한다.”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“금강수여, 삼매를 닦고자 하면 먼저 금강구인과 대명구인을 써서 앞에 머무는 것을 붙잡고, 그 다음 금강색인과 대명을 써서 인도하라.  
그런 뒤 금강쇄인과 대명을 써서 굳건히 머무르게 하고, 후에 금강령인과 대명을 써서 경계하여 아비사(阿吠舍)를 삼으라.  
각각의 대명은 다음과 같다.  
‘嚩日囕二合引酤舍一句嚩日囉二合播引舍吽引二嚩日囉二合引塞普二合引咤鍐三嚩日囉二合引吠引舍阿四’  
그 후 본존 삼매의 사악인(邪印)을 결하라.  
진실한 마음으로 각각의 씨 문자들을 관상하라.  
이른바 ‘入吽引鍐呼引’이 곧 삼매를 닦는 법이다.”  

그때 금강수 보살 마하살이 다시 세존 대비루차나 여래 앞에 머물러 다음과 같이 게송으로 말씀하였다.  

“쾌도다, 일체 정각 존자여, 내가 말한 것이 곧 금강수이며, 그 모든 부처 여래가 곧 금강승으로서 무상하다.”  

그때 금강수 보살 마하살이 두루 일체 여래를 관찰하니 모두가 동일한 진실한 자리임을 알았다.  
곧 세존 대비루차나 여래의 오른쪽에 머물며 말씀하였다.  
“세존이시여, 금강저란 무엇입니까?”  
그때 세존 대비루차나 여래께서 금강수 보살 마하살에게 말씀하시기를,  
“그대 금강수가 곧 금강저이다.” 하셨다.  

그때 회중에 계신 성관자재 보살 마하살이 세존 대비루차나 여래께 여쭈었다.  
“세존이시여, 연화란 무엇입니까?”  
그때 세존 대비루차나 여래께서 성관자재 보살 마하살에게 말씀하시기를,  
“그대 연화수가 곧 연화라 이름한다.” 하셨다.  

그때 회중의 모든 여래가 합장하여 세존 대비루차나 여래께 여쭈었다.  
“설하신 연화와 금강저는 그 뜻이 무엇입니까?”  
그때 세존 대비루차나 여래께서 일체 여래에게 널리 말씀하시기를,  
“알아야 할 비밀 네 가지 공양이 있으니, 그것이 바로 연화이다.  
그 연화 위에 법에 따라 머무르는 것이 곧 금강저이다.” 하셨다.  

그때 금강수 보살 마하살이 본래 무성임을 드러내고자 세존 대비루차나 여래께 다시 여쭈었다.  
“세존이시여, 비밀 네 가지 공양이란 무엇입니까?”  
그때 세존 대비루차나 여래께서 금강수 보살 마하살에게 말씀하시기를,  
“비밀 네 가지 종자 공양이라 함은 금강희희 본부 대보살이 일체 부처님께 대하여 크게 공경하고 사랑하는 일이다.  
그리하여 금강보만이 태어나고, 다시 금강묘가 태어나고, 다시 금강선율이 태어나고, 다시 금강선회가 태어나 공양하며 머무는 것이다.  
이 네 가지 비밀 가운데서 일체 부처와 보살이 태어난다.  
또한 금강희희 본부 대보살의 종자 문자를 관상해야 한다.  
이른바 ‘羅引摩引詣引涅哩二合度引布引吽引阿引阿睹囉引薩室哩二合引詣引吽引紇哩二合引勿嚨二合宎嚨二合㰠彌引邪羅摩作’라 하니,  
이것을 관상할 때 곧 동일한 체성으로서 자신의 몸을 금강저로 삼아 연화 위에 머무르며 공경하고 사랑하는 일을 행한다.  
이 공경하는 일을 행할 때 무상한 불보리를 성취하며, 혹은 금강수 존자가 되기도 한다.  
연화 본부 대보살이나 기타 일체는 수많은 무리와 함께 화합하여 상응하는 법을 행할 때 이 보살들은 모두 모든 죄와 번뇌의 더러움에서 벗어난다.  
이와 같이 알라, 금강 본부 대보살이 연화 본부에 들어가 여래 본부와 함께 공경하는 것이다.  
이와 같이 여러 본부 대보살 등이 이 법을 행할 때 묘한 즐거움을 얻으며 멸하지 않고 다함이 없다.  
그러나 행하는 법 가운데서 욕심과 생각이 없다.  
그 까닭은 금강수 보살 마하살이 금강저로 모든 욕망을 깨뜨리기 때문이다.  
그래서 모든 무한한 비밀 연화를 성취한다.”  

또 게송으로 말씀하시기를,  
“어떤 이는 허공이나 다른 곳에서 연화를 관상하며, 묘한 연화와 무상의 성취 문을 이끌어내어 현생에서 성취한다.”  

그때 세존 대비루차나 여래께서 다시 금강희희 등 비밀 공양을 설하시며 게송으로 말씀하셨다.  
“여러 보살 중 으뜸 보살은 금강희희라 이름하며, 보배 관과 묘한 노래와 으뜸이며, 금강선회와 묘한 이끌음이 있다.  
이와 같은 비밀 네 가지 보살이 곧 금강의 비밀 공양이며, 일체 부처님을 공경하며 항상 공경하는 일을 행한다.”  

또 법에 따라 비밀 보살의 종자 문자를 안상하라.  
이른바 ‘多阿引羅嚩摩引誐摩涅哩二合摩引度引阿引嚩日囕二合’이라 한다.  

또 게송으로 말씀하시기를,  
“관상할 때 삼지인을 결하고 금강저를 연화 위에 안치하며 금강희희 등의 법문을 이루어 성취하여 무한한 즐거움을 얻는다.”  

또 천일(天一)이여, 다시 비밀 공양법을 알아야 하니,  
곧 관자재 보살의 삼매 문에 들어가 금강희희 보살과 다라 보살 및 인미 보살이 한 몸으로 차별 없이 좌측에 현애상(愛相) 다라 보살이 있고, 우측에 현애상 인미 보살이 머무르며, 이 보살들이 모든 곳에서 한 상응으로 최상의 공경과 비밀 성취를 이룬다.  

그때 금강수 보살 마하살이 일체 여래의 연화 금강 본부 삼매에 들어가, 이 삼매에서 나와 일체 여래에게 다음과 같이 게송으로 말씀하였다.  
“크도다, 최상의 비밀법이여, 곧 연화 가운데 머무르며 모든 것을 성취하여 찰나에 무상한 보리의 열매를 이룬다.”  

그때 성관자재 보살 마하살이 다음과 같이 게송으로 말씀하였다.  
“크도다, 일체 부처 여래의 청정한 연화 사랑은 무상하다.  
무아 가운데 내가 연화 가운데 머무르며 연화 상을 지닌다.”  

그때 세존 대비루차나 여래께서 일체 여래를 위하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.  
“잘 들으라, 일체 여래와 모든 부처님의 대지혜는 무상하다.  
비밀 공양법에 상응하여 중생에게 이익을 주고 성취하며 금강희희에 상응하여 행한다.  
내 마음은 견고하여 흔들리지 않는다.  
금강보만과 묘한 노래와 선회 공양도 이와 같으며 모든 비밀 공경의 일이다.  
이와 같은 법의 의식은 최상이다.  
이 비밀에 따라 행하면 곧 모든 부처님으로부터 환희를 받는다.”  

또 비밀 종자 문자를 설하셨다.  
이른바 ‘唵引野引阿囉誐睹婆嚩日哩二合引摩尼鉢訥摩二合’라 한다.  

그때 금강수 보살 마하살이 다시 세존 대비루차나 여래께 여쭈었다.  
“세존이시여, 희희, 관, 노래, 무 네 가지 비밀 행상의 모습은 어떠합니까?”  
그때 세존 대비루차나 여래께서 금강수 보살 마하살을 칭찬하시며 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 금강수여, 네가 지금 비밀 행상의 모습을 잘 물었다. 내가 지금 너에게 이치에 맞게 밝히리라.  
어떤 대사는 희희 비밀 행상을 좋아하고 즐기며, 어떤 대사는 관 비밀 행상을 좋아하고 즐기며, 어떤 대사는 묘한 노래 비밀 행상을 좋아하고 즐기며, 어떤 대사는 선회 비밀 행상을 좋아하고 즐긴다.  
또 어떤 대사는 희희, 관, 노래, 무 네 가지 비밀 행상을 두루 좋아하고 즐긴다.  
이와 같은 모든 비밀 행상 가운데 사랑과 즐거움이 일어날 때, 마음이 즐거운 대로 곧 여래 삼매 금강 연화에 상응하는 법에 들어가 무상의 비밀 성취를 얻는다.”  

그때 금강수 보살 마하살이 부처님 앞으로 가서 오른 무릎을 땅에 대고 공경하여 절하며 말씀하였다.  
“세존이시여, 만약 정당한 대법기(大法器)가 있다면 이 비밀 공양에 상응하는 법에 따라 마땅히 닦고 배우리니, 그는 모든 사업을 성취하고 심지어 부처님의 무상지혜를 얻을 수 있을 것입니다. 하물며 다른 법이 성취하지 못할 리가 있겠습니까?”  

그때 세존 대비루차나 여래께서 일체 부처님의 대지혜 삼매에 들어가 가피하시며 삼매에 머무르셨다.  
이 삼매에서 나오시어 금강희희 대보살의 비밀 지인(智印)을 결하고 다시 모아 금강수 보살 마하살에게 비밀 신통 행상을 나타내어 말씀하시기를,  
“본래 모든 진실한 법성에서 태어난 여러 보살들이 ‘吽’자 등으로 대지를 이루어 대지혜를 이룬다.  
이로써 금강희희 비밀 보살과 지명장(持明藏) 일체 현성들이 태어나니, 이들 현성은 모두 동일한 본래 진실한 법성이다.”  

그때 금강수 보살 마하살이 세존 대비루차나 여래의 교훈을 받고 나서 비밀 행상을 설하였다.  
“곧 여래 본부 금강인을 의지하여 광대한 의식 가운데 법을 성취하는 것이다.  
만약 독송할 때는 혀를 움직이지 말고 입술과 이가 맞닿게 하여 모든 음성을 떠나 오직 금강어음으로 독송하라.  
그러면 모든 의식을 성취할 수 있으니, 이것이 곧 금강어 보살의 법이다.  

또 금강부 비밀인이 광대한 의식 가운데 법을 성취하는 것은 자신의 금강저를 가지고 일체 상응하는 현성 진실한 법성에 들어가 비밀 수행자가 이 법을 행할 때 모든 사업을 성취한다.  
이것이 곧 금강살타 보살의 법이다.  

또 금강부 비밀인이 광대한 의식 가운데 법을 성취하는 것은 원하는 부처님 세존의 궁극 진상에 이르고 항상 일체 중생에게 묘한 즐거움을 베풀며 모든 사업을 성취하는 것이다.  
이것이 곧 금강수 보살의 법이다.”  

그때 금강수 보살 마하살이 다시 일체 여래에게 말씀하였다.  
“여래여, 잘 들으소서. 이 비밀 지혜는 무상하며 으뜸이다.  
만약 부처님의 몸을 얻고자 하면 고요히 머무르며 마음을 모아 일체 여래의 지혜 삼매에 들어가야 한다.  
이 삼매에서 나오면 부처님의 몸을 얻고 곧 삼매 법을 성취할 수 있다.  

이른바 검이 삼매를 성취하고, 약칙니가 삼매를 성취하며, 일체 집요 아비사가 삼매를 성취하고, 모든 집요를 제거하는 삼매를 성취하며, 모든 악한 삼매를 깨뜨리고, 지명인 삼매를 성취하고, 신통을 성취하며, 재보를 성취하고, 수라궁에 들어가 성취하며, 항상 왕과 왕의 가족의 사랑을 얻는 삼매를 성취한다.  

이와 같은 무수한 삼매 법과 비밀 장구 가운데 지금 이 네 가지 비밀 공양이 으뜸이며 금강부 대보살과 금강희희 등과 상응한다.  

금강희희란 이른바 화합하여 태어나는 뜻이며, 이 보살은 일체가 원하는 바를 얻어 일체 여래로부터 항상 환희를 받는다.  
곧 이 금강희희 보살이 증승주가 되어 일체 여래 앞에서 환희를 일으킨다.”  

또 비밀 종자 문자는 이른바 ‘野部引骨嚕二合卒魯二合阿引莎引剎呼引吽引鍐𤚥引’이라 하니,  
이 문자들은 금강희희 본부 대보살과 금강 연화 두 법이 상응하는 것으로, 곧 이 금강이 경계하여 깨어 있게 한다.  

모든 연화는 곧 관자재 보살 삼매 문이며, 그 연화는 모든 집착에서 벗어나 금강쇄로 굳건히 머무르며 모든 움직임에 상응하여 평등하고 항상 삼매에서 떠나지 않는다.  
그런 뒤 동일한 진실한 ‘吽’자 지혜 문에 나아가 공경과 사랑을 일으켜 모든 사업을 성취한다.  
이것이 곧 금강수 보살의 법이다.”  

그때 성관자재 보살 마하살이 일체 여래에게 말씀하였다.  
“모든 금강저가 연화 위에 머무르니, 그 금강저와 연화 두 법이 화합하여 상응하여 성취하고 묘한 즐거움을 얻으며 멸하지 않고 다함이 없다.”  

그때 금강수 보살 마하살이 세존 대비루차나 여래 앞에 머물러 말씀하였다.  
“세존이시여, 그 금강저가 어떻게 연화 위에 머무릅니까? 이 금강저와 연화 두 법의 작용과 행상은 또 어떻게 말합니까?  
세존이시여, 이 이치는 매우 깊어 내가 이 뜻을 알지 못합니다.”  

그때 세존 대비루차나 여래께서 금강수 보살 마하살을 칭찬하며 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 금강수여, 이제 너는 알아야 한다. 그 금강저가 연화 위에 머무르는 것은 널리 이익과 즐거움을 주고 모든 부처님께 가장 뛰어난 사업을 베풀기 위함이다.  
그러므로 그 청정한 연화 가운데 금강저가 머무르며 그 속에 들어가 금강 진실한 독송을 발한다.  
그런 뒤 금강과 그 연화 두 가지가 서로 부딪혀 두 가지 청정한 유상(乳相)을 이룬다.  
하나는 금강 유상이고, 다른 하나는 연화 유상이다.  
이 두 상 가운데서 한 대보살의 선묘한 상이 태어나고, 다음으로 한 대보살의 맹악한 상이 태어난다.  
보살이 나타내는 두 가지 상은 다만 모든 중생을 조복하고 이익하기 위함이다.  
이로써 모든 현성들이 태어나 모든 뛰어난 사업을 성취한다.”  

그때 금강수 보살 마하살이 다시 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 유상이란 무엇이며 어디에서 생겨납니까? 부디 세존께서 명확히 밝혀 주소서.”  

그때 세존께서 금강수 보살 마하살에게 말씀하시기를,  
“그대 금강수가 가진 가장 뛰어난 비밀 공양이 곧 유상이며, 이로부터 생겨난다.”  

금강수 보살 마하살이 다시 부처님께 말씀하였다.  
“세존이시여, 나는 부처님께서 말씀하신 뜻을 알지 못합니다.”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“금강수여, 알아야 할 유상은 곧 본래 진상이며, 비밀 삼세 교법에서 설한 바와 같다.”  

그때 세존 대비루차나 여래께서 금강수 등 모든 보살을 널리 포섭하시니, 모두 동일한 진실이며 동일한 생겨남으로 모두 하나의 금강살타의 몸이 되어 일체 여래에게 말씀하시기를,  
“지금 설한 비밀 공양 등 비밀 행상은 다만 외도들을 경계하기 위함이니, 부처와 보살이 은밀히 설하는 것이다.”  

그때 나타난 금강살타의 몸과 본부 보살이 함께 정견에 머무르며 공경과 사랑을 일으키니, 오직 금강속박으로 모두 포섭하였다.  
본부 대보살 등 모두가 좌측 근본 위치에 함께 머무르며 연화 가운데 금강저로 연화를 열어 깨달음을 이루고 모두 동일한 삼매에 상응하였다.  

그때 본부 대보살 무리가 깨달음을 얻어 곧 게송으로 말씀하였다.  
“쾌도다, 일체 정각 존자여, 내가 공경하고 사랑하여 묘한 즐거움을 베푸니 오직 이 묘한 즐거움 외에 다른 것이 없다.  
그리고 비밀법을 성취한다.”  

그때 세존 대비루차나 여래께서 곧 게송으로 말씀하셨다.  
“쾌도다, 묘한 즐거움이여, 무상하다.  
모든 정당한 수행자는 마땅히 지금 이 비밀 묘법문을 닦아야 하며, 죄와 번뇌가 있는 자는 받아들이지 말라.  
비밀 연화는 이 무상한 금강희희이며, 곧 그 법 금강 연화 교법과 같다.  
모두 대비루차나 지혜를 총섭한다.”  

세존 대비루차나 여래께서 이 게송을 설하실 때 무수한 수백 수천의 묘한 상서로운 상이 한때 나타났다.  

불설비밀상경 권하  
갑진년 고려국 대장도감 봉조조