불설 문수사리정율경

서진 월지국 삼장 축법호 역

진제의품 제일

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 라여기 기사굴산 중에 머무시어 대비구 무리와 함께 계셨다. 비구는 천이백오십인, 보살은 삼만이천인이다. 그때 세존께서 무수한 수백 수천의 무리와 함께 둘러싸여 경을 설하였다. 그때 한 천자 이름이 적순율음이라 하여 모임에 앉아 있다가 자리에서 일어나 옷을 단정히 하고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 세존께 아뢰었다.

“문수사리는 지금 어디에 계십니까? 모든 여러 모임의 사부대중, 천인, 용, 귀신, 사천왕과 범천 모두가 함께 갈망하며 정사를 뵙고 묘한 말씀을 듣고 경을 수지하고 의논하고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “동방 만불 국토에서 멀리 떨어진 세계 이름은 보씨라 하며, 그곳 부처님은 보영여래라 하시니, 무소착이며 등정각이다. 지금 그곳에서 도의 가르침을 설하고 계시니 문수는 그곳에 있어 여러 보살 대사들의 으뜸으로서 그 뜻을 펼치고 있다.”

천자가 부처님께 아뢰었다. “오직 대성인이시여, 자비를 더하시어 위엄을 내려 문수사리께서 스스로 이곳에 오시게 하소서. 그 까닭은 문수사리께서 설하시는 경법은 매듭을 풀고 결박을 열어 모든 것이 명료하여 성문과 연각을 뛰어넘기 때문입니다. 문수사리가 대법을 설하면 모든 마군이 복종하고, 모든 사악한 미혹이 사람을 얻지 못하며, 모든 외도 이단이 다 돌아옵니다. 교만한 자도 자만하지 않고, 아직 도심을 내지 않은 자도 모두 도심을 내며, 이미 도심을 낸 자는 물러서지 않고 받아야 할 바를 모두 경배하며, 붙들어야 할 바를 모두 잡습니다. 여래와 지진도 또한 권장하고 찬탄하여 ‘이 성스러운 가르침으로 정법이 길이 오래도록 머무르나니, 여래를 버리고는 다른 존자 중에 지혜와 변재로 문수와 같이 경전을 널리 펴는 이가 없다’ 하였습니다.”

이에 세존께서 적순율음 천자의 말씀을 들으시고 모든 연고로 크게 자비를 내시어 두 눈썹 사이 털 하나하나에서 빛을 내어 그 밝음이 두루 비추어 삼천대천불토를 비추고, 만불토를 통달하여 보씨 세계를 크게 밝게 비추었다. 그때 그 불토의 여러 보살 무리가 부처님께 물었다. “이것은 어떤 감응으로 먼저 이 상서로운 징조가 나타난 것입니까?”

보영여래께서 보살들에게 말씀하셨다. “서방 만불 국토에서 만여 불사보다 더 먼 곳에 인(忍)이라는 세계가 있는데, 그 부처님은 능인여래라 하시며 지진이며 등정각이다. 지금 그곳에서 법을 설하며 눈썹 사이 빛을 내어 만불토를 비추어 이 절을 두루 비추고 있다.”

보살들이 물었다. “옳습니다, 세존이시여, 어찌하여 광명을 내십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무수한 수억 백천 보살회와 사천왕, 범천, 지세신과 사부대중이 모두 문수사리를 우러러보고 경법을 받들어 듣고자 하여 모두 부처님께 아뢰니 이 빛을 내어 멀리 문수를 청한 것이다.”

보영여래께서 문수에게 말씀하셨다. “너는 그 토로 가라. 능인여래께서 기다리시니, 모든 모임이 늦추지 않고 만나 경청하고 수용하기를 바란다.”

문수께서 부처님께 아뢰었다. “나도 이 광명의 상서로움을 알겠다.”

그때 문수와 만 보살이 보영불께 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌았다. 장정이 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 보씨 절이 갑자기 나타나지 않고 인토에 허공 중에 서 있었다. 몸을 나타내지 않고 모두 하늘에서 꽃비를 내려 대중회에 내렸다. 꽃은 무릎까지 이르렀다. 그때 여러 모임 사람들이 이상히 여겨 전에 없던 일이라 하며 부처님께 아뢰었다. “이는 어떤 선서로 하늘에서 꽃비가 내림이옵니까?”

부처님께서 모든 종족에게 말씀하셨다. “이는 문수사리와 만 보살이 명을 받아 허공에서 대중에게 꽃을 내려 부처와 대중을 공양하는 것이다.”

모두가 아뢰었다. “문수와 여러 보살을 뵙고자 하니 만일 이와 같은 정사를 친견할 수 있다면 매우 기쁘고 만나기 어려운 인연입니다.”

설법이 아직 끝나지 않았을 때 문수사리와 만 보살이 즉시 몸을 나타내어 부처님의 발을 절하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 각기 위력과 신발을 변화시켜 큰 연꽃을 만들어 그 위에 머물렀다. 적순율음 천자가 부처님께 아뢰었다. “성스러운 가르침을 펼쳐 문수사리가 도의 교화를 널리 설하게 하소서. 대중이 간절히 듣고자 합니다.”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “네 마음을 물어라. 곧 물어도 좋다.” 적순율음이 문수에게 아뢰었다. “보영불토에는 어떤 특이하고 초월한 덕이 있어 능인이 그곳에 머무르며 즐거워합니까?”

문수가 대답하였다. “탐욕을 일으키지 않으며 멸하지도 않고, 진노를 일으키지 않으며 다함이 없고, 어리석음을 세우지 않으며 없애지도 않고, 티끌로 번뇌를 만들지 않으며 망가지지도 않는다. 그 까닭은 무생법 또한 다함이 없기 때문이다.”

또 물었다. “그 부처님께서 법을 설하심은 무엇을 일으키고 무엇을 멸하는 것입니까?”

대답하였다. “본래 청정함은 일어나거나 멸하지 않으며, 생멸로 하지 않는다. 그 까닭은 그 토의 중생들이 진제의 뜻을 근본으로 삼고 인연합을 으뜸으로 삼지 않기 때문이다.”

또 물었다. “진제의 근본이란 무엇이며, 인연합을 으뜸으로 삼는다는 것은 무엇입니까?”

대답하였다. “의미에 일어나거나 망가지지 않으며, 상이 함께 있지도 없지도 않고, 하나의 상도 아니며 상과 떨어지지도 아니하며 나타나지도 않는다. 보는 자도 보지 않음도 아니며 진지하게 보는 것도 아니며 다함도 없고 다할 수 없는 것이다. 이미 다함이 없고 다할 수 없는 것을 진제의 뜻이라 한다.

천자여, 이는 무심이라 한다. 본심이 없으면 남에게 가르치지 않고 이때에 있지 않으며 저쪽에 건너지 않고 중류에 있지 않으니 이것이 진제의 뜻이다. 천자여, 무문자가 곧 성제라 한다. 그 까닭은 부처님께서 말씀하시길 ‘모든 음성과 소리는 모두 허위이다’ 하셨다.”

천자가 다시 물었다. “여래께서 말씀하신 것은 거짓이 없습니까?”

문수가 대답하였다. “여래께서 말씀하신 것은 성실하고 거짓이 없다. 그 까닭은 여래께서 이원에 마음을 두지 않고 유위무위의 법에 말과 언어가 없기 때문이다. 이 때문에 성실하고 거짓이 없다. 천자의 뜻은 어떠한가? 여래의 화현이 만일 설법이 있다면 실재인가 허위인가?”

대답하였다. “성실하지 않고 거짓이 아니다. 그 까닭은 여래의 화현은 사대(四大)가 없으며 또한 성실함이 없다.”

문수가 대답하였다. “그렇다, 천자여, 모든 법이 또한 화현과 자연의 행과 같으니, 여래가 해석한 것은 성취함도 머무름도 없다. 이 때문에 설법은 성실하지 않고 거짓이 아니며 무이(無二)에 귀의한다.”

또 물었다. “여래께서 말씀하신 진제의 뜻이란 무엇인가?”

문수가 대답하였다. “진제의 뜻은 말로 설할 수 없다. 그 까닭은 그 뜻의 취지가 말과 설이 없고 또한 얻을 수 없기 때문이다.”

이 진제의 뜻을 말할 때 오백 비구가 누漏을 끊고 뜻으로 깨달았으며, 무수한 천인이 먼지와 때를 떠나 모든 법의 법안이 청정하며 만이천 보살이 무생법인 인내를 얻었다.

성제품 제이

적순율음이 문수사리에게 물었다. “그 진제의 뜻은 매우 어렵게 이해되는가?”

문수가 대답하였다. “그렇다, 천자여, 게으른 자에게는 진제의 뜻이 매우 어렵다.”

또 물었다. “어떤 것이 비구의 정진인가?”

대답하였다. “단멸하거나 제거함이 없으며 행하지도 않고 증득하지도 않는 것이 비구가 정의를 받드는 것이다. 그 까닭은 스스로 단멸과 제거, 행과 증득을 생각하여 그것이 파괴된 생각이며 전도된 방종한 모든 행과 합치되기 때문이다. 이렇게 생각하는 것은 정진이 아니다.”

또 물었다. “어떤 것이 올바른 정진인가?”

대답하였다. “그들은 본래 없고 법계와 같으며 오역(五逆)도 또한 그러하다. 그들은 본래 없고 법계와 같으며 육십이 사견도 또한 범부의 법과 같아 성문의 법을 배우지 않고 일각각의 깨달음 법을 배우며 불법도 또한 그러하다. 생사의 법과 열반의 법, 애욕과 번뇌, 다툼과 전도도 또한 그러하다. 비구가 이와 같이 정진하여 행하면 이것이 올바른 정진이다.”

또 물었다. “어떤 것이 행하는 평등한 등불법이며 애욕 번뇌의 뜻과 또한 다툼과 전도의 일인가?”

문수가 대답하였다. “공(空), 무상(無相), 무원(無願) 등으로 인함이다. 그 까닭은 공은 별도 없고 얼마도 없으니, 천자여, 깨진 그릇 속의 공과 보배 그릇 속의 공이 모두 같고 등공하여 얼마도 없으며 둘이라 말할 수 없다. 이와 같이 천자여, 애욕의 공과 다툼과 전도의 공도 위로 도의 공에 이르기까지 모두 공하여 얼마도 없으며 둘이라 말할 수 없다.”

천자가 다시 물었다. “어떤 것이 보살의 성제 수행인가?”

문수가 대답하였다. “가령 보살이 진제를 행하지 않는다면 어찌하여 성문에게 설법하겠는가? 그 까닭은 보살이 진제를 행함은 많이 살피고 보호하나 성문은 보호하지 않으며, 보살이 진제를 행함은 광대하여 한계가 없으나 성문은 편협하며, 보살이 진제를 행함은 중생을 보호하나 본래 자리에서 증득하지 않으며, 보살이 진제를 행함은 선권편달하여 생사와 열반의 문을 버리지 않는다. 보살이 진제를 행함은 모든 부처의 법을 두루 살핀다.

예를 들어, 천자여, 어떤 장사가 대사를 버리고 달아나 혼자 외롭고 두려워하며 광야를 건너 다시 돌아가지 못하는 것과 같다. 성문도 이와 같아 마음이 두렵고 생사를 무서워하며 중생을 보호하지 못하고 모든 시작과 끝의 고난을 홀로 건너지 못하며 진리를 행하나 불법을 보호하지 않고 권선편달이 없으며 지혜의 벗이 없다. 그렇지 아니한가?

또한, 천자여, 그 대사는 많은 이익을 얻어 무량한 보배와 기이한 진귀를 지니고 상인들에게 주어 험한 광야를 넘게 하니 보살도 그러하다. 또한 대사는 무량한 도보배를 쌓아 무한히 행하며 대자비 무극한 슬픔을 닦아 진제 성혜로 일체를 이롭게 하고 무수한 변지혜를 자랑하며 한 불국을 유람하고 다시 한 국을 유람하며 육도를 무극으로 행하여 사은을 섭취하고 위급을 구제하며 중생을 자비로 돌보며 생사에 돌아가 선권편달로 성제를 닦아 미도한 자를 건지고 미해한 자를 깨우쳐 삼계를 두루 돌아 독보하여 벗이 없으며 미증유를 열어 대승에 들어가게 한다.

또한, 천자여, 더럽고 해진 옷을 생각하여 화황백수수만으로 향을 피우면 향기가 오래가지 못하고 곧 사라진다. 성문과 연각이 진제를 행함이 적고 박하며 또한 그러하다. 곧 중도에 멸도하고 소원을 닦지 않아 부처님의 계율과 정과 혜와 해탈 지견의 향기에 이르지 못하며 번뇌와 티끌 번뇌의 욕망을 복종시키지 못한다.

또한, 천자여, 섬세하고 아름다운 옷은 그 값이 백천이며 천상의 특이한 보배와 여러 꽃으로 백천만 세 동안 이 좋은 옷을 향으로 피운다. 그 옷은 항상 향기롭고 향기가 두루 퍼지며 웅위하고 향기롭고 없어진 적이 없으며 천상과 세상 사람들이 모두 사랑하고 즐긴다. 보살도 그러하여 무수한 겁 동안 진제 법향을 행하며 소원을 갖지 않고 멸도하지 않으며 항상 부처님의 무상도와 계율과 정과 혜와 해탈 지견의 향기를 펼치며 번뇌와 티끌 번뇌의 욕망을 복종시키고 천상과 인간 사이를 유람하며 천룡귀신과 아수라, 군자와 서민 모두가 공경하며 보고자 하는 자가 항상 널리 구제한다.”

적순율음 천자가 다시 문수에게 물었다. “보영여래와 지진 부처님 토지에서 성문 무리는 어떠합니까?”

문수가 대답하였다. “교만하지 않고 독실하며 타교를 따르지 않고 법을 행하지 않아 법계를 훼손하지 않으며 또한 팔등을 떠나 팔사에 벗어나지 않는다. 사도에 들지 않고 모든 두려움과 악도를 건너며, 비사도 출가한 중생도 아니고 아나함도 일체 법에 왕래하지 않으며 아라한도 아니나 삼천 세계에서 공양받는 이익을 얻는다.

욕에 벗어나지 않고 욕으로 고통을 보지 않으며 진노에 벗어나 분노로 불타지 않으며 중생에게 해를 품지 않고 근심하지 않으며 어리석음에 벗어나 어리석음으로 위험하지 않으며 어둠과 모든 법을 멸한다. 번뇌에 부지런하고 정진하여 모든 중생의 애욕을 화해하여 고절을 얻고 무생법을 얻어 현생을 유람하며 모든 생각을 열어 중생을 교화하며 나와 남의 수명과 관계없이 모두 받지도 버리지도 않는다.

청정함은 모든 백성이 베푸는 복덕이며 뜻과 생각 없이 뜻을 닦아 멈추고 사사로움이 없으며 네 뜻을 받들어 일어나지 않고 멸하지 않으며 사신을 행하고 몸과 뜻이 고요하며 다섯 근을 따라 모든 중생의 근원을 깨달으며 다섯 힘으로 번뇌를 복종시키고 깨달음의 뜻으로 평등지혜를 닦으며 청정한 도를 닦아 사도를 버리고 얻지 못할 무위에 증득한다.

적멸한 곳을 유람하며 본 바를 모두 법계에 들여 무명과 어리석음이 다함에 멸하고 성혜 무상 정진을 일으키며 삼해탈품을 제거하여 육안으로 모두 중생을 본다.

일체 불토와 모든 부처 세존이 화현한 중생은 천안으로 오욕칠취의 생사왕래하는 중생을 보고, 혜안으로 모든 중생의 마음과 행위를 살피며, 법안으로 삼세 삼계와 모든 중생이 행할 바를 보고, 부처안으로 모든 법을 밝게 관찰하며, 법장 비전 성요가 비추는 바를 천이로 멀리 듣고, 무념혜념으로 무수한 과거 무한 겁의 경력을 알며, 신발로 무량한 불국토를 두루 유람하여 누漏이 다함이 없이 해탈을 닦는다.

몸을 나타내되 색신이 없고 설법하되 문자를 펼치지 않으며 생각하되 마음에 집착하지 않는다. 얼굴과 모습이 아름답고 단정하며 상호가 장엄하고 위신이 뛰어나 능히 당할 자가 없으며 명칭과 공덕이 두루 퍼져 삼세에 다함이 없고, 지혜로 향기롭게 몸을 스스로 피우며 세속법에 집착하지 않고 번뇌에 물들지 않으며 악한 말과 거친 말로도 훼손하지 못하고 신통으로 스스로 즐기며 박학무진하여 변재로 사자후를 내며 지혜광명이 미치지 않는 성명한 곳을 비추어 우레처럼 어둠과 어리석음을 멸한다. 설법은 무진하며 부처님이 관찰한 바를 통달하여 성문과 연각이 알지 못하는 바를 안다.

항상 여러 부처의 깨달음 뜻은 바다 같고 삼매의 정은 수미산 같으며 인욕과 온화는 땅 같고 용맹한 힘은 마군을 복종시키며 외도를 버리고 안락하며 자유로워 천제와 같다. 비유하자면 범천이 마음을 얻은 뒤 동등한 짝이 없고 비교하려 해도 비교할 수 없으며 또한 허공과 같아 두루 미치고 들어가지 않는 곳이 없다.

천자여, 보영여래가 태어난 국토와 성문의 공덕과 공적은 이보다 뛰어나니 내가 탄복하여 헤아릴 수 없다.”

문수사리가 이 말을 할 때 오백 비구, 오백 비구니, 오백 우바새, 오백 우바이, 오천 천자가 도를 증득하지 못하고 발심하여 부처님께 아뢰었다. “우리들은 그 보영불토에 태어나 성문이 되고자 합니다.”

문수가 대답하였다. “여러 종족이여, 성문의 마음을 품고 그 불토에 태어날 수 없다. 너희는 대도의 마음을 내어야 그 토에 이르리니, 때가 되어 가르침을 받고 모두 무상정진의 도를 내야 한다.” 부처님께서 모두 기록하여 말씀하셨다. “마땅히 그 토에 태어나리라.”

해율품 제삼

적순율음 천자가 다시 문수에게 물었다. “무엇이 성문의 율이며 무엇이 보살의 율인가?”

대답하였다. “가르침을 받아 삼계의 어려움과 싫증을 두려워하는 것이 성문의 율이며, 무량한 생사의 왕래를 보호하고 모든 중생과 벌레, 숨 쉬고 기어 다니는 것들을 권선하여 삼계의 의심과 망상을 끊는 것이 보살의 율이다.

악을 싫어하고 덕을 쌓아 게으름으로 자진하지 못하는 것이 성문의 율이며, 공덕을 일으켜 덕을 쌓아 모든 중생을 이롭게 하여 구제하는 것이 보살의 율이다. 모든 번뇌의 욕망을 없애는 것이 자기 몸이 싫어하는 것이 성문의 율이며, 모든 중생의 번뇌와 은애의 집착을 공격하여 없애는 것이 보살의 율이다. 천인의 마음과 행위가 다름을 보지 않는 것이 성문의 율이며, 삼천대천불국토와 근본 마음이 귀의하는 바를 보는 것이 보살의 율이다.

오직 자기 마음이 행하는 바를 살피는 것이 성문의 율이며, 십방 모든 부처가 계신 곳과 중생의 마음과 생각을 두루 보는 것이 보살의 율이다. 오직 자기 몸과 뜻과 성품이 향하는 바를 비추는 것이 성문의 율이며, 모든 중생의 행위와 마음과 생각을 비추어 삼계의 거처가 본말이 있음을 생각하는 것이 보살의 율이다.

모든 마군을 보호하기 어려운 것이 성문의 율이며, 삼천대천세계의 모든 마군 관속을 복종시키고 마군의 행위를 파괴하여 정법을 받게 하는 것이 보살의 율이다.

깨진 기와와 돌그릇을 부수어 다시 합하지 못하는 것과 같아 작은 뜻의 덕이 멸도하여 진정한 도에 나아가지 못하는 것이 성문의 율이며, 금그릇이 부서져도 버리지 않고 다시 합하여 보배 그릇이 되는 것과 같아 대사가 현멸하여도 깊은 지혜의 법신은 영원히 존재하고 불증감하여 삼계를 계속하는 것이 보살의 율이다.

큰 불이 산림과 나무를 태워 새와 짐승이 달아나는 것과 같아 작은 뜻이 이와 같아 삼계의 어려움을 두려워하고 열반에 숨는 것이 성문의 율이며, 생사를 즐기며 삼계를 독보하고 두려움이 없으며 도법의 즐거움을 기뻐하며 중생을 권화하는 것이 보살의 율이다. 또한 정원에서 꽃과 열매가 무성하여 모두가 기뻐하는 것과 같다.

번뇌와 망상의 어려움을 끊지 못하고 머무는 것이 성문의 율이며, 모든 가림과 덮임을 없애 영원히 멈춤이 없는 것이 보살의 율이다.

요컨대 한정된 규칙으로 몸을 묶고 한정된 덕으로 계율과 정과 혜와 해탈 지견을 이루었다고 여기며 무극대도를 갖추지 못하는 것이 성문의 율이며, 깊고 미묘한 뜻으로 무량한 공덕과 계율과 정과 혜와 해탈 지견을 갖추어 헤아릴 수 없는 것이 보살의 율이다.”

그때 세존께서 문수사리를 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 이 보살의 율을 잘 설하였다. 문수여, 내가 다시 비유하여 이 뜻을 널리 두루 궁극하게 하리라. 마치 두 사람이 있는데, 한 사람은 소의 발자국에 맺힌 물을 칭찬하고, 다른 한 사람은 일어나 바다에 모인 물의 공덕을 탄식한다. 너는 어떻게 생각하는가? 소의 발자국 물을 칭찬하는 사람이 오래 가겠는가?”

대답하였다. “소의 발자국 물은 매우 적어 칭찬할 만하지 못하다.”

부처님께서 말씀하셨다. “성문의 율이 보는 위신도 또한 이와 같아 소의 발자국 물과 같아 칭찬할 만하지 못하다. 그 사람이 일어나 바다를 탄식하는 것은 어떠한가?”

대답하였다. “매우 많고 매우 많으며 하늘 중의 하늘이다. 그 바다는 끝이 없고 한계와 깊이와 넓이를 헤아릴 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살의 율은 이와 같이 보아야 하니 마치 강과 바다와 같아 헤아릴 수 없다.”

부처님께서 이때 설법하시니 이만이천 이백인이 무생법인 인내를 얻고 일제히 탄식하며 말했다. “우리들은 세존이시여, 이 보살의 율을 배워 무수한 사람을 깨우치고 일으키리라.”

적순율음 천자가 다시 문수사리에게 물었다. “문수는 어떤 율을 배우는가? 성문과 연각의 율을 닦는가, 아니면 보살의 율인가?”

문수가 대답하였다. “천자의 뜻은 어떠한가? 그 바다는 어떤 물을 받고 어떤 물을 버리는가?”

대답하였다. “그 바다는 어떤 물도 받는다.”

대답하였다. “그렇다, 천자여, 보살의 율은 바다와 같아 더럽혀지지 않고 십방의 모든 율이 다 귀의하며 성문과 연각과 모든 중생이 교화하여 행하는 율이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 말한 율이란 무엇인가?”

대답하였다. “말한 율은 교화하고 권선하며 애욕 번뇌를 다스리기 때문에 율이라 하며, 탐욕을 깨달았기 때문에 율이라 한다.”

천자가 다시 물었다. “교화하여 애욕 번뇌를 다스린다는 것은 무엇이며, 탐욕을 깨달았다는 것은 무엇인가?”

대답하였다. “중생의 생각과 사념에 나와 남이 있다고 분별하며 여러 견해에 머무르며 전도되어 버리지 않고 어리석음의 근본을 버리지 않으며 두 가지 일을 행하여 번뇌를 일으킨다. 이것을 분별하는 것이 탐욕을 깨달음이다. 만일 탐욕 생각이 없고 청정하게 인도하며 나와 남을 생각하지 않고 여러 견해에 머무르지 않고 전도됨을 버리며 어리석음과 무명을 버리며 두 가지 행 번뇌가 일어나지 않고 다툼과 어지러움이 없으며 다툼과 어지러움이 없으면 궁극적으로 평안하니 이것을 번뇌를 교화하는 율이라 한다.

비유하자면, 천자여, 어떤 술사가 독사 종류를 잘 알고 주문으로 독을 제거하는 것과 같다. 배우는 자가 이와 같아 번뇌의 본말과 근원을 분별하면 번뇌와 애욕을 소멸할 수 있다.”

천자가 다시 물었다. “교화하여 번뇌의 본말을 다스린다는 율이란 무엇인가?”

대답하였다. “중생의 생각과 사념의 본말에 행하여 생각이 없으면 다툼이 일어나지 않고, 다툼이 없으면 집착이 없으며, 집착이 없으면 의지할 바가 없고, 의지할 바가 없으면 머무는 바가 없으며, 머무는 바가 없으면 괴로움이 없으며, 괴로움이 없으면 궁극적으로 가르침을 받아 구제됨을 얻는다. 이것을 율이라 한다.

가령, 천자여, 현명하고 미묘한 지혜로 번뇌와 애욕의 본을 깨달으면 그것은 허망하고 공하여 있지 않고 상주도 없으며 소속도 없고 오지도 가지도 않으며 처소도 면도 없고 내외도 없으며 둘 사이도 아니며 쌓임도 없고 색상과 형상과 모습도 없으니 이것이 번뇌와 애욕의 본을 깨달음이다.”

천자가 다시 물었다. “번뇌는 어떻게 구제되며 실재인가 허망한가?”

대답하였다. “마치 어떤 사람이 누워서 꿈에서 독사에게 물려 고통을 당하나 곧 해독약을 먹어 독이 없어지고 고통이 쉬는 것과 같다. 천자의 뜻은 어떠한가? 그 사람이 진정 독사에게 물렸는가 허망한 일인가?”

대답하였다. “허망하여 실재라 할 수 없다.”

또 물었다. “허망하다면 어찌 독사에게 물려 약으로 구제되는가?”

대답하였다. “꿈은 허망하고 실재하지 않으나 독에 물리고 독을 제거하는 것도 또한 그러하며 아무것도 제거하지 않는다.”

문수가 대답하였다. “여러 성인이 공을 깨닫고 모든 번뇌와 애욕을 교화하는 것도 또한 그러하다. 천자가 묻기를 ‘교화하여 번뇌와 애욕을 다스림은 실재인가 허망한가?’ 하니, 이 뜻을 알려면 내 몸을 몸이라 여기지 않는 것과 같다. 애욕과 번뇌는 실재하지 않으니 또한 그러하다.

만일 내 몸이 실재하는 몸이라면 애욕과 번뇌도 항상 존재하였을 것이니 번뇌라 한다. 번뇌가 없으면 내 몸이 없기 때문이다. 이 때문에 번뇌를 교화할 수 있는 자가 없다.

그 까닭은 모든 법이 고요하고 무생이므로 모든 법이 두려워서 견디지 못하고 모든 법이 고요하여 돌아갈 곳이 없으며 모든 법이 다함이 없고 생이 없으며 모든 법이 생하지 않고 이루어지지 않으며 모든 법이 이루어짐과 용도가 없으며 모든 법이 작용하지 않고 행하지 않으며 모든 법이 무위이고 나가 없으며 모든 법이 무아이고 주인이 없으며 모든 법이 주인 없이 허공과 같으며 모든 법이 오지 않고 집착하지 않으며 모든 법이 오지 않고 머무르지 않으며 모든 법이 머무르지 않고 받지 않으며 모든 법이 받지 않고 집착하지 않으니 그러므로 천자여 궁극적으로 교화되어 법이 되어도 교화되는 바가 없다.”

도문품 제사

천자가 다시 물었다. “일체 모든 법은 무엇을 문(門)의 근본이라 하는가?”

대답하였다. “순응하지 않는 생각을 문수라 하며, 생사를 순응하는 생각을 돌아가 열반이라 한다. 정진하지 않는 것을 번뇌의 문이라 하며, 정진하는 행을 도의 문이라 한다. 의심하는 행을 음폐의 문이라 하며, 부지런히 해탈을 닦는 것을 무번뇌의 문이라 한다. 생각과 집착을 번뇌의 문이라 하며, 생각이 없고 허망함과 애욕이 없는 문이라 한다. 여러 번뇌와 많은 생각과 망상을 문이라 하며, 고요한 행을 평안의 문이라 한다.

육십이 사견을 교만의 문이라 하며, 악한 친우를 따르는 것을 악죄의 문이라 하며, 선한 친우를 따르는 것을 선법의 문이라 한다. 여러 사견을 번뇌의 문이라 하며, 정견의 뜻을 안심의 문이라 한다. 인색하고 탐욕을 가난의 문이라 하며, 보시의 뜻을 대부의 문이라 한다.

계율을 어기는 자는 악도에 들어가며, 금계율을 지키는 자는 일체 선처에 들어간다. 다툼을 좋아하는 자는 법을 어기는 문이며, 인욕하는 자는 특이하고 초월한 문에 들어간다. 게으른 자는 마음이 더럽고, 정진하는 자는 무구의 문이다. 방종하는 일을 하는 자는 어지러운 마음의 문이며, 한 마음으로 하는 자는 정심의 문이다.

악지의 행과 어리석음의 미혹은 우양의 문이며, 지혜를 닦는 자는 삼십칠품을 도법의 본 사자문이라 한다. 자비심을 갖추어 행하는 자는 무해의 문이며, 슬픔과 애정을 행하는 자는 온화하고 우아한 문이며, 성품이 온화하고 부드러우며 아첨하지 않는 문이며, 기쁨과 즐거움으로 법을 행하는 문이며, 수행하고 보호하는 자는 무소적무증감의 문이며, 네 뜻을 끊고 옛 덕과 복덕을 잃지 않는 문이다.

네 뜻을 끊는 자는 순평등의 문이며, 네 신력을 행하는 자는 몸과 마음이 가벼운 문이며, 다섯 근을 행하는 자는 독실함의 뜻을 근본으로 하는 문이며, 다섯 힘을 행하는 자는 번뇌와 애욕에 물들지 않는 문이며, 칠각의를 행하는 자는 평등지혜를 다 아는 문이며, 팔도행을 행하는 자는 모든 사악한 이단과 미혹을 버리는 문이다.

또한 천자여, 보살을 생각할 때는 모든 부처 법의 근본 문으로서 법을 보호하고 법자재의 문이며, 선권편달하여 처처에 머무름이 없는 문이며, 지혜로 무극을 건너 모든 중생의 마음과 생각을 통달하여 저쪽을 순도하는 문이며, 육도를 무극으로 섭취하여 육욕에 머무름이 없게 하는 대승의 문이며, 공을 관구하여 삼계가 화현과 같고 시작과 끝이 꿈과 같음을 아는 지혜의 밝은 문이며, 일체 모든 법이 본래 없고 법이 무생인 인내를 밝히 아는 문이며, 그 지혜가 타인의 밝음에 의지하지 않는다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 법계의 문이란 무엇인가?”

대답하였다. “법계는 보편적인 문이라 한다.”

또 물었다. “법계는 무엇으로 경계되는가?”

대답하였다. “일체 중생의 경계가 법계라 한다.”

또 물었다. “법계에 분간이 있는가?”

문수가 대답하였다. “허공의 경계에 분간이 있는가?”

대답하였다. “없습니다, 문수여.”

문수가 대답하였다. “허공과 같이 분간이 없으며 법계도 또한 분간이 없다.”

천자가 다시 물었다. “법계를 분별할 수 있는가?”

대답하였다. “법계는 분별할 수 없다.”

천자가 다시 물었다. “어진 이여, 어찌하여 여러 법을 밝혀 이와 같이 변재를 알게 되었는가?”

문수가 말하였다. “천자의 뜻은 어떠한가? 소리를 내면 음이 나는데 어떻게 법을 알겠는가?”

천자가 대답하였다. “소리를 내는 자는 법을 알지 못하고 인연으로 합하여 소리가 난다.”

대답하였다. “그렇다, 천자여, 보살은 모두 중생의 인연으로 말미암아 설한다.”

천자가 다시 물었다. “어진 이여, 어디에 머물러 말하는가?”

대답하였다. “여래의 화현은 머무는 바가 있으면서 설하며, 내가 머무는 바에 머물러 설한다. 만일 ‘여래의 화현은 머무는 바가 없으면서 설한다’ 하면 ‘여래의 화현은 머무는 바가 없으면서 설한다’라 한다. 내가 설하는 바도 또한 그러하다.”

“만일 문수여, 일체 법에 머무는 바 없이 서서 설한다면 어찌 머물러 무상정진의 도를 이루어 최상의 정각이 되는가?”

대답하였다. “나는 오역에 머물러 무상정진의 도를 이루었다.”

또 문수에게 물었다. “그 오역은 어디에 머무는가?”

대답하였다. “그 오역은 근본이 없고 머무는 바도 없다.”

또 물었다. “여래께서 말씀하시길, 역행하는 자는 피할 틈 없이 지옥에 떨어진다 하셨는데?”

대답하였다. “그렇다, 천자여, 부처님께서 말씀하셨듯이 역행하는 자는 반드시 지옥에 떨어진다. 만일 보살이 이 다섯 가지 역행에 머문다면 급히 무상정진의 도를 이룬다.

다섯 가지란 무엇인가? 만일 보살이 진심으로 대도를 발하여 소승의 마음을 떠나 성문과 연각의 땅에 떨어지지 않는 것이 첫째 역행이며, 마음을 내어 가진 모든 것을 널리 베풀고 사랑하지 않으며 인색과 함께하지 않는 것이 둘째 역행이며, 자비심을 내어 모든 중생을 건지려 하여 게으름이 없는 것이 셋째 역행이며, 일체 법이 무생임을 보고 곧 무생법인 인내를 얻어 다시 육십이 의심과 사견에 합하지 않는 것이 넷째 역행이며, 알아야 할 바를 알고 끊어야 할 바를 끊고 설해야 할 바를 설하며 깨달아야 할 바를 깨달아 뜻을 낸 때 모두 알고 미치지 않는 바가 없으며 머무르지 않고 일체 지혜를 이루어 삼계를 집착하지 않는 것이 다섯째 역행이다.”

문수사리가 천자에게 말하였다. “보살이 이미 이 다섯 가지 역행에 머물면 급히 무상정진의 도를 이루어 최상의 정각이 된다.”

천자가 다시 물었다. “말한 역행이란 무엇인가? 역행이 역행이 아니며 순행이 순행이 아닌가?”

대답하였다. “마치 자색 금과 여의주가 더럽고 불결한 데 떨어졌으나 합하여지는가?”

대답하였다. “합하지 않는다. 그 까닭은 그 물건이 진실하여 거짓과 합하지 않기 때문이다.”

문수가 말하였다. “사람 마음은 본래 청정하여 더럽고 불결한 곳에 있어도 티가 없으니, 마치 밝은 해가 어둠과 합하지 않고, 연꽃이 진흙과 더럽혀지지 않는 것과 같다. 비유하자면 허공은 더럽혀지지 못한다. 학법을 닦아 보살심을 내고 역행에 머물러도 흔들리지 않고 역행을 교화하면 순행이라 한다. 마음이 본래 청정하여 더러움과 합하지 않기 때문이다. 그 까닭은 만일 합하면 다시 분별할 수 없으니 물과 흙도 합하지 않는데 하물며 마음이 본래 청정하여 무형과 형이 합하겠는가?”

불설 문수사리정율경

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조