불설불명경 권제이

후위 북인도 삼장 보리류지 역

남무 무구장불, 남무 무변장불, 남무 법장불, 남무 보개불, 남무 균보개불, 남무 마니개불, 남무 금개불, 남무 분진왕불, 남무 증상화성취왕불, 남무 증상용맹불, 남무 용시불, 남무 지시불, 남무 연등불, 남무 연등화불, 남무 정연등불, 남무 공덕연등불, 남무 복덕연등불, 남무 보연등불, 남무 대연등불,

남무 무변연등불, 남무 보화연등불, 남무 보연등불, 남무 월연등불, 남무 일연등불, 남무 일월연등불, 남무 운성연등불, 남무 대해연등불, 남무 인욕륜연등불, 남무 세연등불, 남무 광명편조십방연등불, 남무 조제취연등불, 남무 파제암연등불, 남무 일체세성취연등불, 남무 제보당마니승광불,

남무 정화숙왕지불, 남무 구소마견불, 남무 부산불, 남무 산화불, 남무 부산화불, 남무 방광명불, 남무 천광명불, 남무 육십광명불, 남무 관광명불, 남무 무장애광명불, 남무 방정광명불, 남무 무변광명불, 남무 파두마광명불, 남무 복덕광명불, 남무 지광명불, 남무 월광명불, 남무 일광명불, 남무 무애광명불, 남무 분진공경칭불, 남무 무비불,

남무 공덕칭불, 남무 보칭불, 남무 무구칭불, 남무 무구덕불, 남무 견덕불, 남무 무우덕불, 남무 용맹덕불, 남무 화덕불, 남무 환희덕불, 남무 용덕불, 남무 공덕해불, 남무 정덕불, 남무 정천불, 남무 공양불, 남무 정성불, 남무 정묘성불, 남무 출정성불, 남무 보지륜광성불, 남무 대성불, 남무 운승성불,

남무 안은성불, 남무 낙성불, 남무 묘고성불, 남무 천성불, 남무 월성불, 남무 일성불, 남무 사자성불, 남무 파두마성불, 남무 복덕성불, 남무 금강성불, 남무 자재성불, 남무 혜성불, 남무 묘성불, 남무 선정성불, 남무 감로성불, 남무 정당불, 남무 금강당불, 남무 법당불, 남무 주지법불, 남무 낙법불,

남무 담무갈불, 남무 호법불, 남무 법분진불, 남무 법계화불, 남무 호법안불, 남무 연법정료불, 남무 법자재불, 남무 인자재불, 남무 공덕자재불, 남무 성자재불, 남무 세자재불, 남무 관세자재불, 남무 무량자재불, 남무 의주지불, 남무 지주지불, 남무 니미주지불, 남무 기주지불, 남무 공덕성주지불, 남무 승색불, 남무 전발기불,

남무 일체관형시불, 남무 발일체무염족행불, 남무 발성취불, 남무 선호불, 남무 선사유불, 남무 선희불, 남무 선처불, 남무 보선불, 남무 감로공덕불, 남무 선안불, 남무 사자선불, 남무 불안불, 남무 합취불, 남무 질지용불, 남무 선주불, 남무 실행불, 남무 사자수불, 남무 해만불,

남무 선사유불, 남무 칭왕불, 남무 주자불, 남무 선야마불, 남무 선행불, 남무 선공덕불, 남무 선색불, 남무 선식불, 남무 선심불, 남무 선광불, 남무 사자월불, 남무 불가승불, 남무 불가승무외불, 남무 무량불, 남무 속흥불, 남무 부동심불, 남무 응칭불, 남무 응불겁약성불, 남무 불염족장불, 남무 불진불,

남무 불가동불, 남무 명무외불, 남무 명자재호세간불, 남무 명용자재성불, 남무 명법행광혜불, 남무 명묘승자재상통칭불, 남무 명묘승자재승불, 남무 명낙법분진불, 남무 명법계장엄불, 남무 명대승장엄불, 남무 명적정왕불, 남무 명해탈행불,

남무 명대해미류기왕불, 남무 명합취나라연왕불, 남무 명산괴견마륜불, 남무 명정진근보왕불, 남무 명불법파두마불, 남무 명득불안분타리불, 남무 명수전각각불, 남무 명평등작불, 남무 명초발심념원리일체경포무번뇌기공덕불,

남무 명교화보살불, 남무 명금강부분진불, 남무 명보상광명부분진불, 남무 명파괴마륜불, 남무 명초발심성취불퇴승륜불, 남무 명보개기무외광명불, 남무 명초발심념단의단번뇌불, 남무 명광명파암기삼매왕불.

선남자, 선여인, 만약 이 여러 부처님의 이름을 듣는 자가 있으면 영원히 업장 장애를 떠나 악도에 떨어지지 않으며, 만약 눈이 없는 자라도 반드시 읽으면 눈을 얻으리라.

남무 십천동명성수불, 남무 일체동명성수불, 남무 삼십천동명석가모니불, 남무 일체동명석가모니불, 남무 이억동명구린불, 남무 일체동명구린불, 남무 십팔억동명실법승결정불, 남무 일체동명실법승결정불, 남무 십팔억동명일월등불, 남무 일체동명일월등불,

남무 천오백동명대위덕불, 남무 일체동명대위덕불, 남무 천오백동명일불, 남무 일체동명일불, 남무 사만사천동명면불, 남무 일체동명면불, 남무 만천동명견고자재불, 남무 일체동명견고자재불, 남무 만팔천동명보호불, 남무 일체동명보호불, 남무 천팔백동명사마타불, 남무 일체동명사마타불.

겁명 선안, 그 겁 중에 칠십이 나유타 여래가 성불하였으니 나는 모두 그 여러 여래께 귀의하나이다. 겁명 선견, 그 겁 중에 칠십이억 여래가 성불하였으니 나는 모두 그 여러 여래께 귀의하나이다. 겁명 정찬탄, 그 겁 중에 만팔천 여래가 성불하였으니 나는 모두 그 여러 여래께 귀의하나이다. 겁명 선행, 그 겁 중에 삼만이천 여래가 성불하였으니 나는 모두 그 여러 여래께 귀의하나이다. 겁명 장엄, 그 겁 중에 팔만사천 여래가 성불하였으니 나는 모두 그 여러 여래께 귀의하나이다.

남무 현재 십방 세계에 머물러 목숨을 버리지 않고 설법하는 여러 부처님. 이른바 안락세계 중 아미타불이 으뜸이시다. 남무 묘락세계 중 아촉여래가 으뜸이시다. 남무 가사당세계 중 쇄금강견여래가 으뜸이시다. 남무 불퇴륜후세계 중 청정광파두마화신여래가 으뜸이시다. 남무 무구세계 중 법당여래가 으뜸이시다. 남무 선등세계 중 사자여래가 으뜸이시다. 남무 선주세계 중 노사나장여래가 으뜸이시다.

남무 난과세계 중 공덕화신여래가 으뜸이시다. 남무 장엄혜세계 중 일체통광명불이 으뜸이시다. 남무 경륜광명세계 중 월지혜불이 으뜸이시다. 남무 화승세계 중 파두마승여래가 으뜸이시다. 남무 파두마승세계 중 현승여래가 으뜸이시다.

남무 불순세계 중 보현여래가 으뜸이시다. 남무 보현세계 중 자재왕여래가 으뜸이시다. 남무 불가승세계 중 성취일체의여래가 으뜸이시다. 남무 사바세계 중 석가모니불이 으뜸이시다. 남무 선설승불이 으뜸이시다. 남무 자재당왕불이 으뜸이시다. 남무 작화광불이 으뜸이시다. 남무 무외관불이 으뜸이시다.

이와 같은 으뜸 여러 부처님께 나는 몸과 말과 뜻의 업으로 십방에 두루 가득 채워 모두 예배하고 찬탄하며 공양하나이다. 그 여러 여래께서 설하신 묘법의 심오한 경계, 헤아릴 수 없고 생각할 수 없으며 무량한 경계 등을 나는 몸과 말과 뜻의 업으로 십방에 두루 가득 채워 예배하고 찬탄하며 공양하나이다. 그 부처님 세계에 불퇴보살승과 불퇴성문승이 있으니 나는 몸과 말과 뜻의 업으로 십방에 두루 가득 채워 머리와 얼굴과 발을 땅에 대어 예배하고 찬탄하며 공양하나이다.

남무 명 강복마인자재불, 남무 명 강복탐자재불, 남무 명 강복진자재불, 남무 명 강복치자재불, 남무 명 강복노자재불, 남무 명 강복견자재불, 남무 명 강복제희자재불, 남무 명 료달법자재불, 남무 명 득신통자재칭불, 남무 명 득승업자재칭불,

남무 명 기시자재칭불, 남무 명 기청정계자재칭불, 남무 명 기인욕인자재칭불, 남무 명 기정진인자재칭불, 남무 명 기선나인자재칭불, 남무 명 복덕청정광명자재칭불, 남무 명 기타라니자재칭불, 남무 고승불, 남무 광명승불, 남무 대승불, 남무 산향상승불, 남무 다보승불, 남무 월상승불,

남무 현상승불, 남무 파두마상승불, 남무 무량상승불, 남무 파두마상승왕불, 남무 삼매수상승불, 남무 선설명승불, 남무 대해심승불, 남무 아승기정진주승불, 남무 낙설일체법장엄승불, 남무 보륜위덕상승불, 남무 일륜상광명승불, 남무 무량참회금색상승불,

남무 공덕해유리금산금색광명승불, 남무 보화보조승불, 남무 기무변공덕무구승불, 남무 기다라왕승불, 남무 수왕후승불, 남무 법해조승불, 남무 지청정공덕승불, 남무 낙겁화승불, 남무 불가사의광명승불, 남무 보월광명승불, 남무 보현당승불, 남무 성취의승불, 남무 보성취승불,

남무 보집승불, 남무 분진승불, 남무 불공승불, 남무 문승불, 남무 해승불, 남무 주지승불, 남무 선행승불, 남무 용승불, 남무 파두마승불, 남무 복덕승불, 남무 지승불, 남무 묘승불, 남무 현승불, 남무 승현승불, 남무 침단승불, 남무 승침단승불, 남무 무량광명불, 남무 당승불, 남무 승당승불, 남무 무우승불,

남무 이일무우승불, 남무 보장여래, 남무 선보장불, 남무 구소마승불, 남무 화승불, 남무 삼매분진승불, 남무 수제승불, 남무 대승불, 남무 광공덕승불, 남무 중승불. 남무 청정광세계 적청정증장승상왕불.

남무 보광세계 보화무외왕여래. 남무 보개세계 명균보장엄여래. 그 여래는 나망광보라니 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 일보계세계 명무량보경계여래. 그 여래는 불공분진경계 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 상위덕왕세계 명무량성여래. 그 여래는 명즉발심전법륜 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 명칭세계 명수미류취집여래. 그 여래는 명광명륜승위덕 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 선주세계 명허공적여래. 그 여래는 명월광 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 지륜세계 명칭력왕여래. 그 여래는 명지칭 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 월기광세계 명방광명여래. 그 여래는 명광명륜 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 가사당세계 명리가사여래. 그 여래는 명무량보발기 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 파두마화세계 명종종화승성취여래. 그 여래는 명무량정진 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 일개세계 명원리제포모수여래. 그 여래는 명나망광명 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 종종당세계 명수미류취집여래. 그 여래는 명대승 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 보광세계 명무장애안여래. 그 여래는 명지승 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 현세계 명침단옥여래. 그 여래는 명지공덕당 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 현혜세계 명합취여래. 그 여래는 명묘지 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 보수세계 명나망광명여래. 그 여래는 명지공덕 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 안락수세계 명보련화승여래. 그 여래는 명파두마승공덕 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 칭세계 명지화보광명승여래. 그 여래는 명제일장엄 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 현비세계 명기현광명여래. 그 여래는 명보광명 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 무외세계 명멸산일체포외여래. 그 여래는 명무외 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 미류당세계 명미류후여래. 그 여래는 명합취 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 원리일체우뇌장당세계 명무외왕여래. 그 여래는 명다성 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 법세계 명작법여래. 그 여래는 명지작 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 선주세계 명백일십광명여래. 그 여래는 명승광명 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 공광명세계 명천상광명여래. 그 여래는 명보광명 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 다가라세계 명지광명여래. 그 여래는 명선안 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 향세계 명보승광명여래. 그 여래는 명무량광명 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 광명수세계 명무량광명여래. 그 여래는 명약왕 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 상수현세계 명무장애성여래. 그 여래는 명정성성 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 법세계 명나망광명여래. 그 여래는 명승 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 현입세계 명보지혜여래. 그 여래는 명지향 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 우발라세계 명무량승여래. 그 여래는 명담무갈 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 청정세계 명무량장엄여래. 그 여래는 명보장엄 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 각주세계 명우발라승여래. 그 여래는 명파두마승 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 파두마주세계 명지주여래. 그 여래는 명보만족 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 지력세계 명석가모니여래. 그 여래는 명보무니 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 십방칭세계 명지칭여래. 그 여래는 명무변정진 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 희세계 명견자재왕여래. 그 여래는 명보견 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 월세계 명보사라여래. 그 여래는 명보향 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 사바세계 명대승여래. 그 여래는 명대승천왕 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 일개세계 명보륜여래. 그 여래는 명성수만 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 과일체우장당세계 명불공설여래. 그 여래는 명불공설 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 원리우뇌세계 명공덕성취여래. 그 여래는 명무변승위덕 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 적정세계 명칭왕여래. 그 여래는 명용덕 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 불공견세계 명불공분진여래. 그 여래는 명불공발행 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 향세계 명향광명여래. 그 여래는 명보장 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 무량후성세계 명무장애성여래. 그 여래는 명무분별발행 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 월륜광명세계 명칭력왕여래. 그 여래는 명지칭 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 보륜세계 명보상승여래. 그 여래는 명대도사 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 보륜세계 명선명단안여래. 그 여래는 명락행 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 법세계 명파두마승여래. 그 여래는 명대법 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 명수미두상왕여래. 그 여래는 명지력 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 명파두마승여래. 그 여래는 명승덕 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 타라니륜세계 명향광명여래. 그 여래는 명타라니자재왕 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 금광명세계 명십방칭발여래. 그 여래는 명지칭발행 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 지기세계 명보청정증상운성왕여래. 그 여래는 명성수왕 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 상광명세계 명무량광명여래. 그 여래는 명대광명 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 연등세계 명무량지성취여래. 그 여래는 명공덕왕광명 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 연등작세계 명무량종분진여래. 그 여래는 명무장애발 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 종종당세계 명상수여래. 그 여래는 명나라연 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 십방칭세계 명불화성취승여래. 그 여래는 명무결분진 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 금강주세계 명불화증상왕여래. 그 여래는 명보화 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 침단굴세계 보형여래. 그 여래는 명관세음 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 약왕세계 명불공설여래. 그 여래는 명불공발행 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 약왕승상세계 명무변공덕정진발여래. 그 여래는 명불수계섭수 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 보장엄세계 명발심생장엄일체중생심여래. 그 여래는 명불화수 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 보개세계 명개만여래. 그 여래는 명보행 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 화상광명세계 명일륜위덕왕여래. 그 여래는 명선주 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 선장엄세계 명중왕단생광명여래. 그 여래는 명보면 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 현세계 명무외여래. 그 여래는 명불경포 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 파두마세계 명파두마승광명여래. 그 여래는 명지상 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 우발라세계 명지우발승여래. 그 여래는 명무경계행 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 보상세계 명보작여래. 그 여래는 명법작 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 월세계 명무량원여래. 그 여래는 명산화 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 선주세계 명보취여래. 그 여래는 명약왕 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 향광명세계 명사라자재왕여래. 그 여래는 명승혜 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 화수세계 명보광명여래. 그 여래는 명일덕 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 보산세계 명보산여래. 그 여래는 명화덕 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 우개입세계 명상수여래. 그 여래는 명상장엄 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 무우세계 명발무변공덕여래. 그 여래는 명불발관 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 일체공덕주세계 명선상수여래. 그 여래는 명보지 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 보광명세계 명수미광명여래. 그 여래는 명선주 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 일체공덕주세계 명무량경계여래. 그 여래는 명약왕 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 장엄보리세계 명고묘거여래. 그 여래는 명사의승혜 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 무구세계 명보화성취공덕여래. 그 여래는 명득승혜 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 운세계 명분진여래. 그 여래는 명자재관 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 화망복세계 명일체발중생신발심여래. 그 여래는 명승혜 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 성주행세계 명락성주기여래. 그 여래는 명무우 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 보화세계 명승중여래. 그 여래는 명묘승 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 무량지세계 명무량화여래. 그 여래는 명향상 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 화세계 명보승여래. 그 여래는 명원리제 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 종종당세계 명월승공덕여래. 그 여래는 명단일체난 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 가락세계 명즉발심전법륜여래. 그 여래는 명불퇴전 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다. 남무 무외세계 명십방칭명여래. 그 여래는 명지칭 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.

남무 자재세계 가릉가불, 남무 안락세계 일륜등명불, 남무 무외세계 보승불, 남무 지성취세계 지기불, 남무 순락세계 공덕왕주불, 남무 개행화세계 무장애안불, 남무 금강륜세계 무외불, 남무 발기세계 지적불, 남무 선청정세계 무관상발행불, 남무 보광명세계 광명륜위덕왕승불,

남무 고당세계 인혜불, 남무 덕세계 나라연불, 남무 무구세계 무구당불, 남무 원리일체우뇌장당세계 안은불, 남무 현상세계 원리제번뇌불, 남무 일체안락세계 청정혜불, 남무 무량공덕구족세계 선사유발불, 남무 평등평등세계 강복제원불, 남무 무외세계 우발라승불, 남무 십방광명세계 승력왕불. 남무 이와 같은 무량무변 부처님.

남무 상광명세계 무량광명향운미류불, 남무 상장엄세계 강복남녀불, 남무 침수향세계 상승향불, 남무 상장엄세계 종종화불, 남무 향개세계 무변지불, 남무 침단향세계 보상왕불, 남무 향세계 향미류불, 남무 보희세계 지견일체중생신불, 남무 불가량세계 무변성불, 남무 불화장엄세계 지공덕승불, 남무 선주세계 부동보불. 귀명 이와 같은 무량무변 부처님을 알아야 하리라.

남무 화세계 무장애후성불, 남무 월세계 보보장불, 남무 견주세계 가섭불, 남무 보파두마세계 관일체경계경불, 남무 침단세계 상수불, 남무 실세계 성취의불, 남무 유월세계 성취승불, 남무 무장애세계 명칭불, 남무 안락세계 단일체의불. 귀명 이와 같은 무량무변 부처님을 알아야 하리라.

남무 광왕세계 지승불, 남무 보외세계 월불, 남무 종종성취세계 공덕미불, 남무 종종화세계 성수왕불, 남무 광세계 무량당불, 남무 나망세계 나망광명불, 남무 무경계세계 정성불, 남무 가락세계 현보불, 남무 가락세계 현불, 남무 선주세계 불단일체중생발행불. 귀명 이와 같은 무량무변 부처님을 알아야 하리라.

남무 상환희세계 무량분진불, 남무 보경세계 건일체법불, 남무 보조세계 보견일체법불, 남무 일체공덕성취세계 성취무변승공덕불, 남무 무구세계 지기광불, 남무 무포우발라세계 파두마승불, 남무 파두마포세계 십방승불, 남무 화포세계 화성취승불, 남무 천세계 견고중생불, 남무 광명세계 지광명불. 귀명 이와 같은 무량무변 부처님을 알아야 하리라.

남무 안락조세계 수지불, 남무 안락세계 원리태불, 남무 무염세계 명왕불, 남무 운세계 단일체번뇌불, 남무 보색세계 무변지칭불, 남무 견주세계 침단옥승불, 남무 무비공덕세계 성취무비승불화불, 남무 보세계 선주력왕불, 남무 십방상수세계 기월광불, 남무 용왕세계 상수불. 귀명 이와 같은 무량무변 부처님을 알아야 하리라.

남무 선주세계 선고취불, 남무 무포외세계 작칭불, 남무 애향세계 단제난불, 남무 성취일체공덕선주세계 칭친불, 남무 성취일체세력선주세계 칭견고불, 남무 우혜세계 원리제우불, 남무 칭세계 기파두마공덕왕불, 남무 화구소마주세계 선산화당불, 남무 십방칭명세계 방광명보지불, 남무 십방상수세계 명칭안불. 귀명 이와 같은 무량무변 부처님을 알아야 하리라.

남무 염혜세계 방염불, 남무 후세계 십방칭명불, 남무 광명세계 자재미류불, 남무 보광명세계 대광명불, 남무 상환희세계 염치불, 남무 유세계 삼계자재분진불, 남무 무외세계 방광명륜불, 남무 상현세계 중적승불, 남무 파두마왕세계 무진승불, 남무 보후세계 묘고성불. 귀명 이와 같은 무량무변 부처님을 알아야 하리라.

남무 무외세계 보승불, 남무 십방칭명세계 지승불, 남무 지세계 산왕불, 남무 지공덕세계 파두마륜경계승왕불, 남무 연등륜세계 선주불, 남무 보장엄세계 대장엄불경계불, 남무 의세계 작일체공덕불, 남무 환희세계 필경성취불보공덕불, 남무 성주행세계 지상승불, 남무 개행장엄세계 지기광명위덕왕승불. 귀명 이와 같은 무량무변 여러 부처님을 알아야 하리라.

남무 법파두마세계 파두마생왕불, 남무 법경계자재불 범본 중 이로부터 이하 모두 세계가 있으나 약간 알지 못하니라. 남무 월중광명불, 남무 향상불, 남무 아미타광명불, 남무 파두마산불, 남무 파두마생승불, 남무 침단승불, 남무 보적불, 남무 지혜불. 귀명 이와 같은 무량무변 여러 부처님을 알아야 하리라.

남무 무외작왕불, 남무 공덕성취승불, 남무 광명당불, 남무 무량공덕작불, 남무 공덕성취승불, 남무 일체공덕성취승불, 남무 파두마성취승불, 남무 촉주지불, 남무 보상승불, 남무 금색화불. 귀명 이와 같은 무량무변 여러 부처님을 알아야 하리라.

불설불명경 권제이

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조