불설팔사경(佛說八師經)  
오월지국 거사 지겸 역  

들으니 이와 같다.  
어느 때 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다. 그때 한 명의 범지(梵志) 이름은 야구(耶句)라 하였는데, 부처님께 나아왔다. 아난이 부처님께 말씀드렸다.  
“이단을 배우는 범지 한 사람이 지금 밖에 와서 의심하는 바를 묻고자 합니다.”  
천존(天尊)께서 말씀하셨다.  
“들여오라.”  
범지는 나아가 부처님의 발에 머리를 조아렸다. 천존께서 말씀하셨다.  
“자리로 가라.”  
범지는 자리에 앉았다가 잠시 후 물러나 앉으며 말했다.  
“나는 들었습니다. 부처님의 도는 그 뜻이 넓고 깊어 바다와 같이 끝이 없으며, 이루지 못하는 것이 없고, 중생을 다 건져내지 못하는 것이 없으며, 위엄 있고 장엄합니다. 마치 별과 달과 같아 신통하고 지혜가 뛰어나며, 모든 성자 중의 왕이요, 여러 천들도 미치지 못하며, 일반 백성들은 듣지 못한 바입니다. 부디 어두운 눈을 열어 그 어리석음을 풀어 주소서. 어떤 스승을 모시고 이 존귀한 분께 이르셨습니까?”  
천존께서 탄식하며 말씀하셨다.  
“아, 참으로 좋은 질문이로다! 대행(大行)을 열어 보이노니, 나의 전생의 스승은 이름을 헤아릴 수 없을 만큼 많다. 나는 지금 자연히 신통하여 도를 얻었으니, 스승이 따로 있지 않다. 그러나 여덟 스승이 있으니, 그로부터 밝게 깨달음을 얻었다.  

첫째는 형벌이다.  
형벌은 왕법으로서, 범죄가 드러나면 처벌하여 문중을 멸하며, 죽어 지옥에 들어가 불에 태워지고 삶아지며, 도둑질과 강탈, 온갖 독한 고통을 당해도 죽고자 해도 죽지 못한다. 죄가 다하면 나와서 혹은 아귀가 되고 혹은 축생이 되어 도살되고 찢기며, 죽을 때마다 다시 칼로 베이고, 혼령이 이리저리 떠돌며 서로 해친다. 내가 살인하는 자를 보니 그 죄가 이와 같으니 다시는 살인하지 않는다. 이것이 나의 첫 번째 스승이다.”  
부처님께서 이때 노래하였다.  
“살인하는 자는 마음이 불인(不仁)하여 강약을 서로 해치고 상하게 하니, 살생은 반드시 큰 죄를 짓는 것이며, 오랜 세월 원한이 쌓여, 죄를 받아 단명하고 죽을 때 두려움과 폭한 재난을 당하니, 나는 이 때문에 두려워하여 자비심으로 마귀의 궁전을 누른다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“둘째는 도둑질이다.  
도둑질은 남의 재물을 강탈하는 것으로, 재물의 주인이 칼과 몽둥이로 형벌을 가하거나 왕법에 의해 체포되어 감옥에 갇히고 고문당하며, 채찍과 독약을 맞고 심지어 죽임을 당한다. 도시와 종문이 불타 없어지고 죽어 지옥에 들어가, 손으로 불을 받쳐 들고 구리물을 입에 부어 죽고자 해도 죽지 못한다. 죄가 다하면 나와서 아귀가 되며, 물을 마시려 해도 물이 고름으로 변하고, 음식을 먹으려 해도 음식이 숯으로 변하며, 몸은 항상 무거운 고통을 지니고 따라다니며, 혹은 축생이 되어 죽을 때마다 다시 칼로 베어 사람에게 고기 공양을 하여 전생의 빚을 갚는다. 내가 도둑질하는 자를 보니 그 죄가 이와 같으니 다시는 도둑질하지 않는다. 이것이 나의 두 번째 스승이다.”  
부처님께서 이때 노래하였다.  
“도둑질하는 자는 남의 재물을 빼앗아, 죽은 자가 많든 적든 원망과 분노를 품고 근심하며 괴로워 하니, 죽어 육축의 몸을 받아 전생의 빚을 갚는다. 나는 이 때문에 두려워하여 집을 버리고 도를 배우러 간다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“셋째는 사악한 음행이다.  
사악한 음행은 남의 아내나 여자를 범하는 것으로, 남편의 주권을 침범하며, 사람들이 알게 되어 일시적으로 재앙을 당한다. 칼과 몽둥이로 형벌을 받거나 왕법에 의해 체포되어 감옥에 갇히고, 가혹한 고문과 채찍질을 당하며, 죽어 도시에서 지옥에 들어가 철침 위에 누워 있거나 구리 기둥에 묶여 불로 태워진다. 그 몸은 지옥에 있으니 죄가 다하면 다시 태어나 축생이 되거나 사람의 침실에 들어가 음란을 행하여 부처님의 법을 멀리하고 법을 가까이하지 않으며, 현명한 무리들은 항상 두려워하고 위험이 많으며 안락이 적다. 내가 이것을 보니 다시는 사악한 음행을 하지 않는다. 이것이 나의 세 번째 스승이다.”  
부처님께서 이때 노래하였다.  
“음행은 부정한 행위로 미혹하여 바른 길을 잃게 하며, 정신과 혼백이 상하고 목숨을 해쳐 일찍 죽게 하니, 죄를 받아 완고하고 어리석으며 황폐하여 죽어 악도에 떨어진다. 나는 이 때문에 두려워하여 집을 버리고 숲과 덤불 속에서 도를 닦는다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“넷째는 악한 말이다.  
악한 말은 험담, 이간질, 거짓말, 아첨하는 말로서, 죄 없는 사람을 모함하고 삼보를 비방하며, 혀로 매를 맞고 또한 문중이 멸망하며 죽어 지옥에 들어간다. 지옥의 귀신들이 혀를 뽑아 소 쟁기로 갈고, 구리물을 입에 부어 죽고자 해도 죽지 못한다. 죄가 다하면 나와서 축생이 되며, 항상 풀과 가시를 먹는다. 만약 다시 사람이 되면 말이 믿음을 얻지 못하고 입에서 항상 악취가 나며, 자주 험담과 욕설을 듣고 누우면 나쁜 꿈을 꾸며, 입이 있어도 부처님의 경전의 깊은 맛을 알지 못한다. 내가 이것을 보니 다시는 악한 말을 하지 않는다. 이것이 나의 네 번째 스승이다.”  
부처님께서 이때 노래하였다.  
“속이는 자는 네 가지 허물을 지니니, 험담과 아첨으로 선한 마음을 해치고, 죄를 받아 어리석고 귀먹고 눈멀며 말 더듬고 입에서 악취가 나니, 어리석고 미친 듯 말하지 못하고 죽어 혀를 뽑히는 감옥에 들어간다. 나는 네 가지 깨끗한 말을 닦아 팔성(八聲)의 소리를 내리라.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“다섯째는 술을 좋아함이다.  
술은 독기이며 모든 악을 일으키는 근본으로, 왕도의 인애와 은혜를 파괴하고 신하가 임금을 업신여기며, 부모를 공경하지 않고 예를 잃으며, 자식을 사랑하지 않고 효도를 잃으며, 사악하고 역적이 되어 효도를 망치고 남편과 아내가 신의를 잃으며, 아내가 사치하고 음란하며, 온 아홉 족속이 다투고 재산이 허물어지며 나라가 망하고 몸이 위태롭게 되니, 술로 인한 도의 어지러움이 삼십육 가지나 된다. 내가 이것을 보니 술을 끊고 마시지 않는다. 이것이 나의 다섯 번째 스승이다.”  
부처님께서 이때 노래하였다.  
“술 취한 자는 불효하며, 원망과 화가 내면에서 일어나고, 어리석은 자를 미혹시키며 고상한 선비를 어지럽히고 덕을 무너뜨리니, 나는 이 때문에 술을 마시지 않고, 자비심으로 중생을 제도하며 맑은 지혜로 여덟 가지 어려움을 건너 깨달음에 이르리라.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“여섯째는 노년이다.  
노년의 고통은 머리가 희어지고 이가 빠지며, 눈이 침침하고 귀가 잘 들리지 않으며, 성한 때가 가고 쇠퇴가 오며, 피부가 늘어지고 얼굴에 주름이 생기며, 온몸의 관절이 아프고, 걷고 서는 것이 매우 괴로우며, 앉고 일어날 때 신음하며, 근심과 슬픔과 괴로움이 있으며, 지식과 정신이 점차 사라지고 곧 잊어버리며, 목숨의 날이 촉박해져 눈물을 흘린다. 내가 무상하고 재앙이 이와 같음을 보았으니, 그러므로 도를 구하여 다시는 이와 같아지지 않으려 한다. 이것이 나의 여섯 번째 스승이다.”  
부처님께서 이때 노래하였다.  
“나는 세상의 무상함을 생각하니, 인생은 반드시 늙음이 오고, 성한 때가 지나 쇠약하고 마르고 허약하며 머리가 희어진다. 근심과 병이 생기고 앉으면 괴롭고 일어나면 근심하니, 나는 이 때문에 두려워하여 집을 버리고 도를 배우러 간다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“일곱째는 병들고 쇠약함이다.  
살이 다 없어지고 뼈만 남으며, 온몸의 관절이 다 아프고, 마치 몽둥이로 맞는 듯하며, 사대(四大)가 퇴퇴하여 손발을 움직이지 못하고, 기운이 다해 앉고 눕는 데 남의 도움이 필요하며, 입이 마르고 입술이 타들어가며, 힘줄이 끊어지고 코가 갈라지며, 눈이 색을 보지 못하고 귀가 소리를 듣지 못하며, 불결한 분비물이 흘러 몸에 누워 괴로워하며, 마음에 근심과 괴로움이 가득하고 말할 때마다 슬퍼한다. 지금 세상의 사람들은 한창 힘이 있고 빛나는 얼굴을 지녔으나, 복이 다하고 죄가 이르러 무상한 백 가지 변화가 온다. 내가 이 병을 보았으니 도를 구하여 다시는 이와 같아지지 않으려 한다. 이것이 나의 일곱 번째 스승이다.”  
부처님께서 이때 노래하였다.  
“사람이 쇠약해질 때를 생각하니, 백 가지 병이 동시에 생기고, 물이 마르고 불이 꺼지며, 칼과 바람이 몸을 풀어 헤치니, 뼈가 떨어지고 힘줄이 끊어지며, 목숨이 기울어짐을 알아, 나는 이 때문에 두려워하여 도를 구하고 다시 태어나지 않으려 한다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“여덟째는 죽음이다.  
사람이 죽을 때 사백사 가지 병이 동시에 일어나고, 사대가 흩어지며, 혼령이 편안하지 못하고, 바람이 떠나고 숨이 끊어지며, 불이 꺼져 몸이 차가워진다. 바람이 먼저 가고 불이 그 다음이며, 혼령은 떠나가니 몸은 곧게 펴져 아무것도 알지 못한다. 십여 일 동안 살이 썩고 피가 흐르며, 배가 부풀고 썩어 악취가 나며, 몸 안에 벌레가 들어와 고기를 먹고 힘줄과 뼈가 다 썩어 흩어지며, 두개골이 다른 곳에 있고, 척추와 옆구리, 어깨, 팔, 무릎, 정강이, 발가락이 각각 다른 곳에 있으며, 새와 짐승들이 와서 먹는다. 하늘과 용, 귀신, 제왕과 백성, 가난하고 부유하며 귀하고 천한 자가 모두 이 재앙을 면하지 못한다. 내가 이 변화를 보았으니 도를 구하여 다시는 이와 같아지지 않으려 한다. 이것이 나의 여덟 번째 스승이다.”  
부처님께서 이때 노래하였다.  
“나는 오직 늙음과 병과 죽음을 삼계의 큰 고통으로 여기니, 복이 다하고 목숨이 다해 황천으로 가며, 몸은 썩어 흙이 되고 혼과 넋은 인연을 따라 가니, 나는 이 때문에 두려워하여 도를 배우고 열반에 오른다.”  

이에 범지는 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 마음이 열리고 뜻이 깨달아 곧 도의 자취를 얻었으며, 전에 오계(五戒)를 받았으므로 청정한 신자 되어 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 음행하지 않고 속이지 않으며 효도하며 술에 취하지 않고 기쁘게 떠났다.  

불설팔사경(佛說八師經)  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙조조(奉勅彫造)