불설보현만다라경  
서천역경삼장 조산대부 시홍로소경 전법대사 신 시호가 명을 받들어 번역하였느니라.

이와 같이 내가 들었노라.  
어느 때에 부처님께서 왕舍城의 수봉산에 계시어 대비구 스님 수십만 명과 함께 계셨다. 또한 여러 대보살마하살들이 있었는데, 모두 일체 법을 완비하여 무량한 지혜와 선교편달을 얻어 사자후를 능히 내었으며, 그 이름은 보현보살마하살, 보인수보살마하살, 희희보살마하살, 공덕장엄보살마하살, 복덕음성보살마하살, 대의보살마하살, 덕엄보살마하살 등과 같았으며, 이와 같은 보살마하살 대중이 모두 모여 집회하였다.

그때 세존께서 대자대비로 현재와 미래의 모든 수행자들을 위하여 금강살타 비밀상응법을 신속히 성취하게 하고자 금강계 대만다라법을 설하셨다.

부처님께서 말씀하시기를,  
“만약 선남자가 금강계 대만다라에 들어가 보현금강살타 상응 비밀법을 닦아 신속히 성취하고자 한다면, 먼저 용맹하고 견고하며 뛰어난 마음을 일으켜 세속의 청정하고 뛰어난 스승을 구하여 관정(灌頂)을 청하고 받은 뒤, 그 스승에게서 비밀 상응 인계 의법을 전수받아 하나도 틀리지 않고 전념하여 기억하여 잊지 말아야 한다.

그 후 청정하고 뛰어난 곳에서 이 법을 닦아 소지(悉地)를 구하되, 뛰어난 곳에 이르러 먼저 목욕하여 몸과 마음을 청정하게 하고, 그곳에서 먼저 결계하여 몸을 보호한 뒤 법에 따라 향진(香泥)으로 만다라를 도포하여 법에 맞게 마치도록 한다.

이 만다라 안에서 향을 피우고 꽃을 뿌리며 여러 가지 공양을 하여 이 만다라를 향해 관상을 행한다. 그 만다라 안에는 본존 여래가 현현하였는데, 좌석에서 일어나지 않고 향을 손에 바르고 인을 결하며 비밀 진언을 염송한다.

다음으로 청정 삼업인(三業印)을 결하니, 두 손은 금강장(掌)이고, 세 번째로 본 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 인 사바 이합바 인바 숙타 인 살리바 이합달리마 이합사바 이합바 인바 숙도한’  
이 비밀진언을 염송한 후 인을 흩고 다시 말하되,  
“나는 지금부터 무시절 이래로 모든 거친 몸·구·의 업을 청정하게 하였으며, 청정하게 된 후 지금 하는 모든 사업이 금강법인에 들어가기를 원한다.”  
그리고 다시 마음을 작하게 하여 본존 여래를 관상하며, “내가 하는 모든 사업이 성취되기를 원한다.” 하고 귀의하고 찬탄하며 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 인 살리바 이합달타고다 인가인야바기오 이합타발라 이합나매바라 이합만나남가인루미’  
이 비밀진언을 염송한 후 네 가지 예배로 만다라 안 본존 여래께 예배한다.

예배를 마치고 긴 무릎을 꿇고 금강합장하며 다음과 같이 말한다.  
“나는 지금 무상보리심을 발하여 오직 정등각 삼세의 스승의 편리한 수용을 원하며, 삼종계율을 정득하여 모든 중생을 위하여 금강의 견고한 힘으로 삼보를 수지하고 중생을 이롭게 하리라.

나는 지금 여래 금강계, 금강살타 진여 상응 비밀법에서 아차리야로부터 대금강족을 받고 육시(六時)에 사종 시법을 닦으며, 대보족에서는 평등 상응법을 받고, 대연화족에서는 삼승 미묘 비밀법을 받으며, 대사업족에서는 일체 공양 사업을 갖추어 청정 진여로부터 대보리법을 생하였나니, 나는 무상보리심을 발하여 이 법을 받고 법에 따라 닦아 모든 중생을 이롭게 하리라.

모든 중생 중 주재가 없는 자를 주재하게 하고, 미해탈자를 해탈케 하며, 미안락자를 안락케 하며, 미도피안자를 피안에 이르게 하리라.”  
수행자가 서원을 세우고 곧 금강시 비밀진언을 염송하니,  
‘마자 어량목 응관위 일월 이수 금강권 각안위 요측’  
만다라와 향화 및 기타 공양구를 이 눈으로 바라보아 번뇌를 제거하고 청정케 한다.

금강시 비밀진언은,  
‘옴 인 바라 나리 세치 마자’  
두 손 금강속으로 결하여 모든 결박을 풀고 제8식 중 모든 잡염종을 청정케 한다.

금강속 비밀진언은,  
‘옴 인 바라 만타’  
이 인과 비밀진언을 염송함으로써 자기 몸의 무시절 이래 모든 결박의 속박을 모두 해탈케 하리라.

모든 공덕을 원만히 닦게 하며, 다음으로 속박인을 마음에 결하고 다시 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 인 바라 만타 달라 자반음’  
이 인과 비밀진언으로 자기 본성 금강지혜를 얻으리라.

즉시 금강령을 세 번 진동하고, 자기 몸 안에 악자륜이 나타나 큰 위엄을 드러내니, 이로써 모든 마장(魔障)을 물리치고 금강 견고한 마음을 얻어 퇴전하지 않으며 일체 성취를 얻으리라.

다음으로 심비밀진언을 염송하니,  
‘하하하하훅’  
심비밀진언을 염송한 후 금강살타 견고지혜에 들어가 허공계 일체 성품을 관상하니 모두 평등하여 16음성에 같으며, 다시 자기 마음을 관상하여 원월륜을 이루고 월륜 중에 가(迦)자를 명료히 나타내고, 월륜 밖에 별처럼 회전하는 가자를 관상하며, 다시 월륜 중 가자에 금강연꽃이 생기고, 연꽃 중심에 연화인(蓮花印)을 내며, 이 인 위에 한(憾)자를 관상하여 명료히 나타내고, 다시 자기 자신이 금강살타와 동일하여 다르지 않고 움직이지 않음을 관상한다.

즉시 금강저를 던지며 말하되,  
“나는 지금 이 몸을 바꾸지 아니하고 금강법에서 금강살타로 태어났다.”  
다시 자기 몸이 대삼매야살타가 됨을 관상하고 금강대삼매야인을 결하며 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 인 삼매유한마가 인 삼매유한’  
이전 삼매야인으로 이마와 목과 정수를 인하며, 다음 세존 대인을 결하고 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 인 바라 달리마’  
다시 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 인 바라 달리마 히리’  
이 인과 비밀진언으로 몸·구·의가 금강삼업이 되며, 다음 성취대인을 결하고 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 인 삼매야 악차상’  
전 마음 월륜 중 금강법 악자륜과 연화 및 연화 중 한자가 모두 내 금강법 자성신에서 나타난 것임을 관상한다.

이와 같이 관상한 후 금강구인을 결하고 두 손으로 금강권을 만들며 두 약지를 반대로 구부려 두 머리 손가락을 갈고리처럼 하여 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 인 바라 구사’  
다음 금강삭인을 결하되 전 인을 바꾸지 않고 두 머리 손가락을 반대로 구부리니 이를 삭인이라 하며, 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 인 바라 파인사옴’  
다음 금강쇄인을 결하니 두 손을 안으로 교차하니 이를 금강쇄라 하며 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 인 바라 사보 자사’  
다음 금강령인을 결하니 두 손 금강속으로 세 번 진동하니 이를 금강령이라 하며 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 인 바라 폐사악’  
다음 자기 자신이 금강살타 지혜신과 같음을 관상하고, 이미 본 후 비밀진언을 염송하니,  
‘구사옴 자훅’  
다음 삼매야인을 결하고 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 인 삼매야 사달자’  
이 비밀진언을 염송한 후 다시 자기 마음을 원월륜으로 관상하며, 자기 자신이 이 월륜에 들어가 대금강살타가 됨을 관상하고 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 인 마하 삼매야 사달자’  
다음 금강법 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 인 바라 달리마 히리’  
이 비밀진언을 염송한 후 전 마음 월륜이 적색으로 변하고 그 가운데 본존 여래의 상호가 특이하며, 눈은 연잎 같고 미소를 지으며 자비롭고 희희하며 안락하게 머무름을 관상한다.

이와 같이 관상한 후 다음 네 여래 삼매야 비밀인을 결하니 각각 본 진언으로 신신에 가호한다. 먼저 금강살타인을 결하니 두 손 금강속으로 두 중지를 바늘처럼 세우니 이를 금강살타인이라 한다. 이 인을 마음에 두고 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 인 살리바 바리 아디디사차 사바’  
전 인을 바꾸지 않고 두 중지를 보배처럼 구부리니 이를 금강보라 한다. 이 인을 이마에 찍고 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 로단 낭 바리 아디디사차 사바’  
전 인을 바꾸지 않고 두 중지를 연잎처럼 하여 금강연화인이라 하며, 이 인을 목에 찍고 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 달리마 바리 아디디사차 사바’  
전 인을 바꾸지 않고 두 중지를 교차 세워 이를 갸마인이라 하며 이 인을 정수에 찍고 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 갸리마 바리 아디디사차 사바’  
다음 전 적색 월륜 중 본존 여래를 관상하고 탄지청소인(彈指請召印)을 결하니 팔짱을 끼고 금강탄지를 하며 일체 부처 평등을 청한다. 왼손 탄지로 모든 선행을 얻어 신속히 성취하며, 오른손 탄지로 신속히 집회를 얻는다. 탄지 비밀진언은,  
‘옴 바라 삼마라’  
다음 백팔명을 찬송하는 송을 읊으니,  
“금강생대사, 금강제여래, 금강승보현, 금강수정례, 금강왕묘각, 금강구여래, 견고불공왕, 금강장정례, 금강애대락, 금강살대욕, 금강활정례, 금강의묘봉, 금강적대애, 금강환희왕, 금강희정례, 금강보묘리, 금강공대보, 금강허공장, 금강장정례, 금강광대염, 금강광불일, 금강염대조, 금강광정례, 금강당묘리, 금강기묘희, 금강대보당, 견고척정례, 금강소대희, 금강사대희, 금강애환희, 금강애정례, 금강법묘리, 금강련묘정, 묘안관자재, 금강안정례, 금강리대승, 금강구대주, 묘길상심심, 금강지정례, 금강인대찰, 금강륜대승, 금강묘혜전, 금강찰정례, 금강언묘명, 금강념묘성, 금강성무언, 금강언정례, 금강업묘지, 금강사일체, 금강공대력, 금강업정례, 금강호대진, 금강주대뇌, 분노묘정진, 견정진정례, 견식대선교, 금강아대포, 금강봉파마, 견위노정례, 금강권묘의, 금강박해탈, 금강권평등, 견고권정례.”  
이 백팔명의 최상구를 찬송하고 염송함으로써 일체 최초 관정을 얻으며, 만약 이 이름을 존중 찬탄하는 자는 대금강을 수지한 것이며, 항상 이 명구를 노래하고 읊는 자는 금강예를 지님이라.

그러므로 내가 이미 본존 여래를 관상하였으며, 금강구인과 사업인을 결하여 청하여 강림을 얻고, 곧 삼매야인을 결하고 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 바라 달리마 구훅 자 삼매야살타 자마한’  
다시 금강법 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 바라 달리마 히리’  
다음 두 머리 손가락을 맞대어 연잎처럼 구부려 금강법 삼매야인을 결하고, 대갸마인, 세존대인, 관정인, 오공양을 바친 후 본인이 닦은 비밀진언을 지니고 수만 번 염송하며 인을 결하고 팔공양명을 염송하여 부처와 현인들을 공양한다.

곧 두 손으로 금강권을 만들어 허리 옆에 두고 좌측으로 머리를 약간 숙이니 이를 희희인이라 하며 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 바라 라세’  
다음 두 손으로 금강권을 만들고 두 머리 손가락을 이마와 뇌후에 대어 화관을 연상하니 이를 관인이라 하며 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 바라 마례’  
다음 두 손을 금강장으로 하여 다섯 손가락을 펴서 꽃을 받드는 모양을 하니 이를 가인이라 하며 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 바라 니제’  
다음 두 손으로 금강권을 만들고 먼저 허리를 숙여 합장한 뒤 춤추는 모양을 하니 이를 무인이라 하며 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 바라 네리데야’  
다음 두 손으로 금강속을 결하고 아래로 흩으니 이를 헌향인이라 하며 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 바라 도폐’  
다음 여덟 손가락으로 금강내속을 하여 마음 앞에서 위로 벌려 꽃을 받드는 모양을 하니 이를 헌화인이라 하며 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 바라 보세폐’  
다음 두 손으로 금강속을 결하고 두 머리 손가락을 세우니 이를 헌등인이라 하며 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 바라 로계’  
다음 두 손으로 금강속을 결하고 마음 위에서 벌려 향을 바르니 이를 헌도향인이라 하며 비밀진언을 염송하니,  
‘옴 바라 연제’  
이와 같은 여러 비밀진언과 인계는 큰 위력이 있으니 반드시 마음을 운용하여 자타익익케 하라.

또한 스스로 삼매야 상응하여 마음속에 ‘옴’ 자륜이 나타나면 그 자가 나타난 후 보개·보당·보반·완천·이환·영락·의관 등 보배 장엄구와 백미음식, 칠보 등의 구름을 마음으로 운용하여 일체 부처와 보살 앞에 공경하여 공양하며, 곧 금강합장인을 만들어 십방 일체 부처 보살에게 공양을 펼친다.

이와 같이 공양을 마치고 지니고 염송하거나 선행을 지어 회향하고 서원을 세운 후 법에 따라 발송하여 현성들을 보내느니라.”  
그때 세존께서 이 법을 설하신 후 회중의 여러 대보살마하살 및 일체 대비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘게 믿고 받아 부처님께 예배하고 물러갔다.

불설보현만다라경  
을사년 고려국 대장도감 명을 받들어 새김.