불설칠처삼관경

후한 안식국 삼장 안세고 역

이르기를,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여!” 비구들이 대답하였다. “예, 그렇습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여! 일곱 처소는 앎을 위한 것이고, 세 가지는 관찰을 위한 것이다. 병은 도의 법에서 결박을 벗어나는 것이며, 결박이 없고, 뜻이 지혜로부터 벗어나 법을 얻어 이미 법을 보고 스스로 도를 증득하여 생을 다하고, 도를 행하는 뜻으로서 할 수 있는 것을 하여 다시는 돌아오지 않는다.”

부처님께서 비구들에게 물으셨다. “무엇이 일곱 처소를 앎이라 하는가? 들어라, 비구들이여. 색(形色)은 본래 진리와 같음을 알고, 또한 색의 습(習)을 알고, 색의 소멸을 알고, 색의 멸도 행을 알고, 색의 맛을 알고, 색의 고통을 알고, 색의 출요(出要)를 알고, 지극히 진실하게 안다. 이와 같이 고통과 가려움, 생각, 생사, 식(識)도 본래 진리와 같음을 알고, 또한 식의 습을 알고, 식의 소멸을 알고, 식의 소멸 수용을 본래 진리와 같이 알고, 식의 맛을 알고, 식의 고통을 알고, 식의 출요를 알고, 식의 본질을 지극히 진실하게 안다.

어떤 것이 색이 본래 진리와 같음인가? 색은 사대(四大)로 이루어져 있으며, 또한 사대의 뿌리인 땅, 물, 불, 바람에 존재한다. 색의 본질은 이와 같고 본래 진리와 같다. 어떤 것이 색의 습을 본래 진리와 같이 아는가? 애욕의 습이 곧 색의 습이며, 이와 같이 색의 습을 안다. 어떤 것이 앎인가? 색의 소멸을 지극히 진실하게 아는 것이며, 애욕의 소멸이 곧 색의 소멸이며, 이와 같이 색의 소멸을 지극히 진실하게 안다. 어떤 것이 색의 행이 소멸됨을 지극히 진실하게 아는가? 만약 색이 여덟 행(八行)이라면, 진리를 보고 진리에 정착하는 것이 여덟이며, 이와 같이 색의 소멸 수용 행을 지극히 진실하게 아는 것이다.

어떤 것이 색의 맛을 지극히 진실하게 아는가? 색이 욕망을 일으켜 기쁨을 낳고 욕망을 일으키는 것이 곧 맛을 아는 것이다. 어떤 것이 색의 괴로움을 지극히 진실하게 아는가? 색이 무상하고 고통스러운 변천법임을 아는 것이 곧 색의 괴로움을 지극히 진실하게 아는 것이다. 어떤 것이 색의 출요를 지극히 진실하게 아는가? 색에 대한 욕망이 해탈할 수 있고 버릴 수 있으며 건널 수 있음을 아는 것이 곧 색의 출요를 지극히 진실하게 아는 것이다.

어떤 것이 고통과 가려움을 아는가? 여섯 가지 고통과 가려움을 안다. 눈에서 생기는 고통과 가려움, 귀, 코, 입, 몸, 뜻에서 생기는 고통과 가려움이다. 이와 같이 고통과 가려움을 안다. 어떤 것이 고통과 가려움의 습을 아는가? 고통과 가려움의 습이 곧 고통과 가려움의 습이다. 어떤 것이 고통과 가려움의 소멸을 아는가? 고통과 가려움의 소멸이 곧 고통과 가려움의 소멸이다. 어떤 것이 고통과 가려움의 소멸 수용 행을 아는가? 만약 수용이 여덟 행이라면, 진리를 보고 진리에 정착하는 것이 여덟이며, 이와 같이 고통과 가려움의 소멸 수용 행을 도로 아는 것이다.

어떤 것이 고통과 가려움의 맛을 아는가? 고통과 가려움이 구할 수 있고 기뻐할 수 있는 맛임을 아는 것이다. 어떤 것이 고통과 가려움의 괴로움을 아는가? 고통과 가려움이 무상하고 고통스러운 변천법임을 아는 것이다. 어떤 것이 고통과 가려움의 출요를 아는가? 고통과 가려움에 대한 욕망이 생명을 유지하는 애착이며, 애착을 끊어 스스로 건너는 것임을 아는 것이다.

어떤 것이 생각인가? 식(識)이 여섯 신체의 생각이다. 눈에서 생기는 생각, 귀, 코, 입, 몸, 뜻에서 생기는 생각, 이와 같이 여섯 식의 생각이다. 어떤 것이 생각의 습식인가? 습이 곧 생각의 습식이다. 어떤 것이 생각의 소멸인가? 생각의 소멸이 곧 생각의 소멸이다. 어떤 것이 생각의 소멸 수용 행인가? 이것이 여덟 행의 식이며, 진리를 보고 진리에 정착하는 것이 여덟이다. 이와 같이 생각의 소멸 수용 행이다.

어떤 것이 생각의 맛인가? 생각이 원인으로 생겨 기쁨과 즐거움을 낳는 것이다. 어떤 것이 생각의 괴로움인가? 생각이 무상하고 고통스러운 변천법임을 아는 것이다. 어떤 것이 생각의 출요인가? 생각에 대한 욕망이 해탈할 수 있고 끊을 수 있으며 스스로 건널 수 있음을 아는 것이다.

어떤 것이 생사(生死)의 식인가? 여섯 신체의 생사 식이다. 눈에서 생기는 생사 식, 귀, 코, 입, 몸, 뜻에서 생기는 생사 식, 이와 같다. 어떤 것이 생사의 습인가? 습이 생사의 습식이다. 어떤 것이 생사의 소멸인가? 습의 소멸이 곧 생사의 소멸이다. 어떤 것이 생사의 욕망 소멸 수용 행인가? 이것이 여덟 행의 식이며, 진리를 보고 진리에 정착하는 것이 여덟이다. 이와 같이 생사의 욕망 소멸 수용 행이다.

어떤 것이 생사의 맛인가? 생사가 원인으로 생겨 기쁨과 즐거움을 낳는 것이다. 어떤 것이 생사의 괴로움인가? 생사가 무상하고 고통스러운 변천법임을 아는 것이다. 어떤 것이 생사의 출요인가? 생사에 대한 욕망이 따라다니며, 욕망을 끊고 건널 수 있음을 아는 것이다.

어떤 것이 식(識)인가? 여섯 신체의 식이다. 눈에서 생기는 식, 귀, 코, 입, 몸, 뜻에서 생기는 식, 이와 같다. 어떤 것이 식의 습인가? 명(命)이라는 습이 식의 습이다. 어떤 것이 식의 소멸 수용 행인가? 명의 소멸이 곧 식의 소멸이다. 어떤 것이 식의 소멸 수용 행인가? 여덟 행이며, 진리를 보고 진리에 정착하는 것이 여덟이다. 이와 같이 식의 소멸 욕망 수용 행을 진리로 안다.

어떤 것이 식의 맛이며 아는 것인가? 인연으로 생겨 기쁨과 즐거움을 낳는 것이다. 어떤 것이 식의 괴로움인가? 식이 무상하고 고통스러운 변천법임을 아는 것이다. 어떤 것이 식의 출요인가? 식에 대한 욕망이 생명을 유지하고 욕망을 끊고 건널 수 있음을 아는 것이다.

이와 같이 비구들이여! 일곱 처소가 깨달음의 앎이다. 무엇이 일곱인가? 색, 습, 소멸, 도, 맛, 고통, 출요이다.

이 다섯 음(陰) 각각에 일곱 가지가 있다. 무엇이 세 가지 관찰인가? 식도 일곱 가지가 있으며, 오음이 성립하여 육쇠(六衰)가 되니, 몸을 관찰하는 것이 첫째, 오음을 관찰하는 것이 둘째, 육쇠를 관찰하는 것이 셋째이다. 그래서 세 가지 관찰이라 한다.

비구들이여! 일곱 처소를 꿰뚫어 알며 세 가지 관찰을 할 수 있는 자는 곧 도를 닦아 결박을 끊어 결박이 없고, 뜻이 지혜로부터 벗어나 활발하며 도와 출요를 보고, 일체를 증득하여 생사 의지를 끊고 행을 마쳐 다시는 생사에 돌아오지 않고 도를 얻는다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 비구들이 기뻐 받아 행하였다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 그때 한 자가 부처님께 이르러 예배하고 앉아 부처님께 물었다. “어떤 것이 몸을 지키지 않는 것이며, 어떤 것이 입과 목소리를 지키지 않는 것이며, 어떤 것이 뜻을 지키지 않는 것입니까?”

부처님께서 급히 급고독가에게 말씀하셨다. “뜻을 지키지 않으면 몸을 행하는 것도 지키지 못하고, 입과 목소리를 행하는 것도 지키지 못하며, 마음을 행하는 것도 지키지 못한다. 자기 행을 지키지 못하면 몸을 지키지 못하고, 입과 목소리를 지키지 못하며, 마음을 지키지 못하니 몸이 썩고 목소리가 썩으며 마음도 썩는다. 이미 썩은 몸과 목소리와 마음은 좋지 않고, 죽음도 좋지 않으며, 수용도 좋지 않다.

비유하건대, 가라우여! 만약 누각이나 집이 덮이지 않으면, 비가 오면 기둥도 젖고 서까래도 젖으며 벽도 젖는다. 이미 젖은 벽은 썩고 서까래도 썩으며 기둥도 썩는다. 이와 같다. 가라우여! 자기 뜻을 지키지 않으면 몸도 지키지 못하고 입도 지키지 못하며 마음도 지키지 못한다. 자기 뜻과 목소리와 몸을 지키지 않으면 좋지 않고, 죽음도 좋지 않고, 수용도 좋지 않다.”

가라우가 부처님께 물었다. “어떤 것이 지켜서 몸을 지키게 하며, 어떤 것이 지켜서 입을 지키게 하며, 어떤 것이 지켜서 뜻을 지키게 합니까?”

부처님께서 가라우에게 말씀하셨다. “뜻을 이미 지키고 몸과 입과 뜻을 모두 지키면 자기 몸을 지키고 자기 입을 지키며 자기 뜻을 지킨다. 그러면 몸이 썩지 않고 목소리가 썩지 않으며 뜻도 썩지 않는다. 이미 썩지 않은 몸 행과 목소리 행과 뜻 행은 죽을 때 좋은 죽음을 얻고 좋은 수용을 얻으며 좋은 처소를 얻는다.

비유하건대, 가라우여! 누각이나 집이 덮여 있으면 비가 와도 기둥도 젖지 않고 서까래도 젖지 않으며 벽도 젖지 않는다. 이미 젖지 않은 벽은 썩지 않고 서까래도 썩지 않으며 기둥도 썩지 않는다. 이와 같은 비유이다. 뜻을 지키면 몸도 지키고 입도 지키며, 자기 뜻과 몸과 입을 지키면 죽을 때 좋은 죽음을 얻고 좋은 수용을 얻으며 좋은 처소를 얻는다.” 부처님께서 뒤에 말씀하셨다. “뜻을 지키지 않는 자는 사악한 의심 때문이며, 또한 졸음 때문이며, 마귀가 자유롭게 한다. 그러므로 반드시 뜻을 지켜야 한다. 만약 진리를 행하고자 한다면 반드시 진리를 보고 진리를 행해야 하며, 또한 내면에서 나와 졸음에 빠지지 않아야 고통의 근본을 끊을 수 있다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “세 종류의 사람이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 눈이 없는 자, 둘째는 한 눈만 있는 자, 셋째는 두 눈이 있는 자이다.

눈이 없다는 것은 무엇인가? 세상에 비구 중에 눈의 인연이 없는 사람이 있다. 나는 아직 생명을 다스리지 못하였고, 생명을 다스려야 한다. 눈이 없다는 뜻은 이미 얻은 의식이 없고 또한 망상된 작용이 없으며, 눈이 없다는 것이다. 나는 보시해야 하며, 복을 지어야 하여 이 인연으로 후세에 선락을 얻고, 또한 이로 인해 천상에 오르지만, 눈이 없다는 것이다.

한 눈만 있는 자는 무엇인가? 세상에 비구 중에 한 눈만 있는 자가 있다. 그 눈은 내가 아직 재물을 얻지 못하였으니 얻어야 하며, 이미 재물을 얻었으면 줄이지 말아야 한다고 한다. 다만 이 눈만 있고 눈이 없는 것이며, 나는 허망한 보시를 하여 이 인연으로 천상에 오지만, 이와 같은 눈은 없다. 이것을 한 눈만 있는 자라 한다.

두 눈이 있는 자는 무엇인가? 세상에 비구 중에 두 눈이 있는 자가 있다. 내가 아직 재산을 얻지 못하였으니 얻어야 하고, 이미 얻었으면 줄이지 말아야 한다고 한다. 이와 같은 눈이 있고 또한 눈이 있어 내가 보시를 행하여 이 인연으로 천상에 오며, 또한 눈이 있는 자를 두 눈이 있는 자라 한다.

뒤에 생각의 소멸 식을 말하니, 습의 소멸이 곧 생각의 소멸 식이다. 이와 같이 생각의 소멸 식이다. 어떤 것이 생각의 소멸 수용 행 식인가? 이것이 여덟 행의 식이며, 진리를 보고 진리에 정착하는 것이 여덟이다. 이와 같이 생각의 소멸 수용 행 식이다.

어떤 것이 생각의 맛 식인가? 생각이 원인으로 생겨 즐거움과 기쁨을 낳는 것이다. 이와 같이 생각의 맛 식이다. 어떤 것이 생각의 괴로움 식인가? 생각이 무상하고 고통스러운 변천법임을 아는 것이다. 이와 같이 생각의 괴로움 식이다. 어떤 것이 생각의 출요 식인가? 생각에 대한 욕망이 해탈할 수 있고 끊을 수 있으며 스스로 건널 수 있음을 아는 것이다. 이와 같이 생각의 출요 식이다.

어떤 것이 생사의 식인가? 여섯 신체의 생사의 식이다. 눈에서 생기는 생사의 식, 귀, 코, 입, 몸, 뜻에서 생기는 행이다. 이와 같다. 어떤 것이 생사의 습인가? 습이 생사의 습 식이다. 어떤 것이 생사의 소멸 식인가? 습의 소멸이 곧 생사의 소멸 식이다. 어떤 것이 생사의 욕망 소멸 수용 행 식인가? 이것이 여덟 행의 식이며, 진리를 보고 진리에 정착하는 것이 여덟이다. 이와 같이 생사의 욕망 소멸 수용 행 식이다.

어떤 것이 생사의 맛 식인가? 생사가 원인으로 생겨 즐거움과 기쁨을 낳는 것이다. 어떤 것이 생사의 괴로움 식인가? 생사가 무상하고 고통스러운 변천법임을 아는 것이다. 어떤 것이 생사의 출요 식인가? 생사에 대한 욕망이 따라다니며, 욕망을 끊고 건널 수 있음을 아는 것이다.

어떤 것이 식(識)인가? 여섯 신체의 식이다. 눈에서 생기는 식, 귀, 코, 입, 몸, 뜻에서 생기는 식이다. 어떤 것이 식의 습인가? 명이라는 습이 식의 습이다. 어떤 것이 식의 소멸 수용 행 식인가? 명의 소멸이 곧 식의 소멸이다. 어떤 것이 식의 소멸 수용 행 식인가? 여덟 행이며, 진리를 보고 진리에 정착하는 것이 여덟이다. 이와 같이 식의 소멸 욕망 수용 행을 진리로 안다.

어떤 것이 식의 맛이며 아는 것인가? 인연으로 생겨 즐거움과 기쁨을 낳는 것이다. 어떤 것이 식의 괴로움 식인가? 식이 무상하고 고통스러운 변천법임을 아는 것이다. 어떤 것이 식의 출요 식인가? 식에 대한 욕망이 생명을 유지하고 욕망을 끊고 건널 수 있음을 아는 것이다.

이와 같이 비구들이여! 일곱 처소가 깨달음의 앎이다. 무엇이 일곱인가? 색, 습, 소멸, 도, 맛, 고통, 출요이다.

이 다섯 음(陰) 각각에 일곱 가지가 있다. 무엇이 세 가지 관찰인가? 식도 일곱 가지가 있으며, 오음이 성립하여 육쇠가 되니, 몸을 관찰하는 것이 첫째, 오음을 관찰하는 것이 둘째, 육쇠를 관찰하는 것이 셋째이다. 그래서 세 가지 관찰이라 한다.

비구들이여! 일곱 처소를 꿰뚫어 알며 세 가지 관찰을 할 수 있는 자는 곧 도를 닦아 결박을 끊어 결박이 없고, 뜻이 지혜로부터 벗어나 활발하며 도와 출요를 보고, 일체를 증득하여 생사 의지를 끊고 행을 마쳐 다시는 생사에 돌아오지 않고 도를 얻는다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 비구들이 기뻐 받아 행하였다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “네 가지 집착이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 욕망 집착, 둘째는 세상 집착, 셋째는 견해 집착, 넷째는 어리석음 집착이다. 또한 네 가지 떠남과 집착이 없음을 말한다. 욕망에서 떠남, 세상에서 떠남, 견해에서 떠남, 어리석음에서 떠남이다. 뒤에 끊음을 말한다.

욕망과 견해와 어리석음이 얽혀서 세상에 존재하며, 또한 몸을 받는다. 만약 욕망을 버리면 세상 집착에서 떠나고, 견해도 끊어지며, 어리석음도 멸한다. 이렇게 되면 통락을 얻어 세상에 머무르지 않고, 모든 집착에서 벗어나 다시 집착하지 않고 또한 생사에 따르지 않는다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “생각에는 네 가지 전도(顚倒)가 있고, 견해도 그러하다. 이 전도로 인해 사람의 몸과 마음이 어두워져 혼란스러워지고, 사람의 뜻이 어지러워져 옳은 길을 가지 못하며, 이번 세상과 다음 세상에서 스스로 괴로워하며, 세상에 머물러 생사를 떠나지 못한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 무상한 것을 상상하여 상수(常數)라 여기고, 이것이 생각의 전도이며 뜻의 전도이며 견해의 전도이다. 둘째는 고통을 즐거움으로 여긴다. 셋째는 몸이 아닌 것을 몸이라 여긴다. 넷째는 불결한 것을 깨끗하다 여긴다. 이것이 생각과 뜻과 견해의 전도이다. 뒤에 끊음을 말한다.

무상한 것을 상수라 여기고, 고통을 즐거움으로 여기며, 몸이 아닌 것을 몸이라 여기고, 불결한 것을 깨끗하다 여기며 이렇게 전도된 뜻과 업을 떠나면, 마침내 바른 욕망을 얻어야 하며, 지금 늙음과 죽음을 맞이한다. 비유하건대 송아지 어미가 이미 부처님이 세상에 계심을 알고, 천상과 인간계에서 도를 얻어 세상을 건너는 눈을 얻어 이 법을 보고 모든 고통을 제거하며, 고통이 생겨나고 건너는 것을 말하며, 현자들의 여덟 가지 행을 보고 감로수에 이른다. 이미 이 법을 들은 자는 무상하고 고통스러우며 몸이 아니고, 몸이 이미 불결함을 보고 불결함을 깨닫고 두려움이 없으며, 세상을 즐겁게 보고 무위에 이르러 모든 괴로움에서 벗어나 세상을 떠난다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “네 가지 시주가 사람을 한마음으로 만든다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 보시, 둘째는 서로 사랑함, 셋째는 이익, 넷째는 공동 이익이다. 첫째 보시란 무엇인가? 무한한 보시로 법보다 지나침이 없다. 둘째 서로 사랑함은 수량에 지나침이 없으며, 경전을 들으면 마음이 열리게 한다. 셋째 이익은 불신자를 믿게 하여 사람을 올바른 길로 인도하며, 계율을 지키지 않는 자를 계율을 지키게 하고, 배우지 않는 자를 배우게 하며, 인색한 자를 보시하게 하고, 어리석은 자를 지혜롭게 하여 올바른 길로 인도한다. 넷째 공동 이익은 아라한, 아나함, 스도함, 수다함에게도 지나침이 없는 극도의 공동 이익이며, 계율을 지키는 자와도 공동 이익이다.” 뒤에 끊음을 말한다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “네 가지 법륜이 있어 하늘과 인간이 이 네 바퀴를 따라 행한다. 만약 인간과 천상에 떨어지면 이 법륜을 행하여 존귀함과 위엄을 얻고 선한 법을 행한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 선한 무리와 함께 거함, 둘째는 현자를 의지함, 셋째는 진리를 알고 원함, 넷째는 숙명과 복을 행함이다. 뒤에 끊음을 말한다. 선한 무리와 함께 거하고 현자를 의지하며 진리를 알고 원하고 숙명과 복을 행함으로써 근심이 없고 선한 자유를 얻는다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “사람에는 네 종류가 있다. 어떤 이는 자기 몸을 보호하나 남의 몸은 보호하지 않고, 어떤 이는 남의 몸을 보호하나 자기 몸은 보호하지 않으며, 어떤 이는 자기 몸도 남의 몸도 보호하지 않고, 어떤 이는 자기 몸도 보호하고 남의 몸도 보호한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “사람에는 네 종류가 있다. 어떤 이는 자기 몸을 보호하나 남의 몸은 보호하지 않고, 어떤 이는 남의 몸을 보호하나 자기 몸은 보호하지 않으며, 어떤 이는 자기 몸도 남의 몸도 보호하지 않고, 어떤 이는 자기 몸도 보호하고 남의 몸도 보호한다. 자기 몸도 보호하지 않고 남의 몸도 보호하지 않는 자는 가장 천한 사람이며, 남의 몸을 보호하나 자기 몸을 보호하지 않는 자가 뛰어나며, 자기 몸을 보호하나 남의 몸을 보호하지 않는 자가 뛰어나며, 자기 몸도 보호하고 남의 몸도 보호하는 자가 가장 뛰어나다. 이런 사람이 가장 으뜸이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “네 가지 구름이 있다. 첫째는 번개만 있고 비가 없는 구름, 둘째는 비만 있고 번개가 없는 구름, 셋째는 비도 없고 번개도 없는 구름, 넷째는 비도 있고 번개도 있는 구름이다. 비유하건대 구름과 같이 사람도 네 종류가 있다. 첫째는 번개만 있고 비가 없는 사람, 둘째는 비만 있고 번개가 없는 사람, 셋째는 번개도 비도 없는 사람, 넷째는 번개도 있고 비도 있는 사람이다.

어떤 사람이 번개만 있고 비가 없는가? 세상에 비구 중에 한 사람이 경전을 말하되 윗부분도 좋고 중간도 좋고 요점도 좋게 말하며, 행을 분별하되 요점을 갖추어 행하는 것을 보나 스스로 법을 알지 못하며, 법의 본질을 알지 못하는 자를 번개만 있고 비가 없는 사람이라 한다.

어떤 사람이 비만 있고 번개가 없는가? 세상에 어떤 이는 경전을 말하지 않고 윗부분도 좋지 않고 중간도 좋지 않고 요점도 좋지 않으며, 행을 분별하지 않고 요점을 갖추어 행하지 않으며, 좋은 법을 알지 못하고 법에 따르며, 법을 받고 법을 행하며, 법과 함께 행하는 자를 비만 있고 번개가 없는 사람이라 한다.

어떤 사람이 비도 없고 번개도 없는가? 경전을 말하지 않고 윗부분도 좋지 않고 중간도 좋지 않고 요점도 좋지 않으며, 분별하지 않고 좋은 요점을 갖추어 행하지 않으며, 좋은 법도 알지 못하고 법에 이르지도 행하지도 않는 자를 비도 없고 번개도 없는 사람이라 한다.

어떤 사람이 비도 있고 번개도 있는가? 세상에 어떤 이는 경전을 말하며 윗부분도 좋고 중간도 좋고 요점도 좋게 말하며, 분별도 좋고 요점을 갖추어 행하며 스스로 법을 이해하고 법에 이르며 법을 행하며 좋음을 말하고 법을 자유롭게 이해하며 법에 이르고 법을 행하는 것을 스스로 알고 이해하는 자를 비도 있고 번개도 있는 사람이라 한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “네 가지 사(捨)가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 사사(捨捨), 둘째는 수사(守捨), 셋째는 호사(護捨), 넷째는 행사(行捨)이다.

무엇이 사사인가? 마음에 일어나 받아들이지 않고 말하지 않으며 멀리 떠나는 것이다. 만약 진노로 인하여 속임수로 말하지 않고 멀리 떠난다면 이것을 사사라 한다.

무엇이 수사인가? 눈으로 색을 보되 상을 받지 않고 상을 관하지 않으며, 만약 인연으로 악을 본다면, 인연으로 어리석음을 본다면, 인연으로 원치 않는 것을 본다면, 인연으로 폐단과 악한 마음이 일어난다면 스스로 복을 받아 행하며 눈과 귀와 코와 입과 몸과 뜻을 법에 따라 상을 받지 않는 것을 지키는 것이다. 위에 말한 바와 같다. 이것을 수사라 한다.

무엇이 호사인가? 세상에 비구가 이미 생긴 좋지 않은 상을 본다면, 붉은 진액이 부풀고, 여우나 개가 반쯤 먹고, 피가 흐르고 붉고, 푸르고 검으며 썩고, 뼈가 희고, 해골이 있다면, 잘 살펴보고 선한 마음으로 잃지 않게 하는 것을 호사라 한다.

무엇이 행사인가? 세상에 비구가 비구의 마음을 깨닫고 행을 떠나고, 분별하고 멀리하며, 이렇게 관찰하여 마음을 깨닫는 것을 행사라 한다. 뒤에 끊음을 말한다.

수사와 호사와 행사가 모두 합해져 네 가지 사라 한다.”

진실로 이와 같이 말하였다. 현자는 이 행을 행하여 중단하지 않고 고통을 다하여 도를 얻는다. 부처님께서 이와 같이 말씀하시니 제자들이 일어나 부처님께 예배하고 행하였다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 네 가지 행을 행하면 스스로 침범하지 않고 가까이 무위에 이른다. 무엇이 네 가지인가? 세상에 비구가 계율을 지키며 계율에 근거하여 행하고, 율근을 닫아 스스로 뜻을 지키며, 음식 섭취를 절제하여 많이 먹지 않고 적게 먹지 않으며, 밤과 새벽에 항상 행하는 것이 네 가지 행이다. 비구는 스스로 침범하지 않고 가까이 무위에 이른다.” 뒤에 끊음을 말한다. “만약 비구가 계율을 세우고 음식도 절제하며, 또한 절도를 알고, 또한 깨달음을 떠나지 않고, 이와 같이 정진하며 밤과 새벽에 중단하지 않으면, 반드시 스스로 침범하지 않고 가까이 무위에 이른다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 현자가 가정에 머물러 법을 행하면 네 집에서 환영받는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 부모와 아내와 자식이며, 둘째는 자식과 손님과 노예이며, 셋째는 지식과 친척과 교우이며, 넷째는 왕과 천왕과 귀신과 사문과 바라문이다.” 뒤에 끊음을 말한다. “부모도 감시하며 사문도 바라문이며, 천신도 또한 그러하다. 가정에서 신앙하여 제사를 지내며 여러 사람이 있어 계율을 지키고 친척을 섬기며, 또한 그 사람이 현존하는 자를 보며 천왕과 친척을 범하지 않고, 또한 자기 몸과 모든 사람에게 은혜를 받는다. 이렇게 지혜롭게 살아가면 선한 행을 듣고 위엄을 얻으며, 또한 세상에 이름이 알려지고, 후세에 천상에 오른다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 그때 바라문이 부처님께 와서 예배하고 일어나 부처님께 여쭈었다. “어떤 인연으로 현자들이여! 오늘날 세상 사람들이 얼굴빛이 적고 힘이 없으며 병이 많고 수명이 짧으며 위엄이 크지 않습니까?”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “오늘날 바라문들이 세상에 법을 어기고 탐욕으로 행하며 뜻이 불법에 떨어졌기 때문이다. 이로 인해 그들은 스스로 타락하여 불법에 떨어지고 탐욕에 빠져 올바른 습관을 잃었다. 이 인연으로 해와 달이 바르지 않게 운행하며, 이미 바르지 않으면 별자리도 바르지 않게 운행하고, 별자리가 바르지 않으면 해와 달도 바르지 않고, 시절과 해도 바르지 않다.

이미 시절과 해가 바르지 않으면 누출된 시각도 바르지 않고, 이미 누출된 시각이 바르지 않으면 바람이 거세며, 이미 바람이 거세면 하늘이 때에 맞게 비를 내리지 않는다. 이미 하늘이 때에 맞게 비를 내리지 않으면 사람이 밭을 갈아도 때에 맞지 않아 생장과 수확이 뜻대로 되지 않는다. 이미 때에 맞지 않는 생장과 수확으로 사람이 먹는 곡식과 가축과 새가 적고, 얼굴빛이 적고 힘이 적으며 병이 많고 수명이 짧으며 위엄이 적다. 이것이 바라문이여! 본래 인연이며, 오늘날 세상 사람들이 얼굴빛이 적고 힘이 적으며 병이 많고 수명이 짧으며 위엄이 적은 까닭이다.” 바라문이 머리를 숙여 부처님께 예배하며 말했다. “이미 깨달았으니 이제부터 부처님과 법과 비구승에 귀의하겠습니다.”

부처님께서 이와 같이 가르치셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “다섯 복 중에 시기에 맞는 보시가 있다. 무엇이 다섯 복인가? 첫째는 멀리서 오는 자에게 베푸는 것이며, 둘째는 욕망을 떠나 베푸는 것이며, 셋째는 병들고 야윈 자에게 베푸는 것이며, 넷째는 곡식이 귀할 때 베푸는 것이며, 다섯째는 처음 맛보는 것으로서 아직 스스로 먹지 않은 것이 으뜸이다. 계율을 지키는 자와 수행자에게 베푸는 것이 뒤에 스스로 먹는 것보다 복이다.” 뒤에 끊음을 말한다. “지혜로운 자가 때에 맞게 믿음으로 베풀며, 인색한 마음 없이 행하며, 때에 맞게 현명한 마음으로 베풀어 의심이 없으니 복이 무량하다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 비구들이 받아 행하며 기뻐하였다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “현자의 보시에는 다섯 가지 품격이 있다. 무엇이 다섯인가? 첫째는 현자에게 믿음으로 베푸는 것이며, 둘째는 많이 베푸는 것이며, 셋째는 스스로 손으로 베푸는 것이며, 넷째는 때에 맞게 베푸는 것이며, 다섯째는 남의 것을 침범하지 않고 베푸는 것이다.

부처님께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “믿음으로 베푸는 자가 어떤 복을 얻는가? 믿음으로 베푸는 자는 받는 자에게 적합하게 많이 얻으며, 모든 재산과 보배와 마음에 드는 것과 좋은 기구를 얻는다. 세상에서도 믿음 있는 자를 믿는다. 이것이 비구의 믿음 보시의 복이다. 무엇이 많이 베푸는가? 위에서 말한 대로, 또한 부모에게 사랑받기 어렵고, 형제에게도 존경받기 어렵고, 아내에게도 존경받기 어렵고, 자식과 노예에게도 존경받기 어렵고, 지식과 이웃에게도 존경받기 어렵다. 다섯 가지 친척 모두에게 존경받기 어려우니 이것이 비구가 많이 베푸는 복이다.

스스로 손으로 베푸는 것이 무엇인가? 위에서 말한 대로, 또한 집안에 있는 것을 마음에 들어 하여 으뜸가는 좋은 옷과 으뜸가는 침구를 스스로 좋아하며, 색과 소리와 향과 맛과 부드러움을 스스로 좋아하는 것이다. 이것이 비구가 스스로 손으로 베푸는 복이다. 무엇이 때에 맞게 베푸는 복인가? 위에서 말한 대로, 또한 생명이 다할 때 재산과 보배와 물건을 갖추어 흩어지지 않고 사방에 두는 것이다. 이것이 비구의 때에 맞게 베푸는 복이다.

무엇이 비구가 남의 것을 침범하지 않고 베푸는 복인가? 남의 것을 침범하지 않고 계율을 지키며 보시하는 자는 위에서 말한 대로, 만약 정진하여 생명을 다스리고 스스로 힘써 노력하며, 추위와 고통을 견디며 죄를 다스리면, 도둑과 도적과 불과 물도 해치지 못하며, 또한 쓰임이 불쾌하지 않다. 이것이 비구가 남의 것을 침범하지 않고 보시하는 복이다.” 뒤에 끊음을 말한다. “믿음과 많이 베품과 스스로 손으로 베품과 때에 맞게 베품과 남의 것을 침범하지 않는 현자의 보시로부터 즐거움을 얻어 끝이 없으며, 행하는 복도 차별이 없다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 사람이 다섯 가지 법에 마음을 두면, 설령 부처님의 법을 듣더라도 티끌을 벗지 못하고 도의 눈을 얻지 못한다. 무엇이 다섯인가? 첫째는 경전을 말하는 자를 괴롭히는 것이며, 둘째는 편리함만 구하는 것이며, 셋째는 가난함만 구하는 것이며, 넷째는 듣고도 사악한 생각으로 다른 인연에 집착하는 것이며, 다섯째는 스스로 높아져 들은 것을 좋고 나쁨으로 분별하는 것이다. 만약 사람이 이 다섯 가지에 마음을 두면 설령 부처님의 법을 들어도 스스로 티끌을 벗지 못하고 법의 눈을 얻지 못한다.”

부처님께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “다섯 가지 법이 있으니, 만약 사람이 이 다섯 가지 법에 마음을 두면 곧 부처님이 가르치는 법을 행하여 스스로 티끌을 벗고 도의 눈을 얻는다. 무엇이 다섯인가? 첫째는 경전을 말하는 자에게 악한 마음이 없는 것이며, 둘째는 경전의 길고 짧음을 구하지 않고 의심이 있으면 해석하는 것이며, 셋째는 마음이 색에 있지 않고 다른 인연에 있지 않으며, 넷째는 스스로 지혜가 있어 선악을 분별하며, 다섯째는 분별하여 스스로 아는 것이다. 이것이 다섯 가지 법이다.

만약 사람이 이 다섯 가지 법에 마음을 두면 스스로 티끌을 벗고, 첫째는 경전을 말하는 자를 괴롭히지 않고, 둘째는 경전의 길고 짧음을 구하지 않고, 셋째는 가난함을 구하지 않고, 넷째는 사악한 생각을 하지 않고, 다섯째는 스스로 지혜가 있어 흑백을 분별한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “다섯 가지 행견(行見)이 있다. 무엇이 다섯인가? 만약 행자가 행이 있으면 이 몸은 머리부터 손발까지, 머리털과 두피와 살갗에 온갖 불결한 상이 가득하다고 생각하는 것이 첫 번째 행견이다. 만약 행자가 위와 같이 생각하되 뜻이 다른 데 흔들리지 않는다면 이것이 현자의 두 번째 행견이다.

만약 행자가 위와 같이 생각하고 수용과 식과 행을 관찰하여 이것이 현세인가 내세인가 생각한다면 이것이 세 번째 행견이다. 만약 행자가 위와 같이 생각하고 사람의 식이 현세와 내세에 끝이 없음을 생각한다면 이것이 네 번째 행견이다. 만약 행자가 위와 같이 생각하고 사람이 식을 현세와 내세에 끝이 없다고 깨닫고 정화된 관찰을 얻지 못한다면, 만약 행자가 위와 같이 생각하고 이 생각을 깨닫는다면 이것이 다섯 번째 정화된 행견이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “다섯 가지 인연이 있어 비구의 눈을 멈추지 못하게 하여 어리석음과 지혜의 파괴와 괴로움으로 하여 무위를 얻지 못하게 한다. 무엇이 다섯인가? 첫째는 애욕이며, 둘째는 진노이며, 셋째는 졸음이며, 넷째는 다섯 가지 즐거움이며, 다섯째는 의심과 불신이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 말씀하셨다. “걸음걸이에는 다섯 가지 덕이 있다. 무엇이 다섯인가? 첫째는 잘 걷는 것이며, 둘째는 힘이 있으며, 셋째는 졸음을 없애며, 넷째는 음식이 잘 소화되어 병이 없으며, 다섯째는 수행자가 쉽게 정념을 얻고 이미 정념을 얻으면 오래 지속된다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 다섯 가지 법을 행하면 산 위나 늪지에서도 머물며 풀자리에서 눕고 잘 수 있다. 무엇이 다섯인가? 첫째는 계율을 지켜 범하지 않고, 계율을 배우고 지키는 것이며, 둘째는 근문을 지켜 행하는 것이며, 셋째는 정진하며 정진의 힘이 있어 부모를 떠나지 않고, 정진을 버리지 않고 도를 얻을 때까지 정진하는 것이며, 넷째는 이미 부처님의 율을 받아 스스로 깨달은 것이며, 다섯째는 경전을 들어 쉽게 진리를 이해하는 것이다. 만약 행자가 이 다섯 가지 법을 받으면 위에서 말한 대로 산 위나 늪지에서도 머물 수 있다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “모든 것이여, 아난이여! 내가 말하노니 몸은 악을 행하지 말고 입과 뜻도 마찬가지입니다.” 아난이 부처님께 대답하였다. “모든 몸과 입과 뜻은 악을 행하지 말아야 하나, 사람이 멈추지 않고 행하면 그 악은 얼마나 됩니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “다섯 가지 악 때문이다. 무엇이 다섯인가? 첫째는 자기 몸을 속이는 것이며, 둘째는 또한 남을 속이는 것이며, 셋째는 말할 때 윗사람과 아랫사람의 현자의 뜻에 맞지 않는 것이며, 넷째는 사방에서 이름이 알려지지 않는 것이며, 다섯째는 죽어 지옥에 떨어지는 것이다.” 부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “모든 것이여, 아난이여! 몸의 선한 행은 내가 행할 것을 가르치며, 입과 뜻도 마찬가지이다.”

아난이 다시 말했다. “부처님께서 모든 몸의 선한 행을 행하라 하시고 입과 뜻도 마찬가지라 하셨는데, 사람이 이 행을 행하면 복이 얼마나 됩니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “다섯 가지 복 때문이다. 무엇이 다섯인가? 첫째는 자기 몸을 속이지 않는 것이며, 둘째는 또한 남을 속이지 않는 것이며, 셋째는 말이 윗사람과 아랫사람의 현자의 뜻에 맞는 것이며, 넷째는 사방에서 이름이 알려지는 것이며, 다섯째는 죽어 천상에 나는 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “다섯 가지 괴로움이 있어 모든 사람이 서로 의지한다. 무엇이 다섯인가? 만약 비구가 서로 의지하여 괴로움이 있으면, 때로는 의지에 과가 있어 비구 승가가 만나기를 원하지 않는다. 밖으로 나가 의지하는 자를 생각하면 비구 승가가 만나기를 원하지 않는다. 그러면 애착하여 마음이 비구 모임에 가기를 원하지 않고 다시 가서 행하지 않으며, 이미 모임에 가도 다시 행하지 않고, 다시 모임을 보지 않으며, 다시 법을 듣지 않고, 법에서 떨어지고, 법에서 떠나 법에 있지 않으니 이것이 비구의 첫 번째 괴로움이다.

둘째도 비구 중에 사랑하는 자가 있는데, 사랑하는 자가 또한 과를 범하면 비구 모임에서 과가 있는 자가 가장 아래 자리에 앉고, 사랑하는 자는 내가 사랑하는 자라 여기며 비구 모임에서 가장 아래 자리에 앉으니 나는 다시 비구 모임에 가지 않는다. 비구 모임에서 가장 아래 자리에 앉으니 나는 다시 비구 모임에 가지 않는다. 중간도 위와 같다. 셋째는 발우와 가사를 가지고 다른 나라에 가는 것이다. 넷째는 계율을 버리고 백의(속가)로 돌아가는 것이다. 다섯째는 스스로 앉아 근심하며 이름을 잃는 것이다. 위와 같다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지 악이 있어 참지 못한다. 무엇이 다섯인가? 첫째는 원한이 많으며, 둘째는 비방이 많으며, 셋째는 원치 않는 것이 많으며, 넷째는 사방에서 이름이 알려지지 않는 악행이며, 다섯째는 생명이 다해 몸이 악한 지옥에 떨어지는 것이다. 이것이 다섯 가지 악으로 참지 못하는 것이다.” 부처님께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “다섯 가지 선한 인내가 있으니, 원한이 없고, 비방이 없고, 원치 않는 것이 없으며, 사방에서 이름이 알려지고, 생명이 다해 천상에 나는 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “다섯 가지 악이 있어 행하지 못하는 사람이 있다. 비구들이여! 무엇이 다섯인가? 첫째는 거칠어서 참지 못하며, 둘째는 급하여 참지 못하며, 셋째는 뒤에 원한을 품으며, 넷째는 사랑이 없고 미움이 많으며, 다섯째는 생명이 다해 지옥에 떨어지는 것이다. 이것이 깨끗함이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “코끼리에는 다섯 가지 상이 있어 관리를 맡고 왕의 용도로 쓰이며 왕의 뜻에 맞고 코끼리가 왕을 인도하여 법을 따르게 한다. 무엇이 다섯인가? 첫째는 듣고 받아들이며, 둘째는 머무를 수 있으며, 셋째는 싸울 수 있으며, 넷째는 달릴 수 있으며, 다섯째는 스스로 지킨다.

비구들이여! 어떤 코끼리가 스스로 지키는가? 만약 코끼리가 군대에 들어가면 앞발로 싸우고 뒷발과 엉덩이와 배와 어깨와 목과 코로 스스로 보호하는 것을 코끼리가 스스로 지킨다 한다. 만약 비구가 다섯 가지 인연을 갖추면 이름이 알려지고, 사람에게서 존경을 받고, 복이 무량하다. 무엇이 다섯인가? 듣고 받아들이는 것이 첫째이며, 능히 하는 것이 둘째이며, 받는 것이 셋째이며, 행하는 것이 넷째이며, 지키는 것이 다섯째이다. 무엇이 입 안의 맛이며 몸 안의 부드러움이며 뜻에 떠오르는 것이며 상을 받지 않는가? 이와 같이 비구가 스스로 지키면 육쇠를 지키는 것이다. 둘째는 선정이며, 셋째는 수용인 내구이며, 넷째는 계율을 지키는 것이며, 다섯째는 듣고 받아들이며 정진하는 것이다. 행자가 이 다섯 가지를 갖추면 이름이 알려지고 사람에게서 존경을 받으며 복이 무량하다.”

제자들이 듣고 기쁘게 받아들였다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “악은 남에게 의지하지 않는다. 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯인가? 첫째는 의지하지 않는 자가 뜻을 알지 못하며, 둘째는 의지가 왜곡되어 있으며, 셋째는 스스로 뜻을 알지 못하며, 넷째는 도행을 범하며, 다섯째는 부처님의 엄격한 가르침을 받지 않는다. 다섯 가지 선은 남에게 의지하여 서로 미워하지 않고 뜻을 잘 이해하며, 뜻을 깨달아 혼란에 빠지지 않고 천하의 평등한 뜻을 행하며, 후에 오는 자에게 눈을 준다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 말씀하셨다. “두려움이 곧 욕망이다. 비구들이여! 모든 고통이 곧 욕망이다. 비구들이여! 모든 병이 곧 욕망이다. 비구들이여! 모든 결박이 곧 욕망이다. 비구들이여! 모든 상처가 곧 욕망이다. 비구들이여! 모든 더러움이 곧 욕망이다. 비구들이여! 모든 집착이 곧 욕망이다. 비구들이여! 모든 어머니의 태중에 떨어짐이 곧 욕망이다.

비구들이여! 왜 두려움이 욕망인가? 세상 어리석은 자가 탐욕에 의해 더럽혀지고, 탐욕에 의해 묶여 현세에서 벗어나지 못하고, 후세에서도 벗어나지 못하기 때문이다. 비구들이여! 이 때문에 두려움이 욕망이다.

비구들이여! 왜 모든 고통이 욕망인가? 세상 어리석은 자가 탐욕에 의해 더럽혀지고, 탐욕에 의해 묶여 현세에서 벗어나지 못하고, 후세에서도 벗어나지 못하기 때문이다. 비구들이여! 이 때문에 모든 고통이 욕망이다.

비구들이여! 왜 모든 병이 욕망인가? 세상 어리석은 자가 탐욕에 의해 더럽혀지고 묶여 현세에서 벗어나지 못하고, 후세에서도 벗어나지 못하기 때문이다. 비구들이여! 이 때문에 모든 병이 욕망이다.

비구들이여! 왜 모든 결박이 욕망인가? 세상 어리석은 자가 탐욕에 의해 더럽혀지고, 탐욕에 의해 묶여 현세에서 벗어나지 못하고, 후세에서도 벗어나지 못하기 때문이다. 이 때문에 모든 결박이 욕망이다.

비구들이여! 왜 모든 상처가 욕망인가? 세상 어리석은 자가 탐욕에 의해 더럽혀지고, 탐욕에 의해 묶여 현세에서 벗어나지 못하고, 후세에서도 벗어나지 못하기 때문이다. 이 때문에 모든 상처가 욕망이다.

비구들이여! 왜 모든 더러움이 욕망인가? 세상 어리석은 자가 탐욕에 의해 더럽혀지고, 탐욕에 의해 묶여 현세에서 벗어나지 못하고, 후세에서도 벗어나지 못하기 때문이다. 이 때문에 모든 더러움이 욕망이다.

비구들이여! 왜 모든 집착이 욕망인가? 세상 어리석은 자가 탐욕에 의해 더럽혀지고, 탐욕에 의해 묶여 현세에서 벗어나지 못하고, 후세에서도 벗어나지 못하기 때문이다. 이 때문에 모든 집착이 욕망이다.

비구들이여! 왜 모든 어머니의 태중에 떨어짐이 욕망인가? 세상 어리석은 자가 탐욕에 의해 더럽혀지고, 탐욕에 의해 묶여 현세에서 벗어나지 못하고, 후세에서도 벗어나지 못하기 때문이다. 이 때문에 모든 어머니의 태중에 떨어짐이 욕망이다.”

부처님께서 이 말씀을 하시고 뒤에 끊음을 말씀하셨다. “두려움과 고통과 병과 결박과 상처가 욕망이라 하며, 어리석은 자가 이것에 묶였으니, 위에서 말한 바와 같이 비구들은 바른 뜻으로 이미 알았으니 두려움에서 떠나지 말라. 깊은 지혜로운 자는 세상에 생로병사가 전전하는 것을 관찰해야 한다.”

그때 부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. “상처에는 여덟 종류가 있다. 첫째는 의심의 상처이며, 둘째는 사랑의 상처이며, 셋째는 탐욕의 상처이며, 넷째는 진노의 상처이며, 다섯째는 어리석음의 상처이며, 여섯째는 교만의 상처이며, 일곱째는 사악한 상처이며, 여덟째는 생사의 상처이다.”

들으니,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 행보하고 계셨다. 부처님께서 비구들을 청하시니 비구들이 이르렀다. 부처님께서 이 비유를 말씀하셨다. “비구들이여, 사람에게는 부풀어 오르는 해가 있다. 여러 해가 모여 부풀어 오르니 아홉 구멍과 아홉 고통과 아홉 누출이 있다. 구멍과 누출과 흐름과 달음은 모두 불결함에서 나오며, 모두 불결함에서 흐르고, 참으로 악하고 어렵고 악취가 나며 흐르고 달리는 부풀어 오름이다. 비구들이여, 이 몸의 네 가지 인연으로 인해 아홉 구멍과 아홉 고통과 아홉 누출이 있으며, 누출과 흐름과 달음은 모두 불결함에서 나오고, 모두 불결함에서 흐르고, 악취가 나며 흐르고 달린다. 이와 같이 비구들이여, 인연으로 부풀어 오르니 부끄럽고 두렵고 무서우며 배워야 한다. 이와 같이 비구들이여!”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 비구들이 받아 행하며 기뻐하였다.

불설적골경

들으니,

한때, 부처님께서 왕사국 계산 중에서 비구들에게 말씀하셨다. “사람이 세상에 한 겁 동안 생사하며, 그 뼈를 모아 두어도 썩지 않고 없어지지 않으며, 쌓으면 수미산과 같다. 어떤 사람은 백 겁 동안 생사하며, 어떤 사람은 천 겁 동안 생사하지만 아직 아라한 도와 열반을 얻지 못한다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “사람이 한 겁 동안 뼈를 모아 수미산과 같게 쌓으면 내가 그 본래 인연을 드러내 보인다. 비구들이여, 만약 그들이 모두 그 본뿌리를 뽑아 내고 본악에서 떠나면 이 때문에 다시 생사하지 않고, 다시 생사하지 않으면 세상을 건너 열반의 도를 얻는다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

불설칠처삼관경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)