불설 사갈비구 공덕경  
서진 사문 법촉 역

들으니 이와 같다.  
어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 천이백오십 비구와 만 명의 보살이 함께 있었다.  
그때 수야국에 가난한 사람이 있었는데, 그는 머리를 빡빡 깎아 주는 일을 하며 삯을 받았다. 깎은 아이들은 모두 약속한 대로, 보리가 익으면 각각 보리 한 섬을 빌려 갚기로 하였다.  
그가 막 멀리 떠나지 않은 채 길에서 옛 친구를 만나 그 보리를 돌려달라고 하여 술을 마시려 하였으나, 두루 찾아도 보리로 갚을 사람이 없었다.  
이에 그는 곧 분노가 일어나 말하였다.  
“내가 죽은 뒤에 큰 신룡이 되어 이 나라를 반드시 침몰시키리라.”  
그 후 그가 죽자 그의 혼령이 돌아가 용이 되었고, 그 나라에는 여러 해 동안 바람과 비가 때를 맞추지 않아 오곡이 모두 망가졌다.  
부처님께서 이 나라 백성들이 기근에 시달리는 것을 생각하시어 곧 사갈비구를 보내어 교화하게 하셨다.  
용이 비구를 보자 곧 악의를 일으켜 나라를 망치고 사갈비구를 죽이려 하였다.  
사갈비구는 곧 화하여 발우를 변하게 하여 나라 전체를 덮었다.  
용이 비를 내려 나라가 멸망했다고 하였으나, 비구는 부처님의 위신력으로 용을 꾸짖어 백성들이 평안하게 되었다.  
용이 다시 분노하여 눈을 내렸으나, 비구가 발우로 눈을 받아 손으로 쓸어 한 곳에 쌓으니 산과 같았다.  
비구는 용의 집으로 들어갔고, 용은 나왔다. 비구가 나오자 용이 들어가고, 비구가 다시 들어가자 용이 나오는 일이 여러 차례 반복되었다. 용이 마침내 그만두고 무릎을 꿇고 물었다.  
“그대는 어떤 신이기에 나를 이처럼 괴롭히는가?”  
비구가 대답하였다.  
“나는 부처님의 제자이다.”  
용이 말하였다.  
“나는 자진하여 그대에게 귀의하고자 한다.”  
비구가 대답하였다.  
“나는 큰 스승이 있다. 부처님은 삼계에서 가장 존귀하시니 그대는 스스로 부처님께 귀의하라.”  
용이 물었다.  
“부처님은 어디에 계시는가?”  
비구가 대답하였다.  
“부처님은 사위국에 계신다.”  
용이 청하였다.  
“제발 도인을 보내어 가게 하라.”  
비구가 말하였다.  
“가고자 하면 좋다.”  
비구는 용을 상자 안에 넣었다. 백성들이 비구가 용을 데리고 가는 것을 보고 모두 기뻐하며 물었다.  
“이 도인은 어떤 큰 신인가?”  
비구가 나라의 재난을 누그러뜨렸다고 말하며  
“나는 부처님의 제자이다.”라고 하였다.  
백성들이 물었다.  
“부처님을 볼 수 있겠는가?”  
비구가 대답하였다.  
“부처님을 뵙고자 하면 잠시 기다리라. 내가 돌아오는 길에 중도에서 분위(分衛)를 만날 것이다.”  
어떤 백성은 밥을 드리고, 어떤 이는 술을 드렸으며, 비구는 받아 먹고 마셨다. 술에 취하여 나무 아래에 누웠다.  
용과 발우, 가사 모두 한곳에 있었다.  
그때 부처님께서 웃으시니 오색 광명이 나왔다.  
아난존자가 옷을 바로 입고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.  
“부처님께서는 거짓으로 웃지 않으시니 웃음에는 반드시 뜻이 있으십니다.”  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 사갈비구를 보았느냐?”  
아난이 대답하였다.  
“보지 못하였습니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“지금 저 나무 아래에서 술에 취해 누워 있다.”  
그때 천이백오십 비구와 만 명의 보살이 서로 말하였다.  
“사갈비구는 이미 아라한을 증득하였는데 어찌 다시 술에 취해 누워 있는가?”  
부처님께서 제자들의 의심을 아시고 네 가지를 설하셨다.  
첫째, 아라한은 삼매가 아니면 알지 못한다.  
둘째, 아라한은 곧바로 신통력을 나타내지 않는다.  
셋째, 아라한은 억지로 사람을 분위하게 하지 않는다.  
넷째, 몸속에 아직 벌레가 있다.  
아라한은 이 네 가지로 인해 부처님에 미치지 못한다.  
그때 만 명의 보살이 모두 마음을 돌려 아라한에게 가고자 하였다.  
부처님께서 목건련을 보내어 사갈비구에게 가서 용을 데려오라 명하셨다.  
용이 머리와 얼굴로 부처님께 예배하였다.  
부처님께서 곧 그 용에게 전생과 현재의 연원을 설하시니 용의 마음이 곧 깨닫고 오계(五戒)를 받고 십선을 행하여 즉시 수다원도(須陀洹道)를 증득하였다.  
용은 부처님께 예배하고 떠났다.  
그때 부처님께서 사갈비구의 공덕이 미묘함을 설하셨다.  
아난이 두 손을 모아 부처님께 여쭈었다.  
“사갈비구가 술을 마시고 취해 누워 있는데도 부처님께서 그 공덕이 미묘하다고 하시니 어찌 된 일입니까?”  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“아라한은 다시 배고픔과 목마름이 없으나 세 가지 이유로 술에 취해 누워 있을 뿐이다.  
첫째, 부처님께서 보살들의 마음을 열고자 하심이다.  
둘째, 시주하는 이들의 마음을 거스르지 않으려 하심이다.  
셋째, 아직 도를 얻지 못한 제자들을 두려워하심이다.  
술을 마시면 많은 실수가 있으므로 이 계율로써 엄히 살피는 것이다. 사갈비구는 술을 마셔도 취하지 않는 것이다.”  
사대 보살과 제자들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 옷을 바로 하고 부처님께 예배하였다.  
사갈비구가 다시 앞으로 나아가 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다.  
“수야월국의 왕과 백성이 뵙고자 합니다.”  
부처님께서 묵묵히 받아들이셨다.  
사갈비구는 부처님의 가르침을 받아 손가락을 튕기는 사이에 수야월국에 돌아갔다.  
왕과 백성이 비구를 보자 모두 기뻐하며 예배하는 자도 있고 무릎 꿇는 자도 있었으며, 다만 두 손을 모은 자도 있었다.  
사갈비구가 말하였다.  
“부처님께서 내일 오실 것이다.”  
왕이 부처님이 오신다는 말을 듣고 크게 기뻐하여 미리 네 갈래 길에 쓸고 닦으며 넓게 장막을 치고 베풀었다.  
부처님께서 다음 날 천이백오십 비구와 함께 미리 가셨는데, 하늘에는 자연히 연꽃이 피어 부처님의 발 아래에 있었다.  
왕과 신하와 백성들이 모두 꽃과 향을 가지고 성문 밖으로 나와 부처님을 맞이하며 다섯 몸을 땅에 댄 채 머리를 조아려 예배하였다.  
부처님과 비구들이 궁에 도착하니 자연히 사자좌가 있었고, 비단과 견포로 장식하였으며 칠보로 된 화엄과 오색이 어우러진 장막이 있었다.  
왕이 공양을 드리고 직접 술을 따르며 밥을 마친 후 세수하고 축원하였다.  
부처님께서 왕과 백성에게 용의 전말을 설하시니 왕과 백성이 마음으로 깨닫고 곧 오계를 받고 십선을 행하였다.  
또 수다원과 스도함, 아나함, 아라한을 얻은 자가 헤아릴 수 없이 많았다.  
부처님께서 경을 설하신 후 사대 제자와 천인, 용, 귀신들이 기뻐하며 받들어 행하였다.  

불설 사갈비구 공덕경  
갑진년(서기 4세기경) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새기고 조성하였다.