불설 대승 관상 만다라 정제악취경 권상  
서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현 봉조역 귀명 정제악취왕  

여래 응공 정등각 일심 경례 석사자  
설 만다라 멸 악취  

나는 이제 여러 중생을 이롭게 하기 위하여 여래께서 설하신 근본 대교에 따라 관상법으로 정제악취 대만다라 법을 펼쳐 설한다.  

아차리는 법을 행하고자 할 때 먼저 고요한 곳을 택하여 편안히 앉아 마음을 맑게 한다. 법을 관하여 무아를 얻어 현전하게 되면, 그때에 자신의 목 위에서 큰 연꽃이 피어나는 것을 상상한다. 연꽃 위에는 ‘아(阿)’ 자가 나타나고, 다시 ‘아’ 자가 달(月)로 변하며, 달이 ‘훔(吽)’ 자로 변한다. 훔 자가 다섯 갈래의 금강저(金剛杵)로 변하고, 이 저를 혀 위에 옮겨 놓으면 금강설(金剛舌)이라 이름하며, 이때부터 자유롭게 지니고 염송할 수 있다.  

다음으로 두 손에도 ‘아’ 자를 상상하고, ‘아’ 자가 달로 변하며, 달이 ‘훔’ 자로 변하고, 훔 자가 백색의 다섯 갈래 금강저로 변한다. 이렇게 관상하여 현전하면 견고한 금강수(金剛手)라 이름하며, 이 손으로 모든 인(印)을 결할 수 있다. 금강배라와 법을 사용하여 보호하며, 금강실가라 등으로 금강계를 이루고, 금강으로 이와 같이 결계하여 중생을 이롭게 한다.  

또한 허공도 결계로 삼아 가운데 만다라를 이루는데, 만다라 안에는 무수한 부처님의 몸이 겨자씨만큼 작고 상호가 장엄하며 하나하나 분명히 나타난다. 이때 아차리는 향을 바르고 향을 피우며 명화와 등불, 그리고 최고의 여러 가지 진미와 음식을 공양으로 삼는다.  

또 허공 만다라 밖에는 천(天), 용(龍), 야차(夜叉), 라훌(羅剎), 마호라가부(摩睺羅伽部), 다필리타, 다필사좌 등 모두가 와서 함께 기뻐하며 공양을 받는다. 이렇게 공양을 마친 후, 이 공덕을 참회하고 회향하여 발원하여 중생의 이익과 즐거움을 구한다.  

다시 묘한 언어로 부처님의 덕을 찬탄하며 다음과 같이 게송한다.  

“나의 부처님은 가장 존귀하시니  
천인들의 대스승이시다  
잘하셨다, 법의 힘으로 모든 악취를 정화하시니  
중생이 악취를 떠나 수행하여 보리(菩提)를 증득하리라  
천룡야차 등이 합장하여 부처님께 예배하니  
각각 예배를 마치고 몸을 숨기고 나타나지 않네.”  

이와 같이 관상하여 하나하나 분명히 성취하면, 다음으로 마음속에 달을 관상하고, 달 위에 만다라가 있다고 상상한다. 현전하면 다시 허공에 만다라를 상상하여 분명히 관상한다. 곧 금강구인(金剛鉤印)을 결하여 마음속에 넣고, 두 만다라가 합하여 하나가 되게 한다. 다시 인을 결하여 머무르면 완전히 상응하는 만다라가 이루어진다.  

이 만다라 안에서 본래 자신이 석가부처임을 관상하고, 부처님 마음속에 둥근 달이 나타나며, 달 속에 본존의 미묘한 진언 ‘정제악취(淨諸惡)’가 있다. 이 묘진언을 마음속으로 잠깐 염송할 때 찰나에 큰 광명이 발하여 모든 중생의 세계를 두루 비춘다. 지옥, 아귀, 축생의 악취까지도 그 빛이 비추는 중생은 죄업이 있다면 그 광명의 위력으로 남김없이 소멸된다.  

또 광명이 악취를 멸한 후 그 중생들을 불러서 상응하는 만다라 안으로 들어오게 한다. 이때 아차리는 입으로 관정 진언을 염송하며 법수정수(法淨水)로 그들의 머리를 관수하여 모든 중생이 부처의 자식이 되게 한다.  

또 위의 최고의 공양물을 두루 공양할 때 아차리는 손에 방울과 저를 들고 만다라 앞에서 찬탄의 말을 한다.  

“석사자 부처님께 머리 숙여 예배하나이다.  
묘법륜을 잘 굴리시어 삼계의 모든 악취를 멸하시니  
금강정법계 진언의 이치로  
제일의 이익을 중생에게 펼치시니  
보생정 등 중생계를 관찰하시어  
삼계의 모든 유정에게 관정(灌頂)을 베푸시니  
연화정은 묘한 자성을 관찰하시어  
중생을 불쌍히 여기시어 감로법우를 내리시고  
갸마정은 자성으로 지어 받으시어  
온갖 업을 그치게 하여 중생의 고통을 멈추시며  
광명정은 삼계를 두루 비추어  
악취 중 중생을 잘 구제하시며  
보당정은 여의보당을 들고  
재물을 중생에게 베풀어 모든 소원을 이루게 하시고  
리불정은 모든 번뇌를 끊고  
네 마군을 복종시켜 정각을 이루시며  
백산개는 모든 상을 갖추고  
삼계 중 오직 부처님만이 법왕이시니  
희만과 가무, 향화와 등불, 도포를 항상 바치며  
지금 진심으로 여래께 머리 숙여 예배하나이다.  
문을 지키는 모든 현성들과  
갈고리와 자물쇠, 방울은 각기 본위에 머무르니  
지금 진심으로 예배하나이다.  
환희지에서 법운에 이르기까지  
십지 대보살 모두 지금 진심으로 예배하나이다.  
범왕과 제석, 마하자재천, 해와 달, 불풍, 라훌부 등  
모두가 사방을 수호하니  
나 한 마음으로 머리 숙여 예배하나이다.”  

찬탄을 마친 후 다시 삼계를 모두 공허하게 관상하고, 바람과 물의 경계 사이에 금륜(金輪)을 화성(化成)한다. 금륜 위에 ‘송(宋)’ 자가 나타나고, 송 자가 묘고산(妙高山)으로 변하며, 사보(四寶)로 이루어진 사방이 넓게 펼쳐진다. 그 산 위에 ‘룡(龍)’과 ‘합(合)’ 두 글자가 합쳐져 대만다라인 ‘정제악취’ 만다라가 된다. 만다라의 사방과 사문(四門)에는 각기 누각이 있고, 네 줄로 경계를 삼으며, 사문과 사각 모서리에는 금강보(寶)로 여러 가지 장식이 있다.  

또 보배 옥걸이와 보배 방울이 곳곳에 걸려 있고, 보당과 반과 개가 사방을 둘러싼다. 만다라 안에는 팔륜(八輻輪)이 있고, 윤 중심에는 연꽃이 있으며, 연꽃 안에는 사자보좌가 있고, 그 위에 달이 있으며, 달 안에 석가부처가 있다. 부처님은 대자비 지혜와 방편으로 중생을 이롭게 하기 위해 진언상을 나타내신다. 진언은 다음과 같다.  

“옴 인 모 니 인 모 니 인 일 마하 인 모 니 인 사바 합 인 하 인 이”  

이때 아차리는 다시 삼매에 들어가는데, 이름하여 가림장(蓋障)을 제거하여 모든 악취를 정화하는 삼매라 한다. 삼매에서 나오면 앞서의 진언왕을 염송하고 법륜인(法輪印)을 결한다. 인은 두 손으로 금강권(金剛拳)을 만든다. 단혜(檀慧)에서 차례로 열리는데, 진언을 염송하고 인을 결할 때 모든 중생의 윤회 업을 단절할 수 있다.  

또 게송으로 비유하여 말한다.  

“마치 여러 벌의 벌이 연꽃을 채취하듯  
밤에 꽃이 닫혀 있어 나오지 못하다가  
아침 해가 떠서 꽃이 피면  
벌이 꽃을 채취하여 벗어나듯  
중생의 윤회도 이와 같아  
항상 삼계에 묶여 있으나  
석가사자 대자비가  
묶인 것을 풀어 해탈케 하시네.”  

아차리가 이 비유를 말한 후 다시 마음속에 달을 관상하고, 곧 머리를 들어 금강대불정(金剛大佛頂)에서 금강구(鉤) 등 진언을 다음과 같이 염송한다.  

“옴 인 나 모 사리 바 합 나 리 고 합 디 보 리 수 다 나 로 인 야 일 달 타 인 고 다 인 야 이 아 라 하 합 디 인 삼 묘 길 삼 이 합 멸 타 인 야 삼 달 영 예 절 신 하 동 동 타 인 사 수 다 니 인 오 수 다 니 인 오 수 다 니 인 사리 바 합 보 인 보 미 수 다 니 인 수 티 인 오 수 티 인 사리 바 합 갸 마 합 바 로 나 수 티 인 사 바 합 하 합”  

이 진언을 염송한 후 다시 진언을 말한다.  

“옴 인 바 일 라 합 훔 인 발 타 반 음”  

이 진언을 염송할 때 마음속에 오색광이 생기고, 진언과 함께 입에서 나와 세상 만물을 두루 비춘다. 그 가운데 중생이 가진 모든 고통이 모두 사라지고, 빛과 진언이 합하여 하나가 된다. 그 빛은 다시 본심으로 돌아가, 다시 마음속에서 금강대불정 여래가 나타나는데, 상호가 완전하고 몸은 백색 광염이 성하게 타오르며, 손은 지지인(觸地印)을 짓고, 만다라 바퀴 동쪽 광륜(輻) 위치에 안치된다.  

다시 진언을 염송한다.  

“옴 인 로 달 나 합 만 달 인 합 일”  

이 진언을 염송할 때 앞서와 같이 입에서 빛과 진언이 나와 세상을 두루 비추고, 중생의 고통을 멈추게 한 후 다시 본심으로 돌아간다.  

다시 마음속에서 보생정 여래가 나타나는데, 몸은 대청색이고 상호가 완전하며 광명이 성하게 타오른다. 손은 시원인(施願印)을 짓고, 삼계의 모든 중생에게 관정을 베풀 수 있으며, 만다라 바퀴 남쪽 광륜 위치에 안치된다.  

다시 진언을 염송한다.  

“옴 인 발 내 모 합 달 마 가 령 합 일”  

이 진언을 염송할 때 앞과 같이 입에서 빛과 진언이 나와 삼계의 모든 세상을 두루 비추고, 중생의 고통을 멈추게 한 후 다시 본심으로 돌아간다.  

다시 연화정 여래가 나타나는데, 몸은 적색이고 상호가 완전하며 광염이 성하게 타오른다. 손은 선정인(禪定印)을 짓고, 삼계의 모든 중생을 불쌍히 여기며, 만다라 바퀴 서쪽 광륜 위치에 안치된다.  

다시 진언을 염송한다.  

“옴 인 미 사 무 합 달 마 악”  

이 진언을 염송할 때 앞과 같이 입에서 빛과 진언이 나와 삼계의 모든 세상을 비추고, 중생의 고통을 멈추게 한 후 다시 본심으로 돌아가 갸마정 여래가 나타난다. 몸은 녹색이고 상호가 완전하며 광염이 성하게 타오른다. 손은 무외인(施無畏印)을 짓고, 온갖 사업을 성취하며 중생을 구제하여 윤회를 벗어나게 하며, 만다라 바퀴 북쪽 광륜 위치에 안치된다.  

다시 마음속에서 ‘옴’ 자를 상상하고, ‘옴’ 자에서 광명정 여래가 나타난다. 몸은 적백색이고 상호가 완전하며 광염이 성하게 타오르며 삼계를 비춘다. 오른손은 일륜(日輪)을 들고, 왼손은 허리 옆에 두어 만다라 바퀴 동남 모퉁이 광륜 위치에 안치된다.  

다시 마음속에서 ‘훔’ 자를 상상하고, ‘훔’ 자에서 보당정 여래가 나타난다. 몸은 적흑색이고 상호가 완전하며 광염이 성하게 타오른다. 손에는 여의보당을 들고, 중생의 탐욕과 시기심의 때를 깨끗이 하며 만다라 바퀴 서남 모퉁이 광륜 위치에 안치된다.  

다시 마음속에서 ‘제’ 자를 상상하고, ‘제’ 자에서 리불정 여래가 나타난다. 몸은 허공색이고 상호가 완전하며 광염이 성하게 타오르며 삼계를 비추고 중생을 이롭게 한다. 오른손은 검을 들고, 왼손은 경전을 들며 만다라 바퀴 서북 모퉁이 광륜 위치에 안치된다.  

다시 마음속에서 ‘길’ 자를 상상하고, ‘길’ 자에서 백산개정 여래가 나타난다. 몸은 순백색이고 상호가 완전하며 광염이 성하게 타오르며 삼계를 비추고, 손에는 백산개를 들고 만다라 바퀴 동북 모퉁이 광륜 위치에 안치된다.  

이와 같이 바퀴 광륜의 위치에 여러 부처님이 모두 보배 연꽃 좌대 위에 앉아 계신다.  

다시 마음속에서 ‘훔’ 자와 ‘달’ 자, ‘길’ 자, ‘악’ 진언을 상상한다. 이 진언에서 네 친근 보살이 태어나는데, 그 몸과 용모, 손인(手印)이 모두 법칙에 따라 바퀴 바깥 네 모퉁이 위치의 연꽃과 달 위에 앉는다.  

다시 마음속에서 향화, 등불, 도포, 희만, 가무, 팔보살 등을 상상하여 만다라 바퀴 밖에 차례로 각자의 본위 연꽃 좌대 위에 앉힌다.  

이와 같이 안치한 후 다음 진언을 염송한다.  

“옴 인 사리 바 합 승새고 합 라일파리 슷타달리 마 합 디 인 고 고 나 삼 모 하 인 훔 인”  

이 진언을 염송할 때 다시 자비시 등 십육 대보살이 나타난다. 이 보살들은 만다라 사방에 각기 네 위치에 앉는다.  

먼저 만다라 동문에 첫 번째로 자비시 보살이 자리하는데, 몸은 황색 광염이 성하고, 오른손에 용화수지를 들고, 왼손에 군지(軍持)를 들며, 연화와 달 위에 가부좌로 앉는다.  

두 번째는 불공견 보살로, 몸은 황색이며, 오른손에 연꽃을 들고 왼손은 허리 옆에 두고 연꽃 위에 가부좌로 앉는다.  

세 번째는 일체죄장 보살로, 몸은 백색 광염이 성하고, 오른손에 갈고리를 들고 왼손에 군지를 들며, 연화와 달 위에 가부좌로 앉는다.  

네 번째는 일체우암 파괴 보살로, 몸은 황백색 광염이 성하고, 오른손에 보장(寶杖)을 들고 왼손은 주먹을 쥐어 허리 옆에 두며, 연화와 달 위에 가부좌로 앉는다.  

다음 만다라 남문에 네 보살을 안치한다.  

첫 번째는 향상 보살로, 몸은 백녹색 광염이 성하고, 오른손에 향상을 들고 왼손은 허리 옆에 둔다.  

두 번째는 용맹 보살로, 몸은 백유리월색이며, 오른손에 검을 들고 왼손은 주먹을 쥐어 허리 옆에 둔다.  

세 번째는 허공장 보살로, 몸은 허공색과 황백색이며, 오른손에 연꽃 위에 묘법장이 있고, 왼손은 허리 옆에 두어 허공성을 지닌다.  

네 번째는 지당 보살로, 몸은 대청색이며, 오른손에 여의보당을 들고 왼손은 주먹을 쥐어 허리 옆에 둔다.  

이 네 보살 모두 연화 위에 가부좌로 앉는다.  

다음 만다라 서문에 네 보살을 안치한다.  

첫 번째는 감로광 보살로, 몸은 월색이며, 오른손에 감로병을 들고 왼손은 주먹을 쥐어 허리 옆에 둔다.  

두 번째는 월광 보살로, 몸은 백색이며, 오른손에 개화한 연꽃 위에 달이 있고, 왼손은 주먹을 쥐어 허리 옆에 둔다.  

세 번째는 현호 보살로, 몸은 적백색이며, 오른손에 치성광명보배를 들고, 왼손은 주먹을 쥐어 허리 옆에 둔다.  

네 번째는 치성광 보살로, 몸은 적색이며, 두 손에 금강반야를 들고 있다.  

이 네 보살 모두 연화와 달 위에 가부좌로 앉는다.  

다음 만다라 북문에 네 보살을 안치한다.  

첫 번째는 금강장 보살로, 몸은 청백색이며, 오른손에 우발라화(優鉢羅花)를 들고 그 위에 금강저가 있고, 왼손은 허리 옆에 둔다.  

두 번째는 무진의 보살로, 몸은 군나화와 월색 같으며, 두 손에 지알가병을 들고 중생을 조복한다.  

세 번째는 변적 보살로, 몸은 연녹색이며, 오른손에 연꽃 위에 보적을 들고, 왼손은 주먹을 쥐어 허리 옆에 둔다.  

네 번째는 보현 보살로, 몸은 황색이며, 오른손에 보수지를 들고, 왼손은 주먹을 쥐어 허리 옆에 둔다.  

이 네 보살 모두 연화와 달 위에 가부좌로 앉는다.  

이 십육 대보살은 큰 자비심으로 중생을 이롭게 한다.  

다시 사문(四門) 보살을 관상하는데, 먼저 ‘아’ 자에서 금강구 보살이 태어나며, 몸은 군나화와 월색 같고 만다라 동문 위치에 안치된다.  

다음 ‘훔’ 자에서 금강쇄 보살이 태어나며, 몸은 황색이고 손에 금강쇄를 들고 만다라 남문 위치에 안치된다.  

다음 ‘망’ 자에서 금강자 보살이 태어나며, 몸은 적색이고 손에 금강자를 들고 만다라 서문 위치에 안치된다.  

다음 ‘호’ 자에서 금강령 보살이 태어나며, 몸은 유리색 같고 손에 금강령을 들고 만다라 북문 위치에 안치된다.  

이 네 보살은 큰 자비심을 갖고 모두 연화와 달 위에 가부좌로 앉는다.  

이와 같은 관상법을 ‘최상 만다라왕 삼매’라 하며, 또한 ‘갸마왕 삼매’라 한다. 석가사자 부처님이 현전하여 모든 만다라에서 악취를 정화하는 것을 보고, 중생이 여러 고통에 처한 것을 본래 법에 따라 분별하여 설한다.  

다시 인상과 진언 의례를 펼쳐, 인을 결고 법사를 행할 때 먼저 이 진언을 염송한다.  

“옴 인 나 모 사리 바 합 나 리 고 합 디 일 파리 수 다 나 로 인 야 이 달 타 인 고 다 인 야 이 아 라 하 합 디 인 삼 묘 길 삼 이 합 멸 타 인 야 삼 달 영 예 절 신 하 동 동 타 인 사 수 다 니 인 오 수 다 니 인 오 수 다 니 인 사리 바 합 보 인 보 미 수 다 니 인 수 티 인 오 수 티 인 사리 바 합 갸 마 합 바 로 나 수 티 인 사 바 합 하 합”  

석가사자 삼매인(三昧印)을 두 손으로 결하여 참선하는 모습으로 마음에 진실을 이루어 인을 만든다.  

금강불정인(金剛佛頂印)은 금강견뢰인(金剛堅牢印)이라고도 하며, 두 손을 꼭 맞대어 금강으로 묶는 모양을 하고 중지끼리 맞대어 인을 만든다.  

금강광명불정인(金剛光明佛頂印)은 앞 인을 바꾸지 않고 두 중지를 보배 모양으로 세운다. 다시 연꽃 모양으로 바꾸고, 앞과 같이 금강 모양으로 바꾸며, 나머지 손가락은 성한 빛처럼 한다. 다시 합장인으로 바꾸는데, 인은 앞과 같고 두 약지와 새끼손가락을 세우고, 두 엄지손가락으로 연꽃 모양을 만들며, 두 중지를 금강반야 모양으로 세워 금강저를 마음에 둔다.  

또 목 위에 연꽃과 달이 나타나고, 달 위에 인이 이루어진 것을 상상한다. 이 법인(法印)을 만들 때 앞 진언을 염송하며 함께 쓴다.  

전법륜인(轉法輪印)은 석가부처님의 인이며, 촉지인(觸地印), 시원인(施願印), 선정인(禪定印), 무외인(無畏印) 등 네 인을 법에 따라 차례로 쓴다.  

광명화불정인(光明火佛頂印)은 삼매인(三昧印)이라고도 하며, 오른손은 지팡이를 쥔 듯이 마음에 두고, 왼손은 검을 쥔 듯이 한다. 다시 왼손 엄지손가락을 세우고, 오른손 엄지손가락을 펼치며, 두 손을 합장하여 우산 모양으로 만든다. 앞 진언을 각 인에 따라 함께 쓴다.  

대보리인(大菩提印)은 금강관상법과 근본교리에 따라 향화, 등불, 도포, 희만, 가무 등 팔보살과 사문 보살을 각기 법에 따라 인을 쓴다.  

다시 십육 대보살 인을 설명한다.  

자비시 보살 인은 두 손을 금강권으로 합장하고, 두 엄지손가락을 펴고, 중지를 약간 구부려 꽃을 든 모양으로 한다.  

불공견 보살 인은 왼손을 주먹 쥐고 허리 옆에 두며, 오른손 엄지와 중지를 펴서 눈 모양을 만든다.  

일체죄장 보살 인은 두 손을 금강권으로 하고, 두 엄지손가락을 펴고 약간 구부려 갈고리 모양을 만든다.  

일체우암 파괴 보살 인은 왼손을 주먹 쥐고 허리 옆에 두며, 오른손은 보장 쥔 모양을 한다.  

향상 보살 인은 왼손을 주먹 쥐고 제태륜(臍輪)에 두며, 오른손은 연꽃 쥔 모양을 한다.  

용맹 보살 인은 왼손을 금강권으로 허리 옆에 두고, 오른손은 검 쥔 모양을 한다.  

허공장 보살 인은 왼손을 금강권으로 마음에 두고, 오른손도 금강권을 만들어 허공에서 오른쪽으로 돌며 인을 만든다.  

지당 보살 인은 두 손을 금강권으로 하고, 오른손을 보당 쥔 모양으로 바꾼다.  

감로광 보살 인은 두 손을 아기병 쥔 모양으로 한다.  

월광 보살 인은 왼손을 금강권으로 허벅지 위에 두고, 오른손도 금강권으로 옆구리에 두며, 다시 오른손 주먹을 펴 엄지와 새끼손가락을 꼬아 달 모양 인을 만든다.  

현호 보살 인은 두 손을 마주 대어 마음 위에 두고, 연꽃을 펼친 모양으로 인을 만든다.  

치성광 보살 인은 두 손을 금강권으로 하고, 다시 갑옷 모양으로 펴 가슴 앞에 둔다.  

금강장 보살 인은 왼손을 금강권으로 허리 옆에 두고, 오른손도 금강권으로 마음에 두며, 다시 오른손 중지를 세워 인을 만든다.  

무진의 보살 인은 왼손을 금강권으로 마음에 두고, 오른손은 시원인 모양으로 한다.  

변적 보살 인은 왼손을 금강권으로 제태륜에 두고, 오른손은 탄지인(彈指印) 모양을 한다.  

보현 보살 인은 왼손을 금강권으로 허리 옆에 두고, 오른손은 주먹을 쥐어 보보(寶) 모양 인을 만든다.  

이와 같은 여러 인은 앞 진언과 함께 쓰거나 깃발을 쓰며, 깃발이 없으면 갸마인(羯磨印)을 쓴다. 이와 같이 여러 대인(大印)을 알라.  

다시 만다라에 처음 들어갈 때는 두 손으로 금강인을 결하고 진언을 염송하여 몸과 마음의 모든 죄를 정화한다.  

진언은 다음과 같다.  

“옴 인 사리 바 합 미 발 타 반 음 후 일 과 바 일 라 합 아 제 세 차 인 나 삼 모 예 인 훔 인”  

이 진언을 염송할 때 인으로 마음, 목, 두 눈, 눈썹 사이, 코, 귀, 허리, 무릎, 종아리, 두 발과 은밀한 곳을 인하여 보호한다.  

다시 진언을 염송하여 몸속의 모든 죄업을 갈무리한다.  

진언은 다음과 같다.  

“옴 인 수 다 니 인 사리 바 합 보 합 보 합 나 야 훔 인”  

다시 몸속의 모든 죄를 정화하는 진언을 염송한다.  

진언은 다음과 같다.  

“옴 인 사리 바 합 미 발 타 반 음 사리 바 합 보 합 야 보 수 인 타 니 훔 인 발 타 반 음”  

다시 모든 악취를 정화하는 진언을 염송한다.  

진언은 다음과 같다.  

“옴 인 사리 바 합 미 발 타 반 음 다 루 합 인 타 훔 인”  

불설 대승 관상 만다라 정제악취경 권상  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각(奉勅雕造)