불설력사이산경

서진 천축 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 구이나라 힘센 장수들이 태어난 땅의 큰 숲 사이에서 비구 1,250명과 함께 머무르고 계셨다. 열반에 드실 즈음, 당시 나라의 신하와 백성들이 모두 나와 모였다.

부처님께서 아난에게 물으셨다. “이 나라의 많은 사람들이 어찌하여 모였느냐?” 현명한 아난이 세존께 아뢰었다. “큰 돌산이 이곳에서 멀지 않은데, 가로 60장, 세로 120장 높이로, 문길을 막아 행인이 돌아가게 합니다. 오백 명의 힘센 장수들이 뜻을 모아 말하기를 ‘우리의 힘은 세상에 드물게 알려졌으나, 그저 힘만 키워도 쓸모가 없으니, 함께 옮겨 공을 세워 후세에 이름을 남기자’ 하였습니다. 이에 힘을 합쳐 소리 높여 외쳤으나, 힘이 다해 지쳐 움직이지 못했고, 그 소리가 멀리까지 울려 퍼졌으니, 이 때문에 백성들이 모여 구경하러 온 것입니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “법복을 바로 갖추고 엄숙히 행동하며 살펴보라.” 아난이 가르침을 받아 즉시 앉은 자리에서 일어나 부처님의 발에 머리를 조아리고, 혼자 앉아 부처님 뒤쪽에서 예를 갖추며 나아갔다.

오백 명의 힘센 장수들과 많은 무리가 멀리서 부처님의 도착을 보니, 금빛 얼굴이 평온하고 위엄이 웅장하며 단정하고 특별히 아름다웠다. 모습과 형상이 청정하며 대성인의 상호를 갖추고 몸을 장엄하였다. 어둠의 근원을 굴복시키고 쇠퇴함이 없었으며, 마음은 맑고 모든 감각기관이 고요하며 온화하고 조화로워 천인 중 으뜸이었다. 그 광채는 밝고 빛나 마치 보배로운 산과 같았으며, 큰 횃불처럼 밝아 어두운 곳을 비추었고, 큰 산과 같아 그 위에 쌓인 눈이 아침 해의 빛처럼 빛났으며, 가을 달이 충만한 듯 별들이 특별히 밝았다. 바퀴왕과 여러 보배 신하들과 사부대중이 함께한 모습은 나무에 꽃이 피고 무성한 것 같아 빛나고 번성하며 아름다움이 헤아릴 수 없이 많아 성인의 몸을 뛰어넘었다. 오백 명의 힘센 장수들과 무수한 무리가 신통한 변화를 우러러보며 모두 기뻐 뛰었고, 선한 마음을 내어 공경하며 다섯 몸을 바쳐 부처님의 발에 머리를 조아리고 한 마음으로 공경하며 한쪽에 물러섰다.

그때 세존께서 힘센 장수들에게 물으셨다. “너희들은 어찌하여 몸이 지치고 얼굴빛이 창백하냐?” 답하기를 “지금 이 큰 돌산이 가로 60장, 세로 120장인데, 함께 들어 옮기려 하여 하루 종일 힘을 모아도 한 달이 지나도록 움직이지 못하니 부끄럽고 무능하여 천하에 조롱을 당합니다. 그래서 지치고 얼굴빛이 창백한 것입니다.”

부처님께서 물으셨다. “무엇을 바라느냐?” 장수들이 답하였다. “오직 위대한 성인이시여, 저희의 복덕과 힘이 미치지 못하나, 부디 이 돌산을 옮겨 세상에 이익을 주고 이름을 남겨 후세에 칭송받게 하려 합니다. 왕의 길을 평탄하게 하여 황폐한 땅을 복종시키려 합니다.”

부처님께서 장수들에게 말씀하셨다. “너희들의 깊은 뜻을 알겠으나 감당하기 어렵구나. 내가 너희를 위하여 너희 본뜻대로 옮겨 공을 세우게 하리니, 공을 세운 뒤 부끄럽거나 두려워하지 말라.” 장수들이 기뻐하며 대답하였다. “경의를 표하고 따르겠습니다.”

그때 세존께서 다시 법복을 정돈하시고 오른발 엄지발가락으로 돌산을 들어 올려 범천계까지 올리시고, 오른손바닥으로 받아 세 번 돌려 허공에 놓으시니 땅에서 4장 9척 떨어졌다가 다시 손바닥에 내려놓으셨다. 세 손가락으로 가루를 불어 날려 녹이시니, 즉시 삼천대천세계가 여섯 번 진동하였다.

그때 장수들은 부처님의 신통한 위엄과 영험한 힘을 보고 두려워하여 털이 곤두섰다. 세존께 여쭈었다. “이 손가락으로 들어 올리신 힘은 대성인의 부모가 젖을 먹여 키운 힘입니까? 아니면 신발과 지혜와 뜻의 힘입니까?” 부처님께서 답하셨다. “젖먹인 힘은 아니다. 만약 내가 신발(神足)의 힘을 일으킨다면 이 삼천대천불의 세계를 옮겨 특별한 백천불의 땅에 놓을 수 있으니, 아무도 왕래할 생각을 하지 못하고 중생을 해치거나 땅의 벌레를 해치지 않을 것이다.”

장수들이 다시 물었다. “젖먹인 힘은 어떤 모습입니까?”

세존께서 대답하셨다. “보통 소의 힘을 백으로 할 때, 물소의 힘은 한이다. 물소의 힘 백은 청소의 힘 한이고, 청소의 힘 백은 야크의 힘 한이며, 야크의 힘 백은 대나무소의 힘 한이다. 대나무소의 힘 백은 초상(草象)의 힘 한이고, 초상의 힘 백은 보통 코끼리의 힘 한이다. 보통 코끼리의 힘 백은 흑코끼리의 힘 한이고, 흑코끼리의 힘 백은 백코끼리의 힘 한이다. 백코끼리의 힘 백은 용의 힘 한이며, 용의 힘 백은 두려운 힘센 장수의 힘 한이다. 두려운 힘센 장수의 힘 백은 단력사의 힘 한이고, 단력사의 힘 백은 붕타력사의 힘 한이며, 붕타력사의 힘 백은 대파괴력사의 힘 한이다. 대파괴력사의 힘 백은 반인승력사의 힘 한이고, 반인승력사의 힘 백은 인승력사의 힘 한이다. 인승력사의 힘 백은 대인승력사의 힘 한이다. 무수히 많으나 부처님, 지극히 진실하고 등정각의 젖먹인 힘에 미치지 못한다.” 부처님께서 장수들에게 말씀하셨다. “너희들은 이것이 바로 여래의 젖먹인 힘임을 알아야 한다.”

장수들이 세존께 아뢰었다. “대성인이시여, 이미 젖먹인 힘과 신발의 힘을 나타내셨는데, 신통한 힘은 어떠합니까?”

부처님께서 장수들에게 말씀하셨다. “내가 옛날에 대목견련과 함께 여러 나라를 다닐 때, 그때는 곡식이 흉년이 들어 비구들이 분배받지 못하였다. 목견련이 부처님께 아뢰었다. ‘곡식이 귀하여 백성이 굶주리니, 지금 비구들이 분배받지 못하여 기력이 쇠약해져 경전을 외우지 못하고 날마다 점점 야위어 목숨을 잃을까 두렵습니다. 옛날 천지가 처음 이루어질 때 땅에서 자연스러운 감로의 맛이 나서 먹는 자가 편안하고 사대가 안정되었으나, 후세 사람들의 복이 적어 그 맛이 땅에 묻혔습니다. 지금 그 옛 맛을 다시 땅에서 나오게 하여 비구와 백성이 모두 목숨을 구하고 배불리 경전을 외우고 도를 닦게 하려 합니다.’ 부처님께서 목견련에게 말씀하셨다. ‘잠시 그만두라. 만약 땅을 뒤집으면 땅속 벌레와 벌레들이 위험을 입을 것이며, 또 중생의 복이 적어 옛 땅의 맛을 먹어서는 안 된다.’

목견련이 다시 말했다. ‘나는 비구들과 굶주린 백성을 데리고 울단야 땅에 가서 자연스러운 쌀을 먹게 하겠다.’ 세존께서 말씀하셨다. ‘신통한 힘이 있어야 스스로 가서 얻을 수 있으니, 가볍게 움직이지 못하면 어떻게 갈 수 있겠느냐?’ 목견련이 대답하였다. ‘신통한 힘이 없으면 내가 도와서 데리고 가서 얻게 하겠다.’

목견련의 덕과 위엄과 신통함은 이와 같았다. 간부제(閻浮提)의 넓이는 28만 리이고, 그 땅은 위는 넓고 아래는 좁으며, 구야니(瞿耶尼) 지역은 32만 리로 반달 모양이고, 불우대(弗于逮) 지역은 36만 리로 정원이며, 울단야 지역은 40만 리로 정방형이다. 주위에는 산이 사방을 둘러싸고 있다. 그 가운데 백성들은 모두 목견련과 같은 신통한 힘을 얻어 삼천대천세계를 가득 채우지만, 여래의 신통한 힘에는 미치지 못한다. 백 배, 천 배, 만 배, 억 배, 거억만 배에 이르니, 셀 수 없고 비교할 수 없으니 이것이 여래의 신통한 힘이다.”

장수들이 다시 아뢰었다. “대성인이시여, 이미 젖먹인 힘과 신통한 힘과 지혜의 힘을 나타내셨으니, 다시 의지하여 행하는 힘을 보여 주시겠습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “큰 바다의 깊이가 336만 리이고 넓이와 길이를 헤아릴 수 없으며, 수미산왕이 그 바다 가운데 있는데 높이도 336만 리이고 뿌리도 바다 밑에 336만 리이며, 사방도 마찬가지다. 그 큰 바다의 물을 모두 마셔 없애도, 사리불의 지혜는 헤아릴 수 없고 줄어들지 않는다. 사방의 백성들이 모두 사리불과 같은 지혜를 얻어 삼천대천세계를 가득 채워도 여래의 지혜의 힘에는 미치지 못한다. 백 배, 천 배, 만 배, 억 배, 거억만 배에 이르니, 셀 수 없고 비교할 수 없으니 이것이 여래의 지혜의 힘이다.”

장수들이 다시 아뢰었다. “대성인이시여, 이미 젖먹인 힘과 신통한 힘과 지혜의 힘과 의지행의 힘을 나타내셨는데, 혹시 이보다 뛰어나고 초월한 힘이 있습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “만약 구름을 일으켜 사방을 가득 채우고 삼천대천세계를 두루 큰 비로 적신다면, 그 비가 내리고 지나간 곳의 줄기와 마디와 가지와 잎과 꽃과 열매, 그릇 속의 물과 산과 돌과 풀과 갈대, 땅속의 벌레와 숨쉬는 생물 등 크고 작은 모든 것이 모두 큰 바다로 돌아가고, 모두 분별하여 이름을 부르며, 모두 알아서 돌고 다시 본래대로 돌아가 차이가 없으니, 이것이 여래의 의지행의 힘이다.”

장수들이 다시 아뢰었다. “대성인이시여, 이미 젖먹인 힘과 신통한 힘과 지혜의 힘과 의지행의 힘을 나타내셨는데, 혹시 이보다 뛰어나고 초월한 힘이 있습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “여래의 젖먹인 힘, 목견련의 신통한 힘, 사리불의 지혜의 힘, 성문과 연각의 의지행의 힘은 여래의 열 가지 힘에 비할 바가 못 된다. 이 열 가지 힘은 넓고 멀어 한계가 없다.”

장수들이 물었다. “열 가지 힘이란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “미묘하고 먼 곳과 가까운 곳, 옳고 그름을 모두 꿰뚫어 살피고, 존재하는 곳과 존재하지 않는 곳, 유한과 무한을 밝게 살펴 모두 알면 이것이 첫째 힘이다. 과거, 현재, 미래의 모든 응보와 경험한 바를 밝게 살펴 모두 알면 둘째 힘이다. 선정과 바른 수용과 세 가지 해탈문을 밝게 살펴 모두 알면 셋째 힘이다.

중생들의 본래 마음이 깨끗하여 모르는 바가 없음을 보고 밝게 살펴 모두 알면 넷째 힘이다. 중생들의 여러 종류의 말과 마음과 형상이 다름을 알고 밝게 살펴 모두 알면 다섯째 힘이다. 무수한 무리와 잡종의 다양한 감정과 모습이 다름을 분별하여 밝게 살펴 모두 알면 여섯째 힘이다.

지혜가 바다 같아 선한 말이 무량하고, 모든 숙명과 변화를 추적하여 밝게 살펴 모두 알면 일곱째 힘이다. 욕망의 속박과 해방의 요체를 알고, 곳곳에서 병에 따라 약을 주며, 천안으로 사람의 선악과 시작과 끝과 재앙과 복이 어디로 가는지 보고 밝게 살펴 모두 알면 여덟째 힘이다.

도귀로서 천인들의 소리를 완전히 듣고, 땅속 벌레와 숨쉬는 생물들의 소리를 모두 알아차리고 밝게 살펴 모두 알면 아홉째 힘이다. 부처님은 모든 번뇌가 없고 끝이 없어 다시 묶이지 않으며, 신성하고 진실하며 지혜로 스스로 알고 증명하여 도의 행위를 완전히 이루어 생사에 남김이 없고, 십방의 모든 중생의 근본을 다 살펴 밝게 살펴 모두 알면 이것이 열째 힘이다.”

장수들이 세존께 아뢰었다. “대성인이시여, 이미 젖먹인 힘과 신통한 힘과 지혜의 힘과 의지행의 힘과 열 가지 힘을 나타내셨는데, 혹시 이보다 뛰어나고 초월한 힘이 있습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “모든 힘이 강력하여 백 배, 천 배, 만 배, 억 배라도 무상한 힘이 가장 뛰어나서 많이 소멸시키고 제압한다. 그 까닭은 무엇인가? 여래의 몸은 금강과 같아 무상함이 나보다 뛰어나 반드시 쇠퇴하고 멸망하니, 나는 오늘 밤 힘센 장수들이 태어난 땅에서 열반에 들 것이다. 사방의 길가에 사리와 공양을 올리고 탑과 절을 세우리라. 그 까닭은 사방 사람들이 꽃과 향을 바치고, 깃발과 장막을 세우며, 비단과 종을 걸고, 등불을 공양하여 모두 진실하고 묘한 법에 따르기 때문이다.”

부처님께서 이에 게송하셨다.

법이 일어나면 반드시 돌아가 멸하니,

일어나는 것은 반드시 쇠하나니,

만물은 모두 무상함을,

이것을 생각함이 곧 안심이니라.

백천 금산을 얻는다 해도,

복과 복록은 비유하기 어려우니,

진흙으로 된 탑에 공양하는 것만 못하고,

기뻐하며 승리의 절에 돌아가리라.

보배 백천을 얻는다 해도,

복덕과 경사는 헤아릴 수 없으니,

진흙으로 된 탑에 공양하는 것만 못하고,

기뻐 뛰며 승리의 절에 돌아가리라.

백천 보배 수레를 마련하여,

자색 금빛으로 꾸민다 해도,

흙으로 된 절에 공양하는 것만 못하고,

기뻐 뛰며 부처님께 귀의하리라.

부처님께서 이 경을 설하실 때, 오백 명의 힘센 장수들과 무리들이 세상의 무상함과 삼계의 의지할 바 없음과 진실한 도만이 의지할 곳임을 깨닫고, 교만을 버리고 나와 내를 헤아리지 않으며 모두 무상하고 참된 도의 뜻을 내어 즉시 불퇴전의 지위를 얻었다. 무수히 많은 천인들이 먼지와 때를 떠나 모든 법의 법안을 일으켰다.

부처님께서 이와 같이 설하셨으니 모두 기뻐하며 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님께 예배하였다.

불설력사이산경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)