불설화수경 권제사

후진 구자국 삼장 구마라습이 조에 따라 번역하다

상청정품 제십오

월출살에서 이 중간에 이르기까지, 상청정이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무상엄이라 호칭한다. 지금 현재하여 다정진 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

상청정살에서 이 중간에 이르기까지, 보명이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 명덕취라 호칭한다. 지금 현재하여 상행 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

보명살에서 이 중간에 이르기까지, 고상이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 인의라 호칭한다. 지금 현재하여 정인 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

고상살에서 이 중간에 이르기까지, 환희라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 나라연이라 호칭한다. 지금 현재하여 조어 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

환희살에서 이 중간에 이르기까지, 이구라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 이구상이라 호칭한다. 지금 현재하여 지명 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

이구살에서 이 중간에 이르기까지, 선보라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 구금강이라 호칭한다. 지금 현재하여 파의 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

선보살에서 이 중간에 이르기까지, 일체락이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 정의라 호칭한다. 지금 현재하여 무량엄 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

일체락살에서 이 중간에 이르기까지, 우뇌소전이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 구리안이라 호칭한다. 지금 현재하여 세덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

우뇌소전살에서 이 중간에 이르기까지, 무변덕충이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 선사엄이라 호칭한다. 지금 현재하여 상엄 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

무변덕충살에서 이 중간에 이르기까지, 평등이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 파적이라 호칭한다. 지금 현재하여 무변엄 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

평등살에서 이 중간에 이르기까지, 안은이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 우발덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 상발정진 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

안은살에서 이 중간에 이르기까지, 방명이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 유포력왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 제왕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

방명살에서 이 중간에 이르기까지, 상조명이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변명운향미루라 호칭한다. 지금 현재하여 지상 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

상조명살에서 이 중간에 이르기까지, 상장엄이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 잡화라 호칭한다. 지금 현재하여 창감로미 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

상장엄살에서 이 중간에 이르기까지, 백개라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변명이라 호칭한다. 지금 현재하여 불휴식 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

백개살에서 이 중간에 이르기까지, 상엄이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 전남녀상이라 호칭한다. 지금 현재하여 무변음 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

상엄살에서 이 중간에 이르기까지, 아갈류향이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 상향덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 향상 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

아갈류향살에서 이 중간에 이르기까지, 선단향이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 보고왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 무량광 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

선단향살에서 이 중간에 이르기까지, 보향이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 향미루라 호칭한다. 지금 현재하여 보미루 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

보향살에서 이 중간에 이르기까지, 보락이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 지견일체중심소락이라 호칭한다. 지금 현재하여 대도사 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

보락살에서 이 중간에 이르기까지, 무상이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무상음이라 호칭한다. 지금 현재하여 이일체법행 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

무상살에서 이 중간에 이르기까지, 불화엄이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 지덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 지광 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

불화엄살에서 이 중간에 이르기까지, 화라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변음성이라 호칭한다. 지금 현재하여 묘안 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

화살에서 이 중간에 이르기까지, 월이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 순보장이라 호칭한다. 지금 현재하여 일개 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

월살에서 이 중간에 이르기까지, 견고라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무동력이라 호칭한다. 지금 현재하여 선의 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

견고살에서 이 중간에 이르기까지, 견뢰라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 가섭이라 호칭한다. 지금 현재하여 명등 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

견뢰살에서 이 중간에 이르기까지, 일련화개라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 시일체연이라 호칭한다. 지금 현재하여 화신 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

일련화개살에서 이 중간에 이르기까지, 선단이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 조어라 호칭한다. 지금 현재하여 지혜 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

선단살에서 이 중간에 이르기까지, 진제라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 성리라 호칭한다. 지금 현재하여 현제 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

진제살에서 이 중간에 이르기까지, 중월이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 생덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 무변 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중월살에서 이 중간에 이르기까지, 이쇠뇌라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 명칭이라 호칭한다. 지금 현재하여 화덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

이쇠뇌살에서 이 중간에 이르기까지, 묘희라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 파중의라 호칭한다. 지금 현재하여 희자재 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

묘희살에서 이 중간에 이르기까지, 이진구라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 지덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 관화 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

이진구살에서 이 중간에 이르기까지, 이생이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 덕미라 호칭한다. 지금 현재하여 파제론 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

이생살에서 이 중간에 이르기까지, 잡화라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 숙왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 선택 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

잡화살에서 이 중간에 이르기까지, 극광이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무량상이라 호칭한다. 지금 현재하여 보상 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

극광살에서 이 중간에 이르기까지, 공포라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 선단이라 호칭한다. 지금 현재하여 월덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

공포살에서 이 중간에 이르기까지, 중망이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 망명이라 호칭한다. 지금 현재하여 무외음 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중망살에서 이 중간에 이르기까지, 무외라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 범음이라 호칭한다. 지금 현재하여 범성 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

무외살에서 이 중간에 이르기까지, 가귀라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무량성덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 무량성단작엄 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

가귀살에서 이 중간에 이르기까지, 이제연이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 불연일체법이라 호칭한다. 지금 현재하여 무변엄 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

이제연살에서 이 중간에 이르기까지, 상칭이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무능단성단작엄이라 호칭한다. 지금 현재하여 무변변재 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

상칭살에서 이 중간에 이르기까지, 상희라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변자재라 호칭한다. 지금 현재하여 불단변재 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

상희살에서 이 중간에 이르기까지, 보현이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 시일체법이라 호칭한다. 지금 현재하여 무상엄 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

보현살에서 이 중간에 이르기까지, 보견이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 보현제법이라 호칭한다. 지금 현재하여 안명문 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

보견살에서 이 중간에 이르기까지, 생제공덕이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변덕생이라 호칭한다. 지금 현재하여 정안 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

생제공덕살에서 이 중간에 이르기까지, 이구라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 지출광이라 호칭한다. 지금 현재하여 무법행 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

이구살에서 이 중간에 이르기까지, 청련화복이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 화상이라 호칭한다. 지금 현재하여 적련화상 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

청련화복살에서 이 중간에 이르기까지, 적련화복이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 방생이라 호칭한다. 지금 현재하여 방미루 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

적련화복살에서 이 중간에 이르기까지, 화복이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 화생덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 파제법 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

화복살에서 이 중간에 이르기까지, 천세라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 우중견고라 호칭한다. 지금 현재하여 무구 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

천세살에서 이 중간에 이르기까지, 묘명이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 지명이라 호칭한다. 지금 현재하여 묘생 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

묘명살에서 이 중간에 이르기까지, 락덕이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 지중이라 호칭한다. 지금 현재하여 상중 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

락덕살에서 이 중간에 이르기까지, 중락이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 이태라 호칭한다. 지금 현재하여 전제난 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중락살에서 이 중간에 이르기까지, 무탁이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 의왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 시기 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

무탁살에서 이 중간에 이르기까지, 무량이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 파제번뇌라 호칭한다. 지금 현재하여 무차별엄 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

무량살에서 이 중간에 이르기까지, 보찬이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변지찬이라 호칭한다. 지금 현재하여 무변공덕생 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

보찬살에서 이 중간에 이르기까지, 중견이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 선단굴덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 지굴덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중견살에서 이 중간에 이르기까지, 구위덕이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 구불화생이라 호칭한다. 지금 현재하여 고생 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

구위덕살에서 이 중간에 이르기까지, 중보라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 살라왕안립이라 호칭한다. 지금 현재하여 안주율의 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중보살에서 이 중간에 이르기까지, 방주라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 월출광이라 호칭한다. 지금 현재하여 월 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

방주살에서 이 중간에 이르기까지, 대해라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 조어라 호칭한다. 지금 현재하여 무우의 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

대해살에서 이 중간에 이르기까지, 안주라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 수미견이라 호칭한다. 지금 현재하여 지단작산 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

안주살에서 이 중간에 이르기까지, 무포외라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 시명문이라 호칭한다. 지금 현재하여 신단작거산 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

무포외살에서 이 중간에 이르기까지, 애향이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 전제난이라 호칭한다. 지금 현재하여 칭명리결 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

애향살에서 이 중간에 이르기까지, 제공덕주라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 명친이라 호칭한다. 지금 현재하여 지친 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

제공덕주소에서 이 중간에 이르기까지, 일체복주라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 명견고라 호칭한다. 지금 현재하여 법상 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

일체복주소에서 이 중간에 이르기까지, 무우의라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 이우라 호칭한다. 지금 현재하여 보화 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

무우의살에서 이 중간에 이르기까지, 명문이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 화생덕왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 화왕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

명문살에서 이 중간에 이르기까지, 화포라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 연화상이라 호칭한다. 지금 현재하여 향덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

화포살에서 이 중간에 이르기까지, 유포십방이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 보방광이라 호칭한다. 지금 현재하여 필성 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

유포십방살에서 이 중간에 이르기까지, 중방이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 성안이라 호칭한다. 지금 현재하여 대성 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중방살에서 이 중간에 이르기까지, 중염이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 방염이라 호칭한다. 지금 현재하여 염치 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중염살에서 이 중간에 이르기까지, 대음이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 명류십방이라 호칭한다. 지금 현재하여 대음 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

대음살에서 이 중간에 이르기까지, 명이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 고명이라 호칭한다. 지금 현재하여 수미산 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

명살에서 이 중간에 이르기까지, 보명이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 보조명이라 호칭한다. 지금 현재하여 보덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

보명살에서 이 중간에 이르기까지, 상훈향이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 화연이라 호칭한다. 지금 현재하여 화명 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

상훈향살에서 이 중간에 이르기까지, 유길이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 삼계자재력이라 호칭한다. 지금 현재하여 삼유길 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

유길살에서 이 중간에 이르기까지, 무외라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 명륜이라 호칭한다. 지금 현재하여 무외시 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

무외살에서 이 중간에 이르기까지, 상현이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 공성자재라 호칭한다. 지금 현재하여 상 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

상현살에서 이 중간에 이르기까지, 안왕이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 진자재력이라 호칭한다. 지금 현재하여 생덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

안왕살에서 이 중간에 이르기까지, 보리라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 고음이라 호칭한다. 지금 현재하여 연향 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

보리살에서 이 중간에 이르기까지, 안은이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 보자재라 호칭한다. 지금 현재하여 무행행 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

안은살에서 이 중간에 이르기까지, 방류포라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 지류포라 호칭한다. 지금 현재하여 무병 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

방류포살에서 이 중간에 이르기까지, 타라니라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 산왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 타라니자재왕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

타라니살에서 이 중간에 이르기까지, 묘타라니라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 명력고왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 자재력 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

묘타라니살에서 이 중간에 이르기까지, 묘등이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 안립이라 호칭한다. 지금 현재하여 파라연 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

묘등살에서 이 중간에 이르기까지, 일엄이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 불자재엄이라 호칭한다. 지금 현재하여 구족의 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

일엄살에서 이 중간에 이르기까지, 의식이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 적제공덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 무상엄 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

의식살에서 이 중간에 이르기까지, 애라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 불보덕성취라 호칭한다. 지금 현재하여 선사행 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

애살에서 이 중간에 이르기까지, 열숙이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 지생덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 환희 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

열숙살에서 이 중간에 이르기까지, 열숙엄이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 지생명덕취라 호칭한다. 지금 현재하여 묘숙 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

열숙엄살에서 이 중간에 이르기까지, 연화라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 화생왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 불법생 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

연화살에서 이 중간에 이르기까지, 중화라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 상법자재라 호칭한다. 지금 현재하여 지전난 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중화살에서 이 중간에 이르기까지, 백연화복이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 반월광이라 호칭한다. 지금 현재하여 수미덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

백연화복살에서 이 중간에 이르기까지, 광이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 향상이라 호칭한다. 지금 현재하여 부동 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

광살에서 이 중간에 이르기까지, 상묘라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무량명이라 호칭한다. 지금 현재하여 무변음 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

상묘살에서 이 중간에 이르기까지, 중향이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 연화취라 호칭한다. 지금 현재하여 불사 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중향살에서 이 중간에 이르기까지, 중화라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 화생덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 정덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중화살에서 이 중간에 이르기까지, 석포중이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 선단덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 묘안 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

석포중살에서 이 중간에 이르기까지, 보장이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 보취라 호칭한다. 지금 현재하여 희견 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

보장살에서 이 중간에 이르기까지, 명혜라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 상명혜라 호칭한다. 지금 현재하여 선각 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

명혜살에서 이 중간에 이르기까지, 상안이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 작안이라 호칭한다. 지금 현재하여 안왕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

상안살에서 이 중간에 이르기까지, 선주라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변덕생이라 호칭한다. 지금 현재하여 안립 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

선주소에서 이 중간에 이르기까지, 중다라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 명상이라 호칭한다. 지금 현재하여 보명 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중다살에서 이 중간에 이르기까지, 애향이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변덕적이라 호칭한다. 지금 현재하여 덕생 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

애향살에서 이 중간에 이르기까지, 애석이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 중덕생이라 호칭한다. 지금 현재하여 필경공덕성취 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

애석살에서 이 중간에 이르기까지, 가애라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 일체공덕생이라 호칭한다. 지금 현재하여 정공덕필경성취 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

가애살에서 이 중간에 이르기까지, 중련화라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 화생덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 낙시 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중련화살에서 이 중간에 이르기까지, 금망복이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 지촉이라 호칭한다. 지금 현재하여 무탐수 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

금망복살에서 이 중간에 이르기까지, 보망복이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 보생덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 보적 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

보망복살에서 이 중간에 이르기까지, 이외라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 극고왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 전제난 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

이외살에서 이 중간에 이르기까지, 일개라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 숙왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 열숙 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

일개살에서 이 중간에 이르기까지, 중잡이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변미루라 호칭한다. 지금 현재하여 보미루 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중잡살에서 이 중간에 이르기까지, 묘희라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 허정왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 불사의덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

묘희살에서 이 중간에 이르기까지, 가영이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무량음이라 호칭한다. 지금 현재하여 무우 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

가영살에서 이 중간에 이르기까지, 묘음향이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무량명이라 호칭한다. 지금 현재하여 무우덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

묘음향살에서 이 중간에 이르기까지, 상청정이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 보미루라 호칭한다. 지금 현재하여 진묘음 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

상청정살에서 이 중간에 이르기까지, 조명이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 명잡보화엄이라 호칭한다. 지금 현재하여 무변음단작의 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

조명살에서 이 중간에 이르기까지, 세덕이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 상중이라 호칭한다. 지금 현재하여 중향 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

세덕살에서 이 중간에 이르기까지, 보화라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 이구엄이라 호칭한다. 지금 현재하여 작명 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

보화살에서 이 중간에 이르기까지, 금명이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 금화라 호칭한다. 지금 현재하여 조명 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

금명살에서 이 중간에 이르기까지, 금광이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 보굴이라 호칭한다. 지금 현재하여 안주 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

금광살에서 이 중간에 이르기까지, 중견고라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 잡화생이라 호칭한다. 지금 현재하여 용덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중견고살에서 이 중간에 이르기까지, 해탈이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 방광이라 호칭한다. 지금 현재하여 미륵 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

해탈살에서 이 중간에 이르기까지, 방화라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 화생이라 호칭한다. 지금 현재하여 묘화개엄 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

방화살에서 이 중간에 이르기까지, 중화라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 화개라 호칭한다. 지금 현재하여 금개 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중화살에서 이 중간에 이르기까지, 중련화라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 불허엄이라 호칭한다. 지금 현재하여 무구엄 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중련화살에서 이 중간에 이르기까지, 중묘련화라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 유포력왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 낙지 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중묘련화살에서 이 중간에 이르기까지, 범덕이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 범음이라 호칭한다. 지금 현재하여 묘음 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

범덕살에서 이 중간에 이르기까지, 당상이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 자재력이라 호칭한다. 지금 현재하여 정목 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

당상살에서 이 중간에 이르기까지, 상이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변중이라 호칭한다. 지금 현재하여 무변성 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

상살에서 이 중간에 이르기까지, 묘라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 조어라 호칭한다. 지금 현재하여 묘중 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

묘살에서 이 중간에 이르기까지, 주소라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변안이라 호칭한다. 지금 현재하여 과행 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

주소살에서 이 중간에 이르기까지, 무유라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 파제도라 호칭한다. 지금 현재하여 선사엄 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

무유살에서 이 중간에 이르기까지, 의회라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 파의라 호칭한다. 지금 현재하여 파제견 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

의회살에서 이 중간에 이르기까지, 묘선이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무상음이라 호칭한다. 지금 현재하여 무량명 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

묘선살에서 이 중간에 이르기까지, 덕주라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변공덕성취라 호칭한다. 지금 현재하여 보보 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

덕주소에서 이 중간에 이르기까지, 보주소라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 보생덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 금강행 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

보주소에서 이 중간에 이르기까지, 희라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 연화생덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 보화 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

희살에서 이 중간에 이르기까지, 연화생이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 보상이라 호칭한다. 지금 현재하여 범상단작왕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

연화생살에서 이 중간에 이르기까지, 묘생이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 삼세무변엄이라 호칭한다. 지금 현재하여 용중 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

묘생살에서 이 중간에 이르기까지, 묘명이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변명이라 호칭한다. 지금 현재하여 낙출요 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

묘명살에서 이 중간에 이르기까지, 각이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 등고덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 대미루 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

각살에서 이 중간에 이르기까지, 월등이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 등고덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 광륜 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

월등살에서 이 중간에 이르기까지, 성덕이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 지생덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 정생덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

성덕살에서 이 중간에 이르기까지, 촉이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 촉등이라 호칭한다. 지금 현재하여 증의 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

촉살에서 이 중간에 이르기까지, 지적이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무상광이라 호칭한다. 지금 현재하여 덕적 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

지적살에서 이 중간에 이르기까지, 출생이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 덕왕명이라 호칭한다. 지금 현재하여 제사 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

출생살에서 이 중간에 이르기까지, 연화개라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 불사라 호칭한다. 지금 현재하여 고음 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

연화개살에서 이 중간에 이르기까지, 일개라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변안이라 호칭한다. 지금 현재하여 범음 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

일개살에서 이 중간에 이르기까지, 선이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 덕미라 호칭한다. 지금 현재하여 유덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

선살에서 이 중간에 이르기까지, 방이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 방등이라 호칭한다. 지금 현재하여 조방 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

방살에서 이 중간에 이르기까지, 덕적이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 불화생덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 숙왕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

덕적살에서 이 중간에 이르기까지, 살라라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 살라왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 우 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

살라살에서 이 중간에 이르기까지, 주소라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 사자라 호칭한다. 지금 현재하여 무경 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

주소살에서 이 중간에 이르기까지, 권조라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 보미루라 호칭한다. 지금 현재하여 야사 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

권조살에서 이 중간에 이르기까지, 연화라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 빈파시라 호칭한다. 지금 현재하여 음운 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

연화살에서 이 중간에 이르기까지, 섭처라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 의왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 약왕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

섭처살에서 이 중간에 이르기까지, 살하라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 상중이라 호칭한다. 지금 현재하여 조명 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

살하살에서 이 중간에 이르기까지, 선덕이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 상선덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 묘선 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

선덕살에서 이 중간에 이르기까지, 처라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 자재력이라 호칭한다. 지금 현재하여 항 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

처살에서 이 중간에 이르기까지, 묘향이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 상향덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 향덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

묘향살에서 이 중간에 이르기까지, 향덕이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 상향상이라 호칭한다. 지금 현재하여 화장 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

향덕살에서 이 중간에 이르기까지, 선단이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 선단굴이라 호칭한다. 지금 현재하여 덕수 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

선단살에서 이 중간에 이르기까지, 보망복이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변명이라 호칭한다. 지금 현재하여 무변의 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

보망복살에서 이 중간에 이르기까지, 금망복이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 증십광불화출이라 호칭한다. 지금 현재하여 보덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

금망복살에서 이 중간에 이르기까지, 연화망복이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변자단유재력이라 호칭한다. 지금 현재하여 무변엄 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

연화망복살에서 이 중간에 이르기까지, 중화라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 위화생고왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 무변음성 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중화살에서 이 중간에 이르기까지, 조명이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 보망이라 호칭한다. 지금 현재하여 용덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

조명살에서 이 중간에 이르기까지, 월등이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 안립단유왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 불망념 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

월등살에서 이 중간에 이르기까지, 선단향이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 상향왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 부족 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

선단향살에서 이 중간에 이르기까지, 누각이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 시일체락이라 호칭한다. 지금 현재하여 구리세 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

누각살에서 이 중간에 이르기까지, 잡굴이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 견일체연이라 호칭한다. 지금 현재하여 무변원 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

잡굴살에서 이 중간에 이르기까지, 잡상이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 불허칭이라 호칭한다. 지금 현재하여 무변엄 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

잡상살에서 이 중간에 이르기까지, 가경이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 파제경외라 호칭한다. 지금 현재하여 사자 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

가경살에서 이 중간에 이르기까지, 정이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 안립왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 주계 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

정살에서 이 중간에 이르기까지, 금명이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 보명이라 호칭한다. 지금 현재하여 보장 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

금명살에서 이 중간에 이르기까지, 상정이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 이일체중이라 호칭한다. 지금 현재하여 무우의 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

상정살에서 이 중간에 이르기까지, 중락이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변공덕덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 중생무변엄 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중락살에서 이 중간에 이르기까지, 일화개라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 선엄이라 호칭한다. 지금 현재하여 보상 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

일화개살에서 이 중간에 이르기까지, 무구라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 공상이라 호칭한다. 지금 현재하여 공엄행 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

무구살에서 이 중간에 이르기까지, 광대라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 위화생덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 찬택 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

광대살에서 이 중간에 이르기까지, 선적이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 상선덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 상음 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

선적살에서 이 중간에 이르기까지, 주소단작방이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변자재적이라 호칭한다. 지금 현재하여 대자재력 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

주소단작방살에서 이 중간에 이르기까지, 묘화향이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 정안이라 호칭한다. 지금 현재하여 묘안 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

묘화향살에서 이 중간에 이르기까지, 선주라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 대조어라 호칭한다. 지금 현재하여 대해 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

선주소에서 이 중간에 이르기까지, 무량무변이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 최고덕미루라 호칭한다. 지금 현재하여 무량의 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

무량무변살에서 이 중간에 이르기까지, 희생이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무승상이라 호칭한다. 지금 현재하여 최승 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

희생살에서 이 중간에 이르기까지, 무진이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 중귀라 호칭한다. 지금 현재하여 무외 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

무진살에서 이 중간에 이르기까지, 아갈류향이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변향미루라 호칭한다. 지금 현재하여 상향덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

아갈류향살에서 이 중간에 이르기까지, 다가류향이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 월한왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 지촉 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

다가류향살에서 이 중간에 이르기까지, 상묘라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 상미루라 호칭한다. 지금 현재하여 선주 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

상묘살에서 이 중간에 이르기까지, 희라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 보생덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 차덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

희살에서 이 중간에 이르기까지, 명이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 명문미루라 호칭한다. 지금 현재하여 보미루 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

명살에서 이 중간에 이르기까지, 연미라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 미덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 대미덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

연미살에서 이 중간에 이르기까지, 선본단작향이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 범덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 범음 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

선본단작향살에서 이 중간에 이르기까지, 제상이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무해안이라 호칭한다. 지금 현재하여 제덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

제상살에서 이 중간에 이르기까지, 선처라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변덕적이라 호칭한다. 지금 현재하여 득공덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

선처살에서 이 중간에 이르기까지, 불사의덕이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 위덕왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 지고 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

불사의덕살에서 이 중간에 이르기까지, 이단작잡상이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 선사원성이라 호칭한다. 지금 현재하여 무변원 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

이단작잡상살에서 이 중간에 이르기까지, 성숙왕이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 정왕이라 호칭한다. 지금 현재하여 한단작문미루 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

성숙왕살에서 이 중간에 이르기까지, 지명이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 지출이라 호칭한다. 지금 현재하여 지출덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

지명살에서 이 중간에 이르기까지, 금강이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 용중이라 호칭한다. 지금 현재하여 지택 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

금강살에서 이 중간에 이르기까지, 지향이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 지취라 호칭한다. 지금 현재하여 지생덕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

지향살에서 이 중간에 이르기까지, 방미루라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 작방이라 호칭한다. 지금 현재하여 방류포 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

방미루살에서 이 중간에 이르기까지, 덕처라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 살하주라 호칭한다. 지금 현재하여 법등 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

덕처살에서 이 중간에 이르기까지, 애라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 상리라 호칭한다. 지금 현재하여 살하주 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

애살에서 이 중간에 이르기까지, 애취라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 조어라 호칭한다. 지금 현재하여 애취 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

애취살에서 이 중간에 이르기까지, 묘사라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 지수라 호칭한다. 지금 현재하여 상지 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

묘사라살에서 이 중간에 이르기까지, 연화출이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 최고덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 이구 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

연화출살에서 이 중간에 이르기까지, 무변덕생이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 시중생심이라 호칭한다. 지금 현재하여 자등 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

무변덕생살에서 이 중간에 이르기까지, 환희라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변덕보라 호칭한다. 지금 현재하여 용건 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

환희살에서 이 중간에 이르기까지, 의식이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 멸제수자재라 호칭한다. 지금 현재하여 상발성 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 멸제수단본멸제애라 하다.

의식살에서 이 중간에 이르기까지, 락락이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변광이라 호칭한다. 지금 현재하여 묘안 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

락락살에서 항하사 등 국토 중간을 지나오니, 선성이라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 무변광불화최고생덕이라 호칭한다. 지금 현재하여 타라니자재왕 보살마하살에게 무상도기를 수여한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

산화품 제십육

선성살에서 항하사 등 국토 중간을 지나오니, 보덕성취라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 일체연중자재현불상이라 호칭한다. 지금 현재하여 관불정선근장엄 보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리기를 수여한다. 이때 이 보살이 대광명과 대음성을 보고 일체연중자재현불상 여래께 아뢰기를 “세존이시여! 이는 어떠한 부처님의 광명과 음성입니까?” 하니,

그 부처님이 대답하시기를 “선남자여! 서방에서 이곳을 지나 만이천 아승기살을 지나면, 그곳에 사바라 이름하는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 석가문이라 호칭한다. 지금 현재하여 여러 보살에게 중생의 의심을 끊고 중생을 기쁘게 하는 보살장경을 설하고 있다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다.” 하시니,

때에 관불정선근장엄 보살이 손에 여러 화를 들고 이 세계에 멀리 흩뿌리니, 그 본원과 인연의 힘으로 여러 국토에 걸림이 없이 곧장 이 사바세계에 이르러 왕사성의 죽원에 이르렀다. 때에 사중이 모였는데 이전에 없던 일이니, 이 중에 연화가 부처님을 세 겹으로 둘러서 부처님 앞에 머물며 각각 한 게송을 말하여 양여래와 보살을 찬탄하였다.

“세존이시여, 대지혜 무변하여,

자연히 깨달아 무량법을 통달하시니,

무변신통력 나타내시어,

십방 제세계에 두루 비추시네.

대지혜 밝아 여러 보살을 깨우치시고,

문답에 능하며 두려움 없으니,

멀리서 부처님 이름 듣고 공양하고자,

신통력으로 두루 모였도다.

모두 일생에 존위 이어받아,

용맹하고 견고하며 대장엄 갖추었네.

이름과 명성 멀리 퍼져 십방 진동하며,

모두 이 사바세계에 모였도다.

중생을 위해 큰 마음 일으켜,

깊이 장엄하고 두려움 없으며,

우리 이제 세존께 여쭈오니,

어떻게 무상도 증득하며,

어떻게 여러 부처님 법을 모아,

마군을 파하고 부처님 도를 이루나이까?”

이에 세존 석가문께서 이 후에 화어로 말씀하시니,

중화가 부처님 몸을 보고 비길 데 없으며,

또 부처님께서 진요 말씀을 들려주셨다.

곧 용열희심을 일으켜 기뻐하며,

머리 숙여 부처님 한 면을 예배하고 일어섰다.

즉 그 자리에서 사라지고 나타나지 않으니,

중회가 이를 보고 모두 놀라 의심하였다.

“이는 누구이며 어디서 와서,

세존께 물은 후 즉시 사라졌는가?”

때에 사부중이 위엄 있는 얼굴로,

감히 부처님께 의문을 묻지 못하였다.

부처님께서 곧 비구상으로 화현하시니,

아난과 같아 머리를 들고 물었다.

“이 사람은 누구이며 세존께 무엇을 물었으며,

묻고 나서 곧 사라졌나이까?

오직 세존께서 모든 의심을 풀어주소서.

이 일이 어찌 된 까닭입니까?”

부처님께서 말씀하시기를 “이 화는 동방에서,

산수 등 여러 세계를 지나온 것이다.

너는 용맹하고 대장엄한,

보살의 신통력으로 인한 것임을 보라.

이 보살은 본행도에서,

이와 같이 대장엄을 깊이 일으켰다.

그러므로 누군가 부처님 도를 구하면,

이들이 반드시 얻을 것이라 생각한다.

만일 이들을 본 자라면,

곧 깊이 선법을 즐기리라.

모든 게으름을 떠나 계율을 청정히 지키며,

광대하고 다문하여 대해와 같고,

권선과 편리를 잘 닦아 배우며,

더 이상 태어남과 죽음을 받지 않으며,

세세생생 윤회 속에 오가면서도,

항상 바른 법념을 잃지 않는다.

어디서 태어나든 부처님을 만나,

여러 현성들과 함께 집회하며,

항상 오욕을 싫어하는 마음을 일으켜,

부처님 법에 믿고 출가한다.

바로 이때 얻은 이익을 말하지 않았으니,

또 다른 이익도 다 말하지 않았다.

이 같은 대성자들의 여러 공덕을,

만약 칭송하려면 끝이 없으리라.

만약 어떤 여인이 믿음으로,

이 보살의 대장엄을 들으면,

영원히 다시 여인 몸을 받지 않고,

반드시 중생의 무상 존귀가 되리라.

만약 남녀가 이 이름을 듣고 기뻐하며,

발원하여 이 보살을 보고자 하면,

몸이 망하고 명이 다하면 곧 그곳에 태어나리라.

만약 여러 남녀와 중생이,

이 보살의 대공덕을 듣고,

청정한 마음으로 믿고 즐기면,

곧 보리에서 물러나지 않으리라.

만약 어떤 중생이 법위에 들어가,

이 보살의 기특한 이름을 들으면,

그 사람은 비록 부처님 도를 얻지 못하더라도,

무량한 여러 공덕을 얻으리라.

마치 약나무 이름 희견과 같아,

중생의 수많은 병을 고치고,

주위 모두가 한 유순을 떠나,

재화와 맹염에도 타지 않으며,

만약 독충이 그 안에 들어가면,

독기가 즉시 모두 소멸하나니,

만약 이 나무 향기를 맡으면,

곧 숨이 막혀 몸을 잃으리라.

뿌리와 줄기와 잎과 꽃과 열매가,

조용히 작용하지 않고 아무 행위 없으나,

그 위력은 유용하여,

모두 독해를 소멸시키느니라.

이 나무가 멀리서 중생의 병을 소멸하니,

하물며 뿌리와 줄기를 취해 복용하면 어떠하랴!

이 대보살도 이와 같아,

십방에서 이름을 듣고 부처님 일을 행하니,

더욱 눈으로 보고 공양하며,

친근히 문답하여 의심을 풀리라.

때에 부처님께서 아난으로 화현하시어,

다시 세존께 공경히 여쭈었다.

“부처님께서 말씀하신 대보살이,

이름으로 부처님 일을 행하나이까?

사바세계에 있습니까?

오직 세존께서 저를 말씀해 주소서.”

부처님께서 말씀하시기를 “내 수명이 오래 머무르지 않으니,

지금 이 중생의 복이 미약하고,

여러 부처님의 보리가 매우 믿기 어려우며,

여래께서 설하신 바가 깊고 무극하다.

아난아, 반드시 알라, 이 대회 중에,

이 여러 보살이 대장엄하여,

십방 여러 부처님께서 다 칭찬이 끝없다.

아난아, 이 바타파와를 보고,

또 보적법보적과,

도사 지자 및 성득,

병파라문 나라달,

또 제덕선비구,

바루나 천파라단루나,

또 선력 대비구를 보고,

이들은 모두 행원과 서원이 심오하여,

이 여러 보살은 허위가 아니며,

모두 허위 없는 대장엄을 일으켰다.

만약 보는 자가 이익을 얻고,

하물며 친근히 가르침을 받으면,

만약 어떤 중생이 보거나,

또는 그 이름을 듣는다면,

곧 부처님 도에 의심이 없고,

항상 악도에 떨어지지 않으며,

항상 행을 일으켜 정진하며,

진지한 지혜를 잘 닦으며,

항상 청정한 계율에 머물러,

깊이 무상승을 즐기리라.

아난아, 네가 가진 십방계와,

여러 부처님 세존이 지금 현재하여,

함께 이 보살을 칭찬하고,

발한 장엄과 대서원을 찬탄한다.

이 여러 이름을 널리 알리어,

다른 보살로 하여금 귀의를 일으키게 하며,

모두 석가존과 여러 갖추어진 장엄을 보고자 한다.

즉시 여러 부처님이 모두 듣고 허락하여,

각기 부처님 발을 예배하고 공경하며,

그 부처님 토에서 사라지고 나타나지 않고,

모두 이 사바세계에 오셨다.

이 보살의 완전한 서원을 듣고,

무상도에 정진하며,

여래께서 곧 기록하여 장차 부처님이 될 것을 알리셨다.

국토와 수명이 이와 같다.

이들은 무량무수한 겁 동안,

모든 불선업 인연으로,

이 행업 인연으로 인해,

나와 함께 이 탁세에 태어났다.

내가 지금 비록 무상도를 얻었으나,

미래세를 보고 기뻐하지 않으니,

장차 계율을 파괴하는 여러 비구가 있어,

급성하고 악한 말과 거친 언어를 하리라.

이 여러 보살이 이 일을 듣고,

더욱 정진하여 대장엄을 일으켜,

기근 중에 큰 시주를 행하며,

법이 무너질 때 진법을 설하리라.

지금 부처님 앞에서 서원하여 말하기를,

나는 반드시 무상법으로,

후에 공포하고 악한 세상에서,

몸과 목숨을 아끼지 않고 중생을 이롭게 하리라.

오직 이 서원을 발하는 것만도 어렵거늘,

어찌 서원을 성취하고 행하랴!

이와 같은 여러 경과 그 지킴이들은,

악세 중에 천대받으리라.

아난이 그 전도된 세상을 보고,

이와 같은 여러 경전법을 듣고,

이에 불법 아닌 생각이 일어나,

모두 이 법이 부처님 설법이 아니라고 말하니,

내가 보리를 얻어 공양받고,

곧 파법연을 힘써