불설견의경(佛說堅意經)  
후한 안식국 삼장 안세고(後漢安息國三藏安世高) 번역

들으니 이러하다. 어느 때에 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“나는 지금 선정에 들었는데, 세상 사람들이 부처님의 도가 참되고 깊다는 것을 알지 못하고, 얕고 거짓된 가벼운 말로 시기심을 일으켜 도의 근본을 비방하며 거짓으로 어렵고 복잡한 문제를 만들어 내어 내 제자들을 괴롭게 한다. 너는 마음을 바르게 하여 이 죄인을 알아야 한다. 혹은 사악한 마귀나 악한 스승이거나, 혹은 세속의 간사한 사람일 것이다. 만약 여러 보살, 비구승, 비구니, 우바새, 우바이들이 경전을 밝게 깨달아 고결하게 하며 어리석음을 열어 깨우쳐 생사에 대해 설법한다면, 이는 죄와 복이 모이는 곳이다. 만약 그들이 즉시 도의 진리를 깨닫고 복종한다면, 이는 죄가 소멸되고 복이 생기는 사람이다. 만약 그들이 손가락이나 손바닥으로 다리나 다리의 교량을 가리키듯 설법하면서 마음이 혼란스럽고 듣고자 하지 않는다면, 비록 억지로 듣고자 해도 마음은 졸음이 많다. 혹은 도법을 해치고 사문과 우바새를 경시하며 악한 말과 거짓말을 한다면, 반드시 이 사람은 죄에 얽매인 사람임을 알아야 한다. 사문 현자는 인내를 으뜸으로 삼아야 하며, 맑은 물과 같아 어느 것도 더럽히지 않는다. 죽은 사람, 죽은 개, 죽은 뱀, 오줌과 똥도 모두 씻어내지만 물을 더럽히지 않듯이 마음도 그러해야 한다. 빗자루로 땅을 쓸어 깨끗하고 더러운 것을 쓸듯이 죽은 사람, 죽은 개, 죽은 뱀, 오줌과 똥도 모두 쓸어내지만 빗자루를 더럽히지 않듯이 마음도 그러해야 한다. 또한 바람과 불의 힘과 빛과 같아 죽은 사람, 죽은 개, 죽은 뱀, 오줌과 똥도 바람으로 날리고 불로 태우지만 바람과 불의 힘과 빛을 더럽히지 않듯이 마음도 그러해야 한다. 만약 누군가가 나를 죽이려 해도 나는 노하지 않고, 나를 비방하려 해도 노하지 않으며, 나를 중상하려 해도 노하지 않고, 나를 비웃으려 해도 노하지 않으며, 나를 해쳐 부처님의 법을 행하지 못하게 하려 해도 노하지 않는다. 다만 자비심과 바른 마음을 가져야 죄가 소멸되고 복이 생긴다. 사악함은 바른 데 들어가지 못하고 만악이 소멸된다.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“마음이 좋고 선의가 있는 사람이 부처님의 밝은 법을 듣고 한 마음으로 들으면 하루라도 가능하고, 하루가 어렵다면 반나절이라도 가능하며, 반나절이 어렵다면 한 시라도 가능하고, 한 시가 어렵다면 반 시라도 가능하며, 반 시가 어렵다면 잠깐이라도 가능하다. 그 복은 헤아릴 수 없고 비난할 수 없다. 너는 널리 여러 비구승, 비구니, 우바새, 우바이, 백의민중에게 이 경을 설해야 한다. 또한 널리 보시를 설하여 생사의 양식을 일으켜야 한다. 만약 재일(齋日)에 음식을 마련하고 사방의 고경현자(高經賢者), 사문도인(沙門道人)을 청하여 높은 자리에서 불경을 논하고 강설하며 향을 피우고 등을 밝히면 그 광명이 하늘에 이르고 천인들이 기뻐 웃으며 모두 허공 아래로 내려와 귀 기울여 듣고 모두 즐거워한다. 만약 인색함을 깨뜨리고 보시를 행하면 복이 되고 선신이 즉시 내려와 문을 지키며 재앙과 괴물을 쫓아내고 이익과 복을 내어주니 이익이 있으면 길하고 끝내 원망과 악이 없다. 마치 곡식을 심으면 그 심은 대로 자라듯 선을 심으면 복을 얻고 악을 심으면 재앙을 받으니 심지 않고서 열매를 얻는 일은 없다. 반드시 마음을 바르게 하여 복이 스스로 몸에 돌아가게 해야 한다. 조심하여 점을 치거나 묻지 말라. 사악한 데 이끌려 마음에 의심을 품으면 선신이 멀어지고 사람이 죄악의 땅에 들어가 행한 바가 이루어지지 않는다. 계율을 깨뜨리는 줄 모르고 오히려 부처님과 신들을 원망하며 행하여 이익이 없고 결국 바른 마음을 잃는다. 남자와 여자 중 이 경을 듣고 받들어 지니며 읽고 외우는 자는 모두 복을 얻지 않는 자가 없다.”  

부처님께서 경을 설하신 후 아난은 기뻐하여 일어나 부처님께 예를 올렸다.  

불설견의경 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 명령으로 새겨 조성하였다.