불설 범마난국왕경(佛說梵摩難國王經) - 서진(西晉) 기록에 의함

한때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계시어, 천이백오십 명의 비구들과 함께 계셨다. 그때 범마난(梵摩難)이라는 이름의 국왕이 있었는데, 항상 부처님과 여러 승려들을 공양하였다. 매번 공양하는 날이면 왕은 신하들에게 명하여 호위대를 엄중히 꾸리게 하였고, 왕은 수천 명을 이끌고 부처님 계신 곳에 가서 오체투지하며 부처님의 발을 공경하였다.

부처님께서는 항상 천인과 백성들에게 경법을 설하셨고, 왕은 기뻐하며 공경하는 마음으로 경을 들었다. 왕의 궁중에서도 삼존(三尊)을 모시고 청정한 공양과 계율을 지켰다. 왕에게는 균인유(均鄰儒)라는 이름의 태자가 있었는데, 그는 지극한 마음으로 정진하여 세상의 허망함을 깨닫고, 생사윤회가 없으며 영원히 죽지 않는 존재가 있음을 알았다. 세상의 영화를 탐하지 않고 왕에게 말하였다.

“부처님 세상에 나기 어려우며 경법 듣기도 어렵습니다. 저는 지금 부처님을 따라 출가하여 사문이 되고자 청합니다.”

왕은 곧 허락하였다. 균인유는 왕에게 작별 인사를 하고 부처님께 가서 비구가 되기를 청하였다. 부처님께서 손으로 그의 머리를 어루만지시니 머리카락이 떨어져 나가고 가사(袈裟)가 자연히 몸에 걸쳐졌다. 균인유는 엄중한 계율을 지키며 정진하여 낮과 밤 쉬지 않고 수행하였고, 삼개월 만에 아라한의 도를 얻었다.

왕은 그가 이미 도를 얻었는지 알지 못하고, 그의 고행과 거친 채식만 먹는 모습을 보고 매번 공양을 올리면서도 다른 승려들과 다름을 느꼈다. 왕은 마음이 같지 않아 그에게 말하였다.

“우리 나라에는 진귀한 칠보(七寶)와 온갖 맛있는 음식이 다 있는데, 어찌하여 너는 굳이 즐거이 사문이 되려 하느냐?”

부처님께서 왕이 애정을 가지고 있기 때문에 이를 아시고 균인유에게 말씀하시어 위엄 있는 신통력을 나타내게 하셨다. 균인유는 부처님의 가르침을 받아 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 예배하였다. 그리고 가볍게 들어 공중에 머물며 비행과 변화를 하였고, 분신과 몸을 흩어 나타내었다. 출입하는 데 틈이 없고 마치 끝이 없었다. 다시 머리와 얼굴을 부처님의 발에 대니 왕은 그의 도덕이 이와 같음을 보고 슬픔과 기쁨이 교차하였다.

왕은 오체투지하여 균인유와 부처님께 예배하며 균인유에게 왕을 대신하여 고(苦), 공(空), 비상(非常)의 사제(四諦)의 요지를 설하도록 하였다. 왕은 이에 뜻을 깨닫고 곧 수다원(須陀洹)의 도를 얻었다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를,

“비구에게는 네 가지 일이 있으니, 남이 주는 음식을 받거나 좋은 맛있는 옷을 받을 때 선악을 따지지 말고 거역하지 말라. 첫째는 복을 베풀고자 하는 마음에서 받는 것이고, 둘째는 거역하지 않으려는 뜻이며, 셋째는 나이가 많거나 몸이 병들었기 때문이고, 넷째는 사람들이 수행하는 길이 고되기 때문이다. 좋은 음식을 먹고자 할 때는 반드시 엄중한 계율을 생각하며, 모든 중생은 모두 나의 친족임을 잊지 말라. 다만 오랜 세월 동안 서로 윤회하며 본래를 알지 못할 뿐이다. 마치 사람의 몸에 상처나 병이 있을 때 약을 먹어 낫게 하려는 것과 같으니 탐착해서는 안 된다. 베푸는 자는 모두 마음을 평등히 하여 크고 작음을 따지지 말아야 한다.”

이에 부처님께서 아난에게 명하여 공양할 때 승발(僧跋)을 말하게 하였는데, 승발이란 모든 승려의 공양을 평등하게 하여 품계에 따라 기록하는 것이다. 두 장, 여덟 줄로 된 여러 판본에는 모두 누락되어 있다.

불설 범마난국왕경, 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 명을 받아 새겨 만들다.