불설구횡경(佛說九橫經)  
후한 안식국 삼장 안세고(後漢安息國三藏安世高) 번역  

부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계실 때 비구들에게 말씀하셨다.  
“아홉 가지 무리, 아홉 가지 인연이 있으니, 이로 인해 목숨이 다하기 전에 갑자기 죽게 된다.  
첫째는 밥을 마땅히 먹지 않아 밥을 먹지 않는 것,  
둘째는 밥의 양을 헤아리지 않는 것,  
셋째는 밥 먹는 법을 익히지 않은 것,  
넷째는 소화되지 않은 것,  
다섯째는 배변을 참는 것,  
여섯째는 계율을 지키지 않는 것,  
일곱째는 나쁜 지식을 가까이하는 것,  
여덟째는 마을에 들어가 때에 맞지 않고 법에 맞지 않게 행하는 것,  
아홉째는 피해야 할 것을 피하지 않는 것이다.  

이와 같은 아홉 가지 인연으로 인해 사람의 목숨이 다하게 된다.  

첫째, 밥을 마땅히 먹지 않는 것은 ‘마음에 들지 않는 밥’이라 하며, 배를 채우고도 멈추지 않는 것이다.  
둘째, 밥의 양을 헤아리지 않는 것은 절도를 알지 못해 밥을 지나치게 많이 먹는 것이다.  
셋째, 밥 먹는 법을 익히지 않은 것은 겨울과 여름의 시절을 알지 못하고, 다른 나라나 고을에 가서 풍속을 알지 못해 소화하지 못하고 밥을 익히지 못한 것이다.  
넷째, 소화되지 않은 것은 밥물이 소화되지 않아 다시 밥을 먹고 약을 복용하지 않으며 토하거나 설사하는 것이 때에 맞지 않는 것이다.  
다섯째, 배변을 참는 것은 대변과 소변이 올 때 즉시 행하지 않고 트림, 구토, 방귀가 나올 때 참는 것이다.  
여섯째, 계율을 지키지 않는 것은 오계(殺盜姦妄酒)를 어기는 것으로, 살생·도둑질·간음·거짓말·음주를 범하며, 그 외의 계율도 범해 관아에 끌려가기도 한다.  
어떤 이는 목매어 죽거나 매질과 칼날에 찔려 죽고, 굶주림과 갈증으로 죽으며, 원수에게서 벗어나려다 죽고, 두려움과 죄책감으로 죽기도 한다.  
일곱째, 나쁜 지식을 가까이하는 것은 이미 악을 행한 자와 어울리는 것으로, 왜냐하면 악한 지식을 떠나지 않기 때문이다. 선악을 깨닫지 못하고 악한 지식의 악함을 생각하지 않으며, 악한 지식의 악함을 생각하지 않는다.  
여덟째, 마을에 들어가 때에 맞지 않게 행하는 것은 ‘어리석은 행위’라 하며, 마을에 다툼이 있을 때 행하거나 관아의 장관과 관리가 추격할 때 피하지 않고 법에 맞지 않게 행하는 것이다. 마을에 들어가 허락 없이 다른 집에 들어가 허락하지 않은 것을 보고 듣고 범하고 말하며 근심하고 구하는 것이다.  
아홉째, 피해야 할 것을 피하지 않는 것은 병든 코끼리, 병든 말, 소, 소떼, 수레, 뱀, 독사, 구덩이, 우물, 물, 불, 칼, 술 취한 사람, 악한 사람 등 여러 가지 악을 피하지 않는 것이다.  

이와 같은 아홉 가지 인연으로 인해 목숨이 다하기 전에 반드시 죽게 되니, 지혜로운 사람은 이를 알고 피해야 한다.  

이 인연을 피하면 두 가지 복을 얻는다.  
첫째, 장수하고,  
둘째, 장수함으로써 도를 듣고 좋은 말을 들으며 또한 실천할 수 있다.”  

모든 비구들이 기뻐하며 받아 행하였다.  

불설구횡경  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 명령으로 새겨 조성하였다.