불설 최승묘길상근본지 최상비밀 일체명의 삼매지분 권하  
법, 서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전법대사 신 시호 봉조 역차 승성취법 능최상변화 출현종종신 청정제악구.  
여일체중생 위주 위소의 일체중생계 보령득도탈.  
입번뇌전진 위용맹견고 제무지대원 파멸무유여.  
용맹심무퇴 위승대길상 현무외색상 일체개경복.  
혹현위세신 백비기극상 혹복작하족 안지현무상.  
혹현길상비 주공이자재 혹일족안지 성대만타라.  
혹서족일지 출과범천계 당료제변화 개일법무이.  
제법중자재 최승제일의 종종표색등 개신력소작.  
일체심식법 종편방생 출가지유염 성삼유차별.  
피최상공성 진실무소동 여추월초현 운암개청정.  
법계만타라 탐등불능염 최상마니보 현제청대청.  
위최승길상불화소장엄 현신수대보 삼계보진동.  
소유삼매 정념지자성 피사념처등 여실이분별.  
개부칠각화 향문어일체 선설팔정도 원만제지과.  
여래공덕해 출생일체법 보령제유정 성정등각도.  
일체중생류 무착여허공 중생의소생 중생속질의.  
중생근욕성 피일체차별료오온실의 견오온청정.  
일체화소작 일체소화사 일체화소설 개주진실제.  
피십이유지 십이상청정 사성제교상 팔지소각료.  
십이상실의 십육상진실 이십정각상 각료일체법.  
차등제법상 개불소화설 출현제화신 령일체관찰.  
어일찰나간 현일체삼매 어일찰나간 료일체심법.  
선제승편 방리제세간 수현설삼승 주일승성과.  
번뇌계청정 즉제업계진 도번뇌해이 주제법상응.  
번뇌수번뇌 단멸무유여 기비지방편 자리이세간.  
약일체상단 제식법즉멸식 중생의경 출과중생의.  
중생의안주 제심법평등 중생의희생 중생의대락.  
성취최승운 능리제운암 삼세대각존 위대공덕취.  
오온삼시의 찰나진관찰 찰나능증오 일체불자성.  
무착최상신 즉신실상 출현제색상 대마니보당.  
제불정각존 무상대보리 설삼부대주리분별.  
제명주승의 무문자등상 오문자대공 백자상역공.  
일체상비상 및십육상등 무상무소동 주사선정심.  
일체정분통 삼매지소섭 삼매지승신 일체신자재.  
화신최상신 제불소변화 십방개자화 여리도세간.  
소유제천 주천보병병천중 및아모라천 내지아수라.  
여시등제천 불신통변화 일일개조복 주제불삼매.  
십방세계중 일최승도사 위대법시주 광도제유해.  
이자비이법 위견고계 집지혜검등 파번뇌대적.  
소유사종마 및제마권속 폐선법난조정각실조복.  
천마귀불이 식사아만심 작공경공양 여래최승사.  
불어삼계중 운신수대보 개시삼명법 육통육념등.  
보살마하살 과거세위력 구경파라밀료진실승혜.  
일체아자재 승보특가라유소불능유 지소불능지.  
최상법시주 선설사인의 위이세간 출생삼승법.  
제일의청정 삼세승묘주 제소작길상묘덕승근.  
귀명금강대시원 귀명진여실제리 귀명공성승묘장.  
귀명무상불퇴귀명불지보리 귀명불소애락법 정례귀명불지신 귀명제불대희왕 정례귀명불대열.  
귀명제불정념법 정례귀명불대소 귀명불소설정어 정례귀명불자성.  
귀명불종제유생 귀명정지소출생 귀명허공자성생 귀명출생일체지.  
귀명최상환화망 귀명제불대희희 일체유정소칭찬.  
시고 귀명정지취.  

‘부차, 금강수보살 대집금강자, 여아소설 비밀명의. 시즉일체여래지정 일체여래지신 묘길상근본정지소생 제불최승불공덕청정원만 최상칭찬 대희락법 광대신통 위덕승의.  
신구의업 비밀청정 제파라밀 제지공덕 청정원만 무소감실. 복지소생 피일체법 원만청정. 차명최상무비승의. 유차법고 미득과자 섭개령득. 시위일체여래무상법안총지승의 여실료지 여리선설.  
금강수, 여금당지비밀명의 일체제불위력소지 시위최상대환화의. 제주법중 대무능승 최상백법원만청정 내지일체지지지신 구실일체여래정등정각 현전삼매 선입일체여래무상법계.  
일체마력무능승자 성취여래십력공덕 출과보살소유십력 성취일체지지 출과제지일체법소귀 보집제불교 무구청정 복지소생 광대원만.  
제대보살 이위권 증장치성 수처일체성문 연각인 천자찰중 수순피법 이상안주 최상대승 출생보살무변승행 필경통달제성도법 자득해탈이 부능출생변화일체도행 부단불종 구대지 주보살족 섭수일체최승어업 파멸일체제외도교 작용용건군 강복사마 득무능승.  
우능보섭일체중생 개시성도 출생일체법 상주삼매지 행사범행 이어선행 심주일경 성취유가신어의업이 득단진일체번뇌급수번뇌 즉능리일체결박.  
대지소해 적일체심 지일체장 단일체견 원일체상 능폐일체불선구문 어실도일체실도 개폐일체마업.  
어실제최승운 능리제운암 삼세대각존 위대공덕취.  
오온삼시의 찰나진관찰 찰나능증오 일체불자성.  
무착최상신 즉신실상 출현제색상 대마니보당.  
제불정각존 무상대보리 설삼부대주리분별.  
제명주승의 무문자등상 오문자대공 백자상역공.  
일체상비상 및십육상등 무상무소동 주사선정심.  
일체정분통 삼매지소섭 삼매지승신 일체신자재.  
화신최상신 제불소변화 십방개자화 여리도세간.  
소유제천 주천보병병천중 및아모라천 내지아수라.  
여시등제천 불신통변화 일일개조복 주제불삼매.  
십방세계중 일최승도사 위대법시주 광도제유해.  
이자비이법 위견고계 집지혜검등 파번뇌대적.  
소유사종마 및제마권속 폐선법난조정각실조복.  
천마귀불이 식사아만심 작공경공양 여래최승사.  
불어삼계중 운신수대보 개시삼명법 육통육념등.  
보살마하살 과거세위력 구경파라밀료진실승혜.  
일체아자재 승보특가라유소불능유 지소불능지.  
최상법시주 선설사인의 위이세간 출생삼승법.  
제일의청정 삼세승묘주 제소작길상묘덕승근.  
귀명금강대시원 귀명진여실제리 귀명공성승묘장.  
귀명무상불퇴귀명불지보리 귀명불소애락법 정례귀명불지신 귀명제불대희왕 정례귀명불대열.  
귀명제불정념법 정례귀명불대소 귀명불소설정어 정례귀명불자성.  
귀명불종제유생 귀명정지소출생 귀명허공자성생 귀명출생일체지.  
귀명최상환화망 귀명제불대희희 일체유정소칭찬.  
시고 귀명정지취.’  

금강수 보살 대집금강자여, 이와 같이 설한 비밀명의는 일체여래의 지정이자 일체여래의 지신이며, 묘길상 근본정지에서 생겨난 제불의 최승 불공덕으로 청정원만하며, 최상으로 칭찬받고 대희락법이며 광대신통과 위덕승의라.  
신구의업이 비밀청정하여 제반 바라밀과 제지공덕이 청정원만하여 조금도 감실함이 없다. 복과 지혜에서 생겨난 이 일체법이 원만하고 청정하다. 이 이름을 최상 무비승의라 한다. 이 법으로 말미암아 아직 과를 얻지 못한 자들을 모두 다 얻게 한다. 이것이 일체여래의 무상법안 총지 승의이며, 여실히 깨닫고 이치에 맞게 설하는 것이다.  
금강수여, 너는 이제 이 비밀명의를 알아라. 일체 제불의 위력으로 소지하는 이것이 최상 대환화의이다. 제주법 중에서 대무능승하며, 최상 백법 원만 청정하여 일체 지지 지신 구실 일체여래 정등정각을 증득하고, 현전 삼매에 들어가 선입 일체여래 무상 법계를 통달한다.  
일체 마력 무능승자는 여래 십력 공덕을 성취하고, 보살이 소유한 십력을 능가하며, 일체 지지를 성취하고, 제지 일체법의 귀의처가 되며, 제불의 교화를 두루 모아 무구 청정하며, 복지에서 생겨나 광대원만하다.  
대보살들은 그를 권속으로 삼아 증장시키고, 설령 모든 성문, 연각인, 인간, 천천의 세계에 처하더라도 그 법에 순응하여 항상 최상 대승에 머물며, 보살의 무변 승행을 출생시켜 마침내 제성도법을 통달한다.  
스스로 해탈한 뒤에는 또 변화를 출현시켜 일체 도행을 행하며, 불종을 끊지 않고, 대지혜를 갖추어 보살족에 머물며, 일체 최승 어업을 섭수하고, 일체 외도 교를 파멸시키며, 용건군을 이루어 사마를 복종시키고, 사마를 얻어 무능승을 얻는다.  
또 일체 중생을 널리 포섭하여 성도 성도를 개시하고 일체 법을 출생시키며, 항상 삼매에 머물고 사범행을 행하며, 선나에 있어 마음을 한 경지에 머무르게 한다.  
유가 신어 의업을 성취하여 일체 번뇌 및 수번뇌를 단절하고 즉시 일체 결박에서 벗어난다. 대지혜가 해탈하여 일체 마음을 고요히 하고, 일체 장애를 멈추며, 일체 견해를 단절하고, 일체 상을 멀리하며, 일체 불선구문의 문을 닫을 수 있다.  
실제 도에 있어 모두 해탈하여 생사윤회를 파괴하고 대법륜을 전하며 대법당을 세우고 여래의 광대 법교에 머물러 기의에 따라 제법을 설하며, 신속히 비밀 행문을 성취한다.  
일체 보살 자성을 관찰하여 원만한 지혜 바라밀 문을 이루고, 일체 보살의 공성을 깨닫고, 일체 무이 해탈을 증득하며, 일체 바라밀 법을 출생시키고 통달하며, 일체 지위를 원만 청정하게 한다.  
이 비밀 명의는 성문 사성제 법과 그 사념처에서 팔성도법에 이르기까지 모두 포섭한다. 이와 같은 제법의 차별을 한 마음으로 깨달아 무이로 알며, 이것을 원만한 제불 공덕이라 한다.  
부차, 금강수 보살 대집금강자는 이 비밀 명의로서 일체 중생의 최승 신어 의업 성취 행문이며, 중생의 일체 죄법을 소멸하고 일체 악도를 청정케 하며, 일체 업장을 단절하여 영원히 팔난보처에 태어나지 않고, 팔종 대포괴를 소멸하며, 일체 악몽 불상사를 파괴하고, 일체 불선 경상을 일으키지 않으며, 일체 극악 경계를 파괴하고, 일체 마업에서 멀어진다.  
일체 비리 작의가 다시는 잠시도 일어나지 않고, 일체 아집견 등을 단절하며, 일체 우고 번뇌를 일으키지 않고, 일체 복지 선근을 증장하며, 일체 여래 심 진실에 머문다.  
일체 보살 비밀 진실, 일체 성문 연각 비밀 진실, 일체 인상 명주 진실이 모두 일체 여리 어업, 정념, 정지에 순응한다.  
이 법은 또한 현세에서 지혜를 증장시키고, 질병이 없으며, 색력 완비하고, 부락 자유로우며, 길상 청정하여 선법을 증장하고, 대명을 얻어 노래하며 찬탄받아 사람들에게 사랑받는다.  
이 비밀 법은 큰 이익이 있어 일체 질병 대포를 소멸하고, 일체 사망을 진실로 하며, 일체 불선상을 선상으로 만들고, 일체 불승을 특승케 하며, 일체 불상을 길상으로 만든다.  
주인 없는 자를 주재로 삼고, 의지 없는 자를 의지처로 삼으며, 구제 없는 자를 구호자로 삼고, 귀의처 없는 자를 귀의처로 삼으며, 어둠 속에 있는 자를 등명으로 삼고, 갈 곳 없는 자를 진실 정도에 인도한다.  
생사해에 침몰한 자를 배와 뗏목으로 삼아 진실로 건네주며, 대의왕으로서 중병을 치료한다.  
진실 지혜로 성무성을 깨닫고 세지 진실로 일체 치암 맹명을 비추어 대여의보왕이 되어 일체 중생의 소원과 원을 따라 모두 원만히 이루게 한다.  
또 이 비밀 법은 진실 일체 지 지묘길상 지신으로서 원만 청정을 얻어 지신을 출현시키며, 진실 오안으로 육바라밀을 얻고, 진실 원만 최상 법시를 베풀어 허망과 두려움이 없으며, 십지법에 든다.  
진실 복지에서 생겨 삼매지분이 원만 갖추어져 한 법에 머물러 이법과 타법의 상을 떠나 진여, 실제가 일체 유색에서 벗어나 별도의 법성이 없으며, 선나와 진여, 실제에 잘 머물러 색상이 청정하고 일체 망상을 떠난다.  
여래 자성 정지에서 출현한 제상 대공 색성 무착에 어디에 견해가 있겠는가? 제상 이견 즉득 제법이다. 이것이 진실 비밀 명의이며, 무이 법성에서 출생한 승의를 말한다. 능히 설하는 자도 모두 이와 같다.  
부차, 금강수 보살 대집금강자는 이 묘길상 근본지, 일체여래 지, 신지정 순일무이 최상 최승 비밀 명의 삼매지분이며, 대마니보계 장엄으로 일체 교 중에서 능승법이 없다.  
만약 진언행을 수지하는 자가 이 비밀 진언 행문을 즐겨 닦으면 반드시 길상 승지를 택하여 힘과 시기에 따라 만타라를 만들고, 안부비루자나여래 상을 조성하여 분량에 따라 공양하며, 최상 일심으로 진실히 관상한다.  
안치한 성상을 전심으로 염념하여 산란함을 떠나고, 그 후에 정어업으로 매일 삼시 수지하고 풍송하며, 기억하고 사유한다.  
비밀 명주를 수지할 때는 마음과 말이 문장에 응하여 원만하고 바르며 잡란하지 않게 하여 신해심을 일으키고 진실로 작의를 한다.  
이 비밀 진언 행문을 이와 같이 닦아 숙달하면 즉시 일체 소원 여의하고, 제법 최상 승의를 알며, 무애혜를 증득하고 무이 분별하며, 신심이 충만하여 삼세 일을 모두 알게 된다.  
또 일체 제불 보살이 와서 그 앞에 나타나 일체 법문을 열어 보이며, 나아가 나의 법 자성을 비춘다.  
이와 같은 유가 수행자가 성취하면 즉시 여러 변화를 일으켜 금강 대분노왕을 현현하여 일체를 조화하고 난조복자를 구제하며 세간에 대이익을 행하며, 여러 색신을 나타내어 대광명을 발한다.  
또 일체 명주 인상 삼매 만타라 법을 성취하여 최승 대주명왕이 되며, 일체 극악 빈나야가에서부터 마 및 마족에 이르기까지 주야로 항상 호위하며, 일체 처소에서 몸을 나타내지 않고 항상 따라다니며, 악이 편리를 얻지 못하게 한다.  
또 일체 제불 보살의 가애를 얻어 일체 신어 의업을 세워 항상 정법에 머문다.  
제불 보살이 함께 수용하여 일체 법을 얻고 무외 변재를 얻으며, 성문 연각이 가진 일체 법을 통달하고 무아 자성을 관조한다.  
모든 범왕, 제석, 루나라천, 나라연천, 동자천, 대자재천, 갈리디카천, 대흑천, 난내계설라천, 화천, 수천, 풍천, 할리제 등에서부터 십방 호세에 이르기까지 이와 같은 모든 천중이 주야로 항상 호위한다.  
그리하여 유가 수행자가 행주좌와에서 항상 안온하며, 항상 삼매에 머물고 산란함에서 벗어난다.  
홀로 한 곳에 머물든, 다중 중에 들어가든, 왕성, 집락, 촌읍, 골목, 빈가, 산림, 강하 등 어느 곳에 있든 머물든 일어나든 모든 때와 모든 행위에 그 천들이 항상 밀호한다.  
또 주야로 자택에 머물거나 타처에 거주할 때에도 천룡 야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인 비인 및 여러 숙요와 여러 귀중, 소위 성요모중, 칠모중, 지약살니중, 라살서중, 필사타중 등이 모두 각기 그 권속과 함께 항상 와서 호위한다.  
그리하여 유가 수행자가 최승 신색력 견고하며 질병 없고 수명이 증장하며 대길상을 얻도록 한다.  
부차, 금강수 보살 대집금강자는 만약 유가 수행자가 이 일체 비밀 명의 삼매지분 대마니보계를 매일 삼시 전심으로 수지하고 기억하며 부지런히 닦으며, 또 마음으로 본존 성상을 관상하여 묘길상 정지에서 변화신을 일으켜 무변 종종 색상을 출현시키면, 이와 같이 관상한 뒤 곧 현관 색상을 나타낸다.  
또 즉시 제불 보살을 보고 허공 중에 무수한 종종 색신을 출현시킨다.  
또 유가 수행자는 이 최승 법 공덕으로 말미암아 영원히 일체 악도에 떨어지지 않고, 장래세에 천한 종족에 태어나지 않으며, 변방에 태어나지 않고, 하열근성에 처하지 않으며, 여러 근을 갖추지 못한 자와 함께 태어나지 않는다.  
또 사견 가에 태어나지 않고, 불찰토가 아니며, 불출세 선언 정법을 설하지 않고, 또한 태어나지 않으며, 영원히 장수천에 태어나지 않고, 오탁악세에 태어나지 않으며, 기근 도병 겁 중에 태어나지 않고, 세세 생생에서 원대 원수 도적 등의 두려움에서 멀리한다.  
어느 곳에 태어나든 빈궁하지 않고, 명예와 칭찬이 흔들리지 않으며, 세세 생생에 항상 선족에 태어나며, 인상 완비하고 단정 원만하며, 세간에서 사람들이 사랑하고 공경하며 항상 즐거움을 받으며, 일체 우려를 떠난다.  
어느 곳에 태어나든 사람들이 기뻐 보고, 말이 성실하며, 사람들이 믿고 받아들이며, 세세 생생에 숙명지를 얻고, 큰 재산을 갖추며, 대권속을 이루고, 무진한 일체 중생 최상 공덕을 증장하여 모두 갖춘다.  
육바라밀 자성 공덕도 또한 갖추고, 사범행을 닦아 원만 갖추며, 정념 정지 방편 원력이 모두 갖추어져, 일체 청정 교법에 통달하며, 어업이 자유롭고 대무외를 얻는다.  
어느 논변에서든 변론이 무애하며, 또 일체 중생을 안위하여 아차리 사장과 다름없다.  
과거에 미문 일체 법분에서부터 세간 일체 문전 및 외론에 이르기까지 모두 통달하여 대변재 계수 수명 청정 원만하며, 항상 출가를 즐기고, 제금계를 갖추며, 일체 지혜에서 영원히 망실하지 않고, 대보리심이 견고하여 부서지지 않으며, 성문 연각의 경계도 뛰어넘고, 또한 그 법에 즐거워하지 않는다.  
금강수의 모든 유가 수행자는 이와 같은 무량 공덕을 얻어 모두 갖추고, 신속히 대보리과를 성취한다.  
이 비밀 명의에는 무량 무변 대공덕분이 있어 원만 갖추었으며, 설령 무량겁 동안 칭찬 찬탄하여도 다 다할 수 없다.  
부차, 금강수 보살 대집금강자는 제불 여래가 대비 방편으로 세간에 출현하여 이 비밀 명의에 이미 원만하고, 복지에서 생겨 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고, 일체 불공덕보를 두루 모아 조금도 부족한 법 없이 원만히 널리 일체 중생에게 베풀어 십방찰에 두루 퍼뜨리고 대법고를 울려 모두 무상 정법에 머물게 한다.’  
제불이 설한 제법 중의 왕이라 일컬어지는 대명은 다음과 같다.  
옴 인살리바 이합달리마 이합 인바인바사인바 위수제 달리마 이합작 추이 아아인 암악삼 일체법 자성 청정 불생 불멸, 일체 여래 지신 묘길상 청정 근본 소생.  
소위 아인악 일체여래 근본심.  
소위 하라하라 옴인훔인흘리이합인 일체여래 지정 일체여래 승어 자재 광대 어업 일체법 무구 허공 청정 법계 지장.  
소위 아인 이시 금강수 보살 불설 비밀법 환희 합장 좌에서 일어나 정례 석가모니존 및 제불 현성 중 최상 금강 비밀주 일체 분노 대명왕 보신 경이 작시언.  
최상 환희 자재존 선재 선재 능선 설 자비 이아 및 중생 성취 정등 보리과.  
불 위 세간 대도사 인시 함귀 해탈문 선설 최승 청정도 비밀 유가 대교왕.  
최상 방광 심심의 보 위 세간 작이익 차즉 제불 성경계 일체 여래 진설.  
불설 최승묘길상근본지 최상비밀 일체명의 삼매지분 권하 갑진세 고려국 대장도감 봉조조.