불설무희망경

서진 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍城 영취산을 유행하시어, 대비구 중 오백 명과 함께 계셨다. 보살 육만 명과 일체 대성인들이 신통이 이미 통달하여 총섭을 얻었고, 이루어진 변재가 걸림이 없으며, 경전을 널리 선포하여 항상 이언이 없고, 신족변화가 불가사의하며, 모든 행이 완비되어 두루 침투하지 않는 곳이 없었다.

그 이름은 무손진 보살, 도향뇌진위 보살, 약야월화 보살, 대우전언사 보살, 관무저도경계 보살, 기산정 보살, 흥락령열 보살, 다리구막능당광 보살, 결중생성의도 보살, 득견강여금강 보살, 어제음향최묘 보살, 월범위성 보살, 칭자재가외막능범 보살, 적제덕본여루보 보살, 문수사리동진 보살 등 상수 육만 개사(개인 수행자)였다.

그때 현자 사리불은 독처에 머물며 일심으로 선정에 잠기었다가 연좌에서 일어나 부처님께 나아갔다.

당시 세존께서는 나무 아래에 앉아 적멸수향 삼매에 정정하셨다. 사리불은 멀리서 세존을 바라보며 대성인의 위엄과 예절이 고요하고 온화함을 보았다. 곧 풀을 구해 자리를 펴고 한쪽에 앉아 가부좌를 틀고 몸을 곧게 하여 기울지 않았다. 앉은 후 스스로 마음속으로 말하였다. ‘이보다 더한 적이 없으니, 여래는 참으로 진실하다. 위신광휘가 헤아릴 수 없으며, 안온한 도의 근본이다. 이로 인해 중생들이 안락을 얻고, 도달할 수 있으며, 무상정혜를 이루었다. 아! 공덕이여, 모든 법을 완전히 통달하였다.’

그때 대성인은 고요하고 평화롭게 삼매에서 일어나 목소리를 높여 말씀하셨다. 사리불은 세존의 음성을 듣고 선한 마음이 일어나 본원(근본 서원)을 얻어 앞으로 나아가 부처님께 한 마음으로 머물며 머리를 조아리고 귀의하였다. 마음이 기뻐 뛰며 곧 이 게송을 탄탄하게 찬탄하였다.

만일 중생이

희망을 품지 않고

한 번도 마음에 두지 않으며,

모든 경전을

세상에서 방황하지 않고

평등하게 홀로 즐거워하면,

그때 항상 인내할 수 있어

이 경법에 대해

중생은 능히

그 결점과 단점을 보지 못하며,

이러한 신해는

환영과 같고 자연스러워,

법을 선택하여

허공을 깨닫고

나와 아상을 보지 않으니,

그것이 큰 안락이다.

그 생각하지 않고

일체 중생을

생각하지 않으며,

중생을 생각하지 않고

중생이 없으며,

한 번도 도달하지 못하고,

모든 생각을 버려

나와 아상을 보지 않으니,

그것이 큰 안락이다.

처음부터

서로 합치지 않고

상相이 없으며,

미혹하게 하는 곳에 머무르지 않고,

일으키거나 세우지 않으며,

어떤 곳에도 머무르지 않고,

수명도 보지 않으니,

그것이 안온함이다.

만일 밝은 지혜가 있어

중생을 괴롭히지 않으면,

법계에서

투쟁과 다툼이 없으며,

모든 중생의 생각을 버리고,

수많은 생각이 없으니,

그것이 안온함이다.

항상 금지계에 머무르며,

모든 것을 자비롭게 하여

인색과 시기를 품지 않고

법에 머무르니,

계수도 없고

겁약도 없으니,

그것이 안온함이다.

인욕으로써

안화하여 뛰어나고,

아직 다툼과 탐욕을 보지 못하며,

정진하지 못하고

게으르지도 않으며,

인욕을 생각하지 않으니,

그것이 안온함이다.

견고히 머물러

일심으로 선정에 잠기며,

마음에 아무 생각 없고

번뇌를 제거하며,

모든 법을 깨달아

등정에 있으니,

생각하지 않는 선정이

그것이 안온함이다.

명달이 없고

지혜도 없으며,

무지의 가르침을 따르지 않고,

명료함도 없으며,

어리석음과 어둠도 없고,

지혜의 생각도 없으니,

그것이 안온함이다.

한가한 거처에 있듯이

마을도 그러하며,

이 두 가지에 대해

평등하게 닦으며,

악만을 생각하지 않으니,

이것이 마을이며,

한가한 거처를 생각하지 않으니,

그것이 안온함이다.

만일 행색이 청결하고

분별력이 완비되어도,

몸이 음식을 구한다는 생각을 하지 않으며,

스스로 탄식하지 않고,

걸식하는 생각도 없으며,

분별하는 생각도 없으니,

그것이 안온함이다.

오래도록

낡고 해진 옷을 입으며,

받아들여 집착하여

몸을 꾸미지 않고,

스스로 ‘나는 거친 옷을 입었다’고 말하지 않으며,

교만하지 않으니,

그것이 안온함이다.

모든 부처님께서 가르치신

안주하는 계율로써

세 가지 옷을 몸에 두고,

스스로 생각하지 않으며,

예절을 어기지 않고,

스스로 즐거워하지 않으니,

그것이 안온함이다.

미묘한 법을 널리 선포하여

나와 아상을 헤아리지 않고,

중생에 집착하지 않으며,

스스로 자랑하지 않고,

‘내가 법을 설한다’고 말하지 않으며,

음성도 교만하지 않으니,

그것이 안온함이다.

모든 덕의 근본에

망상을 품지 않고,

견고한 생각도 없으며,

업에 머무르지 않고,

마음속에 품은 생각도 없으며,

청탁을 생각하지 않고,

몸으로 행하지 않으니,

그것이 안온함이다.

일으키되

일으키는 생각이 없으며,

머무르고 설립하는 생각도 없으며,

그 처소를 생각하지 않고,

밤낮 정진하며,

걸음도 알맞게 하며,

말도 없으니,

그것이 안온함이다.

생각하지 않고

행함과 행하지 않음이 없으며,

항상 망상이 없고,

기이한 생각도 없으며,

여래 외의 학문에

차별을 두지 않고,

승상(우월한 상)을 품지 않으니,

그것이 안온함이다.

수도 없이 헤아릴 수 없는

안온한 생각을 품지 않고,

허공과 같으며,

넘어서는 바 없고,

마음에 생각하지 않고,

나와 아상과 중생을 보지 않으며,

그것이 안온함이다.

환화(환영과 같은 것)를 깨달아

밤의 꿈과 같으며,

변재를 얻어

뜻을 잊지 않고,

세상에서 방황하며,

물 위의 달과 같아

진퇴가 없으니,

그것이 안온함이다.

선권(선한 방편)을 깨달아

진리를 밝게 보고,

그 말에 몸이 있으나,

견고한 것이 하나도 없으며,

깨달아 알며,

고요한 법을 행하지 않고,

망상을 일으키지 않으니,

그것이 안온함이다.

이에 세존께서 사리불을 칭찬하여 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 깊이 알고 행하여 지혜의 뜻을 받들어 극히 궁극에 이르렀다. 법으로 말하고 응답하는 묘한 귀의, 얼마나 쾌한가! 이제 사리불아, 네가 머무는 기아굴산에 머무는 학승 비구와 보살 모두를 불러 모아 이 도의 가르침을 받게 하라.”

그때 사리불이 곧 부처님께 아뢰었다. “제가 감당할 수 없습니다. 청컨대 집회를 열어 주십시오. 이유는 대성인들의 위덕이 용보다 뛰어나고 도의 지혜가 무한하여 제가 미치지 못하기 때문입니다.”

그때 세존께서 몸에서 광명을 내어 삼천대천세계에 비추시니, 곧 부처님 세계의 모든 보살들이 이 광명을 받아 한 생각 사이에 모두 영취산에 모여 부처님께 나아가 머리를 땅에 조아리고 세 바퀴 돌고 다시 공중에 머물렀다. 한가한 거처의 비구와 보살들도 부처님께 나아가 머리를 땅에 조아리고 다시 한쪽에 앉았다. 왕舍 대성의 무수한 백성 수백 천 명도 부처님께 나아가 머리를 조아리고 한쪽에 물러앉았다.

그때 세존께서 무수한 중생이 모두 모인 것을 보고 존엄한 얼굴을 들어 문수보살을 바라보시고 곧 웃으셨다. 문수사리보살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “아까 웃으신 까닭은 무엇입니까? 여래는 참으로 진실하여 결코 허탄하지 않으십니다.” 부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “지금 영취산에 만 명의 보살이 함께 경전을 설하고 있는데, 경전 이름은 ‘비유상’이라 하며, 옛날부터 이미 설한 바 있다.”

현자 아난이 부처님의 말씀을 듣고 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 무릎을 꿇고 두 손을 모아 머리를 조아리며 말하였다. “잘하셨습니다, 세존이시여. 중생을 불쌍히 여겨 영원한 안락을 이루게 하시니, 오직 이 ‘비유상경’을 널리 펴야 합니다. 이 법은 만나기 어려워 중생이 듣기를 희망합니다. 부디 지금 설하소서. 모든 부파가 모두 모여 이 경전을 들으면 반드시 깊이 빛을 얻고 오묘하고 심원한 뜻을 깨달을 것입니다. 이유는 여래는 참으로 존귀하여 비할 데 없고 삼계에 짝이 없기 때문입니다. 아까 존엄한 얼굴로 문수를 바라보고 곧 웃으신 것은 허탄하지 않으며 뜻이 있음을 알 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 아난아, 너는 특이한 덕을 살펴 알 수 있는 지혜가 무한하다. 아난아, 잘 듣고 잘 생각하라. 지금 웃으신 뜻을 네게 말해 주겠다.” 이에 아난과 대중이 가르침을 받고 들었다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만일 중생이 이 법을 믿고 즐거워하여 행동과 행보가 코끼리가 걷는 것과 같다면, 이 법을 믿는 이들은 대형 코끼리가 걷는 것과 같고 용이 걷는 것과 같다. 이 법과 진리의 뜻을 사랑하고 기뻐하는 이는 사자의 걸음과 같아 존귀하여 견줄 자가 없다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경전은 보살을 기쁘게 하는 요체로서, 이 법은 보살 무리를 순종시키는 가르침이다. 마땅히 받아들여야 하며, 이전의 공덕을 현재에 나타낸 것이다. 내가 열반한 후 이 경전은 보살에게 돌아가 손에 들고 지켜 마음을 고요히 하며 공(空)에 귀의하고 입으로 외우고 마음으로 생각하니, 이것이 보살의 장(藏)이다. 얕은 덕을 가진 어두운 보살에게 돌아가지 않고, 독과 아첨과 거짓을 품은 보살의 몸에도 돌아가지 않으며, 또한 욕심 많고 망상하는 보살의 손에도 돌아가지 않는다.”

그때 세존께서 상서로운 응현을 나타내어 문수를 감동시키니 문수사리보살이 즉시 알았다. 스스로 생각하기를 “나는 여래의 참되고 깊은 법을 묻고자 하니, 일체 성문과 연각이 미치지 못하는 바이며, 보살 무리가 그 응현을 밟아 그와 같음을 알겠다.” 문수사리가 부처님께 나아가 말씀드렸다. “옳습니다, 세존이시여. 지금 여래의 참되고 정각을 묻고자 하니, 듣는 이가 있으면 감히 스스로 진술하겠습니다.” 부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “네가 묻는 대로 하라. 모든 대중이 모여 이 은혜를 받을 것이다.”

문수사리가 부처님께 나아가 말씀드렸다. “어떤 보살이 공덕의 법을 세우고 모든 보살의 행을 두루 나타내어 무수히 헤아릴 수 없는 중생을 교화하며, 부처님의 국토를 물 위의 달처럼 나타내는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 문수사리야, 네가 묻는 것은 요체를 들어 말한 것이니, 여래가 상세히 분별하여 공덕의 덕을 세우게 하겠다. 잘 듣고 잘 생각하라.” 문수사리와 대중이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “만일 어떤 보살이 육법을 행하고 도의 가르침을 완비하여 모든 공덕의 덕을 세우면, 무엇이 육법인가? 어떤 보살이 무한한 시주와 구제를 행하며, 가진 모든 것을 시주하되 인색하지 않고 탐내지 않으며 순행하여 자아를 보지 않고, 금지계를 세워 모든 악을 범하지 않고 나와 아상을 보지 않고 뜻을 깨닫는다.

인욕을 완성하여 온화하고 평화로우며 마음에 원한이 없고 이미 해탈을 보아 묶임에 머무르지 않으며, 근면하고 정진하여 몸에 행함이 없고 마음에 품음이 없으며 모든 것을 분별하지 않고 일심으로 해탈의 문에 정진하여 편리함을 깨닫고, 선정과 정수에 머물며 마음이 항상 안온하여 한쪽에 치우치지 않으며, 지혜를 깨달아 도업으로 삼아 몸을 오온에 두지 않고, 태어나는 곳마다 모두 제도한다. 이것이 육법이다. 보살이 행하는 것은 이 법을 완비하여 모든 공덕을 갖춘다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “또 육법이 있으니, 이 일을 완비하여 모든 공덕의 법을 세운다. 무엇이 육법인가? 첫째, 보살이 지옥에 가서 고통받는 자를 보호하여 구제하여 천상에 태어나게 한다. 둘째, 축생에 있을 때 소란하고 불안하며 분노하고 어지러워 도리를 알지 못하는 자를 보호하여 그 성품을 잡아 부드럽고 미묘한 법으로 나타낸다. 셋째, 천한 백성이나 하급 신분에 있을 때는 전륜성왕의 위세와 귀한 지위를 설한다.

모두 다 생긴 곳마다 오온을 두루 나타내어 평등하게 제도하며, 태어난 곳과 중생을 초월하여 다르며, 때를 따라 부처님의 국토에 들어가 법신에 머무르며 움직이지 않고 오지 않으며 두루 부처님의 국토를 나타내며, 무수한 음성을 연주하여 말법을 널리 펴서 모두 듣게 하며, 마음이 항상 정하여 치우치지 않고 의지가 맑고 밝다. 이것이 육법이다. 보살이 모든 공덕을 세운다.”

문수사리가 다시 부처님께 여쭈었다. “어떤 보살이 지옥을 보호하여 천상에 태어나게 하는가?” 부처님께서 문수보살에게 말씀하셨다. “대성인은 대련화삼매에 정수로 머물며 지옥에 가서 구제하여 그곳 모든 이가 천복의 안락을 얻도록 하며, 중생이 고통받는 까닭에 도리천의 최상궁전을 나타내어 이 어려움을 보고 싫증내어 구제받게 한다. 지옥 사람들에게 경전을 설하여 무수한 백천 중생을 지옥의 고통에서 건져내니, 이것이 보살이 지옥을 보호하여 구제하는 것이다. 항상 법에 순종하여 어기지 않는다.”

문수가 다시 묻기를 “어떤 보살이 축생의 혼란과 어지러움을 보호하여 구제하고 인간 세상에 태어나 안락한 곳에 머무르는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “대성인은 삼매정이라 이름한 적멸 삼매에 정수로 머물며, 이 삼매에 있을 때 축생을 보호하여 마음이 어지럽지 않고 의지가 온화하여 안온함을 얻어 인간 세상에 태어나 세 가지를 지키며 경전을 설하여 무수한 중생을 제도한다. 이것이 보살이 축생의 혼란을 보호하여 인간 세상에 태어나게 하는 것이다.”

문수사리가 다시 묻기를 “어떤 보살이 천한 백성이나 하급 신분에 태어나 전륜성왕의 안온한 덕을 더 받는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “삼매가 있으니 청정한 선정에 정수로 머무른다. 이 삼매로 인해 모든 쇠퇴한 종족을 뛰어넘어 모두 청정해져 비록 천한 신분에 태어나도 전륜성왕의 안온한 덕을 더 받는다. 이것이 보살이 천한 백성이나 하급 신분에 태어나 전륜성왕의 안온한 덕을 받는 것이다.”

문수가 다시 묻기를 “어떤 보살이 보편적으로 오온과 중생을 나타내고 초월하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “삼매가 있으니 모든 행을 비추어 특이하게 밝히며, 이 선정에 정수로 머물 때 보살은 이 선정에 머물며 오온을 두루 나타내어 중생을 인도하여 초월하고 특이한 행을 하며 모두 무상정진의 도를 발한다.”

문수가 다시 묻기를 “어떤 보살이 때에 따라 편리한 방편으로 모든 부처님의 국토에 두루 들어가 본래 법신에 머무르며 움직이지 않고 오지 않으며 물 위의 달처럼 모든 부처님의 국토를 나타내는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “삼매가 있으니 일체 음에 들어가는 보살이라 이름한다. 이 선정에 정수로 머물 때 스스로 몸을 나타내어 동서남북 사방과 사위 상하에 머무르며 움직이지 않고 오지 않으며 이 선정에 머물며 사방의 모든 부처님과 세존을 보고 설하는 경전을 듣는다. 이것이 보살이 움직이지 않고 때에 따라 편리한 방편으로 모든 부처님의 국토를 물 위의 달처럼 나타내며 오지 않고 움직이지 않는 것이다. 보살이 이렇게 두루 화현하여 왕래하지 않는다.”

문수가 다시 부처님께 여쭈었다. “어떤 보살이 무수한 음성을 연주하여 말법을 널리 펴서 모두 듣게 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살이 무량한 회전 총섭을 얻어 무한한 중생의 의지를 알고 그들의 언어에 따라 각기 말을 널리 펴며 무수한 음성과 말법을 분별하여 뜻을 나타내고 목적에 도달하게 하여 이 총섭을 얻어 모든 음을 연주하여 모두 듣게 하며 각자 열어주어 말이 어긋나지 않게 한다. 이것이 보살이 무수한 음성을 연주하여 말법을 널리 펴서 모두 듣게 하는 것이다.”

이에 문수사리가 부처님께 나아가 말씀드렸다. “옳습니다, 세존이시여. 보살들이 선권과 방편이 뛰어나서 따라가기 어렵고 초월하여 짝이 없으니, 이 경전은 보살들이 배우고 항상 받아들이는 요체입니다. 어떤 행위로 지극한 믿음으로 이 문을 열어야 합니까?” 부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “보살이 이 경전을 배우고자 하면 허공의 문을 믿고 깨달아야 한다.”

또 세존께 여쭈었다. “허공이란 무엇입니까?” 부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “허공이란 허무함을 말하며, 티끌과 더러움이 없고, 분노와 해치는 마음이 없으며, 일체 법을 잊지 않고, 또한 더럽거나 해치거나 잊지 않는 것과 같다. 허공과 같아 시주하지 않고, 계율과 인욕과 정진과 일심 지혜를 갖추지 않아도 능히 미치지 못한다. 이와 같이 문수여, 일체 법은 시주, 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜가 되지 않고 허공과 같다.

이 때문에 해석도 없고 제거도 없으며, 일체 법도 이와 같아 해석도 제거도 없으며 허공과 같고, 행하는 바가 없어 조성하거나 증득하지 않으며, 일체 법도 이와 같아 행함도 없고 조성도 없으며 허공과 같아 어둠도 없고 밝음도 없다. 일체 법이 이와 같아 어둠도 밝음도 없으며 허공과 같아 광활하고 한계가 없으며 잡을 수 없다. 일체 법이 이와 같아 평등하고 한계가 없으며 잡을 수 없으며 허공과 같다.

정도도 없고 사도도 없으며, 일체 법이 이와 같아 길도 없고 도리도 없으며 사도와 정도도 없으며 허공과 같아 몸을 세우지 않고 누설된 행을 떠나며, 성문과 연각을 배우지 않고, 부처님과 대승에 집착하지 않으며, 일체 법이 이와 같아 성문, 연각, 대승을 배우지 않고 허공과 같으며, 생각도 없고 분별도 없으며, 일체 법이 이와 같아 망상도 없고 분별도 없으며 허공과 같고, 들고 내림도 없으며 진퇴도 없으며, 일체 법이 이와 같아 진퇴가 없으며 허공과 같고, 응함과 불응함도 없으며 쌍도 없으며 홀로도 없으며, 일체 법이 이와 같아 응함과 불응함도 없으며 쌍과 홀로도 없으며 허공과 같다.

중생을 두루 비추어 더럽히지 않고 불결하게 하지 않으며, 일체 법이 이와 같아 멸도에 이르러 영원히 더러움이 없으니, 이 때문에 멸도할 수 없고 옮길 수 없으며 허공과 같고, 세우는 바도 없고 머무는 바도 없으며 움직이지 않고 흔들리지 않으며 처소가 없다.”

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “보살 대성인은 일체 중생을 깨달아 머무는 곳이 없으니 관찰하지 말고, 처소가 있다고 보지 말라. 본질에 이르러 움직이지 않고 흔들리지 않으며 머무는 바도 없고 머무르지 않는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같으니 문수사리야, 그 법은 자연스러우니 참된 여래를 보고자 하면 사견에 빠진다. 사견은 정견에 들어가고, 정견은 열반이니 큰 덕의 과보가 아니며 큰 공덕이 없다. 열반에 이르러 큰 덕의 과보가 없으면 세속 중생을 도우니, 세속 중생을 도우면 희망이 없고, 희망이 없으면 허공과 같은 지혜를 완비하여 정혜를 갖추어 속히 무생법인 법인 내성을 이루게 된다.”

그때 육십 명의 비구가 모두 교만한 마음을 품고 각자 마음속으로 생각하였다. “지금 여래께서 어둡고 미혹된 길의 가르침을 설하셨으니, 모든 외도와 이설에도 이런 말이 있다. 왜 행해야 하는가? 아까 세존께서도 이 가르침을 설하셨으니, 마치 부란가설, 마하리구야루, 아이제기야, 이리비휴가찬선, 비루지, 니건자 등도 모두 이런 말을 하였다. 왜 여래도 이런 말을 설하셨으며, 무엇이 달라서 따라야 하는가?”

그때 세존께서 육십 명 비구의 교만한 마음속 생각을 아시고 곧 문수사리에게 말씀하셨다. “부처님께서 참되고 정각한 여래로서 경전을 설하셨으나 외도와 이설과 같으니 차별이 없고, 외도와 이설은 여래의 법의 뜻을 분별하지 못한다.” 육십 명 비구는 이 말을 듣고 더욱 근심하고 기뻐하지 않으며 경의 뜻을 강론하고 곧 자리에서 일어나 떠났다.

문수사리가 비구와 현자들에게 말하였다. “무엇을 하려 하는가?” 비구들이 문수에게 대답하였다. “우리는 이 법의 뜻을 알지 못하니 어디에 귀의해야 하는가?” 그때 사리불이 비구와 현자들에게 말하였다. “이 뜻이 좋으니 이 일을 다시 말하리라. 잠시 기다리라. 내가 여래의 참됨을 묻겠다.”

그때 비구들이 사리불이 이 가르침을 설하는 것을 듣고 다시 자리에 앉았다. 사리불이 부처님께 여쭈었다. “왜 여래께서 이런 말씀을 설하셔서 비구들이 모두 의심을 품게 하셨습니까? 청컨대 세존께서 자비를 베푸시어 망설임을 풀어 주소서.”

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다. “네 생각은 어떠한가? 비구 중에 누설이 다한 자가 있어 남은 결박이 없는데 이 말씀을 들으면 의심과 두려움이 있겠느냐?” 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 이미 진리를 본 자는 비구의 행을 따르며 모든 음성과 말에 두려움이나 두려워함이 없고 근심도 없으니, 누설이 다한 비구가 의심과 두려움을 품겠습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어떤 어리석은 자는 마음이 막히고 어둡고 미혹하여 전에 없던 법에 망상을 품어 허공 행을 한다.” 그때 사리불이 다시 부처님께 여쭈었다. “청컨대 대성인이시여, 이 교장의 뜻을 밝혀 이 모임 사람들이 마음의 망설임을 없애고 평안하게 하소서.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “꿈속에서 여래를 본 자가 참된 인형을 보았는가? 여래께서는 이 꿈속에서 본 것은 진실이 아니라고 하셨다. 견고하지 않다. 모두 생각에 의한 것이며, 생각하는 것을 계산하니 참된 생각도 없고 합회된 생각도 없으며 소유된 것도 없으니, 여래는 분별하는 생각도 없고 참된 생각도 없으며 망가지지 않는 생각도 없고 합회된 생각도 없다.

소유된 것이 없으니 일체 중생과 만물이 모두 허망하여 진실을 보지 못하며, 법의 미혹과 전도와 방종을 깨달아 알았다. 그러므로 여래는 미혹과 사견을 완전히 선포하여 모든 법이 사견임을 분별하여 더 이상 미혹과 의심과 육십이 견해에 따르지 않는다. 이것이 사리불아, 만일 여래의 참됨을 보려 하면 사견에 빠진다. 그러므로 사리불아, 여래가 이 말을 한 것은 여래의 몸을 보려는 자는 사견에 빠지니, 견해와 듣고 보는 생각을 없애야 여래를 보는 것이 사견이 아니다.”

그때 사리불이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 사견이 정견에 들어가는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “모든 어리석고 어리석은 범부들은 망상을 품어 응함과 불응함, 일으켜 세우는 곳을 생각하며 이 일에 대해 믿지 않고 정진도 게으름도 없으며 쌍도 홀로도 없으며 자아, 인간, 수명을 자기 몸으로 삼아 아상을 의지하고 탐착한다. 분별하여 이 색상과 모습, 보고 듣고 생각하고 기뻐하는 것을 모두 무소유로 본다.

이와 같은 모든 것은 실체가 없으니 무소생이며 허망이며 진실한 말로 모두 무소유이다. 허망한 것은 무경계이며 무상이라 하니, 무경계라 함은 경계가 없으니 사견이 된다. 부처님께서 사리불에게 이와 같은 모습과 허망을 보았으니 미혹에 빠지지 않으니 이것이 사견이다. 그러므로 외도와 사견이 같으니, 이로 인해 사리불아, 사견에 빠진 것을 알고 정견에 이르라.”

사리불이 다시 부처님께 여쭈었다. “정견으로 시주하는 자는 복이 크지 않고 공덕이 멀지 않은가?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만일 어떤 사람이 이와 같은 모습을 시주하여 중생을 시주하면 무위가 되며 무위에 가까워지고, 무위는 조금도 복이 없고 큰 공덕도 없으며 작은 칭찬도 없고 큰 칭찬도 없다. 이유는 무위는 모든 공덕의 보답이 없고 처소가 없기 때문이다.”

그때 사리불이 다시 부처님께 여쭈었다. “여래의 참됨은 어떻게 무위를 설하며 처소가 없다고 하여 가장 기이하고 공덕이 무량한가?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어리석은 범부는 행이 무성하여 자아와 인간, 수명이 있다고 생각한다. 여래는 무위와 공덕이 무량함을 찬탄하여 그 처소를 나타내어 중생으로 하여금 끝과 시작의 괴로움을 끊게 하려 하였다. 그러므로 특별히 찬탄하였다. 또 사리불아, 현명한 성인은 현명하지 않고 중생도 아니며 복도 아니다. 이와 같이 생각하라. 농부가 씨를 뿌리면 각기 그 종류대로 자라나나, 잡초와 가시가 섞여 자라기도 한다. 사리불아, 너는 농부가 씨를 뿌려 잡초와 가시가 자란다고 생각하느냐?” 사리불이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 사리불아, 농부가 땅에 씨를 뿌리면 이 땅에 의지하여 잡초가 태어나 땅이 황폐해지고, 향기가 파초로 변한다. 이와 같이 사리불아, 시주를 하여 현인과 성인을 세우려 해도 기뻐하지 못하면 좋은 씨가 아니며 열매를 맺지 못하고 얻는 바가 없다. 무위를 밭으로 세우지 않으면 생사와 과보를 알게 된다. 그러므로 사리불아, 평등을 이루려면 이 무위는 큰 복도 아니고 큰 공덕도 아니다.”

그때 사리불이 다시 부처님께 여쭈었다. “옳습니다, 세존이시여, 어떤 무위가 큰 복도 아니고 큰 공덕도 아니며, 이들을 시주하면 복이 세속 중생에 있습니까?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “사리불아, 만일 작은 복을 생각하지 않고 큰 복도 생각하지 않으면 이것이 중생의 덕을 심는 것이다. 이미 덕을 심으면 밝게 빛나서 과보를 받지 않으니, 이것이 세속의 무상한 중생의 큰 복이다. 만일 사리불아, 이 시주를 세우면 끝없는 덕의 밭이 되어 꽃을 받지 않고 열매를 얻지 못하니, 이 시주는 큰 복도 아니고 큰 공덕도 아니며 세속 중생이 과보를 받지 않는다.”

사리불이 다시 부처님께 여쭈었다. “어떻게 세존이시여, 시주하는 중생이 중생에 들어가 과보를 받지 않는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “사리불아, 네 생각은 어떠한가? 시주하는 중생이 무위에 의지하여 그 법에 보답이 있다고 생각하는가?” 사리불이 부처님께 대답하였다. “없습니다, 세존이시여. 무위로 중생에게 시주하여 보답을 받지 않으면 과보를 얻지 못하며, 무위는 구하는 바가 없고 현인과 성인도 바라는 바가 없습니다.” 부처님께서 칭찬하였다. “잘했다, 잘했다! 사리불아, 세속 중생이 그러하니, 만일 어떤 이가 이 중생에게 시주하면 희망이 없다.”

그때 사리불이 다시 부처님께 여쭈었다. “어떻게 세존이시여, 시주하는 자가 보답이 없으면서 공허한 지혜를 갖추는가?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “모든 법이 자연스러움을 깨달으면 그 뜻이 실재인지 허망인지 알게 된다.” 사리불이 부처님께 대답하였다. “모든 법이 자연스러움을 깨달으면 분별하여 자연이 환영과 같음을 알게 된다. 환영을 깨달으면 허무함을 알게 되니, 이것이 허무의 지혜이다. 그러므로 세존이시여, 모든 법이 자연과 같고 환영과 같음을 깨달아 그 법에 대해 성취하지도 얻지도 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 사리불아, 네가 말한 대로 만일 법이 실재하고 처소가 있다고 생각하면 진리를 알지 못하고 중생의 멸도와 무위의 뜻을 알지 못한다. 모든 법은 허무하고 무진리이며 진실이 없으니, 이 때문에 강설하여 제도하고 구제하는 것은 강설하여 제도하는 중생이 허무에서 나왔기 때문이다. 그러므로 사리불아, 중생이 허무를 생각하니 생각하는 바가 미치지 못한다. 이 때문에 ‘허무의 지혜를 갖추었다’고 이름한다. 그러므로 배우는 바를 시주하여 중생에게 보답이 없고 허무의 지혜를 갖추었다.”

그때 사리불이 다시 부처님께 여쭈었다. “어떻게 허무의 지혜를 갖추어 무생법인 법인을 빨리 이루는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “허무에 대해 증득하지 않으면 이것을 허무의 지혜라 이름한다. 또 사리불아, 무엇이 허무인지 아느냐? 몸과 나와 인간과 수명도 허무이다. 단절과 멸망을 보고 영속한다고 생각하며, 모든 일이 연관되어 있는 것도 허무이다. 부처님의 법과 성스러운 무위의 생각이 마음을 치료하니, 모든 생각과 마음의 방황이 모두 허무함 때문이다. 사리불아, 이와 같은 생각을 받아들여 이 지혜를 깨달으면 해탈에 이른다. 이것이 사리불아, 허무의 지혜를 갖추는 것이다. 이렇게 분별하면 무생법인 법인을 빨리 이룬다.”

이 말을 할 때 사만 명의 보살이 곧 무생법인 법인에 이르렀다. 그때 육천 명이 대도를 발하고 삼만 육천 천자가 지혜의 때를 만나 도의 자취에 가까이 갔다.

육십 명의 비구가 교만한 마음을 품고 누설이 다한 마음을 갖고 한 목소리로 부처님께 말씀드렸다. “우리들은 세존이시여, 지금부터 여섯 스승의 가르침을 따라 출가하였으며, 부처님은 우리 스승이 아니며 법을 받들지 않고 성스러운 무리에도 귀의하지 않는다. 지금부터 아무 행위도 하지 않고 보답도 없으며 재차 악도에 떨어지지 않을 것이다.”

일체 중생이 이 뜻을 듣고 무수한 사람이 모두 놀라 어찌할 바를 모르고 각자 마음속으로 생각하였다. ‘이 비구들은 미혹을 구하고 부처님을 멀리하며 법을 버리고 금지계를 버리고 외도에 들어갔으니, 이 때문에 이런 말을 설한다.’

그때 사리불이 중생의 마음을 알고 곧 비구들에게 말하였다. “그대들은 왜 이런 말을 하는가? ‘우리 몸은 지금부터 부처님이 아니며 외도에서 출가한 수행자일 뿐이다.’” 비구들이 사리불에게 대답하였다. “지금부터 여섯 스승을 공경하며 모든 귀의는 하나의 상相일 뿐이다. 여섯 입에 의지하지 않으니 여러 부처를 보지 못하고 출가하여 수행자라 하지 않는다.”

사리불이 다시 물었다. “왜 현자들이 다시 ‘지금부터 부처님을 성스러운 스승으로 여기지 않는다’고 말하는가?” 비구들이 대답하였다. “지금부터 자유로운 땅에 있으니 다른 곳에 있지 않고 스스로 귀의하며 타인에게 귀의하지 않고 스스로 스승이 되어 다른 스승을 쓰지 않는다. 이 때문에 이전에 부처님을 성스러운 스승으로 여기지 않았다. 이유는 부처님의 정각이 나와 아상에서 벗어나지 않으며, 나와 아상이 부처님에서 벗어나지 않기 때문이다.”

그때 사리불이 다시 물었다. “비구와 현자들이 왜 다시 ‘지금부터 법을 받지 않고 성스러운 무리에 귀의하지 않는다’고 말하는가?” 비구들이 대답하였다. “법을 얻지 못하고 귀의할 만한 것이 없으며 모이지도 않으니 법 무리에 귀의하지 않는다.”

사리불이 다시 물었다. “비구들이 왜 ‘지금부터 아무 행위도 하지 않는다’고 말하는가?” 비구들이 대답하였다. “지금부터 모든 법을 깨달아 일체 무작위이며, 무작위자가 있어도 무행이 아니다. 이 때문에 지금부터 아무 행위도 하지 않는다.”

사리불이 다시 물었다. “그대들은 왜 ‘지금부터 과보가 없다’고 말하는가?” 비구들이 대답하였다. “우둔한 벗들이 깨닫지 못해 생사에 빠져 끈질기게 맴돈다. 우리는 어리석음을 다해 인연과 보답이 없으니 이 때문에 ‘지금부터 과보가 없다’고 말한다.”

사리불이 다시 물었다. “그대들은 왜 ‘지금부터 재앙이 없다’고 말하는가?” 비구들이 대답하였다. “우리는 모든 법이 고요히 멸도함을 깨달아 모든 법에 법과 보답이 없음을 알았다. 이 때문에 ‘지금부터 재앙이 없다’고 말한다.”

사리불이 다시 물었다. “그대들은 왜 ‘지금부터 악도도 없다’고 말하는가?” 비구들이 대답하였다. “우리는 지금부터 모든 법의 귀착을 깨달아 영원히 악도가 없으며, 개화도 없고 불개화도 없으며 법도도 없고 불법도 없다. 이 때문에 ‘지금부터 악도도 없고 불악도 없으며 법도도 없다’고 말한다.” 그때 비구들이 이렇게 말하며 자기를 버렸다. 이 말을 들은 삼천육백 비구가 누설이 다한 마음을 갖고 남은 것이 없었다.

이에 세존께서 비구들을 칭찬하여 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 일체 법에 얻음이 없는 자가 참으로 얻은 자이다.”

또 세존께 여쭈었다. “법에 무엇을 얻는다고 하는가?” 부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “얻는다는 것은 무생법인 법인을 얻는 것이다.”

문수가 다시 물었다. “만일 어떤 보살이 무생법인 법인을 얻고자 한다면 어떻게 배워 세우고 행해야 하는가?” 부처님께서 문수사리를 깨우치려 하여 무상의 지혜를 배우고 모든 통달한 지혜의 뜻을 항상 지켜 무생법인 법인을 닦아야 한다고 말씀하시고 다음과 같이 노래하였다.

부처님의 지혜 배우고자 하면

모든 학문 중 으뜸이라

법에 집착하지 않고

또 버리지도 않는다.

법은 얻음이 없고

성취도 넘지 않으며,

모든 법 무소유라

어리석은 자는 있게 하려 한다.

이 행을 없애고자

중생 위해 설하니,

망상 좋아하는 자는

무생을 믿지 않는다.

마귀를 버릴 수 있으면

부처님의 도 존귀하니,

어리석음에 태어나

뜻을 알지 못한다.

여러 가지 일으키니

어리석은 자는 다르게 보고,

태어남도 다양하나

모두 하나의 상相이다.

부처님은 세상의 밝은 지혜로

범부에게 설하니,

아상 때문에

도를 닦지 못한다.

오래도록 생각하며

탐욕과 음욕 끊고,

진노와 어리석음 멀리하며,

아상에 먼지 없음을 생각한다.

없음이 있으려 생각하고

멸도에서 멸하며,

탐욕과 진노를 깨쳐

고요하고 허공과 같다.

어둠 다하고 무생이라

열반을 찬탄하니,

편리함으로 멸도를 칭송하고,

부처님 도와 멀리한다.

시주와 계율을 생각하며

희망 품고 도 좋아하면

부처님 가르침 닦지 않고

학문만 좋아한다.

어리석은 자는 허망하고

허무한 법을 알지 못하며,

모든 법 평등 생각하고

여러 생각 품는다.

이 법 알면

모든 법 자연스러워,

사람이 다섯 손가락 보듯

도 얻기 어렵지 않다.

도는 사람과 멀지 않고

가까이 있지도 않으며,

망상 구하려 정진하니

사람과 멀어진다.

어리석은 자는 각기 달라

서로 구하며 짧고,

이 사람은 계율을 지키나

악을 범하는 자이다.

바른 법 시주하면

유위는 모두 허무하여

신식 받지 않고

환영 같아 볼 수 없다.

계율 지키는 상도 없고

악도 범하지 않으며,

모든 법 인연으로 합하니

그도 나와 아상 없다.

억겁 동안

무쌍한 시주하며

상계 계율 길러

스승도 받지 않는다.

생각 버리고

시주에 바라는 바 없으며,

희망 버리고

그때 비로소 별도 얻는다.

시주로 복 얻고

계율로 천상 태어나도

얻음이 없으니

이것이 무상한 도이다.

어리석은 자는 미혹하여

망상 품고 구하며,

법인 얻으려 하니

무생법인 닦는다.

무생법인 법인

마음에 태어나지 않아

법인 얻기 어렵지 않고

억겁 동안 다시 없다.

법 이름만 선포하고

법은 무작위이며

근본 없고 머무르지 않아

생각 모두 허공 같다.

무수한 부처님

상묘한 법 설하니

탐욕 진노 어리석음

끊게 하여 끝없다.

법이 실재라면

다함이 있어야 하니,

무소유이므로

얻을 수 없다.

탐욕 진노 어리석음

무량하여 헤아릴 수 없고,

끝이 없으면

근본도 없다.

씨앗 없으면 싹 없고

꽃과 열매도 없으며,

잎이 없으면

꽃도 없다.

무생법인 법인

사람 심지 않아

중생도 없고

태어나지도 멸하지도 않는다.

음욕 여인처럼

자식 없으니

자식 없으니

근심도 없다.

밝은 지혜로 이와 같이 보고

모든 법 무생임을 알면

두려움 없고

생사 고통을 돌며

어리석음은 허망하여

법을 환영으로 알며

허공 짐 지고

성스러운 가르침 싫어한다.

이 가르침 분별하면

무량하고 끝없으며

무수하고 헤아릴 수 없으니

그때 싫증 내지 않는다.

부처님 말씀한 근본

끝없는 다함을 설하며,

미래 때도 그러하고

중간 때는 하나의 상相이다.

끝 없는 생각과

바닥 없는 허무,

이 뜻을 이미 알았으니

둘로 나누지 않는다.

근본은 허공 같고

사람의 경계는 말할 수 없으며,

경계는 그림자 같아

이 지혜 깨닫기 어렵다.

망상으로 행하니

마음 퇴전하여

이 그물 다 끊어야 하니

왜 부처가 되겠는가?

정각은 생각 없고

성취도 없으며,

모든 법 무생이고

어리석은 자는 이루려 한다.

허공은 잡을 수 없고

숙처도 없으며,

허공은 머무르지 않고

무위 무형상이다.

허공을 탄식하며

도를 깨닫는 것도 당연하며,

도를 분별하여

중생도 그러하다.

중생계는 모두 평등하고

허공계도 평등하니,

이것을 알면

부처도 얻기 어렵지 않다.

정진하지 않고

따르려 생각하지 않고,

바라지도 않고

법을 구하지 않으니,

부처도 얻기 어렵지 않다.

도는 모든 바람에서 벗어나

모든 단념을 끊고,

마음에 바라지 않으니

부처도의 으뜸이다.

시주하며 마음에 생각하니

시주로 도 얻고,

도는 얻음 없고

최상의 도는 얻음 없다.

뜻 항상 계율 품고

정진 생각하나 실체 없으며,

부처님 가르침 받지 않고

보답 바라기 때문이다.

모든 법 정진하지 않고

오히려 정진 나타내며,

행함 없는 자는

이상적인 정진이다.

이와 같은 생각 품으면

이 법 누설 없고,

이 법 누설 있으면

마음 따르지 않는다.

무념법을 설하며

허공 같다고 칭송하고,

묶이지도 풀리지도 않으니

이 지혜가 으뜸이다.

희망 품고 계율 받들며

범계 생각하면

이 둘 다 범계이니

윗계율 위반이다.

모든 법 차별 없고

생각 없고 특이함 없으며,

깨달아 견해 없으면

이것이 부처님 가르침 받음이다.

마음에 아무것도 생기지 않고

허공과 같으며,

이와 같이 받아들여

참된 고요한 뜻이다.

생각 없고

모든 생각 없으며,

마음 없고 아무것도 생기지 않으니

부처도 얻기 어렵지 않다.

탐욕 받지 않고

욕망에 이끌리지 않으며,

탐욕 있으면 아무것도 생기지 않아

부처도 얻기 어렵지 않다.

겁수를 싫어하지 않고

억겁의 근본 때를 두려워하지 않으며,

생사 고통을 두려워하지 않으니

부처도 얻기 어렵지 않다.

세존께서 이 게송을 마치시고 문수사리에게 말씀하셨다. “만일 어떤 보살이 범부로서 이 경전을 굳게 믿고 의심하지 않고 망설이지 않으며 받들어 외우고 남에게 설하며 뜻을 완비하면 스무 가지 공덕의 공로를 나타낼 것이다.

무엇이 스무 가지인가? 첫째, 모든 천신이 항상 좌우에 머무른다. 둘째, 모든 큰 용과 용왕이 와서 보호한다. 셋째, 모든 큰 귀신과 신들이 함께 지킨다. 넷째, 마음이 항상 안온하여 어지럽지 않다. 다섯째, 태어난 곳에서 존장으로 된다. 여섯째, 세세생생 머무는 곳에서 숙명(과거생)을 안다. 일곱째, 태어난 곳에서 항상 오통을 얻는다. 여덟째, 빠르게 법인에 들어가 미륵보살을 다시 본다. 아홉째, 이 경전의 요체를 정성껏 닦아 잠과 피로의 마음을 버린다. 열째, 잠잘 때도 꿈속에서 부처님과 보살을 본다.

열한째, 이 경전을 굳게 믿어 부드러운 법인에 빨리 이른다. 열두째, 이 경전을 받으면 현세에서 다툼과 소송이 멸한다. 열세째, 뱀과 독충이 있어도 이 경전을 생각하면 두려움이 없다. 열네째, 이 경전을 생각하면 원한과 미움이 사라진다. 열다섯째, 이 경전을 전념하면 곧 보광삼매에 든다.

열여섯째, 이 경전을 깨달으면 모든 죄가 사라진다. 열일곱째, 이 경전을 설하면 셀 수 없는 백천 법문을 얻는다. 열여덟째, 세세생생 도심을 잃지 않는다. 열아홉째, 태어난 곳에서 부처님을 뵈어 무량한 전회 총섭의 요체를 얻는다. 그가 이 경전을 생각할 때 마귀 파순이 가까이 오지 못하고, 몸을 받는 곳마다 항상 부처님을 본다. 스무째, 이 경전을 생각하면 소원 성취하며, 두 발, 세 발, 네 발 독충이 모두 보호하고, 비인간이 와서 두려워하며, 왕과 신하, 악귀가 와서 두려워하니 자연히 보호받아 침범하지 못한다.”

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “이것이 스무 가지 공덕의 공로이다. 법사 비구가 이 경전을 듣고 기쁘게 굳게 믿어 의심하지 않고 망설이지 않으며 받들어 외우고 마음에 간직하여 뜻을 완비하고 남에게 설하면 공덕이 이와 같다.”

문수사리가 다시 부처님께 나아가 말씀드렸다. “약나무라 이름한 보편적 치료약처럼 모든 병을 고치니, 이 경전도 이와 같이 모든 탐욕, 진노, 어리석음의 병과 중생의 번뇌를 치료한다.”

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “그대 말이 옳다. 이 경전은 실로 모든 중생의 오온, 육쇠, 삼독, 오개, 십이인연, 구십육경, 육십이 의심, 사견의 번뇌를 없앤다. 이유는 먼 옛날 무한한 세월, 셀 수 없이 많은 시절에 부처님 ‘락사자보’가 계셨다. 무수한 인민과 대중 가운데 경전을 설하였다.

그때 락사자보 여래가 참되고 정각하여 한 보살 ‘금강당’이 그 부처님께서 이 경전을 듣고 마음에 의심 없이 굳게 받아들여 공덕을 얻고 외우고 독송하며 사랑하여 마음에서 떠나지 않고 군현과 군읍과 마을과 주성, 대국을 다니며 보니 모두 기뻐하며 ‘좋은 의사여, 우리 중생의 병을 고쳐 주소서’라며 일심으로 믿고 기뻐하였다.

그때 백천 명이 모여 금강당 보살에게 가서 모두 보호를 구하였다. 금강당 보살은 굳은 믿음과 자비심으로 이 경전을 가지고 중생에게 신주를 걸어 경전 중 신주 문구를 취하여 중생을 보호하고 덕으로 힘쓰며 수호하였다. 문수사리여, 이것을 신주 문구라 하는가? 말로 된 주문이라 한다.

‘무추일리이이율사삼선도사불유실오 무유처육 이미혹칠존허공 팔황여환 구무소생 십불가득 십일자선자 십이민중생 십삼일하 십사구경로 십오의정진 십육사무초 십칠차신주 십팔’

이 신주 주문은 중생을 보호하여 병들거나 고통받거나 무수한 고통과 여러 병을 모두 고친다. 천신용신과 비인간이 보며 괴롭히는 자와 독충, 뱀, 호랑이, 늑대, 모기, 진드기, 벌 등이 이 경전을 자비롭게 생각하면 침범하지 못하며 병, 종기, 나병, 수질병도 모두 고친다.”

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “그때 금강당 보살 대성인은 이 경전에 머물며 모든 중생을 치료하여 모두 안온하니, 문수의 뜻은 어떠한가? 금강당 보살 대성인은 특별한 사람인가? 그런 생각을 하지 말라. 이유는 내가 그 세상에서 이 경전을 받아들여 굳게 믿고 사랑하며 외우고 독송하여 모든 중생을 교화하고 이롭게 하였다. 그러므로 문수여, 이 경전을 보편적 약나무로 여겨야 한다.”

문수사리가 다시 부처님께 여쭈었다. “어떤 보살이 이 신주 주문의 뜻을 받아들여 외우고 독송하면 어떻게 행해야 하는가?” 부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “어떤 보살이 이 신주 주문의 뜻을 받아들여 외우고 독송하면 그 사람은 뜻을 내어 이 경전을 받들어 육식을 먹지 않고 향유로 몸을 바르지 않으며 항상 자비심을 품어 중생을 불쌍히 여겨 모두 이롭게 하여 보편적 약나무와 같고, 항상 지혜와 통달한 지혜에 가까이 하여 해롭게 하지 않고 편리하게 하며, 이 경전을 외울 때 항상 청정하고 마음을 부드럽게 하며 더럽고 탁한 행위를 하지 않는다. 경전을 외울 때 땅을 깨끗이 쓸어 먼지가 없게 하여 보는 이가 기뻐한다.”

문수사리가 다시 부처님께 여쭈었다. “어떤 보살이 이 경전을 읽을 때 탐욕을 버리고 몸을 아끼지 않으며 형체 없는 것처럼 갑자기 행동하면 가르침에 따르는가?” 부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “그렇다. 다름없다.”

그때 세존께서 현자 아난에게 말씀하셨다. “이 경전을 받아들여 외우고 독송하여 무수한 중생을 이롭게 하니, 이 경전은 이롭게 하는 바가 무량하다.” 아난이 부처님께 대답하였다. “예, 성스러운 존자께서 말씀하신 대로 받들어 부처님 말씀대로 설하겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 현자 아난아, 이 경전을 받아들여 받들고 외워 모든 중생에게 부처님 공덕을 베풀라.” 부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 현자 사리불과 현자 아난, 문수사리, 천인, 아수라, 귀신, 용 등이 부처님의 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 예배하고 떠났다.

불설무희망경

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)