불수반열반략설교계경(佛垂般涅槃略說教誡經) ◀또는 유교경(遺教經)이라고도 함▶

후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什)께서 조서에 따라 번역함

석가모니 부처님께서 처음 법륜을 돌리시어 아라한 교진(阿若憍陳如)을 제도하시고, 마지막으로 법을 설하여 수발타라(須跋陀羅)를 제도하셨다. 제도할 대상은 모두 다 제도하셨고, 사라 쌍수(娑羅雙樹) 사이에서 열반에 들려 하셨다.

그때 한밤중에 고요하고 무성한 가운데 제자들에게 법의 요지를 간략히 설하시며 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 내가 열반한 후에는 반드시 보리도목차(波羅提木叉)를 존중하고 소중히 여기라. 어둠 속에서 밝음을 만나는 것과 가난한 사람이 보배를 얻는 것과 같으니, 이것이 너희의 큰 스승임을 알아야 한다. 내가 살아 있을 때와 다르지 않다.

청정한 계율을 지키는 자는 장사나 무역을 해서는 안 되며, 전답과 집을 마련하거나 백성과 노비, 가축을 기르는 일, 모든 종자 재배와 재물 소유를 멀리해야 한다. 마치 불구덩이를 피하듯 하라. 풀과 나무를 베거나 땅을 개간하거나 파는 일도 해서는 안 된다. 약을 조합하거나 점을 치고 길흉을 점치며 별자리와 달력을 살피는 일도 마땅치 않다. 몸을 절제하고 때에 맞게 청정한 음식을 먹어 스스로 살아가야 하며, 세상 일에 관여하거나 사명을 띠고 다니는 일, 주술이나 신약, 권세 있는 사람과 친밀해지거나 아첨하는 일도 해서는 안 된다.

스스로 마음을 바르게 하고 정념을 구하여 깨달음을 얻어야 하며, 결점은 숨기지 말고 이단은 드러내어 중생을 어지럽히지 말라. 사시(四供養)를 알맞게 알고 만족할 줄 알며, 공양을 받으면 적당히 받아야 하며 쌓아두어서는 안 된다. 이것이 간략히 설한 계율 지킴의 모습이다. 계율은 바른 순종과 해탈의 근본이므로 보리도목차라 이름한다. 이 계율을 의지하여 여러 선정과 고통 소멸의 지혜를 얻는다.

그러므로 비구들이여, 청정한 계율을 지켜 어기지 말라. 만약 누군가 청정한 계율을 지키면 선법을 얻을 수 있으나, 청정한 계율이 없으면 모든 선공덕이 생기지 않는다. 그러므로 계율은 제일의 안락과 공덕이 머무는 곳임을 알아야 한다.

너희 비구들이여, 이미 계율에 머물렀으면 오근(五根)을 잘 다스려 방종하여 오욕에 빠지지 말라. 이는 마치 소를 치는 사람이 막대기를 들고 살피면서 소가 방종하여 남의 농작물을 해치지 못하게 하듯 하다. 만약 오근을 방종하면 오욕뿐 아니라 끝이 없는 절벽에 빠지는 것과 같으며, 또한 제어하지 않는 망아지처럼 사람을 구덩이로 끌어내리는 것과 같다. 일시의 고통이 아니라 여러 세대에 걸친 재앙이니 매우 심각하므로 조심하지 않을 수 없다.

그러므로 지혜로운 자는 오근을 제어하고 따르지 않으며, 도둑을 막듯이 방종하지 않게 한다. 만약 방종하더라도 곧 그 쇠퇴를 보지 못한다. 이 오근은 마음이 주인이다. 그러므로 너희는 마음을 잘 다스려야 한다.

마음은 독사, 악수, 원수, 대화염보다도 두렵다. 이것으로 비유하기에 부족하다. 마음이 움직이고 가볍고 조급하여 꿀만 보고 깊은 구덩이를 보지 못하는 것과 같고, 미친 코끼리가 고삐 없이 날뛰는 것과 같으며, 원숭이가 나무를 타고 뛰어다니는 것과 같아 제어하기 어렵다. 그러므로 급히 마음을 눌러 방종하지 않게 하라. 마음을 방종하면 선행을 잃고, 마음을 제어하면 어떤 일도 무사히 이루어진다. 그러므로 비구들이여, 부지런히 정진하여 마음을 굴복시켜라.

너희 비구들이여, 음식을 받을 때 약을 복용하는 것처럼 하라. 좋고 나쁨에 따라 증감하지 말고, 몸을 유지하여 배고픔과 목마름을 없애는 데 힘써라. 벌이 꽃을 채취할 때 맛만 취하고 색과 향을 해치지 않는 것과 같다. 비구도 마찬가지로 남이 공양하는 것을 받아 괴로움을 없애는 데 쓰고, 더 많이 구하여 선한 마음을 해쳐서는 안 된다. 지혜로운 자가 소의 힘을 헤아려 무리하게 하지 않는 것과 같다.

너희 비구들이여, 낮에는 부지런히 선법을 닦아 때를 놓치지 말고, 초야와 후야에도 게으름을 부리지 말라. 한밤중에는 경전을 외워 스스로 마음을 안정시키라. 잠자리를 핑계로 일생을 헛되이 보내지 말라. 무상한 불길이 세상을 태우는 것을 생각하며 일찍 깨달음을 구하고 잠들지 말라. 번뇌의 도적이 항상 사람을 노리니 원수보다도 심하니 어찌 잠들어 스스로 깨지 않겠는가?

번뇌라는 독사가 네 마음에 잠들어 있는 것은 마치 검은 뱀이 네 방에 잠든 것과 같다. 계율이라는 갈고리로 일찍 쫓아내야 한다. 뱀이 나가야 편히 잘 수 있고, 나오지 않고 자는 것은 부끄러운 일이다. 부끄러움은 장식 중 으뜸이며, 부끄러움은 쇠갈고리와 같아 불법을 어기는 것을 제어한다. 그러므로 비구들이여, 항상 부끄러움을 지니고 잠시도 버리지 말라. 부끄러움이 없으면 모든 공덕을 잃는다. 부끄러움이 있는 사람은 선법이 있으나, 부끄러움이 없는 자는 짐승과 다르지 않다.

너희 비구들이여, 누군가 와서 계속 비난할 때 마음을 잘 다스려 분노하지 말고, 입을 지켜 악한 말을 하지 말라. 분노를 내면 도를 방해하고 공덕을 잃는다. 인내는 덕이며, 계율과 고행으로도 미치지 못한다. 인내를 행하는 자만이 힘 있는 큰 사람이라 할 수 있다.

만약 악한 욕설을 기꺼이 받아들이고 독을 마시면서도 감로수처럼 여긴다면 도에 들어간 지혜로운 사람이라 할 수 없다. 왜냐하면 분노의 해는 모든 선법을 깨뜨리고 좋은 명성을 망치며, 이 세상과 내세의 사람들이 좋아하지 않기 때문이다. 분노는 맹화보다 심하니 항상 경계하여 들어오지 못하게 하라.

분노는 공덕의 도적 중 으뜸이다. 속인(白衣)은 욕망을 받아들이고 도를 행하지 않는 자로서 스스로 제어하지 못하니 분노가 용서될 수 있으나, 출가하여 도를 행하는 욕망 없는 자가 분노를 품는 것은 매우 부적절하다. 마치 청명한 구름 속에서 벼락이 일어나 불을 내는 것과 같아 마땅치 않다.

너희 비구들이여, 머리를 스스로 문지르고 이미 장식과 좋고 나쁜 색의 옷을 버리고, 필요한 그릇을 들고 걸식하여 스스로 살아가라. 이렇게 스스로를 보고 교만이 일어나면 즉시 없애라. 큰 교만은 속인에게도 어울리지 않거늘 하물며 출가하여 도에 들어간 자가 해탈을 위해 스스로 마음을 낮추고 걸식을 하겠는가?

너희 비구들이여, 아첨하는 마음은 도와 어긋나니 마땅히 마음을 곧고 바르게 하라. 아첨은 다만 속임수일 뿐 도에 들어간 자에게는 있을 수 없다. 그러므로 너희는 마음을 바르게 하여 곧음을 근본으로 삼아야 한다.

너희 비구들이여, 욕망이 많은 자는 이익을 많이 구하므로 고통도 많고, 욕망이 적은 자는 구함과 욕망이 없으니 이런 근심이 없다. 적은 욕망조차 수련해야 하거늘 하물며 적은 욕망이 여러 선공덕을 낳는다! 적은 욕망의 사람은 아첨하지 않고 구걸하지 않으며 오근에 끌리지 않는다. 적은 욕망을 행하는 자는 마음이 평탄하여 근심과 두려움이 없고, 사물을 대할 때 항상 넉넉하여 부족함이 없으며, 적은 욕망이 있으면 열반이 있다. 이것을 적욕이라 한다.

너희 비구들이여, 만약 모든 고통과 괴로움에서 벗어나고자 한다면 만족할 줄 알아야 한다. 만족하는 법은 부유하고 즐겁고 안락한 처소이다. 만족하는 자는 땅바닥에 누워도 편안하고 즐겁다. 만족하지 못하는 자는 천당에 있어도 뜻에 차지 않는다. 만족하지 못하는 자는 부유해도 가난하고, 만족하는 자는 가난해도 부유하다. 만족하지 못하는 자는 항상 오욕에 끌리고, 만족하는 자는 그런 자를 불쌍히 여긴다. 이것을 지족이라 한다.

너희 비구들이여, 고요하고 무위한 안락을 구한다면 번잡함을 떠나 홀로 조용한 곳에 거처하라. 고요한 곳에 있는 자는 제석천과 여러 천신들의 공경을 받는다. 그러므로 자신과 남을 버리고 빈 곳에 홀로 머물며 괴로움의 근본 소멸을 생각하라. 무리를 좋아하면 무리의 괴로움을 받으니, 마치 큰 나무에 새가 모여들면 가지가 마르고 부러지는 것과 같다. 세상에 얽매여 무리의 괴로움에 빠지는 것은 늙은 코끼리가 진흙에 빠져 스스로 나오지 못하는 것과 같다. 이것을 멀리함이라 한다.

너희 비구들이여, 부지런히 정진하면 어려운 일이 없으니, 그러므로 부지런히 정진하라. 마치 작은 물이 계속 흐르면 돌을 뚫는 것과 같다. 수행자의 마음이 자주 게으르면 마치 불을 뚫으려다 불이 뜨겁지 않은데 멈추는 것과 같아 불을 얻기 어렵다. 이것을 정진이라 한다.

너희 비구들이여, 좋은 스승과 좋은 보호자를 구하고 잊지 말라. 잊지 않으면 모든 번뇌 도적이 들어올 수 없다. 그러므로 항상 마음에 염을 간직하라. 잊으면 모든 공덕을 잃는다. 염력이 강하면 오욕의 도적 속에 들어가도 해를 입지 않으니, 마치 갑옷을 입고 전장에 들어가도 두렵지 않은 것과 같다. 이것을 불망념이라 한다.

너희 비구들이여, 마음을 잘 다스리면 마음이 정에 머문다. 마음이 정에 머물면 세상에 생멸하는 법의 상을 알 수 있다. 그러므로 항상 부지런히 여러 정을 닦아라. 정을 얻으면 마음이 흐트러지지 않으니, 마치 물을 아끼는 집에서 둑과 못을 잘 다스리는 것과 같다. 수행자도 마찬가지로 지혜의 물이므로 선정 수행을 잘하여 누설하지 않게 한다. 이것을 정이라 한다.

너희 비구들이여, 지혜가 있으면 탐착이 없고 항상 스스로 살펴 실수를 하지 않는다. 이것이 나의 법에서 해탈을 얻는 길이다. 그렇지 않으면 도인이 아니며 속인도 아니니 이름이 없다. 참된 지혜는 늙음과 병과 죽음의 바다를 건너는 견고한 배이며, 무명의 어둠 속 큰 등불이며, 모든 병고의 좋은 약이며, 번뇌의 나무를 베는 날카로운 도끼이다. 그러므로 너희는 듣고 생각하고 수행하여 스스로 증익하라. 지혜의 빛이 있으면 천안이 없어도 밝게 사람을 볼 수 있다. 이것이 지혜이다.

너희 비구들이여, 여러 가지 헛된 논쟁으로 마음이 어지러우면 출가했어도 아직 해탈하지 못한 것이다. 그러므로 비구들이여, 어지러운 마음과 헛된 논쟁을 급히 버려라. 만약 너희가 고요하고 소멸한 즐거움을 얻고자 한다면 오직 헛된 논쟁의 해를 잘 끊어야 한다. 이것을 불희론이라 한다.

너희 비구들이여, 모든 공덕에 항상 한 마음으로 하고 방종을 버려 원수에게서 떠나는 것과 같이 하라. 대자비 세존께서 이익을 바라시니 모두 완전히 이루라. 너희는 다만 부지런히 행하라. 산중이나 빈 늪지, 나무 아래나 조용한 방에서 받은 법을 잊지 말고 항상 스스로 힘써 닦아라. 헛되이 죽어 후에 근심하지 말라. 나는 좋은 의사로서 병을 알고 약을 말하니 복용하든 말든 의사의 탓이 아니다. 또 좋은 인도자로서 선도하니 듣고 행하지 않는 것은 인도의 잘못이 아니다. 너희가 괴로움 등 사제(四諦)에 의심이 있으면 빨리 물어라. 의심을 품고 해결하지 말라.”

그때 세존께서 이와 같이 세 번 말씀하셨으나 아무도 묻지 않았다. 그 까닭은 모두 의심이 없었기 때문이다.

그때 아수루타(阿㝹樓馱)가 중생의 마음을 살피고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 달은 뜨겁게 할 수 있고 해는 차갑게 할 수 있으나, 부처님이 설하신 사제는 달리 할 수 없습니다. 부처님이 설하신 고제는 참으로 고통이니 즐거움으로 바꿀 수 없고, 집제는 참된 원인이니 다른 원인이 없습니다. 고통이 소멸하면 원인도 소멸하니 원인이 소멸하므로 결과도 소멸합니다. 고통을 멸하는 도는 참된 도이며 다른 도가 없습니다. 세존이시여, 이 비구들은 사제에 대해 결정적으로 의심이 없습니다.

이 중에서 아직 이루지 못한 자는 부처님의 열반을 보고 슬퍼할 것이고, 처음 법에 들어온 자는 부처님이 설하신 말씀을 듣고 곧 제도됩니다. 이는 밤에 번개를 보고 곧 도를 보는 것과 같습니다. 이미 이루고 고통의 바다를 건넌 자는 다만 ‘세존께서 열반에 들었으니 얼마나 빠른가!’라고 생각할 뿐입니다.”

아수루타가 이와 같이 말하였으나 중생 모두 사성제의 뜻을 잘 깨달았다. 세존께서 이 대중이 견고해지기를 바라며 큰 자비심으로 다시 중생에게 말씀하셨다.

“너희 비구들이여, 근심하지 말라. 내가 세상에 머무는 한 겁회도 반드시 멸하지만, 모임이 있어도 떠나지 않으면 끝내 얻을 수 없다. 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 법은 모두 갖추었으며, 내가 오래 머문다고 하여 더 이로움이 없다. 마땅히 제도할 자가 이미 하늘과 인간 사이에 모두 제도되었고, 아직 제도되지 않은 자도 이미 제도할 인연을 지었다. 이제부터 내 제자들이 차례로 행하면 이는 여래의 법신이 항상 있어 멸하지 않는 것이다. 그러므로 세상은 무상하며 모임은 반드시 떠남이 있으니 근심하지 말라.

세상의 모습이 이와 같으니 부지런히 정진하여 일찍 해탈을 구하고 지혜로 어리석음을 밝히라. 세상은 참으로 위태롭고 부서지기 쉬우며 견고하지 않다. 나는 지금 악병을 고치듯 열반에 들 것이니, 이것은 마땅히 버려야 할 죄악스러운 몸이다. 이름만 몸이라 할 뿐이며 생로병사의 큰 바다에 잠겨 있다. 어찌 지혜로운 자가 이를 벗어나겠는가? 원수를 죽이고 기뻐하지 않는 것과 같다.

너희 비구들이여, 항상 한 마음으로 도를 구하고 모든 세상 법의 동요하는 것을 떠나라. 모두 썩고 불안한 모습이다. 너희는 잠시 멈추고 다시 말하지 말라. 때가 다가오니 내가 열반에 들고자 하며 이것이 나의 마지막 교훈이다.”

불수반열반략설교계경(佛垂般涅槃略說教誡經)
임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 조서에 따라 새기고 만들다.