불설무량청정평등각경 권제일

후한 월지국 삼장 지루가찬 역

부처님께서 왕사국 영취산 중에서 대제자 수천이백오십인, 보살 칠십이나술, 비구니 오백인, 청신사 칠천인, 청신녀 오백인, 욕천자 팔십만, 색천자 칠십만, 편정천자 육십나술, 범천 일억 등과 함께 부처님을 모시며 신통으로 비화하는 제자들이 있었다.

그 이름은 다음과 같다. 지본제현자, 마사현자, 대력현자, 안상현자, 능찬현자, 만원비현자, 무진현자, 씨취가섭현자, 우협현자, 상시가섭현자, 치항가섭현자, 금저탄가섭현자, 사리불현자, 대목견련현자, 대가섭현자, 대가첨연현자, 다수현자, 대가사현자, 대수단현자, 영변료현자, 불쟁유무현자, 지숙명현자, 료심정현자, 선래현자, 이월현자, 치왕현자, 씨계취현자, 류친현자, 씨범경현자, 다욕현자, 왕궁생현자, 고래현자, 씨흑산현자, 경찰리현자, 박문현자.

그 여제자 이름은 대흠성비구니, 환자비구니, 연화색비구니, 생지동비구니, 생지담비구니, 생즉시자두통비구니, 안풍식비구니, 체유연비구니, 용생행비구니, 자정비구니이다. 청신사의 이름은 급반고독장자, 안념중장자, 쾌비장자, 화영장자, 선용장자, 구족보장자, 명원문장자, 향벽역장자, 안길장자, 시보영장자, 흥찬장자, 태시은장자, 공급이도장자, 용강원장자, 보이장자, 보결장자이다. 청신녀의 이름은 생루, 흑철, 신법, 연선, 낙량, 인고락, 낙애우바이이다. 이와 같은 이들은 모두 한 종류로써 모든 때를 소멸하고 모든 때를 정화하는 용맹한 자들이다.

무수한 중생들이 모두 함께 대회에 모여 그때 부처님께서 앉아 정도(正道)를 생각하시니, 얼굴에 구색광(九色光)이 나타나 수천백 번 변하며 빛이 매우 밝고 크게 빛났다. 현자 아난은 즉시 자리에서 일어나 옷을 바로 하고 부처님의 발에 머리를 조아리며 긴 무릎을 꿇고 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “지금 부처님의 얼굴과 빛깔이 어찌하여 시시각각 변하여 밝게 나타나는 것입니까? 지금 부처님의 얼굴과 빛깔이 수백천 가지 색으로 위아래가 밝고 투명하며 아름답습니다. 제가 부처님을 모신 이래 부처님의 몸과 빛이 이처럼 웅장하고 무거운 밝음을 본 적이 없습니다. 제가 지금까지 본 가장 진실하고 평등정각(等正覺)의 빛과 위신은 오늘과 같이 밝고 아름답지 않았습니다. 부처님께서 과거와 미래, 혹은 다른 방편의 부처님 나라를 생각하고 계신 것입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “천상들이 와서 너에게 가르치고 여러 부처님들이 너에게 가르쳐서 나에게 묻도록 하였느냐? 혹은 네가 스스로 지혜에서 나온 것이냐?” 아난이 부처님께 아뢰었다. “천상도 없고 부처님도 가르치지 않았습니다. 제가 지금 부처님께 묻는 것은 제 마음에서 나온 것입니다. 부처님께서 일어나거나 걸어가시거나 출입하시거나 어떤 곳에 이르시거나 하실 때, 하실 일과 가르치실 말씀을 저는 항상 알고 있습니다. 지금 부처님께서 홀로 생각에 잠기시니 얼굴과 빛깔이 이와 같이 밝아진 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 아난이여! 네가 묻는 것이 매우 깊고 좋으니 많은 중생을 제도할 것이다. 만약 부처님께 묻는다면, 이는 하루 동안 아라한과 비구니, 부처님께 공양하는 것보다, 천인과 인간, 벌레와 날짐승에게 수백천만억 배나 더 뛰어난 것이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 지금 천상과 제왕, 인간과 벌레와 날짐승 등 모두 네가 제도할 것이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “부처님의 위신력은 매우 무겁고 감당하기 어렵다. 네가 묻는 것이 깊고 크니, 네가 자비심으로 부처님 앞에서 천상과 인간을 불쌍히 여긴다. 비구, 비구니, 우바새, 우바이도 모두 이와 같아 모두 제도할 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “세상에 우담발수(優曇鉢樹)라는 나무가 있으나 열매만 있고 꽃은 없다. 세상에 부처님이 있으면 꽃이 핀다. 세상에 부처님을 만나는 것은 매우 어렵다. 지금 내가 부처님으로 태어나 세상에 나왔으니, 만약 큰 덕을 갖고 총명하며 선한 마음으로 미리 부처님의 뜻을 알면, 거짓됨 없이 부처님 곁에서 시봉할 것이다. 지금 네가 묻는 것을 잘 듣고 진실로 들으라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “먼 옛날 과거의 수많은 불법의 시절이 헤아릴 수 없고 끝이 없었다. 그때 과거에 정광여래라는 부처님이 계셨다. 또 요광, 일월향, 안명산, 일월면, 무진구, 무첨오, 여룡무소복, 일광, 대음왕, 보결명, 금장, 염보광, 유거지, 유리광, 일월광, 일음성, 광명화, 신통유지의해, 차탄광, 구족보결, 광개화, 대향문, 강기희질, 묘유리자마금염, 심지도화무능과자, 적중화, 수월광, 제중명, 일광개, 온화여래, 법의, 사자위상왕보, 세호, 정음, 불가승, 누이간라 등 이름 있는 부처님들이 있었다. 이들은 사십이겁 동안 중생을 가르치며 설법하였고, 천상과 인간 중에서 용맹한 장수로서 부처님께서 천상과 인간, 벌레와 날짐승에게 설법하는 데 능한 자들이었다.

세요왕이 이 경전을 듣고 기뻐하며 깨달음을 얻어 나라의 왕위를 버리고 비구가 되었으며, 이름을 담마가류라 하였다. 보살의 뜻을 일으켜 사람 가운데 뛰어난 재능과 지혜와 용맹을 갖추었으며, 세상과는 다르게 뛰어나 아무도 능가하지 못하였다. 세요왕 부처님께 나아가 머리를 조아리고 예배하며 긴 무릎을 꿇고 손을 모아 부처님을 찬탄하여 말씀하였다.

무량한 빛이 빛나니,

위신이 끝이 없고,

이와 같은 불꽃의 밝음,

능가할 자 없도다.

만약 일마니(火摩尼)와

불과 달과 물의 형상이라도,

그 광경은 미치지 못하고,

그 빛깔 또한 견줄 수 없도다.

얼굴빛 헤아릴 수 없고,

온 세상 중 가장 뛰어나니,

이와 같은 큰 음성은,

무수한 세계에 퍼지네.

삼매와 정진과 지혜로,

위덕이 견줄 자 없고,

특별함 또한 드물도다.

깊고 미묘한 진리를 잘 생각하여,

이로써 부처님의 법을 얻고,

깨달음은 바다 같아,

그 끝이 없도다.

진노와 어리석음은,

세존께 없는 것이니,

탄탄한 부처님 세상,

끝이 없이 만족하도다.

부처님은 좋은 꽃나무 같아,

누구나 사랑하고 즐기며,

곳곳의 사람들이 보고,

모두가 기뻐하도다.

내가 부처님이 될 때,

법왕과 같이 되어,

생사에서 벗어나,

모두가 해탈하리라.

보시와 조복의 뜻과,

계율과 인내와 정진,

삼매와 지혜를 으뜸으로 삼아,

나는 부처님이 되어,

모든 공포를 없애고,

큰 안락을 얻으리라.

만약 백천억만 부처님이,

그와 같은 수만큼 있다 해도,

그 부처님의 수를 헤아려,

모두 공양하더라도,

정도를 구하는 것만 못하니,

굳세고 두려움 없도다.

마치 강물 속의,

모래 세계처럼,

그보다 배가 되며 헤아릴 수 없고,

무수한 세계가 있도다.

빛과 불꽃이 모두 비추어,

이 수많은 나라를 두루 비추니,

이와 같은 정진의 힘은,

위신을 헤아릴 수 없도다.

내가 세상의 영웅이 되어,

나라가 으뜸이 되고,

그 무리가 특별히 아름다워,

도량이 모든 세계를 넘어서리라.

나라가 마치 열반의 경계 같아,

쌍을 이루는 것이 없으며,

나는 항상 자비로워,

모든 사람을 제도하리라.

십방에서 태어난 이들은,

마음이 청정하여,

이미 내 나라에 와서,

즐겁고 편안하도다.

부처님을 뵙고 믿음이 밝으니,

이것이 나의 첫 증명이니,

서원하여 그곳에 머물며,

정진의 힘을 발휘하리라.

십방의 세존들은,

모두 무애지혜를 지니고,

항상 이 존귀한 영웅을 생각하여,

내 마음의 행위를 알리라.

내 몸이 고통과 독 가운데 머물러도,

나는 정진의 힘으로 행하여,

참아도 결코 후회하지 않으리라.

법보장 비구가 이 찬송을 하여 세요왕 여래, 지진, 등정각을 찬탄하며 서원을 세워 무상정진의 도와 최상의 정각을 구하였다. ‘나는 이 서원을 세우노니, 다타갈 부처님이 가진 것을 모두 얻고, 중생의 고통과 생사의 근본을 뽑아내어 모두 부처님과 같게 하리라. 다만 설법과 행할 수 있는 바를 위하여, 신속히 해결하게 하리니, 내가 부처님이 될 때는 능가하는 이가 없게 하리라. 부처님께서 나에게 여러 부처님의 나라의 공덕을 설하시면, 나는 이를 받들어 그 가운데 머물며, 서원을 이루어 부처님의 나라를 얻으리라.’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “세요왕 부처님께서 그 높은 뜻과 서원을 알고 매우 기뻐하여 법보장 보살에게 설법하시기를, ‘마치 큰 바다의 물을 한 사람이 떠내는 것과 같아, 한 겁 동안 멈추지 않아도 바다가 마르고 바닥의 진흙까지 드러나리라. 사람이 진심으로 도를 구하면 어찌 얻지 못하겠느냐? 구하고 정진하며 쉬지 않는 자는 마음속에 원하는 바를 얻으리라.’ 법보장 보살이 세요왕 부처님의 설법을 듣고 크게 기뻐 뛰어올랐다. 그 부처님께서는 2,100억 부처님의 나라 중에서 천상과 인간, 선악과 아름다움을 선택하여 마음에 원하는 바를 주셨다.

세요왕 부처님의 설법이 끝나자 법보장 보살은 마음을 하나로 모아 천안(天眼)을 얻어 스스로 2,100억 부처님의 나라 중 천상과 인간의 선악과 아름다움을 모두 보았다. 그리고 마음에 원하는 바를 선택하여 이 24원경을 맺고 이를 수행하며 정진하고 용맹하여 부지런히 구하였다. 이와 같이 무한한 겁 동안 여러 부처님을 모시고 공양하였으며, 과거의 부처님도 무한히 많았다. 법보장 보살은 마침내 무량청정각 최존이라 이름 지어 부처님이 되었으며, 지혜와 용맹이 뛰어나 빛이 비할 데 없었다. 지금 머무는 나라가 매우 좋고, 다른 방편의 부처님 나라에서 팔방과 상하의 무한한 천상과 인간, 벌레와 날짐승에게 설법하여 모두 제도하여 고통에서 벗어나게 하였다. 무량청정불께서 보살일 때 항상 이 24원을 지키며 보배처럼 사랑하고 존중하며 공손하게 지키고 정진하며 선정 수행하였다. 중생을 뛰어넘어 탁월하여 능가하는 자가 없었다.

부처님께서 말씀하셨다. “어떤 것이 24원이냐? 첫째, 내가 부처님이 될 때 내 나라에 지옥, 짐승, 아귀, 벌레와 날짐승이 없게 하리라. 이 원을 이루면 부처님이 되겠고, 이루지 못하면 절대로 부처님이 되지 않겠다. 둘째, 내가 부처님이 될 때 내 나라에 오는 중생이 내 나라를 떠나 다시 지옥, 아귀, 짐승, 벌레와 날짐승으로 가지 않게 하리라. 만약 그런 이가 있으면 부처님이 되지 않겠다. 셋째, 내가 부처님이 될 때 내 나라에 오는 중생이 모두 금색이 아니면 부처님이 되지 않겠다. 넷째, 내가 부처님이 될 때 내 나라에 오는 중생이 천인이나 세상 인간과 다르면 부처님이 되지 않겠다. 다섯째, 내가 부처님이 될 때 내 나라에 오는 중생이 자기 전생과 십억겁의 숙명을 모두 알지 못하면 부처님이 되지 않겠다. 여섯째, 내가 부처님이 될 때 내 나라에 오는 중생이 모두 철저히 알지 못하면 부처님이 되지 않겠다. 일곱째, 내가 부처님이 될 때 내 나라에 오는 중생이 타인의 마음을 알지 못하면 부처님이 되지 않겠다. 여덟째, 내가 부처님이 될 때 내 나라에 나는 자가 없으면 부처님이 되지 않겠다. 아홉째, 내가 부처님이 될 때 내 나라에 듣지 못하는 자가 있으면 부처님이 되지 않겠다.

열째, 내가 부처님이 될 때 내 나라에 사랑하는 마음이 있으면 부처님이 되지 않겠다. 열한째, 내가 부처님이 될 때 내 나라의 중생이 모두 완전한 열반에 머물지 않으면 부처님이 되지 않겠다. 열두째, 내가 부처님이 될 때 내 나라의 제자들이 팔방과 상하의 각 천억 부처님 나라의 천상, 인간, 벌레와 날짐승을 인연으로 하여 한 마음으로 선정에 들어 내 나라 제자들과 함께 백억겁 동안 머물지 못하면 부처님이 되지 않겠다. 열셋째, 내가 부처님이 될 때 내 광명이 해와 달과 여러 부처님의 광명보다 백억만 배 뛰어나 무수한 세계의 어두운 곳을 늘 밝게 비추고, 천상과 인간, 벌레와 날짐승이 내 광명을 보고 모두 자비심을 내어 선행하며 내 나라에 태어나지 않으면 부처님이 되지 않겠다.

열넷째, 내가 부처님이 될 때 팔방과 상하의 무수한 부처님 나라의 천상과 인간, 벌레와 날짐승이 한 마음으로 선정에 들어 내 수명을 몇 천만억겁인지 헤아리지 못하게 하지 않으면 부처님이 되지 않겠다. 열다섯째, 내가 부처님이 될 때 내 나라에 오는 중생의 수명을 내가 원하는 바를 제외하고는 헤아릴 수 없게 하지 않으면 부처님이 되지 않겠다. 열여섯째, 내가 부처님이 될 때 내 나라의 중생이 악한 마음을 갖지 않게 하지 않으면 부처님이 되지 않겠다. 열일곱째, 내가 부처님이 될 때 내 이름이 팔방과 상하의 무수한 부처님 나라에서 부처님들로부터 칭찬받고, 천상과 인간, 벌레와 날짐승이 내 이름을 듣고 모두 기뻐 뛰어내려 내 나라에 태어나지 않으면 부처님이 되지 않겠다.

열여덟째, 내가 부처님이 될 때 다른 부처님 나라의 중생이 보살도를 행하며 항상 내 깨끗한 마음을 생각하고, 수명 다할 때 내가 무수한 비구 무리를 이끌고 날아가 맞이하여 함께 앞에 서서 내 나라에 태어나 아비달타가 되지 않으면 부처님이 되지 않겠다. 열아홉째, 내가 부처님이 될 때 다른 부처님 나라의 중생이 전생에 악행을 하였으나 내 이름을 듣고 바른 도를 행하여 내 나라에 태어나고자 하면, 수명이 다할 때 다시 세 악도에 떨어지지 않고 내 나라에 태어나 마음에 원하는 바를 이루지 않으면 부처님이 되지 않겠다. 스무째, 내가 부처님이 될 때 내 나라의 보살들이 모두 평등하게 태어나지 않으면 이 밖의 서원을 세우지 않겠다. 스물한째, 내가 부처님이 될 때 내 나라의 보살들이 모두 삼십이상(三十二相)을 갖추지 못하면 부처님이 되지 않겠다.

스물두째, 내가 부처님이 될 때 내 나라의 보살들이 팔방과 상하의 무수한 부처님을 공양하고자 하면 모두 날아가 만 가지 자연의 물건을 얻어 공양하고 다 돌아오지 않으면 부처님이 되지 않겠다. 스물세째, 내가 부처님이 될 때 내 나라의 보살들이 식사할 때 칠보 그릇에서 자연히 백 가지 맛의 음식을 내어 먹고 그릇이 자연히 사라지지 않으면 부처님이 되지 않겠다. 스물네째, 내가 부처님이 될 때 내 나라의 보살들이 설법하고 행도함에 부처님만 못하면 부처님이 되지 않겠다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “무량청정불께서 보살일 때 항상 이 24원을 지켜 보시며, 보시와 계율과 인내와 정진과 선정과 지혜를 갖추어 한 마음으로 서원하며 항상 용맹하여 경전을 훼손하지 않고 법을 구하며 쉬지 않았다. 항상 홀로 나라와 왕위를 버리고 재물과 색욕을 끊고 밝게 서원을 구하여 갈 곳이 없었다. 공덕을 쌓아 무한한 겁 동안 부처님이 되어 모두 이루었으며 그 공덕을 잊지 않았다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무량청정불의 광명은 가장 존귀하고 비할 데 없이 으뜸이며, 모든 부처님의 광명도 미치지 못한다. 팔방과 상하의 무한한 부처님 중 어떤 부처님은 목광이 칠 장을 비추고, 어떤 부처님은 목광이 일 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 오 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 이십 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 사십 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 팔십 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 백육십 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 삼백이십 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 육백사십 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 천삼백 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 이천육백 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 오천이백 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 만사백 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 이만일천 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 사만이천 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 팔만사천 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 십칠만 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 삼십오만 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 칠십만 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 백오십만 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 삼백만 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 육백만 리를 비추고, 어떤 부처님은 목광이 천이백만 리를 비추고 있다.

어떤 부처님은 목광이 한 불국을 비추고, 어떤 부처님은 두 불국을 비추고, 어떤 부처님은 네 불국을 비추고, 어떤 부처님은 여덟 불국을 비추고, 어떤 부처님은 열다섯 불국을 비추고, 어떤 부처님은 삼십 불국을 비추고, 어떤 부처님은 육십 불국을 비추고, 어떤 부처님은 백이십 불국을 비추고, 어떤 부처님은 오백 불국을 비추고, 어떤 부처님은 천 불국을 비추고, 어떤 부처님은 이천 불국을 비추고, 어떤 부처님은 사천 불국을 비추고, 어떤 부처님은 팔천 불국을 비추고, 어떤 부처님은 만육천 불국을 비추고, 어떤 부처님은 삼만이천 불국을 비추고, 어떤 부처님은 육만사천 불국을 비추고, 어떤 부처님은 십삼만 불국을 비추고, 어떤 부처님은 이십육만 불국을 비추고, 어떤 부처님은 오십만 불국을 비추고, 어떤 부처님은 백만 불국을 비추고, 어떤 부처님은 이백만 불국을 비추고 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “팔방과 상하의 무한한 부처님들은 모두 목광이 비추는 범위가 이와 같으며, 무량청정불의 목광은 천만 불국을 비춘다. 그러므로 부처님의 광명이 멀고 가까움이 있는 이유는 무엇인가? 이는 전생에 숙명으로 도를 구하며 보살이 되었을 때 서원과 공덕이 각기 크고 작음에 따라 부처님이 되었을 때 모두 각기 얻었기 때문이다. 그러므로 광명이 서로 다르게 나타난다. 부처님의 위신은 모두 평등하며, 자유롭게 뜻하는 바를 행하며 미리 정하지 않는다. 무량청정불의 광명이 가장 크고, 다른 부처님의 광명은 미치지 못한다.”

부처님께서 무량청정불의 광명을 찬탄하시며 말씀하셨다. “무량청정불의 광명은 극히 좋고, 좋음 중에 밝고 아름다우며 매우 빠르고 비할 데 없고, 뛰어나고 끝이 없다. 무량청정불의 광명은 해와 달의 빛보다 백억만 배 뛰어나다. 무량청정불의 광명은 모든 부처님의 광명 중에서 가장 밝고, 가장 좋고, 가장 뛰어나며, 가장 빠르고, 왕과 같고, 가장 존귀하며, 수명이 무한하다.

무량청정불의 광명과 불꽃은 무수한 세계의 어두운 곳을 모두 밝히며, 모든 인간과 벌레와 날짐승이 무량청정불의 광명을 보고 모두 자비심을 내어 기뻐한다. 세상에 음욕과 진노와 어리석음이 있는 이들도 무량청정불의 광명을 보고 모두 선행한다. 진흙과 짐승과 고통받는 곳에 무량청정불의 광명이 닿으면 모두 멈추어 다시 고통받지 않고, 죽은 후에도 반드시 고통에서 벗어난다.

무량청정불의 광명은 팔방과 상하의 무한한 부처님 나라에서 이름이 알려져 천상과 인간이 모두 듣고 알며, 누구든지 제도받지 못하는 이가 없다.” 부처님께서 말씀하셨다. “나는 무량청정불의 광명만 찬탄하는 것이 아니라, 팔방과 상하의 무한한 부처님, 비구, 보살, 아라한들도 모두 이와 같이 찬탄한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 무량청정불의 이름과 광명을 듣고 찬탄하며 아침저녁으로 항상 그 광명을 칭송하고 진심으로 끊지 않으면, 마음속에 원하는 바를 이루어 무량청정불국에 태어나 보살과 아라한의 존경을 받으며 지혜와 용맹을 갖추게 된다. 만약 그 후 부처님이 되면 팔방과 상하의 무한한 비구, 보살, 아라한에게도 광명을 칭송받아 마땅히 이와 같을 것이다. 그러면 비구승과 보살, 아라한, 천상, 제왕, 인간이 모두 듣고 기뻐 뛰어올라 모두 찬탄할 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나의 도는 무량청정불의 광명이 아름답고 웅장하며 찬탄할 만하고 빠르며, 낮과 밤이 한 겁 동안 끝나지 않는다. 나는 다만 너희에게 이야기하기 위함이다.” 부처님께서 무량청정불이 보살로서 24원을 구하는 것을 설하셨다. 그때 아자세왕 태자와 오백 대장자 가라월자가 각각 금화가(金華蓋)를 들고 부처님 앞에 나아가 모두 한쪽에 앉아 경전을 들었다. 아자세왕 태자와 오백 장자들이 무량청정불의 24원을 듣고 모두 크게 기뻐 뛰어올라 마음속으로 서원하였다. “우리들도 후에 부처님이 될 때 모두 무량청정불과 같게 되기를.”

부처님께서 이를 아시고 비구승들에게 말씀하셨다. “이 아자세왕 태자와 오백 장자들은 앞으로 무한한 겁 동안 모두 부처님이 되어 무량청정불과 같을 것이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 아자세왕 태자와 오백 장자들은 보살도를 행한 이래 무한한 겁 동안 모두 사백억 부처님을 공양하였으며, 지금 다시 나를 공양하러 왔다. 이 아자세왕 태자와 오백 인은 모두 전생에 가섭불 때 나의 제자였으며, 지금 다시 만나 함께 모인 것이다.” 비구승들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 마음이 뛰어올라 기뻐하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “무량청정불이 부처님이 된 지 이미 열여덟 겁이 되었으며, 머무는 나라는 수마제라 하여 서방에 있고, 염부리 지계에서 천억만 수미산 떨어진 부처님 나라이다.

그 나라의 땅은 모두 자연히 칠보로 이루어져 있다. 첫째 보배는 백은, 둘째는 황금, 셋째는 수정, 넷째는 유리, 다섯째는 산호, 여섯째는 호박, 일곱째는 차옥이다. 이 칠보는 모두 스스로 땅이 되어 광대하고 무한하며, 서로 어울려 빛나고 밝으며 자연스럽고 부드럽고 아름답다. 이 칠보 땅은 팔방과 상하의 모든 보배 중에서 정수이며 자연스럽게 모여 생성된 것이다. 그 보배는 제육천 상의 칠보와 같다. 그 나라에는 수미산이 없고, 해와 달과 별과 제일사천왕과 제이도리천이 모두 허공에 있다. 그 나라에는 대양도 없고 작은 바다도 없으며 강과 강물도 없고 산과 숲과 계곡도 없으며 어두운 곳도 없다.

그 나라의 칠보 땅은 모두 평탄하고 고르며, 진흙과 짐승과 아귀와 벌레와 날짐승도 없고, 아수라와 용과 귀신도 없다. 큰 비도 없고 봄, 여름, 가을, 겨울도 없으며, 심한 추위나 더위도 없고 항상 온화하여 매우 쾌적하고 좋다. 만 가지 자연의 물건과 백 가지 맛의 음식이 있어, 원하는 대로 있으면 자연히 앞에 나타나고, 원하지 않으면 자연히 사라진다. 이는 제육천 상의 자연물과 같아 마음대로 하여도 모두 뜻대로 된다. 그 나라의 모든 보살과 아라한은 여자 없이 수명이 매우 길어 무한한 겁 동안 살며, 여자가 태어나면 변화하여 모두 남자가 된다. 그러나 보살과 아라한은 무한히 많으며 모두 통찰하고 들으며 서로 멀리서도 보고 듣고 말하며 모두 도를 구하는 선한 자들로서 한 종류이며 차별이 없다.

그 보살과 아라한의 얼굴과 모습은 모두 단정하고 청정하며 아름답고 모두 같은 색이며 추하거나 흉한 자가 없다. 보살과 아라한은 모두 재능과 용맹과 지혜가 뛰어나다. 그들이 입는 옷은 모두 자연의 옷이다. 마음속에 항상 도덕을 생각하며, 말하고자 하는 바를 미리 알고, 말하는 내용은 항상 바른 일이다. 그 나라의 보살과 아라한은 서로 대화할 때 항상 경전과 도를 말하며, 다른 악한 말을 하지 않는다. 그들의 음성은 삼백 종의 소리 같으며 서로 존경하고 사랑하여 미워하는 자가 없다. 모두 나이와 지위에 따라 말하며 서로 모임에 가서 의리로 예를 갖추고 서로 공경하며 형제와 같으며, 인으로 행하고 거짓 없이 행동하며, 말은 진실하여 서로 가르치고 명령하며, 서로 어긋나지 않고 전승한다. 모두 마음이 깨끗하여 탐욕이 없고, 음욕과 진노와 어리석음이 없으며, 사악한 마음과 여자에 대한 생각도 없다.

모두 지혜롭고 용맹하며 마음이 화목하고 즐거워 경전과 도를 좋아한다. 모두 자신의 전생과 수억만 겁 동안의 숙명과 선악과 생사를 알고 현재는 무한함을 안다. 무량청정불이 설법하는 강당과 정사는 모두 자연히 칠보인 금, 은, 수정, 유리, 백옥, 호박, 차옥이 서로 어울려 이루어져 매우 아름답고 뛰어나다. 또한 작자도 없고 어디서 왔는지도 모르며, 가져온 자도 없고 어디로 가는지도 모른다. 무량청정불의 서원과 덕이 무겁고 그 사람이 선행하므로 경전의 의미를 논하고 설법하며 행도하고 모임에서 자연히 생긴 것이다.

그 강당과 정사에는 칠보 누각과 난간과 울타리가 있으며, 금, 은, 수정, 유리, 백옥, 호박, 차옥으로 장식하고, 백주, 명월주, 마니주로 엮어 덮었으며, 모두 스스로 오음(五音)의 소리를 내어 매우 아름답다. 무량청정불 나라의 보살과 아라한이 거하는 집도 모두 칠보인 금, 은, 수정, 유리, 산호, 호박, 차옥, 마노로 변화하여 서로 어울려 이루어져 매우 아름답고 뛰어나다. 그 집마다 칠보 누각과 난간과 울타리가 있으며, 금, 은, 수정, 유리, 백옥, 호박, 차옥으로 장식하고, 백주, 명월주, 마니주로 엮어 덮었으며, 모두 스스로 오음의 소리를 낸다. 무량청정불의 강당과 정사, 보살과 아라한이 거하는 칠보 집 안팎에는 모두 자연스러운 흐르는 샘물과 목욕 연못이 있다. 그 목욕 연못도 모두 칠보로 이루어져 있으며, 금, 은, 수정, 유리, 산호, 호박, 차옥이 서로 어울려 이루어졌다.

연못 바닥의 모래도 모두 칠보인 금, 은, 수정, 유리, 산호, 호박, 차옥이다. 순백은 연못은 바닥 모래가 황금이며, 순황금 연못은 바닥 모래가 백은이고, 순수정 연못은 바닥 모래가 유리이며, 순유리 연못은 바닥 모래가 수정이고, 순산호 연못은 바닥 모래가 호박이며, 순호박 연못은 바닥 모래가 산호이고, 순차옥 연못은 바닥 모래가 마노이며, 순마노 연못은 바닥 모래가 차옥이고, 순백옥 연못은 바닥 모래가 자마금이며, 순자마금 연못은 바닥 모래가 백옥이다.

또 두 가지 보배가 합쳐 한 연못을 이루면 바닥 모래가 금과 은이며, 세 가지 보배가 합쳐 한 연못을 이루면 바닥 모래가 금, 은, 수정이고, 네 가지 보배가 합쳐 한 연못을 이루면 바닥 모래가 금, 은, 수정, 유리이며, 다섯 가지 보배가 합쳐 한 연못을 이루면 바닥 모래가 금, 은, 수정, 유리, 산호, 호박이고, 여섯 가지 보배가 합쳐 한 연못을 이루면 바닥 모래가 금, 은, 수정, 유리, 산호, 호박, 차옥이며, 일곱 가지 보배가 합쳐 한 연못을 이루면 바닥 모래가 금, 은, 수정, 유리, 산호, 호박, 차옥, 마노이다.

그 목욕 연못 중에는 길이가 사십 리인 것도 있고, 팔십 리, 백육십 리, 삼백이십 리, 육백사십 리, 천이백팔십 리, 이천오백육십 리, 오천백이십 리, 만이백사십 리, 이만사백팔십 리인 것도 있으며, 그 길이와 너비가 모두 적당하다. 이 목욕 연못은 모두 보살과 아라한이 항상 목욕하는 곳이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무량청정불의 목욕 연못은 길이 사만팔천 리, 너비도 사만팔천 리이며, 그 연못은 모두 칠보가 서로 어울려 이루어졌고, 연못 바닥 모래도 칠보와 백주, 명월주, 마니주로 이루어졌다. 무량청정불과 보살, 아라한이 목욕하는 연못의 물은 모두 청정하고 향기롭고 깨끗하며, 연못 안에는 향기로운 꽃이 백 가지 종류로 자연히 피어나며, 각기 다른 색과 향을 가진 꽃이 천 잎씩 있다. 꽃들은 매우 향기롭고 비길 데 없으며, 그 향기는 세상 꽃보다 뛰어나고 천상 꽃보다도 우월하다. 이 꽃과 향기는 팔방과 상하의 모든 꽃과 향기 중에서 정수로 자연히 생긴 것이다. 연못의 물은 흐르며 서로 부딪치고 물줄기가 서로 부드럽게 흐르며, 물소리는 오음의 소리를 내어 매우 아름답다.”

부처님께서 말씀하셨다. “팔방과 상하의 무한한 부처님 나라의 천상과 인간, 벌레와 날짐승 등 무량청정불국에 태어난 이들은 모두 이 칠보 연못과 연꽃에서 화생하여 자연히 자라며 젖을 먹는 이가 없고 모두 자연의 음식과 음료를 먹는다. 그 몸은 세상 인간의 몸도 아니고 천상의 몸도 아니며, 모두 많은 선덕을 쌓아 자연의 허무한 몸을 받아 매우 아름답다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “세상에 가난한 거지가 왕 곁에 머문다면 그 사람의 얼굴과 모습이 어떠하겠느냐? 왕의 얼굴과 모습과 같겠느냐?”

아난이 대답하였다. “만약 자식이 왕 곁에 머문다면 그 얼굴과 모습은 매우 흉하고 좋지 않아 왕의 얼굴과 모습보다 백천억만 배 못할 것입니다. 그 까닭은 거지가 가난하고 고통받으며 좋은 음식을 먹지 못하기 때문입니다. 나쁜 음식을 먹어도 배가 차지 않고, 음식이 생명을 지탱하여 뼈와 관절이 버티며, 스스로 부양할 수 없고 항상 부족하며 저장도 없으며, 굶주리고 추위에 시달리며 근심과 괴로움에 빠집니다. 이는 전생에 어리석고 지혜가 없으며 부유해도 인자하고 어진 이에게 베풀지 않고, 오직 얻으려 하며 탐욕스럽고 음식을 독차지하며 선행과 보답을 믿지 않고, 선행 후 복을 얻는 것을 믿지 않아 어둠에 갇혀 더욱 악행을 쌓았기 때문입니다.

이와 같이 수명이 다하고 재물이 다해 의지할 곳이 없으며, 악도에 떨어져 고통받다가 나중에 해탈합니다. 이번 생에 하찮고 가난한 집에 태어나 사람의 모습이지만 매우 흉하고, 옷은 해지고 낡아 몸을 가리지 못하며, 거지 생활을 하며 굶주리고 추위에 시달리며 얼굴은 야위고 좋지 않아 사람 같지 않습니다. 전생의 업보를 받아 고통받으며, 사람들 앞에서 누구도 불쌍히 여기지 않고, 시장길에 버려져 뼈만 앙상하고 검고 흉하여 사람과 같지 않습니다.

그러므로 왕과 인간 중 가장 존귀하고 아름다운 이는 무엇 때문인가? 모두 전생에 선행하고 경전을 믿으며 베풀고 은덕을 쌓고 사랑과 순리를 따르며 자비롭고 기쁘게 베풀었기 때문입니다. 탐욕 없이 음식을 나누고 남김없이 다 주며 다투지 않고, 복덕을 얻어 수명이 다하면 악도에 떨어지지 않고 이번 생에 왕가에 태어나 자연히 존귀하고 홀로 왕이 되어 백성을 다스리며 용맹한 인물이 됩니다. 얼굴은 깨끗하고 온화하며 아름답고 몸이 단정하여 모두가 공경하며, 좋은 음식과 좋은 옷을 마음대로 누리며 다툼이 없고, 사람들 중 가장 아름답고 근심과 걱정 없이 얼굴빛이 빛나기 때문입니다.”

불설무량청정평등각경 권제일

무술년 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)