불설칠불경

서천(서쪽 하늘)에서 경전을 번역한 삼장(三藏) 조산대부 시홍로경 전교대사 신 법천이 명을 받들어 번역하였다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그 때 큰 비구 무리가 밥그릇을 들고 식사할 때 가리리 도량에 가서 함께 앉아 생각하였다. “과거 세상에 어떤 부처님이 출현하였으며, 그 부처님의 성씨와 수명이 어떠하였는가?” 이렇게 생각한 후 서로 물었으나 알지 못하였다.

그 때 세존께서 이 비구들의 생각을 아시고 곧 자리를 일어나 가리리 도량에 가서 가부좌를 틀고 앉으셨다. 그 때 모든 비구들이 머리와 얼굴로 발을 예배하며 한쪽에 서서 합장하고 공경하는 마음으로 한결같이 우러러보았다.

세존께서 물으시되, “너희 비구들이여, 너희 생각은 어떠한가?” 비구들이 대답하였다. “저희는 과거 세상에 어떤 부처님이 출현하였는지, 그 성씨와 수명을 알지 못하여 생각하고 있습니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “너희들이 듣기를 좋아하니라.” 비구들이 대답하였다. “지금이 바로 그 때이니 부디 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하시되, “너희들 잘 들으라. 지금 내가 말하겠다. 과거 9만1천겁 전에 비바사 부처님께서 응정등각으로 세상에 출현하였다. 3만1천겁에는 시기 부처님, 비사부 부처님께서 응정등각으로 세상에 나타났다. 현겁 중 제6겁에는 구류손 부처님께서 응정등각으로 출현하셨다. 제7겁에는 구나함목니 부처님께서 응정등각으로 출현하셨다. 제8겁에는 가섭파 부처님께서 응정등각으로 출현하셨다. 제9겁에는 내가 시타카목니 부처님으로 응정등각으로 출현하였다. 또한 과거 겁 중 비바사 부처님, 시기 부처님, 비사부 부처님께서 시라(계율)의 청정한 계율을 설하시고 지혜의 최상의 행을 이루셨다.

또한 현겁 중 구류손 부처님, 구나함목니 부처님, 가섭파 부처님께서도 청정한 율례와 선정 해탈의 법을 설하셨으며, 내가 설하는 법도 또한 그러하다. 너희 비구들이여! 과거 비바사 부처님은 사티리(크샤트리아) 성씨로 청정한 신심을 일으켜 출가하여 정각의 도를 이루었다. 시기 부처님, 비사부 부처님도 역시 사티리 성씨이며, 구류손 부처님, 구나함목니 부처님, 가섭 부처님은 바라문 성씨이다. 나는 정반왕궁에서 태어나 사티리 성씨이다.” 그 때 세존께서 이 뜻을 거듭 설하고 다음과 같이 게송하였다.

내가 말하노라, 과거 세상에  
9만1천겁 동안,  
비바사 부처님께서  
세상에 출현하셨다.  

3만1천겁 동안,  
시기 부처님과 비사부 부처님,  
이와 같이 정등각 부처님들은  
모두 사티리 성씨이다.  

구류손 여래는  
바라문 성씨이며,  
구나함 가섭 또한  
그 성씨 또한 그러하다.  

내가 있는 염부제 땅에서  
정반왕의 아들로 태어나,  
비록 부처님과 보리(깨달음)를 증득했으나,  
역시 사티리 성씨이다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “너희들 잘 들으라. 지금 내가 다시 일곱 부처님 여래, 응정등각의 모든 성씨를 말하겠다. 비바사 부처님, 시기 부처님, 비사부 부처님은 교진족(크샤트리아)이다. 구류손 부처님, 구나함목니 부처님, 가섭파 부처님은 가섭족이다. 시타카 여래는 구담족이다.” 그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

비바사 여래,  
시기와 비사부,  
이 세 부처님은  
모두 교진족이다.  

구류손 여래,  
구나함 가섭,  
이 세 부처님은  
모두 가섭족이다.  

내가 염부계에 있어  
정반궁에서 태어나,  
출가하여 보리를 증득한,  
바로 그 구담족이다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “너희들 잘 들으라. 지금 내가 다시 일곱 부처님 여래, 응정등각의 수명 길고 짧음을 말하겠다. 비바사 부처님은 세상에 출현하여 수명이 8만 세였다. 시기 부처님은 수명이 7만 세였다. 비사부 부처님은 수명이 6만 세였다.

구류손 부처님은 수명이 4만 세였다. 구나함목니 부처님은 수명이 3만 세였다. 가섭파 부처님은 수명이 2만 세였다. 나는 오탁 중생을 교화하여 수명이 100세이다.” 그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

비바사 여래,  
시기와 비사부,  
구류손 세존,  
구나함과 가섭,  

이와 같이 출세할 때,  
각기 수명이 달라,  
8만, 그 다음 7만,  
6만과 4만,  

3만에서 2만,  
이와 같이 시타카 부처님은  
오탁 중생 속에 나와,  
수명이 100세이다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “너희들 잘 들으라. 지금 내가 다시 일곱 부처님 여래의 부모와 나라, 성읍의 여러 이름을 말하겠다. 비바사 부처님의 아버지 이름은 만도마왕이며, 어머니 이름도 만도마이며, 도읍 대성읍도 만도마라 한다.

시기 여래의 아버지 이름은 아루나왕이며, 어머니도 아루나라 하며, 성읍 이름은 아루바제이다. 비사부 여래의 아버지 이름은 소발라제두왕이며, 어머니 이름은 발라바라제이며, 성읍 이름은 아누발마이다. 구류손 부처님의 아버지 이름은 야니야나타이며, 어머니 이름은 미사가이며, 왕 이름은 살마살마이며, 성읍 이름은 살마이다.

구나함목니 부처님의 아버지 이름은 야니야나두이며, 어머니 이름은 우다라이며, 왕 이름은 수부이며, 성읍 이름은 수바라제이다. 가섭 여래의 아버지 이름은 소몰라하마이며, 어머니 이름은 몰라하마우발다이며, 왕 이름은 길리계이며, 성읍 이름은 바라나이다. 나는 지금 응정등각으로 태어나 정반왕을 아버지로 모시고 모하마야를 어머니로 하며, 성읍 이름은 가비라이다.” 그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

비바사 여래,  
그 부처님 본생처,  
만도마를 아버지로,  
만도마를 어머니로 삼았다.  

큰 성읍과 성벽,  
또한 만도마라 하며,  
그 때 나라가 부유하고  
백성은 항상 즐거웠다.  

시기 부처님 세존,  
아루나왕을 아버지로,  
아루나바제는  
부처님 어머니의 이름이다.  

거주하는 성읍도  
아루나바제라 하며,  
백성은 매우 번성하고  
부유하며 늘 편안하였다.  

비사부 여래,  
아버지와 어머니 이름은  
소발라제두왕과  
발라바라제이다.  

그 나라 성읍은  
아누보마라 하며,  
그 세상도 평안하고  
모든 재앙이 없었다.  

구류손 세존,  
그 아버지 이름은  
야니야나타이며,  
어머니는 미사가이다.  

살마살마왕이  
그 성읍 살마를 다스렸으며,  
그 때 중생들은  
현명하고 선한 이를 존중하였다.  

구나함목니,  
야니야나두가 아버지이며,  
어머니는 우다라라 하였다.  

왕 이름은 수부이며,  
수바라제 성읍은  
넓고 장엄하며  
중생은 고통이 없었다.  

가섭파 부처님 아버지는  
소몰라하마이며,  
어머니는 몰라하마우발다라 한다.  

길리계왕이  
바라나이 성읍을 다스리며,  
그 곳 중생들은  
낮과 밤이 항상 편안하였다.  

내가 태어난 곳은  
정반왕을 아버지로,  
모하마야를 어머니로 하며,  
성읍 이름은 가비라이다.  

이와 같이 정등각의  
일곱 부처님 여래의  
부모와 나라, 성읍의 이름을  
각기 분별하여 말하였다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “너희들 잘 들으라. 지금 내가 다시 일곱 부처님 여래의 성문 제자들을 말하겠다. 비바사 부처님 응정등각의 지혜가 큰 제자는 결나제사라 하며, 성문 중 으뜸이다. 시기 부처님 응정등각의 지혜가 큰 제자는 부삼바라라 하며, 성문 중 으뜸이다. 비사부 부처님 응정등각의 지혜가 큰 제자는 야수다라라 하며, 성문 중 으뜸이다.

구류손 여래 응정등각의 지혜가 큰 제자는 산도바라라 하며, 성문 중 으뜸이다. 구나함목니 여래 응정등각의 지혜가 큰 제자는 수루누다라라 하며, 성문 중 으뜸이다. 가섭파 여래 응정등각의 지혜가 큰 제자는 바라타바라라 하며, 성문 중 으뜸이다. 나는 지금 응정등각의 지혜가 큰 제자로 사리불이라 하며, 성문 중 으뜸이다.” 그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

비바사 여래,  
지혜 큰 제자 있어,  
결나제사라 이름하며,  
시기 부처 세존,  

지혜 큰 제자 있어,  
부삼바라라 이름하며,  
비사부 여래,  
지혜 큰 제자 있어,  

야수다라라 이름하며,  
구류손 여래,  
지혜 큰 제자 있어,  

산도바라라 이름하며,  
구나함목니,  
지혜 큰 제자 있어,  

수루누다라라 이름하며,  
가섭 부처 세존,  
지혜 큰 제자 있어,  

바라타바라라 이름하며,  
나 지금 응정등각,  
지혜 큰 제자 있어,  

사리불이라 이름하니,  
이와 같이 일곱 부처님의  
제자들은 모두 성문 중  
각기 으뜸이다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “너희들 잘 들으라. 지금 내가 다시 일곱 부처님 여래의 시중하는 제자들을 말하겠다. 비바사 부처님 응정등각의 시중 제자는 아수가라라 한다. 시기 부처님 응정등각의 시중 제자는 살마가루라 한다.

비사부 부처님 응정등각의 시중 제자는 우파선두라 한다. 구류손 부처님 응정등각의 시중 제자는 몰제유라 한다. 구나함목니 부처님 응정등각의 시중 제자는 수루제리야라 한다. 가섭 여래 응정등각의 시중 제자는 살리바미타라라 한다. 나는 지금 응정등각의 시중 제자로 아난타라 한다.” 그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

부처님의 제자 아수가,  
살마가루 등과,  
우파선두, 몰제유,  
수루제리야,  

살리바미타라,  
그리고 아난타,  
모두 부처님 시중하는 자들로,  

항상 자비심을 행하며,  
삼매를 이루고,  
모든 법의 상을 통달하며,  
큰 지혜를 갖추었다.  

많이 듣고 총명하여,  
큰 법의 스승이 되어,  
중생 가운데 으뜸이며,  
십방에 이름이 드러났다.  

인간과 천인이 모두 귀의하며,  
정진하는 힘이 견고하여,  
모든 번뇌를 끊고,  
무생멸을 증득하였다.  

부처님을 시중하며,  
항상 자신에게 이익이 되었고,  
이와 같은 여러 여래들은  
참된 부처님의 자녀를 이루었다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “너희들 잘 들으라. 지금 내가 다시 일곱 부처님 여래가 제도한 성문 제자들의 무리를 말하겠다. 비바사 부처님이 첫 번째 설법할 때 6만2천 비구가 아라한과를 얻었고, 두 번째 설법 때 10만 비구가 아라한과를 얻었으며, 세 번째 설법 때 8만 비구가 아라한과를 얻었다.

시기 부처님 첫 번째 설법 때 10만 비구가 아라한과를 얻었고, 두 번째 설법 때 80억 비구가 아라한과를 얻었으며, 세 번째 설법 때 7만 비구가 아라한과를 얻었다. 비사부 부처님 첫 번째 설법 때 8만 비구가 아라한과를 얻었고, 두 번째 설법 때 7만 비구가 아라한과를 얻었으며, 세 번째 설법 때 6만 비구가 아라한과를 얻었다.

구류손 부처님은 한 번 설법하여 4만 비구가 아라한과를 얻었고, 구나함목니 부처님은 한 번 설법하여 3만 비구가 아라한과를 얻었으며, 가섭 부처님은 한 번 설법하여 2만 비구가 아라한과를 얻었다. 나는 지금 한 번 설법하여 1,250 비구가 아라한과를 얻었다.” 그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

비바사 여래,  
시기와 비사부,  
구류손 세존,  
구나함과 가섭,  

그리고 시타카목니,  
각기 출세할 때,  
제도한 성문 무리,  
수는 70억,  

9만3천2백50인,  
모두 아라한과를 얻어,  
후세에 받지 않았다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “너희들 잘 들으라. 비바사 부처님, 시기 부처님, 비사부 부처님부터 지금 내가 출현한 세상에 이르기까지, 교화하며 법을 설하고, 중생을 제도하며, 계율과 행실의 본보기가 되어, 의복과 밥그릇을 받들고, 보리를 증득하려 하였으며, 조금도 서로 다르지 않았다.” 그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

이와 같이 과거와 현재의 겁에,  
비바사 등 부처님께서,  
제도한 비구 무리는,  
큰 지혜를 이루어,  

바른 도를 부지런히 닦아,  
보리의 부분법인,  
오근과 오력,  
사념과 사신족,  

칠각과 팔성지,  
그리고 삼매를 이루며,  
적멸의 눈과 근본,  
법장에 통달하여,  

모든 중생을 깨우치고,  
지혜의 생명을 증장하였으며,  
이와 같은 현겁 중에,  
모두 칭탄하여 없었다.  

부처님은 큰 자비와 지혜로,  
스스로 깨닫고 남을 깨우치며,  
위엄과 큰 신통력으로,  
설하는 바가 모두 그러하였다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들과 함께 곧 자리를 일어나 급고독원으로 돌아가셨다. 밤이 지나 이튿날 새벽에, 비구 무리가 본처에서 가리리 도량으로 가서 서로 물었다. “과거 여래께서 대열반에 들어가, 모든 희롱 논쟁을 떠나 영원히 윤회를 끊고 과실이 없으셨다. 이와 같은 대장부는 이와 같은 지혜와 계율, 삼매, 해탈, 위엄과 성씨를 갖추어 세상에 내려 중생을 이롭게 하였으니 매우 희귀하고 불가사의하다.”

그 때 세존께서 비구들의 마음속 생각을 아시고 자리를 일어나 가리리 도량에 가서 가부좌를 틀고 앉으시며 비구들에게 말씀하시되, “너희들 생각은 어떠한가?”

그 때 비구들이 세존께 아뢰기를, “저희는 듣기로 과거 여래께서 대열반에 들어가 모든 희롱 논쟁을 떠나 영원히 윤회를 끊고 과실이 없으셨으며, 이와 같은 대장부는 이와 같은 지혜와 계율, 삼매, 해탈, 위엄과 성씨를 갖추어 세상에 내려 중생을 이롭게 하였다고 들었습니다. 매우 희귀하고 불가사의합니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되, “비구들이여, 너희가 지금 말한 것은 무엇 때문이냐?” 비구들이 대답하였다. “부처님께서는 청정한 법계에 계시며 참된 깨달음의 지혜를 증득하여 모든 것을 다 아시니, 해설해 주시기를 원합니다.”

부처님께서 말씀하시되, “비구들이여, 너희들 잘 들으라. 지금 내가 말하겠다. 과거 세상에 만도마라는 큰 왕이 있었고, 그 왕비의 이름도 만도마제이다.

그 때 비바사 부처님께서 두수천에서 염부로 내려와 어머니의 배 속 태장에 머무르시며 큰 광명을 발하여 세상 만물을 비추었는데, 어둡고 악한 곳인 모든 지옥과 일월의 위광도 비추지 못하는 곳에 부처님의 광명이 닿아 큰 밝음을 얻었으며, 그곳 중생들이 서로 마주보고 소리 내어 말하였다. ‘어찌하여 이곳에 다른 중생이 있느냐?’” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

보살이 두수천에서  
염부로 내려올 때,  
구름 같고 바람 같아,  
순식간에 어머니 배 속에 이르니,  

몸에서 큰 광명을 발하여,  
인간과 천계를 비추고,  
지옥의 철위산도  
모두 어둠이 없었다.  

부처님의 세계와 모든 경계가,  
어머니 몸 안에 머무르니,  
이와 같이 큰 성스러운 무리도  
함께 모여 집회하였다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “너희들 잘 들으라. 그 보살 마하살이 두수천에서 염부로 내려와 어머니 배 속에 있을 때, 부마 야차가 큰 소리로 노래하였다. ‘이 큰 보살은 위엄과 위력이 큰 대장부로서 천인과 아수라의 몸을 버리고 이 어머니 배 속에서 인간의 몸을 받았다.’ 이와 같이 사천왕천, 도리천, 야마천, 그리고 범천 등 천들이 이 노래를 듣고 ‘보살이 신령한 곳 어머니 배 속에 내려왔다’ 하여 모두 모였다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

보살이 두수천에서  
신령하게 어머니 배 속에 내려올 때,  
부마 큰 야차가  
그 보살을 노래하였다.  

천상과 아수라의 몸을 버리고,  
이 어머니 배 속에 있어  
곧 인간 세상에 태어나리라.  

사천왕, 도리천,  
야마와 두수천,  
범천에 이르기까지  
모두 이 일을 듣고,  

보살이 인간계에 내려오니,  
미묘하고 진실한 금빛 몸으로,  
모든 천들이 모여  
큰 기쁨과 축하를 품었다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “너희들 잘 들으라. 그 보살 마하살이 두수천에서 염부로 내려와 어머니 배 속에 있을 때, 네 명의 대천자가 위엄을 갖추고 갑옷을 입고 활과 칼을 들고 보살을 호위하여 인간이나 비인간이 해치지 못하였다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

보살이 태어날 때,  
도리천과 제석천이,  
네 천왕을 보내어,  
큰 위력을 갖추고,  

몸에 금 갑옷 입히고,  
손에 활과 칼 들고,  
항상 보살을 호위하며,  
라샤와 비인간이  

감히 해치지 못하였다.  

어머니 배 속에 머무르니,  
마치 큰 궁전에 있는 듯하며,  
항상 쾌락을 누렸다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “너희들 잘 들으라. 그 보살 마하살이 두수천에서 염부로 내려와 어머니 배 속에 있을 때, 몸이 청정하고 광명으로 빛나며 마니보석과 같아 어머니 마음이 편안하고 괴로움이 없었다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

보살이 태 안에 있을 때,  
청정하고 티끌이 없으며,  
유리구슬과 같고,  
마니보석과 같아,  

광명이 세상을 비추니,  
해와 구름처럼 나타나,  
최상의 진리를 이루고,  
최상의 지혜로 태어났다.  

어머니 근심 없게 하며,  
항상 선행을 행하고,  
중생 모두가 귀의하여,  
사티리 성씨에 머물렀다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “너희들 잘 들으라. 그 보살 마하살이 두수천에서 염부로 내려와 어머니 배 속에 있을 때, 어머니가 오염된 욕망과 색 등의 오온을 들은 적이 없고 집착하지 않았다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

보살이 태 안에 있을 때,  
어머니 마음을 청정하게 하여,  
더러운 이름을 듣지 않고,  
오욕을 멀리하며,  

탐욕의 뿌리를 끊고,  
괴로움을 받지 않으며,  
몸과 마음 항상 편안하고,  
항상 쾌락을 누렸다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “너희들 잘 들으라. 그 보살 마하살이 두수천에서 염부로 내려와 어머니 배 속에 있을 때, 어머니가 스스로 근처에서 오계(살생하지 말라, 도둑질하지 말라, 음욕을 삼가라, 거짓말하지 말라, 술 마시지 말라)를 지켰다. 오른쪽 옆구리에 보살이 태어났으며, 어머니는 후에 명을 다하여 천계에 태어났다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

보살이 태 안에 있을 때,  
어머니가 스스로 오계를 지켜,  
오른쪽 옆구리에 아이를 낳아,  
괴로움이 없었으며,  

마치 천제 제석과 같아,  
묘한 오욕의 즐거움을 누리고,  
후에 명이 다할 때,  
속히 천상에 태어났다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “너희들 잘 들으라. 그 보살 마하살이 오른쪽 옆구리에 태어날 때, 땅이 진동하고, 몸은 진짜 금빛이며 모든 더러움에서 벗어나 큰 광명을 발하여 세상 모든 경계를 비추었다. 모든 악도와 어둠의 지옥이 갑자기 밝아져 그 중 중생들이 서로 마주보고 의아해하며 ‘어찌하여 이곳에 다른 중생이 있느냐?’ 하였다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

보살이 태어날 때,  
땅이 모두 진동하고,  
몸은 진짜 금빛이며,  
모든 더러움에서 벗어나,  

위엄과 큰 신통력으로,  
광명이 온 세상을 비추니,  
어둡고 업에 괴로워하는  
중생들이 서로 마주보았다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “너희들 잘 들으라. 그 보살 마하살이 오른쪽 옆구리에 태어날 때, 어머니가 피곤하지 않고 앉지도 누워 있지도 않았다. 그 때 보살은 위엄과 위력이 큰 대장부로서 마음이 어둡지 않고, 발이 땅에 닿지 않았으며, 네 명의 천자가 아이의 몸을 받들었다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

보살이 태어날 때,  
어머니 마음이 산란하지 않고,  
앉지도 누워 있지도 않으며,  
자유롭고 편안하였다.  

위엄 있는 대장부로서,  
마음이 어둠에서 벗어나,  
네 천자가 몸을 받들어,  
발이 땅에 닿지 않았다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “너희들 잘 들으라. 그 보살 마하살이 오른쪽 옆구리에 태어날 때, 몸이 청정하여 유리보석 같고, 모든 고름, 피, 콧물, 침 등 더러운 것이 없으며, 마니보석과 같은 자의가 먼지와 더러움에 물들지 않았다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

보살이 태어날 때,  
몸과 기구 모두 청정하며,  
모든 더러운 것에서 멀리하고,  
고름, 피, 콧물, 침 등,  

자기의 옷과 같고,  
마니보석과 같으며,  
맑고 밝은 몸과 광명으로,  
먼지와 더러움이 머물지 않았다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “너희들 잘 들으라. 그 보살 마하살이 오른쪽 옆구리에 태어날 때, 두 천자가 허공에서 두 가지 물을 내려 아이를 목욕시켰다. 하나는 차갑고 하나는 따뜻하여 몸에 맞게 하였으며, 복덕과 지혜를 나타내고 큰 무외를 이루어 모든 중생을 두루 살폈다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

보살이 태어날 때,  
허공에 두 천자가 있어,  
아이 몸을 목욕시키며,  
두 가지 물을 내려,  

따뜻하고 차가움이 알맞아,  
복덕을 원만히 하고,  
큰 무외를 이루어,  
두루 중생을 살폈다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “너희들 잘 들으라. 그 보살 마하살이 오른쪽 옆구리에 태어날 때, 삼십이상(三十二相)을 갖추고, 몸빛이 단정하며, 눈이 청정하여 10유순(약 30리) 밖까지 볼 수 있었다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

보살이 태어날 때,  
모든 상을 갖추고,  
눈이 맑고 단정하여,  
멀리 10유순을 보았다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “그 보살 마하살이 오른쪽 옆구리에 태어날 때, 도리천과 제석천이 그 아이가 참된 부처님의 몸임을 보고 흰 우산을 들어 아이 몸을 덮어 추위와 더위, 바람과 먼지, 모든 악한 것을 막았다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

아이 처음 태어날 때,  
도리천에서 멀리 보고,  
제석천도 보며,  
흰 우산을 들어  

곧 아이 몸을 덮어,  
추위와 더위, 바람과 먼지,  
그리고 모든 독한 악한 것이  
감히 침범하지 못하였다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “그 보살 마하살이 오른쪽 옆구리에 태어날 때, 어머니와 젖먹이 어머니, 그리고 여러 궁인들이 둘러싸 보호하며 목욕시키고 향을 바르며 여러 가지로 공양하였다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

아이 처음 태어날 때,  
젖먹이는 세 어머니와,  
여러 궁인들이  
사방에서 둘러싸며,  

목욕시키고 향을 바르며,  
항상 편안하게 하여,  
낮과 밤에 한순간도  
떠나지 않았다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “그 보살 마하살이 오른쪽 옆구리에 태어날 때, 몸빛이 단정하고 삼십이상을 갖추었다. 만도마왕이 곧 상인을 불러 아이를 점쳤는데, 바라문이 말하였다. ‘만약 집에 머물러 관정(灌頂)을 받고 윤회하는 왕위에 오르면 사방 천하를 다스리고 천 명의 아들을 낳으며 위엄과 무외를 갖추어 병기와 활과 칼로 다른 군대를 제압하지 않는다. 만약 출가하여 견고히 수행하면 정등각을 이룰 것이다.’” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

상인 바라문이,  
이 하늘 아이를 점쳐,  
그 아버지 왕에게 말하되,  
삼십이상을 갖추었고,  

달이 별들 사이에 떠오르듯,  
세상에 매우 희귀하며,  
항상 궁전에 머물면,  
반전륜왕이 되어,  

사대주를 다스리며,  
천 명의 태자를 낳고,  
이와 같이 출가하면,  
속히 무상각을 이룰 것이다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “그 보살 마하살이 오른쪽 옆구리에 태어날 때, 몸은 진짜 금빛으로 모든 상이 단정하며, 만도마가 연꽃에 물때가 묻지 않는 것과 같아 모든 중생이 우러러보아도 부족하였다. 말소리는 미묘하고 섬세하며 청아하고 아름답고 흐르는 듯하여, 설산의 가위라 새가 꽃을 먹고 취한 듯 아름답고 청명한 소리로, 중생이 듣고 싫증내지 않고 사랑하였다. 아이의 말소리도 또한 그러하였다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

아이 처음 태어날 때,  
몸은 진짜 금빛이며,  
붉은 연꽃과 같아,  
먼지가 묻지 않았다.  

말소리는 매우 미묘하여,  
가위라 새의 소리 같고,  
중생이 듣고는  
사랑하고 싫증내지 않았다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하시되, “그 보살 마하살이 아이일 때, 사악하고 거짓됨에서 멀리하고 마음이 순수하며 곧 스스로 깨닫고 남을 깨우치며 항상 바른 법을 행하여, 사람들이 시중하며 마치 제석천 주인이 부모를 공경하는 것과 같으므로 이 이름을 비바사라 하였다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

비바사 여래,  
그 아이일 때,  
큰 지혜를 통달하고,  
사악과 거짓에서 멀리하였다.  

스스로 깨닫고 남을 깨우치며,  
바른 법을 닦아 행하고,  
사람들이 항상 사랑하고 공경하여,  
마치 제석천 주인 같았다.  

부모를 시중하며,  
세상에 이름이 가득하니,  
이름을 비바사라 하였으며,  
모든 식견에 이익이 되었다.  

불설칠불경

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감이 명을 받아 조성하였다.