불설 앵무경

송나라 천축 삼장 구나발타라(求那跋陀羅) 번역

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바(세존)께서 사위성 기수기고독원에 계셨다. 그때 세존께서 아침에 일어나 옷을 입고, 옷과 밥그릇을 가지고 사위성 분위(城外 작은 마을)로 가셨다. 사위성 분위를 돌아다니다가 앵무 마라두라 자(子)의 집에 이르렀다.

그때 앵무 마라두라 자는 외출하여 집에 없었고, 그의 집에는 흰 개가 한 마리 있었다. 이름은 구(具)라 하였으며, 좋은 침상 위에 앉아 금그릇에 쌀과 고기를 담아 먹고 있었다. 흰 개는 멀리서 세존께서 오는 것을 보고 짖었다. 세존께서 이에 말씀하셨다. “그만하라, 흰 개여! 그런 소리를 낼 필요 없다. 너는 본래 범자(梵志)가 구걸할 때 읊조리던 소리다.” 이에 흰 개는 크게 성내어 기뻐하지 않고 침상에서 내려 문지방 아래로 가서 조용히 엎드려 있었다.

나중에 마라두라 자가 집으로 돌아와 흰 개가 침상에서 내려와 문지방 아래에 조용히 엎드려 있는 것을 보고 근심하며 기뻐하지 않았다. 그리고 주변 사람에게 물었다. “누가 이 흰 개를 괴롭혀서 이 흰 개가 근심하고 기뻐하지 못하며 침상에서 내려와 문지방 아래에 조용히 엎드려 있느냐?”

“마라두라여, 아무도 이 개를 괴롭히지 않았다. 오늘 어떤 사문 구담(瞿曇)이 집에 구걸하러 왔는데, 그 흰 개가 그를 짖었다. 그 사문 구담이 이렇게 말했다. ‘그만하라, 흰 개여! 너는 그런 소리를 내서는 안 된다. 너는 본래 읊조리던 소리다.’ 그래서 마라두라여, 흰 개가 성내어 기뻐하지 않고 침상에서 내려와 문지방 아래에 조용히 엎드려 있는 것이다.”

이에 앵무 마라두라 자는 세존께 대하여 성내어 기뻐하지 않고 멀리서 세존을 욕하며 비방하고 노하여 말했다. “이 사문 구담은 이처럼 허망한 말을 한다!” 그리고 사위성을 떠나 기수기고독원으로 갔다.

그때 세존께서는 무량한 백중(百衆)이 앞에서 둘러싸고 법을 설하고 계셨다. 세존께서 멀리서 앵무 마라두라 자가 오는 것을 보시고 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 멀리서 앵무 마라두라 자가 오는 것을 보느냐?” “예, 세존이시여!”

“만약 이때 앵무 마라두라 자가 죽는다면, 잠시 후에 진흙 밭에 태어날 것이다. 왜냐하면 그가 나에게 크게 성내었기 때문이다. 그 성냄 때문에 몸이 죽을 때 악도인 진흙 밭에 태어나는 것이다.”

그때 앵무 마라두라 자가 세존께 나아가 세존께 여쭈었다. “사문 구담이 오늘 내 집에 구걸하러 왔습니까?” 세존께서 말씀하셨다. “마라두라여, 오늘 내가 네 집에 구걸하러 갔다.”

“그런데 이 사문 구담이 내 흰 개에게 무슨 잘못이 있기에 내 흰 개가 성내어 기뻐하지 않고 침상에서 내려와 문지방 아래에 조용히 엎드려 있습니까?”

세존께서 대답하셨다. “마라두라여, 내가 아침에 옷을 입고 밥그릇을 가지고 사위성 분위로 가다가 네 집에 이르렀다. 네 흰 개가 멀리서 나를 보고 짖었기에 나는 이렇게 말했다. ‘그만하라, 흰 개여! 너는 그런 소리를 내서는 안 된다. 너는 본래 읊조리던 소리다.’ 그래서 그 흰 개가 성내어 기뻐하지 않고 침상에서 내려와 문지방 아래에 조용히 엎드려 있었다.”

“이 구담이여, 이 흰 개는 본래 내 어떤 친척입니까?” “마라두라여, 묻지 말라. 네가 근심하고 기뻐하지 않는 것을 들을 수 있을 것이다.”

앵무 마라두라 자가 세존께 여러 번 여쭈었다. “이 구담이여, 이 흰 개는 본래 어떤 친척입니까?” 세존께서 말씀하셨다. “마라두라여, 네가 여러 번 묻기에 말하겠다. 이 흰 개는 전에 태어났을 때 네 아버지였는데 이름은 두라(兜羅)이다.”

이에 앵무 마라두라 자는 세존께 대하여 더욱 성내어 기뻐하지 않고 욕하며 노하여 말했다. “이 사문 구담은 거짓말을 한다!” 흰 개에게 말했다. “이 구담이여, 내 아버지 두라는 항상 시주를 행하고 항상 불사를 하며 항상 화장(火葬)을 하였다. 그가 몸이 죽은 뒤에 아름다운 범천(梵天)에 태어났다. 이것은 무슨 까닭으로 개로 태어나야 하는가?”

“마라두라여, 너의 교만이 심하기 때문에 네 아버지 두라도 또한 그러하였다. 그래서 악한 개로 태어난 것이다.” 그리고 게송을 말했다.

범자는 교만이 심하여  
이생에 육도에 태어나니  
닭과 돼지 개와 야우(野狐)  
나귀알 지옥에 떨어지리라.

“마라두라여, 내가 말한 바를 믿지 않으면 너는 집으로 돌아가라. 돌아가서 흰 개에게 이렇게 말하라. ‘실로 흰 개여, 네가 본래 태어났을 때는 내 아버지 두라였으니 다시 침상 위로 올라가라.’ 그러면 흰 개가 침상 위로 올라갈 것이다. ‘너 흰 개여, 본래 태어났을 때는 내 아버지 두라였으니 금그릇에서 쌀과 고기를 먹어야 한다.’ 마라두라여, 그 흰 개는 금그릇에서 쌀과 고기를 먹어야 한다. ‘그 흰 개여, 본래 태어났을 때는 내 아버지 두라였으니 내 아버지의 유산을 보여라. 네가 숨겨서 내가 알지 못하는 곳에 있다.’ 마라두라여, 그 흰 개는 네 아버지의 유산을 너에게 보여야 한다.”

이에 앵무 마라두라 자는 세존의 말씀을 듣고 잘 생각하며 익히 외운 뒤 세존을 둘러싸고 세존을 떠나 집으로 돌아갔다. 집에 도착하여 흰 개에게 이렇게 말했다. “이 흰 개여, 본래 태어났을 때 네가 내 아버지 두라였다면 다시 침상 위에 앉아라.” 그 흰 개가 침상 위에 다시 앉았다.

“이 흰 개여, 본래 태어났을 때 네가 내 아버지 두라였다면 금그릇에서 쌀과 고기를 먹어라.” 그 흰 개가 금그릇에서 쌀과 고기를 먹었다.

“이 흰 개여, 본래 태어났을 때 네가 내 아버지 두라였다면 내 아버지의 유산을 보여라. 네가 숨겨서 내가 알지 못하는 곳에 있다.” 이에 그 흰 개가 침상에서 내려가 본래 누웠던 곳으로 가서 침대 네 다리 밑에서 입과 발로 땅을 긁어 앵무 마라두라 자에게 큰 재물을 얻게 하였다.

이에 앵무 마라두라 자는 큰 재물을 얻어 크게 기뻐하며 선한 마음이 일어나 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 기수기고독원을 향해 엎드려 세 번 스스로 이름과 성명을 말하며 “진실한 사문 구담이요, 말씀에 진실한 사문 구담이요, 거짓말하지 않는 사문 구담이로다!”라고 세 번 스스로 이름을 밝힌 뒤 사위성을 나와 기수기고독원으로 갔다.

그때 세존께서는 무량한 백중이 앞에서 둘러싸고 법을 설하고 계셨다. 세존께서 멀리서 앵무 마라두라 자가 오는 것을 보시고 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 앵무 마라두라 자가 멀리서 오는 것을 보느냐?” “예, 세존이시여!”

“만약 이때 앵무 마라두라 자가 죽는다면, 잠시 후에 선한 곳에 태어날 것이다. 왜냐하면 그가 나에게 선한 마음을 가졌기 때문이다. 중생이 선한 마음을 가졌기에 몸이 죽을 때 선한 천상에 태어나는 것이다.”

그때 앵무 마라두라 자가 세존께 나아가 서로 얼굴을 마주하며 위로하고, 위로한 뒤 한쪽에 앉았다. 앵무 마라두라 자가 한쪽에 앉자 세존께서 말씀하셨다. “이 마라두라여, 내가 말한 대로 흰 개가 실로 그러하지 아니한가?” “사문 구담께서 말씀하신 대로 흰 개는 실로 그러하며 다르지 않습니다. 이 사문 구담이여, 내가 다시 묻고 싶은 것이 있으니 들어주소서.” “마라두라여, 물어라. 원하는 대로 물어라.”

“이 구담이여, 무엇 때문에 남자나 여자가 태어나면 높고 낮음, 좋고 싫음, 청정과 불청정이 있습니까? 이 구담이여, 어떤 이는 장수하고 어떤 이는 단명하며, 어떤 이는 병이 없고 어떤 이는 병이 있으며, 어떤 이는 아름답고 어떤 이는 추하며, 어떤 이는 귀하고 어떤 이는 천하며, 어떤 이는 능력이 있고 어떤 이는 능력이 없으며, 어떤 이는 재물이 많고 어떤 이는 적으며, 어떤 이는 어리석고 어떤 이는 지혜로움이 있습니까?”

“마라두라여, 중생은 인연과 행위에 따라, 행위에 따라, 행위에 따라, 중생이 지은 행위에 따라 각각 좋고 싫음과 높고 낮음이 있게 되는 것이다.”

“이 사문 구담이여, 간략히 말씀하셨으나 자세히 분별하지 않아 그 뜻을 알지 못하겠습니다. 부디 사문 구담께서 잘 설해 주셔서 내가 따를 수 있게 하소서. 사문 구담이여, 간략히 말씀하셨으나 자세히 분별하지 않아 뜻을 알지 못하니, 그 뜻을 알려 주소서.” “그래라, 마라두라여, 잘 듣고 잘 생각하여라. 내가 말해 주겠다.” “예, 구담이여.” 앵무 마라두라 자가 세존의 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “마라두라여, 무엇 때문에 어떤 남자나 여자가 단명하는가? 마라두라여, 어떤 남자나 여자가 태어나서 손에 피를 묻히고 악한 짓을 하며 자비심이 없고 모든 생명을 끊는 행위를 하면, 그 행위 때문에 몸이 죽을 때 악도인 진흙 밭에 태어나며, 다음 생에는 수명이 짧다.

왜냐하면 마라두라여, 그가 지은 짧은 행위 때문에 어떤 남자나 여자가 살생을 하면, 이것이 마라두라여, 반드시 그 행위의 보응임을 알아야 한다.

마라두라여, 무엇 때문에 어떤 남자나 여자가 장수하는가? 마라두라여, 어떤 남자나 여자가 살생을 버리고 살생에서 떠나 칼과 몽둥이를 버리며 항상 부끄러워하고 모든 중생에게 안락을 주고 살생의 마음이 깨끗하면, 그 행위 때문에 몸이 죽을 때 선한 천상에 태어나며, 다음 생에는 수명이 길다.

왜냐하면 마라두라여, 그가 장수하는 행위를 하여 어떤 남자나 여자가 살생을 떠나고 버렸기 때문에, 이것이 마라두라여, 반드시 그 행위의 보응임을 알아야 한다.

마라두라여, 무엇 때문에 어떤 남자나 여자가 병이 많은가? 마라두라여, 어떤 남자나 여자가 중생을 괴롭히고 손이나 돌, 몽둥이, 칼로 괴롭히면, 그 행위 때문에 몸이 죽을 때 악도인 진흙 밭에 태어나며, 다음 생에는 병이 많다.

왜냐하면 마라두라여, 그가 병을 짓는 행위를 하여 어떤 남자나 여자가 중생을 괴롭혔기 때문에, 이것이 마라두라여, 반드시 그 행위의 보응임을 알아야 한다.

마라두라여, 무엇 때문에 어떤 남자나 여자가 병이 없는가? 마라두라여, 어떤 남자나 여자가 중생을 괴롭히지 않고 손이나 돌, 칼, 몽둥이로 괴롭히지 않으면, 그 행위 때문에 몸이 죽을 때 선한 천상에 태어나며, 다음 생에는 병이 없다.

왜냐하면 마라두라여, 그가 병이 없는 행위를 하여 어떤 남자나 여자가 중생을 괴롭히지 않았기 때문에, 이것이 마라두라여, 반드시 그 행위의 보응임을 알아야 한다.

마라두라여, 무엇 때문에 어떤 남자나 여자가 추한가? 마라두라여, 어떤 남자나 여자가 성내고 근심이 많으며 조금만 말해도 성내고 근심하며 기뻐하지 않고 성냄에 머무르며 성냄을 일으키고 비방을 널리 퍼뜨리면, 그 행위 때문에 몸이 죽을 때 악도인 진흙 밭에 태어나며, 다음 생에는 추한 모습으로 태어난다.

왜냐하면 마라두라여, 그가 악한 행위를 하여 어떤 남자나 여자가 성내고 근심하기 때문에, 이것이 마라두라여, 반드시 그 행위의 보응임을 알아야 한다.

마라두라여, 무엇 때문에 어떤 남자나 여자가 아름다운가? 마라두라여, 어떤 남자나 여자가 성내거나 근심하지 않고 거친 말로 말해도 성내거나 원망하거나 근심하지 않으며 성냄에 머무르지 않고 성냄을 일으키지 않으면, 그 행위 때문에 몸이 죽을 때 선한 천상에 태어나며, 다음 생에는 아름다운 모습으로 태어난다.

왜냐하면 마라두라여, 그가 아름다운 행위를 하여 어떤 남자나 여자가 성내거나 근심하지 않기 때문에, 이것이 마라두라여, 반드시 그 행위의 보응임을 알아야 한다.

마라두라여, 무엇 때문에 어떤 남자나 여자가 능력이 적은가? 마라두라여, 어떤 남자나 여자가 탐욕과 시기가 일어나 다른 사람이 존경받고 재물을 시주하는 것을 보고 탐욕과 시기가 일어나 ‘그가 가진 것을 내가 가져야 한다’고 생각하면, 그 행위 때문에 몸이 죽을 때 악도인 진흙 밭에 태어나며, 다음 생에는 능력이 적다.

왜냐하면 마라두라여, 그가 능력이 적은 행위를 하여 어떤 남자나 여자가 탐욕과 시기가 일어나기 때문에, 이것이 마라두라여, 반드시 그 행위의 보응임을 알아야 한다.

마라두라여, 무엇 때문에 어떤 남자나 여자가 능력이 많은가? 마라두라여, 어떤 남자나 여자가 탐욕과 시기가 없고 다른 사람이 존경받고 재물을 시주하는 것을 보고 탐욕과 시기가 일어나지 않으며 ‘그가 가진 것을 내가 가져야 한다’고 생각하지 않으면, 그 행위 때문에 몸이 죽을 때 선한 천상에 태어나며, 다음 생에는 능력이 많다.

왜냐하면 마라두라여, 그가 능력이 많은 행위를 하여 어떤 남자나 여자가 탐욕과 시기가 없기 때문에, 이것이 마라두라여, 반드시 그 행위의 보응임을 알아야 한다.

마라두라여, 무엇 때문에 어떤 남자나 여자가 천한 집에서 태어나는가? 마라두라여, 어떤 남자나 여자가 자만하고 교만하여 마땅히 공경하고 섬겨야 할 것을 하지 않고 공경하고 섬기며 예배하고 공양하고 자리를 내주고 인도하며 예배할 때 공손히 두 손을 모아 인사해야 할 것을 하지 않으면, 그 행위 때문에 몸이 죽을 때 악도인 진흙 밭에 태어나며, 다음 생에는 천한 집에서 태어난다.

왜냐하면 마라두라여, 그가 천한 행위를 하여 어떤 남자나 여자가 자만하고 교만하기 때문에, 이것이 마라두라여, 반드시 그 행위의 보응임을 알아야 한다.

마라두라여, 무엇 때문에 어떤 남자나 여자가 귀한 집에서 태어나는가? 마라두라여, 어떤 남자나 여자가 자만하지 않고 교만하지 않으며 마땅히 공경하고 섬기고 예배하고 공양하고 자리를 내주고 인도하며 예배할 때 공손히 두 손을 모아 인사하면, 그 행위 때문에 몸이 죽을 때 선한 천상에 태어나며, 다음 생에는 귀한 집에서 태어난다.

왜냐하면 마라두라여, 그가 귀한 행위를 하여 어떤 남자나 여자가 자만하지 않고 교만하지 않기 때문에, 이것이 마라두라여, 반드시 그 행위의 보응임을 알아야 한다.

마라두라여, 무엇 때문에 어떤 남자나 여자가 재물이 적은가? 마라두라여, 어떤 남자나 여자가 시주하지 않고 시주하는 자가 아니며, 사문과 바라문, 가난하고 천한 자가 구걸하러 올 때 음식을 주지 않고 옷과 화관, 향, 침상, 집, 등불을 주지 않으면, 그 행위 때문에 몸이 죽을 때 악도인 진흙 밭에 태어나며, 다음 생에는 재물이 적다.

왜냐하면 마라두라여, 그가 적은 재물을 가진 행위를 하여 어떤 남자나 여자가 적은 재물을 가지게 되는 것이다. 이것이 마라두라여, 반드시 그 행위의 보응임을 알아야 한다.

마라두라여, 무엇 때문에 어떤 남자나 여자가 재물이 많은가? 마라두라여, 어떤 남자나 여자가 시주하여 시주자가 되고, 사문과 바라문, 가난하고 천한 자가 구걸하러 올 때 음식과 옷, 화관, 향, 침상, 집, 등불을 주면, 그 행위 때문에 몸이 죽을 때 선한 천상에 태어나며, 다음 생에는 재물이 많다.

왜냐하면 마라두라여, 그가 많은 재물을 가진 행위를 하여 어떤 남자나 여자가 많은 재물을 가지게 되는 것이다. 이것이 마라두라여, 반드시 그 행위의 보응임을 알아야 한다.

마라두라여, 무엇 때문에 어떤 남자나 여자가 어리석은가? 마라두라여, 어떤 남자나 여자가 중생을 위해 물으러 가지 않고, 사문과 바라문이 있다고 하여도 그들에게 가서 때에 맞게 그 뜻을 묻지 않고, 현명한 자들을 논하지 않으며, 무엇이 선하고 악한지, 무엇이 좋고 나쁜지, 무엇이 추하고 아름다운지, 무엇이 흑과 백인지, 흑백의 보응이 무엇인지, 법의 뜻이 무엇인지, 후세의 계율의 뜻이 무엇인지, 무엇이 선이고 악이 아닌지 듣고도 배우지 않으면, 그 행위 때문에 몸이 죽을 때 악도인 진흙 밭에 태어나며, 다음 생에는 어리석다.

왜냐하면 마라두라여, 그가 어리석은 행위를 하여 어떤 남자나 여자가 중생을 위해 물으러 가지 않기 때문에, 이것이 마라두라여, 반드시 그 행위의 보응임을 알아야 한다.

마라두라여, 무엇 때문에 어떤 남자나 여자가 지혜로운가? 마라두라여, 어떤 남자나 여자가 중생을 위해 물으러 가서 사문과 바라문이 있다고 하면 때에 맞게 그 뜻을 묻고, 현명한 자들을 논하여 무엇이 선하고 악한지, 무엇이 좋고 나쁜지, 무엇이 추하고 아름다운지, 무엇이 흑과 백인지, 흑백의 보응이 무엇인지, 법의 뜻이 무엇인지, 후세의 계율의 뜻이 무엇인지, 무엇이 선이고 악이 아닌지를 듣고 배우면, 그 행위 때문에 몸이 죽을 때 선한 천상에 태어나며, 다음 생에는 지혜롭다.

왜냐하면 마라두라여, 그가 지혜로운 행위를 하여 어떤 남자나 여자가 중생을 위해 물으러 가기 때문에, 이것이 마라두라여, 반드시 그 행위의 보응임을 알아야 한다.

마라두라여, 만약 단명하는 행위를 하면 행한 대로 단명을 받고, 장수하는 행위를 하면 행한 대로 장수를 받으며, 병이 많은 행위를 하면 행한 대로 병이 많고, 병이 없는 행위를 하면 행한 대로 병이 없으며, 추한 행위를 하면 행한 대로 추함을 받고, 아름다운 행위를 하면 행한 대로 아름다움을 받고, 능력이 적은 행위를 하면 행한 대로 능력이 적으며, 능력이 많은 행위를 하면 행한 대로 능력이 많으며, 천한 행위를 하면 행한 대로 천함을 받고, 귀한 행위를 하면 행한 대로 귀함을 받고, 재물이 적은 행위를 하면 행한 대로 재물이 적으며, 재물이 많은 행위를 하면 행한 대로 재물이 많으며, 어리석은 행위를 하면 행한 대로 어리석음을 받고, 지혜로운 행위를 하면 행한 대로 지혜를 받는다.

이것이 마라두라여, 내가 본래 말한 바이다. 마라두라여, 중생이 지은 행위에 따라, 행위에 따라, 인연에 따라, 이 행위 때문에 중생은 각각 높고 낮음과 좋고 싫음이 있게 되는 것이다.”

“말씀을 마쳤다, 구담이여! 말씀을 마쳤다, 구담이여! 오직 이 세존이시여, 나는 지금 법과 비구승에 귀의하나이다. 오직 세존이시여, 나는 지금 우바새를 지키며 오늘부터 살생을 끊고 귀의하나이다. 오직 이 세존이시여, 오늘부터 사위성에 들어가 다른 우바새의 집에 들어가고 두라의 집에도 들어가서 두라의 집에 길고 평안한 밤을 의롭게 베풀어 안락을 얻게 하리이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 앵무 마라두라 자가 세존의 말씀을 듣고 기뻐하며 물러갔다.

불설 앵무경

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겼다.