불설환사인현경

서진 월지국 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍성 영조산에 계시어, 대비구 승려 천이백오십 명과 보살 오천 명을 거느리셨다. 모두 신통한 보살들이며, 모든 대성인들이 총명하고 변재가 뛰어났다.

그 이름은 사자보살, 사자의 뜻 보살, 성락 보살, 도어 보살, 대어 보살, 광수 보살, 광정 보살, 적의 보살, 인명 보살, 개화인 보살, 상응 보살, 자씨 보살, 문수사리 육십 현자와 일체 오천 보살 모두 이 위의 수장들이었다. 범왕, 제석, 사왕 천신, 용왕 신들이 무수히 모여 있었다.

그 때, 국왕과 대신, 장자 거사, 여러 신하들이 세존께 옷과 피복, 음식을 의약, 침상 등의 물품을 공양하였다. 세존의 이름은 널리 알려져 멀리까지 퍼졌으니, 이는 곧 여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 부처, 세존이라 불렸다. 모든 신통과 지혜로 두루 보이고 보지 못하는 것이 없었다.

여래께서는 십력, 사무소외, 십팔법불공유를 갖추었으며, 대자비를 버리지 않고 대애를 폐하지 않았다. 지혜안과 부처안이 완비되어 변화가 무궁하며, 신족 변화, 설본 변화, 교수 변화가 무한하였다. 발의하는 순간에 삼천대천세계의 주, 성, 하, 해, 수미의 여러 산과 용신 천궁, 철위 산천, 구곡, 나무, 국가와 읍락이 한 모공 안에 들어가며, 한 겁이 지나도 변하지 않았다.

그 때, 왕舍 대성 안에 환사라는 이름의 파타진(진언으로는 인현)이 있었다. 그는 경전을 밝히 해석하고 변술을 잘 알며 환기(幻技)를 숙달하였다. 그가 지은 교묘한 술책은 많은 이들이 기뻐하였고, 일으킨 바 바람직한 이름이 멀리까지 알려졌다. 그의 마가국의 다른 환자들은 모두 그에게 미치지 못하였으며, 그가 이르는 곳마다 으뜸이었다. 모든 견해가 청정한 남녀와 법을 인내하는 자들이 그에게 마음을 기울였으며, 모든 백성들이 그에게 기울었다. 그의 말에 속지 않는 이가 없었고, 아직 법을 알지 못하는 이들에게 이 환마술로 많은 이익과 양식을 얻었다.

환사 인현은 부처 세존의 이름이 널리 알려진 여래, 지진, 등정각임을 듣고 스스로 생각하였다. ‘내 몸을 변하여 마가국 백성과 여러 주 성을 모두 교화하였으나, 다만 사문 구담과 그 제자들은 아직 교화하지 못하였다. 나는 과연 그들을 속일 수 있을까? 만약 속일 수 있다면, 마가국 백성들이 모두 함께 마음을 모아 나를 공경할 것이다.’

이에 인현은 본래의 공덕과 부처의 위신을 의지하여 왕舍성을 떠나 영조산에 이르렀다. 부처 세존의 광명이 해와 달보다 백천억 배나 뛰어나고, 맑고 티 없으며 빛이 멀리 비추었다. 머리의 상이 마니옥처럼 빛나고, 연꽃처럼 청정하며, 범팔부의 음성을 넘어 널리 법을 설하였다.

부처님의 색신이 완전하고 아름답게 장엄한 것을 보고 마음이 크게 기뻐하며 스스로 생각하였다. ‘나는 부처님의 모든 통지와 지혜가 두루 보이는지 시험해 보리라.’

곧 부처님께 나아가 머리를 조아리고 예배하며 시험하려 하여, 부처님께 청하였다. “내 뜻을 알면 청을 받지 않겠고, 모르면 반드시 받으실 것입니다.”

부처님은 그 뜻을 아시고 인현과 왕舍성 모든 백성을 불쌍히 여기어 그들을 교화하려 하여 묵묵히 청을 받아들이시고 비구 승려들을 거느리셨다.

그 때 인현은 마음속으로 ‘사문 구담은 통지와 지혜가 없고 두루 보지 못하니, 보지 못하기 때문에 지금 시험하여 알리라.’고 생각하였다. 인현은 머리를 조아리고 예배한 뒤 부처님을 세 바퀴 돌고 물러났다.

현자 대목견련이 부처님께 여쭈었다. “환사 인현이 속이는 마음으로 부처님과 승가를 청하였는데, 어찌하여 받으셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 잠잠하라. 여래는 모든 중생이 밤낮으로 미혹함을 깊이 연구하여 평등한 행을 세워 교화하였으니, 하늘과 세간에 부처를 속이고 미혹할 자가 없다. 여래는 탐욕, 진노, 어리석음, 혼란을 끊어 모든 때묻음을 없애고, 팔십 가지 때묻음을 떠나 법인내력을 얻었으니, 삼계 중에 미혹할 자가 없으며, 작은 환사 하나가 무엇을 할 수 있겠느냐?

여래는 모든 법의 환화를 해탈하여 스스로 가장 정각에 이르렀고, 인간계와 그 본원 모두를 교묘한 환화로 넘어서게 하였으니, 인현은 끝내 부처님의 환술에 미치지 못하며, 백 배 천 배 무수히 많아 비유할 수 없다.”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “네 생각에는 어떠하냐? 환사 인현이 삼천대천세계를 장엄하여 깨끗하고 아름답게 할 수 있겠느냐?”

목련이 대답하였다. “그럴 수 없습니다. 이 환술은 그러하지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여래가 발의하는 순간에 삼천대천세계를 한 모공 안에 장엄하고 깨끗하게 하였으니, 부처님의 환술은 끝내 미혹하지 못한다.

십방의 부처님 나라에는 바람이 있는데, 이름하여 수란풍과 단절풍이 있어 삼천대천세계를 날려 부수었다가도 다시 본래대로 돌아오게 하며, 추축풍과 주지풍이 있어 세상을 회전시키고, 파리두나풍이 삼십이천을 돌며, 쇠파붕괴풍이 수미산을 무너뜨리고, 구나풍이 대화를 일으켜 삼십이천까지 이르며, 상래풍이 겁을 태우고, 치화풍이 삼천대천세계를 한꺼번에 태우며, 교사풍이 큰 비를 내리고, 고갈풍이 수재를 제거한다.”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “지금 내가 대략 말한 이 바람의 이름들은 겁이 지나도 끝이 없다. 어찌하여 목련이여, 누가 허공을 멈추고 바람 속에 앉아 사기구(네 가지 기구)를 만들어 이 바람들을 겨자씨 속에 넣어도 겨자씨에 걸림이나 해가 없게 하며, 천인들이 편안하고 즐겁게 두려움 없이 있게 할 수 있겠느냐? 여래의 환법은 이보다 더 뛰어나 끝이 없으며, 제자나 일각의 깨달음 자리로는 미치지 못한다.”

그 때 목련이 중생 앞에서 머리를 조아리고 부처님께 말씀드렸다. “옳습니다, 세존이시여! 우리는 선익을 얻었나이다. 그 까닭은 세존의 위엄이 이처럼 높고 무한하기 때문입니다.”

그 백성들이 부처 여래의 이러한 변화하는 모습을 듣고 기뻐 뛰며 선익을 얻어 무상의 정진 도를 일으켜 한때 즐겁고 공덕이 무량하였다.

이에 환사 인현은 왕舍성으로 돌아가 집에 이르러, 그 날과 밤에 성내의 더럽고 악취 나는 가장 불결한 곳을 변하여 큰 강당을 세웠다. 비단과 화관을 걸고 기단과 깃발을 세우며 땅을 평탄하게 하고 나무를 무성하게 하였다. 병영, 진기, 향로, 등정 등을 흩뿌려 향기로운 꽃향기를 내었다.

강당 옆에는 팔천 보수(보배 나무)를 심어 가지와 잎과 꽃과 열매가 여러 가지 빛깔과 향기로 가득하였다. 각 나무 아래에는 비구들을 위하여 사자좌를 펼쳤다. 강당 중앙에는 특별히 여래를 위하여 사자좌를 마련하였는데, 여러 보배로 발을 장식하고 높이가 사척 구척이었다. 좌석 사면에는 사보수(네 가지 보배 나무)를 변하여 여러 가지 맛있는 음식과 여러 종류의 공양물을 마련하였다. 공양하는 자가 오백 명이었으며, 단정하고 깨끗한 보옥 장식으로 몸을 꾸몄다.

환사 인현이 이렇게 변하였을 때, 사천왕이 환사가 만든 강당에 와서 인현에게 말하였다. “아주 좋소, 어진 자여! 부처님을 이 강당에 청하여 공양하니, 내가 부족한 것을 도와 궁전을 지어 부처님께 올리게 하겠소.”

이에 인현은 더욱 기뻐하며 대답하였다. “들었소. 천왕이여, 이때를 알아야 하오.” 사천왕은 곧 변하여 궁전을 세웠는데, 매우 아름답고 훌륭하여 인현이 세운 것을 가려 보이지 않게 하였다.

그 때 천제석과 그의 삼만이천 부인들이 모두 환사의 강당에 이르러 인현에게 말하였다. “좋구나, 참으로 선익을 얻었도다. 부처님을 변장한 강당에 청하여 공양하니, 내가 부족한 것을 도와 궁전을 지어 부처님께 올리게 하겠소.”

이에 인현은 더욱 기뻐하며 의심하며 대답하였다. “들었소, 제석이여, 이때를 알아야 하오.”

천제석은 곧 변하여 대전관을 세웠는데, 도리천의 가장 으뜸가는 궁전보다 뛰어났으며, 보수(보배 나무)를 변하여 심어 인현과 사왕들이 세운 강당과 궁전, 그리고 장식한 나무들을 가렸다.

인현은 스스로 생각하였다. ‘세존은 범상하지 않다. 이처럼 신묘한 존귀한 천왕과 여러 천자들이 크게 공양하며 부처님을 모시니, 이제 내가 세운 것을 없애고 큰 잘못을 범할 수 있겠는가? 어찌 감히 이 일을 으뜸 존귀한 분께 대하겠는가?’

이에 인현은 자기가 만든 환상을 없애고자 하였으나 능히 없애지 못하였다. 여러 가지 술책을 다 써도 없애지 못하였으며, 환식과 공양, 강당과 사자좌의 장식이 영원히 진실하여 변하지 않았다.

인현은 놀라고 의아하여 스스로 생각하였다. ‘예전에 말하길, 환화는 나타나면 나타나고 없애려 하면 없어지는 것이라 하였는데, 지금은 부처님의 변화로 공양물이 되어 변하지 않는가?’

이에 천제석이 인현의 생각을 알고 말하였다. “네가 부처님을 위하여 청정한 공양물을 변하여 만들었으니, 본래대로 변하지 못하는 것이니라. 그러므로 부처님을 뵈어 기뻐하는 마음을 내며 항상 안락하여 열반의 도에 이르리라.”

그 때 인현은 기뻐하며 아침에 부처님께 말씀드렸다. “공양 시간이 되었으니, 제가 스스로 줄일 수 있겠습니까?”

이에 세존께서 옷을 입고 발우를 들고 보살과 비구 승가를 거느리고 인현의 장엄한 강당으로 가셨다. 부처님께서 변화하여 인현이 앉은 사자좌를 알게 하셨고, 사천왕들도 부처님이 앉은 그 사자좌를 보았다.

제석천은 스스로 생각하였다. ‘부처님이 내가 만든 장엄한 좌석에 앉으셨구나.’

그 때 왕舍성의 불신법 무리와 사악한 이단들이 자만과 진노를 버리고 모두 함께 장엄한 강당에 모여 “오늘은 구담이 나타낸 감응을 함께 보자.” 하였다.

그 주변의 법이 청정한 남녀들도 모두 기뻐 뛰며 강당으로 갔다. “오늘 우리는 여래, 지진, 등정각을 보고 사자의 울음소리를 듣고 그 변화를 보리라.”

이에 인현은 자만을 버리고 부처님의 발을 머리에 대고 절하며 말씀드렸다. “오직 부처님께서 제 죄를 용서해 주시옵소서. 본래 어리석어 부처님을 어지럽히려 하였으나, 이제 이 음식과 공양물을 변하여 만들었고, 사자좌도 모두 변하였습니다. 마음속으로 뉘우치니, 변하여 만든 것을 없애고자 하나 부처님께서 성스러운 존귀로서 자비로이 허락하시어 모든 공양물이 변하지 않게 하셨습니다.”

이에 부처님께서 인현에게 말씀하셨다. “모든 백성과 그 소유는 모두 환화와 같으며, 앉은 비구들도 환화와 같고, 나의 몸도 지혜의 환화이다. 이 삼천대천세계도 또한 변하며, 인연과 죄복 등 모든 법도 환화와 같으니, 모두 인연에 따라 모이고 흩어진다.”

부처님께서 변하여 만든 공양물을 나누어 베풀었다. 이에 환사 인현과 범왕, 제석, 사천왕, 여러 공양하는 이들이 변한 음식을 들어 세존과 비구 승가에 공양하였다.

그 때 현자 대가섭이 게송으로 말하였다.

“지금 세운 좌석과 그 위에 있는 것들은 평등을 뜻하며,

선한 공양은 최고의 공덕이라.”

사리불이 송하였다.

“지금 공양하는 마음과 받는 마음은

항상 평등한 깨달음과 같으니,

이는 진실한 믿음의 공양이다.”

수보리가 송하였다.

“이 공양은 공양할 것 없고,

받는 이도 없으며,

그 행함이 응당 그러하니,

이것이 진실한 믿음의 공양이다.”

아난이 송하였다.

“이 공양은 존귀한 수행이며,

먹는 이가 마음이 없고,

몸과 마음에 집착이 없으니,

이는 세상의 모든 중생을 보호한다.”

이에 광영 보살이 말하였다.

“마치 그 환사 인현이 이 변화를 나타낸 것처럼,

모든 세상도 그러하니,

어리석은 자는 깨닫지 못한다.”

광조 보살이 말하였다.

“마치 나무 아래 앉아

모든 것을 환화로 만들듯,

모든 환화도 본래 공허하여

평등하고 차별이 없다.”

사자보살이 말하였다.

“사자의 울음소리를 듣지 못하면,

작은 짐승이 나무 사이에서 울고,

사자는 크게 울어

사방으로 달아난다.

인현은 원한을 품어

환술로 백성을 속였으나,

여래가 나타낸 환화는

모든 마귀도 당하지 못한다.”

사자의 뜻 보살이 말하였다.

“이 음식과 공양물도 변한 것이며,

공양하는 자도 환화이며,

먹는 자도 모두 변하니,

선한 공양은 최고의 예배이다.”

자씨 보살이 말하였다.

“기름과 버터를 불에 부으면

더욱 밝게 타오르듯,

인현의 환화도 그러하며,

부처님의 환화는 두루 나타난다.”

연수 동자가 말하였다.

“마치 이곳에서

모든 것이 변하여 만들어지듯,

인현이 일으킨 환술은

중생을 속이고 미혹한다.

모든 법도 그러하며,

본래 평등하니,

깨닫지 못하고

어리석음으로 생사를 행한다.”

이에 세존께서 환사 인현을 권화하고자 강당 동쪽에 궁전을 변하여 지어 장자가 그 안에 있어 인현에게 물었다. “지금 무엇을 하는가?”

인현이 대답하였다. “나는 사문 구담과 비구 승가를 공양하고 있다.”

장자가 대답하였다. “환사여, 그런 말을 하지 말라. 지금 세존은 왕 아자세의 궁전에 머물며 식사하고 있으며 비구 승가도 있다.”

그 때 인현은 부처님의 위신을 받아 부처님과 승가가 왕궁에서 식사하는 것을 보았다.

부처님께서 다시 장자로 변하여 강당에 들어가 인현에게 물었다. “지금 무엇을 하는가?”

인현이 대답하였다. “지금 부처님과 승가를 공양하고 있다.”

장자가 대답하였다. “그런 말을 하지 말라. 지금 부처님과 승가는 이단 분파에 머물고 있다.”

인현은 부처님의 위신을 받아 부처님과 그 무리가 이단 분파에 있음을 보았다.

또 한 장자가 인현에게 와서 물었다. “지금 무엇을 하는가?”

인현이 대답하였다. “부처님과 중생을 공양하고 있다.”

장자가 대답하였다. “그런 말을 하지 말라. 지금 세존은 기역의 의왕 후원에서 사부대중에게 경을 설하고 있다.”

인현은 부처님의 위신을 받아 부처님이 기역 후원에서 사부대중에게 법을 설하는 것을 보았다.

그 때 천제석이 인현에게 말하였다. “지금 무엇을 하는가?”

인현이 대답하였다. “나는 부처님과 중생을 공양하고 있다.”

제석이 대답하였다. “그런 말을 하지 말라. 지금 여래는 도리천에서 낮과 밤으로 나무 아래에서 천인들에게 법을 설하고 있다.”

인현은 부처님의 위신을 받아 부처님이 도리천에서 천인들에게 법을 설하는 것을 보았다.

환사 인현은 여러 나무 위에 가지와 잎과 꽃과 열매가 모두 보배로 되어 있고, 부처님의 상호가 완전하며 승가가 둘러싸여 있고, 여러 변한 사자좌 위에 앉아 있는 것을 보았다. 사천왕, 제석, 범왕도 변한 사자좌에 앉은 부처님을 보았다. 왕舍성의 여러 거리와 동네, 골목, 관사, 집마다 모두 부처님과 여러 부처님 세존 앞에 있는 것을 보았으며, 모두 인현이 뉘우치고 스스로 자책하는 것을 보았다.

그 때 인현이 눈으로 본 것은 더 이상 다른 것이 없고 오직 부처님만 보였다. 환사는 기뻐 뛰며 선한 마음을 내어 기쁨으로 부처님의 뜻 삼매를 얻어 정좌에서 일어나 두 손을 모아 부처님 앞에 서서 시를 읊으며 부처님께 물었다.

“지금 내가 본 것은

여래의 신통한 발걸음이며,

발의 순간에

수많은 부처님이 변현하였나이다.

그 수는 백천천을 넘고,

강과 모래처럼 많으며,

그 부처님들이 그러하나이다.

나는 본래 스스로 생각하기를

광범위하게 환술을 배워

염부리에서

견줄 자가 없다고 하였나이다.

오늘 본 것은

부처님의 신통한 발걸음이며,

비유할 수 없나이다.

이제 내 눈으로 보니

다른 것은 보이지 않고,

모든 부처님을 두루 보았으며,

상호가 장엄하나이다.

그러므로 이제

법왕께 묻고자 하나이다.

부처님이란 무엇이며,

어느 부처님을 섬겨야

가장 으뜸의 공양을 하며,

어떤 부처님께 공양하는 것이

가장 큰 공덕이 있나이까?

어떤 청정한 부처님께서

공양을 받고 중생을 보호하나이까?

부디 이 점을 설해 주시옵소서.

나는 지금까지

모든 죄를 범하였고,

몸으로 부처님을 시험하였으며,

세상의 으뜸 스승이신

존귀한 분께

공경하지 않은 것은

스스로를 버린 것이며,

원하는 바를 얻지 못하였나이다.

천인들이 이미 듣고

제석과 함께

이 모임에서

모두 두루 알았나이다.

나는 지금

보살의 마음을 내어

모든 것을 위하여

지금 모두 구제하고자 하나이다.

이제 내가 청하오니,

모든 중생을

배부르게 하여

감로수처럼 편안케 하소서.

잠든 자는

병을 깨치고 깨어나

기이한 지혜의 등불을 얻게 하소서.

누가 이와 같이

변화시켜 나타낼 수 있나이까?

그 말씀을 듣고

마음이 안정되고 부드러우며,

그 지혜가 무한하여

가장 으뜸의 인도자가 되나이다.

그 자는 마음을 내지 않고

가장 존귀한 도의 뜻을 이루나이다.

부디 나를 위하여

미묘한 도의 행을 설해 주시고,

어느 존귀한 분을 섬겨

빠르게 부처님의 도에 이르는지

어떻게 그러한가를 알려 주소서.

완전한 행을 갖추어

모든 제자가

미치지 못하는 바가 무엇인지,

무행의 행이란 무엇이며,

덕이란 무엇인지,

바른 뜻이 무엇인지

진실로 듣고자 하나이다.

무엇을 즐기며

예절과 경행을 행하며,

어떻게 일어나

의심 없이 마음을 내는지,

어떻게 정진하여

듣고 받아도 싫증 내지 않으며,

언제 견고하게 듣는지,

어떻게 법을 설하며

무엇이 빛나고

법이 모두를 비추는지,

어떻게 시주하는 도를 행하며

자비 행을 얻으며,

어떻게 일어나

차별 없는 마음을 얻는지,

무엇이 예배이며

어디서 충만하며,

중생을 위하여

견고한 자비를 이루는지,

어떻게 선한 스승을

공경하며 본받고,

어떻게 악한 벗을

멀리하는지,

어떻게 가서

부처님 세존을 뵈며,

이미 뵈었으면

어떻게 공양하는지,

무엇을 배우고

으뜸 존귀가 되는지,

어떻게 정진하여

지혜를 얻는지,

어떻게 계를 지켜

청정하게 하며,

어떻게 얻어

삼매와 정념에 드는지,

무엇을 설치하여

장엄한 청정 행을 이루며,

어떻게 버리고

비법의 뜻을 떠나는지,

어떻게 도에서

마음을 복종시키며,

마귀를 나타내어 굴복시키고,

욕망과 번뇌의 속박을 끊는지,

어떻게 듣고 받아

경의 뜻을 생각하며,

마음이 떠나지 않고

모든 중생을 위하는지,

어떻게 교화하여

사람과 무리를 굳게 하며,

어디에도 행함이 없게 하는지,

어떻게 사람에게

행함을 버리지 않고,

선한 권선과 자비심,

어진 사랑의 자취를 행하는지,

어떻게 신통을 갖추며,

무엇이 뜻과 도의 마음이 존귀한지,

어떻게 모든 것을

이루고자 하며,

분별하여

법인내력을 얻는지,

변재가 청정하며

행함이 퇴전하지 않고,

깊고 오묘한 뜻을

해석하는 데 으뜸인지를,

어떻게 이곳에서

극히 뛰어난 경지를 얻고,

이미 도를 증득하여

미묘하게 깨달았는지,

모든 것을 다 알고

이 부처님의 도의 행을

도에서 견고히 하여

움직이지 않는지를,

오직 청하노니

이 상묘한 뜻과

모든 통지의 지혜를

바다와 같이 밝히소서.

세존께서 인현을 불쌍히 여겨

나를 위하여 말씀하시기를,

내가 생각하기에 견고히 행하리라 하였다.

이에 부처님께서 환사 인현에게 게송으로 말씀하셨다.

“만약 그가 모든 법의 변화를 알면,

그는 변하여

억백천 부처를 이루리라.

또 억천 부처국을 변하여 이루며,

가는 곳마다

억만 중생을 제도하리라.

너 인현이여,

형상과 색이 없는 것을

보여 색을 나타내며,

무수히 많음을 보리라.

그것은 일어나지도 않고,

멸하지도 않으며,

오는 곳도 없고,

가는 곳도 없느니라.

이와 같은 인현이여,

그 부처는 정법인이며,

부처의 몸과

비구 승가를 변하여 나타내나니,

어디서 왔는지 없고,

머무는 곳도 없으며,

지혜가 불가사의하니,

이는 부처의 신통이라.

마치 환화와 같아

인연이 평등하여

코끼리, 말,

수레, 보행자,

앉은 이도 없고,

가는 곳도 없으며,

이는 어리석은 일이니,

사람들이 바르게 안다고 하느니라.

모든 부처님도 이와 같아

색신이 없고,

형상이 없으며,

움직이지도 않고,

어디에도 있지 않느니라.

몸을 본 자는

찾아 헤매며,

깨어 있지 못하는 자는

모든 생각을 버리느니라.

부처님은 색과 모습이 없으며,

상호에서 벗어나

종족을 일으키지 않고,

볼 수 없는 것을 관찰하느니라.

소리와 말이 없으며,

마음과 의식이 없고,

생각하는 바에서 벗어나 있느니라.

부처님께서 깨달은 바는

실로 이 세상에 오셨으며,

과거, 현재, 미래가 모두 공하여

생각이 일어나지 않느니라.

항상 생각이 일어나지 않고,

본래 청정함을 보았으며,

그곳에는 법이 없고,

덕이 모두 길하니라.

부처님이 태어난 곳은

본래 청정하고 무수하며,

사대(四大)도 없고,

덮는 것도 없으며,

머무는 곳은

움직이지 않고 집착하지 않으며,

지혜의 눈으로 알 수 없나니,

내가 깨달은 바와 같아

부처님을 보리라.

그 사람은 아직

세존을 본 적이 없으며,

보이지 않는 것을 보고

스승을 보았다고 하니,

마치 손을 들어

허공을 잡으려 하는 것과 같다.

너 인현이여,

네가 본 모든 부처님은

모두 한 뜻이며,

평등하고 정해져 있느니라.

나도 그러하며,

다른 부처님과 다르지 않고,

모든 정혜가

그 상호가 평등하니라.

그 계율이 청정하며,

삼매가 평등하고,

정념과 지혜가

해탈에 평등하니라.

이에 지혜가 평등하여

견해를 알며,

모든 힘과

부처님의 이름과 덕을 알며,

공(空)의 뜻이 평등하고,

도행의 자취가

모두 평등하니라.

모든 법이

머무는 곳이 없으며,

모두 환화와 같고,

본래 청정한 해탈이며,

이루는 바 없고,

일어나는 것은 청정하니라.

인현이여, 알라.

한 부처님께 공양하면

이미 공양한 것이며,

십방 모든 부처님도

이와 같으니,

법이 평등하므로,

찾으려 해도

결코 얻지 못하느니라.

모든 정화와

사람의 믿음과 시주가

모두 큰 덕의 열매이며,

모든 청정함이

법의 평등을 일으키니,

부처님은 많지도 않고,

또 다르지도 않느니라.

모든 것은

철저히 부처님임을 알라.

만약 어리석은 행이 있으면

부처님을 보지 못하리라.

지금 이 모든 부처님이

나타낸 형상과 모습은

모두 다 없어지고,

평등하고 무소유하니,

너 인현이여,

네가 본 부처님을 생각하라.

마치 어진 자가

만든 화현과 같으며,

오온을 관찰하면

또 이와 같으니,

모든 집착과 어리석음이

본래 없으며,

실체가 없고,

어디에도 없으며,

설립할 곳도 없느니라.

이는 볼 수 없고,

색도 없으며,

진실로 관찰하면

오래 머무르지 못하느니라.

오온은 자연히

환화와 같고,

중생들이 다투며

몸에 집착하느니라.

무상한 모습이

나타나는 모습이며,

정각의 부처 도는

멀고도 먼 것이니라.

허망한 법이

모든 생각을 일으키고,

많은 인연을 일으키며,

형체 없는 나무를 만들고,

많은 일을 일으키나니,

받고 생각하는 것을 끊는 것이

본래 없음이니라.

그 인연과

행위를 알면

그가 곧 법을 깨닫고

욕망을 떠나리라.

욕망을 떠난 법을 알면

곧 그러함을 알고,

도(道)를 보며,

그 눈이 청정하리라.

부처님께서 이 게송을 말씀하실 때, 환사 인현은 부드러운 법인내력을 얻었고, 오천 명은 아직 마음을 내지 않았으나 모두 무상의 정진 도를 일으켰으며, 이백 천인은 번뇌와 때묻음을 떠나 법안이 청정하였다. 이에 부처님께서 화한 밥을 드시고 인현의 믿음과 시주의 덕을 더하기 위해 게송을 말씀하셨다.

“이와 같이 생각하고 보답하면,

주는 이가 깨끗해지고,

모든 시주가 완전하여,

인현의 덕이 충만하리라.”

현자 대목견련이 부처님께 말씀드렸다. “부디 세존이시여, 변한 강당이 낮과 밤으로 칠일 동안 머물게 하시어 없어지지 않게 하소서.”

부처님께서 위신으로 명하여 변한 강당이 낮과 밤으로 칠일 동안 머물게 하시어 없어지지 않고 장엄함이 변하지 않았다. 그 때 부처님께서 자리에서 일어나 비구와 여러 보살, 천룡귀겁, 견타화를 거느리고 부처님께 가서 경과 법을 들었다.

이에 인현이 부처님께 나아가 머리를 조아리고 부처님을 세 바퀴 돌고 두 손을 모아 말씀드렸다. “오직 세존이시여, 보살이 몇 가지 도의 행을 머무르며 도장을 얻어 바른 뜻을 깨닫는가?”

이에 부처님께서 인현에게 말씀하셨다. “잘 듣고 선히 생각하라. 내가 너를 위하여 보살도의 도장을 설하리라.”

이에 인현과 여러 대중이 가르침을 받아 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 도에 머무르는 네 가지가 있어 도장을 얻느니라. 첫째, 마음이 항상 모든 통지를 익히는 것. 둘째, 모든 사람을 버리지 않는 것. 셋째, 공덕을 구하며 싫증내지 않는 것. 넷째, 모든 법을 보호하며 항상 정진하는 것. 이것이 네 가지로 도장을 얻느니라.

또 네 가지 청정한 행이 있어 도장을 얻느니라. 첫째, 계율을 청정히 지키는 것. 둘째, 의성을 청정히 하는 것. 셋째, 지혜를 청정히 하는 것. 넷째, 생겨난 바를 청정히 하는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지 법이 있어 제자와 연각이 미치지 못하느니라. 첫째, 그 행이 사선(四禪)을 뛰어넘는 것. 둘째, 마음이 여러 곳에 들어가는 것. 셋째, 중생에 큰 애를 행하는 것. 넷째, 여러 가지 변재의 음성을 내는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지 위의 행이 있느니라. 첫째, 한가한 곳을 즐겨 번잡함을 멀리하는 것. 둘째, 그 곳에 가서 중생을 자비로 생각하는 것. 셋째, 아첨과 사악한 행을 하지 않고 어디에도 이르지 않는 것. 넷째, 도행을 구하는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 있어 묻는 바가 없고 끊을 수 없느니라. 첫째, 몸과 목숨을 아끼지 않는 것. 둘째, 마음이 항상 기뻐하는 것. 셋째, 자만을 버리는 것. 넷째, 항상 법을 행하는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 행함에 완비되느니라. 첫째, 항상 시절을 아는 것. 둘째, 사람의 기호에 따라 가르침을 나타내는 것. 셋째, 항상 부끄러움을 아는 것. 넷째, 만족함을 아는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 뜻과 행이 평등하니라. 첫째, 사람에 따라 응당히 공경하여 가르치는 것. 둘째, 바라는 큰 지혜에 따라 가르치는 것. 셋째, 남의 장단을 말하지 않는 것. 넷째, 단점을 말하는 자를 자비로 대하며 원한을 품지 않는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지 명덕이 완비되어 모두가 듣느니라. 첫째, 스스로 깊은 지혜를 배우고 남에게 가르치는 것. 둘째, 와서 묻는 일을 모두 의심 없이 해결하는 것. 셋째, 항상 정법을 보호하는 것. 넷째, 부처님의 뜻과 힘이 다함이 없는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 널리 듣고 견고하니라. 첫째, 법을 들으면 그 귀결을 아는 것. 둘째, 들은 법을 즐겨 집에 탐내지 않는 것. 셋째, 들은 뒤 널리 펴서 모두에게 말하는 것. 넷째, 들은 뒤 현명한 성인이 해설하여 부처님의 도와 법에 이르는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 경과 법을 설하여 명덕이 널리 퍼지느니라. 첫째, 여러 일을 먼저 처리하고 그 뒤 음식을 받는 것. 둘째, 이익과 양식, 옷과 피복, 음식과 침상, 의약과 마귀를 굴복시키는 힘을 얻는 것. 셋째, 낮과 밤으로 법을 즐겨 천인들이 보호하는 것. 넷째, 남을 경솔히 괴롭히지 않는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 모임에서 빛나며 몸이 자유로우니라. 첫째, 욕구가 적은 것. 둘째, 만족함을 아는 것. 셋째, 미묘하고 부드러운 것. 넷째, 몸이 스스로 법을 섬기는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 밝은 지혜로 법을 설하여 다르지 않느니라. 첫째, 생사의 두려움을 벗어나게 하는 것. 둘째, 세속의 공양 이익을 바라지 않는 것. 셋째, 항상 남을 보호하는 것. 넷째, 항상 도의 원을 머무는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지 법이 있어 선과 악을 알고 보답하느니라. 첫째, 사람을 권하여 도의 뜻을 내게 하는 것. 둘째, 성취한 공덕을 잃지 않는 것. 셋째, 스스로 공경하며 다가올 자비를 생각하는 것. 넷째, 항상 정법인과 법사를 찾아가는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 자비를 해치지 않느니라. 첫째, 인내력을 완비하는 것. 둘째, 남의 가족을 유혹하지 않는 것. 셋째, 대애를 버리지 않는 것. 넷째, 죄복의 인연을 떠나 도에 뜻을 두는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 자비 행에 익숙하니라. 첫째, 항상 사람과 화합하는 것. 둘째, 성품과 행실이 부드러운 것. 셋째, 행함이 완비된 것. 넷째, 조금씩 도에 가까워지는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 악한 스승임을 알라. 첫째, 사람을 소도(小道)로 가르치는 것. 둘째, 보살의 뜻을 해치는 것을 가르치는 것. 셋째, 명성을 구하며 불선한 법을 증장하는 것. 넷째, 공덕과 선법에서 멀어지게 하는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 세존과 모든 부처님과 함께 모임에 있느니라. 첫째, 마음을 항상 하나로 하는 것. 둘째, 항상 부처님 세존의 공덕을 말하는 것. 셋째, 청정한 계율을 지키는 것. 넷째, 뜻과 성품을 본래 원에 버리지 않는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지 법이 있어 덕행을 칭찬하며 보살과 여래를 공양하고 게으름 없이 행하느니라. 첫째, 공양하는 부처님이 가장 존귀하고 중생을 보호하는 것. 둘째, 나를 보면 반드시 본받게 하는 것. 셋째, 여래의 도의 뜻을 견고히 하는 것. 넷째, 삼십이대인의 상호와 공덕의 근본을 보아 선한 권선을 이루는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 경의 뜻을 관찰하며 보살계행을 배우고 으뜸이 되느니라. 첫째, 악도를 뛰어넘는 것. 둘째, 항상 선도를 권하는 것. 셋째, 부처님을 공경하는 것. 넷째, 소원을 완비하는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지를 배우느니라. 첫째, 도의 뜻을 버리지 않는 것. 둘째, 모든 것과 평등한 것. 셋째, 무한한 구제를 구하는 것. 넷째, 무수한 부처님의 법을 보호하여 끊어지지 않게 하는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 청정한 계를 행하느니라. 첫째, 적은 일을 행하되 마음을 가볍게 하지 않는 것. 둘째, 공(空)의 행을 깨닫는 것. 셋째, 사견과 의심을 범하지 않는 것. 넷째, 망설임이 없는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 삼매의 성품이니라. 첫째, 토지의 언어를 익히지 않는 것. 둘째, 마음이 청정하고 집착하지 않는 것. 셋째, 공덕의 근본을 이루는 것. 넷째, 조금씩 부처님의 도에 가까워지는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 청백한 행을 행하느니라. 첫째, 선근을 일으키는 것. 둘째, 마음이 편안하여 집착 없이 행하는 것. 셋째, 보는 바가 해탈의 문에 따라 이루어지는 것. 넷째, 도리에서 고요히 머무르는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 때묻은 마음을 버리느니라. 첫째, 생사를 두려워하여 항상 행을 전념하는 것. 둘째, 해탈 공덕의 근본을 구하는 것. 셋째, 안락함에 집착하지 않는 것. 넷째, 마음이 일어나지 않는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 마음을 굴복시키느니라. 첫째, 한 사람을 위하여 앞으로 억백천 수의 생사를 떠돌며. 둘째, 모든 사람의 마음과 생각을 알아 먼지와 번뇌를 끊고 본래 원에 따라 설법하는 것. 셋째, 모든 불선법을 버리고 선법을 행하며 도장에 앉아 마군을 굴복시키고 무상의 정진 도를 얻는 것. 넷째, 삼천대천세계를 향해 설법을 알리는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 마귀와 원한을 굴복시키느니라. 첫째, 환법의 청정한 행을 관찰하는 것. 둘째, 일어나지 않는 법인내력을 얻는 것. 셋째, 무지한 일을 끊는 것. 넷째, 생사를 떠나 정행을 닦는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 경의 뜻을 생각하느니라. 첫째, 인연법은 무연이 아니며. 둘째, 깊은 법을 세우나 사람이 없으며. 셋째, 공법을 관찰하나 일어나지 않으며. 넷째, 자연히 생각이 없고 모두 고요하니라. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 보살법을 마음에 버리지 않느니라. 첫째, 본래 원을 버리지 않는 것. 둘째, 괴로움에 인내하는 것. 셋째, 몸과 목숨을 아끼지 않는 것. 넷째, 사은행을 버리지 않는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 법을 개화하여 사람을 이끄느니라. 첫째, 의식과 시주를 법 설에 맞추는 것. 둘째, 여러 번 권하여 견고하게 하는 것. 셋째, 자유롭고 안락한 업을 행하는 것. 넷째, 남의 선근을 세우는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 법을 잘 받아 행하느니라. 첫째, 선근이 적어도 마음을 가볍게 하지 않는 것. 둘째, 항상 안락한 행을 행하는 것. 셋째, 시주하고 마음을 조절하여 선을 완비하는 것. 넷째, 경의 뜻을 받들어 모든 이가 안락으로 향하게 하는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 도행에 들어가느니라. 첫째, 신통을 얻는 것. 둘째, 정혜를 이루는 것. 셋째, 대도심에 깊이 들어 무량한 것. 넷째, 모든 행을 공행으로 익혀 집착 없이 해탈하는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 자비심을 닦느니라. 첫째, 환화된 사람을 구제하는 것. 둘째, 항상 사람을 깨우쳐 법을 지키게 하는 것. 셋째, 환자를 제도하는 것. 넷째, 무위에 이르게 하는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 애심을 닦느니라. 첫째, 악도 때문에 친우가 되어 도에 들어가게 하여 애를 일으키는 것. 둘째, 악죄에서 떠나 선을 닦게 하는 것. 셋째, 소도를 구하는 자를 권하여 대승을 내게 하는 것. 넷째, 애를 행하여 모든 중생을 위하는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 선한 권선을 행하느니라. 첫째, 모든 마음을 도의 뜻에 향하게 하는 것. 둘째, 번뇌 마음을 버리지 않고 선한 권선의 마음을 더욱 내는 것. 셋째, 모든 사람과 모든 사견을 법의 도구로 보는 것. 넷째, 모든 법을 부처님의 법으로 보고 자연히 가장 정각에 이르며, 삼매를 닦아 선한 해탈을 얻는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 신통을 행하느니라. 첫째, 몸과 본래 청정한 뜻을 항상 가볍게 하는 것. 둘째, 마음을 가볍고 자연스럽게 환화와 같이 하는 것. 셋째, 행하는 바가 오직 법을 세우는 것. 넷째, 고요히 한 마음으로 흐트러짐이 없는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 법구를 분별하느니라. 첫째, 지혜의 뜻을 꾸미지 않고 생각하는 것. 둘째, 오직 법을 구하고 사람을 구하지 않으며, 멸하지 않는 것을 일으키지 않는 것. 셋째, 모든 것이 무한하고 다함이 없음을 아는 것. 넷째, 문자에 집착하거나 속박되지 않는 것을 말하는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 법인내력을 얻느니라. 첫째, 널리 듣기를 싫어하지 않고 항상 법사를 공경하는 것. 둘째, 항상 정진하여 사람에게 경을 설하는 것. 셋째, 모든 법구를 가까이 알고 뜻을 잃지 않는 것. 넷째, 다시 여래의 법에 들어가게 하는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 법인내력을 얻느니라. 첫째, 깨닫지 못한 자를 건너게 하는 것. 둘째, 아직 벗어나지 못한 자를 깨닫게 하는 것. 셋째, 모든 법을 즐기는 것. 넷째, 선행을 끊지 않는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 변재를 얻느니라. 첫째, 남의 설법에서 단점을 구하지 않는 것. 둘째, 법의 뜻을 듣고 높임을 구하지 않는 것. 셋째, 스스로 칭찬하지 않는 것. 넷째, 적은 지혜와 배우지 못한 자를 경솔히 여기지 않는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 퇴전하지 않느니라. 첫째, 탐진치에 물러서지 않는 것. 둘째, 중생에 대한 행함에 물러서지 않는 것. 셋째, 모든 불선법에 물러서지 않는 것. 넷째, 가장 정각을 깨닫고 물러서지 않는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 깊은 뜻을 해석하느니라. 첫째, 십이연기를 밝히 아는 것. 둘째, 자연히 부처님의 도를 바른 진리로 깨닫는 것. 셋째, 모든 법이 하나의 뜻이며 그 뜻이 모두 공인 것을 아는 것. 넷째, 부처님의 도를 모두 깨닫는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 소원을 이루느니라. 첫째, 계율과 인내가 청정한 것. 둘째, 악도를 깨끗이 없애는 것. 셋째, 소박하고 아첨하지 않는 것. 넷째, 선한 권선에 따라 본래 행을 하는 것. 이것이 네 가지라.

또 네 가지가 무한한 여러 도를 이루고 퇴전하지 않는 법을 얻느니라. 첫째, 하나의 보리살타를 통하여 모든 무한한 도를 이루는 것. 둘째, 선한 권선으로 모든 사람이 모두 들어가게 하며, 모두가 없음을 아는 것. 셋째, 모든 법이 하나의 법임을 보고 모든 욕망에서 벗어나는 것. 넷째, 모든 부처님이 하나의 부처님임을 보고 법신이기 때문임을 아는 것. 이것이 네 가지라. 여러 도를 이루고 퇴전하지 않는 법이라.

부처님께서 네 가지 문장을 말씀하실 때, 환사 인현은 법인내력을 얻어 일어나지 않았으며, 기뻐 뛰어 허공에서 땅으로 사척 구척 떨어졌다. 그 때 부처님께서 환사 인현의 마음을 보고 웃으셨다.

현자 아난이 게송으로 부처님을 찬탄하며 물었다.

“특별하고 무량한 위엄이여,

지혜의 일은 해와 달을 뛰어넘고,

삼세에 걸쳐 이름이 알려져

덕은 무한하도다.

알아 세 가지를 통달하고,

부처님께서 자유를 얻었나이다.

이제 부처님께서 어찌하여 웃으시나이까?

부디 해설하소서.

모든 중생의 종류가

머무는 바가 정해져 있고,

이미 모든 사람의 마음을 보았으며,

사람은 집착이 없나이다.

그 아래, 중간, 위에

모두 깨끗하니,

지금 부처님께서 웃으시는 것은

부디 해설하소서.”

천인들이 그 소리를 듣고,

진타인도 그러하며,

제석과 아수라,

건타마후라,

범천도 그러하니,

그 소리는 고요하고 청정하며,

그 모든 소리는

결코 부처님과 같지 않다.

달이 비추는 광명과

태양의 마니옥,

제석의 광명과

모든 빛과 범천의 빛이

모두 가려져 사라지고,

다시 나타나지 않느니라.

부처님이 광명을 내어

모든 부처님 나라를 비추고,

깊은 법을 깨달아

고요하고 공허하며,

나와 아(我)와 무(無)가 없으며,

수명도 없나니,

있지도 않고 없지도 않으며,

이 둘을 모두 없애어

존귀한 이로 세상을 길하게 하며,

달빛처럼 머무르나니,

여기서 오직 마음을 내어

묘한 도를 따르리라.

이제 누가 부처님의 도에서

안정하여 바른 법을 머무르며,

몸을 받으며

부처님과 보배에 귀의하리오?

좋도다, 오직 청하노니

오늘 웃으신 뜻을

부처님께서 청정한 뜻으로

제자들을 위하여 설하시니,

부처님 존귀하여 안락케 하시며,

그 빛이 온 세상을 비추나이다.

이단을 위해

외도와 여러 부처님의 뜻을 설하니,

만약 부처님을 구하는 자가 있다면,

뜻이 존귀하고 상묘한 법을 구하리라.

법인내력이 의심 없으며,

이 천중천에서

오직 청하노니 해설하소서.

얻어야 할 부처님의 도를.

이 빛나는 부처님의 광명은

청정하여 때와 더러움을 없애고,

다시 돌아와 부처님 몸을 감싸며,

머리 위에 잠기어 나타나지 않느니라.”

그 때 부처님께서 현자 아난에게 말씀하셨다. “네가 환사 인현이 허공에서 뛰노는 것을 보았느냐?”

아난이 대답하였다. “보았나이다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 인현은 족성 자로서 아홉만 이천 겁 후에 부처가 되어 엄정왕 여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 칭하며 부처님, 세존이라 하리라. 그 세계 이름은 대정(大淨)이며, 겁은 환화라 하느니라.

엄정왕 여래가 머무는 대정 세계는 백성이 많고 안락하며 기쁨이 넘치고 오곡이 풍성하며 땅이 평탄하고 구릉이 없으며, 해와 달이 빛나고 여러 나무가 모두 장엄하며 향기로운 갖가지 향기가 있어 항상 깃발을 달고 있다. 그 나라 백성들은 뜻하는 바를 모두 이루며, 모두 부처님의 청정한 땅을 본다. 모든 것이 자연스럽다.

마치 제2 도리천 위의 칠보 궁전과 같으며, 그 나라 백성들은 모두 국토가 아름답고 편안함을 보며, 그 부처국에 태어난 자들은 모두 대승에 큰 원을 세운다.

엄정왕 여래는 만세 동안 머물며, 반열반 후 억세기 동안 법을 행하다가, 부처님이 열반에 들 때 보살 중에 이름이 문칭인 자가 있어 부처님께서 그에게 말씀하시기를 ‘내가 열반 후에 이 문칭 보살이 부처가 되어 보달 여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 칭하며 부처님, 세존이라 하리라.’ 하셨다.”

그 때 족성 자 인현이 허공에서 내려와 부처님의 발에 머리를 조아리고 말씀드렸다. “부처님은 나의 스승이시며 선한 도를 인도하시는 분이십니다. 오직 세존이시여, 나와 무수한 억백천의 사람들이 등정각과 법, 비구 승가에 귀의합니다. 만약 여래가 본래 없고, 여러 부처님도 본래 없으며 다르지 않다면, 그와 같은 것은 부서지지 않고, 움직이지 않으며, 생각하지 않고, 일어나지 않고, 행하지 않고, 둘이 없으며, 여래 본래 없음도 또한 그러하니, 나는 이로써 성취하였습니다.”

이에 현자 아난이 족성 자 인현에게 물었다. “여래의 법을 어떻게 얻었기에 여래가 본래 없다고 말하는가? 지금 너는 본래 없음을 멀리하는가?”

인현이 대답하였다. “모든 법이 모두 버려져야 하며, 너는 여래 법을 일으켰다. 아난이여, 네 생각에는 어떠한가? 여래는 모두 본래 없음을 깨달아 등정각에 이르렀으니, 그러므로 여래는 본래 없고 부서지지 않으며, 나도 얻었고 모든 사람도 본래 없음을 얻었느니라. 현자여, 네 생각에는 어떠한가? 여래 법이 둘인가? 아난이여, 법은 둘이 없으며, 생각 있는 자는 그 의식이 많으니, 그 까닭은 모든 생각을 버려야 부처님의 지혜가 이루어지기 때문이니라.”

그 때 아난이 부처님께 말씀드렸다. “오직 세존이시여, 족성 자 인현이 다시 본래 환화로 돌아가 천인과 사람을 미혹하겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 때 인현은 법의 지혜의 환화에 들어갔느니라. 그 까닭은 밝은 지혜와 변재 때문이니라.”

그 때 세존께서 족성 자 인현에게 말씀하셨다. “너는 천인과 세상을 변하여 만들 수 있겠느냐?”

인현이 대답하였다. “오직 부처님께서 미혹시킨 것과 같이 나도 그러하나이다. 그 까닭은 무아를 깨닫는 것이 대행이며, 사람이 있으나 이름과 수명이 없고, 사람이 있으나 말하는 사람이 없으며, 여래는 글자도 없고 도장도 없나니, 법 중에 가고 오는 것이 어디 있느냐? 법을 설함에 가고 오는 것이 있느냐? 법을 가르침에 반열반이 있으나 반열반 법이 있느냐? 그러므로 세존께서 평등 행을 설하셨으니, 능히 천인과 세상을 미혹하며 여래의 공덕 평등을 설하는 것이다.”

그 때 부처님께서 족성 자 인현을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 인현이여! 네가 말한 바와 같이 큰 환화를 이루어 소리 없는 법을 설하였다.”

그 때 인현이 부처님께 출가를 청하였다. 부처님께서 미륵 보살에게 말씀하셨다. “네가 내려가 환사의 머리털을 깎아 사문으로 만들라.”

미륵 보살이 명을 받아 곧 인현을 출가시켰다. 인현이 다시 부처님께 말씀드렸다. “오직 세존이시여, 이것은 보살의 형상과 색이 아니며, 또한 사문도 아닙니다. 그 까닭은 보살이 여러 통지를 이루어 삼계에 머물며 중생을 교화하는 것이 보살의 출가이기 때문입니다.” 이 말을 할 때 오천 명이 무상의 정진 도를 일으키고, 이백 비구가 누진을 깨달았다.

그 때 현자 아난이 부처님께 말씀드렸다. “이 경의 이름을 무엇이라 하며, 어떻게 행해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘환사 인현에게 주는 결정’이라 하며, 또 ‘조금씩 부처님의 도에 들어감’이라 한다.

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 만약 보살이 부처님을 보고자 한다면, 모든 중생을 위하여 이 경을 받아 지니고 독송하며 널리 뜻을 펴서 남에게 설하라. 그 까닭은 이 법에서 보살이 도를 구하는 것이 대승 평등 경법이기 때문이다. 그러므로 이 경을 ‘조금씩 도의 뜻에 들어감’이라 이름하느니라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 이 경으로 너를 부탁하노니, 마음과 입으로 독송하며 경전을 지니고, 만약 듣고 행하면 모든 악이 반대로 돌아가리니, 그 사람은 다섯 백 부처를 본 뒤에야 부처님의 도를 얻었음을 알라.”

그 때 족성 자 인현이 부처님께 말씀드렸다. “이 경을 받는 모든 이는 모두 본래 공덕이 있나이다. 오직 세존이시여, 나도 본래 배우었나이다. 그 까닭은 이 경을 듣는 자는 모두 이전의 선근과 선권을 갖추었으니, 내 마음도 그러하나이다.”

부처님께서 경을 설하신 뒤, 족성 자 인현과 비구 현자 아난, 모든 중생과 천룡신, 아수라, 세간의 사람들이 경을 듣고 기뻐하며 머리를 조아리고 물러났다.

불설환사인현경

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)