불설칠녀경

오월지국 거사 지겸 역

이러하니라.

일시 부처님께서 구류국에 유행하시어 분유달수원에서 천 나한과 함께 계셨다. 보살 오백인과 여러 천상, 용, 귀신도 있었다. 그때 구류국에 바라문이 있었는데 이름은 마하밀이라 하였으며, 인색하고 탐욕스러워 부처님의 법을 믿지 않았다. 그는 대부호로서 진귀한 보석과 소, 말, 전답, 집이 매우 많았다. 지혜가 뛰어나 이 나라에서 스승 노릇을 하였으며 항상 오백 제자가 있었고, 왕과 대신들에게 존경을 받았다.

이 바라문에게는 일곱 딸이 있었는데, 모두가 매우 단정하고 뛰어나며 영리한 말솜씨를 가졌다. 머리부터 발끝까지 금은, 백주, 영락으로 장식하고 때때로 옷을 입었으며 항상 오백 여인과 함께 다녔다. 스스로를 높이고 외모를 믿어 교만하여 무리들을 업신여겼다. 부와 귀함에 의지하여 언제나 자신이 뛰어나다고 자랑하며 나라 사람들과 함께 의리를 논하였고 항상 우위를 차지하였다.

그때 가라월이라는 자가 있었는데 이름은 분유달이라 하였다. 이 여인이 매우 아름답다는 말을 듣고 바라문 집에 가서 말하였다. “그대 집 딸이 스스로 단정하다고 부르나, 내가 온 나라에 다니며 사람들에게 보여주겠다. 만약 누군가 이 여인을 못생겼다고 하면 그대가 내게 금 오백 냥을 주고, 못생겼다고 하지 않는다면 내가 그대에게 금 오백 냥을 주겠다.”

이리하여 아흔 날 동안 온 나라를 다니며 이 여인을 못생겼다고 하는 자가 없었다. 그때 바라문은 금 오백 냥을 받았다. 분유달이 바라문에게 말하였다. “지금 부처님께서 가까이 계신 기수원에 계시니 부처님께 가서 보여드리자.” 바라문이 말하였다. “좋소!” 곧 가족 오백 명과 나라의 오백 여인과 함께 부처님께 갔다.

그때 부처님께서는 무수한 천인에게 법을 설하고 계셨다. 모두 부처님께 예배하고 한쪽에 앉았다. 바라문이 부처님께 아뢰었다. “구담께서는 항상 여러 나라를 다니시며 이처럼 아름답고 단정한 여인을 보신 적이 있습니까?”

부처님께서 꾸짖어 말씀하셨다. “이 여인은 아름답지 않다. 모두 못생겼으며 좋은 점이 없다.”

바라문이 부처님께 물었다. “이 여인은 온 나라 사람들이 못생겼다고 하지 않는데 어찌 구담만 홀로 이 여인을 못생겼다 하십니까? 세상 사람들은 무엇을 아름답다고 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “세상 사람은 눈이 색을 탐하지 않고, 귀가 나쁜 소리를 듣지 않는 것이 아름답다. 코가 향기를 맡지 않고, 입이 맛을 탐하지 않는 것이 아름답다. 몸이 부드러움을 탐하지 않고, 마음이 악을 생각하지 않는 것이 아름답다. 손이 남의 재물을 훔치지 않고, 입이 남을 헐뜯지 않는 것이 아름답다. 교만하지 않고 화려한 말이 없으며, 생명이 어디서 왔고 죽음이 어디로 가는지 아는 것이 아름답다. 시주하면 복을 얻는다고 믿으며, 부처님과 법, 비구승을 믿는 것이 아름답다.”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “얼굴빛이 좋다고 하여 아름다운 것이 아니며, 몸이 좋다고 하여 아름다운 것이 아니며, 옷이 좋다고 하여 아름다운 것이 아니며, 두 말, 화려한 말이 아름다운 것이 아니다. 마음이 바르고 뜻이 올바른 것이 아름다운 것이다.” 분유달은 스스로 돌아가 금 오백 냥을 받았다.

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “옛날에 파라내라는 성이 있었는데 땅속에서 솟아난 곳으로 부처님과 여러 미래 부처님들이 이곳에서 설법하셨다. 그때 국왕 기유니가 있었는데 우바새로서 명경을 지어 부처님께 정사를 지어드렸다. 왕에게는 딸들이 있었는데 모두 우바이였으며 명경과 지혜가 뛰어나고 단정하여 몸에 금은, 호박, 보석으로 장식하고 좋은 옷을 입었다. 일곱 딸의 이름은 수탄, 수탐마, 비구니, 비구라지, 사문니, 사문밀, 승대살탄이라 하였다. 늘 부처님의 정법과 계율, 시주를 마치고 일곱 딸이 함께 아버지 왕의 정전으로 가서 말하였다. ‘우리 자매들은 무덤가에 가서 놀고 싶습니다.’

왕이 말하였다. ‘무덤가는 매우 무서운 곳이다. 죽은 이의 뼈와 머리카락, 형체가 흩어져 있고, 슬퍼하는 이들이 울고 있으며 호랑이, 늑대, 야수, 부엉이가 죽은 고기를 먹는다. 너희가 무덤가에 가는 이유가 무엇이냐? 우리 궁중에는 정원과 목욕탕이 있고, 새와 원앙이 함께 노래하며, 여러 꽃과 오색 빛깔이 있으며, 지초와 기이한 나무, 많은 과일과 시원한 음식이 있어 마음껏 즐길 수 있다. 너희가 어찌 무덤가에 가려 하느냐?’

일곱 딸이 대답하였다. ‘대왕이시여, 여러 과일과 좋은 음식이 무슨 소용이 있겠습니까? 나는 세상 사람이 늙고 죽음을 향하는 것을 보았습니다. 사람은 죽지 않는 이가 없습니다. 우리는 어린아이가 아니니 허황된 음식에 속지 않습니다. 왕께서 우리 자매를 걱정하신다면 우리를 성 밖 무덤가에 가게 하소서.’ 이리하여 세 번 청하니 왕이 말하였다. ‘좋다! 너희 자매의 뜻을 따르겠다.’

그때 일곱 딸이 오백 여인과 함께 호화롭게 수레를 타고 궁문을 나섰다. 일곱 딸은 목에 걸린 영락을 풀어 땅에 흩뿌렸다. 나라에 천여 명이 이를 보고 따라가 보석을 주웠다. 기뻐하며 성 밖 무덤가에 이르니 악취가 심하고 불결하며 울음소리만 들렸다. 여인들과 백성들은 몸을 떨고 털이 곤두섰다. 일곱 딸은 죽은 이들을 똑바로 보았다. 머리가 잘린 자, 손발이 잘린 자, 코와 귀가 잘린 자, 이미 죽은 자, 아직 죽지 않은 자, 나무관에 든 자, 이불에 싸인 자, 밧줄에 묶인 자가 있었다. 가족들은 울며 모두 해탈하기를 바랐다.

일곱 딸이 좌우를 둘러보니 죽은 이가 많았다. 또 죽은 이를 들고 사방에서 오는 자가 있었고, 새와 짐승이 함께 와서 먹으려 다투었다. 시체는 부풀어 곪고 피가 흘렀으며 수만억 마리 벌레가 배에서 나왔다. 악취가 심하여 견딜 수 없었다. 일곱 딸도 코를 막지 않고 시체를 한 바퀴 돌며 서로 말하였다. ‘우리 자매도 몸이 곧 이와 같이 될 것이다.’

첫째 딸이 말하였다. ‘각자 한 수의 게송을 지어 죽은 이의 혼령을 구제할까?’ 여섯 딸이 모두 ‘좋다!’고 하였다.

첫째 딸이 말하였다. ‘이 사람은 살아 있을 때 몸에 좋은 향을 바르고 새 옷을 입었다. 사람들 속에서 걸으며 눈길을 끌었다. 남에게 보이려 몸가짐을 하였다. 지금 죽어 땅에 누워 햇볕에 타고 바람에 날린다. 몸가짐을 하던 이는 지금 어디에 있는가?’

둘째 딸이 말하였다. ‘참새가 병 속에 갇혀 입을 막혀 날지 못한다. 지금 병이 깨져 참새가 날아갔다.’

셋째 딸이 말하였다. ‘수레를 타고 가다가 중도에 수레를 버리고 떠났다. 수레는 스스로 앞으로 가지 못한다. 수레를 몰던 이는 지금 어디에 있는가?’

넷째 딸이 말하였다. ‘사람이 배를 타고 가는데 여러 사람이 함께 타고 물을 건넜다. 육지에 닿자 배를 묶고 버렸다. 몸을 버리는 것은 배를 버리는 것과 같다.’

다섯째 딸이 말하였다. ‘성은 견고하고 많은 사람이 살고 있다. 지금 성은 비었고 사람이 보이지 않는다. 어디에 있는가?’

여섯째 딸이 말하였다. ‘사람이 죽어 땅에 누워 옷과 이불은 온전하다. 머리부터 발끝까지 결손이 없다. 지금 움직이지도 못한다. 그 사람은 지금 어디에 있는가?’

일곱째 딸이 말하였다. ‘몸은 홀로 있고 사람이 집을 떠나면 집은 비고 지키는 이가 없다. 지금 집은 날마다 무너지고 있다.’

그때 제2 도리천왕 사천왕이 앉아 있다가 일어나 흔들리며 일곱 딸이 경을 설하는 것을 듣고 손을 뻗듯 하늘에서 내려와 일곱 딸을 칭찬하며 말하였다. ‘말씀하신 것이 매우 좋다! 무엇을 원하느냐? 내가 원하는 것을 이루어 주겠다.’

일곱 딸이 모두 말하였다. ‘그대는 사천왕이냐? 범천이냐? 우리가 그대가 온 것을 보지 못했으니 알려 달라.’

그가 대답하였다. ‘여인들이여, 나는 사천왕이다. 선한 말씀을 듣고자 와서 들었다.’

일곱 딸이 말하였다. ‘그대가 우리 소원을 들어주길 바란다. 그대는 제2 도리천천에서 가장 존귀하니 우리 소원을 들어주시오. 우리 자매가 소원을 말하겠다.’

첫째 딸이 말하였다. ‘나는 뿌리도 가지도 잎도 없는 나무를 얻어 그 안에서 살고 싶다. 이것이 내 소원이다.’

둘째 딸이 말하였다. ‘나는 땅 위에 형체가 없고 음양의 경계가 없는 곳을 얻어 그 안에서 살고 싶다.’

셋째 딸이 말하였다. ‘사람이 깊은 산속에서 크게 외치니 소리가 사방에 들리나 어디서 나는지 알지 못한다. 나는 그곳에서 살고 싶다.’

사천왕이 대답하였다. ‘잠시 멈추라! 나는 그 소원을 이룰 수 없다. 너희가 원한다면 천상과 범천, 사천왕, 해와 달 중 존귀한 자가 되는 것은 가능하다. 지금 너희가 바라는 것은 내가 알지 못하는 것이다.’

일곱 딸이 답하였다. ‘그대는 천상에서 가장 존귀하고 위엄 있는 신인데 어찌 그 소원을 이룰 수 없단 말인가? 그대는 늙은 소와 같아 수레를 끌지도 못하고 쟁기도 못하며 주인에게 쓸모없다.’

사천왕이 대답하였다. ‘나는 경을 듣고자 와서 들었을 뿐이다. 알지 못하는 것을 말할 수 없어 곧 사양하겠다.’ 일곱 딸은 아무 말 없이 있었다.

그때 하늘에서 소리가 들렸다. ‘지금 가섭불이 위우릉 집회에 가까이 계시니 어찌 가섭불께 묻지 않느냐?’ 일곱 딸이 듣고 크게 기뻐하며 오백 여인과 함께 온 관중, 무덤가의 상주, 슬퍼하며 우는 자 오백 명과 함께 가기로 뜻을 세웠다. 그때 가섭불은 무수한 천인에게 법을 설하고 계셨다. 모두 가섭불께 예배하고 한쪽에 앉았다.

사천왕이 부처님께 아뢰었다. ‘내가 전에 국왕의 일곱 딸이 경을 설하는 것을 듣고 왔습니다. 일곱 딸이 내게 소원을 말하였습니다. “나는 뿌리도 가지도 잎도 없는 나무, 형체 없고 음양의 경계 없는 곳, 깊은 산속에서 크게 외치는 곳에서 살고 싶다.” 나는 답하지 못하였으니 부처님께서 일곱 딸의 뜻을 해설해 주십시오.’

가섭불이 말씀하셨다. ‘잘 물었다. 너무 지나쳤다. 이 일은 아라한과 비구승도 알지 못하니 너희가 어찌 알겠느냐?’

그때 가섭불이 웃으시니 다섯 빛깔 광명이 입에서 나와 부처님 세계를 가득 비추고 몸을 둘러 머리 위로 들어갔다. 시중드는 이가 무릎 꿇고 가섭불께 물었다. ‘부처님께서 거짓 웃음을 하지 않으시니 그 뜻을 듣고 싶습니다.’

가섭불이 사보라에게 말씀하셨다. ‘그 여인을 보았느냐?’ ‘예, 보았습니다.’

이 나라 왕의 일곱 딸은 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 오백 부처님께 공양하였고, 앞으로 만 부처님께 공양할 것이다. 그 후 십겁이 지나 모두 부처가 될 것이니 같은 이름으로 복다라분이라 하며, 그 나라 이름은 수타파라라 하리라. 그 부처님의 수명은 삼만 세이다. 그때 백성들은 옷과 음식이 제2 도리천과 같을 것이다. 부처님 열반 후 경전이 전해진 지 팔천 년이 지나면 끝나리라. 그 부처님 때 법을 설하여 칠십오억만 사람을 제도하여 보살과 나한의 도를 얻게 하리라.’

가섭불이 일곱 딸에게 별도로 법을 전하니 일곱 딸이 뛰어오르며 기뻐하였다. 곧 허공에 머물러 땅에서 이십 장 떨어져 위에서 아래로 내려와 모두 남자로 변하여 아비열지(아비달마의 한 종류)를 얻었다. 오백 여인과 천오백 천상 인간이 일곱 딸이 남자로 변한 것을 보고 기뻐하며 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 천 명이 먼지와 때를 떠나 모두 법안을 얻었다.

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “이 나라 왕의 일곱 딸은 부유하고 단정하며 귀하나 몸에 의지하여 화려함을 믿지 않았다. 그 까닭은 무엇인가? 항상 무상함을 생각하였기 때문이다. 이 몸은 오래 가지 못한다. 모든 세상 사람은 어리석음으로 인하여 십이 연기를 따라 생사가 있다. 인애로 태어나 늙고 병들고 죽고 울며 고통을 받는다.

사람이 모두 인애로 인하여 그러하다면 자신과 다른 사람의 몸을 살펴야 한다. 일어날 때 몸속의 악취, 눈물, 침, 추위와 더위, 악취, 불결함 등을 생각하라. 이와 같은 것들이 몸이 망할 때 벌레가 되어 자기 살을 먹고 뼈가 부서져 재가 된다. 스스로 생각하라. ‘내 몸도 죽으면 이와 같을 것이다.’ 몸에 의지하여 화려함을 믿지 말고 무상함을 생각하라. 선을 행하고 교만하지 않으며 화려한 말이 없는 자는 죽은 뒤 천상에 태어나고, 악을 행하는 자는 지옥에 떨어진다. 여자가 지옥에 떨어지는 일이 많은 까닭은 질투와 외모가 많기 때문이다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시니 바라문의 딸들이 뛰어오르며 기뻐하여 몸에 걸친 보석을 풀어 부처님께 뿌렸다. 부처님의 위신력이 그 보석을 허공에 머물게 하여 보개가 되었고, 그 안에서 소리가 나기를 “좋도다! 부처님 말씀과 다르지 않다.” 하였다.

그때 부처님께서 감동하시어 위신력을 발하시니 좌석에 발가락으로 땅을 누르자 삼천대천세계가 크게 흔들렸다. 빛이 사방을 비추어 백 년 된 마른 나무가 모두 꽃과 열매를 맺었고, 하늘과 땅의 모든 골짜기에 물이 자연히 흐르며, 금악기인 공후가 울리지 않아도 저절로 소리가 났다. 여인들의 구슬과 고리가 저절로 소리를 내었고, 눈먼 자는 보게 되고, 귀머거리는 듣게 되고, 벙어리는 말하게 되었으며, 구부정한 자는 펴고, 절름발이는 나았으며, 미친 자는 정상으로 돌아오고, 독에 중독된 자는 독이 작용하지 않았으며, 갇힌 자는 모두 해탈하였다. 백조와 여우, 짐승들이 서로 어울려 슬피 울었다.

그때 구류국 백성은 남녀 없이 모두 크게 기뻐하며 마음이 하나 되어 마치 선정에 든 듯하였다. 부처님께서 이런 변화를 일으키실 때 구류국 왕은 진주를 바치며 기뻐 뛰었고, 백 대신과 바라문 딸과 그 가족, 오백 바라문 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 또한 오백 비구가 나한의 도를 얻었고, 나라의 오백 명이 모두 수다원 도를 얻었다.

부처님께서 이 경을 설하신 후 보살, 비구승, 우바새, 우바이, 왕, 대신, 장로, 백성, 천상, 귀신, 용 등이 모두 크게 기뻐하며 머리를 땅에 대고 부처님께 예배하고 떠났다.

불설칠녀경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조