불설 우란분경(佛說盂蘭盆經)  
서진 월씨 삼장 축법호(西晉月氏三藏竺法護) 번역

들으니 이와 같다.  
어느 때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다.  
대목건련(大目乾連)은 처음으로 육통(六通)을 얻어 부모를 건너고자 하며 젖을 먹여준 은혜를 보답하려 하였다.  
곧 도안(道眼)으로 세간을 살펴보니, 그 돌아가신 어머니가 아귀(餓鬼) 중에 태어나 음식과 음료를 보지 못하고, 뼈만 앙상하게 남아 서 있었다.  
목련은 슬퍼하며 곧 공양그릇에 밥을 담아 어머니께 드리러 갔다.  
어머니가 그 밥을 받자 왼손으로 밥을 가리고 오른손으로 밥을 집었으나, 음식이 입에 들어가기 전에 밥이 불덩이로 변하여 결국 먹지 못하였다.  
목련은 크게 소리치며 슬피 울고 달려가 부처님께 이와 같이 자세히 아뢰었다.  
부처님께서 말씀하시기를,  
“네 어머니의 죄근(罪根)이 깊이 맺혀 있어 네 한 사람의 힘으로는 어찌할 수 없다.  
네가 비록 효도하여 천지가 진동할지라도 천신, 지신, 사마(邪魔), 외도, 도사, 사천왕신도 어찌할 수 없다.  
반드시 십방(十方)의 여러 승려들의 위신력(威神力)이 있어야만 해탈할 수 있다.  
내가 지금 너를 위하여 구제하는 법을 설하리니, 모든 어려움이 다 떠나고 근심과 괴로움이 없어지며 죄장(罪障)이 소멸될 것이다.”  

부처님께서 목련에게 말씀하시기를,  
“십방의 여러 승려들은 칠월 보름날(七月十五日), 승자자시(僧自恣時)에 반드시 칠세(七世)의 부모와 현재의 부모, 그리고 고난 중에 있는 자들을 위하여 백미(百味)와 오과(五果)를 갖추고, 물을 떠서 그릇에 담아 향유(香油), 등잔, 침상과 누울 자리 등 세상에서 가장 달고 좋은 것을 모두 우란분 그릇에 올려 공양하라.  
십방의 대덕 승려들은 이 날에 모든 성스러운 중생들이 산중에서 선정을 닦거나 사도과(四道果)를 얻거나 나무 아래에서 경행하거나 육통을 자유롭게 하며 설법하는 성문, 연각, 십지 보살, 대인, 권현 비구 등 대중 가운데 모두 한마음으로 공양그릇을 받아라.  
밥은 청정한 계율과 성스러운 중생의 도를 갖추어 그 덕이 넓고 깊다.  
이와 같이 자자(自恣)하는 승려들에게 공양하는 자는 현재의 부모와 칠세의 부모, 육종 친척이 삼도(三途)의 고통에서 벗어나 즉시 해탈하며 의식(衣食)이 자연히 이루어진다.  
또 만약 어떤 사람이 현재의 부모를 위하여 이 공양을 하면 백년의 복락을 누리고, 이미 돌아가신 칠세의 부모는 천상에 태어나 자유롭게 화생하며 천화광(天華光)을 받아 무량한 즐거움을 누린다.”  

그때 부처님께서 십방의 여러 승려들에게 명하여 먼저 시주자의 집에서 주술과 염원을 행하게 하여 칠세의 부모가 선정에 들게 한 뒤에 공양을 받게 하라 하시니,  
처음 우란분을 받을 때에는 반드시 부도 앞에 안치하고 승려들이 주술과 염원을 마친 후에 공양을 받게 하라 하셨다.  

그때 목련 비구와 이 대회에 모인 대보살 중생들이 모두 크게 기뻐하였고 목련은 슬픈 울음소리가 사라져 마음이 편안해졌다.  
바로 그날 목련의 어머니는 한 겁 동안의 아귀 고통에서 벗어났다.  

그때 목련이 다시 부처님께 아뢰기를,  
“제자가 태어난 부모가 삼보의 공덕과 여러 승려들의 위신력으로 말미암아 만약 미래 세상에 모든 부처님의 제자가 효도하는 자라면 또한 이 우란분 공양으로 현재의 부모부터 칠세의 부모까지 구제하는 것이 옳겠습니까?”  
부처님께서 말씀하시기를,  
“아주 좋은 질문이다. 내가 바로 말하려던 참인데 네가 다시 묻는구나.  
선남자여, 만약 비구, 비구니, 국왕, 태자, 왕자, 대신, 재상, 삼공, 백관, 만민, 서민 중 효도하는 자가 있으면 반드시 자기의 현재 부모와 지난 칠세의 부모를 위하여 칠월 보름날 부처님께서 기뻐하시는 날인 승자자시에 백가지 맛의 음식과 음료를 우란분 그릇에 담아 십방의 자자 승려에게 시주하고 염원하게 하라.  
그러면 현재의 부모는 수명이 백년이고 병고와 모든 괴로움이 없으며, 칠세의 부모는 아귀의 고통에서 벗어나 천상에 태어나 복락이 무궁하다.”  

부처님께서 선남자와 선여인에게 말씀하시기를,  
“이 부처님의 제자들 중 효도하는 자는 항상 마음속에 부모를 생각하며 칠세의 부모까지도 잊지 말고 매년 칠월 보름날에 항상 효도와 자비로 태어난 부모와 칠세의 부모를 위하여 우란분 공양을 하여 부처님과 승려에게 시주함으로써 부모의 장양과 자애의 은혜에 보답해야 한다. 모든 부처님의 제자는 반드시 이 법을 지켜 행해야 한다.”  

그때 목련 비구와 사배 제자들이 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 기쁘게 받들어 행하였다.  

불설 우란분경  
기해년(己亥年) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 명령으로 새겨 조성하다.