불설 홍도광현삼매경 권제이

서진 월지 삼장 축법호 역

청여래품 제사

그때 아누달타가 자기와 그 무리 여러 신하들과 함께 세존께 머리 숙여 절하고 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “천존이신 부처님께 간청하오니, 신광을 거두어 무열(無熱)의 큰 못으로 가셔서 삼월 동안 머무르시어 저희들이 즐거운 마음으로 성존과 여러 신통과 과보를 갖춘 보살과 상좌들을 공양하오니, 자비로이 허락하시어 이 원을 받아주소서. 그 까닭은 저희들이 진실한 정각을 공경하니 어찌 여래의 의식에 응하지 않겠습니까? 조용하고 고요한 최고의 교화를 듣고자 하오니 오직 이 법으로써 공양드림이 마땅하오며, 이와 같은 상과 법을 다시 듣고 항상 기뻐하고자 하오니 이는 삼보에 공경을 표하는 바입니다.”

이에 세존께서는 그 청을 받지 않으시고 다시 물으셨다. “두 달이냐?” 여래께서 아니라고 하시니, “한 달을 허락하시겠습니까?” 세존께서 허락하지 않으셨다. “반 달이라도 받아주시겠습니까?” 세존께서는 묵묵히 계시다가 이를 받아들이셨다. 이에 용왕이 자기와 여러 장수들을 거느리고 함께 와서 존자를 청함을 받아들임을 보고 기뻐하며 선한 마음이 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 천둥과 번개를 일으켜 미세한 비를 내려 온 천하에 두루 퍼뜨린 뒤 갑자기 궁중으로 돌아갔다.

그때 아누달타는 정전(正殿)에 앉아 곧 다섯 백 장자들을 불러 그 이름을 일일이 불렀다. 선아, 선시, 선의, 선명, 능멸, 적상, 감동, 대위, 감위, 감리, 감덕, 보칭, 위용, 지밀, 인력, 행상 등과 같은 다섯 백 장자들이 이미 무상무상의 진정한 도를 닦아 이루었다.

왕이 그들에게 말하였다. “또한 여러 아들들이여, 내가 지금 여래와 무착, 평등정각 및 여러 보살과 제자들을 청하여 반 달 동안 머무시게 하였으니 세존 정각께서 큰 자비로써 이 청을 받아들이셨다. 너희들은 마음을 하나로 모아 서로 힘써 정성껏 세존과 지극히 진실한 여래께 공경을 더하고 부지런히 무상함을 생각하여 각자 고요히 겸손하고 공손하게 머물러 여래를 기다리라. 의식에 있어 음란한 마음과 욕망, 용의 놀이와 즐거움을 버리고 탐욕과 분노, 해악을 제거하며 욕망과 색, 소리, 향, 맛, 미세하고 부드러운 것들을 멀리하라.

그 까닭은 무엇인가? 세존께서는 욕망이 없고 또한 평안하시며 인자하고 우아하며 진실하고 순조롭고 고요하시며 여러 덕을 갖추어 시종을 둘러싸고 계시니 그 용모는 무량하여 모두 부처님의 진정한 계율을 따르기 때문이다. 이런 까닭으로 너희들은 반 달 동안 궁중에 들어가지 말고 음란과 분노, 어리석음의 생각을 버려라. 또한 여래께서 법을 설하실 것이니 반드시 다른 곳의 신통과 보살, 제석천, 범천, 지세천, 숙정천 자손들이 두루 모일 것이니 너희들은 부지런히 아름답고 훌륭한 광채와 장엄을 베풀어 게으름 없이 하여 회중들이 변화와 춤을 관찰하며 즐거워하게 하라. 이것이 진정으로 여래를 공양하는 것이다.”

아누달타가 모두 명령을 마치자 곧 여래를 위하여 설산 아래 무열지에 흠 없는 깨끗한 유리좌를 만들고 그 좌석을 세로와 가로 700 유순에 걸쳐 넓고 뛰어나며 아름답고 묘한 것으로 하였다. 주위에는 팔만사천 가지의 보배롭고 기이한 나무들을 배치하고 여러 보물로 화려하게 장식하여 빛과 광채가 백 가지 색으로 나오며 아름다운 향기가 났다. 나무 사이에는 팔만사천 칠보당을 화현하여 여러 보물로 빛나고 아름답고 견줄 데 없는 것이었다. 십만 개의 교로와 이슬 망사 장막을 설치하고 묘한 붉은 진주를 꿰어 늘어뜨렸다. 각 당 위에는 사자좌가 있고 팔만사천 개가 모두 크고 넓으며 값없이 아름다운 여러 가지 침상과 보좌를 깔고 교로와 여러 보물을 장식하였다.

각 당에는 용과 미녀가 각각 이천 명씩 있어 그 빛깔이 아름답고 모습이 무량하며 얼굴과 몸은 화려하고 입에서는 향기가 나며 잡화와 향, 분향, 조제된 여러 기생을 들고 부처님의 덕을 찬양하며 회중을 기쁘게 하였다. 위의 허공에는 큰 보개를 화현하여 천 유순에 걸쳐 회중 위를 덮었고 기이하고 보배로운 채색과 조각으로 장식하였다. 그 보개 안에는 무수한 색깔이 있었고 좋은 비단 깃발을 걸었으며 깃발과 채색 사이에 여러 보배로운 방울을 늘어뜨려 바람이 불어 음악 소리가 여러 악기 소리를 능가하였다. 공양 음식과 백 가지 맛이 완비되어 준비되었다. 이 변화를 이루고 자기와 무리들이 공손히 두 손을 모아 부처님께 무릎 꿇고 멀리서 청하여 그 청의 뜻을 찬탄하며 송하였다.

“지장(慧藏)은 부를 쌓고 변덕을 알며,

혜달(慧達)은 무착을 깨우쳐 중생을 인도하고;

혜홍(慧弘)은 두루 미치되 허물이 없으며,

혜상(慧上)은 가장 힘써 신광을 내리네.

혜해(慧解)는 마음과 행위가 지극히 자비로워

십방 중생의 유형을 살펴보리라.

최상의 신존이여, 우리 청을 받으소서,

자비를 생각하시어 때를 따라 굽히시네.

만족함을 알고 탐욕 없으니 기르기 쉬워,

상서롭고 복되며 성스러운 도의 스승이시라.

선행과 신의로 중생 뜻을 알아

때와 장소에 맞게 존귀를 굽히시네.

덕이 두루 칭송받으며 행등왕 같고,

청하지 않아도 친구를 만들고 두루 생각하네.

지극히 자비롭고 청정하여 허공보다 뛰어나

준비를 마쳐 신존을 맞이하네!

십방을 위엄 있게 다스리는 지세천이여,

부처님 일 열여덟 가지 모두 같으니;

중생을 건지는 일에 가장 앞서며 자비로움 뛰어나,

원컨대 그 무리와 함께 때를 얻어 주소서.

색은 아름답고 단정하며 몸은 화려하고

기이하고 여러 꽃과 수놓은 문양 같아

뜻과 기쁨으로 법을 베풀고

대자비 상도는 때를 살피시네.

범성은 청정하여 우레처럼 울리고

난봉은 애처롭게 울며 사자의 걸음 같아

묘한 음성 갖추어 여러 땅을 기쁘게 하며

중생 마음 기뻐 바라며 때를 살피네.

부처님 땅 삼천은 비할 데 없고

누구도 여래 마음을 알지 못하리라.

성존은 중생 행위를 밝게 보시고

수행하는 바 항상 때에 맞게 내려오시네.

때를 알고 두루 화현하시며

중생의 성스러운 서원을 깨달으시네.

자세히 살펴 행위 밝고 좋으며

신위는 발을 모아 빛을 돌리시네.

중생 많고 두루 갈망하며

십력 지세 위엄은 거만함 없고

대자비 덕은 높고 용감하며 확실하고

성성은 허공을 오르내리네.

부끄러움과 상서로움 갖추어 덕이 으뜸이며

널리 구제하고 기르며 끝이 없고

스승과 벗이 둘도 없이 중생을 사랑하며

화룡 억백을 일으켜 자비를 베푸네.

세상에 위엄 있고 용맹하며 두루 자비로 구제하고

중생 행위를 꿰뚫어 뜻대로 하시니

펼쳐 보이고 나타내시니 오직 천존이시라!

가볍게 신발을 들고 때를 기다리네.”

그때 세존께서 아누달타의 청이 이르렀음을 알고 비구들에게 이르셨다. “의복을 입고 그릇을 들고 적당히 지키며 무열 용왕이 멀리 무릎 꿇고 청할 때 반 달을 받아들여야 하니 곧바로 가라.”

그때 팔만사천 보살이 모두 신통과 덕을 갖추고 과보를 이루었으며 제자 이천 명도 신발을 뛰어나게 하여 세존을 시종하며 돌았다. 진여여래께서는 독수리산 정상에서 갑자기 허공으로 올라가 신력으로 나아가시니 그 모습과 몸에서 무수히 많은 빛을 내어 삼천대천세계에 두루 환히 비추었다.

욕천과 색천들이 모두 세존의 빛을 보고 허공을 날아가며 서로 말하였다. “신존께서 무열왕에게 가셔서 법화로써 무극의 깊은 이치를 펼치시고 여래를 둘러싸게 하셨다. 반 달 동안 수많은 천들이 세존을 보고 법설을 듣고 무열왕이 꾸민 장엄과 변화도 보게 되니 세존께서 그곳에 머무르신다.” 그때 여러 천자들이 각기 마음을 내어 여래를 공양하고 꽃을 뿌리거나 향을 내리고 천악을 연주하며 부처님의 덕을 찬송하고 깃발, 장엄, 비단과 채색을 여래를 따라 늘어뜨렸다.

세존의 몸에서 빛이 찬란히 빛나 해와 달, 성스러운 빛과 여러 천의 빛을 능가하였다. 부처님의 성스러운 위엄과 신광은 무량하며 근기가 안정되고 고요히 행하며 시방 천신과 범천, 사천왕의 위엄과 변화가 다양하게 여래를 받들고 따랐다.

그때 성존께서 설산 아래에 머무르시며 오른쪽을 향해 대목련 존자에게 말씀하셨다. “네가 무열왕 궁에 가서 ‘여래께서 이미 이르셨으니 때가 되어 들어가야 한다’고 전하라.”

이에 현자 대목련이 부처님의 뜻을 받아 갑자기 무열의 큰 못 가운데로 옮겨가 땅에서 일곱 장 떨어진 허공에 나타나 금날개 새왕의 모습으로 변신하여 아누달타 용왕의 궁 위에 머물며 왕에게 알렸다. “여래께서 이르셨습니다.”

그때 용과 미녀들이 모두 놀라고 두려워 머리털이 곤두서며 서로 말하였다. “이 못에는 처음부터 금날개 새가 없었는데 이것은 어디서 온 것인가?”

아누달타가 궁인들과 태자, 신하들을 불러 위로하며 말하였다. “각자 안심하고 두려워하지 말라. 이는 현자 대목련일 뿐이니 여래의 명을 받아 신발 변화를 일으킨 것이다.”

현자 목련이 그곳에 가서 알리고 다시 세존께로 돌아갔다.

그때 아누달타는 자기 무리인 아들들과 신하들, 부인들과 미녀들을 데리고 궁중의 크고 작음을 막론하고 둘러싸고 각자 이름난 꽃과 아름다운 향, 여러 분향, 깃발, 비단, 노래와 춤을 갖추어 정각을 맞이하였다.

그때 세존께서는 여러 보살과 제자, 천룡과 존신들이 함께 둘러싸고 무열이 마련한 넓고 큰 좌장에 이르렀다. 여래께서 도착하시어 곧 높고 빛나는 사자좌에 앉으시고 보살들이 차례로, 그 다음 제자들이 모두 앉았다.

그때 용왕이 세존과 여러 보살, 제자, 회중이 모두 앉아 안정된 것을 보고 마음속에 무량한 기쁨이 일어나 곧 무리와 함께 술잔을 들고 마련한 진수성찬이 세상에서 가장 달고 기름진 것들을 넘치게 하여 천상의 맛있는 음식 백 가지를 마련하여 부처님과 보살, 제자, 여러 회중에게 공양하게 하였다. 세존과 보살, 제자들이 밥을 마치고 각자 그릇을 씻었다. 모든 것이 끝나자 아누달타가 곧 여래께 청하였다. “법설을 듣고자 합니다.”

이에 세존께서는 해가 기울은 뒤 곧 정좌하시고 법을 설하기 시작하였다. 모인 회중은 천 유순에 가득 차 땅에서 하늘까지 빈틈이 없었으며 천룡, 귀신, 인간과 비인간이 모두 진정한 정각을 둘러싸고 있었다. 모든 회중이 각기 기쁨에 넘쳤다.

무욕행품 제오

그때 용왕이 기쁜 얼굴로 앞으로 나아가 무릎 꿇고 다시 부처님께 아뢰었다. “부디 세존이시여, 이 회중을 위하여 마땅히 법을 설하시어 모든 중생이 생사에서 벗어나게 하시고 오온의 괴로움과 더러움과 어둠과 번뇌의 행위를 정화하여 영원히 삼독의 마음의 매듭을 끊게 하소서. 용무리들이 사악하고 어두운 마음을 버리고 마음을 복종시켜 지극히 선한 길로 나아가게 하시고 깊이 보살행을 닦게 하소서. 이후 여래께서 현존하시고 멸존하실 때에 우리들이 있는 모든 나라와 고을에서 정법을 수호하게 하소서.”

이에 세존께서 용왕을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다, 아누달타왕이여! 뜻을 잘 듣고 힘써 생각하여 널리 펴라. 내가 널리 설하리니 이 회중이 죄악과 고통에서 많이 벗어나 의심과 잡념과 의식과 의지를 뿌리 뽑아 보편적 지혜를 깨닫고 삼계에 오르내리게 하리라.”

그때 용왕이 말하였다. “잘하셨습니다 세존이시여! 기꺼이 널리 설하심을 듣고 받들어 행하겠습니다.”

이때 성존께서 용왕에게 말씀하셨다. “한 가지 법행이 있으니 보살이 응하면 천인과 세상 사람들이 매우 존경하느니라. 무엇이 한 가지인가? 뜻을 깊이 닦아 무욕으로 행하는 것이다. 무욕의 깊은 법행이란 무엇인가? 이러하니라, 용왕이여! 보살은 인연의 무(無)를 의지하여 이견(二見)을 떠나 유무를 아는 지혜를 갖추어 모든 법을 본다. 인연에 의지하여 인연이 없는 법이 없음을 보지 못하며 이렇게 생각한다. ‘그 인연에 의지하니 이것은 인연이 없고 저것은 마(魔)에 의지하지 않는다.

그 인연에 의지하여 나는 없고 아도 없으며, 인연 속에 나와 아가 없고 인연에 주인도 없으며 집착하지 않는다.’ 인연에 의지하여 일어남을 이해하고 빠르게 사의(四依)의 생각을 얻는다. 사의란 무엇인가? 지극한 뜻에 의지하여 꾸미지 않고, 지혜의 행위에 의지하여 인식과 생각을 하지 않으며, 순리의 경전에 의지하여 매달리지 않고, 법을 생각하되 사람을 생각하지 않는다.

그 뜻이란 무엇인가? 그 지혜란 무엇인가? 순리란 무엇인가? 법을 생각함이란 무엇인가? 뜻이란 공의(空義)이다. 허망한 견해를 받지 않고 상이 없음을 뜻하며, 생각과 인식을 집착하지 않고 욕망이 없음을 뜻하며, 삼계와 무수한 것을 집착하지 않고 수를 집착하지 않는 뜻이다. 또 뜻이란 법과 비법이 둘이 없으며 음성과 소리가 얻어지지 않고 생각과 마음이 생각하지 않으며 법처에 머무르지 않고 사람을 쓰지 않기 때문에 명과 수명과 말과 소리가 거짓이며 아무것도 없다. 또 뜻이란 법의 뜻이 무욕의 뜻이다.

무욕의 보살이란 무엇인가? 눈과 색, 귀와 소리, 코와 향기, 혀와 맛, 몸과 촉, 마음과 법의 뜻이 없으며, 색이 생기지 않고 멸하지 않으며, 고통과 생각과 행과 식의 뜻이 없고, 생멸하는 식과 행의 뜻도 없으며, 욕과 색과 무색의 뜻도 없고, 생멸하는 욕과 색과 무색의 뜻도 없으며, 나의 뜻도 없고 나의 견해와 사람에 대한 집착도 없으며, 사람이 있는 뜻도 없고 사람의 견해와 입장의 집착도 없으며, 부처님의 몸과 법문자의 집착도 없고 수와 계산과 모임과 집착도 없으며, 시키고 지키고 인내하고 나아가고 정과 지에 집착하지 않는다. 모든 법의 뜻을 깨달아 이것이 보살의 법의 뜻이다. 이것으로부터 물러나지 않는 것이 바로 뜻이다.

그 지혜란 무엇인가? 고통이 생기지 않는 지혜, 습관과 생각이 없는 지혜, 다함과 소멸이 없는 지혜, 도에 뜻이 없는 지혜다. 온갖 음과 법의 성질과 법의 성질을 허물지 않는 지혜, 온갖 감정과 공적 집착을 지혜로 삼아 법을 깨닫고 중생을 밝게 하며 근기가 충만하고 뜻과 생각을 잊지 않는다. 모든 멈춤의 뜻에 생각이 없고, 모든 끊음의 뜻과 선악에 생각이 없으며, 신발과 몸과 마음을 세우는 지혜가 있고, 모든 근기를 가볍고 무겁게 아는 지혜가 있으며, 모든 감각과 의식을 깨닫는 지혜가 있고, 모든 힘을 이미 낮추고 조화하는 지혜가 있다. 도는 무수한 멸과 고요의 지혜이며, 법을 관찰하는 지혜이며, 처음이 없고 생기지 않는 지혜, 오지 않는 지혜, 중간에 머무르지 않는 지혜다. 몸과 상과 말과 소리와 마음과 법의 환영과 지혜가 이것이 보살의 밝고 깊은 지혜다.

또 순리의 인도와 경전이란 무엇인가? 이 인연으로 일어나 소멸하여 어리석음과 노사와 무아를 끊고 무아와 사람과 명수명을 떠나 깊이 모든 사물을 깨닫는다. 여래와 나 모두가 진정한 법이 아니며 삼탈(三脫)의 문에 이른다. 삼세를 평등하게 하여 삼무착을 구하며 모든 법의 생김이 없음을 보고 깨달아 등멸에 이르러 속세의 정서를 떠나 보살의 지혜로 무한히 건너며 온갖 의심을 떠나 이 행에 들어가니 이것이 순리다. 가는 곳도 없고 오는 곳도 없으며, 열반에 들어가 무위이며 가고 오는 것이 없으니 이것이 순리다.

무엇이 법에 합당한가? 모든 여래가 법신을 일으키고 멸도하는 것이 항상 머무는 것이니 이것이 여래의 본래 모습이며 본래 없고 증감이 없으며 이원도 이원이 없는 진실한 법성이다. 이것을 법에 합당하다고 한다. 행과 보답을 훼손하지 않고 행과 보답이 없는 법이니 이것이 법에 합당하다. 대승은 육바라밀이 무한하며 한 깨달음의 수레를 인연으로 삼아 벗어나고, 성문의 수레는 음성과 소리를 의지하여 벗어나는 것이니 이것이 법에 합당하다. 시주하여 큰 복을 얻고, 계율을 지켜 천상에 태어나며, 널리 듣고 지혜를 얻고, 정념으로 벗어나니 이것이 법에 합당하다. 행으로 생사를 일으키지 않고 행이 순수하여 무위를 세우니 이것이 법에 합당하다. 어리석음은 욕망의 힘이고 지혜는 지혜의 힘이니 이것이 법에 합당하다.

모든 법이 법성에 의거하니 이와 같으니라, 용왕이여! 인연에 의지하여 생기는 것은 사의 네 가지 생각을 얻어야 하며, 인연에 의지하여 단정하거나 집착하지 않는 것이니 이것이 인연생의 견해이다. 인연생의 견해가 곧 법을 보는 것이며 법을 보는 것이 곧 여래를 보는 것이다. 그 까닭은 인연 때문이다. 용왕이여! 등기무기(等起無起)하여 법과 비법이 같고 집착이 없으며, 여래도 무착 인연의 일어남이며 일어남이 없고 법을 얻을 수 없으니 법을 깨닫는 자가 곧 여래다. 인연생을 지혜의 눈으로 보고 지혜의 눈으로 보는 자가 곧 법이며 법을 보는 자가 곧 여래니 이것이 인연생을 보는 자가 곧 법을 보고 법을 보는 자가 곧 여래임을 뜻한다.

또 여래는 법으로 법을 본다. 이와 같이 용왕이여, 만약 이 법행으로 벗어날 수 있다면 이것이 곧 무욕의 보살이다.

또 부르노니 용왕이여! 무욕의 보살은 욕망의 습관을 만들지 않고 현인과 성인을 기뻐하며 비현인과 성인을 버리고 부지런히 현인과 성인을 보호하며 널리 여러 지혜를 모아 법을 수호하며 널리 듣고 뜻을 세워 잊지 않는다. 계율을 버리지 않고 지혜의 몸을 기울이지 않으며 정념의 몸을 움직이지 않고 그 지혜의 몸에 굳게 머물러 견고하여 움직이기 어렵고 지혜의 몸을 떠나지 않는다.

또 용왕이여! 무욕의 보살은 무수한 부처님의 정법과 도리를 얻고 무수한 여러 부처님의 중요한 지혜를 갖추며 끝없는 여러 부처님의 변론을 얻고 무량한 여러 부처님의 신통을 통달하며 무수한 여러 부처님의 깨달음을 얻고 두루 무량한 중생의 행에 들어가 무수한 여러 부처님의 국토를 넘나들며 무수한 백천의 여래를 보고 무수한 여러 법을 듣고 무수한 뜻을 깨닫고 무수한 지혜를 얻으며 무수한 행과 중생을 건넌다.

이와 같으면 용왕이여! 무욕의 보살은 항상 청정하여 모든 더러운 덕을 소멸하고 헤아릴 수 없으며 삼계를 자유롭게 하여 집착이 없다. 왜 그러한가? 욕망이 없으므로 마음에서 생기기 때문이다. 마음에서 생기는 세 가지가 있다.

무엇이 세 가지인가? 욕망에서 생기고 애착에서 생기며 일어남에서 생긴다. 또 세 가지 생김이 있다. 일어남을 관찰하고 또 일어남을 관찰하며 행위를 관찰하고 마음이 머무르지 않음을 관찰한다.

또 세 가지 생김이 있다. 멸하고 고요히 한결같이 하며 관찰을 깨닫고 법에 따라 행한다. 또 세 가지 생김이 있다. 자비와 조화를 갖추어 고요함으로 삼고 행위에서 부지런히 낳는다. 또 세 가지가 있다. 행위가 곧고 아첨이 없으며 자비롭고 인내한다.

또 세 가지가 있다. 침묵과 의심이 없으며 선함에 순응하고 거칠지 않으며 뜻이 만족하여 기르기 쉽다. 또 세 가지가 있다. 공에서 생기고 생각이 없으며 욕망이 없다. 또 세 가지가 있다. 마음에서 생기는 모든 법이 무상하며 마음에서 생기고 모든 법이 괴로우며 마음에서 생기고 모든 법이 무아이며 마음에서 생긴다. 또 세 가지가 있다. 마음에서 생기는 모든 법이 무상하고 무아이며 멸하고 무위이다. 모두 마음에서 생긴다.

이와 같이 용왕이여! 보살의 등멸도 마음에서 생기니 곧 모든 지혜의 마음을 버리지 않고 모든 행위를 행하며 큰 자비로써 중생을 버리지 않고 큰 자비심으로 인하여 생사를 싫어하지 않고 큰 기쁨으로 인하여 기뻐하며 분노와 기쁨을 떠나 크게 보호하고 모든 지혜를 베풀되 보답을 바라지 않으며 모든 계율과 학행과 덕과 의리를 갖추고 자기의 잘못을 면제하며 남의 허물을 따지지 않고 중생의 모든 악행을 참으며 그 마음을 금강처럼 굳게 하여 모든 선덕의 근본을 모으고 몸과 목숨을 아끼지 않고 모든 정과 바른 수용의 마음에 피곤함이 없으며 바른 수용으로 인해 생기지 않고 지혜로써 중생을 따르고 그 진리를 깨달아 여러 뜻을 벗어난다.

성문과 연각의 수레에 이르려면 부처님의 법을 생각하고 부처님의 법을 구하며 마음이 고통을 참으며 널리 법을 설하니 중생들이 공경하고 멸시하지 않고 뜻과 여러 상과 덕행이 충만하며 지혜가 충만하고 부지런히 많이 듣는다. 선한 벗을 익혀 선지식을 만나고 겸손하여 겸손한 행위를 얻으며 자만을 낮추고 뜻과 행위가 완비하여 만족한 행위를 갖추고 아첨이 없으며 말과 행위가 알맞고 거짓이 없으며 성실과 신실을 닦아 신실한 말을 지키고 여러 거짓말을 없애고 성실을 낳아 마음을 신실에 내린다. 이와 같이 용왕이여! 보살이 이 마음을 낸다면 이것이 무욕이다.

또 용왕이여! 무욕의 보살은 마군이 그 한계를 얻지 못하니 그 까닭은 보살이 무한함에 응하여 한정된 법을 행하지 않기 때문이다. 한정된 법이란 무엇인가? 욕망, 음란, 분노, 어리석음이 모두 한정된 것이니 보살은 이들에 집착하지 않으므로 이것을 무한이라 한다. 성문과 연각의 수레는 한정되어 있으나 보살은 보편적 지혜의 마음에 머무르므로 마군이 그 한계를 얻지 못한다. 생각과 무생각과 생각이 한정되어 있으니 보살은 여러 생각을 떠나 응한다. 이와 같은 보살은 마군이 그 한계를 얻지 못한다.

이와 같이 용왕이여! 두 가지 마군의 일이 있으니 보살은 깊이 깨닫고 멀리 떠나야 한다. 무엇이 두 가지인가? 스승과 벗에게 공경심이 없고 스스로 높아져 남을 업신여기는 것이다. 이것이 두 가지이다. 또 두 가지 마군의 일이 있다. 보살육바라밀 무한한 보물을 버리고 마음이 돌아가 즐거워하며 성문과 연각의 법을 친히 행하는 것이다. 또 두 가지가 있다. 무엇인가? 지혜가 없으면서 권세를 행하며 타락하고 집착하여 중생의 즐거운 상에 익숙해지는 것이다. 또 두 가지가 있다. 듣는 것이 적고 지혜가 적어 스스로 지혜롭다 여기며 통달하였으나 스스로 자만하는 것이다.

또 두 가지가 있다. 덕이 매우 적으면서 거짓으로 존귀를 일으키며 덕을 닦으면서 소승을 즐기는 것이다. 또 두 가지가 있다. 정법을 보호하지 않고 중생을 건너지 못하게 하는 것이다. 또 두 가지가 있다. 뜻이 보살과 여러 통달한 현인들을 즐기지 않고 오직 비방하며 청정한 보살을 비방하고 주로 법사로서 여러 번 가리며 스승의 가르침을 방해하고 아첨이 많다.

또 두 가지 마군의 일이 있다. 덕의 근본을 버리고 마음에 불덕을 품는 것이다. 또 두 가지가 있다. 한가한 곳에 있으면서 삼독의 뜻을 항상 어지럽히고 나라와 고을에 다니며 탐욕과 이익을 구하는 것이다. 또 두 가지가 있다. 자기에게 맞지 않는 사람에게 깊은 요법을 설하며 마땅히 설해야 할 것을 설하지 않는 것이다. 또 두 가지가 있다. 마군의 일을 깨닫지 못하고 보편적 지혜의 뜻을 멀리하여 여러 번 그르치는 것이다.

이와 같이 용왕이여! 그 마군의 일이 모습과 형상이 이와 같으니 무욕의 보살은 영원히 이것이 없다. 또 용왕이여! 만약 보살이 청정한 행을 닦아 무욕에 이르면 보살십육대력을 얻어 이 힘으로 자기 뜻을 조화하여 중생을 교화한다. 무엇이 보살십육대력인가? 뜻을 얻는 힘, 의지력, 행력, 부끄러움의 힘, 강한 힘, 지키는 힘, 지혜의 힘, 덕의 힘, 변론의 힘, 색상의 힘, 몸의 힘, 재물의 힘, 마음의 힘, 신통력, 법을 널리 펴는 힘, 마군을 복종시키는 힘이다. 무욕의 보살은 이 보살십육대력을 얻는다.

무엇이 보살의 뜻을 위한 힘인가? 이러하니라, 용왕이여! 보살의 뜻의 힘은 모든 부처님이 설한 총체를 보고 지켜 행하는 것이다. 이가 뜻의 힘이다. 이 보살의 의지는 모든 부처님의 행을 따르며 모든 중생에 끊어짐이 없으니 이것이 의지력이다. 모든 음성과 소리의 설법을 통달하여 뜻을 해석하는 것이 행력이다. 모든 죄악 행위와 여러 덕의 법을 떠나는 것이 부끄러움의 힘이다. 모든 어려움을 당하여도 악행을 하지 않는 것이 강한 힘이다. 무수한 마군이 감히 대적하지 못하는 것이 지혜의 힘이다.

법을 통달하여 설하고 여러 학문을 잊지 않는 것이 지키는 힘이다. 무착이 백천겁 동안 잊지 않고 말할 수 없는 법을 끊임없이 해석하는 것이 변론의 힘이다. 제석, 범천, 사천왕 등이 보살에게 가면 빛이 없고 색이 없으니 이것이 단정의 힘이다. 보살의 보배 머리가 생각하는 바에 따라 즉시 응하는 것이 재력이다. 외도보다 뛰어나 중에서 홀로 존귀한 것이 신체력이다. 중생의 마음을 하나로 하여 중생의 마음을 알고 순행하여 교화하는 것이 마음의 힘이다.

중생이 신발로 건너게 하여 신변화를 나타내어 중생이 보게 하는 것이 신통력이다. 설법하여 중생이 듣고 중단 없이 순응하여 고통을 제거하고 다함이 없는 것이 법을 널리 펴는 힘이다. 선정과 바른 수용 때 부처님의 뜻을 받아 현인과 성인이 행법을 행하는 것이 마군을 복종시키는 힘이다.

이것이 보살십육대력이다. 행하는 자가 뜻을 내어 이 십육대력을 얻고자 하면 무욕을 닦아야 한다. 비유하건대, 용왕이여! 모든 강물이 바다로 모이듯 도와 법의 여러 행위 삼십칠품이 모두 무욕에 귀의한다. 또 용왕이여! 여러 약초와 나무가 땅에 의지하듯 모든 선행과 법은 모두 무욕에서 비롯된다. 비유하건대 용왕과 전륜성왕이 중생이 좋아하는 것과 같으니 만약 무욕의 보살이 있다면 천룡, 귀신, 세상 사람들의 사랑과 기쁨을 받을 것이다.”

그때 세존께서 아누달타와 여러 태자를 위하여 이와 같은 송을 설하였다.

“욕망을 떠나 지혜의 보살이여,

뜻과 원을 세워 부처님 도를 구하리니;

그는 더러운 법을 떠나

항상 부지런히 무욕으로 행하리라.

지혜로 인연법을 깨달아

견해에 얽매이지 않고;

법을 인연으로 보고

인연 없이는 법이 없음을 알리라.

인연생은 무생이며

자연과 다르니;

좋은 인연도 공이며

공을 알아 욕망이 없도다.

인연에 집착하되 상이 없고

원망 없으며 고요함 또 고요하니;

큰 어리석음처럼 담박하고

마귀도 알지 못하리라.

법을 보고 집착 없으며

나와 아가 없음을 알아

그는 나도 사람도 없고

이를 알아 욕망이 없도다.

주인도 지키지 않고

얻지도 버리지 않으며

본래 벗어나 취함도 버림도 없고

욕망을 떠나 항상 법을 이루리라.

뜻을 꾸미지 않고 관찰하며

지혜의 행위로 인식하지 않고;

순리의 경전을 깨달아

법에 따라 사람을 따르지 않으리라.

공의가 곧 부처님의 법이며

상에 집착하지 않고 원망 없으며;

견해와 생각을 만들지 않으니

이 뜻이 곧 무욕이라.

법에 둘이 없고

음성과 소리가 얻어지지 않으며;

법처는 움직이기 어렵고

사람이 아니니 욕망 없도다.

법의 뜻은 욕망과 나 없으며

눈과 귀는 색과 소리를 듣지 않고;

코와 입은 향과 맛을 멀리하며

몸과 마음은 더러운 법 없도다.

색이 생기지 않아 위엄 있고

고통과 생각을 떠나며;

식과 나를 머무르지 않고

법의 뜻을 깨달았도다.

삼계에 머무르지 않고

나와 아가의 뜻 없으며;

성존은 색 없는 몸이며

법을 말하는 글자도 없도다.

계산과 수는 비법이며

중요한 것은 시주하지 않고;

계율과 인내와 나아감과 정과

지혜는 무아라 성존이시다.

모든 법의 뜻을 깨달아

지혜로 이것이 법의 요체라 하며;

뜻에 영원히 뜻이 없고

무욕이 곧 부처님의 법이라.

무생을 깨달아 고통을 알며

일어나지 않고 멸하지 않으며;

생기지 않고 끝도 없으니

이와 같이 존경하여 익히리라.

오음은 환영과 같고

법의 본성을 알며;

속에 공의 무리를 깨달아

이것이 무욕임을 알리라.

법의 궁극한 지향을 알고

중생의 정서를 밝히며;

생각을 떠나 의지를 멈추어

무욕으로 지혜를 얻으리라.

뜻이 끊어져 둘이 없고

신발은 마음 가볍게 날아오르며;

힘으로 거만하지 않고

여러 근기를 알고 만족하리라.

깨달음과 정념과 지혜로

팔정도를 밝히며;

지혜로 멸하는 행위를 보고

법이 이르는 곳을 깨닫도다.

본래 법은 생기지 않고

미래도 오지 않으며;

현재도 머무르지 않고

무욕으로 이를 알리라.

몸과 상은 견고하지 않고

말은 공하며 울림과 같고;

마음은 환영과 같아

무욕으로 이를 깨닫도다.

순리의 경전을 알고

인연을 깨달으며;

본래 어리석음과 생사와 멸을

무욕이 곧 지혜의 뜻이라.

무아와 사람과 명수명을 깨닫고

법과 비법을 알며;

삼탈에 들어가

공과 무집착을 설하리라.

무생과 멸도의 길을 보고

지혜로 세속 행위를 비유하며;

마음에서 생기지 않고

무욕으로 깨달음의 행이라.

법성은 항상 머무르며

부처님이 일으키고 멸도하니;

둘이 아니고 깨닫지도 못하며

무욕으로 법을 알리라.

그 쌓음은 본래와 같고

그 쌓음은 모든 법이며;

공의 쌓음과 인연 사이에

무욕으로 지혜를 이루리라.

법성은 항상 머무르며

깨달음이 일어나 멸도하니;

알지 못하고 둘이 없으며

무욕의 법은 이와 같도다.

선과 악을 해치지 않고

법을 알고 죄와 보답 없으며;

부처님의 법은 타인에게서가 아니라

행위로 무한히 건너리라.

인연을 떠나 깨달아

음성에 의지한 성문 행을 벗어나며;

혜시주하여 큰 복을 얻고

계율로 천상에 태어나리라.

널리 듣고 지혜를 얻으며

뜻을 지켜 중생을 교화하고;

지극히 성스러운 자도 뜻을 지키며

무욕의 법은 이와 같도다.

힘으로 욕망을 돌리고

지혜와 뜻으로 법을 지키며;

평등한 생각이 모든 법이며

법성은 항상 얻어지지 않도다.

식과 지혜는 인연생하여

사덕행을 이루며;

뜻과 법을 알고

순리로 무욕을 알리라.

인연을 보고 법을 보며

법으로 세존을 보니

일어나고 멸하는 법과 같고

무욕으로 존귀한 법을 알리라.

인연과 자취는 얻어지지 않고

음성과 소리는 법과 글자가 없으며;

이 법은 본래 없음을 얻었으니

성스러운 이를 여래라 하리라.

지혜로 인연을 보고

보지 않고도 법을 보며;

밝은 지혜로 인연을 깨달아

이것이 곧 세존을 보는 것이라.

그가 무욕의 행을 구하며

현인과 성인을 기뻐하고;

법성을 훼손하지 않고

성스러운 종자를 보호하리라.

항상 부처님의 정법을 보호하며

무욕으로 듣고 잊지 않고;

계율의 근본을 버리지 않고

정념에 이르러 움직이지 않으며;

몸과 지혜가 움직이지 않고

항상 벗어난 몸에 머무르며;

지혜로 본 것을 벗어나

무욕으로 항상 안주하리라.

남의 부처님 법을 깨닫고

무량한 여러 성스러운 도를 알며;

부처님의 신통을 갖추고

변론하여 모든 행을 통달하며;

중생의 뜻과 행위를 알고

갑자기 여러 국토를 여행하며;

무수한 여러 여래를 보고

그가 설한 법을 받아

듣고 지키며 뜻을 깨달아

무량한 사람들에게 설하리라.

그가 무수한 행을 알고

뜻을 얻어 무수한 곳으로 향하며;

무수한 곳에서 자유로워

마음을 낮추어 공덕에 들어가며;

뜻을 복종시켜 무욕하게 하여

끝내 이 세상을 떠나리라.

오온과 마음을 벗어나

일어남과 멸함의 처소를 깨닫고;

멸함을 관찰하여 아무것도 없으며

습관으로 인하여 없도다.

소리와 마음의 행위는

아첨하지 않고 항상 바르며;

아첨하지 않고 자비롭고 선하며

무욕의 덕은 이와 같도다.

공상과 욕망을 떠나

괴로움을 깨닫고 생사를 알며;

무아의 법은 항상 고요하며

무욕으로 마음에서 행하리라.

두루 마음이 평등하고 자비로우며

비로 중생을 구제하며;

기뻐하고 생사를 싫어하지 않으며

한없는 보호를 행하리라.

베풀되 보답을 바라지 않고

자기를 살피며 모든 행위를 세우며;

인내하여 선악을 참으며

중생을 벗어나도록 생각하리라.

부지런하고 힘써 덕을 닦아

몸과 목숨을 헤아리지 않으며;

차례로 여러 선정과 정념을 알고

정념에 따르지 않으리라.

지혜와 선정과 큰 정진으로

수에 떨어지지 않고;

진리를 따라 성문을 교화하며

지혜는 멸도에 뜻을 두지 않으리라.

무욕으로 부처님 세상에 이르러

그 법을 얻었으며;

마귀가 그 행위를 알지 못하고

법에 머무르니 이와 같도다.

무욕은 한계가 없으며

탐욕과 욕망을 알리라;

욕망과 생각이 없으니

마귀가 그 처소를 알지 못하리라.

그 생각과 나의 견해가

스스로 마귀의 일을 일으키니;

이것을 모두 건너며

마귀가 알지 못하리라.

무욕의 뜻을 잊지 않고

행위를 항상 청정히 하며;

무욕은 뜻이 없고

부끄러움으로 행위를 훼손하지 않으리라.

무욕을 듣고

지혜를 기뻐하며 여래를 공경하리라.

그가 법에 머무르니

마땅히 세존과 같으리라.

모든 부처님의 십력은

보살이 공경하여 섬기리라.

이 무욕의 행을 듣고

뜻을 부지런히 받아 지키리라.

이 무욕을 듣고

기뻐하며 널리 행하리라.

그는 항상 무욕을 이루어

곧 부처님이 되리라.

무욕이 성스러운 까닭이며

가장 청정함을 이루며;

무욕으로 부처가 되어

끝없는 중생을 교화하리라.

과거와 현재와 미래의 부처님은

모든 상과 아름다움을 갖추었으며;

모두 이 무욕과

이 법행에서 비롯되었느니라.

그때 세존께서 이 무욕법품을 설하실 때, 모인 사만이천 천, 용, 귀신, 인간과 비인간이 모두 무상무상의 진정한 도를 일으켰다. 만이천 명은 인내를 일으키지 못하였고 팔천 명은 부드럽고 순한 인내에 이르렀으며 삼만이천 천자와 신과 용은 번뇌를 벗어나 법안목을 얻었고 팔천 명은 욕망을 벗어나 행하였으며 팔천 명 비구는 번뇌를 다 끊었다.

그때 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고 두루 사방이 밝게 빛나며 설산 아래 무열지에 전에 없던 빛과 묘한 꽃들이 무릎까지 이르렀다. 그 못의 물속에는 특별한 연꽃이 차륜만 하게 피어 아름다운 향기를 내었으며 꽃색은 무수한 백천 가지로 모두 부처님의 위엄과 신통으로 이루어졌고 또한 이 법을 일으켜 공양하며 무열 용왕의 뜻을 기쁘게 하였다.

불설 홍도광현삼매경 권제이

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)