불설아함정행경

후한 안식국 삼장 안세고 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “내가 너희를 위하여 경을 설하노니, 위의 말씀도 좋고 중간의 말씀도 좋으며 아래의 말씀도 좋다. 이 말씀은 깊이 세상을 건지는 도를 설한 것이니, 바른 마음을 근본으로 한다. 내 말을 들으라, 후세에 전하여 행하게 하라.” 여러 비구들이 두 손을 모아 가르침을 받았다.

부처님께서 말씀하셨다. “인간의 몸 안에는 다섯 도둑이 있어 사람을 악도에 끌어들인다. 어떤 다섯 도둑인가? 첫째는 색(형상), 둘째는 고통과 가려움, 셋째는 생각, 넷째는 생사, 다섯째는 식(의식)이다. 이 다섯 가지는 사람이 항상 생각하는 것이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “사람은 항상 눈에 속고, 귀에 속고, 코에 속고, 입에 속고, 몸에 속는다. 눈은 볼 수만 있고 들을 수 없으며, 귀는 들을 수만 있고 볼 수 없고, 코는 향기를 알 수 있으나 들을 수 없으며, 입은 맛을 알 수 있으나 향기를 알 수 없고, 몸은 춥고 따뜻함을 알 수 있으나 맛을 알 수 없다. 이 다섯 가지는 모두 마음에 속하며, 마음이 근본이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여러 비구들이여, 도를 구하려는 자는 반드시 너희 마음을 바르게 하라. 어리석음에서 비롯된 열두 연기가 있어 생사가 있다. 어떤 열두 연기인가? 첫째는 근본이 어리석음이며, 둘째는 행(업), 셋째는 식(의식), 넷째는 명색(이름과 형상), 다섯째는 육입(육근), 여섯째는 촉(접촉), 일곱째는 고통, 여덟째는 애(집착), 아홉째는 수(수용), 열째는 유(존재), 열한째는 생, 열두째는 사(죽음)이다. 선을 행하는 자는 다시 인간으로 태어나고, 악을 행하는 자는 죽어 지옥, 아귀, 축생 중에 들어간다.”

부처님께서 앉아 생각하셨다. ‘사람이 어리석기 때문에 생사가 있다. 어떤 것이 어리석음인가?’ 근본이 어리석음에서 오며, 지금 인간으로 태어났으나 다시 어리석은 마음을 풀지 못하고 눈을 열지 못하여 죽음이 어디로 향하는지 알지 못한다. 부처님을 만나도 묻지 않고, 경전을 보아도 읽지 않으며, 사문을 만나도 섬기지 않고 도덕을 믿지 않는다. 부모를 만나도 공경하지 않고 세상 고통을 생각하지 않으며, 진흙 속에서의 고통스러운 고난을 알지 못한다. 이것이 바로 어리석음 때문에 생사가 있는 것이다. 생사에 그치지 않고 숨쉬는 사이도 사람의 목숨보다 덧없다. 사람 몸 안에는 세 가지가 있으니, 몸이 죽으면 식(의식)이 떠나고 마음과 뜻도 떠난다. 이 세 가지는 항상 서로 쫓아다닌다. 악을 행하는 자는 죽어 진흙, 아귀, 축생, 귀신 중에 들어가고, 선을 행하는 자도 세 가지가 서로 쫓아다니며, 천상에 태어나거나 인간으로 태어나거나 오도(五道)에 떨어지는 자는 모두 마음이 바르지 않기 때문이다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 너희 마음을 바르게 하라. 너희 눈을 바르게 하고, 귀를 바르게 하며, 코를 바르게 하고, 입을 바르게 하며, 몸을 바르게 하고, 뜻을 바르게 하라. 몸은 반드시 땅에 묻히고, 혼과 신은 다시 진흙, 아귀, 축생, 귀신 중에 들어가지 않을 것이다. 남의 집에 악한 자식이 있어 관아에 잡혀가는 것도 모두 마음이 바르지 않기 때문이다. 사람 몸에는 백 가지의 글자가 있으니, 마치 수레에 백 가지 글자가 있는 것과 같다. 사람이 탐욕과 분노를 많이 품고 몸 안 일을 생각하지 않으면 죽어 진흙 속에 들어가 후회해도 다시 어찌할 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내 몸은 나라를 버리고 떠났으며, 차가월왕은 생사를 끊고 세상 사람들을 건져 열반의 도를 얻게 하려 하였다. 첫째 정진하는 자는 곧 아라한 도를 얻고, 둘째 정진하는 자는 아나함 도를 얻으며, 셋째 정진하는 자는 스도함 도를 얻고, 넷째 정진하는 자는 수도완 도를 얻는다. 비록 크게 정진하지 못하는 자라도 반드시 다섯 계율을 지켜야 한다. 첫째 살생하지 말 것, 둘째 도둑질하지 말 것, 셋째 거짓말하지 말 것, 넷째 음행하지 말 것, 다섯째 술 마시지 말 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사람은 앉고 일어날 때 항상 네 가지를 생각해야 한다. 어떤 네 가지인가? 첫째 자신 몸을 관찰하고 다른 사람 몸을 관찰하는 것, 둘째 자신 고통과 가려움을 관찰하고 다른 사람 고통과 가려움을 관찰하는 것, 셋째 자신 뜻을 관찰하고 다른 사람 뜻을 관찰하는 것, 넷째 자신 법을 관찰하고 다른 사람 법을 관찰하는 것이다. 내면에 어지러움이 일어나려 할 때는 마음을 조금 바르게 하여 몸을 살피라. 배부름도 극에 달하고, 배고픔도 극에 달하며, 머무름도 극에 달하고, 앉음도 극에 달하며, 걸음도 극에 달하고, 춥고 더움도 극에 달하며, 눕는 것도 극에 달한다.

눕고자 할 때는 스스로 놀라 일어나 앉고, 앉음이 바르지 않으면 일어나고, 일어남이 바르지 않으면 걸으며, 마음이 혹 바르지 않으면 스스로 바르게 하라. 마치 왕이 군사를 이끌고 싸움터에 나갈 때, 강한 자가 앞서고 뒤에 있던 자가 뒤로 물러가려 할 때와 같다.

사문은 이미 집을 떠나 아내와 자식을 버리고 수염과 머리카락을 깎아 사문이 되었으니, 비록 일생 고통을 겪어도 후에 해탈을 얻는다. 이미 도를 얻은 자는 내면에서 홀로 기뻐하며 아내를 마치 누이처럼 여기고 자식을 지인처럼 여기며 탐욕과 애착이 없고 항상 자비와 연민으로 사방의 천인과 사람, 진흙, 아귀, 축생, 벌레와 기어 다니는 것들을 모두 부유하고 평안하게 하여 열반의 도를 얻게 한다. 땅 속 벌레를 보면 자비로운 마음으로 불쌍히 여겨야 한다. 생명이 다시 어리석지 않음을 알고 이런 뜻을 가짐으로써 항상 스승과 부처님을 생각하라. 마치 사람이 부모를 생각하듯이, 감옥에 죄수로 갇힌 자가 현명한 자가 찾아와 주면 죄수가 지혜로워 항상 그 은혜를 생각하는 것과 같다. 비구가 도를 얻으면 항상 부처님을 생각하듯이, 경전을 생각하듯이 밥을 생각한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여러 비구들이여, 서로 서로 섬기되, 마치 동생이 형을 섬기듯이 하라. 어리석은 자가 있으면 지혜로운 자에게 물어 서로 가르치라. 지혜로운 자에게 묻는 것은 마치 어둠 속에 등불이 있는 것과 같아, 음습한 곳에서 악을 짓지 않고 다툼도 없다. 금은을 볼 때 흙처럼 여기고, 거짓 증언으로 남을 죄에 빠뜨리지 않으며, 남에게 악한 말을 전하지 않고 서로 다투는 말을 하지 않으며, 남의 뜻을 해치지 않는다. 듣지 못한 것은 듣지 못했다고 말하고, 보지 못한 것은 보지 못했다고 말하며, 도를 행할 때 항상 머리를 숙여 땅을 보고 벌레를 밟거나 죽이지 말라. 스스로 탐내어 남의 부인이나 여자를 탐하지 말며, 남의 부인이나 여자의 모습도 탐하지 말라. 앉아 스스로 생각하라. 탐욕과 애착을 버려야 도를 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “도를 구하는 자는 한적한 곳에 앉아 스스로 호흡을 관찰하며 숨이 짧고 긴 것을 알고, 숨이 몸을 떠나지 않고 모두 극에 달하며, 숨을 멈추어도 몸이 극에 달함을 알아야 한다. 스스로 분별하며 생각하라. ‘몸을 누가 만들었는가?’ 마음은 밖을 관찰하고 안을 관찰해야 한다. 스스로 생각하며 즐거워하고 남과 다른 마음을 가지면 그때 천하의 보물을 쓰지 말라. 마음이 조금이라도 바른 도를 따르고자 하며 뜻이 조금 움직이면 즉시 멈추고 다시 지켜야 한다. 뜻은 곧 돌아간다. 마치 거울이 어두워 형상을 보지 못할 때 때를 닦으면 곧 형상을 보는 것과 같다. 사람이 탐욕, 음욕, 진노, 어리석음을 버리면 마치 거울을 닦는 것과 같다. 세상을 깊이 생각하라. 모두 견고한 것이 없고 또한 영원한 것이 없다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “마음을 사방의 돌과 같이 견고히 하라. 돌이 마당 한가운데 있어 비가 내려도 부서지지 않고, 햇볕에 쪼여도 녹지 않으며, 바람이 불어도 흔들리지 않는 것과 같이 마음을 견고히 하라.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “세상 사람의 마음은 흐르는 물 속에 풀과 나무가 있어 각기 흘러가며 서로 돌아보지 않는다. 앞에 있는 자도 뒤를 돌아보지 않고, 뒤에 있는 자도 앞을 돌아보지 않으며, 풀과 나무가 흐르듯 각기 본래대로 있다. 사람 마음도 이와 같아 한 생각이 오고 한 생각이 가며, 풀과 나무가 앞뒤로 서로 돌아보지 않는 것과 같다. 하늘 위나 땅 아래서도 다시 즐거움이 없으며, 하늘과 땅 사이에 의지하여 몸을 버리고 다시 태어나지 않는다.

도가 이루어져야 스승의 은혜를 알며, 스승을 만나면 곧 섬기고 스승을 만나지 못하면 그 가르침을 생각하라. 마치 사람이 부모를 생각하듯이 마음이 안정되어야 한 마음을 가질 수 있고, 그러면 세상 사람과 벌레, 기어 다니는 것들을 불쌍히 여긴다. 스스로 웃으며 말하라. 나는 이미 세상과 오도에서 벗어났다. 오도란 첫째 천도, 둘째 인간도, 셋째 아귀도, 넷째 축생도, 다섯째 진흙도이다. 아라한을 얻은 자는 날아다니고 변화하며, 몸에서 물과 불이 나오고, 틈 없는 곳에 들어가고 구멍 없는 곳을 통과하며, 세상 고통을 떠나 열반의 도를 얻는다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “도는 하지 않을 수 없으며, 경전은 읽지 않을 수 없다.”

부처님께서 경을 설하신 후, 오백 명의 사문이 모두 아라한을 얻었다. 모든 사문이 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님께 예배하였다.

불설아함정행경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(각자)