불설장자자오뇌삼처경 후한 안식국 삼장 안세고 역 듣기를 이와 같았다.  
어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독정사에 계시어 대비구 1,250인과 함께 계셨다.  
그때, 사위성에 큰 장자가 있었는데, 재산이 무수히 많고 전답과 집, 소와 말이 헤아릴 수 없었으나 자식이 없었다.  
그 나라의 풍속법에 따르면 자식이 없으면 수명이 다한 후 재산이 관청으로 귀속되었다.  
장자 부부는 여러 천신과 해와 달, 별들을 향해 자식을 구하며 기도하였으나 문을 세워도 얻지 못하였다.  
그때, 장자의 아내가 삼보에 귀의하여 오계(五戒)를 받들고 새벽과 밤에 정진하여 게으름을 부리지 않으니 임신하게 되었다.  
여인의 지혜로운 자는 다섯 가지를 알아야 한다.  
첫째, 남편의 뜻을 알고,  
둘째, 남편이 생각하는지 생각하지 않는지를 알고,  
셋째, 임신의 원인을 알고,  
넷째, 남녀를 구별하며,  
다섯째, 선악을 분별한다.  
장자의 아내가 장자에게 말하였다. “저는 이미 몸을 품었습니다.”  
장자는 기뻐하여 날마다 옷과 음식으로 극진히 공양하였다.  
열 달이 차자 아들을 낳았다.  
다섯 명의 젖어머니가 함께 아이를 돌보며 젖을 먹이고 목욕시키고 옷을 입히며 안아 주었다.  
아이는 자라서 열다섯, 열여섯 살이 되었고, 장자 부부는 아들을 위해 아내를 구하여 장자의 딸을 맞았다.  
그녀는 단정하고 아름다웠다.  
성 밖의 정원에 크게 잔치를 열어 손님들을 청하고 음식을 진설하며 즐겁게 하였다.  
사방에서 온 이들을 거절하지 않고 손님 접대를 하여 일곱 날 동안 계속되었다.  
그때, 아들과 아내가 정원에서 산책하였는데 무우(無憂)라는 나무가 있었다.  
그 나무 위에는 꽃이 피었는데 색이 매우 고와서 연한 붉은빛 같았다.  
아내가 남편에게 말하였다. “저 꽃을 따고 싶다.”  
남편이 나무에 올라가 꽃을 따려 했으나 가지가 가늘고 약하여 그만 부러지고 말았다.  
아들은 땅에 떨어져 목이 끊어져 죽었다.  
부모는 그 소식을 듣고 달려가 어머니는 머리를 안고, 아버지는 두 발을 안아 어루만지며 바라보았으나 영영 깨어나지 않았다.  
부모는 슬픔에 잠겨 오장육부가 찢어지는 듯 아팠고, 손님들도 이를 보고 대신 슬퍼하였다.  
죽음이 어찌 이리 급한가?  
손님들의 음식과 오락이 끝나기도 전에 나무에서 떨어져 죽는 무상함이 있었다.  
그때, 세존 부처님과 아난존자가 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안을 돌아다니다가 장자 부부가 외아들을 잃고 통곡하며 슬퍼하는 것을 보았다.  
부처님께서는 이 아이의 전생을 보시니, 도리천에서 수명이 다해 끝나고 장자 집에 태어났으며 죽자마자 용 속에 태어나 금날개새 왕이 다시 잡아먹었다.  
세 곳에서 슬픔이 함께 일어나 장례를 치렀다.  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “장자에게 가서 그 뜻을 해석하여 그 근심을 없애 주어라. 그렇지 않으면 근심하여 죽을까 두렵다.”  
아난이 대답하였다. “예.”  
곧 부처님을 따라 장자에게 갔다.  
장자가 부처님이 오심을 듣고 기뻐하며 머리 숙여 부처님의 발에 절하였다.  
부처님이 장자에게 물었다. “어찌하여 이리 근심하고 괴로워하는가?”  
장자가 부처님께 아뢰었다. “저는 자식이 없었는데 한 아들이 있어 그를 위해 아내를 맞이하고 손님을 청해 음식과 오락을 베풀었으나 끝나기도 전에 나무에 올라 꽃을 따려다 떨어져 죽었습니다. 제 마음은 돌과 같고 마음은 강철 같아 겨우 얻은 아들을 잃고 죽은 것 같습니다.”  
부처님이 장자에게 말씀하셨다. “사람은 죽음이 있고 만물은 성하고 망함이 있으니 생명이 다함에 이르면 피할 수 없나니 근심을 버리고 다시 슬퍼하지 말라.”  
그때 부처님께서 광명을 내어 사방을 비추어 장자로 하여금 하늘의 용 속에서 부모가 우는 모습을 보게 하셨다.  
부처님이 장자에게 말씀하셨다. “이 아이는 본래 도리천에서 수명이 다해 명이 끝나고 당신 집에 태어났으며 수명이 다하면 용 속에 태어나 금날개새 왕에게 잡아먹혔네. 세 곳에서 동시에 울었으니 누구의 아들인가?”  
부처님께서 게송으로 말씀하셨다.  
“천상의 여러 천자여, 이것이 그대의 아들이냐?  
용 중의 용신의 아들이냐?  
부처님께서 스스로 해석하시어 말씀하시길,  
천자의 아들도 아니요, 그대의 아들도 아니며,  
용의 아들도 아니다.  
생사와 모든 인연은 무상하여 환상과 같고,  
모든 것은 오래 서 있지 못하며,  
나그네와 같다.”  
부처님이 장자에게 말씀하셨다. “죽음은 피할 수 없으며 지나간 일은 따르지 말라.”  
장자가 부처님께 여쭈었다. “이 아이의 전생의 죄와 복은 어떠하였기에 부유한 집에 태어났으나 일찍 죽었습니까?”  
부처님이 말씀하셨다. “이 아이는 전생에 베푸는 것을 좋아하고 사람들에게 존경받았으며, 이 복덕으로 부유한 집에 태어났다. 사냥과 놀이를 즐겨 여러 생명을 해쳤으므로 그로 인해 몸과 명이 짧아졌다. 죄와 복은 사람을 따라 그림자가 몸을 따르듯 하다.”  
장자가 기뻐 뛰며 법의 인내를 얻었다.  
부처님께서 이렇게 말씀하시니 장자 부부와 모든 모임이 기뻐 받아들였다.  
부처님께서 『장자자오뇌삼처경』을 설하였다.  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들었다.