불어경(佛語經)  
원위(元魏) 천축(天竺) 삼장(三藏) 보리류지(菩提流支) 역  

내가 이렇게 들었다.  
어느 때, 바가바(부처님께서) 비애리(毘耶離)의 큰 숲 속 누각 위에 머무시니, 대비구(큰 비구) 8,000명과 함께 있었다.  
8만 4천의 여러 대보살과 학인과 무학인이 무수히 모여 부처님의 법을 둘러싸고 들었다.  

그때, 모임 중에 한 보살이 있었는데, 이름은 용위덕상왕(龍威德上王)이었다. 그는 앉은 자리에서 일어나 옷매무새를 바로잡고 오른쪽 어깨를 드러내며 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 여래께서 먼저 여러 경전에서 부처님의 말씀인 수다라(경전)를 설하셨고, 또 부처님의 말씀이 아닌 것도 설하셨습니다. 세존이시여, 이것이 무슨 뜻입니까? 어떻게 받아들이고 지녀야 합니까?”  

그때 부처님께서 용위덕상왕 보살에게 말씀하셨다.  
“선남자여, 네가 묻는 바와 같이 여러 경전 중에 부처님의 말씀이라 하면서 부처님의 말씀이 아니라고 하는 것이 있다. 선남자여, 그런 부처님의 말씀이 아닌 말이 바로 부처님의 말씀이다. 선남자여, 잘 생각하여라. 지금 내가 너에게 잘 설명해 주겠다.”  

그때 용위덕상왕 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“좋습니다, 세존이시여. 기쁘게 듣고자 합니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 부처님의 말씀이 아니라고 하는 말이 곧 부처님의 말씀이다. 선남자여, 부처님의 말씀이라 하는 것은 가장 중대한 신체와 행위이다. 내가 설하는 모든 말씀은 몸과 말과 마음의 행위에 해가 되지 않는다. 또한 말도 없고 말할 수 있는 이도 없으며 말하는 이도 없다. 선남자여, 모든 색과 말은 부처님의 말씀이 아니다. 만약 용위덕상왕이여, 색과 말이 부처님의 말씀이 아니라고 한다면 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 말이 아니며 부처님의 말씀이 아니다. 선남자여, 만약 색과 말이 없고 수, 상, 행, 식의 말도 없다면 그것이 부처님의 말씀이다. 선남자여, 몸과 말과 마음의 행위가 있는 말은 부처님의 말씀이 아니다. 선남자여, 몸과 말과 마음의 행위가 없는 말이 부처님의 말씀이다. 선남자여, 땅과 물과 불과 바람과 허공과 같은 경계가 있는 말은 부처님의 말씀이 아니다. 선남자여, 땅과 물과 불과 바람과 허공 등의 경계를 말하지 않는 것이 부처님의 말씀이다. 선남자여, 탐욕과 진노와 어리석음의 말은 부처님의 말씀이 아니다. 선남자여, 탐욕과 진노와 어리석음이 없는 말이 부처님의 말씀이다. 선남자여, 번뇌가 있는 말과 번뇌가 없는 말도 부처님의 말씀이 아니다. 선남자여, 번뇌가 아니며 번뇌가 아닌 것도 부처님의 말씀이다. 선남자여, 말에 어긋남이 있는 말은 부처님의 말씀이 아니다. 왜냐하면 부처님의 말씀은 어긋남을 구하지 않기 때문이다. 선남자여, 높고 낮음이 없는 말이 부처님의 말씀이다. 선남자여, 사물이 있는 말과 없는 말도 부처님의 말씀이 아니다. 선남자여, 사물이 없고 사물이 아닌 말이 부처님의 말씀이다. 선남자여, 자성(自性)이 청정한 법에 대하여 증득했다고 말하는 것은 부처님의 말씀이 아니다. 선남자여, 자성도 타성도 아닌 말이 부처님의 말씀이다. 선남자여, 실어(실제의 말)와 비실어(비실제의 말)도 부처님의 말씀이 아니다. 선남자여, 실어도 없고 비실어도 없는 말이 부처님의 말씀이다. 선남자여, 만약 이런 말이 있다면 그것은 범부가 하는 말이며 성인이 하는 말도 아니니 부처님의 말씀이 아니다. 선남자여, 범부의 말도 없고 성인의 말도 없는 것이 부처님의 말씀이다. 선남자여, 내적인 말과 외적인 말, 내외의 말이 있는 것은 부처님의 말씀이 아니다. 선남자여, 내적인 말도 없고 외적인 말도 없고 내외의 말도 없는 것이 부처님의 말씀이다. 선남자여, 모든 법에 대하여 색에 의지하고 수, 상, 행, 식에 의지하는 말은 부처님의 말씀이 아니다. 선남자여, 모든 법에 대하여 색에 의지하지 않고 수, 상, 행, 식에도 의지하지 않는 말이 부처님의 말씀이다. 선남자여, 처소에 관한 말이 있다면 그것은 마왕과 마민의 말이니 부처님의 말씀이 아니다. 선남자여, 모든 처소에 관한 말이 없다면 그것이 부처님의 말씀이다. 선남자여, 색에 대한 분별과 수, 상, 행, 식에 대한 분별이 있는 말은 부처님의 말씀이 아니다. 선남자여, 색에 대한 분별이 없고 수, 상, 행, 식에 대한 분별이 없는 말이 부처님의 말씀이다. 이 뜻으로 인해 마왕과 마민은 그 편리를 얻지 못한다.  

또한 선남자여, 보살이라 함은 색에 대해 ‘내가 이것이다’라고 생각하지 않고, 또한 ‘내 것이 아니다’라고 분별하지 않으며, 수, 상, 행, 식도 ‘내가 이것이다’라고 생각하지 않고 ‘내 것이 아니다’라고 분별하지 않는 자를 보살이라 한다.”  

그때 용위덕상왕 보살이 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 어떤 뜻으로 말하는 것이 있으며, 어떤 말이 말인가요?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 그것은 마(魔)의 하수(波卑掾)이다. 또한 선남자여, 만약 보살이 색에 대하여 ‘나는 이럴 것이다’라고 생각하지 않고, 수, 상, 행, 식도 ‘나는 이럴 것이다’라고 생각하지 않는다면, 그런 보살은 모든 곳에서 말이 없다. 용위덕상왕이여, 여러 선남자 중에 으뜸가는 자는 모든 말을 끊고 모든 장애를 끊으며 모든 아만(나라는 집착)을 멸하고 모든 그물을 끊으며 두 가지 견해를 떠나 모든 생각을 떠나 말이 없으니, 어떻게 말이 있겠는가? 또한 말할 것도 없다. 그러므로 말이 아닌 것이 부처님의 말씀이라 한다.  

선남자여, 이 뜻으로 인하여 이것이 부처님의 말씀임을 알아야 한다. 선남자여, 몸도 없고 몸의 행위도 없으며 말도 없고 말의 행위도 없고 마음도 없고 마음의 행위도 없으며 행위도 아니고 행위가 아닌 것도 아니며 비방도 아니고 비방이 아닌 것도 아니며 생기지도 않고 생기지 않는 것도 아니며 생각도 없고 처소도 없으며 머무름도 없고 사라짐도 없으며 고요함도 아니고 행위도 아니며 진실한 말로서 움직이지도 않고 움직이지 않는 것도 아니며 또한 머무르지도 않고 자연히 인연하지도 않으며 인연하지 않는 것도 아니다. 선남자여, 이것이 부처님의 말씀이다.  

그것은 말할 수 있는 것이 없기 때문에 부처님의 말씀이라 한다. 선남자여, 보살이 이와 같이 수행할 수 있다면, 그것이 으뜸가는 지혜의 빛나는 부처님의 말씀이며 청량한 부처님의 말씀이다. 모든 중생의 몸을 기쁘게 하고 모든 중생의 마음을 열어 부처님의 지혜로 나아가 법의 뜻을 받아 지니며 모든 보살을 기쁘게 하고 잠든 자를 깨우며 법계에 잘 들어가 법륜을 향해 확실히 나아가 법륜을 돌리고 큰 법고를 치며 마군을 복종시키고 이적 원한을 복종시키며 모든 외도 무리를 복종시켜 악도에 떨어지는 자를 구제하고 여러 부처의 세계를 장엄하며 모든 부처님께 칭찬받아 반드시 도량에 앉게 된다. 이런 보살은 이미 도량에 앉았고, 이미 보살의 여러 진언을 얻었다.”  

이와 같이 부처님의 말씀 법문을 설할 때, 성스러운 용위덕상왕 보살의 보리분법(깨달음의 부분)은 모두 충족하여 즉시 무생법인(無生法忍)을 얻었다.  
2만 6천의 여러 보살이 진언과 여러 삼매를 얻었고, 8천 비구는 무루법(無漏法)을 얻었으며, 8만 4천 중생 모두가 아뇩다라삼먁삼보리심(무상정각의 마음)을 일으켜 신력으로 여러 가지 꽃을 비처럼 내려 세존께 공양하였다.  

여래께서 이 법문을 설하실 때, 성스러운 용위덕상왕 보살과 여러 대중, 천인, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.  

『불어경』 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명으로 새겨 만듦.