불설 미생원경(佛說未生冤經) 오월지국 거사 지겸 역

들으니 이러하였다. 한때, 부처님께서 왕舍국 계산 중에 계셨다. 여러 천신, 용, 귀신, 제왕, 신하와 백성들이 모두 부처님께 나아가 머리 숙여 바람을 받들고 공양하였으며, 예의와 절차를 다하였다. 조달(調達)이 이를 보고 그 질투가 무량함을 알고 태자 미생원에게 고하였다. “네 아버지께서 나라의 여러 보물을 거두어 부처님과 여러 사문에게 바쳤으니, 나라의 창고가 이미 비었으니 어서 대비하라! 네가 왕위에 오르면 내가 군사를 일으켜 부처님을 정벌할 것이다. 네가 왕이 되고 내가 부처가 되어 서로 제 자리를 얻는 것이 어찌 좋지 않겠느냐? 너는 반드시 이루리라.” 미생원은 조달과 이 음모를 맺고 나서 권세 있는 신하들에게 명하여 군사를 거느리게 하였다.

왕은 돌아와서 인수(印綬)를 빼앗아 감옥에 맡겼고, 신하들은 왕의 명령에 따라 감옥에 맡겼다. 왕의 마음은 태연하여 지난 업보를 비추어 보아도 두려움이 없었으며, 부처님의 말씀을 더욱 믿었다. 왕이 말하였다. “내가 무슨 잘못이 있어 벌을 받는가?” 황후와 귀인들이 온 나라 크고 작은 사람들이 모두 슬퍼하며 통곡하였다. 왕이 울고 있는 이들에게 말하였다. “부처님께서 말씀하시기를 천지, 해와 달, 수미산과 바다는 반드시 이루어짐과 무너짐이 있다고 하셨다. 성한 것은 반드시 쇠하고, 모임은 반드시 흩어지며, 태어난 것은 반드시 죽는다 하셨다. 이로 인해 근심과 슬픔이 끝없이 돌며 큰 고통을 초래한다. 그 근원을 찾아 처음을 살펴보면, 인연이 모여 있으면 생이라 하고, 인연이 흩어지면 공이라 한다. 몸은 오직 네 가지 대지로 이루어진 것일 뿐이며, 중생의 혼령이 그 안에 머무는 곳이다. 죽으면 본래로 돌아가고, 혼령이 떠나면 몸이 아니라고 한다. 몸조차 지킬 수 없는데 어찌 나라가 영원히 지켜지리오? 부처님께서 처음 나라에 들어오셨을 때 나는 아직 자식이 없었다. 내가 부처님께 ‘내가 장차 왕이 되리라는 것을 아느냐?’고 물었더니 ‘모른다’고 하셨다. 세존께서 다시 말씀하시기를 ‘모든 것은 무상하니 너는 잘 생각하라’ 하셨다. 부처님의 가르침은 바로 지금을 위한 것이다. 모두 힘써 뜻을 세우고 부처님의 가르침을 마음에 품어라.”

왕이 태자에게 말하였다. “너는 자주 병이 들었으니 내가 마음이 타들어가서 몸과 목숨으로 너의 위급함을 구하려 하였다. 친부모의 인애는 하늘보다 높다. 네 마음이 어떠하여 역적이 되려 하느냐? 부모를 죽인 자는 태산에 들어가 죽어도 쉬지 못하니 너도 반드시 그 벌을 받을 것이다. 나는 네 존귀한 아버지로서 효도를 중히 여기며 이름이 부끄럽지 않기를 두려워하니 하물며 아버지를 죽이겠느냐? 나라에서 너에게 은혜를 베풀었는데 나는 부처님께 가서 사문이 되고자 하니 음욕은 몸을 태우는 불과 같다. 여자의 욕망은 허공과 같아 눈 먼 자들이 모두 미혹된다. 오직 부처님의 경전을 보고 여자의 거짓됨과 악함을 밝히 알며 영욕이 몸을 해침을 깨닫는다.”

태자가 말하였다. “너는 더 이상 말하지 마라. 나는 오래된 소원을 이루었으니 어찌 용서받을 수 있겠느냐?” 태자가 감옥 관리에게 명하여 “그의 음식과 양식을 끊어 굶겨 죽이라” 하였다. 관리들이 감옥에 들어가려 하자 병사 왕은 부처님 계신 곳으로 나아가 머리 숙여 절하며 여러 번 절하였다. “너는 천지의 악업이 있으나 나는 조금도 원한의 마음이 없다. 오직 부처님의 가르침만 남아 세상은 영원한 즐거움이 없고 고통은 길다.” 감옥에 들어가 머리를 깎고 하늘을 우러러 부르짖으며 “아프다! 하늘에 어찌 이런 도리가 있단 말인가?” 하였다.

황후와 귀인, 온 나라 크고 작은 사람들이 모두 슬퍼하며 통곡하였다. 황후가 태자에게 말하였다. “대왕이 족쇄에 묶여 감옥에 갇혀 앉고 누우니 그 고통은 말로 다할 수 없다. 네가 태어나기 전부터 대왕은 진심으로 너를 사랑하고 마음을 걸었으며, 먹고 쉬는 것도 잊지 않고 네 곁에 누워 눈물과 콧물을 흘리며 몸과 마음이 타들어가 너를 대신하여 목숨을 바치려 하였다. 하늘과 사람의 기른 것을 생각하여 역적이 되지 말라. 부처님 경전에 이르기를 선행의 극치는 효도보다 크지 않고 악행의 극치는 부모를 해치는 것이라 하셨다. 장유유서가 서로 섬기면 하늘이 반드시 보호하니 하물며 부모를 섬기겠느냐? 네가 흉악하고 잔인하여 이 중대한 악을 행하니 반드시 태산에 들어가 60억 년 동안 세상에 머물며 태산의 하루와 밤마다 독을 바꾸어 가며 고통받을 것이다. 너는 반드시 끝내야 하니 어렵지 않겠느냐? 쾌락을 좇는 자는 후회하지 않는 이 없다.” 태자가 말하였다. “나는 어릴 적부터 뜻이 있어 아버지를 죽이고 왕이 되었으니 오늘 소원을 이루었는데 어찌 간언을 듣겠느냐?” 황후가 말하였다. “간언을 듣지 않는 자는 나라가 망할 터이다. 나는 대왕을 만나고자 하니 허락하겠느냐?” 태자가 말하였다. “허락한다.” 황후는 몸을 깨끗이 씻고 꿀가루를 몸에 바르고 대왕을 만나러 가니 얼굴이 야위고 수척하여 알 수 없었으며, 슬픔에 젖은 이를 듣는 자마다 눈물을 흘렸다. 황후가 말하였다. “부처님께서 말씀하시기를 영락은 무상하고 죄와 고통은 항상 있다고 하셨다.” 왕이 말하였다. “감옥 관리가 음식과 양식을 끊어 오래도록 굶주리니 몸에 8만여 구멍마다 수백 종의 벌레가 들어와 배를 헤집고 피와 살이 다 없어져 수명이 다해가고 있다.” 말하다가 목이 메어 숨을 거듭 쉬었다. 황후가 말하였다. “이 고통을 다 살펴라. 나는 꿀가루를 몸에 발라 먹게 하니 오직 부처님의 가르침을 잊지 말라.” 왕이 음식을 다 먹고 부처님 계신 곳으로 향하여 목이 메어 절하며 말하였다. “부처님께서 영복은 지키기 어렵고 환상과 꿈과 같다고 하셨으니 참으로 존귀한 가르침이다.” 황후에게 말하였다. “내가 왕이었을 때 나라가 넓고 옷과 음식이 좋았으나 지금은 감옥에 갇혀 굶어 죽을 지경이다. 네가 얻은 역적의 무리는 부처님의 인애로운 가르침을 거스른다. 나는 죽음을 두려워하지 않으나 부처님의 청정한 가르침을 직접 듣지 못한 것이 한스럽다. 오직 우매한 자만이 미혹되어 부처님의 깊은 도리를 알지 못한다.”

왕이 다시 황후에게 말하였다. “부처님께서 은애를 새벽에 나무에 모여 있는 새와 같다고 하셨다. 아침이 되면 각기 흩어져 그 재앙과 복을 따라간다. 목련존자는 모든 더러움을 씻고 모든 악을 멸하여 육통과 사달을 얻었으나 여전히 탐욕과 질투가 있어 범지에게 꾸중을 들었으니 하물며 나야 어떠하겠느냐? 재앙과 악이 사람을 쫓는 것은 그림자가 몸을 따르고 소리가 울리는 것과 같다. 부처님 시대는 만나기 어렵고 신통한 가르침은 듣기 어렵다. 현명한 중생들이 행하는 의식과 예절은 무량하여 세속의 유학자가 행할 수 없으니 부처님의 경전을 마음에 품고 인으로 백성을 교화하여 공양받는 복을 얻었다. 청정한 가르침을 받는 것은 참으로 어려운 일이다. 나는 이제 죽을 것이다. 혼이 떠나 먼 곳으로 가리니 뜻을 세우려면 부처님의 가르침보다 나은 것이 없다. 너는 삼가 지켜 앞으로 올 화를 막아라.” 황후가 왕의 가르침을 듣고 다시 슬퍼하며 통곡하였다.

태자가 감옥 관리에게 물었다. “왕의 음식과 양식을 끊은 지 며칠이나 되었는데 죽지 않는 까닭은 무엇인가?” 관리가 대답하였다. “황후가 감옥에 들어와 꿀가루를 바친 덕분에 왕의 목숨이 연장되었다.” 태자가 말하였다. “이제부터 황후가 왕을 만나지 못하게 하라.” 왕이 굶주림에 시달리다가 부처님 계신 곳으로 나아가 머리 숙여 절하니 굶주림이 사라지고 밤에도 밝았다. 태자가 듣고 창문을 막고 발바닥을 깎아 일어나 부처님의 빛을 보지 못하게 하였다. 관리들이 즉시 발바닥을 깎았으니 그 고통은 무량하였으나 왕은 부처님을 잊지 않았다.

부처님께서 멀리서 경을 설하시며 말씀하시기를 “선악의 행위는 재앙과 복이 몸에 돌아가니 조심하지 않을 수 없다.” 병사 왕이 대답하였다. “몸이 찢겨지고 잘려도 끝내 악을 생각하지 않겠습니다.” 세존께서 다시 말씀하시기를 “나는 지금 여래, 무소착, 정진도, 최정각, 도법의 주인이며 천인과 신, 귀신, 용이 모두 머리 숙여 절하니 지난 업보가 지금도 풀리지 않으니 하물며 범부이겠느냐?” 왕은 하늘 중 천의 은혜를 받고 지난 업보를 살펴 화를 내지 않았으며, 태산에서 불에 타는 죄를 두려워하지 않았다. 마음은 부처님과 제자들에게 있었고 앉고 눕는 데도 소홀히 하지 않고 두 손을 모아 머리 숙여 절하였다.

오늘 목숨이 끊어져 영원히 신화로 옮겨가 흐느껴 울다가 곧 숨을 거두니 온 나라 신하와 백성들이 모두 뛰며 하늘을 부르며 어찌할 바를 몰랐다. 병사 왕은 도를 얻어 하늘로 올라갔으며 삼도문이 막히고 모든 고통이 다 멸하였다.

부처님께서 미생원경을 설하였다. 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감에서 명하여 새겼다.