불설방발경

안공이 말하길, 원궐이 번역하였고 지금 서진록에 부록하였다.

부처님께서 사위기환정사에 계셨다. 그때 부처님은 여러 보살과 무수히 많은 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 여러 천왕, 제석천과 범천 및 아수라, 귀신, 용, 여러 인간과 비인(非人)들이 무수히 모여 함께 앉아 있었다.

부처님께서 보살의 법을 설하셨다. 무수한 겁 동안 고생하며 진흙을 밟고, 짐승과 덩굴에 시달리며 온갖 근심과 고통을 겪으면서도, 사방에 시주하기 위해 금은보화, 수레와 말, 노비와 아내와 자녀, 머리와 눈, 살과 뼈까지도 아끼지 않고 시주하였으니, 이는 모두 부지런히 고생한 까닭이다.

그때 도리천 상에 이백 천자가 있었다. 그들은 전생에 보살도를 닦았으나 견고하지 못하여 부처님 앞에서 도를 구하는 고행을 들었으나 도가 매우 어렵고 얻기 힘들다고 생각하여 마음이 곧 아라한과 비구의 도로 돌아서려 하였다. 부처님께서 이 천자들의 뜻이 돌아서려 함을 아시고 한 사람으로 화신하여 단정하고 비길 데 없이 아름답게 하셨다.

그 사람은 백 가지 맛의 밥을 들고 부처님께 나아가 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 예배하며 말씀드렸다. “부처님께서 저를 불쌍히 여기시어 이 밥을 받아주소서.” 부처님께서는 즉시 받으셨다.

그 자리에는 문수사리라는 보살이 부처님 앞에 앉아 말씀드렸다. “옛 은혜를 생각해야 합니다.”

그 자리에 있던 여러 보살들이 모두 듣고 서로 물었다. “문수사리여, 전생에 어떤 은혜를 부처님께 베풀었기에 다시 부처님의 밥을 구하려 하십니까?”

부처님께서 즉시 밥그릇을 땅에 내려놓고 땅속으로 들어가셨다. 그리하여 뢰비라야 부처님의 불국토에 이르렀는데, 그 불국토 이름은 파타사이다. 밥그릇은 공중에 매달려 있었고, 그 불국토의 여러 보살들이 그것을 보고 일어나 길게 무릎 꿇고 부처님께 여쭈었다. “이 매달린 밥그릇은 어디서 온 것이며, 땅에 떨어지지 않는데 어찌 된 일입니까?” 그 부처님께서 말씀하셨다. “잠시 기다리라, 곧 보살의 위신력 변화를 보게 될 것이다.”

그때 석가문불께서 마하목건련에게 말씀하셨다. “가서 밥그릇을 찾아오라.” 마하목건련은 즉시 팔천 삼매에 들어가 팔천 불국토를 두루 살폈으나 보지 못하고 돌아와 부처님께 보고하였다. “밥그릇을 찾아보았으나 알지 못합니다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너도 가서 찾아보라.”

사리불은 만삼매에 들어가 만 개가 넘는 불국토를 두루 살폈으나 밥그릇을 찾지 못하고 돌아와 부처님께 보고하였다. “만 개가 넘는 불국토를 찾아보았으나 밥그릇을 보지 못했습니다.”

부처님께서 다시 마하가섭에게 말씀하셨다. “가서 밥그릇을 찾아오라.” 마하가섭은 즉시 만이천 삼매에 들어가 만이천 개가 넘는 불국토를 두루 살폈으나 밥그릇을 찾지 못하고 돌아와 부처님께 보고하였다. “밥그릇을 찾아보았으나 보지 못했습니다.”

사리불이 미륵보살에게 말하였다. “자비로운 자여, 고귀한 지혜와 공덕을 이미 갖추었으니 다음에 올 부처님이 밥그릇의 위치를 알 것입니다.”

미륵보살이 사리불에게 말하였다. “비록 내가 다음에 올 부처님이 되어 공덕을 성취하고 행을 완비하였으나 문수사리 보살만 못합니다. 예를 들어 십방의 무수한 모래와 같은 불국토 안에 만 가지의 풀과 나무, 그리고 그곳의 보살들이 있어도 부처님을 알지 못합니다. 그러나 문수사리 보살은 깊은 삼매를 알고 오직 문수사리 보살만이 부처님의 밥그릇 위치를 알 수 있습니다.”

사리불은 즉시 일어나 부처님께 나아가 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 말씀드렸다. “문수사리 보살로 하여금 밥그릇을 찾아오게 하소서.” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 가서 밥그릇을 찾아오라.”

문수사리는 스스로 생각하였다. ‘사리불이 앉은 자리에서 일어나 밥그릇을 가져오게 할 수 없다.’ 곧 삼매에 들어갔다. 해가 떠오르듯 광명이 사방을 비추었다. 보살이 삼매에 들어가면 십방 어디든지 이르지 않는 곳이 없다.

문수사리는 내손을 가사 속에서 꺼내 십 개의 불국토를 넘어 손가락 마디 중 하나를 가리키니 천만 광명이 발하여 각 광명의 끝에는 한 송이 연꽃이 있었고, 연꽃 위에는 문수사리와 같은 보살이 앉아 있었다. 그 아래 불국토에는 부처님이 계셨다. 연꽃 위 보살들은 모두 석가문불의 소리를 내어 여러 부처님께 감사하며, 다시 문수사리의 소리를 내어 멀리서 여러 부처님께 예배하였다.

문수사리의 손이 뢰비라야 부처님 불국토에 이르자 그 불국토의 여러 보살들이 부처님께 여쭈었다. “이 손은 무엇이며, 끝도 없고 경계도 보이지 않습니다.”

뢰비라야 부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “위에는 무수한 불국토가 있는데 그 불국토 이름은 사하루타이며, 부처님은 석가문불이다. 앞에는 문수사리 보살이 앉아 있다. 가장 존귀한 광명이요, 지혜가 헤아릴 수 없으며 이와 같이 변화를 일으킨다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “지금 우리 모두가 함께 석가문불과 문수사리 보살을 뵙고자 합니다.”

뢰비라야 부처님께서 즉시 이마에서 천억 광명을 내어 중앙의 무수한 불국토를 비추어 석가불국토까지 이르게 하셨다. 여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “지금 큰 불빛과 연기가 일어나 잠시 후에 불이 나는데, 이 불이 진흙불입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그런 말을 하지 말라. 이는 진흙불이 아니다. 석가불국토 이름은 사하루타이며, 그 안의 불이다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “사하루타 불국토는 무슨 까닭으로 사하루타라 이름하며 불이 있습니까?” 부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “사하루타 불국토에는 삼독인 탐욕, 진애, 어리석음이 섞여 있다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “사하루타 불국토의 여러 보살들이 인욕하며 진노하지 않는다면 옳은 일입니까?” 부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “석가불국토 사람들은 보살을 욕하고 비방하며 때리고 치지만 보살은 인욕하여 끝내 진노하지 않고 자비로이 사방 중생을 불쌍히 여겨 구제하려 하니 모두 보살의 위신력으로 인한 것이다. 보살의 인욕하는 은혜로 인해 사하루타라 이름한다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “우리는 이 말씀을 듣고 크게 기뻐하나 석가불국토의 악한 사람들을 만나지 않게 될까요?” 뢰비라야 부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “그런 말을 하지 말라. 사하루타 불국토의 여러 보살의 뜻을 알지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 너희에게 말하노니 동방 불국토 이름은 하파리마치타라 한다. 그 불국토의 보살들은 육바라밀을 완비하였으나 사하루타 불국토의 보살들만 못하다. 하루 밤낮 동안 십방의 고행을 생각하며 모두 중생을 구제한다.

무엇 때문인가? 사하루타 불국토의 보살들은 행하는 것이 고행이기 때문이다. 예를 들어 한 불국토가 망가져 불에 타는데, 어떤 사람이 새 옷을 입고 동방에서 와서 불 속으로 들어가 불을 지나 서방에 이르러도 몸이 타지 않는다면 어렵지 않은가?”

여러 보살이 대답하였다. “매우 어렵습니다. 하늘 중의 하늘입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사하루타 불국토의 보살들은 하루 밤낮 동안 욕설과 경멸을 받아도 인욕하여 끝내 진노하지 않는다. 이는 불 속을 지나 몸이 타지 않는 것보다 어렵다. 오히려 백 배, 천 배, 만 배, 억 배 더 어렵다.”

여러 보살 이만 명이 부처님께 말씀드렸다. “우리는 사하루타 불국토에 올라가 석가문불과 문수사리 보살 등에게 공양하고자 합니다.”

뢰비라야 부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “사하루타 불국토에 가고자 한다면 먼저 너희의 마음을 다스려라. 예를 들어 땅이 향기로운 꽃과 좋은 물건을 얻으면 좋아하나, 오줌과 콧물, 고름, 악취를 얻어도 진노하지 않는 것과 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 왜 너희에게 이런 말을 하느냐? 석가문불국토에 있는 보살들은 전생에 여러 부처님께 많이 공양하였으며, 어떤 사람이 급성 병에 걸려 선한 일을 하려 하였으나 말로 급히 도움을 청하였는데, 지금 세상은 악하여 그렇다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “사하루타 불국토의 보살들은 전생에 여러 부처님께 많이 공양하고 도를 구하는 데 오래 걸렸는데 어찌하여 사하루타라는 악하고 폐한 곳에 태어났습니까?” 부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “두 가지 인연이 있다. 지금 세상에 사하루타 불국토에 태어난 것은 전생에 석가문불과 함께 도를 구하여 세세생생 따랐기 때문이며, 또한 어떤 보살의 숙명에 악이 다하지 않아 그 악한 세상에 태어났다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “지금 이 보살들이 사하루타 불국토에 태어났다면 어떤 인연으로 숙명의 악을 벗어납니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자, 선여인이 사하루타 불국토에 태어나 보살도를 구하며 가난한 집에 태어난 것은 이로써 숙명의 악을 벗어난다. 또한 병이 많아도 숙명의 악을 벗어난다. 부모와 형제, 아내를 만나 병들고 야위며 죽거나 근심과 슬픔에 잠겨도 이로써 숙명의 재앙을 벗어난다. 또한 현관을 만나 두려워 부모와 집, 재산을 버리고 도망가 근심하여도 이로써 숙명의 재앙을 벗어난다.

만약 어느 날 갑자기 재산을 잃고 가난해져도 이로써 숙명의 재앙을 벗어난다. 악한 나라에 태어났으나 본래 다른 나라 사람이었으며 그 나라에 공격받아 망하여 도망치며 근심하고 괴로워도 이로써 숙명의 재앙을 벗어난다.

악한 사람들 가운데 태어나 가난하고 천하며 얼굴이 추하고 몸이 불구이며 눈이 멀고 귀가 먹어도 부모와 형제, 아내, 친척들이 모두 미워하여 그 사람이 근심하나 이로써 숙명의 재앙을 벗어난다.

선한 도를 듣고 기뻐하여 밝은 스승을 찾고자 하여 경전을 배우고자 하나 밝은 스승을 얻지 못해 근심하여도 이로써 숙명의 재앙을 벗어난다.

먼 곳에 명망 있고 지혜가 뛰어난 스승이 있다는 소식을 듣고 배우러 가고자 하나 몸이 병들고 야위며 손발이 굳어 움직이지 못하고 돈이 부족하며 벗이 없어 갈 수 없어 근심하여도 이로써 숙명의 재앙을 벗어난다.

선한 스승을 찾아 경전을 배우고자 하나 스승은 밝고 통달하였으나 제자가 어리석고 지혜가 부족하여 뜻을 깨닫지 못해 근심하여도 이로써 숙명의 재앙을 벗어난다.

선한 스승이 세상일을 가르치고 경전을 열어주려 하나 제자가 어리석어 인욕하지 못하고 스승을 버리고 나중에 다시 스승의 법과 계율을 생각하며 크게 기뻐하고 후회하며 근심하여도 이로써 숙명의 재앙을 벗어난다.

보살도를 구하는 선남자, 선여인이 잠에서 깨어 꿈속에 원수가 칼과 병기를 들고 쫓아와 두려워 떨며 꿈속에서 공포를 느껴도 숙명의 악을 벗어난다.

보살도 수행가인 선남자, 선여인이 숙명의 재앙이 다하지 않아 죽으면 진흙 속에 들어가 고행을 무수히 겪다가 선한 스승의 가르침을 받고 하루 밤낮 동안 뉘우치고 몸이 아프고 열이 나며 모든 병이 다 나아 다시 진흙 속에 들어가지 않는다.”

뢰비라야 부처님의 말씀이 끝나자 문수사리가 손을 내밀어 밥그릇을 찾았다. 뢰비라야 부처님 불국토와 중앙의 무수한 불국토, 그리고 석가문불국토까지 모두 크게 진동하여 모든 중생이 놀라고 두려워하였다.

사리불이 일어나 부처님께 나아가 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 말씀드렸다. “지금 무슨 인연으로 땅이 이렇게 진동하여 모두가 놀라고 두려워합니까?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “지금 땅이 진동하는 것은 문수사리가 밥그릇을 찾기 때문이니 진동하는 것이다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “밥그릇은 어디에 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “밥그릇은 아래에 있다. 무수한 불국토와 뢰비라야 부처님이 계신 불국토를 지나 그곳 파타사 불국토에 밥그릇이 있다.”

사리불이 부처님께 말씀드렸다. “지금 여러 보살과 아라한, 여러 천인과 아수라, 귀신, 용들이 아래 뢰비라야 부처님 불국토와 중앙의 여러 불국토를 보고 문수사리 보살의 변화하여 밥그릇을 취하는 모습을 보고자 합니다.”

그때 부처님께서 발 아래에서 백억 광명을 내어 십방 무수한 불국토를 비추어 뢰비라야 부처님 불국토의 여러 보살과 문수사리 보살의 변화하여 밥그릇을 취하는 모습을 모두 보게 하셨다.

그때 여러 보살과 천인, 인간, 아수라, 귀신, 용들이 모두 크게 기뻐하였고 여러 아라한들은 모두 크게 슬퍼하며 독한 눈물을 흘리며 각자 말하였다. “보살도 변화를 할 수 있으니 그 행위가 이러하거늘, 하물며 부처님의 위신력과 광명은 헤아릴 수 없으니 우리들은 차라리 진흙 속에 백 겁 동안 들어갔다가 나와 보살의 법을 듣고 그대로 행하면 어찌 소원이 이루어지지 않겠는가?”

뢰비라야 부처님 불국토의 여러 보살과 중앙의 여러 불국토의 보살들이 무수히 많아 모두 올라와 석가문불께 나아가 각자 마음속으로 ‘석가문불께 공양하러 왔다’고 생각하였다.

그 가운데 어떤 보살은 꽃을 뿌려 한 불국토를 덮었고, 어떤 보살은 향을 뿌렸으며, 어떤 보살은 천의를 뿌렸고, 어떤 보살은 금은보화와 진보를 뿌렸으며, 어떤 보살은 음악 소리를 내었다. 한 불국토 안에서 이와 같이 여러 보살들이 모두 머리를 땅에 대고 부처님께 예배하고 자리를 물러났다. 문수사리 보살이 밥그릇을 찾아와 앉자 여러 보살과 아라한, 천인, 인간, 아수라, 귀신, 용들이 모두 기뻐하였다.

사리불이 일어나 부처님께 나아가 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 말씀드렸다. “문수사리 보살은 부처님께 어떤 은혜를 베풀었기에 지금 옛 은혜를 생각하라 하십니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이는 전생 무수한 겁 전에 로타나라는 부처님과 육만 명의 비구 아라한, 칠억 이천만의 사람이 있었다. 여러 보살 중에 한 보살이 있었는데 이름은 야나라야라 하였다. 아침에 일어나 성 안으로 들어가 밥그릇을 가득 채워 가지고 거리에서 돌아가는데 한 유모가 노인 아들을 안고 있었는데 이름은 유마라비휴였다.

그때 승려가 밥그릇을 들고 내려가자 유모가 아들을 데리고 승려에게 달려갔다. 승려가 돌과 꿀로 만든 떡을 아이에게 주니 아이가 매우 맛있게 먹고 따라갔다. 유모가 뒤따라 보호하였다. 아이가 다 먹고 나서 돌아가려 하였다.

승려가 다시 떡을 주니 아이가 먹고 따라가서 성 밖에 이르러 부처님을 뵈었다. 부처님은 단정하고 몸에 삼십이상 팔십종호를 갖추어 보기에 질리지 않았다. 여러 보살과 비구들이 크게 기뻐하였다.

승려가 아이에게 손을 씻고 입을 헹구게 한 뒤 밥그릇과 떡을 아이에게 주어 부처님께 드리게 하였다. ‘너는 지금 안심하고 후에 복을 얻을 것이다.’ 아이는 떡을 받아 부처님 앞에 가서 손으로 떡을 받아 밥그릇에 넣었다.

또 여러 보살과 비구 승가에게도 모두 충분히 먹여 배부르게 하였으니 떡과 밥그릇은 변함이 없었다. 이렇게 일곱 날 동안 부처님과 보살 및 비구 승가에게 밥을 공양하니 아이는 크게 기뻐하며 스스로 말하였다. ‘나는 매일 떡 한 개를 들고 부처님과 보살, 비구 승가에게 일곱 날 동안 공양하였으니 반드시 복을 얻을 것이다. 이것이 한 공덕이다.’

부처님께서 여러 보살과 아라한에게 말씀하셨다. “이것이 지금의 은혜이다. 야나라야 보살이 지금의 문수사리이다. 그때 아이 유마라비휴가 내 몸이다. 지금 내가 부처가 되어 삼십이상 팔십종호를 갖추고 위신력과 존귀함으로 십방의 모든 중생을 제도하는 것은 모두 문수사리의 은혜이다.

본래 내 스승이며 과거 무수한 부처님도 모두 문수사리의 제자이고 미래에도 또한 그 위신력과 은혜로 인하여 이루어질 것이다. 세상에 아이가 부모가 있듯이 문수사리는 부처도에 있어 부모와 같다.”

부처님께서 이 경을 설하실 때 도리천 상의 이백 보살이 스스로 생각하였다. ‘부처님과 문수가 가르침을 주어 공덕을 이루고 부처가 되게 하였는데 왜 문수는 부처님 앞에서 부처가 되지 못하였는가?’ 부처님께서 말씀하셨다. “문수는 선한 방편에 깊이 들어 많은 중생을 널리 교화하기 때문에 아직 도를 얻지 못하였다.”

부처님께서 여러 보살과 비구 사중에게 말씀하셨다. “앞의 이백 천자와 인간, 보살이 이승의 도를 버리고 두 승(아라한과 비구)으로 돌아가려 하였으나 문수의 변화를 보고 내가 은혜를 갚으니 모두 다시 무상의 마음을 일으켜 보살도를 닦아 후세에 모두 부처가 될 것이다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 여러 보살과 비구 승가, 여러 천인, 인간, 아수라, 귀신, 용들이 모두 크게 기뻐 일어나 부처님께 예배하였다.

불설방발경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)