불설칭양제불공덕경 권하

원위 천축 삼장 길가야 역

다시 말하노니, 사리불이여! 서방 이곳에서 십만억 불찰(佛刹) 떨어진 곳에 안락이라는 이름의 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 아미타여래, 지진(至眞), 등정각(等正覺), 명행성위(明行成爲), 선서(善逝), 세간해(世閒解), 무상사(無上士), 도법어(道法御), 천인사(天人師)라 하며, 호칭은 중우(衆祐)라 하니, 무량한 중생을 제도하신다. 만일 무량수여래의 이름을 듣고 일심으로 믿고 즐거워하며, 그 이름을 지니고 독송하며 염불하면 반드시 광대하고 무량한 기쁨이 일어나 그 뜻을 굳게 세워 진리의 십만억 신심으로 이 여래를 염념하면 그 사람은 무량한 복덕을 얻어 영원히 삼도(三途)의 고통에서 멀리 떠나고, 명이 다한 후에는 반드시 그 부처님의 불찰에 왕생할 것이다.

명(命)이 다할 때 일심으로 믿고 즐거워하며 아미타불을 잊지 않고 염념하며 여러 승려를 그 사람 앞에 머물게 하면 마군(魔軍)도 끝내 이 정각의 마음을 훼멸하지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 그 부처님 세존께서 대자비를 일으켜 무량한 중생을 제도하겠다고 서원하셨고, 또한 십방 세계의 모든 중생을 보호하시기 때문이다. 그 안락세계에 태어난 자는 반드시 그곳에서 여래의 정각한 지혜를 갖추게 된다.

사리불이여! 그 부처님 세존께서는 본래 서원하셨으니, 첫째로 대승을 구하여 그 세계에 여래의 법과 정각의 부분을 갖추었고, 성문승을 구하여 그 불찰에서 아라한을 얻었다. 그 불찰에 왕생하는 자는 그 서원한 대승과 소승을 완성한다. 마지막으로 아미타여래의 이름을 듣고 찬탄하며 믿음에 의심이 없고 공경심을 일으켜 마음으로 염념하면 마치 부모를 생각하는 것과 같다. 이렇게 마음을 내어 ‘이들은 모두 반드시 그 부처님의 나라에서 모든 소원을 이루리라’고 생각한다. 만일 아미타불의 이름과 공덕을 믿지 않고 찬탄하지 않으며 비방하는 자는 오겁(五劫) 동안 지옥에 떨어져 온갖 고통을 받게 된다.

다시 말하노니, 사리불이여! 서방 이곳에서 십만 불찰 떨어진 곳에 ‘파일체마(破一切魔)’라는 이름의 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 수승여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 만일 수승여래의 이름을 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염불하면 이들은 모두 마군을 굴복시키고 그물망을 찢어내며 육십겁 동안 생사의 죄를 물리친다.

또한, 사리불이여! 서방 이곳에서 십만 불찰 떨어진 곳에 ‘복일체마(伏一切魔)’라는 이름의 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 집음여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 만일 집음여래의 이름을 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염불하면 그 사람은 모든 여래의 음성, 즉 부처님의 소리를 얻어 대중 가운데서 널리 법을 설하며 그 중에서 가장 존귀하여 마군을 물리치고 덕으로 굴복시키며 팔십겁 동안 생사의 죄를 물리친다.

이에 아일보살이 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “부처님이시여, 보살 마하살이 이 일에 대하여 대승의 서원을 완비하여 퇴전하지 않고 빠르게 무상정진의 도를 이루는 일이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “있다, 아일이여! 북방에 ‘풍엄(豐嚴)’이라는 이름의 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 덕내풍엄왕여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 만일 이 부처님의 이름을 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염불하며 예배하는 자는 모두 퇴전하지 않고 빠르게 무상정진의 도를 이루며 일억겁의 생사의 죄를 물리친다.

오천 부처님을 공양하는 자가 있으면, 아일이여! 그들이 바로 덕내풍엄왕여래의 이름을 들은 자이다. 그 이름을 들은 자는 이후 태어나는 곳에서 항상 천안(天眼)을 얻어 천안을 잃은 적이 없으며, 항상 천이(天耳)를 통달하여 천이를 잃은 적이 없고, 항상 신족(神足)으로 비행하여 신족을 잃은 적이 없으며, 심지어 진흙 속에서도 항상 단정하며 추악한 형상을 받지 않고, 또한 항상 존귀하여 천한 곳에 태어나지 않으며, 모든 욕망의 속박을 제거하여 육근(眼耳鼻口身)과 의근(意根)에 병이 없으며, 처음으로 불법이 없는 곳에 태어나지 않고 대존법을 들으며 방해를 받지 않고 듣지 못한 적이 없으며, 방해를 받아 스님을 보지 못한 적이 없고, 또한 팔난(八難)의 처소에 태어나지 않는다. 계율을 항상 갖추어 결함이 없으며, 식심(識心)이 청정하여 분노가 없다.

알라라, 아일이여! 이 부처님의 이름을 들은 자는 청정한 마음으로 가장 정각을 믿고 갈증 난 사람이 물을 마시듯 신심과 공경심을 일으켜 여래를 향한다. 이들은 모두 부처님 세계의 가장 특출한 이익을 붙잡아 특이하고 묘한 공덕을 얻는다. 그러므로 아일이여! 반드시 이 부처님의 이름을 전념하여 지니라. 만일 가문 남녀가 특이하고 묘한 청정한 불찰을 얻고자 한다면, 급히 이 여러 존귀한 부처님의 이름을 듣고 그 이름을 부르며 예배하고 스스로 말하라. ‘나는 지금 덕내풍엄왕여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 칭하는 중우여래께 예배합니다. 무량한 중생을 제도하시는 분이시여!’”

아일이 부처님께 여쭈었다. “천중천이시여, 그 부처님의 불찰은 어디에 있습니까? 이곳에서 멀고 가까움은 어떠하며, 성불하신 지는 얼마나 되었습니까?”

부처님께서 아일에게 말씀하셨다. “만일 백유연(百由延) 가운데 큰 부사(埠沙) 하나를 취하여 한 알의 모래를 십만억 불찰에 놓는다고 하자. 이와 같이 모든 불찰에 모래를 다 놓아 모래가 다하면 그 수가 불찰 수와 같다. 다시 그 불찰의 모래를 취하여 한 알의 모래마다 불찰 하나를 놓아 모든 나라와 불찰의 모래를 다 놓으면 그 수는 불찰의 먼지 수가 된다. 다시 먼지 하나마다 불찰 하나를 놓아 먼지가 다하면 이 불국토의 먼지 수조차 미치지 못한다. 그 밖에 미치지 못한 수는 이보다 백 배를 넘으며, 그 불찰은 이곳에서 극히 멀어 헤아릴 수 없다.

그 부처님 세존께서는 그 풍엄불찰 안에 계시며 지금 현현하여 무수한 개사(開士)와 헤아릴 수 없는 비구 대중과 함께 앞뒤로 둘러싸여 법을 설하고 있다. 나는 이곳에 앉아 육안으로 그 여래가 대중 가운데서 널리 경법을 설하는 것을 본다. 그 부처님 세존께서 그 불찰의 높은 좌상에 앉아 육안으로 이 세계를 관찰하시며 나 또한 좌상에서 대중 가운데서 경법을 설하는 나를 보신다.

아일이여, 알아두라! 만일 중생이 여러 여래의 육안으로 보는 것을 믿고 기뻐한다면 반드시 정각의 도를 이루리라. 이들은 모두 여러 부처님과 여래가 보호하여 믿음과 즐거움이 의심 없게 하며, 이들은 모두 여래의 깊고 묘한 지혜를 붙잡아 최상의 정각에서 퇴전하지 않는다. 그러므로 아일이여, 이 큰 복을 구하는 자가 있다면 삼천대천세계에 가득한 불꽃을 태우더라도 반드시 이 부처님의 이름과 지혜의 법을 들으라.”

아일보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “어떤 법이 있으면 퇴전하지 않고 빠르게 무상정진의 도를 이룰 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “있다, 아일이여! 북방에 셀 수 없이 많은 불찰이 있는데, 그 세계 이름은 금강견고라 하며, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 금강견강소복괴산여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 만일 금강견강소복괴산여래의 이름을 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염불하며 정성껏 공양하면 모두 퇴전하지 않고 빠르게 무상정진의 도를 이루며 십만억 나술겁의 생사의 죄를 물리치고 초월한다. 그 부처님 여래의 공덕은 무량하여 크고 서원이 그러하다! 나는 과거 무수한 겁 전에 정광여래가 세상에 출현하였을 때 그 부처님께서 이 금강견강소복괴산여래의 이름을 듣고 십만억 나술겁의 생사의 죄를 초월하였다.

아일이여, 내가 정광여래에게서 이 부처님의 이름을 듣지 않았다면 지금 나는 정각을 이루지 못했을 것이다. 그 부처님의 이름이 왜 금강견강소복괴산여래인가? 이는 금강이 떨어지는 곳에 산이나 벼랑, 기와, 돌, 흙더미, 담벽, 나무가 있으면 모두 부서지고 산산조각나 파괴되기 때문이다. 이와 같이 아일이여, 이 부처님의 이름을 듣고 독송하며 염불하는 자는 모든 욕망이 급속히 소멸되고 모든 성문과 비구의 마음에 있는 편협한 의지가 모두 사라져 빠르게 정각의 도를 이루기 때문에 금강견강소복괴산여래라 이름한다. 그 부처님 세존은 모든 소원을 완비하였다.

또한 아일이여! 북방에 십만억 불찰 떨어진 곳에 ‘마니광(摩尼光)’이라는 이름의 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 보화여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 만일 보화여래의 이름을 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염불하면 아직 열반에 들지 않은 자는 모두 퇴전하지 않는 지위를 얻어 빠르게 무상정진의 도를 이루며 그 부처님의 불찰에 사는 모든 사람이 보화여래를 공양하면 모두 대승을 얻어 해탈하며 성문과 연각의 명칭이 없다.”

부처님께서 장로 대가섭에게 말씀하셨다. “알라라여, 여러 부처님 여래의 덕은 생각할 수 없을 만큼 크고 놀랍다! 북방에 이곳에서 오십만 불찰 떨어진 곳에 ‘아갈류향(阿竭流香)’이라는 이름의 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 보월광명여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다.

가섭이여, 만일 가문 남녀가 보월광명여래의 이름을 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염불하면 이들은 후세에 태어나는 곳에서 삼매와 정정을 끊지 않고 삼매에 들 때 스스로 여러 부처님이 법륜을 돌리는 것을 보고 모든 부처님의 법을 총섭하며 태어나는 곳에서 항상 중생에게 대법을 설하며 변재가 청묘하여 중생 가운데서 가장 존귀하다. 모든 소원을 뜻대로 이루는 까닭은 부처님 세존께서 도를 구할 때 이 서원을 일으켰기 때문이다. ‘내가 정각을 이루면 내 이름을 듣는 자로 하여금 이 삼매와 정념을 얻게 하여 처음 발심부터 성도에 이르기까지 그 사이에 항상 이 정념을 잃지 않게 하리라.’

이에 세존께서 탄탄히 찬송하시니,

오십만 불찰을 건너

아갈류향 세계 있어

그 나라에 부처님 계시니

이름은 보월광명여래

빛이 찬란하고 장엄하여

그 이름 듣는 자는

이미 의지할 바를 얻었네

후생하는 곳에서

항상 삼매에 머물러

정진과 지혜가 끊이지 않네

명성 널리 퍼져 빛나니

그 사람 부처님 뵈오며

중생 위해 널리 설법하네

부처님 스승이 설한 법

모든 일 견고하지 않으니

법 가운데 일어남 없고

모두 자비로 중생 돌보며

삼매 속에서 자유 얻네

이와 같은 뜻을 내어

삼도 모두 원망 없네

진리 깨달아 나와 내가 없고

무소유라 하여 무(無) 아님을 알며

모든 일 얻음 없음을 깨닫고

이 가운데서 법 일으키니

법은 머무름 없고

표식 있는 의식과 없는 의식

둘 다 공하며 무성이라

이와 같이 무아법 드러내네

표식 없는 의식가 공의 뜻이라

진실로 이 묘법 설하니

표식 있는 의식은 알 수 있으나 알 수 없고

둘 다 어리석음과 지혜로 변하네

진실로 이 둘 깨끗이 관찰하면

법의 때 묻음 다시 보이지 않네

설하는 법은 머무름 없고

모두 의지 없는 바라밀이라

달이 하늘에 떠 있듯

설하는 법 머무름 없네

이와 같은 묘법 일으켜

삼계에 머무름 없네

보살 법에 의지 없으니

이와 같이 깨닫는 자는 지혜롭네

이 법 깨달아 사람에게 설하면

능히 무머무름 법 알리네

진실로 분별하는 자는

대지혜에 가까워지네

지혜로운 자는 무의식 문장 듣고

끝내 의심 없네

그 사람 이와 같이 깨달아

세상 홀로 무의지에 통달하니

이와 같은 큰 지혜 널리 통하네

특존 무상사라 이름하네

다시 말하노니, 가섭이여! 북방에 이곳에서 헤아릴 수 없는 불찰이 여섯만 개 떨어진 곳에 ‘장환락(長歡樂)’이라는 이름의 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 현최여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 만일 현최여래의 이름을 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염불하면 그 태어나는 곳에서 모든 이의 존경과 사랑을 받으며, 말하는 가르침을 모두 받들고 그 사람은 반드시 이 공덕을 얻어 변론이 없으며, 설하는 경법을 중생이 들으면 기뻐하고 믿어 의심 없이 실천한다.

이에 세존께서 탄탄히 찬송하시니,

육만 불찰을 넘어서

장환락 세계 있어

자비로 중생 제도하는

현최존귀 부처님 계시네

그 이름 듣는 자는

법사 되어 말하고

받들고 믿어 기뻐하네

이 지혜 큰 법왕은

무량 중생 의지하네

여자가 그 이름 듣고

여성 몸을 빨리 버리리

심한 더러움 끝없어

세속 떠나지 않으면 들어가지 못하네

무소유로 들어가니

진실과 거짓을 깨닫네

이 둘 다 무성함 알며

이미 멸진하여 무성하니

끝난 것을 멸이라 하고

이제 막 일어난 것도 무성하네

다시 말하노니, 가섭이여! 북방에 이곳에서 팔천 불찰 떨어진 곳에 ‘현입(現入)’이라는 이름의 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 보련화보여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 만일 가문 남녀가 보련화보여래의 이름을 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염불하면 후생하는 곳에서 용모가 단정하고 뛰어나며 비길 데 없이 묘하고 모두가 존경하고 사랑하며 스스로 무수한 숙명과 과거의 선악을 모두 알며, 태어난 곳에서 설하는 가르침을 모두 믿고 받들며, 말하는 바를 모두 따른다.

가섭이여, 만일 가문 남녀가 이와 같은 여러 여래 존귀하고 정각한 이름과 공덕을 듣고 여자를 사랑하는 자가 있으면, 그런 여자는 여자 중에서 해탈하지 못한다. 만일 여자 몸을 싫어하고 탐욕하지 않는 자가 여러 부처님의 이름을 독송하고 염불하면 모두 이 공덕을 얻는다.”

가섭이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 하면 이 공덕을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 이름과 색을 끊고 모든 욕망의 때를 없애면 이 공덕을 빠르게 얻으며 여자 몸을 빨리 떠나 남자 몸을 받게 된다. 여자를 구하는 자는 태어나는 곳에서 여자 몸을 계속 받으니 모두 세계를 더럽히고 모든 악행을 일으킨다. 그러므로 여자 몸을 버리고 비길 데 없는 선지식을 얻으며 공덕이 날로 자라 자신도 복을 받고 남도 크게 이롭게 하여 모든 남녀가 고통에서 빠르게 벗어난다.

비유하건대 독이 있는 나무가 있는 곳에 덩굴이 자라 많은 해를 끼치니 독나무를 끊으면 모두가 편안해진다. 여자 몸은 독나무 같아 욕망을 증장시키고 정신을 해치며 온갖 악행을 일으키고 무량한 고통을 받으니 모두 여자 때문이다. 여자 몸을 끊으면 무량한 중생의 고통을 끊고 악행을 파괴하며 삼도를 막고 열반의 문을 열어 모두가 편안함을 얻어 빠르게 여러 부처님의 길로 들어간다.”

가섭이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 하면 여자 몸을 벗어납니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “스스로 몸을 관찰하고 타인의 몸을 관찰하여 이 둘 다 얻을 수 없음을 깨달아야 한다. 얻을 수 없는 가운데 길이 없다. 남자와 여자 가운데 그 처소를 관찰하면 남녀의 모습도 얻을 수 없다. 이 둘을 깨달아 얻을 처소가 없으면 그 가운데 청정을 원해야 한다. 청정하면 집착이 없고 집착이 없으면 의식심이 없으니 진실로 탐구하면 얻을 수 없고 처소도 없다. 스스로 생각하라. ‘처소 없음 가운데 남자가 되어 여자 몸을 이루겠는가?’ 진실로 탐구해도 얻을 수 없다. 의성(意性)을 깨달아 남녀가 없음을 알면 비로소 여래의 도에 가까워진다.

여자 몸을 빨리 버리려는 마음을 내고 남녀의 몸을 관찰하여 차이와 증감이 없음을 깨달아 여자 몸을 받아 여자 모습으로 있으라. 이리 이치를 추론하면 육성분 가운데 남녀가 없음을 알리라. 이와 같이 구하려는 자와 진실로 이 법을 깨달은 자는 과거 부처님 때 이 여러 부처님의 이름을 들은 바 있다.

알라라, 그 사람은 과거 세상에서 여러 부처님께 큰 공덕을 쌓았으며 지금 이 여러 부처님의 이름을 들었다. 세상이 의지하는 바이며 자유로운 자는 이 여러 존귀한 이름을 지니어 무량한 복을 얻는다. 듣는 자와 배우는 자가 많으니 내가 두루 보노라. 급히 구하는 자가 이 경을 얻으면 이는 이미 나를 본 것과 다르지 않다.

만일 누군가 이 경을 경멸하며 ‘이것은 부처님의 말씀이 아니다’라고 말하면 그들은 부처님을 비방하고 경을 훼손하는 자이다. 이 경을 비방하면 큰 악을 짓고 이 악행으로 지옥에 들어가 무수한 겁 동안 고통받으며 지옥의 죄가 끝난 후 태어나는 곳에서는 항상 귀머거리 벙어리가 되어 말하지 못하고 감각이 막혀 완전하지 않으며 항상 어리석고 병들어 미치며, 보살을 괴롭히는 자는 덕이 박하고 추악하며 위엄이 없고 항상 천한 곳에 태어나 악도에 떨어진다. 태어난 곳에서는 부처님의 정각이 설한 경법을 듣지 못하고 깊은 뜻을 깨닫지 못한다. 어리석은 자가 경과 다투어 죄를 받으며 그 뜻을 더해 경법을 훼손하니 이 중생들은 항상 어리석다.

여러 부처님 정각께서는 항상 세상에 큰 빛을 내어 중생을 위해 설법하니 나는 간절히 너희 비구와 비구니, 청신자와 청신녀에게 엄중히 경계하노니 경법을 비방하고 욕하는 자는 반드시 무거운 죄를 받는다! 여러 부처님 세존께서는 지금 십방 무량 세계에서 법사로서 설법하시니 이 경법은 듣기 매우 어렵다.

여래께서는 자비로 너희를 엄중히 경계하시니 만일 여러 부처님의 이름과 공덕 법을 믿고 즐거워하는 자는 모든 선법에 자연히 합당하며, 배우고 독송하며 염불하는 자는 빠르게 여러 여래를 만나 지혜가 증장하여 무애지혜를 얻는다. 사람들에게 부처님의 이름을 권하는 자는 태어나는 곳에서 사방을 두루 여행하며 홀로 두려움 없이 나아가고, 부처님의 이름을 즐겨 온 마음으로 공경하는 자는 정각의 도에서 멀어지지 않는다. 부처님의 공덕을 좋아하고 사람들에게 이 이름을 권하는 자는 여러 여래가 머무는 곳에서 욕망 가운데 두려움이 없다.

알라라, 가섭이여! 만일 비구가 네 가지 조건을 갖추면 이 여러 부처님의 존귀한 이름을 믿을 수 있다. 무엇이 네 가지인가? 과거 세상에서 여러 부처님께 깊은 법을 들었으며 고요하고 청정한 곳을 즐기고 세세생생 선지식을 만나 법에서 위태로운 행위를 하지 않는 것이다. 알라라, 가섭이여! 이것이 네 가지이다. 만일 비구가 이 네 가지를 갖추면 여러 여래 정각의 법에 의심이 없으며 그 사람은 여래의 공덕을 듣고 일심으로 믿고 즐거워한다.”

이에 세존께서 탄탄히 찬송하시니,

과거에 여러 부처님 공양하여

그 공덕으로 이름 들었네

마지막 악세상에 이름 듣고

이름으로 덕을 더하네

과거에 부처님 뵈었고

여래의 깊은 묘의를 들었네

과거에 청정 덕 쌓아

다투지 않는 법을 지켰네

이들은 믿고 따르네

깊은 묘법 듣고

수많은 미묘한 뜻 설하니

이들은 끝내 의심 없네

부처님의 깊은 법은 훼손 못해

설한 법 뜻에 머무르며

뜻 모아 믿음과 지혜 굳게 하네

굳게 뜻 세워 내 말 들으며

이 존귀한 법 잊지 말라

끝내 법과 다투지 않고

여러 부처님 이름 지니고 따르네

생각함과 무생각함 다르지 않고

법 가운데 차별 없네

생각할 수 없고 광대하여

큰 지혜에 의심 없네

이 법 깊이 구하는 자

깊은 뜻 깨달아 의심 없네

의심 없이 깊은 법 구하며

이들은 천한 업 좋아하지 않네

알라라, 이 사람은 구함 없고

큰 용맹으로 법에 있네

부처님 설한 법 모두 믿으며

중생이 과거에

선업 쌓아 복받아

어긋남 없이 듣고

여래의 큰 지혜와 덕 드러내네

모두 열방 부처님 찬탄하네

이름 독송하는 자

부처님 멀리서 칭찬하고

대중 가운데 이름 찬탄하며

항상 부처님 음성 듣고

빠르게 큰 지혜 법 깨달아

청정하여 무생업 벗어나네

큰 빛 내어 해와 달 넘어

중생 위해 묘법 설하네

후에 반드시 최상 정각 이루어

모든 불찰에 빛 비추리라

다시 말하노니, 가섭이여! 위쪽에 ‘보월(寶月)’이라는 이름의 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 금보광명여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.

또한, 가섭이여 위쪽에 ‘상보루(象步樓)’라는 이름의 세계가 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 무량존풍여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.

또 가섭이여, 위쪽에 ‘천옥녀(天玉女)’라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 무량존리구왕여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.

또 가섭이여, 위쪽에 ‘수미반(須彌幡)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 덕수여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.

또 가섭이여, 위쪽에 ‘존취염의(尊聚尟意)’라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 무수정진흥풍여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.

또 가섭이여, 위쪽에 ‘무수(無受)’라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 무언승여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.

또 가섭이여, 위쪽에 ‘정관장엄(淨觀莊嚴)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 무우풍여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.

또 가섭이여, 위쪽에 ‘일광(日光)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 월영풍여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.

또 가섭이여, 위쪽에 ‘설법(說法)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 무량광풍여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.

또 가섭이여, 위쪽에 ‘보풍수진(寶豐首盡)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 역공광명여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.

또 가섭이여, 위쪽에 ‘호집(好集)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 최청정무량반여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.

또 가섭이여, 위쪽에 ‘수승(殊勝)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 호제주유왕여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.

또 가섭이여, 위쪽에 ‘생정진(生精進)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 성취일체제리풍여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.

또 가섭이여, 위쪽에 ‘원력(願力)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 정혜덕풍여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.

또 가섭이여, 위쪽에 ‘오락입(娛樂入)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 정륜반여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.

또 가섭이여, 위쪽에 ‘선단향(栴檀香)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 유리광최풍여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.

또 가섭이여, 위쪽에 ‘성숙(星宿)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 보덕보여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.

또 가섭이여, 위쪽에 ‘무량덕풍(無量德豐)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 최청정덕보주여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.

또 가섭이여, 위쪽에 ‘성소부지(聲所不至)’라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 도보광명탑여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.

또 가섭이여, 위쪽에 ‘무제안(無際眼)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 무량참의금최풍여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 지금 현현하여 설법하고 있다.”

이에 세존께서 탄탄히 찬송하시니,

덕은 달이 가득 차듯

여래는 천상 중 으뜸

이 존귀한 덕의 왕

중생의 재앙을 없애네

부처님 이름 지니면

불찰을 청정케 하네

이 경 듣기 어려워

적은 중생 이름 들으리

믿고 공양하는 자

큰 지혜와 용맹 얻네

법을 깨달아 무량하여

모든 정각 이루리라

정각의 법은 깊고 미묘하여

의심 일으키지 말라

스승을 잘 믿고

기뻐 공경하며 의심 말라

다시 말하노니, 가섭이여! 위쪽에 ‘보련화장엄(寶蓮花莊嚴)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 연화존풍여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 만일 연화존풍여래의 이름을 듣는 자는 삼악도의 길이 막히고 여래의 꽃을 얻어 모든 정각의 법에서 무상도의 꽃을 이루며 삼십육겁 동안 생사의 죄를 물리친다.”

이에 세존께서 탄탄히 찬송하시니,

위쪽에 보배롭고 장엄한 불찰

온갖 꽃 무성하여 대천계에 퍼지고

빛과 색 찬란하여 볼 만하니

마치 하늘의 난탄환 같네

연화존 부처님 그곳에 계시니

법을 설함이 비길 데 없이 통달하네

빛이 널리 대천계를 비추니

모든 모습 장엄하여 성중 최고

여자가 그 이름 들으면

악도 끊고 성인 만나리

삼십육겁 생사의 죄 물리치고

반드시 정각 이루어 퇴전 없네

몸과 도를 보지 않고 청정하며

세세생생 지혜와 공덕 이루네

여러 부처님을 생각하며 선친을 얻고

원한과 고통을 없애리라

모두 이 부처님께 예배하라

지금 모두 다른 불찰에 현현하니

그 사람 곧 공양받아

부처님 대법왕께 예배하리라

이 말 의심하지 말라

반드시 부처님 덕 무량 이루리라

늘 여러 묘법회에 함께 하며

후에 정각의 지혜 독보하리라

다시 말하노니, 가섭이여! 위쪽에 ‘보등(寶鐙)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 정보흥풍여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 만일 정보흥풍여래의 이름을 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염불하면 그 사람은 칠각의 보배를 얻어 삼십겁 동안 생사의 죄를 물리친다.”

이에 세존께서 탄탄히 찬송하시니,

위쪽에 보명이라 이름한 세계

정보가 가장 존귀하여 그곳에 있네

그 이름 듣는 자는

칠각의 삼매 얻으리

삼십겁 생사의 고통

과거 인연 없이 초월하네

비길 데 없는 힘 얻어 흔들리지 않고

항상 천존 만나리라

다시 말하노니, 가섭이여! 위쪽에 ‘전광(電光)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 전등반왕여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 만일 전등반왕여래의 이름을 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염불하면 그 사람은 팔난의 처소를 멀리 떠나 끝내 천한 집에 태어나지 않는다.”

이에 세존께서 탄탄히 찬송하시니,

위쪽 세계 이름 전광이라

대존 귀한 이름 전등왕

그 이름 듣는 자는

팔난 끊어 다시 태어나지 않네

지혜로 생사의 뿌리 깨닫고

온갖 공덕 차례로 이루네

도화 크게 일으켜 중생 제도하고

지혜 독보하여 성인 되네

다시 말하노니, 가섭이여! 위쪽에 ‘허공치(虛空緻)’라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 법공등여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 만일 법공등여래의 이름을 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염불하면 육십겁 동안 생사의 죄를 물리치고 퇴전하지 않는 최상의 정각에 들며 항상 여러 부처님과 함께 모임에 참석하고 현세에 그 부처님 세존을 뵈며 꿈속에서도 이 여래를 본다.

알라라, 가섭이여! 그 사람은 현세에 다섯 몸을 땅에 대고 한 마음으로 여래께 공경하니 그 사람은 무량한 공덕과 모든 선근을 심어 갖추며 항상 선지식을 만나고 항상 사람들과 서로 공경한다. 이와 같이 가섭이여, 이것이 현세에 선한 보답을 얻는 것이며 그 부처님 여래의 모든 공덕이 이와 같다.”

이에 세존께서 탄탄히 찬송하시니,

허공치 큰 세계 있어

그 부처님 이름 법공등

이름 널리 퍼져 세존이라

빛이 크고 허공 넘네

그 이름 듣는 자는

육십겁 생사의 죄 초월하리

반드시 부처님 만나

여래 앞에서 묘법 설하리

정진하여 현세에 부처님 뵈며

다섯 몸 땅에 대고 예배하리

꿈속에서도 세존 뵈며

부처님 스승 빛 둘러싸네

여래 이름 생각하며 공덕 쌓아

항상 큰 자비 만나리

생애 늘 법왕 만나

그 사람 현세에 부처님 뵈리라

그 부처님 스승 덕 무량하여

지혜 널리 퍼져 법왕 되리

공덕 구하는 자 있으면

온 마음 공경하여 부처님 예배하라

다시 말하노니, 가섭이여! 위쪽에 ‘심제분(審諦分)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 일체중덕성여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 왜 이 세계를 심제분이라 하는가?

알라라, 가섭이여! 그 세계는 팔분(八分)으로 이루어져 있으니, 중화분(衆花分), 선단수분(栴檀樹分), 금다라수보치분(金多羅樹寶緻分)이다. 그 불찰에서 여러 이름난 향기가 나서 온 세계에 퍼지고, 그 불찰은 허공에 있어 향우산(香蓋傘)으로 불찰을 덮는다. 그 부처님 여래께서 법좌에 앉아 장엄한 대회를 열 때, 일체중덕성여래의 이름을 듣는 자는 육근이 단정하고 항상 청정하며 여러 부처님의 묘법을 깨달아 팔십겁 동안 생사의 죄를 물리친다.”

이에 세존께서 탄탄히 찬송하시니,

심제 세계 팔가지 있어

다라보수 향 장엄하니

묘한 향기 불찰에 나서

허공에 향운 덮었네

대지혜 정각 그곳에 있어

명성 널리 퍼져 중덕이라 하네

형상 단정하고 아름다워

법왕 홀로 두려움 없네

그 이름 듣는 자는

단정하고 묘한 공덕 이루네

절해 원만하며 바르고

보아도 싫증 없고 모두 공경하네

공덕 높고 비길 데 없으며

기뻐 뛰놀며 불찰 다니네

정진하고 용맹하여 뛰어나

팔십겁 생사의 죄 물리치네

정각 도에서 끝내 퇴전 없고

널리 부처님 법 설하네

모든 즐거움 얻어

후생하는 곳에서 항상 존귀하네

청정하여 차별 없으며

여래 여러 공덕 생각하네

법의 뜻 깊이 생각하여

공덕 더해 지혜 이루네

다시 말하노니, 가섭이여! 위쪽에 ‘일월영(日月英)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 현반당왕여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 만일 현반당왕여래의 이름을 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하며 독송하고 염불하면 그 사람은 반드시 퇴전하지 않는 지위를 얻어 최상의 정각을 이루며 오십겁 동안 생사의 죄를 물리친다.”

이에 세존께서 탄탄히 찬송하시니,

위쪽 세계 이름 일월영

그 부처님 이름 현당왕

법왕 크고 높아 그곳에 있어

상호 밝고 둥근 달 같네

그 이름 듣는 자는

생사의 길 떠나 모든 근명 밝히고

법 가운데 항상 자라나

진실로 여래 씨앗 머무르네

진심으로 염불하고 공경하며

오십겁 생사의 죄 물리치네

다시 말하노니, 가섭이여! 위쪽에 ‘보종(寶種)’이라는 이름의 불찰이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니 이름은 일체보치색지여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 호칭은 중우라 하니 무량한 중생을 제도하신다. 왜 이 불찰을 보종이라 하는가?

알라라, 가섭이여! 그 부처님 세계의 모든 중생이 무상정진의 도를 구하며, 그 나라의 보살들은 신족과 용맹이 뛰어나 무수한 보살이 함께 손가락 튕기는 사이에 신족의 힘으로 십방에 날아가 무량한 항하사(恒沙) 여러 부처님께 공양하며 모두 중생을 성취케 한다. 이 여러 부처님의 공덕처를 말할 때 듣는 자는 이미 이 여러 부처님 나라에 이른 것이다. 누가 큰 정진 행을 일으키겠는가? 보살 마하살 가운데 이 이름을 붙잡는 자가 있으니 그 이름은 사자희보살, 사자분진보살, 사자반보살, 사자작보살, 견용정진보살, 격금강혜보살이라 한다. 만일 일체보치색지여래의 이름과 여러 보살 대성인의 이름을 듣는 자는 모두 여래의 십력과 십팔불공특이한 법을 얻어 항상 퇴전하지 않는 법륜을 돌리며 육백겁 동안 생사의 죄를 물리친다.”

이에 세존께서 탄탄히 찬송하시니,

이제 내가 법왕 설했네

지금 모두 평안하니

스승 없이 스스로 깨달은

큰 스승 되어 열반의 즐거움 누리네

여래 이름 청정하여

법의 위엄과 행도 청정하니

마지막에 이 이름 듣는 자

큰 기쁨 일으켜 공경하네

의심 말고 믿고 따르라

알라라, 사리불이여

이들은 선세에 이미 나를 공양하였네

누구든 부처님 공양하면

마지막 두려움 없는 세상 얻으리

이 여러 존귀한 경을 듣고

일심으로 믿고 즐거워 의심 없네

여러 부처님 큰 지혜 길 따라

이보다 뛰어난 지혜 없네

이 법에서 많은 성취 이루니

어찌 이 경에 의심하겠는가?

진주와 보배 같아 의심 없고

어리석은 자도 싫어하지 않으며

가난한 자도 망설이지 않고

값 비싼 보배 얻으리라

이 법은 정각을 낳으니

대성인은 이 법을 들었네

지혜 얕은 자는 지혜 눈 없으니

어찌 이 법을 믿겠는가?

부자와 지혜 모인 자

여러 부처님 이름 듣고 크게 기뻐하네

엄숙히 찬탄하며 듣고자 하니

정각의 보배 스스로 장엄하리라

악행을 구하는 자와

아첨과 반역하는 자

복덕과 지혜 적은 자는

끝내 이 법을 들을 자격 없네

게으르고 교만하며

악한 친우와 뜻 이루지 못하며

진권(眞卷) 스스로 내세워

이들은 이 경 듣지 못하리라

무수한 천인이 때때로 노래하니

위엄 있고 정각 무상 존귀하네

훌륭한 묘법 듣기 어려우니

비할 데 없는 도의 보배 들으라

여러 여래 이름 듣고

얻는 이익 셀 수 없네

천인들 하늘에 있어

꽃과 향기와 북과 악기 소리 흩뿌리네

천인 묘향 온 누리에 퍼지고

대천계 향운 이루며

빛이 널리 십방 비추니

모든 불찰 육번 진동하네

그때 세존께서 여러 여래 이름을 설하실 때 회중 모두 좌석에서 일어나 먼 곳 불찰에 있는 여러 부처님 세존이 대중 가운데서 경법을 설하는 것을 멀리서 보고 모두 일어나 부처님께 예배하며 모두 기뻐 뛰놀았다. 그때 회중에 수많은 천인이 있었는데 도를 얻은 자와 얻지 못한 자가 모두 무상정진의 도를 일으켰다. 십방 세계의 여러 보살은 모두 항하사처럼 모여 이곳에 와서 석가문중을 예배하였다. 그 회중에 일억 비구가 아라한을 증득하였고, 비구비구니 중에는 십만 명이 법안정(法眼淨)을 얻었으며, 또 십만 명이 법인(法忍)을 얻었고, 오백 우바새와 사백 우바이도 함께 일어나 옷을 정돈하고 부처님께 공양하며 무상정진의 도를 일으켰다.

이에 사리불이 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “이 이름은 무슨 경이며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 경은 ‘칭양제불공덕법품’이라 이름하며 또한 ‘집제불화’라도 한다. 반드시 행하라!”

그때 세존께서 이 경을 설하신 후 사리불과 여러 비구, 여러 천인, 백성, 용, 아수라 등 모든 대중이 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.

불설칭양제불공덕경 권하

위엄 있는 십방 부처님

국토 매우 청정하여

칠보로 장엄하고

묘한 향기 선단 향기로우니

모두 순수한 여러 보살

이중승 이름 없고

오직 퇴전 없는

반야도의 영웅이라

위엄 있는 십방 부처님

삼세 도의 보배로서

이름 듣고 믿고 즐거워하면

빠르게 무상정진 이루어

보살도의 길을 다니며

굳게 머물러 퇴전 없네

태어난 곳에서 항상 부처님 뵈오며

천존 만나리라

위엄 있는 십방 부처님

삼계의 스승으로서

진심으로 공경하며

믿고 즐거워 의심 없네

태어난 곳에서 항상 단정하여

얼굴과 용모 빛나고

변재와 지혜 독보하여

천인 스승께 예배하네

임자 육년 육월 이십일, 구차국 금화사에서 이 경을 강설하고 범어를 진어로 번역하였다. 담마발단은 아비담을 통달하고 여러 경의 뜻을 밝히며 또한 마하연의 일을 깊이 연구하여 깊은 법을 변설하니 구차국에서 박해 제일이었다. 임이 명하여 이 경을 출간하게 하였고, 발단이 직접 범본을 잡아 구차어 경으로 번역하였다. 당시 도승과 속승이 기뻐하며 칭송하여 그 공덕을 찬탄하였다.

사문 혜해는 구차어에 통달하고 진어를 잘 해석하였다. 임이 다시 명하여 구차어를 진어로 번역하게 하였고, 임이 직접 필사하였으나 장구가 거칠고 문장이 우아하지 않아 본을 보존하였다.

이 경을 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워 일심으로 공경하고 여러 부처님의 이름을 지니고 독송하며 찬탄하여 널리 전파하면 퇴전하지 않고 빠르게 무상정진의 도를 이루며 수많은 천마가 무상도의 마음을 훼멸하지 못한다. 태어난 곳은 장엄한 부처님의 불찰이며 항상 여러 부처님 세존을 만나니 단정하고 뛰어나며 얼굴과 광채가 빛나고 항상 무량한 지혜를 깨달아 무애변론을 얻어 항상 중생에게 대법을 설하며 대중 가운데 가장 으뜸이 된다. 후에 부처가 될 때 불찰은 청정하여 여러 부처님 나라 중 가장 존귀하고 으뜸이다.

원컨대 십방 무량한 중생이 널리 이 부처님 이름을 독송하고 여래의 무애지혜와 공덕을 깨달아 이와 같은 여러 부처님 세존과 같게 되기를 바란다.

칭양제불공덕경 권하

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)