불설 해의보살 소문 정인법문경 제십팔

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자사문 신법호 등 봉조역

“또한, 해의여! 내가 지금 너를 위하여 호소 제석천주 비밀 장구를 설하노라. 이 장구는 신속히 제석천주를 부르고 소환하여 정법을 수호하게 하느니라.”

그때 세존께서 즉시 타라니를 설하시되 말씀하시기를,

“달녕(寧也) 첨신타인 일구, 야예인 이야야, 와제 삼아지인, 사마구리인, 오실타말제, 육수비인 선제갈리인, 칠나니인 니인, 팔난인 제인, 구난인 다말제, 십달리갈이인, 십일차예, 십이차야목계, 십삼아와차니, 십사미와차니, 십오발리와차니, 십육발제니, 십칠심밀리삼합제, 십팔심밀리삼합제산제, 십구아인고차교인 시가니리 합다제, 이십아소라인 야양제니인바, 이십일삼마유인 제아반누인, 이십이달리마합달리 합두라모기, 이십삼사실탸합야낭부인다남마라차달리마합좌리, 이십사...”

“해의여! 이와 같은 비밀 장구는 제석천주를 부르고 소환할 수 있으며, 정법이 있는 곳에 와서 수호하고, 법사도 수호하게 하느니라.

그 법사는 이 비밀 장구를 지니고 독송한 뒤, 몸과 마음을 청정히 하여 법에 따라 목욕하고 새롭고 깨끗한 옷을 입으며 사자좌에 앉아 동쪽을 향해 묘화(妙花)를 흩뿌리며 여러 부처님께 청하여 받아들이시길 빌고, 모든 중생에게 큰 자비심을 일으켜 정성껏 제석천주께서 불쌍히 여기시어 와서 우리 법회에 참석한 중생들을 편안히 하여 엄숙케 하시길 기원하라. 또한 이 타라니 문구가 조화롭게 되도록 하라. 이러한 일들을 이때 행하면, 만약 그 법사가 내면이 청정하고 계행이 깨끗하면 곧 제석천주가 와서 수호하고 중생들을 편안케 하며 문구를 조화롭게 하여 잘 보호하느니라.”

그때 제석천주께서 이 법회에 현존하여 자리에서 일어나 부처님께 아뢰시되,

“세존이 명하신 대로 후세 말세에 만약 법사가 이 정법을 받을 줄 알면 내가 그곳으로 가서 그 법회를 편안히 하고 문구를 조화롭게 하며 보호하리라. 또한 이 정법이 있는 곳을 수호하여 법이 오래 머무르게 하리라.

세존이시여! 이 정법은 후세 말세에 내가 삼십삼천 여러 천자들을 위하여 항상 널리 설하리라. 그 까닭은 이 정법이 과거·미래·현재 모든 부처 세존의 보리법이며 부처님께서 찬탄하셨기 때문이니라. 또한 나는 과거·미래·현재 모든 부처 세존의 보리법을 존중하였으므로 이 정법을 설할 것이니라.”

그때 세존께서 제석천주를 칭찬하시되 말씀하시기를,

“선하도다, 선하도다! 교시가여! 너는 사자의 울음소리처럼 이와 같이 말하여 후세 말세에 정법을 수호하리니 네가 말한 대로 행할지어다. 또 교시가여! 이 정법의 수호력으로 인해 여러 천들이 원하는 바를 항상 최상으로 얻고 아수라들의 위광은 물러가리라.

또한, 해의여! 내가 지금 너를 위하여 여러 마군과 천중을 제압하는 비밀 장구를 설하노라. 이 장구는 신속히 여러 마군과 천중을 제압하여 정법을 수호하게 하느니라.”

그때 세존께서 즉시 타라니를 설하시되 말씀하시기를,

“달녕(寧也) 첨신타인 일구, 설미인, 이설마와제, 삼설미다설기라합, 사앙구리인, 오우구리인, 육마라제, 칠갈라제, 팔기유리, 구제야와제, 십우로야니, 십일위설차, 십이니리마합리인, 십삼마라발나예, 십사고고리, 십오가고사니, 십육고라세, 십칠고라사니, 십팔오목계, 십구발라목계, 이십아목계, 이십일설미다니살와합고라합하만다니, 이십이니읏리합계다살와합발라발라합와니나, 이십삼위목기다마라보사, 이십사새타합필다발마나라합, 이십오아누나가합치다살와합마라라이, 이십육소자리다발리수...”

“해의여! 이와 같은 비밀 장구는 여러 마군과 천중을 제압할 수 있으며 모든 번뇌를 소멸케 하느니라. 그 법사는 이 비밀 장구를 독송하고 법좌에 앉아 모든 중생을 두루 살피며 도량에 머무르며 무량한 대자비심을 널리 펼치고 자기 몸에 의왕(醫王)과 법약의 생각을 일으키며 청법중생에게 병자와 같이 생각하고 부처 여래에게는 정사(正士)의 생각을 일으켜 법안(法眼)을 잃지 않고 오래 머무르는 생각을 일으키느니라. 이러한 일들을 이 비밀 장구의 가피력으로 현전에서 행하여 모든 법을 널리 설하느니라.”

이때 반경 백유순 내의 모든 마군과 천중이 모두 와서 파괴하는 일을 할 수 없었으며, 만약 마군이 법회에 오더라도 장애를 일으킬 수 없었느니라.

그때 여러 마군과 천중이 이 법회에 현존하여 자리에서 일어나 부처님께 아뢰되,

“세존이시여! 나는 지금 이 해의보살 대사를 위하여 위신력으로 가피를 받아 여러 즐거운 장엄 세계에 머물고 있나이다.

세존이시여! 나는 이미 처음부터 모든 마군의 일을 버렸으니 이 정법을 항상 수호하리이다. 후세 말세에 만약 성읍이나 마을, 승방에 누군가 이 정법을 설하면 내가 그곳으로 가서 모든 교만심을 떠나 공경하고 존중하며 전심으로 듣고 받들리이다.”

그때 세존께서 여러 마군에게 칭찬하시되 말씀하시기를,

“선하도다, 선하도다! 너희 마군들이 이와 같은 정법을 존중한다면 이미 마군의 일을 버린 것이니라. 너희가 이 법에서 얻은 바는 모두 해의보살 대사의 위신력 때문이니라.”

“또한, 해의여! 내가 지금 너를 위하여 사바계 주 대범천왕을 부르는 비밀 장구를 설하노라. 이 장구는 신속히 대범천왕을 부르고 법사가 수호받게 하느니라.”

그때 세존께서 즉시 타라니를 설하시되 말씀하시기를,

“달녕(寧也) 첨신타인 일구, 매달라야삼합 고리인, 이갈루나 고리인, 삼마니타 고리인, 사오비차 고리인, 오말타 고리인, 육달리마합 고리인, 칠승가 고리인, 팔수칠이합 다좌예, 구마가 위다니 니니설파리 나기, 십우라발, 십이우유인조설미, 십삼달리마합 나나니, 십사살탸발라합 세차합 나, 십오우발발 미수제, 십육사호두발설미, 십칠먀발로 갈예말라합 마제, 십팔삼마지아 폐차, 십구달리마합 좌라구루, 이십살달리마합 발리고라합, 이십일말타리영합 마먀친나, 이십이사마합 라다리마합 고라합 발리다합 남구루, 이십삼살타인 위수 달라발라합 기나, 이십사달리마합 나고라보라담, 이십오말타제사합 남마 위고 발야, 이십육...”

“해의여! 이와 같은 비밀 장구는 대범천왕을 부르고 소환하느니라. 그 법사는 이 비밀 장구를 독송한 뒤 범행을 지키고 장애 없는 마음을 머물며 감각을 은밀히 숨기고 선한 마음을 잘 지키며 말하는 바를 확실히 하라. 몸과 말과 마음을 청정히 하고 진실로 보호하라.

선한 마음과 지혜를 굳게 하며 인내를 닦고 계를 깨끗이 하며 정진의 힘을 내고 다문(多聞)을 잘 지키며 마음을 조화롭게 하여 지혜의 뿌리를 잘 일으키며 정행을 닦고 보리심을 수호하며 자비 관을 닦고 대자비를 세워 모든 중생이 궁극적으로 모든 고통에서 해탈하고 묘한 즐거움을 얻게 하라.

그 법사가 이 마음을 일으킨 뒤 사자좌에 앉아 대범천왕께 청하여 수호받기를 빌고, 그 후에 마땅히 법을 설하라. 즉시 대범천왕과 여러 범중이 법사에게 와서 수호하느니라.

또한, 해의여! 그 법사는 깨달아야 하느니라. 대범천왕이 법회에 올 때 여러 선한 상이 나타나느니라. 즉 모든 중생이 자비심을 일으키고, 여러 중생의 감각이 온전하며, 서로 보리법에 머물고, 법과 법사를 사랑하고 존중하며, 모든 번뇌에서 벗어나 한 마음으로 산란한 뜻을 떠나 선법을 기억하며 모든 생각을 모아 외부의 소리를 끊고 진지하게 법을 들으며, 법사에게서 이전에 말하지 않았고 듣지 못한 묘한 법문을 듣고 나서 말할 수 있느니라. 만약 이러한 여러 상이 현재 나타나면 대범천왕이 법회에 온 것임을 알라.”

그때 대범천왕이 이 법회에 현존하여 자리에서 일어나 부처님께 아뢰시되,

“세존이시여! 어디서든 만약 누군가가 이와 같은 심오한 정법을 설하면 나는 범계에 있으면서도 무량한 선정의 즐거움을 버리고 즉시 그 법사에게 가서 가피하리이다.

세존이시여! 가피하는 법에는 여덟 가지가 있나이다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 그 마음을 가피하여 들은 법을 잊지 않게 하며, 둘째, 지혜를 가피하여 심오한 법에 어긋나지 않게 하며, 셋째, 행을 가피하여 뜻을 모두 깨닫게 하며, 넷째, 변재를 가피하여 모든 의혹을 끊게 하며,

다섯째, 기억과 설법을 가피하여 모든 말과 음성을 듣는 이가 기뻐하게 하며, 여섯째, 화도법을 가피하여 모든 중생을 능가하게 하며, 일곱째, 현법의 광명을 가피하여 어둡고 둔한 것을 없애며, 여덟째, 출리문을 가피하여 법에 따라 수행 증득하게 하느니라.

세존이시여! 나는 이 여덟 가지 법으로 법사를 잘 가피하며, 또한 우리들이 법사 곁에서 은밀히 항상 지켜 법이 오래 머무르게 하며, 모든 마군과 원한과 다툼을 모두 없애나이다. 이 모든 것은 여래의 위신으로 세워져 정법이 널리 퍼지게 하느니라.”

그때 해의보살이 다시 부처님께 아뢰되,

“세존이시여! 지금 이 정법이오니 오직 세존의 위신으로 세워 오래 머무르게 하소서. 부처님 열반 후 말세에 깊은 선근을 가진 여러 중생이 이와 같은 심오한 경전을 받아 손에 쥐거나 상자에 넣어 전하여 감추지 않고 널리 퍼뜨리게 하소서.”

그때 세존께서 해의보살의 청을 받으시고 이마 사이에서 여러 색의 광명을 내어 그 빛이 삼천대천세계에 널리 비추니라. 이 삼천대천세계 안의 모든 약초와 수목, 모래와 돌 등 모든 종류가 빛을 받아 모두 여래의 형상으로 변하였느니라. 변한 형상들은 모두 대보장엄 도량 안에서 공양하였느니라. 부처님의 위신으로 세워졌기에 변한 여래의 형상들은 각기 다른 입으로 같은 음성으로 다음과 같이 말하였느니라.

‘세존 석가모니 여래여! 위신으로 이 정법을 세웠기에 십방 모든 여래 또한 위신으로 함께 세웠나이다. 만약 그 여러 부처의 위신으로 세워졌기에 마군이 이 정법에 장애를 일으킬 수 없나이다. 세존이시여! 설령 마군의 수가 갠가사(沙)와 같고 위세가 강하여 온 힘을 다해도 끝내 이 정법에 어려움을 일으키지 못하리이다.

그 까닭은 무엇인가? 만약 대지가 갈라지고 파괴되며 모든 대해가 말라버리고 수미산이 먼지처럼 부서지며 바람이 묶이고 해와 달이 땅에 떨어지고 공과 색이 나타나며 불 속에 물이 있고 물 속에 불이 있으며 사대의 종류마다 각각 다르고 모든 중생이 한 마음이 되어 허공과 땅이 합쳐진다 하더라도, 이와 같은 일이 있어도 부처님의 가피력 안에서는 조금도 법이 움직이거나 변하지 못하느니라.’

그때 세존께서 오른손을 들어 존자 아난의 머리에 얹고 말씀하시되,

“아난아! 너는 이 정법을 받아 지니고 후세 말세에 널리 설하여 받아 지니고 독송하며 설하여 부처님의 정법이 세상에 오래 머무르게 하라.”

그때 해의보살이 부처님께 아뢰되,

“세존이시여! 무슨 까닭으로 이와 같은 심오한 정법을 존자 아난 비구에게 맡기셨습니까? 아난은 지혜가 완전한데, 이 법회에 여러 대보살이 계시니 그들은 깊은 지혜가 바다와 같아 그 끝을 알 수 없사오니, 이 보살들에게 맡기지 않으셨습니까?”

부처님께서 말씀하시되,

“해의여! 그대가 말한 아난의 지혜력으로만 이 정법을 받아 지니는 것이 아니니라. 모두 여래의 위신으로 세워진 까닭이니라. 이제 알라! 후세 말세에 여러 중생이 아난에게서 이 심오한 정법을 듣고 믿고 기뻐하며 희귀한 마음을 일으켜 말하리라. ‘모두 여래의 불가사의한 위신으로 세워졌기에 성문들이 이와 같이 심오하고 광대한 경전을 받아 지니는 것이로구나.’ 이것이 곧 여래의 위신 가피력 때문이니라.”

그때 법회 중에 혹 천인들이 생각하기를, ‘그 해의보살은 기억력이 뛰어난데 어찌 한가하겠는가? 어찌 세존께서 오직 아난만 다문제일이라 하셨는가?’ 하였느니라.

그때 존자 대가섭이 중생들의 의심을 알고 법회를 살피며 부처님께 아뢰되,

“세존이시여! 해의보살의 기억력이 뛰어난데 어찌 세존께서 오직 아난만 다문제일이라 하셨습니까?”

부처님께서 말씀하시되,

“가섭아! 만약 갠가사 수와 같은 수많은 부처의 불국토에 중생들이 가득 차 있다면 네 생각에는 그 중생 세계가 많지 아니한가?”

가섭이 부처님께 아뢰되,

“매우 많나이다, 세존이시여! 매우 많나이다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하시되,

“가섭아! 설령 이와 같은 여러 중생이 모두 한 시에 인간의 몸을 얻고 각각 기억력이 완전하여 존자 아난과 다름이 없다고 하더라도, 이들 중생의 기억력은 해의보살의 기억력에 백분의 일도 미치지 못하며, 심지어 우파니샤드의 일부도 백분의 일에 미치지 못하느니라. 가섭아! 이 해의보살은 십방 모든 부처 세존이 설한 법을 모두 장애 없이 맡아 지니느니라. 한 두 부처가 설한 법만 장애 없이 맡는 것이 아니니라.

비유하자면 하늘에서 내리는 비가 큰 바다에 들어가면 한 두 방울만 받아들이는 것이 아니라 모든 비방울을 장애 없이 받아들이며 바다가 늘거나 줄지 않는 것과 같으니, 해의보살도 이와 같아 모든 부처 세존이 설한 법을 모두 장애 없이 맡아 지니며 한 두 부처가 설한 법만 장애 없이 맡는 것이 아니니라. 이 보살의 기억력도 늘거나 줄지 않느니라.”

이 법을 설할 때 법회 중에 팔천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 모두 말하되, ‘우리도 각자 해의보살과 같이 기억력을 얻기를 원하노라.’ 하였느니라.

그때 법회 중에 여러 천인과 인간이 모두 묘화를 부처 세존과 해의보살께 뿌려 공양하였느니라. 이에 법회 중에 한 보살이 있어 이름을 연화장엄이라 하며 부처님께 아뢰되,

“세존이시여! 만약 선남자 선여인이 이 심오한 법문을 듣고 믿고 해석하며 받아 지니고 법에 따라 수행한다면 그 사람은 얼마나 큰 복을 얻겠습니까?”

그때 세존께서 가타를 설하시어 연화장엄 보살에게 답하시되,

“비록 대천세계에 진금이 가득하여 부처님께 시주한다 해도,

이 법장(法藏)을 듣고 믿고 깨달을 때,

그 복은 이전보다 가장 뛰어나리라.

비록 만천세계에 보물이 가득하여 여래께 시주한다 해도,

이 깊은 경전을 지니고 읽을 수 있다면,

그 복은 이전보다 헤아릴 수 없으리라.

또 만천세계에 보물이 널리 시주된다 해도,

이 깊은 경전을 설한다면,

그 복은 이전보다 뛰어나 헤아릴 수 없으리라.

비록 천구지절(千俱胝刹土)에 보물이 널리 쌓여 가득하다 해도,

모든 부처 세존께 시주하며,

이 법을 닦는 것이 그보다 뛰어나리라.

십방 갠가사 수량의 보배로 장엄한 불국토에 여래께 시주하더라도,

이 법을 진실로 닦고 배우면,

그 복은 이전보다 헤아릴 수 없으리라.

네 가지 법구(法具)는 무량한 복을 이루어,

부처님도 그 한계를 말할 수 없으며,

보리심을 발하고 법을 수호하며,

큰 자비를 일으켜 법행을 닦느니라.

네 가지 법구는 무량한 복을 이루어,

지혜로운 이는 듣고 의심하지 않으며,

허공계와 중생계에,

보리심과 여러 부처의 지혜가 있느니라.

내가 이 정법 보배를 설하여,

십방 천구절을 진동시키며,

깨끗한 광명과 꽃비를 내리고,

북을 치지 않아도 백 가지 악기가 울리느니라.

모든 보살과 대지혜인은,

최상승 마음을 내어 게송으로 찬탄하며,

이 묘한 법문을 들으면,

각각 선익을 얻어 헛된 열매가 없느니라.

내가 이와 같은 법을 들었으니,

중생이 두루 여러 선익을 얻으며,

모두 여래가 수호하여,

보리심을 잊지 않게 하느니라.

천구절 수의 십방 부처가,

각각 합장하고 머리 숙여 예배하며,

덕의 바다인 대성존을 칭찬하고,

좋게 머물며 석사자의 가피를 내리느니라.

천룡, 수라, 긴나라, 건타파, 야차 등,

범왕, 제석, 수세천 등,

각처 하늘에서 이와 같이 말하느니라.

‘석사자가 세상에 오래 머무르길 바라며,

최상 정법이 감퇴하지 않기를 바라며,

용맹한 보살 성중존이,

이 깊고 묘한 법을 수호하리라.’

이 법안(法眼)을 받은 자가 있으면,

우리는 가서 그 몸을 나타내어,

존중하고 권면하며,

은밀히 지켜 그가 쇠하지 않게 하리라.”

그때 세존께서 해의보살에게 말씀하시되,

“해의여! 지금 이 정법은 대법안이며 묘법인이며 승법당이니, 모든 법을 결단하고 분별하느니라. 과거·미래·현재 모든 부처 세존이 모두 이 법을 설하였느니라.

해의여! 내가 이미 말하였으니 너희는 마땅히 존중하고 공경하며 뜻을 굳게 하여 법에 따라 수행하라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 해의보살 등 여러 대보살 마하살과 여러 세간의 천인과 인간, 아수라, 건타파 등 모든 대회가 부처님 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였느니라.

불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제십팔

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조성