불설여래불가사의비밀대승경 권 제구

역경 삼장 조산대부 시광록경 광범대사 사자문 신유정 봉조역

여래어밀불사의품 제팔 이후

그때 세존께서 일체 중회를 두루 살피시며 칭찬하여 말씀하셨다. “선재 선재!” 그리고 적혜보살마하살에게 말씀하셨다. “적혜여, 너는 알아야 한다. 모든 여래의 진실한 이치와 여래의 정법, 여래가 행하는 바는 일체 세간에서 참으로 믿기 어렵고 깨닫기 어렵다. 그러나 이 정법을 금강수 보살 대비밀주가 능히 잘 설한다.

만약 어떤 중생이 곧 이 법을 갖추게 될 자라면, 곧 이곳에서 설하는 정법을 듣고 난 후에 믿음과 깨달음을 일으킬 것이다. 믿음과 깨달음을 일으킨 후에는 능히 받아 지니며 놀라거나 두려워하지 않고 뜻에 따라 들어가 진실한 성품을 깨달을 것이다. 이 사람은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 받을 것이다.” 이에 부처 여래께서 금강수 보살 대비밀주가 법을 잘 설함을 칭찬하셨다.

그때 십방 무량 아승기 세계에서 여섯 가지 진동이 일어나 큰 광명이 두루 비추었고, 하늘에서는 자연히 여러 가지 아름다운 꽃이 비처럼 내렸으며, 북과 나팔 소리와 여러 가지 진동이 울려 퍼졌다. 아승기 중생이 보리심을 발하고, 아승기 보살들이 순응하는 인내를 얻었으며, 아승기 보살들이 무생법 인내를 얻었고, 아승기 보살들의 선근이 성숙하여 한 생 보처를 얻었다.

그때 그 대중회 중 부처 세존 앞 6만 8천 유순 이내에서 땅이 갑자기 모두 갈라지고 큰 물이 악귀들이 모인 듯 솟구쳐 하늘 높이 올라가 범계에 이르렀다. 이때 이 모든 삼천대천세계에 향수가 가득 찼다.

이때 부처께서 적혜보살마하살에게 말씀하셨다. “적혜여, 너는 지금 이 물이 솟구치는 것을 보느냐?” 적혜보살이 부처께 아뢰었다. “저는 봅니다. 세존이시여, 지금 이 모든 것은 어떤 선상입니까?”

부처께서 말씀하셨다. “적혜여, 지금 이 땅이 갑자기 갈라지고 물이 솟구치는 것은 생각할 바가 아니다. 이 정법을 받들고 지니는 자들도 또한 이와 같아서 정법 중에서 진실한 이치를 깨달아 환히 열리며, 그 모든 무명과 죄업의 문이 다 열리고, 무한한 법광과 뛰어난 지혜와 변재가 설하는 이치와 교법이 모두 나타난다. 이것이 바로 금강수 대사께서 중생을 위하여 정법을 잘 설하여 중생의 마음에 기쁨을 일으키는 것이다. 적혜여, 알아야 한다. 지금 이 정법은 모두 여래의 독특하고 뛰어난 상이다.”

여래심밀불사의품 제구

다시 말하자면, 금강수 보살 대비밀주께서 적혜보살마하살에게 말씀하셨다. “또 무엇을 여래의 마음의 비밀하고 청정한 마음업이라 하는가? 적혜여, 비유하자면 무색계 천중생이 태어나면 모두 한 의식으로 대상이 되어 8만 4천 겁을 머문다. 그 의식 또한 다른 의식에 따라 움직이지 않고, 수명이 다해 멸한 후에는 업에 따라 성숙하여 곳곳에 태어난다. 여래도 또한 이와 같다.

무주식으로 낮과 밤에 보살이 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취하며, 낮과 밤에 여래가 무여의 대열반계에 들어가 그 사이에 부처 여래는 마음을 돌릴 수 없고, 마음으로 살피지 않으며, 마음으로 알지 않고, 마음으로 생각하지 않고, 마음으로 한정하지 않고, 마음으로 쌓지도 않고, 마음으로 흩어지지 않고, 마음으로 동요하지 않으며,

마음으로 높거나 낮지 않고, 마음으로 방어하거나 향하지 않고, 마음으로 용맹하거나 관찰하지 않고, 마음으로 괴롭히거나 떠돌지 않고, 마음으로 적멸하거나 기뻐하거나 강요하거나 안주하지 않으며,

마음으로 편행하거나 분별하거나 차별하거나 편계하거나 머무르거나 관찰하거나 의식에 따라 흐르지 않고, 자아 마음을 세우지 않고, 타인의 마음을 관찰하지 않으며,

마음으로 눈에 의지하지 않고, 마음으로 귀·코·혀·몸·뜻에 의지하지 않고, 마음으로 색·성·향·미·촉·법에 의지하지 않고, 마음으로 처소와 연처에 머무르지 않고, 마음으로 뜻에 머무르지 않고, 마음으로 내처나 외처에 머무르지 않으며, 마음으로 법에 따라 행하거나 지혜에 따라 행하지 않고, 마음으로 과거·미래·현재 등의 법을 관찰하지 않는다.

적혜여, 이것이 여래의 마음업 청정이다. 여래의 마음은 조금도 취할 만한 법이 없으며, 모든 법 중에서 다만 무착무애의 지견으로 돌린다. 여래의 마음이 이미 청정해진 후에는 일체 중생의 불청정한 마음에 대해서도 그 마음에 집착하거나 분별하지 않는다. 비록 어떤 것을 보더라도 희롱하지 않으며, 보지 않는 것을 보는 것이 바로 보는 것이다.

그 여래의 지혜는 육안으로 보는 것과 맞지 않고, 천안으로 보는 것과 맞지 않으며, 혜안으로 보는 것과 맞지 않고, 법안으로 보는 것과 맞지 않으며, 불안으로 보는 것과 맞지 않고, 천이 듣는 것과 맞지 않으며, 타인의 마음 지혜로 아는 것과 맞지 않고, 숙주 수념 지혜로 생각하는 것과 맞지 않고, 신통 지혜로 행하는 것과 맞지 않으며, 유루 지혜와도 맞지 않는다. 그 모든 법에 맞는 것은 곧 일체 법의 무애 지혜이다.

그러나 부처 여래는 가하는 행위도 없고, 깨닫는 것도 없으며, 작의도 없으며, 선하게 여래의 지혜 광명 가운데 머물러 일체 중생의 마음 행을 관찰하여 일체 법이 오염되었는지 청정한지를 다 알고 있다.

여래의 십력과 사무소외, 십팔불공의 불법을 여래의 지혜로 결코 떠나지 않는다. 그러나 부처 여래는 이 법 가운데서도 가하는 행위가 없고, 깨닫는 것도 없으며, 작의도 없다. 여래는 심의식에 머무르지 않고 항상 삼매에 있으면서도 일체 불사(佛事)를 버리지 않고, 일체 불법의 무애 지혜 가운데서도 집착하지 않는다.

적혜여, 비유하자면 여래가 화신 여래상을 나타낼 때, 그 화신은 마음 의식이 없고, 몸과 언어와 뜻의 행위를 돌리지 않는다. 다만 부처의 가피력으로 모든 불사를 행할 수 있다. 여래도 또한 이와 같아서 화신과 다르지 않다. 모든 법을 화신과 같이 보고 분별하지 않으며, 몸과 말과 마음에서 아무것도 일으키지 않고도 모든 불사를 행한다. 그러나 가하는 행위도 없고, 깨닫는 것도 없으며, 작의도 없다. 왜냐하면 여래는 모든 법상의 자성을 화신과 같이 알기 때문이다. 그러므로 여래는 스스로 깨달은 후 자비심으로 인해 편리하게 모든 중생을 깨우치고자 한다.

적혜여, 알아야 한다. 그 여래의 지혜는 유위에 머무르지 않고 무위에 머무르지 않으며, 색온·처·계에 머무르지 않고, 내외에 머무르지 않으며, 선법에도 머무르지 않고 불선법에도 머무르지 않으며, 세간에도 머무르지 않고 출세간에도 머무르지 않으며, 유죄에도 머무르지 않고 무죄에도 머무르지 않으며, 유루에도 머무르지 않고 무루에도 머무르지 않으며, 과거에도 머무르지 않고 미래에도 머무르지 않으며, 현재에도 머무르지 않고, 멸에도 머무르지 않으며, 비멸에도 머무르지 않고, 이와 같이 심지어 의식에도 머무르지 않는다. 여래는 일체 중생의 마음 행과 의락 가운데 다만 무착무애의 지견으로 돌리며, 가하는 행위도 없고 깨닫는 것도 없으며 작의도 없다.

적혜여, 이것이 곧 여래의 마음의 비밀하고 불가사의한 법이다. 그러므로 알아야 한다. 여래는 항상 삼매에 머무르며 일체 중생의 마음과 뜻을 버리지 않는다.”

칭찬금강수보살대비밀주공덕품 제십

그때 존자 사리자가 부처 앞에 나아가 아뢰었다. “세존이시여, 모든 십방 세계의 현겁의 여러 보살 중에서 여러 부처 세존이 행하는 범행을 수행하는 자들이 있는데, 그 가운데 금강수 보살 대비밀주는 그 여러 보살 중에서 항상 어떤 보살 뒤를 따릅니까?”

부처께서 말씀하셨다. “사리자여, 그만 그만! 이것은 불가사의한 행위이다. 세간 천인들이 보살행에 믿음이 생기지 않으면 다시 미혹을 자초한다. 만약 어떤 중생이 선지식에게 이끌려 받아들여진다면, 곧 이 가운데 듣고 깨끗한 믿음을 일으켜 놀라거나 두려워하지 않는다.”

사리자가 부처께 아뢰었다. “저는 여래께 극히 깨끗한 믿음을 일으켰습니다. 부디 세존께서 저를 위하여 설해 주십시오.” 부처께서 말씀하셨다. “사리자여, 금강수 보살 대비밀주는 항상 나를 따르니 네가 볼 수 있느냐?”

사리자가 부처께 아뢰었다. “저는 세존의 위신력으로 지금 비로소 볼 수 있을 뿐, 이전부터 스스로 알거나 볼 수 없었습니다.”

부처께서 말씀하셨다. “사리자여, 그렇다 그렇다. 너는 지금 알아야 한다. 그 현겁의 여러 보살 중에서 금강수 보살 대비밀주는 항상 그 뒤를 따르며, 모든 곳에서 금강수 보살의 형상을 나타내니, 숙원력과 신통력으로 그렇게 할 수 있다.

사리자여, 삼천대천세계의 모든 중생 종류에 이르기까지, 금강수 보살 대비밀주는 본래의 형상을 나타내며 항상 그 뒤를 따르나, 나타난 가피 지혜력은 아직 원만하지 않다. 또 사리자여, 그 금강수 보살은 항상 자비자 보살 뒤를 따르니 네가 볼 수 있느냐?”

사리자가 부처께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 지금 처음 보았지 이전에 본 적은 없습니다.”

부처께서 말씀하셨다. “사리자여, 그가 항상 뒤를 따르니 네가 보지 못한 것이다. 타방 세계의 여러 보살이나 범왕, 제석보살 등 세간의 천들이 항상 와서 금강수 보살이 금강저를 잡고 자비자 보살 뒤를 따른다.

또 사리자여, 혹은 한때 현겁의 여러 보살들이 자비자 보살을 위하여 구천나유다백천 가지 변화의 일을 나타낼 때, 금강수 보살 대비밀주도 또한 그 여러 보살 뒤를 따라 가피한다.

또 사리자여, 여래가 변화의 일을 할 때도 금강수 보살 대비밀주는 항상 부처 뒤를 따라 원력으로 성스러운 교화를 돕는다.

사리자여, 그러므로 알아야 한다. 이와 같은 모든 것은 금강수 보살 대비밀주의 불가사의한 신통 가피 지혜력이 모두 갖추어져 있기 때문이다.”

보살고행초승이수식연성중생품 제십일

그때 적혜보살마하살이 금강수 보살 대비밀주에게 아뢰었다. “비밀주여, 부디 보살의 고행과 보리장에 이르러 마군을 복종시키고 정법륜을 전하며 불토를 장엄하는 일 등을 즐겁게 설해 주십시오. 저는 지금 듣고자 하니 부디 열어 주십시오. 이와 같은 희귀한 일들을 네가 지금 증득하였으니.”

금강수 보살 대비밀주가 적혜보살마하살에게 말씀하셨다. “적혜여, 알아야 한다. 보살의 고행 등 일들은 무량한 공덕으로 장엄되어 있으나, 설령 세상에 한 겁 동안 머물러 그 수명을 다해도 널리 자세히 분별하여 말할 수 없다. 지금 내가 너를 위하여 간략히 말하겠다.

적혜여, 보살의 고행은 한 가지 모습이 아니다. 보살은 다만 마군과 외도들을 복종시키기 위하여, 금욕과 금지의 여러 상을 행한다. 혹은 다섯 가지 열로 몸을 태우고, 그 밖의 모든 위의 행 등을 다하여 외도와 마군을 복종시키며, 그들을 가장 뛰어나고 으뜸으로 만들어 그들이 행하는 금욕과 수행의 어려운 일을 능히 능가하게 한다. 그 외도들은 능히 행하지 못하나 보살은 모두 능히 행하여 그들을 초월하게 한다.

적혜여, 혹 어떤 중생이 보살이 한쪽 발을 들고 서 있는 것을 보거나, 보살이 양팔을 들고 있는 것을 보거나, 보살이 태양을 향해 바라보는 것을 보거나, 보살이 다섯 가지 열로 몸을 태우는 것을 보거나, 보살이 팔꿈치로 걸음을 옮기는 것을 보거나, 보살이 가만히 서 있는 것을 보거나, 보살이 두 발을 들어 올리는 것을 보거나, 보살이 머리를 아래로 향하는 것을 보거나, 보살이 가시에 누워 있거나, 보살이 소똥 위에 누워 있거나, 보살이 돌 위에 가부좌를 틀고 앉거나, 벽 위에 누워 있거나, 과실 위에 누워 있거나, 들보 위에 누워 있거나, 땅 위에 누워 있거나,

또는 비옷을 입거나, 풀옷을 입거나, 사피옷을 입거나, 옷으로 몸을 가리거나, 혹은 벌거벗거나, 해를 따라 움직이거나, 무덤 옷을 입거나, 나무껍질 옷을 입거나, 잡초를 먹거나, 뿌리를 먹거나, 잎을 먹거나, 꽃을 먹거나, 열매를 먹거나, 줄기를 먹거나, 가지를 먹거나, 연근을 먹거나,

또는 육일 동안 먹지 않거나, 더러운 콩을 먹거나, 더러운 벼를 먹거나, 메밀을 먹거나, 녹두를 먹거나, 청두를 먹거나, 벼를 먹거나, 참깨를 먹거나, 찹쌀을 먹거나, 다만 물만 마시며 자양으로 삼거나, 버터 방울을 먹거나, 꿀 방울을 먹거나, 젖 방울을 먹거나, 항상 먹지 않거나, 마군 중에 머무르거나, 홀로 앉거나, 한결같이 서 있기도 한다.

적혜여, 이와 같은 여러 위의 행과 그 밖의 무량히 어려운 고행을 보살은 외도들을 복종시키기 위하여 모두 능히 그 고통스럽고 악한 모습을 나타낸다.

보살은 이와 같이 6년 동안 한 번도 그 위의 행을 깨뜨리지 않고, 금욕 수행을 완전하게 나타내어 정진하며 보살이 행하는 바를 단단히 굳게 하여 물러서지 않는다. 이와 같이 6년 동안 여러 모습을 나타내나, 다른 신심 있는 자들은 서로 다시 볼 수 없다. 수행하는 금욕과 별도로 수행하는 금욕을 보는 자들은 그 보살이 행하는 것을 모두 복종한다. 적혜여, 보살은 모든 곳에서 행하고 나타내는 바를 모두 버림의 마음에 머물러 모든 과실을 떠난다.

또한 적혜여, 보살이 이와 같이 고행할 때 6십4나유다 천인들이 삼승 중에서 선근이 성숙한다.

적혜여, 알아야 한다. 여러 천인이 큰 신심으로 선업을 행할 때, 그들이 보살이 보배 누각 안에서 편안히 앉아 아색보나가 정에 들어 정중의 즐거움을 받는 것을 본다. 보살이 6년이 지나 정에서 일어나자, 천인 중 법을 원하는 자와 법을 구하는 자가 그를 위하여 마땅히 설법하여 성숙하게 한다. 그 천인들이 이 보살을 보고 듣는 법은 모두 다르지 않은 행위이다.

적혜여, 알아야 한다. 이것을 보살의 대지혜 집적과 대자비 편리로 불가사의하고 깊은 이치의 법을 깨달아 모든 사악한 마군과 외도를 복종시키고 고행의 지혜 청정한 법문에 들어간 것이다. 또한 적혜여, 보살은 6년 동안 이와 같이 마땅히 나타내야 할 극히 어려운 행을 완성한다. 6년이 지난 후에 니련하에 나아가 세간의 목욕에 따라 몸을 씻고 정결하게 한 후 강가에 머문다.

그때 한 마을에 선생이라는 여인이 있었는데, 백우의 젖으로 만든 유미죽을 깨끗한 마음으로 지어 공양하러 보살에게 가서 올렸다. 또 6십 구천 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 여러 중생이 각각 아름다운 음식과 음료를 마련하여 보살에게 공양하며 모두 말하였다. ‘부디 보살 대사여, 저희가 드리는 음식과 음료를 받아 주소서! 부디 대사여, 저희가 드리는 음식과 음료를 받아 주소서!’

적혜여, 그때 보살은 가장 먼저 그 선생 여인이 드린 유미죽을 받았고, 6십 구천 천인과 용, 야차, 건달바 등이 드린 음식과 음료도 모두 받았다. 서로 보지 못하고 각자 모두 말하였다. ‘보살이 나의 공양을 받았다.’

보살이 받음으로써 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득할 것이다. 보살은 두루 공양하는 모든 중생을 성숙하게 하여 아뇩다라삼먁삼보리의 선근과 법을 이루게 한다. 적혜여, 이것이 곧 보살의 고행이 초월하여 음식 인연으로 중생을 성숙하게 하는 편리하고 뛰어난 행이다.”

불설여래불가사의비밀대승경 권 제구

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조