불설팔대보살경  
서천역경삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현 봉조 역  

이와 같이 나는 들었다.  
어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대비구 승려 1,250명과 함께 계셨다.  
또한 여덟 대보살 마하살이 있었는데, 그 이름은 묘길상 보살 마하살, 성관자재 보살 마하살, 자씨 보살 마하살, 허공장 보살 마하살, 보현 보살 마하살, 금강수 보살 마하살, 제개장 보살 마하살, 지장 보살 마하살로서 으뜸으로 삼았다.  
또한 여러 대보살 마하살이 있었는데, 그 이름은 무능승 보살 마하살, 용상 보살 마하살, 희의 보살 마하살, 무구장 보살 마하살, 무구칭 보살 마하살, 지왕 보살 마하살, 무변군 보살 마하살, 지광 보살 마하살, 혜광 보살 마하살, 혜등 보살 마하살, 지등 보살 마하살, 범수 보살 마하살, 천관 보살 마하살 등 이와 같은 여러 대보살들이 모두 모여 함께 앉았다.  

그 때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“너는 지금 잘 들어라.  
동쪽으로 한량없는 강하사 수의 세계를 지나면, 무능승이라는 이름의 불국토가 있다. 그 땅에는 선정진길상 여래 응정등각이라는 부처님이 계시어 중생을 위해 미묘한 법을 설하고 계신다.  
또한 사리불아, 동쪽으로 또 한량없는 열 강하사 수의 세계를 지나면 무아라는 이름의 불국토가 있다. 그 땅에는 보조여래 응공정등각이라는 부처님이 계시어 중생을 위해 미묘한 법을 설하고 계신다.  
또한 사리불아, 동쪽으로 또 삼 강하사 수의 세계를 지나면 선애라는 이름의 불국토가 있다. 그 땅에는 길상 여래 응공정등각이라는 부처님이 계시어 중생을 위해 미묘한 법을 설하고 계신다.  
또한 사리불아, 동쪽으로 또 삼십사 강하사 수의 세계를 지나면 적정장이라는 이름의 불국토가 있다. 그 땅에는 인나라계두특바라왕 여래 응공정등각이라는 부처님이 계시어 중생을 위해 미묘한 법을 설하고 계신다.  
또한 사리불아, 동쪽으로 또 오 강하사 수의 세계를 지나면 이진이라는 이름의 불국토가 있다. 그 땅에는 희공덕광자재왕 여래 응공정등각이라는 부처님이 계시어 중생을 위해 미묘한 법을 설하고 계신다.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“만일 선남자 선여인이 이 경전에서 이와 같은 여러 부처 여래의 이름을 듣고 한 마음으로 잘 들으며, 스스로 기억하거나 혹은 글로 쓰고 읽으며 남을 위해 해설한다면, 그 사람은 생명이 다할 때 악도에 떨어지지 않고, 변방의 사악한 견해와 여러 악한 율례와 천한 계급에 태어나지 않을 것이다.  
또한 장수천에 태어나지 않으며, 오탁악세의 기근과 질병, 칼과 병란의 재난 속에 태어나지 않는다.  
또한 왕난과 수난, 화난, 도둑과 강도, 범과 늑대 등의 재난도 없으며, 항상 부처님의 불국토와 천상과 인간계에 태어나 몸과 모습이 단정하고 모든 근원이 완비되어 가족과 식구가 원만하며 숙명지혜를 얻고, 육바라밀을 갖추어 사무량법을 행하며, 모든 심오한 법장을 통달하여 최상의 도를 이루게 된다.”  

부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 대보살과 사리불 및 여러 비구, 천인, 아수라 등 모두 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 신심으로 받아 행하였다.  

부처님께서 설하신 팔대보살경은 을사년 고려국 대장도감에서 봉조하여 새겼다.