불설보살내계경

송나라 북인도 삼장 구나발마(求那跋摩) 번역

부처님께서 15일 동안 계율을 설하실 때, 문수사리 보살이 정복을 갖추고 부처님의 발에 머리를 대고 일어나 길게 무릎을 꿇고 부처님께 여쭈었다. “만약 처음으로 보살의 뜻을 발한 이가 도와 속세에서 어떤 공덕을 닦아 모든 중생을 교화하여 각자가 자신의 공덕을 이루게 하려면 어떤 공덕을 써야 합니까? 부처님께서 오직 우리를 위하여 우화구사라(漚和拘舍羅)를 본보기로 삼아 상세히 나누어 말씀해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 문수사리여, 네가 묻는 것은 매우 깊고 심오하다. 많은 것을 초월하고 많은 안락을 얻는 것이다. 만약 잘 듣고 잘 받들면 내가 그 요점을 상세히 설하겠다. 각자가 마음으로 행하라.” 회중에 있던 모든 이와 문수사리도 “받들겠습니다.”라고 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “먼저 세 가지 자귀(自歸)를 삼가야 한다. ‘나는 스스로 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 비구승(比丘僧)에 귀의한다. 또한 보살과 마하살, 문수사리 보살과 마하반야바라밀에 귀의한다. 내 몸이 악을 행하거나 입으로 악을 말하거나 마음으로 악을 생각하여 알지 못하고 행하였다면 앞으로 다시 행하지 않겠다. 보살도의 십만 겁 동안 항상 네 가지 마음을 행한다. 나는 십만 겁 전부터 몸으로 악을 행하고 입으로 악을 말하며 마음으로 악을 생각하였으나 알지 못하고 행하였다면 앞으로 다시 행하지 않겠다. 나는 이전 생에서 보살도를 행하지 않았으나 지금 보살도를 행한다. 악을 버렸으므로 지금부터 낮과 밤으로 선을 행하며 다시는 악을 범하지 않겠다.’”

보란질두파(波藍質兜波) 처음 보살의 뜻을 발한 이는 여섯 가지 바라밀을 행해야 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 단 바라밀(檀波羅蜜): 보시하는 마음으로 행하는 것; 둘째, 시 바라밀(尸波羅蜜): 계율을 지키는 마음으로 행하는 것; 셋째, 참제 바라밀(羼提波羅蜜): 인욕하는 마음으로 행하는 것; 넷째, 유대 바라밀(惟逮波羅蜜): 정진하는 마음으로 행하는 것; 다섯째, 선 바라밀(禪波羅蜜): 한 마음으로 행하는 것; 여섯째, 반야 바라밀(般若波羅蜜): 지혜의 마음으로 행하는 것이다. 만약 누군가가 보시하는 것을 보면 마음으로 대신 기뻐하고, 누군가가 계율을 지키면 마음으로 대신 기뻐하며, 누군가가 인욕하면 마음으로 대신 기뻐하고, 누군가가 정진하면 마음으로 대신 기뻐하며, 누군가가 좌선하면 마음으로 대신 기뻐하고, 누군가가 지혜로 경을 설하면 마음으로 대신 기뻐한다.

보살은 세 가지 원(願)을 알아야 비로소 보살이라 한다. 세 가지가 무엇인가? 첫째, 내가 반드시 부처가 되기를 원하며, 부처가 될 때 그 나라에 삼악도(三惡道)가 없게 하며, 금은수정 유리 칠보가 있고 백성의 수명이 무궁하며 모두 자연스럽게 음식과 의복을 얻고 오락과 악사, 궁전과 집이 있게 하기를 원한다. 둘째, 내가 아미타불 앞에 태어나기를 원한다. 셋째, 내가 세세생생 부처와 만나 부처가 나에게 법을 전해 주기를 원한다. 이것이 세 가지 원이며, 합쳐서 열다섯 가지 계율이 되어 보살이 반드시 지켜 행해야 할 것이다. 화차(和闍)라는 이름은 명사(明師)이고, 아기리(阿祇利)는 문수사리의 이름이다. 이전에 이미 보살이었던 이들은 모두 보란질두파에서 보살도의 뜻을 발하여 보살도를 행하여 스스로 부처가 되었으니, 보살도가 없으면 부처도 없다. 그러므로 반드시 보살도를 행하여 부처가 되어야 한다.

보살이 송사(松寺)에 들어갈 때 다섯 가지가 있다. 송사에 들어갈 때는 창(葌)을 지니고 들어가지 말며, 우산이나 차양을 들고 들어가지 말아야 한다. 반드시 부처님께 예배하고 탑을 세 바퀴 돌고 들어가야 한다. 불결하고 더러운 것을 보면 쓸어 버려야 하며, 사문들을 만나면 모두 예배해야 한다.

보살이 길을 갈 때 두 가지가 있다. 날씨가 덥거나 비가 올 때 나무나 집을 보면 남에게 먼저 앉도록 양보해야 하며, 우물물이나 샘물을 보거나 누군가 물을 들고 있으면 남에게 먼저 마시도록 양보해야 한다. 큰 시냇물이 있으면 스스로 마셔도 된다. 이것이 두 가지이다.

보살이 남에게 음식을 받을 때 세 가지가 있다. 위아래를 모두 평등하게 여기고, 만약 평등하지 않으면 나누어 평등하게 해야 하며, 밥을 먹은 후 물을 마실 때는 윗자리에 있는 이가 먼저 마시도록 양보해야 한다. 마신 후에는 먼저 일어나지 말고 모두 함께 일어나야 한다. 이것이 열 가지 법칙이다.

제1시

남무불! 지금 사사십칠계(尸四十七戒)를 받나이다. 사사십칠계란 무엇인가?

첫째, 보살은 살생을 해서는 안 되며, 몸과 입과 마음으로 살생을 생각해서도 안 된다. 살생을 생각하는 이는 보살이라 할 수 없다.

둘째, 보살은 타인의 재물을 도둑질해서는 안 된다.

셋째, 보살은 타인의 부녀를 음란하게 해서는 안 된다.

넷째, 보살은 남을 속이고 게으름을 피워서는 안 된다.

다섯째, 보살은 술을 마셔서는 안 된다.

여섯째, 보살은 이간질을 해서는 안 된다.

일곱째, 보살은 악한 말을 해서는 안 된다.

여덟째, 보살은 거짓말을 해서는 안 된다.

아홉째, 보살은 화려한 말을 해서는 안 된다.

열째, 보살은 질투해서는 안 된다.

열한째, 보살은 분노해서는 안 된다.

열두째, 보살은 어리석은 의심을 가져서는 안 된다.

열셋째, 보살은 사악한 마귀의 도를 믿어서는 안 된다.

열넷째, 보살은 악행을 지니고 남에게 가르쳐서는 안 된다.

열다섯째, 보살은 널리 편리하게 이익이 되는 보시를 해야 한다.

열여섯째, 보살은 인색하고 탐욕스러워서는 안 된다.

열일곱째, 보살은 타인의 재물을 탐내서는 안 된다.

열여덟째, 보살은 사악한 마음으로 남을 해쳐서는 안 된다.

열아홉째, 보살은 남을 비방해서는 안 된다.

스무째, 보살은 남을 때려서는 안 된다.

스물한째, 보살은 선량한 백성을 노예로 삼아서는 안 된다.

스물두째, 보살은 노예를 사고팔아서는 안 된다.

스물세째, 보살은 아내와 자식을 남에게 팔아서는 안 된다.

스물네째, 보살은 남녀가 서로 음란한 행위를 해서는 안 된다.

스물다섯째, 보살은 도박이나 음란한 여자의 집에 가서는 안 된다.

스물여섯째, 보살은 황문(황색 문이 있는 집)에 가서는 안 된다.

스물일곱째, 보살은 서로 속이고 기만해서는 안 된다.

스물여덟째, 보살은 무거운 저울로 남을 속여서는 안 된다.

스물아홉째, 보살은 가벼운 저울로 남을 속여서는 안 된다.

서른째, 보살은 큰 말뚝으로 남을 침해해서는 안 된다.

서른한째, 보살은 작은 말뚝으로 남을 속여서는 안 된다.

서른두째, 보살은 긴 자로 남을 침해해서는 안 된다.

서른세째, 보살은 짧은 자로 남을 속여서는 안 된다.

서른네째, 보살은 소나 말의 다섯 가지 육체를 자르거나 버려서는 안 된다.

서른다섯째, 보살은 소나 말을 팔아서는 안 된다.

서른여섯째, 보살은 코끼리나 낙타를 팔아서는 안 된다.

서른일곱째, 보살은 노새나 당나귀를 팔아서는 안 된다.

서른여덟째, 보살은 돼지나 양을 팔아서는 안 된다.

서른아홉째, 보살은 닭이나 개 같은 가축을 팔아서는 안 된다.

마흔째, 보살은 경전과 법을 팔아서는 안 된다.

마흔한째, 보살은 사악한 마귀 도의 집에 가서는 안 된다.

마흔두째, 보살은 죽은 자의 씨를 지니는 집에 가서는 안 된다.

마흔세째, 보살은 장례식장에 들어가서는 안 된다.

마흔네째, 보살은 술집에 들어가서는 안 된다.

마흔다섯째, 보살은 국밥집에 들어가서는 안 된다.

마흔여섯째, 보살이 남에게 밥을 받을 때 마음속으로 ‘내가 언제 남에게 보시하여 오늘처럼 배부르게 하리라’라고 생각해야 한다.

마흔일곱째, 보살이 사람을 만나면 마음이 기뻐하여 부모와 형제처럼 여기고, 다른 사람도 마찬가지로 평등하게 여기며, 누군가가 보살도의 행을 하면 평등한 마음으로 바라보고 ‘어느 사람은 선하고 어느 사람은 악하다’고 말하지 말아야 한다.

이것이 보살의 사사십칠계이다. 몸과 입과 마음으로 십악을 범하지 말고 남에게 범하게 가르치거나 권유하지 말라. 낮과 밤으로 ‘나는 이 계율을 지키며 굳게 머무르리니 반드시 세 가지 이익을 얻으리라. 첫째, 아비달찌(阿惟越致)를 얻고, 둘째, 아비얀(阿惟顏)을 얻으며, 셋째, 부처가 되리라.’고 생각하라.

제2시

남무불! 지금 참아비달찌법(羼阿惟越致法) 사문(四門)을 받나이다. 사문이란 무엇인가? 부처님의 이십인연, 법의 이십인연, 몸의 이십인연, 마하반야바라밀의 이십인연이다.

부처님의 이십인연이란 무엇인가? 부처님, 다타아가도(多陁阿伽度), 아라한(阿羅呵), 삼야삼불타수차(三耶三佛陀術闍), 발심한 마음, 천안으로 통찰하며 타인의 마음을 미리 아는 것; 차란나(遮蘭那)의 몸과 입과 마음으로 행하는 세 가지 술차(般術闍), 차란나 세 가지는 삼겁(三蓋)으로 수가두(須迦頭)를 이루는데 수가두는 열반이다; 유가비타(迦庇多)는 세상의 아버지; 아누타로(阿耨多羅)는 천상과 지상에 윗자리가 없는 분; 부류사(浮溜沙)는 용맹한 남자; 담마살로기(曇摩沙羅祈)는 법을 다스리는 세상; 다제화마누사나(多提和摩耨沙那)는 천상과 지상의 사람들에게 부처를 가르침; 파가화(波迦和)는 땅에 발을 딛고 걷는 자세; 걸을 때 곧게 발을 듦; 손과 발가락 사이에 살이 붙음; 자마금색(紫磨金色); 양손과 어깨와 목 위에 살이 부풀어 있음; 뺨이 사자와 같음; 이가 마흔 개로 고르고 하얘서 평평함; 혀가 귀와 눈과 코로 들어가 얼굴을 덮음; 육계(肉髻). 이것이 부처님의 이십가지 인연이다.

법의 이십인연이란 무엇인가? 술차의 본질은 어리석음; 승가라(僧迦羅)가 행함; 오직 모든 일을 아는 자; 나마류파(那摩留波)는 이름과 눈에 보이는 것; 살라예다나(沙羅耶多那)는 복과 죄의 법이 오는 것; 보리(波利)는 눈, 귀, 코, 입, 몸, 마음; 통양화단나(痛痒和檀那)는 병이 나기 전과 독과 통증, 병이 나은 후의 쾌통 세 가지 근본; 나가마다나(那迦摩怛那), 보화다나(波和怛那)는 오직 보화다나; 남자와 여자가 좋아하는 것; 천상과 인간이 되기를 원하는 마음; 몸이 부귀무극하기를 바람; 우파타나(傴波他那)는 스승이 제자에게 가르침을 주는 것; 자성(闍羅摩羅那)은 죽음. 이것이 십이 인연생사이다. 네 가지 마음이 있다. 무엇인가? 몸의 마음, 통증과 가려움의 마음, 마음의 마음, 법의 마음이다. 이것이 네 가지 마음이다. 네 가지 신족(神足)은 욕구, 정진, 의지, 지혜이다. 이것이 네 가지 신족이다. 이것이 법의 이십가지 인연이다.

몸의 이십인연이란 무엇인가? 몸이 행하는 세 가지이다. 무엇인가? 살생, 도둑질, 음란이다. 몸이 스스로 살생하지 않고 남에게 살생을 가르치지 않으며, 몸이 도둑질하지 않고 남에게 도둑질을 가르치지 않으며, 몸이 음란하지 않고 남에게 음란을 가르치지 않는다. 입이 행하는 네 가지이다. 무엇인가? 이간질, 악한 말, 거짓말, 화려한 말이다. 입이 스스로 이간질하지 않고 남에게 이간질을 가르치지 않으며, 악한 말을 하지 않고 남에게 악한 말을 가르치지 않으며, 거짓말을 하지 않고 남에게 거짓말을 가르치지 않으며, 화려한 말을 하지 않고 남에게 화려한 말을 가르치지 않는다. 마음이 행하는 세 가지이다. 무엇인가? 질투, 분노, 어리석은 의심이다. 마음이 스스로 질투하지 않고 남에게 질투를 가르치지 않으며, 분노하지 않고 남에게 분노를 가르치지 않으며, 어리석은 의심을 하지 않고 남에게 어리석은 의심을 가르치지 않는다. 몸과 입과 마음은 이 열 가지를 범하지 않고 남에게 범하게 가르치지 않는다. 이것이 몸과 입과 마음의 이십가지 인연이다.

마하반야바라밀의 이십인연이란 무엇인가? 이전 세상에서 생각하기를 모든 천하 사람들이 모두 부처가 되기를 원하고, 모든 천하 사람들이 모두 사람의 마음을 통찰하기를 원하며, 모든 천하 사람들이 모두 완전히 들을 수 있기를 원한다. 바라질연(波羅質然)은 사람의 마음을 알기를 원하며, 모든 천하 사람들이 서로의 마음을 알기를 원한다. 아누샤라 아누샤라 난나(阿耨沙耶阿耨沙耶然那)는 모든 천하 사람의 마음속 생각을 알기를 원하며, 모든 천하 사람들이 서로의 마음속 생각을 알기를 원한다. 인리야 보리 부리야 난나(因利耶波利浮利耶然那)는 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 마음으로 부처가 아는 것을 모든 천하 사람들이 알기를 원한다. 부처의 위신력 난나(佛現威神然那)는 모든 천하 사람들이 알기를 원한다. 마하가루기 난나(摩訶迦留祈然那)는 부처의 자비심으로 모든 천하 사람을 원하며, 모두 알기를 원한다. 살화부 난나(薩和浮然那)는 모든 천하 사람의 일을 알기를 원하며, 모두 알기를 원한다. 아나수라 난나(阿那恕羅然那)는 부처의 지혜로 모든 천하의 귀신, 천신, 용신이 모두 제압하지 못함을 알게 하여 모든 천하 사람들이 이 지혜를 알기를 원한다. 이것이 마하반야바라밀의 이십가지 인연이며, 합쳐서 팔십가지 인연 아비달찌 보살법이다. 과거, 미래, 현재의 보살이 모두 이 팔십가지 인연을 합하여 보살법이라 한다.

제3시

남무불! 지금 유대법(惟逮法) 이십인연을 받나이다. 행하여 스스로 숙명을 알리라. 이십인연이란 무엇인가? 다섯 가지 인연으로 복이 많다. 무엇인가? 보시의 복이 많고, 계율의 복이 많고, 염불의 복이 많고, 행한 선무량의 복이 많으며, 송사(松寺)를 다스리는 복이 많다. 이것이 다섯 가지 복이다.

다섯 가지 인연으로 몸을 보호한다. 무엇인가? 몸 보호, 입 보호, 마음 보호, 계율 보호, 계율을 지키는 보호이다. 이것이 다섯 가지 인연으로 몸을 보호하는 것이다.

보살에게 다섯 가지 마음이 있다. 무엇인가? 계율의 마음, 선한 마음, 보시의 마음, 선한 도를 염념하는 마음, 지혜의 마음이다. 이것이 다섯 가지 마음이다. 합하여 이십가지 인연을 이루어 행하면 스스로 숙명을 알게 되어 아누타로 삼야삼보살에 이른다. 아누타로란 천상과 지상에 윗자리가 없는 분이다.

제4시

남무불! 지금 사선법(四禪法)을 받나이다. 선법이란 무엇인가? 보살이 좌선하며 한 마음으로 부처를 염념하는데, 부처는 공(空)하여 아무것도 없으니 마음이 곧 멈춘다. 다시 탐욕과 음란의 다섯 가지 욕망을 염념하여 탐욕과 음란의 다섯 가지 욕망이 없으면 제1선에 든다. 보살이 좌선하며 한 마음으로 법을 염념하는데 법도 공하여 아무것도 없으니 마음에 진노와 통증과 가려움이 없으면 제2선에 든다. 보살이 좌선하며 한 마음으로 마하반야바라밀을 염념하는데 역시 공하여 아무것도 없으니 마음에 어리석음이 없으면 제3선에 든다. 보살이 이미 제3선에 들었고 모든 악이 다 끊어져 다시 염념할 것이 없으며 마음이 청정하고 움직이지 않으면 제4선에 든다. 한 마음이 다시 돌지 않고 자연스럽게 오순(五旬)을 얻는다. 이것이 보살이 행하는 선법이다.

제5시

남무불! 지금 반야삼매법(般若三昧法)을 받나이다. 삼매법이란 무엇인가? 보살 삼매는 자비심으로 일체 사방의 천인과 백성, 부모, 형제, 아내, 원수, 채주, 미리, 비리, 축생과 사람과 비인, 살화살 등 모두가 고난과 고통에 처해 있음을 생각하여 모두가 고통에서 벗어나 인간의 도를 얻도록 하며, 육바라밀과 아누타로 삼야삼보살의 마음을 행하는 것이다. 이것이 보살 삼매법이다.

보살 삼매는 평등한 마음으로 일체 사방의 천인과 백성, 부모, 형제, 아내, 원수, 채주, 미리, 비리, 축생과 사람과 비인, 살화살을 모두 생각하여 모두가 고통에서 벗어나 부유하고 안락하며 아누타로 삼야삼보살의 마음을 발하도록 한다. 이것이 보살 삼매법이다.

보살 삼매는 평등한 마음으로 자비심과 연민으로 일체 사방의 천인과 백성, 부모, 형제, 아내, 원수, 채주, 미리, 비리, 축생과 사람과 비인, 살화살을 어머니가 아기를 돌보듯 평등하게 돌보고 보호하며 차별하는 마음이 없다. 이것이 삼매법이다. 이로부터 자연스럽게 오순을 얻는다. 보살이 앉아 일어나 낮과 밤으로 항상 평등한 마음을 생각하는 것이 바로 보살 삼매법이다.

제6시

남무불, 남무보살, 남무마하살! 지금 삼매법을 받나이다. 마치 보살 마하살과 같다. 지금 내가 가진 마음과 행하는 바가 허공과 같으니, 지금 허공을 평평하게 여긴다. 그러므로 보살도를 행하며 마음으로 천하 만민을 한결같이 여기고 부모와 형제와 아내를 대하듯 차별 없이 평등하게 본다. 지금 나는 기쁘게 사방 천하 만민을 위해 선을 행하니 이것이 문수사리 보살 삼매이다. 이 삼매 계율을 지닌 자는 문수사리 보살이 장차 함께 말하기를 ‘이 삼매 계율을 지닌 자가 모든 보살 중에서 가장 존귀하다.’라고 할 것이다. 이것이 문수사리 보살 삼매 마하살이다.

문수사리 삼매 보살이 앉아 일어나려 할 때 두 손을 모아 배 속의 소원을 생각하며 말한다. ‘나는 보살 마하살이며 문수사리 보살이 내게 베푼 보시로 보살도를 얻었으니, 만약 누군가 보살에게 눈을 구하면 보살은 눈을 주어야 하고, 몸을 구하면 몸을 주며, 재물을 구하면 재물을 주어야 한다!’ 항상 ‘나는 보살이다. 문수사리도 보살이다. 지금 나는 이 몸을 잘 지키고 거짓 없이 행한다. 보살은 항상 사방 천하 만민을 안락하고 부유하게 하도록 생각한다. 만약 사방 만민이 고통받으면 나는 반드시 안락과 부유와 해탈을 이루도록 생각한다. 보살은 몸과 법을 잘 지키고 보살도를 행하며 급히 사문이 되어 선 바라밀을 지켜 아미타불의 곳에 급히 가기를 원한다. 나는 이 삼매를 지니고 급히 수정과 유리, 금은과 함께 모여 즐기리라.’ 문수사리 보살의 화차 이름은 아제불로(阿提波羅), 아기 이름은 아제조(阿提調)이다.

제7시

남무불, 남무법, 남무비구승, 남무제마하살, 남무환나구류 보살! 삼매 도주지(道住止)이므로 생각한다. ‘사방 천하 만민 중 만약 어둠 속에 있는 자가 있다면 나는 언제 큰 빛을 만들어 해와 달처럼 사방 만민을 비추어 보살이 사방 천하 만민을 위해 큰 빛을 만들겠는가?’ 이것이 삼매의 진실한 마음이다. 반드시 정심하고 평등한 마음을 가져야 하며 사방 천하 만민을 위해 해와 달처럼 빛을 내야 한다. 이것이 보살 삼매 도이다. 사방에 보살이 있고 사방 보살이 삼매를 행한다. 이들은 이 달 삼매를 사용하며 다른 보살도 이 삼매를 사용한다. 환나구류 보살이 석가문불에게 묻기를 ‘이 삼매가 무엇입니까?’ 하니 석가문불은 묵묵히 아무 말도 하지 않았다. 환나구류가 다시 삼매를 묻자 석가문불은 다시 아무 말도 하지 않았다. 환나구류 보살은 스스로 생각하기를 ‘부처님의 마음은 어떠한가?’ 하였다. 환나구류는 부처님의 마음을 알았다. 환나구류는 일어나 부처님께 예배하고 두드리며 망치를 쥐었다. 사방 삼매 보살이 모두 모여 6만 보살이 모두 부처님께 예배하고 앉았다. 환나구류가 부처님께 묻기를 ‘사방 천하 만민을 위해 평등한 마음으로 삼매를 행하는 것을 무엇이라 이름하겠습니까?’ 부처님께서 말씀하시기를 ‘6만 보살이 모두 평등한 마음을 얻었으니 평등한 마음으로 구루단(拘樓檀)이 모두 흔들려 머무르지 못하니 부처님의 위신력이 세상을 안정시키니 이것을 달 삼매라 한다. 이 삼매를 들은 자는 모두 평등한 마음으로 행해야 한다.’ 하셨다.

제8시

남무불, 남무법, 남무비구승, 남무제보살, 남무마하살, 남무문수사리 보살! 나는 전생부터 보살도를 행하였으며, 삼백억 부처님을 시봉하였고, 전생에 보살일 때 항상 자비롭고 기쁘고 보호하는 마음으로 모든 사람과 비인 및 작은 벌레와 기어 다니는 것들을 불쌍히 여겨 항상 그들을 아프게 하는 것을 슬퍼하였다. 나는 항상 경전을 통해 권면하고 교화하여 정법에 들어가 악을 멀리하고 선을 행하게 하였다. 귀는 선악의 소리를 받지 않고, 눈은 좋고 나쁜 색을 보지 않으며, 코는 냄새를 맡지 않고, 입은 맛을 탐하지 않으며, 몸은 거칠고 고운 장식을 구하지 않고, 마음은 욕망을 구하지 않는다. 나는 스스로 여섯 가지를 끊었다.

나는 스스로 세 가지를 끊었으며, 여섯 가지 일이 일어나지 않게 하였다. 귀가 안정되어 선악의 소리를 듣지 않고, 눈이 안정되어 좋고 나쁜 색을 보지 않으며, 코가 안정되어 냄새를 맡지 않고, 입이 안정되어 오미(五味)를 탐하지 않고, 몸이 안정되어 춥고 더위와 통증과 가려움을 알지 못하며, 마음이 안정되어 다시 오가지 않는 생각이 없다. 몸은 단 바라밀을 행하여 오직 보시를 원하며, 눈은 시 바라밀을 행하여 오직 계율을 원하며, 귀는 참제 바라밀을 행하여 오직 인욕을 원하며, 코는 유대 바라밀을 행하여 오직 정진을 원하며, 입은 선 바라밀을 행하여 오직 한 마음을 원하며, 마음은 반야 바라밀을 행하여 오직 지혜를 원한다. 나는 항상 이 여섯 가지로 모든 중생을 구제하고 베풀며, 지금 다시 태어나 부처님의 경과 계율을 보고 삼보를 시봉한다. 나는 지금 다시 이 여섯 가지로 모든 중생을 교화하여 널리 법문을 이익되게 하여 중생을 깨우쳐 대도를 이루게 하며 모든 사람과 비인을 위해 노래하는 도를 행한다.

죽을 때 청정계율을 어기지 않으며, 죽을 때 욕망에 미혹되지 않고, 죽을 때 옳고 그름에 동요하지 않는다. 이것이 나의 평등한 원이다. 사람이 내 몸을 구하면 주되 구하는 바를 거역하지 않는다. 이것이 보살이다. 아홉 시의 계율을 평등한 마음으로 지키는 것이 계율을 지키는 것이다. 그러므로 나는 사방의 모든 부처님과 경과 비구승과 보살 마하살과 사방 천하의 사람과 비인, 벌레와 기어 다니는 것들을 위하여 이 모든 일을 걱정하며 중생을 근심하여 지금 보살도를 얻고 보살법을 행한다. 그러므로 보살도는 만나기 어렵고 듣기 어려우니 듣는 자는 모두 아비달찌를 얻는다. 나는 내 몸과 목숨을 바쳐 사방의 모든 부처님께 귀의하며 한 마음으로 다시 물러서지 않겠다.

제9시

남무불, 남무법, 남무비구승, 남무제보살, 남무마하살, 남무문수사리 보살! 보살도는 매우 어렵다. 나는 내 몸과 목숨을 바쳐 모든 중생을 구제하며 조금도 아끼지 않는다. 보살은 죄를 짓지 않고 죄를 두려워하지 않는다. 숙명과 원수와 채주가 오면 보살은 기쁘게 죄를 다 갚으며 두려워하지 않는다. 보살은 법을 법대로 지키고 계율을 계율대로 지키며, 보살은 믿음으로 부처가 된다. 보살은 여러 경전을 널리 읽고 모든 도에 들어가 중생을 순응하여 교화한다. 보살은 항상 자비심을 행하며 말과 행동이 부드럽고 남의 마음을 상하게 하지 않는다. 보살은 아내와 함께 있어도 원수를 기르는 것처럼 마음을 항상 보호한다. 보살은 여자를 호랑이와 늑대, 사자와 독사처럼 여기며 두려워하지 않는다. 사랑과 욕망이 보살의 마음을 움직이지 못한다. 보살은 욕망을 버렸으므로 사랑과 욕망이 보살의 청정한 행을 더럽히지 못한다. 연꽃이 높은 산이나 육지에서 피지 않듯이, 보살은 사랑과 욕망 속에서 태어나도 연꽃이 진흙 속에서 피어나도 진흙에 더럽혀지지 않듯이 더럽혀지지 않는다. 보살의 계율은 내면에 있고 외면에 있지 않다. 외면의 행은 땅과 같고 내면의 계율은 물과 같다. 물은 청정하고 부드러움이 행이며, 땅은 많이 받아들이고 수용함이 공덕이다. 모든 풀과 나무는 땅에서 자라나고 모든 만물이 물에서 살아가니 보살의 공덕은 땅과 물과 같다. 보살은 산에 홀로 있거나 독처에 있어도 두려워하지 않는다. 보살은 집에 살면서 아내와 자식을 기르더라도 항상 홀로 있는 것처럼 평온하고 안정되어 더 이상 고통과 가려움과 생각이 없다. 그러므로 보살의 공덕은 존귀하고 웅장하며 끝이 없고 바닥이 없으며 무한하여 헤아릴 수 없다. 이것이 보살의 십시(十時) 계율이다.

보살은 항상 네 가지 마음을 행한다. 평등하고 차별이 없다. 이미 공덕을 믿으면 한 처소에 머무르고, 한 처소에 머무르면 두 처소에 머무르고, 두 처소에 머무르면 세 처소에 머무르고, 세 처소에 머무르면 네 처소에 머무르고, 네 처소에 머무르면 다섯 처소에 머무르고, 다섯 처소에 머무르면 여섯 처소에 머무르고, 여섯 처소에 머무르면 일곱 처소에 머무르고, 일곱 처소에 머무르면 여덟 처소에 머무르고, 여덟 처소에 머무르면 아홉 처소에 머무르고, 아홉 처소에 머무르면 열 처소에 머무르고, 열 처소에 머무르면 부처가 되어 모든 중생을 제도한다. 이것이 보살이 공덕을 쌓아 스스로 도를 얻는 것이다. 누군가 나를 따라 이 경을 외우면 이미 모든 악을 물리치고 부처의 병을 얻는다. 보는 자와 듣는 자가 한때 기뻐하면 이미 자신의 무수한 죄를 물리치고 열 처소의 믿음을 얻어 도에 이른다. 항상 매월 보름날 하루 밤낮 이 경을 독송하면 그 복이 삼계 중에 덮인다. 한정된 구속된 행을 하지 말라. 이것은 곧 공덕에서 멀어져 보살도가 아니다.

제10시

남무불, 남무법, 남무비구승, 남무제보살, 남무단나구류 보살, 남무문수사리 보살! 보살은 항상 자비심으로 일체 백성을 불쌍히 여기며, 가난한 자와 부유한 자, 호걸과 귀한 자, 천하고 천하지 않은 자, 강건한 자와 여윈 자, 겁 많은 자를 항상 생각하여 모두 평등하게 하기를 원한다. 항상 사방이 물처럼 평평하여 산과 골짜기가 없고 백성의 빈부와 귀천이 같으며 수명과 장단이 같고 귀천과 천함이 같기를 원한다. 도를 구하는 마음이 같아 항상 함께 대승의 업을 발하고 모든 사람과 비인이 모두 무상정진한 도를 발하여 지혜를 갖고 보시를 행하며 인색하지 않고 모두 경과 계율을 지키며 모두 인욕하고 모두 정진하며 한 마음으로 정에 들고 화삼매를 보아 모두 우화구사라를 얻기를 원한다. 미혹한 자를 보면 빨리 바른 도를 보게 하며 어둠에 있는 자는 빛을 보게 하며 병든 자는 모두 낫게 하며 강건한 자는 모두 힘을 나타내게 하며 육로로 다니는 자는 사람과 말과 수레와 소가 모두 살찌고 손과 발과 힘이 강하며 재물이 안정되게 하며, 배로 다니는 자는 동서남북과 상수와 하수에서 모두 소원을 이루게 하며 배와 수레가 안전하고 돛이 잘 나가게 하며 장사와 시장이 백배 천배 만배로 번창하고 거처가 편안하며 매매가 편리하고 귀천이 각기 소원을 이루게 하며, 집에 사는 자는 아내와 부모와 노인과 하인이 모두 안락하며 물과 불과 도둑과 병과 관청이 없게 하며, 관직에 있는 자는 항상 안락하며 자비심으로 백성을 사랑하고 기르며 가족이 부유하고 가난과 근심과 고통이 없게 한다. 이것이 보살의 십일시 계율 평등한 행이다. 선남자와 선여자가 이 말을 듣고 기뻐하면 모두 아비달찌를 얻는다. 모든 천신과 지신과 산신이 와서 이 경을 지키고 수호하니 모든 재앙이 감히 침범하지 못한다. 이것이 보살이 이미 신통을 얻은 것이다.

제11시

남무불, 남무법, 남무비구승, 남무제보살 마하살, 남무문수사리 보살! 보살은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 차례로 도를 얻어 수다원(須陁洹), 스다함(斯陁含), 아나함(阿那含), 아라한, 비구시불을 얻으나 그 가운데 머무르지 않는다. 부처 도를 얻어 삼십이상, 팔십종호, 십종력, 사무소외, 십팔법불공유, 팔종대음성도 얻으나 그 가운데 머무르지 않는다. 보살은 대승의 업을 발하여 승나승열(僧那僧涅)로 일체 사람과 비인을 제도하며 바라밀로 중생에게 나타나 자비와 희사로 구제한다. 보살은 부드럽게 강한 자를 복종시키고 우화구사라로 중생을 화합한다. 보살은 겸손하고 자비로 중생을 위로하며 화락하고 기쁘게 악한 자를 복종시키고 도로 어리석은 자를 제도하며 정결함으로 사랑과 욕망을 제도하며 대자비로 중생을 생각하고 절약하여 재보를 끊고 청정하여 술을 끊으며 말이 적고 올바른 마음과 입으로 인욕하며 경전을 행하여 정진하며 적게 먹고 잠을 끊으며 욕망이 없고 몸이 가볍고 강건하며 진노가 없고 도덕을 기르며 질투가 없고 중생을 모으고 공덕을 일체 사람과 비인에게 돌린다. 이것이 보살의 십이시 계율 평등한 행이며 모든 중생을 구제하는 비행 보살의 공덕이 완전한 것이다.

선한 마음과 좋은 뜻으로 이 경을 듣고 외우고 읽는 자는 이것이 곧 십주 아비얀이다. 보살이 물에 들어가도 가라앉지 않고 불에 들어가도 타지 않으며 머리를 요구하면 머리를 주고 눈을 요구하면 눈을 주며 귀를 요구하면 귀를 주고 코를 요구하면 코를 주며 호랑이 입에 몸을 던져도 목숨을 아끼지 않는다. 이것이 보살 대사(大士)의 존귀한 공덕으로 헤아릴 수 없고 끝이 없으며 무한하여 측량할 수 없다. 각자 세존의 경과 계율을 받아 몸과 행을 스스로 지키며 이 경과 합하면 크게 얻어 힘써 악을 멀리하고 범하지 말라. 범하는 자는 보살이 아니다. 이것이 보살의 완전한 정계이며 일생 동안 보전하여 아침저녁으로 반드시 부처가 되어 광명과 상호가 이미 비추는 것이다. 이것이 공덕이 완성되어 모든 선을 다 이루고 위신이 완비하여 모두가 존경하며 감히 보살을 대적하지 못한다.

부처님께서 보살의 공덕 십이시 정계를 설하신 것을 마치시니, 문수사리 보살과 여러 신통 보살, 비행 보살, 성취 보살, 현화 보살과 팔방 상하의 여러 보살, 파타화 보살, 나린나갈 보살, 교월두 보살, 나가달 보살, 심미 보살, 마하수보 보살, 화 보살, 인제달 보살, 화륜추 보살 등이 일곱만 이천 명이 모두 크게 기뻐 뛰어오르며 각기 광명을 나타내어 서로 비추고 각자 정복을 입고 머리를 땅에 대어 부처님께 예배하였다.

제12시

부처님께서 보살계 십이시를 마치시니 문수사리 보살이 부처님께 여쭈었다. “보살이 어떤 공덕으로 이 십주를 얻습니까? 부디 천중천(天中天)께서 상세히 나누어 말씀해 주시옵소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 문수사리여, 보살 마하살은 많이 사랑하고 많이 안락하니 내가 상세히 그 요점을 설하겠다. 잘 듣고 잘 받들라.” 문수사리가 “받들겠습니다.”라고 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “십주 보살의 공덕은 각각 높고 낮음이 있으며 차례가 있다.” 문수사리가 “어떤 것이 십주입니까?”라고 물었다.

“첫째 주는 보감질두파 보살의 법주이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “머리 위에 스승이 단정하고 비길 데 없으며 얼굴빛을 보아도 싫증이나 질투가 없다. 존귀하여 능가하는 자가 없고 가르침 받은 바를 넘는 자가 없다. 부처님의 위신과 법과 모습이 이러하니 조금씩 부처도에 들어가 전도한다. 모두 그 뜻에 따라 가르쳐 제도하며 고통받는 자를 모두 불쌍히 여긴다. 조금씩 부처님의 말씀을 깨닫고 믿고 새로 발심하여 부처 도를 배우고 모두 이루기를 원한다. 부처 지혜의 십난처를 모두 이루려 한다. 십난처란 무엇인가? 부처의 십종력이다. 첫째, 반드시 부처님께 공양할 것; 둘째, 부처님이 좋아하는 대로 가르칠 것; 셋째, 태어난 곳이 모두 존귀할 것; 넷째, 천상과 지상에 능가하는 자가 없을 것; 다섯째, 부처 지혜를 모두 이룰 것; 여섯째, 세세생생 태어난 곳에서 무수한 부처를 볼 것; 일곱째, 부처 경전을 모두 얻을 것; 여덟째, 모든 생사를 초월할 것; 아홉째, 지금 곧 벗어날 것; 열째, 모든 사방 사람을 모두 제도할 것.”

“둘째 주는 아자부 보살의 법주이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “십가지 마음이 있다. 사방 사람을 생각하는 마음이다. 십가지 마음이란 무엇인가? 첫째, 세상 사람의 선을 모두 생각함; 둘째, 마음이 깨끗함; 셋째, 모두 안락함; 넷째, 부드러운 마음; 다섯째, 모두 사랑함; 여섯째, 마음이 오직 보시를 하려 함; 일곱째, 마음이 모두 보호됨; 여덟째, 사람과 내 몸이 다르지 않다고 생각함; 아홉째, 사방 사람을 스승처럼 생각함; 열째, 사방 사람을 부처처럼 생각함. 아자부 보살의 법은 경을 많이 배우고 산에 홀로 머무르며 선한 스승과 함께하며 스승 곁에서 쉽게 하며 때에 따라 용감하게 행한다. 용감히 행한 후 지혜에 들어가 마음에 받은 법을 모두 지키고 잊지 않는다. 잊지 않으면 안락한 산에 머무른다. 왜냐하면 사방 사람에게 이익이 되기 때문이다.”

“셋째 주는 유아자 보살의 법주이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “모든 법에 들어가 십가지를 사용한다. 십가지란 무엇인가? 첫째, 모든 것이 무상함; 둘째, 모든 것이 고통임; 셋째, 모든 것이 허망함; 넷째, 모든 것이 내 것이 아님; 다섯째, 모든 것이 주인이 없음; 여섯째, 모든 것이 이익이 없음; 일곱째, 모든 것이 머무는 바가 없음; 여덟째, 모든 것이 처소가 없음; 아홉째, 모든 것이 집착이 없음; 열째, 모든 무소유 법이 모두 한 법에 들어가고 한 법이 모두 여러 법에 들어간다. 이것이 유아자 보살의 교법이다.”

“넷째 주는 염마기 보살의 법주이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “항상 부처님께 태어나기를 원하며 십가지가 있다. 첫째, 다시 돌아오지 않음; 둘째, 부처님을 깊이 생각함; 셋째, 법을 깊이 생각함; 넷째, 비구승을 생각하며 사방 사람을 봄; 다섯째, 만물을 모두 무소유로 생각함; 여섯째, 사방 부처의 절터가 모두 허공임; 일곱째, 숙명으로 지은 바가 모두 무소유임; 여덟째, 모든 것이 환영 같고 모두 허공임; 아홉째, 모든 고통이 무소유임; 열째, 열반과 허공도 무소유임. 이것으로 부처와 법에 태어난다. 이것이 염마기 보살의 교법이다.”

“다섯째 주는 파유삼반 보살의 법주이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “지은 공덕으로 사방 사람을 모두 제도한다. 십가지가 있다. 첫째, 사방 사람을 모두 보호함; 둘째, 사방 사람의 선을 모두 생각함; 셋째, 사방 사람을 모두 안락하게 함; 넷째, 사방 사람을 모두 사랑함; 다섯째, 사방 사람을 모두 연민함; 여섯째, 사방 사람이 악을 짓지 않도록 생각함; 일곱째, 사방 사람을 보살도에 이르게 함; 여덟째, 사방 사람을 모두 청정하게 함; 아홉째, 사방 사람을 모두 제도함; 열째, 사방 사람을 모두 반열반에 들게 함. 이것이 파유삼반 보살의 교법이다.”

“여섯째 주는 아자삼반 보살의 법주이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “십가지 법이 있다. 깊은 자비심이다. 첫째, 사람에게 부처의 선악 마음이 다르지 않음을 말함; 둘째, 경과 법의 선악 마음이 다르지 않음을 말함; 셋째, 보살의 선악 마음이 다르지 않음을 말함; 넷째, 보살 도인을 구하며 서로 도를 말함이 선악 마음이 다르지 않음; 다섯째, 사람이 사방 사람의 수를 말함이 선악 마음이 다르지 않음; 여섯째, 사방 사람이 서로 도를 펼침이 선악 마음이 다르지 않음; 일곱째, 중간에 사람이 사방 사람이 쉽게 벗어나기 어렵다고 말함이 선악 마음이 다르지 않음; 여덟째, 누군가 법을 말함이 많음이 선악 마음이 다르지 않음; 아홉째, 누군가 법을 파괴함이 선악 마음이 다르지 않음; 열째, 법이 있든 없든 마음이 다르지 않음. 이것이 아자삼반 보살의 교법이다.”

“일곱째 주는 아비달찌 보살의 법주이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “십가지가 있어 굳게 머무른다. 첫째, 부처가 있든 없든 흔들리지 않음; 둘째, 법이 있든 없든 흔들리지 않음; 셋째, 보살이 있든 없든 흔들리지 않음; 넷째, 보살도를 구하는 자가 있든 없든 흔들리지 않음; 다섯째, 법을 지키면 흔들리지 않음; 여섯째, 과거 부처가 있든 없든 흔들리지 않음; 일곱째, 미래 부처가 있든 없든 흔들리지 않음; 여덟째, 현재 부처가 있든 없든 흔들리지 않음; 아홉째, 부처 지혜가 다하든 다하지 않든 흔들리지 않음; 열째, 미래, 과거, 현재의 여러 가지 일이 있어도 흔들리지 않음. 이것이 아비달찌 보살의 교법이다.”

“여덟째 주는 구마라부동남 보살의 법주이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “보살은 십가지에 머문다. 첫째, 몸으로 행하는 것과 입으로 말하는 것과 마음으로 생각하는 것이 모두 청정함; 둘째, 길고 짧음이 없음; 셋째, 마음이 한 번 돌이켜 어디에 태어날지 생각함; 넷째, 사방 사람이 누가 자비심을 가졌는지 앎; 다섯째, 사방 사람이 신뢰하는 바를 모두 앎; 여섯째, 사방 사람이 여러 가지를 모두 앎; 일곱째, 사방 사람이 행하는 바를 모두 앎; 여덟째, 사방 부처 절터의 성패를 모두 앎; 아홉째, 신족념을 얻어 가는 곳마다 도달함; 열째, 모두 청정함. 이것이 구마라부동남 보살의 교법이다.”

“아홉째 주는 유라차 보살의 법주이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “십가지를 사용하여 얻는다. 첫째, 사방 사람이 태어난 곳을 모두 앎; 둘째, 사방 사람이 맺은 은혜와 사랑을 모두 앎; 셋째, 사방 사람이 생각하는 근본과 말미를 모두 앎; 넷째, 사방 사람이 지은 숙명과 향하는 바를 모두 앎; 다섯째, 여러 가지 법을 모두 앎; 여섯째, 사방 사람이 생각하는 여러 가지 변화를 모두 앎; 일곱째, 여러 부처 절터의 선악과 파괴를 모두 앎; 여덟째, 과거, 미래, 현재의 무수한 세상 일을 모두 앎; 아홉째, 사방 사람의 평등과 불평등을 모두 앎; 열째, 사방 사람에게 허공 법을 가르침을 모두 앎. 이것이 유라차 보살의 교법이다.”

“열째 주는 아비얀 보살의 법주이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “보살은 십지(十智)에 들어 분별하여 앎. 십가지는 무엇인가? 첫째, 어떤 인연으로 사방 부처 절터에 감응하는지 앎; 둘째, 무수한 부처 절터를 밝힘; 셋째, 매일 무수한 부처 절터에 보살을 배치함; 넷째, 매일 무수한 부처 절터의 백성을 제도함; 다섯째, 무수한 부처 절터의 중생을 안락케 함; 여섯째, 사방 사람이 내 목소리를 듣고 기뻐하며 제도됨; 일곱째, 사방 사람이 모두 부처 도를 얻기 위해 집을 떠나 사문이 됨; 여덟째, 사방 사람이 생각하는 선악을 모두 앎; 아홉째, 사방 사람이 모두 부처 도에 들어가 보살 뜻을 내게 함; 열째, 사방 사람을 모두 제도함. 이것이 아유라차 보살이며, 아비얀 보살의 몸과 말과 마음과 행위를 알지 못하며, 신족념을 알지 못하고 비행을 알지 못하며 아비얀 보살의 미래, 과거, 현재 일을 알지 못한다. 이것이 아비얀 보살의 교법이다.”

불설보살내계경

임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 조각함.