불설 홍도광현삼매경 권제일 제1, 금강문정의경(入金剛問定意經)이라 이름한다.

서진 월씨(西晉 月氏) 삼장 축법호(竺法護) 역

보리심을 얻음품 제일

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 왕舍국(왕舍국)의 鷲山 정상에서 천이백오십 명의 대비구와 팔천 명의 보살과 함께 계셨다. 그때 세존께서는 무수한 백천의 여러 중생들을 널리 모아 법을 펼쳐 설하였다.

그때 용왕 아노달진(阿耨達晉)이라 이름하는 이가 말하였다. “나는 더위가 없으며, 옛부터 덕을 쌓아 본래부터 보살행을 닦아 대승에 굳게 머물러 육바라밀을 한없이 행하여 완전한 상을 갖추고 부지런히 중생을 구제하여 도를 화도하는 데 한이 없습니다. 나는 구십육억의 여러 부처님을 모셨으며, 쌓은 공덕은 헤아릴 수 없습니다. 나는 편리한 방편을 잡아 널리 다섯 도(천도, 인간도, 아수라도, 축생도, 지옥도)를 나타내어 어리석고 어두운 자들을 구제하고, 보살의 욕심 없는 행을 닦게 하며, 자비심의 네 가지로 일체를 제도합니다. 죄악을 불쌍히 여겨 용으로 화현하였고, 수억의 용을 변화시켜 재앙을 면하게 하였습니다.

나는 연못에 처하며 팔천만의 종족을 거느리고, 또한 십사만 명의 미녀를 데리고 주위에 두어 이끌며 조화롭게 노래하고 춤추게 하니, 그 음성은 화합되고 우아하여 용을 타고 감동시키며, 위엄과 신변을 함께 품고 자유로이 움직입니다. 여러 가지 꽃을 모아 가장 좋은 향을 바치고, 깃발과 차양을 들고 세존께 나아가니, 곧 머리 숙여 공경하며 여래께 여쭈었습니다. 이어서 소지한 향화와 보배, 비단과 깃발을 바치고, 다시 음악을 조화롭게 하여 기쁜 마음과 공경하는 뜻을 나타내며, 여러 종족과 미녀들과 함께 부처님께 나아가니, 앞에 무릎 꿇고 엄숙히 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다.

“여래, 무착, 평등최정각이시여! 보살이 행해야 할 도는 어떠합니까? 오직 허락하시면 감히 여쭙겠습니다.”

그때 세존께서 용왕에게 말씀하셨다. “네가 묻는 대로 마음껏 물어라. 의심하거나 어려워하지 말라. 여래, 지극히 진실하고 평등한 정각이 마땅히 네 마음을 따라 해석해 주리라.”

그때 아노달진은 신존에게 의문을 듣게 되어 마음이 더욱 기쁘고 즐거워하며 부처님께 말씀드렸다.

“천사 중 가장 존귀한 인간의 성스러운 인도자여, 사자처럼 용맹하여 무량한 감화를 일으키는 스승이시여, 나는 여래께 보살 대사들의 공통된 이유로 묻고자 합니다. 세상 스승으로서 속세의 법을 끌어내어 청정하고 밝게 인연을 밝히며, 중생을 제도하는 데 청탁 없는 벗이 되어 마음으로 널리 편안히 구제하고, 무두려와 열 가지 힘을 잡아 마귀를 굴복시키고 외도들을 제압하며, 마음에 더러움이 없고 견고한 금강의 덕의 갑옷을 입고, 마음이 지치지 않으며, 공덕 인연을 헤아릴 수 없습니다.

시주, 계율, 인내, 진진, 정, 지혜를 이미 갖추고, 마음이 모든 잡된 상을 제거하며 두 견해를 버리고 지혜로 인연법을 해탈하여 깊고 난해한 요체에 들어갔으며, 성문과 연각을 떠나 대승의 모든 지혜와 마음을 버리지 않고, 뜻과 행이 굳세어 항상 자재하며, 몸이 깨끗하고 티 없으며 빛나고 밝게 통하며, 뜻이 허공 같고 무수한 여러 겁 동안 마음이 지치지 않고, 총섭하여 지니며 탐욕과 더러움과 자만과 교만을 물리치고, 죽은 자와 같으며 공과 무상과 원을 가지고, 꿈과 환영과 그림자와 들판의 말과 물과 달과 같아 이 모든 법에 대해 흔들리지 않고 삼보의 가르침을 공경하여 받들며 법륜을 돌려 어디에도 머무르지 않고, 기쁘고 믿음과 즐거움이 모두 스스로 얻은 것입니다. 우담화가 억세기 드물게 피어나듯, 뜻이 고요하고 평안하며 홀로 갖추어진 상을 가지며, 옛 나무에 공경하고 삼가며 밝은 현명한 대사들이 위의 뜻을 존중하여 머무르는 것과 같으니, 그 정직한 이들을 위하여 여래께 묻습니다.

부디 여래, 지극히 진실하고 평등한 정각이시여! 보살 대사가 행하는 바를 해석하여 금강덕의 과에 들어가 깊고 묘한 이치를 얻도록 하소서. 그리하여 그가 닦아 마땅히 총섭하는 바를 얻고, 사성제를 따라 행하여 성문을 화도하여 진리를 깨닫게 하며, 연각을 인도하여 인연을 일으키게 하고, 한 마음으로 정각에 이르도록 격려하며, 모든 법에 들어가 대승에 들어가 마귀의 장을 굴복시키고 의심과 결박과 죄악을 버리게 하며, 중생의 뜻과 행을 두루 알게 하여 가장 뛰어난 변재로 법을 널리 펼쳐 모든 소원에 따라 화현하게 하소서.”

“좋도다! 세존, 여래, 무착, 평등정각이시여! 현명한 대사를 위하여 널리 설하시어 모든 보살이 지혜의 힘을 얻고, 자만을 내리며 법 위의 힘을 얻고, 행함에 무소유를 깨닫고, 시주의 힘을 얻어 모든 죄와 소원을 제거하며, 인내의 힘을 얻어 모든 고통의 몸과 목숨을 아끼지 않고, 정진의 힘을 얻어 공덕의 근본을 쌓아 뜻이 항상 지치지 않으며, 정의 힘을 얻어 고요히 머물며 정의 요체를 잘 행하고, 혜의 힘을 얻어 사견과 의심과 어둠을 뛰어넘으며, 편리한 방편으로 중생을 구제하고, 오통을 갖추어 천안이 무한하며, 철저히 듣고 마음을 알고 신통하며 숙명통을 밝히고 이로써 유희하며, 큰 변재를 얻어 변재와 문장이 끝이 없고 끊이지 않으며, 뜻을 총섭하여 마음이 흐트러지지 않게 하소서.

바다의 인삼매 정정에 이르고, 보리심의 과와 하나 되어, 부처님의 뜻과 정에 이르고 즐겁게 통행하며, 항상 존경하며 장애가 없으며, 법의 뜻과 정에 이르고 힘써 정에 나아가며, 오래도록 법을 듣고 한계가 없으며, 중생의 뜻과 정에 이르고 모든 이가 공경하며 물러나지 않으며, 시주의 뜻과 정에 이르고 세속의 재물을 아끼지 않고 법을 시주하며, 계를 갖추고, 행념정에 이르러 빨리 부처님을 얻으며, 마음에 잊지 않고, 천상에 오르는 뜻과 정에 이르러 항상 도솔천을 생각하며, 보살의 청고한 행을 즐거워하나이다.”

그때 용왕이 의문을 마치고 기쁘고 즐거워하며 다시 찬탄하며 세존께 여쭈었다.

“큰 자비로 세상 뜻을 말씀하소서, 보살의 덕행이 마땅히 들어야 할 바를.

내면의 성품과 뜻을 닦아야 할 바를.

어떤 도를 일으켜 행해야 합니까?

자비로 인도하여 자비로 행하며,

뜻으로 중생을 제도하고 보호하며 생각하나이다.

광범위한 화도와 정지혜로 청정케 하시고,

불쌍히 여기어 널리 설하소서.

중생을 유도하여 마음을 멈추고 마음을 끊게 하며,

근본 힘과 신통으로 이와 같이 행하나이다.

도(道)를 펼쳐 일곱 깨달음을 흩어 중생에게 나타내고,

그 덕을 마땅히 받들게 하소서.

시주, 계율, 인내를 갖추고,

인내의 힘을 두루 행하며 정진하나이다.

혜와 뜻과 인연으로 무량히 전하며,

어떻게 그들을 제도하는지 말씀하소서.

변재가 통달하여 어리석고 어두운 자를 힘써 깨우치고,

뜻과 행을 상세히 살피어 항상 청정하나이다.

일어나는 모든 중생을 즉시 깨닫고,

오직 보살을 위하여 말씀하소서.

기쁨과 덕이 즐거워 환희하며,

성스러운 씨앗과 일곱 가지 재산이 가장 좋은 행이니,

한가로이 거하며 정진하나이다.

변재와 행을 갖추는 법은 어떻게 얻습니까?

깊이 총섭하여 영원히 머무르나이다.

광범위한 법을 설하여 끊이지 않게 하시고,

들을 때마다 받들어 행하여 결코 잊지 않나이다.

적멸하고 청정하며 행관하고,

깊은 뜻과 넓은 지혜를 깨달으나이다.

그 지혜는 헤아릴 수 없고 덕은 무량하니,

어떻게 보살이 깨달아 행해야 합니까?

마귀의 힘과 분노를 제어하며,

외도와 여러 사악한 무리를 파괴하나이다.

용맹한 덕은 움직이지 않는 큰 산 같고,

달빛처럼 밝아 널리 설하나이다.

공과 무상과 본성이 어디에 있는지 깨달으며,

들판의 말과 환법을 이해하나이다.

꿈과 환영과 형상과 계산이 모두 없으니,

오직 세존께서 가르쳐 주시옵소서!”

이에 세존께서 용왕에게 말씀하셨다.

“좋도다, 좋도다! 매우 뛰어나고 비할 데 없도다. 네가 스스로 마음을 내어 여래께 의문을 일으켰구나. 지금 네가 묻는 것은 옛 덕을 계승한 것이며, 이미 큰 자비로 중생의 벗이 되었고, 생사에 수고하지 않고 삼보를 끊지 않았으며, 왕의 의문이 바로 이 때문이니, 잘 듣고 받아들이며 생각하라. 내가 널리 보살 대사가 행해야 할 바를 설하리니, 그 과보는 무한하고 가장 중요한 법이니라.”

그때 용왕이 말하였다.

“대선이시여! 기쁘게 생각하고 듣고 곧 행하겠나이다. 열 방위에 널리 선포하여 권진하겠나이다.”

이에 세존께서 용왕에게 답하였다.

“한 가지 행이 있으니, 보살이 마땅히 갖추어야 할 상호를 갖추고 모든 부처님의 법을 얻는 것이다. 무엇이 한 가지인가? 도의 뜻을 일으켜 중생을 버리지 않는 것이니, 이것을 한 행으로 부처님의 법을 이루는 것이다.

또 삼십이 가지가 있어 보리심을 얻으니, 부지런히 즐겨 행하며 전념하여 지켜 닦아야 한다. 무엇이 삼십이 가지인가? 내면의 성품을 수호하고 가장 높은 뜻을 붙들며, 큰 자비를 일으키고 굳건한 큰 자비를 가지며, 욕심 없이 갈망하며 정진하여 힘써 격려하고 덕과 힘이 강하며, 뛰어나고 안정되어 번뇌가 없으며, 중생을 위해 인내하며, 가까운 선우를 익히고, 법 사무를 전념하여 수행하며, 편리한 방편을 잡고 시주와 인내를 갖추고 계율을 즐기며 아첨과 생각이 없고 거짓과 아첨을 끊으며 말과 행이 일치하고, 뜻을 반복하여 항상 부끄러움을 알고 내면에 스스로 부끄러워하며, 이미 조화롭고 기쁘며 근본 행이 신실하며 뜻으로 제어하여 공덕을 지니고, 작은 도를 멀리하며 대승 행을 즐기고, 삼보의 모든 일을 관찰하여 끊어지지 않게 하는 것이다. 이것이 용왕이여, 삼십이 가지로 보살이 보리심에 이르는 것이다.

또 용왕이여, 십육 가지가 있어 보리심을 증장하고 힘을 나타내며 크게 드러내는 것이다. 무엇이 십육 가지인가? 시주를 행하고 중생을 제도하며, 계율을 완전하게 갖추고, 인내를 조화롭게 하며, 정진을 과실 위에 두고, 정을 이루고, 지혜를 갖추며, 믿음과 행이 완비되고, 여래를 공양하며, 고요하고 한가로움을 즐기며, 여섯 가지 견고한 법을 갖추고, 가장 뛰어난 십선을 행하며, 몸과 말과 뜻을 아름답게 하여 덕과 행을 갖추고, 만족하며 고요함을 즐기고, 몸을 세 번 권하며, 뛰어난 정과 관을 닦아 모든 덕을 갖추는 것이다. 이것이 십육 행법의 일이며, 대지혜심을 널리 펴고 부처님의 세상에 자유롭게 흐르게 하는 것이다.

또 용왕이여, 보리심은 스물두 가지로 사악한 길을 제거하며, 대승의 뜻으로 보리심을 닦는다. 무엇이 스물두 가지인가? 성문과 연각의 뜻을 뛰어넘고, 교만을 버리며, 나와 자아를 없애고, 아첨을 끊고, 세속의 잡된 말을 억제하며, 계율을 어기지 않고, 분노의 뿌리를 뽑고, 마귀의 일을 면하며, 가리움을 제거하고, 스승의 가르침을 따르지 않는 것을 없애며, 죄를 소멸하고, 스스로를 살피고, 남의 잘못을 따지지 않으며, 악한 벗을 멀리하고 선한 자를 가까이하며, 여섯 가지를 버리고 탐욕과 아끼는 마음을 떠나며, 계율을 완전히 소멸하고, 다툼을 버리고 게으름을 떠나며, 미혹에서 스스로 바로잡으며, 무지를 버리고 편리하지 않은 것을 끊고 악행을 멀리하는 것이다. 이것이 보살 보리심의 스물두 가지 사악한 길을 제거하는 것이며, 지혜를 빨리 닦아 영원히 게으름 없이 하여야 한다.

또 용왕이여, 스물두 가지 뛰어넘는 일이 있어 보리심을 따라 행하면 마귀 파순과 마귀 관속과 외도들을 굴복시키고 물리친다. 무엇이 스물두 가지인가? 계율을 뛰어넘고, 정을 뛰어넘고, 지혜와 혜를 뛰어넘고, 편리한 방편을 뛰어넘고, 큰 자비와 큰 연민을 뛰어넘는 것이다. 간단히 말하면 공과 상과 원과 나와 사람과 수명을 뛰어넘고, 중생의 견해를 떠나 인연을 일으키며, 마음을 스스로 깨끗이 하여 신성함을 얻고, 식념을 넘어 마땅히 보아야 할 것과 보지 말아야 할 것을 뛰어넘으며, 견고한 금강의 행을 뛰어넘는 것이다. 이것이 용왕이여, 보살이 행하는 스물두 가지 뛰어넘는 법으로 보리심을 이루며, 모든 마귀와 마귀의 몸과 사악하고 외도는 자유로이 하지 못하고 감히 대적하지 못하며 모두 굴복하여 물리친다.

또 용왕이여, 보리심은 두 가지 행처에 의지하여 보리심을 이룬다. 무엇이 두 가지인가? 말한 대로 닦아야 할 행처와 모든 공덕의 근본과 도의 행처이다. 이것이 두 가지 보리심의 행처이다.

또 두 가지가 있어 보리심을 파괴하지 못한다. 무엇이 두 가지인가? 중생에 대해 번뇌가 없고, 모든 재앙을 대자비로 제도하는 것이다. 이것이 두 가지 보리심의 불파괴이다.

또 용왕이여, 보리심에는 두 가지 중대한 법이 있어 뛰어넘지 못한다. 생사에 속한 무리와 성문과 연각은 능히 이기지 못한다. 무엇이 두 가지인가? 편리한 방편을 잡고 깊이 지혜를 행하는 것이다. 이것이 두 가지 보리심의 중대한 법이다.

또 두 가지가 있어 보리심을 쉬게 한다. 무엇이 두 가지인가? 파괴하는 마음과 의심과 결박이 있어 머무르지 못하며, 세속의 즐거움에 편안하지 못한 것이다. 이것이 두 가지 보리심을 쉬게 하는 것이다.

또 두 가지가 있어 보리심을 보호한다. 무엇이 두 가지인가? 성문과 연각의 행지에 뜻을 두지 않고 대승의 가장 아름다운 덕을 관찰하는 것이다. 이것이 두 가지 보리심을 보호하는 것이다.

또 두 가지가 있어 보리심을 방해한다. 무엇이 두 가지인가? 항상 아첨이 많고 내면에 아첨을 품는 것이다. 이것이 두 가지 보리심을 방해하는 것이다.

또 두 가지가 있어 보리심을 방해하지 않는다. 무엇이 두 가지인가? 오직 바른 믿음을 닦고 아첨 없이 행하는 것이다. 이것이 두 가지 보리심을 방해하지 않는 것이다.

또 네 가지가 있어 보리심을 가린다. 무엇이 네 가지인가? 바른 법을 어지럽히고, 보살과 현명한 대사에게도 공경하지 않고, 항상 공경하지 않으며 마귀의 일을 깨닫지 못하는 것이다. 이것이 네 가지 보리심을 가리는 것이다.

또 네 가지가 있어 보리심에 가림이 없다. 무엇이 네 가지인가? 바른 법을 보호하고 공손히 듣고, 보살을 세존처럼 존중하며 항상 마귀의 일을 깨닫는 것이다. 이것이 네 가지 보리심에 가림이 없는 것이다.

또 다섯 가지가 있어 보리심을 이루게 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 행함에 생사에 대한 희망이 없고 계덕으로 인해 버리지 않으며, 대자비로 인해 모든 것을 버리지 않고, 증오와 사랑이 둘이 아니며 몸과 목숨을 시주하고, 재물과 이익을 두루 베풀어 법을 공양하는 것이다. 이것이 다섯 가지 보리심을 이루는 것이다.

또 다섯 가지가 있어 보리심을 증진한다. 무엇이 다섯 가지인가? 선지식을 익히고 생사를 두려워하지 않으며, 뜻이 멀고 헛됨이 없으며, 때에 맞지 않는 마음을 떠나고, 모든 부처님의 지혜를 구하는 것이다. 이것이 다섯 가지 보리심을 증진하는 것이다.

또 다섯 가지가 있어 보리심에 있으며 성문과 연각과 일각념을 뛰어넘는다. 무엇이 다섯 가지인가? 성문을 뛰어넘고, 연각을 뛰어넘고, 모든 지혜심을 뛰어넘고, 나와 아상을 뛰어넘고, 습결을 뛰어넘는 것이다. 이것이 다섯 가지 뛰어넘는 행법이다.

또 다섯 가지가 있어 보리심에 기쁨이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 악도(악도)를 뛰어넘는 기쁨, 보리심을 심사하는 기쁨, 완전한 깨달음의 지혜를 기뻐함, 계율에 대한 만족 없는 기쁨, 모든 행을 깨닫는 기쁨이다. 이것이 다섯 가지 보리심의 기쁨이다.

또 다섯 가지가 있어 보리심을 일으키고 다섯 힘의 도움을 얻어 생사에 빠지지 않는다. 무엇이 다섯 가지인가? 분노와 원한이 없어서 인내의 힘으로, 모든 소원을 충족시켜 덕의 힘으로, 자만을 내리고 지혜의 힘으로, 부지런히 널리 듣고 혜의 힘으로, 모든 두려움을 뛰어넘어 무두려의 힘으로, 이것이 다섯 가지 도움의 힘이다.

또 다섯 가지가 있어 보리심에 다섯 가지 청정이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 모든 더러운 행을 청정하게 하고, 떨어진 자의 인연과 근본과 모든 근을 청정하게 하며, 때에 따라 관찰하여 청정하게 하고, 평등한 도에서 행하여 청정하게 하며, 모든 법을 화전하여 청정하게 하는 것이다. 이것이 다섯 가지 보리심의 청정이다.

또 다섯 가지가 있어 보리심을 밝게 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 욕심이 없음을 밝히고, 자기와 타인의 마음을 밝히고, 다섯 구절을 밝히고, 혜의 행을 밝히고, 눈에 가림이 없음을 밝히는 것이다. 이것이 다섯 가지 보리심을 밝게 하는 것이다.

또 다섯 가지가 있어 보리심을 널리 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 다섯 종자, 다섯 근본, 다섯 줄기, 다섯 가지 가지, 다섯 잎, 다섯 꽃, 다섯 열매이다.

무엇이 다섯 종자인가? 매일 뜻을 닦아 내면을 청정하게 하고, 사람과 사물을 평등하게 관찰하며, 해탈 행을 익히고, 편리한 방편을 널리 펴는 것이다. 이것이 다섯 종자이다.

무엇이 다섯 근본인가? 큰 자비심으로 덕의 근본이 끝이 없으며, 중생을 권진하여 소승을 면하게 하고 다른 도를 바라지 않는 것이다. 이것이 다섯 근본이다.

무엇이 다섯 줄기인가? 편리한 방편을 깨달아 지혜로 한없이 건너고, 사람을 인도하며 바른 법을 보호하고 기쁨과 분노를 평등하게 보는 것이다. 이것이 다섯 줄기이다.

무엇이 다섯 가지 가지인가? 시주바라밀, 계율바라밀, 인내바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀이 한없이 행해지는 것이다. 이것이 다섯 가지 가지이다.

무엇이 다섯 잎인가? 시주와 계율을 즐기며, 공과 고요함을 구하며, 항상 출가를 뜻하며, 마음을 부처님의 씨앗에 안착시키고, 머무는 곳에 가림이 없는 것이다. 이것이 다섯 잎이다.

무엇이 다섯 꽃인가? 문상(문자와 상)의 완비로 공덕을 쌓고, 여러 가지 시주를 갖추어 모든 칭찬을 받으며, 일곱 깨달음의 재산을 갖추어 마음에 잡됨이 없고, 뚜렷하고 변재가 가려지지 않는 법을 이루며, 깊이 총섭하여 듣고 잊지 않는 것이다. 이것이 다섯 꽃이다.

무엇이 다섯 열매인가? 계율의 열매에 오르고, 이미 도과를 얻고, 연각과과에 이르고, 보살의 불퇴전과를 얻으며, 부처님의 법과과를 얻는 것이다. 이것이 다섯 열매이다.

이것이 용왕이여, 보살의 삼십오 가지 보리심의 넓은 나무이며 도의 보배 행이다. 닦는 자는 부처님을 얻기 어렵지 않다.”

부처님께서 용왕에게 말씀하셨다.

“보리살타가 이 보리심 나무의 깊고 묘한 밝고 뚜렷한 요행을 받고 지니고자 하는 자는 부지런히 보리심 보배 나무를 닦아야 한다. 이와 같이 용왕이여, 나는 모든 법과 공덕을 보리심 보배 나무의 오묘한 뜻에서 벗어남이 없음을 본다. 모든 무상한 정진과 지극한 정진의 도의 뜻은 모두 이 보리심 보배 나무의 요행 때문이다. 비유하자면, 용왕이여, 나무 씨앗을 심어 이미 뿌리와 줄기와 가지와 잎과 꽃과 열매가 무성하고 성대함을 아는 것과 같다. 이와 같이 용왕이여, 보리심 씨앗을 받을 수 있는 자는 이미 모든 부처님과 현인과 최고의 지혜 법 삼십칠품을 얻은 것이다. 그러므로 용왕이여, 보리심의 행 공덕에 들어가 법륜을 돌리고자 하면 반드시 이것을 받아 지니고 정성껏 닦고 독송하며 전념하여 행하고 널리 일체에 선포하고 펼쳐야 한다. 이와 같이 용왕이여, 부지런히 배우고 닦으라.”

부처님께서 이 보리심품의 법어를 설하실 때, 여러 용 중에 칠만이천 명이 모두 지극히 진실한 도의 뜻을 일으켰고, 용왕의 태자와 여러 미녀 만사천 명이 모두 부드럽고 순한 법인내를 얻었으며, 오천 보살이 옛 덕을 이어 받아 모두 법인내를 얻었다.

그때 아노달진과 여러 용왕 및 종족이 신통력으로 하늘로 뛰어올라 향기의 구름을 일으켜 갑자기 널리 퍼뜨리고, 아름다운 향과 사향을 조화롭게 하여 미세한 비처럼 여래와 여러 회중 위에 내렸다. 또 기묘한 구슬로 덮개를 변화시켜 왕舍국 일국의 경계를 덮었으며, 모두 기뻐하여 위에서 진실한 여래의 공덕과 성덕이 무량함을 노래하였다. 구름과 해가 각각 반신의 광명을 나타내어 허공에 비치니, 모든 회중이 다 보았다.

청정도품 제2

그때 용왕이 다시 부처님께 말씀드렸다.

“이전에는 없던 일입니다. 오직 세존이시여, 여래께서 널리 중생에게 도와 속세와 마음의 보리심과 행덕을 설하셨습니다. 또 오직 세존, 여래, 무착, 평등정각이시여, 보살의 행을 널리 펼치시고 청정하고 밝은 현명한 이가 의지하는 바를 설하시어 도를 청정케 하시고, 마침내 끝까지 티 없고 게으름 없으며 지치지 않고 물러나지 않아 열 가지 힘과 네 가지 무소외를 얻고 모든 부처님의 법을 갖추게 하소서.”

그때 세존께서 아노달진에게 말씀하셨다.

“좋도다, 용왕이여! 부지런히 생각하고 행하라. 내가 널리 보살 대사의 청정도품을 설하리라.”

아노달진이 말하였다.

“참으로 좋습니다, 세존이시여! 가르침을 받들어 부디 설하소서.”

그때 성존께서 용왕에게 말씀하셨다.

“보살의 행에는 여덟 가지 바른 정도가 있으니 부지런히 받들어야 한다. 무엇이 여덟 가지인가? 육바라밀 무극도, 은행의 도, 오통의 도, 사등도의 행, 팔정도, 평등중생의 도, 삼탈문도, 법인내의 도이다. 이와 같이 용왕이여, 이것이 보살의 여덟 바른 행도이다.

무엇이 보살의 무극도인가? 무극도란 시주를 행하고 보리심을 권진하는 것이다. 왜 그러한가? 권진하지 않고 시주함으로 보리심을 이루지 못하니, 그 행이 덕의 근본을 권진하기 때문에 시주바라밀 무극이라 이름한다. 또한 계율, 인내, 진진, 정, 지혜도 모두 보리심을 권진하기 때문에 혜바라밀 무극이라 이름한다. 이것이 보살의 무극도이다.

은행의 도란 중생을 포용하는 것이다. 왜 그러한가? 보살이 법을 펼쳐 보리심을 행하고, 보살이 은혜를 베풀어 모든 이를 포용하며, 사은(四恩)을 덮어 널리 법을 설하여 중생이 계율을 순수히 받게 한다. 이것이 사은의 도이다.

신수의 도란 여러 부처님의 세계와 천안으로 모든 중생을 보고, 열 방위의 부처님과 세존과 제자들이 둘러싼 것을 보고, 그와 같이 보는 것이다. 또 천안으로 부처님의 세계를 보고 마땅히 취할 것을 취한다. 또 천이 귀로 부처님의 말씀을 듣고 곧 행하며, 중생과 여러 인류를 모두 밝히 알고, 법을 따라 설법하여 숙명과 전생의 공덕을 알게 한다. 또 신통력으로 무수한 부처님의 국토를 여행하며, 신통력으로 마땅히 건널 자를 만나면 널리 신통력을 펼쳐 건네는 것이다. 이것이 신수의 도이다.

또 무엇이 사등도의 행인가? 정화된 바라문과 여러 색상과 형상을 닦는 자와 천자여! 그 뜻과 행이 순응하여 화도하니, 이것이 자비이며 기쁨과 보호이며, 도를 세워 그들이 마땅히 건너게 하는 것이다. 이것이 보살의 사등도의 행이다.

여덟 정도를 모두 행하니, 성문과 연각의 의지와 대승도 마찬가지이다. 이것이 현인의 여덟 바른 정도이다.

무엇이 마음과 같은 모든 중생의 도인가? 이것을 위하여 일으키고 이것을 위하지 않으며, 이것이 마땅히 말할 바이고 이것이 마땅치 않으며, 덕 있는 자이고 복 있는 자가 아니며, 이것이 마땅히 행할 바이고 이것이 마땅치 않다. 평등한 보살이 이 뜻을 모두 버리는 것이다. 이것이 마음과 같은 모든 중생의 도이다.

무엇이 보살의 삼탈문도인가? 공으로 모든 망견을 끊고, 무상을 가지고 모든 생각과 응당함과 불응당함을 제거하며, 무원을 가지고 삼계를 영원히 떠나는 것이다. 이것이 보살의 삼탈문도이다.

무엇이 법인내의 도인가? 보살을 공경하며 보살이 스스로 행하여 인내를 얻고, 모든 부처님 세존께서 결정하여 주는 지극히 진실한 도의 뜻을 얻는 것이다. 이것이 보살의 인내의 도이다.

보살이 이 여덟 바른 정도를 이루어 널리 화도하고 흐르게 하여 권도에 장애가 없다.”

부처님께서 이 여덟 정도를 설하신 후, 이만사천 천룡과 인간이 모두 이 여덟 도행에 응하였다.

“이와 같이 용왕이여, 보살이 이 여덟 바른 정도와 여러 길을 하나로 귀의하니, 무등하여 견줄 자 없고, 동료 없으며, 삼계에서 독보적이며, 한 마음으로 정진하여 지혜행을 닦아 마땅히 이미 얻은 자과를 이루고, 모든 법을 밝히고 본래부터 없는 것과 같으니, 이것이 여래이다. 이것을 용왕이여, 여덟 바른 도라 한다. 모든 중생이 행하는 여러 가지를 일으켜 말하나, 이 중요한 설법은 모두 하나로 같고, 바라지 않고 말하며 미도에 귀의하는 것이다.

어떻게 이 도가 청정한가? 말하자면, 도는 더러움이 없고 티가 없으며, 본래 생각이 없고, 어둠이 없으며, 지혜가 밝고, 집착이 없으며, 항상 나지도 않고 멸하지 않으며, 본래 없으며, 누설과 더러움이 없고 삼계를 깨끗이 하며, 고요하여 범속한 행을 뛰어넘고, 도달할 바가 없으며, 갈 바가 없고, 오지 않고, 항상 머무르지 않으며, 욕망을 뛰어넘고, 견해에 머무르지 않으며, 마귀를 뛰어넘고, 크고 널리 덮어 외도에 미치지 못하며,

도는 영원히 망상과 자만을 떠나고, 머무를 바가 없으며 닦지 않고 들어가지 않으며, 극히 멀리 있어 희망을 뛰어넘고, 도는 영원히 떠나 어리석은 자의 행을 뛰어넘고, 도는 과실을 얻을 수 있어 닦는 자에게 속하며, 도는 평탄하고 즐겁게 닦기에 쉽고, 도는 극히 평탄하며 정견에 머물고, 도는 방해가 없으며 파괴되지 않고, 도는 흐트러짐이 없으며 평등정행이며, 도는 더러움이 없고 삼독이 깨끗하며, 도는 청정하여 끝내 집착이 없으니, 이것이 보살도의 청정이다.

만약 보살이 이 청정도에 힘써 정진하고 행하면, 그 법성은 이미 청정하여 청정한 나를 얻고 넘어서리라. 법성이 청정하면 수성이 청정하고, 수성이 청정하면 무수성이 청정하며, 무수성이 청정하면 삼계가 청정하며, 삼계가 청정하면 안식식성이 청정하고, 안식식성이 청정하면 의식식성이 청정하며, 의식이 청정하면 공성이 청정하고, 공성이 청정하면 모든 법성이 청정하며, 이 청정으로 모든 법이 청정하다. 공과 공등이 청정하여 중생이 청정하다. 이 청정으로 둘이 없고 둘에 집착하지 않으며, 둘이 없으므로 도가 청정하다. 이렇게 말하여 청정도라 한다. 그에게는 여러 생각이 없고 도를 생각하지 않으며, 모든 생각이 청정하여 마치 열반과 같고, 영원히 없으니 이것을 무념이라 한다. 무념은 아무것도 생각하지 않으며, 무념의 도에는 식념도 없고, 그 도는 모두 마음과 의식의 행이 없으니, 이로써 청정도라 한다.”

이 청정도품 법을 설할 때, 이만이천 천인 모두 법인내를 얻었다.

그때 아노달진이 다시 부처님께 여쭈었다.

“어떻게 세존이시여, 보살 대사는 이 청정한 도를 닦아 도에 나아가야 합니까?”

성존께서 말씀하셨다.

“그렇다, 용왕이여! 보살 대사가 이 청정한 도의 뜻을 행하고자 하면 청정한 행을 알아야 하며, 몸과 말과 뜻을 청정케 해야 한다. 무엇이 몸의 청정인가? 자기 몸이 이미 공하며 모든 몸이 공함을 깨닫고, 몸의 고요함을 깨닫고, 몸이 이미 벗어났음을 깨닫고, 몸의 게으름을 깨닫고, 몸이 그림자 같음을 깨닫는 것이다. 이것이 보살의 청정도이다.

또 몸이 청정하다는 것은 몸의 행이 생하지 않는 것이며, 생사에 대한 관념이 없고, 무생으로 생사를 평등하게 여기므로 몸을 아는 것도 몸의 행을 아는 것이다. 무엇이 몸의 행인가? 떠나고 오는 법, 오는 무진법, 현재의 경법, 끝이 없는 법이다. 끝이 없음이 몸의 행이다.

또 몸은 인연으로 모인 것이며, 그 인연은 공하고 무상하며 담담하고 생각이 없다. 만약 이와 같다면 용왕이여, 이것이 형상법의 관이며 몸의 청정이라 한다. 또 여래의 몸은 무루(무루, 더러움이 없고 삼계에 떨어지지 않음)이며 삼계에 떨어지지 않고, 몸을 무루로 관하여 본래 없음과 같으며, 무루의 몸은 삼계에 떨어지지 않고, 무루의 경계는 지치거나 물러나지 않으며, 무루의 몸으로 색신을 나타낸다. 이렇게 나타내면서도 몸의 멸함의 법 본을 생각하지 않는다. 여래의 몸이 청정하듯 중생의 몸과 자기 몸도 청정하여 본래 없음과 같으니, 이것이 보살이 마땅히 행하는 청정이다.

무엇이 말과 언어의 청정인가? 모든 현명하고 어리석은 말이 모두 청정하다. 왜냐하면 모두 평등한 상이기 때문이다. 범부는 열악하여 음성에 집착하며, 믿지 않고 진실하지 않아 근심과 기쁨이 무상하며, 어리석은 것을 즐긴다. 중생을 관찰하면 본래 없으며, 음욕과 분노와 어리석음이 없다. 왜냐하면 모든 글자와 음성은 모두 청정하며, 욕심과 분노와 어리석음이 없고 집착도 없기 때문이다. 이것이 일체 언어의 청정이라 한다.

말로 말함이 무엇인가? 욕심과 분노와 어리석음으로 말하는가? 모든 더러움이 말인가? 말은 집착이 없으며, 눈과 귀와 코와 입과 몸과 마음에 집착하지 않는다. 말은 바람의 형상이며, 바람이 움직여 소리가 나고, 인연으로 모여 소리가 귀에 들린다. 말은 울림과 같으며, 현명하고 어리석은 자가 말하는 것이 모두 같다. 말할 수 있는 것은 내면에 머무르지 않고 밖으로 나오지도 않으며, 그 사이에 있어 얻을 수 없으며, 본래 생각과 행에 머무르지 않고 말과 생각이 집착도 생각도 없다. 이것이 용왕이여, 여래가 말하고 모든 중생의 모든 음성은 모두 공하고 진실하지 않으며, 법을 손상시키는 것이라 하였다.”

“그렇습니까, 세존이시여? 여래의 말씀이 진실하지 않습니까?”

“그렇다, 용왕이여! 여래는 진실하니, 모든 법이 진실하지 않음을 깨달았기 때문이다. 또 용왕이여, 여래의 말은 글자와 음성에 따라 모든 중생의 모든 음성에 답하는 것이니, 중생도 법륜을 돌리나 법의 뜻을 알지 못한다. 이로써 보응하여 행하게 하며, 무상한 고통을 멸하는 일을 따라 법을 깨닫고 이와 같이 행한다. 중생의 음성은 머무를 바가 없고 모든 번뇌 가운데 항상 고요하여, 말하고자 하는 바가 집착과 무집착에 나타나며, 소리가 나고 말하는 것이 법에 맞으면 어긋나지 않는다. 이것이 보살의 말의 청정이다.

무엇이 보살의 마음이 청정인가? 마음의 본래는 더러움에 물들지 않는다. 왜냐하면 마음의 본래가 청정하기 때문이다. 더러움이 덮는다고 해도 보살은 집착하지 않고, 본래 청정함을 깨닫고, 마음의 행이 덕의 근본을 짓지 않는다. 그 덕의 근본은 마음의 본래를 깨닫는 것이며, 이 마음의 행으로 자비심과 중생을 알고, 공과 무아와 인연을 깨닫고, 마음의 덕의 근본이 도를 깨닫게 도와주며, 그 도를 알게 한다. 이렇게 관찰하는 것이 마음의 청정이다. 이 청정한 마음으로 음욕과 분노와 어리석음의 행과 함께 있어도 욕망과 분노와 어리석음의 더러움을 받지 않고, 행과 함께 있어도 모든 더러움에 집착하지 않는다. 이것이 보살의 몸과 말과 뜻의 세 가지 청정이다.”

이 청정도품 법을 설할 때, 삼만 보살이 보살의 생처에 이르렀다.

도무습품 제3

“또 용왕이여, 그 보살은 이 청정한 마음으로 욕계에 태어나 형계에 있으면서 여러 천과 범중에 함께 조용히 머물며, 움직임이 가장 적고, 또한 그 보살은 여러 천을 편리한 방편으로 화도하여, 형계에 태어나 욕계에 있으면서 마치 가정이 있는 자처럼 여러 중생과 어울려 앉고 일어나며, 피곤하거나 거만하지 않고, 또한 스스로를 낮추지 않는다. 그가 이 청정을 지니므로 여러 선정과 정수로 스스로 선정에 들고, 정선에 따르지 않고 생하지 않는다. 왜 그러한가? 그 보살은 편리한 방편의 마음을 청정히 지니기 때문이다. 만약 이와 같다면 용왕이여, 보살이 청정한 행을 깨달으면 청정을 닦고 도를 익혀야 한다.

이와 같이 용왕이여, 보살은 도를 구하기 위해 익히지 않고, 도를 익히기 위해 익히지 않으며, 도를 바라지 않고 익히지 않으며, 도의 익힘이 생기지 않음을 깨닫고, 도의 익힘이 생기지 않음을 바라지 않으며, 도의 익힘을 구하지 않고, 익힘이 없음을 익히며, 익힘과 버림이 없는 도의 익힘을 닦으며, 나와 인과 수명을 버리고, 몸이 무상하고 고통스러우며 나와 꿈과 환영과 들판의 말과 물과 달과 같음을 깨닫고, 몸이 공하고 무상하며 무원을 닦으며, 도를 익히는 것이다.

간단히 말하면, 몸과 마음의 여러 감정이 모두 일어나지 않으며, 노년과 죽음과 무욕의 법에 이르러, 무수한 도가 둘이 없으며, 속된 것과 속되지 않은 것, 누설과 누설이 없는 것, 범하지 않는 것, 둘이 없는 익힘으로 도의 익힘을 닦는 것이다. 또 모든 법의 무익한 익힘이 있으니, 이것이 도의 무익한 익힘이다. 이렇게 익히는 것이 도의 무익한 익힘이다. 공과 무익함이 없으며, 이렇게 익히는 것이 도의 무익한 익힘이다. 무상과 무원이 있으나 익히지 않고, 이렇게 익히는 것이 도의 무익한 익힘이다.

부처님께서 이 청정행 무습도품 법을 설하실 때, 삼만이천 천인과 세속인이 모두 무소생법락의 인내를 얻었고, 오만 천인이 옛날에 보살의 마음을 내지 않은 자도 모두 지극히 진실한 도의 뜻을 일으켰으며, 칠만 보살이 법인내를 얻었다.

그때 모두 함께 말하였다.

“세존이시여, 족성의 자녀와 족성의 여인이 이 청정도품 무습법을 듣고, 듣자마자 마음에 놀라거나 두려워하거나 물러나지 않는 자는 모두 여래의 지극히 진실한 도의 뜻을 받아 모든 부처님이 돌리는 법륜을 돌릴 것이다. 또 오직 세존이시여, 이들은 모두 지극히 진실한 도의 뜻을 얻어 무량한 중생에게 이 법을 나누어 주며, 또한 사자좌에 앉아 하늘과 땅과 인간 가운데 가장 큰 사자의 울음소리를 내어, 지금의 여래의 울음소리와 같아 모두 마귀 무리를 굴복시키고 외도를 제압하며, 법기를 세우고 법광을 밝히고, 진동하는 천둥과 법고가 울려 법우를 내리게 할 것이다.”

그때 세존께서 여러 천과 용과 신의 무리와 인간과 비인과 사대부를 보시고, 그 지극한 설법을 듣고 모두 기뻐하였다. 이에 여래께서 아노달진에게 다시 널리 설하며 다음과 같이 게송하였다.

도는 익혀서 얻는 것이 아니며,

익히려는 생각조차 일어나지 않나니,

그 도의 행은 이와 같아,

익히려는 생각을 버린다.

익히려 바라지 않고,

모든 다른 생각을 없애니,

그 도는 익히는 것 없고,

청정한 달빛과 같다.

만약 익히려는 생각이 일어나면,

익히는 곳도 없고 익히지 않으며,

익히는 곳을 이미 지나면,

최상의 도를 얻는다.

도는 나의 생각 없고,

공을 익히지 않으며,

그 도는 둘이 없고,

평안하고 뛰어남이 없다.

명과 수명도 이와 같아,

사람도 말할 수 없으며,

그 도에는 사람이 없고,

명도 머무르지 않는다.

익히는 자가 있어도,

공에 머무르려 하니,

성스러운 길에서 멀어지고,

익히는 도가 아니다.

도도 공이 없고,

유에 머무르려 버리니,

본래 하나의 모습 같아,

영원히 공 속의 공이다.

도는 일어남도 없고,

멸함도 없으며,

일어남도 없고 멸함도 없으니,

모두 도의 익힘이다.

내 음성은 환영 같아,

생각을 깨달아야 하며,

생각을 붙들고 행하는 익힘,

도는 어디서 생기랴?

도는 모두 속세를 뛰어넘고,

몸도 익히지 않으며,

몸도 멸하지 않아,

익혀 도에 이른다.

이 몸과 뿌리의 집은,

본래 펼칠 바 없으며,

다른 구함도 없고,

본래 얻을 수 없다.

익히는 이는,

본래와 같이 없으며,

본래를 알고 본래가 없으니,

이것이 도의 익힘이다.

모든 법의 본래 없음은,

깨달음이 환영 같으며,

깨닫고 행하여 이르니,

이것이 도의 익힘이다.

만약 도에 이르지 못하면,

행하는 바가 머무르지 않고,

멈출 수 없으며,

부처님의 법은 도로부터 오지 않는다.

도와 같이 익히며,

익히지 않음도 함께하며,

펼침이 이와 같으니,

본래에 머문다.

유한한 다른 도는,

열등한 소승의 의지이며,

이것이 무상한 도이며,

본래 도의 근본이다.

이 도를 일으키는 자는,

이르러 머무르지 않으며,

이로써 행덕을 드러내고,

도에 이르는 익힘을 얻는다.

도는 바르고 험하지 않으며,

곧고 평탄하여,

부지런히 이 도를 행하여,

모든 사악한 자취를 영원히 떠난다.

만약 용왕이여,

스스로 궁실에 머물며,

머무는 곳에 흔들리지 않고,

비를 내려 큰 바다를 채우듯이,

대사도 이와 같아,

도에 익혀 행하며,

법신은 움직이지 않고,

지혜의 바다를 가득 채운다.

또 자비로운 용왕이여,

대지 위에 있어,

비를 널리 내려 충분히 하며,

몸에 집착이 없다.

보살의 덕이 이와 같아,

이 행을 익히며,

법으로 중생을 가득 채우고,

내면에 집착이 없다.

만약 아노달진과 여러 용왕과 종족이,

신통력으로 뛰어오르고,

뛰어난 도덕이 이와 같아,

널리 열 방위에 감동을 일으키면,

중생이 사악한 길에 떨어지고,

사악한 견해에 집착하나,

이 도에 머무르면,

무위로 순조롭게 건너리라.

이미 이 도에 머물러,

보살의 큰 과보를 칭찬하며,

마귀 파순과 외도 행을 굴복시키고,

도에 이르러 도와 같으며,

도는 움직이지 않고,

모든 속된 법을 뛰어넘으며,

행은 연꽃과 같다.

도심에 어리석음이 없고,

이 행이 머무는 곳이며,

천수백 중생을,

화도하여 세우며 도를 행한다.

항상 이 도에 머물러,

오십 년에 이르고,

신통한 여러 감동으로,

중생에게 널리 법을 설한다.

모든 일이 청정하여,

몸과 말과 뜻이며,

마땅히 현명한 성인의 도를 바라니,

사람의 본성을 알 수 없다.

인내 행은 무집착이며,

가는 곳에 이르러,

여래의 처소에 이르러,

중생에게 도를 나타낸다.

생사에 이르는 최후의 귀의처는,

바로 여래이다.

가는 곳은 마치 이르러,

이는 머무를 바가 없음이다.

중생이 이를 이르러,

그 위의 처소를 생각하며,

가장 뛰어난 부처님의 도를 배우고,

환법으로 유희한다.

이 행을 익혀,

홍도의 익힘이며,

그 덕과 행이,

모든 부처님께 칭찬받는다.

그 덕은 끝이 없고,

결코 다할 수 없으며,

이와 같이 익히는 자는,

익히지 않아도 머무르지 않는다.

그 처소는 마귀가 비난하지 않고,

모두 행에 집착하지 않으며,

이 도를 따르는 자는,

일어나지도 않고 멸하지도 않는다.

이미 뜻과 행을 얻어,

총섭하여 크게 변재하며,

시주와 계율과 인내를 베풀어,

바다같이 증진한다.

몸과 말의 더러움이 없고,

마음은 깨끗하여 청정하며,

더러움이 사라져 영원히 티가 없으니,

이 도를 닦아야 한다.

지혜에 오르고 깊이 행을 익히며,

움직이지 않는 혜를 얻어,

이 도를 지키는 자이다.

그 모든 정각은,

과거와 미래와 현재도 같아,

도를 이루어 세상이 귀의한다.

이미 여러 어려움을 떠나,

세상에서 어려움을 만나,

영원히 모든 부처님의 자녀가 되어,

이 법을 듣는 자이다.

기쁘도다, 모든 중생이여,

이 법을 잘 듣고,

진실로 여래를 받들며,

이 경전을 즐거워하리라.

이 도를 아는 자는,

모든 정념을 끊고,

덕을 계승하여 여러 상을 갖추고,

삼계를 마땅히 다스리리라.”

불설 홍도광현삼매경 권제일

신축년(辛丑年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)