불설묘길상최승근본대교경 권하  
천서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현 봉조역  
염만득가명왕본법의궤 제팔  
다시 조성상공의 의궤를 설함.

지명자는 먼저 적적한 곳에서 한 마음으로 정의롭게 공덕을 관상한 뒤, 좋은 향과 꽃을 법에 따라 공양하여 이 상 앞에서 라로야를 구한다. 다시 백단과 침향을 사용하여 공덕신체에 바르고, 분나리화, 오달발라화, 잠파가화, 말리가화와 안실향유를 힘껏 공양한다. 그리고 대명을 독송하여 여섯 달이 지나면 라로야의 지위를 반드시 성취한다. 만약 이루어지지 않으면 지주가 된다. 또한 금전 한 락차를 얻어 영세토록 수용한다.

다음으로 부귀성취법을 구할 때는 백단향, 침향, 공구마향을 사용하여 앞서 공덕상에 바르고, 다시 꽃만으로 백색 꽃유향과 안실향을 매일 공양한다. 별도로 묘해탈화 한 락차를 바치고 대명을 한 락차 독송하여 그 꽃에 가피한다. 이와 같이 법에 따라 하면 큰 부귀를 얻는다.

다음으로 병을 없애는 법은 적단향을 사용하여 앞서 공덕상에 바르고 송목향을 태우며 상묘한 꽃과 여러 가지 음식으로 법에 따라 공양하고 대명을 독송한다. 자신이나 타인의 병고가 모두 소멸된다. 지명자가 각자 본법에 따라 앞서 공양하고 대명을 독송하여 여섯 달을 채우면 모든 소원을 이룰 수 있다. 재앙을 멈추고 증장하며 존경과 사랑을 불러일으키고, 조복하고 발산하며 살해와 원한을 조복하는 등 재물과 여러 가지 물건을 구하는 것 모두 성취된다.

다음으로 분노명왕 삼지창 성취법은 지명자가 법에 따라 화철로 삼지창을 만들되 길이는 삼십지이며 법에 맞게 정교하게 제작하여 날이 밝고 예리하다. 지명자가 산 정상에 올라 앞서 그 상을 펼치고 시체재로 필리두득가차만나라를 만들고 법에 따라 공양한다. 다시 마차만사로를 사용하여 세상을 수호하고 출생시키며 흑월 팔일에 적단으로 삼지창을 바르고 만다라 안에 안치한다. 다시 상묘한 향과 꽃으로 여러 가지 공양을 마친 뒤 지명자는 손에 삼지창을 들고 상을 향해 앉아 삼지창 감로대명을 백팔십 번 독송한다. 다시 깨끗한 곳에서 등불을 밝히고 독송하며 힘껏 호마를 천 번 행한다. 손에 삼지창을 들고 무외견을 지니며 몸을 곧게 하여 앉는다. 다시 대명을 독송하여 삼지창에 가피하니 삼지창이 세워지면서 큰 광명이 나오니 해가 빛나는 것과 같다. 이 상서로운 때에 모든 지명천들이 공경하며 공양한다. 손에 든 삼지창은 행인의 뜻에 따라 모두 성취된다. 삼지창이 따뜻하면 은신법을 얻고, 연기와 불꽃이 나오면 천인과 아소라 등이 마치 대겁불을 보는 듯 모두 두려워한다.

다음으로 성취법은 지명자가 화철로 검을 만들되 길이는 삼십이 지이며 날이 예리하다. 지명자가 이 검을 들고 산 정상에 올라 앞서 법에 따라 큰 공양을 하고 힘껏 호마를 행하며 손에 검을 들고 대명을 독송한다. 검에서 광명이 나오면 행인은 지명천을 얻는다. 검에서 연기와 불꽃이 나오면 은신법을 얻고, 검이 따뜻하면 용을 내리는 법을 얻으며 수명이 백 세이다. 법이 성취되면 마군을 죽이고 군진을 깨뜨리며 천 명을 죽일 수 있다. 법에 의심이 생기면 반드시 성취하지 못한다.

다음으로 보장 성취법은 구미나라목이나 가리니목으로 한 장대를 만들어 길이는 염만천과 같이 사십이 지이다. 지명자가 이 장대를 들고 시타림에 가서 향화와 음식 등으로 법에 따라 공양하고 힘껏 호마를 행한다. 적단을 갈아 장대에 바르고 꽃만으로 장대 몸을 감싼 뒤 대명을 독송하여 장대가 흔들리면 명왕의 분노한 모습이 나타난다. 물소를 타고 머리는 푸른 소라 모양이며 몸은 청운색으로 부귀가 원만하고 대신통을 갖추며 위엄과 두려움이 없고 큰 악성을 내뿜는다. 만약 천인이나 인간 등이 명왕을 따르지 않으면 장대가 스스로 그들을 죽인다.

다음으로 도끼 성취법은 화철로 도끼를 만들되 길이는 육지이며 자루는 십육지이다. 앞서 법을 행하듯 하면 반드시 성취한다.

다음으로 갈고리 성취법은 화철로 갈고리를 만들되 길이는 사지이며 자루는 십팔지이다. 흑월 십사일 밤에 향화와 음식으로 법에 따라 공양한 뒤 산 정상에 올라 황겨자를 사용하여 힘껏 호마를 행하고 손에 갈고리를 들고 대명을 독송한다. 갈고리에서 광명이 나오면 일어나서 모든 천을 복종시키고 종으로 삼는다. 혹 갈고리에서 연기와 불꽃이 나오면 지명자는 큰 위력을 얻으며 수명이 삼구제 세이고 마음대로 변화하여 모든 것을 자유롭게 한다. 모든 지명천과 야차 등이 함께 와서 공양하며 모든 즐거움을 갖춘다. 갈고리가 따뜻하면 대명을 독송하여 큰 길상을 얻는다. 제석천과 용, 야차, 긴나라, 필리타, 폐타나 천녀, 연달리보녀 및 여러 귀신과 갖가지 성약 등이 모두 나타나 불교의 명령에 따라 행인의 뜻대로 하여 온 세상과 천인, 궁전, 원림, 연못 등 모든 부락과 즐거움이 다 이루어진다. 지명자가 적적한 곳에서 대명을 독송하여 갈고리에 가피하면 이루어지지 않더라도 배와 수레, 꽃과 과일, 나무에서부터 팔백 유순 밖에 있는 모든 처녀를 순간에 불러낸다.

다음으로 두개골 성취법은 앞서 말한 삼지창, 갈고리, 검, 도끼, 장대 등을 함께 사용하되 오른손으로 잡아 독송하고, 이번에는 두개골을 왼손으로 잡아 가피한다. 지명자가 나무로 두개골을 만들어 지름 이십지로 완성하고 향화와 음식 등으로 법에 따라 공양하고 힘껏 호마를 행한다. 그 뒤 왼손으로 두개골을 잡고 오른손으로 덮으며 대명을 독송하니 두개골에서 광명이 나와 상품 성취로 삼계의 주인이 된다. 연기와 불꽃이 나오면 은신법을 얻고, 두개골이 따뜻하면 원하는 대로 이루어진다. 법이 성취되지 않으면 이 두개골을 나무 침상 위에 놓고 비단으로 덮은 뒤 여러 가지 맛있는 음식과 음료를 상상하여 두개골을 가득 채운다. 다시 대명을 팔천 번 독송하며 매일 상묘한 음식과 음료로 두개골을 채우고 밤새 가피한 뒤 그 음식을 취하여 감로식이라 이름한다. 사람이 이 음식을 먹으면 모든 병고가 사라지고 큰 안락을 얻으며, 행인이 스스로 먹으면 몸과 마음이 편안하여 영원히 병고가 없다.

다음으로 창 성취법은 화철로 창을 만들어 길이는 삼십이 지이다. 니마난고 하안의 깨끗한 강가에서 앞서 세 가지 의궤에 따라 법을 행하면 반드시 성취한다.

다음으로 두마라 성취법은 화철로 두마라를 만들어 날이 예리하다. 지명자가 힘껏 호마를 행하고 적단을 바른 뒤 산 정상에 밤중에 앞서 법을 행하면 반드시 성취한다.

다음으로 기극인 성취법은 지명자가 월식 밤에 안정되고 바르게 앉아 왼손으로 기극인을 만들고 오른손으로 비밀 독송하여 인이 광명을 내면 지명천이 된다. 인에서 연기와 불꽃이 나오면 은신법을 얻고, 인이 따뜻하면 지주가 된다. 인법이 성취되지 않아도 여러 가지 성취를 할 수 있다.

다음으로 강복설달루법은 지명자가 앞서 기극인을 맺고 분노하여 노려보는 사이에 상대가 혼미하여 쓰러진다. 만약 구하려면 오른손으로 그 몸을 만지면 곧 정상으로 돌아온다. 이 인은 다른 군대를 멈추고 독룡을 복종시키며 산과 큰 바위를 부수고 나무를 꺾는 등 행인의 모든 소원을 이룬다.

다음으로 환속 성취법은 죽은 자의 머리카락으로 줄을 만들어 앞서 법에 따라 하면 반드시 성취한다.

다음으로 보봉 성취법은 상서로운 나무로 막대를 만들어 길이는 이십육지이며 화려하게 꾸미고 금으로 막대를 감싼다. 머리와 몸에는 반발나라, 필사마고니를 새긴다. 지명자가 깊은 산에 가서 힘껏 호마를 행하고 밤중에 법을 독송하여 막대에서 광명이 나오면 상품 성취를 얻는다. 법에 연기와 따뜻함이 있으면 앞과 다름없다.

다음으로 성검 성취법은 죽은 자의 시체 하나를 씻어 깨끗이 한 뒤 향화와 음식으로 법에 따라 공양한다. 지명자가 시타림에서 필리두득가차만나라를 만들고 남문 밖에 향화를 뿌린 뒤 그 꽃 위에 시체 머리를 남쪽으로 두고 눕힌다. 지명자는 마가바사유를 들고 수루바성유를 시체 입에 붓고 법에 따라 호마를 백 번 행하며 대명을 독송한다. 시체 입에서 혀가 나오면 지명자가 칼로 혀를 자른다. 혀가 입에서 떨어지면 순간 삼십이 구의 성검으로 변한다. 즉시 지명천을 얻고 수명을 칠겁 동안 연장하며 지명천 중 으뜸이 된다. 혹 지명자가 앞서와 같이 필리두득가차만나라를 만들고 법에 따라 공양한 뒤 죽은 자를 씻어 깨끗이 하고 남문 밖 만다라에 눕히고 지명자가 시체 위에 앉아 대명 일곱 글자를 백팔십 번 독송하면 시체가 스스로 일어나 아가를 바친다. 왼손으로 시체 머리를 문지르면 입에서 약이 나오는데 황색이나 불빛 같은 색이다. 지명자가 급히 그 약을 모아 시체 몸에 바르면 시체가 황금 몸으로 변해 성약이 된다. 이 성약으로 동료에게 나누어 주면 순간 지명천이 되어 신통자재하며 으뜸이 된다. 지명자가 얻은 성약은 세 부분으로 나누어 한 부분은 삼보에 공양하고 한 부분은 동료에게 베풀며 한 부분은 자신이 받아 누리니 뜻한 바를 모두 이룬다.

다음으로 안약 성취법은 지명자가 계율을 지키며 삼일 삼야를 채운 뒤 시타림에 가서 앞서 의궤대로 만다라를 만들고 향화와 음식으로 법에 따라 공양한다. 스스로 보호한 뒤 시체재를 몸에 바르고 동료와 함께 안약을 필리타 머리에 놓고 죽은 자의 옷으로 덮은 뒤 왼손으로 약 위를 누르고 대명을 독송하니 약에서 광명이 나온다. 지명자는 지명천이 되며 연기와 불꽃이 나오면 은신법을 얻고, 따뜻하면 모든 마귀를 죽이고 목숨을 돌려주며, 성취되지 않아도 세상을 복종시키고 존경과 사랑을 받게 한다.

다음으로 안약 성취법은 우황, 황단, 자황, 웅황 등으로 앞서 안약 의궤에 따라 정성껏 법을 행하면 모두 성취한다.

다음으로 시의 성취법은 지명자가 시타림에서 만다라를 만들고 향화와 음식으로 법에 따라 공양한 뒤 밤중에 시체 옷을 입고 대명을 독송하니 옷에서 광명이 나와 대신통을 얻는다. 명왕처럼 뜻대로 변현하며 연기와 불꽃이 나오면 은신법을 얻고, 옷이 따뜻하면 세상 신통을 얻어 큰 위세를 가지며 천하를 주관하고 수명이 백 세에 병 없이 안락하다. 성취되지 않아도 세상을 복종시키고 보는 이가 종노릇한다.

다음으로 야차녀 성취법은 지명자가 니구타 나무 아래서 만다라를 만들고 나체로 머리를 풀고 흑월 팔일에 상묘한 음식으로 한 그릇을 가득 채운다. 다시 그 그릇 음식을 일곱 덩이로 나누어 각 덩이마다 대명을 일곱 번 독송하여 음식에 가피하고 야차녀 이름을 부른다. 지명자가 그 덩이 음식을 야차녀에게 바치면 그릇 안 남은 음식도 일곱 덩이로 나누어 앞서와 같이 일곱 번 가피한다. 지명자가 스스로 먹으면 야차녀가 곧 나타나 꽃자리와 아가수, 향화, 음식으로 법에 따라 공양한다. 야차녀가 말하길 ‘좋도다, 좋도다! 나를 부르는 까닭이 무엇이냐? 원하는 바가 있으면 즉시 따르리라.’ 만약 어머니가 되길 원하면 웅황 성약 등을 주고, 자매가 되길 원하면 꽃과 과일, 감로, 음식과 성약을 주며, 동료가 되길 원하면 궁전과 누각을 나타내고, 아내가 되길 원하면 단정한 모습으로 나타내며, 팔백 유순 밖 모든 여인이 순간에 나타나 쾌락을 누린다.

다음으로 반드시 좌녀를 버리는 성취법은 지명자가 큰 나무 아래서 만다라를 만들고 향화와 음식으로 법에 따라 공양한 뒤 나체로 머리를 풀고 시타림 나무 땔감으로 만다라 밖에서 호마를 팔천 번 행하며 대명을 팔천 번 독송하면 가니기니 비사녀가 나타난다. 그녀는 크게 흉악한 모습으로 나타나 두려워하지 않고 아가를 바친다. 그녀는 다시 단정한 모습으로 나타나 큰 위력을 지니며 행인과 모든 일을 함께 하며 그녀가 원하는 대로 행인이 따르지 않으면 즉시 죽임을 당한다.

다음으로 용녀 성취법은 지명자가 연꽃 못가에 가서 앞서 필리두득가차만나라를 만들고 향화와 음식으로 큰 공양을 한 뒤 우담마 나무 땔감으로 불을 피우고 용화로 떡을 만들어 밤중에 호마를 팔천 번 행하면 용녀가 나타나 두려운 모습으로 행인의 모든 소원이 성취된다.

다음으로 아소라녀 성취법은 지명자가 아소라 굴 입구에 가서 앞서 만다라를 만들고 향화와 음식으로 법에 따라 공양하며 필리유목으로 불을 피우고 공구마향과 황겨자를 사용하여 대명을 독송하며 호마를 팔천 번 행하면 아소라녀 무리가 굴 입구에서 나와 행인을 굴 안으로 인도하여 큰 부귀와 큰 쾌락을 준다.

다음으로 시타림 야차 등 성취법은 지명자가 먼저 죽은 자의 살을 모아 앞서 법을 행하여 스스로 보호한 뒤 왼손에 칼을 들고 오른손에 살을 들고 밤중에 시타림에 가서 무외상을 지으며 큰 소리로 ‘지금 고기를 판다’고 외친다. 마음속으로 염만득가 대명을 생각한다. 그때 그 숲 속 모든 큰 악한 야차, 라차, 귀신 등이 큰 위력을 갖고 나타나 여러 가지 악한 모습을 보이나 지명자는 두려워하지 않고 그들에게 말하길 ‘너희들 잘 왔다. 악한 모습을 멈추고 선한 모습으로 변하라.’ 야차들이 묻기를 ‘큰 소리로 고기를 판다니 무엇을 구하려 하느냐?’ 행인이 말하길 ‘소원이 있어 안약과 성약 등을 구한다.’ 말할 때 마음을 날카롭게 하여 의심하지 말라. 야차들이 고기를 받아 모두 소원을 성취시킨다.

다음으로 병란 금지 성취법은 죽은 자의 옷 하나를 청색으로 염색하고 길이는 십육지이며 대나무로 자루를 만들어 길이는 한 규이며 베라연제 하나를 만든다. 시타림에서 법에 따라 만다라를 만들고 지명자가 밤중에 안정되어 앉아 베라연제를 독송하여 새벽이 되면 행인이 베라연제를 들고 원군에게 가면 그 군대가 모두 보이지 않게 되어 마치 어리석은 사람이 칼과 무기를 빼앗긴 것처럼 되고 코끼리, 말, 사병도 모두 금지된다.

다음으로 병란 금지법은 지명자가 밤중에 시타림에 가서 시체가 있던 곳을 불태우며 나체로 머리를 풀고 오른손으로 불탄 시체를 돌며 왼손으로 시체 재를 한 움큼 모아 주먹에 쥐고 본처로 돌아가 좌우를 돌아보지 않는다. 혹은 다른 빈 처소라도 된다. 대명을 독송하여 새벽이 되면 새 그릇에 시체 재를 담아 정성껏 지키고 땅에 놓지 않는다. 이 시체 재가 바람에 날리면 군마에 닿아 모두 금지되어 어리석은 사람처럼 칼과 창, 활과 화살을 쓸 수 없게 된다.

다음으로 존경과 사랑 성취법은 지명자가 시타림에서 만다라를 만들고 향화와 음식으로 법에 따라 공양하며 마가바사를 기름으로 등불을 밝히고 두개골로 등을 덮어 연기를 모아 별도의 그릇에 담아 밤새 대명을 독송한다. 새벽에 이 등불 연기를 눈에 점안하면 모든 사람이 기뻐하며 공양하고 시중들며 종노릇한다.

다음으로 애리가 성취법은 지명자가 애리가를 죽은 자 입에 넣고 빈 처소로 가서 대명을 독송하여 애리가에 가피하면 새벽에 여러 가지 마귀 악한 모습이 나타나도 행인은 두려워하지 않고 붉은 옷으로 애리가 약을 싸서 향화로 공양한다. 만약 복종시키려면 애리가 약에 이름을 써서 부르면 즉시 나타나 시중들며 모든 일을 행한다.

다음으로 금환 성취법은 지명자가 금환을 만들어 죽은 자 입에 넣고 시타림에 들어가 혼자 가피한 뒤 불로 시체를 태운다. 그 뒤 왼손으로 금환을 잡고 새벽까지 가피하면 법이 성취된다. 사용할 때 왼손 주먹으로 금환을 쥐고 머리와 손가락을 펴서 손가락으로 만지면 모두 복종하여 종노릇하며 행인의 뜻대로 한다.

다음으로 겨자 성취법은 지명자가 상서로운 나무로 그릇을 만들어 흰 겨자를 담고 매일 대명을 독송하여 겨자에 가피한다. 태음직일에 법에 따라 만다라를 만들고 향화와 음식으로 크게 공양한 뒤 앞서 가피하여 겨자가 소리 내고 터지는 법을 이루면 지명자가 원하는 대로 땅을 깨뜨리고 진동시키며 산을 무너뜨리고 강과 바다를 말라붙게 하며 용궁을 혼란케 하고 천화도 금지하며 비를 내리고 그치게 하는 등 모든 일을 이룬다. 겨자를 던지기만 해도 모두 성취된다. 이러한 법은 모든 소원을 이룰 수 있으니 오직 스스로 알아야 한다.

앞서 말한 이심인법도 행하지 않아도 성취된다. 이것이 염만득가명왕 의궤로 진실하고 허위가 없으며 위력이 크니 법에 따라 공양하고 매일 독송하며 선행을 닦지 않아도 무위행에 있지 않고 보리심을 일으키면 모든 소원이 이루어진다.

염만득가명왕 최상 의궤 제구  
다시 최상 의궤 성취법을 명왕 스스로 설하니 여러 행을 닦지 않아도 법에 따라 독송하면 모두 성취한다. 지명자는 칠자에서 십자 대명까지 앞서 법에 따라 상에 그려 법에 따라 공양한다. 즉시 대명을 팔락차까지 독송하고 향화와 음식으로 삼보와 명왕에게 공양하면 반드시 성취한다. 지명자는 부타, 숙요, 여러 독악 귀신 등을 생각해도 소원과 바라는 바 모두 성취한다.

행인은 이 법으로 동료를 해치지 말아야 하며 지명자와 선한 사람을 해치려 마음먹으면 곧 자신이 해를 입는다. 만약 삼보를 비방하고 십악과 오역을 범하는 자는 이 법으로 그들을 복종시키고 용과 뱀, 독사, 물과 불 등 모든 재난을 생각해 명왕이 행하는 바를 모두 제거한다.

다음으로 동자 입오 성취법은 지명자가 여러 상을 갖춘 단정한 동자를 골라 씻어 깨끗이 하고 장식하며 다섯 가지 깨끗한 물을 마시고 밤새 계율을 지킨 뒤 새벽에 다시 씻고 묘향을 몸에 바르고 옷을 입혀 장식한 뒤 동자로 하여금 동쪽을 향해 길상초 위에 앉아 공양하게 한다. 그 뒤 꽃과 백단향을 태우게 하고 지명자는 대명을 독송하여 동자를 입오하게 한다. 동자는 즉시 입오하여 행자가 묻기를 ‘무엇을 알겠느냐?’ 하면 동자는 과거, 미래, 현재의 일들을 진실하게 말하거나 세상의 할 수 있는 일과 할 수 없는 일, 그리고 독송법의 힘이 미치지 못한 것을 말한다. 다시 대명을 독송하면 빠르게 증장한다. 말이 끝나면 지명자는 염만득가명왕 앞에 아가를 바치고 향화를 올리며 불삼매를 독송한다. 동자가 이 삼매를 듣고 갑자기 쓰러지면 법이 성취된다. 지명자가 동자를 일으키고 다시 씻기고 음식과 여러 재물을 주어 본처로 돌려보낸다. 그 뒤 지명자는 이 의궤에 따라 행한 바를 성취한다.

다음으로 라로야 존경 사랑 성취법은 앞서 만든 상 앞에 시체 재로 라로야 형상을 그려 지명자가 그 형상 앞에 앉아 한 마음으로 대명을 한 아유타 독송하며 이름을 부르되 ‘누구 누구가 경애심으로 태어났다’ 하고 사하자도 독송한다. 이렇게 항상 대명을 독송하며 이름을 부르면 존경을 얻어 종노릇한다. 필요한 것을 공급하고 재물을 주며 앞서 한 아유타 독송으로 바라문도 존경을 받는다. 육락차득차, 달리, 폐사 등도 존경을 받는다. 앞서 한 아유타 독송으로 동녀도 존경을 받는다.

다음으로 설달루 애별리 성취법은 지명자가 두 설달루 형상을 함께 그려 행인이 두 발로 두 설달루 형상 위에 밟고 앉아 염만득가 대명을 독송하며 두 이름을 부르면 즉시 별리가 이루어진다. 법에 따라 즉시 별리된다.

다음으로 조복 성취법은 오역과 십악으로 남을 해치고 삼보를 비방하는 자를 지명자가 발파자 천 번 독송하고 분노 대명을 독송한 뒤 시체 재로 악인의 형상을 그리고 이름을 쓴다. 가리니목으로 말뚝을 만들어 팔백 번 가피하고 말뚝을 그림 중심에 꽂는다. 이름을 부르고 대명을 한 아유타 독송하며 뒤에 ‘훔발파’자를 독송하면 그 악인은 곧 소멸된다. 다시 나무 말뚝을 원래대로 돌려놓는다. 지명자는 이 법을 행할 때 사사로이 원한을 품어 남을 해치지 말고 보리심을 일으켜 중생을 이롭게 하고 삼보를 융성하게 하며 정법을 수호해야 한다. 만약 악인이 이 법을 행해 선인을 해치면 오히려 자신이 악보를 받는다.

이와 같이 묘길상이 화신한 염만득가명왕이 말하길, 행인이 이 의궤를 행하고 보리심을 일으켜 삼보를 수호하며 중생을 구제하고 법을 전하면 반드시 지혜가 증장되고 모든 장애와 번뇌를 끊어 윤회를 초월하며 큰 무외를 얻어 무상도에 곧 성취한다.

그때 지명자는 법에 따라 행함을 진실로 알고 세상을 이롭게 하며 번뇌를 끊고 이 의궤를 행하면 반드시 성취한다.

다음으로 발산 설달루 성취법은 지명자가 시체 재로 설달루 형상을 그린 뒤 행인이 연꽃 위에 앉아 그 형상 앞에서 대명을 한 아유타 독송하며 이름을 부르고 훔발파자를 독송하여 설달루를 발산한다.

다음으로 조복 설달루 성취법도 시체 재로 설달루 형상을 그려 행인이 왼발로 형상 중심을 밟고 해를 향해 앉아 대명을 독송하면 순간 그가 열병에 걸린다. 지명자는 다시 소재법을 행하여 속히 정상으로 돌려놓는다. 소재법을 행하지 않으면 칠 일 내에 큰 고통을 받고 죽는다. 이와 같은 법으로 악인을 복종시킨 뒤 자비심을 일으켜 재앙을 멈추고 번뇌를 없애면 행인이 행한 바가 반드시 성취한다.

다음으로 재앙 소멸 증익법은 지명자가 먼저 부처님 상과 탑전 앞에서 만다라를 만들고 법에 따라 공양하며 공경하여 예배한다. 법에 따라 대명을 독송하며 보리심을 일으켜 모든 중생이 공경하고 믿으며 삼보에 귀의하게 하고 자신이 지은 선업을 태우고 공양하며 법을 전하고 삼매를 행하며 향화 공양으로 최상의 공덕을 쌓아 모든 고통 중생에게 돌려 안락하게 한다. 이와 같이 몸과 마음을 견고히 하여 결단하고 모든 법장에 깊이 들어가 널리 중생의 재앙을 멈추고 재복과 수명을 증익하니 이 사람은 곧 무상각을 이룬다. 염만득가명왕 대명 의궤는 반드시 성취한다.

지명자가 이 법을 행할 때 존상 앞에서 공경하여 예배하고 안정되어 앉아 대명을 독송하며 자신의 이름을 부른다. ‘나는 누구 누구를 위하여 재앙을 멈추고 복을 증익하는 법을 행하니 소원이 성취되기를 바란다.’ 이렇게 대명을 천 번 독송하면 재앙이 멈추고 복덕이 증장된다. 만약 왕이나 성주, 마을을 위하면 대명을 이천 번 독송하고 코끼리, 말, 소와 양을 위하면 천 번 독송하며 모든 중생을 위하면 대명을 한 아유타 독송하면 모두 성취한다.

다음으로 증익 성취법은 지명자가 법에 따라 명왕 앞에 깨끗한 그릇을 놓고 좋은 젖을 가득 담아 상묘한 꽃과 백단향으로 천 번 가피한 뒤 꽃젖을 그릇에 뿌리고 ‘나는 누구 누구를 위하여 증익하고자 하니 소원이 성취되기를 바란다’ 하고 이름을 부른다.

다음으로 부귀 성취법은 지명자가 먼저 자비심으로 이타행을 행하고 앞서 의궤대로 큰 공양을 하며 침향을 태우고 좋은 꽃과 백단향으로 매일 공양하고 대명을 독송하면 큰 부를 얻는다. 혹 지명자가 앞서 의궤대로 낭모사하자 한 아유타 독송 후 바닷가나 갱가 강에 가서 물이 배꼽까지 차게 하고 백연화와 백단향으로 대명을 독송하여 꽃에 가피하고 한 락차를 강에 던지면 큰 부귀를 얻는다. 혹 홍련화와 적단향으로 앞서 법을 행하여 강에 던지면 무한한 보물을 얻는다. 혹 아디목가화로 앞서 법을 행하여 한 락차를 강에 던지면 금전 한 락차를 얻고 앞서 법에 따라 꽃을 세 락차 던지면 야차녀를 복종시켜 행인의 뜻대로 모든 성취를 이룬다. 혹 지명자가 앞서 법에 따라 상서로운 라디가화와 백단향으로 한 락차를 강에 던지면 대지 안에서 원하는 바 모두 성취한다.

다음으로 성취법은 세 가지 꿀과 백련화를 사용하여 법에 따라 호마를 행하면 복덕천이 나타나 모든 소원을 이룬다.

다음으로 성취법은 버터 꿀을 사용하여 불을 피워 호마를 일곱 낮과 밤 행하면 칠대 촌락을 얻는다.

다음으로 성취법은 오곡과 버터로 호마를 한 락차 행하면 무한한 재물을 얻고 모든 일을 할 수 있다.

다음으로 성취법은 상서로운 과일로 호마를 한 락차 행하면 천상과 인간계에서 큰 이익과 양육을 얻는다.

다음으로 성취법은 누리바청초를 우유에 적셔 대명을 독송하고 사하자를 독송하면 수명이 연장된다.

다음으로 성취법은 발라사목으로 불을 피우고 버터로 호마를 행한다. 이렇게 매일 법을 행하면 수명과 지혜가 증장되고 명료하여 잊지 않으며 큰 위력을 얻어 모든 사람이 칭찬한다. 만약 모든 음식으로 호마를 행해도 역시 큰 위력을 얻어 명성과 평판이 퍼지고 모든 원하는 바가 성취된다.

묘길상 화신 염만득가명왕 의궤 간출 제십  
그때 염만득가명왕이 말한 대명 칠자에서 십자까지 지명자가 적적한 곳에서 법에 따라 독송하여 무외행을 행하면 원하는 일이 모두 성취됨을 설한다.

이제 한 음절 ‘훔’ 대명을 법에 따라 독송하여 무외행을 행하면 구하는 법이 반드시 성취된다. 이 ‘훔’ 음절은 염만득가명왕의 미묘한 마음으로 큰 위세와 공덕이 헤아릴 수 없으며 행인과 함께 길상한 일을 이룬다. 만약 먼저 십 락차를 지니고 일일이 앞서 칠자를 법에 따라 독송하면 모든 소원이 성취된다.

다음으로 ‘옴’ 음절은 명왕 상 앞에서 법에 따라 독송하면 반드시 성취한다.

다음으로 상은 비단으로 한 규 길이로 만들어 물로 씻어 깨끗이 한 뒤 묘향을 바르고 상서로운 좋은 색으로 염만득가명왕을 그린다. 몸은 청운색이며 얼굴은 크게 악하고 분노한 모습이다. 얼굴에 세 눈이 있고 붉은 노란색이며 머리카락은 곧추서 있고 역시 붉은 노란색이다. 두개골로 장엄하고 호피 옷을 입으며 온몸에 불꽃이 타오르고 모든 것이 원만하다. 물소를 타고 두 손과 두 발을 내밀며 오른손에 장대를 들고 왼손은 기극인을 만든다. 앞에 여러 가지 공양을 그린다. 이렇게 그린 뒤 지명자가 먼저 향화와 음식으로 한 마음으로 공양한다. 그 뒤 돌 바위 안에 그 상을 펼치고 머리와 얼굴을 예배하며 그 상 앞에 안정되고 바르게 앉아 마음을 모아 대명을 독송하니 상이 흔들리거나 웃는 얼굴을 짓거나 광명을 내뿜는다. 이 상서로운 징조가 나타날 때 진실한 성취를 얻는다.

그때 지명자는 큰 길상을 갖추어 모든 일을 할 수 있으며 산을 부수고 강과 바다를 말라붙게 하며 원귀와 마귀를 쫓고 용천을 부른다. 이와 같이 모든 행위가 뜻대로 이루어지며 지명자는 최상승법을 성취하여 항상 중생을 크게 이롭게 하고 널리 중생을 제도하며 법을 전파한다. 그 마음은 평등하여 사랑과 미움을 멀리하고 정진하여 공덕을 얻어 모든 중생에게 널리 베풀어 해탈케 한다. 이와 같은 행인은 곧 무상불도를 이룬다.

이와 같이 묘길상 화신 염만득가명왕이 설한 의궤는 모든 여래가 함께 설한 것이다. 그러므로 행인과 모든 중생은 이 의궤를 듣고 의심하지 말고 법에 따라 받아 지니면 모든 소원이 성취된다.

불설묘길상최승근본대교경 권하  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각.