대송신역삼장성교서

태종 신공 성덕 문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우치고, 종성을 밝히니, 광대하고 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 알지 못하며, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 헤아리기 어렵다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하고 비유가 끝이 없다. 법망의 기강을 총괄하고 끝없는 정법을 펼쳐, 사생(네 가지 생명)을 고통의 바다에서 건져내며, 삼장의 비언(비밀스러운 말씀)을 번역하였다.

천지는 음양으로 변화하고, 해와 달은 차고 기우며, 춥고 더움이 순환한다. 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙, 셀 수 없이 많은 모래알)와 비유한다. 만 가지 마음을 담아 다 다할 수 없으나, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯이, 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천 겁을 지나 오래 지속된다. 수미산이 겨자씨 안에 담기고, 여래는 무변에 평탄하다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지침을 따랐다. 저쪽 저편의 보리(깨달음)와 사랑의 강의 생멸을 이용하여 오탁악도(다섯 가지 더럽고 악한 도리)에서 행하며, 삼업의 길에서 익사자를 구제한다. 경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없으며 영원히 태평하다. 설산의 베엽은 은대의 빛남 같고, 세월과 연로는 향계에서 멀리 퍼지는 향기와 같다. 웅장하고 헤아리기 어렵고, 아득하여 이름 붙이기 어렵다. 이로써 도는 십성(열 성인)의 자양이 되고, 덕은 삼현(세 현인)에 미치며, 지극한 도는 건원에서 일어나고, 온갖 묘함은 대역에서 생긴다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 옳고 그름을 끊어 이 무명의 어둠을 열었다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(네 가지 인내)을 지니고, 일찍 삼승을 깨달아 베엽의 참 뜻을 번역하여 인천의 성스러운 가르침을 잇는다. 향기로운 도리가 다시 열리고, 운수가 번창한 시절에 오성(다섯 음)을 문장에 적시고, 사시(네 계절)를 율동으로 펼쳤다. 당당한 용모와 엄숙한 빛남이여. 광대한 겁에 어두웠던 것을 다시 밝히고, 현문(현묘한 문)은 드러나며, 규범은 더욱 빛나는 묘법이 되어 정토에서 음성을 높인다.

중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 무성장애 없이 피곤하고 쇠약한 이를 구제한다. 어둡고 무지한 자비가 물 위에 큰 땀을 흘리고, 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러 어둠과 어리석음을 깨끗이 씻는다. 소승의 성문을 설하여 그 의식을 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 일으킨다.

환화(幻化)는 미혹의 길이며, 화택(火宅)은 깊은 비유이다. 비록 가르침을 세워도 모르는 자가 많다. 선한 마음이 생기면 무량한 잠재적 성취가 이루어지고, 악업이 일어나면 인연 따라 모두 떨어진다. 사중(네 무리)을 조종하고, 십방에 행을 쌓는다. 금륜에 꽃비를 뿌리고, 옥궐에 항하사를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않는다. 맑고 고요하며, 원명청정한 지혜이고, 성품은 공하며 물들지 않고, 망상은 해탈의 인연이다. 마음의 번뇌를 떠나게 하고, 우주에 청량함을 얻을 수 있다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(불교 경전)에 미숙하여 감히 서문을 지어 후세에 보이려 하나, 반딧불과 촛불에 불과하여 밝은 해와 비교할 수 없으며, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 하나 깊은 못을 다 헤아릴 수 없음이라.

성교서 계승 서문

어제

고명하게 시작하여 삼진(삼성)이 먼저 서문을 열고, 두텁게 싣고 만 가지를 처음부터 펼친다. 청탁의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 분명하다. 그 후 문물로 가르침을 세우고, 정전으로 풍속을 교화하여 이익의 공덕이 이치에 함께 이른다.

이에 형상이 서국에서 오고, 진리는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 참된 이치를 다 알 수 없고, 구위를 아우르며 현묘한 문을 끝내 알 수 없다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습을 드러내면 한 올의 털도 완전하다. 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼가 태종 신공 성덕 문무황제를 뵈오니, 법성은 두루 원만하고, 인자와 자비가 널리 퍼져, 오랑캐를 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수의 고향에 올려놓으며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 백성을 부유한 땅에서 은혜롭게 하였다. 존경하는 경전의 큰 땀을 보고, 편리를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고, 정진하여 게으름을 거두었다.

이에 깊은 뜻을 택하여 진본을 교정하고, 천축의 고승을 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역케 하였다. 상관(象管)으로 금자에 옮기고, 주편(珠編)으로 낭함에 다시 두었으며, 용궁의 성조는 새롭고, 수령의 비구는 우러러 탄복하였다. 이로써 삼승이 함께 관통되고, 사제가 함께 원만하며, 고통과 공의 참된 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 뜻을 드러내며, 상(相)은 실상과 찬탄하고, 공(空)은 모두 공과 논한다. 화엄의 이치는 궤도와 맞고, 금상(금강경)의 가르침은 규범과 같다.

나는 대업을 계승하여 공경히 보배로운 도를 받들고, 항상 삼가 백성을 돌보며, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지킨다. 특히 석전을 아직 정밀히 알지 못하니, 그 깊음을 헤아릴 수 없도다. 서역 승법현이 간절히 상주하여 전심전력을 다하니, 선왕께서 진풍을 크게 펼치고, 부처님의 뜻을 높이 전하였다. 전왕의 떨어진 전적을 일으키고, 깨달음의 길이 무너진 줄기를 진작하려 하니, 천지의 공덕을 기리고, 성문을 널리 펼치려 한다. 나에게 서문을 짓게 하여 성교를 계승하게 하소서.

성고상선 이후 끊임없이 추숭하였으나, 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으니, 이제 이미 제거하여 미묘한 뜻에 이르고자 한다. 비록 어릴 때 자비로운 가르침을 받았으나, 일찍이 통달한 재능이 부족하니, 어찌 법해의 나루터와 강역을 다 헤아릴 수 있으랴. 대의를 간략히 펼쳐 세간의 정서를 따르니, 발길이 물에 젖음이 해의 파도에 비할 바 아니고, 자로 하늘의 그림자를 재려 함이 불가하다. 간략한 서문을 지어 성덕을 기념하노라.

부처님께서 정의 우바새가 묻는 경

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 시호

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대중과 함께 있었다. 이때 성 안에 두니야족의 한 사람이 있었는데, 이름은 정의라 하여 부처님께 나아갔다. 부처님께 나아가 뵈니, 부처님의 상호를 보고 마음에 기쁨이 일어나 여러 가지 칭찬을 하며, 합장하여 공경히 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러섰다.

그때 정의 두니야자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 조금 묻고자 하는 바가 있으니, 부처님께서 허락하시면 말씀드리겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “정의여, 의심나는 바가 있으면 지금 마음껏 물어라. 부처님이 하나하나 해답해 주겠다.”

그때 정의 두니야자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 세상 모든 사람들의 여러 가지 행상(행위와 모습)이 서로 다름을 보았습니다. 어떤 이는 장수하고, 어떤 이는 단명하며, 어떤 이는 병이 많고, 어떤 이는 병이 적으며, 어떤 이는 단정하고, 어떤 이는 추하며, 어떤 이는 뜻대로 되고, 어떤 이는 뜻대로 되지 않으며, 어떤 이는 하층 출신이고, 어떤 이는 상류 출신이며, 어떤 이는 부귀하고, 어떤 이는 가난하며, 어떤 이는 어리석고, 어떤 이는 지혜롭습니다. 이와 같이 여러 가지 차별이 있는데, 무슨 인연과 원인으로 보응이 이와 같습니까? 세존께서 저를 위하여 설해 주시길 바랍니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “정의여, 너는 지금 세간 중생이 지은 인과 행위가 차별이 있기 때문에 그 결과도 각각 다름을 알라.” 그때 정의 두니야자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 인과 차별에 대해 간략히 열어 말씀해 주시고, 만약 널리 설하신다면 저는 그 뜻을 알지 못하겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “정의여, 너는 잘 듣고 마음을 잘 써라. 지금 너를 위하여 설하겠다.” 그때 정의 두니야자가 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “정의여, 너는 지금 알라. 세상에 어떤 남자와 여자가 악독한 마음을 품고, 때로 칼을 들거나 때로 몽둥이를 잡고, 생명을 죽일 방편을 찾으며, 자비심이 없고 부끄러움이 없으며, 스스로 죽이거나 남에게 죽이게 한다. 이러한 인연으로 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥의 고통을 받는다. 지옥의 보응이 다 끝나도 다시 사람이 되어 태어나더라도, 태어나는 곳마다 수명이 짧다. 정의여, 너는 살생의 인연으로 단명하는 과보를 얻는 것을 알라.

또한, 정의여, 세상에 어떤 남자와 여자는 악독한 마음이 없고, 칼이나 몽둥이를 들지 않으며 생명을 죽이지 않고, 자비심이 있고 크게 부끄러움을 안다. 이러한 인연으로 몸이 망가지고 목숨이 다하면 선한 곳에 태어나 천인(천상의 몸)을 받는다. 천상의 보응이 다 끝나면 다시 인간으로 태어나는데, 태어나는 곳마다 수명이 길다. 정의여, 너는 불살생의 인연으로 장수하는 과보를 얻는 것을 알라.

또한, 정의여, 세상에 어떤 남자와 여자는 때로 몽둥이나 나무, 기와, 돌을 들고 중생을 때리거나, 스스로 손으로 남을 괴롭힌다. 이러한 인연으로 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥의 고통을 받는다. 지옥의 보응이 다 끝나도 다시 사람이 되어 태어나더라도, 태어나는 곳마다 병이 많다. 정의여, 너는 괴롭히는 인연으로 병이 많은 과보를 얻는 것을 알라.

또한, 정의여, 세상에 어떤 남자와 여자는 몽둥이나 나무, 기와, 돌을 들지 않고 중생을 때리지 않으며, 스스로 손으로 남을 괴롭히지 않는다. 이러한 인연으로 몸이 망가지고 목숨이 다하면 선한 곳에 태어나 천인 몸을 받는다. 천상의 보응이 다 끝나면 다시 인간으로 태어나는데, 태어나는 곳마다 병이 적다. 정의여, 너는 괴롭히지 않는 인연으로 병이 적은 과보를 얻는 것을 알라.

또한, 정의여, 세상에 어떤 남자와 여자는 항상 분노와 노여움의 마음을 일으켜 여러 과실을 짓는다. 이러한 인연으로 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥의 고통을 받는다. 지옥의 보응이 다 끝나도 다시 사람이 되어 태어나더라도, 태어나는 곳마다 용모가 추하다. 정의여, 너는 분노의 인연으로 추한 과보를 얻는 것을 알라.

또한, 정의여, 세상에 어떤 남자와 여자는 분노와 노여움의 마음을 일으키지 않고 과실을 짓지 않는다. 이러한 인연으로 몸이 망가지고 목숨이 다하면 선한 곳에 태어나 천인 몸을 받는다. 천상의 보응이 다 끝나면 다시 인간으로 태어나는데, 태어나는 곳마다 용모가 단정하다. 정의여, 너는 분노하지 않는 인연으로 단정한 과보를 얻는 것을 알라.

또한, 정의여, 세상에 어떤 남자와 여자는 다른 사람이 가진 이익과 명예 등 좋은 것을 보고, 방해하여 남이 얻지 못하게 한다. 이러한 인연으로 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥의 고통을 받는다. 지옥의 보응이 다 끝나도 다시 사람이 되어 태어나더라도, 태어나는 곳마다 하는 일이 모두 뜻대로 되지 않는다. 정의여, 너는 남의 좋은 일을 방해하는 인연으로 불만족한 과보를 얻는 것을 알라.

또한, 정의여, 세상에 어떤 남자와 여자는 다른 사람이 가진 이익과 명예 등 좋은 것을 보고, 방해하지 않고 오히려 남이 얻도록 한다. 이러한 인연으로 몸이 망가지고 목숨이 다하면 선한 곳에 태어나 천인 몸을 받는다. 천상의 보응이 다 끝나면 다시 인간으로 태어나는데, 태어나는 곳마다 하는 일이 모두 뜻대로 된다. 정의여, 너는 남의 좋은 일을 방해하지 않는 인연으로 만족한 과보를 얻는 것을 알라.

또한, 정의여, 세상에 어떤 남자와 여자는 다른 사람이 마땅히 존중할 것을 존중하지 않고, 공경할 것을 공경하지 않으며, 공양할 것을 공양하지 않고 항상 자만하여 스스로 높인다. 이러한 인연으로 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥의 고통을 받는다. 지옥의 보응이 다 끝나도 다시 사람이 되어 태어나더라도, 태어나는 곳마다 하층 출신이다. 정의여, 너는 자만하여 스스로 높이는 인연으로 하층 출신의 과보를 얻는 것을 알라.

또한, 정의여, 세상에 어떤 남자와 여자는 다른 사람이 마땅히 존중할 것을 존중하고, 공경할 것을 공경하며, 공양할 것을 공양하며, 자만하지 않고 스스로 높이지 않는다. 이러한 인연으로 몸이 망가지고 목숨이 다하면 선한 곳에 태어나 천인 몸을 받는다. 천상의 보응이 다 끝나면 다시 인간으로 태어나는데, 태어나는 곳마다 상류 출신이다. 정의여, 너는 자만하지 않는 인연으로 상류 출신의 과보를 얻는 것을 알라.

또한, 정의여, 세상에 어떤 남자와 여자는 마음이 인색하여 음식을 비롯한 의복, 침구, 의약, 주거, 자리, 심지어 향과 가루 향도 사문과 바라문 등에게 베풀지 않는다. 이러한 인연으로 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥의 고통을 받는다. 지옥의 보응이 다 끝나도 다시 사람이 되어 태어나더라도, 태어나는 곳마다 가난하고 결핍하다. 정의여, 너는 인색한 인연으로 가난한 과보를 얻는 것을 알라.

또한, 정의여, 세상에 어떤 남자와 여자는 마음이 인색하지 않고 항상 음식과 의복, 침구, 의약, 주거, 자리, 심지어 향과 가루 향도 사문과 바라문 등에게 베푼다. 이러한 인연으로 몸이 망가지고 목숨이 다하면 선한 곳에 태어나 천인 몸을 받는다. 천상의 보응이 다 끝나면 다시 인간으로 태어나는데, 태어나는 곳마다 부귀하고 자유롭다. 정의여, 너는 인색하지 않은 인연으로 부귀한 과보를 얻는 것을 알라.

또한, 정의여, 세상에 어떤 남자와 여자는 마음이 바르게 정법과 경전을 사랑하지 않고, 사문과 바라문에게 가서 묻지도 않는다. 무엇이 선이고 무엇이 악인지, 무엇을 일으켜야 하고 무엇을 일으키지 말아야 하는지, 무엇을 행해야 하고 무엇을 행하지 말아야 하는지 묻지도 않고 해답도 얻지 못한다. 이러한 인연으로 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥의 고통을 받는다. 지옥의 보응이 다 끝나도 다시 사람이 되어 태어나더라도, 태어나는 곳마다 어리석고 지혜가 없다. 정의여, 너는 법을 사랑하지 않고 묻지 않는 인연으로 어리석은 과보를 얻는 것을 알라.

또한, 정의여, 세상에 어떤 남자와 여자는 마음이 항상 정법과 경전을 사랑하고, 사문과 바라문에게 가서 묻고, 무엇이 선이고 악인지, 무엇을 일으켜야 하고 말아야 하는지, 무엇을 행해야 하고 말아야 하는지 묻고 해답을 얻는다. 이러한 인연으로 몸이 망가지고 목숨이 다하면 선한 곳에 태어나 천인 몸을 받는다. 천상의 보응이 다 끝나면 다시 인간으로 태어나는데, 태어나는 곳마다 큰 지혜를 갖는다. 정의여, 너는 법을 사랑하고 묻는 인연으로 지혜의 과보를 얻는 것을 알라.

또한, 정의여, 내가 위에서 말한 바와 같이 이와 같은 인과가 여러 가지 차별이 있다. 그러므로 알라. 단명하는 인연은 단명하는 과보를 얻고, 장수하는 인연은 장수하는 과보를 얻으며, 병이 많은 인연은 병이 많은 과보를 얻고, 병이 적은 인연은 병이 적은 과보를 얻으며, 추한 인연은 추한 과보를 얻고, 단정한 인연은 단정한 과보를 얻으며, 불만족한 인연은 불만족한 과보를 얻고, 만족한 인연은 만족한 과보를 얻으며, 하층 출신 인연은 하층 출신 과보를 얻고, 상류 출신 인연은 상류 출신 과보를 얻으며, 가난한 인연은 가난한 과보를 얻고, 부귀한 인연은 부귀한 과보를 얻으며, 어리석은 인연은 어리석은 과보를 얻고, 지혜로운 인연은 지혜로운 과보를 얻는다.

정의여, 그러므로 너는 지금 이와 같이 진실로 알라. 단명 인과는 부처님께서 설하신 것이고, 장수 인과도 부처님께서 설하신 것이며, 병이 많은 인과도 부처님께서 설하신 것이고, 병이 적은 인과도 부처님께서 설하신 것이며, 추한 인과도 부처님께서 설하신 것이고, 단정한 인과도 부처님께서 설하신 것이며, 불만족 인과도 부처님께서 설하신 것이고, 만족 인과도 부처님께서 설하신 것이며, 하층 출신 인과도 부처님께서 설하신 것이고, 상류 출신 인과도 부처님께서 설하신 것이며, 가난 인과도 부처님께서 설하신 것이고, 부귀 인과도 부처님께서 설하신 것이며, 어리석은 인과도 부처님께서 설하신 것이고, 지혜 인과도 부처님께서 설하신 것이다. 그러므로 지혜로운 자는 이와 같이 말하고 행하라.

정의여, 알라. 부처님께서 장수를 최고의 선한 보응이라 하시고, 병이 적음을 최고의 선한 보응이라 하시며, 단정을 최고의 선한 보응이라 하시고, 만족을 최고의 선한 보응이라 하시며, 상류 출신을 최고의 선한 보응이라 하시고, 부귀를 최고의 선한 보응이라 하시며, 지혜를 최고의 선한 보응이라 하셨다. 정의여, 이와 같은 법은 부처님께서 설하신 것이니 너는 마땅히 닦고 배우라.”

그때 정의 두니야자는 이 법을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 예를 들어 세상에 어두운 곳이 있어 길을 통달하지 못하고, 눈이 있어도 보지 못하나, 지혜로운 자가 등불을 들면 그 길을 모두 통달하듯이, 세존께서도 이와 같이 정법을 잘 설하여 무지함을 깨뜨리고, 하나하나 법을 분별하시니, 이 선한 것과 악한 것, 일으켜야 할 것과 일으키지 말아야 할 것, 행해야 할 것과 행하지 말아야 할 것을 오직 부처님과 여래, 응공 정등정각만이 세상에 나타나 잘 설하셨다. 나는 오늘 좋은 이익을 얻었으니, 지금 부처님과 법과 비구승에 귀의하여 불살생 등의 계를 지키며 우바새가 되겠다. 부처님께서 나를 받아 주소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다. 이제 네게 받아들이겠다.”

그때 정의 우바새가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 이 사위성 안의 여러 족속이 이 말을 들으면 모두 이렇게 생각할 것입니다. ‘두니야자는 긴 밤 중에 중생을 이롭게 하여 이끌었다.’” 그때 정의 우바새가 이렇게 말하고 부처님께 예배하고 물러났다.

부처님께서 말씀하신 정의 우바새가 묻는 경

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조