불설선법편방타라니경(佛說善法方便陁羅尼經) - 역자: 경자년(庚子歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉조(奉勅) 조각

내가 들은 바에 의하면, 한때 부처님께서 마가다국의 적멸도량 보리수 아래에 머무시며 비구 승가 대중과 함께 모여 계셨다. 그 중에는 대지혜를 지닌 사리불, 장로 목건련, 장로 아난, 대성문 등과 여러 보살 마하살 대중, 금강당 보살, 금강장 보살, 미륵 보살, 그리고 현겁의 여러 대보살 마하살 대중이 있었다.

그때 금강신이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래이시며 응공정변지이신 부처님께서 이 선법편방타라니 주문의 광명과 위력이 모든 악을 꺾고, 보호하지 않는 자를 보호하며, 만약 모든 악연의 지식인 독룡, 여러 귀신, 야차, 로살, 다나라, 구반차, 인간과 비인간 등이 칼과 몽둥이를 두려워하고 원수가 해를 가하며 사악한 마귀가 기도해도 어지럽히지 못하며, 네 가지 위의(行住坐臥)에서 중생을 떠나지 않고, 지금 나처럼 여래를 시위하며 잠시도 떠나지 않는다면, 이 타라니는 모든 때에 중생을 보호하고 이롭게 하며 결코 버리지 않는다. 그러므로 지금 나는 부처님께 이 타라니를 설하도록 청합니다. 이 타라니는 바로 보살이며 대승입니다. 왜냐하면 선남자 선여인이 보호하지 않는 자를 보호하고 모든 투쟁과 속박, 방해를 다 멸하기 때문입니다.”

부처님께서 금강신에게 말씀하셨다. “잘 말했다, 잘 말했다, 금강신이여. 네가 말한 바와 같이 중생을 위하여 이와 같이 설하리라. 너는 잘 듣고 내가 선법편방타라니 주문을 설하리라.”

그때 세존께서 주문을 설하시니, “우구일 무구이 마비니누리반 삼마타니 사바라재 오나휴휴리월타사하...” 하였다.

이때 여래이시며 응공정변지이신 부처님께서 이 장엄하고 뛰어난 왕 타라니를 설하신 후 금강신에게 말씀하셨다. “너는 이와 같이 기억하고 수지하라. 여래가 지금 너를 위하여 다시 설하리라.” 이어서 또 다른 주문을 설하시니, “발세내 일 발세내 이 발세내타리 삼 발세내바제 사 발세내폐제 오 발세내달제 육 작가라발세내 칠 작가라타리 팔 타리 구 타리 십 파예 십일 무리 십이 차리 십삼 휴휴리 십사 붕가 십오 비비리 십육 리리시 십칠 리시리 십팔 루루지 십구 차례 이십 주리 이십일 무리 이십이 만차리 이십삼 살파파비체두 이십사 시시두비리 이십오 마라 이십육 아다니 이십칠 바라 이십팔 바라 이십구 바지 삼십 발제 삼십일 비제 삼십이 비위 삼십삼 루사리 삼십사 사라비 삼십오 라사니 삼십육 라바나리예 삼십칠 사부람반마찰리나 삼십팔 인타발제 삼십구 제제라야 사십 나모마희수라야니 사십일 리사사부람반발니 사십이 파파첨바니 사십삼 가라바제 사십사 부타바제 사십오 살아저사반가제 사십육 소마바제 사십칠 소마사사하 사십팔...” 하셨다.

부처님께서 금강신에게 다시 말씀하셨다. “너를 위하여 신주를 다시 설하리니, 이 주문은 행하는 자로 하여금 장수를 얻게 하리라.” 이어서 주문을 설하시니, “아라 일 아라 이 희라 삼...” 하였다.

금강신이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여, 제가 받들어 지니겠습니다.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “이 선법 타라니 주문은 여래께서 설하신 것으로 모든 중생을 이롭게 하고 대자비로써 설하였으니, 내가 다시 너를 위하여 설하리라. 옛적부터 여래이시며 응공정변지이신 부처님께서 이렇게 묘하게 설하셨으니, 과거, 현재, 미래의 부처님들이 인가하고 진실함을 증명하셨다.”

그때 세존께서 크게 인중광명을 발하시니, 그 빛이 모든 부처님의 세계를 두루 비추어 무량한 중생을 이롭게 하였다. 저쪽 여러 부처님들께서 이 빛을 보고 일어나 함께 빛을 따라 인토(忍土)에 이르러 모두 함께 찬탄하였다.

“잘하였다! 석가모니 세존이여, 능히 맡기어 모든 중생을 이롭게 하고 안락케 하셨다. 잘하였다, 잘하였다! 석가여래 응공정변지이신 부처님께서 모든 중생을 이롭게 하고 보호하며 밝히시고 중생으로 하여금 기뻐하게 하시려고 이 선법 타라니 주문을 설하셨다. 우리 모든 부처님들도 이와 같은 장엄한 말씀을 설하였다. 잘하였다! 석가여래는 널리 베푸는 자이시다. 선남자 선여인이 이 선법 타라니 주문을 듣고 이익을 얻고자 한다면 아침에 수지하고 독송하라. 이는 우리 모든 부처님께서 보호하신다. 이 주문을 독송하는 곳은 길조가 되어 우리 모든 부처님이 그 가운데 계시기 때문이다. 만약 중생이 먼저 지은 극중한 악업도 모두 다 소멸되며, 이 선남자 등은 스무 가지 선한 이익을 갖게 되리니, 첫째는 장수를 얻고, 둘째는 집과 처소가 편안하며, 셋째는 명성이 멀리 알려지고, 넷째는 존귀를 얻으며, 다섯째는 많은 재보를 얻고, 여섯째는 뛰어난 용모를 가지며, 일곱째는 용맹하고 두려움이 없으며, 여덟째는 모든 병이 없고, 아홉째는 안락하고 즐거우며, 열째는 나아감에 지치지 않고, 열한째는 모든 부처님의 보호를 받고, 열두째는 모든 천신의 수호를 받으며, 열셋째는 사람들에게 사랑과 존경을 받고, 열넷째는 현세에서 부처님을 뵈며, 열다섯째는 선한 벗들의 보호를 받으며, 열여섯째는 독해를 받지 않고, 열일곱째는 악귀가 복종하며, 열여덟째는 원수가 스스로 사라지고, 열아홉째는 가족이 이루어지며, 스무째는 선한 소원이 뜻대로 이루어진다.”

이와 같이 금강신이 말하였다. “이 타라니 주문은 모든 부처님의 비밀한 장엄처이며 모든 부처님의 보호와 염념이 있으니 진실하고 허망하지 않은 미묘한 선법이다.”

금강신이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 여래께서 설하신 신주를 듣고 또한 기뻐하며 신심으로 설하겠습니다. 그 까닭은 이 타라니 신주의 위력이 보호하지 않는 자를 보호하고 많은 이익을 주기 때문입니다. 그러므로 선남자 선여인들이 안락을 얻고 구제를 구하는 자는 아침에 수지하고 독송하면 신주의 보호력을 얻어 반드시 모든 고통과 번뇌에서 영원히 벗어나리이다.”

부처님께서 주문을 설하시니, “시기일 시기이 지제 삼 지제 사 바악 오 바악 육 뢰루 칠 뢰루 팔 시시 구 시시 십 가라 십일 가라 십이 사희 십삼 사희 십사 파파 십오 파파 십육 마계 십칠 마계 십팔 아나 십구 아나 이십 아나 이십일 타아 이십이 타아 이십삼 타아 이십사 파차 이십오 파차 이십육 사하 이십칠...” 하셨다.

세존께서 금강신에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 금강신이여, 이 타라니는 가장 신령하고 가장 효험이 있어 모든 중생을 위함이니 이와 같이 설하였다. 이 타라니 신주의 위력은 일일이 모공을 막아 모든 용귀와 온갖 병과 사악한 독기들이 들어오지 못하게 하며 또한 해탈의 인연을 이루게 한다.”

그때 삼천대천세계의 주인이신 대범천왕께서 자리에서 일어나 부처님께 예배하며 합장하고 아뢰었다. “잘하였다, 세존이시여, 저도 또한 기뻐 찬탄하며 이익이 이루어짐을 기뻐합니다. 선남자가 이 주문을 행하면 아침에 수지하고 독송하라. 지금 세존께서 이와 같이 중생을 이롭게 하고 보호하기 위하여 설하셨습니다.”

대범천왕이 이 선법편방타라니 주문을 설하시니, “사리 일 미리 이 지리사하 사마불리사하 마(口+譬)사하 파겁(口+譬) 불바승달리사하...” 하셨다.

부처님께서 대범천왕에게 말씀하셨다. “대덕이시여, 이와 같이 설한 타라니 주문은 모두 보호하리니 선남자와 선여인도 장수의 이익을 얻으리라. 그러므로 수행자는 아침에 법에 따라 독송하고 수지하며 닦아야 한다.”

그때 제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저도 또한 선남자들을 이롭게 보호하기 위하여 이 타라니를 설합니다. 이 타라니는 모든 부처님과 세존의 보호와 염념이 있으니, 수행자는 만약 이 타라니 주문의 공덕과 이익을 얻고자 한다면 아침에 독송하고 수지해야 합니다.”

제석천왕이 주문을 설하시니, “비니바라니 일 파타마란제 이 지지지 구리건타리 마라마라바 오하남탄타라니 타라마리니 저가바제 팔산발리 구산발리사하...” 하셨다.

그때 사대천왕, 비사문천왕, 제두뢰타천왕, 비루루차천왕, 비루박차천왕이 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “우리 사왕도 이 선남자 선여인들을 보호하며 이 선법편방 타라니를 닦고자 하는 중생들이 아침에 수지하고 독송하기를 원합니다.”

사왕이 주문을 설하시니, “불바 일 수불바 이 두마발리하리 삼 아리바라세제 사산제 녜무제 모파례 투제 투제사하...” 하셨다.

그때 석가모니 여래께서 오른손을 들어 천제석, 대범천왕 및 사천왕에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 대덕의 여러 천들이여, 능히 이 선법편방 타라니왕을 기쁘게 설하였도다. 이와 같은 선법 타라니는 모두 부처님들의 보호와 염념이 있으니 너희는 항상 잘 받아 지녀야 한다.”

그때 세존께서 다시 금강신에게 엄히 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 금강신이여, 이 선편방과 장수 타라니 주문은 이 세 가지 주문 모두가 십방의 모든 부처 여래의 보호와 칭찬, 인가를 받았으며 천신과 천왕, 강력한 귀신들이 지키고 있다. 만약 선남자 선여인들이 닦고자 한다면 몸과 입과 뜻을 먼저 깨끗이 하고 아침에 무거운 마음으로 법에 따라 수지하고 깨끗한 마음으로 독송하라. 이렇게 하는 자는 천룡과 모든 악인, 귀신들이 해를 끼치지 못할 것이다.”

그때 보살과 성문 대중, 금강신과 여러 천왕, 모든 귀신, 용왕, 야차, 인간과 비인간 등이 모두 공경하며 크게 기뻐하여 수지하고 받들어 행하였다.

불설선법편방타라니경, 경자년(庚子歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉조(奉勅) 조각.