불설 태자서응본기경 권하

오월지 우바새 지겸 역

“보살은 여러 겁 동안 청정한 행을 닦아, 유대에 이르러 대자비를 갖추고 도를 확립하여 자연스럽게 굳건해졌다. 인내의 힘으로 마군을 제압하고 귀신 병사들이 물러가니, 정념은 변함없었다. 지혜와 사려에 의지하지 않고 근심과 기쁨의 생각도 없었다. 그날 초야에 하나의 신통을 얻어 스스로 숙명을 알았으며, 무수한 겁 동안 정신이 바뀌고 여러 번 몸을 받아 태어난 것을 헤아릴 수 없으나 모두 알았다.

이튿날 밤에는 두 번째 신통을 얻어 모든 중생의 마음속 생각과 선악의 화복, 생사의 흐름을 모두 알았다.

사흗날 밤에는 세 번째 신통을 얻어 번뇌가 다 끊어지고 결박이 풀려, 오래도록 닦아온 네 가지 신통력과 선정(精進定, 欲定, 意定, 戒定)을 자각하여 변화의 법을 얻었다. 원하는 바가 뜻대로 이루어져 더 이상 생각하지 않아도 몸이 자유롭게 날아다니고, 한 몸을 나누어 백 개, 천 개, 억만 무수히 만들었다가 다시 합쳐 하나가 되며, 땅속 깊이 통과하고 돌벽도 뚫으며, 한쪽에서 나타나 아래로 잠기고 위로 나오니 마치 물결과 같았다.

몸속에서 물과 불을 내뿜고, 물 위를 걸으며 허공에 앉고 눕고 새처럼 날아다녔으며, 서서 하늘에 닿고 손으로 해와 달을 만졌다. 원하는 몸으로 평정하게 서서 범재自在에 이르렀다. 눈으로는 꿰뚫어 보고 귀로는 통달하여 듣고, 뜻으로는 미리 알고 천상, 인간, 용, 귀신, 벌레, 기어 다니는 것 등 모든 종류의 몸과 말과 마음의 뜻을 다 보고 들으며 알았다.

탐욕과 음욕이 있는 자와 없는 자, 진노가 있는 자와 없는 자, 어리석음이 있는 자와 없는 자, 애욕이 있는 자와 없는 자, 대지행이 있는 자와 없는 자, 내외 행이 있는 자와 없는 자, 선한 생각이 있는 자와 없는 자, 일심이 있는 자와 없는 자, 해탈의 뜻이 있는 자와 없는 자, 이 모든 것을 다 알았다.

보살은 천상, 인간, 지옥, 축생, 귀신의 오도(五道)를 관찰하고, 선세의 부모, 형제, 아내와 자식, 국내외의 성과 이름을 일일이 분별하였으며, 한 세대, 열 세대, 백 천 만 억 무수한 세상사와 천지의 한 겁이 무너지고 황폐해지는 때, 한 겁이 시작되고 인물이 일어나는 때까지, 십 겁, 백 겁, 천만 억 무수한 겁 속에서 내외의 성과 이름, 의식주, 고락, 수명과 길이, 이 세상에서 죽고 저 세상에서 태어나며 전전하는 흐름을 알았다. 위에서부터 시작하여 여러 몸을 바꾸어 태어나고 자라고 늙고 죽으며, 형상과 빛깔, 아름다움과 추함, 현명함과 어리석음, 고통과 즐거움, 삼계의 모든 것을 분별하여 알았다.

사람의 혼과 신이 각기 따르며 오도 중에 태어나거나 지옥에 떨어지거나 축생이 되거나 귀신이 되거나 천상에 태어나거나 인간의 몸을 얻는다. 부귀하고 즐거운 집에 태어나는 자도 있고 천하고 비천하며 가난한 집에 태어나는 자도 있다.

모든 중생은 다섯 음(五陰)으로 스스로 가려져 있다. 즉, 첫째 색상과 형상, 둘째 고통과 가려움, 셋째 생각과 상념, 넷째 행위와 작용, 다섯째 혼과 식별이다. 모두 다섯 가지 욕망에 익숙해 있다. 눈은 색을 탐내고, 귀는 소리를 탐내며, 코는 향기를 탐내고, 혀는 맛을 탐내며, 몸은 부드럽고 미끄러운 것을 탐낸다. 사랑과 욕망에 끌려 재물과 색을 탐하며 안락을 바라니, 이로부터 온갖 악의 근본이 생기고 악에서 고통이 생긴다. 사랑의 습관을 끊고 음욕의 마음을 따르지 않으면, 털끝만큼이라도 팔정도를 행하면 모든 고통이 멸한다. 마치 나무가 없으면 불도 없듯이, 이것이 무위로 세상을 건너는 길이다.

보살은 스스로 알았다. 악의 근본을 버리고 음욕과 진노와 어리석음이 없으며, 생사가 이미 끊어지고 근본이 끊어져 남은 씨앗이 없으며, 행한 바가 이미 완성되고 지혜가 이미 이루어졌음을. 별이 나타날 때 크게 깨달아 최고의 바른 진리를 얻어 최상의 정각을 이루었다. 부처의 열여덟 가지 법과 열 가지 신력, 네 가지 무소외를 얻었다.

부처의 열여덟 가지 법이란, 부처가 도를 얻은 때부터 진흙에 이르기까지 다음과 같다. 첫째, 도를 잃지 않음, 둘째, 헛된 말을 하지 않음, 셋째, 뜻을 잊지 않음, 넷째, 마음이 항상 고요함, 다섯째, 여러 가지 생각이 없음, 여섯째, 살피지 않는 일이 없음, 일곱째, 뜻과 욕망이 줄어들지 않음, 여덟째, 정진이 줄어들지 않음, 아홉째, 선정이 줄어들지 않음, 열째, 지혜가 줄어들지 않음, 열한째, 해탈이 줄어들지 않음, 열두째, 견해를 건너는 힘이 줄어들지 않음, 열셋째, 옛 세상의 일을 모두 알음, 열넷째, 미래 세상의 일을 모두 앎, 열다섯째, 현재 세상의 일을 모두 앎, 열여섯째, 중생의 행위와 화현을 처음부터 살핌, 열일곱째, 중생의 말과 행위를 처음부터 살핌, 열여덟째, 중생의 뜻과 행위를 처음부터 살핌. 이것이 부처의 열여덟 가지 독특한 법이다.

열 가지 신력이란, 부처는 깊고 미묘하며 숨겨진 먼 곳과 가까운 곳을 모두 알며 명확하고 심사숙고하여 한 가지 힘이다. 부처는 과거, 현재, 미래에 지은 행위와 그로 인한 과보를 모두 알며 두 번째 힘이다. 부처는 천인과 중생의 각기 다른 생각을 분별하며 세 번째 힘이다. 부처는 중생의 여러 가지 말과 세상을 건너는 말을 모두 알며 네 번째 힘이다. 부처는 세상에 있는 잡다한 무량한 정태를 모두 알며 다섯 번째 힘이다.

부처는 선정과 해탈로 모든 고통과 다툼을 없애며 여섯 번째 힘이다. 부처는 욕망의 속박과 해탈의 요체를 알고 적절히 행하며 일곱 번째 힘이다. 부처의 지혜는 바다 같아 무량하며 모든 숙명을 추적하여 여덟 번째 힘이다. 부처의 천안은 깨끗하여 사람과 사물의 죽음과 신이 태어남, 선악의 화복을 보고 따라 받는 과보를 아홉 번째 힘이다. 부처는 번뇌가 다 끊어져 더 이상 속박이 없으며 신령하고 총명하여 스스로 보고 증명하며 도를 완전히 통달하여 능히 행하고 능히 만들며 남은 생사가 없고 지혜가 명확하여 이것이 부처의 열 가지 신력이다.

네 가지 무소외란, 부처의 신지와 정각은 모르는 것이 없으니 어리석은 자들이 ‘부처가 다 알지 못한다’고 말해도 범마(梵摩) 여러 성인들이 부처의 지혜를 논할 수 없으므로 두려움이 없으니 첫째 무소외이다. 부처는 번뇌가 다 끊어졌음을 알지만 어리석은 자들이 ‘부처가 번뇌가 다 끊어지지 않았다’고 말해도 범마 여러 성인들이 부처의 뜻을 논할 수 없으므로 두려움이 없으니 둘째 무소외이다.

부처가 경과 계율을 세상에 설해 사람들이 외우고 익히게 하였는데 어리석은 자들이 ‘부처의 경을 막을 수 있다’고 말해도 범마 여러 성인들이 부처의 정경을 훼손할 수 없으므로 두려움이 없으니 셋째 무소외이다. 부처가 도리를 나타내어 말씀은 진실하고 요체이며 고통과 어려움을 건너게 하였는데 어리석은 자들이 ‘부처가 고통을 건너지 못한다’고 말해도 범마 여러 성인들이 부처의 바른 도를 논할 수 없으므로 두려움이 없으니 넷째 무소외이다.

부처는 선정에 들어 모든 것을 알았으며 스스로 생각하며 말하였다. ‘이는 참으로 미묘하고 알기 어렵고 밝히기 어려우며 매우 얻기 어렵다. 높고 무상하며 넓어 다함이 없고 깊고 바닥이 없으며 천지를 두루 감싸고 틈이 없다. 옛 정광부처 때 나를 따로 부처라 하여 석가문이라 이름 지었다. 지금 과연 얻었다. 무수한 겁 동안 힘써 구하여 마침내 지금 얻었다. 스스로 숙명을 생각하며 여러 곳에서 행한 자비와 효도와 인의와 예경과 성실과 중정과 선행과 겸허한 마음으로 성인을 배우고 부드럽고 깨끗한 뜻으로 육바라밀을 무한히 행하고 시주와 계율과 인욕과 정진과 일심과 지혜를 닦았다. 네 가지 마음인 자비와 슬퍼함과 기쁨과 보호를 익히고 중생을 기르며 붉은 아기를 보는 듯이 여기고 여러 부처를 섬기며 무량한 덕을 쌓아 여러 겁 동안 힘써 공덕을 바라지 않고 지금 모두 스스로 얻었다.’

기뻐하며 스스로 말하였다.

지금 부처님 극존함을 깨달아

음욕을 버리고 청정하며 번뇌가 없고

모든 이를 인도할 수 있으니

따르는 자 반드시 기뻐할 것이다.

복덕의 보답이 빠르고

묘한 소원이 모두 이루어지며

병들고 아픈 자는 상적의 고요함을 얻고

나는 곧 열반에 들 것이다.

부처가 처음 도를 얻고 스스로 알았다. 음식이 적어 몸이 허약하고 가벼워 천천히 일어나 물에 들어가 목욕을 마치고 나와서 올라가려 하니 하늘에서 나무 가지를 눌러 붙잡아 나올 수 있었고 곧 나무 아래로 갔다. 오백 마리 푸른 참새가 날아와 부처를 둘러싸고 세 번 날아가 버렸다.

또 한 장자의 딸이 결혼하여 아들을 낳기를 원해 산신에게 백 가지 맛의 죽을 공양하였다. 후에 아들을 낳아 기뻐하며 죽을 만들어 금 그릇에 담았다. 그 딸이 죽을 쏟았으나 솥과 국자는 더럽혀지지 않았다. 딸은 더욱 공경하여 여러 여인과 함께 산속으로 들어가 좋은 나무를 보고 하녀를 보내 먼저 청소하게 하였다.

하녀가 가서 부처를 보고 무슨 신인지 몰라 여인에게 돌아와 ‘나무 아래 신이 앉아 있다’고 알렸다. 여인은 하녀에게 백 가지 맛의 죽을 머리에 이고 부처 앞에 무릎 꿇고 공양하였다. 부처가 말하였다. ‘너희가 선의를 가졌으니 반드시 현세에 복을 얻어 진리를 볼 것이다.’ 여러 여인이 멀리 절하고 물러났다.

부처는 죽을 먹고 옛 세 부처가 도를 얻을 때 모두 백 가지 맛의 음식을 공양하고 금 그릇과 같은 그릇을 올렸는데 지금 모두 문린룡(文鄰龍)의 소유임을 생각하였다. 부처가 그릇을 물에 던지니 자연히 역류하여 7리 위로 올라가 세 그릇 위에 떨어져 네 그릇이 쌓여 하나와 같았다. 용왕이 기뻐하여 다시 부처가 있음을 알았다.

부처는 정념에 들어 7일 동안 움직이지 않았다. 나무 신이 생각하였다. ‘부처가 새로 도를 얻어 7일간 앉아 있으니 아직 공양하는 자가 없으니 내가 사람을 보내어 부처에게 음식을 올리게 하리라.’ 때마침 오백 상인이 산 한쪽을 지나가는데 수레와 소가 모두 넘어가 움직이지 못하였다. 그중 두 사람이 있었는데 한 사람은 제위(提謂), 다른 한 사람은 파리(波利)라 하였다. 두려워하며 여러 사람과 함께 나무 신에게 가서 복을 빌었다.

신이 광명을 나타내며 말하였다. ‘현세에 부처가 이 우류국(優留國) 니련선수(尼連禪水) 가에 계시니 아직 공양하는 자가 없으니 너희가 먼저 선의를 가지면 반드시 큰 복을 얻으리라.’ 상인들이 부처 이름을 듣고 모두 기뻐하며 ‘부처는 반드시 지극히 존귀하여 천신이 공경하는 비범한 분이다’라고 하였다. 곧 밀가루와 꿀을 함께 가지고 나무 아래로 가서 부처께 절하고 공양하였다. 부처는 옛 부처들이 사람의 시주를 받으실 때 모두 그릇을 들었으니 도리어 다른 도인처럼 손으로 음식을 받는 것은 옳지 않다고 생각하였다.

그때 사천왕이 멀리서 부처가 그릇을 쓸 것을 알고 사람의 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 모두 나나산(頞那山)에 이르렀다. 뜻대로 하니 돌 속에서 자연히 네 그릇이 나와 향기롭고 깨끗하여 더럽지 않았다. 사천왕이 각기 한 그릇씩 가져와 부처께 올리며 ‘상인들에게 자비를 베풀어 큰 복을 얻게 하소서. 앞으로 철그릇을 제자들이 음식에 쓸 것입니다’라고 하였다.

부처는 한 그릇을 취하는 것이 마음에 들지 않아 네 그릇을 모두 받아 왼손에 쌓고 오른손으로 누르니 하나의 그릇이 되어 사방에 나타났다. 부처는 밀가루와 꿀을 받아 상인들에게 ‘너희는 부처님과 법과 비구승에게 귀의하라. 반드시 비구들이 너희에게 귀의할 것이다’라고 하였다. 모두 가르침을 받고 세 번씩 귀의하였다.

부처는 다른 곳에서 일어나 음식을 마치고 주문과 소원을 지어 상인들에게 말하였다. ‘지금 시주한 음식으로 먹는 자가 기운을 충만히 하게 하며, 시주하는 집이 대대로 소원을 이루고 색을 얻고 힘을 얻으며 존경과 기쁨을 얻고 편안하고 병들지 않으며 수명을 보전하게 하리라. 모든 사악한 귀신은 가까이 못 오게 하며 선한 뜻을 가짐으로 덕의 근본을 굳게 하며 모든 선한 귀신이 항상 호위하고 도의 길을 열어 이익과 화합을 얻게 하며 험난함이 없고 고난이 없게 하리라. 사람이 바른 견해를 가지고 믿음과 기쁨과 공경을 가지며 깨끗하고 후회하지 않고 도덕을 베풀면 복덕이 커지고 따르는 바가 뛰어나서 길하고 해가 없으리라.

일월오성 이십팔수 천신 귀왕이 항상 호위하며 사천대왕이 선인을 상으로 주니 동쪽은 제두뢰, 남쪽은 유지문, 서쪽은 유지루, 북쪽은 구균라가 너희를 보호하여 해치지 못하게 하리라. 지혜가 있어 학문을 연구하고 부처와 법과 승을 공경하며 악을 버리고 스스로 방자하지 않으며 길상과 복을 받고 복을 심어 도를 얻으며 먼저 부처를 한 마음으로 받들어 최고의 복을 이루리라. 현세에 복을 얻고 진리를 깨닫고 부유하고 즐거우며 장수하여 스스로 열반에 들리라.’

그때 밀가루와 꿀이 식어 부처의 배 속에 바람이 일어나 제석천이 곧 알았다. 즉시 염부제계(閻浮提界)로 내려가 약과 열매인 아리력(呵梨勒)을 가져와 부처께 아뢰었다. ‘이 열매는 향기롭고 맛있어 복용하면 내풍을 가장 잘 없앨 수 있습니다.’ 부처가 곧 먹으니 바람이 곧 사라졌다.

부처는 문린고룡무제수(文鄰瞽龍無提水) 가에 이르러 앉아 7일 동안 숨 쉬지 않고 움직이지 않았다. 빛이 물속을 비추니 용의 눈이 열려 이전과 같이 스스로 알았으며 세 부처의 광명을 보고 눈을 뜰 수 있었다. 용왕은 기뻐 목욕하고 향기로운 침단과 수합을 물에서 내놓았다. 부처의 상호와 빛이 나무에 꽃이 핀 듯하여 부처 주위를 세 번 돌고 몸은 부처를 둘러 40리나 떨어졌으며 용은 일곱 머리를 부처 위에 덮어 모기와 벌레와 추위와 더위를 막으려 하였다.

그때 7일 동안 비가 내렸으나 용은 한마음으로 배고프거나 목마르지 않았다. 비가 그치자 부처가 깨달아 용이 젊은 도인으로 변하여 좋은 옷을 입고 부처께 절하며 물었다. ‘부처님은 춥거나 덥거나 모기와 벌레의 괴로움을 받지 않으십니까?’

부처가 대답하였다.

오래도록 숨어 지내며

도를 생각하니 복이 빠르다.

옛날 원하던 소식을

지금 모두 알게 되어 기쁘다.

괴로움 당하지 않고

중생을 편안하게 하며

세 가지 독을 끊어

부처의 열반이 즐겁다.

생전에 부처를 뵈어

경과 법을 듣는 것이 즐겁고

비구와 함께

진인을 만나는 것도 즐겁다.

어리석은 자와 함께하지 않고

악인에서 벗어나는 것이 즐겁고

영리하게 참과 거짓을 분별하며

바른 도를 믿고 따르는 것이 즐겁다.

부처가 용왕에게 말하였다. ‘너는 다시 부처와 법과 비구승에게 귀의하라.’ 곧 세 가지 귀의를 받았다. 모든 축생 중 이 용이 먼저 부처를 뵈었다.

부처는 신통력으로 자리를 옮겨 석실에 앉아 본원을 생각하며 중생을 제도하려 하였다. 생각하였다. ‘생사는 본래 십이인연 법에서 일어나니 법이 일어나므로 생사가 있다. 법이 멸하면 생사도 끝난다. 그러므로 나는 이것을 얻었으니 이것을 하지 않으면 멈춘다. 모든 중생은 뜻이 정신이니 깊고 어두워 형체가 없고 혼미하여 스스로 일어나 생각하고 따라 몸을 받는다. 몸은 주인이 없고 신은 일정한 형체가 없으며 신과 마음은 변화하여 번뇌하고 탁하여 맑기 어렵다. 스스로 생기고 스스로 멸하여 쉬지 않는다. 한 생각이 가고 한 생각이 오니 물거품 한 방울이 사라졌다가 다시 생기는 것과 같다.

삼계의 욕계, 색계, 무색계 아홉 신이 머무는 곳 모두가 식별에 묶여 고통을 면할 수 없다. 어리석어 스스로 깨닫지 못하니 이를 치라 한다. 요체를 알지 못한다. 도는 매우 미묘하여 허공과 같고 고요하며 생각이 없으니 세속의 평범한 생각으로는 알 수 없다. 세상에는 도술이 96종이나 되어 각기 믿는 바가 다르니 누가 그 미혹을 알겠는가? 모두 생명을 즐기고 안락을 구하며 탐욕과 애욕에 끌려 소리와 색을 좋아하니 부처 도를 즐기지 못한다. 부처 도는 청정하여 텅 비어 아무것도 없으며 만물을 영원히 얻을 수 없다고 말하면 세상은 모두 고통이다. 텅 비어 아무것도 없으니 누가 믿겠는가? 괴롭고 고통스러워 나는 열반을 택하려 한다. 그러므로 말하지 않으려 한다.’

부처는 선정에 들어 잠잠해져 세속에 설법하지 않으려 하였다.

부처가 눈썹 사이에서 광명을 내어 일곱 하늘을 비추니 범천이 부처가 열반에 들려 한다는 것을 알고 슬퍼하며 생각하였다. ‘삼계가 모두 늙고 쇠퇴하여 끝내 세상을 건너는 법을 알지 못하고 죽으면 다시 삼악도에 떨어지니 언제 벗어날까? 세상에 오랜만에 부처가 나타났으니 부처 만나기 어렵고 우담화(優曇華)처럼 드문데 내가 하늘과 인간을 대신하여 부처께 간청하여 설법을 멈추게 하리라.’ 곧 제석에게 말하고 천악과 반차기(般遮伎)를 데리고 석실로 내려갔다. 부처가 정념에 들었을 때 반차가 거문고를 타며 노래하였다. 그 가사는 다음과 같다.

내 노래 들으라 열 가지 힘을

덮개를 버리고 고요한 선정에 들어

빛이 일곱 하늘을 비추니

덕의 향기가 침단 향을 넘는다.

상제 신묘히 와서

탄복하며 뵙기를 원하네.

범천과 제석 공경을 표하며

머리 숙여 듣기를 원하네.

부처의 본행과 원은

백 겁 동안 정진하였고

네 가지 큰 시주로

십방에서 은혜를 받았네.

계율을 지켜 깨끗하고 티 없으며

자비로 중생을 보호하고

용맹하게 선정과 지혜에 들어

대비로 경을 펼쳤네.

고행을 무수히 쌓아

공덕이 오늘 이루어졌고

계율과 인욕과 선정과 지혜의 힘으로

땅을 흔드는 마군을 이미 잡았네.

덕이 온 천지를 덮고

신지와 영성이 뛰어나며

상호가 특별히 비길 데 없고

여덟 소리로 십방을 진동하네.

뜻이 수미산보다 높고

청묘하여 말할 수 없으며

영원히 음욕과 진노와 어리석음에서 벗어나

늙음과 죽음의 고통이 없네.

오직 정각에서 불쌍히 여겨

천인들을 불쌍히 여기며

법보를 열어

은혜로운 감로와 보배를 베풀었네.

근심과 두려움에서 벗어나

위험과 재난을 편안케 하며

미혹하여 바른 도를 보지 못하는 자에게

그릇된 의심을 깨닫게 하였네.

모두가 기뻐하여

듣고 받기를 원하며

무사법을 열어

무궁히 교화하리라.

부처의 뜻을 다 알자 곧 정각에서 일어났다. 범천이 부처께 말하였다. ‘오래도록 부처를 뵙지 못했는데 다시 뵙게 되었으니 천인들이 기뻐 뛰며 부처 법을 듣고자 하니 세상에 설법하여 열반에 들지 마소서. 중생이 어리석어 지혜의 눈이 없으니 오직 자비로 인도하여 해탈하게 하소서. 천인과 인간 중에 현명하고 도를 좋아하며 쉽게 깨닫는 자와 정진하여 계율과 법을 받을 수 있는 자가 많으니 지옥과 삼악도를 두려워하는 자를 위하여 법보를 열어 감로를 나타내어 받는 자가 많게 하소서.

세상에 부처가 없을 때 나는 다른 도인을 보았는데 삼독을 가지고 스스로 경전을 지어 사람들은 그 불성실한 법을 배우니 하물며 부처의 청정한 음욕과 진노와 어리석음이 없음을 말할 것인가? 부처께서 설법하여 중생이 지극한 도를 듣게 하소서.’

부처가 말씀하였다. ‘좋다, 좋다, 범천이여! 널리 베풀어 세상을 편안케 하고 중생을 구제하며 위로하고 이롭게 하여 해탈하게 하리라. 나는 세상을 생각하니 탐욕과 애욕에 빠져 생사의 고통에 떨어져 스스로 깨닫는 자가 적다.

본래 십이인연에서 일어나니 어리석음이 어리석음을 인연하고 행위가 행위를 인연하며 식별이 식별을 인연하고 이름과 형상이 이름과 형상을 인연하며 육입이 육입을 인연하고 쾌락이 쾌락을 인연하고 고통이 고통을 인연하고 사랑이 사랑을 인연하고 수용이 수용을 인연하고 존재가 존재를 인연하며 생이 생을 인연하여 늙음과 죽음과 근심과 슬픔과 고통과 번뇌가 있다. 큰 근심은 정신이 사랑을 따라 생사에 전전하는 것이다. 도를 얻고자 하면 탐욕과 사랑을 끊고 정욕을 멸하여 무위무작을 이루어야 한다.

그러므로 어리석음이 멸하면 행위가 멸하고 행위가 멸하면 식별이 멸하며 식별이 멸하면 이름과 형상이 멸하고 이름과 형상이 멸하면 육입이 멸하며 육입이 멸하면 쾌락이 멸하고 쾌락이 멸하면 고통이 멸하며 고통이 멸하면 사랑이 멸하고 사랑이 멸하면 수용이 멸하며 수용이 멸하면 존재가 멸하고 존재가 멸하면 생사가 멸하며 생사가 멸하면 늙음과 죽음과 근심과 슬픔과 고통과 번뇌와 큰 근심이 모두 끝난다. 이것을 도를 얻었다 한다.

오직 부처만이 이것을 깨달아 미묘하고 알기 어려우니 청정하고 어리석음이 없는 생각은 세속의 평범한 사람이 알 수 없다. 세상에 도술이 96종이나 되어 각기 믿는 바가 다르니 어떤 이는 천지와 일월오성을 믿고 어떤 이는 물과 불과 귀신과 용신을 믿으며 모두 생명을 즐기고 안락을 구하며 탐욕과 애욕에 끌려 소리와 색을 좋아하니 부처 도를 즐기지 못하고 부처 경을 듣지 못하며 요체 법을 알지 못한다.

보통 사람의 생각이 다르니 몸과 만물을 영원히 있다고 여기고 말한다. 만물이 무상하고 몸은 모두 고통이며 몸은 몸이 아니고 공허하여 아무것도 없으며 친척과 가족도 모두 사람이 아니다. 바른 말이 거꾸로 들리니 누가 믿겠는가? 나는 괴롭고 고통스러워 열반을 택하려 한다. 그래서 말하지 않으려 한다.’

범천이 다시 말하였다. ‘무수한 겁 동안 세상에 태어나 생사하였으나 오직 부처 경만이 듣기 어렵다. 부처가 세상에 계실 때는 극히 많은 중생을 제도하였으나 지금은 소원이 이루어져도 사람 가운데 드물다. 존귀함이 극진하여 부처와 비교할 자가 없으니 머리 숙여 공경한다.

세상에 묶여 어둠 속에 오래 있었으나 지금 열 가지 신력이 일어나 신지와 지혜가 무량하니 법보를 열어 지혜의 빛을 베풀어 천인과 인간이 깨닫게 하라. 부처는 모든 이를 건너게 하니 스스로 귀의하라.

본래 발심하여 고통 받는 중생을 위하여 겸손히 덕을 쌓고 원을 이루었으니 무명과 늙음과 죽음과 쇠퇴가 가련하니 법약을 베풀어 모든 병과 고통을 구제하라. 자비와 불과 부처를 능가하는 이 없으니 머리 숙여 청하노라.’

부처가 범천에게 이르기를 ‘누가 먼저 건너게 할까? 옛날 아버지 왕이 다섯 사람을 보내어 나를 시중들게 하였는데 지금 산속에 있다’고 생각하였다.

곧 돌아가니 다섯 사람이 부처를 보고 서로 말하였다. ‘오는 사람이니 조심하여 일으키지 말라.’ 부처가 이르니 다섯 사람이 모두 일어나 무심코 절하였다.

부처가 말하였다. ‘너희 마음이 어찌 굳건하지 못하냐? 일어나지 말라 하였는데 어찌 절하느냐?’ 다섯 사람이 대답하지 않고 제자가 되기를 원하였다. 부처가 곧 손으로 그들의 머리를 만져 사문으로 삼았다. 다시 나무 아래에 가서 각기 앉아 생각하였다.

부처는 다시 생각하였다. ‘이곳에 우위가 가섭존자라, 대명용건하고 이름이 좋으며 왕과 신하와 백성이 모두 그를 따르며 오백 제자와 함께 니련선수 가에 있다. 먼저 그들을 교화하여 기쁘게 하여 부처 법을 믿고 좋아하게 하리라. 나머지는 따르며 배우게 하리라.’ 곧 그들에게 갔다.

가섭이 부처를 보고 곧 일어나 맞이하며 칭찬하였다. ‘다행이옵니다. 대도인이 잘 오셨습니다. 소식은 안녕하신지요?’ 부처가 대답하였다. ‘병 없고 첫째 이롭고, 만족이 첫째 부요하며, 좋은 벗이 첫째 은혜로우며, 무위가 첫째 편안함입니다.’

가섭이 말하였다. ‘무슨 부탁이 있습니까?’ 부처가 말하였다. ‘한 가지 일을 알리려 하니 노여움 없이 불을 빌려 한밤중 동안 머물게 하소서.’ 가섭이 말하였다. ‘싫지 않으나 중에 독룡이 있어 해칠까 두렵습니다.’ 부처가 말하였다. ‘괴로움 없으니 용이 나를 해치지 못합니다.’ 세 번 빌렸다. 가섭이 말하였다. ‘그렇다면 대도인의 덕이 높아 중간에 머무는 것이 좋겠습니다.’

부처가 곧 목욕하고 불 속에 들어가 풀로 땅을 깔고 잠시 앉으니 독룡이 노하여 몸에서 연기가 나고 부처도 신통을 나타내어 몸에서 연기가 났다. 용이 크게 분노하여 몸에서 불을 내뿜고 부처도 신통을 나타내어 몸에서 불빛을 내뿜었다. 용의 불과 부처의 광명이 함께 크게 일어나 돌방이 다 타고 연기가 나서 불이 난 것 같았다. 가섭이 밤에 일어나 별을 보고 불방이 환하게 빛나자 ‘어이! 이 큰 사문이 단정하니 안타깝도다. 내 말을 따르지 않고 독불에 해를 입었구나’라 하였다. 부처가 그 뜻을 알고 방 안에서 도의 신력으로 용의 노여움과 독을 없애고 용의 몸을 굴복시켜 그릇에 담았다.

가섭이 급히 오백 제자를 시켜 물 한 병을 가져와 불을 끄려 하였으나 한 병이 또 불이 되어 스승과 제자가 더욱 두려워하며 모두 ‘어이, 어이! 큰 사문을 죽이려 한다’고 하였다.

다음 날 아침 부처가 그릇을 들고 용을 담아 나오니 가섭이 놀라 기뻐하며 물었다. ‘대도인이 아직 살아 있습니까? 그릇 안에 무엇이 있습니까?’ 부처가 대답하였다. ‘그렇다. 나는 스스로 살았다. 그릇 안에는 독룡이라 하여 모두가 두려워하여 방에 들어가지 못하는 것이다. 지금 굴복시켜 계율을 받았다.’ 가섭은 자신이 도를 얻었다고 생각하며 부처가 참이 아니라고 여기고 제자들에게 ‘이 큰 사문은 신통하나 도에 이르지 못했으니 나 로한이 더 낫다’고 하였다.

부처가 다시 가섭에게 가까이 가서 나무 아래 앉으니 첫째 날 밤에 사천왕이 모두 내려와 부처의 설법을 들었다. 사천왕의 광명은 밝아 불꽃 같았다. 가섭이 밤에 일어나 점을 치니 부처 곁에 네 불꽃이 있었다. 다음 날 아침 가섭이 물었다. ‘대도인도 불을 다루십니까?’ 부처가 말하였다. ‘불을 다루지 않는다.’ 가섭이 말하였다. ‘어젯밤 이곳에 네 불꽃이 있었는데 왜 그렇습니까?’ 부처가 말하였다. ‘어젯밤 사천왕이 내려와 경을 들은 것이니 그 빛이다.’ 가섭은 생각하였다. ‘이 큰 사문은 신통하나 아직 도를 얻지 못했으니 나 로한이 더 낫다.’

부처는 나무 아래에서 이튿날 머물렀고 밤에 제석천이 다시 내려와 부처의 설법을 들었다. 제석의 광명은 더욱 밝았다. 가섭이 밤에 일어나 점을 치니 부처 곁의 불빛이 어제 네 불빛보다 두 배 밝았다. 마음속으로 생각하였다. ‘이 큰 사문은 계속 불을 다루는구나.’ 다음 날 아침 다시 물었다. ‘대도인은 불을 다루십니까?’ 부처가 말하였다. ‘그렇지 않다. 어제 제석이 내려와 경을 들은 것이니 그 빛이다.’ 가섭은 생각하였다. ‘이 큰 사문은 신성하나 아직 도를 얻지 못했으니 나 로한이 더 낫다.’

며칠 후 일곱째 날 밤에 범천도 내려와 경을 들었다. 범천의 광명은 제석보다 두 배 밝았다. 가섭이 밤에 일어나 점을 치니 불빛이 더욱 밝고 크게 빛났다. 다음 날 물었다. ‘대도인은 불을 다루는가?’ 부처가 말하였다. ‘불을 다루지 않는다.’ ‘어젯밤 불빛이 더욱 밝고 크던데 왜 그런가?’ 부처가 말하였다. ‘어젯밤 범천이 내려와 경을 들은 것이니 그 빛이다.’ 가섭은 다시 생각하였다. ‘이 큰 사문은 신통하나 아직 도를 얻지 못했으니 나 로한이 더 낫다.’

가섭과 오백 제자가 세 불을 다루어 합쳐 천오백 불을 만들었는데 아침에 불을 붙였으나 불이 붙지 않아 이상히 여기고 스승에게 말하였다. 스승이 말하였다. ‘이것은 이 큰 사문이 한 일이다.’ 곧 부처에게 물었다. ‘우리 오백 제자가 천오백 불을 다루었는데 아침에 불을 붙였으나 모두 꺼졌습니다. 이것이 대도인이 한 일입니까?’ 부처가 말하였다. ‘불을 붙이려 하느냐?’ 세 번 물으니 ‘붙이려 한다’고 하였다. 부처가 말하였다. ‘가라, 불이 붙을 것이다.’ 곧 모두 불이 붙었다. 가섭은 다시 생각하였다. ‘이 큰 사문은 신통하나 아직 도를 얻지 못했으니 나 로한이 더 낫다.’

가섭이 스스로 세 불을 다루어 아침에 불을 붙였으나 역시 붙지 않았다. 마음속으로 생각하였다. ‘또 이 큰 사문이 한 일이다.’ 곧 부처에게 물었다. ‘내가 직접 세 불을 다루었는데 아침에 불을 붙였으나 붙지 않았습니다. 이것도 대도인이 한 일입니까?’ 부처가 말하였다. ‘불을 붙이려 하느냐?’ 세 번 물으니 ‘붙이려 한다’고 하였다. 부처가 말하였다. ‘가라, 불이 붙을 것이다.’ 곧 모두 불이 붙었다. 가섭은 다시 생각하였다. ‘이 큰 사문은 신통하나 아직 도를 얻지 못했으니 나 로한이 더 낫다.’

불이 붙은 뒤 가섭이 불을 끄려 하였으나 끌 수 없었다. 오백 제자와 불을 다루는 자들이 함께 힘써 끄려 하였으나 끝내 끄지 못했다. 모두 ‘이 큰 사문이 한 일이다’라고 하였다.

가섭이 부처에게 물었다. ‘불이 붙었는데 지금 끌 수 없습니까?’ 부처가 말하였다. ‘불을 끄려 하느냐?’ ‘끄려 한다’고 하니 부처가 말하였다. ‘가라, 불이 꺼질 것이다.’ 곧 불이 꺼졌다. 가섭은 다시 생각하였다. ‘이 큰 사문은 신통하나 나 로한이 더 낫다.’

가섭이 부처에게 말하였다. ‘대도인이 여기 머물러 멀리 가지 마소서. 내가 음식을 마련하겠습니다.’ 곧 집으로 돌아가 다음 날 좋은 밥을 지어 자리를 마련하였다. 식사 때 스스로 부처를 청하였다. 부처가 말하였다. ‘가라, 지금 곧 따라가겠다.’ 가섭이 막 떠나려 할 때 부처는 사람의 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 동쪽으로 수천억 리를 가서 염비(閻逼)라는 열매를 따서 그릇에 가득 담고 돌아왔다. 가섭은 아직 도착하지 않았다.

부처는 이미 자리에 앉아 있었고 가섭이 뒤따라 와서 물었다. ‘대도인은 어느 길로 오셨습니까?’ 부처가 말하였다. ‘네가 막 떠난 뒤 동쪽으로 가서 염비 열매를 따왔으니 향기롭고 맛있으니 먹어 보라.’ 부처가 밥을 먹고 떠났다. 가섭은 계속 생각하였다. ‘이 큰 사문은 신통하나 나 도가 참되지 않다.’

다음 날 식사 때 가섭이 다시 부처를 청하였다. 부처가 말하였다. ‘가라, 지금 곧 따라가겠다.’ 가섭이 막 떠나자 부처는 남쪽으로 가서 염부제계 극한 수천만 리를 지나 아리력 열매를 따서 그릇에 가득 담고 돌아왔다. 가섭은 아직 돌아오지 않았다.

부처는 이미 자리에 앉아 있었고 가섭이 도착하여 물었다. ‘왜 먼저 왔습니까?’ 부처가 말하였다. ‘네가 막 떠난 뒤 남쪽으로 가서 아리력 열매를 따왔으니 향기롭고 맛있으니 먹어 보라.’ 부처가 밥을 먹고 떠났다. 가섭은 계속 생각하였다. ‘이 큰 사문은 신통하나 나 도가 참되지 않다.’

다음 날 가섭이 다시 부처를 청하였다. 부처가 말하였다. ‘가라, 지금 곧 따라가겠다.’ 가섭이 돌아보니 부처가 갑자기 보이지 않았다. 부처는 신통력으로 북쪽으로 올라가 울단월계(鬱單越界) 수천억 리를 가서 자연 정미(粳米)를 따서 그릇에 가득 담고 돌아왔다. 가섭은 먼저 도착하였다.

부처는 자리에 앉아 있었고 가섭이 뒤따라 와서 물었다. ‘대도인은 어디서 오셨습니까?’ 부처가 말하였다. ‘네가 떠난 뒤 북쪽 울단월계에서 이 익은 정미를 따왔으니 맛있고 향기롭다. 먹어 보라.’ 부처가 밥을 먹고 떠났다. 가섭은 계속 생각하였다. ‘이 큰 사문은 신통하나 나 도가 참되지 않다.’

다음 날 식사 때 부처가 그릇을 들고 가섭의 집에 와서 밥을 받고 돌아갔다. 방 안에서 밥을 먹고 목욕하고자 하였다. 천제가 부처의 뜻을 알고 곧 내려와 손가락으로 땅을 가리키니 물이 솟아나 연못을 이루어 부처가 쓸 수 있게 하였다. 가섭이 저녁에 모임에서 돌아와 샘물을 보고 이상히 여겨 부처에게 물었다. ‘왜 이런 것이 있습니까?’ 부처가 말하였다. ‘나는 아침에 네 밥을 먹고 여기서 먹은 뒤 목욕하고자 하니 천제 제석이 땅을 가리켜 물이 나오게 하였다. 너는 이 연못을 지지지(指地池)라 이름하라.’ 가섭은 계속 생각하였다. ‘이 큰 사문은 신통하나 나 도가 참되지 않다.’

부처가 나무 아래로 돌아와 버린 허름한 옷을 보고 씻고자 하였다. 천제가 부처의 뜻을 알고 곧 나나산에서 정사방의 좋은 돌을 가져와 연못가에 놓고 부처에게 말하였다. ‘씻을 수 있습니다.’ 부처가 옷을 말리고자 하니 천제가 다시 여섯 개의 돌을 가져와 옷을 말리게 하였다.

가섭이 연못가에 좋은 돌 두 개가 있는 것을 보고 또 물었다. ‘왜 이런 것이 있습니까?’ 부처가 말하였다. ‘나는 씻고 옷을 말리고자 하니 천제가 나나산에서 이 돌을 가져왔다.’ 가섭은 계속 생각하였다. ‘이 큰 사문은 신통하나 나 도가 참되지 않다.’

며칠 뒤 부처가 지지지 연못에 들어가 목욕을 마치고 나오려 하였으나 붙잡을 곳이 없었다. 연못 위에 가화(迦和)라는 나무가 있었는데 매우 크고 좋았다. 그 나무가 자연히 굽어 부처에게 다가가 부처가 붙잡고 나왔다. 가섭이 나무가 굽어 그늘을 드리우는 것을 보고 이상히 여기며 또 물었다. 부처가 말하였다. ‘나는 연못에 들어가 목욕하고 나오려니 붙잡을 곳이 없으니 나무 신이 나를 위하여 굽었다.’ 가섭은 계속 생각하였다. ‘이 큰 사문은 신통하나 나 도가 참되지 않다.’

그때 마국왕과 신하와 백성이 해마다 절기에 가섭을 찾아와 일곱 날 동안 즐겁게 하였다. 가섭은 부처가 신성하고 명철하여 사람들이 보면 반드시 나를 버리고 함께 따를 것이니 그들을 떠나게 하여 일곱 날 동안 편안케 하리라 생각하였다. 부처가 그 뜻을 알고 곧 일곱 날 동안 모습을 감추었다.

일곱 날 뒤 가섭이 다시 생각하였다. ‘나는 절기 모임에 남은 음식이 많으니 큰 사문이 와서 먹으면 좋겠다.’ 부처가 멀리서 알고 곧 왔다. 가섭이 기뻐하며 말하였다. ‘대도인이 오셨으니 얼마나 좋은가. 나는 막 너를 공양하려 하였는데 왜 일곱 날 동안 나타나지 않았는가?’ 부처가 말하였다. ‘너희 왕과 신하와 백성이 일곱 날 동안 모임을 하니 네 마음속 생각이 ‘이 큰 사문은 신성하고 명철하여 사람들이 보면 반드시 나를 버리고 함께 따를 것이다. 일곱 날 동안 떠나게 하여 편안케 하리라’는 것이니 그래서 내가 떠났다. 네가 지금 나를 생각하니 다시 왔다.’ 가섭은 마음속으로 생각하였다. ‘이 큰 사문은 사람의 마음을 아는구나. 그렇지만 나 도가 참되지 않다.’

그때 가섭과 오백 제자가 함께 땔감을 부수려 하였으나 도끼가 모두 내려가지 않아 모두 스승에게 말했다. 스승이 말하였다. ‘이것은 이 큰 사문이 한 일이다.’ 곧 부처에게 물었다. ‘우리 제자들이 땔감을 부수려 하였으나 도끼가 모두 들려 내려가지 않습니다.’ 부처가 말하였다. ‘가라, 도끼가 내려갈 것이다.’ 곧 도끼가 내려갔다. 내려간 뒤 도끼가 땔감에 붙어 들어 올릴 수 없었다.

다시 부처에게 말했다. ‘도끼가 내려갔으나 모두 들리지 않습니다.’ 부처가 말하였다. ‘가라, 도끼가 들릴 것이다.’ 곧 도끼가 들려 쓸모 있게 되었다. 가섭은 다시 생각하였다. ‘이 큰 사문은 신통하나 나 도가 참되지 않다.’

그때 니련선수는 물이 길게 흐르고 급류가 심하였다. 부처가 자연 신통으로 물길을 끊어 머리 위로 높이 솟게 하여 사람 머리 위로 물이 넘치게 하고 바닥에는 먼지를 일으켜 부처가 그 사이를 걸었다. 가섭은 부처가 물에 떠내려갈까 두려워 제자들과 함께 배를 타고 부처를 찾았다. 가섭이 물이 끊긴 것을 보고 가운데 먼지가 일어나 부처가 그 사이를 걸으니 가섭이 불렀다. ‘대도인! 아직 살아 있습니까?’ 부처가 말하였다. ‘그렇다. 나는 스스로 살았다.’ 다시 물었다. ‘배에 오르겠습니까?’ 부처가 말하였다. ‘좋다.’

부처가 생각하였다. ‘지금 신통을 나타내어 제자의 마음을 복종시키리라.’ 곧 물속에서 배 밑을 통과하여 흔적 없이 나왔다. 가섭은 다시 생각하였다. ‘이 큰 사문은 신통하나 나 로한보다 낫지 않다.’

부처가 가섭에게 말하였다. ‘너는 로한이 아니며 도를 알지 못한다. 어찌 헛되이 스스로 귀하다고 하느냐?’ 이에 가섭은 마음이 놀라 털이 곤두서며 스스로 도를 얻지 못함을 알고 곧 절하며 말하였다. ‘대도인은 참으로 신성하여 내 뜻을 알았다. 차라리 대도인에게서 경과 계율을 받아 사문이 되겠습니다.’ 부처가 말하였다. ‘먼저 네 제자들에게 돌아가 말하라. 돌아가면 더욱 좋으리라. 너는 큰 장자이며 나라에서 기대하는 바니 지금 도를 배우고자 하니 혼자 알겠느냐?’

가섭이 가르침을 받고 제자들에게 돌아가 말하였다. ‘너희는 알겠느냐? 내가 본 것을 보고 뜻이 믿어져 머리를 깎고 법의를 입고 부처의 계율을 받아 사문이 되겠다. 너희는 무엇을 하겠느냐?’ 오백 제자가 말하였다. ‘우리는 모두 대사의 은혜를 알고 스승이 존경하는 분이니 결코 허망하지 않으니 모두 따르고 사문이 되겠습니다.’ 이에 스승과 제자가 몸에 걸친 누더기와 물동이와 지팡이와 신발과 불을 다루는 도구를 모두 버리고 물에 던졌다.

함께 부처에게 가서 절하며 말하였다. ‘이제 우리 오백 제자는 신심이 있으니 집을 떠나 머리를 깎고 계율을 받아 부처의 계율을 따르겠습니다.’ 부처가 말하였다. ‘좋다. 모든 사문이여 오라.’ 가섭과 오백 제자는 머리를 깎고 모두 사문이 되었다.

우위 가섭에게는 두 동생이 있었는데 둘째는 나제가섭, 막내는 갈이 가섭이라 하였다. 두 동생은 각각 이백 오십 제자를 거느리고 루사열(盧舍列) 물가에 거주하였다. 범지(梵志)들이 옷과 물건과 불을 다루는 도구를 모두 물에 떠내려 보내는 것을 보고 두 동생은 놀라 두려워하였다. 형과 스승과 오백 제자가 악인에게 해를 입거나 큰 물에 떠내려 갈까 두려워 곧 오백 제자와 함께 물을 거슬러 올라갔다. 형과 스승과 제자가 모두 사문이 된 것을 보고 이상히 여기며 물었다. ‘큰 형은 백이십 세로 지혜가 높고 멀리서도 알려져 왕과 신하와 백성이 모두 그를 따르는데 나는 그가 로한이라 생각하였다. 지금 범지 도를 버리고 사문 법을 배우니 이는 작은 일이 아니다. 부처가 홀로 크고 그 도가 뛰어난가?’

가섭이 대답하였다. ‘부처 도가 가장 뛰어나고 그 법은 무량하다. 나는 세속 학문을 배웠으나 부처처럼 도와 신지를 얻은 적이 없다. 그 경과 계율이 매우 청정하니 나는 자비심으로 중생을 제도하며 세 가지로 교화한다. 첫째 도를 닦아 신통력을 얻고 변화가 자연스럽다. 둘째 지혜로 사람의 본뜻을 안다. 셋째 경과 도를 바르게 행하여 병에 따라 약을 준다.’

두 동생이 각기 제자들에게 물었다. ‘너희는 무엇을 하겠느냐?’ 오백 명이 모두 한 목소리로 ‘대사와 같아지기를 원한다’고 하였다. 곧 모두 절하고 사문이 되기를 청하였다. 부처가 말하였다. ‘좋다. 모든 사문이여 오라.’ 두 동생과 오백 제자는 머리를 깎고 곧 부처를 따라 사문이 되었다.

부처는 천 사문과 함께 보라나이현 숲속 나무 아래 앉았다. 부처의 제자들은 모두 옛 범지였으며 부처는 제자들에게 신통 변화를 나타내어 첫째는 비행하고 둘째는 경을 설하며 셋째는 교훈하였다. 제자들은 부처의 위엄과 신통을 보고 모두 기뻐하며 절하고 따랐다.”

불설 태자서응본기경 권하 끝.