불설 수말소표경

동진 서역 사문 죽담무란 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바가 아영차보시닉왕이 지은 관(觀)에서 항상 물가에 머물며 대비구 다섯 백 명과 함께 있었다. 그때, 큰 물거품이 물에 떠내려갔다. 세존께서 이를 보시고 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 이 물거품이 항상 물에 떠내려가는 것을 보았느냐?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “이 물거품은 만약 안목 있는 사람이 자세히 관찰하고 생각하며 분별한다면, 그 사람은 그것이 공하여 아무것도 없고, 오지도 않고 가는 것도 없으며, 또한 견고하지 않음을 알 것이다. 이 물거품에 무엇을 의지할 수 있겠는가?

이와 같이 모든 색(色)은 과거, 미래, 현재에 있어서 거칠거나 미세하거나 멀거나 가까운 것이 있다. 안목 있는 사람이 자세히 관찰하고 생각하며 분별한다면, 그 사람은 그것이 공하여 아무것도 없고, 오지도 않고 가는 것도 없으며, 또한 견고하지 않음을 알 것이다. 이 색온(色蘊)에 무엇이 견고하겠는가?

예를 들어 여름비에 생긴 거품이 있으면 어떤 것은 생기고 어떤 것은 사라진다. 안목 있는 사람이 자세히 관찰하고 생각하며 분별한다면, 그 사람은 그것이 공하여 아무것도 없고, 오지도 않고 가는 것도 없으며, 또한 견고하지 않음을 알 것이다. 이와 같이 물거품에 무엇이 견고하겠는가?

이와 같이 이 몸 안의 고통도 과거, 미래, 현재에 있어서 거칠거나 미세하거나 좋거나 나쁘거나 멀거나 가까운 것이 있다. 안목 있는 사람이 자세히 관찰하고 생각하며 분별한다면, 그 사람은 그것이 공하여 아무것도 없고, 오지도 않고 가는 것도 없으며, 또한 견고하지 않음을 알 것이다. 이 고온(苦蘊)에 무엇이 견고하겠는가?

예를 들어 여름철 매일 정오에 구름이 없이 들판의 말들이 사납게 달릴 때, 안목 있는 사람이 자세히 관찰하고 생각하며 분별한다면, 그 사람은 그것이 공하여 아무것도 없고, 오지도 않고 가는 것도 없으며, 또한 견고하지 않음을 알 것이다. 이 들판의 말에 무엇이 견고하겠는가?

이와 같이 모든 상(想)은 과거, 미래, 현재에 있어서 거칠거나 미세하거나 좋거나 나쁘거나 멀거나 가까운 것이 있다. 안목 있는 사람이 자세히 관찰하고 생각하며 분별한다면, 그 사람은 그것이 공하여 아무것도 없고, 오지도 않고 가는 것도 없으며, 또한 견고하지 않음을 알 것이다. 이 상온(想蘊)에 무엇이 견고하겠는가?

예를 들어 어떤 사람이 성곽이나 마을에서 나와 견고한 그릇을 구하려고 큰 숲 속으로 가서 만약 바나나나무가 무성하고 좋게 자란 것을 보면, 보는 사람은 기뻐한다. 그러나 그 나무는 가지와 잎이 없이 홀로 자라서 뿌리를 끊어 세 네 조각으로 나누고 껍질을 벗겨도 열매를 구할 수 없고 견고함을 얻을 수 없다. 안목 있는 사람이 자세히 관찰하고 생각하며 분별한다면, 그 사람은 그것이 공하여 아무것도 없고, 오지도 않고 가는 것도 없으며, 또한 견고하지 않음을 알 것이다. 이 바나나나무에 무엇이 견고하겠는가?

이와 같이 모든 행(行)은 과거, 미래, 현재에 있어서 거칠거나 미세하거나 좋거나 나쁘거나 멀거나 가까운 것이 있다. 안목 있는 사람이 자세히 관찰하고 생각하며 분별한다면, 그 사람은 그것이 공하여 아무것도 없고, 오지도 않고 가는 것도 없으며, 또한 견고하지 않음을 알 것이다. 이 행온(行蘊)에 무엇이 견고하겠는가?

예를 들어 교활한 현술사와 현술사의 제자가 여러 사람 앞에서 스스로 현술을 나타낼 때, 안목 있는 사람이 자세히 관찰하고 생각하며 분별한다면, 그 사람은 그것이 공하여 아무것도 없고, 오지도 않고 가는 것도 없으며, 또한 견고하지 않음을 알 것이다. 이 현술에 무엇이 견고하겠는가?

이와 같이 모든 식(識)은 과거, 미래, 현재에 있어서 거칠거나 미세하거나 좋거나 나쁘거나 멀거나 가까운 것이 있다. 안목 있는 사람이 자세히 관찰하고 생각하며 분별한다면, 그 사람은 그것이 공하여 아무것도 없고, 오지도 않고 가는 것도 없으며, 또한 견고하지 않음을 알 것이다. 이 식온(識蘊)에 무엇이 견고하겠는가?”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

색은 저 물거품과 같고,

고통은 저 물거품과 같으며,

상은 여름 들판의 말과 같고,

행은 바나나나무와 같으며,

식은 저 현술과 같으니,

가장 뛰어난 말씀이라.

만약 능히 자세히 관찰하고,

생각하며 분별한다면,

공함에도 아무것도 없음을 알리라.

만약 이와 같이 관하여,

몸 안을 자세히 살핀다면,

대지혜의 말씀이라.

이 세 가지 법을 멸해야 하며,

색을 버리고 제거해야 하며,

이 행도 또한 그러하니,

현술은 진실하지 않다.

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설 수말소표경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조