불설수진천자경 권4

서진 월지 삼장 축법호 역

송게품 제9

수진천자가 다시 문수사리 동자에게 물었다. “어떻게 보살이 권혜를 얻어 자유자재로 들어가 세속에 따라 교화하는가?”

그때 문수사리 동자가 천자를 위해 노래하는 게송을 읊었다.

마음이 욕에 집착하지 않고  
늘 상도(무상도)를 구하며,  

의지가 익힌 눈으로 다 보고,  
이로 인해 지혜의 상이 나타나네.  

모든 이가 뜻을 내게 하여  
늘 이 도에 원을 세우게 하며,  

마음이 도에 버림이 없으니  
이와 같은 것이 좋은 권혜의 상이라네.  

모든 사람도 또한 무인이니  
지혜로운 자는 이것을 명확히 알며,  

모두 이미 공적(空寂)을 청정히 하여  
이로 인해 지혜의 상이라 하네.  

모두 모여 모든 사람을 이루고  
온갖 수(受)와 몸에 집착하는 자들을,  

도덕으로 성숙케 하니  
이와 같은 것이 좋은 권혜의 상이라네.  

몸은 본래 공(空)도 이와 같아  
본래 무(無)를 보지 않으며,  

삼장(三場)을 깨끗이 하였으니  
이로 인해 지혜의 상이라 하네.  

모든 소유를 다 베풀며  
머리와 눈, 몸과 보배를,  

모든 이를 위해 원을 세우니  
이와 같은 것이 좋은 권혜의 상이라네.  

청정한 침묵을 즐기며  
계율에 자랑하지 않고,  

몸과 입과 뜻이 모두 고요하니  
이로 인해 지혜의 상이라 하네.  

자신의 계율을 완비하고  
또한 계율 지키는 자를 권장하며,  

부처님도 모두 계율에서 이루었으니  
이와 같은 것이 좋은 권혜의 상이라네.  

나와 아함이 없어서 인내를 얻고  
모든 대(大)도 모두 공(空)이며,  

몸과 입과 뜻에 결함이 없으니  
이로 인해 지혜의 상이라 하네.  

몸과 입으로 말하지 않고  
마음이 일어나 혼란하지 않으며,  

모든 법이 모두 청정하니  
이와 같은 것이 좋은 권혜의 상이라네.  

늘 모든 사람에게 인내하며  
욕설과 구타를 당해도,  

모든 이를 자비로 보호하며 버리지 않으니  
이로 인해 지혜의 상이라 하네.  

모두 복을 믿고  
모든 사람을 권장하며,  

늘 도의 길을 살피며 행하니  
이와 같은 것이 좋은 권혜의 상이라네.  

늘 삼매에 평등히 행하며  
모두 애욕에서 멸하여,  

습착에 얽매이지 않으니  
이로 인해 지혜의 상이라 하네.  

즐기는 선정을 모두 버리고  
성곽 안에서 행하며,  

모든 이를 자비로 인도하니  
이와 같은 것이 좋은 권혜의 상이라네.  

여기에 있지도 않고 저기에 있지도 않으며  
이미 중간에 바르게 머무르니,  

볼 수 없는 바를 떠나니  
이로 인해 지혜의 상이라 하네.  

늘 공에 만족함이 없으며  
이와 같이 공을 깨달아,  

모든 이를 자비로 보호하니  
이와 같은 것이 좋은 권혜의 상이라네.  

무상법으로 부처를 보며  
허공과 같게 평등히 바라보고,  

색상에 머무르지 않으니  
이로 인해 지혜의 상이라 하네.  

이미 만억의 부처를 공양하며  
모든 이를 위해 공양하니,  

모두 부처의 상호를 얻었으니  
이와 같은 것이 좋은 권혜의 상이라네.  

법은 청정하여 음욕의 때가 없고  
평등히 허공과 같게 보며,  

이와 같은 법은 집착하지 않으니  
이로 인해 지혜의 상이라 하네.  

법계에 머무르며  
항상 세운 바가 궁극하며,  

이에 흔들리지 않으니  
이와 같은 것이 좋은 권혜의 상이라네.  

모든 사람이 능히 알지 못하며  
그 법의 뜻도 모두 그러하니,  

살펴보면 본질은 공이니  
이로 인해 지혜의 상이라 하네.  

생하지도 멸하지도 않으며  
모든 법을 다 알며,  

떠나지도 오지도 않으니  
이와 같은 것이 좋은 권혜의 상이라네.  

어디서나 태어나 늘 안락하며  
오온에 색욕이 없고,  

늘 모든 이를 보호하니  
이로 인해 지혜의 상이라 하네.  

늘 공한 중간에 익숙하며  
무아법을 세우지 않고,  

늘 선정 삼매를 닦으니  
이와 같은 것이 좋은 권혜의 상이라네.  

구릉과 성곽에서  
부드러운 음성으로 가르치며,  

설법이 끝이 없으니  
이로 인해 지혜의 상이라 하네.  

삼세에 두려움 없으며  
고락에 머무르지 않고,  

몸과 근을 스스로 조절하여 고요하며  
이와 같은 것이 좋은 권혜의 상이라네.  

대중의 마음을 평등히 정하며  
근심과 슬픔도 또한 그러하여,  

몸을 모두 그 가운데 나타내니  
이로 인해 지혜의 상이라 하네.  

모두 무루혜를 행하며  
늘 이름에 머무르지 않고,  

공과 같아 말이 없으니  
이와 같은 것이 좋은 권혜의 상이라네.  

욕에 얽매여 그 가운데 나타나  
법을 사람들에게 설하며,  

늘 삼보를 찬탄하니  
이로 인해 지혜의 상이라 하네.  

신통으로 공덕을 행하며  
늘 마음을 조절하여 선정에 고요하며,  

스스로 처처에 높고 낮음이 없으니  
이와 같은 것이 좋은 권혜의 상이라네.  

신통이 완비하여 비행과 변화를 하며  
억겁의 세계에 가서,  

거대한 만억의 부처를 모두 공양하니  
이로 인해 지혜의 상이라 하네.  

온갖 음의 덮개를 환상과 같게 여기며  
애욕에 색 집착이 없고,  

마침내 모든 마군을 멸하니  
이와 같은 것이 좋은 권혜의 상이라네.  

마군 앞에 나타나  
나타낸 뒤 곧 버리고,  

그 가운데서 모든 이를 제도하니  
이로 인해 지혜의 상이라 하네.  

늘 친근히 제도하는 문에 머물러  
곧 공하고 무념을 얻으며,  

원하는 곳에 베풀고  
이와 같은 것이 좋은 권혜의 상이라네.  

진노에 분노와 해를 내지 않으며  
어리석음과 지혜의 무리가 없고,  

길게 이익을 심어 자라지 않으니  
이로 인해 지혜의 상이라 하네.  

해야 할 믿음을 이미 이루고  
늘 지혜에 따라 행하며,  

모든 바라밀을 뛰어넘으니  
이와 같은 것이 좋은 권혜의 상이라네.  

비록 탐욕과 어리석음 가운데 나타나도  
교활한 근본이 아니니,  

이것으로 모든 이를 보호하니  
이로 인해 지혜의 상이라 하네.  

평등한 열반을 얻어  
무리에서 멸하며,  

이미 삼계에 복종하였으니  
이와 같은 것이 좋은 권혜의 상이라네.  

이 세상 생사 무리를  
모든 사람이 친구로 여기며,  

짓는 복이 다함이 없으니  
이로 인해 지혜의 상이라 하네.  

팔직(八直)으로 인해 공적이며 고요하니  
이것이 곧 보살의 지혜라네.  

지혜와 권선이 함께하며  
이 수승한 차례를 따라 세상을 제패하네.  

선과 권혜를 함께 행하며  
또 나지도 않고 있지도 않으며,  

지혜와 권선이 함께하여  
교만하지 않고 교만함이 없네.  

지혜와 권선혜가  
늘 함께하며 같이 행하니,  

두 소가 한 수레를 끄는 것 같아  
법의 밭에 으뜸이 없네.  

도류품 제10

수진천자가 다시 문수사리 동자에게 물었다. “도(道)는 어떤 종류인가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 내가 머무는 곳이 도의 종류입니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 어디가 도의 처소인가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 고요함이 도의 처소입니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 무엇이 도의 상인가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 허공이 도의 상입니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 도는 어디에 머물러 도가 되는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 허공에 머무르는 것이 도입니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 도는 누구에 의해 세워지는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 도는 모든 법에서 세워집니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 무엇이 도의 근본인가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 평등이 도의 근본입니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 법은 무엇을 붙들어 도가 되는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 무아와 무인을 붙들기에 도가 됩니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 무엇이 도와 같아지는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 무생과 무기(無起)가 도와 같습니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 도는 어디로 가는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 도는 모든 사람 마음의 행하는 곳에 갑니다. 왜냐하면 행함도 없고 도달함도 없기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 도는 어디서 태어나는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 큰 자비가 도의 태어남입니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 어떻게 큰 자비가 도의 태어남인가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 모든 이를 제도함이 곧 큰 자비이며 도의 태어남입니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 도는 어디에서 구하는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 도는 모든 애욕 가운데서 구합니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 어떻게 애욕에서 도가 나오는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 팔직행(八直行)을 청정히 하기에 도가 됩니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 팔직행이 애욕과 함께 하는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 팔도(八道)는 애욕과 함께 하니, 그대는 도의 청정을 찬탄하겠는가? 음·노·치가 다함으로 도가 되고, 애욕을 행함과 도를 행함이 같다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 이 행 중에 무엇을 행하여 도와 합하는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 이 행 중에 애욕도 없고 생사도 없으며 열반도 없으니, 이로써 도라 하며 도의 행이 도와 합합니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 무엇이 보살의 행인가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 육십이견(六十二見), 사전도(四顚倒), 오온개(五陰蓋), 모든 무공덕 무리들이 보살의 행입니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 이 일이 어찌 된 것인가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 보살은 선한 권선편(善權方便)으로 널리 들어가고자 하여 모든 이를 구제합니다. 모든 구하는 바는 오직 견해와 애욕, 사전도 가운데서 구합니다. 왜냐하면 모든 것이 여기서 생기기 때문입니다.

여기서 구하나 모두 볼 수 없고, 보이는 것도 없으며, 애욕도 볼 수 없고, 사전도도 볼 수 없으며, 또한 모든 것도 아니고 무(無)도 아닙니다. 왜냐하면 모든 것을 벗어나기 때문입니다. 이와 같이 천자여! 보살도 애욕 가운데서 도를 구함을 알아야 합니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 보살이 삼탈문(三脫門)에서 도를 구하지 않는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 공에서 도를 이루지 못하며, 무상(無相)에서도, 무원(無願)에서도 도를 이루지 못합니다.

왜냐하면 이 가운데 마음과 의식이 없고 움직임도 없기 때문입니다. 마음과 의식이 움직일 때 도를 이룹니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 무엇을 행하여 도라 이름하는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 어리석음과 도가 같고 도와 어리석음이 같습니다. 이들을 행함을 도라 이름합니다.

정견과 사견, 정념과 사념, 정어와 사어, 정활과 사활, 정업과 사업, 정편과 사편, 정의와 사의, 정정과 사정에 있어서도 그러합니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 정견과 사견은 어떠한가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 허공과 같고 고요함과 같습니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 공과 고요함은 어떤 차이가 있는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 허무와 허공은 다름이 있겠는가?”

천자가 문수사리에게 말하였다. “허무와 허공은 실로 다름이 없습니다.”

문수사리가 말하였다. “그렇습니다, 천자여! 공과 적(寂)은 또한 다름이 없습니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 어떻게 말한 것에 칭찬과 찬탄의 차이가 있는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 생각이 없고 행함이 자만하지 않으면 다름이 없으나, 생각이 있고 행함이 자만하면 다름이 있어 칭찬과 찬탄이 생깁니다. 만약 생각이 없고 행함이 자만하지 않으며 이 뜻을 알면 다름이 없습니다.

비유하자면, 천자여! 만천의 강과 사류가 각각 이름이 있으나 모두 바다로 모여 한 맛이 됩니다. 왜냐하면 다름이 없기 때문입니다.

이와 같이, 천자여! 법계를 알지 못하는 자는 다름이 있다고 부르나, 법계를 아는 자는 다름이 없음을 봅니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 법계를 볼 수 있겠는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 법계는 볼 수도 알 수도 없습니다. 왜냐하면 모든 법을 총합하여 모았기 때문입니다. 법계에 대해 알지 못합니다.

법계에서 평등한 마음으로 삼세의 지혜를 얻으면 그것이 법계의 처소입니다. 번뇌와 망설임의 마음을 버리면 그것이 앎의 처소이며, 혼란한 말을 하는 자는 끝내 받지 못하니 그것이 처소임을 압니다.

비유하자면, 천자여! 무색상에서 모든 색을 보듯, 그 색도 없고 허공과 같습니다.

이와 같이, 천자여! 법계는 매우 청정하여 티끌이 없으며, 밝은 거울이 얼굴을 비추듯 보살은 모든 법을 봅니다. 이와 같이 모든 법과 법계는 평등하고 청정하여 공과 같습니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 어떻게 보살이 변재지혜를 얻는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 보살은 공신혜로 끊어짐이 없으며, 보는 바에 스스로 몸을 나타내어 모든 이에게 무상법을 설하여 이 몸을 떠나게 하니, 이것이 보살이 변재지혜를 얻음입니다. 모든 것이 공임을 알고 모든 것에 소유가 없음을 압니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 보살이 어떻게 모든 법을 분별하는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 공적을 알고 유신과 무신에 차별을 두지 않으니, 이로써 보살이 모든 법을 분별합니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 어떻게 보살이 스승이 되는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 보살의 법은 머무르지도 않고 머무르지도 않으니, 그러므로 보살이 스승이 됩니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 어떻게 보살이 한 가지를 알면서 무수한 것을 아는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 보살은 생각이 없고 흔들리지 않으므로 한 가지를 알면서 무수한 것을 압니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 보살이 세 가지 품에 들어가는가? 무엇이 세 가지인가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 보살은 정요에 들어가 부처법에 머물고, 불요에 들어가 성문과 연각지지의 지위에 머물며, 사요에 들어가 모든 이를 제도합니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 보살이 한가함에 머무르며 또한 번뇌에 머무르는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 보살은 한가함이 있습니다.”

천자가 다시 물었다. “왜 그런가? 왜 번뇌에 머무르는가?”

대답했다. “번뇌 때문에 머무르며 나타나어 중생을 양육하고 한가함을 얻게 하니, 왜냐하면 모든 이를 살피기 때문입니다.

천자여! 성문은 해탈을 자기 몸으로 삼으니, 이것이 한가함을 얻음입니다. 보살은 이것에 머무르지 않고 나타나며, 또한 번뇌가 모두 도를 얻으러 오니 보살이 나타납니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 자비로운 자는 지금 한가한가? 번뇌한가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 나도 번뇌하지 않고 한가하지도 않습니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 왜 그러한가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 나는 아직 도달한 바 없고 얻은 바 없으며, 한가함에 머무르지 않고, 잠시도, 한때도 생사에 얽매이지 않기 때문입니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 이 법을 말함은 마군을 정복함인가?”

문수사리가 대답했다. “실로 그렇습니다. 천자여! 자비로운 자가 말한 것처럼 이 법을 말함은 마군을 정복함입니다.

왜냐하면 이 법은 오온을 알지 못하고 애욕에 버림이 없으며, 해탈에 일어나지 않고, 해탈에 가까이 하지 않으며 이단을 정복하지 않기 때문입니다.

왜냐하면 모든 이단의 행은 여기에 없으며, 법의 영을 견고히 세우기 때문입니다. 왜냐하면 어두움이 없이 모두 밝기 때문입니다. 법륜을 전하여 모든 견해를 끊기 위함입니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 이 법을 말함은 몇 사람이 법세를 알겠는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 세상이 없으면 어둠이 없으니, 이것이 법세가 이루어지는 바입니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 세상 사람들이 이 법을 듣고 해탈하니 매우 어렵게 만나는 것이 아닌가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 세속의 속박을 싫어하지 않는 자가 이 법을 믿으면 모두 해탈합니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 세속의 속박을 싫어함은 무엇인가?”

문수사리가 대답했다. “탐욕과 진노와 어리석음을 멀리하고 애욕을 버리며, 고통을 깨닫고 해탈을 구하는 것이 세속의 속박을 싫어함입니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여! 누가 세속의 속박을 싫어하지 않는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여! 탐욕과 진노와 어리석음과 같고, 애욕과 같고, 해탈과 같기에 세속의 속박을 싫어하지 않습니다.”

이에 모든 회중이 법문을 듣고 모두 뛰어나 기뻐하였다.

그때 하늘에서 꽃과 침향이 내렸고, 제천들도 옷과 향을 들고 부처와 문수사리 위에 뿌리며, 악기와 노래로 공양하였다. 수많은 천인들이 부드러운 목소리로 부처를 찬탄하고, 허공에 옷을 휘날리며 기뻐 뛰어 이 법을 들음이 행운이라 하였다.

그때 모든 회중과 백성들이 이 변화를 보고 꽃과 향과 옷을 세존과 문수사리 동자에게 뿌리며 말하였다.

“세존이시여! 이 법을 듣고 믿지 않는 자는 부처를 만나지 못한 자이며, 이 법이 부처가 설한 바가 아니라고 하니, 이는 수염과 머리카락을 깎지 않고 대계율을 지키지 않으며, 또한 외우거나 믿지 않고 기뻐하지 않으며, 사문이나 바라문이 아니니, 이들은 사덕도 없고 이름도 없습니다. 왜냐하면 두려움 때문입니다.

이 법을 듣고 믿는 보살 마하살은 최고의 보살로서 온 생사를 끊고 모든 악도를 단절하며, 과거와 미래와 현재의 부처 세존에게서 이 법을 얻어 견고히 머뭅니다.

이 법을 듣고 인연으로 모두 해탈하며, 수지하고 외우며 널리 모든 이에게 그 뜻을 설하는 자는 청정한 계율을 지니고 완비한 자입니다.

이것이 부처를 만나는 것이며, 법륜을 전하는 것이며, 사문이며 바라문이며, 수염과 머리카락을 깎은 자이며, 대계율을 받은 자이며, 얻은 바 있고 이름 있는 자입니다.”

그때 세존이 중회에서 칭찬하였다. “선하다, 선하다!”

이에 부처님이 미륵에게 말씀하였다. “이 법을 받아 지니고 외우며 널리 모든 이에게 설하라.”

이 경을 설할 때, 12천인 중생이 먼지와 때를 떠나 법안목이 생기고, 8천 비구가 누진을 끊고 뜻을 깨달으며, 3만 보살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하며, 5만 보살이 무소생법인내를 얻었다.

부처님이 미륵에게 말씀하였다. “자비로운 자가 부처를 얻을 때, 모든 보살과 회중은 모두 이 법을 받들어야 한다. 이 깊은 경을 듣고 받아들이는 자에게 미륵이 모두 그 결정을 내릴 것이다.”

그때 세존이 현자 아난에게 말씀하였다. “이 법문을 기록하고 외우며 받아들여 널리 모든 이에게 설하라.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “오직 받들겠습니다.”

아난이 부처님께 물었다. “이 경의 이름은 무엇이며 어떻게 행해야 합니까?”

부처님이 말씀하였다. “이 경의 이름은 ‘수진천자가 묻고 문수사리 동자가 답한 경’이며, ‘모든 법의 의혹을 끊는 경’이며, ‘모든 부처의 법을 두루 들어 권혜와 분별로 밝히고 가르치며, 지켜야 할 바를 엄밀히 지키는 경’이다.”

이 법문을 설할 때, 삼천대천 무수한 세계가 여섯 번 진동하였다.

부처님이 경을 설한 뒤, 문수사리 동자와 수진천자, 미륵보살, 현자 아난과 대중회, 천인과 사람들, 견탑화, 아수륜과 아수륜 백성들이 모두 크게 기뻐하며 먼저 부처께 예배하고 떠났다.

불설수진천자경 권4

기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)