불설 문수사리 법보장 타라니경  
대당 남인도 삼장 보리류지 역

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 범천이 정거천궁에 계시어 대보살 마하살 무리와 무량한 정거천 자손들이 앞뒤로 둘러싸고 부처님께 공양하며 공경하고 존중하며 찬탄하고 우러러보았다.  
그 때 세존께서 중생들 가운데 계시어 여러 대중에게 타라니와 무량한 묘법을 설하였다.  
또한 미래세에 복이 적은 여러 중생을 이롭게 하기 위하여 삼매에 들어가 이름하여 연광이라 하였다.  
그의 머리 위에서 무량한 여러 가지 광명을 방출하였다. 그 빛은 회전하며 무량무변한 여러 부처의 세계를 비추었다. 비춘 후 돌아와 문수사리 동자를 둘러싸고 그의 머리에 들어갔다.  
그 빛이 머리에 들어가자 문수사리 동자는 곧 삼매에 들어가 이름하여 타라니 자유왕이라 하였다.  
이 삼매에 들자 곧 입에서 무량한 여러 가지 색상과 광명이 나왔다.  
그 빛이 나온 후 금강밀적주 보살의 머리에 들어갔다.  
그 때 금강밀적주 보살은 곧 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 부처님께 합장하며 공경하여 예배하고 존엄한 얼굴을 우러러보며 부처님께 말씀드렸다.  

“세존이여, 옛적에 저에게 이와 같이 말씀하셨습니다. ‘내 법이 멸한 후, 섬부주 악세상 때에 문수사리께서 널리 무량한 중생을 이롭게 하여 부처님의 일을 하리라.’  
부디 세존이여, 저를 위하여 상세히 설해 주십시오. 어디에 머무르며 또 어느 곳에서 이익을 행하시는지, 중생을 자비로 보호하심으로써 말씀해 주시옵소서.”  

그 때 세존께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“선남자여, 너는 중생을 위하여 나에게 질문하였구나. 잘하였다, 잘하였다! 이제 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 상세히 설하리라.”  

그 때 금강밀적주 보살이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 옷을 정돈하고 한 마음으로 받아들였다.  
그 때 세존께서 다시 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“내가 열반한 후, 이 섬부주 동북방에 대진나라라는 나라가 있다. 그 나라에는 오정산이라 하는 산이 있다. 문수사리 동자가 그곳을 유행하며 머무르면서 여러 중생에게 법을 설하고 무량한 여러 천, 용신, 야차, 라사, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간 등이 둘러싸서 공양하고 공경한다.”  

이에 세존께서 다시 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“이 문수사리 동자는 이와 같은 무량한 위덕과 신통변화의 자유로운 장엄을 갖추었으며, 널리 일체 중생을 풍부하게 이롭게 하여 원만한 복덕의 힘을 이루어 내어 헤아릴 수 없다.”  

또 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“문수사리께는 가장 뛰어나고 극히 비밀한 마음 진언인 타라니가 있으며, 또한 화상과 만나라 인법이 있다. 후세 말법이 되어 불법이 멸할 때, 악법이 성행하여 여러 재앙이 일어날 때, 그 때에 미래 세 섬부주에서 복이 적고 지혜가 적은 여러 중생들이 악업이 늘어나고 오행이 어그러지며 음양이 뒤섞이고 바람과 비가 조화를 이루지 못하며 악성들이 변괴하여 천인과 수라가 싸우고 다투며 천인은 줄고 수라는 늘어나며 온갖 재앙이 성행한다. 악귀가 내려와 여자 모습으로 변하여 여러 중생에게 여러 가지 병을 일으키니, 목이 막히고 종기와 옴, 배앓이, 말라리아, 하루 이틀 삼일 사일 칠일에 한 번씩 발병하거나 풍황담병이 일어나거나 세 가지 병이 함께 일어나 머리 아픔, 종기, 눈 아픔, 소변과 대변 설사 등 여러 잡병이 발생한다. 그 악귀신은 벌레, 늑대, 호랑이, 표범, 사자 등 여러 짐승의 모습으로 변하여 세상 가운데 중생의 정기를 빼앗아 기운을 잃게 한다. 이와 같은 때에 섬부주 중 무량한 중생이 죽음을 당한다. 의사가 있어도 치료하지 못한다. 이와 같은 세상에 하루 동안 삼십 마리의 말라가 있다.”  

“그러므로 금강아, 내가 지금 너에게 이 타라니 법을 전하여 중생에게 설하게 하노니, 이는 중생이 항상 보리의 대선원을 발하여 ‘우리는 언제 이 번뇌와 고해와 무명과 애욕의 옥에서 벗어날 수 있을까?’ 하고 원하기 때문이다. 그러므로 너는 항상 교화하여 널리 펴게 하고 부처님의 탑과 삼보 앞에서 바른 신심을 일으켜 선업을 닦으며 불법을 어기지 말고 부모에게 효도하며 스승을 존중하고 여러 현선한 이들을 존경하며 이상한 생각을 일으키지 말고 항상 꽃과 향과 여러 가지 맛있는 음식으로 공양하며 공경하고 존중하며 찬탄하고 이 최상승 타라니를 독송하라. 칠일 칠야 동안 매일 팔관재를 행하라. 이 여러 타라니도 반드시 염송해야 한다.”  

그 때 여래께서 대자비로써 이 광대하고 깊은 지혜의 뇌음왕 여래 타라니를 설하셨다.  

(이하 타라니 진언 부분은 한글로 음역하지 않고 원문 그대로 둠)  

그 때 부처님께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“만일 선남자 선여인이 이 열여덟 대타라니를 칠일 칠야 동안 염송하면, 그 사람의 과거와 현재의 삼업 등 모든 죄와 장애가 모두 소멸되고 몸과 마음이 청정해지며 세상에서 일어나는 풍황병과 여러 가지 병고가 모두 제거된다. 모든 귀신과 부단나귀, 전광귀, 야차, 라사, 집귀, 비사차귀, 나타니귀, 그리고 인간의 정기와 기타 모든 귀신이 항상 이 사람에게서 십이 유순(약 3.6km) 이상 떨어져 있으며 기근과 역병, 기타 병고와 풍뇌, 번개, 벼락의 해를 입지 않는다.”  

“만일 남녀가 몸에 재앙이 있을 때는 집 안에 사리탑과 부처님 형상, 문수사리 동자 그림을 설치하고 여러 가지 향과 침향, 백교향 등을 피우며 등불을 켜고 꽃을 뿌리고 좋은 과일과 여러 가지 진미를 매일 일곱 비구에게 공양하라. 이 경전을 베껴서 받들어 읽고 법에 따라 닦고 부지런히 염송하며 탑을 돌면서 행하면 모든 병고와 재앙이 모두 소멸된다.”  

그 때 세존께서 금강밀적주 보살에게 다시 말씀하셨다.  
“이 문수사리 법장에는 진실한 법이 있으며, 가장 뛰어난 법으로 비할 데가 없다. 중생을 위하여 뜻대로 보배를 이루게 하며 그 땅의 십선(十善)을 힘써 행하게 한다. 만일 왕이 십선을 행하면 왕이 하는 모든 일이 원만하게 이루어진다. 이 팔자 대위덕 타라니는 과거 무량한 백천 항하사(恒河沙) 수의 부처님들이 설하였으며, 모든 십선 행하는 왕들을 보호하여 뜻대로 이루게 하고 수명이 길며 복덕과 과보가 비할 데 없이 뛰어나게 하며 모든 무기와 전쟁이 멈추고 나라가 평안하며 왕의 소유가 늘어난다.”  

“이 타라니는 모든 중생을 이롭게 하고 자비로써 모든 중생을 보호하며 삼악도(三惡道)를 끊고 모든 안온한 법을 이루게 하여 부처님이 현세에 계신 것과 다름없게 한다. 이것이 문수사리 보살의 몸이다. 중생을 이롭게 하기 위하여 이 몸을 진언신상으로 나타내어 모든 뜻과 즐거움을 원만히 이루게 한다. 만일 사람이 잠시라도 이 타라니를 듣고 기억하면 사중오역(四重五逆) 등의 죄를 소멸하며 하물며 항상 염송하면 더욱 그러하다.”  

그 때 세존께서 이 말씀을 마치시자 금강밀적주 보살이 부처님께 다시 물었다.  
“세존이여, 앞서 여래께서 설하신 팔자 대위덕 타라니는 무엇입니까? 부디 말씀해 주십시오.”  

그 때 세존께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“너는 이제 잘 듣고 잘 들어라. 내가 너를 위하여 말하겠다. 이 팔자는 대위덕 비밀 마음 타라니라 하며, 부처님이 세상에 계실 때와 다르지 않다. 모든 중생을 어둠 속에서 밝은 등불로 삼는다.”  

그 때 여래께서 곧 타라니를 설하였다.  

(이하 진언 부분 생략)  

그 때 세존께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“이 팔자 최상승 대위덕 마음 진언은 머무는 곳이 부처님이 세상에 계신 것과 다르지 않다. 여러 부처의 신력과 불가사의한 신통을 나타내며 큰 신통변화를 행한다. 내가 지금 이 타라니의 일부 기능을 간략히 찬탄하노라. 만일 내가 전부 설한다면 무량겁이 걸려도 다 말할 수 없으리라.”  

“금강밀적주여, 이 타라니를 남녀가 행하지 못하고 가정일에 바쁘더라도 기억하여 잊지 않고 때에 따라 염송하며 조금씩 공양하면 성취한다. 다만 마음이 불안하거나 바르지 않은 신심이거나 대승 보리심을 일으키지 않고 삼보를 비방하며 악심을 일으키고 악행을 행하는 자는 작은 법도 이루지 못하니 하물며 큰 법을 이루겠느냐.”  

그 때 부처님께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“만일 선남자 선여인이 이 타라니를 한 번 염송하면 스스로 보호하고, 두 번 염송하면 동료를 보호하며, 세 번 염송하면 크게 보호한다. 십지 보살도 능히 넘지 못하니 하물며 작은 중생들이랴. 네 번 염송하면 온 가족과 노소를 보호하고, 다섯 번 염송하면 모든 친족을 보호하며, 여섯 번 염송하면 모든 성읍과 마을을 보호한다. 일곱 번 염송하면 모든 중생을 보호한다.”  

“옷을 입을 때는 칠 번 가피하면 모든 악독과 재난을 제거하고, 손과 얼굴을 씻을 때는 물에 칠 번 가피하면 중생이 존귀하고 존경하는 마음을 일으키며 모든 악귀가 나타나면 복종하여 악심을 거두고 기쁨의 마음을 낸다.”  

“몸이 아프고 관절이 아플 때는 따뜻한 물에 백팔 번 가피하여 목욕하면 낫는다. 매일 아침 일어나 물 한 움큼에 칠 번 가피하여 마시면 몸의 모든 병이 소멸되니 하물며 재앙이 없는 자는 더욱 그러하다. 삼업도 소멸하고 수명이 길어진다.”  

“음식에 칠 번 가피하여 먹으면 모든 독이 해를 끼치지 못한다. 악인을 만나거나 원수를 만나면 반드시 이 진언을 염송하면 원수가 악심을 일으켜도 스스로 복종하여 진노심을 거두고 자비심을 내어 대한다.”  

“두려운 곳에서는 진심으로 이 진언을 염송하면 두려움이 사라진다. 잠자리에 들 때는 이 진언을 백팔 번 염송하면 좋은 꿈을 꾸고 선악을 알게 된다.”  

“만일 누군가 말라리아에 걸렸을 때, 염송하는 이가 환자에게 대하여 백팔 번 진언을 천백팔십 번 염송하면 낫는다.”  

“전장에 나갈 때는 우황에 이 진언을 써서 종이 위에 몸에 지니면 모든 칼과 몽둥이, 활과 창, 도끼가 해를 끼치지 못한다.”  

“전장에 나갈 때 문수사리 동자 그림과 진언을 코끼리나 말 위에 놓고 군대 앞에서 인도하면 적이 해를 끼치지 못하고 자연히 물러난다. 그림은 동자 모습에 금색 공작을 타고 있으며 적이 보면 모두 물러난다.”  

“항상 염송하면 오역 사중죄 등 모든 죄가 소멸되고 항상 문수보살을 친견한다. 행주좌와 시에 항상 염송하고 기억하여 잊지 말라. 매번 백팔 번 염송하여 끊지 말고 항상 모든 중생을 귀의하게 한다.”  

“머리털에 칠 번 가피하면 모든 중생이 보면 복종하고 악인은 물러난다. 매일 세 시에 염송하여 한 시에 백팔 번씩 하면 하는 일이 뜻대로 이루어지고 소원하는 바가 모두 성취되며 마음대로 모든 것을 원만히 갖추고 큰 부귀를 얻으며 행위가 자유롭다.”  

“임종할 때는 보문삼매를 얻고 문수사리를 친견한다.”  

그 때 부처님께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“선남자여, 이 문수사리 타라니를 왕, 왕자, 왕비, 공주 및 여러 관리와 귀족이 집에 베껴 두면 큰 부귀를 얻고 모든 재앙이 소멸되며 소원하는 바가 모두 원만하게 이루어지고 항상 선신이 둘러싸서 보호하여 귀신과 마귀가 괴롭히지 못한다.”  

그 때 부처님께서 다시 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“이 비밀 타라니는 불가사의하며 여러 부처의 위덕도 또한 불가사의하다.”  

그 때 석가모니 여래께서 금강밀적주 보살에게 다시 말씀하셨다.  
“이 팔자 비밀 위덕 대타라니에는 화상법도 있다. 십선을 닦는 모든 왕을 이롭게 하기 위하여 설한 것이다. 만일 선남자 선여인이 이 타라니를 지니고 적은 힘으로도 큰 보호를 얻으며 왕자, 왕비, 궁인, 시녀, 백관, 보좌관 및 여러 신하와 나라와 모든 백성, 소유와 토지가 모두 안락하다.”  

“이 그림을 어디에 두기만 해도 나라에 도적과 물불, 칼과 병기, 도적과 재난이 모두 멈추고 때 아닌 역병, 가뭄과 홍수, 해충과 서리 피해가 모두 소멸되며 항상 때에 따라 용왕이 비를 내려 농사가 풍성하고 백성이 건강하고 즐겁고 재난이 없다.”  

그 때 금강밀적주 보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이여, 앞서 말씀하신 광대한 화상법은 어떻게 그려야 합니까? 부디 말씀해 주십시오.”  

그 때 세존께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 그림을 그리고자 하면 먼저 좋은 흰색 비단을 구하고 좋은 날과 달, 길한 별과 태백성의 위치를 택하여 좋은 시각에 깨끗한 곳에서 향탕으로 청소하고 구마이(구마이초)를 취하여 땅에 바르며 깃발과 차양을 걸고 용뇌향 등 향을 피우고 진미를 공양한다. 비단은 너비 팔 규, 길이 십이 규로 하라.”  

“중앙에 석가모니 부처님을 칠보 연화좌에 앉아 설법하는 모습으로 그린다. 부처님 오른쪽에 문수사리를 동자 모습으로 그리되 머리에 보관을 쓰고 목에 영락을 걸며 온갖 장엄을 갖추고 우금색이며 얼굴이 밝고 화락하여 부처님을 우러러본다. 그 오른쪽에 관세음보살을 그리고, 다음에 보현보살, 허공장보살, 무진의 보살을 그린다.”  

“부처님 왼쪽에 미륵보살을 그리고, 다음에 무구칭보살, 제일장애보살, 월광동자를 그리고 금강장보살을 그린다. 위의 보살들은 모두 칠보 연화좌에 앉은 본래 모습과 손에 든 것을 본법에 따라 그리되 빠뜨리지 말라.”  

“석가모니 부처님 위에 칠불, 즉 광대지 심심 뇌음왕여래, 제일장애여래, 아미타여래, 공덕처여래, 보향여래, 난승용뇌음행여래, 심불동여래를 차례로 그리되 모두 금색이며 설법하는 모습으로 한다.”  

“그림 위 양쪽 모서리에 각각 천선(天仙)을 그리되 머리에 화관을 쓰고 한 손에는 꽃을 들고 한 손에는 꽃을 뿌리며 반신은 구름 속에 가리고 용모가 단정하며 온갖 칠보로 장식한다.”  

“석가모니 부처님 연화 아래에 두 용왕을 그리되 하나는 난타, 다른 하나는 우파난타라 하며 두 용왕은 무열뇌지(無熱惱池)에서 반신을 내밀고 손으로 함께 부처님이 앉은 연화 줄기를 받쳐 귀중하게 힘을 쓰는 모습이다. 두 용왕은 사람 얼굴에 머리에 각각 일곱 개의 뱀 머리를 그리며 머리는 흰색이고 몸은 사람 모습에 온갖 보배로 장식하여 부처님과 문수사리를 우러러본다.”  

“문수사리 아래에 야만덕가 분노왕을 그리되 문수보살을 우러러보며 가르침을 받는 모습이고, 미륵보살 아래에 지명인을 그리되 본래 모습으로 향로를 들고 무릎 꿇어 앉아 세존을 우러러보며 법을 듣는 모습이다.”  

“그림 사방에 용화와 여러 묘화(妙花)를 흩뿌린다.”  

“왼쪽 아래에 범천왕, 마계수라천, 사천왕을 그리고, 다음에 네 아수라왕과 네 집귀신 요왕을 그린다.”  

“오른쪽에는 나로연천, 제석천, 사천왕을 그리고, 다음에 네 아수라왕과 네 집신왕을 그린다.”  

“위의 모든 신들은 본래 모습과 모습에 따라 반드시 무기와 병기를 들게 하며 틀림없이 그려야 한다.”  

“다음에 아홉 집신을 그리되 반신으로 숨겨 합장하여 부처님을 바라본다.”  

이와 같이 본 모습을 그린 후 여래께서 찬송하며 게송으로 말씀하셨다.  

이 묘한 화상법은 가장 뛰어난 공덕이라  
과거 여러 부처님께서 널리 찬탄하여 불가사의하도다.  
내가 지금 조금 설하니 말하건대 불가사의하니  
지혜 있는 자가 한 생각 일으켜  
법에 따라 이 화상을 그리면 복덕 무량하리라.  
공양하고 생경히 공경하면 무겁고 깊은 사중오역  
극심한 악업도 이 화상 공덕으로 순간에 소멸하리라.  

세상에 모든 악도 중생이 삼보를 믿지 않고  
항상 파계하고 부처님 법을 비방하며 두려움 없이 죄를 짓고  
생사에 떨어져 어둠과 진흙 속에 거하리라.  
무량겁 동안 윤회하며 여러 고통을 받으리니  
이 화상을 만나 보리심을 일으키면  
기뻐하며 잠시라도 마음이 흐트러지지 않고  
한 마음으로 바라보면 모든 악업이 소멸되어  
복덕을 무량히 얻으리라. 하물며 선업을 행하면  
청정한 과보가 있고 묘한 상호가 훌륭하며  
보살행을 갖추어 널리 여러 중생을 이롭게 하리라.  
선행을 부지런히 닦아 과거 모든 부처님과  
현재 미래 부처님을 존중하고 공경하며  
무량겁 동안 한 마음으로 널리 공양하고  
이 타라니와 화상을 염송하는 자는  
그 복과 과보가 말할 수 없으니  
항하사 모래알 수만큼 많으리라.  

이 복덕의 힘은 헤아릴 수 없으며  
그 수만큼 부처님, 성문, 연각, 보살, 현인, 성자와 팔부 천신이  
오랜 세월 공양하며 이 화상을 보면  
그 복덕은 그들보다 뛰어나리라.  
이 경전을 받들어 공경하고 예배하며 찬탄하고 공양하며  
다른 이에게 권하고 생심으로 기뻐하여 항상 잊지 않으면  
그 사람은 모든 법과 타라니를 반드시 성취하리니  
세상 진언과 여러 부법도 이 화상 앞에서  
한 마음으로 의심 없이 공경하면 모두 성취하리라.”  

그 때 세존께서 금강밀적주 보살에게 다시 말씀하셨다.  
“이 팔자 대위덕 타라니 법에는 비밀스럽고 가장 뛰어난 불가사의한 단이 있다. 모든 법 중 가장 뛰어나다. 만일 선남자 선여인이 법에 따라 받아 지니고 읽고 베껴 닦으면 현세에 모든 길상과 원만한 일이 이루어지고 소원이 헛되지 않으며 수명이 연장되고 모든 사람이 공경하고 사랑하며 존중하며 명복을 얻어 명종에 부처님 앞에 태어난다. 천상에 태어나 존귀하고 부유한 대족가에 태어난다.”  

그 때 금강밀적주 보살이 다시 부처님께 아뢰었다.  
“세존이여, 앞서 말씀하신 이 법에 비밀스러운 만나라 법이 있다 하셨는데 그 내용이 어떠합니까? 부디 여래께서 널리 미래 중생을 위하여 이 법을 닦아 세속의 번뇌에서 벗어나게 하소서.”  

그 때 세존께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 너는 이제 잘 듣고 내가 말하리라. 만일 선남자 선여인이 이 만나라 법을 행하고자 하면 먼저 뛰어나고 청정하며 성취된 곳을 택하여 그 곳에서 깊이 땅을 파고 기와 조각, 모래, 가시, 털, 재, 여러 가지 잡악하고 불결한 것을 제거한 후 그 땅을 팔 규 또는 사 규 크기로 정하여 견고하고 평평하게 쌓는다. 소똥과 향 등을 취하여 법에 따라 바르고 만나라를 삼중 경원으로 만들되 모두 오색으로 그려 밝고 깨끗하며 어둡지 않게 하고 넓고 좁음도 적당히 한다.”  

“모든 단 법은 반드시 동쪽에서 시작하여 오정인, 우발라화인, 아인, 문수동자면인, 창인, 이 인들을 만나라 안 동쪽에 그린다. 그 다음 연화인, 우발라화인, 당인, 반인, 우산인, 오두문, 차륜인, 백상, 마, 봉우소, 수우, 가반실사복길인, 공작인, 각양, 백양, 인, 동남을 그린다. 위 인들은 모두 문 밖에 차례로 명확히 그린다.”  

“이 삼중 만나라 밖에 외원에 약타장군을 그리되 동쪽에는 마니발나라 대장 보현남보나만현발나라 대장, 서쪽에는 위설라바나, 북쪽에는 일체 천신, 일월, 칠성, 이십팔수, 부처님 시중하는 하리디모신을 그린다.”  

“이 만나라 법은 만일 도적이 있을 때 집 안에 만들고자 하면, 코끼리가 있으면 코끼리 방에, 말이 있으면 말 방에, 독사에 물렸으면 큰 못가나 용이 있는 곳에 만들고, 말라리아가 있으면 하루 이틀 삼일 칠일 동안 머무는 마을이나 집 가까운 남쪽에 만들며, 귀신이나 라차가 붙으면 빈 방이나 시타림가(시타림 숲) 근처에 만들고, 비사차귀가 붙으면 비마나무 아래에 만들며, 모든 귀신과 집귀가 붙으면 시체 방이나 신생아 방에 만든다.”  

“독에 해를 입으면 이 팔자 진언을 염송하며 물에 칠 번 가피하여 마시면 독이 곧 제거된다. 가축이 역병에 걸리면 과수 아래에 만들고, 농사를 잘 짓고자 하면 정원에 만든다.”  

“여인이 악병에 걸리거나 귀신 가루라, 건달파 등이 몸을 빨아 정기를 마시고 여러 병과 종기를 일으키면 강가나 산꼭대기에 만들며, 모든 병과 나타니귀가 붙으면 빈터나 흐르는 물가에 만든다.”  

“이 법은 반드시 정오나 자정에 행한다. 만나라를 제거할 때는 앞서 말한 팔자 진언을 염송하여 제거한다. 만나라 안의 물건은 물에 흩어 뿌리거나 가난한 아이에게 베풀면 소원하는 모든 일이 원만히 이루어진다.”  

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.  

이 대타라니는 위력이 말할 수 없고  
항상 지니면 모든 병을 없애리라.  
행하는 모든 일도 원만하고 수명이 길리라.  
이 단을 보면 모든 죄가 소멸되리니  
세상에서 즐거움과 부귀와 자유를 구하는 자  
또 세속을 싫어하고 출생과 죽음을 초월하여  
보리행을 배우며 마군을 물리치려는 자  
이 단에 들어가면 반드시 이 복을 얻으리라.  

이 대비밀법은 신실한 법왕과 평등을 행하는 통치자가  
널리 설해야 하며, 만일 믿음 없는 악인이  
비록 보배를 얻어도 그 값이 대천이나 삼천계의 보배와 같아도  
말할 수 없으리라.”  

그 때 석가모니 부처님께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“이 팔자 타라니 인은 대정진이라 하며 모든 뜻을 빠르게 원만히 이루고 모든 길상을 증장하며 모든 일이 성취된다.”  

금강밀적주 보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이여, 그 인은 어떠합니까? 부디 말씀해 주십시오.”  

그 때 세존께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“인(印)을 만들려면 먼저 깨끗한 물로 손을 씻고 백단, 우금, 용뇌, 침향 등 여러 좋은 향을 물에 갈아 섞어 손에 바르고 향기가 스며들게 하여 깨끗이 한 뒤 크게 발원하고 여러 부처님께 예배하며 다음과 같이 말하며 예배하라.”  

(이하 여러 부처님 이름과 찬탄문)  

“이 부처님들을 최대한 존경하고 무량한 부처님을 모두 공경한다.”  

염송 후 대정진 수인을 결한다.  
수인은 양손의 여덟 손가락을 서로 거꾸로 교차하여 손바닥 안에 두고 엄지손가락 두 개를 약간 구부려 두 손가락 위에 얹는다. 이것을 대정진인이라 한다.  
이 인은 모든 부처님이 설한 것이며 진언은 팔자이다.  

다음은 여의보인이다.  
두 손을 합장하여 교차하고 두 손가락을 세워 약간 구부려 머리를 맞대며 엄지손가락 두 개를 손바닥 안에 넣어 오른손이 왼손을 누른다. 이것을 대정진 여의보인이라 한다.  

곧 대정진 여의보 진언을 설한다.  

(이하 진언 생략)  

“이 진언을 염송하고 인을 결하면 모든 사업을 널리 행할 수 있다. 몸을 장엄할 때 옷에 칠 번 가피하면 몸을 보호하고 항상 사람들이 공경한다. 전장에 나갈 때 모든 무기를 천백팔십 번 가피하면 지니고 나가면 적을 복종시키고 자연히 물러난다. 원수를 복종시키려면 진언으로 옷을 가피하면 된다.”  

“또 진언으로 진주, 말라, 금은, 여러 보배를 칠 번 가피하여 동자 형상을 새겨 장대 위나 몸에 붙이고 말 위에 올려 군대 앞에서 인도하면 적이 멀리서 보고 자연히 복종한다.”  

“이와 같은 법은 무량무변하여 셀 수 없다.”  

“두 인은 항상 교법에 따라 청결히 지니고 쓰면 장수하며 모든 병을 없애고 모든 마군과 빈야야가 및 악인을 물리치며 모든 성스러운 무리와 진언신이 나타나 소원하는 바를 신속히 이루게 한다.”  

“항상 모든 부처님과 보살, 문수사리 동자가 보호하고 도와주며 함께 하여 불퇴전지에 빨리 보리를 증득하게 한다.”  

그 때 금강장 보살이 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하며 몸을 굽혀 석가모니 부처님께 말씀드렸다.  
“선하옵니다. 희귀하고 매우 특이한 이 대타라니 법장, 지금 섬부주에서 널리 행하여 여러 나라 임금과 소왕, 대신과 여러 백성에게 널리 설하여 이익을 주고 있습니다. 세존이여, 이 타라니의 공덕은 어떠하며 어떤 일을 할 수 있습니까? 만일 선남자 선여인이 이 경전을 받아 지니고 읽고 생각하며 남에게 설하면 어떤 복덕을 얻습니까? 부디 여래께서 말씀해 주십시오.”  

그 때 세존께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“만일 선남자 선여인과 왕, 왕자 및 모든 중생이 이 타라니 법요를 듣고 받아 지니고 읽고 베끼고 기억하며 스스로 행하거나 남에게 권하거나 생심으로 기뻐하거나 널리 남에게 찬탄하면 반드시 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 그 사이에 다시 물러나지 않는다.”  

“이 타라니가 행해지는 곳에는 문수사리 보살이 머무르며 이 법이 전해지고 보살, 성문, 연각, 고행대선인, 지명선인과 천룡야차 건달바, 아수라, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간 등이 머물며 항상 둘러싸서 찬탄하고 공양하며 공경한다.”  

“밀적주여, 이 타라니 경전은 여래의 법장이라 이름하며 만일 선남자 선여인이 받아 지니고 읽고 베끼고 존중하며 찬탄하고 여러 가지 향화, 도향, 말향, 차양, 깃발, 종, 북, 나팔, 여러 가지 미묘한 음성으로 노래하고 찬송하며 좋은 옷으로 공양하고 공경하면 그 사람은 현세에 열 가지 과보를 얻는다.”  

“무엇이 열 가지인가? 첫째, 나라에 영원히 다른 나라 원수나 도적이 침입하지 못한다. 둘째, 해와 달, 별, 이십팔수의 악변괴로 인한 재앙이 일어나지 않는다. 셋째, 나라에 큰 재앙이나 악귀가 일어나 역병이 돌지 않는다. 넷째, 바람과 불 등의 재난이 없다. 다섯째, 영원히 모든 원수에게 해를 입지 않는다. 여섯째, 모든 병에 시달리지 않는다. 일곱째, 갑작스러운 죽음을 당하지 않는다. 여덟째, 때 아닌 바람, 폭풍, 비로 인한 피해가 없다. 아홉째, 가뭄과 홍수가 조화를 이루지 못하지 않는다. 열째, 호랑이, 늑대, 벌레, 독약 등으로 인한 피해가 없다.”  

“선남자여, 이 경전이 있는 곳과 사람이 염송하는 곳은 반드시 위의 열 가지 과보를 얻는다.”  

그 때 세존께서 여러 대중에게 다시 게송으로 말씀하셨다.  

세상을 구제하는 자를 공양하니  
이 법장은 가장 뛰어나리라.  
받아 지니고 읽으며 이 문수설법을 듣는 자는  
뜻대로 부귀하며 재물과 명성이 온 천하에 가득하리라.  

만일 이 경전에서 한 진언이라도 염송하면  
즉시 허망하지 않은 과보를 얻고 길상한 소원이 이루어진다.  

만일 여러 나라 임금이 전쟁을 하려 할 때  
이 타라니를 머리에 붙이고 한 마음으로 항상 기억하면  
원수가 해를 끼치지 못하며 모든 칼과 몽둥이가 몸에 닿지 않는다.  

전쟁터에 들어가 문수사리 동자 그림을 그려  
금색 공작을 타고 깃발 위에 올려 놓거나  
사람에게 들게 하면 적이 멀리서 보고 자연히 물러난다.  

또 금은 등으로 동자 형상을 만들어 깃발과 장대에 장엄하여  
군대 앞에서 인도하면 적이 멀리서 보고 모두 물러나거나  
본심을 잃고 귀의하여 스스로 복종한다.  

사람과 비인간, 여러 천신, 야차, 라사, 건달바, 긴나라, 부단, 가차귀모, 용신, 벌레, 늑대, 호랑이, 표범, 사자, 코끼리, 여러 악독 등이 모두 이 그림을 보고 복종한다.”  

그 때 세존께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“선남자여, 여러 부처님의 위덕과 여러 보살의 신통변화는 이와 같아 불가사의하다. 이 법보장 또한 불가사의하다. 그러므로 금강은 항상 정성껏 공경하고 기억하며, 심지어 왕과 백성, 관리, 비구, 비구니, 우바새, 우바시카, 여러 법사도 항상 기억하여 귀한 법을 깊이 닦아야 한다.”  

“이 타라니 법보장의 공덕은 불가사의하다. 이 법을 모든 중생에게 널리 행하여 나라에서 나라로, 마을에서 마을로 전하여 반드시 공양하고 공경하며 존중하고 남에게 설하며 가르쳐 받아 지니고 읽게 하라. 만일 이와 같이 하면 무량한 복을 얻으리라.”  

“말할 수 없으며, 다른 나라에서 왕과 선인들이 대승을 사랑하고 선행을 닦으면 반드시 그곳에 가서 법에 따라 받아 지니고 베끼고 읽도록 권하라. 만일 결계와 모든 장소를 보호하면 반드시 이 타라니를 써야 한다.”  

“만일 어떤 법사가 이 타라니 경전을 받아 지니고 읽으면 항상 공경하여 부처님을 공경하듯이 하라. 의심하지 말라. 필요한 옷과 침구, 음식과 약, 네 가지를 부족함 없이 충분히 갖추고 법사에게 크게 존경하고 귀중히 여기며 크게 뜻을 일으켜라.”  

“밀적주여, 만일 어떤 사람이 이 보장 경전을 듣고도 받아 지니지 못하며 읽지 못하고 베끼지 못하며 남에게 설하지 않고 전하지 않으며 공경하고 공양하지 않으며 이 타라니 법사를 공경하지 않고 아차리도 공경하지 않으며 무상 보리심을 일으키지 않고 의심과 불신을 일으키면 그러한 사람은 큰 죄를 얻으니 사중오역죄와 같아 다르지 않다.”  

“모든 부처님과 보살은 항상 떠나 멀리하며 구제하기 어렵다.”  

“밀적주여, 후세 말법에 선남자 선여인이 이 경전을 비방하고 거친 말을 하여 ‘이 경전은 법이 아니며 부처님이 설한 바가 아니다’라고 하면 그 사람은 부처님 법의 원수가 되어 죽은 뒤 반드시 아비지옥에 떨어지고 모든 부처님과 보살이 멀리 떠난다.”  

그 때 금강밀적주 보살 마하살이 부처님 앞에서 기뻐 뛰며 예배하고 게송으로 부처님을 찬탄하였다.  

널리 중생을 이롭게 하여  
이 최상승 법을 설하니  
나 또한 중생을 이롭게 하리라.  
큰 안락을 얻게 하며  
여래의 최상 존칭으로 부처님 덕과  
모든 진언의 뜻을 찬탄하리라.  
부지런히 닦는 자는 희귀하고 전에 없으니  
법을 설하여 중생을 이롭게 하리라.  
지금 내가 정성껏 예배하리라.  
최상승 대보살이 가르침대로 머리에 쓰고 행하리라.”  

그 때 석가모니 여래께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 너는 이제 모든 중생을 널리 이롭게 하였구나. 밀적주여, 나는 지금 이 법을 문수사리 법왕자에게 맡겨 후세 말법에 섬부주에서 널리 중생에게 전파하게 하리라.”  

그 때 문수사리 동자가 부처님 앞에서 기뻐 뛰며 환하게 웃으며 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이여, 지금 여래께서 대중 가운데서 나에게 맡기셨으니 내가 반드시 받아 지니리이다. 세존 여래께서 열반에 들고 난 후 미래세에 여러 중생이 교법에 의지하여 받아 지니고 널리 행하여 결코 끊어지지 않게 하리이다.”  

이에 세존께서 이 법을 설하실 때 무량무변한 여러 중생이 이 법을 듣고 모두 근심과 괴로움에서 벗어나 무량한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.  

그 때 세존께서 이 경을 설하신 후 문수사리 보살과 금강밀적주 보살 및 여러 천, 용신, 팔부 대중이 함께 일제히 찬탄하며 전에 없던 일이라 하며 부처님 발을 예배하고 기뻐 뛰며 한 마음으로 행하였다.  

불설 문수사리 법보장 타라니경  
신축년 고려국 대장도감 봉조 조조(奉勅雕造)