불설대반열반경 권제일

동진 평양 사문 법현 역

서품 제일

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 구이성의 역사생지에 계셨다. 희련하 강가의 견고한 숲 속 쌍수 사이에서 팔백억 비구들이 앞뒤로 둘러싸고 있었다. 이때 음력 2월 15일에 반열반에 임박하였다.

당시 모든 중생들은 각기 기뻐하고 즐거워하며 스스로 청정하고 의심 없으며 싫증이 없다고 생각하였다. 갑자기 스스로 깨달아 이르기를, “오늘 여래, 응공, 등정각께서 세상을 불쌍히 여기시어 세상을 덮고 보호하시며 세상으로 돌아가시려 한다. 중생을 한 아들을 보는 것 같이 평등하게 바라보시며, 담담하고 고요한 열반의 대목니 존자께서 중생들에게 지금 당장 열반에 드실 것을 알리시니, 의혹과 어려움이 있는 자는 모두 와서 물어야 하리라. 이것이 마지막 질문이다.”라고 깨달은 후 모두 근심과 슬픔을 품었다.

그때 세존께서 면전에서 여러 가지 빛을 내뿜으셨는데, 청색, 황색, 적색, 백색, 포리색 등이었다. 그 빛은 특이하고 밝아 삼천대천세계와 십방 모든 부처님의 땅까지 두루 비추었다. 육도 중생들이 그 빛을 받으니 죄업과 모든 번뇌가 모두 소멸되었고, 모두 슬퍼하며 눈물을 비처럼 흘렸다. 서로 말하기를,

“이상하다, 어진 이들이여, 세상과 허공이여, 이상하다, 어진 이들이여, 중생의 복이 다함이여, 이상하다, 어진 이들이여, 고통의 법이 늘어남이여, 여래께서 머지않아 반열반하실 것이다. 세상과 허공이 어찌 이리 급한가, 세상과 허공의 눈이 어찌 이리 급한가! 우리 모두 서둘러 부처님께 나아가 예배하고 공양하며 세존께 머무르시기를 청하여 반열반하지 말라 청하자. 한겁이 지나고 또 한겁이 지나도록 머무르소서. 만약 부처님께서 반열반하시면 누가 우리를 친절하고 자비롭게 인도하며 누가 우리를 재난과 어려움에서 구제하겠는가? 그러므로 어진 이들이여, 모르는 바가 있으면 반드시 부처님께 나아가 의문을 해결하라.”

그때 땅이 여섯 가지로 진동하였고, 팔백억 비구 모두 아라한의 마음을 얻어 자유로웠으며, 행한 바를 이미 마쳐 모든 번뇌를 떠나고, 뿌리들을 제압하여 큰 용과 같았으며, 공덕을 갖추어 부처님의 진자(眞子)가 되었다.

그 이름은 존자 가섭, 존자 박구라, 존자 우반난타 등이다. 이 비구들은 아침에 양지로 목욕하고 양치하여 청정하였다. 그때 묘광이 몸을 비추었는데, 마치 해가 처음 떠서 푸른 나뭇잎의 붉은 맥이 드러나는 것과 같았다. 이 비구들도 또한 이와 같아서 몸과 팔다리의 모든 모공에서 피가 비처럼 흘러내리고 마음이 크게 괴로웠다. 중생들의 안락을 불쌍히 여겨 대승의 편리한 비밀 가르침을 내고자 하였으며, 교화의 인연으로 급히 목욕을 마치고 부처님께 나아가 머리로 부처님의 발을 절하고 백천 번 둘러 예경하며 한쪽에 머물러 공경하여 문안하였다.

또한 이천오백억 비구니도 모두 아라한의 마음을 얻어 자유로웠으며, 행한 바를 이미 마쳐 모든 번뇌를 떠나고 뿌리들을 제압하여 큰 용과 같았으며, 공덕을 갖추어 이익을 얻었다.

그 이름은 구린녀 수발타라 비구니, 우반난타 비구니, 해지 비구니 등이다. 이 비구니들도 해가 처음 떠서 푸른 나뭇잎의 붉은 맥이 드러나는 것과 같았다. 이 비구니들도 또한 이와 같아서 몸과 팔다리의 모든 모공에서 피가 비처럼 흘러내리고 마음이 크게 괴로웠다. 중생들의 안락을 불쌍히 여겨 대승의 편리한 비밀 가르침을 내고자 하였으며, 교화의 인연으로 부처님께 나아가 머리로 부처님의 발을 절하고 백천 번 둘러 예경하며 한쪽에 머물러 공경하여 문안하였다.

또한 여러 비구니들은 모두 보살로서 사람 중에 용맹하여 십지 행을 얻었으며, 교화의 인연으로 여자 몸으로 나타나 사무량심을 행하며 부처님의 여러 가지 변화로 나타났다.

또한 항하사(恒河沙)만큼 많은 보살 마하살들이 있었는데, 사람 중에 용맹하여 모든 공덕을 이미 갖추었으며, 편리신으로 대승을 깊이 즐기고, 정법 대승에 굶주리고 대승을 탐내며 대승을 갈망하였다. 모든 세상에 순응하여 아직 건너지 못한 자를 건너게 하고, 아직 벗어나지 못한 자를 벗어나게 하였다.

무수한 겁 동안 청정계율을 닦아 중생을 건지며, 무수한 겁 동안 청정계율을 닦아 중생을 위로하고, 무수한 겁 동안 청정계율을 닦아 삼보를 융성케 하며, 무수한 겁 동안 청정계율을 닦아 정법의 수레바퀴를 굴렸으며, 무수한 겁 동안 청정계율을 닦아 큰 장엄을 이루고, 무수한 겁 동안 청정계율을 닦아 행처를 견고히 하였다.

이와 같은 무량한 공덕을 모두 이루었으며, 중생을 한 아들을 보는 것 같이 평등하게 바라보았다. 그 이름은 해덕 보살, 무진지 보살 등이다. 이 보살들도 해가 처음 떠서 푸른 나뭇잎의 붉은 맥이 드러나는 것과 같았다. 이 보살들도 또한 이와 같아서 몸과 팔다리의 모든 모공에서 피가 비처럼 흘러내리고 마음이 크게 괴로웠다. 중생들의 안락을 불쌍히 여겨 대승의 편리한 비밀 가르침을 내고자 하였으며, 교화의 인연으로 부처님께 나아가 머리로 부처님의 발을 절하고 백천 번 둘러 예경하며 한쪽에 머물러 공경하여 문안하였다.

또한 이항하사만큼 많은 오계 우바새들이 있었는데, 모든 대치법을 깊이 즐기고, 고락이 항상 무상하며, 나도 아니요 공도 아니요 의존하는 바도 아니며, 중생도 중생이 아니요 항상도 항상이 아니며, 길상도 길상이 아니요 유위도 무위도 열반도 열반이 아니라고 깊이 즐겼다. 이와 같은 대치법을 듣고 묘의를 밝히며 대법을 널리 펴고, 무수한 겁 동안 청정한 범행을 닦아 훼손함이 없었으며, 대승을 행하고자 하며, 사람들에게 널리 설하고, 청정계율을 닦아 대승을 견고히 배우고, 세상에 순응하며, 세상을 건너고, 삼보를 융성케 하며, 법륜을 굴리고, 큰 장엄을 이루고자 하였다.

이와 같은 무량한 공덕을 모두 갖추고, 중생을 한 아들을 보는 것 같이 평등하게 바라보았다. 그 이름은 광무구칭왕 우바새, 선덕 우바새 등이다. 이 두 항하사만큼 많은 우바새들은 아침에 부처님을 공양하기 위해 각기 오천 개의 침향상과 침향물상, 보배상, 천향상, 울금향화상 등으로 장엄하였다. 그 상들은 모두 우두침향향으로 훈향하였으며, 여러 가지 기묘한 칠보로 장엄하고 금줄과 그물로 덮었으며, 청색, 황색, 적색, 백색, 홍색, 포리색, 여의주색 등 여러 가지 색으로 장엄하였다.

특히 희귀하고 뛰어난 주위 장막과 장막을 모두 칠보 그물로 덮었으며, 사방에 여러 보배 깃발을 걸고 여러 가지 잡향으로 칠하였으며, 금으로 짜서 늘어뜨린 띠를 만들었다. 그 보배 장막 안은 여러 가지 이색으로 장엄하였고, 칠보로 짜서 융단과 이불을 만들었으며, 부드럽고 향기로워 그 안에 깔았다. 각각의 침향상 위에는 보배 수레가 놓였는데, 그 수레는 칠보로 장엄하고 앞뒤에 보배 깃발과 차양이 있었으며, 각각의 깃발과 차양은 칠보 그물로 덮었고, 청, 황, 적, 백 칠보로 장엄하였다.

또한 사종화 우발라, 발담마, 구무두, 분타리 등도 칠보로 장엄하여 여러 가지 보배로 화관을 만들었으며, 선명하고 아름다운 백색 도화로 여래의 본생상을 그려 보살이 처음 발심하여 성불하기까지의 고행과 수고를 모두 나타내었다.

도로 양쪽에는 여러 악기 연주자들이 있었는데, 그 악기들은 모두 칠보로 만들어졌으며, 음색은 화려하고 우아하여 모두 무상, 고, 공의 소리를 내었다. 모두 말하기를, “이상하다, 어진 이들이여, 세상과 허공이여, 슬피 울며 눈물 소리가 천지를 진동하도다.”라고 하였다.

공양을 위하여 각자 이름 있는 화세말과 잡향을 가지고 여러 가지 최고의 맛있는 음식을 마련하고, 산과 물을 이용하여 향나무 땔감을 태워 음식이 섬세하고 부드러우며 향기롭도록 하였다. 또한 견고한 숲 안팎에 칠보 모래를 뿌리고 향기로 보배 옷을 덮었으며, 주위에는 삼십이행 사자의 좌석을 칠보로 장엄하고, 조각과 새김으로 오색 빛나게 하였으며, 여러 가지 묘한 잡향으로 좌석을 훈향하고 칠보 융단과 이불을 깔았다.

모든 일을 마치고 마음속으로 생각하였다. ‘모든 중생이 필요한 바를 내가 모두 베풀리라. 의복, 음식, 재물, 보물, 나라, 성읍, 아내와 자식, 머리, 골수, 피와 살, 몸뚱이, 빈부귀천에 따라 각기 충족하게 하리라. 다만 색욕, 독약, 생명을 해치는 불결한 것은 베풀지 않으리라.’

이 우바새들은 보살심을 발하여 생각하였다. ‘우리는 이 침향상과 보배 수레와 여러 공양물로 부처님과 승가에 시주하니, 이것이 마지막 공양이자 큰 시주이다.’

각자 생각하였다. ‘부처님과 대중이 내 시주를 받으시니, 오늘 여래께서 반드시 반열반하실 것이다.’ 이렇게 생각하니 마음이 슬프고 어지러웠다. 마치 해가 떠서 푸른 나뭇잎의 붉은 맥이 드러나는 것 같았다. 우바새들도 또한 이와 같아서 몸의 털구멍에서 피가 비처럼 흘러내리고 몸과 마음이 괴로워 눈물을 흘렸다.

또한 견고한 숲가에 큰 장막과 칠보 장식으로 높고 넓으며 아름답고 견고한 장막을 세우고, 그 장막 안에 칠보로 만든 집을 세웠으며, 음식과 그릇을 모두 갖추고 부처님께 나아가 머리로 부처님의 발을 절하였다. 깃발과 차양으로 온 허공을 가득 채우고 향을 피우며 꽃을 흩뿌려 구름과 비와 같았다. 모두 슬퍼하며 마음 아파 울음을 터뜨리고 눈물을 비처럼 흘렸다. 서로 말하기를, “이상하다, 어진 이들이여, 세상과 허공이여, 세상과 허공의 눈이 어찌 이리 급한가!”라고 하였다.

머리를 땅에 대고 한 목소리로 부처님께 청하였다. “부처님과 승가께서 우리를 불쌍히 여기시어 우리와 모든 대중이 함께 우리의 청을 받아들이소서. 청을 받으신 후에 반열반하소서. 우리로 하여금 부처님과 대중을 공양하게 하여 마지막 시주의 복을 얻게 하소서.”

세존께서는 때를 아시고 묵묵히 받아들이지 않으셨다. 세 번의 청에도 세존께서는 묵묵히 계셨다. 그때 우바새들은 모두 희망을 잃고 근심과 슬픔과 괴로움에 빠져 마치 자식 하나뿐인 자비로운 아버지가 자식을 잃고 장례를 치른 후 돌아와 근심하는 것과 같았다. 우바새들도 근심과 슬픔에 잠겨 한쪽에 머물렀다.

또한 삼항하사만큼 많은 우바이들이 있었는데, 모두 오계를 지키고 공덕을 갖추었으며, 여자 모습으로 나타나 중생을 제도하였다. 스스로를 꾸짖어 마치 네 마리 뱀과 같고, 팔만 가구의 벌레가 몸을 갉아먹는 것 같았다. 이 몸은 악취가 나고 탐욕에 미혹되어 마치 죽은 시체와 같아 즐거움이 없었다.

이 몸은 불결하여 아홉 구멍이 항상 새고, 살과 뼈와 힘줄이 서로 의지하여 거짓 성벽을 이루었으며, 손발과 관절은 적을 물리치는 무기로 삼았고, 발톱과 이빨과 귀와 눈은 거처와 구멍으로 삼았으며, 허망한 마음법은 거처와 장막으로 삼았고, 방종하고 교만한 마음은 누각과 관망으로 삼았다. 악도적 마음의 왕이 그 성 안에 거주하며, 탐욕과 방탕으로 육경을 달려다녔다. 이런 도둑의 성은 모든 부처님이 버리고 어리석은 자들이 즐기는 곳이다.

탐욕과 진노와 어리석음의 라훌라가 그 안에 의지하니, 마치 이란 숲이 사랑받지 못하는 것과 같고, 부풀어 오른 바나나 잎은 견고하지 않으며, 번개와 야생마의 울음소리 같고, 물과 달의 환화는 바다의 파도와 같으며, 급류에 선 풀은 잠시도 머무르지 않고, 언덕과 무덤과 숲은 더럽고 악취가 가득하며, 여우와 늑대와 독수리와 까마귀와 굶주린 개와 여러 악한 벌레들이 그 안에 모여 산다. 이런 더러운 몸이 어찌 견딜 만하겠는가?

만약 한 올의 털이 바다의 물을 적신다면 그 수를 알 수 있을 것이다. 이 독나무 몸은 사백사 병이 있고, 무량한 잡악이 헤아릴 수 없이 많다. 세존께서 비유로 말씀하셨다.

천하의 풀과 나무를 베어 막대기로 삼고, 대지의 흙과 돌가루를 미립자로 삼아도 알 수 있으나, 이 몸의 불결함과 무수한 잡악은 그보다 많다. 이 몸은 악을 폭행하여 모든 선법을 멸한다.

이 우바이들은 이 몸을 버리는 것을 침 뱉는 것 같이 여기며, 공행과 무상, 무상법을 닦아 대승을 깊이 즐기며 항상 사람들에게 설한다.

그 이름은 기파시리 우바이, 승만 우바이, 비사차 우바이 등이다. 아침에 광명이 비치면 곧 깨달아 이 상서로운 징조를 보고 급히 공양을 준비하여 이전보다 배가 되는 공양을 갖추고 부처님께 나아가 머리로 땅을 짚고 청하여 부처님과 승가께 청하였다. 세존께서는 받지 않으셨다. 근심과 슬픔과 괴로움 속에 한쪽에 머물렀다.

또한 사항하사만큼 많은 리차 동자들이 비사리성 안팎과 염부제 변국의 여러 왕과 대신들과 함께 정법을 즐기고 계율을 순수하게 닦아 공덕을 이루었으며, 이단과 난법을 제압하고 두려움 없는 법을 널리 베풀어 중생에게 무한한 법보를 설하였다. 모두 부처님께서 설하신 감로묘법을 닦아 여러 마군과 외도와 사설을 제압하였으며, 스스로 율행을 지켜 승가가 힘있고 안락하게 하였으며, 율행을 지켜 대승을 즐기고 사람들에게 널리 설하였다. 모두 자비로 중생을 불쌍히 여기며 덕이 위와 같았다.

그 이름은 정리구장리차 동자, 상쾌정리차 동자, 항수리정리차 동자 등이다.

이 리차 동자들은 각각 팔십사억 개의 침향상과 침향물상, 울금상, 백목상, 두루향목상 등을 마련하였으며, 각각 팔십사억 개의 조각과 새김으로 장엄하고 칠보로 장식하여 오색 빛나게 하였다. 각각 팔만사천 보마와 팔만사천 대상왕, 팔만사천 사마 보차를 마련하였으며, 모두 신주와 명보로 장식하여 아름답고 우아하게 하였다.

또한 팔만사천 개의 명월 신주를 마련하여 낮과 밤이 항상 밝게 하였으며, 깃발과 차양과 화관과 대보장막을 마련하였다. 백겹으로 겹친 도상이 차례로 있었으며, 그 보화차양은 넓이가 한 유순이고, 채색으로 세밀하게 겹쳐 도상을 만들었으며, 장막은 높이가 백 유순이고, 깃발은 길이가 천 유순이었다. 칠보로 장식하여 위와 같았다. 음식과 향기가 한 유순에 퍼졌다. 침향상과 좌석을 견고한 숲에 깔아 공양물을 모두 갖추고 부처님께 나아가 머리로 땅을 짚고 청하여 부처님께 청하였다. 머리를 절하고 한쪽에 머물렀다.

또한 염부제 내 대장자 다섯 항하사도 정법을 깊이 즐기고 계율을 순수하게 닦아 공덕을 이루었으며, 이단과 난법을 제압하고 대승을 즐겼다. 그 이름은 일월광왕, 석박화수 장자, 법장 장자 등이다. 이 장자들의 자식과 딸 다섯 항하사가 아침에 부처님의 위엄과 신통을 받들어 이전보다 배가 되는 공양을 마련하고 부처님께 나아가 머리로 땅을 짚고 청하여 부처님께 청하였다. 머리를 절하고 한쪽에 머물렀다.

또한 비사리왕 내외의 친족과 염부제의 주인인 대소 성읍과 촌락의 야인 군주들이 아자세왕을 제외하고 모두 월리구장왕, 일리구왕 등 여섯 항하사이며, 각각 백팔십만억의 친족을 거느렸는데 모두 용맹하고 힘이 용과 코끼리 같으며 바람처럼 빠르게 움직였다. 정법을 깊이 즐기고 계율을 순수하게 닦아 공덕을 이루었으며, 이단과 난법을 제압하였다. 그들이 마련한 공양물은 이전보다 배가 되었다. 부처님께 나아가 머리로 땅을 짚고 청하여 부처님께 청하였다. 머리를 절하고 한쪽에 머물렀다.

또한 염부제 주인인 대소 여러 왕과 부인과 첩과 딸들이 칠 항하사이며, 아자세왕을 제외하고 부인과 첩과 딸들은 여자 몸을 싫어하고 공행과 대승을 즐기며 사람들에게 널리 설하였다. 그들이 닦은 공덕은 위에서 말한 바와 같았다. 우바이들의 이름은 삼계묘부인, 염덕부인 등이다. 그들이 마련한 공양물은 이전보다 배가 되었다. 아침에 부처님께 나아가 머리로 땅을 짚고 청하여 부처님께 청하였다. 머리를 절하고 한쪽에 머물렀다.

또한 팔 항하사만큼 많은 천중과 보명천자 등이 모두 대승을 즐기고 사람들에게 널리 설하며, 청정계율을 닦아 대승을 갈망하고, 대승 법으로 그 갈망을 끊으며, 청정계율을 닦아 대승을 즐기고, 대승을 견고히 하며, 대승을 깨닫고, 대승 법에 시기와 교만을 일으키지 않으며, 이단과 난법을 제압하였다.

정법을 지키고 청정계율을 닦으며 세상에 순응하여 아직 건너지 못한 자를 건너게 하고, 아직 벗어나지 못한 자를 벗어나게 하며, 법륜을 굴리고 삼보를 융성케 하여 영원히 끊어지지 않게 하며, 큰 장엄을 세우고자 하였다. 이와 같은 무량한 공덕을 모두 갖추고 중생을 한 아들을 보는 것 같이 평등하게 바라보았다.

이 천중들은 아침에 광명이 비치자 상서로운 징조를 깨닫고 모두 생각하였다. “여래께서 머지않아 반열반하실 것이다.” 부처님께 나아가 공양물을 보고 서로 말하였다.

“너희들은 저 사람들의 공양을 보라. 장엄함이 천상과 다름없다. 부처님께 마지막 공양을 드리는데, 여러 가지 음식과 공양물을 부처님과 승가에 마지막으로 크게 시주하였다. 그러나 지금 세존께서는 모두 받지 않으신다. 어진 이들이여, 오늘 우리도 부처님과 승가와 여러 친족에게 마지막 시주를 하여 큰 시주를 이루고자 한다. 여래와 승가와 여러 친족께서 우리 마지막 시주를 불쌍히 여겨 받으시고 반열반하소서. 부처님 세상에 마지막 시주를 받는 것은 매우 어렵다. 이상하다, 어진 이들이여, 세상과 허공이여, 세상과 허공의 눈이 어찌 이리 급한가!”

이 천중들은 모두 생각하였다. “우리도 부처님께 공양하리라.” 곧 공양물을 마련하여 사람들의 것보다 배가 되게 하였으며, 침향상과 수레와 깃발과 화관과 차양과 장막과 도상을 모두 천상의 향과 천상의 비단과 천상의 보배로 장엄하고 꾸몄다. 공양물을 마련한 후 부처님께 나아가 머리로 땅을 짚고 백천 번 둘러 예경하며 한쪽에 머물러 공경하여 문안하였다.

또한 구 항하사만큼 많은 용왕들이 사방에서 왔는데, 그 이름은 화수길룩용왕, 난두우발난타용왕 등이며, 공덕을 갖추고 세상을 불쌍히 여겼다. 아침에 광명이 비치자 모두 생각하였다. “여래께서 머지않아 반열반하실 것이다.” 사람과 천상의 것보다 배가 되는 공양물을 마련하여 부처님께 나아가 머리로 땅을 짚고 청하여 백천 번 둘러 한쪽에 머물렀다.

또한 십 항하사만큼 많은 귀신왕과 비사문 등 모든 귀신왕들이 있었으며, 마련한 공양물은 위와 같았다. 부처님께 나아가 머리로 땅을 짚고 청하여 백천 번 둘러 한쪽에 머물렀다.

또한 이십 항하사만큼 많은 가류라왕, 용원가류라왕 등이 있었고, 삼십 항하사만큼 많은 견타파왕, 나라타견타파왕 등이 있었으며, 사십 항하사만큼 많은 긴나라왕, 쾌견긴나라왕 등이 있었고, 오십 항하사만큼 많은 마호라가왕, 대쾌견마호라가왕 등이 있었으며, 육십 항하사만큼 많은 아수라왕, 유공아수라왕 등이 있었고, 칠십 항하사만큼 많은 타나파왕, 법수리구승왕 등이 있었으며, 팔십 항하사만큼 많은 라차왕, 광포외라차왕 등이 있었고,

구십 항하사만큼 많은 숲주왕, 낙향숲주왕 등이 있었으며, 천 항하사만큼 많은 지주왕, 대환지주왕 등이 있었고, 일억 항하사만큼 많은 욕색, 중선현욕색 등이 있었으며, 백억 항하사만큼 많은 천녀, 중남파천녀 등이 있었고, 천억 항하사만큼 많은 부다왕, 숙군치부다왕 등이 있었으며, 백천억 항하사만큼 많은 천자와 사천왕 등이 있었고, 백천억 항하사만큼 많은 풍신왕이 있었으며,

일억 항하사만큼 많은 낙운우신왕과 일체 세상과 허공과 고요한 운우왕이 있었다. 이 왕들은 아침에 광명이 비치자 상서로운 징조를 깨닫고 모두 생각하였다. “여래께서 머지않아 반열반하실 것이다.” 사람과 천상의 것보다 배가 되는 공양물을 비처럼 내리고 부처님께 나아가 머리로 땅을 짚고 청하여 백천 번 둘러 한쪽에 머물렀다.

또한 이십 항하사만큼 많은 향상왕, 금색 감안상왕 등이 있었는데, 이 상왕들은 능력에 따라 설산에서 여러 향약초와 여러 명화 우발라, 발담마, 구무두, 분타리화 등 차륜만큼 큰 꽃과 산천수륙에서 나는 여러 꽃을 채취하여 침향상과 공양물을 장엄하였다. 슬피 울며 포효하는 소리가 천지를 진동하였다. “세상과 허공이 어찌 이리 급한가! 세상과 허공의 눈이 어찌 이리 급한가!” 부처님께 나아가 머리로 땅을 짚고 한쪽에 머물렀다.

또한 삼 항하사만큼 많은 사자왕, 대진후 사자왕 등이 있었으며, 모두 중생에게 두려움 없는 베풂을 하였고, 여러 조왕 가란다조, 가릉빈가조왕 등이 있었으며, 마련한 공양물은 상왕과 같았다. 또한 여러 우왕과 양왕이 견고한 숲에 나와 좋은 향유를 내었으며, 모든 웅덩이와 못에서 젖이 흘러넘쳤다. 또한 여러 벌꿀왕들이 모두 향기로운 꿀로 가득 채웠다. 이와 같은 수가 항하사만큼 많았으며 모두 부처님께 나아가 머리로 땅을 짚고 한쪽에 머물렀다.

또한 만 항하사만큼 많은 오통 신선과 사천하의 모든 신선들이 있었으며, 인욕신인 등이 여러 신통력을 발휘하여 마련한 공양물은 이전보다 배가 되었다. 부처님께 나아가 땅에 엎드려 머리를 절하고 한쪽에 머물렀다.

그때 십육 대국의 비구와 비구니들이 있었는데, 존자 대가섭과 존자 아난 두 사람을 제외하고 모두 모여 한 유순을 가득 채웠으며 모두 위와 같았다. 비구와 비구니들은 아침에 부처님께 나아가 머리로 땅을 짚고 백천 번 둘러 한쪽에 머물렀다.

또한 만 항하사만큼 많은 소산신왕, 대산신왕, 세계 중간의 여러 귀신왕, 수미산신왕 등이 있었으며, 나뭇잎과 꽃과 열매와 여러 생물을 먹으며 모두 신통력을 발휘하여 부처님께 나아가 머리로 땅을 짚고 한쪽에 머물렀다.

또한 백천만 항하사만큼 많은 팔대하, 대해, 대지의 여러 신천자와 대소 여러 왕들이 모두 신통력을 갖추고 큰 빛을 내어 해와 달을 가렸으며, 견고한 숲에서 감로수를 내어 희련하 강의 맑은 흐름을 가득 채웠다. 곳곳에 칠보 계단 길을 만들어 모든 모임 중생들이 마시고도 만족하지 않았다.

그때 역사생지 북쪽 면을 향해 남쪽으로 향한 곳에 자연스럽게 선한 법이 있는 중층 강당이 있었는데, 문양과 조각으로 칠보로 장엄하고 오색 빛나며, 청정한 샘물 목욕탕과 화과원림도 스스로 이루어져 마치 도리천의 기쁨의 정원과 같아 매우 사랑스럽고 즐거웠다. 그 천인과 아수라들이 모두 여래의 반열반 모습을 보고 모두 슬퍼하며 근심하고 탄식하였다.

또한 일억 아승기 사천왕과 여러 천자들이 모두 모여 서로 말하였다. “너희들은 이 천인과 아수라들이 마지막 공양을 위하여 이와 같은 뛰어나고 특이한 공양물과 여러 가지 음식과 음료를 마련한 것을 보라. 부처님과 대중이 그 시주를 받으신 후 반열반하실 것이다. 우리도 그보다 배가 되는 공양물을 마련하자.”

모두 천화와 천향과 천식을 사용하고, 만다라화, 마하만다라화, 가구라화, 마하가구라화, 만수사화, 마하만수사화, 산다나화, 마하산다나화 등 여러 가지 천화와 천향으로 공양물을 만들어 부처님께 나아가 머리로 땅을 짚고 한쪽에 머물렀다. 제석천과 아승기 삼십삼천이 마련한 공양물과 제6천왕과 여러 친족이 마련한 공양물은 이전보다 배가 되었다. 사무색과 색유무상천을 제외한 모든 천들도 공양물을 마련하여 이전보다 배가 되었다.

그때 사바세계 주인 범천왕과 여러 범천자와 무량한 친족들이 모두 몸에서 빛을 내어 사방 천하를 비추었는데, 욕계 인간과 천인의 몸빛이 모두 가려져 나타나지 않았다. 모두 천의 옷과 천화와 천보로 공양물을 마련하고, 일일이 깃발과 차양과 천장과 천막을 견고한 숲 위에서 범천까지 이어서 마련하였다. 공양물을 모두 갖추고 부처님께 나아가 머리로 땅을 짚고 한쪽에 머물렀다.

또한 비마질타라 아수라왕과 무량한 아수라 친족이 함께 몸에서 빛을 내어 사방 천하를 비추었는데, 제석천과 여러 범왕의 몸빛이 모두 가려져 나타나지 않았다. 또한 음식과 여러 공양물을 마련하였으며, 그 보배 차양은 모두 소천세계를 덮었다. 공양물을 모두 갖추고 부처님께 나아가 머리로 땅을 짚고 한쪽에 머물렀다.

그때 천마 파순과 무량한 마천녀 무리가 함께 신통력으로 모든 지옥문을 열어 지옥 중생들이 원하는 즐거움을 모두 주었으며, 또한 지옥 중생들에게 널리 알렸다. “너희들은 반드시 여래, 응공, 등정각을 생각하여 마지막으로 기뻐하라. 이것이 너희들이 힘써 닦아 얻을 수 있는 복이며, 너희들이 오래도록 안락을 얻고 지옥의 고통에서 영원히 해탈하게 하리라.”

여래의 위엄과 신통으로 마군 파순의 마음을 돌려 제압하여, 그와 친족들이 모두 무기와 칼과 활과 금망치와 도끼와 올가미와 긴 갈고리와 싸움 도구를 장엄하였다. 지옥 중생들은 밤낮으로 어리석고 어둡고, 정법에서 멀어져 여러 고통을 받았다. 성곽과 문은 불길이 타올랐으나, 큰 비와 구름을 일으켜 불을 모두 껐다.

그때 지옥 중생들이 고통에서 벗어나 안락을 얻자, 마군과 그 친족들이 모두 이전보다 배가 되는 공양물을 마련하여 부처님께 나아가 머리로 땅을 짚고 청하였다. “오직 세존이시여, 우리 공양을 불쌍히 여기시어 받으소서. 받으신 후에 선남자와 선여자가 마하연이라는 이름을 참되든 거짓되든 칭하는 자가 있으면 우리 모두 그들을 무서움 없는 보호자로 삼으리라.” 그리고 다음 주문을 외웠다.

“차촉타차라 차촉루루리마하루루리 아라 마라 다라 시파하

이 주문은 모든 어지러운 마음을 깊은 묘정으로 이끌며, 모든 두려움을 없애고, 법사에게는 변치 않는 변재를 주며, 외도를 제압한다. 이 주문을 지키는 자는 마치 신검을 차는 것과 같아 정법을 보호한다. 내가 말하는 이 주문은 진실하다.

누구든 이 주문을 지니면 광야에서의 위험과 독수, 물과 불 등 모든 어려움을 모두 없앨 수 있다. 우리는 오늘 모두 마군의 아첨을 떠나 세존이여, 우리 공양을 불쌍히 여기시어 받아주시고, 인가와 인가할 수 있는 신주문을 내려주소서.”

그때 세존께서 마군에게 말씀하셨다. “나는 네 음식과 공양을 받지 않는다. 모든 중생의 안락을 위함이다. 이제 네 주문 법시술은 받겠다.” 세 번 청하였으나 세존께서도 세 번 묵묵히 받지 않으셨다. 마군 파순과 마천녀들이 부처님의 발에 머리를 조아리고 한쪽에 머물렀다.

또한 대자재천왕과 무량한 대력 천자들이 함께 몸에서 큰 빛을 내어 삼천대천세계를 두루 비추었으며, 범천과 제석천과 여러 천인과 아수라의 몸빛이 모두 가려져 나타나지 않았다. 공양물을 마련하여 이전보다 배가 되었으며, 화관과 빛이 삼천대천세계를 두루 비추었고, 백억 해와 달이 모두 먹물을 모은 듯 빛나지 않았다.

대반열반경 대신 보살품 제이

동방에서 무수한 아승기 항하사 부처님의 미진불토 미진불살이 있는 세계가 있는데, 그 이름은 의락미음이라 하며, 부처님의 이름은 허공등 여래, 응공, 등정각이라 하며 세상에 계시어 첫 번째 성문 보살인 대신에게 가르치며 말씀하였다.

“선남자여, 서방에 소바라는 세계가 있는데, 부처님의 이름은 석가모니 여래, 응공, 등정각이라 하며, 임박하여 열반에 드실 것이다. 이 나라에 가득한 밥과 향기가 삼천대천세계에 퍼지고, 내 마음으로 그 대중을 나타내니, 그 여래께서 내 밥을 받으신 후 반드시 반열반하실 것이다. 또한 여러 보배 침향상과 공양물을 그 여래께 바치니, 너희들도 함께 와서 의문을 해결하라.”

그때 대신 보살이 부처님의 발에 절하고 오른쪽으로 돌며 합장하여 가르침을 받았으며, 무수한 아승기 보살 마하살과 함께 이 소바 세계로 왔다. 그때 삼천대천세계의 땅이 크게 진동하였다. 그때 모인 대중과 제석, 범천, 사천왕, 마왕, 아수라, 대력 천들이 이 땅의 진동을 보고 몸의 털이 곤두섰으며, 각자 자신의 몸빛이 가려져 먹물처럼 되었다.

그때 대중이 모두 놀라 일어났다. 문수사리 동자가 제석, 범천, 세계를 수호하는 마왕과 여러 천왕들에게 말하였다. “너희들은 두려워하지 말라. 동방에서 무수한 아승기 항하사 국토 미진불토가 있는데, 이름은 의락미음이며, 부처님의 이름은 허공등 여래, 응공, 등정각이라 하며, 첫 번째 성문 보살에게 말하였다.

‘너희들은 소바 세계로 가라. 부처님의 이름은 석가모니 여래, 응공, 등정각이며 임박하여 열반에 드신다. 그 부처님께 밥을 공양하고 비구 승가에 공양하라. 너희들도 와서 의문을 해결하라.’ 곧 대신 보살이 부처님의 발에 절하고 오른쪽으로 돌며 합장하여 가르침을 받았으며, 무수한 아승기 보살 마하살과 함께 소바 세계로 왔다. 몸에서 빛을 내어 너희들의 빛을 모두 가렸다. 허공등 여래, 응공, 등정각께서 세존을 공양하기 위해 보살을 보내셨으니, 너희들은 모두 한 마음으로 기뻐하라.”

그때 제석, 범천, 여러 대중이 다시 탄식하였다. “이 얼마나 이상한가, 세상과 허공이여, 여래께서 머지않아 반열반하실 것이다. 세상과 허공의 눈이 어찌 이리 급한가!” 모두 소리 높여 슬피 울었다.

그때 대신 보살 마하살과 무량한 아승기 보살들이 의락미음 부처님의 세계에서 각자 몸에서 큰 빛을 내어 소바 세계로 왔다. 대신 보살은 몸과 모공에서 빛을 내어 무량한 여러 가지 연꽃으로 변하였으며, 각각의 꽃 위에는 칠백팔십만 개의 성이 있었고, 성은 넓고 아름다웠으며, 일곱 겹의 성벽은 모두 칠보와 염부단금으로 적을 물리쳤다. 그 적을 물리치는 성벽 위에는 보배 나무가 심어져 있었고, 그 나무에는 모두 보배 연꽃 열매가 열렸으며, 모두 금줄로 나무 사이를 연결하고 칠보 그물로 나무 밖을 덮었다. 미풍이 불어 다섯 음의 소리를 내었는데, 그 음은 천상의 음악과 같아 백성들이 안락하고 편안하며 즐거웠다.

성 밖에는 칠보 연못이 둘러싸여 있었으며, 팔공덕수로 가득 차 있었고, 차갑지도 뜨겁지도 않고 미세하게 흐르는 맑고 깨끗한 물이었다. 모두 네 가지 칠보 연꽃이 차륜만큼 크게 피었으며, 청, 황, 적, 백, 오색 빛나며 칠보 배를 타고 그 속에서 놀았다.

또한 성 안에도 목욕탕이 있었는데, 네 가지 연꽃이 차륜만큼 크게 피었으며, 오색으로 아름답게 장엄되어 탕의 네 모서리는 황금, 백은, 유리, 포리로 꾸몄고, 각각 한 보배가 서로 비추었으며, 장미를 바닥으로 하여 금사로 깔았다. 각각의 목욕탕에는 열여덟 개의 황금 계단이 있었으며, 여러 가지 잡보로 장식하여 계단을 장엄하였다.

중간중간 모두 염부단금으로 바나나 나무를 심어 길가에 늘어놓았으며, 천 우발라, 발담마, 구무두, 분타리화가 차륜만큼 크게 연못 위를 덮었고, 여러 가지 새와 새들이 그 속에서 놀았다. 목욕탕 위에는 여러 가지 천향화 나무가 있었으며, 사방에서 바람이 불어 연못 위에 향기를 퍼뜨렸고, 그 물은 향기로우며 천상의 침향과 같았다.

성 안팎에는 팔만사천 대왕이 있었으며, 각각의 왕은 무량한 부인과 첩과 오욕을 즐겼다. 백성들의 집과 저택은 각각 사 유순이며, 담과 벽은 일곱 겹으로 모두 칠보로 이루어졌으며, 각각 정원과 목욕탕이 있었고, 오욕의 즐거움이 마음대로 놀며 거처하였으며 주인이 없었다.

그 땅은 부드럽고 오색 꽃이 흩어져 천향으로 향기로웠다. 또한 그곳에는 성문과 연기각이 없었으며, 오직 대승만 있었고, 각각의 꽃 위에는 대왕이 있었으며, 사자좌와 보배 책상 위에 앉아 여러 보배 장막으로 덮여 있었다. 대승 법으로 중생을 교화하였으며, 모든 중생이 꽃 위에서 대승을 듣고 받아쓰고 암송하며 수행하였다. 대신 보살은 몸과 모공에서 빛과 신통과 변화가 있었으며, 다른 보살들도 마찬가지였다.

그때 모든 중생에게는 욕망과 즐거움이 없었고, 다만 근심과 슬픔과 눈물이 있었으며, 길을 따라 점점 구이 대성으로 가면서 서로 말하였다. “너희들은 이 천인들의 뛰어난 공양을 보라. 여러 보살들도 공양물을 마련하였으며, 여러 가지 맛있는 음식과 향기로운 음식이 비할 데 없이 좋다.”

대신 보살과 여러 친족들은 몸과 모공에서 보배 연꽃을 내어 부처님과 승가에 밥과 음식을 공양하였다. 그 밥과 향기는 삼천대천세계에 두루 퍼져, 그 향기를 들은 중생들은 모든 번뇌가 모두 소멸되었다. 연꽃과 보배 침향상과 깃발과 화관과 차양과 장막과 모든 공양물이 비할 데 없이 뛰어났다. 그들은 본국에서 이 땅으로 와서 허공을 타고 온 것 같았으며, 모든 중생이 모두 보았다.

대신 보살과 여러 친족들은 천중보다 배가 되는 공양을 마련하였으나, 오직 여래의 빛만은 범천과 제석천과 여러 천인의 빛이 가려 나타나지 않았다. 그 보살들의 몸과 모공에서는 모두 연꽃이 비처럼 내렸으며, 그 꽃의 향기는 삼천대천세계에 두루 퍼져, 향기를 들은 중생들은 죄업이 소멸되고 보살심을 일으켰다. 대신 보살은 몸이 크고 무량하여 허공을 가득 채웠으며, 여래를 제외한 그 빛은 모두 모임을 가렸다. 머리를 절하고 밥과 공양물을 한쪽에 바쳤다.

남방 세계의 여러 보살들은 몸과 모공에서 보배 연꽃을 내어, 염부제에서 연꽃 위에 일곱 보배 성을 세웠는데 동방보다 배가 되었다. 서방 세계의 여러 보살들은 몸과 모공에서 연꽃을 내어 사천하와 같았으며, 성과 목욕탕과 여러 공양물이 이전보다 배가 되었다. 북방 세계의 여러 보살들도 몸과 모공에서 연꽃을 내었으며, 소천세계와 같았고, 성과 목욕탕도 이전보다 배가 되었다. 나아가 십방 세계의 무량한 아승기 보살들도 모두 대신 보살과 같아 몸과 모공에서 연꽃을 내어 삼천대천세계와 같았으며, 여러 가지 꽃과 공양물을 비처럼 내어 여래의 몸빛을 가려 모임에 절하고 한쪽에 머물렀다.

그때 견고한 숲가가 큰 길상지로 되어 삼십이행 좌석을 둘러놓았는데, 그곳은 좁았으나 여러 보살들의 몸이 크고 무량하여 천인과 세상 사람들이 모두 모였으나 비좁거나 불편하지 않았다. 어떤 좌석은 바늘 끝만 하고, 어떤 좌석은 털끝만 하며, 어떤 좌석은 날카로운 칼날 같고, 어떤 좌석은 미립자 같았다. 몸의 크기에 따라 각자 편안히 앉았다. 나아가 십방의 미립자 수 세계가 여섯 가지로 크게 진동하고 신통과 변화로 희귀한 상을 나타내어 각자 힘에 따라 위와 같이 공양을 마련하였다. 그때 염부제를 제외한 존자 대가섭과 존자 아난과 아자세왕의 친족을 제외한 모든 중생이 모두 모였다.

그때 뱀과 독침 벌레와 여러 악한 벌레와 마귀와 라차와 잡주와 주술과 독술을 쓰는 자들이 모두 자비심을 내어 서로 해치지 않고 한 아들을 보는 것 같이 여기되, 오직 일천천(闡提) 무리만 제외하였다.

그때 부처님의 위엄과 신통으로 삼천대천세계의 땅이 모두 부드러워져 언덕과 구릉과 모래와 가시와 독초가 없었으며, 보배로 장엄되어 서방 극락국토와 같았다. 그때 모임의 천인과 아수라들이 모두 십방 미립자 수 세계를 보았는데, 그 모든 것이 눈앞에 있는 것 같고 거울에 비친 모습 같았다. 그때 여래께서 면전에서 여러 가지 빛을 내어 특이하게 밝게 하셨다. 모임의 모든 이들이 몸빛이 가려져 나타나지 않았다. 모든 중생이 머리를 절하고 청하여 마땅히 할 일을 다 한 후 입으로 다시 돌아갔다. 그때 천인과 아수라들이 크게 두려워하여 몸의 털이 곤두섰으며 서로 말하였다.

“여래의 빛이 십방 무량 세계를 두루 비추시니, 마땅히 할 일을 다 하시고 입으로 다시 들어가셨으니 더 이상 일이 없다. 반드시 마지막 열반의 징조이다. 천인들이 공양물을 모두 받지 않으시니, 얼마나 이상한가! 사대덕치가 하루아침에 버려지고, 성혜의 일광이 이제 영원히 꺼졌으며, 자비로운 보배 배가 이곳에서 침몰하였다. 아아! 슬프도다! 중생이 희망을 잃었도다!”

슬피 울며 피눈물을 비처럼 흘렸는데, 마치 큰 구름이 세계에 비를 내리는 것 같았다. 그때 모임의 대중도 울며 눈물을 흘렸다.

대반열반경 장자 순타품 제삼

그때 모임 가운데 구이성에 장자 순타라는 이가 있었는데, 오백 장자의 자식들과 함께 위엄과 질서가 있었으며, 모임을 관찰하여 모두 모인 후 옷을 정돈하고 부처님께 예배하며 마음에 근심과 슬픔을 품었다. 마치 해가 떠서 푸른 나뭇잎의 붉은 맥이 드러나는 것과 같았다. 그 장자도 또한 이와 같아 몸에서 피가 나고 눈물을 비처럼 흘리며 백천 번 둘러 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“오직 세존이시여, 부처님과 여러 대중께서 우리 마지막 공양을 불쌍히 여기시어 나와 모든 중생이 모두 해탈하게 하소서. 마치 농부의 가난한 아들이 춘분에 밭을 갈고 씨를 뿌리며 하늘의 비를 바라듯이, 지금 나의 몸과 입과 뜻이 고통과 번뇌와 온갖 더러움에 시달리나마 조금씩 싫증을 내고 떠나려 합니다. 오직 세존이시여, 법우를 베풀어 여러 대중과 함께 우리 청을 불쌍히 여기시고, 메마른 밭이 자비의 이슬을 받게 하소서.”

그때 세존께서 모든 지혜로 모든 때를 아시고 순타에게 말씀하였다. “여래, 응공, 등정각과 여러 대중이 너의 청 마지막 공양을 받으리라.”

그때 천인과 아수라들이 여래, 응공, 등정각과 여러 대중이 장자 순타의 마지막 공양을 받는 것을 듣고 모두 기뻐하며 한 입으로 탄식하였다.

“선하다! 선하다! 순타 장자여! 덕과 원력이 충만하도다. 참으로 기이하도다, 순타여! 인간 도중에 얻기 어려운 이익을 네가 이미 얻었도다. 우담발화가 세상에 드문 것과 같고, 부처님이 세상에 나시는 것도 어렵고, 믿음과 법을 듣는 것도 어려우며, 부처님이 열반에 드실 때 마지막 공양을 드리는 것도 그보다 어렵도다.

또한 순타여! 마치 봄달 십오야가 맑고 둥글어 구름 한 점 없고 모든 중생이 바라보듯이, 너도 그러하도다. 여래, 응공, 등정각과 여러 대중이 너의 마지막 보시를 받았도다. 선하다, 순타여! 그러므로 너를 달처럼 가득 찬 달과 같다고 말하노라. 모든 중생이 너를 바라보리라. 기이하도다, 순타여! 부처님의 진자여, 비록 인간 도중에 태어났으나 이제 모두 너를 천중의 천이라 일컬으리라. 그러므로 우리 모두 머리를 절하노라.” 모두 함께 목소리를 높여 찬송하였다.

비록 인간 도중에 태어났으나,

천상의 상을 모두 갖추었도다.

나와 모든 중생이,

지금 머리를 절하고 청하노라.

지금 만약 불쌍히 여긴다면,

미세한 마음의 원을 펼치리라.

중생을 건지려 한다면,

속히 청하라 권하라.

오늘 천중의 천이요,

인간의 조련사라.

원만한 신통의 눈,

무량한 공덕의 상.

중생을 불쌍히 여기어 청하니,

열반을 버리고 편리함을 베풀었도다.

천중의 천이 세상에 머물며,

감로법을 널리 설하리라.

오래도록 생사 고통에서,

여기서 안락을 얻으리라.

그때 장자 순타는 기뻐서 뛰놀았는데, 마치 누군가가 부모를 잃어 슬픔에 잠겼다가 장례를 치르고 돌아와 갑자기 살아난 듯이 슬픔과 기쁨이 배가 되고 공경하는 마음이 깊어졌다. 장자 순타와 여러 친족들도 기뻐 뛰놀며 다섯 몸을 땅에 던지고 손을 모아 합장하며 다음과 같이 노래하였다.

참으로 좋도다, 내가 지금 큰 이익을 얻었도다.

인간의 묘과를 모두 이미 얻었도다.

참으로 좋도다, 내가 지금 큰 이익을 얻었도다.

영원히 나쁜 길을 닫았도다.

참으로 좋도다, 내가 지금 큰 이익을 얻었도다.

생전에 무상한 과보를 얻었도다.

마치 모래 속에서 보배를 구하다가,

갑자기 금강을 만나 크게 기뻐하도다.

참으로 좋도다, 내가 지금 선한 이별을 얻었도다.

곳곳에 있는 축생의 미혹을 벗어났도다.

참으로 좋도다, 내가 지금 큰 이익을 얻었도다.

우담발화의 견고한 믿음을 얻었도다.

참으로 좋도다, 내가 지금 선한 이별을 얻었도다.

아귀의 인색함과 굶주림과 갈증의 고통을 벗어났도다.

참으로 좋도다, 내가 지금 큰 이익을 얻었도다.

어렵게 시주하여 저쪽 해안에 이르렀도다.

이제 영원히 나쁜 길을 닫았으며,

아수라왕을 궁극적으로 떠났도다.

참으로 좋도다, 내가 지금 큰 이익을 얻었도다.

여래가 세상에 나심은 매우 어렵도다.

우담발화를 이제 만났으니,

마치 겨자씨를 바늘 끝에 던진 것과 같도다.

참으로 좋도다, 내가 지금 선한 이별을 얻었도다.

사천대왕의 생각과 계산을 모두 알았도다.

참으로 좋도다, 내가 지금 큰 이익을 얻었도다.

법왕의 큰 보배를 이제 모두 보았도다.

심지어 욕천과 십생처도,

분명히 깨달아 집착하지 않도다.

참으로 좋도다, 내가 지금 큰 이익을 얻었도다.

세상의 영웅을 만나 지금 뵈었도다.

마치 겨자씨를 바늘 끝에 던진 것과 같도다.

부처님을 만나는 것은 매우 어렵고 이보다 더 어렵도다.

삼계의 근원 스물다섯,

바늘 끝을 비유로 삼아도 그러하도다.

참으로 좋도다, 내가 지금 큰 이익을 얻었도다.

여래를 만나 원이 충족되었도다.

모든 악을 깨뜨리고,

무량한 어리석음과 무지의 도적을 멸하였도다.

참으로 좋도다, 내가 지금 큰 이익을 얻었도다.

생전에 청정한 연화 존귀를 만났도다.

참으로 좋도다, 내가 영원히 이별을 얻었도다.

생사 바다의 망망한 파도를 벗어났도다.

참으로 좋도다, 생전에 여래를 만났도다.

마치 바다의 맹목 거북이 떠 있는 나무를 만난 것 같도다.

참으로 좋도다, 내가 영원히 이별을 얻었도다.

생사 대해의 맹목 거북의 미혹을 벗어났도다.

참으로 좋도다, 내가 지금 큰 이익을 얻었도다.

세상에 없던 무릇 견줄 데 없는 이익이로다.

천인들이 청하여도 받지 않으시니,

어려운 보배를 내가 지금 얻었도다.

참으로 좋도다, 내가 지금 큰 이익을 얻었도다.

천인과 아수라가 공경하였도다.

참으로 좋도다, 지금 현세의 과보를 얻었도다.

대선인이 내 마지막 청을 받았도다.

참으로 좋도다, 내가 지금 큰 이익을 얻었도다.

천인과 함께 청하였도다.

그들의 고급 진미를 버리고,

불쌍히 여겨 거친 음식을 받으셨도다.

참으로 좋도다, 내가 지금 큰 이익을 얻었도다.

천인들의 공양은 원을 이루지 못하였도다.

내 공양은 거칠고 거친 이란 같으나,

여래의 큰 자비로 불쌍히 여기시어 받으셨도다.

천인과 백성과 아수라들이,

근심하고 슬피 울며 머리를 절하였다.

여래의 큰 자비와 보살핌은,

중생을 한 아들처럼 평등히 여기셨도다.

만약 중생의 밥공양을 받지 않으신다면,

천인들이여, 부디 멸망하지 말라.

그 천인들은 더 이상 구할 것이 없으며,

오직 여래가 세상에 오래 머물기를 바랄 뿐이다.

마치 수미산이 큰 바다 위에 우뚝 서서,

금강륜이 흔들리지 않듯이.

산과 물이 빛나고 장엄하며,

여래는 이와 같은 큰 모임에 계시도다.

법왕의 위엄과 광명이 사방 대중을 비추니,

마치 짙은 구름이 세상을 어둡게 하다가,

해가 나타나 어둠을 걷어내는 것 같도다.

지금 천인들도 이와 같아,

오래도록 근심하고 슬퍼하며 어리석음의 어둠에 빠졌도다.

오직 여래가 오래 머물기를 바라며,

성혜의 일광이 모두 사라지지 않기를 바라도다.

오래도록 세상에 머무시는 대지혜 존자여,

오래도록 세상에 머무시는 대웅인여.

우리 마음이 근심과 두려움에서 벗어나게 하소서.

마치 수미산이 흔들리지 않듯이.

그때 세존께서 장자 순타에게 말씀하였다.

“그렇다, 순타여! 부처님이 세상에 나심은 매우 어렵게 만나는 것이니, 마치 바다 모래 속의 금강 알갱이와 같고, 인간 몸을 얻는 것은 더욱 어렵다. 믿음이 완전한 것도 매우 어렵고, 마치 맹목 거북이 떠 있는 나무 구멍을 만나는 것과 같다. 여래가 임박하여 반열반하실 때 마지막 공양을 드리는 것도 우담발화가 한때 피었다 지는 것과 같다.

너 순타여, 근심하지 말고 크게 기뻐하라. 왜냐하면 오늘 여래와 여러 대중이 너의 마지막 큰 시주 공양을 받았으니 이로써 선한 이익을 얻었기 때문이다. 너 순타여, 부처님께 오래 머무르시기를 청하지 말라. 세상과 허공이 모두 무상함을 관찰하라. 모든 행위의 성질도 이와 같으니라.”

그때 세존께서 순타를 위하여 다음과 같이 게송하였다.

오래 세상에 머문다 해도,

마침내 반드시 열반하리라.

비록 장수하는 천이라도,

명은 반드시 다하리라.

일이 이루어지면 반드시 무너지며,

있는 것은 모두 사라지리라.

장한 자는 늙음에 무너지며,

강한 자는 병에 시달리리라.

사람은 모두 죽음이 있으니,

무상하여 오래 머무를 수 없도다.

무형이고 무력하며,

수명도 없도다.

아내와 자식과 코끼리와 말,

재물도 모두 그러하도다.

세상의 친척과,

친족도 모두 헤어지리라.

삼계는 큰 두려움이며,

심지어 악도와 고통도 그러하도다.

이 모두 다 사라지니,

어찌 싫증내지 않겠는가?

생로병사라 불리는,

부끄러움의 법이 있으니,

계산과 생각이 침범하여 속이며,

오래 머문다고 여긴다.

청량하고 뛰어난 법은,

두려움에서 멀리 떨어져 있도다.

또한 생로병사의 큰 근심에서 벗어나며,

어리석고 미혹한 때가 모두 사라지리라.

그 뜻은 실로 무상하며,

보호하는 법도 아니니,

다만 모든 고통의 집합이며,

허망하고 견고하지 않도다.

견딜 수 없고 참을 수 없으며,

영원히 머무를 수 없도다.

이것들은 누에와 벌레 같아,

그물 짓고 스스로 얽매이도다.

삼계 윤회 가운데,

즐거운 곳이 하나도 없도다.

오직 생로병사와,

병고 죽음의 큰 근심뿐이니라.

뜻을 아는 자는 볼 수 있으니,

수명이 날마다 흘러가며,

쇠퇴하고 속이는 법이며,

두려움에 잠시도 기쁘지 못하도다.

병과 근심과 괴로움이,

옳지 않은 것으로 가득하니,

욕망의 바퀴가 타오르며,

여러 어려움이 모여들도다.

지혜로운 자는 영원히 머무르지 않고,

이 큰 고통을 받지 않으며,

오욕의 근심을 깨닫고,

옳고 그름과 공덕과 이익을 알리라.

욕망을 떠나 탐내지 않고,

진리를 명확히 보며,

이것이 해탈의 관찰이니,

모든 생을 버리리라.

원망하고 해치고 원한을 맺으며,

마침내 모든 존재를 버리리라.

이로부터 모든 수를 빨리 떠나니,

마치 불쏘시개가 다 타서 불이 꺼지듯이.

묘한 색은 맑고 항상 안락하며,

늙음에 의해 멸망하거나 쇠하지 않도다.

무량한 고통이 더 이상 닥치지 않고,

수명이 길어 끝이 없으며,

끝없는 고해를 모두 건너,

시기와 시간과 칠망에 따르지 않도다.

참으로 좋도다, 여래는 삼계를 초월하여,

생사 윤회에 더 이상 미혹되지 않도다.

너는 내 영원한 멸망을 보지 말라,

마치 수미산이 큰 바다 위에 우뚝 선 것 같도다.

순타여, 나는 지금 반열반하리니,

평등한 정법은 영원히 안락하리라.

모든 지혜로운 자가 이 뜻을 듣고,

분명히 깨달아 근심하지 않으리라.

생사로 위태로운 몸으로,

미약한 지혜로 부처를 측량하지 말라.

내 몸은 진실로 안락한 곳이며,

오직 천존만이 이를 명확히 알리라.

그때 순타가 부처님께 아뢰었다.

“선하다! 선하다! 세존이시여! 우리는 평범하나 여래의 열반을 알게 되었으니, 이는 불가사의합니다. 세존이시여, 나는 이제 대인과 여러 보살과 여러 아라한과 다름없으며, 문수사리 동자와 아라한 중에 가장 먼저 계율을 받은 자가 있으면 계율을 받아 승가에 속하는 것과 같으니, 나도 평범하나 이와 같아 부처님의 위엄과 신통으로 이와 같은 큰 현자들과 같아졌습니다. 다만 세존이시여, 여래께서 세상에 오래 머무르시기를 바라지 않고 열반하시기를 원합니다.”

문수사리가 순타에게 말하였다. “그런 소망을 품지 말라. 왜냐하면 유위법의 성질이 그러하기 때문이다. 이런 관찰을 하는 자는 공혜가 완전하며, 정법을 구하려면 이렇게 깨달아야 한다.”

순타가 대답하였다. “문수사리여, 부처님은 사람 중의 존귀한 천중의 천이라 하며 응공이라 하시니, 어찌 유위법이겠는가? 만약 유위법이라면 생멸하는 법이니, 마치 물거품이 빨리 일어나고 빨리 사라지며, 오가며 윤회하는 것이 수레바퀴와 같으니, 만약 여래가 유위법이라면 인간과 천상 위에 나올 수 없으며, 천중의 천도 아니요 응공도 아니다.

또한 문수사리여, 너는 듣지 못하였느냐? 천상에 장수하는 자가 있으나 지금 여래는 백세도 채 못 살았으니, 어찌 생사법이라 하여 인간과 천상 위에 천중의 천이라 하겠는가?

문수사리여, 마치 어떤 사람이 마을의 주인이 되어 공로에 따라 점점 높은 지위에 올라 모두가 존경하고 재력과 자유가 있으나, 복이 다하면 다시 가난하고 천하게 되어 멸시받는다. 만약 여래가 유위법이라면 이와 같아 인간과 천상 위에 있지 않고 응공도 아니며, 오히려 하위로 떨어질 것이다. 왜냐하면 생멸법이기 때문이다. 그러므로 문수사리여, 여래, 응공, 등정각을 유위법으로 생각하는 어리석은 생각을 품지 말라.

또한 문수사리여, 알고서 말하는가? 모르고서 말하는가? 어찌 망상하여 여래를 유위법이라 하겠는가? 만약 여래가 유위법이라면 삼계의 자유로운 법왕이라 불리지 못할 것이다. 왜냐하면 마치 용맹하고 힘센 왕이 천 명을 제압하여 천력사왕이라 불리듯, 여래, 응공, 등정각도 번뇌마, 음마, 사마, 자유천마 등 여러 마군의 힘과 교만을 모두 제압하였으니, 그러므로 여래, 응공, 등정각은 삼계의 자유로운 법왕이라 불린다. 만약 여래가 죽는 법이라면 천력사왕과 같은 실공덕이 없을 것이다. 그러므로 문수사리여, 여래를 유위법으로 생각하는 망상을 품지 말라.

또한 문수사리여, 마치 부유한 장자가 오직 한 아들만 낳았는데, 점쟁이가 아들이 단명할 징조를 보았다. 부모가 듣고 마음이 크게 근심하였다. 우리는 미약한 상으로 집에 불길한 일이 있다고 생각하며, 단명할 아들을 사랑하지 않았다. 왜냐하면 천인과 바라문 중에 단명자가 있으면 동료들이 단명 때문에 사랑하지 않고 존경하지 않기 때문이다.

이와 같이 문수사리여, 만약 여래가 인간과 같은 수명을 가진다면, 역시 인간과 같이 부모에게 사랑받지 못할 것이며, 여래, 응공, 등정각이 유위법이라면 인간과 천인과 아수라가 사랑하지 않고 존경하지 않을 것이다. 이는 변화가 보이기 때문이다. 왜냐하면 모든 법이 쇠퇴하고 사라지는 것을 알기에 중생에게 해탈 가르침을 설하기 때문이다. 이런 뜻을 어찌 등정각이라 하겠는가? 그러므로 문수사리여, 여래를 유위법으로 생각하는 망상을 품지 말라.

또한 문수사리여, 마치 가난한 여인이 거처가 없고 병들어 다른 객사에 머물며 아들을 의지하였는데, 객사 주인이 내쫓아 내보내어 아들을 안고 길을 따라 풍락국으로 가다가 길에서 곤란하여 모기와 벌레가 몸을 물어 상처를 입었으며, 항수에서 아들을 안고 물을 건너다가 급류에 떠내려가 아들과 함께 익사하였다. 이로 인해 자비심으로 아들을 구한 공덕으로 몸이 망가지고 명이 다하여 청정한 천상에 태어났다. 왜냐하면 몸을 아끼지 않고 아들을 구했기 때문이다.

문수사리여, 보살도 이와 같이 정법을 보호하고자 한다면, 여래를 유위법으로 생각하지 말라. 유위법으로 생각하는 자는 눈이 멀고 지혜가 없는 자임을 알라. 세존께서 마땅히 관찰하시는 불가사의한 진리를 알라. 여래는 유위법이 아니며, 이로 인해 현화하여 중생을 편안하게 하였다. 가난한 여인이 아들을 구하기 위해 몸을 아끼지 않은 것과 같으며, 보살도 이와 같아 여래가 유위법이 아님을 알기에 오래 머무르는 법이며, 오래 머무는 법이기에 보살은 현세의 과보를 얻고 빠르게 해탈에 이른다.

또한 문수사리여, 마치 남편이 먼 길을 가서 다른 집에 머물며 피곤하여 누웠는데 갑자기 큰 불이 일어나 집을 태우려 하였다. 놀라서 불길이 몸에 닿아 나가려 했으나 불을 피하지 못하고 옷이 다 타버려 부끄러워 벌거벗은 몸으로 불구덩이를 나오지 못하고 불에 타 죽었다. 부끄러움의 공덕으로 몸이 망가지고 명이 다하여 팔만여 번 환생하여 삼십삼천왕이 되고, 다시 백만여 번 환생하여 범천왕이 되어 인간 세상에 태어나 늘 전륜성왕이 되어 악도에 떨어지지 않고 영원히 안락하게 되었다. 부끄러움 때문에 이와 같았다.

문수사리여, 여래는 편리한 행위이니, 그 남편이 부끄러워 죽은 것과 같으며, 외도와 같이 사견을 즐기지 말라. 무위의 여래를 유위법으로 생각하지 말라. 만약 여래를 유위법으로 생각한다면 그 사람은 아비달지옥에 가서 영원히 고통받으리라. 그러므로 여래를 유위법으로 생각하지 말라. 여래를 무위법으로 생각하는 자는 이로부터 지혜의 바다를 건너며, 죽은 시체에 미혹되지 않는다. 이것이 깊은 지혜의 해탈 성취이며, 이 지혜의 과보로 빠르게 여래의 완전한 상을 얻는다.”

그때 문수사리가 장자 순타에게 말하였다. “선하다! 선남자여! 이와 같이 알라. 여래는 항상 머무르며 무위이며 변하지 않는 법이다. 너 선남자여, 이런 지혜가 있는 자도 부처님처럼 숨겨진 유위의 편리한 화현을 할 수 있다. 너는 곧 부처가 될 것이니, 이와 같은 뛰어나고 기이한 공덕은 오직 부처 세존만이 찬탄할 수 있다.

또한 순타여, 때에 맞는 시주와 법 시주는 모든 시주 중 으뜸이다. 때에 맞는 시주는 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 먼 길을 가거나 길에 있든지 힘에 따라 급히 시주하는 것이니, 이것이 시주 보리행의 씨앗이 되어 큰 과보를 맺는다. 순타여, 너는 지금 힘에 따라 부처님과 승가에 마지막 공양을 하니, 세존의 열반이 가까이 왔음을 알아라.”

순타가 대답하였다. “문수사리여, 어찌 이 더럽고 거친 음식을 재촉하느냐? 여래께서 이 음식을 기다리시겠는가? 여래께서는 육 년 동안 도수 아래서 고행하며 겨우 참마와 쌀을 먹고 견디셨으니, 지금 잠시 동안 어찌 못 견디겠는가? 네가 말하길 여래께서 이 음식을 드시느냐? 여래의 법신은 더럽고 음식 몸이 아니다.”

그때 세존께서 문수사리에게 말씀하였다. “순타가 말한 바는 진실한 말이다.” 또 순타에게 말씀하시길, “너는 큰 지혜를 이루어 대승을 밝게 알았다.” 문수사리가 장자 순타에게 말하였다. “너는 이제 부처님을 부를 만한 자로 인정받았다.”

순타가 대답하였다. “여래께서 편애하시겠는가? 모든 중생을 평등하게 여기시리라. 너는 이런 어리석은 생각을 품지 말라. 생각할 수 있는 것은 둘 다 없으니, 행위로 여겨야 한다. 사랑하는 생각은 마치 젖소가 배고프고 목마르지만 물과 풀을 찾아가다가 자식이 부족하면 급히 돌아오는 것과 같다. 부처님 세존은 이런 괴로운 생각이 없으며, 모든 중생을 한 아들처럼 보시니, 이것이 부처님의 지혜로운 생각이다.

또한 문수사리여, 마치 코끼리와 말과 보배 수레가 느리고 빠른 것이 다르듯, 우리 아홉 부류의 수행은 부처님의 지혜와 같을 수 없다.

또한 문수사리여, 마치 금빛 날개를 가진 새왕이 허공을 날아 대양을 지나 물속에 비친 자신의 몸이 크게 보이는 것과 같으며, 수중 생물은 그 형체와 크기를 알 수 없고, 마치 병든 어린아이가 큰 약을 견디지 못하는 것과 같다.”

문수사리가 말하였다. “순타가 말한 대로이다. 나는 여러 보살을 위하여 이 깊은 공덕에 근거하여 이 논을 세웠다.”

그때 세존께서 다시 면전에서 여러 가지 색빛을 내어 문수사리 동자가 여래의 열반이 가까움을 알고 장자 순타에게 말하였다. “너는 여래의 임박한 반열반을 위한 마지막 공양을 하라. 때가 이미 왔으니 속히 준비하라. 순타여, 여래께서 아무 일 없이 빛을 내지 않으시니, 그 뜻이 있으니 속히 하라. 때를 놓치지 말라, 꽃을 따다가 지나치지 말라.” 장자 순타는 묵묵히 머물렀다.

부처님께서 장자 순타에게 말씀하였다. “여래는 곧 반열반하리니, 너는 지금 승가에 공양하라.” 이렇게 세 번 말씀하셨다. 장자 순타는 마음이 답답하고 안타까워 소리 내어 탄식하며 말했다. “이 얼마나 이상한가, 세상과 허공이여, 여래께서 오래 머무르지 않고 슬피 울며 눈물을 흘리시도다.” 그리고 다시 청하여 오래 머무르기를 간절히 바랐다.

세존께서 말씀하였다. “순타여, 너는 울지 말고 마음을 어지럽히지 말라. 마땅히 올바르게 생각하여 야마 관찰, 바나나, 꿈, 번개, 깨진 그릇 등 견고하지 않은 것을 생각하라. 유위법은 재난과 재앙의 집임을 알라.” 순타가 부처님께 아뢰었다. “여래여, 세상과 허공이 슬프니 어찌 울지 않을 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하였다. “순타여, 나는 너와 모든 중생을 불쌍히 여기어 반열반하노라. 모든 부처님의 법은 그러하니, 유위법의 성질도 그러하다. 너는 모든 유위법에 대하여 내가 예전에 설한 무상 게송, 고 게송, 공 게송, 무아 게송을 생각하라. 나는 이 몸을 재난과 재앙으로 설하였다. 물 위의 거품처럼 생멸하는 몸이라 하였다. 평범한 사람처럼 근심하고 슬퍼하지 말라.” 순타가 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 세존이시여! 여래의 편리한 반열반을 진실로 알기에 나는 슬퍼서 마음을 가누지 못합니다.”

부처님께서 순타에게 말씀하였다. “선하다! 선하다! 선남자여! 여래의 편리한 반열반을 알아라. 부처님의 경전은 마치 큰 바다를 건너는 것과 같으며, 장수는 장수가 아니고, 일어남과 멸함은 환화이며, 편리한 법이다. 때는 때가 아니고 성질도 성질이 아니다. 이와 같이 모두 알아야 한다.

순타여, 너는 삼계의 바다를 빨리 건너고자 한다면 속히 공양을 준비하라. 천인과 아수라가 마련한 공양물이 지금 마지막 공양이니, 모든 중생이 나로부터 불변의 안락을 얻게 하라. 너와 다른 이들은 여래와 등정각이 마련한 시주 보리행을 받아 어려움 없이 스스로 여래의 복전이 되리라.”

그때 장자