불설노여인경(佛說老女人經)  
오월씨 우바새 지겸(吳月氏優婆塞支謙) 번역  

들으니 이러하였다.  
어느 때, 부처님께서 타사라(墮舍羅)에 계셨는데, 머무르신 곳 이름은 낙음(樂音)이었다. 그때 팔백 명의 비구와 만 명의 보살이 함께 있었다.  
그때 한 가난하고 늙은 여인이 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 부처님께 예배드리며 말씀드렸다.  
“부처님께 여쭙고자 하는 바가 있습니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“잘 물었다. 물어보라.”  
늙은 여인이 물었다.  
“생명은 어디에서 와서 어디로 가는 것입니까? 늙음은 어디에서 와서 어디로 가는 것입니까? 병은 어디에서 와서 어디로 가는 것입니까? 죽음은 어디에서 와서 어디로 가는 것입니까? 색(몸의 형상), 고통, 가려움, 생각, 생사와 의식은 어디에서 와서 어디로 가는 것입니까? 눈, 귀, 코, 입, 몸, 마음은 어디에서 와서 어디로 가는 것입니까? 땅, 물, 불, 바람, 허공은 어디에서 와서 어디로 가는 것입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“잘 물었다. 이 질문은 매우 훌륭하다.  
생명은 어디에서 와서 가는 곳도 없고, 늙음도 어디에서 와서 가는 곳도 없으며, 병도 어디에서 와서 가는 곳도 없고, 죽음도 어디에서 와서 가는 곳도 없다.  
색, 고통, 가려움, 생각, 생사와 의식도 어디에서 와서 가는 곳이 없으며,  
눈, 귀, 코, 입, 몸, 마음도 어디에서 와서 가는 곳이 없고,  
땅, 물, 불, 바람, 허공도 어디에서 와서 가는 곳이 없다.  
모든 법(諸法)이 이와 같다.  
비유하자면 두 나무를 서로 비벼 불을 일으키면 그 불이 나무를 태우고 나무가 다 타면 불도 꺼진다.”  
부처님께서 늙은 여인에게 물으셨다.  
“이 불은 어디에서 와서 어디로 가는가?”  
늙은 여인이 대답하였다.  
“인연이 합해져서 불이 생기고, 인연이 흩어지면 불이 꺼집니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“모든 법도 이와 같다. 인연이 합해져서 이루어지고, 인연이 흩어지면 곧 멸한다. 법도 어디에서 와서 가는 곳이 없다. 눈이 색을 보고 곧 마음이 되고, 마음이 곧 색이니 둘이 함께 공하여 이루어짐도 없고 멸함도 같다.  
비유하자면 북이 있는데, 북은 한 가지 요소만으로 이루어지지 않고 가죽과 북대가 있으며, 사람이 북채로 북을 치면 북소리가 난다. 이 소리도 공하여, 현재의 소리도 공하고 미래의 소리도 공하며 과거의 소리도 공하다. 이 소리는 가죽에서 나는 것도 아니고 북대에서 나는 것도 아니며 북채에서 나는 것도 아니고 사람의 손에서 나는 것이다. 여러 조건이 모여 북소리가 이루어진다. 소리는 공에서 나서 공으로 돌아가니 만물도 이와 같다. 본래 깨끗하여 아무것도 없으나 인연으로 법이 이루어지고, 법도 아무것도 없는 것이다.  
비유하자면 구름이 일어나면 음운이 모여 비가 내리는데, 이는 용의 몸에서 나는 것도 아니고 용의 마음에서 나는 것도 아니며 모두 용의 인연으로 이루어져 비가 오는 것이다. 모든 법도 이와 같이 어디에서 와서 어디로 가는 것이 없다.  
또 비유하자면 화가가 먼저 벽판을 고르고 흰 바탕을 마련한 뒤 여러 가지 색을 조화롭게 섞어 자유롭게 그린다. 이 그림은 벽판에서 나는 것도 아니고 사람의 손에서 나는 것도 아니며, 마음대로 그려져 모두 완성된다.  
생사도 이와 같아 각자 행위에 따라 따르는 것이다.  
비유하자면 재앙은 진흙에서 나고, 하늘과 인간 세상도 이와 같아 남아 있는 것이 있으면 집착하여 생겨난다.”  
늙은 여인이 이 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 말하였다.  
“부처님의 은혜로 법안(法眼)을 얻었으니, 비록 몸은 늙고 쇠약하나 이제 깨달았습니다.”  
아난이 옷을 정돈하고 길게 무릎을 꿇고 부처님께 말씀드렸다.  
“이 늙은 여인은 어찌하여 이처럼 지혜로우신가요? 부처님의 말씀을 듣자마자 깨달았습니까?”  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“이 늙은 여인은 내가 전생에 도를 배우고자 발심했을 때의 어머니이다.”  
아난이 부처님께 여쭈었다.  
“이 어머니는 어찌하여 가난하고 고난을 겪으셨습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“옛날 구류진(拘留秦) 부처님 시절에 내가 출가하려 하였으나 이 어머니가 자애로워 내 가는 것을 허락하지 않았다. 나는 근심하여 하루도 먹지 않았다. 이로 인해 오백 세대 동안 태어날 때마다 가난하고 고난을 겪었다. 이제 수명이 다하여 아미타불의 나라에 태어나 모든 부처님을 공양할 것이다. 그 후 68억 겁이 지나면 파견불(波犍佛)이 될 것이며, 그 나라 이름은 화화(化華)라 한다. 그 부처가 될 때 사람들의 옷과 음식은 도리천(忉利天)과 같을 것이며, 그 나라 백성은 모두 한 겁의 수명을 누릴 것이다.”  
부처님께서 경을 설하신 후 늙은 여인과 아난, 여러 보살과 비구 승가, 여러 귀신과 용, 천인, 아수라 모두 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.  

불설노여인경  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 명령으로 새겨 만듦