불설대애도반니완경

서진 하내의 승 백법조가 번역하다

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 타사리국에 계시며, 미후수 구라핫 강당에서 행하고 계셨다. 그때 마하비야화제구담미가 타사리국에 행하고 있었는데, 오백 비구니와 함께 있었으며 모두 아라한이었고 모두 대신통을 지녔다. 그들은 준나수, 마하리, 유이천미, 우바라환, 비야구담미 등으로, 이들은 장년의 비구니 대제자로서 타사리왕국 비구니 정사에 머물고 있었다. 그때 마하비야화제구담미는 스스로 생각하며 깨달아 말하였다. “나는 부처님의 반니완을 차마 볼 수 없으며, 또한 아난, 사리불, 목건련 같은 현자들도 볼 수 없다. 나는 먼저 수명을 버리고 반니완에 들겠다.”

이때 부처님께서 이미 이를 아시고 아난에게 말씀하셨다. “아난아, 마하비야화제구담미가 스스로 생각하여 말하기를 ‘나는 부처님의 반니완을 차마 볼 수 없으며, 아난, 사리불, 목건련 같은 현자들도 볼 수 없다. 나는 먼저 수명을 버리고 반니완에 들겠다.’고 하였다. 이 오백 비구니도 스스로 모든 고통을 버리고, 부처님의 반니완을 차마 볼 수 없으며, 현자인 아난, 사리불, 목건련도 차마 볼 수 없으니 우리도 또한 수명을 버리고 반니완에 들어야 한다고 생각한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 아난이 부처님께 여쭈었다. “그렇다면 제 몸이 스스로 이기지 못하고, 여러 방면을 분별하지 못하며, 들은 법을 스스로 알지 못하는 까닭은 무엇입니까? 그 까닭은 마하비야화제구담미가 반니완에 들기 때문입니까?”

부처님께서 현자인 아난에게 말씀하셨다. “그렇다, 아난아. 네가 스스로 생각하기를 마하비야화제구담미가 정진의 종자를 지니고 반니완에 들었으며, 또한 정종, 자종, 해종, 도지견종의 법을 지니고 있다고 하느냐? 나는 스스로 깨달아 증득한 법이 있으니, 그것은 사의지, 사의단, 사신수, 오근, 오력, 칠각의지, 팔혜도행이다. 네가 마하비야화제구담미가 이 법을 지니고 간다고 두려워하느냐?”

부처님께서 말씀을 마치시자 아난이 말하였다. “마하비야화제구담미는 결국 청정한 종자 반니완을 지니고 가지 못하며, 또한 정종도, 지혜종도, 해종도, 지견종도, 깨달음의 종자도 지니지 못합니다. 부처님께서 스스로 지혜로 깨달으신 법인 사의지, 사의단, 사신수, 오근, 오력, 칠각의지, 팔혜도행도 결국 이 법을 지니고 반니완에 들지 못합니다.” 아난이 말하였다. “나는 스스로 생각하기를 마하비야화제구담미는 부처님께 큰 은혜가 있으니, 부처님의 어머니가 수명을 다할 때 마하비야화제구담미가 젖을 먹여 부처님을 길렀습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 그렇다. 마하비야화제구담미는 나에게 큰 은혜가 있다. 나의 어머니가 수명을 다할 때 젖을 먹여 나를 길렀다.” 부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 나 또한 마하비야화제구담미에게 무량한 은혜가 있다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 마하비야화제구담미가 나의 인연으로부터 스스로 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 비구승에게 귀의하고, 도를 닦아 완성하는 데 귀의하였으며, 또한 부처님, 법, 비구승, 도 닦음에 의심하지 않고 모두 깨달았다. 만약 어떤 사람이 아난아, 사람으로 하여금 스스로 부처님께 귀의하게 하고, 법에 귀의하게 하며, 비구승에게 귀의하게 하고, 도 닦음에 귀의하게 하여, 그 사람이 평생 동안 받은 것들을 모두 버리고 스스로 귀의하게 하며, 의복과 음식, 침구와 약을 베풀어 구하는 바를 거스르지 않고 평생 그렇게 하여도 스승의 은혜를 갚지 못한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 아난아, 나는 마하비야화제구담미에게 무량한 은혜가 있다.”

그때 마하비야화제구담미와 오백 비구니가 함께 타사리국을 떠나 큰 나무 아래로 갔다. 부처님께 머리와 얼굴로 예배하고 발을 향해 물러나 한 곳에 머물렀다. 오백 비구니도 마찬가지로 부처님께 예배하고 한 곳에 머물렀다. 마하비야화제구담미가 합장하여 부처님께 말하였다. “저는 부처님의 반니완을 차마 볼 수 없으며, 아난, 사리불, 목건련 같은 현자 비구들도 차마 볼 수 없습니다. 저는 먼저 수명을 버리고 반니완에 들고자 합니다.” 이렇게 말하니 부처님께서 마하비야화제구담미의 말을 받아들였다.

마하비야화제구담미는 손으로 부처님의 발을 만지며 말하였다. “오늘이 세상에서 마지막으로 의지하는 분을 뵙는 날이며, 마지막으로 밝은 분을 뵙는 날이며, 마지막으로 무상의 분을 뵙는 날입니다. 이제부터는 삼계 중 존귀한 분을 다시 뵙지 못할 것입니다.” 그리고 부처님께 예배하고 물러나 한 자리에 앉았다.

오백 비구니도 합장하여 부처님께 말하였다. “저희는 부처님의 반니완을 차마 볼 수 없으며, 현자인 아난, 사리불, 목건련 비구들도 차마 볼 수 없습니다. 저희는 수명을 버리고 반니완에 들고자 합니다.” 오백 비구니가 이렇게 말하니 부처님께서 기꺼이 받아들이셨다.

오백 비구니는 머리와 얼굴로 부처님의 발에 예배하며 말하였다. “저희가 세상에서 마지막으로 의지하는 분을 뵙고, 마지막으로 밝은 분을 뵙고, 마지막으로 무상의 분을 뵙는 날입니다. 이제부터는 삼계 중 존귀한 분을 다시 뵙지 못할 것입니다.” 이렇게 말하고 각자 자리로 돌아갔다.

부처님께서 마하비야화제구담미와 오백 비구니에게 여러 가지 법문을 설하신 후 모두 기뻐 일어나 앉아 부처님께 예배하고 세 바퀴 돌며 머리와 얼굴을 땅에 대고 다시 타사리국으로 돌아가 왕원 비구니 정사에 들어가 한 곳에서 오백 좌석을 펼쳤다. 마하비야화제구담미와 오백 비구니가 각자 자리에 앉았다.

그때 마하비야화제구담미는 스스로 신통력을 나타내어 앉은 자리에서 몸을 사라지게 하고 동쪽에서 나와 허공 중에 일곱 그루 나무 사이를 지나며 네 가지 신통력을 나타내어 허공을 걸었다. 걸은 뒤 머물고, 머문 뒤 앉고, 앉은 뒤 누웠으며, 누운 뒤 몸에서 오색 불꽃을 내뿜었다. 상체에서는 오색 불꽃이 나오고 하체에서는 물이 나오며, 하체에서는 오색 불꽃이 나오고 상체에서는 물이 나왔다. 이렇게 동쪽에서 사라져 서쪽으로 나오고, 남쪽에서 사라져 북쪽으로 나와 일곱 그루 나무 사이에서 땅으로 내려와 신통력을 나타내고, 그때 신통력을 끄고 반니완에 들었다.

그때 오백 비구니도 모두 앉은 자리에서 몸을 사라지게 하고 동쪽에서 나와 허공 중에 일곱 그루 나무 사이를 지나며 네 가지 신통력을 나타내어 허공을 걸었다. 걸은 뒤 머물고, 머문 뒤 앉고, 앉은 뒤 누웠으며, 누운 뒤 몸에서 오색 불꽃을 내뿜었다. 상체에서는 오색 불꽃이 나오고 하체에서는 물이 나오며, 하체에서는 오색 불꽃이 나오고 상체에서는 물이 나왔다. 이렇게 동쪽에서 사라져 서쪽으로 나오고, 남쪽에서 사라져 북쪽으로 나와 일곱 그루 나무 사이에서 땅으로 내려와 신통력을 나타내고, 그때 신통력을 끄고 반니완에 들었다.

그때 부처님께서 현자인 아난에게 말씀하셨다. “내일 새벽에 너는 위사리국에 들어가 야타가라우에 이르거든, 야타가라우에게 부처님의 어머니 반니완과 오백 비구니의 반니완 소식을 알리고, 부처님께서 야타가라우에게 오백 개의 가마자리, 오백 병의 참기름, 오백 향, 오백 땔감, 여러 가지 꽃향기와 여러 가지 악기를 준비하여 왕원 비구니 정사로 가져오도록 권하라. 그 까닭은 부처님의 어머니 반니완과 오백 비구니 모두 아라한이며 대신통을 갖추었고, 공덕이 충만하여 잘 장사지내야 하기 때문이다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “야타가라우에게 이렇게 전하라.” 아난이 부처님의 말씀을 듣고 머리와 얼굴로 부처님께 예배한 후 일어나 출발하였다.

곧 새벽에 위사리국에 들어가 야타가라우에게 이르러 문지기에게 “야타가라우에게 들어가 아난이 밖에 있다고 전하라.”고 하였다. 문지기가 아난의 말을 듣고 곧 들어가 이와 같이 알렸다.

그때 야타가라우가 높은 누각에서 기생과 함께 놀고 있었는데, 문지기의 말을 듣고 두려워 몸서리치며 곧 내려와 아난을 만나 머리와 얼굴을 아난의 발 아래에 대고 예배하며 말했다. “이 일은 평범한 일이 아니니, 현자가 어찌 이리 일찍 나라에 들어왔습니까?” 야타가라우가 물었다. “무슨 일입니까?” 아난이 대답하였다. “부처님께서 저를 보내어 야타가라우에게 오백 개의 가마자리, 오백 병의 참기름, 오백 향, 오백 땔감, 여러 가지 좋은 꽃향기와 여러 가지 악기를 준비하여 왕원 비구니 정사로 가져오도록 권하셨습니다. 그 까닭은 부처님의 어머니 반니완과 오백 비구니 모두 아라한이며 대신통을 갖추었고, 공덕이 충만하여 잘 장사지내야 하기 때문입니다. 부처님께서 야타가라우에게 이렇게 권하셨습니다.”

야타가라우가 아난의 말을 듣고 땅을 치며 말했다. “현자 아난이여, 우리 인간이 비구니보다 무엇이 더 낫습니까? 비구니가 우리를 원망합니까? 반니완을 우리에게 알리지 않은 것이 무슨 잘못입니까? 현자 아난이여, 이제부터 행실하는 방과 좌석, 걷는 곳, 사방의 길과 골목이 모두 비어야 하며, 위사리국은 이미 비어야 합니다. 현자 아난이여, 이제부터 비구니가 위사리국에 들어오는 것을 다시는 볼 수 없습니다. 이 얼마나 슬픈 일입니까!”

야타가라우가 이렇게 말하자 아난이 야타가라우에게 말했다. “부처님께서 스스로 말씀하시기를 모든 은애는 반드시 이별하고 소멸해야 하며, 각자 다른 곳에 가서 각기 다른 행위를 하며, 태어나고 이르며 생각하는 바도 각기 다르며, 각자 행위와 인연이 있으니, 반드시 이별해야 한다. 이별하지 않으려 해도 결국 얻을 수 없으니, 지혜로운 사람은 다만 법을 보호하고 행해야 한다.”

그때 현자 아난이 야타가라우에게 여러 경전을 인용하여 그의 뜻을 이해시키고 권하였다. 야타가라우가 이해하고 기뻐하며 권유를 받아들여 위사리국으로 돌아갔다.

위사리국의 브라만 야타가라우가 강당에서 모임을 갖고 있을 때, 현자 아난이 도착하여 자리에 앉아 위사리국 브라만 야타가라우에게 말했다. “여러분은 오백 개의 가마자리, 오백 병의 참기름, 오백 향, 오백 땔감, 여러 가지 좋은 꽃향기와 여러 가지 기악을 준비하여 왕원 비구니 정사로 가져가십시오. 그 까닭은 부처님의 어머니 반니완과 오백 비구니 모두 아라한이며 대신통을 갖추었고, 공덕이 충만하여 잘 장사지내야 하기 때문입니다. 부처님께서 여러 브라만 야타가라우에게 이렇게 권하셨습니다.”

위사리국 브라만 야타가라우가 곧 땅을 치며 현자 아난에게 말했다. “우리 인간이 비구니보다 무엇이 더 낫습니까? 비구니가 우리를 원망합니까? 무슨 이유로 비구니의 뜻을 어기고 반니완을 우리에게 알리지 않습니까? 현자 아난이여, 이제부터 행실하는 방과 좌석, 사방의 길과 골목이 모두 비어야 하며, 위사리국은 비어야 합니다. 이제부터 비구니가 위사리국에 들어오는 것을 다시는 볼 수 없습니다.”

그때 현자 아난이 위사리국 브라만 야타가라우에게 말했다. “부처님께서 먼저 말씀하시기를 모든 은애는 반드시 이별하고 소멸해야 하며, 각자 다른 곳에 가서 각기 다른 행위를 하며, 태어나고 이르며 생각하는 바도 각기 다르며, 각자 행위와 인연이 있으니 반드시 이별해야 한다. 이별하지 않으려 해도 결국 얻을 수 없으니, 지혜로운 사람은 다만 법을 보호하고 행해야 한다.”

그때 현자 아난이 위사리국 브라만 야타가라우에게 여러 경전을 인용하여 그의 뜻을 이해시키고 권하였다. 야타가라우가 이해하고 기뻐하며 권유를 받아들여 일어나 부처님께 갔다.

그때 야타가라우와 오백 브라만 야타가라우가 오백 개의 가마자리, 오백 병의 참기름, 오백 땔감, 오백 향, 여러 가지 좋은 꽃향기와 기악을 가지고 왕원 비구니 정사에 이르렀다. 도착하였을 때 왕원 비구니 정사의 문이 닫혀 있었다. 야타가라우가 한 사람에게 말하였다. “가서 한 사람을 어깨에 태워 담장을 넘어 정원에 들어가 문을 열어라.” 그 사람이 야타가라우의 말을 받고 한 사람을 어깨에 태워 담장을 넘어 곧 문을 열었다. 야타가라우와 오백 브라만 야타가라우가 함께 왕원 비구니 정사에 들어갔다.

그때 오백 비구니 중 여섯 사미리가 있었는데, 이 여섯 사미리가 야타가라우에게 말했다. “현자 야타가라우여, 이 오백 비구니를 괴롭히지 마십시오. 그 까닭은 모두 이미 정의에 든 자들이기 때문입니다.” 그때 야타가라우가 여섯 사미리에게 말했다. “이 오백 비구니는 정의 때문에 태어난 것이 아니라 이미 수명을 버리고 반니완에 들었습니다.”

그때 여섯 사미리가 이 말을 듣고 땅을 치며 말했다. “누가 우리를 다시 가르치겠습니까? 누가 우리를 다시 권면하여 누굴 따라가며 의복과 발우를 지니겠습니까?” 그때 야타가라우가 현자 여섯 사미리에게 말했다. “부처님께서 먼저 말씀하시기를 모든 은애는 반드시 이별해야 한다. 현자 사미리여, 근심하지 말고 다만 부지런히 정진하여 수행을 증진하라.”

그때 야타가라우가 마하비야화제구담미의 사리를 가져와 여러 가지 꽃향기와 기악으로 공경하여 사리를 금침상 위에 올려놓았다. 오백 비구니의 사리도 마찬가지였다. 그리고 야타가라우와 오백 브라만 야타가라우가 함께 마하비야화제구담미와 오백 비구니의 사리를 부처님께 가져갔다.

그때 부처님께서 현자인 사리불에게 말씀하셨다. “너는 동쪽을 향하여 합장하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 다음과 같이 말하라. ‘동쪽에 있는 정직하고 믿음 있는 자, 정직한 업을 지은 자, 삼신육지의 대신통과 공덕이 충만한 자들이 모두 이곳에 오라. 그 까닭은 부처님의 어머니 반니완과 오백 비구니가 이미 반니완에 들어 모두 아라한이며 대신통을 갖추었고, 공덕이 충만하여 함께 잘 장사지내야 하기 때문이다.’ 남쪽도 마찬가지요, 서쪽도 마찬가지요, 북쪽도 마찬가지이다.”

현자 사리불이 말을 받들어 동쪽, 남쪽, 서쪽, 북쪽을 향하여 여러 아라한을 청하였다. 곧 동쪽에서 삼백 오십 명의 아라한이 오고, 남쪽도 마찬가지이며, 서쪽도 마찬가지이며, 북쪽도 마찬가지여서 모두 천 명의 아라한이 부처님 앞에 모였다. 부처님께서 천 명의 비구승과 함께 마하비야화제구담미의 사리 앞에 가서 앉으셨고, 천 명의 비구가 모두 자리에 앉았다.

그때 부처님께서 현자인 아난에게 말씀하셨다. “일어나 마하비야화제구담미의 사리를 그릇에 담아 내 손에 올려라.” 아난이 말하였다. “예, 알겠습니다.” 일어나 앉은 자리에서 마하비야화제구담미의 사리를 가져와 그릇에 담아 부처님께 드렸다.

부처님께서 두 손으로 받으셨다. 마하비야화제구담미의 사리를 받으시고 부처님께서 비구승들에게 말씀하셨다. “이 어머니의 몸에서 나온 사리이다. 본래 악한 몸으로 급하고 쇠약하며 가볍고 여러 번 시기와 질투가 있었으나, 마하비야화제구담미는 이미 어머니의 몸을 버리고 남자가 마땅히 얻어야 할 것을 이미 얻었다.”

그때 부처님께서 야타가라우와 비구승들에게 명하여 마하비야화제구담미와 오백 비구니를 위해 탑을 세우게 하였다. 탑이 세워지자 위사리국 백성과 여러 천인들이 함께 마하비야화제구담미와 오백 비구니의 탑을 공경하였다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시자 모든 비구들이 기뻐하며 일어나 부처님께 예배하고 물러갔다.

불설대애도반니완경

갑진년 고려국 대장도감에서 명하여 새기고 조성하다.