불설 미륵하생성불경

후진 구자국 삼장 구마라습 역

대지 사리불이여, 부처님의 법륜을 따를 수 있는 큰 장수로서 중생을 자비롭게 여겨 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 앞뒤 경전에 이르기를 미륵이 장차 하생하여 부처가 된다고 하셨습니다. 저는 미륵의 공덕과 신력, 국토의 장엄한 모습을 널리 듣고자 합니다. 중생들은 어떤 시주와 계율과 지혜로 미륵을 뵐 수 있습니까?”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “내가 지금 너를 위하여 널리 말하리니 한마음으로 들으라.

사리불이여! 사대해수가 점차 줄어들어 삼천 유순이 되었을 때, 염부제 땅은 길이 만 유순, 너비 팔천 유순이며, 평탄하여 거울과 같고, 화초와 부드러운 풀로 온 땅이 덮여 있다. 온갖 나무와 꽃과 열매가 무성하며, 그 나무들은 모두 높이가 삼십 리에 이른다. 성읍은 차례로 이어져 닭이 날아 서로 닿을 정도다. 사람의 수명은 팔만 사천 세이며, 지혜와 위덕, 용모와 힘이 완전하여 안락하고 행복하다. 다만 세 가지 병이 있으니, 첫째는 편리함, 둘째는 음식, 셋째는 노쇠함이다. 여자는 오백 세에 시집을 간다.

그때 큰 성 하나가 있었는데, 이름은 치두말이라 한다. 길이 십이 유순, 너비 칠 유순이며, 장엄하고 특별히 아름다워 청정하게 꾸며졌다. 복덕 있는 사람들이 가득하여 복덕으로 인해 풍요롭고 안락하다. 그 성에는 칠보로 된 누각이 있으며, 문과 창문은 모두 여러 보배로 되어 있다. 진주로 만든 그물로 덮여 있고, 거리와 골목은 십이 리에 이르며 청결하게 쓸고 닦았다.

그 성 근처 연못에는 대력룡왕 이름이 다라시기라 하며, 그 연못 안에 용왕의 궁전이 있다. 밤중에 미세한 비를 내려 먼지와 흙을 적셔 땅이 윤택하여 마치 기름을 바른 듯하다. 행인이 오가도 먼지가 일지 않는다.

당시 세상 사람들은 복덕으로 인해 골목마다 밝은 진주 기둥이 서 있는데, 모두 높이가 십 리이며 그 빛이 낮과 밤이 다름없어 등불의 밝음이 필요 없다. 성읍과 집과 골목길에는 작은 흙덩이 하나 없고 순금과 사금으로 땅을 덮었으며 곳곳에 금은이 모여 있다.

큰 야차신 이름은 발타파라사세가라로 선한 가르침을 항상 지켜 이 성을 청정하게 쓸고 닦는다. 만약 더럽거나 불결한 것이 있으면 땅이 갈라져 그것을 받았다가 다시 합쳐진다. 사람이 죽을 때는 자연히 무덤가로 가서 죽는다.

당시 세상은 평안하고 즐거워 원한이나 도둑질, 약탈의 근심이 없으며 성읍과 마을에는 문을 닫는 일이 없고, 쇠약이나 물과 불, 칼과 병기, 기근과 독해의 고난도 없다. 사람들은 항상 자비심이 있고 공경하며 화순하여 오관을 조복하고 말씨가 겸손하다.

사리불이여! 지금 내가 너를 위하여 그 나라의 경계와 성읍과 부유하고 즐거운 일을 대략 말하리라. 그 정원과 연못에는 자연히 팔공덕수와 청색, 홍색, 적색, 백색, 잡색 연꽃이 피어 덮여 있고, 연못 네 모퉁이에는 사보계단이 있다.

새들이 화합하여 모여 있으니 거위, 오리, 원앙, 공작, 비취, 앵무, 사리, 구나라, 기파기파 등 온갖 아름다운 소리의 새들이 항상 그 가운데 있으며, 또 셀 수 없는 이색의 아름다운 소리 새들도 있다. 과일나무와 향나무가 나라 안에 가득하다. 그때 염부제에는 항상 좋은 향기가 나는데, 마치 향산과 같고 흐르는 물은 아름답고 맛이 달며 병을 없애며 비가 때에 맞게 내려 곡식이 무성하고 잡초가 나지 않는다. 일종의 칠곡을 심어도 적은 노력으로 많이 거두며, 먹으면 향기롭고 맛있으며 기력이 충만하다.

그 나라에는 당시 전륜성왕이 있었는데 이름은 선가라 하며, 사종의 군대를 거느렸으나 무력으로 천하를 다스리지 않았다. 그 왕에게는 천 명의 아들이 있었는데 용맹하고 힘이 많아 원수를 무찌를 수 있었다.

왕에게는 칠보가 있으니 금륜보, 상보, 마보, 주보, 여보, 주장보, 주병보이다. 또 그 국토에는 칠보대가 있는데 높이가 천 장이며 천 머리와 천 바퀴가 있고 너비가 육십 장이다.

또 사대장(四大藏)이 있는데 각각 대장마다 사억 소장이 둘러싸여 있다. 일례발 대장은 건타라국에, 반축가 대장은 미티라국에, 빈가라 대장은 수라타국에, 선가라 대장은 파라내국에 있다. 이 사대장은 길이 천 유순이며 보배로 가득 차 있고 각각 사억 소장이 붙어 있다. 사대룡왕이 각각 지키고 있다. 이 사대장과 여러 소장은 자연히 솟아나 연꽃 모양이며, 무수한 사람들이 함께 보러 간다.

그때 보배를 지키는 자가 없으니 사람들이 보고도 마음에 탐착하지 않고 땅에 버리니 마치 기와와 돌, 풀과 흙덩이와 같다. 당시 사람들이 보고는 모두 싫증을 내며 이렇게 생각하였다. ‘옛날 중생들은 이 보배 때문에 서로 해치고 도둑질하며 속이고 거짓말하여 생사죄업을 짓고 점점 늘어났다.’

치두말 성에는 보배 그물로 덮여 있고 보배 방울로 장엄되어 미세한 바람에 흔들리면 그 소리가 아름답고 고상하여 종과 경을 두드리는 듯하다.

그 성 안에는 큰 바라문 주인이 있었는데 이름은 묘범이며, 바라문 여인은 범마보제라 한다. 미륵은 이들을 부모로 삼아 태어났다. 몸은 자금색이며 삼십이상호를 갖추었고, 중생이 보면 싫증나지 않으며 몸의 힘이 무량하고 불가사의하며 빛이 환히 비쳐 어디에도 가리지 않는다. 해와 달, 불과 구슬도 더 이상 나타나지 않는다.

몸 길이는 천 척이며 가슴 너비는 삼십 장, 얼굴 길이는 십이 장 사척이며 몸과 형상이 완전하고 단정하여 비길 데 없으며, 금으로 주조한 상과 같고 육안으로 십 유순을 볼 수 있으며 항상 빛이 사방으로 비치고 얼굴은 백 유순에 이르러 해와 달, 불, 구슬의 빛이 다시 나타나지 않고 오직 부처의 빛만 있으니 미묘하고 으뜸이다.

미륵보살은 세상의 다섯 욕망을 관찰하여 큰 고통이 많고 중생이 큰 생사의 바다에 빠져 매우 가엾이 여겨 이와 같은 바른 마음으로 관찰하여 집에 머무는 것을 좋아하지 않았다. 당시 선가라 왕과 여러 대신들이 이 보배대를 들어 미륵에게 올렸다. 미륵은 받자 바라문들에게 베풀었고 바라문들은 받자마자 곧 부수어 나누었다.

미륵보살은 이 묘한 대가 순간 무상함을 보고 모든 법이 또한 소멸함을 알았다. 무상상을 닦아 출가하여 도를 배우고 용화보리수 아래 앉아 있었다. 그 나무 줄기와 가지와 잎은 높이가 오십 리였다. 출가한 날에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다. 그때 천상과 용과 신왕들이 몸을 나타내지 않고 꽃과 향을 내려 부처를 공양하였다. 삼천대천세계가 크게 진동하고 부처의 몸에서 빛이 나 무량한 나라를 비추어 구제할 만한 자들이 모두 부처를 뵈었다.

그때 백성들은 모두 이렇게 생각하였다. ‘비록 천만억 세월 동안 오욕락을 누려도 벗어날 수 없고 삼악도 고통과 아내와 자식, 재산도 구원하지 못하며 세상은 무상하고 목숨은 오래 가지 못하니, 우리는 지금 부처님의 법에 의지하여 범행을 닦아야겠다.’ 이렇게 생각하고 출가하여 도를 배웠다.

당시 선가라 왕도 팔만 사천 대신과 함께 공경으로 둘러싸여 출가하여 도를 배웠다. 또 팔만 사천 바라문이 총명하고 지혜로워 부처님의 법에서 함께 출가하였다. 또 장자 수달나라는 지금 수달장자라 하며 이 사람도 팔만 사천인과 함께 출가하였다.

또 리사달타와 부란나 형제도 팔만 사천인과 함께 출가하였다. 또 두 대신 이름은 침단과 수만으로 왕이 사랑하고 중히 여겼으며 이들도 팔만 사천인과 함께 부처님의 법에서 출가하였다. 선가라 왕의 보녀 이름은 사미파제라 지금의 비사라가라이며 이들도 팔만 사천 여인과 함께 출가하였다.

선가라 왕의 태자 이름은 천색이라 지금의 제바사나이며 이들도 팔만 사천인과 함께 출가하였다. 미륵 부처의 친족 바라문 자손 이름은 수마제라 지금의 울다라이며 이들도 팔만 사천인과 함께 부처님의 법에서 출가하였다. 이와 같이 무량 천만억 중생이 세상의 괴로움을 보고 모두 미륵 부처님의 법에서 출가하였다.

그때 미륵 부처는 여러 대중을 보고 이렇게 생각하였다. ‘지금 이 사람들은 천상에 태어나려는 욕심도 없고 현세의 즐거움을 위함도 아니며 다만 열반의 영원한 즐거움의 인연을 위함이다. 이 사람들은 모두 부처님의 법에서 여러 선근을 심었으며 석가모니 부처님이 나를 대신하여 보내신 자들이니 지금 모두 내게 왔으니 내가 받겠다.

이 사람들은 혹은 독송하고 분별하며 율장과 아비담장(법장)을 닦고 여러 공덕을 닦아 내게 왔으며, 혹은 의식과 음식으로 시주하고 계율과 지혜를 지켜 이 공덕을 닦아 내게 왔으며, 혹은 깃발과 차양, 꽃과 향으로 부처를 공양하며 이 공덕을 닦아 내게 왔으며,

혹은 시주하고 금식하며 자비심을 닦아 이 공덕을 닦아 내게 왔으며, 혹은 괴로워하는 중생을 즐겁게 하여 이 공덕을 닦아 내게 왔으며, 혹은 계율과 인욕을 지켜 청정한 자비를 닦아 이 공덕을 닦아 내게 왔으며, 혹은 승가에 항상 음식과 공양을 베풀고 설법회에 음식을 공양하며 이 공덕을 닦아 내게 왔으며,

혹은 계율을 지키고 다문하며 선정을 닦아 무루지혜를 닦아 이 공덕을 닦아 내게 왔으며, 혹은 탑을 세우고 사리를 공양하여 이 공덕을 닦아 내게 왔느니라. 잘하였다! 석가모니 부처님이여! 이와 같이 수많은 백천만억 중생을 잘 가르쳐 내게 이르게 하셨도다.

미륵 부처는 이렇게 세 번이나 석가모니 부처님을 찬탄한 뒤 법을 설하며 말씀하시기를, ‘너희 중생들이여, 악세상에서 탐욕과 진에 미혹과 어리석음에 빠진 짧은 목숨의 사람들 가운데서도 계율을 지키고 여러 공덕을 닦는 것은 매우 희귀하다.

그때 중생들은 부모와 사문과 바라문을 알지 못하고 법을 알지 못해 서로 해치며 칼과 병기의 난리를 가까이 하며 오욕에 깊이 빠져 질투하고 아첨하며 거짓되고 사악하며 불쌍히 여기지 않고 서로 죽이고 고기와 피를 먹었다. 너희가 그 가운데서 선행을 닦는 것은 참으로 희귀하다.

잘하였다, 석가모니 부처님이여! 큰 자비심으로 괴로워하는 중생 가운데 진실한 말을 하여 내가 장차 와서 너희를 구제할 것을 보여주니 이런 스승을 만나는 것은 매우 어렵다. 깊은 마음으로 악세상 중생을 불쌍히 여겨 괴로움에서 건져 안락하게 하였다. 석가모니 부처님은 너희를 위하여 머리카락을 베풀고 귀와 코와 손과 발과 몸을 베어 여러 괴로움을 받으며 너희를 이롭게 하셨다.’

미륵 부처는 이렇게 무량한 중생을 깨우치고 위로하여 기쁘게 한 뒤 법을 설하였다. 복덕 있는 사람들이 가득하여 공경하고 믿어 크게 갈망하여 모두 법을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘오욕은 불결하여 모든 고통의 근본이니 또한 근심과 슬픔을 버리게 하며 고락의 법이 모두 무상함을 알게 한다.’

미륵 부처는 그때 모인 대중을 관찰하시니 마음이 깨끗하고 온화하여 사성제를 설하였다. 듣는 이들은 동시에 열반의 도를 얻었다.

그때 미륵 부처는 화림원에서 법을 설하였는데 그 원은 길이 백 유순, 너비가 백 유순이며 대중이 가득하였다. 첫 번째 설법회에서는 구십육억 명이 아라한을 얻었고, 두 번째 설법회에서는 구십사억 명이 아라한을 얻었으며, 세 번째 설법회에서는 구십이억 명이 아라한을 얻었다.

미륵 부처는 법륜을 굴려 천인들을 제도한 뒤 제자들과 함께 성읍에 들어가 걸식하였다. 무량 정거천의 천인들이 공경하여 부처를 따라 치두말 성에 들어갔다. 성에 들어갈 때 여러 신통력을 나타내어 무량한 변화의 모습을 보였으며, 제석천왕과 욕계 천인, 범천왕과 색계 천인들이 수많은 악기를 연주하며 부처의 덕을 찬송하고 하늘에서 온갖 꽃과 침단가루 향기를 내려 부처를 공양하였다. 거리와 골목에는 깃발과 차양이 세워지고 여러 향을 피워 그 연기가 구름과 같았다.

세존께서 성에 들어가실 때 대범천왕과 제석천왕이 합장하여 공경하며 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

“정변지자 두 발 존귀하시니,

천인 세간에 견줄 자 없네.

십력 세존 매우 희귀하며,

무상 최상 복덕의 밭이로다.

그 공양하는 자 천상에 태어나,

무비 대정진으로 머리 숙이네.”

그때 천인과 라차 등은 대력마를 보고 부처님이 마를 항복시키는 것을 보니 천만억 무량한 중생이 크게 기뻐하며 합장하여 노래하였다. ‘참으로 희귀하다! 참으로 희귀하다! 여래의 신력과 공덕이 완전하여 불가사의하다.’ 그때 천인들은 온갖 잡색 연꽃과 만다라 꽃을 부처 앞 땅에 흩뿌려 무릎까지 쌓았으며 하늘에서는 수많은 악기를 연주하며 부처의 덕을 찬탄하였다.

그때 마왕은 초야와 후야에 백성들을 깨우쳐 이렇게 말했다. ‘너희는 이미 인간의 몸을 얻어 좋은 때를 만났으니 밤새도록 잠자며 마음을 덮지 말라. 서 있든 앉아 있든 항상 부지런히 정진하며 바른 마음으로 오온을 관찰하라. 무상하고 고통스럽고 공하고 무아함을 살피라. 게으름 피우지 말고 부처님의 가르침을 따르지 않으면 악업을 일으켜 후에 반드시 후회하리라.’

당시 거리와 골목의 남녀가 모두 이 말을 따라 ‘게으름 피우지 말고 부처님의 가르침을 따르라. 악업을 일으키면 후에 반드시 후회하리라. 부지런히 방편을 써서 정진하여 도를 구하라. 법의 이익을 잃지 말고 헛되이 태어나고 죽지 말라. 이런 대사는 괴로움을 구제하는 자로 매우 만나기 어렵다. 굳세게 정진하여 반드시 항상 즐거운 열반을 얻으리라.’라고 하였다.

그때 미륵 부처의 제자들은 모두 단정하고 위엄이 갖추어져 생로병사를 싫어하며 다문하고 널리 배우고 법장을 지키며 선정에 들어 욕망을 떠나 새가 둥지를 떠나는 것과 같았다.

그때 미륵 부처는 장로 대가섭을 만나고자 사중과 함께 기자굴산 정상에 가서 대가섭을 보았다. 당시 남녀 대중은 모두 마음이 놀라고 의아해하였다. 미륵 부처는 칭찬하여 말씀하시기를,

“대가섭 비구는 석가모니 부처님의 큰 제자로서 석가모니 부처님께서 대중 가운데 항상 칭찬하시고 머리 깎음에서 으뜸이며 선정과 해탈과 삼매에 통달하였다. 이 사람은 비록 큰 신력이 있으나 교만하지 않고 중생을 크게 기쁘게 하며 항상 천하고 가난하며 괴로운 중생을 불쌍히 여겨 구제하여 안락하게 한다.”

미륵 부처는 대가섭의 골체를 칭찬하며 말씀하시기를, “잘하였다! 큰 덕을 지닌 사자 같은 스승의 큰 제자 대가섭이여, 그 악세상에서 마음을 닦았도다.”

그때 사람들은 대가섭이 미륵 부처에게 칭찬받는 것을 보고 수많은 백천억 인이 이 일로 세상을 싫어하고 도를 얻었다. 이들은 석가모니 부처님을 생각하며 악세상에서 무량한 중생을 교화하여 여섯 신통을 갖추고 아라한을 이루었다.

그때 법을 설하는 곳은 너비 팔십 유순, 길이 백 유순이며 그 가운데 사람들은 앉거나 서거나 가까이 있거나 멀리 있거나 각자 부처가 자기 앞에 있는 것을 보고 독송으로 법을 들었다. 미륵 부처는 세상에 머문 지 육만 세이며 중생을 불쌍히 여겨 법안을 얻게 하였다. 멸도한 뒤 법이 세상에 머무는 것도 육만 세이다. 너희들은 마땅히 정진하여 청정한 마음을 일으켜 여러 선업을 닦아 세상 등불 미륵 부처의 몸을 반드시 볼 것이다. 의심하지 말라.”

부처님께서 이 경을 말씀하신 후 사리불 등은 기쁘게 받아 지니었다.

불설 미륵하생성불경

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)