불설 최상근본 대락금강부공삼매 대교왕경 권 제이

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 명교대사 신 법현 봉 조역

강복 삼계 금강삼매 대의궤 분 제삼

그 때 석가모니 부처님께서 일체법 평등 최승섭 반야바라밀다 법문을 설하셨다. 말씀하시길, “탐욕은 본래 성품이 없고, 진노 또한 본래 성품이 없으며, 진노가 본래 성품이 없으므로 어리석음도 본래 성품이 없고, 어리석음이 본래 성품이 없으므로 모든 법 또한 본래 성품이 없으며, 모든 법이 본래 성품이 없으므로 반야바라밀다 또한 본래 성품이 없다. 만약 사람이 이와 같은 반야바라밀다 법문을 듣고, 받아 지니며, 독송하고 기억한다면, 이 사람은 삼계에 속한 모든 중생이 지은 살생의 업을 짓지 않으며, 또한 다시 받지 않고, 악도에 떨어지지 않으며, 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 것이다.”

그 때 금강수 보살이 부처님의 이 진실한 이치 법문을 들은 후 즉시 찡그린 얼굴과 날카로운 이빨, 희로애락의 상을 나타내며 연꽃 위에 서서 활을 당긴 듯한 자세로 삼계를 굴복시키는 인을 맺고 심명을 설하였다. 말씀하시길:

옴 인

이 심명을 설할 때, 삼계의 모든 천주와 삼계주, 심지어 대자재천까지 모두 만다라 속으로 불러들여 조복법으로 모두 굴복시키고 위로하며 삼매에 머물게 하였다. 다시 대노한 상을 나타내니, 이때 대자재천과 삼계 천주 및 그 수행자들이 금강수 보살이 대노한 상으로 삼계를 굴복시키는 것을 보고 모두 두려워하며 소리 내어 말하였다. “금강수 보살님! 저희를 구호하여 주십시오. 저희는 부처님께 귀의하며 부처님의 성명을 받아 삼매에 머물겠습니다.”

모든 마달리 등도 보살이 노한 상을 나타내자 크게 두려워하고 괴로워하며 혼미해졌다. 그들은 사악한 명과 사악한 인이 모두 파괴되었으며, 숙요 집착과 모든 병고, 온갖 독약이 모두 소멸되었다. 이때 마달리 등도 소리 내어 말하였다. “금강수 보살님! 저희를 구호하여 주십시오. 이제부터 부처님께 귀의하오니 가피를 내려 주십시오.”

그 때 금강수 보살이 미소를 지으며 여러 천들을 만다라 속으로 인도하여 삼매에 머물게 하고 보부 법으로 관법을 주었으며, 다시 금강부 법으로 관법을 주어 모든 중생계를 크게 이롭게 하여 외금강부 안에 안치하였다.

그 때 금강수 보살이 한 명의 명왕으로 화하여 노한 삼계를 굴복시키는 상을 나타내었는데, 갖가지 장엄을 갖추고 위엄이 크며 날카로운 이빨과 드러난 입술, 붉은 머리카락이 곧추서 있고 금강저, 갈고리 검, 도장, 추리카 등을 들었다. 이 명왕은 금강수 만다라 의례법에 따라 머물렀다. 여러 천들은 외만다라에 안치하였고, 이 만다라 외곽에는 여러 숙요를 안치하였다.

그 때 금강수 보살은 즉시 일체여래의 대자비 방편 금강삼매에 들어갔다. 정에서 나온 후 이 강삼계 최승 안상 금강 대만다라 의례법을 설하였다. 게송하길:

내가 지금 간략히 설하노니,

최승 만다라라,

이름은 강복 삼계라,

어려운 자를 조복하네.

앞서 설한 법 의례에 의거하여,

외만다라를 그리되,

내륜 가운데에는,

여덟 존위로 나누었네.

가운데는 노한 존을 안치하였고,

몸은 청련색이며,

여러 장엄을 갖추었네.

찡그린 눈썹에 날카로운 이빨 드러내고,

노한 미소를 지으며,

활을 당긴 듯 서 있네,

이는 삼계를 굴복시키는 상이라네.

두 발 아래에는,

왼발은 자유천을 밟고,

오른발은 천후를 밟았네.

불타는 광명이 두루 비추네.

내부에 여덟 광륜을 그렸고,

광명이 두루 비추었네.

앞서 외단 의례에 따라,

외만다라를 그렸네.

네 문마다 각각 안치하였고,

대노한 상을 나타내었네.

활, 화살, 검, 수레바퀴가,

이것이 네 깃발이라네.

외만다라에는,

여러 요 깃발을 안치하였고,

여러 가지 상미 음식으로,

그릇을 가득 채워 놓았네.

푸른 종을 안치하고,

여러 색의 깃발과 현수막도 놓았네.

그 때 아차리는,

푸른 옷을 입고,

노한 상을 나타내었네.

즉시 삼매 인을 맺고,

만다라 속에 들어갔네.

아차리는 반드시,

법에 따라 불사(佛事)를 행하였네.

이 날 이후로,

천들이 볼 수 없게 되었고,

모든 것을 이루고 무너뜨리며,

가장 뛰어난 모든 성취법을,

모두 이루게 하였네.

그 때 제자들을 인도하여,

만다라 속에 들어가,

금강 인을 맺고,

금강 관법을 주었네.

즉시 금강저를 주며,

서원도 베풀었네.

“이 금강수 저,

어려운 자를 조복하니,

너는 항상 받아 지녀,

최상법을 성취하라.”

서원을 마치고,

만다라에서 나왔네.

이 게송을 마친 후 다시 작상법을 설하였다. “금강 만다라 의례에 따라 금강 노한 존을 그리고, 대보살과 여러 천 및 마달리 무리들을 그리라. 이것이 최상 성취 작상법이라. 그 후 작상 앞에서 법에 따라 공양하고, 좌석을 펼쳐 앉아 근본 인을 맺고 백천 번 독송하라. 이렇게 독송하면 세간과 출세간의 모든 법이 모두 성취된다. 만약 법에 아직 숙달하지 못했더라도 항상 독송하는 자는 공경과 불러 모음, 입몽, 금속, 해제 등 여러 가지 법을 행할 수 있다.”

또 성취법을 설하였다. “만약 악을 파괴하고자 하면 금강 노한 명왕 법에 의지하라. 만약 사악한 인을 깨뜨리고자 하면 노한 상을 나타내어 관조하며 독송하라.

만약 마군을 멸하고자 하면 금강저를 들고 대노한 상을 나타내어 독송하라. 만약 금지하고자 하면 노한 상을 나타내어 독송하고, 다시 금강저로 그 방위를 타격하라.

만약 분산시키고자 하면 미묘한 금강 미리타 존 법에 의지하라. 만약 사악한 숙요를 불러 모으고자 하면 노한 조복 상을 나타내어 금강저를 회전시키라.

만약 타인을 미워하게 하고자 하면 철가루로 호마 법을 행하라. 만약 약살을 쫓고자 하면 대소 존 법에 따라 독송하라.

만약 용을 굴복시키고자 하면 금강저로 땅을 타격하며 독송하라. 만약 천을 조복하고자 하면 금강 니파타 존 법에 따라 독송하라.

만약 천과 파괴자를 불러 모으고자 하면 강삼계 존 법에 따라 독송하라. 만약 비사문천왕 성취법을 구하고자 하면 손에 비사문천상을 들고 노한 상을 나타내어 독송하라.

만약 증장천왕 성취법을 구하고자 하면 금강 보루사 법에 따라 독송하라. 만약 욕천을 성취하고자 하면 욕천상 앞에서 노한 상을 나타내어 독송하라.

만약 대범천을 성취하고자 하면 묘락 금강인을 사용하라. 만약 나라연천을 성취하고자 하면 금강륜쇄인을 사용하라.

만약 대자재천을 성취하고자 하면 금강수라쇄인을 사용하라. 만약 마달리 무리를 성취하고자 하면 금강 수라살 법에 의지하라.

만약 외도 사악한 단주주법 등을 파괴하고자 하면 금강 대노한 반라나 존 법에 의지하라. 만약 모든 산림과 천사당을 부수고자 하면 노한 명왕을 나타내어 관조하라. 만약 다시 원래대로 하려면 금강 노한 명왕 법에 의지하라.

만약 마군을 파괴하고자 하면 금강 노한 명왕 권법에 의지하라. 만약 두려움과 공포를 일으키고자 하면 금강 노한 명왕 법에 따라 대악상으로 나타내라.

만약 타군을 파괴하고자 하면 금강 노한 약살 법에 의지하라. 만약 타군을 분산시키고자 하면 금강 노한 라살 법에 의지하라.

만약 천을 파괴하고자 하면 천상을 못 박는 상을 사용하라. 천주를 성취하고자 할 때도 이 법에 의지하라. 만약 삼계를 두렵게 하려면 금강 발라로 인을 사용하라.

만약 삼계 중에서 승자가 되고자 하면 금강 노한 명왕 법에 의지하라. 만약 삼계가 입몽, 금속, 공경을 하게 하려면 금강 노한 명왕 인을 사용하라. 만약 삼계가 불러 모음과 공경을 성취하게 하려면 대락 금강 노한 명왕 법에 의지하라.”

청정 제번뇌 삼매 대의궤 분 제사

그 때 세존 석가모니 부처님께서 다시 일체법 평등 관자재 지인 반야바라밀다 법문을 설하시며 말씀하시길, “번뇌가 청정하므로 모든 오염도 청정하며, 모든 오염이 청정하므로 모든 죄도 청정하며, 모든 법이 청정하므로 모든 중생도 청정하며, 모든 지혜가 청정하므로 반야바라밀다 또한 청정하다. 만약 사람이 이 청정 법문을 받아 지니고 독송하며 기억하고 사유한다면, 이 사람은 항상 탐욕의 법 속에 있으면서도 모든 번뇌를 떠나 청정한 연꽃과 같아 모든 오염에 물들지 않으며, 반드시 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 것이다.”

그 때 관자재 보살이 석가모니 부처님께서 이 진실한 이치 청정 법문을 설하신 것을 듣고 즉시 미소를 지으며, 이 모든 법을 관조하여 물들지 않은 모든 청정 법문을 여러 색의 연꽃 심명으로 나타내며 말씀하시길:

헐리이합인

이 심명을 설할 때, 모든 여래가 관자재 상과 같이 손에 연꽃을 들고 모두 관자재 보살 본래 만다라 의례에 의지하여 머물렀다.

그 때 관자재 보살은 즉시 모든 법을 관조하는 지혜 자유인 삼매에 들어갔다. 정에서 나온 후 이 모든 세상 만다라 조복 법을 설하였다.

“만약 사람이 이 대만다라 성취법을 행하면, 외만다라 안에 내만다라를 그리되, 사방 사각의 네 모퉁이에 여덟 존위를 법에 따라 갖추라. 그 가운데에 붉은 연꽃을 그리되, 꽃잎이 여덟 장이며 그 위에 관자재 보살을 그리라.

보살 앞에는 대련색 천을 그리되, 천마의 상과 같으며 붉은 빛깔이고 손에 연꽃과 구소모화, 그리고 활과 화살을 들었다. 오른쪽에는 대련 노한 자유천을 그리되, 그 색과 상은 대자재천과 같다. 그 뒤에는 대련 흑천을 그리되, 나라연천의 색과 상과 같다. 왼쪽에는 대련 사바주를 그리되, 범천왕의 색과 상과 같다. 동남 모퉁이에는 대련 지세천을 그리되, 지세천의 색과 상과 같다. 서남 모퉁이에는 대련 수천을 그리되, 대해룡왕의 색과 상과 같다. 서북 모퉁이에는 대련 일천을 그리되, 대일천의 색과 상과 같다. 동북 모퉁이에는 대련 풍천을 그리되, 풍천의 색과 같다.

또한 외만다라 사각 네 모퉁이에 네 천상을 그리되, 헐리이합, 실리이합, 의인, 제인을 그리라. 이 천들은 모두 왼손에 연꽃을 들고 오른손에 본 깃발을 들었으며, 네 문마다 각각 깃발을 안치하였다. 하나는 실제리미일라하, 둘은 살리바미일라하, 셋은 속갈라미일라하, 넷은 발내마미일라하다.

이와 같이 만다라를 그린 후, 아차리는 제자에게 흰 옷을 입히고 깨끗한 비단으로 얼굴을 가리게 하며, 묘화(妙花)를 들고 연꽃 인을 맺어 만다라 속으로 인도하여 제자가 진심으로 엄숙하게 꽃을 뿌리게 하라. 꽃이 떨어진 곳이 본존이다. 본존을 얻으면 연화부 관법에 따라 관법을 행하고 관법을 주어야 한다. 그 후 제자에게 다음과 같이 말하였다. ‘너는 모든 법을 연꽃과 같이 보라. 모든 번뇌와 오염이 청정함과 같다.’ 그리고 다음 게송을 설하였다.

묘색 연꽃은,

진흙 속에 있으나 항상 청정하니,

탐진치 본성도,

물들지 않음과 같도다.

모든 일체 법은,

이와 같이 관찰해야 하며,

모든 법 본래 청정하니,

모든 번뇌를 멸해야 하리.

항상 여러 삼매 속에 머물러,

부처의 모든 지혜 이루고,

이와 같은 법을 증득하면,

이름하여 관자재라 하리.

이 게송을 마친 후 다시 말하였다. ‘이후 너의 몸이 청정해지고, 구하는 성취가 모두 뜻대로 이루어지며, 심지어 부처가 될 것이다.’ 이와 같이 제자가 지혜 만다라를 성취하고자 하면 작상법에 따라 모두 성취할 것이다.”

또 설하였다. “아직 숙달하지 못한 자가 성취법을 구하면, 만약 모든 사람을 기쁘게 하고자 하면 연꽃을 팔천 번 가피하라. 만약 모든 악을 멸하고자 하면 대노왕 연꽃 인을 사용하라.

만약 마귀와 혼란을 일으키고자 하면 대련화 바라하 인을 사용하라. 만약 모든 번뇌를 청정케 하고자 하면 대련화 관상 인을 사용하라.

만약 비를 내리게 하고자 하면 용 모양을 그리고 행자가 그 용 위에 앉아 일락차를 독송하라. 만약 어둠을 제거하고자 하면 대련화 일광 인을 사용하라. 만약 바람을 일으키고 멈추고자 하면 연화 마루타 인을 사용하라.”

일체보관법 대삼매 의궤 분 제오

그 때 세존 석가모니 부처님께서 다시 일체여래 관법 출생 지장 반야바라밀다 교를 설하시며 말씀하시길, “만약 관법을 베풀면 삼계 법왕위를 증득하고, 만약 보물을 시주하면 모든 소원을 성취하며, 만약 묘법을 시주하면 모든 법 평등을 얻고, 만약 음식을 시주하면 신구의 모든 쾌락을 얻는다.”

그 때 허공장 보살이 부처님의 이 진리 법문을 듣고 크게 웃으며 자기 머리 위에 보배 금강 관법 만 인을 맺었다. 인을 맺은 후 이 모든 관법 보배 금강 삼매 심명을 설하였다.

달리이합인

이 심명을 설할 때, 모든 관법 의의 문구 등이 나타났다. 이와 같이 나타난 후 보부 만다라 의례에 따라 보살상 각처에 본위로 나타났다.

그 때 허공장 보살이 일체 관법 보배 금강 삼매에 들어갔다. 정에서 나온 후 원만한 모든 소원 성취 대마니보 삼매 대만다라를 설하였다. “만약 이 만다라를 성취하면 외만다라 법에 따라 내만다라를 그리고, 그 가운데에 팔각 보주를 그리되 여덟 만다라의 상과 같으며 보배 관으로 장엄하고 보배 금강으로 둘러싸며 여러 장엄 깃발과 우산 등을 배치하라.

그 후 만다라 속에 허공장 보살을 그리되 수레와 말에 타고 크게 웃는 모습이며 몸은 진홍색이고 두 손으로 관법 인을 맺었다. 보살 앞에는 여러 여래와 보배 관법 보살을 안치하며 보관을 쓰고,

오른쪽에는 여러 보보장 보살을 안치하고, 뒤에는 법보장 보살을 안치하며, 왼쪽에는 여러 음선 보살을 안치하고, 네 모퉁이에는 공양 보살과 보개, 깃발, 여러 묘악 등을 안치하라. 외만다라 사방 네 문과 네 모퉁이에는 알가병과 관법 깃발, 공양 등을 법에 따라 안치하라.

이와 같이 만다라를 그린 후 아차리는 보배 인을 맺고 법에 따라 제자를 만다라 속으로 인도하여 보배 관법으로 관법과 인상, 깃발 등을 주었다. 이 후 구하는 성취가 모두 원만하게 이루어진다.

앞서 제자를 만다라 속으로 인도하는 의례와 같이 보배 금강부 중에서 행하는 성취법도 마찬가지이다. 만약 법에 미숙하여 여러 관법을 받고자 하면 보배 금강 관법 인을 주어야 한다.

만약 원만한 소원을 구하면 해돋이 때 독송하라. 만약 모든 법의 뜻과 지혜를 깨닫고자 하면 모든 법이 청정하여 허공과 같음을 관상하며 독송하라.

만약 여러 상미를 구하면 자기 몸을 허공과 같이 상상하고 매일 천 번 독송하라. 만약 대원만을 구하면 보개를 들고 백천 번 독송하라.

만약 최승을 구하면 보배 깃발 금강 인을 사용하라. 만약 대명을 구하면 매일 독송하라.”

일체권인 삼매 대의궤 분 제육

그 때 석가모니 부처님께서 여러 부처 지인과 여러 부처 지권을 지니셨다. 이 여러 부처는 궁극자이며 다시 일체여래 지인 안상 금강 반야바라밀다 교를 설하시며 말씀하시길, “일체 여래의 신인(身印)을 포함하므로 곧 일체 여래의 신이며, 일체 여래의 어인(語印)을 포함하므로 곧 모든 법의 자유를 얻으며, 일체 여래의 심인(心印)을 포함하므로 곧 모든 삼매를 얻으며, 일체 여래의 금강인을 포함하므로 곧 금강 삼업 최상 성취를 얻는다.

만약 사람이 이 법문을 듣고 받아 지니며 기억하고 사유하며 남에게 설하면, 이 사람은 모든 법을 성취하고 모든 지혜에 통달하며 모든 일을 원만히 이루고 심지어 금강 삼업을 최상으로 성취하여 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 것이다.”

그 때 금강권 보살이 부처님의 이 섭대삼매 금강인 진실한 법을 듣고 즉시 기뻐하는 상을 나타내며 일체 견고한 금강인 성취 삼매 심명을 설하였다.

악

이 심명을 설할 때, 모든 여래와 여러 중회가 금강살타로 화하여 모두 금강살타 인을 맺고 여러 부처 여래 최상 성취 인으로 인도하였다. 금강권 보살의 금강 삼업과 대인 삼매 등에 의지하여 이 만다라에 머물렀다.

그 때 금강권 보살이 일체 여래 지인 삼매에 들어갔다. 정에서 나온 후 이 일체 인 금강 삼매 대만다라 법을 설하였다.

“만약 사람이 이 만다라를 세우면 앞서 만다라 의례법에 따라 외만다라를 그리고, 그 가운데 팔륜을 그리라. 그륜 안에 여덟 위를 차례로 배치하고, 가운데에 금강권 보살을 안치하되 기뻐하는 상으로 삼매 권인을 맺게 하라. 이 보살 앞에는 최상 금강신 보살을 안치하고 금강저를 들게 하라. 금강권 보살 오른쪽에는 금강설 보살을 안치하고, 뒤에는 금강정 보살을 안치하며 금강저를 들게 하라. 금강권 보살 왼쪽에는 최상 금강 보살을 안치하고 금강저를 들게 하라.

또 만다라 동남 모퉁이에 인권 보살을 안치하고, 서남 모퉁이에 의권 보살을 안치하며, 서북 모퉁이에 지권 보살을 안치하고, 동북 모퉁이에 갇마권 보살을 안치하라. 이 보살들은 모두 본 인을 맺고 자기 깃발을 들었다. 네 문에는 금강향 등 네 보살을 안치하라.

이와 같이 만다라를 그린 후 만약 누군가 이 법을 성취하지 못했더라도 이 만다라에 들어가면 모든 인을 갖추어 아차리가 된다. 이 후 모든 법 성취가 확정되어 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다. 만약 아차리가 제자에게 전수할 때는 즉시 금강권 인을 맺고 제자를 만다라 속으로 인도하여 금강 관법으로 관법을 주고 관법을 준 후 다음 게송을 설한다.

금강 신구의,

그림자를 관하듯이,

모든 인도 이와 같으니,

이름하여 삼매 서라 하리.

앞서 설한 제자가 만다라 의례에 들어가 모든 이 부서 인상과 성취 만다라 법도 모두 이와 같다.

또 미숙한 자를 위해 성취법을 설하였다. “만약 여러 인상을 성취하고자 하면 금강권 안심을 맺고 독송하라. 또 모든 인을 이루고자 하면 대금강권 인을 맺으라. 만약 모든 중생의 사랑과 공경을 얻고자 하면 금강 대락권 인을 맺으라.

만약 중생을 굴복시키고자 하면 금강 대권 인을 맺으라. 만약 모든 삼매를 성취하고자 하면 금강 차지 인을 맺으라. 만약 악을 금지하고자 하면 금강 박 인을 맺으라.

만약 모든 것을 금지하고자 하면 금강 색 인을 맺으라. 만약 잠바나(불교의 금지법)를 행하고자 하면 금강 예파권 인을 맺으라. 만약 비나나(불교의 금지법)를 행하고자 하면 금강 박권 인을 맺으라.

만약 악을 멸하고자 하면 금강 분나권 인을 맺으라. 만약 박차나(불교의 파괴법)를 행하고자 하면 금강 약살권 인을 맺으라. 만약 마군을 파괴하고자 하면 금강 타비나권 인을 맺으라.

만약 모든 것을 개통하고자 하면 금강 쇠권 인을 사용하라. 만약 모든 것을 입몽하게 하려면 금강 아외사권 인을 맺으라. 만약 타리태(불교의 금지법)를 행하고자 하면 금강 타리태권 인을 맺으라.

만약 모든 언어를 이루고자 하면 금강 어권 인을 맺으라. 만약 모든 것을 금지하고자 하면 금강 정권 인을 맺으라. 만약 타군 모지가라나(불교의 금지법)를 행하고자 하면 대금강 어권 인을 맺으라.

만약 사악한 인을 해제하고자 하면 금강 해탈권 인을 맺으라. 만약 강삼계 금강권 인을 맺고자 하면 강삼계 금강권 인을 맺으라. 만약 악한 인을 깨뜨리고자 해도 강삼계 금강권 인을 맺으라.

만약 금지하는 인을 행하고자 하면 금강 산제권 인을 맺으라. 만약 모든 인을 금강처럼 견고하게 하려면 금강권 인을 맺으라. 만약 모든 인을 이루고자 하면 금강 마달리권 인을 맺으라.

만약 마군을 파괴하고자 하면 묘금강권 인을 맺으라. 만약 악을 깨뜨리고자 하면 대악노한 금강권 인을 맺으라. 만약 수행 중 행주를 하고자 하면 금강 금지권 인을 맺으라.

만약 여러 가지 색상을 나타내고자 하면 중갇마 금강권 인을 맺으라. 만약 은신법을 구하면 불가견 금강권 인을 맺으라. 만약 모든 행주소작을 성취하고자 하면 허공 금강권 인을 맺으라.

만약 공중을 자유롭게 날고자 하면 금강 박권 인을 맺으라. 만약 지명천을 성취하고자 하면 금강 검권 인을 맺으라. 만약 여러 여래를 공양하고자 하면 금강 갇마권 인을 맺으라.

만약 모든 지혜를 통달하고자 하면 금강 지권 인을 맺으라. 만약 모든 뜻을 성취하고자 하면 금강 의권 인을 맺으라. 만약 모든 인주를 구하면 금강권 인을 맺으라.

만약 모든 일을 성취하고자 하면 여러 금강권 인을 맺으라. 만약 모든 만다라를 성취하고자 하면 금강수 권 인을 맺으라. 만약 삼세의 일을 설하고자 하면 금강 설권 인을 맺으라.

만약 금강수를 성취하고자 하면 금강 고거 인을 맺으라. 만약 부처를 성취하고자 하면 여러 부처 금강권 인을 맺으라.”

금강 자륜 삼매 대의궤 분 제칠

그 때 석가모니 부처님께서 다시 모든 법 무성 전자륜 반야바라밀다 교를 설하시며 말씀하시길, “모든 법이 공하여 자성이 없으므로 모든 법은 상이 없으며, 무상이므로 모든 법이 생겨나고, 모든 법이 무원(無願)이므로 무원에서 모든 법이 생기며, 모든 법 본성 청정하므로 반야바라밀다 또한 청정하다.”

그 때 묘길상 보살이 부처님의 이 진리 법문을 듣고 즉시 웃음을 지으며 지혜검으로 여러 부처를 나타내고 이 최상 반야바라밀다 심명을 설하였다.

아

이 심명을 설할 때 모든 여래가 모두 모여 만다라 의례에 따라 머물렀다.

그 때 묘길상 보살이 모든 법 자성 무성 검 삼매에 들어갔다. 정에서 나온 후 전자륜 삼매 만다라 법을 설하였다.

“만약 이 만다라를 세우면 외만다라 안에 법에 따라 팔륜을 그리고, 이륜 둘레에 차례로 심명을 기록하라. 사방 사각 네 모퉁이에 여덟 위를 배치하고, 그 가운데에 묘길상 보살을 안치하라. 보살은 동자상이며 몸빛은 맑고 허공과 같으며 네 팔이 있고 지혜검으로 표시법을 하며 광명이 두루 비춘다. 보살 밖에는 여러 부처 여래를 안치하고, 네 모퉁이에는 법에 따라 네 반야바라밀다 경을 안치하며, 네 문에는 네 깃발을 안치하라. 깃발은 검, 쇄길제보, 발, 경이라 한다.

그 후 아차리는 검 인이나 경 인을 맺고 법에 따라 제자를 만다라 속으로 인도하여 지혜검을 주고 관법을 행하라. 관법을 마친 후 법 서원 게송을 설하라.

너는 지혜검을 받아,

반야 진리를 같게 하라,

부처를 허공처럼 관하니,

표시함이 속히 이루리라.

부처법을 수호하며,

넓게 중생을 제도하라,

검으로 업장을 끊어,

영원히 다함 없게 하라.

이 게송을 마친 후 다시 말하였다. ‘이 묘법으로 너는 반야바라밀다를 성취하여 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 것이다.’

만약 성취법 만다라를 구하면 앞서 의례와 같다.” 또 성취법을 설하였다. “만약 공삼매를 증득하고자 하면 모든 법이 허공과 같음을 관상하라. 만약 무상삼매를 증득하고자 하면 모든 법이 무상임을 관상하라.

만약 무원삼매를 증득하고자 하면 모든 법이 무원임을 관상하라. 만약 자성 청정 지혜법을 증득하고자 하면 반야바라밀다 이치를 관상하라. 만약 모든 번뇌를 끊고자 하면 정법을 관상하라.

만약 모든 문자 진실지혜를 얻고자 하면 무성법을 관상하라. 만약 모든 곳에서 문자에 집착하지 않고 법신을 관상하고자 하면 마자 등 자성에 의지하여 허공을 관상하라. 만약 모든 부처의 보리를 증득하고자 하면 금강검 인을 맺으라.”

일체 만다라 금강륜 삼매 대의궤 분 제팔

그 때 석가모니 부처님께서 다시 일체 여래의 바퀴를 대바퀴에 넣는 반야바라밀다 교를 설하시며 말씀하시길, “금강 평등에 들어감은 곧 일체 여래 바퀴에 들어감이며, 뜻의 평등에 들어감은 곧 대보살 바퀴에 들어감이며, 법의 평등에 들어감은 곧 묘법 바퀴에 들어감이며, 일체 평등에 들어감은 곧 일체 바퀴에 들어감이다.”

그 때 동심생 전법륜 보살 마하살이 부처님의 이 진리 법문을 듣고 즉시 웃음을 지으며 금강륜을 돌려 일체 금강 삼매 심명을 설하였다.

옴 인

이 심명을 설할 때 모든 여래와 삼계 일체 유정이 모두 만다라 속에 모였으며, 다시 보살 마음에서 모든 만다라 삼매가 생겨났다. 이때 여러 부처 보살이 법에 따라 머물렀다.

그 때 동심생 전법륜 보살이 일체륜 인 삼매에 들어갔다. 정에서 나온 후 이 일체 삼매륜 대만다라 법을 설하였다.

“이 만다라를 세우면 외만다라 안에 금강륜을 그리고, 그륜 안에 동심생 전법륜 보살을 그리며, 모든 부처 여래와 금강수 등 여러 보살 무리도 앞서 만다라 의례에 따라 그리라. 만다라 네 모퉁이에 금강부 네 대 보살을 그리라. 즉 금강살타 보살, 금강 노한 명왕 보살, 관자재 보살, 허공장 보살이다. 네 문에는 네 깃발을 그리라.

이와 같이 만다라를 그린 후 아차리는 법에 따라 금강륜 인을 맺고 제자를 만다라 속으로 인도하여 금강륜을 주어 관법을 받고, 사종 만다라 및 본부 모든 삼매 법을 전수하라. 제자가 의례를 마치면 금강륜 만다라 성취도 또한 이와 같으리라.”

또 성취법을 설하였다. “일체 만다라에 들어가고자 하면 금강륜 인을 맺어 면문에 안치하라. 만약 대만다라에 들어가고자 하면 대륜 인을 맺으라. 만약 여러 인 만다라에 들어가고자 하면 일체 여래 금강 인을 맺으라.

만약 삼매 만다라에 들어가고자 하면 대삼매륜 인을 맺으라. 만약 갇마 만다라에 들어가고자 하면 여러 금강륜 인을 맺으라. 또 공경법, 강복법, 인법, 파괴법, 입처법, 공양법, 조복 사악법 등을 모두 여덟 대 보살 인을 맺거나 혹은 륜 인을 맺으라.”

중금강 삼매 대의궤 분 제구

그 때 석가모니 부처님께서 다시 최상 공양 반야바라밀다 교를 설하시며 말씀하시길, “보리심을 일으킴은 곧 일체 여래의 광대한 공양이며, 일체 중생계를 구제함은 곧 일체 여래의 광대한 공양이며, 일체 법을 포함함은 곧 일체 여래의 광대한 공양이다. 만약 사람이 반야바라밀다 교를 쓰고 지니며 독송하고 기억하고 사유한다면, 이는 곧 일체 여래의 광대한 공양이다.”

그 때 고고나언라 보살이 부처님의 이 진실한 법문을 듣고 즉시 미소를 지으며 이 모든 갇마 부공 삼매 심명을 설하였다.

옴 인

이 심명을 설할 때 모든 공양이 허공계를 가득 채우고, 다시 허공에서 보살 상으로 화하여 고고나언라 보살 앞에 돌아와 만다라에 의지하여 머물렀다.

그 때 고고나언라 보살이 일체 공양 안상 삼매에 들어갔다. 정에서 나온 후 최상 갇마 금강 부공 삼매 만다라를 설하였다. “이 법을 행하는 자는 외만다라 가운데 팔각 보주를 그리고 그 가운데 고고나언라 보살을 그리되 몸은 달빛 같고 미소를 띠며 손에 기장(器杖)을 들라.

또 법에 따라 여러 보살을 그리되 금강수 보살, 관자재 보살 등 여덟 대 보살이며 각기 본상과 인법을 갖추라. 다시 네 모퉁이에 네 공양 보살을 그리고, 네 문에 네 깃발과 여러 보배를 그리라.

이와 같이 그린 후 아차리는 갇마 금강 인을 맺고 법에 따라 제자를 만다라 속으로 인도하여 중갇마 금강 관법으로 관법을 주라. 관법을 준 후 네 가지 공양을 행하라. 첫째 몸으로 예배하고, 둘째 말로 진실 묘리를 찬탄하며, 셋째 뜻으로 법계 내 모든 것을 관상하여 모두 공양하며, 넷째 손으로 금강 인을 맺는다. 이것이 제자가 갇마 만다라 의례에 들어가는 것이다.”

또 성취법을 설하였다. “만약 보리심으로 공양하고자 하면 마음 금강을 관상하라. 만약 삼매로 공양하고자 하면 모든 법이 청정함을 관상하라. 만약 관법으로 공양하고자 하면 중갇마 금강을 관상하라.

만약 인으로 공양하고자 하면 중금강을 관상하라. 만약 허공으로 공양하고자 하면 아자를 관상하라. 만약 일체 만다라를 공양하고자 하면 중금강륜을 관상하라.

만약 모든 구비로 공양하고자 하면 중금강을 관상하라. 만약 사악을 조복하여 공양하고자 하면 노한 상을 나타내어 가피하고 꽃을 뿌리라.”

금강 노한 삼매 대의궤 분 제십

그 때 석가모니 부처님께서 어려운 자를 조복하는 대지권 인을 맺고 다시 일체 유정 조복 반야바라밀다 교를 설하시며 말씀하시길, “일체 유정이 평등하므로 곧 노한 평등이며, 일체 유정을 조복하므로 곧 노한 조복이며, 일체 유정이 법에 의지하므로 곧 노한 법이며, 일체 유정이 본성 견고하므로 곧 노한 본성 견고하다. 왜냐하면 이와 같은 모든 조복이 곧 보리이기 때문이다.”

그 때 마군을 강복하는 금강 약살 보살이 부처님의 이 조복 법문을 듣고 즉시 웃음을 지으며 다시 금강 약살 상을 나타내고 금강 이빨 인을 맺고 금강 노한 대환희 심명을 설하였다.

학

이 심명을 설할 때 모든 악이 모두 조복되고, 모든 유정이 보살 마음에서 나와 만다라 의례에 의지하여 머물렀다.

그 때 금강 약살 보살이 모든 방편 조복 노한 금강 삼매에 들어갔다. 정에서 나온 후 이 조복 사악 안상 금강 약살 만다라 법을 설하였다.

“이 법을 성취하면 앞서 외만다라 의례에 따라 만다라를 그리고, 그 가운데 오색으로 사방 만다라를 그리라. 네 문과 네 모퉁이에 팔보주를 그리고 광명이 타오르며, 만다라 안에 법에 따라 금강 약살 보살을 그리되 몸은 대청색이고 크게 두려운 상이며 크게 웃는 상으로, 날카로운 이빨이 밖으로 나오고 광명이 비추게 하라. 보살 주위에는 금강 약살 무리를 그리고 역시 대악상을 나타내며 금강부 무리 깃발도 그리라. 다시 외만다라 모퉁이에 금강 이빨 인을 그리고 네 문마다 금강 깃발을 그리라.

이와 같이 그린 후 아차리는 금강 이빨 인이나 대소 인을 맺고 법에 따라 제자를 만다라 속으로 인도하여 금강 이빨 관법으로 관법을 주라. 관법을 준 후 아차리는 즉시 금강 약살 위세를 나타내어 금강저로 타격하니 즉시 금강 약살 도상이 크게 웃는 소리를 내리라.

만약 이 상을 보면 아차리는 반드시 금강수 보살 대약살주를 얻었음을 알 것이다. 아차리는 즉시 성취법을 행하고 법에 따라 인을 맺고 독송하며 여러 공양을 바치고 반야바라밀다 교를 독송하라. 이렇게 법에 따라 공양을 마치고 만다라에서 나가라.”

또 성취법을 설하였다. “금강수 보살 만다라 의례와 같이 성취법도 마찬가지이다.

만약 사악을 조복하고자 하면 금강 이빨 인을 맺으라. 만약 모든 유정을 조복하고자 하면 노한 위세를 나타내고 크게 웃는 소리를 내며 심명을 독송하라. 만약 모든 곳에 인을 찍고자 하면 금강 권 인을 맺으라.

만약 사악을 파괴하고자 하면 그 형상을 나타내어 가피하면 즉시 파괴할 수 있다. 만약 사악 단주주에 들어가고자 하면 손에 금강저를 들고 들어가라. 만약 그 공양을 파괴하고자 하면 노한 위세를 나타내어 심명을 독송하라. 만약 사악을 두렵게 하려면 배라와목으로 관조하라.”

불설 최상근본 대락금강부공삼매 대교왕경 권 제이

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조