불설 교량수명경

서천 중인도 나란타라국 밀림사 삼장 명교대사 사자사문 신천식재 봉조 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 세존께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, “중생의 수명을 비교하여 길고 짧음을 살피니 너희들 잘 들으라.” 하셨다.

비구들이 말하였다. “세존이시여, 저희는 듣기를 좋아합니다.”

그때 선재께서 비구들에게 중생의 수명 비교 등의 일을 설하셨다. 비구들이 이 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 다시 부처님께 청하였다. “세존이시여, 부디 계속 설해 주십시오.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, “잘 되었도다, 잘 되었도다. 너희는 잘 들어야 한다. 지금 너희에게 설하겠다. 무간지옥의 수명은 중겁을 넘고, 상칠종 지옥의 수명은 길고 짧음이 일정하지 않다. 비구들이여, 이것이 지옥의 수명과 중겁을 비교하는 것이니, 고통을 다 받으면 그때 비로소 명이 다한다.

비구들이여, 알아야 할 것은 사람 세계의 삼십 주야가 아귀도에서는 한 주야가 된다. 그 삼십 주야가 한 달이 되고, 그 열두 달이 한 해가 되며, 그 긴 해를 오백으로 계산하면 그 아귀도에서 수명이 다 찬다.

만약 사대주를 비교하여 계산하면, 북주가 천 세이고, 서주와 동주는 차례로 반씩 줄며, 남주는 정해져 있지 않다. ― 초기에는 무량하고 말기에는 십 세이며, 중간에는 정해져 있지 않다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“중생은 항상 괴로움과 고통 속에 있으니,

업보로 입술과 목이 마르고,

몸의 털이 모두 곤두서며,

배는 산처럼 크고,

머리카락은 흐트러져 항상 몸을 덮으며,

침구멍은 날카로운 칼날 같고,

얼굴과 눈은 모두 찢어져,

굶주려 야윈 모습이 드러나며,

붉은 털이 몸을 덮고,

뼈마디가 드러나며,

악취 나는 목을 마시고,

항상 울며 달려다닌다.

그들은 배고픔과 갈증의 고통을 받으며,

곤궁함이 항상 괴롭히고,

고통스러운 울음소리가 높으며,

자업자득으로 고통을 받는다.

탐욕과 진노가 순리를 거스르며 생기고,

악업의 원인이 스스로 만들어지고,

이 죄업의 장애가 익어,

아귀도에서 고통을 받는다.

동승신주 사람은

이백오십 세이고,

서구타니주

수명은 오백 년이며,

북구루주 사람은

수명이 정해져 천 세이며,

남주는 수명이 정해져 있지 않아,

말기에는 십 세, 초기에는 헤아릴 수 없다.”

그때 비구들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어찌하여 북구루주의 수명이 천 세인데 그 후에 명이 다합니까?”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, “알아야 할 것은 북구루주 사람들은 모두 무아 집착이 없고 분별이 없으며, 십선 행을 행하여 수명이 천 세에 이르고, 그 수명이 다하면 명이 다하여 천상으로 태어난다. 이와 같이 북구루주의 수명은 천 세에 이르고 그 후에 명이 다한다.” 하셨다.

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“가난하고 고통받는 중생은,

남의 재물을 탐내고 도둑질하며,

선행을 행한 적 없고,

천하게 남의 부림을 받는다.

부유하고 귀한 자는 큰 재산을 가지고,

생활에 필요한 모든 것을 갖추며,

금은보화와 종노비를 거느리고,

이 사람은 선행을 행한다.

십선 업을 닦은 인연으로,

큰 부귀의 과보를 얻어,

현재 북구루에서 태어나,

즐겁게 천상에서 산다.

북구루주 사람은,

세상에서 가장 즐겁고,

과거에 시주를 행한 인연으로,

겁나무의 좋은 옷을 입는 과보를 얻었으며,

그곳에는 춥고 더운 고통이 없고,

또 온갖 병고도 없다.

용모가 아름답고 단정하며,

과거에 시주를 행한 인연으로,

복이 뛰어나 깨뜨리기 어렵고,

쌀이 자연히 자라며,

맑고 순백한 빛깔이다.

과거에 시주를 행한 인연으로,

북구루주에서 태어나,

마니보주가 빛나고,

음식과 음료가 생각나는 대로 이루어진다.

과거에 시주를 행한 인연으로,

그곳이 가장 편안하고 즐거우며,

좋은 약이 항상 풍성하고,

색과 향과 맛이 모두 갖추어져 있다.

과거에 시주를 행한 인연으로,

그곳에는 채소와 나물이 없고,

항상 향기로운 쌀밥을 먹으며,

한 번 먹으면 끝이 없다.

과거에 시주를 행한 인연으로,

아람매 과일나무가 있어,

앉아서 먹어도 일어나지 않고,

가지에 떨어진 과일이 다시 자란다.

과거에 시주를 행한 인연으로,

그 물에는 여덟 가지 공덕이 있어,

마실 때 병고가 없고,

편안하여 배가 상하지 않는다.

과거에 시주를 행한 인연으로,

정원과 숲에서 즐거움을 누리며,

좋은 음악을 항상 듣고,

기쁨이 끝이 없다.

과거에 시주를 행한 인연으로,

겁나무 사람들은 모두 사랑하며,

편안한 비가 향기를 뿌리고,

바람에도 향기가 끝이 없다.

과거에 시주를 행한 인연으로,

기생과 음악, 좋은 꽃과 향기,

옷과 몸치장 모두 갖추고,

생각나는 대로 마음이 따라간다.

과거에 시주를 행한 인연으로,

향초와 숲과 산이 부드럽고 넓으며,

사랑하며 항상 놀이를 즐긴다.

과거에 시주를 행한 인연으로,

그들은 항상 함께 즐거워하며,

진노와 분노가 일어나지 않고,

무아와 탐욕이 없다.

과거에 시주를 행한 인연으로,

매일 밤 첫 시에,

가느다란 비가 내려,

먼지가 가라앉고 땅이 깨끗해진다.

과거에 시주를 행한 인연으로,

자식이 자라도 어머니가 알아보지 못하며,

명종할 때 근심이 없고,

탐애를 완전히 끊었다.

과거에 시주를 행한 인연으로,

자애로운 어머니가 아이를 낳아,

길에서 버려도 모두 떠나가고,

젖을 먹으면 손가락에서 흘러내린다.

과거에 시주를 행한 인연으로,

명종할 때 모두 버리고,

슬퍼하는 마음이 조금도 없으며,

새들이 깨끗한 곳으로 옮겨 간다.

과거에 시주를 행한 인연으로,

화려하게 온 누리를 덮고,

노래와 춤을 즐기며,

편안하고 즐겁다.

과거에 시주를 행한 인연으로,

그곳 사람들의 수명은,

모두 천 세를 다 채우며,

중도에 죽는 이가 전혀 없고,

과거에 시주를 행한 인연으로,

그들은 가장 뛰어난 복을 받고,

평등하며 차별이 없고,

명종하면 천상으로 태어난다.

과거에 시주를 행한 인연이다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “이 염부대지의 수명은 정해져 있지 않으며, 처음에는 십 세에서부터 백천만 세까지 수명이 무량하다. 비구들이여, 알아야 할 것은 염부대지 사람들의 현재 수명은 백 년이고, 중도에 죽는 것은 정해져 있지 않다. 비구들이여, 염부대지 사람들은 장수하지만 백 년에 고통이 많고 즐거움이 적다.

또한 비구들이여, 이 대지는 백 년 수명이라도 열 가지 종류가 있다. 첫째는 바라로, 잠자고 누워 무지한 자요, 둘째는 구마루로, 놀이와 해학을 일삼는 자요, 셋째는 여바로, 욕계에 집착하는 자요, 넷째는 말라촉으로, 부지런히 업을 닦는 자요.

다섯째는 발라치양으로, 지혜와 변별이 뛰어난 자요, 여섯째는 심밀리제로, 기억을 잘 아는 자요, 일곱째는 심체두로, 바르게 안락하게 행하는 자요, 여덟째는 미루로, 나라의 왕으로 자비로운 자요, 아홉째는 몰사토로, 얼굴이 쇠약하고 힘이 약한 자요, 열째는 액다유로, 수백 세에 명종하는 자이다.

또한 비구들이여, 백 년이 다 되기 전에 세 가지 기후가 있는데, 이를 한랭, 열, 우라 하며, 삼시라 한다. 백 년이 다 되기 전에 열두 달 안에 삼시가 있으며, 사월은 한랭기, 사월은 열기, 사월은 우기이다.

또한 백 년이 다 되기 전에 열두 달 안에 이십사 반월이 있고, 백 년이 다 되기 전에 여덟 달은 한랭기, 여덟 달은 열기, 여덟 달은 우기이다.

또한 백 년 중 열두 달 안에 삼십육 주야가 있고, 달 안에 열두 한랭기, 열두 열기, 열두 우기가 있다.

또한 천 년 중 열두 달 안에 삼십육 주야가 있고, 그 안에 칠만이천 번의 식사가 있으며, 그중에는 먹고 안 먹는 때가 있다.

즉 진노할 때, 괴로울 때, 길을 갈 때, 청정한 음식 때, 급한 일 있을 때, 잠잘 때, 취하고 답답할 때는 모두 먹지 않고, 또 먹을 수 있으나 먹지 않는 때도 있고, 먹지도 않고 먹지도 않는 때도 있다. 이와 같이 먹고 안 먹는 때가 있어, 그 안에 대략 칠만이천 번의 식사가 있다.

또한 비구들이여, 이 염부대지는 위에서 말한 바와 같이 젖을 먹고, 한 달, 반달, 주야, 해, 먹는 때와 안 먹는 때를 대략 말한 것이다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “나는 사람 중 수명을 오십 세라 하노라. 사대왕천의 하루 밤낮을 한 달로 삼고, 그 열두 달이 한 해가 되며, 그 긴 해를 오백으로 계산하니, 그 사람의 주야 수명은 구십 락차에 이르고 그때 명이 다한다.

사대왕천의 오백 년 수명을 한 낮과 밤으로 삼아, 삼십 주야가 한 달이 되고, 열두 달이 한 해가 되며, 그 긴 해를 오백으로 계산하면 등활지옥 중생의 수명이 된다.

그 오백 년을 사대왕천의 오백 사십 락차로 계산하면, 사람 세계와 비교해 1만 6천 2백 구디년이 되니, 그 등활지옥 중생의 수명이 다하는 때이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“악업은 몸에 셋이 있고,

입업 악은 넷이며,

뜻의 삼업도 또한 그러하니,

죄가 다하면 고통에서 벗어난다.

등활지옥 안에서,

악업이 모두 함께 들어가,

만육천이백 구디를 항상 고통받는다.

그 지옥에서 태어나,

원수가 서로 죽이고,

죽으면 다시 살고,

업이 다하면 고통에서 벗어난다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “사람 세계 백 년은 도리천의 하루 밤낮과 같고, 그 삼십 주야가 한 달이 되며, 열두 달이 한 해가 된다. 도리천의 수명은 천 세이다. 그 천 년을 사람 세계와 비교하면 18구디년이 되며, 그 천상에서 명이 다한다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “그 천상의 수명 천 세는 흑승대지옥에서 하루 밤낮이 되고, 삼십 주야가 한 달과 해가 되며, 그 대지옥에서의 수명은 천 세이다. 그 천 년을 사람 세계와 비교하면 3만 2천 4백 구디년이 되니, 그 흑승대지옥에서 명이 다한다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“스승과 부모를 미워하고,

부처와 성문을 헐뜯으며,

화합을 깨뜨리고,

흑승대지옥에서 큰 고통을 받는다.

악업을 스스로 지어,

지옥의 고통을 받아야 하며,

피할 길이 없고,

업이 다하면 비로소 벗어난다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “사람 세계 이백 년은 야마천의 하루 밤낮이며, 그 삼십 주야가 한 달이 되고, 열두 달이 한 해가 된다. 야마천의 수명은 이천 세이며, 사람 세계와 비교하면 36구디년이 된다. 그 천상에서 명이 다한다.

또 그 천상의 수명 이천 세를 중합대지옥에서 하루 밤낮으로 삼고, 삼십 주야가 한 달이 되며, 열두 달이 한 해가 된다. 중합대지옥의 수명은 이천 세이며, 사람 세계와 비교하면 3만 2천 4백 구디년이 되어, 그 지옥에서 명이 다한다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“세 가지 악업으로,

중합지옥에 태어나고,

선한 삼업을 닦지 않아,

소, 양, 사슴을 해치며,

돼지, 개와 비인간이,

중합에서 서로 죽이고,

괴로움의 원인과 장소에서 태어나,

업이 다하면 비로소 벗어난다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “사람 세계 사백 년은 두시타천의 하루 밤낮이며, 삼십 주야가 한 달과 해가 되고, 두시타천의 수명은 사천 세이다. 사람 세계와 비교하면 72구디년이 되고, 그 천상에서 명이 다한다.

그 천상의 수명 사천 세를 대호대지옥에서 하루 밤낮으로 삼고, 삼십 주야가 한 달과 해가 되며, 그 대호대지옥의 수명은 사천 세이다. 두시타천의 수명 사천 세를 비교하면 4천 3백 2십 구디년이 되고, 사람 세계로는 12만 9천 6백 구디년이 되니, 그 대호대지옥에서 명이 다한다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“살생을 극도로 행하고,

대호대지옥에서 항상 죄를 받으며,

악을 행하고 거짓말하며,

업이 다하면 고통에서 벗어난다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “사람 세계 팔백 년은 낙변화천의 하루 밤낮이며, 삼십 일이 한 달이 되고, 열두 달이 한 해가 된다. 낙변화천의 수명은 팔천 세이며, 사람 세계와 비교하면 144구디년이 되고, 그 천상에서 명이 다한다.

또 그 천상의 수명 팔천 세를 대호대지옥에서 하루 밤낮으로 삼고, 삼십 주야가 한 달과 해가 되며, 대호대지옥의 수명은 팔천 세이다. 사람 세계와 비교하면 25만 9천 구디년이 되어, 그 지옥에서 명이 다한다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“나는견과 탐욕으로,

법을 헐뜯는 죄가 가장 깊으며,

악을 행하고 중생을 속여,

대호대지옥에 태어난다.

대호대지옥에서,

몸의 털이 모두 곤두서고,

불꽃에 타며,

피하려 해도 어려워 나오지 못한다.

거짓말과 살생을 사랑하며,

칼바퀴, 개, 매, 새가,

골수를 먹고 낡은 쇠까마귀가,

잔인하게 해쳐도 면하지 못한다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “사람 세계 천육백 년은 타화자재천의 하루 밤낮이며, 삼십 주야가 한 달이 되고, 열두 달이 한 해가 된다. 타화자재천의 수명은 만육천 세이며, 사람 세계와 비교하면 288구디년이 되고, 그 천상에서 명이 다한다.

또 그 천상의 만육천 세를 염열대지옥에서 하루 밤낮으로 삼고, 삼십 주야가 한 달과 해가 되며, 염열대지옥의 수명은 만육천 세이다. 사람 세계와 비교하면 60만 8천 4백 구디년이 되어, 그 지옥에서 명이 다한다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“부모와 스님, 바라문을 괴롭히고,

선업을 닦지 않아,

항상 염열의 고통을 받으며,

중생을 속이고,

염열지옥에서 고통받으며,

짓는 악업이 없어지지 않고,

업이 다하면 비로소 벗어난다.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, “너희는 잘 들어라. 포지옥 등 중생의 수명을 비교하여 계산한다.”

그때 비구들이 부처님께 여쭈었다. “선재여! 저희는 듣고, 지키며, 기억하기를 좋아합니다. 부디 이 포지옥 중생의 수명 비교와 길고 짧음에 대해 계속 설해 주십시오.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, “잘 되었도다, 잘 되었도다. 지금 너희에게 이 포지옥 수명에 대해 상세히 설하겠다. 참깨를 한 바하만큼 쌓으면 스무 카리(길이 단위)를 담을 수 있는데, 천상의 한 알은 백 년에 해당한다. 스무 카리를 모두 다 먹으면 포지옥의 수명이 다 찬다.

또한 비구들이여, 나는 중생의 수명을 비교하여 말하노니, 포지옥 안의 수명은 이십 바하의 참깨와 같고, 아타투(어떤 중생)의 수명은 사십 바하의 참깨, 하하반(또 다른 중생)은 육십 바하, 호호반은 팔십 바하, 청련화는 백 바하, 홍련화는 백이십 바하, 대홍련화는 백사십 바하이다.

각각의 참깨가 다 떨어질 때까지, 백 년에 한 알을 빼고, 모든 참깨가 다 떨어질 때 그 중생의 수명이 다 찬다.

이와 같이 비구들이여, 사리자, 대목건련과 천상의 수명 등 여러 무리와 함께, 만약 누군가 마음이 폭악하여 스스로 큰 지옥에 떨어질 것이다.

그러므로 비구들이여, 이렇게 알아야 한다. 만약 누군가 몸이 쇠약하고 마르더라도, 진노하지 않고, 마음이 경솔하지 않다면, 그러므로 비구들이여, 지혜로운 자는 이렇게 깨달음을 닦아야 한다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“만약 누군가 악한 말을 내뱉어,

남을 칼과 도끼로 베듯이,

칼바퀴로 몸을 베듯이,

모두 자기 입에서 나온다.

현인과 선인을 헐뜯고,

칭찬하면 기뻐하며,

싸움과 다툼으로 원한을 맺어,

죽어 지옥의 고통을 받는다.

남의 재산을 탐내고,

싸움으로 시기와 원한을 일으켜,

그를 괴롭히고 불편하게 하여,

포지옥의 고통을 받는다.

선재를 헐뜯고,

기뻐하며 즐거워하여,

백천 포지옥 겁 동안,

항상 지옥의 고통을 받는다.

몸과 입과 뜻으로 악을 행하며,

현인과 성인을 헐뜯어,

오백 삼십육 포지옥 겁 동안,

항상 고통받는다.

광대한 업을 무한히 지어,

죄를 범하고 거짓말하며,

긴 겁 동안 지옥에 있어,

업이 다하면 비로소 벗어난다.”

또한 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “이 극렬한 염열대지옥 중생의 수명은 반 중겁을 비교하여 계산한 후 명이 다한다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“항상 악업을 지어,

안락한 과보를 사랑하며,

사람과 천상에서 멀리 떨어져,

염열지옥에 태어난다.

스승과 부모, 스님과 바라문을 때리고,

사악한 견해로 선근을 끊고,

극렬한 고통을 받는다.”

또한 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “그 아비지옥에서 수명을 비교하여 명이 다한다. 만약 데바달타와 모든 어리석은 자들이 여래 앞에서 악한 마음을 내고, 탑과 절을 파괴하며, 경전과 불상을 불태우고, 부처님의 몸에서 피를 내며, 아라한을 죽이고, 비구와 비구니를 구속하면, 명종할 때 반드시 아비지옥에 떨어져 무한한 고통을 받는다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“삼승의 가르침을 헐뜯고,

성스러운 아라한을 죽이며,

어리석고 미혹하여 법을 훼손하고,

무간죄를 받는다.

자신을 찔러 죽고,

악업으로 악도에 태어나며,

이와 같이 방탕한 죄를 지어,

아비지옥에서 고통받는다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “범중천에서 수명은 반 중겁이며, 그 후 명이 다한다. 비구들이여, 알아야 할 것은 범보천에서 수명이 한 중겁이며, 그 후 명이 다하고, 대범천에서는 수명이 한 중겁 반이며, 그 후 명이 다한다.

비구들이여, 알아야 할 것은,

소광천에서 수명이 이 중겁이며, 그 후 명이 다하고,

무량광천에서 수명이 사 중겁이며, 그 후 명이 다하고,

극광정천에서 수명이 팔 중겁이며, 그 후 명이 다한다.

비구들이여, 알아야 할 것은,

소정천에서 수명이 십육 중겁이며, 그 후 명이 다하고,

무량정천에서 수명이 삼십이 중겁이며, 그 후 명이 다하고,

편정천에서 수명이 육십사 중겁이며, 그 후 명이 다한다.

비구들이여, 알아야 할 것은,

무운천에서 수명이 백이십오 중겁이며, 그 후 명이 다하고,

복생천에서 수명이 이백오십 중겁이며, 그 후 명이 다하고,

광과천에서 수명이 오백 중겁이며, 그 후 명이 다하며,

무상천에서도 마찬가지이다.

비구들이여, 알아야 할 것은,

무번천에서 수명이 천 중겁이며, 그 후 명이 다하고,

무열천에서 수명이 이천 중겁이며, 그 후 명이 다한다.

비구들이여, 알아야 할 것은,

선현천에서 수명이 사천 중겁이며, 그 후 명이 다하고,

선견천에서 수명이 팔천 중겁이며, 그 후 명이 다하며,

색구경천에서 수명이 만육천 중겁이며, 그 후 명이 다한다.

비구들이여, 알아야 할 것은,

공무변처에 중생의 수명이 이만 대겁이며, 그 후 명이 다하고,

식무변처에 수명이 사만 대겁이며, 그 후 명이 다하고,

무소유처에 수명이 육만 대겁이며, 그 후 명이 다하고,

비상비비상처에 중생의 수명이 팔만 대겁이며, 그 후 명이 다한다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “이와 같이, 아비지옥에서부터 비상비비상처에 이르기까지 윤회가 이러하다. 비구들이여, 알아야 할 것은 이와 같이 윤회하는 오취 중생이 끊임없이 왕래하며, 현재 생멸의 세 가지 상이 있다.

비구들이여, 알아야 할 것은 이 세 가지 윤회의 성질은 일부에서는 사랑할 수 없고, 또한 부러워할 수도 없으며, 한 순간에 지나가고 오래 머무르지 않는다.

무엇 때문에 그러한가? 비구들이여, 알아야 할 것은 그것이 고통의 성질이기 때문에 사랑할 수 없다. 이와 같이 적은 더러움도 사랑할 수 없고 부러워할 수 없다. 그것은 한 순간에 지나가고 궁극적이지 않다.

무엇 때문에 그러한가? 비구들이여, 알아야 할 것은 윤회의 고통은 사랑할 수 없기 때문이다. 만약 어리석고 듣기 적은 중생이 오취를 윤회하며 끊임없이 왕래하고, 윤회의 행위를 항상 버리지 못하며, 지옥의 고통에서 벗어나지 못하고, 아귀의 고통에서 벗어나지 못하며, 항상 악도에 떨어진다.

그러므로 비구들이여, 이렇게 배워야 한다. 이와 같은 윤회의 큰 고통을 사랑해서는 안 된다. 비구들이여, 알아야 할 것은 부지런히 정진하여 윤회를 끊어야 한다.”

그때 세존께서 이 법을 설하신 후, 그 비구들이 일심으로 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설 교량수명경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조성