불설 불모 출생 삼법장 반야바라밀다경 권 제2

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

제1품 제2장 일체행상료지

그때, 존자 만자(滿慈子)가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 수보리에게 반야바라밀다를 설하게 하셨는데, 어찌하여 지금 대승법을 설하시는지요?”

그때 존자 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 설하는 대승은 반야바라밀다와 어긋나지 않겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다, 수보리여. 네가 말한 대로 반야바라밀다에 순응하는 것이다.”

그때 수보리는 부처님의 신력을 받아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 과거와 현재와 미래에 보살마하살을 구하였으나 얻지 못하였습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 색(色)이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다. 색은 보살이 소유하지 않으므로 얻을 수 없으며, 수·상·행·식도 보살이 소유하지 않으므로 얻을 수 없습니다. 세존이시여, 이와 같이 모든 때와 모든 곳과 모든 종류에 보살마하살을 구하여도 궁극적으로 얻을 수 없습니다. 반야바라밀다도 또한 볼 수도 얻을 수도 없으며, 심지어 일체지(一切智)도 볼 수도 얻을 수도 없습니다. 이와 같이 모든 법을 모든 때와 모든 곳과 모든 종류에 있어 모두 볼 수도 얻을 수도 없습니다. 그러면 무엇이 법이며 무엇이 비법입니까? 어떤 법으로 반야바라밀다에 들어가야 합니까? 세존이시여, 보살은 다만 이름만 있을 뿐이며, 반야바라밀다 또한 다만 이름만 있을 뿐이고, 그 이름 또한 아무 데서도 생하지 않습니다.

세존이시여, 제가 말하는 나와 나의 법은 궁극적으로 아무 데서도 생하지 않으며, 제가 자성(自性)이 없기 때문에 일체법도 또한 그러합니다. 이 가운데 어떻게 색이 집착 없고 생하지 않으며, 수·상·행·식이 집착 없고 생하지 않습니까? 모든 법이 무자성(無自性)이기 때문에 집착 없고 생하지 않으며, 법이 무자성이기 때문에 모든 법이 생하지 않습니다. 그러므로 생하지 않음 또한 생하지 않습니다. 저는 지금 무생법으로써 반야바라밀다에 들어가게 합니다. 세존이시여, 만약 무생법을 떠나 모든 법을 구한다면, 심지어 부처와 보살의 법도 깨닫지 못합니다. 왜냐하면 무생법을 떠나면 보살마하살은 그 보리행을 이룰 수 없기 때문입니다. 세존이시여, 만약 보살마하살이 이와 같이 말씀을 듣고 마음이 동하지 않으며 놀라거나 두려워하거나 물러서지 않는다면, 이는 그 보살마하살이 반야바라밀다를 행하고 관상하는 것입니다.

세존이시여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 행하거나 관상할 때, 색에 집착하지 않고, 색이 생하는 것도 보지 않으며, 색이 멸하는 것도 보지 않습니다. 이와 같이 수·상·행·식에도 집착하지 않고, 수·상·행·식이 생하는 것도 멸하는 것도 보지 않습니다. 왜냐하면 만약 색이 무생이면 곧 색이 아니며, 색이 무멸이면 곧 색이 아니기 때문입니다. 이 무생과 색은 둘이 아니며 다르지 않고, 무멸과 색도 둘이 아니며 다르지 않습니다. 만약 색이라고 말한다면 그것은 무이법(無二法)입니다.

수·상·행·식도 무생이면 곧 수·상·행·식이 아니며, 무멸이면 곧 수·상·행·식이 아닙니다. 이 무생과 수·상·행·식은 둘이 아니며 다르지 않고, 무멸과 수·상·행·식도 둘이 아니며 다르지 않습니다. 만약 수·상·행·식을 말한다면 그것도 무이법입니다.

세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀다를 이와 같이 관찰한 후에는 곧 색·수·상·행·식에 집착하지 않고, 생하지도 멸하지도 않습니다. 심지어 일체법과 일체상도 또한 이와 같습니다. 왜냐하면 색·수·상·행·식이 무생무멸이기 때문에 곧 색·수·상·행·식이 아니기 때문입니다. 이 색·수·상·행·식은 무생무멸과 둘이 아니며 다르지 않습니다. 만약 색·수·상·행·식을 말한다면 그것도 무이법입니다.”

그때 존자 사리자(舍利子)가 수보리에게 말하였다. “제가 존자 수보리가 말한 뜻을 이해하기로는, 보살은 곧 무생법입니다. 그렇다면 보살이 중생을 이롭게 하기 위해 어려운 행위와 어려운 생각을 하는 것은 어찌 된 일입니까?”

수보리가 말하였다. “사리자여, 저는 보살마하살로 하여금 어려운 행위와 어려운 생각을 갖게 하고자 하지 않습니다. 왜냐하면 만약 어려운 생각이 있으면 무량무수한 중생을 이롭게 할 수 없기 때문입니다. 만약 모든 중생에게 쉽게 여기고 즐거워하며 아버지와 어머니와 자식으로 여기는 생각을 일으킨다면, 이와 같이 하면 무량무수한 중생을 이롭게 할 수 있습니다. 보살마하살은 모든 중생에게 이와 같은 마음을 일으켜야 합니다. ‘나는 모든 때와 모든 곳에서 모든 괴로움에서 해탈하였고, 모든 중생도 또한 모든 때와 모든 곳에서 모든 괴로움에서 해탈하였다. 모든 곳에서 중생을 버리지 않고 두루 중생으로 하여금 괴로움의 응집을 해탈하게 하며, 모든 마음과 뜻에 과실을 일으키지 않는다.’ 보살마하살이 중생에게 이와 같은 마음을 일으킨다면 곧 어려운 행위도 없고 어려운 생각도 없습니다. 사리자여, 보살마하살은 이와 같은 마음을 일으켜야 합니다. ‘내가 모든 때와 모든 곳과 모든 종류에서 궁극적으로 아무 것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다. 그 모든 법도 모든 때와 모든 곳과 모든 종류에서 궁극적으로 아무 것도 소유하지 않고 얻을 수 없다.’ 이와 같이 내외의 모든 법에 무소유의 생각을 일으켜야 합니다. 만약 보살마하살이 이와 같은 마음으로 행한다면 곧 어려운 행위도 없고 어려운 생각도 없습니다.

또한 존자 사리자여, 네가 먼저 말한 바 ‘보살은 무생’이라 하였는데, 그렇다. 보살은 실제로 무생입니다.”

사리자가 말하였다. “만약 보살이 무생이라면 그 보살의 법은 무생이 아니겠습니까?”

수보리가 말하였다. “보살의 법도 또한 무생입니다.”

사리자가 말하였다. “만약 보살의 법이 무생이라면 그 일체지는 무생이 아니겠습니까?”

수보리가 말하였다. “일체지도 무생입니다.”

사리자가 말하였다. “일체지법도 무생이라면 그 이생(異生)은 무생이 아니겠습니까?”

수보리가 말하였다. “그 이생류도 또한 무생입니다.”

또 말하였다. “그 이생법은 무생이 아니겠습니까?”

수보리가 말하였다. “그 이생법도 곧 무생입니다.”

존자 사리자가 수보리에게 말하였다. “만약 보살과 보살의 법, 일체지와 일체지법, 이생과 이생법이 모두 무생이라면 그 보살마하살이 일체지를 얻는 것은 곧 무생을 얻는 것입니까?”

존자 수보리가 말하였다. “사리자여, 나는 무생법에 대해 얻는 바가 없기를 원한다. 왜냐하면 무생법은 얻을 수 없기 때문이다.”

사리자가 말하였다. “무생법은 얻지 못하는 것이 아닙니까?”

수보리가 말하였다. “그렇다, 그렇다. 무생법은 얻지 못한다.”

사리자가 말하였다. “만약 그 법이 무생이라면 무생 또한 무생이 아니겠습니까?”

수보리가 말하였다. “생법은 무생이며, 무생 또한 무생이다.”

사리자가 말하였다. “만약 무생 또한 무생이라면 네가 말하고 즐거워하는 것은 생인가 무생인가?”

수보리가 말하였다. “즐거워하는 말도 또한 무생이다.”

사리자가 말하였다. “만약 즐거워하는 말이 무생이라면 그 말하는 무생이 아니겠는가?”

수보리가 말하였다. “말하는 바와 즐거워하는 바는 모두 무생이다.”

존자 사리자가 수보리를 칭찬하며 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 수보리여, 네가 법을 설하는 가운데 가장 뛰어나고 으뜸이다. 왜냐하면 묻는 바에 따라 모두 대답할 수 있고, 모든 법의 상에 동요나 파괴가 없기 때문이다.”

수보리가 말하였다. “사리자여, 법은 본래 그러하다. 부처님의 제자들은 의지할 바 없는 법 가운데 묻는 바에 따라 모두 대답하며, 모든 법의 상에 동요나 파괴가 없다. 왜냐하면 모든 법은 의지할 바가 없기 때문이다.”

사리자가 수보리에게 말하였다. “만약 모든 법이 의지할 바가 없다면, 보살마하살은 무엇에 의지하여 바라밀다를 행합니까?”

수보리가 말하였다. “반야바라밀다에 의지한다. 사리자여, 참으로 알라. 그 모든 법이 의지할 바가 없기 때문에 모든 바라밀다도 또한 그러하다. 만약 보살마하살이 이 심오한 반야바라밀다를 들으면, 이렇게 생각해야 한다. ‘말할 것도 없고, 보여줄 것도 없으며, 들을 것도 없고, 얻을 것도 없다.’ 마음이 동하지 않고, 구하는 상도 없고, 잡는 상도 없다. 이것이 보살마하살이 무수한 반야바라밀다 행을 행하는 것이며, 이 생각을 떠나지 않는 것이다.”

그때 존자 사리자가 수보리에게 말하였다. “어떻게 보살마하살이 반야바라밀다를 행하면서 이 생각을 떠나지 않습니까? 만약 보살마하살이 이 생각을 떠나지 않는다면 곧 반야바라밀다 행을 떠나지 않는 것이며, 만약 보살마하살이 반야바라밀다 행을 떠나지 않는다면 곧 이 생각을 떠나지 않는 것입니다. 수보리여, 만약 보살마하살이 이 행을 떠나지 않고 이 생각을 떠나지 않는다면 그 모든 중생도 또한 반야바라밀다 행을 떠나지 않아야 합니다. 왜냐하면 모든 중생도 이 행과 이 생각을 떠나지 않기 때문입니다.”

수보리가 말하였다. “사리자여, 네가 말한 대로 내 뜻이 이루어졌다. 왜냐하면 중생이 무자성이기 때문에 생각도 무자성임을 알아야 하고, 중생이 떠나기 때문에 생각도 떠남을 알아야 하며, 중생이 무심이기 때문에 생각도 무심임을 알아야 하고, 중생이 깨달음이 없기 때문에 생각도 깨달음이 없음을 알아야 하며, 중생이 진실한 뜻을 알기 때문에 생각도 진실한 뜻을 안다. 사리자여, 나는 모든 보살마하살로 하여금 이와 같이 반야바라밀다를 행하게 하고자 한다.”

제2품 제2장 제석천주

그때 제석천주가 사십천 천중과 함께 회중에 와서 사대천왕과 이십천 천중, 사바세계 주인 대범천왕과 만 범중, 정거천자와 천 천중 등 이와 같은 여러 천자들이 모두 집회하였다. 그 천자들이 가진 업보의 광명이 부처님의 위엄과 신령한 뛰어난 광명으로 인해 모두 나타나지 않았다.

그때 제석천주가 존자 수보리에게 아뢰었다. “우리 여러 천과 범중이 모두 모여 기쁘게 존자 수보리가 여러 보살마하살을 위하여 반야바라밀다를 설하여, 보살들이 어떻게 안주하며 어떻게 수학하고 어떻게 상응해야 하는지 듣고자 합니다.”

수보리가 말하였다. “구세가여, 지금 이 천자들 가운데 부처님의 위엄과 신령한 가피력으로 아직 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않은 자가 있다면 반드시 발심해야 합니다. 이미 정위에 든 자는 감당할 수 없으니 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 못합니다. 왜냐하면 그들은 윤회에 매여 있기 때문입니다. 이와 같은 자 중에 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할 수 있는 자가 있다면 나도 기쁘게 권하여 그 선근이 끊어지지 않도록 합니다.”

그때 세존께서 칭찬하였다. “잘하였다, 잘하였다! 수보리여, 네가 여러 보살마하살을 잘 권하여 반야바라밀다에 상응하게 하였다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서는 중생에게 큰 은덕이 있으시니, 저는 지금 부처님의 은혜에 보답하고자 이와 같이 권도합니다. 왜냐하면 과거 여래, 응공, 정등정각의 모든 제자들도 부처님의 은혜에 보답하고자 여러 보살마하살을 권도하여 보살들이 그 범행에 따라 진실한 법에 머무르게 하고 또한 반야바라밀다를 성취하게 하였습니다. 이와 같이 행함으로써 무상지(無上智)를 발현하였습니다. 세존이시여, 저도 이와 같이 여러 보살마하살을 섭수하고 보호하니, 이와 같은 섭수와 보호의 인연과 힘으로 여러 보살마하살이 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 됩니다.”

그때 존자 수보리가 제석천주에게 말하였다. “너희들은 잘 듣고 이치를 생각하라. 나는 지금 보살마하살의 반야바라밀다 안주 공법을 설하여 여러 보살이 대승의 갑옷과 대승의 장엄을 입게 하리라. 반야바라밀다는 곧 오온에 머무르지 않고, 안근에 머무르지 않고 색경계에 머무르지 않으며, 안식에 머무르지 않고 안촉에 머무르지 않으며, 안촉에서 생하는 모든 수受도 머무르지 않는다. 이와 같이 이이비설신의 근과 성취하는 모든 경계에 머무르지 않고, 이촉에서 생하는 모든 수受도 머무르지 않으며, 지·수·화·풍·공·식계에도 머무르지 않고, 선정처·정근·신족·근력·각도에도 머무르지 않으며,

수도과·사도과·아나함과·아라한과·연각과·불지에도 머무르지 않는다. 오온에서부터 불지에 이르기까지 머무르지 않으니, 색·수·상·행·식이 상주하든 무상하든, 고통이든 쾌락이든, 공이든 불공이든, 나가 있든 무아가 있든, 청정하든 오염되었든, 색법에 머무르지 않고 수·상·행·식에 머무르지 않으며, 수도과의 무위과에도 머무르지 않고, 사도과·아나함과·아라한과·연각과에도 머무르지 않고, 불법에도 머무르지 않는다. 수도과의 복전에도 머무르지 않고, 수도과의 칠왕래신에도 머무르지 않으며, 사도과의 복전에도 머무르지 않고, 사도과의 일래이세고진고변계에도 머무르지 않으며, 아나함과의 복전에도 머무르지 않고, 아나함과의 불환이세에 머무르지 않으며, 아라한과의 복전에도 머무르지 않고, 아라한과의 현세입무여열반에도 머무르지 않으며, 연각과의 복전에도 머무르지 않고, 연각과의 출과성문불급불지에 머무르지 않고 열반에 머무르지 않으며, 여러 부처의 최상 복전에도 머무르지 않고, 불법에도 머무르지 않는다. 이와 같은 모든 것에 모두 머무르지 않는다.”

그때 존자 사리자가 곧 이 생각을 일으켰다. “만약 모든 여래가 이생과 성문·연각의 지위를 넘어 무량무수한 중생을 이롭게 하고, 무량무수한 백천 구천 무진나유다중생으로 하여금 성문·연각의 무여열반에 머무르지 않고 반드시 정등정각의 무상열반에 들어가 부처님의 일을 세운다면, 이러한 법에 모두 머무르지 않는다면 어디에 머무르겠는가?”

그때 존자 수보리가 부처님의 위엄과 신력을 받아 사리자의 생각을 알고 곧 사리자에게 말하였다. “사리자여, 네 생각은 어떠한가? 여래, 응공, 정등정각에 머무를 법이 있겠는가?”

사리자가 말하였다. “아닙니다, 수보리여. 여래, 응공, 정등정각은 머무를 법이 없습니다. 왜냐하면 그들은 머무르지 않는 마음을 가졌기 때문이며, 유위계에 머무르지 않고 무위계에 머무르지 않으며, 그 가운데 머무르지 않기 때문입니다.”

수보리가 말하였다. “그렇다, 그렇다! 사리자여, 여러 보살마하살은 여래, 응공, 정등정각이 머무르는 바와 같이 머무르며 머물러야 한다. 이렇게 머무르는 것은 머무르는 바가 없고 머무르지 않는 바도 아니며, 확정된 것도 아니고 미확정된 것도 아니다. 보살마하살이 이와 같이 배우면 잘 안주하며 무주상에 상응한다. 보살마하살이 이와 같이 배우면 이것이 곧 반야바라밀다 행이다.”

그때 회중에 있던 여러 천자들이 이렇게 생각하였다. “야차 중의 모든 언어와 문자와 문장은 알 수 있으나, 존자 수보리가 설하는 여러 법은 우리 천중이 이해할 수 없다.”

때에 수보리는 여러 천자들이 그 색과 마음으로 생각하는 바를 알고 곧 천자들에게 말하였다. “너희들은 알아야 한다. 그 모든 법은 말할 수도 없고 보여줄 수도 없으며 들을 수도 없고 얻을 수도 없으며, 모든 분별을 떠나 알 수 없다.”

그때 여러 천자들이 다시 생각하였다. “존자 수보리가 말한 바는 다시 어렵고 넓고 깊고 원만하며 가장 미묘하니, 우리 천중이 얻어들기 어렵다.”

그때 존자 수보리는 다시 여러 천자들의 마음을 알고 곧 말하였다. “너희들은 알아야 한다. 만약 수도과를 얻고자 하거나 수도과에 머무르고자 한다면 반드시 이 인내에 머무르라. 사도과, 아나함과, 아라한과, 연각과, 아뇩다라삼먁삼보리과를 얻고자 하거나 머무르고자 한다면 모두 이 인내에 머무르라.”

그때 여러 천자들이 이 말을 듣고 다시 생각하였다. “누가 존자 수보리의 설법을 들을 수 있을까?”

때에 수보리는 부처님의 위엄과 신력을 받아 그 생각을 알고 다시 말하였다. “여러 천자들이여, 너희들은 알아야 한다. 그 모든 환상 중생이 내 설법을 들을 수 있다. 왜냐하면 그들은 모든 법에 대해 듣지도 못하고 증득하지도 못하기 때문이다.”

그때 여러 천자들이 수보리에게 아뢰었다. “존자여, 모든 중생이 환상과 같습니까?”

수보리가 말하였다. “모든 중생은 모두 환상과 같고 꿈과 같다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 중생은 그 환상과 꿈과 둘이 아니며 다르지 않기 때문이다. 이와 같은 까닭으로 그 모든 법도 또한 환상과 꿈과 같다. 수도과와 수도과과, 사도과와 사도과과, 아나함과와 아나함과과, 아라한과와 아라한과과, 연각과와 연각과과 모두 환상과 꿈과 같으며, 아뇩다라삼먁삼보리과 또한 환상과 꿈과 같다.”

그때 여러 천자들이 다시 존자 수보리에게 아뢰었다. “만약 아뇩다라삼먁삼보리가 환상과 꿈과 같다면 그 열반법도 또한 환상과 꿈과 같습니까?”

수보리가 말하였다. “그렇다. 열반도 환상과 꿈과 같으니 하물며 나머지 법이겠는가?”

천자들이 말하였다. “그 열반법이 어찌하여 또한 환상과 꿈과 같다고 하는가?”

수보리가 말하였다. “만약 열반을 초월하는 법이 있다면 나도 그것을 환상과 꿈과 같다고 말하겠다. 왜냐하면 그 환상과 꿈과 열반법은 둘이 아니며 다르지 않기 때문이다.”

그때 존자 사리자, 존자 만자, 존자 마하구사라, 존자 마하가전연, 존자 마하가섭 등 대성문과 여러 보살마하살들이 함께 존자 수보리에게 아뢰었다. “존자께서 설한 반야바라밀다의 뜻을 누가 받을 수 있습니까?”

그때 아난이 중생에게 말하였다. “불퇴전 보살마하살로서 정견을 갖춘 자와 그들의 누루침이 다한 모든 아라한을 알라. 이들이 곧 수보리가 설한 반야바라밀다의 뜻을 받을 수 있는 자들이다.”

그때 수보리가 중생에게 말하였다. “내가 설하는 반야바라밀다는 받을 수 있는 자가 없다. 왜냐하면 이 가운데 법을 설할 수 없고, 법을 나타낼 수 없으며, 분별할 수 없고, 알 수 없기 때문이다. 말이 없고 나타냄이 없으며 앎이 없기 때문에 반야바라밀다는 이와 같이 설하고 이와 같이 듣는다.”

그때 제석천주가 이렇게 생각하였다. “지금 존자 수보리가 이처럼 심오하고 바른 법을 설하니, 나는 여러 묘화로 그 위에 흩뿌리리라.” 이렇게 생각하고 곧 무수한 묘화를 만들어 존자 수보리 위에 흩뿌렸다.

그때 수보리가 이렇게 생각하였다. “이곳에서 만들어진 무수한 묘화는 내가 삼십삼천 상에서 본 적이 없으며, 이 화는 특별하고 묘하여 나무에서 난 것이 아니다.”

그때 제석천주가 수보리의 마음을 알고 곧 수보리에게 말하였다. “이 화는 무생법이다. 왜냐하면 마음에서 나지 않고 나무에서 나지 않았기 때문이다.”

수보리가 말하였다. “구세가여, 이 화가 만약 나무에서 나지 않고 마음에서 나지 않는다면 곧 무생이다. 만약 무생이라면 화라고 이름하지 않는다.”

제석천주가 이렇게 생각하였다. “이 존자 수보리는 지혜가 깊어 이름과 문장에 능히 잘 설하며, 말하는 바에 따라 가짜 이름을 부수지 않고 진실한 뜻을 설한다.” 이렇게 생각하고 곧 수보리에게 말하였다. “존자께서 말씀하신 대로 보살마하살은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 존자 수보리가 제석천주에게 말하였다. “구세가여, 그렇다, 그렇다! 보살마하살은 이와 같이 배워야 한다. 이렇게 배우는 자는 수도과, 사도과, 아나함과, 아라한과, 연각과를 배우지 않는다. 만약 이와 같은 과를 배우지 않는다면 곧 일체지를 배우고 불법에 머문다. 이렇게 머무르면 곧 무량무변한 불법을 배운다. 이렇게 배우는 자는 색법을 배워도 늘거나 줄지 않으며, 수·상·행·식을 배워도 늘거나 줄지 않는다. 만약 색·수·상·행·식에 대해 늘거나 줄지 않고 배우는 자는 곧 색을 취하지 않고, 수·상·행·식을 취하지 않으며, 색을 버리지 않고, 수·상·행·식을 버리지 않는다. 만약 법에 대해 취함도 버림도 없다면 곧 법은 무생무멸이며, 만약 일체법을 취함도 버림도 없고 무생무멸을 깨달으면, 이렇게 배우는 자를 일체지에서 출현한 일체지를 배우는 자라 한다.”

그때 존자 사리자가 수보리에게 말하였다. “만약 보살마하살이 법에 대해 취함이 없기 때문에 무생멸을 배우고, 배우는 자가 그 일체지 또한 취함이 없기 때문에 무생멸을 배우고, 그러므로 보살마하살을 배운다면, 이와 같이 배우는 자는 일체지를 닦아야 합니까?”

수보리가 말하였다. “그렇다, 그렇다! 그 일체지와 심지어 일체 불법도 취함이 없고 무생멸이 없으니, 이렇게 닦는 자가 곧 보살마하살이 일체지를 배우는 자이다.”

그때 제석천주가 존자 사리자에게 말하였다. “보살마하살의 반야바라밀다는 어디에서 구해야 합니까?”

사리자가 말하였다. “구세가여, 보살마하살의 반야바라밀다는 수보리가 설한 가운데서 구해야 합니다.”

제석천주가 말하였다. “존자 사리자여, 수보리가 설한 반야바라밀다는 어떤 신력의 가피로 인한 것입니까?”

사리자가 말하였다. “구세가여, 이것은 부처님의 신력으로 가피된 것입니다.”

그때 존자 수보리가 제석천주에게 말하였다. “내가 설한 반야바라밀다는 모두 여래의 신력으로 가피된 것이다. 보살마하살의 반야바라밀다가 어디에서 구해야 하는가에 대하여는, 보살마하살의 반야바라밀다는 색 가운데서 구해서도 안 되고, 색을 떠나서도 구해서는 안 된다. 이와 같이 수·상·행·식 가운데서도 구해서는 안 되고, 수·상·행·식을 떠나서도 구해서는 안 된다. 왜냐하면 색은 반야바라밀다가 아니며, 색을 떠나서도 반야바라밀다가 아니기 때문이다. 수·상·행·식도 반야바라밀다가 아니며, 수·상·행·식을 떠나서도 반야바라밀다가 아니다.”

제석천주가 말하였다. “존자 수보리여, 대바라밀다는 반야바라밀다입니까? 무량바라밀다는 반야바라밀다입니까? 무변바라밀다는 반야바라밀다입니까?”

수보리가 말하였다. “그렇다, 그렇다! 구세가여, 대바라밀다는 곧 반야바라밀다이며, 무량바라밀다는 곧 반야바라밀다이며, 무변바라밀다는 곧 반야바라밀다이다. 왜냐하면 색이 광대하기 때문에 반야바라밀다 또한 광대하며, 수·상·행·식이 광대하기 때문에 반야바라밀다 또한 광대하다. 색·수·상·행·식이 무량하기 때문에 반야바라밀다 또한 무량하며, 색·수·상·행·식이 무변하기 때문에 반야바라밀다 또한 무변하다.

또한 구세가여, 연기가 무변하기 때문에 곧 반야바라밀다는 무변하다. 반야바라밀다가 무변하기 때문에 중생도 무변하다. 어떤 뜻으로 무변이라 하는가? 곧 색·수·상·행·식의 과거·현재·미래가 얻을 수 없으며, 중간도 얻을 수 없고, 모든 법도 과거·현재·미래에 얻을 수 없기 때문에 무변이라 하며, 곧 반야바라밀다는 무변하다. 또 어떤 뜻으로 중생이 무변이라 하는가? 구세가여, 과거·현재·미래에 중생을 얻을 수 없기 때문이다.”

제석천주가 말하였다. “어떻게 수보리여, 그 중생계가 무변하지 않겠는가?”

수보리가 말하였다. “중생은 무량히 헤아릴 수 없으니, 이 뜻으로 중생은 무변하다.”

제석천주가 다시 존자 수보리에게 말하였다. “말한 중생은 어떤 뜻으로 중생이라 하는가?”

수보리가 말하였다. “일체법의 뜻이 중생의 뜻이다. 구세가여, 네 생각에는 어떤 뜻을 중생의 뜻이라 해야 하는가?”

제석천주가 말하였다. “내 생각으로는 법이 아닌 뜻이 중생의 뜻이며, 비법이 아닌 뜻이 중생의 뜻이다. 중생은 본래 없고 인연도 없으며 나도 없고 인연도 없으나 편리로써 그 이름을 세운 것이다.”

수보리가 말하였다. “구세가여, 내가 먼저 말한 중생이 무변하다고 한 뜻은 네 생각에는 실제로 중생이 있어 말하고 보여줄 수 있겠는가?”

제석천주가 말하였다. “아닙니다, 수보리여.”

그때 수보리가 말하였다. “만약 모든 중생이 실체가 없고 말하거나 보여줄 수 없다면, 그러므로 내가 중생이 무변하다고 말하는 것이다. 구세가여, 만약 여래, 응공, 정등정각이 수명으로서 경가사겁만큼 머무른다고 하더라도 편리한 언어로 일체 중생을 말한다면, 이미 태어난 자, 현재 태어난 자, 장차 태어날 자, 이미 멸한 자, 현재 멸한 자, 장차 멸할 자를 모두 말할 수 있겠는가?”

제석천주가 말하였다. “아닙니다, 수보리여. 왜냐하면 모든 중생은 본래 청정하기 때문이다.”

수보리가 말하였다. “그렇다! 중생이 무변하기 때문에 반야바라밀다도 무변하다.”

그때 회중에 제석천주, 대범천왕, 대세주와 기타 여러 천, 천녀, 신선 등이 함께 부처님께 아뢰었다. “쾌락하고 선하다! 여래가 출세하시니 존자 수보리가 반야바라밀다를 잘 설하였으니, 보살마하살이 이 법을 수지하고 지니며, 만약 여러 부처 여래의 반야바라밀다를 떠나지 않는다면 내가 마치 여러 부처를 존경하는 것과 같이 존경하리라.”

그때 세존께서 제석천주, 대범천왕과 기타 일체 천선중에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 너희들은 알아야 한다. 나는 과거 최상 등성 연등여래, 응공, 정등정각이 행한 보리행에서 그때도 반야바라밀다를 떠나지 않았다. 그 연등여래가 곧 나에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주어 이렇게 말하였다. ‘너는 미래에 아승기겁을 지나 부처가 되어 석가모니여래, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 일컬음이 되리라.’”

그때 제석천주와 여러 천중이 함께 부처님께 아뢰었다. “희귀하고 세존이시여, 희귀하도다 선서여! 이 반야바라밀다는 모든 지혜를 포함하니 보살마하살은 이와 같이 배워야 합니다.”

제3품 제1장 보탑공덕품

그때 세존께서 사중(비구, 비구니, 우바새, 우바이), 제석천주 등 욕계 여러 천중, 대범천왕 등 색계 여러 천중, 나아가 색究竟천 일체 천자들에게 널리 말씀하셨다. “너희들은 알아야 한다. 만약 어떤 선남자, 선여자가 이 심오한 반야바라밀다 법문을 듣고 읽으며 설법대로 수행한다면, 그 사람은 마귀와 마귀의 무리, 인간이 아닌 자 등에게 그 편리를 엿보임을 당하지 않으며, 악독한 자에게 상처받지 않고, 조화로운 죽음으로 수명을 버리지 않는다.

또한 만약 어떤 선남자, 선여자가 이 반야바라밀다를 듣고 읽지 못하더라도 이미 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 자라면, 여러 천자들이 그 사람에게 가서 보호하고, 반야바라밀다를 듣고 읽으며 설법대로 수행하도록 권한다.

또한 만약 어떤 선남자, 선여자가 이 반야바라밀다를 수지하고 읽으며 설법대로 수행한다면, 그 사람은 빈 방에 있든, 무리 속에 있든, 나무 아래나 광야에 있든, 길을 가거나 비길에 있든, 심지어 바다에 있든, 이와 같은 모든 곳에서 행하거나 머물거나 앉거나 눕거나 두려움과 공포에서 벗어나 여러 천의 보호를 받는다.”

그때 사대천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 어떤 선남자, 선여자가 이 반야바라밀다를 듣고 읽으며 설법대로 수행한다면 내가 그 사람에게 가서 보호하여 정진에 게으름이 생기지 않게 하리이다.”

그때 제석천주가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 어떤 선남자, 선여자가 이 반야바라밀다를 듣고 읽으며 설법대로 수행한다면 나 또한 그 사람에게 가서 보호하여 쇠퇴함과 괴로움이 없게 하리이다.”

그때 대범천왕과 여러 범중이 함께 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 어떤 선남자, 선여자가 이 반야바라밀다를 듣고 읽으며 설법대로 수행한다면 내가 그 사람에게 가서 보호하여 쇠퇴함과 괴로움이 없게 하리이다.”

그때 제석천주가 다시 부처님께 아뢰었다. “희귀하도다, 세존이시여! 이 심오한 반야바라밀다를 선남자, 선여자가 수지하고 읽으며 설법대로 수행한다면 현세에서 이와 같은 공덕을 얻습니다. 세존이시여, 만약 사람이 이 반야바라밀다를 수지하면 여러 바라밀다를 포섭할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “구세가여, 그렇다! 만약 사람이 이 반야바라밀다를 수지하면 곧 여러 바라밀다를 포섭할 수 있다. 구세가여, 이 반야바라밀다는 만약 사람이 수지하고 읽으면 그 모든 공덕이 광대하고 심오하다. 너는 잘 들으라. 내가 잘 생각하여 너에게 말하리라.”

제석천주가 말하였다. “좋소이다, 세존이시여! 설하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “구세가여, 나는 이 반야바라밀다 법문이 모든 악법에 의해 훼손되거나 파괴되지 않음을 알라. 만약 악법이 일어나서 손해와 괴로움을 일으키고자 한다면 그 법은 점차 스스로 소멸하여 잠시 일어나더라도 해를 끼치지 않는다. 왜냐하면 구세가여, 알아야 한다. 이 선남자, 선여자는 반야바라밀다를 수지하고 읽으며 설법대로 수행하는 공덕의 힘으로 인해 악법이 일어나더라도 스스로 소멸하기 때문이다. 구세가여, 비유하자면 세상에 독사가 먹이를 찾아 돌아다니다가 작은 벌레를 보고 먹으려 한다. 이때 ‘말기(末祇)’라는 약이 있어 독을 소멸시키니 작은 벌레가 그 약으로 가게 된다. 독사가 이 약 냄새를 맡고 스스로 물러나니 작은 벌레가 먹히지 않는다. 왜냐하면 이 말기 약이 독을 소멸시키기 때문이다.

구세가여, 선남자, 선여자도 이와 같아서 이 반야바라밀다를 수지하고 읽으며 설법대로 수행하면 그 사람은 모든 악법에 의해 상처받지 않고, 악법이 일어나더라도 스스로 소멸한다. 왜냐하면 모두 반야바라밀다 공덕의 힘 때문이다. 모든 곳에서 움직임이 없으며, 반야바라밀다는 탐욕 등 모든 번뇌를 제거하고 무상열반에 이르게 한다. 구세가여, 만약 누군가 이 반야바라밀다를 수지하고 읽으면 사대천왕, 제석천주, 대범천왕, 나아가 여러 부처 보살이 항상 그 사람을 보호하여 쇠퇴함과 괴로움이 없게 한다.

또한 구세가여, 만약 선남자, 선여자가 이 반야바라밀다를 수지하고 읽으면 그 사람은 항상 믿음과 순종의 말과 부드럽고 깨끗한 말과 잡음 없는 말을 하며, 분노가 일어나지 않고 자만에 덮이지 않으며 항상 자비심을 일으킨다. 원한과 분노 등 번뇌를 일으키지 않고 증장시키지 않는다. 그 선남자, 선여자는 항상 이렇게 생각한다. ‘나는 아뇩다라삼먁삼보리를 구하기 때문에 손해와 괴로움의 법에 대해 분노를 일으켜서는 안 된다. 왜냐하면 분노가 일어나면 모든 근이 변이하여 좋은 색상과 조화되지 않기 때문이다.’ 이렇게 생각하고 정념에 머문다. 구세가여, 그 선남자, 선여자는 반야바라밀다를 수지하고 읽었기 때문에 현세에서 이와 같은 공덕을 얻는다.”

불설 불모 출생 삼법장 반야바라밀다경 권 제2

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조