불설선단수경(佛說栴檀樹經) - 역자 미상

옛 기록에 전하길, 한때 부처님께서 비구들과 함께 위예리국에 계셨다. 그곳에 가라월이라는 이가 있었는데, 부처님의 밝은 법을 받들어 부처님께 공양을 올리고자 청하였다. 부처님께서 축원하신 뒤, 가라월은 부처님 앞에 엄숙히 서서 법의 뜻을 듣고자 하였다. 부처님께서는 미소를 지으시며 다섯 가지 빛깔의 광명이 입에서 나와 몸을 세 번 감싼 후 머리 위로 들어가셨다.

아난존자가 옷을 정돈하고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “부처님께서는 허튼 웃음을 지으시지 않으니, 웃음에는 반드시 법을 설하심이 있습니다. 부디 그 뜻을 말씀해 주시옵소서.” 부처님께서 말씀하시길, “아난이여, 잘 말하였다. 자비를 널리 베풀어 모든 중생에게 법의 다리를 놓고자 하니, 승가의 예절을 따라 네가 이를 받아들여야 한다. 지금부터 설하니 잘 듣고 받아들이라.

그 나라에 오백 명의 사람이 바다에 들어가 보물을 캐고 배를 타고 육지로 돌아가던 중 깊은 산을 지나 해가 저물어 숙박하였다. 이튿날 이른 아침에 출발하려 하였으나, 사백구십구 명은 모두 길을 인도하며 떠났고 한 사람만 깊은 잠에 빠져 뒤처졌다. 그 사이 하늘에서 비와 눈이 내려 길을 잃고 산중에 갇혀 곤궁하여 울며 하늘을 불렀다.

그때 큰 선단향나무의 수령신이 그 곤궁한 사람에게 말하였다. ‘여기 머물러라. 내가 스스로 옷과 음식을 주리니 봄이 되면 떠날 수 있을 것이다.’ 그 사람은 머물기로 하고 석 달이 지나 나무 신에게 말했다. ‘은혜를 입어 목숨을 보전하였으나 조금도 보답하지 못하였나이다. 그러나 두 부모가 고향에 계시니 돌아가고자 하오니 보내주시옵소서.’ 나무 신이 대답하였다. ‘좋다.’ 그리고 금으로 만든 떡 하나를 주며 ‘여기서 멀지 않은 곳에 나라와 고을이 있으니 돌아갈 수 있을 것이다.’라고 하였다.

떠나려는 그 사람이 나무에게 물었다. ‘이 나무는 향기가 맑고 세상에 드문 나무입니다. 이제 돌아가야 하니 그 이름을 알 수 있을까요?’ 나무 신이 대답하였다. ‘묻지 않아도 된다.’ 그 사람이 다시 말했다. ‘이 나무 그늘 아래서 석 달을 지냈으니 떠나려 하니 마음이 원망스럽습니다. 고국에 가면 반드시 나무의 은혜를 알리겠습니다.’ 나무 신이 이르길 ‘이 나무 이름은 선단(栴檀)이라 하며, 뿌리와 줄기, 가지와 잎이 사람의 온갖 병을 치료하고 그 향기는 멀리까지 퍼져 세상에서 기이하며 사람들이 탐내는 것이니 말할 필요가 없다.’고 하였다.

그 사람이 고국에 돌아가니 친척들이 기뻐하며 즐거워하였다. 얼마 지나지 않아 국왕이 두통으로 병들어 하늘과 땅, 산과 물의 여러 신들에게 기도하고 빌었으나 병이 나아지지 않았다. 명의가 살펴보니 선단향을 얻어 병을 보호하면 나을 것이라 하였다. 왕은 백성들에게 선단향을 구하라 명하였으나 쉽게 구하지 못하였다. 나라에서 선단향을 얻는 자는 봉후로 삼고 작은 딸을 아내로 주겠다고 하였다.

그때 그 곤궁한 사람이 큰 보상을 듣고 왕에게 나아가 ‘저는 선단향이 있는 곳을 압니다.’라고 고하였다. 왕은 신하를 보내 그 사람과 함께 향나무를 베게 하였다. 나무에 이르러 신하들이 나무가 크고 곧으며 가지가 무성하고 꽃과 열매가 빛나 사람 보기 드문 것을 보고 마음이 아파 베지 못하겠다고 하였다. 그러나 베지 않으면 왕의 명을 어기는 것이고 병도 나을 수 없었다. 베는 자들의 마음이 불편하여 망설이고 주저하였다.

그때 나무 신이 하늘에서 말하였다. ‘베되 뿌리만 남겨 두라. 베고 나서 사람의 피로 나무에 바르고 간과 창자를 덮으면 나무가 스스로 다시 자라 원래대로 돌아갈 것이다.’ 신하들이 그 말을 듣고 나무를 베었다. 곤궁한 사람은 나무 곁에 머물렀는데 나무가 땅에 뿌리를 내리고 가지가 그를 찔러 죽였다.

신하들이 서로 의논하며 ‘전에 나무 신이 사람의 피와 간창자를 바쳐 나무를 제사하라 하였으니 마음이 답답하여 누구로써 채워야 할지 모르겠다. 이 사람이 죽으면 그 피와 간을 취하여 신의 명에 따르자. 그러면 나무가 다시 살아날 것이다.’ 하였다.

나무를 차에 싣고 나라로 돌아가자 의사가 약을 써서 왕의 병이 나았다. 온 나라가 기뻐하며 왕은 병든 자들을 궁궐 앞으로 불러 향약을 주어 모두 병이 나았다. 왕은 건강하고 백성들은 병들지 않아 온 나라가 즐거워져 마침내 태평성대를 이루었다.

아난이 물러나 앉아 머리를 숙여 묻기를 ‘그 곤궁한 사람이 어찌하여 다시 돌아오지 않고 나무 신의 엄중한 말과 맹세를 어겼습니까?’ 부처님께서 대답하시길 ‘이는 옛날 위나라 부처님 시절에 아버지와 두 아들이 있었는데, 아버지는 오계와 십선, 팔관재를 지켜 한 번도 게으르지 않았다. 큰 아들은 늘 마당에서 하늘에 향을 피워 열 방향의 모든 부처님께 공양하였다. 작은 동생은 어리석어 삼존을 알지 못하고 향 위에 옷을 덮었다. 형이 말하기를 ‘이 큰 중대한 것을 어찌 감히 범하느냐?’ 동생이 악의를 품고 형의 두 발을 끊겠다고 맹세하였다. 형도 동생을 때려 죽이려 하였다. 아버지가 말하기를 ‘너희 두 아들의 다툼이 내 머리를 아프게 한다.’ 큰 아들은 ‘내 몸이 부서져 약이 되어 아버지 병을 낫게 하리라. 입은 허튼 말을 하지 말아야 하니 세세생생 죄를 받는다.’고 하였다. 동생은 악의를 품고 형의 발을 끊으려 하였고 결국 사람을 보내 나무를 베게 하였다. 형은 동생을 때려 죽이려 하였는데 지금 나무 신이 되어 나무 몸으로 동생을 죽인 것이다. 그때 국왕의 두통은 곧 그 아버지였다. 재계를 지키고 정진하여 존귀함을 얻었으나 ‘내 머리가 아프다’고 말한 뒤 두통에 시달리며 각자 그 벌을 받았다.’ 부처님께서 말씀하시길 ‘죄와 복의 보응은 그림자가 몸을 따르듯 반드시 따른다.’ 하셨다.

부처님께서 몸과 말과 뜻의 계율을 널리 설하셨다. 가라월은 수도승의 첫 단계인 수다원에 들었으며 아내와 자녀를 이끌고 집안의 재산을 부처님께 올리고 각각 도의 서원을 세웠다. 부처님께서 경전을 설하신 뒤 가라월은 기뻐하며 예배하였다.

불설선단수경은 계묘년(癸卯年)에 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들었다.