불설대방광선교방편경 권제이

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조역

“또한, 광취왕이여! 마치 지명인이 요가의 신통법문을 능숙하게 닦아 비밀스러운 다섯 가지 속박 가운데 묶여 있으면서도 행하는 법에 따라 삼매를 넘지 않는 것과 같다. 이 사람은 한 가지 큰 밝은 진리의 힘으로 모든 속박을 끊어내어 비밀스러운 수행의 문에 안주한다.

비록 속박 속에 있으나 항상 삼매를 떠나지 않는다. 완전한 선교방편을 갖춘 보살마하살도 이와 같아서 다섯 가지 욕망의 경계 안에서 놀며 순행하되, 행하는 바에 따라 바른 행을 훼손하지 않는다.

이 보살은 한 가지 지혜의 밝은 힘으로 모든 번뇌를 깨끗이 하여 모든 지혜의 마음에 안주한다. 비록 다섯 가지 욕락을 받더라도 항상 범천계에 태어난다.

광취왕이여! 또 세상에서 검을 잘 쓰는 자가 그 검법에 능숙하여 한때 날카로운 검을 숨기고 홀로 광야의 험난한 곳을 다닌다. 그 중간 길에서 홀로 무장 없이 한 사람을 만난다.

검을 쓰는 자가 그 사람을 보고 자비심을 일으켜 가까이 가서 말하기를, ‘너는 지금 홀로 행하며 동료도 없고 무기도 없으니 어떻게 몸을 보호하겠느냐? 나와 함께 가면 끝까지 너를 결코 잃게 하지 않겠다. 만약 도적을 만나면 내가 크게 구원하겠다.’ 하며 함께 간다. 그 길에서 갑자기 도적 무리를 만난다.

함께 가는 자는 그 사람이 먼저 날카로운 검을 숨긴 줄 모르고 도적을 보고 두려워한다. 검을 쓰는 자는 용맹심을 내어 두려움 없이 검을 꺼내 도적과 싸운다.

도적 무리는 모두 목숨을 잃고, 검을 쓰는 자는 자신을 보호함과 동시에 동행자를 보호하여 모두 안전하게 험난한 길을 지나간다.

완전한 선교방편 보살마하살도 이와 같아서 여러 가지 방편을 갖추고 지혜의 검을 잡아 다섯 가지 욕망의 경계 안에서 놀며 순행하되, 몸과 감각기관이 방종하지 않게 하여 몸과 감각기관을 크게 보호한다.

만약 때때로 번뇌마를 만나도 보살은 움직이지 않고 정진의 갑옷을 입어 두려움이 없으며, 지혜의 검으로 번뇌의 그물을 끊어 모두 깨끗하게 한다. 보살은 항상 청정한 부처님의 세계에 태어난다.”

그때, 모임 중에 작애라는 이름의 한 보살이 식사 때 사위대성에 들어가 걸식하였다. 그 보살은 차례로 한 장자의 집에 이르러 문 옆에 서서 소리 내어 걸식을 청하였다. 장자에게는 상재라는 이름의 딸이 있었는데, 용모가 단정하고 사람들이 사랑하고 좋아하였다.

그때 그녀는 보살의 소리를 듣고 곧 음식을 들고 나와 보살에게 시주하였다. 음식을 준 뒤 곧 보살에게 애락심이 일어났다. 색상이나 음성에 집착하여 탐욕과 번뇌의 마음이 생겼다.

작애 보살은 그 여자를 보고 곧 그 마음을 알았다. 보살은 탐욕의 법에 마음을 두지 않고 스스로 생각하였다. ‘잠깐이라도 탐욕심이 일어난다면 큰 과실이다. 왜냐하면 이 여자는 내가 어디서 사랑스러움을 일으키겠는가?

만약 눈근이 사랑스러우면 눈은 무상하고 부패하며 불결한 살덩어리로서 본성이 공하여 사랑할 것이 없다. 만약 귀, 코, 혀, 몸, 의근이 사랑스러우면 그 근들도 마찬가지로 본성이 모두 공하여 실체가 없으니 사랑할 것이 없다.

이와 같이 발끝부터 머리까지, 내외 중간까지 일일이 진실로 살펴보니 그 가운데 조금도 얻을 바가 없다.

내가 이렇게 진실로 관찰하였으니 모든 법에 대해 아무것도 소유하지 않는다. 법이 없으므로 법이 생하지 않는다.’

보살이 이렇게 생각할 때 곧 무생법인(無生法忍)을 얻었다. 보살은 이 이익을 얻어 크게 기뻐하며 그 자리에서 몸을 들어 공중의 다라수나무 위에 올라 사위대성을 우회하여 일곱 바퀴 돌고 사위대성을 나와 공중으로 올라가 부처님 세존께 나아갔다.

그때 세존께서 그 작애 보살의 위엄이 거룩하고 마치 거위왕 같으며 공중을 자유롭게 천천히 오는 것을 보시고 아난에게 말씀하셨다. “아난이여, 네가 이 작애 보살이 공중에서 오는 것을 보았느냐?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 예, 보았습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이제 알라, 이 보살은 모든 법에서 탐애심을 떠나 법의 무생과 아무것도 얻지 않음을 증득하여 모든 마군을 복종시키고 널리 중생을 위해 바른 법륜을 전하는 자임을.”

부처님께서 말씀을 마치시자 그 보살은 공중에 머물며 부처님의 법을 들었다.

그때 상재 여인은 장자의 집에서 갑자기 죽어 삼십삼천에 태어나 여자 모습에서 천자 몸으로 바뀌었다. 그 천자가 태어날 때 일곱 보배로 장엄한 미묘한 궁전이 동시에 나타났는데, 길이가 열두 유순이었다. 또한 만사천 명의 천녀가 함께 태어났다.

이 천녀들은 잠깐 사이에 지혜가 생겨 모두 이렇게 생각하였다.

‘우리들이 지금 어떤 선근으로 이곳에 태어났는가? 곧 알았다. 옛날 사위대성에 장자의 딸이 한 보살에게 탐애심을 일으켰다. 이 인연으로 그 여인은 죽은 뒤 이 천상에 태어나 여자 모습에서 천자 몸으로 바뀌었다. 그가 무량한 뛰어난 보답과 신통을 얻었으니 우리도 이 천자의 뛰어난 인연으로 이곳에 태어났다.’

그렇게 생각하고 기쁘게 머물렀다.

그때 새로 태어난 천자는 이렇게 생각하였다. ‘나는 옛날 인간 세상에서 탐애심을 일으켰는데 왜 지금 이와 같은 뛰어난 보답을 받았는가? 이 인연은 작애 보살의 뛰어난 선력으로 인도해 준 덕분이다. 나는 이제 부처님께 가서 공경하고 공양하며 부처님 세존과 작애 보살을 뵙고 싶다.’

그 천자는 이렇게 생각한 뒤 즉시 여러 천녀들과 함께 갖가지 뛰어난 향화와 함께 천계에서 부처님께 나아갔다.

도착하여 머리와 얼굴을 땅에 대고 세존의 발을 예배하고 곧 부처님 앞에서 합장하여 공중에 있는 작애 보살을 향해 존경의 예를 올린 뒤, 자신이 가진 모든 향화로 세존을 공경하고 공양하였다. 공양을 마친 뒤 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 합장하여 부처님께 다음과 같은 게송을 말했다.

“불가사의한 사람 중의 존귀,

불가사의한 큰 보리,

불가사의한 여러 부처의 행,

불가사의한 여러 부처의 법.

내 사위대성 장자의 딸,

아버지께서 상재라 이름 지으셨네.

용모 단정하여 모두가 존경하고,

부모와 친족도 사랑하였네.

한때에 부처님의 제자가 있었으니,

큰 위엄 갖춘 이름 작애라.

사위대성에서 걸식 행하며,

차례로 내 집에 이르렀네.

그때 그의 아름다운 음성 듣고,

기뻐하며 음식을 받아 그에게 주었네.

음식을 작애 앞에 들고,

존경하는 마음으로 부처님의 제자에게 시주했네.

그때 그의 아름다운 모습 보고,

마음에 애욕과 집착 일어났네.

그 인연으로 이루지 못하고,

나는 순간에 목숨 끊었네.

이제 나는 다 말할 수 없으니,

작애 부처님의 큰 인연,

탐애의 법에 응하지 않아,

내가 멸하여 승처 얻었네.

세존이시여, 나는 비록 전생의 보답을 버렸으나,

기쁘게 여자의 몸을 끊고,

남자로 태어나 큰 위광 얻었네.

또한 천계에 태어나,

나와 함께 태어난 여러 천녀,

만사천 명이 시중들었네.

또 가장 뛰어난 칠보 장엄,

미묘한 궁전이 동시에 나타났네.

그때 나는 이런 마음 일으켰네,

이것은 불가사의한 일이라네.

나는 탐애심을 인연으로,

어찌 이 청정한 보답을 받았는가.

작애 부처님 제자는 매우 희귀하며,

기쁨과 광명을 이름으로 삼았네.

내 몸은 성스러운 큰 위광,

그 뛰어난 인연으로 이와 같네.

탐애의 인연이 이런 과를 이루고,

성문과 연각은 알지 못하네.

그들은 이 법을 타지 못하고,

오직 선지식만이 전할 수 있네.

비록 수많은 칠겁을 지나도,

부처님의 지혜를 닦지 못하리라.

나는 이제 다른 즐거움 없으며,

오직 무상보리 열매를 구하네.

작애 부처님의 큰 위엄은,

나의 가장 뛰어난 선지식이네.

그 인연으로 부처님을 뵈었고,

보리에 안주하여 물러서지 않네.

나는 보리를 닦는 자임을 알고,

탐애심에 집착하지 않네.

내가 변한 여자 모습을,

모두 남자로 바꾸기를 기원하네.

내 전생에 죽은 뒤,

부모와 친족은 슬픔에 잠겼네.

은혜와 사랑에 괴로움에 얽혀,

사문에게 돌아가 분노 일으켰네.

나는 지금 부처님의 위력으로,

순간에 아버지에게 가서,

몸을 숨겨 공중에 머물며 말하네,

사문에게 분노 내지 말라.

분노 일으키는 것은 큰 과실이며,

긴 밤에 고통받으리라.

상재 여인은 지금 나이며,

이미 삼십삼천에 태어났네.

그 여자 옛 모습을 바꾸어,

큰 위광의 천자 몸 얻었네.

부모는 지금 부처님께 가서,

분노를 참회해야 하리라.

부처님은 중생의 큰 자비 아버지,

모든 중생이 귀의하는 곳이네.

부모가 부처님의 말씀 들으면,

곧 크게 마음 일으키리라.

그때 부모는 부처님의 힘을 받아,

즉시 부처님께 가서,

도착하여 머리와 얼굴을 땅에 대고,

먼저 일으킨 분노를 참회하네.

말하기를 나는 이제 부처님께 귀의하오며,

합장하고 다시 묻기를,

부처님 법 승 보배 가장 뛰어나니,

어떻게 공양해야 하겠습니까?

오직 부처님만이 내 마음을 아시니,

내가 묻는 대로 부처님께서 말씀해 주소서.

이 말을 마치고 진실로 머물며,

한 마음으로 갈망하여 듣고 받았다.

부처님께서 상재 부모에게 말씀하시길,

너희는 이제 내가 말하는 바를 잘 들어라.

만약 부처님을 공양하고자 하면,

반드시 보리심을 일으켜야 한다.

알라, 너희 딸 상재는,

오백 생에 선근을 심었으며,

지금 여자 몸에서 천자로 변하여,

너희 부모에게 선한 인도를 하였다.

부모가 부처님의 말씀을 듣고,

곧 무상보리심을 일으켜,

기쁘게 칭찬하며 말하였다,

사람 중의 큰 선인이라 진실로 말하네.

그때 부처님께서 아난에게 말씀하시길,

너는 이제 이와 같은 일을 증득하였느냐?

보살의 방편은 불가사의하여,

탐애심 중에 청정한 보답을 얻는다.

상재 여인이 변한 모습과 같이,

모든 중생도 이와 같으리라.

아난이여, 이와 같은 뛰어난 공덕으로,

모든 중생을 고통에서 벗어나게 한다.

지금 이 천자의 뛰어난 복덕은,

탐애심 가운데 항상 청정하며,

부처님 세존을 공경하고,

무상보리를 존중하기 때문이다.

수많은 겁 동안 이미 부처님을 공양하고,

모든 부처님께 선근을 심었으며,

견고히 보리심에 머물러,

결정코 보리의 열매를 얻으리라.

그때 존자 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제 생각으로는 수미산 왕의 여러 보배가 여러 색을 지녔으나 황금색이 가장 뛰어난 것과 같습니다.

보살마하살도 이와 같아서 청정한 마음, 번뇌에 물든 마음, 법에 머무는 마음, 법을 숨기는 마음 등 여러 마음이 있으나, 그 모든 지혜의 마음 중에서 가장 뛰어납니다.

세존이시여, 여러 보살마하살은 처음에 모든 지혜의 마음에 머무르며 모든 번뇌를 깨끗이 할 수 있습니다.

또한 세상에 ‘선현’이라는 약이 있어 모든 병고를 치료하듯, 보살마하살도 모든 지혜의 마음에 머물러 탐진치 등 모든 번뇌의 병을 끊습니다.”

그때 세존께서 존자 아난을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 아난이여! 네 말이 옳다.”

그때 존자 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “희귀합니다, 세존이시여! 보살마하살은 가장 뛰어난 적멸의 행을 행하며 모든 중생에게 자비심을 일으켜 항상 이롭게 합니다.

또 공(空), 무상(無相), 무원(無願)의 해탈 법문을 닦아 성문과 연각의 법을 좋아하지 않고, 모든 곳에서 모든 지혜의 마음을 떠나지 않으며, 불가사의한 선교방편을 갖추었습니다.

세존이시여, 모든 보살마하살의 행은 집착도 없고 장애도 없으며, 색·성·향·미·촉의 경계에서 행하되 취하지 않고 일으키지도 않습니다.

세존이시여, 저는 지금 보살의 행을 비유하여 말하고자 하니 부처님께서 허락해 주시기 바랍니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대가섭이여, 말하고자 하면 말하라. 지금이 바로 때이다.”

대가섭이 말하였다. “세존이시여, 세상에 수많은 백천의 사람들이 광야의 험난한 곳에서 한 문을 발견하였는데, 그때 사람들은 각자 그 문으로 들어가 문을 지나 다음에 길을 보았습니다.

그 길은 험하고 위험하며 어려움이 많았습니다. 그 사람들은 그 길을 보고 모두 두려워하였습니다. 그때 한 지혜로운 사람이 선교방편을 갖추어 많은 사람을 이롭게 하고 편안하게 하려고 말하였습니다.

‘너희는 알라, 이곳에서 멀지 않은 곳에 큰 성이 있다. 그 성은 넓고 화려하며 청정하다. 백성은 번성하고 안전하며 풍요롭다. 그 성에 들어가면 기쁘고 즐겁다. 누구든 그 성에 들어가기를 좋아하면 험난하고 두려운 곳에서 멀어질 것이다.’

그때 그 무리 중 한 무리가 이 말을 듣고 즉시 말하였다. ‘나는 기꺼이 들어가겠다.’

그 성에 들어가 그 풍요와 안전과 즐거움을 보고 희귀함을 생각하며 애착하여 떠나지 않았다. 또 한 무리는 그 성에 들어갔으나 머무르기를 좋아하지 않고 나중에 다시 나왔다. 또 한 무리는 그 말을 듣고도 그 성에 들어가지 못하였다.

세존이시여, 그 지혜로운 사람은 이 성을 지나 다시 광야의 험한 길을 걸었다. 그 길을 지나면 좁은 길 하나를 보았는데, 그 길은 한 자 정도의 폭이었다. 길 왼쪽에는 깊이 백천 척의 큰 구덩이가 있고, 오른쪽에도 깊이 백천 척의 큰 구덩이가 있었다. 만약 누군가 그 구덩이에 빠지면 빠져나올 수 없었다.

그 좁은 길 주변에는 한 무리가 ‘나는 이곳에서 큰 두려움을 느낀다’고 말하였다.

또 그 좁은 길에서 멀지 않은 곳에 네 갈래 길이 있었는데, 한 무리의 사람들이 그 길을 따라 다니며 각기 가는 곳마다 큰 성을 보았고, 그에 따라 사랑과 기쁨이 일어났다. 그때 그 지혜로운 사람은 좁은 길을 보고 곧 그 길을 따라 안전한 곳에 이르렀다.

세존이시여, 세상에 수많은 백천의 사람들은 모두 어리석고 이상한 중생임을 알라.

한 문은 일체 유신(有身)을 취함을 말하며, 그 광야의 험난한 길은 생사라는 험난한 길임을 알라. 그 길이 험하고 위험한 것은 무명과 유와 애가 인과를 받아 극히 험난하고 멀기 때문이다.

그 지혜로운 사람은 선교방편을 갖춘 보살마하살이며, 그 큰 성은 이승과 열반을 증득한 두 승(성문과 연각)을 말한다.

한 무리는 그 큰 성에 들어가 사랑하고 머무르며 나가기를 원하지 않는데, 이는 성문과 연각의 낮은 신심과 이해로서 멈추고 쉬는 생각을 낸다.

또 한 무리는 그 성에 들어가고자 하여도 머무르기를 좋아하지 않고 나중에 다시 나오는 자들은 다른 보살로서 가장 뛰어난 신심과 이해를 이룬 자들이다.

또 한 무리는 그 말을 듣고도 들어가지 못하는 자들은 복이 적고 지혜가 없으며 외도들이다.

그 지혜로운 사람은 이 성을 지나 다시 광야의 길을 나아가는데, 이는 선교방편을 갖춘 보살마하살이 정진의 바라밀다를 닦는 것이다.

그 한 자 폭의 좁은 길은 가장 뛰어난 법계이며, 왼쪽 구덩이는 성문 지위, 오른쪽 구덩이는 연각 지위이다.

그 좁은 길 주변에 두려움을 말하는 자들은 천마왕과 마군이며, 네 갈래 길은 사섭법문이다.

각기 가는 곳마다 큰 성을 보는 자들은 두 승으로서 각기 부처님의 공덕과 행과 지혜를 보고 사랑과 기쁨이 일어난다.

그 지혜로운 사람이 안전한 곳에 이른 것은 모든 지혜의 지위에 이른 것이다.

세존이시여, 이와 같은 비유는 모두 보살마하살이 선교방편으로 중생을 인도하는 것이니, 이것이 보살의 가장 뛰어난 행이다. 이 뜻으로 저는 보살마하살을 공경하여 예배합니다.”

그때 부처님께서 존자 대가섭을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 너 대가섭은 이 말을 잘하였다.”

부처님께서 이렇게 대가섭을 칭찬하실 때, 모임 중 만이천 명의 중생이 천인신분을 얻어 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “너는 이제 알라, 보살마하살이 선교방편을 갖추면 이미 무량한 공덕을 이루어 언제나 행하되 악업을 일으키지 않고 자신과 타인을 멀리하여 과실이 없다.”

그때 지상 보살마하살이 부처님 모임에서 이와 같은 일을 보고 법을 듣고 또 공경하여 앞으로 나아가 부처님께 아뢰었다. “어떻게 하여, 세존이시여, 옛날 일생보처 보살 때 대가섭 여래 법에서 ‘왜 수염과 머리를 깎았는가? 어떻게 보리를 구하며 이 보리가 가장 어렵게 얻는가?’라고 말한 바가 있었습니다.

그 옛말의 뜻이 무엇입니까? 부처님께서 오늘 저에게 설해 주시기 바랍니다.”

부처님께서 지상 보살마하살에게 말씀하셨다. “그만, 선남자여! 그런 말을 하지 말라. 알라, 보살마하살은 행하는 바와 말하는 바에 따라 무익한 것이 없다. 왜냐하면,

불가사의한 선교방편을 갖춘 보살은 각기 바른 사람을 보고 그에 맞게 머물러 모든 중생을 알맞게 길들이니, 모든 행위는 보살마하살의 선교방편을 떠나지 않는다.

또한, 지상아! 내가 지금 너에게 보살마하살의 선교방편 깊고 올바른 법을 널리 설하리니 잘 듣고 잘 생각하라.

선남자여! 내가 옛날 보살 때 연등불 아래에서 불가사의한 선교방편을 이루었는데, 그때 나는 그 부처님의 법에서 무생법인을 증득하였다. 그 후 나는 인내를 얻어 보살이 되었다.

보리를 위하여 다시 정진하여 일겁, 백겁이라도 게으르거나 싫어하거나 잊지 않고 수차례 윤회에 와서 선교방편으로 중생을 구제하며 자신의 지혜 힘으로 행하는 바를 모두 이루었다.

뒤에 머무는 생각을 하지 않고 중생을 이롭게 하여 쉬지 않았다. 이것이 보살마하살의 선교방편이다.

또한, 선남자여! 내가 보살 때 보리를 위하여 성문 적멸 삼매에 들었고 보살 삼매에 들었으나 몸과 마음이 출몰하는 생각이 없었으며, 적멸의 즐거움을 얻었으나 집착하지 않고 삼매에 있으면서도 정진하여 게으르지 않았다.

육바라밀과 사섭법문으로 중생을 교화하며 행하는 바를 게으르지 않았다. 이것이 보살마하살의 선교방편이다.

또, 선남자여! 내가 보살 때 일생보처를 얻고 도를 이루어 대법륜을 돌리려 할 때 두수천궁에서 이렇게 살펴보았다. ‘나는 지금 이 천상에서 정등정각을 이루어 법륜을 돌릴 것인가? 아니면 인간 세상에서 할 것인가?’

이와 같이 살펴보고 또 생각하였다. ‘내가 만약 천상에서 이익을 행하면 염부제 사람들은 법을 듣지 못할 것이고, 염부제에서 행하면 이 천상 사람들이 법을 듣지 못할 것이다. 나는 알맞은 곳에 내려가 염부제에서 정등정각을 이루어 이 천상도 이롭게 해야겠다.’

또 보살은 생각하고 살펴보았다. ‘내가 만약 이 두수천궁에서 죽어 인간 세상에 태어나 태중에 들어가지 않고 순간에 정각을 이루면 염부제 모든 중생이 의심할 것이다. ‘이 석가보살은 어디서 왔는가? 천상에서 왔는가? 건타파에서 왔는가? 변화하여 왔는가?’’

이런 까닭으로 천상에서 죽어 염부제에 내려 세상에 순응하여 어머니 태중에 들어간다. 이것이 보살마하살의 선교방편이다.

또, 선남자여! 보살은 태중에 머물지만 세상 중생은 이에 대하여 실재로 머무는 생각을 하지 말라. 왜냐하면 보살은 본래 무구하고 적멸한 삼매에서 평안히 일어나 천상에서 죽어 인간 세상에 내려 태중에 들어가 출가하여 고행하며,

보리장에 앉아 정등정각을 이루고 마군을 복종시키고 대법륜을 돌리는 모든 행위에서 보살은 청정하고 번뇌가 없으며 동요하지 않고 변화하지 않으며 출몰하지 않는다.

이런 까닭으로 청정행 보살은 태중에 실재로 머무르지 않는 것을 알라. 이것이 보살마하살의 선교방편이다.

또 왜 보살은 태생만 나타내고 다른 생은 나타내지 않는가? 이는 보살이 모든 중생 중에서 가장 뛰어나고 가장 뛰어난 자로서 청정하고 순수하며 잡다하지 않기 때문이다. 이런 모습으로 태생하는 것이 보살마하살의 선교방편이다.

또 보살이 처음 어머니 태중에 들어갈 때 모습은 어떠한가? 보살이 태중에 들어갈 때 내외가 청정하고 편안하며 어려움이 없고 괴로움이 없으며 옛날 천상에서 받은 쾌락과 같다.

보살이 태중에 들어갈 때 즐거움을 받는 모습도 이와 같아 세상의 사람들이 부모의 불결하고 더러운 것으로 태중에 드는 것과 다르다.

또 왜 보살은 어머니 태중에 머무는 기간이 열 달을 채우고 줄거나 늘지 않는가? 보살은 세상 사람과 달리 태중에 머무는 날과 달 수가 늘거나 줄지 않는다. 늘거나 줄면 태중이 완전하지 않고 모든 근이 결핍되기 때문이다.

그러므로 보살은 열 달을 채워 태중이 완전하고 모든 근이 갖추어져 늘거나 줄지 않는다. 이것이 보살마하살의 선교방편이다.

또 왜 보살은 궁전에 머무르지 않고 원림에서 태어나는가? 보살은 오랫동안 시끄러운 곳을 떠나 조용한 곳을 좋아하며 적멸행을 닦으며 천, 용, 야차, 건타파 등이 항상 호위한다.

보살은 가비라성 모든 백성이 향화로 기쁘게 공양하고 모두 뵙게 하려 하여 이런 까닭으로 원림에서 태어난다.

또 왜 보살의 어머니가 나무 가지를 붙잡고 보살을 낳는가? 보살의 어머니는 세상 어머니와 달리 태어날 때 괴로움을 받으며 큰 고통을 겪는다. 마야부인은 보살을 낳을 때 즐거움을 받아 큰 쾌락을 얻었다. 이런 까닭으로 보살의 어머니는 나무 가지를 붙잡고 보살을 낳는다.

또 왜 보살은 태중에 있으면서 삼세의 일을 알고 태중에 들어가 머무는 일을 모두 알 수 있는가? 청정행 보살은 삼계 중에서 가장 뛰어나고 가장 뛰어나며 정념이 현전하여 모든 법을 잊지 않기 때문이다. 그러므로 보살은 태중에 있으면서 모든 일을 알고 알 수 있다.

또 왜 보살이 태어날 때 오직 제석천주만 와서 보살을 호위하며 태어난 뒤 곧 받들어 모시고 다른 천인은 없었는가? 제석천주는 먼저 큰 서원을 일으켜 ‘보살이 태어날 때 지키겠다’고 하였기 때문이다. 옛날 선근의 힘으로 보살이 태어날 때 오직 제석천주만 와서 호위하였다.

또 왜 보살이 태어난 뒤 곧 사방 각 방향으로 일곱 걸음을 걸으며 여섯 걸음도 줄지 않고 여덟 걸음도 늘리지 않는가? 보살은 정인으로서 신통변화를 알맞게 행하므로 그런 모습이 나타난다. 이런 까닭으로 일곱 걸음만 걷고 늘거나 줄이지 않는다.

또 왜 일곱 걸음을 걷고 곧 ‘나는 세상에서 가장 존귀하고 뛰어나며 늙음, 병, 죽음의 법에서 해탈하였다’고 말하는가? 이는 범천계 천자들이 보살이 태어남을 듣고 모두 와서 공경하며 기뻐 찬탄하기 때문이다.

보살은 그때 스스로 생각하였다. ‘이 범천계 천자들이 이 사실을 알았으니 나는 이제 모든 중생이 널리 알게 하리라.’ 그렇게 생각하고 소리 내어 말했다. ‘나는 세상에서 가장 존귀하고 뛰어나며 늙음, 병, 죽음의 법에서 해탈하였다.’

그 말이 울리자 삼천대천세계의 모든 천자와 범천들이 그 소리를 듣고 순간에 모두 보살에게 와서 합장 공경하며 기뻐 찬탄하였다. 이 때문에 이렇게 노래하였다. ‘나는 세상에서 가장 존귀하고 뛰어나다.’

불설대방광선교방편경 권제이

갑진년 고려국 대장도감 봉조조