대송신역삼장성교서

어제(御製)

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 미혹을 교화하여 인도하고, 종성을 밝히니, 광대하고 넓으며 웅변하여 뛰어난 이도 그 뜻을 다 알지 못하고, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리(義理)는 심오하고 현묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포괄하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치며, 사생(四生)을 고해에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(秘言)을 번역하니, 천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 증감은 한서에 달렸으며, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)와 비유하니, 만 가지 지식을 담아 다 말할 수 없도다. 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯 하니, 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 거쳐 오래가고, 수미산이 겨자씨에 들어가고, 여래는 무변에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하여 지침에 순종하였도다. 저쪽 저 언덕(彼岸)의 보리(菩提)와 애애(愛河)의 생멸을 사용하여 오탁악도(五濁惡趣)에 행하며, 삼업(三業)의 도중에서 익사자를 구제하니, 경전은 세상에 전하여 다함이 없고, 도는 사사로움이 없어 영원하도다. 설산의 배엽(貝葉)은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리 일으키도다. 웅장하고 헤아릴 수 없으며 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 그러므로 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생겨나니, 번잡한 형류(形類)를 총괄하고 어둠과 밝음을 뚫어 헤치며, 저 시비(是非)를 끊고 이 무명을 열었도다.

서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사념(四忍)을 지니고, 일찍이 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전(眞詮)을 번역하고 인천(人天)의 성교(聖敎)를 잇나니, 향유가 다시 열리고 때가 우연히 창성하여 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고 사시(四始)를 율풍에 통하게 하였도다. 당당한 용지(容止)와 엄숙하고 빛나니, 광겁(曠劫)으로 어두움이 무거워져 밝음이 깊어지고, 현문(玄門)이 드러나며, 궤범(軌範)이 더욱 빛나 묘법이 청계를 타고 오르도다. 유정(有情)을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성(無成)의 장애가 없고, 지친 자를 구제하니, 어둠 속 자비가 넓고 크며, 탐욕을 부드럽게 누르고 어리석음을 깨끗이 하도다. 소승 성문의 음성을 연설하여 그 의례를 갖추고, 대승 정각의 논을 세워 그 성품을 확립하며, 영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교(藏敎)가 결핍되어 다시 중흥하였도다.

환화(幻化)로 미혹의 길에 빠진 불자들을 불(火) 가옥에 비유하니, 비록 교를 세워도 모르는 자가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재되고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지며, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 항하사(恒沙)를 옥궐에 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못하니, 청정하고 깊으며 원명(圓明)하고 청정한 지혜요, 성품은 공하여 번뇌에 물들지 않고, 망상은 해탈의 인연이 되나니, 마음의 번뇌를 떠나고 우주에 청량을 얻을 수 있도다.

짐은 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)에 미천하여 어찌 서문을 지어 후세에 보일 만하랴? 마치 미미한 반딧불과 등불이 밝은 해와 같지 못하고, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 하여 깊은 심연을 다 헤아리지 못함과 같도다!

불설결정의경

서천역경삼장조봉대부시광록경명교대사신 법현 봉조역

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계시며, 대비구중 천이백오십인과 함께 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “내가 지금 너희를 위해 심오하고 결정적인 정의(正義)를 설하노니, 처음, 중간, 후의 선함이니 그 뜻이 깊고 순수하며 잡됨이 없으며, 완비하고 청백하며 범행(梵行)의 상(相)을 갖추었으니, 너희는 잘 듣고 선히 생각하라!”

그때 비구들이 부처님께 아뢰되, “좋습니다, 세존이시여! 무엇을 결정적인 정의라 하시나이까? 저희는 듣기를 즐기오니, 부디 세존께서 저희를 위해 해설하여 주시옵소서.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “결정의란 이른바 오온(五蘊), 오취온(五取蘊), 십팔계(十八界), 십이처(十二處), 십이연생(十二緣生), 사성제(四聖諦), 이십이근(二十二根), 여래십력(如來十力), 사무소외(四無所畏), 사선정(四禪定), 사무색정(四無色定), 사무량행(四無量行), 사무애지(四無礙智), 사삼매지상(四三摩地想), 사념처(四念處), 사정단(四正斷), 사신수(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠각지(七覺支), 팔정도(八正道) 등의 법을 말하니, 이와 같은 법이 결정적인 정의라 이름하노라.

오온이란 색온, 수온, 상온, 행온, 식온을 말하니, 이들을 오온이라 이름한다.

오취온이란 색취온, 수취온, 상취온, 행취온, 식취온을 말하니, 이들을 오취온이라 이름한다.

십팔계란 안계(眼界), 색계(色界), 안식계(眼識界); 이계(耳界), 성계(聲界), 이식계(耳識界); 비계(鼻界), 향계(香界), 비식계(鼻識界); 설계(舌界), 미계(味界), 설식계(舌識界); 신계(身界), 촉계(觸界), 신식계(身識界), 의계(意界), 법계(法界), 의식계(意識界)를 말하니, 이들을 십팔계라 이름한다.

십이처란 내안처(內眼處), 외색처(外色處); 내이처(內耳處), 외성처(外聲處); 내비처(內鼻處), 외향처(外香處); 내설처(內舌處), 외미처(外味處); 내신처(內身處), 외촉처(外觸處); 내의처(內意處), 외법처(外法處)를 말하니, 이들을 십이처라 이름한다.

십이연생이란 무명연행(無明緣行), 행연식(行緣識), 식연명색(識緣名色), 명색연육처(名色緣六處), 육처연촉(六處緣觸), 촉연수(觸緣受), 수연애(受緣愛), 애연취(愛緣取), 취연유(取緣有), 유연생(有緣生), 생연노사우비(生緣老死憂悲苦惱)라 하니, 이와 같이 큰 고집(苦蘊)이 모였도다. 이로 인하여 유온법이 생기고, 인연이 없으면 유온법이 멸하나니, 무명 멸하면 행 멸하고, 행 멸하면 식 멸하며, 식 멸하면 명색 멸하고, 명색 멸하면 육처 멸하며, 육처 멸하면 촉 멸하고, 촉 멸하면 수 멸하며, 수 멸하면 애 멸하고, 애 멸하면 취 멸하며, 취 멸하면 유 멸하고, 유 멸하면 생 멸하며, 생 멸하면 노사우비 멸하니, 이와 같이 큰 고집이 멸하도다.

이 법들은 무명이 인연이 되어 생멸하니, 인연이란 무엇인가? 선기(先際) 미료, 후기 미료, 중기 미료; 내법 미료, 외법 미료, 내외법 겸 미료; 선업 미료, 불선업 미료, 선불선업 겸 미료; 인 미료, 과 미료, 인과 겸 미료; 기생연법 미료, 미생연법 미료, 현생연법 미료; 불 미료, 법 미료, 승 미료; 고법 미료, 집법 미료, 멸법 미료, 도법 미료; 선법 미료, 불선법 미료; 죄법 미료, 복법 미료; 가행법 미료, 불가행법 미료; 상하법 미료; 유위무위법 미료 등이다. 이와 같이 미료하여 흑백법 등에 무상지(無相智)를 일으키지 못하니, 이 무명으로 인해 깨달음에 이르지 못하고 과실이 되며, 마침내 진실한 지혜를 가로막아 적멸의 열반을 증득하지 못하나니, 이 무명이란 본성은 어둠이요 순일한 치법(癡法)이라, 맹인이 어둠길을 걷는 것과 같으며, 온갖 티끌과 때가 지혜를 손상시키고 장애법에 빠져 벗어나지 못하나니, 이 무명과 명(明)은 장애가 되며, 무명은 고통이고, 독기이며, 올가미이며, 독근이며, 독수이며, 근본 번뇌이며, 수번뇌의 근본이며, 전도된 곳이며, 흑암의 방이며, 치암이니, 이와 같은 뜻을 무명이라 이름한다.

이로 인해 인연하여 행법이 일어나나니, 행법에는 세 가지가 있으니, 몸행, 언행, 의행이라 한다. 몸행은 출입식이 몸에 의지하고 속하여 몸에 의존하여 출입식이라 이름하고, 언행은 논난 분별로서 바로 이 분별 논난의 언어이므로 언행이라 하며, 의행은 탐진치(貪瞋癡) 마음소법 등으로 마음에 의지하고 속하여 마음에 의존하므로 의행이라 이름한다.

또한 삼행(三行)이 있으니, 복행, 죄행, 불동행이라 하니, 이 삼행이라 이름한다.

행을 인연하여 식법이 일어나니, 식법은 육종이 있으니, 안식, 이식, 비식, 설식, 신식, 의식이라 하니, 이들을 육식이라 이름한다.

식법을 인연하여 명색이 일어나니, 명색이란 색온, 수온, 상온, 행온, 식온이라 한다. 색이란 내오온(五塵)으로 모두 사대(四大)로 이루어졌으니, 사대란 지, 수, 화, 풍이라 한다. 지체는 견중하고, 수성은 유윤하며, 온난은 화요, 동전은 풍이라 한다. 이와 같이 사대로 이루어진 오온을 색온이라 하니, 이 온법은 사온의 이름이요, 한 온의 이름이 색이라 하여 오온이라 이름한다.

명색을 인연하여 육처가 일어나니, 육처란 내육처인 안처, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처라 한다. 이들을 육처라 이름한다.

육처를 인연하여 촉법이 일어나니, 촉에는 육종이 있으니, 안촉, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이라 한다. 이들을 촉이라 이름한다.

촉을 인연하여 수법이 일어나니, 수에는 세 가지가 있으니, 고수, 낙수, 사수라 한다. 이와 같이 안촉을 인연하여 이 세 수가 일어나며, 의촉도 또한 그러하니, 이를 수라 이름한다.

수를 인연하여 애법이 일어나니, 애에는 육종이 있으니, 안목관색, 안이청성, 안비후향, 안설료미, 안신각촉, 안의분별법이라 한다. 이 육법에 대한 탐욕으로 인해 애라 이름한다.

애를 인연하여 취법이 일어나니, 취에는 사종이 있으니, 욕취, 견취, 계금취, 아어취라 한다. 애가 증장하여 취라 이름한다.

취를 인연하여 유법이 일어나니, 유법에는 세 가지가 있으니, 욕유, 색유, 무색유라 한다.

욕유란 십악도와 인간, 천상을 말하니,

십악도란 팔지옥이 있으니, 일등활, 이흑승, 삼중합, 사호구, 오대호구, 육염열, 칠극염열, 팔무간, 구방생도, 십아귀도라 한다. 이 열 가지를 악도라 이름한다.

인간도란 사대주가 있으니, 남섬부주, 동승신주, 서우화주, 북구루주라 한다. 남섬부주의 길이는 7천 유순이며, 이 주의 형상은 북이 넓고 남이 좁아 마치 수레 모양과 같고, 동승신주의 길이는 8천 유순이며, 그 형상은 반월과 같고, 서우화주의 길이는 9천 유순이며, 그 형상은 원월과 같고, 북구루주의 길이는 1만 유순이며, 그 형상은 사방이 곧고 연못과 같으니, 이 네 주를 인간도라 이름한다.

천도란 욕계 육천이 있으니, 사왕천, 도리천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천이라 하여 욕계 육천이라 이름한다. 이와 같은 여러 도를 욕유라 이름한다.

색유에는 십팔천이 있으니, 범중천, 범보천, 대범천, 광천, 무량광천, 광음천, 정천, 무량정천, 편정천, 무운천, 복생천, 광과천, 무상천, 무번천, 무열천, 선현천, 선견천, 색구경천이라 한다. 이 여러 천을 색유라 이름한다.

무색유에는 사종천이 있으니, 공무변처천, 식무변처천, 무소유처천, 비상비비상처천이라 한다. 이 여러 천을 무색유라 이름한다. 이와 같이 삼유를 유라 이름한다.

유를 인연하여 생법이 일어나니, 생이란 모든 유정이 이 온을 버리고 업과 과보에 따라 다시 계취에 태어나 온상의 현현이라 하여 생이라 이름한다.

생을 인연하여 노사(老死)가 있나니, 노란 모든 유정의 온법 과실이 익어 마음과 식이 혼란하여 잊음이 많고, 머리카락이 희어지고 얼굴에 주름이 생기며 몸이 쇠약하여 지팡이를 짚고 숨을 헐떡이며 신음하여 점점 힘이 약해지고, 모든 근이 쇠퇴하는 것을 노라 한다. 또 무엇을 죽음이라 하는가? 모든 유정이 업을 따라 수명이 다하고, 식이 집착을 버리고 명근이 사라지며 온이 흩어지는 것을 죽음이라 하니, 노는 정한 상이 없고 죽음에 의지하여 두 법이 합하여 노사라 이름한다. 이와 같이 십이연법이라 한다.

또 사성제란 무엇인가? 고제(苦諦), 집제(集諦), 멸제(滅諦), 도제(道諦)를 말하니, 고제란 생고, 노고, 병고, 사고, 애별리고, 원증회고, 구부득고, 오성온고라 하니, 이와 같은 고를 고제라 이름한다. 집제란 탐애법을 말하니, 이 탐애로 인해 집착이 생기고, 집착으로 인해 업이 생겨 생을 일으키는 원인이 되니 집제라 이름한다. 멸제란 탐애법과 그 외 번뇌를 모두 끊어 없애고 적멸의 이치를 증득하는 것을 멸제라 한다. 도제란 팔정도를 말하니, 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말하니, 이 팔정도를 도제라 이름한다. 이와 같은 사제는 성스러운 지혜로서 관찰할 만하여 사성제라 이름한다.

또 이십이근이란 안근, 이근, 비근, 설근, 신근, 남근, 여근, 명근, 의근, 낙수근, 고수근, 희수근, 우수근, 사수근, 신근, 진근, 념근, 정근, 혜근, 미지당지근, 이미지근, 구지근이라 하니, 이들을 이십이근이라 이름한다.

또 십력이란 무엇인가? 여래의 지혜로서 모든 유정의 처소와 비처소 법을 실상대로 알음이니, 이를 여래 제일 처비처지력이라 한다.

여래는 과거, 현재, 미래 세상 중 모든 중생의 업행법과 인연과 과보를 모두 알며, 부처님의 지혜로써 다 알음이니, 이를 여래 제이 업보지력이라 한다.

여래는 또한 여러 선정법, 해탈, 삼매, 삼마밧데(三摩鉢底)로 모든 누법(漏法)을 다 끊었으며, 부처님의 지혜로써 실상대로 알음이니, 이를 여래 제삼 정력이라 한다.

여래는 여러 중생의 종류, 근성의 승열, 여러 차별을 부처님의 지혜로써 실상대로 알음이니, 이를 여래 제사 근승열지력이라 한다.

여래는 여러 중생의 신해가 여러 가지 다름을 부처님의 지혜로써 실상대로 알음이니, 이를 여래 제오 신해지력이라 한다.

여래는 여러 중생의 여러 계취 차별을 부처님의 지혜로써 실상대로 알음이니, 이를 여래 제육 계취지력이라 한다.

여래는 여러 중생의 모든 욕락을 부처님의 지혜로써 실상대로 알음이니, 이를 여래 제칠 낙욕지력이라 한다.

여래는 과거 무량 무수한 세상 중 모든 중생의 여러 가지 일, 즉 일생, 십생, 백생, 천생, 백천생, 무수 백천만 생 등 무수한 성겁과 폐겁 중에서 중생이 이생에서 저생으로, 저생에서 이생으로 죽고 태어나며, 종족, 귀천, 이름, 음식, 고락, 수명 등이 모두 그러한 상과 인연을 갖추었음을 부처님의 지혜로써 다 알음이니, 이를 여래 제팔 숙명지력이라 한다.

여래는 또한 청정한 천안(天眼)으로 중생의 귀천과 상하, 호추생멸, 선도에 태어나거나 악도에 떨어지는 것을 관찰하며, 그 중생의 행업이 몸에 악업을 지어 사악한 행을 하고, 입에 악업을 지어 현인을 비방하며, 뜻에 악업을 지어 사견을 일으키니, 이 인연으로 명종 후 악도에 떨어지고, 또 선업을 지어 사악한 행을 하지 않고, 입에 선업을 지어 현인을 비방하지 않으며, 뜻에 선업을 지어 정견을 일으키니, 이 인연으로 명종 후 인간천계에 태어남을 여래의 천안으로 다 관찰하니, 이를 여래 제구 천안지력이라 한다.

또 여래는 그 중생의 누가 다 끊어지고 무누해 해탈과 지혜 해탈을 증득하여 자통력으로 이 법을 증득하였으며, 생이 다하고 범행이 세워지고 행한 바가 이루어져 후생을 받지 않음을 부처님의 지혜로써 다 알음이니, 이를 여래 제십 누진지력이라 한다. 이와 같은 십력으로 여래, 응공, 정등정각은 십력으로 인해 대중 가운데 사자후를 울리며 대법륜을 전하노라.

또 사무소외란 무엇인가? 여래, 응공, 정등정각이 대중 가운데 이와 같이 말하니, ‘나는 자지혜로써 실도(實道)를 타고 와서 정각을 이루고 사자후를 울리며 묘법륜을 전하니, 사문, 바라문, 천인, 마왕, 범부가 능히 나와 같을 자가 없다.’ 이를 여래 일체지무외라 한다.

여래는 이미 안락적정 무상승처 공덕과 과법을 얻어 모든 누가 다 끊어지고 습기가 모두 사라져 이를 여래 누진무외라 한다.

여래는 또한 여러 성문에게 고도의 길을 열어 번뇌를 떠나 고통의 경계를 다함을 설하니, 이를 여래 출고도무외라 한다.

여래는 또한 여러 성문에게 모든 장애법을 설하여 그들로 하여금 떠나게 하니, 이를 여래 장애도무외라 한다. 이와 같은 것을 사무외라 한다.

또 사선정이란 무엇인가? 욕과 모든 번뇌법을 떠나 의혹과 분별의 생각을 끊는 것을 제일離生喜樂定이라 한다.

다음으로 욕을 떠나 분별 생각을 끊고 외법을 모두 멸하며, 내는 다시 적정하여 내외법을 모두 하나로 모으는 것을 제이定生喜樂定이라 한다.

다음으로 희락의 생각을 버리고 몸의 희락에 수용함이 없는 것을 제삼離喜妙樂定이라 한다.

다음으로 고락법을 버리고 우희 생각이 없으며 모든 법이 청정한 것을 제사舍念淸淨定이라 한다. 이와 같이 사선정이라 이름한다.

또 사무색정이란 무엇인가? 그 정을 닦아 하위 색상을 싫어하고 상위 무색을 기뻐하며, 무색 때문에 오직 허공만 있고 허공의 무변을 관찰하여 이와 같이 생각하니 空無邊處定이라 한다.

다음으로 그 소연 공무변처를 떠나 다시 능연 식무변처도 무변임을 생각하여 이를 識無邊處定이라 한다.

다음으로 그 능연 식을 떠나 다시 능연 소연 모두 무소유임을 생각하여 이를 無所有處定이라 한다.

다음으로 그 무소유를 떠나 다시 무저粗想이 아니고 세밀한 생각도 있는 것을 생각하여 이를 非想非非想定이라 한다. 이와 같이 사무색정을 이름한다.

또 사무량행이란 무엇인가? 자비무량, 비무량, 희무량, 사무량이라 하니, 만약 어떤 비구가 큰 자비심을 갖고 모든 유정에 대해 원한과 친함 없이 평등하게 기쁨을 베풀면, 항상 자비무량심을 행하니 이를 자비무량행이라 한다.

어떤 비구가 큰 비심을 갖고 모든 유정에 대해 원한과 친함 없이 평등하게 고통을 구제하면, 항상 비무량심을 행하니 이를 비무량행이라 한다.

어떤 비구가 큰 희심을 갖고 모든 유정에 대해 원한과 친함 없이 평등하게 기쁨을 베풀면, 항상 희무량심을 행하니 이를 희무량행이라 한다.

어떤 비구가 모든 유정에 대해 원한과 친함 없이 평등하게 머물러 항상 행하면, 이를 사무량행이라 한다. 이와 같이 사무량행이라 이름한다.

또 사무애지란 무엇인가? 사무애지란 사무애지, 변재무애지, 법무애지, 의무애지를 말하니, 사무애지는 소리를 경계로 하여 모든 음성에 말이 막힘이 없으므로 사무애지라 한다. 변재무애지는 사사칠변(四辯七辯)으로 모든 논난에 신속하고 막힘이 없으므로 변재무애지라 한다. 법무애지는 명구문을 경계로 하여 어떤 교법에 따라도 통하지 않는 바가 없으므로 법무애지라 한다. 의무애지는 뜻을 경계로 하여 설한 뜻에 따라 모르는 바가 없으므로 의무애지라 한다. 이와 같이 사무애지를 이름한다.

또 사삼매지상이란 무엇인가? 어떤 비구가 이와 같이 관하니, ‘내 지금 이 몸은 머리부터 발끝까지 모든 털, 모발, 발톱, 이, 피부, 살, 힘줄, 뼈 등 온갖 불결한 물질이 합쳐진 것이니, 마치 창고에 곡식을 넉넉히 쌓아 놓은 것과 같아 사람이 들어가서 잘 분별하면 쌀인지 보리인지 알 수 있듯이, 이와 같이 쌓인 것을 창고라 이름한다.’ 비구가 자신의 몸을 관상함도 또한 이와 같으니, 이 관상하는 자는 탐욕을 끊음이라 하여 제일 삼매지상이라 한다.

또 비구가 몸을 관상한 뒤 삼매에서 경안미(輕安味)를 얻고, 다시 이 삼매에서 얻은 즐거움도 생각이 없으며, 마치 연꽃이 물에서 나와 생각이 없고, 내가 물에서 나와 청량함이 있듯이 비구가 관상하니, 능히 관상하는 자는 법의 경안미를 보나니, 이를 제이 삼매지상이라 한다.

또 비구가 삼매에서 명상을 하여 해가 모든 어둠을 없애는 것과 같이 관찰하니, 이와 같이 관찰하여 연속이 끊기지 않고 주야가 밝고 어둠이 모두 같으며, 청정하고 잡됨이 없으니, 마치 가을에 구름이 해를 가려 빛이 나타나지 않으나 밝은 눈을 가진 사람이 해빛을 관상하는 것과 같으니, 비구가 관상하니 능히 관상하는 자는 명지를 얻나니, 이를 제삼 삼매지상이라 한다.

또 비구가 삼매에서 이와 같이 관상하니, 고락과 우희를 끊고 오직 사념 두 가지 청정을 가지니, 마치 어떤 사람이 수레를 몰아 평탄한 땅을 가는데 장애가 없듯이, 비구가 관상하니 능히 관상하는 자는 지혜의 승리를 얻나니, 이를 제사 삼매지상이라 한다. 이와 같은 것을 사삼매지상이라 이름한다.

또 사념처란 무엇인가? 신념처, 수념처, 심념처, 법념처라 하니, 어떤 비구가 몸을 불결하게 관하여 더럽고 악취가 가득하여 진실이 없음을 관찰하면 이를 신념처라 한다.

또 내외 이법에 있는 모든 수를 모두 고통으로 관찰하면 이를 수념처라 한다.

또 마음과 마음소법을 모두 무상으로 관찰하면 이를 심념처라 한다.

또 내외 이법에 대하여 그 법 중에 나라는 생각이 일어나지 않으면 이를 법념처라 한다. 이와 같이 사념처라 이름한다.

또 사정단이란 무엇인가? 이미 생긴 악법은 정진하여 힘써 행하여 끊어 멸하게 하니 이를 제일 정단이라 한다.

또 아직 생기지 않은 악법은 정진하여 방호하여 끊어 생기지 않게 하니 이를 제이 정단이라 한다.

또 아직 생기지 않은 선법은 정진하여 선법이 모두 생장하게 하니 이를 제삼 정단이라 한다.

또 이미 생긴 선법은 정진하여 증장 견고 원만하게 하니 이를 제사 정단이라 한다. 이와 같이 사정단이라 이름한다.

또 사신수란 무엇인가? 욕, 근, 심, 관이라 하니, 어떤 비구가 모든 번뇌법에서 망념을 떠나고 모든 선법에 대해 애욕을 일으켜 선을 구하며 게으름이 없고, 선행을 힘써 행하여 물러나지 않으며, 모든 법에서 사악한 생각을 떠나 마음을 바르게 분별하며, 정지혜로써 내신을 관찰하여 내신에 무아가 있고, 다시 외경을 관찰하여 외경에 법이 없으며, 나와 법의 체가 없고 이중공을 증득하니, 이를 욕신수, 근신수, 심신수, 관신수라 한다. 이와 같이 사신수라 이름한다.

또 오근이란 신근, 진근, 념근, 정근, 혜근이라 하니, 이들을 오근이라 이름한다.

또 오력이란 신력, 진력, 념력, 정력, 혜력이라 하니, 이들을 오력이라 이름한다.

또 칠각지란 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 사각지, 념각지, 정각지라 하니, 이들을 칠각지라 이름한다.

또 팔정도란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정이라 하니, 정견이란 시법을 베풀고, 부모가 있고, 선악행이 있음을 믿으며, 선악업에 과보가 있음을 믿고, 현재와 미래 세상에 여러 중생과 아라한이 있으며, 이와 같이 이 법을 보고 나는 생이 다하고 범행이 세워져 행한 바가 이루어져 후생을 받지 않음을 믿는 것을 말한다.

정사유란 사견을 떠나 탐진치를 일으키지 않는 바른 생각을 말한다.

정어란 거짓말, 화려한 말, 양설, 악구 등을 떠나는 바른 말을 말한다.

정업이란 살생, 도둑질, 사음(邪染)을 떠나는 바른 행위를 말한다.

정명이란 바른 견해와 바른 법으로 출가하여 법복을 입고 사악한 행위를 떠나 바른 법을 믿으며, 음식과 좌와 와를 모두 바른 법에 의지하는 것을 말한다.

정진이란 사근(邪勤)을 떠나 진실한 법에 대해 바른 힘을 내는 것을 말한다.

정념이란 사념을 떠나 항상 바른 법을 생각하여 마음에 잊지 않는 것을 말한다.

정정이란 마음과 마음소법이 산란하지 않고, 모든 집착을 떠나 사마타와 비파사나에서 결정적이고 바른 관찰을 하는 것을 말한다. 이와 같이 팔정도를 이름한다.”

그때 세존께서 이 법을 설하신 후 다시 비구들에게 말씀하시되, “너희는 내가 설한 것이 결정적인 정법이며, 처음, 중간, 후의 선함이니 그 뜻이 깊고 순수하며 잡됨이 없고 청정하며 원만함을 알라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설결정의경

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)