불설 관약왕약상이보살경  
송나라 서역 삼장 강량야사(宋西域三藏畺良耶舍) 번역

이와 같이 내가 들었다.  
한때 부처님께서 비야리국(毘耶離國) 원숭이 숲 청련지 정사(獼猴林中靑蓮池精舍)에 계시어 대비구 1,250명과 함께 있었다.  
존자 마하가섭, 존자 사리불, 존자 대목견련, 존자 마하가첨연 등 여러 존자들과 여러 제자들이 함께 있었다.  
또한 보살마하살 만 명이 함께 있었는데, 그 이름은 묘단장유덕자비보살(妙丹藏有德字臂菩薩), 선음보살(善音菩薩), 적음보살(寂音菩薩), 보덕보살(寶德菩薩), 혜덕보살(慧德菩薩), 문수사리보살(文殊師利菩薩), 미륵보살(彌勒菩薩) 등 상위의 대표자들이었다.  
또한 십억 보살마하살이 사방에서 와서 현두보살(賢首菩薩), 천단(千丹, 본래는 재(才)자)보살, 관세음보살, 대세지보살, 약왕보살, 약상보살, 보현보살, 현호보살, 범천보살, 범당보살 등이 있었으며,  
비야리의 여러 리차자(離車子) 500명과 장자 주월개(主月蓋), 장자 자보적(子寶積) 등도 모두 집회하였다.

그때 세존께서 보광삼매(普光三昧)에 들어가시니, 몸의 모든 털구멍에서 잡색의 빛을 내어 원숭이 숲을 비추어 일곱 보색의 빛을 내었고, 빛이 숲 위에 나와 보개(寶蓋)를 이루었으며, 십방 세계의 희귀한 모든 일이 그 보개 안에 나타났다.  
그때 장자 자보적이 자리에서 일어나 아난존자에게 가서 말하였다.  
“대덕이시여, 세존께서 오늘 삼매에 들어 몸에서 빛을 내셨으니 반드시 묘법을 설하실 것입니다. 대덕께서는 이때를 알아야 합니다.”  
아난이 대답하였다.  
“장자 자여, 부처님께서 삼매에 들어 계실 때는 제가 청할 수 없습니다.”  
이 말을 할 때 부처님의 눈에서 빛이 나와 약왕보살과 약상보살 두 보살의 머리 위를 비추어 그 위에 금강산과 같았다.  
십방 무량한 모든 부처님들이 이 산을 비추었으며, 이 세존들 또한 눈빛을 내어 모든 보살의 머리 위를 유리산과 같이 비추었다.  
십방 세계에서 수지근엄삼매를 얻은 보살마하살들이 이 빛의 산을 나타내었고, 이 모습이 나타날 때 원숭이 연못에서 보련화가 피어나 흰 보색으로 빛나 그 빛이 맑고 희어 비유할 수 없었다.  
여러 화현 부처님들이 연꽃 위에 앉아 몸과 모습이 미묘하여 삼매에 들어 각각 눈빛을 내어 약왕보살과 약상보살 두 보살의 머리 위와 모든 보살의 머리 위를 비추었다.

그때 세존께서 삼매에서 일어나 미소를 지으시며 다섯 가지 색의 빛이 부처님의 입에서 나와 달의 얼굴을 가득 비추었다.  
그때 부처님의 얼굴 모습은 평소보다 백천만 배나 더 빛나 장자 자보적이 부처님의 위엄 있는 모습을 보고 감탄하여 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 부처님을 일곱 바퀴 돌며 길게 무릎을 꿇고 합장하여 존엄한 얼굴을 우러러보며 눈을 떼지 않고 부처님께 말하였다.  
“세존이시여, 오늘 여래께서 큰 광명을 내어 십방의 모든 부처님과 보살들을 비추시니 모두 모였습니다. 저는 부처님의 법 바다에서 조금 묻고자 하오니 부디 말씀해 주시옵소서.”  
부처님께서 자보적에게 말씀하셨다.  
“네가 묻고자 하는 바를 마음껏 물어라.”  
그때 자보적이 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 여래께서 지금 두 눈에서 금강산과 같은 빛을 내어 약왕보살과 약상보살 두 보살의 머리 위에 머무르시고, 십방의 여러 부처님과 보살들이 빛의 산을 나타내었는데, 이 두 보살의 위덕과 광명이 마치 의지주와 같아 더욱 밝고 명백하여 다른 보살보다 백천만 배나 뛰어납니다.  
부처님께서 열반에 들고 정법이 멸할 때에 만약 중생이 이 두 보살의 이름을 들으면 얼마나 큰 복을 얻겠습니까?  
또한 선남자 선여인이 죄업을 끊고자 할 때 어떻게 약왕보살과 약상보살의 몸과 광명을 관찰해야 합니까?”  
부처님께서 자보적에게 말씀하셨다.  
“잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하여라. 내가 너를 위해 상세히 분별하여 해설하겠다.”  
이 말을 할 때 500명의 장자 자들이 동시에 일어나 부처님께 예배하고 각각 청련화를 공양하였다. 듣기를 즐기고자 하였다.  
그때 대중과 여러 보살들이 한 목소리로 자보적을 칭찬하며 다음과 같이 노래하였다.  
“잘하였다, 잘하였다! 보적이여, 미래 세상의 어둡고 맹목한 중생에게 여래의 감로묘약으로 관법을 물어주니 능히 이로다.”  
말을 마치고 모두 침묵하였다.

부처님께서 말씀하셨다.  
“보적이여, 미래 중생이 다섯 가지 인연을 갖추면 약왕보살과 약상보살 두 보살의 이름을 들을 것이다.  
무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 자비심이 있어 살생하지 않고 부처님의 계율을 갖추어 위엄과 행실이 완전한 자,  
둘째, 부모를 효도하며 세간의 십선행을 행하는 자,  
셋째, 몸과 마음이 안정되어 마음이 흐트러지지 않는 자,  
넷째, 방등경(方等經)을 들을 때 마음에 의심이 없고 퇴퇴하지 않는 자,  
다섯째, 부처님을 믿어 멸하지 않고 제일의 진리를 마음에 흐르는 물처럼 끊임없이 생각하는 자이다.”  
부처님께서 자보적에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 중생이 이 다섯 가지 인연을 갖추면 생생의 처소에서 항상 이 두 보살의 이름과 십방의 부처님과 보살의 이름, 방등경을 듣고 마음에 의심이 없으며 이 두 보살의 이름을 듣는 위신력으로 인해 생생의 처소에서 5백 아승기겁 동안 악도에 떨어지지 않는다.”  

부처님께서 이 말씀을 하실 때 약왕보살마하살이 부처님의 위신을 이어 다음과 같은 진언을 설하였다.  
“아목타일마하목타이초례삼마하초례사랄치오마하랄치육상구리칠마하상구리팔오마치구마하오마치십일랄치랄치십이마하랄치십삼두제두제십사마하두제십오아투아투십육마하아투십칠누차가십팔마하누차가십구타비미스이십마하타비미이십일마하타비이십이갈루니가이십삼누사라사하이십사아죽구아죽구이십오마등기이십육파등치이십칠차탐이십팔차누가탐이십구불타차리삼십갈루니가삼십일사하”  

그때 약왕보살마하살이 이 진언을 말하고 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 이 신통한 진언은 과거 80억 부처님께서 설하신 것이며, 지금 현재 석가모니 부처님과 미래의 현겁 천 부처님도 이 진언을 설하셨습니다.  
부처님이 열반하신 후에 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 이 진언을 듣고 외우며 지니면 모든 업장과 보장과 번뇌장이 깨끗이 소멸되어 빠르게 제거되며, 현재 몸에서 삼매를 닦아 항상 마음속에 부처님 모습을 보고 아뇩다라삼먁삼보리심을 잊지 않습니다.  
야차, 부단나, 라차, 구반차, 길차, 비사자 등 사람의 정기를 먹는 모든 악귀가 침해하지 못합니다.  
임종할 때 십방의 모든 부처님이 와서 맞이하여 원하는 곳으로 태어나게 하십니다.”  

그때 세존께서 약왕보살을 칭찬하며 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 어서 이 진언을 말하라. 삼세의 모든 부처님도 이 진언을 설하셨다. 나는 이 진언에 깊이 기뻐한다.”  

그때 약상보살도 부처님 앞에서 다음과 같은 진언을 설하였다.  
“난나무일부음부루부이류부구류부삼갈루니가사리무사리무갈루니가오비타오비타갈루니가칠아비타타팔아비타아비타구갈루니가십산사라사하”  

약상보살이 이 진언을 말하고 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저는 지금 여래 앞에서 번뇌의 바다를 내리는 관두라니를 설합니다. 이 관두라니 진언은 삼세의 모든 부처님께서 설하신 것입니다.  
만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 이 진언을 듣고 외우며 지니면 열 가지 공덕을 얻습니다.  
무엇이 열 가지인가?  
첫째, 이 진언의 위신력으로 살생죄가 깨끗이 소멸된다.  
둘째, 계율을 어긴 악명을 모두 제거한다.  
셋째, 사람이 아닌 자가 이익을 얻지 못한다.  
넷째, 외우고 기억하여 잊지 않으니 아난과 같다.  
다섯째, 제석천, 범천, 수호천 등 천신들이 공경한다.  
여섯째, 국왕과 대신들이 존경한다.  
일곱째, 95종의 사악한 논사들이 굴복하지 못한다.  
여덟째, 마음이 선정을 닦아 세속의 즐거움을 좋아하지 않는다.  
아홉째, 십방의 부처님과 보살, 성문들이 보호하고 찾아와 받들어준다.  
열째, 임종할 때 업장이 깨끗이 소멸되어 십방의 부처님들이 금빛 광명을 내어 맞이하며, 원하는 청정한 부처님 나라로 태어나게 한다.”  

약상보살이 이 진언을 말하고 합장하여 공경하며 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러났다.  
그때 세존께서 약상보살을 칭찬하며 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 어서 이 진언을 말하라. 십방 삼세의 모든 부처님도 이 진언을 설하셨다. 나는 지금 깊은 마음으로 네 말을 기뻐한다.”  

그때 두 보살이 진언을 말하고 각각 보배 옥가락지를 벗어 부처님께 공양하였다.  
약왕보살이 뿌린 옥가락지는 수미산과 같아 부처님의 오른쪽 어깨에 머물렀고, 약상보살이 뿌린 옥가락지는 수미산과 같아 부처님의 왼쪽 어깨에 머물렀다.  
두 산 꼭대기에는 범왕궁이 있어 수백 수천만억의 범천과 천왕들이 공경하며 합장하여 서 있었고, 궁 안에는 마니구슬 같은 보련화가 있어 삼천대천세계에 두루 덮여 있었다.  
궁벽 위로 갑자기 내려와 합쳐져 천엽의 금화가 되어 궁벽 안에 머물렀다.  
십방 부처님들이 금화 위에 앉아 동방 부처님은 수미등광명, 동남방 부처님은 보장장엄, 남방 부처님은 침단마니광, 서남방 부처님은 금해자재왕, 서방 부처님은 대비광명왕, 서북방 부처님은 우발라연화승, 북방 부처님은 연화수장엄왕, 동북방 부처님은 금강견강자재왕, 상방 부처님은 수승월왕, 하방 부처님은 일월광왕이라 하였다.  
이처럼 십방 부처님들이 한 목소리로 약왕보살과 약상보살 두 보살을 칭찬하며 말씀하였다.  
“너희들이 설한 진언은 십방 삼세의 모든 부처님이 설하신 것이며, 우리도 과거 보살도를 행할 때 이 진언을 듣고 깊이 기뻐하였다. 이로써 깊은 기쁨의 선근 인연으로 5백 9십6억겁의 생사를 초월하여 지금 현재 부처가 되었다.  
만약 어떤 중생이 너희 두 보살의 이름과 우리 십방 부처님의 이름을 듣는다면 백천만겁의 생사죄를 소멸할 것이며, 하물며 받들고 읽고 예배하고 공양한다면 더욱 그러하다.”  

그때 십방 부처님들이 이 말을 마치고 마치 선정에 든 듯 고요히 앉아 있었다.  
그때 석가모니 부처님께서 대중에게 말씀하셨다.  
“너희들은 지금 이 약왕보살과 약상보살 두 보살의 보배 옥가락지 공양을 보고 합장하여 내 앞에 서 있느냐?”  
그때 대중 중 미륵보살이 먼저 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 예, 이미 보았습니다.”  
부처님께서 미륵에게 말씀하셨다.  
“아일타여, 이 약왕보살은 오래도록 범행을 닦아 모든 소원을 이루었으며, 미래 세상의 과거 수많은 겁 후에 부처가 되어 정안안래여래라 칭하며, 응공정변지명행족선서세간해무상사조천인사불세존이라 하리라. 그의 국호는 상안락광이며, 겁호는 승만이라 한다. 그 부처가 출현할 때 그 땅은 금강과 같고, 백보석과 같으며, 금강의 극한까지 하늘에서 자연히 백보석 꽃비가 내리는데, 둥글고 고르게 50유순에 걸쳐 그의 나라를 가득 채운다. 그 땅 중생은 몸과 마음의 병이 없으며, 천신들이 감로를 바쳐 먹지 않고, 순수하게 최고의 대승법 맛을 받는다. 그 부처의 수명은 5백만억 아승기겁이며, 정법이 머무는 세월은 4백만 아승기겁, 상법이 머무는 세월은 1백천만억 아승기겁이다. 그 나라에 태어나는 자들은 모두 관두라니 문에 머물며, 마음이 정해져 잊지 않는다.”  
약왕보살이 수기받고 자리에서 일어나 뛰어올라 공중에서 18가지 변화를 하며 위에서 아래로 내려와 부처님 위에 꽃을 흩뿌리니, 흩뿌린 꽃은 금화림과 같아 공중에 줄지어 머물렀다.  

그때 세존께서 미륵에게 다시 말씀하셨다.  
“이 약상보살은 약왕보살 다음에 부처가 되어 정장여래라 칭하며, 응공정변지명행족선서세간해무상사조천인사불세존이라 한다. 정장여래가 출현할 때 이 백보석 땅은 금색으로 변하고 금화와 금광이 세계에 충만하며, 그 나라 중생은 모두 무생법인(無生法忍)을 갖추고, 정장여래의 수명은 62소겁이며, 정법이 머무는 세월은 120소겁, 상법이 머무는 세월은 560소겁이다.”  
그때 약상보살이 수기받고 삼매에 들어 화신으로 변하여 찬불림의 칠보장엄과 같고 화운을 이루어 이 화운으로 부처님께 공양하였다.  
그때 화운 속에서 금색 빛을 내고 금색 빛 속에서 유리운이 나왔으며, 유리운 속에서 다음과 같은 게송을 읊었다.  

“정변지 세존이시여,  
무염의 석가사자,  
십방 무등한 벗,  
지혜의 빛이 일체를 비추네.  
보살피심 두루하여,  
세간에 나타나시니,  
지금 머리 숙여 예배하나이다,  
대자비 삼념처.”  

그때 약상보살이 이 게송을 읊고 자리로 돌아갔다.  
부처님께서 대중에게 말씀하셨다.  
“부처님이 열반하신 후에 만약 중생이 약왕보살을 관찰할 때 다섯 가지 생각을 해야 한다.  
첫째, 수식 생각,  
둘째, 안정된 마음 생각,  
셋째, 숨을 내쉬지 않는 생각,  
넷째, 진실상 생각,  
다섯째, 삼매에 머무는 생각이다.”  

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다.  
“만약 선남자 선여인이 이 다섯 가지 생각을 닦으면 한 생각 속에 곧바로 약왕보살을 보게 되리니, 약왕보살의 몸은 12유순이거나 중생에 따라 18장, 혹은 8척으로 나타나며, 몸은 자금색이고 32상과 80가지 수형호를 갖추어 부처님과 다르지 않다.  
머리 위 육계에는 14개의 마니구슬이 있는데, 각각 14개의 능선이 있고, 능선 사이에는 14송이 꽃이 있어 하늘의 관을 장엄한다.  
그 하늘 관 안에는 십방 부처님과 여러 보살이 모두 나타나며, 보배 보석과 같다.  
눈썹 사이의 백호는 백유리색이며, 몸의 털구멍마다 빛이 흘러 나오는데, 마니구슬 수만큼 8만4천 개이며, 각각의 구슬은 오른쪽으로 돌며 칠보성의 우발라화와 같다.  
각 꽃 위에는 화불이 있는데 키가 16장이고 석가모니와 같으며, 각각의 여래와 5백 보살이 시중든다.  
약왕보살의 두 팔은 백보석 색이며, 손가락 끝에서 칠보가 비처럼 내린다.  
만약 중생이 이 보살의 손가락 끝을 관하면 404가지 병이 자연히 낫고, 몸의 모든 번뇌가 일어나지 않으며, 두 발 아래에서는 금강보가 비처럼 내리고, 각각의 보석이 구름대가 되어 그 구름대 안에는 화보살과 무수한 천신들이 시중든다.  
그때 화보살이 사제법인 고집멸도와 무아, 그리고 심오한 보살행을 설한다.  
이 생각이 이루어질 때 이것을 약왕보살의 처음 관상이라 한다.”  

둘째 관상은 마음이 점점 넓어져 약왕보살의 완전한 몸과 상을 보게 되는데, 그때 약왕보살의 마음은 침단마니구슬 같아 청정하게 열리며, 백억의 빛을 내어 그 빛이 몸을 백 겹 둘러 백억 보산과 같고, 각각의 산에는 백억 보굴이 있으며, 각각의 굴 안에는 10억 화불이 몸과 상이 모두 장엄하게 나타난다.  
이 화불들이 한 목소리로 약왕보살의 본행 인연을 찬탄한다.  
이 모습이 나타날 때마다 마음마다 십방 부처님이 중생에게 알맞게 설법하는 것을 본다.  
약왕보살의 모든 털구멍에서 백억 마니구슬 빛이 나와 수행자가 보면 오근이 깨끗해지고 곧바로 십방 세계 5백만억 나유타 부처님과 여러 보살이 죄를 소멸하는 법과 감로묘약을 설하는 것을 본다.  
이 약왕보살의 본원력으로 인해 십방 부처님과 보살이 수행자 앞에 나타나 심오한 육바라밀을 설한다.  
그때 수행자는 부처님을 보고 기뻐하여 부처님 앞에서 깊은 관불삼매를 얻는다.”  

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다.  
“내가 열반한 후에 천인, 신, 용, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중 약왕보살을 보고자 하거나 생각하고자 하는 자는 두 가지 청정한 행을 닦아야 한다.  
첫째, 보리심을 발하여 보살계를 완전하게 갖추고 위엄과 행실이 완전하여 십방 세계의 보살들이 한꺼번에 모여 그 사람 앞에 머물며 약왕보살이 그 수행자에게 백천만억 회전 관두라니 문을 설하여 듣게 하여 이 관두라니를 들음으로써 90억겁의 생사죄를 초월하여 무생법인을 얻는다.  
둘째, 부처님이 열반한 후 모든 범부가 번뇌에 묶여 약왕보살을 보고자 할 때 네 가지 법을 닦아야 한다.  
첫째, 자비심으로 살생하지 않고 십악을 범하지 않으며 항상 대승을 생각하여 마음에 잊지 않고 부지런히 정진하라.  
둘째, 스승과 부모에게 네 가지 공양을 하라. 소등, 오일등, 수만나화 오일등, 대나무와 나무로 만든 불로 조명을 하여 부처님과 법승보에 공양하고 설법하는 자에게도 공양하라.  
셋째, 깊이 선정에 들고 세속의 즐거움을 멀리하며 항상 무덤가 나무 아래의 아련약처에서 독거하며 깊은 십이두타를 닦아라.  
넷째, 몸과 목숨과 재물을 모두 버리고 애착을 일으키지 말라.  
이 법을 행하는 자는 마음마다 약왕보살이 설법하는 것을 보거나 꿈속에서 약왕보살이 법약을 주는 것을 보며 깨어나면 과거 무량 백생 천생의 숙명 일을 기억하여 크게 기뻐하고 곧 탑에 들어가 형상을 관찰하며 예배하여 형상 앞에서 관불삼매와 무량한 보살 무리를 보고 오직 약왕보살이 설법하는 것을 본다.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“부처님이 열반한 후 사중이 이와 같이 약왕보살을 관찰하고 약왕보살의 이름을 지니면 80만겁의 생사죄를 소멸하며, 만약 약왕보살의 이름을 부르며 한 마음으로 예배하면 재난을 만나지 않고 죽지 않는다.  
만약 어떤 중생이 부처님이 열반한 후 이와 같이 관찰하면 이를 정관이라 하고, 다르면 사관이라 한다.”  

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다.  
“부처님이 열반한 후 사중이 어떻게 약상보살의 청정한 몸을 관찰하는가? 만약 관찰하고자 하면 일곱 가지 법을 닦아야 한다.  
무엇이 일곱 가지인가?  
첫째, 항상 기뻐하며 계율을 지키고 끝까지 성문과 연각을 가까이하지 말라.  
둘째, 항상 세속과 출세간의 선법을 닦아라.  
셋째, 마음이 땅과 같아 교만하지 않고 두루 중생을 자비하라.  
넷째, 마음에 탐착이 없고 금강과 같아 부서지지 않는다.  
다섯째, 평등법에 머물며 위엄과 행실을 버리지 말라.  
여섯째, 항상 위파사나와 사마타를 닦아 마음에 게으름이 없게 하라.  
일곱째, 대해탈 반야바라밀에 마음이 의심하지 말라.”  

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다.  
“만약 선남자 선여인이 이 법을 갖추면 곧 약상보살을 보게 되리니, 약상보살의 몸은 16유순이며 자금색이고 몸에서 빛이 나며, 염부단나 금색 같고 원광 중에 16억 화불이 있으며, 키는 8척이고 결가부좌하여 보련화 위에 앉아 있다.  
각각의 화불마다 16 보살이 시중들며 각각 백화(白華)를 들고 빛을 따라 오른쪽으로 돈다.  
몸의 빛 속에 십방 세계의 부처님과 보살 및 정토가 모두 나타난다.  
머리 위 육계는 석가비령가마니 보주와 같으며, 육계 사면에서 금빛을 내어 각각의 빛 속에 사보화가 있고 백보석 색이며 각각의 꽃 위에 화불과 보살이 나타나거나 숨거나 하여 수를 알 수 없다.  
이 약상보살은 32상과 80가지 수형호를 갖추었으며, 각각의 상에 오색광이 있고 각각의 호에는 백천 광명이 있다.  
눈썹 사이의 백호는 염부단나 금색이며, 백천 백보석으로 장엄한 옥가락지를 하였고 각각의 보석은 백보광을 내며 금모가사와 같아 진금상과 세간의 보배와 진묘한 모든 장엄이 모두 나타난다.  

만약 사중이 이 약상보살의 이름을 듣고 지니며 부르고 관찰하면, 이 약상보살이 몸에서 빛을 내어 그 사람을 감싸니, 이 보살의 빛은 자유천의 모습이나 범천, 마천, 제석, 사천왕, 아수라, 건달바, 긴나라, 마후라가, 가루라, 인비인, 용, 제왕, 대신, 장자, 거사, 사문, 바라문, 선인, 조부모, 부모, 형제자매, 사랑하는 아내와 친척, 좋은 의사, 좋은 벗의 모습으로 나타난다.  
그때 수행자는 꿈속에서 위의 여러 모습들을 보고 약왕과 약상이 설한 신통한 진언을 따라 외워 위에 말한 죄를 소멸하며 깨어나 기억하여 잊지 않고 삼매에 머물러 선정 속에서 약상보살의 청정하고 아름다운 몸을 보며, 수행자는 과거 53불의 이름을 부르고 말하기를,  
“법자여, 과거에 보佛이 있었으니 이름은 보광, 다음은 보명, 다음은 보정, 다음은 다마라발선단향, 다음은 선단광, 다음은 마니당, 다음은 환희장마니보적, 다음은 일체세간락견상대정진, 다음은 마니당등광, 다음은 혜촉조, 다음은 해덕광명, 다음은 금강요강보산금광, 다음은 대강정진용맹, 다음은 대비광, 다음은 자력왕, 다음은 자장, 다음은 선단굴장엄승, 다음은 현선, 다음은 선의, 다음은 광장엄왕, 스무 번째는 금화광, 다음은 보개조공자재왕, 다음은 허공보화광, 다음은 유리장엄왕, 다음은 보현색신광, 다음은 부동지광, 다음은 강복제마왕, 다음은 재광명, 다음은 지혜승, 다음은 미륵선광, 서른 번째는 세정광, 다음은 선적월음묘존지왕, 다음은 용종상지존왕, 다음은 일월광, 다음은 일월주광, 다음은 혜반승왕, 다음은 사자후자재력왕, 다음은 묘음승, 다음은 상광당, 다음은 관세등, 마흔 번째는 혜위등왕, 다음은 법승왕, 다음은 수미광, 다음은 수만나화광, 다음은 우담발라화수승왕, 다음은 대혜력왕, 다음은 아촉비환희광, 다음은 무량음성왕, 다음은 재광, 다음은 금해광, 쉰 번째는 산해혜자재통왕, 다음은 대통광, 다음은 일체법상만왕 부처님이다.”  

그때 약상보살이 이 과거 53불의 이름을 말하고 조용히 머물렀다.  
그때 수행자는 선정 속에서 과거 칠불 세존과 비바사불을 보고 칭찬하며 말하였다.  
“잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 네가 설한 53불은 과거 오래전 사바세계에 머물며 중생을 성숙하게 하여 열반에 든 부처님들이니, 만약 선남자 선여인과 기타 모든 중생이 이 53불의 이름을 듣는다면 이 사람은 백천만억 아승기겁 동안 악도에 떨어지지 않을 것이다.  
만약 누군가 이 53불의 이름을 부르면 생생의 처소에서 항상 십방 부처님을 만난다.  
만약 누군가 진심으로 이 53불을 공경하여 예배하면 사중 중 네 가지 중죄와 오역, 그리고 방등을 모독하는 죄를 모두 깨끗이 소멸한다.  
이 모든 부처님의 본서원으로 인해 마음마다 위의 죄를 소멸한다.”  

시체여래, 비사부여래, 구류손여래, 구나함무니여래, 가섭여래도 이 53불의 이름을 칭찬하며, 선남자 선여인이 이 53불의 이름을 듣고 부르며 공경하면 위의 죄장과 장애가 소멸함을 칭찬하였다.  

그때 석가모니 부처님께서 대중에게 말씀하셨다.  
“나는 과거 무수한 겁 동안 묘광불의 법을 듣고 출가하여 도를 닦으며 이 53불의 이름을 듣고 합장하여 마음에 기쁨이 일어나 다른 이에게도 듣게 하였으며, 다른 이가 듣고 전하여 삼천인 이상이 한 목소리로 부처님 이름을 부르고 한 마음으로 공경하였다.  
이 공경의 인연과 공덕력으로 무수억겁의 생사죄를 초월하였으며, 그 천 명 중 화광불이 으뜸이고 아래로 비사부불까지 장엄겁에 부처가 되었으며, 과거 천 부처님이다.  
이 중 천 부처님은 구류손불이 으뜸이고 아래로 누지여래까지 현겁에 차례로 부처가 된다.  
후천 천 부처님은 일광여래가 으뜸이고 아래로 수미상까지 성수겁에 부처가 될 것이다.”  

부처님께서 자보적에게 말씀하셨다.  
“십방 현재의 모든 부처님과 선덕여래 등도 이 53불의 이름을 들었기에 십방에서 모두 부처가 되었다.  
만약 어떤 중생이 네가 말한 네 가지 중죄를 소멸하고자 하며 오역과 십악을 참회하고자 하며 무근의 방등을 모독하는 중죄를 소멸하고자 하면, 반드시 위의 약왕보살과 약상보살 두 보살의 진언을 부르고, 또한 십방 부처님을 공경하며, 과거 칠불과 53불, 현겁 천불, 삼십오불을 공경하고 나서 십방 무량한 모든 부처님을 예배하며 낮과 밤 여섯 시에 마음을 밝고 명료하게 하여 참회법을 행하고 나서 약왕보살과 약상보살 두 보살의 청정한 몸을 마음에 두어야 한다.  
만약 어떤 중생이 이 두 보살의 이름을 마음에 두면, 그 사람은 과거 무량겁 동안 모든 부처님께서 심은 선근을 본래 선근의 힘으로 장엄하여 한 생각에 동방 무수한 부처님을 보게 된다.  
그때 동방의 모든 부처님이 곧 모두 보현색신삼매에 들어 남서북방과 사위 상하도 모두 마찬가지로 모두 보현색신삼매에 들어 즉시 십방 모든 부처님이 모두 나타나 수행자 앞에서 심오한 육바라밀을 설한다.  
그때 수행자는 부처님을 보고 기뻐하여 부처님 앞에서 심오한 관불삼매를 얻고 무수한 부처님을 보며 한 한 분 한 분 여래가 한 목소리로 수행자에게 기별을 주며 이르기를 ‘너는 지금 이 두 보살을 생각하므로 미래 세상에 부처가 될 것이다.’라고 한다.  
그때 수행자는 수기받고 몸과 마음이 기뻐 삼매를 얻는다. 이 삼매의 이름은 유무장엄이다.  
이 삼매의 힘으로 더욱 증장하여 십방 무수한 부처님을 두루 보게 된다.  
그때 십방 부처님이 수행자에게 설법하기를 단바라밀, 시바라밀, 참티바라밀, 비리야바라밀, 선나바라밀, 반야바라밀, 방편바라밀, 원바라밀, 역바라밀, 지바라밀, 자비희사, 사념처, 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔정도분, 고성제, 집성제, 멸성제, 도성제, 육화경법, 육념법 등 무량한 법문을 광범위하게 설한다.  
또한 유무삼매해의 장엄력으로 수행자에게 심오한 십이연기법을 상세히 해설한다.  
이것은 약왕보살과 약상보살 두 보살의 위신력으로 인해 다시 동방 무량 부처님과 보살이 몸이 자금색이고 상호가 비길 데 없이 아름답게 나타나며, 남서북방과 사위 상하도 모두 한 분 한 분 여래의 몸과 상호를 보고 관불삼매해를 광범위하게 설한다.  
만약 수행자가 이 두 보살의 이름을 부르고 마음에 두며 지니고 몸을 관찰하며 이 두 보살이 설한 관두라니 신통 진언을 외우면, 몸을 버리고 다음 세상에 태어나 육근이 깨끗해지고 항상 대보살 가정에 태어나 용모가 단정하며 마치 제석과 같고 힘이 강하여 나로연과 같으며 모든 것을 복종시키고 태어난 곳에서 항상 부처님과 보살을 만나 심오한 법을 듣고 듣고 기뻐하여 무량한 묘삼매문과 관두라니를 얻는다.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 중생이 이 두 보살의 이름만 들어도 무량한 복덕을 얻으니 헤아릴 수 없거늘, 하물며 위에서 말한 대로 닦으면 어떠하겠느냐?”  

그때 아난이 부처님의 깊은 지혜와 무량한 덕행을 듣고 자리에서 일어나 부처님을 일곱 바퀴 돌며 무릎 꿇고 합장하여 말씀드렸다.  
“세존이시여, 이 약왕보살과 약상보살 두 보살은 과거에 어떤 도를 닦고 어떤 공덕을 쌓았습니까? 지금 이 대중이 마치 범당불이 칭찬하는 것처럼 칭송하며, 여래께서 지금 두 눈에서 마니구슬과 같이 빛을 내어 그 머리에 이 묘한 상서로운 모습이 나타났는데, 옛날에 본 적이 없습니다. 부디 천존이시여, 이 두 보살의 과거 인연을 해설해 주십시오.”  

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다.  
“잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하여라. 내가 너를 위해 상세히 분별하여 해설하겠다.  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
‘먼 옛날 무량무변 아승기겁, 그 수를 배가한 수를 헤아릴 수 없는 때에, 그때 부처님이 계셨다. 이름은 유리광조여래라 하며, 응공정변지명행족선서세간해무상사조천인사불세존이라 한다. 겁호는 정안은, 국호는 현승반이라 한다. 그 부처님 나라에 중생의 수명이 8대겁이었다. 그 부처님께서 세상에 출현하여 16대겁 동안 머물다가 연화강당에서 열반에 들었다. 부처님 열반 후 정법이 8대겁 동안 머물고 상법도 8대겁 동안 머물렀다. 상법 중에 천 비구가 보살심을 발하여 보살계를 구하며 모든 중생을 위해 두루 다니며 교화하였다.  
그때 중에 한 비구가 있었으니 이름은 일장이라 하며 총명하고 지혜로워 여러 마을, 촌락, 성읍, 승방, 당각, 아련약처, 논당에 이르러 대중에게 대승 보살 본연을 널리 찬탄하고 또한 여래의 무상 청정 평등 대혜를 설하였다.  
그때 중에 한 장자가 있었으니 이름은 성숙광이라 하며 대승 평등 대혜를 듣고 마음에 기쁨이 일어나 자리에서 일어나 여러 가지 약과 잡다한 약을 들고 일장에게 가서 말하였다.  
‘대덕이시여, 나는 인자께서 감로약을 설하심을 들었는데, 인자가 말한 대로 이 약을 먹으면 늙지도 죽지도 않는다고 합니다.’  
말을 마치고 머리를 땅에 대어 비구의 발을 예배하고 다시 이 약을 들고 비구에게 올리며 말하였다.  
‘인자여, 지금 이 약을 인자와 대덕 승단에 올립니다.’  
그때 일장이 진언과 서원을 받고 감로를 받았다.  
장자가 법을 듣고 진언과 서원을 듣고 마음에 크게 기뻐하여 십방 무량한 부처님께 절하고 일장 앞에서 큰 서원을 발하여 말하였다.  
‘나는 인자가 부처님의 지혜약을 설함을 들었으니 인자가 말한 대로 진실하고 거짓이 아닙니다. 지금 설산의 좋은 약을 들고 인자와 대덕 승단에 올리니 이 공덕으로 내 생생에 구하고 천삼계의 복을 구하지 않고 정심으로 무상정등정각에 돌아가리라. 지금 진심으로 무상도를 발하여 미래 세상에 반드시 부처가 되리라. 이 서원은 거짓이 아니며 반드시 존자의 말한 부처 지혜의 청정한 힘을 얻을 때 비록 부처가 되지 못하더라도 만약 누군가 내 이름을 들으면 중생의 세 가지 병고를 소멸하게 하리라.  
첫째, 중생 몸에 404가지 병이 있으나 내 이름만 부르면 곧 낫게 하리라.  
둘째, 사견과 어리석음 및 악도 고통을 영원히 받지 않게 하리라. 내가 부처가 되어 내 나라 중생이 모두 평등 대승을 깨닫고 다른 뜻이 없게 하리라.  
셋째, 염부제와 기타 타방에 세 악도라 불리는 곳이 있으나 내 이름을 들으면 영원히 세 악도 몸을 받지 않으리라. 만약 악도에 떨어지면 나는 결코 무상정등정각을 이루지 못하리라.  
만약 예배하고 염념하며 내 몸을 관찰하는 중생이 있으면 이 중생의 세 가지 장애를 소멸하여 맑은 유리와 같게 하여 안팎이 비치고 부처님의 모습을 보게 하리라.  
만약 어떤 중생이 부처님의 청정한 몸을 보면 이 중생은 평등혜에서 영원히 퇴하지 않으리라.’  
서원을 마치고 오체투지하여 십방 무량한 부처님께 절하였다.  
부처님께 절한 후 진주화를 들고 일장 위에 흩뿌리며 말하였다.  
‘화상은 일장 덕분에 무상 청정 부처 지혜를 들었으며, 나는 이 말을 듣고 일장 앞에서 깊은 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 이 서원은 거짓이 아니며 반드시 부처가 되리라.’  
이 말을 마치자 흩뿌린 보주가 보련화와 같아 공중에 줄지어 꽃개를 이루었고, 그 개에는 금빛이 가득하였다.”  

모든 대중이 이 일을 보고 한 목소리로 장자 성숙광을 칭찬하며 말하였다.  
“잘하였다, 잘하였다! 대장자여, 너는 이미 이 대중 가운데서 깊이 큰 서원을 발하여 이렇게 미묘한 상서로운 모습을 나타내었으니, 우리는 지금 이 상서로운 모습을 보고 반드시 부처가 되리라 의심치 않는다.”  

그때 성숙광 장자에게는 동생이 있었으니 이름은 전광명이라 하였다.  
형이 보리심을 발하는 것을 보고 몸과 마음이 기뻐하며 말하였다.  
“형님, 나는 지금 집에 많은 유제품과 좋은 약이 있으니 형님께서 허락하시면 모든 승단에 널리 베풀고자 합니다.”  
형이 대답하였다.  
“네 뜻대로 하라.”  
그때 전광명 장자가 형에게 말하였다.  
“나도 형님을 따라 깊은 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고자 합니다.”  
형이 대답하였다.  
“만약 마음을 발하고자 하면 지금 십방 부처님께 예배하고 대화상 일장 비구 앞에서 깊은 무상도 뜻을 발하라.”  
동생이 형에게 말하였다.  
“나는 이 유제품과 좋은 약을 모든 이에게 베풀고 또 묘화로 십방 부처님께 공양하며 이 공덕을 형님의 서원에 돌아가리라. 만약 내 서원이 참되고 거짓이 아니면 내가 흩뿌린 묘련화가 허공에 머물러 마치 화수와 같게 하소서.”  
그때 대중이 전광명 장자가 흩뿌린 연화를 보고 공중에 줄지어 피고 각각의 꽃이 보리수와 같으며 꽃과 열매가 완전하였다.  
그때 대중이 한 목소리로 전광명 장자를 칭찬하며 말하였다.  
“너는 지금 형님과 같아 다르지 않으니 미래 세상에 반드시 부처가 되리라 의심치 않는다.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“지금 너는 알라, 대장자가 호리레 설산의 뛰어난 약을 승단에 베풀어 승단이 복덕을 얻고 묘법을 들었으며, 약의 힘으로 두 가지 병을 제거하였다.  
첫째, 사대의 증감,  
둘째, 번뇌와 진노이다.  
이 약으로 인해 대중이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하며 말하였다.  
‘우리는 미래 세상에 모두 부처가 되리라.’  
그때 대중이 서로 말하였다.  
‘우리는 지금 이 대사가 두 가지 약을 베풀어 무상 법왕의 마음을 발하게 하였으니 삼천 대천 세계를 다스려 보답할 것이니 이름을 세워야 한다. 행위로 이름을 세우니 약왕이라 한다.’”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“지금 너는 알라, 이 약왕보살이 대중이 이름을 세울 때 공경하며 말하였다.  
‘대덕 승단이 나를 약왕이라 이름하였으니 나는 이름에 따라 실상을 정하리라.  
내가 베푼 공덕을 부처도에 돌아가리니 반드시 성취하리라.  
내 두 손으로 모든 약을 비처럼 내려 중생의 모든 병을 씻어 없애리라.  
만약 어떤 중생이 내 이름을 듣고 예배하며 내 몸을 관찰하면 이 모든 이에게 깊고 묘한 관두라니 무애법약을 먹게 하여 현재 몸에서 모든 악을 제거하고 소원이 이루어지게 하리라.  
내가 부처가 될 때 모든 중생이 대승행을 갖추게 하리라.’”  
이 말을 할 때 허공에서 칠보개가 약왕 위에 내려 덮었고, 개의 빛 속에서 다음과 같은 게송을 설하였다.  

“대사여, 묘선한 서원으로  
약을 베풀어 일체를 제도하리라.  
미래에 부처가 되어  
정안이라 이름하리라.  
광대하게 천인들을 제도하며  
자비심 끝없고 지혜의 눈으로 일체를 비추리라.  
미래에 부처가 되리라.”  

그때 약왕이 이 게송을 듣고 몸과 마음이 기뻐 삼매에 들어갔다.  
그 삼매의 이름은 유무장엄이라 하며, 삼매의 힘으로 부처님을 무수히 보고 업장을 깨끗이 소멸하여 9백만억 아승기겁의 생사죄를 초월하였다.  
그때 대중 중 이름을 세운 자가 지금 이 약왕보살마하살임을 알았다.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“지금 너는 알라, 동생 장자 약시인(藥施人)은 약을 베풀었기에 세상 사람들이 이 장자를 약용으로 칭송하며 승단에 약을 베풀고 모든 이에게 베풀어 이 약을 먹으면 상기력과 묘한 약을 얻고 또한 상묘한 대승법약을 듣는다.  
그때 세상 사람들이 행위로 이름을 세워 약상이라 하였다.  
그때 약상보살이 세상 사람들이 칭송하는 덕을 듣고 이름을 약상이라 하였으며, 서원을 발하여 지금 이 세상 모든 대중이 나를 약상이라 이름하였으니 후세에 반드시 십종 청정력을 얻으리라.  
그때 위의 법약을 널리 베풀어 모든 중생이 내 이름을 들으면 번뇌의 성화가 빠르게 소멸되며, 만약 어떤 중생이 나를 예배하고 이름을 부르며 몸을 관찰하면 이 모든 이에게 상묘한 불사 해탈 감로 상약을 먹게 하리라.”  
그때 대중이 이 말을 듣고 각각 옥가락지를 벗어 약상보살에게 뿌리니, 뿌린 옥가락지는 칠보대와 같아 공중에 머물렀고, 대 가운데 빛이 나며 소리는 범음과 같았다.  

그리고 다음과 같은 게송을 설하였다.  
“잘하였다, 뛰어난 대사여,  
크게 서원을 드러내어  
고통받는 중생을 제도하리니  
마음에 의심 없으리라.  
미래에 부처가 되어  
정장이라 이름하리라.  
세간을 구제하며  
고통의 바다에서 벗어나리라.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 잘 듣고 잊지 말라. 이 약왕보살과 약상보살 두 보살은 과거 현재 미래 모든 부처님이 관두라니 법을 전하는 법자이다.  
만약 어떤 중생이 이 두 보살의 이름을 듣는다면 영원히 고통의 바다에서 벗어나 생사를 벗어나 항상 부처님과 보살을 만나리니, 하물며 위에서 말한 대로 닦으면 어떠하겠느냐?  
만약 선남자 선여인이 이 두 보살이 설한 신통한 진언을 듣고 이 두 보살의 몸을 관찰하면 현재 세상에서 반드시 약왕과 약상보살을 보고 내 현겁 천 부처님과 미래 세상 무수한 부처님을 보며 한 분 한 분 여래가 그에게 설법하여 청정한 부처님 나라에 태어나 마음이 견고하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 끝까지 잃지 아니하리라.”  

그때 아난이 자리에서 일어나 부처님께 예배하며 일곱 바퀴 돌고 무릎 꿇고 합장하여 말하였다.  
“세존이시여, 이 경을 무엇이라 이름하며 어떻게 받들어야 합니까?”  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“잘 듣고 잘 생각하여라. 이 법의 요점 이름은 모든 죄장(罪障)을 멸하는 것이며, 또한 참회 악업 신통 진언이라 하며, 또한 번뇌병을 치료하는 감로 묘약이라 하며, 또한 약왕과 약상의 청정한 몸을 관하는 것이라 한다.”  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“이 법의 요점은 이와 같은 여러 가지 뛰어난 이름이 있으니, 내가 열반한 후에 만약 비구와 비구니가 이 경을 듣고 진심으로 기뻐하면 잠시 사이에 사중의 네 가지 악업이 모두 깨끗해지고, 만약 우바새와 우바이가 이 경을 듣고 진심으로 기뻐하면 잠시 사이에 오계나 팔계나 지키지 못한 죄가 빠르게 깨끗해진다.  
만약 국왕, 대신, 사리, 거사, 비사, 수타, 바라문 등 및 기타 모든 이가 이 경을 듣고 잠시 사이에 진심으로 기뻐하면 오역 십악이 모두 깨끗해진다.”  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“이 약왕과 약상은 본행 인연으로 염부제 사람의 병을 치료하는 좋은 약이다.”  

그때 세존께서 이 말씀을 마치고 조용히 앉아 마치 삼매에 든 듯하였다.  
그때 장자 자보적과 존자 아난 및 무수한 대중이 부처님이 설한 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.  
기쁨으로 인해 장자 중 5천 명이 무생법인을 얻었고, 타방에서 온 보살 등 1만 명이 수지근엄삼매에 머물렀으며, 사리불 제자 500 비구가 누설을 받지 않고 아라한이 되었으며, 천룡팔부가 무량히 있어 모두 무상정진의 마음을 발하였다.  
그때 여러 비구, 비구니 및 대중이 부처님이 설한 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하며 예배하고 물러갔다.

불설 관약왕약상이보살경  
임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(高麗國大藏都監奉勅雕造)