대송신역삼장성교서  
금신진언경  
태종신공성덕문무황제 제작

대저 크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 미혹을 교화하여 이끌고, 종성을 밝히 드러내니, 광대하고 웅변하여 영웅이라도 그 뜻을 다 헤아릴 수 없으며, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없고, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다. 법의 맥과 강령을 종합하고, 끝없는 정법을 펼치며, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고, 삼장(三藏)의 비언(秘言)을 번역하였도다.

천지의 변화는 음양에 따라 이루어지고, 해와 달은 차고 기우며, 춥고 더움이 순환하니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)와 같도다. 만 가지 뜻을 다 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨 안에 담기고, 여래는 무변에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하도다. 저쪽 저편의 보리(菩提)와 애애(愛河)의 생멸을 행하여 오탁오악(五濁惡趣)에서 행하며, 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하도다. 경전은 세상에 전하여 다함이 어려우며, 도는 사사로움이 없고 영원히 태평하도다.

설산의 베엽(貝葉)은 은대(銀臺)의 눈부심과 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치니, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생기도다.

형태와 종류를 총괄하고, 어둠과 밝음을 꿰뚫어, 저 사리판단을 끊고 이 어리석음을 열어 주도다. 서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사념(四忍)을 지키며, 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베엽의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇도다. 향기로운 도량을 다시 열고, 운수가 우연히 번성하여 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고, 사시(四始)를 풍률에 통하게 하니, 당당한 모습과 엄숙한 광채로다.

광대한 겁에 어두움이 무겁게 덮여 밝음이 다시 드러나고, 현문(玄門)이 밝게 나타나며, 궤범(軌範)이 더욱 빛나 묘법(妙法)을 이루고, 청정한 세계에 음성이 솟아나도다. 유정(有情)을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 무성장(無成障礙)을 없애며, 지친 이들을 구제하니, 어두움 속에서 자비가 넓게 펼쳐지고, 탐욕과 악의를 부드럽게 굴복시키며, 어리석음을 씻어내어 펼치도다.

소승의 성문(聲聞)은 그 의례를 갖추고, 대승의 정각은 그 성품을 세우니, 영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교(藏教)가 결함되어도 다시 일으키도다. 화화(幻化)가 미혹의 길을 잃고, 불가촉천민의 깊은 비유인 불가촉(火宅)과 같으니, 비록 가르침을 세워도 모르는 이가 많도다.

선한 마음이 일어나 무량한 잠재적 성취에 이르고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고, 십방에 행을 쌓으며, 금륜에 화우(花雨)를 내려주고, 옥궐에 항하사(恒沙)를 보호하도다. 꼭대기의 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않으며, 맑고 고요하여 원명청정한 지혜이며, 본성은 공하여 번뇌에 물들지 않고, 망상은 해탈의 인연이 되도다.

마음의 밭에서 번뇌를 떠나게 하고, 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다. 나는 부끄럽게도 박학하지 못하니, 석전(釋典)의 미세한 점들을 어찌 감히 서문으로 보여 줄 수 있으랴? 마치 등불의 미약함이 밝은 해와 같지 못하고, 작은 소라껍데기로 바다를 헤아리지 못함과 같도다.

성교서의 뒤를 이어 삼진(三辰)을 높이 밝히고, 차례를 서며, 두텁게 십만 가지를 정리하여 근원을 펼치니, 청탁의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 나타나도다. 그 후 문물로 교를 세우고, 정전으로 속세를 교화하여 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가도다.

이에 형상법이 서국에서 오고, 진리의 이치가 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 참된 이치를 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르며, 현묘한 문을 헤아릴 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하며, 참된 모습을 나타내면 한 올의 털끝까지 완전하도다. 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼가 태종 신공성덕문무황제를 뵈오니, 법성은 두루 원만하고, 인자와 자비를 널리 베푸시니, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수(仁壽)의 고향에 들게 하시며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 창생을 부유하고 풍요로운 땅에 은혜롭게 하도다.

존경하는 경전의 방대한 진액을 보고, 편리를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고, 정진하여 게으름을 삼키도다. 이에 깊은 뜻을 가려 참된 문헌을 교정하고, 천축의 고승을 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하니, 상아로 쓴 글이 금자(金字)로 번역되고, 진주로 엮은 책이 랑함(琅函)에 다시 놓였도다.

용궁의 성조(聖藻)는 새로워지고, 수령의 비구들은 우러러 탄복하도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고, 사제(四諦)가 함께 원만하여, 고통과 공과 진실한 말을 다하고, 비밀과 정밀한 연구의 뜻을 나타내며, 상(相)은 실상과 같고, 공(空)은 공을 다하도다.

화엄의 이치는 궤도에 맞고, 금상(金像)의 가르침은 규범과 같도다. 나는 대업을 계승하여 공경히 보도를 받들고, 항상 삼가 백성을 돌보며, 늘 조심하여 선훈을 지키나, 석전은 더욱 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아리기 어렵도다.

서역의 승법현이 번역 경전을 올려 간절히 청하니, 선왕께서 진풍을 크게 펼치고, 부처님의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 전례를 일으키고, 깨달음의 길이 무너진 망가진 줄을 진작시키려 하도다. 천공의 공덕을 표창하고, 성문(聖文)의 서술을 널리 펴고자 하여, 나에게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하라 청하였도다.

성고상선(聖考上仙) 이후로 추호도 쉬지 않고, 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으나, 이제는 근심이 사라져 미묘한 뜻에 이르고자 하나, 어리석어 자비로운 가르침을 어리석게 받들었고, 일찍이 통달한 재능이 없으니, 어찌 법해(法海)의 나루터와 언덕을 다할 수 있으랴? 공문(空門)의 문턱을 넘지 못하니, 대략 뜻을 펴서 세간의 정에 따르노라.

발굽의 물방울은 해의 파도에 비할 바 아니고, 자의 길이는 하늘의 그림자를 잴 수 없도다. 잠시 짧은 서문을 서술하여 성공을 기념하노라.

불설금신진언경  
서천역경삼장조봉대부시광록경전법대사사자신 시호 시호  
시호 시호

당시에 세존께서 모든 중생의 이익을 위하여 이 진언을 설하시되 말씀하시기를,

“나모 인몰타인남인 일구마제인타인나인개타발라이합달유이합달반이합나인남인이나모인아미타인파인야타타인개타인야아라합이인삼묘기삼이합몰타인야삼달(寧+也)절신하동타인사옴인오마미미인타인와제인미미인타인와제인아밀리합두인납파합폐인몰타마제인몰타파인시타살리와합달리모합인력가합입와합리니십일몰제몰제십이마하인몰제십삼마하인미리합폐인십사폐인개와제십오개루나폐인개와제십육인날라합와일라합폐인개와제십칠몰타미로길제인십팔무니무니십구마하무니발자반음이십나모인몰타달리마합승가남인말리인나이십일살리와합약차라인차사이십이필사인좌이십삼구살만합나이십사부달타나이십오갈자부달타이십육살리와합읃라합가내인와합(寧+也)이십칠납살자합오당이십팔발라폐납강이십구읃리합한나읃리합한나읃리합삼십읃라합사읃라합사읃라삼십일마인라마인라삼십이반야반야삼십삼날하날하삼십사발좌발좌삼십오가나가나삼십육살리와합몰타인남인말리인나삼십칠나인설야나인설야삼십팔빈날빈날삼십구친날친날사십무루무루사십일미날라합발야미날라합발야사십이살리와합라인차상인사(寧+也)인실좌합마누보아마누보인사사십삼만타만타사십사상구인좌상구인좌사십오미구인좌미구인좌사십육미구인좌미구인좌사십칠새포합차새포합차사십팔달이날합달이날합사십구개리날합개리날합오십가나가나오십일살리와합만달인합오십이살리폐합루합앙합오십삼미가나미가나오십사락력각절차(叉𤚥)인살파리라합라오오십오살리와합살타인난인좌사합가오십육불언: ‘이 진언은 큰 공덕이 있으니, 만일 누군가 이 진언을 머리 위에 지니면, 모든 라차(羅剎)와 필사좌(必舍左) 귀신들이 천유순(千由旬) 이내에 침해하지 못할 것이다. 또 만일 누군가 이 진언을 한 번 읽으면, 그 때에 여러 천자와 그 종족들이 천유순 밖에 머물러서 그를 보호할 것이다. 또 만일 누군가 이 진언을 읽을 때, 모든 설두루(設咄嚕)와 그 큰 악호랑이, 늑대, 벌레, 짐승들이 스스로 복종하여 해를 끼치지 못할 것이다. 또 만일 누군가가 지극한 성심을 내어 매일 이 진언을 백 번 읽으면, 그 사람은 안산나약(安膳那藥)을 성취하여 눈을 뜨면 삼세(三世)의 일을 볼 수 있을 것이다. 또 만일 누군가 이 진언을 읽을 때, 분노하는 마음을 경애하는 마음으로 바꿀 수 있다. 또 만일 누군가가 지성으로 이 진언을 두 번 읽으면 모든 번뇌가 다 소멸될 것이다. 또 만일 누군가가 오랫동안 이 진언을 읽으면, 그 사람은 숙명지(宿命智)를 얻을 것이다. 또 만일 누군가가 이 진언으로 정유를 가피하여 머리와 배에 바르면, 그 사람이 머리병, 배병 및 기타 모든 악독한 병이 바른 곳에서 소멸될 것이다. 또 만일 누군가가 한 알의 후추를 취하여 이 진언을 스물한 번 가피하고 나서 나락(囉惹)에게 바치면, 원하는 바를 모두 성취할 것이다. 이 진언은 큰 공덕이 있으니, 위와 같은 일을 이루고자 하면 반드시 받아 지녀야 할 것이다.’ 하셨다.

불설금신진언경  
갑진년(高麗국 분사 대장도감) 봉조 조각 완료