불설구욕경

서진(西晉) 승려 법촉(法炬) 역

들으니 이러하다.

어느 때, 바가바(부처님)께서 바기시수모림(바기시수모 숲) 비량(鼻量) 녹야원(鹿野苑)에 계셨다. 그때 존자 사리불(舍利弗)께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “여러 현자들이여, 세상에는 네 가지 종류의 사람이 지금 나타나 있음을 알 수 있다. 그 네 가지는 무엇인가? 이러하다. 어떤 이는 내면에 욕구를 가지고 있으나 그 욕구가 참된 바를 알지 못하는 자요, 어떤 이는 내면에 욕구를 가지고 있으나 그 욕구가 참된 바를 아는 자요, 어떤 이는 내면에 욕구가 없으나 그 참된 바를 알지 못하는 자요, 어떤 이는 내면에 욕구가 없으며 그 참된 바를 아는 자이다.

여러 현자들이여, 어떤 한 사람이 내면에 욕구를 가지고 있으나 그 참된 바를 알지 못하는 자라면 나는 그 사람을 가장 나쁘다고 말하겠다. 어떤 이는 내면에 욕구를 가지고 있으면서 그 참된 바를 아는 자라면 나는 그 사람을 가장 뛰어나다고 말하겠다. 어떤 이는 내면에 욕구가 없으나 그 참된 바를 알지 못하는 자라면 나는 그 사람을 가장 나쁘다고 말하겠다. 어떤 이는 내면에 욕구가 없으며 그 참된 바를 아는 자라면 나는 그 사람을 가장 뛰어나다고 말하겠다.”

그때 어떤 비구가 자리에서 일어나 옷을 입고 두 손을 모아 존자 사리불께 여쭈었다. “존자 사리불이여, 어찌하여 앞의 두 종류 사람은 모두 욕구를 가지고 욕구에 집착함에도 불구하고 한 사람은 나쁘다고 하고 한 사람은 가장 뛰어나다고 하십니까? 또 어찌하여 뒤의 두 종류 사람은 모두 욕구가 없고 집착도 없으면서 한 사람은 나쁘다고 하고 한 사람은 가장 뛰어나다고 하십니까?”

존자 사리불께서 말씀하셨다. “여러 현자들이여, 어떤 사람이 내면에 욕구가 있으나 그 참된 바를 알지 못하는 자라면 그 사람은 기쁨을 누리지 못하며 수행도 하지 않고 정진하지 않는다. 그는 욕구에 머무르며 욕구에 집착한 채로 생을 마친다. 욕구에 집착하여 생을 마친 자는 좋은 결말도 없고 선한 곳에 태어나지도 못한다. 왜냐하면 욕구에 집착한 채 생을 마쳤기 때문이다.

마치 여러 현자들이여, 어떤 사람이 장터나 여관에 있거나 구리 그릇을 들고 오는데 그 그릇이 더럽고 깨끗하지 못하다. 그가 그릇을 들고 온 뒤에도 때때로 씻거나 닦거나 문지르지 않고 먼지 속에만 두어 그 구리 그릇은 더욱 더러워질 뿐이다. 이와 같이 어떤 사람이 내면에 욕구가 있으나 그 참된 바를 알지 못한다면 그는 기쁨을 누리지 못하며 수행도 하지 않고 정진하지 않는다. 그는 욕구에 머무르며 욕구에 집착한 채로 생을 마친다. 욕구에 집착하여 생을 마친 자는 좋은 결말도 없고 선한 곳에 태어나지도 못한다. 왜냐하면 욕구에 집착하여 생을 마쳤기 때문이다.

여러 현자들이여, 어떤 사람이 내면에 욕구가 있으면서 그 참된 바를 아는 자라면 그는 기쁨을 누리며 정진한다. 그는 욕구를 끊고 욕구에 집착하지 않으며 생을 마친다. 욕구에 집착하지 않고 생을 마친 자는 좋은 결말을 맺고 선한 곳에 태어난다. 왜냐하면 욕구가 없고 집착도 없기 때문이다.

마치 여러 현자들이여, 어떤 사람이 장터나 여관에 있거나 구리 그릇을 들고 오는데 그 그릇이 더럽고 깨끗하지 못하다. 그러나 그가 그릇을 들고 온 뒤에는 때때로 씻고 닦고 문질러 먼지에 묻지 않게 하여 그 구리 그릇이 나중에는 깨끗하고 희게 된다. 이와 같이 어떤 사람이 내면에 욕구가 있으면서 그 참된 바를 안다면 그는 기쁨을 누리고 수행하며 정진한다. 그는 욕구를 끊고 욕구에 집착하지 않으며 생을 마친다. 욕구에 집착하지 않고 생을 마친 자는 좋은 결말을 맺고 선한 곳에 태어난다. 왜냐하면 욕구가 없고 집착도 없기 때문이다.

여러 현자들이여, 어떤 사람이 내면에 욕구가 없으나 그 참된 바를 알지 못하는 자라면 그는 눈과 귀와 마음을 지키지 못한다. 그가 눈과 귀와 마음을 지키지 못하면 마음에 음욕이 일어나며 여러 가지 욕망과 집착에 사로잡혀 집착한 채로 생을 마친다. 여러 가지 욕망과 집착에 사로잡혀 생을 마친 자는 좋은 결말도 없고 선한 곳에 태어나지도 못한다. 왜냐하면 여러 가지 욕망과 집착에 집착하여 생을 마쳤기 때문이다.

마치 여러 현자들이여, 어떤 사람이 장터나 여관에 있거나 깨끗한 구리 그릇을 들고 오는데 그가 그릇을 들고 온 뒤에도 때때로 씻거나 닦거나 문지르지 않아 먼지가 묻어 나중에는 그 구리 그릇이 더럽고 깨끗하지 못하게 된다. 이와 같이 어떤 사람이 내면에 욕구가 없으면서 그 참된 바를 알지 못한다면 그는 눈과 귀와 마음을 지키지 못한다. 그가 눈과 귀와 마음을 지키지 못하면 마음에 음욕과 여러 욕망이 일어나 여러 가지 욕망과 집착에 사로잡혀 집착한 채로 생을 마친다. 여러 가지 욕망과 집착에 사로잡혀 생을 마친 자는 좋은 결말도 없고 선한 곳에 태어나지도 못한다. 왜냐하면 여러 가지 욕망과 집착에 집착하여 생을 마쳤기 때문이다.

여러 현자들이여, 어떤 사람이 내면에 욕구가 없으며 그 참된 바를 아는 자라면 그는 눈과 귀와 마음을 잘 지킨다. 그가 눈과 귀와 마음을 잘 지키면 욕망도 없고 욕구도 없으며 집착하지 않고 생을 마친다. 욕망과 욕구가 없고 집착하지 않고 생을 마친 자는 좋은 결말을 맺고 선한 곳에 태어난다. 왜냐하면 욕구도 없고 집착도 없기 때문이다.

마치 여러 현자들이여, 어떤 사람이 장터나 여관에 있거나 깨끗한 구리 그릇을 들고 오는데 그가 그릇을 들고 온 뒤에는 때때로 씻고 닦고 문질러 먼지가 묻지 않게 하여 그 구리 그릇이 점점 깨끗하고 희게 된다. 이와 같이 어떤 사람이 내면에 욕구가 없으며 그 참된 바를 안다면 그는 눈과 귀와 마음을 잘 지킨다. 그가 눈과 귀와 마음을 잘 지키면 음욕도 없고 여러 가지 욕망도 없으며 집착하지 않고 생을 마친다. 욕망과 집착이 없고 집착하지 않고 생을 마친 자는 좋은 결말을 맺고 선한 곳에 태어난다. 왜냐하면 욕망과 집착이 없고 집착하지 않고 생을 마쳤기 때문이다.

이러므로 여러 현자들이여, 앞의 두 종류 사람은 욕구에 집착함으로 한 사람은 나쁘다고 하고 한 사람은 가장 뛰어나다고 말하는 까닭이며, 뒤의 두 종류 사람은 욕구가 없고 집착도 없으므로 한 사람은 나쁘다고 하고 한 사람은 가장 뛰어나다고 말하는 까닭이다.”

그때 어떤 비구가 자리에서 일어나 옷을 입고 두 손을 모아 존자 사리불께 여쭈었다. “존자 사리불이여, 욕구란 무엇입니까? 욕구라 이름하는 까닭은 무엇입니까?”

존자 사리불께서 말씀하셨다. “여러 현자들이여, 욕구는 무량한 여러 악법이기 때문에 욕구라 이름한다. 여러 현자들이여, 어떤 사람에게 욕구가 일어나면 조금이라도 범죄하여 다른 사람이 알지 못하게 하면서도 범죄한다. 여러 현자들이여, 그 범죄한 곳을 알면 그 사람은 화를 내는 마음이 있다. 여러 현자들이여, 그 화가 일어나면 악한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람은 조금 욕구가 일어나 범죄하나 남몰래 혼자 말하며 여러 사람 앞에서는 말하지 않는다. 그가 범죄한 것을 여러 사람이 알게 되면 그 사람은 화를 낸다. 그 화가 일어나면 악한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람은 범죄한 것을 말할 때 자신과 동등한 사람에게만 말하고 동등하지 않은 사람에게는 말하지 않는다. 그가 범죄한 말을 동등하지 않은 사람에게 하면 그 사람은 화를 낸다. 그 화가 일어나면 악한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람은 욕구가 일어나 ‘내가 세존 앞에 앉아 세존께 질문하여 비구들에게 설법하게 하리라. 다른 비구들은 세존 앞에 앉지 못하게 하리라. 세존께 질문한 뒤 비구들에게 설법하게 하리라.’고 생각한다. 여러 현자들이여, 그곳에 다른 비구가 세존 앞에 앉아 세존께 질문하고 세존은 비구들에게 설법한다면 그 사람은 화를 낸다. 그 화가 일어나면 악한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람은 욕구가 일어나 ‘비구가 들어가는 곳에 내가 앞서 가리라. 다른 비구들이 비구가 들어가는 곳에 앞서 가지 못하게 하리라.’고 생각한다. 여러 현자들이여, 비구가 들어가는 곳에 다른 비구가 앞서 가면 그 사람은 화를 낸다. 그 화가 일어나면 악한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람은 욕구가 일어나 ‘비구들이 들어간 뒤 내가 가장 먼저 앉고, 가장 먼저 물을 받고, 가장 먼저 음식을 받으리라. 다른 비구들은 비구들이 들어간 뒤 앞서 앉거나 먼저 물을 받거나 음식을 받지 못하게 하리라.’고 생각한다. 여러 현자들이여, 비구들이 들어간 뒤 다른 비구가 가장 먼저 앉고, 먼저 물을 받고, 먼저 음식을 받으면 그 사람은 화를 낸다. 그 화가 일어나면 악한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람은 욕구가 일어나 ‘비구들이 밥을 먹은 뒤 그릇을 거두어 재가들에게 설법하고 권유하며 가르치게 하리라. 그 가르침으로 재가들이 기뻐하게 하리라. 다른 비구들은 비구들이 밥을 먹은 뒤 그릇을 거두어 재가들에게 설법하고 권유하며 가르치게 하지 못하게 하리라.’고 생각한다. 여러 현자들이여, 비구들이 밥을 먹은 뒤 그릇을 거두어 재가들에게 설법하고 권유하며 가르쳐 그들이 기뻐하면 그 사람은 화를 낸다. 그 화가 일어나면 악한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람은 욕구가 일어나 ‘재가가 정원에 들어오면 내가 재가와 함께 논어를 토론하리라. 다른 비구들은 재가가 정원에 들어와도 재가와 함께 논어를 토론하지 못하게 하리라.’고 생각한다. 여러 현자들이여, 재가가 정원에 들어와 함께 논어를 토론하면 그 사람은 화를 낸다. 그 화가 일어나면 악한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람은 욕구가 일어나 ‘왕과 대신, 브라만 재가들이 나를 알아야 하리라. 한 사람만이 아니라 모두가 나를 알아야 하리라. 다른 비구들은 왕과 대신, 브라만 재가들이 알아서는 안 되리라.’고 생각한다. 여러 현자들이여, 왕과 대신, 브라만 재가들이 다른 비구를 알면 그 사람은 화를 낸다. 그 화가 일어나면 악한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람은 욕구가 일어나 ‘내가 사부대중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 공양을 받으리라. 다른 비구들은 사부대중에게 공양을 받지 못하게 하리라.’고 생각한다. 여러 현자들이여, 다른 비구가 사부대중에게 공양을 받으면 그 사람은 화를 낸다. 그 화가 일어나면 악한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람은 욕구가 일어나 ‘내가 옷과 이불, 침상, 병고, 약을 얻으리라. 다른 비구들은 옷과 이불, 침상, 병고, 약을 얻지 못하게 하리라.’고 생각한다. 여러 현자들이여, 다른 비구가 옷과 이불, 침상, 병고, 약을 얻으면 그 사람은 화를 낸다. 그 화가 일어나면 악한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 지혜로운 범행자(梵行者)는 이 무량한 여러 악하고 불선한 욕구 행위를 버리고 행하지 말아야 한다. 만약 비승(非沙門)과 함께 있으면 비승이 되고, 비지혜로운 승과 함께 있으면 비지혜로운 승이 된다. 상좌(上座)를 구하지 말아야 하는데 상좌를 구하고, 정이 없는데 있다고 말하며, 불결한 것과 함께 있으면서 깨끗하다고 말한다. 여러 현자들이여, 이와 같이 지혜로운 범행자에게는 무량한 여러 악하고 불선한 행위가 있다. 이 행위를 알면 비승과 함께 있으면 비승임을 알고, 비지혜로운 승과 함께 있으면 비지혜로운 승임을 알며, 상좌를 구하지 말아야 하는데 구하고, 정이 없는데 있다고 알고, 불결한 것과 함께 있으면서 깨끗하다고 아는 것이다.

마치 여러 현자들이여, 어떤 사람이 장터나 여관에 구리 그릇을 들고 오는데 그 안이 더럽고 불결하다. 그 위에 다른 그릇을 덮어 들고 많은 사람이 모인 곳에 가면 많은 사람이 보고 먹고 싶어도 더러운 줄 모르고 먹으려 한다. 만약 그 많은 사람이 그릇을 열어 보면 먹고 싶지 않아질 것이다. 그럼 그 그릇을 들고 온 사람은 먹으려 하겠는가?

이와 같이 여러 현자들이여, 어떤 지혜로운 범행자가 무량한 여러 악하고 불선한 행위를 하면서 비승과 함께 있으면 비승이 되고, 비지혜로운 승과 함께 있으면 비지혜로운 승이 되며, 상좌를 구하지 말아야 하는데 구하고, 정이 없는데 있다고 말하며, 불결한 것과 함께 있으면서 깨끗하다고 말한다.

여러 현자들이여, 그 사람은 지혜로운 범행자에게서 무량한 여러 악하고 불선한 법을 행한다. 비승과 함께 있으면 비승임을 알고, 비지혜로운 승과 함께 있으면 비지혜로운 승임을 알며, 상좌를 구하지 말아야 하는데 구하고, 정이 없는데 있다고 알고, 불결한 것과 함께 있으면서 깨끗하다고 아는 것이다.

여러 현자들이여, 이와 같은 사람은 가까이 하지 말고 공경하지 말며 시봉하지 말아야 한다. 비구가 가까이 하지 않고 공경하지 않으면 공경하고 예배하는 자는 오직 밤이 길어 괴로움과 악도에 상응할 뿐 이익이 없다. 그러므로 여러 현자들이여, 이런 사람은 가까이 하지 말고 공경하거나 예배하지 말라.

여러 현자들이여, 어떤 사람이 욕구가 없으면서 ‘범죄하였으나 다른 사람이 알지 못하게 하리라.’고 하면서 범죄한다면, 그 사람이 범죄한 것을 다른 사람이 알면 그 사람은 화를 내지 않는다. 화가 없으면 선한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람이 욕구가 없으면서 범죄하여 다른 사람에게 말하되 여러 사람 앞에서는 말하지 않는다면, 그 사람이 범죄한 것을 여러 사람 앞에서 말하면 화를 내지 않는다. 화가 없으면 선한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람이 욕구가 없으면서 범죄하여 자신과 동등한 사람에게만 말하고 동등하지 않은 사람에게는 말하지 않는다면, 그 사람이 동등하지 않은 사람에게 범죄한 말을 하면 화를 내지 않는다. 화가 없으면 선한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람이 욕구가 없으면서 ‘내가 세존 앞에 앉아 세존께 질문하여 비구들에게 설법하게 하리라. 다른 비구들은 세존 앞에 앉지 못하게 하리라.’고 생각한다 해도, 그곳에 다른 비구가 세존 앞에 앉아 세존께 질문하고 세존은 비구들에게 설법한다면 그 사람은 화를 내지 않는다. 화가 없으면 선한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람이 욕구가 없으면서 ‘비구가 들어가는 곳에 내가 앞서 가리라. 다른 비구들은 앞서 가지 못하게 하리라.’고 생각해도, 다른 비구가 비구가 들어가는 곳에 앞서 가면 그 사람은 화를 내지 않는다. 화가 없으면 선한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람이 욕구가 없으면서 ‘비구들이 들어간 뒤 내가 가장 먼저 앉고, 먼저 물을 받고, 먼저 음식을 받으리라. 다른 비구들은 비구들이 들어간 뒤 앞서 앉거나 먼저 물을 받거나 음식을 받지 못하게 하리라.’고 생각해도, 다른 비구가 비구들이 들어간 뒤 가장 먼저 앉고, 먼저 물을 받고, 먼저 음식을 받으면 그 사람은 화를 내지 않는다. 화가 없으면 선한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람이 욕구가 없으면서 ‘비구들이 밥을 먹은 뒤 그릇을 거두어 재가들에게 설법하고 권유하며 가르치게 하리라. 그 가르침으로 재가들이 기뻐하게 하리라. 다른 비구들은 비구들이 밥을 먹은 뒤 그릇을 거두어 재가들에게 설법하고 권유하며 가르치게 하지 못하게 하리라.’고 생각해도, 다른 비구가 비구들이 밥을 먹은 뒤 그릇을 거두어 재가들에게 설법하고 권유하며 가르쳐 그들이 기뻐하면 그 사람은 화를 내지 않는다. 화가 없으면 선한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람이 욕구가 없으면서 ‘재가가 정원에 들어오면 내가 재가와 함께 논어를 토론하리라. 다른 비구들은 재가가 정원에 들어와도 재가와 함께 논어를 토론하지 못하게 하리라.’고 생각해도, 다른 비구가 재가와 함께 논어를 토론하면 그 사람은 화를 내지 않는다. 화가 없으면 선한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람이 욕구가 없으면서 ‘왕과 대신, 브라만 재가들이 나를 알아야 하리라. 한 사람만이 아니라 모두가 나를 알아야 하리라. 다른 비구들은 왕과 대신, 브라만 재가들이 알아서는 안 되리라.’고 생각해도, 다른 비구가 왕과 대신, 브라만 재가들에게 알려지면 그 사람은 화를 내지 않는다. 화가 없으면 선한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람이 욕구가 없으면서 ‘내가 사부대중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 공양을 받으리라. 다른 비구들은 사부대중에게 공양을 받지 못하게 하리라.’고 생각해도, 다른 비구가 사부대중에게 공양을 받으면 그 사람은 화를 내지 않는다. 화가 없으면 선한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람이 욕구가 없으면서 ‘내가 옷과 이불, 침상, 병고, 약을 얻으리라. 다른 비구들은 옷과 이불, 침상, 병고, 약을 얻지 못하게 하리라.’고 생각해도, 다른 비구가 옷과 이불, 침상, 병고, 약을 얻으면 그 사람은 화를 내지 않는다. 화가 없으면 선한 행위를 하려 한다.

여러 현자들이여, 이와 같이 그 사람은 지혜로운 범행자에게서 무량한 여러 선한 행위를 즐기며, 비승과 함께 있으면 비승임을 알고, 지혜로운 승과 함께 있으면 지혜로운 승임을 알며, 상좌와 함께 있으면 상좌임을 알고, 정과 함께 있으면 정임을 알고, 청정과 함께 있으면 청정임을 안다.

마치 여러 현자들이여, 어떤 사람이 장터나 여관에 구리 그릇을 들고 오는데 그 안에 여러 가지 음식과 향기가 가득하다. 그 위에 다른 그릇을 덮어 들고 많은 사람이 모인 곳에 가면 많은 사람이 보고 먹지 않으려 하다가 그릇을 열어 놓으면 먹으려 한다. 처음 본 사람들은 먹지 않으려 했던가?

이와 같이 여러 현자들이여, 어떤 사람이 지혜로운 범행자에게서 무량한 여러 선한 행위를 알지 못하고 비승과 함께 있으면 비승이 되고, 비지혜로운 승과 함께 있으면 비지혜로운 승이 되며, 상좌와 함께 있으면서 상좌가 아니라고 말하고, 정과 함께 있으면서 정이 아니라고 말하며, 청정과 함께 있으면서 청정이 아니라고 말한다.

여러 현자들이여, 어떤 사람이 지혜로운 범행자에게서 무량한 여러 선한 행위를 알고 난 뒤에 비승과 함께 있으면 비승이 아님을 알고, 지혜로운 승과 함께 있으면 지혜로운 승임을 알고, 상좌와 함께 있으면 상좌임을 알고, 정과 함께 있으면 정임을 알고, 청정과 함께 있으면 청정임을 안다.

이와 같이 여러 현자들이여, 그런 사람은 공경하고 시봉하며 예배해야 한다. 비구는 그런 사람을 가까이하고 공경하며 시봉해야 한다. 공경하는 자는 공경하고, 시봉하는 자는 시봉하며, 항상 마땅히 행할 바를 행해야 한다. 그리하면 긴 밤에도 이익과 안락이 있을 것이다. 그러므로 여러 현자들이여, 그런 사람은 가까이하고 공경하며 시봉해야 한다.”

그때 존자 대목견련(大目乾連)도 중회에 함께 있었는데, 대목견련이 존자 사리불께 말씀드렸다. “존자 사리불이여, 내가 비유를 말하고자 하는데 말씀드려도 되겠습니까?” “말씀하라, 현자 목견련이여!”

“존자 사리불이여, 옛날 라유기 기자굴산(羅閱祇耆闍崛山)에서 제가 아침에 일어나 옷을 입고 밥그릇을 가지고 라유기에서 탁발하러 다녔습니다. 탁발하러 다니다가 어느 장인 집에 이르니 무념만자(無念滿子)가 그 장인 집에서 차축을 깎고 있었습니다. 무념만자는 장인 집에서 이렇게 생각했습니다. ‘이 장인이 이 차축을 깎는 곳은 이 차축에 방해되는 부분을 제거하는 것이다.’

무념만자는 장인 집에서 이렇게 생각하자 장인은 그 뜻을 알고 도끼로 차축을 깎았습니다. 그때 무념만자는 이렇게 말했습니다. ‘이 장인은 내 뜻을 알아서 이 차축을 깎는 곳을 깎으니 이 차축은 이로써 이익이 되고 방해가 없다.’

이와 같이 존자 사리불이여, 그 사람은 아첨하고 거짓말하며 불신하고 게으르며 마음이 흐트러지고 정이 없으며 어리석고 지혜롭지 못하며 오관이 불안정하고 계율을 게을리하며 승행을 분별하지 못합니다. 그러나 존자 사리불은 그 뜻을 알고 해설하였습니다.

존자 사리불이여, 그 사람은 아첨하지 않고 거짓말하지 않으며 불신하지 않고 신심이 있고 수행에 정진하며 마음이 항상 안정되고 지혜를 배우며 계율을 공경하고 승행을 많이 분별합니다. 그 사람은 존자 사리불에게서 설법을 들으면 마치 맛있는 음식을 먹거나 맛있는 음료를 마시는 것처럼 입과 마음으로 받아들입니다.

마치 존자 사리불이여, 만약 사트리야(왕족) 여인, 브라만 여인, 재가 여인, 장인 여인이 목욕하고 향을 바르며 흰 깨끗한 옷을 입고 누군가가 자비심을 내어 그들을 이롭게 하고 편안하게 하려 하여 우발화만(優鉢華鬘), 점파화만(占波華鬘), 바사화만(婆師華鬘), 아제모타화만(阿提摩多華鬘)을 주면 그들이 두 손으로 받아 머리에 얹습니다.

이와 같이 존자 사리불이여, 어떤 사람은 아첨하지 않고 거짓말하지 않으며 불신하지 않고 신심이 있으며 정진하고 마음이 항상 안정되고 지혜롭고 계율을 공경하며 승행을 많이 분별합니다. 그 사람은 존자 사리불에게서 설법을 들으면 마치 맛있는 음식을 먹거나 맛있는 음료를 마시는 것처럼 입과 마음으로 받아들입니다. 이 존자 사리불은 매우 기특하며 존자 사리불은 여러 범행자에게 그 불선한 것을 제거하고 선한 데로 세우는 일을 하였습니다. 잘하였다 현자들이여! 이것이 진정한 사람이다.”

이와 같이 각자 말한 바를 서로 즐거워한 뒤 자리를 일어나 각자 본래 자리로 돌아갔다.

불설구욕경

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 조성함.