불설부모은난보경 후한 안식국 삼장 안세고 역

들으니 이와 같다. 한때 바가바가 사위성 기수급고독원에 있었다. 그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다.

“부모는 자식에게 큰 은혜를 베푸신다. 젖을 먹여 길러주고 때에 따라 양육하시며 사대(四大)가 이루어지게 하신다. 오른 어깨에는 아버지를, 왼 어깨에는 어머니를 지고 살아간다. 천 년을 살아도 편리하게 등에 지고 다닌다 해도 부모에 대한 원망하는 마음이 없다면, 그 자식은 아직도 부모의 은혜를 다 갚지 못한 것이다.

만약 부모가 불교를 믿지 않고 가르침을 받지 못하여 편안한 곳을 얻지 못하고, 계율이 있거나 계율을 가르침 받지 못하여 편안한 곳을 얻지 못하고, 듣지 못하거나 가르침을 받지 못하여 편안한 곳을 얻지 못하며, 인색하고 탐욕스러워 베풀기를 좋아하지 않고, 지혜가 없어 교묘한 지혜를 가르침 받지 못하여 즐거이 가르침을 받지 못한다면 편안한 곳을 얻지 못할 것이다.

이와 같이 부처님을 믿고, 진실하며, 정등정각을 이루시고, 밝은 행실을 완성하시며, 선지식이시고 세상에 통달하신 분, 최고의 성자, 도와 법을 다스리시는 하늘과 인간의 스승이신 부처 세존의 가르침과 믿음, 법을 가르침 받아 편안한 곳을 얻는다.

모든 법은 매우 깊고, 몸으로 열매를 얻으며, 그 뜻과 맛이 매우 깊다. 이와 같이 지혜로운 자는 이 행을 밝게 통달하여 성스러운 무리를 믿고 따르게 하며, 부처님의 성스러운 무리는 매우 청정한 행을 하여 곧고 굽음이 없으며 항상 조화롭고 법법이 성취되고 계율이 성취되며 삼매가 성취되고 지혜가 성취되며 해탈이 성취되고 해탈견지혜가 성취된다.

이른바 성스러운 무리의 네 쌍 여덟 부류를 일컬어 부처님의 성스러운 무리라 하며, 가장 존귀하고 가장 귀중하여 존경하고 공경해야 할 세상에서 가장 뛰어난 복지의 밭이다.

이와 같이 여러 자녀는 부모에게 자비롭게 행하도록 가르쳐야 한다. 여러 비구는 두 아들이 있으니, 태어난 자식과 길러준 자식을 말한다. 그러므로 여러 비구는 태어난 자식을 본받아 입으로 법의 맛을 내어야 한다. 이와 같이 여러 비구는 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설부모은난보경 계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)