불설 유지마걸경 권상 유지마걸이 설한 불가사의 법문이라 칭함, 일명 불법 보입 도문 삼매경

오월씨 우바새 지겸 역

불국품 제일

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 위야리 내씨 수원에서 머무시며 대비구 무리와 함께 계셨다. 비구는 팔천 명, 보살은 삼만 이천 명이었는데 모두 신통한 보살들이었다.

모든 위대한 성인들은 세속에 따라 화현할 수 있었고, 부처님이 머무시는 곳은 모두 이미 머무름을 얻었으며, 법의 성채와 도랑을 지키고 정법을 보호하였다. 사자후로 사방에 울려 퍼져 중생들이 청을 하지 않아도 편안히 보호받았으며, 삼보를 융성하게 하여 끊이지 않게 하였다.

모두 마귀를 굴복시키고 원한을 내려놓아, 화현하는 모든 이들이 믿고 깨달았으며, 모두 죽음의 땅을 건너 무애를 벗어나고 변재를 잃지 않았다.

그들의 마음과 선정은 여러 보배를 총지니어 모두 이루었으며, 보시, 조의, 자기 손해, 계율, 인내, 정진, 일심, 지혜, 선권 이하를 갖추어 집착이 없었다.

법인내를 일으키지 않고 아위열지 법륜을 이미 굴렸으며, 중생의 상에 따라 지혜덕을 나타내어 여러 중생을 올바르게 인도하였다. 두려움 없이 움직이지 않고 이미 복과 지혜의 분부를 이루었으며, 상호가 뛰어나 스스로 장식할 수 있고, 색상과 형상이 으뜸이었다.

세속의 재물을 버리고 뜻과 행이 고묘하며, 명성이 널리 퍼졌고 금강의 뜻을 지녀 부처님의 성품을 얻었다.

법으로 중생을 감화하여 단비와 같고, 중생의 말소리를 깨우쳐 말하는 바가 흐름 같으며, 그 소리가 청정하여 미묘한 법에 들어갔다.

생사 본을 보고 중생의 모든 고난을 끊어 두려움을 건너 사자후를 하였으며, 말이 많지 않고 설법은 우레가 진동하는 것 같아 무량하였다.

도보의 지혜로 대사로 인도하고, 만족하는 행으로 먼 부처님의 소리와 법의 공덕을 나타내어 여러 도에 널리 들어가 순화하여 중생을 이끌며, 비길 데 없는 올바른 부처님의 지혜를 설하였다.

십력, 무외, 부처님의 십팔법으로 악도에 떨어진 자들을 건너게 하였다.

그 생은 오도이며, 대의왕으로서 지혜와 선으로 중생의 병을 구제하고 병에 맞는 약을 주어 복종하게 하였다.

무량한 선행을 모두 이루었으며, 무량한 부처국을 모두 장엄하고 청정하게 하였으며, 무량한 부처님의 지혜를 모두 닦고 배우고, 밝은 지혜의 설법을 모두 듣고, 밝은 자의 자취를 모두 행하였다.

지혜의 덕본은 차례로 일어나 깊은 법의 요체를 모두 들어 삼매가 무량하여 모두 이루었으며, 부처님의 힘은 두려움이 없고 모든 것을 갖추었다.

그 이름을 정관보살, 견정사보살, 정화왕보살, 법자재보살, 법조보살, 광조보살, 광정보살, 대정보살, 변적보살, 보적보살, 보장보살, 보인수보살, 상거수보살, 상하수보살, 상참보살, 상소보살, 희근보살, 희왕보살, 정원지보살, 허공장보살, 보심지보살, 보수보살, 보수보살,

수광보살, 사무업보살, 지적보살, 등왕보살, 제마보살, 조화보살, 명시보살, 상심보살, 상적엄보살, 사자뇌음보살, 석마왕보살, 중향수보살, 중수보살, 상응보살, 부치원보살, 선의간보살, 연화정보살, 대세지보살, 규음보살, 범수보살, 적수보살, 보당보살, 승사보살, 엄토보살, 금결보살, 주결보살, 자씨보살, 유수보살, 그 삼만 이천 보살 모두 이와 같은 윗머리 보살들이다.

또 만 명의 바라문이 있어 모두 머리를 땋은 모습으로 사방 경계에서 와서 부처님께 가서 법을 들었다.

일체 천신들이 각기 그 무리와 함께 이곳에 모였다.

그 천제 만 이천 명의 제석천이 사방에서 와서 다른 존귀한 신묘한 천들과 여러 용신, 견탑화, 아수론, 가류라, 진타라, 마호력 등과 그 무리도 모두 모였다.

비구, 비구니, 우바새, 우바이와 그 무리도 함께 모여 앉았다.

그때 부처님과 수백 수천의 중생과 수행자가 둘러싸고 계시며 경을 설하였다.

수미산 바깥에서 온 이들이 사방에서 구름같이 모여들어 모든 중생이 자연스럽게 사자의 좌석에 앉았다.

이에 위야리국에 장자 로인나걸이라 이름하며 한역으로 보사라 하였는데, 오백 장자와 함께 모두 무상한 정진의 도에 결단이 있어 칠보의 우산을 가지고 부처님께 가서 부처님의 발에 절하고 그 보배 우산으로 부처님 위를 덮었다.

부처님의 위신력으로 한 보배 우산이 삼천 대천 불국을 덮었다.

이에 세계의 여러 대중이 모두 보배 우산이 이 삼천 세계를 덮는 것을 보았으며, 여러 수미목인, 대목인 산, 설산, 보산, 흑산, 철위산, 대철위산이 모두 보배 우산 안에 나타났다.

이 삼천 세계와 대해, 강하, 냇물, 샘물, 그리고 해와 달, 별, 천궁, 용궁, 여러 존신의 궁전이 모두 보배 우산 안에 나타났다.

십방의 여러 부처님과 부처님의 나라가 장엄하고 청정하며, 십방 부처님이 설한 법도 모두 보배 우산 안에 나타나 모두 멀리서 보고 들을 수 있었다.

모든 마귀 무리가 전례 없던 예로 부처님께 예배하며 섰다.

나라 경계가 여러 곳 있어 모두 눈으로 보았다.

장자 보사가 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

“청정한 금화 눈 밝고 좋네,

깨끗한 가르침 의심 없애 무한히 건너네,

깨끗이 욕망과 의심 없애 무량히 칭송하네,

원컨대 사문 적막한 자취를 공경하네.

이미 대성인 삼계 장엄하니,

나의 부처님 나라 특별히 청명하네,

최상의 법어 말하여 의심 끊고,

허공의 신천도 듣고 깨닫네.

경과 도를 강론하는 법왕이여,

법으로 베풀어 중생을 해탈케 하네,

법의 북을 두드려 선을 인도하니,

법왕이여 이 극존을 머리 숙여 공경하네.”

“설명하건대 있음도 없고 없음도 아니며,

인연 따라 모든 법이 생겨나네,

나도 아니고 만들지도 않으며 알지도 않네,

부처님처럼 청정하여 악한 형상 없네.

처음 부처님 나무 아래서 힘으로 마귀를 내리고,

감로를 얻어 깨달음의 길을 이루었네,

무심으로 행하여 모든 이단을 복종시켰네.

삼전법륜 대천에 굴렸으며,

받는 이들은 바른 행을 닦아 청정하네,

천인도 보고 법을 깨달아,

삼보를 세상에 나타내었네.

부처님 설한 법으로 중생을 깨우쳐,

마침내 구함 없고 항상 고요하네,

지혜로운 이는 늙음과 죽음 두려워하며,

법의 바다와 덕을 공경하네.

공양하는 일은 수미산 같고,

계율과 무계율로 자비를 베풀며,

설법은 허공 같고 마음에 두루 행하네,

누구든 부처님 이름 듣고 공경하지 않으리?”

“이제 능인께 이 자비의 우산을 바치니,

그 안에 나의 삼천 세계가 나타나네,

여러 천룡신과 거처하는 궁전,

견탑화와 여차, 그리고 역차도 있네.

세상 모든 소유를 알고,

십력으로 자비를 나타내는 이 변화를 보네,

중생 모두 희귀함을 보고 부처님을 찬탄하네,

극존 대지혜에 머리 숙이네.”

장자 보사가 이 게송으로 부처님을 찬탄한 뒤, 공손하고 엄숙한 뜻으로 긴 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 말하였다.

“이 오백 장자 모두 무상한 정진의 도에 결단이 있으며, 부처님의 청정한 국토를 듣고자 합니다.

부처님께서 여래 부처님의 청정한 행을 설해 주소서.”

이에 부처님께서 보사에게 말씀하셨다.

“장자여, 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너희에게 여래 보살 부처님의 청정한 국토를 설하리라.”

이에 보사와 여러 대중이 가르침을 받고 들었다.

부처님 말씀하시길,

“장자여, 땅이 거미줄처럼 얽히고 숨이 가쁜 사람들의 땅이라면, 그것이 바로 보살의 부처님 나라이다.

그 까닭은 무엇인가?

보살이 중생을 교화하고자 하여 부처님 나라를 취하고,

부처님 나라 사람들이 모두 법을 받들게 하려 하여 부처님 나라를 취하며,

부처님 나라 사람들이 부처님의 지혜에 들어가게 하려 하여 부처님 나라를 취하고,

부처님 나라 사람들이 성스러운 경전을 보고 뜻을 일으키게 하려 하여 부처님 나라를 취한다.

그 까닭은 무엇인가?

모든 사람을 이롭게 하여 부처님 나라를 태어나게 하려 함이다.

비유하건대, 어떤 사람이 하늘에 궁전을 세우려 해도 끝내 이루지 못한다.

이와 같이, 장자여, 보살이 중생을 건너게 하려 하여 부처님 나라를 취하고자 하며, 부처님 나라를 취하는 것은 허공에 있는 것이 아니다.

장자여, 알아두라.

보살이 나라에 대해 무욕하기 때문에 부처님 나라에서 도를 얻으며,

나라고 말하지 않고 중생을 비추어 법에 태어나고,

보살이 선성으로 나라를 위해 도를 얻어 모든 선을 이루고 중생의 중책을 맡아 부처님 나라에 태어나며,

보살이 그 도의 뜻을 넓혀 부처님 나라에서 도를 얻어 항상 대승을 세워 중생을 바로 세워 부처님 나라를 얻고,

보살이 보시로 나라를 위해 도를 얻어 모든 보시를 중생에게 베풀어 부처님 나라에 태어나며,

보살이 계율을 지켜 나라를 위해 도를 얻어 소원을 충족하고 십선행으로 중생을 모아 부처님 나라에 태어나며,

보살이 인내로 나라를 위해 도를 얻어 삼십이상으로 스스로 장식하고 인내행으로 중생을 조정하여 부처님 나라에 태어나며,

보살이 정진으로 나라를 위해 도를 얻어 여러 덕본을 잘 닦아 힘써 중생을 모아 부처님 나라에 태어나며,

보살이 선정과 사념으로 나라를 위해 도를 얻어 이미 마음이 바르고 중생을 편안케 하여 부처님 나라에 태어나며,

보살이 지혜로 나라를 위해 도를 얻어 올바른 인도로 중생을 성취케 하여 부처님 나라에 태어나며,

보살이 사심을 행하여 나라를 위해 도를 얻어 자비, 비, 희, 애의 마음으로 중생을 보호하여 부처님 나라에 태어나며,

보살이 사은을 행하여 나라를 위해 도를 얻어 은혜와 사랑으로 이롭고 모든 구제를 모아 중생을 부처님 나라에 태어나게 하며,

보살이 선한 권선의 방편을 행하여 나라를 위해 도를 얻어 모든 행을 권선으로 중생을 선하게 하여 부처님 나라에 태어나며,

보살이 삼십칠도품의 법을 행하여 나라를 위해 도를 얻어 근기, 힘, 깨달음, 뜻으로 중생을 힘써 일으켜 부처님 나라에 태어나며,

보살이 분류하여 법으로 화현하여 나라를 위해 도를 얻어 모든 현명하고 선한 행을 나타내어 부처님 나라를 보게 하며,

보살이 팔난을 끊는 법을 설하여 나라를 위해 도를 얻어 악도 중생의 모든 난을 끊어 부처님 나라를 이루며,

보살이 스스로 깨달아 그 수용을 비난하지 않아 나라를 위해 도를 얻어 모든 사악한 수용을 끊고 부처님 나라를 이루며,

보살이 십선행을 청정히 닦아 나라를 위해 도를 얻어 큰 재물과 범행을 떠나 진실한 말씀으로 악도를 면하고 부드러운 말로 차별 없이 중생과 항상 함께하며 시기와 노여움을 없애고 바른 견해로 중생을 가르쳐 부처님 나라에 태어난다.

이와 같이, 장자여, 보살이 이 행을 응하여 이름을 얻고, 이름을 얻으면 선처를 태어나고, 선처를 태어나면 복을 받고, 복을 받으면 덕을 나누며, 덕을 나누면 선한 권선을 행하고, 선한 권선을 행하면 부처님 나라가 청정하며, 부처님 나라가 청정하면 중생이 청정하고, 중생이 청정하면 청정한 지혜가 있으며, 청정한 지혜가 있으면 청정한 가르침이 있고, 청정한 가르침이 있으면 청정을 받는다.

이와 같이, 장자여, 보살이 부처님 나라를 청정케 하려면 청정한 뜻으로 응당 행해야 한다.

그 까닭은 무엇인가?

보살이 뜻이 청정하기 때문에 부처님 나라가 청정하다.”

현자 사리불은 부처님의 위신력을 받아 마음으로 생각하였다.

“뜻이 청정하기 때문에 부처님 나라가 청정하다니, 세존께서 본래 보살이었을 때 뜻이 청정하지 않았다면 이 부처님 나라가 어찌 이처럼 청정하지 않을 수 있겠는가?”

부처님께서 그 뜻을 아시고 즉시 답하였다.

“어찌하여 사리불이여, 내가 해와 달이 청정하여 색을 보지 못하는데 해와 달이 잘못되었는가?”

사리불이 대답하였다.

“아닙니다. 해와 달이 잘못된 것이 아닙니다.”

부처님께서 말씀하시길,

“이것은 사리불이여, 잘못은 중생에게 있어 지혜가 없고 여래 부처님의 나라가 장엄하고 청정함을 보지 못함에 있지, 여래가 잘못된 것이 아니다.

이것은 사리불이여, 내 부처님 나라가 청정한데 네가 아직 보지 못한 것이다.”

머리를 땋은 바라문이 사리불에게 말하였다.

“현자여, 이 부처님 나라를 더럽다고 부르지 마십시오.

나는 석가문부처님의 나라가 장엄하고 청정함을 보았으니, 마치 청명한 천궁과 같습니다.”

사리불이 말하였다.

“나는 이 가운데도 잡다한 것이 섞여 있음을 보았는데, 그 대륙에는 검은 산과 돌, 모래, 더러운 것이 가득합니다.”

머리를 땋은 바라문이 대답하였다.

“현자여, 잡다한 더러움의 뜻을 들었으나 청정한 지혜로 부처님 나라를 보지 못한 것입니다.

보살 등의 뜻과 같이 청정한 마음으로 부처님의 지혜에 의지하여 보기에 부처님 나라가 모두 청정한 것입니다.”

이에 부처님께서 발가락으로 땅을 누르시니 이 삼천 대천 세계가 모두 진동하였고, 수백 수천의 보배가 쌓여 장엄되어 곳곳이 꾸며졌다.

마치 여러 보배가 늘어놓은 듯 청정하고 아름다우며, 여래의 경계는 무량한 장엄과 청정함이 모두 나타났다.

모든 마귀 무리가 전례 없음을 탄복하며 모두 스스로 보배 연화좌에 앉았다.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“너는 이 부처님 나라의 장엄을 보느냐?”

사리불이 대답하였다.

“예, 보았습니다. 본래 보지 못하고 듣지 못했는데 지금 부처님 나라가 아름답고 청정함이 모두 나타났습니다.”

“그렇다, 사리불이여, 내 부처님 나라는 이와 같으며, 어리석은 중생을 건지기 위해 여래는 여러 분노와 해를 나타내어 부처님 나라를 다르게 나타낸다.

비유하건대, 여러 천인이 금그릇으로 음식을 먹을 때 복이 많은 자가 손을 들어 스스로 청정케 하듯이.

이와 같이, 사리불이여, 만일 사람이 뜻이 청정하면 스스로 여러 부처님의 부처님 나라가 청정함을 본다.”

부처님께서 이 부처님 나라의 청정을 나타내실 때, 팔만 사천 사인이 무상한 정진의 도의 뜻을 일으켰으며, 장자 보사와 오백 장자 모두 부드럽고 순한 법인내를 얻었다.

부처님께서 신족을 나타내시니 나라와 땅이 모두 기뻐하며 각자 제 자리를 얻었다.

제자 수행자, 천인과 인간 삼만 이천 명이 먼지와 때를 떠나 모든 법의 법안을 얻었으며, 팔천 명은 번뇌가 다 끊긴 뜻을 깨달았다.

유지마걸이 설한 경 선권품 제이

그때 위야리 대성 중에 장자 유지마걸이라 이름하며 한역으로 무구칭이라 하였는데, 이전 부처님께서 이미 선행을 닦아 법인내를 얻었고 변재를 얻었으며, 신통하여 장난하지 않고 무소외를 얻어 마귀를 굴복시키고 원한을 내려놓았으며, 미묘한 데 깊이 들어가 지혜로 무한히 건너고 선권과 방편을 잘 닦아 여러 도에 널리 들어가 소원을 이루었다.

사람의 근기를 덕이라 이름하며 태어날 때부터 갖추어 대도를 이루었고 행한 바가 뛰어나 부처님의 성스러운 선행을 모두 세웠으며, 깨달음의 뜻이 바다 같고 모두 들어갔다.

여러 부처님께서 탄식하고 제자, 제석, 범천, 세주가 공경하였다.

중생을 건지려 하여 위야리에 거하며 권도에 자만하였다.

재산이 무량하여 가난한 백성을 구제하였고, 선한 방편으로 악한 계율을 교화하였으며, 인내로 성냄을 조절하고, 백의의 정진으로 게으름을 다스렸으며, 선정과 정수로 미혹한 뜻을 잡았고, 지혜와 율을 얻어 사악한 지혜를 다스렸다.

비록 백의이지만 사문의 지혜로운 행을 받들었으며, 가정에 있으면서도 무색하지 않고, 아내와 자식이 있으나 스스로 즐겨 항상 범행을 닦았다.

비록 가족이 있으나 항상 한가롭게 지내며, 외모와 옷차림, 음식 섭취가 항상 선정과 같았다.

도박과 놀이에 있을 때도 중생을 건지며, 이단을 받아들여 부처님의 가르침으로 이끌고 성스러운 경전을 떠나지 않았다.

세속의 가르침과 선한 말을 인연으로 하여 법으로 즐겁게 하였다.

모두 존경받아 공양 중 으뜸이었고, 모든 노인들이 세속의 모든 생업과 부부의 조화를 기뻐하였다.

비록 세속의 이익을 얻어도 기뻐하지 않았다.

사방의 길을 다니며 법을 널리 지키고, 왕의 창고에 들어가 여러 설법 무리에 참여하며, 몸소 가서 작은 도를 좋아하지 않았다.

학구자들을 만나면 몸소 가서 권유하고 어린아이들을 열어주었으며, 음란한 무리에 들어가 그 욕망과 성냄을 없애고, 술 모임에 들어가 그 뜻을 세웠다.

장자 무리에 들어가 장자의 뜻을 바로잡아 법을 즐겁게 하게 하였으며, 거사 무리에 들어가 거사의 뜻을 바로잡아 탐욕을 없애고, 군자 무리에 들어가 군자의 뜻을 바로잡아 인내와 화합을 이루었으며, 바라문 무리에 들어가 바라문의 뜻을 바로잡아 높은 행을 하게 하였다.

신하 무리에 들어가 신하의 뜻을 바로잡아 정사로 삼고, 제왕의 자식 무리에 들어가 그 뜻을 바로잡아 효도와 관용으로 속세를 다스리게 하였으며, 귀족 무리에 들어가 우아한 음악을 만들어 궁녀를 교화하고, 서민 무리에 들어가 부드러운 뜻으로 중생을 불쌍히 여기고 복을 일으키게 하였다.

제석천에 들어가 제석천의 뜻을 바로잡아 자유자재한 자가 되어 무상함을 나타내었으며, 범천에 들어가 범천의 뜻을 바로잡아 범수의 뛰어난 지혜를 나타내었으며, 사천왕에 들어가 천왕의 뜻을 바로잡아 온 천하를 수호하게 하였다.

이와 같이, 장자 유지마걸은 말로 다할 수 없는 선권과 방편으로 모든 곳에 들어가 권도하여 몸에 병이 생겼다.

그 병으로 인해 국왕, 대신, 장자, 거사, 신하, 태자와 그 외 무리 수천 명이 병을 물으러 왔다.

그가 가면 유지마걸은 모두에게 설하였다.

“이 네 가지 몸은 죽음의 법이다.

여러 어진 이들이여, 이 몸은 무상하며 강하지 않고 힘이 없으며 견고하지 않고 고통이며 늙음이며 병이며 여러 고통과 두려움이다.

여러 어진 이들이여, 이와 같은 몸은 밝은 지혜로운 자가 의지하지 않는다.

이 몸은 모인 거품 같고 목욕하며 강하게 참으며,

이 몸은 거품 같아 오래 서 있지 못하며,

이 몸은 야생마 같아 갈증과 피로하며,

이 몸은 바나나 잎 같아 속이 견고하지 않으며,

이 몸은 환상 같아 인과응보를 받으며,

이 몸은 꿈 같아 나타나고 흐릿하며,

이 몸은 그림자 같아 움직이며 나타나고,

이 몸은 소리 같아 인연 따라 변하여 사라지며,

이 몸은 안개 같아 뜻이 고요하지 않고,

이 몸은 번개 같아 흩어지는 법이며,

이 몸은 주인이 없으며 땅과 같고,

이 몸은 몸이 아니며 불과 같고,

이 몸은 생명이 아니며 바람과 같고,

이 몸은 사람이 아니며 물과 같으며,

이 몸은 있음이 아니며 네 가지 대로 이루어진 집이며,

이 몸은 공이며 나도 없고 성품도 없고 생명도 없고 사람도 없다.

이 몸은 나가 아니며 나는 떠나고,

이 몸은 장작 묶음 같아 힘줄이 얽혀 서 있듯 하며,

이 몸은 참된 몸이 아니며 바람이 모여 이루어진 것일 뿐이며,

이 몸은 황폐하고 부정하며 썩어 가며,

이 몸은 허위이며 덮이고 빨리 썩어 없어지는 법이며,

이 몸은 재앙이며 하나가 늘어 백 가지 병이 생기고,

이 몸은 늙음으로 원한이며 늙음이 고통의 극치이다.

이 몸은 가난한 길이며 죽어야 할 길이다.

여러 어진 이들이여, 이것이 싫증나고 괴로우니 청정하고 음욕 없는 행을 일으켜 부처님의 법신과 같이 우리도 배워야 한다.

부처님의 법신은 복에서 나고 부처님의 몸은 지혜에서 나며,

계품, 정품, 혜품, 해품, 도지견품에서 나며,

자비, 비, 희, 애에서 나며,

보시, 조의, 자기 손해에서 나며,

인내, 인애, 부드러움에서 나며,

강행, 정진, 공덕에서 나며,

선정, 해, 정수에서 나며,

지혜, 무극 지덕에서 나며,

선권, 방편, 지모에서 나며,

모든 도를 무극으로 건너며,

삼십칠도품에서 나며,

신통에서 나며,

지관에서 나며,

십력에서 나며,

사무소외에서 나며,

부처님의 십팔법에서 나며,

모든 악법을 끊고,

모든 선법을 모아 나며,

진실에서 나며,

성실에서 나며,

헤아릴 수 없는 청정한 행위로 여래의 몸을 이룬다.

이와 같이, 어진 이들이여, 스스로 힘써 모든 병을 없애고자 하면 대도를 일으켜 행해야 한다.”

이와 같이 유지마걸이 병을 물은 자들에게 응당 법을 설하여 수천 명이 무상한 정진의 도 뜻을 일으켰다.

유지마걸이 설한 경 제자품 제삼

이에 장자 유지마걸이 스스로 생각하였다.

“병으로 누워 있으나 마음에 부처님을 생각한다.”

부처님께서도 이 장자를 기뻐하시며 현자 사리불에게 말씀하셨다.

“너는 가서 유지마걸의 병을 물어라.”

사리불이 부처님께 아뢰었다.

“제가 감당하지 못하겠습니다.

그 까닭은 무엇입니까?

예전에 제가 항상 다른 나무 아래에서 앉아 있을 때 유지마걸이 와서 말하기를,

‘사리불이여, 반드시 앉아 있어야 앉는 것이 아니다.

어진 이는 법에 따라 앉아야 하며 삼계에 몸을 나타내지 않는 것이 앉음이다.

내면에 머무르지 않고 외면에 두 가지 관찰을 하지 않는 것이 앉음이다.

선정에 서서 마음을 끊어 몸을 나타내는 것이 앉음이다.

육십이 견에 움직이지 않고 삼십칠품을 관찰하며,

생사와 고통에 얽매이지 않고 선정에 머무르며 열반과 같다.

어진 이가 이와 같이 앉고 이와 같이 서면 이것이 명료한 여래의 앉음법이다.’

그 말씀을 듣고 저는 말없이 멈추어 대답하지 못하였으니, 그래서 감당하지 못하여 그곳에 가서 병을 물을 수 없었습니다.”

부처님께서 현자 대목견련에게 말씀하셨다.

“너는 가서 유지마걸의 병을 물어라.”

목견련이 부처님께 아뢰었다.

“제가 감당하지 못하겠습니다.

그 까닭은 무엇입니까?

예전에 제가 여러 젊은 거사들에게 설법할 때 유지마걸이 와서 말하기를,

‘어진 이여, 거사들에게 네가 말하는 것과 같이 설법하지 말라.

법을 설하려면 법에 따라 설해야 한다.

법에 따름은 사람의 때묻음을 떠나 나를 없애고 번뇌를 떠나며, 생명이 없음을 떠나 근본과 말미를 끊고, 탐욕을 무애로 여기며 늙지 않음을 끊고, 음식에 의지하여 모든 손실을 떠나며,

모든 구제를 공허와 같게 하며, 적합함이 없고 나를 없애 나의 작용을 없애며, 무식한 마음으로 식별하는 마음을 떠나며, 비할 데 없음을 알고 인연의 상으로 무등에 들어가며, 법의 정학과 올바른 학문과 올바른 정념으로 들어가며, 진실한 믿음으로 세워 끝까지 움직이지 않는다.

움직이지 않으면 육무애가 없으며 중생을 바라지 않는다.

장차 머무르지 않고 공으로 올바른 멈춤을 삼으며 무상을 행하고 무욕으로 번뇌를 떠나며 자기를 일으키지 않고 자기를 용납하지 않으며 일으킴과 분별을 떠나 집이 없으며, 눈, 귀, 코, 입, 몸, 마음이 이미 머무름을 넘고 무지에 들어가지 않는다.’

현자여, 이와 같이 하여 무엇을 설법이라 하는가?

법을 설하는 자는 평등한 문장으로 하며 듣는 자도 평등하게 들어야 한다.

평등하지 않은 문장은 설법이 아니며 듣는 것도 아니며 미숙하다.

비유하건대, 환상사가 환상인에게 법을 설할 때는 이 뜻을 세워 설법이라 한다.

사람의 본덕에 따라 현지혜로 잘 보아 대자비로 어리석지 않게 하여 대승을 이루고 부처님에 대해 반복하며 내면이 청정하고 삼보를 끊지 않으며 즐겁게 이 설법을 설한다.’

이 말씀을 하실 때 세존, 팔백 거사가 무상한 정진의 도 뜻을 일으켰다.

나는 이 변재가 없으니 감당하지 못하여 그곳에 가서 병을 물을 수 없었다.”

부처님께서 현자 대가섭에게 말씀하셨다.

“너는 가서 유지마걸의 병을 물어라.”

가섭이 부처님께 아뢰었다.

“제가 감당하지 못하겠습니다.

그 까닭은 무엇입니까?

예전에 제가 가난한 무리에서 구걸할 때 유지마걸이 와서 말하기를,

‘어진 이여, 큰 자비를 지니고 큰 성씨를 버리고 가난한 무리에서 구걸한다.

알라, 이미 그 법은 행한 곳에 두루 베풀었으며, 애를 먹지 않고 구걸한다.

말하지 않고 공집에 머무르며 남녀를 건너고 성씨를 알고 열등한 집에 가서 구걸하며 법을 받지 않는다.

색을 보아도 맹인 같고 소리를 들어도 울림 같으며 향기를 맡아도 바람 같고 맛을 먹어도 인식하지 않으며 부드럽고 기쁘지 않으며 인식법을 환상과 같이 여긴다.

이제 늙은이여, 이미 여덟 가지 사악을 지나 여덟 가지 해탈을 올바르게 받아 정정한 선정으로 사악한 선정을 넘었다.

이로써 구걸하여 모든 사람을 공경하며 부처님과 성현에게 공경을 바치고 나서야 먹는다.

이와 같이 먹는 이는 무노력도 아니고 무노력도 아니며, 정한 뜻도 없고 머무름도 없으며 생사에 있지 않고 멸도에 있지 않다.

어진 이여, 네가 구걸한 것은 복이 없지도 크지도 않고, 소모도 아니고 이익도 아니니, 이것이 바로 부처님의 도에 의지한 것이요 제자의 도에 의지한 것이 아니다.

어진 이여, 이와 같이 어리석고 망령된 마음으로 나라의 시주를 먹지 말라.’

그때 나는 세존, 이 말을 듣고 전에 없던 일이니 모든 보살이 예배해야 한다.

이 집 이름은 이 변재의 변론으로 도를 일으킨 이름이다.

나는 이때부터 다시 사람을 제자로 삼아 깨달음의 인연으로 무상한 정진의 도를 권하고 모든 일에 사람을 권하여 배우게 하였으니, 그래서 감당하지 못하여 그곳에 가서 병을 물을 수 없었다.”

부처님께서 장로 수보리에게 말씀하셨다.

“너는 가서 유지마걸의 병을 물어라.”

수보리가 부처님께 아뢰었다.

“제가 감당하지 못하겠습니다.

그 까닭은 무엇입니까?

예전에 내가 그의 집에 들어가 밥을 구걸하려 할 때 유지마걸이 내 그릇에 밥을 가득 담아 주며 말하기를,

‘만일, 어진 이여, 음식 등에 모든 법이 평등하고 모든 법이 평등하면 모든 시주도 평등하다.

이와 같이 구걸하는 것은 받을 만하다.

만일 어진 이가 탐욕, 성냄, 어리석음을 끊지 않고 항상 함께하지 않으며, 자신을 알지 못하고 이미 한 행을 얻으면 어리석지 않고 사랑에 빠지지 않으며 깨달음을 얻지 못하고 큰 죄도 아니며, 올바르게 깨닫고 이미 깨달았다면 묶이지 않고 사성제의 견해도 아니며 진리를 보지 못해 도를 얻지 못하고 범인도 아니며 범법어도 아니며 참도 아니고 불참도 아니며 모든 법에서 벗어난 생각을 하지 않는다.

부처님을 보지 않고 법을 듣지 않는 것도 스승이 아니다.

불란가섭, 마하리구야루, 아이단기예금리, 파휴가찬, 선비루특, 니견자 등이 있다.

또 어진 이여, 그 스승은 이도법을 설하여 그 스승을 따르는 자는 견해에 머무르고 변두리에 떨어져 부처님에 미치지 못하며 팔난에 이르고 고통에 빠져 믿음의 때가 없어 생사에서 벗어나지 못한다.

그러나 그들은 중생을 위해 다른 사람을 생각한다.

만일 어진 이가 그와 같이 다른 사람을 생각한다면 보호받지 못한다.

그 시주는 어진 이가 중생 마귀와 한 손을 잡고 고통의 동료가 되는 것이다.

모든 사람에게 그림자와 같다면 부처님을 모독하고 경전을 훼손하며 여러 경전에 의지하지 않고 멸도를 얻지 못한다.

이와 같이 하여 구걸하겠는가?’

그때 나는 세존, 이 말을 듣고 알지 못해 무엇을 말해야 할지 몰라 그릇을 버리고 그의 집을 나왔다.

유지마걸이 말하였다.

‘수보리여, 그릇을 가져가라. 두려워하지 말라.

어찌하여 어진 이여, 여래가 생각으로 말하겠는가?

무엇 때문에 두려워하느냐?’

내가 말하였다.

‘아닙니다.’

유지마걸이 말하였다.

‘생각은 환상이며 자연스러우니 어진 이는 모든 법과 모든 사람이 모두 자연스럽다고 말하지 않는가?

지혜로운 이는 명확히 나타내지 않으니 두려움이 없다.

모든 문자를 버리고 문자로부터 해탈하며 해탈의 상이 있으면 모든 법도 그러하다.’

그때 세존께서 이 말씀을 하실 때 이백 천인이 법안을 깨끗이 얻었으니, 그래서 감당하지 못하여 그곳에 가서 병을 물을 수 없었다.”

부처님께서 빈누문타니자에게 말씀하셨다.

“너는 가서 유지마걸의 병을 물어라.”

빈누가 부처님께 아뢰었다.

“제가 감당하지 못하겠습니다.

그 까닭은 무엇입니까?

예전에 내가 다른 곳 큰 나무 아래에서 아이행 비구에게 죽음과 두려움의 법을 설할 때 유지마걸이 와서 말하였다.

‘이 사람을 어디에 두고 이 비구를 어떻게 가르치겠는가?

혹시 이 마니의 마음을 거스르는 것이 아니겠는가? 이는 이미 하위의 올바른 행이다.

또 사람의 근기를 보지 않고 그 뜻을 말해서는 안 된다.

상처 없는 것을 취하여 화덕에 넣지 말라.

큰 생사에 들어가 흔적을 들게 하며 스스로 지키도록 인도하지 말라.

또 어진 이여, 여러 비구가 대도에 이미 결단이 있는데 어찌 도의 뜻을 잊고 제자 행을 일으키겠는가?’

그때 유지마걸은 그 모습 삼매를 정수하여 이 비구의 숙명을 생각하고 이미 오백 부처님 앞에서 덕본을 세우고 무상한 정진의 도를 나누었으며 그 뜻으로 해설하였다.

즉시 여러 비구가 유지마걸의 발에 절하고 이와 같은 법을 설하여 모두 퇴전하지 않았다.

이때부터 나는 생각하였다.

‘제자가 아직 사람을 관찰하지 못하면 설법할 수 없다.

그 까닭은 항상 뜻을 정하지 못하고 본덕을 알지 못하며 부처님 세존과 같기 때문이다.’

그래서 감당하지 못하여 그곳에 가서 병을 물을 수 없었다.”

부처님께서 장로 가찬연에게 말씀하셨다.

“너는 가서 유지마걸의 병을 물어라.”

가찬연이 부처님께 아뢰었다.

“제가 감당하지 못하겠습니다.

그 까닭은 무엇입니까?

예전에 부처님께서 두 비구에게 거칠게 행적을 드러내시고 방으로 들어가셨을 때, 내가 뒤에 가서 경의 요점을 설하였다.

무상, 고, 공, 비신의 뜻이다.

그때 유지마걸이 와서 말하였다.

‘가찬연이여, 행위와 생김의 뜻을 기다리지 말고 설법하라.

만일 어진 이여, 모두 생기지 않고 생기지 않으며 일어나지 않고 멸하지 않는 것이 무상이다.

오온은 공하여 일어남이 없으니 이것이 고의 뜻이다.

나와 내가 아니며 둘이 아닌 것이 비신의 뜻이다.

그렇지 않고 멸하지 않으면 모두 멸하여 시작과 끝이 멸하는 것이 공의 뜻이다.’

그가 이 말을 할 때 그 비구가 본래 번뇌 뜻을 깨달아 나는 감당하지 못하여 그곳에 가서 병을 물을 수 없었다.”

부처님께서 장로 아나율에게 말씀하셨다.

“너는 가서 유지마걸의 병을 물어라.”

아나율이 부처님께 아뢰었다.

“제가 감당하지 못하겠습니다.

그 까닭은 무엇입니까?

예전에 내가 다른 곳을 거닐다가 정복된 범천을 만나 천 명의 범천과 함께 와서 절하고 예배하며 물었다.

‘아나율이여, 천안으로 본 것은 몇 개입니까?’

내가 대답하였다.

‘어진 이여, 나는 이 삼천 대천 부처국을 손바닥 위의 보관을 보는 것과 같습니다.’

그때 유지마걸이 와서 말하였다.

‘어찌하여, 어진 이여, 눈은 수신상입니까? 아니면 무수상입니까?

만일 수신상이 있으면 오통과 같고,

수신상이 없으면 수신상이 없으니 셀 수 없으므로 보지 못한다.’

나는 잠잠하였다.

그때 여러 범천이 그 말을 듣고 전에 없던 일이니 예배하고 물었다.

‘세상에 누가 다시 천안을 가졌는가?’

유지마걸이 말하였다.

‘부처 세존이 항상 삼매에 머물며 선정에 장난하지 않고 모든 부처국을 보되 스스로 말하지 않는다.’

이에 무리 중 오백 범천이 무상한 정진의 도 뜻을 완비하여 모두 갑자기 나타나지 않으니, 그래서 감당하지 못하여 그곳에 가서 병을 물을 수 없었다.”

부처님께서 장로 우발리에게 말씀하셨다.

“너는 가서 유지마걸의 병을 물어라.”

우발리가 부처님께 아뢰었다.

“제가 감당하지 못하겠습니다.

그 까닭은 무엇입니까?

예전에 두 비구가 아직 흔적을 밟지 않고 부끄러워하며 부처님께 가려 할 때 나에게 물었다.

‘나는, 어진 이여, 아직 흔적을 밟지 않아 부끄러워 부처님을 뵙고자 하니 어진 이여, 그 뜻을 풀어 주소서.’

나는 그들에게 설법하였다.

그때 유지마걸이 와서 말하였다.

‘우발리여, 가르친 대로 행하지 말라.

또 어진 이여, 흔적을 밟지 않은 자는 내면에 머무르지 않고 외면에 계산하지 않으며 둘 사이에서 얻지 않는다.

그 까닭은 이것이 여래의 뜻이며 사람을 괴롭히는 괴로움을 잡으려는 것이니 악의를 이미 풀었다.

뜻이 의지할 곳이 있어도 내면도 외면도 아니며 둘 사이에서 얻지 않는다.

그 뜻이 그러하니 흔적을 밟지 않은 것도 그러하며 모든 법도 그러하며 전변도 그러하다.

우발리여, 뜻이 청정하니 뜻으로 뜻을 풀어야 한다.

어찌 다시 더럽히거나 청정하게 하겠는가?’

내가 말하였다.

‘아닙니다.’

유지마걸이 말하였다.

‘본성의 청정과 흔적을 밟지 않음, 모든 법과 모든 사람의 뜻이 생각에서 더러움이 생기나 청정으로 더러움을 보고 뒤집히지 않으며 청정과 나의 더러움도 같고, 더러움과 청정 본성, 청정 본성과 일어남은 모두 머무르지 않는다.

또 모든 법은 알 수 있고 볼 수 있으며 물과 달의 형상과 같고, 모든 법은 뜻에서 생긴 형상이다.

이를 아는 자가 율을 받들며 이를 아는 자가 잘 깨닫는다.’

이에 두 비구가 말하였다.

‘상지로다! 우발리는 미치지 못하니 부처님의 율을 지키나 말할 수 없다.’

내가 대답하였다.

‘스스로 부처님을 버리고 제자와 보살 중에 변재와 의심을 해석하는 이처럼 총명한 자는 없다.’

두 비구가 의심을 풀고 무상한 정진의 도 뜻을 일으키며 다시 말하였다.

‘모든 사람이 변재의 이익을 얻도록 하라.’

그래서 감당하지 못하여 그곳에 가서 병을 물을 수 없었다.”

부처님께서 현자 라운에게 말씀하셨다.

“너는 가서 유지마걸의 병을 물어라.”

라운이 부처님께 아뢰었다.

“제가 감당하지 못하겠습니다.

그 까닭은 무엇입니까?

예전에 여러 장자들이 와서 내 발에 절하며 물었다.

‘라운이여, 너는 부처님의 아들로서 전륜성왕을 버리고 출가하여 도를 구하였다.

출가한 자에게 어떤 영광과 희망이 있는가?’

나는 즉시 사문의 영광과 희망을 설하였다.

그때 유지마걸이 와서 말하였다.

‘라운이여, 사문의 영광과 희망을 네가 말하는 대로 말해서는 안 된다.

그 까닭은 영광도 희망도 아니므로 사문과 도를 행한다.

라운이여, 이것과 저것의 흔적을 떠나 열반에 들어가 밝은 지혜를 받아 여러 성현을 부르고 마귀를 굴복시키며 오도를 들어가 다섯 눈을 깨끗이 하고 다섯 힘을 받아 다섯 근을 세우고 저쪽 강을 건너 이단을 교화하며 올바른 인도로 진흙탕을 건지고 나와 남의 수용이 없으며 일어나 따르지 않고 모든 성냄을 끊고 자기를 낮추어 남의 뜻을 보호하며 성씨를 멸하고 대학을 열기 때문에 사문이 되는 것이다.

이 때문에 이 어린아이들에게 이 자연법을 가르쳐야 하니 부처님이 일으키기 어려운 법이다.’

어린아이들이 말하였다.

‘거사는 부처님이 친척을 버리고 도를 구하라고 가르치지 않는다고 들었습니다.’

유지마걸이 말하였다.

‘그렇다.

청정한 보살의 뜻을 일으켜 이미 행해야 하니 견고한 출가의 뜻을 얻을 수 있다.’

즉시 삼십이 장자가 모두 무상한 정진의 도 뜻을 일으켰으니, 그래서 감당하지 못하여 그곳에 가서 병을 물을 수 없었다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“너는 가서 유지마걸의 병을 물어라.”

아난이 부처님께 아뢰었다.

“제가 감당하지 못하겠습니다.

그 까닭은 무엇입니까?

예전에 세존께서 몸이 작게 중풍을 앓아 우유를 써야 할 때, 나는 아침 일찍 위야리에 들어가 대성 바라문 문하에 머물렀다.

그때 유지마걸이 와서 말하였다.

‘어진 이 아난이여, 어찌 아침에 그릇을 들고 여기 머무느냐?’

내가 말하였다.

‘거사여, 부처님 몸이 작게 중풍을 앓아 우유를 써야 하니 여기 왔습니다.’

유지마걸이 말하였다.

‘그만 그만, 아난이여, 그런 말을 하지 말라.

여래의 몸은 금강과 같아 모든 악을 끊고 모든 선을 모아 병이 있을 수 있겠느냐?

묵묵히 가라, 아난이여, 부처님을 모독하지 말라.

다른 곳의 부처님 나라 여러 모임 보살도 듣지 못하게 하라.

또 아난이여, 전륜성왕도 본덕으로 자유자재하니 하물며 모든 시주를 베풀어 여래, 지극히 진실하고 정등각한 무량 복회에 뛰어난 자가 아니겠느냐?

가라, 아난이여, 부끄러워하지 말라.

외도와 이단이 이 거친 말을 듣고 ‘내 스승이 병들어 구제하지 못하니 어찌 중생의 병을 구제하겠는가?’ 하고 말하지 못하게 하라.

병을 행하니 다시 말하지 말라.

알라, 아난이여, 여래의 법신은 생각과 욕망의 몸이 아니다.

부처님은 세존으로 세상에 뛰어나며, 부처님의 몸은 무루이며 모든 누설을 끊었고, 부처님의 몸은 무수하여 모든 행을 제거하였다.

병이 있겠는가?’

그때 나는 세존, 크게 부끄러워하며 부처님 가까이 가지 못하고 지나쳤다.

즉시 공중에서 소리가 들렸다.

‘아난이여, 네가 말한 것은 다만 부처님이 오탁한 세상에 일으켜 모든 탐욕과 가난한 행을 깨우치려는 까닭이다.

가라, 아난이여, 우유를 가져가 부끄러워하지 말라.’

그래서 감당하지 못하여 그곳에 가서 병을 물을 수 없었다.”

이와 같이 윗머리 오백 제자가 모두 본래 행한 바를 말하며 부처님께 유지마걸의 아름다운 말을 찬탄하였다.

유지마걸이 설한 경 보살품 제사

이에 부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다.

“너는 가서 유지마걸의 병을 물어라.”

미륵이 부처님께 아뢰었다.

“제가 감당하지 못하겠습니다.

그 까닭은 무엇입니까?

예전에 내가 두술천상에서 여러 천인에게 설법하며 보살 대인이 퇴전하지 않는 지위의 행을 설하였다.

그때 유지마걸이 와서 말하였다.

‘그대 미륵이여, 생보처에 세존께서 무상한 정진의 도를 세우셨는데, 어떤 연고로 생겼는가?

미륵이여, 과거인가? 미래인가? 현재인가?

과거는 이미 다하고 미래는 없으며 현재는 머무르지 않는다.

부처님이 명생비구에게 말씀하시길,

‘이 생은 이 늙음은 이 병은 이 죽음은 끝이며 시작이며 미생과 당생, 이 둘은 무생이 아니냐?’

이 논의로 보면 무생에서 가장 바른 깨달음을 얻지 못한다.

그렇다면 무엇으로 기억하는가?

미륵이여, 반드시 일어남에서인가? 소멸에서인가?

일어남과 소멸은 없으며,

모든 사람도 그러하고 모든 법도 그러하며,

여러 성현도 그러하며 미륵도 그러하다.

기억하는 무상한 정진의 도는 모든 사람이 확정하는 것이다.

그 까닭은 무엇인가?

일어남은 나라고 하지 않고 다른 것이라고도 하지 않는다.

미륵이 가장 바른 깨달음을 이루어 모든 사람도 깨달음에서 나야 한다.

그 까닭은 무엇인가?

모든 사람이 깨달음의 도에서 나야 하므로,

미륵이 멸도할 때 모든 사람도 멸도해야 한다.

그 까닭은 무엇인가?

여래는 중생을 홀로 멸도하지 않고 반드시 모든 범부를 멸도하기 때문이다.

그대 미륵이여, 천인과 말할 때 때를 어기지 말라.

부처님은 가시고 돌아오지 않는다.

만일 미륵이여, 이 여러 천인이 도를 보려 한다면 통과해야 한다.

도는 몸에서 나지 않고 올바른 깨달음에서 나지 않으며 뜻에서도 나지 않는다.

모두 멸하라!

부처님은 모두 화현하고,

비길 데 없으며,

부처님은 모두 조성하며,

무위이며,

부처님은 모두 미혹을 끊고,

무욕이며,

부처님은 여러 수용을 섞지 않고,

일지이며,

부처님은 여러 중생의 생각과 즐거움이며,

부처님은 말이 없으며 집착하지 않고,

부처님은 법의 정념에 머물며,

부처님은 자연스럽게 그러하며,

부처님은 이분법을 떠났다.

부처님은 성실을 세우고,

부처님은 공과 같으며,

부처님은 무수하며,

부처님은 일어남과 분별이 없으며,

부처님은 중생의 뜻과 행을 알고,

부처님은 뛰어나며,

부처님은 탐욕에 머무르지 않고,

부처님은 감옥과 고통을 끊었으며,

부처님은 성스러운 스승으로 무비할 화현으로 모든 중생을 인도하며,

부처님은 현명한 이름이 아니며,

부처님은 색이 없으며,

부처님은 청정과 부정을 떠났으며,

부처님은 본성이 청정하며,

부처님은 자연이 청정하며,

부처님은 수용이 없으며,

부처님은 여러 그물을 끊었으며,

부처님은 많지 않으며,

부처님은 여러 법의 깨달음이며,

부처님은 비유할 수 없으며,

부처님은 색과 형상을 버렸으며,

부처님은 매우 묘하니,

부처님이 깨달은 바가 매우 멀다.’

그때 세존께서 이 법을 설할 때 이백 천인이 법인내를 얻었으니, 그래서 감당하지 못하여 그곳에 가서 병을 물을 수 없었다.”

부처님께서 광정동자에게 말씀하셨다.

“너는 가서 유지마걸의 병을 물어라.”

광정이 부처님께 아뢰었다.

“제가 감당하지 못하겠습니다.

그 까닭은 무엇입니까?

예전에 내가 위야리 대성에서 나올 때 유지마걸이 막 성에 들어가려 하여 나는 절하고 물었다.

‘거사여, 어디서 오셨습니까?’

대답하기를,

‘도장에 왔습니다.’

내가 물었다.

‘도장이란 무엇입니까?’

말하기를,

‘도장이란 무생의 마음이며, 악한 뜻을 살피는 것이며,

순수한 마음이며, 습이 점점 나아가는 것이며,

성현의 마음이며, 뛰어난 곳에 가는 것이며,

도 의지의 마음이며, 잊지 않고 버리는 것이며,

보시의 마음이며, 보답을 바라지 않는 것이며,

계율의 마음이며, 소원을 이루는 것이며,

인내의 마음이며, 중생을 어지럽히지 않는 것이며,

정진의 마음이며, 물러남이 없는 것이며,

선정의 마음이며, 뜻이 나아가는 것이며,

지혜의 마음이며, 지혜의 눈으로 보는 것이며,

자비의 마음이며, 평등한 뜻이며,

비의 마음이며, 고통을 참는 것이며,

희의 마음이며, 법으로 중생을 즐겁게 하는 것이며,

보호의 마음이며, 집착을 버리고 인도하는 것이며,

신통의 마음이며, 육통을 얻는 것이며,

유무심의 마음이며, 성냄이 없는 것이며,

멸의 마음이며, 중생을 건너는 것이며,

사사심의 마음이며, 중생을 모으는 것이며,

다문심의 마음이며, 받아들여 이루는 것이며,

무생심의 마음이며, 자연과 같게 보는 것이며,

도품법심의 마음이며, 수량에 집착하지 않고 떨어지지 않는 것이며,

진심이며, 세속의 보답을 쌓지 않는 것이며,

인연생의 마음이며, 알지 못해 늙음과 죽음에 이르기까지 끝이 없는 것이며,

중생의 고요함이며, 부처님으로부터 가장 바른 깨달음을 얻었으며,

중생의 마음이며, 인연과 자연이며,

모든 마귀의 마음이며, 흔들리지 않는 것이며,

삼계의 장이며, 욕망에 떨어지지 않으며,

사자의 좌장이며, 선하고 두려움이 없으며,

힘과 두려움 없는 장이며, 모든 어려움이 없으며,

삼달의 지혜이며, 모든 장애가 없으며,

일의 깨달음의 장이며, 모든 지혜가 갖추어졌다.’

이와 같이, 어진 이여, 보살이 무한한 건너는 법을 응하고, 중생을 응하고, 법을 응하고, 본처를 얻어 욕망에 떨어지지 않는 것을 보호하면, 이것이 모든 부처님의 마음에서 나와 모든 부처님의 법에 서는 것이다.”

그때 세존께서 이 말씀을 하실 때 오백 천인과 인간이 무상한 정진의 도 뜻을 일으켰으니, 그래서 감당하지 못하여 그곳에 가서 병을 물을 수 없었다.

부처님께서 지인보살에게 말씀하셨다.

“너는 가서 유지마걸의 병을 물어라.”

지인이 부처님께 아뢰었다.

“제가 감당하지 못하겠습니다.

그 까닭은 무엇입니까?

예전에 내가 방 안에 있을 때 천마 파순이 옥녀 만 이천 명을 데리고 제석천과 같이 와서 내 방에 절하고 공양하고 한쪽에 머물렀다.

나는 이들이 제석천이라 생각하며 칭찬하여 말하였다.

‘좋게 왔다, 구익이 있어도 자만하지 말라.

모든 욕락은 무상함을 보아야 하며 강제와 과실이 많으니 덕을 닦아야 한다.’

마귀가 말하였다.

‘바른 자여, 이 만 이천 여인을 받아 청소할 수 있다.’

나는 말하였다.

‘구익이여, 이 요물의 것을 받아 시키는 것은 석가 제자의 도에 맞지 않으니 나는 받지 않겠다.’

그때 유지마걸이 와서 말하였다.

‘족성자여, 이로 인해 더러운 뜻을 일으키지 말라.

이것이 마귀가 와서 너를 괴롭히는 것이며 제석천이 아니다.’

유지마걸이 말하였다.

‘파순이여, 이것을 나에게 주라.

나는 받을 만하니 석가 제자에게 주지 말라.’

마귀가 두려워하여 생각하였다.

‘유지마걸은 반드시 나를 돕지 않을 것이다.’

숨으려 하였으나 숨지 못하고 신통을 모두 나타내어 도망가지 못하였다.

공중에서 소리가 들렸다.

‘파순이여, 옥녀를 주어야 떠날 수 있다.’

마귀가 두려워 옥녀를 억지로 주었다.

유지마걸이 말하였다.

‘마귀가 여인을 주었으니 이제 너희는 무상한 정진의 도 뜻을 일으켜라.’

옥녀들이 말하였다.

‘이미 도의 가르침을 따라 도의 뜻을 일으키는 자가 되었으니 어떻게 스스로 즐기겠는가?’

대답하였다.

‘너희는 무상한 정진의 도 뜻을 일으켜 법의 즐거움으로 스스로 즐길 수 있으니 너희는 욕락의 즐거움을 다시 즐기지 않는다.’

즉 물었다.

‘무엇이 법의 즐거움인가?’

유지마걸이 말하였다.

‘부처님을 떠나지 않는 기쁨을 즐기며,

법을 진실로 듣는 기쁨을 즐기며,

항상 공양하는 기쁨을 즐기며,

삼계를 의지하지 않는 기쁨을 즐기며,

삼계에 있으나 시기하지 않는 기쁨을 즐기며,

욕망이 무상함을 아는 기쁨을 즐기며,

독사와 같은 종자를 관찰하는 기쁨을 즐기며,

도 의지를 따르는 기쁨을 즐기며,

중생을 편안케 하는 기쁨을 즐기며,

사람을 공경하는 기쁨을 즐기며,

소유를 베푸는 기쁨을 즐기며,

진실한 계율을 받드는 기쁨을 즐기며,

인내와 조화를 즐기며,

정진과 힘과 행덕을 즐기며,

선정과 선행을 즐기며,

지혜의 깊이를 즐기며,

부처님을 널리 선포하는 기쁨을 즐기며,

마귀를 억제하는 기쁨을 즐기며,

세속의 고통을 화현하는 기쁨을 즐기며,

부처님 나라가 청정한 기쁨을 즐기며,

상호로 장엄하고 교화하는 기쁨을 즐기며,

도장을 장엄하는 기쁨을 즐기며,

삼탈문을 즐기며,

열반의 도를 즐기며,

깊은 법에 들어가는 기쁨을 즐기며,

때를 어기지 않는 것을 즐기며,

자연스러운 사람을 익히는 기쁨을 즐기며,

성냄과 거짓을 즐기지 않으며,

선한 벗을 익히는 기쁨을 즐기며,

악한 벗을 멀리하는 기쁨을 즐기며,

좋은 기쁨을 즐기며,

무량한 도품의 법을 즐긴다.

이것이 보살이 법의 즐거움을 즐기며 스스로 즐기는 것이다.’

이에 파순이 옥녀들에게 말하였다.

‘나는 너희와 함께 천상으로 돌아가고자 한다.’

옥녀들이 말하였다.

‘우리들이 이 거사와 함께 법의 즐거움을 즐기니 우리는 욕락의 즐거움을 다시 즐기지 않는다.’

파순이 말하였다.

‘거사여, 이 옥녀들은 이미 그들이 가진 것을 보살에게 시주하였으니 보살이다.’

유지마걸이 말하였다.

‘나는 이미 버렸으니 너희는 가서 모든 사람이 법을 따르고 소원을 이루게 하라.’

옥녀들이 즉시 절하고 물었다.

‘우리는 어떻게 마귀 천상에서 머물겠습니까?’

유지마걸이 말하였다.

‘여러 자매여, 무진이라는 천상이 있어 항상 법문을 열고 그곳에서 받아야 한다.

무진 개법문이란 무엇인가?

비유하건대, 한 등불이 백천 등불을 밝히니 어두운 곳이 모두 밝아 빛이 끝나지 않는다.

이와 같이 여러 자매여, 한 보살이 도로 백천 보살을 인도하는데 그 도의 뜻은 끝없이 소모되지 않고 오히려 늘어나니, 이 공덕이 그들을 인도하는 까닭으로 소모되지 않으니 무진 상시 개법문이라 한다.

너희는 그곳에서 받아야 한다.

마계에는 수많은 천자와 옥녀가 있으나 너희와 같은 도의 뜻을 가진 자가 없다.

여래에게는 반복되는 법이 있다.’

모든 사람에게 설한 뒤 마귀 무리가 모두 떠났으며 유지마걸이 감동시켰다.

세존이시여, 그래서 감당하지 못하여 그곳에 가서 병을 물을 수 없었다.”

부처님께서 장자 선견에게 말씀하셨다.

“너는 가서 유지마걸의 병을 물어라.”

선견이 부처님께 아뢰었다.

“제가 감당하지 못하겠습니다.

그 까닭은 무엇입니까?

예전에 여러 아버지의 집에서 큰 제사를 일곱 날 동안 지냈다.

그때 유지마걸이 제단에 들어와 말하였다.

‘장자여, 여러 사람이 하는 제사와 같이 해서는 안 된다.

법의 제사를 지내야 하며, 무엇 때문에 이 생각욕망으로 제사를 지내겠는가?’

내가 물었다.

‘법의 제사는 어떻게 지내야 합니까?’

유지마걸이 말하였다.

‘제사는 본행이 없고 모든 사람을 공경하는 것이 법의 제사이다.

어떻게 하는가?

부처님 일을 끊임없이 자비로 하며,

중생 일을 끊임없이 비로 하며,

법 일을 끊임없이 희로 하며,

지혜의 힘을 끊임없이 보호하며,

보시를 끊임없이 베풀며,

계율로 중생을 끊임없이 교화하며,

나가 아님을 끊임없이 알고,

몸과 뜻의 행을 끊임없이 정진하며,

오직 도 일을 끊임없이 선정하며,

박문을 끊임없이 지니며,

보시가 없으면 끊임없이 공을 행하며,

속세의 수를 끊임없이 무상한 생각으로 하며,

태어남을 끊임없이 소원 없이 하며,

정법을 보호하며 끊임없이 힘써 행하며,

은혜로 사람을 모아 끊임없이 수명을 늘리며,

사람을 아는 대로 끊임없이 겸손하며,

덕본을 굳게 세우고 끊임없이 명과 재물을 지니며,

여섯 생각을 끊임없이 생각하며,

여섯 견고한 법을 끊임없이 배우며,

정수받음을 닦아 끊임없이 청명한 생명을 얻으며,

선한 기쁨을 끊임없이 익히며,

뜻을 끊어 어리석은 자를 끊임없이 없애며,

사문으로 끊임없이 바른 성품을 지니며,

선한 권유를 끊임없이 듣고,

산과 못에서 법을 끊임없이 쉬며,

생명의 부처님 지혜를 끊임없이 생각하며,

모든 고통을 끊임없이 어진 이로 하며,

지위와 장식과 상과 부처님 나라를 끊임없이 이루며,

중생과 함께 행하며 설법을 끊임없이 하여 지혜를 이루며,

모든 고통과 재앙과 악법을 끊임없이 끊어 모든 덕본을 이루며,

모든 지혜와 깨달음과 모든 선법을 갖추어 끊임없이 하며,

도품과 정법을 품어 모든 것을 끊임없이 하니,

이것이 법의 제사이다.

보살이 법의 제사를 세우면 제사를 얻어 가장 큰 복을 얻어 세상에서 으뜸이 된다.’

그때 세존께서 이 법을 설하실 때 바라문 무리 중 이백 바라문이 무상한 정진의 도 뜻을 일으켰다.

나는 매우 스스로 기뻐하며 바른 자 고행자와 만나 백천 주옥 목걸이를 풀어 올려도 받지 않았다.

나는 말하였다.

‘받아 기뻐하면 좋다.’

예전에 유지마걸이 주옥 목걸이를 두 부분으로 나누어 각각 제하 나라의 가난한 자에게 주고, 한 부분은 두파변 여래, 지극히 진실하고 정등각한 자에게 바쳤다.

또 그 무리와 나라를 보았다.

두파변은 한역으로 고수라 하며, 그 나라 이름은 염기라 하며, 모두 주옥 목걸이가 그 나라 위에 걸려 변하여 그 부처님 주옥 교루 천막이 되었다.

이 변화를 보고 그 말을 들으며,

‘이와 같이 어진 사람이 시주하면 여래에 가까워지고, 위에 이르러 생각하지 않고 시주하며 큰 자비로 보답을 바라지 않고 이 법의 제사를 베풀어 완전하게 하였다.’

나라의 가난한 자가 이 변화를 보고 그 부처님의 말을 듣고 모두 무상한 정진의 도 뜻을 일으켰으니, 그래서 감당하지 못하여 그곳에 가서 병을 물을 수 없었다.”

이와 같이 모든 보살이 각기 말하며 감당하지 못하여 병을 물으러 가지 못하였다.

유지마걸이 설한 경 제법언품 제오

부처님께서 다시 문수사리에게 말씀하셨다.

“너는 가서 유지마걸의 병을 물어라.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 유지마걸은 비록 우바새이지만 깊은 법의 요체에 들어 덕이 매우 순수하며 변재로 지혜를 세워 지혜가 뛰어나 칭찬할 수 없고, 모든 보살의 법식을 다 들었으며, 여러 부처님의 장엄처에 들어가지 못하는 곳이 없으며, 마귀를 굴복시키고 덕으로 다스리며, 권혜를 행하여 장난이 아니며, 부처님에 의지하여 십방을 건너고자 한다.”

이에 여러 보살 대제자와 제석, 범천, 사천왕이 모두 생각하였다.

“지금 문수사리와 유지마걸 두 사람이 함께 말하니 대도가 충분히 설해지겠구나!”

즉시 팔천 보살, 오백 제자, 백천 천인과 그 수행자가 함께 동의하여 행하려 하였다.

이에 문수사리와 여러 보살 대제자, 그리고 여러 천인과 수행자가 무리를 이루어 위야리 대성에 들어갔다.

장자 유지마걸이 마음속으로 생각하였다.

‘지금 문수사리와 대중이 함께 오니 나는 빈 방을 세워 좌석을 마련하고 병으로 누워 있으리라.’

문수사리가 이미 그의 집에 들어가 그 방이 비어 있는 것을 보고 모든 것을 치우고 다시 침상을 놓았다.

유지마걸이 말하였다.

“수고로우니, 문수사리여, 예전처럼 얼굴을 맞대지 못해 부끄럽다.”

문수사리가 말하였다.

“어찌하여 거사여, 이 병을 참으며 누워 계심이 손해가 있겠습니까?

세존께서 무량히 친절히 물으시니 가볍게 일어나 걸으시겠습니까?

거사여, 이 병은 어디에 세웠습니까?

오래 되었습니까? 언제 없어지겠습니까?”

유지마걸이 말하였다.

“오래 되었다.

어리석음과 사랑으로 병이 생겼다.

나는 모든 사람의 병이므로 병이 생겼다.

만일 모든 사람이 병이 없으면 내 병도 없어질 것이다.

그 까닭은 무엇인가?

모든 사람을 세우려 하여 보살이 생사에 들어가 병이 되어 모든 사람이 병에서 벗어나게 하려 함이다.

그러므로 보살은 병이 없다.

비유하건대, 장자가 한 아들이 병들면 부모가 병을 함께 겪고,

아들이 병이 나으면 부모도 병이 낫는다.

보살도 이와 같아 모든 사람을 아들처럼 사랑하니 그 사람이 병들면 나도 병들고, 그 사람이 병들지 않으면 나도 병들지 않는다.

또 보살의 병은 어디에 세웠는가?

보살의 병은 대자비로 세웠다.”

문수사리가 물었다.

“어찌하여 공양이 없습니까?”

유지마걸이 말하였다.

“모든 부처님 나라와 이 집은 모두 공과 같이 비어 있다.”

또 물었다.

“무엇을 공이라 하는가?”

대답하였다.

“공에 대한 공이다.”

또 물었다.

“공을 하나로 해석하라.”

대답하였다.

“공은 공과 함께 없으니 공에 대한 공이다.”

또 물었다.

“공을 누가 하는가?”

대답하였다.

“생각하는 자이다. 그도 또한 공이다.”

또 물었다.

“공은 어디에서 구해야 하는가?”

대답하였다.

“공은 육십이 견 가운데서 구해야 한다.”

또 물었다.

“육십이 견은 어디에서 구해야 하는가?”

대답하였다.

“여래의 해탈에서 구해야 한다.”

또 물었다.

“여래의 해탈은 어디에서 구해야 하는가?”

대답하였다.

“중생의 뜻 행에서 구해야 한다.

또 어진 이가 물었다.

‘왜 공양이 없느냐?’

모든 마귀가 나의 양육이며, 그 전변자도 나의 양육이다.

그 까닭은 마귀 행자는 생사에 머물고 생사는 보살이 양육하며, 전변자는 여러 견해를 받아 보살은 견해에 흔들리지 않는다.”

문수사리가 말하였다.

“거사여, 병은 어떤 종류인가?”

대답하였다.

“어진 이여, 내 병은 나타나지 않고 볼 수 없다.”

또 물었다.

“어찌하여 병인가?

몸과 합한가? 뜻과 합한가?”

대답하였다.

“내 병이 몸과 합하면 몸은 땅이며, 뜻과 합하면 뜻은 환상법이다.”

또 물었다.

“네 가지 종류, 땅종, 수종, 화종, 풍종 중 어느 병인가?”

대답하였다.

“이 병은 모든 사람이 익힌 것이다.

어찌하여 문수사리여, 보살이 여러 병의 뜻을 관찰하고 또 어떤 습으로 병 있는 보살에게 익히는가?”

문수사리가 말하였다.

“비상한 몸에서 열반하지 않고 항상 음욕이 없으며,

몸에 고통이 있어도 열반에 머무르지 않고 기뻐하지 않으며,

비신에서 중생을 인도하며,

몸의 공적에서 영원한 고요함에 머무르지 않고 본래를 나타내며,

항상 그 병을 슬퍼하되 스스로 병을 세지 않고 숙명을 깨달아 중생을 인도하며 미혹하지 않고 선한 근본을 생각하여 명을 바라지 않고 항상 정진하며 의사왕으로서 여러 병을 멸하는 것이 보살이 병 있는 자와 함께 익히는 것이다.”

문수사리가 다시 물었다.

“무엇이 보살이 병 있어도 뜻이 흐트러지지 않는가?”

유지마걸이 말하였다.

“보살의 병은 이전에 가까이 하지 않은 죄에 머물러 욕망처에 있기에 병은 모두 불성실한 생각이며 여러 고통에 있다.

또 병을 물은 자는 그 법에 머무르지 못한다.

그 까닭은 무엇인가?

이와 같은 병은 오직 네 가지 대에 의지하니,

이 네 가지 대는 모두 주인이 없고 의지하는 것도 무아이다.

이 병은 무아이며, 전적으로 두 가지에 집착하지 않는다.

병의 근본을 얻은 자는 반드시 정진과 무아의 사람 생각을 알고 법상을 일으킨다.

몸은 법의 수이며 법이 일어나면 일어나고 법이 멸하면 멸한다.

법이 돌고 돌며 서로 생각하지 않고 서로 알지 못하며, 일어나는 자가 나라고 말하지 않고 멸하는 자가 나라고 말하지 않는다.

법 생각을 아는 자는 뜻을 기르되 머무르지 않는다.

만일 법 생각으로 큰 멸을 받으면 이미 병에서 벗어난 자라 나는 그렇지 않다.

무엇이 병을 끊는가?

내가 행함이 아니며 남이 행함도 아니다.

무엇이 나의 행함과 남의 행함을 끊는가?

내가 욕망이 없는 것이다.

무엇이 내가 욕망이 없는가?

내면에 습행이 없는 것이다.

무엇이 내면에 습행이 없는가?

평등하여 움직이지 않고 움직일 수 없는 것이다.

무엇이 평등인가?

나와 열반 등이다.

그 까닭은 이것 둘이 모두 공이다.

무엇을 공이라 하는가?

말하는 바가 공이다.

이 둘이 그러하니 범인과 성인의 도가 모두 평등하며 병도 다르지 않다.

무엇이 수용도 공인가?

이미 고통을 깨달아 고통에 미치지 않고 고통을 취하여 증득한 경계에 이르렀으니 이 둘이 고통이다.

모든 악도를 끊고 모든 사람에게 큰 자비를 일으켜 스스로 살피는 법을 세워 병을 끊고 법을 끊지 않으며, 또한 병의 근본에서 생긴 것을 끊지 않고 근본을 알고 설법한다.

무엇을 근본이라 하는가?

처음에 아직 그러하지 않은 것이다.

아직 타오르지 않은 것이 병의 근본이다.

무엇이 그러하지 않음인가?

삼계에서 그러하지 않음이다.

그 그러하지 않음을 어떻게 아는가?

마음을 멈추는 것이다.

마음을 멈춤은 얻지 못함으로, 그러하지 않음이 아니다.

왜 얻지 못하는가?

두 견해를 얻지 못함이라, 내견과 외견이 얻을 것이 없기 때문이다.

이것이 문수사리여, 병 있는 보살이 뜻이 흐트러지지 않는 까닭이다.

비록 늙음과 죽음이 있어도 보살은 깨닫는다.

만일 그렇지 않으면 스스로 닦은 바가 혜택과 이익이 없다.

비유하건대, 원수를 이기면 용감할 수 있듯이, 늙음과 죽음의 고통을 함께 없애는 자가 보살이다.

보살이 병이 있으면 이렇게 관한다.

‘내 병은 참도 아니고 있음도 아니며, 모든 사람의 병도 참도 아니고 있음도 아니다.’

이미 이와 같이 관하여 망견에 떨어지지 않고 큰 자비를 일으키니, 그가 반드시 올 것이다.

병을 끊으려는 것이다.

도 뜻에 합하는 큰 자비이다.

그 까닭은 무엇인가?

보살이 망견에 떨어지면 그 큰 자비가 여러 생을 낳으나 망견에 떨어지지 않는다.

큰 자비의 보살은 여러 생을 일으키지 않으며, 그 생은 벗어남이며 벗어난 곳에 떨어짐이며 벗어난 생이며 벗어난 수용이다.

그가 중생에게 부처님 설법을 할 수 있는 것이 그의 서원이다.

부처님께서 말씀하시길,

‘스스로 편안히 몸을 하지 않고 그 속박을 풀지 못하면 그곳에 머무르지 못하고 몸을 편안히 하며 속박을 푼다.’

그러므로 이미 벗어난 보살의 행은 속박되지 않는다.

무엇이 속박인가?

무엇이 푸는가?

보살은 선정으로 나를 속박하고 도로 나를 속박한다.

속박은 보살이 선권으로 오도를 풀고,

보살은 무권집지로 속박하고 권행집지로 푼다.

지혜는 권을 집착하지 않고,

지혜는 권을 집착하여 푼다.

무권집지로 속박함은 공, 무상, 무욕의 법에서 나와 상과 부처님 나라로 중생을 화현하는 것이 무권집지의 속박이다.

권행집지로 푸는 것은 상과 부처님 나라를 닦아 중생을 교화하고 공, 무상, 무욕의 법에서 나는 것을 아는 것이 권행집지의 푸는 것이다.

지혜는 권을 집착하지 않는 속박으로 견해와 행과 욕망과 수용을 끊고 모든 덕의 근본을 닦는 것이며,

지혜는 권을 집착하여 푸는 것은 여러 견해와 행과 욕

유마거사가 말하였다. “현자여! 수미등왕 여래께 절을 드린 후에야 비로소 앉을 수 있습니다.”

이에 변보살과 대제자들이 수미등왕 여래께 절을 드리니 곧 사자좌에 앉을 수 있었다. 사리불이 말하였다. “이런 일이 전에 없었습니다. 족성자여! 이렇게 작은 방이 이처럼 높고 넓은 좌석을 받아들일 수 있다니, 위야리성 안에서도 아무런 장애가 없고, 부처님이 계신 곳과 사천왕처에서도 아무런 장애가 없으며, 여러 나라와 읍, 천룡신궁에서도 역시 장애가 없습니다.”

유마거사가 말하였다. “그렇습니다. 사리불이여! 모든 여래와 모든 보살에게는 여덟 가지 불가사의한 문이 있습니다. 이 문을 알게 된 이는 수미산의 높고 넓은 모습을 겨자씨 속에 넣어도 늘어나거나 줄어들지 않는 것처럼, 의식을 나타내어 사천왕과 도리천이 누가 내 안에 이것을 붙였는지 알지 못합니다. 다른 사람이 수미산이 겨자씨 속에 들어간 것을 보는 것이 바로 불가사의한 경계에 들어가는 문입니다.

또한, 사리불이여! 불가사의한 문에 선 보살은 사대해의 물을 한 털구멍 속에 넣어도 물고기, 거북, 자라, 악어 같은 물성의 존재들이 괴롭힘을 받지 않고, 용, 귀신, 아수라, 갈루라가 내가 어디에 들어갔는지 알지 못하게 합니다. 이것도 의식을 비유한 것입니다. 중생에게 해를 끼치지 않습니다.

또한, 사리불이여! 이 삼천대천세계는 부처님이 정하신 대로 오른손바닥으로 항하사(恒沙)처럼 많은 부처님의 나라를 배열해도 사람이 누가 나를 어디에 두었는지 알지 못하고, 또 데려갔다가 다시 원래 자리로 돌려보내도 아무도 왕래하는 생각을 하지 못하게 하여 의식을 나타냅니다.

또한, 사리불이여! 무수한 생명이 생사에 묶여 율을 지키는 이들을 위해 불가사의한 문에 선 보살은 율을 지키는 사람에게 일곱 밤을 일생으로 나타내어, 사람들이 믿고는 칼(劫)이 지났다고 여기지만 사실은 일곱 밤일 뿐임을 알지 못하게 합니다.

또한, 사리불이여! 불가사의한 문에 선 보살은 여러 좋은 절을 한 절로 나타내어 모든 사람을 그 오른손바닥에 두고 그 뜻에 따라 변화시켜 여러 절을 다니게 하여 해가 나타난 것처럼 하여 한 나라도 흔들리지 않게 합니다. 이로써 열 방향의 여러 부처님께 절을 드립니다. 또 한 털구멍에서 열 방향의 해와 달, 별의 모습과 열 방향의 음과 명(陰冥)도 모두 문 안으로 들어가 해를 끼치지 않습니다. 또 부처님의 나라에 있는 모든 것이 줄어들지 않고, 모두 넓게 펼쳐져 각자 수행할 수 있게 합니다.

또한, 아래쪽 항하사 같은 많은 절을 들어 올려서 수많은 특별한 부처님 나라를 세워 무너진 땅을 받치고 안정시키기도 합니다. 또 불가사의한 문에 선 보살은 모든 사람을 위하여 부처님의 모습과 빛깔로 세우고, 일깨운 이의 모습과 빛깔로 세우며, 제자의 모습과 빛깔로 세우고, 또는 석가, 범, 전륜왕의 모습과 빛깔로 세웁니다. 열 방향의 언어와 음성, 상중하의 소원에 따라 모두 부처님의 부드럽고 온화한 음성으로 이끌어 세웁니다. 부처님의 말씀인 무상, 고, 공, 비신(무아)의 소리를 내어 이와 같은 일로 여러 부처님의 법을 말하는 소리를 내게 합니다.”

이에 노년의 대가섭이 보살의 불가사의한 문 이야기를 듣고 사리불에게 말하였다. “비유하건대, 현자여! 보통 사람 앞에서 여러 이름의 향을 나타내어도 그 사람이 보지 못하면 알 수 없는 것과 같습니다. 이와 같습니다. 이제 여러 제자들이 이 말을 들으면 잠시 불가사의한 작용을 볼 수 있으나, 누가 이 불가사의한 문을 듣고 무상정진의 길을 일으키지 않겠습니까?

현자여! 우리는 왜 이 근원을 영원히 끊어야 합니까? 이 대승에서 이미 씨가 말랐습니다. 모든 제자들이 이 말을 들으면 슬퍼하며 울면서 삼천대천세계를 깨우쳐야 하며, 그 보살들이 기뻐하고 즐거워할 수 있도록 이렇게 말하여 받들어야 합니다. 만약 불가사의한 문을 깨닫는다면 모든 마군이 어찌할 도리가 없습니다.”

대가섭이 이 말을 할 때 삼만 이천 천인이 모두 무상정진의 뜻을 일으켰다. 유마거사가 대가섭에게 대답하였다. “그렇습니다, 현자여! 열 방향의 무량무변한 수많은 마마귀가 현자여! 모두 두려움을 일으킵니다. 불가사의한 문에 선 보살은 항상 중생을 깨닫게 합니다. 마군이 하는 일은 열 방향에 무량히 많아 때로는 보살에게 손발, 귀, 코, 머리, 눈, 골수, 피와 살, 몸, 아내, 남녀, 친척과 가족, 그리고 나라와 성읍, 재물과 곡식, 금은, 밝은 달, 진주, 옥, 산호, 보배, 옷과 가죽, 음료와 음식 등 모든 것을 요구합니다. 모두 요구합니다. 불가사의한 문에 선 보살은 선한 방편으로 여러 보살을 위하여 권능을 사용하여 나타내고 견고하게 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 보살은 반드시 상위에 올라 보통 사람이 억압하지 못하게 해야 하기 때문입니다. 비유하건대, 가섭이여! 용과 코끼리가 밟아도 나귀가 견딜 수 없듯이 이와 같습니다. 다른 보살들은 이럴 수 없습니다. 보살이 이렇게 참는 것입니다. 불가사의한 문에 선 보살은 권혜의 힘에 들어간 자입니다.”

유마거경 권상

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조