불설명도오십교계경 권하

후한 안식 삼장 안세고 역

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 좌선하여 숨을 세어도 마음이 안정되지 않고, 마음이 안정되어도 오래가지 못하는 것은, 본죄를 끊지 못하여 좌선이 편안하지 않기 때문이다.”

보살이 아뢰었다. “저는 어떤 인연으로 본죄를 끊지 못합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살이 좌선할 때 생사를 끊으려는 마음을 세우지 못하기 때문에 본죄가 끊어지지 않는 것이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “본죄를 끊고자 한다면, 당래의 생사에 대한 마음을 끊어야 하며, 본죄 생사의 마음을 멸해야 한다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 당래의 생사 마음을 끊고 본죄 생사 마음을 멸하는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “마음이 움직이는 것이 본죄를 전환하는 인연이 되어 당래의 생사죄가 된다. 보살은 당래의 생사를 끊어야 한다.” 여러 보살이 모두 머리 숙여 말씀드렸다. “부처님께서 당래의 생사죄를 다시 해석해 주시기를 청합니다.”

부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “마음이 움직이는 인연이 합해져서 그 안에 성백팔(108)의 생사가 성한다. 보살은 이 성백팔 생사를 끊어야 한다. 보살의 의지가 움직이는 인연도 멀리할 수 없으며, 그 안에 성백팔 생사가 성한다. 보살은 이 성백팔 생사를 끊어야 한다. 보살이 본식(根識)을 움직여 다시 식 중에 성백팔 생사가 성한다면, 보살은 이 성백팔 생사를 끊어야 한다.

눈으로 들어가면, 보살의 눈이 보는 좋은 색을 근본으로 하여, 좋은 색이 욕망을 일으켜 분별하는데 그 안에 성백팔 생사가 성한다. 보살은 이 성백팔 생사를 끊어야 한다. 눈이 보는 중간 색을 근본으로 하여, 중간 색이 욕망을 일으켜 분별하는데 그 안에 성백팔 생사가 성한다. 보살은 이 성백팔 생사를 끊어야 한다. 눈이 보는 나쁜 색을 근본으로 하여, 나쁜 색이 욕망을 일으켜 분별하는데 그 안에 성백팔 생사가 성한다. 보살은 이 성백팔 생사를 끊어야 한다.

귀로 들어가면, 보살의 귀가 듣는 좋은 소리를 근본으로 하여, 좋은 소리가 욕망을 일으켜 분별하는데 그 안에 성백팔 생사가 성한다. 보살은 이 성백팔 생사를 끊어야 한다. 귀가 듣는 중간 소리를 근본으로 하여, 중간 소리가 욕망을 일으켜 분별하는데 그 안에 성백팔 생사가 성한다. 보살은 이 성백팔 생사를 끊어야 한다. 귀가 듣는 나쁜 소리를 근본으로 하여, 나쁜 소리가 욕망을 일으켜 분별하는데 그 안에 성백팔 생사가 성한다. 보살은 이 성백팔 생사를 끊어야 한다.

코로 들어가면, 보살의 코가 맡는 좋은 향기를 근본으로 하여, 좋은 향기가 욕망을 일으켜 분별하는데 그 안에 성백팔 생사가 성한다. 보살은 이 성백팔 생사를 끊어야 한다. 코가 맡는 중간 향기를 근본으로 하여, 중간 향기가 욕망을 일으켜 분별하는데 그 안에 성백팔 생사가 성한다. 보살은 이 성백팔 생사를 끊어야 한다. 코가 맡는 나쁜 냄새를 근본으로 하여, 나쁜 냄새가 욕망을 일으켜 분별하는데 그 안에 성백팔 생사가 성한다. 보살은 이 성백팔 생사를 끊어야 한다.

입으로 들어가면, 보살의 입이 얻는 맛있는 맛과 좋은 언어를 근본으로 하여, 맛있는 맛과 좋은 언어가 욕망을 일으켜 분별하는데 그 안에 성백팔 생사가 성한다. 보살은 이 성백팔 생사를 끊어야 한다. 입이 얻는 중간 맛과 중간 언어를 근본으로 하여, 중간 맛과 중간 언어가 욕망을 일으켜 분별하는데 그 안에 성백팔 생사가 성한다. 보살은 이 성백팔 생사를 끊어야 한다. 입이 얻는 나쁜 맛과 나쁜 언어를 근본으로 하여, 나쁜 맛과 나쁜 언어가 욕망을 일으켜 분별하는데 그 안에 성백팔 생사가 성한다. 보살은 이 성백팔 생사를 끊어야 한다.

몸으로 들어가면, 보살의 몸이 얻는 좋은 부드럽고 몸에 적합한 것을 근본으로 하여, 부드럽고 좋은 것이 욕망을 일으켜 분별하는데 그 안에 성백팔 생사가 성한다. 보살은 이 성백팔 생사를 끊어야 한다. 몸이 얻는 중간 부드러운 것을 근본으로 하여, 중간 부드러운 것이 욕망을 일으켜 분별하는데 그 안에 성백팔 생사가 성한다. 보살은 이 성백팔 생사를 끊어야 한다. 몸이 얻는 나쁘고 거칠고 단단하며 괴롭고 몸에 적합하지 않은 것을 근본으로 하여, 나쁘고 거칠고 단단하며 괴롭고 몸에 적합하지 않은 것이 욕망을 일으켜 분별하는데 그 안에 성백팔 생사가 성한다. 보살은 이 성백팔 생사를 끊어야 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 반드시 이 성백팔을 끊어야 하며, 끊지 못하는 자는 보살이 될 수 없다. 이와 같이 아직 깨닫지 못하였다.” 여러 보살이 부처님께 대답하였다. “저희는 이미 인연을 깨달았습니다.” 여러 보살이 말씀드렸다. “부처님께서 말씀하신 것을 들었으니, 저희는 모든 죄에 빠지지 않을 것입니다.”

부처님께서 여러 보살에게 물으셨다. “너희는 보살이 머리를 깎고 수염을 밀어 사문이 된 것을 본 적이 있느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “그렇습니다. 사문이 된 것을 보았습니다.”

부처님께서 여러 보살에게 물으셨다. “사문이 머리를 깎고 수염을 밀 때, 머리와 수염이 완전히 없어지는가?” 여러 보살이 대답하였다. “완전히 없어집니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “완전히 없어졌을 때, 사문은 다시 머리와 수염이 자라게 하기를 원하느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “사문은 다시 자라게 하기를 원하지 않습니다.”

부처님께서 여러 보살에게 물으셨다. “머리와 수염이 왜 다시 자라는가?” 여러 보살이 대답하였다. “자연히 자라며, 사문도 자라게 하지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사문의 머리와 수염이 자랄 때, 하루에 얼마나 자라는지 스스로 알 수 있느냐?” 여러 보살이 부처님께 대답하였다. “사문은 머리와 수염이 자라는 것을 알지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 미세한 성백팔 죄행을 스스로 깨닫지 못하는 것은, 마치 사문이 머리와 수염이 자라는 것을 하루에 얼마나 자라는지 알지 못하는 것과 같다. 이와 같이 보살이 죄를 앉아도 스스로 알지 못하면서 ‘나는 죄가 없다’고 말한다면 어찌 될까?” 부처님께 여러 보살에게 물으셨다. “그런 자가 있느냐?” 여러 보살은 머리 숙여 부끄러워하며 받들었다.

여러 보살이 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 다시 해석해 주시기를 청합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “보살은 스스로 ‘나는 죄가 없다, 죄가 멸했다’고 의지해서는 안 된다.” 부처님께서 말씀하셨다. “성백팔 본죄가 멸했는지 멸하지 않았는지 반드시 계산해야 한다.” 보살이 부처님께 물었다. “어떤 것이 성백팔 본죄의 멸함과 멸하지 않음입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살의 마음이 생겨 움직이면 곧 멸한다. 멸함 속에 성백팔 후세에 다시 생하여 받는 것이 멸하지 않는다. 마음이 의식으로 들어가면, 의식이 생겨 움직이고 다시 멸한다. 멸함 속에 성백팔 후세에 다시 생하여 받는 것이 멸하지 않는다. 식으로 들어가면, 식이 생겨 움직이고 다시 멸한다. 멸함 속에 성백팔 후세에 다시 생하여 받는 것이 멸하지 않는다.

눈으로 들어가면, 눈이 보는 좋은 색이 생겨 움직이고 곧 멸한다. 멸함 속에 성백팔 후세에 다시 생하여 받는 것이 멸하지 않는다. 눈이 보는 중간 색이 생겨 움직이고 곧 멸한다. 멸함 속에 성백팔 후세에 다시 생하여 받는 것이 멸하지 않는다. 눈이 보는 나쁜 색이 생겨 움직이고 곧 멸한다. 멸함 속에 성백팔 후세에 다시 생하여 받는 것이 멸하지 않는다.

귀로 들어가면, 귀가 듣는 좋은 소리가 생겨 움직이고 곧 멸한다. 멸함 속에 성백팔 후세에 다시 생하여 받는 것이 멸하지 않는다. 귀가 듣는 중간 소리가 생겨 움직이고 곧 멸한다. 멸함 속에 성백팔 후세에 다시 생하여 받는 것이 멸하지 않는다. 귀가 듣는 나쁜 소리가 생겨 움직이고 곧 멸한다. 멸함 속에 성백팔 후세에 다시 생하여 받는 것이 멸하지 않는다.

코로 들어가면, 코가 맡는 좋은 향기가 생겨 움직이고 곧 멸한다. 멸함 속에 성백팔 후세에 다시 생하여 받는 것이 멸하지 않는다. 코가 맡는 중간 향기가 생겨 움직이고 곧 멸한다. 멸함 속에 성백팔 후세에 다시 생하여 받는 것이 멸하지 않는다. 코가 맡는 나쁜 냄새가 생겨 움직이고 곧 멸한다. 멸함 속에 성백팔 후세에 다시 생하여 받는 것이 멸하지 않는다.

입으로 들어가면, 입이 얻는 맛있는 맛과 좋은 언어가 생겨 움직이고 곧 멸한다. 멸함 속에 성백팔 후세에 다시 생하여 받는 것이 멸하지 않는다. 입이 얻는 중간 맛과 중간 언어가 생겨 움직이고 곧 멸한다. 멸함 속에 성백팔 후세에 다시 생하여 받는 것이 멸하지 않는다. 입이 얻는 나쁜 맛과 나쁜 언어가 생겨 움직이고 곧 멸한다. 멸함 속에 성백팔 후세에 다시 생하여 받는 것이 멸하지 않는다.

몸으로 들어가면, 몸이 얻는 좋은 부드럽고 몸에 적합한 것이 생겨 움직이고 곧 멸한다. 멸함 속에 성백팔 후세에 다시 생하여 받는 것이 멸하지 않는다. 몸이 얻는 중간 부드러운 것이 생겨 움직이고 곧 멸한다. 멸함 속에 성백팔 후세에 다시 생하여 받는 것이 멸하지 않는다. 몸이 얻는 나쁘고 거칠고 단단하며 괴롭고 몸에 적합하지 않은 것이 생겨 움직이고 곧 멸한다. 멸함 속에 성백팔 후세에 다시 생하여 받는 것이 멸하지 않는다.”

보살이 말씀드렸다. “어찌하여 죄가 생겨 다시 멸합니까? 어찌하여 제가 깨닫지 못합니까?” 부처님께서 여러 보살에게 물으셨다. “너희 마음은 움직이느냐?” 여러 보살이 부처님께 대답하였다. “저희 마음은 움직여 생겨납니다. 만약 마음이 움직여 생겨나지 않는다면, 부처님과 대화할 수 없습니다.”

부처님께서 여러 보살에게 물으셨다. “마음이 생겨날 때 스스로 마음이 생겨난 것을 알겠느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “저희는 인연을 알 때만 알 뿐, 처음 생겨날 때는 알지 못합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 말한 대로라면, 아직 마음이 처음 생겨난 때를 알지 못하는데 어찌 죄가 없겠느냐?” 부처님께서 이와 같이 말씀하시자 여러 보살이 모두 부끄러워 머리 숙여 받들었다.

여러 보살이 부처님께 아뢰었다. “미세하고 크고 급한 것을 해석해 주시기를 청합니다. 부처님께서 다시 해석해 주시기를 바랍니다.”

부처님께서 여러 보살에게 물으셨다. “너희가 태어나서 지금까지 몸 안에 온기가 몇 군데의 불인지 알 수 있느냐? 몸 안에 찬바람이 몇 군데인지 알 수 있느냐? 몸 안에 물이 몇 군데인지 알 수 있느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “저희는 스스로 분별하여 얼마나 있는지 알 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 얼마나 있는지 알지 못한다면, 찬 것과 더운 것이 물과 불임을 알겠느냐?” 여러 보살이 부처님께 대답하였다. “저희는 찬 것과 더운 것이 물과 불임을 압니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희가 찬 것과 더운 것이 물과 불임을 알면서도 왜 얼마나 있는지는 알지 못하느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “저희는 다만 찬 것과 더운 것을 느낄 뿐, 얼마나 있는지는 알지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 스스로 마음이 생겨난 것을 알지 못하는 것은 마치 찬 것과 더운 물과 불을 알면서도 불이 생긴 이래 얼마나 있는지 알지 못하는 것과 같다. 보살이 스스로 마음이 움직여 생겨난 이래 얼마나 있는지 알지 못한다. 이와 같이 보살은 가지만 알고 뿌리는 알지 못한다. 이와 같이 보살의 죄가 공중에 들어가 아직 깨닫지 못한 것이다.”

여러 보살이 모두 머리 숙여 부처님께 여쭈었다. “죄가 공중에 들어간 것을 다시 해석해 주시기를 청합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살에게는 성백팔 죄가 있어 공중에 들어가면 볼 수 없다. 어떤 것이 성백팔 죄인가? 보살의 마음에 생각이 있으면 공중에 생겨 다시 멸한다. 그 가운데 성백팔 죄가 있어 볼 수 없다. 마음이 생겨 멸하는 것은 마치 사람이 말을 할 때 소리는 있으나 볼 수 없는 것과 같다. 소리가 공중에 있어도 볼 수 없다.

의식으로 들어가면, 의식이 공중에 생겨 다시 멸한다. 그 가운데 성백팔 죄가 있어 볼 수 없다. 식으로 들어가면, 식이 공중에 생겨 다시 멸한다. 그 가운데 성백팔 죄가 있어 볼 수 없다.

눈으로 들어가면, 눈이 보는 좋은 색이 공중에 생겨 다시 멸한다. 그 가운데 성백팔 죄가 있어 볼 수 없다. 눈이 보는 중간 색이 공중에 생겨 다시 멸한다. 그 가운데 성백팔 죄가 있어 볼 수 없다. 눈이 보는 나쁜 색이 공중에 생겨 다시 멸한다. 그 가운데 성백팔 죄가 있어 볼 수 없다.

귀로 들어가면, 귀가 듣는 좋은 소리가 공중에 생겨 다시 멸한다. 그 가운데 성백팔 죄가 있어 볼 수 없다. 귀가 듣는 중간 소리가 공중에 생겨 다시 멸한다. 그 가운데 성백팔 죄가 있어 볼 수 없다. 귀가 듣는 나쁜 소리가 공중에 생겨 다시 멸한다. 그 가운데 성백팔 죄가 있어 볼 수 없다.

코로 들어가면, 코가 맡는 좋은 향기가 공중에 생겨 다시 멸한다. 그 가운데 성백팔 죄가 있어 볼 수 없다. 코가 맡는 중간 향기가 공중에 생겨 다시 멸한다. 그 가운데 성백팔 죄가 있어 볼 수 없다. 코가 맡는 나쁜 냄새가 공중에 생겨 다시 멸한다. 그 가운데 성백팔 죄가 있어 볼 수 없다.

입으로 들어가면, 입이 얻는 맛있는 맛과 좋은 언어가 공중에 생겨 다시 멸한다. 그 가운데 성백팔 죄가 있어 볼 수 없다. 입이 얻는 중간 맛과 중간 언어가 공중에 생겨 다시 멸한다. 그 가운데 성백팔 죄가 있어 볼 수 없다. 입이 얻는 나쁜 맛과 나쁜 언어가 공중에 생겨 다시 멸한다. 그 가운데 성백팔 죄가 있어 볼 수 없다.

몸으로 들어가면, 몸이 얻는 좋은 부드럽고 몸에 적합한 것이 공중에 생겨 다시 멸한다. 그 가운데 성백팔 죄가 있어 볼 수 없다. 몸이 얻는 중간 부드러운 것이 공중에 생겨 다시 멸한다. 그 가운데 성백팔 죄가 있어 볼 수 없다. 몸이 얻는 나쁘고 거칠고 단단하며 괴롭고 몸에 적합하지 않은 것이 공중에 생겨 다시 멸한다. 그 가운데 성백팔 죄가 있어 볼 수 없다.”

부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “죄가 공중에 생겨도 보이지 않고, 멸함도 공중에 있어 보이지 않으면, 이와 같은 보살은 아직 깨달아야 할 바가 있다.” 여러 보살이 말씀드렸다. “이와 같이 저희는 깨달아 알겠습니다.”

부처님께서 여러 보살에게 물으셨다. “어떤 인연으로 깨닫는가? 여러 보살은 어찌하여 항상 좌선하지 않으며, 어찌하여 다시 비행하여 십방 부처님 뵈러 가는가?” 보살이 대답하였다. “저희에게 본원이 있기 때문에 행하지 않을 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 본원이 있어 십방 부처님 뵈러 간다면, 어떤 인연으로 좌선하여 죄를 버리겠는가? 만약 네가 좌선하여 죄를 버린다면, 본원이 멸할 것이다.” 여러 보살이 말씀드렸다. “저희가 좌선하는 것은 다만 당래의 죄를 멸하기 위함일 뿐, 본원의 죄는 멸하지 못하였습니다.”

부처님께 여러 보살에게 물으셨다. “너희가 무수한 겁 동안 지은 과거 생사의 죄는 멸해야 하지 않느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “저희는 과거 무수한 겁의 본죄를 멸해야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 아직 무수한 겁의 본죄를 멸할 수 있다면, 어찌 홀로 본원의 죄를 멸하지 못하는가?” 여러 보살이 대답하였다. “부처님께서 물으시니 저희는 완전히 깨닫지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그와 같이 너희가 깨닫지 못하는데 어찌 ‘내가 깨달았다’고 말하는가?” 여러 보살이 모두 머리 숙여 부끄러워하며 받들었다.

여러 보살이 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 저희에게 해석해 주셨지만, 저희는 아직 깨닫지 못했습니다. 부처님께서 다시 해석해 주시기를 청합니다. 어떤 행을 다시 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “여러 보살이 도를 행한 지 무수한 겁 동안, 마음이 생사 본의(本意)이다. 마치 과실의 씨앗이 땅에 심겨 큰 나무가 자라나듯, 이미 큰 나무가 되어 나무 위에 수많은 가지가 나고, 가지마다 수많은 잎이 나며, 가지마다 수많은 열매가 난다. 한 열매는 다시 한 그루의 나무로 다시 태어난다.

보살이 좌선하여 본죄를 버리는 것은 마치 나무의 잎사귀 하나하나를 멸하는 것과 같다. 열매 하나하나를 멸하면 다시 씨앗을 심지 않는다. 가지 하나하나를 멸하는 것과 같다. 이와 같이 잎과 열매와 가지를 다 멸하면 오직 뿌리만 남는다. 뿌리는 본원과 같아서 한 마음으로 일어난 본죄의 마음이다. 나무 뿌리에서 잎과 잎이 다시 생겨나면 멸해야 한다. 멸하지 않으면 자라서 다시 열매가 생겨나고 멸었다가 다시 생겨나지 않는다.

보살이 마음을 지키는 것은 마치 나무 뿌리를 지키는 것과 같아서, 가지와 잎과 열매가 생기지 못하게 해야 한다. 생기면 당래의 죄가 더해지고, 멸하면 당래의 죄가 더해지지 않는다. 이것이 본죄를 멸하는 것이다. 이와 같이 보살의 본죄가 다하지 못하면 항상 성백팔을 생각하여 버리지 말아야 한다.”

여러 보살이 머리 숙여 말씀드렸다. “부처님께서 저희가 알지 못하는 것을 해석해 주시기를 청합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “버리지 않는 마음에 생각이 일어나면, 생각이 다시 멸하면 성백팔이 멸한다. 이것을 버리지 않는 것이라 한다. 의식으로 들어가면, 의식에 생각이 일어나면 다시 멸하여 성백팔이 멸한다. 이것을 버리지 않는 것이라 한다. 식으로 들어가면, 식에 생각이 일어나면 다시 멸하여 성백팔이 멸한다. 이것을 버리지 않는 것이라 한다.

눈으로 들어가면, 눈이 보는 좋은 색에 생각이 일어나면 다시 멸하여 성백팔이 멸한다. 이것을 버리지 않는 것이라 한다. 눈이 보는 중간 색에 생각이 일어나면 다시 멸하여 성백팔이 멸한다. 이것을 버리지 않는 것이라 한다. 눈이 보는 나쁜 색에 생각이 일어나면 다시 멸하여 성백팔이 멸한다. 이것을 버리지 않는 것이라 한다.

귀로 들어가면, 귀가 듣는 좋은 소리에 생각이 일어나면 다시 멸하여 성백팔이 멸한다. 이것을 버리지 않는 것이라 한다. 귀가 듣는 중간 소리에 생각이 일어나면 다시 멸하여 성백팔이 멸한다. 이것을 버리지 않는 것이라 한다. 귀가 듣는 나쁜 소리에 생각이 일어나면 다시 멸하여 성백팔이 멸한다. 이것을 버리지 않는 것이라 한다.

코로 들어가면, 코가 맡는 좋은 향기에 생각이 일어나면 다시 멸하여 성백팔이 멸한다. 이것을 버리지 않는 것이라 한다. 코가 맡는 중간 향기에 생각이 일어나면 다시 멸하여 성백팔이 멸한다. 이것을 버리지 않는 것이라 한다. 코가 맡는 나쁜 냄새에 생각이 일어나면 다시 멸하여 성백팔이 멸한다. 이것을 버리지 않는 것이라 한다.

입으로 들어가면, 입이 얻는 맛있는 맛과 좋은 언어에 생각이 일어나면 다시 멸하여 성백팔이 멸한다. 이것을 버리지 않는 것이라 한다. 입이 얻는 중간 맛과 중간 언어에 생각이 일어나면 다시 멸하여 성백팔이 멸한다. 이것을 버리지 않는 것이라 한다. 입이 얻는 나쁜 맛과 나쁜 언어에 생각이 일어나면 다시 멸하여 성백팔이 멸한다. 이것을 버리지 않는 것이라 한다.

몸으로 들어가면, 몸이 얻는 좋은 부드럽고 몸에 적합한 것에 생각이 일어나면 다시 멸하여 성백팔이 멸한다. 이것을 버리지 않는 것이라 한다. 몸이 얻는 중간 부드러운 것에 생각이 일어나면 다시 멸하여 성백팔이 멸한다. 이것을 버리지 않는 것이라 한다. 몸이 얻는 나쁘고 거칠고 단단하며 괴롭고 몸에 적합하지 않은 것에 생각이 일어나면 다시 멸하여 성백팔이 멸한다. 이것을 버리지 않는 것이라 한다. 이와 같이 보살이 버리지 않는다면 성백팔 정(淨)에 들어간다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시자 여러 보살이 모두 기뻐하며 머리 숙여 받들었다.

여러 보살이 다시 머리 숙여 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 성백팔 정입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “어떤 보살의 마음에 생각이 일어나면 곧 다시 멸하여 정에 들어간다. 이것을 성백팔 버리지 않는 정을 멸하는 것이라 한다. 의식으로 들어가면, 의식에 생각이 일어나면 곧 다시 멸하여 정에 들어간다. 이것을 성백팔 버리지 않는 정을 멸하는 것이라 한다. 식으로 들어가면, 식에 생각이 일어나면 곧 다시 멸하여 정에 들어간다. 이것을 성백팔 버리지 않는 정을 멸하는 것이라 한다.

눈으로 들어가면, 눈이 보는 좋은 색에 생각이 일어나면 곧 다시 멸하여 정에 들어간다. 이것을 성백팔 버리지 않는 정을 멸하는 것이라 한다. 눈이 보는 중간 색에 생각이 일어나면 곧 다시 멸하여 정에 들어간다. 이것을 성백팔 버리지 않는 정을 멸하는 것이라 한다. 눈이 보는 나쁜 색에 생각이 일어나면 곧 다시 멸하여 정에 들어간다. 이것을 성백팔 버리지 않는 정을 멸하는 것이라 한다.

귀로 들어가면, 귀가 듣는 좋은 소리에 생각이 일어나면 곧 다시 멸하여 정에 들어간다. 이것을 성백팔 버리지 않는 정을 멸하는 것이라 한다. 귀가 듣는 중간 소리에 생각이 일어나면 곧 다시 멸하여 정에 들어간다. 이것을 성백팔 버리지 않는 정을 멸하는 것이라 한다. 귀가 듣는 나쁜 소리에 생각이 일어나면 곧 다시 멸하여 정에 들어간다. 이것을 성백팔 버리지 않는 정을 멸하는 것이라 한다.

코로 들어가면, 코가 맡는 좋은 향기에 생각이 일어나면 곧 다시 멸하여 정에 들어간다. 이것을 성백팔 버리지 않는 정을 멸하는 것이라 한다. 코가 맡는 중간 향기에 생각이 일어나면 곧 다시 멸하여 정에 들어간다. 이것을 성백팔 버리지 않는 정을 멸하는 것이라 한다. 코가 맡는 나쁜 냄새에 생각이 일어나면 곧 다시 멸하여 정에 들어간다. 이것을 성백팔 버리지 않는 정을 멸하는 것이라 한다.

입으로 들어가면, 입이 얻는 맛있는 맛과 좋은 언어에 생각이 일어나면 곧 다시 멸하여 정에 들어간다. 이것을 성백팔 버리지 않는 정을 멸하는 것이라 한다. 입이 얻는 중간 맛과 중간 언어에 생각이 일어나면 곧 다시 멸하여 정에 들어간다. 이것을 성백팔 버리지 않는 정을 멸하는 것이라 한다. 입이 얻는 나쁜 맛과 나쁜 언어에 생각이 일어나면 곧 다시 멸하여 정에 들어간다. 이것을 성백팔 버리지 않는 정을 멸하는 것이라 한다.

몸으로 들어가면, 몸이 얻는 좋은 부드럽고 몸에 적합한 것에 생각이 일어나면 곧 다시 멸하여 정에 들어간다. 이것을 성백팔 버리지 않는 정을 멸하는 것이라 한다. 몸이 얻는 중간 부드러운 것에 생각이 일어나면 곧 다시 멸하여 정에 들어간다. 이것을 성백팔 버리지 않는 정을 멸하는 것이라 한다. 몸이 얻는 나쁘고 거칠고 단단하며 괴롭고 몸에 적합하지 않은 것에 생각이 일어나면 곧 다시 멸하여 정에 들어간다. 이것을 성백팔 버리지 않는 정을 멸하는 것이라 한다. 보살이 이와 같이 행하면 성백팔 응계(應戒)를 정성껏 지키게 된다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시자 여러 보살이 모두 기뻐하며 받들어 행하였다.

여러 보살이 다시 머리 숙여 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 성백팔 응계를 정성껏 지키는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “여러 보살이 도를 행할 때 마음에 생각이 일어나면 곧 정성껏 성백팔을 멸하여 응계를 지킨다. 의식으로 들어가면, 의식에 생각이 일어나면 곧 정성껏 성백팔을 멸하여 응계를 지킨다. 식으로 들어가면, 식에 생각이 일어나면 곧 정성껏 성백팔을 멸하여 응계를 지킨다.

눈으로 들어가면, 눈이 보는 좋은 색에 생각이 일어나면 곧 정성껏 성백팔을 멸하여 응계를 지킨다. 눈이 보는 중간 색에 생각이 일어나면 곧 정성껏 성백팔을 멸하여 응계를 지킨다. 눈이 보는 나쁜 색에 생각이 일어나면 곧 정성껏 성백팔을 멸하여 응계를 지킨다.

귀로 들어가면, 귀가 듣는 좋은 소리에 생각이 일어나면 곧 정성껏 성백팔을 멸하여 응계를 지킨다. 귀가 듣는 중간 소리에 생각이 일어나면 곧 정성껏 성백팔을 멸하여 응계를 지킨다. 귀가 듣는 나쁜 소리에 생각이 일어나면 곧 정성껏 성백팔을 멸하여 응계를 지킨다.

코로 들어가면, 코가 맡는 좋은 향기에 생각이 일어나면 곧 정성껏 성백팔을 멸하여 응계를 지킨다. 코가 맡는 중간 향기에 생각이 일어나면 곧 정성껏 성백팔을 멸하여 응계를 지킨다. 코가 맡는 나쁜 냄새에 생각이 일어나면 곧 정성껏 성백팔을 멸하여 응계를 지킨다.

입으로 들어가면, 입이 얻는 맛있는 맛과 좋은 언어에 생각이 일어나면 곧 정성껏 성백팔을 멸하여 응계를 지킨다. 입이 얻는 중간 맛과 중간 언어에 생각이 일어나면 곧 정성껏 성백팔을 멸하여 응계를 지킨다. 입이 얻는 나쁜 맛과 나쁜 언어에 생각이 일어나면 곧 정성껏 성백팔을 멸하여 응계를 지킨다.

몸으로 들어가면, 몸이 얻는 좋은 부드럽고 몸에 적합한 것에 생각이 일어나면 곧 정성껏 성백팔을 멸하여 응계를 지킨다. 몸이 얻는 중간 부드러운 것에 생각이 일어나면 곧 정성껏 성백팔을 멸하여 응계를 지킨다. 몸이 얻는 나쁘고 거칠고 단단하며 괴롭고 몸에 적합하지 않은 것에 생각이 일어나면 곧 정성껏 성백팔을 멸하여 응계를 지킨다.”

부처님께서 말씀하셨다. “진행하여 도에 들어가면 인내하며 계를 지키게 된다.” 여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 인내하며 계를 지키는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 이미 계를 지켜야 할 것을 인내하며 계를 떠나지 않는다. 이와 같이 보살이 행해야 한다. 마음이 움직일 때 성백팔을 인내하여 움직이지 못하게 하는 것이 인내하는 마음이며 계를 지키는 것이다.

의식으로 들어가면, 의식에 생각이 있을 때 의식을 인내하여 움직이지 못하게 하여 성백팔을 행하지 못하게 하는 것이 인내하며 계를 지키는 것이다. 식으로 들어가면, 식에 생각이 있을 때 식을 인내하여 움직이지 못하게 하여 성백팔을 행하지 못하게 하는 것이 인내하며 계를 지키는 것이다.

눈으로 들어가면, 눈이 보는 좋은 색을 인내하여 움직이지 못하게 하여 성백팔을 행하지 못하게 하는 것이 인내하며 좋은 색을 인내하며 계를 지키는 것이다. 눈이 보는 중간 색을 인내하여 움직이지 못하게 하여 성백팔을 행하지 못하게 하는 것이 인내하며 중간 색을 인내하며 계를 지키는 것이다. 눈이 보는 나쁜 색을 인내하여 움직이지 못하게 하여 성백팔을 행하지 못하게 하는 것이 인내하며 나쁜 색을 인내하며 계를 지키는 것이다.

귀로 들어가면, 귀가 듣는 좋은 소리를 인내하여 움직이지 못하게 하여 성백팔을 행하지 못하게 하는 것이 인내하며 좋은 소리를 인내하며 계를 지키는 것이다. 귀가 듣는 중간 소리를 인내하여 움직이지 못하게 하여 성백팔을 행하지 못하게 하는 것이 인내하며 중간 소리를 인내하며 계를 지키는 것이다. 귀가 듣는 나쁜 소리를 인내하여 움직이지 못하게 하여 성백팔을 행하지 못하게 하는 것이 인내하며 나쁜 소리를 인내하며 계를 지키는 것이다.

코로 들어가면, 코가 맡는 좋은 향기를 인내하여 움직이지 못하게 하여 성백팔을 행하지 못하게 하는 것이 인내하며 좋은 향기를 인내하며 계를 지키는 것이다. 코가 맡는 중간 향기를 인내하여 움직이지 못하게 하여 성백팔을 행하지 못하게 하는 것이 인내하며 중간 향기를 인내하며 계를 지키는 것이다. 코가 맡는 나쁜 냄새를 인내하여 움직이지 못하게 하여 성백팔을 행하지 못하게 하는 것이 인내하며 나쁜 냄새를 인내하며 계를 지키는 것이다.

입으로 들어가면, 입이 얻는 맛있는 맛과 좋은 언어를 인내하여 움직이지 못하게 하여 성백팔을 행하지 못하게 하는 것이 인내하며 맛있는 맛과 좋은 언어를 인내하며 계를 지키는 것이다. 입이 얻는 중간 맛과 중간 언어를 인내하여 움직이지 못하게 하여 성백팔을 행하지 못하게 하는 것이 인내하며 중간 맛과 중간 언어를 인내하며 계를 지키는 것이다. 입이 얻는 나쁜 맛과 나쁜 언어를 인내하여 움직이지 못하게 하여 성백팔을 행하지 못하게 하는 것이 인내하며 나쁜 맛과 나쁜 언어를 인내하며 계를 지키는 것이다.

몸으로 들어가면, 몸이 얻는 좋은 부드럽고 몸에 적합한 것을 인내하여 움직이지 못하게 하여 성백팔을 행하지 못하게 하는 것이 인내하며 좋은 부드럽고 몸에 적합한 것을 인내하며 계를 지키는 것이다. 몸이 얻는 중간 부드러운 것을 인내하여 움직이지 못하게 하여 성백팔을 행하지 못하게 하는 것이 인내하며 중간 부드러운 것을 인내하며 계를 지키는 것이다. 몸이 얻는 나쁘고 거칠고 단단하며 괴롭고 몸에 적합하지 않은 것을 인내하여 움직이지 못하게 하여 성백팔을 행하지 못하게 하는 것이 인내하며 나쁘고 거칠고 단단하며 괴롭고 몸에 적합하지 않은 것을 인내하며 계를 지키는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것이 보살의 십교계(十挍計)이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살에게는 다시 십교계가 있다.” 여러 보살이 머리 숙여 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 십교계입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살은 반드시 참아내야 하며, 참아내면 도에 들어간다.” 여러 보살이 부처님께 물었다. “어떤 것이 참아내어 도에 들어가는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살의 마음에 생각이 일어날 때, 마음을 참아내어 생각을 일어나지 못하게 하여 성백팔 죄가 이기지 못하게 하는 것이 참는 마음으로 도에 들어가는 것이다. 의식으로 들어가면, 의식에 생각이 일어날 때 의식을 참아내어 생각을 일어나지 못하게 하여 성백팔 죄가 이기지 못하게 하는 것이 참는 의식으로 도에 들어가는 것이다. 식으로 들어가면, 식에 생각이 일어날 때 식을 참아내어 생각을 일어나지 못하게 하여 성백팔 죄가 이기지 못하게 하는 것이 참는 식으로 도에 들어가는 것이다.

눈으로 들어가면, 눈이 보는 좋은 색을 참아내어 생각을 일어나지 못하게 하여 성백팔 죄가 이기지 못하게 하는 것이 참는 좋은 색으로 도에 들어가는 것이다. 눈이 보는 중간 색을 참아내어 생각을 일어나지 못하게 하여 성백팔 죄가 이기지 못하게 하는 것이 참는 중간 색으로 도에 들어가는 것이다. 눈이 보는 나쁜 색을 참아내어 생각을 일어나지 못하게 하여 성백팔 죄가 이기지 못하게 하는 것이 참는 나쁜 색으로 도에 들어가는 것이다.

귀로 들어가면, 귀가 듣는 좋은 소리를 참아내어 생각을 일어나지 못하게 하여 성백팔 죄가 이기지 못하게 하는 것이 참는 좋은 소리로 도에 들어가는 것이다. 귀가 듣는 중간 소리를 참아내어 생각을 일어나지 못하게 하여 성백팔 죄가 이기지 못하게 하는 것이 참는 중간 소리로 도에 들어가는 것이다. 귀가 듣는 나쁜 소리를 참아내어 생각을 일어나지 못하게 하여 성백팔 죄가 이기지 못하게 하는 것이 참는 나쁜 소리로 도에 들어가는 것이다.

코로 들어가면, 코가 맡는 좋은 향기를 참아내어 생각을 일어나지 못하게 하여 성백팔 죄가 이기지 못하게 하는 것이 참는 좋은 향기로 도에 들어가는 것이다. 코가 맡는 중간 향기를 참아내어 생각을 일어나지 못하게 하여 성백팔 죄가 이기지 못하게 하는 것이 참는 중간 향기로 도에 들어가는 것이다. 코가 맡는 나쁜 냄새를 참아내어 생각을 일어나지 못하게 하여 성백팔 죄가 이기지 못하게 하는 것이 참는 나쁜 냄새로 도에 들어가는 것이다.

입으로 들어가면, 입이 얻는 맛있는 맛과 좋은 언어를 참아내어 생각을 일어나지 못하게 하여 성백팔 죄가 이기지 못하게 하는 것이 참는 맛있는 맛과 좋은 언어로 도에 들어가는 것이다. 입이 얻는 중간 맛과 중간 언어를 참아내어 생각을 일어나지 못하게 하여 성백팔 죄가 이기지 못하게 하는 것이 참는 중간 맛과 중간 언어로 도에 들어가는 것이다. 입이 얻는 나쁜 맛과 나쁜 언어를 참아내어 생각을 일어나지 못하게 하여 성백팔 죄가 이기지 못하게 하는 것이 참는 나쁜 맛과 나쁜 언어로 도에 들어가는 것이다.

몸으로 들어가면, 몸이 얻는 좋은 부드럽고 몸에 적합한 것을 참아내어 생각을 일어나지 못하게 하여 성백팔 죄가 이기지 못하게 하는 것이 참는 좋은 부드럽고 몸에 적합한 것으로 도에 들어가는 것이다. 몸이 얻는 중간 부드러운 것을 참아내어 생각을 일어나지 못하게 하여 성백팔 죄가 이기지 못하게 하는 것이 참는 중간 부드러운 것으로 도에 들어가는 것이다. 몸이 얻는 나쁘고 거칠고 단단하며 괴롭고 몸에 적합하지 않은 것을 참아내어 생각을 일어나지 못하게 하여 성백팔 죄가 이기지 못하게 하는 것이 참는 나쁘고 거칠고 단단하며 괴롭고 몸에 적합하지 않은 것으로 도에 들어가는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것이 보살의 십교계이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살에게는 다시 십교계가 있다.” 여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 보살의 십교계입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “첫째, 보살은 스스로 성백팔 죄를 알고, 또한 십방 중생에게 성백팔 죄를 설하며, 십방 생사 오도(五道)의 고통을 설하며, 항상 십방 중생에게 만물의 성패 본말 생사 무상을 설하는 것이 보살의 첫 번째 교계이다.

둘째, 보살은 십방의 성패를 견증하여 중생에게 보여주는 것이 보살의 견증 교계이다.

셋째, 보살은 십방 중생이 모두 탐착으로 인하여 어리석음을 지니고 있음을 계산하여, 항상 중생의 탐착과 어리석음을 해탈시키며, 또한 스스로도 탐착과 어리석음을 지니고 있음을 계산한다. 보살이 도를 알기 전에는 탐착과 어리석음이 심하였음을 알고, 항상 자비심으로 중생의 탐착과 어리석음을 해탈시키는 것이 보살의 교계이다.

넷째, 보살은 항상 성백팔을 계산하여 십방 어리석은 중생을 견증하는 것이다.”

여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “십방 어리석은 중생을 견증하는 것이 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “십방 중생의 생각이 모두 성백팔 어리석음으로 인하여 생기므로, 보살은 성백팔 어리석음을 떠나야 어리석지 않다. 보살이 행을 잃으면 성백팔 행을 잃어 어리석게 되므로, 항상 십방 어리석은 중생을 견증하여 행을 잃지 않게 하는 것이 보살의 교계이다.

다섯째, 보살은 성백팔을 계산하여 십방 아라한의 열반 무상을 견증하는 것이다.”

여러 보살이 말씀드렸다. “성백팔을 계산하여 아라한의 열반 무상을 견증하는 것은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 행을 잃는 것은 다만 탐착에 의한 것이므로, 아라한의 열반 무상을 견증하여 행을 잃지 않게 하는 것이다. 내가 무엇을 생각하여 행을 잃었는가? 무엇을 생각하여 이 괴로움을 앉았는가? 아라한의 열반을 항상 견증하는 것이 보살의 교계이다.

여섯째, 만약 다시 행을 잃으면 성백팔을 계산하여 비구의 열반 무상을 견증하는 것이다. 이것이 보살의 교계이다.

일곱째, 보살이 행을 잃으면 다시 성백팔 무상을 계산하여 십방 과거 부처님의 열반 무상을 견증하는 것이다. 십방 과거 부처님은 모두 나의 스승이며 모두 무상을 취하였으니, 내가 무엇 때문에 행을 잃고 세상에 머무르는가? 보살이 견증하여 행을 다시 잡는 것이 견증 교계이다.

여덟째, 보살이 다시 행을 잃으면 십방 현재 부처님도 반드시 열반에 들어가므로 항상 스스로 견증하여 이미 견증하면 곧 행으로 돌아가는 것이 보살의 성백팔 견증하여 행으로 돌아가는 교계이다.

아홉째, 보살은 성백팔을 계산하여 다시 행을 잃는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 지금 석가문불(釋迦文佛)로서, 내가 주재하는 천지 제왕과 백성은 모두 내 소속이며, 자유롭게 비행하는 위대한 신이다. 나는 반드시 열반에 들어가 무상으로 돌아가니, 항상 나를 견증하여 항상 굳은 뜻으로 부처님을 구하며, 나를 견증하는 뜻을 움직이지 말라. 움직이면 행을 잃어 성백팔 애행 중에 들어가는 것이다. 이것이 보살의 교계이다.

열째, 보살은 항상 힘써 탐착을 물리쳐 받거나 구하지 못하게 하라. 받거나 구하는 자는 보살이 아니다. 보살은 분별하여 내가 계산한 것을 구하라. 이것이 보살의 오십교계이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여러 보살이 안반(安般)을 행하여 마음을 지키나 항상 행을 잃어 행을 잃지 않는 자가 없다.”

그 때 여러 보살이 부처님께 여쭈었다. “어찌하여 저희 보살은 항상 행을 잃습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살은 생사의 괴로움을 싫어하지 않으며, 스스로 생사의 습을 깨닫지 못하고, 생사의 끝이 무상함을 알지 못하며, 부처님의 열반 도를 알지 못하기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여러 보살은 스스로 보살 도를 행한다고 하여 십방 중생보다 우월하다고 자만해서는 안 된다.”

부처님께서 말씀하셨다. “부처님을 얻지 못한 자는 생사의 괴로움과 습이 아직 끝나지 않고 도와 합하지 못하였으며, 항상 몸의 괴로움이 있고, 또한 찬열의 괴로움과 배고픔과 갈증의 괴로움과 괴로움을 끊지 못한다. 이와 같이 보살은 아직 스스로의 선행을 의지해서는 안 된다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 부처님이 되기 전에는 스스로 지혜가 능가하지 못한다고 생각하였고, 좌선을 아는 것이 능가하지 못한다고 생각하였으며, 미세한 마음의 멸함을 아는 것이 능가하지 못한다고 생각하였다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 이미 몸을 세워 석가문불이 되었을 때, 다시 보살로서 알게 된 바를 계산하였다. 마치 한 보살의 지혜가 이제 부처가 되어 아는 것과 같고, 마치 십방 부처국에 있는 만물이 보살과 같으니,”

부처님께서 말씀하셨다. “십방 부처가 가진 보살의 지혜도 한 방편 부처의 작은 티끌 지혜를 얻지 못한다.”

여러 보살이 곧 머리 숙여 부처님께 여쭈었다. “저희가 어리석어 어찌 많이 부처의 티끌 지혜를 얻지 못합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “너희가 생사의 괴로움을 싫어하지 않기 때문에 부처를 일찍 구하지 못하였고, 미세한 마음을 알지 못하며, 본을 멸하고 뿌리를 끊는 것을 알지 못하기 때문이다. 너희가 힘써 정진하면 또한 십방 부처의 지혜를 알게 될 것이다.”

여러 보살이 부처님께 물었다. “어찌하여 저희의 생사가 이처럼 많은가?” 부처님께서 말씀하셨다. “너희가 안반(安般) 삼십칠품 경과 십이문 삼향 중 미세한 마음을 바르게 행하지 않고, 생사 성백팔 중 미세한 마음을 분별하여 계산하지 못하기 때문에 생사가 많고 부처를 얻기 어렵다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희 마음이 일어나기 전에는 그 안에 오백사십 성백팔 애행이 있다. 마음이 움직여 의식이 되면 그 안에 오백사십 성백팔 애행이 있다. 의식이 움직여 식이 되면 그 안에 오백사십 성백팔 애행이 있다.

눈으로 들어가면, 눈이 보는 좋은 색에 오백사십 성백팔 애행이 있다. 눈이 보는 중간 색에 오백사십 성백팔 애행이 있다. 눈이 보는 나쁜 색에 오백사십 성백팔 애행이 있다.

귀로 들어가면, 귀가 듣는 좋은 소리에 오백사십 성백팔 애행이 있다. 귀가 듣는 중간 소리에 오백사십 성백팔 애행이 있다. 귀가 듣는 나쁜 소리에 오백사십 성백팔 애행이 있다.

코로 들어가면, 코가 맡는 좋은 향기에 오백사십 성백팔 애행이 있다. 코가 맡는 중간 향기에 오백사십 성백팔 애행이 있다. 코가 맡는 나쁜 냄새에 오백사십 성백팔 애행이 있다.

입으로 들어가면, 입이 얻는 좋은 맛과 좋은 언어에 오백사십 성백팔 애행이 있다. 입이 얻는 중간 맛과 중간 언어에 오백사십 성백팔 애행이 있다. 입이 얻는 나쁜 맛과 나쁜 언어에 오백사십 성백팔 애행이 있다.

몸으로 들어가면, 몸이 얻는 좋은 부드럽고 몸에 적합한 것에 오백사십 성백팔 애행이 있다. 몸이 얻는 중간 부드러운 것에 오백사십 성백팔 애행이 있다. 몸이 얻는 나쁘고 거칠고 단단하며 괴롭고 몸에 적합하지 않은 것에 오백사십 성백팔 애행이 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “한 마음에 오백사십 성백팔 애행이 있는데, 오백사십 성백팔 애행 중 한 애행은 한 생사 한 몸을 받는다. 이와 같이 다하지 않는다. 오백사십은 애이고, 오백사십은 생사 몸이다.

의식도 그러하고, 식도 그러하며, 좋은 색도 그러하고, 중간 색도 그러하며, 나쁜 색도 그러하다. 좋은 소리도 그러하고, 중간 소리도 그러하며, 나쁜 소리도 그러하다. 좋은 향기도 그러하고, 중간 향기도 그러하며, 나쁜 냄새도 그러하다. 좋은 맛과 좋은 언어도 그러하고, 중간 맛과 중간 언어도 그러하며, 나쁜 맛과 나쁜 언어도 그러하다. 좋은 부드럽고 몸에 적합한 것도 그러하고, 중간 부드러운 것도 그러하며, 나쁘고 거칠고 단단하며 괴롭고 몸에 적합하지 않은 것도 그러하다.”

부처님께서 여러 보살에게 물으셨다. “이것을 알겠느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “부처님 말씀을 듣고 모두 알겠습니다.”

부처님께서 여러 보살에게 물으셨다. “너희는 이것이 있다고 믿느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “있다고 믿으며, 의심하지 않으나 다만 이해하지 못합니다.”

부처님께서 여러 보살에게 물으셨다. “너희가 나에게 와서 너희 마음이 몇 번 움직였는지 알겠느냐? 내가 경을 설한 이래 너희 마음이 몇 번 움직였는지 알겠느냐?” 여러 보살이 부처님께 대답하였다. “몇 번인지 알지 못합니다.”

부처님께서 여러 보살에게 물으셨다. “왜 몇 번인지 알지 못하느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “부처님 말씀을 듣고 기뻐하여 몇 번 움직였는지 알지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희가 지금까지 와서도 마음이 움직여 생사에 떨어진 것을 알지 못하는 것은 마치 마가국의 티끌이 얼마나 많은지 모르는 것과 같다. 보살이 다만 앉아 행을 잃고 스스로 알지 못하므로 즉시 부처를 얻지 못한다.” 여러 보살이 각기 머리 숙여 기뻐하며 받들었다.

여러 보살이 각기 머리 숙여 말씀드렸다. “부처님의 오십교계를 듣기 전에는 스스로 행을 잃지 않는다고 생각하였으나, 부처님의 오십교계를 듣고 스스로 행을 잃음을 알게 되었습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희도 행을 잃고, 또한 행을 잃지 않는다.” 보살이 다시 물었다. “어찌하여 행을 잃고, 또한 행을 잃지 않는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “너희가 십방 부처님 앞에서 스스로 자만하여 ‘나는 이 오십교계 죄를 알았다’고 자랑하면 죄에 떨어져 행을 잃는 것이니, 이것이 또한 행을 잃는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “행을 잃지 않는 자는 십방 부처님 앞에서 항상 스스로 부끄러워하며, 몸과 마음이 부끄러워 죄에 떨어진 마음을 알지 못하고, 항상 오십교계를 지켜 스스로 부끄러워하는 것이 보살의 행을 잃지 않는 것이다. 스스로 부끄러워하지 않는 자는 항상 행을 잃는다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 여러 보살이 각기 스스로 부끄러워하고, 각기 스스로 뉘우치며, 각기 스스로 생각하였다. ‘멸진(滅盡)은 비상(非常)하고 괴롭고 공(空)이며 몸이 아니다.’

여러 보살이 경을 듣고 모두 크게 기뻐하며, 먼저 부처님께 예배하고 머리와 얼굴을 부처님 발에 댄 후, 받아 행하고 떠났다.

불설명도오십교계경 권하

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)