불설금강수보살강복일체부다대교왕경 권하  
가서천역경 삼장조산대부 시홍로경 전교대사 신법천 봉조역

다음으로, 경전을 지니고 독송하는 자는 강가에 나아가 백단향을 사용하여 만다라를 만들어 광대한 공양을 올릴 것이다. 그때, 진언을 한 아유타(일종의 독송 횟수) 동안 독송하여 일곱째 날에 다시 광대한 공양을 올리니, 자정 무렵에 비마나하리니 야차녀가 나타나 현신하였다. 그녀는 매우 괴로워하며 말하였다. “나를 부른 까닭이 무엇인가?” 독송하는 자가 말하였다. “너는 나의 시녀이다.” 곧 허락하여 금전 백 냥을 주고 행인 여덟 명을 넉넉히 부양하게 하였다. 다 쓰지 않으면 다시 주지 않았다.

다음으로, 독송하는 자가 니구타 나무 아래에 가서 술과 고기 음식을 마시고 먹은 후, 불결하게 세수하지 않고 진언을 천 번 독송하였다. 일곱째 날에 다시 진언을 독송하니, 자정 무렵에 갸노갸바제 야차녀가 장엄한 모습으로 본신과 함께 팔백 명의 종자와 함께 나타나 행인들과 함께 즐거움을 나누며 즉시 아내가 되어 옷과 음식, 금전 팔 문을 주고 행인 열두 명을 넉넉히 부양하였다.

다음으로, 독송하는 자가 자피피에 우황을 사용하여 가미습바이리 야차녀의 형상을 조용한 곳에 그려 누운 침상을 마련하고, 그 침상 위에서 진언을 천 번 독송하였다. 월말에 광대한 공양을 올리고 유등을 켰다. 그때 독송하는 자가 묵묵히 있으니 그녀가 나타나 행인의 뜻에 따라 아내가 되어 침상 위에서 가장 상서로운 장엄을 남기고 새벽에 본처로 돌아갔다. 독송하는 자는 사욕을 품어서는 안 되며 만약 범하면 즉시 파괴된다.

다음으로, 독송하는 자가 그 위에 그녀의 형상을 금색으로 그리고 온갖 장엄을 갖추어 우발라 꽃을 손에 들고 동녀와 같은 모습으로 그렸다. 여래화로 공양을 올리고 안식향을 태우며 진언을 팔천 번 독송하였다. 월말에 힘껏 공양을 올리고 유등을 켰다. 다시 진언을 독송하니 자정 무렵에 라제 야차녀가 나타나 본신으로 현신하여 함께 즐거움을 나누며 아내가 되었다. 매일 금전 이십오 문과 성약 등을 주고 행인과 그 무리를 넉넉히 부양하였다.

다음으로, 독송하는 자가 자기 집 침상 머리맡에 백단향으로 만다라를 만들어 안식향을 태우고 진언을 한 아유타 동안 독송하였다. 보름 밤에 힘껏 공양을 올리고 다시 진언을 독송하니 자정 무렵에 발나미니 야차녀가 나타나 독송자의 뜻에 따라 아내가 되어 여러 성약과 성물을 주었다.

다음으로, 독송하는 자가 무우수 나무 아래에 가서 술과 고기를 먹은 후 향과 좋은 꽃으로 공양을 올리고 진언을 천 번 독송하니, 낭치 야차녀가 나타났다. 어떤 이는 어머니로, 어떤 이는 자매로, 어떤 이는 아내로 나타났다. 만약 아내가 되면 매일 금전 팔 문과 여러 성약을 주고, 어머니가 되면 옷과 음식 및 금 백 냥을 공급하며, 자매가 되면 천 유순 내에 필요한 여자를 데려오고 음식, 옷, 여러 성약을 공급하였다.

다음으로, 독송하는 자가 자피피에 공구마향을 사용하여 아누로니 야차녀의 형상을 월초일에 그려 향화등과 향 등을 사용하여 하루 세 차례 공양을 올리고 진언을 독송하였다. 보름에 유등을 켜고 힘껏 공양을 올리며 밤새 독송하니 야차녀가 나타나 독송자의 뜻에 따라 아내가 되어 매일 금전 천 냥과 여러 성약을 주고 수명이 천 세에 이르렀다. 이와 같이 부다대교왕 야차녀를 강복하는 성취법이라 이름한다.

그때, 금강수 보살 대비밀주가 말씀하였다. “만약 야차녀가 나의 삼매에 의지하지 않는다면, 이 분노한 명왕 진언을 독송하여 반드시 파괴하라.” 진언은 다음과 같다.  
옴 인도롱 이합갸차갸 아목가약기칠 이합니인할리 이합인야…(생략)  
이 진언을 천 번 독송하면 그녀가 신속히 나타나지 않을 경우 머리와 눈이 모두 깨지고 즉시 사망하여 팔대지옥에 떨어진다.

또한 인상법을 설하였다. 두 손으로 주먹을 쥐고 두 새끼손가락을 맞대는 것은 대불공 분노한 갈고리 인으로 삼계를 갈고리로 잡는다. 야차녀 인은 두 손을 평평하게 펴고 두 중지를 거꾸로 하며 약지로 밖을 가리키고 엄지와 새끼손가락을 꼬는 것으로 모든 야차녀의 최고의 근본 인이다. 이 인을 결할 때 야차녀가 신속히 나타난다. 오른손 엄지로 갈고리를 만들어 부른다. 다시 진언을 독송하면 모든 야차녀를 갈고리로 부른다. 왼손 엄지로 보내는 인을 만들고 진언을 독송하면 모든 야차녀를 신속히 불러낸다. 또 다른 인상법을 설하였다. 두 손으로 주먹을 쥐고 두 중지를 펴는 인은 모든 야차녀가 신속히 나타나게 한다. 진언을 독송하면 된다. 두 손으로 주먹을 쥐고 두 새끼손가락을 펴는 인은 모든 야차녀가 신속히 가까이 오게 한다. 진언을 독송하면 된다. 두 손으로 칼과 검을 쥐는 자세는 모든 야차녀의 마음 인이다. 진언 한 글자를 독송한다. 두 손으로 주먹을 쥐고 엄지와 중지를 펴는 인은 모든 야차녀의 향화등과 도공양 인이다. 진언을 독송하면 된다. 이와 같이 부다대교왕 야차녀 강복 성취법을 설하였다.

그때, 회중에 용녀주가 있어 자리에서 일어나 다섯 체를 땅에 댄 후 금강수 보살의 발을 예배하고 각자 근본 마음 진언을 말하였다.  
“보입옴 보아난다목계 보실이합 보와수기목계입…(생략)”  
또한 팔대 용녀주 성취법을 설하였다. 독송자는 먼저 용당 안에서 진언을 한 낙차(일종의 독송 횟수) 동안 독송하여 법이 숙련되어 모든 용녀의 마음이 크게 기뻐하게 하였다. 그리고 월초 오일에 용당에 가서 용지에 향화, 향, 유즙으로 공양을 올리고 팔대 용녀주 진언을 천 번 독송하였다. 그때 용녀가 신속히 용지에 와서 유즙과 백단향수로 알가(성수)를 바쳤다. 독송자가 말하였다. “잘 왔다. 나와 아내가 되자.” 여자가 즉시 허락하였다. 매일 금전 팔 문을 주고 원수를 죽이거나 구호하는 등 뜻대로 하였다.

다음으로, 독송자가 두 강이 합류하는 강가에 가서 버터와 우유로 음식을 만들어 진언을 팔천 번 독송하였다. 그때 용녀가 나타나 좋은 꽃으로 머리에 장식하며 “너는 나의 아내이다.”라고 말하였다. 용녀가 즉시 허락하고 매일 금전 오 문과 최고의 음식 등을 주었다.

다음으로, 독송자가 용당 안에 가서 진언을 천 번 독송하니 순간에 용녀가 머리 아픔으로 고통받으며 와서 “나를 부른 까닭이 무엇인가?”라고 하였다. 독송자가 “나의 어머니가 되어라.”라고 하니 용녀가 허락하고 옷과 음식을 공급하여 독송자와 다섯 명의 무리를 넉넉히 부양하였다.

다음으로, 독송자가 연지 강가에 가서 진언을 팔천 번 독송하며 “용녀여 신속히 와서 함께 즐거움을 나누자.” 하니 아내가 되어 매일 금전 팔 문을 주고 다 쓰면 다시 주었다. 만약 쓰지 않고 쌓아두면 더 이상 주지 않았다.

다음으로, 독송자가 두 강이 합류하는 강가에 밤중에 가서 진언을 팔천 번 독송하니 용녀가 나타났다. 독송자가 “잘 왔다. 나와 아내가 되자.”라고 하니 용녀가 허락하고 매일 황금 한 냥을 주었다.

다음으로, 독송자가 대해 강가에 밤중에 가서 진언을 팔천 번 독송하니 용녀가 나타났다. 독송자가 “너는 나의 자매이다.”라고 하니 여자가 허락하고 금전 한 문과 옷 등을 주었다.

다음으로, 독송자가 용당에 가서 다시 용지 물에 들어가 배꼽 차크라에 진언을 팔천 번 독송하니 용녀가 나타나 좋은 꽃으로 머리를 장식하며 “너는 나의 아내이다.”라고 말하였다. 용녀가 허락하고 매일 금전 팔 문과 최고의 음식 등을 주었다.

다음으로, 독송자가 용당 안에 밤중에 가서 진언을 독송하여 새벽까지 하니 용녀가 몸을 장엄하여 사람 앞에 나타나 꽃물로 알가를 바치며 “잘 왔다. 너는 나의 아내이다.”라고 하였다. 용녀가 허락하고 여러 성약과 성물을 주어 모든 소원을 이루게 하였다.

다음으로, 독송자가 용당에 가서 진언을 한 아유타 동안 독송하니 많은 용녀가 나타나 함께 즐거움을 나누었다. 독송자가 “너는 나의 아내이다.”라고 하니 용녀가 허락하고 매일 금전 오 문과 최고의 음식, 옷 등을 주었다.

다음으로, 독송자가 밤중에 용당 근처에 가서 진언을 팔천 번 독송하니 용녀가 나타나 용꽃으로 머리를 장식하였다. 독송자가 “나와 아내가 되자.”라고 하니 용녀가 허락하고 독송자에게 최고의 장엄을 주었다.

다음으로, 용녀 삼매 진언과 소환 진언을 설하였다.  
“옴 인보아차낭 인니…(생략)”  
또한 도향 진언과 향 진언, 일체 용녀 삼매 진언, 발송 진언 등을 설하였다. 인상법은 두 손을 위로 합장하고 머리카락 속에 두 중지를 넣고 두 엄지손가락을 꼬는 것으로 용녀 삼매 인이다. 이 인으로 모든 일을 할 수 있으며 외삼매 인과 발송 공양 인도 동일하게 사용한다.

다음으로, 왼손으로 주먹을 쥐고 엄지를 펴며 양손 엄지손가락을 세우고 나머지 손가락을 펴고 새끼손가락과 엄지로 손톱을 집는 인도 용녀 삼매 인이다. 이와 같이 부다대교왕 용녀 강복 성취법을 설하였다.

그때, 금강수 대비밀주가 대분노상을 지으며 금강저를 던지며 진언을 설하였다.  
“옴 인비인사나바라…(생략)”  
금강수 보살이 이 진언을 설할 때 모든 용녀가 혼미하여 쓰러지고 머리가 아파 죽음에 이르렀다. 보살이 다시 말씀하였다. “너희 용녀들이 나의 삼매에 의지하지 않으면 큰 과실을 얻어 즉시 죽어 팔대지옥에 떨어진다.” 이와 같이 금강수는 부다대교왕 용녀 강복 성취법을 설하였다.

그때, 회중에 긴낭라여주가 자리에서 일어나 다섯 체를 땅에 댄 후 금강수 보살의 발을 예배하고 각자 근본 마음 진언을 말하였다.  
“옴 인마누가리 인사바라…(생략)”  
또한 육 긴낭라여주 성취법을 설하였다. 독송자는 산 정상에 올라 진언을 팔천 번 독송하고 대공양을 올렸다. 소고기와 안식향을 함께 태우고 진언을 독송하니 자정에 긴낭라 여주가 나타났다. 독송자는 두려워하지 말고 그녀가 “나를 부른 까닭이 무엇인가?”라고 물으면 “나의 아내가 되어라.”라고 말하라. 여주가 즉시 허락하고 행인을 등에 업고 여러 천계로 가서 최고의 음식과 음료를 받으며 즐거움을 누린다.

다음으로, 독송자가 산 아래 청정한 곳에서 진언을 한 아유타 동안 독송하니 긴낭라 여주가 나타나 행인의 발을 받들고 여러 가지 시중을 들며 아내가 되었다. 매일 금전 팔 문과 옷 등을 주었다.

다음으로, 독송자가 강가에 가서 진언을 한 아유타 동안 독송하니 밤새도록 새벽까지 긴낭라 여주가 나타나 아내가 되어 매일 금전 오 문을 주었다.

다음으로, 밤중에 두 강이 합류하는 강가에 가서 진언을 팔천 번 독송하니 긴낭라 여주가 나타났다. 첫째 날은 시주하고, 둘째 날은 행인 앞에 서서 말하며, 셋째 날은 함께 즐거움을 나누어 아내가 되어 시중을 들며 매일 금전 팔 문과 옷 등을 주었다.

다음으로, 독송자가 산 정상에 올라 술과 고기를 먹은 후 진언을 한 아유타 동안 독송하니 긴낭라 여주가 나타나 천녀 모습으로 앞에 서서 묵묵히 즐거움을 나누어 아내가 되었다. 매일 금전 팔 문과 최고의 음식 등을 주었다. 이와 같이 부다대교왕 긴낭라 여주 강복 성취법을 설하였다.

그때, 금강수 대비밀주가 대자재천에게 말하였다. “너는 지금 잘 들어라. 나는 이미 삼계의 모든 천들을 종자로 삼아 복종시켰다. 모든 큰 악한 천들도 내가 복종시켰다.” 대자재천 백보살이 말하였다. “부디 이 삼계의 대악천을 강복하는 진언과 인상, 형상 등을 설해 주시옵소서.” 회중이 대자재천을 칭송하며 “좋소, 좋소! 보살께서 삼계의 대악천 강복법을 물으니 기쁘도다.”라고 하였다.

그때 금강수 보살이 대분노 만다라 성취법을 설하였다. 먼저 사방 만다라를 만들고 사문을 열어 문마다 누각을 세워 열여섯 부분을 갖추었다. 바깥은 금강계이고 안에는 분노한 명왕이 온몸에 불꽃을 두르고 마치 대겁화처럼 청색의 몸에 해골로 장엄하며 크게 웃고 악한 모습을 하여 삼계 중생을 두렵게 한다.

명왕의 오른편에는 대자재천이 달과 진주빛, 백유색의 몸으로 세 눈과 네 팔을 가지고 삼지창과 부채를 들고 있으며, 명왕의 왼편에는 원만 나라연천이 바퀴와 보장, 부채, 소라를 들고 있다. 명왕 뒤에는 제석천주가 있으며, 명왕 앞에는 대범천이 여섯 얼굴에 보당을 들고 몸은 눈처럼 희고 군나화와 달빛 같다.

또 제석천 앞에는 거북좌가 있거나 달빛과 진주, 유백색이 있으며, 또는 가리디계야천이 붉은 몸으로 부채를 들고 있다. 제석천은 황색 몸에 천 개의 눈으로 온갖 장엄을 갖추고 부채를 든다. 대자재천은 소를 타고, 나라연천은 금빛 날개 달린 새를 타며, 제석천은 코끼리를 타고, 가리디계야천은 공작을 탄다.

바깥 두 번째 만다라에는 팔부다 여인들이 있으며 그 이름은 발나마바타야, 마가발나마, 미부사니수라가리니, 바라가리마가라제부사니마가라제부사니, 라제부사니, 제고타파니 등이다. 이 팔부다 여인은 대부 발나마바타야와 마가발나마는 몸이 흰색이고, 미부사니와 수라가리니는 붉은색이며 나머지 네 부다 여인은 모두 금색이다.

다음으로 금강아차리가 청의를 입고 청관을 쓰고 청화를 달아 앞의 의식대로 분노한 명왕 진언을 독송하여 모든 중생에게 큰 이익을 주어 순간에 성취하였다.

또 일체 천인 진언을 설하였다.  
“훔 바라라 파차…”  
독송하는 동안 모든 천인들이 와서 성취하였다.

다음으로 분노한 모습을 지어 무도하는 자세로 서서 금강저를 던지며 진언을 독송하니 일체 천인들을 깨뜨린다. 그때 모든 천녀, 용녀, 야차녀, 부다 여인들이 금강수 보살의 말을 따라 순간에 모두 나타나 성취하였다.

다시 진언을 독송하니  
“옴 바라니 파타 마가 골루타나하반나…”  
모든 천마를 죽이고 그들을 강복하는 진언은  
“훔 훔 빠짜빠짜…”  
이 진언으로 반드시 모든 마를 파괴한다.

먼저 분노한 명왕 인과 진언으로 방어를 삼고 제자가 만다라에 들어가 깨달음 진언을 독송하니  
“옴 팔라 비사 팔라 비사…”  
이 진언으로 긴낭라 여주 등을 부른다.

다음으로 부다대교왕 분노한 만다라 의식 진언을 설하였다.  
“옴 부실리 성가 특바라라다리니…”  
이 진언으로 발나마바타야 부다 여인이 명왕 동쪽에 사자 깃발을 들고 서게 한다.  
“옴 훔 부롱 마가 발나마 마디다누리니 훔…”  
이 진언으로 마가발나마 부다 여인이 명왕 서쪽에 활과 화살을 들고 서게 한다.  
“옴 훔 미부 인당구사니니 훔…”  
이 진언으로 미부사니 부다 여인이 명왕 남쪽에 금강 갈고리를 들고 서게 한다.  
“옴 훔 부롱 수라기니 다마니 특바라라니…”  
이 진언으로 수라기니 부다 여인이 명왕 북쪽에 여의보 깃발을 들고 서게 한다.  
“옴 실리 바라기니 부섭파 가시디 훔…”  
이 진언으로 바라기니 부다 여인이 명왕 동북 모서리에 꽃을 들고 서게 한다.  
“옴 실리 라다니 시바리도파 훔…”  
이 진언으로 마가라제 부다 여인이 명왕 동남 모서리에 향로를 들고 서게 한다.  
“옴 실리 부사니 인단가시디 훔…”  
이 진언으로 부사니 부다 여인이 명왕 서남 모서리에 도향을 들고 서게 한다.  
“옴 실리 라다파 리니 악…”  
이 진언으로 라다파 리니 부다 여인이 명왕 서북 모서리에 등을 들고 서게 한다.

다음으로 팔대 부다 여인 인상법을 설하였다. 두 손으로 주먹을 쥐고 두 중지를 펴는 것을 마갈금강인이라 하며 허리에 대기도 하여 궁전 인이라 한다. 오른손으로 주먹을 쥐고 엄지를 펴고 갈고리 모양을 만드는 것을 갈고리 인이라 한다. 왼손으로 주먹을 쥐고 중지를 펴는 것을 여의보 깃발 인이라 한다. 두 손을 위로 합장하고 두 중지를 갈고리 모양으로 하는 것을 꽃 인이라 한다. 손가락을 교차하고 두 중지를 펴는 것을 향 인이라 한다. 두 손을 나란히 펴고 팔에 대는 것을 도향 인이라 한다. 오른손으로 주먹을 쥐고 중지를 펴는 것을 등 인이라 한다.

다음으로 분노한 명왕이 부다대교왕 팔부다 만다라 의식을 설하고 팔부다 성취법 진언을 설하였다.  
“옴 할리 인…(생략)”  
독송자가 금강수 앞에서 진언을 한 낙차 동안 독송하여 법이 숙련되면 15일 동안 버터, 설탕, 우유로 음식을 만들어 광대한 공양을 올리고 안식향을 태우며 밤새 독송하니 부능승 부다(무적의 부다)가 반드시 신속히 나타난다. 만약 나타나지 않으면 즉시 사망한다. 나타나면 “나를 부른 까닭이 무엇인가?”라고 묻는다. 독송자는 “나의 종자이다.”라고 답한다. 그때 부다가 즉시 시중들며 행인을 위해 명을 내려 제석과 범천 천녀를 복종시키고 행인을 등에 업어 여러 천계로 데려가 제석의 자리에 앉히고 수명을 칠겁으로 늘려준다.

다음으로 독송자가 사리탑 앞에 가서 밤중에 진언을 팔천 번 독송하고 일곱째 날에 여러 음식과 안식향을 태우며 다시 진언을 독송하니 부다 부다가 나타나 “나를 부른 까닭이 무엇인가?”라고 말한다. 행인이 “나의 종자이다.”라고 하니 부다가 허락하고 행인을 등에 업어 사대주를 돌아다니며 원하는 대로 자유롭게 하며 수명을 천 세로 늘려준다.

다음으로 독송자가 금강수 보살 궁전에 가서 진언을 팔천 번 독송하고 일곱째 날에 광대한 공양을 올리며 채식, 버터 등을 법에 따라 바치고 진언을 독송하니 자정에 불로나 부다가 나타나 알가를 바치고 기뻐하며 종자가 되어 평생 시중들고 모든 소원을 이루며 길흉을 조절하여 행인의 뜻대로 하며 수명을 천 세로 늘려준다.

다음으로 독송자가 사리탑 앞에 가서 진언을 한 아유타 동안 독송하여 숙련시키고 15일에 힘껏 공양을 올리며 진언을 독송하니 자정에 불로나 부다가 신속히 나타나 “나를 부른 까닭이 무엇인가?”라고 말한다. 행인이 “나의 종자이다.”라고 하니 부다가 허락하고 천녀를 보내 시중하게 하며 모든 비장(伏藏)을 나타내고 매일 금전 오 문과 음식, 옷 등을 주며 수명을 오백 세로 늘려준다.

다음으로 독송자가 시다림에 가서 밤중에 진언을 팔천 번 독송하고 일곱째 날에 술, 고기, 생선, 버터, 치즈, 설탕, 꿀, 우유, 죽, 과일 등을 법에 따라 바치고 안식향을 태우며 진언을 독송하니 자정에 큰 악한 소리가 나고 행인이 두려워하지 않으면 부다와 그 무리가 둘러싸고 나타나 공양을 받고 기뻐한다. 모든 부다를 얻어 종자가 되어 모든 원수를 죽이고 매일 금전을 행인에게 주며 수명을 천 세로 늘려준다.

다음으로 독송자가 궁관 안에 가서 붉은 꽃으로 공양하고 안식향을 태우며 진언을 한 아유타 동안 독송하여 법을 숙련시킨다. 29일 밤중에 생선 고기와 여러 음식을 법에 따라 바치고 진언을 독송하니 자정에 구리인 시다림 부다가 사람 앞에 나타나 온몸에 불꽃을 두르고 큰 악한 모습을 하였다. 두려워하지 말라. 부다가 “나를 부른 까닭이 무엇인가?”라고 말하니 행인이 “나의 종자이다.”라고 하니 부다가 허락하고 평생 시중하며 매일 세 차례 금전 오 문과 최고의 음식을 주며 수명을 오백 세로 늘려준다.

다음으로 독송자가 대자재천 사당 안에 가서 밤중에 자기 몸으로 붉은 고기 음식과 안식향, 꿀을 함께 태우며 진언을 팔천 번 독송하니 첫날 꿈에 보고 둘째 날 본신을 나타내며 셋째 날 앞에 서서 “나를 부른 까닭이 무엇인가?”라고 묻는다. 독송자가 “나의 종자이다.”라고 하니 부다가 허락하고 여러 천계에서 무한한 보물을 가져와 행인과 옷, 음식 등을 주며 삼세의 일을 말해주고 수명을 이천 세로 늘려준다.

다음으로 독송자가 금강수 보살 전각에 가서 29일부터 진언을 한 아유타 동안 독송하여 일곱째 날 법이 숙련되면 백단향으로 만다라를 만들고 안식향을 태우며 백색 음식, 버터, 우유죽 등으로 자식을 삼고 유등을 켜고 길상초 위에 앉아 초야에 진언을 중단 없이 독송한다. 그때 부다가 사람 앞에 나타나 백단수로 알가를 바치고 “나를 부른 까닭이 무엇인가?”라고 묻는다. 독송자가 “나의 종자이다.”라고 하니 부다가 허락하고 최고의 음식, 여러 성약과 비장 등을 주며 행인을 등에 업고 여러 천계로 데려가 자유롭게 하며 수명을 오천 세로 늘려준다. 이와 같이 부다대교왕 부다 종자를 강복하는 성취법을 설하였다.

다음으로 아차리가 중생의 이익을 위하여 일체 부다 종자를 강복하였는데, 부처님께서 말씀하셨다. “이 법은 이루기 어렵다. 만약 범부, 게으른 자, 악업을 짓는 자, 거짓말하는 자, 어리석은 자, 가난하고 병든 자, 수명이 짧은 자, 몸과 마음이 안정되지 않은 자 등은 이 의식을 행하지 못하며 행해도 이루어지지 않는다. 만약 아차리가 의식이 완전하고 결함 없이 법에 따라 독송하면 반드시 성취한다. 만약 부귀와 여러 성약을 구하면 제석천주 삼종 단에서 이루지 못할 것이 없으니 하물며 인간 왕과 비장 등이겠는가? 모든 천녀가 순간에 와서 성취하며 모든 변방의 게으른 중생도 모두 즐거움을 얻는다. 이 가운데 네 글자의 대비밀이 모든 성취를 이룬다.”

다음으로 팔부다 강복 인상법을 설하였다. 두 손가락을 교차하고 중지를 바늘처럼 세우는 것이 무능승 부다 인이다. 앞 인을 사용하여 중지를 안으로 넣고 두 새끼손가락을 펴고 갈고리 모양을 만드는 것이 아나 부다 인이다. 앞 인을 사용하여 두 새끼손가락을 펴고 두 새끼손가락을 각각 펴는 것이 불로나 부다 인이다. 열 손가락을 교차하는 것이 아부로나 부다 인이다. 앞 인으로 두 새끼손가락을 바늘처럼 세우는 것이 시다림 주 부다 인이다. 앞 인으로 모두 여덟 손가락을 펴는 것이 아베디수라 부다 인이다. 앞 인으로 엄지를 안으로 넣고 두 새끼손가락을 펴는 것이 구리인 시다림 부다 인이다. 두 손을 합장하고 두 새끼손가락을 갈고리 모양으로 하는 것이 긴갸루타마 부다 최고의 인이다. 이와 같이 부다대교왕 팔대 부다 인을 설하였다.

그때 금강수 보살이 다시 금강아차리로 중생의 이익을 위하여 길상한 대부다 여인을 기쁘게 하여 시중하게 하고 성취법을 이루게 하였다.

다음으로 독송자가 금강수 보살 앞에서 진언을 한 낙차 동안 독송하여 법이 숙련되고 15일 동안 힘껏 공양을 올리고 안식향을 태우며 밤새 독송하니 부다 여인이 사람 앞에 나타나 백단향수로 알가를 바치고 “잘 왔다.”라고 말하였다. 부다 여인이 “나를 부른 까닭이 무엇인가?”라고 묻자 행인이 “나의 아내이다.”라고 하니 여인이 즉시 허락하고 여러 성약, 성물, 보물을 주었다. 이것을 순선 성취라 한다.

다음으로 성취법을 설하였다. 독송자가 공구마향을 사용하여 자피피에 길상한 대부다 여인 형상을 그려 밤중에 홀로 나체로 금강수 보살 앞에 가서 진언을 팔천 번 독송하니 부다 여인이 신속히 나타나 행인과 함께 즐거움을 나누고 여인을 기쁘게 하였다. 행인은 여인을 등에 업고 여러 천궁과 제석의 자리에 가서 한 나라의 백성을 양육하며 수명을 만 세로 늘려준다. 만약 성취하지 못하면 머리와 눈이 깨지고 몸이 마르며 순간에 죽는다.

다음으로 모든 부다 여인을 죽이는 의식을 설하였다. 앞서 만다라를 만들고 분노한 살상 모습을 그려 순간에 모든 부다 여인을 죽인다. 분노한 명왕이 친히 설할 때 독송자가 공구마향을 사용하여 형상을 그리고 왼발로 밟고 금강저를 던지며 훔 자를 입으로 독송하여 일곱 번 독송하면 순간에 죽는다.

이와 같이 부다대교왕 강복 성취법을 설하였다. 다음으로 현명한 성인을 보내는 의식을 설하였다. 독송자는 법에 따라 찬탄하고 공경하며 예배하고 발송 진언을 독송한다.  
“야타인 야타인 마가부두 라나라 사타나 남팔라몬자라…”  
다음으로 현명한 성인을 시중하고 부다를 발송하는 의식을 설하였다. 붉은 음식과 향화 등을 바치고 비단으로 덮은 생반에 진언을 세 번 독송하고 법에 따라 찬탄하고 공경하며 예배한다. 즉시 부다를 발송하여 각자 본처로 돌아가거나 시다림 궁관, 사원, 나무 아래, 강가, 사거리, 도로, 자유천 사당 등에 머물며 신속히 본위로 돌아가 나의 삼매에 의지하여 각자 수호하게 한다. 만약 돌아가지 않으면 내가 대금강저로 네 머리를 깨뜨려 순간에 죽게 하여 대지옥에 떨어뜨린다.

다시 진언을 독송한다.  
“야타인 사사타낭 아차두 야타인 수키 사바…”  
이와 같이 부다와 대자재천을 발송하는 두 번째 의식이다.

다시 발송 의식을 설하였다. 시다림 궁관, 산 정상, 사거리, 도로 등에서 부다를 발송할 때 함께 생반을 바치고 진언을 독송한다.  
“삼마야데사차 두부다 인남 인삼마만다비 파라낭 골루 다라 폐사마 니야 파야 라무라 나라 사타낭 파라…”  
이 진언을 독송할 때 금강 갈고리 인을 결하고 두 새끼손가락을 펴면 이것이 현명한 성인 발송 인이다. 이것이 부다대교왕 제삼 발송 현명한 성인 의식이다.

불설금강수보살강복일체부다대교왕경 권하  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조각(刻造)