불설 시법비법경   출중아함

후한 안식국 삼장 안세고 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. 비구들이 “예, 그렇습니다.”라고 대답하니, 비구들이 부처님의 말씀을 들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “어떤 법은 현명한 자의 법이요, 비구들이 듣고 익숙하게 듣고 익히 알고 익히 생각하여 말하는 법이 있고, 또한 현명하지 않은 자의 법도 있으니, 익숙하게 듣고 익히 알고 익히 생각하여 말해야 한다.” 비구들이 “예, 그렇습니다.”라 하여 부처님의 가르침을 받았다.

부처님께서 곧 말씀하셨다. “어떤 비구가 현명하지 않은 법인가? 만약 비구가 대성(귀족) 출신으로 도를 배우고자 하여 도를 배우려 하는데, 그와 같은 도를 배우는 다른 비구들은 대성 출신이 아니더라도, 대성 출신 비구가 자기 몸을 자랑하여 다른 이를 속인다면, 이것이 현명하지 않은 법이다.

어떤 것이 현명한 법인가? 현명한 자는 ‘나는 대성 출신이 아니어도 된다’고 생각하며, 탐욕과 음욕을 끊고, 진노를 끊고, 어리석음을 끊을 수 있다. 때로는 대성 출신이 아니더라도 방편으로 법을 받아들이고, 법에 따라 말하며, 법에 따라 행하여, 이로 인해 이름을 얻는다. 법에 따라 행하고 법의 진리를 따르며, 스스로 자랑하지 않고 또한 남을 속이지 않는 것이 현명한 법이다.

또 어떤 비구는 용모가 매우 단정하여 다른 비구들보다 뛰어나니, 그 단정함으로 인해 스스로 자랑하고 남을 속인다면, 이것이 현명하지 않은 법이다. 현명한 자는 그렇지 않다. 현명한 자는 ‘용모가 단정하다고 해서 나는 그것을 의지하지 않는다. 탐욕과 음욕을 끊고, 진노를 끊고, 어리석음을 끊는다’고 생각한다. 때로는 용모가 단정하지 않더라도 법에 따라 조금씩 행하여, 이로 인해 칭찬과 이름을 얻으며, 법을 받아 법의 진리를 따라 행하고, 스스로 자랑하지 않고 남을 속이지 않는 것이 현명한 법이다.

또 어떤 비구는 말이 좋고 설법을 잘하여 다른 비구들보다 뛰어나니, 그 좋은 말과 설법으로 인해 스스로 자랑하고 남을 속인다면, 이것이 현명하지 않은 법이다. 현명한 자는 그렇지 않다. 현명한 자는 ‘나는 좋은 말과 좋은 설법에 의지하지 않는다. 탐욕과 진노, 어리석음을 끊는다’고 생각한다.

또 어떤 비구는 말이 좋지 않고 설법도 잘하지 못하지만, 법을 받아 조금씩 행하여, 이로 인해 존경과 이름을 얻는다면, 법을 받아 법의 진리를 따라 행하며, 스스로 자랑하지 않고 남을 속이지 않는 것이 현명한 법이다.

또 어떤 비구는 나이가 많고 지식이 많으며 부유하여 다른 비구들보다 뛰어나니, 나이가 많고 지식이 많고 부유하다는 이유로 스스로 자랑하고 남을 속인다면, 이것이 현명하지 않은 법이다. 현명한 자는 그렇지 않다. 현명한 자는 ‘나는 나이가 많고 지식이 많으며 복이 많다고 해서 의지하지 않는다. 탐욕과 진노, 어리석음을 끊는다’고 생각한다.

또 어떤 비구는 나이가 많지도 않고 지식도 많지 않으며 복도 많지 않지만, 법을 받아 법을 따르고 법을 행하여, 이로 인해 이름을 얻는다면, 법을 받아 법의 진리를 따라 행하며, 스스로 자랑하지 않고 남을 속이지 않는 것이 현명한 법이다.

또 어떤 비구는 경전을 잘 알고 설법하며 율을 알고 경전을 통달하여 다른 비구들보다 뛰어나니, 경전에 통달했다는 이유로 스스로 자랑하고 남을 속인다면, 이것이 현명하지 않은 법이다. 현명한 자는 그렇지 않다. 현명한 자는 ‘나는 경전에 통달했다는 것에 의지하지 않는다. 탐욕과 진노, 어리석음을 끊는다’고 생각한다.

또 어떤 비구는 경전에 통달하지 못하고 율도 알지 못하지만, 법을 받아 법을 따르고 올바르게 행하여, 이로 인해 존경과 이름을 얻는다면, 법을 지키며 법의 진리를 따라 행하고, 스스로 자랑하지 않고 남을 속이지 않는 것이 현명한 법이다.

또 어떤 비구는 스스로 구하는 바가 있어도 친지에게 의지하지 않고, 일곱 집을 넘지 않으며, 한 곳에 앉아 한때를 보내고, 식사 후에는 더 이상 음식을 받지 않는데, 다른 비구들보다 뛰어나다고 하여, 식사 후 더 이상 음식을 받지 않는다는 이유로 스스로 자랑하고 남을 속인다면, 이것이 현명하지 않은 법이다. 현명한 자는 그렇지 않다. 현명한 자는 ‘나는 식사 후 더 이상 음식을 받지 않는다는 것에 의지하지 않는다. 탐욕과 진노, 어리석음을 끊는다’고 생각한다.

또 어떤 비구는 식사를 한 번에 다 하지 않고, 식사 후 더 이상 음식을 받지 않지 않더라도, 법을 받아 법을 올바르게 받아 행하여, 이로 인해 존경과 이름을 얻는다면, 법을 받아 법의 진리를 따라 행하며, 스스로 자랑하지 않고 남을 속이지 않는 것이 현명한 법이다.

또 어떤 비구는 땅 속 무덤 사이에 머물며, 삼영(三領)의 명성만으로 다른 비구들보다 뛰어나다고 하여, 그 명성으로 스스로 자랑하고 남을 속인다면, 이것이 현명하지 않은 법이다. 현명한 자는 그렇지 않다. 현명한 자는 ‘나는 삼영의 명성에 의지하지 않는다. 탐욕과 진노, 어리석음을 끊는다’고 생각한다.

또 어떤 비구는 삼영의 명성이 없지만, 법을 받아 법을 따르고 올바르게 행하여, 이로 인해 존경과 이름을 얻는다면, 법을 받아 법의 진리를 따라 행하며, 스스로 자랑하지 않고 남을 속이지 않는 것이 현명한 법이다.

또 어떤 비구는 이슬이 맺힌 곳이나 나무 아래, 또는 빈 연못과 무덤 사이에 머물며, 머무는 곳의 침구가 다른 비구들보다 좋다고 하여, 그로 인해 스스로 자랑하고 남을 속인다면, 이것이 현명하지 않은 법이다. 현명한 자는 그렇지 않다. 현명한 자는 ‘나는 이슬이 맺힌 곳이나 나무 아래, 빈 연못과 무덤 사이에 머문다는 것에 의지하지 않는다. 탐욕과 진노, 어리석음을 끊는다’고 생각한다.

또 어떤 비구는 위에서 말한 바가 없지만, 법을 받아 법을 따르고 올바르게 행하여, 이로 인해 존경과 이름을 얻는다면, 법을 받아 법의 진리를 따라 행하며, 스스로 자랑하지 않고 남을 속이지 않는 것이 현명한 법이다.

또 어떤 비구는 이미 제일선정(첫 번째 선정)을 얻었는데, 다른 비구들보다 뛰어나다고 하여, 제일선정에 의지해 스스로 자랑하고 남을 속인다면, 이것이 현명하지 않은 법이다. 현명한 자는 그렇지 않다. 현명한 자는 ‘나는 제일선정을 배웠고, 부처님께서 스스로 알고 받아들이는 법의 진리를 설하셨으니, 스스로 자랑하거나 교만하지 않고 남을 속이지 않는다’고 생각한다.

또 어떤 비구는 이선정, 삼선정, 사선정의 덕을 갖추었으며, 제일선정과 같이 이 덕을 갖추었다면, 이것이 현명한 법이다.

또 어떤 비구는 공(空)의 행위를 이해하거나, 식(識)의 행위를 이해하거나, 무상(無常)의 행위를 이해하거나, 생각이 있거나 없거나 하는 행위를 이해하는데, 다른 비구들보다 뛰어나다고 하여, 생각이 있거나 없음에 의지해 스스로 자랑하고 남을 속인다면, 이것이 현명하지 않은 법이다. 현명한 자는 그렇지 않다. 현명한 자는 ‘나는 생각이 없고 생각하는 행위도 없다고 생각한다. 부처님께서 ‘나는 있다’고 설하셨으니, 나는 법을 받아 법의 진리를 따라 행하며, 스스로 자랑하거나 교만하지 않고 남을 속이지 않는다’고 생각한다.

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 나는 이미 현명한 법을 말하였고, 또한 현명하지 않은 법도 말하였다. 비구들은 스스로 깊이 생각하여 현명한 법을 또한 깊이 생각해야 한다. 현명하지 않은 법을 이미 생각하였다면, 현명한 법을 행하고, 현명하지 않은 법을 버리고, 현명한 법을 받아들여야 한다. 법에 따라 비구들은 반드시 이것을 배워야 한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 비구들이 마음에 받아 행하였다.

불설 시법비법경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)