불설 정생왕고사경

서진 삼장 법촉 역

이르기를,

한때, 바가바께서 사위성 기수급고독원에 계셨다. 그때, 존자 아난은 한적한 곳에 머물며 이렇게 생각하였다. “탐욕에 물들어 집착하는 것이 모두 쌓이고 저장되니, 탐욕은 결코 만족하지 않는다.” 그때 존자 아난은 자리에서 일어나 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 한쪽에 앉았다. 잠시 후 존자 아난은 물러나 앉아 무릎을 꿇고 두 손을 모아 세존께 아뢰었다. “방금 선정을 닦을 때 이런 생각이 일어났습니다. 탐욕에 물들어 집착하는 것은 결코 만족하지 않는다는 것입니다.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 아난이여, 탐욕에 물들어 집착하여 쌓아두는 것은 참으로 만족함이 없다. 그 까닭은, 아난이여, 먼 옛날에 정생이라는 이름의 큰 왕이 있었다. 그는 진법의 왕으로서 백성을 다스리며 폭력을 쓰지 않았고, 칠보를 갖추었다. 칠보란 바퀴 보배, 코끼리 보배, 푸른 말 보배, 진주 보배, 옥녀 보배, 거사 보배, 병기 보배를 말한다. 또한 천 명의 용맹하고 강건한 아들이 있었는데, 그들의 얼굴빛은 밝고 빛나며 다른 무리들을 물리칠 수 있었다. 이와 같이 이 세상 강과 바다를 법으로 다스려 칼과 몽둥이를 쓰지 않았다.

그때 아난이여, 대왕 정생은 이렇게 생각하였다. ‘나는 옛날 현인들이 수명이 매우 길고 총명하며 지혜로웠다는 말을 들었다.’ 그리고 이렇게 말했다. ‘나는 이 염부리 땅을 가지고 있으며, 힘과 권세와 신통력을 갖추었고 곡식이 풍성하며 백성이 번성하다.’ 왕은 이렇게 생각하였다. ‘나는 궁중에 칠보를 비처럼 내리게 하고자 한다.’

그때 아난이여, 왕 정생은 이 생각을 하고 나서 7일 동안 칠보를 내리게 하였다. 그 후 정생왕은 또 다른 때에 이렇게 생각하였다. ‘나는 옛날 현인들이 수명이 매우 길고 총명하며 지혜로웠다는 말을 들었다. 불우대라는 신통력을 가진 곳에 곡식이 풍성하고 백성이 번성하다. 나는 그곳에 가서 다스리고자 한다.’

그때 아난이여, 왕 정생은 이 생각을 하자 염부리 땅에서 사라지고 불우대와 사부병을 데리고 갔다. 불우대 중생들은 멀리서 왕 정생이 오는 것을 보고 각자 은 그릇에 금 조각을 가득 담거나 금 그릇에 은 조각을 가득 담아 왕 정생에게 나아가 아뢰었다. ‘잘 오셨습니다, 대왕이시여! 이곳은 대왕의 불우대 영역으로, 신통력과 자유자재함이 있으며 곡식이 풍성하고 백성이 번성합니다. 대왕께서 이곳에서 다스리시면 우리 모두는 대왕의 부하가 되겠습니다.’

그때 아난이여, 왕 정생은 그곳에서 수많은 백천 세월 동안 다스렸다. 그때 아난이여, 대왕 정생은 또 다른 때에 이렇게 생각하였다. ‘나는 염부리 땅을 소유하고 있으며 자유자재한 신통력을 지녔고 곡식이 풍성하며 백성이 번성하다. 나는 궁중에 칠보를 7일 동안 내리게 하였다. 또한 불우대 영역에도 자유자재한 신통력과 곡식이 풍성하며 백성이 번성하다. 나는 옛날 현인들이 총명하고 지혜로워서 이렇게 말했다는 것을 들었다. “구야니국토에는 자유자재한 신통력과 곡식이 풍성하며 백성이 번성하다.”’ 왕은 이렇게 생각하였다. ‘나는 구야니 영역에 가서 백성을 다스리고자 한다.’

그때 아난이여, 왕 정생은 이 생각을 하고 불우대를 떠나 구야니 영역과 사부병을 데리고 갔다. 구야니 백성들은 멀리서 왕 정생을 보고 각자 은 그릇에 금 조각을 가득 담거나 금 그릇에 은 조각을 가득 담아 왕 정생에게 나아가 아뢰었다. ‘잘 오셨습니다, 대왕이시여! 이곳은 구야니 영역으로 곡식이 풍성하고 백성이 번성합니다. 대왕께서 이곳에서 백성을 다스리시면 우리 모두는 대왕의 부하가 되겠습니다.’

그때 아난이여, 왕 정생은 구야니에서 수많은 백천 세월 동안 백성을 다스렸다. 그때 아난이여, 대왕 정생은 또 다른 때에 이렇게 생각하였다. ‘나는 염부리 땅을 소유하고 있으며 곡식이 풍성하고 백성이 번성하다. 궁중에 칠보를 7일 동안 내리게 하였고, 불우대 영역에도 자유자재한 신통력과 곡식이 풍성하며 백성이 번성한다. 또한 구야니 영역에도 자유자재한 신통력과 백성이 번성한다.’

그때 정생왕은 이렇게 생각하였다. ‘나는 옛날 현인들이 총명하고 지혜로워 이렇게 말했다는 것을 들었다. “유단왈 영역에는 자유자재한 신통력과 백성이 번성한다. 그 나라의 모든 백성은 각자 소속이 없으며 원하는 대로 자유자재하며 수명이 매우 길다. 그들이 생을 마치면 모두 천상에 태어나 자연산 쌀을 먹고 겁파육의 옷을 입는다.”’

그때 정생왕은 이렇게 생각하였다. ‘나는 그곳에 가서 다스려야겠다.’ 이 생각을 품고 아난이여, 정생왕은 구야니에서 사라져 유단왈 영역과 사부병을 데리고 갔다. 그때 정생왕은 멀리서 그 나라 땅을 보니 모두 평탄하고 푸른빛이었다. 그 빛을 보고 신하와 백성들에게 말했다. ‘너희는 땅이 평탄하고 푸른빛임을 보았느냐?’ 답하였다. ‘그렇습니다, 대왕이시여.’ ‘너희가 알기를 원한다면, 이것은 겁파육의 나무이다. 그곳 사람들은 모두 겁파육 옷을 입으며 너희도 또한 겁파육 옷을 입게 될 것이다.’

그때 대왕 정생은 다시 순백색 땅을 보았다. 보고 나서 신하들에게 말했다. ‘너희는 이 땅이 희고 맑음을 보았느냐?’ 답하였다. ‘그렇습니다.’ ‘이것은 자연산 쌀로 껍질도 없고 줄기도 없으며 타작하거나 부스러뜨리지 않아도 된다. 향기는 바람 따라 백 유순, 역풍으로 오십 유순까지 퍼지며 매우 향기롭고 고상하다. 그곳 사람들은 이 쌀을 먹으며 현인들도 이 쌀을 먹는다.’

그때 정생왕은 멀리서 평탄하고 푸른빛 땅을 보았다. 보고 나서 신하와 백성들에게 말했다. ‘너희는 이 푸른빛을 보았느냐?’ 답하였다. ‘그렇습니다, 대왕이시여.’ ‘이것은 네 손가락 길이의 젖은 풀로, 매우 젖어 공작 깃털과 같으며 모두 오른쪽으로 돌면서 몸과 다르지 않다. 유단왈 사람들은 모두 이 풀 위에 앉으며 너희도 이 풀 위에 앉게 될 것이다.’

그때 대왕 정생은 멀리서 성곽과 누각, 둑과 제방을 보았다. 보고 나서 신하와 백성들에게 말했다. ‘너희는 이 평탄한 땅 위의 누각과 둑을 보았느냐?’ 답하였다. ‘그렇습니다, 대왕이시여.’ ‘이것은 백성들이 거주하는 집이다.’ 그때 유단왈 사람들은 멀리서 정생왕이 오는 것을 보고 각자 금 그릇에 은 곡식을 담거나 은 그릇에 금 곡식을 담아 정생왕에게 나아가 아뢰었다. ‘잘 오셨습니다, 대왕이시여! 이곳은 유단왈 영역으로 자유자재한 신통력과 곡식이 풍성하며 백성이 번성합니다. 대왕께서 이곳에서 백성을 다스리시면 우리도 대왕의 가르침에 따르겠습니다.’

그때 아난이여, 정생왕은 유단왈에서 수많은 백 년과 천 년 동안 백성을 다스렸다. 그때 왕 정생은 또 다른 때에 이렇게 생각하였다. ‘내가 다스리는 영역에는 염부리 땅이 있고 자유자재한 신통력과 백성이 번성한다. 나는 그곳에서 7일 동안 궁중에 칠보를 내리게 하였다. 또한 불우대 영역에도 자유자재한 신통력과 백성이 번성하며, 구야니 영역과 유단왈 영역에도 자유자재한 신통력과 백성이 번성한다.

나는 옛날 현인들이 총명하고 지혜로워 이렇게 말했다는 것을 들었다. “삼십삼천이 있는데, 수명이 매우 길고 용모가 단정하며 그곳에 천명이 있는데 이름은 석제환인이다.” 나는 지금 그 삼십삼천에 가서 다섯 가지 복을 받으려 한다. 천명의 수명, 천명의 용모, 천명의 음악, 천명의 신통력, 천명의 증상이다. 나는 지금 삼십삼천에 가고자 한다.’ 그때 아난이여, 정생왕은 이 생각을 하고 유단왈에서 사라져 사부병을 데리고 그곳 선법 강당에 이르렀다.

그때 석제환인은 멀리서 정생왕이 오는 것을 보고 말하였다. ‘잘 오셨습니다, 대왕이시여! 이 자리에 앉으십시오.’ 그때 아난이여, 정생왕은 곧 그 자리에 앉아 석제환인과 함께 앉았다. 이 두 왕은 함께 앉아도 다름이 없었으며 얼굴과 용모가 똑같았으나 눈동자만 달랐다.

그때 정생왕은 또 다른 때에 이렇게 생각하였다. ‘나는 염부리 땅을 소유하고 자유자재한 신통력과 백성이 번성하며 궁중에 칠보를 7일 동안 내렸다. 또한 불우대, 구야니, 유단왈 영역에도 자유자재한 신통력과 백성이 번성한다. 그리고 이 삼십삼천에서도 장수하며 오래 머문다.’

그때 삼십삼천은 선법 강당에 모여 차례로 앉았다. 그때 삼십삼천은 이렇게 생각하였다. ‘이 정생왕은 염부리 땅의 왕으로 법으로 다스리며 칠보를 갖추었고 천 명의 아들이 둘러싸고 있으며 네 영역 중 가장 존귀하고 으뜸이다. 칼과 몽둥이를 쓰지 않고 법으로 백성을 다스린다.’ 그때 아난이여, 석제환인과 정생왕은 반 좌석을 서로 양보하며 함께 앉아 빛과 색이 다르지 않고 얼굴과 용모가 모두 같았으나 눈동자만 달랐다.

그때 아난이여, 정생왕은 그곳에서 오욕에 스스로 즐거워하며 만족함이 없었고 수많은 백천 세월과 무수한 만 년을 지냈다. 그때 아난이여, 정생왕은 또 다른 때에 이렇게 생각하였다. ‘내가 다스리는 영역에는 염부리 땅이 있고 자유자재한 신통력과 백성이 번성하며 7일 동안 궁중에 칠보를 내렸다. 또한 불우대, 구야니, 유단왈 영역에도 자유자재한 신통력과 백성이 번성한다.

또한 이 삼십삼천은 수명이 길고 용모가 밝고 빛난다. 선법 강당과 네 가지 정원이 완비되어 있다. 네 가지란 난단환원, 보채원, 조견원, 잡종원이다. 이곳에는 주간도 나무와 구비다라 나무가 모두 무성하며 향기는 바람 따라 백 유순, 역풍으로 오십 유순까지 퍼진다. 이곳은 삼십삼천이 즐기는 곳으로 사월 동안 오욕으로 스스로 즐긴다.

이 선법 강당은 모두 청유리로 되어 있으며, 이곳은 천제(천왕)가 앉는 곳이다. 백 대가 둘러싸여 모두 칠보로 이루어졌고, 각 대마다 칠백 개의 누각이 있으며, 각 누각마다 칠칠 명의 옥녀가 있고, 각 옥녀마다 칠칠 명의 시종이 있는데 모두 석제환인이 다스린다.’ 그때 아난이여, 정생왕은 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 석제환인을 대신하여 이 삼십삼천에서 천들을 다스리겠다.’

그때 아난이여, 정생왕은 이 생각을 하자 석제환인이 앉은 곳에서 염부리로 떨어지고 사부병을 잃었다. 신통력을 잃고 몸이 모두 아팠으며 마치 사람이 죽으려 할 때와 같았다. 바퀴 보배가 사라지고 코끼리 보배가 명을 다했으며 말 보배도 끝났고 진주 보배가 나타나지 않았으며 옥녀 보배가 명을 다했고 거사 보배와 병기 보배도 명을 다했다.

그때 아난이여, 대왕 정생의 다섯 친족이 모두 모여 정생왕에게 나아가 아뢰었다. ‘대왕께서 명을 다하신 후에 우리에게 묻는 이가 있을 것입니다. “정생 대왕이 임종할 때 어떤 당부를 하셨습니까?” 우리가 어떻게 대답해야 합니까?’ 그때 정생왕은 대답하였다. ‘내가 명을 다한 후에 누군가 묻거든 “대왕 정생은 사천하를 다스리며 삼십삼천에 이르러 오욕에 만족함이 없었으나 그곳에서 명을 다하였다.”라고 대답하라.’

아난이여, 네가 알고자 한다면, 그때 정생왕은 특별한 사람이 아니었다. 그렇게 생각하지 마라. 왜냐하면 그때 왕이 바로 나 자신이기 때문이다. 이와 같은 방편으로 아난이여, 너는 알라. 오욕에 만족함이 없고 집착하여 모으고 쌓아두는 것은 욕망이 결코 만족하지 않는다는 것이다. 만족함이란 현명한 성스러운 도에 이르러서야 비로소 만족함이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“재물과 업으로 깨닫지 못하니  
욕망은 만족함이 없고,  
즐거움은 적고 괴로움이 많으니,  
지혜로운 자는 행하지 않는다.

오욕 속에 있어도  
결코 그 즐거움을 사랑하지 않고,  
사랑이 다하면 비로소 즐거움을 얻으니,  
이것이 삼불제자의 도다.

식욕에 집착하여 세월을 보내면  
마침내 지옥에 들어가니,  
본래 욕망은 어디로 가랴,  
생명이 괴로움에 찢기느니라.

모든 법은 무상하여  
생겨난 것은 반드시 쇠퇴하며,  
생생이 모두 다함에,  
그 멸함이 최고의 즐거움이라.”

그때 존자 아난은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

불설 정생왕고사경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)