불설 수제가경  
송나라 우전국 삼장 구나발타라 역  

부처님께서 말씀하셨다. 옛날에 한 큰 부자 장자가 있었는데, 이름은 수제가라 하였다. 그의 창고는 가득 차 있었고, 금은이 충분하며, 노비와 하인이 줄지어 있어 부족함이 없었다. 어느 날 흰 비단 손수건 하나가 연못가에 걸려 있었는데, 천풍이 불어 그 손수건이 왕의 전각 앞으로 날아갔다. 왕은 곧 여러 신하를 크게 모아 앉아 함께 의논하며 점을 쳐 그 까닭을 물었다. 신하들은 모두 말하였다. “나라가 크게 흥할 것이니 하늘이 흰 비단을 내리신 것입니다.” 오직 수제가만이 묵묵히 말이 없었다. 왕이 수제가에게 물었다. “신하들은 모두 기뻐하는데, 어찌 그대는 말이 없느냐?” 수제가가 대답하였다. “왕을 속일 수 없습니다. 이것은 저희 집에서 몸을 닦는 수건인데 연못가에 걸려 있다가 천풍이 불어 왕의 전각 앞으로 날아간 것입니다. 이 까닭에 묵묵할 뿐입니다.”  

며칠 후, 아홉 가지 빛깔의 금빛 꽃이 수레바퀴만큼 크게 피어 천풍에 날려 왕의 전각 앞으로 왔다. 왕은 다시 여러 신하를 크게 모아 앉아 함께 의논하며 점을 쳐 그 까닭을 물었다. 신하들은 모두 말하였다. “나라가 크게 흥할 것이니 하늘이 금빛 꽃을 내리신 것입니다.” 신하 수제가만이 묵묵히 말이 없었다. 왕이 수제가에게 물었다. “신하들은 모두 기뻐하는데, 어찌 그대는 말이 없느냐?” 수제가가 대답하였다. “왕을 속일 수 없습니다. 이것은 저희 집 뒤뜰에 시든 꽃인데 천풍에 날려 왕의 전각 앞으로 온 것입니다. 이 까닭에 묵묵할 뿐입니다.”  

왕이 수제가에게 물었다. “그대 집이 이처럼 빠르게 준비하니, 내가 이십만 군사를 거느리고 그대 집을 방문하고자 한다.” 수제가가 대답하였다. “왕께서 저를 따라 오시면, 저는 자연스러운 침상과 자리로 맞이하겠습니다. 사람의 손이 필요 없고, 자연스러운 음식과 음료가 있어 사람의 손길이 필요 없으며, 자연스럽게 가져오고 자연스럽게 치우니 부르거나 돌아볼 필요가 없습니다.”  

왕은 곧 이십만 군사를 거느리고 수제가의 집에 도착하였다. 남문을 돌아 집 안으로 들어가니, 한 소년이 있었는데 얼굴이 단정하고 살결이 아름다워 매우 사랑스러웠다. 왕이 물었다. “수제가여, 이가 그대의 자손인가?” 수제가가 대답하였다. “왕을 속일 수 없습니다. 이는 저희 집 문지기 노비입니다.” 조금 더 들어가 중문에 이르니, 한 소녀가 있었는데 얼굴이 단정하고 살결이 아름다워 매우 사랑스러웠다. 왕이 물었다. “수제가여, 이가 그대의 부인인가?” 수제가가 대답하였다. “왕을 속일 수 없습니다. 이는 저희 집 문지기 하녀입니다.”  

더 안으로 들어가니, 벽은 백은으로 되어 있고, 바닥은 수정으로 되어 있었다. 왕이 물을 부르자 물이 흐르는 듯하여 들어가기 어려워 보였다. 수제가가 왕을 인도하여 들어가니, 황금으로 침상이 만들어져 있고, 백옥으로 기둥이 되어 있었다. 수제가의 부인은 백이십 겹의 금은 비단 장막을 가지고 있었으며, 매우 단정하고 빼어나 왕에게 예를 올리자 눈에 눈물이 맺혔다. 왕이 물었다. “수제가여, 그대 부인이 나를 보고 어찌하여 눈물을 흘리느냐?” 수제가가 대답하였다. “왕을 속일 수 없습니다. 왕의 연기 기운을 들었기 때문입니다.” 왕이 말하였다. “보통 사람은 기름, 제후는 밀랍, 천자는 옻칠을 하여도 연기가 없는데 어찌 눈물을 흘리느냐?” 수제가가 대답하였다. “왕을 속일 수 없습니다. 저희 집에 밝은 달과 같은 신주가 전당에 걸려 있어 낮과 밤이 다르지 않고 불빛이 필요 없습니다. 왕은 연기 속의 왕이니 이 때문에 기운을 들은 것입니다.”  

수제가의 집 앞에는 열두 겹의 높은 누각이 있어 왕을 위에 올려 동쪽을 보면 서쪽을 잊고, 남쪽을 보면 북쪽을 잊는 듯 하였다. 한 달이 지나자 대신들이 아뢰었다. “나라의 큰일이 있으니 돌아가 백성들을 다스려야 합니다.” 왕이 말하였다. “잠시만 더 참으라.” 수제가가 왕을 뒤뜰로 데리고 가서 흐르는 샘과 목욕 연못에서 목욕하게 하였고, 과일을 먹으며 즐거워하니 매우 아름다웠다. 한 달이 지나자 대신들이 다시 아뢰었다. “돌아가야 합니다. 나라의 큰일을 결정하고 백성을 다스려야 합니다.” 왕이 말하였다. “아, 잠시만 더 참으라.” 수제가가 곧 금은과 진보, 비단과 누비 옷을 베풀어 이십만 명의 사람과 말, 수레를 한꺼번에 거느리고 돌아갔다.  

왕은 곧 여러 신하를 모아 앉아 함께 의논하며 점을 쳐 그 까닭을 물었다. “수제가는 나의 신하인데, 그의 부인과 집이 나보다 지나치게 화려하다. 내가 그를 공격하려 하는데 취할 수 있겠는가?” 신하들은 모두 말하였다. “취하는 것이 마땅합니다.” 왕은 곧 사십만 명을 일으켜 종을 치고 북을 울리며 수제가의 집을 포위하였다. 수백 겹이나 되는 집 문 앞에 한 장사가 있었는데, 손에 금 지팡이를 잡고 있었다. 그는 사십만 명을 한꺼번에 쓰러뜨릴 듯 하여 손발이 뒤엉키고 엉덩이와 허벅지가 비틀린 듯 취한 모습으로 머리를 흔들며 땅에 누워 일어나지 못하였다.  

수제가는 비운륜을 타고 허공에 떠서 사람들에게 물었다. “올 때 무슨 뜻으로 땅에 누워 일어나지 않았느냐?” 사람들이 수제가에게 대답하였다. “국왕이 저희를 보내 장자를 공격하려 하였는데, 장자의 문 앞에 한 장사가 있어 손에 금 지팡이를 잡고 저희 사십만 명을 한꺼번에 쓰러뜨려 누워 일어나지 못하였습니다.” 수제가가 물었다. “일어나고 싶느냐?” 사람들이 모두 대답하였다. “일어나고 싶습니다.” 수제가는 크게 눈을 뜨고 바라보니 사십만 명이 한꺼번에 일어나 본국으로 돌아갔다.  

왕은 곧 사자를 보내 수제가를 부르니, 수제가는 왕과 함께 수레에 올라 부처님 계신 곳으로 가서 물었다. “세존이시여, 수제가는 나의 신하인데 전생에 어떤 공덕이 있어 부인과 집이 나보다 지나치게 화려합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “수제가는 보시의 공덕으로 지금 천상에서 즐거움을 누리고 있습니다. 옛날 오백 상인이 여러 상인들을 거느리고 중보를 지니고 험한 길을 지나 공산에 달려가던 중 병든 도인을 만나 그의 초가에 두툼한 침구를 깔아주고 물과 쌀, 밀가루, 등불을 주었습니다. 그때 그는 천당에서 보답받기를 빌었고 지금 그 과보를 받는 것입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그때 보시한 이가 지금의 수제가 부부이며, 그때 병든 도인이 지금의 내 몸이고, 오백 상인과 상인들이 모두 아라한 도를 얻었습니다.”  

불설 수제가경  
임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조