불지경론 권6

친광보살 등이 지음

대당 삼장법사 현장이 봉조하여 번역함

경에 이르되: 또 세계가 있어 여러 중생이 널리 향유한다. 이와 같이 여래의 묘관찰지혜가 일체 모든 부처와 중회를 나타내어 큰 법우를 내리고, 중생으로 하여금 큰 법락을 받게 한다.

론에 이르되: 여기서 향유의 인상因相을 나타낸다. 기구와 세계는 중생의 업장 증상력에 따라 아뢰야식의 공상共相과 종자種자가 변화하여 여러 가지 상相을 갖추어 중생으로 하여금 널리 향유하게 한다. 이와 같이 여래의 묘관찰지혜가 평등지혜를 도와 증상缘으로 삼아, 거울지혜에 상응하는 청정식識을 격발하여 향유신受用身을 여러 중회로 나타내어 위덕威德이 성성盛盛하여 큰 법우를 내리니, 지상에 있는 여러 대보살로 하여금 큰 법락을 받게 한다.

또한 여래의 성소작지혜를 도와 증상缘으로 삼아, 거울지혜에 상응하는 청정식識을 격발하여 변화신化身을 여러 중회로 나타내어 위덕이 성성하여 정법우를 내리니, 지전에 화현된 중생으로 하여금 법락을 향유하게 한다.

경에 이르되: 세계 가운데 오취五趣가 얻어진다. 즉 지옥, 아귀, 망생傍生, 인간, 천상이다. 이와 같이 여래의 관찰지혜가 무변한 인과로 오취의 차별을 완비하여 나타낸다.

론에 이르되: 여기서 취差別의 인상因相을 나타낸다. 세계 가운데 중생의 업장 증상력에 따라 아뢰야식의 불공상種자가 변화하여 여러 가지 오취의 인과 차별이 얻어진다. 이와 같이 여래의 묘관찰지혜가 오취 인과를 경계로 삼아, 오취 인과의 이상二相 차별을 나타내되 오취를 생하지 않는다. 여러 아수로의 종류는 정하지 못하여 천상이나 귀신, 혹은 망생 등으로도 나타나므로 별도로 설하지 않는다.

오취因者는 중유身으로서 오취를 주는 방편이므로, 취는 취로 향하는 것이고 중유는 취로 향하는 능력이므로 취에 포함되지 않는다.

생류에 따라 사생四生를 세우므로 중유도 생所攝에 포함된다. 의미상 중유는 취에 방편이 있으므로 취에 속한다고 말한다. 여기서 인因은 업과 번뇌 등이고 과果는 곧 오취이다.

경에 이르되: 세계 가운데 욕계, 색계, 무색계 삼계가 얻어진다. 이와 같이 여래의 관찰지혜가 무변한 인과로 삼계의 차별을 완비하여 나타낸다.

론에 이르되: 여기서 계界 차별의 인상因相을 나타낸다. 세계 가운데 중생의 업장 증상력에 따라 아뢰야식의 공상과 불공상種자가 변화하여 삼계 인과 차별이 얻어진다. 여기서 세계는 정감과 비정감이 통용되니, 즉 유정세계와 기세계이다. 만약 그렇지 않다면 중유에 무색계를 포함하지 않을 것이다. 왜냐하면 무색계는 오직 정所生색만 있고 업생색이나 방처가 없기 때문이다.

세계 가운데 그에 맞게 삼계를 세우니, 즉 기세계에는 욕계와 색계 비정감계만 있고, 유정세계에는 삼계가 모두 있으며, 오직 유정세계만이 기세계와 비정감계를 통용하며, 유정세계만이 유정계를 맡을 수 있다.

이와 같이 여래의 묘관찰지혜가 삼계 인과를 경계로 삼아 삼계 인과의 이상二相 차별을 나타내되 삼계 인과를 생하지 않는다. 앞의 두 가지 분별과 같다.

여기서 말하는 뜻은 묘관찰지혜가 모든 경계를 두루 관찰할 수 있으므로 모든 계취생과 번뇌 업 등으로 인해 성숙하는 심심법 등 인과상이 나타난다는 것이다.

즉 모든 여래의 대원경지혜와 증상으로 생기는 묘관찰지혜는 집착할 바 없고 모든 번뇌로부터 멀리 떨어진 두 가지 오염장애를 알고 모든 인과 등을 관찰하며 설할 수 있으니, 깨끗한 원경이 여러 영상상을 나타내듯 모든 경계상이 모두 그 안에 나타난다.

그러나 무경지혜는 차별이 없다. 대원경지혜는 모든 것에 어리석지 않으므로 모든 영상상을 자유롭게 나타내어도 분별이 없다. 이 지혜는 모든 경계상을 나타내되 분별이 있으니, 만약 분별이 없다면 인과 등을 관찰할 수 없고 중회에 법을 설하여 의심을 끊을 수 없다. 이 문장은 무루심無漏心 등도 상相 분별이 있음을 정증하며, 여래지혜 위에서 오취 삼계 무변 인과가 완비하여 나타난다.

어떤 이들은 여래지혜가 밝고 청정하므로 모든 경계상이 그 안에 나타나지만 이 경계상은 지혜가 변한 것이 아니고 청정하지 않으므로 중생의 마음 등이 변한 법의 영상이라고 한다.

이는 이치에 맞지 않는다. 만약 그런 영상이 중생의 마음 등에서 변한 것이라면 어찌 부처지혜에서 나타날 수 있겠는가? 타인의 마음상相에서 생겨난다고 할 수 없으니 정리와 어긋난다. 다른 마음상도 이와 같아야 한다.

그러나 이 경계상은 여래 무루심에서 변하여 나타난 것이니, 밝은 거울 속의 오물 영상과 같아서 비록 불청정처럼 보이나 실제로는 불청정이 아니다. 마음과 심법이 인연한 경계법일 뿐이다.

만약 타경緣이라면 등잔불처럼 움직임이 없으나, 밝은 거울의 본성은 청정하여 경계상을 변화시켜 사념에 인연한다. 만약 여러 경계상이 마음 위에 나타나지 않는다면, 그 힘이 있어 마음심소를 일으켜도 오근五根 등은 대상이 아니므로 다른 처說과 같다.

무분별지혜도 또한 그러하냐? 대상인 진여는 지혜체와 떨어질 수 없으므로 정할 수 없다. 후에 속지혜를 얻어도 진여와 떨어지지 않으나 분별이 있어 진체를 증득하지 못하고 스스로 변하여 진상眞相을 삼아 인연하므로 어렵지 않다. 여러 이생異生의 마음이 무루심 위에 인연한 무루경상은 비록 무루처럼 보이나 실제로는 유루이다. 이것도 마땅하다.

유식도리唯識道理는 결단코 이와 같으니, 심소 변상은 비록 비슷한 상이 있으나 실제로는 체가 없다. 만약 그렇지 않다면 색 등은 심심법과 같아 유식이 성립하지 않는다. 만약 그것이 실제로 있으나 식에서 떨어질 수 없으므로 유식이라 한다면, 심과 심법도 그 색 등 상에서 떨어질 수 없으니 유경唯境이라 하여 큰 과오가 된다.

경에 이르되: 세계 가운데 소미루蘇迷盧 등 대보산왕이 나타난다. 이와 같이 여래의 관찰지혜 위에서 여러 부처 보살의 위신威神이 이끌어 광대하고 심오한 교법이 얻어진다.

론에 이르되: 여기서 큰 법우를 내리는 인상因相을 나타낸다. 기구 세계 가운데 여러 중생의 업장 증상력에 의해 여러 보산寶山이 일어난다. 이와 같이 여래의 묘관찰지혜가 여러 유정이 정법업을 감응하여 증상력으로 인해 부처 보살의 위신이 이끄는 심오한 대교법을 일으킨다.

이 교법은 여러 부처 보살의 자유로운 위신을 나타내며, 또한 그 위신력을 이끌어내므로 여러 부처 보살의 위신이 이끈다고 한다. 이 말은 여래의 묘관찰지혜가 거울지혜에 상응하는 식 위에서 교법의 영상상을 나타내거나 스스로 교법의 영상상을 나타내어, 이로써 선근善根이 성숙한 중생이 자기 마음에서 변하여 나타낸 것이다.

경에 이르되: 세계 가운데 광대하고 심오하여 흔들리지 않는 대해가 얻어진다. 이와 같이 여래의 관찰지혜 위에서 일체 천마 외도 이설異論이 흔들리지 못하는 심오한 법계 교법이 얻어진다.

론에 이르되: 여기서 원적怨敵을 복종시키는 인상因相을 나타낸다. 기구 세계 가운데 여러 중생의 업장 증상력에 의해 여러 대해가 일어나 흔들리지 않는다. 이와 같이 여래의 묘관찰지혜가 여러 유정이 정법업을 감응하여 증상력으로 인해 법계 교법이 일어나 흔들리지 않는다.

법계는 곧 공無相의 이치로서 법계 이치를 말하며, 법계 이치는 외도 등이 의지하는 견해를 대치하여 견해를 떠나 견해를 멀리하는 쪽이므로, 공교는 그들이 측량할 수 없고 앞서의 위신교를 흔들 수 없다.

위신이 높고 광대하므로 보산에 비유하고, 이 법계 교법이 심오하므로 대해에 비유한다. 묘관찰지혜는 모든 경계의 인연을 나타낼 수 있으므로 모든 법교를 일으키며, 간략히 말하면 뛰어난 자를 말한다. 그래서 경전에 “불세존은 대지혜일명이라, 두루 일체 법을 비추기 때문이다.”라고 하였다.

경에 이르되: 또 세계가 있어 대소륜산이 둘러싸고 있다. 이와 같이 여래의 묘관찰지혜는 모든 자상自相과 공상共相의 둘러쌈을 어리석지 않게 안다.

론에 이르되: 여기서 일체 의심을 끊는 인상因相을 나타낸다. 기구 세계에 한 묘고妙高한 산, 칠대금산七大金山, 팔대해수八大海水, 사대주四大洲 등이 모두 그 밖에 소륜산小輪山으로 둘러싸여 있다. 이를 하나로 하여 수천에 이른다.

또 그 밖에 차륜산次輪山이 둘러싸여 소천계小千界라 부른다. 이를 하나로 하여 수천에 이른다. 다시 그 밖에 차륜산이 둘러싸여 중천계中千界라 부른다. 이를 하나로 하여 수천에 이른다. 그 밖에 대륜산大輪山이 둘러싸여 대풍륜大風輪이 그 아래를 받치니, 이를 일삼천대천세계라 한다.

이와 같이 대소륜산이 둘러싼 곳이라 한다. 이와 같이 여래의 묘관찰지혜는 모든 자상과 공상을 두루 알며, 세간의 모든 의심을 끊는다. 자상과 공상의 어리석음이 의심의 인因이므로, 자상과 공상을 알면 이 어리석음이 없고, 스스로 의심이 없으니 타인의 의심도 끊는다. 대원경지혜는 두 장애를 영원히 떠나 어리석지 않으므로 모든 자상과 공상이 이 지혜를 생하게 하고 이 지혜를 보호하므로 둘러쌈이라 이름한다.

거울지혜는 비록 모든 법의 자상과 공상을 알되 분별이 없으므로 타인을 위해 법을 설하여 의심을 끊을 수 없다. 이 지혜는 앎이요 분별이 있어 모든 법을 설하여 의심을 끊을 수 있다.

또 이 지혜체는 모든 법의 자상과 공상 두 가지 행상을 둘러싸는 것을 알 수 있다. 자상 행상은 소륜산과 같고, 공상 행상은 대륜산과 같으며, 거울지혜는 바람이 아래를 받치는 것처럼 유지하니, 여래의 청정지혜가 현량으로 삼는다. 어떻게 모든 법의 공상을 알 수 있느냐? 공상 경계가 현량所知에 나타나기 때문이다. 어떻게 두 현량이 있느냐? 두 상에 의거하여 세운다.

의미상 두 현량은 산란심散心位에서 두 상에 의거하여 세우며, 정위定位는 말하지 않는다. 의미상 정심定心은 오직 자상만 인연하나, 공상은 방편으로 인하여 공상을 인연한다. 나타나는 이치는 방편에 의해 공상을 앎이라 부르고, 그렇지 않으면 자상을 앎이라 한다. 이 이치에 따라 혹은 진여를 공무아空無我諸法의 공상이라 하고, 혹은 진여를 이중공二空所현非是共相이라 한다.

실의로는 『인명론』에서 자상自相을 세우는 것이 이와 약간 다르다. 그 논은 일체 법의 상위 실의는 모두 자상이라 하니, 모든 법의 자상과 공상은 각기 자기 체에 붙어 있어 서로 같지 않기 때문이다. 분별심이 한 종류를 세워 소연所詮을 능히 통하여 모든 법에 두루 미치게 하니, 실로 꽃을 꿰는 끈과 같아 공상이라 한다.

이것은 산란심 분별의 가립假立로서 비량境이다. 모든 정심은 이 분별을 떠나 모두 현량이라 한다. 비록 모든 법의 고無常 등과 인연하나, 또한 일일법이 각각 별개이므로 자상이라 한다.

진여는 비록 공상이 나타나지만, 이 모든 법의 자실성自實性으로 인해 자상이 있으므로 공상이 아니며, 모든 법과 불이불이不一不異하다고 해서 공상이라 할 수 없고, 자상도 모든 공상과 불일이므로 다르다. 그러므로 그 논은 모든 법의 상위 실의를 모두 자상이라 하니, 이 경전은 그렇지 않아 모순이 없다.

경에 이르되: 다시 말하되, 묘생妙生이여, 성소작지혜成所作智라.

론에 이르되: 성소작지慧는 여래 화신化身을 세우는 것으로 알라. 이것은 다시 세 가지가 있으니, 첫째 신화身化, 둘째 수생受生화, 셋째 업과化이다.

첫째 신화身化도 세 가지가 있으니, 하나는 신통화身化, 둘은 수생화, 셋은 업과화이다.

둘째 어화語化도 세 가지가 있으니, 하나는 경위어화慶慰語化, 둘은 방편어화方便語化, 셋은 변양어화辯揚語化이다.

셋째 의화意化도 네 가지가 있으니, 하나는 결택의화決擇意化, 둘은 조작의화造作意化, 셋은 발기의화發起意化, 넷은 수령의화受領意化이다.

성소작지혜는 이와 같이 삼업三業의 화용化用을 일으키며, 이 화삼업이 곧 화신化身이다. 여기서 체를 나타내는 데 쓰일 뿐 이 삼업이 곧 지혜체는 아니고, 다만 지혜 위에 나타난 상相分이다. 성소작지혜가 증상缘력으로 거울지혜에 상응하는 청정식을 격발하여 이와 같은 삼업 화용을 나타내니, 스스로도 나타낼 수 있다.

알아야 할 것은 사지四智가 각각 일체 작용을 일으키니, 강력한 분별說이 많으나 평등지혜는 향유신을 일으키고, 성소작지는 변화신을 일으키며, 묘관찰지는 일체 자상과 공상을 관찰하며, 진언진리문陀羅尼門 삼매 등을 관장하고, 대원경지혜는 일체 법의 영상을 나타낸다. 마치 각 근根이 모든 경계를 취하는 것과 같아 강력한 작용이 있다. 이것도 이와 같다. 여기서 경문은 이를 정증한다.

삼업 심심법 등은 모두 변화하니, 여래 지혜 위에서 이 거친 상相인 심심법 등 모든 공덕을 나타내어 하위 중생으로 하여금 알게 한다. 만약 그렇지 않다면 이승二乘의 이생異生은 어찌 여래가 가진 심심법 등 공덕 차별을 알겠는가? 어찌 여래가 이미 오래전에 성불成佛하였으면서도 다시 탐진 등의 여러 화신을 나타내겠는가? 다른 경전도 화신이 무량함을 말하며 모두 마음이 있게 한다.

또 화신은 또한 마음이 있다고도 하고 없다고도 하며, 타심에 의지하고 자심에 의지하지 않으므로 화심化心 등은 실심에 의지하여 다만 실심 위에 상相分이 있는 것처럼 사념 등 작용이 있다.

거울 속의 불꽃은 별도의 자체가 없고 여러 인연에 따라 생기듯이 다른 마음 등도 그러하다. 다른 곳에서는 비록 화심 등이 없다고 하지만 실용이 없는 실심 등은 있다. 변화하는 색 등은 실용이 있어 실색과 같으므로 편벽되게 유심有心이라 말한다. 화심 등 거친 상이 나타나 쉽게 알 수 있으므로 원숭이도 여래 마음을 알 수 있다. 만약 부처가 실심이라면 여러 대보살도 알 수 없을 것이다.

경에 이르되: 여러 중생이 몸업을 부지런히 힘써, 여러 가지 생업과 농사, 왕사勤王 등 일을 구한다. 이와 같이 여래 성소작지혜가 몸화업을 부지런히 일으켜 여러 가지 장인巧匠의 처소를 나타내어 여러 기교와 교만한 중생을 꺾고, 이 선교善巧方便의 힘으로 여러 중생을 이끌어 성교聖敎에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

론에 이르되: 여기서 신통화身化 화신업相을 나타낸다. 마음이 용맹하고 용감하므로 근면勤勵이라 이름한다. 선성善性 가운데 정진精進을 겸취하며, 나머지는 단지 작의作意로서 이로써 근면신업을 발기하니, 이로 인해 이름이 생긴다. 이 몸업으로 세간 중생이 삼정사三正事를 행하니, 등자等者는 나머지 잡사雜事를 취한다.

성소작지혜가 정진에 상응하여 화신업을 일으키니, 이 화업이 보살 때 여러 도공陶師 등 장인과 교묘한 처소를 나타내니, 이는 지혜 위의 신업相이 나타난 것이며, 기교와 교만을 꺾기 위함이다. 그러므로 이 일을 선교善巧方便이라 하며, 곧 비혜悲慧 평등운도平等運道의 선신통先神通으로 처음에 신심을 일으켜 믿음을 생기게 하므로 인생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

예를 들어 신통으로 가섭을 제도하고, 다음에 조순調順하여 능히 감당하게 하므로 성숙이라 하며, 인도하여 선근善根을 길러 해탈에 이르게 하니, 이 차례로 인해 해탈이라 한다.

교화력으로 종자性者에게는 성도聖道 해탈을 일으키고, 무종자者에게는 세간선世善常生善趣를 일으킨다. 그 선근을 생각하여 정법을 설하여 삼계에서 벗어나게 하고 빛을 내어 고통을 멈추고 안락한 선취善趣를 세운다.

또 그로 하여금 듣고 생각하고 수행하고 지혜를 일으키는 세 번째 구절을 일으키며, 해탈분과 결택분에 순응하게 하여 성도 다음의 세 번째 구절을 일으키며, 견도見道, 수행도修道, 무학도無學道의 세 번째 구절에 들어가게 한다. 이와 같이 차례에 따라 설명하며, 후에도 이와 같다.

경에 이르되: 또 여러 중생이 수용受用 몸업으로 여러 가지 색 등 경계를 수용한다. 이와 같이 여래 성소작지혜가 수신受身 화업을 받아 여러 중생의 여러 생처生處에 가서 동류同類 생을 나타내어 존위尊位에 거하게 하며, 동류 생을 나타내므로 모든 이류異類 중생을 복속伏屬하여 이 선교善巧方便의 힘으로 여러 중생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

론에 이르되: 여기서 수생受生 화신업相을 나타낸다. 세간 중생은 생처에서 여러 근根이 색 등 경계를 받아들이므로 수용이라 하고, 몸이 운전運轉하므로 신업이라 한다.

성소작지는 일체 생처에서 동시에 생처 경계를 나타내니, 즉 천인 중 모든 생처에 화신을 나타내어 동류 생을 나타내고, 살제리刹帝利, 바라문婆羅門 종에 거하며 하위의 여러 종을 복속하여 이익과 즐거움을 얻게 한다. 이것도 지혜 위의 신업相이 나타난 것이며, 혹은 거울지혜를 격발하거나 스스로 나타내어 나머지도 이와 같다.

경에 이르되: 또 여러 중생이 신업身業을 영수領受하여 선악업과 과보를 받는다. 이와 같이 여래 성소작지가 신신화업을 영수하여 여러 중생에게 본사本事 본생本生의 어려운 행을 나타내어 이 선교善巧方便의 힘으로 여러 중생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

론에 이르되: 여기서 업과화身業相을 나타낸다. 몸은 곧 업이므로 신업이라 한다. 선업과 과보가 앞서 있으므로 과를 인因이라 한다. 혹은 몸이 선업과 과보를 영수할 때 운전작용이 있으므로 신업이라 한다.

이 신업으로 선업과 비선업과果를 영수한다. 성소작지는 화신이 화업을 영수하는 것처럼 나타낸다.

이 업으로 인해 일체 본사 본생의 어려운 행을 나타내니, 선세相應에 있는 나머지 일을 본사라 하고, 선세가 받은 생류 차별을 본생이라 한다.

예를 들어 비습반달라毘濕飯怛囉 등 모든 본생사事가 있다. 이 본생에 따라 앞서 행한 여러 고행苦行을 어려운 행이라 하며, 혹은 지금 세상에서 화신에 의지하여 먼저 고행을 행하고 나서 그 행을 버리고 중행中行을 닦아야 보리를 얻으니, 이것도 어려운 행이라 한다.

즉 여러 중생이 고행을 닦아 악을 멈추고 선을 일으켜야 보리를 얻는다고 생각하므로, 화신이 그들에게 여러 고행을 먼저 닦는 것을 나타내어, 단지 지계持戒만으로 청정해지지 않고 정혜定慧로 청정해져야 함을 나타내어 고행을 버리고 중행을 닦아야 보리를 얻는다고 나타낸다.

계경契經에 이르되: “여래가 전세 가섭불 때, 이와 같이 꾸짖었다. ‘어느 곳에 삭발한 사문이 있느냐? 대보리 무상보리는 극히 얻기 어렵다.’ 그 악업으로 인해 지금 이와 같은 어려운 고행의 과보를 받는다.”고 하였다.

이 말도 악행을 멈추게 하기 위해 화신이 나타낸 것이다. 그렇지 않다면 한 생에 묶여 이미 무량한 여래를 친견하여 선근을 심은 보살이 어찌 숙명宿命을 기억하고 다시 이런 꾸짖는 악행을 일으키겠는가? 이 말은 제도하기 위함이니, 이 말을 듣고 해탈할 자를 일으켜 부처 앞에서 이 말을 떠나게 하려는 것이다.

경에 이르되: 또 여러 중생이 경위慶慰 어업語業으로 서로 번갈아 칭찬하고 위로한다. 이와 같이 여래 성소작지가 경어慶語 화업을 일으켜 여러 중생에게 여러 가지 즐거운 법을 널리 선포하며, 문의와 뜻이 교묘하여 소지小智 중생도 처음 듣고 믿게 하니, 이 선교善巧方便의 힘으로 여러 중생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

론에 이르되: 여기서 경위어화語化 어업相을 나타낸다. 경위는 곧 기뻐하는 차별로서 말이 그것을 일으키므로 경위라 한다. 이 말을 들으면 번갈아 크게 기뻐하니, 여러 유정이 발어심語心 증상력으로 각별식上語業相이 나타나 증상缘이 되어 나머지 식이 어업相과 비슷하게 변하여 모두 남의 말을 듣고 기쁨을 일으킨다.

성소작지는 화어語業을 일으키니 역시 그러하다. 스스로 묘음妙音을 나타내어 타심을 변화시키니, 부처의 말을 듣고 기뻐하기 때문이다. 즐거운 법은 인연에 따라 듣기에 알맞은 것이며, 인천人天 삼승三乘의 여러 차별법이다.

문교巧妙한 것은 글자와 구절이 아름다워 듣기에 즐겁고, 의교巧妙한 것은 이치와 뜻이 분명하여 쉽게 이해되기 때문이다. 소지 중생도 처음 듣고 믿는 것은 부처의 음성이 육십가지 덕을 갖추었기 때문이며, 모든 어리석고 지혜가 잠시 듣고도 믿음을 일으키니, 하물며 그 밖의 총명하고 자비로운 이들은 성소작지혜이다.

경위라 이름하는 것은 화어를 나타내어 모든 교묘한 문의文義를 설하여 여러 유정의 기쁨심을 일으키고, 또한 선현善現 등 무리를 가피할 수 있으며, 부처의 음성으로 심오하고 측량하기 어려운 법을 설하니, 이 지혜가 타인의 모든 논설을 가피하며, 모든 색류부터 허공에 이르기까지 화어를 일으켜 설법하니, 이 일은 생각할 수 없는 것이다.

경에 이르되: 또 여러 중생이 방편方便 어업으로 서로 번갈아 가르치며 전념할 일을 지시하고, 악을 헐뜯고 선을 찬탄하며 서로 부른다. 이와 같이 여래 성소작지가 방편어화方便語化 화업을 일으켜 정학正學 처소를 세우고, 방일放逸을 헐뜯으며, 불방일을 찬탄하고, 또 신심行人과 법행法行을 세우니, 이 선교善巧方便의 힘으로 여러 중생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

론에 이르되: 여기서 방편어화語化 어업相을 나타낸다. 세간의 방편어업이 서로 가르치며, 행할 것과 행하지 말아야 할 일을 알려주고, 친우와 방일 중생의 이익을 위해 더 행하게 하므로 방편이라 한다.

이와 같이 여래는 대비大悲로 여러 유정을 안립安立하여 악을 복속시키고 세간선善을 닦게 하며, 성도聖道 분위差別를 세워 정도正道에 들어가 삼계를 벗어나게 한다. 성소작지가 화어를 발하여 이 일을 성취하니, 곧 악을 멈추고 선을 일으키는 말이다.

경에 이르되: 또 여러 중생이 변양辯揚 어업으로 서로 번갈아 미혹한 뜻을 열어 보이고 여러 논설을 선포한다. 이와 같이 여래 성소작지가 변어辯語 화업을 일으켜 여러 중생의 무량한 의심을 끊으니, 이 선교善巧方便의 힘으로 여러 중생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

론에 이르되: 여기서 변양어화語化 어업相을 나타낸다. 성소작지는 여러 중생의 뜻과 기호에 따라 화어를 나타내어 여러 가지 뜻을 설하여 모든 의심을 끊으니, 하나의 음성으로 모든 뜻을 나타내어 여러 유정이 종류에 따라 이익을 얻는다.

계경에 이르되: “부처는 한 음성으로 여러 법을 설하니, 중생이 종류에 따라 각각 깨닫는다. 혹은 두려워하고, 혹은 기뻐하며, 혹은 싫어하고, 혹은 의심을 끊는다.”고 하였다. 이것은 여래 본원本願이 이끄는 불가사의력으로 발화한 화어이며, 한 음성으로 모든 의심을 끊는다. 만약 화신을 삼으면 여러 중생을 하나의 질로 하여 이익과 해를 이루게 한다.

경에 이르되: 또 여러 중생이 결택意業을 일으켜 행할 것과 행하지 말 것을 결택한다. 이와 같이 여래 성소작지가 결의화業을 일으켜 여러 중생의 팔만사천 마음행差別을 결택하니, 이 선교善巧方便의 힘으로 여러 중생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

론에 이르되: 여기서 결택의화意化 화의업相을 나타낸다. 성소작지는 의업에 상응하여 화용을 일으키므로 화의業이라 한다. 이것은 화할 대상을 결택하니, 팔만사천 마음행 차별을 결택한다. 혹은 이 지혜 상분中現 변화 의업이 나타나 팔만사천 마음행을 결택하여 그들이 승의勝義를 알게 한다.

팔만사천 마음행이란 무엇인가? 여러 유정의 팔만사천 가지 번뇌 번진心行 차별을 말하며, 이것이 팔만사천 바라밀다陀羅尼門 삼매 등을 장애한다.

『현겁경賢劫經』에서 그 상을 널리 말하니, 처음 닦는 행법 바라밀다에서부터 마지막에 부처체 바라밀다까지 351가지가 모두 육도彼岸를 갖추었다. 이와 같이 총계 2,100여 가지가 있어 탐진치 등 여러 분별 유정 마음행 8만4천을 대치한다. 사대종과 육무의所生 과실을 제외하고, 십전합수 8만4천이라 한다. 이를 닦아 8만4천 진언문 삼매 등을 성취한다. 이것은 대략 말한 것이며, 넓게는 무량하다.

경에 이르되: 또 여러 중생이 조작意業을 일으켜 여러 가지 일으킨 업을 만든다. 이와 같이 여래 성소작지가 조의화業을 일으켜 여러 중생이 행하는 행위, 행함과 행하지 않음, 얻음과 잃음을 관찰하여 취사取捨를 만들고 대치하니, 이 선교善巧方便의 힘으로 여러 중생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

론에 이르되: 여기서 조작의화意化 화의업相을 나타낸다. 모든 유정을 관찰하여 행위를 보면, 악행은 행하지 않아도 얻음이 있고, 행하면 잃음이 있으며, 선행은 행하면 얻음이 있고, 행하지 않으면 잃음이 있다. 이렇게 관찰하여 그들이 취사와 잃음을 얻도록 하며, 덕에 대해 조작任持하여 대치하고, 실수에 대해 조작하여 멀리하도록 대치한다.

성소작지는 의업에 상응하여 화용을 일으키므로 화의業이라 한다. 비록 여러 여래가 모든 일에 공용功用이 없으나 여러 중생의 마음 등이 변하여 마치 조작하는 것처럼 나타내므로 조작이라 한다. 혹은 이 지혜 상분中現 변화 의업이 나타나 모든 유정의 행위 득실을 관찰하여 그들이 승의勝義를 알게 한다.

경에 이르되: 또 여러 중생이 발기意業를 일으켜 여러 업을 발기한다. 이와 같이 여래 성소작지가 발의화業을 일으켜 그 대치를 설하고자 하여 그들이 좋아하는 명구字身을 나타내니, 이 선교善巧方便의 힘으로 여러 중생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

론에 이르되: 여기서 발기의화意化 화의업相을 나타낸다. 성소작지는 의업에 상응하여 신업과 어업을 발기하므로 발기의업이라 한다. 혹은 이 의업이 지혜에서 발기되므로 발기의업이라 한다. 화용을 일으키므로, 혹은 지혜 상분이 나타나 마치 그것과 같으므로 발기의업이라 한다.

이 화의업은 그 대치를 설하고자 하니, 여러 유정의 행위 대치법을 설하는데, 이 설법을 명구字身이라 하여 자성自性으로 삼으니, 이로써 명구자신을 나타낸다.

여래는 여러 유정이 좋아하는 대로 명구자신 등을 설하여 사랑과 기쁨을 일으켜 대치를 발생시키니, 이것이 곧 성소작지혜 상분中現 변화 의업 발명의 명구자신이며, 여러 유정의 행위 대치를 설한다. 이 힘으로 여러 유정이 자기 마음에서 부처가 설한 법을 닮게 변하여 깊은 사랑과 기쁨을 일으켜 대치를 발기하므로 발기의업이라 한다.

경에 이르되: 또 여러 중생이 수령의업意業을 받아들여 고락苦樂을 받는다. 이와 같이 여래 성소작지가 수의화업을 일으켜 정定과 부정不定에서 반문하고 기념하여 구별하니, 그에 맞게 수령去來 현재 등의 뜻을 받아들이므로, 이 선교善巧方便의 힘으로 여러 중생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

론에 이르되: 여기서 수령의화意化 화의업相을 나타낸다. 수상相應사思가 마음을 움직여 고락을 받게 하므로 수령의업이라 한다. 성소작지는 수상相應사思가 화용을 일으키므로 화의업이라 한다. 혹은 상분中現 화의업을 나타내어 화의업이라 한다.

네 가지 기념문記問은 구별하기 위함이니, 그에 맞게 모든 문問을 실상대로 알며, 삼세三世 등 무량 법의 뜻을 실상대로 알고, 일일自體를 실상대로 알며, 그에 맞게 일일 구별하여 어그러짐이 없다. 네 가지 기념이란, 하나는 일향기념一向記, 둘은 분별기념分別記, 셋은 반문기념反問記, 넷은 묵치기념默置記이다.

일향기념은 예를 들어 “일체 생자는 반드시 멸하는가? 불법승보는 좋은 복전인가?” 등과 같은 물음에 일향기념으로 답하여 그 뜻이 확정된다.

분별기념은 “일체 멸자는 반드시 다시 생하는가? 불법승보는 오직 하나인가?” 등과 같은 물음에 분별기념으로 답하여 그 뜻이 불확정이다.

반문기념은 “보살 십지十地는 상위인가 하위인가? 불법승보는 으뜸인가 열등인가?” 등과 같은 물음에 반문기념으로 답하여 “너는 무엇을 묻느냐?” 한다.

묵치기념은 “실유성我는 선인가 악인가? 석녀兒色은 검은가 흰가?” 등과 같은 물음에 묵치기념으로 답하여 답하지 않으며, 장희론長戲論 때문이다.

알아야 할 것은 여기서 신어화업身語化業은 혹은 자기 상응, 혹은 타인 상응, 혹은 불상응이며, 의화업意化業은 오직 자기와 타인 상응이다. 이로써 세 가지 신변神變, 즉 신통神通, 교계敎誡, 기설記說 신변이라 한다.

이 부처의 화업은 모든 종恒時에 따라 불가사의하게 작용하며, 수량과 국토 차별이 불가사의하고, 유정에 이익이 끊이지 않고 돌며 불가사의하다. 일체 여래의 삼종화업은 중생을 성숙케 하려는 것이 우선이며, 제일 편리한 선교善巧이라 한다. 그래서 계경에 “불세존은 대지혜약이라, 일체 번뇌병을 제거하기 때문이다.”라고 하였다.

경에 이르되: 그때 묘생보살마하살이 부처에게 아뢰되, “세존이여, 독특한 여래만이 청정법계에서 향유하고 화합한 일미一味 사지를 아는지요? 여러 보살도 또한 이와 같이 할 수 있습니까?” 부처가 묘생에게 이르시되, “보살도 또한 향유하고 화합한 일미 사지를 알 수 있다.” 하셨다.

론에 이르되: 지금 향유와 화합한 일미 사지를 묻는 것이다. 앞서 불지경에서는 오직 여래만이 청정법계 체가 일미이며, 부처 거울지혜 등이 그 안에서 향유하고 화합하여 동요나 작용이 없다고 하였다. 묘생보살이 이에 의심하여 오직 여래만인가, 보살도 통하는가를 묻는다.

혹은 앞서 다섯 가지 법이 대각지地를 포섭한다고만 하였고, 청정법계 체가 일미이며, 거울지혜는 이 인연으로 생하여 분별이 없으므로 또한 일상唯一相이라 하였다. 평등성지平等性智는 진여에 통하여 이분별을 떠나 또한 일상이라 한다. 나머지 두 지혜는 타인을 이롭게 하며, 진여에 의지하여 분별이 없으므로 또한 일상이라 한다. 이와 같이 오직 부처만이 향유하고 화합한 일미 사지를 알며, 타인에게 통하지 않는다고 하여 이를 분명히 하려는 것이다.

여기서 이미 청정법계에서 향유하고 화합한 일미 사지를 말하였으니, 타인에게 향유하고 화합한 일미 지혜가 없음을 증득한다. 향유할 수 있는 자와 향유할 대상인 화합한 일미 진여 경계를 알기에 향유라 하고, 하나의 일미를 함께 하기에 화합이라 한다. 비록 하나의 일이지만 혹은 분리되어도 그 안에서 항상 분리되지 않으므로 다시 합이라 한다. 대상은 평등平等하게 인연하여 궁극적으로 화합하여 분리되지 않는다.

일미라 함은 향유하는 지혜가 분별이 없기 때문이다. 사지는 결과이니, 인연하여 생기기 때문이다. 혹은 향유함은 곧 버림捨受로서 고락이 없고 평등한 종류이므로 일미라 한다. 사지는 결과이며, 이에 상응하는 원경지혜 등이 그 힘으로 생기므로 그 결과라 한다.

혹은 행捨 무공용相으로 모든 처처에서 일미로 돌며 향유하는 지혜를 사지라 한다. 혹은 지혜가 스스로 자기 체를 받아들이므로 향유라 하며, 자타二種 분별이 없으므로 일미라 하고, 사지는 결과이며, 여러 인연에서 멀리 이분二想하여 항상 돈행한다.

보살도 또한 이와 같으니, 여기서 말하는 뜻은 향유하고 화합한 일미 사지는 오직 여래만이 아니라 보살도 또한 이와 같으니, 어찌 다섯 가지 법이 대각지를 포섭한다고만 말하는가? 여기서 뜻은 불지地만 다섯 법이 포섭하며, 다섯 법이 불지地만 포섭하는 것이 아니고 보살지 또한 포섭하기 때문이다.

경에 이르되: 묘생보살이 다시 부처에게 아뢰되, “어떤 보살이 향유하고 화합한 일미 사지를 알겠습니까?” 부처가 묘생에게 이르시되, “무생법인忍을 증득한 보살이다. 그 보살은 무생법中에서 인忍을 얻어 이중二想을 대치하니, 자타二種 생각을 버렸으므로 평등심을 얻는다. 이로부터 위의 보살들은 자타異想이 다시 나타나지 않고, 향유하고 화합한 일미 사지를 알게 된다.” 하셨다.

론에 이르되: 대승무생법인忍을 얻은 보살, 혹은 수행도有加行道에 머무는 보살은 아직 향유하고 화합한 일미 사지를 얻지 못했다.

다시 묻기를 “어떤 보살이 향유하고 화합한 일미 사지를 알겠는가?” “무생법인忍을 증득한 보살이다.”라 하니, 이는 초지初地 이상 보살로서 이중공二空所현 진여를 증득하고, 일체 법의 편계所執 본성은 무생無生이며 무멸無滅이고 본래 적적寂寂한 자성涅槃을 관찰하여 향유하고 화합한 일미 사지를 얻은 것이다.

두 승二乘의 견도 현관은 다만 생공生空所현 진여를 증득하나, 법공法空所현 진리를 증득하지 못하여 일체 법의 평등 향유하고 화합한 일미 사지를 현관하지 못한다.

지전菩薩도 아직 증득하지 못하니, 진여를 보지 못하고 평등성지智가 현행하지 않기 때문이다.

의미상 초지 이상 보살은 다시 세 가지가 있으니, 하나는 초발심初發心으로 초지에 이르러 견도正性에 들어 생을 떠나 진무루심을 창현하니, 둘은 이미 수행已修行으로 상육지上六地에 이르러 수행도를 얻어 수행을 진전시키며, 셋은 불퇴전不退轉으로 상삼지上三地에 이르러 수행이 이미 충만하여 모든 공용功用과 가행道任運이 현전하며, 일체 번뇌가 완전히 일어나지 않고, 매념마다 승진無退轉하므로, 여기서 오직 팔지八地 이상만 취하여 일체 법이 본래 무생이며 지금도 일어나지 않음을 관찰하고, 상품忍一向淸淨을 얻어 항상 무루任運히 돌며, 이로 인해 향유하고 화합한 일미 사지를 얻었다 한다.

초지 보살은 비록 자타평등을 증득하였으나, 공용과 가행道任運作意가 있어 청정하지 못하므로 아직 확립하지 못했다.

경에 이르되: 묘생보살이 다시 부처에게 아뢰되, “오직 바라건대 여래께서 널리 비유譬喩를 설하여 여러 보살로 하여금 심오한 뜻을 깨닫게 하시고, 화현하는 인연에 따라 널리 선포하여 여러 중생이 듣고 곧바로 무생법인을 깨닫게 하소서.” 하였다.

론에 이르되: 묘생보살이 상의 뜻을 명료하고 쉽게 볼 수 있도록 비유문을 구하니, 여러 보살 등이 이 법을 듣고 심오한 뜻을 깨닫고 무생인忍을 깨닫기 때문이다. 그래서 다시 묻는다.

경에 이르되: 부처가 묘생에게 이르시되, “비유하건대 삼십삼천이 잡림에 들어가지 않으면, 여러 가지 일과 여러 가지 수용이 무아我所가 화합되어 향유되지 못한다. 만약 잡림에 들어가면 분별 없이 뜻대로 향유한다. 이 잡림에는 이런 덕이 있어, 이 숲에 들어가는 천들은 천의 여러 과보가 여러 가지 일과 여러 가지 수용에 대해 생각하지 않고 화합하여 향유한다.

이와 같이 보살이 아직 무생법인을 증득하지 못하면, 끝내 평등심과 평등한 버림을 얻지 못하여 일체 성문과 독각과 차별이 없으며, 이중二想이 있어 향유하고 화합한 일미 사지를 머무르지 못한다. 만약 이미 무생법인을 증득하면 이중二想을 버려 평등심을 얻고, 성문과 독각과 차별이 생기며, 평등심으로 버림을 머무르므로 향유하고 화합한 일미 사지를 머문다.” 하셨다.

론에 이르되: 삼십삼천에 잡림이 있는데, 천의 화합복福力에 감응하여 여러 천이 이 숲에 있지 않으니, 궁전과 여러 사업, 즐거움 등이 차별이 있고, 아我와 아소我所의 차별이 있어 향유한다.

만약 이 숲에 있으면 여러 가지 일과 여러 가지 수용이 모두 승열勝劣이 없고 모두 상妙하고 무아我所이며, 화합하여 향유하므로 평등하다. 화합하여 향유하므로 잡림이라 한다. 이는 여러 천이 평등하고 화합한 복업福業 증상력에 의해 생긴다.

그로 인해 여러 천의 아뢰야식이 이 숲을 변현하여 같은 처소에서 같은 시간에 같은 상相상을 나타낸다. 이 잡림의 증상력으로 그들의 전식轉識도 같이 변현하여 비록 각각 향유하나 별개가 아니라고 한다.

이와 같이 지전 보살과 이승二乘은 아직 이중공所현 진여 무생법인을 증득하지 못하여 견도에서 차별 집착을 끊지 못하고, 자타 차별 이중二想을 떠나지 못하며, 무루 평등성지智에 상응하는 마음과 평등한 버림을 얻지 못하거나 혹은 행과 버림을 얻어 향유하고 화합한 일미 사지를 머무르지 못한다.

의미상 칠지七地 이하 보살은 아직 공용과 가행道任運이 있으며, 미세한 번뇌가 현행하여 청정하지 못하므로, 무루任運 무생법인忍과 묘관찰지혜에 상응하는 평등한 마음과 버림을 얻지 못한다. 마음과 버림이므로 머무르지 못한다.

경에 이르되: “다시 말하되, 묘생이여, 비유하건대 여러 가지 대소한 여러 물줄기가 대해에 들어가지 않으면, 각각 의지하는 바가 다르고 물이 적으며, 물이 증감하여 물업에 따라 각각 다르게 작용하여 적은 부분이 수족 생명을 의지한다. 만약 대해에 들어가면 의지할 바가 없고, 물이 차별 없으며, 물이 무한하고, 물이 증감하지 않으며, 작용하는 업이 하나이고, 넓고 크게 수족 생명을 의지한다.

이와 같이 보살이 아직 여래 청정법계 대해에 들어가지 못하면, 각각 의지하는 바가 다르고 지혜가 적으며, 지혜가 증감하여 지혜업에 따라 각각 다르게 작용하여 적은 부분이 중생 성숙 선근의 의지처가 된다. 만약 이미 여래 청정법계 대해에 들어가면 의지할 바가 없고, 지혜가 차별 없으며, 지혜가 무한하고, 지혜가 증감하지 않으며, 향유하고 화합한 일미 사지를 얻어 무량 중생 성숙 선근의 의지처가 된다.” 하셨다.

론에 이르되: 대중류大衆流는 정가伽 등 네 가지 대하大河를 말하며, 소중류小衆流는 나머지 작은 강을 말한다. 아직 대해에 들어가지 못한 것은 각각 장소에 의지하기 때문이다. 이질異質은 청탁灰美 등 물의 차별이며, 적은 물은 대해를 바라기 때문이다. 물이 증감하는 것은 적은 비와 많은 비 때 차별이며, 물업에 따라 각각 다르게 작용하는 것은 여러 기미氣味와 세력勢力이 성숙하여 차별이 있기 때문이다.

적은 부분이 수족 생명을 의지한다는 것은 적은 수와 적은 양의 수족이 의지하기 때문이다. 만약 대해에 들어가면 의지할 바가 없다는 것은 앞서 말한 모든 상相과 어긋나므로 그 상을 알아야 한다. 광대하게 의지한다는 것은 수가 광대하고 많으므로 말한 것이다.

이와 같이 보살이 아직 여래 법계 대해에 들어가지 못하면 여러 부처의 청정법계를 증득하지 못한 것이다. 각각 의지하는 바가 다르므로 각각 여래를 의지한다. 지혜가 다르다는 것은 각각 승해勝解所修成이 다르기 때문이다. 지혜가 적다는 것은 부처 지혜를 바라기 때문이다. 지혜가 증감하는 것은 여러 지地가 서로 바라보아 승열이 다르기 때문이며, 정相이 서로 바라보아 승열이 다르기 때문이다.

지혜업에 따라 각각 다르게 작용하는 것은 여러 보살의 정수定數와 양이 다르므로 각각 다르게 작용하여 여러 유정계에 따라 작용할 수 있기 때문이다. 이 이상은 변하지 않는다. 적은 부분 중생 등은 적은 수와 적은 양으로 성숙한 선근의 의지처이므로 여러 보살의 증상력에 따라 각각 부분적으로 다른 선근을 성숙하게 한다. 여러 보살은 부처를 바라며, 수량이 적으므로 화현하는 여러 유정의 이익과 즐거움도 적다.

만약 여래 법계 대해에 들어가면 이미 여러 부처의 청정법계를 증득한 것이다. 의지할 바가 없다는 것은 청정한 진여를 의지하기 때문이며, 무루界中에 부처가 서로 다를 수 없으니 하물며 보살이랴. 지혜가 차별 없다는 것은 원경지혜 등이 모두 비슷하므로 자타 분별이 없기 때문이다. 지혜가 무한하다는 것은 무변한 소지境을 통달하기 때문이다. 지혜가 증감하지 않는다는 것은 평등하고 청정하여 경계가 적고 많음이 없기 때문이다. 향유하고 화합한 일미 사지는 평등지혜 등 일체 작용이 모두 비슷하기 때문이다. 무량 중생 등은 수가 많거나 적거나 모두 무량하며, 복덕과 지혜의 무진한 자량이 모두 평등하기 때문이다. 법신을 얻어 생사계를 다 건너 모든 유정을 성숙하게 하는 의지처가 된다.

앞뒤 두 비유가 차별되는 것은, 의미상 앞 비유는 보살이 미입未入이거나 이미 입已入한 환희지歡喜地나 부동지不動地를 말하고, 뒤 대해 비유는 보살이 미입未入이거나 이미 입已入한 부동지나 여래지를 말한다. 의미상 두 비유는 모두 보살이 무생법인을 얻지 못하거나 얻은 것을 말한다. 앞은 보살의 공덕이 조밀함을 잡림에 비유하고, 뒤는 보살의 공덕이 무진함을 대해에 비유한다.

불지경론 권6

임인년 고려국 대장도감이 봉조하여 새김