불설 관자재보살모타라니경  
서천역경삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현 봉조 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 광엄성에 계시어, 대비구 다섯백 명과 사리자 등을 비롯한 대중과 함께 계셨다. 또한 자씨 등 대보살들이 공경하며 둘러앉아 자리를 펼치고 앉았다.  
그때, 모임 중에 한 보살이 있었는데, 이름은 보현(普賢)이라 하였다. 그는 자리를 떠나 세존 앞에 나아가 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 관자재보살모타라니의 대명장구가 있습니다. 이는 과거, 현재, 미래의 모든 부처 세존께서 기뻐하며 설하신 바입니다. 우리 부처님께서 보살이셨을 때, 정등정각을 구하고 중생을 이롭게 하기 위하여 이 타라니를 설하셨습니다. 또한 이 타라니는 보살과 선남선녀가 아버지와 어머니를 구하는 데에도 마치 고독한 이가 의지할 바를 얻듯이, 주인 없는 자가 주인을 얻듯이 하게 합니다. 이 타라니를 읽고 외우며 지니는 자는 모든 죄업이 소멸되고 모든 행원(行願)이 원만히 이루어지며, 심지어 여러 대명(大明)을 닦음에 있어서도 성취를 얻습니다.”  
부처님께서 보현보살에게 말씀하셨다.  
“진실로 네 말과 같구나. 내가 지난날 보살이었을 때, 정등정각을 구하여 무량무변한 세계 수많은 세계를 건너갔다. 그곳에 ‘소가보제(蘇珂嚩帝)’라는 이름의 부처님 땅이 있었는데, 그곳의 부처님은 ‘무량수여래응공정등정각’이라 하였고, 무량수불이 지금 현재 항상 묘법을 설하여 중생을 이롭게 하신다. 나는 그 모임에서 바라문으로서 ‘자재광’이라는 이름을 가졌으며, 이미 증득하여 광명지위에 이르렀다. 그 모임에서 이 관자재보살모타라니를 설하여 백천나유타 무량무변한 중생에게 크게 이롭게 하였다. 그때 모임에 있던 모든 대중이 이 타라니를 들은 후 죄업이 모두 소멸되고, 숙명지(宿命智)를 얻지 못한 자는 숙명지를 얻었다.”  
그때 세존께서 다시 보현보살에게 말씀하셨다.  
“네가 장차 말법 말세의 오탁악세에 이르러 백천구지 무량무변한 중생이 무간업죄를 짓고 죄를 지은 자들이 소멸되며, 외로운 자가 의지할 바를 얻도록 이 관자재보살모타라니를 기쁘게 설하라. 잘하였다, 잘하였다! 네가 설하라.”  
보현보살이 부처님의 허락을 받자 즉시 관자재보살모타라니를 설하였다.  

나모 인바보제 아미타 인바 인야 일달타 인고다 인야 이아라핫 이합제 삼묘삼멸타 인야 삼낭모 아인리야 이합인바로기제 설라인야 사모지살타 인야 인마하고살타야 인오마하고가인루니가인야 인디비유 이합낭모새기리 삼합살 이야이치천아인리야 이합인바로기제 설라마단인 마하고타라니만달라 이합발나인 구삼발라이합바차야이합미이미인미 첨신 삼밀리 이합전두 달이타 첨이타인 이미 미 미촉 인 촉 미 촉 곤달라 곤달촉 인 시리 인 시시리 오리 고타이리 마등니 보가서 가타인야 마하고미 첨 혼달마인촉 전 촉 전 촉 인 욕해야 이합 초사묘나리사니 인 나리 가 이합 마인낭마인 니 아인리야 이합인낙질나보인 인제 첨 살리바 이합미 살리바 이합인니 인발라설라 하  

그때 보현보살이 이 타라니를 설한 후 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 만약 어떤 이가 진심으로 받아 지니면 모든 죄업이 다 소멸되고 모든 두려움 가운데 항상 보호를 받습니다. 만약 어떤 수행자가 나와 여러 성취를 보고자 한다면, 정진하는 마음을 더하고 끊어지지 않게 하여 하루 세 시에 전념하여 독송하고 칠일을 채우면 내가 그 사람에게 몸소 나타나 자비를 베풀 것입니다. 또 수행자가 이와 같이 전념하여 마음을 끊지 않고 묵념하여 한 달을 지내면 관자재보살이 몸소 나타나 소원을 베풀 것이며, 심지어 무량수불과 다문증장(多聞增長)을 얻어 숙명지를 증득하고, 태어난 곳에서 불법을 떠나지 않고 크게 부귀를 누리며, 불퇴전지에 이르게 될 것입니다.”  
부처님께서 이 경을 설하신 후, 보현보살 대사 및 여러 보살, 성문 등 모든 대중이 부처님 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.  

불설 관자재보살모타라니경  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각