불설치의경

실역인명 지금 첨부 서진록

부처님께서 말씀하셨다. “안반수의(安般守意)를 갖추어 법에 따라 행한 후에, 차례로 배우고자 하면, 부처님께서 말씀하신 바와 같이 세상에서 밝게 얻는 것과 같으니, 마치 그늘이 달이 떠오름을 이해하고 서는 것과 같으며, 몸이 서고 뜻이 서며, 앉고 눕는 것도 또한 그러하다.

이미 비구가 뜻을 세웠다면, 이와 같이 앞뒤로 모임이 있어 이익이 있을 것이며, 앞뒤로 이익이 있어 다시는 이상한 뜻을 보지 않게 된다. 이미 뜻을 멈추고 또한 육쇠(六衰)를 지키니, 항상 지키고 멈추지 않으면 곧 무위신(無爲身)을 알게 된다.

만약 모든 유의(有意)를 항상 몸에 지키고, 멈추어 원하지 않으며, 또한 있기를 원하지 않고, 또한 있음에 의심하지 않으며, 없음에도 의심하지 않고, 차례로 행하여 의심하는 곳에 머무르면 곧 일찍 생사를 건널 수 있다. 만약 놀라는 뜻이 있다면, 정(定)과 희(喜)와 청(淨)을 알며, 때때로 법을 관찰하면 늙고 병드는 것을 건널 수 있다.

이와 같이 병들고 놀라도, 정진하는 도인은 스스로 뜻을 내어 생로의 매듭을 끊을 수 있으며, 이 세상에서 고통을 다할 수 있다. 이미 깨어 있으니 듣고, 잠자는 것을 깨우며, 깨어 있음이 눕는 것보다 뛰어나고, 깨어 있으면 두려움이 없다. 이미 정진하여 잠을 깨우고, 밤낮으로 배우며, 이미 감로를 구하면 곧 고통을 멸하는 사람이 된다.

이와 같은 이익이 있으니 부처님께 귀의하고, 한밤중에도 항상 뜻을 부처님께 두며, 이미 깨달아 깨달음을 얻어 부처님의 제자가 항상 그러하다. 만약 한밤중에 항상 법을 염송하면, 승가의 모임도 또한 그러하며, 행하는 계율도 또한 그러하고, 보시도 또한 그러하며, 몸을 지키는 것도 또한 그러하며, 선 수행도 또한 그러하며, 남을 침해하지 않는 것도 또한 그러하며, 정한 뜻도 또한 그러하며, 공(空)도 또한 그러하다. 이미 깨달아 능히 깨닫는 자가 부처님의 제자가 항상 그러하다.

만약 한밤중에 생각에 빠지지 않으면 묻기를, ‘무위신을 어떻게 알 수 있습니까?’ 하니 스승이 말하기를, ‘진흙이 무위신이다.’ ‘차례로 행한다는 것은 무엇입니까?’ ‘지금 머무는 곳에서 곧 제거하고, 다음에 제거하는 것을 차례로 행하는 것이다.’ ‘때때로 법을 관찰한다는 것은 무엇입니까?’ ‘육입(六入)이 들어올 때, 즉시 헤아리는 것이 때때로 법을 관찰하는 것이다.’

‘도인 스스로 뜻을 낸다는 것은 무엇입니까?’ ‘사람에게 정진을 가르칠 때, 먼저 스스로 뜻을 내어 행해야 하며, 몸과 뜻을 스스로 지키고, 스스로 복 중에 있으니, 천상복이 아직 충만하지 않기 때문이다. 스스로 복을 지키고 충만하면 곧 선정에 들게 된다.’”

불설치의경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조