부처님께서 설하신 혜인삼매경 1권

오월지국의 우바새 지겸이 번역함

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 라자그리하의 기사굴산에 계셨는데, 1,250명의 대비구승과 함께 하셨다. 보살은 40억 명이 있었는데, 모두 다다리니를 얻었으며, 모든 삼매를 얻었고, 모두 공법을 깨달았으며, 모두 적정무상법을 얻었고, 모두 흔들림 없는 원을 성취하였으며, 모두 집착이 없는 다다리니의 행을 얻었고, 헤아릴 수 없는 다다리니의 문을 얻었다.

그때 부처님께서는 곧 삼매, 삼마야에 들어가셨다. 홀연히 무색이 되어 볼 수도 없고, 얻을 수도 없으며, 허공과 같아 알 수도 없고, 머무름이 없으며, 얻을 수 없고, 나도 없고, 짓는 것도 없으며, 오지도 않고, 가지도 않으며, 머무름도 아니고, 멈춤도 아니며, 짝도 아니고, 짝이 아님도 아니며, 몸도 아니고, 근심도 아니며, 기쁨도 아니고, 마음도 아니며, 마음을 따르지 않음도 아니고, 행하는 말도 아니며, 이 말이 공함도 아니고, 집착함도 아니다.

그때 부처님께서 이 삼매, 삼마야에 들어가셨을 때, 부처님의 몸을 볼 수 없었고, 생각할 수도 없었다. 부처님의 몸과 마음과 뜻도 생각할 수 없었고, 속옷과 겉옷, 그리고 앉으심도 볼 수 없었으며, 경행하시는 모습도 볼 수 없었고, 소리도 아니었다.

그때 삼매의 위신력이 삼천대천세계의 해와 달을 비추니, 이 삼천대천세계의 모든 불국토의 해와 달의 광명이 모두 가려져 보이지 않았고, 모든 마니보석과 유전보석, 모든 천인과 천좌, 모든 제석, 범천의 이름난 향기들이 모두 사라졌다. 이는 모두 삼매의 위신력에 의해 가려지고 숨겨진 것이다. 삼천대천세계의 국토에서는 오직 이 삼매의 향기만을 들을 수 있었고, 모든 불국토를 비추었으며, 그 안의 사람들의 눈은 차카와 마하차카, 수미산과 모든 흑산에 의해 가려지지 않았다.

그때 일곱 가지 보배가 서로 드러나 삼천대천세계의 국토를 덮었고, 모든 불국토와 죽원, 기사굴산에 온갖 꽃들이 가득히 퍼져 그 안을 가득 채웠으며, 그 땅은 모두 평등하였다. 땅에서는 연꽃이 피어났고, 그 꽃은 수레바퀴만큼 컸으며, 한 송이에 십만 개의 꽃잎이 있었고, 그 꽃 위에는 모두 일곱 보배로 된 덮개가 있었다.

마가다국의 땅은 모두 하늘의 비단처럼 부드러웠다. 동방 항하사불 등은 헤아릴 수 없이 많은 일생보처 보살을 보내어 사하세계의 국토에 이르게 하였고, 다타가타 아라하 삼야삼불이 있었으니, 이름은 석가문이었으며, 지금 현재 모든 부처님의 경계에서 다타가타 혜인삼매 삼마야에 깊이 들어 있었다.

만약 어떤 보살이 공덕을 쌓고 육바라밀을 수행하며, 백겁 동안 아욱과 구사라를 제거하더라도, 한 번 이 삼매를 듣는 것만 못하다. 모든 보살들은 곧 부처님의 가르침을 받고 신족을 지녀 죽원에 날아와 부처님께 예배드리고, 모두 연꽃 위에 앉았다.

이와 같이 남방 항하사불 등도 또한 헤아릴 수 없이 많은 보살을 보내고, 서방, 북방, 동남방, 서남방, 서북방, 동북방, 상방, 하방, 이와 같이 항하사와 같은 모든 부처님들도 각각 헤아릴 수 없이 많은 일생보처 보살을 보내어 사하세계의 국토에 이르게 하였다. 다타가타 아라하 삼야삼불이 있었으니, 이름은 석가문이었으며, 지금 현재 모든 부처님의 경계에서 다타가타 혜인삼매 삼마야에 깊이 들어 있었다.

만약 어떤 보살이 공덕을 쌓고 육바라밀을 수행하며, 백겁 동안 아욱과 구사라를 제거하더라도, 한 번 이 삼매를 듣는 것만 못하다. 모든 보살들은 곧 부처님의 가르침을 받고 신족을 지녀 죽원에 날아와 부처님께 예배드리고, 모두 연꽃 위에 앉았다. 그때 삼천대천세계의 모든 비구승과 모든 보살들은 먼 곳에 있더라도 모두 죽원에 모여 부처님 앞에 있었다.

그때 헤아릴 수 없는 보살들과 사십억의 비구, 보살들이 모두 죽원에 모였으니, 이는 삼매의 위신력 때문이었다. 삼천대천세계의 모든 제석, 범천, 마의천, 편정천, 모든 용왕, 귀신왕, 건달바왕, 아수라왕, 가루라왕, 진타라왕, 마후라왕 등 모든 왕들이 각각 헤아릴 수 없는 신하와 함께 부처님께 나아가 예배드리고 한쪽에 물러섰다.

그때 삼천대천세계의 모든 천인과 인간, 비인간이 아래에서부터 위로 이십팔천에 이르기까지, 중간에 빈틈이 없이 모두 가득 찼다. 존자 사리불라, 마하목건련, 구제카전연, 빈누문타니불라 등은 곧 문수사리 앞에 나아가 문수사리에게 물었다. “부처님께서 방금 삼매, 삼마야에 드셨는데, 지금 모두 볼 수 없고, 어디에 가셨는지 알지 못하니, 저희를 위해 말씀해 주시기를 바랍니다.”

문수사리가 사리불라에게 답하였다. “그대들은 지혜가 원만한데, 어찌하여 각자 삼매에 들어 헤아릴 수 없는 불국토를 찾아보지 않는가? 부처님의 몸이 어떠한지 알 수 있는가?” 그때 사리불라 등은 각자 삼매에 들어 헤아릴 수 없는 불국토를 찾아보았으나, 전혀 부처님의 몸을 볼 수 없었고, 어디에 가셨는지도 알지 못했다.

사리불라 등은 곧 삼매에서 나와 다시 문수사리에게 물었다. “저희가 각자 삼매에 들어 헤아릴 수 없는 불국토를 찾아보았으나, 부처님의 몸을 볼 수 없었고, 어디에 가셨는지도 알지 못하니, 듣고자 하오니 말씀해 주시기 바랍니다.”

문수사리가 말하였다. “현자 사리불라 등이여, 부처님께서 어디에 가셨는지 알지 못하겠거든, 모두 편안히 앉으시오. 부처님께서 잠시 후에 스스로 돌아오실 것이오.”

그때 부처님께서 혜인삼매에서 나오시니, 삼천대천세계가 진동하였다. 사리불라 등이 곧 부처님께 나아가 아뢰었다. “부처님께서는 어떤 삼매에 계셨습니까? 저희가 지혜의 눈으로 부처님을 찾아보았으나, 그 처소를 전혀 알 수 없었습니다.”

부처님께서 사리불라에게 말씀하셨다. “부처님께서 계신 곳은 아라한, 벽지불 등도 알 수 없고, 오직 부처님만이 스스로 아실 뿐이다. 왜냐하면, 무념, 부동, 불요이기 때문이다. 사리불라여, 부처님의 몸에는 백육십이 가지의 일이 있으니, 알기 어렵다.

어떤 것이 백육십이 가지인가? 몸이 아니고, 짓는 것도 없으며, 일어남도 없고, 줄어듦도 없으며, 항상 있었던 것도 아니고, 비교할 것도 없으며, 또한 비교할 바도 없고, 행함도 없으며, 이르는 바도 없어 알 수 없고, 모든 청정도 익힘이 없으며, 소유함도 없고, 있음도 없으며, 행함도 없고, 머무름도 없으며, 태어남도 아니고, 받음도 아니며, 들음도 아니고, 봄도 아니며, 향도 아니고, 맛도 아니며, 부드러움도 아니고, 가는 것도 없으며, 돌아옴도 없고, 대답함도 없으며, 묻고 답함도 아니다.

또한 마음도 아니고, 생각도 아니며, 마음도 아니고, 마음과 생각이 마음과 같지 않으며, 마음이 같을 바도 없고, 더불어 할 바도 없으며, 오고 감도 없고, 적시도 아니며, 젖음도 아니고, 맑음도 아니며, 다시 없음도 아니고, 두려움도 아니며, 놀람도 아니고, 움직임도 아니며, 흔들림도 아니고, 지음도 없으며, 이루어짐도 없고, 충만함도 아니며, 충만하지 않음도 아니고, 봄도 아니며, 밝음도 아니고, 밝지 않음도 아니며, 어둠도 아니고, 어둡지 않음도 아니다.

또한 멸도 아니고, 이미 멸을 떠났으며, 멸 가운데 청정하고, 다시 청정하며, 색에 소유함이 없고, 애욕이 없으며, 모두 나가 아니고, 나가 아님을 떠나, 머무름이 없고, 머무를 곳도 없으며, 온 곳도 없고, 오지 않음도 아니며, 법도 아니고, 법이 아님도 아니며, 복전도 아니고, 복전이 아님도 아니며, 다함도 아니고, 다할 수도 없으며, 소유함도 없고, 무소유를 떠났다.

글자를 멀리하고, 향을 멀리하며, 가르침을 멀리하고, 행을 멀리하며, 생각을 멀리하고, 재앙도 아니고, 재앙이 아님도 아니며, 헤아림도 아니고, 헤아림이 아님도 아니며, 옴도 아니고, 감도 아니며, 쌍도 아니고, 쌍이 아님도 아니며, 의지함도 아니고, 의지함이 아님도 아니며, 상도 아니고, 상이 아님도 아니며, 상이 없음도 아니고, 상을 나타낼 수 있으며, 모든 입도 없고, 집착도 아니며, 모든 집착을 떠나, 모든 사람으로 하여금 믿음을 얻게 하고, 머무름을 받지 않는다.

진리에 진리를 더하여, 모든 것이 나의 건너감이 아니고, 건너감도 없으며, 청정도 청정함이 없고, 어려움을 건너감도 건너감이 없으며, 말함과 말하지 않음이 둘이 아니고, 평등에 평등함이 없으며, 무량한 평등, 공과 같은 평등, 머무름이 없는 평등, 생김이 없는 평등, 얻을 수 없는 평등, 편안함에 편안함이 없으며, 적정에 다시 적정, 적정광명 가운데 다시 밝음, 행에 전환이 없으면서도 행을 전환하며, 모든 집착을 끊고, 모든 법의 진리는 둘이 없다.

본래부터 소유함이 없음을 깨달은 자는 이미 진실로 깨달았고, 모든 행을 건넜으며, 행으로 건너감에 건너감이 없고, 또한 그러함도 아니고, 그렇지 않음도 아니며, 길음도 아니고, 짧음도 아니며, 둥금도 아니고, 모남도 아니며, 몸도 아니고, 몸뚱이도 아니며, 들어감도 아니고, 들어감이 없음도 아니며, 세상도 아니고, 세상에 소유함도 아니며, 본래 본 자도 없고, 본 자도 없으며, 간 것도 아니고, 가지 않음도 아니며, 세간의 인연도 아니고, 세간의 인연이 아님도 아니다.

이와 같이 몸은 얻을 수 없고, 있음도 아니고, 없음도 아니며, 감도 없고, 옴도 없으며, 마음의 생각도 아니고, 근심도 아니며, 짓는 것도 아니고, 짓지 않음도 아니며, 다툼도 아니고, 다툼이 아님도 아니며, 열반도 아니고, 열반이 아님도 아니며, 행도 아니고, 행이 아님도 아니다. 이것이 백육십이 가지의 일이다.”

부처님께서 사리불라에게 말씀하셨다. “부처님의 몸이 이와 같으니, 부처님의 몸을 생각으로 보려 해도 볼 수 있는 자가 없다. 왜냐하면 부처님의 몸은 생각으로 볼 수 없기 때문이다.”

그때 부처님께서는 넓은 혜인삼매에 들고자 하시어, 열 가지 방면에서 게송으로 말씀하셨다.

이 몸은 또한 몸이 아니니,

몸에서 이미 벗어났으며,

짓는 것도 없고, 존재함도 없으며,

무너짐도 얻을 바가 없다.

모든 법의 모습은

쌍도 아니고, 쌍이 아님도 아니니,

부처님의 몸을 보고자 한다면,

그 처소가 모두 이와 같다.

그렇지 않음도 아니고, 그렇지 않음이 아님도 아니며,

근심도 아니고, 근심이 아님도 아니고,

취함도 아니고, 놓아버림도 아니며,

평등도 아니고, 길이도 아니다.

즐거움도 아니고, 머무름도 아니며,

모든 것이 생겨남이 없으니,

부처님의 몸이 이미 이와 같으니,

곧 편안함을 이룰 수 있다.

짓는 것도 아니고, 불가함도 아니며,

공을 얻어 생각이 없음에 이르니,

색도 아니고, 마음도 아니며,

나도 아니고, 하나도 아니다.

받음에 있어 받음이 없고,

존재함에 소유함이 없으며,

모든 바른 깨달음의

그 몸은 진실로 이와 같다.

강함도 아니고, 약함도 아니며,

흠도 아니고, 더러움도 아니고,

끊어짐도 아니고, 이어짐도 아니며,

존재함도 아니고, 무너짐도 아니다.

얻음도 없으며,

많고 적음에 잃음도 없고,

부처님의 몸을 보고자 한다면,

모든 것이 티끌과 때가 없다.

보는 것도 아니고, 듣는 것도 아니며,

향도 아니고, 부드러움도 아니고,

앎도 아니고, 움직임도 아니며,

비유하자면 그림자와 같다.

모든 형상에 머물러,

모든 집착하는 사람의 마음을 밝히며,

부처님은 이미 그 몸을 이루셨으니,

모든 것이 각각 이와 같다.

몸도 아니고, 몸뚱이도 아니며,

평등도 아니고, 진리도 아니며,

청정도 아니고, 청정이 아님도 아니고,

모든 근본이 소유함이 없다.

감춤도 아니고, 감춤이 아님도 아니며,

비유하자면 물속의 달과 같으니,

부처님의 몸을 보고자 한다면,

모든 것이 다 이와 같다.

몸이 다시 몸을 따르고,

인연은 본래 자연이니,

생김도 아니고, 멸함도 아니며,

옴도 없고, 감도 없다.

삼계에서 볼 수 없으나,

그러나 나타남은 마치 환상과 같으니,

부처님의 몸을 보고자 한다면,

움직임도 없고, 흔들림도 없다.

소리도 아니고, 다툼도 아니며,

침묵도 아니고, 적정도 아니며,

얻음도 아니고, 항상 있었던 것도 아니며,

존재함도 아니고, 저것도 아니다.

비유하자면 본래 허공과 같으니,

자연히 소유함이 없고,

부처님을 본 것도 이와 같으니,

밤낮으로 마땅히 공양해야 한다.

모든 것과 십방의

억천의 불국토,

위로 이십팔천에 이르기까지,

그 안에 온갖 보배가 가득하다.

모두 부처님께 공양하더라도,

무수한 겁에 이르기까지,

이 경을 필사하는 것만 못하니,

그 복은 저것을 능가한다.

비유하자면 항하사와 같고,

다시 무수한 겁을 곱하더라도,

그 안에서 돌고 돌며,

항상 평등하게 자비를 행하더라도,

혜를 깨달아

이 인삼매를 이해하는 것만 못하니,

이와 같이 무수한 세월 동안,

그 덕은 저것을 뛰어넘는다.

만약 오도에 있다면,

무수한 겁을 돌고 돌며,

이와 같이 여러 겁 동안,

모든 것을 다 견딜 수 있다 하더라도,

한 번의 지혜로

이 인삼매를 이해하는 것만 못하니,

그 복은 겨자씨와 같아서

수미산 곁에 있는 것과 같다.

만약 사람이 삼계에 있다면,

태어나자마자 곧 자라나서,

모든 이가 그를 받들어,

무수한 겁을 견딜 수 있다 하더라도,

그 몸이 고됨을 인하여

수고로움을 만들지 않고,

이와 같이 모두 견딜 수 있다 하더라도,

삼매를 이해하는 것만 못하다.

만약 사람이 세상에 가득하고,

겁수보다 많으며,

그 백겁의 모래를

모두 수로 삼는다 하더라도,

밤낮으로 힘써

이 인삼매를 행하는 것만 못하니,

그 복을 비유하고자 하여도

지혜로 견줄 수 없다.

이와 같이 지혜로운 자는

항상 행과 함께하며,

무수한 겁 동안,

비유하자면 한 티끌과 같다.

진실로 이 인삼매를

밝게 깨달은 자는,

그 복을 비유하고자 하여도

바다에서 한 방울을 취하는 것과 같다.

색상과 좋은 모습을 가지고

부처님을 보고자 하는 생각을 가지지 말라.

존재에 집착하는 자는

다타가타를 볼 수 없다.

수보리가 있는 곳과 같이,

보는 자가 부처님을 보는 것이니,

부처님을 본 것도 이와 같아서,

모든 것이 삼천이 없다.

이와 같이 사리불라여, 다타가타 혜인삼매는 모든 보살마하살이 십방에서 걸림이 없으니, 모두 부처님을 보고자 하는 원을 내면, 반드시 마음속 깊이 이 삼매를 밤낮으로 행해야 한다. 그러면 십방의 모든 무수한 보살들이 삼매의 문을 행하고, 걸림이 없는 법에 머무는 것을 볼 수 있으니, 이것이 다다리니가 의지하는 문이요, 여기서 상호가 이루어지고, 여기서 좋은 모습이 성취된다. 이와 같이 행하는 자는 모든 죄의 덮개가 모두 제거되고, 모든 마의 일이 모두 지나가게 된다.

부처님께서 말씀하신 것은 모두 자세하고 진실하며, 부처님께서 머무는 곳과 말씀하시는 바는 빈틈이 없고 모두 갖추어져 있으며, 몸으로 행하는 바에 흠이나 더러움이 없고, 뜻으로 행하는 바도 청정하여 때가 없다. 만약 부처님의 행을 알고자 하거나, 모든 사람의 뜻을 이해하고자 하여 각기 그 바를 얻게 하려면, 부처님 국토를 이루고자 원을 내는 자는 이 삼매를 행해야 하며, 부처님의 정수리에서 광명을 얻고자 하거나, 비구승을 일으키고자 하거나, 국토를 장엄하고자 하거나, 자유롭게 원하는 바를 이루고자 한다면, 이 삼매를 받들어 행해야 한다.

왜냐하면, 모든 약초나 나무가 있는 곳에서 구하고 찾으면 모두 갖추어지듯, 이 삼매도 이와 같아서, 보살이 이 삼매에서 구하고 찾는 바가 모두 갖추어지기 때문이다. 그때 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

무상의 지혜는 지혜의 왕이니,

지혜는 모든 욕착을 흩어지게 하며,

존귀한 지혜는 지혜의 문에 들고,

이 인경은 무량한 지혜이다.

근본을 알고 행을 알며 지혜의 땅에 머무르고,

지혜는 어둠을 떠나며,

지혜는 집착을 소멸하고 법을 설하며,

경은 해와 같이 삼계를 비춘다.

항상 평등하게 삼매를 행하며,

모든 집착을 진실로 끊고,

모든 삼매와 혜인의 인장을 이끌며,

모든 부처님은 평등한 씨앗이다.

보배로운 건너감을 얻고자 하며 끝이 없고,

복을 원하고 복의 신족을 원하며,

뜻하는 바를 여기서 얻으니,

이 삼매는 모든 부처님의 즐거움이다.

왕의 즐거움과 나라와 신하,

최상의 보배인 여래,

음욕과 분노의 때가 모두 소멸하니,

보배로운 삼매가 이 경을 설한다.

나에게서 공경하는 마음을 배우고,

청정하여 나와 나를 없애며,

용맹한 자는 생사를 깨뜨리고,

진실한 법을 지녀 삼매를 얻는다.

지혜는 마땅히 설할 바를 설하고,

이 지혜를 지니면 능력이 많으며,

지혜는 광명을 방출하여 두루 비추고,

이 경은 지혜의 문이다.

평등하게 나와 나를 항복시키며,

육십이 가지의 모든 의심을 없애고,

부처님의 문에 이르면 두려움이 없으며,

곧 상호를 모두 갖추게 된다.

삼존 가운데 부처님이 존귀하시니,

오직 일곱 가지 깨달음의 뜻을 설할 수 있고,

게으름을 위해 법을 나타내시니,

이 삼매는 다함이 없다.

모든 법은 널리 설해야 하며,

무저 다다리니에 들어가고,

이 법을 지녀 십방에 들어가니,

다다리니는 바다와 같다.

이 가운데 보시를 이루고,

계와 인욕, 정진을 이루며,

선정과 지혜는 다함이 없으니,

이 경에 머물러 끝이 없다.

보시의 죄의 땅을 두려워하지 말고,

모든 마와 악도도 두려워하지 말라.

삼매를 행하면 해칠 자가 없으니,

원하는 대로 부처가 될 수 있다.

보살은 이 법에 머물러

십방을 밝은 증거로 삼고,

오는 자는 법의 그릇을 구하니,

이 경을 지니면 법에 머물게 된다.

과거 부처님의 경은 어머니와 같고,

미래의 자도 또한 여기서 나오며,

현재의 부처님도 여기서 나오니,

이 경을 행하는 자는 부처님의 아들이다.

죄의 때를 제거하고 행이 물러서지 않으며,

일곱 번째 머무는 법을 지나가고,

이 경에 머무는 자는

곧 모든 부처님의 보배를 갖추게 된다.

이 법을 설할 때, 삼십 항하사와 같은 보살들이 모두 이 삼매를 얻었고, 육십팔 나수타 보살들은 모든 죄의 덮개가 제거되어 모두 아비월치지지에 머물렀으며, 모두 다함이 없는 다다리니의 소리로 들어감을 얻었고, 육십억 천인과 인간이 본래부터 보살의 뜻을 일으킨 적이 없었으나, 이제 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 이 삼매를 듣고 모두 원하고 즐거워하였다. 원하고 즐거워한 뒤에는 곧 아비월치지지에 머물러 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.

그때 부처님께서 곧 그들에게 수기를 주시며, 삼십억 백천겁 뒤에 모두 부처가 되어, 이름을 ‘공포를 여읨’이라 할 것이라 하셨다. 모든 보살들은 각자 원을 세워 곧 무소생법인(법에 집착하지 않는 인내)을 얻었다. 그 뒤에 그 국토에서 모두 부처가 되어 모두 한 글자로 이름을 삼았다.

그때 삼매는 대중을 두루 살펴보고 문수사리에게 말씀하셨다. “이 때문에 문수사리여, 보살이 내 법을 보호하고자 한다면, 마땅히 무소착에 머물러야 하며, 참회하고 지니고, 설해야 하며, 항상 청정하게 홀로 있어야 하고, 의지함이 없어야 한다.”

문수사리는 곧 자리에서 일어나 옷을 정제하고, 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님께 예배드리며 아뢰었다. “저는 이 무소착법을 인내하며 보호할 수 있습니다. 보살의 길에서는 나도 없고, 나도 아니며, 존재함도 없고, 또한 존재한 적도 없으며, 보지도 않고, 듣지도 않으며, 얻지도 않고, 잃지도 않습니다.”

그때 대중 가운데 삼십억 보살이 모두 합장하고 일어나 부처님께 아뢰었다. “저희는 무수한 아승지겁을 인내하며 보살행을 보호할 수 있습니다.”

모든 보살들은 각자 자신의 겉옷을 벗어 부처님께 공양하고 곧 원을 세웠다. 부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “네가 본래 세운 원행을 생각하여, 뒤에 이 법을 지니라. 이 삼십억 보살 가운데 팔천 보살만이 이 법을 지닐 수 있다. 그 외의 보살들은 모두 강강하여 법을 지닐 수 없고, 뒤에 모두 내 법을 어지럽힐 것이며, 또한 참회하지도 않고, 지니지도 않을 것이다.

미륵이여, 일곱 가지 일이 보살의 뜻을 일으킨다. 어떤 것이 일곱 가지인가? 첫째, 보살의 뜻을 일으키는 것, 둘째, 법이 다하려 할 때 법을 보호하여 다하지 않게 하려고 보살의 뜻을 일으키는 것, 셋째, 십방의 사람과 비인간을 위해 슬픔을 일으켜 보살의 뜻을 일으키는 것, 넷째, 보살을 보면 곧 보살의 뜻을 일으키는 것, 다섯째, 보시함으로써 보살의 뜻을 일으키는 것, 여섯째, 다른 사람이 보살의 뜻을 일으키는 것을 보면 따라 보살의 뜻을 일으키는 것, 일곱째, 부처님의 몸에 삼십이상을 듣고, 단정한 사람을 향해 찬탄하면 곧 보살의 뜻을 일으키는 것이다.”

미륵이여, 이것이 일곱 가지 일이다. 이는 다타가타 보살의 뜻을 일으키는 것이며, 법을 보호하여 다하지 않게 하며, 십방의 사람과 비인간을 위해 슬픔을 일으켜 보살의 뜻을 일으키는 것이다. 이 삼매의 무리는 보살의 뜻을 보호할 수 있고, 빨리 아비월치지에 이른다. 그 네 무리의 보살의 뜻을 일으키는 자는 모두 강강한 보살이 된다.

부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “다섯 가지 법에 머물면 빨리 아비월치지에 이른다. 어떤 것이 다섯 가지인가? 첫째, 십방의 사람과 비인간에게 평등한 마음을 내는 것, 둘째, 남의 재물에 대해 아무런 탐욕이 없는 것, 셋째, 경법을 설하는 자가 있으면 목숨이 다할 때까지 끝까지 따라가며, 그 허물을 말하지 않는 것, 넷째, 옷이나 침구, 병약한 자의 약 등 공양받을 만한 것이 있더라도, 얻는 것에 대해 탐하지 않는 것, 다섯째, 미묘한 법에 깊이 들어가는 것. 이것이 다섯 가지 법이다. 보살이 이 다섯 가지 법에 머물면 아비월치지 보살의 상을 알 수 있다.

또 다섯 가지 법이 있으니, 보살이 머물면 강강해진다. 어떤 것이 다섯 가지인가? 첫째, 얼굴에 좋은 빛이 없고, 둘째, 하는 일이 모두 나약하며, 셋째, 인색하고 탐내며, 넷째, 아첨하고, 다섯째, 입으로는 오로지 공만을 말한다. 이것이 다섯 가지 법이니, 보살이 강강해지는 상이다.

또 다섯 가지 법이 있으니, 보살이 머물면 아비월치지의 법을 알 수 있다. 어떤 것이 다섯 가지인가? 첫째, 나가 없고, 둘째, 사람이 없으며, 셋째, 법에 둘이 있음을 두지 않고, 넷째, 보살에 집착하지 않으며, 다섯째, 부처님을 생각으로 보지 않는다. 이것이 보살의 다섯 가지 법에 머물러 빨리 아비월치지에 이르는 것이다.”

그때 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

교만하지 말고,

질투하지 말며,

헛되이 말하지 말고,

남의 장단을 따지지 말라.

입으로만 말하지 말고,

나약하지도 말라.

이런 무리의 사람은

법을 보호할 수 없다.

만약 수행자가

공한 곳에 있으면서

미묘함을 인내할 수 있다면,

입으로만 말하지 않는다.

비유하자면 코뿔소처럼

항상 홀로 있기를 즐기니,

이런 무리의 사람은

법을 보호할 수 있다.

항상 홀로 있기를 좋아하고,

청정함을 즐기며,

비유하자면 두려워하는 새가

깊은 산에 있기를 즐긴다.

공양을 즐기지 않고,

비유하자면 허공과 같으니,

이런 사람은

존귀한 법을 보호할 수 있다.

썩은 몸과

목숨까지도 버리니,

하물며 세상의

모든 보배이랴.

힘써 정진하며

집착이 없음에 머무르니,

이런 법의 그릇이

뒤의 법을 보호할 수 있다.

미래 세상에

이런 사람이 있을 것이니,

스스로 말하기를

나는 보살행을 한다고 할 것이다.

뜻이 어지럽고

세상에 집착하여

수행하지 못하고

밝은 법을 보호하지 못한다.

나는 숙명을 생각하니

제화갈라 부처님 때부터

그때를 지나

팔십억 겁이 흘렀다.

그때 부처님이 계셨으니

이름을 광명이라 하였고,

모든 사람을 위해

이 삼매를 설하였다.

첫 번째 대회에는

팔십 나수타가 있었고,

두 번째 회에는 육십,

칠십 나수타가 있었다.

세 번째 회에는 칠십,

십삼 나수타가 있었으니,

모두 아비월치지를 얻었다.

그 부처님의 수명은

세상에 머무르기를 일억 년이었고,

목에서 광명이 나와

칠십 유순을 비추었다.

비구승의 수는

구십구억이었으며,

자재함을 얻어

모두 아라한이 되었다.

그때 한 왕이 있었으니

백성을 다스리는 임금이었고,

이름을 혜상이라 하였으니

차가국의 왕이었다.

그때의 넓이는

염부제 땅이었으며,

그 마을 수를 헤아리면

이만 유순이었다.

사천왕의 수는

모두 이와 같았고,

왕에게는 궁녀가

육십억 명 있었다.

그 아들은 천 명이었으며,

모두 갖추어져 있었고,

그 국토의 이름은

극락무염이었다.

왕은 여러 나라를 다스렸으며

이만 군현이 있었고,

나라의 백성들은

각각 유희원이 있었다.

항상 편안함을 즐기고

오곡이 저절로 나니,

비유하자면 하늘과 같아서

없는 것이 없었다.

그때 존귀한 왕은

꿈에서 들으니

세상에 부처님이 계시니

이름을 광명이라 하였다.

꿈에서 깨어나

곧 부처님께 나아가

모든 신하들과

육십억 수레를 이끌었다.

그때 부처님께

이 존귀한 경과

미묘한 삼매와

모든 부처님의 깊은 장엄을 들었다.

곧 모든 나라를

부처님께 바치고

공양할 바를

모두 부족함 없이 하였다.

모든 나라를

부처님께 공양하고

강당을 세워

백단향을 썼다.

모든 강당에는

사람이 공양하였고,

경행할 곳에는

금박을 땅에 깔았다.

팔만 사천 세월 동안

왕의 일을 일으키지 않고

오직 부처님께만 공양하였다.

잠자기를 즐기지 않고

부처님을 위해 힘썼으며

속세의 일을 일으키지 않고

나라에 애착하지 않았다.

만약 누군가가

왕의 공덕을 말한다면

날마다 말해도

다 말할 수 없었다.

부처님께 공양한 것은

헤아릴 수 없었으니,

왜냐하면 삼매를 바라기 때문이었다.

곧 홀로 있으면서

내적으로 생각하기를

이 삼매는

심히 깊고 미묘하다고 하였다.

이제 나는

음식을 먹지 않고

바라기를 원하여

이 삼매를 이루고자 하였다.

곧 나라를 버리고

수염과 머리를 깎고

깊은 산에 들어가

바른 계를 받았다.

삼천 년 동안

쉬지 않고

이 삼매를 행하며

한 번도 잠자지 않았다.

부처님은 하늘 중의 하늘이시고

중간에 말씀하시는 바는

모두 법을 설하시는 것이니

모두 받아들였다.

그 광명부처님께서

열반하신 뒤에는

나라와 현마다 탑을 세웠으니

육십사억이었다.

모든 탑에는

각각 오백 개의 덮개가 있었고,

일곱 보배가 서로 드러났으며,

향과 꽃이 있었다.

모든 하늘의 비단과

장막과 휘장이 있었고,

나무에 등불이 걸려

각각 팔천 개가 있었다.

음식과 음료를 줄이고

절도를 삼았으며,

그 수를 쌓아

팔십만 년이 되었다.

모든 사람을 위해

인삼매를 설하였으며,

한 번도 사람에게

바라는 바가 없었다.

만약 누군가가 칭찬해도

기뻐하지 않았으니,

하물며 세상에

애욕이 있겠는가.

만약 누군가가 청하면

마음이 항상 멀리하여

지극한 마음으로 내적으로 행하며

항상 뒤의 법을 보호하였다.

칠십 나수타와

팔십억 명이

이 수 가운데

세세생생 부처님을 만났다.

이와 같이 헤아리면

공양함이 끝이 없으며,

항상 밝은 법을 만나

이 삼매를 얻었다.

만약 뜻을 일으켜

보살행을 보호하고자 한다면,

배우고자 하는 자는

나처럼 배워야 한다.

재보를 쌓지 말고

미묘함을 이해하고자 하며,

내적으로 지극한 마음으로 행하고

허식이 없어야 한다.

후세의 사람들은

스스로 말하기를

내가 하는 일은

보살행이라고 할 것이다.

공양을 얻고자 하며

법을 구하는 것이 아니고,

존재에 머물면서

모든 것이 공하다고 말한다.

또한 공을 알지 못하니

무엇이 공인가?

내적인 뜻을 제거하지 않고

행하는 바가 바르지 않다.

입으로만 공을 말하고

존재에 머물면서

보살행을 말하니

나는 의심하지 않는다.

그때 왕 혜상은

아미타불이었으며,

그때 천 명의 아들은

그 겁에 부처가 되었다.

지금 대중 가운데

내 앞에 있는 자들은

그때 모두 집을 버리고

모두 비구가 되었다.

나는 숙명을 생각하니

무수한 부처님 때마다

이름으로 머물면서

항상 출가 수행하였다.

부처님께서 설하신 경은

모두 외우고

공의 일을 받들어 행하였으며

존재에 의지하였다.

이와 같이 행한 것은

헤아릴 수 없으며,

생각으로 머물러

모든 부처님께 공양하였다.

이와 같이 공양하였으나

지혜의 행을 얻지 못하고,

뜻을 돌려 행하면

곧 지혜의 문으로 향한다.

뒤에 제화갈라 부처님 회상에서

내 의심을 끊고

곧 평등을 보았다.

그때 봉배를 받아

진실한 결정을 얻고

뒤에 세상에서

사람 가운데 부처가 될 것이다.

그때 빈사왕의 첫째 부인, 이름은 발타스리로, 아사세의 어머니이며, 간나라 구린의 딸이었다. 빈사왕의 첫째 부인 발타스리는 곧 자리에서 일어나 부처님께 나아가 예배드리고, 여러 비단 구슬 옷과 오백 개의 칠보 화개로 부처님께 공양하며 스스로 말하였다.

“저는 뒤의 세상에 이 삼매를 이해하고, 이 삼매를 지닐 것입니다. 이 법을 지니는 자, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 저는 그들을 보호할 것이며, 옷과 음식, 침구, 병약한 자의 약을 제공하고, 모든 사람에게 보살의 뜻을 내도록 가르치며, 공법을 비방하지 않고, 입으로만 공을 말하지 않으며, 썩은 몸을 아끼지 않고, 하물며 세상의 모든 것을 아끼겠습니까?”

그때 빈사왕 궁중의 팔천 명의 궁녀와 마가다국의 육만 명의 우바이들이 이 삼매를 듣고 모두 보살의 뜻을 내었으며, 모두 이 삼매를 원하고 즐거워하였다. 그러나 그 뒤의 세상에도 모두 이 법을 지닐 것이다.

그때 부처님께서 웃으시니, 여러 가지 색의 광명이 각기 다르게 입에서 나와 푸르고, 노랗고, 붉고, 하얀 빛이 헤아릴 수 없는 불국토를 두루 비추어 모두 해와 달의 빛을 덮었고, 다시 몸을 세 번 돌고는 곧 정수리로 들어가 홀연히 나타나지 않았다.

그때 발타스리는 부처님 앞에서 부처님을 찬탄하며 게송으로 말하였다.

사람 가운데 으뜸이 없으시고,

행 가운데 견줄 바가 없으시니,

지금 삼계에 견줄 자 없고,

부처님의 위신은 꽃처럼 빛나십니다.

나는 새가 허공을 날아다니는 것처럼

웃고자 하면 모두가 허락되며,

말씀하시는 바는 모두 부드럽고,

십방에 가득 차 있습니다.

입에서 나오는 말씀은 연꽃과 같고,

사람 가운데 으뜸이시니 모두 눈을 드나,

지금 말씀하시는 바는 불가함이 없고,

소리는 부드럽고 아름다워 범천과 같습니다.

지금 부처님께서 웃으시니 무슨 감응이 있으신가요?

그때 부처님께서 빈사왕 부인 발타스리 간나라를 위해 게송으로 말씀하셨다.

나는 스스로 헤아릴 수 없는

항하사와 같은 겁을 생각하니,

그때 세상에

이름이 복명인 부처님이 계셨다.

세상을 가르치며 머무르셨고,

수명은 육십칠겁이었으며,

그때 법왕의 대중은

승가도 헤아릴 수 없었다.

그때 차가국이 있었으니

왕의 이름은 혜강이었고,

왕에게는 두 부인이 있었으니,

한 명의 이름은 월명이었다.

욕망에 구함이 없고,

모든 법에 집착이 없으며,

집을 버리고 도를 행하여

일억 년 동안 법을 보호하였다.

이와 같이 헤아릴 수 없으며,

무수한 부처님 때마다

법이 다하려 할 때 태어나

뒤의 법을 보호하였다.

그 뒤에 세세생생

항하사와 같은 부처님들이

다시 그곳에 태어나

뒤의 법을 보호하였다.

차가국 혜강왕은

아촉불 때

모든 부인들과 함께

모두 그 나라에 태어났다.

모두 이미 법을 보호하고 수명을 다한 뒤

남자로 태어나

수마하제국에 태어나

아미타불을 뵈었다.

팔천 궁녀와

마가다의 우바이들은

만약 법이 다하려 할 때

항상 부처님의 법을 보호할 것이다.

수명을 다한 뒤 모두

삼십이상을 갖추어 부처님과 같고,

연꽃 위에 앉아

아미타불 앞에 나아갈 것이다.

이 궁녀들은

혜왕처럼 공양할 것이며,

그러나 뒤의 세상에는

모두 애욕이 없을 것이다.

곧 뒤의 세상에는

모두 부처가 되어

모든 천인에게 가르치며

바른 법을 설할 것이다.

그때 불국토에는

마의 일이 없고,

그 국토에는 애욕이 없으며

삼악도도 없다.

항상 헤아릴 수 없는

모든 보살이 승가를 이루고,

아라한이라는 이름도

들을 수 없을 것이다.

만약 누군가가

부처님의 법을 보호하고자 한다면,

이름이나 수명을 구하지 않고,

이와 같이 행하는 자는

빨리 보살이 될 것이며,

자유롭게 원을 이루어

어떤 국토를 일으키고자 하더라도

모두 이룰 수 있다.

모든 보살들은

마땅히 공경하는 마음을 내야 하며,

나는 공경하는 마음을 내어

의지함이 없이 법을 보호한다.

이와 같이 행하는 자는

곧 생사를 여의게 되니,

세상에서

탐욕에 집착하는 일을 하지 말라.

내가 무수한 겁 동안

아내와 자식을 버리고

나라와 머리와 눈을 버린 것은

부처님의 법을 구하기 위함이었다.

행하는 자가 공양을 위해

부처님의 법을 깨뜨리면

서로 다툼이 일어나니

공양을 얻고자 함 때문이다.

그때 팔십억 명이

눈물을 흘리며 말하였다.

“만약 법이 다하려 할 때

우리들은 뒤의 법을 보호하겠다.”

경을 설할 때 삼천국토가 진동하고

모든 하늘이 꽃을 뿌리며

“참으로 훌륭하다, 세상 사람들이여,

이 경을 들을 수 있다니.”

모든 항하사와 같은

무수한 불국토의

온갖 보배로

모두 부처님께 공양하더라도,

한 번 믿고

이 인삼매를 이해하는 것만 못하니,

그 복을 비유하고자 하여도

지혜로 견줄 수 없다.

힘이나 강함으로도

보살행을 얻을 수 없으니,

부처님의 존귀한 바른 법을 들으면

곧 보살의 뜻을 일으키게 된다.

공경하는 마음을 내어

이 존귀한 경에 대하여

이와 같이 행하는 자는

곧 빨리 부처가 될 것이다.

그때 미륵보살이 부처님께 아뢰었다. “뒤에 몇 사람이 이 삼매를 받아 지닐 수 있겠습니까?” 부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “미륵이여, 만약 뒤의 세상에 이 삼매를 생각하고 공덕을 일으키는 자가 있다면, 내가 말하더라도 곧 즐거워하지 않을 것이다.”

미륵보살이 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 모든 사람을 불쌍히 여기시어 오직 말씀해 주시기를 바랍니다. 만약 어떤 보살이 진실로 배우고자 한다면, 보살은 그 행을 보호하여 결함이 없게 하여 아뇩다라삼먁삼보리심에 이르게 하소서.”

부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 백 부처님 앞에서 보살의 뜻을 일으켰다가, 그 뒤에 보살행을 깨뜨린다면, 만약 어떤 보살이 천 부처님 앞에서 보살의 뜻을 일으켰다가, 그 뒤에 다시 보살의 뜻을 일으키고, 방등경을 비방하며, 또한 이해하지 못한다면,

만약 십만 부처님 앞에서 보살의 뜻을 일으켰다가, 그 뒤에 다시 보살의 뜻을 일으키고, 방등경을 비방하지는 않으나, 또한 외우거나 읽지 않는다면, 만약 백만 부처님 앞에서 보살의 뜻을 일으켰다가, 그 뒤에 다시 보살의 뜻을 일으키고, 방등경을 비방하지는 않으나, 또한 외우거나 읽지 않는다면,

만약 일억 부처님 앞에서 보살의 뜻을 일으켰다가, 그 뒤에 다시 보살의 뜻을 일으키고, 방등경을 듣고 필사하더라도, 그 가운데 밝게 알지 못한다면, 만약 십억 부처님 앞에서 보살의 뜻을 일으켰다가, 그 뒤에 다시 보살의 뜻을 일으키고, 방등경을 얻어 필사하고 외우고 읽더라도, 법인(법에 집착하지 않는 인내)을 얻지 못하고, 이 삼매를 얻지 못하며, 이 삼매를 즐거워하지 않는다면,

만약 팔십억 부처님 앞에서 이 삼매를 듣고 지니며, 외우고 읽는다면, 이미 팔십억 부처님 앞에서 모두 보살심을 내고, 방등경을 얻어 지니고, 필사하고, 외우고, 읽으며, 이 삼매를 얻어 굳게 결함 없이 받들어 행하면, 끝내 마에게 얻어지지 않고, 죄에 덮이지 않을 것이다.

만약 아승지겁 동안 지은 모든 죄가 있다면, 머리가 아프면 곧 그 죄가 없어지고, 마음이 어지럽거나, 비방을 보거나, 가볍게 여김을 보거나, 공양을 조금밖에 받지 못하더라도, 한 세상에 모두 그 숙명죄가 다해질 것이며, 아승지 부처님께 공양한 뒤에는 끝내 나약한 마음이 없고 굳게 내적으로 밝게 머물 것이다.

만약 보살이 악도에 떨어질 죄가 있다면, 그 뒤에 태어날 때 단정하지 못하게 태어나더라도 그 죄가 없어지고, 병이 많거나, 남에게 존경받지 못하거나, 천한 집에 태어나거나, 멀리 떨어진 집에 태어나거나, 인색한 집에 태어나거나, 외도 집에 태어나거나, 원수와 함께 하거나, 이해하지 못하는 자와 함께 하거나, 마음에 근심이 많게 된다.

나라와 나라가 서로 공격하는 곳에 태어나고, 고을과 고을이 서로 공격하는 곳에 태어나며, 현과 현이 서로 공격하는 곳에 태어나고, 마을과 마을이 서로 공격하는 곳에 태어나며, 종족과 집안이 서로 공격하는 곳에 태어나고, 있는 곳마다 서로 공격하는 곳에 태어난다. 선지식을 보지 못하고, 자주 법을 듣지 못하며, 옷이나 음식, 침구, 병약한 자의 약을 얻지 못하고, 겨우 조금 얻을 뿐이다.

말하는 바가 범부에게는 가능하나 장자에게는 불가능하며, 그 뜻을 이해하지 못하고, 공덕에 있어 증익을 얻지 못하며, 자주 꾸지람을 듣고, 남에게 자주 어지럽힘을 당하며, 편리한 공양을 얻지 못한다. 만약 법을 듣더라도 이해하지 못하고, 나쁜 꿈을 꾸거나 꿈속에서 그 숙죄를 없애며, 죄의 때에 눌려 마의 일을 당하더라도 마의 일을 깨닫지 못하고, 항상 함께할 수 없는 자와 함께한다.

만약 좋은 옷이나 음식 등 모든 것을 남에게 주더라도, 만약 백 부처님의 손에서 스스로 공덕을 쌓고, 마음에 결함이 없다면, 그때 모두 깨뜨려지니, 그러므로 진실로 진실로 내적으로 좋은 마음을 내어야 하며, 모두 승가와 승니에 있어, 깊고 미묘한 법에 굳게 머물러 행하고, 뒤의 세상 사람들은 이 법을 지녀야 한다.”

그때 가의왕보살과 문수사리보살 및 육십 현자가 뒤의 세상에 머물러 뒤의 법을 보호하게 하였다. 그때 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

아첨하지 말고,

의지하여 집착하지 말며,

마땅히 뜻을 바르게 하여

지혜의 행에 머물러야 한다.

깊이 미묘하게 행하고,

움직이지 않는 인내에 머물러,

마땅히 이와 같이 행하여

빨리 삼매를 구해야 한다.

아첨하거나 의지하지 말고,

집착과 때를 멀리하며,

모든 존재에 탐하지 말고,

다툼을 즐거워하지 말라.

평등하게 행해야 하니,

비유하자면 허공과 같으니,

이와 같이 행하는 자는

열 가지 힘의 보배를 얻는다.

항상 뜻을 굳게 하여

보살에 머물러야 하며,

미묘함을 배워야 하니,

부처님의 깊은 장엄이다.

모든 받음에 있어

지혜의 뜻에는 욕심이 없고,

이미 이와 같이 행하면

보배로운 삼매를 얻는다.

항상 평등한 마음을 내어

모든 미움과 사랑에 대해

선지식을 보기를

모든 부처님을 보는 것처럼 하라.

보시를 즐거워하고

내적으로 평등하게 행하면

이와 같이 행하는 자는

빨리 삼매를 깨닫는다.

지혜의 경은 광명이니

다함이 없는 보배이며,

이 삼매에 머물면

헤아릴 수 없이 많다.

이 경의 밝음은

해의 빛을 능가하니,

이 경을 설하는 까닭에

존귀한 지혜에 들어야 한다.

비유하자면 해와 달과 같고,

모든 보배와 등불의 밝음과 같으며,

겨울 달이

높은 산 위의 눈과 같은 것과 같다.

비유하자면 제석과 범천,

사천왕과 같으니,

이 경의 광명은

그 위에 있다.

이 경은 결박과

마음의 죄를 없애며,

모든 마군을 항복시키고

곧 편안함을 얻게 한다.

신족으로 두루 보며

숙명을 알 수 있고,

모든 사람의

뜻하는 바를 알 수 있다.

나는 숙명을 생각하니

무수한 겁 동안

애욕이 모두 다하여

모든 것이 남김이 없다.

그때 부처님께서 찬탄하며

이 인경을 설하셨으니,

나처럼 배워야 하며

빨리 얻어 오래지 않아야 한다.

만약 수행자가

진실로 공허함을 알고,

내적으로 공을 깨달으면

그 본성이 자연스럽다.

이와 같이 행하는 자는

공에 집착하게 되니,

법을 지니는 자는

공을 멀리해야 한다.

나는 열반한 뒤에

사람들이 말하기를

모든 법을

꿈과 같이 본다고 할 것이다.

만약 모든 법을 지니고

비유하고자 한다면,

그 뜻이 일어나는 까닭에

집착이 생긴 것이다.

공은 생김이 없고

짓는 자도 없으며,

오는 자도 없고,

머무름도 볼 수 없다.

이 법을 행하지 않고

존재에 집착하면

스스로 말하기를

나는 이미 공을 알았다고 한다.

선지식을 얻어

그에게서 법을 들으면

털이 곤두서고

눈물이 흐른다.

지금 스승은 참으로 존귀하시니

이 분은 현자이시다.

뒤에 곧 말하기를

백 가지 나쁜 말을 한다.

많은 천한 자와

가난한 자들이

공양을 바라기 때문에

스스로 칭찬한다.

편안한 이름과 명성을 구하며

출가하여

바른 가르침을 어지럽히고

법을 지니는 제자가 된다.

부처님의 길에 의지하여

곧 출가하여

보살행을 행하지만

보살에 머물지 않는다.

비유하자면 바닷가에서

멀리 저편을 바라보지만

행이 갖추어지지 않은 자는

보살이 아니다.

만약 공한 곳에 있으면서

나는 행이 청정하다고 말하지만

그 내적인 행은

청정에 머물지 않는다.

항상 공양을 바라며

두터운 선지식에 가까이 하여

스스로 말하기를

나는 출가자라고 한다.

만약 내 길에 있어

출가자가 된다면

부처님의 법에 머물러

연꽃과 같아야 한다.

이 경 가운데

법대로 행하는 자는

이와 같이 행하는 자가

부처님의 법을 보호할 수 있다.

이제 가의왕이여

내 가르침을 받아

집착하는 행을 하지 말고

세상의 사람처럼 행하지 말라.

세속을 멀리하면

부처님의 좋은 상을 얻을 수 있으니

이 때문에 그대에게 당부하니

뒤의 법을 보호해야 한다.

비유하자면 나수타의

국토의 사람이

항하사의 모래를 취하여

모두 심는다.

하나하나의 모래가

모두 혹은 씨앗이 되어

그 하나의 씨앗이

하나의 항하사가 된다.

이와 같이 헤아려

천 번을 심고

이와 같이 돌려 헤아리면

모든 항하사가 된다.

이와 같이 헤아려

여러 국토를 지나

하나의 모래를 들어

수로 삼는다.

이 수로

동방도 이와 같고

이 모래의 수를

모두 다하게 한다.

십방의 모든 국토도

모두 이와 같으니

이와 같은 국토의 수에

모든 부처님이 가득하다.

하나하나의 부처님마다

각각 이와 같은 수를 가지니

모든 부처님은

만 가지 소리를 가진다.

헤아릴 수 없는

항하사와 같은 겁 동안

경의 공덕을 설해도

다함이 없다.

만약 사람이

이 경의 뜻을 행하면

항상 내적으로 뜻을 두어

이 경법에 머물러야 한다.

진실로 받들어 행해야 하니

위에서 말한 바와 같다.

이 경의 도와 지혜는

끝이 없다.

비유하자면 겨자씨가

수미산 곁에 있는 것과 같고,

만약 사람이 바다에서

물 한 방울을 취한다면

경의 공덕을 말하는 것은

이와 같으니,

경을 존귀히 여기기 때문에

집착 없는 행을 해야 한다.

그때 가의왕보살과 문수사리 및 육십 현자가 부처님께 아뢰었다. “법이란 이름이 법인데, 어떤 것이 법입니까? 법의 모습을 알 수 있습니까?”

부처님께서 가의왕보살과 문수사리 및 육십 현자에게 말씀하셨다. “법이란 이름은 선남자가 짓는 바가 없는 모습이다. 짓는 바가 없는 것이란 어떤 모습인가? 얻을 수 없는 모습이다. 얻을 수 없는 것이란 어떤 모습인가? 다함이 없는 모습이다. 다함이 없는 것이란 어떤 모습인가? 일어남이 없는 모습이다.

일어남이 없는 것이란 어떤 모습인가? 멸함이 없는 모습이다. 멸함이 없는 것이란 어떤 모습인가? 얻음이 없는 모습이다. 얻음이 없는 것이란 어떤 모습인가? 의지함이 없는 모습이다. 의지함이 없는 것이란 어떤 모습인가? 머무름이 없는 모습이다. 머무름이 없는 것이란 어떤 모습인가? 나아감이 없는 모습이다. 나아감이 없는 것이란 어떤 모습인가? 움직임이 없는 모습이다.

움직임이 없는 것이란 어떤 모습인가? 움직임을 떠난 모습이다. 움직임을 떠난 것이란 어떤 모습인가? 마음이 없는 모습이다. 마음이 없는 것이란 어떤 모습인가? 생각이 없는 모습이다. 생각이 없는 것이란 어떤 모습인가? 둘이 없는 모습이다. 둘이 없는 것이란 어떤 모습인가? 평등한 모습이다.

평등한 것이란 어떤 모습인가? 있음이 아닌 모습이다. 있음이 아닌 것이란 어떤 모습인가? 머무름이 없는 모습이다. 머무름이 없는 것이란 어떤 모습인가? 행함이 없는 모습이다. 행함이 없는 것이란 어떤 모습인가? 게으름이 없는 모습이다. 게으름이 없는 것이란 어떤 모습인가? 법에 머무름이 없는 모습이다. 법에 머무름이 없는 것이란 어떤 모습인가? 열반의 모습이다.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “만약 이 법이 돌고 돌아 서로 알지 못한다면, 어떤 법이 다함이 되겠습니까? 저희로 하여금 뒤의 법을 보호하게 하소서.”

부처님께서 문수사리보살에게 말씀하셨다. “법의 생각을 일으키는 자는 건너고자 하며, 건너고자 하는 자는 법에 머물고, 법에 머무는 자는 곧 두 법에 처하게 되며, 두 법에 처하는 자는 멸법의 행을 하는 것이다. 법도 멸함이 아니고, 멸함이 아님도 아니다. 내가 이제 그대들과 함께 뒤의 법을 보호하겠다.”

그때 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

이미 나와 나에 머물러

세상이 있다고 말하며,

생각을 지녀 행을 하면서

세상에서 벗어나고자 한다.

이 생각을 일으키는 자는

두 법에 머무는 것이니

이는 미혹한 일이요,

바른 법의 행이 아니다.

법에는 짓는 자도 없고

깨뜨리는 자도 없으며,

볼 수도 없고 알 수도 없으며,

사람이 있는 것도 아니다.

존재에 집착하는 자는

생각과 행을 일으키니

스스로 말하기를

나는 이미 공을 인내한다고 한다.

공을 생각하고 생각을 일으키는 것은

바른 법이 아니니,

법에는 소유함이 없으면서도

존재의 법을 행한다.

모든 일어남은

소유함이 없으니,

행함에 적정하면

이것이 법의 인장이다.

생각에 움직임이 있으면

곧 스스로 얽매이니,

법은 본래 청정하지만

곧 존재의 법을 일으킨다.

모든 법은

비유하자면 메아리와 같으니,

존재에 집착하는 자는

곧 두 법에 처한다.

청정한 지혜의 법은

지혜가 지혜를 얻지 못하고,

지혜 가운데 지혜에 있어도

얻는 자가 없다.

모든 것을 보지 못하면

습관을 일으킬 수 있으니,

어리석음과 지혜도 모두 공하여

함께 소유함이 없다.

만약 자연이라면

소유함이 있어야 하니,

곧 멸하여

열반에 이르게 된다.

만약 모든 법이

머무는 곳이 있다면,

사람과 비인간이

모두 열반에 이르게 된다.

만약 사람이 세상에서

스스로 취하고 스스로 놓는다면,

이것은 생각도 아니고 생각이 아니면서

열반을 구하는 것이다.

스스로 나와 나를 일으키면

모든 것이 그러하니,

일어나는 모든 법에는

식과 생각이 없다.

어리석음과 지혜도

이 두 가지 일에 있어

입에서 말이 나오지만

소유함이 없다.

생각과 행을 일으키는 자는

그 가운데 미혹하여

생사와 멸함을 깨뜨리고

열반을 구하고자 한다.

마음이 마음을 알지 못하니

그 본성이 자연스럽다.

본래 자연스러움에

또한 마음을 알지 못한다.

모든 법은

자연히 꿈과 같으니,

행을 일으키고자 하면

존재의 진리를 지닌다.

존재의 법을 일으키는 자는

진리의 행이 아니며,

멸하는 법을 행하는 자는

진리의 법이 아니다.

만약 멸하는 행이

진리라면

일어나는 모든 존재의 법이

모두 부처가 되어야 한다.

부처님께서 깨달으신 것은

깨달음이 없는 것이니,

설할 법이란

설함이 없는 것이다.

건너갈 사람이란

건너감이 없는 것이니,

부처님은 진실로 보시니

일어나는 법이 없다.

만약 열반이

색이라면

부처님의 모든 제자들이

모두 그 안에 있어야 한다.

만약 열반이

항상 머무는 법이라면

큰 자비와 사무량심도

모두 벌레와 같아진다.

모든 사람들은

서로 볼 수 없으니

세상에서 스스로 이름을 내며

나를 사람이라 한다.

진실로 세상을 보니

나도 없고 사람도 없으며

공하여 집착함이 없으니

이것이 열반이다.

우연히 모두 말하기를

스스로 진리라 하며

깨뜨리고 멸하고 받음을 없애며

도를 얻고자 한다.

이미 법을 일으키지 않으면

곧 하나의 법이 되니,

존재의 행법을 지니며

이 사제에 머문다.

모든 부처님이 머무는 곳은

모두 하나의 법에 머무르니,

부처님의 나무 아래에 앉아

어찌 사제가 있겠는가.

이와 같이 행하는 자는

보살을 알지 못하고,

이와 같이 행하면

부처님의 법을 깨뜨린다.

출가자는

마땅히 그 법대로 해야 하니,

사랑과 욕망에 있어

쌓아두지 말아야 한다.

삼매를 이루고자 한다면

진실로 그 행을 해야 하니,

비유하자면 코뿔소처럼

항상 홀로 있기를 즐겨야 한다.

팔십억 부처님은

사람 가운데 왕이니,

이 삼매를 행하면

모든 부처님이 모두 안다.

만약 존귀한 하늘이

이미 진리를 본 자라면

밤낮으로 보호하여

법을 지니는 자를 지킨다.

경은 다함이 없으며

모든 것을 밝게 비추니

이 법장에 들어가면

끝이 없는 문이다.

믿고 행하는 자가

이 삼매를 얻으면

항상 꿈속에서

모든 부처님과 만난다.

그때 부처님께서 문수사리보살에게 말씀하셨다. “만약 누군가가 보살도를 얻고자 한다면, 보살은 이 삼매를 받들어 행해야 하며, 만약 상을 이루고자 하거나, 좋은 모습을 이루고자 하거나, 십력, 사무외, 십팔불공법, 대자비에 집착함이 없기를 원한다면, 자연스러운 지혜의 눈을 얻고자 하거나, 비구승을 이루고자 하거나, 보살이 되고자 하거나, 부처님의 국토를 이루고자 하거나, 혜다다리니를 얻고자 하거나, 모든 사람이 말하는 소리를 얻고자 하거나, 세상을 떠나고자 하거나, 모든 사람이 말하는 바를 알고자 하거나, 힘을 얻고자 하거나, 삼매를 밝게 알고자 한다면, 위에서 가르친 대로 받들어 행해야 하니, 곧 부처님과 같게 된다.

장군이 대장군과 같고, 장군이 중장군과 같으니, 모든 것의 으뜸이요, 모든 대자비요, 다타가타요, 설하는 바가 모두 평등하고, 무량하며, 공과 같고, 머무름이 없으며, 설하는 바가 평등하고, 사람 가운데 으뜸이니, 왜냐하면 내가 이 삼매에 머물기 때문이다. 제화갈라 부처님 때 나는 이미 부처의 도를 이루었다.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “만약 제화갈라 부처님 때 이미 부처의 도를 이루었다면, 어찌하여 다시 세상에 오셨습니까?” 부처님께서 문수사리보살에게 말씀하셨다. “세 가지 일 때문에 세상에 있다. 어떤 것이 세 가지인가? 첫째, 부처님의 일을 하기 위함이요, 둘째, 십방의 사람과 비인간을 건지기 위함이요, 셋째, 본래의 원을 어기지 않기 위함이다. 나는 그때 이미 부처의 도를 이루었고, 열반에 들었다.”

그때 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

이 삼매를 행하면

끝없는 생각에 있어도

빨리 부처가 되어

모든 십방에 이른다.

헤아릴 수 없는 부처님이

법을 보호하는 자를

모두 듣게 하니

무량하고 끝이 없다.

모든 경의 바른 가르침을

이 경을 지니는 자는

곧 다함이 없는

다다리니의 문을 얻는다.

사람의 소리를 알고자 하거나

모든 지혜의 삼매를 원한다면

이 경에 있어야 하니

사제에 의해 건너게 된다.

집착이 없는 지혜는

모든 존재를 항복시키며

일어남도 없고 멸함도 없으며

머무는 곳도 없다.

청정을 이룰 수 있으니

곧 상호를 얻고

모든 공덕과

십 가지 힘을 얻는다.

미묘한 것을 이해하고자 하거나

모든 깊은 지혜의 법을 원한다면

이 경을 행해야 하며

이해하기를 원해야 한다.

모든 세상 사람들은

어둠에 떨어져 있으니

진실로 사람을 가르쳐

음욕과 분노를 없애야 한다.

청정하게 행하는 자는

이 경에 있어야 하며

밤낮으로 힘써

무상의 행을 해야 한다.

정진을 즐거워하여

이십일일 동안

인경을 받들어 행하고

게으름을 가지지 말라.

편안함과 안락함을 얻고자 하거나

이 법을 구하고자 한다면

항상 부드럽게 하며

질투하는 마음이 없어야 한다.

공한 곳에 있으면서

법을 베풀고

계율을 지키며 공양하면

곧 그 소원을 이룬다.

평등한 마음으로 스스로 지키며

모든 사람에게 보여주고

삼매경으로

음욕을 즐거워하지 말라.

비유하자면 연꽃이

물에 젖지 않는 것처럼

굳게 정진에 머물러

비유하자면 새가

허공에 있는 것과 같으니

이와 같이 행한 뒤에는

곧 다함이 없는

다다리니의 문을 얻게 된다.

이 경을 설할 때 삼천국토가 여섯 번 진동하고, 모든 하늘이 억만 개의 꽃과 향, 음악, 깃발, 번, 비단, 덮개, 일곱 보배의 영락과 금박의 꽃, 마니보석, 수정, 유리 등으로 부처님께 공양하였다.

모든 존귀한 하늘, 하늘의 옥녀, 용, 귀신, 아수라, 가루라, 비구승, 우바새, 우바이 등 모두 크게 기뻐하였다. 모두 집을 버리고, 아내와 자식, 모든 보배를 버리고, 보살의 뜻을 내었으며, 한 나수타 동안 보살행을 설하였으나 다 말할 수 없었다. 보살의 뜻을 일으킨 자는 모두 아비월치지를 얻었고, 헤아릴 수 없는 항하사와 같은 사람이 모두 아라한을 얻었으며, 십방에서 날아온 모든 보살은 모두 기뻐하며 돌아갔다.

부처님께서 이 경법을 설하실 때, 아승지의 사람이 모두 보살의 뜻을 내었고, 팔십 나수타의 사람이 모두 아비월치지를 얻었으며, 삼억 육만 보살이 이 삼매를 얻었고, 헤아릴 수 없는 사람이 모두 아라한도를 얻었으며, 십방에서 온 모든 보살은 모두 이 삼매를 얻었다.

그때 부처님께서 경을 설하시기를 마치셨다. 가의왕보살, 문수사리와 육십 현자, 빈사왕 부인 발타스리 간나라, 모든 하늘, 사람, 용, 귀신, 아수라 등이 경을 듣고 모두 크게 기뻐하며, 부처님께 예배드리고 물러갔다.

부처님께서 설하신 혜인삼매경

계묘년 고려국 대장도감이 왕명을 받들어 새겼다.