불성론 권 제삼

당천친 보살이 지음

진천축 삼장 진제 역

변상분 제사 중 총섭품 제오

다시 총섭의 뜻을 알아야 한다. 총섭에는 두 가지가 있다. 하나는 인(因)에 의한 것이고, 다른 하나는 과(果)에 의한 것이다. 인에 의한 총섭은, 즉 여래의 성품이 청정함이다. 네 가지 인이 있는데, 세 가지 법과 세 가지 비유가 비슷하므로 바다를 비유로 든다.

세 가지 법은, 첫째 법신 청정의 인, 둘째 불지덕생의 인, 셋째 불은덕의 인이다. 법신 청정의 인은 신락 대승을 닦음으로써 알 수 있다. 불지덕생의 인은 반야와 선정(선정)을 닦음으로써 알 수 있다. 은덕의 인은 보살의 대자비를 닦음으로써 알 수 있다. 신락 대승을 닦음은 그릇과 비슷하다. 이 안에 무량한 정혜의 큰 보배가 두루 충만하기 때문에 그릇과 비슷하다고 말한다. 반야 선정의 닦음은 보배와 비슷한데, 반야는 분별이 없고 선정은 생각할 수 없으며, 공덕의 의지처이기 때문이다. 반야는 청정한 보배 같고 선정은 여의보배 같다.

보살의 대자비를 닦음은 청정한 물과 같아서 모든 세간 중생을 윤활하게 하는 한 가지 맛이 있으니, 큰 바다가 유일한 짠맛을 지닌 것과 같다. 보살의 대자비가 중생을 윤택하게 하는 것도 이와 같다. 그러므로 이 세 가지 법은 인지지(因地)에서 의지처이자 능의지이므로 총섭이라 하며, 이름하여 여래법해라 한다. 이것을 인에 의한 총섭이라 한다.

다음 과에 의한 총섭은, 여래 법신을 밝히는 것이다. 세 가지 법이 있는데 세 가지 비유와 비슷하므로 삼비유를 총섭할 수 있다. 비슷한 것은 해가 세 가지를 지니는 것과 같다. 하나는 체(體), 둘은 광(光), 셋은 명(明)이다. 이것이 삼신과 비슷하다. 세 가지 법은 첫째 신통, 둘째 유멸, 셋째 현정이다.

첫째 신통은 해가 밝음을 비유하는데, 장애와 자기 경계를 제거하여 무명의 어둠을 없애는 작용이 있으므로 해의 밝음과 같다. 둘째 유멸은 다함과 무생지혜를 말하는데, 업과 번뇌를 태워 남김없이 없애는 작용이 있으므로 해의 광명과 같다. 여기서 말하는 멸은 진지(眞智)로서 올바른 지혜로써 번뇌를 제거하는 것이다. 멸이라 함은 다함이라 하며, 번뇌가 때 없이 없어지는 것을 해탈이라 하므로 다함이라 칭한다. 셋째 현정은 다함과 무생경계를 전의(轉依)라 하며, 극히 청정하고 무구하며 맑고 고요하여 해륜과 같다. 청정함은 해탈 장애가 멸한 것이고, 무구함은 일체 지장(智障)이 멸한 것이며, 맑고 고요함은 외부의 티끌이 본성의 청정함으로 인해 물들지 않는 것이다.

전의란 승성문(聲聞), 독각(獨覺), 보살 세 사람이 의지하는 법이기 때문이다. 또 네 가지 상이 있다. 첫째 생의 의지, 둘째 멸의 의지, 셋째 선숙사량의 과, 넷째 법계 청정상이다.

첫째 생의 의지는 부처님의 무분별도(無分別道) 연속이 의지하는 것으로, 만약 이 법을 인연하지 않으면 무분별도는 생기지 않는다. 이로 인해 이 법을 도생의 의지라 한다. 둘째 멸의 의지는 일체 번뇌와 습기가 궁극적으로 멸하여 다시 생기지 않고 의지할 바가 없기 때문이다. 만약 이 전의 법에 의지하지 않고는 궁극적으로 번뇌를 멸하지 못하니, 그러면 성문과 독각과 부처의 번뇌 멸함이 다르지 않다. 다르지 않으므로 이 법을 궁극적 멸의 의지라 한다. 셋째 선숙사량의 과는 선하고 올바르게 통달하여 오랫동안 공경하고 끊어짐이 없이 완전하게 닦아 진여를 아는 것이다. 이것이 전의의 과이다. 도중에서는 전의가 인이고, 도후에는 과라 한다. 만약 전의가 선숙사량의 과가 아니면 여러 부처의 자성이 더 숙고되고 더 멸하고 더 청정해야 할 것이다. 그렇지 않으므로 전의를 선숙사량의 과라 안다. 넷째 법계 청정상은 일체 망상을 그 안에서 멸진하기 때문이다. 이 법계는 사량을 초월하고 언설을 초월하여 나타난 것이므로 법계 청정을 상이라 한다. 이것은 곧 심행처의 멸과 언어도단으로서 설명할 수 없으며, 오직 무소득 진여의 이치를 얻는 것이다.

다시 여래 전의에는 여덟 가지 법이 있어서 이를 섭지함을 알아야 한다. 여덟 가지 법은 첫째 불가사량, 둘째 무이, 셋째 무분별, 넷째 청정, 다섯째 조료인, 여섯째 대치, 일곱째 이욕, 여덟째 이욕인이다.

이 여덟 가지는 두 가지 뜻을 합한 것이다. 하나는 이욕(離欲)으로 멸제이고, 다른 하나는 이욕인으로 도제이다. 앞의 불가사량 등 세 구절은 멸제를 포함하고, 뒤의 청정 등 세 구절은 도제를 포함한다. 처음 이욕에는 세 구절이 있다. 첫째는 유무 등 네 구절에 대해 불가사량이라 하는데, 깨달음과 관찰과 사량이 통달하지 못하기 때문이다. 일체 중생의 언어와 이름과 문장과 맛 등을 설명할 수 없고 오직 성인의 무분별지에 의해 증득되기 때문에 불가사량이라 한다. 둘째 무이란 경전에 말하길 “사리불이여, 모든 부처님의 법신은 이법과 저법이 없으며 분별법이 없다.”고 하였다. 여기서 말하는 이법과 저법이란 번뇌와 업을 이르는 것이다. 여래 법신에는 이 두 법이 없으므로 무이라 한다. 셋째 무분별은 분별이란 번뇌와 업과 습으로 인한 바른 생각이 아니므로 두 가지가 일어나는데, 바른 성질을 통달하여 두 가지가 멸하는 것이다. 이 두 가지와 분별은 응하지도 않고 행하지도 않는다. 응하지 않는다는 것은 상심 번뇌가 상응하지 않는다는 것이고, 행하지 않는다는 것은 잠자는 번뇌가 함께 일어나지 않는다는 것이다. 이미 응하지도 않고 행하지도 않는 이 두 가지 처소가 있으므로 여래 법신은 고통과 멸진이 궁극적으로 영원히 생기지 않는다고 말한다. 어떻게 그런가? 한 가지 법을 제거하여 멸한 것이 아니므로 멸이라 하며, 본래 생기지 않으므로 멸이라 한다. 『무상의경』에서 말하길 “아난아, 무생무멸 법 중에 심의식과 의식과 식이 결단코 생기지 않음으로써”라고 하였다.

설하길 심은 곧 육식심이고, 의는 아타나식이며, 식은 알야식이다. 이 세 가지 중에서 생기지 않으므로, 만약 이 세 식이 없으면 분별이 없고, 분별이 없으면 불정사량 등이 없으며, 세 식이 없으면 무명이 일어나지 않으므로 여래 법신은 불정사량을 떠나 무명이 일어나지 않는다. 무명이 일어나지 않으면 십이유부가 생명의 인연이 되지 않으므로 무생이라 한다. 또한 『승만경』에서 말하길 “이 고멸은 멸망하는 법이 아니므로 고멸이라 한다. 멸망은 삼계견제(三界見諦)를 파괴하여 유여열반에 이르고, 멸은 사종 생사와 사념 번뇌를 제거하여 무여열반에 이르므로 멸망이라 한다.”고 하였다. 고멸이라 함은 무시절(無始時節)이라 하며, 작용도 아니고 생김도 아니며, 멸도 아니고 떠남도 아니며, 항상하여 항적이며, 청정하여 해탈하여 모든 번뇌와 공덕을 제거하며, 항사수다(恒沙數)보다 많아 상(相)을 포섭하되 분리하지 않고, 지혜를 버리지 않으며, 생각할 수 없고 여래 법상과 상응한다. 여래 법신은 모든 부처가 말하는 바로, 이것을 여래 법신이라 하여 이욕이라 한다.

둘째 이욕인은 이 법신을 얻기 위한 견제와 도제에 해당한다. 경계 때문에 무분별지가 세 가지 뜻이 있는데 해와 비슷하다. 흐르지 않고 청정하므로 해륜과 같고, 모든 경계를 비추므로 해명과 같으며, 모든 진견의 어둠을 대치하므로 해광과 같다.

설하길 진견의 어둠이란 상(想)과 번뇌난과 업난과 과보난을 갖추는 것이다. 상이란 수면 번뇌를 인연으로 하고 오온의 욕을 인연으로 하며 바른 생각이 아니어서 함께 일어나는 원인이 되므로 이 세 가지가 있으므로 상이라 한다. 이 어둠은 진실을 보지 못하고 알지 못하여 이욕 법신의 경계가 하나임을 알지 못하기 때문에 이와 같이 여래 법신 이욕을 볼 줄 알고 알 줄 알아야 한다.

어떻게 볼 줄 알고 알 줄 아는가? 진실로 상과 경계를 보지 않는 것을 사량하는 것이다. 경계란 분별성이라 하고 상은 의타성이라 한다. 분별과 의타 두 성질을 보지 않으므로 진실로 보고 아는 하나의 경계라 한다.

또 상은 사람이고 경계는 법이다. 이 사람과 법의 상과 경계를 보지 않으므로 이중공이라 한다. 이와 같이 모든 법을 여래가 다 보고 다 알며 평등 평등하여 진실에 통달하였으므로 법지 등이 증감이 없으니 평등관이라 한다. 이 관은 진실견 어둠을 제거하므로 여래 법신이 가장 얻을 만한 인연이며 견수 두 도에 포함된다. 이 뜻으로 이 이욕인은 이 두 수를 떠나지 않고 성취한다. 두 수란 하나는 이치 수(如理修)이고 다른 하나는 양 수(如量修)이다. 세간에서 아는 것은 오직 두 가지뿐이다. 하나는 사람이고 다른 하나는 법이다. 만약 이 두 공을 통달하면 영원히 응당 진실에 맞게 얻는 것이므로 이치라 한다. 양계란 근원을 다하고 본성을 통달하여 법계의 근원을 궁구하므로 계라 한다.

이치 수는 사람과 법을 파괴하지 않는다. 왜냐하면 이 사람과 법은 본래 묘극히 적적한 본성이므로 증감이 없고 유무를 떠나기 때문이다. 적적상은 본성 청정하고 모든 번뇌가 본래 생기지 않았으므로 이 두 공을 보아 적적상이라 한다. 본성 청정한 마음을 도제라 하고 번뇌가 본래 생기지 않고 청정한 마음이 집착하지 않는 것을 멸제라 한다. 이 마음은 본성 청정하고 번뇌와 장애가 있으나 이 두 법이 무류계에 있어서 선심과 악심이 독자적으로 행하므로 한 생각 가운데 두 마음이 상응하지 않는다. 이 두 법은 상응하지 않으므로 통달하기 어렵다. 『승만경』에서 말하길 “세존이여, 선심은 매 순간 멸하지 않고 번뇌에 물들지 않으며, 악심도 매 순간 멸하여 번뇌에 물들지 않는다. 세존이여, 번뇌가 마음에 닿지 않고 마음도 번뇌에 닿지 않는다.”고 하였다. 어떻게 닿지 않는 법이 마음을 물들일 수 있겠는가? 이와 같이 알기에 이치지가 된다. 양지는 궁극적으로 모든 경계를 다 아는 것이므로 양지라 한다. 만약 모든 중생이 경계지에 어긋나면 생사가 되고 경계지를 따르면 열반에 이른다. 모든 여래 법은 이 뜻으로 인해 양이라 한다. 초지 보살은 이 두 지혜를 얻어 법계 이치를 통달하므로 생사와 열반 두 법을 다 안다.

또 이 두 지혜는 자증지견(自證知見)인데, 스스로 얻은 해탈로서 타인에게서 얻지 않고 오직 스스로 증득하여 타인에게 알리지 않으므로 자증지견이라 한다.

또 이 두 지혜에는 두 가지 상이 있다. 하나는 무착(無著)이고 다른 하나는 무애(無㝵)이다. 무착이라 함은 중생계의 본성이 청정함을 보고 무착이라 하며, 이는 이치지의 상이다. 무애라 함은 무량무변한 경계를 통달할 수 있으므로 무애라 하며, 이는 양지의 상이다. 또 이 두 지혜에는 두 가지 뜻이 있는데, 이치지는 인이고 양지는 과이다. 이치지가 인이라 함은 생사와 열반의 인을 삼을 수 있기 때문이다. 양지가 과라 함은 이치로 인해 여래의 진실과 속법 등 모든 법을 완전하게 성취하기 때문이다.

또 이치지는 청정인이고 양지는 원만인이다. 청정인이라 함은 이치지로 인해 삼혹이 멸진되기 때문이다. 원만인이라 함은 양지로 인해 삼덕이 원만하기 때문이다. 앞의 불가사량, 무이, 무분별 등 세 가지는 이욕이라 하고, 청정, 조료, 대치 등 세 가지는 이욕인이라 한다. 이것이 여래 전의가 섭지하는 여덟 가지 공덕이다.

다음 전의 법신에는 일곱 가지 이름이 있으니 알아야 한다. 첫째 침몰이라 하는데, 음취를 침몰함이다. 둘째 적적이라 하는데, 모든 행이 생기지 않음이다. 셋째 기사라 하는데, 나머지 동반을 버림이다. 넷째 과도라 하는데, 두 가지 고통을 벗어남이다. 다섯째 발제라 하는데, 알야식을 뽑아냄이다. 여섯째 제도라 하는데, 다섯 가지 두려움을 제도함이다. 일곱째 단이라 하는데, 육도 과보를 끊음이다.

설하길 침몰이라 함은 취라 하며 탐애를 말한다. 네 가지가 있는데 첫째 욕취, 둘째 견취, 셋째 계취, 넷째 아어취이다. 취에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 수취이고 다른 하나는 수자량이다. 수취란 인연을 받아 애를 생기는 것이고, 수자량이란 이 수를 탐내어 네 가지 자량을 취하는 것이다. 네 가지 자량이 곧 네 가지 취이다.

첫째 욕취는 욕계의 육진을 탐내는 것이다. 둘째 견취는 욕계 중에서 계취와 상견 두 가지를 제외한 나머지 네 가지 견을 말하며, 이를 견이라 하고 이를 탐내는 것을 견취라 한다. 셋째 계취는 삼계 중에서 세간의 사정한 도와 바른 도를 취하여 고통을 떠나 즐거움을 얻으려 하는 것이 계이며, 이를 탐착하므로 취라 한다. 넷째 아어취는 아어라 함은 내신을 인연으로 하여 일체 내법을 아어라 하며, 내법에 탐착하므로 아어취라 한다. 색계와 무색계는 내법을 인연으로 성립하므로 아어라 하며, 이 정에 탐착하므로 취라 한다.

이 네 가지 취 중 앞의 두 가지는 단견에 속하나 현재만 있다고 집착하며 미래는 없다고 한다. 뒤의 두 가지는 상견에 속하는데 미래가 있다고 집착한다. 또 앞의 두 가지는 재가자가 일으키고, 뒤의 두 가지는 출가자가 집착한다. 또한 앞의 두 가지는 재가자와 출가자의 투쟁 원인이 되고, 뒤의 두 가지는 재가자와 출가자의 수행 원인이다. 또 앞의 두 가지 욕취는 소성이고 견취는 능성이며, 뒤의 두 가지 아어취는 능성이고 계취는 소성이다. 다음 음취에는 여러 가지 뜻이 있는데 별도로 설한다. 지금 간략히 두 가지 뜻을 밝히면, 하나는 취를 생하게 하는 것으로 범부의 오온이 취의 인연과 원인이 되기 때문이고, 다른 하나는 취에서 생긴 것으로 이 오온이 취의 과보이기 때문에 취음이라 한다. 침몰이라 함은 법신 중에서 인과가 모두 없으므로 침몰이라 한다. 취는 대치이므로 침이라 하고, 음은 과보가 다함을 뜻하므로 몰이라 하여 법신이 취음에 대해 영원히 없다고 말한다. 이것을 침몰이라 한다.

둘째 적적한 행이란 모든 유위법을 말하며, 사상과 상응한다. 사상은 하나는 생, 둘은 이, 셋은 주, 넷은 멸이다. 모든 유위법은 앞의 시점에 생과 상응하고 뒤의 시점에 멸과 상응하며 중간에 이와 주와 상응하여 행이 쉬지 않으므로 행이라 한다. 여래 법신은 이와 같지 않다. 앞에 생기지 않고 뒤에 멸하지 않으며 중간에 병과 노가 없고 맑고 항상 머물러 있으니 생기지 않으므로 적이라 하고 멸하지 않으므로 적이라 한다. 앞에 생기지 않는 것은 의생신(意生身)에서 벗어났기 때문이고, 뒤에 멸하지 않는 것은 이미 지나가서 생각할 수 없고 퇴락하지 않기 때문이다. 앞뒤 시점에 더럽혀지지 않는 것은 무명 주지 번뇌 병이 없기 때문이다.

셋째 기사라 함은 나머지를 버림이다. 나머지란 이승 사람에게 세 가지가 있는데, 하나는 번뇌의 나머지로 무명 주지이고, 둘째는 업의 나머지로 무루업이며, 셋째는 과보의 나머지로 의생신이다.

첫째 번뇌의 나머지는 멸해야 하고, 둘째 도의 나머지는 닦아야 하며, 셋째 허망의 나머지는 제거해야 한다. 여래는 이미 허망을 떠나 무나머지라 하며, 이승은 아직 떠나지 못했으므로 나머지라 한다. 여래 전의 법신은 이미 사종 생사를 건넜고 모든 번뇌 허망이 멸진되었으며 모든 도를 닦았고 생사와 도제를 버렸으므로 이 두 가지가 없고 네 가지 덕이 없으며 오직 법신만이 네 가지 덕을 원만하게 갖추었으므로 나머지를 버렸다고 한다.

넷째 과도란 두 가지 고통을 벗어남이다. 고통은 거스름을 뜻한다. 거스름에는 두 가지가 있다. 하나는 성인의 뜻을 거스르는 것으로 성인의 원한이 되어 성인을 괴롭히는 것이고, 다른 하나는 성인의 뜻을 거스르는데 성인이 능히 제거하는 것이다. 두 가지 고통은 하나는 범부의 고락 두 가지 수용이고, 다른 하나는 성인의 행 고통 즉 버림을 수용하는 것이다. 또 두 가지는 하나는 신고통이고, 다른 하나는 심고통이다. 또 두 가지는 하나는 이승 내의 고통이고, 다른 하나는 보살계 밖의 고통이다. 그러므로 법신 지에서는 이승의 조잡한 두 가지 고통이 없으므로 과라 하고, 보살의 사종 생사의 세밀한 고통이 없으므로 도라 한다. 이것이 두 가지 고통을 과도한 것이다.

다섯째 발제라 함은 알야식을 뽑아내는 것이다. 알야식은 의존하여 숨겨진 것을 뜻하며 생사의 근본으로서 사종 말이 있는데, 번뇌 두 가지와 업 한 가지와 과보 한 가지이다. 첫째 번뇌 근본 두 가지는 하나는 모든 견해로 무명을 근본으로 하여 무상 해탈문을 치료도로 삼으며, 다른 하나는 모든 견해 밖의 모든 번뇌로 탐애를 근본으로 하여 무원 해탈을 대치도로 삼는다.

다음 업 근본 한 가지는 범부의 성질을 근본으로 하며, 범부의 성질은 곧 신견이다. 다음 과보 근본 한 가지는 모든 생사의 과보로 알야식이 근본이기 때문에 이 식을 떠나지 않아 과보가 끊이지 않는다. 법신 중에서 두 도가 있으므로 이 세상에서 멸진되었다고 하여 발제라 한다. 두 도란 하나는 무분별지로서 현재의 허망을 제거하여 법신을 청정하게 하므로 진지라 한다. 다른 하나는 무분별 후지로서 미래의 허망이 영원히 일어나지 않게 하여 법신을 원만하게 하므로 무생지라 한다. 뽑아낸다는 것은 청정하여 현재의 번뇌를 멸하고 제거한다는 것은 원만하여 미래의 번뇌를 끊으므로 발제라 한다.

여섯째 제도란 다섯 가지 두려움을 건넌다는 것이다. 다섯 가지 두려움은 하나는 자책 두려움, 둘은 타책 두려움, 셋은 치벌 두려움, 넷은 악도 두려움, 다섯은 중집 두려움이다.

첫째 자책 두려움은 사람이 죄악을 지어 밤낮으로 두려워하는 것이다. 둘째 타책 두려움은 이미 스스로 악을 지었으므로 항상 다른 사람과 명중 천신이 보는 것을 두려워하는 것이다. 셋째 치벌 두려움은 몸으로 지은 악을 왕의 치벌을 두려워하는 것이다. 넷째 악도 두려움은 이미 죄를 지어 스스로 따르므로 악도에 태어나는 것을 두려워하는 것이다. 다섯째 중집 두려움은 삼업이 청정하지 않고 겸하여 지혜가 깊지 못하여 항상 덕 있는 무리를 두려워하는 것이다. 만약 사람이 이미 법신을 증득하면 이 다섯 가지 두려움에서 벗어나므로 법신이 다섯 가지 두려움을 건넌다고 한다.

일곱째 단이라 함은 육도 과보를 끊는 것이다. 도의 뜻은 여러 가지가 있으나 간략히 두 가지를 말한다. 하나는 행처이므로 도라 하는데, 오온이 행처이고 삼세가 능행이며, 생로병사 네 가지 고통이 노니는 곳이므로 도라 한다. 다른 하나는 육종이 같고 다름이 있으므로 도라 하는데, 사람은 다섯 도에서 같고 다름이 있으며 나머지도 이와 같다.

이 같은 동이류를 어떻게 도라 하는가? 두 가지가 있는데 하나는 중생이 윤회하는 곳이고 다른 하나는 업이 행하는 곳이기 때문이다. 여래 법신에는 이 도가 더 이상 없으나 만약 나머지 열반과 업이 다함과 중생 윤회 과보가 다함이 없으면 무여열반이 있으므로 인과 두 가지가 다함으로 단멸이라 한다. 만약 여래 법신에 처가 있다고 하면 이 일곱 이름과 상응하므로 이를 말함이 끝난다.

다음 법신의 상을 말하니 모든 고통이 조용히 쉬는 것이 법신의 상으로서 고통이 멈추기 때문이다. 다음 법신의 맛을 말하니 맛에는 두 가지가 있다. 하나는 퇴락하지 않음으로 맛이라 하고, 다른 하나는 안락함으로 맛이라 한다. 중생이 생사 중에 심지어 꿈속에서도 이 맛을 본 적이 없으나 만약 정행인이 이 법을 구하여 보게 되면 퇴락하지 않고 안락함을 얻으므로 안락을 맛이라 한다. 다음 법신의 사를 말하니 사란 무상을 사라 하며, 오온의 상이 그 안에 남김없이 없으므로 무상을 사라 한다. 또 무희론을 사로 한다.

희론에는 세 가지가 있다. 하나는 탐애, 둘은 아만, 셋은 여러 견해이다. 이 세 가지 희론을 여래가 멸하여 다함으로 무희론을 사로 한다. 희론에는 세 가지 뜻이 있다. 하나는 진실 이치를 어기는 것이고, 둘은 허망한 세간이라 이름하며, 셋은 해탈을 가로막는 것이다. 첫째는 바른 경계를 어기고, 둘째는 바른 행을 어기며, 셋째는 바른 득을 어긴다. 이 세 뜻을 합하여 희론이라 한다.

또 희론에는 아홉 가지가 있다. 하나는 통계아(通計我), 둘은 적계아(的計我), 셋은 계아응생(計我應生), 넷은 계아불경생(計我不更生), 다섯은 계아유색응생(計我有色應生), 여섯은 계아무색응생(計我無色應生), 일곱은 계아유상응생(計我有想應生), 여덟은 계아무상응생(計我無想應生), 아홉은 계아비상비비상응생(計我非想非非想應生)이다.

첫째 통계아는 오온 중에서 통틀어 나를 집착하나 분별하지 못하여 떠나지 못하고 다만 막연히 집착한다. 둘째 적계아는 현세 오온 중에서 한 가지 온을 나로 삼아 ‘이것이다’라고 하는데, ‘이것’이라는 것은 별개의 뜻으로 반드시 두 곳에 정해지니, 하나는 반드시 현세에 있고, 다른 하나는 반드시 한 가지 온에 집착하므로 ‘이것’이라 한다. 셋째 계아응생은 모든 견해가 유무 이분법을 벗어나지 못하여 유견 때문에 상주를 집착한다. 무견 중에도 두 가지가 있는데, 하나는 사견으로 모든 인과가 없고 삼세를 부정하는 것이며, 다른 하나는 단견으로 현재만 있을 뿐 미래를 믿지 않는 것이다. 넷째 계아불경생은 이 계가 단견에서 일어난다.

다섯째 계아유색응생은 욕계와 색계에서 색을 나로 삼아 이 집착이 상견 때문에 일어난다. 여섯째 계아무색응생은 무색계에서 수심법을 나로 삼아 색이 멸하는 것을 관찰하는데 이 세 가지 법이 멸하지 않으므로 상견 때문에 일어난다. 일곱째 계아유상응생은 삼계 중에서 무상과 비무상 천을 제외한 모든 곳에서 유상을 나로 삼아 상견 때문에 일어난다. 여덟째 계아무상응생은 무상천과 초목 등을 나로 삼아 무상심과 같으므로 상견 때문에 일어난다. 아홉째 계아비상비비상응생은 이 계가 정상에 나로 삼아 관상을 속박으로 삼고 열반을 구덩이로 삼는다. 만약 상을 제거하지 않으면 해탈할 길이 없고 속박이 있으므로 상을 제거하려 하여 비상이라 하고, 나를 잃을까 두려워 함께 제거하지 못하여 비비상이라 한다. 이로 인해 마음이 산란하여 열반에 이르지 못하므로 이들을 희론이라 한다. 만약 법신을 관찰 증득하면 모든 희론이 다시 생기지 않는다.

외에 말하길, 법신 중에 왜 이런 여러 가지 상 등의 뜻을 세우는가? 네가 세운 대로 법신은 반드시 무(無)하여 집착할 수 없으니, 만약 물건이 육식이 알지 못하면 반드시 무(無)와 같으니 토끼 뿔과 같다. 토끼 뿔은 육식이 알지 못하므로 반드시 무이기 때문이다. 법신도 이와 같으니 법신은 반드시 무이니 어찌 여러 가지 뜻을 세우는가?

대답하길 네가 말하기를 육식이 알지 못하므로 법신이 무하다고 하나 그 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 방편으로 인해 열반을 증득할 수 있기 때문이다. 상을 정행이라 하며 방편이라 한다. 이 방편으로 인해 법신은 알 수 있고 볼 수 있으니, 마치 타심통으로 인해 출세 성심을 볼 수 있는 것과 같다.

설하길 타심통은 세 가지 인연으로 얻는데, 두 가지는 방편이고 하나는 정도 방편이다. 두 가지는 하나는 인천이요, 다른 하나는 천안이다. 인천으로 인해 소리를 듣고 깨달아 관찰하여 이 소리로 인해 타심을 알 수 있다. 천안으로 인해 타인의 육체 심공(心孔)에 물상(水相)이 있는 것을 볼 수 있는데, 검으면 어리석음을 알고, 황색이면 탐욕을 알고, 적색이면 진노를 알고, 청백이면 선을 알고, 비색(緙色)을 보면 무기(無記)임을 안다. 귀와 눈의 방편으로 인해 타심을 알 수 있다.

다음 정도란 만약 타심통을 얻고자 하면 반드시 자기 마음을 인연해야 한다. 먼저 관행을 닦아 현재 마음으로 현세를 관찰하지 않으며, 마음의 자체가 한 시각에 볼 수 없기 때문이다. 현재 마음으로 과거 마음을 관찰할 수 있다. 왜냐하면 추적하여 인연할 수 있으므로 먼 데서 가까운 데로 차례로 뒤로 돌아가 관찰한다. 처음에는 무량념을 관찰하는데 점차 한 찰나에 이른다. 심지어 한 찰나를 멸하여 자기 마음 관찰 중에 자유를 얻은 다음에 전인의 마음을 취하여 자기 경계로 삼아 관행을 닦는다. 처음 관입할 때는 원의를 세워 요기(要期意)를 일으킨다. 먼저 가상하여 전인의 몸을 관찰하는데 몸상이 완전하며, 이와 같이 피부와 살과 뼈 세 상을 모두 제거하고 오직 마음만 남아 세밀히 닦는다. 전인의 마음을 인연하여 그 이익과 둔함과 거리와 빠름에 따라 스스로 여러 가지 마음을 철저히 본다. 그 인연한 대상을 내가 모두 볼 수 있으니 여러 가지 마음이다. 타성심도 육근 경계를 초월하더라도 볼 수 있다. 여래 법신도 이와 같아서 육식이 알지 못하더라도 방편 정행으로 볼 수 있으므로 이것이 있으니 무와 같지 않다.

다시 별뜻이 있으니 법신이 무가 아님을 아는 것이다. 왜냐하면 법신이 무라면 모든 정행이 공허하여 사라져야 한다. 바른 견해를 선행으로 삼아 계율과 정과 혜 등 선법을 닦으므로 정행은 공허하지 않고 과보가 있으니 이로써 정행이 과보를 얻으므로 법신은 무가 아니다. 만약 네가 법신이 반드시 무라고 하면서 정행이 오온입 등 멸진을 이룬다고 하면 정행은 과보가 없는 것이니 뜻이 그렇지 않다. 왜냐하면 열반은 무유(無有)이기 때문이다. 만약 오온 등이 열반이 아니면 과거와 미래 두 세대에 오온 등이 없으므로 열반이 아니니 오온이 없는 곳을 열반이라 한다. 만약 이것을 열반이라 하면 미친 사람과 술 취한 사람이 모두 열반이 있어야 하니 없으므로 열반이 아니다.

또 만약 네가 말하기를 현세 오온에 무위 열반이 있다고 하면 뜻이 그렇지 않다. 왜냐하면 무가 무이기 때문이다. 만약 법이 현재라면 무가 아니므로 서로 어긋나기 때문이다. 만약 법이 이미 멸했다면 현재가 아니고, 현재라면 멸하지 않으므로 유무가 함께 있을 수 없다. 또 현재 오온에 의지하여 성도할 때 열반을 얻어야 하므로 열반을 얻어서는 안 된다.

여덟 성도는 현재 오온에 의지하여 이루어지니 그때 현세 오온은 실재하여 무가 아니며, 이 안에 영원히 열반을 얻는 뜻이 없다. 왜 그런가? 네가 계산하여 말하기를 현세 오온이 없는 곳을 열반이라 하는데, 현재 오온에 의지하여 팔성도를 닦아 열반을 얻으므로 네가 현세 오온이 무라고 집착하여 열반이라 하는 것은 뜻이 그렇지 않다. 만약 네가 말하기를 그때 번뇌가 현재가 아니므로 과실이 없다고 하면 이것도 그렇지 않다. 만약 네가 말하기를 팔성도를 닦을 때 오온이 현재라면 번뇌는 현세가 아니므로 그때 번뇌는 생길 수 없다. 팔성도로 증득하므로 현세에 열반을 얻는 것은 뜻이 그렇지 않다.

왜 그런가? 번뇌가 먼저 현세가 아니므로 닦는 도가 무용하다. 성도를 닦을 때 번뇌가 아직 멸하지 않았기 때문이다. 네가 서로 맞지 않는다고 보고 현세가 아니라고 하면 역류에 따르는 것이다. 처음 닦을 때 번뇌가 이미 상응하지 않으면 이것은 현세가 아니므로 이것이 네가 계산하는 열반이다. 만약 네가 이것을 열반이라 하면 성도가 일어나기 전에 이미 번뇌가 멸하여 열반을 얻었으므로 후에 성도를 닦으면 쓸모가 없다. 팔성도가 번뇌를 멸하고 열반을 얻는다는 것은 뜻이 옳지 않으니 번뇌가 멸하는 곳을 열반이라 하지 않는다. 만약 네가 말하기를 성언에 따라 욕 등 번뇌를 멸하는 것을 열반이라 한다면 『길상경』 게송에 이르기를

“멸진과 이욕을 떠나

죽음과 타락 미묘하니

사람이 이 경을 보면

성불하여 적멸하리라.

이와 같은 법이 없으니

증득하면 근심 없으리라.

진묘한 법보라

이 뜻으로 길상이라 하네.”

만약 네가 말하기를 욕 등 번뇌가 현세가 아니고 무가 아니므로 멸이라 한다면 뜻이 그렇지 않다. 왜냐하면 네 번째 과가 이와 같기 때문이다. 불경에 말하길 아라한과란 무엇인가? 삼계 번뇌가 다함을 아라한과라 한다. 단지 욕 등 멸하는 것을 과라 하지 않고, 출세과보와 사온계 등 다섯 몸을 아라한과라 한다. 단지 이 번뇌가 멸하여 아라한과를 성취하므로 과 중에 이 인연을 말한다. 열반도 이와 같아서 열반 때문에 번뇌가 멸하므로 인 중에 과라 한다. 그러므로 네가 말하기를 팔성도로 열반도를 얻는 것이 공허하지 않다고 하는 것은 뜻이 그렇지 않다.

다음 법신에 머무는 시간이 짧고 유위법의 상이며 공용으로 얻지 못하는 세 가지 과실이 있는데 네 뜻에서는 무너진다. 네가 말하기를 욕 등 번뇌가 멸하여 법신이라 한다면 네가 세운 뜻에는 세 가지 실수가 있다.

하나는 머무는 시간이 짧다. 짧다는 것은 모든 법이 순간순간 머무르지 않는 것을 멸진이라 한다. 멸진 때문에 잠시 머무를 수 없다. 네가 어찌 이 멸진의 뜻을 법신이라 세우는가? 짧은 시간 때문에 법신의 상구를 잃는다. 둘째 유위법의 상 과실이다. 만약 이 멸진이 법신이라면 법신은 유위법의 상이 된다. 법신이 유위법의 상이라면 있을 수 없다. 셋째 공용으로 얻지 못하는 과실이다. 이 모든 법은 인연에 의해 멸하므로 자성이다. 왜냐하면 멸하는 것이 근본이기 때문이다. 만약 멸함이 공용으로 얻는 것이라면 법신도 공용에 의해 얻는 것이 된다. 공용이 없으면 수면과 술 취함 등이 모두 열반을 얻어야 한다. 이 세 가지 과실 때문에 네 뜻은 이루어지지 않는다.

다음 만약 멸진을 열반이라 한다면 유위법과 상응하므로 멸함과 유위법이 함께 움직여 고통 두 가지가 있으니, 유위법은 모두 욕 등 번뇌의 불꽃에 타서 항상 흩어져 머무르지 않으므로 생로병사 등에 의해 망가진다. 그러므로 항상 고통이다. 부처님께서 말씀하시길 “비구들이여, 생로병사 등은 유위법이다.” 하셨다. 그러므로 모든 유위법은 항상 타서 항상 고통이다. 이 죽음이 곧 멸진인데 이 멸진이 곧 유위법이다. 만약 유위법이라면 법신이 항상하지 않으니 네 뜻을 세우겠는가? 왜냐하면 네 뜻은 가장 적적한 것을 동요로 삼고 가장 즐거운 것을 고통으로 삼으니 그러하지 않다.

만약 네가 말하기를 이 멸진에서 영원히 다시 생기지 않는 것을 열반이라 한다면 뜻이 그렇지 않다. 왜냐하면 앞의 세 가지 과실을 벗어나지 못하기 때문이다. 네가 말하기를 영원한 멸이라면 생과 사의 멸과 다르지 않으므로 뜻이 옳지 않다. 만약 네가 말하기를 영원한 멸을 열반이라 하면 도 또한 열반이 되어야 한다. 왜냐하면 영원히 다시 생기지 않는 멸이 없기 때문이다. 이 법이 없으니 내가 네 뜻에 따라 말하겠다. 나는 이 멸이 있기를 바라노라. 만약 이 멸이 있다면 앞의 세 가지 과실을 끝내 벗어나지 못한다.

또 도멸 후에 번뇌도 다시 생기지 않는다. 만약 영원한 멸을 열반이라 한다면 도의 작용이 멸하는 것이므로 열반이어야 한다. 또 만약 네가 말하기를 능멸이 열반이라 한다면 별도의 열반이 없고 능멸이 곧 도의 작용이므로 도체가 능멸할 수 있어야 한다. 만약 네가 말하기를 번뇌가 생기지 않는 것이 열반이라 한다면 뜻이 그렇지 않다. 왜냐하면 두 가지 과실을 면하지 못하기 때문이다. 만약 번뇌가 생기지 않는다면 멸진과 동일한 체가 되므로 앞서 말한 죽음 멸진 등 다섯 가지 어려운 과실이 있다. 생기지 않는다는 것은 도 전에 있느냐 도 후에 있느냐? 만약 도 전에 있다면 도를 닦기 전에 이미 얻었으므로 도를 닦는 것이 무용하다. 만약 도 후에 있다면 미래에 속하므로 삼세를 넘어서므로 성립하지 않는다.

또 네가 무생을 세우면 그 뜻은 무엇인가? 번뇌가 있으므로 무생이 아니고 번뇌가 없으므로 무생인가? 만약 번뇌가 있다면 무생이 없다. 왜냐하면 유무 두 가지 법이 한 시각에 함께 있을 수 없기 때문이다. 예를 들어 한 사람이 걸을 때 머무르지 않고 머무를 때 걷지 않으니 두 법이 서로 어긋나서 걷고 머무름이 함께 있을 수 없다. 그러므로 번뇌가 있을 때는 무생을 세울 수 없다. 만약 번뇌가 없으면 무생을 세우는데 그때 번뇌가 없으니 누구에 대해 무생을 논하는가? 예를 들어 사람이 말하기를 돌부처의 딸은 아이를 낳을 수 없다고 하는 것과 같다.

다음 네가 번뇌 무생을 세우면 그것이 유법인가 무법인가? 유법이라면 사대 등과 같아서 실법이 있어 가명을 붙여 이들을 유법이라 한다. 무법이라면 공화, 토끼 뿔 등과 같아서 본래 없으므로 무법이라 한다. 만약 유법이라면 사연으로 이루어지므로 무생의 뜻이 성립하지 않는다. 이 뜻으로 인해 유위와 무위는 차별이 없다.

만약 네가 말하기를 유법인데 사연으로 이루어지지 않는다면 이는 사견 외도와 같아서 자성과 인연과 허공과 나와 시와 방 등을 집착하는 것이다. 만약 무법이라면 열반이라 하여 이름만 있을 뿐 토끼 뿔이 날카롭다고 하는 것과 같다. 만약 그렇다면 앞서 깨져서 도를 닦는 것이 무용하다.

외에 말하길 만약 무생을 열반이라 하지 않으면 부처님께서 왜 무생멸진을 열반이라 하셨는가? 대답하길 도는 열반에 의지하여 번뇌가 미래에 생기지 않고 현재가 멸하므로 인 중에 과를 말하니 열반을 무생멸진이라 한다.

외에 말하길 왜 과를 말할 때 인이라 하지 과체 자체를 말하지 않는가? 대답하길 극히 미세하기 때문이다. 일체 법 중에 열반을 미세하게 할 수 있는 것이 없으므로 만약 이 법을 얻으면 모든 욕 등 번뇌가 멸하여 다시 생기지 않으므로 거친 이름을 빌려 미세한 이치를 나타내고 이치의 상을 알 수 있으므로 이 경에서 이렇게 말한다.

묻기를 어떻게 이 열반이 극히 미세함을 아는가? 대답하길 대선승이 법을 설하는 것을 좋아하지 않고 무분별 성지로 알기 때문이다. 대사가 열반이 극히 미세함을 관찰하니 중생의 근기가 서로 맞지 않기 때문이다. 그러므로 부처님의 마음이 적멸로 향하여 열반에 들어가 법을 설하지 않으려 한다. 그러므로 경에 말하길 “나는 차라리 법을 설하지 않겠다. 빨리 열반에 들기 때문이다.” 무분별 성지로 아는 것은 『마건지경』에 말하길 “세존이여, 만약 열반이 있다면 나는 총명하고 지혜가 있으니 어찌 보지 못하겠습니까?” 부처님께서 말씀하시길 “열반은 실유하나 네가 아직 무분별 성지를 얻지 못하여 보지 못한다. 미세하기 때문에 듣고 깨달아 얻는 것이 아니며 진실하기 때문에 생각하고 깨달아 얻는 것이 아니다.”라고 하셨다.

생각과 깨달음이 쌍방으로 진속제를 통달하므로 묘리 무사(無思)의 경계에 두루 이르지 못한다. 심오하여 세간에서 닦는 지혜로 얻지 못한다. 닦는 지혜는 얕은 이치만 얻고 심오한 이치를 통달하지 못하므로 이 미세함은 말로 설할 수 없으니 거친 이름을 빌려 묘리를 나타낸다. 무분별 성지로 보았기에 미세함이라 한다.

외에 말하길 만약 열반이 수행으로 얻는 것이라면 수행하지 못하는 자와 상응하지 못하므로 상응하지 않으면 함께 있지 못하니 무상이다.

대답하길 만약 이쪽으로부터 앞은 무이고 뒤로부터는 유라면 무상이라 할 수 있다. 이 뜻이 없으므로 앞 시점이 없으니 무생이라 한다. 만약 네가 말하기를 수행하지 못할 때 얻지 못하므로 무생이 없다고 하면 뜻이 그렇지 않다. 왜냐하면 도가 낳은 것이 아니기 때문이다. 이 법은 반드시 도에 의지하여 이르며 도가 낳는 것이 아니므로 도를 닦기 전에 무라 할 수 없으니 무생의 뜻이 성립한다. 뒤 시점이 없으므로 무멸이다. 중간 시점에 업과 번뇌 등이 없으므로 변이 없다. 무생이 다르므로 멸 등 세 가지 과실이 없으므로 항상하며 외도와 다르다. 인연이 없으므로 상주한다. 네가 말하는 허공 등도 인연이 없으므로 상주하나 그러한 뜻은 없다. 왜냐하면 열반은 유무를 떠나고 사사오욕(四謗五欲)에 미치지 않으며 인연이 없으므로 상주를 얻기 때문이다.

네가 생각하기에 허공 등이 이미 있으므로 인연이 없으면 무상이라 하며 인연이 있으면 무상이라 한다. 만약 네가 말하기를 열반은 세 가지 과실이 없으므로 상주라면 허공 등도 세 가지 과실이 없으므로 상주라 하니 뜻이 그렇지 않다. 왜냐하면 네가 증득한 뜻이 성립하지 않기 때문이다. 열반이 상주하나 허공 등은 같고 다르며 허공 등은 분별이 있으므로 증득한 뜻이 성립하지 않고 열반은 무분별이므로 열반은 상주하나 허공 등은 상주할 수 없다.

다음 허공 등이 또한 성립하지 않는다. 왜냐하면 독립하여 모임이 성립하지 않기 때문이다. 독립은 뜻이 성립하지 않는데 사대가 서로 떨어지지 않기 때문이다. 만약 모임이라도 성립하지 않는데 상이 거칠어 모두 허공 티끌이 아니기 때문이다. 만약 열반을 떠나면 한 법도 없으므로 상주이다. 열반이 실유하며 항상 머무르므로 방편으로 해탈을 얻고 수행이 공허하지 않으므로 열반이 있다. 앞 시점 등이 없으므로 항상함을 안다. 색 등의 상이 지나갔으므로 색이 아니고 색이 아닌 것도 아니다. 큰 작용이 무분별지에 의해 얻어지므로 진실로 있다. 출세 대정진으로 성취한 도와 부처가 얻었으므로 실유함을 안다. 경에 말하길 “비구들이여, 이 법은 실유하여 생기지도 않고 멸하지도 않으며 작용하지도 않는 무위이다.”고 하였다. 그러므로 열반은 실상 항상함을 안다. 이 법은 여래 전의이므로 총섭이라 하며 또한 상응이라 한다.

불성론 변상분 제사 중 분별품 제육

다음 분별상 의를 알아야 한다. 분별이란 여래의 성품으로 일체 법이 진여 청정함을 밝히는 것이며, 이는 통상이다. 반야 등 여러 경전에 말한 바와 같다. 일체 법이란 삼성법이다. 진여란 속진여이고 진여란 속진여로서 진속 두 진여는 별개가 없다.

청정에는 두 가지가 있다. 하나는 인 중의 진여로서 무구과지에 이르지 못한 것이며 더럽지 않음이고, 다른 하나는 인과가 모두 청정하여 인 중에는 무염청정이고 과에는 무구청정이다. 이와 같은 뜻이 불성의 통상이다. 이 뜻을 밝히기 위해 부처님께서 반야바라밀 등 여러 경전을 설하셨다. 이 불성 중에 중생을 분별하는데 세 가지가 있다. 하나는 불견성불이라 하여 불성 증득을 못하는 자를 범부라 하고, 둘째는 능견성불이라 하여 불성을 증득하는 자를 성인이라 하며, 셋째는 이 이치를 궁극적으로 청정하게 증득하여 여래라 한다.

다음 이 불성에 따라 중생의 사용이 세 가지가 있다. 하나는 전도된 사용, 둘째는 무전도된 사용, 셋째는 무전도 무산란하여 별도의 법으로서 정사용이다. 전도란 모든 범부로서 세 가지 전도가 있는데 상견심과 곧 피부와 살과 뼈의 마음 등 삼번뇌이다.

둘째 무전도란 무혹 무행 두 가지 전도가 없으니 곧 일체 보살과 유학 성인이다. 혹전도란 진여에 거스르므로 모든 번뇌가 일어나 전도라 한다. 행전도란 이승 사람이 닦아야 할 항상한 네 가지 덕을 닦지 않고 오직 무상과 고통 등을 해탈의 인연으로 삼으므로 행전도라 한다. 이는 소승 편수행을 밝히는 것이다. 이 두 전도를 떠나므로 대승 유학 성인을 말한다.

셋째 무전 무산에 별도의 법으로서 정사용이라 하는데, 선정 해탈과 일체 지혜 등 삼장애를 멸하여 법계가 청정하여 청정하므로 적적하고 적적하므로 무구하며 정사를 버리지 않고 대자비 본원력으로 항상 중생을 화현하므로 여래라 한다. 그러므로 이 성품에 따라 중생을 분별하니 이를 분별상이라 한다.

불성론 변상분 제사 중 계위품 제칠

다음 계위상의 뜻을 알아야 한다. 계위란 여러 가지 법문 중에 분별이 있으면 광범위하게 무류법계를 육종으로 나누는데, 하나는 자성, 둘째는 인, 셋째는 과, 넷째는 사, 다섯째는 총섭, 여섯째는 분별이다.

무류계 자체를 밝히기 위해 먼저 자성을 말한다. 이 성에 의지하여 신락 등 네 가지 승인을 일으키고 이 인으로 인해 상주 등 사덕의 과를 얻는다. 불성 때문에 생사에 싫증을 내고 열반을 즐기는 사용을 성취한다. 이 자성 때문에 이욕을 떠나고 이욕인을 얻으니 총섭이라 한다. 불성에 따라 삼종 중생을 분별한다. 여래가 말하기를 팔만사천 법문은 육종에 의해 총섭된다.

다음 차례로 삼위 중에 삼위란 하나는 불정위로서 중생계를 말하고, 둘째는 정위로서 보살지를 말하며, 셋째는 가장 청정한 위로서 불지이다. 『무상 의경』에 말하길 “아난아, 이 여래 법계는 무량무변한 번뇌가 숨겨져 있어 생사윤회하며 육도에 떠돌아 무시로 윤회한다. 나는 이를 중생계라 한다. 아난아, 이 중생계는 생사고통 중에 싫증을 내고 육진 욕을 끊어 팔만사천 법문과 여러 바라밀에 의지하여 보리도를 닦으니 나는 이를 보살이라 한다. 아난아, 이 중생계는 이미 모든 번뇌를 떠나 모든 고통을 넘고 더러움을 씻어 궁극적으로 법연 청정하여 모든 중생이 보고자 하는 미묘한 상위이며 일체 지혜지이며 일체 무애이며 이 안에 들어 머물러 비길 데 없이 능하며 법왕의 대자유력을 얻었으니 나는 이를 여래라 한다.”고 하였다.

불성론 변상분 제사 중 편만품 제팔

다음 편만상을 알아야 한다. 편만이란 범부와 성인과 여러 여래가 무분별 성품이다. 다음 셋째 위 중에 하나는 전도된 허망, 둘째는 무전도 성도, 셋째는 사덕 궁극 청정이다. 이 세 곳은 평등하고 통달한 상이며 도리에 따라 편만하니 토지와 은과 금 등의 그릇 속에 허공이 편만하여 평등하고 차별이 없는 것과 같다. 여래 법계가 삼위 중에 편만한 것도 이와 같다. 그러므로 위차에 따라 이 편만을 말한다. 『무상 의경』에 말하길 “아난아, 이 여래계는 삼위 중 모든 곳이 평등하여 걸림이 없고 본래 적적하다. 토지와 은과 금 그릇 속의 허공과 같아서 모든 색종이 덮거나 막을 수 없으며 토지와 은과 금 그릇의 허공 등 모두 걸림이 없으니 이를 편만이라 한다.”고 하였다.

불성론 권 제삼

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)