약사여래본원경

신번 약사경은 대업 12년 12월 8일에 사문 혜구 등 6인이 동도 낙수 남상림원에서 번역하였다. 이 본은 가장 정확하니, 읽고 외우는 자들은 의심하지 말라. 죄를 짓는 일이 가볍지 않다.

약사여래본원경

수나라 천축 삼장 달마집타가 번역하였다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바(부처님)가 행인들 사이에서 비사리국에 이르러 낙음수 아래에 머물렀다. 대비구 8천 명과 보살 3만 6천 명, 국왕, 대신, 바라문, 재가신자, 천인, 용, 아수라, 견타파, 가루차, 긴나라, 마후라가 등 많은 대중이 앞에 둘러앉아 법을 들었다.

그 때, 만수실리 법왕자(문수보살)가 부처님의 위엄과 신통을 받들어 자리에서 일어나 한쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 바가바께 합장하며 몸을 굽혀 말씀드렸다.

“세존이시여, 오직 부처님의 이름과 본래 세웠던 뛰어난 대원을 설해 주시옵소서. 중생들이 듣고 난 후에 업장과 장애가 소멸되고, 미래에 정법이 쇠퇴할 때에도 중생들을 포섭하여 이롭게 하시옵소서.”

그 때 바가바께서 만수실리 동자에게 칭찬하며 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 만수실리여, 큰 자비심을 일으켜 무량한 슬픔을 일으켜 나를 청하여 말하게 하였구나. 이는 여러 가지 업장에 얽매인 중생들을 이롭게 하고 천인과 인간을 편안하게 하기 위함이다. 만수실리여, 잘 기억하고 내가 말하는 바를 들으라.”

만수실리 동자가 기쁘게 부처님의 말씀을 듣고 “예, 세존이시여!” 하고 대답하였다.

부처님께서 만수실리에게 말씀하셨다.

“동방에 이 땅을 지나 십항하사(강의 모래처럼 무수히 많은)와 같은 수많은 불국토가 있는데, 그 밖에 정유리라는 이름의 세계가 있다. 그 땅에는 약사유리광여래라는 부처님이 계시니, 응, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불세존이라 불린다.

만수실리여, 그 세존 약사유리광여래께서 보살행을 행할 때 열두 가지 대원을 세웠다. 그 열두 가지는 무엇인가?

첫째 대원: 내가 미래에 부처님의 깨달음을 얻을 때, 내 몸의 광명이 뜨겁게 빛나 무량무수한 경계의 세계를 비추며, 삼십이상과 팔십소호로 장엄하리니, 내 몸이 그러하니 모든 중생도 나와 다르지 않게 하리라.

둘째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때 내 몸은 유리와 같아 내외가 청정하고 더럽거나 흠이 없으며 광명이 넓고 크고 위엄이 뜨거워 불꽃 그물로 장엄하여 해와 달보다 뛰어나리니, 만약 중생이 세계 사이에서 혹은 인간 중에서 어둡고 밤중에 길을 알지 못할 때 내 광명으로 인해 마음대로 가고자 하는 곳으로 가서 여러 가지 일을 하게 하리라.

셋째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때 무한한 지혜와 방편으로 무량한 중생 세계가 끝없이 누리게 하며 한 사람도 부족함이 없게 하리라.

넷째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때 중생이 이단을 행하더라도 모두 보리도의 길에 안정되게 하며, 성문도와 비구도 도를 행하는 자도 모두 대승으로 안정되게 하리라.

다섯째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때 중생이 내 법 중에서 범행을 닦으면 무량무변한 모든 중생이 모두 삼계계율을 완전히 갖추고 파계하지 않으며 악도에 떨어지지 않게 하리라.

여섯째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때 중생 중에 몸이 열악하고 오장이 완전하지 않으며 추하고 어리석고 귀머거리, 장님, 절름발이, 몸이 굽고 척추가 굽고 나병, 정신병, 기타 여러 가지 몸 병이 있어도 내 이름을 들으면 모두 오장이 완전해지고 몸이 온전하게 되게 하리라.

일곱째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때 중생 중에 병이 심하고 보호자나 의지처가 없으며 머무를 곳이 없고 모든 생계 의약이 멀리 있으며 친척도 없고 가난하여 불쌍한 자가 내 이름을 들으면 모든 병이 다 없어지고 고통이 없으며 궁극의 무상 보리를 얻게 하리라.

여덟째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때 여자가 부인으로서 온갖 악에 시달려 여자의 몸을 싫어하고 버리고자 하여 내 이름을 들으면 여자의 몸에서 남자의 몸으로 바뀌어 궁극의 무상 보리를 얻게 하리라.

아홉째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때 모든 중생이 마군의 그물에서 벗어나 여러 가지 이견의 숲에 빠져도 모두 올바른 견해에 안정시키고 차례로 보살행의 문을 보여 주리라.

열째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때 중생 중에 여러 왕법에 얽매여 매질과 감옥에 갇히고 죽어야 하며 무수한 재난과 슬픔에 시달려 몸과 마음이 고통받는 자들이 내 복덕으로 모든 고통에서 해탈하게 하리라.

열한째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때 중생 중에 굶주림과 불에 몸이 타서 음식을 구하려고 악업을 짓는 자가 있으면 내가 먼저 가장 좋은 색과 향과 맛의 음식을 주어 몸을 배부르게 하고 그 뒤에 법의 맛을 주어 완전히 편안하게 하리라.

열두째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때 중생 중에 가난하여 옷이 없고 추위와 더위, 모기와 벌레가 밤낮으로 괴롭히면 내가 그 사람에게 옷을 주어 여러 가지 잡색으로 그가 좋아하는 대로 하며 모든 보배로 장엄한 기구와 화관, 향, 북과 악기, 여러 가지 필요한 것을 모두 채워 주리라.

이 열두 대원은 그 세존 약사유리광여래께서 보살행을 행할 때 본래 세운 것이다.

또한 만수실리여, 약사유리광여래의 모든 원과 그 불국토의 공덕과 장엄함은 끝없는 겁에 걸쳐 말로 다할 수 없다. 그 불국토는 항상 청정하여 여자 형상이 없고 온갖 욕망과 악에서 벗어나며 모든 악도와 고통의 소리가 없으며 땅은 유리로 되어 있고 성곽, 담장, 문과 창, 당각, 기둥과 들보, 도공, 주차, 나로망 모두 칠보로 이루어져 극락국과 같으며 정유리계가 이와 같이 장엄하다.

그 나라에는 두 보살마하살이 있으니 하나는 일광, 다른 하나는 월광이라 한다. 그곳의 무수한 보살 중에서 으뜸이며 그 세존 약사유리광여래의 정법의 장을 지키고 있다. 그러므로 만수실리여, 신심 있는 선남자와 선여인은 반드시 그 부처님의 불국토에 태어나기를 발원해야 한다.”

그 때 세존께서 다시 만수실리 동자에게 말씀하셨다.

“만수실리여, 혹 중생 중에 선악을 알지 못하고 탐욕이 많아 만족하지 못하며, 보시와 보시의 과보를 알지 못하고 어리석어 지혜가 없으며 신심이 부족하여 재물을 모으고 아껴 나누기를 원하지 않는 자들이 있다. 이런 중생들은 보시하는 마음이 없으니 거지들이 와도 마음에 기쁘지 않아 마치 자기 살을 베는 것 같다.

또한 무량한 인색한 중생이 있어 자신도 쓰지 않고 부모와 아내에게도 주지 않으며 하인이나 거지에게도 주지 않는다. 이런 중생은 인간 세상에서 죽으면 아귀도나 축생도로 태어난다.

그러나 옛날 인간 중에 약사유리광여래의 이름을 들은 적이 있어 아귀도나 축생도에 있더라도 여래의 이름이 잠시 나타나 기억하면 그 때 죽어 다시 인간으로 태어나 숙명지혜를 얻어 악도에 두려워하고 쾌락을 좋아하지 않으며 지혜로운 보시를 행하고 보시하는 자를 찬탄하며 가진 모든 것을 기꺼이 나누어 점차 머리와 눈, 손발, 살과 몸을 모두 구하는 자에게 주니 재물은 말할 것도 없다.

또한 만수실리여, 어떤 중생은 여래를 공경하고 수지하고 배우지만 계율을 어기고 행을 어기며 바른 견해를 어기거나, 배우고 계율을 지키나 다경을 구하지 않고 여래가 설한 깊은 의미를 알지 못하거나, 많이 듣고 오만하여 자기만 옳고 남을 비방하며 마군의 무리와 같으니 이런 어리석은 자와 무수한 중생이 사악한 길을 행하면 반드시 지옥에 떨어진다. 이런 중생은 지옥에서 무한히 윤회하나 약사유리광여래의 이름을 들으면 지옥에서 여래의 위력과 이름이 잠시 나타나 그 때 목숨을 버리고 다시 인간으로 태어나 바른 견해와 정진을 갖추고 순수하고 깨끗한 마음으로 집을 떠나 여래의 가르침 안에서 출가하여 점차 보살의 여러 행을 닦게 된다.

또한 만수실리여, 어떤 중생은 질투로 인해 자기만 칭찬하고 남을 칭찬하지 않으며 자만하여 남을 경시하니 이런 중생은 삼악도에서 무수한 천년 동안 고통받고 천년이 지나면 죽어 축생도로 태어나 소와 말, 낙타, 당나귀가 되어 채찍과 몽둥이로 맞으며 굶주림과 갈증에 시달리고 무거운 짐을 지고 길을 따라 다닌다. 만약 인간으로 태어나면 천한 신분에 머물러 노예가 되어 남의 부림을 받는다.

그러나 옛날 인간 중에 약사유리광여래의 이름을 들은 자는 이런 고통에서 벗어나 오장이 강하고 총명하며 박식하고 항상 선근을 구하며 좋은 벗과 항상 함께 다니며 마군의 올가미를 끊고 무명을 깨뜨려 번뇌의 강을 다 건너 생로병사의 고통과 슬픔을 벗어난다.

또한 만수실리여, 어떤 중생은 다투고 싸우기를 좋아하며 서로 고소하고 악의를 품어 몸과 입과 뜻으로 항상 악행을 하며 서로 해치려 하여 쓸데없는 일로 서로 더하며 숲의 신, 나무 신, 산신, 무덤 신, 여러 별신에게 고해 짐승을 죽이고 그 피와 살을 야차와 라차 등 피를 먹는 자에게 제사지내며 원망하는 사람의 이름을 적고 형상을 만들어 여러 가지 독살과 주술, 저주, 마법, 구도, 시체귀 주술을 일으켜 그 목숨을 끊고 몸을 해치려 한다.

그러나 약사유리광여래의 이름을 들으면 이런 악행이 해를 끼치지 못하고 모두 자비심과 이익심, 원망 없는 마음을 일으켜 서로 기뻐하며 서로 보살펴 준다.

또한 만수실리여, 사중의 비구, 비구니, 우바새, 우바시, 그리고 신심 있는 선남자와 선여인 등이 팔분계나 1년, 3개월 동안 계를 지키며 이 선근으로 원하는 바에 따라 즐거움과 소원을 얻는다.

만약 서방 극락세계 아미타여래께 태어나고자 하는 자는 약사유리광여래의 이름을 들었기에 임종할 때 여덟 보살이 하늘에서 와서 길을 보여 주어 그 세계에서 여러 가지 색의 보두화 가운데 자연히 화생한다.

또한 이 사람이 천상에 태어나고자 하면 곧 태어나며 옛 선근이 무궁하여 다시 악도에 태어나지 않고 천상에서 수명이 다하면 인간으로 태어나 전륜성왕이 되어 사대주를 자유롭게 다스리며 무량한 중생이 십선업을 행하거나 사트리 대족, 바라문 대족, 재가 대가에 태어나 금은, 곡식, 비단, 창고가 가득하며 몸과 얼굴이 완전하고 자유롭고 가족과 친족이 용맹하고 힘이 많아 큰 장사와 같다.

여자가 이 여래의 이름을 듣고 진심으로 받아 지키면 그 후로 여자 몸을 떠난다.”

그 때 만수실리 동자가 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 나는 후세에 약사유리광여래의 이름을 신심 있는 선남자와 선여인에게 여러 가지 방편으로 전하여 듣게 하며 잠잘 때도 부처님 이름으로 깨우고자 합니다.

만약 이 경을 받아 지키고 읽고 설하며 남에게 해석하고 스스로 쓰거나 남에게 쓰게 하며 경권을 오색의 깨끗한 비단으로 싸서 깨끗한 곳에 두고 여러 가지 꽃과 향, 화관, 보당, 깃발과 차양으로 공양하면 그 때 사대천왕과 그 수행원, 그리고 무수한 천인들이 모두 그 곳에 이릅니다.

이 경권이 유행하는 곳에 만약 누군가 이 경을 외우고 지키며 약사유리광여래의 이름과 본래 세운 뛰어난 대원을 들으면 그 곳에는 갑작스러운 죽음이 없고 귀신이 그 혼을 빼앗지 못하며 이미 빼앗겼어도 다시 원래대로 돌아옵니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다, 그렇다! 만수실리여, 네가 말한 대로다. 만수실리여, 신심 있는 선남자와 선여인이 그 여래를 공양하고자 하면 그 사람은 여래의 형상을 만들어 칠일 칠야 동안 팔분계의 청정한 음식을 먹고 청정한 곳에 여러 가지 꽃을 뿌리고 여러 가지 향을 피우며 여러 가지 비단과 깃발, 당을 장엄하라.

목욕하고 깨끗이 하며 새롭고 깨끗한 옷을 입고 티끌과 더러움 없는 마음과 분노와 해치는 마음이 없으며 모든 중생에게 이익을 주고 자비와 희락과 버림의 평등한 마음을 일으켜 북과 악기와 노래로 찬탄하며 오른쪽으로 여래 형상을 돌면서 여래의 본래 대원과 이 경의 뜻을 생각하라.

생각하는 대로, 원하는 대로 모든 소원이 원만히 이루어져 장수를 구하면 장수를 얻고 복을 구하면 복을 얻으며 자유를 구하면 자유를 얻고 남녀를 구하면 남녀를 얻으리라.

또한 어떤 사람이 갑자기 악몽을 꾸거나 악한 상을 보거나 괴이한 새가 모여들거나 그 거처에 온갖 괴이한 현상이 나타나도 이 사람이 여러 가지 공양물로 약사유리광여래를 공경하면 모든 악몽과 악상, 불길한 일이 모두 사라진다.

또한 물에 대한 두려움, 불에 대한 두려움, 칼에 대한 두려움, 독에 대한 두려움, 험한 곳에 대한 두려움, 사자, 범, 호랑이, 곰, 독사, 전갈, 지네 등과 같은 두려움도 그 여래를 기억하고 공경하면 모두 해탈한다. 다른 나라의 침략, 도둑, 반란과 같은 두려움도 역시 그 여래를 생각하고 공경하라.

또한 만수실리여, 신심 있는 선남자와 선여인이 평생 삼귀의하며 다른 천신을 섬기지 않고 오계나 십계, 보살 백사, 출가하여 비구 250계, 비구니 500계를 지키더라도 계율을 어기고 악도에 떨어질까 두려워 약사유리광여래를 공양하면 반드시 삼악도의 과보를 받지 않는다.

또한 여자가 출산할 때 극심한 고통을 겪어도 약사유리광여래의 이름을 부르고 공양하면 곧 해탈하고 태어난 아이는 몸과 형상이 완전하며 보는 이가 기뻐하고 지혜가 밝고 편안하며 병이 적고 사람 아닌 자가 혼을 빼앗지 못한다.”

그 때 세존께서 혜명 아난에게 말씀하셨다.

“아난이여, 내가 약사유리광여래의 모든 공덕을 칭찬하였는데 네가 믿느냐? 너는 이와 같은 여러 부처님의 깊은 경계를 여러 생애에 걸쳐 의심하느냐?”

그 때 혜명 아난이 부처님께 말씀드렸다.

“대덕 세존이시여, 나는 여래께서 설하신 법 중에 의심이 없습니다. 그 까닭은 모든 여래의 몸과 말과 뜻과 행이 모두 청정하기 때문입니다. 세존이시여, 이 해와 달도 이와 같은 큰 신통과 큰 위력이 있어 수미산 왕을 움직이게 할 수 있으며 부처님이 말씀하신 바가 다르지 않습니다.

대덕 세존이시여, 혹 중생 중에 믿음 근본이 부족하여 여래의 경계를 듣고 ‘어떻게 다만 그 여래의 이름만 생각하여 그와 같은 공덕을 얻을 수 있겠는가?’ 하고 믿지 않고 비방하는 자가 있습니다. 이런 자는 긴 밤과 같이 무익하며 반드시 고통의 길에 떨어집니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“아난이여, 만약 그 여래의 이름이 귀에 들어가도 그 사람이 악도에 떨어지는 일은 없다. 아난이여, 여러 부처님의 경계는 참으로 믿기 어려우니 네가 지금 믿는 것은 모두 여래의 위력임을 알아라. 이는 모든 성문과 비구의 지위에서 믿을 수 없고 오직 일생보처 보살마하살만이 믿을 수 있다.

아난이여, 인간의 몸을 얻기 어렵고 삼보에 신심과 공경을 갖기도 어렵다. 그 여래의 이름을 듣는 것은 이보다 더 어렵다.

아난이여, 그 세존 약사유리광여래는 무량한 보살행과 무량한 방편과 무량한 큰 원을 세웠다. 나는 한 겁이 지나도 그 여래의 보살행과 원을 설할 것이며 끝없는 겁에 걸쳐서도 그 세존 약사유리광여래가 본래 행한 바와 뛰어난 대원을 다 말하지 못한다.”

그 때 군중 중에 구탈이라는 보살마하살이 자리에서 일어나 한쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 바가바께 합장하며 몸을 굽혀 말씀드렸다.

“대덕 세존이시여, 미래에 어떤 중생이 몸에 심한 병이 있어 오래도록 쇠약하고 굶주리고 목과 입술이 마르며 죽음의 징후가 나타나고 눈이 보이지 않으며 부모와 친척, 친구, 지인이 울며 둘러싼다.

그 사람의 시체가 그 자리에서 누워 있고 염마가 그 영혼을 데려가 염마법왕 앞에 데려간다. 그 사람의 뒤에는 동생신이 따라가 그가 지은 죄와 복이 모두 기록되어 염마법왕에게 바친다. 그 때 염마법왕이 그 사람을 심문하여 선악에 따라 처벌한다.

만약 이 병든 자가 그 세존 약사유리광여래께 귀의하고 법대로 공양하면 곧 회복한다. 그 사람의 영혼이 돌아올 때는 꿈에서 깬 것처럼 모든 것을 기억하며 일곱 날, 스물하루 날, 삼십오 날, 사십구 날 중 어느 때라도 영혼이 돌아와 모든 선악업보를 스스로 증명하여 죽음을 잃고 악업을 짓지 않는다. 그러므로 신심 있는 선남자와 선여인은 반드시 약사여래를 공양해야 한다.”

그 때 혜명 아난이 구탈 보살에게 물었다.

“선남자여, 그 세존 약사유리광여래를 어떻게 공양해야 합니까?”

구탈 보살이 말씀하였다.

“대덕 아난이여, 만약 병든 자가 중병에서 벗어나고자 하면 칠일 칠야 동안 팔분계를 받으며 음식과 여러 가지 공양물을 힘껏 준비하여 비구 승가에 공양하고 낮과 밤 여섯 시에 예배하며 그 세존 약사유리광여래를 공양하고 이 경을 마흔아홉 번 읽어야 하며 마흔아홉 등불을 켜야 한다.

칠 구의 여래 형상을 만들어 각각 앞에 칠 등불을 놓되 등불 하나하나는 수레바퀴만 하거나 심지어 마흔아홉 날 동안 빛이 끊이지 않게 하며 오색의 깃발을 길이 사십구 척으로 만들어야 한다.

또한 대덕 아난이여, 관정 사트리왕 등은 재난이 일어날 때 즉 백성의 질병과 역병, 타국의 침략, 자기 나라의 반란, 별자리의 이상, 해와 달의 식, 때 아닌 바람과 비, 때를 넘긴 가뭄 등과 같은 어려움이 있을 때 모든 중생에게 자비심을 일으켜 죄수를 사면하고 앞서 말한 공양법으로 그 세존 약사유리광여래를 공양해야 한다.

그 때 관정 사트리왕은 이 선근으로 인해 그 세존 약사유리광여래의 본래 뛰어난 원덕으로 나라가 평안하며 바람과 비가 제때 오고 곡식이 잘 자라며 국토가 풍요로워지고 모든 백성이 병 없이 편안하며 기쁨이 많고 그 나라에는 야차, 라차, 비사라 등 악귀가 중생을 괴롭히지 못하며 모든 악상이 즉시 사라지고 그 왕은 수명과 용모, 힘이 병 없이 자유롭고 더욱 증장된다.”

그 때 혜명 아난이 구탈 보살에게 물었다.

“선남자여, 이미 다한 목숨을 어떻게 연장할 수 있습니까?”

구탈 보살이 말씀하였다.

“아난이여, 너는 여래가 설한 아홉 가지 죽음을 듣지 못했느냐? 그러므로 주술과 약으로 가르침을 준다.

어떤 중생은 병이 심하지 않으나 의약과 간호가 없고 치료가 잘못되어 때를 넘겨 죽는 것을 첫 번째 죽음이라 한다. 두 번째 죽음은 왕법에 의해 죽임을 당하는 것이고, 세 번째 죽음은 사냥과 방탕, 음주와 음란으로 인해 비인간이 그 혼을 해치는 것이다. 네 번째 죽음은 불에 타 죽는 것이다.

다섯 번째 죽음은 물에 빠져 죽는 것이고, 여섯 번째 죽음은 사자, 범, 호랑이, 악한 짐승에게 잡아먹히는 것이다. 일곱 번째 죽음은 굶주림과 갈증으로 인해 음식을 구하지 못해 죽는 것이다. 여덟 번째 죽음은 저주, 독약, 시체귀 등에 의해 해를 입는 것이다. 아홉 번째 죽음은 바위에 뛰어들어 죽는 것이다.

이것이 여래가 간략히 말한 아홉 가지 죽음이며 그 밖에도 무수한 죽음이 있다.”

그 때 군중 중에 열두 야차 대장이 모두 모여 앉아 있었다. 즉 궁비라 대장, 발절라 대장, 미가라 대장, 안나라 대장, 안달라 대장, 마니라 대장, 인타라 대장, 파이라 대장, 마후라 대장, 진달라 대장, 초도라 대장, 비갈라 대장이다.

이 열두 야차 대장은 각각 일곱 천 야차를 거느리고 있으며 모두 한 목소리로 세존께 아뢰었다.

“우리는 지금 부처님의 위력으로 약사유리광여래의 이름을 듣고 악도의 두려움이 다시 없게 되었습니다. 우리는 모두 한 마음으로 수명이 다할 때까지 부처님과 법과 승가에 귀의하며 모든 중생을 짊어지고 이익과 안락을 위해 힘쓰겠습니다.

어떤 마을, 성읍, 알란다처에서 이 경이 유행하고 약사유리광여래의 이름을 지키고 공경하는 자가 있으면 우리는 그 사람을 호위하여 모든 고통에서 벗어나게 하며 원하는 바를 모두 이루게 하겠습니다.”

그 때 세존께서 야차 대장들을 칭찬하며 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 큰 야차 대장들이여, 너희가 약사유리광여래의 은덕을 생각하면 모든 중생을 이롭게 하라.”

그 때 혜명 아난이 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 이 경의 이름은 무엇이며 어떻게 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“아난이여, 이 법문은 약사유리광여래가 본래 세운 뛰어난 대원이라 이름한다. 이렇게 지켜라. ‘열두 야차 대장이 스스로 맹세하였다.’ 이렇게 지켜라. ‘모든 업장의 때를 깨끗이 하리라.’ 이렇게 지켜라.”

그 때 바가바께서 이 말씀을 마치자 모든 보살마하살, 대성문, 국왕, 대신, 바라문, 재가신자와 모든 대중, 아수라, 견타파 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

약사여래본원경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)