불설 대승 장엄보왕경 권 제삼  
두서천 중 인도 야란타라국 밀림사 삼장 사자문 신천식재 봉조 역  

그 때, 제거장 보살이 세존께 아뢰었다.  
“관자재 보살 마하살의 과거 일을 이미 부처님께서 설하신 바를 들었습니다. 그 보살께서는 어떤 삼매문이 있습니까? 부디 세존께서 저에게 자세히 설해 주시옵소서.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 그 삼매문이란 곧 유상삼매, 무상삼매, 금강생삼매, 일광명삼매, 지광박삼매, 장엄삼매, 정기삼매, 작장엄삼매, 장엄왕삼매, 조십방삼매, 묘안여의삼매, 지법삼매, 묘최승삼매, 시애삼매, 금강반삼매, 관찰일체세계삼매, 낙선서삼매, 신통업삼매, 불정륜삼매, 묘안월삼매, 료다견속삼매, 천안삼매, 명조겁삼매, 변현견삼매, 연화상삼매, 상왕삼매, 청정아비삼매, 신상삼매, 천륜삼매, 살감로삼매, 윤광명삼매, 해심삼매, 다궁삼매, 가릉빈가성삼매, 청련화향삼매, 운재삼매, 금강예삼매, 제번뇌삼매, 사자보삼매, 무상삼매, 강복삼매, 묘월삼매, 광요삼매, 백광명삼매, 광치성삼매, 광명업삼매, 묘상삼매, 권아소라삼매, 궁전삼매, 현원적삼매, 대등명삼매, 등명왕삼매, 구륜회삼매, 문자용삼매, 천현전삼매, 상응업삼매, 견진여삼매, 전광삼매, 용엄삼매, 사자빈신삼매, 사저면삼매, 왕복삼매, 각오변삼매, 념근증장삼매, 지무상해탈삼매, 최승삼매, 개도삼매라 한다.  

선남자여, 관자재 보살 마하살은 이와 같은 삼매만 있는 것이 아니라, 몸의 한 올 한 올 털구멍마다 백천만 가지 삼매를 갖추고 있다. 선남자여, 관자재 보살 마하살은 보살 가운데서 지위가 높으며, 그 공덕은 이와 같아 여러 부처님들께서도 이와 같은 공덕을 칭찬한 적이 없다.  

선남자여, 내가 과거 보살일 때, 오백 상인과 함께 사자국에 가고자 하여 여러 수레와 낙타, 소 등을 타고 재물을 구하러 길을 떠났다. 길을 따라 마을과 성읍, 집단 거처를 지나 바닷가에 이르러 큰 배를 타려 하였다. 그때 배에 올라 배 주인에게 물으니 “바람이 어디서 불어오는지, 어느 나라로 가는지, 보배로운 대륙으로 가는지, 아니면 자파국이나 라차국으로 가는지 보라”고 하였다. 배 주인이 바람을 살피고 말하였다. “지금 이 바람은 사자국으로 가는 바람입니다.” 그리하여 바람을 타고 사자국으로 향하였다.  

그 나라에는 오백 명의 라차녀가 있었는데 갑자기 심한 폭풍과 큰 파도를 일으켜 배를 부수었다. 상인들은 물에 빠져 떠내려가 해변에 이르렀다. 그 오백 라차녀가 상인들을 보고 각기 몸을 흔들며 악한 소리를 내며 나타났다. 그러나 곧 소녀의 모습으로 변하여 상인들에게 옷을 주었다. 상인들은 그 옷을 입고 젖은 옷을 말리며 그곳을 떠나 잠파가수 아래에서 쉬었다. 쉬고 난 후 서로 말하였다. “이제 어찌할까? 어떤 방편을 쓸까? 더 이상 방법이 없다.” 말하고는 침묵하였다.  

그때 라차녀들이 다시 상인들 앞에 와서 말하였다. “나는 남편이 없으니 나와 함께 남편이 되어 주겠느냐? 여기에는 음식과 옷, 창고와 정원, 목욕탕이 있다.” 라차녀들은 각기 한 상인을 데리고 자기 거처로 돌아갔다. 그중 한 여인이 대주재였는데 이름은 나디가니였다. 그녀가 나를 데리고 자기 거처로 돌아갔다. 그녀는 맛좋은 음식으로 나를 넉넉히 대접하여 나는 세상과 다름없이 즐거웠다. 그곳에 머물며 이틀, 삼일, 칠일을 지냈다.  

갑자기 나디가니가 기쁘게 웃는 것을 보고 나는 의심이 생겨 이상하게 여겼다. 그녀가 웃을 때 내가 물었다. “무엇 때문에 그렇게 웃느냐?” 라차녀가 말했다. “이 사자국은 라차녀들이 사는 곳인데 네 목숨을 해칠까 두렵다.” 내가 다시 물었다. “어찌하여 알게 되었느냐?” 라차녀가 말했다. “남쪽 길로 가지 마라. 왜냐하면 철성(鐵城)이 있어 위아래 둘러싸여 문이 없고, 그 안에 무수한 상인들이 있으나 대부분 라차녀에게 잡아먹혀 뼈만 남았다. 지금 살아 있는 자와 죽은 자를 보고 두려워 믿지 못하겠지만, 이 길로 가면 반드시 내 말을 믿게 될 것이다.”  

그때 나는 그녀가 졸고 잠든 것을 살피고 밤중에 달빛검을 들고 남쪽 길로 가서 철성을 둘러보니 문도 창문도 없었다. 철성 곁에 잠파가수가 있어 나무에 올라가 큰 소리로 물었다. 철성 안의 상인들이 내게 말했다. “현명한 대상인이여, 너는 돌아갈 줄 아느냐? 우리는 라차녀에게 갇혀 매일 백 명씩 잡아먹히고 있다.” 그들은 옛 일을 모두 말했다. 나는 잠파가수에서 내려 남쪽 길로 급히 돌아가 라차녀에게 갔다. 그녀가 물었다. “현명한 대상인이여, 철성을 보았느냐? 진실로 말하라.” 나는 “보았다”고 대답했다. 다시 어떻게 하면 이곳에서 나갈 수 있느냐고 묻자 라차녀가 말했다. “지금 큰 방편이 있어 너를 안전하게 사자국에서 나오게 하여 남산부주로 돌아가게 할 것이다.” 나는 그 말을 듣고 어디로 나가야 하는지 물었다. 나디가니가 말했다. “성스러운 말왕이 있어 모든 중생을 구제할 수 있다. 나는 그를 찾아가겠다.”  

나는 성스러운 말왕에게 가서 흰 약초를 먹였다. 먹고 나서 금모래 땅에서 일어나 몸 털을 흔들며 말했다. “누가 저쪽 강을 건너려 하는가?” 세 번 물었다. 나는 말왕에게 “나는 지금 저쪽으로 가고자 한다”고 말했다. 그리고 다시 라차녀에게 돌아와 함께 머물렀다. 라차녀가 잠에서 깨어 후회하며 물었다. “상인 주인이여, 왜 몸이 차갑느냐?” 나는 그 뜻을 알아차리고 가지 못하게 하려는 것임을 알았다. 그래서 방편을 써서 “나는 잠시 성 밖에 나갔다가 편리하게 돌아왔기 때문에 몸이 차다”고 말했다. 그녀가 “다시 잠자리에 들어라”고 했다. 해가 뜰 때 나는 일어나 상인들에게 “지금 이 성을 떠나야 한다”고 말했다. 상인들은 모두 성을 나와 한곳에 모여 쉬며 서로 물었다. “이 중에서 누가 가장 아내를 그리워하는가? 무슨 일이 있었는가?” 어떤 이는 “그녀가 맛좋은 음식을 대접했다”고 말했고, 또 어떤 이는 “여러 가지 옷을 주었다”고 했으며, 또 어떤 이는 “천관과 귀걸이, 옷을 주었다”고 하였고, 또 어떤 이는 “나는 아무것도 얻지 못해 만족하지 못했다”고 하였다. 또 어떤 이는 “여러 가지 용麝, 침단 향을 주었다”고 하였다.  

상인들이 이렇게 말하자 나는 말했다. “너희는 이 라차녀를 사랑하는 마음을 끊어야 한다. 왜 이 라차녀를 탐하는가?” 상인들이 듣고 두려워하며 물었다. “대상인이여, 정말 그러하냐?” 나는 말했다. “이 사자국 라차녀는 사람이 아니다. 이들은 라차녀로서 부처, 법, 승 삼보를 알고 있다.” 상인들이 듣고 물었다. “어떤 방편으로 이 어려움에서 벗어날 수 있느냐?” 나는 말했다. “사자국에 성스러운 말왕이 있어 모든 중생을 구제한다. 그는 큰 흰 약초를 먹고 금모래 땅에서 일어나 몸을 흔들며 세 번 묻는다. 누가 저쪽 강을 건너려 하는가?” 나는 말왕에게 “나는 저쪽으로 가고자 한다”고 말했다. 상인들이 다시 물었다. “언제 떠나느냐?” 나는 “삼일 후에 떠날 것”이라 답했다. 모두 준비를 갖추고 각자 라차녀의 집으로 돌아갔다. 라차녀들이 와서 물었다. “지금 피곤하냐?” 나는 “너희가 말한 즐거운 정원과 목욕탕이 정말 있느냐?”고 물었다. 라차녀가 말했다. “대상인이여, 이 사자국에는 여러 가지 즐거운 정원과 목욕탕이 있다.” 나는 “나에게도 법대로 자금을 준비해 달라. 삼일 후에 여러 정원과 연못을 구경하러 갈 것이다. 아름다운 꽃을 꺾어 집으로 가져가겠다.” 라차녀가 말했다. “대상인이여, 내가 자금을 준비하겠다.” 나는 라차녀가 내 계획을 알면 반드시 나를 죽일까 두려워 생각하며 침묵하였다. 라차녀는 맛좋은 음식을 주어 먹게 하였고, 나는 한숨을 쉬었다. 그녀가 물었다. “대상인이여, 왜 그렇게 한숨을 쉬느냐?” 나는 말했다. “나는 남산부주 사람으로 고향을 그리워한다.” 라차녀가 말했다. “대상인이여, 고향을 생각하지 마라. 이 사자국에는 여러 가지 음식, 옷, 창고, 즐거운 정원과 목욕탕이 있어 여러 가지 즐거움을 누린다. 어찌 남산부주를 생각하느냐?” 나는 침묵하였다.  

그날이 지나고 다음 날 라차녀가 나를 위해 음식과 자금을 준비하였다. 모든 상인들도 자금을 준비하였다. 삼일째 날 해가 떠오를 때 모두 성을 나왔다. 나와 그들은 서로 말하였다. “우리는 지금 빨리 가야 하니 사자국을 돌아보지 말자.” 이렇게 말하고 나는 그들과 함께 성스러운 말왕에게 급히 갔다. 도착하여 말왕이 풀을 먹고 일어나 몸을 흔들었다. 그때 사자국 땅이 모두 진동하였다. 말왕이 세 번 물었다. “지금 누가 저쪽 강을 건너려 하는가?” 상인들이 말했다. “우리는 지금 저쪽으로 가고자 한다.” 말왕이 몸을 힘차게 움직이며 말했다. “너희는 앞으로 나아가라. 사자국을 돌아보지 말라.” 말왕이 이렇게 말하고 나는 먼저 말에 올라탔고, 오백 상인도 함께 말에 올랐다.  

그때 사자국의 라차녀들이 상인들이 떠나는 소리를 듣고 괴로운 소리를 내며 달려가 쫓아가 울부짖으며 부르짖었다. 상인들이 그 소리를 듣고 뒤돌아보다가 미처 피하지 못해 물에 빠졌다. 라차녀들은 그들의 살을 뜯어 먹었다. 나는 홀로 남산부주로 가서 말왕이 해안에 이르렀을 때 나는 곧장 내려 말왕을 세 바퀴 돌고 떠났다. 길을 따라 고향으로 돌아가 집에 이르렀다. 부모님이 나를 보고 기뻐하며 안고 울었다. 부모님은 나를 위해 항상 눈물을 흘렸고, 눈이 침침하였으나 이로 인해 나아져 맑아졌다. 부모와 나는 함께 있었다. 나는 전에 겪은 고난을 모두 이야기하였다. 부모님은 듣고 말씀하셨다. “오늘 네가 목숨을 온전히 얻어 무사히 돌아와 매우 기쁘다. 더 이상 걱정하지 마라. 나는 네가 재물을 가져오지 않아도 좋다. 이제 나이가 많아 쇠약하니 네 도움이 필요하다. 내가 죽으면 네가 주인이 되어 장례를 치르라.” 옛날 부모님이 이렇게 선한 말씀으로 나를 위로하였다.  

제거장 보살이 말했다. “그때 나는 상인이었으며 이와 같은 위험과 고통을 겪었다.”  
부처님께서 제거장 보살에게 말씀하셨다.  
“그때 성스러운 말왕은 곧 관자재 보살 마하살이다. 위험과 죽음의 두려움 가운데서 나를 구제하였다. 제거장아, 나는 지금 이 관자재 보살 마하살의 공덕 수량을 자세히 말할 수 없다. 지금 간략히 말하겠다. 관자재 보살의 몸 털구멍마다 있는 공덕을 말이다.  

제거장아, 관자재 보살의 몸에는 금빛 털구멍이 있는데 그 안에는 무수히 많은 백천만 가지의 견다나유타라 등 중생들이 있어 윤회의 고통이 없고 항상 최상의 즐거움을 누린다. 천상의 복락을 끝없이 받아 악한 마음도 없고 미움과 시기, 탐욕과 진노, 어리석음도 없으며 항상 팔성도(八聖道)를 행하고 법의 즐거움을 늘 누린다.  

제거장아, 그 금빛 털구멍 안에는 광명을 내는 여의보주가 있어 그 견다나유타라 중생들의 생각하는 바에 따라 원하는 것을 마음대로 만족시킨다. 그 금빛 털구멍 안에 이런 모습이 나타난다.  

또한 검은 털구멍이 있는데 그 안에는 무수히 많은 백천만 가지의 견다나유타라 신선들이 있다. 그중에는 한 가지 신통을 갖춘 자도 있고 두세 가지, 네다섯 가지 신통을 갖춘 자도 있으며 여섯 가지 신통을 완비한 자도 있다.  

그 털구멍 안에는 은과 황금으로 된 산이 있고 백사십칠 가지의 애염련화로 산을 장엄하였다. 그 산에는 팔만사천 명의 신선들이 살고 있다. 그 신선들은 붉은 몸을 하고 금, 은으로 된 가지와 잎을 가진 깊은 법회수를 내어 보배로운 광명을 발한다.  

또한 각 털구멍마다 사보호 연못이 있어 팔공덕수로 가득 차 있고 아름다운 꽃들이 연못을 가득 채우고 있다. 연못가에는 천상의 묘향수와 침단향수가 자라고 있다. 또한 장엄한 법회수 위에는 천상의 관, 귀걸이, 보배, 진주 장식이 걸려 있고, 보배로운 방울과 아름다운 옷, 교시가 걸려 있다.  

그 법회수 아래에는 각기 백 명의 견다나왕이 있어 항상 음악을 연주한다. 또한 사슴과 날짐승, 영조들이 그 음악을 듣고 생각한다. ‘중생들은 왜 이처럼 윤회의 고통을 받는가? 남산부주 사람들은 왜 생로병사와 사랑하는 이별 등 온갖 고통을 받는가?’ 이 새와 짐승들은 이 대승 장엄보왕경의 이름을 생각한다.  

그리하여 천상의 맛좋은 음식과 향기, 옷 등이 그들의 생각에 따라 마음대로 충족된다.”  

그때 제거장 보살이 세존께 아뢰었다.  
“지금 들으니 매우 희귀합니다, 세존이시여.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 네 생각은 어떠한가?”  
제거장 보살이 대답하였다.  
“이와 같이 중생이 마음으로 이 경전의 이름을 생각하는 것만으로도 이익과 안락을 얻습니다. 또 누군가 이 경을 듣고 베껴 쓰며 받들고 읽고 공양하며 공경하면 그런 사람은 항상 안락을 얻습니다.  

또 누군가 이 경에서 한 글자라도 베껴 쓰면 그 사람은 장차 윤회의 고통을 받지 않고 도살자나 천한 집에서 태어나지 않으며, 태어난 몸에 구부정하거나 절름발이거나 추한 입술, 결손, 옴, 나병 등 병이 없고 불쾌한 모습이 없이 온전한 몸과 완비된 오근을 얻어 큰 힘과 위세를 갖게 됩니다. 하물며 이 경을 받들고 읽고 베껴 쓰며 공양하고 공경하는 사람은 얻는 공덕이 어떠하겠습니까?”  

그때 세존께서 칭찬하였다.  
“잘하였다, 잘하였다! 제거장아, 네가 지금 이와 같이 법을 잘 설하였다. 지금 이 자리에는 무수한 백천만 천신, 용, 약사, 견다나, 아소라, 열나, 긴나로, 마호라가, 인간과 비인간, 우파소가, 우파스계 등과 같은 여러 중생이 모두 네가 설한 이 법을 듣고 이 광범위한 법문을 네가 물어 얻었다.”  

그때 제거장 보살이 세존께 아뢰었다.  
“세존이시여, 지금 이 묘한 법을 설하니 천인과 중생들이 믿음이 굳건해졌습니다.”  
그때 세존께서 칭찬하였다.  
“잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 네가 이와 같이 여러 번 묻고 답하니 관자재 보살 몸의 털구멍 속에 나타난 공덕을 알게 되었다.  

제거장아, 그 털구멍 중에 보배로 장엄된 털구멍이 있다. 그 안에는 무수히 많은 백천만 가지 견다나유타라 여인들이 있는데, 얼굴이 단정하고 몸이 아름다우며 여러 가지 장엄을 갖추어 천녀와 같다. 그들은 탐욕과 진노, 어리석음의 고통을 받지 않으며, 그 몸 부분에서는 인간 세상의 작은 고통도 받지 않는다. 그 견다나유타라 여인들은 삼시(三時)에 관자재 보살 마하살의 명호를 생각하며 그때마다 모든 필요한 것을 얻는다.”  

그때 제거장 보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 나는 그 털구멍 속으로 들어가 그 모든 것을 보고 싶습니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 그 털구멍은 끝이 없으며 허공계와 같아 장애가 없다. 선남자여, 그 털구멍은 장애와 막힘이 없고 괴로움도 없다. 그 털구멍 속에 보현보살 마하살이 들어가 열두 해를 걸어도 끝을 보지 못하였다. 각 털구멍마다 부처님 부서가 있어 그곳에 머문다. 그러므로 보현보살도 그 끝을 보지 못하는데 다른 보살들이 어찌 그 끝을 볼 수 있겠는가?”  

그때 제거장 보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 보현보살 마하살이 그 털구멍 속에서 열두 해를 걸었으나 끝을 보지 못하였고, 각 털구멍마다 백 부처가 머무르는데도 보현보살이 끝을 보지 못한다면 내가 어찌 그 속에 들어갈 수 있겠습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 나도 그 미묘하고 고요한 것을 보지 못하였다. 그것은 무상(無相)이므로 큰 몸을 나타내며 열한 면과 백천 눈을 갖추고 원만하고 광대하여 상응한 지위에 있다. 청정하고 고요하며 대지혜가 있으나 얻음이 없고 윤회가 없으며 구제도 없고 종족도 없고 지혜도 없으며 설법도 없다. 이 모든 법은 그림자와 같기 때문이다. 선남자여, 관자재 보살은 보지 않고 듣지 않으며 자성이 없어서 여래조차도 보지 못한다. 네 생각은 어떠한가? 선남자여, 보현 등 여러 보살들은 모두 불가사의하여 관자재 보살의 변화처를 알지 못한다. 선남자여, 관자재 보살 마하살은 무수히 많은 백천만 가지 견다나유타라 중생을 변화시켜 극락세계로 인도하고 무량수 여래를 뵙게 하며 법요를 듣게 하여 모두가 반드시 보리도에 이르게 한다.”  

그때 제거장 보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 어떤 방편으로 내가 이 관자재 보살 마하살을 뵐 수 있겠습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 그 보살은 반드시 이 소하세계에 와서 나를 뵙고 예배하며 공양할 것이다.”  

그때 제거장 보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 이 관자재 보살 마하살이 언제 이곳에 오는지 알 수 있습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 중생의 근기가 익은 때에 그 관자재 보살 마하살이 먼저 이곳에 올 것이다.”  

그때 제거장 보살 마하살이 손으로 관자놀이를 짚으며 생각하였다.  
“나는 어찌하여 이런 죄업이 있는가? 수명이 길어도 이익이 없고 관자재 보살을 뵙고 공경하지 못하니 마치 길에서 눈먼 자가 걷는 것과 같다.”  

그때 제거장 보살이 다시 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 그 관자재 보살 마하살은 언제 실제로 이곳에 오겠습니까?”  
그때 세존께서 미소 지으며 말씀하셨다.  
“선남자여, 관자재 보살 마하살은 무시(無時)에 이곳에 온다. 선남자여, 그 보살의 몸에는 ‘살감로’라는 이름의 털구멍이 있다. 그 털구멍 안에는 무수히 많은 백천만 가지 견다나유타라 천인들이 머물고 있으며, 그중에는 초지, 이지에서부터 십지에 이르는 보살 마하살들이 있다.  

제거장아, 그 살감로 털구멍 안에는 육십 개의 금은보산이 있는데 각 산의 높이는 육만 유선나이며 아흔아홉 천 봉우리가 있다. 천상의 묘금보로 온전히 장엄되어 한생보처 보살들이 그곳에 머문다. 또한 무수히 많은 백천만 가지 견다나유타라 무리들이 그 털구멍 안에서 항상 음악을 연주한다.  

제거장아, 그 살감로 털구멍 안에는 무수히 많은 백천만 가지 견다나유타라 궁전들이 천마니 보배로 온전히 장엄되어 있다. 보는 이의 마음이 편안해진다. 또한 여러 가지 진주와 옥으로 장식되어 있다. 각 궁전마다 보살들이 미묘한 법을 설한다. 궁전을 나서면 각기 행경처가 있으며 칠십칠 개의 연못이 있고 팔공덕수로 가득 차 있으며 여러 가지 꽃이 가득하다.  

그 꽃들은 곧 와발라화, 발나마화, 구모나화, 분나리가화, 조견타가화, 만나라화, 마가만나라화라 한다. 연못에는 여러 가지 적의 법회수가 있고 천상의 금은으로 잎을 장식한 적의 법회수가 있다. 그 위에는 천상의 관, 귀걸이, 보배, 방울, 옷 등이 걸려 장엄하다. 보살들이 행경을 마치면 밤중에 여러 대승법을 생각하고 고요한 땅과 지옥, 귀신도, 동물도 생각하며 자비심 삼매에 들어간다.  

제거장아, 그 털구멍 속에서 이런 보살들이 나타난다. 또 금강면이라는 털구멍이 있는데 그 안에는 무수히 많은 백천만 가지 긴나로 무리가 있다. 그들은 여러 가지 화관과 옥으로 몸을 장엄하고 묘한 향을 몸에 바르며 보는 이로 하여금 기뻐하게 한다. 그들은 항상 부처, 법, 승 삼보를 생각하며 불변의 신심을 얻고 법과 인내와 자비를 닦으며 고요함을 생각하고 윤회를 멀리한다.  

이와 같이 긴나로 무리들은 깊은 법을 즐기며 원만한 진리를 생각하고 항상 관자재 보살 마하살의 명호를 염송하여 그 공덕으로 모든 자재를 얻고 풍족하다.  

선남자여, 관자재 보살 마하살의 명호조차도 얻기 어렵다. 왜냐하면 그가 모든 중생에게 아버지와 어머니와 같아 모든 두려운 중생에게 무외(無畏)를 베풀고 모든 중생을 인도하며 큰 선한 벗이기 때문이다.  

이와 같이 관자재 보살 마하살은 여섯 글자의 대명진언이 있어 얻기 어렵다. 누군가 그 이름을 염송하면 그 털구멍 속에 태어나 침몰하지 않고 한 털구멍에서 나와 다시 다른 털구멍에 들어가 거주하여 마침내 원만한 열반의 땅에 이른다.”  

그때 제거장 보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 지금 이 여섯 글자의 대명진언은 어디서 얻은 것입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 이 여섯 글자의 대명진언은 얻기 어렵다. 여래조차도 그 근원을 알지 못한다. 보살이 어찌 알 수 있겠는가?”  
제거장 보살이 말했다.  
“이와 같은 진언을 지금 부처님께서 정등각하셨는데 어찌 알지 못하십니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 이 여섯 글자의 대명진언은 관자재 보살 마하살의 미묘한 본심이다. 만약 누군가 이 미묘한 본심을 알면 곧 해탈을 알게 된다.”  

그때 제거장 보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 중생 가운데 이 여섯 글자의 대명진언을 알 수 있는 자가 있습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“없다. 선남자여, 이 여섯 글자의 대명진언은 무량한 여래조차도 알기 어려운데 보살이 어찌 알 수 있겠는가? 내가 다른 국토로 가도 이 진언의 근원을 아는 자가 없다. 만약 누군가 이 여섯 글자의 대명진언을 항상 받들고 염송하면 그 염송할 때 구천구십구 경가하사 수만의 여래 집회와 미세먼지 수만의 보살 집회, 삼십이 천신 무리도 모두 모인다. 또한 사대천왕이 사방에서 그를 수호하며, 사골라룬왕, 무열뇌룬왕, 득차가룬왕, 보수기룬왕 등 무수히 많은 백천만 가지 용왕들이 와서 그를 지킨다. 또한 지중 약사와 허공신 등이 그를 수호한다.  

선남자여, 관자재 보살 몸의 털구멍 안에 견다나 수만의 여래가 머물며 그 사람을 칭찬하여 말한다. ‘잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 네가 이 여의보배를 얻었으니 너와 너의 칠대 후손 모두가 해탈할 것이다.’ 선남자여, 그 명진언을 지닌 사람은 배 속에 있는 벌레들까지도 불퇴전 보살의 지위를 얻는다. 만약 누군가 이 여섯 글자의 대명진언을 몸에 목에 걸고 지니면 그를 보는 자는 금강신을 보는 것과 같고, 사리수탑을 보는 것과 같으며, 여래를 보는 것과 같고, 백천 지혜를 갖춘 자를 보는 것과 같다.  

선남자여, 남자와 여자, 소년과 소녀, 심지어 다른 종류의 중생 몸을 보는 자는 모두 빠르게 보살의 지위를 얻는다. 이런 사람은 영원히 생로병사와 사랑하는 이별의 고통을 받지 않고 불가사의한 상응 염송을 얻는다. 지금 이 여섯 글자의 대명진언을 이렇게 설하였다.”  

불설 대승 장엄보왕경 권 제삼  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조조