불설 해룡왕경 권제일

서진 월씨국 삼장 축법호 역

행품 제일

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 왕舍城 영취산을 유행하시어 대비구 무리와 함께 계셨다. 비구는 팔천 명, 보살은 만이천 명이며, 일체 대성인들이 사방에서 모여들었다. 그들은 모두 덕을 갖추고 여러 가지 총지를 얻었으며, 널리 박학하여 변재가 참되었고, 모든 의혹을 결단하며 대신통에 들어갔다. 지혜의 뜻을 분별하여 무한한 제도를 깨달아 저쪽 해탈의 바다를 건너는 데 능통하였으며, 정념과 정수로 여러 부처님께서 탄식하셨다. 특별한 영역을 두루 유행하며 신족으로 비행하고 마군을 내려 화(化)하여 교화하였다. 법을 분별하여 본래의 진리를 알았으며, 모든 중생의 근원을 살펴보았다. 도품을 쌓아 세상 팔법에 집착하지 않고 대자비와 연민으로 몸과 입과 뜻을 엄숙히 하였으며, 무한한 갑옷을 입고 대정진을 넘어서 수많은 겁을 지치지 않고 닦았다. 사자후로 외도들을 교화하며 불퇴전의 인(印)을 갖추었고, 여러 부처님의 깊은 요법장(法藏)을 깨달았다. 그 이름은 산광보살, 혜산보살, 대명보살, 총지산강보살, 산갑왕보살, 산정보살, 산당보살, 산왕보살, 석모왕보살, 뇌음보살, 우왕보살, 보우보살, 보영보살, 보수보살, 보장보살, 보명보살, 보당보살, 보정보살, 보인수보살, 보창보살, 보엄보살, 보수보살, 보광보살, 보갑보살, 보현보살, 보조보살, 낙엄법보살, 정왕보살, 엄정상보살, 금광식보살, 보계보살, 천관보살, 천광보살, 원험보살, 조매보살, 월변보살, 발의전법륜보살, 금광정보살, 상시무외보살이다.

만이천 보살의 덕은 모두 이와 같다. 이 현겁 중의 대사 미륵과 완수 등 육십대 성인, 불가사의하고 해탈한 십육정사, 제석천과 사천왕 및 도리천 천인과 함께하며, 염천, 두술천, 불교락천, 화자재천, 마자도사, 범천왕, 범정천왕, 선범천왕, 범구족천왕, 대신묘천, 정거천, 이구광천, 일선천, 연거무선신왕과 각기 수행하는 육만 명, 산수신왕 사만이천, 역사신왕 일명 지화 삼만이천, 향음신과 함께하며, 무분룡왕과 칠만이천 용과 함께하고, 사방 금시조왕 및 나머지 모든 대존신, 천룡귀신, 무선신, 봉황신왕, 산수신왕, 연유신 등이 각기 수행하는 무리와 함께 부처님께 나아갔다. 머리 숙여 절하고 한 면에 머물렀다. 비구, 비구니, 청신사, 청신녀가 앞에서 부처님께 예배하고 각기 한 면에 앉았다.

그때 부처님께서 수백 수천의 무리와 함께 둘러싸여 계셨다. 부처님은 천인들의 장엄한 사자좌에 앉아 사부중을 위해 두루 법을 설하였다. 부처님은 무리 가운데서 마치 안명산왕이 대해에 나타난 것 같았으며, 덕이 천인보다 뛰어나 세상에 비할 데가 없었다. 그 광명은 장엄하여 미치지 않는 곳이 없었다. 여래의 위변으로 때마침 하늘에 보개가 나타나 여러 가지 보배와 진주로 사방을 덮었다. 수많은 백천의 구슬과 옥으로 된 목걸이가 늘어져 있었으며, 청황적백의 무구보주가 허공을 비추니 빛이 구슬에서 나와 그 빛깔은 무량하여 헤아릴 수 없었다. 향화가 비처럼 내려 무릎까지 이르렀고, 허공 가운데서 큰 뇌음이 울리며 여러 가지 이름난 향기가 내렸다.

이에 현자 대목견련이 부처님의 성의를 받들어 앞으로 나아가 부처님께 여쭈었다. “지금 감동하여 본 적도 듣지 못한 이 상서로운 징조는 무엇입니까?”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “지금 해룡왕이 부처님을 뵙고자 하여 먼저 상서로운 징조를 나타낸 것이다.”

부처님의 말씀이 끝나기 전에 곧이어 용왕과 칠십이억의 여인, 팔십사억의 수행자가 향화와 깃발, 보개와 백천 가지 악기를 가지고 부처님께 나아왔다. 먼저 머리 숙여 절하고 부처님을 일곱 바퀴 돌며 각기 가진 것을 부처님 위에 뿌렸으며, 악기로 공양하고 중궁 수행자들과 함께 부처님 앞에 머물렀다. 그리고 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

“자비를 베풀어 중생을 불쌍히 여기시니,

세상에 눈을 나타내 보여 주셨네.

비록 세상에 나셨으나,

연꽃처럼 집착이 없도다.

중생에게 안락을 베푸시며,

삼세를 비추시네.

법을 밝히는 빛은 해와 같고,

세상에서 가장 존귀한 분께 머리 숙이네.

십력으로 계율을 뛰어넘고,

스스로 조절하여 수행자 무리를 이루었네.

먼지와 번뇌를 태워 없애고,

무리들을 다스리니 마치 조련된 말 같도다.

칠대 재물을 베풀어,

중생에게 은혜와 자비를 더하시니,

모든 중생의 어버이 되어,

가장 복된 밭에 머리 숙이네.

미간의 광채는 해와 흰 눈빛 같고,

범천과 천인 위에 계시니,

아무도 그 정수를 볼 수 없도다.

부처님 얼굴에서 큰 빛이 나와,

그 빛에 덮여 안락을 얻고,

수백 천의 나라를 두루 비추며,

무차별의 지옥까지 미치네.

부드럽고 온화한 말은 무한하고,

모든 의혹을 풀어 주며,

음성은 천상과 인간 세상에 퍼지고,

청정하여 더러움이 없도다.

탐욕과 분노와 어리석음을 없애고,

지혜의 빛으로 비추어,

안락을 베풀어 기쁘게 하며,

해탈을 나타내 보여 주네.

삼세를 두루 통달하여,

비할 데 없는 이로 구하니,

중생의 행위를 꿰뚫어 보고,

선악의 귀착을 알도다.

사람의 근원과 본질을 관찰하여,

한순간에 모두 볼 수 있으며,

마음을 열어 해탈하게 하니,

지혜로운 이들에게 머리 숙이네.

수백 천억의 마군이,

나무 아래서 부처님을 구하니,

덕과 원력과 위신으로,

마음을 누르고 굴복시키네.

성내지 않고 지치지 않으며,

자비의 힘으로 인도하고,

세상의 존귀한 분을 공양하니,

누가 게으름을 부리겠는가.

법을 관찰하여 무소유함을 알며,

허공과 같고,

번개와 안개와 거품과,

환화와 들 말과 같도다.

본래 공하고 인연과 상이 있으며,

나와 아함이 없음을 헤아리네.

생사법을 비추어 보여,

그러므로 모두 공양하네.

수많은 겁 동안,

억만의 신통을 닦아,

억만의 수행을 공양하니,

헤아릴 수 없는 여러 부처님께서.

보시와 계율과 인욕과,

정진과 선정과 지혜를 닦아,

존귀한 원력을 갖추었네.

대성인께 머리 숙이네.

이에 해룡왕이 이 찬송을 마치고 부처님께 말씀드렸다. “묻고자 하는 바가 있으니, 만일 들어주신다면 감히 진술하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 묻는 바를 말하라. 만일 의혹이 있으면 여래가 상세히 해명해 주리라.”

용왕이 듣고 기뻐 뛰며 물었다. “무엇이란 말인가? 보살이 모든 악도에서 벗어나는 것이란 무엇인가? 보살이 모든 난관을 초월하는 것이란 무엇인가? 보살이 천상과 인간 사이에 태어나는 것이란 무엇인가? 보살이 부처님을 떠나지 않는 것이란 무엇인가? 보살이 선한 벗을 만나는 것이란 무엇인가? 보살이 항상 안락한 상태에 머무는 것이란 무엇인가? 보살이 항상 독실한 믿음을 품는 것이란 무엇인가? 보살이 많은 이들의 기쁨과 보호를 받는 것이란 무엇인가? 보살이 중생의 인연을 구제하는 것이란 무엇인가? 보살이 선법을 길게 증장하는 것이란 무엇인가? 보살이 덕의 근본을 즐겨 짓는 것이란 무엇인가? 보살이 항상 의(義)를 즐기는 것이란 무엇인가?

보살이 오온에 집착하지 않는 것이란 무엇인가? 보살이 항상 법을 좋아하는 것이란 무엇인가? 보살이 법의 즐거움을 누리는 것이란 무엇인가? 보살이 들은 바에 싫증내지 않는 것이란 무엇인가? 보살이 이익을 구하며 관찰하는 것이란 무엇인가? 보살이 듣고 행할 수 있는 것이란 무엇인가? 보살이 출가의 덕을 갖춘 것이란 무엇인가? 보살이 순계에 머무는 것이란 무엇인가? 보살이 무거운 짐을 버리는 것이란 무엇인가? 보살이 항상 나무 아래에 머무는 것이란 무엇인가? 보살이 한적한 곳을 즐기는 것이란 무엇인가? 보살이 홀로 거처하는 것이란 무엇인가? 보살이 아첨과 아부를 떠난 것이란 무엇인가? 보살이 출가의 지혜를 갖춘 것이란 무엇인가? 보살이 깊은 요법에 들어가는 것이란 무엇인가? 보살이 법을 환화(幻化)와 같이 보는 것이란 무엇인가? 보살이 멸견(滅見)에 빠지지 않는 것이란 무엇인가? 보살이 상견(常見)에 빠지지 않는 것이란 무엇인가? 보살이 인연법을 초월하는 것이란 무엇인가? 보살이 모든 사견을 떠나는 것이란 무엇인가? 보살이 신통으로 스스로 즐거워하는 것이란 무엇인가? 보살이 육통을 얻는 것이란 무엇인가? 보살이 지혜통을 얻는 것이란 무엇인가? 보살이 누진(漏盡) 신통을 얻는 것이란 무엇인가?

보살이 무가림의 자비를 나타내는 것이란 무엇인가? 보살이 보는 바에 무애(無碍)한 것이란 무엇인가? 보살이 중생의 마음이 행하는 바를 꿰뚫어 아는 것이란 무엇인가? 보살이 행함에 싫증내지 않는 것이란 무엇인가? 보살이 받은 교화의 말씀을 분별하는 것이란 무엇인가? 보살이 마군과 원한을 복종시키는 것이란 무엇인가? 보살이 모든 두려움을 떠나는 것이란 무엇인가? 보살이 퇴전하는 자를 다스리는 것이란 무엇인가? 보살이 불퇴전하는 것을 얻는 것이란 무엇인가? 보살이 인내를 일으키지 않는 것이란 무엇인가? 보살이 모든 청정보다 뛰어난 것이란 무엇인가? 보살이 모든 행이 청정한 것이란 무엇인가? 보살이 세존께서 결정을 내리시는 것이란 무엇인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 해룡왕이여, 이와 같이 여래의 뜻을 묻다니, 잘 듣고 잘 생각하라!”

용왕이 말하였다. “예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다!”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 악도에서 벗어나는 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 보살은 중생에게 해를 끼치지 않고 항상 십덕을 보호하며, 남의 단점을 말하지 않고 경멸하지 않으며, 스스로 자신의 허물을 살피고 남을 비난하지 않는다. 이것이 네 가지이다. 또 네 가지가 있어 모든 난관을 초월한다. 무엇이 네 가지인가? 항상 삼보인 부처, 법, 성중을 찬탄하며, 법을 즐기는 자가 있어도 어지럽히지 않고, 사람의 의혹을 일으키지 않으며, 망설이는 자를 모두 깨우쳐 인도한다. 이것이 네 가지이다. 또 네 가지가 있어 천상과 인간 사이에 태어난다. 무엇이 네 가지인가? 도심을 버리지 않고, 남도 가르치며 계율을 훼손하지 않고, 마음과 뜻이 청정하며, 사람에게 경전을 설하며 큰 자비를 일으킨다. 이것이 네 가지이다. 또 여덟 가지가 있어 부처님을 떠나지 않는다. 무엇이 여덟 가지인가? 항상 여러 부처님을 생각하고, 여래를 공양하며, 세존을 탄식하고, 부처님의 형상을 만들며, 중생을 권화하여 부처님을 보게 하고, 부처님 이름을 듣는 곳마다 그 나라에 태어나고자 하며, 미약한 마음이 없고, 미묘한 부처님의 정혜를 항상 즐긴다. 이것이 여덟 가지이다. 또 네 가지가 있어 선한 벗을 만난다. 무엇이 네 가지인가? 교만하지 않고 아첨하지 않으며, 항상 공경하고, 온화하고 순종하며 자만하지 않고, 항상 가르침을 받는다. 이것이 네 가지이다. 또 세 가지가 있어 항상 은둔처에 머문다. 무엇이 세 가지인가? 강하지도 약하지도 않고 아첨하지 않으며, 탐욕과 시기를 버리고, 사람이 공양을 받으면 대신 기뻐한다. 이것이 세 가지이다.

또 다섯 가지가 있어 독실한 믿음을 품는다. 무엇이 다섯 가지인가? 해탈의 힘을 알고, 공덕의 힘을 쌓으며, 보응의 힘에 들어가고, 도심을 따르며, 법을 다스리는 힘을 가진다. 이것이 다섯 가지이다. 또 두 가지가 있어 많은 이들의 기쁨과 보호를 받는다. 무엇이 두 가지인가? 항상 기쁨을 버리지 않고, 진노와 원망에 빠지지 않는다. 이것이 두 가지이다. 또 스무 가지가 있어 중생의 인연을 보호한다. 무엇이 스무 가지인가? 항상 부처님의 가르침을 믿고, 다른 인연에 집착하지 않으며, 자신이 행한 것은 스스로 보호하고, 남이 행한 것은 남이 받으며, 법법이 서로 부합하고 서로 비추며, 선악의 보응이 어지럽지 않고 순조로우며, 마음에 생각이 없고, 나와 사람이 없으며, 모두 무소유하고, 왕래가 없고, 귀착처가 없으며, 인연과 보응을 제거하고, 죄와 복, 안락과 위험을 다스리며, 여러 인연을 보호한다. 여러 부처님과 세존은 모두 청정함으로 도덕을 이루었으며, 모든 악행을 제거하였으니, 우리도 선근을 닦는 것이다. 이것이 스무 가지이다. 또 두 가지가 있어 선법을 길게 증장한다. 무엇이 두 가지인가? 삼품을 알고, 행함에 게으르지 않다. 이것이 두 가지이다. 또 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 덕의 근본을 즐겨 짓고, 보답을 생각하지 않는다. 이것이 두 가지이다. 또 다섯 가지가 있어 항상 의(義)를 즐긴다. 무엇이 다섯 가지인가? 색, 성, 향, 미, 식에 집착하지 않는다. 이것이 다섯 가지이다. 또 다섯 가지가 있어 항상 법을 좋아한다. 무엇이 다섯 가지인가? 색에 탐욕을 내지 않고, 괴로워하지 않으며, 지혜와 총명을 얻고, 일체를 옹호한다. 이것이 다섯 가지이다. 또 여섯 가지가 있어 항상 법의 즐거움을 누린다. 무엇이 여섯 가지인가? 오근을 즐기고 오욕을 싫어하며, 항상 법회를 즐기고 세상 이야기를 싫어하며, 설법을 즐기고 의식과 음식은 싫어하며, 항상 법을 관찰하고 불결한 것은 싫어하며, 법을 따르고 문자는 싫어하며, 부처님의 법을 즐기고 성문과 연각의 법은 싫어한다. 이것이 여섯 가지이다.

또 여덟 가지가 있어 법의 즐거움을 누린다. 무엇이 여덟 가지인가? 부처님의 도를 즐기고 천박함을 싫어하며, 무한한 중생을 제도하는 것을 즐기고 성문과 연각의 도를 싫어하며, 사은(四恩)을 찬탄하고 불법이 아닌 것을 싫어하며, 큰 자비와 연민을 즐기고 세속을 싫어하며, 대도를 설하고 시작과 끝을 싫어하며, 깊은 법과 연기의 근본을 설하고 상과 무상, 아(我), 인(人), 수명은 싫어하며, 공, 무상, 무원, 진리의 법을 즐기고 희롱과 방일한 생각을 떠난다. 부처님의 국토를 장엄하고 멸도를 관찰하지 않는다. 이것이 여덟 가지이다.

또 다섯 가지가 있어 들은 바에 싫증내지 않는다. 무엇이 다섯 가지인가? 널리 듣고 지혜로 밝아 이해에 이로우며, 듣는 데 싫증내지 않는다. 부지런히 듣고 게으르지 않으며, 모든 의혹을 결단하여 듣는 데 싫증내지 않는다. 듣고 번뇌와 분노를 깨달아 없애므로 싫증내지 않으며, 욕망을 끊어 모든 중생의 더러움과 집착을 제거하므로 싫증내지 않으며, 용맹하여 모든 의혹을 결단하므로 싫증내지 않는다. 이것이 다섯 가지이다. 또 두 가지가 있어 뜻을 관찰하며 듣기를 구하는 데 싫증내지 않는다. 무엇이 두 가지인가? 현인과 성인의 정견 행을 일으키고, 무애한 변재와 총지를 얻는다. 이것이 두 가지이다. 또 열 가지가 있어 듣고 행할 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 이익을 알고 싫증내지 않으며 한적한 곳에 머무르고, 몸과 입과 마음이 고요하며, 행동이 평온하고, 들은 바를 관찰하여 깨끗하며, 홀로 머물며 번잡을 싫어하고, 초야와 후야에 항상 정진하며, 선한 벗을 존중하고, 부끄러움을 품으며, 항상 큰 자비로 일체를 보호하며, 성인과 같고, 덕이 완전하며, 하늘과 인간을 은혜롭게 한다. 이것이 열 가지이다. 또 다섯 가지가 있어 출가의 덕을 갖춘다. 무엇이 다섯 가지인가? 행한 바가 완성되어 잊지 않고, 번뇌의 결박을 끊으며, 마음이 일체 집착을 버리고, 여러 부처님과 세존께서 단점을 비난하지 않으며, 이미 해탈을 얻어 결박을 본 이들에게 해탈법을 설한다. 이것이 다섯 가지이다.

또 다섯 가지가 있어 출가의 계율을 순수히 따른다. 무엇이 다섯 가지인가? 금지법을 지키고 파계함을 구제하며, 들은 바를 따르고 적게 듣는 것을 구제하며, 정한 뜻을 따르고 마음의 어지러움을 구제하며, 지혜를 따르고 악한 지혜를 구제하며, 도를 깨닫고 중생을 편안케 하여 무위에 머문다. 이것이 다섯 가지이다. 또 다섯 가지가 버려진다. 무엇이 다섯 가지인가? 무거운 짐을 버리고 오온을 끊으며, 인애의 결박과 습관을 끊고, 항상 고요한 정에 머물며, 고요한 멸에 들어가며, 도덕에 들어가 팔정도를 행하고, 성제를 깨닫고 일체를 정법에 세운다. 이것이 다섯 가지이다. 또 네 가지가 있어 항상 나무 아래에 머문다. 무엇이 네 가지인가? 몸과 목숨을 아끼지 않고 일체 덕과 선법을 행하며, 신통과 지혜를 일으켜 조용히 행하여 천인들이 기뻐한다. 이것이 네 가지이다. 또 네 가지가 있어 한적한 곳을 즐긴다. 무엇이 네 가지인가? 큰 자비를 일으켜 한적한 곳에 머무르며, 여러 부처님께 칭찬받고, 중생을 구제하고 편벽되지 않으며, 부처님이 되던 때를 앉아 장엄하고 자유로우며, 번뇌에 시달리지 않고, 보살의 궁극 행을 배우고, 한적한 덕을 쌓아 군국과 현읍과 마을에 들어가 중생에게 설법한다. 이것이 네 가지이다. 또 세 가지가 있어 독수리처럼 앉는 자세를 익히며, 가장 존귀하고 최고의 공덕과 미묘한 현인 행이다. 무엇이 세 가지인가? 미움과 사랑을 익히지 않고 바라는 바 없으며, 욕망에서 벗어나 마음에 집착 없고, 행보가 자유롭고 모든 것에 평등하며, 신속히 정념에 든다. 이것이 세 가지이다. 또 세 가지가 있어 아첨과 아부를 떠난다. 마음이 곧고 분노와 원한이 없으며, 행에 머물러 모든 결박을 끊는다. 이것이 세 가지이다.

또 여덟 가지가 있어 출가의 덕을 갖춘다. 무엇이 여덟 가지인가? 현인이 독처에 만족하며 한계를 알고, 널리 듣고, 원한과 참을성을 버리며, 도심을 버리지 않고, 사의(四意)를 행하며, 정념과 지혜에 전념하고, 모든 행을 행함의 근본으로 삼는다. 이것이 여덟 가지이다. 또 열 가지가 있어 깊은 요법에 들어간다. 무엇이 열 가지인가? 몸과 자연과 여러 법이 자연임을 보고, 몸이 청정하여 모든 법이 청정함에 들어가고, 나와 아함이 없음을 보고, 스스로 몸이 공함을 의심하지 않고, 몸이 소리 없고 법이 울림 같으며, 몸이 고요하고 법이 침묵하며, 나를 깊이 관찰하여 법의 진리를 보고, 몸이 들리지 않고 법이 귀머거리 같으며, 나에게서 얻는 바 없음을 본다. 이것이 열 가지이다. 또 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 모든 법이 환화와 같고, 속임수와 같으며, 모든 법이 꿈과 같고, 보는 바가 실체가 없으며, 모든 법이 들말과 같아 어지럽고 잘못 보며, 모든 법이 그림자 같아 원인과 조건으로 즐거움이 없으며, 모든 법이 수월과 같아 잡을 수 없고, 모습이 떠나 행하며, 모든 법이 울림 같아 본말이 모두 공하며, 모든 법이 번개 같아 나타났다가 사라지고, 모든 법이 그림 같아 탐진치가 없으며, 모든 법이 본래 청정하여 외래의 더러움에 물들지 않으며, 모든 법이 허공 같아 일어나고 사라져 머무는 곳이 없다. 이것이 열 가지이다. 또 두 가지가 있어 멸견에 빠지지 않는다. 무엇이 두 가지인가? 때에 따라 지혜로 죄복에 들어가 여러 부처님의 성지혜를 분별한다. 이것이 두 가지이다. 또 두 가지가 있어 상견에 빠지지 않는다. 무엇이 두 가지인가? 모든 것이 무상임을 지혜로 말하며, 일어나면 곧 사라져 영속하지 않는다. 이것이 두 가지이다.

또 네 가지가 있어 인연법을 초월한다. 무엇이 네 가지인가? 어리석은 습관으로 생사에 들어가지 않고, 어리석음이 끊어지면 생사가 없어지며, 멸견에 빠지지 않고, 상견에 머무르지 않는다. 이것이 네 가지이다. 또 네 가지가 있어 모든 사견을 떠난다. 무엇이 네 가지인가? 공성지혜로 나와 아함을 보지 않고, 무상으로 수명도 보지 않고, 무원으로 삼처를 보지 않고, 인연생기를 분별하여 상과 무상을 떠난다. 이것이 네 가지이다. 또 여섯 가지가 있어 여러 신통으로 스스로 즐거워한다. 무엇이 여섯 가지인가? 악한 눈으로 중생을 보지 않고 청정한 천안(天眼)을 얻으며, 악한 소리를 들어도 참으며 청정한 천이(天耳)를 얻고, 마음이 어지럽지 않아 타인의 마음을 보며 청정하며, 덕을 쌓아 과거를 알며, 말과 몸짓도 그러하며, 청정한 신족을 얻고, 공경을 닦아 거짓말하지 않고 모든 누진을 끊는다. 이것이 여섯 가지이다. 또 여섯 가지가 있어 육통을 얻는다. 무엇이 여섯 가지인가? 등불을 켜서 청정한 천안을 얻고, 음악을 베풀어 청정한 천이를 얻으며, 무심한 마음으로 중생의 마음을 알며, 덕을 쌓아 과거를 알며, 오온의 가림을 물리쳐 모든 의혹을 결단하고 청정한 신족을 얻으며, 법을 베풀어 모든 누진을 끊는다. 이것이 여섯 가지이다. 또 여섯 가지가 있어 지혜통을 얻는다. 무엇이 여섯 가지인가? 여래를 보고 청정한 천안을 얻고, 모임에서 설법하여 청정한 천이를 얻으며, 마음을 제어하여 중생의 뜻을 보고, 항상 육념을 닦아 숙명(宿命)을 알며, 탐욕과 혼탁을 버리고 신족에 들어가 가볍게 날며, 법을 닦아 모든 누진을 끊는다. 이것이 여섯 가지이다.”

부처님께서 다시 용왕에게 말씀하셨다. “신통으로 스스로 즐거워하는 자는 성문과 연각 및 외도, 신선, 천인, 용, 귀신, 신, 무선신, 봉황신왕, 산신왕, 연유신, 인간과 비인간 등 모두를 포함한다. 모든 천안 가운데 보살의 눈이 가장 청정하고 명철하며, 여래의 눈을 제외하고는 보살의 눈이 모든 것을 보아 천인과 인간의 빛과 색과 일체 법의 근본을 막힘없이 본다. 또한 성문과 연각 및 천인, 용, 신, 인간과 비인간 등 모두를 포함하는 보살의 귀는 가장 청정하고 명철하며, 여래의 귀를 제외하고는 보살의 귀가 모든 것을 들어 천인과 인간의 음성과 법의 설법을 막힘없이 듣는다. 여러 음성을 듣고 삼달(三達)을 알며, 모든 중생의 마음과 행위와 조성, 인연과 보응, 왕래의 생각, 청정과 불청정, 집착과 무집착, 여러 마음을 알며, 역행과 순행, 구속과 해탈, 의지와 무의지, 미혹과 정념, 유처와 무처의 마음, 흥망의 마음을 모두 깨달아 사람의 근본을 법에 따라 본다. 숙명도 알며 나와 아함의 본질과 일어나고 사라지는 모든 것을 다 본다. 진실하여 거짓됨이 없으며, 신족으로 모든 것을 나타내어 보인다. 이것이 보살의 오신통이다. 또 마음이 자유로워 하는 모든 행위가 갖추어져 있어 이것이 바로 즐거움이다. 부처님의 몸을 나타내어 반열반에 들고 영원히 멸하지 않고 열반에 들어가지 않는다. 이것이 보살의 누진 신통이다. 보살은 성문과 연각을 초월하여 얻은 해탈이 부처님의 지혜에 이르며, 모든 중생의 본래 청정을 깨닫고 누진을 다 끊었으나 증득에 집착하지 않고 모든 중생을 위해 누진을 끊었다고 칭송한다. 이것이 육신통이다. 또 네 가지가 있어 무가림의 지혜를 본다. 무엇이 네 가지인가? 지혜덕을 닦아 이 오신통을 이루고, 큰 자비와 큰 연민을 행하며, 사해(四解行)를 알고, 선한 지혜를 받들어 사무애(四無碍)를 이루며, 정념과 정수로 공, 무상, 무원에 들어 삼십칠도품의 법을 이룬다. 이것이 네 가지이다.”

부처님께서 다시 용왕에게 말씀하셨다. “무가림을 본다는 것은 무엇인가? 모든 번뇌를 제거하여 일체의 더러움을 없애고, 모든 장애를 깨뜨려 생사의 근본을 나타내어 열반으로 인도하며, 성문과 연각의 승을 나타내어 도장에 이르게 하며, 습속에 따라 권장하고 고요한 행을 보이게 하는 것이다. 이것이 무가림이다. 또 무가림이 있다. 모든 수가 무소유에 이르고, 멸하는 수가 집착이 없으며, 비록 유수의 행위가 있으나 무수의 법에 집착하지 않고, 무온가림을 얻어 무위에 이르며, 유위법에도 집착하지 않는 것을 보살이 무가림의 지혜를 나타낸다.

또 네 가지가 있어 중생 마음의 행위를 깨닫는다. 무엇이 네 가지인가? 습속에 따른 지혜로 올바르게 인식하고, 의지를 명료히 하여 행위를 알고, 선한 방편을 잘 닦아 여러 법에 자유롭다. 이것이 네 가지이다. 또 다섯 가지가 있어 행함에 싫증내지 않는다. 무엇이 다섯 가지인가? 이미 큰 안락을 얻어 중생을 편안케 하며, 큰 자비가 굳세고, 모든 사람을 자기의 골수처럼 여기며, 사람의 행위에 따라 나타내어 행하며, 극상의 기이한 덕을 세운다. 이것이 다섯 가지이다. 또 여섯 가지가 있어 받은 교화의 말씀을 분별한다. 무엇이 여섯 가지인가? 총지를 얻어 마음이 고요하며, 심오한 진리를 깨닫고, 마음이 여러 지혜에 들어가며, 변재가 집착 없고 멈추지 않으며, 방편의 지혜로 차례로 해탈한다. 이것이 여섯 가지이다. 또 여덟 가지가 있어 마군과 원한을 복종시킨다. 무엇이 여덟 가지인가? 오온이 환화와 같음을 깨닫고, 탐착을 떠나 공한 행을 하며, 모든 법이 무생임을 알고, 그 생김에 따라 인도하며, 도심을 버리지 않고 굳세고 정진하며, 부처님의 도를 버리지 않고 삼계에 두려워하지 않으며, 소유를 떠나 사람과 사물을 관찰하며, 심오한 지혜를 구하고 무상상을 관찰하며, 공덕을 쌓아 싫증내지 않고, 지혜를 모아 성문과 연각의 지혜를 좋아하지 않는다. 이것이 여덟 가지이다.

또 열 가지가 있어 모든 두려움을 떠나 보살 행을 한다. 무엇이 열 가지인가? 보시를 행하며 장엄한 생각을 하고, 계율을 세워 모든 악도를 끊으며, 인욕을 행하여 오장이 어지럽지 않고, 굳세고 정진하여 선근을 심고 게으르지 않으며, 선정에 들고 마음이 흐트러지지 않으며, 지혜를 이루어 번뇌를 떠나고, 방편을 잘 닦아 무한한 성지혜의 원력을 깨닫고, 분별하여 행하며, 법의 뜻을 알고 변재를 순조롭게 하며, 총지를 얻어 중생의 의혹을 결단하고, 부처님의 머무는 곳에 머물며 일체 법을 보호한다. 이것이 열 가지이다. 또 여덟 가지가 있어 퇴전하는 자를 다스린다. 무엇이 여덟 가지인가? 말과 행위가 서로 부합하며, 스스로 허물을 살피고 남의 허물을 말하지 않으며, 몸과 목숨을 잃더라도 가볍고 무겁게 하지 않으며, 이익을 얻어 기뻐하고, 이익이 없으면 슬퍼하지 않으며, 마음에 해를 품지 않고, 모든 사람을 인도하여 선한 뜻을 일으키며, 계율을 공평히 펴고 스승과 법을 버리지 않으며, 사람들을 편안케 하고 스스로 편안함을 구하지 않으며, 모든 사랑하는 것을 베풀고 후회하지 않는다. 이것이 여덟 가지이다. 또 다섯 가지가 있어 무상정진도에 퇴전하지 않는다. 무엇이 다섯 가지인가? 방편을 잘 닦아 모든 도를 의심 없이 이루고, 깊은 묘법에 들어 심오한 진리를 깨닫고, 신통에 무애하며 중생의 근기를 분별하여 여러 지혜를 얻으며, 집착 없이 행하며 행함에 끝이 없고, 인연생기에 머물며 모든 누진의 증득에 이르지 않는다. 이것이 다섯 가지이다. 또 세 가지가 있어 인내를 일으키지 않는다. 무엇이 세 가지인가? 사람의 청정함과 무아를 살피고, 법이 청정하고 고요하며, 지혜가 청정하여 집착하지 않는다. 이것이 세 가지이다.

또 세 가지가 있어 모든 청정을 뛰어넘는다. 과거의 청정한 모든 법이 항상 다하고, 미래의 청정한 법이 일어나지 않으며, 현재의 청정한 법이 머무르지 않는다. 이것이 세 가지이다. 또 세 가지가 있어 몸과 입과 뜻이 청정하다. 몸의 행위가 청정한 공덕으로 빛나고, 입의 말이 청정한 지혜로 거대하며, 뜻이 청정한 선정으로 흔들리지 않는다. 이것이 세 가지이다. 또 네 가지가 있어 부처님 세존께서 보고 결정을 내리신다. 무엇이 네 가지인가? 성품이 온화하고 법을 따르며, 모든 행위를 갖추고 청정한 행을 관찰하며, 지혜의 힘을 얻어 모든 마음을 깨닫고, 모든 법의 본래 청정을 깨달아 일어나지 않고 멸하지 않으며, 그로 인해 어지럽지 않다.”

부처님께서 용왕에게 말씀하셨다. “이것이 보살이 행하는 네 가지 법이며, 부처님 세존께서 보시고 결정을 내리신 것이다.”

분별품 제이

부처님께서 이 말씀을 마치시자, 십이억 백천의 천인과 용과 신과 향음신, 인간과 비인간이 모두 무상정진도에 뜻을 내었으며, 칠만이천 보살이 법인내력을 일으키지 않았고, 백사십만 무리가 법안정한 눈을 얻어 먼지와 더러움을 떠났으며, 팔천 비구가 누진한 뜻을 깨달았고, 오천 천자가 애욕을 떠났다. 삼천대천세계가 여섯 번 진동하며, 그 큰 광명이 온 세계를 두루 비추고, 허공에서 자연히 천화가 내렸다. 천인들이 위에서 백천 가지 악기를 두드리며 함께 찬탄하여 노래하였다. “지금 여래께서 설하신 경법은 두 번째로 법륜을 전하는 것이니, 바라나시에서 법륜을 전하신 것에 다시 더해 배가되었다. 그 까닭은 이 경은 무수히 헤아릴 수 없는 사람들을 깨우치고 이롭게 하기 때문이다. 만일 사람이 이 경을 듣고 덕의 근본을 잊지 않는다면, 하물며 받아 지키고 행하는 자는 더욱 그러하리라. 좋은 몸을 얻어 쾌히 여래를 뵈고 진실로 이 법을 들으라. 이 법을 들은 후 곧 무상정진도를 일으켜 악도를 막고 천인에 태어나리라. 이 비구를 보면 마치 열반에 든 것과 같다.”

이에 세존께서 여러 천자들을 칭찬하며 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 이 말을 빨리 하라! 이 경법을 듣고 기뻐하며 믿는 자는 부처님께서 세우신 것이며, 대승을 열어 깨우치니, 이와 같은 무리가 여래의 지혜를 얻어 퇴전하지 않고 인(印)으로써 인도하여 끝내 다른 길이 없고 부처님의 도에 순조롭게 하여 모든 고난을 초월한다.”

이에 용왕이 이 경을 듣고 기쁘게 뛰며 선한 마음을 일으켰다. 마니보주가 있으니 이름하여 입해청정보엄보명이라 하며, 값이 삼천 대천세계에 해당하여 세존께 바쳤다. 그 구슬의 빛이 해와 달의 밝음을 가리고, 모든 중생이 전에 없던 공양을 하며 부처님께 예배하고 함께 소리 내어 찬탄하였다. “부처님께서 일어나기 어려운 법을 세상에 일으키셨으니, 지금 이와 같이 전에 없던 법을 나타내셨도다!”

때에 해룡왕이 보주를 바치고 부처님께 말씀드렸다. “이 덕의 근본으로 무애한 부처님의 신광을 얻어 그 광명이 사방 여러 부처국토를 두루 비추게 하소서. 만일 사람이 그 빛을 입으면 모든 번뇌를 제거하리이다. 지금 여래의 미간 광명이 저를 이와 같이 어둠을 없애고 평등한 깨달음에 이르게 하며, 사악한 자를 올바른 도에 들게 하옵소서.”

육도품 제삼

해룡왕이 부처님께 여쭈었다. “무엇이란 말인가? 보살이 여러 어둠을 없앤다는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 용왕에게 말씀하셨다. “보살의 지혜는 특별하여 지혜의 등불을 들고 밝은 지혜를 가지며, 지혜가 가장 뛰어나다. 지혜의 칼을 들고 일으키는 모든 것은 지혜로써 세우며, 보시와 지계와 인욕과 정진과 선정과 지혜로 지혜를 세운다. 계율과 인욕과 정진과 일심을 닦아 모든 법을 두루 관찰하며 지혜를 세우고 중생을 교화한다. 보살이 무엇을 말하는가? 지혜를 세워 보시하는 것은 보시와 같다. 보시를 마치면 나와 아함이 같고, 나와 아함이 같으면 사람이 같으며, 사람이 같으면 모든 법이 같고, 모든 법이 같으면 여러 부처님과 같다. 비록 보시하였으나 이 같음을 버리지 않는다. 이미 보시한 것은 번뇌에 따르지 않고 보시할 때 모든 번뇌를 버리며, 또한 이와 같다. 모든 생명을 버리면 모든 보시가 된다. 모든 집착을 떠나 모든 것을 버리는 것이 보살이 지혜를 세워 보시하는 것이다.

무엇이 보살이 지혜를 세워 계율을 지키는가? 몸과 뜻이 고요하여 계율을 지키는 것이다. 몸과 입과 뜻에 의지하지 않고, 현세와 내세에 의지하지 않으며, 내외가 없고, 오온과 사대의 입에 의지하지 않으며, 깨달음과 열반에 의지하지 않고, 일체 법에 의지하지 않으면 계율을 지키는 것이다. 계율을 장난으로 여기지 않고 게으르지도 않다. 이것이 보살이 지혜로 계율을 세우는 것이다.

인욕을 행할 때에도 나와 아함을 얻지 않고, 나와 사람이 없으며, 나의 소유에 머무르지 않고, 나와 아함에 머무르지 않고, 사람과 나를 깨끗이 하고, 모든 법이 깨끗함을 보는 것이 인욕이다. 인욕을 행하여도 법에 작용하지 않고, 법에 일어나거나 멸하지 않는다. 인욕을 행하여도 모든 법에 고요함과 불고요함이 있다. 인욕을 행하여도 사람을 공하고 고요하며 나와 아함이 없음을 보고 두려워하지 않는다. 인욕을 행하여도 몸과 말과 뜻을 얻지 않는다. 몸이 부서지고 절단되어도 스스로 몸을 풀과 나무, 벽과 같이 보며 인욕한다. 악한 말과 욕설과 자유로운 말과 받아들이기 어려운 말과 청정한 말을 들어도 그 말의 뜻을 알지 못하면 인욕한다. 마음이 어지러워도 마음에 결박이 없으며, 본래 없는 마음이 순간순간 멸하여 인욕한다. 이것이 보살이 지혜로 인욕을 세우는 것이다.

정진을 닦아 모든 선법을 길게 하며, 법계를 관찰하여 늘어나거나 줄어들지 않고 법계를 평등히 다스리며, 모든 법을 살피고 법을 보지 않고 성취자를 세우며, 세상을 관찰하여 불실과 전도에서 일어난다. 청정한 지혜의 빛으로 모든 법을 관찰하여 법에 따르며, 고통의 진리와 전도의 일을 분별하여 사람에게 법을 설하고 정진을 닦는다. 모든 중생은 실체와 진리가 없으며, 사람이 얻지 못하면 모든 법도 얻을 수 없다. 그 까닭은 사람이 법에서 떠나지 않고, 법도 사람에서 떠나지 않기 때문이다. 사람은 자연스러우며, 나와 아함도 자연스럽고, 모든 법도 자연스럽고, 부처님의 법도 자연스럽다. 이와 같이 부처님의 법을 구하는 자는 자연을 깨달아 부처님의 법에 이른다. 구하는 자가 이미 구하였거나 이제 구하는 자가 구하면, 구한 후에는 얻을 바가 없다. 이것이 보살이 지혜로 정진하는 것이다.

선정에 들어 정수로써 평등을 깨뜨리지 않고 이루지 않으며, 선정에 들어 정수로써 모든 법에 생각이 없고 버림이 없으며, 합일하지 않고, 여러 경계에 머무르지 않는 무착선정에 들어 여러 선정법을 세우고, 모든 법이 평등하여 어지럽지 않으며, 몸도 마음도 아니고, 선정과 뜻과 성품을 생각하며 행할 바가 없고, 선정으로 행하지 않으며, 본래 없는 것과 같고 정수로써 본래 청정한 법에 이르러 평등을 이루며, 모든 사람과 평등을 이룬다. 모든 법은 본래 청정하여 색이 없으며, 삼매를 쓰지 않고 행함도 법에 맞게 하며, 마음이 내면에 머무르지 않고 외면에 나가지 않으며, 식이 머무르지 않고 모든 전도된 것을 건너뛴다. 선정으로 지혜를 일으켜 번뇌의 번뇌를 없애고, 선정으로 뜻과 원력을 도에 두어 중생을 교화한다. 이것이 여래가 항상 한 선정에 들어 열반에 이르는 것이다. 이것이 보살이 지혜로 선정하는 것이다.

여러 법을 지혜의 눈으로 살피는데, 육안도 천안도 아니며, 법을 관찰하여 모든 법이 고요하고, 법이 침묵하며, 법에 작용이 없고 머무는 곳이 없으며, 법이 평온하여 이루어짐이 없음을 본다. 모든 법을 두루 관찰하여 이와 같음을 본다. 이렇게 보는 것을 법관이라 한다. 법관은 법의 귀착처를 보지 않는다. 법을 보고 관찰하지 않는 자는 법을 보고도 관찰하지 못한다. 구하는 바 없고 깨닫지 못하며 알지 못하고 보지 못하는 것이 법을 보는 것이다. 무아, 무인, 무수, 무명은 법을 보는 것이다. 만일 보살이 법을 이렇게 관찰하면, 사람의 전도됨이 중생에게 이롭고 큰 자비를 일으키며, 법이 이와 같이 청정하니 중생이 집착한다. 이에 보살이 큰 뜻을 일으켜 중생을 제도하고자 한다. 이 중생은 항상 무종자이며, 이것이 보살이 지혜로 법을 세우는 것이다.”

무진장품 제사

부처님께서 용왕에게 말씀하셨다. “무엇이 보살이 지혜를 세워 사람에게 법을 설하면서 사람을 보지 않는다는 것인가? 사람은 무아이며, 사람이 몸이 아니고, 사람은 고요하며, 사람이 무소유이며, 사람은 음성과 이름과 귀이며, 사람은 공하고 무상하며 무원이니, 사람은 수가 아니며, 사람은 진실하며, 사람은 나지 않고 생기지 않는다. 사람에게 법을 설하며, 사람의 청정을 말하고, 나와 아함을 품지 않으며, 수명과 명이 없고, 멸하지 않고 자연스러우며, 자연스러운 사람의 본성에 따라 법을 설한다. 더욱이 중생은 본래 청정하고 자연스러우며, 무아이고 무형이며 자연스러우니, 그러므로 사람도 자연스럽다. 사람이 자연스러우면 이 자연스러운 여러 법도 자연스럽고, 여러 법이 자연스러우면 일체 부처님의 법도 자연스럽다. 이것이 일체 법이 모두 부처님의 법임을 뜻한다. 일체 법은 다만 가명(假名)일 뿐이며, 이름을 붙여 부르는 것이다. 여러 법을 말하면 비법(非法)을 말하는 것이다. 그 까닭은 법이 법이라고 말하는 것과 비법이 같으며, 법의 음성을 부르는 것과 비법의 음성이 같다. 그 까닭은 여러 법의 법계와 본래 청정은 말로 표현할 수 없고 얻을 바도 없기 때문이다. 법계와 본래 청정도 잡을 바가 없다. 모든 법계의 법과 본래 청정을 깨뜨리면 무엇을 이룰 수 있겠는가? 이것이 여러 부처님의 법이며 경전을 설하는 법이다. 이러한 인연으로 고요하고 이와 같으며, 부처님의 법 소리와 화현과 인식이 없다. 부처님의 법은 가르침이 없으나 유위와 무위를 떠나지 않는다. 그 까닭은 유위와 무위를 떠나지 않고 해탈하기 때문이다. 다른 법이 있을 수 있겠는가? 헤아릴 수 있겠는가?”

용왕이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여! 여러 법은 무수하며 여래도 무수합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 자네 말이 옳다. 여러 법이 무수하고 여래도 무수하니, 둘이 없다. 용왕이여, 무수라는 말에 머무는 곳이 있겠는가?”

용왕이 대답하였다. “없습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그 까닭은 무엇인가? 이와 같이 관할 줄 알라. 부처님의 법은 머무는 곳도 말도 없다. 부처님의 법이 말도 없고 머무는 곳도 없으니, 일체 법도 머무는 곳도 말도 없다. 용왕이여, 여래의 큰 자비가 웅장하여 이와 같이 중생을 교화하여 견고하게 하니, 또 일체 법이 머무는 곳도 가르침도 없으며, 인연과 가르침을 설하니, 이 법은 유위이고 무위이며, 세상에 머무르고 세상을 건너며, 집착과 무집착, 수와 무수, 유위와 무위, 번뇌와 진노와 습관과 버림, 속법과 성법, 배우는 법과 배우지 않는 법, 성문법과 연각법과 보살법과 부처님 법이 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “용왕이여, 여래가 이와 같이 사람에게 법을 설할 때, 머무는 곳을 말하지 않고 사람을 보지 않는다. 사람은 무아이고 무인이며 몸이 아니다. 그러므로 사람에게 법을 설한다. 마치 어떤 사람이 허공에 색이 없고 보이지 않는 데 여러 색으로 하늘과 사람과 코끼리와 말과 걸음 타는 모습을 그리려 하는데, 그 사람이 그리면 어렵지 않겠는가?”

용왕이 대답하였다. “매우 어렵습니다, 매우 어렵습니다! 전에 없던 일이며, 하늘 중의 하늘입니다!”

부처님께서 말씀하셨다. “용왕이여, 여래가 하는 일이 매우 어렵다. 여러 법이 색이 없고 잡을 바 없으며 볼 수 없고 문자도 없고 얻을 바도 없으면서 모든 사람에게 설법하고 말과 글을 나타내는 것은 편의를 위한 것이니 매우 어렵다. 만일 신심으로 이와 같은 상법을 받아들이면, 그런 사람들은 많은 성취를 이루리라. 만일 깊은 묘의를 받아들이면 마군이 얻지 못한다. 내 지난 세월을 기억하라, 용왕이여! 여러 부처님을 섬기며 수없이 많은 이들이 항상 가정을 버리고 청정한 범행을 닦았다. 그들은 여래와 같은 깊은 묘법을 듣지 못하고, 보시와 지계와 도를 배우는 법을 병으로 삼아 인욕과 인애와 온화한 가르침을 듣고, 한적한 곳에 머물며 정진하는 공덕을 닦았다. 그 까닭은 행덕이 미완성되었기 때문이다. 행덕을 완성하면 큰 빛을 따라 여래가 곧 깊은 묘법을 듣고 즉시 부드럽고 순한 법인 인욕을 이룬다. 이 까닭으로 이 뜻을 알고 이렇게 관할 줄 알라. 이 깊은 법의 공덕이 갖추어졌다. 과거 정각 부처님께서 이 깊은 경전을 받아들여 무상하고 무명의 여러 더러운 인연을 끊고, 무아와 무인과 무수와 무명을 믿고 즐겨 받들어 독송하며, 남에게 설법하는 공덕이 매우 크다. 만일 보살이 모든 중생을 불쌍히 여겨 편안케 하여 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 편안케 된다면, 여러 천인과 인간이 이 덕을 모아 한 사람에게 베풀면, 용왕이여, 보살이 중생에게 무한한 안락을 더하지 않겠는가?”

용왕이 대답하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다! 하늘 중의 하늘입니다!”

부처님께서 말씀하셨다. “만일 보살이 여러 중생에게 많은 안락을 베풀고, 한 마디라도 무상과 고, 공, 무신체의 뜻을 설하며, 공과 무상과 무원이요, 무아와 무인과 무수와 무명을 설하면, 이는 안락을 베푸는 복덕이 헤아릴 수 없이 크다. 그 까닭은 유위의 안락은 중생이 모두 다시 태어나지만, 무위의 안락은 아직 경험하지 못했기 때문이다. 보살이 이 깊은 묘법으로 음성을 내어 무위의 안락을 먹이로 삼는다. 그러므로 보살이 스스로 뜻을 세워 세상 사람의 원을 갖추려면 깊은 묘법을 배워야 한다. 만일 보살이 어느 곳에 있어도 깊은 묘법을 버리고 잡다한 문장을 설하면, 이는 정법의 화를 끊는 것이다. 그 까닭은 이 깊은 묘법이 빈부리를 널리 펴고 없어지지 않으며, 사람들이 듣고 법을 즐기는데, 말로 다 할 수 없고 사람도 많지 않기 때문이다. 만일 법사가 깊은 묘법을 간직하고 잡다한 문장을 읽으면 깊은 법을 좋아하지 않고, 천인도 기뻐하지 않으며 ‘이 족속은 세상 사람들이 좋아하는 속된 말을 따라 설한다. 아아, 슬프도다! 이 중생 무리 가운데 법을 설하는 자가 없다.’ 하여 마음에 근심하고 슬퍼하며 버리고 떠난다.”

때에 해룡왕이 세존께 여쭈었다. “보시와 지계와 도를 배우는 법은 속된 일입니까? 가정을 버리고 출가하여 청정한 범행을 닦는 것은 부처님의 법이 아닙니까?”

세존께서 대답하셨다. “여러 부처님이 일어나셨을 때, 일어나지 않은 법을 일으키고, 삼계에서 구제하는 모든 것은 속된 일이며, 부처님의 말씀은 아니다. 그렇다면 무엇인가? 사선(四禪), 사등심, 사무색정, 오통, 십선행, 보시, 지계, 인욕, 정진, 일심, 지혜, 서적과 계산, 경전과 의학, 방약과 공예, 몸과 생각과 의식과 음식과 재물, 사랑하는 선정, 모두 삼계에서 행하는 속된 일이며 부처님의 말씀이 아니다.”

부처님께서 용왕에게 말씀하셨다. “부처님이 세상에 일어나셨을 때, 전에 듣지 못한 비상한 고통과 비나의 고요함을 말하지 않고, 고통의 뜻을 끊고 습관을 끊으며, 다함의 뜻을 증득하고 도의 뜻을 따르며, 공의 뜻에 들어가 무상을 건너고, 무원을 인도하며, 여러 행위에 일어나지 않고 일어나지 않는 뜻과 멈춤과 근력과 신족과 깨달음의 관찰과 팔정도를 구하며, 진리의 본래 청정을 구하여 일어나지 않는 오온과 여러 입에 들어가 공의 고요함을 이룬다. 여러 뜻으로 인해 모든 법을 깨뜨리지 않고, 법을 깨뜨리지 않고, 모든 법을 깨닫고 일어나거나 자라지 않으며, 상과 무상과 무아를 헤아리지 않고 인연생기로 무생에 이르며, 색욕을 떠나 본래 청정에 머물러 무수한 법에 들어가 도법에 머무르며, 무상과 유상을 넘나들며, 모든 생각과 청정과 불청정의 생각을 버리고, 일으키거나 내리지 않으며, 음과 어둠의 문이 자연스럽고 허공과 같으며, 평등한 행을 얻는다. 생각과 생각 사이, 무상과 생각 사이, 생각을 떠난 생각 사이에 모두 한 생각에 머무르며, 관찰할 바가 없고 고요하며, 모든 보는 바가 고요하여 전도된 모든 평등을 나타낸다. 이는 과보의 흔적이며 모두 음성과 소리일 뿐이다. 얻을 바 없고 얻지 못할 바 없으며, 받지도 버리지도 않는다.”

부처님께서 용왕에게 말씀하셨다. “이것이 앞서 말한 여러 법을 다스리는 것이며, 얻은 바는 말로 다할 수 없다. 성문은 성문승을 얻고, 연각은 연각승을 얻으며, 보살은 일어나지 않는 법인내력을 얻어 여래의 무상정진도에 이르러 가장 바른 깨달음을 이룬다. 이것이 부처님의 말이다. 이 말은 습속에 따른 가르침이며 모두 부처님의 진리 가르침이다. 부처님의 도는 문자 없고, 부처님의 말은 말이 없으며, 부처님의 가르침은 흔적이 없고, 부처님의 가르침은 생각이 없으며, 부처님의 가르침은 찬탄이 없고, 부처님의 가르침은 화현이 없으며, 부처님의 가르침은 바름이 없고, 부처님의 가르침은 이름이 없으며, 부처님의 가르침은 생각이 없고, 부처님은 마음과 의식이 없으며, 아무 생각도 없다. 이것이 부처님의 가르침이며 말로 다할 수 없고, 말로 가르칠 수 없다.”

부처님께서 용왕에게 말씀하셨다. “이와 같은 가르침이 부처님의 말씀이다. 여래는 문자와 뜻으로 법을 설하지 않고, 문자가 없으면서도 법을 설하니, 문자가 없으므로 부처님의 가르침이다. 부처님이 설한 법은 얻음이 없으며, 모든 부처님이 설한 법을 멸하여 얻음이 없으니, 얻음이 없으므로 부처님의 말이다. 부처님이 설한 경전에는 말로 된 가르침이 없고, 고요하고 멸한 말로 된 가르침이 있으니, 이 때문에 말이 없고 가르침이 없다고 한다. 법을 설할 때 잡음이 없으며, 법에 잡음도 없고 게으름도 없으며, 생각도 없고 일어나지도 않고 멸하지도 않고 궁극도 없으며, 얻음도 없고 뜻도 없고 생각도 없고 행함도 없으며, 분별도 없고 상도 없으며, 도달함도 없고 밀침도 없다.”

부처님께서 용왕에게 말씀하셨다. “여래가 사람에게 법을 설할 때, 행함도 없고 증득도 없다. 내가 말하는 모든 것은 본래 청정하며 법은 형색이 없다. 그러므로 용왕이여, 모든 법에 형상이 없으니 이것을 부처님의 말씀이라 한다. 또 무엇이 부처님의 말씀인가? 모든 음성을 깨닫고 두루 통달하므로 부처님의 말씀이라 한다. 과거와 현재와 미래를 막힘없이 살피므로 부처님의 말씀이라 한다. 여러 말을 깨닫고 부처님의 말씀이라 하며, 모든 인연과 말이 널리 통하므로 부처님의 말씀이라 한다. 여러 말을 부르듯이 소리와 울림으로 하므로 부처님의 말씀이라 한다. 문자가 없고 말이 없으므로 부처님의 말씀이라 한다. 모든 문자와 말도 모두 부처님의 말씀이다. 그 까닭은 이 모든 문자와 말과 가르침이 과거, 현재, 미래 부처님이 설한 것이기 때문이다. 이 때문에 모든 문자와 말과 가르침을 부처님의 말씀이라 한다. 이와 같이 들어 지혜를 깨달으면 이것이 보살이 도리를 분별하는 것이며, 문자와 말로 된 설법이 모두 부처님의 말씀이라 한다. 법계를 깨뜨리지 않고 뜻을 한결같이 하여 이것이 보살이 경전을 분별하는 것이며, 문자와 말로 된 설법이 모두 부처님의 말씀이라 한다. 법에 순응하여 고요함을 분별하는 자도 문자와 말로 된 설법이 모두 부처님의 말씀이라 한다. 지혜가 머무는 곳 없이 깨달은 자도 문자와 말로 된 설법이 모두 부처님의 말씀이라 한다. 그러므로 용왕이여, 모든 법이 이것에 귀의하며, 네 가지 뜻을 분별한다. 보살이 네 가지 뜻을 분별하는 것은 문자와 말로 된 설법의 귀착처이며, 몸이 머무는 곳 없이 모두 부처님의 가르침에 들어가므로 집착 없고 본래 머무는 곳 없이 수백 천겁 동안 설법하였으나 아무도 막지 못한다. 그 까닭은 이것을 무진장의 장(藏) 총지문이라 하기 때문이다.

만일 보살이 이 총지를 얻어 무진한 문장을 말하며 가르침에 잘 순응하고, 과거와 미래의 흠을 버리고 적절히 무애하며, 수백 천의 진묘한 문장을 장엄하고, 본래 청정에 인내하며 어지럽지 않게 하며, 존비의 뜻을 깨달아 모든 번뇌와 진노를 빛으로 비추고, 모든 행에 들어가 해탈에 순응하며, 팔만사천의 여러 근을 잘 다스리고, 본성을 잘 말하여 설법하며, 여덟 가지 어려운 음성과 여러 법을 다 말하지 않고, 또한 다할 수 없으며, 비유와 지혜도 삼세에 무진하며, 보응과 과보와 원도 다할 수 있겠는가? 경전과 법이 모두 다할 수 있겠는가? 마음이 들어가는 바가 다할 수 있겠는가? 인연과 어리석음이 다할 수 있겠는가? 사랑과 욕망이 다할 수 있겠는가? 소유와 집착이 다할 수 있겠는가? 설하는 승과 머무는 곳이 다할 수 있겠는가? 분별하는 법처가 다할 수 있겠는가? 깊고 묘한 잡다한 문장이 다할 수 있겠는가? 궁극이 다할 수 있겠는가? 역순과 순서의 말이 다할 수 있겠는가? 이름과 뜻풀이가 다할 수 있겠는가? 부처님과 법과 여러 중생을 찬탄하는 것이 다할 수 있겠는가? 바른 진리를 말하는 것이 다할 수 있겠는가? 무한한 구제를 말하는 것이 다할 수 있겠는가?”

부처님께서 용왕에게 말씀하셨다. “이것이 무진이라 이름하며 무진법장의 총지문이라 한다.”

불설 해룡왕경 권제일

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조