대송신역삼장성교서(大宋新譯三藏聖教序) 어제(御製)

크도다, 우리 부처님의 가르침이여! 무리의 미혹을 교화하여 인도하고, 종성을 밝히 드러내며, 넓고 광대하여 웅변이 뛰어나 그 뜻을 다 헤아릴 자가 없고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 어찌 그 근원을 다 건널 수 있으랴? 의리(義理)는 깊고 오묘하여 진공(眞空)은 측량할 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치며, 사생(四生)을 고해(苦海)에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(祕言)을 번역하였도다.

천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 달려 있다. 크게는 선악을 설하고, 세밀하게는 항하사(恒沙)와 같으며, 무수한 뜻을 품어 다 말할 수 없도다. 만약 상법(像法)을 엿본다면 그림자가 형상을 따르듯 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며 천겁을 거쳐 오래 지속된다. 수미산이 겨자씨 안에 들어가듯, 여래는 무변(無邊)에 탁 트여 있도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지침에 순종하니, 저쪽 언덕인 보리(菩提)와 사랑의 강은 생멸한다. 오탁악도(五濁惡趣)에 행하여 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하며, 경전은 세상에 전해져 끝을 알 수 없고, 도는 사사로움이 없으니 영원히 태평하다.

설산의 배엽(貝葉)은 은대(銀臺)의 눈부심 같고, 세월의 연로(煙蘿)는 향계(香界)의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하여 이름 붙이기 어렵다. 이 때문에 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미친다. 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 모든 묘함은 태역(太易)에서 생겨난다.

형상과 종류를 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 옳고 그름을 끊어 이 어두움을 열어 주었다. 서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사인(四忍)을 지키며 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전(眞詮)을 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇고, 향기로운 도리를 다시 열어 때를 맞추어 오행(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 율풍에 펼쳤다.

당당하고 위엄 있는 모습과 태도로 빛나며, 광대한 겁을 넘어 어둠을 밝히고, 현묘한 문을 다시 밝히며, 규범을 드러내어 묘법을 더욱 빛나게 하였다. 청정한 경계에서 음성을 높여 중생에게 이익을 주어 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 무성장 장애가 없으며, 모든 피곤하고 쇠약한 자를 구제하고, 어두운 무명을 자비로써 두루 감싸며, 탐욕과 성냄을 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어 내었다.

소승의 성문(聲聞)을 펼쳐 그 의례를 갖추고, 대승의 정각(正覺)을 논하여 그 성품을 세웠다. 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 얻고, 가르침이 결핍된 것을 다시 일으키며, 환화(幻化)로 미혹된 길을 불(火)의 집에 비유하였으나, 설법을 베풀었음에도 모르는 자가 많다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재적으로 이르고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어진다.

사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓아 금륜에 꽃비를 뿌리고, 옥궐에 항하사를 보호하니, 꼭대기의 바람도 부서지지 않고, 무한한 물도 떠내려가지 못한다. 맑고 고요하며, 원명(圓明)하고 청정한 지혜이며, 성품은 공(空)하여 번뇌에 물들지 않고, 망상과 해탈의 인연이다.

마음의 밭에서 번뇌를 떠나게 하고, 우주에서 청량함을 얻을 수 있다. 나는 넓게 배우지 못하고, 석전(釋典)을 깊이 알지 못하니, 어찌 서문을 지어 후학에게 보일 만하랴? 마치 미미한 반딧불이 불빛이 밝은 태양과 같지 못하고, 작은 소라껍데기로 바다를 잴 수 없듯 깊은 심연을 다 헤아리지 못함이로다.

『부처님께서 설하신 지명장유가 대교 존나보살 대명성취 의궤경』 권제일, 대명성취분 제일

용수보살이 지명장(持明藏)을 간략히 설함

서천에서 번역한 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 법현이 조칙을 받들어 번역함.

그때 세존께서 말씀하셨다. “이 대비루차나 여래의 유가 대교는 만약 선남자 중에 여러 성취법을 닦고자 하는 자가 있으면, 반드시 이 교존인 존나보살 대명법 중에서 한 마음으로 전념하여 정성껏 닦으면, 원하는 바가 모두 성취된다.

만약 행인이 가장 으뜸되고 뛰어난 성취를 이루고자 하면, 먼저 대해의 해안가에서 존나보살 근본 대명을 독송하고, 사탑 육락차를 만들어 수를 채운 뒤에 원하는 바를 반드시 성취할 것이다.

또한, 만약 관세음보살, 다라보살, 금강수보살 등을 보고자 하면, 앞서 닦은 대로 이들 보살이 반드시 현신하여 행인을 위로하고 소원을 이루어 주며, 때로는 공경과 사랑의 법을 행하거나, 여러 성스러운 약을 구하거나, 아소라왕의 지위나 지명천의 지위를 구하는 일도 반드시 성취된다.

만약 오래도록 닦아 전념하여 물러나지 않으면, 보살의 지위도 얻을 수 있다.

또한, 행인이 부처님 탑 앞이나 보리도량에서 대명 일구지(俱胝)를 독송하고 수를 채우면 아라한을 얻어 현신하여 말하며 큰 이익을 얻는다.

이후 아라한과 함께 행하여 그 위덕도 같다.

또 행인이 앞으로 정각산 정상에 가서 부처님 탑 앞에서 항상 발우를 들고 대명 일구지를 독송하고 수를 채우면 금강수보살을 뵙게 되고, 보살이 스스로 행인을 인도하여 길상문에 들어가게 하며, 행인에게 말하기를 ‘네가 이 문에 들어가면 모든 마난이 없고, 바라는 소원이 이루어지며, 모든 두려움에서 벗어나 큰 즐거움을 받고 장차 자비씨를 보리라’고 한다.

이 묘법을 듣고 보살지위에 증득하며, 심지어 아비발리디가 보살의 지위도 얻는다.

또 행인이 미보라산 정상에 가서 모든 것이 청정한 곳에서 항상 발우를 들고, 사리상 앞에서 힘껏 향화등도 갖추어 공양하며, 대명 삼락차를 독송하고 수를 채우면, 행인이 별도로 광대한 공양을 준비하고 더욱 청정한 재계하며 15일 동안 밤낮으로 독송을 멈추지 않는다.

금강수보살이 반드시 현신하여 행인을 인도하여 본궁과 길상문을 돌아다니며 행인으로 하여금 장수명을 얻게 한다.

일월과 함께 하며, 또 행인이 삼도보계와 부처님 탑이 있는 곳에 가서 항상 발우를 들고 오른쪽으로 부처님 탑을 돌며 대명 일구지를 독송하고 수를 채우면 무능승과 갈리제 등을 뵙고 소원이 뜻대로 이루어진다.

갈리제가 행인을 인도하여 본궁으로 가서 여러 성스러운 약을 주고, 무능승이 현신하여 행인에게 설법하여 보리도를 증득하게 하며 성약을 주어 행인의 몸에 뛰어난 상을 갖게 하고, 모든 보살이 인도하여 도를 증득하게 하며, 신속히 보리도량에 앉게 한다.

이 존나대명은 모든 여래와 여러 보살이 함께 설한 것으로 중생에게 크게 이익을 주어 마침내 무상정등정각을 얻게 한다.

또 만약 중생이 큰 악업을 지어 선근이 없고 보리심이 일어나지 않아 보리분법을 영원히 얻지 못하면, 그런 자가 우연히 지식을 만나 이 대명 일구지를 귀로 독송하면 중죄가 줄어들고 선근이 생긴다.

하물며 행인이 항상 독송하고 전념하여 정성껏 닦으면 반드시 성취한다.

관지성취분 제2-1

또 행인이 여러 성취법을 닦고자 하면 먼저 관지와 여러 인상(印相)을 익혀 모두 정통하여 오류가 없게 한 뒤에야 여러 성취를 구할 수 있다.

만약 존나보살 법 중에서 성취를 구하면 먼저 존나보살 근본 미묘한 문자륜(字輪)을 관하여 몸에 안치하니, 즉 ‘옴’ 글자를 머리 위에 안치하고, 좌(左) 글자를 두 눈에, 이(隸) 글자를 목덜미에, 졸(卒) 글자를 양 팔에, 다시 이(隸) 글자를 심장 위에, 존(尊) 글자를 배꼽에, 미(禰) 글자를 두 넓적다리에, 사(莎) 글자를 두 종아리에 안치한다.

행인이 이 존나 근본 미묘한 문자상을 몸에 하나하나 분명히 하면, 이 사람이 먼저 몸으로 행한 모든 죄업을 능히 소멸하고 구하는 성취를 반드시 이루며, 혹은 재앙을 멈추고 이익을 증대하며 공경과 사랑, 조복 등의 법을 닦는 대명은 각각 다르다.

재앙을 멈추는 법에서 독송하는 대명은 ‘옴 인 좌 이 일 조 이 이 존 미 사 하 삼’이라 하고, 증익법 대명은 ‘옴 인 좌 이 일 조 이 이 존 미 모 사 타 반 삼’이라 하며, 공경법 대명은 ‘옴 인 좌 이 일 조 이 이 존 미 낭 모 삼’이라 하고, 조복법 대명은 ‘옴 인 좌 이 일 조 이 이 존 미 (특수문자) 호 히 훔(吽) 반 음 삼’이라 한다.

위 네 가지 법을 행할 때 반드시 본존과 여러 현성(賢聖)을 청해 법을 행한 뒤에 발송한다.

청소 대명은 ‘옴 인 좌 이 일 조 이 이 존 미 혜리 이 합 인 삼’이라 하고, 발송 대명은 ‘옴 인 좌 이 일 조 이 이 존 미 훔 인 삼’이라 한다.

또 행인이 만다라를 만들 때 본존과 청성(賢聖)을 청하려면 먼저 ‘기리기리 금강 대명’을 독송하여 청정케 한다.

대명은 ‘옴 인 기리기리 일 바 일 뢰 이 합 훔 인 빠 차 반 음 이’라 한다.

이 명을 독송하여 청정케 한 뒤, 행인은 본존 존나보살이 색계 궁전에 내려와 만다라 안에 들어오는 것을 관상하고, 만다라 안에 사자좌와 연꽃이 두루 갖추어 장엄한 것을 상상하며, 곧 헌좌인(獻座印)을 결하고 헌좌명을 독송하여 보살을 청해 앉히고, 곧 존나 근본인(根本印)을 결하고 근본 대명을 독송하여 보살을 공양하며, 행인은 ‘보살이여, 잘 오셨소’라 하고 알가(閼伽) 등을 바친 뒤에 법을 행하며 독송한다.

또 행인은 법에 따라 만다라를 만들고 결계하여 살정한 뒤, 만다라 앞에 단정히 앉아 정념을 하고 관상을 행하니, 먼저 근본 미묘한 문자륜을 관상하여 몸에 안치한다.

처음에 모든 여래가 머리 위에 있음을 상상하고 이 상을 할 때 삼매인(三昧印)을 결한다.

다음에 좌(左) 글자를 두 눈에 안치하고 불안인(佛眼印)을 쓴다.

이 글자가 변하여 왕륜으로 변하고 큰 힘과 위세가 생긴다.

다음에 이(隸) 글자를 목덜미에 안치하고 나선인(螺印)을 결하니, 곧 대분노 부동존 명왕으로 변하여 손에 칼과 올가미를 들고 있다.

다음에 졸(卒) 글자가 심장 위에 나타나 붉은 색의 사신(四臂)으로 변하며, 두 손은 합장하여 예배하는 모습이고, 두 손은 설법인(說法印)을 하여 모든 마군을 복종시킨다.

다시 이(隸) 글자가 양 팔에 나타나 사실제가인(莎悉帝迦印)을 쓴다.

한 팔은 불공올가미 보살로 변하여 세 눈을 가졌고, 다른 팔은 관세음보살로 변하여 몸은 황색이다.

다음에 존(尊) 글자가 배꼽에 나타나 존나본인(尊那本印)을 결하여 본존 존나보살로 변한다.

만약 18수의 몸을 관상하면 백색이고, 6수 몸이면 황색이며, 4수 몸이면 적색이다.

관상하는 상에 따라 현현한다.

다음에 미(禰) 글자가 양 넓적다리에 나타나 길상인(吉祥印)을 결하여 부처와 보살로 변하여 모든 일을 성취한다.

다음에 사(莎) 글자가 양 종아리에 나타나 나선인과 칼인(劍印)을 결하니, 왼쪽 종아리 위는 갈라하긴미(仡囉賀覲禰)로, 오른쪽 종아리 위는 야치니(惹致你)로 변한다.

다음에 하(賀) 글자가 양 발에 나타나 연화인(蓮花印)을 결하여 바일라낭계명왕(嚩日囉曩契明王)으로 변하며 손에 올가미를 들고 있다.

다음에 불안보살인(佛眼菩薩印)과 불안보살 대명(大明)을 결하여 다섯 곳에 가피한다.

대명은 ‘옴 인 루루사보 이합 뢰 일 입 바 이합 라저사차 이합 인 이실타루좌니 인 삼살리바 이합 이타 이합 사 인 달타 니사바 이합 하 인 사’라 한다.

다음에 행인은 관지를 마치고 자리에서 일어나 합장 예배인(頂禮印)을 결하고 대명을 독송한다.

대명은 ‘낭모살발타 이합 남 인 일삼묘끽 삼 이합 멸타구지 남 인 이낭모좌이삼 존미 낭모’라 한다.

이 대명은 무리의 마군을 깨뜨리는 힘이 있어 마군과 마천(魔天)도 감히 거역하지 못한다.

다음에 발송인(發遣印)을 결하여 마군을 발송하여 행인에게 어려움이 없게 하고, 마군 발송인은 왼손을 펴서 흔들어 그 세력을 떠나게 하며, 오른손은 삼매금강상(三昧金剛相)을 결하여 허리 오른쪽에 두고, 왼발로 땅을 밟아 분노하는 모습을 한다.

대명을 독송한다.

대명은 ‘낭모 일 아좌이 일 조이 일 존미 사 낭오 나 하 마타 미특망 이합 살유사 이라야타 팔 훔 인 빠차 반 음 구’라 한다.

다음에 결계인을 결하는데 두 손을 허공에 내밀어 십방과 상하를 바람처럼 회전시키며 인을 맺고 대명을 독송한다.

대명은 ‘옴 인 좌 이 일 조 이 이 존미 다가다가 입바 이합 라입바 이합 라 오살리바 이합 미수 만타만타 훔 인’이라 한다.

이 명은 모든 곳에서 결계에 쓸 수 있다.

다음에 일체성취명을 써서 향과 정수를 가피하고 만다라에 뿌려 정화한다.

곧 누각인(樓閣印)을 결하는데 두 손을 평면으로 교차하고 약간 굽혀 두 엄지손가락과 두 검지손가락을 붙여 인을 맺는다.

이 인을 결할 때 가장 으뜸의 묘한 궁전 누각이 현현함을 상상한다.

다시 미묘한 문자가 여러 가지 묘한 연꽃 장엄과 사자좌로 화하여 관상이 이루어지면 곧 대명을 청해 본존과 여러 현성을 청한다.

중앙에 앉아 본부를 따라 중앙 좌석을 정하는데 존나를 본부로 하면 존나를 중앙 좌석으로 한다.

곧 존나보살을 관상하니 18수의 몸이 가을 달빛처럼 희고 흰 옷을 입고 여러 장엄을 하며 팔찌를 차고, 열 손가락에 모두 고리가 장식되어 있다.

얼굴에 세 눈이 있고, 가장 위의 좌우 두 손은 설법인, 오른쪽 두 번째 손은 무외상(施無畏相), 세 번째 손은 칼을 들고, 네 번째 손은 보탁(寶鐸)을 들며, 다섯 번째 손은 미라바라과(尾惹布囉菓)를 들고, 여섯 번째 손은 도끼를 들고, 일곱 번째 손은 갈고리를 들며, 여덟 번째 손은 금강저(金剛杵)를 들고, 아홉 번째 손은 염주를 들고, 왼쪽 두 번째 손은 여의보당(如意寶幢)을 들고, 세 번째 손은 연꽃, 네 번째 손은 군니(軍尼), 다섯 번째 손은 올가미, 여섯 번째 손은 수레바퀴, 일곱 번째 손은 나팔, 여덟 번째 손은 현병(賢甁), 아홉 번째 손은 반야바라밀다경을 들고 있다.

오른쪽에는 불안보살과 여러 현성을, 왼쪽에는 금강수보살, 관세음보살, 기타 여러 보살과 현성을 배치한다.

원하는 대로 배치한 뒤 일체성취명과 불안보살명을 써서 알가와 향화에 가피하고 향을 피워 본존과 여러 현성에게 공양한다.

곧 말하기를 “보살과 여러 현성들이여, 나의 신심과 삼매력으로 바친 알가와 향화 등을 자비로이 받아 주소서.” 한다.

알가수는 재앙을 멈추는 법을 할 때는 젖과 보리를 함께 쓰고, 증익법은 지방과 참깨를 더하며, 조복법은 피와 메밀을 함께 쓴다.

알가를 담는 그릇도 각각 다르다.

곧 청소인(請召印)을 말하는데 목욕인(沐浴印)으로 두 엄지손가락을 머리손가락 옆에 걸어 갈고리 모양으로 만들어 청소 대명을 독송한다.

청소 대명은 ‘낭모 삼묘끽 삼 이합 멸타구지 남 인 이희파고바디 이일 사차 이합 미 인 바다 인 지사치 이합 제 인 삼 옴 인 좌 이 일 조 이 이 존 미 사 사 사 사바 이합 하’라 한다.

이 명을 독송한 뒤 헌좌 대명을 독송한다.

헌좌 대명은 ‘옴 인 가마라사바 이합 하’라 한다.

다음에 칼인을 말하는데, 이는 부동존 명왕인 불동존 명왕인의 인으로 왼손 엄지, 무명지, 새끼손가락을 주먹 쥐고, 머리손가락과 중지를 펴서 오른손 머리손가락과 중지를 왼손 주먹 안에 넣고 나머지 손가락은 주먹을 쥐어 인을 맺는다.

불동존 대명은 ‘낭모 삼만다 바일라 이합 (특수문자) 인 옴 인 아좌라가 인 (특수문자) 찬농녀강반 사 달야 훔 인 빠차 반 음’이라 한다.

다음에 삼매야인(三昧耶印)을 말하는데, 오른손 엄지로 새끼손톱을 잡고 나머지 손가락은 금강저 모양으로 인을 맺는다.

이 인을 결하고 삼매야 대명을 독송한다.

삼매야 대명은 ‘옴 인 상갈리 인 일삼예사바 이합 하 이합’이라 한다.

다음에 헌알가인(獻閼伽印)을 목욕인으로 결하되, 엄지손가락을 머리손가락 옆에 합장 모양으로 만든다.

대명은 ‘옴 인 좌 일 조 이 이 존 미 아리가 이합 바아바디 사라 이합 타 인 촤사바 이합 하’라 한다.

헌알가를 마친 뒤 행인은 합장하고 말하기를 “대보살이여, 부디 자비로이 이 공양을 받아 주소서.” 한다.

행인은 다시 금강궐인(金剛橛印)을 결하여 결계하고 마군을 제거하며, 금강저로 결계를 삼아 법에 따라 작용한다.

혹 큰 악법을 행할 때 이 인을 결하는데, 오른손 머리손가락은 갈고리 모양으로 하고 엄지손가락은 바늘처럼 아래에 둔다.

이것이 궐인(橛印)이다.

대명은 ‘옴 인 존 미 니 일 계 인 라야 사바 이합 하’라 한다.

금강계인(金剛界印)은 앞 인을 고치지 않고, 오른손 머리손가락은 갈고리 모양, 왼손 머리손가락은 곧게 세워 허공에서 회전시킨다.

금강계 대명은 ‘옴 인 존 미 니 일 발라 이합 가라야 사바 이합 하’라 한다.

다음에 금강반야라인(金剛半惹囉印)을 결하는데, 앞 인을 고치지 않고 두 엄지손가락과 두 중지를 꼬아 머리 위에서 흔들며 인을 맺는다.

대명은 ‘옴 인 존 미 니 일 반야라사바 이합 하’라 한다.

다음에 근본인을 결하고 근본 대명을 세 번 염송하며, 다음에 대인(大印)을 결하고 대명을 일곱 번 염송한다.

다음에 삼차인(三叉印)을 결하는데, 두 손을 주먹 쥐고 각각 머리손가락, 중지, 무명지를 펴서 삼차를 이룬다.

대명은 ‘옴 인 존 사바 이합 하’라 한다.

다음에 도저인(搗杵印)을 결하는데, 두 손을 주먹 쥐고 두 엄지손가락을 서로 교차하여 인을 맺는다.

대명은 ‘옴 인 좌 이 인 훔 인’이라 한다.

다음에 반인(幡印)을 결하는데, 왼손 머리손가락과 중지를 각각 세워 흔들며 인을 맺는다.

대명은 ‘옴 인 존’이라 한다.

다음에 당인(幢印)을 결하는데, 오른손을 주먹 쥐고 머리손가락과 중지를 곧게 세워 인을 맺는다.

대명은 ‘옴 인 존’이라 한다.

다음에 불동존 심명(心明)과 금강낭차 심명(心明)을 독송하여 향화 등에 가피하고 청정 공양한다.

불동존 심명은 ‘옴 인 (특수문자) 랑절 인 훔 인 빠차 반 음’이라 하고, 금강낭차 심명은 ‘옴 인 (특수문자) 낭 (특수문자) 구 반 음’이라 한다.

다음에 도향인(塗香印)을 결하는데, 오른손 엄지로 머리손가락 끝을 잡고 나머지 손가락을 펴서 인을 맺고, 명을 독송하여 도향에 가피하고 본존과 여러 현성에게 바친다.

대명은 ‘옴 인 이 사바 이합 하’라 한다.

다음에 화인(花印)을 결하는데, 앞 인을 고치지 않고 대명을 독송한다.

대명은 ‘옴 인 존 사바 이합 하’라 한다.

다음에 향인(香印)을 결하는데, 오른손 엄지로 중지 첫 마디를 잡아 인을 맺고 대명을 독송한다.

대명은 ‘옴 인 이 사바 이합 하’라 한다.

다음에 출생인(出生印)을 결하는데, 왼손 엄지와 머리손가락을 맞대어 꼬아 인을 맺고 헌식명을 독송한다.

대명은 ‘옴 인 존 사바 이합 하’라 한다.

다음에 헌등인(獻燈印)을 결하는데, 오른손 엄지로 중지 첫 마디를 잡아 인을 맺고 대명을 독송한다.

대명은 ‘옴 인 미 사바 이합 하’라 한다.

이와 같이 부처와 현성에게 공양하는 모든 공양물과 음식, 향화 등과 모든 인과 대명은 각 본부에 따라 차례로 설치한다.

만약 재앙을 멈추는 법 등을 행할 때는 먼저 도향 등을 쓰고, 그 다음 헌공양인을 결하며, 관상하거나 내외에서 모든 공양을 현성에게 바친다.

다음에 대인을 결하는데 두 손을 주먹 쥐고 가슴에 안치하며, 두 손바닥 안에 각각 아(阿) 글자가 있어 인을 이룬다.

이 인으로 여러 현성에게 공양한다.

다음에 연화인을 결하는데 두 손을 합장하고 여덟 손가락은 각각 떨어뜨려 연꽃 모양을 만들고 두 엄지손가락은 손바닥 안으로 굽혀 인을 맺어 여러 현성에게 공양한다.

대명은 ‘옴 인 좌 이 일 조 이 이 존 미 실리 이합 낙살미 이합 모사차 반 음’이라 한다.

다음에 근본인을 결하는데 두 손을 합장하고 두 엄지손가락을 펴서 손바닥 안에 인을 맺는다.

근본명은 ‘옴 인 존 달라 이합 야 이합 아살타라 삼합 검 일 옴 인 조타사보 이합 로 아발살타니 이합 옴 인 존 하낭낭 이합 라찬 삼’이라 한다.

다음에 팔륜인(八輻輪印)을 결하는데 두 손을 거꾸로 하여 펼치고 열 손가락을 펴서 오른손으로 왼손을 누르고 손등을 인으로 하여 머리 위에서 흔들며 대명을 독송한다.

대명은 ‘옴 인 존 일 발라 이합 사보 이합 로 작티니 이합 이실타니 이합’이라 한다.

다음에 올가미인을 결하는데 두 손을 합장하고 두 무명지를 자물쇠 모양으로 만들어 독송한다.

대명은 ‘옴 인 존 훔 인 빠차 반 음’이라 한다.

다음에 갈고리인을 결하는데 왼손 엄지, 무명지, 새끼손가락, 머리손가락을 구부려 갈고리 모양으로 만들고 독송한다.

대명은 ‘옴 인 좌 이 일 조 이 이 존 미 혜리 이합 삼’이라 한다.

다음에 광대공양인을 결하는데 두 손을 합장하고 열 손가락을 구부려 세 번째 마디까지 접으나 서로 닿지 않게 하여 머리 위에 얹는다.

행인이 이 인을 결할 때 불가사의한 마음, 무아소심(無我所心), 무취사심(無取捨心)을 일으키고, 다시 세상 모든 묘한 향화와 보물, 심지어 보산과 대해의 보물까지 모두 현현하여 모든 부처와 보살에게 공양한다.

이 공덕을 진여법계에 회향한다.

다시 마음을 돌려 내가 행한 이 공양을 얻은 복덕이 무량한 공양으로 변하여 십방 일체 여래와 여러 보살 대회 중생에게 바치니, 부처와 보살이 큰 자비로써 이 공양을 버리지 않고 받아 주시기를 기원한다.

광대보공양명(廣大普供養明)은 ‘낭모 살리바 이합 일달타 인 아제 인 비유 이합 이위습사바 이합 목제 인 비약 이합 삼 살리바 이합 타 인 오 첩 삼 모 낙 오 사포 이합 로 희 (특수문자) 칠 오 낭 검 사바 이합 하’라 한다.

부처님께서 설하신 『지명장유가 대교 존나보살 대명성취 의궤경』 권제일

을사년(乙巳歲) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.