불설 금강향 보살 대명 성취 의궤경 권상  
서천 역경 삼장 조산 대부 시홍로경 전법 대사 신 시호 봉조 역

그때 세존께서 두시타 천상에 계시어 무수히 많은 백천 구천 구비나 나유타 보살들과 함께 한 곳에 모이셨다. 그때 무수히 많은 백천 구비나 나유타 천들이 있었는데, 그들은 소다니리희마바다난기습바라, 마하가라마희습바라, 비라연타, 나라연 등이라 칭하였다. 또 무수한 천, 용, 아수라, 고루나염다리파, 긴나라, 마호라고, 약사, 라차사 및 여러 별과 같은 무리들이 모두 함께 와서 부처님 모임에 집결하였다.

그때 금강수 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 세상에는 모든 로살(악귀)이 세상에 행하여 크게 두려움을 일으키고 있습니다. 간절히 바라건대 세존께서 세상에 자비를 베푸시어 이 두려움을 없애기 위해 금강향 보살 대명을 설해 주시옵소서. 그리하면 그 로살들과 일체 천, 용, 팔부 및 모든 별들이 이 대명을 보고 모두 혼미하여 두려움이 흩어져 모든 중생에게 해를 끼치지 못하게 될 것입니다. 세존이시여, 이와 같은 무리들이 이 대명을 보고 두려워할 뿐 아니라 제석천마저도 위력이 상실되어 모든 마장(마귀의 장애)이 크게 분노한 악상으로 나타나더라도 모두 파괴되어 일체 유정에게 침해하지 못하게 되는 것입니까?”

그때 금강수 보살 마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금이 바로 그때입니다. 왜냐하면 모든 마등(마귀 무리)이 이 모임에 모였기 때문입니다. 간절히 바라건대 세존께서 금강향 보살 대명을 널리 설해 주시옵소서.”

이에 세존께서 즉시 삼매에 들어가셨다. 그 삼매의 이름은 ‘보편적으로 찬란한 광명의 대분노’라 하였다. 이 삼매에 들어가시자 즉시 눈 속에서 큰 광명을 발하시어 여러 가지 색을 이루셨다. 그 빛은 두루 온 세계를 비추고 다시 부처님 앞에 돌아와 머물렀는데, 마치 큰 불덩어리처럼 모여 있었다.

그 빛 속에서 대분노의 몸을 화현하시니, 광명이 찬란하고 부처님 앞에 머물며 큰 악상을 나타내셨다. 보는 이들은 두려워 떨었으며, 모든 천, 용, 약사, 라차사, 고루나염다리파, 아수라, 고루나, 긴나라, 마호라고 등 모든 부대의 위력이 모두 파괴되었다.

다시 금강수 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 청한 대로 설해 주시고, 또한 장차 이 대명을 지니고 독송하는 수행자들이 하는 모든 행위가 모두 성취되게 하소서. 모든 부대가 모두 복종하여 모든 소원이 이루어지고, 땅속에 숨겨진 보물도 모두 얻을 수 있게 하소서.

세존이시여, 이 대명의 위력과 덕화는 모든 사람과 비인간을 복종시키고, 그들을 잠들게 하며, 노래하고 춤추게 하며, 주는 것을 거역하지 못하게 하며, 심지어 그들의 몸을 부수어 먹이로 삼아도 감히 거역하지 못하게 하소서.

세존이시여, 이 대명의 힘은 산과 돌, 무정한 것들에게도 작용하여 진동시키고 잠들게 하니, 하물며 모든 천, 용, 팔부, 인간, 비인간에게 어찌 미치지 않겠습니까? 만약 이들과 어긋나는 자는 모두 머리가 깨지게 하소서.”

그때 화현된 분노의 모습이 찰나에 빛나며 해가 비추는 듯하여 금강수 보살 앞에 서서 금강향 대명을 낭독하였다.

“낭마실전이합나일와(日/囉)이합파인나예인이마하인약기차이합시낭인발타예삼옴인낭마인파아와제일아이려이합오와(日/囉)이합염인타리예육아니인가라습미이합칠설타사하사라이합팔발라이합입와이합례타구념발타이합제야인낭가인예인십오잡나인십육유예습미이합리인예십칠비인설마인낭가인예십팔사타목이합가인예십구납와이합나사보라인예이합이십납와이합나사니타라이합예이십일미치라이랍나이합계사이합이십이아니인가루이이십삼미미타비라사타이랍사이예이십사역기예이합역파아와제이십오마하인와(日/囉)이합염인타리이합타라이합야인남사타예이합낭이십칠타니야이합타이합팔옴이합이십구아이가차야아이이가차야삼십와라내와마습미이합삼십일고루나강이합삼십이미사녀옴삼합삼십삼구마인강삼십사멸라이합함마이합남인삼십오인나강이합삼십육찬나강이합아내양이합삼십칠약찬기차이합승삼십팔보인당삼십구필리이합당사사십폐사이장사십일구반이합남사사십이아아녕이합사십삼와용사십사야망사십오와루남사십육타능사십칠구폐강사십팔발라이합야파타사십구질리이합다라사사합오십미루차검오십일미루발인기창이합오십이비인무매절실라이합마남오십삼상구가라남이합오십사납미이합가라남이합오십오달리이합가라남이합오십육미가라남이합오십칠멸리이합하가라남이합오십팔건차이합가라남이합오십구납루이합나가라남이합육십유가라남이합육십일마하이합가라남이합육십이마하이가인랑육십삼난내계이합습미이합삼십사발릉이합니리인지영이합육십오낭야검육십육미낭야검육십칠반흐검육십팔나마검육십구로하검칠십모하검칠십일사살치이합내이합비윤이합칠십이옴이합칠십삼가인릉칠십사구인지영이합칠십오니리검칠십육납리아이합칠십칠교마이리이합칠십팔가제야이합이녕이합칠십구찬나가제야이합이녕이합팔십마하가제이합디이합팔십일야사습미이합녕이합팔십이애사이녕팔십삼내리디양이합팔십사가인례이합팔십오마하가제이합가례이합팔십육기추이합나라이합가례이합팔십칠와(日/囉)이합가례이합팔십팔발나라이합가례이합팔십구조라가례이합구십아니니이합양이합구십일와야미이합구십이사례사례가라이합구십삼라달리이합구십사선디영이합구십오삭기정이합구십육설타기차이합구십칠마하설타기차이합인나라이합인니구십팔멸라이합함마이합인구십구교마이합멸리이합백마하이합습미이합백일비라사나이합하니소절미합백이소파아와이합백삼좌문멸이합백사뢰나리이합백오와라이합백육교폐이합리이합백칠예좌이합좌이합니예이합백팔삼마예이합낭디사차연삼합백구담이합살리망이합아이와하백십이사야이합미백백십일시가강이합가리이합한나이합가리이합한나이합백십이아리이합한나이이합파야리이합한나이이합파야백십삼라라라라라백십사솝이합백십오유로유로백십육호로호로백십칠조로조로백십팔모로모로백십구도누도누백이십와마와마백이십일달마달마백이십이타라타라백이십삼타라타라백이십사타가타가백이십오라호라호백이십육미고미백이십칠미고파야백이십팔야랍파이합야랍파백이십구야랍발이합파야백삼십부이라부라백삼십일부이라야부라백삼십이부이라이합파야부이라이합파야백삼십삼타라타라백삼십사아인낭야아인낭야백삼십오아인위사아위사백삼십육아인비라사야아위사야백삼십칠옴백삼십팔낭마인파아와제백삼십구마하인와라이합염인타리이합백사십아니인가라습미백사십일설타사하살라이합발라이합입와이합백사십이념발타이합제이합실타사찬이합백사십삼호리이합백사십사호호호호호백사십오훅이합백사십육호리이합백사십칠옴백사십팔빨차반음백사십구미미미미백오십사바사이합하백오십오

그때 분노의 모습이 화현되어 이 대명을 설한 후, 금강향 보살 대명의 여러 성취법을 설하였다.

만약 이 대명으로 안식향을 가피하여 태우면 모든 잠든 자들, 즉 천인, 인간, 약사, 심지어 치매 등 잡귀들이 붙들고 있는 것이 모두 제거된다.

또 수행자가 대자재천의 모습 앞에서 이 대명을 독송하고, 분노의 상으로 천의 모습을 관하며, 오정수로 천의 몸을 목욕시키고, 백단향으로 향을 만들어 천의 몸에 바르고 여러 향화로 공양한다. 두 손으로 천의 몸을 누르며 대명을 초야부터 새벽까지 끊임없이 독송한다.

대자재천의 결정화신이 외도 형상으로 와서 독송자 앞에 조용히 서면, 독송자는 보고 곧 절하며 “성자시여, 잘 오셨습니다.”라 말한다. 화현된 모습이 “잘 왔도다, 잘 왔도다.”라 답한다. 독송자는 곧 소원을 말하면 천은 즉시 모든 소원을 이루어 준다. 천의 모습과 독송자가 소원을 이루면 사라져 나타나지 않는다. 수행자는 이로써 모든 소원이 뜻대로 이루어진다.

또 재앙을 멈추고 증익하며 경애하고 복종시키며 부르짖는 자를 반드시 성취하게 한다. 만약 재앙을 멈추려면 ‘불타구마이’ 땅에 사방 만다라를 그린다. 완성하면 은그릇 하나를 취하여 먼저 백단향을 갈아 향을 만들어 그릇 안팎에 두루 바르고, 깨끗한 물을 가득 담아 만다라 안에 넣고 대명을 108회 독송하여 그릇을 가피하면 그릇이 잠든다. 또는 제단에서 일어나거나 움직이며 떨면 법이 성취된 것을 알 수 있다. 곧 이 물을 사람 머리에 뿌리거나 마시게 하면 모든 재난이 멈춘다. 이 물을 성읍이나 마을에 뿌리면 그 안의 모든 백성의 재난이 멈추고 모든 중생이 이익을 얻는다.

또 나라 임금과 대군중을 위해 재앙을 멈추려면 유, 백마자, 백경미, 우유 등을 섞어 호마(護摩)를 지내며 대명을 독송하고 임금 이름을 부르며 호마를 천 번 지내면 임금과 군중의 재난이 모두 멈춘다.

또 금강향 보살의 몸을 백색으로 그려 중생에게 내리고 감로우를 내리는 모습으로 삼시 동안 대명을 독송한다. 또 이 형상을 관상하여 얻으면 ‘훅’ 자를 염송하여 모든 재난이 다 멈춘다.

원수가 와서 괴롭힐 때는 우유로 호마를 지내고 대명을 천 번 독송하면 원수가 저절로 물러가고 재난이 멈춘다. 또는 안식향, 백마자, 버터를 함께 호마로 지내어 모든 재난을 멈춘다.

또 증익법으로는 대라살녀를 노란 몸에 16수의 팔을 가진 모습으로 그려 각 손에 잡는 것을 들고 온갖 아름다운 장식으로 몸을 꾸미고 향화로 공양하며 이 형상 앞에서 대명을 끊임없이 독송한다. 그러면 라살녀가 스스로 나타나 모든 야차, 라살과 그 부속을 부를 수 있어 수행자의 모든 재물과 곡식을 충족시키고 땅속의 보물도 마음대로 사용하게 한다.

또 야차 형상을 백색으로 그려 백색 향으로 몸에 바르고 백화로 공양하며 이 형상 앞에서 대명을 입으로 독송하고 손에 백화를 들고 한 번 독송할 때마다 한 번 던져 형상을 친다. 하루 세 번, 7일간 독송을 마치고 8천 번 독송하면 그 야차가 나타나 독송자의 종이 되어 모든 일을 거역하지 못한다. 때로는 재물을 보내거나 땅속 보물을 내어 수행자가 크게 부유해지게 한다.

또 경애법으로 금강향 보살의 형상을 붉은 몸에 12수의 팔을 가진 모습으로 그려 각 손에 잡는 것을 들고 최고의 천의로 몸을 장엄한다. 형상을 완성하면 수행자가 형상 앞에서 관상하여 붉은 빛을 크게 발하여 찰나에 삼계에 두루 비추니 모든 천, 인간, 라살, 일체 인비인간이 모두 경애하게 된다. 관상을 마치면 소원을 구할 수 있다.

수행자가 경애를 구하면 먼저 대명을 천 번 독송하고 붉은 단목으로 그 형상을 만들어 금강향 보살 형상 앞에 안치한다. 수행자가 가라위라 꽃을 금강향 보살 앞에서 대명을 독송하고 이름을 부르며 형상에 던져 7회 독송하면 반드시 그 경애를 얻는다.

또 길상목으로 남녀 형상이나 동자 동녀 형상을 만들어 이름을 부르고 백개자로 형상을 던져 7일간 독송하면 반드시 경애를 얻는다.

또 백개자와 백단향을 섞어 대명을 80만 번 독송하여 모든 사람이 머리에 이고 모든 경애를 얻게 한다.

또 원수가 미쳐 날뛸 때는 사람 뼈로 금강궐을 만들어 길이 8지(손가락 8개 길이)로 안식향과 소고기를 함께 태워 그 궐을 훈증하고 원수 집 앞에 묻는다. 3일 내에 원수가 미쳐 집을 떠나 미쳐 날뛴다.

또 소고기, 개고기, 소뇨를 섞어 흙을 만들어 원수 형상을 만들고 시타림(시체 숲)에 묻으면 원수와 그 부속이 천유순 밖으로 나가게 된다.

또 원수를 본국에서 쫓아내려면 사람 뼈로 금강궐을 만들고 사람 피로 실을 물들여 궐에 감아 마희습바라 천을 왼발로 밟으며 14일 또는 8일간 대명을 끊임없이 독송하면 그 천이 크게 고통스러워하며 원수가 미쳐 날뛰고 부속도 들판으로 나가 짐승 떼처럼 된다.

또 원수를 극도로 파괴하려면 금강향 보살을 검은 몸에 백팔 팔을 가진 분노상으로 그려 깃발, 금강저, 금강추, 올가미, 삼지창, 칼, 활과 화살, 도끼, 큰 도끼, 뼈몽둥이, 금강갈고리, 마른 시체 머리 해골 등 온갖 무기를 들고 백천 가지의 아름다운 장식으로 몸을 꾸미고 큰 빛을 발하여 해와 달보다 밝게 하여 모든 원수와 약사, 라살, 일체 큰 악귀신을 모두 파괴하고 놀라 도망가게 한다.

원수를 죽을 때까지 파괴하려면 수행자가 먼저 대명을 8천 번 독송하고 사람 뼈로 길이 2지의 금강궐을 만들어 분노심을 삼아 낮과 밤 끊임없이 대명을 8천 번 독송하여 궐을 가피한다. 그 뒤 소고기로 흙을 만들어 원수 형상을 만들고 길이 8지의 궐로 그 머리나 입, 옆구리, 배꼽, 음부, 무릎, 발 등에 박아 17일간 지나면 원수의 몸이 반드시 파괴된다.

아리나무 가지 등 모든 큰 악을 파괴할 수 있다.

또 원수를 극도로 파괴하려면 소뇨와 소금, 식초를 함께 끓여 흙을 만들고 깨끗한 땅 ‘구마이’나 길상초와 섞어 원수 형상을 만들고 백개자로 온 몸에 바르고 불에 구워 원수가 병들어 반드시 죽게 한다.

또 구니라 나무로 길이 8지의 궐을 만들어 800번 가피하고 원수 이름을 부르며 형상에 박으면 즉시 스스로 묶인다.

또 시회(시체 재)로 원수 형상을 만들고 사람 뼈로 금강궐을 만들어 몸에 박으면 반드시 열병에 걸려 죽는다.

또 쇠로 궐을 만들어 길이 2지로 100번 가피하고 원수 집 밖에 묻으면 3일 내에 반드시 집을 떠난다.

또 궐을 대자재천 사원에 묻고 원수 이름을 부르면 대자재천 매(魅)를 얻게 한다.

또 이름을 부르며 빈 집에 묻으면 비사라 매를 얻게 한다.

또 검은 뱀 입에서 침을 받아 그릇에 발라 원수가 먹게 하면 즉시 죽는다.

또 쇠로 뼈몽둥이를 만들어 길이 6지로 원수 이름을 부르고 대명을 7번 독송하고 안식향을 가피하여 태워 뼈몽둥이를 묻으면 원수가 큰 고통을 받는다. 뼈몽둥이를 빼면 고통이 풀린다.

또 마목으로 궐을 만들어 길이 12지로 머리, 팔, 옆구리 세 곳을 치며 이름을 부르고 소의 털로 향을 만들어 이름을 부르며 태우면 원수가 어미 귀신에게 홀린다.

또 아리카 나무로 원수 형상을 만들고 배 속에 본명을 적고 사람 뼈로 못을 만들어 머리, 팔, 옆구리 세 곳에 박으면 원수가 고통받고 못을 빼도 그대로이다.

또 구마이로 원수 형상을 만들고 백개자로 몸과 입에 바르고 대명을 독송하여 마르면 시타림에 묻고 위에서 대명을 800번 독송하여 백개자를 가피하고 흩뿌리면 수행자의 소원이 모두 성취된다.

또 앞서 만든 형상과 같이 사람, 소, 개 고기와 백개자를 섞어 원수 집에 두면 원수가 미혹되어 영원히 집에 들어오지 못한다.

또 수행자가 현여귀를 구하려면 시타림에 가서 독약과 소금, 피를 섞어 대명을 독송하며 호마를 지내고 7일간 하루 세 번 하니 밤에 호마로부터 여귀가 나타나 단정한 모습으로 빛나며 수행자 앞에 서서 수행자가 백식, 출생수, 알가 등을 갖추어 주면 여귀가 “나는 매우 배고프다.”라 말한다. 수행자가 “내가 이미 준비했으니 출생수와 알가를 받으라. 이것은 부처님의 명령에 따라 네가 마음대로 받으라.” 하니 여귀가 음식을 받고 수행자에게 “네가 구하는 모든 일이 모두 이루어질 것이다.”라 말하고 사라진다.

또 금황(주석)으로 원수 형상을 만들고 시회로 몸에 두르고 금강저에도 바른다. 수행자가 왼발로 금강저를 밟고 오른발로 형상을 밟으며 대명을 독송하니 곧 원수와 그 부속이 미쳐 날뛰며 본처를 떠난다.

또 원수를 발송하는 법을 설하니 수행자가 먼저 대명을 100번 독송하고 근본 미묘한 글자를 관상하여 낙타로 화현하고 앞 글자를 관상하여 낙타를 타고 또 한 사람을 상상하여 뼈몽둥이로 원수를 치며 자신은 바람바퀴 안에 앉아 남쪽을 향해 ‘보’ 글자를 독송하며 발송 독송을 끊임없이 하여 원수가 사라지고 나타나지 않게 한다. 이 관상법으로 금강살타도 발송할 수 있으니 원수가 어찌 되겠는가?

또 백개자와 안식향을 섞어 100번 가피하고 호마를 지내면 모든 원수가 속히 본처를 떠난다.

또 성취법을 설하니 수행자가 비단이나 두개골 위에 붉은 몸의 금강향 보살 형상을 그리며 발 아래에 원수 형상을 그려 밟는다. 수행자가 분노상으로 되어 대명을 끊임없이 독송하고 가시나무, 백개자, 소금을 호마로 삼아 원수가 속히 미쳐 날뛴다.

또 청색 비단에 사람 피로 청색으로 원수 형상을 그려 수행자가 8일 또는 7일간 자정에 출생수로 제사지내면 받는 자가 수행자에게 “나를 무엇 하려 하느냐?”라 말한다. 수행자는 원수로 갚고 분노상으로 원수 이름을 부르며 대명을 독송하고 호마를 지내 7일간 하면 원수가 파괴되어 죽는다.

또 마목으로 원수 형상을 만들어 여러 조각으로 나누고 마목을 장작으로 하여 형상과 함께 호마를 지내며 대명을 독송하고 한 번 독송할 때마다 한 번 태우면 원수 몸이 파괴된다.

또 시타림에서 화관을 모아 안식향을 태우고 대명을 800번 독송하여 화관에 가피하고 원수 집에 뿌리면 원수와 부속이 3일간 말라리아에 걸린다. 또는 화관을 원수 집 앞에 묻으면 원수가 속히 죽는다.

또 안식향을 태우고 소고기를 훈증하여 이 고기로 호마를 지내며 대명을 독송하고 원수 이름을 부르며 불 속에 던져 3일간 하면 원수가 4일간 말라리아에 걸린다. 만약 이를 풀고자 하면 우유로 호마를 지내면 곧 나아진다.

또 시회로 만다라를 바르고 시회로 원수 형상을 만들어 만다라 안에 두고 붉은 꽃으로 형상을 치며 한 번 독송하고 한 번 던져 3일간 불에 던지면 원수 몸이 파괴된다.

불설 금강향 보살 대명 성취 의궤경 권상 을유년 고려국 대장도감 봉조 조각.