불설 앙굴리마경  
서진 월지국 삼장 축법호 역  

들으니 이러하다.  
어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 다섯 백 명의 대비구들과 함께 계셨다.  
사위성 안에 이상한 범자(브라만)가 있었는데, 세 경전을 널리 통달하여 의심이나 막힘이 없었고, 다섯 경전을 완전히 이해하여 묻는 바에 즉시 대답하며, 정성껏 강설하니 모두가 존경하고 우러러보았다.  
국의 노인들이 여러 유학자들과 문하 제자들에게 물었는데, 그 중에 오백 명이 모여 있었고, 그 으뜸 제자의 이름은 앙굴리마(指鬘)였다.  
그는 용모가 단정하고 기개가 굳세며, 힘이 장사보다 뛰어나 손으로 날아가는 것을 잡고, 달리기는 말보다 빨랐다. 총명하고 말재주가 뛰어나며, 성품이 온화하고 우아하며, 태도가 안정되고 민첩하여 의심이 전혀 없었고, 용모가 뛰어나 스승이 칭찬하였다.  
그의 집 주인은 그를 존경하고 공경하여, 그가 나가고 들어올 때마다 앙굴리마를 찾아가 이렇게 말했다.  
“그대 얼굴빛이 당당하고 용모가 또래와 다르지 않으니, 어찌 함께 기뻐하며 즐거움을 나누지 않겠는가?”  
앙굴리마가 듣고 두려워하며 털이 곤두섰다. 무릎을 꿇고 대답하였다.  
“부인은 어머니와 스승과 같으니, 아버지와 같은 분께 이르러서 함부로 그런 가르침을 내리는 것은 감히 허락할 수 없으며, 마음이 달갑지 않아 매우 부당한 일입니다.”  
그의 스승의 아내가 다시 말했다.  
“굶주린 자에게 음식을 주고, 목마른 자에게 물을 주는 것이 무슨 부당한 일이 있겠는가? 추운 자에게 따뜻한 옷을 주고, 더운 자에게 시원한 것을 주는 것이 무슨 부당한 일이 있겠는가? 벌거벗은 자를 덮어주고 위험에 처한 자를 구하는 것이 무슨 부당한 일이 있겠는가?”  
앙굴리마가 대답하였다.  
“급한 고통을 구제하는 데에는 참으로 부당한 일이 없습니다.”  
그러나 부인은 스승이 중히 여기는 분이기에 음욕을 따라 색을 탐하는 것은 부적절하며, 마치 뱀이나 독사를 몸에 두르는 것과 같다고 하였다.  
스승의 집안 사람들이 이 말을 듣고 부끄러워하며 원망하여, 집으로 돌아가 옷을 찢고, 얼굴을 누르며 슬픈 체하며 누워 있었다.  
그때 그 부인이 돌아와 물었다.  
“왜 그런 일이 있느냐? 무슨 나쁜 일이 있느냐? 누가 서로 다투고 상처를 주었느냐?”  
집안 사람이 거짓말로 고하였다.  
“군주께서 항상 탄식하던 총명한 제자가 부드럽고 인자하며 정결하게 행했는데, 군주가 아침에 없을 때 찾아와서 거만하게 굴고, 첩이 순종하지 않자 모욕하고 구타하여 상처를 입었으니, 이 때문에 치욕을 당해 일어나지 못합니다.”  
스승이 듣고 슬퍼하며 크게 분노하여 엄벌하려 하였으나, 그가 힘으로 제압할 수 없는 강력한 자임을 생각하고 물러나 침묵하며 깊이 생각하였다.  
“도리에 어긋난 일이니, 가정이 더럽혀지고 위계가 무너졌으니, 어떻게 해야 할까?”  
그리하여 탄식하며 말했다.  
“일부러 법을 바꾸어 사람을 죽이는 법을 만들어, 백 명을 죽이고 각각 한 손가락씩 베어 그 손가락을 목에 걸게 하여, 백 손가락이 모이면 도덕이 완비될 것이다.”  
그리고 앙굴리마에게 명하여 말했다.  
“그대의 총명함과 배움은 완전하니, 법을 깊이 이해하였으나 아직 한 가지 행하지 않은 일이 있다.”  
앙굴리마가 나아가 말하였다.  
“무엇을 듣겠나이까?”  
스승이 말했다.  
“속히 이루려면 날카로운 칼을 잡고 아침 일찍 네 갈래 길에서 백 명을 직접 죽여, 사람마다 한 손가락씩 취하여 장식으로 삼아 정오까지 백 손가락을 채우고, 부지런히 지켜 행하면 도덕이 완비될 것이다.”  
스승이 칼을 주니 앙굴리마가 받았다. 듣고 놀라 두려워하며 마음이 근심에 잠겼다.  
“이 가르침을 어기면 효도하는 제자가 아니니, 순종하며 행할 수 없다. 이치에 어긋나 두렵다.”  
칼을 받들고 물러나 눈물을 흘리며 말했다.  
“청정한 범행을 닦으면 범자법이고, 부모를 효도하면 범자법이며, 여러 선행을 닦으면 범자법이고, 바르지 않은 길에 빠지지 않으면 범자법이며, 부드럽고 인자하면 범자법이며, 자비를 널리 베풀면 범자법이며, 다섯 신통을 얻으면 범자법이며, 범천보다 뛰어나면 범자법입니다. 지금 폭력으로 살인을 행하는 것은 법에 어긋나 이치에 맞지 않아 망설이고 괴로워 어찌해야 할지 모르겠습니다.”  
그리하여 그는 앞에 있는 네 갈래 길가의 나무 아래에 가서 슬프고 분노하며 격분하였다.  
악귀가 재앙을 돕고 마음을 어지럽혀, 노려보며 크게 소리치고 사방을 두루 살피며, 마치 귀신 사자나 호랑이, 늑대와 짐승처럼 뛰어오르고 달려가며 모습이 무서웠다.  
행인들이 모두 도망쳐 성 안으로 들어갔고, 아무도 피하지 못하고 도망치며 왔다 갔다 하였으나 깨닫지 못하였다.  
무수한 군중이 원망하며 슬피 부르짖으며 왕궁에 들어가 고하였다.  
“역적이 길을 막고 사람을 많이 해쳤으니, 천왕께서 백성을 위해 재앙을 제거해 주시길 바랍니다.”  
그때 여러 비구들이 성 안으로 들어가 분위기를 살피고 고하는 자들을 만나 두려워하며 각자 자리로 돌아갔다.  
밥을 먹고 마친 후 부처님께 나아가 머리를 조아리며 아뢰었다.  
“국민들이 왕궁 문에 모여 역적 앙굴리마가 칼을 들고 많은 해를 끼쳐 손에 피를 묻히고 길을 막아 행인이 없습니다.”  
그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“너희는 잠시 멈추어라. 내가 가서 구하리라.”  
부처님께서 자리를 일어나 그곳으로 가시다가 목축민과 만났다. 그들은 짐을 지고 타고 있었고, 농민들이 부처님께 아뢰었다.  
“대성인이여, 이 길로 가지 마십시오. 앞에 역적이 있어 사방 길이 막혀 늑대처럼 사람을 잡아 죽입니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“그렇다면 다른 길로 가겠다. 나는 혼자 걸어가니 호위가 없다.”  
세존께서 말씀하셨다.  
“만약 그렇다면?”  
삼계가 모두 도적과 포악한 자가 되니, 나는 그들을 살필 겨를이 없다. 하물며 한 사람인 역적 앙굴리마가 어머니를 해치려 하니, 어머니가 돌아오지 않고 굶주림에 두려워하며 반드시 음식을 구해 나가니, 백 손가락이 차지 않으면 길을 옮겨 도업을 완성하지 못할까 두려워 어머니를 해치려 한다.  
부처님께서 생각하시길, 만약 앙굴리마가 어머니를 해치면 이는 용서할 수 없는 죄이니 구할 수 없다고 하시고, 곧 그 앞에 서서 머물렀다.  
그때 앙굴리마가 부처님을 보고 어머니를 버린 사자처럼 다가가 맞이하였다.  
세존께서 마음속으로 생각하시길, “열 명, 백 명이 나를 보면 도망쳐 감히 맞서지 못하리라. 나는 항상 위엄을 내세우는데, 이 사문 혼자서 나를 해치려 한다. 나는 반드시 그를 제거해야겠다.”  
명령하여 칼을 들게 하였으나, 앙굴리마가 부처님께 다가가지 못하고 힘껏 달려도 도달하지 못하자 마음속으로 생각하였다.  
“내가 강을 뛰어넘고 모든 속박을 풀고 용맹하여 적수가 없는데, 문이 굳게 닫히고 열리지 않으니, 천천히 걸어가야겠다. 달려가면 다하지 못하리라. 위세는 영원하다.”  
그가 부처님께 다가가며 말하였다.  
“사문이여, 그만두라.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“역적이여, 내가 그만둔 지 오래되었으나 너는 아직 그만두지 않았다.”  
앙굴리마가 멀리서 게송으로 답하였다.  
“고요한 뜻의 말이 무엇인가? 스스로 이미 멈추었다고 하는데, 이 말은 무엇을 뜻하는가? 내가 멈추지 않았다고 하니, 지금 부처님께서 무엇을 서 계시는가? 몸과 행위가 머무르지 않는데, 오히려 내가 이와 같으니 이 뜻을 해설해 주시옵소서.”  
이에 세존께서 앙굴리마에게 게송으로 말씀하셨다.  
“앙굴리마여, 부처님이 머무르니, 세존께서 그대의 죄를 없애셨다. 그대는 어리석어 달아나 생각하니, 나는 반드시 그대가 멈추지 않음을 안다. 나는 삼탈에 머무르며 법을 즐기고 범행을 닦으니, 그대는 홀로 어리석은 생각을 품고 해치려 하니 아직 멈추지 않았다.”  
대성인이여, 무한한 지혜로 사방에서 찬탄하며, 죄를 듣고 법의 뜻을 받아들여 노래를 읊었다.  
이에 앙굴리마의 마음이 즉시 열려 깨달아 칼을 버리고 머리를 조아려 땅에 엎드렸다.  
“오직 세존이시여, 저의 어리석음과 잘못을 용서하시고, 해악을 모은 죄를 생각하시어 도를 보고자 하오니, 자비로운 가피로 죄를 용서하시고 불쌍히 여겨 구제하여 주시어 출가하여 성스러운 계율을 받게 하소서.”  
부처님께서 그를 출가시켜 사문으로 삼으셨다.  
그때 세존께서 위엄과 신통이 장엄하고 지혜의 빛이 밝게 빛나며 가부좌를 틀고 앉으시니, 현자 앙굴리마가 좌우에서 따랐다.  
그들은 기수급고독원으로 돌아와 앙굴리마가 교화받아 중생의 신뢰를 얻었고, 여러 존자 제자들도 함께 보호하였다.  
그의 집안 자손 중 수염과 머리털이 있는 자는 법복을 입고 집을 버리고 도를 따랐으며, 완전하고 궁극적인 무상 범행을 갖추어 육통을 얻고 생사를 끊어 깨끗한 덕을 칭송받았다.  
그가 행한 바가 완성되어 색과 명의 본체를 깨달아 진실에 응하였다.  
그때 왕 보사(波私匿) 진나라 호열과 사부대중 상마보기(象馬步騎)를 거느리고 엄숙한 마차를 타고 출정하여 역적을 토벌하려 하였으나, 몸이 피곤하고 먼지에 뒤덮여 부처님께 나아가 머리를 조아렸다.  
부처님께서 왕에게 물으셨다.  
“어디서 왔기에 몸이 먼지투성이인가?”  
왕이 부처님께 아뢰었다.  
“그렇습니다, 세존이시여. 큰 역적 앙굴리마가 흉포하여 사방 길을 끊고 칼을 들고 백성을 해치고 있습니다. 지금 사부대중을 거느리고 토벌하러 나가려 합니다.”  
그때 앙굴리마가 모임 중에 부처님 가까이 있었다.  
부처님께서 왕에게 말씀하셨다.  
“앙굴리마가 여기 있으니 이미 수염과 머리털을 깎고 비구가 되었으니, 어떻게 하겠는가?”  
왕이 부처님께 아뢰었다.  
“도에 뜻을 두었으니 어찌할 바 없사오며, 평생 옷과 음식, 침상과 병고에 약을 주어 돌보겠습니다.”  
또 물었다.  
“세존이시여, 그 흉포한 역적이 도를 얻어 침묵의 뜻을 행한다면 지금 어디에 있습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“바로 이 자리에 앉아 있다.”  
왕이 멀리서 보니 마음이 두려워 옷과 털이 곤두섰다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“대왕이여, 두려워하거나 놀라지 마십시오. 지금 자비로운 현인으로서 다시는 역적의 뜻이 없습니다.”  
왕이 예배하며 말하였다.  
“현인이시여, 이가 앙굴리마입니까?”  
대답하였다.  
“그렇습니다.”  
왕이 또 물었다.  
“성씨가 무엇입니까?”  
“기각씨(奇角氏)입니다.”  
왕이 물었다.  
“기각씨란 무엇입니까?”  
“부친의 본성입니다.”  
왕이 말했다.  
“기각 자손이여, 내가 옷과 음식, 침상, 병고 약을 평생토록 드리리니, 그대로 받으시오.”  
왕이 허락을 얻고 머리를 조아리고 물러가며 세존을 탄탄하였다.  
“모든 다스리지 못하는 자를 조화시키고, 이루지 못한 것을 이루게 하며, 큰 자비로 머무르며 도를 널리 펴시니, 재앙과 역적을 소멸시키고 법회를 충만케 하시니, 백성이 이르러 조화되고 나라가 평안하니 나는 물러가고자 합니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“그리하라. 뜻을 따라 받들라.”  
왕이 부처님의 발을 공경하며 머리를 조아리고 돌아갔다.  
그때 현자 앙굴리마가 한적한 곳에 머물며 다섯 겹의 옷을 입고, 아침에 밥그릇을 들고 사위성에 들어가 각 구역을 돌아다녔다.  
임산부가 산달이 가까워 산고가 어려운 것을 보고 마음이 안타까워 앙굴리마에게 물었다.  
“어디로 가려 하여 구원을 청하는가?”  
앙굴리마가 공양을 받아 성 밖으로 나가 밥을 먹고 목욕을 마친 후 홀로 앉아 공경하며 부처님께 나아가 머리를 조아리고 아뢰었다.  
“오늘 아침 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안을 돌아다니며 산달이 임박하여 산고가 두려운 여인을 보았고, 구원과 보호를 청하였습니다.”  
부처님께서 앙굴리마에게 말씀하셨다.  
“너는 속히 가서 그 여자에게 말하라. 앙굴리마가 말하니 진실하고 거짓이 없으며, 태어날 때부터 한 번도 생명을 해치지 않았으니, 만약 그렇다면 그 여인은 평안히 출산할 것이다.”  
앙굴리마가 부처님께 아뢰었다.  
“제가 지은 죄는 헤아릴 수 없으며, 아흔아홉 명을 죽였으니 백 명이 되지 않습니다. 이런 말을 하면 이중적인 말이 아닐까요?”  
세존께서 말씀하셨다.  
“전생은 다르나 이번 생은 다르니, 이것이 진실이며 거짓말이 아니다. 이 말을 써서 그녀의 위급을 구하니 성스러운 명령을 받들어 그 여자에게 가서 ‘내가 진실로 말하니 태어날 때부터 한 번도 생명을 해치지 않았다면 그 여인은 평안히 출산할 것이다’라고 말하라.”  
말이 끝나기 전에 여인이 곧 출산하여 아이도 무사하였다.  
그때 앙굴리마가 사위성에 들어가자 아이들이 돌을 던지고 화살을 쏘며 칼로 찌르고 몽둥이로 때려 현자 앙굴리마가 머리가 터지고 몸이 상하며 옷이 찢어져 다시 부처님께 나아가 머리를 조아리고 일어나 부처님 앞에서 게송하였다.  

“나는 전에는 도적이었으니 앙굴리마라 불리었으나, 큰 바다처럼 메마름으로 정각에 귀의하였다.  
이로써 인욕을 이루어 부처님께서 중생에게 설법하실 때 늘 때를 맞추어 듣는다.  
그러므로 넘어짐이 없다.  
이제 이미 부처님께 귀의하여 진리의 법과 계율을 받아 삼통을 얻어 모든 부처님의 가르침에 순종한다.  
옛날에는 폭력과 독기를 품어 많은 중생의 목숨을 해쳤으나, 지금은 이름이 해가 없으며,  
몸과 입으로 범한 죄와 살해하려는 마음은 더 이상 남아 있지 않다.  
또 과거에 법을 지키며 조용히 지냈으니 흉포한 이름을 받을 만하나 스스로 인현이 되었다.  
재능으로 조화를 이루어 코끼리를 다스리듯, 부처님께서 나를 성취시켜 칼과 몽둥이가 없다.  
전에 방탕하였으나 이제 스스로 제어할 수 있으니 밝은 빛이 세상에 비치니, 구름 사이에서 해가 떠오르는 것과 같다.  
만약 중생의 악을 범하지 않고 선덕을 끊지 않으면 그 빛은 구름이 걷히고 해가 떠오르는 것과 같다.  
새로 출가한 비구가 부처님의 가르침을 부지런히 닦으면 그 빛은 보름달이 가득 찬 때와 같다.  
범죄가 있으면 악도에 떨어지니 다시 고난이 없고, 음식에 집착하지 않으며, 생전에 덕을 구하지 않고 죽음을 맞이하니 다만 때를 기다리고 마음이 항상 정에 머문다.”  

이와 같이 앙굴리마는 이미 아라한을 이루어 부처님 앞에서 스스로 이 게송을 읊었다.  
부처님께서 이와 같이 말씀하시니 현자 앙굴리마와 여러 비구들이 경을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.  

불설 앙굴리마경  
계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)