불설 재경

오월지국 거사 지겸 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위성 동쪽 재상댁 전각에 계셨다. 재상의 어머니 이름은 유지야라 하였는데, 이른 아침 목욕하고 화려한 옷을 입고 자식 며느리들과 함께 나와 부처님의 발에 절하며 한쪽에 앉았다. 부처님께서 유지야에게 물으셨다. “목욕을 왜 이리 일찍 하였느냐?” 유지야가 대답하였다. “여러 며느리들과 함께 재계하고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “재계에는 세 가지 종류가 있으니, 어느 재계를 좋아하느냐?” 유지야가 크게 무릎 꿇고 말하였다. “세 가지 재계가 무엇인지 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “첫째는 목우재계요, 둘째는 니건재계요, 셋째는 불법재계이다. 목우재계란, 마치 목동이 좋은 물과 풀을 찾아 소를 먹이고 마시게 하듯, 저녁에 돌아와 어느 들판에 풍요가 있는지 생각하고, 날이 밝으면 다시 가는 것과 같다. 만약 가문 남녀가 이미 재계를 받았으나, 마음은 가정에 머물러 이익과 재산을 생각하며, 아름다운 음식과 음료로 몸을 기르는 데 마음을 두었다면, 이는 마치 목동과 같은 마음이다. 이런 이는 큰 복을 얻지 못하며 큰 밝음도 아니다.

니건재계란, 매월 보름날 재계할 때 땅에 엎드려 재계를 받고, 십유연 내의 여러 신들에게 절하며 말한다. ‘오늘 나는 재계하니 악행을 하지 않겠나이다. 나는 집이 없으며, 그대들과 친척이 아니고, 아내와 자식, 종과 노비는 나의 소유가 아니며, 나는 그들의 주인이 아닙니다.’ 그러나 그들의 수행은 겉모양만 중시하고 속마음은 바르지 않아 다음 날이 되면 이름만 있을 뿐 본질은 변함없다. 이런 식으로 재계를 행하는 자는 큰 복을 얻지 못하며 큰 밝음도 아니다.

불법재계란, 도의 제자가 매월 육재계일에 팔계를 받는 것이다. 팔계란 무엇인가?

첫째 계는 하루 밤낮 동안 마음을 진실한 사람과 같이 하여 살생의 뜻이 없고 중생을 자비롭게 여기며, 도적질이나 해충을 해치지 않고 칼이나 몽둥이를 쓰지 않으며, 평화롭고 이롭게 하려는 마음으로 다시는 살생하지 않는 청정한 계율을 한 마음으로 닦는 것이다.

둘째 계는 하루 밤낮 동안 마음을 진실한 사람과 같이 하여 탐욕이 없고 베풀기를 생각하며 기쁘게 주되, 스스로 주고 깨끗이 주며 공경하여 주되 바라지 않고 인색한 마음을 버리는 청정한 계율을 한 마음으로 닦는 것이다.

셋째 계는 하루 밤낮 동안 마음을 진실한 사람과 같이 하여 음욕이 없고 방실을 생각하지 않으며, 범행을 닦아 사욕을 행하지 않고 마음이 색에 탐내지 않는 청정한 계율을 한 마음으로 닦는 것이다.

넷째 계는 하루 밤낮 동안 마음을 진실한 사람과 같이 하여 거짓말이 없고 진실을 생각하며 말이 안정되고 느리며, 속임수나 거짓이 없고 마음과 입이 일치하는 청정한 계율을 한 마음으로 닦는 것이다.

다섯째 계는 하루 밤낮 동안 마음을 진실한 사람과 같이 하여 술을 마시지 않고 취하지 않으며 혼미하지 않고 뜻을 잃지 않으며 방탕한 마음을 버리는 청정한 계율을 한 마음으로 닦는 것이다.

여섯째 계는 하루 밤낮 동안 마음을 진실한 사람과 같이 하여 안락을 구하지 않고 향기로운 꽃과 향을 몸에 바르지 않으며, 기름이나 분을 바르지 않고 노래와 춤, 음악을 즐기지 않는 청정한 계율을 한 마음으로 닦는 것이다.

일곱째 계는 하루 밤낮 동안 마음을 진실한 사람과 같이 하여 안락을 구하지 않고 좋은 침상에 눕지 않으며, 낮은 자리나 풀자리에서 잠을 줄이고 경전을 생각하는 청정한 계율을 한 마음으로 닦는 것이다.

여덟째 계는 하루 밤낮 동안 마음을 진실한 사람과 같이 하여 법을 받들어 음식을 먹되 적게 절제하여 몸을 보존하며, 정오 이후에는 다시 먹지 않는 청정한 계율을 한 마음으로 닦는 것이다.”

부처님께서 유지야에게 말씀하셨다. “재계하는 날에는 다섯 가지 생각을 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째는 부처님을 생각하는 것이다. 부처님은 여래이시고, 진실하시며, 등정각이시고, 밝은 행을 갖추셨으며, 선한 가시는 이 세상에 오신 아버지이시고, 최고의 성자이시며, 경법을 다스리시고 천인들의 스승이시니 이름하여 부처라 한다. 부처님을 생각하면 어리석고 어둡고 악한 마음과 분노의 습관이 모두 사라지고, 선한 마음이 스스로 생겨 부처님의 공덕을 기쁘게 생각한다. 이는 마치 참기름으로 콩을 씻어 머리를 감으면 때와 더러움이 제거되는 것과 같다. 재계하며 부처님을 생각하는 자는 이와 같이 깨끗하여 사람들이 보고 모두 좋아하고 믿는다.

둘째는 법을 생각하는 것이다. 부처님께서 설하신 삼십칠품의 법을 완전하게 지키고 훼손하지 않으며 잊지 않고 생각한다. 이 법은 세상에 밝음을 주는 것이다. 법을 생각하면 어리석고 악한 마음과 분노의 습관이 모두 사라지고, 선한 마음이 스스로 생겨 법의 공덕을 기쁘게 생각한다. 이는 참기름으로 콩을 씻어 몸을 씻으면 때와 더러움이 제거되는 것과 같다. 재계하며 법을 생각하는 자는 이와 같이 깨끗하여 사람들이 보고 모두 좋아하고 믿는다.

셋째는 승가를 생각하는 것이다. 공경하며 친밀히 의지하여 지혜의 가르침을 받는 부처님의 제자들로서, 어떤 이는 수지와 증득을 얻고, 어떤 이는 자주 수지와 증득을 얻으며, 어떤 이는 돌아오지 않는 수지와 증득을 얻고, 어떤 이는 진실로 수지와 증득을 얻는다. 이 네 쌍의 여덟 부류의 훌륭한 이들이 모두 계를 이루고 선정과 지혜를 이루며 깨달음과 지견을 이루어 성덕과 행을 갖추었으니, 하늘과 땅에서 존경받는 복덕의 밭이다. 승가를 생각하면 어리석고 악한 마음과 분노의 습관이 모두 사라지고, 기쁜 마음이 스스로 생겨 승가의 공덕을 기쁘게 생각한다. 이는 순수한 재로 옷을 빨아 때가 제거되는 것과 같다. 재계하며 승가를 생각하는 자는 이와 같은 덕을 지녀 사람들이 보고 모두 좋아하고 믿는다.

넷째는 계를 생각하는 것이다. 몸으로 부처님의 계율을 받아 한 마음으로 받들어 지키며, 어기지 않고 범하지 않으며, 흔들리지 않고 잊지 않고 잘 세워 삼가며 지키고, 지혜로운 자로서 일으키고 후회하지 않으며, 바라지 않고 능히 평등하게 가르치는 것이다. 계를 생각하면 어리석고 악한 마음과 분노의 습관이 모두 사라지고, 기쁜 마음이 스스로 생겨 계의 공덕을 기쁘게 생각한다. 이는 거울을 닦아 때가 제거되고 밝음이 드러나는 것과 같다. 재계하며 계를 생각하는 자는 이와 같이 깨끗하여 사람들이 보고 모두 좋아하고 믿는다.

다섯째는 천을 생각하는 것이다. 첫째는 사천왕, 둘째는 도리천, 염천, 두술천, 불교락천, 화응성천이다. 스스로 생각하라. ‘나는 믿음과 계율과 듣고 깨닫고 베풀며 지혜를 지녀, 몸이 죽을 때 정신이 이 천상으로 가서 믿음과 계율과 듣고 베풀며 지혜를 잃지 않기를 바란다.’ 천을 생각하면 어리석고 악한 마음과 분노의 습관이 모두 사라지고, 기쁜 마음이 스스로 생겨 천의 공덕을 기쁘게 생각한다. 이는 보배 구슬처럼 항상 맑고 밝은 것과 같다. 재계하며 천을 생각하는 자는 이와 같이 깨끗하다.

팔계를 지키고 다섯 가지 생각을 닦아 불법재계를 행하면 천상과 함께 덕을 나누어 악을 없애고 선을 일으켜 후생에 천상에 태어나 마침내 열반에 든다. 그러므로 지혜로운 자는 스스로 힘써 행하여 마음으로 복을 짓는다.

이와 같이 유지야여, 재계의 복덕과 밝은 명성이 널리 퍼지니, 이는 천하의 열여섯 대국과 같고, 이 열여섯 나라의 온갖 보배를 헤아릴 수 없으나, 하루 동안 불법재계를 받는 것만 못하다. 그 복을 비유하자면 열여섯 나라가 콩 한 알에 불과하다. 천상은 넓고 멀어 헤아릴 수 없으니, 지금 인간 세상에서 오십 년은 첫째 사천왕 천상에서 하루 밤낮이고, 첫째 사천왕 천상의 수명은 오백 년이며, 인간 세상으로 치면 구백만 년이다. 불법재계를 행하면 이 천상에 태어난다.

인간 세상 백 년은 도리천 천상에서 하루 밤낮이며, 도리천 천상의 수명은 천 년으로 인간 세상 삼천육백만 년에 해당한다. 인간 세상 이백 년은 염천 천상에서 하루 밤낮이며, 염천 천상의 수명은 이천 년으로 인간 세상 일억 오천이백만 년에 해당한다. 인간 세상 사백 년은 두술천 천상에서 하루 밤낮이며, 두술천 천상의 수명은 사천 년으로 인간 세상 육억 팔백만 년에 해당한다. 인간 세상 팔백 년은 불교락천 천상에서 하루 밤낮이며, 불교락천 천상의 수명은 팔천 년으로 인간 세상 이십삼억 사천만 년에 해당한다. 인간 세상 천육백 년은 화응성천 천상에서 하루 밤낮이며, 화응성천 천상의 수명은 만육천 년으로 인간 세상 구십이억 천육백만 년에 해당한다.

만약 사람이 믿음과 계율과 듣고 깨닫고 베풀며 지혜를 지녀 불법재계를 받으면, 그 사람이 죽을 때 정신은 이 여섯 천상에 모두 태어나 안락하고 즐겁다. 좋은 일이 많으니 내가 적게 말하노라. 보통 사람이 선행을 하면 혼령이 천상에 올라가 무량한 복을 받는다.”

유지야가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 말하였다. “좋습니다, 좋습니다! 세존이시여, 재계의 복덕이 매우 빠르고 무량하니, 부처님의 계율을 받고자 합니다. 이제부터 매달 육재계일에 힘써 복을 짓고 죽을 때까지 하겠습니다.”

부처님께서 경을 말씀하시고 나서 모두 기쁘게 가르침을 받았다.

불설 재경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각하여 만들다)