불설 출생 일체여래 법안 편조 대력명왕경 권하

강서 천중 인도 마가타국 나란다사 삼장 사자 사문 신 법호 봉 조역

그때 금강수 보살 마하살이 만라라 중을 돌아보니, 눈은 사자와 같고 위엄과 위력은 자유로웠다. 이가 이사나천 보타주에게 대력명왕 만라라 법을 설하며 말하였다. “성자여, 만일 이 대분노 만라라에 들어가는 자가 있으면 곧 모든 사업을 성취하고, 수명이 중도에 단명하지 않으며, 모든 악병에 시달리지 않고 마계에 나지 않으며, 모든 중생이 그를 보고 기뻐한다. 또한 모든 원수를 멀리하고 이후 모든 진언 교법을 두루 성취하며, 모든 분노를 성취하고 모든 관정 중의 복덕을 얻어 길상하고 장엄하다.

그때 먼저 이 대분노 만라라를 펼쳐 놓고 이 경을 만 번 염송하여 선한 경지를 얻고 만라라 교주로부터 인가를 받은 뒤에야 비로소 이 진언 단법을 배워야 한다. 먼저 팔일간 식음을 끊고 삼보에 귀의하며 대자비심과 보리심을 발하여 시기에 따라 법을 행하여 성취한다. 원수를 막고 죽은 자를 다시 살리며 이 분노 대위력으로 대업의 마왕도 삼보에 귀의하게 하니 하물며 모든 악마 귀신이 멸하지 않겠는가?

이 대력명왕을 수지하는 자는 곧 모든 원마와 모든 약차, 낙기차, 비리, 이합라, 니녕사, 절신, 살해라, 가파삼마, 나로리 등 모든 무서움과 모든 족쇄, 모든 중천, 모든 미혹, 모든 역병, 구속, 빈궁에서 벗어난다. 이 정법을 읽고 염송하며 수지하면 모든 재보를 얻어 부족함이 없다. 천지가 가뭄일 때 이 대력명왕을 칠일 칠야 동안 염송하면 곧 큰 비가 내린다. 만약 비가 내리지 않으면 천중을 파괴하고 멸망시키며 용왕과 그 무리로 하여금 큰 비를 내리게 한다. 만약 그래도 비가 내리지 않으면 그들을 죽게 한다.

또한 이 경을 앞서 말한 법에 따라 사방 강가, 바닷가, 연못, 사면, 사리탑 앞에서 금강수 대보살이 적선단가라미라화, 홍련화, 아제목가도화, 비단, 채색 깃발과 현수막을 모두 붉은 향수로 가득 채운 병에 담아 법에 따라 시기에 맞추어 정성껏 염송하면 큰 복덕을 얻는다. 또 어떤 이는 자작나무 껍질에 이 대력명왕 진언을 써서 깃발 위에 달거나 머리에 쓰면 진영에 들어가도 상처받지 않고 적과 싸워 이기며, 활과 화살, 창과 칼이 꽃처럼 되어 보는 이로 하여금 기뻐하고 사랑과 존경심이 생기게 한다.”

그때 마왕이 부처님을 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러나 앉아 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 대력이란 무엇이라 이름합니까?” 부처님께서 마왕에게 말씀하셨다. “여래의 이름이 대력이며, 법장도 대력, 법도 대력, 법안도 대력, 대승도 대력, 금강수도 대력이다.”

그때 마왕이 금강수 비밀주를 칭찬하며 말하였다. “잘하셨습니다, 잘하셨습니다! 비밀주여, 이제부터 나는 모든 수행자를 괴롭히지 않겠으며 삼보에 귀의하여 우바새가 되어 항상 청정계율을 지키겠습니다. 하늘의 해탈을 구하며 나 또한 법과 중생을 위해 대력명왕과 여러 중생을 옹호하고 수지하겠습니다.”

그때 세존께서 마왕에게 말씀하셨다. “이 경을 업종으로 삼아 수지하고 염송하는 자는 곧 지옥, 아귀, 축생, 염라왕계의 온갖 고통에서 멀어져 천상에 태어나 이만 이천 겁 동안 천주가 되고, 그 후 염부대왕이 되어 사방 천하를 다스리며 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 이 대력명왕은 청정과 불청정, 음식과 무음식, 청정계율과 불청정계율 모두에 장애가 없으니, 다만 이 진언을 수지하면 구하는 바를 모두 이루리니 하물며 법과 청정계율을 따르는 것은 더욱 그러하다.”

그때 존자 수보리가 자기 무리와 함께 모임에 와서 자리에서 일어나 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 이 대력명왕 심타라니를 수지하여 해탈을 얻습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 네가 금강수 비밀주를 묻는구나.” 수보리가 곧 금강수에게 여쭈었다. “비밀주여, 어떻게 이 대력명왕 심을 수지하면 어떤 과보를 얻습니까?” 금강수가 말씀하였다. “창고가 가득 차고 의복과 금은보화, 코끼리, 말, 소, 양을 얻어 구하는 대로 베풀 수 있다.” 수보리가 말하였다. “그와 같은 광대한 과보가 있습니까?” 금강수가 말했다. “수보리여, 그렇다. 이로써 중생의 번뇌 과보를 다 끊고 공덕의 과보에 머물며 아뇩다라삼먁삼보리의 공덕 도에 이른다.” 수보리가 말하였다. “잘하셨습니다, 잘하셨습니다! 금강수는 비밀한 상으로 여러 장엄을 갖추고 큰 지혜와 관정의 변재를 얻어 무상시주, 대계율, 대지혜, 대복덕, 대력, 대위력, 대공덕의 정을 얻는다. 이 대력명왕경은 십방의 모든 부처가 함께 관정을 내린다. 금강수의 이 경 위력은 모든 여래가 머리를 만지고 수기하여 큰 안락을 얻는다. 이 타라니는 산중, 바위벽, 광야, 못, 강, 연못에서 수지하고 염송하면 모든 두려움에서 멀어진다.”

그때 금강수 보살 마하살이 세존께 말씀드렸다. “이 경을 수지하는 자가 남에게 설하면 수명이 백세에 이르고 온갖 고통이 없다.” 금강수가 다시 세존께 말씀드렸다. “이 정법이 복덕을 얻는 바가 이러하니, 이름을 무엇이라 하며 어떻게 수지합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “금강수여, 이 경은 출생 일체여래라 이름하며, 법편조라 하고, 법안이라 하며, 일체의 뜻을 성취한다 하며, 일체여래 법운이라 하고, 일체 업장 총섭이라 하며, 일체 명왕을 성취한다 하며, 반야바라밀다라 하며, 일체여래 최초 법계라 하며, 대력명왕이라 한다. 금강수여, 이 정법을 들으면 수지하고 염송하며 베껴서 공양하는 것은 과거, 미래, 현재 모든 부처 세존의 온몸과 사리탑을 공양하는 것과 같다.” 금강수가 말하였다. “잘하셨습니다, 잘하셨습니다! 부처님께서 이처럼 심오하고 미묘한 정법의 공덕과 변화와 장엄을 설하셨으니 내가 반드시 수지하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “금강수여, 선남자 선여인이 이 정법을 수지하는 자는 그 업장이 강가의 나무처럼 속히 파괴되니 향을 바르고 향을 피우며 온갖 아름다운 꽃과 여러 깃발과 현수막으로 공양해야 한다. 그러면 광대하고 무량무변한 복덕을 얻어 모든 장애와 어려움에서 벗어난다. 수지하고 염송하며 이 경을 해설하는 곳에서는 천상, 용, 아수라, 건달바 등 모든 인간과 천이 항상 수호하고 공양하며 모든 마왕이 감히 어기지 못한다. 이 대력명왕심을 항상 염념하면 곧 팔천 보살과 모든 여래, 여러 대신선, 천인, 용왕, 아수라, 건달바 등이 칭송하고 찬탄한다.”

그때 석가모니 여래께서 다시 금강수에게 말씀하셨다. “만일 경시하고 거만한 마음을 내는 자는 반드시 팔대 지옥에 떨어진다. 금강수여, 만일 수지하고 염송하며 남에게 해설하고 공양하며 공경하고 찬탄하면 무량무변한 복덕을 얻는다. 한 글자 한 구절이라도 들으면 궁극적으로 불퇴전 보살도를 얻는다.” 금강수가 말하였다. “여래의 법은 극히 크고 심오하며 미묘하여 가늠할 수 없고 생각할 수 없으며 의논할 수 없습니다.” 그때 여러 중생이 마음이 스스로 미혹되어 깨닫지 못하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “금강수여, 이 경은 모든 중생을 위하여 설한 것이며, 모든 중생을 권유하고 모든 중생을 편안케 하며 모든 중생을 증익하고 모든 중생으로 관정을 얻게 하며 모든 중생으로 빈궁에서 벗어나게 하고 모든 업장을 소멸하여 대길상을 얻게 하며 모든 중생으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하려 함이다.”

그때 팔천 보살이 이 말을 듣고 부처님을 세 바퀴 돌며 합장하여 공경하고 찬탄하였다. “잘하셨습니다, 잘하셨습니다! 석가모니 여래께서 이 법을 잘 설하셨습니다.” 그 보살들이 석가모니 여래의 이름으로 다시 말하였다. “그렇습니다, 그렇습니다. 세존께서 이 법을 참으로 잘 설하셨습니다.”

그때 세존께서 금강수에게 말씀하셨다. “비밀주여, 내가 이 대력위력 법문을 설하니 모든 마왕의 무리가 모두 모여 모든 장애가 다시 일어나지 않고 모든 구하는 바가 원만히 이루어져 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다.” 그때 세존께서 다시 이 타라니를 설하였다.

곧 주문을 설하니 이르기를,

“남모 인라단 이합 달라 이합 야인 야남 모입 실전 이합 나바라 인 라이 파인 나예 마하 인 약차 세인 남 인 발타예 달니야 이합 타인 엄 오 인 하남 하남 바라 이합 나하 나하 바라 이합 말타 말타 바라 이합 입 바라 입 바라 바라 이합 발라 이합 입 바라 발라 이합 수루 수루 무루 무루 골라 골라 치개 반야예 인 미랴예 인 아제디 인 아바라 인 아제디 인 마인 라세 인 추야 이합 발라 이합 마타나 이합 닝예 발야바라 이합 하인 바라 인 칠가 반 나인 하인 바라 바라 이합 바라 인 니입 구혜야 이합 골지발데 살타바 이합 위인 나인 이합 상고인 반 위나 인 야가 인 남 인 달타라 이합 달타라 이합 만타 만타 위특 바라 이합 사나가라 아시타 인 남 인 시디 가라 가라 시타 인 남 인 아인 나인 사가라 살타바 이합 멸타 모지 살타바 이합 인 남 인 무인 위사 가라 살타바 미 이합 네 바라 인 나인 고에 고사마 하인 모라 바라 이합 와루 이합 인타라 이합 야바라 이합 파인 위 이합 남 마마 칭명 살타바 이합 살타바 이합 인 남 인 조락기차 이합 로기차 이합 사바 이합 시팅 이합 파완 두”

부처님께서 금강수 보살 마하살에게 말씀하셨다. “모든 마왕과 그 무리가 이 대력위력 법을 들으면 각기 마음에 두려움과 공포가 일어난다. 여래께서는 이 대력 분노명왕의 위력으로 항상 모든 중생을 보호하여 큰 안락을 이루고 재난을 멈추며 자비로써 넉넉히 이롭게 하며 악독을 파괴하고 마귀를 소멸하며 대승심을 발하는 자에게 묘법을 설하여 부처님과 법과 승이 오래 머무르게 한다.”

그때 문수사리 법왕자가 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 부처님께서 일체 인연으로 행하는 무상상을 설하셨습니까?” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 지금 잘 들어라. 모든 인연으로 행하는 것은 건달바성 같아서 실상이 없다. 번개와 같고 뜬구름 같고 안개 같고 집 같고 바람 속의 촛불 같고 물 위의 거품 같고 바나나 잎 같고 여러 그림과 같으며 하늘의 꽃 같고 꿈과 환상과 그림자와 소리 같으며 고통과 즐거움의 윤회 같고 모든 폭포와 모든 바다의 파도 같다. 이와 같이 모든 중생은 인연으로 생겨나지만 알지 못하고 보지 못하며 생각하지 못하고 깨닫지 못한다. 오직 부처만이 이와 같이 알고 보고 생각하며 깨닫는다. 왜냐하면 모든 인연으로 행하는 것은 곧 공상이며 진실한 공이며 완전한 공이며 삼공의 공이기 때문이다. 이렇게 깨달아야 한다. 왜냐하면 이것은 대공이며 여래의 공이기 때문이다. 이와 같이 알고 보고 생각하며 깨닫는 보살 마하살이다.”

부처님께서 문수사리 법왕자에게 다시 말씀하셨다. “만일 보살 마하살이 시주바라밀다, 간디바라밀다, 정진바라밀다, 선정바라밀다, 반야바라밀다를 행할 때도 이와 같은 상을 가지고 깨달아야 한다.”

그때 관세음보살 마하살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 경은 왜 출생여래상이라 이름합니까?” 부처님께서 관세음에게 말씀하셨다. “이 경은 여래가 멸후에 널리 불사(佛事)를 행하기 때문에 이 경을 출생여래상이라 이름한다. 만일 이 경이 멸하면 부처님의 법도 따라서 멸하므로 출생여래상이라 이름한다. 이 경이 머무르면 부처님의 법도 또한 머무르므로 출생여래상이라 이름한다. 왜냐하면 이 경을 모든 보살이 항상 공경하고 예배하기 때문이다. 이 뜻으로 출생여래상이라 이름한다.”

그때 관세음보살 마하살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 경을 수지하고 염송하며 남에게 해설하는 자가 있으면 제가 그를 보호하겠습니다.” 부처님께서 이 경의 위력이 모든 보살 마하살과 천인, 인간을 모두 모이게 하니 그 보살들이 동시에 찬탄하였다. “잘하셨습니다, 잘하셨습니다! 세존이시여, 저희는 기쁘게 듣고 마땅히 설하겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 금강수 대력 비밀심은 모든 중생에게 안락을 베풀기 때문이다.”

그때 금강 비밀주가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 경은 왜 최초 법계상이라 이름합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 잘 들어라. 이 경은 모든 여래가 출생한 뒤 삼십이 일 동안 대목진린타산에 앉아 대력 삼매에 들어 설한 까닭에 최초 법계상이라 이름한다. 이 경은 모든 중생이 처음 마음을 발하여 곧 보리도에 머무르기 때문에 최초 법계상이라 이름한다. 이 경의 위력은 무량무변한 보살 마하살로 하여금 모든 현재의 삼매를 얻게 하여 최초 법계상이라 이름한다. 또한 이 경의 위력은 무량무변한 중생으로 하여금 성문도를 얻게 하여 최초 법계상이라 이름한다. 금강수여, 만일 수지하고 염송하며 남에게 해설하는 자는 모든 여래가 한 아들과 같아 윤회를 멀리 떠나 생사 후에 열반의 도에 이른다.”

금강수가 말하였다. “모든 부처님의 대자비심은 항상 모든 중생을 구제하여 윤회를 떠나 모든 고통에서 벗어나게 하며 항상 무니의 대지혜 법을 설하여 중생의 번뇌와 더러운 씨앗을 씻어낸다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하셨다, 잘하셨다! 비밀주여, 만일 수지하고 염송하며 남에게 해설하고 공양하고 공경하며 스스로 베끼거나 남으로 하여금 베끼게 하여 깊이 관찰하고 생각하며 항상 염념하는 자는 곧 구지 삼매를 얻는다. 또한 구지여래와 모든 보살 일체의 무리를 보고 광대한 공양을 하며 존중하고 공경하며 의복, 침구, 음식, 약 등 모든 필요한 것을 다 바쳐 큰 안락을 얻는다. 이는 선남자가 심은 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 까닭이며, 모두가 그 여래와 정등각이 설한 묘법을 듣고 기억하여 잊지 않음이다. 또한 금강수 보살의 위력으로 이 대력위력 분노왕이 항상 보호하여 모든 중생에게 안락을 이루게 한다.”

그때 세존께서 이 경을 설하신 뒤 십방에서 모인 금강수 보살, 관세음 보살, 문수사리, 금강장 등 모든 자비와 지혜의 보살 마하살, 존자 수보리, 여러 대성문과 여러 중생, 일체 세간의 천인, 용왕, 아수라, 건달바 등이 부처님께서 설하신 것을 듣고 기뻐하며 물러갔다.

불설 출생 일체여래 법안 편조 대력명왕경 권하 끝

대력명왕심 진언

타니야타인 타인 엄 오 바라 후루 타마하 간 하나라 바찰 말타 위지라 위특 바라 사야라 증라 모 나라 오 추야 발 사바 하인 바라 타인 엄 오 하남 하남 바라 나하 바라 말타 말타 바라 입 바라 입 바라 바라 발라 입 바라 발라 수루 수루 무루 무루 골라 골라 치개 반야예 인 미랴예 인 아제디 인 아바라 인 아제디 인 마인 라세 인 추야 발 마타나 닝예 발 야바라 하인 바라 칠가 반 나인 하인 바라 바라 바라 인 니입 구혜야 골지발데 살타바 위인 나인 상고인 반 위나 인 야가 인 남 달타라 달타라 만타 만타 위특 바라 사나가라 아시타 인 남 시디 가라 살타바 인 무인 위사 가라 살타바 미 네 바라 나인 고에 고사마 하인 모라 바라 와루 인타라 야바라 파인 위 남 마마 칭명 살타바 살타바 인 조락기차 로기차 사바 시팅 파완 두

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(造造)