불설제불경 서천역경 삼장조산대부 시홍로경 전법대사 신 시호 봉조 역여시아문. 내가 이렇게 들었다. 한때, 부처님께서 왕舍城의 수봉산에 계셨다. 그때, 존자 대목건련이 식사 때에 가고자 하여 옷을 입고 발우를 들고 왕성으로 가려 하였다. 갑자기 이런 생각이 일어났다. ‘나는 오늘 먼저 색究竟천에 올라가 소인연을 물은 뒤 돌아와서 밥을 청하리라.’ 이에 존자 대목건련은 삼매에 들어 힘을 다해 팔을 굽혔다 폈다 하는 것과 같이 잠시 만에 색究竟천에 이르렀다. 그곳에 이르러 천인과 서로 만나 여러 가지 부드러운 말로 서로 문안하였다.

그때 존자 대목건련이 천에게 물었다. “경전에 언제 부처님 세존께서 세상에 출현하여 무상보리를 증득하셨습니까?” 이에 백색究竟천 주인이 함께 소리 내어 대답하였다. “백천겁이 가득 차도록 부처님이 세상에 출현하여 무상보리를 증득하셨습니다.” 그때 존자 대목건련은 듣고 믿어 받아들인 후 곧 삼매에 들어갔다. 힘을 다해 팔을 굽혔다 폈다 하는 것과 같이 잠시 만에 색究竟천에서 돌아와 왕성에 이르러 평소와 같이 차례로 밥을 청하여 먹고 목욕하고 양치한 뒤 옷과 발우를 거두어 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 부처님의 두 발에 예배하고 공경을 마친 후 한쪽에 앉아 합장하여 우러러보며 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 저는 오늘 식사 때 삼매에 들어 색究竟천에 올라가 그 천인들에게 물었습니다. ‘경전에 언제 부처님이 출현하여 무상보리를 증득하셨습니까?’ 그 백 천주들이 함께 말하기를 ‘백천겁이 가득 차도록 부처님이 출현하여 무상보리를 증득하였다’고 하였습니다. 세존이시여, 저는 비록 믿고 받아들였으나 이 일이 어떠한 것인지 오직 세존께서 저를 위해 열어 말씀해 주시기를 청합니다.”

그때 세존께서 대목건련에게 말씀하셨다. “너는 지금 잘 들어라. 내가 너를 위해 말하리라. 대목건련이여, 그 색究竟천 주인은 알음알이가 매우 적어 너에게 ‘백천겁이 가득 차도록 부처님이 출현하여 무상보리를 증득하였다’고 말하였으니 이는 옳은 말이 아니니 깊이 믿어서는 안 된다. 대목건련이여, 나는 옛날을 생각하니 처음에 육십구천의 여러 부처님들, 즉 여래들이 세상에 출현하여 머물며 중생을 이롭게 하였는데, 어떤 이는 오래 머물고 어떤 이는 가까이 머물며 각기 인연에 따라 차례로 열반에 들었다. 이렇게 연이어 팔십구천 부처님이 출현하여 세상에 나타나 모두 묘화라는 이름을 가졌다. 나는 이 모든 부처님 앞에서 큰 서원을 세우고 범행을 지켰다.

이 부처님 뒤에 다시 오백 부처님이 출현하여 세상에 나타나 모두 정범이라는 이름을 가졌고, 이 부처님 뒤에 다시 팔백 부처님이 출현하여 세상에 나타나 모두 연등이라는 이름을 가졌다. 이 부처님 뒤에 다시 만오천 부처님이 출현하여 세상에 나타나 모두 잠마멸이라는 이름을 가졌으며, 이 부처님 뒤에 다시 천 부처님이 출현하여 세상에 나타나 이름과 성씨가 각각 달랐다. 나는 이 부처님들 앞에서 다시 서원을 세우고 범행을 닦았다.

이 부처님 뒤에 다시 육천 부처님이 출현하여 세상에 나타나 모두 수발라다파라는 이름을 가졌고, 이 부처님 뒤에 다시 구만 부처님이 출현하여 세상에 나타나 모두 묘가섭이라는 이름을 가졌다. 이 부처님 뒤에 다시 천 부처님이 출현하여 세상에 나타나 모두 위일이라는 이름을 가졌으며, 이 부처님 뒤에 다시 천 부처님이 출현하여 세상에 나타나 모두 염멸야라는 이름을 가졌다. 이 부처님 뒤에 다시 팔만 부처님이 출현하여 세상에 나타나 모두 예라보제라는 이름을 가졌고, 이 부처님 뒤에 다시 칠만 부처님이 출현하여 세상에 나타나 모두 제석이라는 이름을 가졌다. 이 부처님 뒤에 다시 한 부처님이 출현하여 세상에 나타나 이름은 덕이라 하였다.

나는 이 부처님과 여러 성문 제자들과 함께 서원을 세우고 공경하여 공양하였다. 여러 해가 지나 이 부처님 뒤에 다시 팔십구천 나유타의 비구승 부처님이 출현하였다. 대목건련이여, 그 비구승 부처님은 내 앞에서 큰 서원을 세웠으며, 전륜성왕이 있었는데 이름은 편조라 하였고 역시 내 앞에 있었다. 먼저 사십 동명의 무능승 부처님을 만났다. 대목건련이여, 나는 덕 부처님 열반 후 한 부처님을 만나 역시 무능승이라는 이름을 가졌는데, 이 부처님 세상에 내가 전륜성왕으로 백호라는 이름을 가지고 무능승 부처님의 성문 제자들과 함께 서원을 세우고 공경하여 공양하였다. 여러 해가 지나 부처님이 열반한 후 나는 칠보로 탑을 세워 사리를 공양하였다. 이렇게 수행하여 무량한 세월이 흘렀다. 대목건련이여, 나는 그때 보리증득하였다.

또한 대목건련이여, 그 색究竟천은 무능승 부처님 열반 후 적게 알고 적게 본다. 다시 한 부처님이 출현하여 세상에 나타났는데 이름은 지세라 하였고, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 세상에 나타났는데 이름은 지지라 하였으며, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 대능인이라 하였고, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 묘현이라 하였으며, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 사자라 하였다. 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 최상희유라 하였고, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 단일체우라 하였으며, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 일체의라 하였고, 성취하여 세상에 나타났다.

그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 득승이라 하였고, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 보광이라 하였으며, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 의칭이라 하였고, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 오보저실라라 하였으며, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 저실루라 하였고, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 원광이라 하였고, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 월광이라 하였으며, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 천광이라 하였고, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 아제부라 하였으며, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 아제야수라 하였고, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 무멸통이라 하였으며, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 최승이라 하였고, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 저실루다루라 하였으며, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 상화라 하였고, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 아리설타라 하였으며, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 아제부라 하였고, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 연등이라 하였으며, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 강원이라 하였고, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 금요라 하였으며, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 금광이라 하였고, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 보안이라 하였으며, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 연화안이라 하였고, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 최상연화라 하였으며, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 대연화라 하였고, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 연화라 하였으며, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 비바시라 하였고, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 시기라 하였으며, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 비사부라 하였고, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 구류손이라 하였으며, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 구나함무니라 하였고, 그 뒤 다시 한 부처님이 출현하여 이름은 가섭이라 하였다.

지금 내가 석가모니로 세상에 출현하였으며, 대목건련이여, 나는 먼저 서원을 세웠다. 이와 같은 여러 부처님께 칠보화로 흩어져 공양한 뒤에야 비로소 정등정각을 이루었다. 대목건련이여, 그 일일이 부처님들은 처음 서원에서부터 정등정각에 이르기까지 모두 무수한 겁을 거쳐 이루었으며, 내가 서원을 세운 이래 지금까지 부처가 된 겁수는 매우 많아 헤아릴 수 없다. 그 색究竟천은 적게 알고 적게 보니 너는 의심하지 말라.”

그때 세존께서 이 경을 설하신 후 대목건련의 의심이 곧 풀리고 기뻐 뛰며 부처님께 예배하고 물러났다. 부처님께서 설하신 제불경을 을사년 고려국 대장도감이 명을 받아 새겨 조성하였다.