불설 복중녀 청경경(佛說腹中女聽經經)  
북량 천축 삼장 담무찬(北涼天竺三藏曇無讖) 번역  

부처님께서 라유기(羅閱祇)에 계실 때, 여러 보살과 비구승, 비구니, 우바새, 우바이 및 여러 천인과 백성들이 무수히 모여 부처님의 설법을 들었다. 그때 모임 중에 가라(迦羅)라는 여인이 임신한 채로 자리에 있었는데, 그 배 속의 아이가 두 손을 모아 경을 듣고 있었다. 부처님께서 중생들이 이를 보게 하시고자 크게 광명을 드러내어 가라 여인과 그 자리에 있는 모든 이들을 비추니, 모두가 배 속의 아이가 두 손을 모아 경을 듣는 모습을 거울에 비친 것처럼 똑같이 보았다.

부처님께서 여덟 가지 음성으로 배 속의 아이에게 물으셨다. “너는 두 손을 모아 경을 듣고 있는데, 그 까닭이 무엇이냐?” 아이가 부처님의 위엄과 신통력으로 곧바로 대답하였다. “세상 사람들은 모두 십악을 행하니, 그들이 십선을 행하게 하려는 까닭으로 두 손을 모아 경을 듣습니다. 또한 세상 사람들은 탐욕과 음욕, 진노와 어리석음으로 인해 생사가 끊이지 않으니, 이 때문에 두 손을 모아 경을 듣습니다. 더불어 세상 사람들은 부모에게 효도하지 않고, 사문과 바라문, 도인에게 공양하지 않으니, 이 또한 두 손을 모아 경을 듣는 까닭입니다.”

이 말씀이 끝나자 아이는 마치 태자가 오른쪽 옆구리에서 태어난 것처럼 태어났다. 땅은 여섯 번 크게 진동하였고, 허공에는 무수한 천인들이 자연스레 음악 소리를 내며 모여들었다. 하늘에서는 무수한 꽃비가 내렸고, 자연히 수천 장의 연꽃이 마치 수레바퀴만큼 크고 보배로 된 줄기가 푸른 유리처럼 빛났다. 아이는 곧 연꽃 위에 앉았다. 도리천왕과 제석천왕이 천의를 들고 허공에서 내려와 아이에게 말했다. “벌거벗은 몸이니 이 옷을 입으라.” 아이가 대답하였다. “나는 이 옷을 입지 않겠다. 당신은 나를 꾸미려 하는가? 당신은 나락한(羅漢)이고 나는 보살이니, 당신은 나와 같은 무리가 아니니 나는 스스로 옷을 갖고 올 것이다.”

부처님께서 구의(拘翼)에게 말씀하셨다. “이는 꾸미려 함이 아니다. 보살이 발심하여 보살이 되면 스스로 삼십이상과 팔십종호를 갖추니, 그때야 비로소 보살을 꾸미는 것이다.” 사리불이 부처님께 여쭈었다. “이 여인은 어느 나라에서 왔으며, 옷을 보내야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 여인은 동남방 부처님 세계에서 왔으며, 그 나라 이름은 청정이다. 이곳에서 십만 부처님 세계가 떨어져 있다. 여인은 본래 그 세계에서 와서 부처님을 뵈려 하니, 스스로 옷을 갖고 올 것이다. 본국의 옷은 자연히 허공에서 소리를 내며 와서 여인이 옷을 입으면 오통(五通)을 얻는다. 또한 그 나라 사람들은 모두 오통을 얻는다.”

여인이 옷을 입고 연꽃에서 내려와 부처님 앞으로 가니, 한 발을 들자 땅이 여섯 번 크게 진동하였다. 곧 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 예배하며 세 번 ‘남무불(南無佛)’이라 외쳤다. 부처님 주위를 돌고 나서 길게 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다. “지금 이 자리에는 많은 가라 여인들이 있습니다. 부처님께서 설법하여 남자 몸을 얻도록 해주시길 바랍니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “나는 너희가 남자가 되게 하지도 않고, 여자가 되게 하지도 않는다. 모두 스스로 몸을 따라 행하는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “한 가지 일이 있으니, 그것으로 빨리 남자가 될 수 있다. 무엇이냐? 보살도를 발심하는 것이다. 이것이 한 가지 일이다. 또 여자 몸은 내면을 살펴야 한다. 마치 기계의 구조나 뼈마디가 서로 맞물려 있으나 다만 힘줄과 피부 위에 있을 뿐이다. 여자는 항상 사람을 두려워한다. 마치 올빼미, 부엉이, 뱀, 구렁이, 두꺼비처럼 낮에는 감히 밖에 나오지 못하고 늘 사람을 두려워한다. 마치 하녀가 항상 악취 나는 곳에 함께 있으면서도, 비록 왕의 딸이라도 여전히 사람을 두려워한다. 여자에게는 여러 가지 악이 이와 같다.”

그때 자리에 있던 가라 여인 일흔다섯 명이 부처님의 설법을 듣고 기뻐 뛰며 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 예배하며 아뢰었다. “저희는 보살심을 발하여 남자가 되기를 원합니다. 남자 몸을 얻지 못하면 끝까지 일어나지 않겠습니다.” 그때 일흔다섯 가라 여인들이 사위국에서 와서 부처님께 이르렀다. 그들이 여인들이 모두 부처님 앞에 있는 것을 보고 마음속으로 생각하였다. ‘우리 가라 여인들을 잃었구나.’ 그리고 사리불에게 물었다. “이 여자들은 모두 우리 가라 여인들인데, 왜 이리 된 것입니까?” 사리불이 대답하였다. “비구니가 되려는 것입니다. 너희가 듣겠느냐?” 가라 여인들이 대답하였다. “비구니가 되려면 먼저 우리도 비구승이 되어야 합니다.” 사리불이 부처님께 아뢰었다. “이 일흔다섯 가라 여인들이 모두 비구가 되기를 원합니다.”

부처님께서 선남자를 불러 모두 비구가 되게 하셨다. 머리카락이 자연히 떨어지고 가사(袈裟)를 입었으며, 손에 법구를 들고 모두 부처님께 예배하였다. 그때 일흔다섯 여인이 각자 진주와 고리를 벗어 모두 부처님 위에 흩뿌리니, 자연히 허공에서 일흔다섯 개의 이슬 맺힌 구슬 장막으로 변하였다. 장막 안에는 칠보로 된 침상이 있고, 침상 위에는 부처님이 앉아 계셨으며, 주변에는 무수한 보살들이 경을 듣고 있었다. 일흔다섯 여인이 이 변화를 보고 크게 기뻐하며 부처님의 위엄과 신통력으로 허공을 날아가니, 허공에서 자연히 꽃이 피어 부처님 위에 흩뿌려졌다. 허공에서 내려와 남자 몸을 얻어 부처님께 아뢰었다. “저는 비구가 되기를 원합니다.” 부처님께서 미륵 보살에게 말씀하셨다. “곧 계를 주어라.” 미륵 보살이 곧 계를 주어 비구가 되게 하니, 여인은 자연히 칠중(七重)의 화엄 덮개를 받았고, 그 줄기는 연꽃 줄기와 같았다. 곧 어머니에게 말하였다. “부처님은 천상천하를 건너는 스승이니, 어머니께서 이 화엄 덮개 위에 부처님을 모시라. 천상천하의 스승이 덮개 위에 계신 후에 어머니도 천하의 덮개가 되리라.” 여인이 어머니에게 말하였다. “지금 보살심을 발하겠습니다.” 어머니가 대답하였다. “내가 너를 처음 잉태할 때 꿈속에서 항상 부처님과 법, 비구승을 보았으며, 더 이상 탐욕과 음욕, 진노와 어리석음이 없었고 몸과 마음이 편안하였다. 내가 네가 배 속의 아이가 보살 마하살임을 알고 편안하였다.” 그때 보살심을 발하자 어머니가 화엄 덮개를 받아 부처님께 올리니 땅이 여섯 번 크게 진동하였다.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “사방 천하의 별과 별자리는 알 수 있으나, 이 여인이 전후로 구제한 부모는 셀 수 없다.” 여인이 말하였다. “모든 사람이 내가 여자라고 여기니, 지극한 정성으로 행하면 여덟 살 된 사미아 몸으로 변할 것이다.” 부처님께서 경을 설하실 때 여인의 변화가 이와 같았다. 그때 무수한 사람들이 모두 무상정진의 도를 발하였다. 부처님의 설법이 끝나자 모두 크게 기뻐하였다.  

불설 복중녀 청경경 癸卯년 고려국 대장도감 봉칙 조조(佛說腹中女聽經癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)