불설대가섭문대보적정법경 권제이

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 전법대사 신 시호 봉조역

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “만약 모든 보살이 삼십이가지 법을 갖추면 이를 보살이라 이름한다.”

가섭이 여쭈었다. “삼십이가지 법이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “이는 모든 중생을 이롭게 하고 모든 지혜의 씨앗을 갖추며, 귀천을 가리지 않고 지혜를 얻게 하며, 모든 중생을 위하여 낮은 마음으로 나를 떠나고, 진실로 그 뜻을 불퇴전으로 자비롭게 여기는 것이다. 선한 벗과 악한 벗을 마음으로 평등하게 여기며, 비록 열반에 이르더라도 사랑의 말을 생각하고, 먼저 그 뜻을 살펴 문안하며 무거운 짐을 불쌍히 여기고, 모든 중생에게 항상 자비심을 일으키며, 늘 묘법을 구하여 마음에 피로와 싫증이 없고, 법을 들으면 부족함이 없으며, 항상 자기의 허물을 살피고 남의 허물을 말하지 않는다.

모든 위엄을 갖추고 항상 대원을 일으키며, 뛰어난 업을 닦아 과보를 구하지 않고, 지켜야 할 계율과 덕을 지니며 모든 윤회를 끊고, 중생들의 도심을 증진시키며, 모든 선근을 모두 모아 행하며, 비록 인욕과 정진을 행하여도 무색의 선정에 들어가는 것과 같다.

지혜와 방편을 잘 이해하고 총지하며, 항상 사섭법을 능히 행하며, 계율을 지키고 범하는 것을 자비심으로 하나로 여기며, 항상 산림에 머물며 깊은 법을 묻는 것을 즐기고, 세상에 있는 온갖 것을 싫어하며, 출세간의 무위과덕을 사랑하고 즐긴다.

소승을 멀리하고 대행을 바르게 행하며, 악한 벗을 버리고 선한 벗을 가까이 하며, 사무량심과 오신통을 모두 통달하여 이미 무지와 번뇌를 깨끗이 없애고, 사악과 바른 것에 집착하지 않고 진실로 스승을 의지하며, 보리심을 일으켜 순수하고 잡다함이 없다.

가섭아, 이와 같이 삼십이가지 법을 갖추면 이를 보살이라 이름한다. 나는 지금 이 자리에 다시 송으로 말하노라.

모든 중생을 이롭게 하여

청정한 행을 행하려 하며

모든 지혜를 태어나게 하여

귀천을 가리지 않는다.

같이 여래의 지혜에 들어가

진실로 중생을 불쌍히 여기며

마음과 뜻이 불퇴전하고

선한 벗과 악한 벗을

평등하게 바라본다.

비록 열반에 이르러도

사랑의 말을 먼저 묻고

무거운 짐을 불쌍히 여기며

모든 중생에게

큰 자비를 끊지 않는다.

법을 구하는 마음에 괴로움 없고

법의 뜻을 들어도 항상 부족하다.

항상 자기 허물을 살피고

남의 허물을 비난하지 않는다.

모든 위엄을 갖추고

대승행을 일으키며

과보를 구하지 않는다.

지키는 계율과 덕을 갖추어

윤회를 끊고

중생들의 도심을 증진시키며

해를 멀리하고 도의 뜻을 더한다.

인욕을 행하여 선근을 모으며

정진하여 여러 행을 닦아

무색의 선정에 들어간다.

지혜와 여러 방편을 잘 이해하고

총지하며

사섭법을 항상 행하며

계율을 지키고 범함을 자비로 하나로 여기며

항상 산림에 머물며

깊은 법을 묻는 것을 즐기고

세상에 있는 온갖 것을 싫어하며

출세간의 무위과덕을 사랑한다.

소승을 멀리하고

대승행을 닦으며

악한 벗을 버리고

선한 벗을 가까이 한다.

오신통과 사무량심을

모두 통달하여

청정하고 무지함이 없으며

사악과 바른 것에 집착하지 않는다.

스승을 의지하여 진실을 궁구하며

순수하고 잡다함이 없는 행이다.

부처님께서 관행법을 설하시니

먼저 보리심을 일으키라.

이 삼십이가지가 있으면

세존께서 반드시 설하리니

보살이 갖추어 행하면

부처님의 감로 맛을 얻으리라.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “나는 보살을 위하여 비유법을 설하여 그들이 보살의 덕을 알게 하노라.”

가섭이 여쭈었다. “그 뜻이 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “가섭아, 마치 땅이 크고 모든 중생이 그 땅에 의지하여 자라나지만 그 땅은 중생에게 구하거나 사랑하지 않는 것과 같다. 보살도 이와 같아 처음 마음을 일으킨 때부터 도장에 앉아 보리를 성취할 때까지 그 사이에 모든 중생을 구제하되 사랑과 구함이 없다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 땅이 크고

모든 중생과

의지하여 자라나나

그 중생에게

구함도 사랑도 없다.

보살도 이와 같아

처음 마음을 일으켜

도장에 이르러

무상한 깨달음을 이루며

중생을 구제하되

구함도 사랑도 없고

원한도 친근도 없이

평등하게 받아들여

보리를 얻게 한다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 물의 세계가 모든 약초와 나무를 적셔 이롭게 하지만 그 물의 세계는 그 풀과 나무에 사랑과 구함이 없는 것과 같다. 가섭아, 보살도 이와 같아 청정한 자비심으로 모든 중생에게 두루 행하여 법의 씨앗을 적셔 자라게 하며 사랑과 구함이 없다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 물의 세계가

모든 약초와 나무를

적셔 자라게 하되

사랑과 구함이 없다.

보살도 이와 같아

청정한 자비심으로

두루 중생에 미치며

차례로 널리 적셔

청정한 씨앗을 자라게 하여

큰 마군을 깨뜨리고

부처님의 보리를 얻는다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 불의 세계가 모든 곡식과 묘목을 익게 하지만 그 불의 세계는 그 묘목에 사랑과 구함이 없는 것과 같다. 가섭아, 보살도 이와 같아 큰 지혜의 불로 모든 중생의 선한 싹을 익게 한다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 불의 세계가

모든 곡식과 묘목을

익게 하되

그 묘목에

구함과 사랑이 없다.

보살도 이와 같아

지혜의 불로

모든 중생의

선한 싹을 익게 하며

보살은 그들에게

구함과 사랑이 없다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 바람의 세계가 모든 부처님의 세계를 두루 채우는 것과 같다. 가섭아, 보살도 이와 같아 선한 방편으로 중생의 세계를 두루하여 부처님의 법을 알게 한다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 바람의 세계가

자기 힘에 따라

두루 부처님의 세계를 채우듯

모든 보살도

선한 방편으로

그들의 부처 자녀를 위하여

최상의 법을 설한다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 마군이 사군의 병사를 거느리고 욕계 천신들이 그를 이기지 못하는 것과 같다. 가섭아, 보살도 이와 같아 뜻이 청정하여 모든 마군이 미혹하여 어지럽히지 못한다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 마군이

사군의 병사를 거느리고

욕계 천신들이

그를 이기지 못하듯

보살도 이와 같아

뜻이 청정하여

모든 마군이

미혹하지 못한다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 흰 달이 점차 자라서 원만해지는 것과 같다. 가섭아, 보살도 이와 같아 물들지 않은 마음으로 모든 법을 구하여 원만하게 이른다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 흰 달이

점점 자라서

원만하게 이르듯

보살도 이와 같아

물들지 않은 마음으로

선한 행을 구하여

점점 증진하고

흰 법이 원만하다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 해가 떠서 큰 광명을 비추어 세상 만물이 밝게 드러나는 것과 같다. 가섭아, 보살도 이와 같아 지혜의 빛을 내어 모든 중생을 비추어 깨닫지 않는 이가 없다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 해가 떠서

세상을 비추어

모든 물상이

밝게 드러나듯

보살도 이와 같아

지혜의 빛을 내어

모든 중생을 비추어

깨닫지 않는 이 없다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 사자와 수사자가 큰 위엄과 용맹을 지녀 그들이 가는 곳마다 두려움이 없는 것과 같다. 가섭아, 보살도 이와 같아 다문계덕에 머물러 이와 같이 가는 곳마다 두려움이 없다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

사자와 수사자

위엄과 용맹이 크고

가는 곳마다

두려움이 없다.

보살도 이와 같아

다문계덕에 머물러

세상에 가는 곳마다

모든 두려움이 없다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 용과 코끼리가 큰 힘을 지녀 모든 무거운 짐을 지고도 피곤하지 않은 것과 같다. 가섭아, 보살도 이와 같아 모든 중생의 오온의 고통을 짊어지되 고통을 받지 않는다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 용과 코끼리가

큰 힘을 지녀

무거운 짐을 지고도

피곤하지 않듯

보살도 이와 같아

중생의 오온 고통을

짐 지되 피곤하지 않다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 연꽃이 진흙탕과 탁한 물 속에서 자라나도 더럽혀지지 않는 것과 같다. 가섭아, 보살도 이와 같아 세상에 태어나도 세상의 온갖 더러움에 물들지 않는다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 연꽃이

진흙탕과 탁한 물에서

태어나도

더럽혀지지 않듯

보살도 이와 같아

세상에 태어나도

온갖 더러움에

물들지 않는다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 어떤 사람이 재주로 나무 몸통만 베고 뿌리는 베지 않아 나중에 다시 큰 나무가 자라는 것과 같다. 가섭아, 보살도 이와 같아 방편으로 번뇌를 끊되 그 씨앗은 끊지 않고 큰 자비의 선근으로 삼계에 다시 생명을 일으킨다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 어떤 사람이

재주로 나무 몸통만 베고

뿌리는 베지 않아

나중에 다시 큰 나무가 자라듯

보살도 이와 같아

선한 방편으로

번뇌를 끊되

그 씨앗은 끊지 않고

큰 자비로

삼계를 다시 살린다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 여러 강과 하천의 물이 모두 바다로 흘러들어 한결같이 짠맛을 이루듯, 가섭아 보살도 이와 같아 모든 선근과 이익을 보리심에 돌려 그 진실한 경지와 함께 한 맛으로 돌아간다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 모든 강과

하천의 물이

모두 바다로 흘러

한결같이 짠맛이듯

보살도 이와 같아

모든 선근과 이익을

보리심에 돌려

진실한 경지와 함께

한 맛으로 돌아간다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 사대천왕과 도리천 신들이 묘고산에 머무르듯, 가섭아 보살도 이와 같아 모든 지혜를 위하여 선법을 닦아 보리심에 머문다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 사대왕과

제석천 신들이

묘고산에 머무르듯

보살도 이와 같아

모든 지혜를 위하여

선법을 닦아

보리심에 머문다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 왕이 왕권을 행하려면 재신을 의지해야 하듯, 가섭아 보살도 이와 같아 부처님의 일을 행하려면 지혜와 방편을 의지해야 한다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 왕이

왕권을 행하려면

재신을 의지하여

성취하듯

보살도 이와 같아

부처님 일을 행하려면

방편 지혜를 의지하여

결정적으로 성취한다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 맑은 하늘에 구름과 안개가 없으면 세상에 비가 내릴 기미가 없듯, 가섭아 보살도 이와 같아 듣는 이가 적고 지혜가 적으면 중생에게 법을 설할 기미가 없다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 허공이

맑고 구름 없듯

세상에 비가

내릴 기미 없듯

보살도 이와 같아

듣는 이 적고

지혜 적으면

법을 설할 기미 없다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 허공에 큰 구름과 천둥이 일어나면 반드시 단비가 내려 묘목을 익게 하듯, 가섭아 보살도 이와 같아 세상에 자비의 구름을 일으켜 묘법의 비를 내려 중생을 익게 한다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 허공에

구름과 천둥이 일어나

반드시 단비가 내려

묘목을 익히듯

보살도 이와 같아

두루 자비의 구름을 일으켜

묘법의 비를 내려

중생을 익힌다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 전륜성왕이 일곱 보배를 항상 지니고 다니듯, 가섭아 보살도 이와 같아 일곱 깨달음의 지혜를 항상 지니고 다닌다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 세상의

전륜성왕이

일곱 보배를

항상 지니듯

보살도 이와 같아

일곱 깨달음의 지혜를

가는 곳마다

따라 다닌다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 마니보주가 큰 부귀를 얻어 가리사반 백천 부귀와 비교할 수 없듯, 가섭아 보살도 이와 같아 큰 부귀를 얻어 외도와 성문 백천 부귀와도 비교할 수 없다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 마니보주가

큰 부귀를 얻어

가리사반 백천 부귀와

비교할 수 없듯

보살도 이와 같아

큰 부귀를 얻어

외도와 성문 백천 부귀와

비교할 수 없다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 도리천 신들이 잡다한 숲에 머물러 부귀를 평등하게 누리듯, 가섭아 보살도 이와 같아 청정한 마음에 머물러 모든 중생을 위하여 바르고 편리하며 평등하고 둘이 없다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 도리천 신들이

잡다한 숲에 머물러

부귀를 평등하게 누리듯

보살도 이와 같아

청정한 마음에 머물러

모든 중생을 위하여

바르고 편리하며

평등하고 둘이 없다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 어떤 사람이 묘한 금기와 주문을 잘 알고 독약을 알면 모든 독약이 해를 끼치지 못하듯, 가섭아 보살도 이와 같아 큰 지혜와 방편을 갖추어 모든 번뇌가 해를 끼치지 못한다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 세상의 사람들 중

묘한 금기와 주문을 알고

모든 독약이

해를 끼치지 못하듯

보살도 이와 같아

방편 지혜를 갖추어

모든 번뇌가

해를 끼치지 못한다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 세상의 거름진 땅이 비옥한 사탕수수를 자라게 하듯, 가섭아 보살도 이와 같아 번뇌의 거름진 땅에 머물러 모든 지혜의 씨앗을 낳는다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 거름진 땅이

비옥한 사탕수수를

자라게 하듯

보살도 이와 같아

번뇌의 땅에 머물러

모든 지혜의 씨앗을 낳는다.

그 뜻도 이와 같다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 어떤 사람이 무예를 배우지 않고 무기를 잡으면 어떻게 무기를 잘 다룰 수 있겠는가? 가섭아 보살도 이와 같아 법을 듣기 전에는 기미를 알지 못하니 지견을 잡으면 어떻게 사악과 바른 것을 변별하겠는가?”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 가마솥 장인이 기와를 굽기 위해 큰 불을 사용하듯, 가섭아 보살도 이와 같아 어리석고 미혹한 중생에게 지혜를 열어주기 위해 부처님의 법의 지혜의 불을 사용한다. 가섭아, 이 때문에 이 대보적정법으로 보살이 닦고 배우며 받아 지니고 법을 깨닫게 한다.”

가섭이 여쭈었다. “보살은 어떻게 법을 받아 지니며 정법행을 보겠습니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “가섭아, 마치 스스로 몸을 관찰하여 나도 없고 사람도 없고 중생도 없고 수명도 없으며 이름과 상도 없고 관찰하는 행위도 없음을 아는 것과 같다. 가섭아, 이렇게 말하는 것을 정관(正觀)이라 한다. 또한 가섭아, 진실로 정관하여 영상과 같은 법을 본다.

가섭아, 영상과 같은 법이란 무엇인가? 마치 색을 정관하여 그 무상함을 보되 무상도 아니고 무상하지도 않은 것과 같으며, 수·상·행·식도 마찬가지로 항상 무상과 무상하지 않음, 무정과 무정하지 않음이 있다. 가섭아, 이것을 진실로 관찰하는 것이다.

또 가섭아, 진실로 영상과 같은 법을 관찰하니 모든 지계가 항상 무상과 무상하지 않음, 무정과 무정하지 않음이 있다. 물계·화계·풍계·공계·식계도 마찬가지로 무정과 무정하지 않음이 있다. 가섭아, 이것을 진실로 관찰하는 것이다.

또 가섭아, 모든 안처가 항상 무상성, 무정과 무정하지 않음이 있다. 귀처·비처·설처·신처·의처도 마찬가지로 항상 무상성, 무정과 무정하지 않음이 있다. 가섭아, 이것을 영상과 같은 법을 진실로 관찰하는 것이다.

또 가섭아, 이 정법은 하나이고 이 부정법은 둘이다. 만약 그 둘이 색 가운데서 보이지도 않고 머무르지도 않고 미세하지도 않고 식도 없으며 상도 없기 때문이다. 가섭아, 이것을 영상과 같은 법을 진실로 관찰하는 것이다.

또 가섭아, 내가 보는 하나의 법과 무아의 둘이다. 만약 그 둘이 색 가운데서 보이지도 않고 머무르지도 않고 미세하지도 않고 식도 없으며 상도 없기 때문이다. 가섭아, 이것을 영상과 같은 법을 진실로 관찰하는 것이다.

또 가섭아, 이 진실한 마음은 하나이고 이 부정한 마음은 둘이다. 가섭아, 둘 다 마음도 없고 깨달음도 없고 뜻도 없고 식도 없다. 가섭아, 이것을 영상과 같은 법을 진실로 관찰하는 것이다.

또 가섭아, 선과 불선, 세속과 출세간, 죄와 무죄, 유루와 무루, 유위와 무위, 번뇌와 무번뇌와 같은 모든 법이 그러하다. 가섭아, 이것이 생법 하나이고 멸법 둘이다. 만약 둘 중에 집착도 흩어짐도 없으면 구할 수 없다. 가섭아, 이것을 영상과 같은 법을 진실로 관찰하는 것이다.

또 가섭아, 이것이 유법 하나이고 무법 둘이다. 만약 이 둘이 색 가운데서 보이지도 않고 머무르지도 않고 미세하지도 않고 식도 없으며 상도 없기 때문이다. 가섭아, 이것을 영상과 같은 법을 진실로 관찰하는 것이다.

또 가섭아, 이것이 윤회 하나이고 열반 둘이다. 만약 그 둘이 색 가운데서 보이지도 않고 머무르지도 않고 미세하지도 않고 식도 없기 때문이다. 가섭아, 이것을 영상과 같은 법을 진실로 관찰하는 것이다.

또 가섭아, 내가 말하노니 무명이 인연하여 행이 생기고, 행이 인연하여 식이 생기고, 식이 인연하여 명색이 생기고, 명색이 인연하여 육입이 생기고, 육입이 인연하여 촉이 생기고, 촉이 인연하여 수가 생기고, 수가 인연하여 애가 생기고, 애가 인연하여 취가 생기고, 취가 인연하여 유가 생기고, 유가 인연하여 노사(늙음과 죽음)가 생기고, 노사가 인연하여 우비고(근심·슬픔·괴로움)가 생긴다. 가섭아, 이와 같이 모여서 이 큰 괴로움의 무리를 이룬다.

모든 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하고, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육입이 멸하고, 육입이 멸하면 촉이 멸하고, 촉이 멸하면 수가 멸하고, 수가 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 취가 멸하고, 취가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하고, 생이 멸하면 노사가 멸하고, 노사가 멸하면 우비고가 멸한다. 이와 같이 이 큰 괴로움의 무리가 멸한다.

가섭아, 만약 지혜로 무명 등을 밝게 관하면 이 두 상이 없다. 가섭아, 이것을 영상과 같은 법을 진실로 관찰하는 것이다.

또 가섭아, 이와 같이 행이 행마다 멸하고, 식이 식마다 멸하고, 명색이 명색마다 멸하고, 육입이 육입마다 멸하고, 촉이 촉마다 멸하고, 수가 수마다 멸하고, 애가 애마다 멸하고, 취가 취마다 멸하고, 유가 유마다 멸하고, 생이 생마다 멸하고, 노사가 노사마다 멸한다. 이와 같이 지혜로 생성과 멸성의 두 상이 없기 때문이다.

가섭아, 이 두 상을 떠나 이것을 말하노니 영상과 같은 법을 진실로 관찰하는 것이다.

또 가섭아, 영상과 같은 법을 정관해야 한다. 그 법은 공도 아니고 불공도 아니다. 이와 같이 공법은 법의 상이 없고 비법의 상도 아니며, 법의 상은 곧 공의 상이고, 공의 상은 곧 무상의 상이며, 무상의 상은 곧 무욕의 상이다. 그 까닭은 무엇인가? 욕하는 바가 없기 때문에 무상의 상이 곧 공의 상이다. 이와 같이 수행자가 만약 법이 아직 생기지 않았다면 생기지 않는다.

법이 생기면 또한 생기지 않으며, 생긴 뒤에는 사라지기 때문이다. 이와 같이 무생과 생을 떠나 집착하지 않으니 법은 자성이 없고 무성은 곧 공이다. 이와 같이 이 영상과 같은 법을 정관한다.

또 가섭아, 보살아라(보살의 본질)는 파괴되지 않는 공으로서 본래가 공이며 본래가 있지 않다. 전과 후의 시공이 아니며 현재가 곧 공이다.”

가섭이 말하였다. “그 보살은 나는 지금 깨달아 알겠나이다. 그가 공임을 알겠나이다. 나를 파괴하니 모든 것이 다 공이라 하시니 이 법이 그러하도다.”

부처님께서 말씀하시기를, “가섭아, 네 말은 옳지 않다. 가섭아, 차라리 그 보살을 수미산만큼 크게 보되 나를 떠나 그 공을 보지 말라. 왜냐하면 나를 파괴하고 공만을 단절하여 모든 공을 집착하면 내가 큰 병이라 하여 고칠 수 없기 때문이다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 사람이 병이 깊어도 좋은 약을 먹여도 병이 나아지지 않는 것과 같다. 가섭아, 이 사람이 병에서 벗어날 수 있겠느냐?”

가섭이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를, “어찌 생각하느냐?”

가섭이 대답하였다. “세존이시여, 이 사람은 병이 깊으므로 고칠 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하시기를, “가섭아, 공에 집착하는 자도 이와 같아 모든 곳에서 깊이 공견에 집착하니 내가 치료하지 않는다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 중병자가

좋은 약을 먹어도

병이 낫지 않듯

그 사람은 고칠 수 없다.

공에 집착하는 자도 이와 같아

모든 곳에서

공견에 깊이 집착하니

내가 고치지 않는다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 어리석은 사람이 허공을 보고 두려워하여 가슴을 치며 슬피 울듯, 왜냐하면 허공이 땅에 떨어져 몸을 해칠까 두려워하기 때문이다.”

부처님께서 말씀하시기를, “가섭아, 그 허공이 땅에 떨어질 수 있느냐?” 가섭이 대답하였다. “아닙니다.”

부처님께서 말씀하시기를, “가섭아, 만약 그 어리석고 미혹한 비구와 바라문도 이와 같아 공법을 듣고 마음에 두려움이 생긴다면, 왜냐하면 만약 내가 크게 공이라면 마음이 무엇에 의지하여 작용하겠느냐? 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 어리석은 사람이

공을 보고 두려워하여

슬피 울고 멀리 가듯

허공이 떨어질까 두려워한다.

허공은 아무런 장애 없고

중생을 해치지 않으니

이 사람은 스스로 어리석어

헛된 두려움을 낸다.

비구와 바라문도

어리석은 견해로

공법을 듣고

마음에 두려움이 생겨

만약 공이 나를 파괴한다면

무엇에 의지하여 받아들이겠는가?”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 화가가 스스로 추악한 야차를 그렸는데 그 그림을 보고 두려워하여 미혹되어 넘어지는 것과 같다. 가섭아, 보통 중생도 이와 같아 스스로 색·성·향·미·촉·법을 만들고 그로 인해 미혹되어 떨어져 윤회의 길에 빠진다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 화가가

추악한 야차를 그려

스스로 두려워하여

미혹되어 넘어지듯

보통 중생도 이와 같아

스스로 색성향미촉법에 집착하여

미혹되어 깨닫지 못하고

윤회의 길에 떨어진다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 마술사가 환상을 만들어 내고 그 환상도 마술사에 의해 만들어지듯, 가섭아, 상응행 비구도 이와 같아 스스로 뜻을 내어 모든 것이 다 공이라 말하며 허공도 실체가 없다고 말한다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 마술사가

환상을 만들어 내고

그 환상도 마술사에 의해

만들어지듯

상응행 비구도 이와 같아

스스로 뜻을 내어

모든 것이 공이라 말하며

허공도 실체 없다고 말한다.”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “마치 두 나무를 마찰하여 바람이 불어 불이 일어나면 불이 나무 둘을 태우듯, 가섭아, 정관으로도 이와 같아 정견의 도에서 지혜의 근원이 생기고 지혜의 근원이 생기면 그 정관을 태운다. 나는 지금 이에 대해 송으로 말하노라.

마치 두 나무를

마찰하여 바람 불면

불이 일어나

나무 둘을 태우듯

정관도 이와 같아

지혜의 근원에서

일어나

그 정관을 태운다.”

불설대가섭문대보적정법경 권제이

을사년 고려국 대장도감 봉조조각