대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 미혹을 교화하여 이끌고, 종성을 밝히 드러내니, 넓고 광대하며 웅변하여 뛰어난 이도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리는 깊고 오묘하여 진공은 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치니, 사생을 고통의 바다에서 건져내고 삼장의 비언을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 있고, 해와 달의 차고 기움은 한서에 있으며, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사와 같도다. 온갖 지식을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보는 것은 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정에서 벗어나 길이 존재하며, 천겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지귀에 순종하였도다. 저쪽의 보리와 애애의 생멸을 다스려 오탁악도에서 행하며 삼업의 길에서 익사자를 구제하니, 경전은 세상에 전해져 다함이 없고 도는 사사로움이 없어 영원하도다. 설산의 배엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(연기와 덩굴)는 향계에서 멀리 일어나니, 웅장하고 헤아리기 어려우며 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 십성의 자원이 되고 덕은 삼현에 미치며, 지극한 도는 건원에서 일어나고 온갖 묘함은 태역에서 생기나니, 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어 저 시비를 끊고 이 어둠을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(네 가지 인내)을 지키고 일찍 삼승을 깨달아 배엽의 진전을 번역하여 인천의 성교를 잇나니, 향유를 다시 열고 운수가 창성한 때에 오성의 문장을 윤택하게 하고 사시의 풍률을 통달하였도다. 당당한 용모와 엄숙한 빛남이여, 광겁의 어둠을 거쳐 밝음이 무겁게 드러나니 현문이 밝아지고, 궤범이 더욱 빛나 묘법이 청계를 타고 오르도다. 유정에게 이익을 주어 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고 무성의 장애 없이 피곤하고 쇠약한 이를 구제하니, 어둠 속의 자비가 만물을 적시고 탐욕을 부드럽게 눌러 어리석음을 깨끗이 씻나니, 소승의 성문을 연합하여 그 의례를 이루고 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 품고 깨달아 복을 입으며 장교가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.

환화가 미혹의 길에 빠진 불(火宅)의 깊은 비유이니, 비록 그 교를 세워도 알지 못하는 이가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재하고 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 항사(恒沙)를 옥궐에서 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고 무한한 물은 떠내려가지 못하니, 청정하고 맑으며 원명청정한 지혜가 성품은 공하여 물들지 않고 망상은 해탈의 인연이 되나니, 마음의 번뇌를 떠나게 하고 우주에 청량을 얻을 수 있도다.

짐은 널리 배우지 못하고 석전의 미세한 일에 익숙하지 못하여 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 만하랴? 마치 미약한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하며, 미세한 소라껍데기로 바다를 헤아리지 못함과 같도다!

성교서 계속 짓다

어제

고명하여 시작을 나누고 삼진(삼시)의 순서로 차례를 세우며, 두텁게 싣고 처음 정하여 만휘를 발단에 모았도다. 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났으며, 그리하여 문물로 교를 세우고 정전을 통해 풍속을 교화하여 이익의 공덕이 이치에 함께 이르렀도다. 이에 형상법은 서국에서 오고 진리는 중화에 흐르니, 천고를 통달하여 진실한 이치를 다할 수 없고, 구위를 아우르며 현묘한 문은 궁구할 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 진상을 드러내면 한 올의 털끝도 완전하니, 광대한 교를 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼장성교 태종신공성덕문무황제를 우러러 보니, 법성은 두루 원만하고 인자와 자비는 두루 퍼지니, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고 백성을 인수의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고 생령을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고 편리를 마련하여 침몰한 이를 구제하며, 법계를 넓게 알고 정진하여 나태함을 거두었도다. 이에 깊은 뜻을 선택하여 진문을 모아 천축의 고승을 명하여 배타의 부처님 말씀을 번역케 하니, 상관이 금자에 번역되고 주편이 낭함에 다시 놓이며, 용궁의 성조는 새로워지고 수령의 비구는 우러러 감탄하였도다. 이로써 삼승이 함께 통하고 사제(사성제)가 동원되어 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고 비밀과 정밀한 뜻을 드러내니, 상상은 실상에 찬탄하고 공은 공에 논하여 다함이 없도다. 화엄의 이치는 궤도와 궤범에 합하고 금상(금강경)의 교는 규범과 같도다.

짐은 대업을 계승하여 보도를 공경히 임하고 항상 삼가 백성을 돌보며 늘 조심하여 선왕의 가르침을 지키나, 석전을 특히 정밀히 알지 못하니 그 깊음을 헤아릴 수 없도다. 서역의 번역승 법현이 장계를 올려 간절히 뜻을 다하여 전임 황제의 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 줄기를 진작시키니, 천조의 공덕을 표창하고 성문을 널리 펼치려 하여 나에게 서문을 짓게 청하였도다.

성고상선 이후 끊임없이 추숭하였으나 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으니, 이제 이미 제거되어 미묘한 깊이에 이르고자 하나, 비록 어릴 때 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재주가 부족하니, 어찌 법해의 나루터와 빈문의 영역을 다할 수 있으랴? 대략의 뜻을 펴서 여론에 따르나, 발끝의 물방울은 해의 파도와 같지 못하고 자의 자루는 하늘의 그림자를 헤아릴 수 없도다. 잠시 짧은 서문을 서술하여 성공을 기념하노라.

부처님 말씀 윤왕칠보경

서천역경삼장조봉대부시홍로경전법대사 신시호 봉조역

이와 같이 내가 들으니,

어느 때 부처님께서 사위국에 계시어 대비구들과 함께 계셨다. 그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “너희들은 알라, 대사티리 대관정왕이 있으니—이미 관정을 받아 윤왕의 지위를 얻어 위덕이 스스로 사람들에게 존중받는—세상에 나타나면 그 왕이 나올 때 일곱 보가 나타나느니라. 무엇이 일곱 보인가? 곧 윤보, 상보, 마보, 주장신보, 주병신보, 마니보, 여자보라. 이와 같이 일곱 보가 왕과 함께 나타나느니라.

윤보라 이름하는 것은 무엇인가? 곧 천륜금륜으로 가장 뛰어나고 특별하며 모든 상이 원만하고 큰 위력이 있으니, 그 금륜보는 허공에서 내려와 왕궁 문에 머무르느니라. 그때 사티리 대관정 윤왕은 이 윤보가 나타남을 보고 크게 기뻐하여 시종에게 말하되, ‘너희는 지금 속히 사병을 엄하게 갖추어 나들이할 준비를 하라’ 하였느니라. 시종들이 왕의 명을 받들어 사병을 엄하게 갖추고 정비를 마치자 왕에게 나아가 아뢰되, ‘사병이 이미 엄하게 갖추어졌으니 왕이 나들이할 때가 바로 지금입니다’ 하였느니라. 그때 사티리 대관정 윤왕은 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 궁문 밖으로 나가니, 천륜이 왕 앞에서 오른손 순서대로 돌았느니라. 그때 왕은 사해를 유람하고 잠시 후 왕궁으로 돌아왔으니, 윤보의 기능이 뛰어났기 때문이었느니라. 비구들이여! 이것이 사티리 대관정 윤왕이 나올 때 첫 번째 윤보가 나타난 것이니라.

또 비구들이여! 사티리 대관정 윤왕이 나올 때 또 상보가 나타났느니라. 그 상은 매우 뛰어나고 순백하며 잡티가 없고 큰 용과 같으며, 일곱 곳이 완전하고 북쪽에서 허공을 타고 와 왕궁 문에 머무르니, 신료들이 이 일을 보고 왕에게 상세히 아뢰었느니라. 대관정 윤왕은 상보가 나타남을 보고 크게 기뻐하며 스스로 생각하되, ‘참으로 현선하고 가장 뛰어나니 내가 쓸 것이 있으니 반드시 취하리라’ 하였느니라. 그때 왕은 신료들에게 말하되, ‘상보가 나타났으니 너희는 반드시 전심으로 수호하고 내가 쓸 것을 준비하라’ 하였느니라. 시종들이 왕의 명을 받아 오랫동안 전심으로 수호하며 능숙하게 다루어 조금도 손실이 없게 하여 왕의 쓰임을 준비하였느니라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “옛적에 사티리 대관정 윤왕이 나올 때에도 상보가 나타났으며, 왕은 아침에 그 상보를 타고 사해를 유람하고 즉시 궁으로 돌아왔느니라. 너희들은 알라, 상보는 이와 같은 뛰어난 기능이 있느니라. 비구들이여! 이것이 대관정 윤왕이 나올 때 두 번째 상보가 나타난 것이니라.

또 비구들이여! 대관정 윤왕이 나올 때 또 마보가 나타났느니라. 그 수는 네 마리이며 각각 완전하고 위에 뛰어난 색상을 지녔으니, 청색, 황색, 적색, 백색이라 하며, 목과 경이 아름답고 마치 모라 같으며 걸음이 빠르고 또한 조화로웠느니라. 이 네 마보가 궁문에 나타나자 신료들이 그 마보가 희귀하고 아름다움을 보고 왕에게 아뢰었느니라. 대관정 윤왕은 이 네 마보를 보고 크게 기뻐하며 스스로 생각하되, ‘마보가 나타남이 참으로 현선하니 내가 쓸 것이 있으면 반드시 뜻대로 취하리라’ 하였느니라. 대관정 윤왕은 다시 신료들에게 말하되, ‘너희 신료들이여! 오랫동안 부지런히 수호하고 능숙하게 다루어 내가 쓸 것을 반드시 취하라’ 하였느니라. 신료들은 왕의 명을 받고 오랫동안 수호하며 왕의 쓰임을 준비하였느니라. 비구들이여! 옛적에 대관정 윤왕이 나올 때에도 마보가 나타났으며, 왕은 아침에 이 마보를 타고 사해를 유람하고 다시 궁으로 돌아왔느니라. 너희들은 알라, 마보는 이와 같은 뛰어난 기능이 있느니라. 비구들이여! 이것이 대관정 윤왕이 나올 때 세 번째 마보가 나타난 것이니라.

또 비구들이여! 윤왕이 나올 때 또 주장신보가 나타났느니라. 그때 큰 보물이 있어 견고하고 완전하며 큰 재물과 부를 갖추었으니, 그 신료가 주관하였느니라. 주장신이 왕에게 나아가 아뢰되, ‘큰 보물이 있어 모든 뛰어난 진보가 완비되어 있으니, 금 등 모든 보물이 갖추어져 있나이다. 왕께서 쓰실 것이 있으면 내가 모두 뜻대로 드리겠나이다’ 하였느니라. 윤왕은 주장신보가 나타남을 보고 크게 기뻐하며 그 말에 금 등 모든 보물이 완비되어 큰 뜻대로 얻었음을 들었느니라. 왕은 주장신보에게 말하되, ‘너는 이런 색상과 신통력으로 땅 속에 넓게 감추어진 금 등 모든 보물을 주관하느니, 이런 일을 보니 참으로 희귀하고 가장 뛰어나니 너는 잘 주관하여 내가 원하는 것을 반드시 공급하라. 내가 원하지 않는 것도 잘 주관하라’ 하였느니라. 비구들이여! 너희들은 알라, 이 땅의 감추어진 보물은 사람이 보지 못하나 사람이 아니면 볼 수 있느니라. 윤왕이 나올 때 주장신이 스스로 나타나 왕을 위해 모든 것을 수호하고 공급하니, 이것이 윤왕이 나올 때 네 번째 주장신보가 나타난 것이니라.

또 비구들이여! 윤왕이 나올 때 또 주병신보가 나타났느니라. 그 신료는 큰 지략과 용맹과 위덕과 큰 힘과 모든 모습이 완비되어 병사를 잘 다스리고 왕국의 경계를 수호하여 침범하지 못하게 하였느니라. 주병신이 왕에게 나아가 아뢰되, ‘대왕이여, 나는 병사를 잘 다스리고 왕의 경계를 지키나이다. 때가 적절하지 않을 때도 모든 일을 왕의 뜻에 따라 조금도 어김없이 행하리이다’ 하였느니라. 왕은 주병신보가 나타남을 보고 크게 기뻐하며 말하되, ‘너는 큰 지략과 용맹과 위덕과 큰 힘과 모든 모습이 완비되었으니, 때가 적절하지 않을 때도 모든 일을 할 수 있고 병사를 잘 다스리며 국경을 수호하니 참으로 현선하도다. 너는 오랫동안 나를 가까이 보좌하고 모든 일이 있으면 능히 편리하게 하라. 너는 지금 왕의 큰 수호자이다’ 하였느니라. 비구들이여! 이것이 윤왕이 나올 때 다섯 번째 주병신보가 나타난 것이니라.

또 비구들이여! 윤왕이 나올 때 또 대마니보가 나타났느니라. 그 마니보는 가장 뛰어난 색상과 아름다움과 특별함을 지니며 큰 광명이 원만히 갖추어져 그 빛이 넓게 퍼져 모든 것을 비추고 큰 기능이 있느니라. 왕궁 안에 이 보물이 있으면 밤이 어두워 등불이 비추지 않아도 보물이 빛을 내어 자연히 밝게 비추어 해빛과 같도다. 비구들이여! 옛적에 대윤왕이 나올 때에도 대마니보가 나타나 큰 광명이 있었느니라. 왕은 그 능력을 시험하고자 신료들에게 명하여 속히 사병을 엄하게 갖추어 밤중에 원림에 나들이하게 하였느니라. 신료들은 왕의 명을 받들어 사병을 엄하게 갖추고 왕에게 아뢰되, ‘사병이 이미 집결하였으니 왕이 나들이할 때가 바로 지금입니다’ 하였느니라. 그때 왕은 대마니보를 깃발 위에 두어 왕 앞에서 인도하며 밤중에 원림에 나들이하니, 그 보물의 광명이 일유순(약 12km)까지 비추었고 왕과 사병 모두 빛나 서로 비추어 천광과 같아 다름이 없었느니라. 비구들이여! 이것이 윤왕이 나올 때 여섯 번째 대마니보가 나타난 것이니라.

또 비구들이여! 윤왕이 나올 때 또 여자보가 나타났느니라. 가장 뛰어난 색상과 모든 부분이 완전하고 아름다우며 세상 사람 중 이에 견줄 자가 없으며, 가볍고 부드러워 감의 과일 같고 몸의 모든 모공에서 묘한 향기가 나느니라. 마치 향기로운 보기를 가득 채운 그릇 같아 언제나 향기가 머무르며, 여자보가 들고 나올 때마다 그 숨결마다 모두 청련화 향기 같아 사람들이 사랑하고 즐기느니라. 왕이 행할 때 여자보가 뒤따르며 모든 일이 적절하고 편안하며 성품과 행실이 정직하여 사악에 물들지 않고 항상 사랑스러운 말을 하여 사람들이 즐겨 듣고 얼굴에 광명이 있어 사람들이 기뻐하느니라. 비구들이여! 이것이 윤왕이 나올 때 일곱 번째 여자보가 나타난 것이니라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “이와 같이 윤왕이 나올 때 일곱 보가 나타나느니라. 너희들은 알라, 여래, 응공, 정등정각이 나올 때 일곱 깨달음 지법을 설하느니라. 무엇이 일곱인가? 곧 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지라. 이와 같이 일곱 깨달음 지법이라 이름하느니라. 다만 여래, 응공, 정등정각이 출세하여 설하는 것이며, 앞의 일곱 보도 이와 같으나 대관정 윤왕이 나올 때의 보가 나타나는 것만 제외하느니라. 너희들은 알라, 여래가 설한 일곱 깨달음 지법으로 모든 중생이 이치에 따라 닦아 일체가 안락과 이익을 얻으니, 너희들은 부지런히 이와 같이 닦고 배우라.”


부처님 말씀 윤왕칠보경

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조각