불설 최상비밀 나나천경 권하  
서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 명교대사 신 법현이  
명하여 최상성취공양대명분 제육을 번역하였나이다.

그때 나나천께서 헌알가 대명(큰 진리의 빛)이라 말씀하시되,  
“나모(귀의하나이다) 베설라(진리의 이름) 이합마나 수다인야(성스러운 힘을 가진)  
나나구발라인야(신성한 빛의 힘)  
옴 나나구발라번려사하인(신성한 빛의 가호를 청함)  
이 대명으로 알가수(성스러운 물)에 가호를 베풀어 일곱 번 두루 뿌려 현현한 현인과 성인을 공경하라.” 하시고,  
또 결계 대명이라 말씀하시되,  
“나모 바고바두(거룩한 힘을 가진)  
나나구발라인야(신성한 빛의 힘)  
베설라이합마나 수다인야(성스러운 힘을 가진)  
불리망이합인니상라청두야마(신성한 결계의 힘을 가진)  
나치나바인수나바(성스러운 보호의 힘)  
발실호이합마인바루기(강력한 보호의 힘)  
와달라인구미라(모든 악을 물리치는 힘)  
아도나인고인(모든 장애를 제거하는 힘)  
와특망삼합유디(삼합의 신성한 힘)  
위니수바인유(모든 악귀를 물리치는 힘)  
필리이합사차이합다인살리미이합우희야이합가(모든 악령을 제압하는 힘)  
락차구리망이합두만나라(강력한 보호의 힘)  
달녕절신타아실치리(몸과 마음을 깨끗이 하는 힘)  
발라이합실치리(모든 더러움을 씻는 힘)  
두치두치(깨끗이 하는 힘)  
두니두니(정화의 힘)  
나나나나(신성한 빛)  
구발라구발라(강력한 보호의 힘)  
나나구발라루니이합발야디(모든 악을 막는 힘)  
디사전이합두마인디기라이합망(모든 악귀를 물리치는 힘)  
만나라사하인(신성한 힘)  
이 대명을 일곱 번 독송하고, 백개자 물에 가호를 베풀어 결계로 삼으라.” 하시니라.

또 헌향 대명이라 말씀하시되,  
“나모 베설라이합마나 수다인야(성스러운 힘)  
나나구발라인야(신성한 빛의 힘)  
다사나모새칙리삼합타삼(성스러운 주문)  
옴 살로살로(신성한 힘)  
나차나차(거룩한 힘)  
나나나나  
도치도치(정화의 힘)  
나나구발라루니이합발야디(강력한 보호의 힘)  
발야사하인(신성한 힘)”  
이 대명을 일곱 번 독송하고 향에 가호를 베풀어 태우라 하시니라.

또 호마 대명이라 말씀하시되,  
“나모 바고바두(거룩한 힘)  
나나구발라야(신성한 빛)  
베실라이합마나 수다야(성스러운 힘)  
옴 나나나  
입바이합라입바이합라  
히이나나구발라구발라  
입바이합라구발라사하인”  
이 대명을 일곱 번 독송하고 호마물에 가호를 베풀어 호마를 행하라 하시니라.

또 목욕 대명이라 말씀하시되,  
“나모 나나구발라인야(신성한 빛)  
옴 체리체리  
체체리  
입바이합리니사하인”  
이 대명을 일곱 번 독송하고 백개자 물에 가호를 베풀어 목욕재계로 삼으라 하시니라.

또 청정 대명이라 말씀하시되,  
“나모 나나구발라인야(신성한 빛)  
옴 나니리바루나바디  
약차구발라사하인”  
이 대명을 일곱 번 독송하고 물에 가호를 베풀어 청정하게 하라 하시니라.

또 화 대명이라 말씀하시되,  
“나모 베실라이합마나 수다인야(성스러운 힘)  
나나구발라인야(신성한 빛)  
옴 돌루돌루  
불살보이합바디  
모루모루  
발라마희야이합  
나나구발라사하인”  
이 대명을 일곱 번 독송하고 꽃에 가호를 베풀어 공양하라 하시니라.

또 도향 대명이라 말씀하시되,  
“나모 나나구발라인야(신성한 빛)  
니위이합위마이나찰라인야(신성한 힘)  
길리길리  
삼만다현제  
옴 위수지사하인”  
이 대명을 일곱 번 독송하고 도향에 가호를 베풀어 공양하라 하시니라.

또 등 대명이라 말씀하시되,  
“나모 나나구발라사  
일입바이합리다제라토사  
일입바이합라두  
옴 돌치사하인”  
이 대명을 일곱 번 독송하고 등불에 가호를 베풀어 공양하라 하시니라.

또 출생 대명이라 말씀하시되,  
“나모 나나구발라사  
베실라이합마나 수다사  
옴 위가차야  
위라야발라이합  
구발라인야사하인”  
이 대명을 일곱 번 독송하고 출생식에 가호를 베풀라 하시니라.

또 실가바타 대명이라 말씀하시되,  
“나모 나나구발라인야(신성한 빛)  
살리바이합니바다만니인야  
옴 길리길리  
구발라구발라  
디사치이합디사치  
실체사하인”  
이 대명을 일곱 번 독송하고 실가바타로 삼으라 하시니라.

또 옹호 대명이라 말씀하시되,  
“나모 나나구발라사  
일옴 조루조루  
루루루  
구발라구발라  
아인기라이합마설리낭  
로차로차  
마마살리바이합고랑  
도치도치사하인”  
이 대명을 독송하고 자신과 타인을 옹호하라 하시니,  
실이나 물, 백개자, 재, 안식향 등을 이와 같이 이십일 번 가호하여 옹호로 삼으라 하시니라.

최상성취 인상 대명 분 제칠  
그때 나나천께서 다시 인상법을 말씀하시되,  
이 인상은 최상성취의 법으로서, 수행자가 법을 행하려 할 때 인을 맺기 전에 반드시 두 손을 깨끗이 씻고, 도향을 바른 뒤 인을 맺아야 한다 하시니라.  
나나천 근본인(根本印)은 두 손을 합장하고 중지를 두 개 세우며, 약지도 또한 그러하니, 엄지는 갈고리 모양이고 중지는 다시 굽혀 고리 모양이며, 검지도 또한 그러하다 하시니,  
이 대인은 큰 위엄과 덕이 있어 모든 일을 잘 이루게 하며, 심지어 여러 종류의 존재를 움직이고 말하게 하며, 야차, 라차 등도 조복할 수 있고, 주문을 외워 부를 수도 있다 하시니,  
이와 같은 모든 일이 성취되며 모든 법도 성취된다 하시니,  
이 인을 맺을 때 대명을 독송하라 하시되,  
“옴 돌치 돌치 구발라사하인 모나고라인”이라 하시니라.  
또 앞 인을 엄지 끝을 굽히고 중지는 금강처럼 머리 위에 안정시키며, 이 인을 맺을 때 대명을 독송하라 하시되,  
“옴 사치 사치 일 사치 사치 이 모나고 이합라옴 삼”이라 하시니,  
이 인과 대명으로 모든 일이 이루어진다 하시니라.

나나천 심인(心印)은 앞 인을 바꾸지 않고 두 손을 금강처럼 하며, 머리 손가락을 달처럼 굽혀 이 인을 맺을 때 대명을 독송하라 하시되,  
“옴 돌루치 돌루치 사하인”이라 하시니,  
이 인과 대명으로 모든 야차, 라차, 용, 악귀 등을 조복할 수 있다 하시니라.

제천 심인도 앞 인을 바꾸지 않고 두 검지를 세우고 두 엄지를 세워 인을 맺을 때 대명을 독송하라 하시되,  
“옴 나나리니 니와라야옴 빠차 반음”이라 하시니,  
이 인과 대명으로 모든 성취법을 행할 수 있다 하시니라.

모든 야차 라차 심인은 두 손을 평평하게 하고, 검지, 중지, 엄지를 꼭 붙여 인을 맺을 때 대명을 독송하라 하시되,  
“옴 나모 수두 이합 디부디설로인야 나나구발라사인누모두 마가인 예나지다발디낭 베설라이합마나 수다 사옴 사치사하인”이라 하시니,  
이 인과 대명으로 모든 요괴와 야차, 라차, 부다 등을 잘 조복하며, 이 인을 맺고 대명을 외우면 야차 등이 모두 흩어지고, 그렇지 않으면 머리가 일곱 조각으로 갈라진다 하시니라.

제천 인도 앞 인을 바꾸지 않고 두 검지를 벌리고 두 약지를 펴서 인을 맺을 때 대명을 독송하라 하시되,  
“옴 발라마희야이합가 일입박 이합라입바이합라 이합 발라 이합 입바이합라옴 삼”이라 하시니,  
이 인과 대명으로 모든 성취법을 행할 수 있다 하시니라.

나나천 심인은 앞 인을 바꾸지 않고 두 검지를 고리 모양으로 하고, 두 중지는 갈고리 모양으로, 두 약지를 벌려 인을 맺을 때 대명을 독송하라 하시되,  
“옴 나니라 나니라 일 발라 이합 나사하인”이라 하시니라.

그때 나나천께서 이 인명(印明)을 말씀하시고, 다시 이르시되,  
“만일 수행자가 모든 성취법을 행하려 하면 반드시 삼밀(三密), 즉 삼매와 인상, 대명 등을 항상 행해야 하며, 법에 따라 행하면 모든 성취하는 일이 반드시 이루어진다.” 하시니라.

최상성취 경애호마법 분 제팔  
그때 나나천께서 다시 대명을 말씀하시되,  
“나모 나나구발라인야  
베설라이합마나 수다인야  
달녕절신타이합실삼가인야  
실니  
히리히리히리  
미리미리사하인  
아모강미살로넌  
살수발란  
사치인야  
보아폐야인  
바사달라삼랑고라인  
살마나야사하인  
약행인이 호마를 행하려 하면 반드시 오마토 목재와 백개자, 아달마루디로 등을 사용하고, 대명을 독송하며 호마를 행하면 모든 행하는 일이 성취된다.” 하시니라.

또 법이 말하되,  
“만일 사람이 모든 경애를 얻고자 하면 반드시 안식향을 사용하여 대명을 독송하고 이십일 번 가호하여 태우며 몸을 훈증하면 모든 사람이 경애한다.” 하시고,  
또 법이 말하되,  
“만일 수행자가 논의에서 승리하고자 하면 창포를 사용하여 대명을 독송하고 이십일 번 가호하여 입에 머금으면 모든 논의에서 승리한다.” 하시고,  
또 법이 말하되,  
“만일 사람이 전쟁터에 들어가 승리하고자 하면 청목향을 사용하여 대명을 독송하고 이십일 번 가호하여 태우며 몸을 훈증하면 가는 곳마다 승리한다.” 하시니라.

또 대명을 말씀하시되,  
“아라사라 아라사라 일념차념차 설바발살라사하인  
만일 나나천을 보내 본처로 귀환시키고자 하면 먼저 앞 대명을 독송하고 호마를 행한 뒤 다시 이 대명을 일곱 번 독송하라. 그때 나나천은 즉시 본처로 돌아간다.” 하시니라.

대명 만나라 성취 의궤 분 제구  
그때 나나천께서 다시 대명을 말씀하시되,  
“나모 나나구발라사  
베설라이합마나 수다사  
마가인 위히야이합긴나라이합  
미야이합위마이나바이합시나사  
아타인 두 나나구발라사  
마가인 위히야이합긴나라이합  
헐리이합나야모  
아인위사야이합미  
아인위사야이합불로인  
만다나  
마인라  
산바라  
모라  
달라이  
다리  
살리바이합미타라이합마타라  
나모 나나구발라인야  
나모 베설라이합마나  
나모 위루박차야  
나모 위루차가야  
나모 틸리이합사차라야  
나모 라지라야  
나모 약차예나야  
나모 마이나바라야  
나모 불라나바라야  
나모 살리바이합위니야이합만타라  
마가인 발라나타라  
비마나나타라  
바야발라이합나  
입바이합리다난나  
발라이합살라사타야  
수이마라니실라  
살리바이합니야누이합  
잔다라  
살리바이합니야누이합  
만다나타라  
살리바이합니야누이합  
살리바이합니야누이합  
수마라니  
발라사하인  
이 대명은 큰 위력이 있어, 만일 이 대명으로 안식향을 가호하여 태우면 모든 숙요(별자리) 일을 성취한다.” 하시니라.

또 수행자가 먼저 스스로 깨끗이 한 뒤 이 대명을 독송하고 안식향에 이십일 번 가호하여 이 향을 나나천의 초상 앞에서 태우고 백식을 공양하며, 수행자가 이 대명을 천 번 독송하여 수가 가득 차면 초상이 흔들리고 빛을 내어 수행자에게 말하되,  
“너는 나나천 의궤 만나라 성취법을 모두 성취하였다.” 하니, 수행자가 이 상서로운 징조를 보고 곧 알가수를 공양하니, 이때부터 수행자가 행하는 모든 성취가 이루어진다 하시니라.

또 법이 말하되,  
“안식향으로 대명을 독송하여 가호한 뒤 검을 훈증하고, 대명을 독송하여 검에 가호하면 즉시 빛을 내어 여러 가지 일을 행하며, 삼지륜 금강저, 모나고라 등 무기들도 앞서와 같이 안식향으로 가호하고 훈증하면 모두 움직이고 빛을 내어 여러 가지 일을 행한다.” 하시니라.

또 백개자를 사용하여 대명을 독송하고 가호한 뒤 천상 초상을 두드리고 다시 대명을 독송하며 안식향을 태워 훈증하면 초상이 빛을 내며, 범천, 나라연천, 대자재천, 비사문천, 마가갈라천 등도 앞서와 같이 안식향을 태워 훈증하고 대명을 독송하여 가호하면 모두 빛을 낸다 하시니라.

또 수행자가 법에 따라 만나라를 만들고 향화 등으로 공양하며,  
법에 따라 알가수 병에 향수를 가득 담아 만나라 가운데 두고 안식향을 태우며 대명을 독송하여 가호할 때 알가수 병이 저절로 움직이고 빛을 낸다 하시니라.

또 앞서와 같이 만나라를 만들고 여러 가지 향화로 공양하되, 밝은 거울 뒷면에 도향을 바르고 만나라 가운데 두며, 백개자와 곡화(곡식 꽃)를 함께 사용하여 대명을 독송하고 가호한 뒤 거울 면을 두드리고 안식향을 태워 훈증하며 대명을 세 번 독송하면 거울이 움직이고 큰 빛을 내어 거울 속에서 과거, 현재, 미래의 일을 볼 수 있고, 천계 사천왕천부터 용궁에 이르기까지 모두 볼 수 있으며, 자신과 타인의 수명도 알 수 있다 하시니라.

또 수행자가 먼저 재계하고 깨끗이 하여 새 옷을 입은 뒤 법에 따라 상호가 완비된 가파라(가면)를 취하여 향수로 목욕시켜 극히 청정하게 하고 도향을 발라, 중간에 향유를 바른 뒤 수행자가 오색 가루로 법에 따라 사방 만나라를 만들고, 만나라 네 문에 네 알가수 병에 향수를 가득 담아 두고, 네 은 그릇에 출생식을 담아 두며, 네 그릇에 꽃을 두고, 네 칼과 오색 깃발을 두어 이와 같이 번갈아 배치하며, 만나라 중심에 세 가파라를 두고, 앞의 가파라에 대명을 일곱 번 독송하여 가호한 뒤 세 가파라 위에 놓는다 하시니라.

또 안식향을 태우고 대명을 독송하여 가호하며 세 번 손가락을 튕기면 그 가파라가 즉시 빛을 내어 수행자가 보고 앞서 거울 속에서 본 것과 같이 나나천과 여러 수행자가 나타나 수행자에게 말하되,  
“네가 구하는 바를 모두 뜻대로 이루리라.” 하시니,  
이와 같이 만나라와 가파라 등 성취법은 남녀가 용맹하고 견고하며 기쁨을 일으켜 이 법을 행하면 모두 성취하나, 대오역과 불법을 모독하고 은혜를 모르는 자는 결코 성취하지 못할 뿐 아니라 이 법을 보거나 들을 수도 없다 하시니라.

또 수행자가 아수라궁과 용궁에 들어가고자 하면 법에 따라 대명을 이십일 번 독송하고 안식향을 태우면 모두 들어갈 수 있다 하시고,  
또 안식향을 태우고 대명을 독송하며 백개자를 용담에 뿌리고,  
구나로 나무로 말뚝을 만들어 용담에 박으면 곧 금지된다 하시니,  
만일 원래대로 하고자 하면 그 말뚝을 빼내어 안식향을 태우면 원래대로 되고,  
원한 진을 제압하고자 하면 철로 말뚝을 만들어 법에 따라 대명을 이십일 번 독송하고 안식향으로 훈증하여 큰 나무 밑에 박으면 원한 진이 제압된다 하시니,  
그 말뚝을 빼내면 원래대로 되고,  
만일 숙요(별자리) 집착자를 해제하고자 하면 안식향을 태워 그 사람이 몸을 훈증하고 대명을 독송하며 백개자와 물을 가호하여 몸에 뿌리면 해제된다 하시고,  
만일 말라리아를 제거하고자 하면 오색 실을 사용하여 대명을 독송하고 가호한 뒤 안식향으로 훈증하여 환자 몸에 묶으면 말라리아가 곧 나아진다 하시니라.

또 구속을 해제하고자 하면 대명을 팔백 번 독송하면 모든 구속이 해제되고,  
구속과 족쇄를 해제하고자 하면 대명을 독송하여 가호하고 안식향을 태워 백개자를 훈증하며 두드리면 곧 벗어난다 하시니라.

또 우박과 천둥을 다른 곳으로 옮기고자 하면 석류 가지를 사용하고,  
비를 멈추고자 하면 가라위 가지를 사용하며,  
곡식을 구하고자 하면 칠종의 곡식을 사용하여 호마를 지내면 뜻대로 이루어진다 하시고,  
비를 내리고자 하면 지방과 쌀을 함께 사용하여 호마를 지내면 비가 내린다 하시니라.

또 야차를 물리치고자 하면 겨를 사용하여 호마를 지내고,  
병을 제거하고자 하면 지방유로 호마를 지내며,  
독을 다른 곳으로 옮기고자 하면 공작 꼬리를 사용하며,  
안락을 구하고자 하면 다만 뜻과 마음을 지니고 항상 염념하면 항상 안락하다 하시니라.

이와 같이 대명은 백천 가지 성취법을 잘 이루게 하며, 법에 따라 염송하고 안식향을 사용하면 행하는 모든 일이 이루어지니, 모든 법 중에서 가장 뛰어나다 하시니라.

불설 최상비밀 나나천경 권하  
을사년 고려국 대장도감 명하여 조조(조각)하였나이다.