불설십팔니리경

후한 안식국 삼장 안세고 역

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 태양을 보는 시간이 적고 보지 못하는 시간이 많으며, 선악의 변화는 서로 같지 않다. 부모를 모욕하고 천자를 범하면 죽어 니리(지옥)에 들어가는데, 그 가운데 깊고 얕음이 있다. 화니리는 여덟 종류이고 한니리는 열 종류이다. 땅 속 반 이하에는 화니리가 있고, 천지 경계에는 한니리가 있다.

전에 악을 행하고 후에 선을 행하면 니리에 들어가지 않는다. 사람을 죽이고 도둑질하며, 남의 아내를 범하고, 남을 죽게 하여 그 재물을 얻으려 하며, 더럽고 도둑질을 좋아하고, 악을 행하며, 분노하여 남을 욕하고 꾸짖으며 때리고 묶고, 남의 허물을 고발하는 것을 좋아하며, 시기하고 분노하는 말로 분노를 일으켜 천지 귀신을 거스르면 수명을 잃고 죽어 악니리에 떨어진다. 후에 다시 선으로 변하여 니리에 들지 않는 자도 있다.

부처님의 도를 알고 변화하면 비록 니리에 들어가도 반드시 상천에 올라간다. 본래 선한 자는 열반에 들기에 부처님의 도를 알지 않을 수 없다.

소인은 선으로 변하지 않고 니리에 들어가 즐거움이 없으며, 니리에 들어가 다시 악을 행하면 니리가 더욱 깊어진다. 그 종류 중에는 사람이 되어 비록 강하고 악하여도 살생하지 않고 생명을 좋아하며, 사람의 병을 치료하고 육식을 하지 않으며 은덕을 쌓아 수명을 늘리고 병을 치료하는 자도 있다.

첫 번째 니리 이름은 선취호라 하며, 이곳 사람들은 죽지 않는다고 한다. 이 니리에 사는 사람들은 서로 만나면 곧 싸우는데, 그 가운데는 병기가 없으나 스스로 병기가 있어 서로 상해하고 죽이는데 나이 수가 없고 죽지 않는다. 어떤 사람이 와서 죽지 않는다고 말하면 바람이 불어오면 곧 나아진다.

이처럼 나이 수가 없으며, 다시 뜨거운 철검으로 서로 상해하고 죽이며, 철추로 서로 죽이고, 손과 주먹으로 매우 날카롭게 상해하여도 오랜 세월 죽지 않는다. 이들의 수명은 크고 길며, 인간의 3,750년을 하루로 하고 30일을 한 달, 12개월을 한 해로 하여 만 년을 인간의 1,350억 5천만 년으로 본다.

두 번째 니리 이름은 거로취략이라 하며, 거로취략의 고통은 선취호의 20배이다. 사람들은 줄로 묶어 싸우는 것과 같다. 이 니리에 사는 자는 큰 불 속에 던져지고, 붉은 불길이 나와 싸운다. 다시 내부 불 속에 들어가면 붉은 불길이 다시 나오며 여러 번 싸운다. 오랜 세월이 지나도 죽지 않는다.

다시 태워지고 나와 싸우며, 사방이 원형임을 알지만 죽지 않고 다시 태어나 나이 수가 없다. 불 속을 달아나도 나이 수가 없다. 이들의 수명은 크고 길며, 인간의 7,500년을 하루로 하고 30일을 한 달, 12개월을 한 해로 하여 2만 년을 인간의 2,700억 년으로 본다.

세 번째 니리 이름은 상거두라 하며, 상거두의 고통은 거로취략의 20배이다. 사람들은 주먹으로 때려 죽이는 것과 같다. 이 니리에 사는 자는 말로 다 할 수 없는 뜨거운 불 속에 있으니, 좌우에 산이 있어 그 사이가 즐거운 모양 같으나 그 사이로 들어가면 산들이 모두 덮쳐도 죽지 않고 나이 수가 없다.

다시 불 속에 넣으면 붉은 불길이 다시 나오며 나이 수가 없다. 이들의 수명은 크고 길며, 인간의 15,000년을 하루로 하고 30일을 한 달, 12개월을 한 해로 하여 4만 년을 인간의 540억 년으로 본다.

네 번째 니리 이름은 누라 하며, 누라의 고통은 상거두의 20배이다. 사람들은 즐거워한다고 말한다. 이 니리에 사는 자는 성이 매우 크고 그 안에 작은 성이 있으며, 밖에서 보면 모두 무거운 하늘이 있다.

사람들이 모두 그 안에 들어가면 붉은 쇠를 녹인 것 같고, 다시 내성 안은 말로 다 할 수 없는 큰 더위가 있어 몸과 살이 모두 썩어 나이 수가 없으며 쉬지도 못하고 눕지도 못하며 살과 뼈가 모두 타버렸다가 다시 살아나 나이 수가 없다. 이들의 수명은 크고 길며, 인간의 3만 년을 하루로 하고 30일을 한 달, 12개월을 한 해로 하여 8만 년을 인간의 1,800억 년으로 본다.

다섯 번째 니리 이름은 방졸이라 하며, 방졸의 고통은 누라의 20배이다. 사람들은 썩어 삶는 것 같다고 말한다. 이 니리에 사는 자는 깊은 목욕탕에 들어가 불로 가득 차 있는데, 지키는 자가 철장으로 때려 사람 몸을 태워 모두 태워도 나이 수가 없고 죽지 않는다.

계속 태워도 죽지 않고 불을 안고 있다가 죽으면 한 번 목욕하고 다시 한 번 목욕에 들어가며 이와 같이 수없이 반복한다. 이들의 수명은 크고 길며, 인간의 6만 년을 하루로 하고 30일을 한 달, 12개월을 한 해로 하여 16만 년을 인간의 2,160억 년으로 본다.

여섯 번째 니리 이름은 초오비차라 하며, 초오비차라의 고통은 방졸의 20배이다. 사람들은 뜨겁게 삶는 것 같다고 말한다. 이 니리에 사는 자는 성이 높이 2천 리, 넓이 4천 리이며 불로 가득 차 있고 사람을 넣는다. 다시 철로 덮어 나이 수가 없다.

이처럼 쉬지도 못하고 눕지도 못하며 나이 수가 없고 태워졌다가 다시 태워진다. 이들의 수명은 크고 길며, 인간의 12만 년을 하루로 하고 30일을 한 달, 12개월을 한 해로 하여 32만 년을 인간의 4,320억 년으로 본다.

일곱 번째 니리 이름은 도의난차라 하며, 도의난차라의 고통은 초오비차라의 20배이다. 사람들은 불에 구워 벌레와 같다고 말한다. 이 니리에 사는 자는 큰 불덩이 같아 사람을 꿰뚫고 나이 수가 없다.

어느 때 문이 열리면 모두 나가려 하지만 문이 닫히면 다시 불 속에 떨어져 나이 수가 없다. 다시 문이 열리면 모두 나가려 달려가지만 문을 얻으면 다시 더러운 진흙 속에 떨어진다. 진흙 속에는 벌레가 있어 나가지 못하고 나이 수가 없다. 이들의 수명은 크고 길며, 인간의 24만 년을 하루로 하고 30일을 한 달, 12개월을 한 해로 하여 64만 년을 인간의 8,640억 년으로 본다.

여덟 번째 니리 이름은 불로도반호라 하며, 불로도반호의 고통은 도의난차라의 20배이다. 사람들은 크게 고통스럽게 익히는 것 같다고 말한다. 이 니리에 사는 자는 땅 전체가 불로 가득 차 있고, 죽은 자는 불 속에 있어 구워지고 찌르고 누워도 움직이지 못하며 쉬지도 못하고 썩고 타버린다. 다시 살아나 나이 수가 없으며 그 고통은 다른 니리의 만 배에 달해 말로 다 할 수 없다. 이들의 수명은 크고 길며, 인간의 48만 년을 하루로 하고 30일을 한 달, 12개월을 한 해로 하여 128만 년을 인간의 1조 7,280억 년으로 본다.”

부처님께서 말씀하셨다. “화니리는 여덟 종류로 악이 많으면 깊고 늦으며, 악이 적으면 얕고 쉽다. 니리란 사람을 감옥에 가둔 것과 같아 죄를 지은 자가 먼 곳에서 보응을 받으며, 들에서 죽고 집과 가족은 도중에 끊어진다. 만약 이 생에서 물에 빠져 죽으면 도에 이르지 못하고 죽을 때까지 니리에 들어가 고통을 받으며, 그 고통은 말로 다 할 수 없고 오래도록 벗어나지 못한다.

한니리는 천지 경계에 있으며, 높이 2천 리 되는 큰 산이 있어 바람을 막는 산을 작명하여 작로산이라 한다. 해와 달이 미치지 못하는 어두운 곳이며, 큰 산이 가려 어두워 해와 달의 왕이 많으나 헤아릴 수 없이 많은 한니리가 있다.

아홉 번째 니리 이름은 오경두라 하며, 오경두의 고통은 불로도반호의 20배이다. 사람들은 갑자기 폭풍이 일어나는 것 같다고 말한다. 이 니리에 사는 자는 말로 다 할 수 없는 추위에 몸이 얼어 나이 수가 없으며 여러 번 폭풍을 맞는다. 불 속에서 소리가 나고 다시 그 고통을 겪으며, 고통이 반으로 꺾였다가 다시 이어진다.

큰 돌로 큰 아이를 때리는 것과 같아 고통이 말로 다 할 수 없다. 죽지 않고 발이 쇠절구 같으며 몸 전체를 절구질 당한 뒤에야 멈춘다. 이처럼 나이 수가 없고 고통은 말로 다 할 수 없다.

이들의 수명은 크고 길며, 겨자씨 128홉을 인간의 수명으로 하여 100년마다 겨자씨 하나를 줄이며 겨자씨가 다 떨어져도 수명이 다하지 않는다. 이들은 부처님의 도를 알면 병에서 벗어나며, 낮에는 악을 행하고 밤에는 범죄하지 않는 자는 니리에 들어가 낮에는 고통받고 밤에는 악을 행하며, 낮에는 범죄하지 않는 자는 밤에 즐거움이 없어 말로 다 할 수 없다. 그러므로 부처님의 도는 반드시 들어 알고 알아야 한다.

열 번째 니리 이름은 니로두라 하며, 니로두의 고통은 오경두의 20배이다. 이들의 수명은 겨자씨 256홉을 인간의 수명으로 하여 100년마다 겨자씨 하나를 줄이며 겨자씨가 다 떨어져도 수명이 다하지 않는다.

열한 번째 니리 이름은 오략이라 하며, 오략의 고통은 니로두의 20배이다. 이들의 수명은 겨자씨 512홉을 인간의 수명으로 하여 100년마다 겨자씨 하나를 줄이며 겨자씨가 다 떨어져도 수명이 다하지 않는다.

열두 번째 니리 이름은 오만이라 하며, 오만의 고통은 오략의 20배이다. 이들의 수명은 겨자씨 1,024홉을 인간의 수명으로 하여 100년마다 겨자씨 하나를 줄이며 겨자씨가 다 떨어져도 수명이 다하지 않는다.

열세 번째 니리 이름은 오차이라 하며, 오차이의 고통은 오만의 20배이다. 이들의 수명은 겨자씨 2,048홉을 인간의 수명으로 하여 100년마다 겨자씨 하나를 줄이며 겨자씨가 다 떨어져도 수명이 다하지 않는다.

열네 번째 니리 이름은 오호라 하며, 오호의 고통은 오차이의 20배이다. 이들의 수명은 겨자씨 4,096홉을 인간의 수명으로 하여 100년마다 겨자씨 하나를 줄이며 겨자씨가 다 떨어져도 수명이 다하지 않는다.

열다섯 번째 니리 이름은 수건거라 하며, 수건거의 고통은 오호의 20배이다. 이들의 수명은 겨자씨 8,192홉을 인간의 수명으로 하여 100년마다 겨자씨 하나를 줄이며 겨자씨가 다 떨어져도 수명이 다하지 않는다.

열여섯 번째 니리 이름은 말두건직호라 하며, 말두건직호의 고통은 수건거의 20배이다. 이들의 수명은 겨자씨 12,384홉을 인간의 수명으로 하여 100년마다 겨자씨 하나를 줄이며 겨자씨가 다 떨어져도 수명이 다하지 않는다.

열일곱 번째 니리 이름은 구부도라 하며, 구부도의 고통은 말두건직호의 20배이다. 이들의 수명은 겨자씨 32,768홉을 인간의 수명으로 하여 100년마다 겨자씨 하나를 줄이며 겨자씨가 다 떨어져도 수명이 다하지 않는다.

열여덟 번째 니리 이름은 침막이라 하며, 침막의 고통은 구부도의 20배이다. 이들의 수명은 겨자씨 65,536홉을 인간의 수명으로 하여 100년마다 겨자씨 하나를 줄이며 겨자씨가 다 떨어져도 수명이 다하지 않는다. 매우 춥고 고통스러워 말로 다 할 수 없고 표현할 수 없으며 모두 다른 니리의 만 배에 달하는 고통으로 극심한 아픔이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “십팔니리는 사람이 범한 선악의 경중에 따라 니리에 들어가는 경전이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “십팔니리는 봉황과 용에서부터 작은 벌레에 이르기까지 모두 열여덟 니리가 있다. 사람이 선을 많이 행하고 악을 적게 행하면 니리를 벗어나 빠르게 나오고, 악을 많이 행하고 선을 적게 행하면 니리를 늦게 나온다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌 귀신이 지키겠는가? 십팔니리가 있는 곳은 어둡다. 부처님이 처음 태어나셨을 때 천상과 지상, 삼십이천까지 모두 십팔니리가 밝았다. 부처님이 도를 얻었을 때 다시 밝아졌고, 부처님이 범천에 나아가셨을 때 다시 밝아졌다.

부처님이 도를 행하여 온 세상에 가르침을 베풀 때 다시 밝아졌으며, 부처님이 열반에 드실 때 다시 밝아졌다. 삼십이천까지 모두 밝아 부처님의 도를 알지 않을 수 없음을 알게 한다.

사람이 선을 많이 행하면 상천에 올라가고 악을 많이 행하면 니리에 들어간다. 만약 축생으로 태어나 부처님의 도를 알지 못하면 소인은 반드시 오래 살지만, 부처님의 도를 자주 듣기만 하고 배우지 않으며 선한 사람과 가까이하지 않고 선한 일을 듣지 않으면 근심과 괴로움을 떠날 수 없다.

그들이 부처님의 도를 비웃으면 니리 깊은 곳에 들어간다. 부처님께서 이를 비난하셨다. 사람이 악을 행하며 욕설을 좋아하고 늙어도 그치지 않으면 천신들이 이를 미워하여 가축과 벌레로 만들고, 자손은 정한 절기에 상가에 바친다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 선을 행하지 않으면 사람의 무리에서 벗어나 벌레와 가축이 되어 집과 귀신에게 태어나니 어찌 귀신이 먹을 수 있겠는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “사람이 선을 행하면 상천에 올라가고, 후에 다시 사람의 모습으로 태어난다.”

불설십팔니리경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(각)