불설백경초

오월지국 거사 지겸 역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국에 계셨다. 태자 이름은 기(祇)이며, 원전이 팔십경(頃)이나 되어 성에서 멀지 않았다. 그 땅은 평탄하고 고르며, 많은 과일나무가 있었고, 곳곳에 맑은 샘과 목욕할 만한 못이 있었다. 그 못은 청정하여 지네, 벌, 모기, 진드기, 파리, 벼룩 등이 없었다.

거사 수달은 몸을 바쳐 부처님을 모시며, 다섯 계율을 지켰다. 즉 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 음행하지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않았다. 그는 진실한 도랑과 하천을 보고 항상 베풀기를 좋아하며 가난한 자를 구제하였다. 사람들은 그를 ‘급고독씨’라 불렀다. 수달은 부처님을 위해 정사를 짓고자 하여 여러 곳을 돌아다녔으나 오직 기원(祇園)이 좋기에 그곳을 사달라고 청하였다.

태자 기가 말하였다. “금으로 땅을 덮어 빈틈이 없게 하면 곧 너에게 주겠다.” 수달이 대답하였다. “알겠습니다. 얼마든지 사겠습니다.” 기가 말하였다. “나는 농담일 뿐이다.” 다툼이 일어나자 국왕의 신하가 간언하였다. “이미 가격을 정했으니 다시 후회하지 말라.” 결국 허락하였다.

수달은 마음속으로 생각하였다. ‘어디 감추어 둔 금이 있겠는가?’ 기가 후회한다고 하였다. “비싸다고 생각하면 그만두라.” 수달이 말하였다. “비싸지 않다. 스스로 어디 감추어 둔 금을 꺼낼지 생각할 뿐이다.”

즉시 사람을 시켜 코끼리에 금을 싣게 하여 땅에 펼치니, 잠시 만에 사십경이 가득 찼다. 기는 감탄하여 생각하였다. ‘부처님께서 반드시 대도를 행하심에 이 사람이 보물을 가볍게 내는구나.’ 그리고 모두에게 말하였다. “더 이상 금을 내놓지 말라. 원지는 네 소유다. 나는 나무를 부처님께 바치겠다.” 서로 동의하였다.

곧 정사를 세웠다. 모두 부처님께 올려드렸다. 부처님과 1,250명의 비구가 그곳에 머물렀다. 그래서 그 이름을 기수급고독원이라 하였다.

그 왕 이름은 비선익(卑先匿)으로, 궁중과 백성 모두가 함께 부처님을 섬기며 비구들에게 옷과 음식, 침구, 병 치료에 필요한 것을 공양하였다. 세상에 부처님이 없을 때는 여러 도가 일어나 어두운 밤과 같았으나 횃불로 밝히는 것과 같았다. 세상에 부처님이 계시면 모든 사악한 것이 사라져 해가 떠서 불꽃이 빛나지 않는 것과 같았다. 나라 안에는 원래 다섯 백 명의 이단자가 있었는데, 부처님이 오시자 모두 폐지되었다. 이단자들은 시기하여 부처님을 해치려 음모를 꾸몄다.

그녀의 여제자 이름은 산타리(酸陁利)라 하였다. “스승이여, 걱정하지 마십시오. 내가 사람들로 하여금 부처님을 더 이상 공경하지 않고 스승을 그대로 섬기게 하겠습니다. 오늘부터 매일 부처님과 비구들 곁을 장식하며 다닐 것입니다. 한 달 후에 나를 몰래 죽여 기수 사이에 묻고, 찾는 척 하십시오. 사람들이 말하기를 ‘이 여자가 자주 정사에 드나든다’ 할 것입니다. 곧 왕에게 가서 관리에게 수색을 청하고, 울면서 시체를 내놓으라 할 것입니다. 음란하고 계율을 지키지 않는다고 말하면 국민들은 부처님을 버리고 이단자들을 따를 것입니다.” 이단자들이 말하였다. “좋다.”

그 여자는 말한 대로 한 달 동안 다녔다. 스승이 네 사람을 시켜 함께 죽이고 묻었다. 수색을 나누어 마치고 궁궐에 가서 말했다. “한 여자가 죽었습니다. 모두가 매일 비구들 곁을 드나드는 것을 보았습니다. 수색을 청합니다.”

왕은 즉시 외부 관리와 함께 수색을 나갔다. 이단자들은 일부러 서성거리며 세 번 지나가고 시체를 운반하며 울부짖으며 말했다. “비구의 법은 계율이 청정해야 하는데, 음란한 여자를 두고 두려워 발각될까 죽여 숨겼으니 무슨 도리겠는가!” 국민들이 이 말을 듣고 믿는 자가 많았다. 오직 도를 아는 자만이 아첨과 거짓임을 알았다.

이에 부처님께서 비구들에게 명하시기를 “일단 성 안에 들어가지 마라. 일주일 후면 일이 드러날 것이다.” 하셨다. 여덟째 날 아침, 부처님께서 아난을 보내어 말하였다. “거짓말하고 중상하는 자는 하늘이 입에서 악취가 나게 하며, 청정한 이를 속이고 허위로 고발하면 지옥에 떨어져 어리석고 잔인하여 스스로 원망하며 긴 밤 고통을 받는다.”

국민들이 이 말을 듣고 서로 말하였다. “비구는 반드시 청정하니 부처님께서 이런 말씀을 하신 것이다.” 왕은 사람을 시켜 몰래 살폈더니 이단자들이 몰래 서로 축하하며 네 사람에게 상을 내렸다. 이단자의 법은 경전을 많이 알수록 점수가 많았다.

한 사람이 어리석어 점수가 적어 화를 내며 말했다. “너희 일을 뒤집어야겠다. 우리끼리 사람을 죽이고 부처님을 속였는데 나만 점수가 적다!” 감시자가 그를 잡아 상부에 보고하니 사실대로 답하여 음모자를 체포하였다.

왕과 신하들이 함께 부처님께 나아갔다. 급고독씨와 여러 청정한 신도 및 무수한 국민이 모두 부처님께 나아가 예배를 마치고 각기 한 줄로 앉았다.

왕이 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “이 모함을 들으면 모두가 허망하다고 생각합니다. 오직 부처님만이 참되고 청정하신데, 그 까닭을 알지 못하여 어찌 이런 일이 있겠습니까?” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “비방이 생기는 것은 모두 탐욕과 시기 때문이며, 이런 일이 오래전부터 있었지 이번에만 있는 것이 아니다.” 왕이 말했다. “그 까닭을 듣고 싶습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 무수한 지난 생애 동안 보살도의 길을 닦으며 항상 자비심을 행하여 만백성을 구제하고자 하였다. 그때 포린내국(蒱鄰柰國)이라는 넓고 아름다운 나라가 있었는데, 백성이 번성하였다. 그 가운데 범지(梵志)로서 구담씨(瞿曇氏) 성을 가진 사람이 있었는데, 재능이 뛰어나고 나라에서 으뜸이었다. 세 아들이 있었는데, 막내는 단정하고 비길 데 없었다.

아버지는 매우 기뻐하여 큰 모임을 열고 여러 도인과 국내외 친척을 초청하여 아이를 보여주었다. 여러 스승들이 말하였다. ‘이 아이는 도를 좋아하고 성인의 상을 갖추었으니 반드시 나라의 스승이 될 것이다.’ 그래서 이름을 백(孛)이라 하였다.

백은 어릴 때부터 학문을 좋아하고 재주가 뛰어나 모든 경전과 세상의 96가지 도술을 통달하였다. 생사에 관한 일, 산사태와 지진, 재난과 복덕, 의학과 진언에 이르기까지 모르는 것이 없었으며, 음욕을 물리치고 마술을 제압하였고, 무예도 갖추었으면서 성품은 자비롭고 인자하였다.

구담이 죽은 후 두 형이 시기하여 여러 차례 재산 분할을 요구하며 말했다. ‘백은 어리지만 학문을 좋아하고 스승을 모시며 비용이 많이 들었으니 분할이 적어야 한다.’

어머니가 불쌍히 여겨 두 아들에게 여러 번 알렸으나 두 아들은 멈추지 않았다. 백은 형들의 뜻이 강함을 보고 스스로 생각하였다. ‘사람은 모두 탐욕과 괴로움으로 산다. 내가 떠나지 않으면 형들이 끝내 멈추지 않을 것이다.’ 그래서 어머니에게 말하고 도를 배우러 떠나기를 청하였다. 어머니가 허락하였다.

백은 떠나 가까운 명스승을 찾아 비구가 되었다. 산중에서 네 가지 뜻을 얻었다. 첫째, 중생을 어머니가 자식을 사랑하듯 자비하는 것; 둘째, 세상을 불쌍히 여겨 해탈시키고자 하는 것; 셋째, 도를 깨달아 마음이 항상 즐거운 것; 넷째, 모든 것을 보호하여 범하지 않는 것.

또한 네 가지 뜻을 얻어 여러 부처님께 칭찬받았다. 첫째, 탐욕과 음욕을 제어함; 둘째, 분노를 없앰; 셋째, 어리석음을 제거함; 넷째, 기쁨을 얻어 괴로움이 닥쳐도 근심하지 않음.

또 다섯 가지 욕망을 끊었다. 눈으로 색을 탐하지 않고, 귀로 소리를 탐하지 않고, 코로 향기를 탐하지 않고, 혀로 맛을 탐하지 않고, 몸으로 부드러움을 탐하지 않았다.

지혜와 방편으로 도를 따라 세상을 순화시켜 십선을 행하게 하였으며, 부모에게 효도하고 스승과 어른을 공경하였다. 의심하는 자들을 믿게 하고 도덕을 알게 하여 죽음과 생사를 깨닫게 하며 선을 행하면 복을 얻고 악을 행하면 재앙을 받는 것을 알게 하였다. 괴로움과 재난을 보는 자를 해탈시키고 병든 자에게 의약을 베풀었다. 백의 가르침을 받는 자는 죽어도 천상에 태어났다. 군현에 물과 가뭄, 재난이 있으면 백이 가서 평정하고 독해도 모두 제거하였다.

당시 큰 나라가 있었는데, 편안하고 백성이 풍족하였다. 왕 이름은 람달(藍達)이며, 네 신하가 사사로이 간사하고 음란하며 도둑질하고 속이며 탐욕을 멈추지 않았다. 백성은 그 독에 시달렸으나 왕은 알지 못하였다. 백은 이를 불쌍히 여겨 성 밖으로 가서 도인 사타(沙陁)와 함께 칠일을 머문 뒤 성에 들어가 밥을 구걸하였다.

왕은 관상에서 백이 젊고 용모가 단정하며 걸음걸이가 달라 매우 사랑하고 공경하여 곧 나가 문안하였다. 왕이 말했다. ‘도인이여, 머무르소서. 나는 성 밖에 정사가 있으니 그곳에 머물며 필요한 것을 주겠다.’ 백이 대답하였다. ‘알겠습니다.’ 왕은 기뻐하며 말했다. ‘내일 떠나려 하니 매일 궁중에서 식사하라.’ 백이 말했다. ‘좋습니다.’

왕은 부인에게 말했다. ‘백은 보통 사람이 아니다. 내일 반드시 그를 보게 될 것이다.’ 부인은 기뻐하였다. 침상 아래에 개가 있었는데 이름은 빈기(賓祇)였다. 개도 기뻐하였다.

다음 날 아침 백이 궁에 들어오니 왕과 부인이 맞아 예배하고 금 침상과 융단, 이불을 주었다. 백이 앉으려 하자 개가 앞에서 발을 핥았다. 왕은 일어나 목욕하고 공경하여 음식을 드렸다. 그 후 함께 나가 정사에 이르러 백이 왕에게 나라 다스리는 법을 설하였다. 왕은 크게 기뻐하여 백을 머물게 하고 네 신하와 함께 나라 일을 맡기려 하였다. 네 신하는 어리석고 무능하여 전쟁과 진법에 익숙하지 못하고 탐욕스러워 왕이 알까 두려워하였다.

한 신하가 말했다. ‘사람은 죽으면 신이 없어져 다시 태어나지 않는다.’ 또 한 신하는 말했다. ‘빈부, 고락은 모두 하늘이 정하는 것이다.’ 또 한 신하는 말했다. ‘선을 행해도 복이 없고 악을 지어도 재앙이 없다.’ 또 한 신하는 점성술을 믿으며 겉으로는 선하나 속으로는 간사하였다. 모두 아첨하여 충성하지 않았다.

백은 총명하고 재능이 뛰어나며 용맹하고 인의가 있으며 공경하고 신의가 있었고 말은 항상 웃음을 머금어 남의 마음을 상하게 하지 않고 청정하며 욕심이 없고 색욕을 절제하며 말이 적었다. 정사는 번거롭지 않고 재난을 미리 알고 대비하였다.

귀신과 신령을 부려 죽은 자를 다시 일으키고 백성들을 자식처럼 사랑하며 도를 가르쳐 소란과 사냥, 낚시, 새와 짐승을 쏘는 일, 살생, 도둑질, 음행, 속임수, 중상, 아첨, 시기, 다툼, 요사스러운 의심을 모두 선한 것으로 바꾸었다. 그의 정사 후 국경은 평안하고 바람과 비가 제때에 내리며 오곡이 풍성하였다. 관리들은 법을 받들어 백성을 괴롭히지 않았다.

백은 무위의 몸으로 오직 부처님을 공경하고 비구의 네 도를 아침저녁으로 독송하였다. 그의 조카도 현명하고 뜻이 있어 항상 백을 스승으로 삼았다. 나라의 학자들이 많아 그를 따랐다. 왕은 더 이상 근심하지 않고 백에게 모든 것을 맡겼다. 네 신하는 두려워하고 시기하여 백을 해치려 하였다.

그들은 재물을 모아 일억 수를 만들고 왕이 나갈 때를 엿보다가 부인에게 나아가 말하였다. ‘신들은 진심으로 집안의 모든 것과 아내와 자식을 노예로 바치려 합니다. 한 가지 말씀드릴 것이 있으니 들어주소서!’ 부인은 탐욕스러워 그들의 좋은 보물을 받고 답하였다. ‘말씀하시오.’

네 신하가 대답하였다. ‘왕께서 모시는 백은 거칠고 누추한 옷을 입어 거지 같소. 지나치게 머무르며 나라의 은혜를 생각하지 않고 부인을 나쁘게 이끌어 왕을 멀리하게 하오. 부인은 젊을 때 아들을 낳아야 하오. 때를 놓치면 나라의 후사가 끊어지오. 깊이 생각하소서! 백을 제거하지 않으면 후회할 것이오.’

부인은 화를 내며 말했다. ‘왕은 이 사람을 믿고 그의 악함을 모릅니다. 모두 돌아가시오. 내가 걱정하여 내일 백을 만나지 말라 하겠소.’

부인은 네 신하를 내보내고 곧 치자황으로 머리를 흐트러뜨리고 누웠다. 잠시 후 왕이 돌아오니 내시가 왕에게 고하였다. ‘부인이 기뻐하지 않습니다.’ 왕은 평소에 중히 여겨 세 번 물었으나 부인은 대답하지 않았다.

왕이 화를 내며 말했다. ‘누가 죄가 있으면 처벌해야 한다! 너희가 나를 죄 짓게 하려 하는가?’ 부인은 눈물을 흘리며 말했다. ‘왕께서 내 말을 듣지 않으십니다.’ 왕이 말했다. ‘말하시오. 너를 거스르지 않겠다.’

부인은 고하였다. ‘왕이 오늘 나가자 백이 나에게 말하기를 “지금 왕은 늙어 정사를 듣지 못한다. 나라의 관리와 백성이 모두 나를 따른다. 함께 즐기자.” 하였다. 지금은 이 거지의 꾀로 인해 근심할 뿐이다.’

왕이 이 말을 듣고 목이 막혀 삼키지도 못하고 토하지도 못하는 것 같았다. 두려워도 후회하고 쓰면 혼란이 일어나리라 생각하였다. ‘백은 이미 12년간 나를 도와 충성스러운 정치를 하였고 나라의 근심을 덜어주어 멀고 가까운 이들이 의지한다. 이 나라는 보배이니 함부로 다룰 수 없다.’

왕이 말했다. ‘지금 백을 다스리는 자가 반드시 큰 혼란을 일으킬 것이다. 만백성을 위해 잠시 참자.’ 부인은 침상 아래로 던져 놓고 소리 내어 울며 말했다. ‘백을 다스리지 않으면 내가 스스로 찔러 죽고 집에서 뛰어내리리라!’

왕이 다시 아침에 말했다. ‘너도 법을 아는구나. 이 일은 작은 일이 아니니 함께 의논하자.’

부인은 다시 앉았다. 왕이 말했다. ‘도인의 법은 칼과 몽둥이로 가할 수 없고 점차 줄여야 하니 내일 오는 자에게 예를 갖추지 말고 두루마리를 들게 하며 나무 침상을 하사하여 궁전 아래에 앉게 하고 나쁜 쌀을 질그릇에 담아 주라. 부끄러워서 스스로 떠날 것이다.’ 왕이 이 말을 할 때 빈기가 기뻐하지 않았다.

부인은 다음 날 아침 왕의 명령을 받아 내주방에 지시하였다. 백이 궁에 들어오니 빈기가 침상 아래에서 크게 짖었다. 백이 개가 짖는 것을 보고 부인이 두루마리와 물건을 들고 있는 것을 보고 음모가 있음을 알고 마음속으로 생각하였다. ‘나는 남에게 해를 끼치지 않으려 하는데 남이 나를 해친다. 그러니 깊은 산으로 피해야겠다. 작은 원한이 커지니 가볍게 여길 수 없다. 그들이 음모를 꾸미니 나는 조심해야 한다. 사람은 몸이 약해도 바르게 행하면 강하다. 나는 이미 밥그릇과 물병, 가죽신, 우산, 물 거르는 주머니가 있으니 충분하다.’

백이 식사를 마치고 물건을 챙겨 떠나려 하였다. 왕이 놀라 일어나 말했다. ‘무슨 병이냐!’ 그리고 말했다. ‘부인이 나를 잃게 하려 한다.’

곧 백을 붙잡아 물었다. ‘어디로 가려 하느냐?’ 백이 대답하였다. ‘왕을 위해 12년간 나라를 다스렸는데 빈기가 지금처럼 짖는 것을 본 적이 없습니다. 반드시 음모가 있으니 떠나려 합니다.’ 왕이 말했다. ‘실제로 그렇다. 지금 백의 뜻을 보니 조금 밝아졌다. 내가 스스로 엄히 다스려 악인을 벌하겠다. 떠날 필요 없다.’

백이 말했다. ‘왕의 뜻이 두터웠으나 지금은 얇아졌다. 내가 잘못이 없으니 때가 되면 떠나야 한다. 성함이 있으면 쇠퇴가 있고 모임이 있으면 이별이 있다. 선악은 변하지 않고 화복은 스스로 따른다. 친구가 견고하지 않으면 친하지 말아야 한다. 친하나 절제하지 않으면 오래지 않아 누설된다. 샘물을 퍼내면 깊을수록 탁해진다. 가까운 현명한 사람은 어리석음을 배우고 자주 교만하여 소원해지면 원한이 된다.

좋은 친구는 때에 따라 왕래하며 존경을 표하여 오래도록 두터워진다. 나쁜 친구는 일시적으로 구하며 맞지 않고 교묘한 말과 이익 되는 말로 거짓되며 내심 믿음이 없다. 나를 예로 대하면 공경으로 갚아야 하고 나를 무시하면 곧 멀리해야 한다. 친하고 사랑하는 사이에 서로 미워하는 자가 있으면 사랑할 때는 따르되 미워하는 자는 가까이 하지 말라.

공경으로 친하게 하고 경계하여 악을 멀리하라. 선악은 구별하지 말고 안락한 길이 아니다. 사람은 잘못이 없으면 함부로 침범하지 말라. 악한 자의 일은 이미 끝났으면 받아들이지 말고 사람이 멀어졌으면 강제로 친하지 말라. 은혜와 사랑이 끊어졌으면 다시 생각하지 말라.

새가 가지에서 자다가 부러지면 다른 가지를 찾는 것이 마땅하니 굳이 항상 지킬 필요 없다. 썩은 가지는 붙잡지 말고 어지러운 마음은 범하지 말라. 사람이 서로 미워하고 만나도 즐겁지 않고 노래해도 화합하지 않으면 얕음을 알 수 있다. 사람이 서로 좋아하고 급하고 느림에 서로 돕고 충성스러운 말을 하면 두터움을 알 수 있다.

선한 자는 친하지 않고 악한 자는 멀리하지 않는다. 먼저 공경하고 나중에 무시하며 현명하고 어리석음을 가리지 않는다. 가지지 않으면 어찌할 필요가 있겠는가? 부인이 처음에는 절하고 지금은 두루마리만 들고 있다. 내가 가지 않으면 욕설과 추방을 당할 것이다.

처음에는 금좌를 베풀었으나 지금은 나무 침상을 마련하고, 처음에는 보배 그릇에 담았으나 지금은 질그릇을 사용하며, 처음에는 쌀밥을 주었으나 지금은 나쁜 쌀을 준다. 내가 가지 않으면 밥을 땅에 버리겠다. 지식인이 만나면 주인이 금과 같고, 일박은 은과 같으며, 삼박은 동과 같다. 이와 같은 증현이 있으니 가지 않을 이유가 없다.’

왕이 말했다. ‘나라는 풍요하고 백성은 편안하니 모두 백의 힘이다. 지금 버리면 후에 황폐해질 것이다.’ 백이 말했다. ‘세상에는 네 가지 스스로 망하는 것이 있다. 나무가 꽃과 열매를 많이 맺으면 가지를 꺾고, 독사가 독을 품으면 몸을 해치며, 보좌하는 신하가 어질지 못하면 나라에 해를 끼치고, 사람이 악을 행하면 지옥에 떨어진다. 이것이 네 가지 스스로 망하는 것이다. 경전에 이르기를,

악은 마음에서 생기고,

스스로 해친다.

쇠는 녹이 슬어

형체를 망친다.

왕이 말했다. ‘나라에 좋은 보좌가 없으면 실제로 백을 의지해야 한다. 맡기려 하면 반드시 위험하다.’ 백이 말했다. ‘사람에게는 네 가지 스스로 위험한 것이 있다. 남의 집을 맡기고, 남의 일에 증인이 되고, 남의 아내를 중매하며, 사악한 말을 듣는 것이다. 이것이 네 가지 스스로 위험한 것이다. 경전에 이르기를,

어리석은 사람이 행하면

몸에 재앙을 부른다.

마음이 즐거워 방자하면

후에 큰 재앙이 온다.

왕이 말했다. ‘나는 스승 백을 얻어 항상 편안하였으니 버리지 말자.’ 백이 말했다. ‘친구에는 네 가지 종류가 있으니 알아야 한다. 꽃 같은 친구, 저울 같은 친구, 산 같은 친구, 땅 같은 친구가 있다. 꽃 같은 친구는 좋을 때 머리에 꽂고 시들면 버린다. 부귀를 보면 따르고 빈천하면 버린다. 이것이 꽃 친구다. 저울 같은 친구는 무거우면 고개를 숙이고 가벼우면 들며, 있으면 공경하고 없으면 무시한다. 이것이 저울 친구다.

산 같은 친구는 금산과 같아 새와 짐승이 모여 깃털이 빛나고 귀하게 하며 부유하게 하여 함께 즐거워한다. 이것이 산 친구다. 땅 같은 친구는 온갖 곡식과 재물을 의지하고 베풀어 기르고 은혜가 두텁다. 이것이 땅 친구다.’

왕이 말했다. ‘지금 나는 스스로 알았으니 뜻이 얕고 어리석음을 듣고 사악한 말을 들어 백을 보내었다.’ 백이 말했다. ‘현명한 자는 네 가지를 쓰지 않는다. 사악하고 거짓된 친구, 아첨하는 신하, 요사스러운 아내, 불효하는 자식이다. 이것이 네 가지 쓰지 않는 것이다. 경전에 이르기를,

사악한 친구는 사람을 망치고,

아첨하는 신하는 조정을 어지럽히며,

요사스러운 아내는 집을 파괴하고,

악한 자식은 부모를 위태롭게 한다.

왕이 말했다. ‘서로 사랑이 두터우니 옛 정을 생각하여 버리지 말자.’ 백이 말했다. ‘사랑이 두터움을 아는 데는 열 가지가 있다. 멀리 떨어져도 잊지 않고, 만나면 기뻐하며, 맛있는 음식을 함께 나누고, 지나친 말은 참으며, 좋은 말을 들으면 기뻐하고, 나쁜 말을 보면 충고하며, 어려운 일을 도우며, 비밀을 누설하지 않고, 급한 일을 해결하며, 가난하고 천해도 버리지 않는 것이다. 이것이 열 가지 두터운 사랑이다. 경전에 이르기를,

악을 선으로 바꾸고,

법으로 서로 닦으며,

충성과 바른 가르침으로

우정의 도를 이룬다.

왕이 말했다. ‘네 신하의 악행이 백을 화나게 하여 나를 좋아하지 않게 하였다.’ 백이 말했다. ‘서로 좋아하지 않음을 아는 데는 여덟 가지가 있다. 만나면 얼굴빛이 변하고, 눈길이 삐딱하며, 말할 때 대답하지 않고, 옳은 말을 그르다고 하며, 쇠퇴하는 소식을 듣고 기뻐하며, 번성하는 소식을 듣고 기뻐하지 않고, 남의 선을 헐뜯고 악을 키우는 것이다. 이것이 여덟 가지다. 경전에 이르기를,

평화롭게 싸우는 자도

용서할 수 있으나,

독한 음모를 품는 자는

친하기 어렵다.

왕이 말했다. ‘내가 완고하고 어리석어 밝음과 어둠을 구별하지 못하였다. 악한 자에게 속아 성인의 뜻을 잃었다.’ 백이 말했다. ‘사람을 밝게 아는 데는 열 가지가 있다. 현명과 어리석음을 구별하고, 귀하고 천함을 알고, 가난과 부유를 알며, 어려움과 쉬움을 알고, 세우고 폐함을 분별하며, 맡길 자를 신중히 정하고, 나라에 들어가 풍속을 알고, 궁핍하면 돌아갈 곳을 알며, 널리 묻고 많이 알며, 숙명을 통달하는 것이다. 이것이 열 가지다. 경전에 이르기를,

급하고 느림을 구별하고,

싸움에서 용기를 보고,

논의에서 밝음을 알며,

곡물과 인심을 분별한다.

왕이 말했다. ‘내가 백을 얻어 나라가 편안하였다. 오늘 헤어지면 영원히 의지할 곳이 없다.’ 백이 말했다. ‘안락함을 아는 데는 여덟 가지가 있다. 아버지의 재산을 얻고, 선업을 쌓으며, 배운 바를 이루고, 현명한 친구를 얻고, 부녀가 정숙하며, 자식이 효도하고 자비하며, 노비와 종이 순종하며, 악을 멀리하는 것이다. 이것이 여덟 가지다. 경전에 이르기를,

태어나 재물을 얻고,

현명한 친구를 만나며,

악을 범하지 않고,

복을 누린다.

왕이 말했다. ‘성인의 말은 참으로 모두 옳다.’ 백이 말했다. ‘기쁨을 아는 데는 여덟 가지가 있다. 현명한 자와 함께 일하고, 성인을 찾아 조언을 구하며, 성품이 인자하고 온화하며, 사업이 날로 새로워지고, 분노를 스스로 억제하며, 근심을 미리 막고, 도와 법이 서로 친하며, 친구가 서로 속이지 않는 것이다. 이것이 여덟 가지다. 경전에 이르기를,

부처님이 일어나 기쁘고,

경전을 설하는 것이 기쁘며,

무리가 화목한 것이 기쁘고,

화목하면 항상 편안하다.

왕이 말했다. ‘백은 항상 쉽게 간언하는데 지금은 왜 머무르기 어려운가?’ 백이 말했다. ‘간언하지 않는 데는 열 가지가 있다. 인색하고 탐욕스러우며, 색욕에 빠지고, 어리둥절하며, 급하고 폭력적이며, 반항적이고 지치며, 거만하고 싸움을 좋아하며, 오로지 어리석고, 소인배이다. 이것이 열 가지다. 경전에 이르기를,

법어를 어리석은 자에게 하니,

마치 귀머거리와 말하는 것 같아,

바꾸기 어려운 자는

간언할 수 없다.

왕이 말했다. ‘내가 거만하고 색욕을 멀리하지 못하니 백이 무위하여 더 이상 내게 말하지 않겠는가?’ 백이 말했다. ‘사람이 말하지 않는 데는 열 가지가 있다. 교만, 어리석음, 근심, 기쁨, 수치심, 말더듬, 원한, 추위와 배고픔, 일과 선정을 들 수 있다. 이것이 열 가지다. 경전에 이르기를,

말할 수 있으면 하되,

못하면 헛된 말을 하지 말라.

거짓되고 성실하지 않으면

명철한 자가 보지 않는다.

왕이 말했다. ‘악한 부인은 미모와 말솜씨가 뛰어나다. 외척이 있어도 어찌 알겠는가?’ 백이 말했다. ‘알 수 있는 데는 열 가지가 있다. 머리가 흐트러지고 머리장식이 기울며, 얼굴빛이 변하고 땀이 흐르며, 큰 소리로 말하고 웃으며, 시선이 불안정하고, 보배 장식을 받고, 담장을 엿보고, 앉아도 편안하지 않고, 이웃 마을을 자주 가며, 들에 나가 놀고 음란한 여자를 좋아한다. 이것이 열 가지다. 경전에 이르기를,

여자는 믿기 어렵고,

교묘한 말로 속이며,

그래서 고승은

멀리하고 가까이하지 않는다.

왕이 말했다. ‘사람은 정이 가까우면 부녀를 믿는데 그 악을 모른다.’ 백이 말했다. ‘사람에게 믿지 말아야 할 열 가지가 있다. 임금이 총애하고 부녀가 가까이하며, 몸이 강건하고 재산이 많으며, 큰 물이 넘치는 곳에 집이 위험하고, 용이 사는 곳이며, 관아를 속이고, 오래된 악인이며, 독을 품은 벌레이다. 이것이 열 가지다. 경전에 이르기를,

술에 취하지 않는다 하고,

취해도 어지럽지 않다 하며,

임금이 총애하고 부녀가 사랑하니,

모두 믿기 어렵다.

왕이 말했다. ‘백이 말한 대로 사랑과 습관이 악을 낳으니 질투할 만하다.’ 백이 말했다. ‘질투할 것은 다섯 가지가 있다. 거친 말로 남을 해치고, 중상하며 싸움을 좋아하고, 시끄럽고 아첨하지 않으며, 질투하고 저주하며, 이중 입으로 속이는 것이다. 이것이 다섯 가지다. 경전에 이르기를,

남을 괴롭히고

복을 바라는 자는

몸에 재앙이 미치고

원한을 많이 산다.

왕이 말했다. ‘무엇을 행해야 사람들이 사랑하고 공경하는가?’ 백이 말했다. ‘사랑하고 공경하는 데는 다섯 가지가 있다. 부드럽고 참으며, 삼가고 신의가 있으며, 민첩하고 말이 적고, 말과 행동이 일치하며, 오래 사귀어 두터워지는 것이다. 이것이 다섯 가지다. 경전에 이르기를,

자신을 사랑하는 자는

조심하여 지키며,

뜻이 높고 멀리하며,

바르게 배운다.

왕이 말했다. ‘사람이 무시하는 것은 무엇인가?’ 백이 말했다. ‘무시하는 데는 다섯 가지가 있다. 관자놀이 머리가 길고 무시하며, 옷이 깨끗하지 않고, 뜻이 없으며, 음란하고 예의가 없으며, 조롱하고 절제하지 않는 것이다. 이것이 다섯 가지다. 경전에 이르기를,

마음을 바르게 다스리고,

말을 조절하며,

거만하고 무례하지 않으면

하늘과 사람이 공경한다.

왕이 말했다. ‘백이 마음을 써서 함께 정사로 돌아가자!’ 백이 말했다. ‘홀에 머무르지 않는 열 가지가 있다. 악한 스승, 사악한 친구, 성인을 멸시하는 자, 반론하는 자, 음란한 부인, 술을 좋아하는 자, 급하고 게으른 노인, 변덕스러운 자식, 절제하지 않는 부녀, 장식이 화려한 하녀이다. 이것이 열 가지다. 경전에 이르기를,

악한 자를 멀리하고,

음란하고 방탕한 친구를 멀리하며,

현명한 자를 따르며,

덕을 이루라.

왕이 말했다. ‘백이 있으니 나는 즐겁고 사방이 평화롭다. 오늘 떠나면 나라가 탄식할 것이다.’ 백이 말했다. ‘안락함을 아는 데는 여덟 가지가 있다. 스승과 어른을 순종하며, 백성을 효도로 이끌고, 겸손하고 낮추며, 인자하고 온화하며, 위급을 구하고, 자신을 용서하며 남을 사랑하고, 세금을 적게 거두고 절약하며, 원한을 용서하고 옛 정을 생각하는 것이다. 이것이 여덟 가지다. 경전에 이르기를,

덕을 닦고

생각하여 행하며,

사람을 구제하여

평생 편안하다.

왕이 말했다. ‘나는 항상 백을 생각하여 잊지 않았다.’ 백이 말했다. ‘지혜로운 자는 열두 가지를 생각한다. 닭 울 때 회개하고 복을 쌓으며, 일찍 일어나 부모께 예배하고 공경하며, 일을 앞두고 준비하며, 머무는 곳에서 위험을 피하며, 말과 행동을 진실하게 하며, 잘못을 보면 충고하며, 가난한 자를 불쌍히 여기고 보호하며, 재산이 있으면 베풀고, 음식은 절제하며, 남의 음식을 공평하게 나누며, 무리를 다스릴 때 은혜를 베풀고, 군비는 때에 맞게 수리하는 것이다. 이것이 열두 가지다. 경전에 이르기를,

일을 닦고

준비를 생각하며,

사업은 날로 새로워

때를 잃지 않는다.

왕이 말했다. ‘어떻게 하면 큰 현인을 얻어 백을 머무르게 할 수 있겠는가?’ 백이 말했다. ‘큰 현인은 열 가지가 있다. 행실과 학문이 높고 멀리 알려지고, 경계와 계율을 어기지 않으며, 부처와 삼보를 공경하고, 선을 받아 잊지 않으며, 욕망과 분노와 어리석음을 제어하고, 네 가지 마음을 닦으며, 은혜와 덕을 좋아하고, 중생을 괴롭히지 않으며, 불의를 교화하고 선악을 혼란시키지 않는 것이다. 이것이 열 가지 행이다. 경전에 이르기를,

현명한 자는 만나기 어렵고,

비교할 수 없으며,

태어난 곳에서

가족과 친척이 복을 받는다.

왕이 말했다. ‘내가 너무 지나쳤다! 악인을 길러 백을 화나게 하여 떠나게 하였다.’ 백이 말했다. ‘큰 악은 열다섯 가지가 있다. 살생, 강도, 음란, 사기, 아첨, 허식, 아첨과 중상, 선을 모함, 탐욕과 혼탁, 방종, 술주정, 질투, 도를 훼손, 성인을 해치고, 재앙과 죄를 헤아리지 않는 것이다. 이것이 열다섯 가지다. 경전에 이르기를,

간악하고 포악하며 탐욕스러운 자,

선한 사람을 원망하고 중상하며,

행위가 바르지 않고,

죽어 악도에 떨어진다.

왕이 말했다. ‘백이 쉬지 않고 말하니 나를 부끄럽게 한다.’ 백이 말했다. ‘부끄러움을 아는 데는 열 가지가 있다. 임금이 정치를 알지 못하고 신하가 예의 없으며, 은혜를 받고 갚지 않고, 잘못을 고치지 않으며, 두 남편과 한 아내, 미혼 임신, 습관이 이루어지지 않고, 군사 휘두르듯 싸우지 못하며, 인색하여 베풀지 않고, 노비와 종을 다스리지 못하는 것이다. 이것이 열 가지다. 경전에 이르기를,

세상에 만약 사람이

부끄러움을 알면

유혹하기 쉬워

좋은 말로 다스린다.

왕이 말했다. ‘처음에는 도를 아는 자가 굴복하기 어렵다고 생각하였다.’ 백이 말했다. ‘열두 가지 어려움이 있다. 어리석은 자를 맡기는 어려움, 용감한 자를 다스리는 어려움, 원한을 품고 모임을 만드는 어려움, 듣지 않고 논쟁하는 어려움, 가난하고 빚진 자의 어려움, 군대에 스승과 장수가 없는 어려움, 임금을 평생 섬기는 어려움, 도를 배우고 믿지 않는 어려움, 악인이 천상에 태어나기 어려운 어려움, 부처님 시대에 태어나기 어려운 어려움, 불법을 듣기 어려운 어려움, 듣고 실천하기 어려운 어려움이다. 이것이 열두 가지다. 경전에 이르기를,

인생은 얻기 어렵고,

부처님 시대 만나기 어렵고,

법을 듣기 어렵고,

듣고 행하기 어렵다.

왕이 말했다. ‘지금 백과 이야기하니 지혜가 늘었다.’

백이 말했다. ‘간략히 말하면 사람이 알아야 할 것은 마흔다섯 가지다. 집을 닦고, 가정을 화목하게 하며, 아홉 친척과 친하고, 친구를 믿으며, 밝은 스승을 배우고, 반드시 좋은 결과를 이루며, 재능과 지혜가 높고 멀면 선으로 지키고, 부귀하면 은혜를 베풀고, 재산은 넓게 하고, 자식이 어리면 재산을 맡기지 말며, 좋은 사람과 사귀고, 억지로 맞추지 말며,

재산은 관청에 맡기고, 일찍 걱정하며, 매매는 정직하게 하고, 머무는 곳을 미리 살피며, 가는 곳의 귀천을 알고, 나라에 들어가 선한 사람과 친하며, 손님은 호걸에게 의지하고, 강한 자와 다투지 말며, 부귀는 다시 얻을 수 있고, 평소 가난하면 큰 기대를 하지 말고, 보물을 남에게 보이지 말며, 비밀은 부녀에게 말하지 말고, 임금은 현인을 공경하며,

용감하고 충실하며, 청정하면 나라를 다스리고, 일을 서둘러 공을 세우며, 가르침의 근본은 효도이며, 스승과 제자의 도리는 화목과 공경이며, 제자를 많이 두려면 의와 가르침에 힘쓰며, 의사는 효과가 있어야 하고, 솜씨가 부족하면 쓰지 말며, 병든 자는 의사의 가르침에 따르며,

음식은 절제하고, 몸을 아끼며, 좋은 음식은 함께 나누고, 도박은 목숨을 걸지 말며, 베풀고 빌려줄 때는 반드시 직접 하며, 증인과 조력자는 바르게 하며, 노여움을 간언으로 다스리고, 악을 피하며 참으며, 사람은 귀천이 없고 성품이 온화하면 좋으며, 도는 계율을 지키고 청정함이 으뜸이다.

천하의 대도는 열반에 지나지 않는다. 열반의 도는 생로병사, 배고픔과 목마름, 추위와 더위가 없고, 물과 불, 원수와 도둑을 두려워하지 않으며, 은애와 탐욕, 모든 악과 근심이 다 사라지니 이를 멸도라 한다. 왕은 스스로를 사랑하라. 나는 이제 물러나려 한다.’

왕이 말했다. ‘백이 떠나려 하는데 다른 당부가 있느냐?’

백이 말했다. ‘큰 물결이 휩쓸고 지나간 곳은 백 년이 지나도 성과 마을을 세울 수 없다. 물은 반드시 다시 흐르고, 옛 악인은 선을 행하려 해도 믿지 못한다. 본심이 사라지지 않아 다시 악을 행하니 경계하지 않을 수 없다. 사람이 원하는 것은 연못에 구멍을 뚫는 것과 같아 멈추지 않으면 반드시 샘물이 난다. 모든 일은 점차 이루어지니 지혜로운 자는 미묘한 것을 보고 명을 구제한다. 마치 수영 잘하는 사람이 물길을 끊고 건너는 것과 같다.’

왕이 말했다. ‘앞뒤로 말한 것을 모두 마음에 새겼다. 온 나라 남녀가 모두 기뻐하고 옛 악은 숨었으며 감히 말하는 자가 없다. 그 말씀이 무엇인지, 만약 이단자를 만나면 어떻게 그 밝음을 알겠는가?’

백이 말했다. ‘밝은 자는 묻고 답하며 여러 가지 다른 말도 모두 선하니 스승과 법이 바르면 이를 안다. 밝은 자의 성품은 인자하고 부드럽고 삼가며 공경하고 온화하고 지혜롭다. 모든 선한 자가 의지하며 의심하지 않는다. 말과 행동이 일치하고 앉고 일어남과 움직임이 거짓이 없으며, 행적과 옷차림과 베풂을 살피면 충분히 알 수 있다. 밝고 지혜로운 자와 대화하면 뜻을 얻어야 한다. 뜻을 얻기 어려우니 칼과 독을 쥐는 것과 같아 조심해야 한다.’

왕이 말했다. ‘밝은 자를 섬기려면 뜻을 잃지 않으려면 어떻게 해야 하는가?’

백이 말했다. ‘공경하되 가볍게 여기지 말고 듣고 받으면 반드시 행하라. 밝은 자는 참을 알고 도를 체득하며 무위하다. 과거와 현재와 미래가 모두 공(空)으로 돌아간다. 사람과 사물이 변화하니 젊음은 늙고 강건함은 쇠하며, 생명은 반드시 죽는다. 부귀와 영광은 무상하다. 그러므로 위험을 생각하고 성함과 무상을 기억하며, 선한 자를 사랑하고 악한 자를 멀리하라. 원한이 있어도 악을 행하지 말라. 부드럽고 범하기 어려우며 약하고 이기기 어렵다. 밝은 자는 이와 같으니 가볍게 여기지 말라.’

왕이 말했다. ‘진심으로 사랑하고 공경하며 밝은 지혜를 섬기면 복이 있겠는가?’

백이 말했다. ‘지혜로운 자는 성인을 본받아 인을 행하고 어리석은 자를 깨우쳐 지혜를 열며, 나라를 다스릴 때는 은혜와 베풂을 선으로 삼고, 도를 닦을 때는 사람을 바르게 이끌며, 나라가 위급하면 분해하고, 나아가고 물러남을 때에 맞게 하여 원망이 없고, 은혜를 널리 베풀어 보답을 바라지 않으며, 이렇게 하면 복을 얻어 평생 근심이 없다. 왕은 의심하지 말라. 정치를 다스리는 법은 도를 잃지 말아야 한다. 백성에게 선을 권장하면 나라가 가장 두터워진다.’

왕이 말했다. ‘누가 백을 머무르게 할 수 있겠는가? 마음이 괴롭고 미친 듯하다.’ 눈물을 흘리며 백에게 참회하고 잘못을 풀었다.

백이 말했다. ‘사람이 수영하지 못하면 깊은 물에 들어가지 말아야 한다. 복수하려면 미리 도발하지 말라. 친한 사이에 다툼이 있으면 나중에 서로 용서한다. 화해가 좋지만 처음부터 다투지 않는 것이 낫다. 선을 베풀지 못하고 중상하는 말을 듣는다. 나는 마치 날아다니는 새처럼 일정한 곳에 머무르지 않는다. 도는 청정과 공허를 귀히 여기니 세상 사람과 어울리지 말라. 들불이 지나가면 옆 나무가 타고, 격한 물결은 배를 부순다. 독충은 사람을 해친다. 지혜로운 자와 함께하면 소란을 피우지 말라.

초목은 각각 성질이 다르고 새와 짐승도 종류가 다르다. 백로는 흰색이고 가마우지는 검다. 나는 그들과 달라 세상에 욕심이 없다. 산골 농부가 산과 들에서 옷을 좋아하는 것은 소용없다. 세상에 반려나무라는 나무가 있는데 주인이 심어도 열매를 먹지 못하고 남이 훔쳐 먹으면 열매가 나온다. 지금 왕은 이와 같아 나라를 잘 다스리나 쫓겨나고, 아첨과 거짓이 정치를 망치고 오히려 식량을 받는다. 손님이 오래 머무르면 주인이 싫어한다. 나는 물러나야 한다.’

왕이 말했다. ‘생명은 가장 소중하니 기억해 주길 바란다. 이제 내가 스스로 힘써 백을 섬기려 한다.’

백이 말했다. ‘왕이 말해도 부인의 악한 뜻을 벗어나지 못하니 나는 머무르지 말아야 한다. 세상 모든 집에 밥이 있으니 비구가 밥그릇을 들고 구걸하는 것은 탐욕을 없애고 계율을 지켜 죄를 멀리하기 위해서다.’

왕이 말했다. ‘백이 떠나도 끊지 말고 때때로 와서 나를 원망하지 않게 하라.’

백이 말했다. ‘서로 건강하면 다시 만난다. 나는 산으로 들어가 뜻을 닦으려 한다. 가까이서 서로 미워하는 것보다 멀리서 서로 선을 생각하는 것이 낫다. 지혜로운 자는 비유로 스스로를 달래니 한 가지를 말하겠다. 누군가가 칼에 꿀을 발랐는데 개가 핥아 혀를 다쳤다. 작은 단맛에 탐닉하여 상처를 모른다. 네 신하는 이와 같아 입은 달지만 마음은 칼과 같다. 왕은 매우 경계하라. 앞으로 놀라고 두려울 때 항상 백을 생각하면 모든 두려움이 사라질 것이다.’

백이 다시 말했다. ‘부엉이는 무덤을 즐기고 쥐떼는 똥을 거처로 삼으며, 온갖 새는 나무에 모이고 학은 더러운 못에 살며, 모든 것은 각각 성질과 뜻이 다르다. 나는 무위를 좋아하여 나라를 바르게 즐긴다. 그릇은 거칠고 누추해도 버리지 말라. 각자 쓸모가 있다. 어리석고 천한 자도 버리지 말라. 각자 쓸모가 있다. 왕은 이를 알아야 한다. 나는 사람도 알며 말과 뜻을 따른다. 새가 나무에 모여 먼저와 나중에 가지에 앉는다. 빈기가 짖는 것을 보고 안팎에 음모가 있음을 알았다. 싫어하여 다시 새 것을 받으려 한다.’

백이 말했다. ‘이제 물러나겠다.’ 곧 일어나 성을 나갔다. 왕과 부인은 울며 배웅하였다. 백성들은 크고 작음 없이 모두 원망하였다.

왕이 가면서 백에게 물었다. ‘누가 믿을 만한가?’ 백이 말했다. ‘내 조카가 현명하고 선하여 함께 의논할 수 있다. 항상 함께 나가 나라를 순회하며 백성의 풍속을 살피니 소식을 알 수 있다.’ 왕이 말했다. ‘알겠다.’ 곧 신하와 백성들과 함께 백에게 예를 올리고 헤어졌다.

백이 떠난 뒤 네 신하는 마음대로 행하며 아첨과 변명으로 정치를 하였다. 부인은 안에서 요사와 주술로 왕을 어지럽혔다. 왕은 미혹되어 나라를 걱정하지 않고 사치와 쾌락에 빠져 낮과 밤을 허비하였다. 관리와 관료들은 조세를 징수하고 받으며 도리가 없었다. 시장은 정상적으로 운영되지 않고 강자가 약자를 억누르고 서로 약탈하며 살인까지 일어나 법과 금지를 두려워하지 않았다.

선량한 백성의 자식들은 노예로 끌려가고 육친은 서로 잃어 도망 다니며 겨우 살아갔다. 재난과 이상 현상이 이어지고 왕은 알지 못하였다. 바람과 비가 제때 내리지 않고 농사가 되지 않았다. 나라가 허해지고 백성이 가난하며 굶주림에 길거리가 가득하였다. 노래와 원망 소리가 귀신을 감동시켰다. 백성은 근심하고 두려워하며 거의 모두 떠나가 울며 가면서 백을 그리워하였다. ‘백은 매와 독수리 같아 여러 새를 누르고 간사한 자를 억누르며 백성을 자비로 돌보니 마치 천제인 제석과 같다.’

백의 조카 도인은 후에 다른 군으로 가서 나라가 황폐하고 마을이 파괴되며 백성이 외로워 왕에게 돌아가 말했다. ‘대신들이 정치를 하지 않고 도둑질과 살인을 방임하며 무도하게 잔인하여 백성이 원망하고 신이 노하여 하늘이 재난을 내렸다. 멀고 가까운 곳 모두 알지만 왕은 알지 못한다. 지금 빨리 대책을 세우지 않으면 백성이 없을 것이다.’

왕이 놀라 말했다. ‘과연 백의 경계가 맞다. 내가 맡긴 자들이 양 떼 속의 늑대 같다. 백성을 흩어지게 할 것이니 마치 수레를 몰고 달아나는 말 같다. 도인이 이미 말하였으니 어떻게 가르칠까?’ 도인이 말했다. ‘백이 떠나 나라가 어지러운 것은 모두 간신 때문이니 왕은 다시 생각하라. 나라가 아직 회복할 수 있다. 한 번 돌아다니며 보고 듣고 알면 실상을 알 것이다.’

왕은 도인과 몰래 나가 나라 경계를 살폈다. 수십 명의 어린 소녀들이 모두 다섯에서 여섯 살쯤 되어 옷이 누추하고 찢어져 울며 걸었다. 도인이 물었다. ‘너희는 나이가 많은데 왜 시집가지 않았느냐?’ 대답하였다. ‘왕가가 가난해지기를 바라니 우리도 기쁘다!’

도인이 말했다. ‘너희 말은 옳지 않다. 왕은 지위가 높으니 어찌 너희를 걱정하겠느냐?’ 소녀들이 말했다. ‘아니다. 왕이 정치를 못하여 나라가 굶주리고 밤에는 도둑에게 시달리고 낮에는 관리에게 빼앗긴다. 옷과 음식이 부족하여 누가 나를 시집가겠느냐!’

왕은 다시 앞으로 나아갔다. 늙은 어머니들이 옷도 제대로 덮지 못하고 몸이 야위고 눈을 감고 울며 걸었다. 도인이 물었다. ‘무슨 근심이 있느냐?’ 대답하였다. ‘왕이 가난하고 눈멀기를 바라니 기쁘냐!’

도인이 말했다. ‘그 말은 옳지 않다. 늙어서 눈감는 것이지 왕이 무슨 잘못이 있느냐?’ 어머니들이 말했다. ‘나는 밤에 도둑에게 약탈당하고 낮에는 관리에게 빼앗겼다. 나무를 하러 다니다 독사에게 물려 이렇게 되었다. 왕이 악한 것이 아니냐?’

왕은 다시 앞으로 나아갔다. 한 여자가 무릎을 꿇고 소 젖을 짜는데 소가 발로 차서 땅에 넘어지며 욕하였다. ‘왕의 부인을 밟아야 나도 기쁘다!’

도인이 물었다. ‘소가 너를 찼는데 왕가가 무슨 잘못이 있느냐?’ 대답하였다. ‘왕이 정치를 못하여 나라가 어지럽고 도둑을 막지 않아 내가 소를 잘 돌보아도 빼앗기고 소에게 밟혔다. 왕이 악한 것이 아니냐?’ 도인이 말했다. ‘너는 덕이 없어 소를 돌보지 못한다.’ 여자가 말했다. ‘아니다. 왕가가 잘하면 백이 머무르고 나라가 어지럽지 않을 것이다.’

왕은 다시 앞으로 나아갔다. 까마귀가 두꺼비를 쪼았는데 두꺼비가 욕하며 말했다. ‘악한 왕이 잡아먹히기를 바라니 기쁘다!’

도인이 말했다. ‘너는 스스로 까마귀에게 잡아먹히니 왕이 너를 보호하겠느냐?’ 대답하였다. ‘바라지 않는다. 왕이 은혜와 덕이 없고 정치가 불공평하며 제사가 끊기고 가뭄과 물 부족으로 내 몸이 까마귀에게 잡아먹힌 것이다.’ 두꺼비가 말하였다. ‘정치를 아는 자는 악한 자를 버려 가정을 이루고, 악한 집을 버려 마을을 이루며, 정치를 모르면 백성과 만물이 제자리를 잃고 천하가 원망과 다툼으로 가득하다.’

도인이 말했다. ‘백성은 죄가 없고 울부짖어 하늘에 감동한다. 신이 두꺼비로 하여금 이렇게 말하게 하였다. 왕이 직접 보고 악인을 물러나게 하여 옛 것을 고쳐 백성과 새롭게 하라. 선한 땅을 심으면 비가 제때 내려 걱정하지 않을 것이다.’ 왕이 말했다. ‘지금 누구를 임명하겠는가?’ 도인이 말했다. ‘빨리 백을 청하라. 백은 인자하고 성인이며 때를 알고 나라를 회복할 것이다.’

왕이 돌아와 곧 사자를 보내 산에 가서 백을 청하였다. ‘백이 돌아오지 않으면 머리를 조아려 말하라. “내가 스스로 만백성에게 원망을 사고 근심하여 먹지 못하니 백이 와야 한다.” 백은 항상 자비로워 십방을 걱정하니 나라가 황폐한 것을 알고 반드시 올 것이다.’

사자가 명을 받고 백이 있는 곳에 가서 머리 숙여 말하였다. ‘대왕께서 극진히 존경을 표하시며 죄가 깊고 성인의 뜻을 어겨 나라가 황폐하고 백성이 가난하여 눈물을 흘리며 백을 그리워해 먹지 못합니다. 부디 불쌍히 여기시어 한 번 만나 뵙기를 청합니다.’

백은 백성을 불쌍히 여겨 사자를 따라 돌아왔다. 길에서 죽은 원숭이를 보고 가죽을 벗겨 생명을 살리려 하였다. 백이 온다는 소식을 들은 국민이 모두 나와 성 밖에서 맞이하였다. 백은 옛 정사에 머물렀다.

왕이 나와 맞이하고 예배하고 문안한 뒤 한 줄로 앉아 두 손을 모아 백에게 말했다. ‘내가 어리석어 만백성을 학대하였으니 스스로 뉘우치고 힘써 고치겠다.’ 백이 말했다. ‘아주 좋다.’

네 신하가 지나가며 속삭였다. 백이 말했다. ‘너희에게 잘못이 없으면 왜 공개적으로 말하지 않느냐?’ 네 신하가 화를 내며 말했다. ‘모든 비구는 천복을 바라니 모두 칭찬받는다. 원숭이 가죽을 벗겨 죽인 것은 옳지 않다!’

백이 말했다. ‘너희는 스스로 미혹되어 참과 거짓을 구별하지 못한다. 옳고 그름, 좋고 싫음을 하늘이 모두 아신다. 고통과 즐거움에는 근본이 있어 강제로 바꿀 수 없다. 악을 지으면 죄가 쫓아오고 오래되어도 풀리지 않으며, 선을 행하면 복이 따르니 멸망하지 않는다. 화복은 자기에게 있으니 어리석은 자는 이를 멀리한다.

내가 원숭이 가죽을 벗겨 죽였으니 이것이 옳다. 너희는 조용히 음모를 꾸미며 악을 멈추지 않고 서로 부추기느냐? 명령은 하늘에 있다고 하여 선이 무익하고 악이 재앙이 없다고 한다. 화복의 보응은 자연스러워 메아리가 소리를 따르니 하늘에서 떨어지는 것이 아니다. 너희가 악을 행하는 것을 알지 못하느냐? 비록 속이려 해도 자연히 듣지 않는다. 이것은 나를 간언하는 것이 아니라 스스로를 위하는 것이다.

너희 중 한 사람이 ‘사람은 죽으면 신이 없어져 다시 태어나지 않는다’고 하는데 이것이 성인의 말인가? 자기 뜻에서 나온 말이다. 스스로 악을 행하려 하여 ‘선을 행해도 복이 없고 악을 지어도 재앙이 없다’고 말한다. 하늘의 밝은 상징인 해와 달과 별들이 위에 떠 있는데 누가 만든 것인가?’ 네 신하는 말이 없었다.

백이 다시 말했다. ‘천지 사이에는 모두 죄와 복이 있다. 사람이 선악을 행하는 것은 그림자가 몸을 따르는 것과 같다. 죽은 자는 몸을 버리지만 행위는 사라지지 않는다. 마치 곡식을 심으면 뿌리는 땅에 있고 줄기와 잎과 열매는 위에 있는 것과 같다. 행위는 끊이지 않는다. 등불이 꺼져도 불꽃은 꺼지지 않는다. 행위에는 죄와 복이 있어 마치 밤에 글씨를 쓰면 불이 꺼져도 글씨는 남는다. 혼과 신은 행위를 따라 윤회한다. 너희는 스스로 높다고 생각하나 사람이 부모를 죽이면 죄가 없겠는가?’

네 신하가 대답하였다. ‘잎을 가리는 가지는 따지 않는다. 하물며 부모를 죽이고 죄가 없겠는가?’

백이 말했다. ‘너희가 나를 어렵게 하는 것이 옳다. 나는 죽은 원숭이 가죽을 벗겨 조사하였다. 너희가 하는 일은 법이 어떻게 말하겠는가? 너희 중 한 사람은 ‘사람은 죽으면 신이 없어져 다시 태어나지 않는다’고 하고, 한 사람은 ‘고통과 즐거움은 하늘이 정한다’고 하며, 한 사람은 ‘선을 행해도 복이 없고 악을 지어도 재앙이 없다’고 하며, 한 사람은 점성술을 믿어 겉으로는 선하고 속으로는 간사하다. 마치 가짜 금속 속에 순동이 있는 것과 같다.

겉모습은 아름답고 말은 좋으나 마음과 행위는 중상과 간사하다. 양 떼 속의 늑대와 같아 주인이 깨닫지 못한다. 세상 악인도 도라 칭하며 머리를 풀고 땅에 누워 경전과 계율을 설하며 아첨과 속임수를 행하고 탐욕과 욕망을 채운다. 어리석은 자는 믿고 복종하여 비와 먼지에 덮인다. 무리의 요괴는 서로 미워하며 물이 넘쳐 바다에 들지 않아 많이 상한다. 오직 성인만이 세상을 구제하고 악을 선으로 바꾸어 모두 복을 입는다. 만약 선에 복이 없고 악에 재앙이 없다면 옛 성인이 어찌 경전을 만들고 왕에게 이익의 검을 주었겠는가?

행위에는 반드시 보응이 있으니 법은 자연스럽다. 선한 자는 복을 받고 악한 자는 재앙을 받는다. 하늘이 미워하는 자에게 재앙은 늦지 않고 음덕은 숨겨져도 후에 막지 못한다. 그러므로 나라에 왕을 세우고 왕은 하늘의 법으로 정치를 하며 현인을 임명하고 선을 상주며 악을 벌하니 모두 행위에 따라 응답한다.

사람이 죽으면 신은 따라가며 윤회하여 땅을 떠나지 못한다. 죄와 복을 믿어라. 속이지 말라. 사람이 진심으로 행하면 귀신과 신령이 돕는다. 악을 깨닫지 못해도 결국 재앙을 받으니 경계하고 멀리하며 부끄러움을 알라.

모두 선을 행하면 기운이 같아진다. 악한 자가 많아 불평이 있거나 수명이 짧거나 병이 많거나 못생기거나 잘생기거나 가난하거나 부유하거나 현명하거나 어리석거나 심지어 눈멀고 귀먹고 말 못하고 다리 절거나 여러 병이 모두 숙명과 악행의 결과이다.

백성은 백복을 받고 즐거워하니 세상에 선을 행하는 까닭이다. 덕을 쌓고 충성을 다하여 해와 달과 별이 있고 하늘과 사람과 제왕과 귀족이 있으니 명백한 증거다. 어찌 없다고 하겠는가? 깊이 생각하고 그렇지 않다고 말하지 말라.’ 백이 이 말씀을 할 때 왕과 신하와 백성 모두 깨달아 기뻐하였다.

백이 다시 말했다. ‘옛날에 개사냥이라는 왕이 있었다. 연못에 달고 뼈가 적은 물고기가 있었다. 왕이 한 사람을 시켜 매일 여덟 마리씩 바치게 하였다. 감시하는 자도 매일 여덟 마리를 훔쳤다. 왕이 물고기가 줄어든 것을 알고 여덟 명의 감시자를 더 두어 함께 지키게 하였다. 여덟 감시자도 매일 여덟 마리씩 훔쳤다. 지키는 자가 많아 물고기가 다 없어졌다. 지금 왕은 이와 같아 맡긴 자가 적지 않은데 혼란을 더한다.

마치 사람이 익지 않은 과일을 따면 씨가 없어 맛이 없듯이 왕이 정치를 잘하지 않아 현인을 쓰지 않고 백성을 잃으니 후에 복이 없다. 나라를 잘 다스리지 않으면 다툼과 약탈의 마음이 생긴다. 사람이 재산을 다스리는데 부지런하지 않으면 재산이 날로 줄어든다. 나라에 용맹하고 전쟁에 익숙한 자가 없으면 나라가 약해진다.

왕이 도덕을 공경하지 않고 현명한 이를 섬기지 않으면 현인은 돌아오지 않고 죽으면 신이 천상에 태어나지 않는다. 무고한 자를 약탈하고 살인하면 백성이 원망하고 하늘이 재난을 내리며 명예를 잃는다. 법으로 나라를 다스리고 정치를 충성스럽게 하며 어른을 공경하고 어린이를 사랑하며 효도하고 선을 받들면 현세가 편안하고 죽어서는 천상에 태어난다. 마치 소가 곧고 바르게 가면 다른 소도 따른다.

존귀하고 도가 있으며 아래 사람을 바르게 이끌고 멀고 가까운 이가 복종하면 태평하다. 임금은 밝아 옛것을 탐구하고 지금을 통달하며 움직임과 정지를 때에 맞게 하고 강하고 부드러움을 알며 지혜로 백성을 이롭게 하며 베풀고 평등하게 하면 세세대대 귀족이 되고 후에 열반의 도를 얻는다.’ 모두가 기뻐하며 칭찬하였다.

왕은 자리를 피하고 머리 숙여 말했다. ‘지금 백의 말은 마치 세찬 바람이 구름과 비를 몰아내는 것과 같다. 다행히 자비로써 이전과 같이 가르침을 내리시니’ 백은 곧 일어나 왕과 함께 궁으로 들어갔다. 네 신하는 어리석어 이때 폐위되었다.

백은 다시 나라를 다스려 은혜가 넓게 퍼지고 바람과 비가 제때 내리며 오곡이 풍성하고 백성이 기뻐하며 사방에서 모이고 위아래가 화목하여 마침내 태평을 이루었다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘그때 백은 지금 내 몸이며, 조카 도인은 아난이며, 당시 왕 람달은 지금 비선익이며, 당시 부인은 지금 호수이며, 당시 개 빈기는 지금 차익이며, 당시 네 신하는 지금 네 도인으로 호수를 죽인 자이며, 당시 두꺼비에게 말한 자는 지금 아라한 우타야이다. 나는 보살로서 세세생생 선을 행하고 부지런히 덕을 쌓아 무량한 세월을 지냈다. 만백성을 위하여 지금 부처가 되어 소원을 모두 이루었다. 나를 만난 이들은 모두 경전을 듣고 다섯 계율을 지켜 기쁘게 행하라.’

부처님께서 이 말씀을 마치시니 삼억 명이 도의 자취를 밟아 모두 다섯 계율을 받고 기쁘게 행하였다.

불설백경초

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)