불설무이평등최상유가대교왕경 권제삼 편

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

무이평등최승대의궤왕 일체여래지증최상비밀분 제팔

그 때, 십방에서 오신 일체여래께서 다시금 금강수보살 대비밀주에게 권청하시어 말씀하시되, “금강수여, 부디 일체여래의 지증삼매와 대명삼매, 일체여래가 성취하신 사자변화삼매를 설하시어 속히 아뇩다라삼먁삼보리 대지 평등법문을 증득하게 하소서.” 하시니, 금강수보살 대비밀주께서 일체여래의 이와 같은 말씀을 들으시고 먼저 금강저를 자신의 마음에 안치하시어 가피를 베푸신 후 다음과 같이 말씀하셨다. “여래들께서 중복하여 권청하지 마소서. 내가 삼매법문을 설할지니, 이는 심오하고 최상비밀한 법으로서 일체여래의 진실한 지인(智印)을 성취하는 법문이니, 하등근기의 자가 이 법을 들으면 천 가지 파괴의 상이 나타날 것이기 때문입니다.” 이에 일체여래께서 말씀하시되, “우리 여래가 함께 가피하니, 너는 응당 따라 설하라.” 하시니, 금강수보살 대비밀주께서 일체여래의 마음 정수에 안주하시어 최상묘월만다라 중에서 일체여래의 지증삼매, 대명삼매 등의 법문을 설하였다.

아승기 수의 여래가 진실상응의 문행을 파괴하지 않고 현생에 불신을 얻으며, 일체 소작이 결정된 것을 얻는다. 구제수의 여래가 불여래 지상응 행을 파괴하지 않고 현생에 식지를 얻어 금강살타신을 성취한다. 일체 중생을 포섭함이 마치 광대한 연화량 삼매 등의 법문과 같아 모두 식지를 얻는다. 일체 식지법을 포섭함이 마치 광대한 연화량과 같아 지혜자는 진실로 관하여 모두 가마염광에서 생한다. 이것을 자성청정법문이라 한다. 관상하여 편만한 허공계에 여래가 여러 가지 신변을 나타내어 진실상을 파괴하지 않고 행하는 자는 현생에 식지를 얻는다. 진실법을 자신의 마음에 생각하여 일체 소작이 모두 청정하여 삼매를 파괴하지 않고 본래 무생이며 이와 다르면 곧 부응하는 행이 아니다. 자신과 일체 중생의 마음은 본래 청정하고 또한 광명하나 여러 가지 성질이 있으나 모두 번뇌에 물들지 않았다. 진실한 마음 등 진실문이다. 일체 여래의 승사업을 한 가지씩 법에 따라 진실로 수지하여 일체 대명 청정 생이 이와 다르면 성취하지 못한다. 그러므로 대명은 가장 존귀하고 승능하여 최상비밀법 금강살타 청정 생이 이와 다르면 대희락이 아니다. 그 승사업과 자유의 뜻은 행위가 모두 평등하니 지혜자는 이와 같이 진실로 알며 이와 다르면 어리석음이라 한다. 수행자는 행주에 이르기까지 음식 섭취 등에서 일체 여래 삼매문을 파괴하지 말고 곧 속히 식지법을 얻어야 한다. 모든 공양 향화운은 일체 의리에 따라 행하며 구멸나문에서 태어나 일체 현성 등에게 공양한다. 항상 본부 비밀명을 지니면 곧 금강살타법을 얻으니 이것이 곧 일체 불세존의 진실한 지증삼매문이다. 이것을 일체여래 지법문이라 한다. 수행자는 선근을 굳게 하여 만다라 법의례에 의지하여 평상시 사용하는 바를 모두 행하되 의심을 떠나야 한다. 행위는 응당 이 법에 따라야 하며 다른 곳에서 행하는 것은 부응하지 않아 스스로 성취하는 법이 아니며 매우 광대하니 금강이 설한 지혜에 의지한다. 만약 자신이나 타인의 여러 법용이나 허공에서 태어난 것이라도 진리에 부응하지 않으면 그 불법에 성취하지 못한다. 세간의 고락과 탐진치가 나와 아상에서 벗어나 모두 평등함을 알며 탐진치의 성품이 공이지만 탐을 떠나지 않고 스스로 청정하다.

무이평등최승대의궤왕 금강살타 일체비밀삼매분 제구

그 때, 금강수보살 대비밀주께서 다시 일체여래 대지인 금강살타 일체비밀삼매 법문을 설하시되, 유가 승행자는 성문을 공경하지 말고 오직 일체여래만 공경하여야 하며 곧 상응 성취법을 얻는다고 하였다. 수행자는 자신의 상을 법에 따라 정관하여 진실리를 관찰하고 자신의 심륜 등에 일체 상응하는 공양을 행해야 한다. 만약 일체 중생 중에 이 비밀을 위반하는 자가 있으면 곧 머리를 깨뜨려 칠분하고 보리심을 잃는다. 비밀문에 안주하여 독송하는 비밀명 금강살타가 자신의 상에서 태어나 진실로 관상하면, 부처님께서 최상 아차리야로서 일체 최승을 항상 잘 보호하며 비밀 진실을 아는 이 아차리야는 부처와 다르지 않다. 여러 부처 아차리야를 관상하여 보리심에서 태어나 자신의 상에서 진실한 사업을 모두 성취한다. 명을 지니는 자는 진실삼매를 잘 알고 이와 같은 삼매 등 상응을 낳으며 삼매를 넘는 자는 성취하지 못한다. 또한 자신의 상을 관상하여 금강수 비밀에서 태어난 대인성취인 등 상응하는 선행법을 먼저 닦아야 한다. 시기와 용법에 따라 이 삼매가 최상이며 항상 행하여 모든 식지를 잘 얻는다. 선행법도 시기와 용법에 따라 이 삼매가 최상이며 모든 곳에서 항상 잘 보호한다. 이것을 대보리심 법문이라 한다. 자신의 상에서 태어나 자신의 상에 머물며 한 상에 머물되 자신의 마음은 넓고 무변하며 대명 선행법을 갖추어 닦는다. 이 삼매 대지는 일체 행위가 모든 과를 떠나 전념하여 그 법을 옹호하며 구하는 식지를 잘 견고히 한다. 법에 따라 진실로 일체여래를 정심하여 사유하며 식지상을 금강살타 출생문에서 자신의 마음에 상응하여 성취한다. 수행자는 항상 이 법의례에 의지하여 삼시 중에 관상하되 이 법과 다르게 독송하면 그 행위는 식지가 아니다. 상과 상은 차별이 없으며 분노와 장엄이 치성한 광명이 보배의 손에서 태어나 최상 광대 금강보가 된다. 법에 따라 평등하게 관상하여 식지상을 얻으며 이와 다르면 어리석음이며 비밀에 성취하지 못한다. 최상 대지 묘보관은 여러 묘장엄을 갖추어 청정하며 이 최상 식지문을 떠나 다른 법은 없으며 승상이다. 금강수 대륜에 머물러 삼계에 무염 오아(我我) 집착이 없으며 이미 성취한 지 금강이 항상 청정법지 구절을 설한다. 감로군나리 등의 법에 의지하여 가피를 받고 허공에 머물며 무량무변한 경계를 이루니 나는 현선법에서 나왔다. 이것을 금강법문이라 한다.

그 때, 금강수보살 대비밀주께서 다시 일체여래 신어심 대지 대명 청정 진실 금강가피 일체여래 삼매법문을 설하시되, 다시 말하되 이 심금강을 관상하여 금강살타가 태어난 마음을 이와 같이 관상하면 곧 그 지금강에 들어간다. 금강 본성은 청정한 뜻이니 언어금강을 잘 관찰하여 청정 대지문을 관상한다. 대지는 언어업에 따라 전변한다. 금강은 견고하여 부서지지 않는 몸이며 금강가피 묘광이 비추니 여러 부처의 본성신이 법에 따라 가피하여 머문다. 이와 같은 법에 의지하여 보리취득 금강계에 가피하여 머물며 육월 중에 법에 따라 닦으면 곧 여러 부처 성취법을 얻는다. 탐법은 무생이며 또한 무염이다. 일체가 금강에서 나와 이와 같은 진실 의궤를 닦으면 일체 식지가 모두 원만하다.

그 때, 금강수보살 대비밀주께서 다시 일체여래 대지인 아차리야 삼매를 설하시되, 삼종지 등이 생기며 여러 부정어가 의리에 맞지 않고 정법 의례에 따라 행하면 부처 아차리야 성취를 얻는다. 응당 그 여러 부처를 생각하여 허공계를 편만하게 감싸고 대명에서 태어난 삼마희타 심애락을 관상한다. 모든 애락법에 응하여 부처 아차리야가 항상 묘상 최상 만다라 본부 대명 진심념을 관상한다. 상이 허공계를 편만하게 하여 마음에 관상하여 부처신을 나타내니 이와 같이 설하며 의리에 맞게 행하여 일체 부처 진실한 지혜에 머문다. 또 묘월만다라를 생각하여 상에서 출현하며 법에 따라 본부명을 지니고 오처에 응하여 관상한다. 보리심에 머물러 법에 따라 여러 분이 원만하며 모두 애락하여 그 법 만다라에 들어가 자신의 마음 대명을 항상 지닌다. 모든 최상 묘보관을 생각하여 광대한 공양을 행하며 부처 아차리야 대락문 진실 상응으로 공양한다. 법에 따라 본존명을 독송하여 모든 공포를 멀리 떠나니 이 법은 찰나에 응하여 현생에 불성을 성취한다. 이것을 일체처 평등이익 법문이라 한다.

무이평등최승대의궤왕 일체삼매성취선정만다라분 제십

그 때, 십방에서 오신 일체여래께서 다시 일체여래 신어심 지장엄에서 여러 공양운을 내어 금강수보살 대비밀주를 공양하였다. 이와 같이 공양한 후 모두 말하였다. “대사여, 부디 일체삼매지 성취 선정 진실 최상 대만다라를 설하소서.” 그 때, 금강수보살이 일체여래의 권청을 받들어 곧 일체여래 평등 금강가피 삼매에 들어갔다. 이 삼매에서 나와 일체삼매지 성취 선정 진실 최상 대만다라를 설하였다.

지금 설하는 삼매지 성취 최상 광대한 만다라 금강 대지에서 태어난 여러 부처 보리의 이치에 맞게 설한다. 정심하여 유해(乳海) 가운데 청정 묘련화가 나타나 여러 가지 영락으로 두루 장엄하니 전념하여 집념하고 관상한다. 만다라의 크기는 십육척이며 부처 아차리야 법에 따라 그 상을 사방과 사각 및 사문에 의거하여 생각하여 널리 펴 놓는다. 중앙에는 월륜만다라를 생각하고 다시 염부수(閻浮樹)가 나타나 법에 따라 그 외 사각에 오고 다섯 곡 금강저를 생각하여 배치한다. 그리고 그 다섯 곡 금강저를 오처에 생각하여 가피를 행하며 다시 그 월륜 속에 법에 따라 여러 부처의 위를 배치한다. 동방은 본부 의식과 같이 아촉여래 등을 배치하고 남방도 본부 의식과 같이 보생여래 등을 배치한다. 서방은 무량수불 등, 북방은 불공성취 등 각 방위에 색상에 따라 법에 의거하여 마음에 머물며 진실로 관상한다. 중앙에는 비루遮那불을 관상하여 여러 법 의궤 만다라 중 법용을 법에 따라 차례로 관상한다. 다시 그 내 사각에 부처안보살 등 감로군나리 명왕 및 여러 명왕 사문을 생각한다. 이와 같이 현성 색상 등을 관상하며 각기 법 의례 방위 차례로 생각하여 주위에 두고 금강살타법에 의거한다. 다섯 광명에서 다섯 법 의의를 내어 갖추어 부처 아차리야 삼매문을 만들고 삼매법에 의거하여 행한다. 또 허공계를 생각하여 일체 부처 세존을 편만하게 비밀법으로 두루 공양하며 비밀법에 의거하여 설한다.

무이평등최승대의궤왕 대선정분 제십일

그 때, 금강수보살 대비밀주께서 다시 불공삼매 대선정만다라를 설하시되, 일체 행위가 이 설법에 의지하니 부처 아차리야 대지문 일륜만다라에 응하며 일체 법에 따라 관상한다. 동방은 일체 법 최상으로 금강살타법을 안상하고, 남방은 궁극 승대명으로 금강살타법을 안상한다. 서방은 최상 정각지로 부처 아차리야법을 안상하며, 북방은 제산타라사로 금강살타법을 안상한다. 중앙은 삼계가 넓고 평등하여 대금강 영상을 안상하며 여러 방위를 두루 생각하여 백색에 머문다. 중앙은 다시 흑색에 머문다. 관상하여 수시타 묘상을 넘어서 금강법에 따라 행하며 대자재 금강살타를 관상하여 모든 색상을 생각한다. 금색은 법에 따라 응당 법의례에 따라 부처 영상을 진실로 관상한다. 분노 명왕상을 관상한다. 본부 대명과 오법을 모두 대명으로 공양하며 허공에 편만하게 금강살타상을 나타낸다. 여러 대명으로 공양한 후 다시 비밀법으로 공양한다.

그 때, 금강수보살 대비밀주께서 다시 일체여래 삼매 생금강 가피 삼매에 들어갔다. 이 삼매에서 나와 다시 묘락법 여래만다라를 설하였다. 묘법만다라에 응하며 일체 법에 따라 관상하여 선정에 머물며 마음으로 일체 법이 무아임을 생각한다. 동방은 묘법광명을 지니고, 남방은 대지법 광대하며, 서방은 묘법 대자재, 북방은 승상 법성생이다. 중앙은 묘법 자재주로 법에 따라 관상하며 여러 방위를 두루 생각하여 백색에 머문다. 다시 중앙에서 적색을 생각한다. 본부 법 중 법 자재가 진심으로 사각을 관상하며 마두 분노 명왕 등을 법에 따라 사문에 안상한다. 오법 일체를 모두 갖추어 비밀공양 법상에 응하며 마음으로 묘련화를 나타내고 다시 묘락법을 생각한다. 허공계를 가득 채워 보배를 나타내며 비밀문 비밀공양 삼상에 응한다. 법 아차리야는 의궤에 따른다.

그 때, 금강수보살 대비밀주께서 다시 일체여래 삼매 금강생 견고 가피 삼매에 들어갔다. 이 삼매에서 나와 다시 일체 염법 청정 대선정만다라를 설하였다. 가마만다라에 응하며 일체 법에 따라 관상한다. 동방은 제석 대광명을 관상하여 여러 가지 청묘한 색을 생각한다. 남방은 개화 대자재로 자성을 생각하여 무성을 본다. 서방은 대법지 청정을 생각하여 고요한 상을 관상한다. 북방은 최승이자 최상을 관상하여 청정을 생각하며 의궤에 따라 자신의 상을 관상한다. 가마 자재 본부 의식에 따라 진실로 마음을 관상하며 무아이며 모든 최상 연화수를 법에 따라 사문에 안상한다. 다섯 법 모두 갖추어 응당 금강살타가 태어나 주위에 의례에 따라 관상한다. 가마 비밀법에 응하며 최상 여러 공양과 가마 아차리야의 사업을 행하며 비밀공양 등을 포섭한다. 부처 아차리야가 항상 행하는 그 만다라는 현성 존금강 아차리야를 생각하여 그 만다라가 모두 승상이다. 가마 아차리야는 의리에 따라 만다라를 다시 말하지 않는다.

그 때, 금강수보살 대비밀주께서 다시 일체여래 마음 정수에 가피 삼매 금강 삼매에 들어갔다. 이 삼매에서 나와 금강살타 마음 정수 대선정만다라를 설하였다. 정심하여 유해 가운데 청정 대련화를 관상하니 득림화 중에 수정보산이 있고 여러 장엄하며 매우 묘한 산 정상에 법 만다라가 나타난다. 법에 따라 진심으로 관상한다. 사방 사각 및 사문을 차례로 법에 따라 완비하여 생각한다. 중심에는 대명비가 출현하여 법에 따라 관상하며 전륜상을 돌린다. 동방은 진심으로 비루遮那불 의식에 따라 관상하고 남방은 견고한 마음으로 무량수불 의식에 따라 관상한다. 서방도 법에 따라 응당 관상하며 광취왕불 정수에 따라 북방도 진실로 생각하여 최상으로 출현한다. 법상에서 상에서 태어난 묘한 수시타 색상을 생각하며 선시성취법을 생각한다. 모두 일체 금강상이다. 모든 부처안보살 등 사각에 안상하며 법 의례에 따라 무능승 분노 명왕 사문을 각기 생각하여 안상한다. 금강살타 존상을 관상하여 일체 상응하며 그가 성취한 오법 일체를 모두 갖추니 이것이 지상응 공양이다. 자신의 비밀법에서 태어나 생긴 공양 등이 다르지 않다. 이와 같이 허공계를 편만하게 생각하여 일체를 나타내고 정수의 상을 생각한다.

그 때, 금강수보살 대비밀주께서 다시 일체 욕계 평등 귀명 금강에 가피하여 출생 삼매에 들어갔다. 이 삼매에서 나와 일체부 평등 사자변화 대선정만다라를 설하였다. 먼저 청정 유해를 생각하고 다음에 여러 가지 색을 변화시킨다. 여러 색 가운데 큰 산과 사보장엄의 매우 묘한 산 정상에 만다라를 생각한다. 사방 사각 및 사문에 우발라화가 청정 장엄하게 나타나 관상한다. 만다라 가운데 월륜을 생각하고 그 안에 여러 보좌와 부처 아차리야가 그 위에 있으며 상응 선정문에 들어간다. 그 일륜만다라에 명비가 출현하고 현성 성인들이 법에 따라 진심으로 각 사각에 안상한다. 감로군나리 등 분노 명왕이 치성한 광명으로 분노상을 장엄하여 법에 따라 주위에 생각하여 안상한다. 월륜만다라 명비는 오처에 응하여 출현하며 금강갸나아 장엄한 염만부 광명이 비추어 장엄한다. 연화 묘락주 청정 백색 치성광명 만상 최상 청정하며 매우 묘한 보관으로 장엄하여 편만하게 생각한다. 금강살타가 태어나 부처 아차리야 최승 상과 여러 묘보로 장엄하니 법에 따라 진심으로 관상한다. 금강살타가 태어나 여러 보배 염만 대광명 광중에 우발라화가 나타나 법에 따라 동방에 생각한다. 이심을 일으키지 말고 금강법에서 태어난 발나마화 평등광을 법에 따라 남방에 생각한다. 가마 금강에서 태어난 적색 광명 묘산개 염광이 주위에 장엄하니 법에 따라 서방에 생각한다. 광대한 금색 지광명을 법에 따라 북방에 생각한다. 본부 명비 자재주 사각에 응당 관상한다. 행위는 비밀상을 생각하며 여러 묘보로 장엄하고 애락하며 법상에 응하여 관상하여 응당 생기고 희락을 낸다. 그 능승 아차리야는 법에 따라 사문에 안상하며 비밀로 금강보를 행한다. 이 문에서 삼계를 벗어난다. 모든 일체 상상은 모두 금강살타가 태어나 부처 아차리야가 항상 행하는 오법을 갖추어 모두 청정하다. 법에 따라 시봉하며 항상 작용하니 이 법은 곧 대희락을 낳는다. 또 자신의 비밀에서 태어나 항상 최상 공양을 행한다. 상이 허공계를 편만하게 하여 응당 공양을 행한다. 모든 겁수 큰 보배와 그 의의 보배가 청정하다. 여러 부파 법에 따라 분별하여 응당 그 색상과 상상을 관상한다. 법에 따라 관정받는다. 그 상이 응당 법의례에 따라 현병과 최상 부처 영상 등이 모두 한 상으로 진심으로 생각하여 공양한다. 수행자가 만약 의리에 따라 법을 행하면 곧 상응상에 머물러 이 사람은 현생에 불성을 성취한다. 설한 바는 결정적이며 의심이 없다. 본부 대명 분노왕은 응당 선시성취법을 행하는 자가 곧 찰나에 최상 식지를 원만히 얻는다. 여러 삼매문 비밀행 부처 아차리야 법성문에서 설한 진실은 다시 일심으로 부파에 따라 출현하는 상이다.

불설무이평등최상유가대교왕경 권제삼 갑진세 고려국 대장도감 봉조조조