불설칭찬여래공덕신주경 한 권  
당나라 삼장법사 의정이 명하여 번역하다  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 왕舍城의 수봉산 정상에 계시어 대비구 승려 천이백오십인과 함께 계셨다. 보살 마하살 만이천인도 함께 있었는데, 모두 현겁의 대보살 무리였다.  
그때 세존께서 이 무리 중에서 자비로운 자 보살 마하살에게 말씀하셨다.  
“지금 이 시각에 십방의 모든 부처님 여래의 뛰어나고 아름답고 길상한 이름이 있다. 만약 선남자 선여인이 이 여래의 이름을 기억하고 받들어 지니며 한 마음으로 공경한다면, 그가 지은 모든 업장과 보장, 계율을 어긴 중죄가 모두 소멸되고, 뛰어난 선근과 참된 공덕이 생겨나리라. 또한 청하여 따라 기뻐하고, 회향하여 발원하는 모든 공덕은 영원히 퇴전하지 않는 보리심이 될 것이다. 내가 이제 말하고자 하니 너는 잘 들어야 한다.  
남무 동방 무구광 여래,  
남무 동남방 중변 장엄 여래,  
남무 남방 무구월당기왕 여래,  
남무 서남방 광염 장엄 여래,  
남무 서방 보승 여래,  
남무 서북방 구마라광 여래,  
남무 북방 무외 무구칭 여래,  
남무 동북방 이포외송구 유대명칭 여래,  
남무 상방 사자 분진의 여래,  
남무 하방 금화광 여래.”  

그때 세존께서 다시 자비로운 자 보살에게 말씀하셨다.  
“동방에서 이곳을 떠나 과거 십 배나 말할 수 없는 수백 천억의 미진(미세한 티끌) 같은 부처님 세계가 있는데, 그 이름은 묘진주라 한다. 그 나라에 부처님이 계시니, 이름은 허공공덕목정무구광덕상 연화염 유리색 보체 향상묘공양으로 여러 가지 아름다운 빛깔로 장식하였으며, 머리 위 육계에는 묘한 상이 있고, 끝이 없는 해와 달의 광명이 있으며, 원력과 장엄과 변화가 크고 넓으며, 법계가 높고 뛰어나며, 번뇌에 물들지 않은 보왕 정변지 여래이다. 이 부처님께서 열반에 드신 후 다음에 성불하실 분은 이름이 호상 수승하여 마치 첫 해의 등불과 달의 불꽃 같고, 파두마 꽃과 같은 몸빛은 금빛이며 허공계를 가득 채우는 광명이 넓고 크며, 번뇌가 없고 장엄하며 둥근 빛으로 십방을 두루 비추어 모든 것을 밝히는 깃발 왕 정변지 여래이다.”  

부처님께서 말씀하시길,  
“자비로운 자여, 알아두어라. 만약 선남자 선여인이 이 여러 부처님의 이름을 받아 지니고 예배하며 한 마음으로 공경하여 십 일 동안 스스로 죄악을 참회하고, 또한 청하여 따라 기뻐하며 회향하여 발원한다면, 뛰어난 선근과 모든 업장과 보장, 계율을 어긴 중죄가 모두 소멸되리라. 설령 생사에 있으나 윤회를 면하지 못할지라도 보리심을 구하는 마음이 퇴전하지 않는다. 그가 태어나는 곳은 가문과 성씨가 존귀하며, 가난하고 변방이며 천한 곳에서 멀리 떨어져 있고, 육근이 원만하며 모든 사람이 사랑하고 공경하며, 용모가 뛰어나고 항상 선한 벗을 만나 악인을 만나지 않는다. 모든 소원하는 바가 뜻대로 이루어지고, 재보와 영위가 모두 만족하며, 명종 후에는 여러 부처님의 나라에 태어난다. 먼저 이와 같이 예배하고 참회한 뒤에 진심으로 이 진언을 읽고 외워야 한다.”  

곧 진언을 설하니,  
“달질타 악계막계 삼만다목계 소비욕제  
타니 삼마유지질타비발타 악계목계 살타타니  
비폐제 삼만다뇌니 거살타할라미 목제  
발리목저희열밀리 무살리 아삼미담미  
아지려말지려 보리할라 니박호철마유계라희  
신저방계 희마발저수저발저 달마진제  
아비의기발할라적발 새건타 비발제 사하.”  

그때 세존께서 다시 게송을 말씀하셨다.  
“육십억 대선인 모두 이 진언을 받아 지니니,  
그들은 항상 잊지 않고 십방에 머문다.  
어디서나 태어나 항상 선지식을 만나 소망하는 자는  
마땅히 마음에 따라 모두 기억해야 한다.  
현재 앞에서 여러 부처님을 보고 연꽃 좌대에 앉아  
항상 이 진언을 지니는 자는 완전한 상을 갖추어 화생한다.  
염정하며 모두 편안하고 지혜의 해가 점점 밝아진다.  
들은 것을 받아들이고 여러 구절의 뜻을 잊지 않는다.  
만약 여러 부처님의 이름을 지니면 이 세상의 귀의처가 되어 악도에 떨어지지 않고 항상 선도의 길에 태어난다.  
이 사람은 부처님의 힘으로 항상 뛰어난 곳에 머물러 마침내 보리를 증득하고 묘한 행을 항상 닦는다.  
부처님 땅이 수천억이고 황금으로 가득하여 시주가 많다.  
만약 사람이 부처님의 이름을 지니면 복덕이 그곳보다 많다.  
이 사람은 합하여 공양을 받으며, 태어난 곳에서 항상 부유하고 귀한 집안에 태어나 용맹하고 시주에 인색하지 않다.  
모든 향기로운 기운과 하늘의 붉은 침향과 백억 겁의 경전이 항상 그의 입에서 생겨난다.  
만약 사람이 집 안에 부처님의 이름을 써서 공양하면, 가족이 항상 편안하고 괴로움과 혼란이 없다.  
만약 사람이 항상 외우고 지니면 장수하고 병이 없으며 항상 선한 벗을 만나 임종할 때 마음이 흐트러지지 않는다.  
여래의 공덕과 복덕과 복량은 헤아릴 수 없으니 지혜로운 자는 반드시 읽고 지녀야 하며 부지런히 게을리하지 말아야 한다.”  

그때 부처님께서 자비로운 자 보살과 여러 대중에게 이 경을 설하셨다.  
자비로운 자 보살과 여러 비구, 인간과 천상의 대중은 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 모두 크게 기뻐하며 머리 숙여 받들어 행하였다.  

불설칭찬여래공덕신주경 한 권  
신축년 고려국 대장도감 명하여 조각하다.