불설사자침경

서진 삼장 축법호 역

부처님께서 말씀하셨다. “아침저녁으로 배우지 않고, 늙어도 음욕을 멈추지 않으며, 재물을 얻고도 베풀지 않고, 부처님의 말씀을 받들지 않는다면, 이것이 네 가지 마음의 잘못으로서 결국 스스로 몸을 해치는 것이다. 옛날의 부유한 사람들은 교만하고 자기 마음대로 행동하며, 나라의 임금이나 제왕, 세속의 어리석은 사람들 모두 낮과 밤을 허비하는 것만 알 뿐, 목숨이 다하는 것을 깨닫지 못한다. 늘 성내고 분노하며 억지로 자기 주장을 내세우고, 음욕과 교만으로 부를 탐하며, 지금 어디에 있는가? 경전을 좋아하지 않고, 경전의 말씀을 싫어하며 스스로를 해치고, 마음대로 방종하여 금기를 지키지 않는다. 그때에는 배고픔과 목마름도 느끼지 못하며, 스스로의 몸 구멍 아홉 곳이 상하고 부패하여 악취가 나고, 걷고 서고 눕고 깨어 있을 때 온갖 고통과 번뇌의 뿌리를 심는다. 큰 법을 경시하여 몸을 사랑하지 않는다. 늙고 병들 때에는 용모가 변하고, 다섯 가지 즐거움의 욕망을 항상 얻을 수 없으며, 병상에 누우면 뒤척이고 불안하며, 죽음이 갑자기 닥쳐 몸이 썩어 없어지니 어떻게 오래 살 수 있겠는가?

생사윤회가 끊이지 않고 악도에서 벗어나지 못하며, 자신의 수명과 생사고뇌와 근심걱정도 모두 자기 자신에게서 비롯된다. 이것을 보면 어떤 사람이 음욕과 색욕, 놀이와 즐거움, 노래와 춤, 연희에 얼마나 많은 시간을 허비하는가? 숨쉬는 것과 같다. 지혜로 밝히고 뜻을 고쳐 몸을 청정히 지키면 세속의 모든 것은 결국 허망한 것이다.

가령 노래와 춤이 있어도 사람들이 즐거워하지 않고 기뻐하지 않으면 노래하는 자가 부끄러워할 것이다. 많은 사람들이 미혹되어 항상 기예와 음악을 즐기지만 병과 근심이 닥치면 비로소 근심하고 슬퍼한다. 편안할 때에는 온갖 일에 바쁘고 몸을 돌보지 않아 이미 많은 죄를 지어 재앙과 화가 응답하여 분별하지 못한다. 몸은 마치 그림 병처럼 속은 불결하고 악취가 나며 곪은 피가 흐르니 가죽 주머니 같아 불결한 것에 싸여 있다. 내외의 몸이 결국 사라질 것을 알지 못한다. 늘 화려한 색과 기름진 분장으로 몸을 꾸미며 스스로 단정하고 얼굴과 용모가 뛰어나다고 여기지만 아홉 구멍에서 곪고 병든 것이 흘러나오는 것을 살피지 않는다.

이런 사람들은 그물에 걸린 것과 같아 몸을 볼 수 없다. 마치 환화와 같아 어지럽고 나타나지 않으며, 오직 도인은 세속 사람들이 이처럼 미혹함을 보고 늘 스스로 몸을 헤아리며 모든 번잡하고 어지러운 일을 자세히 관찰한다. 다만 다툼과 목구멍이 급하지 않은 일에 대해 말하는데, 화는 입에서 나와 천 가지 재앙과 만 가지 죄악을 불러와 스스로 얽매인다. 서로 해치고 분노가 원한이 되어 모두 탐욕에서 일어나 이익과 욕망을 다투기 때문이다. 무리들은 모두 미혹하여 도리와 진실, 세속과 허위를 알지 못한다. 늙고 죽음이 갑자기 닥쳐 자유를 얻지 못한다.

어진 자와 현명한 자는 만약 깨달으면 재물은 영원하지 않고 바람과 비가 갑자기 몰아치듯 전기와 꿈과 환화와 야생마 같으며 무상함이 닥쳐 사람들에게 기쁘지 않다. 시작과 끝이 연쇄되어 묶여 다섯 음과 여섯 쇠퇴의 감옥을 벗어나지 못한다. 스승과 부처님께 효도하지 않고 도와 지혜를 멀리하며, 몸과 골육을 탐하며 음욕을 멈추지 않고 귀, 눈, 코, 입, 몸, 마음의 여섯 가지 일에 재앙을 심는다. 이는 온 천하의 풀과 나무를 심는 것보다 많으며, 은혜와 사랑의 마음은 넓고 길어 강과 바다에 비유할 수 있다.

태어나 늙을 때까지 온갖 일이 많아 얼굴과 용모가 단정하고 아름다워도 학교와 서원에서 관찰하면 모두 허망하고 괴로우며 공하고 몸이 아님을 알 수 있다. 그러나 오히려 미혹되어 스스로 그릇된 이익을 보고 다섯 음에 빠져 능력을 숨기고 마음을 잡지 못하며 사방으로 방탕하여 세속적인 편법을 행하고 시절과 시간의 흐름을 생각하지 않으며 행보와 길흉을 살피지 않는다. 한마음으로 마음을 굴복시키고 온 힘을 다해 온갖 재앙을 없애는 것이 아기처럼 좋고 나쁨을 구별하지 않고 오줌과 똥을 깨끗이 하지 않는 것과 같다.

부지런히 닦고 정진하며 악을 버리고 머무는 곳이 없으면 고통과 생로병사의 쇠퇴를 벗어날 수 있다. 스스로 생각하라. 삼십삼천 무사념천도 모두 세 곳에 있으며 시작과 끝이 어렵다. 마음을 내어 도를 배우고 도를 깨닫지 못하면 몸을 탐하고 마음을 흩뜨려 여섯 감각에 떨어진다. 마땅히 진실로 생각하고 헤아려 생사에 올바른 마음을 내어 다시 왕래하지 않으면 시작과 끝이 끊어진다.

사람이 색과 맛과 온갖 감정을 집착하면 오히려 금계를 두려워한다. 의심이 사라지지 않고 끊임없이 탐욕을 일으켜 눈앞의 일을 본다. 이 때문에 오도(五道)가 멈추지 않고 다시 몸을 얻는다. 여섯 감각을 없애고 다섯 음을 제거하여 수행하면 편안하다. 탐욕스러운 것을 보면 스스로를 살피고 여섯 입을 받지 않으면 근심과 두려움이 없으며, 두려움이 없으면 도장에 들어가 지혜의 문을 얻는다. 배우는 자가 망설이고 마음이 한결같지 않아 나아가기도 하고 물러나기도 하여 미혹되어 왕래가 끊이지 않는다.

비유하자면 원수였다가 나중에 화해하여 친밀해지고, 전에 장사였으나 나중에 두려워하며 도를 향하려다 다시 어긋나 여섯 감각에 떨어지는 것이다. 이른바 다시 오도에 떨어져 생사의 괴로움을 겪으며 쓴 것을 마시고 독을 먹으며 서로 삼키고 삼키지 않고 친척을 가리지 않으며 종문을 구별하지 않고 스스로 깨닫지 못한다. 위대한 부처님과 성인께서 이를 보고 아파하시어 네 가지 자비와 기쁨과 보호를 내려 만백성을 불쌍히 여기시며 모든 중생의 씨앗을 돌보시나 아직 무리 중에 나타나지 않았다. 만약 한 마음을 품고 뜻을 바꾸지 않는다면.

만약 어떤 사람이 지극한 마음으로 중생을 구제하려 한다면 진실로 생각하고 한 마음으로 도를 행하며 ‘내 집과 친척, 은혜와 사랑’이라 말하지 말라. 무상을 알아야 한다. 이 몸은 잠시 빌린 것이며 만나고 헤어짐이 모두 따로 있으니 항상 근심과 걱정이 있다. 의지하여 서로 의지하는 것은 만물이 허망하여 모두 내 것이 아니다.

무상을 깨달으면 천하의 모든 사람과 업을 짓는 자를 건져 의심과 분노를 버리고 탐욕과 애착을 끊어 인연을 모두 끊는다. 도인은 관찰하여 옳고 그름을 살피고 스스로 몸을 반성한다. 꿈과 환화와 같으며 군대의 행진과 같아 수많은 무리가 명장에 의지하여 원수를 물리친다. 도인은 마음을 굴복시키고 뜻을 다스리며 법을 닦고 도를 받들어 계율을 순종하며 몸과 마음을 청정히 하여 은혜를 베풀고 분노와 교만과 다툼을 버리고 전심으로 도를 닦아 장애가 없으며 뜻을 꿰뚫는다. 장수와 무리와 같아 먼저 마음을 바르게 하고 몸을 행하면 몸과 마음이 모두 바르게 되어 잃는 것이 없고 잃는 것이 없으면 무리가 없으며 도를 얻어 떠나 자유로워지고 용맹하여 비길 데 없으니 이것이 도의 존귀함이다.

세상 사람들이 행하는 바가 다르듯 천신과 지수화풍, 해와 달, 산천, 여러 귀신과 신령이 있어도 영원히 이익이 없으니 생사윤회의 굴레에서 벗어나지 못한다. 다만 오래 살고 편안하며 마음대로 하여 백천 세월을 얻는 것을 어찌 말할 수 있겠는가? 도를 행하는 하루가 백년의 수명을 능가한다. 무상을 헤아리지 않고 오히려 탐욕과 애착을 품으며 ‘부모와 형제, 아내와 자식, 친척과 친구’라 말하지만 병이 갑자기 닥쳐 누워 고통을 당할 때 친척에게 말하여 고통을 나누려 해도 모두 할 수 없다고 한다. 병든 자가 비로소 깨닫는다.

다섯 종류의 친척은 마땅히 더 도와야 하며 항상 너희가 부지런히 생계를 꾸려 때에 맞게 충분히 주어 몸이 탐욕에 빠지고 스스로 묶이며 스스로 해치고 아홉 족속을 근심하여 선행을 방해하고 도심을 어지럽힌다. 늙고 병들고 죽을 때 선악과 고락은 홀로 감당할 뿐 대리할 자가 없다. 도를 얻지 못한 자는 모두 이런 생각을 하여 베풀지 못하고 도를 지키는 것을 덕으로 삼는다. 베푸는 자는 현세와 내세에 오래도록 편안하다. 생사의 양식으로 세세대대 부유하여 수레와 코끼리, 말과 집, 금은보화를 얻어 헤아릴 수 없으며 부모와 형제, 아내와 자식, 지인 모두 편안함을 누린다. 베풀면 이웃이 기뻐 도와주어 복이 무량하며 하물며 시주자야 말할 것도 없다. 손수 헤아려 후세에 태어날 때 복이 몸과 함께하며 그림자가 몸을 따르고 소리가 울리는 것과 같다.

무음가(陰蓋)가 없는 것을 열반이라 한다. 그 열반은 또한 다섯 음이 없으며 해와 달, 별과 바람과 추위와 어둠이 허망하고 실체가 없으며 세월과 해가 없고 늙음과 병듦과 죽음을 제외한다. 소리는 들리지 않고 다시 음신이 없으며 도와 합한다. 이것이 장수하여 항상 편안하며 끝이 없고 즐거움이 헤아릴 수 없으니 세속에서는 알지 못한다. 지혜로운 자가 이를 깨닫고 분별하여 말하면 부처님의 진정한 도를 얻을 수 있다. 어리석은 자는 도를 행하지 않고 몸만 생각하며 늙음과 병듦과 죽음을 두려워한다. 해로운 업과 여러 고통이 마치 오곡을 심고 스스로 먹는 것과 같으며 선악도 이와 같아 각자 받는다.

이미 괴로움을 심었으니 두려워하고 다시 늙음과 병듦과 죽음을 두려워하지 말라. 사대의 몸은 이 어려움을 면할 수 없으며 물과 불, 도둑과 원수, 채무자와 관청, 온갖 일이 모두 두려워하니 이것이 곧 고통임을 깨닫지 못한다. 본래 이로 인해 생겨난 것이니 다시 탐욕을 구하지 말라. 사람이 세상에 있으면서 이런 근심을 짓는 것은 하늘이 준 것도 아니고 도가 시킨 것도 아니며 본래 행한 바에서 자연히 얻는 것이다.

사람이 도를 배우고 세상을 건지려 하면 매우 쉽고 어렵지 않으며 또한 고생하지 않는다. 항상 스스로 부지런히 뜻을 내어 정진하여 구하면 성스러운 가르침을 믿고 받들어 용맹하게 마음을 굴복시켜 밝은 지혜를 얻어 보배로운 열매를 맺는다. 마치 사자의 위엄과 같아 모든 짐승이 굴복한다.

세상 사람들이 고통을 고통으로 알지 못하는 것은 마치 돼지가 더러운 곳에 있으면서 악취를 모르는 것과 같다. 또 나방이 등불에 들어가듯 어리석은 사람은 마음이 좋아하는 대로 따라가고, 그릇된 음욕을 보면 몸을 사랑의 감옥에 던지며 생사를 탐하여 생사의 괴로움을 알지 못하고 스스로 근심이 없고 뛰어나고 최고라고 여긴다. 허공을 걷고 넓게 보고 눈을 부릅뜨며 하늘과 땅, 해와 달의 겉모습을 알지 못하고 생사를 구하는 방법을 알지 못하며 다만 어지럽게 경쟁하여 존귀함을 자랑하고 명예를 탐하며 교만하고 거만하여 남들이 자신에게 복종하기를 바라며 하늘과 땅에 위엄을 더해 사람들이 두려워하게 하고 존경받기를 바라며 세상에서 모든 것을 다 이룬 줄 안다.

부처님께서 세상 만 가지 일을 보시니 모두 어리석은 자들이었고 도의 법으로 교화해야 하며 선현들이 버린 더럽고 욕된 행위를 따르는 것이었다. 세상 사람들이 불쌍하여 어리석게 이익을 구하고 더 많은 것을 원하며 탐욕과 쾌락을 키워 세속의 길을 돌고 돌아 스스로 벗어나지 못한다. 마치 감옥에 갇힌 죄수가 다섯 개의 나무 자물쇠를 열어도 어찌 스스로 구제하고 해탈할 수 있겠는가? 참으로 괴로운 일이다. 이런 무리들은 생사를 벗어나려는 뜻이 있다. 마치 바퀴가 끝없이 돌듯 끊임없이 행하니 이를 끊고 온갖 욕망을 제거하면 감옥 문을 열어 새가 그물에서 벗어나는 것과 같다. 도를 배우는 자가 친척과 아내 자식에 집착하면 스스로 미혹되어 열반에 이르지 못한다.”

모든 참석한 이들이 이 말씀을 듣고 더욱 한마음으로 세속을 떠나 멀리 정진하며 예배하고 떠났다.

불설사자침경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조