불설락상경(佛說樂想經)  
서진 월지국 삼장 축법호 역  

들으니 이러하다.  
어느 때, 바가바(부처님)께서 사위성(舍衛城) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다. 그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다.  

“여러 출가자와 바라문들이 땅에 대하여 땅이라는 상(想)을 가지고 땅을 즐거워하며 땅을 나라고 여긴다. 그들은 땅이 나라고 말한다. 나는 그들이 물과 불과 바람과 하늘과 신들과 범천, 아파천, 아비파천에 대하여 청정한 청정한 상을 알고 즐거워하며 청정을 나라고 여기는 것을 알지 못한다. 그들은 청정이 나라고 말한다. 나는 그들이 허공처(虛空處), 식처(識處), 무소유처(無所有處), 무상처(無想處)를 알지 못함을 말한다. 혹은 하나이거나 여러 개이며, 혹은 별도로 듣고 보고 알고 깨달아 행하는 자들이 있다. 이들은 지금 세상에서 저 세상으로, 저 세상에서 지금 세상으로 이어지면서 그 상과 즐거움과 즐거움이 나라고 여기는 것을 가지고 있다. 그들은 모두 나라고 여긴다. 나는 그들이 알지 못함을 말한다.  

여러 출가자와 바라문들이 땅을 신통(神通)으로 여기고 땅을 즐거워하지 않으며 땅을 나라고 여기지 않는다면, 그들은 땅이 나라고 말하지 않는다. 나는 그들이 이미 물과 불과 바람과 신들과 범천, 아파천, 아비파천에 대하여 청정을 신통으로 알고 청정을 즐거워하지 않으며 청정을 나라고 여기지 않는 것을 말한다. 나는 그들이 이미 허공처, 식처, 무소유처, 무상처를 알고, 혹은 하나이거나 여러 개이며, 혹은 별도로 듣고 보고 알고 깨달아 행하는 자들이 지금 세상에서 저 세상으로, 저 세상에서 지금 세상으로 이어지면서 모두 신통으로 나타내어 즐거워하지도 않고 즐거워하지도 않으며 나라고 여기지도 않고 나라고 말하지 않는 것을 말한다. 나는 그들이 알고 있음을 말한다.  

또한 나는 땅을 신통으로 여기고 땅을 즐거워하지 않으며 땅을 나라고 여기지 않는 것을 알며, 나는 땅을 나라고 여기지 않는다. 나는 물과 불과 바람과 신들과 범천, 아파천, 아비파천이 그 신통으로 청정을 여기지 않고 청정을 나라고 여기지 않으며 청정을 나라고 여기지 않는 것을 안다. 나는 허공처, 식처, 무소유처, 무상처를 알고, 혹은 하나이거나 여러 개이며, 혹은 별도로 듣고 보고 알고 깨달아 행하는 자들이 지금 세상에서 저 세상으로, 저 세상에서 지금 세상으로 이어지면서 모두 신통으로 나타내어 즐거워하지도 않고 즐거워하지도 않으며 나라고 여기지도 않고 나라고 말하지 않는 것을 이미 알았다.”  

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 그 여러 비구들이 세존의 말씀을 듣고 기뻐하며 즐거워하였다. 그로 인해 번뇌가 다 사라졌다.  

불설락상경  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새겨 만들다.