불설불사의공덕제불소호념경 권하  
장조위대에 잃어버린 역자 이름  
남쪽으로 가면 백천만억 강하사(江河沙)와 같은 여러 부처님의 땅, 잡종보금(雜種寶錦) 세계, 수근화왕(樹根華王) 여래가 계시다.  
남쪽으로 가면 무수한 백천 여러 부처님의 땅, 여러 좋은 장식 세계, 덕보존(德寶尊) 여래가 계시다.  
남쪽으로 가면 백천만억 여러 부처님의 땅, 소명등(消冥等) 세계, 처음 발심하여 두려움을 떠나 초월한 수여래(超首如來)가 계시다.  
남쪽으로 가면 십팔억 강하사 여러 부처님의 땅, 엄정한 세계, 때 묻지 않고 깨끗한 여래가 계시다.  
남쪽으로 가면 오십만 여러 부처님의 땅, 보적(寶積) 세계, 보적을 쌓아 나타내는 여래가 계시다.  
남쪽의 환희 세계, 침단덕(栴檀德) 여래가 계시다.  
남쪽의 장엄 세계, 엄정한 여래가 계시다.  
남쪽의 이우 세계, 근심이 없는 덕을 가진 여래가 계시다.  
남쪽의 제욕정 세계, 때 묻지 않은 청정함을 칭하는 여래가 계시다.  
남쪽의 보성 세계, 보체품(寶體品) 여래가 계시다.  
남쪽의 낙림 세계, 즐거움을 버리지 않고 정진하는 여래가 계시다.  
남쪽의 화적 세계, 두루 꽃피는 여래가 계시다.  
남쪽의 불변 세계, 무량억 보변(寶辯)을 가진 여래가 계시다.  
남쪽의 보정 세계, 보염(寶焰) 여래가 계시다.  
남쪽의 진주 세계, 일월등명(日月燈明) 여래가 계시다.  
남쪽의 계광 세계, 수미(須彌) 여래가 계시다.  
남쪽의 음향 세계, 대수미(大須彌) 여래가 계시다.  
남쪽의 자마금 세계, 수미를 초월한 여래가 계시다.  
남쪽의 색상견 세계, 수미와 같은 비유를 가진 여래가 계시다.  
남쪽의 주광 세계, 향상(香像) 여래가 계시다.  
남쪽의 득용력 세계, 둘러싸인 향기로움이 나는 여래가 계시다.  
남쪽의 무구광 세계, 청정한 광명을 가진 여래가 계시다.  
남쪽의 법계 세계, 법이 가장 뛰어난 여래가 계시다.  
남쪽의 성자재왕 세계, 향기와 자유를 가진 왕 여래가 계시다.  
남쪽의 정직 세계, 대집(大集) 여래가 계시다.  
남쪽의 광박 세계, 향광명(香光明) 여래가 계시다.  
남쪽의 광원 세계, 화광(火光) 여래가 계시다.  
남쪽의 무제 세계, 무량한 광명을 가진 여래가 계시다.  
남쪽의 견고 세계, 개광(開光) 여래가 계시다.  
남쪽의 마뇌 세계, 월등광(月燈光) 여래가 계시다.  
남쪽의 묘향 세계, 월광(月光) 여래가 계시다.  
남쪽의 일광 세계, 일월광명(日月光明) 여래가 계시다.  
남쪽의 금주광명 세계, 화광(火光) 여래가 계시다.  
남쪽의 중색상 세계, 집음(集音) 여래가 계시다.  
남쪽의 중취 세계, 가장 위의 의례를 갖춘 여래가 계시다.  
남쪽의 승전 초도 무극 세계, 광명존 여래가 계시다.  
남쪽의 음향 세계, 연화군(蓮華軍) 여래가 계시다.  
남쪽의 월광 세계, 연화향(蓮華響) 여래가 계시다.  
남쪽의 천자재 세계, 다보(多寶) 여래가 계시다.  
남쪽의 연화 세계, 사자후(師子吼) 여래가 계시다.  
남쪽의 명성 세계, 사자음(師子音) 여래가 계시다.  
남쪽의 무우 세계, 정진군(精進軍) 여래가 계시다.  
남쪽의 금강취 세계, 금강용약(金剛踊躍) 여래가 계시다.  
남쪽의 명주 세계, 일체 선정을 건너 의심을 끊은 여래가 계시다.  
남쪽의 향화훈 세계, 보대시종(寶大侍從) 여래가 계시다.  
남쪽의 명희 세계, 무우 여래가 계시다.  
남쪽의 애색 세계, 지력지용(地力持踊) 여래가 계시다.  
남쪽의 일대 세계, 가장 용약한 여래가 계시다.  
남쪽의 침단광 세계, 자유왕 여래가 계시다.  
남쪽의 일체 기악 진동 세계, 무량한 음성 여래가 계시다.  
남쪽의 광명 세계, 정광(錠光) 여래가 계시다.  
남쪽의 일체 향 세계, 보광(寶光) 여래가 계시다.  
남쪽의 허공주 여래가 계시다.  
남쪽의 상멸도 여래가 계시다.  
남쪽의 일체 덕엄 여래가 계시다.  
남쪽의 촉조천사 여래가 계시다.  
남쪽의 보수 광명 여래가 계시다.  
남쪽의 호나승 여래가 계시다.  
남쪽의 연화제 여래가 계시다.  
남쪽의 아아삼야삼불타 여래가 계시다.  
남쪽의 일월등 여래가 계시다.  
남쪽의 명문광 여래가 계시다.  
남쪽의 대염견 여래가 계시다.  
남쪽의 수미등 여래가 계시다.  
남쪽의 무량 정진 여래가 계시다.  
남쪽의 금강장 여래가 계시다.  
남쪽의 순보장 여래가 계시다.  
남쪽의 석가문 여래가 계시다.  
남쪽의 견고락 세계 풍당 여래가 계시다.  
남쪽의 연화 세계 무진월 여래가 계시다.  

서쪽으로 가면 백천만억 강하사 여러 부처님의 땅, 승월명 세계, 조왕 신통염화 여래가 계시다.  
서쪽으로 가면 백억 강하사 여러 부처님의 땅, 수정 세계, 정존 여래가 계시다.  
서쪽으로 가면 무량 부처님 땅, 보락 세계, 때 묻지 않고 삼세에 걸쳐 엄숙한 여래가 계시다.  
서쪽으로 가면 구십구억 강하사 여러 부처님 땅, 광명반 세계, 광명왕 여래가 계시다.  
서쪽의 낙위 세계, 묘락 여래가 계시다.  
서쪽의 정복정 세계, 월정 여래가 계시다.  
서쪽의 영락 세계, 무구한 여래가 계시다.  
서쪽의 영락 세계, 무구한 여래가 계시다.  
서쪽의 영락 세계, 무구한 여래가 계시다.  
서쪽의 영락 세계, 무구한 여래가 계시다.  
서쪽의 영락 세계, 무구한 여래가 계시다.  
서쪽의 영락 세계, 무구한 여래가 계시다.  
서쪽의 영락 세계, 무구한 여래가 계시다.  
서쪽의 영락 세계, 무구한 여래가 계시다.  
서쪽의 영락 세계, 무구한 여래가 계시다.  
서쪽의 영락 세계, 무구한 여래가 계시다.  
서쪽의 영락 세계, 무구한 여래가 계시다.  
서쪽의 영락 세계, 무구한 여래가 계시다.  
서쪽의 극락 세계, 아미타 여래가 계시다.  
서쪽의 사이상 세계, 화엄 신통 여래가 계시다.  
서쪽의 조요 세계, 보명 여래가 계시다.  
서쪽의 장엄 세계, 등화 명왕 여래가 계시다.  
서쪽의 무우 세계, 이우 여래가 계시다.  
서쪽의 적정 세계, 길상 여래가 계시다.  
서쪽의 파일체진 세계, 수승 여래가 계시다.  
서쪽의 복일체마 세계, 집음 여래가 계시다.  
서쪽의 도일체세간고뇌 여래가 계시다.  
서쪽의 니완화 여래가 계시다.  
서쪽의 제보 반 여래가 계시다.  
서쪽의 아미타 여래가 계시다.  
서쪽의 무량상 여래가 계시다.  
서쪽의 무량당 여래가 계시다.  
서쪽의 대광 여래가 계시다.  
서쪽의 대명 여래가 계시다.  
서쪽의 보상 여래가 계시다.  
서쪽의 정광 여래가 계시다.  
서쪽의 무량명 여래가 계시다.  
서쪽의 무량화 여래가 계시다.  
서쪽의 무량광 여래가 계시다.  
서쪽의 무량광명 여래가 계시다.  
서쪽의 무량자재력 여래가 계시다.  
서쪽의 무량력 여래가 계시다.  
서쪽의 일개 여래가 계시다.  
서쪽의 개행 여래가 계시다.  
서쪽의 보개 여래가 계시다.  
서쪽의 숙왕 여래가 계시다.  
서쪽의 선숙 여래가 계시다.  
서쪽의 명륜 여래가 계시다.  
서쪽의 명왕 여래가 계시다.  
서쪽의 고광덕 여래가 계시다.  
서쪽의 무변광 여래가 계시다.  
서쪽의 자재왕 여래가 계시다.  
서쪽의 자재력 여래가 계시다.  
서쪽의 무우음성 여래가 계시다.  
서쪽의 대운광 여래가 계시다.  
서쪽의 망취 여래가 계시다.  
서쪽의 각화광 여래가 계시다.  
서쪽의 연화자재 여래가 계시다.  
서쪽의 산왕 여래가 계시다.  
서쪽의 월중증상 여래가 계시다.  
서쪽의 방광 여래가 계시다.  
서쪽의 묘견 여래가 계시다.  
서쪽의 불허견 여래가 계시다.  
서쪽의 정생왕 여래가 계시다.  
서쪽의 연화생 여래가 계시다.  
서쪽의 석가문 여래가 계시다.  
서쪽의 아미타 여래가 계시다.  
서쪽의 견고보왕 세계 청백 여래가 계시다.  
서쪽의 중보 세계 부동월 여래가 계시다.  

북쪽으로 가면 백천만억 강하사 여러 부처님의 땅, 결료보망 세계, 월전 청정 여래가 계시다.  
북쪽으로 가면 칠십이억 강하사 여러 부처님의 땅, 견요 세계, 범혜 여래가 계시다.  
북쪽으로 가면 육십육억 강하사 여러 부처님의 땅, 화적 세계, 각적 여래가 계시다.  
북쪽의 부동전 세계, 조의 여래가 계시다.  
북쪽의 주청정 세계, 정의 여래가 계시다.  
북쪽의 각변 세계, 보지수 여래가 계시다.  
북쪽의 화성 세계, 무염 여래가 계시다.  
북쪽의 보광 세계, 용변 여래가 계시다.  
북쪽의 첨배 세계, 멸의근 여래가 계시다.  
북쪽의 명승 세계, 승왕 여래가 계시다.  
북쪽의 무공구 세계, 무외 여래가 계시다.  
북쪽의 도림 세계, 행정진 여래가 계시다.  
북쪽의 일전 세계, 폐일월광 여래가 계시다.  
북쪽의 중보금 세계, 무량덕보광 여래가 계시다.  
북쪽의 선행렬 세계, 부허칭 여래가 계시다.  
북쪽의 운자재 여래가 계시다.  
북쪽의 운자재왕 여래가 계시다.  
북쪽의 구쇄 여래가 계시다.  
북쪽의 가선나 여래가 계시다.  
북쪽의 아가두화 여래가 계시다.  
북쪽의 제욕무탈나 여래가 계시다.  
북쪽의 염견 여래가 계시다.  
북쪽의 최승음 여래가 계시다.  
북쪽의 난승 여래가 계시다.  
북쪽의 일생 여래가 계시다.  
북쪽의 망명 여래가 계시다.  
북쪽의 금강장 여래가 계시다.  
북쪽의 견고세계 금강견강 소복폐산 여래가 계시다.  
북쪽의 마니광 세계 보화 여래가 계시다.  
북쪽의 아갈류향 세계 보월 여래가 계시다.  
북쪽의 환희 세계 현최 여래가 계시다.  
북쪽의 현입 세계 보련화출 여래가 계시다.  
북쪽의 풍엄 세계 덕내풍엄왕 여래가 계시다.  
북쪽의 부허력 여래가 계시다.  
북쪽의 부허자재력 여래가 계시다.  
북쪽의 부허광 여래가 계시다.  
북쪽의 무변정진 여래가 계시다.  
북쪽의 살라왕 여래가 계시다.  
북쪽의 보살라왕 여래가 계시다.  
북쪽의 일개엄 여래가 계시다.  
북쪽의 보견 여래가 계시다.  
북쪽의 침단굴 여래가 계시다.  
북쪽의 침단향 여래가 계시다.  
북쪽의 무변명 여래가 계시다.  
북쪽의 명륜 여래가 계시다.  
북쪽의 미루엄 여래가 계시다.  
북쪽의 무우안 여래가 계시다.  
북쪽의 무변안 여래가 계시다.  
북쪽의 보생 여래가 계시다.  
북쪽의 제덕 여래가 계시다.  
북쪽의 각화생덕 여래가 계시다.  
북쪽의 선주의 여래가 계시다.  
북쪽의 무변력 여래가 계시다.  
북쪽의 부허덕 여래가 계시다.  
북쪽의 보력 여래가 계시다.  
북쪽의 무변엄 여래가 계시다.  
북쪽의 무변덕엄 여래가 계시다.  
북쪽의 허공광 여래가 계시다.  
북쪽의 무상음 여래가 계시다.  
북쪽의 약왕 여래가 계시다.  
북쪽의 무경 여래가 계시다.  
북쪽의 이포외 여래가 계시다.  
북쪽의 덕명왕 여래가 계시다.  
북쪽의 관각화생 여래가 계시다.  
북쪽의 허공성 여래가 계시다.  
북쪽의 허공음 여래가 계시다.  
북쪽의 허공엄생 여래가 계시다.  
북쪽의 석가문 여래가 계시다.  
북쪽의 견고세계 위의당 여래가 계시다.  
북쪽의 우발라 세계 향풍월 여래가 계시다.  

동북쪽으로 가면 구십구억 강하사 여러 부처님의 땅, 정관 세계, 법관 여래가 계시다.  
동북쪽으로 가면 십일 강하사 여러 부처님의 땅, 인혜 세계, 향진 여래가 계시다.  
동북쪽으로 가면 팔 강하사 부처님 땅, 무구 세계, 등행 여래가 계시다.  
동북쪽의 발소념 세계, 파마라망 독보 여래가 계시다.  
동북쪽의 일체주 세계, 건대음 보지 여래가 계시다.  
동북쪽의 청화 세계, 비정진 여래가 계시다.  
동북쪽의 염기 세계, 고수 여래가 계시다.  
동북쪽의 낙백교로 세계, 보개기광 여래가 계시다.  
동북쪽의 정주 세계, 공역리구심 여래가 계시다.  
동북쪽의 조요 세계, 보세 여래가 계시다.  
동북쪽의 애견 세계, 존자재 여래가 계시다.  
동북쪽의 풍성 세계, 길상의 여래가 계시다.  
동북쪽의 무구 세계, 이우 여래가 계시다.  
동북쪽의 중귀 세계, 멸일체우 여래가 계시다.  
동북쪽의 이일체우 세계, 이우 여래가 계시다.  
동북쪽의 희락 세계, 희생덕 여래가 계시다.  
동북쪽의 안은 세계, 안왕 여래가 계시다.  
동북쪽의 금망복 세계, 상미루 여래가 계시다.  
동북쪽의 향명 세계, 묘향 여래가 계시다.  
동북쪽의 실취 세계, 교진약 여래가 계시다.  
동북쪽의 견고 세계, 세덕 여래가 계시다.  
동북쪽의 청련화 세계, 적련화덕 여래가 계시다.  
동북쪽의 백련화 세계, 백련화생 여래가 계시다.  
동북쪽의 대음 세계, 대음안 여래가 계시다.  
동북쪽의 향엄 세계, 상중 여래가 계시다.  
동북쪽의 중명 세계, 무변명 여래가 계시다.  
동북쪽의 침단향 세계, 월출광 여래가 계시다.  
동북쪽의 명 세계, 명류십방 여래가 계시다.  
동북쪽의 월 세계, 성숙왕 여래가 계시다.  
동북쪽의 보명덕 세계, 무변광명 여래가 계시다.  
동북쪽의 향명 세계, 상향미루 여래가 계시다.  
동북쪽의 무외 세계, 이포외 여래가 계시다.  
동북쪽의 상안은 세계, 생덕 여래가 계시다.  
동북쪽의 무변명 세계, 무변공덕월 여래가 계시다.  
동북쪽의 장엄 세계, 일체공덕엄 여래가 계시다.  
동북쪽의 연화산 세계, 화왕 여래가 계시다.  
동북쪽의 이상 세계, 불멸상 여래가 계시다.  
동북쪽의 견고 세계, 종수광 여래가 계시다.  
동북쪽의 낙희 세계, 대위덕 연생왕 여래가 계시다.  
동북쪽의 낙 세계, 무이생행 여래가 계시다.  
동북쪽의 희 세계, 일체지상 여래가 계시다.  
동북쪽의 낙덕 세계, 허공정왕 여래가 계시다.  
동북쪽의 희락 세계, 무상음성 여래가 계시다.  
동북쪽의 사바 세계, 보최고덕 여래가 계시다.  
동북쪽의 범중 세계, 범덕 여래가 계시다.  
동북쪽의 중향 세계, 무염향상 여래가 계시다.  
동북쪽의 중화 세계, 미루명 여래가 계시다.  
동북쪽의 연등 세계, 대등 여래가 계시다.  
동북쪽의 작명문 세계, 화상광 여래가 계시다.  
동북쪽의 다락 세계, 작명문 여래가 계시다.  
동북쪽의 안립 세계, 명자 여래가 계시다.  
동북쪽의 살라 세계, 살라왕 여래가 계시다.  
동북쪽의 조명 세계, 무변광 여래가 계시다.  
동북쪽의 파일체세간포외 여래가 계시다.  
동북쪽의 사자후 여래가 계시다.  
동북쪽의 금강장 여래가 계시다.  
동북쪽의 아촉 여래가 계시다.  
동북쪽의 견고청련화 여래가 계시다.  
동북쪽의 범천 여래가 계시다.  
동북쪽의 세계자재당 여래가 계시다.  
동북쪽의 상덕 여래가 계시다.  
동북쪽의 석가모니 여래가 계시다.  
동북쪽의 성숙세계 성숙월 여래가 계시다.  

동남쪽으로 가면 십사 강하사 여러 부처님의 땅, 범음 세계, 범덕 여래가 계시다.  
동남쪽으로 가면 칠십칠억 강하사 여러 부처님의 땅, 인현 세계, 선안 여래가 계시다.  
동남쪽으로 가면 삼억 여러 부처님의 땅, 적보 세계, 선적 여래가 계시다.  
동남쪽의 현성보집 세계, 관세고 여래가 계시다.  
동남쪽의 극묘 세계, 미묘 여래가 계시다.  
동남쪽의 상조요 세계, 초발심 불퇴전 윤성수 여래가 계시다.  
동남쪽의 다소조작 세계, 다소념 여래가 계시다.  
동남쪽의 보금채색 세계, 중화 여래가 계시다.  
동남쪽의 금림 세계, 진정진 여래가 계시다.  
동남쪽의 덕왕 세계, 덕명왕 여래가 계시다.  
동남쪽의 무우 세계, 제중희명 여래가 계시다.  
동남쪽의 무열 세계, 수적 여래가 계시다.  
동남쪽의 보수 모능당 심광명 여래가 계시다.  
동남쪽의 불화생 세계, 일체연중 현불상 여래가 계시다.  
동남쪽의 사자상 여래가 계시다.  
동남쪽의 사자음 여래가 계시다.  
동남쪽의 무우수 여래가 계시다.  
동남쪽의 흥광명 여래가 계시다.  
동남쪽의 방종존 여래가 계시다.  
동남쪽의 혜왕 여래가 계시다.  
동남쪽의 연화부력 여래가 계시다.  
동남쪽의 무변연중 현불상 여래가 계시다.  
동남쪽의 망명 여래가 계시다.  
동남쪽의 무변명 여래가 계시다.  
동남쪽의 상화 여래가 계시다.  
동남쪽의 보살라 여래가 계시다.  
동남쪽의 발심즉전법륜 여래가 계시다.  
동남쪽의 금강장 여래가 계시다.  
동남쪽의 화취 여래가 계시다.  
동남쪽의 증천광 여래가 계시다.  
동남쪽의 무상광 여래가 계시다.  
동남쪽의 부동력 여래가 계시다.  
동남쪽의 무변광력 여래가 계시다.  
동남쪽의 무변원 여래가 계시다.  
동남쪽의 무량원 여래가 계시다.  
동남쪽의 무변자재력 여래가 계시다.  
동남쪽의 무정원 여래가 계시다.  
동남쪽의 전태 여래가 계시다.  
동남쪽의 전제난 여래가 계시다.  
동남쪽의 일체연수행 여래가 계시다.  
동남쪽의 무연장엄 여래가 계시다.  
동남쪽의 불허공 여래가 계시다.  
동남쪽의 유덕 여래가 계시다.  
동남쪽의 석가모니 여래가 계시다.  
동남쪽의 견고마니 세계 명상당 여래가 계시다.  
동남쪽의 묘행 세계 자재천월 여래가 계시다.  

서남쪽으로 가면 십삼억 여러 부처님 땅, 광승 세계, 묘적 여래가 계시다.  
서남쪽으로 가면 십일 강하사 부처님 땅, 일체 세계, 등혜 여래가 계시다.  
서남쪽으로 가면 팔 강하사 부처님 땅, 무량장 세계, 인혜 여래가 계시다.  
서남쪽의 복백교로 세계, 보개조공 여래가 계시다.  
서남쪽으로 가면 무극보림 세계, 상정진 여래가 계시다.  
서남쪽의 낙성 세계, 보림 여래가 계시다.  
서남쪽의 선관 세계, 대애관 중생 여래가 계시다.  
서남쪽의 낙어 세계, 지수 여래가 계시다.  
서남쪽의 존조 세계, 이비 여래가 계시다.  
서남쪽의 보명 세계, 무구 여래가 계시다.  
서남쪽의 음우 세계, 우왕 여래가 계시다.  
서남쪽의 대존왕 여래가 계시다.  
서남쪽의 범상 여래가 계시다.  
서남쪽의 제상 여래가 계시다.  
서남쪽의 사자 여래가 계시다.  
서남쪽의 묘보 여래가 계시다.  
서남쪽의 아미타 여래가 계시다.  
서남쪽의 선길 세계, 길리 여래가 계시다.  
서남쪽의 길리엄 여래가 계시다.  
서남쪽의 시기 여래가 계시다.  
서남쪽의 상정진 여래가 계시다.  
서남쪽의 선주 여래가 계시다.  
서남쪽의 무변엄 여래가 계시다.  
서남쪽의 무상엄 여래가 계시다.  
서남쪽의 보엄 여래가 계시다.  
서남쪽의 등명 여래가 계시다.  
서남쪽의 장취 여래가 계시다.  
서남쪽의 무변상 여래가 계시다.  
서남쪽의 무변정진 여래가 계시다.  
서남쪽의 망광 여래가 계시다.  
서남쪽의 대신통 여래가 계시다.  
서남쪽의 명륜 여래가 계시다.  
서남쪽의 관지 여래가 계시다.  
서남쪽의 부허승 여래가 계시다.  
서남쪽의 파제포외 여래가 계시다.  
서남쪽의 무변덕명왕 여래가 계시다.  
서남쪽의 이포외 여래가 계시다.  
서남쪽의 파제원적 여래가 계시다.  
서남쪽의 과제마계 여래가 계시다.  
서남쪽의 무량화 여래가 계시다.  
서남쪽의 지무량덕 여래가 계시다.  
서남쪽의 무량음성 여래가 계시다.  
서남쪽의 광취 여래가 계시다.  
서남쪽의 명덕 여래가 계시다.  
서남쪽의 이이변 여래가 계시다.  
서남쪽의 무량각화광 여래가 계시다.  
서남쪽의 무량성 여래가 계시다.  
서남쪽의 명미루 여래가 계시다.  
서남쪽의 살라왕 여래가 계시다.  
서남쪽의 일면 여래가 계시다.  
서남쪽의 묘안 여래가 계시다.  
서남쪽의 상덕 여래가 계시다.  
서남쪽의 보화 여래가 계시다.  
서남쪽의 보생 여래가 계시다.  
서남쪽의 일화 여래가 계시다.  
서남쪽의 일체중생엄 여래가 계시다.  
서남쪽의 전일체생사 여래가 계시다.  
서남쪽의 무변변재 여래가 계시다.  
서남쪽의 석가모니 여래가 계시다.  
서남쪽의 금강장 여래가 계시다.  
서남쪽의 견고금강세계 제당 여래가 계시다.  
서남쪽의 무쟁포 여래가 계시다.  
서남쪽의 선행세계 청정월 여래가 계시다.  
서남쪽의 연일변재 여래가 계시다.  

서북쪽으로 가면 백천만 강하사 여러 부처님의 땅, 사자구 세계, 법성취 여래가 계시다.  
서북쪽으로 가면 이백억 강하사 부처님 땅, 진도 세계, 청정관 여래가 계시다.  
서북쪽으로 가면 칠십칠억 강하사 부처님 땅, 부동전 세계, 중상 여래가 계시다.  
서북쪽의 석가모니 여래가 계시다.  
서북쪽의 주청정 세계, 중덕 여래가 계시다.  
서북쪽의 흥현 세계, 광요 여래가 계시다.  
서북쪽의 청유리 세계, 신상 여래가 계시다.  
서북쪽의 무진 세계, 철청 여래가 계시다.  
서북쪽의 모공광 세계, 법관 여래가 계시다.  
서북쪽의 뇌후 세계, 여의 여래가 계시다.  
서북쪽의 청태 세계, 무동 여래가 계시다.  
서북쪽의 중지자재 세계, 혜조 여래가 계시다.  
서북쪽의 현선 세계, 현용 여래가 계시다.  
서북쪽의 주청정 세계, 개화보살 여래가 계시다.  
서북쪽의 탐중정의 세계, 선변무형 여래가 계시다.  
서북쪽의 우씨 세계, 우향왕 여래가 계시다.  
서북쪽의 금강 세계, 일승도 여래가 계시다.  
서북쪽의 제중암명 세계, 광정왕 여래가 계시다.  
서북쪽의 침단향 세계, 보향광 여래가 계시다.  
서북쪽의 다마라발 침단향 신통 여래가 계시다.  
서북쪽의 수미상 여래가 계시다.  
서북쪽의 견무공구 여래가 계시다.  
서북쪽의 향명 여래가 계시다.  
서북쪽의 향미루 여래가 계시다.  
서북쪽의 향상 여래가 계시다.  
서북쪽의 향굴 여래가 계시다.  
서북쪽의 명륜 여래가 계시다.  
서북쪽의 광왕 여래가 계시다.  
서북쪽의 연화생왕 여래가 계시다.  
서북쪽의 불법자재 여래가 계시다.  
서북쪽의 무변법자재 여래가 계시다.  
서북쪽의 낙애덕 여래가 계시다.  
서북쪽의 산화 여래가 계시다.  
서북쪽의 화개행렬 여래가 계시다.  
서북쪽의 화굴 여래가 계시다.  
서북쪽의 금화 여래가 계시다.  
서북쪽의 향화 여래가 계시다.  
서북쪽의 미루왕 여래가 계시다.  
서북쪽의 선도사 여래가 계시다.  
서북쪽의 일체중생 최승엄 여래가 계시다.  
서북쪽의 전제난 여래가 계시다.  
서북쪽의 선행엄 여래가 계시다.  
서북쪽의 묘화 여래가 계시다.  
서북쪽의 무변향 여래가 계시다.  
서북쪽의 보방광 여래가 계시다.  
서북쪽의 보방향 여래가 계시다.  
서북쪽의 보광 여래가 계시다.  
서북쪽의 산화생덕 여래가 계시다.  
서북쪽의 보망수 여래가 계시다.  
서북쪽의 극고왕 여래가 계시다.  
서북쪽의 보조일불토 여래가 계시다.  
서북쪽의 숙왕 여래가 계시다.  
서북쪽의 묘견 여래가 계시다.  
서북쪽의 안립왕 여래가 계시다.  
서북쪽의 향류 여래가 계시다.  
서북쪽의 무변지자재 여래가 계시다.  
서북쪽의 부허엄 여래가 계시다.  
서북쪽의 부허견 여래가 계시다.  
서북쪽의 무량안 여래가 계시다.  
서북쪽의 부동 여래가 계시다.  
서북쪽의 초발의 여래가 계시다.  
서북쪽의 무변안 여래가 계시다.  
서북쪽의 등상 여래가 계시다.  
서북쪽의 보조명 여래가 계시다.  
서북쪽의 광조 여래가 계시다.  
서북쪽의 일체중생 불단변재 여래가 계시다.  
서북쪽의 무구력 여래가 계시다.  
서북쪽의 무적행 여래가 계시다.  
서북쪽의 금강장 여래가 계시다.  
서북쪽의 환희연화 세계 상당 여래가 계시다.  
서북쪽의 환희 세계 무상월 여래가 계시다.  

하방으로 가면 백천만억 강하사 여러 부처님의 땅, 존당 약군 세계, 선적월음왕 여래가 계시다.  
하방으로 가면 칠십이억 강하사 여러 부처님의 땅, 중보보현 세계, 일보개 여래가 계시다.  
하방으로 가면 삼십이억 강하사 부처님 땅, 견고 세계, 불사홍서 여래가 계시다.  
하방의 조요 세계, 광명왕 여래가 계시다.  
하방의 명개벽 세계, 뢰비라야 여래가 계시다.  
하방의 지씨 세계, 지지 여래가 계시다.  
하방의 념무도 세계, 념단의발 욕제명 여래가 계시다.  
하방의 무량화 세계, 등존왕 여래가 계시다.  
하방의 무감 세계, 보원 여래가 계시다.  
하방의 극심 세계, 보취 여래가 계시다.  
하방의 금당 세계, 사자응상 정후 여래가 계시다.  
하방의 명선 세계, 선덕 여래가 계시다.  
하방의 재제정 세계, 금강찰 여래가 계시다.  
하방의 수정 세계, 범정진 여래가 계시다.  
하방의 사타유구타 세계, 유수타실리 여래가 계시다.  
하방의 조명 세계, 염청련수 여래가 계시다.  
하방의 보명 세계, 보현 여래가 계시다.  
하방의 기득도 세계, 도룡 여래가 계시다.  
하방의 광찰 세계, 보관 여래가 계시다.  
하방의 조명 세계, 월변 여래가 계시다.  
하방의 도어 세계, 견요 여래가 계시다.  
하방의 허공정 세계, 대목 여래가 계시다.  
하방의 무구칭왕 여래가 계시다.  
하방의 사자 여래가 계시다.  
하방의 명문 여래가 계시다.  
하방의 달마 여래가 계시다.  
하방의 법당 여래가 계시다.  
하방의 법지 여래가 계시다.  
하방의 명칭원문 여래가 계시다.  
하방의 법명호 여래가 계시다.  
하방의 법당 여래가 계시다.  
하방의 봉법 여래가 계시다.  
하방의 의무공구 의모불수 여래가 계시다.  
하방의 상덕 여래가 계시다.  
하방의 대덕 여래가 계시다.  
하방의 연화덕 여래가 계시다.  
하방의 유덕 여래가 계시다.  
하방의 사자덕 여래가 계시다.  
하방의 성리 여래가 계시다.  
하방의 사자호 여래가 계시다.  
하방의 사자인 여래가 계시다.  
하방의 안립왕 여래가 계시다.  
하방의 범미루 여래가 계시다.  
하방의 정안 여래가 계시다.  
하방의 부허보 여래가 계시다.  
하방의 향상 여래가 계시다.  
하방의 향덕 여래가 계시다.  
하방의 향미루 여래가 계시다.  
하방의 무량안 여래가 계시다.  
하방의 향취 여래가 계시다.  
하방의 보굴 여래가 계시다.  
하방의 보미루 여래가 계시다.  
하방의 안주 여래가 계시다.  
하방의 선주왕 여래가 계시다.  
하방의 범미루 여래가 계시다.  
하방의 살라왕 여래가 계시다.  
하방의 명륜 여래가 계시다.  
하방의 명등 여래가 계시다.  
하방의 부허정진 여래가 계시다.  
하방의 선사엄 여래가 계시다.  
하방의 사자희 여래가 계시다.  
하방의 중진실 여래가 계시다.  
하방의 묘선주왕 여래가 계시다.  
하방의 석가문 여래가 계시다.  
하방의 금강장 여래가 계시다.  
하방의 견고침단 세계 범총 여래가 계시다.  
하방의 무염자 세계 불쇠변월 여래가 계시다.  

상방으로 가면 백천만억 강하사 여러 부처님의 땅, 선분별 세계, 무수 정진원수 여래가 계시다.  
상방으로 가면 백억 강하사 부처님 땅, 연화엄 세계, 연화상 여래가 계시다.  
상방으로 가면 육십이억 강하사 부처님 땅, 일토 세계, 일체덕소견 명왕 여래가 계시다.  
상방의 이제공구 무처소 세계, 소명등 초왕 여래가 계시다.  
상방의 석가모니 여래가 계시다.  
상방의 회전 세계, 음향 여래가 계시다.  
상방의 보자 세계, 홍등 여래가 계시다.  
상방의 중향 세계, 향적 여래가 계시다.  
상방의 길상 세계, 행진여래가 계시다.  
상방의 안적 세계, 묘식 여래가 계시다.  
상방의 니차감타박무 세계, 견타라야 여래가 계시다.  
상방의 장엄 세계, 보호 여래가 계시다.  
상방의 장엄 세계, 보영 여래가 계시다.  
상방의 명희 세계, 희덕 여래가 계시다.  
상방의 과도 중묘 세계, 신색청허 여래가 계시다.  
상방의 욕림 세계, 지정진 여래가 계시다.  
상방의 허공 세계, 무한안왕 여래가 계시다.  
상방의 장엄 세계, 명칭 여래가 계시다.  
상방의 보군주 세계, 무량광명 최승 여래가 계시다.  
상방의 보월 세계, 금보광명 여래가 계시다.  
상방의 상보루 세계, 무량존풍 여래가 계시다.  
상방의 천왕녀 세계, 무량이우왕 여래가 계시다.  
상방의 수미반 세계, 덕수 여래가 계시다.  
상방의 존취 묘의 세계, 무수 정진흥풍 여래가 계시다.  
상방의 무수 세계, 무언승 여래가 계시다.  
상방의 정관 장엄 세계, 무우풍 여래가 계시다.  
상방의 일광 세계, 월영 풍 여래가 계시다.  
상방의 설법 세계, 무이광 풍 여래가 계시다.  
상방의 보풍 수진 세계, 역공광명 여래가 계시다.  
상방의 호집 세계, 최청정 무량반 여래가 계시다.  
상방의 수승 세계, 호제주 준왕 여래가 계시다.  
상방의 주정진 세계, 성취 일체찰 풍 여래가 계시다.  
상방의 원력 세계, 정혜덕 풍 여래가 계시다.  
상방의 호락 세계, 정론반 여래가 계시다.  
상방의 침단향 세계, 유리광 최승 여래가 계시다.  
상방의 성수 세계, 보덕보 여래가 계시다.  
상방의 성전 세계, 전등반왕 여래가 계시다.  
상방의 허공치 세계, 법공반 여래가 계시다.  
상방의 심제 세계, 일체중덕성 여래가 계시다.  
상방의 월영 세계, 현당반 여래가 계시다.  
상방의 보종 세계, 일체중보 치색지 여래가 계시다.  
상방의 침단향명 세계, 무변고력왕 여래가 계시다.  
상방의 소도무족 여래가 계시다.  
상방의 처법형 여래가 계시다.  
상방의 소행 향화 여래가 계시다.  
상방의 범성 여래가 계시다.  
상방의 숙왕 여래가 계시다.  
상방의 향상 여래가 계시다.  
상방의 향광 여래가 계시다.  
상방의 화염견 여래가 계시다.  
상방의 잡색보장엄 여래가 계시다.  
상방의 금강장 여래가 계시다.  
상방의 살라수왕 여래가 계시다.  
상방의 보화덕 여래가 계시다.  
상방의 견일체의 여래가 계시다.  
상방의 수미산 여래가 계시다.  
상방의 정진 최고왕 여래가 계시다.  
상방의 파의 여래가 계시다.  
상방의 선숙왕 여래가 계시다.  
상방의 연등 여래가 계시다.  
상방의 작명 여래가 계시다.  
상방의 명미루 여래가 계시다.  
상방의 명륜 여래가 계시다.  
상방의 정명 여래가 계시다.  
상방의 백개 여래가 계시다.  
상방의 향개 여래가 계시다.  
상방의 보개 여래가 계시다.  
상방의 침단굴 여래가 계시다.  
상방의 침단덕 여래가 계시다.  
상방의 수미견 여래가 계시다.  
상방의 보명 여래가 계시다.  
상방의 살라왕 여래가 계시다.  
상방의 범덕 여래가 계시다.  
상방의 정안 여래가 계시다.  
상방의 무경포 여래가 계시다.  
상방의 이포외 여래가 계시다.  
상방의 묘견 여래가 계시다.  
상방의 상보 여래가 계시다.  
상방의 산왕 여래가 계시다.  
상방의 전녀상엄 여래가 계시다.  
상방의 무변엄 여래가 계시다.  
상방의 무상광 여래가 계시다.  
상방의 망명상 여래가 계시다.  
상방의 인왕 여래가 계시다.  
상방의 견고향 세계 영태당 여래가 계시다.  
상방의 허공 세계 무량자재월 여래가 계시다.  

과거 십방 뇌명음왕 여래가 계시다.  
과거 우음왕 여래가 계시다.  
과거 적취음왕 여래가 계시다.  
과거 종수뇌음 숙화혜왕 여래가 계시다.  
과거 무량훈보 면정왕 여래가 계시다.  
과거 이구 일월광수 여래가 계시다.  
과거 범수 천왕 여래가 계시다.  
과거 일월등명왕 여래가 계시다.  
과거 세요왕 여래가 계시다.  
과거 약왕 여래가 계시다.  
과거 초공 여래가 계시다.  
과거 수적 여래가 계시다.  
과거 등광 여래가 계시다.  
과거 침단향 여래가 계시다.  
과거 대통지승 여래가 계시다.  
과거 다보 여래가 계시다.  
과거 광원 여래가 계시다.  
과거 정광 여래가 계시다.  
과거 월교 여래가 계시다.  
과거 무착 여래가 계시다.  
과거 용천 여래가 계시다.  
과거 안명정 여래가 계시다.  
과거 유위 여래가 계시다.  
과거 식기 여래가 계시다.  
과거 수류진 여래가 계시다.  
과거 구류진 여래가 계시다.  
과거 가섭 여래가 계시다.  
과거 석가모니 여래가 계시다.  

미래 십방 인 세계 미륵 여래가 계시다.  
미래 이구심 세계 보현 여래가 계시다.  
미래 아미타 여래가 계시다.  
미래 혜견 여래가 계시다.  
미래 사자위 여래가 계시다.  
미래 금강보적 여래가 계시다.  
미래 광무구칭왕 여래가 계시다.  
미래 시대 대광명 여래가 계시다.  
미래 연화광 여래가 계시다.  
미래 해지각 오락 신통 여래가 계시다.  
미래 도칠보화계 여래가 계시다.  
미래 역엄정왕 여래가 계시다.  
미래 보명변동광왕 여래가 계시다.  
미래 엄정법왕 여래가 계시다.  
미래 칭영 여래가 계시다.  
미래 보광 여래가 계시다.  
미래 산화 여래가 계시다.  
미래 금화 여래가 계시다.  
미래 아뇩다 여래가 계시다.  
미래 강행정진 여래가 계시다.  
미래 현겁천불 여래가 계시다.  
미래 유유 여래가 계시다.  

화수등 등 여러 경전에서 부처님께서 설하신 불가사의 공덕과 여러 부처님께서 보호하고 염려하시는 경전 권하.  
경자년 고려국 대장도감에서 칙명을 받들어 새겨 조성하였다.