불설보우경 권제사

당나라 천축 삼장 달마류지 역

“또 말하노니, 선남자여! 보살이 십종 법을 성취하여 물과 같아지나니, 무엇이 십종인가? 첫째, 선법에 순응함; 둘째, 항상 일체의 청정한 법을 생장케 함; 셋째, 기쁨과 청정한 믿음으로 즐거워하며 자라게 함; 넷째, 일체 번뇌의 연속된 근본이 썩어 없어지게 함; 다섯째, 자성은 맑고 깨끗하며 탁함이 없음; 여섯째, 일체 번뇌의 불길을 소멸함; 일곱째, 일체 욕망과 애욕 갈애를 버림; 여덟째, 심오하여 건너기 어려움; 아홉째, 평등하고 불평등한 장소에 충만함; 열째, 일체 번뇌의 티끌을 소멸함.

어떻게 보살이 선법에 순응하는가? 비유하건대 큰 물이 흐르고 흘러 나가면서 풀과 나무를 따라 순응하여 적시듯, 보살도 이와 같이 일체 선법에 순응하여 수행하고, 순응하여 전파하며, 순응하여 출리(출세)를 이룸이니, 이것을 보살이 선법에 순응한다고 이름한다.

어떻게 보살이 일체 청정한 선법을 생장시키는가?

선남자여! 비유하건대 물의 성질이 모든 풀과 나무 숲을 생장시키고, 생장한 후 더욱 자라나듯, 보살도 이와 같이 삼매의 물로 일체 보리분법을 생장시키고, 생장한 후 더욱 자라나 마치 사과나무와 같이 되어 모든 부처의 과보인 지혜의 나무를 얻는다. 모든 종류의 청정한 선법을 일체 중생이 받아 누리게 하니, 이것을 보살이 일체 청정 선법을 생장시킨다고 이름한다.

어떻게 보살이 기쁨과 청정한 믿음, 즐거움으로 자라게 하는가? 선남자여! 비유하건대 물의 자성이 흐르면서 자신을 적시고 또한 다른 모든 것을 적시듯, 보살도 이와 같이 항상 청정한 믿음을 품고 기뻐하며 즐거워하고 자성을 적시며, 또한 모든 중생이 기쁨과 청정한 믿음, 즐거움으로 자라게 한다.

기쁨이란 무엇인가? 항상 출세간 법을 갈망하는 것이다. 청정한 믿음이란 부처님과 법과 승가에 귀의하는 것이다. 즐거움이란 모든 청정한 마음으로 항상 즐거워하는 것이다. 이것을 보살의 기쁨과 청정한 믿음, 즐거움으로 자라게 한다고 이름한다.

어떻게 보살이 일체 번뇌의 연속된 근본을 모두 썩게 하는가? 선남자여! 비유하건대 물이 모든 나무와 풀의 뿌리를 썩게 하듯, 보살도 수행의 의지처인 삼매의 물로 일체 번뇌의 근본과 연속을 썩게 한다. 이미 썩으면 번뇌의 연속된 본체를 얻을 수 없고, 번뇌의 악취와 더러움이 남지 않는다. 이것을 보살이 일체 번뇌의 연속된 근본을 모두 썩게 한다고 이름한다.

어떻게 보살의 자성이 맑고 깨끗하며 탁함이 없고 청정한가? 선남자여! 마치 물의 자성이 맑고 깨끗하며 탁함이 없듯, 보살도 그러하다. 자성이 맑다는 것은 번뇌와 잠에 멀리 떨어져 있음을 말하고, 탁함이 없다는 것은 탐욕, 진노, 무명에서 멀리 떨어져 있음을 말하며, 청정하다는 것은 모든 근이 청정해짐을 말한다. 이것을 보살의 자성이 맑고 깨끗하며 탁함이 없고 청정하다고 이름한다.

어떻게 보살이 일체 번뇌의 불길을 소멸하는가? 선남자여! 비유하건대 물이 중생의 열과 고통과 열처소를 모두 식히듯, 보살도 법의 물로 일체 중생의 번뇌의 열을 소멸한다. 이것을 보살이 일체 번뇌의 불길을 소멸한다고 이름한다.

어떻게 보살이 일체 욕망과 애욕 갈애를 버리는가? 선남자여! 비유하건대 중생이 갈증에 시달릴 때 물을 얻으면 곧 갈증이 멈추듯, 보살도 모든 중생이 욕망의 경계와 갈증에 시달리므로, 보살은 큰 법우(법의 비)로서 중생이 경계의 갈증에서 벗어나게 한다. 이것을 보살이 일체 애욕 갈애를 버린다고 이름한다.

어떻게 보살이 심오하여 건너기 어려운가? 선남자여! 비유하건대 큰 깊은 물이 매우 건너기 어려운 것과 같다. 보살도 이와 같이 반야를 원만히 성취하여 매우 심오하여 모든 마군과 외도들이 건너지 못한다. 이것을 보살이 심오하여 건너기 어렵다고 이름한다.

어떻게 보살이 평등하고 불평등한 장소에 충만한가? 선남자여! 비유하건대 물이 폭포처럼 평등하고 불평등한 모든 장소에 두루 충만하듯, 보살도 법의 물이 폭포처럼 평등하고 불평등한 모든 중생의 세계에 두루 충만하다. 보살이 중생을 불쌍히 여겨 광대한 법의 폭포를 일으키되, 중생 세계를 억압하지 않고 물과 다르다. 이것을 보살이 평등하고 불평등한 장소에 충만하다고 이름한다.

어떻게 보살이 일체 번뇌의 티끌을 소멸하는가? 선남자여! 비유하건대 물이 모든 단단한 곳을 부드럽게 하고 티끌과 먼지를 멈추게 하듯, 보살도 반야에 의지한 삼매의 물로 모든 중생의 단단하고 번뇌에 물든 마음을 부드럽게 하고 번뇌의 티끌과 먼지를 소멸한다. 이것을 보살이 일체 번뇌의 티끌을 소멸한다고 이름한다.

선남자여! 보살이 이 십종 법을 성취함은 물과 같다. 또 말하노니, 선남자여! 보살이 십종 법을 성취함은 불과 같다. 무엇이 십종인가? 첫째, 모든 번뇌의 무리를 태울 수 있음; 둘째, 부처님의 법을 성숙케 함; 셋째, 모든 번뇌의 진흙을 말림; 넷째, 큰 불무리와 같음; 다섯째, 불빛과 같음; 여섯째, 공포를 일으킴; 일곱째, 안락을 일으킴; 여덟째, 모든 중생이 함께 얻음; 아홉째, 공양을 받음; 열째, 가볍게 여기지 않음.

어떻게 번뇌의 무리를 태우는가? 선남자여! 비유하건대 큰 불이 모든 풀과 나무, 숲의 더러운 무리를 태우듯, 보살도 지혜의 불로 모든 번뇌의 묶임과 잠, 탐욕, 진노, 무명 등의 악무리를 태운다. 이것을 보살이 모든 번뇌의 무리를 태운다고 이름한다.

어떻게 보살이 부처님의 법을 성숙케 하는가? 선남자여! 비유하건대 불의 성질이 모든 종류의 음식과 약 등을 익히듯, 보살도 내면에서 반야를 증득하여 부처님의 법을 성숙시키고 퇴하지 않는다. 이것을 보살이 부처님의 법을 성숙케 한다고 이름한다.

어떻게 보살이 번뇌의 진흙을 말리는가? 선남자여! 비유하건대 큰 불이 진흙을 말리듯, 보살도 모든 번뇌의 진흙을 말린다. 이것을 보살이 모든 번뇌의 진흙을 말린다고 이름한다.

어떻게 보살이 큰 불무리와 같은가? 선남자여! 비유하건대 어떤 이가 극심한 추위와 고통에 시달릴 때 큰 불무리를 만나 추위와 고통에서 벗어나듯, 보살도 모든 중생이 번뇌의 추위와 고통에 시달릴 때 반야의 불로 소멸시킨다. 이것을 보살이 큰 불무리와 같다고 이름한다.

어떻게 보살이 불빛과 같은가? 선남자여! 비유하건대 어떤 이가 설산 정상이나 민다라산 정상에서 큰 불무리를 피우면 그 빛이 사방에 찬란히 비치듯, 보살도 지혜의 밝은 빛으로 수많은 세계와 무량한 중생을 비추어 무명과 어둠을 깨뜨린다. 이것을 보살이 불빛과 같다고 이름한다.

어떻게 보살이 공포를 일으키는가? 선남자여! 비유하건대 짐승의 왕과 악한 짐승들이 큰 불무리를 보면 두려워하여 멀리 도망가듯, 모든 마왕과 마군도 보살을 보고 두려워하여 멀리 떠나고, 보살의 이름조차 듣고 싶어하지 않는다. 이것을 보살이 공포를 일으킨다고 이름한다.

어떻게 보살이 안락을 일으키는가? 선남자여! 비유하건대 어떤 이가 광야에서 굶주리고 목마르며 고난과 위험에 처해 길을 잃었을 때 큰 불무리를 보고 그곳으로 가면 마을이나 목축지가 있어 모든 두려움이 사라지고 안락을 얻듯, 중생도 생사라는 광야에서 고난과 굶주림, 길 잃음을 당할 때 보살을 만나 모든 번뇌와 공포에서 벗어나 안락을 얻는다. 이것을 보살이 안락을 일으킨다고 이름한다.

어떻게 보살이 모든 중생이 함께 얻는가? 선남자여! 비유하건대 불무리의 따뜻함과 힘을 모든 중생이 함께 누리듯, 왕과 왕족, 찬드라자(왕자)도 함께 누리듯, 보살도 모든 은혜와 힘을 모든 중생이 함께 누리게 한다. 이것을 보살이 모든 중생이 함께 얻는다고 이름한다.

어떻게 보살이 공양을 받는가? 선남자여! 비유하건대 불무리가 사람들의 마을과 촌락에서 불의 바라문과 사티리 등에게 공양받듯, 보살도 세간의 천인과 인간, 아수라 등에게 부처님처럼 공양받는다. 이것을 보살이 공양을 받는다고 이름한다.

어떻게 보살이 가볍게 여김을 받지 않는가? 선남자여! 비유하건대 작은 불도 가볍게 여기면 안 되는데, 그 성질상 태우기 때문이다. 보살도 이와 같아 해탈과 수행의 자리에 있으면서 대승을 처음 배우더라도 광대한 위력을 갖지 못해도 세간의 천인과 인간, 아수라 등이 결코 가볍게 여기지 않는다. 왜냐하면 그들이 보살이 곧 부처님의 도장을 떠나지 않고 반드시 무상정각을 성취할 것을 알기 때문이다. 이것을 보살이 가볍게 여김을 받지 않는다고 이름한다.

선남자여! 보살이 이 십종 법을 성취함은 불과 같다. 또 말하노니, 선남자여! 보살이 십종 법을 성취함은 바람과 같다. 무엇이 십종인가? 첫째, 바람과 같아 행하여 머무는 곳이 없음; 둘째, 바람이 가는 곳이 끝이 없음; 셋째, 중생의 아만이라는 산봉우리를 부수는 능력; 넷째, 큰 법의 구름과 비를 일으키는 능력; 다섯째, 일체 중생의 번뇌와 열을 소멸하는 능력; 여섯째, 일체 중생에게 평등하게 청정한 법을 널리 베풀며 숨쉬고 생명을 살리는 능력;

일곱째, 무량한 대법의 구름과 비를 지탱하는 능력; 여덟째, 최상승의 대법을 세워 모든 궁전과 갖가지 장엄을 이루는 능력; 아홉째, 여러 모임에서 확실히 여러 가지 묘법을 설하는 능력, 마치 바람이 여러 겁의 파도와 나무를 흔들어 기쁜 꽃비가 내리듯; 열째, 아승기겁에 모여 무량한 청정한 법륜과 삼매 해탈을 총지휘하여, 대해의 소미루산과 윤위산 등으로 둘러싸인 모임에서, 만약 중생 중에 조복할 만한 자가 있으면 지혜의 바람바퀴를 일으켜 의지처를 소멸시키고 일체를 없앤다.

선남자여! 어떻게 바람과 같아 행하여 머무는 곳이 없는가? 선남자여! 비유하건대 바람이 일체 곳에서 머무르지 않고 의지처도 없으며 색상도 없고 스스로 작용하여 모든 궁실과 소미루산 및 여러 바다를 흔들어 모두 이루게 하며 다른 이로 하여금 보게 하듯, 보살도 이와 같이 일체 곳에서 행하되 머무름이 없다. 무엇이 일체 곳인가?

즉, 온갖 색온(색온, 수온, 상온, 행온, 식온), 경계(안경계, 색경계, 안식경계, 이경계, 성경계, 이식경계, 비경계, 향경계, 비식경계, 설경계, 미경계, 설식경계, 신경계, 촉경계, 신식경계, 의경계, 법경계, 의식경계), 처(안처, 색처, 이처, 성처, 비처, 향처, 설처, 미처, 신처, 촉처, 의처, 법처)를 말한다.

보살은 세간과 출세간의 모든 천인과 인간, 부귀와 성취가 왕성한 전륜성왕, 제석, 범천, 세계를 수호하는 대자재천 및 성문, 연각, 여러 지위의 보살에 이르기까지 모든 지혜 가운데서 이 모든 처소에서 머무름이 없으며, 또한 비유도 아니고 유도 아닌, 일체 법의 진실성도 아니고 허망성도 아닌, 무량한 분별의 분별을 떠나 아무것에도 의지하지 않는다.

그러나 보살의 행하는 해탈은 무애하다. 또한 보살은 보편적으로 십방 무량무변한 여러 세계에서 제석, 범천, 세계 수호신 등의 몸을 나타내어 일체 중생을 이롭게 하며 일체 곳에서 행하여 여러 겁에 걸쳐 끝내 볼 수 없으니, 경계가 없고 법성신체로 분별과 분별 대상에서 벗어나 있다. 선남자여! 이것을 보살이 바람과 같아 행하여 머무는 곳이 없다고 이름한다.

선남자여! 어떻게 보살이 바람과 같아 가는 곳이 끝이 없는가? 선남자여! 비유하건대 바람이 순조롭게 무량한 세계를 다니며 모든 물체를 불고 빠르게 돌며 각기 작용하듯, 보살도 이와 같이 바람처럼 모든 방향에 빠르게 가서 끝이 없다. 즉, 모든 여래 도장과 모임, 여러 보살 도장과 모임, 그리고 세간의 모든 궁실 안에 두루 안치되어 널리 설법하며 세속과 승의 무량한 법을 두루 관찰한다. 이것을 보살이 바람과 같아 가는 곳이 끝이 없다고 이름한다.

선남자여! 어떻게 보살이 모든 중생의 아만이라는 산봉우리를 부수는가? 선남자여! 비유하건대 바람이 만다라산의 산봉우리와 숲을 꺾고 쓰러뜨리듯, 보살도 이와 같이 바람처럼 중생의 아만과 교만, 방종한 산봉우리와 숲을 꺾고 쓰러뜨린다.

무엇이 아만 산봉우리인가? 중생이 자기의 색상과 힘 등을 의지하여 누림과 자유로움, 장수와 무병, 생명과 공예, 다지식, 총명과 지혜, 뛰어난 가족, 뛰어난 언변으로 군중이 즐거워하게 하여 스스로 교만하고 자찬하는 것이다.

보살은 중생의 아만 산봉우리를 부수고자 자기의 색상과 힘, 누림 등을 가장 뛰어나고 자유롭게 나타내어 정법을 설하여 중생의 아만 높은 산을 꺾고 모두 청정하고 선한 처소에 안치한다. 이것을 보살이 아만 산봉우리를 부순다고 이름한다.

선남자여! 어떻게 보살이 큰 법의 구름과 비를 일으키는가? 선남자여! 비유하건대 바람의 힘이 사방을 두루 돌아 큰 구름을 일으키고, 그 구름은 바퀴와 같아 여러 가지 색을 띠며, 천둥 소리가 바다의 소리처럼 멀리 울리며, 아름답고 밝고 매우 부드럽다. 또한 여러 가지 음악과 노래 소리가 나서 즐겁게 하고, 번개가 화관처럼 장엄하며 낮과 밤이 항상 대량의 비를 내린다. 또한 여러 가지 보배의 비를 내려 수많은 세계를 덮어 모든 중생을 기쁘고 즐겁게 하며, 세상의 모든 풀과 숲, 농작물이 자라게 한다.

보살도 이와 같이 큰 자비를 바람으로 삼아 십방 무량한 세계를 일으키고 여러 가지 몸상으로 구름을 이루며, 빛을 내어 장엄하고, 번개 화관 빛으로 장엄하여 중생이 사랑하고 즐거워하며 큰 음성으로 진실한 법을 설한다. 이는 천둥 소리처럼 아름답고 멀리 퍼지며, 여섯만 가지의 차별된 언어로 말한다.

이 음성으로 허공과 법계에 두루 퍼져 일체 중생에게 큰 법우의 비를 내려 악도와 무간고통에 처한 중생을 모두 고통에서 벗어나게 한다. 또한 이 중생들을 가피하여 모든 청정한 세계에 안치하고 최상의 기쁨과 안락, 부귀와 융성, 여러 가지 상호와 광명을 얻게 하며, 그 빛은 청정하고 분명하며 빛난다.

또한 모든 법회에서 법우의 비로 인간과 천인들의 머리에 내려 최상의 기쁨과 즐거움을 주어 세간과 출세간의 모든 청정한 법을 원만히 성취하게 하며, 마치 구름과 비가 약초와 숲, 농작물을 자라게 하듯 한다. 이것을 보살이 큰 법의 구름과 비를 널리 일으킨다고 이름한다.

선남자여! 어떻게 보살이 모든 중생의 번뇌와 열을 소멸하는가? 선남자여! 비유하건대 바람이 구름 속을 치며 청정한 향기로운 비를 널리 내리면 시원하게 하여 중생의 모든 열을 없애듯, 보살도 큰 자비를 바람으로 삼아 정법의 물과 청정한 계율의 향기, 결코 헛되지 않는 원향으로 중생을 이롭게 한다.

보살 가까이 머무를 때 설법을 듣거나 보거나 접촉하면 모두 이익을 얻으니, 이것을 보살의 헛되지 않는 원향이라 한다. 이 무상의 화합된 향수로 악도에 있는 모든 중생의 탐욕, 진노, 무명 등의 사견과 악행, 빈곤과 고통, 그 경계에서의 사랑과 미움, 불법한 탐욕, 여러 병과 열을 모두 소멸시키고 무고의 땅에 안치한다. 이것을 보살이 세간의 모든 번뇌의 열을 소멸한다고 이름한다.

어떻게 보살이 모든 중생에게 평등하게 청정한 법을 베풀고 숨쉬고 생명을 살리는 선교를 하는가? 선남자여! 비유하건대 바람의 힘으로 숨쉬고 내쉬며 모든 중생의 생명을 살리듯, 보살도 바람의 힘으로 모든 청정한 법을 베풀고 여러 가지 부귀와 만족을 주어 중생 각자가 기뻐하게 한다.

또한 선남자여! 비유하건대 바람이 널리 모든 세계의 여러 장엄을 세우듯, 금강륜과 칠보주해, 윤위산, 대윤위산, 사대주저, 소미루산, 대소미루산과 여러 보배산, 향산, 설산, 제석궁전, 감부주 등과 소천, 중천, 대천 세계를 세우듯, 보살도 큰 자비를 바람으로 삼아 십방 무량한 모든 중생에게 복덕을 베풀어 모두 자라게 하고 세우며 성취케 한다.

바람이 설산을 이루듯 보살도 세간의 복덕의 밭을 이루고, 바람이 사대주저와 소미루산 등을 이루듯 보살도 성문과 연각을 이루며, 바람이 소천 세계를 이루듯 보살도 비구과를 이루고, 바람이 중천 세계를 이루듯 보살도 보살승의 과를 이루며, 바람이 대천 세계를 이루듯 보살도 여래의 몸과 백복의 상을 이루어 세간과 모든 세계를 초월하여 심오하고 청정하며 원만하고 두루 허공계를 가득 채우며 부처님의 이름을 듣고 모두 공양하며, 항상 삼매에 머물고 현전하며, 이것을 알라.

바람이 여러 대양과 물을 이루듯 보살도 삼매의 바다를 이루며, 바람이 소천, 중천, 대천과 여러 산을 이루듯 보살도 여러 진언을 성취하여 여러 제자와 모든 중생을 편리하게 성숙케 한다. 바람이 제석궁전을 이루듯 보살도 청정한 부처님의 세계와 공덕의 장엄을 이루며, 바람이 겁파수림을 이루듯 보살도 여러 지위의 바라밀다와 삼매, 신통자재, 여러 진언, 삼명지광, 현정등각력과 무외, 불공, 대자비로 일체 법에서 최상의 자유를 이루니, 이것을 알라.

선남자여! 무엇이 여러 부처님과 세존의 백복의 상인가? 선남자여! 비유하건대 십방 각 방면에 아승기야 정가하사(무수한 모래와 같은 세계)와 같은 세계가 있고, 그 안의 모든 중생이 각각 만삼천 대천 세계에 있는 모든 윤왕의 복덕을 모으니, 그 중생들이 모은 복덕을 합하여 하나의 큰 전륜왕 복덕의 양이 된다.

그 동방에 앞서 말한 세계 수만큼 또 세계 수가 있고, 그 세계 안의 모든 중생이 각각 앞서 말한 큰 전륜왕 복덕의 양을 이루며, 이와 같이 차례로 남서북방, 사위 상하도 또한 그러하며, 그 허공계의 모든 세계에 있는 모든 중생이 각각 앞서 말한 큰 전륜왕 복덕의 양을 이룬다.

선남자여! 만약 십방 각 방면에 아승기야 정가하사와 같은 세계가 있고, 그 안의 모든 중생이 각각 만삼천 대천 세계에 있는 모든 제석 복덕을 모으니, 그 중생들이 모은 제석 복덕을 합하여 하나의 큰 제석 복덕의 양이 된다. 그 동방에 앞서 말한 세계 수만큼 또 세계 수가 있고, 그 세계 안의 모든 중생이 각각 앞서 말한 큰 제석 복덕의 양을 이루며, 이와 같이 차례로 남서북방, 사위 상하도 또한 그러하며, 그 허공계의 모든 세계에 있는 모든 중생이 각각 앞서 말한 복덕의 양을 이룬다.

선남자여! 비유하건대 십방 각 방면에 아승기야 정가하사와 같은 세계가 있고, 그 안의 모든 중생이 각각 만삼천 대천 세계에 있는 모든 범왕 복덕을 모으니, 그 중생들이 모은 범왕 복덕의 양을 합하여 하나의 큰 범왕 복덕의 양이 된다. 그 동방에 앞서 말한 세계 수만큼 또 세계 수가 있고, 그 세계 안의 모든 중생이 각각 앞서 말한 큰 범왕 복덕의 양을 이루며, 이와 같이 차례로 남서북방, 사위 상하도 또한 그러하며, 그 허공계의 모든 세계에 있는 모든 중생이 각각 앞서 말한 큰 범왕 복덕의 양을 이룬다.

선남자여! 이와 같은 수로 세계의 모든 중생 미진 수만큼 성취한 성문과 비구과, 십지 대지 지혜광명 법운 관정, 십자재의 여러 대보살 복덕의 양도 또한 그러하다.

선남자여! 총괄하여 이와 같이 십방 삼세에 걸쳐 허공계의 모든 세계의 모든 중생 미진 수만큼, 그와 같은 모든 종류의 여러 중생의 복덕 모임을 백 배로 쌓아 부처님의 한 모공(毛孔) 안의 복덕 모임을 이루고, 한 순간에 취하여 가며 미래의 모든 때에 쌓고 또 가니, 부처님의 한 모공 안의 복덕 모임은 늘어나지도 줄어들지도 않는다. 선남자여! 모든 여래의 백복 체상은 불가사의하다.

무엇이 여러 지위인가? 열두 가지가 있으니, 첫째, 보리심을 아직 발하지 않은 지위; 둘째, 극희 지위; 셋째, 오염을 떠난 지위; 넷째, 광명을 발하는 지위; 다섯째, 염혜 지위; 여섯째, 극난승 지위; 일곱째, 현전 지위; 여덟째, 원행 지위; 아홉째, 불동 지위; 열째, 선혜 지위; 열한째, 법운 지위; 열두째, 보광명 부처 지위이다.

무엇이 초지, 보리심을 아직 발하지 않은 지위인가? 이는 이 보살이 모든 어리석은 자가 행하는 멸망하는 법을 초월하여 모든 세간의 인간, 천인, 제석, 범천, 세계 수호신, 성문, 연각, 여러 지위 보살보다 뛰어나고, 세간에서 얻는 여러 가지 뛰어난 삼업의 장엄으로 장엄되어, 원만한 광명이 십방 무변한 모든 세계를 비추며, 정진력으로 한 순간에 아승기야 여러 세계를 왕래하되 장애가 없으며,

모든 세계의 사대주에 연꽃을 두루 피워 큰 광명을 내고, 보배 그물로 장엄하여 그 발을 받치며, 천 세계에 보배 좌석으로 무량무변하게 장엄하고, 부지런히 비파사나 수행하여 일체 법을 잘 알며, 대상에 장애가 없고,

마음이 기뻐하여 열 가지 광대한 상서로운 상을 나타내며, 아승기야 극대의 상서로운 상을 나타내고, 불퇴전으로 여러 방면을 왕래하며 장애가 없고, 불가사의한 큰 광명 그물을 펼쳐 무량한 부처님의 세계를 장엄하는 신변을 능히 나타내며, 불가설한 여러 세계에서 나타나,

무량무변한 세계의 주인이 되어 부처님의 그림자와 같으며 주인이 되어 관장하고, 관정(灌頂)을 받고 대시주가 되며, 모든 세간과 출세간에 무량한 법보 광명으로 비를 내려 큰 의식을 행하고, 구름처럼 두루 널리 베풀어 끝없는 장애 없는 광대한 장엄을 이루어 보는 이가 사랑하고 즐거워하며, 모든 세간 중생의 뜻과 기쁨을 따르게 한다.

또 아승기야 모든 세계를 진동시키고 왕래하며 무변한 악도 등 모든 중생을 불쌍히 여기며, 무변한 여러 부처님께 공양하고 모든 법문을 능히 수지하며, 아승기야 여러 삼매, 총지 해탈, 신통 지혜로 항상 유희하며 무변한 법원의 즐거움을 사랑하고, 바라는 바가 없다.

무변한 수의 구천나유다백천 연꽃 수겁을 거쳐 대승의 여러 가지 이타 행을 닦아 출리 복덕과 지혜의 자양분을 모으고, 과거의 원인으로 무량한 종자를 지녀 오늘날 백천 수배로 증장하여 이 최고의 신심과 법성에 대한 신해를 얻어 무간에 초지위에 든다.

이것이 보살의 보리심을 아직 발하지 않은 지위이다. 선남자여! 비유하건대 전륜성왕이 이미 인간의 색상보다 뛰어나나 천인들의 청정하고 아름다운 색상보다 뛰어나지 못함과 같다. 보살도 이와 같이 이미 모든 세간의 성문과 비구과를 초월하였으나 승의 보살의 지위를 얻지 못하였다.

또한 보광명 부처 지위는 중도와 변두리를 떠나 더 이상 오염이 없고, 모든 법에서 자유로우며, 한 순간에 모든 중생을 두루 관찰하여 모든 의리와 이익을 얻는 상이다.

또한 무엇이 여러 삼매인가? 여러 보살이 증득하는 삼매는 열 가지가 있으니, 첫째, 보배 삼매가 솟아남; 둘째, 선하게 머무는 삼매; 셋째, 동요하지 않는 삼매; 넷째, 물러나지 않는 삼매; 다섯째, 보배가 쌓이는 삼매; 여섯째, 일광 삼매; 일곱째, 일체 의리를 성취하는 삼매; 여덟째, 지혜의 횃불 삼매; 아홉째, 현존 부처님 앞에 머무는 삼매; 열째, 건행 삼매이다. 이 여러 보살이 무량무변한 삼매를 증득하며 이와 같은 것을 으뜸으로 삼는다.

또한 보살의 진언은 열두 가지가 있으니, 첫째, 관정 진언; 둘째, 지혜 있는 자의 진언; 셋째, 음성 청정 진언; 넷째, 무진장함의 진언; 다섯째, 무변 회전 진언; 여섯째, 해인 진언;

일곱째, 변봉 진언; 여덟째, 연화 장엄 진언; 아홉째, 무착문에 들어가는 진언; 열째, 결정적으로 무애해에 들어가는 진언; 열한째, 여러 부처의 장엄 신변 진언; 열두째, 부처님의 몸을 성취하여 무변한 색상을 세상에 나타내는 진언이다. 이 여러 보살이 무량무변한 진언을 증득하며 이와 같은 것을 으뜸으로 삼는다.

어떻게 보살의 여섯 가지 신통인가? 첫째, 천안 지혜통; 둘째, 천이 지혜통; 셋째, 타심 지혜통; 넷째, 숙주 수념 지혜통; 다섯째, 신경 지혜통; 여섯째, 누진 지혜통이다.

어떻게 보살의 십종 자유인가? 첫째, 명자유, 이로써 수명이 무량 아승기야에 걸쳐 유지되고 머무름; 둘째, 심자유, 마음의 자유로 편리하게 조복하여 불가설한 여러 삼매에 들어 자유를 얻음; 셋째, 재자유, 이로써 세간의 모든 장엄하고 아름다운 모습을 나타냄; 넷째, 업자유, 여러 업에 따라 이생과 이익을 나타냄; 다섯째, 생자유, 모든 세계에서 태어남을 나타냄;

여섯째, 승해자유, 여러 부처님의 몸상을 나타내어 여러 세계에 충만하게 함; 일곱째, 원자유, 때와 장소를 가리지 않고 평등각을 나타냄; 여덟째, 신통자유, 모든 세계에서 무변한 여러 신변을 나타냄;

아홉째, 법자유, 중도와 변두리 법문을 명료하게 나타냄; 열째, 지자유, 한 순간에 삼세의 여래 십력, 무외, 무애해탈, 부처님의 독특한 법과 여러 상호와 수호를 두루 알며, 무상등각을 나타내고, 한 순간에 삼세 여러 부처님의 모든 국토 미진 수를 알며, 모든 지혜를 나타내어 정등각을 이루고 여러 가지를 성취하며 최상의 완전함을 갖춤. 이것이 보살의 십종 자유이다.

어떻게 보살의 십력인가? 첫째, 의락력; 둘째, 증상의 의락력; 셋째, 가행력; 넷째, 반야력; 다섯째, 원력; 여섯째, 수행력; 일곱째, 승력; 여덟째, 신통력; 아홉째, 보리력; 열째, 법륜 전변력이다.

어떻게 보살의 사무소외인가? 첫째, 진언을 듣고 수지하며 독송하고 그 뜻을 설하며 두려움이 없음; 둘째, 무아를 증득하여 남을 괴롭히지 않고 악한 모습을 나타내지 않으며, 과실이 없고 위의를 지키며 삼업이 청정하여 두려움이 없음; 셋째, 반야를 편리하게 하여 수지한 법을 잘 통달하고 항상 잊지 않으며, 방종하지 않고 모든 중생을 청정하고 장애 없이 출리하게 하여 두려움이 없음; 넷째, 여타의 승에 의지하지 않고 출리를 구하며, 모든 지혜심을 잊지 않고 원만한 여러 자유를 얻어 편리하게 모든 중생을 이롭게 하여 두려움이 없음. 이것이 보살의 사무소외이다.

어떻게 보살의 십팔 불공유법인가? 첫째, 보살의 행하는 시주는 타교에 따르지 않음; 둘째, 지계는 타교에 따르지 않음; 셋째, 인내는 타교에 따르지 않음; 넷째, 정진은 타교에 따르지 않음; 다섯째, 정려는 타교에 따르지 않음; 여섯째, 반야는 타교에 따르지 않음; 일곱째, 섭사에 행하여 모든 중생을 섭취함;

여덟째, 회향을 잘 앎; 아홉째, 편리하고 능숙하며 주인이 되어 모든 중생이 행할 바를 이루게 하고, 최상승에 나타내어 출리를 얻음; 열째, 대승을 물러나지 않음; 열한째, 생사와 열반에 잘 나타내어 안락을 얻고, 언어와 음성이 능숙하여 세속의 문장과 동의하며 차별됨;

열두째, 지혜가 앞장서며 여러 생을 나타내나 무소작이며 과실이 없음; 열셋째, 십선의 몸과 언어, 의업을 갖춤; 열넷째, 모든 중생을 섭취하여 항상 버리지 않고 항상 모든 고통을 인내함; 열다섯째, 모든 세간에서 사랑받는 바를 나타냄;

열여섯째, 많은 고통과 어리석은 자와 성문 중에 있으나 모든 지혜심을 잊지 않고 보배처럼 견고하며 청정하고 장엄함; 열일곱째, 모든 법왕의 지위를 받을 때 비단과 물로 그 머리를 묶어 관정함; 열여덟째, 모든 부처님의 정법을 버리지 않고 나타내어 갈망함. 이것이 보살의 십팔 불공유법이다.”

불설보우경 권제사

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조