불설일체불섭상응대교왕경 성관자재보살염송의궤 일권  
서천역경삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현 봉조역  

나는 지금 부처님과 보살님께 귀의하며, 그에 상응하는 대교왕의 요지를 펼쳐 관음보살의 의식을 간략히 서술하노라. 이 의식은 중생을 이롭게 하는 공덕을 이루게 한다.

그때 세존께서 여러 중생을 이롭게 하고자 여러 부처님과 상응하는 대교를 설하셨다. 부처님께서 말씀하시길, “만약 아차리(스승)와 수행자가 보리분법과 여러 성취를 이루고자 한다면, 반드시 관자재보살의 법을 따라 수행해야 한다. 이 법을 수행할 때는 먼저 고요한 곳을 구하여 의궤에 의지해 마음을 집중하고 게으름 없이 닦아야 한다. 선행을 닦아 익숙해진 뒤에 법에 따라 관상과 ‘옴’(吽) 자를 염송한다. 장소를 정해 결계를 설치하고 마귀를 물리친 뒤, 그곳에 풀을 깔고 앉는다.

염송하는 자가 마음을 움직여 현명한 성인들을 관상하려 할 때는 먼저 자신의 삼업(신·구·의)을 정화해야 하니, 삼업정진진언을 염송한다. 진언은 다음과 같다:  
“옴 인가인예바인가반음오타일구일바일라이합사바인가바인다라이합구인가아호랑절이”  
이 진언을 염송한 뒤, 비유의 가타를 설한다.  
예컨대 깨끗하고 아름다운 연꽃이 진흙 속에서 태어났으나 더럽혀지지 않는 것과 같이, 중생의 번뇌가 삼계에서 모두 청정해진다.

가타를 염송한 뒤에는 머리에 보관을 상상하는데, 그 안에는 무량수불이 계신다. 그 다음 본래 마음에서 흰 연꽃이 피어오르고, 그 꽃 위에 달이 떠 있으며, 달 속에는 ‘옴’(吽) 자가 나타난다. 그 본체는 허공과 같고 진실하며 대지혜를 상징한다. 이어서 개혜진언을 염송한다.  
“옴 인오타발라이합디미등가루미”  
이 진언을 염송한 뒤에는 여러 보물이 변하여 팔엽연꽃을 이루고, 그 꽃 위에 달이 떠 있으며 달 속에 ‘옴’(紇陵) 자가 나타난다. 이것이 바로 관자재보살 본신으로, 결가부좌하며 붉은 몸에 두 팔을 가졌다.

보살의 왼쪽에는 백의보살이 연꽃을 들고 서 있고, 그 다음 팔방의 현성들이 있다. 첫째로 연꽃의 동쪽 잎에는 백로길니보살이 붉은 연꽃을 들고 나타난다. 보살진언은 다음과 같다:  
“옴 인백로길니아라로가예사바이합인가일”  
연꽃 남쪽 잎에는 다라보살이 녹색 연꽃을 들고 나타난다. 보살진언은 다음과 같다:  
“옴 인다일리일촐다일리이촐리사바이합인가삼”  
셋째로 연꽃 서쪽 잎에는 부리니보살이 우발라꽃을 들고 나타나며, 꽃 안에는 팔륜이 있다. 보살진언은 다음과 같다:  
“옴 인부리니마가이작기라이합발리디이니옴”  
넷째로 연꽃 북쪽 잎에는 인미보살이 황색 연꽃을 들고 나타난다. 보살진언은 다음과 같다:  
“옴 인마리이합구치일다치이말차반음옴”  
다섯째로 연꽃 동북 잎에는 발나마이합사시니보살이 주홍색 연꽃을 들고 나타난다. 보살진언은 다음과 같다:  
“옴 인마가실리이합예일마니발나미이합옴”  
여섯째로 연꽃 동남 잎에는 바일라이합발나마이합설리보살이 백색 연꽃을 들고 나타난다. 보살진언은 다음과 같다:  
“옴 인바일라이합발나미이합습바이합리라발나미이합옴”  
일곱째로 연꽃 서남 잎에는 백설발나마이합보살이 흑색 연꽃을 들고 나타난다. 보살진언은 다음과 같다:  
“옴 인백습바이합발나미이합헬리이합”  
여덟째로 연꽃 서북 잎에는 백설바일라이합보살이 격마저를 들고 나타난다. 보살진언은 다음과 같다:  
“옴 인백습바이합바일리이합옴”  
연꽃 중심에는 다시 관자재보살이 대묘색의 몸으로 나타난다. 진언은 다음과 같다:  
“옴 인헬릉이합발나마이합나리제이합습바이합라옴”  
이와 같이 여러 대보살과 미묘한 진언이 있다.

만약 염송하는 자가 법에 따라 관상을 하고 진언을 염송하며 전념하여 물러나지 않는다면, 이 사람은 장차 속히 부처님의 과를 증득할 것이다. 설령 오욕락을 받는다 하더라도 십바라밀과 총지문, 심지어는 비구승의 십지보살과 부처님의 고요한 경지에 이르러 신속히 성취할 것이다. 의심하지 말라.

또한 염송하는 자는 항상 오종대승의 약을 복용해야 한다. 이 약은 모지오타갈리부이합라라기타이합잔나나바일라오나고 등이다. 만약 이 약을 항상 복용하고 염송을 끊지 않는다면, 늙음과 병고를 빨리 떠나 수명이 늘어나고, 외모로 인해 중생들의 사랑과 존경을 받으며 현세에서 최고의 지혜를 얻는다.

또한 모든 재앙을 멈추고 증익하며 존경을 받게 하고, 마귀를 굴복시키고 소환하며 제거하는 등 마귀를 쫓아내는 법과 원수와 악법을 금하는 법, 심지어 자유롭게 하늘을 날고 삼매를 이루는 등 모든 수행이 관자재보살의 법을 닦으면 모두 성취된다.

관자재보살의 근본진언은 다음과 같다:  
“옴 인헬릉이합발나마이합나리제이합습바이합라옴”  
또한 염송하는 자가 항상 이 관자재보살 근본진언을 하루에 백팔십 번 염송하면, 낮과 밤에 지은 모든 죄업이 소멸된다.  
하루에 오백 번 염송하면 모든 병이 제거된다.  
하루에 천 번 염송하면 수명이 늘어난다.  
이천 번 염송하면 여러 사람의 공경을 받는다.  
삼천 번 염송하면 사랑과 존경이 증가하고 부귀가 따른다.  
사천 번 염송하면 가난과 고통에서 멀어진다.  
오천 번 염송하면 모든 원수들이 몸과 마음이 혼란스러워진다.  
육천 번 염송하면 모든 원수를 굴복시킨다.  
칠천 번 염송하면 사마귀를 굴복시킨다.  
팔천 번 염송하면 천인과 천녀를 굴복시킨다.  
구천 번 염송하면 야차와 야차녀를 굴복시킨다.  
만 번 염송하면 천룡과 인간을 굴복시킨다.  
이만 번 염송하면 은밀한 현성들이 와서 성취를 돕는다.  
삼만 번 염송하면 모든 소원을 성취한다.  
사만 번 염송하면 하늘을 나는 자유를 얻는다.  
오만 번 염송하면 성검을 얻어 성취한다.  
육만 번 염송하면 지혜의 하늘을 얻는다.  
칠만 번 염송하면 세상의 주인이 된다.  
팔만 번 염송하면 철륜왕의 지위를 얻는다.  
구만 번 염송하면 금륜왕의 지위를 얻는다.  
일락차수(만 단위) 염송하면 보살의 지위를 얻는다.  
십락차수 염송하면 자유롭고 온전한 십지의 지위를 얻는다.  
오십락차수 염송하면 부처의 지위를 증득한다.  
일구지수 염송하면 극락세계 무량수불의 몸과 말과 뜻을 갖추어 중생을 이롭게 한다.

그때 세존께서 다시 백의보살의 진언을 설하셨다:  
“옴 인반나라바인시니아라네이합옴”  
이 백의보살의 미묘한 진언을 항상 염송하는 자는 모든 죄업이 소멸된다.  
법에 따라 전념하여 칠일간 염송하면 그 나라와 성읍 내 모든 백성이 공경한다.  
한 달 염송하면 큰 부귀를 얻는다.  
일락차수까지 염송하면 보살의 위력과 다름없다.

또 백로길니보살의 진언을 설하셨다:  
“옴 인백로길니아라로가예사바이합”  
이 보살의 미묘한 진언을 만 번 염송하면 성검을 성취한다.  
염송하는 자가 소원을 이루고자 할 때는 치목(齒木)을 스물한 번 가피하여 이를 닦고 누우면, 꿈속에서 모든 소원이 이루어진다. 말하는 모든 일이 진실하다.

다라보살의 진언은 다음과 같다:  
“옴 인다일리일촐다일리이촐리사바이합”  
이 보살의 미묘한 진언을 일락차수 염송하면 삼계의 모든 천, 용, 아수라, 지혜천과 그 여인들을 종으로 삼아 마음대로 부릴 수 있다. 염송자가 천, 용, 여인들을 소환하고자 할 때는 붉은 몸을 상상하고, 마음속에 금강갈고리를 품으며 빛이 밝게 빛나고, 갈고리로 마음을 꿰뚫는다. 또 올가미로 목을 묶어 두려운 모습을 상상한다. 소환하는 자가 염송할 때 반드시 속히 도착하며, 소원하는 바를 마음대로 이룬다.

부리니보살의 진언은 다음과 같다:  
“옴 인부리니마가이작기라이합발리디이니옴”  
염송하는 자가 성취를 원하면 먼저 반나바이합바루나고 등의 약을 사용하여 만다라를 둥근 달 모양으로 그리고, 향화 등을 준비해 공양한다. 그 후 자리에 앉아 한 마음으로 전념하여 염송하면 소원이 반드시 이루어지고 즐거움을 받으며, 명이 다하면 극락세계에 태어난다.

인미보살의 진언은 다음과 같다:  
“옴 인마리이합구치일다치이말차반음옴”  
염송하는 자가 조복법을 행하고자 하면 원수의 발밑 흙과 강 양안의 흙, 독약, 겨자, 소금, 피, 반나바이합바루나고 등의 약을 섞어 진흙으로 원수의 형상을 만들고, 사람 뼈로 못과 몸과 사지를 만들며, 해골로 덮는다. 시타림에서 시체를 태우는 불로 구워 진언을 염송하며 삼칠일 낮과 밤을 정하여 반드시 조복한다.

발나마이합사시니보살의 진언은 다음과 같다:  
“옴 인마가실리이합예일마니발나미이합옴”  
염송할 때 먼저 향화 다섯 가지로 공양한 뒤 염송해야 하며, 모든 곳에서 보호를 받는다. 논의에 정통하고 승리하면 대자유와 관자재 등과 같아진다. 연꽃 만 송이를 공양하면 토지신이 되고, 연꽃 일락차수를 공양하면 윤왕이 된다.

바일라이합발나마이합설리보살의 진언은 다음과 같다:  
“옴 인바일라이합발나미이합습바이합리라발나미이합옴”  
염송하는 자가 마음을 내면 소환과 굴복이 가능하다. 칠 번 염송하면 자신을 보호하고, 천 번 염송하면 독약, 칼, 검, 사자, 코끼리, 뱀, 불, 도둑, 속박, 바다의 귀신 등 모든 난관을 제거하며, 각종 병과 악독한 중생을 물리친다. 일락차수 염송하면 수명이 늘어나고 늙음이 젊어지며, 몸과 모습이 원만해져 중생의 사랑과 존경을 받는다. 만약 지역에 가뭄이 심하면 그곳에 용못을 그려 놓고, 못 앞에서 마음속으로 용의 이름을 부르며 백겨자와 소금으로 공양하면 큰 비가 내려 온 땅이 풍요로워진다.

백설발나마이합보살의 진언은 다음과 같다:  
“옴 인백습바이합발나미이합헬리이합”  
염송하는 자가 전념하면 몸과 말과 뜻의 업을 완비하여 온갖 일을 성취한다. 즉 금지법, 귀신법, 못박는 법, 마음을 걸어 묶는 법, 환화법, 아수라굴 개방과 은신, 하늘을 나는 자유 등을 모두 이룬다.

백설바일라이합보살의 진언은 다음과 같다:  
“옴 인백습바이합바일리이합옴”  
염송하는 자가 전념하여 게으름 없이 법에 따라 염송하면 항상 자신과 타인을 보호하고 모든 존경을 받으며 큰 변론 능력을 얻어 다른 변론을 이긴다. 이 보살은 지옥, 아귀, 축생도에서 중생을 구제하며 관자재보살과 같이 크게 정진한다. 만약 불법을 믿고 존중하는 자가 있으면 보살은 마치 어머니처럼 항상 보호한다.”

부처님께서 말씀하시길, “만약 어떤 이가 이 일체불섭상응대교왕경과 관자재보살 염송의 의궤를 의심 없이 견고히 닦으면 반드시 궁극의 법을 성취할 것이다. 또 어떤 이는 만다라에 들어가지 않고 번뇌가 많고 복이 적어도 마음대로 행주좌와하며 말하거나 웃어도 이 일을 끊지 않고 항상 보리심을 일으켜 진실한 이치를 생각하며 염송하면 그 법이 모두 성취된다.

또 염송하는 자가 보리심을 일으켜 오종성약, 즉 마가라기당이합갈리부이합라라기타이합잔나나 등의 성약을 복용하고 관자재보살 의궤에 따라 염송하고 공양하면, 비록 부처님 형상을 만들지 않아도 최고의 상응을 얻어 금강살타보살의 지위를 얻고 속히 보리를 증득한다. 이런 성취가 있으면 어떤 상이 있겠는가? 그 보리분법과 바라밀, 총지문, 십지 등이 자연히 성취된다. 만약 어떤 이가 모든 부처님 상응법을 따라 염송하면 곧 모든 부처님과 다름없다.

또 염송하는 자의 마음이 아직 고요하지 못해 상응법을 알지 못하면 내가 그들을 위해 화상법을 설하노라. 염송자가 화상을 그리고자 하면 먼저 능숙한 화가를 구해 깨끗한 몸과 마음으로 지계하며, 좋은 비단을 준비하되 양끝에 털이 있고 길이가 두 자 정도이며 좋은 채색을 사용한다. 비단 위에 달을 그리고, 달 속에 여러 색의 팔엽연꽃을 그리며, 꽃 중심에 붉은 몸의 관자재보살을 그린다. 보살은 세 면 여섯 팔이며 보관을 쓰고 그 안에 아촉불이 있다. 오른쪽 얼굴은 검은색으로 약간 분노한 모습이며, 왼쪽 얼굴은 흰색이다. 여섯 팔은 법에 따라 연꽃을 잡는다.

동쪽 잎에는 백로길니보살을 그리는데, 몸은 흰색이며 왼손에 붉은 연꽃, 오른손에 금강저를 든다. 남쪽 잎에는 다라보살을 그리는데, 몸은 녹색이며 왼손에 녹색 연꽃, 오른손에 보배를 든다. 서쪽 잎에는 부리니보살을 그리는데, 몸은 금색이며 손에 우발라꽃과 그 안의 바퀴를 든다. 북쪽 잎에는 인미보살을 그리는데, 몸은 홍백색이며 손에 황색 연꽃과 이익검을 든다. 동북 잎에는 발나마이합사시니보살을 그리는데, 몸은 금색이며 손에 주홍색 연꽃을 든다. 동남 잎에는 바일라이합발나마이합설리보살을 그리는데, 몸은 허공색이며 손에 백련과 보리수 염주를 든다. 서남 잎에는 백설발나마이합보살을 그리는데, 몸은 가을 달빛색이며 손에 흑색 연꽃과 경전 법을 든다. 서북 잎에는 백설바일라이합보살을 그리는데, 몸은 여러 색이며 손에 연꽃을 든다.

잎 밖 네 모퉁이에는 희만가무의 네 친근보살을 그린다. 네 문 자리에는 ‘옴’, ‘아’, ‘옴’, ‘후’ 등의 네 미묘한 글자를 그려 갈고리, 올가미, 자물쇠, 방울의 네 보살로 변하게 하여 네 문을 수호하게 한다.

또 화상법을 설하노니, 앞서와 같이 능숙한 화가를 구해 흰 비단 위에 관자재보살을 그리되, 몸은 가을 달빛색으로 원만한 상을 갖추고 보관을 쓰며 그 안에 무량수불이 있다. 팔팔이며 오른손 첫째는 염주를 들고, 둘째는 보장, 셋째는 삼지창, 넷째는 시원인(施願印)을 한다. 왼손 첫째는 연꽃, 둘째는 군지, 셋째는 올가미, 넷째는 반야경을 든다. 호피옷을 입고 용으로 겨드랑이를 묶었다. 연꽃 위에 서거나 결가부좌한다. 보살 오른쪽에는 염송자가 아가발과 향로를 들고 공경하는 모습을 그린다.

또 보타락가산의 모습과 의례에 따라 관자재보살을 그리되, 몸은 흰색이며 원만한 상을 갖추고 백의로 장엄하며, 오른손은 염주를 들고 왼손은 관자재보살의 중생 이익을 생각하는 모습으로 관자재하며, 사자와 연꽃 좌대에 앉아 왼발은 늘어뜨려 연꽃 위에 딛고 오른발은 연꽃 좌대 위에 올린다.

또 앞서와 같이 흰 비단 위에 관자재보살을 그리되, 몸은 홍백색이며 십팔 팔로 오른손 첫째는 염주를 들고 나머지 네 손은 무외와 중생 구제의 자세를 취한다. 왼손 첫째는 쌍대 붉은 연꽃을 들고 그 위에 반야경이 있으며 나머지 네 손도 무외와 중생 구제의 자세를 취한다. 사자 연꽃 좌대에 앉아 왼발을 늘어뜨려 연꽃으로 받치고, 보살 오른쪽에는 사자, 코끼리, 불, 뱀을 그리고 왼쪽에는 도둑, 속박, 바다 귀신 등을 그린다. 이처럼 여덟 가지 고난에 처한 중생을 구제하는 보살의 모습을 그린다.

또 앞서와 같이 흰 비단 위에 관자재보살을 그리되, 달 속에 여러 색으로 나타내며, 열세 개의 머리를 갖고 각 머리에 보관이 있으며 그 안에 무량수불이 있다. 정면은 원만하다. 열세 번째 머리는 녹색으로 말머리 모양이며 백팔십 팔로 여러 가지 격마 도구를 들고 있다. 또는 백두천 팔로 여러 가지 격마 도구를 들기도 한다.

이와 같은 모든 화상은 오른쪽에 염송자를 그리되, 무릎을 꿇고 공경하며 아가발과 향로를 든 모습이다. 위와 같은 여러 화상은 염송자가 마음대로 한 상에 그리되, 하나하나 모두 최고의 뛰어난 마음을 내야 한다. 화상을 다 그리면 여러 가지 향화와 음식, 모든 공양물을 준비하여 화상 앞에 차린다. 아차리가 법에 따라 축하와 찬탄을 하면 염송자는 스스로 몸과 마음을 깨끗이 하여 화상 앞에 앉아 마음을 정하고 관자재보살 근본 미묘 진언을 염송한다. 만약 의심을 떠나 전념하여 게으름 없이 닦으면 모든 일이 반드시 성취된다.

또 아차리가 축하와 근본 미묘 진언을 전수한 뒤, 염송자는 제자로서 여러 가지 보물, 금은, 재물, 심지어 나라와 성읍과 자신의 목숨까지 아차리에게 바쳐 감사해야 한다. 왜냐하면 위와 같은 법은 얻기 어렵고 만나기 어려우며, 전수하기는 더욱 어렵기 때문이다. 그러므로 간절한 마음으로 아차리를 구하여 기쁘게 해 달라고 청해야 한다. 또한 이 법은 쉽게 전수할 수 없는 사람에게는 전하지 말라. 그 사람은 마음이 공경하지 않아 악보를 받게 될까 두렵다.

『불설일체불섭상응대교왕경 성관자재보살염송의궤』 일권  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각