불설제개장보살소문경 권제칠

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자사문 신 법호 등이 조칙을 받들어 번역하다.

“또한, 선남자여! 어떻게 하면 보살이 바람과 같이 장애 없이 행할 수 있는가? 선남자여! 세상 바람이 모든 곳에서 의지하거나 집착하지 않고, 색상도 없으면서도 모든 궁전, 누각, 수미산, 대해 등 모든 곳에서 마치 자기의 일이듯이 능히 행하는 것과 같다. 보살의 지혜 바람도 이와 같아서 모든 곳에 집착함이 없으면서도 색, 수, 상, 행, 식이라는 오온과, 안계, 색계, 안식계, 이계, 성계, 이식계, 비계, 향계, 비식계, 설계, 미계, 설식계, 신계, 촉계, 신식계, 의계, 법계, 의식계라는 열여덟 경계와, 안처, 색처, 이처, 성처, 비처, 향처, 설처, 미처, 신처, 촉처, 의처, 법처에 이르기까지, 세속법과 출세간법, 천인, 전륜성왕, 범왕, 제석, 세간을 수호하는 여러 천, 대자재천, 성문, 연각, 여러 보살의 지위와 일체 지혜 등 모든 법을 설치하되, 비록 행함이 있어도 집착함이 없다.

그 모든 곳에 집착함이 없기 때문에, 만약 성품이 있거나 없거나, 일성이나 이성, 진여성 등 수많은 마음이 있으나 종자에 차별이 없고, 조작함도 없으며 의지함도 없으니 모두가 장애 없는 해탈의 경계이다. 그러므로 범왕, 제석, 세간을 수호하는 천 등도 이 이치를 따라 행하며, 십방 무변한 모든 세계 가운데 모든 중생과 중생의 사물을 다 성취하게 하여 모든 곳에서 완성하되, 마지막 경계의 겁 중에도 숨겨져 나타나지 않으며, 법신은 분별할 수 없고 분별할 수 없는 것이 아니니, 이것이 보살이 바람과 같이 장애 없이 행하는 것이다.

어떻게 하면 보살이 행하는 경계가 무변한가? 세상 바람이 십방 무량한 세계에서 모든 씨앗을 개발하고 성취하는 것과 같이, 보살의 지혜 바람도 이와 같아 두루 무변한 세속과 승의 일체 법 가운데 광대하게 나타내어 깨우치고 널리 펴며, 또한 널리 설법하여 여래의 여러 모임을 이루는 것이다. 보살의 여러 모임과 세속의 모든 모임은 생각나는 대로 행하며, 장애 없는 마음으로 여러 방위에서 모든 것을 통달하여 무변함이니, 이것이 보살이 행하는 경계가 무변한 것이다.

어떻게 하면 보살이 바람과 같이 고집 많고 교만한 중생의 높은 산봉우리를 파괴하는가? 세상 바람이 모든 산석, 숲, 궁전 등을 불어 부수고 떨어뜨리며 가리워진 것을 없애는 것과 같이, 보살의 지혜 바람도 이와 같아 모든 교만하고 탐욕하며 몸집에 집착하고 자만하는 중생들을 부수고 깨뜨린다. 그들은 색상과 젊음, 귀족, 신체의 힘과 장수, 무병, 편안함, 재능과 다문다식, 총명함, 가족과 부유함, 변재 등을 의지하여 교만하고 취하게 되는데, 이로 인해 나라는 아상심이 일어나 정도를 거스른다. 보살은 뛰어난 법을 설하여 그 교만한 마음을 깨뜨려 선하게 더러움에서 벗어나 청정하게 하니, 이것이 보살이 바람과 같이 교만한 중생의 높은 산봉우리를 파괴하는 것이다.

어떻게 하면 보살이 대법의 구름과 비를 불어 퍼뜨리는가? 세상 바람이 사방에서 큰 구름을 일으키고 여러 색의 구름바퀴가 진동하며 우레 같은 깊고 부드러운 아름다운 소리, 바다의 파도 소리, 그리고 여러 가지 노래 소리가 쉬지 않고 맑고 아름답게 울리며, 번개 장식으로 두루 장엄하여 수많은 세계를 덮고, 세상에서 사랑받고 즐거워하는 모든 씨앗과 농작물, 숲과 나무에 늘 보배로운 비를 내려주는 것과 같다. 보살의 지혜 바람도 이와 같아서 여러 가지 아름다운 몸의 상과 구름을 나타내어 광명이 십방 세계에 두루 비치고, 모든 중생이 사랑하고 즐거워하는 최고의 색상과 광명, 번개 장식으로 장엄하며, 진실한 법음과 육만 천 가지 뛰어난 아름다운 음성을 낸다. 보살의 대자비 바람은 법계를 두루 높이 덮어 모든 세속을 광대하게 감싸고, 악도와 어려운 곳에 있는 모든 중생을 구제하며, 모든 상과 광명의 바퀴를 나타내어 청정한 광명으로 가득 비추어 모든 중생이 바른 행을 이루고 사악한 행을 파괴하게 한다.

대법의 비는 여러 장엄을 갖추어 장엄을 이루어 모든 세계를 최고의 기쁨으로 세우고, 천인들이 모두 최고의 기쁨의 처소에 머물게 하며, 모든 세속과 출세간의 선법 씨앗과 약초, 숲을 심고, 모든 길상한 시기에 법을 전하고 관정(灌頂)을 베푸는 것이다. 이것이 보살이 대법의 구름과 비를 불어 퍼뜨리는 것이다.

어떻게 하면 보살이 모든 세속의 번뇌와 불길을 멈추는가? 세상 바람이 좋은 맑은 물을 일으켜 중생들의 더운 고통을 모두 식혀서 중생들을 시원하고 편안하게 하는 것과 같이, 보살의 지혜 바람도 이와 같다.

모든 중생의 탐욕, 진노, 어리석음과 악도, 악견, 악행, 극악한 가난과 집착, 원한과 미움, 사랑과 이별의 고통, 여러 병과 괴로움, 법에 대한 집착 등이 모두 이 불길로부터 꺼져 버리고, 법의 물이 뿌려져 최고의 청량함을 얻으며, 공허하지 않은 원력으로 보고 깨달아도 장애가 없으니, 이것이 보살이 모든 세속의 번뇌와 불길을 멈추어 중생의 처소에 근심 없는 땅을 이루는 것이다.

어떻게 하면 보살이 모든 중생의 선법을 흔들지 않고 생명을 길러 주는가? 세상 사람이 숨을 들이쉬고 내쉬는 바람의 힘으로 살아가는 것과 같이, 보살도 지혜 바람으로 모든 중생의 선법을 이루어 중생들이 모두 완전하게 되어 기쁨을 얻도록 한다.

또한, 선남자여! 세상 바람이 모든 세계를 세우고 여러 장엄하고 뛰어나며 사랑스러운 것들을 이루는 것과 같다. 예를 들어 금강륜으로 둘러싸인 소철륜산, 대철륜산과 사대주, 금륜이 지키는 대해의 여러 보배, 수미산, 대수미산과 그 밖의 보배산, 눈산, 향취산 등, 여러 궁전과 누각, 염부대륙의 사대주, 소천세계, 중천세계, 삼천대천세계 등이 있다. 보살의 지혜 바람도 이와 같아서 모든 중생을 일으켜 세우고 광대한 복의 근원을 차례로 펼친다.

눈산을 이룬 것과 같이 보아야 하며, 그것이 세속의 복의 근원이다. 사대주와 수미산을 이룬 것은 성문의 복의 근원임을 알아야 하며, 소천세계를 이룬 것은 연각의 복의 근원임을 알아야 한다. 중천세계를 이룬 것은 보살의 광대한 상임을 알아야 하며, 삼천대천세계를 이룬 것은 여래의 백복신상임을 알아야 한다. 이는 모든 세속을 뛰어넘어 온 우주 모든 세계에 두루 미치며, 극히 뛰어나고 청정하며 최고의 찬탄을 받으며, 모든 최고의 공양 대상과 그 상을 펼치는 것이다.

이와 같이 모든 것이 현전하여 이루어지면 항상 삼매에 머문다. 대해를 이룬 것은 삼매의 바다임을 알아야 하며, 대주와 중주, 그 밖의 산석과 사대주를 이룬 것은 여러 진언으로 중생과 학인들을 교화하는 것임을 알아야 한다. 궁전과 누각, 여러 숲을 이룬 것은 청정한 불국토의 공덕과 장엄임을 알아야 하며, 겁나무와 여러 변화는 십지, 십바라밀, 십삼삼매, 진언, 육통, 삼명, 지혜광명, 십자재, 보살과 부처의 힘, 무외법, 대자비 등 최고의 자유롭고 광대한 법임을 알아야 한다.

선남자여! 이 가운데 어떤 것이 모든 부처 세존의 백복의 상인가? 선남자여! 예를 들어 한 겁 동안 십방에서 모은 것을 가득 채우면, 각 방마다 아승기 경가사 수 등 세계가 있는데, 그 세계 중 모든 중생은 모두 십삼천대천세계 수의 소전륜왕이 가진 복의 근원을 갖고 있다. 그러한 소전륜왕의 복의 근원을 가진 중생들이 그 복의 근원을 모두 모아 비교하면 대전륜왕의 복과 같다.

또 동방의 모든 세계를 지나면, 그 세계 중 모든 중생은 각기 앞서 말한 대전륜왕의 복을 갖고 있으며, 십방과 온 우주법계의 모든 세계 중 모든 중생은 각기 대전륜왕의 복을 갖고 있다. 이 수를 비교하면, 그러한 중생의 복은 제석천의 복과 같다.

또 십방 각 방마다 아승기 경가사 수 등 세계가 있고, 각 세계 중 중생은 모두 제석천의 복을 갖고 있다. 이 제석천들을 모두 모아 한 제석천으로 삼으면, 이 수로 온 우주법계의 모든 세계 중 모든 중생은 앞서 말한 제석천의 복을 갖고 있다. 이 수를 비교하면 그러한 중생의 복은 대범천왕의 복과 같다.

또 십방 각 방마다 아승기 경가사 수 등 세계가 있고, 각 세계 중 중생은 모두 대범천왕의 복을 갖고 있다. 이 대범천왕들을 모두 모아 한 대범천왕으로 삼으면, 이 수로 온 우주법계의 모든 세계 중 모든 중생은 앞서 말한 대범천왕의 복을 갖고 있다. 이 수를 비교하면 그러한 중생의 복은 성문, 연각, 보살이 증득하는 대지, 대광명, 구름, 법을 전하는 관정과 십자재를 얻고, 십자재를 가진 모든 공덕을 얻는 것과 같다.

선남자여! 이와 같은 까닭으로 모든 중생은 십방 무변한 세계와 온 우주법계에서 삼세 동안 쌓은 복의 근원을 갖는다. 그 삼세의 복의 근원으로 온 우주법계 모든 세계의 극미량의 미진만큼을 백 배씩 하면 여래의 한 모공이 되고, 그 모공 안에 들어간 복의 근원을 십 아승기 백천 배씩 하면 여래의 팔십종호가 되며, 그 종호 안에 들어간 모든 복의 근원을 십 불가설 배씩 하면 여래의 삼십종상이 된다.

그 각각 이루어진 상을 십 불가설 배씩 하면 여래의 미간에 원만하고 무구한 월륜과 천 광명과 뛰어나고 가장 뛰어난 백호의 상이 되며, 그 상을 십 불가설 불가설 천 구비 배씩 하면 여래의 모든 세간에서 가장 높고 뛰어나며 볼 수 없는 우서니사 장엄의 정상이 된다.

그 상을 십 불가설 불가설 구비 나유다 백천 배씩 하면 여래의 육만 천 가지 모든 대상과 무변한 음성이 되어 뛰어나고 깨달음이 없으며, 두루 중생에게 큰 기쁨을 일으키고 모든 세계에 청정한 언어와 부처의 큰 변재를 나타낸다. 선남자여! 이것이 모든 부처 세존의 백복의 상이며, 여래가 이 무한한 복과 지혜와 뛰어난 행을 두루 장엄하여 모든 중생을 널리 이롭게 하고 생명을 길러 주는 것이다.

선남자여! 설령 십방 온 우주법계 모든 세계 중 모든 중생이 한 겁 동안 제십법운지 보살의 지위에 머물러 모든 뛰어난 상을 갖추고, 몸과 말과 뜻으로 장엄하며, 모든 진언과 십자재를 갖추었다 하더라도, 이 보살은 염부단금으로 만든 그릇을 가지고 허공만큼의 수를 헤아려 각 그릇에 여러 보배를 담아, 그때부터 마지막 경계의 원만한 겁까지 순간순간 오가며 각각 여래의 한 모공에 넣는데, 부처 세존의 한 모공 안에 있는 모든 복의 근원은 늘어남도 줄어듦도 없다. 선남자여! 이것이 여래의 불가사의한 백복의 상이다.

또한, 무엇이 열두 지인가? 즉 미발보리심지, 환희지, 이구지, 발광지, 염혜지, 난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지, 보편광명불지이다. 이것이 열두 지이다.

이 가운데 무엇이 미발보리심지인가? 이 보살은 모든 어리석은 자의 행하는 사악한 행과 삼세의 범왕, 제석, 세간을 수호하는 여러 천, 성문, 연각보다 뛰어나 모든 세속을 능가하며, 모든 행상과 길상으로 몸과 말과 뜻의 업으로 장엄하여 십방 무변한 세계에 두루 비추는 큰 광명륜을 갖추고, 장애 없는 힘으로 진언을 행하며, 아승기 세계에서 각 상에 마음대로 무한히 머물고, 사대주 세계에서 두루 향기로운 광명 그물을 넓게 장엄한다.

연꽃이 발을 받쳐 대천세계의 가장자리에 아름다운 장엄 좌대를 이루고, 모든 법을 잘 조화시키고 관찰하여 무애하고 뜻에 맞게 성취하며, 대상과 상을 갖추어 열 가지 큰 상과 아승기 상을 나타내어 불퇴전법을 보이고, 무변한 모든 방위에서 행하는 대로 불가사의한 큰 광명 그물을 펼치며, 무량한 국토의 여러 장엄을 나타내어 무량한 세계에서 여러 세계의 주인이 되어 관정과 증진과 가피를 권한다.

모든 세속과 출세간에 항상 무량한 대법보배 비를 내려 최고의 광명문을 막힘없이 펼치며, 두루 널리 최고의 큰 시주와 복덕을 행한다. 모든 세속에 순응하여 모든 중생의 공허하지 않은 원을 원만히 이루며, 보는 자마다 선하고 아름답고 청정한 마음을 일으키고, 모든 세계를 두루 진동시키며, 생각하는 대로 무변한 악도 중생을 모두 구제하고, 무변한 여러 부처님의 공양법문을 두루 포섭하며, 무수한 삼매 진언과 해탈과 통명 등의 법을 즐기며 무변한 뛰어난 법원을 즐긴다.

무변한 구비 겁 수 동안 깨달음이 없고 의혹이 없으며 기쁨과 행광명으로, 무수한 구비 나유다 백천 겁 동안 청정한 대승 분위에서 수행을 원만히 하여 여러 이타 행업을 이루고, 복과 지혜와 뛰어난 행을 수백 천 가지 넓게 먼저 행하여 궁극에 원만히 이룬다. 만약 극진한 신해와 행법을 갖추었기 때문에 초지를 얻는다면, 이제 차례로 분위하므로 이 보살이 미발보리심지이다.

선남자여! 비유하자면 전륜성왕은 이미 인간의 색상을 초월했으나 천의 색상을 얻지 못한 것과 같으며, 이 보살도 마찬가지로 모든 세속의 성문과 연각의 지위를 초월했으나 최고의 보살 지위를 얻지 못한 것이다. 또한, 보편광명불지는 무(無)와 무변과 남은 것이 없는 모든 청정함 가운데 모든 법에 자유로워 무수한 상을 잘 관찰하여 모든 중생이 이익과 즐거움을 얻도록 한다.

어떤 것이 보살이 행하는 열 가지 삼매인가? 즉 첫째, 보고(寶高); 둘째, 선주(善住); 셋째, 무동(無動); 넷째, 불퇴전(不退轉); 다섯째, 보적(寶積); 여섯째, 일광염(日光焰); 일곱째, 일체의성(一切義成); 여덟째, 지광명(智光明); 아홉째, 현재불전(安住現在佛前); 열째, 수릉엄(首楞嚴)이다. 이와 같은 무변한 보살이 행하는 삼매이다.

또한, 열두 가지 진언이 무엇인가? 즉 첫째, 관정(灌頂); 둘째, 대지(大智); 셋째, 청정음성(淸淨音聲); 넷째, 무진장(無盡藏); 다섯째, 무변전(無邊轉); 여섯째, 해인(海印); 일곱째, 연화장엄(蓮華莊嚴); 여덟째, 취무애문(趣無礙門); 아홉째, 결정출생무애해(決定出生諸無礙解); 열째, 주불장엄(住佛莊嚴); 열한째, 무변색상(無邊色相); 열두째, 불신색상성만원만(佛身色相成辦圓滿)이다. 이것이 열두 가지 진언이다.

또한, 육통이 무엇인가? 즉 첫째, 천안통(天眼通); 둘째, 천이통(天耳通); 셋째, 타심지통(佗心智通); 넷째, 숙주수념지통(宿住隨念智通); 다섯째, 신경지통(神境智通); 여섯째, 누진지통(漏盡智通)이다. 이것이 육통이다.

또한, 보살의 열 가지 자유는 무엇인가? 즉 첫째, 무량 아승기 겁의 수명력으로 인한 수자재(壽自在); 둘째, 불가설 불가설 삼매문에 연속하여 들어가 승상응(勝相應)하므로 심자재(心自在); 셋째, 모든 세계의 무수한 장엄을 갖추어 장엄가피를 나타내므로 수용자재(受用自在); 넷째, 시분에 따라 여러 업보력을 나타내므로 업자재(業自在); 다섯째, 모든 세계에 나타나 생함으로 생자재(生自在); 여섯째, 모든 세계에서 부처를 완전하게 나타내므로 신해자재(信解自在);

일곱째, 즐거움과 욕망에 따라 여러 국토에서 보리를 이루므로 원자재(願自在); 여덟째, 모든 세계에 무변한 신통으로 나타나므로 신통자재(神通自在); 아홉째, 무변 무중 법문 광명이 항상 나타나므로 법자재(法自在); 열째, 여래의 십력, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법, 삼십이상, 팔십종호, 그리고 최고의 보리를 증득하여 삼세 모든 부처의 국토를 가득 채우며, 미진 아승기 등의 수 가운데 일체상을 알고 모든 뛰어난 상을 갖추며, 심지어 일체지를 증득하여 모두 나타내므로 지자재(智自在)이다. 이것이 보살의 열 가지 자유이다.

또한, 보살의 십력은 무엇인가? 즉 첫째, 의락력(意樂力); 둘째, 심고력(深固力); 셋째, 방편력(方便力); 넷째, 혜력(慧力); 다섯째, 원력(願力); 여섯째, 행력(行力); 일곱째, 승력(乘力); 여덟째, 신변력(神變力); 아홉째, 보리력(菩提力); 열째, 전법륜력(轉法輪力)이다. 이것이 보살의 십력이다.

어떤 것이 보살의 사무소외인가? 즉 첫째, 여러 진언을 들으면 능히 받아들이고 의리를 설하며 두려움이 없는 것; 둘째, 무아법을 깨달아 타인에게 괴로워하지 않고 무상 본습과 위의를 쌓아 결함이 없으며 삼업을 청정히 이루어 광대하게 보호하므로 두려움이 없는 것; 셋째, 항상 정법을 지켜 잊지 않고 지혜와 방편에 완전히 머물러 중생을 구제하며 방심하지 않고 선법을 열어 장애와 어려움에서 벗어나 두려움이 없는 것; 넷째, 일체 지혜심을 잊지 않고 다른 수행의 출리도에 완전한 자유를 얻어 일체종과 일체사를 성취하여 두려움이 없는 것. 이것이 보살의 사무소외이다.

어떤 것이 보살의 십팔불공법인가? 즉 첫째, 보살 무착 시주; 둘째, 무착 지계; 셋째, 무착 인욕; 넷째, 무착 정진; 다섯째, 무착 선정; 여섯째, 무착 지혜; 일곱째, 사섭법으로 중생을 제도함; 여덟째, 회향법을 잘 아는 것; 아홉째, 교묘한 방편으로 중생의 상행을 증진함; 열째, 상승 출리의 도를 열어 보임; 열한째, 대승법에서 퇴전하지 않음; 열두째, 생사와 열반의 문을 나타냄; 열셋째, 여러 전장에 문구를 줄이지 않음;

열넷째, 행위 중에 지혜가 선도함; 열다섯째, 중생 중에서 여러 과실을 떠남; 열여섯째, 몸과 입과 뜻으로 십선업을 갖춤; 열일곱째, 여러 고난을 견디며 일체 중생을 버리지 않음; 열여덟째, 모든 세속에서 사랑받고 즐거워하는 것을 모두 나타내어 두루 모든 세속의 어리석은 자와 성문, 연각을 선한 여러 보배와 겁나무로 장엄하고 견고하게 하며, 일체 지혜심을 영원히 잊지 않고 일체 법을 얻어 법에 따라 관정을 받고 항상 즐겨 부처, 법, 승을 뵈는 것이다. 이것이 보살의 십팔불공법이다.

어떤 것이 여래의 십력인가? 즉 첫째, 처비처지력(處非處智力); 둘째, 과거미래현재 업인과보지력(教示過去未來現在業因果報智力); 셋째, 종종신해지력(種種信解智力); 넷째, 종종계지력(種種界智力); 다섯째, 별타근지력(了別自佗根智力); 여섯째, 지처도지력(至處道智力); 일곱째, 발기일체선정해탈삼매지력(發起一切禪定解脫三摩地三摩鉢底染淨等智力); 여덟째, 숙주수념지력(宿住隨念智力); 아홉째, 생사지력(生死智力); 열째, 누진지력(漏盡智力)이다. 이것이 여래의 십력이다.

어떤 것이 여래의 사무소외인가? 즉 첫째, 일체법 현증지 무외(一切法現證智無畏); 둘째, 일체누진지 무외(一切漏盡智無畏); 셋째, 결정설장도 무외(決定說障道無畏); 넷째, 출진고도 무외(出盡苦道無畏)이다. 이것이 여래의 사무소외이다.”

불설제개장보살소문경 권제칠

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조