불설광박엄정불퇴전륜경 권제이

송 양주 사문 지엄 역

그 때 아난이 부처님께 여쭈었다. “문수사리 법왕자가 부처님께 여쭈기를, 세존께서 말씀하신 광박엄정불퇴전륜법이란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 그렇다, 그렇다! 문수사리 법왕자가 나에게 광박엄정불퇴전륜법을 물었는데, 그 까닭은 모든 부처 세존들께서 모두 광박엄정불퇴전륜법을 설하기 때문이다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “어떤 인연으로 세존께서 견신(堅信), 견법(堅法), 팔인(八人), 수타환(須陀洹), 사타함(斯陀含), 아나함(阿那含), 아라한, 성문, 비구사불(辟支佛)을 말씀하십니까? 세존이시여, 그들이 행하는 바가 보살법입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 그들이 행하는 것은 보살법이다. 그 까닭은 오탁중생들이 마음으로 작은 법을 좋아하여 대승을 구하지 않기 때문이다. 그러므로 모든 부처님께서는 방편력으로 중생의 성품에 따라 법을 설하신다. 중생들이 작은 법을 좋아하여 대승을 감당하지 못하므로, 여래께서 방편력으로 그 깊은 마음을 살펴 도의 뜻을 일으켜 부처님의 지혜에 들어가게 하신다.

아난이여, 여래께서는 이와 같은 방편으로 중생들을 안온한 곳, 무위무작하며 마음이 떠나 여러 법에서 벗어난 곳으로 건너게 하시니, 모두 평등하여 영원히 고락이 멸하며, 머무는 바도 없고 거처도 없으며, 안온하고 적멸하여 여여한 열반이다.”

그 때 세존께서 이 말씀을 마치시고 잠시 침묵하셨다. 존자 아난이 문수사리에게 물었다. “어떤 인연으로 여래께서 침묵하십니까?”

문수사리가 대답하였다. “존자 아난이여, 중생들이 이 법을 듣고 믿는 자가 적으므로 여래께서 침묵하신다. 세존께서 미묘하고 깊은 말씀을 하셨으니 오직 내가 알 수 있다. 지금 사부중(四部衆) 모두가 이런 의심을 일으킨다. ‘어떤 까닭으로 세존께서 견신법에서부터 성문, 비구사불에 이르기까지 말씀하셨는가?’ 지금 이곳에 백천만억 나유타의 여러 천인과 백천만억 나유타의 여러 보살마하살들도 모두 의심을 품는다. ‘세존께서 왜 견신, 견법에서부터 성문, 비구사불의 승을 말씀하셨으며, 부처님께서 침묵하셨는가?’

이것이 난신(難信)한 법이기 때문이다. 모든 강과 샘, 크고 작은 물이 고요하여 흐르지 않고, 하늘의 새들이 앉아 날지 않으며, 해와 달이 움직이지 않고, 모든 등불이 빛을 잃으며, 모든 중생이 위광이 없다. 그 까닭은 세존께서 침묵하시고 해석하지 않으시기 때문이다. 난신한 법이기 때문이다.”

그 때 세존께서 머무시는 정사(精舍)에는 만 연화가 회전하며 둘러싸고 있었는데, 모두 이와 같이 말하였다. “오직 세존께서 광박엄정불퇴전륜법을 설해 주시기를 바랍니다. 그 까닭은 우리들이 이곳에서 구십이억 백천 나유타의 여러 부처님들이 모두 이 법을 설하는 것을 들었기 때문입니다.”

그 때 존자 사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 광박엄정불퇴전륜법을 말씀해 주시기를 바랍니다. 그 까닭은 내가 밤낮으로 문수사리 법왕자와 함께 동방 항하사 부처님 땅에 가서, 그 부처님들 모두가 이 법을 설하심을 보았기 때문입니다. 남방, 서방, 북방, 사위, 상하, 무량무변 헤아릴 수 없는 여러 부처 세존들도 모두 이 법을 선포하셨습니다.”

그 때 허공 중에 팔십만 오천 나유타의 여러 천인들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 광박엄정불퇴전륜법을 말씀해 주시기를 바랍니다. 그 까닭은 우리들도 이곳에서 구십이억 백천 나유타의 여러 부처님들이 모두 이 법을 설하는 것을 들었기 때문입니다.”

그 때 존자 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 견신, 견법에서부터 성문, 비구사불에 이르기까지 말씀하셨습니까? 지금 이 사중(四衆)이 모두 침묵하여 심지어 기침 소리조차 없습니다. 지금 이 회중에 백천만억 중생들이 모두 의혹을 품고 있습니다. 세존께서 왜 견신, 견법에서부터 성문, 비구사불의 승을 말씀하셨습니까? 오직 세존께서 이 대중의 마음 속 의혹을 풀어 주시기를 바랍니다. 이 대중은 부처님 시대에 증득한 이들입니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 모든 부처 세존께서 설하신 법은 모두 시증(時證)이 있다.” 아난이 부처님께 여쭈었다. “누가 증득합니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “법이 내가 증득한 것이니, 모든 부처 여래께서 법을 증거로 삼아 설하신다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라! 내가 너를 위해 분별하여 해설하겠다. 보살마하살을 견신이라 이름하며, 심지어 비구사불 승이라 이름한다.” 그 때 존자 아난과 여러 대성문들이 모두 한 마음으로 부처님의 말씀을 들었다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “보살마하살은 무량무변 아승기 중생들로 하여금 부처님의 지견을 믿게 하며, 부처님의 지견을 믿은 뒤에는 색(色)과 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)에 집착하지 않는다. 색, 수, 상, 행, 식에 집착하지 않으므로 이 보살마하살을 견법이라 이름한다. 또한 아난이여, 보살마하살은 모든 부처님께서 설하신 법이 모두 공적(空寂)함을 믿으며, 이 법을 믿는 자를 견신이라 이름한다.

또한 아난이여, 보살마하살은 부처님의 지혜를 믿어 이렇게 생각한다. ‘우리도 또한 이 지혜를 성취해야 하며, 이 지혜를 보지 않는다.’ 그러므로 아난이여, 보살마하살을 견신이라 이름한다. 또한 아난이여, 보살마하살은 오욕락에 대해 기쁨을 일으키지 않고 신심을 성취하므로, 이 보살마하살을 견신이라 이름한다.

또한 아난이여, 보살마하살은 이렇게 생각한다. ‘부처 세존께서 불가사의한 법으로 중생들에게 시주하신 것과 같이 나도 또한 불가사의한 법으로 중생들에게 시주해야 한다.’ 이와 같은 보살마하살을 견신이라 이름한다. 또한 아난이여, 보살마하살은 마음에 기쁨을 일으켜 모든 물건을 버리며, 심지어 자신의 몸도 시주하니, 어찌 다른 물건이겠는가? 이 시주를 행하면서 집착하지 않고, 모든 곳에서 인색함이 일어나지 않는다. 이 인연으로 보리심에 회향하되 보리견에 집착하지 않는다. 이 보살마하살을 견신이라 이름한다.

또한 아난이여, 보살마하살은 마음이 청정하여 두려움이 없으며, 부처, 법, 승에 대한 마음이 순수하고, 육정(六情)을 지키며 아무 소원도 없고, 중생을 믿지 않으며, 부처, 법, 승에 대해 신심과 기쁨을 일으키고, 이미 신심과 기쁨을 일으킨 마음을 흐트러뜨리지 않으며, 보리심을 발하여 마음상에 집착하지 않고, 육계와 법계를 믿는다.

어떻게 믿느냐? 이른바 이 세계는 음성 문자로 말하므로 실체를 얻을 수 없음을 믿는다. 모든 행이 무상, 고, 공, 무아의 법임을 믿으며, 무루성(無漏聖戒)이 장난이 아닌 법이며 여러 삼매를 갖추었음을 믿는다. 모든 중생이 곧 멸계이며, 중생의 상이 곧 멸상임을 믿으며, 의지하지 않는 마음으로 중생을 법계로 본다. 이 법에서 법계를 보지 않는다. 그 까닭은 법계가 곧 중생이며, 무심의 경계이기 때문이다. 보살마하살이 이렇게 믿으면 견신이라 이름한다.

모든 중생은 머무는 바가 없다. 그 까닭은 자성이 공이기 때문이다. 또한 중생의 형상을 보지 않고, 중생과 열반의 상을 같이 본다. 그 까닭은 중생계가 공이므로 열반상을 보는 것이다. 만약 누군가 이와 같은 법을 믿어 많은 중생으로 하여금 이와 같은 믿음을 얻게 한다면, 그러므로 아난이여, 보살마하살을 견신이라 이름한다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하시고 게송으로 말씀하셨다.

“중생들로 하여금 부처님의 지견을 믿게 하며,
마음에 번뇌와 집착을 일으키지 않으니,
이것을 견신이라 이름한다.

모든 부처님께서 설한 법을 믿으며,
그 성상 모두 공임을 알며,
이 법을 믿고 깨달으면,
이 또한 견신이라 이름한다.

부처님의 지견을 믿는 것은,
불가사의한 것이니,
마음 내어 힘써 구하니,
나는 이 지혜를 얻으리라.

오욕락에 탐심과 기쁨을 내지 않으며,
이 신심으로 성취하니,
이것을 견신이라 이름한다.

부처님께서 법으로 중생을 시주하심을 믿으며,
나 또한 본받아 배우리라,
이것을 견신이라 이름한다.

몸을 버리고 시주함을 믿으며,
시주하는 마음에 집착 없으니,
이것을 견신이라 이름한다.

모든 것을 시주하며,
인색함이 없으니,
모두 보리심에 회향하니,
이것을 견신이라 이름한다.

부처님께 마음이 청정하며,
무엇으로도 더럽혀지지 않고,
무심법을 믿으니,
이것을 견신이라 이름한다.

육정을 지키며,
아무 소원도 없으며,
법을 믿어 깨달았으니,
이것을 견신이라 이름한다.

불신하는 중생을,
신심으로 세우며,
부처님의 법에 순종케 하니,
이것을 견신이라 이름한다.

이 신심으로 마음을 삼아,
모두 보리심에 회향하되,
마음상에 집착하지 않으니,
이것을 견신이라 이름한다.

육계가 평등함을 알고,
법계와 같음을 알며,
음성과 소리로 분별하니,
법계의 성질을 얻지 못함을 안다.

모든 행이 무상하고,
고통과 공이며 무아임을 믿으며,
이 신심으로 성취하니,
이것을 견신이라 이름한다.

무루성의 성스러운 계율을 믿으며,
장난이 아닌 법임을 알며,
계율과 삼매를 갖추었으니,
이것을 견신이라 이름한다.

모든 중생계가,
멸계임을 믿으며,
이와 같은 상을 믿으면,
신심 중의 신심이라 이름한다.

중생은 의지할 바가 없으니,
곧 모든 법계임을 알며,
이 법계는 불가사의하니,
이것을 견신이라 이름한다.

만약 이와 같이 믿어,
그 법상에 순종하면,
이 무외보살이라 이름한다.

중생의 몸은,
전혀 머무는 바 없으며,
그 성질이 본래 공이니,
머무는 곳이 없다.

중생이 곧 열반임을 믿으며,
그 성질이 공이므로,
이 뜻으로 적멸 열반상을 나타낸다.

만약 이와 같이 믿으면,
무외보살이라 이름한다.

아난이여, 잘 받아 지니고,
또 이와 같이 설하라.
만약 이와 같은 믿음이 있으면,
견신이라 이름한다.

이와 같은 여러 법과,
그 밖 무량무변한 법들을,
부처님께서 보살들에게,
차별된 상으로 설하셨다.

“그렇다, 아난이여! 여래, 응, 정등각께서 방편력으로 성문들에게 보살마하살을 견신이라 이름하였다.”

“또한 아난이여, 지금 이 법을 좋아하는 중생들을 위해, 다시 게송으로 보살마하살 견신의 뜻을 설하겠다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“모두 한 마음으로 귀 기울여 들으라,
내가 부처님의 제자 공덕을 설하리니,
시주, 지계, 정진과 인욕,
선정과 지혜의 몸이다.

신심으로 이 법을 좋아하며 구하고,
불신자는 부처님의 청정 지혜를 믿으리니,
이와 같은 신심을 가진 자가 보살이라,
세상에 무한히 중생을 인도한다.

법을 분별함이 없으며,
그 성질이 공적임을 부처님께서 설하셨다.
만약 이 법을 잘 이해하면,
견신이라 이름한다.

부처님의 지견을 믿으며,
무량함을 알며,
마음 내어 구하니,
나는 이 지혜를 얻으리라.

오욕락에 탐심을 내지 않으며,
악업을 행하지 않으니,
신심으로 법을 좋아하니,
이것이 뛰어난 신심이라 이름한다.

부처님께서 법으로 중생을 시주하심을 믿으며,
나 또한 본받아 배우리라,
부처님께서 설한 법을 따라 행하니,
이것이 뛰어난 신심이라 이름한다.

상류의 진미와 보배, 종과 마부,
남녀 친족과 사랑하는 아내,
크고 작은 마을과 나라를 버리며,
손과 발, 관절을 부수고 골수를 내어도 두렵지 않으니,
이것이 뛰어난 신심이라 이름한다.

이 몸 안에 주인이 없음을 알고,
그러므로 남에게 시주할 수 있으며,
또한 묘법을 시주하여,
이 인연으로 부처님의 지혜를 구한다.

이 무아의 몸을 버리고,
오는 자를 보며 기뻐하니,
이런 중생이 나의 좋은 벗이라,
보리를 위해 위험하고 연약한 몸을 버린다.

이 법과 보리의 인연을 믿으며,
청정한 마음으로 세상을 교화하며,
법을 듣고 의심하지 않는 부처님의 지견을 믿으니,
이것이 뛰어난 신심이라 이름한다.

눈과 귀, 코, 혀, 몸과 뜻이 무상함을 알고,
이것이 허망하고 견고하지 않음을 알며,
보리의 인연으로 모두 버린다.

고통 받는 중생이 믿음이 없음을 보고,
믿음이 있게 하여 시주하게 하며,
자신은 자비심으로 세상을 보호하고,
모두가 부처님의 최상 지혜를 믿게 한다.

육진에 집착하여 악행하는 자를 보고,
마음을 돌려 부처님의 지혜로 향하게 하며,
이 마음이 없으면 보리의 인연을 얻지 못하니,
보리심은 마음상에 집착하지 않는다.

중생계가 지혜가 없고,
육계가 평등함을 알지 못하니,
이 법은 모두 법계의 상이라,
음성과 소리로 말하므로 얻을 수 없다.

중생이 생사에 있으니,
무상함을 모르고 어리석음에 빠져 있으니,
모든 행이 무상함을 믿게 하여,
공과 무아를 깨닫게 한다.

중생이 악업을 행하니,
부처님의 무상계율을 믿게 하여,
스스로 계율과 선정의 공덕을 청정히 하니,
이것이 뛰어난 신심이라 이름한다.

중생이 게으름과 나태함이 많으니,
부처님의 대정진을 믿게 하여,
정진의 힘으로 스스로 조복하며,
이 신심을 지니니 보살이라 이름한다.

어리석은 중생이 수명을 계산하니,
음신은 수명이 없음을 믿게 하며,
멸계가 법계와 같음을 알면,
이 법을 아는 것이 뛰어난 신심이다.

이 몸이 가고 머무는 것이 없음을 분석하며,
비록 다른 세상에 업이 있더라도 사라지지 않으며,
짓는 선악의 업인연이,
결코 이 법성에서 멀어지지 않는다.

중생의 성품에 법이 없음을 보고,
이 세계도 중생과 같으며,
법계는 평등하고 불가사의하니,
무외보살이 이와 같이 믿는다.

부처님께서 이 믿음에는 이중이 없으며,
선행을 힘써 행하고 법을 알며,
또 다른 이에게 이 믿음을 설하되,
삼계에 집착하지 않는다.

이와 같은 중생의 성품을 믿으며,
결정된 상주처가 없고,
공하여 취할 바 없으며 무상한 법을 믿으니,
이 법을 믿는 자를 보살이라 이름한다.

이 중생들은 공정에 머무르며,
또 적멸 열반계에 있지 않으며,
말할 수 없는 여러 상이 없음을 알고,
이 법을 아는 자를 견신이라 이름한다.

중생이 변법을 믿고,
적멸법으로 인도하니,
삼계에서 높은 칭호를 얻으며,
견신이라 이름하는 뛰어난 보살이다.

만약 이와 같은 미묘하고 뛰어난 신심을 내어,
무외심을 발하여 법을 좋아하며 구하면,
내 법에 지혜로운 자가 있으면,
널리 세상에 이 믿음을 설하리라.

이미 견신의 여러 공덕과,
그 밖 여러 차별된 상을 설하였으며,
삼계에 집착하지 않는 청정한 마음으로,
중생을 자비롭게 여겨 복덕의 밭이 되게 한다.

밤낮으로 시주하며 스스로 조복하고,
청정한 계율을 지키며 인욕을 닦고,
정진하며 선정과 지혜를 닦아,
보살행을 행하며 마음을 조복한다.

상응하는 방편지혜로,
중생을 안온한 곳으로 인도하며,
악도에 떨어지지 않게 하니,
이 지혜를 보살이라 이름한다.

진실하고 청정한 마음으로 세계를 움직여,
여섯 가지 파동을 일으키며,
꽃 위에 앉은 보살들이 빛나며,
모두 적멸하고 공하며 무법임을 설한다.

동방 국토와 남방,
서방과 북방도 마찬가지이며,
상방과 하방, 사위도 모두,
이 적멸한 법을 설한다.

몸과 목숨을 버려도 부처님을 의심하지 않고,
또 다른 이들에게 부처님의 지혜를 믿게 하며,
만약 중생이 이 믿음을 가지면,
부처님과 수행자가 증득할 수 있다.

“또한 아난이여, 어떻게 여래께서 보살마하살을 견법이라 이름하셨는가? 아난이여, 보살마하살은 부처님의 정법에 끝까지 퇴전하지 않고, 부처님의 법을 받아 지키며 타인을 위해 설하며 결코 훼손하지 않는다. 불가사의한 진여 법계에 이르러 이런 법을 견고히 받아 지키며 두려움이 없고, 모든 법의 진실한 상을 관찰하여 집착하지 않으므로, 이 법에 대해 아무런 집착도 없으며, 법과 비법에도 집착하지 않는다.

이와 같이 법을 지키고 즐거이 법을 구하며, 구한 뒤에는 받아 지키고, 지킨 뒤에는 설하며 기뻐하고 부드러워 함께 머무르기 쉽고, 항상 즐겁게 적멸한 법을 설하며, 움직이지 않는 법계에서 모든 법의 진실한 상에 이른다. 모든 법 가운데 능히 조복하며, 또한 훼손하지 않고 항상 머무는 묘신을 지니니, 이와 같은 몸은 항상 머무르며 묘하다.

이 몸은 시작도 끝도 없고 모임과 흩어짐이 없으며, 이와 같이 알아야 한다. 부처 세존께서 보살들에게 분별하여 설하셨으니, 이 법 가운데서도 이르러 모든 법이 청정하고 더러움이 없으며, 법을 잘 이해하여 집착할 바가 없음을 본다. 모든 법의 성질은 허망하여 얻을 수 없으니, 보지 못하므로 받아 지니지 않는다.

법계를 설하며 무상무성, 말할 바 없고 소유함도 없으며, 생각도 없고 마음도 얻을 수 없으며, 그 성질은 적멸하여 음성과 소리에서 벗어나 있다. 말할 바 없고 경계법도 없으며, 항상 즐겁게 받아 지니고 설하되 이 법에 마음을 의지하지 않는다. 이와 같은 무소유 법을 여러 차별로 보살마하살에게 설한다.

이 법에 대해 합하거나 흩어지지 않고 여러 상도 없으며, 설한 대로 이미 이르렀으니, 이 법을 성지라 이름한다. 성지 보살마하살은 적은 법에서도 오고 감의 생각이 없으며, 이미 받아 지켜 오고 감이 없는 법에 대해 증감이나 모임과 흩어짐이 없다. 만약 받아 지켜 증감도 없고 모임과 흩어짐도 없으면, 이와 같은 법을 견법이라 이름한다. 보살마하살은 모든 법성에서 무소득을 얻어, 이 법성에서 무소득하므로 견법이라 이름한다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하시고 게송으로 말씀하셨다.

“모든 부처님의 정법에,
끝까지 퇴전하지 않으며,
이 법을 지키는 자를,
견법이라 이름한다.

훼손한 적 없으며,
불가사의한 법계에 이르러,
이 법을 이룬 자를,
견법이라 이름한다.

오래 마음 내어 받아 지키며,
부처님께서 설한 법을 지키고,
두려움이 없는 마음을 지니니,
견법이라 이름한다.

모든 법성에 대해,
바른 길로 힘써 구하며,
번뇌와 집착 없는 마음을 지니니,
견법이라 이름한다.

집착하지 않고 머무르지 않으며,
타인을 가르치고,
이 법을 지키는 자를,
견법이라 이름한다.

부드럽고 함께 머무르기 쉬우며,
적멸한 법을 설하며,
법성에 흔들리지 않으니,
견법이라 이름한다.

모든 법의 체성을 알고,
성상도 없으며,
이 법에 확고하니,
견법이라 이름한다.

훼손하지 않고,
항상 머무는 묘신을 지니니,
이 몸은 법을 체성으로 한다.

이 몸은 시작도 끝도 없으며,
모든 법으로 이루어졌고,
증감이 없으니,
견법이라 이름한다.

부처님께서 보살들에게,
법의 상을 설하였고,
이 법을 얻은 자를,
견법이라 이름한다.

이 세계의 성질은 본래 공하며,
법에 더럽혀지지 않으니,
이 법을 지키는 자를,
견법이라 이름한다.

모든 법을 관찰하여,
성질이 공하여 볼 수 없으며,
법을 보지 못하므로,
받아 지니지 않는다.

받아 지니지 않으므로,
법계를 나타내며,
무성상과 음성을 지니고,
그 체성은 무소유이다.

모든 생각에서 벗어나,
마음도 얻을 수 없으며,
마음을 얻지 못하므로,
불가사의라 이름한다.

이미 마음 생각에서 벗어나,
적멸한 법을 나타내며,
음성과 소리 경계가 없으니,
불가사의라 이름한다.

이 법을 지키며,
믿음도 없고,
무소유에 의지하며,
무소유를 의지하지 않는다.

부처님께서 보살들에게,
이 법을 설하며,
합하지도 흩어지지도 않고,
여러 상도 없다.

이 길을 행하여,
성지에 머무르면,
이미 성지에 머문 자를,
성지인이라 이름한다.

성지에 머무는 보살은,
전혀 의지할 바 없으며,
이 법을 지키는 자를,
견법이라 이름한다.

그러므로 아난이여,
보살마하살은,
법에서 무소득하므로,
견법이라 이름한다.

만약 중생이,
부처도에 대한 생각을 멀리하면,
방편력으로 궁극에 이르게 하리라.

이와 같은 법과 그 밖을,
보살들에게 설하며,
미묘한 방편으로,
부처님의 지견을 나타낸다.

법을 지키는 밝은 이는,
오직 부처님만이 증득하며,
이 법을 닦는 무외보살이다.

불가사의한 지혜로,
견법의 차별을 설하며,
법과 비법 모두 청정하여,
이 법에 머무른다.

“그렇다, 아난이여! 여래 정등각께서 방편력으로 성문들에게 보살마하살을 견법이라 이름하였다.”

“또한 아난이여, 어떻게 여래께서 보살마하살을 팔인이라 이름하셨는가? 아난이여, 보살마하살은 이미 팔난(八難)을 넘고 팔해탈을 닦아 팔정에 집착하지 않는다. 범부의 법을 넘어 아무 행위도 하지 않고, 평등한 도에 이르러 범부의 법을 넘어, 보리를 힘써 구하되 보리를 얻지 못하며, 모든 사견에서 벗어나 정견을 닦아 평등한 도에 이른다.

자신의 상을 떠나 비록 부처님의 몸을 얻지 못하였으나 보리를 구하며, 중생의 생각을 떠나 부처님의 생각을 닦아 평등한 생각에 이르며, 중생의 탐구와 의심을 떠나 무탐구법을 구하며, 모든 법에 머무르지 않는다. 그 까닭은 머무를 법이 없기 때문이다.

세간법을 넘어 성스러운 법을 통달하여 멸계에 이르렀으며, 세간법과 출세간법을 얻지 못하고, 유무를 떠나 법과 비법을 잘 관찰하여 단상(斷常) 두 극단을 끊었다. 가고 오는 현재의 마음상에서 보리심상까지도 얻을 수 없다. 그 까닭은 이미 중생의 마음상 평등법에 이르렀기 때문이다.

그러므로 독이 해를 끼치지 못하고, 불이 태우지 못하며, 칼이 몸을 상하지 못한다. 그 까닭은 이미 모든 경계를 멀리하였기 때문이다. 비록 부처님의 행을 얻지 못하였으나 모든 도에 확정이 없다. 그 까닭은 보리가 모든 도에서 벗어나 있기 때문이다. 보리의 도는 안온하고 무위이며, 보리의 성질은 공하여 머무는 곳이 없으니, 칼이 몸을 상하지 못하는 것은 해가 없기 때문이다. 그 도는 빠르고 장애가 없으니, 이 까닭에 칼이 몸을 상하지 못한다.

또한 중생을 두루 원만히 자비로 행하며, 모든 중생계가 얻을 수 없고, 행할 자비가 없는 모든 법의 공자비이며, 적멸한 도로 향하는 자비이며, 진노가 없는 자비이며, 지혜로운 자비로 보리를 비추니, 중생계가 얻을 수 없는 자비이다. 두루 중생을 원만히 하므로 칼이 몸을 상하지 못한다.

욕계, 색계, 무색계가 모두 평등하며, 법계도 보리와 같아 여러 상이 없고, 알 수 없으며, 장난과 더러움이 없고, 안온하고 적멸하여 음성과 소리에서 벗어나 있다. 보살마하살은 이 세계를 잘 알며, 모든 도에서 말과 소리를 잘 이해한다. 그 까닭은 오고 가는 법계에서 무주법인 인내를 얻었기 때문이다.

모든 중생의 말과 소리를 잘 알고 적멸한 법을 설하며, ‘내가 이때 중생을 위해 법을 설한다’는 생각이 없으며, 이미 나라는 생각에서 벗어나 음성과 소리를 떠나 모든 법이 적멸함을 알며, 모든 법에서 그 상을 취하지 않고, 얻을 수 없으므로 말과 설법에 집착하지 않는다. 이 보살마하살을 팔인이라 이름한다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하시고 게송으로 말씀하셨다.

“팔난을 이미 넘고,
팔해탈에 머무르며,
팔정견에 집착하지 않으니,
이름하여 팔인이라 한다.

범부의 법을 이미 넘어,
정도에 머무르지 않으며,
중도에 머무르며 두 극단을 떠나니,
이름하여 팔인이라 한다.

범부의 법을 이미 넘어,
보리를 구하되,
보리의 상을 얻지 못하니,
이름하여 팔인이라 한다.

모든 사견을 떠나,
정견을 닦아,
평등한 도에 이르니,
이름하여 팔인이라 한다.

자신의 상을 떠나,
보리에 머무르지 않으며,
부처님의 몸을 얻지 못하였으나,
이름하여 팔인이라 한다.

중생의 생각을 버리고,
부처님의 생각을 닦아,
평등한 상에 이르니,
이름하여 팔인이라 한다.

중생의 의심과 탐구를 떠나,
무탐구법을 구하며,
모든 법에 머무르지 않으니,
이름하여 팔인이라 한다.

세간법을 넘어,
성스러운 법을 통달하여,
멸계에 이르니,
이름하여 팔인이라 한다.

모든 부처님께서 설한 법과,
그 밖 세간법을,
이 법의 상을 얻지 못하니,
이름하여 팔인이라 한다.

유(有)를 한쪽으로 보고,
무(無)를 다른 한쪽으로 보며,
이러한 견해를 버리니,
이름하여 팔인이라 한다.

중도법과,
단상 두 극단을 관찰하며,
평등한 생각을 아나니,
이름하여 팔인이라 한다.

과거 마음을 얻지 못하며,
미래 마음도 얻지 못하고,
현재 마음에 머무르지 않으니,
이름하여 팔인이라 한다.

가장 처음의 마음을 말하며,
보리를 일으키는 마음이니,
이 마음은 얻을 수 없으니,
어떻게 보리를 얻겠는가?

만약 이 마음에 이르면,
보리심을 얻지 못하니,
독과 불이 몸을 해치지 못한다.

그 도는 확정이 없으며,
이와 같은 행을 두루 닦으니,
가고 오는 법을 얻지 못하니,
이름하여 해치지 못한다.

보리의 무상한 상이며,
음성과 소리로 설하니,
음성과 소리를 잘 알기에,
이름하여 해치지 못한다.

가는 상을 얻지 못하며,
오는 상도 마찬가지이며,
음성과 소리로 가고 옴을 설하니,
이름하여 빠른 도라 한다.

이름하여 안온하며,
공무(空無)라 하며,
빠른 도라 하며,
해치지 못한다 하니,

이와 같은 빠른 도를,
보살이 통달하여,
장애가 없으니,
이름하여 해치지 못한다.

만약 날카로운 칼로도,
몸을 상하지 못하며,
몸의 상을 보지 못하니,
칼이 해치지 못한다.

두루 중생을 자비로 행하며,
보리의 자비로 행하니,
보리의 자비로 행하므로,
칼이 몸을 해치지 못한다.

무행무생하여,
중생계를 얻지 못하며,
적멸무생의 자비로,
두루 중생을 자비로 행하며,

진노가 없고,
지혜로운 자비로,
보리를 비추며,
두루 중생을 자비로 행한다.

칼이 공한 법임을 알고,
몸의 상을 잘 닦으며,
보리도를 얻지 못하였으나,
칼이 몸을 해치지 못한다.

이미 적멸한 경계에 이르러,
모든 악도를 떠나,
악업이 장애되지 않으며,
칼이 몸을 해치지 못한다.

무명에서 벗어나,
명법을 증득하며,
보리의 빛을 얻었으니,
이름하여 팔인이라 한다.

욕계와 색계,
무색계가 모두 공이며,
모두 평등하니,
이름하여 팔인이라 한다.

세계와 보리가 같으며,
여러 상이 없고,
지혜와 분별이 없으며,
청정하고 장난이 없다.

이미 이 평등에 이르러,
보살은 의지할 바 없으며,
설한 모든 음성과 소리를,
두루 여러 도에 미치게 한다.

오는 소리와 가는 소리가,
모두 법계에 귀의하며,
무주법 가운데,
최상의 인내를 얻는다.

중생의 소리를 잘 알고,
적멸한 법을 설하며,
‘내가 이 법을 설한다’는 마음이 없으며,
이미 나라는 생각에서 벗어났다.

음성과 소리를 넘어,
여러 상을 취하지 않으며,
모든 법이 적멸함을 알기에,
이름하여 팔인이라 한다.

음성과 소리를 넘어,
음성계에 통달하며,
음성에 집착하지 않으니,
이름하여 팔인이라 한다.

아난이여, 이 까닭에,
팔인이라 이름하나,
이와 같이 말하나,
실제로는 얻을 수 없다.

“그렇다, 아난이여! 여래 정등각께서 방편력으로 성문들에게 보살마하살을 팔인이라 이름하였다.”

“또한 아난이여, 어떻게 여래께서 보살마하살을 수타환이라 이름하셨는가? 아난이여, 불가사의한 부처님의 도를 수타환이라 이름한다. 보살마하살은 무소주에 머무르며 부처도에 가까워, 모든 법을 받지 않고, 의지할 바도 없으며, 인연도 없고, 모든 법에 머무르지 않고, 완전히 무생이다.

보살마하살은 이 도를 얻기 위해 견고히 정진하며 견고히 사유하여 게으름이 없고, 끝까지 마음을 거스르지 않으며 의지할 바가 없다.

모든 부처님께서 타고 나신 무상최승의 출중한 도이며, 이 도에 집착하지 않고 중도에도 머무르지 않으며, 이 도로 모든 법을 추구한다. 비록 추구하나 얻지 못하며, 그 도에 흔들리지 않고 머무르지 않는다.

도상, 생사상, 부처상에서 평등하며, 결장법, 모든 법, 모든 부처에서 평등하며, 신견(身見)을 떠나 부처견을 일으켜 여러 견해를 깨닫고, 대치견을 닦아 나라는 생각을 넘어섰다.

아난이여, 이 까닭에 보살마하살을 수타환이라 이름한다. 부처도에 집착하지 않고 무염도에 이르며, 부처님의 보리를 의심하지 않고, 계율을 선택하지 않으며, 심지어 부처님의 계율도 보지 않는다. 보지 않으므로 계율을 선택하지 않고 분별하지 않으며, 삼결을 영원히 끊고 삼계를 떠나 부처도에 이르러 중생의 생각을 떠나 의지할 바가 없고 의지하는 법도 떠나, 오직 부처도를 구하여 안온하고 적멸한 도를 얻는다.

몸과 목숨을 아끼지 않고, 기쁜 마음으로 모든 것을 버리며, 얼굴빛이 온화하고 찡그리지 않으며, 보리를 위해 시주하며, 조금도 버리지 못할 것이 없고, 괴로워하는 중생을 제도하기 위해, 열반에 이르게 하며, 상 있는 법을 닦아 무상법을 얻는다.

중생의 생각을 떠나 무외심에 들어가 적멸한 법과 청정한 보리도를 설하며, 두려움이 없고 죽음에 대한 두려움도 없다. 그 까닭은 적멸한 법을 얻어 티끌에서 벗어나 부처도에 머무르며, 악도에 대한 평등한 생각과 장난 없는 도를 잘 닦았기 때문이다.

아난이여, 이 까닭에 보살마하살을 수타환이라 이름한다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하시고 게송으로 말씀하셨다.

“불가사의한 부처도,
수타환이라 이름하며,
이 도에 머무르면,
반드시 보리에 이른다.

이 도는 허공과 같아,
어떤 법에도 의지하지 않으며,
인연도 없고 머무를 바 없으며,
얻을 바가 없다.

보살은 견고히 정진하여,
이 법에 이르며,
부처님께서 세상을 인도하는,
최상의 출중한 도이다.

이 도에 집착하지 않고,
중도에도 머무르지 않으며,
이 도를 추구하되,
어떤 법도 보지 않는다.

이 도는 흔들리지 않고,
중도에도 머무르지 않으며,
부처님처럼 게으름 없이,
두려움 없이 거스르지 않는다.

생사상과 부처상도 그러하며,
이 평등함을 알고,
수타환이라 이름한다.

모든 결과 장애가,
부처도를 가리니,
모두 멀리 떠나니,
이름하여 수타환이라 한다.

신견을 끊고,
부처견을 일으키며,
모든 사견을 깨닫고,
대치견을 닦는다.

몸에 대한 생각을 닦아,
나라는 생각의 해를 알고,
이름하여 수타환이라 하며,
부처도에 집착하지 않는다.

만약 이 마음에 의심이 생기면,
‘나는 보리를 얻지 못하리라’ 하며,
무염착을 얻어,
부처도를 구한다.

계율을 선택하지 않고,
부처님의 시라를 원하지 않으며,
이미 계율 생각을 끊고,
계율을 분별하지 않는다.

삼결을 영원히 끊고,
삼계에 머무르지 않으며,
부처도를 얻고,
중생 생각을 잘 닦는다.

인연 없는 도로,
보리를 구하며,
적멸한 도에 이르러,
부처님의 티끌 없는 보리를 얻는다.

시주를 좋아하며,
얼굴빛이 온화하고 찡그리지 않으며,
몸과 목숨을 아끼지 않고,
장난 없는 도를 행한다.

괴로워하는 중생을 위해,
모든 것을 버리며,
수타환을 넘어,
최상의 열매 위에 이른다.

모든 유무의 생각을 떠나,
무상한 것을 잘 통달하며,
이 까닭에 악명과 두려움이 없으며,
두려움 없는 도를 얻는다.

설한 법과 비법을 멀리하며,
그 가운데 집착하지 않고,
악명과 두려움이 없으며,
대중에 들어가도,
마음에 두려움이 없다.

적멸한 법을 설하며,
청정한 보리도를 얻고,
중생 생각을 일으켜,
그 참됨을 나타내니,
이 까닭에 더러움이 없고,
모든 두려움에서 벗어난다.

모든 두려움과,
죽음의 두려움도 없으며,
적멸한 도를 얻어,
안온하고 으뜸이다.

악도는 평등하며,
두려움이 없고,
이 도가 지금 앞에 있으며,
나와 아상도 없다.

보살이 이 법을 행하니,
수타환이라 이름하며,
작은 법을 좋아하는 자를 위해,
이와 같이 설한다.

미묘한 방편으로,
부처님의 법을 설하며,
도에 방탕한 자를,
이 법에 들어가게 한다.

모든 부처님의 스승이,
방편을 버리고 설하며,
오랜 수행자를 위해,
최상의 도를 구하는 자를 위해 설한다.

그러므로 아난이여,
내가 수타환이라 말하니,
지혜로운 중생은,
이 뜻을 잘 이해하리라.

그러므로 아난이여,
내가 수타환이라 말하나,
지혜롭지 못한 중생은,
이 뜻을 잘못 분별한다.

작고 어리석은 마음은,
미묘한 말씀을 알지 못하며,
어리석은 마음은 다툼을 일으켜,
미묘한 뜻을 알지 못한다.

많은 백 가지 법에 만족하니,
수타환이라 이름하며,
수타환이라는 이름으로,
모든 부처님의 법을 나타낸다.

“그렇다, 아난이여! 여래 정등각께서 방편력으로 성문들에게 보살마하살을 수타환이라 이름하였다.”

광박엄정경 권제이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)