불설수진천자경 권3

서진 월지 삼장 축법호 역

무외품 제5

수진천자가 다시 문수사리에게 물었다. “보살은 어디서 도의 뜻을 일으키는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 모든 욕망에서 도의 뜻을 일으킨다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어찌하여 이 말을 바로 하는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 애욕 가운데서 욕망과 더불어 일체를 행하되, 그리하여 도를 이룬다. 만약 애욕을 따르지 않는다면, 보살이 어찌 일체 도의 뜻을 일으킬 인연이 있겠는가?”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 마음은 무엇에 근거하여 도에 머무르는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 모든 부처님의 법에 근거하여 도의 뜻을 세운다. 왜냐하면 도의 뜻은 본래 모든 부처님의 법에서 생기기 때문이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 모든 부처님의 법은 어디에서 일어나는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 모든 부처님의 법은 본래 없으며, 일어나는 바가 없다. 왜냐하면 허공이 본래 없듯이, 허공에서 모든 부처님의 법이 일어나기 때문이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 모든 부처님의 법은 몇 가지인가? 셀 수 있는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 모든 법과 같으니, 부처님의 법도 그러하다. 그 까닭은 모든 법이 그러하며, 여래가 이로부터 가장 바른 깨달음을 얻었기 때문이다. 그러므로 천자여, 모든 법과 같이 부처님의 법의 수 또한 그러하다.”

천자가 다시 물었다. “어떻게 하여 문수사리여, 탐진치가 다시 부처님의 법이라 할 수 있는가?”

문수사리가 대답했다. “그렇다, 천자여! 탐진치는 부처님의 법이다. 왜냐하면 애욕은 깨달음이 없으며, 도의 가르침으로써 가르침을 받기 때문이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 모든 무(無)를 얻으면 모두 부처가 될 수 있는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 모두 부처가 될 것이며, 반드시 부처가 된다. 의심하지 말라. 왜냐하면 모든 것은 반드시 여래의 정각을 얻기 때문이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 모두 부처가 되는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 고요함에 들어가고 공에 들어가기 때문이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 고요함과 공은 어떻게 깨달음을 얻는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 공을 얻지 못하면 어디서 깨달음을 얻겠는가? 공은 동반자도 없고 강함과 약함도 없기 때문이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 여래가 공을 깨달으면 도를 얻는가?”

문수사리가 대답했다. “그렇다, 천자여! 말씀하신 바와 같이 공이 곧 도이다. 부처님께서 공을 해석함은 곧 도에 들어감이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 공의 행은 어떻게 행해야 하는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 색욕이 없는 행이 곧 공의 행이다. 욕계에서 행하되 정념에 따르지 않고 향기나 색, 무색, 몸이나 마음의 행도 아니니, 행하지 않는 것이 행이며 또한 공이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 여래가 행하지 않음을 본래 공의 행으로 하는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 여래의 공도 이와 같아 아무것도 소유하지 않으며 나 또한 그러하다. 행할 바가 없으니 여래의 행이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 아무것도 소유하지 않으면 어떻게 행해야 하는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 아무것도 소유하지 않음으로 행하되, 다른 바를 따르지 않고, 다른 바에도 아무것도 소유하지 않으니, 이와 같이 행하는 것이 또한 아무것도 소유하지 않는 것이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 가짜 아무것도 소유하지 않음을 무엇으로 견지하는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 탐욕에서 벗어나 욕망을 떠나면 이를 무소유라 한다. 탐욕 중에 무소유를 닦으며, 탐진치의 욕망과 무욕이 모두 무욕이 아니니, 이로써 무소유라 이름한다.

욕망에 집착하지 않으면 무소유라 하며, 나와 몸으로 공의 행에 머무르면 무소유라 하며, 무소유를 닦아도 역시 무소유이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 무엇을 닦아 무소유가 되는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 고요함을 닦으면 무소유가 된다. 이것이 공이며 한가로움이고, 생기지 않으며 일어나는 바가 없으니, 고요함이 무소유의 닦음이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 무엇을 행하여 닦음이라 하는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 부패하지 않는 것이 닦음이라 한다. 모든 소유를 밝게 알되 더럽히지 않는 것이 닦음이라 한다. 무한하여 허공과 같음이 닦음이라 한다. 거만함을 떠나 항상 밝게 모든 것을 비추는 것이 닦음이라 한다. 많지도 적지도 않은 것이 닦음이라 한다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 무엇이 닦음을 알지 못하는 자인가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 법의 닦음을 알지 못하는 자가 닦음을 알지 못하는 자이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 무엇을 닦음이라 아는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 법의 닦음을 아는 자가 닦음을 아는 자이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 마음이 망령되이 믿지 않는 것은 어떤 상인가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 모든 무애(無罣礙)의 행이 그것의 상이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 마음이 망령되이 믿지 않는 보살은 어떻게 신施의 은혜를 갚는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 마음이 망령되이 믿지 않는 것은 모든 법을 눈으로 본 것이며, 타인의 가르침에 따라 믿지 않는다. 마음이 망령되이 믿지 않는 자는 더 이상 신施의 은혜를 갚지 않는다. 왜냐하면 본래부터 모두 청정하기 때문이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 수염과 머리털을 깎은 보살이 무리 속에 들어가지 않고 그 가르침을 따르지 않는 것은 무엇이라 하며, 어떻게 해야 하는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 수염과 머리털을 깎은 보살이 무리 속에 들어가지 않고 타인을 따르지 않는 것은 세상에서 가장 두터운 것이다. 왜냐하면 무위로 하는 것이 곧 승려이기 때문이다. 보살이 무위에 머무르지 않고 무위에 머무르지 않는 것이 세상에서 가장 두터운 것이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 만약 보살이 무위에 머무르면 어떤 허물이 있는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 만약 보살이 무위에 머무르면 모든 것에 이익이 없으며, 제자 습에 떨어져 멸도를 행하게 되니 이것이 허물이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 무위는 팔도지이며 유위는 범인지이다. 보살이 범인지에 머무르므로 세상에서 가장 두터운가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 그렇지 않다. 왜냐하면 보살은 무위지에도 머무르지 않고 유위지에도 머무르지 않으니, 이것이 세상에서 가장 두터운 것이다. 왜냐하면 보살은 행을 일으키되 유위에 머무르며 무위에 머무르지 않고 무위를 짓지 않기 때문이다. 그래서 세상을 두텁게 한다.

유위에 머무르며 가부를 다 알며, 무위에 머무르며 모든 지혜의 처소를 안다. 이미 유위의 가부를 알면 그 가운데 머무르고, 이미 무위의 지혜를 알면 그 가운데 머무르지 않는다.

천자여, 마치 용맹한 남자가 활과 화살을 당겨 허공을 향해 쏘되, 화살이 허공에 머무르지도 않고 떨어지지도 않는 것과 같다.”

문수사리가 천자에게 말했다. “어렵지 않은가?”

천자가 대답했다. “매우 어렵고 매우 어렵습니다.”

문수사리가 말했다. “보살이 행하는 바는 이보다 더 어렵다. 왜냐하면 유위 가운데 있으면서도 떠나지 않으면 무위를 얻기 때문이다. 그러므로 무위에 머무르며 유위 가운데서 모든 것을 양육한다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 보살의 두려움은 유위에서 오는가? 무위에서 오는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살의 두려움은 두 인연에서 오니, 유위에서 오기도 하고 무위에서 오기도 한다. 왜냐하면 유위에서는 애욕을 두려워하고, 무위에서는 무욕을 두려워하기 때문이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 아직 애욕이 없는데 어찌 다시 두려워하는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 삼계에 가까이 하지 않는 것이 두려움이다. 삼계에 가까이 하지 않으면 제자지에 떨어진다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 보살이 무소두(無所畏)를 얻는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 유위 가운데 항상 지혜의 지혜를 행하며, 선한 권혜로 무위에 떨어지지 않으니, 이것이 보살이 무소두를 얻는 것이다.

또한 천자여, 보살은 모든 연고로 유위를 버리지 않고, 불법으로 인해 무위에 떨어지지 않으니, 이것이 보살이 무소두를 얻는 것이다.

또한 천자여, 보살이 가진 모든 복과 시주의 인연은 유위에 가깝고, 가진 모든 부처님의 지혜 인연은 무위에 떨어지지 않으니, 이것이 보살이 무소두를 얻는 것이다.

또한 천자여, 보살은 유위에 머물러 이미 선정을 세우고, 권혜에 머물러 선정에서 돌아오니, 이것이 보살이 무소두를 얻는 것이다.

또한 천자여, 보살은 도의 뜻에 머물러 공덕을 일으키고, 큰 자비로 광범위하게 모든 것을 보호하니, 이것이 보살이 무소두를 얻는 것이다.

또한 천자여, 보살은 공한가에 머물러 마계의 일을 깨닫고, 이미 선한 권혜로 마행을 복종시키니, 이것이 보살이 무소두를 얻는 것이다.

또한 천자여, 보살은 큰 자비로 두루 설법하고, 큰 자비로 행하며 잡다한 시주를 하니, 이것이 보살이 무소두를 얻는 것이다.

또한 천자여, 보살은 생사를 근본으로 하여 열반을 증장하고, 열반을 근본으로 하여 생사를 증장하니, 이것이 보살이 무소두를 얻는 것이다.

또한 천자여, 보살은 불생 가운데 이미 생을 삼고, 유위 가운데 이미 출생하니, 현상하는 법은 오온과 육쇠에 의지하지 않고, 모두 떠나 무소생이며, 고요하고 이미 고요하다. 그렇지 않으면 번성하지 않는다.

번성하는 가운데서 무소생을 지키며, 모두 애욕을 붙잡아 애욕에 물들지 않는다. 배우는 자나 배우지 않는 자 모두 이미 복종하며, 제자의 해탈을 기이하게 여기지 않고, 인간 몸에 들어가 법신을 버리지 않으며, 마계에 있어 현행한다.

법계에 머물러 놓지 않고, 지혜로 무위에 들어가 권혜로 무위에서 돌아오며, 여러 모습으로 나타나며, 가부와 불가 모두 참으며, 부처님이 나타내신 것을 항상 기뻐하고, 법이 나타내는 것을 의심하지 않으니, 이것이 천자여 보살이 무소두를 얻는 것이다.”

수진천자경 주도품 제6

그때 수진천자가 다시 문수사리에게 물었다. “보살은 어떻게 도에 머무르는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 탐욕을 멸하는 법을 말하되, 탐욕 멸함에 증명을 구하지 않고, 탐진치 애욕을 멸하는 법을 말하되 그 속에서 증명을 구하지 않는다. 그러므로 천자여, 보살은 도에 머문다.

또한 천자여, 보살은 공을 말하되 공을 증명으로 삼지 않고, 무상을 말하되 무상을 증명으로 삼지 않으며, 무원을 말하되 무원을 증명으로 삼지 않고, 불회(不會)를 말하되 불회를 증명으로 삼지 않으며, 무생을 말하되 무생을 증명으로 삼지 않고, 무소기를 말하되 무소기를 증명으로 삼지 않는다.

무분제(無分際)를 말하되 무분제를 증명으로 삼지 않고, 탐착을 떠남을 말하되 탐착을 증명으로 삼지 않으며, 소작(所作)을 떠남을 말하되 소작을 증명으로 삼지 않고, 멸사를 말하되 멸사를 증명으로 삼지 않는다. 이것이 보살이 도에 머무르는 것이다.

또한 천자여, 보살은 시주바라밀을 행하되 아무것도 행하지 않고, 계율바라밀을 지키되 계율에 집착하지 않으며, 진노를 가지고 참바라밀을 이루고, 게으름을 가지고 유다이바라밀을 이루며, 혼란과 망각을 가지고 선정바라밀을 이루고, 어리석음을 가지고 반야바라밀을 이룬다. 그러므로 천자여, 보살은 도에 머문다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어찌하여 이렇게 말하는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 네 가지 일이 행해지지 않는다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 일체를 버리지 않는다. 둘째, 법을 버리지 않는다. 셋째, 도의 뜻을 버리지 않는다. 넷째, 모든 공덕을 버리지 않는다. 이것이 네 가지 버리지 않음이며, 시주바라밀을 갖춤이다.

천자여, 계율을 지키는 까닭은 마음이 아직 조화되지 않았기 때문이다. 마음이 이미 조화되면 계율을 버린다. 계율을 버림은 어둠에서 벗어남이며, 어둠에서 벗어남은 밝음이며, 밝음을 버림은 평등이며, 평등을 버림은 지혜이며, 지혜를 버림은 해탈의 현현 지혜이다.

천자여, 이와 같이 계율을 버림이 계율바라밀을 갖춤이다.

천자여, 만약 보살이 제자승을 비방하고 대승을 찬탄하며, 대승을 가장 큰 승이라 칭하면 참바라밀을 갖춘 것이다.

천자여, 만약 보살이 몸과 말과 뜻으로 속이지 않으면 게으름이 없는 행위가 되니, 이것이 유다이바라밀을 갖춤이다.

천자여, 만약 보살이 꿈속에서 마음이 두 경계에 집착하지 않으면, 이는 제자승과 비구승을 좋아하지 않기 때문이다. 제자승과 비구승을 좋아하지 않으면 대승에 이르니, 대승에 이르면 선정바라밀을 갖춘 것이다.

천자여, 모든 법은 어리석음이니, 마치 풀과 나무, 담과 벽, 기와와 돌과 같으며, 어리석음이 그러하다. 오래 쓰고 닳아 약해진 어리석음의 뜻을 보았으니, 모든 어리석음 법의 근본은 지혜이며, 지혜로 도에 갖추었으므로 반야바라밀을 갖춘 것이다.

천자여, 행한 바가 이미 응하였으니, 이것이 보살이 도에 머무르는 것이다.

또한 천자여, 보살은 생사의 자취를 버리지 않고, 열반의 자취를 구하지 않으며, 자취에 단절이 없고 자취에 작용이 없으며, 머무는 바도 없으니, 그릇된 데 들어가 올바른 도를 세우니, 이것이 보살이 도에 머무르는 것이다.

또한 천자여, 보살은 모든 사람을 찾고 모든 법을 구하되, 모든 사람도 얻지 못하고 모든 법도 얻지 못하니, 왜냐하면 보살도를 버리지 않기 때문이다. 말하는 바가 진실하여 모두 유효하니, 이것이 보살이 도에 머무르는 것이다.

또한 천자여, 보살은 제자도의 바라는 바가 없음을 알고, 비구도의 바라는 바가 없음을 알며, 보살도는 그 근본을 갖추고 모든 공덕을 충만하게 한 후에야 따르니, 이것이 보살이 도에 머무르는 것이다.

또한 천자여, 보살은 생사에서 행하는 모든 모임을 다 하되, 행한 과실을 받지 않고, 모임의 태도가 더럽혀지지 않으며, 모든 공덕을 도와 서원하며, 불퇴전의 도를 보지 못하니, 왜냐하면 모두 갖추었기 때문이다. 이것이 보살이 도에 머무르는 것이다.

또한 천자여, 보살은 도에서 도를 구하되 멸도하지 않으니, 이것이 보살이 도에 머무르는 것이다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 도에서 다시 도를 구하는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 생사 때문에 도라 이름한다. 보살이 도를 구하는 것은 모든 것을 벗어나기 위함이다. 모든 것이 무소유이며, 구하는 바도 없고 건너는 바도 없다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 모든 세간에서 들어가는 도가 보살의 행인가?”

문수사리가 대답했다. “그렇다, 천자여, 진실로 말씀하신 대로 모든 세간에서 들어가는 것은 보살의 행이다. 왜냐하면 천자여, 세간에서 행하되 속세의 법에 물들지 않기 때문이다. 애욕에 따라 무욕을 나타내고, 무욕에 떨어지지 않으며, 생사에서 모든 법이 생기거나 일어나지 않음을 나타내고, 영예를 바라지 않으며, 영예를 바라지 않고 증명을 구하지 않는다.

오온과 육쇠를 붙잡지 않고, 오온과 육쇠가 나 자신이 아님을 알고, 오온과 육쇠를 붙잡는 자를 보고 모두 설법한다.

오온과 육쇠는 공하여 무소유이며, 또한 볼 수도 없다. 무소유를 알면 선정에 이르니, 선정은 삼매 삼마애를 합하여 하나가 되어 뜻이 머무르고 마음이 견고히 머문다. 견고히 머무르면 모든 사람의 마음에 두루 들어간다.

그 마음이 머무르지 않으니 마군에게 즐거움이 된다. 보살은 마계의 더러움에 물들지 않고, 부처님의 세계를 떠나지 않으며, 마계에서 행하며, 법계에 머물러 움직이지 않고 돌아오며, 인간계에서 중생을 보호하니, 이것이 보살이 모든 세속의 행을 따르는 정진이다.”

보살행품 제7

그때 수진천자가 다시 문수사리에게 물었다. “무엇을 말하여 보살이 정진행이라 하는가? 부디 말씀해 주소서. 우리들이 듣고자 합니다.”

문수사리가 대답했다. “천자여, 아무것도 행하지 않는 것이 가장 청정하여 존경받는 행이다. 이미 머무른 보살은 행하는 모든 것에 부족함이 없으며, 공한가에서 뜻에 맞게 행하였고, 뜻이 도에 머무르니 행을 잊지 않는다.

마음과 뜻이 평등함은 시주행이며, 마음과 뜻이 조화됨은 계행이며, 마음과 뜻이 고요함은 인욕행이며, 뜻이 게으르지 않음은 정진행이며, 몸과 뜻이 고요하고 잠잠함은 선정행이며, 법계에서 행하되 모든 것에 집착하지 않음은 지혜행이다.

불가능한 것을 하지 않는 것은 자비행이며, 모든 것이 없음을 아는 것은 대애행이며, 애욕이 나도 아니고 행한 바도 공함은 희행이며, 넓고 한 생각 없는 것은 호행이다.

천인(天人)을 원하지 않는 것은 적정행이며, 모든 일을 깨닫는 것은 고지행이며, 오온을 환상으로 여기고 연기를 아는 것은 연지행이며, 어리석음 등을 멸하는 것은 멸지행이다.

부분적으로 멸하는 것은 도혜행이며, 합집합을 좋아하지 않는 것은 인혜행이며, 오온의 본질을 아는 것은 연혜행이며, 의리를 결단하는 것은 구회행이다.

처소가 없고 말이 없으며 법에 의지하는 것은 법의행이며, 법계가 부패하지 않는 것은 의멸행이며, 명색이 무소유인 것은 의보행이다.

소리와 울림이 위의 뜻에 의지하는 것은 의상행이며, 갖추어진 좋은 모습을 몸지혜에 의지하는 것은 의신행이며, 몸과 감각이 장엄한 것은 경공행이며, 죄를 스스로 뉘우치는 것은 의계행이다.

남의 마음을 아는 것은 천안행이며, 죄가 깨끗함은 이성행이며, 계율이 매우 깨끗함은 타심행이며, 모든 죄가 다함은 숙세행이며, 삼도 등을 헤아림은 신수행이다.

마음이 자유로움은 견강행이며, 부패하지 않음은 요행이며, 움직이지 않고 흔들리지 않음은 안정행이며, 떨지 않고 두려워하지 않음은 등행이며, 항상 의지할 바 없는 것은 허공행이며, 관찰하여 모두 아는 것은 환행이다.

장엄한 상은 몽행이며, 가장자리 모양은 염행이며, 모이지 않는 상은 영행이며, 탐내지 않는 상은 향행이며, 의리를 결단하는 상은 야마행이며, 혼미한 상은 공행이며, 몸의 부분 상은 무상행이며, 뜻의 부분 상은 불원행이다.

삼계의 부분 상은 무상봉행이며, 봉합 부분 상은 강복마행이며, 마음과 의식이 없고 상이 없는 것은 삼보금강행이며, 모든 증익이 행의 상이다. 이와 같은 마음이 천자여, 보살이 도의 행을 행하는 것이다.”

분별품 제8

그때 수진천자가 다시 문수사리에게 물었다. “도에 머무르는 보살의 행이 이미 모든 성문과 비구를 능가하는가?”

문수사리가 대답했다. “그렇다, 천자여, 진실로 말씀하신 대로이다.

보살의 행은 실로 모든 성문과 비구를 능가한다. 왜냐하면 믿음과 증명이 없고, 법을 지니지 않으며, 팔행도 없고, 수도완(須陀洹)도 아니며, 스도함(斯陀含)도 아니고, 아나함(阿那含)도 아니며, 아라한도 아니고, 비구도 아니며, 다도갈(多陀竭)도 아니고, 삼야삼불(三耶三佛)도 아니며, 세다라(世多羅)도 아니다.

이와 같으니, 천자여, 이것을 알지 못하고 보살이라 여기지 않으면 보살이 아니다.

또한 속법도 아니고, 탐법도 아니며, 진노법도 아니고, 치법도 아니며, 생사법도 아니고, 열반법도 아니다. 이것을 알지 못하고 보살이라 여기지 않으면 보살이 아니다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어찌하여 이와 같은가? 어떤 인연으로 보살이 믿음과 증명을 얻어 열반법에 이르는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 모든 법을 믿고, 모든 것을 멀리하며, 욕망에 집착하지 않고, 다른 도를 믿지 않는다. 왜냐하면 육바라밀 도를 믿기 때문이다. 믿고 나면 지니어 묶일 바를 묶어 건너게 한다. 항상 이루지 못한 지혜를 구하며, 생사에 두려워하지 않고, 열반에 두려움이 없으니, 이로써 보살은 믿음의 요체를 얻는다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어찌하여 보살이 법의 요체를 얻는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 모든 부처님께서 설하신 법과 교훈을 모두 지니고, 세속의 맛을 싫어하며 법을 음식으로 삼아, 법의 뜻에 서서 애욕에 머무르지 않으면 법력을 얻고, 세속의 힘에 물들지 않으며, 법의 뜻을 얻고 세속의 뜻을 좋아하지 않고, 법의 존귀를 얻고 세속의 존귀를 따르지 않으며, 법에 의지하고 사람에게 의지하지 않으며, 중정법을 설하고 불법을 설하지 않으며, 법에 머무르고 불법에 머무르지 않는다.

법으로써 철저히 보고 가림이 없으며, 모든 법을 알고, 다라니의 진리를 잊지 않고, 칠보로 보배를 갖추어 모든 법에 의지하여 자유의 법에 머문다. 그러므로 천자여, 보살은 법의 요체를 얻는다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어찌하여 보살이 이 여덟 가지를 얻는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 여덟 가지 사악에서 벗어나 깨끗한 공덕으로 여덟 가지 바른 행을 하여, 소원에 충만하면 도에 들어간다. 모든 세상 사람이 여덟 가지 어려운 곳에 모두 머무르니, 어려움이 없는 곳에서는 남자가 여덟 깨달음의 생각을 얻어 항상 도의 뜻을 원하고 버리지 않으며, 여덟 가지 유무념 선정에 이르니, 이로써 보살은 이 여덟 가지를 얻는다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 보살이 수도완에 들어가는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 모든 사람을 바다에 빠진 물결 아래로 떨어진 자로 보고, 힘 있는 자는 물결을 거슬러 올라가 생사의 흐름을 끊어 본래 행을 훼손하지 않고, 삼악의 길을 끊어 모두 안락한 처소에 이르게 한다.

망설임에서 멀어지고, 부처님의 법보에 진실로 머무르며, 범인지에 머무르지 않고, 부처님의 자취에 머무르며, 생사의 경계를 깨닫고 열반의 문으로 향한다.

모든 세계에서 으뜸으로 두텁고, 항상 사람의 뜻을 세워 열반의 행을 하여, 사람으로 하여금 도에 이르게 하며, 도장을 만나게 하며, 생사를 멀리 떠나고 유위 가운데 무위를 나타내어 탄식하며, 아비달마에 즐거움을 얻으니, 이로써 보살은 수도완에 들어간다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 보살이 스도함에 들어가는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 모든 장래 미성취 법을 알고, 생사에 들어와 모든 것을 보호하며 설법하여 무위에 이르게 하니, 무위에 이르는 법이 있음을 보지 않고, 오지도 머무르지도 않는다. 비록 나타나 와도 애욕이 없다.

떠나면 행한 바가 끝나고, 와도 본래 요체를 어기지 않으며, 와도 마교를 따르지 않고, 와서 도장에 이르러 모든 부처님의 교를 지니고 나타내며, 모든 법에 의지하여 와서 모든 중생을 보호하여 생사의 심연을 건너게 하니, 이미 견고한 신통의 도를 얻어 무너지지 않는다. 이로써 보살은 스도함에 들어간다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 보살이 아나함에 들어가는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 모든 보이는 것을 다시 돌아가지 않고, 모든 음덮개를 따르지 않으며, 모든 전도에 빠지지 않는다. 그러므로 다시 돌아가지 않고, 오지도 가지도 않는다.

이로써 다시 돌아가지 않고, 불법의 가르침을 따르지 않으며, 두려움도 없고 탐욕도 없으며, 진노도 없고 어리석음도 없다.

다시 돌아가지 않으니, 행하는 일이 항상 승리하며, 부처님의 법을 충만히 갖추고, 떠남과 옴의 공덕이 같으며, 모든 행한 바가 다 이루어져 모임이 없다.

결단을 받아 지을 바가 일어나지 않고, 자유롭지 못한 것을 지혜로 건너며, 남의 시기를 따르지 않는다. 이로써 보살은 아나함에 들어간다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 보살이 아라한에 들어가는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 모든 소유를 버리고 탐욕을 복종시키며, 모든 이에게 설법한다. 모든 진노자를 복종시키고 법으로 가르쳐 악한 태도를 제거하며, 모든 어리석음을 법으로 교화한다.

이미 공집을 얻어 모든 법을 보고, 일체를 버리지 않고, 모든 부처님의 법에 정진하며, 세속을 좋아하지 않고, 모든 모임이 무상함을 알고, 공양 가운데 항상 으뜸이 되니,

연꽃이 진흙물에 붙지 않고, 나도 없으며, 소유도 없으며, 모든 법을 평등히 지키고 항상 그것을 생각하며, 지혜로 공을 분별하고, 사람의 기호에 따라 뜻을 세운다.

숙명으로 소원을 모두 이루고, 뜻이 견고하여 타인의 가르침을 따르지 않으며, 모든 말의 좋고 나쁨을 받지 않고, 기뻐하며 결단을 얻어 결단으로 모든 것을 건너니, 이로써 보살은 아라한에 들어간다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 보살이 성문에 들어가는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 모든 듣지 못한 법을 설하니 이것이 성문이다. 성문승에 믿음이 없고, 모든 저작법에서 법계를 일으키지 않으며, 미혹한 자로 하여금 듣게 한다.

인연으로 무아무인무수무명주가 되어 익히게 하며, 공법 교리에 한정하지 않고 부처님의 법에 의지하며, 행하는 법은 허공과 같아 법의 요체를 만든다.

항상 정진하여 무애하며, 타인의 법을 듣고 행하지 않고, 스스로 선정에 머무르며 타인의 가르침을 따르지 않고, 떠남과 옴과 현재의 모든 음성을 다 알며,

이미 행한 바가 다함을 끊어 갖추었다고 여기고, 무한한 비유와 법의를 다시 얻어 모든 사람의 뜻과 행위를 알고, 지혜로 나타내어 이롭게 하며, 뜻에 따라 설법하여 그 처소에 이르게 하고 거만하지 않으며, 항상 본원을 행하니, 이로써 보살은 성문에 들어간다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 보살이 비구에 들어가는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 인연이 갖추어지면 모든 법이 무아무인무수무명주가 되어 스스로 장엄하되 거짓되고 실체가 없으며, 소속이 없음을 알고, 그 인연과 상도 이와 같다.

인연법을 진실로 보고 도를 음식으로 삼으며, 율법을 버리지 않고, 이 모든 바라밀의 벗이며, 모든 도의 증명은 법의 벗이며, 사은에 공손하되 거만하지 않고, 신통의 벗이다.

인연법을 알고 끊임없이 집착하지 않고, 다른 업을 믿지 않으며, 평등각의 도를 얻고, 믿음과 견해를 알고 다르게 여기지 않으며, 파괴되고 쇠퇴하는 소승 공덕을 따르지 않고, 대승을 세워 인연으로 모든 법을 행하니, 이로써 보살은 비구에 들어간다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 보살이 부처에 이르는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 모든 법의 본래가 공적이며 고요함을 깨닫고, 모든 것이 본래 무소유임을 깨닫고, 모든 행을 깨닫는다. 악한 처소인 인간과 천상에서 마음을 멀리하여 머무르니, 왜냐하면 모든 지혜를 통달했기 때문이다.

스스로 지혜를 깨닫고, 모든 욕망이 공함과 자신도 공함을 알고, 한 순간의 생각으로 도를 깨닫는다. 다음에 다른 데로 돌리지 않고, 무수히 많은 여러 일을 나타낸다. 이로써 보살은 부처에 이른다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 보살이 다도갈에 이르는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 여래의 도를 따른다. 여래는 진리이며, 하나의 도를 잊지 않고, 여래는 세우고 베풀며, 계율과 인욕과 정진과 일심과 지혜와 선행과 지혜이며, 사람도 아니고 사람이 아니며,

사람으로 나타나 생사를 끊는 행을 닦아 모든 행 중에서 뛰어나고, 두려움을 건너 저쪽에 이르니, 건너는 곳에 저쪽도 없고 여기에도 없다.

본래 청정하여 두 곳을 넘고, 어둠과 평등견명에서 벗어나 어둠 속에서 벗어나 어둠을 건넌다. 여래는 공에서 와서 더러움을 깨뜨려 공으로 돌아가게 한다. 이로써 보살은 다도갈에 이른다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 보살이 복가파에 이르는 생사의 처소에 이르는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 탐욕을 깨뜨려 삼계 생사의 처소를 건너니, 있는 곳에서 없는 곳을 나타내고, 모든 사람이 무거운 짐을 지고 마군에게 떨어지니, 즐거워하는 모든 처소를 멀리 떠나게 한다.

두루 선악이 생기는 모든 처소를 보고, 이미 처소를 떠나 즐거움을 버리고 탐진치를 버리며, 부드러운 마음으로 선정과 몸과 뜻을 계율과 지혜에 머무르게 하여 모든 악처를 보고 떠나 집착하지 않는다.

모든 몸에 들어가 모든 상태를 알고, 올바른 생사의 처소에서 복과 시주를 이롭게 하며, 널리 다리를 놓고 항상 즐겁게 공양하며, 세 처소를 가득 덮어 결코 싫증내지 않고, 삼계 사람들의 존경을 받으니, 이로써 보살은 복가파에 이른다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 보살이 삼야삼불 평등각에 이르는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살의 마음은 오역에 평등하며, 올바른 도에서 마음이 평등하니, 그러므로 불평등각이 없다. 보는 바와 네 가지 전도에 평등하며, 음덮개와 모든 가림에 평등하여 도에 다르지 않으니, 불평등각이 없다. 탐진치와 모든 욕망에도 도에 평등하니, 불평등각이 없다.

범인법과 습법과 불습법, 비구법과 보살법 모두 도에 평등하니, 불평등각이 없다. 이로써 보살은 삼야삼불에 이른다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 보살이 세다라 세존에 이르는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 세상을 가르쳐 공덕을 얻고 진노가 일어나지 않게 하며, 법을 듣는 자가 모두 받들어 지키게 하며, 불법과 비불법을 가르쳐 법륜을 돌린다.

감미로운 가르침과 자비로운 가르침으로 삼천 세계를 가르쳐 모든 세존의 가르침이 되며, 모든 자가 스스로 귀의하게 하고, 모두를 등불로 삼아 가장 밝은 빛이 되며, 모두를 고요한 고요함으로 삼아 모든 사람이 생각을 멸하고 번성하지 않게 하며, 모든 사람의 의심을 풀어 의심과 어려움을 끊고, 모든 사람의 공덕을 길러 전륜왕과 사천왕과 제석과 범천의 공경을 받으며,

어리석은 자에게는 미워하지 않고, 지혜로운 자에게는 기뻐하지 않으며, 마음이 항상 평등하여 허공과 같고, 세존이 세상에서 가장 으뜸이니, 이로써 보살은 세다라에 이른다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 보살이 발수선도란 범인법에 들어가는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 모든 사람이 행하는 바를 선한 권혜로 나타내어 모든 범인의 행을 알게 하되 집착하지 않으니, 이로써 보살은 범인법에 들어간다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 보살이 늑가다란 탐진법에 들어가는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 항상 근심하며 슬피 울어 부처님의 법을 얻고자 하며, 항상 성불의 몸을 탐내고, 모든 이에게 자비로우며 진노하지 않으니, 이로써 보살은 탐진법에 들어간다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 보살이 흠타란 진노법에 들어가는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 한 가지 일에서 열여덟 가지 일을 보고, 성문과 비구승을 원수로 여기며, 사람을 권하여 이 업을 일으키지 않는다. 유위 가운데서 애욕을 나타내되 애욕에 마음을 두지 않는다. 왜냐하면 모든 것을 기르기 때문이다. 이로써 보살은 진노법에 들어간다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 보살이 망타란 어치법에 들어가는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 알지 못함이 곧 어리석음이라 한다. 무지의 습을 닦으며, 알지도 못하고 깨닫지도 못하며, 숨쉬지도 않고 쉬지도 않고, 짓지도 않고 망가지지도 않는다. 이로써 보살은 어치법에 들어간다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 보살이 승사타란 생사법에 들어가는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 생사에 흔들리지 않는다. 왜냐하면 부처님의 도를 구하여 견고히 머무르니 모든 마군이 그 기회를 얻지 못한다.

모든 행이 집착이 없으며, 생사와 같고 또한 부처님의 법과 같다. 소도에 머무르지 않고 대도에 평등히 보며, 움직이지도 않고 돌지도 않는다. 이로써 보살은 생사법에 들어간다.”

천자가 다시 물었다. “문수사리여, 어떻게 보살이 열반타란 멸도법에 들어가는가?”

문수사리가 대답했다. “천자여, 보살은 모든 습속에 따라 열반도를 나타내며, 모든 법의 습을 알고 멸하며, 열반행에 머무르되 번뇌 열반에 머무르지 않는다. 이로써 보살은 멸도법에 들어간다.”

불설수진천자경 권3

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)