불설불모출생삼법장반야바라밀다경 권 제십일

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

악자장법품 제십일지일

그 때에 존자 수보리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 이미 설하신 바와 같이 반야바라밀다 법을 받아 지니고 독송하는 선남자 선여인이 가진 공덕이 있습니다. 그런데 그 선남자 선여인이 이 법문을 받아 지니고 독송할 때에 악마가 어려움을 주는 일이 없겠습니까?”

부처님께서 존자 수보리께 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 매우 많다. 수보리여, 여러 악마가 있어 어려움을 주며 항상 때와 장소를 가리지 않고 그 기회를 엿본다.”

수보리가 다시 부처님께 여쭈었다. “부처님께서 말씀하신 여러 어려움의 모습은 어떠합니까?”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “만약에 보살승에 머무는 자가 이 반야바라밀다 법을 닦으며 다른 이에게 이 법을 설하려 할 때, 곧바로 설하지 않고 설법을 멈추지 않으면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다. 또한 설법하는 자가 설법할 때 나의 마음이 교만하고 자만심이 일어나면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다. 만약 누군가 이 법문을 받아 지니고 독송할 때 경솔히 비웃는 마음이 생기면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다. 법을 지니는 자가 마음이 산란하면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다. 법을 지니는 자들이 서로 비난하면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

법을 지니는 자가 기억이 명확하지 않아 많이 잊어버리면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다. 법을 지니는 자가 서로 장애를 일으켜 화합하지 못하고 이 법문에 대해 경신하지 않으면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다. 법문을 받아 지니고 독송하는 자가 자기의 모든 근을 조복하지 못하면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다. 법을 듣는 자가 갑자기 ‘나는 이 반야바라밀다 법에서 맛을 얻지 못하고 아무것도 깨닫지 못하겠다’고 생각하여 이 법을 버리고 자리를 떠나면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 법을 듣는 자가 ‘이 반야바라밀다 법에서 나와 우리 일행의 이름도 말하지 않고, 우리가 거주하는 성읍과 마을, 태어난 가문과 부모의 이름도 말하지 않으니 이런 까닭으로 이 법문을 들을 수 없다’고 생각하여 버리고 자리를 떠나면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다. 이렇게 생각하여 여러 겁 동안 퇴락하나, 다시 그 뛰어난 인연으로 인해 이 반야바라밀다 법문을 다시 닦게 된다. 왜 그러한가? 여러 보살마하살이 만약 이 반야바라밀다 법문을 듣지 않으면 세간법과 출세간법을 이루지 못하기 때문이다. 그러므로 수보리여, 퇴락하는 마음이 일어나면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 수보리여, 보살승에 머무는 자가 이 반야바라밀다 법에서 일체지혜를 구하지 못하고 돌아가서 성문과 연각의 법으로 돌아가 일체지혜를 구하면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 수보리여, 세간법과 출세간법을 이루고자 하는 사람이 반야바라밀다 법문을 배우지 않고 성문과 연각의 법으로 돌아가 구하려 한다면, 수보리여, 반야바라밀다 법문을 배우지 않으면 세간법과 출세간법을 이루지 못한다. 이 사람은 어리석은 지혜를 일으켜 이 반야바라밀다 법문에서 실상대로 알지 못하고 근본을 버리고 가지를 취한다.

수보리여, 세상에 굶주려 음식을 구하는 사람이 주인을 버리고 남의 집에서 음식을 구하는 것과 같다. 수보리여, 미래 세상에서 보살법을 퇴락하는 선남자 선여인도 이와 같다. 반야바라밀다 일체지혜의 근본 법문을 버리고 성문과 연각의 법으로 돌아가 가지를 취한다. 수보리여, 이러한 인연은 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다. 왜 그러한가? 이 사람은 지혜와 슬기가 적어 반야바라밀다 법문이 일체지혜에 이르지 못한다고 생각하여 버리고 성문과 연각의 법문이 일체지혜를 이룰 수 있다고 생각하여 가지를 취하기 때문이다.

수보리여, 보살마하살은 이러한 모습들을 알아차리고 멀리 떠나야 하며, 그 가운데서 즐거워하며 닦아서는 안 된다. 그런 자는 마땅히 보살에 해당하지 않는다. 만약 성문과 연각의 법을 좋아하는 자가 있다면 그도 이와 같다. 어찌하여 그러한가? 성문법에서는 오직 나의 상을 조복하는 것만 닦아 나의 공허하고 고요한 열반을 증득하여 스스로 궁극의 과보를 얻었다고 여기며, 가장 뛰어난 법에서 정진하여 닦지 못하고 또한 널리 중생을 위해 크게 이익을 베풀지 못하기 때문이다. 그러므로 보살마하살은 이와 같이 닦아서는 안 된다. 어찌 보살학이라 하는가? 수보리여, 만약 보살마하살이 행하고 배우는 모든 것이 스스로 실상법에 안주하여 모든 상응하는 선근을 널리 닦아 세상에 무량무변한 모든 중생을 두루 포섭하여 모두가 진실한 실상을 안주하게 하여 하나하나가 최상 열반을 증득하게 하면 이것을 보살학이라 한다.

또한 수보리여, 예를 들어 어떤 사람이 코끼리를 보려 하여 비록 보았으나 진실로 그 형상을 관찰하지 못하고 스스로 코끼리의 흔적을 찾아 그 형상을 관찰하는 것과 같다. 수보리여, 네 생각에는 그 사람이 지혜로운가?”

수보리가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “미래 세상에서 보살법을 퇴락하는 자도 이와 같다. 그 사람은 이미 보살승에 머물러 이 심오한 반야바라밀다 법문을 닦았으나 그 뜻을 묻지 못하고 뛰어난 행을 실상대로 알지 못하여 이 법문에 대해 버리는 마음이 생긴다. 반야바라밀다를 버리므로 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득하지 못하고 성문과 연각의 법으로 돌아가 열반을 증득하여 스스로 궁극의 과보를 얻었다고 여긴다. 수보리여, 이러한 인연은 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 수보리여, 세상에서 보물을 구하는 사람이 대해에 가서 보물을 구하려 하였으나 얻지 못하고 소의 발자국 물에서 보물을 구하며 대해의 물과 같다고 생각하는 것과 같다. 수보리여, 네 생각에는 그 사람이 지혜로운가?”

수보리가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “미래 세상에서 보살법을 퇴락하는 자도 이와 같다. 이미 보살승에 머물러 이 심오한 반야바라밀다 법문을 닦았으나 뜻을 묻지 못하고 뛰어난 행을 실상대로 알지 못하여 이 법문에 대해 버리는 마음이 생기고 성문과 연각의 법으로 돌아가 나의 상을 조복하는 것을 좋아하여 나의 공허하고 고요한 열반을 증득한다. 즉 수다원, 스다함, 아나함, 아라한과 연각의 과를 증득한다. 그 과들에서 이러한 법을 보고 이러한 이치를 증득하여 모든 번뇌가 끊어지고 마음이 선하게 해탈하여 각각의 과에서 속박을 벗어난다. 수보리여, 이러한 인연은 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 수보리여, 보살마하살은 이와 같은 마음을 내지 않는다. 왜냐하면 보살은 이미 대승법에 안주하여 정진의 갑옷으로 대장엄을 입고 오랫동안 여러 바라밀다에 상응하는 법문을 닦으며 세상을 자비로 여겨 널리 중생을 위해 크게 이익을 베풀기 때문이다. 그러므로 수보리여, 마음이 조화롭지 못하고 어리석은 지혜를 일으켜 이 심오한 반야바라밀다 법문을 닦지 못하고 버리는 마음을 내어 보살법에 안주하지 못하며 여러 바라밀다의 뛰어난 행과 상응하지 않고 오직 성문과 연각의 법을 좋아하는 자는 모두 선근이 성숙하지 못한 자임을 알아야 한다.

또한 수보리여, 세상에 능숙한 장인이 천제 석과 같은 뛰어난 궁전을 세우려 하였으나 일월궁전의 크기와 분량을 헤아리며 돌아간 것과 같다. 수보리여, 네 생각에는 일월궁전이 석과의 뛰어난 궁전보다 나은가?”

수보리가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “미래 세상에서 보살법을 퇴락하는 자도 이와 같다. 이미 보살승에 머물러 이 심오한 반야바라밀다 법문을 닦았으나 뜻을 묻지 못하고 뛰어난 행을 실상대로 알지 못하여 이 법문에 대해 버리는 마음이 생기고 성문과 연각의 법으로 돌아가 나의 상을 조복하는 것을 좋아하여 나의 공허하고 고요한 열반을 증득한다. 스스로 궁극의 과보를 얻었다고 여기니 수보리여, 이러한 인연은 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 수보리여, 어떤 사람이 전륜성왕을 보고자 하여 비록 보았으나 그 색상과 위엄, 복덕을 진실로 관찰하지 못하고 여러 소왕들의 모든 색상만 보고 전륜성왕과 다르지 않다고 생각하는 것과 같다. 수보리여, 네 생각에는 전륜성왕의 색상과 위엄이 여러 소왕과 같으냐?”

수보리가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “미래 세상에서 보살법을 퇴락하는 자도 이와 같다. 이미 보살승에 머물러 이 심오한 반야바라밀다 법문을 닦았으나 뜻을 묻지 못하고 뛰어난 행을 실상대로 알지 못하여 이 법문에 대해 버리는 마음이 생기고 성문과 연각의 법으로 돌아가 좋아하며 구하려 한다. 수보리여, 이러한 인연은 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 수보리여, 여래께서 여러 보살마하살을 위하여 여러 가지 선묘한 방편으로 이 심오한 반야바라밀다 법문을 설하여 보살들이 이 안에서 닦아 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 이룰 수 있게 하셨다. 수보리여, 그러므로 여래는 이 반야바라밀다 법문을 보살마하살에게 이치에 맞게 나타내고 실상대로 가르치며 이익에 따라 설하며 이치에 맞게 기쁨을 일으켜 승의 법문에 들어가 머물게 하여 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않도록 하였다.

또한 수보리여, 이와 같이 머물러 퇴전하지 않는 보살마하살이 이 대승법에 이미 안주하였는데도 만약 버리고 성문과 연각의 하열한 승으로 돌아가 마음을 일으킨다면 네 생각에는 그 사람이 지혜로운가?”

수보리가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “이러한 인연은 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 수보리여, 어떤 사람이 굶주리고 목마름에 쫓겨 음식을 구하러 다니다가 백가지 맛있고 정묘한 음식과 음료를 보고 버리고 얻지 못하고 육십일 동안 먹는 밥으로 돌아가 먹으며 좋아하는 것과 같다. 수보리여, 네 생각에는 그 사람이 지혜로운가?”

수보리가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “미래 세상에서 보살법을 퇴락하는 자도 이와 같다. 이미 보살승에 머물러 이 심오한 반야바라밀다 법문을 닦았으나 뜻을 묻지 못하고 뛰어난 행을 실상대로 알지 못하여 이 법문에 대해 버리는 마음이 생기고 성문과 연각의 법으로 돌아가 좋아하며 구하려 한다. 수보리여, 이러한 인연은 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 수보리여, 어떤 사람이 무가치한 마니보배를 보고도 얻지 못하고 물정령 보배를 취하며 마니보배와 다르지 않다고 생각하는 것과 같다. 수보리여, 네 생각에는 그 사람이 지혜로운가?”

수보리가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “미래 세상에서 보살법을 퇴락하는 자도 이와 같다. 이미 보살승에 머물러 이 심오한 반야바라밀다 법문을 닦았으나 뜻을 묻지 못하고 뛰어난 행을 실상대로 알지 못하여 이 법문에 대해 버리는 마음이 생기고 성문과 연각의 법으로 돌아가 일체지혜를 구하며 스스로 보살법문과 다르지 않다고 생각한다. 수보리여, 이러한 인연은 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 수보리여, 만약 누군가 이 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 독송하며 설할 때 마음이 산란하여 진퇴가 흔들리면 모두 마귀의 일로 알아야 한다.”

그 때에 존자 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 반야바라밀다는 글로써 기록할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다, 수보리여. 반야바라밀다는 문자로 얻을 수 있는 것이 아니다. 모든 문자는 다만 이 법문을 나타내기 위한 것이다. 반야바라밀다는 문자 상을 떠나 있으니 결국 문자 안에서 구할 수 없다. 만약 누군가 ‘내가 문자를 써서 곧 반야바라밀다를 기록한다’고 말한다면 수보리여, 이러한 인연은 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 수보리여, 누군가 이 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 독송할 때 마음이 한 곳에 모이지 않고 여러 생각이 일어나면, 예를 들어 성읍과 마을, 정원과 못, 부모와 스승, 친우, 자신과 타인, 내외 모든 것, 모든 음식과 의복, 침구와 약, 노래와 춤, 희롱과 웃음, 고락과 우희, 사랑과 미움, 탐진치 등 여러 가지 생각이 일어나면 모두 마귀가 만들어 내는 장애와 어려움이니 이를 알아야 한다. 이는 수행자가 마음이 산란하여 이 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 독송하지 못하게 한다. 수보리여, 이러한 인연은 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다. 그러므로 모든 보살마하살은 이를 깨닫고 멀리 떠나 마귀가 그 기회를 얻지 못하게 하여야 한다.

또한 누군가 이 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 독송할 때 왕사에 대한 생각으로 인해 장애가 생기면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 누군가 이 법문을 받아 지니고 독송할 때 재물과 생계에 대한 생각으로 인해 장애가 생기면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 누군가 이 법문을 받아 지니고 독송할 때 세상 언어와 문장에 대한 생각으로 인해 장애가 생기면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 수보리여, 누군가 이 법문을 받아 지니고 독송할 때 악마가 비구의 모습으로 나타나 ‘내가 가진 법문을 너희가 배워야 한다. 이렇게 써서 받아 지니고 독송하며 닦으면 곧 일체지혜의 과에 이를 수 있다’고 말하면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 수보리여, 보살승에 머무는 자가 보살마하살의 선묘한 방편을 좋아하여 그 보살법을 실상대로 알지 못하고 성문과 연각의 법문으로 돌아가 마음을 일으키면, 그 사람은 그 법문에서도 공, 무상, 무원이라고 말하며 보살법문과 다르지 않다고 생각한다. 수보리여, 보살마하살의 선묘한 방편과 최상의 지혜를 알기를 원한다면 이 심오한 반야바라밀다 법문에서 실상대로 구해야 한다. 만약 다른 성문과 연각의 법문에서 닦는다면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 수보리여, 이 반야바라밀다 법문에서 듣는 자가 즐거워하고 설하는 자가 게으르면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 설하는 자가 즐거워하고 듣는 자가 게으르면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 그 때에 듣는 자가 이 반야바라밀다 법문을 듣고자 하여 듣고 받아 적고 독송하는데 설하는 자가 곧바로 설하지 않고 장난삼아 다른 경전을 말하면 이로 인해 화합하지 못하여 듣는 자가 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 독송하지 못하니 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 그 때에 설하는 자가 마음이 게으르지 않고 반야바라밀다 법문을 설하려 하여도 듣는 자가 다른 곳에 있으면 이로 인해 화합하지 못하니 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 그 때에 설하는 자가 욕망이 적고 즐겁게 거짓말을 하지 않고 법을 설하나 듣는 자가 몸과 힘이 피곤하고 마음과 의식이 흐려져 이로 인해 화합하지 못하여 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 독송하지 못하니 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 그 때에 듣는 자가 믿음과 즐거운 마음으로 이 법을 듣고자 하나 설하는 자가 여러 가지 어려움을 만들어 설하지 않으면 이로 인해 화합하지 못하여 듣는 자가 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 독송하지 못하니 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 그 때에 듣는 자가 이 법을 듣고자 하여도 설하는 자가 암송이 원만하지 못하고 듣는 자가 좋아하지 않으면 이로 인해 화합하지 못하여 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 독송하지 못하니 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 그 때에 설하는 자가 즐겁게 설하려 하여도 듣는 자가 다른 인연으로 인해 듣기를 좋아하지 않으면 이로 인해 화합하지 못하여 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 독송하지 못하니 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 그 때에 설하는 자가 즐겁게 설하려 하여도 듣는 자가 잠에 덮여 흐리고 피곤하여 듣지 못하면 이로 인해 화합하지 못하여 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 독송하지 못하니 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 그 때에 듣는 자가 즐겁게 법을 듣고자 하여도 설하는 자가 잠에 덮여 흐리고 피곤하여 즐겁게 설하지 않으면 이로 인해 화합하지 못하여 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 독송하지 못하니 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 수보리여, 누군가 이 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 독송할 때 어떤 이가 와서 ‘너희는 알아야 한다. 지옥, 아귀, 축생, 아수라 등 각 도에는 여러 가지 고통이 있으니 이런 고통을 멀리 떠나 출세간의 고통이 없는 경지에 들어가 열반을 증득하는 것이 마땅하다’고 말하면 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 수보리여, 누군가 이 법문을 받아 지니고 독송할 때 어떤 이가 와서 ‘천상계에는 뛰어난 쾌락이 있다. 욕계에는 다섯 가지 욕락이 있고 색계에는 선정의 쾌락이 있으며 무색계에는 적멸정의 쾌락이 있다. 이러한 쾌락은 모두 유위무상하며 망가지고 모든 상이 결국 허망하며 삼계는 모두 공하고 모든 법은 무아임을 알아야 한다. 지혜로운 자는 수다원, 스다함, 아나함, 아라한의 과를 증득하는 것이 낫다. 이 과를 얻으면 다시 태어나지 않는다’고 말하면 이는 보살의 뛰어난 행을 방해하는 것이니 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 수보리여, 설법자가 한 곳에 머물러 마음이 무리에게만 향하여 ‘나를 따르는 자에게만 반야바라밀다를 주고 따르지 않는 자에게는 주지 않겠다’고 말하면 여러 선남자 등이 법을 구하여 존중하여 각기 법사에게 따랐다가 그 법사가 갑자기 다른 때에 마음이 내지 않아 무리에게 반야바라밀다를 설하지 않고 굶주림과 가뭄, 호랑이와 늑대, 벌레와 짐승, 도둑과 두려움이 있는 위험한 곳으로 가서 ‘여기에는 굶주림과 위험이 심하니 너희가 이런 고통을 받을 수 있겠느냐? 스스로 헤아려 후회하지 말라’고 말하면 그 설법자는 이 미세한 인연과 방편으로 듣는 무리를 멀리 떠나게 하였다. 그 때 사람들이 이 일을 알고 서로 말하기를 ‘이것은 멀리 떠나는 모습으로 반야바라밀다와 같지 않다’고 하여 각자 돌아가 다시 따르지 않았다. 수보리여, 이러한 인연으로 인해 화합하지 못하여 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 독송하지 못하니 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 수보리여, 설법자가 때로 극심한 두려움이 있는 악한 벌레와 짐승, 비인간 무리 속에 가거나 굶주림과 가뭄, 위험한 곳에 가서 듣는 자에게 ‘여기 내가 가는 곳은 매우 위험하니 너희는 나를 따르지 말라’고 말하면 설법자가 이 미세한 인연과 방편으로 멀리 떠나 듣는 자가 화합하지 못하여 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 독송하지 못하니 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.

또한 수보리여, 설법자가 친척과 친구 집을 자주 드나들면서 나중에 듣는 자에게 ‘내가 친족이 있으니 너희는 가서 필요한 음식과 의복을 구하라’고 말하면 이 인연으로 반야바라밀다 법문을 듣는 것을 방해하니 마땅히 받아 지니고 독송하지 못하니 마땅히 이것을 마귀의 일로 알아야 한다.”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “이와 같은 모습들은 모두 악마가 여러 가지 방편으로 만들어 내어 방해하는 것이니 보살법을 닦는 자들이 이 반야바라밀다 법문을 듣고 닦으며 받아 지니고 독송하지 못하게 하려는 것이다. 그러므로 모든 보살법을 닦는 자들은 항상 모든 때에 이것을 알아차리고 멀리 떠나 악마가 기회를 얻지 못하게 하여야 한다.”

불설불모출생삼법장반야바라밀다경

권 제십일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조