대송신역삼장성교서  
태종신공성덕문무황제제  

크도다, 우리 부처님의 가르침이여! 무지한 중생을 교화하여 본성을 밝히고, 광대하고 웅변하여 뛰어난 이도 그 뜻을 다 알지 못하며, 정밀하고 미묘한 설법은 평범한 이가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리(뜻)는 깊고 오묘하여 진공(참된 공성)은 측량할 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법의 근본과 망목을 총괄하고 끝없는 정법을 펼쳐 네 가지 생명을 고통의 바다에서 건져내며 삼장의 비밀 말씀을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 달려 있고, 일월의 차고 기우는 한서에 의함이니, 크게는 선악을 설하고 작게는 항하사(恒沙)와 같도다. 만 가지 지식을 다 담을 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며 천겁을 거쳐 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변에 평탄하도다. 달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지침에 순종하였으며, 저쪽의 보리와 사랑의 강은 생멸하도다. 오탁악도에 행용하여 삼업의 중도에서 익사자를 구제하였으며, 경전은 세상에 내려 어려움이 다하지 않고 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다. 설산의 베엽은 은대의 눈부심 같고, 세월의 연라(덩굴)는 향계의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고 덕은 삼현(三賢)에 미치니, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나며 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생기도다. 번잡한 형류를 총괄하고 어둠과 밝음을 뚫어 헤치며, 옳고 그름을 끊고 무명을 열었도다.  

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키며 일찍 삼승을 깨달아 베엽의 진전을 번역하고 인천의 성교를 잇도다. 향유는 중정평(重正平)으로 운을 열고, 창시(昌時)는 오(五)를 윤택하게 하여 문장에 소리가 울리니, 사시(四始)를 통하여 풍률당에서 시작되었고, 당의 용모와 자세가 엄숙하며, 엄숙한 빛은 광대한 겁을 지나 어두워지고, 무거운 명과 현을 받쳐 도문(道門)은 밝게 드러나 궤범이 더욱 빛나며, 묘법은 정계(淨界)를 이루고 음성은 이익을 전하여 유정이 함께 오르고 깨달음의 언덕은 이루어지지 않으며, 장애를 막아 구제하고 피로하고 어두운 이를 돕도다. 자비는 넓고 하늘과 땅의 만물을 부드럽게 굴복시키고, 탐욕과 성냄은 어둠과 어리석음을 씻어내어 소승과 성문의 음성을 합하며, 대승의 정각을 세우도다. 그 성품은 영성을 품어 깨달아 복을 입으며, 장교(藏敎)가 결함되었으나 중흥하여 환화(幻化)를 이루도다. 미혹의 길과 불(火) 가옥을 깊이 비유하였으나, 그 가르침을 모르는 자도 많으나 선한 마음이 많도다. 생명은 무량하며 잠재하여 악업에 이르고, 일어나면 인연에 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하여 행적을 쌓도다. 십방에 금(金) 위에 꽃비를 내리고, 수레바퀴는 옥궐에서 항하사(恒沙)를 보호하도다. 꼭대기의 바람은 무한한 물을 깨뜨릴 수 없으며, 떠내거나 맑게 할 수 없으니, 고요하고 청정하며 원만하도다. 지혜와 성품은 공(空)으로서 번뇌와 망상을 물들지 않으며, 상과 해탈의 인연으로써 번뇌를 마음에서 떠나게 할 수 있도다. 밭과 같아 얻을 수 있고, 우주에 청량하니 부끄럽지 아니한가?  

박학한 석전(釋典)의 미묘함을 감히 서문으로 보여주기 어렵고, 오는 이들은 미미한 반딧불 같아 밝은 해와 비교할 수 없으며, 작은 바가지로 바다를 잴 수 없도다. 이어서 성교서를 지으니, 고명조(高明肇)가 삼진(三辰)으로 나누었도다. 서문은 두텁게 싣고, 만 가지를 정하여 시작과 끝을 밝히니 청탁의 체가 이미 선악의 근원이 드러나도다. 그 뒤 문물로 교를 세우고 정전을 따라 속세를 교화하며, 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가도다. 이에 형상법은 서국에서 오고 진리는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치는 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르며 현묘한 문은 다 알 수 없도다. 망상에 대해 말하면 오온이 모두 공이며, 진면목을 나타내면 한 올의 털끝도 원만하도다. 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!  

삼가 바라건대 태종신공성덕문무황제는 법성이 두루 원만하고 인자하여 널리 베푸시니, 오랑캐를 교화하여 만국이 모이고 백성을 인수의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고 창생을 부유한 땅에 은혜롭게 하도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 편법을 마련하여 침몰한 자를 구제하며, 법계를 알고 광대하여 정진을 행하여 게으름을 거두도다. 이에 깊은 뜻을 가려 진문을 교정하고, 천축의 고승을 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역케 하였으며, 상관(象管)이 금자(金字)로 번역하고, 주편(珠編)을 낭함(琅函)에 다시 두었도다. 용궁의 성조는 새롭고, 수령(鷲嶺)의 비구는 우러러 탄복하도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 동등하게 원만하며, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 의리를 나타내도다. 찬상은 상과 실상에 맞닿고, 공론은 공과 다함에 이르며, 화엄의 이치는 궤범에 합하고, 금상(金像)의 가르침은 규범에 같도다.  

나는 대업을 이어받아 공경히 보배로운 도를 임하며 항상 삼가 백성을 보살피고, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키나, 석전은 더욱 정밀하지 못하니 그 심오함을 감히 탐측할 수 없도다. 번역한 서역 승 법현이 간절히 장계하여 전념하였으니, 선왕께서 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 전례를 일으키고 깨달음의 길이 무너진 망가진 줄을 진작하고자 하였도다. 천조의 공덕을 표창하고 성문을 널리 펼치려 하여 나에게 서문을 짓게 청하였으니, 성교를 잇는 것이로다.  

성고상선께서 추호도 쉬지 않으셨으니, 정사 외에 어찌 경전에 마음을 쓸 겨를이 있었으랴? 이제 이미 제도되었으니 미묘한 이치를 생각하니, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능으로 법해를 다할 수 있겠는가? 공허한 문(空門)의 영역보다 더한 것은 없도다. 대의를 간략히 펼쳐 세간의 정서를 따르니, 발가락의 물방울이 해의 파도를 견줄 수 없고, 자의 눈금이 하늘의 그림자를 잴 수 없도다. 잠시 짧은 서문을 서술하여 성덕을 기록하노라.  

불설일체여래진실섭대승현증삼매대교왕경 권제일  
서천역경삼장조봉대부시광록경전법대사사자사문신 시호 등 봉조역 금강계대만달라광대의궤 분제일 제일  

이와 같이 나는 들었노라. 일시, 세존 대비루차나 여래께서 일체여래의 금강가피와 온갖 최상의 삼매와 사지(邪智)를 갖추시어 일체여래의 특승 보관과 삼계 법왕의 최상 관정(灌頂)을 얻으시고, 일체여래의 일체지(一切智)와 지대상응주(智大相應主)가 되어 일체여래의 일체지인 평등증상(平等增上種種事業)을 능히 원만히 이루어 모든 유정계의 일체 소원을 두루 이루시며, 삼세에 항상 머무는 일체신어심 금강대자비자이시니, 일체여래를 위하여 권청 찬탄하시며, 색궁극천왕궁 중에 안치된 광대한 마니보전(摩尼寶殿)에 계시도다. 그곳에는 여러 색구슬 화관과 영락, 징탁, 승반(繒幡) 등이 어지럽게 늘어져 있고, 미풍이 불어 화음이 나며, 반달 등 여러 장엄이 있도다. 구십구 구지 대보살과 함께 금강수 보살마하살, 관자재 보살마하살, 허공장 보살마하살, 묘길상 보살마하살, 평등심을 일으켜 법륜을 전도하는 보살마하살, 허공고 보살마하살, 마력을 꺾는 보살마하살 등이 상두(上首)가 되도다. 또한 영가사수 등 여러 여래가 그 천상에 나타나며, 온 연부제(閻浮提)를 가득 채우니 이는 들깨 같으며, 그 무량무수한 여래의 몸마다 무량무수한 불토가 나타나 각각 그 불토에서 이 비밀 법문을 설하도다.  

이때 세존 대비루차나 여래께서는 일체여래가 서로 교섭함으로 평등하게 일체 허공에 몸과 말과 마음이 금강과 같으며, 일체여래가 무변함으로 일체 금강계 깨달은 지혜 대사(大士)를 위하여 일체 허공계 극미진량 금강가피 출생지장(智藏)을 열어 대금강지 대관정보를 설치하고, 일체 허공에 두루 진여지(眞如智)를 펼쳐 정등각을 현성하셨도다. 일체여래 몸의 자성(自性)이 청정함으로 일체법의 자성도 청정하며, 일체여래의 불공허사업이 뛰어나서 일체 허공에 두루 여러 색을 나타내고, 모든 유정계에 두루 미치어 선을 일으키고 제압하여 모든 승행을 널리 행하며, 일체 무등무상한 여러 사업을 이루어 일체 현성된 현인과 성자를 낳도다.  

소위 일체여래 대보리 견고 대사, 일체여래 구삼매, 일체여래 애락지자재, 일체여래 선소작, 일체여래 대관정보, 일체여래 일륜광명, 일체여래 대마니보당, 일체여래 대소, 일체여래 대청정법, 일체여래 대지혜, 일체여래 대륜, 일체여래 비밀어, 일체여래 불공허 여러 사업, 일체여래 대정진 묘견고 갑, 일체여래 편지호 금강약사, 일체여래 신어심 금강속지인 등이다.  

이 현성된 현성들을 총괄하여 찬송하니,  
금강살타 보현존 묘불공왕 금강왕마라라 즉 금강애, 금강선재 극희왕,  
성허공장 금강보, 대묘광이라 칭하는 금강광묘보당 즉 금강당,  
대희소라 칭하는 금강소, 능관자재 금강법, 묘길상지 금강리 여러 만달라 금강인,  
무언 즉 금강어, 여러 사업 금강업, 정진 갑주 금강호 맹악 탄탄 금강아,  
견고 집지 금강권, 표지 금강구전 희 보일당 및 대소 연화검 병 묘륜어,  
갈마 갑주 포견지, 무시무종 상적정, 폭악 분노 대안인, 야차라살 선무외,  
위세맹악 대부성, 오마천주 병 세주, 견고승근 대적묵, 호세공거 여지거,  
삼세 및 피삼계 등, 대종선작 중생익, 일체설바종조 등, 생사열반 상여시,  
정소유전 대복대, 각성청정 대승법, 어삼유중 상익피, 강삼세적생,  
적생주 능조복, 견고주재 묘승지, 대지혜바라밀다법, 일체보살 해탈문,  
일체여래 제승행, 정각선리 제불심, 일체보리 무상 상비루차나 최승존,  
자연지지 제정념, 마하살타 대지인, 삼마지 생불사업 성취 일체제불신,  
각성중생 상익, 피대근본 즉 대흑이며 대탐염으로 대락하며, 여러 대편방 대승상,  
일체승궁 대자재라.  

그때 덕이 충만한 대보리심 보현대보살이 일체여래의 마음에 머무르니, 일체여래가 두루 이 불토에 나타나 들깨와 같으며 모두 모여 일체의의성 보살의 보리장소에 이르러 나타나 수용신신(受用身)으로 말하니, 그 보살이 말하되,  
“선남자여, 만약 일체여래의 진실지인(眞實智忍)과 여러 난행(難行)을 알지 못하면 어찌 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하랴? 그러므로 너는 이제 이곳에서 용맹한 뜻을 일으켜 소작고(所作故)를 이루라.” 하니,  

일체의의성 보살마하살이 여러 여래로부터 경계받아 아사보나가 삼매에서 일어나 일체여래께 절하고 말하되,  
“세존여래께서 나를 가르쳐 주시기를, 어떤 행위를 하며 어떤 것이 진실지인인지 가르쳐 주소서.” 하니,  

여래들이 이구동성으로 그 보살에게 말하되,  
“대사여, 너는 자심삼매를 관찰하라. 이와 같은 행위가 진실한 인내니, 자성을 가지고 대명을 성취하고 좋아하는 대로 대명을 외우라.  
‘옴 인 아다 바라 니 하’ 한 구절을 외울 때, 그 보살이 여래에게 말하되,  
‘세존 일체여래의 가르침으로 나는 자심의 청월륜상을 보았나이다.’ 하니,  

여래들이 말하되,  
“선남자여, 마음의 자성광명은 마치 공덕을 두루 닦음과 같아, 행함에 따라 이루어지니, 또한 흰 옷이 쉽게 염색됨과 같도다.” 하니,  

그때 일체여래가 자성광명과 심지가 풍성하여 소작고를 이루고, 그 보살에게 다시 대명을 설하며 말하되,  
‘옴 인 마 인 디 아 다 바 니 나 예 인 미’ 한 구절로 이와 같은 자성으로 대명을 성취하여 대보리심을 일으키게 하라.’ 하니,  

그 보살이 여래의 가르침을 받아 보리심을 일으키고 다시 여래에게 말하되,  
“세존여래여, 청월륜상이 있듯이 나도 자심의 청월륜상을 보았나이다.” 하니,  

여래들이 말하되,  
“일체여래의 마음은 보현심에서 나와 평등 견고하며, 선소행과 같으니, 일체여래가 보현심에서 견고하고 소작고의 인연을 낳았으니, 자심 청월륜 중에 금강상을 생각하라.” 하며 대명을 설하되,  
‘옴 인 디 사 차 바 일 라’ 한 구절이라 하니,  

그 보살이 여래에게 말하되,  
“세존여래여, 나는 이미 청월륜 중의 묘금강상을 보았나이다.” 하니,  

여래들이 말하되,  
“너는 이 일체여래 대보현심 진실금강을 견고히 하라.” 하며 대명을 설하되,  
‘옴 바 일 라 인 다 마 구 인 후 랑’ 이하 한 구절이라 하니,  

이때 일체 허공계에 서로 교섭하여 일체여래의 몸과 말과 마음의 대금강계가 있고, 일체여래의 가피력으로 살타 금강에 혼합되도다.  

그때 여래들이 덕이 충만한 일체의의성 대보살을 위하여 비밀명호 금강계를 세우고, 금강대관정법으로 관정하였도다.  

그때 금강계 대보살이 여래에게 말하되,  
“세존여래여, 나는 일체여래의 몸이 곧 나의 몸임을 보았나이다.” 하니,  

여래들이 말하되,  
“대사 살타 금강의 여러 상이 완비하였으니, 이치에 따라 부처의 형상을 관찰하고, 이와 같은 자성으로 대명을 성취하여 좋아하는 대로 하라.” 하며 대명을 외우니,  
‘옴 인 야 타 인 살 리 바 다 타 인 가 다 인’ 두 구절이라 하니,  

여래들이 이와 같이 말하고, 금강계 대보살은 일체여래의 몸이 곧 자기 몸임을 알고 정각을 이루어 일체여래에게 두루 절하고 말하되,  
“오직 세존이시여, 일체여래께서 나를 가피하시어 내가 현성한 정등정각을 굳건히 하소서.” 하니,  

여래들이 곧 금강계 여래 살타 금강에 들어가니, 덕이 충만한 금강계 대보살은 순간에 일체여래 평등지로 정각을 이루고, 일체여래 금강 평등 최상지인 비밀삼매에 들어 일체여래 법 평등지와 자성청정함을 증득하여 일체여래 일체 평등 자성광명지를 성취하였으니, 이로써 성만여래 응공정등정각이라.  

그때 여래들이 일체여래 살타 금강에서 나와 허공장 대마니보를 들고 관자재 법지에서 일체여래 여러 사업을 일으키며, 선을 잘 세우고 모두 수미산 정상 금강마니보봉 누각에 이르렀도다.  

이때 금강계 여래가 일체여래의 가피를 얻어 일체여래 스승의 사자좌에 앉아 여러 방면에 따라 이치에 맞게 머물렀다.  

그때 아촉여래, 보생여래, 관자재왕여래, 불공성취여래 등 여러 여래가 세존 석가모니여래를 일체여래의 가피 몸으로 삼아 일체 평등 선통달하여 사방을 두루 관찰하고 사방에 따라 앉았도다.  

그때 세존 대비루차나 여래께서 일체여래 보현심을 증득한 지 오래지 않아 일체여래 허공에서 생긴 대마니보 최상 관정을 받고, 일체여래 관자재 법지 최상 바라밀다를 기다리며, 일체여래 여러 사업 불공허 무애 교법에서 원만한 소작과 원만한 의락을 이루어 일체여래 신신에 가피하므로 일체여래 보현대보살 삼매에 들어 살타 가피 금강삼매를 낳으니, 이를 일체여래 대승현증삼매라 하니, 곧 일체여래 마음이 자심에서 나온 것이다.  

대명을 설하되,  
‘바 일 라 살 타’ 한 구절이 일체여래 마음에서 나오자, 덕이 충만한 보현대보살이 여러 달륜을 이루어 동시에 나타나 모든 유정의 대보리심을 깨끗이 하여 일체여래 주위에 머물렀다.  

이 여러 달륜은 일체여래 지금금강에서 나와 세존 대비루차나 여래 마음에 들어, 보현성묘 견고함으로 금강살타 삼매에 머무르니, 일체여래 가피로 합체되어 오봉 광명 화관을 이루어 허공계를 두루 측량하도다.  

그 가운데 일체여래 몸과 말과 마음 금강으로 이루어진 금강저(금강저) 상이 나타나, 일체여래 마음에서 나와 부처의 손바닥에 머물렀다.  

그 뒤 다시 금강저에서 금강상 청묘광명을 나타내어 여러 특승 색상을 갖추고 두루 일체 세계를 비추며, 다시 금강광명문에서 일체 세계 극미진량 등 여래상을 나타내어 법계를 두루 가득 채우고 서로 교섭하여 궁극적으로 일체 허공계를 다 채우며, 두루 일체 세계 구름바다를 이루어 일체여래 평등지통을 갖추고 일체여래 대보리심을 일으켜 보현 여러 승행을 이루고 일체여래를 시봉하도다.  

보리장소에 가서 마군을 꺾고 일체여래 평등무상 대보리과를 증득하여 정법륜을 전도하며, 두루 무여 유정계에 널리 일체 구제 이익을 행하고 일체여래 삼매지통 최상 십지(悉地)를 이루어 일체여래 신통을 나타내어 유희하도다.  

보현성묘 견고함으로 금강살타 삼매에 머무르니 합체되어 일체여래 대보살신을 낳아 세존 대비루차나 여래에 머무르며, 마음으로 이 송을 말하니,  
“크도다 청정한 나 보현, 견고한 살타 자연히 생겨 견고한 본체는 무신(無身)이라, 금강살타 몸이 나타났도다.”  

그때 보현대보살 몸이 세존 마음 아래에서 일체여래 앞 달륜 중에 이치에 맞게 머무르며 다시 가르침을 청하니,  

그때 세존께서 일체여래 지혜삼매 금강삼매에 들어 일체여래 계율, 정, 혜, 해탈, 해탈지견을 수용하고 대지혜 편방과 대정진력으로 대지혜삼매를 일으켜 묘법륜을 전도하며, 두루 일체 무여 유정계에 구제 이익을 행하여 일체 주재가 적절한 쾌락을 얻도록 하며, 일체여래 평등지통 최상 대승현증삼매 특승 십지 등을 얻도록 하였다.  

곧 일체여래가 금강저를 이루어 일체여래 대전륜왕 일체불신 보관과 비단으로 관정하였으며, 보현대보살 양손에 주었다.  

그 뒤 일체여래가 금강수라는 명호를 세우고 금강수 관정법으로 관정하였다.  

그때 금강수 보살마하살이 높이 든 모습을 나타내며 오른손으로 금강저를 던져 마음속에 용진하는 기세를 일으키고 이 송을 말하니,  
“이는 일체 대각존이요 무상 금강저를 성취하였으니 이제 내 손에 주어졌도다. 금강 중에 머무는 금강상이라.”  

그때 세존께서 다시 불공왕 대보살 삼매에 들어 살타 가대 금강삼매를 낳으니, 이를 일체여래 구소삼매라 하며, 곧 일체여래 마음에서 나왔다.  

대명을 설하되,  
‘바 일 라 라 인 야’ 한 구절이 일체여래 마음에서 나오자, 덕이 충만한 금강수 보살이 일체여래 대금강구를 이루어 나타나 세존 대비루차나 여래 마음에 들어 합체되었다.  

그 뒤 대금강구상을 나타내어 부처의 손바닥에 머무르고, 그 뒤 그 금강구상에서 일체 세계 극미진량 등 여래상을 나타내어 일체여래 청구 등 일을 하며, 일체 세계에 여러 부처의 신통 유희를 설치하였다.  

그 불공왕 성품은 금강살타 삼매에 머무르니 묘견고하여 합체되고 불공왕 대보살신을 낳아 세존 대비루차나 여래 마음에 머무르며 이 송을 말하니,  
“크도다 나 이 불공왕 금강이여, 금강구에서 나와 두루 일체 부처 평등을 관찰하며 모두 소환하여 성취하였도다.”  

그때 불공왕 대보살 몸이 세존 마음 아래에서 일체여래 우월륜 중에 이치에 맞게 머무르며 다시 가르침을 청하니,  

그때 세존께서 일체여래 청구삼매 금강삼매에 들어 이 일체여래 청구삼매로 두루 무여 유정계에 두루 소환하여 이익을 삼고 모두 적절한 쾌락을 얻으며 일체여래 집회 가피 최상 십지를 얻도록 하였다.  

그 뒤 그 대금강구를 불공왕 대보살 양손에 주었다.  

그때 여래들이 곧 금강구라는 명호를 세우고 금강구 관정법으로 관정하였다.  

그때 금강구 보살마하살이 받은 대금강구로 일체여래를 두루 소환하니, 이 송을 말하되,  
“이는 일체 대각존 최승 무상 금강지로 모든 부처 성취 사업 최상 십지를 모두 소환하도다.”  

불설일체여래진실섭대승현증삼매대교왕경 권제일  
갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)