불설인선경

서천역경삼장 조봉대부 시광록경 명교대사 신 법현이 봉조하여 번역하다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 나티가성 곤좌가 정사에서 대중과 함께 계셨다. 그때 존자 아난은 홀로 한 곳에 머물며 이와 같이 생각하였다. ‘나의 부처님 세존께서는 이전에 모든 방방곡곡의 여러 나라와 여러 성황에 대하여 말씀하셨다. 즉 앙고국, 마가타국, 가시국, 교살라국, 밀사국, 대력사국, 분나국, 소마국, 아설가국, 바제국, 구루국, 반좌국, 바차국, 수라시나국, 야바나국, 감모라국 등이다. 그리고 그 여러 나라에 있는 모든 성문들은 이미 열반에 들었을 때, 부처님께서는 그들이 어떤 과보로 태어났는지 말씀하셨다. 다만 마가타국에 있는 모든 상수 우바새들은 이미 명이 다하여 그 마가타국은 텅 비어 사람이 없다. 나의 부처님 세존께서는 아직 그들이 어디에 태어났는지 설하지 않으셨다.’

그때 존자 아난은 이렇게 생각한 뒤 곧 집을 나와 부처님 계신 곳으로 가서 부처님께 이르러 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 곧 머리와 얼굴로 세존의 발을 예배하고 부처님 앞에 서서 말씀드렸다. “앞서 말씀하신 바와 같이 여러 방방곡곡의 나라에 대하여 저는 부처님께서 말씀하신 것을 모두 알았습니다. 또한 부처님께서 설하신 법도 모두 알았습니다. 나티가성의 여러 우바새들이 태어난 곳도 부처님께서 이미 설하셨습니다.

또한 나티가성에는 다섯 백 명의 우바새가 차례로 명이 다했는데, 그 우바새들은 삼장애를 끊고 수다함과 같은 열매를 증득하여 생사 흐름을 거슬러 인간계와 천상계를 일곱 번 왕래하며 고통의 경계를 다 깨닫고 보리심을 확증하였습니다.

또 나티가성에는 삼백 명의 우바새가 차례로 명이 다했는데, 그 우바새들도 삼장애와 탐진치 번뇌를 끊고 인간계에 한 번 태어나 고통의 경계를 다 깨닫고 스다함 열매를 증득하였습니다.

또 나티가성에는 이백오십 명의 우바새가 차례로 명이 다했는데, 그 우바새들은 오가지 번뇌와 그에 따르는 번뇌를 끊고 아나함 열매를 증득하여 다시 인간계에 돌아오지 않고 윤회를 벗어났습니다. 이와 같은 모든 일을 저는 다 알고 있습니다.

오직 마가타국에 있는 모든 상수 우바새들이 명이 다한 후 마가타국은 텅 비어 사람이 없습니다. 세존이시여, 어찌하여 오직 그 우바새들이 태어난 곳을 설하지 않으셨습니까? 부디 세존께서 저를 위하여 마가타국의 우바새들이 지금 어디에 태어났으며 어떤 행업으로 어떤 과보를 얻었는지 말씀해 주시옵소서.

세존이시여, 또한 마가타국의 빈바사라왕은 한 마음으로 부처님을 향하여 정법과 승가를 알고 수명을 다할 때까지 항상 잊지 않고 생각하였습니다. 명이 다한 후 나라 백성들은 모두 왕의 덕을 칭송하며 이렇게 말하였습니다. ‘이분은 법왕이시다. 이 법왕이 선세에 태어나 최고의 즐거움을 얻기를 바란다.’

세존이시여, 어찌하여 그 왕이 태어난 곳과 그 마음의 소원과 과위까지 설하지 않으셨습니까? 부디 세존께서 일일이 말씀해 주시옵소서.”

또 아난이 다시 말씀드렸다. “세존이시여, 마가타국은 바로 나의 부처님께서 정각을 이루신 땅으로 가장 뛰어나고 비길 데 없습니다. 이 뛰어난 땅은 왕이 주인입니다. 부디 세존이시여, 태어난 곳을 말씀해 주시옵소서.”

그때 세존께서 아난의 청을 받으시고 묵묵히 계셨다. 아난 존자는 부처님께서 묵묵하심을 보고 청을 받으셨음을 알고 곧 머리와 얼굴로 세존의 발을 예배하고 본처소로 돌아갔다.

그때 부처님께서 밤을 지내시고 이른 아침 공양 때에 옷을 입고 공양구를 들고 나티가성에 들어가 차례로 걸으며 밥을 구걸하였다. 음식물을 얻은 뒤 본처소로 돌아와 옷을 거두고 발을 씻고 자리를 펴고 식사하였다. 밥을 다 먹고 잠시 걸은 뒤 다시 본처소로 돌아와 아난이 물은 바를 관찰하였다. ‘마가타국 왕과 여러 우바새들이 이곳에서 열반한 뒤 어디에 태어나며 어떤 행원으로 어떤 과보를 얻었는가?’

이와 같이 관찰할 때 부처님의 신통으로 허공 중에서 소리가 나서 이름을 부르며 말하였다. ‘세존이시여! 나는 인선이다. 선승이시여! 나는 인선이다.’

그때 부처님께서 허공의 소리를 들으시고 곧 자리를 일어나 그 소리가 난 곳으로 가니 그곳의 성문 대중이 둘러앉아 있었다. 아난 존자가 부처님께 와서 오른쪽 어깨를 드러내고 세존의 발을 예배하고 부처님 앞에 서서 말씀드렸다. “세존이시여, 무슨 인연으로 평소보다 더욱 기뻐하십니까?”

그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 청한 대로 마가타국의 빈바사라왕과 여러 우바새들이 이곳에서 열반한 뒤 어디에 태어나며 어떤 행원으로 어떤 과보를 얻었는지, 나는 이 뜻을 말할 때가 아직 이르지 않아 세속과 같이 보이며 기억만 하고 있었다. 밤이 지나 공양 때에 성에 들어가 걸으며 밥을 구하고 본처소로 돌아와 식사하고 걸은 뒤 다시 본처소로 돌아와 네가 물은 바를 기억하고 관찰하였다. 마가타국 왕과 여러 우바새들은 이곳에서 죽고 저곳에서 태어나 행원과 과보를 얻었다. 이와 같이 나는 내 신통으로 허공 중에서 소리를 내어 말하였다. ‘세존이시여! 나는 인선이다. 선승이시여! 나는 인선이다.’

부처님께서 다시 말씀하셨다. “아난아, 네가 이전에 이런 이름을 들은 적이 있느냐?” 아난이 대답하였다. “세존이시여, 그런 이름은 들어본 적이 없습니다. 이 이름을 듣자 몸의 털이 곤두섰습니다.”

존자 아난이 그 말을 한 뒤 다시 허공에서 소리가 들려왔다. “세존이시여! 나는 빈바사라왕이다. 선승이시여, 나는 빈바사라왕이다. 나는 지금 부처님께 두세 번 이름과 족성을 말하였다. 세존이시여, 옛날 인선이 명이 다한 뒤 인간계에 태어나 인왕이 되어 수다함 열매를 증득하였다. 지금 일곱 번째 생으로 비사문궁에 태어나 천왕자의 신분이며 또한 인선이라 불린다. 세존이시여, 나는 비사문천왕의 아들로서 부처님이 설하신 법, 미묘하고 고요하며 안락한 말씀을 잘 알며 장차 스다함 열매를 증득할 것이다.”

부처님께서 곧 칭찬하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 네가 인선으로서 매우 잘하였고 매우 잘하였다. 네가 어떻게 하여 게으름 없이 행하여 먼저 어디에서 어떤 인연으로 수다함 열매를 얻었느냐?”

인선이 대답하였다. “나는 다른 인연도 없고 다른 원인도 없습니다. 다만 부처님의 법이 미묘하고 가장 뛰어남을 알고 깊이 믿어 행하여 초과를 증득하였습니다.”

또 다시 말씀드렸다. “세존이시여, 나는 국천왕의 명을 받아 남방 증장천왕의 처소에 갔습니다. 이로 인해 나의 부처님 세존께서 곤좌가 정사에서 홀로 당중에 계시며 마가타국 왕과 여러 우바새들이 이곳에서 열반한 뒤 어디에 태어나며 어떤 행원으로 어떤 과보를 얻었는지 관찰하시는 것을 알았습니다. 이런 일들을 부처님께서 설하고자 하십니다. 세존이시여, 나는 아버지 비사문천왕에게서 직접 이 일을 들었고 기억하여 잊지 않았습니다. 그러므로 지금 나는 이 인연으로 부처님께 와서 이 일을 말씀드리고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “인선이여, 지금이 바로 때이니 너는 널리 말하라.”

그때 인선이 부처님의 성의를 받들어 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 어느 때 나는 아버지 비사문천왕께서 군중에게 말씀하셨습니다. ‘너희 성자들이여, 한 마음으로 들으라. 나는 옛날 삼십삼천에서 법을 설한 승회가 있었습니다. 여러 천들이 모두 모였고 세계를 수호하는 천들도 그곳에 있었습니다. 각자의 본처소에서 동방에 위치한 지국천왕은 서쪽을 향해 앉았고, 남방에 위치한 증장천왕은 북쪽을 향해 앉았으며, 서방에 위치한 광목천왕은 동쪽을 향해 앉았고, 내가 북쪽에 위치하여 남쪽을 향해 앉았다. 법을 듣는 군중은 모두 지국천왕 앞에 앉았다.’

그때 여러 천과 세계 수호 천들이 모두 법을 듣기 위해 승회에 왔다. 법을 들은 뒤 본궁으로 돌아가려 할 때 갑자기 큰 빛이 나타나 승회를 두루 비추어 여러 천들의 빛이 가려져 보이지 않았다.

그때 제석천주가 여러 천들에게 말씀하셨다. ‘너희는 알라. 지금 이 큰 빛이 승회를 두루 비추어 우리 여러 천들의 빛과 색상이 가려져 보이지 않는다. 그러므로 너희는 알라. 오래지 않아 대범천왕이 이 승회에 오실 것이다. 생각건대 대범천왕이 행하는 모든 곳에는 먼저 상서로운 조짐이 나타난다. 너희 여러 천들은 자리에서 일어나지 말고 왜 이 빛이 나타났는지 알라.’

그때 여러 천과 세계 수호 천들이 제석에게 대답하였다. ‘우리는 명을 받아 자리에서 일어나지 않았으며 빛이 나타난 까닭을 알았다.’

그때 대범왕이 동자 형상으로 승회에 갑자기 나타났다. 머리에 다섯 개의 머리칼이 있고 온갖 상호를 갖추었으며 그 자리에서 곧바로 게송을 설하여 여러 천들에게 말하였다.

너희는 부처님 세존께 귀의하라.

세상에 눈과 같으니,

미묘한 법을 잘 설하여,

고요한 말씀을 얻게 하리라.

너희 여러 천들이여,

위력과 큰 상호를 갖추었으니,

부처와 범천의 행을 지켜,

이로써 천계에 나리라.

또한 청정한 행자가 있어,

온갖 색상과 수명을 갖추었으며,

이는 대지혜 부처님의 제자로서,

머지않아 이 세계에 태어나리라.

천중이 이 말씀을 듣고,

큰 기쁨이 일어나,

부처님 세존께 귀의하며,

법과 미묘한 법을 믿었다.

대범천왕이 게송을 설할 때,

다섯 가지의 묘한 음성을 갖추었으니,

심오하여 구름과 우레 같고,

듣는 이에게 참된 즐거움을 주었다.

대범천왕이 게송을 설할 때 다섯 가지 묘한 음성은 대범음, 가릉빈가음, 대북음, 대뇌음, 애락음 등이다.

또한 그 범왕은 승회에서 동자 형상을 취하였다가 다시 큰 몸을 나타내었다. 생각건대 대범천왕은 여러 중생의 마음에 따라 몸을 나타낸다. 나타난 큰 몸에는 두 가지 덕이 있으니 큰 색상과 널리 알려진 이름이다. 마치 황금이 두 가지 덕, 즉 색과 이름을 갖는 것과 같다. 대범천왕이 천중에서 두 가지 모습을 나타내는 것도 이와 같다.

또한 범왕이 승회에 도착했을 때 천중은 자리에서 일어나지 않고 예배하지도 않았다. 그때 천중이 합장하고 각자 마음속으로 생각하였다. ‘아, 사바세계의 주인 대범천왕이 이 승회 앞에서 나타난 몸을 다시 크게 나타내었다.’ 그때 범왕은 천중의 마음을 알고 큰 몸을 더욱 크게 나타내어 승회 위 허공에 가부좌를 틀고 앉았다. 마치 대력사가 땅에 앉은 것과 같으며 대범천왕도 이와 같았다.

그때 대범천왕이 다시 천중에게 말씀하였다. ‘나타난 큰 몸은 사신족력으로서 오직 부처님 세존만이 다 알고 다 보며 말하고 행하며 나타낼 수 있다. 그러므로 너희도 성심으로 그 신족을 닦아 마침내 신통을 나타내어 큰 이익을 이루라. 사신족이란 욕, 근, 마음, 지혜이다.’

그때 천중은 다시 마음속으로 생각하였다. ‘아, 대범천왕이여, 우리 천중을 모두 범천왕의 몸과 같이 변화시켜 각자 범천왕 품에 앉은 천왕이 되게 하소서.’

그때 대범천왕은 천중의 마음을 알고 신력으로 천들의 몸을 취하여 범왕의 몸으로 변화시키고 각자 품에 천왕을 앉혔다. 이 천중의 모든 마음이 만족하여 큰 안락을 얻었으니 마치 사제리왕이 아버지의 관정을 받고 왕위를 계승하여 마음이 만족하고 큰 안락을 얻은 것과 같았다. 천중도 이와 같았다.

그때 대범천왕이 다시 천중과 세계 수호 천들에게 말씀하였다. ‘너희 여러 천과 세계 수호 천들이여, 한 마음으로 들으라. 모든 성자들은 오직 부처님, 여래, 정등정각만이 사신족을 널리 설하고 오래 닦으며 크게 변화하여 나타낼 수 있다. 그러므로 너희는 성심을 내어 부지런히 닦아 자유롭게 변화하여 큰 이익을 이루라.’

그때 범왕 품에 앉은 천왕들은 의심을 일으켰다. ‘오직 한 대범왕만이 내 품에 앉았는데 어찌하여 천들이 모두 말하는가? 만약 그가 묵묵하면 천들도 묵묵한가?’ 또한 제석천주도 이렇게 생각하였다. ‘아, 대범천왕이여, 우리 천중의 본래 모습을 취하여 한 큰 몸으로 변화시켜 내 품에 앉으소서.’

그때 대범왕은 제석의 마음을 알고 천중의 모습을 취하여 한 큰 몸을 나타내어 제석 품에 가부좌를 틀고 앉았다. 대범천왕은 이와 같은 신족의 힘으로 여러 가지 변화를 행하고 화현을 이루었다. 그리고 다시 천중과 세계 수호 천들에게 말씀하였다.

‘나의 부처님 세존께서는 이 사신족력과 성문법으로 먼저 화도한 곳이 바로 마가타국이다. 팔만 우바새가 삼장애를 끊고 고통의 경계를 다하여 수다함 열매를 증득하였다. 천상과 인간계에서 일곱 번 왕래하며 타화자재천에 태어나고 화락천에 태어나고 삼십삼천에 태어나고 사왕천에 태어나며 인간계 대사제리왕궁에 태어나고 상수 대바라문가와 상수 대장자 가문에 태어났다.’

또한 여러 천중과 세계 수호 천들 중에는 ‘어찌하여 네 분의 부처님이 세상에 출현하는가?’ 하고 생각하는 이가 있었다.

또 ‘어찌하여 여덟 분의 부처님이 세상에 출현하는가?’ 하고 생각하는 이도 있었다.

대범천왕은 그 천중의 마음을 알고 다시 말씀하였다. ‘너희 천중은 이런 생각을 하지 말라. 네 분의 부처님이 세상에 출현하거나 여덟 분의 부처님이 세상에 출현하는 것은 아니다. 너희는 다만 알라. 나는 부처님으로부터 들었는데 두 부처님이 동시에 세상에 출현한 적이 없으며 어찌 네 부처님이나 여덟 부처님이 동시에 출현하겠느냐? 너희는 다만 바라라. “나의 부처님 세존의 무루(무루란 번뇌가 없는 순수한 몸)와 수명이 길어 세상에 오래 머무르시기를.”’

그때 천중은 다시 생각하였다. ‘대범천왕이여, 어찌하여 일일이 내 마음을 잘 아는가?’ 그 천중은 곧 두려움과 근심이 일어났다. 그때 대범왕이 그들에게 말씀하였다. ‘너희 여러 천과 세계 수호 천들이여, 한 마음으로 잘 들어라. 여래, 응공, 정등정각께서 일승 정법을 설하여 모든 중생이 근심과 슬픔과 괴로움에서 멀어지고 모두 청정하여 진실한 이치를 증득하게 하셨다.’

또 다시 말씀하였다. ‘세 가지 법이 있으니 여래께서 다 아신다. 무엇이 세 가지인가? 곧 어떤 사람이 먼저 몸에 불선업과 마음에 불선행을 지었으나 나중에 선한 벗을 가까이하여 묘법을 듣고 마음에 묶어 생각하여 몸의 불선을 끊고 선업을 짓고 마음의 불선을 끊고 선행을 행한다. 이 사람은 즐거움 속에서 즐거움을 낳고 기쁨 속에서 다시 기쁨을 낳는다. 마치 어떤 사람이 기쁨 속에서 기쁨을 낳고 기쁨이 다시 기쁨을 낳듯이 이 사람의 기쁨과 즐거움도 이와 같다. 이것이 첫 번째 법이다.

다음으로 어떤 사람이 먼저 오욕에 빠져 불선업을 지었으나 나중에 선한 벗을 가까이하여 묘법을 듣고 마음에 묶어 생각하여 욕락을 버리고 또한 불선업을 짓지 않는다. 이 사람은 즐거움 속에서 즐거움을 낳고 기쁨 속에서 다시 기쁨을 낳는다. 마치 어떤 사람이 기쁨 속에서 기쁨을 낳고 기쁨이 다시 기쁨을 낳듯이 이 사람의 기쁨과 즐거움도 이와 같다. 이것이 두 번째 법이다.

다음으로 어떤 사람이 불선법을 있는 그대로 알며 선법도 있는 그대로 알고 고집멸도도 있는 그대로 안다. 나중에 선한 벗을 가까이하여 불선법과 선법 및 고집멸도에 대하여 더욱 정통하게 된다. 이 사람은 즐거움 속에서 즐거움을 낳고 기쁨 속에서 다시 기쁨을 낳는다. 마치 어떤 사람이 기쁨 속에서 기쁨을 낳고 기쁨이 다시 기쁨을 낳듯이 이 사람의 기쁨과 즐거움도 이와 같다. 이것이 세 번째 법이다.’

다음으로 대범천왕이 다시 천중과 세계 수호 천들에게 말씀하였다. ‘모든 성자들이여, 한 마음으로 들으라. 네 가지 법이 있으니 부처님 세존께서 다 알고 다 보신다. 무엇이 네 가지인가? 몸, 수, 마음, 법이다. 여래께서는 지혜로 이 네 가지 법을 내외부에서 있는 그대로 알며 지혜로 행하여 원만히 닦는다. 보리의 일승 정법을 잘 설하여 모든 중생이 모두 청정하여 근심과 슬픔과 괴로움에서 벗어나 묘법의 이치를 증득하게 한다.’

다음으로 대범천왕이 다시 천중과 세계 수호 천들에게 말씀하였다. ‘모든 성자들이여, 한 마음으로 들으라. 여덟 가지 정도법이 있으니 부처님 여래, 응공, 정등정각께서 다 알고 다 보신다. 무엇이 여덟 가지인가? 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정정진, 정념, 정정이다. 이 여덟 가지 정도는 곧 삼매의 수용법이다. 만약 이런 정사유를 얻어 범행을 행하고 원만히 닦으면 범천의 즐거움을 얻는다.’

또 정어는 모든 말을 바르게 하고 모든 상을 갖추며 범행을 바르게 설하며 분별하여 교화를 나타내어 진실한 뜻을 얻는다. 정어를 설하여 감로의 문을 열고 일승법을 나타내어 모든 중생이 모두 청정하여 근심과 슬픔과 괴로움에서 벗어나 묘법의 이치를 증득하게 한다.’

그때 인선이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 내가 말한 여러 법요는 모두 대범천왕이 제석궁에서 삼십삼천과 사대 세계 수호 천들에게 이렇게 설한 것입니다. 나는 아버지 비사문천왕에게서 듣고 기억하여 잊지 않았습니다. 지금 여래의 큰 위력으로 존자 아난이 빈바사라왕이 태어나고 열반한 곳과 행원과 과보를 알고자 하니 나는 지금 부처님께 진실로 설하겠습니다.”

부처님께서 곧 칭찬하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 네가 잘 설하였다.” 그때 인선이 이 법을 설하자 아난 존자와 여러 회중은 이 법을 듣고 기뻐하며 믿고 받아들여 부처님께 예배하고 물러났다.

불설인선경

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)