불설고래세시경

실역인명 부동진록

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 바라나시의 선인의 사슴 처소를 유행하셨다. 그때 여러 비구들이 밥을 먹은 후 강당에 모여 함께 강론하며 의논하였다.

“만약 어떤 장자가 평등한 행위를 하여 깨끗한 계율을 지키는 비구가 참된 계율을 받들어 그 집에 들어가 분배받는 음식을 받는다면, 만약 백 근의 금을 얻는 것보다 무엇이 더 뛰어나겠는가?” 어떤 비구가 대답하였다. “백 근, 천 근이 무슨 이익이 있겠습니까? 깊이 생각해 보십시오. 계율을 받드는 비구가 바른 참된 계율을 따르고 그 분배 음식을 받으며 그 장자를 생각하면 그 복이 가장 으뜸입니다.”

그때 현자 아난율이 그 모임에 있어 법문을 듣고 말하였다. “어찌 백, 천에 그치겠습니까? 설령 이보다 더 많은 무한한 보물이 있다 해도 장자가 참된 계율을 지키는 비구에게 공양하는 것보다 못합니다.

그 까닭은 무엇인가? 내가 예전에 바라나시국에 있을 때 곡식과 쌀이 매우 귀하여 백성들이 기근에 허덕였는데, 내가 짐을 지고 풀을 팔아 스스로 생계를 유지하였다. 그때 연각(緣覺)이라 이름한 화리(和里)가 그 나라에 와서 돌아다녔다. 내가 일찍 성을 나서 풀을 지고 갈 때, 그 연각은 옷을 입고 발우를 들고 성 안으로 들어가 분배 음식을 받았다. 중도에 내가 풀을 지고 성문 안으로 돌아오다가 그와 다시 마주쳤는데 그는 빈 발우를 들고 나오는 중이었다.

화리 연각이 멀리서 내가 오는 것을 보고 스스로 생각하였다. ‘내가 일찍 성에 들어왔는데 이 사람이 성을 나서 지금 풀을 지고 돌아오는 것을 보니 아침에 아직 먹지 못했을 것이다. 내가 뒤따라 그의 집에 가서 배고픔을 달랠 음식을 구걸해야겠다.’

나는 풀을 지고 집에 돌아와 풀을 땅에 내려놓고 뒤를 돌아보니 연각이 그림자처럼 나를 따라오고 있었다. 그때 마음속으로 생각하였다. ‘아침에 성을 나설 때 이 연각이 성 안으로 들어가 분배 음식을 받았으나 빈 발우를 들고 나오는 것을 보니 아직 음식을 얻지 못했을 것이다. 내가 단식을 끊고 음식을 드려야겠다.’

즉시 음식을 들고 나가 길게 무릎을 꿇고 그에게 드리며 몸과 마음이 편안함을 갖추어 ‘길상한 도인이여, 불쌍히 여기시고 받아주소서.’라고 하였다.

그때 연각이 말하였다. ‘곡식과 쌀이 귀하여 백성들이 허기져 있으니 음식을 둘로 나누어 한 부분은 발우에 담고 한 부분은 스스로 먹나니, 이는 법에 합당한 행위입니다.’

나는 대답하였다. ‘그렇습니다, 성인님! 백성들은 집에 머물며 밥 짓고 음식 준비하는 도구와 음식이 갖추어져 있으나, 밥 짓는 시간은 일정하지 않습니다. 도인이여, 자비를 베푸소서.’

그때 그 연각은 음식을 모두 받았다. 나는 이 공덕으로 일곱 번 하늘에 태어나 여러 천왕이 되었고, 일곱 번 세상 사람 중에서 존귀한 자가 되었다. 이 한 번의 시주로 여러 나라의 왕과 장자, 백성, 신하, 백관이 나를 보고 공경하며 섬겼고, 사대 제자 비구와 비구니, 청정 신도들이 나를 보고 공양하며 의복과 음식, 침상과 병약 시 약을 구하여 나에게 왔으니 나는 아무것도 바라지 않았다.

처음 집에서 태어나 석가족의 씨앗이 되어 여러 보물이 넘쳐나고 금은보화가 헤아릴 수 없으며 그 밖의 재산도 한계가 없었으나 집을 버리고 재산을 포기하고 출가하여 사문이 되었다. 만약 그때 그 도인 연각의 도가 성취되어 그 마음이 넓고 복이 헤아릴 수 없음을 알았다면.

이에 시를 읊었다.

나는 일찍이 풀을 지고

가난하여 품팔이로 살며

사문에게 공양하니

화리 연각이라 칭하네.

이로써 석가족으로 태어나

아난율이라 이름하였네.

나는 곧 노래와 춤으로

북과 거문고, 피리 연주하며

그때 스승을 뵈었네.

바른 깨달음의 감로수

곧 기쁨을 일으켜

출가하여 사문이 되었네.

본래 숙명 알았으니

전생에 거쳐 겪은 일

저 도리천에 있어

일곱 번 안락을 받았네.

그곳에서 일곱 번 더해

합쳐 열네 번이라네.

천상 세상에 있으면서

악도에 이르지 않았네.

사람의 오고 감을 알고

생사의 향방을 알았으나

그곳의 즐거움도

성스러운 도의 달콤함만 못하였네.

다섯 가지 품계로 정념하여

고요히 한 마음 되어

온갖 번뇌 더러움 씻어내고

도안으로 청정함을 보았네.

이 때문에 출가하여

집을 버리고 업을 버렸네.

그 뜻을 이루어

부처님의 가르침을 완비하였네.

또 생을 즐기지 않고

죽음을 구하지도 않으며

처음에 때를 가리지 않고

고요히 뜻을 정하였네.

대나무 숲 사이에서

내 목숨 다하였고

대나무와 나무 아래서

열반에 들어 무루(無漏)하였네.

그때 세존께서 말씀하시니 아난율 비구가 여러 비구 앞에서 자신의 숙명과 전생에 지은 복덕의 보답을 말하고 정실에서 나와 강당에 이르러 비구들 앞에 앉아 말씀하였다. “너희들이 모여 무엇을 강론하느냐?”

비구들이 대답하였다. “우리 모두 모여 각기 죄와 복, 선악의 귀착에 대해 논의하고 있습니다. 현자 아난율이 자신의 숙명과 일으킨 복덕의 근원을 말하고 있습니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “너희들이 과거 세상의 일을 말하였으니, 다시 여래께서 장래의 근본을 설하시는 것을 듣고자 하느냐?” 비구들이 대답하였다. “예, 세존이시여! 지금이 바로 그때이니 비구들에게 장래의 법을 설하시면 듣고 지키겠습니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “잘 듣고 선하게 생각하라.” 하시니 “예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “장래 세상에 사람들은 수명이 팔만 세에 이를 것이며, 이 염부제(閻浮提) 백성들은 곡식이 풍성하고 귀하여 사람들이 모여 살며 닭 울음소리가 서로 들릴 것이다. 여자는 오백 세에야 시집가며, 세 가지 병인 노병과 대소변 문제를 겪고, 여러 가지 생각과 구하는 바가 있을 것이다.

그때 왕이 있으니 이름을 위가라 하며 사천하를 주관하는 전륜성왕이 되어 정법으로 다스린다. 자연히 칠보와 금륜, 백상, 감마, 명주, 옥, 여자, 신하, 군사들이 있으며 왕에게는 천 명의 아들이 있어 용맹하고 힘이 많으며 용모가 뛰어나 다른 군대를 복종시키고 사천하를 다스리되 채찍과 칼날을 쓰지 않고 정법으로 행하여 백성이 편안하다.

왕에게는 네 대의 수레가 모두 칠보로 이루어졌으며 그 바퀴는 천 개의 살이 있고 높이가 삼십이 장이며, 수레는 매우 높고 위엄 있고 빛나며 위에 깃발을 세워 모든 중생에게 시주함을 알린다. 밥과 음식, 옷과 이불, 침상, 수레, 향화, 등불로 사문과 도인 및 가난한 자를 공양한다. 시주를 마치면 집의 신의를 버리고 나라를 버리고 왕위를 버리며 집을 떠나 도를 배우고 사문이 된다.

그때 그 족성의 자손들이 도를 좋아하여 수염과 머리털을 깎고 몸에 법의를 입고 무상한 청정한 범행을 얻어 궁극의 부처님 가르침을 이루어 현재 자연히 육신통을 성취하여 생사를 끊고 이름과 색을 완성하였다.”

그때 현자 비구가 모임에서 곧바로 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 길게 무릎을 꿇고 손을 모아 세존께 아뢰었다. “저는 장래 세상에 위가라 왕이 되어 사천하를 주관하며 자연히 칠보를 갖고 천 명의 아들을 두어 정법으로 다스리고 널리 시주하겠습니다. 그리고 출가하여 도를 배우고 무착혜를 성취하겠습니까?”

이에 세존께서 비구를 꾸짖으시며 말씀하시기를 “어리석고 어리둥절한 자여! 한 생애에 도덕을 궁극으로 이루고도 다시 생사를 돌며 ‘내가 장래에 전륜성왕이 되어 칠보와 천 명의 아들을 탐내고 나서야 도를 배우겠다’고 말하는가?”

부처님께서 비구에게 말씀하시기를 “너는 장래 세상에 위가라 왕이 되어 사천하를 주관하고 널리 시주하며 출가하여 도를 이루리라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “후세 사람들은 수명이 팔만 세에 이르러 세존이 있으니 이름을 미륵여래라 하며 지극히 참되고 동등한 정각이며 밝은 행을 이루어 선망(善逝), 세간해(世間解), 무상사(無上士), 도법어(道法御), 천인사(天人師)라 칭하며 부처요 세존이라 한다. 천상과 지상, 여러 천과 범신, 사문과 범지 모두 그 도법을 받아 복종한다. 상중하의 법을 두루 설하여 그 뜻을 잘 분별하고 청정한 범행을 닦아 도화를 널리 일으키니 지금 나와 같다. 그 청정한 가르침이 천상과 지상에 두루 퍼져 그 비구 무리 수가 헤아릴 수 없이 많다.”

그때 현자 미륵이 그 모임에서 곧 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 저는 장래 세상에 수명이 팔만 세에 이르러 미륵여래, 지극히 참되고 동등한 정각이 되어 천상과 지상에 교화하겠습니다. 지금의 부처님이신가요?”

이에 세존께서 미륵을 칭찬하시며 말씀하시기를 “잘하였다, 잘하였다! 너는 부드럽고 순종하며 넓은 자비를 베풀어 무수히 많고 무한한 중생을 구제하고자 이 뜻을 일으켜 장래 모든 중생을 이끌 것이다. 지금 나와 같다. 너는 장래 세상에 곧 부처가 되어 미륵여래, 지극히 참되고 동등한 정각, 밝은 행을 이루어 선망, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 칭하며 부처요 세존이라 하리라.”

그때 현자 아난이 부채를 들고 부처님을 시봉하니 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “금실로 짠 옷을 가져와 미륵 비구에게 주어라.”

아난이 명을 받고 곧 가져와 세존께 바치니 세존께서 취하여 미륵에게 주시며 말씀하시기를 “이 법의를 중생에게 시주하라. 그 까닭은 여래, 지극히 참되고 동등한 정각이 세간 사람들에게 크게 이익을 주고 지극한 덕으로 구제하기 때문이다.” 미륵이 곧 중생에게 시주하였다.

그때 마왕 파순이 마음속으로 생각하였다. ‘사문 구타마가 여러 비구에게 장래 세상에 대해 설법하는구나. 이제 내가 가서 그 법을 어지럽히리라.’

마왕은 곧 세존 앞에 나아가 게송으로 말하였다.

“내가 생각하건대 그때 사람은

몸이 부드럽고 머리털이 아름다우며

온몸에 여러 보배 목걸이를 걸고

머리에 진주와 꽃 장식을 하리라.”

이에 세존께서 말씀하시기를 “지금 마왕 파순이 일부러 이곳에 와서 도법을 어지럽히려 한다.” 하시고 마왕에게 게송으로 응답하시기를

“그때 세상 사람들은

의심과 집착을 끊고

생사의 그물을 벗어나

일을 완수하여 허점이 없으며

미륵 부처님의 가르침 아래

청정한 범행을 닦으리라.”

이에 천마가 다시 게송으로 세존께 답하였다.

“내가 생각하건대 그때 사람은

옷과 몸이 화려하고

침향으로 몸을 바르고

몸과 머리를 장엄하며

도시 닭 머리 끝에

위가라 왕이 다스리는 곳에 있겠네.”

이에 세존께서 게송으로 마왕에게 답하였다.

“그때 사람들은 지극히 성실하여

나도 없고 받음도 없으며

진귀한 물건을 쓰지 않고

마음에 집착 없으며

미륵 세상에 있어

청정한 범행을 닦으리라.”

마왕이 다시 게송으로 부처님께 답하였다.

“내가 생각하건대 그때 사람은

보배와 음식에 탐욕하며

노래와 춤에 능하고

오직 북과 거문고, 피리를 즐기며

도시 닭 머리 끝에

위가라 왕이 머무는 곳에 있겠네.”

그때 부처님께서 게송으로 마왕에게 답하였다.

“그 사람은 무한을 건너고

그물을 부수어 구속받지 않으며

선정에 들고 평등하게 행하며

기쁘게 집착 없으니

마왕 파순아, 너는 땅에 떨어질지어다.”

그때 마왕 파순이 마음속으로 생각하였다. ‘여래의 신성함이 이미 나의 거처와 흥망을 알고 있구나.’ 근심하고 기뻐하지 못하며 부끄러워 물러갔다. 부처님께서 이때 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설고래세시경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)