불설사천왕경(佛說四天王經)  
송나라 양주(宋涼州) 승려 지엄(智嚴)과 보운(寶雲)이 함께 번역함.

이와 같이 들었다.  
어느 때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다.  
부처님께서 제자들에게 말씀하셨다.  
“너희들은 마음을 삼가라. 육욕에 탐착하지 말고, 정욕을 씻어내어 번뇌의 때를 제거하라. 욕심을 우선으로 삼지 말고, 내면을 청정하게 하며, 외적으로는 반드시 효도를 다하라. 사등심(四等心)으로 부모를 봉양하라.  
아침에 존엄한 절에 들어가 머리 숙여 참회하고, 아침에 법을 받들고 저녁에 경전을 외우며, 경전의 묘의를 깊이 생각하라. 부처님의 엄중한 계율을 따라 마음의 더러운 병을 다스리고, 재계하여 엄숙하고 고요한 곳에서 여러 번 호흡을 세며 선정에 들라. 근본으로 돌아가 도의 진리를 구하라.  
수명은 번개와 같아 덧없고 허망하여 곧 소멸하니, 재계하는 날에는 마음을 엄히 책망하고 몸을 삼가며 입을 지켜라.  
제천들은 재계하는 날에 사람의 선악을 살핀다.  
수미산 위에 제2도리천(忉利天)이 있는데, 그 천제의 이름은 인(因)이라 하며, 복덕이 크고 웅장하다. 이 천제는 사천왕을 주관하는데, 사천왕은 곧 사진왕(四鎭王)이다. 각각 한 방위를 맡아 늘 음력 보름과 초하루에 사자를 보내어 천하를 살피며, 제왕과 신민, 용, 귀신, 곤충과 벌레 등 움직이는 모든 존재의 마음과 말과 몸의 선악을 관찰한다.  
매월 14일에는 태자를 보내고, 15일에는 사천왕이 직접 내려오며, 23일에는 사자가 다시 내려가고, 29일에는 태자가 다시 내려가며, 30일에는 사천왕이 또 내려온다. 사천왕이 내려오는 날에는 일월성신과 이십팔수(二十八宿) 등 모든 천신이 함께 내려온다.  
사천왕의 명령은 ‘부지런히 중생을 살피며 길흉을 베풀라’는 것이다.  
만약 이 날에 부처님과 법과 비구승에게 귀의하여, 마음을 청정히 지키고 재계하며, 가난한 이에게 베풀고, 계율을 지키며 인욕하고, 정진하여 선정에 들며, 경전을 즐기고 널리 설하며, 어둠을 깨우치고 부모에게 효도하며 삼존을 공경하고, 머리 숙여 법을 받아 사등심을 행하며 중생을 자비로 양육하는 자는, 이를 상세히 분별하여 제석천에게 알린다.  
덕을 많이 닦고 정진하여 게으르지 않으면, 제석과 그 보좌하는 삼십삼천이 모두 기뻐한다.  
제석은 살피는 명령을 내려 수명을 늘리고 복을 더하며, 여러 선신을 보내어 그 몸을 보호하게 하며, 계율의 준수 정도에 따라 보호가 달라진다.  
만약 한 가지 계율이라도 지키면 다섯 신이 보호하고, 다섯 계율을 완전히 지키면 스물다섯 신이 문을 지키며, 재앙과 역병, 사악한 음모를 소멸시키고 밤에 악몽이 없으며, 관청의 도둑과 화재, 재난이 끝나도 해를 입지 않는다.  
재앙을 없애고 괴이한 일을 막는 것은 오직 이 사등심과 오계, 육재계가 마치 큰 물이 작은 불을 끄듯 하니 어찌 끄지 못하겠는가?  
수명이 다할 때에는 혼령을 맞아 천상 칠보궁전에 태어나니, 소원하는 바가 반드시 이루어진다.  
만약 중생을 구제하지 못하는 명을 지니고, 더럽고 도둑질하며, 음란하여 타인의 아내를 범하고, 이간질하며 악담하고 거짓말과 화려한 말로 기도와 주술을 싫어하며, 질투하고 분노하며 어리석고 도리를 거스르며 효도를 하지 않고, 부처님과 법을 어기며 비구승을 비방하고 선악을 뒤바꾸어 논하는 자가 있으면, 사천왕이 이를 제석과 여러 천에게 알리니 모두 기뻐하지 않는다.  
선신들이 더 이상 보호하지 않아 일월이 빛을 잃고 별자리가 제자리를 잃으며 바람과 비가 시기를 어기니, 이는 현세 사람들로 하여금 지난 잘못을 고쳐 앞으로 닦아 마음을 씻고, 재계하여 삼존께 참회하며, 사등심으로 부모를 봉양하고 임금에게 충성하며 자비로운 마음으로 간언하며 진심으로 속이지 않게 하려는 것이다.  
지난 행위를 버리고 더러운 습관을 끊고 청정한 도를 따르는 자가 있으면 제석과 사천왕은 모두 기뻐한다.  
일월이 다시 청명해지고 별자리가 정상이며 바람과 비가 시기에 맞으며 독기가 사라지고 하늘에서 감로가 내리며 땅에서 샘물이 솟아나고 물과 곡식이 맛있어 병이 적으며 꽃과 나무가 무성하고 수명이 길어진다.  
생전에 감옥에 가지 않고 죽어서 천상에 태어나 복덕을 이루며 소원하는 바가 자연히 이루어져 자유롭게 날아다니며 생사에 구애받지 않는다. 몸에는 해광이 있고 음식은 스스로 소화되어 불편함이 없으며 몸에서 향기가 나고 입에서는 좋은 냄새가 난다. 오늘의 일월성과 별자리는 곧 여러 천상의 궁전이며 칠보로 장엄된 전당이 허공에 걸려 있어 마음이 뜻하는 곳에 있다.  
수명이 다하면 후에 군왕의 집에 태어나 용모가 빛나고 보는 이의 마음을 기쁘게 한다.  
부처님과 법을 만나 현인과 성인이 서로 이어져 힘써 행하여 죄악에 함께하지 않으면 반드시 열반을 얻는다.  
이 모든 것은 오계와 십선계, 정욕과 집착을 끊는 육재계 때문이라 한다.  
진나라 때 부처님이 계실 때는 사람의 수명이 6만 세였고, 민성은 무위였으며, 그들을 보호하는 것은 곧 자기 자신을 봉양하는 것과 같아 평등하여 둘이 아니었다.  
그 부처님이 열반하신 후 정법이 쇠퇴하여 백성들이 바른 행위를 하지 않아 점점 악해져 수명이 줄어 백세에 이르렀다.  
내가 선재했을 때 백성들이 부처님의 가르침을 어기고 효자도 없으니 살피는 명령이 줄어들어 수명이 감소하였다.  
천신이 보호하지 않아 흉악한 역병과 악귀가 날마다 침범하고 재앙과 괴이한 일이 앞뒤로 일어난다.  
뜻에 어긋난 자는 재앙과 고통을 면치 못하며 왕법에 걸려 감옥에 갇히고 죽어 지옥과 아귀와 축생에 떨어진다.  
만약 다시 인간으로 태어나면 반드시 천한 신분이 되며 선악의 결과가 곡식을 심은 대로 거두는 것과 같아 그 과보를 받는다.  
또한 밤에 쓴 글씨가 불에 타도 글자는 남듯이, 몸은 죽어도 이름은 사라지지 않고, 재앙과 복은 없어지지 않는다.  
마음을 삼가고 몸과 입을 지켜 오계와 십선을 지키면 도를 얻을 수 있다.  
나는 지금 부처님의 공덕을 쌓아 이와 같이 이르렀다.”  
제자 비구들이 이 경을 듣고 모두 크게 기뻐하며 머리 숙여 부처님께 예배하고 떠났다.

불설사천왕경  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 명을 받아 새김.