불설발보리심파제마경 권하

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

그 때, 대바라문이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 대승법을 닦는 자는 어떤 행을 해야 합니까?”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “내가 지금 말하는 바와 같이 행해야 한다.

바라문이여, 너는 이제 알라. 만약 대승법을 닦는 자가 있다면, 스스로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 뒤에, 다시 다른 이들에게도 그러한 마음을 일으키도록 권유하며, 이 경과 법을 널리 다른 이들에게 선포하고 가르쳐야 한다. 이러한 사람들은 반드시 친근히 가까이하며 존중하고 공경해야 한다. 이 사람은 사섭법으로 중생을 두루 포섭한다. 무엇이 사섭인가? 곧 시법, 애어, 이행, 동사이다.

그 중 시법이란 무엇인가? 재물을 시하는 것을 말한다. 적든 많든 자기 힘에 따라 크게 마음을 내어, 이 시함으로 인색한 마음을 제압하는 것을 말한다. 이와 같이 대승을 닦는 자가 시법으로 중생을 포섭한다.

애어란 무엇인가? 모든 곳에서 중생을 만나면 얼굴을 밝게 하고, 말은 부드럽게 하며, 여러 가지 방편으로 편안하게 하여 선한 마음을 일으키게 하는 것이다. 이 애어로 거친 악을 제압한다. 이와 같이 대승을 닦는 자가 애어로 중생을 포섭한다.

이행이란 무엇인가? 선한 법을 보고 밤낮으로 부지런히 행하며, 중생에 대해 자비심을 일으키고, 청정한 믿음을 일으켜 무신심을 제압하며, 청정한 계율을 지켜 파괴하는 자를 제압하며, 모든 곳에서 항상 즐겁게 이익을 준다. 이와 같이 대승을 닦는 자가 이행으로 중생을 포섭한다.

동사란 무엇인가? 모든 곳에서 먼저 그 일에 함께 하며, 다시 방편으로 가르쳐 정진하게 하여 보리를 견고히 한다. 지혜 있는 자들은 이와 같은 법에 따라 행해야 한다. 이렇게 행하는 자가 곧 보살이 닦는 바른 행이다. 만약 이렇게 용맹스럽게 행하면 최상의 이름을 얻어 저쪽 바다에 이르고, 최상 법문을 두루 통달하게 된다. 이와 같이 대승을 닦는 자가 동사로 중생을 포섭한다.”

그 때, 바라문이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살은 무엇에 의지하여 머무르며, 어떻게 두 발 존과를 성취할 수 있습니까? 머무름에는 몇 가지가 있습니까? 부디 세존께서 널리 머무름의 법을 설해 주십시오. 이렇게 말하는 자는 곧 보리법문을 선포하는 것이니, 가장 상서롭고 희귀합니다.”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “너는 이제 알라. 머무름에는 세 가지가 있으니, 곧 천주, 범주, 성주이다.

그 중 천주란 무엇인가? 오직 자비행만 닦는 것을 말한다. 어떤 사람이 먼저 동방에서 몸업으로 자비를 행하고, 말업으로 자비를 행하며, 뜻업으로 자비를 행하여 크게 성대하게 하며, 남서북 사방과 사위 상하도 또한 그러하다. 몸업으로 자비를 행하고, 말업으로 자비를 행하며, 뜻업으로 자비를 행하여 크게 성대하게 하는 것을 천주라 한다.

범주란 무엇인가? 사무량행을 닦는 것을 말한다. 무엇이 사무량행인가? 자, 비, 희, 사를 말한다. 이를 범주라 한다.

성주란 무엇인가? 삼해탈문을 닦는 것을 말한다. 무엇이 삼해탈문인가? 공, 무상, 무원이다. 이를 성주라 한다. 보살마하살은 반드시 이 성주에 머물러야 한다.”

그 때, 세존께서 이 뜻을 중히 선포하고자 가도를 말씀하셨다.

내가 말하는 삼주,

이는 용맹한 최상법,

모든 보살 무리 위해,

응당 따라 설하리.

만일 언제나,

설한 대로 행하면,

내가 칭찬하리니,

보리 구하는 자라.

천주와 범주,

성주 또한 마찬가지,

이 세 주 안에서,

응당 머무르니,

이와 같이 머무르면,

멸하지 않는 구를 얻으리.

그 때, 바라문이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보리법문의 뜻이 어떠합니까? 미래 세상에 만약 어떤 중생이 나에게 이 뜻을 묻거든, 나는 지혜가 없고, 모든 부처님의 법을 통달하지 못하니, 그 때 나는 어떻게 대답해야 합니까? 부디 세존께서 널리 내게 말씀해 주십시오.”

그 때, 세존께서 바라문에게 가도를 말씀하셨다.

바라문이여 알라,

내가 네게 말하는,

이 광대하고 바른 법,

보리심을 권하는 것.

지혜 없는 자들도,

이로써 얻으리니,

이 법문을 깨달으면,

곧 보리의 뜻이라.

이 말하는 바른 법,

보리심을 권하고,

중생이 묻는 대로,

하나하나 열어 보인다.

이 말하는 바른 법,

보리심을 권하며,

그릇된 견해와 의혹,

모두 다 끊어 버린다.

후세 말세에,

만약 누군가 이 법,

바른 법을 얻으면,

그 사람은 만약 시주하면,

광대한 재물을 포함해,

완전한 시행을 이루고,

시로써 성취하여,

저쪽 바다에 이르리라.

또 후세 말세에,

만약 누군가 이 법,

바른 법을 얻으면,

그 사람은 만약 계를 지키면,

청정하고 결함 없으며,

완전한 계행을 이루고,

계로써 성취하여,

저쪽 바다에 이르리라.

또 후세 말세에,

만약 누군가 이 법,

바른 법을 얻으면,

그 사람은 만약 인욕하면,

모든 괴로움을 편안히 받아들이고,

완전한 인욕행을 이루며,

인욕으로 성취하여,

저쪽 바다에 이르리라.

또 후세 말세에,

만약 누군가 이 법,

바른 법을 얻으면,

그 사람은 만약 정진하면,

용맹스럽게 일으키고,

완전한 정진행을 이루며,

정진으로 성취하여,

저쪽 바다에 이르리라.

또 후세 말세에,

만약 누군가 이 법,

바른 법을 얻으면,

그 사람은 만약 선정하면,

삼매에 머무르며,

완전한 선정행을 이루고,

선정으로 성취하여,

저쪽 바다에 이르리라.

또 후세 말세에,

만약 누군가 이 법,

바른 법을 얻으면,

그 사람은 만약 지혜를 닦으면,

최상의 법을 깨달아,

완전한 승지혜를 이루고,

지혜로써 성취하여,

저쪽 바다에 이르리라.

또 후세 말세에,

만약 누군가 이 법,

바른 법을 얻으면,

그 사람은 존중하고 공양하면,

이와 같은 사람은,

보리를 구하는 자라 이름하며,

부처님의 보리에 가까워,

결정코 성취하리라.

팔십구천의 부처님,

이 바른 법을 가피하시니,

만약 얻어 지니면,

최상의 법 모임을 얻으리라.

만약 현재 부처님 앞에서,

이 바른 법을 들으면,

이와 같은 사람은,

보살의 뜻을 깨달은 자라 알라.

부처님의 보리를 사랑하고,

나는 이와 같은 사람을 알고,

내가 본 이와 같은 사람을 알고,

내가 그 이름을 기억하리라.

나와 모든 부처님도,

함께 칭찬하리니,

만약 이 법을 듣고,

다른 이에게 전하지 않는다면,

그 사람은 나를 업신여기고,

큰 과실을 짓는 자니,

그들은 바른 법을 존중하지 않는 자라 알라.”

그 때, 바라문이 부처님께 여쭈었다. “좋습니다, 세존이시여, 이 법문을 잘 설하셨으니 곧 보리의 뜻입니다. 만약 어떤 사람이 현세에서 이와 같은 뜻을 사랑하고 깨달으면, 그 사람은 이 세상에서 오래지 않아 큰 용맹을 얻고, 미래 세상에서 승법을 잘 설하며, 보리에 머물러 많은 중생에게 크게 이익을 끼치리이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “바라문이여, 네가 이제 정지혜를 얻었으니, 이와 같은 이익의 말씀을 할 수 있구나.

바라문이여, 만약 어떤 사람이 지금 내 앞에서 이 법을 들었고, 내가 열반한 뒤 말세에 이 바른 법을 서지하고 독송하면, 그 사람은 성도를 사랑하고 보리심을 발한 자라 알라.

바라문이여, 내가 과거에 보리를 구할 때, 어느 한 아라한 숲 속에서 한 비구를 만나 이 법을 설하였는데, 내가 잠시 이 법을 들었을 때 눈물을 흘리며 슬퍼하였다. 스스로 생각하기를 ‘나는 전생에 어떤 업장으로 인해 이 바른 법을 먼저 듣지 못하였는가.’라고 하였다. 그런 생각을 한 뒤 음식을 모아 그 비구에게 시주하였다. 그리고 다시 말하기를 ‘들은 법을 나는 알지 못하나, 지금 듣는 것을 즐거워하니, 널리 설하고자 한다.’ 하였다. 그 때 그 비구가 마땅히 내게 이 법을 설하였다.

바라문이여, 그 때 내가 이 법을 들은 뒤 곧 서원하였다. ‘나는 장차 이 바른 법을 말세에 가피하고 보호하며, 널리 중생에게 선포하리라.’

바라문이여, 그 때 나는 또 생각하였다. ‘이 바른 법을 언제 중생에게 마땅히 설할 수 있을까? 후세 말세에 중생들은 이 법을 적게 사랑하고 닦으리라. 그 때 이 법이 세상에 있으나 부처님은 출현하지 않으니, 나는 이 일에 깊은 자비심을 일으키리라.’

바라문이여, 내가 이렇게 생각할 때 무량광이라는 부처가 나타나 말씀하였다. ‘원력으로 인하여 과보가 성취되리라.’

바라문이여, 이 뜻으로 인해 나는 모든 중생을 불쌍히 여겨 어리석음을 쌓아 윤회 고통을 받는 자들을 위해, 후세 말세에 어떤 비구가 이 바른 법에 대해 싫증을 내고 계율을 파괴하며 불법을 어기면, 이로 인해 이 바른 법을 널리 선포하지 못하게 되리라.

그러므로 바라문이여, 나는 중생을 이롭게 하기 위해 이 경을 널리 설하노니, 너는 알라. 지금 이 바른 법은 광대한 법문으로, 사종 아함을 총섭하니, 무엇이 사종인가? 잡아함, 장아함, 중아함, 증일아함이라. 이와 같이 모든 성문장법을 총섭하니, 성문들이 이 안에서 닦으면 곧 성문장에 속하며 성문승과를 낳고, 또한 성문보리분법도 포함한다.

또 이 경 안에는 모든 최상으로 설하는 보살장법을 포함하니, 이로 인해 모든 법의 어머니라 이름한다. 모든 비나야장, 아비달마장도 이 경에 포함되며, 심지어 팔만사천 법온 하나하나 모두 이 경에서 나온다.

또 이 경법은 곧 일체지지, 최상 근본이며, 또한 성문과 연각의 지혜를 낳으니, 광대하고 심오하여 헤아릴 수 없다. 이 큰 광명이 삼계에 두루 비추니, 이는 일체지 근본에서 나와 모든 부처 보리의 시주 공덕, 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜 및 최상 해탈을 낳는다. 이와 같은 모든 공덕장도 이 경에 이치에 맞게 설해졌다.

또 고집멸도 사성제 법도 이 경에서 설하며, 요점으로 말하자면 모든 행은 무상하고 모든 법은 무아이며 열반은 적정함을 설한다. 이 뜻으로 인해 성문승, 연각승, 대승법 모두 그에 따라 널리 설한다. 또 이 경은 모든 법 중에서 보리심을 크게 찬탄하니, 이로 인해 이 경은 최상 최승이다.

바라문이여, 만약 어떤 사람이 현세에서 부처님을 직접 뵙고 이 법을 들으면, 그 사람은 이미 선불로부터 보배엄경을 들었고, 그 경 안에서 이 법을 들은 것이다. 그러므로 이 경법은 삼세에 끊어진 적이 없으며, 각기 중생이 응당 듣게 된다.”

그 때, 바라문이 부처님께 여쭈었다. “희귀합니다, 세존이시여, 부처님께서 설하신 법은 최상이며 심오합니다. 만약 지혜 없는 중생이 이와 같은 무량 공덕장 최상 바른 법을 듣고도 깊이 사랑하는 마음을 일으키지 못하면, 그 사람은 아뇩다라삼먁삼보리를 어떤 인연으로 성취할 수 있습니까? 또 세존이시여, 어떤 인연과 이유로 많은 중생이 이 대승 최상법에서 의혹을 일으키는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “바라문이여, 너는 이제 알라. 이 삼천대천세계 안에는 백구지천 마왕궁전과 백구지 마왕이 있으며, 각각 백구지천 마왕과 그 부하가 있어 항상 이 최상 법문을 엿보며 편리를 구하고, 여러 어려움을 일으켜 중생이 서지하고 독송하지 못하게 한다.

무엇 때문인가? 이 삼천대천세계 안에는 많은 중생이 아라한과를 증득하였으나, 지금 이 대승법문을 듣는다. 선남선녀가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면, 그 전의 공덕과 비교할 수 없으니, 마왕들이 어려움을 일으켜 마왕 때문에 많은 중생이 이 인연으로 의혹을 일으킨다. 바라문이여, 또 이 경은 모든 법의 왕이므로, 이로 인해 많은 어려움이 있다.”

그 때, 바라문이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 방편으로 마왕들을 스스로 조복할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “바라문이여, 나는 비밀 총지법문이 있으니, 이름하여 파마라 한다. 내가 이 법문을 설할 때 모든 마왕과 마군이 모두 파괴된다. 바라문이여, 비유하자면 해가 세상에 빛나면 모든 어둠이 사라지는 것과 같다. 파마법문도 이와 같다. 내가 설하면 모든 마군이 파괴된다.”

그 때, 바라문이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇이 비밀 총지 파마법문입니까? 부디 부처님께서 설해 주십시오.”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “너는 잘 들어라. 파마법문의 이름은 이러하다.”

나모인아제인다아나인아타발라이합타유이합타반이합니인비약이합일구살리바이합멸제인다비유이합인이파가바나비약삼합삼타... (비밀 진언)

세존께서 이 비밀 총지 파마법문을 설하실 때 모든 마궁이 크게 진동하고, 모든 마왕과 마군이 두려워 떨며 괴로워 안정을 잃고 모두 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 모든 중생을 불쌍히 여겨 자비, 비, 희, 사로 중생을 이롭게 하셨는데, 어찌 지금 우리가 이 괴로움을 받고 편안하지 못한가?’

“또 바라문이여, 나는 지금 이 비밀 총지 장구로 이 보리심 발대승 경전을 가피하니, 후세 말세에 모든 곳에서 이 경을 설할 때 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간이 엿보며 방해하지 못하게 하리라.

만약 어떤 사람이 이 바른 법을 서지하고 독송하면, 그 사람은 왕난, 도적난, 수화충수, 모든 난을 멀리 하리라. 왜냐하면 지금 이 바른 법은 최상 비밀이므로, 나는 모든 중생을 불쌍히 여겨 이와 같이 설하는 것이다.

바라문이여, 부처님은 항상 자, 비, 희, 사를 떠나지 않고 중생을 이롭게 하신다. 만약 선남선녀가 설한 대로 이치를 따라 닦으면, 그 사람은 삼업의 선행을 얻고 모든 죄를 끊으며, 언제나 괴로움에서 벗어나리라. 바라문이여, 이 인연으로 너는 알라. 지금 이 바른 법은 모든 괴로움을 없애고 모든 죄를 멸하며 모든 마를 깨뜨리고 모든 법을 성취하게 한다.”

그 때, 세존께서 이 뜻을 중히 선포하고자 가도를 말씀하셨다.

마는 선행 닦는 자를,

항상 엿보아 편리 구해,

여러 어려움 일으켜,

그 선법을 파괴하니.

만약 이 경을 듣고,

한 구절이나 한 게송이라도,

그 악마 무리 모두,

스스로 조복되리라.

크게 두려워 떨며,

괴로워 안정을 잃고,

죄업의 인연으로,

과보를 받는 것이다.

모든 중생에게,

항상 괴로움 일으켜,

선법을 방해하니,

인과가 어김없다.

만약 이 법에서,

서지하고 독송하면,

그 사람은 반드시 멀리,

왕난과 도적난에서,

수화충수 등 모든 난을,

침범하지 못하리라.

심어심 선행으로,

모든 죄를 끊어,

언제나 괴로움 없이,

모든 때에 머무르리라.

모든 마의 일을 멀리하며,

마의 모습을 보지 않고,

모든 번뇌를 떠나,

이 경을 지니기 때문이다.

만약 이 경을 듣고,

듣고 잘 닦으며,

모든 법을 잘 깨달아,

저쪽 바다에 나아가면,

이 법 닦는 자는,

보리행을 통달하여,

보리도의 길에서,

정등각을 이루리라.

부처님께서 이 경을 설하시자, 가섭씨 대바라문과 모든 보살, 성문, 세간 천인, 인간, 아수라, 건달바 등 모든 대중이 부처님 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설발보리심파제마경 권하

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조