불설 일체여래 금강삼업 최상비밀 대교왕경 권 제오

서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전법대사 신 시호 봉조 역 일체여래 금강삼업 최상 심오한 비밀 중 비밀 제불 대집회 일체심 진실 금강 출생 삼매 분 제십오 잔여

그때 금강수 보살마하살 최상 집금강 삼계 최승사 다시 대자상 현출 금강 청정법 다시 묘음성으로 나타나 이와 같은 법을 설하였다.

금강사 상응 정각 금강희 광대불보리 환희하며 금강을 잡고 금강로 좌망을 행하며 우서니사(烏瑟膩沙)를 잡으니 최상 대분노였다.

불을 상상하는 금강상 명왕 최상법 보생존 명비 광대법을 관상하고 무량수존 일체명사업 상공대지 일체대명구를 상상하였다.

금강수존 소유 약살니 대명 및 교법은 염만으로부터 가를 얻었으며 명왕 의궤에서 나온 일체 상응 행 비밀 대명 등 이 명칭은 제불 대금강 삼매라 하며 다시 성취법을 설하였다.

만다라를 세우고 선행을 닦아 정숙한 수행자가 법을 행해야 한다.

그때 금강수 보살은 제법 자재존으로서 신어심이 성취된 최상 지혜 금강이며 산림이나 마을 혹은 적막한 곳에서 금강정에 상응하였다.

법에 따라 지니고 독송하니 금강수 보살 대명행을 관조하여 온갖 사업을 원하는 대로 모두 성취케 하였다.

금강법의 영상은 연화부 광명 신어심 금강 삼부 대의궤이며 삼신 입멸법이 결정적으로 모두 성취되니 모든 작법자는 네 가지 승지(좋은 장소)를 택하여 견고하게 법을 행하면 궁극적 성취를 얻는다.

금강수 보살은 최상 등 허공에 소유한 입멸법과 일체 의궤를 갖추었다.

훔(吽)자 금강수, 하(賀)자 신금강, 아(阿)자 지법존 이 비밀 명구이며 찬(酇)자 금복법은 대가무운을 내어 이는 금복 중 최상이다.

만약 이 법을 행할 때 일체가 모두 놀라고 두려워하며 몸이 허공에 일척 이척 혹은 오팔십이척 등 여러 척수만큼 회전하며 공중에 머물러 미몽과 큰 두려움을 일으킨다.

그때 금강수 보살마하살 제불 대비밀주 청정 삼신이 다시 이와 같은 비밀 조복 일체 설두루법을 설하였다.

‘만약 조복법을 행하고자 하는 자는 수행자가 시타림(尸陀林)으로 가서 시타림 숯을 취해야 한다.

법을 행하는 자는 반드시 나위나상(那屹那相)을 만들어 법을 행해야 하며 혹은 시타림 재를 사용해도 된다.

대명으로 1800회 가피하면 일체 설두루가 모두 조복되며 삼계까지도 조복할 수 있다.

또한 구만사(瞿滿娑), 하야만사(訶野滿娑), 설나만사(說那滿娑) 등 물건으로 삼각만다라를 만들어 의궤에 따라 호마를 행하거나 모가만사(摩賀滿娑)를 사용해 앞서 법을 행할 수도 있다.

또는 화단을 만들어 갈차가(葛咤迦)를 태워 호마를 행하거나 강가 언덕에 여러 형상을 만들어 갸차가로 호마를 행한다.

또는 겨자씨와 라와나, 대라, 미사, 타두라 등 물건을 함께 사용해 호마를 행하며 아십제, 조라나, 루디라미사 등도 함께 사용해 호마를 행한다.

또는 겨자씨와 여러 물건을 혼합해 호마를 행한다.

위에서 말한 모든 호마법은 의궤에 따라 행해야 하며 행보도 의법대로 하되 좌선하든 입선하든 모든 세력과 장소를 의법에 따라 행하면 찰나 사이에 반드시 성취된다.

일체 설두루부터 대악라살사까지 모두 스스로 조복되며 혹은 은신자재를 얻어 불가견한 상태가 된다.

또한 호마 대명을 설한다.

‘나모삼만타가 인야바인기아니합타바일로이합인𧹞(이 부분은 원문 그대로) 한 구절

옴 인 호루호루 삼제사차 이합 제사차 이합 사만타만타 오하나하 나하나 하 칠파좌파좌 팔갈이야 이합 팔갈이야 이합 구달이야 이합 달이야 이합 십미삽이합 자야미삽이합 자야 십일살이바 이합 왜가나 이합 왜나 인야강 십이마하 이합 갈파좌발 십삼𡁠(이 부분도 원문 그대로) 십사작호마시 독 이 대명을 독송하며 금강 신어심업을 견고히 지니면 이는 일체 마군을 조복하는 최상법 관상이다.

금강수 보살은 대분노상을 나타내니 이를 금강수 대분노 삼매라 한다.

또 수행자는 일체 불들이 허공에 편만함을 관상하고 찰나에 악을 파괴하며 일체 금강을 집행하는 대보살들이 허공에 편만함을 상상하여 일체 배불삼매를 파괴한다.

비속종족 악중생부터 일체 라살사 등 온갖 악자들이 모두 두려워하여 스스로 조복되어 금강삼매에 머문다.

일체 악조수도 모두 조복되어 삼매에 안주하며 일체 대악분노 살리파 등은 흑색상을 나타내어 대두려움을 일으키고 살리파를 먹이로 삼아 이들은 반드시 스스로 조복된다.

이를 조복 제마 최상 난행 삼매라 한다.

이와 같이 제불 집금강존 금강 견고선정 상응 심금강법은 또한 제불 금강 대분노 삼매라 한다.’

그때 집금강왕 금강수 보살마하살은 허공 무상 대적멸자 같아 일체 관정의 뜻을 성취한 정각 지혜 금강 대성자였다.

이와 같이 말하였다.

‘위대하다! 자성은 본래 청정하여 금강 최상승을 포섭하고 그 무생 묘법에서 제불 일체법이 출생한다.’

또 다시 비밀 금강계마로 모든 악고뇌를 소멸하는 법을 설하였다.

법을 행하고자 하는 자는 첩치가(朅致迦) 또는 앙갈라(盎誐囉)를 취해 살리파 형상을 그리고 그 모양은 극히 악하고 흑광명을 나타내며 두 혀를 가진 대악분노상을 그린다.

이와 같이 그림을 그린 뒤 수행자는 항(亢)자를 상상하고 그 안에서 하라갈라 광명을 나타낸다.

또 불꽃 색상을 상상하며 수행자는 대명을 독송하여 모든 악독을 소멸케 한다.

또 헐리자(紇哩字)를 관상하면 삼계에 일체 악독이 모여 세상을 괴롭히는 것을 소집하여 수행자가 대명으로 가피하면 찰나에 악독이 소멸된다.

또 옴자를 관상하여 금강시(曼努迦), 멸리실(沒哩室), 타가(喞迦), 살리파 등 일체 악독을 항상 내어 세상을 해하는 자를 모두 부르고 의법으로 가피하면 일체 악독이 소멸되어 두루 안주하는 대지혜 금강이 된다.

금강 망상에 들어가니 이를 일체 악독을 멈추는 금강 삼매라 한다.

또 훔자를 관상하여 마음으로 대금강을 이루고 백색상을 나타내며 광명운을 내어 대광명이 두루 비추니 만월과 같고 청정무구하다.

사실대로 사방을 관상하며 찰나에 안주한다.

둘째, 셋째도 이와 같이 관상하니 살리파가 허공계를 가득 채우고 찰나에 악독이 소산되어 아무런 작용이 없다.

이를 일체 독을 소멸하는 비밀 심법이라 한다.

또 아자를 관상하여 팔엽 대연화를 이루고 그 안에 오종 광명을 나타내며 주위가 두루 가득 차 달빛과 같고 청정무구하며 평등변화한다.

이는 곧 정심에 안주하는 대비밀구 최상 비밀지이다.

수행자가 법에 따라 관상하면 모든 악병고를 소멸할 수 있다.

즉 연나, 필차가, 노다 등 및 기타 모든 병을 소멸하여 세상으로 하여금 고뇌에서 멀어지게 한다.

또 내외 일체 병을 멈추는 집금강 심 비밀 삼부 심 최상 대명구를 설하였다.

‘옴 인 구 나 구 구 반음 이 옴 인 아로리 구 구 반음 이 옴 인 바일로 특리 이합 구 구 반음 이’ 이 대명구는 일체 뜻을 성취하며 일체 고를 제거한다.

만약 수행자가 의궤에 따라 한 마음으로 전념하여 여러 형상을 진실로 관상하거나 바라나라상, 설나상 등을 자신의 신어심업으로 금강륜에 안주하며 금강보행을 행하고 자신의 신어심으로 평등하게 관상하여 성취하면 제불 보살의 광대한 존경을 받는다.

가피구를 머금고 환희심을 내어 자신의 금강 신어심업에 제불운과 금강왕 광대승운을 상상하여 모든 병고를 파괴하고 해탈케 한다.

십방 제불 금강 대성자가 분노를 나타내어 제마 악을 파괴하며 정심과 상응하여 계마가 평등 정념으로 출현한다.

앞서의 대명과 같으니 상응하여 180회 독송하면 7일 내에 일체 성취하며 자신의 대명 의궤도 또한 성취된다.

이를 일체 병고를 소멸하는 난행 삼매라 한다.

그때 금강수는 광명 대지혜 갈고를 지니고 해탈을 원하여 금강이 일체 꿈상을 설하였다.

꿈에 본 제법은 곧 무생 자성 청정 진실이며 곧 금강 자성이다.

꿈중에 성취를 구하는 수행자는 독송상이나 선정을 행하면 반드시 불보살이 현신하여 그 앞에 나타난다.

이를 대몽삼매라 한다.

꿈중에 제불 묘광명을 보면 최상 보리와 일체 지혜를 성취하며 반드시 보신불이 그 앞에 나타난다.

꿈중에 삼계 존대사를 보면 공양 등을 행하여 반드시 성취하며 제불 및 보살의 오종 묘락법을 얻는다.

꿈중에 존상 공양과 금강살타 대비밀주상(금강살타는 금강보살의 다른 이름)을 보면 평등지 금강법 대애를 얻는다.

꿈중에 자신의 여러 상분을 보면 비밀 금강 최상 대명을 얻는다.

꿈중에 여래 및 대보살을 예경하면 금강 견고를 얻는다.

꿈중에 일체 건녕중(乾寧中) 제분이 모두 원만한 온갖 묘장엄과 동자 동녀가 갖춘 상호 장엄을 보면 이 상을 얻은 자는 소원한 바가 성취된다.

꿈중에 십방 일체 불이 불사에 머무르면 반드시 일체 여래로부터 환희심을 받고 묘법장을 원만히 얻는다.

꿈중에 제불이 법륜을 전하거나 여래가 반열반상(般涅槃相)에 들어가는 것을 보면 삼매상에 상응하여 금강정에 머문다.

꿈중에 묘호원림과 건녕 장엄한 곳에서 유희하면 선정삼매와 제불의 가피를 받는다.

꿈중에 제불 보살이 관정상과 공양사를 베풀면 반드시 비밀 최상 명왕을 성취한다.

꿈중에 찬나라설나를 보면 금강수 성취하여 마음이 무주(無住)가 된다.

이와 같은 여러 꿈상이 금강에서 출생한 최상 성취 금강 신어심이다.

이 꿈상 행은 모두 자심에서 생기며 만약 마음이 정에 머무르면 곧 제법이 안주한다.

제법이 안주하므로 제법은 허공 같으며 무법 무법성 곧 삼매심에 들어간다.’

그때 회중 일체 여래가 금강수 보살의 이와 같은 설법을 듣고 미증유라 칭찬하며 제불 삼업으로 각기 찬탄하고 다음과 같이 물었다.

‘어떻게 꿈상이 자심에서 생기며 자성 및 제법성, 제법 실의가 허공성인가?’

그때 세존 대비루차나여래가 금강삼업으로 제불에게 다음과 같이 말했다.

‘제불 세존이여, 허공과 일체 법은 합해 있지도 않고 합해 있지도 않다.

허공은 행하는 바가 없으며 모든 방향과 모든 처소에 나타나지 않는다.

제불이여, 꿈상법도 이와 같다.

즉 그 일체 법은 모두 꿈에서 평등하게 출생한다.

부처 세존 일체 여래도 또한 제법과 같아 모두 꿈에서 평등하게 출생하여 순응하여 안주한다.

제불이여, 허공은 색상이 없으며 나타나지 않고 대립도 없으며 장애도 없다.

그 일체 법도 상을 떠나 장애가 없으며 이와 같다.

또 제불 여래가 소유한 일체 법, 신어심 금강 삼매 등은 일체 처소에서 순일한 자성에 따라 작용한다.

즉 자심 자성은 움직이지 않으며 신어심이 금강계에 머무르면 곧 허공계와 둘이 아니고 평등하다.

만약 제불 여래가 허공계에 안주하면 일체 중생도 허공계에 머무르니 욕계에 머무르지 않고 색계에 머무르지 않으며 무색계에 머무르지 않는다.

만약 법이 삼계에 머무르지 않으면 제불 여래는 출생하지 않는다.

그러므로 그 일체 법은 자성이 없음을 알아야 한다.

제불 여래는 또한 모든 보리심이 제불 지혜에서 출생함을 알아야 한다.

그 보리심은 몸에 머무르지 않고 말에 머무르지 않으며 마음에 머무르지 않는다.

그러므로 보리심은 일체 무소주(無所住)이다.

보리심이 무소주이므로 제법은 어디에 머무는가?

제법이 무소주이므로 일체 무생이다.

이와 같으므로 일체 여래 정지(正智)는 대금강구를 출생한다.

제불 여래는 또한 꿈상법이 삼계 중에 나타나지 않고 행하지 않으며 얻음도 없고 실체도 없음을 알아야 한다.

이는 사부 등 상도 아니고 자타가 보는 것도 아니다.

그러므로 삼계가 만든 일체는 꿈과 같고 꿈에서 보는 것과 같으며 꿈에서 출생한다.

십방 일체 세계, 일체 불 및 일체 보살, 심지어 일체 유정도 또한 그러하다.

이는 모두 꿈과 같아 무아상이다.

이와 같이 머무를 수 있다.

제불 여래는 또한 대마니보구(大摩尼寶具)가 여러 공덕을 갖추었으나 보배 중에서 가장 으뜸으로 중생이 구하는 대로 나타나는 것을 비유하여 알라.

그 보배들은 마음에서 나거나 마니보구에 머무르지 않는다.

일체 여래 일체 법 일체 불법도 이와 같으니 지혜 있는 자는 이와 같이 알아야 한다.’

그때 일체 여래가 대비루차나 금강여래의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 즐거워하며 세상을 살피며 말했다.

‘존귀한 대비루차나 금강여래가 이와 같이 행하였다.

이는 희귀하도다 세존이여.

허공계와 평등하여 그 한가운데에 머무르니 일체 법 및 제불 법도 또한 평등하게 안주한다.’

그때 회중 일체 여래 및 보살이 모두 말했다.

‘세존 대비루차나 금강여래여, 오직 부디 일체 대명 및 금강 일체 성취 등 법을 설해 주소서.

이 모든 대명 및 금강 일체 성취 등 법은 어디에 머무는가?’

그때 금강수는 말했다.

‘금강은 크다!

대비루차나 금강여래여, 잘 물었도다 잘 물었도다.

제불 보살이여, 이 뜻을 묻는구나.

대성자는 알아야 한다.

일체 대명 및 금강 성취는 모두 금강 신어심에 머문다.

무엇 때문인가?

그 대명 및 금강 성취, 나아가 일체 불법은 모두 자신의 신어심에 머문다.

그 신어심 금강 삼업은 욕계에 머무르지 않고 색계에 머무르지 않으며 무색계에 머무르지 않는다.

신과 몸에 머무르지 않고 몸과 마음에 머무르지 않으며 말과 마음에 머무르지 않고 마음과 말에 머무르지 않는다.

이 삼업이 무소주이므로 일체 법도 무소주이다.

비유하면 허공 자성은 청정하며 제법도 이와 같다.’

그때 제불 및 보살이 다시 물었다.

‘일체 여래는 어디에 머무르며 어디서 출생하는가?’

비루차나 부처가 말했다.

‘대성자여, 일체 여래는 자신의 신어심에 머무르며 자신의 신어심에서 출생한다.’

제불이 다시 물었다.

‘마음은 어디에 머무르는가?’

답하기를 ‘허공에 머문다.’

다시 물었다.

‘허공은 어디에 머무르는가?’

답하기를 ‘허공은 무소주이다.’

그때 제불 및 보살은 희귀한 마음을 내어 칭찬하였다.

‘잘하였다! 자심 법성을 잘 설하였다.

일체 행이 적멸하다.’

말을 마치고 묵묵히 머물렀다.

일체여래 금강삼업 최상 심오한 비밀 중 비밀 제불 대집회 일체 만다라 성취 금강 현증 보리 분 제십육

그때 일체 여래가 다시 모였다.

그때 제불은 금강삼업으로 세존 대비루차나 금강여래를 권청하여 심오한 비밀 법문을 설하도록 청하였다.

즉시 여러 보배와 묘장엄구가 변화하여 세존을 공양하였다.

그때 세존 대비루차나 금강여래는 금강 대만다라 무외 삼매왕 장엄 금강 삼매지에 들어가 금강신 만다라에서 일체 여래 신어심 금강을 출현한 뒤 다음과 같이 말했다.

‘다시 지금 몸 대만다라를 설하며 금강 마음에서 생겨난 승여 만다라이다.

그 크기는 16척이며 그 모양은 사방 만다라로 제불이 금강신에 머문다.

단중에 대륜 미리금강상을 그려 금강인법을 행하며 승비밀 대명을 나타낸다.

륜중에 비루 및 아촉불 등을 그리고 단 사각 모서리에 본부 현성들을 그린다.

또 단문에 분노 명왕을 그리니 이 법에 따라 그리면 곧 만다라가 완성된다.

수행자는 법에 따라 비밀 금강을 상상하며 본 대명을 독송하여 공양을 행한다.

이는 곧 비밀 중 난행 삼매행이다.

이를 일체 비밀 대명 삼매 일체 여래 신 금강 만다라라 한다.’

그때 세존은 다시 일체 어 삼매 금강운 장엄 삼매지에 들어갔다가 정에서 나와 금강삼업으로 금강어 만다라를 설하였다.

‘다시 지금 어업 만다라를 설하며 금강 마음에서 생겨난 승여 만다라이다.

그 크기는 20척이며 사방과 네 모서리, 네 문이 모두 갖추어져 금강선이 그려져 있다.

어 만다라는 금강 공덕이 모여 있다.

금강 대법왕이 일체 대명을 낳아 그 만다라 중심에 대륜을 그리고 일체 인상을 의궤에 따라 대륜 중심에 무량수인을 그린다.

이는 곧 금강구로 승만다라를 만들며 의궤에 따라 만들고 파괴하지 말라.

비밀 공양을 올리면 금강희를 얻으며 감로 삼매로 공양을 성취한다.

이는 곧 제불 난행 삼매행이다.

이를 일체 여래 금강 어 만다라라 한다.’

그때 세존은 다시 보운 금강 삼매지에 들어갔다가 정에서 나와 금강삼업으로 최상 비밀 중 비밀 심 만다라를 설하였다.

‘만다라를 그릴 때 만다라 중에 금강수를 그리고 본부 의궤에 따라 비밀 삼업을 생한다.

이를 일체 여래 신어심 비밀 금강 지구 최상 심오 비밀 중 비밀 출생 심 만다라라 한다.’

그때 세존은 다시 일체 여래 일체 만다라 출생륜 장엄 삼매지에 들어갔다가 정에서 나와 금강삼업으로 일체 비밀 만다라 법과 그 일체 금강 만다라 인상, 일체 대명 심 비밀 등 법을 설하였다.

이제 만다라 선 금강 대명이라 일컫는다.

‘훔 인 옴 아사 하 한 구절

선 금강선을 다섯 색 가루로 칠할 때 이 대명을 독송하라.

의궤에 따라 이치에 맞게 행하면 속히 제불 보리 성취한다.

그 삼매 의궤에서 현성 현성 대명에 머물며 가피구와 대만다라 승법 의궤를 얻는다.

비루차나 대주재가 부처 눈 보살을 출생시키고 신 만다라 구에 머문다.

신 금강 공덕 금강 법 주재가 자신의 영상을 출생시킨다.

이는 일체 대명 중 최상 비밀이다.

항상 머무는 금강살타 대주재가 모모기 보살 일체 대명을 출생시키니 모두 최상 비밀에서 출생한다.

이와 같이 만다라에 쓰는 모든 물건을 갖추고 최상 비밀에 머문다.

이는 곧 금강 대 비밀 최상 희유 분노왕 구호라 한다.

제불께 공양하여 삼시를 공양하며 삼금강 무주와 그 삼금강에 상응하면 곧 대명을 얻어 일체 대명을 성취한다.

공양과 출생 음식, 부다에게 시주하며 오종 감로가 마음에서 생긴다.

이와 같은 삼매는 최승 무비하여 속히 제불 보리를 원만히 이룬다.

만약 선을 칠하고 만다라를 만들고자 하면 이와 같이 행하라.

선을 칠할 때 비루차나와 금강수 보살, 금강 감로 등 법과 금강 대광명을 관상하라.

일체 불이 소유한 계마법을 관상하며 그 금강선이 곧 오불이며 제불 최상 비밀 미증유라 이름한다.

사용하는 가루는 25종이며 의궤에 따라 일체 대명을 설한다.

금강수 보살을 관상하라.

곧 제불 비밀 최상 보리 신어심 삼매를 얻으며 오처를 관상한다.

이와 같이 갖추면 곧 삼금강 불멸 금강 출생을 얻는다.

금강수 보살이 행하는 모든 놀람과 모든 올가미 및 금강 갈고와 일체 금강 대명 교법은 모두 금강수 보살 견고 정혜 삼매에서 출생한다.

호마법과 그 대명, 호마에 쓰는 물건 등은 라호정(囉虎頂)을 만들고 의궤에 따라 행한다.

두 곳에서 평등하게 상응하여 호마를 800회 행하면 삼종 금강 불멸을 얻는다.

이를 제불 호마 난행 삼매행이라 한다.

앞서 말한 바와 같이 이는 곧 대만다라 선법이다.

모든 선 분량은 의궤에 따른다.

선을 칠한 뒤 금강계를 만들고 만다라를 완성한다.

만다라 중에 의궤에 따라 본존 비루차나 부처상과 여러 현성들을 배치한다.

또 단중에 의법에 따라 다섯 현병을 놓는다.

만다라를 완성한 뒤 금강아차리(阿闍梨)가 의궤에 따라 제자를 수계한다.

수계한 뒤 의법으로 가르쳐 다음과 같이 말한다.

‘너는 금강 삼업 금강살타 가피 신어심에 머물라.’

그 후 제자를 인도하여 만다라에 들게 하며 만다라에 들 때 이 대명을 독송한다.

‘아 한 구절 항 미 인 라 훔 인 이’

이는 일체 삼매 신어심 금강 대명이라 한다.

만다라에 든 뒤 금강 대관정 비밀 지법을 전수한다.

일체 불을 허공계에 가득 채운 것으로 상상하여 묘향 등으로 공양하고 묘음, 가창, 찬탄하며 대삼매운이 금강 대만다라에 편만함을 관상하여 삼금강 삼매에 머문다.

그 후 금강아차리가 백겨자씨를 제자 몸에 던진다.

던진 뒤 현병을 취해 관정에 준다.

그때 제자가 관정을 받으면 금강살타를 상상하고 관정을 얻어 최상 삼매에 머물며 항상 비루차나 견고 심법에 머문다.

모든 행한 바가 정지에 순응하여 금강 신어심업을 닦아 삼계 일체 현성에 귀의한다.

모든 아차리의 일체 언어는 교법에 따라 행한다.

그 모든 비밀 관정법을 의법으로 닦는다.

이는 곧 일체 여래 삼밀 금강 출생 정법이며 제자에게 대금강의 뜻과 여러 비밀 보리 금강을 전수한다.

제불이 전하는 광대한 삼매이다.

그때 제자가 관정을 받고 최상 대희심을 내며 일체 현성에 머물러 상응하는 마음을 낸다.

아차리는 마땅히 대만다라 법을 가리키고 대명, 문자, 비밀구 등을 전하며 다시 삼매 서원을 설한다.

다음과 같이 말한다.

‘살인, 도둑질, 음행, 망언 등 모든 번뇌법 자성은 부처 삼매에 머무는 자가 진실로 알아야 한다.

이는 곧 제불 최상 삼매 상주시법이다.

중생으로 하여금 금강 상응에 머물게 하여 일체 대명구, 일체 삼매지법, 비밀 대명왕 의궤 및 기타 비밀 감로법을 이치에 따라 설하게 하라.

법을 행하는 자는 의법으로 행하면 무상 보리를 어렵지 않게 얻는다.

알라, 사성 대비밀법은 곧 일체 비밀 금강이며 여인 색상으로 나타나 대륜 삼매에 머물며 중생을 이롭게 하여 일체 금강 만다라 대명 비밀 의궤를 선포한다.

그 다섯 가지 음식은 의법에 따라 먹으면 이와 같이 일체 대명 성취를 얻는다.’

그때 아차리가 이르기를 ‘이와 같이 말한 뒤 다시 제자에게 대만다라 비밀 행상을 설하고 금강 비밀구를 설하며 즉시 구호 옴자를 구술한다.

이는 곧 일체 대명 근본이다.

찰나에 광명이 성하고 두루 비추니 이를 제불 대지명사 비밀 대명이라 하며 또한 일체 성취 대삼매이며 또한 제불 보살 성취 승행이며 또한 안타타나 대력 정진 금강구호 최상 성취이다.

만다라 중 일체 금강 사업은 공상 금강 헐리자 광명을 머금고 다시 제불 허공계에 편만함을 관상한다.

모든 신어심이 대명과 상응하니 이는 신어심 대명 금강 가피 비밀구이다.

아항첩이 말하길 ‘금강수 영상은 연화수 대광명으로 능히 이길 자가 없으며 영상은 비밀구에 머문다.

이는 곧 대금강 비밀구이다.

일월 만다라 중에 아촉존이 나타나고 금강 대륜 중에 비루차나가 나타난다.

곧 대륜 중에 무량수가 나타나 그 비밀 심과 일체 비밀 뜻이 대광명을 나타내어 일체 극고를 비춘다.

이는 곧 일체 금강 비밀심이다.

아자 금강저 및 일체 금강 갈고와 그 모든 의궤는 부처 보리 성취에 이른다.

법을 닦는 자는 산림 황야 및 기타 승지에 가서 의법으로 닦는다.

그는 반월 중에 부처성을 성취한다.

그 수는 3600 수미산의 미세한 티끌 수와 같다.

일체 회중이 모두 보리 금강을 성취한다.

이는 곧 제불 금강 대소 삼매이다.

금강수 대지혜가 대어 금강 신어심 대상을 지니고 긴가라법을 설한다.

이는 곧 금강 지륜 사종 대명이라 하니 삼매구, 삼매언어, 삼매애, 삼매권 등이다.

허공은 광대 청정하여 일체 법에서 멀리 떨어져 원만한 묘상을 나타내며 금강은 미증유하다.

일체 불이 중생을 두루 평등하게 한 아들과 같이 관찰하며 제불이 포섭한다.

금강수의 애락 광대한 비밀심은 삼금강에 머물며 대집금강자이다.

허공에 머물며 대력 묘금강을 관상하고 머리에 묘보관과 오바라를 상응한다.

그 다섯 처 대명 대금강 분노를 어리석든 지혜롭든 의법에 따라 관상한다.

그는 반월 중에 비밀 성취를 얻으며 여러 비밀 금강 금강가 대의를 노래한다.

허공에 머물며 부처 대만다라 훔자 금강 명상을 삼금강 등에 한다.

옴자는 눈에 상상하여 일체를 보고 제불 상 삼신 승금강을 본다.

일체 기갈 등은 세상의 큰 고통이니 요가를 닦는 자는 생각을 일으키지 않고 일체 고통에서 멀어져 심금강을 성취한다.

비루존 영상은 일체 뜻의 정구이며 오자 금강구는 입, 옴자 금강구는 눈이다.

옴과 자 두 글자는 금강 설에 머물며 일체 처소에 머무르며 고통에서 벗어나 적멸한다.

지혜 금강광은 곧 여의묘보로서 중생 뜻에 따라 모든 장식을 한다.

이를 제불 여의보금강이라 한다.’

불설 일체여래 금강삼업 최상비밀 대교왕경 권 제오

갑진세 고려국 대장도감 봉조 조각