불설오왕경

번역자가 동진시대 기록을 참고하여 인명 오역을 바로잡음

옛날에 다섯 왕이 있었는데, 그 나라의 경계가 서로 가까워서 왕래가 잦았으며 서로 공격하거나 싸우지 않고 오직 선한 벗으로 지냈다. 그 중 가장 큰 왕은 보안왕이라 이름하며 보살행을 익혔고, 나머지 네 작은 왕들은 항상 사악한 행위를 일삼았다. 대왕은 그들을 불쌍히 여겨 그들을 깨우치고자 하는 뜻으로 불러 상전(왕궁)으로 데려와 함께 즐겁게 지내며 일곱 날 동안 밤낮으로 연희와 음악을 베풀었다. 일곱 날이 다 지나자 네 왕이 함께 대왕에게 아뢰었다. “나라의 일이 매우 많으니 정사로 돌아가고자 하오니 허락하소서.”

대왕이 좌우 신하들에게 이르길 “엄숙히 마차를 꾸려 신하와 백성이 모두 함께 배웅하게 하라.” 하였다. 가는 도중 절반쯤 이르렀을 때 대왕은 그들을 불쌍히 여겨 다시 깨우치고자 하는 뜻으로 네 왕에게 이르길 “각자 네가 즐거워하는 일을 말하라.” 하였다.

한 왕이 말하였다. “나는 봄철 3월에 나무가 무성히 번성하여 들판에서 노니는 것을 즐기니 이것이 나의 즐거움이오.”

또 한 왕이 말하였다. “나는 항상 왕이 되어 안마(말과 안장)를 갖추고 복장을 갖추며 누각과 전당을 세우고 관속과 백성이 둘러싸여 나를 호위하며 화려하고 빛나며 종과 북을 치고 드나들며 길가는 사람들이 모두 우러러보는 것이 나의 즐거움이오.”

또 한 왕이 말하였다. “내가 즐거워하는 것은 다르니 좋은 아내와 좋은 자식이 있어 단정하고 비길 데 없이 함께 즐기며 극진한 기쁨을 누리는 것이 나의 즐거움이오.”

또 한 왕이 말하였다. “내가 즐거워하는 것은 또 다르니 나의 부모가 항상 살아 있고 형제와 아내가 많으며 좋은 옷과 맛있는 음식을 갖추어 입과 입맛을 만족시키며 맑은 거문고를 타고 깨끗한 옷을 입고 함께 즐기는 것이 나의 즐거움이오.”

각자 자신이 즐거워하는 바를 다 말한 후 네 왕이 함께 대왕에게 돌아서서 아뢰었다. “왕께서 즐거워하는 바는 무엇입니까?”

대왕이 대답하였다. “내가 먼저 너희가 즐거워하는 바를 말하겠다. 너희 중 한 사람은 ‘봄철 3월에 나무가 무성히 번성하여 들판에서 노니는 것’이라 하였으나 가을이 되면 나뭇잎이 떨어지니 오래도록 즐거울 수 없다. 또 한 사람은 ‘항상 왕이 되어 안마와 복장을 갖추고 누각과 전당을 세우며 관속과 백성이 둘러싸여 나를 호위하며 화려하고 빛나며 종과 북을 치고 드나들며 길가는 사람들이 모두 우러러보는 것’이라 하였으나 옛날 여러 왕들은 은밀히 조용히 즐거움을 누렸으나 그 복덕이 다하면 여러 나라가 서로 싸워 갑자기 멸망하였으니 이것도 오래도록 즐거울 수 없다.

또 한 사람은 ‘좋은 아내와 좋은 자식이 있어 단정하고 비길 데 없이 함께 즐기며 극진한 기쁨을 누리는 것’이라 하였으나 어느 날 병들면 근심과 고통이 무량하니 이것도 오래도록 즐거울 수 없다. 또 한 사람은 ‘나의 부모가 항상 살아 있고 형제와 아내가 많으며 좋은 옷과 맛있는 음식을 갖추어 입과 입맛을 만족시키며 맑은 거문고를 타고 깨끗한 옷을 입고 함께 즐기는 것’이라 하였으나 어느 날 일이 생겨 관아에 잡혀가 감옥에 갇혀 구원받지 못하니 이것도 오래도록 즐거울 수 없다.”

네 사람이 함께 물었다. “왕께서 즐거워하는 바는 무엇입니까?” 왕이 말했다. “나는 태어나지도 않고 죽지도 않으며 괴로움도 없고 번뇌도 없으며 배고프지도 않고 목마르지도 않으며 춥지도 덥지도 않으며 생멸에 구애받지 않는 것이 나의 즐거움이다.” 네 왕이 모두 말했다. “그 즐거움은 어디에 있습니까? 반드시 밝은 스승이 있겠지요?” 대왕이 대답하였다. “나의 스승은 불이라 이름하며 가까이 기환정사에 계신다.” 여러 왕이 기뻐하며 모두 부처님께 나아가 머리 숙여 예배하고 한쪽에 물러앉았다. 대왕이 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “저희는 지금 사람으로 태어나 어리석고 어둡고 지혜가 없으며 다만 세속의 즐거움에 깊이 집착하여 죄와 복을 알지 못하니 부처님께서 제자들에게 고통의 진리를 설해 주시기를 청합니다.”

부처님이 말씀하셨다. “너희는 잘 들으라. 너희를 위하여 말하겠다. 사람이 세상에 있을 때 항상 무수한 고통이 몸에 닥치니 지금 너희를 위하여 간략히 여덟 가지 고통을 말하겠다. 무엇이 여덟 가지 고통인가? 생로병사 고통, 은애별리 고통, 소구부득 고통, 원증회 고통, 우슬뇌 고통이니 이것이 여덟 가지 고통이다.

무엇이 생로병사 고통인가? 사람이 죽을 때 정신이 어디로 가는지 알지 못하고 태어날 곳을 얻지 못하며 중음(중음계)이라는 형상을 받는다. 삼칠일이 지나 부모가 화합하면 다시 태아를 받는다. 첫 칠일은 묽은 젖과 같고, 둘째 칠일은 진한 젖과 같으며, 셋째 칠일은 응고된 버터 같고, 넷째 칠일은 고기 덩어리 같으며, 다섯째 칠일에 물집이 생기고 바람이 배 속에 들어가 몸을 불린다. 여섯째 칠일에 오감이 열리니 어머니 뱃속 깊은 곳, 생장과 저장 사이에 있다. 어머니가 뜨거운 음식을 한 컵 먹으면 몸이 끓는 물에 들어간 듯하고, 찬 물 한 컵 마시면 얼음이 몸을 찌르는 듯하며, 어머니가 배부르면 몸이 눌려 말할 수 없는 고통을 겪고, 어머니가 배고프면 배 속이 텅 빈 듯 매달린 듯 고통이 무량하다. 한 달이 차서 태어날 때 머리가 산도 쪽으로 향하는데 두 돌멩이가 산을 끼는 듯 아프고, 태어날 때 어머니는 위태롭고 아버지는 두려워하며 풀 위에 떨어지는데 몸이 연약하여 풀에 닿으면 칼과 칼날을 밟는 듯하며 갑자기 소리 없이 크게 부르짖는다. 이것이 고통이 아니냐?”

사람들이 모두 말했다. “이것은 큰 고통입니다.” “무엇이 노고(늙음)의 고통인가? 부모가 길러서 나이가 들어 강건해져 가벼운 짐을 지고 무거운 짐을 지며 스스로 조절하지 못하고 추울 때는 매우 춥고 더울 때는 매우 덥고 배고플 때는 매우 배고프고 배부를 때는 매우 배부르며 절도가 없고 점점 나이가 들어 머리카락이 희어지고 이가 빠지고 눈은 흐릿하며 귀는 잘 들리지 않고 성한 때가 지나 쇠퇴하여 피부가 늘어지고 얼굴에 주름이 지며 온몸이 아프고 걸음걸이가 괴로워 앉았다 일어나며 신음하고 근심과 슬픔이 마음을 괴롭히며 지식과 정신이 사라지고 곧 잊어버리며 목숨이 다해가니 말할 때 눈물을 흘리고 앉았다 일어나려면 남의 도움이 필요하다. 이것이 고통이 아니냐?”

대왕이 대답하였다. “참으로 큰 고통입니다.” “무엇이 병고의 고통인가? 사람의 몸은 사대가 합하여 이루어져 있다. 사대란 무엇인가? 지대, 수대, 화대, 풍대이다. 어느 하나라도 조화되지 않으면 온갖 병이 생기고 네 가지가 모두 조화되지 않으면 사백사 가지 병이 동시에 일어난다. 지대가 조화되지 않으면 몸이 무겁고, 수대가 조화되지 않으면 몸이 붓고, 화대가 조화되지 않으면 몸이 뜨겁고, 풍대가 조화되지 않으면 몸이 쑤시고 온몸이 아프며 마치 매를 맞는 듯하다.

사대가 움직이고 멈추지 않아 손발이 움직이지 않고 기운이 쇠약해 앉았다 일어나려면 남의 도움이 필요하며 입은 마르고 입술은 터지고 힘줄은 끊어지며 코는 갈라지고 눈은 빛을 보지 못하며 귀는 소리를 듣지 못하며 불결한 분비물이 흐르고 몸은 누워 있고 마음은 괴로우며 말하면 슬퍼하고 여섯 친척이 곁에 있어 낮과 밤으로 돌보지만 처음에는 쉬지 못하며 좋은 음식과 맛있는 음식도 입에 들어가면 모두 쓰다. 이것이 고통이 아니냐?”

대답하였다. “참으로 큰 고통입니다.” “무엇이 사망의 고통인가? 사람이 죽을 때 사백사 가지 병이 동시에 일어나고 사대가 흩어지려 하며 혼과 넋이 편하지 않다. 죽으려 할 때 칼바람이 몸을 풀어 어디든지 아프고 흰 땀이 흐르며 두 손은 허공을 더듬고 집안 안팎에 가족이 좌우에 있어 근심하며 슬피 울고 뼈속까지 아파 견디지 못한다. 죽은 자가 떠나면 바람이 가고 기운이 끊어지며 불이 꺼지고 몸이 차가워지니 바람이 먼저 가고 불이 그 다음이다. 혼령이 떠나고 몸은 뻣뻣해져 더 이상 알지 못한다. 십여 일 사이에 살이 썩고 피가 흐르며 몸이 부풀어 썩고 악취가 나며 말할 수 없고 들판에 버려져 새들이 먹고 살이 다 없어지고 뼈만 남아 머리뼈가 다른 곳에 있다. 이것이 고통이 아니냐?”

대답하였다. “참으로 큰 고통입니다.” “무엇이 은애별리의 고통인가? 집안 안팎의 형제와 아내가 서로 사랑하고 그리워하다가 어느 날 파괴되어 남의 노예가 되어 각자 흩어지고 아버지는 동쪽으로, 아들은 서쪽으로, 어머니는 남쪽으로, 딸은 북쪽으로 가서 서로 만날 수 없으며 노예가 되어 각자 슬피 부르짖고 마음이 끊어져 깊고 어두워 서로 만날 기약이 없다. 이것이 고통이 아니냐?”

대답하였다. “참으로 큰 고통입니다.” “무엇이 소구부득의 고통인가? 집에 재산과 돈이 흩어지고 쫓아다니며 큰 관청과 백성이 부귀를 바라며 부지런히 구하나 구함이 끝나지 않고 얻으면 변방의 관리가 되어 얼마 못 가 백성의 재물을 탐내어 남이 고발하여 어느 날 일이 생기면 감옥에 실려 가 죽임을 당할 때 근심과 고통이 무량하여 언제 죽을지 알지 못한다. 이것이 고통이 아니냐?”

대답하였다. “참으로 큰 고통입니다.” “무엇이 원증회의 고통인가? 세속 사람들은 천박하고 세속적이며 사랑과 욕망 속에 함께 살며 다투는 일이 급하지 않으나 서로 죽이려 하여 큰 원한이 생기고 각자 서로 피하며 숨을 곳이 없고 칼과 화살을 갈고 활과 몽둥이를 들고 두려워 서로 만나지 않으려 하며 길에서 마주치면 활을 당기고 칼을 겨누어 누가 이길지 알지 못하고 그때는 두려움이 무량하다. 이것이 고통이 아니냐?”

대답하였다. “참으로 큰 고통입니다.” “무엇이 우슬뇌의 고통인가? 사람이 세상에 있을 때 장수자는 백세까지 살고 단명자는 태중에서 죽거나 유산한다. 장수자는 백세까지 살지만 밤의 절반을 잠으로 보내고 남은 오십 년은 술과 병으로 사람답지 못하게 살며 어린 시절 어리석고 미련하여 십오 년 동안 예절을 알지 못하고 팔십이 넘으면 늙어 둔하고 지혜가 없으며 귀가 멀고 눈이 어두워 법도를 알지 못해 이십 년을 더 줄이고 구십이 되면 남은 십 년 동안 온갖 근심과 걱정이 많다. 천하가 어지러울 때도 근심하고 가뭄이 들 때도 근심하며 큰 홍수가 있을 때도 근심하고 큰 서리가 내릴 때도 근심하며 곡식이 익지 않을 때도 근심한다.

집안 안팎에 온갖 병이 많아도 근심하고 재산을 지키고 생계를 유지할까 두려워도 근심하며 관청의 세금이 미납되어도 근심하고 가족이 관아에 잡혀 감옥에 갇혀 언제 나올지 몰라도 근심하며 형제와 아내가 멀리 떠나 돌아오지 않아도 근심하고 집이 가난하여 옷과 음식이 없으면 근심하며 이웃 마을에 일이 생겨도 근심하고 나라가 어지러워도 근심하며 집안에 죽음이 있어 재산과 장례가 없으면 근심한다. 봄철에 농사를 지을 때 소와 밭갈이가 없으면 근심한다. 이와 같이 여러 가지 근심과 슬픔이 항상 있어 즐거움이 없으며 명절에 모여 함께 즐거워해야 할 때도 서로 슬피 울며 마주한다. 이것이 고통이 아니냐?”

대답하였다. “참으로 큰 고통입니다.” 그때 다섯 왕과 여러 신하, 수천만 명이 이 고통의 진리를 듣고 마음이 열리고 뜻이 깨달아 즉시 수다원도에 이르러 모두 크게 기뻐하며 예배하고 돌아갔다. 네 왕이 함께 보안왕에게 아뢰었다. “대왕께서는 참으로 위대한 보살이시어 우리를 깨우쳐 도의 길에 이르게 하셨으니 대왕의 은혜입니다. 나는 본래 궁전들을 보고 마음이 사랑에 집착하여 멀리할 수 없었으나 지금 궁전을 보면 더러운 변소를 보는 것 같아 사랑할 바가 없습니다.” 곧 왕위를 동생에게 물려주고 출가하여 도를 닦으며 여러 공덕을 쌓아 날마다 지치지 않았다.

불설오왕경

계묘년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.