불설장자법지처경(佛說長者法志妻經) 오역된 인명은 지금 양록에 부기함을 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계시니, 대비구 천이백오십인과 보살 만인이 함께하였다. 부처님께서 청단에 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 분위하니, 비구와 보살들이 모두 시종하였다. 제천, 용신 및 향음신, 무선신, 봉황신, 산신, 집악신왕 등이 모두 화를 흩뿌리고 향을 태우며 여러 음악을 울려 부처님의 덕을 노래하며 찬탄하였다. 그리고 다음과 같이 송하였다.

“무수억겁 동안 쌓아온 행은 측량하기 어려우니, 중생을 자비로써 불쌍히 여겨 대도를 행하게 하셨도다. 삼계는 마치 화장과 같아 일체가 모두 공하여 알 수 없으니, 이 지혜로써 십방을 건져내셨다. 삼십이상 명자호와 팔십종을 갖추고, 입에서 만억의 음성을 내며 공덕으로 몸을 장엄하셨다. 비록 삼계에 머물러도 삼도장을 열어 보이시니, 삼독은 이미 삼세의 재앙에서 멸하였다. 마음은 밝은 달과 같아 욕계에 머무르지 않고 애오를 떠나 모든 집착이 없으며, 일체에 편안함이 없다.”

이에 백성들이 부처님의 덕을 노래하는 소리를 듣고 온 나라가 모여 부처님의 행보와 움직임, 법칙과 안정됨을 관찰하였다. 위엄 있는 용모는 별 중의 달과 같고, 해가 막 떠오른 듯 온 천하를 두루 비추어 아무런 걸림이 없었다. 마치 범왕이 여러 천 중에 있는 것과 같고, 천제사와 도리궁 등 여러 천 중 존귀한 이와 같으며, 수미산이 대해 가운데 사역에 굳건히 서 있는 것과 같았다. 모두가 움직이지 않고 기뻐 뛰며 두 손을 모아 귀의하였다.

부처님께서 장자 법지의 문 앞에 이르러 중문에 들어가 크게 광명을 발하여 십방을 비추었다. 그 때 장자의 아내는 침상을 엄숙히 꾸미고 몸에 여러 보배 옥걸이를 장식하였으며, 침단향을 입고 얼굴과 용모는 오색으로 빛나 항상 보존할 만하였다. 노객과 비사들이 작은 잘못을 해도 매질하고 괴롭혔는데, 옳고 그름을 묻지 않았다. 멀리서 부처님의 밝음이 해광을 능가함을 보고 마음속으로 생각하였다.

“이 빛남은 해와 달과 같지 않고, 제석과 범천 등 천인과 속인의 빛도 아니니, 그 밝음은 청량하고 편안하며 무량하다. 내 몸이 이 빛을 입어 모든 재앙이 없고, 배고프지도 목마르지도 않아 자연히 충만하다. 어찌하여 내가 종과 하인에게 매를 가하는가?”

급히 중문으로 나아가 세존을 뵈니, 상호가 위엄 있고 빛나며 비유하기 어려웠다. 모든 근이 고요하고 쇠퇴함이 없었다. 마치 칠보산이 빛나고 웅장한 것과 같았다. 부끄러움과 슬픔과 기쁨이 함께 일어나 부처님의 발을 절하며 지난 죄를 뉘우쳤다. 범죄가 무상하여 여자인 자신이 스스로 책임지지 못하고, 성냄과 기쁨이 자신에게서 비롯되었음을 깨달아 이제 죄를 고백하고 숨기지 않았다.

부처님께서 말씀하시기를, “잘하였다, 잘하였다! 너는 선한 이익을 얻어 모든 쇠퇴에서 벗어났다. 몸의 재앙과 허물을 보고 과거를 고쳐 미래를 닦아야 한다. 사람 몸 얻기 어려우며, 부처님의 경전 만나기도 어렵다. 억겁의 세월에 여자로 태어나게 된 까닭은 무엇인가? 음욕과 자태가 그 안에 있어 몸을 닦지 못하고 마음을 놓아 제멋대로 하며, 질투하고 말이 많고, 외모에 탐욕을 내어 스스로 의지하고 자만한다. 세상은 무상하며 호부와 위세는 잠시일 뿐이다. 아래 계층을 마치 어린아이처럼 보고, 부귀와 빈천은 달이 차고 기우는 것 같으며, 해가 뜨고 지는 것과 같고, 물·불·바람이 일어나 곧 쇠퇴하니, 일체 도와 속인 모두 마음에서 일어난다. 천상, 인간, 지옥, 아귀, 축생 등 모든 종류가 모두 자기 자신에게서 비롯된다. 부처님과 천중천, 연각, 성문도 또한 그러하다. 지금 내 이 몸은 삼십이상과 팔십종호를 갖추었으며, 십방을 통찰하니 모두 깨달음에서 비롯되었다.”

여인이 부처님의 말씀을 듣고 기쁨이 무량하여 다시 귀의하며 자신을 책망하였다. 다만 받아들이지 못하고, 미개한 상태에서 무상의 가르침을 듣지 못하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “십선행을 행하라. 몸으로는 살생, 도둑질, 음행하지 말고, 입으로는 거짓말, 양설, 화려한 말, 악한 말을 하지 말며, 마음으로는 질투, 분노, 어리석음을 일으키지 말라. 육바라밀을 행하라. 보시, 지계, 인욕, 정진, 일심, 지혜를 닦고, 사등심인 자비, 희, 보호를 따르며 크게 자비를 펼쳐라. 그러면 삼십이상과 팔십종호를 얻으리니, 이는 종과 하인들에게 고통과 생사, 죄복을 가르치고, 삼도(지옥, 아귀, 축생)의 고난을 알려주는 것이다. 도와 금지와 의리를 경계하는 것이 매질보다 낫다. 장엄한 옥걸이에는 네 가지가 있으니, 무엇인가? 첫째는 독신(굳은 믿음), 둘째는 계금(계율과 금지), 셋째는 삼매, 넷째는 지혜이다. 이것이 네 가지이다. 보살은 대승을 마음에 장엄하여 남녀가 없으며, 마치 환화와 같고 화가가 그린 그림과 같아 마음대로 이루어지고, 공혜를 깨달아 모든 본래가 청정함을 알며 무명신과 사무소외를 얻어 네 가지를 지키지 않고 홀로 삼계를 독보하며 일체를 건져낸다.”

여인이 부처님의 가르침을 듣고 마음이 열리고 뛰어올라 곧 무상정진의 도의 뜻을 일으켜 퇴전하지 않는 지위에 섰다. 그 때 천제사께서 부처님 뒤에 와서 여인에게 말씀하시기를, “부처님의 도는 얻기 어려우니 여자를 남자로 바꾸어 일월천제, 전륜성왕이 되게 하라.” 하였다.

이에 여인이 게송으로 이르기를,

“천제 일월왕이요 전륜사역주니, 위세가 잠시일 뿐 오래 의지할 수 없도다. 호화는 아침 이슬과 같고 꿈속에서 본 것 같아 갑자기 사라져 어디로 갔는지 알 수 없도다. 오온은 환화와 같고 삼계는 자기 마음이 지어낸 것이니, 삼세를 평등히 하여 도심에 견줄 자가 없도다. 진실로 깨달아 이와 같이 알았으니, 누가 남자이며 누가 여자이랴?”

천제가 이 말을 듣고 묵묵히 아무 말도 하지 않았다.

부처님께서 말씀하시기를, “잘하였다, 잘하였다! 참으로 말씀하신 대로 삼처가 환화와 같고, 그림자와 소리, 야마(야생마), 수월(물에 비친 달), 파초(바나나 잎)와 같다. 속인은 깨닫지 못하고 나와 내 것이라 여기며 삼계를 의지하여 스스로 구제하지 못한다.” 하셨다.

여인의 마음이 곧 깨달아 남자로 변하여 허공에 뛰어올라 부처님의 발을 공경하였다. 부처님께서 여인에게 말씀하시기를, “너는 후세에 항하사래 겁 동안 여러 번 부처가 되어 무구왕여래, 지진, 등정각, 명행성, 위선, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 불리리니, 세상에서는 광정이라 하리라.”

그 때 모인 천인과 백성 수없이 많았는데 이 변화를 보고 모두 무상정진의 도의 뜻을 일으켰다.

그 때 장자의 아내와 모든 하인들이 앞에 나아가 부처님께 여쭈기를, “존자와 비천한 자는 본래 다르지 아니합니까?” 하니, 부처님께서 말씀하시기를, “일체는 본래 마음에 따라 존재하지 않으니, 비록 하인이라도 도를 향한 마음을 내면 부처가 될 수 있다. 이미 존귀하고 부유한 자가 마음대로 교만하면 지옥, 아귀, 축생의 악도에서 벗어나지 못하니, 달이 차고 기우는 것 같고 나무가 성하고 쇠하는 것과 같아 모두 무상하여 의지할 바가 없다. 오직 도와 깊은 지혜만이 항상 보존되니, 마치 허공과 같아 나아감도 물러남도 없다.”

그 때 모든 하인들이 뛰어올라 기뻐하며 대도의 뜻을 일으켜 남자로 변하여 참을 수 없는 경지에 들었다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “오온은 머무르는 곳이 없고, 육정은 뿌리가 없으며, 십이연기는 시작과 끝이 없고, 사대는 의지하여 존재하나 무엇이 사람인가?” 하셨다.

부처님께서 이와 같이 설하니 모두 기뻐하였다.

불설장자법지처경 임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙 조조(奉勅雕造)