불설여래불가사의비밀대승경 권 제십오

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 전범대사 사자사문 신법호 등 봉조역

광야 대성에 들어가 식품을 받은 지 열여덟째 날이 지났을 때

그때 금강수 보살 대비밀주께서 밤이 깊어지자 사대천왕에게 말씀하셨다. “여러 선지식들이여, 너희는 알아야 한다. 내가 지금 부처님과 대보살, 여러 성문들을 청하여 내가 머무는 비밀궁전에 내려오게 하였으니, 일곱 날이 다할 때까지 은밀히 공양을 올릴 것이다. 부처 세존께서 나를 불쌍히 여기시어 내 청을 받아들이셨다.

너희 각자는 능력이 있고 많은 부하를 거느리고 있으니, 이 칠일 동안 게으름을 부리지 말고 마음을 흐트러뜨리지 말며, 다른 일을 멈추고 오직 부처님께 정성을 다해 공양하라.

또한 이 광야 대성에 머무는 모든 야차, 라차, 비례타, 구반차, 비사좌, 건달파, 마호라가 등과 그 밖에 머무는 모든 중생들도 내 교명을 받아 모두에게 알려라. ‘너희는 알아야 한다. 금강수 보살 대비밀주께서 부처 세존을 청하여 이 광야 대성 비밀궁전에 내려오게 하였으니, 일곱 날이 다할 때까지 공양을 올릴 것이다. 너희는 모든 분노와 악의를 거두고 깨끗한 마음을 일으켜 크게 기뻐하며 세존께 엄숙히 공양하여 정법을 받들라.’”

그때 금강수 보살 대비밀주께서 장자 금강군에게 말씀하셨다. “현자여, 너는 지금 신력을 발휘하여 범계에서부터 범중천, 색究竟천에 이르기까지 그곳 천인들에게 각각 말하라. ‘금강수 보살 대비밀주께서 부처 세존을 청하여 광야 대성 비밀궁전에 내려오게 하였으니, 일곱 날이 다할 때까지 공양을 올릴 것이다. 너희 천인 중 부처님을 뵙고자 하는 자는 속히 이곳으로 오라.’”

그때 비밀주 장자 금강군은 아버지의 명을 받고 곧 그 명령대로 하였다.

그때 금강수 보살 대비밀주께서 차자 묘비에게 말씀하셨다. “현자여, 너는 지금 신력을 발휘하여 지거천에서부터 공거천에 이르기까지, 즉 사대왕천, 도리천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천 등 그곳 천인들에게 각각 말하라. ‘금강수 보살 대비밀주께서 부처 세존을 청하여 광야 대성 비밀궁전에 내려오게 하였으니, 일곱 날이 다할 때까지 공양을 올릴 것이다. 너희 천인 중 부처님을 뵙고자 하는 자는 속히 이곳으로 오라.’”

그때 차자 묘비는 아버지의 명을 받고 곧 그 명령대로 하였다. 그 순간 수많은 욕계천 자와 색계천 자가 백천 유순의 거리를 가득 메우며 하늘을 가득 채웠다.

그때 금강수 보살 대비밀주께서 다시 밤이 깊어지자 세존을 위하여 침상을 마련하고 아름답게 장식한 뒤, 오른쪽 무릎을 꿇고 합장하여 부처 세존께 정성껏 다음과 같은 아름다운 가사를 읊으며 청하였다.

잘 오소서, 최고의 인간 중 존귀한 분이시여,

잘 오소서, 인간 중 으뜸가는 성자시여,

인간 중 더욱 뛰어난 분이시여, 부처 대무니께서 이미 이르셨나이다.

잘 오소서, 최고의 두 발 존자시여,

잘 오소서, 두 발 존자 중 으뜸이시여,

두 발 존자 더욱 뛰어나시니, 부처 대무니께서 이미 이르셨나이다.

부처님은 연꽃처럼 청정한 계율로 태어나셨고,

정진과 선정의 물이 항상 자라나니,

벌들이 꽃을 채집하듯 중생들이 모여들고,

고요한 연꽃처럼 오시길 원하나이다.

처음으로 사성제를 세우시고,

자비의 눈으로 두루 살피시며,

항상 무아의 소리를 크게 울리시니,

부처님 대사자께서 오시길 원하나이다.

계율은 근본이요, 염념은 줄기이며,

깨달음의 꽃이 항상 무성하니,

해탈지혜의 열매가 완전하니,

부처님 대수왕께서 오시길 원하나이다.

묘한 지혜가 깊고 넓으며,

맑은 선정의 물이 두루 시원하니,

모든 행이 원만한 대도사시니,

부처님의 공덕의 바다께서 오시길 원하나이다.

대자비로 이루신 길상한 몸이시며,

대지혜의 광명이 널리 장엄하니,

연꽃이 피어 깨달음의 중생이 모이니,

부처님의 태양 광명이 오시길 원하나이다.

바른 말씀으로 모든 사악한 논의를 진압하시며,

해탈의 약나무로 중병을 구제하시니,

작은 뿌리의 무리인 사슴들이 모두 밝아지나이다,

부처님 대산왕께서 오시길 원하나이다.

그때 세존께서 금강수 보살 대비밀주의 지극한 청을 받으시고 때가 이르렀음을 아시어 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 옷을 입고 발우를 들고 금강수의 청에 응하여 일곱 날 동안 공양하라. 잘하는 일이다. 지금이 바로 때이다.” 그리고 승방을 지키는 자에게 부탁하시기를 “이 중에 이미 신통을 얻은 보살과 성문은 각자 신력을 발휘하여 하늘을 날아가고, 아직 신통이 없는 자는 모두 여래의 청정하고 원만한 광명 속에 들어가 하늘을 날아가라.” 하셨다.

그때 세존께서 왕사성의 수봉산 중에 몸을 숨기고 나타나지 않으시니, 보살과 성문들이 공경하여 둘러싸고 큰 광명을 내어 두루 비추었다. 천인과 천녀들이 앞뒤에서 인도하며 노래하고 찬탄하며, 수천 가지의 북과 나팔, 악기로 땅을 진동시키고 하늘에서는 여러 가지 뛰어난 보화와 꽃비가 내렸다.

부처님의 사찰 안에서 여러 가지 부처님의 큰 위력, 큰 신통, 큰 시주, 큰 변화, 큰 길상, 큰 광명, 큰 위엄, 큰 놀이 등의 상을 널리 나타내며 자유롭게 하늘을 날아 광야 대성에 이르렀다.

그때 세존께서 허공 중에 마치 거위 왕처럼 평안하고 자유롭게 걸으셨다. 그곳 욕계의 여러 천인들이 멀리서 세존을 높은 허공에 거위 왕처럼 자유롭게 움직이시는 것을 보고 모두 기뻐하며 즐거워하였다.

또 마치 해가 처음 떠서 맑고 사랑스러우며, 둥근 달이 밝고 깨끗하며 여러 별들이 둘러싸고, 제석천 주신과 천중들이 둘러싸고, 대범왕과 범중들이 둘러싸는 것과 같았다. 천중들이 보고 곧 깨끗하고 희귀한 마음을 일으켜 각기 여러 가지 천상의 뛰어난 향화로 부처님께 공양하였다.

즉 천우발라화, 구모타화, 분나리가화, 만다라화, 마하만다라화, 파리질타라화, 마하파리질타라화, 만수사화, 마하만수사화, 사랑스러운 꽃, 매우 사랑스러운 꽃, 바퀴 큰 바퀴 꽃, 육생 여러 꽃, 그리고 그 밖에 뛰어나고 최상의 향화로 백엽 혹은 천엽을 가진 것과 불꽃 광화, 광미화, 편향화, 상향화, 항상 피는 꽃, 눈을 기쁘게 하는 꽃 등이 무수히 두루 부처님 위에 흩뿌려졌다. 또한 뛰어난 깃발과 장엄한 깃발을 세우고 수천 가지 뛰어난 음악을 연주하였다.

그때 세존께서 이와 같은 뛰어난 상과 향화, 깃발과 장엄한 우산, 북과 음악, 여러 장엄한 일을 나타내시어 순식간에 광야 대성에 이르러 먼저 잠시 비사문천왕 궁전에 머무르셨다. 부처님과 보살, 성문 대중이 하늘에서 내려 그 궁전에 들어갔다.

그때 땅이 두루 진동하며 또한 부드럽고 뛰어나며 사랑스러웠고, 모든 중생을 괴롭히지 않았다.

그때 사대천왕이 부처 세존께서 이미 광야 대성에 이르렀음을 알고 각기 지키는 방위에서 부하들과 함께 여러 가지 뛰어난 향화를 들고 부처님께 속히 왔다. 사대천왕이 도착하여 머리와 이마를 땅에 대고 부처님의 발을 예배한 뒤, 소지한 뛰어난 향화를 부처님 위에 흩뿌리며 공양하고 합장하여 정성껏 한쪽에 물러났다. 그 부하들도 각기 진심으로 부처님의 발을 예배하고 합장하여 머물렀다. 부처님께서 곧 사대천왕과 그 부하들에게 법의 요지를 간략히 설하였다.

그때 모임 중에 만여의 야차, 라차, 용, 건달파, 구반차 등이 부처님의 뛰어난 상을 보고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 그 사대천왕 궁전의 후궁과 부하 중에도 만여의 천녀가 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그때 금강수 보살 대비밀주와 자기 부하들이 각각 무량한 공덕으로 장엄된 세계의 뛰어난 향화와 향가루, 보탑과 깃발, 북과 나팔, 노래와 여러 악기를 가지고 속히 비사문천왕 궁전의 부처님 계신 곳으로 갔다. 도착하여 머리와 이마를 땅에 대고 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며, 소지한 뛰어난 향화 등 공양물을 가지고 엄숙하고 깨끗하며 정성껏 부처님께 공양하였다. 부하들이 아름다운 음악을 연주하며 엄숙하고 공경하여 귀의하고 예배하였다. 부처님과 여러 보살, 성문 대중을 맞아 궁전 안으로 인도하여 도착하자 차례로 각자 자리에 앉도록 청하였다.

그때 세존께서 그 뛰어나고 여러 가지 장엄한 사자좌에 앉으시고, 여러 보살과 성문 대중도 각각 자리에 앉았다. 그때 금강수 보살 대비밀주께서 제석천, 범왕, 수호천 등과 그 밖의 모든 천인들에게 말씀하셨다. “너희는 각자 정성을 다하여 부처님께 엄숙하고 뛰어난 공양을 성취하도록 기뻐하며, 너희의 시주 복덕을 증장시켜야 한다.”

그때 여러 천인들이 이 가장 뛰어난 경계와 뛰어난 장엄한 사자좌를 보고 희귀한 마음을 일으켜 모두 말하였다. “이 뛰어난 상은 어떤 힘으로 이루어진 것인가? 부처 세존의 위신력인가? 아니면 금강수 대비밀주의 위신력인가?”

곧 하늘에서 소리가 들려 말하였다. “여러 선지식들이여, 이것은 대비밀주의 위신력으로 이루어진 것이다. 동쪽으로 이곳에서 먼 경가사수 등 여러 부처님 세계가 있는데, 그 세계의 이름은 무변공덕보장엄이며, 부처님 이름은 장엄왕이다. 금강수 보살 대비밀주께서 그 세계의 여러 뛰어나고 아름다운 장엄을 보고, 비밀주의 위신력으로 이 궁전을 그 세계의 뛰어난 장엄과 같게 하였다.”

그때 세존께서 뛰어난 사자좌에 편안히 앉으시자, 곧 광야 대성에 머무는 모든 야차, 라차, 비사좌, 구반차, 건달파, 마호라가 등 무리들이 모두 부처님 계신 곳으로 와서 머리와 이마를 땅에 대고 부처님의 발을 예배하며 합장하여 공경스럽게 한쪽에 물러났다.

그때 금강수 보살 대비밀주께서 사대천왕과 그 밖의 모든 무리에게 말씀하셨다. “너희는 모두 나와 함께 정성을 다하여 깨끗하고 뛰어난 음식과 음료를 부처님께 올려, 너희가 큰 이익을 얻도록 하라.”

그때 금강수 보살 대비밀주께서 자기 부하들과 함께 손수 깨끗하고 정성껏 가장 뛰어난 백미진진한 음식을 마련하여, 보살이 깊은 마음으로 깨끗이 여래께 공양할 것을 발원하고 가장 뛰어난 마음으로 부처님과 여러 보살, 성문 대중에게 올려 모두가 충분히 하도록 하였다. 식사가 끝난 뒤에는 깨끗한 향수로 손을 씻을 그릇을 부처님 앞에 올리고 물러나 앉아 법을 들었다.

그때 광야 대성에 머무는 모든 야차, 라차, 비사좌 등이 각각 정성껏 세존을 우러러보고 합장하여 공경하며 귀의하고 예배하였다.

불설여래불가사의비밀대승경 권 제십오

갑진년 고려국 대장도감 봉조조(奉勅彫造)