불설 대승 일자왕 소문경

서천 중인도 마가타국 나란다사 삼장 전교 대사 사자 사문 신 법천 봉조 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 교수 미구시라림에 계시어, 대비구 중 오백 명과 함께, 그리고 여러 보살 마하살 중에 계셨다.

그때 무비마건니가 여인이 분노를 일으켜, 사모라디 비후를 미워하고 질투하여, 일자왕 곁에서 말하였다. “천자는 알고 있는가? 사모라디 비후 등 오백 여인이 그 사문들과 음욕을 행하고 있다. 내가 지금 고하노니, 천자가 알기를 원하나, 참으로 용납하기 어렵다.”

그때 일자왕은 무비마건니 여인의 말을 듣고, 분노가 극에 달하여 참을 수 없어, 사모라디 부인을 죽이려 하여, 손으로 활을 잡고 화살을 쏘았다.

그때 사모라디 부인은 자비심 정에 들어가서, 왕이 쏜 화살 위에 허공에 불꽃이 일어나니, 그 불꽃이 매우 성하였으나, 그 화살은 되돌아와 일자왕 앞 왼쪽에 머물렀다. 부처님께서 비밀히 보호하심으로, 화살이 몸에 닿지 않아 상함이 없었다.

그때 일자왕 마음에 두려움이 일어나 몸의 털이 곤두섰고, 곧 땅에 쓰러졌다가 다시 일어나, 사모라디 부인에게 물으며 게송으로 말하였다.

“너는 혹 천녀인가, 귀녀인가, 라차녀인가, 연타파녀 등인가? 나는 이렇게 묻노라.

너는 어떤 행을 지니고 있느냐? 본 적도 듣은 적도 없고, 알지도 못한다.

여자는 결코 무기와 병기로 상처 입힐 수 없다.

나는 정진력이 있어 활과 화살을 잘 다룬다.

내 화살은 헛되이 쏘지 않으며, 결코 빈 화살을 쏘지 않는다.

내가 쏘려는 것은 원숭이와 날짐승이며, 사람 몸도 겨냥하지만 맞지 않는다.

지금 내가 쏜 화살이 되돌아와 내 앞에 머물며, 내 몸을 해치지 않는다.

나는 지금 너에게 귀의하니, 내 괴로움을 구제해 주소서.

잘 듣고 진실한 말을 하라. 나는 너를 죽이고자 하였다.

과거를 버리고 분노를 일으키지 말라.

너는 선한 일로 생각하여 나를 괴로움에서 벗어나게 하라.

다시는 이와 같지 않게 하리라.”

그때 사모라디 부인은 일자왕에게 답하여 게송으로 말하였다.

“나는 천녀가 아니며, 건달파녀도 아니고, 귀신도 아니며 라차녀도 아니다.

나는 사모라디다.

나는 부처님의 제자로서, 대자비를 위하여 선행을 행한다.

세존께 발원하여, 수백 천겁에 걸쳐 그 선한 자비를 관찰하여, 그래서 자비행을 행한다.

여성의 색에 얽매인 사람은 그것을 있는 그대로 본다면, 마치 싹이 자라 익은 곡식이 우박과 땅에 맞는 것과 같다.

여성의 색의 번뇌를 떠나면, 나는 그 모두를 사랑하고 즐긴다.

모든 세존들은 음욕에서 멀리 떨어져 있다.

또 세존께서 말씀하시기를,

‘부처님과 보살 무리, 연각과 성문 모두 여성의 색을 떠나 있다.

어리석은 자는 알지 못하며, 모두 마왕의 지배를 받는다.

여성의 색 번뇌를 떠나야만 몸의 안락을 얻고, 궁극적으로 해탈을 얻는다.’

지혜 없는 중생들은 욕망에 멀리 떠나지 못하며, 죄업을 무한히 짓고, 삼악도에 떨어져, 밑없는 욕화의 구덩이에서 맹렬한 불꽃이 꺼지지 않는다.

지혜 있는 자는 해탈을 즐기며, 여성의 색에 물들지 않는다.

그것을 보고 곧 얽매임을 끊고, 거짓말과 허탄한 기쁨을 멀리하며, 중생의 세계에 떨어져 죽어 험악한 악도에 들어간다.

여자의 말을 듣지 말고, 또한 나에게 분노하지 말라.

기쁨을 일으켜 세존께 발원하라.

너가 부처님을 만나고자 한다면, 나와 대왕이 함께 가리니,

그곳에 가서 너는 잘 들으라.

반드시 미묘한 법을 설하리라.”

그때 일자왕이 사모라디 부인에게 말하였다. “바로 지금이다. 너는 속히 세존께 가라.”

왕과 신민과 시종들이 둘러싸고, 대목니(부처님)를 보니 웅장하고 당당하여 큰 금산과 같고, 광명과 불꽃이 밝아 길상스럽고 장엄하였다. 또한 보살 마하살과 여러 비구, 비구니, 우보시가, 우보속가, 천룡, 약사, 건달파, 아수라, 열로차, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간 등이 세존을 둘러싸고 있었다.

그때 대왕이 머리로 땅에 절하고 부처님께 말하였다. “세존이시여! 저는 전에 들어본 적도 없고 본 적도 없는 일이 있습니다. 지금 부처님께 나아와 세존의 자비로 저에게 해설해 주시기를 청합니다.”

세존께서 말씀하시기를, “대왕이여! 네가 말한 일이 전에 없다고 하였구나.”

왕이 다시 아뢰었다. “오늘 내 궁중에 음욕의 인연이 있었는데, 무비마건니 여인이 비방하는 마음을 일으켜 말하기를 ‘사모라디 부인이 성문 사문과 음욕을 행한다’ 하였습니다.

내가 이 말을 듣고 분노가 극에 달하여 사모라디 부인을 죽이려 하여 화살을 쏘았는데, 그 화살 위에 불꽃이 일어나 매우 밝고 성하였으나, 내 몸 왼쪽으로 되돌아와 머물러 내 몸을 해치지 않았습니다.”

사모라디 부인은 세존의 발을 예배하며 다음과 같이 말했다. “그 왕이 나에게 물었습니다. ‘너는 혹 천녀인가, 용녀인가, 건달파녀인가, 비사계녀인가, 귀신인가, 라차녀인가? 너는 어떤 수행을 하기에 이와 같느냐?’ 하고.

나는 왕에게 대답하기를 ‘나는 대왕의 부인으로서, 천녀도 아니고 용녀도 아니며, 건달파녀도 아니고 비사계녀도 아니며, 라차녀도 아니다.’ 하였습니다.

세존이시여! 여래, 응공, 정등정각이신 부처님께서 제자의 마음이 선하고 순결하여 마치 천인과 같게 하셨습니다.”

그때 사모라디 부인은 세존의 공덕을 찬탄하며 말했다. “나의 부처님 여래께서는 이와 같이 응공 정등정각이시며, 대자대비하시고, 크게 복과 지혜를 갖추시고, 큰 위덕을 이루시어 대자유를 얻으셨습니다.

어찌하여 그러하냐 하면, 여래, 응공, 정등정각이신 부처님께서는 천인과 중생의 스승이시니, 이 진실을 살피시기 바랍니다.”

그때 일자왕은 부처님과 비구 중 앞에서 참회하며 고백하였다. “저희들은 어리석은 아이와 같고, 마음이 미혹되어 어둠 속에 있으며, 선근이 없어서 여래와 성문을 생각하며 비방하였습니다.

잘 하셨습니다, 세존이시여! 의혹을 풀어 주시고 참회케 하시어 저희들이 받아 지니게 하소서.”

세존께서 말씀하시기를 “너희가 자비심을 일으켜 계율을 지키고 행하여 중생을 널리 이롭게 하라.”

일자왕은 곧 자리를 일어나 합장하고 공경하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “대왕이여! 너는 편안히 앉으라.”

그때 일자왕은 머리로 땅에 절하고 한쪽에 앉았다. 일자왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 내 마음은 용맹하여 여자의 말을 듣고 죄업을 지어 고통을 받으며, 내 생명이 다하면 지옥에 떨어질 줄 압니다.

잘 하셨습니다, 세존이시여! 여자의 과오를 오직 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하시기를 “여자의 행업에는 여러 가지가 있다.

중생을 미혹시키고, 이마를 꾸미고, 아첨하며 거짓말하고, 마음이 진실하지 않고, 뒤집힌 생각과 아첨과 거짓을 행하며, 행동과 행위를 강요하여 친밀하게 하고, 중생을 얽매어 항상 사악한 행위를 한다.

너는 반드시 살펴 깨달아야 한다.”

왕이 말하였다. “세존이시여! 자비를 베풀어 말씀해 주시옵소서.

내가 앞으로 여자를 가까이하지 않고, 여자 때문에 죄업을 짓지 않으며, 죄를 짓지 않으면 지옥에 떨어지지 않겠습니다.

세존이시여! 내가 장야에 이익과 안락을 베풀어 모든 중생을 이롭게 하겠습니다.”

부처님께서 말씀하시기를 “그렇다, 그렇다.”

다시 일자왕이 아뢰었다. “세존이시여! 나는 부처님 곁에서 이 음욕의 뜻을 들었는데, 참으로 여자로 인해 악보를 받았습니다.”

부처님께서 말씀하시기를 “대왕이여! 여성의 색은 깊고 견고하여 원수 같은 부모를 낳고, 폭악한 부모를 낳으며, 만일 사랑과 즐거움을 일으키면 지옥에 떨어진다.

그러므로 여자는 이와 같은 과가 있다.”

부처님께서 말씀하시기를 “대왕이여! 남편의 음욕 과와 비교하면, 너의 후세의 부모와 친척도 역시 과가 있다.”

일자왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 좋습니다, 좋습니다! 남편의 과와 내게 해설해 주시옵소서. 남편의 과란 무엇이며, 부모와 친척도 과가 있다는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하시기를 “대왕이여! 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 네게 말하겠다.”

세존께서 말씀하시기를 “대왕이여! 남편의 과는 네 가지가 있다.”

대왕이 묻기를 “네 가지 과란 무엇입니까?”

세존께서 답하기를 “대왕이여! 남편이 음욕에 탐착하여 음욕에 취하여, 취함으로 인해 정념이 뒤집히고, 뒤집힘으로 인해 그 여자에게 깊은 사랑과 즐거움을 일으키며, 비구 중에 계율과 덕행을 지키는 사문과 바라문을 보고 싶어하지 않는다.

계율과 덕행을 지키는 사문과 바라문을 보고 싶어하지 않으므로, 친근하지도 않고 귀의하지도 않으며 공양하지도 않는다.

계율과 행위가 없는 사문과 바라문도 멀리한다.

또 신근이 없고 덕행을 닦지 않으며, 보시를 행하지 않고, 지혜가 전혀 없으며, 듣는 것이 적고 덕이 적으며, 교만하고 거만하여 귀신의 행위를 한다.

또 무지한 자와 친근하며, 악법에 탐착하고, 악취와 더러움을 좋아하며, 선한 벗을 멀리하며, 천상과 인간 세계에서 자기 몸과 생명을 항상 해친다.

사문과 바라문에게는 보호를 하지 않고, 부처님 법 승에게도 멀리하며, 열반의 과덕을 버리고 배척하며, 오랫동안 여자의 노래와 춤, 음주, 담소를 생각하며, 이와 같이 얽매여 죽으면, 중생의 세계에 떨어져 험악한 지옥에 들어가 여러 가지 고통을 받는다.

지옥에서 태어나 불마라계에 떨어지고, 축생으로 태어나 사자, 호랑이, 늑대, 악한 새와 짐승이 되며, 나아가 열로차의 몸으로 철촉나무에 머문다.

대왕이여! 남편이 이와 같이 어리석은 행위를 하면 이 악보를 받으니, 이것이 남편의 첫 번째 과이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하시기를,

“음욕은 더럽고 불결한 뿌리니,

과보가 깊어 업이 심하다.

지혜로운 법사는 욕망을 꾸짖어야,

부모에게도 이롭지 않다.

넓고 불결한 구덩이 같아,

오물과 더러움 가득하다.

무덤 속 부패한 시체 같으며,

음욕에 빠진 사람도 그러하다.

파리와 벌레가 상처를 갉아먹고,

나귀와 말은 오물 속에서 잠드니,

돼지와 개가 썩은 물고기를 먹듯,

음욕에 빠진 사람도 그러하다.

선한 이름과 덕행을 파괴하며,

항상 금기를 어기고 부끄러움 없다.

천도에 태어나지 못하고 아비지옥에 떨어지니,

그러므로 법사는 음욕을 꾸짖는다.

독약을 잘못 마신 사람 같아,

미쳐 날뛰며 온몸이 아프고,

무상한 독에 중독되어,

음욕에 빠진 사람도 그러하다.

맛있는 음식 즐기며,

노래와 색을 사랑하여,

집안일을 생각지 않고 잊으며,

오직 윤회의 고통을 짓는다.

음욕에 탐착하여 칭찬하니,

어리석은 똥주머니 몸을 모르고,

낮이나 밤이나 나쁜 행위를 하며,

복이 적어 악도에 떨어진다.

음욕을 찬양하며 잘못 행하고,

분노와 어리석음이 많아,

험한 절벽을 걷는 것 같아,

잠시도 모르게 목숨을 잃는다.

세계를 떠나 염부계를 떠나,

무한한 업의 바다에 떨어지며,

다섯 봉우리 철산이 둘러싸고,

해와 달, 등불 빛도 보이지 않는다.

바람처럼 미쳐 길을 잃고,

왕복하며 길을 잃으니,

이와 같이 태어나 항상 머물며,

세상에 무거운 것이 없고,

여러 선업도 일어나지 않는다.

여자와 남자가 효도하지 않고,

존경하는 부모를 버리고,

아내와 딸과 친밀하되,

죄의 그물을 만들고 생각하지 않아,

탐욕과 어리석음과 음욕에 빠진다.

부모를 멀리하여 돌아오지 않고,

기른 은혜와 고생을 생각하지 않으며,

방탕하고 음욕에 빠져 놀며,

서로 괴로움을 더한다.

수행을 깨뜨리고 의심하며,

현명한 성인을 만나지 못하고,

악행을 즐기며 큰 고통을 받으며,

벌과 수치와 침해를 돌보지 않는다.

투쟁과 속임수로 살상하며,

재물을 잃고 좋은 벗을 떠나,

천도와 인간계에 태어나지 못하고,

죽어 아비지옥에 떨어진다.

철림 푸른 빛 날카로운 칼날 같고,

맹렬한 불꽃 뜨겁게 달아오른 성 같으며,

검나무와 칼산이 온 땅에 퍼지고,

구리와 뜨거운 쇠가 녹아 음식이 되니,

이와 같은 큰 고통이 음욕에서 비롯되어,

보리 지혜의 뿌리를 숨기니,

너는 여자에 대해 두려워하고,

가까이하지 말며 인연을 맺지 말라.

인간과 천상의 선도에 부합하면,

곧 보리를 얻을 것이다.

“또 대왕이여! 부모가 아들을 낳는 것은 매우 어렵고, 세상에 널리 알려져 있다.

태 안에 있을 때 열 달을 품고, 여러 가지 고통과 괴로움을 겪으며, 앉고 일어나는 것이 어렵고, 음식과 음료를 절제하며, 겨우 출산하나 마치 돼지나 양을 도살하는 것 같다.

자신을 돌보지 않고 오직 아들만 걱정하며, 젖을 먹이고 기르며, 품에서 떠나지 않는다.

대소변과 설사를 스스로 씻겨야 한다.

이후 점차 자라면서 정직한 말로 여러 가지로 유도하여, 염부계 내에서 공예와 기예, 서적과 산술, 경전과 상업, 여러 사업을 배우게 한다.

또 그 몸과 마음을 편안하게 하여 재물과 부귀를 널리 주고, 친인척을 골라 혼인시키며, 아내와 첩을 맞아 부모에게 효도하고 공경하며 봉양하도록 하면서도 마음이 뒤집혀 혼란하여 색욕에 깊이 빠져 깨닫지 못한다.

또 다른 종족 집안에서 아내와 첩을 맞아 서로 탐내고, 부모에게 불효하며 공경하지 않는다.

그 아버지는 나중에 늙고 쇠약하여 몸이 여위고 눈과 귀가 어두워지고, 앉고 일어나는 것이 어렵고, 남의 도움을 받아야 하며, 미워하고 멸시하며 싫어하고 여러 가지로 괴롭히며, 아버지가 집을 나가면 외족 아내를 맞아 집에서 모임과 여러 가지 즐거움을 누린다.”

부처님께서 대왕에게 말씀하시기를 “만약 남편이 이와 같이 사악한 행위를 하여 부모를 버리면, 반드시 생명이 다하면 아비지옥에 떨어져 구제받을 수 없다. 이것이 두 번째 과이다.

그러나 선한 남자는 여색을 버리고 마음과 뜻을 깨끗이 하여 부모를 공양하고 효도하면, 생명이 다한 후 악도에 떨어지지 않고 천상에 태어나 복락을 받으며, 천상의 복이 다하면 인간계에 태어나 가난하거나 천하지 않고 부귀와 길상을 누린다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하시기를,

“욕망을 떠나 자비와 효도를 행하면,

생명이 다한 후 천상에 태어나,

범왕과 제석의 몸을 얻어,

항상 즐거움을 받는다.

늙은 부모를 공양하면,

다시 인간 세계에 태어나,

바다에 들어가 상인이 되어,

안락하게 보물을 얻는다.

늙은 부모를 공양하는 것은,

모든 가장 뛰어난 덕이며,

밭에 곡식과 과일이 익는 것과 같아,

복이 다함이 없다.

늙은 부모를 공양하면,

영원히 무거운 짐을 지지 않고,

항상 나귀와 말을 얻어,

칼날도 해치지 못한다.

늙은 부모를 공양하면,

소금물 강을 건너지 않고,

맹렬한 불과 칼과 병도,

가까이하지 못한다.

늙은 부모를 공양하면,

항상 좋은 아내와 아들을 얻고,

곡식과 재물을 얻으며,

유리와 금보화를 얻는다.

늙은 부모를 공양하면,

천궁에 머물며,

무수한 즐거운 정원을 얻고,

사방이 항상 둘러싸인다.

늙은 부모를 공양하면,

항상 부처님의 법음을 듣고,

상서로운 모습과 아름다운 자태를 갖추어,

누구나 공경한다.”

“또 대왕이여! 만약 그 남편이 불법업을 행하며, 마음이 진실하지 않고, 항상 사견이 많으며, 선을 알지 못하고, 거짓되고 뒤집힌 생각을 일으키며, 어리석은 자에게 칭찬받고, 지혜 있는 자에게는 항상 분노를 받으며,

죄업이 깊어져 영원히 큰 이익을 잃고, 그 부처님 세상에 영원히 만나지 못하며, 교만하고 거만하며 가난하고 천하며, 무리가 좋아하지 않는다.

이것이 남편의 세 번째 과실이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하시기를,

“남편이 음욕을 행하면,

뒤집힌 분별이 일어나,

어리석고 죄업 깊어,

윤회하여 악도에 떨어진다.

부처님의 공덕에서 멀어지고,

지혜로운 선택이 없으며,

허망하게 안락을 구하여,

강에서 물고기를 찾는 것과 같다.

어리석고 음욕에 빠진 자는,

아첨하고 거짓이 많으며,

불법의 즐거움을 바라다가,

돌아가 지옥의 고통을 받는다.

욕망에 빠져 뒤집힌 견해로,

천하고 무지하며,

밤의 어둠 속에서,

길과 비길을 분별하지 못한다.

부끄러움과 믿음이 없고,

오직 소리와 색과 맛에 탐착하며,

보살과 성문은,

공양하지 않는다.

만약 바른 행인을 만나면,

미묘한 법음을 널리 설하나,

법을 가볍게 여기고 듣지 않아,

지옥에 빠져,

영원히 다시 인간 몸을 얻지 못한다.

시주와 같은 행위를 끊고,

미혹되어 수행하지 않아,

보리의 가장 뛰어난 것을 잃는다.”

“또 대왕이여! 만약 남자가 스스로 생계를 꾸미고 음욕에 빠져 어리석고 장애되어, 여러 가지 공예와 사업, 서적과 산술, 찬송과 담론을 하며, 왕과 신하를 가까이하고, 불법을 어기고 벌을 받으며, 여러 가지 거짓말로 재물을 구하고 악업을 짓는다.

또 스스로 생계를 꾸미기 때문에, 율례를 어기고, 소, 나귀, 낙타, 말, 돼지, 닭, 개를 사고팔며, 심지어 용, 토끼, 괴괴, 회 등도 거래한다.

또 상업을 하면서 길을 가리지 않고, 험악한 길, 더러운 길, 도둑과 칼과 검의 길을 다니며, 큰 바다를 건너며, 춥고 덥고 배고프고 목마르며 여러 가지 괴로움을 겪으며 재물을 구한다.

또 사문과 바라문에게 인색하여 베풀지 않고, 항상 욕망에 빠지며, 여자에게 굴복하여 노예처럼 오래 함께 있으면서 버리지 않고, 앉고 일어나며 담소하고 서로 바라보며 깊이 사랑한다.

그러므로 여자를 기르니, 생명이 다하면 함께 지옥에 들어간다. 이것이 네 번째 과이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하시기를,

“욕망을 좇는 자는,

미혹하여 즐거움 없고,

천하고 허망하게 쫓아,

어찌 안락을 얻으랴?

참된 남자의 행위 아니며,

자기 스스로 옳고 그름 모르고,

부끄러움 없이 나귀와 같아,

극히 더럽고 악하다.

이 사람은 지혜가 적어,

죄의 뿌리를 깨닫지 못하며,

여자를 쫓아다니며,

개가 똥을 쫓듯 한다.

더럽고 즐겁지 못하며,

어리석은 자가 좋아하고,

음욕의 과를 모르니,

장님이 색을 보지 못함과 같다.

어리석게 음욕에 빠져,

개가 똥을 쫓듯 하며,

소리와 향기와 맛과 촉법에,

탐착하는 것도 이와 같다.

어리석게 욕망에 빠진 자는,

윤회하여 여러 도에 떨어지고,

말뚝에 묶인 원숭이 같아,

삼계에서 영원히 벗어나지 못한다.

어리석게 욕망에 빠진 자는,

까마귀가 썩은 고기를 좋아하듯,

악마에게 끌려,

악도에 떨어진다.

어리석은 자는 맛에 탐착하여,

그물에 걸린 벌레 같아,

불결함을 알지 못한다.

지혜로운 자는 해탈을 얻어,

여성의 색에 물들지 않고,

그것을 보고 두려워하여,

썩은 시체처럼 버린다.

어리석고 마음이 산란하여,

욕망에 빠져 버리지 못하고,

뜨거운 길과 괴로움과 목마름에,

소금물을 마신다.

이와 같이 마시는 자는,

어리석게 생명을 잃고,

욕망에 단단히 붙어,

과보도 이와 같다.

실로 이 여자는,

몸에 종기와 나병이 있어,

벌레가 갉아먹듯 하며,

탐욕과 음욕도 이와 같다.

만약 화려하게 꾸민 여자는,

마치 똥을 담은 항아리 같아,

겉모습만 보고,

속이 더러운 줄 누가 알겠는가?

또 기름으로 옷을 씻어,

몸에 걸친 것 같고,

여성의 장엄함도,

더러움과 같다.

옷이나 덮개가 칼과 검 같고,

가벼운 재 위에 불이 덮인 것 같으며,

여성의 장식도,

해롭고 손상된다.

또 마치 대겁불이 일어나,

온 땅이 모두 타고,

풀과 나무가 자라지 못하며,

강과 바다가 말라버린다.

수많은 곳에 머무르며,

수미산과 철위산,

육욕과 초기선정도,

누가 파괴할 수 있겠는가?

이와 같이 여성의 색에 탐착하면,

음욕의 불이 크게 타올라,

중생을 태우고,

해롭고 구제할 수 없다.

인체는 빠르게 더러워지고,

더럽고 악한 물건이 되며,

손톱과 머리카락,

침과 타액과 고름,

땀과 대소변,

기름과 뇌막,

살과 뼈와 골수,

고름과 피와 힘줄,

비장과 신장과 심장과 폐,

창자와 위와 담과 간,

생장과 숙장,

붉은 가래와 흰 가래,

또 팔만여 미세한 벌레가,

항상 몸속에 살며,

어리석은 자는 깨닫지 못한다.

몸에 탐착하여,

파리가 고름과 피를 좋아하고,

악취를 향기로 여기며,

괴로움 속에서 즐거워한다.

이와 같이 욕망에 빠진 자는,

지팡이로 치며,

욕화가 일어나 불타고,

미쳐 깨닫지 못한다.

어리석게 맛을 좋아하며,

개가 빈 방에 있는 것 같고,

또는 도라 소리 같아,

끝내 망상을 이룬다.

또 원숭이가 나무에 매달려,

항상 나무에 머무르듯,

무상에 이르기까지,

나무를 떠나지 않는다.

이와 같이 욕망에 빠진 자는,

색경계를 쫓아,

악도에 떨어지고,

생사고해를 벗어나지 못한다.

어리석고 음욕에 빠진 자는,

그곳에서 생명이 다하면,

쇠솥에 던져져,

한 겁 동안 머문다.

콩을 삶듯 떠오르고 가라앉으며,

솥의 크기와 양은,

육십사 구비천겁으로,

중생이 의지하는 바이다.

각각 떨어진 자는,

비교할 수 없으며,

솥에서 삶아지고,

백 겁 동안 고통받는다.

또는 이, 삼, 사 겁까지,

업의 경중에 따라,

살과 살이 썩어 없어지고,

뼈가 드러나 흰 소라 같다.

또 스스로 업력에 따라,

손에 날카로운 갈고리를 잡고,

뜨거운 쇠통에 던져지고,

죽었다가 다시 살아난다.

또 감옥의 간수가,

손에 쇠망치를 들고 찧어,

골수까지 가루가 되어,

바람에 날리면 다시 살아난다.

또 쇠몽둥이로 때려,

도끼로 쪼개듯 하며,

쇠 짐승 세네 마리가,

뒤따라 물어뜯는다.

또 쇠까마귀, 쇠개, 그리고 이리개가,

날카로운 이빨과 입으로,

죄인의 뇌수를 먹는다.

만약 사람이 죄업을 지으면,

오물 강에 떨어지고,

칼과 검 위에 떨어지며,

모두 더럽고 악취가 난다.

만약 사람이 죄업을 지으면,

극렬한 불꽃 속에 떨어지고,

호흡하며 크게 울며,

검은 줄에 묶여 불타며,

만약 사람이 죄업을 지으면,

재 강에 떨어지고,

점점 더 깊이 들어가,

참기 어려운 고통을 받는다.

만약 사람이 죄업을 지으면,

죽어 지옥에 떨어져,

뜨거운 쇠구슬을 삼키고,

목마르면 구리 주스를 마신다.

만약 사람이 죄업을 지으면,

쇠산 사이에 떨어지고,

수많은 산이 한꺼번에 모여,

몸을 분쇄하여 가루처럼 만든다.

만약 사람이 죄업을 지으면,

항상 괴로움을 받으며,

이와 같은 과보를 얻어,

구제할 자가 없다.

이곳은 안락한 곳이 아니며,

선조의 업이 불러온 것이니,

부모와 아내와 자식이,

어찌 구제할 수 있겠는가?

천한 음욕 행위는,

곧 무간지옥으로 가서,

참을 수 없는 고통을 받으며,

삼세 부처님 모두 말씀하셨다.

그러므로 천한 사람은,

여자와 함께 있으면,

똥주머니를 지고 다니는 것 같으며,

어리석게 여기저기 다닌다.

남편이 여자에게 얽매이면,

쇠사슬과 같아,

지옥불이 몸을 태우니,

안락을 얻지 못한다.

순간 지혜가 생겨,

이와 같이 부처님의 법을 듣고,

모든 음욕을 끊고,

출가하여 해탈을 얻는다.”

부처님께서 대왕에게 말씀하시기를 “남편이 음욕 행위를 하면 반드시 지옥에 떨어져 큰 고통을 받는다. 그러므로 대왕이여! 항상 부처님과 법을 생각하고 몸과 마음을 살펴 과오가 일어나지 않도록 하라.”

일자왕이 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여!” 여래 앞에서 깊은 믿음을 일으켰다.

말하였다. “세존이시여! 참으로 희귀합니다. 여래, 응공, 정등정각께서 남자와 여자의 과를 잘 설하셨으니, 내가 반드시 받아 지키고 부처님과 법과 비구승에 귀의하여, 앞으로 음욕과 칼과 몽둥이 같은 과를 버리고, 자비로 모든 중생을 이롭게 하겠습니다.”

이 말을 할 때, 모임에 있던 일자왕과 여러 비구, 보살 마하살, 천룡 약사, 아수라, 열로차, 건달파, 목호락가, 인간과 비인간 등이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 절하고 떠났다.

불설 대승 일자왕 소문경

을사년 고려국 대장도감 봉조 조조(조각함)