불설 천왕 태자 벽라경 승우가 기록하였으니, 관중의 이경을 지금 진나라 기록에 부록함을 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 천왕 태자의 이름은 벽라라 하였는데, 하늘에서 날아와 부처님께 이르러 다섯 몸을 땅에 댄 채 머리를 발 아래에 조아리고, 두 손을 모은 채 머뭇거리며 부처님께 여쭈었다.

“온 세상의 사람들이 모두 의식과 칠보, 여러 즐거움과 관직, 국토를 구하는데, 혹 보배를 구하는 사람이 있습니까?”

세존께서 탄식하시며 말씀하셨다.

“아, 크도다 그 물음이여! 또한 국토와 진보, 여러 욕망을 구하는 사람이 있느니라.”

벽라가 다시 물었다.

“마음에 맞는 소원을 행하여 구하는 자가 있다면 그 뜻이 어떠한가요?”

세존께서 즉시 말씀하셨다.

“모든 사람에게는 두 가지 행위가 있으니, 선을 행하면 복이 있고 악을 행하면 화가 있다. 화와 복은 사람을 따라 그림자가 몸을 따르듯이 반드시 따른다.”

벽라가 말하였다.

“좋도다, 좋도다. 참으로 부처님의 가르침과 같다. 다만 내가 전생에 세상에 왕으로 있을 때, 생명이 무상함을 생각하여 신하들에게 베풀고자 하였다. 왕이 모두 모인 자리에서 이르기를 ‘나는 큰 북을 만들고자 하니 그 소리가 백 리 밖까지 울리게 하려 하노라. 이를 할 수 있는 자가 있느냐?’ 하였다.

신하들이 모두 말하기를 ‘저희는 능히 할 수 없습니다.’ 하였으나, 한 신하 이름이 광상이라 하였는데 늘 임금을 충성으로 섬기고 나라 백성을 자비로 구제하였다. 그가 앞에 나아가 말하기를 ‘제가 할 수 있으나 반드시 비용이 필요합니다.’ 하니 왕이 이르기를 ‘대선이다.’ 하여 곧 창고를 열어 그에게 맡기고, 수레에 보물을 싣고 왕궁 문 앞에서 북을 울리게 하였다.

오늘날 인자한 왕이 무한한 자비를 베풀어 백성의 가난함을 구제하고 도사들의 의식도 공급하였다. 만약 가난한 자가 있으면 모두 궁문으로 와서, 사방 나라의 가난한 자들이 업고 부축하며 나라의 길을 메우고 하늘을 우러러 탄식하며 말하였다.

‘백성 중 가난한 자가 이제 살아났도다.’

일 년 후, 왕이 명하여 물었다.

“북이 완성되었는가?”

대답하기를 “이미 완성되었습니다.” 하였다.

왕이 말하였다.

“어찌 그 소리를 듣지 못하였는가?”

신하가 아뢰기를 “명왕께서 성체를 수고하시어 나라 안으로 나와 부처님의 법 북 소리를 들으시옵소서. 그 소리가 온 사방을 진동할 것입니다.”

왕이 곧 엄숙히 차를 타고 나라 안을 행차하니, 그 백성이 어깨를 맞대고 모여 있었다.

왕이 물었다.

“백성이 많으냐?”

대답하기를 “왕께서 전에 명하여 큰 북을 만들게 하여 백 리 밖까지 들리게 하려 하였고, 덕을 드러내어 사방에 소리를 퍼뜨리려 하셨으니, 저는 마른 나무 껍질과 같이 왕의 덕과 명성을 드러내지 못함을 생각하였습니다. 제가 받은 보물은 사문과 범지에게 의식으로 드려 나라 백성의 가난함을 구제하는 데 쓰였습니다. 소문이 퍼지자 사방 이웃 나라 사람들이 돌아와 마치 굶주린 아이가 자애로운 어머니를 그리워하는 것과 같았습니다.”

왕이 백성에게 물었다.

“너희는 어디서 왔느냐?”

백성이 머리를 조아리며 대답하였다.

“백 리 밖에서 왔고, 이백 리, 만 리 밖에서도 왔습니다. 모두 밝은 왕의 큰 은혜가 사방 나라에 미치니, 옛 고향을 떠나 이 은혜를 따라 스스로 구제하려 함입니다.”

왕이 말하였다.

“좋도다! 내가 이미 알았다. 나라가 편안하지 못함은 마치 몸에 병이 있음과 같으니, 내가 약으로 구제하고 신하가 미음을 먹여 기르노라.”

왕이 이르기를 “백성이 구하는 것을 마음껏 허락하라. 더 이상 듣지 말라.” 하였다.

왕은 후에 수명을 다하니, 혼령이 하늘로 올라가 천상에서 묘왕이 되었고, 천상 수명이 다하자 세상에 다시 태어나 비행황제가 되어 어디를 드나들든 칠보가 날아다니며 앞뒤를 인도하였다. 다시 천상으로 올라가 천왕 태자가 되었다.

이와 같은 까닭은 스스로 계율을 지키고 중생을 널리 구제한 까닭이다. 부처님의 계율을 받들어 몸과 마음을 바르게 행하니 복을 얻지 않는 이가 없느니라.”

부처님께서 벽라에게 이르시되,

“모든 사람이 행하는 것은 그림자가 몸을 따르고, 울림이 소리에 응하는 것과 같아서 반드시 보답이 있느니라.”

벽라가 기뻐하며 예를 올리고 떠났다.

불설 천왕 태자 벽라경, 임인년 해 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.