불설 홍도광현삼매경 권제사

서진 월씨 삼장 축법호 역

일어나지 않는 법인(法忍) 품 제구

그때 아노달(阿耨達)이 연수(軟首)에게 말하였다. “일어나지 않는 법인은 어떻게 얻을 수 있겠는가?”

연수가 대답하였다. “인내심이 색(色), 고통(痛), 상(想), 행(行), 식(識)을 일으키지 않는 것을 ‘보살이 얻는 일어나지 않는 인내’라 한다. 또 용왕이여, 보살이 얻는 일어나지 않는 법인은 중생을 평등하게 보고 이 인내를 이루며, 그 중생을 그들이 태어난 대로 평등하게 보고, 중생이 또한 태어나지 않은 것 같이 평등하게 보며, 중생을 자연스러운 그대로 평등하게 보고, 모든 것을 그 모습 그대로 평등하게 보되 평등함과 같지 않게 보는 것이다. 이것을 보살의 평등하게 보는 인내의 공이라 한다.

어떻게 공인가? 눈은 색을 인식하고, 귀는 소리를 인식하며, 코는 향을 인식하고, 입은 맛을 인식하며, 몸은 접촉을 인식하고, 마음은 법을 인식한다. 이 모든 감각은 공과 같으니, 그 인내도 또한 공이며, 과거의 인내도 공이고, 현재의 인내도 공하다. 인내가 공한 것과 같이 중생도 공하다. 왜 공인가? 욕망이 공하고, 진노와 분노와 어리석음도 공하며, 중생이 공하니, 어리석음도 공하다. 욕망의 더러움이 일어나고 사라지는 것도 모두 공하다. 이런 지혜의 행을 행하는 것이 보살의 행이다. 일어나지 않는 법인을 닦아야 할 자는 이미 그 중생을 향해 벗어나야 한다. 왜냐하면 이와 같기 때문이다. 또 그 보살은 이렇게 생각한다. ‘중생과 나의 더러움이 공하여 아무것도 없다. 욕망을 제어함이 이와 같으니, 욕망은 이미 벗어났고 본래부터 없다. 모든 중생은 이와 같은 인내로 욕망에 자유로워서 욕망의 뿌리를 벗어나고 고요하며 머무는 곳이 없으니, 영원히 멸하지도 않고 벗어나지도 않고, 얻어 벗어나는 것도 없다. 만약 영원히 벗어난다면 그것이 곧 자연스러운 머무는 곳이 된다.’

또한 용왕이여, 만약 보살이 행하여 인내해야 한다면, 모든 중생을 건져내는 데 수고가 없기 때문이다. 왜냐하면 모든 중생의 본래가 속박이 없고 본래부터 벗어났음을 보기 때문이다. 그 보살은 이렇게 생각한다. ‘이 모든 중생은 오직 한 욕망에 집착하나 행하는 자는 집착하지 않고 본래 법에서 벗어났다. 모든 중생은 그 진리가 아닌 허망한 생각에 집착하는데, 보살은 이것을 깨달아 끝까지 집착하지 않고 이미 벗어났다.’

또한 용왕이여, 일어나지 않는 법인을 얻은 보살은 비록 부처님의 중요한 행처에 도달하지 못했으나, 이 보살은 범부나 학무학처에 머무르지 않고 두루 모든 곳에 들어가 익혀서 지치지 않는다. 욕망이 있는 곳에 음행이 없고, 분노가 있는 곳에 노하지 않으며, 어리석음이 있는 곳에 어리석지 않다. 욕망이 없는 곳에 머무르며 모든 욕망의 경계에서 벗어나 모든 성류를 제어하고 중생을 교화하여 욕망의 더러움과 탐착과 더러운 행위가 없다. 그 보살은 마계와 부처님의 세계에 함께 자연의 상을 의심 없이 나타내며 법성의 처소를 생각하지 않는다. 두루 그 중생의 세계에 나타나 지식의 처소와 법과 비법의 처소를 깨달아 지혜로써 행하는 처소에 들어간다. 행하는 처소와 생사하는 처소에 또한 생사에 들어가지 않는다. 모든 곳에서 덕을 쌓아 지키며 고요하여 피곤하지 않고 생사를 무생사로 깨달아 현인과 성인의 수양으로 벗어난다.

그때 아노달이 연수에게 말하였다. “연수여, 네가 말하기를 보살은 수양으로 벗어나지 않는다고 하였는데, 만약 보살이 수양으로 벗어난다면 이는 보살이 수양으로 벗어나는 것이다. 보살이 수양으로 벗어나는 것이란 무엇인가?”

연수가 대답하였다. “퇴전하지 않는 것을 보살의 수양으로 벗어남이라 한다. 또 용왕이여, 보살은 아직 마음속의 생각이 벗어나지 않았음을 알고, 모든 중생의 마음속 생각을 위하여 정진하여 무념으로 전환한다. ‘나’와 ‘내 것’이 있다고 말하는 것도 아직 벗어나지 않은 것이다.

또 용왕이여, 그 보살은 이미 ‘나’와 ‘내 것’이 없으나, 중생의 속박과 집착 때문에 큰 자비심을 일으켜 그들을 건진다. 그 보살은 생사에 생사 없음과 생겨난 것은 무생임을 보고, 중생이 무생임을 모두 평등하게 보며, 의지하는 중생들을 위하여 생겨난 몸을 나타내되 영원히 생겨나지 않고 끝도 없다. 이 지혜의 보살은 수양으로 벗어남을 닦아야 하며, 임시로 생사에 머무르면서 현재 생겨난 몸의 처소에서 어리석은 중생을 교화하여 지혜로써 죄와 고통에서 벗어나게 한다. 보살은 공으로 인하여 고요하게 수양으로 벗어나야 하며, 임시로 생사에 머무르면서 모든 중생을 위하여 큰 자비를 일으킨다. 보살은 상이 없으면서 수양으로 벗어나야 하며, 임시로 생사에 머무르면서 모든 마음속 생각 중생을 위하여 큰 자비를 일으킨다. 보살은 원함이 없으면서 수양으로 벗어나야 하며, 집착하여 임시로 생사에 머무르면서 모든 원함 있는 중생을 위하여 큰 자비로 행을 펼치고 원함 없이 벗어난다.

용왕이여, 보살은 무소유법을 깨달아 중생을 버리지 않고 무아와 인명수(인생의 수명)에 들어가 도장을 잊지 않으며, 무량한 열매를 깨달아 대인(大人)의 삼십이상(三十二相)을 갖추고, 마침내 고요하고 적막하며 고요하지 않음도 없고 혼란도 없으며, 모든 행을 초월하고 마음과 의식이 본원에 어긋나지 않으며, 보편적 지혜의 마음에 올라 모든 생각을 떠나 중생의 여러 가지 마음과 행을 꿰뚫어 현인과 성인과 비현인의 차이를 알고 부지런히 정진하여 올바른 성스러운 법을 세우고 음란과 더러움이 없는 행을 하며 뜻을 세워 버리지 않고 고요함과 비고요함을 모두 건너서 구제하며 무념과 무념이 아닌 것을 행한다. 그 불국토의 장식과 엄숙함을 갖추고 세속을 초월하여 벗어나되 세속을 떠나지 않는다. 이와 같이 용왕이여, 집착하는 지혜로 현인과 성인의 정을 갖추는 것이 보살의 수양으로 벗어남이다.

비유하건대, 용왕이여, 성문(聲聞)의 행은 수양으로 벗어남이라 하여 왕래하는 것이라 한다. 도를 이루기 위함이니 무상(無上)을 향해 나아가지 못하며 큰 자비를 세워 중생을 교화하지 못한다. 보살도 또한 수양으로 벗어남을 닦아 흔들림 없이 퇴전하지 않는 왕래를 이룬다. 용왕이여, 수양으로 벗어남은 의심 없이 반드시 무상 도과를 얻는다. 또 보살이 수양으로 벗어남을 닦아도 성문의 과(果)를 잊지 않고 보살도를 받들기에, 성문의 수양으로 벗어남은 한계가 있으나 보살은 영원히 한계가 없다.

비유하건대, 용왕이여, 두 사람이 험한 산꼭대기에서 스스로 뛰어내리려 한다. 한 사람은 힘이 강하고 용맹하며 기민하여 재빠르고 여러 변화를 꿰뚫어 산에서 뛰어내렸다가도 다시 산꼭대기에 머무른다. 그 용맹함과 건강함으로 몸이 가볍고 빠르게 움직여 강한 힘으로 인해 떨어지지 않고 머무르지 않는다. 다른 한 사람은 의지가 약하고 두려워 꾀도 없으며 산 위에서 뛰어내리지 못한다.

이와 같이 용왕이여, 보살은 공하고 무상의 원을 세워 모든 법을 작용하지 않는 마음으로 관찰하며, 이 관찰을 마친 뒤 다시 지혜의 힘으로 모든 중생을 위하여 보편적 지혜의 마음에 머문다. 그 험한 산은 무수히 많음을 뜻하며, 그 넓고 깊은 지혜와 큰 힘은 지혜를 집착하여 행하는 보살에 비유된다. 지혜를 닦는 보살은 생사에 머무르지 않고 무위에 머무르지 않으니, 이것을 보살이 보편적 지혜의 갑옷을 입었다 한다. 생사를 뽑아내어 중생을 건져내어 보살의 대승행을 일으킨다. 약한 자는 산 위에 머물러 돌아가지 못하는데, 이는 성문이 생사에 들어가지 못하여 중생에게 이익이 없는 것에 비유된다.

만약 용왕이여, 보살이 이 지혜의 수양과 법인 품을 들으면, 이들은 세존께서 모두 무상하고 진실한 도의 뜻에 견고해져 빠르게 부처님의 자리에 가까이 가서 삼계를 제도할 것이다.”

설법할 때 회중의 보살 일곱 천 명이 퇴전하지 않는 것을 얻었다.

중요한 법 품 제십

그때 아노달 용왕의 태자 감동(感動)이라 이름하며 세존께 아뢰었다. “지금 저, 세존이시여, 탐욕 없는 마음으로 삼존께 귀의하니 이 경이 세상에 오래 머물러 정법을 보호하게 하소서. 오직 세존이시여, 무상하고 진실한 도의 뜻을 발하여 이 행락을 일으켜 마음의 근본을 깨닫고 도의 근본과 모든 법의 근본을 명확히 알게 하소서. 스스로 정정한 부처님의 가장 바른 깨달음을 이루어 널리 도를 선포하여 중생을 윤택하게 하소서. 또 세존이시여, 만약 보살들이 이 청정한 대도법 품을 듣고 믿지 않고 즐거워하지 않으며 행하지 않는다면, 그들은 마군에게 홀려 빠르게 보편적 지혜의 마음 행에 가까이 가지 못할 것입니다. 왜냐하면 세존의 법 품의 요의에서 태어난 보살이 스스로 부처가 되어 마군과 외도들을 복종시키며 과거와 현재와 미래의 모든 부처님의 정각이 모두 이 법에서 비롯되기 때문입니다.”

그때 현자 수보리(須菩提)가 태자에게 말하였다. “감동이여, 현자는 마음의 근본을 이해하고 도의 근본과 모든 법의 근본을 명확히 알며 깨달은 법을 얻었을 때, 어떤 마음의 근본에서 깨달았는가?”

감동이 대답하였다. “그 근본은 오직 수보리여, 마음의 근본이다.”

수보리가 물었다. “마음이란 무엇의 근본인가?”

감동이 대답하였다. “탐욕과 진노와 어리석음의 근본이다.”

수보리가 다시 물었다. “탐욕과 진노와 어리석음은 무엇의 근본인가?”

감동이 대답하였다. “생각, 즉 무념(無念)이 근본이다.”

수보리가 물었다. “어떻게 탐욕과 진노와 어리석음의 근본이 무념에서 일어나는가?”

감동이 대답하였다. “수보리여, 탐욕과 진노와 어리석음은 무념에서 일어나지도 않고 일어나지 않는 것도 아니다. 또한 그 근본은 일어나지 않는 것이 근본이다. 수보리여, 말할 수 있는 것은 어떤 마음의 근본인가? 마음의 근본은 청정하니 이것이 마음의 근본이다. 근본이 청정하면 탐욕과 진노와 어리석음의 더러움이 없다.”

수보리가 물었다. “족성자여, 탐욕이 일어나려면 어디에서 생겨나며 항상 끊어지지 않고 생겨나는가?”

감동이 대답하였다. “수보리여, 욕망은 일어나려 할 뿐 이미 생겨난 것은 아니다. 마음의 근본에는 집착이 없다. 오직 수보리여, 만약 마음의 근본에 집착이 있다면 끝내 청정에 이르지 못할 것이다. 그러므로 마음의 근본은 모두 집착이 없다. 이로써 욕망도 청정함을 알 수 있다.”

수보리가 물었다. “어떻게 족성자여, 욕망을 깨닫는가?”

감동이 대답하였다. “인연에 의해 일어나고 인연이 없으면 생기지 않는다. 오직 수보리여, 청정한 생각을 닦는 자는 욕망이 없음을 깨닫는다.”

수보리가 다시 물었다. “또 어떻게 족성자여, 보살은 청정한 생각을 닦아야 하는가?”

감동이 대답하였다. “수보리여, 보살은 행을 닦아 모든 행을 닦는 것을 보살의 청정한 행이라 한다. 오직 수보리여, 어떤 보살은 모든 중생을 위하여 위대한 덕의 갑옷을 입고 열반에 이르러 중생의 본성이 열반과 같음을 평등하게 본다. 이것이 보살이 청정한 생각을 닦는 행이다. 오직 수보리여, 그 보살은 성문과 연각의 설법에 따라 말하되 그 화법에 따르지 않는다. 이것이 보살이 청정한 생각을 닦는 행이다. 오직 수보리여, 그 보살은 스스로 욕망을 고요하게 하고 중생의 욕망을 잠잠하게 한다. 이것이 보살이 청정한 행을 닦는 것이다. 또 수보리여, 그 보살은 청정한 생각에서 닦지 않음을 보고, 불청정에서 청정을 보니 이것이 보살이 청정한 행을 닦는 것이다.”

그때 수보리가 왕태자 감동에게 말하였다. “또 어떻게 족성자여, 보살은 청정함에서 닦지 않음을 보고, 불청정에서 청정을 보며 닦는가?”

감동이 대답하였다. “수보리여, 청정한 생각을 닦는다는 것은 눈의 색, 귀의 소리, 코의 향, 혀의 맛, 몸의 접촉, 마음의 수용 법을 닦아 모두 닦지 않음과 법성이 둘이 아님을 보는 것이다. 이것을 닦는 것이다. 삼계에 집착하지 않는 보살이 선한 권변으로 머무르니 이것을 닦는 생각이라 한다. 보살이 이 행을 하면 수보리여, 이것을 청정한 생각을 닦는 행이라 한다.”

이때 세존께서 태자를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 감동이 말한 바와 같이 청정을 닦는 것이 보살이 닦아야 할 청정한 행이다. 만약 지금 말한 것이 모두 부처님의 위신력이라면, 어떤 보살이 이와 같이 닦으면 대승행을 일으키는 견고한 보살임을 알라.”

이에 태자 감동이 세존께 아뢰었다. “어떻게 세존이시여, 보살이 욕망 없는 마음으로 스스로 부처님께 귀의하는가?”

세존께서 말씀하셨다. “족성자여, 만약 어떤 보살이 모든 법이 무아(無我)이며 인(人)과 수(壽)도 없고 색과 상도 없으며 법의 상도 없고 법성에 대하여 여래를 보지 않는다면, 그런 보살은 욕망 없는 마음으로 스스로 부처님께 귀의한다. 여래의 법은 법성이니, 법성은 모든 곳에 미치며, 이 법성을 얻는 법을 알면 모든 법을 아는 것이다. 이것을 보살이 욕망 없는 마음으로 스스로 법에 귀의하는 것이라 한다. 그 법성은 무수하다. 무수를 익히는 자가 곧 성문이다. 또 보살 등은 무수를 보되 무수도 아니고 둘도 아닌 것을 보니, 이것을 보살이 욕망 없는 마음으로 스스로 의지하는 것이다.”

이 말을 할 때 태자 감동은 부드럽고 순한 인내를 얻었고, 색과 욕망의 여러 천과 용과 인간 등 이 법 품 등 2만 중생이 모두 무상하고 진실한 도의 뜻을 일으켰다.

수봉배 품 제십일

그때 용왕 아노달과 궁부인, 태자, 종족이 함께 둘러싸고 삼존께 귀의하며 모두 궁실과 연못과 소유물을 세존과 비구승에게 공양하여 정사(精舍)를 삼았다. 또 말하였다. “지금 세존이시여, 이 원을 일으켜 이 큰 연못에서 네 강을 흘려 사해를 채우게 하리니, 세존이시여, 네 강의 흐름을 마시고 용과 귀신과 인간과 나는 새와 달리는 짐승, 두 발과 네 발을 가진 생명 있는 모든 종류가 이 물을 마시니, 그들이 모두 무상하고 진실한 도의 뜻을 일으키게 하소서. 이미 일으키지 않은 자도 이 물을 마시고 행을 이루어 속히 부처님의 자리에 올라 마군을 물리치고 외도를 복종시키게 하소서.”

그때 세존께서 웃으셨다. 모든 부처님도 웃으시고 법구에서 오색 광명이 나와 찬란한 광채가 무수히 빛나며 온 세계를 진동시켜 무량한 부처님의 세계를 비추니 태양과 달, 수미산과 보배보다 밝았다. 천상과 마궁과 제석과 범천의 전당이 모두 천상의 빛으로 어두움을 가렸다.

이때 무수한 억만 천천의 천중이 모두 기뻐하며 원을 발하여 성스러운 깨달음을 일으켰다. 빛이 아비지옥과 모든 큰 지옥을 통과하여 어둠을 밝히니, 밝은 빛을 받은 자는 곧 고통에서 벗어나 모두 무상하고 진실한 도의 뜻을 일으켰다. 세존을 둘러싸고 무수한 꽃이 갑자기 머리 위로 들어갔다.

그때 현자 이름은 피기진(披耆晉)이라 하며 변사(辯辭)라 한다. 그 광명을 보고 곧 자리에 일어나 옷을 정돈하고 오른팔을 드러내어 부처님께 무릎 꿇어 공손히 절하며 또 말하였다. 세존을 찬탄하는 게송을 읊었다.

그 빛은 무량하여 보는 이 기쁘고,

인간 중 가장 뛰어난 세존이시여!

모든 어둠을 멸하고 큰 빛을 일으키니,

위엄과 신통을 붙들고 웃으시네.

백복이 가득 찬 덕을 노래하며,

지혜의 빛으로 지혜 행을 펼치네.

법 위에 설법하는 법왕이여,

세존이시여, 지금 웃으심은 어떤 길조인가?

참되고 진실하며 항상 즐겁고 믿음 깊어,

근본이 고요하고 모든 공경을 받네.

모든 중생을 조용히 교화하니,

덕이 무한하여 웃으심이라.

범음은 청명하고 부드러워,

봉황 소리는 상아처럼 아름다워.

모든 음이 완비되어 부족함 없고,

웃음으로 해산하여 드러내네.

지혜로 벗어난 밝음은 지혜의 도를 이끌고,

항상 청정하고 즐겁고 담담하네.

임시를 깨달아 모든 행에 보편적 지혜 갖추고,

현인과 성인을 인도하며 웃음의 뜻을 설하네.

지혜와 변통이 무한하여,

힘과 신통이 무량히 갖추었네.

십력 이미 갖추어 모두 감동시키니,

천사의 웃음은 무슨 까닭인가?

몸의 빛은 무수히 어둠을 비추고,

대천의 빛도 가리지 못하네.

태양과 달과 보석의 불빛을 넘어,

위엄과 성스러운 빛은 비할 데 없네.

공덕이 바다 같고 충만하여,

지혜로 보살을 순화시키네.

지혜 무한히 퍼져 모든 의심 없애고,

어찌하여 웃음을 일으키는가?

삼계를 존중하여 한계 없고,

도를 닦아 중생의 모든 더러움 없애네.

욕망의 더러움을 깨끗이 하여 남김 없고,

천상의 얼굴에 웃음 머금은 이는 누구인가?

여래가 보편적 감동을 일으켜,

천룡과 모든 귀신을 진동시키네.

법왕께 절하고 예배하니,

말씀하신 웃음의 뜻으로 의심을 풀었네.

그때 부처님께서 피기진 현자에게 말씀하셨다. “너는 아노달을 보았느냐? 여래를 공양하기 위하여 이 장엄을 지었다.”

그가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 이미 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 용왕은 구십육억 여러 부처님께 공덕의 씨앗을 시주하였고, 지금 봉배를 받았다. 이전 세상에 정광불세존께서 이렇게 결정하셨다. ‘너는 미래 세상에 부처가 되어 능인여래, 무착, 평등정각, 통행비족, 가장 많은 중생을 돕는 무상법어, 천인(天人)의 스승이라 칭하리라.’ 그때 용왕은 장자이며 이름은 비수타래래(比守陁來來)라 하였고, 진(晉)나라 말로는 정의(淨意)라 하였다. 내 수결을 듣고 서원하여 ‘내가 미래 세상에 봉배를 받게 하소서.’ 하였으니, 이 브라만은 정광불이 결정한 것이다.”

그때 정의 장자, 즉 아노달이다. 또 이 용왕은 현겁에 이 연못에서 여러 가지 장엄과 보배를 꾸며 천궁과 같게 하여 천불에게 공양하였다. 이 여러 부처님은 왕의 뜻을 다 알고 모두 이 청정한 법 품을 설하며 이 자리에 앉아 있다. 또한 이전의 구루탄불, 문이, 가섭불과 함께 사자좌에 앉아 마지막 불퇴전 여래도 이 법 품의 요의를 설할 것이다. 무열용왕은 현겁 천불을 공양하며 이 법을 듣고 모든 부처님과 회중이 지금과 같았다. 아노달 부처님은 무수한 세상에 걸쳐 여러 부처님의 일을 받들어 모든 정각을 이루고 범정행을 닦아 항상 정법을 보호하며 보살을 권진하였다. 그리고 칠백 무수한 겁이 지나면 부처가 되어 아노달 여래, 무착, 평등정각, 통행비족, 무상법어, 천인 스승이 되어 부처님, 세존이 될 것이다.

이와 같이 현자 무열여래가 부처가 될 때 그 땅의 백성은 모두 탐욕과 음욕과 진노와 어리석음이 없으며 서로 침범하거나 다투지 않는다. 왜냐하면 그 백성의 뜻과 행이 완전하기 때문이다. 이와 같이 현자 아노달 부처님, 지극히 진실하고 여래이며, 팔십억 년을 살고 제자도 팔십억 명이며, 처음 모임이 청정하여 처음부터 끝까지 변함과 결핍이 없다. 이와 같은 수백 천 번의 모임에 통변과 수결을 받은 보살 사천억 명이 모두 모이고, 발심한 보살 행자는 헤아릴 수 없다.

무열여래가 부처가 될 때 그 땅은 청정한 감로옥색 유리로 땅을 삼고, 천금과 보배로 장식하며 무수한 밝은 구슬로 누각과 행로를 만들었다. 그 땅의 중생은 음식 생각이 일어나면 곧 백 가지 맛을 얻고 오통(五通)을 모두 갖추었다. 그 나라와 거처의 백성은 보배와 옷과 음식과 오락이 자유로워 사천 도술천과 같다. 그들은 이중 생각이 없고 탐욕과 음행의 마음이 없으며, 모든 중생이 법의 즐거움으로 스스로 즐긴다. 그 땅의 백성은 욕망의 더러움이 없다. 만약 그 여래가 법을 설하면 수고로움이 없고 신변 변화가 무수히 많아 대홍화를 펼쳐 경전을 설하며 영원히 어려움이 없으니, 마침내 법을 설할 때 중생이 곧 제도된다. 왜냐하면 그 모든 뜻이 순수하기 때문이다.

또 그 여래는 삼천 대천 세계에서 하나의 법으로 교화하여 외도는 없다. 만약 여래가 중생을 모으려 하면 몸에서 빛을 내어 그 세계를 밝히니, 그 땅의 백성은 곧 마음에 ‘세존께서 깨달음을 이루어 법화하려 빛을 내었다!’ 하고 받아들여 각자 부처님의 신통을 받아 날아와 부처님께 법을 듣는다.

또 그 여래는 결코 불안정하지 않고 큰 성신으로 갑자기 공중으로 올라 땅에서 칠장(七丈) 높이로 올라 자연스러운 사자좌에 앉아 널리 중생을 위해 법을 설한다. 온 땅이 이를 보고 마치 해와 달과 궁전이 밝게 가득 찬 때와 같다. 중생이 덕을 쌓아 그 땅에 태어나고, 그 나라 백성은 세존의 사자좌를 보고 허공에 매달려 집착하지 않으며 곧 법도 또한 공하고 집착하지 않음을 깨닫는다. 그때 모두 법인(法忍)을 얻는다. 그 여래는 다만 금강정에 들어가는 문을 설하며 성문과 연각의 잡설이 없다. 오직 금강정만 설하니, 금강이 닿는 곳마다 모두 깨뜨리고 의심과 집착을 없애는 것과 같다.

이와 같이 현자 아노달 부처님이 현존하다가 열반에 들면 그 세계에 ‘지원’이라 이름하는 존귀한 보살이 있어 그 결정을 받아 부처님이 열반에 들 때 나타난다. 지원 보살은 무상하고 가장 바른 깨달음을 얻어 곧 부처님의 자리를 이어 ‘등세여래’, ‘무착’, ‘평등정각’이라 이름한다. 그 땅의 모든 신통 보살과 상급 제자들이 모여 아노달과 같다.

그때 아노달 왕의 태자 이름은 당단상(當丹常)이라 하며 신심과 공경과 기쁨으로 보배 구슬과 교노장식을 공양하여 부처님께 합장하여 물었다. “누가 그때 지원 보살이 되겠습니까?”

그때 세존께서 왕태자의 믿음과 뜻을 아시고 아난에게 말씀하셨다. “그때 지원 보살 대사는 부처님의 자리를 이을 자이며, 지금 용왕의 아들 당단상이 믿음이 깊다. 아노달 여래가 열반에 들 때 지원 보살이 곧 부처님의 자리에 올라, 등세여래, 무착, 평등정각이 부처가 되어 이 법 품의 요의를 설할 것이다.”

부처님께서 이 봉배 품을 설할 때 사만(4만) 보살이 생로병사의 인내를 얻었고, 십방 세계에서 모인 보살과 제석과 범천과 지세천과 용과 귀신들이 이 봉배 법을 듣고 모두 기뻐하며 즐거워하며 믿고 즐거워하며 다섯 몸으로 절하고 각자 궁전으로 돌아갔다.

아노달 왕과 여러 태자와 종족이 둘러싸고 이라만 용상왕에게 명하여 “여래를 위하여 교노와 보배 수레를 만들어 매우 넓고 뛰어나게 하여 진실한 깨달음에 바치게 하라. 곧 가서 받들라.” 하였다. 곧 여래를 위하여 칠보 구슬 교노 수레를 만들어 매우 높고 넓고 장엄하게 꾸몄다. 세존과 보살과 여러 제자가 모두 수레에 앉고 무열용왕 태자와 종족은 공경한 마음으로 손을 잡고 수레를 끌어 궁에서 나와 큰 연못을 지나 여래의 신령한 뜻으로 곧 독수리산에 올랐다.

법장 품 제십이

그때 세존께서 독수리산에 도착하여 자비심 있는 자와 연수 동자 및 여러 보살에게 말씀하셨다. “족성자들이여, 아노달이 물은 도의 품을 물었으니 중생이 듣지 못한 자가 듣게 하도록 중히 널리 설하라.”

자비심과 연수가 함께 부처님께 아뢰었다. “오직 여래께서 자비를 베푸사 설하소서.”

그때 세존께서 곧 광명을 일으켜 무수한 빛깔을 내어 하늘과 땅이 여섯 번 진동하고 빛이 찬란하여 십방을 비추니, 십방 부처님의 세계의 존귀한 보살과 신통이 갖추어진 자가 곧 날아와 모두 절하고 앉았다. 왕 아자세와 부인, 자녀, 태자, 종족, 온 나라 신민, 장자, 거사, 브라만, 학자들이 이 빛을 보고 여래가 무열에서 돌아오심을 듣고 모두 일과를 버리고 독수리산에 와서 부처님 앞에 엄숙히 공경하며 합장하여 예배하고 인사하며 “경복이 무량하옵니다!” 하고 말하였다.

곧 물러나 앉아 부처님을 바라보며 만족하였다.

여래의 몸빛은 무한히 모든 세계에 미치고, 모든 큰 지옥과 어두운 곳을 비추어 지옥에 있는 자가 모두 밝게 되었다. 또 그 광명이 소리를 내어 말하였다. “능인여래가 무열 연못에서 청정한 도의 품의 요법을 널리 설하고 지금 독수리산으로 돌아와 다시 설법한다.”

그 음성은 모든 지옥에 통하여 십방 지옥의 중생들이 받는 고통에서 곧 벗어나 모두 멀리서 부처님과 여러 회중을 보며 모두 스스로 불쌍히 여겨 탄식하였다. “아, 세존이시여! 우리는 이 고통을 무수히 받으며 지옥의 신음과 여섯 불길에 둘러싸여 불에 타고 고통받으며 수많은 상처와 뜨거운 물에 데이는 고난을 겪으며 여러 가지 고통이 날과 달이 멀다. 선한 사람들은 여래를 만나 부처님의 도화를 받아 삼고의 고통에서 벗어났으나, 우리는 전생에 부처님을 만나도 법화받지 못하여 고통을 받았으니, 여래께서 설하신 법 품으로 재앙과 죄업이 점차 가벼워졌다.”

그때 십방 지옥의 모든 중생이 만유억천을 얻어 모두 무상하고 진실한 도의 뜻을 일으켜 멀리서 부처님의 성신을 받들어 모두 함께 소리 내어 말했다. “모든 고통의 근본은 청정함이며, 그 근본을 깨달으면 어그러짐이 없으니, 우리는 다만 깨닫지 못하여 지옥의 무수한 고통을 겪나이다. 모든 중생이 속히 바른 진리를 깨닫게 하소서.”

그때 부처님께서 자비심 보살과 연수 동자 및 아난에게 말씀하셨다. “족성자들이여, 이 경의 요설을 부지런히 받아 지니고 독송하며 널리 전파하여 널리 학자들에게 설하여 사대부(四輩)가 마음을 더하여 전념하고 익히게 하라. 이것이 지혜의 요행이며 깊은 논의이다. 만약 족성자와 족성녀가 과거의 한량없는 여러 부처님이 행한 공덕과 시주를 받고 부처님이 설하신 법을 받들고 익히며 부지런히 행한다면, 또 시주와 계율과 인내와 진보와 정과 지혜의 육바라밀을 억천겁 동안 행하여 부처님과 여러 제자에게 의복과 음식과 침상과 약과 향화와 기악을 공양하고 정사와 행로를 지어 공경하며 헤아릴 수 없을 정도로 하였고, 부처님이 열반에 들었을 때 칠보탑을 세워 부처님 탑에 향화와 기악과 비단과 깃발과 공양과 향등을 올리고 밤에는 빛나는 달과 여러 보배를 걸어 공양하였다. 이와 같은 공덕의 모임을 헤아릴 수 없으나, 이 족성자와 족성녀가 아노달 용왕이 물은 의심을 결정하는 법 품의 뜻을 한 번 듣는 것만 못하다. 왜냐하면 이 법장(法藏)은 여러 부처님과 보살의 요행 지혜의 근본이기 때문이다. 더욱이 받들고 지니며 경전을 독송하여 의심 없이 깊고 미묘한 뜻을 깨닫고 또 들은 것을 널리 설하는 것이다.”

그때 자비심과 연수 동자와 현자 아난이 모두 부처님께 아뢰었다. “이런 일은 전례가 없습니다. 오직 세존이시여, 만약 여래께서 자비를 내려 십방에서 오고 가며 현재 행하는 보살과 천과 용과 귀신과 여러 중생을 위하여 이 무한한 청정한 도의 품의 뜻을 널리 설하신다면, 또 세존이시여, 족성자와 족성녀가 아노달 용왕이 물은 의심을 결정하는 경전을 듣고도 즉시 받들고 즐겨 익히며 또 널리 전파하지 않고 학습하지도 않으며 권장하지도 않는다면, 그들은 마군과 마관과 외도에 속한 자이며 항상 그물에 걸려 의심에 빠져 있을 것입니다.”

그때 부처님께서 탄식하며 말씀하셨다. “좋은 말이다! 모든 사람을 이끌어 이 법을 익히게 하여 행하게 하라.” 여래께서 또 말씀하셨다. “이 경전을 사대부에게 수차례 널리 설하라.”

그때 자비심과 연수 보살과 현자 아난이 모두 부처님께 아뢰었다. “오직 원하나이다, 세존이시여, 항상 이 법을 받아 지니고 널리 설하소서. 또 세존이시여, 이 경의 이름은 무엇이며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “족성자들이여, 이름은 ‘아노달 용왕이 물은 의심을 결정하는 청정한 법 품’이라 하며, 또 ‘홍도광현정의’라 한다. 부지런히 이 경의 요지를 받아 지녀라. 또 족성자들이여, 이 도의 품은 법경의 심연과 바다와 같다.”

자비심 보살과 연수 동자 및 여러 신통 보살과 제석, 범천, 지세천, 용, 귀신이 함께 부처님께 아뢰었다. “아주 좋습니다, 여래여! 이 법을 잘 설하소서. 우리들은 소속된 마을과 나라와 현과 읍에서 이 법을 행하며 함께 몸을 낮추어 이들을 보호하고, 이 법을 듣는 자가 사악한 길로 가지 않게 하며, 우리도 이 경전을 받아 지니어 널리 전파하여 항상 끊어지지 않게 하겠습니다.”

부처님께서 자비심과 연수 동자 및 여러 보살에게 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 족성자들이여! 너희가 말한 대로 장래의 학습 보살을 권장하고 즐겁게 하라. 참으로 그러하다!”

부처님께서 이 말씀을 마치시니 십방에서 온 신통 보살 일만 칠천 이백 명이 모두 견고하게 정해졌고, 오만 사천 천 명의 천과 용과 귀신과 인간이 모두 무상하고 진실한 도의 뜻을 일으켰으며, 오천 천인이 법안을 얻어 태어났다. 아노달 용왕과 자비심 보살과 연수 동자와 모든 보살과 현자 아난과 사대부 및 여러 천과 용과 여러 귀신과 인간과 비인간이 부처님의 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 부처님의 발에 절하고 각자 물러났다.

불설 홍도광현삼매경 권제사

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감이 명을 받아 조조하였다.