불설 미증유정법경 권 제이

서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전교대사 신 법천 봉조 역

그때 변적 보살 마하살이 묘길상 보살에게 아뢰었다. “이제 함께 부처님께 나아가 보살 마하살은 어떻게 머물러야 하는지 여쭙겠습니다.”

그때 묘길상 보살은 모임 중에 자리에서 일어나지 않고 보살의 모습을 거두어 부처님의 모습으로 화하여, 상호가 완전하여 석가모니 부처님과 조금도 다르지 않은 모습으로 변하여 변적 보살에게 이르되, “여기에 여래가 계시니, 이제 네가 물어라.”

변적 보살은 화신임을 알지 못하고 곧 여래로 여기어 부처님께 나아가 물었다. “세존이시여, 보살 마하살은 어떻게 머물러야 합니까?”

화신 부처님이 대답하였다. “내가 행하는 바와 같이 보살은 이와 같이 머물러야 한다.”

변적 보살이 말하였다. “부처님, 세존이시여, 또 어떻게 머물러야 합니까?”

화신 부처님이 대답하였다. “부처님, 세존이란 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜의 법을 행하지 않으며 욕계, 색계, 무색계에 집착하지 않고 신업을 행하지 않으며 말업을 일으키지 않고 의업을 일으키지 않는다. 이와 같이 모든 처소에서 행함이 없다. 선남자여, 모든 행함이 모두 화신과 같다.”

변적 보살이 말하였다. “부처님, 세존도 또한 환화상입니까?”

화신 부처님이 대답하였다. “그렇다, 그렇다. 보살 마하살은 이와 같이 머물러야 한다.”

변적 보살이 곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌하여 세존도 환화상입니까?”

화신 부처님이 대답하였다. “아니다. 선남자여, 모든 법은 모두 환화상이다.”

변적 보살이 말하였다. “그렇다, 그렇다. 모든 법의 본질은 공하여 모두 환화상이다. 어찌하여 우리 부처님, 세존도 또한 환화입니까?”

화신 부처님이 대답하였다. “선남자여, 오직 이 부처님만 환화상인가? 모든 여래가 모두 환화상이다.”

변적 보살이 말하였다. “누가 능히 화하는 자입니까?”

화신 부처님이 대답하였다. “자업이 청정하여 능화자와 피화자가 없으며 나, 인간, 중생, 수명, 사부, 식, 보특가라, 부처, 이생 등의 상도 없다.”

변적 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 배워서 보리를 얻습니까?”

화신 부처님이 대답하였다. “모든 법은 배울 바가 없으니 보살은 이와 같이 배워야 한다. 모든 법은 행할 바가 없으니 보살은 이와 같이 배워야 한다. 모든 법은 두려워할 바가 없으니 보살은 이와 같이 배워야 한다. 모든 법은 의혹이 없으니 보살은 이와 같이 배워야 한다. 모든 법은 소유가 없고 연연할 바가 없으며 허망하지 않고 모이지 않으며 작용이 없고 문자도 없으며 생멸이 없고 과거도 현재도 없으며 환화도 아니고 색상도 아니며 지혜로 관찰할 바도 아니고 모든 상을 떠나니 보살 마하살은 이와 같이 배워야 한다. 이와 같이 배우는 것을 정학이라 하며 감손도 없고 증장도 없다. 만약 이와 같이 배우면 멀리 떠나지 않고 조롱하지 않으며 좋아하거나 싫어하지 않고 기뻐하거나 노하지 않으며 오지도 가지도 않는다. 이와 같이 배우는 것이 정학이라 한다.

그러므로 선남자여, 만약 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 즐거움이 있다면 윤회도 없고 열반도 없으며 취함도 버림도 없고 시주도 인색도 없으며 계율도 범함도 없고 인욕도 노여움도 없고 정진도 타락도 없고 선정도 혼란도 없으며 지혜도 어리석음도 없고 배우는 것도 배우지 않는 것도 아니며 행함도 행하지 않음도 아니며 소득도 증득도 없으며 보리도 부처법도 없고 나의 생각도 인간의 생각도 중생의 생각도 수자의 생각도 보특가라의 생각도 법의 생각도 비법의 생각도 아니며 유상도 무상도 아니다. 왜냐하면 모든 법은 환화와 같아 둘이 없고 차별도 없으며 움직임도 변함도 없기 때문이다. 모든 법은 색취의 상이 아니어서 눈으로 볼 수 없으며 모든 법은 분별의 상이 아니어서 마음으로 알 수 없다. 모든 법의 본질은 공하여 행할 법도 없고 보리를 얻을 바도 없다.

그러므로 선남자여, 모든 보살 마하살은 이와 같이 행하고 이와 같이 수학해야 한다. 만약 선남자가 이 말씀을 듣고 놀라거나 의혹을 일으키지 않는다면 그 사람은 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 수 있다.

또한 선남자여, 비유하건대 허공은 침해할 수 없고 불로 태울 수 없으며 바람으로 돌릴 수 없고 물로 적실 수 없으며 먼지로 더럽힐 수 없고 연기, 구름, 우레, 번개 모두 붙지 못한다. 허공은 장애가 없기 때문이다. 보살 마하살도 이와 같아서 마음에 장애가 없으며 모든 법에 의해 움직임이나 변화를 받지 않고 즐거움이나 싫어함이 없으며 마음이 허공 같아 온갖 마군도 움직이지 못한다. 이 보살은 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 모든 중생을 널리 이롭게 하며 끝이 없다.

그때 화신 부처님께서 이 법을 설하신 후 숨으시고 나타나지 않으니 묘길상 보살은 본래의 모습으로 돌아왔다. 변적 보살이 묘길상 보살에게 아뢰었다. “여래, 세존은 어디서 오셨으며 지금 설법하셨는데 어디로 가십니까?”

묘길상 보살이 말하였다. “본래 오신 바 없으며 지금도 가시는 바 없다.”

또 묻기를 “오지 않는 오심은 어디서 오셨습니까?”

대답하길 “이와 같이 오셨다.”

변적 보살이 말하였다. “부처님께서 말씀하신 바와 같이 모든 여래는 모두 환화상이다. 환화상은 오지 않는 것이며 또한 가지 않는 것입니까?”

묘길상 보살이 말하였다. “그렇다, 그렇다. 화신은 오지 않고 가지 않으며 모든 법과 모든 중생도 이와 같다.”

변적 보살이 또 물었다. “모든 법은 어디에 머무릅니까?”

묘길상 보살이 말하였다. “모든 법은 자성이 없으니 이와 같이 머문다.”

또 물었다. “모든 중생은 어떻게 머뭅니까?”

대답하길 “모든 중생은 각기 업보도 이와 같이 머문다.”

또 물었다. “모든 중생의 업보는 어떠합니까?”

대답하길 “모든 법은 생도 없고 업보도 없으며 모든 법은 평등하여 지금 이와 같이 머문다.”

또 물었다. “무업보라면 각기 업보는 어떠합니까?”

대답하길 “짓는 업과 받는 보가 곧 업보이다.”

또 물었다. “중생의 업보가 본질상 공하여 생함도 그러하다면 어찌 받아들이겠습니까?”

대답하길 “진실한 법은 업도 없고 보도 없으며 생도 없으며 유도 무도 아니니 이것이 업보이다. 그러나 중생의 업보는 멸하지도 잃지도 않으며 자기 업의 본질이 공함이 진실한 뜻이다.”

묘길상 보살이 이 법을 설할 때 석가모니 부처님 모임에 존자 사리자, 아난 및 기타 성문들이 부처님의 위력으로 묘길상 보살이 설한 묘법을 들었다. 그때 사리자가 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 희귀합니다. 여러 보살들이 각기 갖가지 선묘한 방편으로 심오한 법을 설하니 듣는 자가 누구든지 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않겠습니까?”

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “보살 마하살은 무착심으로 모든 행을 수학하며 무게심으로 정법을 설한다. 사리자여, 보살이 행하는 바와 얻는 과보와 지혜 및 설하는 법도 모두 이와 같다. 너 사리자도 행하고 배우는 바가 성문행으로서 착상하는 상이 있으며 얻는 지혜도 이와 같다.”

그때 광엄이라는 보살이 자리에서 일어나 부처님께 나아가 아뢰었다. “세존이시여, 성문행이란 무엇입니까?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 성문행은 법에 한계가 있고 행하는 바에 집착하여 생사에서 떠나기를 즐기며 열반에 나아가나 중생을 버리고 구제하지 못하며 지혜가 좁고 마음이 넓지 못하다. 그래서 보살은 성문행을 어리석은 자로 본다. 그러므로 보살은 마음과 행에 집착하지 않고 지혜가 무한하여 널리 중생을 제도하며 이익이 무량하다.”

그때 광엄 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 묘길상 보살과 여러 대성자들이 지금 이때 이 자리에 와서 묘법을 설하였습니까? 우리는 듣기를 즐깁니다. 왜냐하면 묘길상 보살은 심오한 법을 증득하여 해탈의 문에 들어가 막힘 없는 변론으로 좋은 법의 요체를 설하기 때문입니다.”

그때 석가모니 부처님께서 신통으로 묘길상 보살에게 법회에 오도록 경계하셨다. 묘길상 보살과 25대 보살 및 천인들이 모두 석가모니 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 두 발을 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물렀다.

그때 광엄 보살이 묘길상 보살에게 아뢰었다. “대성자께서는 어찌하여 부처님 곁을 떠나 다른 곳에서 설법하십니까?”

묘길상 보살이 대답하였다. “부처님께서 설하신 법은 심오하여 언어를 떠나 있어 내가 알 수 없습니다.”

광엄 보살이 말하였다. “부처님께서 설하신 법은 심오하여 알기 어렵습니다. 대성자는 지혜가 무량하여도 알지 못하는데 우리들은 어떻게 알 수 있겠습니까?”

묘길상 보살이 말하였다. “오직 부처님과 부처님만이 완전히 통달하며 여래가 아니면 믿고 깨닫지 못합니다. 그러므로 나는 지금 힘 닿는 대로 그 법을 설하지만 법에 따라 설할 뿐이며 진실한 법계에서 떠나지도 머물지도 않는 것이 이 법설이라 한다. 모든 언어와 모든 조롱, 모든 이름과 상, 모든 생멸도 떠나지도 머물지도 않으며 모든 법은 평등하니 이것이 법설이다. 모든 법은 자상도 타상도 법상도 비법상도 없으며 윤회상도 열반상도 아니니 이것이 법설이다.”

그때 석가모니 부처님께서 묘길상 보살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 네가 말한 것이 진실한 법설이다. 왜냐하면 모든 법은 언어와 모든 상을 떠나 있으며 대법도 소법도 없고 모든 분별을 끊어 삼매의 마음으로 관찰하거나 보지 않으며 어떤 법도 증감하지 않는다. 이와 같이 설하는 법을 해탈법이라 하며 곧 부처를 보는 것이다.”

그때 석가모니 부처님께서 이 법을 설하실 때 모임에 있던 8천 보살이 무생법인을 증득하였다. 2백 천자들이 먼저 대승심을 일으켰으나 곧 다음과 같이 생각하였다. “부처님의 법은 심오하여 알기 어렵고 다 알 수 없으니 우리들은 끝내 깊은 뜻을 깨닫지 못하고 여러 뛰어난 행을 닦아 무상 보리를 증득하리라. 차라리 성문과 연각의 과보인 열반을 구하는 것이 의혹이 없으리라.” 이에 대승심을 퇴전하였다.

그때 세존께서 천자들의 마음을 아시고 말씀하셨다. “너희들은 게으름과 퇴락한 마음을 일으키지 말고 대승행을 버리지 말라. 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 굳건히 하여 물러서지 말라.”

그때 석가모니 부처님께서 천자들을 제도하고자 장자 몸으로 화신하여 손에 가득한 여러 가지 맛있는 음식이 든 발우를 들고 법회에 들어왔다. 부처님께 나아가 소지한 음식을 공양드리고 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하며 이르되, “오직 세존께서 나를 불쌍히 여기시어 이 음식을 받으소서.” 부처님께서 장자의 뜻에 따라 이 음식을 받으셨다.

그때 묘길상 보살이 자리에서 일어나 합장하고 공경하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 받으신 음식은 한량없으니 법계에 두루 미치어 집착이 없으며 시주자도 받는 자도 없고 모두 평등하여 법에 따라 음식을 받으셨습니다.”

그때 사리자의 마음에 의심이 일어났다. “시주한 장자는 어디서 왔는가? 혹시 묘길상 보살이 화신하여 부처님 일을 한 것은 아닌가?”

그때 세존께서 사리자의 마음 의심을 아시고 말씀하셨다. “너 사리자여, 그런 생각을 하지 말라. 오고 감이 있든지 없든지 부처님께서 스스로 아신다.”

그때 세존께서 받은 음식을 발우에 던져 땅에 놓으셨다. 던진 발우는 아래 세계 여러 부처님 처소에 이르러 설법하는 모든 부처님 앞에 각각 도착하였다.

모든 부처님 제자들이 각기 묻기를 “이 발우는 어디서 왔습니까?”

모든 부처님께서 말씀하셨다. “위쪽 세계는 사바라 하며 부처님은 석가모니 세존이시니 지금 설법하고 있다. 이 발우는 그곳에서 왔으며 보살들을 교화하려 함이다.” 발우가 지나간 72경가하사 수의 부처님 처소 중에 광명이란 세계가 있는데 부처님은 광명왕 여래로 응공정등정각이며 지금 설법하고 있다. 그 부처님 앞 허공에 머물고 있다.

그때 석가모니 부처님께서 발우를 던지신 후 존자 대목견련에게 말씀하셨다. “너 대목견련이여, 신통으로 던진 발우가 지금 어디에 있으며 어디에 머무는지 살펴보라.”

그때 존자 대목견련이 부처님의 명을 받들어 8천 삼매에 들어가 자신의 통력과 부처님의 신통력으로 1만 불탑을 두루 살펴보았으나 발우가 머무는 곳을 보지 못하였다. 삼매에서 나온 후 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 본 바와 같이 1만 불탑을 다 살펴보았으나 발우가 머무는 곳을 보지 못하였습니다.”

그때 세존께서 존자 대목견련에게 말씀하셨다. “너 대목견련이여, 신통으로 던진 발우가 어디에 머무는지 살펴보라.”

그때 존자 대목견련이 부처님의 명을 받들어 8천 삼매에 들어가 자신의 통력으로 아래 세계 8천 불탑을 두루 살펴보았으나 역시 발우가 머무는 곳을 보지 못하였다. 삼매에서 나온 후 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 통력으로 아래 세계 8천 불탑을 다 살펴보았으나 발우가 머무는 곳을 보지 못하였습니다.”

그때 세존께서 존자 수보리에게 말씀하셨다. “너 신통으로 던진 발우가 지금 어디에 있으며 어디에 머무는지 살펴보라.”

존자 수보리가 부처님의 명을 받들어 만이천 삼매에 들어가 1만 2천 불탑을 두루 살펴보았으나 발우가 머무는 곳을 보지 못하였다. 삼매에서 나온 후 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 통력으로 1만 2천 불탑을 두루 살펴보았으나 발우가 머무는 곳을 보지 못하였습니다.”

이와 같이 500명의 성문 제자들이 각기 자신의 신통과 천안력으로 발우를 두루 살펴보았으나 모두 보지 못하였다.

그때 존자 수보리가 자비시 보살 마하살에게 아뢰었다. “자비로운 자여, 일생기(一生記)를 받아 부처님 곁에 보충할 것이다. 지금 삼매에 들어 발우가 어디로 갔는지 살펴 대중에게 보여주시오.”

자비시 보살이 수보리에게 말하였다. “존자여, 나는 일생기를 받아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이나 묘길상 보살의 모든 삼매 이름조차 알지 못하니 증득은 말할 것도 없다. 오직 묘길상 보살만이 능히 증득하여 모든 행위에 통달하였다. 수보리여, 모든 부처와 여래의 행위는 내가 알 수 있겠는가? 그러므로 나는 지금 신통과 지혜가 묘길상 보살에 미치지 못한다. 지금 세존께서 던진 발우는 오직 묘길상 보살만이 머무는 곳을 알 수 있으며 지금부터는 아무도 알지 못한다.”

그때 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 묘길상 보살은 공덕이 존귀하여 여래를 버리고 능가하는 자가 없으니 세존께서 던진 발우를 알 것입니다. 부디 세존께서 묘길상 보살에게 큰 신통으로 발우를 가져와 법회에 보여 부처님 일을 하게 하소서.”

그때 세존께서 묘길상 보살에게 말씀하셨다. “묘길상아, 네가 이 발우가 어디로 가며 어디에 머무는지 알겠느냐?”

묘길상 보살이 부처님의 말씀을 받들어 생각하였다. “나는 이제 자리에서 일어나지 않고 부처님 모임을 떠나지 않으며 몸을 숨기지 않고 이 발우를 가져와 대중에게 보여야 한다.” 이렇게 생각하고 삼매에 들어가 선정 중에 오른손을 펴서 아래 세계의 모든 불탑을 지나갔다. 각 부처님 앞에서 손이 소리 내어 말하였다. “나는 지금 모든 부처님께 경배하며 나의 스승 석가모니 부처님께 문안하노니 ‘병이 적고 근심이 적으며 거동이 가볍고 편안하신가?’” 인사를 마치고 손이 각 모공에서 백천 구천만 광명을 내뿜으니 각 광명마다 백천 연꽃이 피고 각 꽃 위에 여래가 앉아 있어 각 여래가 석가모니 부처님을 찬탄하였다. 각 세계가 육종 진동하며 큰 광명이 부처님 땅을 두루 비추고 다시 깃발, 우산, 갖가지 장엄구로 부처님 일을 하였다. 이와 같이 각 부처님 처소가 모두 그러하였다. 72경가사 수의 불탑을 지나 광명왕 부처님 처소에 이르러 손이 소리 내어 경배하고 문안하였으며 역시 백천 광명을 내뿜고 각 광명 속에 백천 연꽃이 피어 각 꽃 위에 부처님이 앉아 있어 여러 부처님이 각기 석가모니 부처님을 찬탄하며 광명이 서로 비추어 무량함을 통달하였다.

그때 광명왕 부처님 모임에 광당이라는 보살이 자리에서 일어나 광명왕 여래께 아뢰었다. “이 손은 어디서 왔습니까? 이와 같이 상을 나타내고 광명을 내뿜으며 광명 속에 연꽃을 나타내고 그 꽃 위에 여러 여래가 앉아 각기 석가모니 부처님을 찬탄합니다. 이 상은 어떠합니까? 부처님께서 밝혀주소서.”

그때 광명왕 여래가 광당 보살에게 말씀하셨다. “위쪽 72경가사 수의 불탑이 있는 세계에 사바라는 세계가 있으며 부처님은 석가모니 응공정등각이시니 지금 설법하여 중생을 교화하고 있다. 그곳에 묘길상이라는 보살이 큰 공덕을 갖추고 불가사의한 정진의 갑옷을 입었으며 큰 지혜력이 있어 이미 저쪽에 이르렀다. 이 보살은 석가모니 부처님 모임에서 자리에서 일어나지 않고 오른손을 펴서 발우를 취하였다. 이 때문에 이런 상이 나타난 것이다.”

그때 광명왕 여래가 미간에서 큰 광명을 내뿜어 72경가사 수의 불탑을 두루 비추어 위쪽 사바 세계까지 널리 비추었다. 이 세계의 모든 중생이 광명을 받아 큰 기쁨을 얻어 전륜왕과 같으며 모든 보살행을 닦는 자가 광명을 받아 그 과보를 자행으로 원만히 이루고 모든 대보살이 일광 삼매를 얻으며 모든 성문행을 닦는 자가 팔해탈 법문을 얻는다. 그 광명왕 부처님 처소의 모든 보살이 여래의 광명을 받아 이 사바 세계 석가모니 부처님과 묘길상 보살, 여러 성문들이 둘러싸고 설법하는 것을 보았다.

그때 광당 보살 마하살이 이 사바 세계 중생들의 업이 탁하여 슬피 울며 광명왕 여래께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 부처님의 광명을 받아 사바 세계를 보았는데 이 세계가 더럽고 악하며 여러 대보살이 그곳에 태어나 마치 유리보석이 진흙 속에 묻힌 것과 같습니다. 이 일이 어떠합니까?”

그때 광명왕 여래가 광당 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 그런 말을 하지 말라. 나는 이 세계에서 여러 보살행을 닦는 자가 십겁 동안 선정에 정진하였으나 사바 세계 중생이 자비와 희열과 버림의 마음을 일으키는 한 생각에 미치지 못한다. 그러므로 그들은 무량한 공덕을 얻고 모든 번뇌와 중대한 장애를 멸한다. 왜냐하면 사바 세계 중생이 총명하기 때문이다. 그러므로 여러 보살이 그곳에 태어나 부처법을 수호하니 너는 지금 슬피 울지 말라.”

그때 석가모니 부처님 모임의 여러 보살들이 광명을 받아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌하여 이런 광명이 있어 두루 비추며 우리로 하여금 큰 기쁨을 일으키고 여러 중생으로 하여금 모든 번뇌를 멸하게 합니까?”

석가모니 부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 아래쪽 72경가사 불탑에 광명이라는 세계가 있으며 부처님은 광명왕 여래로 응공정등각이시니 지금 설법하여 중생을 교화하고 있다. 그 부처님이 미간에서 큰 광명을 내뿜어 이 세계를 비추고 있다.”

그때 여러 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리는 지금 광명 세계와 광명왕 부처님 및 여러 보살을 보고자 하니 부처님께서 신통력으로 보게 하소서.”

그때 석가모니 부처님께서 발 아래 천륜상(천 개의 바퀴 모양)을 나타내어 그 바퀴 속에서 큰 광명을 내뿜어 72경가사 수의 세계에서 광명왕 부처님 처소까지 두루 비추었다. 그때 여러 보살이 부처님의 광명을 타고 모두 광명왕 부처님과 여러 보살을 보았으며 묘고등 삼매 법문을 얻었다.

그때 아래쪽 모든 불탑이 광명으로 두루 비추어 이 사바 세계와 서로 보고 장애가 없었다. 이와 같이 아래 여러 세계에서 광명왕 부처님 처소 여러 보살과 이 사바 세계 여러 보살이 서로 보고 존경하며 마치 해가 어둠을 몰아내어 모든 중생이 서로 보는 것과 같다. 그때 여러 보살이 각기 정진심을 일으켜 큰 과보를 구하였다.

그때 묘길상 보살이 손을 펴서 광명왕 부처님 앞 허공에 머물렀다. 발우를 취할 때 수많은 백천 구천만 나유타의 대보살 무리가 공경하여 둘러싸고 발우를 따라 사바 세계에 이르니 상서로운 광명이 점차 사라졌다. 묘길상 보살이 발우를 석가모니 부처님 앞 허공에 놓고 삼매에서 나와 자리에서 일어나 부처님께 나아가 발에 예배하며 아뢰었다. “세존이시여, 저는 부처님의 명을 받아 아래 세계에서 던진 발우를 취하여 지금 부처님 앞 허공에 놓았으니 부디 받으소서.” 부처님께서 묵묵히 받아들였다.

그때 아래 세계 여러 불탑의 보살 무리가 발우를 따라 모두 석가모니 부처님 앞에 나아가 발을 예배하고 각기 그 부처님의 이름을 부르며 “어떤 부처, 여래, 정등정각이 세존께 문안하노니 ‘병이 적고 근심이 적으며 거동이 가볍고 힘이 편안하신가? 중생을 교화함에 피곤하지 않으신가?’”라고 하였다.

이와 같이 인사한 후 부처님께서 편안히 앉아 한쪽에 물러나셨다.

그때 부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “너는 이제 잘 듣고 내가 묘길상 보살이 과거에 행한 일과 본 인연을 말해주겠다.” 사리자가 가르침을 받고 들었다.

부처님이 말씀하셨다. “사리자여, 과거 무수한 백천 구천만 나유타 겁에 그때 부처님이 무능승당 여래 응공정등정각으로 세상에 나타나셨다. 그 부처님 세계는 불멸이었다. 8만 4천 성문과 만 2천 보살 무리가 있었으며 그 부처님께서 삼승법을 설하여 중생을 교화하였다. 그 부처님도 오탁악세에 출현하여 여러 보살에게 육바라밀 법을 설하였다.

사리자여, 그때 지왕이라는 비구가 있었는데 총명하고 밝으며 법의 요체를 잘 설하였다. 그 비구가 식사할 때 옷을 입고 발우를 들고 한 왕성에 차례로 구걸하러 들어갔다. 그 성 이름은 광대였다. 발우에 여러 가지 음식이 가득 차자 성을 나가려 하였다. 그때 성 안에 정비라는 장자의 아들이 어머니 품에 안겨 있었는데 비구가 발우를 들고 지나가는 것을 보고 곧 비구 앞으로 가서 발우 속 음식을 원하였다. 그때 비구가 이 아이가 선근이 순숙하여 큰 법기임을 알고 발우 속 음식을 기쁘게 떼어 주었다. 아이가 그 음식을 받고 기쁜 마음을 일으켜 지왕 비구를 따라 무능승당 여래의 처소로 갔다.

그때 아이가 곧 부처님께 나아가 세존의 발에 예배하였다. 지왕 비구가 구한 음식을 아이에게 주며 말하였다. ‘너는 이 음식을 세존과 여러 대중에게 공양하여 무량한 복덕을 얻으리라.’ 그때 아이가 비구의 말을 따라 음식을 받아 세존의 발우에 더하였으며 음식이 아직 다 없어지지 않아 차례로 여러 대중에게 공양하였다. 그 모임의 보살과 성문들이 모두 그 음식을 받아 배부르게 되었으나 음식은 아직 다 없어지지 않았다.”

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “정비 아이가 공양을 마치고 큰 기쁨을 일으켜 부처님 앞에서 다음과 같이 게송을 읊었다.

나는 무진 음식으로

부처님과 대중에 공양하니

이제 공양 마쳤으니

복덕 무의심 얻었네.

공양한 음식 무진하니

부처님의 공덕 무진하니

지금 부처님께 공양하니

반드시 무진 복덕 얻으리.

나는 무진 음식으로

세존께 공양하니

모든 선근 자라나

끊임없이 이어지리.

이와 같이 일곱 날 동안 한 발우의 음식으로 여래와 성문, 보살 무리를 공양하니 부처님의 위력으로 음식이 아직 다 없어지지 않았다.

그때 지왕 비구가 아이에게 말하였다. ‘너는 공양을 마쳤으니 부처님과 법과 승가에 귀의하고 부처님의 계율을 받아 평생 지켜야 한다.’ 그때 아이가 비구의 가르침을 받아 귀의하고 기뻐하며 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그때 정비의 부모가 아이를 찾으러 무능승당 여래 모임에 왔다. 도착하여 세존의 발에 예배하고 한쪽에 머물렀다. 정비 아이가 부모를 보고 기뻐하며 문안하고 부모 앞에서 다음과 같이 게송을 읊었다.

부모님 이제 잘 오셨네

모든 부처 만나기 어려워

나는 대보리를 구하니

모든 중생 위해서라네.

부처님의 상호를 보라

몸에서 묘광이 나니

모든 지혜 있는 자는

반드시 보리 열매 구하리.

나는 지금 출가하니

부모님 허락하시라

부귀를 좋아하지 않음은

부처님 만나기 어려움 때문이라네.

그때 부모가 아들에게 게송으로 말하였다.

네가 출가함을 듣고

무상 보리 향해 가라

나는 네 인연으로

나도 이와 같이 배우리라.

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “그때 정비 아이가 부모 허락을 받고 출가하였다. 그때 부모도 깊이 신심을 일으켜 출가하여 부처님과 법과 승가에 귀의하고 기쁘게 믿고 받들었다. 그때 다섯 백 명이 동시에 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 모두 부처님께 귀의하고 출가하니 부처님께서 모두 받아들였다.”

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “너는 이제 알라. 그때 지왕 비구는 다른 사람이 아니니 지금 묘길상 보살이다. 정비 아이는 지금 내 몸이다.

사리자여, 나는 과거에 장자의 아들이었으며 묘길상 보살이 발우를 주어 나로 하여금 큰 보리심을 일으키게 하였다.

또한 사리자여, 나는 처음 보리심을 일으켜 과보를 이루기까지 십력, 무외, 모든 공덕과 무진 지혜를 모두 묘길상 보살이 일으키고 열어 주었기 때문이다. 왜냐하면 내가 일으킨 마음은 허공과 같아 끝이 없기 때문이다.

또한 사리자여, 모든 십방 무량 무수한 동명 석가모니 부처님도 모두 내가 묘길상 보살에게서 보리심을 일으킨 것과 같다.

또한 사리자여, 과거 저사 여래, 불사 여래, 연등 여래, 시기 여래 등 여러 부처님도 나는 무량 겁 동안 그 이름을 찬탄하였으며 그 부처님들도 나와 같이 묘길상 보살에게서 도심을 일으켜 정각을 이루고 묘법륜을 전하였다.

또한 사리자여, 모든 보살행을 닦는 자가 처음에 두설천에 머물며 강림생 상을 나타내고 세상에 나타나 왕궁에서 태어나 고행을 닦고 도장에 앉아 있는 것도 모두 묘길상 보살이 교화하고 인도하였다.

사리자여, 알라. 묘길상 보살은 모든 보살의 어머니로서 모든 보살이 태어났기 때문이다.

사리자여, 내가 말한 바 모두 진실하니 과거 인연은 이와 같이 알아야 한다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 십방 모든 부처님 처소에서 갖가지 보개를 드리며 묘길상 보살을 공양하였고 각 보개에서 큰 광명을 내어 사바 세계를 널리 비추었다. 또 보개에서 묘한 음성을 내어 이르기를 “석가모니 부처님께서 말씀하신 바와 같이 이와 같으며 과거에 묘길상 보살에게서 보리심을 일으켰다.” 하였다.

그때 석가모니 부처님 모임에서 먼저 보리심을 버린 2백 천자가 부처님과 세존 및 묘길상 보살이 이와 같이 갖가지 불가사의한 일을 나타내고 부처님께서 본기 인연을 설하는 것을 듣고 모두 다음과 같이 생각하였다. “모든 부처님의 무상 대법은 얻기 어려우니 하물며 모든 부처님 여래의 공덕을 보겠는가? 나는 이제 세존 앞에서 열등한 마음을 버리고 무상 대보리심을 일으켜 반드시 무상 대보리 과를 이루리라.” 이렇게 생각하고 곧 굳건한 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 다시 물러서지 않았다.

불설 미증유정법경 권 제이

계묘년 고려국 대장도감 봉조 조조