불설중허마하제경 권 제8

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 법현이 받들어 조에 따라 번역하다.

그때 세존께서 처음으로 법륜을 굴려 다섯 비구를 제도하신 후, 여러 비구들을 데리고 바라가하 강가로 가서 머물며 잠시 거하셨다.

당시 바라나국에 구리카 장자의 아들 야사가 있었는데, 집안이 매우 부유하여 재물이 넉넉했고, 어머니와 친척들은 모두 나라의 호족으로서 많은 노비와 하인을 거느리며 서로 힘을 자랑하였다. 그 노비와 하인들은 모두 젊고 총명하며 다재다능하였고, 노래와 음악에도 능하여 항상 주인의 곁에서 시중들었다.

어느 날, 장자의 아들 야사는 집에서 여러 기생들을 엄숙하고 아름답게 꾸미고 음악을 연주하게 하여 친척들과 함께 마음껏 즐기며 아침부터 밤까지 쉬지 않고 놀았다. 기생들은 피곤하여 각자 머무는 곳으로 돌아가 깊이 잠들어 아무런 의식이 없었다.

밤이 깊은 후, 야사는 여러 방을 돌아다니며 창고를 점검하다가 기생들의 방 문이 닫히지 않고 몸에 아무런 단속이 없으며, 머리 모양은 흐트러지고 옷은 벗겨져 뒤엎어진 채로 누워 있어 마치 죽은 사람과 다름없음을 보았다.

그때 야사는 인과가 성숙하여 출가할 때가 되었음을 깨닫고 이 모습에 갑자기 싫증과 멀어짐이 일어나 미친 듯이 괴로워하였다. 야사는 자신의 부유함으로 인해 보석으로 장식된 신발이 수천 켤레나 있었으므로 그 보배로운 신발을 신고 밤중에 왕궁으로 가서 문지기에게 “나는 괴롭다! 나는 괴롭다! 왕에게 알려 달라.”고 하였으나 문지기는 듣지 않았다.

뒤쪽 문으로 가서도 같은 말을 하였으나 역시 듣지 않았다. 그리하여 야사는 밤새도록 문을 지키다가 새벽이 되어 성문을 나와 바라가하 강가에 이르러 왔다 갔다 하면서 입으로 “나는 괴롭다! 나는 괴롭다!”라고만 말했다.

그때 세존께서는 그 강가에 계시며 아침에 거닐고 계셨는데, 야사가 멀리서 세존의 위엄 있고 단정한 모습이 비할 데 없음을 보고 비범한 인물임을 알아 그에게 말하였다. “성자여, 나는 괴롭다. 성자여, 나는 괴롭다.” 이에 세존께서 부드러운 말로 위로하며 부르시기를 “선남이여, 네가 왔으니 내가 지금 이곳에서 편안하고 무사하니라.” 하셨다.

야사는 세존의 자비로운 음성과 부드러운 부름을 듣고 보배로운 신발을 벗어 강가에 두고 바라가하 강을 건너 부처님께 나아가 발을 공경하고 한쪽에 물러나 앉았다. 이에 세존께서 야사와 함께 돌아가 머물며 자리를 펼쳐 앉아 야사에게 마땅히 법을 설하였다.

그때 세존께서 야사에게 말씀하시기를 “보시와 계율을 지니는 것은 천상에 나는 인연이 되나, 오욕에 자유로워 윤회를 끊지 못하니 천복에 마음이 기뻐하지 말라. 너는 지금 번뇌를 끊고 가림을 제거하여 해탈을 얻고자 하니 성스러운 도에 힘써 닦아야 하며 도의 자취와 열반을 증득할 수 있다.” 하셨다.

또 말씀하시기를 “야사여, 내가 지금 묻노니 색(형상)은 상구(항상함)인가 비상구인가? 고(괴로움)인가 비고인가? 공(허무)인가 비공인가? 아(나)가 있는가 없는가? 수·상·행·식은 상구인가 비상구인가? 고인가 비고인가? 공인가 비공인가? 아가 있는가 없는가?” 하셨다. 야사는 세존의 이러한 법을 듣고 마치 흰 옷이 쉽게 물들듯이 번뇌의 때를 벗어나 법안목이 깨끗해졌다.

이에 세존께서 다시 고집멸도 사성제의 법을 널리 설하시니 야사는 자리에서 번뇌가 끊어지는 뜻을 깨닫고 무학과를 증득하였다. 곧 부처님께 대답하여 “부처님께서 말씀하신 바와 같이 색·수·상·행·식은 모두 무상하고 고통스러우며 공하고 무아의 법임을 알았습니다.” 하였다.

세존께서 그가 이미 번뇌를 끊고 해탈을 증득한 줄 아시고도 여전히 재가의 보배 장식 옷을 입고 있으므로 야사에게 다음과 같은 게송을 설하였다.

“만일 바른 도를 얻었어도  
아직 장엄을 그리워하니,  
비록 범행을 행하나  
마음은 쉬지 않으리라.

만일 능히 조복하여  
지팡이를 잡고 스스로 놀라니,  
비록 바라문이라도  
참된 사문이라 할지니.”

그때 야사는 이미 지혜가 밝고 무학을 증득하였으며 부처님의 이 묘한 게송을 듣고 스스로 생각하였다. ‘세존께서 이 말씀을 하신 것은 아직 재가의 보배 장식 옷을 입고 있는 나를 위함이구나.’ 이에 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 저는 이제 부처님의 법 중에서 사문이 되고자 하오니 세존의 큰 자비로 보시어 허락하여 주시옵소서.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여!” 하시고 수염과 머리카락을 스스로 깎고 가사를 입어 사문의 모습과 의례를 갖추게 하셨다.

그때 구리카 장자는 새벽이 되어 그 아들이 해 뜨기 전에 집을 나가 돌아오지 않음을 보고 매우 놀라며 급히 알렸다. “장자의 아들 야사가 새벽 전에 집을 나가 지금 돌아오지 않고 어디로 갔는지 알 수 없습니다.” 구리카 장자는 이 말을 듣고 몹시 이상히 여기며 혼자 생각하였다. ‘내 아들이 밤에 나갔으니 혹시 불온한 사람에게 유인된 것은 아닌가?’ 하며 시종에게 물었다. “내 아들이 신는 신발과 입는 옷은 평소와 같습니까?” 시종이 대답하기를 “그가 평소 입던 좋은 옷과 보배 신발이 평소 있던 곳에 없고 반드시 몸에 지니고 있을 것입니다.” 하였다.

그때 구리카 장자는 다시 생각하였다. ‘내 아들이 보배로운 옷과 신발을 입었으니 반드시 나쁜 일이 없을 것이다. 지금 당장 여러 곳에 수색해야겠다.’ 하여 여러 종들을 나누어 보내어 찾게 하고 자신도 성문을 나와 바라가하 강가까지 가서 찾아보았다. 강가에서 아들이 신던 보배 신발을 발견하고 강 건너편에 부처님과 제자들이 머물고 있음을 듣고 스스로 생각하였다. ‘내 아들은 반드시 그곳에 머물고 있을 것이다.’ 이에 구리카 장자는 신발을 벗고 강을 건너 부처님을 찾아갔으며 부처님께서도 멀리서 그가 아들을 찾으러 오는 것을 알고 계셨다.

부처님 앞에 이르러 부처님의 광명과 이상한 상을 보고 말을 잇지 못하고 감탄하였다. 세존께서 그 발심을 편안히 받아들이시어 먼저 말씀하시기를 “잘 왔다, 장자여! 피곤하지 아니하였느냐? 앉아서 내가 지금 너에게 말하겠다.” 하셨다.

구리카 장자는 처음으로 세존의 위엄과 상호를 보고 부드러운 말을 들으며 더욱 우러러보았으나 아들을 찾는 일은 잊었다.

세존께서 말씀하시기를 “내게 묘한 법이 있으니 듣고자 하느냐?” 하니 구리카 장자가 “부처님, 자비를 베푸시어 부디 설해 주시옵소서.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “보시와 계율은 천상에 나는 인연이 되나 천상의 과보는 궁극이 아니니 번뇌를 끊어 성스러운 도에 나아야 한다. 구리카 장자여, 내가 지금 묻노니 색은 상구인가 비상구인가? 고인가 비고인가? 공인가 비공인가? 아가 있는가 없는가? 또 수·상·행·식은 상구인가 비상구인가? 고인가 비고인가? 공인가 비공인가? 아가 있는가 없는가?” 하셨다.

그때 세존께서 널리 해설하시기를 “너는 살펴보고 진실로 대답하라.” 하시니 구리카 장자가 “나는 지금 색·수·상·행·식이 모두 무상하고 고통스러우며 공하고 무아의 법임을 알았습니다.” 하였다.

세존께서 다시 사성제의 법을 널리 설하시니 구리카 장자는 번뇌의 때를 벗어나 법안목이 깨끗해지고 몸과 마음이 편안하며 기쁨이 무량하였다.

세존께서 그 장자의 마음이 열리고 애착이 줄어든 것을 알고 ‘아들이 사문의 모습을 하면 근심과 괴로움이 없으리라.’ 하여 물으시기를 “구리카여, 네가 어찌하여 여기까지 왔느냐?” 하셨다.

구리카 장자는 위의 일을 모두 세존께 고하였다. 부처님께서 비구들을 부르니 야사가 나왔다.

장자는 야사가 사문의 모습으로 나와 무학과를 증득한 것을 알고 말하였다. “내 아들아, 잘하였다! 먼저 자신을 이롭게 하고 또 남도 이롭게 하였구나. 내가 뛰어난 법을 듣고 먼 때의 때를 벗어나 법안목이 청정해진 것은 모두 네가 이 묘한 이익을 얻었기 때문이다.” 하였다.

이에 구리카 장자가 다시 부처님께 말하였다. “저는 지금 재가에 있으니 부디 부처님께서 계율을 내려 주시옵소서.” 부처님께서 말씀하시기를 “잘하였다, 잘하였다! 내가 지금 네게 삼귀의를 받게 하리니 잘 받으라.” 하셨다.

부처님께서 말씀하시기를 “구리카여, 너는 부처님을 귀의하고 법을 귀의하며 승가를 귀의하여 평생 동안 어기거나 후회하지 말라.” 하니 구리카가 “나는 지금 부처님과 법과 승가에 귀의합니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “구리카여, 네가 지금 나에게 삼귀의를 마쳤으니 세상에서 으뜸가는 우바새가 되라.” 하셨다.

그때 구리카는 부처님께서 여러 가지 법을 설하심으로 먼 때의 때를 벗어나 법안목이 청정해지고 마음이 편안하며 기쁨이 무량하였다. 그리고 삼귀의를 받고 마음이 안정되자 기뻐하며 부처님께 아뢰었다. “내일 내가 집에 가서 음식을 준비하고 공양하겠사오니 부디 세존과 성중께서 자비를 베푸셔서 함께 내려오시옵소서.” 부처님께서 묵묵히 계시니 구리카는 부처님께서 청을 받아들이심을 알고 기뻐하며 세 번 돌며 예배하고 물러났다.

구리카가 부처님께 청한 후 곧 집에 가서 아내와 자녀 및 여러 친척에게 알렸다. “야사가 밤에 나가 바라가하 강을 건너 부처님께 출가하여 사문이 되었으며 아라한과를 증득하였다. 내가 야사를 찾아 그곳에 이르러 세존께 법을 들었고 먼 때의 때를 벗어나 법안목이 청정해졌으며 삼귀의를 받았다. 나는 부처님께 내일 공양할 것을 청하였으니 부처님과 성중께서 반드시 내려오실 것이다. 너희 친척들은 지금 당장 집을 깨끗이 청소하고 향수로 땅을 뿌려 먼지를 없애며 여러 가지 음식과 향화 공양 도구를 준비하라. 너희도 모두 큰 이익을 얻을 것이다.” 하였다.

다음 날 아침, 좋은 기운이 나타나 집안의 모든 준비가 마쳐지자 구리카 장자는 마당에서 향을 피우며 멀리 세존께 아뢰었다. “음식이 준비되었으니 부처님께서 내려오시옵소서.”

그때 세존께서 구니에게 말씀하시기를 “모든 아라한들이여, 함께 구리카의 청에 응하러 가자.” 하시고 야사에게도 말씀하시기를 “너는 본래의 집안 옷을 입지 말라. 어머니와 친척들이 마음 아파할 것이다. 너는 이미 출가하여 무학과를 증득하였으니 지혜로운 방편으로 그들을 기쁘게 하라.” 하시고 명령하신 후 함께 집으로 가서 음식을 받으셨다.

구리카 장자는 문 앞에 서서 부처님을 기다리다가 부처님이 문에 이르자 발을 공경하고 향을 피워 맞이하여 두 번째 문까지 인도하였다. 야사의 어머니와 젖어미, 친척들이 모두 나와 부처님의 단정하고 위엄 있는 상호를 처음으로 뵈었으며 빛과 광채가 특별하고 야사와 여러 아라한들이 법복을 입고 몸과 마음이 엄숙하며 모든 행동거지가 남다름을 보고 둘러싸며 무한한 기쁨으로 우러러보았다.

구리카 장자가 부처님을 청하여 자리에 앉히고 아라한들도 함께 앉았다. 그때 장자와 친척들이 차례로 발을 공경하고 예배를 마친 후 우러러보며 각자 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 야사의 어머니와 친척들에게 마땅히 법을 설하여 기쁘게 하고 보리심을 일으키게 하시며 말씀하시기를 “보시와 계율은 천상에 나는 인연이 되나 비록 즐거워도 윤회를 벗어나지 못한다. 윤회를 벗어나려면 반드시 번뇌를 끊고 생멸하는 법을 알아야 한다. 너희는 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너희를 위해 상세히 설하겠다.” 하셨다.

부처님께서 말씀하시기를 “색은 무상하고 고통스러우며 허무하고 무아의 법이다.” 또 말씀하시기를 “수·상·행·식도 무상하고 고통스러우며 허무하고 무아의 법이다. 너희는 알겠느냐?” 하셨다.

이와 같이 세존께서 상세히 분별하여 설하실 때 야사의 어머니와 젖어미 등은 이미 선근이 깊었으므로 지금 세존께서 묘한 법을 설하심을 만나 마치 흰 옷이 여러 색으로 물들 듯 그 법을 받아들여 새롭고 아름답게 되었다.

세존께서 고집멸도 사성제의 법을 널리 설하시니 야사의 어머니 등은 자리에 일어나 법안목이 깨끗해지고 탐욕이 끊어져 의혹을 떠나 모든 법에 대한 견해가 확실해졌다. 곧 자리를 일어나 부처님 앞에 서서 말씀하였다. “세존이시여, 오온과 삼독은 고통스럽고 허무하며 무아이며 무상한 법임을 저는 이미 참으로 알았습니다.” 하였다.

그때 세존께서 삼귀의를 받게 하시니 삼귀의를 마친 후 기뻐 뛰며 부처님께 예배하고 감사드리며 또 말씀하였다. “공양 시간이 다 되었습니다.” 부처님께서 묵묵히 계셨다.

이에 장자와 야사의 어머니가 준비한 좋은 향과 여러 가지 음식물을 직접 공양하여 부처님과 성중께 올리니 부처님과 성중께서 음식을 드시고 목욕과 청결을 마치셨다.

그때 장자와 야사의 어머니가 부처님 앞에 낮은 자리에 앉아 법을 청하니 부처님께서 설법하여 마음을 기쁘게 하셨다. 그때 구리카 장자와 야사의 어머니 등이 다시 부처님께 말씀하였다. “저희에게 약간 의혹이 있어 묻고자 하오니 부처님께서 열어 말씀하시어 저희 의혹을 끊어 주시옵소서. 지금 제 아들 야사가 어떤 인연으로 이 과를 얻었으며 집에서 갑자기 이 마음이 일어나 세존을 만나 묘한 법을 듣고 법복으로 몸을 장엄하며 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였습니까?” 하였다.

그때 세존께서 장자 등에게 말씀하시기를 “과거 세상 바라나국에 멀지도 가깝지도 않은 곳에 한 선인이 살고 있었다. 그는 자비심으로 중생을 이롭게 하며 늘 성 안에 들어가 그릇을 들고 탁발하였다. 어느 날 그 선인은 네 갈래 길에서 죽은 벌레를 보고 그 썩고 악취 나는 모습을 보며 지나가는 이들이 가까이 가지 못하는 것을 보았다. 그 선인은 갑자기 생각하였다. ‘내 몸도 무상하여 이것과 다르지 않다.’ 이에 윤회에 대해 싫증을 내었다.

그때 한 소년도 죽은 벌레를 보고 그 선인과 함께 윤회의 괴로움을 싫어하였다. 그 선인과 소년은 이후 부지런히 해탈의 바른 도를 닦았다. 그 선인이 바로 나이며 그 소년이 바로 야사이다. 그러므로 야사는 지금 나를 만나 묘한 법을 듣고 무학과를 증득한 것이다.” 하셨다.

이에 구리카 장자와 친척들이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘게 믿고 공경하며 물러났다. 그리하여 세존께서 여러 성중과 함께 사슴림 선인처로 돌아가셨다.

그때 구리카에게는 네 아들이 더 있었는데, 첫째는 불라누, 둘째는 미마라, 셋째는 아라발제, 넷째는 소마훅이라 하였다. 그들은 야사가 부처님께 출가하여 아라한과를 증득한 것을 보고 모두 이런 생각을 하였다. ‘우리는 어찌하여 아직도 애욕에 집착하여 해탈을 구하지 않는가?’ 또 생각하기를 ‘만약 이 세상에 최고의 깨달음이 없고 최고의 법을 설하는 이가 없다면 우리는 윤회를 끊을 수 없을 것이다. 지금 부처님의 법을 만나 정신을 바르게 하여 야사처럼 집을 버리고 해탈을 구해야 한다.’ 하였다.

이에 불라누 등 네 형제는 바라나국을 떠나 부처님께 가서 발을 공경하고 한쪽에 물러나 앉아 말씀하였다. “우리는 구리카의 아들 야사의 동생들입니다. 지금 부처님께 귀의하여 사문이 되고자 하오니 부디 세존의 자비로 허락하여 주시옵소서.” 하였다.

그때 세존께서 제자들에게 명하여 그들의 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입혀 사문으로 만들고 법을 설하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “불라누여, 너는 사문이 되었으니 고행을 행하며 마음을 한 곳에 모아 흐트러지지 말고 진리를 구하여 마음을 무아로 하며 모든 법을 확실히 알라. 생사의 근원을 다 끊어 윤회의 고리를 영원히 끊고 해탈에 나아라.” 하셨다.

불라누 등은 세존의 이 법을 듣고 바른 믿음을 세워 정진하여 모든 번뇌를 끊고 마음의 해탈을 얻었으며 행할 것은 이미 행하였고 범행을 세웠으며 나의 생명은 이미 끝나 윤회를 영원히 끊고 아라한과를 증득하였다. 이때 열 명의 대아라한이 있었다.

그때 바라나국에는 또 대족의 장자 50명이 있었는데 구리카의 아들과 늘 친구였다. 그들은 갑자기 구리카의 아들 야사와 불라누 등이 부처님을 따라 출가하여 도과를 증득한 것을 듣고 모두 이런 생각을 하였다. “그 장자의 아들 야사와 불라누 등은 씨족이 뛰어나고 부유하며 지혜롭고 단정하며 드물게 빼어나고 늘 즐거움만 누리며 괴로움이 없었으나 어찌하여 집을 버리고 도를 배우러 해탈을 구하는가? 우리는 어찌하여 아직도 집착하는가?” 하였다.

그 장자들은 이런 생각을 하고 바라나국을 떠나 부처님께 가서 부처님의 발을 공경하고 한쪽에 물러나 서서 말했다. “우리는 장자의 아들 50명입니다. 지금 부처님의 법을 따라 출가하여 사문이 되고자 하오니 부디 부처님께서 자비를 베푸시어 허락하여 주시옵소서.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “잘하였다! 너희 장자의 아들들이여, 집을 버리고 도를 구하는 지금이 바로 때이다.” 하시고 제자들에게 명하여 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입혀 사문으로 만들었다.

그때 세존께서 다시 법을 설하여 뛰어난 과를 구하게 하셨다. 부처님께서 말씀하시기를 “너희 장자의 아들들이여, 각자 집을 버리고 사문이 된 자는 반드시 한 몸으로 고행을 행하며 마음을 한 곳에 모아 흐트러지지 말고 진리를 구하여 마음을 무아로 하며 모든 법을 확실히 알라. 생사의 근원을 다 끊어 윤회의 고리를 영원히 끊고 해탈에 나아라.” 하셨다.

장자들이 세존의 이 법을 듣고 바른 믿음을 세워 정진하여 모든 번뇌를 끊고 마음의 해탈을 얻었으며 행할 것은 이미 행하였고 범행을 세웠으며 나의 생명은 이미 끝나 윤회를 영원히 끊고 모두 아라한과를 증득하였다. 이리하여 세상에 60명의 대아라한이 처음으로 있게 되었다.

그때 세존께서 제자들을 바라보시며 말씀하시기를 “나는 무량겁 동안 부지런히 수행하여 오늘 정각을 이루었으며 모든 중생을 위해 모든 속박을 끊었다. 너희들은 오늘 나에게서 바른 법을 듣고 번뇌를 끊어 해탈하였으며 삼명과 육통을 모두 갖추어 천상과 인간계에서 속박을 벗어났다. 중생을 위해 가장 큰 복덕의 밭이 되어 자비심을 내어 인연 따라 이익과 즐거움을 베풀라.” 하셨다.

말씀이 끝나지 않았을 때 죄악마 마나바가가 멀리서 알았다. 오늘 구담 사문과 여러 제자들이 사슴림에서 함께 의논하는 것을 보고 말하였다. ‘너희들은 천상과 인간계에서 속박을 벗었으니 각자 인연 따라 이익과 즐거움을 행하라.’ ‘내가 지금 그들을 미혹하지 않으면 반드시 세상 중생을 다 제도할 것이다.’

그때 죄악마 마나바가가 몸을 변하여 세상 사람과 같게 하여 팔을 펼친 사이에 부처님께 이르러 부처님 앞에 서서 게송으로 말하였다.

“너희가 해탈한 모습은 해탈이 아니니,  
이 해탈을 얻은 자는 사문이 아니다.  
너희는 지금 큰 속박 속에 있으니,  
어찌하여 해탈하려 하는가?”

그때 세존께서 이 죄악마 마나바가가 와서 미혹하려 함을 알고 ‘스스로 업을 지어 어찌 나를 해칠 수 있으랴.’ 하시고 게송으로 죄악마에게 답하였다.

“나는 천상과 인간계에서  
이미 모든 속박을 끊었으며,  
무학과로 속박을 떠나  
너의 죄악마는 능히 깨뜨리지 못한다.”

그때 죄악마 마나바가가 이 말을 듣고 스스로 생각하였다. ‘이 구담 사문은 내 마음을 알고 반드시 미혹하지 못할 것이다.’ 하여 괴로움 속에 숨고 물러났다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를 “내가 이미 너희에게 말하였다. 너희는 천상과 인간계에서 모든 속박을 끊었으니 중생을 불쌍히 여겨 화도하라. 너희는 속히 가라.” 하시니 여러 아라한들이 부처님의 명령을 받들어 예배하고 물러났다.

그때 세존과 여러 아라한들은 사슴림의 쾌적한 곳을 떠나 홀로 서쪽의 낭야니 촌락, 우루위라 못가의 가라보사 숲 아래로 가서 거닐며 앉아 머물렀다. 그때 촌락에 60명의 현중이 있었는데 서쪽 낭야니에서 여러 기생과 음악을 매일 연주하며 멈추지 않았다. 어느 날 한 여인이 이 즐거움에 싫증을 내고 중생을 버리고 도망가 어디로 갔는지 알지 못하였다.

그때 60명의 현중은 선근이 성숙하여 그 여인을 찾아 가라보사 숲으로 들어갔다.

갑자기 나무 아래에서 부처님을 뵙고 매우 놀라 서로 말하였다. “지금 이 사문은 몸이 금산과 같고 광명이 빛나며 얼굴과 몸이 단정하고 모든 상이 갖추어져 있어 길상하고 존귀하여 비할 데가 없다.” 하며 감탄을 멈추지 못하고 곧 앞으로 나아가 부처님께 물었다. “사문이여, 여기서 전에 여인이 온 적이 있느냐?” 부처님께서 말씀하시기를 “현중이여, 이곳은 고요하여 여인이 다닐 곳이 아니다. 너희가 지금 여인을 찾으러 왔으니 어찌 스스로 몸을 찾지 않느냐?” 하셨다.

그때 현중들이 부처님의 말씀을 듣고 깨달아 이전이 잘못임을 알고 부처님께 대답하였다. “우리는 먼저 여인을 찾으려 하였으니 참으로 과실이었습니다. 이제 스스로 몸을 찾겠사오니 가르쳐 주시옵소서.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “현중이여, 네가 이미 그러하니 편히 앉으라. 내가 지금 너희에게 법의 요지를 설하겠다.” 하시니 현중들이 부처님의 발을 공경하고 물러나 앉았다.

부처님께서 말씀하시기를 “현중이여, 보시와 계율은 천상에 나는 인연이 되나 비록 즐거워도 궁극이 아니다. 만약 출리(출세)를 원한다면 반드시 번뇌를 끊고 생멸하는 법을 분별해야 한다.” 하셨다.

그때 현중들은 이 말씀을 듣자마자 가림이 곧 벗겨지고 마음속으로 생각하며 기쁨이 무량하였다. 부처님께서 그 뜻을 아시고 곧 고집멸도 사성제의 법을 널리 설하셨다. 현중들은 마치 흰 옷이 여러 색으로 물들 듯 그 법을 받아들여 새롭고 아름답게 되었으며 현중들은 자리에서 사성제의 미묘한 이치를 증득하고 모든 법에 대한 견해를 얻어 탐욕이 끊어지고 의혹이 사라져 영원히 끊어졌다. 이에 부처님의 법에서 네 가지 무외를 증득하였다.

곧 자리를 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말씀하였다. “부디 세존이여, 자비로 살피시고 알아 주시옵소서. 나는 부처님과 법과 승가에 귀의하며 지금부터 영원히 살생하지 않고 평생 우바새계율을 지키겠습니다.” 하였다.

그때 60명의 현중은 세존의 법을 듣고 발을 공경하며 기뻐하여 물러났다.

불설중허마하제경 권 제8

을사년 고려국 대장도감이 명하여 조각하였다.