불설 해룡왕경 권제이

서진 월씨국 삼장 축법호 역

총지품 제오

부처님께서 용왕에게 말씀하시기를, “네 가지 무궁무진한 법, 무궁무진한 장(藏)이 있어 이를 총지라 한다. 어떤 네 가지인가? 분별이 무궁무진함, 지혜가 무궁무진함, 명철함이 무궁무진함, 총지하는 변재가 무궁무진함, 이것이 네 가지이다. 또 네 가지 어려운 점이 있어 무궁무진한 장을 총지한다. 어떤 네 가지인가? 그 성품이 어렵게 총지됨, 도심이 어렵게 총지됨, 법에 들어감이 어렵게 총지됨, 중생의 행에 들어감이 어렵게 총지됨, 이것이 네 가지이다. 또 네 가지 견고한 요체가 있어 무궁무진한 장을 총지한다. 어떤 네 가지인가? 소원하는 바가 견고함, 봉행하는 바가 견고함, 인내를 세우는 바가 견고함, 인연에 의해 지어진 바를 건너는 것이 견고함, 이것이 네 가지이다. 또 네 가지 설하는 바가 있어 무궁무진한 장을 총지한다. 어떤 네 가지인가? 모든 지극한 성실을 설함, 모든 연기를 설함, 중생의 행을 설함, 모든 승본에 지혜가 없음을 설함, 이것이 네 가지이다. 또 네 가지 광명이 있어 무궁무진한 장을 총지한다. 어떤 네 가지인가? 법계에 비춤, 지혜에 비춤, 지혜의 밝음에 비춤, 응당 설하는 법에 비춤, 이것이 네 가지이다. 또 네 가지 으뜸으로 빛남이 있어 무궁무진한 장을 총지한다. 어떤 네 가지인가? 정진이 으뜸임, 금계 수행의 근면이 으뜸임, 공덕을 구하는 것이 으뜸임, 지혜를 모으고 구하는 것이 으뜸임, 이것이 네 가지이다.

또 네 가지 무궁무진한 장을 총지한다. 어떤 네 가지인가? 무극한 도를 구함이 무궁무진함, 생사에 지치지 않음이 무궁무진함, 중생을 개화하여 제도함이 무궁무진함, 통혜를 구함이 무궁무진함, 이것이 네 가지이다. 또 네 가지 무욕함이 있어 무궁무진한 장을 총지한다. 어떤 네 가지인가? 부처님 앞에서 경전을 듣는 데 지치지 않음, 사람들에게 경전을 설하는 데 지치지 않음, 덕본을 구하는 데 지치지 않음, 여래를 공양하는 데 지치지 않음, 이것이 네 가지이다. 또 네 가지 능히 이기지 못하는 것이 있어 무궁무진한 장을 총지한다. 어떤 네 가지인가? 모든 번뇌의 더러움도 능히 이기지 못함, 모든 마군도 능히 이기지 못함, 모든 외도 이단도 능히 이기지 못함, 모든 원수도 능히 이기지 못함, 이것이 네 가지이다. 또 네 가지 습착이 없는 것이 있어 무궁무진한 장을 총지한다. 어떤 네 가지인가? 성문과 연각의 승을 습하지 않음, 모든 공양의 이익을 습하지 않음, 모든 집착을 습하지 않음, 모든 범부의 행을 습하지 않음, 이것이 네 가지이다. 또 네 가지 얻음이 없는 것이 있어 무궁무진한 장을 총지한다. 어떤 네 가지인가? 생멸하는 바를 얻지 않음, 악계에 빠진 자를 개화하지 않음, 유위법 위에 대승을 설하지 않음, 구걸하지 않음, 이것이 네 가지이다. 또 네 가지 힘이 있어 무궁무진한 장을 총지한다. 어떤 네 가지인가? 인내력—모든 행위에 인내함, 중생의 의심을 제거하는 지혜력, 일체 중생의 마음을 꿰뚫어 보는 신통력, 모든 중생에게 응당한 법을 설하는 선권력, 이것이 네 가지이다. 또 네 가지 대장(大藏)이 있어 무궁무진한 장을 총지한다. 어떤 네 가지인가? 스스로 침해하지 않고 삼보를 끊음, 이것이 대장임; 무량한 법에 들어감, 이것이 대장임; 모든 마음을 얻어 그 뜻에 따름, 이것이 대장임; 지혜가 공과 같음, 이것이 대장임, 이것이 네 가지이다. 또 네 가지 무극한 것이 있어 무궁무진한 장을 총지한다. 어떤 네 가지인가? 박학무극, 지혜무극, 소원무극, 중생에 순응하여 설법함이 무극, 이것이 네 가지이다. 보살에게도 네 가지가 있어 스스로 침해하지 않고 무궁무진한 장을 총지한다. 어떤 네 가지인가? 법을 설함에 스스로 침해하지 않음, 지극한 성실을 설함에 스스로 침해하지 않음, 법행에 순응함에 스스로 침해하지 않음, 지극한 도의 극에 듦에 스스로 침해하지 않음, 이것이 네 가지이다. 또 네 가지 무소외(無所畏)를 얻음이 있어 무궁무진한 장을 총지한다. 어떤 네 가지인가? 악도(惡趣)를 두려워하지 않음, 중회(衆會)를 두려워하지 않음, 의심을 결단하는 것을 두려워하지 않음, 불도(佛道)를 잃는 것을 두려워하지 않음, 이것이 네 가지 무궁무진한 장을 총지함이다.”

부처님께서 용왕에게 말씀하시기를, “이것이 무궁무진한 장의 총지로서, 덕을 무량히 설하며 무극한 지혜에 들어가 보살행을 모으는 것이다. 지혜로써 보살이 구하는 바이며, 보살의 보배로운 법장에 들어가는 법장이다. 총지의 문에 들어가 분별하여 언어를 말하며 몸과 입과 뜻을 장엄하여 모든 나라를 깨끗이 하며, 자유롭게 모으고 바른 도를 보호하며 중생에게 들어가 지혜를 펼쳐 올바른 법을 교화한다. 힘과 정진으로 무극한 도를 갖추어 도장을 장엄하며 모든 부처님의 법에 미친다. 이것을 무궁무진한 장의 총지라 한다. 문자의 이름과 호칭의 수와 법의 여러 수가 정법에 돌아와 모두 이 무궁무진한 장을 총지한다. 보살이 이에 들어가면 모든 문자에 분별이 없으며, 모든 법이 청백하여 본래의 청정을 해치지 않고, 모든 법을 즐겨 법을 침해하지 않으며, 궁극의 모든 법과 뜻하는 모든 법도 침해하지 않는다. 모든 눈의 법은 모든 법의 밝음을 침해하지 않으며, 모든 법은 가명(假名)으로서 회합하는 법을 침해하지 않는다. 모든 법을 통달하여 행하는 정진을 침해하지 않으며, 모든 법의 조정과 온순한 법을 침해하지 않는다.

모든 법을 설함에 광명이 침해하여 법을 태우지 않으며, 무기(無起)의 법에 침해하지 않는다. 모든 법을 믿음에 좋아하는 법에도 침해하지 않으며, 모든 법을 설함에 언어 교설에도 침해하지 않는다. 모든 법이 본래 없음에 무소유처의 법에도 침해하지 않는다. 모든 법이 심오하고 진실하여 삼세의 법에도 침해하지 않는다. 모든 법이 항상하여 부동의 법에도 침해하지 않는다. 모든 법에 애가 있어 본래 즐거움에 따라 현법으로 나타난다. 모든 법이 평등하여 차별이 없음을 설한다. 모든 법이 자취를 구하여 평등함을 나타낸다. 모든 법이 이르는 바를 나타내어 깊은 도의 문에 들어감을 보인다. 모든 법의 힘이 으뜸의 법을 나타낸다. 모든 법이 어둡고 어리석은 것은 지혜와 밝음을 나타낸다. 장래의 모든 법을 품어 법이 없어지지 않음을 나타낸다. 총지하는 모든 법은 무궁무진함을 나타낸다. 모든 법이 고요하여 두려움을 나타낸다. 모든 법이 허공 같아 광범위함을 나타낸다. 모든 법이 무명으로 어리석음의 근본을 나타낸다. 모든 법이 머무는 곳을 나타내어 법이 지혜에 들어가 어리석음에서 벗어남을 나타낸다. 모든 법이 인연에 따라 분별됨을 나타낸다.

모든 법이 유무를 떠나 소유가 없는 법임을 나타낸다. 모든 법이 어려움이 있어 결점과 더러움을 나타낸다. 모든 법이 항상 마음에 머무름을 나타내어 숙명과 인과를 나타낸다. 모든 법이 인연이 있어 침해가 있음을 나타낸다. 모든 법이 뜻에 들어가 고요함과 혼란을 나타낸다. 모든 법이 극히 무거워 움직이지 않는 법임을 나타낸다. 모든 법이 머무는 곳을 나타내어 모든 법계가 머무는 곳임을 나타낸다. 모든 법이 스승임을 나타내어 진실한 법임을 나타낸다. 모든 법이 과보를 이루어 뜻이 무념임을 나타낸다. 모든 법이 오직 색온(陰)임을 나타내어 오온의 고통을 제거함을 나타낸다. 모든 법이 생사임을 나타내어 법에 티끌이 없음을 나타낸다. 모든 법이 적공(寂空)임을 나타내어 법에 머무는 바가 없음을 나타낸다. 모든 법이 견고함을 나타내어 모든 견고함을 끊음을 나타낸다. 모든 법이 적멸함을 나타내어 인연을 끊음을 나타낸다.”

부처님께서 용왕에게 말씀하시기를, “이것을 문자연회 무궁장 총지라 한다. 보살이 이것을 얻으면 모든 문자의 일으킴을 분별한다. 문자와 같이 다함이 없고, 모든 법의 설함도 다함이 없으며 또한 그러하다. 문자와 같이 몸에서 나지 않고 마음에서 나지 않으며, 법도 그러하여 알 수 없고 몸에 머무르지 않고 마음에 머무르지 않는다. 문자와 같이 의지할 바가 없으면서 번뇌의 일을 해명하려 하나 깨끗함이 없다. 보살이 이미 무궁장 총지를 얻었으나 번뇌를 말해도 번뇌에 집착하지 않고 궁극의 본래 청정을 이룬다. 문자와 같이 몸에 붙어 있지 않으나 타인을 위해 해명하며, 법도 그러하여 교화의 마음이 청정하다. 문자가 설할 때 어디에도 머무르지 않고 말하지 않을 때 안에 있지 않으며, 법도 그러하여 설할 때 머무르지 않고 설하지 않을 때 안에 쌓이지 않는다. 문자는 색도 없고 보이지도 않으나 밖에 나타나며, 색도 그러하여 색이 없고 보이지 않으며 마음의 인연으로 생기고 쇠퇴한다.

문자는 허공처럼 자유롭고 고요하며, 모두 허망하고 무작위로 이루어진 글자이다. 법도 그러하여 허정하고 고요하며 누가 만들지 않았다. 문자는 더러움, 진노, 어리석음이 없으며, 문자로 인해 음성 교설이 있다. 법도 그러하여 더러움과 탐욕의 어리석음이 없으며 상념에서 음욕, 분노, 어리석음이 일어난다. 문자는 탐욕의 인연으로 설하여 과보와 증득이 있으나, 문자는 얻음도 없고 증득도 없다. 법도 그러하여 인연에 따라 과보와 증득이 있으나 본래 법에는 과보와 증득이 없다. 모든 법이 문자에 의지하지 않는 것이 없으며, 모든 행도 그러하여 모든 법이 부처님의 도에 의지한다.”

총지신품 제육

부처님께서 용왕에게 말씀하시기를, “보살이 이미 무궁장에 머무르며 문자로 부처님의 도를 구한다. 총지하는 문자는 힘이며, 귀의하는 문자는 몸이며, 멸진한 상은 색이며, 법문에 들어감은 정수리이며, 관조함은 이마이며, 지혜의 눈은 눈이며, 천의 귀는 귀이며, 이름을 말함은 코이며, 어지러운 뜻을 제어함은 미간이며, 모든 마음을 거두는 것은 얼굴이며, 모든 중생의 마음을 이해하고 비유하는 것은 혀뿌리이며, 마음을 조정하는 것은 이이며, 사자의 용맹한 관찰은 수염이며, 허공의 말을 감추는 것은 입술이며, 모든 법을 관조하는 것은 인두이며, 중생을 힘써 기쁘게 하는 것은 어깨이며, 단정함이라 하는 것은 비장(脾)이며, 모든 법을 살피는 것은 배이며, 깊은 문에 들어가는 것은 배꼽이며, 좌우 길에 들어가는 것은 손바닥이며, 모든 법을 모으는 것은 팔이며, 십선의 구절을 선한 구원으로 삼는 것은 손가락이며, 청정한 법동(銅)은 손톱이며, 허무한 생각을 일으키는 것은 옆구리이며, 차례로 법을 설하는 것은 등이며, 때를 침범하지 않고 무위로 건너는 것을 설하는 것은 엉덩이며, 완전한 적관을 갖추는 것은 무릎뼈이며, 진실한 법에 나아가는 것은 무릎이며, 모든 것을 아는 것은 발등이며, 마음과 뜻이 고요한 것은 발바닥이며, 십방을 유주하는 것은 발바닥이며, 차례로 진리를 설하는 것은 걸음이며,

부끄러움과 수치를 아는 것은 옷이며, 법화로 장엄하는 것은 장식이며, 법화 여러 가지는 침구이며, 여러 가지 법을 설하는 것은 베개이며, 분노 없고 다툼 없으며 향을 바르는 것은 도향이며, 행함이 응당하여 모자람이 없는 것은 잡향이며, 깊은 계율에 들어가는 것은 설향이며, 모든 법에 자유로운 것은 종족이며, 범천의 발자취를 탄식하는 것은 친우이며, 안온한 무리를 얻는 것은 지식이며, 모든 결박을 끊고 중생을 개화하는 것은 친밀이며, 모든 일을 밝히 아는 것은 가정이며, 마음이 청정한 것은 어머니이며, 모든 교묘한 방편에 의지하지 않는 것은 지혜의 아버지이며, 모든 통혜의 마음은 평등이며, 무극한 시주와 도는 음식이며, 무극한 계율과 도는 태안이며, 무극한 인내와 도는 장엄이며, 무극한 정진과 도는 선행과 결단이며, 일심으로 무극한 도는 충만이며, 지혜로 무극한 도는 시기와 순응이며, 선권으로 무극한 도는 두 구절의 합의이며, 도품의 신체 지체는 당(黨)이다. 지극한 성실을 설하며 한 번도 침해하거나 속이지 않고, 모든 세간의 존귀하고 자유로운 이들 앞에서 법에 스스로 자재함이다.”

부처님께서 용왕에게 말씀하시기를, “이것이 무궁장 총지로서, 무색의 상신(像身)이다. 어떤 보살이 이 총지에 머무르면 법의 즐거움을 즐긴다. 비유하건대 임금이 중궁에 있는 것과 같으며, 천제(帝释)가 수미산 정상에 있어 위엄과 신령함이 우뚝한 것과 같으며, 범천이 존귀하고 자유로운 것과 같으며, 아수라가 머무는 곳에서 다스리기 어려운 것과 같으며, 바다가 끝이 없고 공덕이 뛰어난 것과 같으며, 보배로운 큰 산이 천상에서 즐거움을 주는 것과 같으며, 부모가 오직 하나의 자식을 사랑하고 중히 여기는 것과 같으며, 달이 가득 차고 온 별이 밝아 모두가 머리 숙여 공경하는 것과 같으며, 세존이 천상과 인간에게 큰 빛을 비추는 것과 같으며, 해가 처음 떠서 빛이 부드럽고 온화한 것과 같으며, 공작이 숲 속에서 아름다운 음성을 내는 것과 같으며, 사자가 바위 굴에서 좋은 음식과 음료를 먹는 것과 같으며, 용이 마음을 조화롭게 하여 때에 맞게 비를 내리는 것과 같으며, 전륜성왕이 대법으로 나라를 교화하는 것과 같으며, 여러 용이 춤추며 천둥과 번개를 일으키는 것과 같으며, 용왕이 이미 자유를 얻어 큰 법우를 내리는 것과 같으며, 천제(帝释)가 모든 외도 이단을 교화하는 것과 같으며, 용맹한 장수가 엄한 적을 꺾고 모든 번뇌의 더러움을 제거하며 마군을 복종시키는 것과 같으며, 물이 불을 끄는 것과 같으며, 바람이 풀을 흔드는 것과 같으며, 마음과 계략이 땅과 같아 밝은 자를 개화하고 중생을 순응하여 교화하는 것과 같으며, 불이 풀을 태우듯 모두 인내와 고락을 겸비하며, 젖먹이 어머니가 자식을 길러 병을 치료하고 마음을 굳게 하여 모든 중생의 소원을 갖추는 것과 같으며, 뜻대로 구하는 보배 구슬이 모든 보배를 총지하는 것과 같다.”

부처님께서 용왕에게 말씀하시기를, “어떤 보살이 무궁한 장의 총지 문에 머무르면 부처님의 도장에 들어간 것이라 할 수 있다. 큰 바다가 모든 보배와 여러 가지 진귀한 보물을 담듯, 무궁한 장의 총지는 모든 법과 도의 보배 상자를 포괄하고 널리 펼친다. 무수한 향합을 갖추어 무량한 사람들이 마음껏 원하는 바를 얻도록 한다. 보살이 이미 무궁한 장의 총지 문에 머무르면 진묘한 언어로 일체를 개화하여 각자가 구하는 바를 얻게 한다. 이 총지는 모든 음성에 들어간다. 이 땅은 도심이라 이름하며, 저 무궁한 세계 부처님의 보배 우산이자 여래국을 현재라 한다. 이것을 여러 통혜라 이름하며, 저 초월하여 도를 얻은 세계의 인도용 용 부처님의 나라를 보편적으로 통달한 곳이라 한다. 이것을 시주와 도가 무극이라 이름하며, 저 적정한 세계의 길상여래 부처님의 나라를 정기라 한다. 이것을 계율과 도가 무극이라 이름하며, 저 무우려 세계의 근심이 없는 여래국을 다안이라 한다. 이것을 인내와 도가 무극이라 이름하며, 저 무구 세계의 더러움이 없는 여래국을 무진구라 한다. 이것을 진진한 도가 무극이라 이름하며, 저 보명 세계의 무구광 여래국을 상도라 한다. 이것을 전념하는 도가 무극이라 이름하며, 저 도어 세계의 견고한 여래국을 적행이라 한다. 이것을 지혜의 도가 무극이라 이름하며, 저 음우 세계의 우왕 여래국을 청정이라 한다. 이것을 선권의 방편이라 이름하며, 저 존조 세계의 더러움이 없고 벽(辟)한 여래국을 수습속의라 한다. 이것을 자애와 애오와 기호라 이름하며, 저 풍성한 세계의 길상의미 여래국을 연상인섭이라 한다. 이것을 고행이 다한 도라 이름하며, 저 무열 세계의 수적 여래국을 본원이라 한다. 이것을 사의지라 이름하며, 타방 세계를 무지라 한다. 이것을 사의단이라 이름하며, 저 상승이라 한다. 이것을 신족이라 이름하며, 저 초보라 한다. 이것을 오근이라 이름하며, 저 열원이라 한다. 이것을 오력이라 이름하며, 저 견강이라 한다. 이것을 각의라 이름하며, 저 무명이라 한다. 이것을 팔유라 이름하며, 저 소도라 한다. 이것을 분별이라 이름하며, 저 목견이라 한다. 이것을 호앙이라 이름하며, 저 수순이라 한다. 이것을 법시라 이름하며, 저 선섭이라 한다. 이것을 적관이라 이름하며, 저 정찰이라 한다. 이것을 탈문이라 이름하며, 저 이치라 한다. 이것을 공덕이라 이름하며, 저 엄판이라 한다. 이것을 지혜라 이름하며, 저 료변이라 한다. 이것을 기가라 이름하며, 저 수행이라 한다. 이것을 구계라 이름하며, 저 무범이라 한다. 이것을 안은무위라 이름하며, 저 적멸도라 한다. 이것을 탄불무량이라 이름하며, 저 불이라 하여 부처님의 눈이 광명을 발하는 곳이라 한다.”

부처님께서 용왕에게 말씀하시기를, “모든 부처님의 나라에서 음성과 언어와 교훈이 여러 가지로 다양하나, 보살이 무궁한 장의 총지를 얻으면 모두 모든 부처님의 땅에서 설하는 음성과 문자와 가르침을 알게 된다. 부처님께서 한 겁이 지나고 또 한 겁이 지나도, 유위의 언어와 문장으로 설하는 교법을 열방에서 내놓아도, 모든 부처님 나라의 음성과 뜻을 다 알 수 없다.”

부처님께서 이 무궁한 장의 총지 문을 설하실 때, 육만 보살이 모두 총지를 얻었고 팔천 보살이 법인내력을 일으키지 않는 인내를 얻었으며, 삼만 이천 명이 모두 무상정진도의 뜻을 발하였다.

총지문품 제칠

그때 부처님께서 용왕에게 말씀하시기를, “보살이 이것으로 모든 음침한 길을 떠나 여러 통혜로 나아간다. 옛적에 헤아릴 수 없고 무수한 겁 동안 헤아릴 수 없는 부처님이 계셨다. 이름하여 범수천왕여래라 하며, 지극한 진리의 등정각이며, 명행성취자이며, 선서자이며, 세간의 해탈자이며, 무상한 스승이며, 도법을 다스리는 천인들의 스승이며, 부처님이자 세존이라 한다. 그 세계를 집이덕이라 하며, 겁명을 정제라 한다. 그때 집이덕 세계는 풍성하고 안온하여 오곡이 자연히 자라며, 즐거움이 무궁하고 천인들이 번성하였다. 우리 이 땅이 백억 사역을 합하여 하나의 부처님 나라라면, 그 세계는 하나의 대사역과 같으며, 백억이 순미산과 같으며, 이 범수천왕여래의 집이덕 세계는 광대하고 무변하여 이와 같다. 그 세계는 금강광명 보배와 같아 자연히 항상 크게 밝으며, 보배로 엮어 두르고 덮으며, 현장과 깃발이 있고, 백천의 악기가 허공에서 울리는데 북을 치지 않아도 저절로 울리며, 그 악기 소리가 부처님 땅에 널리 들린다. 그 악기 소리는 음욕, 진노, 어리석음의 음성이 아니며, 다만 고요하고 두려운 법의 즐거운 음성이다. 천인과 사람이 그 악기 소리를 들으면 일심으로 적관에 들어가 안온하고 평안하여 번뇌의 더러움에 해를 입지 않는다. 그 땅은 평등하여 부드러운 옷과 같으며, 악도와 음성의 가르침이 없다. 천인과 사람이 청정하여 미묘한 뜻을 깨달아 대승에 뜻을 두고, 소승인 성문과 연각의 승을 적게 구한다. 마음에 원하는 바가 있으면 의식과 음식, 집과 공간이 자연히 이르며, 천인과 사람이 평등하여 궁핍함이 없으며, 의복과 음식이 두술천상과 같고, 그 나라에 있는 모든 것이 평등하고 차별이 없다. 부처님의 수명이 육십칠만 이천 세이며, 그 땅의 사람도 마찬가지로 수명이 길어 중도에 죽는 이가 없다. 그 부처님 땅의 보살은 칠십이 나술이며, 성문은 매우 적다.

그때 전륜성왕이 있으니 이름이 무진복이며, 십육사천하를 주관한다. 무진복왕에게는 팔십사 나술 부인이 있는데, 천옥녀와 같다. 네 태후가 있으니, 하나는 이구, 둘째는 무구광, 셋째는 청정, 넷째는 정구라 한다. 아들이 팔만 사천 명이며 모두 대용맹하고 몸이 훌륭하며, 팔단정한 미녀가 팔만 사천 명이며 모두 대승을 뜻한다. 그때 무진복왕은 대도시 구락에 머물렀다. 그 도시는 동서 길이가 이천 사백 사십 리이며, 남북도 같다. 범수천왕여래가 그 나라에 출현하였고, 무진복왕은 정사를 세우고 큰 숲을 조성하여 상향광원이라 이름하였으며, 부처님이 머무는 곳이었다. 도시 중앙에 왕궁을 지었는데 칠보로 이루어졌다. 도시에 팔만 사천 개의 거리와 팔만 사천 개의 울타리가 있었으며, 각 거리마다 팔만 사천 가구가 있었다. 큰 성벽이 칠중으로 쌓이고, 칠중의 울타리와 칠중의 가로수가 있었으며, 칠중의 교차로가 있었다. 성곽 주위에는 만유관원이 있었다. 성곽 해자는 칠중으로 되어 팔미수(水)로 가득 차 있었으며, 청련, 홍련, 황련, 백련이 모두 아름다운 향기를 풍기고, 원앙과 오리들이 함께 따라 다니며 울었다. 그 도시는 이와 같아 이름이 등무량하여 헤아릴 수 없고 생각할 수 없다.

왕이 부처님을 공양하고 편안히 모시며 모든 일이 완비되어 부족함이 없었고, 백천 세월 동안 헤아릴 수 없었다. 그 가운데 중궁과 자손, 친족, 친구, 종족, 나라 백성이 모두 상향광숲림에 가서 범수천왕여래를 뵙고 부처님 발에 머리 숙이고 한쪽에 물러섰다. 부처님께서 왕에게 말씀하시기를, ‘대국왕과 군자, 성주가 자유로울 수 있는 네 가지가 있으니, 중생과 다르며 선법을 증익한다. 어떤 네 가지인가? 독실한 믿음에 서고, 자주 현인과 성인을 찾아가며, 즐겁고 기쁘게 청하여 이익을 구하며, 덕을 구하고 의를 사모한다. 법으로 스스로 즐기며, 항상 무상, 고, 공, 무아의 법을 관찰하며, 세상에 있는 모든 유위의 더러움이 모두 떠나가는 것을 관찰한다. 스스로 마음을 제어하여 방탕하지 않고, 욕락을 깨닫고 탐내지 않으며, 선업을 훼손하거나 도심을 폐하지 않고, 묘한 지혜에 뜻을 둔다. 이것이 네 가지이며, 대국의 성주도 자유로워 중생과 다르다.’

무진복왕이 세존께 아뢰기를, ‘보살이 몇 가지 법으로 자유로워지는가?’ 부처님께서 왕에게 말씀하시기를, ‘보살이 여덟 가지 법으로 자유로워진다. 어떤 여덟 가지인가? 다섯 신통을 얻어 스스로 즐기며, 한번도 물러나지 않고 근심이 없으며, 진노를 제거하여 해치지 않고, 성스러운 지혜를 갖추어 도의 밝음에 머무르며, 행한 바를 이미 완성하고 현명하게 깨달으며, 성실하고 신통하여 모든 것을 뛰어넘으며, 지혜로운 성스러움으로 모든 사견과 더러움을 떠나 네 가지 해탈을 얻고, 부처님께서 세우신 법에 집착하지 않고 머무르지 않으며, 힘을 갖추어 무진복바다의 인 삼매에 이르며, 중생을 기쁘게 하고 모든 부처님의 가르침을 통솔하여 총지에 이르게 하며, 마음이 청정하여 들은 것을 잊지 않고 뜻하는 바에 따라 설법하며, 일의미에 들어가 본질에 머무르며, 나와 아상을 세지 않고 법인내력을 일으키지 않는다. 이것이 여덟 가지이며, 보살이 자유로워지는 법이다.’ 부처님께서 왕에게 말씀하시기를, ‘또 보배로운 총지라 이름하는 것이 있으니, 보살이 이 총지를 얻으면 법에 자유롭다.’

그때 부처님께서 왕에게 보배로운 총지의 지혜를 백천 세월 동안 상세히 설하였다. 왕은 나라 일을 버리고 모든 인연을 끊어 오직 한 마음으로 정진하며, 가족과 함께 도의 가르침을 듣고 백천 세월 동안 욕망이 없고 진노가 없으며 해치려는 생각이 없고, 아내와 나라와 가족을 돌보지 않고 모든 것을 헤아리지 않으며 오직 법의 즐거움을 원하고 부처님의 도를 서원하며, 대자비 청정한 마음으로 모든 중생을 평등히 행하며, 큰 자비의 갑옷을 입고 법을 듣는다. 이와 같이 백천 세월에 이르러 부처님의 가르침을 받아 보배로운 총지의 요체를 이루고, 일곱 백만 겁의 시작과 끝의 고통을 넘으며, 십만 겁 동안 모든 죄와 재앙을 제거하고, 억백천 부처님으로부터 덕본을 받아 하늘 제석과 같이 되었다. 범천과 전륜성왕이 되어 공덕을 쌓고 깨끗한 마음으로 모든 법을 다스리며, 마음이 흐트러지지 않고 백천 부처님의 법을 듣고 잊지 않았다. 그때 왕의 아들들은 모두 온순한 법인내력을 얻었고, 중궁의 미녀 팔만 사천 명이 모두 도의 뜻을 발하여 보살 공부를 하였으며, 팔만 사천 명이 법인내력을 얻었고, 구십 나술의 천인과 백성이 모두 무상정진도의 뜻을 발하였다. 삼십육 나술은 성문승을 배우고 법안이 깨끗하였으며, 만육천 비구는 누진을 끊고 뜻을 깨달았다.

무진복왕은 나라를 버리고 왕위를 버리며, 천상과 세간의 즐거움을 탐하지 않고 오직 무상정진의 도에 뜻을 두었다. 집안의 신심으로 출가하여 도를 행하며 사문이 되었다. 아들들도 모두 사문이 되었다. 나라 사람들이 왕이 나라를 버리는 것을 보고 육만 명이 모두 사문이 되었으며, 중궁의 미녀와 네 태후도 모두 사문이 되었다. 부처님의 가르침이 청정하여 널리 평안하게 하며, 덕본을 쌓고 모든 행을 갖추었다.”

부처님께서 용왕에게 말씀하시기를, “용왕이여, 그때 무진복왕 전륜성성제는 다른 사람이 아니며, 곧 너의 몸이다. 그때 전륜성왕의 아들들은 지금 이 모임의 모든 보살 대사이다. 그때 범수천왕여래가 무진복왕에게 보배로운 총지를 설하였으니, 지금 부처님이 설하는 무궁장 총지가 바로 그것이다.”

부처님께서 용왕에게 말씀하시기를, “지금 여래께서 무착지혜로 사람의 본성을 관찰하여 법을 설하니, 무수한 겁과 백천억 나술의 여러 부처님이 무궁장 총지를 들었으므로, 이 수만큼 들었기에 지금 이와 같은 뜻과 용기를 내어 독보적이며 변재가 어려워 지혜와 뜻이 뛰어나다. 만약 어떤 보살이 이 무궁한 총지의 이름을 듣고 설하는 자가 있으면 모두 무착의 변재를 얻을 것이다. 그 까닭은 이 총지로 말미암아 후세에 무염의 총지가 널리 퍼지는 곳이 되어 모두 여래가 세운 팔만 사천 법장을 이루기 때문이다. 이 총지 문이 으뜸이며, 팔만 사천 행이 모두 총지에 돌아가고, 팔만 사천 삼매가 모두 총지에서 나오며, 팔만 사천 총지가 무궁한 장의 총지의 근본이다.”

부처님께서 용왕에게 말씀하시기를, “만약 보살이 무주무착하여 사해의 네 가지 해탈에 들어가면 큰 법우가 내려와 모두 이 무궁한 장에 의지한다. 이 무궁한 장의 총지에 들어가는 정구가 차례대로 순서에 따라 이루어지니, 천인, 용, 신, 향음신, 무선신, 봉황신, 감미로운 신들이 함께 수호한다.

연응의 뜻, 순응의 뜻, 즐거운 자취의 직의, 초월, 무궁한 구절의 차례, 빛나는 얼굴, 광목광영, 뜻을 세움, 청정한 뜻으로 행하여 들어감, 용기와 힘, 어두움을 구제함, 으뜸, 적문에 들어가 적멸, 티끌을 없애고, 거주하는 선에 떠나, 순응하며, 차례를 떠나 어디에도 이르지 않음, 머무는 곳, 어디에도 머무르지 않음, 머무르는 곳 없음, 빠른 지혜를 다스림, 지근, 본근을 돌리는 달빛, 해가 불꽃을 돌림, 빛이 선하고 더러움과 무더러움이 없으며, 모든 더러움을 깨끗이 함, 깨달아 세운 천인들의 보호, 마귀를 지킴, 승가를 알리고 교화함, 탄식하고 감탄함, 사천이 성중을 보호하고 사랑함, 선인들이 돌아옴, 여러 성씨가 수행하여 감옥과 속박을 풀음, 천인들이 거두고, 모든 번뇌와 파괴를 버림, 마귀를 굴복시키고 외도를 복종시킴, 욕망과 지혜를 포섭하여 스스로를 개화함, 법사에 어긋나지 않음, 중회를 어지럽히지 않고 즐거운 법을 지킴, 법음 보호, 삼보를 끊지 않고 중생을 자비로 돌봄, 덕과 의를 찬탄함, 육십이 가지.”

부처님께서 용왕에게 말씀하시기를, “이것이 여러 법구로서 무궁한 장의 총지를 보호한다. 만약 어떤 법사가 이 육십이 가지 장구를 받들어 외우면 삼십이 가지 무소외를 얻는다. 삼십이 가지가 무엇인가? 박학무외하여 남을 탄식함, 어디서나 무외하여 말에 결점이 없음, 응당 무외하여 엄숙함을 버림, 그리고 무외하여 음성에 따라 들어감, 변재무외하여 근심이 없음, 마음이 무외하여 도심을 받듦, 뜻이 무외하여 중생을 기뻐함, 행보가 무외하여 의혹을 신속히 결단함, 깨달음과 뜻이 무외하여 중생을 관찰함, 허술함 없이 무외하여 말과 행이 일치함, 결점 없이 무외하여 계율과 금욕이 청정함, 마음과 얼굴이 무외하여 인내와 청정함, 견고하여 무외하며 진리를 원하여 돌아서지 않음, 머무는 곳이 무외하여 마음이 어그러지지 않음, 변혜무외하여 중회를 기쁘게 함, 지혜무외하여 심오한 법을 앎, 강하무외하여 조롱을 떠남, 사자무외하여 외도를 복종시킴, 무수무외하여 음식과 의복에 기뻐하지 않음, 무흠무외하여 도적을 굴복시키고 정견에 머무르게 함, 무과무외하여 지혜로운 자가 훼손하지 않음, 도도무외하여 중경을 어지럽히지 않음, 설등무외하여 때에 따라 가르침, 무첨무외하여 말과 행이 일치함, 이만무외하여 모든 사람을 봄, 겸순무외하여 무궁한 구절의 본행을 닦음, 발견소문무외하여 모든 무량법을 개화함, 수중무외하여 자기 몸이 청정함, 강마무외하여 번뇌를 제거함, 대자무외하여 마음에 해를 품지 않음, 대애무외하여 중생을 보호함, 지혜무외하여 법으로 나라를 다스림.”

부처님께서 용왕에게 말씀하시기를, “보살이 이 무궁한 장의 총지를 듣고 기뻐하며 믿으면 곧 삼십이 가지 무소외를 얻는다. 만약 이 삼십이 가지 무소외를 끊지 않고 점차 이루면 여래의 네 가지 무소외와 부처님의 모든 무소외에 이른다. 천인과 사람 앞에서 사자의 울음소리처럼 모든 바라는 바를 듣고도 아무도 여래의 지혜를 다 알지 못하며, 또한 부처님이 설한 바를 끊지 못한다. 그러므로 보살이 이 무소외를 이루고자 하면 반드시 무궁한 장의 총지를 배우고 닦아야 한다. 무엇을 총지하여 배우고 닦는가? 무안행, 무색행, 무안색식행; 무이행, 무성행, 무이성식행; 무비행, 무향행, 무비향식행; 무설행, 무미행, 무설미식행; 무신행, 무세활행, 무신세활식행; 무심행, 무법행, 무심법식행; 무색행, 무색생행, 무색멸행, 무색처행; 무고, 상, 행, 식행, 무식생행, 무식멸행, 무식처행; 일체 무행이 총지할 행이다.

또한, 용왕이여, 그 행은 색이 공하고 마음은 색을 비우지 않으며, 고, 상, 행, 식은 그 행이 공하고 마음은 식을 비우지 않으니, 이것이 총지할 행이다. 또한 무상색행과 무념무상행이 총지할 행이다. 고, 상, 행, 식도 마찬가지이며 무상식행과 무념무상식행이 총지할 행이다. 또한 끊어지지 않는 색행이 있어 색행에 행이 없고, 색이 생기지 않고 일어나지 않으며 멸하지 않고, 색이 진리와 같고 본래 청정과 같으며, 색이 진리와 본래 청정과 같음을 생각하지 않는 것이 총지할 행이다. 고, 상, 행, 식도 마찬가지이며, 끊어지지 않는 식행이 있어 식행에 행이 없고, 식이 생기지 않고 일어나지 않으며 멸하지 않고, 식이 진리와 같고 본래 청정과 같으며, 식이 진리와 본래 청정과 같음을 생각하지 않는 것이 총지할 행이다.

또한 모든 법이 법계에서 행하며, 법계를 생각하지 않고, 법계의 여러 입본 청정공을 생각하지 않는 것이 총지할 행이다. 만약 모든 법이 연기하는 행을 생각하지 않는 것이 총지할 행이다. 모든 법에 집착하지 않는 행, 집착하지 않고 머무르지 않는 행이 총지할 행이다. 모든 법이 본래 무행이며, 모든 법의 본래 무를 해치지 않는 행이며, 만약 모든 법에 본래에 머무르는 행이 본래에 머무름을 생각하지 않는 것이 총지할 행이다. 또한 탐욕의 행을 알고 법계에서 탐욕을 생각하지 않는 것이 총지할 행이며, 진노의 행을 알고 법계에서 진노를 생각하지 않는 것이 총지할 행이며, 어리석음의 행을 알고 법계에서 어리석음을 생각하지 않는 것이 총지할 행이다. 그 등분 행도 법계에서 해치지 않는 행이며, 팔만 사천 가지 수행에 들어가 법계에 수많은 행이 있어도 총지할 행이다. 만약 행이든 합행이든 행과 합행에 행이 없고, 행하지 않음도 없으니, 그 행은 무량하고 도달할 바 없으며 생각할 바 없으므로 평등한 행이라 한다. 평등한 행에도 해치지 않고, 유위도 아니고 무위도 아니며, 받음도 아니고 받지 않음도 아니며, 머무는 곳도 없고 머무르지 않는 곳도 없으니 평등한 행이라 한다. 보살이 이렇게 행하면 무궁한 장의 총지 문에 들게 된다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송을 설하셨다.

그 사람의 마음과 뜻은 청정하여,

두루 경전에 들어가 무극을 건너며,

모든 중생의 음성과 뜻을 다 깨달아,

총지를 얻을 때 이와 같도다.

중생의 마음이 행하는 바를 관찰하고,

선악의 생각과 중간을 분별하며,

본성에 의해 일어나는 것을 분별하여,

법을 설함에 응당하게 한다.

인과의 보응을 모두 알아,

상주와 무상을 보지 않게 하며,

모두 버리고 경계에 떨어지지 않고,

총지를 분별하여 순응하여 화한다.

문자의 편리를 밝게 깨달아,

무수한 음향을 알며,

의리의 미묘함을 밝히 알아,

총지를 얻은 자가 이와 같도다.

천안이 더럽지 않고,

천귀가 청정하며 또한 그러하며,

무량한 지혜로 중생의 행을 알며,

억천 겁의 과거와 미래를 기억한다.

사신통을 얻어 또한 그러하며,

무량한 나라를 순식간에 다니며,

무수한 인도자를 공양하고,

설법을 듣고 총지한다.

수많은 마군이 백천에 이르러도,

경계와 행을 알지 못하며,

청정한 사람은 티끌이 없고,

경전과 법을 수천 번 설한다.

연꽃과 같아 물에 묻지 않고,

세속법도 또한 그러하며,

항상 해탈의 유무를 설하며,

마음이 평등하여 허공과 같도다.

가장 아름다운 모습으로 용맹하여,

중생이 우러러보며 지치지 않고,

진취하고 안정되어 행함에 부족 없으며,

중생을 불쌍히 여겨 세상에 머문다.

천제와 범천과 세계를 수호하며,

모두 공경하여 머리 숙여 예배하고,

마음이 교만하지 않고 설하며,

총지를 얻을 때 또한 그러하다.

입은 부드럽고 범천의 음성 같으며,

중생에게 마음에 맞게 설하며,

온화하고 유창한 말로 때를 얻어,

가르침이 덮이지 않는다.

중생 가운데 두려움 없으며,

사자의 울음소리 같아 어려움 없고,

모든 거친 중생을 복종시키며,

청정한 총지를 얻어 그러하다.

아첨하는 자는 다루기 어렵고,

교만과 자만에서 일어나나,

성스러운 밝음을 듣고,

곧 버리고 공경하여 머리 숙인다.

본래 청정한 적관의 법계에 들어가,

의리를 깨닫고 모든 법을 해석하며,

따라서 무궁한 설법을 말하고,

문자를 분별하여 법을 알며,

사람의 본성은 법계가 청정하고,

중생의 청정함도 또한 그러하며,

본래 사람이 없고 본래 법도 없으며,

설하는 경전과 법에 집착하지 않는다.

다함이 없는 것을 다 알며,

무궁한 일을 다 할 수 없으며,

깨달아 이르기를 적멸이라 하여,

억만 경전을 설한다.

이 모든 문자는 몸에 머무르지 않고,

뜻에 머무르지 않으며 마음에 머무르지 않는다.

문자의 본성은 공허하고 적멸하며,

산중의 메아리와 같다.

총지하는 자는 글자에 집착하지 않으며,

음성과 말과 소리가 없으며,

문자가 향하는 바를 알며,

설함에 집착하지 않는다.

무의미 무상 무심이며,

설함에 집착하지 않고,

또 법의 지혜를 깨달아,

설법을 순응하여 때에 맞게 한다.

분별하여 사구의 뜻을 깨달아,

의리를 밝히 알고 법을 인식하며,

음성과 뜻을 통달하여,

무착의 설법을 말한다.

본래의 지혜를 익혀,

깊고 중요한 여러 법을 설하며,

깨달은 지혜로 순역을 알며,

무극한 도에 이른다.

편리한 방편으로 모든 약함을 구제하고,

명료하게 행위를 해석하여,

총지하는 자가 이와 같다.

몸과 입과 뜻이 모두 적멸하여,

분별하는 지혜에 집착하지 않으며,

말에 지치지 않고 진노를 없애며,

총지에 머물러 용맹하다.

총지하는 마음이 뜻을 다스리며,

뜻이 머무는 법의 지혜에 머무르며,

듣는 자가 잊지 않고,

경전의 뜻을 순응하여 받아들인다.

총지하는 뜻과 법이 어지럽지 않으며,

법의 행을 헤아려 어디에도 들어가지 않으며,

법이 평등하므로 평등이라 하며,

응당 평등하고 순응하며 청정하다.

분별하여 명품 제팔

부처님께서 이 장구와 게송을 설하실 때, 해룡왕과 만삼천 용의 종족이 모두 무상정진도의 뜻을 일으켜 다시 말하였다. “이 말씀을 널리 선포하소서, 세존이시여! 우리도 반드시 이 무궁한 장의 총지를 얻어 모든 중생에게 널리 경전을 설하겠습니다!”

그때 현자 사리불이 부처님께 아뢰기를, “지금까지 없던 일입니다. 세존이시여! 용들이 무상정진도의 뜻을 일으키게 하시니, 사람이 오히려 대도를 일으키지 못합니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “이 만삼천 용은 가섭불 때 모두 사문이었으며, 가섭여래로부터 보살행을 다시 들었고, 동시에 기뻐하며 찬탄하였다. ‘좋다, 좋다! 대승의 일은 생각할 수 없도다! 족당과 지인과 함께 행하며, 탐욕과 부주의로 금계를 지키지 않아, 이로 인해 수명이 다하면 용으로 태어난다.’ 그때 가섭불의 대승 교법을 듣고 가섭불을 찬탄하였으며, 인과의 보응과 덕본의 인연으로 지금 내가 설하는 대승을 듣고 탄식하며 무궁한 장의 총지를 설하여 모두 무상정진도의 뜻을 일으켰다. 사리불이여, 이 지극한 마음의 기이함을 보라. 지금 내가 결정을 주어, 헤아릴 수 없는 겁 동안 모든 부처님을 공양하고 도품을 쌓아 무상정진도를 이루어 ‘혜상지상법상범상’이라 이름하며, 부처가 될 때 이 네 가지로 세계를 ‘무구장’이라 이름하고 겁명을 ‘대희’라 하여 모두 한 겁에 무상정진도의 최정각을 이룬다. 마치 현겁에 천 부처가 일어나는 것과 같다.”

수결품 제구

그때 해룡왕이 부처님께 아뢰기를, “나는 초겁부터 대해에 머물렀으며, 구루친 여래가 세상에 출현한 이래, 대해 중의 용의 아내와 자손과 종족이 매우 적었습니다. 지금 해룡의 무리 아내와 자손과 종족이 번성하여 많아, 만약 헤아리려 하면 다할 수 없습니다. 그렇다면 세존이시여, 이와 같이 된 까닭과 변괴가 무엇입니까?”

부처님께서 용왕에게 말씀하시기를, “그들이 부처님의 법에 출가하여 율을 받들고 계율을 행하나, 현계율을 갖추지 못하고 계율을 어기며 범행하나, 정견을 버리지 않고 지옥에 떨어지지 않는다. 이와 같은 이들은 수명이 다하면 모두 용으로 태어난다.”

부처님께서 용왕에게 말씀하시기를, “구루친 여래 때는 구십팔억의 재가 출가자가 계율을 어기고 모두 용으로 태어났으며, 구나함목니 여래 때는 팔십억의 재가 출가자가 계율을 어기고 마음대로 행하여 수명이 다하면 모두 용으로 태어났다. 가섭여래 때는 육십사억의 재가 출가자가 계율을 어기고 수명이 다하면 모두 용으로 태어났다. 나의 세상에서는 구백구십억의 재가 출가자가 다투고 여러 행을 습관으로 하며 경전과 계율을 비방하여 수명이 다하면 모두 용으로 태어난 자가 있다.”

부처님께서 용왕에게 말씀하시기를, “이 때문에 대해 중의 용의 아내와 자손과 종족을 헤아릴 수 없다. 나는 열반한 뒤에도 악한 비구와 악한 우바새가 많아 계율을 어기면 용으로 태어나거나 지옥에 떨어진다.”

해룡왕이 부처님께 아뢰기를, “지금 집을 버리고 도를 행하는데, 계율을 어긴 비구가 용으로 떨어지는 데 어떤 특별함이 있습니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “집을 버리고 수행하나 지금 계율을 어긴 비구가 용으로 떨어지는 것은 방편으로 행하여 청정하지 못하다. 또한 지극한 마음으로 부처님의 법을 믿어 지극한 힘으로 용으로 태어나 수명이 다하면 천상과 인간에 태어나 현겁에 일어나는 여러 부처님을 모두 뵙는다. 만약 해탈하지 못하면 모두 발타겁에 열반하여 대승을 뜻을 제거한다. 용왕이여, 부처님의 가르침이 광대하고 인연이 많아 출가의 기이함을 보라. 악법을 버리고 이류를 초월한다.”

그때 용왕의 아들이 있으니 이름이 위수라 하였다. 앞서 부처님께 아뢰기를, “지극히 드문 일입니다. 세존이시여! 용이 여래를 가까이하기 어렵고 듣기 어려우나, 비록 죄를 짓고 여러 죄악을 지었어도 선한 뜻을 일으켜 부처님의 법을 생각하면 끝내 덕을 잃지 않고, 이로써 행하여 마침내 열반에 이릅니다. 지금 나는 무상정진도의 뜻을 발하여 부처님과 세존을 가까이하고 듣기 어려운 법을 듣게 하여 보살행에 어긋남이 없게 하며 도장에 이르도록 하여 마음속에 덕본을 잃지 않게 하며, 대자비, 대애, 대희, 대호를 갖추어 태어난 곳에서 항상 여러 부처님을 뵙고 경전을 듣고 승가를 공양하며 중생을 개화하겠습니다.”

그때 세존께서 위수 용왕 아들에게 말씀하시기를, “잘하였다, 잘하였다! 어진 자의 물음이여, 모든 중생을 구제하는 마음을 일으켰구나. 지금 너는 지극한 무극한 애를 일으켜 도의 뜻을 세웠으니, 그 덕본으로 말미암아 여래가 탄식하리라. 칠 일, 칠 달, 혹은 일 년에 이르러 공덕과 복덕이 다함이 없으며, 심은 선행이 이와 같다.”

부처님께서 위수 용왕 아들의 마음을 보시고 즉시 기뻐 웃으셨다. 여러 부처님이 여러 빛깔로 웃으시며, 빛이 입에서 나와 헤아릴 수 없는 부처님 세계를 비추고 몸을 세 겹으로 두르다가 다시 정수리로 들어갔다.

그때 현자 아난이 부처님을 찬탄하는 게송을 지어 말하였다.

백복과 공덕으로 몸을 장엄하고,

삼십이 가지 좋은 상을 갖추었네.

청정하고 더러움 없으며 달빛 같고,

지금 웃으심은 무슨 까닭인가?

고요하고 티끌 없으며 삼독을 떠나,

백엽화처럼 행하여 지치지 않네.

천인과 용신이 공경하며,

지금 머무름은 무슨 까닭인가?

좋고 평등한 이빨과 맑은 향기,

십력과 위엄 빛나며 얼굴과 향기 깨끗하네.

생사 근원을 제거하여,

지금 세존 웃으심은 무슨 까닭인가?

마음이 허공 같고 티끌 없으며,

뜻이 선우와 원수 같고,

뜻을 땅처럼 굳게 하여 미움과 사랑 없네.

오직 세존 웃으심은 무슨 기쁨인가?

음성과 설법이 범천과 같고,

우레와 비둘기 소리 미묘하네.

설법은 부드럽고 모두 기쁘며,

오직 세존 인연을 찬탄하네.

마음이 성스러운 지혜에 집착 없고,

삼세 사람의 뜻과 행을 알며,

중생의 근본을 깨달아 기뻐하고,

스승이 지금 웃으심은 무슨 까닭인가?

의사왕 되어,

중생의 병을 치료하며,

궁극의 안락을 베풀고,

세존 웃으심은 무슨 까닭인가?

덕을 지켜 나에게 설하며,

천인과 사람이 듣고,

모두 기뻐 뛰노니,

곧 여러 통혜를 뜻하네.

부처님께서 현자 아난에게 말씀하시기를, “위수 용왕 아들이 부처님 앞에 머물러 지극한 무상정진도의 뜻을 일으키는 것을 보았느냐?”

아난이 대답하기를, “예, 이미 보았습니다.”

부처님께서 말씀하시기를, “그 위수 용왕 아들은 팔백 무수한 모임과 무수한 겁을 지나 부처가 되어 ‘혜견여래’라 이름하며, 지극한 진리의 등정각이다. 세계 이름은 정주이며, 겁명은 명찰이라 한다. 이 용왕 아들은 지극한 마음으로 보살도를 행하여 무수한 여래를 뵙고 공양하며 시방행을 닦아 무량 중생을 개화하여 삼승을 세운다. 혜견여래 정주 세계는 풍성하고 안온하며 오곡이 평등하고 즐거움이 헤아릴 수 없으며 천인으로 가득 차 있어 마치 더운 날 옷과 음식이 있는 것과 같다. 그 부처님의 수명은 백만 세이며, 현자와 성스러운 승가와 성문이 육십억, 보살이 백이십만억이다. 혜견여래를 뵙는 자는 모두 자비 삼매를 얻는다. 혜견여래가 경전을 설하면 성문행자는 처음 부처님을 뵙고 도의 자취를 얻으며, 두 번째 뵙고 왕래를 얻으며, 세 번째 뵙고 돌아가지 않으며, 네 번째 뵙고 집착이 없어진다. 보살승을 뜻하는 자는 혜견여래를 뵙고 온순한 인내를 얻으며, 두 번째 뵙고 신통을 얻으며, 세 번째 뵙고 총지 변재를 얻으며, 네 번째 뵙고 일으키지 않는 법인내력을 얻는다. 정주 세계에는 계율을 어기는 자가 없으며, 뜻이 청정하고 사견이 없으며 모두 정견에 머문다. 수명이 다하면 악도에 떨어지지 않고 모두 천상과 청정 부처님의 땅에 태어난다.”

그때 위수 용왕 아들은 부처님의 결정을 듣고 기뻐 뛰며 선한 마음이 일어나 백천 주옥을 부처님께 바치고 두 손을 모아 다음과 같이 찬탄하였다.

사람 존귀하여 무구하며 달빛 같고,

위엄과 신령함이 무량하여 모두 공경하네.

그 힘은 무한하여 세상을 총지하며,

무한한 지혜에 머리 숙여 예배하네.

자애와 애오가 성스러워 헤아릴 수 없고,

총명하고 흠이 없어 의논할 수 없네.

계율이 널리 퍼져 정정에 머무르니,

사람 존귀하여 허공과 같도다.

무량하고 무한한 억겁의 수,

행한 바가 궁극에 이르지 못함 없네.

이에 중생의 마음과 근본을 깨달아,

만약 사람이 존귀한 얼굴을 본다면,

한 마음으로 살피고 지치지 않으며,

번뇌의 더러움에 미혹되지 않고,

애욕의 더러움이 모두 끊어졌네.

비둘기와 구미의 귀신과,

범천의 음성도 또한 그러하며,

성문이 십방에 미묘하여,

여래의 음성은 그 위에 있네.

마치 해가 땅에 떨어지고,

바다가 마르고 수미산이 무너져도,

허공이 갈라지고 땅이 뒤집혀도,

세존의 설법은 끝내 다르지 않네.

세존이 지극한 진리로 설하며,

내게 특별한 큰 성스러운 지혜를 주었네.

나는 의심과 망상을 끊고,

부처님의 자유를 얻어 중생을 돕네.

십방 무량 억만 나라에,

보배를 가득 공양하며,

만약 누군가 도심을 일으키면,

전에 심은 덕이 이만 못하리라.

정각을 공양하는 덕이 으뜸이며,

만약 사람이 존귀한 부처님의 도를 발하면,

십력을 보답하며,

끊임없이 이 스승의 명을 따르리라.

용왕 아들이 이 게송으로 부처님을 찬탄하자, 만 명이 모두 무상정진도의 뜻을 일으켜 이 말을 모두 설하였다. “혜견여래가 최정각에 이르면 우리 모두 한마음으로 정주 세계에 태어나 그 여래의 정법을 받들고 공양하리라. 부처님이 열반한 뒤 그 자리를 이어 최정각을 얻으리라.” 부처님께서 모두 결정을 주어 모두 정주 세계에 태어나게 하셨다.

불설 해룡왕경 권제이

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)