불설 앙궐계경

서진 사문 법촉 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바가(부처님께서) 사위성 기수기고독원에 계셨다. 그때, 많은 비구들이 때에 맞추어 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 밥을 구걸하였다. 그때 많은 비구들이 사위성에 들어가 밥을 구걸할 때, 왕 보시닛(보시닛 왕)의 궁문 밖에서 많은 백성들이 손을 맞잡고 울며 부르짖는 소리를 들었다. 그들이 말하기를, “이 나라 땅에 큰 악도적이 있으니 이름하여 앙궐계라 한다. 그는 백성들을 살해하고 잔혹하며 자비심이 없어서 마을과 거주지가 편안하지 못하고 성곽도 평안하지 못하며 백성들도 편안하지 못하다. 그는 백성들을 죽이고 각 사람의 손가락 하나를 따서 꽃 머리 장식으로 삼으니, 이 때문에 앙궐계라 이름한다. 왕이여, 부디 이 사람을 복종시키소서.”라고 하였다.

그때 많은 비구들은 사위성에서 밥을 구걸하고 난 뒤 옷과 발우를 정리하고 손과 발을 씻은 후, 니사단(승려들이 어깨에 두르는 천)을 어깨에 걸치고 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 여러 비구들이 세존께 아뢰었다. “저희 많은 비구들이 때에 맞추어 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 밥을 구걸하였습니다. 그때 구바라왕(보시닛 왕) 궁문 밖에서 많은 백성들이 손을 맞잡고 울며 부르짖는 소리를 들었습니다. 그들이 말하기를, ‘지금 이 경계에 큰 도적이 있으니 이름하여 앙궐계라 한다. 그는 백성들을 살해하여 각 사람의 손가락 하나를 따서 꽃 머리 장식으로 삼으니 이 때문에 앙궐계라 이름한다. 부디 그를 복종시키소서.’라고 하였습니다.”

세존께서 비구들의 말을 들으시고 자리에서 일어나 앙궐계가 세 곳에 거하는 곳으로 가셨다. 그때 어떤 사람들이 장작을 지고 풀을 지고 밭을 가는 사람들과 길을 가는 사람들이 세존께 와서 말씀드렸다. “사문이시여, 이 길로 가지 마십시오. 그 까닭은 이 길에 앙궐계가 있어서 백성들을 살해하고 중생에 대한 자비심이 없으며 성곽과 마을이 모두 그 사람에게 해를 입고 있습니다. 그는 사람을 죽이고 손가락으로 꽃 머리 장식을 만듭니다. 세존께 해를 끼치니, 사문과 백성들이 이 길로 갈 때는 열 사람이 모여야만 지나갈 수 있고, 스무 명, 서른 명, 마흔 명, 쉰 명, 백 명, 천 명이 모여야만 지나갈 수 있습니다. 그 앙궐계는 마음 내키는 대로 원하는 대로 모두 잡아먹습니다.” 하였다. 그때 세존께서 곧장 앞으로 나아가시며 물러서지 않으셨다.

그때 앙궐계가 멀리서 세존께서 오시는 것을 보고 이렇게 생각하였다. “백성들이 이 길을 지나려 하면 열 사람이 모여야 하거나 천 명이 모여야만 지나갈 수 있으니, 마음 내키는 대로 모두 죽이리라. 그런데 이 사문은 혼자서 오니 지금 내가 그를 죽이리라.” 하며 허리의 칼을 뽑아 세존께 가셨다. 그때 세존께서 멀리서 앙궐계가 오는 것을 보고 다시 돌아가셨다. 앙궐계가 달려가 세존을 쫓아 힘껏 따라갔으나 미치지 못하였다.

그때 앙궐계가 이렇게 생각하였다. “내가 달려가면 코끼리도 잡을 수 있고 말도 잡을 수 있으며 수레도 잡을 수 있고 난폭한 소도 잡을 수 있고 사람도 잡을 수 있다. 그런데 이 사문은 빠르게 걷지도 않는데 힘껏 달려도 미치지 못하다니.” 앙궐계가 멀리서 세존께 말하였다. “멈추어라! 멈추어라! 사문이여.” 세존께서 말씀하셨다. “나는 오래도록 머물러 있었으나 너는 머무르지 않았다.”

그때 앙궐계가 이 게송을 말하였다.

사문이 걷는다고 말하니  
내가 머무르지 않는다고 하네  
사문이 말하는 뜻은  
내가 머무르지 않는다는 것

그때 세존께서 앙궐계에게 말씀하셨다. “네가 내 말하는 ‘내가 머문다’는 뜻을 들어라.” 그리고 게송을 말씀하셨다.

세존은 항상 스스로 머물러  
모든 이가 그 은혜를 입네  
네가 스스로 살해하는 마음  
악행도 피하지 않느니라

그때 앙궐계가 이렇게 생각하였다. “내가 지금 악행을 하는가?” 그리고 게송을 말하였다.

내가 자비심을 내었으니  
사문이 이 게송을 말하네  
곧바로 허리의 칼을 버리고  
온 몸을 부처님께 바치네

머리와 얼굴을 땅에 예배하고  
사문이 되기를 청하니  
부처님께서 말씀하시길  
“와서 비구가 되어라.”  
곧바로 구족계(완전한 계율)를 받았다.

모든 부처 세존의 항상한 법에 따라  
모든 부처 세존께서 이와 같이 말씀하시길  
“잘 왔다! 비구여!”  
곧바로 수염과 머리카락이 떨어져 나가  
마치 머리를 깎은 것 같았으며  
일곱 날 동안, 그가 입었던 가사(승복)는  
지극히 아름답고 고운 비단 같아  
마치 보시로 받은 고운 베와 조개 껍데기로 만든 옷 같아  
그것이 가사로 변하였다.

세존께서 말씀하시길  
“잘 왔다! 비구여!  
내 법에서 범행을 닦아라.  
교만한 마음을 버리고  
모든 고통의 근원을 끊어야 한다.”

그때 앙궐계는 수염과 머리카락이 떨어지고  
가사를 입고 세존 뒤에 있었다.

그때 세존께서 앙궐계를 뒤에서 인도하여  
자릴원에서 기환(祇洹)으로 가서 자리에 앉았다.

그때 앙궐계는 여러 존장 비구들에게  
예절과 위엄을 배우고 교육받았다.  
그 교육을 마치고, 그 가문 출신으로서  
믿음이 견고하여 출가하여 도를 배우고  
무상의 범행을 닦아 생사의 근원을 끊었다.  
그가 행한 바를 완성하여  
다시는 어머니의 태에 다시 나지 않았다.

그때 앙궐계는 아라한이 되었다.

그 후 존자 앙궐계는  
아련약행(수행)을 하여  
사람이 없는 곳에서 항상 밥을 구걸하며  
집을 가리지 않고 다녔으며  
오나의 옷을 입고 사람들에게 해를 끼치지 않았다.

그때 보시닛 왕이 사위성을 떠나  
사부대중의 군대를 모아  
도적 앙궐계를 죽이러 나갔다.

그때 보시닛 왕이 이렇게 생각하였다.  
“먼저 세존께 가서 이 뜻을 자세히 말씀드리고  
세존께서 명하시면 나는 반드시 따르리라.”

그리하여 보시닛 왕이 기환에 가서 걸어서 세존께 나아갔다.

왕족인 사찰리(크샤트리아) 왕은 다섯 가지 상징을 지녔다.  
무엇이 다섯 가지인가?  
갓, 천관, 주부(붉은 깃발의 자루), 보검, 신발이다.  
그것들을 모두 벗고 한쪽에 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 앉았다.

그때 보시닛 왕이 앉자 세존께서 물으셨다.  
“왕이여, 어찌하여 사부대중의 군대를 모아  
먼지와 흙이 묻은 옷을 입고 내게 오셨습니까?”

보시닛 왕이 세존께 아뢰었다.  
“이 사위성에 앙궐계라는 도적이 있어  
백성들을 살해하고 자비심이 없으며  
성곽과 마을이 모두 그를 두려워하여  
백성들이 흩어졌습니다.  
그는 백성들을 죽이고 손가락을 따서 꽃 머리 장식으로 삼습니다.  
그를 죽이러 가려 합니다.”

세존께서 말씀하셨다.  
“지금 왕이 앙궐계가 수염과 머리카락을 깎고  
세 가지 법의를 입고  
믿음이 견고하여 출가하여 도를 닦는 것을 본다면  
왕은 어떻게 하겠습니까?”

왕이 대답하였다.  
“무엇을 하겠습니까?  
물어 예배하고 공경하며 시봉하고 공양하겠습니다.  
해를 끼치지 않겠습니다.  
그러나 세존이시여, 그 흉악한 자는  
중생에 대한 자비심이 없는데  
사문 행을 할 수 있겠습니까?”

그때 존자 앙궐계가 세존에서 멀지 않은 곳에  
결가부좌하여 앉아 몸과 마음을 바로 하여 앞을 주시하였다.

세존께서 오른손을 들어 앙궐계가 있는 곳을 가리키며 말씀하셨다.  
“대왕이여, 이 사람이 도적 앙궐계입니다.”

보시닛 왕이 앙궐계를 보고 두려워하여  
털과 몸이 곤두섰다.

세존께서 보시닛 왕에게 말씀하셨다.  
“대왕이여, 두려워하지 마십시오.  
그곳에 가시면 그가 왕과 스스로 말씀할 것입니다.”

그리하여 보시닛 왕이 앙궐계가 있는 곳으로 가서  
도착하여 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 섰다.

그때 보시닛 왕이 앙궐계에게 물었다.  
“존자 앙궐계여, 지금 이름이 무엇입니까?”

앙궐계가 대답하였다.  
“대왕이여, 제 이름은 가구이며  
어머니 이름은 만다예니입니다.”

왕이 대답하였다.  
“네가 스스로 잘 힘써 나아가니  
나는 내 생애를 다해 존자 가구를 공양하리라.  
옷과 음식, 병들고 야위었을 때 약과 침상과 용구를  
아끼지 않고 항상 법으로 보호하겠다.”

그때 보시닛 왕이 머리와 얼굴을 땅에 예배하고  
세 바퀴 돌고 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 보시닛 왕이 세존께 아뢰었다.  
“세존이시여, 복종하지 않는 자도 복종하게 하시고  
여래께서는 강한 자를 복종시키시되  
칼과 몽둥이를 쓰지 않고 중생을 복종시키십니다.  
저에게 여러 가지 일이 있어 나라로 돌아가야 합니다.”

세존께서 말씀하셨다.  
“지금이 바로 때이니 원하는 대로 하십시오.”

그때 보시닛 왕이 곧 자리에서 일어나  
머리와 얼굴을 땅에 예배하고 세 바퀴 돌고 물러갔다.

그때 앙궐계는 그날 옷을 입고 발우를 들고  
사위성에 들어가 밥을 구걸하였다.

그때 앙궐계가 밥을 구걸할 때  
한 여인이 임신하여 출산하려 하나 아직 낳지 못한 것을 보고  
이렇게 생각하였다.  
“이 중생이 매우 고통스럽구나.”

그때 앙궐계가 사위성에 들어가 밥을 구걸하고  
밥을 먹은 후 옷과 발우를 정리하고  
손과 발을 씻고 니사단을 어깨에 걸치고  
곧 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 지계가 세존께 아뢰었다.  
“제가 앞서 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 밥을 구걸할 때  
한 여인이 임신하여 출산하려 하나 아직 낳지 못하는 것을 보고  
이 중생이 매우 고통스럽다고 생각하였습니다.”

세존께서 말씀하셨다.  
“너 지계여, 그 여인에게 가서 이렇게 말하라.  
‘모든 성인이 태어난 곳이니  
나는 성인으로부터 태어났으며  
중생의 생명을 해친 적이 없으니  
진심으로 말하노니  
그 여인이 편안히 출산하리라.’”

그때 지계가 세존께 아뢰었다.  
“이것이 거짓말이 아닐까요?  
왜냐하면 저는 이 몸으로 무수히 많은 중생을 죽였기 때문입니다.”

세존께서 말씀하셨다.  
“네가 속세에 있을 때와 지금 성스러운 때는 같지 않다.  
너 지계여, 사위성에 들어가 거리와 골목에서 이렇게 노래하라.  
‘현자들이여, 다섯 가지를 지켜라.  
무엇이 다섯 가지인가?  
살생하지 말라, 훔치지 말라, 음행하지 말라, 거짓말하지 말라, 술 마시지 말라.  
그 까닭은 살생의 보응은 칼로 인해 칼의 보응을 받고  
도둑질의 보응은 가난을 더하며  
음행의 보응은 아내와 부인을 더 음란하게 하며  
거짓말의 보응은 입에서 악취가 나게 하며  
술 마심의 보응은 혼란을 더하기 때문이다.’  
그 여인에게 가서 이렇게 말하라.  
‘나는 성인으로부터 태어나  
중생을 해친 적이 없으니  
진심으로 말하노니  
그 여인이 편안히 출산하리라.’”

그 여인이 대답하였다.  
“그렇습니다, 세존이시여.”

그때 지계가 때에 맞추어 옷을 입고 발우를 들고  
사위성에 들어가 밥을 구걸하며 거리와 골목에서 이렇게 노래하였다.  
“현자들이여, 다섯 가지를 지켜라.”

여인이 편안히 출산하였고  
점차 그 여인에게 가서  
“나는 성인으로부터 태어나  
한 사람도 죽인 적이 없으니  
진심으로 말하노니  
그 여인이 편안히 출산하리라.”라고 말하였다.

지계가 이 말을 마치자  
그 여인이 곧 출산하였다.

그때 지계가 밥을 먹고 사위성을 나가려 할 때  
어떤 사람이 돌로 지계의 몸을 쳤고  
또 어떤 사람이 몽둥이로 지계의 몸을 쳤으며  
또 어떤 사람이 칼로 지계의 몸을 베어 상처가 났다.

지계는 머리가 깨지고 몸에 피가 흐르며  
사위성을 나와 세존께 갔다.

그때 세존께서 멀리서 지계가 오는 것을 보고  
머리가 깨지고 피가 흐르며 승가리(승복)가 더럽혀지고 몸이 상한 것을 보고  
말씀하셨다.  
“참으라, 악한 마음을 내지 말라.  
이 행위의 보응은 무수히 많은 백천겁 동안  
지옥에 들어가는 것이니  
지금 받는 보응은 말할 것도 없다.”

지계가 아뢰었다.  
“그렇습니다, 세존이시여. 그렇습니다, 여래시여.”

그때 지계가 온화한 마음으로 곧 부처님 앞에서  
이 게송을 말하였다.

나는 견고히 참으니  
마음이 더하거나 줄지 않네  
지금 바른 법을 들었으니  
그러므로 게으르지 않네

법을 들음도 견고하여  
불법승을 좋아하고 믿으며  
선지식을 가까이하여  
모든 법을 분별하네

나는 전에 악도적이었네  
이름은 앙궐계라 하였네  
물이 떠내려가듯  
스스로 삼보에 귀의하네

귀의하여 스스로 귀의하니  
법에서 법을 분별하네  
이미 세 가지 지혜를 얻어  
다시 부처의 자취를 얻었네

본래 방일한 행위로  
중생을 살해하였으나  
지금은 지극히 성실하여  
다시는 사람을 죽이지 않네

몸과 입에서 행하는 것과  
뜻도 해치지 않으니  
그 이름은 살인자가 아니라  
사람에게 미움을 받지 않네

젊은 비구들이여  
또한 부처님의 계율을 지켜야 하네  
이것이 세상에 밝게 비치니  
달이 구름과 안개를 걷어내듯 하네

전에 음란하고 방일한 행위를  
나중에 고쳐 다시 범하지 않으니  
이것이 세상에 밝게 비치니  
달이 구름과 안개를 걷어내듯 하네

물이 떠내려가듯  
단단한 쇠사슬에 묶인 듯  
장인이 나무의 이치를 풀 듯  
지혜로운 자가 스스로 몸을 닦네

칼과 몽둥이로 맞기도 하고  
채찍과 끈으로 매기도 하며  
힘도 없고 버티지도 못하나  
부처님께서 복종시키셨네

죽기를 바라지도 않고  
살기를 바라지도 않으며  
스스로 때를 살피며  
평온하고 갑자기 죽지 않네

그때 세존께서 지계를 기뻐하시며  
비구들에게 말씀하셨다.  
“너희는 비구 중에 내 제자 중에  
법을 듣고 빠르게 깨닫는 자를 보았느냐?  
곧 가구 비구가 법을 듣고 곧 깨달았다.”

비구들이 말하였다.  
“아닙니다, 세존이시여.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“내 성문 중에 가장 빠르고 지혜로운 비구는  
곧 지계 비구이다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고  
기뻐하며 따랐다.

불설 앙궐계경

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새기고 조각하였다.