불설 관불삼매해경 권 제십

동진 천축 삼장 부타발타라 역

염칠불품 제십

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만일 어떤 중생이 부처님의 형상을 관하여 마음이 성취되면, 다음으로 반드시 과거의 칠불 형상을 관해야 한다. 칠불을 관하는 자는 부지런히 정진하여 낮과 밤 여섯 시에 여섯 가지 법을 부지런히 행하고, 바르게 앉아 정수(正受)를 받아 즐거워하며 말을 적게 해야 한다. 또한 경전을 읽고 외우며 법을 널리 설해야 하며, 끝내 무의미한 말을 하지 말아야 한다. 항상 여러 부처님을 마음속에 연속하여 생각하여 한 순간도 부처님을 보지 않는 사이가 없도록 하라. 마음이 전념하여 부처님을 떠나지 않는다.”

먼 옛날에 부처님 세존이 계셨는데, 이름은 비바시불이다. 그 부처님의 신장은 육십 유순이며, 원광(圓光)은 백이십 유순이다. 몸은 자금색이며 팔만사천 가지 상호(相好)를 갖추었고, 각각의 상호마다 팔만사천 가지의 아름다운 점들이 있다. 각각의 점마다 무수한 금광이 빛나고, 각각의 금광 속에는 항하사(恒沙)만큼 많은 화불(化佛)이 있으며, 각각의 화불은 항하사만큼 많은 색광을 발한다. 각각의 광명 속에는 무수한 천인, 성문, 비구, 보살 대중이 시중들고 있다. 모두가 각자 한 송이의 큰 보화(寶華)를 들고 있는데, 그 화 위에는 백천억 보마니 그물 같은 화려한 광명이 있고, 그 광명은 차례로 백천 장 높이로 솟아 부처님의 광명이 된다. 그때 부처님의 몸은 더욱 밝고 뚜렷하여, 마치 백천 개의 해가 자금산을 비추는 것 같으며, 광명이 화불 무수히 일어나고, 각각의 화불은 마치 백억 개의 해와 달이 함께 떠오르는 것처럼 행자를 보게 한다.

비바시불은 오른쪽 어깨를 드러내고 금색 팔로 행자의 머리를 어루만지며 말하였다. “법자여, 네가 관불삼매를 행하여 염불하는 마음을 얻었기에 내가 와서 너를 증명하노라. 이제 나의 참된 몸을 차례로 하나하나 관하라. 너는 진심으로 금강과 같은 서원을 세워라. 우리들이 옛날에 부처의 도를 행할 때 너와 다르지 않았다.”

그때 비바시불은 행자를 위로한 뒤 즉시 대보련화(大寶蓮華)로 변하여 수미산과 같았다. 부처님은 화 위에 결가부좌하여 앉아 행자에게 염불과 염법을 설하며, 백억 회의 진타라니(旋陁羅尼)를 설하였다. 행자는 이를 보고 더욱 기뻐하며 공경하여 예배하였다. 부처님께서 말씀하시길 “만일 어떤 중생이 내 이름을 듣고 예배하면, 오백억 겁의 생사죄를 소멸한다. 너는 지금 나를 보았으니 모든 장애가 사라지고 무량억의 진타라니를 얻어 미래 세상에 반드시 부처가 될 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 행자는 비바시불을 보고 마음이 기뻐하여, 내가 여섯 부처님과 함께 그 사람 앞에 나타났다. 상좌 비바시불은 이 법자에게 염불삼매를 설하였다. 시체세존(尸棄世尊)은 신장이 사십이 유순이며, 몸은 자금색이고 원광은 사십오 유순이며, 온몸 광명은 백 유순이다. 그 광명 그물 속에는 무수한 화불과 여러 보살, 성문 대중, 천인들이 둘러싸고 부처님 뒤를 따라 오른쪽으로 돌며 회전하였다. 그때 행자는 시체불을 보고 무량 백천 타라니 문을 더욱 증득하였고, 무수한 화불을 더욱 많이 보았다. 미래 세상에 수많은 겁 동안 그 사이에 반드시 여러 부처 세존을 만나 보살 가정에 태어난다.” 이 말씀을 하실 때 무수한 백천 천자들이 이 일을 듣고 부처님의 몸과 장엄한 미묘함을 보며 동시에 모두 삼보리심을 일으켰다.

비사세존은 몸을 들어 광명을 내어 행자 앞에 머물렀다. 그 부처님의 신장은 삼십이 유순, 원광은 사십이 유순, 온몸 광명은 육십이 유순이며, 몸은 자금색이고 광명과 위엄과 상호는 앞과 다르지 않았다. 이 부처님을 본 자는 더욱 여러 타라니 삼매 문을 증득하여 미래 세상에 반드시 의심 없이 여러 부처 가정에 태어난다.

구류손불도 광명을 내어 행자 앞에 머물렀다. 그 부처님의 신장은 이십오 유순, 원광은 삼십이 유순, 온몸 광명은 오십 유순이며, 상호가 완전하여 자금산과 같았다. 이 부처님을 본 자는 항상 청정국에 태어나 태내에 있지 않고 임종할 때 여러 부처 세존이 반드시 와서 맞이한다.

구나함무니불은 큰 광명을 내어 행자 앞에 머물렀다. 그 부처님의 신장은 이십 유순, 원광은 삼십 유순, 몸을 들었을 때 광명은 사십 유순이며, 광명과 상호가 완전하였다. 이 부처님을 본 자는 즉시 백억 가지 삼매 문과 무수한 타라니를 얻는다. 정에서 나올 때 항상 여러 부처 앞에서 삼매를 얻는다. 이와 같은 삼매를 ‘여러 부처 현전 삼매’라 한다. 이 삼매를 얻으면 정에 들고 나고 행하고 머물고 앉고 눕는 모든 때에 항상 모든 부처를 아름다운 형상으로 나타내어 자신의 앞에 보이게 한다.

가섭세존은 큰 광명을 내어 그 사람 앞에 머물렀다. 부처님의 신장은 십육 장이며, 몸은 자금색이고 상호가 완전하였다. 이 부처님을 본 자는 적멸광 무언상 삼매를 얻어 미래 세상에 항상 대공 삼매해에 머문다.

석가모니불은 신장이 십육 장이며 자금광명을 내어 행자 앞에 머물렀다. 미륵세존은 신장이 십육 장이었다. 이와 같이 여러 부처가 모두 보통의 현상 색신 삼매에 들어 그 사람 앞에 나타나 행자의 마음을 기쁘게 하였다. 기쁨으로 인해 이 여러 화불이 각기 오른손으로 행자의 머리를 어루만졌다.

칠불을 본 후 미륵불을 보고, 미륵불을 본 후 현겁 보살을 차례로 다 보았으며, 각기 광명을 내어 행자 앞에 머물렀다. 그때 천 보살이 각기 염불삼매를 찬탄하며 행자에게 여러 보살의 성품과 해탈, 지혜를 설하였다. 이것을 ‘인관상 심득 염불삼매’라 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 후 부처님의 여러 제자들이 이와 같이 관하는 자를 ‘정관’이라 하고, 다르게 관하는 자를 ‘사관’이라 한다. 이 삼매를 닦는 자는 비록 번뇌가 있어도 번뇌에 지배되지 않는다. 이것은 염불삼매의 힘으로 인해 십방의 여러 부처가 큰 광명을 내어 그 사람 앞에 나타나는데, 그 광명은 비할 데 없이 삼계에서 가장 존귀하다.” 부처님께서 이 말씀을 마치시자, 범천왕이 다시 청하였다. “부처님 세존이시여, 십방 부처가 행자 앞에 머무는 광명과 형상을 말씀해 주십시오.”

염십방불품 제십일

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “어떻게 행자가 십방 부처를 관하는가? 십방 부처를 관하는 자는 동방에서 시작한다. 동방에 세계가 있으니, 나라 이름은 보안은(寶安隱)이라 한다. 무량억 보배가 천 가지 색으로 합성되어 있으며, 부처님 이름은 선덕(善德)이라 한다. 또한 무수한 광명을 내어 백천 나라를 두루 비추고, 무수한 억 분신 화불과 함께 행자 앞에 머문다. 몸빛은 금산과 같아 장엄하고 비할 데 없으며, 큰 금강굴에 앉아 무수한 잡보 광명으로 장엄된 당각(堂閣)이 있다. 각각의 당각 앞에는 무량 미진 수 백억의 보배 나무가 있으며, 각각의 보배 나무 아래에는 팔만사천 사자좌가 있다. 각각의 사자좌 위에 한 분신 부처가 결가부좌하여 삼매 좌에 앉아 보배 나무 아래에 머문다.

선덕 부처 세존의 신장은 이백오십억 나유타 유순이며, 몸의 털구멍마다 무수한 미진과 모든 뛰어난 상호를 갖추었다. 각각의 상호 안에는 무수한 화불이 있다. 각각의 화불은 수미산처럼 높고 웅장하며, 큰 광명을 내어 보련화 위에 앉아 허공에 머문다. 분신 화불은 각각 미묘한 광명을 드러내 무수한 백천 화불을 나타낸다. 각각의 화불은 보련화 위에 앉고, 각각의 연꽃에는 천 개의 깃발과 현판이 있으며, 각각의 깃발과 현판은 백억 가지 미묘한 음성을 내어 십방 무수한 부처님의 몸을 관하는 법을 설한다. 이 모습이 나타날 때 십방 세계는 마치 금강과 같고, 백억 가지 보배 색깔은 멸하지 않고 부서지지 않는다. 이 모습을 본 자는 여러 부처님 앞에서 법왕자 지위를 받는다. 이러한 경계는 성지 보살이라 불린다.

남방의 침단덕불은 몸과 상호가 높고 뚜렷하며, 그 부처님의 국토는 유리로 된 땅이며 항하사 보배 색깔이다. 부처님의 광명 속에도 무수한 백천 당각이 있고, 보배 나무가 줄지어 있으며 사자좌가 깔려 있다. 좌상에 여러 부처가 결가부좌하여 앉아 보배 깃발과 현판이 법음 소리를 내어 마치 부처님 바다 삼매를 설하는 것과 같다.

서방 무량명불은 국토가 청정한 황금 땅이며, 오백억 보배 빛깔의 부처님 몸 광명이 있다. 중층 누각 강당과 보배 나무 줄지어 있으며 보배 사자좌가 있다. 분신 화불이 결가부좌하여 보배 나무 아래에 앉아 있고, 보배 깃발과 현판 속에서도 염불해 바다를 설한다.

북방 상덕불은 그 땅이 파리색이며, 오백억 보배 광명이 있고, 보배 나무 줄지어 있으며 보배 사자좌, 중층 누각 강당, 깃발과 현판이 광명으로 장엄되어 동방과 다르지 않다.

동남방 무우덕불은 그 땅이 칠보색이며, 각각의 색 위에 칠백억 가지 잡색이 있다. 보배 나무 줄지어 있으며 중층 누각 광명이 백억만 가지 종류로 가득하다. 각각의 광명은 부처님의 공덕 바다를 설한다.

서남방 보시불은 그 땅이 오보색이며, 각각의 보배 위에 오백억 광명이 있다. 각각의 광명이 오백억 연화운으로 변하며, 각각의 연화운 위에는 백억 중층 누각이 있다. 각각의 중층 누각은 백천만억 범왕궁과 같으며, 각각의 범왕궁 안에는 무수한 침상과 좌석이 있다. 광명과 연화가 합쳐져 이루어진 이 좌석 위에 여러 분신 부처가 결가부좌하여 앉아 여러 부처님의 대자비 법을 설한다. 광명 깃발과 현판도 부처님 바다를 설한다.

서북방 화덕불은 그 부처님의 국토가 유리 파리색이며, 각각의 색 위에 무수한 백천 광명이 있다. 각각의 광명이 오백억 보배 굴로 변하며, 각각의 굴 안에는 무수한 보배 덮개가 있고, 각각의 덮개 안에는 백억 광명이 있다. 각각의 광명 속에는 무수한 분신 부처가 결가부좌하여 큰 광명을 내며, 그 광명 속에서 염불삼매를 설한다. 염불삼매로 인해 다시 무수한 여러 부처를 보게 된다.

동북방 삼승행불은 그 부처님의 국토가 순백 은색이며 백억만 광명이 있고, 광명에는 천 가지 색이 있어 국경을 장엄하여 매우 청정하다. 분신 화불과 보배 나무, 깃발, 현판이 줄지어 장엄하여 수를 헤아릴 수 없다.

상방 광중덕불은 그 땅이 오백억 보배 색이며, 각각의 보배 색에 무수한 광명이 있다. 각각의 광명이 무수한 백억 화불로 변하며, 각각의 부처님 광명 속에는 무량 보배 나무 줄이 장엄하다. 각각의 나무 아래에는 백억 보배 사자좌가 있다. 여러 부처님이 위에 결가부좌하여 앉고 무수한 보살이 시중들며, 모든 대중은 모두 부처님의 광명 구름 속에 머문다.

하방 명덕불은 그 땅이 금색이며 금광과 금구름이 있고, 광명 구름 속에 무수한 금당과 칠보 누각이 있으며, 백보 행수(行樹)가 줄지어 장엄하다. 보배 깃발과 현판이 수억 천만 개 있으며, 각각의 나무 아래에는 백억 보배 좌석과 여러 당각이 있다. 무수한 좌석 모양은 보화와 같고, 무수한 분신 모든 부처가 보배 나무 아래 유리 좌석 위에 앉아 여러 화색 사이에 무수한 부처님 모임이 있다. 이 여러 세존이 모두 보살 행법을 설한다. 이와 같이 십방 무수한 화불이 각각 광명을 나타낸다.

그때 십방 부처님은 각각 금강굴에 앉아 몸과 광명이 선덕불과 여러 화불과 같으며, 위엄 있고 신령한 국토를 행자에게 보여 주어 마치 밝은 거울에 자신의 얼굴을 뚜렷이 보는 것과 같았다. 십방 부처님을 보고 마음이 기뻐서 번뇌에 물들지 않고 초심에 머물렀다. 그때 십방 부처님은 행자에게 각각 비슷한 육바라밀을 널리 설하였다. 이 법을 듣고 초지위 십심 경계에 의심이 없었다. 이 일을 본 자는 반드시 여러 부처님의 반야바라밀을 듣고, 제일의 진리 공(空)을 듣고 마음이 놀라거나 의심하지 않으며, 모든 법 속에서 공삼매에 들어간다. 이것을 ‘비슷한 공상 삼매’라 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 후, 부처님의 여러 제자들이 십방 부처를 관하고자 하면 염불삼매 중에 거친 형상만 알 뿐, 자연히 무량한 미묘한 상호를 알게 된다. 이렇게 관하는 자를 ‘정관’이라 하고, 다르게 관하는 자를 ‘사관’이라 한다. 이 관을 얻은 자는 무수한 부처님을 보며 헤아릴 수 없고, 이 정에 들어간 자는 ‘일체 부처 색신을 본다’라 하며 점차 삼공문에 들어간다. 이 공을 유희하는 자는 여러 부처님의 힘으로 인해 마음이 공에 집착하지 않고, 미래 세상에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 퇴전하지 않는다. 이것을 ‘보리심을 잊지 않고 바르게 부처님의 도를 따르는 것’이라 한다.”

십방 부처님을 관할 때, 십방 부처님은 각각 금강산 백보굴에 앉아 오른손으로 아난의 머리를 어루만지며 말씀하였다. “법자여, 너는 부처님의 말씀을 지니고 미래 세상의 여러 중생을 위해 널리 설하여 함부로 왜곡하지 말라. 반드시 견고히 삼보리심을 일으켜 염불정수(念佛定正受)를 행하는 자에게 설하라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 염불삼매가 성취되려면 다섯 가지 인연이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 계율을 지켜 범하지 않는 것. 둘째, 사견을 일으키지 않는 것. 셋째, 교만하지 않는 것. 넷째, 분노와 시기를 일으키지 않는 것. 다섯째, 머리카락이 타는 듯한 용맹정진을 하는 것이다. 이 다섯 가지를 행하면 정념으로 여러 부처님의 미묘한 색신을 마음에 두어 마음이 퇴전하지 않는다. 또한 반드시 대승 경전을 읽고 외워야 한다. 이 공덕과 염불의 힘으로 빨리 무량한 여러 부처님을 보게 된다.

여러 부처님을 볼 때는 오직 한 마음으로 깨끗하여 다른 마음과 함께하지 말아야 한다. 반드시 십방 여러 부처님을 공양해야 한다. 어떻게 공양하는가? 그 사람은 정에서 나와 탑에 가서 형상을 보고 경전을 염송할 때 한 부처님을 예배하면 다음과 같이 생각해야 한다. ‘정遍知(정遍지)한 여러 부처님의 마음과 지혜는 무한하고 장애가 없다. 내가 지금 한 부처님을 예배하는 것은 곧 모든 부처님을 예배하는 것이다. 한 부처님을 생각하면 곧 모든 부처님을 본다. 각각의 부처님 앞에 한 행자가 있어 발을 맞대어 절하는 것은 모두 자기 몸이다.’ 한 송이 꽃으로 부처님을 공양할 때는 이렇게 생각해야 한다. ‘여러 부처님의 법신 공덕은 무량하며 머무르지 않고 부서지지 않으며 청정하고 항상 안락하다. 나는 지금 이 꽃으로 여러 부처님께 공양하니 부처님께서 받으시길 바란다.’ 이렇게 생각한 후 다시 생각하라. ‘내가 가진 꽃은 풀과 나무에서 났으니 이 공양은 마음으로 상상하는 것으로 충분하다.’ 즉시 몸의 털구멍마다 무수한 꽃구름이 나오게 상상하여 이 꽃구름으로 모든 부처님을 공양하고, 각각의 부처님 위에 꽃대가 생겨 여러 부처님이 받는다. 십방 세계에서 부처님 공양을 행한다. 향을 공양할 때도 이와 같다. 향과 연기, 향구름으로 십방 세계에서 부처님 공양을 행한다. 공양을 마치면 금대가 행자 앞에 생긴다. 만일 범부가 공양하고자 하면 손에 향로를 들고 꽃을 공양할 때도 마음속으로 꽃과 향을 상상하고 이렇게 발원하라. ‘이 꽃과 향이 십방 세계를 가득 채워 모든 부처님과 화불, 보살, 무수한 성문 대중에게 공양되어 이 향과 꽃구름이 광명대가 되어 무변한 경계에서 부처님 공양을 널리 행하게 하소서.’

부처님을 예배할 때 좌선하면 이 공양하는 마음을 일으켜 항상 이 발원을 해야 한다. 비단 덮개, 깃발, 현판, 음악, 게송도 이렇게 발원하라. ‘나는 지금 이 적은 분량의 공양 도구를 마련하니, 이 공양 도구가 십방 모든 부처님께 두루 공양되게 하소서. 부처님께서 받으시고, 깃발과 현판 속에서 광명 구름으로 변하며, 기악과 게송 속에서 미묘한 법음을 설하게 하소서.’ 이렇게 발원한 후 앉으면 몸의 털구멍마다 무수한 깃발과 현판이 생기고, 각각의 깃발과 현판 속에 무수한 게송 구름이 생긴다. 이렇게 상상할 때 마음은 향로와 같아 금색 향연기와 향구름이 흘러나온다. 몸의 털구멍마다 좋은 화목이 있어 아승기 무량한 잡화구름이 솟아난다. 이 꽃구름은 십방 세계 여러 부처님 위에서 모두 공양 도구로 변한다.

그때 몸과 마음의 분별 속에서 모든 공양 도구를 일으켜야 한다. 만일 음식과 음료를 얻거나 남에게 돈 한 푼을 베풀면 공(空)과 무아를 생각하는 보시바라밀을 일으켜야 한다. 이와 같이 무량한 공양을 모두 마음에서 마음으로 상상하여 십방 모든 부처님께 공양하는 것을 ‘좌선 시 무량 공덕이 마음의 상상 바다에서 생기는 것’이라 한다. 이렇게 좌선할 때 깊은 선정에 들어 무량한 경계와 여러 삼매해를 얻는다. 다만 마음속에서 숨을 내쉬고 들이쉬며 매 순간 생각과 상상이 끊이지 않고 이어진다. 한 마음으로 마음 뜻을 운용하여 무수한 공양 도구 구름을 만들어 위로는 여러 부처님께 공양하고 아래로는 모든 중생에게 베푼다. 이렇게 생각하는 자를 ‘보시를 배우는 자’라 한다. 이 상상이 이루어지면 점차 번뇌의 매듭이 줄어들고 법을 관하여 무상(無相)을 보게 된다. 무상의 힘으로 깊은 육바라밀을 얻는다.”

관불밀행품 제십이

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “미래 중생 중에 이 염불삼매를 얻고 여러 부처님의 상호를 관하며 여러 부처 현전 삼매를 얻는 자가 있으면, 반드시 이 사람에게 신구의 몸과 말과 뜻을 비밀히 가르쳐야 한다. 사악한 명성과 교만을 일으키지 말게 하라. 만일 사악한 명성과 교만을 일으키면 이 사람은 교만으로 인해 부처님 법을 파괴하며, 많은 중생으로 하여금 불선한 마음을 일으켜 승가를 어지럽히고 이단과 의혹을 드러내어 중생을 미혹하게 한다. 이는 악마의 동반자와 같다. 이런 악인은 염불하더라도 감로의 맛을 잃는다. 이 사람의 태어나는 곳은 교만으로 인해 항상 천하고 작으며 천한 가정에 태어나 가난과 여러 쇠퇴를 겪고 무량한 악업으로 장식된다. 이런 여러 가지 악행을 스스로 경계하여 영원히 일어나지 않게 해야 한다. 만일 이런 사악한 명업을 일으키면 그 사악한 명업은 미친 코끼리가 연꽃 연못을 망치는 것과 같으며, 선근을 파괴하는 것과 같다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “염불하는 자는 스스로 경계하여 방탕하지 말아야 한다. 염불삼매를 행하는 자가 만일 경계하지 않아 교만을 일으키면 사악한 명업과 악풍이 교만과 불화의 불로 선법을 태워 없앤다. 선법이란 모든 무량한 선정이며, 여러 염불법은 여러 마음의 상상에서 생기니 이것을 공덕의 장이라 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “비유하건대, 어떤 장자가 재물이 많고 보배가 풍부하나 오직 한 아들이 있다. 장자는 자신이 곧 죽음을 알기에 모든 창고를 아들에게 맡겼다. 아들은 마음대로 놀다가 어느 때 왕의 난리를 만나 사방에서 무수한 도적이 몰려와 창고를 빼앗으려 하나 막지 못한다. 다만 한 금이 있었으니, 그것은 염부단나(閻浮檀那) 자금으로 무게가 십육 냥이며, 금의 길이도 십육 치다. 이 금 한 냥의 값은 다른 보배 백천만 냥과 같다. 도적이 쫓아오자 어쩔 수 없이 더러운 물건으로 참금을 감싸 진흙 덩어리 속에 넣었다. 도적들은 보고도 금인 줄 모르고 밟고 지나갔다. 도적이 떠난 후 재주인은 금을 얻어 마음이 크게 기뻤다. 염불삼매도 이와 같아 반드시 비밀히 간직해야 한다.”

“또 아난이여, 비유하건대 어떤 사람이 가난하고 복이 적어 여러 호걸과 현인에게 의지하여 목숨을 유지한다. 어느 때 왕자가 행차하다 큰 보병(寶甁)을 들고 있는데, 그 안에 왕의 인수(印綬)를 숨겼다. 이때 가난한 사람이 속여 가까이 가서 왕의 보병을 빼앗아 들고 달아난다. 왕자는 깨닫고 여섯 대병을 보내 여섯 마리 검은 코끼리를 타고 날쌔게 쫓아간다. 보병을 든 사람은 깊은 풀밭과 빈 들판, 습지로 달아나는데, 그곳에는 독사가 가득하여 사방에서 독을 뿜으며 보병을 물고 있다. 가난한 사람은 두려워 놀라 동서로 달아나는데 뱀도 따라와 숨을 곳이 없다. 빈 들판 습지에서 큰 나무를 보았는데 무성하고 우거져 마음에 딱 맞았다. 머리에 보병을 이고 나무를 타고 올라갔다. 나무에 오른 후 여섯 대병이 코끼리를 타고 바람처럼 달려왔다. 가난한 사람은 왕의 인장을 삼키고 보병을 머리에 이고 손으로 얼굴을 가리며 탐내어 보기를 참지 못했다. 여섯 검은 코끼리는 코로 나무를 비틀어 쓰러뜨려 가난한 사람은 땅에 떨어져 몸이 흩어졌으나 오직 금인만 남았다. 보병은 광명을 내어 뱀들은 광명을 보고 흩어져 달아났다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “염불하는 자의 마음 인장은 부서지지 않으니 이와 같다!”

또 아난이여, 비유하건대 어떤 장자가 재물이 많고 풍부하나 자식이 없고 오직 딸 하나만 있다. 그때 장자는 백세를 넘기고 자신이 늙어 죽음을 알았다. ‘내 재물은 남자가 없으니 왕에게 속할 것이다.’ 이렇게 생각하고 딸을 불러 비밀히 말하였다. ‘지금 좋은 보배 중 으뜸을 너에게 유증하니, 너는 이 보배를 비밀히 간직하여 왕이 알지 못하게 하라.’ 딸은 아버지의 명령을 받고 마니주와 여러 진귀한 보배를 분뇨와 함께 감추어 집안 식구 누구도 알지 못했다. 세상이 기근에 들자 딸의 남편이 아내에게 말했다. ‘우리 집이 가난하여 옷과 음식이 부족하니 너는 다른 곳에 가서 살아야 한다.’ 아내가 남편에게 말하였다. ‘내 아버지 장자가 임종할 때 보배를 내게 주었는데 지금 어느 곳에 있으니 가서 가져가라.’ 남편이 파서 크게 진귀한 보배와 여의주를 얻었다. 여의주를 들고 향을 피워 예배하며 먼저 서원하였다. ‘나에게 비와 음식이 내리게 하소서.’ 말하자 곧 백 가지 음식과 음료가 비처럼 내렸다. 이와 같이 여러 가지를 마음대로 얻었다. 남편이 얻은 후 아내에게 말했다. ‘그대는 마치 천녀와 같아 나에게 보배를 주었으니, 그대가 이 보배를 감추었음을 나는 알지 못했는데 하물며 다른 사람이 알겠는가?’”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “염불삼매는 견고하여 마음이 흔들리지 않으니 이와 같다!

또 아난이여, 비유하건대 어떤 왕이 폭악하고 도리에 어긋나 백성이 그 독을 입어 사람과 신이 원망하고 노하여 나라에 큰 가뭄이 들어 신을 청해도 비를 얻지 못한다. 신하가 말하였다. ‘대왕이여, 지금 이 경내 숲 속에 오선무애(五通無碍)의 선사가 있으니 왕께서 청하여 용을 부르게 하소서.’ 왕이 듣고 크게 기뻐하여 무량히 뛰며 사람을 보내 숲으로 가서 선사를 청하였다. 신선이 왕궁 앞에 날아와 큰 소리로 노래하듯 말하였다. ‘대왕이여, 당신은 도리에 어긋나 여러 천룡신이 모두 흩어져 왕국을 보호하지 않으니, 내가 어찌 비를 내리게 하겠습니까?’ 왕은 이 말을 듣고 크게 부끄러워하며 전에 지은 악행을 뉘우쳤다. 선사는 왕의 마음이 부드러워 선하게 된 것을 알고 염불과 진언을 하게 하였다. 신통력으로 하늘에서 감로가 내리고 땅에서 샘물이 솟아 모든 것을 윤택하게 하였다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “염불하는 자는 왕이 악을 버리는 것과 같고, 염불을 얻는 자는 선한 진언하는 자와 같다.

또 아난이여, 비유하건대 어떤 장사가 큰 힘을 믿고 여러 번 왕법을 어겨 왕이 다섯 사람을 보내 잡아 가두었다. 다섯 곳의 족쇄가 매우 견고하였다. 장사는 힘을 내어 크게 분노하며 몸에서 피를 내어 족쇄를 부수고 담을 넘어 도망쳐 해안에 이르러 머리 장식을 풀고 명주를 꺼내 뱃사공에게 주었다. 뱃사공이 말하였다. ‘이처럼 많은 흰 돌이 바다에 있는데 내가 이것을 무엇에 쓰겠는가?’ 장사는 무릎을 꿇고 뱃사공에게 말하였다. ‘내 명주는 여섯 가지 색이 있다.’ 즉 황색 비단으로 싸서 물에 넣으니 물이 금색이 되었고, 다시 꺼내 백색 비단으로 싸서 물에 넣으니 물이 흰색으로 변하였다. 다시 꺼내 녹색 비단으로 싸서 물에 넣으니 물빛이 녹유리색으로 변하였다. 다시 꺼내 벽색 비단으로 싸서 물에 넣으니 물이 참금 정색으로 변하였다. 다시 꺼내 강색 비단으로 싸서 물에 넣으니 물이 차옥색이 되었고, 다시 꺼내 자색 비단으로 싸서 물에 넣으니 물이 천금강색이 되었으며, 물 위에 자색 마니 광명이 있었다. 뱃사공이 보고 즉시 보배 구슬을 큰 보배 가마에 넣고 용맹한 병사를 태워 큰 배에 올려 바람을 맞으며 돛을 올려 화살처럼 빠르게 저편 해안에 도착하였다. 도착하자 마음이 평안하고 안락하며 크게 보배를 얻어 뱃사공의 은혜에 보답하였다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “염불하는 자는 큰 장사와 같아 마음의 왕 족쇄를 끌어 지혜의 저편에 이른다.

또 아난이여, 비유하건대 칼날이 다할 때 이틀이 동시에 나와 산과 숲과 나무와 강과 못이 말라버린다. 셋째 날에는 여러 가지 불꽃이 일어나고, 넷째 날에는 큰 바다가 삼분의 일이 줄어 일분만 남는다. 다섯째 날에는 큰 바다가 다 말라버리고, 여섯째 날에는 수미산이 무너지고, 일곱째 날에는 대지가 뜨겁게 달아올라 색계까지 이르나 오직 금강산만은 부서지지 않고 본래 자리 그대로 있다. 염불삼매도 이와 같아 이 정을 행하는 자는 과거 부처님의 실재의 바다에 머문다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 지금 십방 여러 부처님과 함께 염불삼매의 은혜를 보답하고자 한다.” 그때 세존께서 이 말씀을 마치시자 십방 여러 부처님과 현겁 보살이 일체 색신 광명 삼매에 들어갔다. 그때 여러 부처님의 몸의 각각 털구멍에서 무수히 셀 수 없는 미묘한 화불 구름이 솟아났다. 이 화불들은 결가부좌하여 허공에 머물렀다. 이와 같이 무수한 일체 화불이 각각 오른손으로 아난의 머리를 어루만지고, 또한 설법천인에게 명하여 “너희 둘은 이 미묘한 법을 지니고 반드시 잊지 말라. 미래 세상의 혼탁하고 악한 중생들의 무수한 죄장(罪障)을 없애기 위함이다. 여래가 지금 대중 앞에서 모든 부처님의 몸과 상호를 정遍知(정遍지)로 설하고 있다.” 하였다.

그때 존자인 아난은 즉시 자리에서 일어나 부처님의 발을 공경하며 말하였다. “세존이시여, 이 경의 이름은 무엇입니까? 이 법의 요점은 어떻게 지켜야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경의 이름은 ‘계상부동(繫想不動)’이라 하며, 이렇게 받아 지켜야 한다. 또한 ‘관불백호상(觀佛白毫相)’이라 하며, 이렇게 받아 지켜야 한다. 또한 ‘역순관여래신분(逆順觀如來身分)’, ‘일일모공분별여래신분(一一毛孔分別如來身分)’, ‘관삼십이상팔십수형호제지혜광명(觀三十二相八十隨形好諸智慧光明)’, ‘관불삼매해(觀佛三昧海)’, ‘염불삼매문(念佛三昧門)’, ‘제불묘화장엄색신(諸佛妙華莊嚴色身)’, ‘설계정혜해탈해탈지견십력사무소외십팔불공법과보소득미묘색신경(說戒、定、慧、解脫、解脫知見、十力、四無所畏、十八不共法，果報所得微妙色身經)’이라 한다. 너는 잘 받아 지키고 반드시 잊지 말라.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 그리고 보살 대중, 천룡팔부, 모든 귀신들이 부처님의 이 미묘한 신상(身相)을 듣고 수다환, 사다함, 아나함을 얻었으며, 아라한을 얻은 자도 있고, 여러 비구승 도의 인연을 얻은 자도 있으며, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 자도 있고, 무생법인(無生法忍)을 얻은 자도 많아 수가 헤아릴 수 없이 많았다.

그때 여러 대중이 부처님의 법을 듣고 공경하며 머리를 숙여 부처님의 말씀을 받들고 예배한 후 퇴하길 청하였다.

그때 아난은 자리에서 일어나 합장하고 길게 무릎 꿇어 말씀드렸다. “세존이시여, 여래께서 지금 모든 신상을 이미 다 설하셨으나 다만 미발설한 무견정상(無見頂相)이 있습니다. 부디 천존이시여, 조금만 정상의 광명과 상서로운 징험을 설하여 미래 세상의 어리석은 중생들이 부처님의 뛰어난 상호를 알게 하소서.”

그때 세존께서 즉시 정상 삼매해에 들어 부처님 머리 꼭대기 육계(肉髻)의 각각 털구멍에서 유리광(琉璃光)이 솟아났다. 그 광명은 물레 문양처럼 오른쪽으로 회전하며 십방 무수한 세계를 가득 채웠다. 마치 백억 세계의 미진 수 바다와 같았다. 이와 같이 팔만사천 여러 털과 모발마다 모두 이런 물상(水相)이 나왔다. 각각의 물상은 백천만 배를 넘는 수로 헤아릴 수 없었다. 이 유리 물 위에는 무수한 대보련화가 피었고, 화에는 무수한 백천억 잎이 있으며, 잎은 무수한 백천억 보배 색깔로 되어 있다. 잎이 매우 작아도 삼천대천세계 모두를 덮는다. 이와 같이 화 위의 각각의 수염 사이에는 무량 아승기 백천만억 항하사 화불이 있다. 각각의 화불은 머리 꼭대기 육계 상호에서 광명을 내며 이와 같다.

그때 여러 부처님의 신장은 허공과 같아 헤아릴 수 없으며, 여러 부처님은 차례로 세계 바다의 경계까지 이르렀다. 이 상호가 나타날 때 십방 각처에 백억 미진 수 보살이 몸을 들어 허공에 올라 큰 신변을 나타내어 석가모니 부처님께 갔다. 그때 여러 보살은 부처님의 신력으로 인해 잠시 한 털구멍 속의 작은 상서로운 상호를 보았고, 즉시 무량 백천 금강상 타라니를 얻었다. 부처님이 이 상호를 나타내실 때 현겁 천 보살과 십방 여러 부처님이 모두 이 상호를 나타냈다.

그때 대중이 이 작은 상호를 본 자는 수다환인은 찰나 사이에 아라한이 되었고, 인연을 관하는 자는 여러 인연에 의지하지 않고 아라한이 되었으며, 발심한 보살은 경계를 초월하여 깊은 삼매해 문을 증진하여 성지에 머물렀다. 무생 보살은 더욱 무량한 뛰어난 법을 증진하여 수렁엄 삼매에 머물렀다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 후 혼탁하고 악한 세상에서 만일 어떤 중생이 부처님의 뛰어난 상호를 듣고 마음에 놀라거나 의심하거나 두려워하지 않으면, 그 사람은 모든 번뇌와 업장을 소멸할 수 있다. 부처님의 뛰어난 상호를 듣고 기뻐하는 자는 천억 겁의 극중한 악업을 소멸하고, 후세에 태어날 때 삼도에 떨어지지 않고 팔난에 태어나지 않는다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 장로 교진여 등 여러 대비구와 미륵 등 여러 대보살, 무량한 대중이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 머리를 숙여 받들어 행하였다.

불설 관불삼매해경 권 제십

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)