불설 요치병경  
대당삼장 의정 봉제 역  

이와 같이 나는 들었다.  
어느 때, 부처님께서 왕사성 대도시에 있는 죽림원에서 대비구 승려 다섯 백 명과 함께 계셨다.  
그때 여러 비구들이 몸에 치질 병을 앓아 몸이 야위고 쇠약해져 고통이 끊이지 않아, 밤낮으로 심한 근심과 괴로움을 겪고 있었다.  
이에 구수 아난타가 이 일을 보고 세존께 나아가 두 발에 머리를 조아리고 한쪽에 서서 말씀드렸다.  
“세존이시여, 지금 왕사성에 치질로 고통받는 비구들이 많아 몸이 야위고 쇠약하며 고통이 끊이지 않아 밤낮으로 심한 근심을 겪고 있습니다. 세존이시여, 이 치질 병을 어떻게 치료할 수 있습니까?”  
부처님께서 아난타에게 말씀하셨다.  
“너는 잘 들어라. 이 요치병경을 독송하고 지니며 마음에 새겨 잊지 말고, 또한 다른 이들에게 널리 설해 주면 이 모든 치질 병이 모두 제거될 것이다.  
말하자면 풍치질, 열치질, 염치질, 삼합치질, 혈치질, 복중치질, 비내치질, 치치질, 설치질, 안치질, 이치질, 정치질, 수족치질, 척배치질, 시치질, 온몸의 모든 지절에 생긴 치질과 치루가 모두 말라 떨어져 소멸하여 완전히 나을 것이니 의심하지 말라. 모두 이와 같은 신주를 독송하고 지녀야 한다.”  

곧 신주를 설하였다.  
“달질타 게뢰미 실리 실리 마게실지 삼마비두 사하”  
이 신주는 단장에 이르러 “달질타 아란제 아람미 실리비 실리실리 마갈실질 삼파발두 사하”라 하였다.  

아난타여, 이 북쪽에는 큰 설산왕의 중심에 난승이라 이름한 큰 사라수가 있는데 세 가지 꽃이 있다.  
첫째는 갓 피어난 꽃, 둘째는 만개한 꽃, 셋째는 시든 꽃이다.  
마치 그 꽃이 마르고 떨어질 때와 같이 우리 치질 병도 이와 같아서 다시는 피가 나지 않고 고름도 흐르지 않으며 영원히 고통이 사라지고 모두 말라 없어질 것이다.  
또한 항상 이 경을 독송하는 자는 숙주지혜를 얻어 과거 일곱 생의 일을 기억할 수 있으며 주법이 성취된다. 사하.”  

또 신주를 설하였다.  
“달질타 점미 점미사 점몰니사 점니 사하”  

부처님께서 이 경을 설하신 후, 구수 아난타와 모든 대중은 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.  

불설 요치병경  
계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조