불설말라왕경  
송나라 거사 저거경성 역  

들으니 이러하였다.  
어느 때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계시어 천이백오십 명의 비구들과 함께 계셨다.  
그 때, 말라(末羅)라는 이름의 국왕이 있었는데, 그 땅은 비옥하고 백성들은 강건하고 용맹하였다.  
그 나라에 둘레가 수십 리에 이르는 큰 바위가 있었는데, 그 바위가 왕의 길가에 놓여 있어 신하들이 모여 의논하여 왕에게 바위를 옮기자고 청하였다.  
왕은 곧 나라 안에서 사람을 뽑아 모두 아홉억 명을 동원하여 바위를 파내어 옮기게 하였다.  
이리하여 여러 해가 지나 백성들은 몹시 지쳐 바위를 움직일 수 없었다.  
부처님께서 백성들이 어리석고 어리둥절하여 헛되이 고생만 할 뿐 바위는 움직이지 않는 것을 생각하시고 곧 아난존자를 부르시어 “너와 함께 가자” 하시니 손가락을 튕기는 사이에 그 나라에 이르셨다.  
부처님께서는 당시 사문의 옷을 입고 바위 곁에 머무르시며 백성들에게 말씀하시기를 “어찌하여 이 바위를 파내어 옮기려 하느냐?” 하였으나 처음에는 아무도 대답하지 않았다. 이 일이 세 번이나 반복되었다.  
백성들이 노하여 말하기를 “우리가 이 바위를 파내느라 여러 해 동안 고생하였는데, 당신은 무슨 사람이기에 와서 우리에게 묻느냐?” 하며 각자 흩어져 떠났다.  
부처님께서 곧 웃으시며 발가락으로 바위를 가볍게 찔러 손으로 받아 공중에 던지셨다가 다시 손으로 받아 땅에 내려놓으셨다.  
부처님께서 빛을 내어 아름다운 상을 나타내시니 아홉억 명의 백성들이 부처님의 위엄과 신통력을 보고 모두 놀라 떨며 머리를 조아리며 말하였다.  
“우리들은 어리석고 미혹하여 참과 거짓을 분별하지 못하였나이다. 무슨 신이나 하늘이겠습니까?”  
부처님께서 말씀하시기를 “나는 부처이다.” 하셨다.  
백성들이 묻기를 “부처님께서는 무슨 힘으로 이 바위를 들 수 있습니까?” 하니 대답하시기를 “나는 네 가지 힘이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 정진력, 둘째는 인욕력, 셋째는 보시력, 넷째는 부모은력이다.  
무엇이 정진력인가? 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 음행하지 않고 속이지 않으며 경전과 법을 널리 펴고 사람들을 깨우쳐 이끌되 한 번도 게으르지 않는 것이 정진력이다.  
무엇이 인욕력인가? 나에게 해를 끼치거나 모욕하거나 악을 더하는 일이 있어도 내 마음이 땅과 같아 무엇이든 받아들이는 것이 인욕력이다.  
무엇이 보시력인가? 나라의 토지와 보물, 아내와 자식, 눈과 머리까지도 모두 남에게 베풀되 원망이나 후회가 없는 것이 보시력이다.  
무엇이 부모은력인가? 부모에게서 몸을 받아 젖을 먹고 길러준 은혜를 생각하여 땅속의 보물에서부터 하늘의 스물여덟 천상에 이르기까지 모두 남에게 베푸나 부모를 공양하는 것만 못한 것이 부모은력이다.”  
백성들이 다시 묻기를 “그 밖에 또 어떤 힘이 있습니까?” 하니 부처님께서 말씀하시기를 “또 네 가지 힘이 있다. 무엇이 네 가지인가? 생(生), 노(老), 병(病), 사(死)가 바로 네 가지 힘이다.”  
또 묻기를 “부처님께서는 항상 세상에 머무르시겠습니까?” 하니 부처님께서 말씀하시기를 “나도 반드시 반열반(般涅槃)에 들 것이다.” 하셨다.  
백성들이 말하기를 “부처님께서는 신성한 상호와 금빛 몸으로 세상에 드물게 나타나셨는데도 반열반하신다면 하물며 우리 왕과 신하들과 백성들은 어떻겠습니까?” 하였다.  
아홉억 명의 백성들이 한마음으로 깨달아 다섯 계와 십선을 받들고 삼보에 귀의하며 번뇌를 끊어 곧 수다원도(須陀洹道)를 얻었다.  
아난존자가 옷을 바로 입고 부처님께 예배하며 말씀드리기를 “이 왕과 아홉억 명의 백성들은 모두 어떤 공덕이 있어 지금 경을 듣고 곧 병이 낫습니까?” 하니 부처님께서 말씀하시기를  
“옛날 구류진(俱留秦) 부처님 시절에 왕과 나라 안의 아홉억 명이 동시에 뜻을 세워 다섯 계와 십선을 받거나 재계하거나 등불을 밝히거나 향을 피우고 꽃을 뿌리거나 경을 독송하거나 경을 들은 공덕으로 지금 이 자리에 와서 경을 듣고 곧 병이 낫는 것이다.” 하셨다.  
모든 비구들이 기뻐하여 앞에서 부처님께 예배하였다.  

부처님께서 말라왕경을 설하시니 계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새겨 만들었다.