불설 미증유정법경 권 제육

서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전교대사 신 법천 봉조 역

그때, 존자 사리자가 살생업을 지은 사람이 부처님을 만나 출가하여 성과를 증득한 희귀한 일을 보고, 앞서 부처님께 말씀드렸다. “희유합니다, 세존이시여! 여래께서 대자비로서 선교편달로써 정법을 설하셨습니다. 살생업을 지은 자는 죄근이 깊고 무거우나, 여래께서는 찰나 사이에 능히 구제하여 해탈하게 하셨으니, 이것이 곧 모든 부처님과 여래의 편달력입니다. 여래께서 설하신 법은 모두 부처님의 경지에 속하나, 오직 묘길상 대사 및 여러 보살, 정진의 갑옷을 입은 자만이 능히 잘 알지, 우리와 같은 성문과 연각의 경지는 아닙니다. 그 까닭은 무엇인가? 여러 성문은 지혜가 좁고 협소하여 중생의 기미를 분별하지 못하니, 어찌 편달의 법을 해탈할 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 사리자여! 여러 부처님의 경지는 오직 보살로서 인법을 갖추고 인내할 수 있는 자만이 능히 나아갈 수 있다. 너희 성문은 비록 부처를 떠난 견해를 버렸으나 오직 자기 이익의 열반을 구할 뿐이며, 비록 수행과 고행의 공덕을 닦아도 오직 계정혜를 갖추는 것을 좋아할 뿐, 여러 부처님의 법을 닦고 배우는 것을 좋아하지 않는다. 여러 행위는 상과 장애가 있으니, 그러므로 부처님의 경지에 대해 생각할 수 없다.

사리자여! 너는 지금 알아야 한다. 마침 살생업을 지은 자를 교화하여 구제하는데, 이 사람은 이미 오백 부처님께 공경하여 여러 선근을 심었고, 또한 이와 같은 법을 들은 적이 있다. 그러므로 이 사람이 지금 내 앞에서 정법을 듣고, 숙선근의 힘으로 여러 법의 진실한 이치를 보고 법에 따라 해탈한다.

또한, 사리자여! 만약 어떤 사람이 이 정법에서 한두 구의 게송이라도 들으면, 그 사람은 악도에 떨어지지 않고 고통에서 벗어나 해탈하며, 반드시 모든 지혜를 갖추어 부처가 된다. 하물며 받아 지니고 독송하며 법에 따라 수행하는 자는 그 공덕이 무량무변하다.”

그때, 묘길상 보살과 여러 보살 마하사, 그리고 가섭 등 여러 대성문, 마가타국왕과 그 신하들이 함께 와서 수봉산 중 석가모니 부처님 법회에 이르렀다. 부처님 법회에 도착하여 각기 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러났다.

그때, 존자 사리자가 마가타왕에게 말하였다. “그대가 사랑하고 즐기는 대승의 희유한 법을 묘길상 보살이 이미 널리 열어 보여 설하였네. 그대는 이 법을 실로 이해하였는가?”

왕이 말하였다. “존자여! 나는 이미 희유한 법을 이해하였습니다.”

사리자가 말하였다. “그대는 어떻게 이해하였는가?”

대답하였다. “내 생각으로는 모든 법에서 번뇌의 집착을 떠나 얻음도 없고 잃음도 없으며 취함도 버림도 아니고 마음과 경계도 아니며 얻음의 상도 없는 것이 진실한 법이다. 이렇게 알면 의혹이 영원히 멸하며 모든 장애가 생겨나지 않는다.”

그때, 사리자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 마가타왕은 선근이 성숙하여 대승의 심오한 법미를 사랑합니다. 법을 보고 무생법을 알고 모든 업장도 다 끊었으니, 진실로 멸진한 것입니까? 아니면 잔여가 있습니까? 이 일은 어떠합니까? 부디 부처님께서 설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여! 이 왕의 모든 업장은 다 멸진하여 남은 것이 없다. 사리자여! 비유하건대 겨자씨는 그 양이 매우 작으니, 수미산왕이 능히 부수어 없앨 수 있겠느냐? 너는 지금 알아야 한다. 왕의 업장은 겨자씨와 같고, 내가 설하는 심오한 법은 그 산왕과 같다. 그러므로 이 왕이 심오한 법을 들으면 어찌 장애가 멸하지 않겠느냐?”

사리자가 말하였다. “희유합니다, 세존이시여! 이 왕은 지혜가 밝고 명철하여 법을 듣고 이해하여 모든 장애를 멸했습니다. 부처님께서 말씀하신 대로 진실로 허망하지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여! 이 왕은 과거에 칠십이 구디佛께 공경하여 공양하고 여러 선근을 심었으며, 그 부처님께서 정법을 들었으니, 이 선근으로 말미암아 장차 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 것이다.”

또한, 부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “너는 이 묘길상 보살을 보았느냐?”

대답하였다. “이미 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지금 이 마가타왕과 묘길상 보살은 큰 인연이 있다. 사리자여! 과거에 무구라는 이름의 겁에 부처님이 출세하셨는데, 명호가 묘비였다. 그 겁 중에 삼구디 부처님이 출현하셨다. 이 부처님들은 모두 묘길상 보살이 도심을 개발하여 일으킨 인연으로 출세하셨다. 그 부처님들은 수명이 길고 큰 법륜을 전전하여 중생을 이롭게 하였다. 이 마가타왕은 그 겁에 묘길상 보살을 만나 가르침을 받고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 왕이 심지를 발한 뒤, 그 부처님들과 세존께서 심은 여러 선근을 듣고 대승의 희유한 법을 받아들였다. 이로 인하여 선근이 깊고 두텁다.

사리자여! 너는 지금 알아야 한다. 마가타왕이 이 생을 마친 후, 상방계에 있는 사백 부처님의 세계에 ‘장엄’이라는 부처님의 세계가 있는데, 그 부처님은 보취여래, 응공, 정등정각이라 칭한다. 이 왕은 그 세계에 태어나 묘길상 보살을 만나 깊은 법을 듣고 이해하여 무생법인을 증득하였다. 그리고 장차 자씨보살이 이 사바세계에서 정각을 성취한 후, 이 마가타왕은 그 장엄 부처님의 세계에서 태어나 자씨여래의 법을 따라 보살이 되어 ‘무동’이라 이름한다. 그때 또한 묘길상 보살을 보았다. 그때 자씨여래께서 무동보살에게 과거에 들은 법을 다시 설하고 그 무리에게 말씀하시기를 ‘너희는 무동보살을 보았느냐? 이 보살은 이인인가? 과거 석가모니 부처님의 법 중 마가타국왕이다. 이 사람은 묘길상 보살에게서 정법을 듣고 무생법인을 얻었다.’고 하셨다.”

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “그 자씨여래가 무동보살에게 묘법을 설할 때, 그 모임에 팔천 보살이 무생법인을 얻었고, 이만사천 소보살이 초지에 들어갔다.

사리자여! 그 무동보살은 이후 팔백 아승기겁 동안 수행하여 모든 부처님의 세계를 청정케 하고 중생을 교화하여 성문, 연각, 보살의 지위에 이르게 하여 모든 중생이 모든 장애를 멸하고 정법을 깨달아 의혹을 일으키지 않게 하였다.

그 무동보살은 이 팔백 아승기겁이 지난 후 무염세계에서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 청정경계여래, 응공, 정등정각이라 칭하며 열 가지 명호를 갖추었다. 그 부처님의 수명은 사중겁이며 정법은 일구디 세월 동안 머물렀다. 칠십만 성문의 무리가 모두 삼명육통을 갖추고 팔해탈을 얻었으며, 십이 구디 대보살 무리가 지혜와 편달을 완비하였다. 그 세계의 모든 중생은 심오한 법을 사랑하였다. 그 부처님과 여래께서 널리 설하니 중생들이 법을 듣고 깨달아 번뇌를 떠나 몸과 마음이 청정하여 각기 아견의 생각을 일으키지 않았다.”

그때 석가모니 부처님께서 사리자에게 마가타왕이 장차 부처가 될 일을 설하였다. 그때 법회 중에 삼만이천 천자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 모두 서원하였다. “나는 장차 무염세계 청정경계여래의 정각도를 보고 태어나리라.”

석가모니 부처님께서 곧 기록하시며 말씀하셨다. “너희는 장차 그 세계에 태어나 그 여래의 정각도를 보리라.”

그때 마가타왕에게는 월길상이라는 태자가 있었는데, 나이가 여덟 살이었다. 먼저 부왕을 따라 부처님 법회에 이르러 법을 들은 뒤, 곧 목에 걸린 진주와 영락을 들어 부처님께 공양하며 서원하였다. “나는 지금 이 공양으로 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하니, 장차 청정경계여래의 세계에서 금륜왕이 되리라. 생명이 다할 때까지 그 네 가지로 부처님과 비구승을 공양하리라. 그 부처님이 멸한 뒤에는 그 사리를 수집하여 공경 공양하리라. 나는 계속하여 그 세계에서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라.”

그때 월길상 태자가 서원하니, 부처님의 위신력으로 인해 그 공양한 영락이 허공에 머물러 그 부처님 위에서 칠보 누각으로 변하여, 그 안에 칠보의 좌대가 있고 그 위에 부처님이 결가부좌하여 상호가 완전하고 갖가지 장엄을 갖추었다.

그때 세존께서 그 얼굴에서 청, 황, 적, 백, 홍, 자, 벽, 녹의 여러 빛을 내어 무변한 세계를 두루 비추니, 위로는 범세계를 비추었고, 빛이 찬란하여 해와 달빛을 비추었으나 해와 달빛은 나타나지 않았다. 그 빛이 다시 돌아와 부처님을 세 겹으로 둘러싸고 부처님의 정수리 문으로 들어갔다.

그때 존자 아난이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 부처님께 합장하며 가다를 읊었다.

이미 저쪽 큰 저편에 이르렀네,

모든 뛰어난 공덕을 갖추었네,

천인 세상 모두가 존경하니,

모든 지혜자 집착을 떠났네.

중생의 마음과 행위와 근성,

여래께서 일일이 다 아시네,

묘한 법을 설하여 중생 이롭게 하니,

모든 세상에서 가장 뛰어나네.

내뿜는 희유한 큰 광명은,

십방 모든 세계를 두루 비추네,

무수한 나유타 중생들,

빛을 받아 편안함 얻었네.

선승께서 이미 십력 갖추시고,

염혜 원만하여 세상 뛰어나네,

중생의 마음과 행위를 잘 분별하시니,

법을 설하여 의혹 끊으시네.

모든 범왕과 제석,

해, 달, 별과 여러 천신,

부처님께서 묘법문 설하심을 듣고,

모든 번뇌 떠나 안락 얻었네.

여래는 모든 중생의 존귀,

중생의 의혹 모두 풀어주시네.

오늘 무슨 인연으로 이 빛을 내셨나?

부처님 자비로 나에게 말씀해 주소서.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 월길상 태자를 보았느냐?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “예, 이미 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여! 이 태자는 과거 세상에서 이미 보살행을 닦아 나에게 공양하며 깊은 선근을 심었으니, 이 인연으로 성숙해 지금 내 앞에서 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 큰 서원을 세웠다. 이 인연으로 이와 같은 광명을 내었다.

아난이여! 이 태자는 장차 무염세계 청정경계여래의 법 중에서 금륜왕이 되어 그 부처님과 비구승을 공양할 것이다. 그 부처님이 멸한 뒤에는 그 사리를 수집하여 공경 공양할 것이다. 이 사람은 그 생을 마친 뒤 두수천에 태어나 한 겁이 차면 무염세계에 태어나 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 일광여래, 응공, 정등정각이라 칭하며 열 가지 명호를 갖추리라. 그 부처님과 세존, 보살, 성문의 무리가 모두 수명이 같을 것이다.”

그때 타방에서 온 여러 보살 무리가 월길상 태자의 기를 듣고 모두 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 지금 석가모니 부처님과 묘길상 보살께서 모든 방편으로 대법사(大佛事)를 행하여 중생을 이롭게 하셨으니 헛되이 지나간 일이 없습니다. 그 까닭은 부처님과 보살께서 대자비심으로 여러 편달을 일으켜 나라와 성읍, 마을마다 곳곳에서 중생에게 법을 설하고 교화하여 중생으로 하여금 법을 듣고 해탈하게 하며 두려움을 떠나 모든 번뇌와 중생의 무거운 장애를 끊게 하였기 때문입니다. 오늘 우리가 이곳에서 부처님과 묘길상 보살께서 묘법을 설하고 희유한 광명을 내는 일을 들었으니 중생을 이롭게 하여 참으로 헛되이 지나간 일이 없습니다.”

그때 세존께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “선남자들이여! 그렇다, 그렇다. 만약 부처님과 보살이 여러 방편으로 중생에게 정법을 설하고 불사(佛事)를 행하면, 그곳을 부처님 사리탑과 절로 여겨야 한다. 그 까닭은 내가 과거에 연등여래를 만났을 때, 내가 신심으로 머리털을 뽑아 땅에 뿌려 그 부처님의 발을 받들었고, 그때 무생법인을 얻었다. 연등여래께서 내가 이미 인법을 갖추었음을 알고 곧 나에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주시며 이르시기를 ‘너는 내세에 아승기겁이 지나면 부처가 되어 석가모니여래, 응공, 정등정각이라 칭하며 열 가지 명호를 갖추리라.’ 하셨다. 연등여래께서 기를 주시고 비구승들에게 말씀하시기를 ‘너희는 이곳에서 존경심을 일으키고 경솔히 여기지 말라. 그 까닭은 이곳에 선남자가 머리털을 뽑아 땅에 뿌려 세존의 발을 받들었으니, 특별한 힘으로 곧 인법을 갖추었기 때문이다. 그러므로 이곳을 모든 천인들이 부처님 사리탑과 같이 공경하며 다르게 여기지 않는다.’ 하셨다. 연등여래가 이렇게 말씀하실 때 팔십 구디 천인이 일제히 부처님께 말하였다. ‘세존이시여! 우리는 지금 이곳에서 부처님 사리탑과 같이 존경심을 일으킵니다.’

그때 현천이라는 장자가 그 법회에서 곧 연등여래께 아뢰었다. ‘나는 지금 이곳에 칠보탑을 세워 모든 중생이 참배하여 복을 얻게 하겠습니다.’ 그 장자는 곧 그 말대로 희유한 마음을 내어 여러 보배를 모아 탑을 세웠는데 높고 넓으며 아름답고 갖가지 장엄이 있어 공덕이 뛰어나며 며칠 만에 완성되었다. 그때 장자가 탑을 세운 뒤 곧 연등여래께 가서 아뢰었다. ‘세존이시여! 나는 이미 칠보의 묘탑을 세웠는데 장차 몇 배의 복을 얻겠습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘장자여! 만약 어떤 선남자가 보살마하살이 무생법인을 증득한 땅을 경작하여 그 흙을 물가까지 가져가 공경하여 공양하면, 얻는 복은 부처님 사리탑에 공양하는 것과 같아 다름이 없다. 하물며 지금 네가 청정한 믿음을 일으켜 칠보탑을 세웠으니, 얻는 복은 앞보다 배가 되며 무량무변하여 헤아릴 수 없다.’ 그때 연등여래께서 다시 현천장자에게 말씀하셨다. ‘너는 지금 이곳에 깊은 선근을 심었으니 미래 세상에 석가모니 부처님께서 아뇩다라삼먁삼보리 기를 받으시리라.’

그때 석가모니 부처님께서 타방에서 온 여러 대보살에게 이 지난 생에 받은 수기 인연을 설하였다. 그리고 다시 여러 보살에게 말씀하셨다. ‘너희는 지금 알아야 한다. 내가 과거 연등여래에게 선근을 심었고 지금 부처가 되었다. 그때 내가 인법을 얻은 땅에서 여러 천인들이 부처님 사리탑과 같이 공경하였다. 너희도 오늘 이곳에서 마땅히 이와 같이 존경심을 일으켜야 한다.

또한 여러 보살이여! 너희는 알아야 한다. 그때 현천장자는 이인인가? 지금 현천장자가 바로 그 사람이다. 그 법에서 또한 현천이라 이름하니, 이 사람은 미래 세상에 부처가 되어 선현여래, 응공, 정등정각이라 칭하며 열 가지 명호를 갖출 것이다.

또한 여러 보살이여! 내가 지금 설하는 심오한 법을 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에 듣고 받으며 독송하고 타인을 위해 설하는 자가 있으면, 그 사람이 거하는 곳은 천인들이 부처님 사리탑과 같이 공경하여 다름이 없다.

또한 여러 보살이여! 만약 선남자, 선여자가 시주와 행을 닦아 칠보를 모아 삼천대천세계를 가득 채우고 낮과 밤 여섯 시에 부처님과 비구승을 공양하며 이렇게 겁이 다할 때까지 해도, 이 정법에서 한두 구의 게송이라도 듣고 받고 독송하는 것만 못하다. 그 사람이 얻는 공덕은 앞보다 배가 된다.

또 또한, 만약 어떤 사람이 계행을 닦아 한 겁 동안 부처님의 계율을 어김없이 지켜 모든 청정한 계덕을 원만히 갖추어도 이 정법에서 듣고 받고 독송하는 것보다 천분의 일에도 미치지 못한다.

또 또한, 만약 어떤 사람이 인행을 닦아 한 겁 동안 항상 인욕을 행하고 모든 중생에게 노여움과 해를 일으키지 않아 인행을 원만히 얻어도 이 정법에서 듣고 받고 독송하며 법에 따라 수행하는 것보다 못하다. 이와 같이 가장 으뜸이다.

또 또한, 만약 어떤 사람이 정진행을 닦아 한 겁 동안 부지런히 모든 중생을 교화하며 잠시도 게으름을 일으키지 않아 정진을 원만히 얻어도 이 정법에서 듣고 받고 독송하는 것보다 공덕이 배가 된다.

또 또한, 만약 어떤 사람이 선정행을 닦아 한 겁 동안 삼매에 머물며 한 마음으로 산란을 떠나 선정행을 원만히 얻어도 이 정법에서 듣고 받고 독송하는 것보다 공덕이 배가 된다.

또 또한, 만약 어떤 사람이 지혜행을 닦아 한 겁 동안 여러 지혜와 편달을 닦아 지혜를 원만히 얻어도 이 정법에서 듣고 받고 독송하는 것보다 공덕이 크고 무량하여 속히 모든 지혜의 열매를 원만히 얻는다.”

그때 타방에서 온 여러 대보살이 석가모니 부처님께서 이 법의 심오한 공덕을 설하심을 듣고 모두 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 우리는 이 법을 듣고 받아 본토로 돌아가 중생에게 설하며 널리 펴서 모든 중생이 이익을 얻도록 하겠습니다.”

석가모니 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 여러 선남자들이여! 너희는 마땅히 이 법을 선포하여 널리 중생에게 불사를 행하라.”

그때 여러 보살들이 곧 꽃을 흩뿌려 삼천대천세계를 가득 채워 석가모니 부처님과 묘길상 보살께 공양하며 이렇게 말하였다. “이 정법이 염부대지에 오래 머물러 모든 중생을 이롭게 하기를 원합니다. 석가모니 부처님과 묘길상 보살께서 세상에 오래 머물러 법의 광명을 내어 모든 중생을 비추시기를 원합니다. 우리는 지금 이 법회에서 부처님과 세존을 뵙고 묘법을 들은 것은 모두 묘길상 보살의 권유 덕분입니다. 만약 우리가 그 보살의 머리와 눈, 손과 발을 버리고 공양하더라도 보살의 은혜를 갚을 수 없으며, 지금 이 꽃을 흩뿌리는 것도 은혜를 갚는 공양이 아닙니다. 그러므로 선남자, 선여자가 부처님과 정법을 보고 듣는다면, 비록 머리와 눈, 손과 발을 버려도 부처님의 은혜를 갚을 수 없습니다. 그러므로 부처님과 보살 및 여러 경전과 법에 대해 청정한 믿음을 일으키고 존경하여 공양하며 경솔하거나 의혹을 일으키지 말라. 그런 생각을 일으키는 자는 큰 무거운 죄를 얻는다.”

그때 타방에서 온 여러 대보살이 이 말을 마치고 세존의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 곧 법회에서 몸을 숨기고 나타나지 않아 본래 부처님의 세계로 돌아가 각기 그 부처님 앞에 머물며 이렇게 말하였다. “나는 사바세계에서 석가모니 부처님과 묘길상 보살의 정법을 듣고 이미 받들어 지니고 이곳에서 선포하여 중생에게 설하여 모든 중생이 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 하리라.”

그때 존자 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 지금 이 정법은 매우 희유합니다. 내가 본 바에 의하면 묘길상 보살이 마가타왕 궁중에서 음식 공양을 받고, 보살이 왕에게 이 법을 설하니 왕이 무생법인을 증득하였습니다. 나도 기쁘게 이 법을 듣고 깊이 스스로를 책망하며 큰 기쁨을 일으켰습니다. 세존이시여! 후세 말세에 만약 어떤 중생이 이 정법을 듣고 마음에 바른 깨달음을 일으키면, 그 사람은 법의 자성을 알며 모든 의혹을 끊고 장차 반드시 등정각을 증득할 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여! 잘하였다, 잘하였다. 이 말을 잘 설하였다. 만약 여러 중생이 이 법을 들으면 장차 반드시 부처와 보리의 열매를 증득하리라.”

그때 부처님께서 자씨보살에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 법을 받들어 후세 말세에 중생을 위해 선포하여 설하라. 모든 중생이 이익을 얻고 큰 기쁨을 얻도록 하라.”

자씨보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이 명하신 대로 나는 반드시 받들겠습니다. 세존이시여! 나는 과거 부처님께서도 이 법을 들었고, 지금 부처님 앞에서 다시 들어 깊이 경사합니다. 나는 장차 이 법을 보호하고 선포하여 법이 오래 머물게 하겠습니다. 내 생이 다하면 두수천에 태어나 그 천중에 근기가 성숙하여 대승을 즐기는 자가 있으면 나 또한 그들에게 열어 보여 설하여 도심을 일으키게 하여 남염부대지에서 끊어지지 않게 하겠습니다. 또 말세에 만약 어떤 남자나 여자가 이 정법을 받고 지니며 독송하는데 마군의 괴롭힘을 받으면 나는 그때 몰래 그곳에 가서 보호하여 마군이 편히 하지 못하게 하겠습니다. 또한 세존이시여! 말세에 만약 이 법을 듣고 듣고 받고 독송하며 법에 따라 수행하는 자가 있으면, 이는 부처님의 위신력으로 세워진 것임을 알라.”

그때 부처님께서 제석천주에게 말씀하셨다. “거사시가여! 너는 지금 이 정법을 받들고 기억하여 후세 말세에 보호하라. 그 까닭은 이 법이 모든 의혹을 끊고 모든 업장을 깨끗이 하며 여러 법과 평등하고 또한 큰 위력이 있기 때문이다. 제석이여! 네가 아수라와 싸울 때 이 법을 기억하면 그때 반드시 이기고 적이 물러가리라.

또 또한, 만약 어떤 사람이 왕난, 도적난, 호랑이, 늑대, 벌레, 짐승, 악인 등의 난 가운데서 이 법을 생각하고 기억하면 그 사람은 곧 모든 난에서 멀리 벗어나리라.”

그때 제석천주가 부처님께 아뢰었다. “세존이 명하신 대로 나는 반드시 보호하겠습니다. 후세 말세에 나라와 성읍, 마을에 이 법이 있으면 나는 그곳에 가서 공경하여 공양하겠으며, 만약 이 법을 지니는 자가 있으면 나는 보호하겠습니다.”

그때 부처님께서 존자 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 내 이 정법을 받들어 후세 말세에 중생을 위해 선포하여 설하라. 그 까닭은 이 법이 심오하여 과거에 없던 법이다. 만약 남자나 여자가 이 법을 받들면 그 사람은 모든 의혹을 떠나 모든 번뇌와 죄악을 멸한다. 그러므로 너는 반드시 기억하고 받들라.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 부처님의 신력으로 말세에 이 법을 선포하여 모든 중생이 이익을 얻도록 하겠습니다. 세존이시여! 이 경의 이름은 무엇이며 우리는 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경의 이름은 ‘미증유정법’이라 하니, 이렇게 받들라.”

그때 세존께서 보살과 성문 및 제석에게 맡기시고 곧 법회에서 부처님 몸 좌우에서 큰 광명을 내어 십방 모든 세계를 두루 비추니, 그 빛 속에서 미묘한 소리가 나서 널리 대중에게 알렸다. “여래, 응공, 정등정각께서 설하신 정법은 겁이 다하고 바다가 마르고 해가 없어져도 이 법은 망하지 않으며 중생에게 큰 이익을 준다.” 그때 빛 속에서 소리를 내고 난 뒤 그 빛은 곧 부처님 몸으로 돌아갔다.

그때 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “너는 부처님의 말씀을 지켜 잊지 말고 후세 말세에 이 법을 선포하여 널리 모든 중생을 이롭게 하라.”

석가모니 부처님께서 이 미증유정법을 설하실 때, 구만육천 천인이 먼지와 때를 떠나 법안정한 눈을 얻었으며, 칠백팔십만 인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였고, 삼만이천 보살이 무생법인을 얻었으며, 팔십만 비구가 모든 법을 받지 않고 번뇌가 끊어진 뜻을 깨달았다.

곧 시천 대천세계 여섯 가지가 진동하고 욕계와 색계 천들이 허공에서 백천 가지 천악을 연주하여 세존과 설한 법을 공양하였다.

석가모니 부처님께서 이 정법을 설하실 때 모든 천마 외도들이 듣고 놀라 두려워 모두 부처님께 귀의하였다. 이는 부처님께서 처음 법륜을 돌려 천마를 복종시킨 것과 오늘이 다르지 않다.

이 법은 모든 부처님의 인이며 대법인이고 해탈의 인이니, 지혜 있는 자는 마땅히 이와 같이 배우고 이와 같이 수행하라.”

부처님께서 이 경을 설하신 뒤, 마가타국왕과 그 가족, 묘길상 등 여러 대보살, 대가섭, 아난, 사리자, 목적련 등 여러 대성문, 나아가 세상 천인, 인간, 아수라, 건달바 등 모든 대중이 부처님께서 설하신 것을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설 미증유정법경 권 제육

계묘년 고려국 대장도감 봉조 조조