대당용흥삼장성교서

어제(御製)

대개 들으니, 푸르른 것은 하늘이 별과 진을 배열하여 상을 나타낸 것이요, 아득한 것은 땅이 강과 산을 다져 형체를 이룬 것이다. 하늘의 문양을 우러러 보면 이미 그러하고, 땅의 이치를 내려다보면 또한 그러하다. 부드럽고 미묘한 뜻은 이름과 말로는 통하지 않으며, 진여의 고요함은 성품과 상의 이치를 모두 버린다. 그러므로 마음의 귀머거리를 깨우고 법의 우레 같은 울림으로 미혹한 중생을 인도하여 깨달은 이가 이끌도록 기다린다. 그러므로 가명(假名)이 상명(常名)을 해치지 않음을 알고, 말 없는 데서 말이 나옴을 즐긴다.

더 나아가 형상 밖의 상은 오직 삼계의 존귀함을 일컫고, 하늘 중의 하늘에는 육통의 성인이 나타나 법왕의 이익을 보며, 칠십이 군(君)을 품는다. 범제승(梵帝乘)은 때를 타서 만팔천세에 갇힌다. 주성(周星)이 빛을 감추고 화려함을 닫아 내림과 탄생의 징조를 말하며, 한나라의 해가 상서로움을 흘려 신통한 꿈을 전한다. 그러므로 사(沙)와 겁(劫)을 위엄 있게 펴고 먼지 구역을 화(化)한다. 옥필이 빛나 어둠을 없애고, 금구가 널리 펴서 막힘을 풀어준다. 번뇌의 도적을 깨뜨림에 어찌 무기를 빌리랴? 생사의 군대를 무너뜨림에 오직 지혜의 힘에 의지한다.

원명(圓明)의 경계를 열어 무변에 널리 받아들이고, 상락(常樂)의 문을 열어 모든 유식에 두루 미친다. 비록 정천(淨天)이 파도치려 해도 경계의 바람이 멎어 곧 맑아지고, 일(日)이 정진의 티끌을 부풀려도 법우(法雨)가 적셔 곧 넓어진다. 귀의하는 자는 재앙을 소멸하고 복을 이루며, 회향하는 자는 위험을 떠나 안락을 얻으니, 이는 그 공덕이 크고 평탄함을 말할 수 있다. 그러나 사생(四生)은 어리석어 무상을 깨닫지 못하고, 육도(六趣)는 멀고도 얽혀 있으니, 어찌 공화(空花)가 실하지 않고 수월(水月)이 견고하지 않음을 알리요? 오음(五陰) 속을 달려 삼계(三界)의 영역을 떠돌 뿐이다. 여러 품류(品類)를 받아 법문을 기다린다.

백마(白馬)를 타고 서쪽에서 와서 현언(玄言)이 동쪽에 미쳤다. 세존께서는 종류에 따라 펴서 설하셨고, 중생들은 본성에 따라 미혹을 깨쳤다. 마명(馬鳴)은 경편에 빛났고, 용수(龍樹)는 보계에 향기를 날렸다. 이에 먼 진단(震旦)에 통하고 멀리 염부(閻浮)에 퍼져 교구가 반쯤 나뉘고, 대소의 승(乘)이 함께 모였다. 청안(澄安) 준덕(俊德)은 승장(勝場)에 무(武)를 이어받고, 린원(琳遠) 고인(高人)은 법우(法宇)에 발자취를 함께했다. 이에 미묘한 말씀이 본보기가 되어 천고를 거쳐 영성(英聲)을 널리 전한다. 깊고 흐르는 규범은 온 열방에 미쳐 무성(茂實)하게 일어난다.

근래 후주(後周)에 이르러 큰 부채 같은 마풍(魔風)을 받들어 천하의 조제(招提)를 모두 폐허로 만들고, 온 세상의 법우(法友)가 모두 혼란에 빠졌다. 아아! 한적한 선거(禪居)는 빈 좌석만 남고, 황량한 지혜의 정원에는 경행의 흔적이 없다. 이에 개황(開皇) 때 다시 중수하려 했으나 대업(大業)을 만나 분붕(分崩)을 겪고 귀신이 울부짖으며 산이 울고 바다가 끓으니, 이미 도탄에 빠져 사찰이 있을 수 있겠는가? 정법은 소멸하고 사견만 늘어났다. 이에 사람들은 깨달음의 길을 잃고 고집스러운 집착의 구역에서 헤매며, 속세는 진종(眞宗)을 가리워 덮어 가둔다.

우리 대당이 천하를 얻었을 때, 상제(上帝)는 불을 피워 불씨를 만들고, 하늘을 내려다보며 희헌(羲軒)을 바라보았다. 삼성(三聖)이 빛을 다시 하사하고 만국이 통일되었다. 위엄은 끊어짐이 없고 은혜는 끝이 없으며, 땅을 덮어 순박함으로 되돌리고 하늘을 가로질러 정성을 바쳤다. 두 번이나 부처님의 해를 걸고 범천을 보충하며, 용관(龍官)이 팔주(八柱)를 함께 안정시키고, 독령(鷲嶺)이 다섯 봉우리로 서로 다투니, 대홍(大弘)한 석교(釋敎)는 진실로 황조(皇朝)에 속한다.

대복선사(大福先寺)에서 삼장법사 의정(義淨)은 번역하였다. 그는 범양인(范陽人)으로, 속성은 장씨(張氏)이며, 오대(五代) 한나라 상(相) 후예이고, 삼대(三台) 신진(仕晉) 이전이다. 자색의 빛을 잃고 초선(貂蟬)과 함께 빛났다. 고조는 동제군수(東齊郡守)였으며, 인풍(仁風)은 부채를 쫓고 감우(甘雨)는 수레를 따랐다. 화(化)는 육조(六條)를 펼치고 정치는 십부(十部)를 행하였다. 이에 조상과 의정은 모두 속세의 영화를 싫어하고 한 언덕을 벗어나 세 길을 자유롭게 다니며, 온화한 체성을 지니고 성품을 기르며 신을 편안히 하였다. 동산에서 지초(芝秀)를 따고 남계(南㵎)의 맑은 물을 떠 마셨으니, 이는 깊고 조용한 곳이라 할 만하다. 단교(丹嶠)에 머물고 백운고(白雲皐) 학과 함께하였다. 이에 음성을 삼키고 장구(場駒)로 그림자를 묶었다.

법사는 어릴 때부터 총명하고 명석하여 일찍이 총민(聰敏)이 드러났다. 겨우 이십여 세를 넘기고 출가를 즐겼다. 막 낙양을 지나 서국을 찾으려 하였다. 경력은 경리(經吏)에 걸쳐 고금(古今)을 통달하였고, 삼장(三藏)의 현추(玄樞)를 총괄하며 일승(一乘)의 깊은 뜻을 명확히 하였다. 이후 한가로이 거처하며 정적을 익히고 근심을 멈추고 선(禪)을 편안히 하여 산림에 의탁하고 먼 세속의 번뇌를 멀리하였다. 서른일곱에 광부(廣府)에 이르러 발자취를 내고 인연을 맺어 여러 차례 열 사람을 모았으나, 배를 타고 항해할 때는 한 사람만 남았다.

남해를 순행하여 먼 곳으로 가고 서역을 향해 길게 달려 산봉우리를 천 겹 넘게 지나고 파도 만리를 헤엄쳐 점차 천축에 이르러 왕성에 머물렀다. 부처님께서 법화를 설하신 영봉이 아직 남아 있고, 여래께서 도를 성취하신 성적이 여전히 남아 있다. 바사성(吠舍城) 안에는 공양갓의 자취가 사라지지 않고, 급고원(給孤園) 안에는 금을 펼친 땅이 아직 있다. 삼도보계(三道寶階)를 직접 보고, 팔대영탑(八大靈塔)을 멀리서 친견하였다. 지나온 삼십여 국을 두루 여행하며 이십여 년을 보냈다. 보리수 아래에서 여러 번 올라 꺾으며 머물렀고, 아눅지(阿耨池) 곁에서 거의 갓끈을 씻고 거울을 씻었다.

법사는 자비로 집을 지었고, 인욕을 옷으로 삼았으며, 장재(長齋)할 때는 하루 한 끼만 먹었고, 스스로 자급하며 장좌(長坐)할 때는 여섯 시(시간) 동안도 지치지 않았다. 또한 고대부터 번역한 자들은 반드시 먼저 범문(梵文)을 내놓고 후에 한역에 의지하여 어휘를 모아 학자에게 의지하고 뜻을 해석하여 승려에게 따로 전하였다. 지금 이 법사는 그렇지 않다. 이미 다섯 가지 천축어를 자유롭게 알고, 두 가지 진리의 깊은 종지를 상세히 알았다. 번역의 뜻과 문장은 모두 스스로 내놓아 어휘를 지시하고 이치를 정하여 남에게 의지하지 않는다. 한나라 시대의 마등(摩騰)을 뛰어넘고 진년(秦年)의 나타(羅什)를 넘어섰다.

번역할 범본 경전은 근사히 사백 부에 달하며, 합계 오십만 송(頌)에 이른다. 금강좌의 진용(眞容)을 한 장 펼치고 사리 삼백 과를 증명으로 삼았다. 성스러운 무년(無年) 여름 오월에 도성에 이르렀다. 측천대성황제께서 진응기(震膺期)에 나서 건곤을 잡고 계승하여 융성함을 도모하며 널리 구제함을 마음으로 삼았다. 이에 백료(百僚)를 명하여 사중(四衆)을 겸하여 정비하게 하고, 무지개 깃발을 펴고 해를 가리며 봉황 나팔로 구름을 막고 향을 뿌리고 꽃을 오색으로 흩날리며, 번쩍이고 어우러져 상동(上東)의 문에서 맞이하여 수기사(授記寺)에 두었다.

공히 우전(于闐) 삼장과 대복선사 주지 승(沙門) 부례, 서숭복사 주지 법장 등이 화엄경을 번역하였다. 후에 대복선사에 이르러 천축 삼장 보사(寶思), 미다(未多) 및 수기사 주지 혜표, 승(沙門) 승장(勝莊), 자훈(慈訓) 등이 근본부 율을 번역하였다. 대덕(大德) 등은 모두 사선(四禪)을 응결하고 육도(六度)를 깊이 마음에 새겨 법거울을 마음대에 걸고 계주(戒珠)를 성해(性海)에 밝게 하였다. 어휘의 숲이 빼어나 깨우침의 나무를 세우고 향기를 잇고, 지혜의 횃불이 빛나 맑은 계륜(桂輪)을 들어 그림자를 합하였다. 순금과 옥과 같아 그 사람에게 권고할 만하며, 진실로 범우(梵宇)의 기둥이요 법문의 용상(龍象)이다. 이미 여러 잡경과 율을 이백여 권 번역하여 필사를 마치고 곧 함께 내어놓았다. 나머지 계율과 여러 논은 후에 번역할 것을 기다린다.

오편의 교구(敎具)가 밝고 팔법(八法)의 인연을 완비하여 잘 알았다. 거주(鵝珠)는 아직 보호하고 벌레 생명은 상하지 않으며, 복낭(孚囊)은 반드시 손상되지 않는 곳에서 취하고, 유발(油鉢)은 마침내 엎어지지 않는다. 성스러운 교의 강기(綱紀)를 높이고 생명을 깨우는 귀와 눈을 열었다.

삼가 바라건대, 위로는 선성(先聖)을 도와 칠묘(七廟)의 기초를 길게 하며, 아래로는 미신(微躬)에 미쳐 항상 구천(九天)의 명을 돕고, 마음을 수성(壽城)에 옮기고 박학(薄佫)을 순원(淳源)에 이르게 하여 해마다 풍년과 때의 화평을 이루고 멀리 평안하며 가까이 엄숙하게 하소서.

그러나 만 가지 일들이 총괄되고 사해의 일이 번잡하니, 이에 을야(乙夜)의 여유를 빌어 하늘의 덕을 찬양하고, 허공을 두드리며 고요함에 의지하여 잠시 서문을 지었다.

불설팔무가유가경

대당 삼장법사 의정 봉칙 조역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 실라발성(室羅伐城) 쇠타림(逝多林) 급고독원(給孤獨園)에 계시어 대비구중(大苾芻衆) 및 인간과 천인과 함께 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “너희들은 알라. 이 세상 가운데 소문이 적고 지식이 없는 범부들이 항상 무가(無暇)와 유가(有暇)에 관한 말을 하나, 그 뜻을 알지 못한다. 무가가 무엇이며 유가가 무엇인지 모른다. 내가 지금 너희를 위하여 분별하여 열어 보이니, 너희는 잘 듣고 선히 생각하라.

만약 모든 중생이 성행(聖行)에 머물고 선법을 닦으려 할 때, 여덟 가지 일이 있어 무가하여 닦을 수 없다. 무엇이 여덟 가지인가? 너희는 알라. 이 세상에 대사가 나타나니, 곧 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 일컫는다. 이들이 모든 부처가 증득한 묘법을 설하여 번뇌를 잘 제거하고 보리로 나아가 궁극의 열반에 이르며 모든 고통의 경계를 다한다. 이 법을 설할 때 누군가 지옥에 떨어져 큰 고통을 받으면, 이는 첫째로 성행에 머물고자 하나 무가하여 닦지 못함이라 이름한다.

또한, 비구들이여! 이 세상에 대사가 나타나니 열 가지 호칭을 갖추고 모든 부처가 증득한 묘법을 설하여 번뇌를 잘 제거하고 보리로 나아가 궁극의 열반에 이르며 모든 고통의 경계를 다한다. 이 법을 설할 때 누군가 아귀에 떨어져 큰 고통을 받으면, 이는 둘째로 성행에 머물고자 하나 무가하여 닦지 못함이라 이름한다.

또한, 비구들이여! 이 세상에 대사가 나타나니 열 가지 호칭을 갖추고 모든 부처가 증득한 묘법을 설하여 번뇌를 잘 제거하고 보리로 나아가 궁극의 열반에 이르며 모든 고통의 경계를 다한다. 이 법을 설할 때 누군가 축생에 떨어져 여러 고통을 받으면, 이는 셋째로 성행에 머물고자 하나 무가하여 닦지 못함이라 이름한다.

또한, 비구들이여! 이 세상에 대사가 나타나니 열 가지 호칭을 갖추고 모든 부처가 증득한 묘법을 설하여 번뇌를 잘 제거하고 보리로 나아가 궁극의 열반에 이르며 모든 고통의 경계를 다한다. 이 법을 설할 때 누군가 장수천에 태어나 알지 못하면, 이는 넷째로 성행에 머물고자 하나 무가하여 닦지 못함이라 이름한다.

또한, 비구들이여! 이 세상에 대사가 나타나니 열 가지 호칭을 갖추고 모든 부처가 증득한 묘법을 설하여 번뇌를 잘 제거하고 보리로 나아가 궁극의 열반에 이르며 모든 고통의 경계를 다한다. 이 법을 설할 때 누군가 변방의 천하고 천박하며 거칠고 난폭한 차중에 태어나 선악을 알지 못하고 우리 사중(四衆)을 듣지도 보지도 못하면, 이는 다섯째로 성행에 머물고자 하나 무가하여 닦지 못함이라 이름한다.

또한, 비구들이여! 이 세상에 대사가 나타나니 열 가지 호칭을 갖추고 모든 부처가 증득한 묘법을 설하여 번뇌를 잘 제거하고 보리로 나아가 궁극의 열반에 이르며 모든 고통의 경계를 다한다. 이 법을 설할 때 누군가 비록 중국에 태어났으나 악보를 받아 귀머거리, 장님, 벙어리, 농아가 되어 손으로 대신 말하며 선악을 분별하지 못하면, 이는 여섯째로 성행에 머물고자 하나 무가하여 닦지 못함이라 이름한다.

또한, 비구들이여! 이 세상에 대사가 나타나니 열 가지 호칭을 갖추고 모든 부처가 증득한 묘법을 설하여 번뇌를 잘 제거하고 보리로 나아가 궁극의 열반에 이르며 모든 고통의 경계를 다한다. 이 법을 설할 때 누군가 비록 중국에 태어났으나 몸은 귀머거리, 장님, 벙어리, 농아가 아니며 손으로 대신 말하지 않고 선악을 모두 알지만, 그러나 사악한 견해를 믿어 다음과 같이 말한다. ‘시주도 받지 않고 시주하는 이도 없으며 제사도 없고 선악의 업연도 없으며 이익과 과보도 없고 현세와 내세도 없으며 부모와 친척도 없으며 화생한 중생도 없다. 이 세상에 아라한도 없고 바른 길과 바른 행도 없으며 이 세상과 다른 세상에서 현법 중에 자각하여 정증을 이루어 생이 다하고 범행을 세워 후생을 받지 않는 이는 없다.’ 이와 같은 극악한 사견을 생기니, 이는 일곱째로 성행에 머물고자 하나 무가하여 닦지 못함이라 이름한다.

또한, 비구들이여! 이 세상에 대사가 나타나지 않고 열 가지 호칭도 없으며 모든 부처가 증득한 묘법을 듣지 못하고 번뇌를 제거하지 못하며 보리로 나아가지 못하고 열반에 이르지 못하며 고통의 경계도 없다. 누군가 비록 중국에 태어났으나 귀머리, 장님, 벙어리, 농아가 아니며 손으로 대신 말하지 않고 선악을 모두 알며 사견을 일으키지 않고 다음과 같이 말한다. ‘시주도 있고 시주하는 이도 있으며 제사도 있고 선악의 업연도 있으며 이익과 과보도 있으며 현세와 내세도 있으며 부모와 친척도 있으며 화생한 중생도 있다. 이 세상에 아라한도 있고 바른 길과 바른 행도 있으며 이 세상과 다른 세상에서 현법 중에 자각하여 정증을 이루어 생이 다하고 범행을 세운 이도 있다.’ 이러한 이들은 모두 바른 견해를 생기나, 그러나 인도하여 출리문(出離門)을 열어 주는 이는 없다. 이를 여덟째로 성행에 머물고자 하나 무가하여 닦지 못함이라 이름한다.

또한, 비구들이여! 이 세상에 대사가 나타나니 열 가지 호칭을 갖추고 모든 부처가 증득한 묘법을 설하여 번뇌를 잘 제거하고 보리로 나아가 궁극의 열반에 이르며 모든 고통의 경계를 다한다. 이 법을 설할 때 누군가 중국에 태어나 몸과 뿌리가 완전하여 선악의 말을 다 알고 극히 바른 견해를 생기면, 너희 비구들은 알라. 이 사람은 유가(有暇)하여 닦을 수 있다. 너희 비구들이여, 이 유가의 일을 이미 얻었으니, 사람 몸을 얻고 나아가 내가 출세한 때에 성교를 듣고 모든 뿌리가 완전하니 용맹을 내고 항상 부지런히 힘써 여러 선품을 닦아 선법과 율법을 따라 설법대로 닦으며 차례로 서로 가르치고 차례로 참회하며 항상 삼업을 깨끗이 하고 항상 십선을 행하며 무익한 일을 하지 말아 후회하지 않게 하라.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고 가타(歌訣)를 말씀하시되,

“내가 이미 팔무가를 설하였으니,

모두가 유가 중에 나기를 바라노라.

만약 태어나기 어려운 곳에서 경을 듣지 못하면,

너희는 지극한 마음으로 잘 들어야 하리.

동주(銅柱) 철산(鐵山) 온갖 고통이 엄습하고,

불에 구워지고 분뇨와 칼날 숲에 찔리니,

지옥에서 이 고통을 받으니,

이곳에서 어찌 정법을 들을 수 있으랴.

굶주림과 갈증에 침을 삼키기 어려워 몸이 괴롭고,

비가 내려 강물이 맹화(火) 되어 흐르니,

아귀에서 이 고통을 받으니,

이곳에서 어찌 정법을 들을 수 있으랴.

서로 두려움과 해침을 품어,

항상 서로 먹고 먹히려 하니,

축생에서 이 고통을 받으니,

이곳에서 어찌 정법을 들을 수 있으랴.

만약 천상에 꼭대기 처소가 있다 하여도,

선업의 힘으로 그곳에 태어나,

장수하나 지혜가 분명하지 못하니,

이곳에서 어찌 정법을 들을 수 있으랴.

변방의 천하고 악한 곳에 태어나,

귀로 법음을 들어본 적 없으며,

무식하여 항상 거칠고 난폭한 차에 살면,

이곳에서 어찌 정법을 들을 수 있으랴.

이전 생에 악업을 지어,

귀머리, 장님, 벙어리, 농아가 되어 뿌리가 부족하니,

어리석고 둔한 것이 사람 몸이니,

이 사람이 어찌 정법을 들을 수 있으랴.

만약 사람이 삼보를 믿지 않고,

인과와 존친이 없다고 말하며,

이와 같은 사견으로 마음을 망치면,

이 사람이 어찌 정법을 들을 수 있으랴.

모든 부처와 대사가 나타나지 않고,

묘법도 세상에 흐르지 않으면,

만약 사람이 어두운 세상에 살면,

이때에 어찌 정법을 들을 수 있으랴.

만약 사람이 유가처에 태어나,

팔종 무가가 모두 사라지면,

병든 자가 좋은 의사를 만난 것과 같으니,

마땅히 지극한 마음으로 정법을 들어야 하리.

너희는 이미 사람 몸을 얻었고,

또 정법을 들었으니,

성과를 얻지 못하면,

대개 무가 중에 태어남이라.

내가 팔무가를 설하였으니,

이는 중생이 어려운 곳이라,

유가에 머무는 이는,

이 세상에 드물도다.

너희는 이미 사람 몸을 얻었고,

또 정법을 들었으니,

자신을 사랑하는 자는,

반드시 번뇌와 교만을 제거하라.

만약 정법을 듣고도,

설한 대로 행하지 못하면,

윤회 팔난 중에,

온갖 고통을 받으리라.

이미 무가처를 버리고,

항상 정법을 구하면,

생사노사 중에,

머지않아 반드시 출리하리라.

이미 사람 몸을 얻었으나,

법을 듣고 방일하면,

후에 반드시 괴로움과 후회가 있으리니,

장사꾼이 재물을 잃은 것과 같으리라.

만약 사람이 내 말을 듣고,

유가와 무가를 알면,

그러므로 부지런히 마음을 내어,

정법을 닦아야 하리라.

내가 밝은 눈 가진 자를 설하니,

모든 악을 잘 지키고,

바른 마음으로 방어하며,

모든 유루에 따르지 않으리라.

모든 잠을 끊고,

큰 마귀 원수를 복종시키며,

영원히 생사 흐름을 초월하여,

저쪽 강가에 오르리라.”

그때 세존께서 이 경을 설하신 후, 당시의 비구들과 인간과 천인 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 믿고 행하였다.

불설팔무가유가경

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)