불설만법경 서진 사문 법촉 역

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “어떤 사람은 부처님을 섬긴 후에 부귀영화를 누리게 되고, 어떤 사람은 부처님을 섬긴 후에 쇠퇴하고 불리하게 된다.” 아난이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 모두 부처님을 섬기면서도 쇠퇴와 이익이 다르며, 그 까닭이 무엇입니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “어떤 사람은 부처님을 섬길 때 반드시 밝은 스승을 구하여, 깨달은 이에게서 계율을 받아 여러 생각을 제거하며 경전에 부합하게 정진하여 수행한다. 그 가르침을 잃지 않고, 털끝만큼도 어기지 않으며, 도의 금기를 범하지 않는다. 이 사람은 항상 여러 천신과 선신들의 시중과 보호를 받으며, 가는 곳마다 순조롭고 재물과 이익이 백 배로 늘어나며, 모든 사람의 존경을 받는다. 후에 반드시 부처님을 얻을 것이다. 하물며 부와 이익이야 어떠하겠는가? 이와 같은 사람들이 부처님을 섬기는 참된 부처님의 제자이다.

또한 어떤 사람은 부처님을 섬기면서도 밝은 스승을 만나지 못하고, 경전과 성상도 없으며, 예경하지 않고 알지 못하며 이해하지 못한다. 억지로 남에게 법과 계율을 받게 하면서도 진실이 없고, 계를 받은 뒤에도 여러 계율을 어기며 마음이 어두워 망설여 경전을 읽으려 하지 않고, 도를 행하며 복을 짓는 일도 믿었다가 믿지 않았다가 한다. 또한 재일에 염불하거나 향을 피우고 등을 밝히며 예경하지 못한다. 그래서 다시 분노하고 욕설하며, 출입할 때 주술을 부르짖고 입은 마음과 맞지 않으며, 미움과 시기를 품고 살생을 하게 한다. 경전과 성상을 보아도 예경하는 마음이 없고, 만약 경전이 있으면 벽에 걸거나 침상 위에 던져 두거나 낡은 옷과 헌 바구니, 그릇 속에 넣거나 아내와 자녀가 더러운 손으로 만지게 한다. 연기로 집이 그을리고 비가 새어도 다시 바라보지 않으며, 향을 피우고 등을 밝히며 예경하지 않는다. 외경서적과 다를 바 없다. 선신들은 떠나고 악귀들이 그 기회를 얻어 따라다니며 떠나지 않아 쇠약하고 병들게 된다. 병이 나면 두려워 망설이며 스스로 생각하기를 ‘내가 처음 부처님을 섬겼는데 어찌 다시 병이 들었는가?’ 하여 스스로 믿지 못하고 의사를 부른다. 의사는 점을 치고 부적을 써도 소용없으니 곧바로 악신에게 제사를 지내고 죄를 짓는 일이 더해진다. 요괴와 악귀가 문 앞에 모여 지키고, 결국 쇠퇴하여 죽음을 맞이한다. 문밖을 떠나지 못하고 재산은 줄어들며 집안은 병들고 서로 잇따라 병들어 침상에서 떠나지 못한다. 생을 마칠 때 죄업으로 인해 지옥에 떨어져 벌을 받고, 수명이 짧다. 이 사람은 다만 마음을 한결같이 하지 못하고 뜻이 망설여 한 곳에 머물지 못하며, 부처님 법을 믿지 않기 때문에 그 죄와 재앙을 받으며 쇠퇴하는 것이다. 세상 사람들은 부처님 법을 알지 못하여 부처님을 섬기면 재앙과 쇠퇴를 받는다고 여기나, 그 사람의 행위가 스스로 바르지 못하고 부처님 경전과 계율을 어기며 마음이 악행에 전념하여 여러 모습으로 스스로 재앙을 불러들인 것이지, 부처님과는 아무런 관계가 없다.”

아난이 이 말씀을 듣고 곧 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님께 예를 올리고 기뻐하며 수행에 힘썼다.

불설만법경 癸卯년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)