불설여래흥현경 권제일

서진 월지 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 여래가 세운 땅을 유행하시니, 그 땅은 법신의 깊고 오묘함을 찬탄하여 기뻐하고 널리 보이는 누각을 크게 장엄하고 청정하게 하여 위엄 있는 궁전을 나타내었다. 유리로 된 보물이 모여 있고, 여래께서 행하시는 바였다. 부처님께서 무량한 길을 일으켜 법계의 궁전을 이루시니, 보살들의 몸과 광명이 청정하여 사자좌에 앉아 모든 보살의 몸을 받아 대법좌가 되었다. 법계를 탄식하였다.

여래의 성명에 따라 허공계를 인연하여 행함에 걸림이 없었다. 본래의 경계인 성혜의 세계를 밝히고 깨달아 부처님의 지혜를 두루 이해하며 성도의 도를 분별하였다. 과거, 현재, 미래의 부처님이 모두 한 법신이며, 모든 부처님의 행도 평등하여 신통의 행에 걸림이 없었다. 법신의 지혜와 몸체는 궁극적으로 무상이며, 법도는 무극하여 법계를 유행하되 이도 저도 없이 현묘하고 광활하며 무한하여 가장 바른 깨달음이 되었다. 그와 같으므로 초월하여 행하며, 번뇌의 장막이 없는 해탈의 문이 있다. 그 법계는 두루 허공과 같아서 항상 십방의 모든 부처님 나라를 유행하여 무한하여 보지 못하는 곳이 없다.

억백천사(億百千姟)의 보살들이 먼지 수와 같으니, 모두 이미 한 생보처(補處)를 얻어 각각 다른 부처님 세계에 있으며, 뜻과 원이 무한하여 여러 지혜의 행을 받들고 각각 무파괴 평등한 법계에 들어갔다. 공계는 무한하여 얻을 바 없고 중간 행도 없으며 자연도 없고 생겨남도 없다. 모두가 깨달아 증명하니 모든 법도 또한 그러하다.

중생 보살의 몸은 움직임이 없고 버림이 없으며, 통달한 지혜로 두루 부처님 땅을 두루 다니면서도 마음에 머무름이 없다. 여래의 지혜를 따르니 부처님의 도에 현존하여 밝은 광명을 얻고 대성인의 행을 유행하여 흔들림이 없다. 지혜로 한 몸을 무량에 나타내어 행하는 몸체가 무한한 법계 안에 두루 퍼지고 선한 중생의 세계를 분별하여 불퇴전의 경지에 이르렀다. 본래의 경계인 무본법계에 평등하게 도달하니, 자만을 버리고 몸을 항상 겸손히 하여 두려움이 없다.

여래의 빛나는 덕의 근본을 본받아 그 이름을 다음과 같이 이른다. 보현보살, 보현존보살, 여래족성성수보살, 금강당영보살, 무개월정보살, 일광리구장보살, 대신통변동보살, 이구광수, 십방정진왕, 대사자오락신통보살 등과 같은 무수히 많은 보살들이 마치 십방 헤아릴 수 없는 억백천사 부처님 땅의 먼지 수만큼 모여 있다.

그때 빛이 나서 여래의 성명이 되었다. 세존의 미간에서 이 빛이 나타나 무한히 셀 수 없는 억백천사 밝은 빛이 무량하고 경계가 없으며 남은 세계가 없는 십방 부처님 땅에 비추니 여래의 위신력이 변화를 나타냈다. 무한히 셀 수 없는 억백천사 보살들에게 알리어 명령하니 위신력으로 모든 부처님 세계의 모든 악도(惡趣)를 소멸시키고 모든 마군의 궁전을 덮어 가렸다. 또 모든 여래가 최정각을 성취하고 미혹한 자를 깨우며 부처님 모임의 도장을 나타냈다. 빛나는 광명으로 청정한 좌석을 장엄하여 법계를 밝히고 제일의 공계를 나타내어 두루 부처님 세계에 미치고 다시 돌아와 모든 보살 좌석을 둘러싸고 여래족성성수보살의 머리 위에 들어가나 나타나지 않았다.

이와 같은 모임의 모든 보살들이 전에 없던 놀라움으로 몸과 마음이 뛰어올라 “오늘 무한한 변화가 있어 대법을 설할 것이다. 이와 같은 광명이 자연히 나타났다.” 하였다. 광명이 막 사라지자 여래족성성수보살이 자리에서 일어나 연꽃 위에 앉아 오른쪽 무릎을 꿇고 두 손을 모아 여래의 덕을 생각하며 게송으로 이르되,

“깨닫지 못한 자를 깨우쳐  
모든 덕의 왕을 초월하니,  
그 행함에 걸림이 없고,  
일으키는 구제는 무한하네.  
그 큰 성인은 머무르며  
과거, 현재, 미래에 평등하니,  
공경하며 지금 머리 숙이네,  
밝은 지혜의 현자여.  
행함은 형상이 없으니  
저쪽 저편에 도달하고,  
또다시 나타나  
선한 장엄한 몸을 보이네.  
광명은 모든 더러움에서 벗어나  
백천의 빛을 드러내어,  
마군의 일을 굴복시키고,  
머리 숙여 귀의하네.  
땅과 궁전의 우두머리를 진동시키고,  
십방 모든 땅에 이르러  
한 사람도 두려움 갖지 못하게 하네.  
부처님의 도의 위신력은  
이와 같이 일어나 평등히 세워졌네.  
허공계에 머무르며  
그 법계는 이러하니,  
모든 경계와 땅을 얻었네.  
청정하여 백성들을 장엄하고,  
억만 먼지 수만큼 많아,  
모든 중생의 죄악을 없애며,  
뜻과 원이 매우 굳세어  
억천겁 동안 행하며,  
덕을 쌓아  
특별한 부처님의 도를 이루었네.  
한 행에 이르러  
성혜에 걸림 없고,  
한 자연으로  
모든 부처님의 도를 행하며,  
빛을 발하여  
스승이 되어 이와 같으니,  
인내의 세계에 두루 비추어  
모든 것을 두루 보이네.  
모두 나타내어  
위신의 변화로,  
내 몸은 이미  
한 자연의 행에 들었네.  
이로써 이 마음을 일으켜  
‘지금이 정당한 때이니  
법왕께 머리 숙이노라.’ 하네.”

무한히 많은 보살들이 모두 모여 이 법을 듣고자 하여 분별된 법사를 청하였다. 오늘의 모임은 청정하고 다시 청정하며 모든 세계에서 친근히 따르고 행하였다. 성혜는 무량하여 경계에 걸림이 없고 용맹을 얻어 무한한 위신력을 얻었다. 이들은 세상에 유행하여 신선에 이르고, 지혜가 헤아릴 수 없으며 정진력을 초월하여 빛을 발하여 모든 보살을 비추었다.

이제 묻노니, 뛰어난 최상의 법은 무엇이며 감당할 경계는 무엇인가? 대성인이 되어 스스로 위엄과 광명을 내어 두루 나타내며, 스승이자 최상의 존귀한 분이 되어 모든 부처님 땅에 명하여 누가 인간 중의 성인이며 최고의 진자인가?

이 찬송을 마치자 세존께서 입에서 무수히 많은 빛을 내어 모든 무한하고 경계 없는 부처님 세계에 비추고, 모든 부처님 땅을 둘러서 십배의 빛을 갖추어 여래의 성명과 위신력을 나타내셨다. 무한히 많은 보살들에게 명하여 부처님 땅을 움직여 악도를 멸하고 모든 마군의 궁전을 덮게 하였다. 십방 여래가 평등한 최정각을 이루어 미혹한 자를 깨우고 부처님 모임의 도장을 나타냈다. 빛나는 광명이 법계를 넘나들며 허공계를 두루 비추고 부처님 땅에 이르렀다가 다시 돌아와 모든 보살을 둘러싸고 보현보살의 얼굴 앞에 들어갔다. 보현보살은 그 빛을 맞아 때에 따라 공덕과 위엄과 사자좌가 이전보다 배가되어 부처님의 몸과 사자좌를 초월하고 모든 보살의 몸과 사자좌를 뛰어넘어 보현보살의 모습과 덕행이 사자좌 위에 높고 넓으며 특별히 아름답게 나타났다.

그때 여래족성성수보살이 보현보살에게 물었다. “오, 부처님의 아들인 자여! 인의 공덕은 불가사의하여 모든 세계에 두루 알려져 있고, 큰 변화로 보살들을 기쁘게 하며 무한한 감동을 일으키나니, 지금 이 변화는 부처님의 현현과 상서로운 응답인가?” 보현보살이 여래족성성수보살에게 대답하였다. “내가 기억하기로도 옛날 평등각 부처님들이 보신 바와 같으니, 이와 같은 변화는 무한한 감동을 일으켜 ‘여래흥현경전’을 설할 것이다. 지금 대성인이 이 뜻을 펼치고자 하여 이와 같은 변화를 다시 나타내셨다.” 여래족성성수보살이 이 흥현경전 이름을 듣자마자 곧 부처님의 위신력으로 땅이 크게 움직였다.

이에 여래족성성수보살이 보현보살에게 이르되, “잘하였다, 부처님의 아들인 자여! 보살 대중이 여래, 진실, 평등정각을 찬양하고 흥현하는 일을 맡을 만하다. 지금 십방이 모두 청정하여 무한히 많은 억백천사 중생이 모였다. 옛날부터 선하게 청정한 행을 닦아 마음이 머무는 바가 있고 도덕을 품어 깨달음의 뜻을 나타내어 큰 언어를 펼쳤으며 저쪽 저편을 초월하고 모든 여래의 행을 세웠다. 위엄과 예절과 마음으로 부처님을 잊지 않고 큰 자비를 일으켜 중생을 두루 살폈다. 대보살들은 신통을 결단하여 모든 여래의 정진을 분별하였다. 자신은 두려워하며 모든 부처님의 찬탄하는 도음을 들었다.”

이와 같은 동료들의 공덕과 이름은 평등하여 모든 증오와 애정을 없애고 적당함이 없다. 지금 이 보살들이 모두 모였다. 인은 부처님의 아들로서 무한히 많은 억백천사 부처님께 공양하며 머리 숙여 묻고 모두 보살 행을 따랐다. 대신통과 삼매의 문을 얻고 신통을 즐기며 모두 여래의 비밀 보장에 들어가 의심을 없애고 여래의 무외 정진에 들었다.

모든 중생의 모든 근기를 살펴 모두가 진리에 대한 믿음으로 해탈하여 경전을 설하며 여래의 움직임과 성품에 이르렀다. 모든 부처님의 법을 펼쳐 가장 으뜸인 무한한 구제를 얻었다. 이와 같은 종류는 헤아릴 수 없고 공덕이 특이하다. 잘하였다, 부처님의 아들인 자여! 여래의 현신을 말하고 널리 울리는 소리를 펼치며 설할 수 있는 모든 마음과 행과 경계의 처소, 칭찬할 행을 이루어 최정각을 성취하고 법륜을 전하며 불교를 선포하고 큰 멸도를 나타내어 여래의 모든 덕의 근본과 모든 행을 보이기를 원한다.”

그때 여래족성성수보살이 뜻을 더욱 분별하고자 보현보살에게 다음과 같이 게송으로 말했다.

“선한 귀의 모임에  
진실로 깨달아 모든 깨달음을 알며,  
그 지혜는 무상하여  
평등하게 욕망의 때를 떠났네.  
최상의 것을 칭찬하며  
행함은 무량하니,  
그 소리는 울려 퍼져  
모두가 뛰어오르네.  
보살의 특이함은  
어떻게 뛰어나 나타나며,  
어찌하여 귀의할 수 있고,  
무슨 인연으로 진실에 이르나?  
여래의 음성과 소리는  
몸과 마음이 무엇이며,  
그 행함의 경계는  
이 큰 칭찬을 어찌 하리오?  
무엇을 부처라 하며,  
왜 여래라 하는가?  
어찌하여 최상이며  
법륜을 굴리는가?  
모두가 머무르는 곳을  
설하며 멸도의 도를 이루니,  
이와 같음을 기뻐하리라,  
무량한 부처님의 제자여.  
십방에 머무르며  
대법왕에 거하니,  
모든 중생의  
공덕의 귀의처라네.  
이들의 복덕과 경사는  
대성인이 설하리라,  
어찌하여 도의 뜻을 보고,  
어찌하여 가장 머무르나?  
어찌하여 듣고자 하며,  
여래의 이름을 부르나?  
아직 보지 못하고  
멸도의 대성인을,  
만약 뛰어올라  
존성께 공경하며,  
기쁘게 설함을 듣고,  
어찌하여 큰 뜻을 이루나?  
지금 이 청정한 대인을  
묻노니,  
설할 바와 행할 바,  
큰 덕의 바다를,  
이 보살들을 살펴  
모두 두 손을 모아,  
부처님과 인자께 묻고,  
나의 몸을 향하여,  
이들을 위하여  
청정한 존귀한 법을  
펼쳐 의심을 끊고,  
무량한 대혜를 얻으리라.  
비유를 들어  
부처님의 종족을 나타내니,  
중생이 듣고  
청정한 도심을 일으켜,  
모든 부처님 땅을  
두루 뛰어나게 하며,  
여러 부처님이  
여러 몸과 모습을 나타내니,  
법을 청정히 아는 자는  
때에 따라 설하리라.  
족속의 비유로  
나타내어 설하리라.  
옛날 수많은 부처님 땅에  
십방 백천억 수가  
헤아릴 수 없이 많아,  
만나기 어려우니,  
이와 같은 보살들이  
오늘 모임에 모였으니,  
이와 같이 자유롭고 뛰어나니,  
그러므로 설하고자 하며,  
청정한 행에 머무르니,  
이로써 널리 펼쳐  
여래의 족속을 밝히리라.”  

이 보살들이 모두 두 손을 모아 서서  
두루 법을 구하며,  
경전을 갈망하였다.

보현보살이 여래족성성수의 질문에 따라 모든 보살에게 말하였다. “오, 가장 뛰어난 여래의 아들들이여! 모든 부처님은 불가사의하고 진실하며 평등정각이다. 만약 나타난다면 무량한 법을 차례대로 펼쳐 헤아릴 수 없으니, 여래는 이와 같이 웅장하고 위대하다. 비록 한 가지 일로도 한 가지 일에 귀의하지 않으니, 그 까닭은 오직 부처님의 이름 때문이다.

또한 무량한 법에 귀의하는 열 가지가 있어 헤아릴 수 없는 수많은 공덕을 쌓아 행하여 여래에 이른다. 무엇이 열 가지인가? 도심이 무량하여 모든 중생을 두루 보호하며, 과거에 쌓은 선행의 마음을 지니고, 성품이 무한하여 본래 청정하며, 무극한 대자비와 대애를 모아 중생을 구제하는 습기를 지니고, 원행이 끝이 없으며 복덕과 지혜를 끊임없이 닦으며, 중생을 교화하는 무변한 부처님의 보장을 닦으며, 또한 선한 진리를 닦아 청정하며, 무량한 선지혜의 길을 닦고, 무량한 덕과 무한한 도를 받들며, 닦은 성지혜를 모아 무한한 법의 논경과 경전을 품는다.

그러므로 부처님의 아들들이여! 이 열 가지 법행이 법의 으뜸이다. 이미 열 가지를 갖추어 헤아릴 수 없는 무량한 백천의 제자와 가지들이 여래에 귀의한다. 비유하건대, 부처님의 아들들이여! 천 세계가 이름을 얻는 까닭은 한 가지 일로 이루어지지 않고 무수한 모임으로 이루어진다. 비유하건대, 큰 구름이 때를 잃지 않고 비를 내리니 네 가지 인연이 있다. 바람이 불고 흩날리며, 바람은 붙잡아 다스리는 이름이며, 큰 바람터에는 많은 물이 있어 비를 다스린다. 마른 바람이 있어 바람이 물을 태우고, 머무는 바람이 있어 모든 궁전을 지키며, 장엄한 바람이 있어 삼천 수용체 중생의 죄복을 함께 운행한다.

보살이 이룬 공덕도 이와 같아 무한하고 헤아릴 수 없다. 또한 여러 삼천계가 서서 법을 얻으니 분별하고 셈할 수 없으며 본말을 헤아릴 수 없고 끝을 볼 수 없다. 이와 같이 부처님, 진실, 평등정각은 한 가지 일이나 한 가지 뜻으로 나타나지 않는다.

또한 옛날 여러 부처님이 먼저 크게 법우(法雨)를 내리니, 마음은 가르침에 바치고 게으름이 없으며, 뜻과 성품이 굳세어 잊지 않고 혼란이 없으며 고요히 관찰하였다. 지혜의 도장으로 모든 번뇌의 욕망을 말라버리게 하여, 중생의 덕을 닦는 근본을 권유하고 잘 세우며 교만을 없애고 청정한 행을 분별하여 밝히며, 언어를 펼쳐 덕으로 중생을 깨끗이 하였다. 여래의 공덕과 도의 근본은 무루(無漏)이다. 앞으로도 이와 같은 진실과 정각이 법을 얻어 나타나지 않을 자가 없다. 이것이 제일의 문에 들어가는 것으로 보살이 행하여 여래가 나타내는 바에 이른다.

또한 부처님의 아들들이여! 비유하건대 삼천세계가 자연히 번성하여 큰 구름이 무너지지 않고 때에 맞춰 비를 내리니, 다른 땅은 이 물을 감당하지 못하나 오직 삼천세계만이 이 수변화를 받는다. 이와 같이 인자여! 부처님의 법계에는 큰 법우가 있어 ‘무괴(無壞)’라 이름하며, 여래의 끊이지 않는 부처님 종족과 여러 성인을 모으고, 모든 성문과 연각이 감당하지 못하고 받들지 못하나 오직 보살만이 큰 힘을 받아 두려움 없이 덕의 갑옷을 입는다. 이것이 두 가지이다.”

이에 게송하니,

“십방에 밝게 들리며  
모든 세상 위에 있어,  
비할 데 없는 귀한 구도라,  
허공과 같아 스승의 행이라네.  
무량하고 경계 없으니  
견줄 자 없고,  
그 덕은 두루 미치네.  
부처님을 생각하면  
마음이 머무는 곳이니,  
십방의 공덕은  
무한하도다.  
사람들의 말과  
억백천겁 동안 찬탄하며,  
무한한 사자의 용맹은  
세속에 쌍이 없네.  
십방 모든 부처님 땅이  
먼지처럼 부서지니,  
먼지 수만큼의 겁이  
또 억백천사라네.  
십방을 탄식하며,  
한 털의 공덕도  
다 헤아릴 수 없네.  
만약 장부가  
허공을 헤아리려 해도,  
다른 이가 계산하여도,  
빠르게 셈하여도,  
무량을 헤아릴 수 없고,  
허공을 다 알 수 없으니,  
십방이 이와 같이  
행함이 무한하도다.  
만약 삼세의 사람들이  
삼계에 있는 자들이  
중생을 설계하고,  
마음이 행하는 생각을  
한 순간에 알 수 있다 해도,  
모든 중생의 생각과  
신식의 마음도,  
법계와 같아  
경계가 없고,  
모든 것을 보지 못하니,  
법계의 귀의처라네.  
십력도 이와 같아  
행함이 무한하며,  
모두가 무아이고,  
법계가 자연이라네.  
큰 비가 내릴 때,  
‘무괴’라 이름하며,  
감당할 자 없으니,  
물재앙이 덮고,  
부처님은 무한한 은혜를 펼치고,  
소승은 감당 못하니,  
오직 보살만이 받드네.  
무본이 무본 같고,  
고요하여 이중 생각 없으며,  
영원히 생겨나지 않으니,  
이름하여 보편적이라,  
모든 세상 위에 있어,  
경계도 이와 같으며,  
무본 등 자연하여,  
이미 증감에서 벗어나,  
본래 경계는,  
진본이 무한하며,  
삼세가 평등하여,  
두루 해탈하니,  
자비와 애정도 이와 같아,  
스승의 행이라네.  
두루 삼세에 미치고,  
모두가 걸림 없으며,  
본래 경계는 지음 없고,  
지음이 자연하며,  
본래 청정하여 허공 같고,  
때 묻지 않고 먼지 없네.  
최상의 모습을 드러내니,  
모두 청정하게 장엄하고,  
이미 지음과 무지를 버리고,  
유무의 일을 버리며,  
말과 소리를 놓아,  
모든 음향을 없애고,  
과거와 미래를 없애며,  
멸도는 아무 것도 없네.  
십방이 이와 같아,  
법에 따라 자연하며,  
모든 말은 소리 없고,  
받아들일 수 없네.  
이와 같이 청정하고 고요하여,  
모든 법을 깨달아,  
허공의 새 발자국 같고,  
돌 위의 허공 같네.  
본래 맹세와 원인으로,  
색신을 나타내어,  
십방을 스스로 보고,  
최상의 변화를 나타내네.  
만약 이 최상의 경계에 들어가려면,  
뜻을 정하여 도를 따르고,  
자신의 뜻을 청정히 하며,  
모든 생각을 버리고,  
생각마저도 없으며,  
허공의 새 발자국 같고,  
마음이 들어가는 바와 같으니,  
그러므로 머무르는 자여,  
스승의 행을 살피고,  
내 말을 들으며,  
비유를 정성껏 들려주리라.  
십방을 헤아려,  
이름과 덕은 끝이 없고,  
더욱 그 뜻을 말하니,  
성존을 탄식하네.  
중생들이 자연히  
몸을 일으켜,  
생각하고 헤아릴 수 없으며,  
스승의 행과,  
십방 경계의 열매와,  
부처님의 도와 자유로움,  
모든 덕의 근본을 이루니,  
모든 덕을 들으라.  
지금 세상 사람들은  
생각과 행을 남김없이 하여,  
아직 감당할 만한 생각이 없고,  
인연에 따라 모였네.  
백억의 땅에 말이 있고,  
억백천의 소리가 모여,  
그래서 세상이라 하며,  
삼천계를 세웠네.  
인간 중 으뜸은 이와 같아,  
이들이 자연히 모두,  
헤아릴 수 없이 덕을 펼치고,  
두루 미치니,  
늘 셈하여 밝히고,  
모든 중생의 마음을,  
알 수 없는 사람의 존귀함과,  
행함의 자연을 알리네.  

“또한 부처님의 아들들이여! 이와 같은 비는 오지 않고 가는 곳도 없이 이르러 촉촉이 적시니, 이 중생들은 죄와 복에 따라 태어난다. 이와 같이 부처님의 도화가 일어나니 오지 않고 가는 곳도 없이 법우를 내리니, 모두 보살의 덕의 근본 힘이다. 이것이 세 가지이다.”

이에 게송하니,

“비는 오지 않고,  
가기도 없으며,  
부처님의 화화는 모두 그러하니,  
오지도 가기도 없네.”  

“또한 부처님의 아들들이여! 비유하건대 큰 비가 삼천 세계에 내리니, 받는 중생은 헤아릴 수 없도다. 만약 한 부처님 땅에서 태어난 중생이 널리 은혜를 생각하며 마음과 눈이 어두워 오직 주인인 삼천 세계의 비를 알며, 존귀한 천자만이 그 수를 잃지 않고 다 알리라. 모두가 선근덕의 근본에서 비롯되었도다. 이와 같이 인자여! 모든 중생의 성문과 연각은 부처님의 법우를 깨닫지 못하고 생각하지 못하며 관찰하지 못하니, 장차 올 큰 마음을 미혹할 것이다. 만약 이 큰 마음을 들으면 미혹될 것이다. 오직 중생 존귀한 보살 대인만이 과거 부처님의 선한 도업을 닦아 무상한 힘을 얻어 알 수 있다. 이것이 네 번째이다.”

이에 게송하니,

“큰 비가 내려  
삼천 부처님 땅에 두루 미치니,  
오직 존귀한 천자만이 알며,  
나머지는 알지 못하네.  
모든 성문과  
연각의 차별은,  
부처님의 법우를 알지 못하고,  
오직 보살만이 알리라.”  

“또한 부처님의 아들들이여! 큰 구름이 일어나면 멸제라 하는 비가 있어 불을 끄고, 큰 비가 있어 혼란이라 하여 물재앙을 일으키며, 또 큰 비가 있어 단절이라 하여 바람으로 끊고, 또 큰 비가 있어 파괴라 하여 큰 보배를 무너뜨리며, 또 큰 비가 있어 소란이라 하여 삼천 세계를 썩게 하니, 여래가 이와 같이 세상에 나타나 큰 법우를 내리니, 멸제라 하여 모든 번뇌와 욕망을 없애고, 적업이라 하여 모든 덕의 근본을 쌓으며, 면사라 하여 육십이견을 끊고, 파괴라 하여 모든 법의 지혜를 이루며, 소화라 하여 모든 마음과 행을 변화시키니, 이것이 다섯 번째이다.”

이에 게송하니,

“비는 불을 끄고,  
비는 물재앙을 멸하며,  
비는 바람을 끊고,  
큰 보배산을 무너뜨리네.  
여래가 세상에 나타나  
모든 탐욕을 멸하고,  
덕의 근본을 쌓으며,  
육십이견을 없애네.  
법우는 십방에 미쳐  
모든 지혜를 이루고,  
중생의 뜻을 변화시켜  
바른 도를 따르게 하며,  
사대에 집착하지 않게 하여,  
삼계에 근본이 없고,  
자연히 무한한 자비로,  
세 가지를 두루 통달하네.”  

“또한 부처님의 아들들이여! 비가 한 가지 맛으로 무한히 자라 두루 적시듯, 여래도 한 큰 자비로 모두에게 비를 내려 무한한 법우를 두루 미치게 하여 큰 성인의 도를 품었으니, 그러므로 여래는 무량한 법을 분별하여 나타내니 이것이 여섯 가지이다.”

이에 게송하니,

“한 가지 맛의 비가  
두루 적시니,  
여래도 이와 같아  
행함이 치우침 없네.  
한 큰 자비로  
모든 사람을 적시고,  
법우가 무한하여  
두루 큰 도를 품었네.”  

“또한 부처님의 아들들이여! 비유하건대 삼천 세계가 다시 이루어질 때 먼저 색계 천자들의 몸과 궁전이 이루어지고, 다음에 욕계 중생이 거하는 곳이 이루어지며, 그 다음에 중생의 종류가 이루어진다. 여래도 이와 같이 세상에 나타나 먼저 보살의 지혜를 이루고, 다음에 연각의 지혜 행을 펼치며, 다음에 성문의 덕 근본 행의 지혜를 나타내고, 그 다음에 나머지 중생의 선근을 모아 행할 지혜를 나타낸다. 도법은 한 가지 맛으로 중생의 기호와 덕 근본에 따라 다르다. 거처하는 집과 궁전이 한 종류로 나타나거나 쓰지 않는 곳도 있다. 여래의 법미도 이와 같아 중생의 그릇에 따라 덕 근본을 쌓아 지혜 행을 나타내니 자연히 나타난다. 이것이 일곱 가지이다.”

이에 게송하니,

“천궁을 처음 세우고,  
색계와 무색계가 이루어지고,  
그 다음 욕계 궁전이 이루어지며,  
그 뒤 땅과 사람 사는 곳,  
모든 중생과  
용과 건답화,  
십력이 이와 같아,  
본래 자연히 이루어지고,  
행함은 무한하며,  
보살의 풍모는,  
그 뒤 고요한 보배로,  
인연에 따라 세워지고,  
다음 자유를 얻어,  
중생에게 나누어 주네.  
비가 떨어져  
푸른 것도 노란 것도 없고,  
물이 땅에 스며들어,  
그 땅에 따라  
나무와 산과 숲이 나며,  
물은 많지 않고,  
땅의 이름을 낳네.  
스승은 진리를 머무르며,  
지혜가 모두 성취되고,  
자비와 지혜는 허공 같아,  
선한 덕을 지키며,  
최상의 법으로,  
공양에 들어가니,  
지혜가 모든 더러움 벗고,  
몸이 머무르지 않네.”  

“또한 부처님의 아들들이여! 비유하건대 물재앙이 일어날 때 허공에 삼천계가 있고, 연꽃이 피어 덕의 보배라 이름하며 여러 종류로 자연히 나서 모두 물재앙에 덮이고 세상에 두루 비추니, 연꽃이 자연히 피면 대존귀 천자와 정거천이 이 꽃을 보고 이 겁에 평등각이 나타날 것을 알리라.

그곳에 자연스러운 바람이 있어 빛나며 일어나 유행하니, 색계 천자의 궁전과 집이 이루어지고, 또 깨끗하고 밝은 바람이 있어 안온하고 청정하여 욕행 천자의 궁전과 집을 세우며, 또 한 종류라 이름한 바람이 있어 파괴되지 않고 대철위산과 금강산을 세우고, 또 특존이라 이름한 바람이 있어 수미산왕을 세우며, 또 장립이라 이름한 바람이 있어 일곱 대보산왕을 세우니, 첫째는 음도리, 둘째는 의차산기리, 셋째는 제거토(토는 집 옛글자), 넷째는 제거우타라, 다섯째는 탈화민수라, 여섯째는 목인, 대목인, 일곱째는 향산과 빙산이다.

또 선주라 이름한 바람이 있어 대지를 이루고, 또 엄정이라 이름한 바람이 있어 유지 천(천, 용, 건답화)의 궁전과 집을 이루며, 또 무진의라 이름한 바람이 있어 삼천 통류와 모든 바다의 연못을 이루고, 또 조명장이라 이름한 바람이 있어 보편적인 세상 만사 보주를 이루며, 또 견고근이라 이름한 바람이 있어 옷감 나무를 이루게 한다.

이와 같이 인자여! 큰 구름과 비는 한 가지 맛이며, 그 물은 생각할 수 없고 법의 자연 수를 얻어 중생으로 하여금 덕의 근본을 알게 한다. 이와 같은 바람은 여러 바람으로 삼천 세계를 분별하여 알게 하니, 여래, 진실, 평등정각은 이와 같이 모든 덕의 근본을 품고 모든 법을 이루며 무상무극의 지혜를 쌓아 세상의 으뜸이 되어 끊어지지 않는 부처님 종족을 이룬다. 무한한 위신력과 광명을 나타내어 세상을 두루 비추니 미치지 않는 곳이 없다.

그 빛을 본 이들은 모두 진심으로 여래를 향한다. 또한 이 큰 성인은 걸림이 없으며, 보살들은 각자 마음속으로 ‘지금 여래가 보살들을 일으켜 나타내는 까닭이 이것이니, 이 세상에 몸을 나타내셨다.’고 생각하며, 부처님의 종족과 청정하고 번뇌 없는 평등한 지혜를 분별하여 이 빛을 일으키니, 여래가 노래하고 모은 무루한 지혜이다.

도광명은 ‘보조’라 이름하여 여래로 하여금 불가사의한 법계의 지혜와 정각의 종족을 이루게 한다. 또 ‘총지’라 이름한 빛이 있어 여래의 힘이 움직이지 않고 나타나니 능가할 자가 없다. ‘초월’이라 이름한 빛이 있어 모든 여래의 지혜가 두려움 없으며 나타나니 미치지 못할 자가 없다. ‘일체통’이라 이름한 빛이 있어 모든 여래가 모든 통달의 지혜를 모아 가르침을 따르게 한다. ‘파교만’이라 이름한 빛이 있어 모든 여래가 모든 성문에게 공덕의 근본을 보여 허망하지 않고 부족함 없게 하여 집착이 없게 한다.

‘보덕’이라 이름한 지혜의 빛이 있어 모든 중생이 부처님을 보면 무한한 복덕과 지혜로 귀의하게 하며 몸도 그러하다. ‘원중간’이라 이름한 빛이 있어 여래가 이 깊고 묘한 지혜로 귀의하여 최고의 도와 삼보를 모아 끊이지 않는다. ‘여간종장정정’이라 이름한 빛이 있어 여래가 삼십이상과 팔십종호를 갖추어 모든 완비를 모아 중생을 기쁘게 한다. ‘무등륜’이라 이름한 빛이 있어 여래가 법전을 건너 구제하여 모두 공계와 같고 부처님의 땅과 수명이 무량하여 끝이 없다.

이와 같이 인자여! 여래의 법우는 한 가지 맛이며, 여래의 지혜의 장은 생각할 수 없고, 보살이 도를 이루어 법을 설하며 중생의 근기를 보고 경전을 설한다. 여래의 지혜는 모두 한 가지로 성도의 빛과 같아 차별이 없으니, 이로써 여래가 나타난 것이다. 부처님의 아들들이여! 이 여래가 한 해탈의 맛에 이르고 무한하고 불가사의하며 청정한 덕을 분별하여 나타내어 중생이 모두 보고 알게 하니, 모두 대성인이 세운 것이다. 또한 여래가 세우지 않고 나타내는 법이 없으니, 아직 없었다.

만약 한 사람에게 무상한 도를 권하여 나타내면 여래가 모두 덕의 근본을 드러낸 것이다. 만약 여래의 덕을 깨닫고 지혜를 생각하여 이르렀다면 아직 없었다. 여래의 성명은 모든 법을 초월하니 중생을 위하여 분별하여 나타내어 이 뜻에 들어가 밝히고 지치지 않는다. 여래는 생각도 없고 마음도 없으며 이루는 바도 없고 나타내는 바도 없으며, 지음도 없고 지음이 없으나 나타내는 것이다. 이것이 여덟 가지이다.”

이에 게송하니,

“연꽃이 피어나듯  
깨달은 부처님이 이와 같이 나타나니,  
제천들이 기뻐하며,  
과거 부처님을 본 적 있네.  
물이 있는 곳을 보니  
궁전이 청명하네.  
오늘 세상은 오래가지 못하니,  
각자 나라를 얻으리라.  
부처님의 참된 밝은 빛은  
이것이 상서로운 응답이라,  
보살들이 생각하며  
깨달아 두루 미치네.  
그 지혜와 식별은 청정하여,  
몸이 깨끗하고 더러움 없으며,  
십력이 미세하게 움직이고,  
부처님의 법을 행하네.  
세상의 모든 것을 알고,  
무량한 업을 지었네.  
인과 지은 땅 위에 있고,  
땅은 물 위에 있으며,  
두루 허공에 있으니,  
이를 큰 궁전이라 하네.  
두 발과 네 발로  
중생이 모두 의지하네.  
인간 중 으뜸은 이와 같아,  
이미 법왕이 되었고,  
모든 중생의  
의지처가 되었네.  
보거나 듣는 자는  
모두 함께 모여 섬기니,  
애욕의 때를 깨뜨리고,  
중생의 의지 업이라네.  
위로는 범천에 이르고,  
또 무한한 곳까지,  
누가 중생을 위하여  
안락을 바라는가?  
빛에 미혹되어서는 안 되고,  
지혜를 구하라,  
비유 없이 비유하며,  
최상의 까닭에 보이네.”  

“또한 부처님의 아들들이여! 비유하건대 허공에 네 바람이 서서 물씨를 잡으니, 무엇이 네 가지인가? 머무는 바람, 일어나는 바람, 다스리는 바람, 견고한 바람이다. 이것이 네 가지이다. 허공의 물을 잡으니 땅은 물 위에 있어 움직이지 않고 흔들리지 않으니 땅의 힘이라 한다. 물은 바람 위에 있고 바람은 허공에 서 있으니 허공은 머무는 바가 없다. 이로써 삼천 세계가 처소를 갖는다. 이와 같이 인자여! 만약 여래가 세상에 나타나 걸림 없는 지혜의 밝음을 세우면, 곧 네 부류의 무한한 지혜의 장이 있어 모든 중생의 덕 근본을 잡는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 때에 맞게 기뻐하는 중생의 지혜 장, 둘째는 모든 법의 인연을 세우는 지혜 장, 셋째는 중생의 덕 근본을 지키는 지혜 장으로 모든 업을 갖추며, 넷째는 무루의 세계에 머물며 지혜 장을 본다. 이것이 네 가지 지혜 장이다. 이로써 모든 중생을 길러내니, 큰 자비는 중생을 건지고, 큰 애는 사자의 울부짖음을 잡아 이 큰 자비와 큰 애를 세우고, 중생의 마음과 귀의처를 분별하여 권변의 방편에 머물며 자비 행을 세운다. 이것이 여래의 흥현을 편안히 모으는 것이다. 또 여래는 걸림 없는 성취한 밝음으로 머무는 바가 없다. 이것이 아홉 가지 법이다.”

이에 게송하니,

“허공계와 같아  
한계가 없고,  
색과 무색을 받아  
헤아릴 수 없으며,  
여덟 방위와 위아래,  
부처님 땅과 몸이,  
삼계에 더함이 없으니,  
이를 허공계라 하네.  
모든 뛰어난 몸도 이와 같아  
두루 나타나며,  
모든 법계를 살피고,  
유무가 머무는 곳이라네.  
대성인의 존체는  
모두 볼 수 없으니,  
스승을 보면,  
율에 따라 깨우침을 얻네.”  

“또한 부처님의 아들들이여! 비유하건대 삼천 세계가 넓고 무한하며, 중생의 종류가 많아 여러 행을 하되, 편법을 써도 허공을 떠나지 않는다. 물속에 있거나 땅 위에 있거나 분도리(분陁利)에도 헤아릴 수 없고, 각각 편리한 행을 하며, 천궁이나 자유천궁에 있거나 허공에 있어 허공으로 자유롭다.

이와 같이 인자여! 만약 여래가 편안히 모여 나타나 모든 중생이 보고 의지하면, 만약 만나는 자가 있으면 기쁘고 뛰어오르며 때에 따라 자유로워 깨달음의 힘에 머물고, 계율을 익히고 큰 일을 즐기며 세상을 건지고, 자유로운 신통과 지혜로 몸이 없으며, 걸림 없는 성취의 문을 설하며, 이 업을 닦아 나타내고 자유로워 보답을 잃지 않으며, 빛나게 설하여 법을 이롭게 하고 큰 화합에 의지하여 잊지 않는다. 이것을 ‘편안히 모여 여래가 나타남’이라 하여 모든 중생이 의지한다. 이것이 열 가지 힘의 법이다. 이것이 부처님의 아들들이여.

여래, 진실, 평등정각은 보살들을 위하여 나타내어 법을 설하고 귀의처가 무한하며, 방종하지 않고 장난하지 않으며, 마음과 의식이 일어나 무아로 돌아가 자연히 허공과 같고, 중생을 이해하여 자연이 되며, 나와 내가 없고, 끝이 없으며, 모든 부처님 땅은 땅이 없고, 모든 땅이 허공이 되어 퇴환이 없고 끊어지지 않는다. 장차 올 때는 무한한 기쁨과 즐거움이 있으리라.

여래의 성혜는 무한한 무리 없이 무이이며, 유형과 무형, 유위와 무위, 모든 법이 평등하다. 만약 모든 중생을 통달하여 큰 도를 따르고 자유로운 업을 닦으면, 옛날에 권장한 바를 갖추어 뛰어나다. 이것이 부처님의 아들들이여, 무한한 말과 종족이다. 말하는 종족은 편안히 모여 여래의 흥현 대도를 이룬다.”

이에 게송하니,

“모든 중생이  
부처님 땅에 의지하며,  
모두 허공계에서  
법과 가르침을 따르네.  
물 위 평지에 있거나,  
천궁에 있거나,  
귀신과 용왕도  
모두 의지하니,  
마음에 생각 없고,  
지금 내가 무엇을 만들었으며,  
무엇을 잃었으며,  
누구를 위하여 의의를 나타내었나?  
인간 중 으뜸은 이와 같아,  
몸이 여러 인연에 따라 나타나,  
십방을 따라  
여러 행을 이루며,  
계율을 지키고 즐기며,  
큰 일을 이루는 성인이여,  
신통과 지혜로  
누구를 이롭게 하려 하나?  
청정한 법을 따르며,  
몸이 없고,  
생각이 없으며,  
누구를 이롭게 하려 하나?”  

불설여래흥현경 권제일

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)