불설수뢰경

전량 월씨국 우바새 지시륜 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 세존께서 사위 기수급고독원에서 유행하시며 대비구 중이 천이백오십인, 보살 오천인과 함께 계셨다. 그때 세존께서 사위 대성 근처를 유행하시며 국왕, 대신, 범지, 장자 및 여러 세민들에게 세존께서 마땅히 받으실 공양을 올리게 하셨다. 당시 성 안에 극히 가난한 자가 있었는데 이름은 수뢰라 하였다. 그는 부처님의 법을 믿고, 오계(五戒)를 지키며, 십선(十善)을 수행하였다. 자비심을 바탕으로 마음을 일으키지 않고, 모든 중생에게 항상 자비심을 다하여 지치지 않았으며, 기쁨의 마음으로 항상 정법을 즐기고, 고통과 즐거움에 흔들리지 않는 보호심을 행하였다. 견고하고 최고의 진실한 도심을 갖추어, 방편으로 선한 뜻으로 중생을 제도하고자 하여 사위성 안에서 극히 가난한 모습을 나타내었다.

이에 석제환인(释提桓因)은 천안으로 사람을 깨끗이 살펴보니, 사위성 안에 극히 가난한 수뢰가 견고한 덕과 선행을 갖추고 마음에 원망이 없으며, 뜻이 굳세고 티끌이 없으며, 앉아서 일어나 걸을 때 위엄을 잃지 않고, 출입하며 돌아다닐 때 항상 평등한 행을 품고, 음식을 먹고 앉고 눕는 데도 항상 평등한 마음을 지니며, 좌우로 잠들 때 이미 모든 번뇌를 제거하였다. 욕망이 적고 만족을 알며, 쉽게 충족되고 쉽게 만족하며, 이익을 구하는 데 손해를 입어도 마음이 흔들리지 않았다.

진심으로 견고하여 교만을 떠나 겸손한 마음을 지키고, 마음이 평온하고 순수하며, 성품이 곧고 말이 선하며 믿음이 화려하지 않았다. 팔관재(八關齋)를 지키고 절제하며 적게 먹어 온 성 안에서 존경받아 지치지 않았다. 보는 이가 그와 말을 나누면 모두 기뻐하였다. 음식과 옷은 거칠었으나, 공양하는 이가 있어도 사양하고 받지 않았다. 나뭇잎으로 그릇을 만들고 초초로 자리를 삼았다.

옷과 음식이 남으면 곧바로 베풀어 쌓아두지 않았으며, 청정하고 깨끗하여 탐욕이 없었고, 모든 중생에게 아무런 바람이 없었다. 항상 낮과 밤에 각각 세 번씩 부처님께 나아가 예배하고 공양하며 법문을 청하였다. 수뢰가 부처님께 가고자 할 때는 수백 명이 항상 함께 하였고, 수뢰가 머무는 곳, 걷거나 앉거나 눕는 곳에는 빈틈없이 사람들이 둘러싸고 있었다.

이에 석제환인은 마음속으로 생각하였다. “이와 같은 성씨의 자는 청정한 계율과 순수한 선행과 위엄을 지녔으니, 내가 이 자리를 빼앗길까 두렵다. 지금 당장 그가 어떤 도를 구하는지 시험해 보자.” 이에 석제환인은 여러 사람으로 변하여 수뢰 앞에 서서 욕설하며 수뢰를 비난하였다. 또 기와 조각과 칼과 몽둥이로 해를 가하였다. 이에 수뢰는 인내심으로 자비심을 행하며 노여움과 원망을 일으키지 않았다.

다시 석제환인은 사람으로 변하여 수뢰 앞에 서서 말하였다. “그렇다, 수뢰여! 이와 같은 사람들이 무한히 욕설하고 이치에 맞지 않는 말을 하며, 기와와 돌, 칼과 몽둥이로 너를 해친다. 만약 인자한 사람이 듣는다면 너를 죽일 것이다.”

수뢰가 대답하였다. “그런 말을 하지 마십시오. 왜냐하면 악한 비방하는 자는 살생의 보응을 받기 때문입니다. 설령 그들이 칼로 내 몸을 베어도, 나는 바스리나무처럼 존귀하여 그들에게 악의를 품지 않습니다. 왜냐하면 모든 법에는 보응이 둘이 있으니, 선한 씨앗은 선한 도를 낳고, 악한 씨앗은 악한 도에 떨어지기 때문입니다. 그러므로 나는 그들을 미워하지 않으며, 하물며 그들의 목숨을 끊으려 하겠습니까?” 이에 수뢰는 다음과 같은 게송을 설하였다.

고통의 씨앗을 심는 자는 반드시 고통의 열매를 얻고, 평온의 씨앗을 가진 자는 반드시 평온의 열매를 얻는다. 이와 같은 보응은 현상임을 알라. 악한 자는 고통의 보응을 받고, 선한 자는 즐거움의 보응을 받는다. 그러므로 몸과 말과 마음으로 악을 행하지 말라. 지혜로운 자는 남을 권하지 말라. 항상 삼선을 행하며, 몸과 마음과 입으로 항상 이로써 남을 권하라. 선을 즐기는 자에게.

석제환인이 변한 사람들이 수뢰를 움직이지 못하자 버리고 떠났다. 다시 석제환인은 수뢰 앞에 일곱 보금과 금보를 나타내고, 여러 사람으로 변하여 수뢰 앞에 서서 말하였다. “이 금보를 취하여 베풀어 복을 쌓을 수도 있고, 옷이나 침구로 삼을 수도 있으며, 좋은 옷이나 맛있는 음식으로도 삼을 수 있다. 어찌하여 이 가난한 행을 지키겠는가?”

수뢰가 대답하였다. “전에 악행을 한 까닭에, 여러분! 나의 이 보응으로 지금 가난하지만, 이 가난을 지키지 못하여 반드시 범죄하여 받지 않을 것입니다.” “수뢰여! 즐겁게 살며 수명을 다하라. 어찌하여 후세의 보응을 멀리 생각하며 말하는가?”

수뢰가 대답하였다. “여러분! 이것은 어리석은 법입니다. 법을 보는 자가 중대한 보응을 생각할 줄 알고, 중대한 보응을 생각할 줄 아는 자는 밝고 통달한 자입니다. 어리석은 자는 탐욕하여 남의 것을 침범하고 받지 않으려 하며, 탐욕을 떠난 자는 밝은 지혜로운 자입니다. 어리석은 자는 많이 얻어 쌓아 몸과 목숨을 보호하려 하나, 보호할 생각이 없으면 밝은 지혜로운 자입니다.

무상에 상주하는 생각, 고통에 즐거움이 있다고 생각하며, 무아에 아상이 있고, 불결함에 청정함이 있다고 생각하는 자는 받지 않으려 하니, 무상과 고통과 공과 불결함을 관찰하는 자는 밝은 지혜로운 자입니다. 나와 내 집을 생각하는 자는 받지 않으려 하고, 나를 생각하지 않는 자는 밝은 지혜로운 자입니다.

배가 고프지 않고 만족을 모르는 자는 받지 않으려 하며, 먼저 배부르고 만족을 아는 자는 밝은 지혜로운 자입니다. 불결한 계율을 지키는 자는 받지 않으려 하고, 청정한 계율을 지키는 자는 밝은 지혜로운 자입니다. 보응을 보지 못하는 어리석은 자는 받지 않으려 하고, 보응을 보는 자는 밝은 지혜로운 자입니다. 탐욕스러운 자는 받지 않으려 하고, 탐욕을 버린 자는 밝은 지혜로운 자입니다. 남의 것을 탐내어 교만하고 성급하며 번잡한 자는 받지 않으려 하고, 모든 것을 양보하는 자는 밝은 지혜로운 자입니다.”

이때 다음과 같은 게송을 설하였다.

천억을 감추어도, 버릴 마음을 알지 못하니, 이와 같은 세상의 가난한 자는 밝은 지혜로운 자가 아니다. 집에 한 끼 식량도 없으면서도 베푸는 마음이 있다면, 이와 같은 자는 큰 부자이며 밝은 지혜로운 자가 칭송한다. 성현은 선하게 나타나 악을 행하지 않으며, 어리석은 자는 악을 칭송하여 더욱 심하게 꾸민다. 악을 행하면 나타나지 못한다. 지혜로운 자에게 꾸지람을 받기를 바라며, 어리석은 자에게 칭송받지 말라. 어리석은 자는 악을 칭송하고, 지혜로운 자는 선을 칭송한다.

천신이 변하여 온 여러 사람들이 수뢰를 범죄하게 하지 못하였다. 석제환인은 장자 모습으로 변하여 상보(上寶) 이름을 들고 백천의 값어치가 되는 보물을 들고 수뢰 앞에 서서 말하였다. “나는 왕 보시닉 앞에서 다툼이 있어 너를 증인으로 삼아 이 보물을 주려 하니 증인이 되어 달라.”

수뢰가 말하였다. “당신은 그런 말을 하지 마십시오. 나는 알지 못해 거짓말을 하지 않습니다. 왜냐하면 거짓말하는 자는 자신을 속이고 남도 속이며 성현을 속이기 때문입니다. 거짓말하는 자는 몸에서 냄새가 나고 마음과 입이 신뢰를 잃어 마음을 괴롭게 합니다.

거짓말하는 자는 입에서 냄새가 나고 몸빛이 변하여 천신에게 버림받습니다. 거짓말하는 자는 모든 선한 근본을 잃고 어리석어 선한 길을 잃습니다. 거짓말하는 자는 모든 악의 근본이며 선행과 한가로움의 근본을 끊습니다.” 이때 다음과 같은 게송을 설하였다.

입에서 냄새 나는 자, 거짓말하는 자가 말할 때, 청정한 법을 잊고 의지가 많은 거짓에 미혹된다. 자신을 보호하려 신들을 속이고 성현을 속이며, 그 사람은 항상 쇠약하고 피곤하다. 거짓말을 좋아하는 자는 모든 악의 근본이며, 선한 근본을 끊어 반드시 악도의 길로 간다. 거짓말하는 자가 온 천하를 금과 진주로 가득 채워도, 법을 지키는 자는 그런 말을 하지 않는다.

석제환인은 수뢰가 거짓말하지 못하게 하여 버리고 떠났다. 석제환인은 아수론 여수 야일행왕의 부인 식건집락 제일 부인에게 말하였다. “너희는 나라의 가난한 수뢰에게 가서 그의 한가로운 거처를 움직여 보아라. 그가 진실로 욕망을 떠나 욕을 버렸는지 시험해 보라.”

이에 수야 아수론 여수 야일왕의 부인 식건집락 제일 부인은 어두운 밤 고요한 때 수뢰가 머무는 경계에 가서 다가가 따뜻하고 달콤한 말로 수뢰에게 말하였다. “일어나라, 인자한 자여! 우리는 너를 섬기러 왔다. 보라, 수뢰여! 우리의 용모가 아름답고 향나무 향과 구슬 장식과 옷으로 화려하니, 지금 한창 때에 보라. 수뢰여! 네 복덕으로 우리가 너를 섬기노라.”

수뢰가 보고 말하였다. “너희는 모두 지옥, 아귀, 축생의 행위이며 천인(天人)의 시중이 아니다. 또 너희 몸은 환화(幻化)와 같고, 너희 형상은 거품과 물거품 같으며, 향나무 향을 바른 것도 나는 이와 같다고 본다. 진실한 법 모임은 불결한 쪽으로 향해 화려하게 꾸미고, 환화가 만든 것과 같다.

마음의 조급함이 어리석음을 모아, 보는 것은 무상하고 흩어지는 법이며, 내 복덕으로 너희 행이 지옥으로 가는 것이라, 그러므로 뜻을 잃었고, 여섯 가지 보호하지 않는 뜻이니, 욕망이 무엇이냐? 불명료하고 불결한 것에 탐착하는 것이니, 악취 나는 곳에 붙는 것은 욕망에 탐착하는 것이고, 더럽고 악한 데에 붙는 것은 욕망에 의존하는 것이다.

모든 고통을 순수하게 지니는 것은 욕망에 탐착하는 것이고, 욕망의 즐거움을 탐하는 것은 욕망에 붙는 것이며, 지옥에 들어가는 것은 욕망에 붙는 것이고, 축생에 들어가는 것도 욕망에 붙는 것이며, 아귀에 들어가는 것도 욕망에 붙는 것이다. 악인을 가까이 하는 것도 욕망에 붙는 것이고, 욕망을 이루지 못하는 것도 욕망에 붙는 것이다.

싸움과 다툼과 원한과 소송에 참여하는 것도 욕망에 붙는 것이고, 속박당하는 것도 욕망에 붙는 것이다. 뒤집힌 곳에서 생겨나는 애착이 증가하는 것도 욕망에 붙는 것이며, 미치고 어리석은 것도 욕망에 붙는 것이다. 술 취하고 어둡고 혼미한 것도 욕망에 붙는 것이고, 악한 곳에 가까이 하는 것도 욕망에 붙는 것이다. 선한 곳을 떠나는 것도 욕망에 붙는 것이다. 모든 악한 것에 얽매이는 것도 욕망에 붙는 것이다.

길을 잃는 것도 욕망에 붙는 것이고, 선행하지 않는 것도 욕망에 붙는 것이다. 약하고 남의 힘을 빼앗는 것도 욕망에 붙는 것이고, 구름이 덮는 곳도 욕망에 붙는 것이다. 귀신과 함께 있는 것도 욕망에 붙는 것이고, 돌아오는 귀신과 가까이 하는 것도 욕망에 붙는 것이다.

소, 나귀, 개, 돼지, 낙타, 코끼리, 염소, 이리와 가까이 하는 것도 욕망에 붙는 것이고, 비인간과 가까이 하는 것도 욕망에 붙는 것이다. 계율과 시주를 떠나는 것도 욕망에 붙는 것이고, 한가로움을 버리는 것도 욕망에 붙는 것이다. 오직 미혹하고 어둡고 번잡한 세상에 몰두하며, 무상한 도를 손상시키는 것도 욕망에 붙는 것이다.” 이때 다음과 같은 게송을 설하였다.

악취 나고 불결한 자여, 욕망이 썩음과 같으며, 오직 고통만 붙어 즐거움 없고, 지옥과 귀신과 축생의 처소이다. 소멸하지 않는 자와 모임도 욕망의 추함과 같으며, 불법의 곳에 있고, 다툼과 원한과 악이 있다.

속박하는 속박이며, 뒤집힌 곳에서 생기고, 애욕이 증가하며, 그로부터 생기는 자는 욕망에 붙는다. 미혹하는 곳에서 미혹하며, 함께 모여 먼지와 같이 하는 것도 욕망에 붙는다.

타오르는 불꽃과 뜨거움이 모여 악을 이루어, 많은 선을 파괴하며, 모든 악의 근본이다. 구름이 덮는 곳과 같이 욕망에 붙고, 귀신과 함께 있는 곳과 같이 욕망에 붙으며, 뒤집힌 곳도 마찬가지이다.

형상과 색에 미혹되고, 시각적 욕망도 마찬가지이며, 소와 양과 개와 돼지, 낙타, 코끼리, 염소, 이리도 욕망에 붙는 곳이다. 욕망에 가까이 하며, 모든 법에서 떠나, 시주와 다툼을 듣고, 흩어져 욕망에 붙는다.

오직 미혹하고 번잡하며, 무상한 도를 손상시키는 것도 욕망에 붙는다. 욕망을 떠나려면 색을 떠나라. 네가 온 천하를 가득 채우고, 아름답고 뛰어난 용모를 가졌어도, 너희는 내 뜻을 더럽히지 못하며, 모든 공덕을 갖추었다.

수야 아수론 여수 야일왕 부인 식건집락은 수뢰를 움직이지 못하고 모두 버리고 떠났다. 석제환인은 그곳에 가서 말했다. “그곳에 가면 의심하지 말라. 천제여, 그는 이미 진리를 보았고, 더 이상 여색에 집착하지 않으며, 욕망에서 벗어나 세상에 집착하지 않는다.” 이에 석제환인은 더욱 두려워하며 털이 곤두섰다. “의심할 바 없다. 성씨의 자는 반드시 내 뜻에 따를 것이다.” 이에 석제환인은 수뢰에게 가서 서서 다음과 같은 게송을 설하였다.

“무슨 서원을 세웠느냐, 인자한 자여? 너는 이와 같은 법을 행하며, 한가로이 청정한 계율을 지키니, 해와 달과 석가와 범천이 증명하리라.”

이에 수뢰가 게송으로 답하였다.

“해와 달과 석가와 범천은 삼계 위의 업이니, 모두 무상하여 마치 환화와 같다. 어찌 지혜로운 자가 삼계에 머무르겠는가? 생장도 없고, 늙음과 병과 죽음도 없으며, 미움과 사랑도 없고, 저울처럼 평등하다. 모든 중생을 평안케 하기를 바라며, 부처가 깨닫고 깨닫지 못한 자를 이루기를 바란다.”

이에 석제환인은 기뻐 뛰며 선한 마음이 일어났다. “인자한 자에게 널리 자비심을 권하라. 이와 같은 말씀을 하니, 잘 되었도다. 반드시 이루리라. 이와 같은 최고의 서원으로 속히 모든 마귀를 제압하고, 달콤한 법의 이슬을 내려 중생을 행하게 하리라. 반드시 세상에 널리 자비를 베풀 것이다.”

이에 나라의 가난한 수뢰는 이때 사위 대성 중에서 옛 사람의 상서로운 금과 진주의 값어치에 해당하는 보배를 얻었다. 이에 수뢰는 큰 소리로 외쳤다. “사위의 여러 인자한 자들이여! 이 성 안에 극히 가난한 자가 있으면 반드시 이 값어치의 보배로 그들에게 베풀라.” 그때 옛 장자와 집안의 가난한 자들이 달려와 말하였다. “우리는 극히 가난하니 보배를 받고자 합니다.”

또한 수백 명의 사람들이 보배를 구걸하며 “우리도 극히 가난하다”고 하였다. 수뢰가 대답하였다. “너희는 가난하지 않다. 왜냐하면 사위 대성 안에 극히 가난한 자가 있으니 반드시 이 금과 진주 보배를 그에게 베풀라.”

사람들이 물었다. “그 성 안에 누가 극히 가난한가?” 대답하였다. “왕 보시닉이 극히 가난한 자이니 반드시 이 보배를 그에게 베풀라.” 사람들이 말하였다. “그만! 그만! 수뢰여, 그런 말을 하지 마라. 왜냐하면 왕 보시닉은 부유하고 재산이 풍부하며 창고가 가득 차 있기 때문이다.” 이에 나라의 가난한 수뢰는 대중 앞에서 다음과 같은 게송을 설하였다.

“재산이 풍부하고 넓어도, 채워지지 않음을 알지 못하니, 큰 바다도 채울 수 있으나, 이 가난은 끝내 만족하지 못한다. 탐욕을 더하면 쉬지 않고 돌아다니며, 현세와 내세 모두 이와 같은 가난한 자는 지혜롭지 못하다.”

이에 나라의 가난한 수뢰는 이 금과 진주 보배를 가지고 대중을 둘러싸고 왕 보시닉에게 나아갔다. 그때 왕 보시닉은 재산이 많아 상류 성씨 자 다섯 백 장자를 모아 죄를 지어 그 재산을 줄이고자 하였다. 이에 나라의 가난한 수뢰는 이 금과 진주 보배를 들고 왕 보시닉에게 나아가 말했다. “나는 사위 대성 안을 다니며 옛 사람의 상서로운 금과 진주의 값어치에 해당하는 보배를 얻었다. 대왕이시여! 나는 이 보배를 극히 가난한 자에게 주고자 하니, 대왕이시여! 내가 기억하기로 이 성 안에 오직 왕만이 극히 가난한 자입니다. 잘 되었도다, 대왕이시여! 부디 이 보배를 받으소서.”

이에 왕 보시닉은 부끄러운 얼굴로 나라의 가난한 수뢰에게 말하였다. “내가 너보다 가난하단 말인가?” 이에 나라의 가난한 수뢰는 대중 앞에서 왕 보시닉을 위하여 다음과 같은 게송을 설하였다.

“탐욕에 묶인 자는 업을 더하고도 배부르지 못하며, 왕을 위해 손해를 끼치고, 자신도 뜨겁게 하고 남도 뜨겁게 한다. 후세를 돌보지 않고 덕이 없으며 죽음을 생각하지 않는다. 이와 같은 자가 탐욕스러운가? 법으로 인해 밝은 자는 자비를 크게 세우고, 먼지 같은 번뇌를 이루지 않으며, 만족하여 아무것도 바라지 않고, 그 탐욕은 다시 생기지 않는다.

중생을 보면 곧 큰 자비심이 일어나, 원망과 미움을 일으키지 않으며, 이와 같은 부유한 자이다. 한가로운 거사로서 부귀를 탐하는 자는, 법을 얻지 못하면 가난한 중생과 같다. 모든 악에 따르고, 여자와 색욕을 좋아하며, 내세를 돌보지 않는 자는 왕과 같이 가난한 자이다.”

이미 여인에게 속하고, 그 믿음은 청정하고 탁하지 않으며, 계율과 금지는 깨끗하고 티끌이 없으며, 성품이 온화하고 부끄러움을 품으며, 버리고 결단하여 항상 머물며, 법을 듣고 성현을 따르며, 자주 지혜가 마음에 들어 내세에 악도를 버린다.

이와 같은 가난한 자는 법으로 스스로 꾸미고, 손에서 베푸는 것을 놓지 않으며, 몸과 수명과 업을 바라지 않는다. 도에 따르지 않고, 수명이 세상에 있거나 술 취한 코끼리와 같으며, 이와 같은 가난한 자는 뜻과 성품이 없다. 만약 부처님과 법보와 성중을 믿고 공경하면, 몸과 목숨과 업을 바라지 않는다. 바꾸어 얻거나 잃지 않으며, 노여워하지 않고 어리석지 않으며, 뜻을 세워 기뻐하고 미혹되지 않는다. 이와 같은 자는 가난하지 않다.

지혜로운 자가 공경하며, 반드시 배부르지 못하며, 꿈속에서 불타는 듯 놓지 않고, 모든 흐름은 충족하지 못한다. 낮과 밤에 바다로 흘러들어가고, 해와 달도 충족하지 못하며, 사방을 돌며, 왕의 탐욕은 끝내 충족하지 못한다.

재물을 쌓아도 끝내 배부르지 못하며, 대왕은 불과 같은 성품으로 풀과 나무를 태우지 않으며, 이것이 그의 상수이다. 이와 같이 대왕도 삼계에서 태우지 않으며, 왕의 부귀는 무상하여 풀과 이슬과 같으니, 누가 왕을 구하겠는가? 이와 같은 말을 들은 자여.

이에 왕 보시닉은 나라의 가난한 수뢰에게 말하였다. “내가 너보다 가난하냐? 누가 이를 증명하겠느냐?” “대왕이시여, 듣지 못하셨습니까? 여래, 무소착, 정등각은 일체를 다 알고, 모든 것을 현명하게 아시며, 아수론을 비롯한 모든 세상 사람을 심사숙고하여 진실로 믿고 증명하셨습니다. 사위 대성에 머무릅니다.”

“수뢰여, 나도 그를 듣고 보았다.” “대왕이시여, 여래께서 나를 증명하시니, 수뢰는 반드시 가서 여래께 물어 결정하면 그대로 받겠습니다.” 이에 나라의 가난한 수뢰는 다음과 같은 게송을 설하였다.

“나의 스승은 행함에 어긋나지 않으며, 나는 지금 이 마음으로 생각하니, 그가 공허를 타고 와서 모든 것을 아시니, 현세와 내세를 마음마다 다 알고 있다. 대유학자가 이곳에 올 것이며, 그도 교만하지 않고, 모든 중생을 자비로 여기며, 비록 멀어도 반드시 올 것이다.

중생이 진심으로 바라기에, 나는 대왕이 반드시 믿고 마음을 피곤하게 하지 말며, 지극한 성실한 서원을 세우기를 바란다. 세존께서 반드시 오시리라. 화만과 여러 향, 깃발과 기악을 갖추어 대유학자가 이와 같이 오리라.”

수뢰는 두 손을 모으고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 다음과 같이 게송하였다.

“만약 부처님께서 진실로 아신다면, 나는 반드시 지극한 마음으로, 이 지극한 성실함으로, 만약 아신다면 내 앞에 서리라.”

이 말을 마치자 땅이 진동하고, 여래가 갑자기 땅에서 나타나며, 오백 제자와 보살 천이백, 석범과 세상 수호자, 수백만 천신이 부처님을 뵈어 신묘함을 칭탄하였다. 왕과 대신과 모든 식구가 모두 무릎 꿇어 발을 공경하고, 수천 중생이 세존을 공양하며 모두 도의 뜻을 일으켰다.

이에 나라의 가난한 수뢰는 두 손을 모아 세존께 아뢰었다. “나는 사위 대성 안을 다니며 옛 사람의 상서로운 금과 진주의 값어치에 해당하는 보배를 얻었습니다. 그러므로 세존이시여, 이 성 안에 가난한 자가 있으면 반드시 그에게 주십시오. 세존이시여, 나는 이 사위성 안에 왕 보시닉이 극히 가난한 자라고 생각합니다. 왜냐하면 그는 남의 것을 침범하고 만족을 모르며, 재물을 탐내고 정직하지 않으며, 가난한 자를 괴롭히고 부유한 자를 줄이며, 오직 왕권과 색욕에 집착하기 때문입니다.

이 금과 진주 보배를 주려 하였으나 왕은 받지 않으려 하며 나에게 묻기를 ‘내가 가난한지 부자인지 증명해 달라’ 하였습니다. 부디 여래, 무소착, 정등각께서 일체 지혜와 모든 지혜로 진실을 아시고 믿을 만한 증거를 내어 주시기를 바랍니다. 잘 되었도다, 세존이시여! 모든 중생에게 공평한 마음으로 교만함을 떠나 편파 없이 이 뜻을 말씀해 주십시오.”

이에 세존은 왕 보시닉에게 말씀하였다. “진실로 대왕이시여, 수뢰의 말이 진실하도다.” 세존은 진실로 머무르셨다. 이에 세존은 수뢰의 의심을 풀고자 왕 보시닉에게 말씀하였다. “인연이 있어 대왕은 수뢰보다 부유하고, 인연이 있어 수뢰는 대왕보다 부유하다. 그 인연이 무엇인가? 왕의 업은 존귀하고 이익이 많아, 금은과 진주, 수정, 유리, 진주, 산호, 코끼리와 말, 수레, 창고와 보물을 경영함으로써 대왕이 수뢰보다 부유하다.

만약 대왕이시여, 시주와 계율과 시주와 무소착의 한가로움과 자비와 희락과 보호와 선정과 해탈 삼매와 정수용, 부처님과 법중을 굳게 믿고, 직선적이고 부끄러움과 행위를 가진다면, 이 인연으로 대왕은 수뢰보다 부유하다. 만약 대왕의 부하 백성이 모두 대왕과 같다면, 이 성씨 수뢰가 행하는 칠보 중 계율과 시주 지혜에 백 배, 천 배, 무수히 많아 비교할 수 없다.”

이에 왕 보시닉은 교만을 버리고 세존께 말씀드렸다. “참으로 좋은 이익을 얻어 머무르니, 내 영역 안에 이런 대사가 있나이다.” 세존이 말씀하였다. “그렇다, 대왕이시여, 그와 같다. 대왕의 영역 안에 이런 대사가 있다. 또한 대왕이시여, 또 많은 대사가 왕국 영역에 수뢰와 같다.” 왕 보시닉은 수뢰 앞에서 다음과 같은 게송을 설하였다.

“인자는 나의 스승이요, 부처님도 나의 스승이다. 인연으로 교만을 버리고, 지금 나라의 상으로 있다. 함께 경영하며 인자의 제자가 되어, 교만에 속아 이 긴 밤을 지내며, 왕위에 미혹되어 도법을 행하지 않다가, 지금 수뢰의 말을 듣고 인자를 의지하여 법을 행한다.

지금 오백 명이 탐욕으로 얽매였으나, 모두 버리고, 인자의 시중에 속하길 원한다.”

이 오백 명은 해탈을 듣고 수뢰의 은혜를 갚고자 하여, 업을 끊고 다시 돌아보지 않으며, 모든 지혜의 마음으로 서원을 세웠다.

이에 왕 보시닉은 수뢰에게 말하였다. “나는 가난하나 인자는 가난하지 않다. 수뢰가 말한 것이 참으로 좋다. 수뢰를 가난하다고 부르는 것은 왕법을 어긴 죄이니, 수뢰는 수뢰라 부르고 다시 가난이라 부르지 말라.”

이에 성씨의 자 수뢰는 곧 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “이 모든 대중이 모여 여래를 뵙고자 하니, 잘 되었도다, 세존이시여! 이 대중을 위하여 이와 같이 설법하여, 대중이 부처님을 잊지 않게 하소서.”

부처님께서 수뢰에게 말씀하였다. “성씨의 자여! 네가 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네게 네