불설신불공덕경

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 명교대사 신 법현이 조를 받들어 번역하다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 아나가성 안라원에서 대중과 함께 계셨다. 그때 존자 사리불이 식사 때 옷을 입고 발우를 들고 아나가성에 들어가 그 성 안에서 차례로 구걸을 마친 후 본처로 돌아와 옷을 정리하고 발을 씻고 자리를 펴서 식사하였다. 밥을 다 먹고 나서 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 발에 절하고 한쪽에 서서 합장하며 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 저는 지금 부처님께 깊은 신심을 일으켰습니다. 그 까닭은 부처님의 신통력이 가장 뛰어나 비교할 수 없기 때문입니다. 과거, 현재, 미래의 모든 수행자와 바라문들 가운데서도 부처님의 신통력을 알 수 있는 이가 없으며, 더 나아가 부처님을 능가하는 이가 없습니다. 어찌 무상보리(無上菩提)를 증득할 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 말했다, 잘 말했다, 사리불아! 너는 깊고 넓은 뜻을 잘 말하였구나. 너는 이 뜻을 받아 대중 가운데서 사자후를 하여 널리 설하라.”

사리불이 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 제가 지금 부처님께 일으킨 신심은 과거, 현재, 미래에 능한 이가 없으며, 바라문과 수행자 중에도 부처님의 신통력을 알거나 능가하는 이가 없으니 어찌 무상보리를 증득할 수 있겠습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “네 생각은 어떠하냐? 삼세의 모든 부처님, 여래, 응공, 정등정각은 청정한 계율과 지혜의 해탈, 신통묘행을 갖추었으며, 나는 그 신통력을 통하여 모두 다 알고 있다. 그 부처님들도 나의 청정한 계율과 지혜의 해탈, 신통묘행을 또한 알고 있다. 사리불아, 너는 지금의 석가모니 부처님만이 이 신통력을 갖추었다고 생각하지 말라.”

사리불이 말했다. “아닙니다, 세존이시여! 저는 ‘오직 부처님만이 이 신통력을 갖추었다’고 말하지 않습니다. 저는 삼세의 모든 여래, 응공, 정등정각이 청정한 계율, 지혜의 해탈, 신통묘행을 모두 갖추고 동등하다는 것을 압니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불아, 그렇다, 그렇다! 삼세의 모든 부처님, 여래, 정등정각은 모두 이 신통 등의 법을 갖추고 있다. 너는 오직 중생들을 위하여 이 깊고 심오한 법을 널리 설하고 한 마음으로 받아 지니며 대중 가운데서 사자후를 하여 널리 설하라.”

사리불이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 저 부처님께서 설하시는 광대하고 깊으며 가장 뛰어난 묘법은 선업과 악업 및 모든 연기법을 한 치의 거짓 없이 일일이 다 알고 있습니다. 한 법을 알면 다시 한 법을 닦고, 한 법을 닦으면 다시 한 법을 멸하고, 한 법을 멸하면 다시 한 법을 증득합니다. 그러므로 제가 지금 부처님께 일으킨 신심은 참된 정등정각입니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 지금 가서 다른 이들에게 묻거라. ‘과거 세상에 바라문이나 수행자 중에 부처님을 능가하는 진실한 신통력을 알고 부처님의 보리를 증득한 이가 있는가?’ 그들이 어떻게 대답하는지 물어보라. 또 사리불아, 너는 가서 다른 이들에게 묻거라. ‘미래 세상에 바라문이나 수행자 중에 부처님과 동등하거나 능가하여 부처님의 보리를 증득한 이가 있는가?’ 그들이 어떻게 대답하는지 물어보라. 또 사리불아, 너는 가서 다른 이들에게 묻거라. ‘현재 세상에 바라문이나 수행자 중에 부처님과 동등하거나 능가하여 부처님의 보리를 증득한 이가 있는가?’ 또 사리불아, 너는 가서 다른 이들에게 묻거라. ‘과거, 현재, 미래 세상에서 바라문과 수행자들은 누구에게 귀의하는가?’ 그들이 어떻게 대답하는지 물어보라.”

그때 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 그 뜻은 그렇지 않습니다. 저는 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기억하여 지니고 있습니다. 세상에 두 부처님이 함께 나신 적이 없습니다. 오직 부처님 세존만이 참된 정등정각이며, 온전히 두루 아시는 분으로서 최고의 신통력을 갖추셨습니다. 세존이시여! 저는 바라문이나 수행자 중에 이 신통력을 알고 부처님을 능가하는 이가 없으며, 부처님의 보리를 증득한 이도 없습니다.”

그때 사리불이 다시 부처님께 말씀드렸다. “저는 세존께서 여러 가지 가장 뛰어난 법을 갖추셨음을 봅니다. 가장 뛰어난 법이란 부처님께서 법을 설하실 때 얻는 선익을 부처님께서 모두 아신다는 것입니다. 만약 바라문이나 수행자가 산속, 들판, 나무 아래, 무덤가, 빈집에 머물며 삼매에 들어 모든 번뇌를 끊고 원만히 닦아 선법을 증장하며 바른 마음으로 기억한다면, 그 바라문이나 수행자가 악법을 끊고 선법을 닦아 과위를 증득한다 해도 부처님께서는 이 모든 것을 다 아십니다. 이것이 곧 부처님의 가장 뛰어난 법입니다. 바라문이나 수행자 중에 이 신통력을 알고 부처님을 능가하는 이가 없으며, 부처님의 보리를 증득한 이도 없습니다.

또한, 세존이시여! 부처님께서는 열두 처(十二處)를 잘 분별하여 다른 이들에게 널리 설하실 수 있습니다. 바라문이나 수행자 중에 이 열두 처를 알거나 분별할 수 있는 이가 없습니다. 열두 처란 눈처와 색처, 귀처와 성처, 코처와 향처, 혀처와 미처, 몸처와 촉처, 뜻처와 법처를 말합니다. 이러한 법을 오직 부처님 세존만이 다 알 수 있습니다. 이것이 곧 부처님의 가장 뛰어난 법이며, 바라문이나 수행자 중에 부처님을 능가하는 이가 없으며 부처님의 보리를 증득한 이도 없습니다.

또한, 세존이시여! 부처님께서는 보특가라법(補特伽羅法)의 이치를 잘 알고 다른 이들에게 설하실 수 있습니다. 바라문이나 수행자 중에 이와 같은 법을 알고 설할 수 있는 이가 없습니다. 보특가라법은 일곱 가지로서 신심에 따르는 행, 법에 따르는 행, 신해, 견지, 신증, 혜해탈, 함께 해탈함을 말합니다. 이 일곱 가지 보특가라의 최상 법을 오직 부처님 세존만이 다 알 수 있습니다. 이것이 곧 부처님의 가장 뛰어난 법입니다.

또한, 세존이시여! 부처님께서는 진실한 말씀을 내시되 거짓이나 화려한 말, 양비어(두 마음을 품는 말)가 없습니다. 부처님께서 내시는 말씀은 참되고 큰 이익이 있으며, 가장 뛰어난 법으로 인과와 연기가 있어 대중 가운데서 미묘한 음성으로 깊은 뜻을 설하십니다. 이러한 최상의 진실한 법을 오직 부처님 세존만이 다 알 수 있습니다. 이것이 곧 부처님의 가장 뛰어난 법입니다.

또한, 세존이시여! 부처님께서는 삼매발바닥으로 번뇌가 가득한 몸이 부정하고 싫은 것임을 관찰하십니다. 몸의 위아래에 머리털, 몸털, 손톱, 이, 피부, 살, 힘줄, 뼈 등 온갖 부정한 것이 가득 차 있음을 아십니다. 부처님께서는 이것이 무상하며 싫어할 만한 것임을 아십니다. 이것을 제일 삼매발바닥이라 합니다.

또한, 세존이시여! 바라문이나 수행자 중에 몸의 위아래에 있는 피부, 살, 뼈, 골수 등의 악취와 부정한 번뇌가 가득한 몸을 지혜로서 진실하게 관찰하는 이가 있다면, 이것을 제2 삼매발바닥이라 합니다.

또한, 세존이시여! 바라문이 지혜로 몸의 번뇌 가득함을 관찰하되 이번 생에 한하여 무상함을 알지 못한다면, 이것을 제3 삼매발바닥이라 합니다.

또한, 세존이시여! 바라문이 지혜로 몸의 번뇌 가득함을 관찰하되 이번 생뿐 아니라 다음 생에도 무상함을 알지 못한다면, 이것을 제4 삼매발바닥이라 합니다.

또한, 세존이시여! 바라문이 지혜로 몸의 번뇌 가득함을 관찰하되 이번 생, 다음 생, 그 다음 생까지도 무상함과 부정함을 알지 못한다면, 이것을 제5 삼매발바닥이라 합니다.

또한, 세존이시여! 이와 같은 번뇌 가득한 부정하고 무상한 법을 오직 부처님 세존만이 청정한 천안으로 육안보다 뛰어나게 중생의 생멸, 좋고 나쁨, 선한 곳과 악한 곳, 심지어 천상에 태어나는 것까지도 모두 진실하게 아십니다. 이것이 곧 부처님의 가장 뛰어난 법입니다.

또한, 부처님께서는 설법할 때 바라문과 수행자가 귀의하여 듣고 고요함을 구하는 이들이 일곱 가지 깨달음 분(七覺分)에 의지함을 아십니다. 일곱 깨달음 분이란 법을 분별하는 깨달음, 정진하는 깨달음, 기쁨의 깨달음, 경쾌함의 깨달음, 버림의 깨달음, 염의 깨달음, 선정의 깨달음을 말합니다. 이러한 일곱 가지 법을 오직 부처님 세존만이 다 아십니다. 이것이 곧 부처님의 가장 뛰어난 법입니다.

또한, 부처님께서는 사정근(四正勤)을 잘 분별하십니다. 사정근이란 이미 지은 악을 끊고, 아직 짓지 않은 악을 막으며, 이미 지은 선을 증장하고, 아직 짓지 않은 선을 일으키는 것입니다. 이러한 법을 천상과 인간계에 널리 설하여 이익을 주십니다. 이것이 곧 부처님의 가장 뛰어난 법입니다.

또한, 부처님께서는 정지혜로써 큰 신통력을 나타내십니다. 그 신통력이란 하나에서 여러 개를 나타내거나 여러 개를 하나로 모으며, 때로는 아무것도 없는 허공을 나타내고, 때로는 성곽과 산과 돌을 몸에 따라 움직이게 하며, 때로는 땅에서 손으로 허공을 만져서 범계에 이르며, 때로는 물 위를 땅처럼 걷고, 때로는 허공에서 가부좌하여 앉으며, 때로는 해와 달이 허공을 행하는 것과 같습니다. 바라문이나 수행자가 이 신통력을 보고 믿지 않는다면, 나는 그들이 어리석고 미혹한 범부이며 성인이 아니고 신통력을 갖추지 않았으며 정각을 구하지 않고 열반을 좋아하지 않는다고 말합니다. 이 신통력이 곧 부처님의 가장 뛰어난 법입니다.

또한, 세존이시여! 세상에서 바라는 기쁨과 좋은 색 등 원하는 것이 있을 때, 여래께서는 중생의 근기에 따라 행하십니다. 이것이 곧 여래의 신통력입니다.

또한, 세존이시여! 세상에 있는 기쁘거나 기쁘지 않은 색, 좋거나 좋지 않은 색을 모두 버리고 머무르지 않으며 숙명(전생)을 잘 아는 것이 곧 여래의 신통력입니다.

또한, 세존이시여! 색 가운데서 색을 보는 것, 이것이 곧 여래의 신통력입니다. 또한, 세존이시여! 내면에 색과 상이 없으면서 외부의 모든 색을 보는 것, 이것이 곧 여래의 신통력입니다. 또한, 세존이시여! 몸이 잘 해탈하여 행하고 머무름을 증득하는 것, 이것이 곧 여래의 신통력입니다. 또한, 세존이시여! 공무변처(공의 무한한 경계)를 확실히 증득하는 것, 이것이 곧 여래의 신통력입니다. 또한, 세존이시여! 식무변처(의식의 무한한 경계)를 확실히 증득하는 것, 이것이 곧 여래의 신통력입니다.

또한, 세존이시여! 무소유처(아무것도 없는 경계)를 확실히 증득하는 것, 이것이 곧 여래의 신통력입니다. 또한, 세존이시여! 비상비비상처(비상도 아니고 비비상도 아닌 경계)를 확실히 증득하는 것, 이것이 곧 여래의 신통력입니다. 또한, 세존이시여! 수상(受想)을 알고 수상이 멸한 것을 아는 것, 이것이 곧 여래의 신통력입니다. 이러한 최상의 신통력의 경계는 오직 부처님 세존만이 다 아십니다. 이것이 곧 부처님의 신통력입니다.

또한, 부처님께서는 바라문과 수행자가 과거 한생과 다생에서 지은 인연과 과보, 생각 등과 수명까지도 헤아릴 수 없으나, 부처님께서는 무수한 세월 동안도 알지 못하는 것이 없습니다. 바라문과 수행자가 과거의 여러 곳, 색계, 무색계, 유상처, 무상처, 비유상비무상처 등 여러 곳에서 지은 인연과 과보를 모두 아십니다. 이것이 곧 부처님의 가장 뛰어난 법입니다.

또한, 부처님께서는 설법할 때 모두 진실하게 설하십니다. 바라문과 수행자 중 어리석음으로 인하여 서로 다른 뜻을 내고 의심하는 마음을 일으켜 부처님께서 설하는 법이 모두 사물의 상으로만 말한다고 생각하며, 설하는 법이 삼세에 걸쳐 같으며 가깝고 멀고 마음의 법도 마찬가지라고 생각하여 설한 법이 모두 진실하지 않다고 의심하는 이가 있어도 부처님께서는 다 아십니다. 이것이 곧 부처님의 가장 뛰어난 법입니다.

또한, 부처님께서 설법하실 때 바라문과 수행자가 처음에는 의심하지 않다가 다른 사람의 말을 듣고 ‘부처님께서 설하는 법이 모두 진실하지 않다’는 말을 듣고 다시 의심하여 부처님께서 사물의 상으로 설한다고 비방해도 부처님께서는 다 아십니다. 이것이 곧 부처님의 가장 뛰어난 법입니다.

또한, 부처님께서 설법하실 때 바라문과 수행자가 처음에는 의심하지 않고 부처님께서 사물의 상으로 설한다고 생각하지 않다가 다른 사람의 말을 듣고 의심하여 다시 다른 사람에게 말하여 의심을 일으키고 의심으로 서로 다른 뜻을 내어 ‘이것은 진실하지 않다’고 말하는 중생의 여러 가지 다른 마음을 부처님께서 모두 아십니다. 이것이 곧 부처님의 가장 뛰어난 법입니다.

또한, 부처님께서는 바라문이 삼매에 들어 의심이나 말이 없을 때 그 행위와 원을 다 아시고, 또 삼매에서 나올 때 의심이 있어 나오는 것을 아시며, 이러한 의심을 부처님께서 모두 해결하십니다. 이것이 곧 부처님의 가장 뛰어난 법입니다.

또한, 부처님께서는 바라문과 수행자가 깊은 산중에서 마음을 끌어 모아 자신의 신통력으로 이십 증감겁의 일을 알면서 ‘나는 과거 세상에서 모든 증감겁의 일을 다 안다’고 생각하지만, 미래와 현재의 증감겁은 알지 못합니다. 오직 부처님 세존만이 삼세의 증감 일을 다 아십니다. 이것을 제1 불구경법이라 합니다.

또한, 세존이시여! 바라문과 수행자가 깊은 산중에서 마음을 끌어 모아 자신의 신통력으로 사십 증감겁의 일을 알면서 ‘미래 세상의 모든 증감 일을 다 알았다’고 생각하지만, 과거와 현재의 증감겁은 알지 못합니다. 오직 부처님 세존만이 삼세를 다 아십니다. 이것을 제2 불구경법이라 합니다.

또한, 세존이시여! 바라문과 수행자가 깊은 산중에서 마음을 끌어 모아 자신의 신통력으로 팔십 증감겁의 일을 알면서 ‘과거와 미래의 모든 증감 일을 다 안다’고 생각하지만, 현재 세상의 모든 경계는 알지 못합니다. 오직 부처님 세존만이 삼세의 경계를 일일이 다 아십니다. 이것을 제3 불구경법이라 합니다. 이와 같이 세존께서는 청정한 천안으로 육안보다 뛰어나게 중생의 생멸법을 모두 보십니다. 이것이 곧 부처님의 가장 뛰어난 법입니다.

또한, 부처님께서는 조복법으로 보특가라의 마음이 좋아하는 법을 알고 그에 따라 설하십니다. 보특가라가 이미 알고 바르게 수행하여 삼독 번뇌를 끊고 곧 수다원과를 증득하여 생사 흐름을 거슬러 일곱 번 천상에 올라 일곱 번 인간계에 내려와 괴로움의 경계를 다하였음을 부처님께서는 모두 아십니다.

또한, 세존이시여! 보특가라의 마음이 좋아하는 법을 알고 바르게 수행하여 삼독 번뇌와 탐진치(탐욕, 진노, 어리석음)를 끊고 곧 수다함과과를 증득하여 인간계에 와서 괴로움의 경계를 다하였음을 부처님께서는 모두 아십니다.

또한, 세존이시여! 보특가라의 마음이 좋아하는 법을 알고 바르게 수행하여 오독 번뇌와 그에 따른 번뇌를 끊고 곧 아나함과과를 증득하였음을 부처님께서는 모두 아십니다.

또한, 세존이시여! 보특가라를 잘 알고 바르게 수행하여 오래지 않아 누진을 끊고 해탈법을 증득하며 생을 다하고 범행을 세우고 행한 바를 분명히 하여 후생을 받지 않음을 부처님께서는 모두 아십니다. 이러한 법을 부처님께서 일일이 다 아시는 것이 곧 부처님의 가장 뛰어난 법입니다.”

“또한, 부처님께서는 네 가지 태장(胎藏)을 잘 아십니다. 첫째는 태에 들어간 줄도 모르고 머무르고 나오는 줄도 모르는 자, 둘째는 태에 들어간 것을 알지만 머무르고 나오는 것을 모르는 자, 셋째는 태에 머무르는 것을 알지만 나오는 것을 모르는 자, 넷째는 태에 들어가 머무르고 나오는 것을 모두 아는 자입니다. 이 네 가지 차이를 오직 부처님 세존만이 일일이 아십니다. 이것이 곧 부처님의 가장 뛰어난 법입니다.

또한, 부처님께서는 보특가라가 장애를 끊고 성과를 증득하는 것을 잘 아십니다. 이러한 법을 부처님께서 모두 아시는 것이 곧 부처님의 가장 뛰어난 법입니다.

또한, 부처님께서는 어떤 이가 이미 신근(信根)을 갖추고 계행이 청정하며 지혜가 갖추어져 참되고 거짓이 없으며 무아하고 게으르지 않고 온갖 미혹과 산란과 탐욕이 없으며 사도(邪道)로 중생을 인도하지 않고 항상 바른 마음을 행하는 것을 오직 부처님 세존만이 다 아십니다. 이것이 곧 부처님의 가장 뛰어난 법입니다.”

그때 사리불이 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 세상에 있는 모든 어리석고 미혹한 범부들은 탐욕과 쾌락을 좇아 몸을 고생시키며 무의미한 이익을 구합니다. 그러나 모든 부처님과 여래께서는 이와 같지 않고 오직 중생의 이익을 즐기시며 자신을 위한 즐거움을 구하지 않습니다. 마음법을 잘 알고 법의 적멸을 보며 안락한 경지에 머물러 욕망과 괴로움이 없으며 사선정에 듭니다. 그러므로 세존이시여, 만약 상근(上根)의 선남자들이 있다면 이와 같이 보고, 듣고, 깨닫고, 알기를 마땅히 하여야 하며, 이것이 참된 상근이라 합니다.”

그때 회중 중에 한 존자가 있었는데 이름은 용호(龍護)로서 손에 보부채를 들고 부처님 곁에 서 있었다. 그때 존자 용호가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 저는 여러 외도와 니건자(尼乾子) 등이 부처님을 먼저 믿지 않고 오직 외도에만 의지하여 서로 우월함을 말하는 것을 보았습니다. 그러므로 저는 지금 절을 세워 세상에 널리 알리고자 합니다. 모두가 부처님의 뛰어난 공덕을 듣고 알게 하여, 우리 부처님 세존이 대장부이며 가장 존귀하고 으뜸이며 견줄 이가 없음을 알게 하려 합니다.”

그때 세존께서 존자 용호에게 말씀하셨다. “너는 그런 말을 하지 말라. 다른 이들에게 부처님의 뛰어난 공덕을 자랑하지 말라. 나는 지금 그런 칭송을 원하지 않는다.”

이에 존자 용호가 세존을 찬탄하며 말했다. “잘 하셨습니다! 잘 하셨습니다! 이것이 참된 정등정각입니다.”

그때 부처님께서 존자 사리불에게 말씀하셨다. “너는 이와 같은 정법을 잘 받아 비구, 비구니, 우바새, 우바이 및 여러 바라문과 수행자들에게 널리 전파하여 설하라. 또한 모든 마군과 외도, 니건자 등 부처님을 믿지 않는 자들이 이 정법을 듣고 깊은 신심을 일으켜 부처님께 귀의하며 올바른 견해를 일으키게 하라.” 또 말씀하시기를 “너 사리불아, 마땅히 이와 같이 전파하여 설하라.”

그때 세존께서 존자 사리불에게 말씀하시고 말씀을 마치시니, 잠잠히 머무르셨다. 이에 존자 사리불은 부처님의 위력을 받아 이 법을 설하고 부처님께 예배한 후 물러났다.

그때 여러 회중은 정법을 듣고 기뻐하며 예배하고 신심으로 받아 행하였다.

불설신불공덕경

을사년 고려국 대장도감이 명하여 새기다.