불설 십일상 사념 여래경

송나라 천축 삼장 구나발타라 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바가가 라열성 기사굴산 중에서 대비구 중 250인과 함께 있었다. 그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “마땅히 십일상의 마음으로 여래를 사념하라. 이미 사념한 후에는 여래께 자비심을 발하라. 무엇이 십일인가? 첫째, 계율에 뜻이 청정한 것, 둘째, 위의가 완비된 것, 셋째, 모든 근이 어긋나지 않는 것, 넷째, 믿음의 뜻이 흐트러지지 않는 것, 다섯째, 항상 용맹한 뜻을 지니는 것, 여섯째, 다시 고락에 괴로워하지 않는 것, 일곱째, 마음이 잊어버리지 않는 것, 여덟째, 정지와 관찰을 현재와 앞일에 하는 것, 아홉째, 삼매의 뜻이 쉬지 않는 것, 열째, 지혜의 뜻이 무량한 것, 열한째, 부처님을 관하는 데 싫증나지 않는 것이다. 이와 같이 비구는 이 십일상을 가지고 여래를 사념하며, 이미 여래를 사념한 후에는 여래께 자비심을 발하라. 이것을 비구가 비구 중에서 염불 수행하는 것이라 한다. 그 비구가 이미 염불 수행을 하여 두 가지 과보 중 하나를 구하고, 현법 중에 자유를 얻어 무여 아나함을 성취한다.”

그 때, 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바가가 사위성 기수기곡독원에 있었다. 그 때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 자비심 해탈을 친근히 널리 펴서 수행하여 선을 갖추게 되면, 반드시 십일 가지 보답과 십일 가지 과보가 있다. 무엇이 십일인가? 눕는 것이 편안함, 깨어 있음이 편안함, 악몽을 보지 않음, 천신의 보호, 사람들의 사랑, 비인간으로부터 존경받지 않음, 독이 없음, 무기 없음, 물과 불에 해를 입지 않음, 형벌을 더하지 않음, 몸이 망가지고 죽은 후에 선한 곳인 범천상에 태어남이다. 여러 선법에서 빠르게 급속히 얻으며, 지혜가 완전하여 번뇌의 행을 끊는다. 비구들이여, 자비심 해탈을 친근히 널리 펴서 수행하여 선을 갖추면 반드시 이 십일 가지 법이 있다. 그러므로 여러 비구들은 방편을 구하여 자비심 해탈을 이루라. 이와 같이 여러 비구들은 배우도록 하라.”

그 때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설 십일상 사념 여래경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조