불설대승조상공덕경 권하

대당 우전 삼장 제운반야 봉제역

그 때 세존께서 승가시 도량에서 사자좌에 앉으셨다. 그 때 사중(四衆) 각기 마음속으로 생각하였다.

“우리들은 여래께서 조상공덕을 설하시는 말씀을 듣고자 한다. 만약 어떤 중생이 부처님의 형상을 만들어 조상하되, 비록 부처님과 닮지 아니하더라도, 어떤 복덕을 얻겠는가?”

그 때 미륵보살마하살께서 그 뜻을 아시고 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 길게 무릎 꿇어 합장하며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 지금 우타연왕께서 부처님의 형상을 조상하시니, 만약 부처님이 세상에 계실 때이든 이미 열반에 드셨든, 신심을 가지고 따라 조상하는 자가 있다면, 그가 얻는 공덕을 세존께서 널리 그 상을 말씀해 주시기를 청합니다.”

부처님께서 미륵보살께 말씀하셨다.

“미륵아, 잘 들으라, 잘 들으라! 선하게 생각하여 잘 기억하라! 너를 위하여 말해 주겠다.

만약 어떤 청정한 신심을 가진 선남선녀가 부처님의 공덕에 전심으로 마음을 묶고 항상 여래의 위덕과 자유자재함을 관찰하며, 십력과 사무소외, 십팔불공법, 대자대비, 일체지지, 삼십이상 대인의 상과 팔십종의 수형호를 갖추고, 한 올 한 올의 털구멍마다 무량한 이색광명이 있으며, 백천억 가지의 뛰어난 복덕으로 장엄되어 완성되고 무량한 지혜를 갖추며, 무량한 삼매와 무량한 법인내력, 무량한 진언, 무량한 신통을 밝히 통달하였다면, 이 모든 공덕은 헤아릴 수 없고 무수한 허물을 떠나 동등한 자가 없다.

이 사람은 이와 같이 진실로 생각하고 깊이 신락을 일으켜 여러 상호를 의지하여 부처님의 형상을 만들면 그 공덕은 광대하고 무량무변하여 셀 수 없다.

미륵아, 만약 어떤 사람이 여러 가지 화려한 색채로 장식하거나 금, 은, 동, 철, 연, 주석 등의 물건을 녹여 부처님 형상을 만들고, 또는 침단향을 새기거나 진주, 나사, 비단과 수놓은 옷감, 단토, 백회, 진흙, 나무 등 여러 가지 물건을 그 힘에 따라 사용하여 부처님 형상을 만든다면, 그 크기가 한 손가락만 하더라도 보는 이로 하여금 이 존상임을 알게 한다면, 그 사람의 복보를 지금 내가 말하겠다.

미륵아, 이런 사람은 생사 속에서 비록 윤회하더라도 끝내 가난한 집에 태어나지 않고, 변두리 작은 나라나 천한 성씨, 외로운 집에 태어나지 않으며, 미혹하고 사나운 수레 타는 자, 상인, 노예, 도살업자 집에도 태어나지 않는다. 또한 천한 기교를 가진 자나 불결한 혈통, 외도 고행자, 사악한 견해를 가진 집에도 태어나지 않는다. 이는 모두 원력에 의한 것이며, 그렇지 않으면 그곳에 태어나지 않는다.

이 사람은 항상 전륜성왕이나 큰 세력을 가진 성씨의 집에 태어나거나, 청정한 행을 하는 브라만으로 태어나 부귀와 자유를 누리며 허물이 없다. 태어난 곳에서는 항상 여러 부처님을 만나 시봉하고 공양한다. 또는 왕이 되어 정법을 지키고 법으로 교화하며 비도(非道)를 행하지 않는다.

또는 전륜성왕이 되어 칠보를 갖추고 천 명의 아들을 두며 하늘을 날아 사방 천하를 화현하여 수명을 다하며 자유롭고 풍요롭게 산다. 또는 제석천왕, 야마천왕, 두솔천왕, 화락천왕, 타화자재천왕이 되어 인간과 천상에서 즐거움을 누리며 모두 다 받는다.

이와 같은 복보가 끊임없이 이어진다. 태어난 곳에서는 항상 남자로 태어나 여자 몸을 받지 않고, 황문(黃門)이나 이형(二形) 천한 몸도 받지 않는다. 받은 몸에는 추한 모습이 없으며 눈은 멀거나 흐리지 않고, 귀는 듣지 못하거나 어둡지 않으며, 코는 휘거나 비뚤어지지 않고, 입은 비뚤어지거나 처지지 않으며, 입술은 늘어지지 않는다.

또한 피부는 갈라지거나 거칠지 않고, 이빨은 빠지거나 듬성듬성하지 않으며, 검거나 누렇지 않고, 혀는 짧거나 급하지 않으며, 목에는 혹이나 종기가 없고, 몸은 구부정하거나 색이 얼룩덜룩하지 않으며, 팔은 짧거나 굵지 않고, 발은 절거나 절름발이가 아니며, 너무 마르거나 너무 뚱뚱하지 않고, 너무 길거나 짧지 않으며, 이와 같은 모든 불쾌한 모습은 전혀 없다.

몸은 단정하고 얼굴은 둥글며, 머리카락은 감청색으로 부드럽고 윤택하며 깨끗하고, 입술은 붉은 과일 같고, 눈은 청련과 같으며, 혀는 넓고 길며, 이빨은 희고 가지런하며, 말하는 솜씨가 능숙하여 듣는 이로 하여금 모두 기뻐하게 한다. 팔꿈치는 길고 손바닥은 평평하고 두툼하며, 허리는 탄탄하고 가슴은 넓으며, 손발은 부드러워 두루마리 솜과 같고, 모든 상이 완전하여 부족함이 없으며, 나로연천처럼 큰 힘을 가졌다.

미륵아, 비유하자면 어떤 사람이 오물 속에 빠졌다가 거기서 나와 오물을 깨끗이 씻고 향을 몸에 바르고 새 옷을 입는 것과 같다. 이 사람은 오물 속에 있을 때보다 깨끗하고 향기롭다. 이 차이는 얼마나 큰가? 이 일은 매우 멀리 떨어져 있어 비교할 수 없다.

미륵아, 만약 어떤 사람이 생사 속에서 신심을 일으켜 부처님의 형상을 만든다면, 만들기 전과 후의 차이도 이와 같다.

알아야 할 것은 이 사람은 태어나는 곳마다 업장을 깨끗이 소멸하고 여러 가지 기예를 스스로 터득하며, 비록 인간으로 태어나더라도 천상의 여섯 근을 얻고, 천상에 태어나면 여러 천상 중에서 뛰어나다.

태어난 곳에는 온갖 병고가 없고, 옴이나 종기, 종양, 귀신의 침범도 없으며, 정신 이상이나 마른 병, 말라리아, 종기, 숨겨진 병, 구토, 설사, 소화불량, 온몸의 통증, 반신불수 등 사백사종의 병이 전혀 없다.

또한 독약, 무기, 호랑이, 늑대, 사자, 물, 불, 원수 도적 등 해로운 인연으로부터 상처받지 않고 항상 무외(無畏)하며 죄를 범하지 않는다.

미륵아, 만약 어떤 중생이 과거에 악업을 지어 여러 가지 고통을 받는다면, 예를 들어 족쇄에 묶이고, 채찍질 당하며, 구타당하고, 불에 지져지고, 가죽이 벗겨지고, 머리카락이 뽑히며, 거꾸로 매달리거나 사지가 분리되는 고통을 받는다. 그러나 신심을 일으켜 부처님의 형상을 만들면 이런 고통을 받지 않는다. 만약 도적이 침입하여 성읍이 파괴되고, 악성 별이 변괴하며, 기근과 전염병이 돌더라도 그런 곳에 태어나지 않는다. 만약 태어난다고 말하면 그것은 거짓말이다.”

그 때 미륵보살마하살께서 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 여래께서는 항상 선악업이 모두 무너지지 않는다고 말씀하셨습니다. 만약 어떤 중생이 중대한 죄를 지어 천한 성씨의 집에 태어나 가난하고 병들고 수명이 짧다면, 이후 신심을 일으켜 부처님의 형상을 만들면 이 죄업의 과보를 다시 받아야 합니까? 아니면 받지 않습니까?”

부처님께서 미륵보살께 말씀하셨다.

“미륵아, 너는 지금 잘 들으라! 너를 위하여 말해 주겠다. 만약 그 중생이 죄를 지은 뒤에 마음을 내어 조상을 구하며 참회하고, 다시는 범하지 않겠다고 서원하면, 이전에 지은 모든 죄업은 소멸된다. 지금 이 일을 너에게 널리 밝히겠다.

미륵아, 비유하자면 어떤 사람이 과거에 인색하여 가난과 고통을 받으며 재물이 없고 부족하였는데, 우연히 비구를 만나 그가 먼저 정정에 들어가고 정정에서 막 깨어나자마자 음식을 공경하여 시주하였다. 이 사람이 시주한 뒤로는 영원히 가난을 버리고 필요한 모든 것이 뜻대로 이루어졌다. 미륵아, 그 가난한 사람의 과거 악업과 그로 인한 과보는 어디에 있겠는가?”

미륵보살이 아뢰었다. “세존이시여, 시주한 덕분에 과거의 악업이 모두 소멸되고 영원히 가난에서 벗어나 부유하고 넉넉해졌습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “미륵아, 네 말과 같이 알라. 이 사람도 마찬가지다. 조상을 지은 덕분에 그 악업은 영원히 다 소멸되어 마땅히 받아야 할 과보를 다시 받지 않는다.

미륵아, 업에는 세 가지가 있다. 첫째, 현재 받는 업; 둘째, 다음 생에 받는 업; 셋째, 후에 받는 업. 이 세 가지 업 가운데 각각 정해진 것과 정해지지 않은 것이 있다. 만약 사람이 신심을 내어 부처님의 형상을 만들면 현재 받는 업은 일부만 조금 받으며 나머지는 받지 않는다.”

그 때 미륵보살마하살께서 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 여래께서는 항상 다섯 가지 업이 가장 깊고 무거워 반드시 무간지옥에 떨어진다고 말씀하셨습니다. 즉 아비를 죽이고, 어미를 해치고, 아라한을 죽이고, 악역심으로 부처님의 몸에서 혈을 내며, 화합한 승단을 깨뜨리는 죄입니다. 만약 어떤 중생이 먼저 이런 죄를 지은 뒤에 부처님 앞에서 청정한 신심을 일으켜 부처님의 형상을 만든다면, 이 사람은 다시 지옥에 떨어집니까? 아니면 떨어지지 않습니까?”

부처님께서 미륵보살께 말씀하셨다.

“미륵아, 지금 너를 위하여 비유를 들어 말하겠다. 만약 어떤 사람이 강한 활을 들고 숲 속에서 위를 향해 나뭇잎을 쏘았는데, 그 화살이 관통하였으나 아무 것도 맞히지 못하였다.

만약 어떤 사람이 이와 같은 역죄를 범한 뒤에 부처님의 형상을 만들고 진심으로 참회하며 근본 없는 믿음을 얻었다면, 비록 지옥에 떨어지더라도 곧바로 벗어나리라. 마치 화살이 멈추지 않는 것과 같다. 이것도 이와 같다.

또한 비구가 신통력을 얻어 바다 이쪽에서 저쪽까지 사방 대륙을 돌아다녀도 아무도 잡지 못하는 것과 같다. 이 사람도 마찬가지로 과거에 범한 죄로 잠시 지옥에 떨어지나, 그 업으로 인해 오래 머무르지 않는다.”

그 때 미륵보살마하살께서 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 모든 부처님과 여래는 법성신이지 색상신이 아닙니다. 만약 색상으로 부처님의 몸이라 한다면 난타비구와 전륜성왕도 모두 부처님이어야 하며, 모두 상호를 갖추었기 때문입니다.

어떤 중생이 부처님의 법신을 훼손하고 법을 말하면서도 법이 아니라고 하거나, 법이 아닌 것을 법이라 말하는데, 이후 신심을 일으켜 부처님의 형상을 만든다면 이 중대한 죄업도 소멸됩니까? 아니면 소멸되지 않습니까?”

부처님께서 미륵보살께 말씀하셨다.

“미륵아, 만약 그 중생이 법을 말하면서 법이 아니라고 하거나 법이 아닌 것을 법이라 말하는 것은 단지 입으로 말할 뿐 견해를 훼손하지 않았다면, 이후 신심을 일으켜 부처님의 형상을 만들면 이전의 악업은 현재 몸에서 가벼운 과보만 받고 악도에 떨어지지 않으나, 생사에서 즉시 해탈하지는 못한다.”

그 때 미륵보살마하살께서 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 만약 어떤 사람이 부처탑의 물건이나 승가의 물건, 사방의 승가 물건, 현재의 승가 물건을 도둑질하여 자기나 남에게 자기 물건처럼 사용한다면, 세존께서는 항상 부처탑 물건과 승가 물건을 사용하는 자의 죄가 매우 무겁다고 말씀하셨습니다. 그런데 그 중생이 이런 죄를 지은 뒤 깊이 참회하고 신심을 일으켜 부처님의 형상을 만든다면 이런 죄업이 소멸됩니까?”

부처님께서 미륵보살께 말씀하셨다.

“미륵아, 만약 그 중생이 이런 물건을 사용한 뒤 스스로 살펴보고 깊이 부끄러워하며 수배로 갚고 다시는 범하지 않겠다고 서원한다면,

너를 위하여 비유를 말하겠다. 어떤 가난한 사람이 과거에 많은 빚을 졌는데 우연히 보물을 발견하여 빚을 갚고 남은 재산이 많아졌다. 이 사람도 마찬가지로 그 물건을 수배로 갚고 부처님의 형상을 만들어 모든 고통을 면하고 영원히 안락을 얻는다.”

그 때 미륵보살마하살께서 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 부처님께서 말씀하신 바에 따르면 부처법 중에 파라위(波羅夷)를 범하면 생명이 아니라고 합니다. 또는 어떤 사람이 이 죄를 지은 뒤 신심을 일으켜 부처님의 공덕을 생각하며 부처님의 형상을 만든다면, 이 사람은 부처법 중에 다시 태어납니까? 또 이번 생과 두 번째, 세 번째, 네 번째 생에서 법을 증득합니까?”

부처님께서 미륵보살께 말씀하셨다.

“미륵아, 비유하자면 어떤 사람이 몸에 다섯 개의 족쇄가 채워져 있다가 해탈하면 새가 그물에서 벗어나 자유로운 곳에 이르는 것과 같다. 이 사람도 마찬가지로 신심을 일으켜 부처님의 공덕을 생각하며 부처님의 형상을 만들면 모든 업장이 소멸되어 생사에서 빠르게 벗어난다.

미륵아, 알아라! 수행에는 세 가지가 있다. 즉 성문승, 독각승, 그리고 부처승이다. 이 사람이 어느 수행을 따라 원하고 즐거워하느냐에 따라 그 수행에서 해탈을 얻는다.

만약 다만 부처가 되기를 원하고 다른 보상을 구하지 않는다면, 비록 큰 장애가 있어도 빠르게 소멸하고 생사에 있으면서도 고통이 없으며 마침내 무상보리를 증득하고 청정토를 얻어 모든 상호를 갖추고 수명이 항상 다하지 않는다.”

그 때 모임 중에 대승심을 일으키지 않은 자들이 모두 의심을 일으켜 생각하였다.

‘여래께서는 과거에 부처님의 형상을 만드셨는가? 아니면 만들지 않으셨는가? 만약 만들었다면 어찌 수명이 한정되고 병이 있으며 고통이 있고, 거주하는 국토가 더럽고 청정하지 못한가?’

그 때 파사낙왕이 부처님의 위신을 받들어 곧 자리에서 일어나 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 저는 여래의 모든 근상과 상호가 모두 첫째임을 보고 그 마음이 확고하여 의심이 없습니다.

그러나 부처님께서는 한때 쿠달로목에 발을 찔려 상처를 입으셨고, 또 한때는 데바달타가 산을 밀어 돌을 굴려 발을 다쳐 피가 났으며, 옛날에는 병이 있어 의사를 보내 설사약을 드셨고, 또 한때는 등병에 걸려 마하가섭이 칠보리경을 독송하여 고통이 제거되었으며,

또 한때는 아난다가 바라문 집에 가서 우유를 구걸하였고, 또 한때는 살라 마을에서 삼개월 동안 안거하며 말보리만 먹었으며, 또 한때는 구걸을 하였으나 얻지 못해 빈 그릇을 들고 돌아오셨습니다.

세존께서 말씀하시기를 ‘만약 어떤 사람이 부처님의 형상을 만든다면 모든 업장이 소멸되고 모든 고통과 병이 없어진다’ 하셨는데, 세존께서는 과거에 부처님의 형상을 만드셨습니까? 아니면 만들지 않으셨습니까? 만약 과거에 만들었다면 어찌 이런 일이 있었습니까?”

부처님께서 파사낙왕께 말씀하셨다.

“잘 들으라, 잘 들으라! 선하게 생각하여 잘 기억하라! 대왕이여, 나는 과거에 보리(菩提)를 구하기 위하여 무수한 보배와 침단, 채색 등으로 부처님의 형상을 만들었으며, 그 수는 이 자리의 사람과 천상의 수를 넘는다. 이 복덕으로 인해 비록 생사에 있으면서도 번뇌가 다하지 않았으나, 몸은 금강과 같이 견고하여 손상되지 않았다.

대왕이여, 나는 과거 무량겁의 생사 속에서 부처님의 형상을 만들었으나, 그 때에도 탐욕과 진노 등 무량한 번뇌가 함께 있었다. 그러나 한 순간도 죄업으로 인해 사대불조화와 악귀신의 병고가 없었으며, 필요한 것은 모두 갖추었다. 하물며 지금 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하였는데도 이런 불만족한 일이 있겠는가?

대왕이여, 만약 내가 과거에 부처님의 형상을 만들었고 지금도 잔업으로 이런 과보를 받는다면, 어찌 내가 무외의 설법을 하여 부처님의 형상을 만들면 반드시 모든 악업이 다 소멸된다고 말할 수 있겠는가?

대왕이여, 나는 과거에 무량한 음식과 재물을 베풀었는데 어찌 지금 구걸하여 말보리만 먹겠는가? 만약 이 말이 사실이라면 어찌 무량한 경전에서 여러 가지로 칭찬하며 시방세계의 보시를 말하고 그 복덕이 결코 헛되지 않다고 설하겠는가?

대왕이여, 나는 진실을 말하는 자요 거짓말하지 않는 자이다. 만약 내가 속인다면 하물며 다른 사람이겠는가!

대왕이여, 나는 이미 오래전에 모든 악업을 끊었고 어려운 것을 버렸으며 행하기 어려운 것을 행하였다. 몸과 목숨을 백천억 번 버리고 무량한 부처님의 형상을 만들었으며 무량한 죄악을 뉘우쳤다. 어찌 이런 상처와 병고, 말보리 먹기, 기근과 갈증 등이 있을 수 있겠는가?

만약 이미 성취한 과보를 지금 다시 잃는다면 어찌 이 많은 복덕을 닦으라고 권할 수 있겠는가?

대왕이여, 모든 부처님과 여래는 항상 법신이며, 중생을 제도하기 위하여 이런 일을 나타내었을 뿐 실제가 아니다. 발을 다치고, 등을 앓고, 젖을 구걸하고, 약을 복용하며, 심지어 열반에 들고 그 사리를 탑에 나누어 모신 것도 모두 여래의 편리한 방편으로 중생들로 하여금 이런 상을 보고 업보가 허망하지 않음을 알게 하기 위함이다.

대왕이여, 나는 세상에 이런 여러 고통을 나타내어 중생들로 하여금 업보가 허망하지 않음을 보게 하여 두려움을 일으키고 모든 죄를 끊고 선행을 닦게 하여야만 항상 법신과 상응하는 몸과 수명이 무한하며 국토가 청정함을 알게 하려는 것이다.

대왕이여, 모든 부처님과 여래는 허망하지 않고 순수한 대자비와 지혜와 편리한 방편으로 이런 여러 가지 모습을 나타낼 수 있는 것이다.”

이 때 파사낙왕이 이 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 무량한 백천 중생과 함께 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그 때 미륵보살마하살께서 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 어떤 여자는 뜻이 좁고 시기심이 많으며 경박하고 아첨하며 원한을 버리지 않고 은혜를 모르는 자가 있습니다. 만약 이런 여자가 보리도를 구하려 해도 굳게 지키지 못하고 항상 모든 중생을 속이려 하며 또한 남에게 속임을 당합니다. 세존이시여, 만약 이런 여자가 부처님의 형상을 만든다면 이런 업은 소멸됩니까? 장차 용맹한 남자가 되어 부처과를 구합니까? 은혜를 알고 갚는 사람이 됩니까? 지혜와 대자비를 갖추며 생사법을 싫어 떠납니까? 원력에 의하지 않고 다시 여자 몸을 받지 않습니까? 마치 구담미와 부처 어머니 마야부인과 같습니다.”

부처님께서 미륵보살께 말씀하셨다.

“미륵아, 만약 어떤 여자가 부처님의 형상을 만들면 영원히 여자 몸을 받지 않는다. 만약 여자 몸을 받으면 이는 여보(女寶)로서 존귀하고 으뜸이다. 그러나 모든 여자에게는 다섯 가지 덕이 있어 이 여자가 다른 여자보다 뛰어나다.

무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 자식을 낳고 기른다. 둘째, 혈통이 존귀하다. 셋째, 성품이 정숙하다. 넷째, 몸과 모습이 뛰어나다. 다섯째, 용모가 아름답고 바르다.

미륵아, 모든 여자에게는 여자로 태어나는 여덟 가지 인연이 항상 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 여자 몸을 좋아한다. 둘째, 여자 욕망에 집착한다. 셋째, 입으로 항상 여자 용모를 칭찬한다. 넷째, 마음이 정직하지 않아 행위를 숨긴다. 다섯째, 남편을 싫어한다.

여섯째, 남을 중히 여긴다. 일곱째, 은혜를 알면서 배반한다. 여덟째, 거짓으로 꾸미고 남을 미혹한다. 만약 이런 여덟 가지를 영원히 끊고 부처님의 형상을 만든다면 부처가 되어 항상 남자로 태어나며 다시 여자 몸을 받지 않는다.

미륵아, 남자가 여자 몸을 받게 하는 네 가지 인연이 있다. 무엇인가? 첫째, 여자 목소리로 부처와 보살, 모든 성인을 경박하게 부른다. 둘째, 청정한 계율을 지키는 자를 비방한다. 셋째, 아첨하고 남을 속인다. 넷째, 남보다 뛰어남을 보고 시기한다.

만약 어떤 남자가 이 네 가지를 행하면 죽은 뒤 반드시 여자 몸을 받으며 무량한 악도에서 고통받는다. 그러나 깊이 신심을 일으켜 이전에 지은 죄를 뉘우치고 부처님의 형상을 만들면 그 죄는 모두 소멸되어 다시 여자 몸을 받지 않는다.

미륵아, 남자가 황문(黃門) 몸을 받게 하는 네 가지 인연이 있다. 무엇인가? 첫째, 다른 몸을 해치거나 짐승까지 해친다. 둘째, 계율을 지키는 비구를 비웃고 비방한다. 셋째, 욕망이 많아 마음이 계율을 어긴다. 넷째, 계율을 지키는 사람을 친히 어기고 남도 권한다.

만약 어떤 남자가 먼저 이런 일을 행하고 이후 신심을 일으켜 부처님의 형상을 만들면 부처가 되어도 이런 과보를 받지 않고 항상 남자로서 모든 근을 갖춘다.

미륵아, 남자가 두 가지 천한 몸을 받게 하는 네 가지 업이 있다. 이는 모든 사람 중 가장 천하다. 무엇인가? 첫째, 존경받는 곳에서 부정한 일을 한다. 둘째, 남자의 몸에 맞지 않는 곳에 더럽게 집착한다. 셋째, 자기 몸에 음행을 한다. 넷째, 여색을 팔아 남에게 준다.

만약 어떤 중생이 이런 일을 행하고 깊이 자책하며 이전 죄를 뉘우치고 신심을 일으켜 부처님의 형상을 만들면 부처가 되어도 이런 몸을 받지 않는다.

미륵아, 또 네 가지 인연이 있어 남자가 항상 여자에 대한 사랑과 욕망을 일으켜 남자 일을 하면서도 여자를 좋아한다.

무엇인가? 첫째, 남을 비방하거나 조롱한다. 둘째, 여자로서 옷을 입고 꾸민다. 셋째, 친족 여자와 음행한다. 넷째, 뛰어난 덕이 없으면서 거짓으로 예를 받는다. 이 인연으로 남자가 이런 별난 번뇌를 일으킨다.

만약 이전 죄를 뉘우치고 다시 범하지 않으며 신심을 일으켜 부처님의 형상을 만들면 그 죄가 이미 소멸되고 이 마음도 멈춘다.

미륵아, 다섯 가지 인색함이 중생을 해친다. 무엇인가?

첫째, 사는 이웃 마을을 아끼지 않아 광야에서 태어난다. 둘째, 집을 아끼지 않아 벌레 몸이 되어 항상 오물에 산다. 셋째, 아름다운 용모를 아끼지 않아 추하고 불만족스러운 모습이 된다. 넷째, 가진 재물을 아끼지 않아 가난하고 의식이 부족하다. 다섯째, 아는 법을 아끼지 않아 완고하고 축생과 같은 과보를 받는다.

만약 이전 업을 뉘우치고 부처님의 존엄한 형상을 만들면 영원히 인색한 마음에서 벗어난다.

미륵아, 또 다섯 가지 인연이 있어 중생이 변두리 오랑캐 땅과 불법이 없는 때에 태어난다. 무엇인가?

첫째, 삼보의 좋은 밭에서 청정한 신심이 나지 않는다. 둘째, 진리를 배반하고 거짓으로 가르친다. 셋째, 진리에 맞지 않는 가르침이 있다. 넷째, 화합한 승단을 깨뜨려 두 부류가 된다. 다섯째, 심지어 두 비구를 깨뜨려 화합하지 못하게 한다.

만약 이런 업을 영원히 끊고 부처님의 형상을 만들면 항상 부처님이 일어나고 늘 법의 요체를 들을 수 있다.

미륵아, 중생에게는 또 다섯 가지 인연이 있어 항상 남에게 미움받고 심지어 친척도 좋아하지 않는다. 무엇인가?

첫째, 이간질한다. 둘째, 악한 말을 한다. 셋째, 다툼이 많다. 넷째, 분노가 많다. 다섯째, 교묘하게 비슷한 말을 하여 비방한다.

이후 신심을 일으켜 부처님의 형상을 만들고 이전 악업을 뉘우치며 다시 범하지 않으면 그 죄가 모두 소멸되어 모든 사람에게 사랑받고 존경받는다. 왜냐하면

모든 부처님은 무량무변한 뛰어난 복덕과 무량무변한 대지혜, 무량무변한 삼매 해탈 등 희귀한 공덕법을 갖추었기 때문이다.

선남이여, 만약 어떤 사람이 삼천대천세계의 먼지를 미세한 티끌로 삼고 그 티끌을 다시 삼천대천세계 먼지 수만큼 쪼갠다면, 그 쪼갠 티끌 수는 삼천대천세계 먼지 수와 같다.

또 어떤 사람이 그 쪼갠 티끌 하나를 신통력으로 동방으로 가서 한 순간에 지나가면, 그 티끌 수만큼의 삼천대천세계 먼지가 두 번째, 세 번째 순간마다도 마찬가지이며, 그 티끌 수만큼의 수많은 순간이 모두 한 순간마다 한 겁이 되어 이와 같이 여러 겁 동안 계속된다.

이렇게 다 끝나면 그 티끌을 내려놓고 다시 티끌 하나를 가져가 동방으로 가서 앞의 두 배를 지나가고 내려놓고 돌아오며 세 번째 티끌은 두 번째보다 두 배가 된다. 이렇게 차례로 이전보다 두 배씩 늘려 끝까지 이 티끌 수를 다한다. 동방뿐 아니라 남방, 서방, 북방도 마찬가지이다.

이 사람이 사방으로 지나간 곳의 모든 국토의 먼지가 티끌이 된다. 이 티끌을 모든 중생이 함께 계산하여 헤아리려 해도 알 수 있으나, 여래 몸의 한 털구멍에 있는 모든 공덕은 알 수 없다.

왜냐하면 모든 부처님과 여래의 공덕은 한량없고 헤아릴 수 없기 때문이다.

선남이여, 만약 앞서 말한 티끌 수만큼의 지혜를 가진 사리불 등도 여래의 한 생각의 지혜에 미치지 못한다. 왜냐하면 여래는 매 순간마다 항상 앞선 티끌 수만큼의 삼매, 해탈, 진언 등 무량한 뛰어난 공덕을 나타내기 때문이다.

모든 부처님의 공덕은 모든 성문과 비구가 그 이름만 들어도 알 수 없다. 그러므로 만약 청정한 신심으로 부처님의 형상을 만들면 모든 업장이 모두 소멸되고 얻는 공덕은 무량무변하여 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 모든 중생의 온갖 고통을 영원히 끊는다.”

부처님께서 이 경을 설하신 뒤 미륵보살과 삼십삼천 우타연왕, 모든 세간 천인, 아수라, 건달바 등이 부처님 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설대승조상공덕경 권하

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)