불설대승보살장정법경 권제이

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 전범대사 사자문신 법호 등 봉조역

장자 현호 품 제일지이

“또 장자여! 애등 제법이 근본 세간에 집합되어 있으니, 이 고통이 매우 큽니다. 애의 근본법에는 열 가지가 있습니다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 애로 인하여 추구가 일어나고, 둘째, 추구로 인하여 탐착이 생기며, 셋째, 탐으로 인하여 아견이 일어나고, 넷째, 아견으로 인하여 결정을 삼으며, 다섯째, 결정으로 인하여 욕탐이 생기고, 여섯째, 욕탐으로 인하여 계획착이 일어나며, 일곱째, 계획착으로 인하여 인색함과 인색함이 생기고, 여덟째, 인색함으로 인하여 집취하며, 아홉째, 집취로 인하여 방호하지 않으며, 열째, 방호하지 않음으로 인하여 여러 고통이 생깁니다. 방호하지 않음으로 칼과 몽둥이를 들고 싸우며 다투고, 이로 인하여 이간질 등 여러 가지 죄업과 불선법이 일어납니다. 이와 같이 열 가지 애의 근본법이 세간에 집합되어 있으니, 나는 이것을 보고 무근본법에 안주하지 않게 하려 하여, 깨끗한 믿음으로 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득하고자 합니다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

중생이 애하는 것을 삼키니,

이것 때문에 저것을 추구하며,

이익을 얻고자 탐아견을 일으키고,

받아들여 결정을 삼는다.

이 일을 내가 행하리라,

곧 욕탐을 증장하려 하며,

욕탐이 증장되면,

계획착이 인색함을 낳는다.

세간에 인색함과 과실이 있어,

굳게 집착하며,

집착함으로 방호하지 않아,

죄업이 잇따라 일어난다.

어리석은 자는 방호하지 않아,

칼과 몽둥이를 들고 해치며,

널리 여러 죄업을 짓고,

그 후 고통이 증장된다.

애가 인하여 증장되면,

곧 여러 고통이 생기느니라.

“또 장자여! 사정취법이 세간에 집합되어 있으니, 이 고통이 매우 큽니다. 사법에는 열 가지가 있습니다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 사견, 둘째, 사사유, 셋째, 사어, 넷째, 사업, 다섯째, 사명, 여섯째, 사근, 일곱째, 사념, 여덟째, 사정, 아홉째, 사해탈, 열째, 사지혜입니다. 이와 같이 열 가지 사정취법이 세간에 집합되어 있으니, 이 고통이 매우 큽니다. 나는 이것을 보고 모든 사법을 뛰어넘게 하려 하여, 깨끗한 믿음으로 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득하고자 합니다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

사견이 품고 감추며,

사사유가 경계를 삼고,

사어로 말하며,

여러 사업을 일으킨다.

사명과 사근,

사념과 사정,

사해탈을 일으키며,

한결같이 사지혜를 낸다.

이러한 사정취를,

어리석은 자가 세우며,

사리를 뒤집어 사를 들여오니,

이 때문에 내가 출가하였다.

“또 장자여! 악도 심험한 세간에 집합되어 있으니, 이 고통이 매우 큽니다. 점차 악취로 향하고, 악취가 증장하며, 악취가 널리 퍼지는데, 불선업에는 열 가지가 있습니다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 살생, 둘째, 도둑질, 셋째, 사음(邪淫), 넷째, 거짓말, 다섯째, 화려한 말, 여섯째, 이설(양비), 일곱째, 악구, 여덟째, 탐욕, 아홉째, 진노, 열째, 사견입니다. 이와 같이 열 가지 불선업 도가 점차 악취로 향하고, 악취가 증장하며, 악취가 널리 퍼지니, 나는 이것을 보고 여러 험악한 악도에서 벗어나게 하려 하여, 깨끗한 믿음으로 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득하고자 합니다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

중생이 살생을 일으키며,

타인의 재물을 침탈하고,

사욕을 행하여 두루 행하며,

속히 지옥에 떨어진다.

이설과 악구,

거짓말이 결단 없으며,

어리석은 자가 화려한 말을 꾸미고,

다른 생을 번뇌의 올가미에 묶는다.

탐심이 타인의 부를 즐기고,

진노가 여러 과실을 일으키며,

사견이 많이 파괴하니,

마땅히 악도에 떨어진다.

몸에는 세 가지 죄가 있고,

말에는 네 가지를 알아야 하며,

뜻에도 세 가지 죄가 있으니,

저자는 악도에 떨어진다.

만약 여러 죄를 지으면,

반드시 악도에 떨어지고,

이 세 가지 죄를 떠나면,

반드시 악도에 떨어지지 않는다.

“또 장자여! 번뇌가 번뇌를 따르고 여러 잡염이 세간에 집합되어 있으니, 이 고통이 매우 큽니다. 잡염에는 열 가지가 있습니다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 인색함의 염오, 둘째, 계율을 훼손하는 염오, 셋째, 진노의 염오, 넷째, 게으름의 염오, 다섯째, 산란의 염오, 여섯째, 악혜의 염오, 일곱째, 무문(無聞)의 염오, 여덟째, 의혹의 염오, 아홉째, 불신해의 염오, 열째, 불존중의 염오입니다. 이와 같이 열 가지 잡염법이 세간에 집합되어 있으니, 나는 이것을 보고 모든 잡염법에 머무르지 않게 하려 하여, 깨끗한 믿음으로 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득하고자 합니다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

세간의 연속법에,

열 가지 잡염이 압박하며,

유위 잡염에 집착하여,

잠시도 게으름이 없다.

어리석은 자와 다른 생들은,

인색한 염오에 물들어,

계율과 학습으로 중생을 포섭하나,

훼손하여 갖추지 못한다.

어리석은 자는 인욕을 배반하며,

게으르고 정진이 부족하며,

마음을 안정시키지 못하고,

악혜로 어리석고 둔하다.

부모와 존장,

스승 모두 멀리 떠나며,

세상의 빛을 보지 못하고,

악혜로 의심을 일으킨다.

부처님께서 깊은 법을 설하셨으나,

비방이 일어나며,

어리석음과 어둠에 덮여,

성스러운 법을 존중하지 않는다.

잡염법을 보고 나서,

유위에 집착하지 않고,

무위와 무염오에 머물러,

중생을 고요하게 멸한다.

“또 장자여! 생사에 대한 두려움이 세간에 집합되어 있으니, 이 고통이 매우 큽니다. 이것은 열 가지입니다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 인색과 질투가 덮여 맺혀서 이 고통이 매우 크고, 둘째, 무명으로 인한 분별법이 항상 얽혀서 이 고통이 매우 크며, 셋째, 욕망의 바다가 넘쳐서 이 고통이 매우 크고, 넷째, 욕망 중에 고통스러운 지체가 부서져서 이 고통이 매우 크며, 다섯째, 친애가 얽혀 욕망의 화살에 맞아 이 고통이 매우 크고,

여섯째, 분노가 연기와 먼지처럼 가득 차서 밝은 빛을 덮어 불꽃이 타오르니 이 고통이 매우 크고, 일곱째, 탐화가 타오르며 이 고통이 매우 크고, 여덟째, 진노의 독이 숨겨져 덮여 이 고통이 매우 크고, 아홉째, 어리석음의 장애가 가시처럼 이 고통이 매우 크며, 열째, 생사라는 광야에서 험난하고 두렵고 얽혀 쫓아다니니 이 고통이 매우 큽니다.

나는 이와 같은 열 가지 법을 보고 끊고자 하여, 깨끗한 믿음으로 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득하고자 합니다.”

그때 세존께서 앞서의 뜻을 총괄하여 다시 게송으로 말씀하셨다.

생과 장년과 노년이 삼키고,

색상은 변하여 무색상이 되며,

무념 무혜가 쇠퇴하게 하니,

이 법이 세간의 상을 파괴한다.

병이 색력을 삼키고,

기력과 정진을 모두 파괴하며,

또한 여러 근을 손상시키며,

능력이 떨어지고 의지할 바 없다.

죽음과 두려움은 마치 요괴의 울부짖음 같아,

항상 중생을 따라다니며,

때가 되면 목숨이 다해 애착이 없고,

세간의 모든 수명이 파괴되고 멸한다.

노병사 법은 극히 사나워,

세간의 여러 중생을 괴롭히며,

늙지 않고 죽지 않는 안락의 문을 찾아,

나는 부지런히 구하고자 출가하였다.

세간에 세 불이 타오르니,

세간에 구원자가 없으며,

나는 세간을 구원하고자 마음을 일으켜,

감로의 비를 내려 여러 불을 끄고자 한다.

세간의 정도는 모두 파괴되어,

눈이 없고 어둡고 다시 어리석으며,

나는 깨끗한 눈을 열어 중생에게 베풀고자,

출가하여 정도를 나타내었다.

중생의 의심과 마음이 일어나,

장애가 되어 가리우니,

나는 악한 마음을 제거하고자,

출가하여 정법을 설하였다.

중생이 서로 반목하며,

과실을 탐하여 끊고 파괴하니,

나는 세간에 이익을 주고자 출가하여,

모든 중생이 진노를 멈추게 하기를 바란다.

세간의 부모는 극히 친애하나,

중생은 교만하여 존중하지 않으니,

나는 교만의 깃발을 꺾고자,

출가하여 구원하였다.

나는 중생이 탐욕에 덮여,

재물에 인하여 떨어지는 것을 보며,

만약 일곱 가지 성스러운 재물을 얻으면,

세간이 가난과 고통에서 벗어나리라.

중생이 서로 해치며,

무의미한 이익으로 자양하니,

반드시 자기 자신을 파괴하니,

나는 이로써 삼계에서 벗어나게 하였다.

어리석은 자는 의리와 이익을 알지 못하여,

이와 같이 삼계에 두루 가득하니,

나는 이익을 주고자 출가하여,

세간에 바른 의리법을 나타내었다.

중생이 지옥에 탐닉하여,

심히 여러 고통을 받으며,

온갖 악독이 널리 끝이 없으니,

나는 출가하여 해탈하게 하였다.

중생이 서로 살해하며,

다시 축생 등 여러 도에 떨어지니,

나는 자비의 원력을 일으켜 출가하여,

의지할 바 없는 중생의 의지가 되었다.

나는 아귀도 중생을 보며,

극심한 배고픔과 목마름의 여러 고통을 받으니,

나는 무상의 대보리를 증득하여,

두루 최고로 감미로운 감로식을 베풀었다.

인간 중에서 추구하는 것이 큰 고통이며,

천상에서는 쇠멸하는 고통이 극히 증대하며,

삼계를 깊이 깨달아 알기에,

나는 구제하고자 출가하였다.

세간에는 부끄러움 없는 자가 있어,

욕망으로 악한 중생을 미혹시키며,

친족과 존귀한 이를 가리지 않고,

돼지와 개처럼 탐욕으로 삼키고 먹으니,

여성에게 집착하여,

나는 중생이 속박되는 것을 보며,

무의미한 이익과 교만하고 취한 마음을 일으켜,

나는 구원하고자 출가하였다.

중생이 파괴하고 자유롭지 못하며,

두려움에 죽도록 해탈하지 못하니,

나는 출가하여 보리를 얻어,

두루 깨달아 자유롭게 하였다.

백의의 집에서는 무의미한 이익이 없고,

나는 수많은 과실을 보며,

지금 이 여러 곳을 돌이켜,

모두 생사에서 벗어나게 하였다.

그때 현호 등 오백 장자가 부처님께서 말씀하신 바를 듣고,

희귀한 마음을 일으켜 모두 말하였다. “부처님의 보리는 이와 같이 광대하니, 우리는 비로소 부처님이 진실로 깨달으신 분임을 알았습니다.”

당시 여러 장자들이 이구동성으로 게송을 읊었다.

우리 오백 장자들은,

노년의 두려움으로 부처님께 귀의하며,

무상하고 뛰어난 법문을 듣고자 하며,

노사(老死)의 고통에서 벗어나고자 한다.

세존은 원만하고 청정한 상이며,

이미 삼계에서 벗어나 해탈하였고,

삼계의 구제와 멸망의 문을 열어,

삼계를 떠나 자유롭게 하셨다.

탐욕을 떠나 해탈하여 두려움이 없고,

세속의 때가 묻지 않은 청정한 마음으로,

무상의 선량한 조율자이며 대도사로서,

밝고 무상의 감로법을 펼치셨다.

무상의 장부가 뛰어난 상에 머무르며,

천인과 세간에 견줄 자 없고,

견줄 자 없는 세간의 존귀한 분으로서,

상중상에 해당하는 대자비법을 설하셨다.

모든 과실과 삼독을 끊고,

청정한 눈을 갖추어 어둠을 떠나며,

먼지와 어리석음의 그물을 모두 제거하고,

무한한 먼지 떠남의 법을 설하였다.

세간의 의지할 바 없는 자비로서,

삼계의 흐름 중에서 중생을 일으키고,

자비의 마음으로 큰 자비심을 일으켜,

속히 출리하여 선한 안주에 이르게 하였다.

교만과 어리석음과 악한 생사바다에서,

병과 고통과 해침이 물결처럼 일어나니,

구원할 이 없고 빠져나가지 못하는 중생을,

부처님께서 자비로 구제하셨다.

부처님의 몸은 금산과 같이 청정하며,

백 가지 뛰어난 위광을 완비하고,

감미롭고 최고의 대범음으로,

묘보의 언어로 승법을 설하였다.

모든 법의 자성은 모두 청정하여,

본래 밝고 깨끗하며 또한 그러하고,

무작위로 생기고 받음도 없으며 멸하지 않으니,

무명의 자를 위하여 잘 열어 보이셨다.

무한한 이름과 행선선,

십력과 무외 자연지이며,

의등 허공지와 무한하며,

잘 말하는 사문이 서원법을 설하였다.

그때 세존께서 이르시되 “이 오백 장자의 선근이 성숙하였으니, 나는 마땅히 그들의 소의에 따라 정법을 설하여, 이곳 백의의 집을 출가의 상으로 전환시키고, 모든 유루를 끊어 경계에 이르게 하리라.”

그때 세존께서 곧 공중에 가부좌하여 앉으셨다. 이때 오백 장자는 부처님 세존께 깊은 사랑과 즐거움과 청정한 믿음과 존경을 일으켜, 여러 가지 시주로 선한 친근함을 베풀었다.

그때 세존께서 오백 장자에게 말씀하셨다. “너희 장자들이여! 세간에 있는 생로병사와 근심, 슬픔, 고통, 괴로움, 탄식, 윤회 등 이와 같은 열 가지 번뇌하는 법을 너희가 각기 해탈하고자 하는가?

또한 세간에 이미 이루어진 현재의 작용과 장차 이루어질 작용 중에서 사랑과 미움으로 일어나는 무의미한 이익과 이와 같은 열 가지 손해되는 일을 너희가 각기 해탈하고자 하는가?

또한 세간의 여러 견해 중에서 위험하고 악한 견해, 곧 나, 인간, 중생, 수자, 단, 상, 무작, 무인, 불평등과 그 사견과 같은 열 가지 위험하고 악한 견해를 너희가 각기 해탈하고자 하는가?

또한 세간의 열 가지 큰 병화살, 곧 사랑, 무명, 욕탐, 진노, 어리석음, 교만, 견해, 성립과 붕괴와 같은 열 가지 큰 병화살을 너희가 각기 해탈하고자 하는가?

또한 세간의 애 근본법, 곧 애로 인하여 추구하고, 추구로 인하여 탐하며, 탐으로 인하여 아견이 생기고, 아견으로 인하여 결정을 삼으며, 결정으로 인하여 욕탐이 생기고, 욕탐으로 인하여 계획착이 일어나고, 계획착으로 인하여 인색함이 생기고, 인색함으로 인하여 집취하며, 집취로 인하여 방호하지 않고, 방호하지 않음으로 고통이 생기는 이와 같은 열 가지 애 근본법을 너희가 각기 해탈하고자 하는가?

또한 세간의 사정취법, 곧 사견, 사사유, 사어, 사업, 사명, 사근, 사념, 사정, 사해탈, 사지혜와 같은 열 가지 사정취법을 너희가 각기 해탈하고자 하는가?”

불설대승보살장정법경 권제이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조각