불설대방광선교방편경 권제삼

서천 역경 삼장 조봉 대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

“또한, 선남자여! 무엇 때문에 보살이 태어나자마자 크게 웃는 모습을 나타내는가? 어찌 보살이 장난삼아 그런 모습을 나타내는 것인가?

이른바, 보살이 태어나자마자 이렇게 생각한다. ‘나는 모든 중생으로 하여금 나와 같이 보리심을 일으키게 하리라. 내가 보리를 얻은 후에는 널리 중생을 제도하여 윤회의 고통에서 벗어나게 하리라.

나는 이 일에 게으름이 없으리라. 나는 한 부류의 중생들이 마음이 저열하고 혼란하여 해탈의 도를 일으키지 못하며 크게 정진하지 못하는 것을 관찰하노라.’

이것이 다시 무엇인가? 이른바 큰 자비심을 갖춘 자는 정진을 일으키나, 그 부류의 중생들은 그러한 행위를 하지 못한다. 나는 그들이 이와 같은 광대한 정진을 성취하여 최고의 해탈을 얻도록 하고자 한다.

그러므로 나는 일체지의 열매를 취한다. 이 인연으로 마음에 기쁨이 일어나며, 그 기쁨의 인연으로 크게 웃는 모습을 나타내는 것이지, 보살이 장난삼아 그런 모습을 나타내는 것이 아니다.

또한 무엇 때문에 보살의 몸이 본래 티끌이 없으면서 목욕을 하는가? 이른바 보살은 무량겁 동안 티끌에 물들지 않았으나, 지금 이 생에서는 세간에 순응하여 몸을 목욕한다.

또 무엇 때문에 보살이 태어나자마자 정원에서 보리장으로 가서 정등정각을 이루지 않고 다시 왕궁에 들어가는가? 그 일은 어떠한가?

이른바 보살의 몸과 상이 원만하고 위엄과 덕이 갖추어져 사람들의 존경을 받으며 모두 이익을 얻는다. 보살은 왕궁에 들어가 그 궁녀와 모든 종족이 함께 보살을 뵙게 한다. 또 궁중에서 세간에 순응하여 놀이를 하며 여러 쾌락을 누린다.

비록 함께 행하나 실체는 없으며, 심지어 모든 소유와 전륜왕의 지위도 모두 버리고 출가하여 도를 닦는다. 이 인연으로 보살은 다시 왕궁에 들어간다.

또 무엇 때문에 마야부인이 보살을 낳은 지 7일 만에 명이 다하는가? 어찌 보살의 허물이겠는가? 이른바 보살이 두수천에서 어머니의 태중으로 내려가려 할 때 먼저 천안으로 살펴보니 마야부인의 수명이 10개월이 충만하고 남은 7일이 곧 명이 다함을 본다.

보살은 이렇게 관찰한 후 태중에 들어가 10개월 동안 머문다. 이 인연으로 마야부인은 7일 만에 명이 다한 것이며, 수명이 다한 것이지 보살의 허물이 아니다.

또 보살이 출가하기 전 세간의 모든 예능을 두루 배웠으니, 이른바 서산, 주술, 공교, 가무, 심지어 궁전, 무기 등이다. 이러한 배움의 뜻은 무엇인가?

이른바 보살은 세간을 조복하고자 하며 최고의 지혜를 나타내고자 함이다. 왜냐하면 이 삼천대천세계 중에 보살보다 뛰어난 예능을 배운 이가 없기 때문이다. 이 인연으로 보살은 출가 전 이와 같은 일을 배운다.

또 무엇 때문에 보살이 출가 전 아내를 맞이하고 자식을 두며, 또 널리 궁녀와 첩, 여러 종족을 거느리는가? 어찌 보살이 탐애를 일으킨 것인가? 이른바 보살은 세간과 같은 상을 일으키나 보살이 탐애심을 일으킨 것이 아니다.

왜냐하면 보살은 정인으로서 이미 탐애를 떠나 탐애 중에 행하되 실체가 없기 때문이다. 보살이 야수타라를 아내로 맞이한 것은 야수타라가 옛날 연등불 전에 세운 서원, 즉 ‘나는 석가모니불 법 중에 석종녀가 되리라’는 선근을 성취하게 하려는 것이다.

그 옛 업은 허망한 말이 아니므로 지금 아내로 맞아 선근을 속히 이루게 한다. 세간의 상은 이와 같으나 보살의 마음에는 과실이 없으며 후에 버리고 출가하여 도를 닦는다.

로허라 자식을 낳은 것은 세간 사람들이 ‘자식이 없으면 그가 남편이 아니다’라고 비방하므로 보살이 이 비방을 멈추게 하려고 야수타라 석종녀가 즉시 로허라 자식을 낳게 한다.

이 로허라는 부모인 갈라란 등의 더러운 곳에서 태어난 것이 아니며, 하늘에서 내려와 화신으로 태어난 것이다. 또한 널리 궁녀, 첩, 여러 종족을 모은 것은 보살이 각기 응당하게 교화하여 모두 최상의 선익을 얻게 하려는 것이다.

후에 버리고 출가하여 도를 닦는다. 보살은 궁중에서 아뇩다라삼먁삼보리 법으로 4만 2천 궁녀와 첩을 교화하여 모두 보리 선근을 심게 하며, 나머지 궁녀들은 오직 청정한 신심으로 정견에 머무르게 한다.

그러므로 알지어다, 여러 보살마하살이 보살행을 닦을 때 세간의 상에 따라 왕궁에 있으면서 아내를 맞이하고 자식을 두며, 널리 궁녀와 첩, 여러 종족을 모으고, 심지어 오욕락과 놀이를 행하나 그 모든 행위는 실체가 없고 청정하며 티끌에 물들지 않고 사랑과 집착이 없으며 동요하거나 전전하지 않는다.

보살은 다만 모든 중생을 교화하고 숙원과 선근을 원만히 이루었으며, 불가사의한 선교방편과 신통원력으로 변화하여 나타내고 행한다.

그 신통놀이 가운데 삼매의 적멸한 즐거움을 얻으며, 응당 행하는 모든 일이 이익이 된다. 보살이 왕궁에 있을 때 비록 모든 상, 마, 노비를 거느리나 이 하나하나가 숙세의 특별한 원력으로 보살이 성취하려 하여 받아들인 것이다. 이 인연으로 보살이 아내를 맞이한 상은 탐애심이 아니다.

또 무엇 때문에 보살이 한때 염부수 아래에서 결가부좌하였는데, 그때 햇빛은 움직이나 나무 그림자는 움직이지 않는가? 그 상은 어떠한가?

이른바 보살이 칠구천 천인에게 이익을 주려 하여 그와 같은 상을 나타낸 것이다.

또 무엇 때문에 보살이 정원에 나가 늙음과 병, 죽음의 두려움을 보았는가? 이른바 보살은 이미 늙음, 병, 죽음의 두려움에서 벗어났으나 그 상을 보고 두려움을 나타내어 중생으로 하여금 싫어하고 두려워하게 하려는 것이다.

또 무엇 때문에 보살이 한밤중에 성을 넘어 출가하였으며, 낮에는 그렇지 않은가? 이른바 보살이 밤을 택한 것은 가비라성의 모든 백성들이 보지 못하게 하려는 것이다.

또 보살이 스스로 선근을 증장하고 법을 청정하고 원만히 갖추며 모든 즐거움을 버리므로 보살이 한밤중에 성을 넘어 출가한 것이다.

또 보살이 왕궁을 나와 고행처에 이르러 스스로 머리를 깎았다. 보살의 아버지인 정반대왕은 이 소식을 듣고 믿지 못하며 ‘어찌 내 아들이 곧 머리를 깎는가?’라 하였다.

나중에 사실을 알고 마음에 괴로움을 일으켰다. 이 상은 어떠한가? 이른바 보살이 깎은 머리카락으로 삼천대천세계의 모든 천, 용, 야차, 건달바, 인간, 비인간 등이 부처님의 길상한 위광과 최상의 머리장식을 보고 예배하며 공경하여 큰 이익을 얻게 하려는 인연으로 스스로 머리를 깎은 것이다.

또 보살이 가진 가차가마왕의 여러 장엄과 마부인 산나를 잘 다루는 능력이 있다. 보살이 왕궁을 나설 때 그 마왕은 기뻐서 달려가나 나중에 버린다. 이 상은 어떠한가?

이른바 보살은 모든 사랑하는 것을 기쁘게 버리고 집착하지 않으며, 말하자면 말세의 모든 중생이 나와 같이 사랑과 집착을 떠나 내 법에서 이와 같이 닦도록 하려는 것이다.

또 말세의 모든 출가자가 그 정명으로 출가하여 도를 닦게 하려는 인연으로 마왕을 버린다.

또 무엇 때문에 보살이 적막한 곳에서 6년간 고행하며 여러 어려움을 겪었는가? 어찌 보살이 남은 업장으로 인한 과보인가? 이른바 보살의 모든 장애는 이미 다 소멸하여 고통의 과보가 없으며, 행하는 모든 일은 다만 보살의 선교방편일 뿐이다.

선남자여! 네가 전에 물었으니, 내가 일생보처 보살일 때 이렇게 말하였다. ‘어찌 수염과 머리를 깎는가? 어떻게 보리를 구하며 이 보리는 가장 얻기 어려운가?’

이 인연은 이익이 없지 않으니 지금 네게 진실로 말하리라. 나는 과거 가섭여래 법 중에 보살로서 이름이 호명이라, 그때 선교방편으로 중생에게 그에 맞게 이익을 주었다.

그때 다섯 바라문이 있었는데, 대족성의 자손으로 먼저 보살의 도를 닦다가 악지식과 만나 큰 보리심을 잃게 되었다.

그 다섯 바라문은 한때 이렇게 마음을 일으켰다. ‘우리는 이미 보리법을 얻었으니, 이 마음은 이단에 맞는다.’

나는 그 마음을 관찰하고 편리하게 깨우치려 하여 그들 앞에서 이렇게 말했다. ‘어찌 수염과 머리를 깎는가? 어떻게 보리를 구하며 이 보리는 가장 얻기 어려운가?’

그 다섯 바라문은 이 말을 듣고 모두 이렇게 생각하였다. ‘어찌 호명 보살이 이런 말을 하는가?’ 나는 그 생각을 알고 다시 말하였다. ‘어찌 수염과 머리를 깎는가? 어떻게 보리를 구하며 이 보리는 가장 얻기 어려운가?’

내가 말한 후 진실하고 평등한 법문에 머물며 다섯 바라문과 함께 한 곳에 머물렀다. 그때 두 사람이 있었는데, 한 사람은 갈지가라, 다른 한 사람은 공바가라라 이름하였다.

그들이 나와 다섯 바라문에게 와서 먼저 가섭여래의 가장 뛰어난 공덕을 크게 칭찬한 후 나와 다섯 바라문에게 말하였다. ‘지금 가섭여래, 응공, 정등정각의 처소로 가야 합니다.’

나는 그때 이렇게 생각하였다. ‘이 다섯 바라문의 선근이 아직 익지 않았으니 지금 가섭불에게 가면 내가 가섭여래의 가장 뛰어난 공덕을 칭찬할 때 그 다섯 바라문은 칭찬하지 못할 것이다.’

이렇게 생각한 후 두 사람에게 ‘내가 때를 안다’고 말하고, 반야바라밀다에 머물며 무소주를 지켰다. 반야바라밀다의 힘으로 보호받아 선교방편이 생겨 다섯 바라문에게 이렇게 말했다.

‘내가 전에 너희에게 말하였다. “어찌 수염과 머리를 깎는가? 어떻게 보리를 구하며 이 보리는 가장 얻기 어려운가?”’

이 뜻을 너희가 아직 알지 못하니 지금 말하리라. 무슨 뜻으로 보리가 어렵다는가? 이른바 보살이 반야바라밀다에 행상과 머무름이 없으며 보리에는 지혜도 얻음도 없고, 진실로 관찰하여 모두 무소득임을 안다.

또 보리는 내도, 외도, 중간에도 있지 않으며 몸으로도 마음으로도 얻을 수 없고, 궁극적으로 공 가운데 모든 것이 무소득이다. 그러므로 내가 너희에게 말하였다. ‘어찌 수염과 머리를 깎는가? 어떻게 보리를 구하며 이 보리는 가장 얻기 어려운가?’ 이 말은 진실한 말임을 알라.’

그때 다섯 바라문은 이 법을 듣고 마음이 열려 깨달아 대승법에 머물렀다. 내가 이렇게 말한 후 모든 법에 무소득심으로 머물러 그곳을 떠나 다른 곳으로 갔다. 다섯 바라문도 그때 그곳에 머물렀다.

그때 갈지가라와 공바가라 두 사람은 부처님의 위신력으로 다시 그곳에 가서 편리하게 다섯 바라문을 권유하여 가섭불에게 함께 가게 하였다.

나는 그 다섯 바라문의 근기가 익었음을 보고 즉시 그들과 두 사람과 함께 가섭여래, 응공, 정등정각의 처소로 갔다.

부처님께 이르러 모두 예배하였다. 그때 두 사람은 숙세의 선근으로 부처님의 상호를 보고 마음이 청정하였다.

다섯 바라문은 여래의 색상과 광명, 길상과 위덕을 보고 마음에 기쁨이 일어나 모두 숙세의 선근으로 다시 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

나는 부처님께 말씀드렸다. ‘이 다섯 바라문의 선근이 익었으니 부처님께서 화도해 주시옵소서.’

그때 가섭여래, 응공, 정등정각은 즉시 보살장 법을 설하여 그들이 응당하는 바를 깨닫게 하여 즉시 무생법인에 득했다.

가섭여래는 즉시 나에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주었다.

내가 기를 받은 후 가섭불께 말씀드렸다. ‘여래, 응공, 정등정각께서 이 다섯 바라문을 받아들여 그들로 하여금 여래를 뵙게 하시고, 보살장 법을 설하여 교화하여 모두 인을 얻게 하셨으니 보살이 부처님의 보리를 구함에 다시 물러나지 아니하리이다.’

또한, 지상아! 나는 과거 가섭여래 법 중에 일생보처 보살로 있을 때 먼저 말하였다. ‘어찌 수염과 머리를 깎는가? 어떻게 보리를 구하며 이 보리는 가장 얻기 어려운가?’

이 말을 한 것은 깨우침을 열기 위함이며, 이 인연으로 그들이 이익을 얻었다. 그러므로 알지어다, 말한 바는 무익한 것이 아니며 모두 보살마하살의 선교방편이지 과실이나 불선법이 아니다.

만약 어떤 중생이 적게 알거나 적게 보는 자로서, 또는 청정한 사문이나 바라문이 무의미한 말을 하여 ‘지혜를 어리석음으로 여긴다’고 하는 자가 있으면, 그들은 밤새도록 이익과 안락을 얻지 못하고 오직 괴로움에 상응할 뿐이다.

이런 중생이 불선업을 지으면 과실이 된다. 보살마하살은 이와 같지 않으며 모든 장애가 이미 청정하여 조금도 업장이 없고 다만 중생의 악법을 멸하고 모두 해탈에 나아가게 한다. 지상아! 옛 인연과 같이 이와 같이 알라.

또한, 내가 6년간 고행하며 여러 어려움을 겪은 것은 다만 외도들을 복종시키고자 하며, 또한 중생으로 하여금 정진하게 하려는 것이다. 한 알의 삼과 밀을 먹은 것은 몸과 기구를 청정하게 하려는 것이다.

이 인연으로 6년간 고행을 닦았으니 남은 업의 과보가 아니다. 나는 이와 같이 6년간 고행할 때 500만 천중선중이 모두 지통삼매를 얻었다. 그러므로 알지어다, 내가 이 행을 닦은 것은 선교방편으로 이익을 위함이다.

또 보살이 먼저 유미를 받았고 먹어 힘을 증장한 후 보리장으로 가서 정각을 얻었다. 어찌 몸이 야위어 곧장 도장에 가서 정각을 이루지 않았는가?

이른바 보살이 말세의 모든 중생을 불쌍히 여겨 먼저 유미를 받고 먹은 후에야 정각에 이르렀다. 왜냐하면 말세 중생은 모두 음식으로 자양을 삼으니, 도과를 구하는 중생이 음식이 없으면 진전하지 못하고 모두 나태해지기 때문이다.

음식을 자양으로 얻으면 모두 안락하여 안락함으로 선법을 기억하고 진전하여 도과를 구할 수 있다.

나는 말세 중생이 이와 같이 닦게 하려 하여 먼저 음식을 받고 후에 도에 나아간다. 또 유미를 바치는 목축 여인에게 원인을 원만히 이루게 하여 보리분법을 성취하게 하려는 것이다.

내가 먹은 후 도장에 앉아 보리과를 얻어 한 삼매에 천겁 동안 머물렀으니 모두 음식의 힘으로 인함이다. 이 인연으로 유미를 받았다.

또 보살이 보리수 아래 금강좌에 앉았는데 어찌 빨리 아뇩다라삼먁삼보리과를 증득하지 않고 먼저 마군을 복종시켰는가?

이른바 마군을 받을 곳이 없기 때문이다. 보살이 선교방편으로 마군을 받아들이지 않으면 마군이 곧 중생을 어지럽힌다.

그러므로 보살은 좌에 앉아 이렇게 생각하였다. ‘나는 오늘 정등정각을 이루었으나 이 삼천대천세계의 모든 중생 중에 누가 기뻐하지 않는가?’ 생각하고 관찰하여 마군이 기뻐하지 않고 보살에게 해를 끼치려 함을 알았다.

보살은 또 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 마군과 싸우지 말고 신통으로 변화를 일으켜 그들을 복종시키리라.

또 모든 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인간 등 중생으로 하여금 보살의 사자놀이 신통상을 보고 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하리라. 이 인연으로 모두 최상의 열반을 얻으리라.’

그때 보살이 이렇게 생각하고 즉시 미간에서 큰 광명을 내어 그 빛이 삼천대천세계를 두루 비추어 모든 마궁을 가리웠다. 그 빛 속에서 이렇게 소리쳤다. ‘이제 이 석가족 정반왕자는 전륜왕위를 버리고 출가하여 도를 닦아 보리장에 이르러 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하였다.’

이 소리를 낼 때 무수한 천인 사중이 보살에게 와서 예배하고 공경하였다. 그때 모든 마왕과 마종속이 이 일을 보고 흩어져 달아나 두려워 떨며 마음에 근심과 괴로움을 일으켰다.

그때 악마들이 분노하여 즉시 네 부대 병사로 변하여 보리장을 둘러 백유순에 이르고 여러 가지 변화를 나타내어 어지럽혔다. 보살은 큰 자비심으로 그 모습을 보아도 동요하지 않았다.

보살은 보배 그물과 화관을 손에 들어 마군을 복종시키니 그때 모든 마군이 모두 복종하였다.

그때 팔십사구천 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인간 등이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 이 인연으로 보살은 먼저 마군을 복종하는 상을 나타내었으며 항상 이것이 선교방편임을 알았다.

또 무엇 때문에 여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 후 칠일 낮밤 동안 결가부좌하여 보리수왕을 관찰하며 고요히 움직이지 않았는가?

이른바 색계의 여러 천자들이 정적 수행하는 자들이여래, 응공, 정등정각이 결가부좌하여 마음이 크게 기뻐하며 ‘여래가 칠일 낮밤 동안 한 마음에 의지하여 고요히 머무르니 이 마음은 얻을 수 없다’고 생각하였다.

이 생각할 때 삼만 이천 색계 천자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 나는 미래세의 모든 수행자가 이와 같이 고요한 수행을 할 수 있도록 하려 하여 여래가 보리를 얻은 후 칠일 낮밤 동안 보리수왕을 관찰하며 고요히 움직이지 않은 것이다.

또 여래가 보리를 얻은 후 왜 처음에 범왕이 법륜을 돌리도록 권청하였는가? 이 인연은 이른바 여러 범중이 범왕을 따라 법을 설하도록 권청하였기 때문이다.

왜냐하면 그 범중들이 범왕을 의지하며 범왕이 범중을 낳으며 이 세상에 범왕보다 먼저 뛰어난 이가 없다고 여겼기 때문이다.

그때 범왕은 이렇게 생각하였다. ‘여래는 세간의 존자이며 중생의 근기를 다 알 것이니 내가 법을 설하도록 권청해야겠다.’

이렇게 생각하고 보리장에 가서 세존에게 정법륜을 돌리도록 권청하였다. 범왕이 이렇게 권청할 때 6백 8십만 범중이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 이 인연으로 범왕이 처음으로 정법륜을 돌리도록 권청하였다.

또한, 지상아! 여래의 대원경지혜는 모든 중생의 언어와 마음과 행위를 모두 비추어 받아들이며, 중생의 처음 경계와 선근이 있는 자와 없는 자, 각 중생과 각 업보를 모두 대원경에 나타낸다.

나아가 모든 부처여래가 행한 보응도 또한 그 가운데 나타난다. 즉 보살이 보리장에 가서 정등정각을 이루고 모든 청정한 법의 최상의 공덕을 원만히 갖추며 여래가 모든 불선법을 끊고 모든 장애를 청정히 하며 모든 과실에서 멀리 떠난 공덕을 대원경지혜가 모두 나타낸다.

또한, 지상아! 여래는 큰 자비심에서 선교방편을 일으켜 두루 모든 중생을 구제한다. 비유하자면 의사가 약을 잘 알고 병든 자에게 그에 맞는 단맛, 쓴맛, 매운맛이 조화된 좋은 약을 병에 따라 주어 모두 낫게 하는 것과 같다.

여래 대사는 또한 이와 같아 여러 가지 선교방편을 갖추어 대의왕으로서 중생의 병을 잘 치료하며 중생의 병을 보고 그에 맞게 선교방편으로 구제하여 모두 해탈하게 한다.

또 세간에서 갓 태어난 아이에게 자애로운 어머니가 젖을 먹이고 사랑하며 병이 없게 하며 만약 병이 나면 좋은 약을 골라 주어 아이가 복용하여 안락을 얻는 것과 같다.

여래 대사도 이와 같아 모든 세간의 아버지로서 중생을 자식처럼 여기며 중생이 괴로움이 없게 한다. 만약 중생이 그 업을 지어 그 보응을 받으면 여래는 그에 맞게 선교방편으로 구제하여 해탈하게 한다.

지상아! 이와 같이 말한 바를 알라. 이것이 선교방편이다.”

불설대방광선교방편경 권제삼

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조