불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제십칠

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자문 신법호 등 봉조역

그때 세존께서 이 마파(魔破) 법문을 설하실 때, 모든 마궁이 모두 어두워지고, 육종의 진동이 일어나니, 마치 부처님께서 처음 보리도장에 앉아 정각을 이루지 못한 보살위에 계실 때와 같았으며, 그때 미간에서 큰 광명이 발하여 모든 마궁이 어두워진 것과 오늘이 다름이 없었다.

그때 여러 악마들이 이 광대하고 변이한 상을 보고 신속히 사병을 엄중히 정비하여, 옛날 보리도장에 장엄하러 갔던 모습과 같이 하였다. 지금도 마찬가지로 사병을 거느리고 삼십육 유순에 이르는 넓은 곳을 두루 가득 채워 세존의 대보장엄 대집회 장소에 이르렀다.

부처님 세존의 위신력으로 인해 마군은 모두 마궁으로 돌아가지 못하였다. 또 부처님의 신력으로 마군이 올 때, 혹은 다른 여러 살토(刹土)에 부처 세존과 불퇴전 보살들이 중생을 교화하고, 모든 유결을 끊고 아라한을 증득하며, 정견을 갖춘 보살이 있는 것을 보았다.

그때 세존께서 해의보살에게 말씀하셨다. “해의야, 너는 지금 이 여러 악마들이 이와 같이 장엄하게 모인 것을 보았느냐?”

해의가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 예, 이미 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “해의야, 이 여러 마군이 이 모임에 와서 내 정법에 어려움을 일으키려 하는데, 너는 지금 무엇을 하겠느냐?”

해의가 아뢰었다. “세존이시여, 저는 이 악마 무리를 타방의 여러 즐거움과 장엄한 세계 속에 두겠습니다.”

그때 회중에 계신 존자 사리자가 즉시 해의보살에게 아뢰었다. “잘하셨습니다, 대사님! 여러 즐거움과 장엄한 세계는 어디에 있습니까? 그 부처님께서 설하신 법의 이름은 무엇입니까?”

해의보살이 말씀하셨다.

“존자 사리자여, 동방으로 이 부처님 살토에서 떠나 십이 경가사 수 등 여러 국토를 지나면 ‘여락장엄’이라 이름한 세계가 있습니다. 그 땅에는 부처님이 계시니, 이름하여 ‘쇄마여래’, 응공, 정등정각이라 하시며 현재 설법하고 계십니다.

어찌하여 이 세계를 여락장엄이라 이름하였느냐? 존자여, 그 세계에는 여러 즐거움과 여러 공덕, 여러 장엄한 일이 있으니, 그 뛰어나고 묘한 일을 널리 설한다 해도 한겁 안에 다 말할 수 없습니다. 이 때문에 그 세계를 여락장엄이라 이름합니다.

또 그 부처님의 이름이 쇄마여래, 응공, 정등정각인 것은, 그 세존께서 처음 보리도장에 앉아 보살위에 계실 때 일체 지혜를 증득하지 못하였으나, 몸에서 광명을 내어 모든 마를 비추셨습니다. 그 빛이 비친 마계에는 백구제 마군이 있었고, 각 마마다 천구제의 종속이 있었습니다. 그때 여러 마가 보살에게 와서 보살에게 어려움을 일으키려 하였습니다.

그러나 이 보살의 위신력으로 마들은 장애와 어려움을 일으키지 못하였으며, 즉시 각기 희유한 마음을 내어 그 보살에게 귀의하고 예배하였습니다. 보살은 마침내 응당한 법을 설하셨습니다. 마들이 법을 듣고 마음이 청정해져 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였습니다. 그 후 그 부처님께서 도과를 증득하셨으니, 이 때문에 쇄마여래라 이름하였습니다.

또 그 부처님은 과거 세존 시절 장엄겁 중 보살위에 있을 때 ‘강복마’라 이름하셨습니다. 지금 이 현세에 보리를 얻어 마군으로 하여금 보리심을 발하게 하고 시봉하게 하십니다. 그 부처님은 오직 보살중에게만 최상 대승법을 설하시고, 이승(二乘)의 이름은 더 이상 설하지 않으십니다.

존자여, 이 때문에 저는 지금 이 마군을 여락장엄 세계에 보내어 그곳에 두어 마군이 다시 마의 사업을 일으키지 못하게 합니다. 그 부처님 살토에서 강복마 보살과 함께 보리심을 발하여 보리분법을 원만히 이루게 합니다.”

그때 여러 악마들이 이 말을 듣고 크게 두려워하여 몸의 털이 곤두서서 즉시 그 모임을 떠나려 하였으나, 부처님의 위신력으로 떠날 수 없고 몸을 숨길 수도 없어 더욱 두려워하며 각기 부처님께 귀의하고 예배하며 말하였다.

“구제하소서, 세존이시여! 구제하소서, 선승이시여! 해의보살로 하여금 우리를 그 세계에 두지 못하게 하소서.”

그때 부처님께서 여러 마군에게 말씀하셨다. “너희 마군들아 두려워하지 말라. 보살 대사는 모든 중생에게 해를 끼치지 않는다. 너희는 해의보살 앞에 나아가 인내하고 회개하여야 하리라. 반드시 너희를 잘 구제할 것이다.”

그때 마군이 각기 합장하여 해의보살께 머리 숙여 아뢰었다.

“지금 우리 대사는 회개하오니, 인내하소서. 우리를 여락장엄 세계에 두지 마소서. 우리가 행한 대로 다시는 그 모임에 가지 않겠습니다.”

해의보살이 말씀하셨다. “마군들이여, 너희는 이제 나에게 더 이상 인내할 바가 없다. 그 까닭은 보살은 모든 중생에게 항상 인내하기 때문이다. 너희 마군은 이제 여락장엄 세계에 가서 그 세계의 여러 장엄한 일을 살펴보아라. 그 쇄마여래 부처님은 너희 마군에게 해를 끼치지 않는다.”

그때 해의보살은 오른팔을 펴서 금색으로 빛나게 하여 마군의 머리 위에 안치하고 가피하며 말씀하셨다.

“만약 법이 진실하다면, 이 진실한 말씀으로 인해 보살들은 법에 인색하지도 숨기지도 않는다. 이 진실한 말씀으로 인해 나의 이와 같은 신력이 있어 이 마군 모두가 능히 얻을 것이다.”

해의보살이 이 말씀을 마치자 마군은 즉시 자유로운 신력을 갖추었다. 그때 이 삼천대천세계에 육종의 진동이 일어나고, 마군은 이 모임에서 몸을 숨기고 나타나지 않다가 순식간에 여락장엄 세계에 이르렀으니 모두 해의보살의 가피력 덕분이었다.

그때 마군이 그 나라에 이르러 즉시 쇄마여래, 응공, 정등정각 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 부처님의 두 발을 공경하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 한쪽에 물러섰다. 그 부처님 살토에 한 보살이 있었으니 이름하여 강복마라 하였다. 이 모습을 보고 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 지금 이 미약하고 위광이 적으며 모습이 보통 사람이 싫어할 만한 자가 어디서 왔습니까?”

부처님께서 대답하셨다. “선남자여, 서방으로부터 이 부처님 살토를 떠나 십이 경가사 수 등 여러 세계를 지나면 ‘사바’라 이름한 세계가 있다. 그곳 부처님 세존은 ‘석가모니여래’, 응공, 정등정각이라 하시며 지금 그 대보장엄 도장에서 광대하게 대집회 정법을 설하고 계신다. 또 십방 세계에서 무량 아승기 출과산 수의 대보살들이 모두 와서 정법을 듣고 있다.

그 회중에 한 보살이 있으니 이름하여 해의라 하며, 불가사의하고 견고한 갑옷을 입고 석가모니여래의 이 정법을 청해 묻는다. 설법할 때 악마들이 와서 모임에 어려움을 일으키려 하였으나, 해의보살 대사는 그 마군을 두고 이곳에 왔으니 교화하고 성취하려 함이다.”

그때 강복마 보살이 여러 마군에게 말하였다.

“우리들은 지금 너희 마군과 함께 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다. 왜냐하면 나는 옛날에도 마류에 있었으나 여러 중생이 선근을 심을 때 장애를 일으켰다. 그 후 이 여래 법에서 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 그러므로 지금 너희 마군은 속히 아뇩다라삼먁삼보리심을 발해야 한다.”

그때 여러 마군은 깊은 마음으로 굳게 서서 각기 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 마음을 발한 후 모두 이렇게 말하였다.

“우리는 이미 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였으니 영원히 다시 마의 사업을 하지 않겠다.”

이에 강복마 보살은 즉시 그 마군에게 명하여 함께 그 보배로운 장엄 사자좌에 앉게 하고 권하였다.

“선남자들이여, 석가모니여래께서 설하신 대집회 정법이 무엇인지 너희가 좋아하는 대로 지금 설하라.”

그때 여러 마군은 해의보살의 위신력 가피로 사자좌에 앉아 입과 모든 모공에서 청정한 소리를 내어 마치 석가모니여래께서 설하신 대집회 정법과 같이 글자와 문장, 일일이 설하여 완전하고 누락됨이 없으며 그 사이에도 증감이 없었다.

그때 강복마 보살은 그 마군이 이 대집회 정법을 듣고 희유한 마음이 일어나 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 저는 지금 사바 세계와 석가모니여래를 뵙고자 하며, 또 해의보살과 십방 세계에서 모인 여러 대보살 마하살도 뵙고자 합니다.”

그때 그 세계 쇄마여래 부처님은 미간에서 큰 광명을 내어 ‘보현일체색상’이라 이름하셨다. 이 빛은 서방으로부터 십이 경가사 수 등 여러 부처 살토와 사바 세계까지 두루 비추어 광대하고 밝게 이어졌다. 그 여락장엄 세계의 여러 보살들은 모두 석가모니여래가 대보장엄 도장에서 백천 가지 색상으로 장엄한 보배 사자좌에 앉아 십방 세계에서 모인 대보살들에게 광대하게 대집회 정법을 설하는 것을 보았다.

또 사바 세계의 큰 물이 가득 차 마치 대해와 같으며, 그 안을 두루 살펴도 장애가 없음을 보았다. 또 십방 세계에서 모인 여러 대보살들이 각기 여러 보배로 장엄한 큰 연화 위에 앉아 정법을 듣고 있었는데, 그 꽃은 길이가 한 구루사에 이르렀다.

여러 대사들이 이 모습을 보고 기뻐하며 즐거워하여 즉시 묘한 꽃을 멀리서 석가모니여래께 흩뿌려 공양하였다. 흩뿌린 꽃은 부처님의 위신력으로 인해 모두 석가모니여래 머리 위에 모여 광대하고 묘한 꽃 우산을 이루었다.

그때 이 부처님 모임의 모든 대중이 이 꽃 우산이 부처님 머리 위에 떠 있는 것을 보고 희유한 마음을 내어 함께 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 꽃 우산은 어디에서 왔습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “여러 인자들이여, 이 꽃 우산은 여락장엄 세계의 보살 대중이 멀리서 이 모임에 묘한 꽃을 흩뿌려 공양한 것이다.”

이 모임의 모든 대중이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 우리들은 여락장엄 세계와 그 세존 쇄마여래를 보고 싶으며, 또 그곳에 간 마군과 그 세계에서 행한 일을 보고 싶습니다.”

그때 세존께서 그 모임의 소원을 아시고 즉시 해의보살에게 말씀하셨다.

“선남자여, 지금 이 모임이 여락장엄 세계를 보고 싶어 하며 쇄마여래도 보고 싶어 하니, 너는 나타내어 모든 대중이 다 볼 수 있게 하라.”

이에 해의보살은 부처님의 교명을 받아 즉시 발가락 사이에서 만 가지 광명을 내어 그 빛이 동방으로부터 십이 경가사 수 등 여러 부처 살토와 여락장엄 세계까지 두루 비추어 광대하고 밝게 이어졌다. 그때 이 모임의 모든 대중이 여락장엄 세계를 보고 그 쇄마여래를 보았으며, 또 마군이 그 부처님 모임에서 법좌에 앉아 대집회 정법을 널리 설하는 것을 보았다.

이 모임의 대중이 이 모습을 보고 희유한 마음을 내어 각기 연화좌에서 일어나 멀리 쇄마여래께 합장하고 머리 숙여 예배하며 묘한 꽃을 흩뿌려 공양하였다. 흩뿌린 꽃은 부처님의 위신력으로 인해 쇄마여래 머리 위에 모여 광대하고 묘한 꽃 누각을 이루었다.

그때 마군이 쇄마여래께 아뢰었다.

“세존이시여, 우리는 지금 사바 세계 석가모니 부처님께 돌아가고자 합니다.”

그 부처님께서 말씀하셨다.

“선남자들이여, 너희는 돌아가라. 지금이 바로 그 때이다.”

이에 여러 마군이 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님 발을 예배하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 한쪽에 물러났다. 해의보살의 위신력으로 그 살토에서 숨고 나타나지 않다가 잠시 후 사바 세계로 돌아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 석가모니 부처님 발을 예배하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 한쪽에 물러나 마음을 모아 공경하며 귀의하였다.

그때 존자 사리자가 여러 마군에게 말하였다.

“여러 인자들이여, 너희는 여락장엄 세계를 보았느냐?”

마군이 대답하였다.

“우리는 이미 보았습니다. 존자여, 그 땅은 희유하고 청정하며 사랑할 만하여 청정무구하고 최상의 거처입니다. 우리는 보고 나서 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였습니다.”

존자 사리자가 말씀하였다.

“여러 인자들이여, 너희가 이미 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였으니 다시는 마의 사업을 하지 말라.”

마군이 말하였다.

“아닙니다, 존자여. 만약 선근을 깊이 잘 닦은 자가 있으면 보살들이 마의 사업을 할 수 있습니다. 왜냐하면 보살들이 선근을 깊이 닦으면 능히 그에 따라 마의 일을 일으킬 힘이 있기 때문입니다. 이 때문에 존자여, 보살이 마의 일을 행하는 것은 곧 부처님의 사업이지 마의 사업이 아닙니다.”

그때 여러 마군이 이 부처님 살토에서 신변변화를 나타내었고, 이 모임에서 이만 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 마군 중에도 만 명의 천자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 한 목소리로 이렇게 말했다.

“세존이시여, 우리는 모두 그 여락장엄 세계에서 태어나기를 원합니다.”

이 말을 마치자 석가모니여래께서 즉시 기록하여 말씀하셨다.

“너희는 반드시 그 부처님 살토에서 태어날 것이다.”

그때 해의보살이 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 여러 부처여래의 보리법에 대해 마와 외도들이 여러 번 장애를 일으킵니다. 오직 세존의 위신력으로 이 정법이 세상에 오래 머무르게 하소서. 또 이와 같은 심오한 경전을 포섭하고 보호하소서. 세존이시여, 만약 이 경전이 부처님께서 가피하시어 없어지지 않고 수지독송되어 널리 유포되면 마군들이 기회를 엿보지 못할 것입니다.”

부처님께서 해의보살에게 말씀하셨다.

“해의야, 나는 지금 이 정법을 세운다. 만약 어떤 중생이 정진하여 여러 선근을 심어 성숙케 하여 교화하려 한다면 반드시 이와 같은 심오한 경전을 법에 따라 수지하고 타방에 설해야 한다.”

또 부처님께서 해의보살에게 말씀하셨다.

“너는 지금 잘 듣고 깊이 생각하라. 지금 너를 위해 사대천왕을 부르는 비밀 장구를 설하리니, 이 장구는 속히 사대천왕을 불러 이 심오한 정법을 수호하고 설법사를 보호하며, 설법사가 이 법을 잘 설하도록 하며, 설법 후 사방에서 크게 자비심을 일으키게 한다.”

그때 세존께서 즉시 진언을 설하셨다.

“달(寧) 첨신 타인일구 삼미인 이삼마산제 삼살라니 사인 라와제 오달니 오다나와제 칠도도미인 팔도도마제 구아인 박리다 이합니 십아말리 십일미말리 십이미라제 십삼갈갈리 십사갈갈니 십오호루 십육호루와제 십칠호루산제 십팔니리가이합제 사니 십구아인와치제 이십미와치 제이십일말말고말제 이십이마일라제 이십삼미수제 이십사미수타와제 이십오미미리제 이십육말누제가라사제가 이십칠”

“해의야, 이와 같은 비밀 장구는 속히 사대천왕을 불러 이 심오한 정법을 수호하고 설법사를 보호하게 하며, 또 이 장구는 법사가 이 법을 잘 설하도록 하며, 설법 후 사방에서 크게 자비심을 일으키게 한다.”

그때 사대천왕이 이 비밀 장구로 불림을 받아 모두 와서 설법자를 수호하였다.

그때 사대천왕이 이 모임에 나타나 즉시 자리에서 일어나 부처님께 나아가 합장하고 머리 숙여 아뢰었다.

“세존이시여, 만약 어떤 중생이 이 최상 심오한 정법을 진실로 깨닫고 타방에 올바르게 설한다면, 우리 사대왕과 여러 종속들은 항상 와서 정법을 수호하고 설법사를 보호하여 장애와 쇠퇴가 없게 하겠습니다.”

불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제십칠

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)