불설포태경

서진 월지국 삼장 축법호가 명을 받아 번역하다

이르시되:

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 머무셨다. 그때 현자 난타연이 앉아 깊이 생각하다가 곧 일어나 부처님께 나아가고, 오백 비구와 함께 부처님께 나아가 머리 숙여 발 아래에 예를 표하고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 난타연과 여러 비구들에게 말씀하시되, “너희에게 경을 설하리라. 처음 말씀도 좋고 중간 말씀도 좋으며 끝맺음 말씀도 좋으니, 그 뜻을 분별하여 미묘하고 완전하며 청정한 범행을 갖추었느니라. 너희에게 설하리니, 사람이 어머니에게서 태아를 받아 생명을 얻을 때의 이치를 잘 들으며 선하게 생각하라.”

“예, 세존이시여!” 현자 난타가 가르침을 받고 듣는다.

부처님께서 난타에게 말씀하시되, “어찌하여 어머니가 태아를 받지 못하는가? 그때 부모가 번뇌의 마음을 일으켜 인연이 모여 어머니에게 좋은 뜻과 선한 의지가 생기고, 생명을 지니는 신이 앞에 이르러 어머니가 정기를 잃거나, 혹은 아버지가 정기를 잃고 어머니는 잃지 않거나, 아버지가 청정하나 어머니가 청정하지 못하거나, 어머니가 청정하나 아버지가 청정하지 못하거나, 어머니가 그때 장부가 완전하지 않으면 태아를 받지 못한다.

이와 같이 완전하지 못하면 때로는 추위를 이루고, 때로는 소리가 가까이 있어 정기를 소멸시키고, 때로는 충만하거나 약물 같거나 과일 중앙 같거나, 덤불 속 씨앗 같거나, 생과일 같거나, 새의 눈 같거나, 여러 가지 모양의 눈 같거나, 나뭇잎 같거나, 때로는 더러운 것처럼 모여 있기도 한다.

그때 깊거나 얕거나, 그릇 없는 태아이거나, 소리 가까이 있거나, 진주처럼 단단한 핵이거나, 벌레가 먹거나, 왼쪽이나 오른쪽 가까이 있거나, 매우 청정하거나 갑자기 폭발하거나 조화롭지 못하여 좌우가 바뀌거나, 물병 같거나 과일 같거나, 늑대의 털 같거나 흠이 많거나 여러 추위가 함께 있거나 열이 많거나, 부모가 신을 낮게 여기거나 신이 부모를 낮게 여기면 서로 태어나지 못한다. 행과 뜻이 같고 귀하고 천함이 같으며 마음이 같고 다르지 않으면 어머니 태아에 들어간다.

어찌하여 어머니가 태아를 받지 못하는가? 이전의 여러 잡다한 잘못된 일들이 조화롭지 못하고, 뜻이 같고 행이 같으며 귀하고 천함이 같고 숙명 인연으로 아이를 낳아야 하며, 오는 신이 부모를 만나 아이가 되어야 하는데 그때 정신이 두 마음을 품고 생각이 서로 달라 그러한 일이 조화롭지 못하여 태아에 들어가지 못한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “어찌하여 어머니 태아에 들어가는가? 복이 적은 자는 스스로 생각하되 ‘오늘 하늘에 비가 내리고 찬 바람이 불며 큰 무리가 와서 나를 해치려 하니 나는 큰 풀밭 아래나 잎사귀가 무성한 풀밭 속에 들어가거나 깊은 시내 골짜기에 들어가거나 높은 산에 올라가서 찬 바람과 큰 비, 큰 무리로부터 벗어나야겠다.’ 하여 집에 들어간다. 복이 두터운 자는 마음속으로 ‘지금 찬 바람과 큰 비, 여러 무리가 있으니 나는 집이나 큰 강당에 들어가 평평한 누각 위 침상에 올라가야겠다.’ 하고 생각한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “신이 어머니 태아에 들어갈 때 생각이 여러 가지로 다르다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “신이 태아에 들어가면 곧 저장이 이루어진다. 태아가 형성될 때 부모의 불순한 정기가 떠나지 않고, 부모의 불순함에 의지하여 인연이 모여 태아를 받으니, 그러므로 부모가 아니면서도 부모를 떠나지 않는다.

예를 들면, 아난이여, 유리병에 유제품을 담아 두었는데, 인연이 모여 유제품이 발효되어 치즈가 되나, 치즈는 유제품에서 나오지 않고 유제품을 떠나지도 않는다. 인연이 모여 치즈가 된 것과 같다. 이와 같이, 아난이여, 부모의 불순한 정기에서 몸이 이루어지지 않고 부모를 떠나지도 않으며, 부모를 인연으로 하여 태아가 이루어진다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “예를 들면, 풀과 채소가 벌레를 낳는데 벌레는 풀과 채소에서 나오지 않고 떠나지도 않으며, 풀과 채소를 인연으로 하여 벌레가 태어난다. 이와 같이, 아난이여, 부모의 불순한 정기에서 몸이 이루어지지 않고 부모를 떠나지도 않으며, 부모를 인연으로 하여 태아가 이루어진다.

또 예를 들면, 아난이여, 밀에서 벌레가 태어나는데 벌레는 밀에서 나오지 않고 떠나지도 않으며, 밀을 인연으로 하여 벌레가 태어난다. 이와 같이, 아난이여, 부모의 불순한 정기에서 몸이 이루어지지 않고 부모를 떠나지도 않으며, 부모를 인연으로 하여 태아가 이루어져 여러 감각 기관과 사대가 세워진다.

또 예를 들면, 아난이여, 보리 열매에서 벌레가 태어나는데 벌레는 보리 열매에서 나오지 않고 떠나지도 않으며, 보리 열매를 인연으로 하여 벌레가 태어난다. 이와 같이, 아난이여, 부모의 불순한 정기에서 몸이 이루어지지 않고 부모를 떠나지도 않으며, 부모를 인연으로 하여 태아가 이루어져 여러 감각 기관과 사대가 세워진다.

또 예를 들면, 아난이여, 유제품에서 벌레가 태어나는데 벌레는 유제품에서 나오지 않고 떠나지도 않으며, 유제품을 인연으로 하여 벌레가 태어난다. 이와 같이, 아난이여, 부모의 불순한 정기에서 몸이 이루어지지 않고 부모를 떠나지도 않으며, 부모를 인연으로 하여 태아가 이루어져 여러 감각 기관과 사대가 세워진다. 부모를 인연으로 하여 땅의 근본, 즉 단단한 것, 부드럽고 습한 물, 따뜻한 불, 기운인 바람이 세워진다.

가령, 아난이여, 부모를 인연으로 태아가 이루어져 땅의 근본이 되면 물의 근본이 썩게 되니, 예를 들면 반죽이나 피부가 맞닿으면 곧 썩는다. 만약 부모를 인연으로 태아가 이루어져 물의 근본이 되면 땅의 근본이 아니니, 이는 습기가 얇기 때문이다. 예를 들면 기름과 물과 같다. 또, 아난이여, 물의 근본은 땅의 근본에 의지하니 썩거나 망가지지 않고, 땅의 근본은 물의 근본에 의지하니 달라붙지 않는다.

가령, 아난이여, 부모 인연으로 태아가 이루어지면 땅의 근본이 물의 근본이 되고 불의 근본은 의지하지 못하여 썩고 마른다. 예를 들면 여름 5월 무더위에 고기 속에 불의 근본이 있으면 먼지와 때가 썩고 악취가 나며 부패한다. 이와 같이, 아난이여, 부모 인연으로 태아가 이루어진 땅과 물의 근본은 불의 근본에 의해 썩거나 망가지지 않는다. 만약 부모 인연으로 태아가 이루어진 땅과 물의 근본이라면 불의 근본이 되어 바람의 근본이 없으니, 바람의 근본이 서지 못하여 자라지 못하고 완성되지 못한다.

또, 아난이여, 신이 태아 안에 머무르면서 죄와 복에 따라 사대가 이루어지고, 땅과 물과 불과 바람이 궁극적으로 지탱하며, 물의 근본은 분별하고 불의 근본은 명령하며 바람의 근본은 자라게 하여 완성한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “예를 들면 연근이 연못에서 자라나 청정하고 완전하여 꽃봉오리가 아직 피지 않았는데 바람이 불어 꽃을 열게 하여 자라게 하듯이, 아난이여, 신이 태내에 머무르면서 죄와 복에 따라 사대가 이루어지고 땅의 근본을 완성하며 물의 근본을 지탱하고 불의 근본을 분별하며 바람의 근본을 명령하여 자라게 하여 완성한다. 조금씩 이루어지니 이는 부모의 태아 인연이 아니며, 사람과 신이 지나가며 태어나는 것이다. 부모의 복도 아니고, 부모의 몸도 아니며, 어머니의 몸도 아니고, 인연이 모여 이루어진 것이다. 허공 인연도 아니고 여러 인연도 아니며, 타인의 인연도 아니며, 함께 주어지고 뜻이 같아 모여 태아를 이룬다.

예를 들면, 아난이여, 오곡과 초목의 씨앗이 완전하여 썩지도 않고 벌레도 없으며, 밭을 갈고 땅을 덮어 비옥한 땅에 씨를 뿌려 무성하게 자라나 좋은 열매를 맺는다. 아난이여, 그 씨앗이 독립하여 땅과 물과 바람에 의지하여 뿌리와 줄기와 잎과 꽃과 열매를 이루는가?”

아난이 부처님께 대답하되, “아니옵니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시되, “그와 같다, 아난이여. 부모의 정기가 모여 태아를 이루는 것은 부모의 몸에서만 이루어지는 것이 아니며, 허공 인연만으로도 이루어지지 않는다. 인연이 모여 사대가 합하여 태아가 되어 태아가 된다.

예를 들면, 아난이여, 눈 밝은 사람이 마노옥이나 햇빛을 향해 불을 붙일 때, 마른 소똥이나 쑥이나 부싯깃을 사용하여 불꽃이 일어나 빛이 생기나, 그 불은 해나 마노옥, 부싯깃에서 나오지 않고 그들과 떨어지지도 않는다.

또, 아난이여, 인연이 모여 불이 생기는데 인연이 모두 도달하여 크거나 작아지지 않고 불이 생긴다. 태아도 이와 같아 부모에게서 나오지 않고 부모를 떠나지 않으며, 부모의 불순한 정기를 인연으로 하여 색과 고통과 가려움과 생각과 생사 의식이 생기고, 이름을 얻으며 색을 얻는다. 본래 색에서 이름이 생기니 이로 인해 이름과 색이라 부른다. 아난이여, 인연에 의해 생긴 것을 나는 찬탄하지 아니하며 시작과 끝을 말하지 않는다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “예를 들면 조금 난 상처나 악취 나는 곳은 사람이 좋아하지 않거늘, 하물며 많다면 어떠하겠는가? 조금 난 구멍이나 흠집이나 더러운 곳은 어떠하겠는가? 하물며 많다면 어떠하겠는가? 이와 같이, 아난이여, 조금 난 곳이 시작과 끝에 머무르는 것은 내가 찬탄하지 않으니, 하물며 오래 지속된다면 어떠하겠는가? 그 이유는 모든 시작과 끝에 머무르는 여러 고통이 매우 심하여 누가 즐거워하겠는가? 누가 악취 나는 곳에 들어가 어머니 태아에 머무르겠는가?”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “그 아이는 처음 7일 동안 어머니 태내에 머문다. 자연스럽게 태아가 이루어지는 것은 어떻게 되는가? 처음 누워 있을 때 완성되지 않았는데 태아도 자연히 그러하다. 7일 동안 그곳에 머물며 크지도 줄지도 않고, 조금씩 열이 돌고 단단해져 땅의 근본이 세워진다. 부드럽고 습한 것은 물의 근본이 되고, 따뜻한 것은 불의 근본이 되며, 통로가 있으면 바람의 근본이 된다.

두 번째 7일에는 바람이 불어 태아를 부드럽게 하여 왼쪽 옆구리나 오른쪽 옆구리에 모여 태아가 이루어진다. 이는 유제품 위에 지방이 모인 것과 같으며 정기가 단단해진다. 7일 동안 변화하여 익어 단단한 것은 땅의 근본이 되고, 부드럽고 습한 것은 물의 근본이 되며, 따뜻한 것은 불의 근본이 되고, 사이사이는 바람의 근본이 된다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “세 번째 7일에는 태아 안에 바람이 일어나 소리문이라 하여 불어 태아를 단단하게 만든다. 단단해진 것은 무엇과 같은가? 손가락으로 가리키는 종기나 살덩이와 같으며 정기가 그러하다. 7일 동안 변화하여 익으면 단단한 것은 땅의 근본이 되고, 부드럽고 습한 것은 물의 근본이 되며, 따뜻한 것은 불의 근본이 되고, 사이사이는 바람의 근본이 된다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “네 번째 7일에는 태아 안에 어머니 장부에서 바람이 일어나 식음이라 하여 태아를 불어 단단하게 만든다. 단단한 것은 무엇과 같은가? 피를 머금은 것과 같으며 주름이 없고 단단하다. 7일 동안 변화하여 익으면 단단한 것은 땅의 근본이 되고, 부드럽고 습한 것은 물의 근본이 되며, 따뜻한 것은 불의 근본이 되고, 사이사이는 바람의 근본이 된다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “다섯 번째 7일에는 태아 안에 바람이 일어나 인도라 하여 단단한 정기를 불어 몸의 형상을 이루어 다섯 부분의 징조가 완성된다. 두 무릎, 두 어깨, 한 머리이다. 봄철 하늘에서 비가 내려 나무와 잎과 가지를 자라게 하듯 태아도 그러하다. 어머니 장부 안에서 다섯 징조가 이루어진다. 두 무릎, 두 어깨, 그리고 머리이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “여섯 번째 7일에는 태아가 어머니 장부 안에 있으면서 자연스럽게 바람이 되어 물이라 하여 태아를 불어 몸을 변화시켜 네 징조가 이루어진다. 두 무릎과 두 팔꿈치이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “일곱 번째 7일에는 태아가 어머니 장부 안에 있으면서 자연스럽게 바람이 되어 회전이라 하여 불어 몸을 변화시켜 네 징조가 이루어진다. 두 손과 두 팔이 조금씩 자라 부드럽고 약해진다. 이는 거품이 마를 때와 같으며 태아 안 네 징조가 그러하다. 두 손과 두 발의 여러 부위가 나타난다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “여덟 번째 7일에는 태아가 어머니 장부 안에 있으면서 자연스럽게 바람이 되어 퇴전이라 하여 불어 태아 안에 스무 징조가 나타난다. 열 발가락과 열 손가락이다. 이는 하늘에서 비가 내려 나무와 가지를 자라게 하듯 태아 안에 스무 징조가 나타난다. 열 발가락과 열 손가락이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “아홉 번째 7일에는 태아 안에 자연스럽게 바람이 일어나 아홉 구멍, 즉 두 눈, 두 귀, 두 콧구멍, 입, 아래 두 구멍이 변화한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “열 번째 7일에는 태아 안에 자연스럽게 바람이 일어나 촉단이라 하여 태아 안에 급병과 갑작스러운 죽음이 일어나나 매우 단단하다. 7일 동안 머무르며 밤 7일 동안 자연스럽게 바람이 일어나 보문이라 하여 몸을 정리하고 단단하며 음성이 완전하다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “열한 번째 7일에는 태아 안에 자연스럽게 바람이 일어나 이리괴라 하여 태아를 정리하고 형태를 바로잡아 흩어진 것을 모으며 어머니가 달려가 불안하고 번거롭고 움직이며 부드럽고 느리며 웃고 기뻐하며 희롱하고 노래하고 춤추며 바람이 일어나 눈물을 흘린다. 이와 같이 어머니 태아에 머무르며 완성될 때 손발을 펴고 움직인다.

태아가 돌며 완성될 때 흩어진 것이 모여 서고 기둥 바람이라 하여 머리 위로 올라가 머리 위에서 흩어지며 뒤집힌다. 이는 대장장이가 불을 불어 위에서 아래로 돌리는 것과 같다. 이와 같이, 아난이여, 기둥 바람이 목덜미까지 올라가 목덜미에서 흩어지고 돌며 목덜미에서 회전하여 목구멍과 배꼽을 열고 여러 부위가 뚫리고 침투하며 회전하여 완성된다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “열두 번째 7일에는 태아 안에 자연스럽게 바람이 일어나 피부면이라 하여 태아를 불어 장과 위의 좌우 형태를 이루게 한다. 이는 연꽃 뿌리가 땅에 붙은 것과 같으며 장이 완성되어 몸에 의지한다. 또한 열여덟 개의 빈 공간과 경락과 구멍이 있다. 7일 동안 자연스럽게 바람이 일어나 털을 버린다 하여 혀를 내고 눈을 뜨게 하며 몸의 백 마디가 완성되어 의지하여 만 개와 천 개의 마디가 생긴다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “열세 번째 7일에는 태아 안에 자연스럽게 바람이 일어나 몸이 여위고 배고픔과 목마름을 느끼며 어머니가 먹고 마시는 것이 아이 몸에 들어가 태내에서 아이를 크게 기른다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “열네 번째 7일에는 태아 안에 자연스럽게 바람이 일어나 경락문이라 하여 정기를 불어 몸에 9만 개의 힘줄이 생긴다. 앞쪽에 2만 2천 5백, 등쪽에 2만 2천 5백, 왼쪽 옆구리에 2만 2천 5백, 오른쪽 옆구리에 2만 2천 5백이 있다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “열다섯 번째 7일에는 태아 안에 자연스럽게 바람이 일어나 홍련화라 하여 보담이라 이름하며 아이 몸을 불어 20맥을 안정시키니, 5맥은 몸 앞에, 5맥은 등 뒤에, 5맥은 왼쪽 옆구리에, 5맥은 오른쪽 옆구리에 있다. 맥 가운데에는 무수한 셀 수 없는 여러 색이 있어 각각 이름이 있고 나타난다. 다음은 힘과 세력이라 하며 또 머무름과 견고함이라 한다.

또 다른 색은 청색과 백색이 있으며 백색은 적색이 되고 적색은 백색이 되며 백색은 황색이 되기도 하고 푸른 빛으로 변하기도 하며, 소생색과 유제품 색이며 생열과 잡색과 숙열과 잡색이 섞여 있다. 이 20맥은 각각 40가지 부속이 있어 합하여 800맥이 되며, 200맥은 몸 앞에, 200맥은 등 뒤에, 200맥은 왼쪽에, 200맥은 오른쪽에 있다. 200맥과 2가지 힘과 2가지 존귀와 2가지 힘과 세력이 있다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “그 800맥은 각각 만 가지 부속이 있어 합하여 8만 맥이 된다. 2만은 가슴과 배에, 2만은 등 뒤에, 2만은 왼쪽에, 2만은 오른쪽에 있다. 그 8만 맥은 무수히 많아 셀 수 없으며, 하나가 있고 둘이 있고 셋이 있어 일곱까지 이른다. 예를 들면 연꽃 줄기에 많은 구멍이 있어 차례로 하나, 둘, 셋에서 일곱 구멍까지 있는 것과 같다. 이와 같이, 아난이여, 그 8만 맥도 무수히 많아 셀 수 없으며 하나가 있고 둘이 있고 셋이 있어 일곱까지 있다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “그 여러 맥과 털구멍은 서로 의지하며 원인이 된다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “열여섯 번째 7일에는 태아 안에 자연스럽게 바람이 일어나 무량이라 하여 아이 몸을 불어 뼈마디를 바로잡고 각각 제자리에 안착시키며 두 눈, 두 귀, 콧구멍, 입과 목덜미를 열고 둘러싸며 마음을 안정시켜 먹고 마시는 것이 막힘없이 통하게 하며, 출입하는 여러 구멍이 몸을 따라 역행하지 않고 순행하여 차이가 없게 하며, 완전하여 아무런 막힘이 없다. 이는 도공이 진흙을 잘 반죽하여 그릇을 만들 때 두 형제가 진흙을 잘 섞어 그릇 모양을 두드리고 보수하여 위아래가 빠지지 않고 제자리에 놓는 것과 같다.

이와 같이, 아난이여, 죄와 복의 인연으로 자연스럽게 바람이 몸을 변화시켜 눈과 귀와 코와 입과 목덜미를 열고 마음의 근원을 열어 먹고 마시는 것이 통하게 하며, 여러 구멍이 출입하여 막힘이 없게 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “열일곱 번째 7일에는 태아 안에 자연스럽게 바람이 일어나 호우면이라 하여 아이 몸을 불어 눈을 열어 깨끗하고 빛나게 하며, 두 귀의 정기, 코, 입을 모두 깨끗하고 빛나게 하여 흠이 없게 한다. 예를 들면, 아난이여, 거울 수리공이 더럽고 흠 있는 거울을 갈고 닦아 기름을 발라 밝게 하여 흠과 더러움을 없애고 안팎으로 빛나게 하는 것과 같다. 이와 같이, 아난이여, 죄와 복의 인연으로 자연스럽게 바람이 일어나 눈과 귀와 코와 입을 열어 깨끗하고 통하게 하며 흠이 없게 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “열여덟 번째 7일에는 태아 안에 자연스럽게 바람이 일어나 여러 흠을 제거하고 깨끗하게 한다. 예를 들면 달의 성벽이나 사람의 궁전이 있는데 큰 단단한 바람이 불어 성벽을 돌리고 들고 다니며 자연스럽게 깨끗하고 완전하여 흠이 없다. 태아도 이와 같아 어머니의 배 속에 들어온 여러 정기가 바람에 의해 불려 자연스럽게 밝고 완전하며 갖추어진다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “열아홉 번째 7일에는 태아 안에 네 가지 근본, 즉 눈 근본, 귀 근본, 코 근본, 혀 근본이 생기며, 처음에 어머니 배 속에서 세 가지 근본, 즉 몸 근본, 마음 근본, 생명 근본을 얻는다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “스무 번째 7일에는 태아 안에 자연스럽게 바람이 일어나 각 뼈마디를 이루는데, 왼쪽 발에 뼈마디가 생기고 오른쪽 발에 의지하여 뼈가 이루어진다. 무릎에 네 뼈, 무릎에 두 뼈, 목에 세 뼈, 등과 옆구리에 각각 열여덟 뼈, 손바닥에 열세 뼈가 있으며 좌우 발에 각각 스무 뼈가 있다. 무릎에 네 뼈, 어깨에 두 뼈, 목에 열여덟 뼈, 귀에 세 뼈, 입과 이빨에 서른두 뼈, 머리에 네 뼈가 있다.

예를 들면, 아난이여, 목공이나 화가가 나무 인형을 만들 때 여러 관절을 합하고 재료를 다듬어 모아 고정시키고 끈으로 관절을 연결하며 경첩을 만들어 끈으로 연결하여 형상을 이루어 사람과 다르지 않게 하듯이, 아난이여, 죄와 복의 인연으로 자연스럽게 바람이 몸과 얼굴을 변화시켜 뼈마디를 이루고 인연으로 이루어진다. 이 27일 동안 어머니 배 속에서 때에 맞춰 200개의 미세한 뼈와 살이 합쳐진다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “스물한 번째 7일에는 태아 안에 자연스럽게 바람이 일어나 소유라 하여 아이 몸을 불어 근육을 내게 한다. 예를 들면, 아난이여, 도공이 아름다운 그릇을 만들 때 완전하게 만드는 것과 같다. 아난이여, 그 소유 바람이 아이 몸을 불어 근육을 자라게 한다. 이와 같다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “스물두 번째 7일에는 태아 안에 자연스럽게 바람이 일어나 도악이라 하여 아이 몸에 음성을 생기게 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “스물세 번째 7일에는 태아 안에 자연스럽게 바람이 일어나 침공청정이라 하여 아이 몸에 가죽이 조금씩 완성되게 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “스물네 번째 7일에는 태아 안에 자연스럽게 바람이 일어나 견지라 하여 아이 몸에 가죽을 펴고 고르게 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “스물다섯 번째 7일에는 태아 안에 자연스럽게 바람이 일어나 문재지라 하여 아이 몸을 불어 근육을 깨끗하고 매끄럽게 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “스물여섯 번째 7일에는 태아 안에 자연스럽게 바람이 일어나 아이 몸을 불어 변화시키는데, 만약 이전 생에 악업을 지어 여러 재앙이 나타나면 십악 중 하나에 해당하거나 인색하여 재물을 아끼고 베풀지 않으며, 선지식과 스승의 가르침을 받지 않으면 깨끗하게 자라야 할 것이 작아지고, 커야 할 것이 작아지며, 깨끗해야 할 것이 더러워지고, 더러워야 할 것이 깨끗해지며, 수컷이어야 할 것이 암컷이 되고, 좋아하지 않는 수컷이 도리어 수컷이 되지 못하며, 원하는 것을 얻지 못하고 뜻하지 않은 것이 자연히 오며, 검은색이어야 할 것이 노란색이 되고, 노란색이어야 할 것이 검은색이 된다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “이는 이전 숙명에서 지은 악업에 따라 자연히 그러하며, 혹은 맹인, 귀머거리, 벙어리, 우둔한 자가 되며, 몸에 종기와 상처가 나고 눈이 없으며 입으로 말하지 못하고 여러 구멍이 막히고 절름발이, 대머리, 종기, 여러 마디가 아프고 붓고 부어오르며, 아난이여, 땅과 물과 불과 바람이 조금씩 늘어나면 백 가지 병이 생기고, 바람이 많으면 백 가지 병이 생기며, 열이 많으면 백 가지 병이 생기고, 추위가 많으면 백 가지 병이 생기며, 음식이 많으면 백 가지 병이 더해지고, 세 가지가 모여 바람과 추위와 열이 모이면 사백 사십 가지 병이 동시에 일어난다.

하물며 그 밖에 셀 수 없는 병들이 있거늘, 손이나 발, 귀, 코를 자르거나 머리를 베거나 족쇄를 채우고 채찍질하며 감옥에 가두고 고문하며, 사람이나 비인간, 지옥, 아귀, 축생의 고통과 들판의 모기, 진드기, 이, 벼룩, 벌의 쏘임과 호랑이, 늑대, 사자, 뱀, 독사에 대한 두려움 등 고통을 헤아릴 수 없다. 많은 것을 구하고 고통의 뿌리가 되어 얻지 못하면 근심하며, 원하는 바가 뜻대로 되지 않고 얻으면 지키려 하며, 생업에 고통이 많고, 얻은 것이 있어도 만족하지 못하며, 세속의 번뇌가 많아 방해가 된다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “요점을 말하자면, 오온이 곧 고통이며, 여러 감각과 쇠퇴, 생각과 번뇌가 많아 이로 인해 고통이 생긴다. 이로 인해 교만과 자만이 일어나 스스로 높이고 자유로운 마음이 흔들리니, 모든 뜻을 자연스럽게 관찰해야 한다.

예를 들면 수레바퀴가 한 곳에 누워 있지 않고 누워 일어나며, 침상이나 땅에서 노래하고 춤추며, 고통을 생각해야 한다. 걷거나 앉거나 걸을 때도 항상 고통을 생각하고 근심과 여러 고통이 셀 수 없으니 한 가지도 즐거움이 없다. 걷는 곳에서 편안함이 없고 마음이 앉아도 움직이지 않으면 침상이나 누각에 있지 않음을 알아야 한다. 이는 고통이 심함을 알라는 것이다.”

아난이 말하되, “편안함을 일으키지 않겠습니다.”

부처님께서 말씀하시되, “만약 예절을 지키면서 쉬지 않으면 무수한 고통이 있고 마음이 스스로 생각하여 편안함이 고통이 아니라고 한다. 이와 같이, 아난이여, 생사 고통은 어렵고 즐겁지 않으며 두 가지 근심이 있다. 스스로 몸의 고통을 보고 남의 고통을 본다. 이 두 가지 뜻을 보고 스스로 살펴 ‘내가 비록 출가했으나 어떤 인연으로 지혜를 얻고 보답과 열매를 얻어 안락하고 근심이 없겠는가?’ 하는 것이다. 먹고 입고 누우며 병들고 야위고 약을 쓰는 것이 주인에게 큰 보답을 주어 큰 광명을 얻고 무한한 보편적 이익을 얻는다.”

부처님께서 말씀하시되, “이와 같이 배워야 한다. 아난이여, 색이 상주하는가 무상한가?”

아난이 대답하되, “무상합니다, 세존이시여.”

“무상하다면 고통인가 아닌가?”

아난이 부처님께 대답하되, “심히 고통입니다, 세존이시여.”

“또 무상한 것은 반드시 이별이 있으니 법은 항상 있지 않다. 현명한 성스러운 제자가 이 뜻을 듣고 ‘내가 있다, 나다, 이것이 나의 것’이라 생각하겠느냐?”

아난이 부처님께 대답하되, “아닙니다, 세존이시여.”

“색과 고통과 가려움과 생사와 의식은 상주하는가 무상한가?”

대답하되, “무상합니다.”

“만약 무상하다면 고통인가 안락한가? 현명한 성스러운 제자가 이 말씀을 듣고 ‘내가 있다, 나다, 이것이 나의 것’이라 생각하겠느냐?”

대답하되, “아닙니다, 세존이시여.”

“그러므로, 아난이여, 모든 색은 과거와 미래와 현재, 내외, 거칠고 미묘하며 흠이 있고 없고, 멀고 가깝고, 나도 아니고 남도 아니며 나의 몸도 아니다. 밝고 지혜로운 자는 곧 평등하게 본다. 만약, 아난이여, 현명한 성스러운 제자가 색과 고통과 가려움과 생각과 생사 의식을 싫어하면, 싫어함으로써 번뇌를 떠나고 번뇌를 떠나면 건너가며, 건너가고자 뜻을 세우면 건너가는 지혜를 얻어 생사를 다하고 범행을 칭송하며 몸으로 행하는 바를 이루면 저쪽을 건너는 것이 이곳에 나타난다.”

부처님께서 이 경을 설하실 때, 현자 아난은 여러 법의 눈을 얻었고, 오백 비구는 번뇌를 끊고 뜻을 깨달아, 현자 아난과 오백 제자, 여러 천과 용신이 경을 듣고 기뻐하였다.

불설포태경

무술년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새기다.