불설 문수사리현보장경 권상

서진 월지 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위기수 기고독 정사에 머무시어, 대비구 무리와 함께 계셨다. 비구가 천이백오십인, 보살이 만인이나 되었다.

그때 부처님께서 갈리라 강당 위에 앉아 무수히 많은 수백 천의 중생들이 주위에 둘러싸여 경을 설하셨다. 이에 문수사리와 오백 보살, 그리고 여러 천신, 제석천, 사천왕의 수행원들이 함께 부처님께 나아가 머리를 부처님 발에 조아리고 세 바퀴 돌며 부처님 곁 한쪽에 자리를 잡았다.

문수사리가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 방금 전 세존께서 어떤 법을 설하셨습니까? 하늘 중의 하늘이신 존자께서 존귀하게 설하신 바를 청하오니 말씀해 주십시오.”

현명한 자 수보리가 부처님의 위엄과 신통을 받들어 문수사리께 아뢰었다. “방금 전 세존께서 제자에 관한 일을 설하셨습니다. 청컨대 지금 상인께서 보살의 행을 설해 주시옵소서.”

문수사리가 수보리에게 대답하였다. “모든 제자와 연각이 행하는 바는 보살의 그릇이 아니니 어찌 물어 보겠는가?” 수보리가 말하였다. “청컨대 자세히 설명해 주십시오. 진실로 그릇이 무엇인지 알면 마땅히 듣고 받아들이겠습니다.”

문수사리가 대답하였다. “존자 수보리여, 무엇이 그릇인지, 무엇이 그릇이 아닌지 알기 위함이니라.” 수보리가 말하였다. “제자들은 모두 음성으로 해탈을 얻으니, 우리는 어찌 이것이 그릇인지 아닌지 알겠습니까? 지금 묻고자 하오니 기꺼이 듣고자 합니다.”

문수사리가 대답하였다. “오직 수보리여, 어둠에서 나온 것은 모두 부처법의 그릇이 아니다. 가령 어둠 속에서 빛나 보인다 하더라도 어둠에 빠지지 않고 중생을 구제하여 어둠과 합하지 않는다면, 모든 존재하는 것이 부처법의 그릇이 된다.

또한 수보리여, 한계에 이르러 법을 배우고 완성한 자가 모든 사람을 바라볼 때 집착하지 않고 두려움과 혐오심이 없으며 삼계에 두려워하지 않고 기뻐하지 않는다면, 이는 부처법의 그릇이 아니니, 아직 수천 겁 동안 미래에 행하지 못하며 삼계를 두려워하지 않고 삼독에 마음을 두지 않으며 생사에 즐거움을 구하지 않는 자는 마치 정원이나 강당을 유람하며 즐거워하는 것과 같아서 모든 왕래에 육사(六事)가 없으니, 이것이 곧 부처법의 그릇이라 일컫는다.

또한 수보리여, 보살은 현재 애욕이 있으나 욕락이 없고, 분노를 나타내나 해치지 않으며, 어리석음을 나타내나 어둠이 없고, 흉악하고 강한 도살자를 나타내나 티끌이 없다. 현재 삼계에서 아무도 제어하지 못하는 자를 올바르게 인도하며 혼란 속에서도 순응하여 흐트러지지 않고, 교만한 자에게는 겸손히 예를 갖추며 모든 중생의 무거운 짐을 덜어 주고, 삼보가 끊어지지 않게 하며 삼지혜를 얻어 널리 나타내는 자가 바로 이 모든 부처법의 그릇이다.”

이에 수보리가 문수사리에게 물었다. “모든 법이 같고 본질이 하나인데, 이것이 그릇인지 아닌지 어찌 알 수 있겠습니까?”

문수사리가 대답하였다. “도예가가 흙 한 종류로 여러 가지 그릇을 만들어 한곳에 모아 구워도, 어떤 것은 버터를 담고 어떤 것은 참기름을 담으며 어떤 것은 감로꿀을 담고 어떤 것은 불결한 것을 담는다 하더라도 그 흙은 한 종류일 뿐이다. 이와 같이 수보리여, 모든 법은 본질이 같고 하나이며, 인연에 따라 행함에 차이가 있다. 그 버터와 기름 그릇은 제자와 연각을 비유하고, 감로꿀 그릇은 보살을 비유하며, 불결한 그릇은 천한 범부를 비유한다.”

또 물었다. “문수사리여, 그릇을 그릇이 아니게 할 수 있습니까?” 대답하였다. “그릇이 아니게 할 수 있다.”

수보리가 물었다. “어떤 인연으로 그러합니까?” 대답하였다. “오직 수보리여, 모든 욕망의 티끌을 받는 그릇이 유에 머무르면, 만약 욕망의 티끌을 끊는 자가 있다면, 이는 모두 부처법의 그릇이 아니다.”

또 물었다. “문수사리여, 그릇에는 높고 낮음이 있습니까?” 대답하였다. “오직 수보리여, 그릇에는 높고 낮음이 없다.”

또 물었다. “어찌하여 그릇에 높고 낮음이 없습니까?”

대답하였다. “실제로 높고 낮음이 없고, 법이 머무는 곳에 높고 낮음이 없으므로 견고한 그릇이 된다. 만약 높고 낮음이 있다면 그것은 파괴되는 그릇임을 알 것이다.

오직 수보리여, 마치 허공이 모든 약초와 나무, 만물의 그릇이 아닌 것과 같으니, 이와 같이 수보리여, 보살은 모든 부처법의 그릇이며 다른 그릇이 없다. 마치 땅 위에 나무가 자라듯 허공이 자라게 하는 그릇인 것과 같으니, 수보리여, 보살이 청정한 뜻을 발하여 지혜로 무한을 건너 자라게 된다.”

또 물었다. “문수사리여, 보살은 어떻게 자라납니까?” 대답하였다. “허공이 자라는 것과 같으며, 허공과 보살은 끝내 증감도 없고 손상도 없다.”

또 물었다. “문수사리여, 이 말은 무엇을 뜻합니까?” 대답하였다. “티끌이 늘지 않고 부처법이 손상되지 않는 것이다.”

또 물었다. “문수사리여, 티끌과 부처법은 무엇이 다릅니까?” 대답하였다. “가령 수미산 가까이 있는 자가 빛에 비치면 모두 금빛으로 보이는 것과 같으니, 보살도 마찬가지로 지혜의 광명이 티끌을 소멸시켜 부처법의 색으로 같게 한다. 오직 수보리여, 그러므로 모든 티끌은 부처법이며, 지혜의 밝은 자는 이와 같이 관찰해야 하며 차별이 없다. 모든 법이 곧 부처법이라 일컫는다.”

또 물었다. “어찌하여 모든 법이 모두 부처법이라 하는가?” 대답하였다. “부처가 행하는 바와 같다.”

또 물었다. “어떻게 부처가 행하는 것과 같은가?” 대답하였다. “본과 말미도 또한 그러하며, 늘어나지도 줄어들지도 않는 것이 이른바 그러함이다.”

또 물었다. “문수사리여, 본이란 무엇이며 말미란 무엇인가?” 대답하였다. “본은 공이며, 말미는 적멸이라 하니 이것이 본말이다.”

또 물었다. “문수사리여, 공과 적멸은 무엇이 다른가?” 대답하였다. “가령 금과 보배가 다르겠는가?”

수보리가 말하였다. “그것들은 같은 것이나 이름만 다를 뿐입니다.” 대답하였다. “그렇다. 공은 적막과 다름이 없고 이름만 다를 뿐이며, 지혜로운 자는 글자와 숫자에 집착하지 않는다.”

또 물었다. “문수사리여, 어리석음의 상이란 무엇이며 지혜의 상이란 무엇인가?” 대답하였다. “부처님께서 가르치신 바와 같이 인연이 어리석음의 상이며, 법의 뜻이 지혜의 상이다.”

또 물었다. “문수사리여, 인연의 상이란 무엇인가?” 대답하였다. “십이 인연의 상이다. 그러므로 수보리여, 인연의 상이다. 만약 생각이 일어나면 곧 상이 있고, 생각이 없으면 상이 나타나지 않는다. 어리석은 자는 생각이 일어나 말과 지식이 있으나, 지혜로운 자는 생각이 없으므로 말과 지식이 없다. 만약 머무는 바가 없으면 두루 미치니, 이는 현명한 성인이 행하는 행에 행이 있고 무행자는 현명한 성인의 행이 아니다.”

수보리가 다시 물었다. “문수사리여, 현명한 성인이란 무엇인가?” 대답하였다. “현명한 성인이란 허공을 다스리되 흔적이 없는 자이다.”

또 물었다. “문수사리여, 모든 법이 정말로 무구한 공과 같이 다스려지는가?” 대답하였다. “그렇다, 수보리여.”

또 물었다. “어찌하여 그러한가?” 문수사리가 말하였다. “가령 모든 물이 바다로 모여 하나의 맛이 되는 것과 같으니, 이와 같이 수보리여, 무구한 공 등이 모든 법을 다스려 모두 하나의 맛이 되어 중생을 해탈케 한다.”

또 물었다. “문수사리여, 해탈이란 무엇을 말하는가?” 대답하였다. “어찌하여 수보리여, 번뇌가 있겠는가?”

말하였다. “무지로 인해 번뇌가 있다.” 대답하였다. “그렇다, 수보리여, 무지를 건너기 때문에 해탈이라 말한다.”

또 물었다. “문수사리여, 모든 법이 다르지 않다면 어찌 하여 지혜와 무지의 설이 있느냐?” 대답하였다. “가령 여름철 더울 때 물이라 하고 겨울철 추울 때도 물이라 하니 그 물은 다르지 않다. 이와 같이 수보리여, 생각이 청정하지 않아 티끌이 있으므로 티끌이 있으면 무지의 설이 생기고, 청정한 생각을 하면 집착이 없으니, 이로 인해 지혜의 설이 있는 것이다. 그 현명한 자들은 중간에 지혜와 무지의 설이 없음을 안다.”

수보리가 다시 물었다. “문수사리여, 그 뜻이 멀리 행하는가?” 대답하였다. “두 가지 행이 있기 때문이다.”

수보리가 말하였다. “문수사리여, 뜻이 어렵게 보이는가?” 대답하였다. “지혜의 눈을 떠나서 그렇다.”

수보리가 말하였다. “뜻이 어렵게 받아들이는가?” 문수사리가 대답하였다. “얻을 수 없다.”

수보리가 말하였다. “뜻이 어렵게 아는가?” 대답하였다. “모름 때문에 그렇다.”

수보리가 말하였다. “뜻이 어렵게 깨닫는가?” 대답하였다. “모든 깨달음의 뜻을 떠났기 때문이다.”

수보리가 말하였다. “뜻이 어렵게 말하는가?” 대답하였다. “공과 같기 때문이다.”

수보리가 말하였다. “뜻에 생각이 없는가?” 대답하였다. “생각 없는 행을 하기 때문이다.”

수보리가 말하였다. “뜻에 염념이 없는가?” 대답하였다. “그래서 말과 설이 없다.”

수보리가 말하였다. “뜻에 현명한 성인이 없는가?” 대답하였다. “그래서 생각과 바람을 떠난 것이다.”

수보리가 말하였다. “지혜로운 자가 나타내는 지혜의 뜻인가?” 대답하였다. “그래서 스스로 드러내지 않는다.”

수보리가 다시 물었다. “문수사리여, 만약 여래께서 말씀하시기를 ‘이익 되는 뜻을 구하여도 뜻을 얻지 못하고, 이익 되는 뜻을 구하지 않아도 뜻을 얻는다’ 하셨는데, 누구를 위하여 이 구절을 설하셨습니까?”

문수사리가 대답하였다. “오직 수보리여, 이익 되는 뜻은 얻음이 없다. 만약 얻고자 구한다면 그 뜻에 이익 되는 뜻이 없으며, 그 뜻은 적멸의 뜻이다. 만약 몸과 마음과 생각으로 이익 되는 뜻을 구한다면, 이는 뜻에 이익 되는 뜻을 얻지 못하는 것이다. 부처님께서 말씀하시기를 ‘뜻을 구하지 않아 뜻을 얻고, 뜻을 구하는 자는 오히려 뜻을 얻지 못한다’ 하셨다.”

수보리가 다시 물었다. “문수사리여, 어찌하여 부처님께서 모든 법이 모두 비법이라 하셨습니까?” 문수사리가 대답하였다. “그렇다, 수보리여, 세존께서 비유경에서 말씀하시기를 ‘욕망하는 법을 끊어야 하니, 하물며 비법이랴! 만약 끊는다면 그 법은 곧 비법이 아니라고 한다.’ 하셨다.”

수보리가 다시 물었다. “문수사리여, 부처법도 비법입니까?” 대답하였다. “아니다. 부처법은 흥성하지 않으니, 흥성하지 않음이 곧 법이라 한다. 부처님께서 말씀하시기를 ‘모든 법은 모두 비법이다’ 하셨다.”

수보리가 말하였다. “이전에는 없었고 매우 어렵다. 문수사리여, 새로 배우는 보살이 이 말씀을 듣고도 두려워하지 않는다.”

문수사리가 말하였다. “그렇다, 수보리여, 네 가지가 있으니 사자의 새끼가 사자의 울음소리를 듣고도 두려워하지 않으며 털이 곤두서지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 그 혈통이 진실하다. 둘째, 사자가 낳았다. 셋째, 존자가 기른다. 넷째, 존재에 집착하지 않는다. 이것이 네 가지이다.

이와 같이 행하는 자가 여래의 혈통이며 진실한 보살이다. 여래가 낳아 법에 나아가 제자와 연각보다 뛰어나니 그와 같은 부류가 아니다. 그가 모든 법을 듣고도 두려워하지 않으며 설하는 모든 말씀에 두려움과 공포가 없고 털이 곤두서지 않으며 마음이 게으르지 않고 의심과 두려움이 없다.

또한 수보리여, 새가 허공을 날 때 두려움이 있겠는가?” 대답하였다. “없습니다.”

문수사리가 말하였다. “이와 같이 수보리여, 보살이 공계에 머무르니 모든 법을 듣고도 두려움과 공포가 없으며 의심과 난처함이 없고 모든 법을 다 써서 들은 말씀에 두려움과 공포가 없다.”

문수사리가 수보리에게 말했다. “어디에서 두려움이 생기느냐?” 대답하였다. “탐욕으로 몸을 보는 까닭에 두려움이 있다.”

문수사리가 말하였다. “보살은 몸에 대한 탐욕을 알기에 모든 법을 설할 때 두려움과 공포가 없다.”

수보리가 물었다. “문수사리여, 만약 보살이 적멸을 깨닫고 몸에 탐욕이 없다면 어떻게 도를 얻겠습니까?” 문수사리가 대답하였다. “오직 수보리여, 보살은 도를 얻음과 몸에 탐욕을 아는 것을 보지 않는다. 만약 보살이 도를 얻음과 몸에 탐욕을 안다면, 이는 도를 얻지 못한다.”

수보리가 말하였다. “그렇습니다, 문수사리여, 보살은 대선을 행하니, 보살이 몸에 탐욕을 알면 도를 얻지 못합니까?”

문수사리가 말하였다. “그렇다, 수보리여, 보살은 지혜로 선한 권변을 얻어 성스러운 본성으로 삼으니, 보살은 몸에 탐욕이 있으면 도를 얻지 못함을 안다. 가령 큰 도끼로 큰 나무를 자를 때, 나무를 여러 조각으로 나누어 다시 제자리 붙여도 땅을 떠나지 않는 것과 같다. 이와 같이 보살은 지혜로 선한 권변을 성스러운 본성으로 삼아 몸에 탐욕이 있으면 도를 얻지 못함을 안다.

어느 때 큰 비가 내려 나무가 무성하게 자라 가지와 잎과 꽃과 열매가 있어 모든 이에게 이익이 되는 것과 같이, 보살은 대자비와 자비를 행하며 몸에 탐욕을 알고 삼계의 여러 가지 형상을 나타내어 그 색과 모습에 따라 중생을 이롭게 한다. 또 수보리여, 혹은 폭우와 강풍으로 나무가 쓰러지면 보살은 큰 지혜로 부드럽고 큰 비를 내려 부처님의 나무 아래에 다시 나타나게 한다.”

그때 세존께서 문수사리를 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 문수사리여! 보살의 지혜로운 선한 권변을 성스러운 본성으로 삼아 이와 같이 대자비와 대자비의 법행을 설하였다. 이제 문수사리여, 내 말도 들어 보라.

가령 어떤 나라가 강하고 크며 구름과 안개가 사방에 일어나 큰 불덩이를 던져 나라를 태우려 하니 모든 풀과 나무가 다 타게 된다. 다시 홍수와 물이 차서 모든 풀과 나무가 자라게 한다. 이와 같이 문수사리여, 보살은 지혜로운 선한 권변의 비를 내려 모든 어리석은 범부에게 편리하게 나타나 어둠과 빛을 가르쳐 현명한 행을 하게 하며 생사를 섬기는 자에게 법을 가르쳐 기쁘게 한다.

가령 향나무가 있는데 뿌리와 줄기와 가지와 잎과 꽃과 열매가 각각 다르다. 이와 같이 보살은 지혜로 자연의 성품을 따르며 모든 사람이 원하는 바에 따라 본래 행에서 법을 설하여 모두 기뻐하고 마음을 열어 깨닫게 하며 대자비의 근본을 버리지 않는다.

가령 큰 마니 보배가 있는데 이름은 석가위라가라 하며 천제 제석이 이 보배를 몸에 지닐 때 그 옷과 미녀와 집과 강당과 궁전이 모두 청정한 광명으로 나타나며 밝은 달 보배도 생각이 없다. 이와 같이 보살의 명예로운 열매는 청정하고 해탈하여 밝은 달 보배 같아 두루 여러 뜻을 나타내며 영원히 생각이 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 가령 큰 밝은 달 보배가 있는데 이름은 일체원(施一切願)이라 하여 모든 중생이 원하는 대로 갖추어 얻으며, 이 원 보배도 생각이 없다. 이와 같이 보살은 청정한 보배 같아 모든 중생의 원하는 바를 갖추어 주며, 그 보살도 생각이 없다.

가령 허공 가운데 큰 불이 일어나 다시 큰 비를 내리나 허공에는 춥지도 덥지도 않다. 이와 같이 보살은 삼계의 불 가운데 있으나 적막하고 무위한 경계에 있어 춥지도 덥지도 않다.

가령 허공 가운데 독나무를 자라게 하고 다시 약나무를 자라게 하니 독나무는 허공을 해치지 않고 약나무의 향기는 어디서도 사라지지 않는다. 이와 같이 보살은 선한 권변과 편리를 써서 독나무에 들어가 성취하게 하고 약나무의 줄기와 마디로 근본을 보호하며 모든 티끌과 번뇌에 집착하지 않고 근본을 깨끗이 하되 어디서도 깨끗하게 하지 않는다. 이 둘에 들어가 더럽혀지지 않는다.

가령 구멍 난 그릇이 있는데 한 곳만 보수하여 새지 않게 하고 나머지는 보수하지 않아 모두 새는 것과 같다. 이와 같이 보살은 항상 정에 머무르며 큰 신통을 갖추어 새는 곳이 없고, 머무는 곳에 따라 별도의 새는 곳을 나타내어 각기 본래에 따라 법을 설한다.

가령 준마가 다리가 높고 강하며 힘이 있어 말과 가축을 지키되 탐내지 않고 자기만 지킨다. 이와 같이 보살은 큰 자비와 강한 힘으로 모든 힘을 뛰어넘어 중생을 구제하며 자기 몸을 생각하지 않는다.

가령 사나운 사자가 모든 짐승의 왕으로 두려움이 없으나 오직 큰 불만 두려워한다. 이와 같이 보살도 두려움이 없으나 제자와 연각의 처지를 두려워한다.

가령 이라만 용왕이 있는데 비록 가축이라도 모두 청정한 변화를 나타내니 모두 제석천의 본덕에서 비롯된다. 이와 같이 보살도 만약 가축 중에 떨어지면 청정한 법을 나타내어 본래 행에 따라 인도한다.

가령 나무를 마찰하여 불을 일으키고 밝은 구슬이 빛을 내어 두 가지 모두에게 이익이 되는 것과 같이, 문수사리여, 처음 뜻을 발하고 부처님 나무 아래 앉아 뜻을 발하는 이 두 보살은 모두 모든 티끌의 먼지를 없애고 모든 고통을 태운다.

가령 여러 나무가 종류마다 이름이 다르고 색깔이 다르며 가지와 잎과 꽃과 열매가 서로 같지 않으니, 이 나무들은 모두 사대에 의지하여 자라난다. 이와 같이 보살은 여러 행을 쌓아 많은 덕을 모아 모두 도를 이루려는 뜻으로 삼아 모든 지혜를 권장하여 성취한다.

가령 전륜성왕이 가는 곳마다 칠보와 사종의 병기가 모두 따르는 것과 같이, 보살은 선한 권변과 지혜로 무한을 건너 어디든 들어가 모든 도품의 법을 따르게 한다.

가령 각추조의 새 왕이 그물에 걸려도 슬픈 소리를 내는 것과 같이, 문수사리여, 만약 보살이 굴 속에 떨어져 부처법을 아직 알지 못하고 몸에 탐욕을 버리지 못하며 삼계를 떠나지 못해 계속 사자의 깨달음의 울음을 내어 공과 무상과 무욕의 법을 설하며 무생멸의 일을 강론한다.

가령 각추조의 새 왕이 산꼭대기에 머물며 울지 않다가 동료를 만나면 우아한 소리를 낸다.

이와 같이 문수사리여, 만약 보살이 제자 중에 들어가 불가사의한 부처님의 음성을 설하지 않고 보살 중에서 보살의 일을 설하며 부처님의 불가사의한 음성을 강론한다.

가령 푸른 바람이 땅을 견고히 잡지 못하고 연부리와 나무와 강당과 집을 흔드는 것과 같이, 문수사리여, 모든 제자와 연각은 불가사의한 부처법의 이름과 부처님의 신통 청정한 변화에 참지 못하며, 믿음은 있으나 의심이 없지 않으니 이는 자기 공덕으로 인한 것이 아니고 모두 부처님의 위엄과 신통으로 믿게 된 것이다.

가령 해의 광명이 청정과 불청정을 비추되 기뻐하거나 미워하지 않고, 해와 달과 궁전에는 어둠이 없는 것과 같이, 보살은 지혜로운 선한 권변의 광명을 내어 제자와 연각과 범부와 함께 어울리되 제자 중에 있어 기뻐하지 않고 범부 중에 있어 근심하지 않으며 보살의 권혜로운 지혜의 장을 잃지 않는다.

가령 도리천에서 낮에 두도수가 처음 잎이 날 때 모든 천신이 기뻐하며 마음속으로 ‘두도수가 곧 꽃과 열매를 맺어 성취할 것이다’라고 생각하는 것과 같이, 문수사리여, 만약 보살이 모든 시주를 아끼지 않고 베풀면 모든 부처 세존이 이 보살을 칭찬하며 곧 부처법의 꽃과 열매를 얻어 모든 중생에게 베풀 것이다.

가령 그 나무가 부드럽고 뿌리가 깊고 단단하여 비록 굽어도 끝내 떨어질까 두려워하지 않는 것과 같이, 문수사리여, 만약 보살이 모든 사람을 공경하고 예배하면 끝내 제자와 연각의 처지를 두려워하지 않는다.

가령 물이 땅에 떨어져 흐르는 것과 같이, 보살은 교만함이 없고 모든 지혜를 따라 머리를 숙이고 귀의한다.

가령 큰 바다가 땅 가운데 서서 처음 이루어져 모든 강과 하천을 받아들이는 것과 같이, 보살은 교만하지 않아 모든 부처법의 정상에 선다.

가령 큰 밝은 달 구슬이 있는데 이름은 조명이라 하며 모든 원하는 바가 여기서 나오고 모든 밝은 달 구슬 중에 견줄 자가 없으며 모두 이 밝은 달 구슬을 비추어 그 빛이 줄어들지 않는다. 이와 같이 보살은 제자와 연각에게 율법에 들어가 행을 버리지 않도록 가르친다.

가령 만다라 꽃이 부드럽고 아름다우며 그 향기가 사십 리를 두루 감돈다. 보살은 이와 같이 성현의 지혜를 발하여 대자비를 베풀어 두루 중생을 편안하게 한다.

가령 만다라 꽃이 있는데 병든 자가 이 꽃 향기를 들으면 병이 곧 낫는다. 보살은 이와 같이 대자비와 대자비의 향기를 행하여 두루 가서 모든 티끌과 번뇌의 병을 없앤다.

가령 부처님이 없던 때 우담발 나무는 꽃이 없고 열매만 있었다. 보살이 없으면 부처법의 꽃이 피지 않는다.

가령 아누다 용왕이 비를 내려 온 천하에 퍼뜨리는 것과 같이, 보살이 법의 비를 내리어 모든 백성을 두루 움직이게 한다.

가령 아누다 큰 연못에서 네 강이 흘러 모두 바다로 돌아가 늘 가득 찬 것과 같이, 보살은 네 가지 은혜의 행을 흘려 큰 지혜의 바다를 가득 채운다.

가령 큰 바다가 없던 때 연부리 사람들이 자연히 작은 마니 구슬을 얻은 것과 같이, 문수사리여, 보살의 뜻을 발하기 전에는 모두 제자와 연각의 법보를 받는다.

가령 색과 형상이 있는 것은 모두 사대가 있으니, 보살도 이와 같이 설하는 모든 법은 모두 중생을 건져 법문에 들게 하려는 뜻이다.

가령 나무가 산과 못 가운데 자라도 중생에게 이익이 없으니, 제자도 이와 같이 생사와 고통을 두려워하여 모든 이에게 이익이 없다.

가령 큰 성 중앙에 약나무가 있어 많은 사람을 치료하는 것과 같이, 보살은 대자비를 발하고 모든 지혜를 일으켜 보배로운 뜻으로 많은 중생을 이롭게 한다.

가령 하늘에서 내리는 비는 오래 머무르지 못하니, 제자도 이와 같이 법을 설하나 오래 서지 못한다. 가령 봄달의 큰 물줄기는 줄어들거나 다하지 않으니, 보살은 이와 같이 법을 설하여 오래 머문다.

가령 겨울에 산중에 난 나무가 베이면 곧 빨리 자라나니, 문수사리여, 부처님이 나타내신 바와 같이 여래가 열반에 들었어도 삼보의 가르침은 끊어지지 않는다.”

이에 현명한 자 수보리가 부처님께 아뢰었다. “이전에는 없었고 세존이시여, 이 모든 보살의 이름난 덕행은 웅장하고 무량하여 감히 다 헤아릴 수 없습니다. 방금 전 여래께서 진실한 공덕을 설하신 것도 역시 미치기 어렵습니다. 만약 보살이 이와 같은 덕의를 듣고도 기뻐하지 않고 근심하지 않는다면, 이는 매우 훌륭한 일입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 본래 청정하여 그러하니, 모든 덕의를 들어도 좋지 않게 여기지 않고 근심하지 않는다.”

수보리가 부처님께 물었다. “무엇이 본래 청정함입니까?” 세존께서 말씀하셨다. “무아의 본, 무수명의 본, 몸에 대한 탐욕의 본, 어리석음과 애애의 본이 없으니, 이것이 나도 아니고 나의 것도 아닌 본이다. 이와 같이 보살은 이 본들에 머물러 청정히 행한다.”

수보리가 다시 물었다. “세존이시여, 무엇이 청정함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “취하지 않고 버리지 않는 것이 청정이며, 일어나지 않고 멸하지 않는 것이 청정하며, 생각과 상념이 없고 더럽지도 깨끗하지도 않은 것이 청정이며, 높음과 낮음이 없고, 행하지도 않고 행하지 않음도 아니며, 어둡지도 밝지도 않고, 티끌도 없고 다툼도 없으며, 벗어나지도 묶이지도 않는 것이 청정이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “생사도 없고 열반도 없는데, 그것이 무엇을 청정이라 합니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이와 같이 청정함은 열반을 생각하지 않고 생사를 멀리하지 않으니, 그때야말로 청정이라 한다. 가령 허공이 청정하여 청정한 허공이 없듯이, 이와 같이 행하는 자가 청정하다. 그에게 청정을 이루는 자가 없으니, 만약 이 말씀을 듣고 두려워하지 않는다면 이것이 곧 청정이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 네 생각은 어떠한가? 청정한 법이 있느냐?” 수보리가 부처님께 아뢰었다. “본래부터 청정합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “설한 바를 듣고 말에 집착하지 않는 것이 청정이라 하니, 무분별한 것에 집착한다면 어찌 청정이라 하겠는가?” 수보리가 부처님께 아뢰었다. “법계는 자연히 청정하며 등지(등지식)가 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 수보리여, 법계를 알겠느냐?” 수보리가 말하였다. “알겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 법에 지식이 있으면 이른바 이법이 다르니, 그가 법계를 구하는 자라면 그 법계도 법을 알지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 수보리여, 법계에 지식이 없으면 해탈하나, 법계를 아는 자는 해탈하지 못하니, 어찌 법계를 알겠는가?”

그때 현명한 자 수보리는 묵묵히 대답하지 않았다. 이에 문수사리가 수보리에게 말했다. “현명한 자여, 세존께서 어찌 침묵하시고 대답하지 않으셨습니까?” 수보리가 말하였다. “침묵하는 까닭은 본래 무상정진도의 뜻을 발하지 않음이다. 그 까닭은 제자의 변론은 한계가 있어 번뇌가 있으나 보살의 변론과 재주는 무한하여 번뇌가 없기 때문이다.”

문수사리가 다시 물었다. “수보리여, 법계에 한계가 있습니까 없습니까?” 대답하였다. “법계에는 한계가 없고 번뇌가 없다.”

문수사리가 말하였다. “만약 법계에 한계가 없고 번뇌가 없다면, 어찌 현명한 자가 침묵하며 번뇌가 있겠는가?” 수보리가 대답하였다. “법계를 다 알려 하면 말로써 번뇌를 일으키고, 만약 법계가 무량하여 다할 수 없음을 알면 그 말은 번뇌가 되지 않는다.”

또 물었다. “수보리여, 네 생각은 어떠한가? 법계에 다함이 있느냐?” 대답하였다. “다할 수 없으며, 법은 보편적인 문이니 법은 다할 수 없다.”

문수사리가 말하였다. “만약 법이 다할 수 없다면, 어찌 현명한 자가 법을 설하면서 번뇌가 있겠는가?” 대답하였다. “나는 제자들이 설하는 법에 한계와 번뇌가 있음을 본다. 그러나 부처님의 세계에는 무량하여 법계를 설하는 데 끝이 없다.”

문수사리가 다시 물었다. “어떻게 수보리여, 법에 경계가 있어 경계를 말하는가? 만약 법에 경계가 있다면 법을 설할 때 분수가 있다.” 대답하였다. “나는 법에 경계가 있지도 않고 없지도 않다고 말한다.”

문수사리가 말하였다. “어찌하여 현명한 자가 여러 경계를 말하는가?” 대답하였다. “방금 전 제자의 변론은 한계가 있으나 보살의 변론은 무한하여 번뇌가 없다.”

문수사리가 말하였다. “어떻게 현명한 지혜를 얻었는가?” 대답하였다. “그와 같다.”

문수사리가 다시 물었다. “현명한 자여, 어찌하여 침묵하며 번뇌가 있느냐?” 대답하였다. “제자가 모든 중생의 근기를 알지 못하여 말로 번뇌를 일으키는 것이다. 보살은 변론과 지혜로 중생의 본성을 밝히니 말로 번뇌를 일으키지 않는다.”

문수사리가 말하였다. “세존의 변론과 지혜는 왕래가 없으니, 그 지혜와 생각에 한계가 있겠는가?” 대답하였다. “아니다. 그 지혜는 번뇌와 집착이 없고 머무는 바가 없다.”

문수사리가 말하였다. “만약 지혜가 번뇌와 집착이 없다면, 어찌 현명한 자가 침묵하며 번뇌가 있겠는가?” 수보리가 말하였다. “존자 사리불은 부처님께서 지혜를 가장 뛰어나다 칭찬하셨으니, 이 현명한 자에게 물어 해석하게 하라.”

사리불이 수보리에게 말하였다. “문수사리가 설한 법을 듣고 싶은가? 지금 설하겠다. 내가 들으니 문수사리가 무수히 많은 부처님 앞에서 법을 설하여 모든 대제자들이 침묵하고 말하지 않았다.

또 옛날 내가 문수사리와 함께 동쪽으로 여러 부처국을 여행하며 무수히 많은 부처토를 건너갔는데, 그 중에 희신정(喜信淨)이라는 세계가 있어 그 부처님 이름은 광영여래, 무소착, 등정각이라 하셨다. 지금 그곳에서 법을 설하고 있다. 대제자 중에 성지등명이라는 지혜가 가장 존귀한 이가 있었다.

마침 여래가 한가로이 앉아 쉬고 있을 때, 성지등명 대제자가 일어나 제7범천에 가서 그 소리가 삼천대천세계에 두루 퍼져 모든 중생에게 법을 설하였다. 나와 문수사리와 무수히 많은 보살과 십만 천신이 모두 문수사리를 수행하며 법을 듣고자 하였다.

그때 문수사리가 광음천상에 올라 큰 소리로 외치니 그 음성이 삼천대천세계에 두루 퍼져 마왕의 궁전을 흔들고 악도들을 멸하여 기쁘고 믿게 하였다. 이에 성지등명 대제자는 그 큰 소리를 듣고 크게 두려워하여 곧 땅에 엎드려 스스로 제어하지 못하니, 마치 푸른 바람이 일어날 때 무너져 내리는 것과 같았다.

성지등명은 두려움에 옷과 털이 곤두서서 전에 없던 일이었다. 그는 광영여래께 가서 아뢰었다. ‘오 하늘 중의 하늘이시여, 누가 비구의 모습으로 큰 음성을 내었습니까? 나는 그 소리를 듣고 두려워 제어하지 못하여 곧 땅에 엎드렸습니다. 마치 푸른 바람이 일어나 모든 것이 무너지듯 하였습니다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘문수사리라는 보살이 있는데, 불퇴전이며 신통과 성스러운 음악과 지혜의 힘으로 이 나라에 와서 여래를 뵙고 절하며 법의를 여쭈려 왔다. 방금 광음천에서 큰 소리를 내어 삼천대천세계에 두루 퍼뜨려 마왕의 궁전을 진동시키고 악도를 멸하여 모두 기쁘고 믿게 하였다.’

그 제자들이 부처님께 아뢰었다. ‘문수사리를 뵙고 싶습니다. 오 하늘 중의 하늘이시여, 이와 같은 현명한 자를 뵈면 매우 다행입니다.’

그때 광영여래가 감응하여 문수사리를 청하였다. 이에 문수사리와 여러 보살과 천신들이 허공에서 갑자기 내려와 광영여래 부처님께 나아가 발에 절하고 세 바퀴 돌며 각기 신력으로 법좌를 만들어 앉았다.

그때 광영여래가 문수사리에게 물었다. ‘어찌하여 이 나라에 왔느냐? 무엇을 보고자 하느냐?’

문수사리가 대답하였다. ‘세존을 뵙고 절하며 법의를 여쭙고자 왔습니다.’

또 물었다. ‘문수사리여, 여래를 어떻게 관하여 청정한 견해를 갖는가? 어떻게 여래를 예배하는가? 어떻게 여래에게 문안하는가? 어떻게 여래에게 질문하는가? 어떻게 여래가 설하는 것을 듣는가?’

문수사리가 말하였다. ‘모든 법을 적멸로 관하여 청정한 견해를 갖는다. 청정한 관찰은 몸과 뜻과 마음이 없으며, 예배와 공경이 없고, 갑작스럽거나 급하지 않으며, 무너지거나 머무르지 않고, 항상 얻지 않으며, 공에서 생기고, 마음이 없이 행하며, 항상 적막하다. 이와 같이 여래를 관한다.

나와 무아는 같지 않고, 같은 색으로 만들지 않으며, 같음을 같다고 하지 않고, 사악함을 사악하다고 하지 않고 평등하다. 모든 부처 세존의 법신이 모두 자기 몸이 되며, 법신에 들어가 본다 해도 보거나 보이지 않으며, 멀거나 가깝지 않다. 이와 같이 여래를 예배한다.

그리고 적막하게 질문하되 생각이 없고 법이 있다고 보지 않으며 적막한 법이 없다고도 보지 않는다. 나는 이미 적멸하여 모든 법에 침묵하며 평등하게 질문하고 혼란스럽지 않게 질문한다. 질문하고자 하는 자가 있으면 둘이 없고 무한한 해탈을 구하며 묻는 바는 청정한 삼도장이다. 이와 같이 여래에게 문안한다.

묻지도 않고 가라앉지도 않으며 말은 부드럽고 여래의 뜻에 맞아 모든 중생을 기쁘게 하며 다른 마음에 집착하지 않는다. 이로써 수많은 사람이 도의 뜻에 서서 덕의 갑옷을 버리지 않고 부처님 나무 아래 앉는다. 이와 같이 여래에게 질문하고 듣는다.’

이에 광영여래와 정각이 문수사리 동자를 칭찬하며 말씀하셨다. ‘잘하였다, 잘하였다! 현명한 자여, 이와 같이 여래를 뵙고 절하며 법의를 묻고 강론하였다.’

이에 문수사리가 성지등명 대제자에게 물었다. ‘존자여, 여래를 어떻게 뵙고 절하며 법의를 묻습니까?’ 대답하였다. ‘오 문수사리여, 나는 이와 같지 않고 그와 같은 부류가 아니다. 나는 음성으로 해탈을 얻었으나 이 일을 알지 못한다.’

또 물었다. ‘어떻게 현명한 자가 뜻으로 증득할 때 이것을 믿음으로 증득하여 해탈한다고 말합니까?’ 대답하였다. ‘문수사리여, 나는 거칠게 말했을 뿐 깊은 뜻을 설하지 않았다.’

또 물었다. ‘무엇이 깊은 뜻의 평등함을 강론하는 것인가?’ 대답하였다. ‘평등을 억누르지 않고 깊은 뜻을 인도하지 않는다.’

또 말하였다. ‘어떤 이가 일어나고 멸하는 공의 뜻을 말하지 않고 깊이 얻어 공의 뜻을 얻어 평등한 생각이 없으면, 이것이 곧 하나의 진실이며 깊고 성실한 뜻이다.’

말하였다. ‘새로 배우는 보살이 이 말을 듣고 두려움이 없겠는가?’ 문수사리가 대답하였다. ‘현명한 자는 이미 두려워하니 하물며 새로 배우는 자일까?’ 성지가 말하였다. ‘나를 두려워할 자 없다.’

대답하였다. ‘방금 전 왜 두려워하는가? 현명한 자가 해탈을 싫어하지 않기 때문인가?’ ‘두려워하지 않음도 아니고 싫어하지 않아 해탈한 것도 아니다.’

문수사리가 말하였다. ‘현명한 자가 본래 두려움이 합해 있으니, 그러므로 현명한 자가 이미 두려워하며 하물며 새로 배우는 자일까?’

문수사가 물었다. ‘보살은 어떤 인연으로 해탈하는가?’ 대답하였다. ‘두려움이 없고 더럽지 않게 된다.’

또 물었다. ‘문수사리여, 이 말은 무엇을 뜻하는가?’ 대답하였다. ‘억만 천 마왕과 그 부하를 두려워하지 않고 모든 법을 설하여 피곤하거나 싫어하지 않으며, 무량한 공덕을 쌓고 무수한 지혜를 행하여 지치지 않는다.’

그때 그 모임에 여러 천신이 각기 여러 가지 이상한 꽃을 들고 문수사리에게 뿌리며 모두 말하였다. ‘문수사리가 머무는 곳은 곧 평등한 관찰처이니, 이는 여래가 정위신으로서 문수사리를 보호하며 모든 덕으로 중생을 구제하여 법을 설하는 것이다.’

이에 문수사리가 성지등명 대제자에게 말했다. ‘세존께서 늙은 지혜를 칭찬하시니, 어찌 지혜가 유위와 무위가 있겠는가? 만약 유위가 있다면 이는 일어나는 부분이며, 무위가 있다면 그것도 상을 이룬다.’

대답하였다. ‘모든 성현이 생각하는 바는 오직 무위를 설한다.’

또 물었다. ‘무위에 생각이 있겠는가?’ 대답하였다. ‘없다.’

문수사리가 다시 물었다. ‘모든 성현이 왜 무위의 행을 설하는가?’ 그때 성지등명 대제자는 묵묵히 아무 대답도 하지 않았다.

이에 광영여래와 무소착 등정각이 문수사리에게 말씀하셨다. ‘이 모임을 위하여 법문을 설하여 천신들이 법을 듣고 보살들이 듣고 곧 퇴전하지 않으며 무상정진도에 이르게 하라.’

문수사리가 말하였다. ‘그 정법문은 적막히 행하며 적막의 문에서 말이 없고 고요함을 청정이라 한다.’

그때 모임 중에 법의 뜻이라는 보살이 앉아 문수사리에게 물었다. ‘만약 여래께서 색욕과 분노와 어리석음을 설하실 때, 그것이 과연 적막한 법입니까? 그 고요한 문이 정적이고 청정한 법입니까?’

문수사리가 대답하였다. ‘현명한 자여, 색욕과 분노와 어리석음이 어디 있느냐? 어디에서 일어나느냐?’ ‘생각과 상에서 일어난다.’

또 물었다. ‘생각과 상은 어디에서 일어나느냐?’ 대답하였다. ‘습에서 일어난다.’

또 물었다. ‘습은 어디에서 있느냐?’ 대답하였다. ‘나와 나의 것이 아닌 데서 있다.’

또 물었다. ‘나와 나의 것이 아닌 것은 어디에서 일어나느냐?’ 대답하였다. ‘몸에 대한 탐욕에서 일어난다.’

또 물었다. ‘몸에 대한 탐욕은 어디에서 일어나느냐?’ 대답하였다. ‘나와 아상을 머무르기 때문이다.’

또 물었다. ‘나와 아상은 어디에서 일어나느냐?’ 대답하였다. ‘문수사리여, 나와 아상은 머무는 곳을 보지 못하며, 장소도 없고 무장소도 아니다. 그 까닭은 온 사방을 두루 찾아도 나와 아상을 얻지 못하기 때문이다.’

문수사리가 말하였다. ‘그렇다면 혈통의 자여, 만약 십방에 가서 법의 처소를 찾으려 해도 얻지 못하고 보이지도 않으니, 그 법에 문이 있겠는가?’ ‘있으나 무문의 문이다.’

문수사리가 말하였다. ‘이 때문에 모든 법의 문이 적막하며 모든 설법이 담박한 문이며 고요하여 청정을 이룬다.’

이 말을 설할 때 팔천 보살이 법을 일으키지 않는 인내를 얻었다. 그때 문수사리는 널리 중생에게 법을 설하고 자리에서 일어나 떠났다. 이 때문에 수보리여, 이 사실을 알아라. 제자와 보살 중에 우리들이 그 변론을 감당하지 못하니 어찌 감히 문수사리와 법을 강론하겠는가!”

그때 현명한 자 수보리가 사리불에게 물었다. “현명한 자여, 문수사리를 다시 보았는데 어떤 신통과 변화로 여러 부처국을 왕래하였습니까?”

사리불이 수보리에게 대답하였다. “나는 옛날 문수사리와 함께 여러 나라를 여행하며 무수히 많은 부처토를 넘었는데, 어떤 부처국에서는 불이 일어나 절을 태우려 하였으나 자연히 연꽃이 두루 피어 완전하여 문수사리가 그 위를 밟고 걸었으며, 불이 부드러워 마치 가는 비단 옷과 좋은 음식과 향기와 같았다. 그 부처국에서 허공 중에 자연히 범궁전을 만들어 장엄하였다. 그때 여러 보살이 그 안에 들어가 앉아 정념과 정수를 받았다.

어떤 부처국은 흥성하여 모든 믿음을 일으켜 부처 도에 이르렀으며, 숨김 없는 자비로 중생을 두루 구제하였다. 무엇이 부처도의 숨김 없는 자비인가? 모든 사람이 색욕과 분노와 어리석음의 티끌과 번뇌의 불이 있으나, 만약 무상정진도에 이른 최정각자를 만나 삼독을 끊고 중생에게 법을 설하며 자비와 연민으로 정념과 정수를 받는 것이다. 이것이 부처도의 숨김 없는 자비이다.

오직 수보리여, 나는 그때 홀로 있으면서 마음속으로 말하였다. ‘나는 이 삼천대천세계를 머무르며 신발력으로 문수사리와 함께 하리라.’

이에 문수사리가 내 마음을 알고 와서 말하였다. ‘사리불이여, 너는 신발력을 써서 이 세계를 함께 넘으라.’ 나는 온 힘을 다해 신력을 나타내어 큰 불을 넘어 낮과 밤을 쉬지 않고 칠 일을 정진하여 문수사리와 함께 그 부처국을 넘었다. 그 후 두 번째와 세 번째 삼천대천세계를 지나갔는데 그 절도 불꽃이 심히 넓게 번졌다.

문수사리는 그곳에 머물며 내게 말하였다. ‘사리불이여, 누구의 신발력으로 이 세계를 넘겠느냐?’ 나는 대답하였다. ‘문수사리의 신발력으로 이 부처국을 넘겠습니다.’

이에 문수사리가 뜻을 발하여 그 세계에 연꽃을 두루 피우고 곧 떠났다. 그리고 내게 말하였다. ‘사리불이여, 신력은 누가 뛰어납니까?’ 나는 대답하였다. ‘참새가 좀벌레를 뛰어넘는 것과 같고, 금빛 날개를 가진 새 봉황왕과는 비교할 수 없으며, 금빛 날개 새 왕은 한 번에 무수한 나를 들어 올리니 참새와 좀벌레와 같다. 신력은 서로 뛰어넘음이 이와 같다.’

문수사리가 내게 말하였다. ‘어찌하여 사리불이 홀로 마음속으로 “문수사리의 신발력과 나의 신발력이 같다” 하느냐?’ 문수사리가 말하였다. ‘지금 그것을 본다면 어느 것이 지혜로운가?’ 나는 대답하였다. ‘나는 제자일 뿐 그 한계가 끊어지지 않아 비교할 바가 없으나, 스스로 한계를 끊어 평등해졌다.’

문수사리가 칭찬하였다. ‘잘하였다, 잘하였다! 오 사리불이여, 옛날 세상에 두 선인이 있었는데 바닷가에 머물렀다. 한 사람은 호묘법이라 하고 한 사람은 시신안이라 하였는데, 호묘법은 선오통 다섯 가지를 얻어 스스로 즐기고, 시신안은 신주를 말로써 날아다녔다. 두 선인은 바닷가에서 함께 거대한 바다를 날아 건너 반대편을 왕래하려 하였다. 시신안이 마음속으로 말하였다. ‘호묘법의 신발력이 나와 같다.’ 그리고 함께 큰 바다를 건너 여귀계에 이르렀다.

그때 로사(羅剎) 북 치는 사람과 기악이 있어, 시신안 선인이 그 음악 소리와 여귀를 보고 곧 두려워 허공에서 땅으로 떨어져 바닷가 거처를 알지 못하였다. 이에 호묘법이 불쌍히 여겨 오른손으로 그를 들어 원래 머물던 곳으로 데려갔다.’

문수사리가 말하였다. ‘사리불이여, 그때 호묘법 선인이 곧 나이며, 시신안 선인이 사리불이다. 그때 늙은 자는 진실로 같은 부류가 아니라고 스스로 생각하였으나 지금도 그러하다.’”

사리불이 수보리에게 말했다. “나는 또한 기억하노니, 문수사리와 함께 남쪽으로 여러 부처국을 여행하며 무수히 많은 부처토를 넘었는데, 그 중에 이름이 여러 좋고 장엄한 세계가 있어 부처님 이름은 덕보존여래라 하였다. 그 부처국에 가서 세존을 뵙고 절하였다. 문수사리가 내게 말하였다. ‘사리불이여, 이 모든 것을 보았으니 함께 부처국을 넘지 않겠느냐?’ 나는 대답하였다. ‘이미 보았습니다.’

문수사리가 내게 물었다. ‘사리불이여, 이 모든 부처토를 어떻게 보았는가?’ 나는 대답하였다. ‘어떤 곳은 불꽃으로 가득하고, 어떤 곳은 완비되지 않았으며, 어떤 곳은 허공 같고, 어떤 곳은 신발력으로 서 있다.’

또 내게 물었다. ‘사리불이여, 이 부처국을 어떻게 관찰하겠는가?’ 나는 대답하였다. ‘불꽃으로 가득한 곳은 불꽃으로 보고, 완비되지 않은 곳은 완비되지 않은 것으로 보며, 허공 같은 곳은 허공으로 보고, 신발력으로 선 곳은 신발력으로 본다.’ 문수사리가 말하였다. ‘사리불이여, 너의 경계와 설법도 이와 같다.’

나는 문수사리에게 물었다. ‘현명한 자여, 부처국을 어떻게 관찰하는가?’

문수사리가 말하였다. ‘사리불이여, 모든 부처계는 허공의 땅과 같으니, 그 까닭은 모두 환화와 같다. 나타난 불꽃으로 가득하나 완비되지 않고, 허공이 자연히 신발력으로 서 있는 것과 같다. 어찌하여 이러한 인연과 행이 일어나는가?

허공은 인연이 없고 항상 자연히 머무르니, 이와 같이 모든 티끌과 번뇌가 마음에 집착하지 않고 청정하지 않다. 가령 헤아릴 수 없는 모래 부처국이 모두 불에 타도 허공은 타지 않는다. 이와 같이 사리불이여, 각각 사람이 헤아릴 수 없는 악업과 불선근을 쌓아 많은 재앙과 악을 일으켜도 그 뜻은 청정에 머무르지 않는다. 만약 남자나 여자가 청정한 법계에 들어가 머무는 바가 없고 모든 덮개가 없으며 생각하지 않는다면, 이것이 머무는 바가 없는 법문이다.

한 문으로 모든 법을 다스려 모든 법을 받아들이되, 번뇌의 덮개를 일으키지 않아 법의 뜻도 선악이 없다. 이와 같이 현명한 자 수보리여, 문수사리의 신발력 변화가 머무는 곳에서 법을 설하는 것을 나는 보았다.’

그때 현명한 자 아난이 사리불에게 말했다. ‘오 현명한 자여, 나도 또한 문수사리가 기수원에서 나타낸 변화를 보았다. 나는 옛날 부처님께서 사위기수 기고독 정사에 머무실 때, 대비구 무리가 천이백오십인, 보살 만이천과 함께 있었다.

그때 큰 비가 내려 구름과 안개가 칙칙하게 일곱 날과 밤을 계속하였다. 어떤 비구가 큰 신통을 얻어 한 마음으로 해탈의 문을 행하며 정념과 정수를 받았으나 음식을 얻지 못하였다. 삼매와 삼마열로 스스로 일어섰으나, 아직 정념과 정수를 받지 못한 자는 낮과 밤으로 닷새 동안 음식을 끊어 몸이 쇠약하고 기운이 없어 부처님을 뵙지 못하였다. 나는 마음속으로 생각하였다. ‘이 비구들이 혹시 목숨이 없을 것이다.’

나는 그때 부처님께 가서 아뢰었다. ‘비구 무리가 음식을 끊어 닷새 동안 굶주려 쇠약하고 기운이 없어 일어나지 못합니다.’ 부처님께서 나에게 말씀하셨다. ‘아난아, 너는 문수사리에게 가서 이 일을 말하라. 비구 승단을 위함이다.’

나는 그때 가서 문수사리의 방에 이르렀다. 그때 문수사리는 제석천과 범천과 사천왕에게 법을 설하고 있었다. 나는 이 일을 문수사리에게 알리며 ‘부처님께서 나를 보내어 현명한 자를 세우라 하셨다’고 하였다. 문수사리가 말하였다. ‘아난아, 좌석과 도구를 함께 준비하라. 때가 되면 북과 징과 북을 두드리라.’

나는 그 교를 받아 나가서 침상과 좌석을 펼치고 다시 방으로 돌아와 문수사리가 정사를 나왔는지 알았다. 문수사리는 여전히 방에 머물며 제석천과 범천과 사천왕에게 법을 설하고 있었고, 삼매라 이름하는 몸에 들어가는 정념과 정수를 받았다. 정사를 나와 사위성 분위에 들어갔다.

그때 마왕 파순이 마음속으로 말하였다. ‘이제 문수사리가 사자의 울음으로 성읍 분위에 들어가니 내가 어찌 문수사리가 세운 공덕을 어지럽히겠는가?’ 마왕은 곧 변하여 사위성 중에 장자와 여러 사람이 문수사리를 맞이하지 않고 분위에도 함께하지 않았다. 이에 문수사리의 집과 거처는 모두 문이 닫히고 맞이하는 이가 없었다.

문수사리는 마왕의 방해를 알고 변하여 범지와 장자에게 법을 설하며 진실한 믿음의 서원을 세웠다. ‘만약 내 털 한 올마다 모든 공덕과 지혜가 완전하다면, 헤아릴 수 없는 세계가 모두 그 안에 들어 있어도 마왕이 변한 것보다 내 몸 한 올의 덕이 더 크니, 진실로 그러하며 거짓이 아니다. 마왕이 변한 것은 곧 소멸되어 마왕이 스스로 가서 모든 거리와 사방 길에 알리고 장자와 범지에게 문수사리의 분위 도구를 시주하는 자가 복이 가장 크다. 만약 삼천대천세계의 모든 부자들이 백천 세 동안 시주하여도 문수사리의 복덕보다 못하다.’

문수사리가 서원을 발하자 곧 생각한 대로 모든 문과 문이 열리고 사람들이 스스로 나아가 문수사리를 맞이하였다. 마왕은 거리와 집집마다 노래를 부르고 사방 길에 명하여 모든 범부 장자와 범지가 문수사리에게 도구를 시주하는 자가 복이 가장 크다고 하였다. 만약 삼천대천세계의 모든 부자들이 백천 세 동안 시주하여 원하는 바를 베풀어도 문수사리의 분위 복덕만 못하다.

이에 문수사리가 변화로 얻은 음식이 그릇을 가득 채우고 여러 가지 달고 맛이 각기 달라 서로 섞이지 않아 천이백오십 비구와 만이천 보살에게 청하여 밥그릇에 담긴 음식이 다하지 않았다.

그때 문수사리가 분위를 마치고 사위 대성에서 나가니 마왕이 곧 따랐다. 그때 문수사리가 중도에 머물며 밥그릇을 땅에 놓고 마왕 파순에게 말하였다. ‘너는 그릇을 들어 앞서 가라.’

이에 파순이 땅에서 그릇을 들어 올리려 하였으나 들지 못하고 문수사리에게 말하였다. ‘나는 실로 이 그릇을 들지 못하겠습니다.’

문수사리가 파순에게 말하였다. ‘그대는 힘과 위력과 신통이 무한하니 큰 신발력으로 이 그릇을 들어야 한다.’

이에 파순은 모든 신력을 다 내었으나 들지 못하고 변화하여 그릇을 들어 올려 머리카락처럼 가볍게 하여도 그릇이 땅에서 떨어지지 않았다. 그때 파순은 전에 없던 일을 겪으며 문수사리에게 말하였다. ‘이샤타라는 산이 있는데, 뜻을 발할 때 나는 손바닥으로 허공에 뛰어올랐으나 지금 이 작은 그릇도 들지 못합니다.’

문수사리가 마왕 파순에게 말하였다. ‘그릇을 들지 못하는 까닭은 그대가 항상 스스로를 큰 보살과 비교하여 힘을 그릇에 두었기 때문이다.’ 문수사리는 땅에서 그릇을 들어 마왕에게 주며 말하였다. ‘파순이여, 그릇을 들고 앞서 가라.’

그때 파순은 매우 괴로워하며 겨우 그릇을 들어 올렸고, 마왕은 천신 중 존귀한 자로서 만이천 천신과 함께 앞서서 그릇을 들고 문수사리의 발에 절하였다. 천신들이 마왕 파순에게 말하였다. ‘현명한 자여, 어찌하여 문수사리 앞에서 그릇을 들고 시중드는가? 시중드는 자와 같지 않은가?’ 파순이 천신에게 대답하였다. ‘강한 자와 다투지 말아야 한다.’

또 물었다. ‘현명한 자도 무한한 신통과 힘이 있는데 어찌 감당하지 못하는가?’

이에 파순은 문수사리의 성명을 받들어 비록 존귀한 천신이라도 감당하지 못하니, 파순은 천신에게 대답하였다.

‘마왕의 힘은 어리석음이며, 보살의 힘은 지혜이다. 마왕의 힘은 견해에 머무르나, 보살의 힘은 큰 공을 깨닫는다. 마왕의 힘은 속임수이나, 보살의 힘은 진실하다. 마왕의 힘은 나와 나의 것이라 여기나, 보살의 힘은 대자비와 대자비이다. 마왕의 힘은 색욕과 분노와 어리석음의 문이지만, 보살의 힘은 세 가지 해탈의 문이다. 마왕의 힘은 항상 생사에 왕래하나, 보살의 힘은 생기지 않고 멸하지 않으며 일어나지 않는 법의 인내이다.’

마왕 파순이 이 말을 할 때 천신 중 오백 천신이 무상정진도의 뜻을 발하고 삼백 보살이 법을 일으키지 않는 인내를 얻었다.

그때 문수사리와 마왕 파순이 그릇을 들고 강당 위에 놓았다. 현명한 자 아난도 이를 알아차리지 못하고 공양 시간이 되었으나 문수사리가 방에서 나오지 않아 마음속으로 생각하였다. ‘문수사리가 혹시 비구 승단을 속이지는 않을까? 내가 가서 부처님께 말씀드려야겠다. 지금 시간이 되었는데 문수사리가 나오지 않는다.’

아난이 곧 부처님께 가서 아뢰었다. ‘문수사리가 방에서 나오지 않습니다.’

그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘네가 강당을 살펴보았느냐?’ 아난이 부처님께 아뢰었다. ‘예, 세존이시여, 이미 그릇에 가득한 음식이 강당 위에 있습니다.’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘네가 북과 징과 북을 두드려 비구 무리를 모으라.’ 나는 부처님께 ‘예, 세존이시여, 대비구 무리가 매우 많으니 한 그릇의 음식이 어찌 충분하겠습니까?’라고 아뢰었다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘잠시 기다려라, 조용히 행하라. 만약 삼천대천세계 사람들이 백천 세 동안 이 음식을 함께 먹어도 다하지 않는다. 그 까닭은 문수사리의 성명이 신통으로 이 음식이 다하지 않게 하였기 때문이다. 문수사리는 지혜가 완전하고 신통으로 세워 베풂을 일으켜 무한을 건넜다.’

아난이 교를 받고 곧 북과 징과 북을 두드리니 비구 무리가 모였다. 한 그릇의 밥이 여러 가지 맛과 음식으로 나타나 매우 아름답고 달콤하며 무량하여 여러 그릇에 각기 다른 맛이 담긴 것과 같았다. 모두 비구 무리와 보살에게 공양하여 가득 채웠으나 그릇의 음식은 다하지 않았다.”

문수사리현보장경 권상

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조