대송신역삼장성교서  
비밀상경 권상  

태종 신공 성덕 문무황제께서 지으시다.  
크도다! 우리 부처님의 가르침이여.  
무리의 미혹을 교화하여 인도하고, 종성을 밝히 드러내니,  
광대하고 웅변하여 뛰어난 이도 그 뜻을 다 헤아리지 못하며,  
정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 헤아릴 수 없도다.  
의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 측량할 수 없으며,  
만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다.  
법망의 그물망을 총괄하여 무한한 정법을 펼치고,  
사생(四生)을 고해(苦海)에서 건져내며, 삼장(三藏)의 비언(祕言)을 번역하였도다.  

천지의 변화는 음양에 의거하고,  
일월의 증감은 한서(寒暑)에 따라 이루어지니,  
크게는 선악을 설하며, 작게는 항사(恒沙)와 같도다.  
만 가지 지식을 담아 다 말할 수 없으니,  
형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다.  
육정(六情)을 떠나 오래도록 존재하며,  
천 겁을 거쳐도 변하지 아니하니,  
수미산이 겨자씨 속에 담기고,  
여래는 무변(無邊) 가운데서도 평탄하도다.  

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니,  
묘리를 선양하여 지침에 순종하였도다.  
저쪽 저편의 보리(菩提)와 애애(愛河)의 생멸을 이용하여,  
오탁악도(五濁惡趣)에서 행하여 삼업(三業)의 도중에 빠진 이를 구제하였도다.  
경전은 세상에 전해져 끝을 알기 어렵고,  
도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다.  

설산의 배엽은 은대(銀臺)의 빛남과 같고,  
세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)의 먼 곳에서 일어나니,  
우뚝하고 헤아리기 어렵고, 아득하여 이름 붙이기 어려우니,  
이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며,  
지도의 근원은 건원(乾元)에서 일어나,  
온갖 묘함은 태역(太易)에서 생기도다.  

형상과 종류를 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고,  
옳고 그름을 끊어 이 어둠을 열었도다.  
서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키고,  
일찍 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전을 번역하여,  
인천(人天)의 성교를 잇고자 하였도다.  
향유를 다시 열어 운수가 창성한 때에,  
오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고,  
사시(四始)를 율풍에 통하게 하였도다.  
당당한 용모와 엄숙한 광채여라.  

광대한 겁에 어둠이 짙었으나 다시 밝아져,  
현문(玄門)이 빛나고,  
궤범(軌範)이 더욱 빛나 묘법이 청정계(淨界)에 울려 퍼지도다.  
중생을 이롭게 하여 모두 깨달음의 언덕에 오르게 하며,  
무위의 장애가 없고, 지친 이들을 구제하며,  
어두운 무명을 자비로 덮어 넓게 만물을 감싸고,  
탐욕과 악의를 부드럽게 누그러뜨려, 어리석음을 씻게 하였도다.  

소승의 성문은 그 의례를 합하고,  
대승의 정각은 그 성품을 세우니,  
영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며,  
장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.  
환화(幻化)가 미혹의 길을 잃은 불(火宅)과 같으니,  
비록 그 가르침을 세웠으나 모르는 이가 많도다.  

선한 생각이 생겨 무량히 잠재적으로 이르고,  
악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지나니,  
사중(四衆)을 조율하고, 십방에 행을 쌓아,  
금륜(金輪)에 화우(花雨)를 뿌리고,  
옥궐(玉闕)에 항사(恒沙)를 보호하도다.  

꼭대기의 바람도 부서뜨릴 수 없고,  
무한한 물도 떠내려가지 못하니,  
맑고 고요하며, 원명청정한 지혜이며,  
성품은 공하여 더러움이 없고,  
망상에서 벗어나 해탈의 인연이 되도다.  

마음밭에서 번뇌를 떠나게 하고,  
우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.  
내가 부끄럽게도 박학하지 못하니,  
석전(釋典)이 미세하고 한가하여,  
어찌 서문을 지어 후인에게 보일 수 있으랴?  
마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하며,  
작은 소라껍데기로 바다를 헤아리지 못함과 같도다.  

어제(御製) 신계성교서  
고명(高明)이 삼진(三辰)을 나누어 먼저 서두를 삼고,  
두 번째로 차례를 세웠으며,  
두껍게 싣고 만휘(萬彙)를 처음 정하여,  
여기서부터 시작하였도다.  
청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고,  
선악의 근원이 분명해졌도다.  

그 후 문물로 교를 세우고, 정전(正典)으로 속세를 교화하여,  
이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가도다.  
이에 서국에서 형상법이 오고,  
중화에서 진제(眞諦)가 흘러들었으며,  
천고를 통찰하여 진실의 이치를 다할 수 없고,  
구위(九圍)를 아우르니 현묘한 문이 능히 궁구하지 못하도다.  

망상에 대해 말하면 오온(五蘊)이 모두 공(空)이요,  
참된 모습이 나타나면 한 올의 털까지 완전하도다.  
광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!  

삼가 태종 신공 성덕 문무황제의 법성이 두루 원만하고,  
인자와 자비가 널리 퍼져,  
만방의 오랑캐가 모여 만민을 인수(仁壽)의 고향에 들게 하고,  
교법을 숭상하여 사해(四海)에 구름이 따르며,  
민생을 혜택하여 부유한 땅에 이르게 하였도다.  

존경하는 경전의 광대한 힘을 보고,  
편의를 마련하여 침몰하는 이를 구제하며,  
법계의 광대함을 알고,  
정진하여 게으름을 거두었도다.  

이에 깊은 우주를 가려 진문(眞文)을 교정하고,  
천축의 고승을 명하여 배타(貝多)의 부처님 말씀을 번역하게 하였으며,  
상건(象菅)이 금자(金字)로 번역되고,  
주편(珠編)이 낭함(琅函)에 다시 모아졌도다.  

용궁의 성조(聖藻)는 오직 새롭고,  
수령(鷲嶺)의 비구들은 감탄하였도다.  
이로써 삼승이 함께 관통되고,  
사제(四諦)가 함께 원만하여,  
고(苦), 공(空), 진(眞), 정(正)의 말씀을 다하고,  
비밀과 정밀한 연구의 뜻을 드러냈도다.  

상상(相相)은 실상과 찬탄하고,  
공공(空空)은 다 공함을 논하며,  
화엄의 이치는 궤적에 맞고,  
금상(金像)의 교법은 규범과 같도다.  

내가 대업을 계승하여 공경히 보배로운 도를 받들고,  
항상 삼가 백성을 돌보며,  
늘 조심하여 선대의 가르침을 지키나,  
석전은 더욱 정밀하지 못하니,  
그 깊음을 헤아리기 어려움이로다.  

서역에서 번역한 승려 법현이 간절히 장계하여,  
정성을 다해 힘쓰니,  
선왕께서 진풍(眞風)을 크게 펼치고,  
부처님의 뜻을 높이 전하였으며,  
전왕의 떨어진 전례를 일으키고,  
깨달음의 길이 무너진 망가진 줄을 바로잡고자 하였도다.  

천성의 공덕을 표창하고자 하여,  
성문을 널리 펴고자 하니,  
나에게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하였도다.  

성고(聖考)께서 상선(上仙)이 되신 후,  
추호도 쉬지 않으셨으니,  
정사 외에 어찌 경전에 마음 쓸 겨를이 있으랴?  
이제 이미 은퇴하여 미묘한 경지에 이르고자 하나,  
비록 어리게 자비로운 가르침을 받았으나,  
일찍이 통달한 재능이 부족하니,  
어찌 법해(法海)의 나루터와 강가를 다할 수 있으랴?  
공문(空門)의 문을 넘지 못하리라.  

대의를 간략히 펼쳐 세간의 정취를 따르나,  
발굽의 물방울이 해의 파도에 견줄 수 없고,  
자(尺)로 하늘의 그림자를 재려 할 수 없도다.  
잠시 짧은 서문을 서술하여 성공을 기념하노라.  

불설비밀상경 권상  
서천(西天)에서 번역한 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 자자사문 신 시호 등 봉조하여 번역함.  

이와 같이 내가 들었노라.  
어느 때에 세존께서 일체여래 삼매의 경계에 머무시니,  
일체 보살 마하살 대중이 모두 원만하였도다.  

그 때 세존 대비로차나 여래께서 여러 부처님의 지혜 삼매에서 일어나,  
두루 관찰하여 모든 대중을 살피셨다.  

그와 같이 대중을 관찰할 때,  
모든 여래와 보살 마하살 대중이  
세존 대비로차나 여래의 좌측 월만타라(달의 진언) 안에 의지하여 머물렀다.  

그 때 금강수 보살 마하살이 세존 대비로차나 여래 앞에 머물러,  
합장하고 진심으로 말씀드리기를,  
“세존이시여, 비밀법의 의례가 매우 깊고 광대하니,  
어떻게 이 가운데 요약하여 닦아야 합니까?  
이 요약된 법 중에서 제가 받아 행하겠습니다.” 하니,  

세존 대비로차나 여래께서 금강수 보살 마하살을 칭찬하며 말씀하시기를,  
“잘하였다, 잘하였다! 금강수여, 너는 지금 비밀법의 의례가 매우 깊고 광대함을 잘 물었구나.  
내가 지금 너를 위하여 요약하여 말하리라.  

즉 요가 수행자가 집에 들어가면,  
먼저 비밀문자를 관상하여 정화하고 보호해야 하니,  
혀끝에 아(阿) 자가 있다고 상상하라.  
그 글자가 청정하고 아름다운 달의 원이 되어,  
달 원 위에 훔(吽) 자가 있다고 상상하라.  
그 글자는 다시 다섯 갈래의 흰색 대금강저(大金剛杵)가 된다.  

이와 같이 관상한 후, 수행자는 금강합장(合掌)을 하고,  
머리 위에 얹어 이 대명을 독송하며 정화한다.”  

대명(大明)은 다음과 같다.  
“옴 인 사바 이합 인 바바 수타 인 살리바 이합 달리마 이합 인 일구 사바 인 바수 인 아랑절 하동 동일.”  

이 대명을 독송한 후, 수행자는 다음과 같이 서원하여 말하라.  
“오직 바라건대 십방 일체 모든 부처님과 일체 보살께서 나를 받아 주시고,  
나 ○○는 이 시중에 성취할 일을 이루며,  
오늘부터 무상대보리심을 발하여,  
보리도장에 앉아 굳건히 물러나지 않겠습니다.”  

또한 다음 게송을 말씀하시니,  
“바라건대 내가 즉시 삼세 부처님과 같아,  
결정코 정각을 성취하며,  
존귀한 법과 율의를 지켜,  
중생을 널리 이롭게 하며,  
이 세 가지 청정하고 아름다운 계율을  
굳게 지켜 모든 부처님의 묘법과 승가를 받들어,  
최상승 삼보의 가호를 받게 하소서.  

최초 삼보께서 나를 받아 주시고,  
부처님의 상응으로 금강저와 인(印)과 방울을 내리시어,  
내가 받은 바 모두 진실하도다.  

그 아차리야(스승)께서 나를 받아 주시고,  
광대하고 최상인 금강부의 네 가지 시법을 내가 항상 행하며,  
매일 여섯 시에 이와 같이 하리라.  

그 대보부에 상응하는 법이 삼매 중에 일어나  
최상의 희열을 일으키니,  
내가 모든 정법문과 내외 및 삼승법을 받들리라.  

대련화부 중에 청정하여  
무상대보리를 낳으며,  
모든 서원을 갖추고 진실한 법 중에 나를 받아 주시며,  
공양과 사업을 따라 응하여 행하리라.  

대겁마부 중에 최상으로 무상보리심을 발하고,  
그로부터 태어난 모든 승행을 두루 포섭하여,  
널리 이익하고 즐겁게 하며,  
아직 얻지 못한 중생을 내가 반드시 제도하고,  
해탈하지 못한 자를 해탈케 하리라.  

모든 아직 안락을 얻지 못한 자를 위해  
안락의 문을 열어,  
일체 모든 중생으로 하여금  
안락한 열반의 땅에 머물게 하리라.”  

그 때 세존 대비로차나 여래께서 다시 금강수 보살 마하살에게  
삼매의 진실한 근본 법문을 두루 설하셨다.  

“수행자는 선정인(禪定印)을 맺고,  
법에 따라 안주한 후,  
모든 법이 무아하고 평등함을 관찰해야 한다.  

만약 모든 법에 내외가 있다고 본다면,  
이는 곧 마음에 그 가림막이 있으니,  
마음에서 떠나 별도의 법이 없음을 알아야 한다.  

또한 마음속에서 이렇게 생각하라.  
일체 법은 나지 않으며, 본래 성품은 밝고 명료하다.  
이는 곧 일체 법이 본래 나지 않는 성품임을 뜻하니,  
마음이 머무는 곳에 따라 머무르라.  

그런 다음 본래 성품의 밝음으로,  
사랑스러운 음성으로,  
그 깨달음의 본심을 여는 대명장구를 독송하라.  
독송할 때 마음의 달 만다라 상을 관찰해야 한다.”  

대명은 다음과 같다.  
“옴 인 오타발라 이합 저배 인 당가루 인 미일구”  

또한 게송을 말씀하시니,  
“진실로 원만하고 대청정하여,  
허공과 같아 때와 때로 더러움과 가림이 없으며,  
모든 거친 번뇌를 씻어 없애고,  
또한 사악한 분별을 깨뜨리도다.  

그 번뇌의 때와 티끌이 씻겨 나가니,  
밝은 달과 같이 새로이 나타나,  
모든 부처님의 공덕이 무량히 모여,  
모두 아(阿) 자 등의 묘상을 이루도다.”  

그 묘상은 어떠한가?  
즉 아 아 인 일 예 오리 리 인 리 인 이 애 오 아 암 악 이라.  

그 때 금강수 보살 마하살이 다시 세존 대비로차나 여래의 보리심 월만다라 안에 의지하여 머물며,  
말씀드리기를,  
“세존이시여, 보리심 월만다라란 어떤 가장 뛰어난 공덕이 있습니까?” 하니,  

세존 대비로차나 여래께서 금강수 보살 마하살에게  
보리심 월만다라 상을 요약하여 설하셨다.  

“금강수여, 모든 부처님의 무량한 공덕이 아(阿) 자 등의 묘상에 들어가면,  
물처럼 맑고 달처럼 청정한 광명이 나타난다.  

그 후 본래 성품의 청정하고 밝은 지혜심에서,  
변화작용의 사업이 일어난다.”  

곧 대명의 미묘한 장구를 독송하며 보리심 대명을 발하라.  

대명은 다음과 같다.  
“옴 인 마티 오당 일구 무달파 이합 나야 인 미이”  

또한 게송을 말씀하시니,  
“이에 따라 대자비심이 태어나,  
모든 중생의 모든 선행을 두루 포섭하며,  
모든 번뇌에 집착하지 아니하리라.  

월만다라 좌우 가운데 보리심 월이 둘째이며,  
일체 부처님의 공덕의 문이다.  

또 가(迦) 자 등의 묘상에 들어가니,  
‘이와 같이 들어가면, 일체 법의 그림자와 상응한다.’  

그 상은 어떠한가?  
즉 가 거 과 가 앙 비음 경호 우 좌 차라 인 니할 차 중 나 평 다타 중 나 경 파 포 말 파 중 사라 라 와 설 사 사 하 기 차 합 호라.  

이 문자들이 곧 보리심 월만다라 상이며,  
이 만다라의 모든 법용행 상은 차례대로 여타 교법과 같다.”  

그 때 금강수 보살 마하살이 다시 세존 대비로차나 여래의 우측 월만다라 안에 의지하여 머물며,  
말씀드리기를,  
“세존이시여, 이 우측 월만다라 안에는 어떻게 들어가야 합니까?” 하니,  

세존 대비로차나 여래께서 금강수 보살 마하살에게 말씀하시기를,  
“금강수여, 금강저는 곧 금강지(智)이며,  
모든 부처님의 뛰어난 공덕의 무리를 낳는다.  

금강저는 그 상이 다섯 갈래로 법에 따라 이루어졌고,  
주변에는 광명이 성하게 빛나니,  
그 빛은 보현심에서 나와 견고한 인연이 되어,  
여러 행상을 일으킨다.  

만다라에 들어가는 자는  
자신을 관상하여, 곧 다섯 지혜 금강저 상임을 알아야 한다.”  

이와 같이 관상할 때, 다음 대명을 독송하라.  
“옴 인 디사 차 이합 바일라 이합 일구”  

또한 게송을 말씀하시니,  
“부처님께서 삼아승기겁에 보리를 성취하여,  
최상의 행을 닦아 지위에 이르고,  
묘각존에 오르셨으니,  
모두 청정하고 무루(無漏)의 지혜 때문이다.  

보리 묘월 만다라는  
최상의 청정으로 모든 때를 떠나며,  
중관(中觀) 지혜 금강이니,  
곧 다섯 지혜 금강저이다.”  

세존 대비로차나 여래께서 이 말씀을 하시니,  
“곧 금강저를 잡는 자를 나타낸다.  

또한 허공계를 다 관상하여,  
두루 모아 분량을 삼아,  
모두 하나의 대금강저 상이 되게 하라.  

그 후 수행자는 자신을 관상하여 금강저임을 알라.  
광대함과 간략함이 상응하니,  
관상할 때 다음 대명을 독송하라.”  

“옴 인 바일라 이합 달마 이합 구 인 일구”  

또한 게송을 말씀하시니,  
“일체 모든 부처님의 몸은  
모두 장애 없고 의지할 바 없으며,  
나지도 않고 지어지지도 않으며,  
청정하고 티끌 없으며,  
그 가운데 무성(無性)도 또한 떠나 있으니,  
끊어지지 않고 깨지지 않으며,  
또 부서지지 아니하니,  
법신은 더러움 없고 본래 청정하며,  
금강처럼 견고한 체로 태어나,  
여래의 금강신(金剛身)이 되어 최고이다.”  

그 때 금강수 보살 마하살이 세존 대비로차나 여래의 우측 월만다라 안에 의지하여 머물며,  
말씀드리기를,  
“세존이시여, 다시 어떻게 금강저를 관상합니까?” 하니,  

세존 대비로차나 여래께서 모든 여래를 두루 관찰하신 후,  
다음과 같이 말씀하시니,  
“잘 들으라, 모든 여래여.  
내가 지금 부처님의 형상 중 관상할 형상, 즉 삿도금강상(薩埵金剛相)을 설하리라.  

그 모든 상이 갖추어졌으니,  
이와 같이 관상해야 하며,  
곧 부처님의 형상이다.”  

이와 같이 관상할 때 다음 대명을 독송하라.  
“옴 인 예타 인 살리바 이합 달타 인 과다 인 일구 세타 이합 타인 일 이”  

또한 게송을 말씀하시니,  
“일체 모든 부처님의 몸은 비밀이며,  
경계와 성과 지혜와 행도 또한 그러하니,  
다섯 상으로 정각존이 이루어지고,  
모든 부처님이 성취하여 모두 청정하다.”  

그 때 금강수 보살 마하살이 다시 세존 대비로차나 여래의 후월만다라 안에 의지하여 머물며,  
말씀드리기를,  
“세존이시여, 비밀이란 무엇이며,  
또 경계와 성과 지혜와 행은 어떻게 되는 것입니까?” 하니,  

세존 대비로차나 여래께서 금강수 보살 마하살을 칭찬하시고,  
다음 게송을 설하셨다.  

“잘하였다 금강 대보살,  
잘하였다 금강 성묘보,  
잘하였다 금강 정법문,  
잘하였다 금강 모든 사업.  

이 경의 비밀 뜻을 잘 설하였으니,  
이는 곧 무상 금강승의 모든 부처님의 비밀문이며,  
대승 현증법이 모두 포함되었도다.  

수행하여 성취할 때 묘하고 청정하여,  
불과 같이 열반에 이르리라.  

너는 비밀이 무엇인지 물었으니,  
곧 연꽃과 금강저를 말한다.  

이는 여래의 대비밀로,  
일체 모든 부처님이 여기서 나며,  
만약 법에 따라 진실한 마음으로 관상하면,  
찰나 사이에 부처가 될 수 있느니라.”  

불설비밀상경 권상  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉조 조조(彫造)