불설묘색왕인연경

대당삼장법사 의정 봉제역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 실라발성 쇠다림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 선정에서 일어나 모든 사중에게 무상의 감로 묘법을 설하였다. 그때 무량 백천의 대중이 앞뒤로 둘러앉아 오감이 흔들리지 않고 법의 요체를 들었다.

당시 여러 비구들이 대중이 몸과 마음을 조용히 하여 정성껏 법을 듣는 것을 보고 모두 의심이 생겨 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부디 자비로써 의심의 그물을 끊어주소서. 여래이시며 위대한 스승이시고 무상의 법왕이신데, 지금 이 자리에서 법을 듣는 사람들이 어찌하여 몸과 마음을 정성껏 움직이지 않고 감로를 마시는 듯이 묘법을 듣는 것입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 내가 옛날 법을 구하고자 할 때 정성어린 마음이 간절하였다. 너희는 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너희에게 그 인연을 말해주겠다.

먼 옛날, 바라문계 대성 중에 묘색왕이라 하는 왕이 있었다. 그는 법으로 세상을 교화하여 나라가 풍요롭고 백성이 번성하였다. 싸움과 거짓, 원한과 도둑이 없었으며 병고와 재난도 없었다. 논밭과 사탕수수, 소와 양이 곳곳에 가득하였고, 폐허나 잡초, 가시덤불도 없었다. 백성을 자애롭게 기르며 한 아들을 보는 듯하였다. 그 왕은 경건하고 믿음이 깊었으며 현인을 좋아하고 자신과 남을 이롭게 하였다. 굳은 서원을 세우고 자비심이 깊어 큰 법을 희구하며 중생을 불쌍히 여기고 신하들을 사랑하여 탐욕을 없애고 항상 크게 베풀었다. 왕의 부인은 묘용이라 이름하며 얼굴과 모습이 단정하고 위엄이 있으며 덕이 원만하여 사람들이 사랑하였다. 왕에게는 단 한 아들, 단정자라 이름한 아들이 있었다. 나이는 어렸으나 충효와 인자함이 있어 왕의 사랑을 받으며 항상 곁에 있었다.

그 후 어느 때, 묘색왕이 뛰어난 법에 마음이 끌려 신하들을 모아 이르되 ‘나는 묘법에 갈망하니 너희는 나를 위해 물어보아라’ 하였다. 신하들이 왕께 아뢰기를 ‘대왕이여, 대각세존께서 세상에 출현하셨을 때 비로소 묘법이 있습니다’ 하였다. 왕이 답하기를 ‘지금 부처님이 없더라도 나를 위해 구해보라’ 하였다. 왕은 곧 금상자를 상자에 담아 깃발 위에 매달고 북을 울려 사방에 알리기를 ‘누구든지 나를 위해 뛰어난 법을 설하는 자가 있으면 금상자를 보답으로 주고 음악을 크게 틀어 경축하리라’ 하였다. 이와 같이 명령하여 오랜 시간이 흘렀으나 한 사람도 법을 설하지 못하였다. 왕은 갈망하며 근심에 잠겼다.

그때 제석천이 하계를 두루 살피며 누가 선하고 악한지, 누가 뛰어난 인연에 지치지 않는지 살폈다. 묘색왕이 법을 근심하는 것을 보고 생각하기를 ‘이 묘색왕이 오래도록 뛰어난 법을 갈망하니 내가 시험해보리라. 그 일이 허실이 어떠한가?’ 하였다. 곧 큰 약차로 변신하여 몸과 손발이 이상하고 얼굴이 무서운 모습으로 대중 앞에 와서 왕에게 이르되 ‘자비로운 자여, 뛰어난 법을 내가 설할 수 있나이다’ 하였다. 왕은 법음을 듣고 기뻐 뛰며 약차에게 말하였다. ‘밀적주께서 묘법을 가지셨다 하니 부디 설해주소서. 내가 잘 들으리라’ 하였다. 약차가 말하였다. ‘대왕이여, 지금 가벼운 마음으로 법을 구하여 쉽게 얻어 곧 설할 수 있다고 생각하나 이는 옳지 않나이다. 나는 몸이 배고프고 허약하여 설할 수 없습니다.’

왕이 이 말을 듣고 곧 음식 담당에게 명하여 좋은 음식을 신속히 올리게 하였다. 약차가 말하였다. ‘왕의 부엌 음식은 내가 먹는 것이 아니니 오직 사람의 뜨거운 피와 살이 내가 늘 먹는 음식입니다.’ 왕이 말하였다. ‘사람의 피와 살을 어찌 쉽게 구하겠는가?’ 약차가 말하였다. ‘왕의 사랑하는 아들을 주어야 하리이다.’ 왕이 이 말을 듣고 생각하기를 ‘나는 오래도록 뛰어난 법을 구하였는데 지금 법음을 들으니 값없이 얻었구나’ 하였다. 그때 단정자가 아버지 곁에 서서 이 말을 듣고 무릎 꿇어 왕에게 아뢰었다. ‘부디 아버지께서 근심하지 마소서. 아버지의 바라는 바를 반드시 이루게 하겠습니다. 저를 데리고 밀적주께 바치어 그 음식을 채우게 하소서.’ 왕이 말하였다. ‘네가 법을 구하기 위해 사랑하는 몸을 버리려 하니 잘하였다. 남자의 도리로다. 네 뜻대로 하라.’ 단정자는 곧 몸을 바쳐 약차에게 올렸다. 약차가 받자 왕과 대중 앞에서 몸을 찢어 살을 먹고 피를 마셨다. 왕은 이 광경을 보았으나 법에 대한 정이 깊어 전혀 두려워하지 않았다.

그때 밀적주가 왕에게 다시 말하였다. ‘나는 아직 배부르지 않으니 네 아내도 내게 주어라.’ 묘용 부인도 왕 곁에 있었는데 이 말을 듣고 아들과 같이 몸을 바쳐 약차에게 올렸다. 약차가 받아 그 피와 살을 먹고 다시 왕에게 말하였다. ‘나는 여전히 배고프고 허기지니 더 채워야 하겠다.’ 왕이 말하였다. ‘밀적주여, 아들은 이미 바쳤고 아내도 다시 바쳤는데도 아직 배고프다 하니 원하는 대로 취하소서. 나는 기꺼이 바치겠으며 마음을 돌리지 않겠다.’ 약차가 말하였다. ‘왕의 몸도 내게 바쳐야 하리이다.’ 왕이 말하였다. ‘좋다. 나는 실로 아까워하지 않으나 몸이 죽으면 어떻게 법을 들으리오? 지금 먼저 묘법을 듣고 받아 지닌 뒤에 곧 몸을 버리리라.’

그때 약차가 왕과 함께 서서 무량 백천만억 대중 앞에서 뛰어난 묘가타를 설하였다.

‘사랑 때문에 근심이 일어나고 사랑 때문에 두려움이 생기니 사랑에서 벗어나면 근심도 두려움도 없다.’

왕이 이 뛰어난 묘법을 듣고 마음에 기뻐하며 무량한 환희가 일어나 밀적주에게 말하였다. ‘나는 이미 법을 들었고 말씀하신 대로 받들겠습니다. 이제 내 몸은 원하는 대로 먹으소서.’

그때 천제석이 왕이 법에 몸과 마음이 흔들리지 않고 묘한 높은 산과 같음을 보고 반드시 무상각을 증득할 줄 알았다. 약차의 모습을 버리고 다시 제석천의 모습으로 돌아와 기뻐하며 얼굴에 즐거움이 가득하여 앞으로 나아가 한 손에는 아들을, 한 손에는 아내를 잡고 왕에게 말하였다. ‘잘하였다, 잘하였다! 이 훌륭한 남자는 견고한 갑옷을 입고 번뇌의 군대를 깨뜨려 어리석은 중생을 생사 바다에서 건지리라. 이 용맹함을 보니 곧 무상정등보리를 이룰 것이다. 네 아내와 아들을 내가 맡겠다.’ 왕이 곧 제석천에게 아뢰었다. ‘잘하였다, 잘하였다! 천주 교시가여, 큰 자비를 내려 선지식이 되어 내 법에 대한 기쁨을 충족시켜 주셨나이다.’ 그때 제석천은 대중 가운데 갑자기 모습을 감추었다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 생각은 어떠한가? 이상한 마음을 내지 말라. 그때 묘색왕은 바로 나의 몸이었고 단정자는 라후라이며 부인 묘용은 야수타라이다. 너희는 알아야 한다. 내가 옛날 법을 구하고자 할 때 사랑하는 아내와 아들, 그리고 몸을 버리기를 아까워하지 않았다. 하물며 다른 것을 어찌 아까워하겠느냐. 이 인연으로 말미암아 지금 모든 대중이 내게서 법을 들을 때 마음을 다해 듣고 지치지 않는다. 또한 내가 옛날 법을 구하느라 고생을 잊었기에 지금 긴 밤 동안 중생에게 법을 설하되 피곤하지 않다. 너희 비구들은 나를 본받아 공경과 존중을 갖고 뛰어난 법을 부지런히 구하라. 법을 들으면 말씀하신 대로 행하여 게으름을 부리지 말라.”

그때 여러 비구와 인간과 천상 중생들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

불설묘색왕인연경

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조