불설 미증유정법경 권제사

서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전교대사 신 법천이 조를 받들어 번역하다.

그 때, 묘길상 보살이 한밤중에 다시 여러 보살들에게 보살장 법문을 설하며 이르되, “여러 대사들이여, 반드시 보살장 법문을 명확히 알아야 하느니라. 아직 한 법도 보살장이 포섭하지 않은 것이 없느니라. 세간과 출세간의 법, 유위법과 무위법, 선법과 불선법, 유상법과 무상법, 유루법과 무루법 등 모든 법이 모두 보살장에 속한 까닭이니라.

선남자여, 비유하건대 삼천대천세계 안에는 백억 사대주, 백억 일월, 백억 수미산, 백억 대해가 있으나 모두 삼천대천세계에 속하여 떨어지지 아니하느니라. 보살장 법 또한 이와 같아서 모든 범부법, 성문법, 연각법에서부터 여러 부처님의 법에 이르기까지 모두 보살장에 속하지 아니한 것이 없느니라. 그 까닭은 성문승, 연각승, 여러 부처님의 승이 모두 같기 때문이니라. 비유하자면 큰 나무가 줄기와 가지, 잎이 무성하게 자라나 하나의 뿌리에서 나온 것과 같으니라. 보살장이 근본이 되어 삼승의 법이 생겨나니 다르거나 구별됨이 없으며 그 양이 광대하여 헤아릴 수 없느니라. 비유하자면 큰 바다가 끝이 없듯이 아수라왕과 여러 약사, 여러 대력사들이 그 바다의 물을 퍼내려 해도 끝을 알 수 없듯이, 성문과 연각, 일체 인간과 천인들이 보살장 법을 알려 해도 다 알 수 없느니라. 지혜 있는 자들도 보살계와 정과 혜의 법을 알기 어려우니 오직 보살장에 들어간 자만이 스스로 알 수 있느니라.

또한, 선남자여, 비유하건대 큰 바다에 사는 모든 중생은 오직 바다물만 마실 뿐 강과 하천의 맛을 알지 못하니, 보살승을 닦는 자는 오직 보살장 법만 알 뿐 성문과 연각의 도를 즐기지 아니하느니라.

선남자여, 보살장 중에 강한 이름 셋이 있으니, 성문과 연각이 서로 다르기 때문이니라. 다만 사제의 이치를 듣고 열반에 이르는 것을 성문장이라 하며, 다만 연생을 즐기고 이치를 따라 열반에 이르는 것을 연각장이라 하며, 보살장은 부처님의 일체 지혜를 증득함이라.

또한, 선남자여, 성문장과 연각장과 보살장은 평등하여 다르지 않으니 중생의 마음이 즐기는 바가 삼승 학문에 있으니라. 그래서 성문을 배우는 자는 지혜가 좁고 능히 받아들이지 못하며 윤회의 고통을 두려워하여 사제의 법에 깊이 즐거워하여 열반에 이르고자 하며, 연각을 즐기는 자는 마음에 한계가 있어 두루 중생을 위해 행하지 못하고 대자비심으로 이타행을 행하지 않으며 그 열반을 궁극으로 삼느니라. 보살마하살은 보살장을 닦아 그 양이 광대하여 성문과 연각의 측량할 바가 아니니 오직 보살만이 그 법을 닦아 모두 능히 알 수 있느니라.

또한, 선남자여, 성문과 연각은 오직 자기의 승만을 즐기며 선근을 닦아 이승과 열반의 과보를 구할 뿐 보살법에 대해서는 알지 못하느니라. 여러 보살은 성문법을 관찰하여 사제의 도를 모두 증득하고 능히 분별하되 그 과보에 이르지 아니하며, 연각법을 관찰하여 십이인연을 모두 증득하고 능히 분별하되 그 과보에 이르지 아니하느니라. 보살은 모든 행을 원만히 하여 다 통달하느니라. 비유하자면 청정한 유리보기 안에 여러 물건이 모두 같은 색을 띠어 맑고 깨끗하여 다르지 아니함과 같으니, 성문과 연각의 법이 보살장 안에 들어가 본래 차별이 없느니라. 그러므로 여러 보살마하살이 보살장에 들어가면 법을 평등하게 보고 차별이 없으며 부처님 법상도 없고 보살 법상도 없으며 이승 법상도 없으며 일체 법에 대해 생각하지 않고 언어와 문자에서 벗어나 표상과 시현이 없느니라. 그 까닭은 상이 없어서 관찰할 수 없고 뜻이 없어서 생각할 수 없기 때문이니라. 이와 같이 닦는 자는 일체 지혜를 포섭하느니라. 선남자여, 이것이 보살장이라 이와 같이 통달하여 자유롭고 장애가 없느니라.”

그 때, 묘길상 보살이 밤의 후반에 다시 여러 보살마하살에게 금강구 불퇴전 법륜을 설하며 이르되, “선남자여, 만약 보살마하살이 선법을 잘 설하면 듣고 깨달아 설하는 자와 듣는 자가 모두 불퇴전 법을 얻어 동요하거나 무너지지 아니하느니라.

선남자여, 불퇴전 법은 어떤 승이든지, 어떤 승의 경계이든지, 어떤 부처님이든지, 어떤 법이든지, 어떤 승이든지 모두 불퇴전의 바퀴라. 그 까닭은 불퇴전 바퀴가 곧 법계이기 때문이며 법계에서 생겨난 것을 떠나지 아니하기 때문이니라. 그 바퀴는 돌지 않는 상이니 이를 법륜이라 하며 별도 없고 둘도 없으며 법계의 자성 때문이니라. 선남자여, 그러므로 여러 보살행을 닦는 자는 이와 같이 알아 곧 해탈과 불퇴전 바퀴를 얻느니라. 보살마하살이 이와 같이 깨닫고 해탈하면 반드시 여래의 과를 얻어 두루 모든 중생을 이롭게 즐겁게 하느니라. 해탈의 문에는 둘이 없으며 여래 해탈상과 일체 법 해탈상이 모두 다르지 아니하니라. 일체 법에 해탈상도 없고 둘도 없느니라. 그 까닭은 몸이 해탈이 아니며 마음도 해탈이 아니며 이 두 법의 자성이 곧 해탈상이기 때문이며 일체 법도 또한 그러하니라. 이 보살들이 이와 같이 알면 곧 불퇴전 바퀴라.

선남자여, 알아두라. 불퇴전 바퀴는 돌 바퀴가 없느니라. 그 까닭은 색법과 색법의 자성이 본래 돌 바퀴가 없기 때문이며 수, 상, 행, 식도 식의 자성 또한 돌 바퀴가 없느니라. 모든 법의 자성이 돌 바퀴가 없으니 곧 불퇴전 바퀴라. 그 바퀴는 본래 끊어지고 망가지지 않으며 상도 아니고 무상도 아니며 얻음도 아니고 무득도 아니며 설함도 아니고 무설함도 아니며 이름도 없고 집착도 없느니라.

또한 공, 무상, 무원 해탈문상의 분별할 수 없는 법이니 어디서 얻겠느냐? 그 모든 상이 허공과 같아 의지할 바가 없느니라. 모든 법의 자성은 의지하지 않고 머무르니 이를 금강구 불퇴전 바퀴라 하느니라.

선남자여, 모든 법의 공성은 파괴할 수 없느니라. 그 금강구는 모든 견해를 떠나 공 해탈문에 머무르며, 모든 분별을 떠나 무상 해탈문에 머무르며, 모든 의혹을 떠나 무원 해탈문에 머무르며, 모든 집착을 떠나 법계에 머무느니라. 금강구란 여러 법을 떠나 무아, 무작, 무탐, 무착하여 자성으로 청정한 열반에 머무르는 것이라 이를 금강구라 하느니라.”

그 때, 묘길상 보살이 밤의 초반, 중반, 후반에 여러 보살에게 여러 가지 법을 설하니 그 보살들이 모두 이 광명화 삼매 법문을 얻었느니라. 그 보살들이 각각 몸을 들어 털구멍에서 백천 광명을 내고 한 광명마다 백천의 여러 부처님이 나와 일체 방편으로 여러 세계 중생에게 불사(佛事)를 베풀었느니라.

그 때, 마가타국왕이 여러 가지 음식과 음료를 갖추고 아침에 묘길상 보살에게 와서 말하되, “지금이 바로 때이니 나의 공양을 받으소서.” 하니 보살이 청을 받들고 왕은 곧 궁으로 돌아갔느니라.

그 때, 존자 대가섭이 식사 때에 옷을 입고 발우를 들고 오백 비구와 함께 왕사대성에 차례로 들어가 구걸하고자 하였으나 길에서 마음에 생각이 일어나 이르되, “내가 지금 이 성에 들어가지 않고 묘길상 보살에게 가서 정법을 들을 것이다.” 하고 이 마음을 내어 비구들과 함께 묘길상 보살에게 갔느니라. 도착하여 기뻐하며 예배하고 문안한 뒤 한쪽에 물러났느니라.

그 때, 묘길상 보살이 존자 대가섭에게 말하되, “가섭이여, 어찌하여 식사 때에 발우를 들고 여기 머무느냐?” 하니 대가섭이 말하되, “나는 왕사대성에 들어가 구걸하려 하여 먼저 왔나이다.” 하니 묘길상 보살이 말하되, “내가 너와 함께 온 비구들에게 음식을 베풀리라.” 하니 대가섭이 대답하되, “아니옵니다, 보살이시여. 나는 지금 법을 듣기 위해 왔을 뿐 음식은 구하지 아니하나이다.” 하니 묘길상 보살이 말하되, “존자여, 도를 구하는 자에게는 두 가지 양육이 있으니 하나는 음식이고 다른 하나는 묘법이니라.” 대가섭이 말하되, “그렇습니다, 대사여. 세간의 중생이 음식이 없으면 몸을 화합하지 못하여 묘법을 들을 수 없나이다.” 묘길상 보살이 말하되, “존자여, 음식을 받으소서. 내가 곧 베풀리니라. 베푸는 바는 윤회를 떠나지 않고 열반에 이르지 못하며 생멸법을 떠나지 않고 성도법에 머무르지 아니하느니라. 그 까닭은 베푸는 바와 베푸는 자가 늘지 않고 줄지 않으며 법이 생기지 않고 멸하지 않으며 법을 배울 바도 없고 얻을 바도 없기 때문이니라. 그러므로 내가 너에게 음식을 베풀리리라.” 대가섭이 묘길상 보살에게 말하되, “좋도다, 보살이시여. 이는 큰 시주로서 참된 시주니이다.” 하니라.

그 때, 묘길상 보살이 이와 같이 생각하되, “나는 지금 왕사대성에 들어가 마가타국왕을 위해 대불사를 행하리라.” 하며 이 마음을 낸 뒤 곧 일체 신통변화 삼매에 들어 이 삼매 중에 큰 광명을 내어 사바세계에 두루 비추며 삼천대천세계를 손바닥 안을 보는 듯이 보았느니라. 지옥과 축생과 여러 유정들이 이 광명을 받아 모두 고통에서 벗어나 한 중생도 삼독심을 일으키지 아니하며 미움과 질투와 원망의 생각이 없고 서로 자식과 어머니처럼 사랑하였느니라. 삼천대천세계가 모두 여섯 가지 진동을 일으켰느니라. 그 때 욕계 천자들이 모두 와서 묘길상 보살을 공양하며 백천 가지의 음악을 연주하고 하늘에서 묘화가 길에 흩날려 장엄하였느니라.

묘길상 보살이 신통력으로 그 길을 모두 평탄하게 하여 손바닥처럼 만들고 무수한 보배로 장식하며 우바라화, 구모타화, 분나리가화 등의 묘화를 수레바퀴만 하게 흩뿌렸느니라. 또 보배 그물과 장막을 위에 덮고 여러 깃발과 우산을 허공에 두루 펼쳤으며 칠보의 대와 여러 보배 나무를 나타내었느니라. 그 보배 나무 위에는 모두 비취옥보가 꽃과 열매로 되어 보배 줄로 엮었으며 각 보배 나무에서 미묘한 향기가 한 유순에 두루 퍼졌느니라. 그 나무 사이에는 보배 못이 있어 금사로 바닥을 깔고 팔공덕수로 가득 차 여러 묘화를 내었으며 원앙과 오리와 기러기 등이 그 속에서 노니었느니라. 모든 보배 나무와 보배 대에는 묘향이 있어 듣는 자가 기뻐하였으며 각 나무 아래에는 스물다섯 명의 대녀가 백단향을 들고 공양하였느니라.

묘길상 보살이 그 정중에 이와 같은 특이한 일을 나타낸 뒤 삼매에서 나와 존자 대가섭에게 말하되, “나는 지금 너와 함께 왕사대성 마가타왕궁에 가서 음식 공양을 받으리라. 연로한 대덕이 앞서 인도하는 것이 마땅하니 나는 반드시 뒤따르리라.” 하니 대가섭이 말하되, “아니옵니다, 보살이시여. 대사는 큰 지혜와 무량 신통, 다문 변재와 뛰어난 설법으로 우리 부처님 세존께서 항상 칭찬하시는 분이시니 중생들이 뵈면 보리심을 일으켜 보살행을 닦나이다. 제가 성문 중에서는 비록 연로하나 능력이 없으니 감히 앞서서 행하지 못하오니 부디 보살님의 뒤를 따르겠습니다. 그 까닭은 모든 중생이 처음 보리심을 일으키고 모든 성문과 연각이 저에 미치지 못함은 말할 것도 없고 더욱이 오랜 세월 보살도를 행한 자는 더욱 그러하니라. 비유하자면 사자의 새끼가 태어나자마자 큰 힘과 용맹과 민첩함을 갖추어 두려움이 없으며 그 몸에서 나는 향기가 바람에 날리면 모든 짐승이 두려워하나 큰 코끼리도 그 새끼 사자의 향기를 듣고 놀라 두려워하느니라. 중생이 보리심을 일으키면 용맹하고 견고하여 모든 마군과 중생이 두려워하고 성문과 연각이 미치지 못하느니라. 여러 보살마하살이 대승법을 듣고 마음이 흔들리지 않고 크게 기뻐하여 사자의 포효로 일체를 제압하느니라. 그러므로 묘길상 보살이여, 진법에는 삼승이 없으며 오직 보리심으로 존장함이니 모든 선법은 보리심에서 생기기 때문이니라. 지금 보살이 앞서 행하니 이는 보리심에서 무량한 선법이 생긴 것과 같느니라.” 하니 묘길상 보살이 앞서 행하고 여러 대보살이 좌우를 에워싸며 성문 중생이 모두 뒤를 따르니 본처소를 떠나 왕사성에 들어갔느니라.

그 때 하늘에서 여러 꽃이 내리고 허공에 백천 가지 천상의 음악을 연주하며 큰 광명을 내어 대중을 두루 비추고 광명 속에서 여러 연꽃이 내렸느니라. 왕사성의 모든 백성이 보살을 보자 모두 기뻐하며 향화로 공양하였느니라.

그 때 마가타국왕이 묘길상 보살과 팔만 대보살과 오백 성문이 함께 모임에 오는 것을 듣고 이르되, “내가 준비한 음식이 오백 인분인데 지금 이 보살 등 수가 몇 배나 많으니 이 적은 음식이 어찌 넉넉하겠는가? 또 어디에 앉을 곳이 있겠는가?” 하고 생각하였느니라.

이 생각할 때 묘길상 보살이 곧 다문천왕과 공비라 대야차주에게 명하여 순식간에 소년의 모습으로 변하여 왕 앞에 가서 말하되, “대왕이시여, 근심하지 마소서. 묘길상 보살은 큰 방편과 복덕과 지혜가 헤아릴 수 없으며 한 끼 음식으로 삼천대천세계 모든 중생을 두루 배부르게 하되 음식이 다하지 아니하나이다. 지금 이 팔만 대보살과 오백 성문은 수가 많지 아니하니 어찌 근심하겠습니까? 그 까닭은 묘길상 보살의 복덕과 지혜가 본래 다함이 없고 음식도 다함이 없기 때문이니이다.” 하니 마가타국왕이 이 말을 듣고 마음이 크게 기뻐하고 쾌락하여 곧 묘길상 보살에게 공경과 존중과 희귀한 마음을 일으켜 여러 궁중 종사들과 함께 향화와 가루 향, 도향 등을 들고 여러 악기를 연주하며 보살을 맞이하였느니라. 보고 나서 절하고 무릎 꿇어 문안하며 향화를 뿌리고 앞서서 보살을 왕궁으로 인도하였느니라.

그 때 묘길상 보살이 왕궁에 이르러 곧 보살 보광에게 말하되, “선남자여, 너는 도장을 장엄하라. 지금이 바로 때이니라.” 하니 보광 보살이 명을 받고 신통력으로 왕궁 전각을 갑자기 넓고 청정하며 장엄하여 온갖 장식이 방해됨이 없게 하며 화관과 깃발, 영락을 걸어 제일의 성도 도장을 장엄하였느니라.

또 법상 보살에게 말하되, “선남자여, 너는 나를 위하여 최고의 좌석을 펼쳐 여러 대중을 앉히라.” 하니 법상 보살이 손가락을 튕기며 소집하니 순식간에 팔만 삼천의 묘호 좌석이 도장에 나타나고 온갖 보배로 장엄되었으며 좌석이 도장 주위를 두루 둘러도 좁거나 비좁지 아니하였느니라.

그 때 묘길상 보살이 곧 좌석에 앉아 여러 보살과 성문 중생에게 각각 좌석에 앉으라 명하였느니라.

그 때 마가타국왕이 곧 묘길상 보살에게 말하되, “부디 보살 대중이여, 나를 불쌍히 여기시어 천천히 기다리소서. 음식이 곧 도착하리이다.” 하니라.

그 때 사대천왕과 여러 종족이 도장에 와서 묘길상 보살과 여러 대중을 예배 공양하였으며 제석천주와 여러 종족, 그리고 아수라 종족 등이 각각 백단향과 가루 향을 들고 도장에 와서 대중을 공양하였느니라. 또 사바계주 대범천왕이 소년의 모습으로 변하여 여러 범중과 좌우 시중들이 보배 부채를 들고 도장에 와서 묘길상 보살을 예배한 뒤 그 곁에 서 있느니라. 여러 범중도 보배 부채를 들고 여러 보살과 성문 중생의 우측에 서 있더라. 또 무열뇌 용왕이 도장에 와서 허공에 머무르며 몸을 나타내지 않고 영락을 늘어뜨리며 그 영락에서 팔공덕수가 나와 모든 대중이 써도 다하지 아니하였느니라.

그 때 마가타국왕이 곧 생각하되, “이 여러 보살은 발우가 없으니 어찌 음식을 먹겠는가?” 하니 묘길상 보살이 왕의 생각을 알고 왕에게 말하되, “근심하지 마소서. 이 여러 보살은 발우를 들지 아니하나니 만약 발우가 필요하면 그 부처님 도량에 있는 적당한 그릇이 자연히 이곳에 이르나이다.” 하니 왕이 크게 기뻐하며 묘길상 보살에게 말하되, “이 여러 보살은 어느 부처님의 토지에 거하며 어디서 왔는지 듣고자 하오니 여러 보살이 온 국토와 부처님의 이름을 알려 주소서.” 하니 묘길상 보살이 대답하되, “대왕이시여, 동방에 상성국이 있으니 그 부처님 이름은 길상성여래요, 응공, 정등정각이시며 지금 설법하고 계시나이다. 이 여러 보살은 그곳에서 와서 왕의 공양을 받으며 또한 대왕께 희귀한 일을 보이리이다.” 하니라.

즉시 상성세계에서 팔만 삼천 보배 발우를 보내었는데 그 부처님의 위신력과 여러 보살의 원력으로 그 발우가 허공에서 이 사바세계 무열뇌지까지 이르렀느니라. 곧 팔만 삼천 용녀가 팔공덕수로 발우를 깨끗이 씻고 각각 여러 보살 앞에 들었느니라. 그 때 마가타국왕이 이 일을 보고 탄복하여 생각하되, “믿기 어려운 일로서 전에 없던 일이로다.” 하며 마음이 크게 기뻐하였느니라.

그 때 묘길상 보살이 곧 왕에게 말하되, “이제 여러 보살의 그릇이 이미 이르렀으니 왕은 음식을 나누어 대중에게 두루 공양하소서.” 하니 왕이 곧 준비한 여러 가지 음식과 음료를 보살과 여러 대중에게 올렸느니라. 그 때 도장의 대중이 모두 만족하여 한 사람도 부족함이 없었으며 음식이 아직 다하지 아니하였느니라.

왕이 묘길상 보살에게 말하되, “희귀하도다, 대사여. 내가 적은 음식을 두루 대중에게 올렸는데도 음식이 다하지 아니하였나이다.” 하니 보살이 말하되, “대왕이시여, 진실한 법은 끝이 없고 음식이 생기는 바도 끝이 없나이다.” 하니라.

그 때 여러 보살 대중이 식사를 마치고 발우를 허공에 던져 놓고 움직이지 아니하였느니라.

왕이 보살에게 말하되, “이 발우는 어디에 머무르나이까?” 하니 보살이 말하되, “대왕이시여, 진실한 법은 머무는 바가 있습니까?” 하니 왕이 말하되, “진실한 법은 머무는 바가 없어야 하리이다.” 하니 보살이 말하되, “대왕이시여, 진실한 법은 머무는 바가 없으니 이 발우도 머무는 바가 없나이다. 발우가 머무는 바가 없으면 모든 법도 또한 그러하니 대왕이시여, 법성은 공이므로 이와 같이 머무르는 것이 마땅하나이다.” 하니라.

그 때 마가타왕이 묘길상 보살과 여러 대중을 공양한 뒤 보살 앞에 머물며 갈망하는 마음으로 법을 듣고자 하여 곧 묘길상 보살에게 말하되, “보살 대자비여, 나를 불쌍히 여겨 희귀한 법을 설해 주소서.” 하니 보살이 말하되, “대왕이시여, 희귀한 법이란 만약 갱가사 수많은 부처님과 여래, 응공, 정등정각이 백천겁 동안 설해도 다할 수 없는 법이니라.” 하니 왕이 듣고 마음에 놀라고 어리둥절하여 즐겁지 아니하였느니라.

그 때 존자 대가섭이 왕에게 말하되, “그대는 말하지 말라. 갱가사 수많은 부처님도 희귀한 법을 설하지 못하며 묘길상 보살도 설하지 못하느냐고? 다만 여러 부처님의 법이 다함이 없으니 말로 다할 수 없을 뿐이니라. 그대는 다만 원하는 바를 따라 묘길상 보살에게 물으면 이 대사는 무량한 선교 방편의 힘으로 반드시 왕에게 희귀한 법을 설할 수 있나이다.” 하니 왕이 이 말을 듣고 마음이 깨어나 곧 존자에게 말하되, “나는 방금 보살이 설한 말을 듣고 마음에 의혹이 일어났으나 존자의 말씀으로 조금 깨어났나이다.” 하니라.

곧 묘길상 보살에게 말하되, “보살이시여, 어찌 갱가사 수많은 부처님도 희귀한 법을 설하지 못하겠습니까? 나는 이 말을 듣고 마음이 어찌할 바를 모르니 부디 보살께서 내 의혹을 풀어 주소서.” 하니 묘길상 보살이 말하되, “대왕이시여, 갱가사 수많은 부처님이 희귀한 법을 설하지 못하는 것이 아니요, 법은 설할 바가 없으니 이것이 희귀한 법이니라. 대왕이시여, 모든 법에 대해 마음을 머무르게 하지 말라. 그 법은 설할 수 없으며 부처님과 여래도 설할 수 없느니라. 대왕이시여, 부처님 세존께서 보신 상이 있습니까?” 하니 왕이 말하되, “아니옵니다.” 또 묻되, “마음이 생기는 것을 볼 수 있습니까? 마음이 멸하는 것을 볼 수 있습니까?” 하니 대답하되, “아니옵니다.” 또 묻되, “유위법과 무위법, 진실한 법과 허망한 법을 모두 볼 수 있습니까?” 하니 왕이 말하되, “모두 볼 수 없습니다.” 보살이 말하되, “모든 법에 대해 관상과 설함이 있습니까?” 하니 왕이 말하되, “아니옵니다.” 묘길상 보살이 말하되, “대왕이시여, 이 뜻으로 내가 말하노니 ‘희귀한 법은 갱가사 수많은 부처님도 설하지 못하느니라.’ 하였느니라.

또한 대왕이시여, 허공은 무상이고 움직임이 없으며 연기, 구름, 먼지, 안개가 머무르지 못하나니 허공 본성은 청정하여 더럽혀지거나 깨끗해질 바가 없으며 부처님과 여래가 일체 법을 허공과 같게 여겼느니라. 이 뜻으로 갱가사 수많은 부처님도 다 설하지 못하느니라.

또한 대왕이시여, 부처님과 여래는 무주상 속에 고요히 움직이지 아니하며 항상 고요하니 그 까닭은 법이 옮겨질 바 없고 처소가 없으며 법을 얻을 바 없고 취하는 상이 없기 때문이니라. 대왕이시여, 모든 법은 생도 아니요 무생도 아니며 크지도 작지도 아니하며 진실도 아니요 부진실도 아니며 유상도 아니요 무상도 아니며 작용도 아니요 무작용도 아니며 지혜도 아니요 어리석음도 아니요 취하는 상도 아니요 취하지 않는 상도 아니요 모임도 아니요 흩어짐도 아니요 옴도 아니요 감도 아니요 전도도 아니요 전도에서 벗어남도 아니요 번뇌도 아니요 번뇌에서 벗어남도 아니요 자연히 생기지도 아니요 타인에 의해 생기지도 아니하느니라.

대왕이시여, 모든 법은 허공과 같아 움직임이 없으며 비길 바 없고 동반자가 없으며 둘이 없고 차별이 없으며 경계가 없고 볼 수 없으며 크기가 없고 끝이 없으며 항상 돌고 있으며 광대하여 법계를 두루 덮으며 머무는 바가 없고 내외중간이 아니며 분별이 없고 망상을 떠나며 항상 변하지 않고 즐거우며 괴로움이 없으며 주재자가 있어 망집에서 벗어나며 청정하고 더러움이 없으며 고요하고 항상 고요하며 얻음이 없고 나의 상이 없으며 즐거움이 없고 해탈상이며 이러하여 모든 법에 이러하니 번뇌와 의혹이 생기겠는가?” 하니 왕이 말하되, “아니옵니다. 모든 법이 공하니 번뇌와 의혹이 어찌 있겠습니까?” 하니 묘길상 보살이 말하되, “번뇌는 생기지 아니하며 법도 설할 바 없으며 번뇌의 성품은 공이며 모든 법은 평등하며 생사와 열반은 본래 평등하며 번뇌와 보리 또한 평등하니라.”

불설 미증유정법경 권제사

계묘년 고려국 대장도감이 명을 받들어 새기다.