불설 관불삼매해경 권 제구

동진 천축 삼장 부타발타라 역

본행품 제팔

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “여래께서는 삼십이대인상과 팔십종 수형호를 갖추셨으며, 금색 광명을 지니시니, 그 각각의 광명 속에는 무량한 화불이 있고, 몸의 모든 털구멍마다 각기 변화하여 나타나며, 부처님의 색신과 그 요약된 모습까지도 모두 갖추셨다. 지금 이 때 대중과 정반왕 앞에서 간략히 그 상호를 설하겠다. 부처님께서 인간 세상에 나셨기에 인간과 같은 모습으로 나타내셨으니, 인간의 모습인 삼십이상을 설한 것이며, 천상보다 뛰어나기에 팔십종 수형호를 설하셨다. 보살들을 위하여는 팔만사천의 묘한 상호를 설하셨다. 부처님의 실제 상호는 내가 처음 도를 성취한 마가타국의 적멸도장에서 보살 보현과 현수 등 여러 대보살에게 『잡화경』에서 이미 상세히 분별하여 설하였다. 이 존귀한 법에서 간략히 설하는 까닭은 범부와 사부대중을 위함이다. 방등경을 비방하고 오역죄를 짓고 사중의 네 가지 금기를 어기며 승가의 물건을 훔치고 비구니와 음행하며 팔계와 재계를 파괴하고 온갖 악행과 여러 가지 사견을 가진 자들이 있다. 이러한 자들이 만일 진심으로 하루 한 밤낮 동안 한결같이 마음을 묶어 앞에 두고 부처님 여래의 한 상호를 관하면 모든 악업과 장애가 모두 소멸된다.

그러므로 여래의 이름은 바가바, 아라호, 삼먁삼불타, 공덕일, 지만월, 청량지, 제죄주, 광명장, 지혜산, 계품하, 미구도, 사견등, 파번뇌적, 일체중생부모, 대귀의처라 한다. 만일 부처 세존께 귀의하는 자, 이름을 부르는 자는 백천겁의 번뇌 무거운 장애가 제거되니, 하물며 바른 마음으로 정성껏 염불하고 선정에 들겠는가?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “여래께서는 과거 무량무변 아승기겁에 지혜의 불로 번뇌의 땔감을 태우시고 무상정(무상정)이 아닌 때에 증득하셨으니, 이로써 이와 같은 뛰어난 상호를 얻으셨다. 각각의 상호마다 무량한 화불이 있으니, 하물며 많은 상호는 어떠하겠는가? 만일 한 털구멍을 마음에 묶어 관하는 자는 행념불정이라 한다. 염불함으로써 십방의 모든 부처님이 항상 그 앞에 서서 정법을 설하니, 이 사람은 곧 삼세의 모든 여래의 씨앗을 낳는 자이다. 하물며 완전한 염불 색신을 갖춘 자는 더욱 그러하다.

여래께서는 또한 무량한 법신과 십력, 무외, 삼매, 해탈, 여러 신통을 갖추셨다. 이러한 묘한 경지는 너희 범부가 배우기 어려운 경지이니, 다만 깊은 마음으로 기쁘게 여겨 생각을 일으켜라. 이 생각을 일으킨 뒤에는 다시 염불의 공덕을 마음에 묶어야 한다. 염불의 공덕이라 함은 계, 정, 지혜, 해탈, 해탈지견, 금색 삼십이상, 팔십 수형호, 십력, 사무소외, 십팔불공법, 대자비 삼념처를 말한다. 만일 어떤 중생이 한 번 부처님의 몸과 위와 같은 공덕 상호 광명을 들으면 억억천겁 동안 악도에 떨어지지 않고 사견과 잡오가 생기지 않으며 항상 정견을 얻어 부지런히 닦고 쉬지 않는다. 다만 부처님의 이름만 들어도 이와 같은 복을 얻으니, 하물며 염불 삼매를 묶어 관하면 어떠하겠는가?”

그 때 세존께서 이 말씀을 하실 때 허공 중에 칠보대가 나타났고, 각각의 대 위에는 억만 개의 보개가 있으며, 하늘에서 보화가 내려와 석가모니 부처님께 공양하였다. 그 때 문수사리 법왕자가 결가부좌하여 보대 위에 앉아 십억 보살과 함께 허공에 머무르며 찬탄하였다. “선하다 선하다! 석가모니 대자비 세존이시여! 부처님의 몸 상을 설하여 부처님의 위엄을 나타내시고 부처님의 광명을 드러내어 여러 화불을 현현하셨으니, 미래 세상의 어리석은 중생들이 부처님을 보지 못할 때 부처님을 보는 인연을 삼게 하셨도다. 선하다 아난! 자비로운 법자여! 네 이름은 환희라 하니, 이름대로 진실하니 부처님의 말씀을 잘 간직하여 잊지 말라. 미래 중생이 네가 설하는 말을 들으면 곧 부처님을 보는 것이니, 이 뜻을 생각하는 자는 완전한 부처님의 미묘한 색신을 보게 될 것이다.” 문수가 이 말을 마치고 보살과 그 수행대중과 함께 허공에서 내려와 부처님 발을 공경하며 일곱 바퀴 돌고 한 면에 머물렀다.

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “법자여, 네가 지금 이 자리에 앉아 이 관법을 행할 때 땅에서 연꽃이 피어나 한 유순에 가득 차고 정등하게 완전하게 피어날 것이다.” 문수사리와 여러 보살이 연꽃 위에 앉았다. 문수사리 법왕자가 앉은 뒤 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 지금 과거 본생의 인연을 설하고자 하니, 부디 세존께서 제게 위신과 신통을 더해 주소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “속히 말하라, 의심하지 말라.”

문수사리께서 대중에게 말씀하시며 존자인 아난에게 이르셨다. “아난이여, 알아두어라. 나는 과거 무량한 수의 배가 넘는 헤아릴 수 없는 아승기겁에, 그 세상에 ‘보위덕여래’라는 부처님이 계셨다. 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하셨다. 그 부처님이 출현하셨을 때 중생의 폐악은 지금과 다르지 않았다. 그 부처님 세존께서도 장신장육(키가 7척 6촌)이며 자금색이었다. 석가문과 같이 삼승법을 설하셨다. 그 때 그 나라에 ‘일체시’라는 대장자가 있었는데, 그 장자의 아들이 ‘계호’라 이름하였다. 태중에 있을 때 어머니가 신심을 내어 미리 아들을 삼귀의하게 하였다. 아들이 태어나 여덟 살이 되자 부모가 집에 부처님을 청하여 공양하게 하였다. 어린아이가 부처님을 보고 천천히 걸어가시는 모습을 보니 발 아래에서 꽃이 피고 큰 광명이 나서 기뻐하며 부처님께 절하였다. 절한 뒤 눈을 뗄 줄 모르고 부처님을 바라보니 일백만억 나유타겁의 생사의 죄업이 모두 소멸되었다. 그 후로 항상 백억 나유타 항하사 부처님을 만나 그 부처님들께서 지니신 여러 덕목을 본받았다. 이들 세존들은 모두 이와 같이 관불삼매를 설하며 백호대인상과 광명을 찬탄하고 많은 중생들로 하여금 참회하고 염불에 마음을 묶게 권하였다.

그 후 다시 만난 부처님은 ‘마니광타아가도 아라호 삼먁삼불타’라 이름하셨다. 마니광 부처님이 출현하실 때 항상 광명을 내어 부처님의 일로 중생을 제도하였다. 이와 같은 이만 불은 모두 같은 이름, 마니광이라 하였다. 당시 여러 세존들은 화불의 미묘한 광명으로 중생을 유도하였다. 다음에 출현한 부처님은 ‘선단마니광’이라 하였으며, 십호를 갖추었다. 이와 같이 백억 부처님 모두 마니광이라 칭하였다. 이들 세존들은 모두 미간의 백호대인상 광명으로 중생을 보호하고 죄를 소멸하게 하였다.

또 다시 출현한 부처님은 ‘선단해여래’라 하였으며, 응공, 정변지라 하였다. 이와 같이 백만 부처님 모두 같은 이름, 선단해라 하였다. 이들 세존들은 가슴에 만자(卍) 자 인광을 찍어 중생을 교화하였다. 그 때 그 어린아이는 여러 부처님을 친히 시봉하며 틈이 없었고 절하고 공양하며 합장하여 부처님을 관하였다. 관불의 공덕 인연으로 백만 아승기 부처님을 다시 만나 그 부처님들께서 몸과 색으로 중생을 교화하였다. 그 후 백천억 염불삼매를 얻고 백만 아승기 진타라니를 얻었다. 이 진타라니를 얻은 뒤 여러 부처님이 현현하여 무상법을 설하니, 순식간에 수렁엄삼매를 얻었다.

그 어린아이는 삼귀의를 받고 한 번 부처님께 절하여 부처님의 모습을 마음에 지치거나 싫증내지 않고 관하였다. 이 인연으로 수많은 부처님을 만났으니, 하물며 마음을 묶어 완전하게 생각하며 부처님의 색신을 관하는 것을 말하랴? 그 어린아이가 어찌 평범한 사람이겠는가? 지금 내 몸이 바로 그 몸이다!”

그 때 세존께서 문수사리를 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 문수사리여! 옛적에 한 번 부처님께 절하여 그만큼 무수한 부처님을 만났으니, 하물며 미래에 나의 여러 제자들이 부지런히 부처님을 관하는 자들이 어찌 다르겠느냐?”

부처님께서 아난에게 명하시기를 “네가 문수사리의 말을 잘 간직하여 잊지 말고 널리 대중과 미래 세상의 중생에게 전하여라. 만일 절하는 자, 염불하는 자, 부처님을 관하는 자가 있으면 그 사람은 문수사리 등과 다름이 없으니, 몸을 버리고 다음 세상에 문수사리 등 여러 대보살이 그를 위하여 화상(화두)으로 삼을 것이다.”

이 말을 할 때 보살 중에 한 불자 이름이 재수(재수)라 하였는데, 자리에서 일어나 부처님을 일곱 바퀴 돌며 공경 절하고 문수사리의 발도 공경하였다. 하늘의 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화를 부처님과 문수사리 위에 흩뿌렸으며, 존자인 아난 위에도 흩뿌려졌다. 이 천화는 부처님 위에서 화대가 되어 그 안에 십방 부처님들이 결가부좌하여 앉아 있었다.

동방 선덕불께서 대중에게 말씀하셨다. “너희들은 알아라. 나는 과거 무량세 시에 ‘보위덕상왕여래’라는 부처님이 계셨다. 응공, 정변지라 하셨다. 그 부처님 출현 당시에도 오늘날과 같이 삼승법을 설하였다.

그 때 부처님 세상에 한 비구가 있었는데 아홉 제자가 있었다. 그 제자들과 함께 부처님 탑에 가서 부처님 상을 예배하였다. 한 보배 상이 장엄하여 볼 만하였기에 경배한 뒤 눈으로 자세히 살피며 게송으로 찬탄하였다. 각자 수명에 따라 차례로 명이 다하니, 명이 다한 뒤 동방 보위덕상왕 부처님 국토에 태어나 큰 연꽃 위에 결가부좌하여 갑자기 화생하였다. 그 후 항상 무량한 부처님을 만나 여러 부처님 앞에서 청정한 범행을 닦아 염불삼매해를 얻었다. 이 삼매를 얻은 뒤 여러 부처님이 현현하여 증명하고 십방에서 뜻대로 부처가 되리라는 수기를 주었다. 동방 선덕불이 곧 나의 몸이다! 남방 선단덕불, 서방 무량명불, 북방 상덕불, 동남방 무우덕불, 서남방 보시불, 서북방 화덕불, 동북방 삼승행불, 상방 광중덕불, 하방 명덕불, 이와 같은 십불 세존이 탑을 예배하고 한 게송으로 인해 십방에서 부처가 되었다. 어찌 평범한 사람이겠는가? 우리는 십방 부처이다!”

그 때 십방 부처님이 허공에서 내려와 천 광명을 내어 몸마다 백호대인상 광명을 나타내며 각각 석가부처님 침상에 앉아 오른손으로 아난의 머리를 만지며 말씀하셨다. “법자여, 네 스승 화상 석가모니는 백천 고행과 무수한 정진으로 부처님의 지혜를 얻어 이 몸을 받았다. 지금 광명과 색상을 네게 설하니, 이 부처님의 말씀을 미래 세상 천룡대중 비구 비구니 우바새 우바이에게 널리 설하여 관불법과 염불삼매를 알게 하라.” 이 말을 마치고 석가문불에게 문안한 뒤 “안녕하신가?”라고 묻고, 문안한 후 큰 광명을 내어 본국으로 돌아갔다.

그 때 모인 대중이 십방 부처님과 여러 보살국토의 크고 작음을 마치 밝은 거울에 여러 색상을 보는 것 같이 보았다. 재수 보살이 흩뿌린 화는 문수 위에서 곧 네 기둥의 보대가 되었고, 그 대 안에는 사세존이 있어 몸에서 광명을 내어 위엄 있게 앉아 있었다. 동방 아촉, 남방 보상, 서방 무량수, 북방 미묘성이다. 그 때 사세존이 금련화를 흩뿌리니 석가부처님 위에 닿기 전에 화장이 되어 만억 장의 잎사귀가 되었고, 각각의 잎사귀 사이에 백천 화불이 있었으며, 화불이 광명을 내었다. 광명 속에는 또 무수한 화불이 있어 보배 장막을 이루었다. 장막이 완성되자 사불 세존이 허공에서 내려와 석가부처님 침상에 앉아 찬탄하였다. “선하다 선하다! 석가모니여! 미래 세상의 탁하고 악한 중생을 위하여 삼세 부처님의 백호광명을 설하여 중생으로 하여금 죄를 소멸하게 하였도다. 그 까닭은 내가 옛적 공왕 부처님께 출가하여 도를 닦을 때 네 명의 비구가 함께 공부하며 삼세 부처님의 정법을 익혔으나 번뇌가 마음을 덮어 부처님의 법보를 견고히 지키지 못하여 많은 악업으로 악도에 떨어질 처지였다.

허공에서 소리가 나기를 ‘너희 네 비구여, 공왕 여래가 이미 열반에 들었으나 너희가 지은 죄는 구제받지 못하리니, 너희는 지금 탑에 들어가 부처님을 관하라. 부처님이 세상에 계실 때와 다르지 않다.’ 나는 허공의 소리를 듣고 탑에 들어가 부처님의 눈썹 사이 백호광명을 관하며 이렇게 생각하였다. ‘여래가 세상에 계실 때 광명과 색신이 이것과 무엇이 다르랴? 부처님의 대인상이 나의 죄를 없애주리라.’ 이렇게 생각한 뒤 마치 큰 산이 무너져 몸을 땅에 던지듯 절하며 모든 죄를 참회하고 부처님의 눈썹 사이를 관하였다. 참회의 인연으로 그 후 팔십억 아승기겁 동안 악도에 떨어지지 않고 생생히 십방 부처님을 늘 보며 깊은 염불삼매를 닦았다. 삼매를 얻은 뒤 여러 부처님이 현현하여 내게 수기를 주었다. 동방에 ‘묘희’라는 나라가 있는데 그 땅에 부처님이 계셨다. 이름은 아촉이며, 그가 곧 첫 번째 비구이다. 남방에 ‘환희’라는 나라가 있고 부처님 이름은 보상이며 두 번째 비구이다. 서방에 ‘극락’이라는 나라가 있고 부처님 이름은 무량수이며 세 번째 비구이다. 북방에 ‘연화장엄’이라는 나라가 있고 부처님 이름은 미묘성이며 네 번째 비구이다.”

그 때 네 여래가 각각 오른손으로 아난의 머리를 만지며 말씀하셨다. “법왕자여, 네가 부처님의 말씀을 널리 미래 중생에게 설하라.” 세 분이 이 말씀을 마치고 각각 광명을 내어 본국으로 돌아갔다.

재수 보살이 흩뿌린 화가 아난 위에 머무르자 화운이 되어 십방에 가득 찼다. 각각의 구름 사이에 무수한 화불이 있었고, 모두 오른손으로 아난의 머리를 만지며 말씀하였다. “법왕자여, 여러 부처님 여래의 모든 화신도 우리와 같아 다르지 않다. 네가 지금 친견하였으니 미래 모든 중생에게 널리 분별하여 설하여 중생들로 하여금 염불을 닦게 하라. 염불하는 자는 화불을 보고 지금과 다르지 않게 보리니, 네가 설하는 말을 듣는 자는 곧 부처님을 보는 것이니 무량한 죄가 소멸된다.”

그 때 재수 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 과거 무량세 시에 석가모니라는 부처님이 계셨다. 그 부처님이 열반하신 뒤에 한 왕자가 있었는데 이름은 금장이라 하였다. 그는 교만하고 사견이 있었으며 정법을 믿지 않았다. 지식 있는 비구가 정자재라 이름하였는데 왕자에게 말하였다. ‘세상에 부처님 상이 보배로 장엄되어 매우 아름답고 사랑스럽다. 잠시 탑에 들어가 부처님의 형상을 관하라.’ 그 때 왕자는 착한 벗들과 함께 탑에 들어가 부처님 상을 보았다. 상이 단정하고 장엄하여 비구에게 말하였다. ‘부처님 상이 이토록 장엄한데 하물며 부처님의 진신은 어떠하겠는가?’ 이렇게 말한 뒤 비구가 말하였다. ‘네가 지금 상을 보고 절하지 못하면 ‘남무불’이라 칭하라.’ 그 때 왕자는 합장하여 공경하며 ‘남무불’이라 칭하였다. 궁으로 돌아가 탑 안의 상을 마음에 묶어 염불하였다. 그 후 밤에 부처님 상을 꿈에 보았다. 부처님 상을 보고 마음이 크게 기뻐서 사견을 버리고 삼보에 귀의하였다. 수명 다할 때까지 탑에 들어가 ‘남무불’을 칭하는 인연과 공덕으로 구백만억 나유타 부처님을 만나 모든 부처님 앞에서 항상 부지런히 정진하여 깊은 염불삼매를 얻었다. 삼매의 힘으로 여러 부처님이 현현하여 수기를 주었으며, 그 후 백만 아승기겁 동안 악도에 떨어지지 않고 오늘날 깊은 수렁엄삼매를 얻었다. 그 왕자가 지금 나 재수이다.” 이와 같은 여러 대보살이 무량히 많으며, 모두 본연 인연을 설하며 염불로 얻음을 설하였다. 『본생경』에 이르기를 그러하다.

그 때 세존께서 대중에게 말씀하셨다. “나는 과거 무수한 겁에 ‘선단굴장엄여래’라는 부처님이 계셨다. 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며 십호를 갖추셨다. 염부지에 있는 여러 덕산 중에 출가하여 도를 닦아 칠겁을 채워 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다. 그 때 그 세상에 두 소년이 있었는데 다견무염하여 나라를 돌아다니며 여러 바라문에게 묻고 있었다. 바라문 중에 ‘뇌도차가’라는 자가 말하였다. ‘소년이여, 세상에 선단굴이라는 부처님이 계시니 너희 두 사람이 그 곳에 가서 논의하고 법을 구하라.’ 두 소년 중 장자는 ‘일체희견’이라 이름하였고, 둘째는 ‘용맹개’라 하였다. 함께 부처님께 가서 각각 천화(하늘의 꽃)를 들고 여래께 흩뿌렸다.

그 때 세존께서 고요한 선정에 들어 삼매왕 삼매에 들어 몸과 마음이 움직이지 않고 모든 부처님의 색신을 두루 나타내며 광명이 무수히 반야바라밀을 설하였다. 두 소년이 부처님의 색신과 광명을 보자 즉시 나유타 항하사 아승기겁의 생사의 죄를 초월하였다. 항상 무량 무수 백천 부처님을 만나 여러 부처님 앞에서 깊은 염불삼매를 닦고 현현한 십방 부처님을 보며 불퇴전 법륜을 설하였다. 그 때 첫째 소년이 어찌 평범한 사람이겠는가? 지금 미륵보살이며, 둘째 소년이 지금 나 석가모니이다. 나와 현겁의 여러 보살들은 과거 선단굴 부처님께서 이와 같은 여러 부처님의 색신 변화와 관불삼매해를 듣고, 이 인연과 공덕의 힘으로 구백만억 아승기겁의 생사의 죄를 초월하여 현겁에 차례로 부처가 되었으며, 마지막으로 여래도 이곳에서 관불삼매를 설하였다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 관불삼매는 모든 중생의 죄를 치료하는 약이며, 계를 어긴 자의 보호자이고, 도를 잃은 자의 인도자이며, 어둠에 눈이 되어 주고 어리석은 자의 지혜이며, 어둠 속의 등불이며, 번뇌 도적 중의 용맹한 장수이며, 모든 부처 세존이 노니시는 곳이며, 수렁엄 등 여러 대삼매가 처음 태어나는 곳이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 지금 잘 간직하여 잊지 말라. 과거와 미래 삼세의 모든 부처님은 모두 이와 같은 염불삼매를 설하였다. 나와 현겁의 여러 대보살은 이 염불삼매의 힘으로 일체지위신자재를 얻었으며, 이와 같이 십방 무량한 부처님 모두 이 법으로 삼보리를 이루었다.”

그 때 존자인 아난이 부처님의 신통력으로 수많은 숙명과 무수한 겁의 일을 알게 되어 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 과거 무수억겁에 ‘일월등명’이라는 부처님이 계셨다. 십호를 갖추셨다. 나는 그 세상에서 부처님 여래께서 큰 광명을 내어 십방 세계를 두루 비추시고 모두 금색이었으며, 각각의 광명 속에 여러 화불이 있었다. 그것을 보고 몸과 마음이 기뻐 ‘남무불’이라 칭하였다. 그 후로 항상 백천 부처님을 만나 부처님 설법을 들었으니, 마치 물을 다른 그릇에 부어 기억하는 것과 같아 잊지 않았다. 그래서 지금 세존을 친히 시봉하는 것이다.” 이렇게 말하고 여러 게송으로 부처님의 미묘한 색신을 찬탄하였다.

그 때 허공에 무수한 부처님이 모두 광명을 나타내어 몸마다 털구멍에서 화불이 나와 석가문과 같았으며, 모두 아난에게 말하였다. “법자여, 네가 지금 이 관불삼매를 지니고 널리 모든 대중에게 분별하여 설하여 범부들이 부처님을 보는 인연을 알게 하라.” 이 말을 마치자 화불은 사라졌다.

그 때 세존께서 이 일을 당부하시며 허공에 위엄 있게 서서 열여덟 가지 변화를 하여 모든 광명을 나타내며 아난에게 말씀하셨다. “만일 어떤 중생이 부처님을 관하고자 하면 이와 같이 관하라.” 부처님께서 이 말씀을 하실 때 열이억 천자가 염불삼매를 얻어 현전하여 수기를 받았다.

관상품 제구

그 때 모인 자리에서 보살 마하살인 미륵이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 부처님 발을 예배하며 몸의 옥장식을 벗어 여래께 바치고 진주와 꽃을 석가세존과 문수사리에게 흩뿌렸다. 흩뿌린 옥장식은 자연히 허공에 떠서 팔만억 보대를 이루었고, 각각의 대 안에는 백억 석가문 부처님이 모두 광명을 내어 색신을 나타내었다. 산과 숲과 강과 바다, 모든 중생의 아름다운 색과 별과 해와 달, 여러 수미산, 천룡신과 여러 궁전도 모두 나타났다. 오통신선 백억 주술, 구십오 가지 여러 사견도 모두 한 털에서 나타났다. 세간의 사견과 더러운 욕망 중생들이 보고자 하는 것들도 모두 광명에서 저절로 나타났다. 지옥과 축생, 아수라, 팔난, 사도 등 여러 불길한 일과 좋은 보응과 나쁜 보응도 이 모습에서 저절로 알게 되었다.

흩뿌린 진주화가 부처님 위에 머무르자 백억의 백색 광명이 되었고, 문수 위에 머무르자 백천억의 미묘한 색광명이 되었다. 이 광명들은 서로 교차 얽혀 마치 큰 용왕이 몸을 감고 서로 마주한 모습 같았다. 각각의 광명 속에는 오억 보광이 있었으며, 승가리의 옷을 자른 듯 분명히 나누어 금색 광명으로 꿰매어 붙여 머무르게 하였다. 광명이 들어가고 나오는 곳에는 사보화가 피어났다. 각각의 꽃 속에는 현겁 보살이 결가부좌하여 앉아 있었고, 십방 부처님과 여러 화불이 보배 연꽃 위에 앉아 이 현겁의 여러 대보살에게 반야심경 깊은 삼매를 설하며 관불의 최초 인연을 찬탄하였다. 다만 염불 삼매의 경지는 금강과 같아 정해져 있다.

법을 설한 뒤 여러 여래가 각각 오른손으로 아난의 머리를 만지며 말씀하셨다. “법자여, 네가 지금 부처님의 말씀을 잘 간직하여 잊지 말라.” 그 때 미륵 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부디 천존이시여, 대자비 대자애로 미래 세상에 악업을 짓는 중생이 많으니 부처님이 현현하지 않을 때 무엇을 의지하여 죄를 소멸할 수 있겠습니까?”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “아일타여, 잘 듣고 잘 생각하라! 여래가 열반한 뒤 많은 중생이 부처님을 보지 못함으로 악법을 행하니, 이와 같은 자들에게 관상을 보게 하라. 관상하는 자는 부처님의 몸을 관하는 것과 다르지 않다.” 이 말을 할 때 허공에 꽃이 피고 십방 부처님이 허공에 서서 손을 모아 합장하며 찬탄하였다. “잘하였다 부처님의 제자여! 이 일을 잘 물었으니 오직 석가문 세존만이 말세의 어둡고 어리석은 중생을 위하여 관상법을 설하였으니 지금이 바로 그 때이니 의심하지 말라.” 미륵 보살이 다시 정중히 세존께 관상법을 설할 것을 청하였다.

그 때 세존께서 항상 광명을 내어 니拘楼陀 정사와 십방 나라를 금색으로 비추었으며, 부처님의 신통력으로 금색 땅을 둘로 나누어 각각에 오백억 부처님이 아래 세계에서 저절로 뛰어나 허공에 머물렀다. 합장하여 미륵 보살 마하살을 찬탄하며 말씀하였다. “잘하였다 부처님의 제자여! 말세에 태어나 악한 중생을 불쌍히 여겨 세존께 관상법을 청하였구나.” 여러 화불이 이 말을 마치고 허공에 뛰어올라 열여덟 가지 변화를 하였다. 석가문 부처님은 미소를 지으시며 입에서 큰 연꽃이 나왔는데 그 꽃은 백억 해와 달과 별과 같았으며, 여러 별과 달 사이에 백억 화불이 결가부좌하여 사자좌에 앉았다.

그 때 석가문 부처님께서 미륵 보살에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하라! 여래가 지금 미래 세상의 오고(五苦) 중생, 금기를 범하는 비구, 악한 사람, 오역과 비방, 십육종 악율의를 행하는 자들을 위하여 이와 같은 죄를 소멸하는 법을 설하겠다.”

그 때 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님이 열반하신 뒤 이런 어리석은 자들은 의지할 곳이 없고 의탁할 곳이 없으며 귀의할 곳도 없는데, 어찌 여래께서 죄를 소멸하는 법을 설하겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 아직 부처님 법을 마음에 온전히 깨닫지 못하였다. 내가 세상에 있을 때 나에게 귀의하는 자는 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의하는 자라 한다. 부처님이 열반하신 뒤 탁하고 악한 세상에서 여러 중생이 죄를 소멸하고자 하며 현세에 수도환(須陀洹)에서 아라한에 이르고자 하며 삼보리심을 발하고 십이연기를 깨닫고자 하면 부지런히 관불삼매를 닦아야 한다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 세상에 계실 때 중생들이 부처님의 상호와 광명을 보고도 잘 알지 못하였는데, 하물며 부처님이 열반하신 뒤 부처님이 현현하지 않으면 어찌 관하겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 뒤 현전에 부처님이 없으면 부처님 상을 관하라. 부처님 상을 관하는 자는 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천룡팔부, 모든 중생 중 관상하고자 하는 자는 먼저 부처님 탑에 들어가 좋은 향과 진흙과 기와로 땅을 깨끗이 하여 능력껏 향을 피우고 꽃을 흩뿌려 부처님 상을 공양하고, 지난 죄를 참회하며 부처님께 예배하라. 이렇게 마음을 엎드려 일주일 동안 경을 독송하라. 다시 중중에 나아가 승가의 땅을 청소하고 오물을 제거하며 승가 앞에 참회하고 절하라. 또 일주일 동안 이와 같이 하라. 이렇게 공양하며 마음이 지치거나 싫증내지 말라. 출가자는 비니경을 독송하여 철저히 익히고, 재가자는 부모를 효도하고 스승을 공경하며 마음을 부드럽게 하라. 마음이 부드럽지 않으면 억지로 마음을 다스려 순종하게 하라. 코끼리나 말도 마음을 다스리지 않으면 다루기 어렵다. 마음이 부드러워지면 조용한 곳에 머물며 여러 향을 피우고 석가문 부처님께 절하며 이렇게 말하라. ‘대덕이시여, 나의 대화상, 응공, 정변지, 대자비 세존이시여, 자비로운 구름으로 제자를 덮어 보호하소서.’

이 말을 마치고 다섯 체로 땅에 엎드려 눈물을 흘리며 상 앞에 절하고 일어나 옷을 정돈하여 결가부좌하고 마음을 한 곳에 묶어 앞에 두고 코끝에 마음을 묶고 이마에 마음을 묶고 발가락에 마음을 묶으며 여러 가지로 마음을 한 곳에 묶어 흩어지지 않게 하라. 마음이 흔들리면 혀를 들어 입천장을 누르고 입을 다물고 눈을 감고 손을 모아 바르게 앉아 일주일 동안 몸을 편안히 하라. 몸이 편안해지면 상을 상상하라.

역관상자는 상의 발가락부터 차례로 위로 바라보며 처음에는 발가락을 관하여 마음을 묶어 집중하고 부처님 발가락을 일주일 동안 관하라. 눈을 감았다가 뜨며 금상 발가락을 또렷이 보라. 점차 두 발과 무릎 위까지 또렷이 보라. 다음에 사슴왕의 종아리까지 마음이 집중되면 차례로 머리 꼭대기까지 관하라. 머리를 관하여 얼굴이 분명하지 않으면 다시 참회하며 스스로 고통을 배가하여 계율과 청정으로 부처님 상의 얼굴을 금거울처럼 또렷이 보라. 이렇게 관한 뒤 눈썹 사이 백호를 관하라. 호박 구슬이 오른쪽으로 빙글빙글 도는 것 같으니, 이 모습이 나타나면 즉시 부처님의 눈썹과 눈을 보는 것이니, 마치 하늘의 화가가 그린 것과 같다. 이 모습을 본 뒤 다음에 머리 꼭대기의 광명을 분명히 보라. 이와 같은 여러 상을 역관이라 한다.

순관상자는 머리 꼭대기의 나선 무늬를 하나하나 마음에 묶어 자세히 관하여 부처님의 나선 무늬를 또렷이 보라. 마치 검은 실이 오른쪽으로 빙글빙글 도는 것 같다. 다음에 부처님의 얼굴을 관하고 몸 전체를 관하여 점차 아래로 발까지 관하라. 이렇게 앞뒤로 열네 번 관하여 한 상을 자세히 보라. 한 상을 다 본 뒤 선정에서 나왔다가 다시 들어가서 항상 서 있는 상을 보라. 한 상을 또렷이 본 뒤 두 상을 생각하고, 두 상을 본 뒤 세 상을 생각하며, 이와 같이 열 상까지 생각하여 모두 또렷이 보라. 열 상을 본 뒤 한 방 안에 가득 찬 부처님 상을 생각하라. 빈틈이 없도록 가득 채우라. 방이 가득 찬 뒤 다시 정진하여 향을 피우고 꽃을 흩뿌리고 탑을 청소하며 땅을 닦고 승가를 목욕시키고 부모와 스승을 위해 몸을 조절하고 목욕하며 몸에 기름을 바르고 사방에 음식을 구하여 좋은 것을 먼저 스승과 부모에게 나누어 바치라. 이렇게 행한 뒤 큰 서원을 세워 말하라. ‘나는 지금 부처님을 관하니, 이 공덕으로 사람과 천인, 성문과 연각이 아니라 오직 부처님과 보살의 도를 구하겠다.’

서원을 세운 뒤 진심으로 대승을 구하는 자는 참회하고, 참회한 뒤 부처님을 청하고, 부처님을 청한 뒤 기뻐하고, 기뻐한 뒤 회향하고, 회향한 뒤 서원하고, 서원한 뒤 바르게 앉아 마음을 묶고 앞에 두고 부처님 경계를 관하여 점차 넓혀라.

한 승방 안에 부처님 상이 가로 세로 7척 6촌이며, 발 아래 연꽃과 원광이 한 자이며, 온 몸에 광명이 나고 마니광명이 있으며 여러 화불과 화불 시중이 있으며 광명과 여러 색이 또렷하다. 한 승방이 끝나면 마음을 더 넓혀 한 평지에 부처님 상을 가득 채워라. 이 상상을 이루면 마음이 편안하고 몸이 즐거우며, 움직이거나 가만히 있어도 마음이 이로워서 한 평지에 부처님 상이 가득 차고 향화 공양과 여러 깃발과 현수막이 모두 상을 따라 움직인다. 마음이 이로워서 좌우 앞뒤 모두 상이 움직이는 것을 본다. 마음이 점점 넓어져 백 평지에 부처님 상이 가득 차는 것을 본다. 눈을 뜨고 감아도 마음이 끊이지 않고 생각이 이어지니 목마른 사람이 마시는 것과 같다.

이 상상을 이루면 한 유순에 가득 찬 부처님 상을 점차 넓히고 멀리 보라. 삼십이상과 팔십 수형호가 모두 밝게 빛난다. 이 상상을 이루면 한 염부지 8천 유순에 가득 찬 부처님 상을 생각하라. 이 상상을 이루면 동방 불파제계 8천 60 유순에 가득 찬 부처님 상을 생각하라. 이 상상을 이루면 서방 구야니계 8천 9백 유순에 가득 찬 부처님 상을 생각하라. 이 상상을 이루면 북방 울단월계 1만 6천 유순에 가득 찬 부처님 상을 생각하라. 이 상상을 이루면 더욱 넓혀 백 염부지에 가득 찬 부처님 상을 생각하라.

이 상상을 이루면 백억 사천 천하에 가득 찬 부처님 상을 생각하라. 이 상상을 이루면 오직 식사 때와 배변 때를 제외하고 항상 모든 때에 부처님 상을 보며 허공과 땅에 가득 찬 부처님 상이 차례로 빈틈없이 나타난다. 마음에 생각이 이루어지면 몸과 마음이 기뻐서 더욱 정진하며 열두 부처님 경전을 공경하여 설법하는 자를 대사상으로 여기고 부처님 법과 승가를 부모로 여기며 마음을 부드럽게 하여 진노가 일어나지 않게 하라. 만일 진노가 일어나면 반야바라밀 앞에서 다섯 체로 땅에 엎드려 진심으로 참회하라. 위에서 말한 다섯 가지 법을 차례로 행하라. 마음에 생각이 이루어지면 눈을 감고 손을 모아 바르게 앉아 정수리에서 받으며, 다시 멀리 상상을 일으켜 십방계에 가득 찬 모든 상을 보라. 몸은 순금색이며 큰 광명을 발한다. 만일 계를 범하고 악을 행한 자는 먼저 전생과 현재의 몸을 보고 여러 부처님 상이 검거나 흰색으로 나타난다. 참회하므로 점차 붉은 색을 보고 붉은 색을 본 뒤 점차 금색을 보며 금색을 본 뒤 몸과 마음이 기뻐서 여러 상에게 광명을 내게 하라. 이 생각을 일으킬 때 마음이 이로워서 모든 상이 몸의 털구멍마다 광명을 내어 각각의 광명이 백억 보색이며 각각의 색 속에 무량한 잡색과 미묘한 경계가 저절로 나타난다. 이 생각이 이루어지면 ‘관립상’이라 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이와 같이 관하는 자를 정관이라 하며, 다른 관법은 사관이라 한다. 다른 상이 나타나면 별도의 경계에서 나온 것이니 즉시 제거하라. 이렇게 관하는 자는 육십억겁의 생사의 죄를 소멸하며 또한 ‘부처님을 본다’라 하며, 미래 세상에 마음이 이로워서 현겁 천 부처님을 만나며 현겁을 지나 별숙겁에 이르러 부처님을 수만 번 만나고 각각 부처님이 설한 말씀을 지켜 몸과 마음이 편안하여 끝내 어그러지지 않는다. 각각의 세존이 현전에 나타나 수기를 주며, 수만 겁을 지나 부처가 된다.”

그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “만일 어떤 중생이 관상좌를 행하고자 하면 이와 같이 관하라. 관상좌는 진심으로 마음을 묶어 앞에 세운 상의 발 아래에서 꽃이 피게 하라. 이 꽃이 필 때 ‘이 땅을 금색과 칠보색으로 만들라’고 생각하라. 생각하면 그대로 나타나고, 각각의 경계 사이에 보배 연꽃이 피어나라. 이 생각을 할 때 보배 연꽃은 천엽이 완전하여 나타나야 한다. 꽃을 본 뒤 상상으로 보배 꽃 위에 앉으라. 여러 상이 앉으면 땅에서 저절로 큰 백광이 나와 유리색처럼 깨끗하고 아름답다. 여러 백광 사이에 백억 보살이 눈처럼 희게 나타나며, 상상한 몸의 털구멍마다 금색 광명이 나서 그 광명은 산과 백금색 염부단금과 같으며 광명이 크고 많아 헤아릴 수 없다. 생각하면 나타나며 각각 산 꼭대기에 높고 장엄한 상이 있어 염부단금색이며 광명이 크게 빛나 십방계를 비추고 땅과 허공도 금색이 되며, 가운데 금상과 금광명, 금개, 금대, 금화, 금현수막이 있다. 상상한 보살은 순백옥색이며 손에 백부채를 들고 백화를 쥐었다. 극히 희고 아름답게 생각하라. 만일 다른 잡상이나 이질적인 경계가 나타나면 즉시 제거하라. 제거하지 않으면 다른 상상과 경계에 따라 바람병이 생긴다. 이 염불상상은 큰 감로와 같아 중생에게 이익이 되며 관불삼매는 좋은 약을 먹는 것과 같아 사대에 이롭고, 이 약을 먹는 자는 늙지 않고 죽지 않는다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만일 어떤 중생이 관상좌를 행하고자 하면 이와 같이 관하라. 이렇게 관하는 자를 정관이라 하며, 다른 관법은 사관이라 한다. 만일 어떤 중생이 관상좌를 행하면 오백억겁의 생사의 죄를 소멸하고 미래에 현겁 천 부처님을 만나며, 현겁을 지나 별숙겁에 이르러 부처님을 수만 번 만나고 각각 부처님이 설한 말씀을 지켜 몸과 마음이 편안하여 끝내 어그러지지 않는다. 각각의 세존이 현전에 나타나 수기를 주며, 수만 겁을 지나 부처가 된다.”

그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “만일 어떤 중생이 관상좌를 행한 뒤 관상행을 행하라. 관상행은 십방계에 가득 찬 상이 움직이는 것을 보고 허공과 땅에 각각의 상이 좌우로 일어나며, 각각의 상이 일어날 때 오백억 보화가 피고, 각각의 꽃 속에 무수한 광명이 있으며, 각각의 광명 속에 무수한 화불이 마음대로 나타난다. 상이 앉았다 일어났다 움직일 때 눈썹 사이 백호가 회전하며 길고 짧게 펼쳐지니, 마치 진짜 부처님이 백광을 내어 백 가지 색으로 금광을 장식하는 것과 같다. 여러 백광 사이에 무수한 은상도 있으며, 은광, 은화, 은개, 은현수막, 은대가 모두 은색이다. 그 때 금상과 은상이 함께 움직이며 일어나려 할 때 각각의 상 배꼽에서 연꽃이 피어나며 그 연꽃에서 무수한 백천 화불이 뛰어나와 각각 금색 광명을 내어 행자의 몸을 비춘다.

그 때 행자는 선정에 들 때 스스로 자신의 몸에서 삼십육 가지의 불결한 물질이 나타나는 것을 보게 된다. 불결함이 나타날 때 즉시 제거하며 이렇게 생각하라. ‘삼세 부처님의 몸과 마음은 청정하니 나는 지금 부처님의 진정한 청정한 법신을 배우려 한다. 이 불결한 관은 탐애에서 생긴 것이니 허망하고 실체가 없다. 이 관으로 무엇을 하랴?’ 이렇게 생각한 뒤 스스로 몸을 관하여 모든 불결함이 백옥으로 변하게 하라. 자신이 백옥 병처럼 속과 겉이 모두 비어 있는 것을 보라. 이 관을 할 때는 버터 약을 먹어 몸이 허약해지지 않게 하라. 이 생각이 이루어지면 여러 상이 모두 앞서처럼 일어나 앉아 있는 모습을 보라. 상이 서 있을 때 ‘상에게 행하게 하라’고 생각하라. 상이 움직이면 걸음마다 발 아래에서 꽃이 피어 연화대가 되며 십방계에 가득 찬 상이 행하며 공양과 기생과 악기를 받으며 여러 천과 대중이 공경하여 둘러싼다. 행하는 상은 광명을 내어 여러 대중을 금색으로 만들고 은상은 은색으로 만들며 백옥 보살은 백옥광을 내어 여러 대중을 백옥색으로 만들고 잡색 상은 잡색 광명을 내어 그 사이를 장식한다.

이 생각이 이루어지면 다시 생각하라. ‘행하는 여러 상이 모두 손으로 내 머리를 만지게 하라.’ 그 때 여러 상이 각각 오른손을 내어 행자의 머리를 만진다. 그 때 여러 상이 큰 광명을 내어 행자의 몸을 비추니, 빛이 몸을 비출 때 행자는 몸이 금색임을 스스로 본다. 이 생각이 이루어지면 선정에서 나와 기뻐하며 다시 정성껏 부처님을 공경하고 여러 공덕을 닦아 이 공덕을 보리로 회향하라.

그 때 다시 생각하라. ‘나는 지금 많은 금상을 보고 행하고 앉으며 마음대로 신통을 보지 못하니, 행하는 여러 상과 보살상을 불러 열여덟 가지 변화를 하게 하라.’ 마음을 일으켜 생각하면 즉시 열여덟 가지 변화가 나타나며 십방계에 가득 찬 모든 상이 허공에서 열여덟 가지 변화와 위엄과 자유를 행하며 색신을 두루 나타내어 행자가 보게 한다. 본 뒤 기뻐하며 모든 상에게 법륜을 돌리게 청하라. 생각하면 즉시 각각의 상이 한 목소리로 함께 찬탄하며 계율과 염불을 칭송한다.

이 말을 들은 마음이 크게 기뻐서 더욱 정진하니 정진으로 마음의 생각이 이루어지고, 마음의 생각이 이루어지면 십방계를 보며 모든 대지와 산과 강과 돌벽이 모두 금강지로 변한다. 금강지 위에 백광이 뛰어나며 여러 백광 사이에 무수한 화불이 보배 연꽃 위에 앉아 각각 무수억 백천 광명을 내며, 각각의 광명은 다시 무수한 백천 화불로 변한다. 이 생각이 나타날 때 행자는 몸의 털구멍마다 금색 광명을 내어 온 세계를 비춘다. 만일 다른 경계가 나타나면 즉시 제거하라. 이런 마음의 생각은 맹풍보다 빠르니 잠시 사이에 무수한 화불을 보며 행자의 마음은 밝은 눈을 가진 사람이 진주 거울을 들여다보듯 자신의 얼굴과 상을 관한다. 행자의 관상도 이와 같다.

이 생각이 이루어지면 이렇게 생각하라. ‘모든 부처 세존은 큰 적멸에 머무시며 몸과 마음이 청정하여 오지도 않고 오지 않은 것과 같으며, 내 몸은 사대오온이 함께 모여 이루어졌으니, 바나나 나무 속에 단단한 열매가 없고, 물 위의 거품과 물 속의 달과 거울 속의 상과 더운 때의 불꽃과 들판의 말과 건달파 성과 같다.’ 이렇게 생각한 뒤 여러 상은 곧 사라지고 금색 광명 속에 금불의 그림자가 나타나 거울 속 상처럼 행하고 서고 앉고 눕는 네 가지 위엄을 나타낸다.

이 생각이 이루어지면 여래의 계신 몸을 생각하라. 계를 생각할 때 여러 부처님의 그림자를 보며 눈썹 사이 광명이 흰 실처럼 허공에 청정하게 행자 앞에 나타난다. 행자가 본 뒤 이렇게 생각하라. ‘석가모니 다타아가도 아라호 삼먁삼불타는 과거 세상에서 큰 계를 몸에 지니어 장엄하였으니, 오늘날 내가 계와 정과 지혜와 해탈과 해탈지견을 얻은 까닭이다.’ 이렇게 생각할 때 석가문 부처님께서 유리굴에 앉아 몸은 자금색으로 장엄하고 미묘하며 여러 비구와 보살과 대중을 거느리고 행자 앞에 머무르며 말씀하시기를, ‘법자여, 네가 관불삼매의 힘으로 내가 열반의 상으로 네게 색신을 보여 주어 네가 자세히 관하게 하였으니, 네가 지금 좌선할 때 많이 관하지 못한다. 네 후세 사람들은 여러 악행을 많이 하니 다만 눈썹 사이 백호광명을 염불하며 이 관법을 행할 때 보게 되는 경계는 위에서 말한 바와 같다.’ 하셨다.

그 때 한 생각이 집착 없이 일어나 마음이 크게 기뻐 즉시 염불삼매를 얻었다. 염불삼매란 부처님의 색신을 또렷이 보고 부처님의 마음과 모든 경계를 보며 위에서 관불심법에서 말한 바와 같이 부처님의 몸과 모든 광명을 보고 부처님의 몸의 모든 털구멍마다 팔만사천 연꽃이 피고 각각의 꽃 속에 팔만사천 화불이 있어 부처님과 부처님이 차례로 십방계를 가득 채우는 것이다.

그 때 석가모니 부처님께서 곧 오른손으로 행자의 머리를 만지시고 모든 화불도 오른손으로 행자의 머리를 만지니, 이 관법을 얻은 자를 ‘부처님 현전 삼매’라 하며 ‘염불삼매’라 하며 ‘관불색신삼매’라 한다. 그 때 여러 부처님이 한 목소리로 각각 행자에게 법을 설하였다. 도를 얻지 못하였으나 부처님을 보고 법을 들으며 항상 잊지 않으니, 이것을 범부 염불삼매라 한다. 이 삼매를 얻은 자는 순간순간 항상 여러 부처님을 보고 매 순간 부처님 설법을 듣는다. 즉 대승 방등경을 일주일 동안 통달한다. 부모가 이 몸을 낳은 탁하고 악한 세상에서 염불로 인해 법을 듣고 지켜 몸을 버리고 다음 세상에 반드시 부처님을 보며 여러 부처님께서 얻은 수많은 진타라니를 얻고, 진타라니를 얻은 뒤 팔십억 부처님이 각각 오른손으로 행자의 머리를 만지며 각각 부처님이 말하기를 ‘네가 염불하므로 별숙겁을 지나 부처가 되어 몸과 광명이 나와 나와 다르지 않다.’ 하였다. 이 말을 마치자 팔십억 부처님이 동시에 광명을 내었고, 광명 속에 무량한 화불이 다시 나타나 각각 이 말을 설하였다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이와 같은 여러 법을 관상법이라 하며, 관상할 때 스스로 무량 백천 여러 가지 뛰어난 경계를 더 갖게 된다. 이렇게 관하는 자를 정관이라 하며, 다른 관법은 사관이라 한다.”

불설 관불삼매해경 권 제구

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)