불설대가섭본경

서진 삼장 축법호 역

이르기를,

어느 때, 부처님께서 왕舍성 영취산을 유행하셨다.

그때, 성 안에 부유한 범지(브라만)가 있었는데, 이름은 니구류(尼拘類)이며, 진(晉)에서는 무희(無恚)라 불렀다. 그의 재산은 헤아릴 수 없이 많아 금은칠보와 전답, 집과 소와 말이 셀 수 없었다. 범지에게는 아들이 있었는데, 이름은 필발학지(畢撥學志)였다. 그는 육십 거리의 금보와 좋은 물건, 그리고 천 마리의 쟁기 소를 버리고 인현한 아내도 버렸다. 세상에서 가장 빛나고 미묘한 얼굴빛을 가진 그는 스스로 마음속으로 말하였다. “세상 속의 아라한을 찾아가서 청정한 수행과 범행을 배우리라.” 그는 다자신사 약수(多子神祠 藥樹) 아래에 가서 그 열매를 먹었다.

이에 세존께서 대법륜을 전전하시고, 법륜을 돌리신 뒤 비구 무리와 함께 다자신사에 이르러 그 정사에 머무셨다.

그때, 필발학지는 밤에 밝아지려 할 때, 멀리 서서 세존께서 숲 사이에 계신 것을 보았다. 빛이 멀리 비추고 위엄과 광명이 두루 미치니, 마음속으로 곧 말하였다. “지금 이 숲 사이에 하늘이 이미 밝아오고, 위신이 두루 비추며 빛이 무량하다. 매우 묘하고 웅장하다. 이 숲 사이에는 반드시 사슴왕이나 대웅 사자가 있을 것이며, 만약 천신이나 대신통, 신족의 큰 변화가 있다면 틀림없다. 나는 반드시 가서 살펴보리라.”

그때 필발학지는 곧 자리에 앉았다가 일어나 숲으로 가서 멀리 세존을 보니, 빛이 백천 겹으로 비추고 발바닥에는 문양이 있으며 모든 좋은 상이 완비되어 있었다. 곧 탄식하며 말하였다. “우리 선조 신선들이 남긴 경전에는 상서로운 징조인 삼십이대인(三十二大人)의 상이 분별하여 완비되어 있다고 하였다. 세상에 있을 때는 전륜성왕이 되어 사천하를 주관하며 요교를 선택하여 정법으로 다스리되 칼과 몽둥이, 병기 등을 쓰되 함부로 쓰지 않는다. 만약 출가하여 나라와 왕위를 버리면, 반드시 여래, 지진, 정각, 명행성취자, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 불리는 부처님, 세존이 되니, 어찌 친견하지 않을 수 있겠는가.”

필발학지는 부처님께 나아가 뵈니 세존께서 숲 사이에 단정하게 앉아 계셨다. 마치 큰 형상과 같고 칠보가 합쳐진 듯 위엄과 덕이 웅장하며 모든 근이 고요하고 도심이 평정하였다. 가장 두려움을 극복하고 갑자기 청정하여 저쪽 언덕을 건너는 듯하였다. 마치 금산이나 수미왕과 같고, 마치 밤중에 어둠 속에서 큰 횃불을 켠 것 같으며, 마치 용이 깊은 못에 있으나 물은 청량한 것과 같았다. 삼십이장엄의 상이 몸에 가득하였는데, 마치 큰 산왕 정상에 큰 불이 타오르는 것 같고, 마치 해가 산등성이에서 떠올라 광명이 두루 비추는 것 같으며, 마치 보름달이 가득 차서 여러 별 중 홀로 밝은 것 같고, 마치 전륜왕의 부하들이 둘러싼 것 같았다. 팔십종호가 온몸에 두루 퍼져 마치 수많은 꽃들이 각각 억만 천 광명을 내어 성스러운 몸에서 나오는 듯하였다.

필발학지는 부처님을 이렇게 뵈니 마음이 기쁘고 어둠 속에서 빛을 본 듯하였다. 곧 세존께 나아가 예를 갖추고 인사를 하며 이름을 밝히고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 경을 설하시며 여러 뜻을 해석하고 지혜를 분별하여 부처님 세존의 가르침과 즐거운 말씀을 펴셨다. 보시와 계율, 애욕의 병, 먼지와 마음의 번뇌, 출가가 으뜸임, 번뇌하는 여러 종류에 맞는 약을 주셨다. 존귀하게 그 마음을 보고 즉시 부드러운 마음으로 의심과 의혹을 덮고 기쁜 믿음의 마음, 죄와 복의 마음, 평등한 마음에 맞추어 법을 설하였다. 마치 여러 부처님의 법과 같이 근원을 살피고 고(苦), 습(習), 진(盡), 도(道)를 분별하여 설하였다. 곧 자리에 앉아 먼지와 때를 멀리 떠나 모든 법의 눈이 생겨 현재에 해탈을 얻고 법의 근원을 보고 경전을 분별하여 의혹을 제거하고 과보를 세우고 증득하였다. 가르침과 지혜를 받아 용맹한 법을 이루었다.

곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님의 발을 절하며 말하였다. “제가 처음 왔을 때 존귀한 발바닥을 보고 스스로 이름을 말하며 부처님의 상호를 보고 마음이 기뻤으나 예의를 잃었습니다.”

그때 세존께서 대가섭에게 말씀하시기를, “그러므로 현자여, 지금부터 앞으로 만약 속가 자녀가 어떤 곳에 이르더라도 마음을 달처럼 하라. 달빛이 비추듯 속가 자녀의 빛과 위엄이 그러하니, 눈을 뜨고 행하라. 이와 같이 가섭아, 오늘부터 속가 자녀가 마음을 다스리며 수행함은 달이 가득 차 하늘을 유영할 때와 같으니, 그러므로 가섭아, 오늘부터 속가 자녀가 이르는 곳마다 마음을 다스리며 수행함은 해가 세상을 비추는 것과 같으니, 속가 자녀는 아직 눈을 감지 않고 마음을 다스리며 수행함이 해빛과 같으니 또한 이와 같을 것이다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하시기를, “오늘부터 마음을 다스리며 수행함은 꿀벌과 같으니, 가는 곳마다 많은 꽃의 맛을 취하되 시들거나 색과 향이 없지 않다. 만약 속가 자녀가 오늘부터 마음을 다스리며 수행하면 이와 같이 행하라.”

부처님께서 가섭에게 말씀하시기를, “앞으로 마음을 다스리며 수행함은 땅, 물, 불, 바람과 같아야 한다. 깨끗한 것을 얻어도 기뻐하지 않고, 더러운 것인 똥, 오줌, 고름, 피, 죽은 뱀, 시체의 오물도 근심하지 않는다. 만약 꽃과 향기, 금은칠보 오색을 얻어도 기뻐하지 않고 더해지거나 줄어들지 않는다. 속가 자녀여, 마음을 다스리며 수행함도 이와 같아야 한다. 탄식하며 칭찬하고 안락하고 즐거워도 기뻐하지 않고, 비방과 온갖 고통과 괴로움을 만나도 근심하지 않는다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하시기를, “오늘부터 속가 자녀여, 마음을 다스리며 수행함은 깨끗한 물건을 쓸어내듯 하며 더러운 것도 쓸어내듯 하며 똥, 오줌, 콧물, 침, 고름, 죽은 개, 죽은 뱀, 시체의 오물도 기뻐하지 않고 더럽다고 근심하지 않는다. 만약 속가 자녀가 마음을 다스리며 수행함도 이와 같아야 한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하시기를, “앞으로 마음을 다스리며 수행함은 빗자루와 같아야 한다. 깨끗한 것도 쓸고 더러운 것도 쓸어내야 한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하시기를, “앞으로 속가 자녀여, 마음을 다스리며 수행함은 흉축자(凶祝子)와 같아야 한다. 항상 고개를 숙이고 다니며 가는 곳마다 손을 안에 넣는다. 만약 나체인 사람이 몸을 가리지 못하고 세상에 있어 생명을 구하려 하면서 본래 성씨를 말하지 않고 가능하거나 불가능함을 말하지 않으며 스스로 드러내지 않는 것과 같다. 만약 속가 자녀가 마음을 다스리며 수행함도 이와 같아야 한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하시기를, “앞으로 속가 자녀여, 마음을 다스리며 수행함은 뿔이 잘린 소와 같아야 한다. 소가 뿔이 잘려도 어질고 온순하여 사사로운 욕심이 없으며 사거리에 가서도 문이 없고 목숨을 위태롭게 하지 않는다. 만약 속가 자녀가 마음을 다스리며 수행함도 이와 같아야 한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하시기를, “앞으로 마음을 다스리며 수행함은 쇠솥과 같아야 한다. 또 여러 등불과 같으니, 솥과 등불에는 여러 구멍이 뚫려 기름이 가득 차 새어나온다. 밝은 눈을 가진 사람이 한쪽에서 보면 솥과 등불의 구멍마다 기름이 새어 땅에 떨어진다. 만약 속가 자녀가 몸이 무상함을 살피면 사대가 합성되고 아홉 구멍이 뚫려 모두 더러운 것이 나옴을 알고 몸을 탐내지 않고 이상히 여기지 않는다.”

이에 대가섭은 부처님 세존께서 달의 비유로 행하는 것을 듣고 곧 수용하여 팔탈문(八脫門)을 관찰하고 암송하였다. 부처님께서 가섭에게 말씀하시기를, “광요수(光曜樹)로 가라.” 가섭이 대답하였다. “예, 세존이시여!” 곧 자리에서 일어나 부처님 뒤에 머물렀다.

그때 부처님과 대가섭은 숲에서 나와 다른 숲으로 갔다가 다시 나와 다른 나무 아래에 앉으시고 가섭에게 말씀하시기를, “이 나무 아래에 여래가 좌석을 펼치니 내 몸이 피곤하고 등뼈가 매우 아프다.”

가섭이 가르침을 받아 서둘러 좌석을 펼쳐 바르게 하였다. 좌석을 다 펴고 나서 대성인께 아뢰었다. “좌석을 다 펴니 부디 자리에 앉으소서.” 부처님께서 곧 앉으시고 가섭에게 말씀하시기를, “이 땅은 부드럽고 고우며 묘하다.”

가섭이 말하였다. “예, 세존이시여. 그 땅과 이 땅, 지금 사람 몸은 반드시 이 땅으로 돌아가리이다. 예, 세존이시여, 소멸에 돌아가니 마음을 지키고 인욕을 행하여 이 땅과 같아야 합니다. 지금 제 법의(법복)도 부드럽고 좋으니 부처님께서 상처를 불쌍히 여기시고 받아 주시옵소서.”

부처님께서 가섭에게 말씀하시기를, “만약 내가 부드럽고 붉은 옷을 입으면 네가 무엇을 입겠느냐?” 가섭이 부처님께 아뢰었다. “옛날 여러 세존께서 칭찬하셨습니다. 만약 속가 자녀가 무덤가의 죽은 자의 낡은 옷과 오납의 옷을 입어 천상과 세간 사람들을 편안케 하였습니다.”

부처님께서 말씀하시기를, “잘하였다, 잘하였다! 가섭이여, 많이 불쌍히 여기고 많이 편안케 하였구나. 낡고 오염된 옷을 입는 것은 옛날 여러 부처님께서 칭찬하신 바이다. 가섭이여, 일어나 물을 떠 오너라. 나는 매우 목마르니 물을 마시고자 한다.”

“예, 세존이시여!” 곧 가르침을 받고 일어나 부처님의 발을 절하고 세 바퀴 돌며 서둘러 물을 떠 오려 하였다.

모든 비구들이 보고 곧 물었다. “어찌하여 연로하신데도 교만하지 않고 근심하지 않으며 어리석지 않고 사욕의 사악함을 끊어 무소소처에 들어가려 하며 지금 비구가 되어 구족계를 받으려 하여 이곳에 왔는가?” 가섭이 대답하였다. “너희들이 부처님께 가서 이 일을 지니고 스스로 묻거든 대성인이 모두 분별하여 말해 줄 것이다.”

그때 현자 대가섭이 곧 물을 떠 와서 부처님께 올렸다. 부처님께서 곧 받으시고 물을 다 마신 뒤 남은 물을 가섭에게 주었다. 가섭이 받아 한쪽에 두고 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 오른쪽 무릎을 땅에 대고 옷을 다시 정돈하며 세존께 아뢰었다. “제가 물을 가지러 갔을 때 여러 제자와 비구들이 물어 말하기를, ‘어찌하여 연로하신데도 교만하지 않고 근심하지 않으며 어리석지 않고 사욕의 사악함을 끊어 고요하며 사욕의 사악함을 끊어 무소소처에 들어가려 하는가?’ 저는 육십 거리의 금과 진귀한 보물과 천 마리 쟁기 소를 버리고 아내와 옥녀, 천하 제일을 버렸습니다. 세상에 아라한이 될 수 있는 이가 있다면 저는 반드시 그를 따라 구족계를 받겠습니다. 지금 여러 제자와 비구들이 모두 저에게 묻고 있습니다.

저는 전에 다자신사 약수 아래에서 그 열매를 먹었고, 그때 세존께서는 구족계를 받지 않으셨습니다. 그때 세존께서는 왕舍성의 대나무 숲 사이에 계셨습니다. 저는 대나무 숲 사이 가란원에 있었습니다. 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 성 안으로 나가 분배하러 갔는데, 큰 전각에서 천 광명이 나왔습니다. 그때 부처님 세존께서는 왕舍성 가란 대나무 숲 사이에 계셨습니다. 그때 세존을 뵈니 저는 스스로 생각하기를 ‘날이 밝았다. 만약 큰 천신이 있다면 밤이 갑자기 낮과 같을 것이다.’ 부처님께서 오후에 연회에서 일어나 달궁전과 같이 큰 광명을 발하니 해와 달빛을 가려 어둠 속의 큰 횃불과 같았습니다. 부처님께서 제자 무리 가운데 계시니 위엄과 신통한 광명이 또한 그러하였고, 비구들에게 경법을 설하셨으며 전륜왕과 그 자손과 무수한 비구들과 함께 하셨습니다.

저는 그때 죽음을 관찰하며 비구 무리를 보지 못하였고, 능히 받는 이도 없고 스승이 될 이도 없었습니다. 오직 여래만이 세상에 나와 도를 일으키고 멸도를 얻으셨습니다. 지금 여러 비구들이 저에게 묻는 까닭입니다.”

그때 세존께서 가섭에게 말씀하시기를, “많은 비구들이 선악을 알지 못하고 깨어 있지도 못하며 복전(福田)을 알지 못한다. 여러 법의 처소에는 많은 뜻이 있으니 이것이 으뜸이라. 가섭이 가장 존귀하니 교만하지 않고 평등하며 근심하지 않고 사욕의 사악함을 끊었으니 네가 첫째로 성취하여 구족계를 받으라.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 현자 가섭과 여러 비구들이 모두 기뻐하였다.

불설대가섭본경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲 高麗國 大藏都監 奉勅彫造)