불성론 권제4

당천친보살 조

진천축 삼장 진제 역

변상분 제4 중 무변이품 제9

또한 무변이의 뜻을 알아야 한다. 무변이는 여섯 가지 뜻이 없고, 합하면 세 가지가 된다. 여섯 가지가 없다는 것은 첫째, 앞뒤 시계(시간의 경계)의 변이 없음, 둘째, 번뇌와 청정의 차별 없음, 셋째, 생멸의 차별 없음, 넷째, 전환의 차별 없음, 다섯째, 의지 거주의 차별 없음, 여섯째, 멸의 차별 없음이다. 앞뒤 시계의 변이가 없다는 것은, 예를 들어 부처님께서 해지보살에게 해석절경의 게송에서 말씀하셨듯이,

“객진(외부의 티끌)과 상응하므로,

자성의 덕이 있으니,

앞뒤 또한 그러하니,

이것이 무변이상이다.”

또한 불결위(불결한 자리)에는 아홉 가지 객진이 있는데, 이는 더럽혀진 것이 아니므로 불결하다. 청정위에는 상락아청(常樂我淨)의 네 가지 덕과 여래의 항사공덕(恒沙功德)이 항상 상응하므로, 여래성은 앞뒤 변이가 없다고 설한다.

간략히 말하면, 일체 번뇌 객진은 아홉 가지가 있으니, 첫째는 수면에 따르는 탐욕 번뇌, 둘째는 수면에 따르는 진노, 셋째는 수면에 따르는 치(어리석음), 넷째는 탐진치 등 극히 무거운 상심(上心) 혼란, 다섯째는 무명 주지(住地)의 혼란, 여섯째는 견제(見諦)로 소멸되는 혼란, 일곱째는 수습(修習)으로 소멸되는 혼란, 여덟째는 불결지(不淨地)의 혼란, 아홉째는 청정지(淨地)의 혼란이다.

번뇌가 세간에 있을 때, 욕계 중생의 연속에서 불동업(不動業) 증장(增長)의 인연이 되어 색계와 무색계를 생하게 하며, 출세간 무분별지에 의해 소멸되니, 이것을 수면 탐진치 삼독이라 한다.

설하건대, 번뇌가 있음에는 두 가지가 있으니, 하나는 체설(實體로서 있음), 다른 하나는 무체(無體)로 인연에 의해 있음이라 한다. 체가 있음은 곧 견제이다. 수면은 도를 얻지 못했으므로 있음이라 한다. 인연에 의해 있음은 곧 사유(思惟) 수면으로 도를 이미 얻었기 때문이다. 사유는 견제를 인연으로 삼으니, 사유는 비록 멸했으나 견제가 있으므로 사유의 인연이라 한다. 사유는 반드시 견제에 의해 생기니, 사유의 인연을 없애면 근본 견제의 번뇌가 있어 다시 사유의 번뇌를 낳으므로 사유의 인연이 있음이라 한다.

불동업 증장 인연은, 하나는 사유가 업을 성취하게 하고, 둘은 견제가 과를 얻게 한다. 왜냐하면 사유를 끊으면 업이 성취되지 않고, 견제를 끊으면 과를 감응하지 못하기 때문이다. 그래서 불동업이라 하며, 증장 인연이 되어 색계와 무색계를 생하게 하며, 출세간 무분별지에 의해 소멸되는 것은 두 가지 소멸이 있다. 하나는 성소멸(性滅)이고, 다른 하나는 치료도 소멸(治道滅)이다. 성소멸에는 두 가지가 있으니, 매념멸(念念滅)과 상위멸(相違滅)이다. 상위멸도 두 가지가 있으니, 동류상위(等類相違)로 탐이 진을 위반하는 것과, 이류상위(不等類相違)로 정사유가 욕진 등을 위반하는 것이다. 이것이 성소멸이다.

치료도 소멸에는 두 가지가 있으니, 하나는 통도(通道)이고, 다른 하나는 별도(別道)이다. 통도는 진여를 관하는 것으로 삼계 번뇌를 멸한다. 별도는 불결관(不淨觀) 등으로 탐진치 번뇌를 멸한다. 예를 들어 고제관(苦諦觀)은 고제 번뇌를 멸하지만 집제 번뇌는 멸하지 못하므로, 이것이 수면 탐진치 등이다. 네 가지 삼독 극중 상심 번뇌는 욕행 중생 연속에 있어 죄와 복 두 행을 증장시키는 인연이 되어 욕계에만 생기며, 불결관 등으로 파괴되니, 이것이 탐진치 극중 상심 번뇌이다.

다섯째 무명 주지 혼란은 아라한 연속에 있어 무류업 생가 인연이 되어 의소생신을 생하게 하며, 여래 보리에 의해 파괴되니 이것을 무명 주지 혼란이라 한다. 그러므로 아라한은 안립제관(安立諦觀)으로 번뇌를 파괴할 수 있다. 이 무명 주지는 안립제관으로 파괴할 수 없으므로 아직 아라한 연속에 있어 무류업 생가 인연이다. 무류업 생가 인연에는 세 가지 뜻이 있으니, 첫째는 삼계 생사에 유입하는 것, 둘째는 퇴실하는 것으로 욕계에서 색계로 가거나 색계에서 욕계로 내려가면 생사가 일정하지 않아 흐름이라 하며, 셋째는 유출로 공덕 선근과 계정혜를 잃는 것으로 연못의 물이 깨지면 머무르지 못하는 것과 같다. 이 세 가지 유출이 없으므로 무류라 한다.

업은 작의(作意)를 뜻하는데, 이 작의 업이 사생사(四種生死)를 낳는다. 여래 보리는 안립제관이 아니며, 이것이 여래 보리라 한다. 이 도로 인해 이 번뇌 혼란을 멸하므로 무명 주지라 한다.

여섯째 견제가 소멸하는 혼란은 두 종류의 학인이 있으니, 하나는 범부이고, 다른 하나는 성인이다. 이 혼란은 학도 범부 연속에 있어 무시부터 이르기까지 진리를 본 적이 없으며, 초출세 성도에 의해 파괴되니 견제라 한다.

설하건대, 학도 범부 연속이라 함은 소승이라면 난, 정, 인, 세법의 네 가지가 학도 범부의 위치이며, 견제 수면은 아직 멸하지 못했으므로 있음이라 한다. 무시 시절에 보지 못한 것은 무시부터 이 도에 이르기까지 안립성제(安立聖諦)를 본 적이 없으므로 미견이라 한다. 초출세 성도에 의해 파괴된 것은 고법인(苦法忍) 초념도(初念道)부터 번뇌를 파괴하므로 견제라 한다. 이후는 모두 사유에 속한다. 평등관은 이익 있는 자와 둔한 자가 있으니, 이익 있는 자는 한 순간에 사제(四諦)와 팔십팔 번뇌를 한꺼번에 끊으니 모두 견제라 한다. 둔한 자는 차례로 관하여 초념에 고만 보고 나머지 삼제는 보지 못하며, 고만 끊고 나머지는 사유에 속하니 이것이 견제가 멸하는 혼란이다. 대승이라면 십신 등 여러 위치가 해당된다. 성인은 초지 이상이다.

일곱째 수도 소멸 혼란은 학도 성인 연속에 있어 과거에 초출세 성도가 파괴한 것으로, 수도에 의해 소멸된 혼란이라 한다.

여덟째 불결지 혼란은 미궁행 보살 연속에 있어 장애가 되는 칠지(七地)에 대해 무상 무공용도(無相無功用道)에 의해 파괴되니 장애 때문이다.

설하건대, 칠지는 앞의 칠지가 환원된 것이다. 무상 무공용도는 팔지 이상이다. 무상은 진여경(眞如境)이고, 무공용은 자연 승진도(自然昇進道)이다. 이것이 불결지 혼란이다.

아홉째 청정지 혼란은 궁극행 보살 연속에 있어 팔지 이상 삼지에 장애가 되며, 금강정혜에 의해 파괴된다. 궁극이라 함은 팔지 이상으로 모든 경계가 두루 갖추어져 더 이상 별도의 경계가 없으므로 궁극이라 한다. 다만 편익에 따라 얕고 깊음이 있어 여러 지가 구별되므로 분별 번뇌에 아홉 가지가 있다.

이 번뇌에 따라 중생을 네 가지로 세우니, 하나는 범부, 둘은 아라한, 셋은 유학, 넷은 보살이다. 이 네 종류 중생은 무류계에 의지하여 네 가지 번뇌로 인해 불결하다. 첫째 중생은 네 가지 번뇌로 인해 불결하고, 둘째 중생은 한 가지 번뇌로 인해 불결하며, 셋째 중생은 두 가지 번뇌로 인해 불결하고, 넷째 중생도 두 가지 번뇌로 인해 불결하다. 첫째 범부는 네 가지 혹은 세 가지가 수면 탐진치 등이고, 마지막 하나는 상심 번뇌이다. 둘째는 한 가지 번뇌인 무명 주지로 인해 불결하다. 셋째는 두 가지 번뇌인 견제와 사유로, 유학 성인과 범부 학도이다. 범부는 견제 번뇌로 불결하고, 유학 성인은 사유 번뇌로 불결하여 두 가지 번뇌로 인해 불결하다. 넷째는 두 가지 번뇌인 청정과 불결로, 초지 이상부터 칠지 보살은 불결지 번뇌로 불결하며, 팔지 이상 삼지는 청정지 번뇌로 불결하므로 두 가지 번뇌로 인해 불결하다 한다.

또한 이 아홉 가지 번뇌를 나타내기 위해 아홉 가지 비유를 세우니, 첫째는 탐욕 번뇌를 나타내기 위해 연꽃 화불 비유를 든다. 연꽃은 처음 피었을 때 매우 사랑스럽고 즐거우나, 시간이 지나면 시들고 누추하여 사람들이 싫어한다. 탐욕도 이와 같아 처음에는 티끌에 의지해 생기고, 나중에는 티끌에 의해 망가지므로 꽃으로 탐욕을 비유한다. 꽃이 시들 때 화불이 출세하여 탐욕이 법신을 덮는 것과 같다.

둘째는 진노 번뇌를 나타내기 위해 벌을 비유한다. 벌은 누군가가 건드리면 독침으로 사람을 쏘는데, 진노도 이와 같아 마음에 진노가 일어나면 자신과 타인을 해친다. 벌의 꿀은 법신을 비유하며, 진노가 그것을 덮는다.

셋째는 무명 혼란을 나타내기 위해 곡식 중 쌀을 비유한다. 흰 쌀이 겨에 덮여 있어 섭취할 수 없듯, 법신도 무명에 가려져 나타나지 않는다.

넷째는 상심 삼독 번뇌를 나타내기 위해 금이 더러워진 비유를 든다. 깨끗한 금보가 오물에 덮여 사람의 마음에 거슬리듯, 욕을 떠난 사람도 상심 번뇌가 그 뜻을 거스르므로 이 비유를 든다. 법신은 본래 청정하나 상심 번뇌에 덮여 불결하다 한다.

다섯째는 무명 주지를 나타내기 위해 가난한 여인의 보물 비유를 든다. 가난한 여인의 집 아래 금보물이 있으나 땅에 가려 가난과 고통을 겪듯, 이승의 이승승(二乘)도 무명에 가려 부처 열매를 보지 못하고 사생사의 고통을 받는다.

여섯째는 견제 혼란을 나타내기 위해 안라수자(菴羅樹子) 비유를 든다. 안라수의 싹이 나올 때 반드시 껍질을 깨고 나오는 것처럼, 견제는 법신이 나타나도록 번뇌를 깨뜨린다.

일곱째는 사유 혼란을 나타내기 위해 낡은 베로 금보를 싼 비유를 든다. 낡은 옷은 입을 수 없듯, 진실을 본 몸은 이미 깨달았으나 성도의 도가 여러 번 대처하여 사유 번뇌는 더 이상 힘이 없으니 낡은 옷과 같다. 금은 법신이며 사유 번뇌가 이를 가린다.

여덟째는 불결지 혼란을 나타내기 위해 가난한 여인이 왕자를 품은 비유를 든다. 전륜성왕의 왕자가 가난한 여인의 배 속에 있어 태아가 더럽혀지지 않듯, 칠지 이상 번뇌도 이름은 번뇌이나 세 가지 덕이 있다. 첫째는 번뇌가 더럽히지 않으며 지혜와 자비가 이를 양육한다. 둘째는 과실이 없으며 자신과 타인을 손상하지 않는다. 셋째는 무량 공덕이 있어 불법과 중생을 성숙케 한다. 번뇌가 길어지면 범부가 되어 불법을 성숙시키지 못하고, 번뇌가 끊어지면 이승이 되어 중생을 성숙시키지 못한다.

아홉째는 청정지 혼란을 나타내기 위해 금상을 만지는 비유를 든다. 금상을 주조해 만지기 전에는 이미 성숙하여 물 등은 깨뜨리지 못하고 도끼 등만이 깨뜨리듯, 팔지 이상 번뇌도 금강심만이 궁극을 깨뜨릴 수 있다. 이 세 가지 자성으로 마음의 청정한 경계를 나타내니, 이를 여래장이라 하여 아홉 가지 연꽃 등의 비유를 든다.

세 가지 자성은 하나는 법신, 둘은 여여(如如), 셋은 불성이다. 이 아홉 가지 비유를 세 가지로 나누니, 처음 세 가지는 법신, 다음 하나는 여여, 나머지 다섯은 불성이다. 왜 그러한가? 여러 부처님의 법신에는 두 가지가 있으니, 하나는 정득(正得), 다른 하나는 정설(正說)이다. 정득 법신은 가장 청정한 법계로서 무분별지의 경계이며, 모든 부처님들이 본래 체득한 법이다. 정설 법신은 이 청정한 법계로부터 정류(正流)를 따라 화생한 중생의 식으로서 정설 법신이라 한다.

정설 법신도 두 가지가 있으니, 하나는 심묘(深妙), 다른 하나는 조천(粗淺)으로 이 두 가지 도리를 세우기 위함이다. 심묘는 대승 도리를 세우고, 조천은 이승을 위한 도리이다. 또한 제일의 진리(제일의 진실)를 세워 보살의 심오한 법장을 세우고, 진과 속 두 가지 진리를 세워 이승의 열두 부 등 여러 법장을 세운다.

설하건대, 정득 법신의 체는 진여이다. 세간에 비유할 것이 없으므로 꽃 중에서 부처님의 형상을 비유한다. 정설 심묘 법신은 진여가 일미(一味)이므로 벌집의 꿀을 비유한다. 조천 정설 법신은 진과 속의 여러 의미를 나타내기 위해 겨 속의 쌀을 비유한다. 이 세 가지 비유로 여러 부처님의 정득 법신과 정설 법신을 나타낸다. 이 세 법신은 모든 중생계를 두루 포섭하므로 경전에서 일체 중생이 여래 법신 밖에 나가지 않는다고 하였다. 이는 일체 색이 허공 밖에 나가지 않는 것과 같다.

다음 금이 더러워진 불결 비유는 여여를 비유한 것으로, 여여에는 세 가지 뜻이 있으니, 하나는 성이 변이 없음, 둘은 공덕이 무궁함, 셋은 청정하여 둘이 없음이다. 자성도 마찬가지로 변이가 없고, 공덕도 마찬가지로 증감이 없으며, 청정도 마찬가지로 더러움이 없으므로 여여를 진여라 한다. 모든 사악한 정집과 일체 천하의 무지한 중생 속에 본래 차별이 없으나, 객진이 멸한 후 여래장을 말하니, 일체 중생을 여래장이라 하여 여래를 담고 있으나 나타내지 못한다. 이 청정하고 둘이 없는 것을 나타내기 위해 부처님께서 이 경전을 설하셨다. 문수사리여, 모든 부처님은 나에 대한 집착의 근본에서 벗어나 이 자성의 청정함으로 일체 중생을 청정하게 하여야 한다. 이 자성의 청정함과 중생의 청정함은 둘이 없으므로 금보 비유를 든다.

다음 다섯 가지 비유는 불성을 나타내는데, 불성에는 두 가지가 있으니, 하나는 자성에 머무는 성질이고, 다른 하나는 이끌어 내는 성질이다. 여러 부처님의 삼신(三身)은 이 두 가지 성질로 인해 성취된다. 자성에 머무는 불성을 나타내기 위해 땅 속 보물 비유를 든다. 이 자성에 머무는 불성은 여섯 가지 덕이 있으니, 하나는 가장 얻기 어렵다. 불성도 마찬가지로 무수한 세월 동안 정근한 마음을 일으켜 복덕과 지혜가 충만하고 장엄하여야 비로소 나타난다. 마치 뜻보배가 뛰어난 인연으로 감응하는 것과 같다. 둘은 청정무구하다. 불성과 번뇌는 서로 더럽히지 않으므로 뜻보배가 더러움에 물들지 않는 것과 같다. 셋은 위신무궁하여 육신통 등 공덕이 원만하다. 뜻보배도 마음대로 능히 행하는 것과 같다. 넷은 일체 세간 공덕 선근을 장엄하여 모든 곳에 알맞다. 뜻보배도 세간의 여러 장엄을 갖춘다. 다섯은 가장 뛰어나 모든 법 중에 비길 데 없다. 뜻보배도 물건 중 가장 뛰어나다. 여섯은 팔종 세속법 중 변이 없음으로 십종 상주 인연 때문이다. 진보배도 마찬가지로 불태우거나 두드려도 본성이 변하지 않으므로 보물 비유를 든다.

둘째는 이끌어 내는 불성이다. 처음 발의부터 금강심까지 이 중의 불성을 이끌어 낸다 한다.

이끌어 낸다는 것은 다섯 위치가 있으니, 하나는 천하제(闡提) 위치에서 벗어나게 하고, 둘은 외도 위치에서 벗어나게 하며, 셋은 성문 위치에서 벗어나게 하고, 넷은 독각 위치에서 벗어나게 하며, 다섯은 보살 무명 주지 위치에서 벗어나게 한다. 이 법신은 번뇌를 파괴하는 체를 나타낸다. 여섯째는 안라수 싹 비유를 든다. 안라수 싹이 껍질을 깨고 나와 대왕이 되는 것처럼, 이끌어 낸 불성도 대왕이 되는 것과 같다. 이 두 가지 인연으로 부처님께서 삼신의 과보를 설하였다.

하나는 자성에 머무는 불성으로 법신이라 하며, 법신에는 네 가지 공덕이 있으므로 일곱째 비유인 낡은 베로 진금을 싼 비유를 든다. 네 가지 공덕은 첫째 자성이 있어 금 본래 있듯 조작한 것이 아니다. 둘째 청정하여 금 본래 깨끗하니 티끌이 더럽히지 못한다. 셋째 모든 공덕의 의지처로 금이 여러 귀물을 감응하는 것과 같다. 넷째 평등하게 소유되어 모든 중생이 함께 얻으니 금이 주인이 없고 여러 사람이 공유하여 각자의 힘에 따라 수지하듯 법신도 그러하다. 그래서 법신을 진금에 비유한다.

둘째는 이끌어 낸 불성으로 응신이라 한다. 응신에는 네 가지 공덕이 있으므로 여덟째 비유인 가난한 여인이 전륜성왕 태자를 품은 비유를 든다.

네 가지 공덕은 첫째 의지처인데 삼십칠도품이 의지처이다. 둘째 정생(正生)으로 얻고자 하는 바를 얻으려는 미지의 욕지근(欲知根)이다. 셋째 정주(正住)로 정득한 즉 지근(知根)이다. 넷째 정수용(正受用)으로 이미 아는 근이다. 이 네 가지 뜻을 합해 응신이라 한다. 태중의 전륜성왕도 네 가지 뜻이 있으니, 하나는 숙업을 의지처로 삼고, 둘째 왕위를 얻고자 하나 아직 얻지 못한 상태가 태어남과 같으며, 셋째 왕위를 정득한 것이 거주이고, 넷째 이미 얻어 잃지 않는 것이 수용이다. 그래서 응신을 태중 전륜성왕에 비유한다.

셋째는 이끌어 낸 불성으로 화신이라 한다. 화신에는 세 가지가 있으니, 하나는 상이 있어 물속의 달과 같아 그림자 상을 체로 삼는다. 둘째는 공력이 있어 숙원에 의해 생긴다. 셋째는 시작과 끝이 있으므로 아홉째 비유인 만지지 않은 금불상을 든다.

설하건대, 세 가지 뜻은 하나는 상모가 있어 달 그림자와 같아 비록 닮았으나 진실이 아니다. 화신도 마찬가지로 실체가 아니다. 둘째는 인공으로 조성한 것으로 화신은 숙원에 의해 생긴다. 셋째는 시작과 끝이 있음을 나타내는데, 화신은 인연에 따라 변하므로 시작과 끝이 있다.

또한 이 세 가지 뜻으로 이 삼신을 나타내는데, 처음은 심오한 뜻으로 법신에 나타난다. 심오하다는 것은 체가 미세하기 때문이다. 그래서 법신은 다섯 상과 다섯 가지 공덕을 갖추었다. 다섯 상은 하나는 무위상으로 생노사 등 네 상의 과실을 떠난 것이다. 둘째는 일이이상상으로 진실과 속제가 같고 다르지 않다. 다시 두 가지가 있으니, 하나는 법변에 의한 것이고, 다른 하나는 인론에 의한 것이다. 법변에 의하면 같지도 다르지도 않은 것은 진통(眞通)으로 말할 수 없으며, 속제가 구별되므로 일이라고 말할 수 없다. 마치 소라의 흰색은 소라와 같지도 다르지도 않다. 다르다고 하면 소라의 흰색을 볼 때 소라를 알 수 없고, 같다고 하면 향기와 촉감이 달라야 하는데 오직 색만 있기 때문이다. 인론에 의하면 진과 속이 같지 않고 다르지 않은 것은, 진과 속이 같으면 범인이 속을 보면 진을 통달해야 하며, 진을 통달하면 성인이 되어 진을 보지 못하므로 같지 않다. 다르다면 성인이 속을 보면 진을 통달하지 못하니, 진을 통달하지 못하면 범인이 된다. 성인이 보므로 다르다고 할 수 없으니 같지도 다르지도 않다.

셋째는 이이변상으로, 여섯 가지 중도이므로 여섯 가지 이변을 떠난다. 무엇이 여섯인가? 하나는 가멸멸(可滅滅)을 집착하는 것, 둘째는 가외외(可畏畏)를 집착하는 것, 셋째는 가집집(可執執)을 집착하는 것, 넷째는 정사(正邪)를 집착하는 것, 다섯째는 유작무작(有作無作)을 집착하는 것, 여섯째는 불생동생(不生同生)을 집착하는 것이다. 가멸멸과 멸을 집착하는 것은 어떤 이는 일체 법이 궁극적으로 멸한다고 하여 이것을 한쪽 변이라 한다. 궁극적 멸진을 공이라 하여 또 다른 한쪽 변이라 한다. 이 두 변에 치우쳐 두려움이 생긴다. 이 두 변에 치우침을 떠나기 위해 부처님께서 허공 비유를 드셨다.

보탑경에 이르기를, 가섭이여, 어떤 사람이 허공을 두려워하여 가슴을 치며 소리쳐 말하기를, 선우들이여, 너희는 나를 위하여 이 허공을 없애라, 이 허공을 없애라 하였다. 가섭이여, 네 생각에 이 허공은 없앨 수 있겠는가? 가섭이 말하기를, 아니옵니다, 세존이시여. 부처님께서 말씀하시기를, 가섭이여, 만약 이런 비구나 바라문이 성공(性空)을 두려워한다면 나는 그 사람을 마음이 미친 자라 하노라. 왜냐하면, 가섭이여, 일체 법은 모두 공의 편익을 위해 설한 것이라, 이 공을 두려워한다면 어찌 일체 법을 두려워하지 않겠는가? 일체 법을 아낀다면 어찌 이 공을 아끼지 않겠는가?

묻기를, 이 경전은 무슨 뜻을 나타내는가? 답하기를, 일체 법의 본성이 무(無)임을 나타내어 공이라 설하였으나, 법이 멸한 후에 공을 얻는 것이 아니므로 공성에 두려움을 일으켜서는 안 된다는 것이다. 이것이 가멸멸 두 변을 떠나 멸할 수 있는 것과 멸하는 것을 떠난 중도임을 나타낸다.

둘째는 가외외 두 변을 집착하는 것이다. 두 변은 분별성에 의해 색 등 육진을 실고통으로 집착하는 것이 한쪽 변이며, 두려움이 생기는 것이 다른 한쪽 변이다. 이것은 의존 타성으로 분별성에 의지하여 실고통이 있다고 계산하여 두려움이 생긴다. 이 두 변에 치우침을 떠나 중도를 나타내기 위해 부처님께서 화가를 비유로 드셨다. 가섭이여, 화가가 로쇄(羅剎) 형상을 그렸는데 형상이 매우 두려워 화가 자신도 두려워 얼굴을 가리고 보지 못하며 정신이 혼미하였다. 가섭이여, 이와 같이 범부는 자신이 만든 색 등 객진에 의해 생사윤회하며 이런 법에 대해 진실한 도리를 통달하지 못한다. 이 비유는 무엇을 나타내는가? 색 등 객진이 실재하지 않고 망상 분별에 의해 만들어진 것임을 밝히기 위함이다. 마치 화가가 자신이 만든 로쇄 악상을 보고 두려움이 생기는 것과 같다. 이 사람도 공에 대해 두려움이 생긴다.

설하건대, 첫 비유는 성문 소승을 위한 것이고, 두 번째 비유는 대승을 위한 것이다. 왜 그러한가? 소승인은 진여 중에 자주 익히지 못하여 두려움이 생기나, 대승인은 자주 익혀 두려움이 없으니, 사자가 사자의 포효를 듣고 두려워하지 않는 것과 같다. 분별과 의존 타성을 알지 못하여 실재를 집착하면 오염된다.

셋째는 가집집 두 변으로, 가집과 능집을 분별하여 실재로 여기는 것이다. 이 두 변을 떠나기 위해 경전에서 환술사를 비유로 든다. 가섭이여, 환술사가 여러 환영을 만들어 호랑이 등이 환술사를 먹는다. 가섭이여, 이와 같이 관행 비구가 한 경계를 관찰할 때 오직 공임을 나타내어 실체가 없고 허무 진실이다. 어떻게 이 두 변을 떠날 수 있는가? 의식에 의지하여 유식지를 낳는다. 유식지는 곧 무진체지(無塵體智)이다. 이 유식지가 성취되면 자의식을 다시 멸할 수 있다. 왜냐하면 객진은 무체이므로 의식이 생기지 않고, 의식이 생기지 않으므로 유식이 스스로 멸한다. 의식은 환술사 같고 유식지는 환호랑이 같다. 의식이 유식을 낳으므로 유식 관찰이 성취되면 다시 의식을 멸한다. 왜냐하면 객진 등이 없으므로 의식이 생기지 않기 때문이다. 마치 환호랑이가 환술사를 먹는 것과 같다. 제바법사가 다음과 같이 게송으로 말했다.

“의식 삼유의 근본은

여러 객진이 원인이라,

만약 객진 무체임을 알면,

종자가 자연히 멸한다.”

넷째는 사정 두 변으로, 정은 통달한 위치에서 진실한 관행을 분별하여 정이라 하고, 미통달한 전분별을 사라 한다. 이 두 변을 떠나기 위해 두 나무를 비벼 불을 일으키는 비유를 든다. 경전에 이르기를, 가섭이여, 두 나무를 서로 비비면 불이 생기고, 불이 생길 때 스스로 나무를 태운다. 이와 같이 정상은 진실한 관행이며 사상과 조화하여 성지근(聖智根)을 낳는다. 성지근이 성취되면 사정 이분별을 제거한다. 마치 불이 나무를 태우고 나무가 다 타면 불도 의지할 바가 없어진다. 사정은 둘이 아니므로 중도라 한다.

다섯째는 유작무작 두 변이다. 작자가 있다고 하여 지혜를 닦으려면 반드시 작의를 먼저 하고 일이 이루어진다고 집착하는 자가 있고, 작자가 없다고 하여 지혜는 무사무능이라 집착하는 자가 있다. 왜냐하면 해탈은 번뇌를 해석하여 생기므로 번뇌가 자연히 멸하는 것이지 해석이 능히 멸하는 것이 아니므로 지혜는 무사무능이라 한다. 이 두 변을 떠나기 위해 등불 비유를 든다. 경전에 이르기를, 가섭이여, 등불이 켜지면 어둠이 곧 멸하지만 등불은 작의를 하지 않고 어둠을 멸한다고 말하지 않으며, 어둠도 내가 멸한다고 하지 않는다. 반드시 빛이 일어나야 어둠이 멸한다. 그러므로 등불은 작의를 하지 않으나 무사무능하지 않다. 지혜도 마찬가지로 작의를 하지 않으나 작위가 없으므로 증감하지 않는다. 이것이 중도이다.

여섯째는 불생동생 두 변이다. 하나는 불생 집착으로, 범부 연속에 번뇌가 항상 일어나 도를 일으키지 못하고 번뇌가 있으므로 미래에도 해탈하지 못하니 한쪽 변이다. 둘째는 동생 집착으로, 번뇌가 무시부터 오래도록 본래 있어 도가 일어날 때 번뇌와 동시에 일어나 번뇌를 멸할 수 있으나 도가 처음 일어날 때는 약하여 번뇌를 멸하지 못하므로 영원히 해탈하지 못한다. 이 두 변을 떠나기 위해 두 번째 등불 비유를 든다. 가섭이여, 험한 어두운 산과 절과 집에 수천 년 동안 어둠이 있어 아무도 등불을 켜지 않았다. 만약 누군가가 그 안에서 등불을 켜면 가능하겠는가? 대답하길, 가능하다. 가섭이여, 이 안의 어둠은 ‘나는 이곳에 오래 머물러 있으니 지금 가지 않는다’고 생각할 수 있는가? 불가능하다. 세존이시여, 왜냐하면 등불이 켜지면 어둠은 반드시 가야 하기 때문이다. 가섭이여, 이와 같이 번뇌와 업은 무수한 겁 동안 중생 연속에 있어 만약 한 생각의 정사유가 생기면 오랜 세월의 번뇌가 모두 스스로 멸한다. 가섭이여, 이 등불은 성스러운 무분별지이며, 어둠은 중생 번뇌업이다.

이 등불 비유로 도가 불생 집착을 깨뜨린다. 왜냐하면 도는 인연에 의지해 생기므로 인연이 갖추어지지 않으면 도가 생기지 않고, 인연이 갖추어지면 도가 생기기 때문이다. 등불이 켜진 후에야 어둠이 멸한다. 어둠이 멸하는 것은 동생 집착을 깨뜨리는데, 어둠은 약하기 때문에 멸할 수 있고, 진실한 경계가 없기 때문이다. 가장 청정하고 강력한 진실한 경계가 있어 뒤집힘이 없으므로 중도라 한다.

넷째는 장애를 떠난 상이다. 장애는 세 가지가 있으니, 하나는 번뇌 장애로 이를 떠나 지혜 해탈 아라한을 얻고, 둘째는 선정 장애로 이를 떠나 아라한과 독각 등을 얻으며, 셋째는 일체 지혜 장애로 보살 도가 이를 깨뜨려 정각을 얻는다. 여래 법신은 이 세 위치에 있어 세 장애가 있으나 오염되지 않는다.

다섯째는 법신계 청정상이다. 네 가지 비유가 있고, 각각 네 가지 뜻이 있다. 첫 네 가지 뜻은 법신이 금과 같이 변하지 않고, 여여가 물과 같이 청정하고, 제일의 진리가 허공과 같이 무상하며, 대반열반이 여각과 같이 나타낸다. 둘째 네 가지 뜻은 신통 변현이 금과 같고, 자비 윤택이 물과 같으며, 자성이 중생을 버리지 않고 허공과 같으며, 반야 해탈이 여각과 같다. 셋째 네 가지 뜻은 근본이 청정 무염이 금과 같고, 승도 세정이 물과 같으며, 해탈 무루가 허공과 같고, 과체가 여각과 같다. 넷째 네 가지 뜻은 즐거움 이익이 금과 같고, 정체 청결이 물과 같으며, 상덕 무망이 허공과 같고, 아의 무착이 여각과 같다.

묻기를, 이 다섯 상은 각각 무슨 뜻을 나타내는가? 답하기를, 첫째 무위상은 종류의 뜻을 나타내는데, 왜냐하면 여래 법신은 무위로써 종류 상이기 때문이다. 둘째 무별이상은 상의 뜻을 나타내어 여래 상은 일도이상이기 때문이다. 셋째 이이변상은 족부(足部)의 뜻을 나타내는데, 족은 보살의 일체 성도이며, 부는 성도가 의지하는 곳이다. 이이변을 떠나 중도의 이치를 의지하여 법신에 이르기 때문이다. 넷째 일체 장애상을 떠남은 법신 공덕이 오염되지 않고 지혜 장애를 영원히 벗어남을 나타낸다. 다섯째 법계 청정은 법신 과보가 무구 청정함을 나타낸다.

다음 다섯 상의 차례 뜻을 알아야 한다. 첫째 무위상은 상주를 나타내고, 둘째 무별이상은 진실을 나타내며, 셋째 이이변상은 대치함을 나타내고, 넷째 일체 장애상을 떠남은 해탈을 나타내며, 다섯째 법계 청정은 자성 청정을 나타낸다. 이와 같이 상이 생기며 앞에서 뒤로, 뒤에서 앞으로도 가능하다. 다음 다섯 뜻의 차례는 하나는 자성으로 무위를 말하고, 둘은 무분별로 일도이무를 말하며, 셋은 성지지경계로 이이변을 말하고, 넷은 자성 청정으로 일체 장애를 떠남을 말하며, 다섯은 궁극 성취로 법계 청정을 말한다. 이것이 다섯 상이다.

다음 다섯 덕을 말하니, 하나는 불가량, 둘은 불가수, 셋은 불가사, 넷은 무여등, 다섯은 궁극 청정이다. 불가량에는 네 가지 뜻이 있으니, 하나는 시절이 오래되어 측량할 수 없고, 둘은 기능이 커서 측량할 수 없으며, 셋은 여유나 부족이 없어 측량할 수 없고, 넷은 중간이 없어 측량할 수 없다. 예를 들어 부처님께서 사리불에게 물으시기를, 너는 여래 공덕을 측량할 수 있느냐 하니, 사리불이 대답하기를 못합니다. 세존이여! 또 물으시기를, 너는 어찌 여래 공덕을 믿느냐 하니, 사리불이 대답하기를 나는 지금 성문에 의지하여 여래의 계율 공덕을 관찰하니, 어디에나 희귀함이 생깁니다. 마치 어떤 사람이 천원에 가서 길에서 보배로운 장엄한 나무를 보고 희귀한 마음을 일으키듯 나도 그러합니다. 세존이여, 마치 어떤 사람이 대성 밖에서 그 사람들의 출입을 보고 불쌍히 여기며 이렇게 생각하듯, 이 성 안의 사람은 모두 불쌍하니 나도 그러하니, 성문에 의지하여 여래의 계율 공덕을 관찰하니 모두 희귀함을 믿습니다.

둘째 불가수는 측량할 수 없는 공덕을 수일 수 있느냐는 뜻으로, 그 수가 무한하여 항하사 수를 넘는다. 『마선행경』에 게송이 있다.

“만약 사람이 천 개의 머리를 가져,

머리마다 백 개의 입이 있고,

입마다 백 가지 말과 혀가 있으며,

혀마다 백 가지 소리로 말하니,

십력과 같고 한 분이며,

끝없는 겁에 말해도 다하지 못한다.”

셋째 불가사는 관찰 대상이 아니므로 생각할 수 없다는 뜻이다. 넷째 무여등은 성문, 독각, 보살 삼승과 함께 얻지 못하므로 여등이라 한다. 다섯째 궁극 청정은 무명 주지가 영원히 멸하여 남김이 없기 때문이다. 이것이 법신의 다섯 덕이다.

다음은 응신인데, 위력이 광대하므로 세 가지 덕이 있으니, 하나는 대반야, 둘은 대선정, 셋은 대자비이다. 대반야는 무분별 성지로 그 체상이고, 대선정은 무작의 체상으로 출입의 마음을 떠난 것이다. 대자비는 능히 구제하는 체상으로, 중생의 뜻을 원만케 하므로 이 세 가지가 필요하다. 하나는 법락(法樂), 둘은 육통(六通), 셋은 발제(拔濟)이다. 그러므로 대자비는 삼악도 고통을 구제하고 인간과 천을 안치하며, 대정은 육통을 나타내어 믿음과 즐거움을 생기게 하고, 반야는 법락을 받아 해탈을 성숙케 한다. 이것이 응신이다.

다음은 화신인데, 대자비를 근본으로 하고 선정은 변현이며, 반야는 다섯 가지 능력을 생기게 한다. 하나는 싫증과 두려움을 일으키고, 둘은 성도에 들어가게 하며, 셋은 옛 집착을 버리게 하고, 넷은 대법을 믿고 즐거워하게 하며, 다섯은 대보리 기를 받게 한다. 이 세 가지 대법은 인지에서 익혀 진여를 세우고 본원을 세워 도에 이르러 삼신에 따라 중생을 이롭게 하는 일을 한다.

그러므로 오탁세 중에 나타나는 일은 열네 가지가 있으니, 하나는 본생사, 둘은 두수천 출현, 셋은 천하처 중음, 넷은 태입, 다섯은 태출, 여섯은 학기능, 일곱은 동자유희, 여덟은 출가, 아홉은 고행, 열은 보리수에 이르기, 열하나는 마군 파괴, 열둘은 성불, 열셋은 법륜 전변, 열넷은 반열반이다.

이 열네 가지는 오탁세에 나타나 중생이 다할 때까지이다. 이 열네 가지는 다섯 가지 인연을 위한 것이니, 하나는 무상고무아공열반적정의 정설로써 정설 음성을 말하여 중생으로 하여금 삼계 중에 두려움을 일으키게 한다. 둘째는 두려움을 일으켜 이승 성도에 들게 한다. 셋째는 이승에 들어가 궁극 열반심을 일으킨다. 이와 같이 증상 마음을 깨뜨리기 위해 대승 법화 등의 진실한 법교를 설하여 중생으로 하여금 본래 집착을 버리고 자비 반야 편익을 받아들여 무상승에 들어가 성숙케 한다. 다섯째는 성숙 후 무상 보리 도기를 부여한다. 이것이 화신의 일이다.

다음 이 삼신에 의지하여 각각 한 가지 덕이 있으니, 법신은 미세하여 심오함이 덕이고, 응신은 위신이 완비되어 광대함이 덕이며, 화신은 능히 범부 등 중생을 제도하므로 화화(和善)가 덕이다. 또한 이 삼신은 항상 세간 이익 등의 일을 일으키므로 상주라 한다. 상주는 열 가지 인연에 의지한다. 열 가지는 하나는 인연 무변, 둘은 중생계 무변, 셋은 대자비 무변, 넷은 여의족 무변, 다섯은 무분별지 무변, 여섯은 항재 선정 무산, 일곱은 안락 청량, 여덟은 세간 팔법 불염, 아홉은 감로적정 사마 원리, 열은 본성 법연 무생무멸이다.

첫째 인연 무변으로 상주라 하는 것은 무량겁 동안 몸과 목숨과 재물을 버리고 정법을 포섭하니, 정법은 무변 무궁 무진하며, 무궁한 인연으로 무궁한 과보를 감응하여 삼신이 되므로 상주라 한다. 둘째 중생 무변으로 상주라 하는 것은 초발심 때 사홍서원과 십무진 대원을 맺어, 만약 중생이 다하지 않으면 나도 다하지 않으며, 중생이 다하면 나도 다한다. 중생이 무진하므로 화신이 세간에 항상 있어 중생을 교화하여 끝이 없다. 셋째 대자비 무변으로 상주라 하는 것은 보살이 대자비를 나누어 가져도 항상 중생을 구제하니 마음에 한계가 없고 오래도록 생사에 머물러 열반에 들지 않으니, 하물며 여래의 모든 덕이 원만하여 항상 대자비로 구제하니 한계가 있겠는가? 그러므로 상주라 한다. 넷째 여의족 무변으로 상주라 하는 것은 세간에 네 가지 신족을 얻는 자도 사십소겁 동안 머무르나, 하물며 여래가 대신족 스승으로서 억백천겁 동안 머물며 광범위하게 중생을 교화하겠는가? 그러므로 상주라 한다.

다섯째 무분별혜 무변으로 상주라 하는 것은 생사 열반의 두 집착을 멀리하여 항상 제일의 진리와 상응하여 움직이지 않고 벗어나지 않으므로 상주라 한다. 여섯째 항재 선정으로 상주라 하는 것은 세간에 선정에 든 자도 물과 불과 불에 타거나 물에 빠지고 칼과 화살에 상하지 않으나, 하물며 여래가 항상 선정에 있어 어찌 상할 수 있겠는가? 그러므로 상주라 한다. 일곱째 안락 청량으로 상주라 하는 것은 안락이 곧 금강심으로 무명 주지의 마지막 무상고를 제거하니 고가 없으므로 안락이라 하고, 부처 열매가 성취되어 청량이라 하며, 이것이 해탈도이므로 상주라 한다. 여덟째 세간 팔법 불염으로 상주라 하는 것은 부처 몸은 도전에 있으나 생사에 상응하나 번뇌에 물들지 않고 망상 연기가 없으므로 상주라 한다. 아홉째 감로적정 사마 원리로 상주라 하는 것은 감로가 사람을 장수하게 하고 금강심이 무명의 마지막 번뇌를 제거하여 부처 열매의 상락을 얻으니, 상락으로 인해 적정하고 적정으로 인해 사마를 멀리하니, 사마를 멀리하므로 상주법이다. 열째 성은 무생멸이므로 상주라 하는데, 법신은 본래 무가 아니며 지금 있는 것도 아니고, 있던 것도 아니며, 삼세를 행하나 삼세법이 아니니, 왜냐하면 본래 있어 처음 생긴 것이 아니므로 삼세법을 넘어서 상주라 한다.

묻기를, 부처님께서 대승 여러 경전을 설하실 때 항상 일체 법이 공임을 나타내어 구름과 꿈과 환영에 비유하였는데, 번뇌가 장애되므로 구름에 비유하고, 일체 업이 진실하지 않으므로 꿈에 비유하며, 일체 오온의 과보가 번뇌업에서 생기므로 환영에 비유하였다. 앞서 이 경전은 이 뜻을 나타내었는데, 어찌 다시 일체 중생이 모두 불성을 가진다고 말하는가?

답하기를, 이미 처음에 말한 바와 같이 다섯 가지 공덕으로 다섯 가지 과실을 제거하여 불성이 있음을 밝히므로 있다고 한다. 또한 이 아홉 가지 비유는 불성을 나타내는데 다섯 가지 뜻을 알아야 한다. 다섯 뜻은 하나는 진실히 있음, 둘은 편익에 따라 얻어 볼 수 있음, 셋은 본 후 공덕이 무궁함, 넷은 무시 불응에 상응함이다. 해설하건대, 무시라 함은 번뇌와 업보가 모두 무시이므로 무시라 한다. 불응이라 함은 이 세 가지 때문에 법신을 거스르므로 불응이라 한다. 상응이라 함은 법신에 의해 이 세 가지가 일어나므로 상응이라 한다. 번(㲉)은 이 세 가지가 법신을 담으므로 번이라 한다. 다섯째는 무시 상응 선성으로 법이라 한다.

해설하건대, 무시라 함은 성취한 반야 대자비 선정과 법신이 본래 있으므로 무시라 한다. 체용이 서로 떠난 적이 없으므로 상응이라 한다. 이것을 무시 상응이라 한다. 선성이라 함은 법신 자성이 반야로 인해 변하지 않고, 선정으로 인해 위엄이 있으며, 대자비로 인해 능히 윤활하므로 선성을 법이라 한다.

이와 같이 아홉 가지 비유로 앞뒤 시계 변이 없음의 뜻을 다 밝혔다.

둘째는 번뇌와 청정 변이 없음이다. 법신은 생사 오온계에 들어가 더럽혀지지 않으므로 번뇌가 없고, 지혜의 수에 의해 만들어진 것이 아니므로 청정이 아니다.

셋째는 생 변이 없음이다. 법신은 생이 없으므로 일어나고 이루어지는 것이 아니며, 일어나고 이루어지지 않으므로 처음 생긴 것도 아니고 변이도 없다.

넷째는 노 변이 없음이다. 법신은 움직임과 전환이 없으므로 변하지 않는다.

다섯째는 의주 변이 없음이다. 법이 의지하고 머무는 것이 있으면 변이가 있으나, 법신은 타인에 의하지 않고 의지할 바가 없으므로 머무름이 없다.

여섯째는 멸 변이 없음이다. 법신은 항상 머무르고 파괴할 수 없으므로 멸 변이가 없다. 이것이 무변이이다. 여섯 가지 별의미를 궁극적으로 말한다.

다음 여섯 가지를 합하여 셋으로 하니, 하나는 앞뒤 적멸로 앞뒤 시계 변이가 없고, 둘은 무류로 번뇌와 청정 변이가 없으며, 셋은 무위로 생주멸의 네 상이 없으므로 변이가 없다. 그러므로 일체 망상 법에는 세 가지 변이가 있으니, 하나는 과보가 다함으로 변이, 둘은 대치에 의해 파괴되어 변이, 셋은 찰나마다 멸하여 변이이다. 법신은 그렇지 않으니 세 가지 과실을 떠나 하나는 앞뒤 적멸로 과보 다함 변이가 없고, 둘은 무류로 대치 파괴 변이가 없으며, 셋은 무위 법으로 염념마다 망가짐 변이가 없으므로 무변이라 한다.

불성론 변상분 제4 중 무차별품 제10

또한 무차별의 뜻을 알아야 한다. 무차별이란 이 여래성이 이미 극청정한 자리이다. 간략히 말하면 무류계 중에서 여래성에 네 가지 뜻이 있으니, 이 네 가지 뜻으로 네 이름을 세우고 네 사람에 따라 네 덕을 나타낸다. 네 가지 뜻은 하나는 일체 부처법이 앞뒤로 떨어지지 않음, 둘은 일체 처소가 모두 같음, 셋은 망상 번뇌가 아님, 넷은 본성이 적멸함이다.

해설하건대, 일체 부처법이 앞뒤로 떨어지지 않음은 『승만경』에 이르기를, 세존이여, 여래장은 비어 있지 않고 항하사 수만큼 있으나 떨어지거나 버리지 않으며 지혜를 버리지 않으니, 생각할 수 없는 모든 부처 공덕이므로 여래장이 여래 공덕으로 인해 비어 있지 않음을 안다. 비어 있지 않음은 부처가 모든 공덕을 갖추었음을 밝힌다. 이 성이 일체 처소가 모두 같음은 일체 법에 자성이 없기 때문이다. 『무상의경』에 이르기를, 일체 중생은 음계에 들어가 승패 종류가 내외에 나타나 무시 시절부터 연속 윤회하며 법연에 의해 가장 밝고 미묘하고 선한 것을 얻는다. 이 뜻으로 일체 처소가 같음을 안다.

망상 전도법이 아님은 『해절경』에 이르기를, 부처님께서 무진의 보살에게 말씀하시기를, 선남자여, 여래성은 진실한 진리로서, 여래가 출세하든 출세하지 않든 성상은 항상 그러하며 허망한 법이 아니다. 이 경전으로 무망상 전도법이 진실한 진리임을 안다. 본성이 적멸함은 『문수사리 편행경』에 이르기를, 부처님께서 말씀하시기를, 문수사리여, 모든 부처 여래 본성은 반열반에서 나지 않고 멸하지 않는다. 이 뜻으로 본래 자성이 적멸함을 안다.

또한 네 이름을 세우니, 하나는 부처법이 떨어지지 않으므로 법신이라 하고, 둘은 성이 일체 처소와 같으므로 여래라 하며, 셋은 허망 전도 없으므로 진실한 진리라 하며, 넷은 본래 적멸하므로 반열반이라 한다. 이 네 가지 뜻과 네 이름은 여래성에 차별이 없으므로 무차별상이라 한다. 또한 네 사람에 따라 말하니, 하나는 신견(身見) 중생 경계로, 이 진성을 사악 집착의 대치로 삼으므로 신견인에게 법신이라 한다.

묻기를, 이 사람에게 진여를 법신이라 하는가?

답하기를, 이 범부들은 색 등 오온에 이 성이 없고, 강제로 나와 나의 소유가 있다고 집착하여 이 사람과 법 두 집착으로 마음을 더럽히니, 신견이 멸한 곳은 감로계로 믿고 즐거워하지 못하니, 어찌 여래 법계를 통달할 수 있겠는가? 만약 이 경계를 보면 신견 집착이 멸했으나, 신견은 이미 제거되었으나 이 경계는 항상 그러하니, 이 경계를 진신이라 한다. 범부가 집착하는 것은 진실하지 않으므로 함께 있지 못해 신이라 할 수 없으니, 신견 범부를 대치하기 위해 신이라 이름한다.

둘째는 전도인에게 여래라 한다. 전도인은 이승승을 말하는데, 여래는 항상 머무르고 행해야 하나 뒤집혀 무상상 등을 행하므로, 이는 허망한 경계에 의지해 일어나므로 전도행이라 한다. 낙아청 등도 마찬가지로 전도행이므로, 일체 이승승은 진여 도과에 부합하지 못하므로 항상 진여가 아니며, 이 진여는 무상 등 세간 대치 때문에 진여가 아니다. 이 진여는 무상 등 세간 대치 때문에 진여가 아니며, 이 진여는 이승승의 진여로서, 옳고 그름의 진여 중에 있다. 왜 그러한가? 이승승은 허망관으로 무상 등 상을 진여로 여기기 때문이다. 이 허망관은 인연 중에 있고, 과지에는 없으므로 이 진여는 인연 중에는 성립하나 과지에는 무너지므로, 보살의 진여는 허망을 떠나 진성을 관하여 진여이므로 인연과 과에 차이가 없고, 오직 성립하고 무너지지 않는다. 그러므로 이승승의 진여는 점멸하여 가고 다시 오지 않고, 보살의 진여는 인연과 과가 항상 있어 가고 오는 데 차이가 없으며, 인연을 버리고 과에 이르므로 진여라 하고, 과에서 용출하므로 여래라 한다. 그러므로 여래는 이승승 경계가 아니므로 이승승에게 여래라 이름한다.

셋째는 산동심인(散動心人)에게 진제라 한다. 진여는 증감 없는 법이다. 산동심인은 대승 보살이 여래장을 미혹하는 두 종류가 있으니, 하나는 오직 일체 법을 멸하여 공이라 믿는 자로, 일체 법이 분별되기 전에는 있음이라 하고, 분별이 끝나면 공이라 한다. 다른 하나는 실법이 있다고 하여 공이라 믿고, 지금 닦고 얻어야 한다고 믿는 자이다. 이 두 사람은 여래장을 미혹하니, 앞사람은 무를 집착하여 미혹하고, 뒷사람은 유를 집착하여 미혹한다. 여래장은 도리와 상이 무엇인가? 게송에 이르기를,

“한 법도 손상할 수 없고,

한 법도 증강할 수 없으며,

실여를 보아야 하니,

실여를 보면 해탈한다.

객진 때문에 공이라 하며,

법계와 떨어져 있고,

무상법은 공이 아니며,

법계와 상응한다.”

여래성은 청정하므로 객진을 물들일 수 있고, 자성은 공이므로 한 법도 손상할 수 없다. 진여는 청정 인연과 떨어지지 않고 항하사 수만큼 지혜를 버리지 않고 생각할 수 없는 모든 부처 공덕과 항상 상응하므로 한 법도 증강할 수 없다. 만약 법이 없다면 진여 공을 관할 수 없으나, 나머지 법이 있으므로 진여는 공이 아니며, 공이 아니므로 진여라 한다. 왜냐하면 증감 두 변을 떠나 한 법도 손상할 수 없으므로 공이며, 한 법도 증강할 수 없으므로 공이 아니며, 이렇게 관하면 진실한 관이라 하여 증감 두 변을 멀리한다. 처음 닦는 보살이 이 장리를 보지 못하므로 이 사람에게 진실한 진리를 말하며, 초지부터 십지까지가 그 경계이고, 이리 행하여 십지 행을 하므로 처음 닦는 경계와 관계없다.

넷째는 십지 보살에게 열반이라 한다. 오직 부처 한 사람만이 열반을 얻고, 다른 보살은 얻지 못하므로 『승만경』에 이르기를, 세존이여, 열반을 얻었으므로 세존은 여래, 아라한, 삼매삼불타가 되어 일체 무량 불가사고 궁극 청정한 모든 부처 공덕을 성취하였다. 그러므로 열반에는 네 가지 공덕이 무차별상이다. 다음 네 가지 공덕은 하나는 일체 공덕, 둘은 무량 공덕, 셋은 불가사고 공덕, 넷은 궁극 청정 공덕이다. 열반을 얻었으므로 여래가 되니, 여래와 열반은 차별이 없다. 왜냐하면 부처를 떠나면 열반을 얻지 못하고, 열반을 떠나면 부처를 얻지 못하기 때문이다.

해설하건대, 공덕은 첫째 일체 공덕으로, 이는 제팔 불동지위로 무분별, 무천루, 무중간, 자연성취이며, 보살 성도가 항상 상응하므로 부처 여래 무류계 중에 일체 공덕이 모두 성취된다. 둘째 무량 공덕은 제구 선혜지위로 무수 선정다라니문해가 무량 공덕을 포섭하며, 지혜의 의지처이므로 무량 공덕이 모두 성취된다. 셋째 불가사 공덕은 제십 법운지위로 일체 여래 비밀 법장을 증득하여 지혜의 의지처이므로 불가사이며 모두 성취된다. 넷째 궁극 청정은 일체 번뇌 습기와 일체 지혜 장애가 멸진되었으므로, 지혜 장애가 멸진되어 궁극 청정하고 공덕이 원만하여 열반을 성취한다. 이 네 가지 공덕은 서로 포섭하여 떨어지지 않으므로 오직 부처만이 열반을 얻고, 다른 이는 얻지 못한다. 그러므로 여래성은 이 네 가지 뜻과 네 이름과 네 사람과 네 덕에 차별이 없으므로 무차별덕이라 한다. 이 인연으로 이 자성 등 십상으로 삼의를 나타내니, 하나는 본래 있어 불가사의 궁극 경계를 나타내고, 둘은 도리에 의지해 닦고 행하여 얻을 수 있음을 나타내며, 셋은 얻은 후 무량 공덕을 원만히 이루어 궁극에 이르렀음을 나타내므로 이 논을 지었다.

불성론 권제4

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)