불설 마리치천 보살 타라니경

대흥선사 삼장 사문 불공이 조에 따라 번역하다

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시니, 대아라한 천이백오십인과 함께 계셨다. 또한 무량한 대보살 무리가 있었는데, 미륵보살, 만수실리보살, 관세음보살이 으뜸이었으며, 마리치 등 여러 천과 용팔부가 앞뒤로 둘러싸고 있었다.

그 때, 사리불이 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 미래세와 말세의 중생들이 어떤 법을 행하면 온갖 어려움에서 벗어날 수 있겠습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라. 내가 지금 너를 위하여 이 일에 대해 말하겠다.”

그 때, 모임에 있던 모든 이들이 기뻐 뛰며 부처님께 여러 번 청하였다. 그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “얼마 전 한 천이 있었는데, 이름이 마리치라 한다. 그 천은 큰 신통력과 자유자재한 법을 지니고 항상 해 앞에 행하니, 해는 그를 보지 못하나 그는 해를 볼 수 있다. 아무도 그를 보지 못하며, 아무도 그를 알지 못하고, 아무도 그를 잡지 못하며, 아무도 그를 해치지 못하고, 아무도 그를 속이지 못하며, 아무도 그를 묶지 못하고, 아무도 그의 재물을 빚지 못하며, 아무도 그를 벌하지 못하고, 원수도 두려워하지 않으며, 그 편리를 얻는다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 마리치천의 이름을 안다면, 그 사람도 역시 보이지 않고, 알려지지 않으며, 잡히지 않고, 해를 입지 않으며, 속임을 당하지 않고, 묶이지 않으며, 재물을 빚지지 않고, 벌하지 않으며, 원수에게도 그 편리를 얻지 못한다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 마리치천의 이름을 안다면, 다음과 같이 말해야 한다. ‘나 제자 ○○는 마리치천의 이름을 알기 때문에 아무도 나를 보지 못하고, 아무도 나를 알지 못하며, 아무도 나를 잡지 못하고, 아무도 나를 해치지 못하며, 아무도 나를 속이지 못하고, 아무도 나를 묶지 못하며, 아무도 나에게 재물을 빚지 못하고, 아무도 나를 벌하지 못하며, 원수도 나에게 그 편리를 얻지 못한다.’ 이 주문은 큰 신통력을 지녀 행하는 바를 이루며 모든 악을 깨뜨린다. 만약 백유순 안에 결계로 삼으면 모든 악이 감히 들어오지 못한다.”

그 때 세존께서 곧 주문을 설하셨다.

남무불타야 일, 남무달마야 이, 남무승가야 삼, 달질타 사, 아라가말사 오, 마라가말사 육, 수도말사 칠, 지발라말사 팔, 마가지발라말사 구, 마리치야말사 십, 안달다나야말사 십일, 나모최두제 십이, 사하 십삼.

왕난 중에 나를 보호하시고, 적난 중에 나를 보호하시며, 행로 중에 나를 보호하시고, 길을 잃어 광야에 있을 때 나를 보호하시며, 낮에 나를 보호하시고, 밤에 나를 보호하시며, 물난 중에 나를 보호하시고, 불난 중에 나를 보호하시며, 라차난 중에 나를 보호하시고, 차기니귀난 중에 나를 보호하시며, 독약난 중에 나를 보호하시고, 부처님의 진실한 말씀으로 나를 보호하시며, 법의 진실한 말씀으로 나를 보호하시고, 승가의 진실한 말씀으로 나를 보호하시며, 천의 진실한 말씀으로 나를 보호하시고, 선인의 진실한 말씀으로 나를 보호하신다.

달질타 일 아라구례 이, 아라구례 삼, 계율지약반 사, 사바가라혜폐폐아반 오, 사보파돌새이합폐 육, 사바이도파달라비폐 칠, 라상음차라상음차 자칭 이름 팔, 사하 구.

마리치천 주문을 청함, 일명 마리치천 신주 주문이라 한다.

나모라탁나이합탁라이합야야 일, 마리치리타거음야 이, 마파상제이사상미 삼, 달질타 사, 바상라거리 오, 바타리 육, 바로목계 칠, 사바상도새탄거이합 팔, 반상타반상타 구, 사바하 십.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 마리치천 보살을 알면 모든 장애와 어려움, 왕난과 도적난, 맹수와 독충의 어려움, 물과 불의 어려움에서 벗어난다. 만약 어떤 사람이 이 법을 행하고자 하면 모든 법 중 이 법이 가장 뛰어나니, 이 주문을 지니고 백유차나 앞을 향하면 모든 귀신과 악인이 감히 가까이하지 못한다. 편리한 점은 어려움 중에 행할 때 아침에 일어나 앞서 말한 주문을 외우고, 주문 한 움큼의 물을 사방에 뿌리고 몸에도 뿌리며, 옷깃이나 옷자락, 또는 가사 끝에 한 번 주문을 외우고 한 번 묶어 모두 세 번 묶은 뒤 어려움 속으로 가서 앞서 두 대주문을 연이어 외우며 행하면 모든 어려움과 군사와 방어 주관자들이 모두 미혹되어 깨닫지 못한다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 비구와 비구니, 우바새와 우바이를 향해 말씀하셨다. “왕과 대신 및 모든 백성들이 부처님께서 이 마리치천 타라니를 설하심을 듣고 한마음으로 받아 지니는 자는 모든 악으로부터 해를 입지 않는다. 비구들이여, 만약 어떤 사람이 이 경을 능히 베껴 쓰고 읽으며 받아 지니면 머리 위에 쓰거나 옷 속에 지니고 몸에 지니고 다니면 모든 악이 물러가 감히 대적하지 못한다.”

이에 사대중 천룡팔부가 예배하고 물러가 기쁘게 행하였다.

불설 마리치천 보살 타라니경

병오년 고려국 대장도감이 조에 따라 새기다.