불설 문수회과경

서진 월씨국 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 라유기 기사굴산 중에 계시어 대비구 무리와 함께 하셨다. 비구가 천이백오십인, 보살은 헤아릴 수 없이 많았다.

모든 위대한 성인의 신통력이 이미 통달하여 총섭하였으며, 십방의 지혜를 아우르고 삼탈문을 세워 삼세를 밝히 알았으며, 아무런 걸림이 없이 삼보를 널리 펴고 삼계의 중생을 구제하며 삼승을 펼쳐 무상의 정진한 진리를 알게 하였다.

그 때 문수사리 보살이 라유기 기사굴산을 유행하며 여러 보살과 헤아릴 수 없는 대제자들, 천상, 용, 귀신, 건달화, 아수륜, 가루라, 진타라, 마호력 등 여러 수행자들이 둘러싸고 중생을 위해 널리 경법을 설하며 분별하여 펴 보였다.

삼승 공부를 지향하는 이들에게는 본래 성문을 배우던 자들이었고, 문수에게 사성제의 일을 물었으며, 연각을 배우는 이들은 스스로 십이연기의 깊고 오묘한 일을 질문하였다. 대승을 배우는 이들은 이미 행한 바를 물으며 여섯 가지 무한의 보시와 네 가지 은혜, 선한 권선과 무한한 대도를 받았다.

또는 신통력, 사무방일, 네 가지 마음 행 등 보살의 도를 분별하여 논하였다. 삼십칠품 불퇴전 지를 초월하여 적멸에 들어가는 것에 대해 묻기도 하였고, 토계의 회과처, 십지, 십인내력, 십분별, 십서, 십지, 십인, 십삼매정 등에 대해 묻기도 하였다. 혹은 불멸의 제법에 대해 묻고 일의 뜻에 들어가 생겨나지 않는 인내에 대해 질문하였다.

문수사리 보살은 각각 물음에 따라 답하여 그 마음을 기쁘게 하여 의심이 없게 하였다.

그 때 회중에 새로 공부를 시작한 보살들이 있었는데, 죄와 복의 인연을 지키지 못하고 음의 장막에 가려 허망하며 의심으로 덮여 뒤집혀 용맹한 뜻이 없고 형색에 의지하며 겁약한 마음을 품어 문수사리를 찾아가 묻지 못하고 모든 죄고를 깨끗이 없애지 못하며 대승을 닦아 무상의 도에 이르지 못하였다.

그 때 회중에 한 보살이 있었는데 이름은 여래제광조요라 하였으며, 새로 공부하는 보살들의 마음과 뜻이 망설여 스스로 결단하지 못함을 보고 앞으로 나아가 문수사리에게 물었다.

“무죄의 일, 회과의 뜻, 실수하지 않고 권장하며 도움을 주는 것, 과오를 묻고 어긋나지 않고 권진하는 것에 대해 청합니다.”

문수사리 보살이 즉시 여래제광조요 보살에게 대답하였다.

“그래라, 족성자여! 보살 대사는 죄업을 없애고 평등을 행하며 과거, 미래, 현재의 부처님 법에 들어가 다섯 몸을 땅에 댔다가 다시 일어나 오른 무릎을 땅에 대고 스스로 말하기를,

‘모든 중생이 좌도에 따르고 좌도에 머물러 사악한 견해에 빠졌으니 모두 현성한 성스러운 법에 세워 일으켜 모든 중생의 무리를 교화하여 모두 무상 정진한 평등의 도에 이르게 하리라.’

이와 같은 까닭으로 오른 무릎을 땅에 대고 이 말을 선언해야 한다. 마치 여래, 지극히 진실하고 평등하게 깨달은 이가 도장에 이르러 존귀한 나무 아래 앉아 모든 악법을 제거하고 선한 법을 갖추는 것과 같으니 나 또한 그러하리라.

머리부터 온 몸을 손으로 문지르고 다시 오른손으로 땅을 가리키며 말하기를 ‘나는 마귀와 그 관속을 내리누르리라.’

만약 부처님의 도를 얻으면 모든 사람과 중생의 무리를 하여금 마귀의 일과 외적 원적을 소멸케 하리라. 부처님 나무 아래 앉아 땅을 가리키며 반드시 부처님의 성스러운 지혜를 이루겠다고 맹세하리라.

이는 본 세존께서 오른손으로 땅을 가리켜 십팔억 마귀 관속을 내리누르신 것과 같다. 이 때문에 오른손을 땅에 대는 것이며, 왼손도 땅에 대야 한다. 또 왼쪽 무릎을 꿇고 입으로 이 말을 말하라.

‘만약 누군가 어리석은 법에 머물러 뒤집힌 것을 받아들이고 의리에 순종하지 않으며 교화하기 어렵고 좋은 그릇이 되지 못하며 인색하고 탐욕과 더러움에 머물러 위험에 처하고 동료를 비방한다면 지금 도를 깨달아 과거를 고치고 미래를 닦아 모두 사은행을 진실로 받으리라.’

이 때문에 왼손과 왼쪽 무릎을 땅에 대는 것이다. 만약 머리를 땅에 대면 입으로 이 말을 말하라.

‘모든 사람이 교만하고 자만하는 마음을 버리고 부모에게 효도하며 존장에게 공경하며 여러 가지 양육을 받았으니 무능하여 부처님의 머리 모양을 보지 못하는 이들을 능가하여 모든 세간의 제법을 초월하고 몸은 삼계를 넘으며 지혜는 허공을 뛰어넘으리라. 지금 나는 스스로 귀의하니 이 다섯 몸을 땅에 대어 공경하여 덕을 삼아 모든 중생이 크게 도를 이루게 하리라.

속세의 사람들은 다섯 가지 장막에 자라나니 이 공덕으로 자연히 다섯 장막의 가림을 버리고 다섯 뿌리를 갖추며 궁극의 다섯 힘을 이루고 다섯 욕망을 끊어 다섯 신통을 얻으며 다섯 음을 멀리하고 다섯 눈을 이루리라. 오도 중생들은 특별한 다섯 가지 행과 금지, 삼매와 지혜로 해탈에 닿아 지견을 건너리라.’

이 다섯 몸을 땅에 대는 덕으로 음의 장막이 사라지고 뿌리와 힘 있는 자는 항상 여래를 생각하여 마음을 버리지 않는다. 다시 이 말을 말하라. ‘모든 부처님과 세존은 오직 은혜를 베풀고 자비로 보살피시나니.’

이에 일체 십방 세계의 모든 보살과 부처님까지 지혜가 걸림이 없고 행이 둘이 아니며 평등하게 법상을 지키고 법신의 몸을 깨끗이 하는 말로 해석하며 마음이 맑고 깨끗하여 마음이 없다.

일체 제법의 지혜는 음의 장막이 없고 오지도 가지도 않으며 모든 지혜에 두루 자비로 보시고 평등하게 여래의 증명하는 요의를 들어 과거, 미래, 현재의 법을 알며 죄와 복의 인연과 보응을 인식한다.

모든 부처님과 세존은 성안이 되어 그 지혜가 이루어져 증명할 수 있으며 사람의 중대한 임무를 맡아 정진하였다.

나는 본래부터 생사에 이르기까지 진리의 경계에서 스스로 미혹하여 민첩히 알지 못하고 무지하여 알지 못하며 불법에 머물러 법상에 일어나며 법을 어기고 법률을 위반하여 법률이라 생각하고 옳지 않은 중생을 중생이라 여기며 악을 선으로 일으키는 생각을 하였다.

마음이 뒤집혀 무상, 고, 공, 비신을 알지 못하고 스스로 몸을 탐내어 온갖 악죄업을 지었으며 행한 바가 불법이며 부처님이 금한 법에 순종하지 않았다. 스스로 이 죄를 범하고 남을 가르치면 더욱 큰 죄가 쌓인다.

법을 듣지 않고 보살 성중의 행을 미워하며 도를 받들지 않고 마귀의 일을 보며 무한한 보시와 도를 멀리하며 누군가 베풀기를 막거나 사람의 덕을 훼손하여 성취하지 못하게 한다.

나는 지금 십방의 모든 부처님과 세존의 광명을 따라 회과하고 스스로 고백하여 감추지 않으며 재앙을 없애고 앞으로 닦아 다시는 범하지 않으며 다시는 죄의 장막이 생기지 않게 하여 지옥, 아귀, 축생, 귀신, 빈궁에 떨어지지 않게 하리라.

사람 가운데서 가난하거나 부족하지 않게 하고 천상에 있다면 빈천이 되지 않게 하며 여러 경전을 널리 알되 도에 가난하지 않게 하며 재산이 풍족하여 궁핍하지 않게 하며 일곱 가지 재물을 써서 어리석은 자를 돕게 하리라.

눈, 귀, 코, 입, 몸, 뜻의 음의 장막이 친족을 침해하고 마음을 망가뜨리니 변두리에 태어나 집안이 다투어 서로 헤어지고 악취와 더러움이 참을 수 없게 되니 이런 식구와 함께 모이지 말고 항상 마땅히 행할 바른 사람들과 함께 모여 서로 만나게 하라.

이제 십방의 모든 부처님을 따라 회과하고 앞으로 닦아 다시 감추지 않겠다.”

문수사리 보살이 말씀하였다.

“다시 스스로 책망하라. 내가 전생에 행한 바가 깨끗하지 못하여 몸과 입과 뜻을 해치고 음욕, 분노, 어리석음이 마음에 일어나 해를 끼치며 방탕하고 아첨하며 탐욕이 많고 악업을 쌓으며 비방하고 경솔하며 부처님 법중을 훼손하고 부모에게 불효하며 존장에게 멸시하였다.

중생들은 그 공훈을 알아채지 못하고 어리석어 지혜가 부족하여 성인을 경솔히 여기며 스스로 몸을 탄식하고 남의 장단을 구하며 몸으로 죄를 범하고 남을 권유하였다.

그 순행하는 자는 법을 어기게 하였다. 부처님 시대도 모르고 법 시대도 모르며 승 시대도 모르고 선악 시기도 모르고 탐욕, 음욕, 진노, 원망에 깊이 빠져 어리석음에 가려 정진하지 못하며 질투하고 거짓되고 흉폭하여 교화하기 어려웠다.

많이 바라며 나와 내 것을 세우고 사람의 수명을 헤아리며 오도에 빠져 아첨과 거짓을 구하며 무한한 불법을 쌓았다. 스스로 몸을 나로 여기고 이것이 내 것이라 여기며 무상을 상상하여 상주로 여기고 고를 즐거움으로 여기며 무신을 신체로 여기고 부정을 청정으로 여겼다.

네 가지 뒤집힘에 빠져 악업을 씨앗으로 심고 형색에 취해 재산에 미혹되어 교만과 귀함에 미혹되고 나라의 지위에 방황하며 식구를 어지럽혔다. 지은 죄악은 부처님을 보고 법을 들으면서도 받아들이지 않고 성중을 공양하지 않으며 덕을 버리고 무한한 도를 버리고 도심을 잊고 삼보를 어겼다.

또 끝없는 정업과 무량 공덕과 무한한 성혜와 변재를 버리고 자기를 마음대로 하며 악한 지식에게서 배우고 선한 벗을 멀리하였다. 십방 부처님을 따라 스스로 고백하고 회과하여 앞으로 닦아 다시는 숨기지 않겠다.”

문수사리 보살이 다시 말씀하였다.

“다시 스스로 회과하여 말하라. ‘내 전생에 하급한 뜻으로 땅을 돌아다니며 서원하여 대승을 훼방하고 정법을 막으며 사도에 따르도록 권유하고 정법과 부처님이 설한 깊고 오묘한 교리를 비방하고 여러 교법을 억제하여 법륜이 통하지 못하게 하였다.

몸으로 죄를 범하거나 남을 가르쳐 불법을 권장하고 탑과 절을 파괴하며 성중을 어지럽히고 군현과 마을을 흩뜨리고 큰 나라를 훼손하였다. 성읍과 도읍을 위태롭게 하고 임금과 주군을 꾀하며 친족을 해쳤다. 남의 몸을 상하게 하여 상처와 종기를 내고 목숨을 위태롭게 하며 감옥에 가두고 사람을 죽이도록 가르쳤다.

마음이 미혹하고 항상 의심하며 남을 망설이게 하고 남의 죄악을 말하여 계율을 어기게 하며 사도에 빠지고 정행을 거스르며 원한을 품고 남의 뜻을 어지럽혀 반드시 진노하게 하였다. 지은 죄악은 몸으로 범하거나 남을 가르친 것이 모두 십방에 스스로 고백하고 회과하여 부처님 세상의 광명을 얻어 은혜를 입고 앞으로 닦아 다시 숨기지 않겠다.’

문수사리 보살이 말씀하였다.

‘다시 회과하여 말하라. 나는 몸과 입과 뜻으로 죄를 지었고 탐욕과 음욕과 분노와 어리석음에 빠져 마음이 없으면서도 마음이 있다고 생각하여 마음이 환화와 같음을 밝히 알지 못하였다.

본래 자연스러운 것이니 부처님의 법을 분별하지 못하고 무상의 정진한 도의 뜻을 일으켜 도의 처소를 보려 하였다. 모든 제법이 본래 아무 것도 없는데도 있다고 말하였다. 몸과 입과 뜻으로 행한 선악이 모두 십방 부처님의 광명을 따라 스스로 고백하고 회과하여 앞으로 닦아 다시 숨기지 않겠다.

내가 과거에 행한 보시, 지계, 인욕, 정진, 일심, 지혜는 삼매를 알지 못하고 뒤집힌 견해에 머물렀다.

만약 보시하는 이가 보답을 구하는 망상을 하거나 계율을 지키는 데 마음을 두거나 나와 남을 생각하며 인욕을 닦거나 몸에 의지하여 정진하며 여러 생각에 머물러 선정에 들거나 마땅함과 마땅하지 않음을 생각하며 사람이 있다고 여기거나 방탕을 즐기고 지혜를 탐하며 도에 귀의하여 처소가 있다고 생각한다면 모두 십방 세광을 따라 회과하고 앞으로 닦아 다시 숨기지 않겠다.

나는 옛날에 정진한 바를 알지 못하고 부처님께 공양하였으나 색상과 장엄, 팔십종호에 의지하였다.

비록 부처님을 섬겼으나 법계에 들어가 법을 훼손하지 않고 머무르지 못하였으며 무소주법을 알지 못하고 여러 법과 법상을 머물렀다.

경전과 법을 들으면 설하는 자의 뜻을 생각하고 무위법을 분별하지 못하며 성중을 수에 따라 생각하고 성중을 공양하며 탐욕을 일으켰다. 모두 십방 세광을 따라 회과하고 앞으로 닦아 숨기지 않겠다.

나는 옛날에 모든 법을 바라며 공허한 처소를 구하고 한적한 곳에 머물며 절제하고 만족을 알고 적은 욕망을 덕으로 삼았으나 모든 법이 공하고 마음이 집착 없음을 알지 못하였다. 그리하여 정처에 앉아 법계에 머물렀다.

법계가 수용하지 않고 중생계도 머무르지 못함을 알지 못하였다.

나와 내 것을 세우며 편벽하고 침몰하여 도를 행하지 못하였다. 네 가지 은혜를 닦지 않는 사람이 중생을 구제하지 못하며 부처님의 도의 자연 상을 알지 못하고 삼십칠도품의 법에서 나와 내가 일어나 의지하고 바라며 적멸한 승려의 뜻을 알지 못하였다.

출가하여 지키고 받드는 계율을 따르고 비구의 행을 따르며 그 밖에 지은 덕본으로 안락을 얻었다.

유위의 복과 무위의 안락을 초월하여 도에 합하지 못하였다. 모두 십방 세광을 따라 회과하고 앞으로 닦아 숨기지 않겠다.

과거 부처님과 천상 중천이 보살 도를 행할 때 모두 죄와 걸림과 음의 장막을 회과하였다. 나도 이와 같으니 장차 현재와 미래 부처님과 세존이 고쳐 주신 바를 따라 지금 회과하고 앞으로 닦아 숨기지 않겠다.

존귀한 분께 스스로 고백하고 귀의하니 가장 으뜸되고 뛰어나며 무등한 덕이며 부처님의 성혜는 무량하여 모든 세계의 티끌과 수를 알며 자유자재하고 중생의 마음을 두루 알았다.

우리 몸은 무수한 아승기겁 동안 미혹하여 스스로 방탕하였으니 모든 죄와 음의 장막을 회과한다.

자기 몸의 재앙과 고통을 회과하고 지옥, 아귀, 축생, 오도 중생의 죄로 가려진 자들을 대신하여 다섯 몸으로 회과한다.

미묘한 것을 깨닫고 한계를 없애 모든 법을 관찰할 수 있으니 허공과 같아 회과할 죄와 보응이 없고 티끌과 번뇌도 없다.

이미 모든 법에 들어가 죄의 장막이 없으니 이를 일러 모든 과를 회과한다고 한다.

그래라, 족성자여! 보살 대사는 옛날에 맺힌 모든 행과 마음의 망상, 재산과 인연, 의지하여 머문 처소를 모두 회과해야 한다.

만약 그 가운데 색상과 상으로 받아들인 생각과 행이 평등하지 않으면 모든 무근본을 밝히게 하라.

만약 모든 행이 없으면 본래 경계에 들어가 무상의 경계, 무형상의 경계, 이중이 없는 경계, 음의 장막이 없는 경계, 얻음이 없는 경계, 몸이 없는 경계, 욕망이 없는 경계, 습기가 없는 경계, 행함이 없는 경계, 걸림이 없는 경계, 귀의함이 없는 경계, 의지함이 없는 경계에 들어가게 된다.

이를 일러 보살 대사라 한다. 스스로 고백하여 죄와 해가 없고 부처님의 지혜에 이르며 모든 휴식과 재앙과 걸림의 장막을 없앤다.”

문수사리 보살이 말씀하였다.

“이 모든 죄과를 회과한 뒤 곧바로 무상의 정진한 도의 뜻을 일으켜 모든 중생의 무리를 위해 재앙과 고통을 없애고 죄의 장막이 없게 하여 세간에서 부처가 되고 정진하여 성취하게 하라. 성문과 연각의 승을 위하지 말고 중생을 교화하라.

구제받고자 하는 자를 구제하고 벗어나지 못한 자를 벗어나게 하며 멸도하고자 하는 자를 멸도하게 하여 모든 사람을 구제하는 집이 되게 하라.

스스로 귀의하고 도를 지키며 인도하여 도의 길을 보이고 등불을 따라 순종하며 광명의 빛으로 중생을 인도하는 장수와 상인, 큰 인도자가 되라. 이로써 여래의 열 가지 힘을 갖추리라.

곧 뜻을 일으켜 사무소외의 네 가지 무소외와 삼십이 대인의 상과 팔십종호, 여래의 음성 팔부의 소리를 장엄하게 하여 여래의 선한 권선과 방편을 명확히 알게 하여 중생의 마음에 들어가게 하라.

부처님의 광대하고 무상의 지혜는 법계에 있으며 계율은 청정하여 결점이 없고 금강장과 같은 여러 법을 내린다.

모든 중생의 무리를 버리지 않고 퇴전하지 않으며 궁극의 지혜에 이르러 정진한 마음을 일으킨다.

모든 부처님의 법에 집착하지 않고 여러 덕본으로 부처님을 도우며 과거, 미래, 현재의 부처님과 도를 본받아 수행한다.

처음 발심하여 무상의 정진한 도를 이루어 가장 정각에 이르기까지 이 가운데 나타나는 덕본은 부처님이 가르친 바와 같다.

모든 제법은 근본이 없고 머무는 바도 없다. 시주하는 것도 시주하는 바가 없다. 본성이 청정하며 계율은 청정하여 어기는 바가 없다.

중생이 모두 구하나 일어나지 않으니 이를 인욕이라 한다. 고요하고 행하지 않으니 정진이라 한다. 마음이 자연스럽고 일어나지 않으니 일심이라 한다.

건너야 할 것이 없고 넘지 않으며 물을 건너지 않으니 지혜라 한다. 깊고 오묘한 십이연기를 들어가되 들어감이 없으니 현묘라 한다.

행공허를 밝히니 자비라 하고 행하지 않음을 슬퍼하니 애라 한다. 제법을 행하지 않으니 희라 한다.

네 강을 넘고 이분이 없으니 수호라 한다. 받음도 없고 받지 않음도 없으며 포섭함도 없으니 사은이라 한다.

근본이 없고 머무는 바가 없으니 덕본이라 하며 오근이라 한다. 뜻에 생각도 없고 유주도 없으니 오력이라 한다.

진리를 깨달아 모든 본말을 아는 것을 칠각의지라 한다. 이분에 맞지 않고 합하지도 흩어지지도 않으니 도라 한다.

얻은 그 담박한 행을 적멸이라 하며 지혜로 건너며 부드러움에 어긋나지 않으니 관이라 한다.

지혜를 당당히 하니 신통이라 한다. 나는 모두 이로써 부처님의 도를 도우며 퇴전하지 않는 바퀴를 굴려 평등하게 부처님께 이르게 하리라.

그래서 여래가 장엄하고 성취한 몸을 이루어 이 뜻으로 글과 말을 펴서 여러 중생의 언어와 음성에 따라 분별하여 해석하니 두루 펴지지 않음이 없다.

그래서 여래는 열 가지 힘으로 항상 자유자재하며 지혜로 장엄하여 성취하고 모든 부처님의 변화를 나타내니 무상무극하고 가장 존귀하며 비길 데 없고 무등하다.

나는 모두 이 법행을 권장한다.

과거, 미래, 현재의 모든 부처님과 세존은 본래 청정한 몸이며 자연히 알지 못하고 얻을 수 없다.

청정이라 함은 마음도 청정하여 얻을 바 없으며 내어 보낼 바 없고 공양하는 부처님과 모든 법에 지키는 바가 없으니 이를 지키는 것이라 한다. 덕도 없고 무리도 없다.

승가를 공양함은 모두 위엄과 예절을 갖추었다.

또한 모든 행을 성취하였다. 그 행은 이와 같으며 그 밖의 일도 모두 과거, 미래, 현재 부처님의 도와 지혜가 평등함을 알았다.

평등하게 부처님의 법을 행하여 모든 마귀에 떨어지지 않는다.

모든 법과 함께 티끌과 같지 않고 성문, 외도, 비구승의 지위를 따르지 않으며 모든 비법을 끊고 무극한 도를 받들어 총섭하였다.

보살행을 닦아 도에 빠르게 이르며 중생이 말하는 바를 모두 갚고 마음대로 중생의 원하는 바를 열어 각자 얻게 하였다.

항상 평등하게 머물며 행함은 자기로부터 나오고 모든 부처님의 국토를 장엄하며 변재와 광명을 깨끗이 하여 모든 악도에서 벗어나 삼매에 자유자재하며 모든 중생의 행함에 따라 총섭하여 두루 밝히고 변재와 성달이 모두 자기에게서 나왔다.

이에 모든 지혜심을 발하여 부처님의 도와 지혜를 권장하였다.

과거, 미래, 현재에 부처님의 도를 얻어 누설이 없으며 계율, 정, 혜, 해, 지견에 통달하고 여러 힘을 두루 다니며 퇴전하지 않고 두려움이 없다.

부처님의 법에 걸림이 없고 무극한 자비행은 무등하다.

그 큰 자비는 남에게 의지하지 않으며 허공과 같아 끝을 알 수 없고 두 가지 공덕과 보응의 상이 없으며 청정하여 미혹을 없애고 몸과 입과 뜻을 장엄한다.

천상, 제석, 범천이 모두 와서 권장하며 도를 펼치고 법륜을 돌려 어리석음과 신식을 깨닫지 못함을 버리고 중생을 교화하여 부처님의 지혜를 세운다.

나는 모두 권장하여 부처님의 무상의 대도에 이르게 하리라.

과거, 미래, 현재의 부처님과 세존이 열반에 들 때 선한 권선과 위신으로 세워 사리를 흩어 중생이 공양하게 하며 모든 중생의 뜻을 받아들인다.

처음부터 끝까지 정법이 멸하지 않게 하며 내가 모두 권장하여 권장할 만한 것을 권장하고 부처님의 지혜 무상의 대도에 뜻을 두었다.

과거, 미래, 현재의 부처님과 세존이 열반에 들 때 모여 성문을 모으고 모든 걸림을 넘으며 깊이 믿고 법계를 깨닫게 하며 법념을 인도하여 팔사로에 이르게 한다.

팔등이라 함은 무위종성의 땅에 머물러 그 종성이 많으나 흐름이 반대되어 수다함에 이르고 수다함에 이르러 다시 돌아오지 않는 아나함에 이르며 무위, 무기, 무복진전의 아라한에 이르고 분별하여 깊고 오묘한 십이연기의 인연을 아는 외도에 이르며 모든 지혜가 통달한 보살에 이른다.

처음 발심한 자의 마음은 땅과 같아 두루 모든 행에 들어가며 행하는 진리를 알며 생사 제법의 근원을 다 알고 부처님의 법을 갖추어 퇴전하지 않고 모든 생에 태어나지 않으며 일생보처에 들어간다.

경설과 해석은 무소유의 지혜로 크게 빛나며 모든 덕본은 근본도 없고 머무는 바도 없다.

나는 모두 이와 같은 상과 법을 권장한다.

부처님의 지혜 무상의 대도에 뜻을 두고 과거, 미래, 현재 삼세 중에 중생의 무리를 깨끗이 하여 부처님의 눈으로 보게 하며 시주함에 나와 내 것을 헤아리지 않고 탐욕이 없으며 지은 공덕과 계율이 무한하고 한이 없다.

닦은 도의 뜻과 행은 행하지 않음이니 모든 공덕은 부처님의 지혜를 권장하는 데 쓰이며 무상의 대도에 차별이 없고 손상됨이 없으며 청정하고 더러움이 없다. 허공과 같다.

오묘한 지혜의 성중에 들어가면 가장 으뜸가는 인도로 중생을 인도하며 정진하여 행법이 자연스럽고 허공과 같으며 진실하여 비길 데 없고 무위이므로 동료가 없다.

이로써 권장하니 요점을 말하자면 과거, 미래, 현재의 부처님과 세존은 본래 보살행을 하여 도를 구할 때 무량한 지혜와 무한한 지혜와 선한 권선과 걸림이 없고 진실한 행을 닦아 청정하여 부처님의 지혜를 증득하였다.

권장할 만한 덕본을 갖추었으니 마땅히 권장해야 한다.

나는 이 존귀한 법을 배우고 닦아 본받아 부처님의 지혜 무상의 대도에 뜻을 두어 모든 중생이 십방 세계의 티끌과 같이 몸과 행함을 다하여 부처님을 보게 하며 마음을 헤아릴 수 없게 하여 대도를 깨닫고 자유롭게 행하게 하리라.

나는 모두 이 덕본을 권장한다.

이 덕본을 깨닫고 잡지 말라. 모든 제법은 허공과 같다.

만약 이 덕본을 권장하면 근본이 없으니 모든 근본을 떠나 지키지 말고 마음에 두지 말라. 고요하고 생기지 않음에 들어가면 제법에 들어가 덕본을 권장하라.

자기 몸에 권장할 만하고 모든 보살에게도 권장하여 중생을 교화하여 모두 같고 차별이 없게 하라.

그래라, 족성자여! 보살 대사는 부처님의 지혜를 권장하여 순종하고 잃지 말고 대도에 이르라.

또한 족성자여! 보살 대사가 머무는 이 깊고 오묘한 대의를 입으로 선언하라.

십방의 헤아릴 수 없는 부처님과 세존이 그 세계에서 무상의 정진한 도를 이루어 가장 정각에 이르고 경전을 깨달아 사마귀를 넘고 무득담박한 법을 이루어 문자와 성인의 두 가지 일을 떠났다.

얻은 법을 다시 관찰하여 선한 권선과 방편으로 나타내어 법을 받아들일 자를 교화하고 큰 자비를 잃지 않는다.

머리 숙여 여쭈니 정적을 좋아하며 부처님 나무를 관찰하니 천상, 용, 신, 건달화가 보고 탄식하며 음성, 말, 글을 깨달아 모두에게 설한다.

이 행을 세우면 마귀와 관속을 내리누르고 원적을 화하여 가시와 같은 삼독을 없애며 소원을 갖추어 생각하는 대로 어둠을 없애 세간에 무한한 광명을 이루리라.

성스러운 지혜의 밝음이 무량에 들어가 분별하여 총명하고 도가 통하지 않는 곳이 없다.

그 지혜의 바퀴는 막을 수 없고 권선과 방편으로 모든 중생의 근본을 통달하여 경법을 설하니 막을 수 없고 모든 닫힌 곳을 끊어 중생이 듣고자 하는 바를 비춘다.

다섯 몸을 땅에 대고 머리 숙여 모든 부처님께 존경하고 귀의하니 가장 뛰어나고 특별하며 으뜸이고 무등하며 능가할 자 없고 비유할 바 없으며 동료가 없으며 부처님의 지혜가 이와 같이 어렵고 두 경계가 없다.

나는 이와 같이 예배하니 부처님께 예배하는 것이니 생겨난 바 없고 이르는 바도 없다.

인욕으로 머리를 예배하여 재앙과 죄를 회과하고 머리를 숙여 부처님께 회과하고 스스로 귀의하여 재앙과 죄가 사라지고 구름이 걷히고 해가 떠오른다.

만약 무량 십방 모든 세계에 가득한 티끌과 같은 중생 무리가 입으로 설하고 마음으로 발심하는 때에 생각과 상이 헤아릴 수 없고 부처님을 권장하여 법륜을 돌린다.

이 세존들은 무상의 바퀴를 돌리니 이중이 없고 형상이 없으며 성취의 바퀴도 없고 얻을 수 없으며 부서져 모든 마귀와 마왕의 그물을 깨뜨린다.

오래도록 깨달아 생겨나지 않음을 알고 대도를 이루어 바퀴를 일으켜 중생을 교화하며 장엄한 십방 부처님의 토지를 이루고 모든 지혜로 크게 무너뜨리고 능히 이 도의 바퀴에 들어간 자가 없다.

공허하고 무상한 원만한 바퀴, 행함이 없는 바퀴, 생겨나지 않고 일어나지 않는 바퀴, 아무 것도 없는 진리의 바퀴, 성취할 수 있으나 성취가 없는 바퀴, 내리누를 수 있으나 건널 수 없는 바퀴, 십이연기를 깊이 오묘하게 아는 바퀴, 모든 마귀와 외적 원적을 깨뜨리는 바퀴.

미혹과 해악과 원적을 없애고 무극한 법고를 두드리며 무언의 법나팔을 불어 법혜의 깃발을 세우고 지혜와 성혜와 해탈의 큰 빛이 밝게 타오르며 곧 무량한 감로와 법수로 중생과 현명한 성인을 기쁘게 하여 무상의 대도를 정각으로 가득 채운다.

모든 중생의 생로병사와 근심과 울음과 괴로움과 뜻하지 않은 고통과 그물의 장막과 어두운 나무의 뿌리와 뿌리줄기를 멸하니 지혜의 밝은 무한한 큰 등불이라 한다.

이에 따라 중생의 업과 죄복의 보응을 각기 나타내어 말한다.

이 세존들은 무수히 헤아릴 수 없는 십방 세계에서 부처님 일을 행하며 법을 잘 나타내고 끊임없는 말씀을 하여 진실한 분별지혜를 이룬다.

또 보살에게 전하여 성중을 굳게 세우고 중생을 교화하며 오묘하고 고요하며 무위한 곳을 구하고 경전을 받아들여 만족하지 않는다.

모든 부처님과 대성인은 열반에 들기를 원하나 나는 모두 권장하여 열반하지 않고 한결같이 마음을 두어 행함이 편안하며 법계에 순종하여 항상 영원히 머무른다.

무수히 많고 헤아릴 수 없는 아승기겁 동안 중생을 교화하며 육바라밀을 닦아 남김없이 건너게 하며 한 사람도 건너지 못하면 끝까지 떠나지 않고 모두 총섭의 문에 들어가게 한다.

모두 십방 부처님의 삼매 인연의 시작을 보았다.

만약 바른 뜻을 세워 대정을 이루고 대승을 권장하여 모든 부처님의 세계에 보내어 부처님과 세존이 무생에서부터 도를 이루고 나타난 것과 같이 무생이 실상 없음을 나타낸다.

무멸도 또한 그러하며 자연스럽고 고요하며 집착이 없다.

그래서 족성자여! 보살 대사는 부처님의 지혜를 권장하여 죄와 해가 없다.”

문수사리 보살이 말씀하였다.

“이미 이와 같이 지은 죄를 회과하였으니 무상의 정진한 도의 뜻을 일으켜 항상 자비심으로 중생을 향하여 원한과 맺힌 마음을 품지 말라.

원한과 바람이 없으면 삼계에 청하여 모든 덕의 근본을 권장하라.

머리 숙여 모든 부처님께 귀의하고 회과하며 법륜을 돌리고 무량히 세운 덕을 나타내어 사근여지혜와 여러 통달한 지혜를 일으키라.

십방 세계에 속하지 않은 기이하고 진귀한 보배와 화관과 잡향과 찧은 향과 습향과 등불과 옷과 깃발과 비단과 악기와 궁전과 목욕탕과 강과 바다와 샘과 해와 달의 광명이 있으나 군주가 없고 이름 붙일 자가 없다.

내 눈으로 보고 마음으로 받아 십방 세광과 천상에 이 보배와 진귀한 것을 공양하여 부처님을 섬기니 삼계의 천상과 세간의 칠보수목과 자연의 아름다운 꽃과 향기와 천상의 음악과 침상과 다시 부처님께 올린다.

공양을 마치고 모든 부처님의 뜻을 깨달아 모두 평등하며 부처님은 둘이 아니고 형상도 없으며 삼십이상과 팔십종호를 나타내고 선한 권선과 방편으로 무량한 색을 드러낸다.

설법하고 음성이 멀리 들리며 무수한 몸을 변화시켜 헤아릴 수 없는 형상을 이루고 여러 세계에 머무르지 않고 법계에 머물지 않으며 성실히 귀의하여 인연과 해탈로 부처님께 공양하는 덕으로 섬긴다.

이 세존들은 법계에서 흔들리지 않고 무극한 도를 얻을 곳에 이르러 걸림이 없으며 이르는 곳이 무한하다.

중생의 오온의 몸을 광야와 같이 보고 주인이 없으며 모두 무소유임을 알지 못하면 근심을 일으킨다.

중생을 교화하여 사근여지혜와 여러 통달한 지혜를 일으켜 두루 모든 행에 들어가 여래의 몸을 취하고 행하는 자는 유와 무를 모두 버린다.

중생의 경계를 나타내어 교화하여 교만하지 않게 하고 법륜을 돌려 방탕하지 않고 마귀를 억제한다.

사람의 뜻과 성품은 헤아릴 수 없으며 모든 근본을 끊어 무량을 나타내고 모든 중생이 그물에 걸려 있으나 도력으로 널리 뜻을 나타내어 평등한 일을 하니 음의 장막이 없고 근본도 없으며 흔들리지 않는다.

모두 일으켜 보문을 나타내고 완전한 사근여지혜를 갖추어 부처님의 공덕을 청정하게 닦아 몸을 장엄한다.

사리를 공양하여 이 등불과 향과 여러 공양물을 갖추어 부처님께 바친다.

과거 부처님과 보살들이 부처님 시절에 여러 공양을 하여 마음에 집착 없이 부처님께 바쳤으니 나도 이와 같이 세워 권장하나 오직 대성인이 큰 자비로 내려다보고 자비로 받아들이시리라.”

문수사리 보살이 말씀하였다.

“또 족성자여! 보살 대사가 머무는 곳에서 이 말을 하라.

‘내가 회과한 것은 허망하고 실재하지 않으며 권장할 것도 없고 물을 청할 것도 없으며 모두 허망하다.’

만약 내가 권장할 것이 없고 물을 청할 것도 없으면 도 또한 그러하여 허망하다.

무소생과 무소유는 정등도 그러하여 무소생이다.

건너는 것도 없고 집착도 없으며 이미 집착이 없으면 믿음이 생겨 벗어난다. 집착하지 않고 권장한다.

회과 공덕의 첫째 품을 도심에 헤아리니 모든 중생은 무죄와 복으로 자유로워진다.

내가 권장하는 것은 모두 덕본으로 모든 부처님과 성중을 공양하고 머리 숙여 귀의하며 등불과 향과 꽃과 깃발과 여러 가지 물건을 바친다.

공양하는 것은 이 공덕을 모두 청정한 행으로 삼으니 청정한 것은 본성이 청정하고 맑고 밝으며 모든 지혜가 큰 무한한 시주업이며 인자하고 더러움이 없는 행으로 도에 임한다.

바라는 바를 모아 여래의 도로 귀의하게 하니 무상의 정진한 도를 가장 정각이라 한다.

모든 제법은 권장할 것이 없다.

만약 눈으로 색을 권장하지 않으면 색을 알면서 눈에 집착하지 않는다.

인연과 보응은 의식과 같으며 일어남은 눈에서 나오지 않고 색도 없다.

일어나고 사라지고 소멸하여 머무는 곳도 없다.

귀, 성, 비, 미, 신, 의의 권장도 마찬가지이다.

모든 공덕도 이와 같다.

도에 권장하나 도에는 덕본이 없고 덕본에서 인연이 일어나며 행함으로 마음이 일어난다.

도심은 머무는 바 없으며 일어나고 사라져 없어지니 그 마음으로 덕본을 짓고 권장할 만한 것을 마음으로 행하나 발심하여 돌고 돌아 서로 만나지 않는다.

마치 등불과 같고 낮의 빛과 같아 오지도 않고 가는 곳도 없으며 일어나 불꽃이 생기고 인연으로 합하여 갑자기 어디 있는지 모른다.

보살의 도심도 이와 같아 지혜의 밝음으로 덕본을 드러내나 머무는 바 없다.

이와 같은 상이 법으로 생기니 이를 보살 권장이라 한다.

고요함에 들어가 인내를 얻고 성광과 지혜의 빛을 이루며 만약 보살이 이 법에 머물러 마음이 더러운 행을 좋아하지 않으면 부처님과 세존이 증명하여 덕본에 뜻을 두게 하니 마치 부처님의 지혜가 무한하고 선한 권선과 방편으로 성인의 지혜로 보살을 바른 덕으로 행하게 하며 권장하는 것과 같다.

나도 이와 같아 흔들리지 않는다.

이와 같이 정진하면 도가 두루 미치고 막히는 곳이 없다.

뜻과 성품의 힘으로 무량히 들어가 마땅히 버릴 바와 버리지 말아야 할 여러 생각을 모두 버린다.

이미 중생의 행에 들어간 자는 모든 부처님과 지극히 진실한 이가 모두 눈앞에 있고 허공을 생각한다.

모든 것이 허망하다.

이미 마음에 들면 무량히 들어가 법계를 행하고 신통의 지혜가 높아 자유로운 곳에 이르러 마음을 펼쳐 나타낸다.

모두 세속의 더러움과 그물과 번뇌를 버리고 스스로 자제한다.

십방 부처님과 천상 중천과 여러 보살 무리를 모두 보아 빠짐없이 본다.

과거, 미래, 현재 모든 부처님을 한결같이 여기면 덕본으로 성혜를 권장한다.

나는 지금 권장하니 둘이 없는 경계에 두루 미치며 이 덕본도 그러하여 두루 미치게 하며 모든 중생에게 펼쳐 말하여 모두 일체 승과 보살의 문에서 태어나는 곳에 이르게 하며 모두 갖추어 빠짐이 없다.

눈근이 모두 중생을 보고 무량한 부처님 일을 완전하게 본다.

귀근에 들어가 들을 수 있는 모든 천인과 날짐승과 기어다니는 것과 숨소리와 말소리와 분별된 글을 듣고 통달하여 곳곳에서 다르게 가르친다.

중생이 지은 모든 업과 죄복의 귀착을 그 행에 따라 보고 과거, 미래, 현재 삼세의 일을 관찰하여 중생의 선한 분별 행을 밝히고 말한 바를 깨닫게 하며 모두 덕본이 무근본, 무주, 무행임을 알게 하여 무한한 건너기를 완전하게 한다.

두루 중생을 보고 평등하게 인도하며 항상 의지하는 무아의 본래 경계에 머물러 모든 세상 사람이 함께 만나고자 하며 세간에 걸림과 구덩이가 없고 첫 번째 건너기를 얻는다.

생각하여 들어가 모든 법을 끊임없이 통과하며 모든 법계에 해가 없고 머무는 곳이 미묘하고 진실하다.

중생이 괴로움에 처하면 부처님의 토지로 들어가 여러 절지를 보고 모두 사람의 세계임을 알게 하며 밝은 눈으로 십방을 두루 보고 모든 부처님의 성덕을 받들며 여러 중생의 마음과 성품의 뜻을 살펴 죄의 장막을 인도하고 제어한다.

가르침을 지켜 모두 자유롭게 성취하게 하며 도를 따르고 생겨나지 않는 데 머무른다.

사은과 네 가지 은혜와 육바라밀을 버려 곤궁을 건너 넓고 뛰어난 지혜에 이르게 하며 중생의 뜻과 성품이 각기 달라 원하는 바를 갖추게 하여 뒤집히지 않고 마음에 기쁨을 품게 한다.

힘이 기특하여 동료가 없으며 마음이 이미 고요하여 정각에 이르렀다.

중생의 성품과 행의 뜻을 보고 각기 다르게 교화하며 궁극의 신통 지혜를 이루어 소원을 갖추게 한다.

이 덕본으로 나와 중생 모두 진실하게 자유롭게 성취하고 깨끗이 되어 교화하며 사람에게 설한다.

이것이 보살 대사가 행하여 부처님의 지혜 진리를 권장하여 잃지 않는 것이다.”

문수사리 보살이 오체회과품을 설할 때 오백 보살이 모두 무생법인 인내를 얻어 의심과 망설임과 허위와 걸림과 뒤집힌 견해의 미혹을 모두 없애고 여래제광조요 보살이 모든 부처님의 무파괴 삼매의 정을 얻었다.

이에 세존께서 도의 귀로로 문수사리의 설법을 먼 곳에서 들으시고 곧 칭찬하여 말씀하셨다.

“선하다, 선하다! 자비로우며 쾌활하게 이 보살들의 걸림과 죄의 장막을 없애 도에 들어가도록 권장하는 말씀을 설하였다.

만약 보살이 이 권장하는 가르침을 듣고 지키며 외우고 설하면 곧 모든 죄의 장막이 멸하여 걸림이 없게 되리라.

등불과 촛불이 어두운 방에 들어가 어둠을 없애고 해가 세상을 비추어 모두 밝게 하며 눈 먼 자가 눈을 얻고 귀머거리가 듣고 벙어리가 말하며 절름발이가 걸으며 막힌 자가 통하게 된다.

오온이 저절로 사라지고 육쇠가 멸하여 법당에 올라 도실에 들어가 지혜의 누대에 올라 대성전에서 머문다.

법당이란 무엇인가? 부처님이 말씀하시길 ‘신통이 이미 통달하여 걸림이 없고 삼지혜에 이른 곳’이라 하셨다.

도실이란 무엇인가? 부처님이 말씀하시길 ‘삼매에 들어 십방 부처님을 거울에 비친 사람처럼 멀고 가까움 없이 두루 보는 곳’이라 하셨다.

지혜의 누대란 무엇인가? 부처님이 말씀하시길 ‘지혜가 무한하고 모든 공허를 깨달아 마음에 집착이 없으며 큰 자비와 큰 애욕이 있는 곳’이라 하셨다.

대전이란 무엇인가? 부처님이 말씀하시길 ‘선한 권선과 방편으로 진퇴를 알고 때를 알아 유위에 있지 않고 무위에 머물지 않으며 법신과 합하여 합하지도 흩어지지도 않고 삼계를 나타내어 부처님의 몸과 상호 위엄과 도교를 널리 펴거나 보살, 성문, 연각, 고승, 대성인, 범부와 어리석은 행을 때에 따라 교화하여 십방을 건너게 하여 모두 구제함이 없게 하는 곳’이라 하셨다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 여래제광조요 보살과 현명한 아난, 천상, 용, 신, 아수륜, 세간 사람들이 모두 기뻐하며 예배하고 물러났다.

불설 문수회과경

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)