불설무언동자경 권하

서진 월지 삼장 축법호 역

그때 회중에 한 보살이 있었는데, 이름은 연화정(蓮華淨)이라 하였다. 그는 무언보살에게 물었다. “족성자(族姓子)인 자가 뜻을 일으켜 부처님께 묻기를, 과연 답을 듣고 이해하며 미묘한 행을 받아 법의 번뇌에 물들 수 있겠습니까? 마음이 기뻐할 수 있겠습니까?”

무언보살이 대답하였다. “오직 족성자여! 나는 처음부터 지금까지 법을 묻지 않았고, 또한 받은 바도 없으니, 어떤 인연으로 법에 물들어 마음이 물들 수 있겠습니까?”

연화정이 다시 물었다. “족성자여! 그대는 부처님의 법을 듣고 받은 적이 없습니까?”

무언보살이 답하였다. “아니요!”

또 물었다. “왜 그렇습니까?”

대답하였다. “그릇이 아니기 때문입니다.”

또 물었다. “그대는 강설하는 법이 그릇이 아니라고 생각합니까?”

대답하였다. “그렇습니다.”

또 물었다. “그대는 무엇이 그릇입니까?”

대답하였다. “나는 모든 법의 종류에 대해 그릇이 아니니, 더 이상 특별하지 않습니다.”

또 물었다. “족성자여! 만약 그릇이 아니라면, 어떤 인연으로 무상정진의 도에 이르러 최상의 정각을 성취할 수 있습니까?”

대답하였다. “도는 법의 그릇이 아니기 때문입니다.”

또 물었다. “그 도를 살펴보면 부처님의 법의 그릇이 아닙니까?”

대답하였다. “만약 그 도가 부처님의 법에서 벗어난다면 부처님의 법은 그릇이 아니고, 또한 그 도는 부처님의 법에서 벗어나지 않습니다. 부처님의 법을 생각하면 그것이 곧 도이며, 그 도가 곧 부처님의 법이기 때문입니다.

족성자여! 나는 여러 부처님의 도와 법이 세속의 번뇌에서 벗어나지 않기를 바라며, 항상 도에 뜻을 두지 않습니다. 하물며 부처님의 법이 도에서 벗어나기를 좋아하겠습니까? 그 까닭은 무엇인가? 부처님의 법이 있으면 세속의 번뇌에서 벗어나지 않고, 그 세속의 번뇌가 도에서 벗어나지 않기 때문입니다. 욕망과 번뇌를 깨달으면 그것을 도라 이름합니다.

나는 이 때문에 나 자신을 계산하지 않고, 부처님의 도를 구별하지 않습니다. 다른 뜻을 가진 자들은 각자 따로 계산하지만, 도를 다른 곳에서 구해서는 안 됩니다. 만약 어떤 사람이 다른 곳에서 이런 여러 다른 것들을 구한다면, 또 어떤 사람이 아무런 다름 없이 구하지 않는다면, 그것을 구별하지 않습니다.”

또 물었다. “무엇을 다름이라 합니까?”

대답하였다. “나와 도가 다르다고 생각하는 것을 다름이라 합니다. 사대(四大)가 나와 인간과 수명에서 다르고, 마음과 뜻이 다르며, 탐욕과 분노와 어리석음이 다르니 이것을 다름이라 합니다.

만약 나와 인간과 수명, 탐욕과 분노와 어리석음이 본래부터 청정하다면, 도도 본래부터 청정하니, 이것을 다름이 없다고 합니다.

만약 다름이 있다면, 다름을 구할 수 없으니, 이 사대의 몸과 나 안에서 일체 법을 구해야 합니다. 이렇게 구하면 구할 것이 없고, 구할 것이 없으면 집착하는 바가 없으며, 집착하는 바가 없으면 머무는 곳이 없습니다. 일체 모든 법은 머무는 바가 없고 본래의 경계가 없습니다.

본래의 경계가 없으면 진실한 본래의 경계이며, 진실한 본래의 경계는 끊어짐이 없고 경계를 계산하지 않으며, 유한한 경계도 없고 무량한 경계도 없습니다. 일체 모든 법의 본래 경계가 이와 같습니다.

이 경계에 들어가면 생각도 없고 무생멸도 없으며, 생사에 있지도 않고 멸도에 있지도 않습니다. 일체 법을 이 법으로 깨닫고 멸도하면 고요함에 이르고, 멸도하지 않는 것들을 멸도하게 합니다.

세존께서 말씀하셨습니다. ‘스스로를 조절하지 못하면 고요하고 멸탈할 수 없으며, 가르침을 따르지 않으면 멸도를 얻지 못한다. 중생을 깨우쳐 멸도를 얻게 하려는 자는 아직 없다.’ 스스로 고요하고 해탈하여 율법을 따르고, 무위로써 멸도를 얻으며, 아직 멸도하지 않은 자를 능히 멸도하게 합니다.

이것이 바로 보살행이라 합니다. 만약 멸도의 법을 얻고자 한다면, 반드시 보살의 행을 따라 닦아야 하며, 그러면 일체 모든 행을 깨닫고 법계의 상을 통달할 수 있습니다.

이와 같이 행하는 자는 모두 덕의 근본을 볼 수 있으며, 마귀의 권속과 윤회하는 행을 다시 보지 않습니다. 반드시 이 모음된 불법을 따라 삼매를 잃지 말아야 합니다. 이와 같이 행하는 자는 중생을 깨우쳐 모든 세계를 무아로 건너게 합니다. 이와 같이 행하는 자가 일체 법을 받아들이면 모두 세속의 번뇌가 자연히 제거됩니다.

이와 같이 행하는 자는 세상에서 행하더라도 세속에 집착하지 않습니다. 이와 같이 행하는 자는 오온을 잡되 식에 머무르지 않습니다. 이와 같이 행하는 자는 사대(四大)를 받아들이고 법계에 서되 흔들리지 않습니다. 이와 같이 행하는 자는 모든 입(入)을 포섭하여 해탈의 문에 이릅니다.

이와 같이 행하는 자가 나타내는 모든 세계를 건너 무극에 이르며, 대도를 홀로 걷고 삼계에 들어가 세속의 번뇌를 나타내되 더럽혀지지 않습니다. 이와 같이 행하는 자는 무극에 베풀어 건너게 하되 무극을 생각하지 않고 머무는 바도 없습니다. 계율과 인내와 정진과 일심과 지혜, 지혜로 무극을 건너되 지혜도 생각하지 않고 머무는 바가 없습니다.

이와 같이 행하는 자는 모든 행을 버리지 않고 닦아 참되고 궁극적으로 청정합니다. 이와 같이 행하는 자가 닦는 보살행은 따를 바가 많지 않습니다. 보살행을 행하는 자는 둘이 없으며, 둘이 없음을 보살행이라 합니다.

보살도의 행에는 나와 내가 가진 것이 없고, 몸이 있다고 계산하지 않으며 받는 바도 없습니다. 이것이 보살행입니다. 도를 닦는 자는 결박이 없으며, 복을 폐하지 않고 보살이라 합니다. 도를 닦는 자는 위험을 두려워하지 않고, 분별을 깨달아 무회무위하니 이것이 보살입니다.”

또 물었다. “무엇을 정호(正號)로 보살이라 합니까?”

대답하였다. “도리를 알지 못하는 자를 위해 보살이라 이름합니다. 도의 가르침에 순종하여 고요함을 일으키고 부처님의 가르침을 훼손하지 않으며, 법어를 받들어 성스러운 중생을 보호합니다.

도심에는 흔들림이 없고, 마음은 성문과 연각에 머무르지 않으며, 청정한 성품을 어지럽히지 않고 무칭(無稱)의 말을 설하지 않습니다. 궁극의 서원으로 미도(未度)를 건너고 불안한 자를 안심시키며, 멸도하지 않는 자를 멸도하게 합니다.

세속의 번뇌를 받아들이되 욕망에 빠지지 않고, 무생에서 생겨난 것을 관찰하며 공을 깊이 살피고, 무상을 관찰하며 도에 집착하지 않고, 무욕으로 세속에 따릅니다.

부처님의 몸을 구하지 않으며 중생의 욕망에 물들지 않고, 유위(有爲)를 깨달아 잃지 않고 어리석지 않으며 세간의 지혜를 얻습니다.

지혜의 병기를 잡아 오온의 도적과 육쇠(六衰)의 어려움을 물리치고, 교만을 깨우쳐 베풀어 스스로 장엄하며 청정한 부처님의 땅을 장엄합니다. 계율로 마음의 소원을 완비하고, 인내의 갑옷을 입어 분노를 가르치며, 정진하여 견고히 이루어 금강과 같으며, 혼란과 집착 속에 선정에 머무르되 집착하지 않고 지혜가 밝으나 태어나 생긴 더러움을 싫어하지 않습니다.

권선과 편리를 행하여 모든 곳에서 도의 근원을 극진히 밀어내고, 자비심으로 편안하고 온화하며, 중생을 일으켜 대자비를 행합니다. 중생이 아직 건너지 못한 것을 보고 어루만지고 편안케 하여 수행을 따르도록 기뻐합니다.

항상 의지할 바 없이 근을 보호하며 관찰에 머무르되 영원히 고요하고 멸하지 않고 관찰에 힘씁니다. 깊고 난해하여 성문과 연각이 미치지 못하는 일을 따르며, 본의 뜻을 잊지 않고 세속의 경전을 생각하지 않으며, 모든 중생을 순응시켜 몸을 장엄하고 모습과 언행을 갖추며, 마음을 장엄하여 도의 뜻을 버리지 않습니다.

신통으로 즐거움을 베풀어 두루 나타내며, 머무는 마음은 땅과 같고, 모든 중생이 의지하며 존경하며 모든 더러움을 씻어 불에 태운 것과 같으며, 어려움과 쇠퇴를 불에 비유합니다.

마음은 바람과 같아 괴로움과 더위가 없고 자유롭게 움직이며, 마음은 허공과 같아 근심과 생각이 없고, 모든 법에 집착하지 않고 총섭하며, 모든 들음과 식념을 잊지 않고, 변재가 완비하여 중생을 기쁘게 하며, 환히 해석하여 모든 부처님의 세우심에 이바지합니다.

스스로 마음을 닦아 청정하게 하고 법계에 순응하여 사식을 깨달으며, 네 가지 음식에 집착하지 않고, 여러 응용을 생각하지 않으며, 위의와 예절을 청정히 하여 몸을 닦고, 위의와 예절을 길로 삼아 청정히 하며, 정업을 닦아 행보와 진퇴를 완비하여 공행을 닦습니다. 한가로움을 즐기며 중생을 깨우치고, 모임을 싫어하지 않으며, 선정에 즐거워하여 마음을 괴로워하지 않습니다.

가난하지 않고 모든 현성한 성인의 재물을 갖추며, 제사와 악한 마음을 물리치고, 들판을 유람하며 견고함을 닦아 마음이 강인하여 무너지지 않습니다.

인자함을 따르고 궁극의 멸도에 이르며, 몸은 순응하여 반복되어도 허망하지 않고, 지난 덕과 본뜻을 항상 따르며, 이전의 인연을 생각하고 행하며, 중생을 위해 배우고 정진하며, 요점을 선택하여 어리석은 자를 권선하며, 닦은 선업에 번뇌가 없고, 모두 분별하여 대자비로 행합니다.

두루 유람하며 삼승으로 인도하고 의심하지 않으며, 모든 법을 중생이 살피고 묻는 바에 대답하여 모두 존경받으며, 변재가 막힘없고 말이 잘 통하며, 본원과 뜻을 밝히고 온화하며, 가는 곳마다 모두 기뻐하며, 말하는 바가 시기와 어긋나지 않습니다.

공덕과 보시로 사람들의 존경을 받으며, 달이 가득 차듯 충만하고, 성품이 온화하며 말이 거칠지 않습니다. 능히 근을 참으며 쇠하지 않고, 뜻을 잘 닦아 왕래가 다리 같으며, 사중(四使)의 물을 건너 중생을 건넙니다.

또한 스승과 같아 모든 행을 인도하며, 항상 모든 이단을 구제하고, 중생을 위해 부처님의 일을 세우니, 이로써 보살이라 합니다. 그리고 물러서지 않고 이와 같은 행과 덕공을 갖추어 불가사의하게 완비한 인도로서 보살이라 합니다.”

이에 연화정 보살이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 지금 제가 무언보살의 지혜와 변재가 도를 잘 전하는 것을 보니, 곧 무상정진의 도를 이루어 최상의 정각을 성취하고, 무상법륜을 널리 굴릴 것입니다. 만약 누군가 무언보살이 말하는 바를 듣고 믿고 기뻐하며 사랑하고 존경하여 순종한다면, 곧 이 공덕의 법을 갖추게 될 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다! 네 말과 같이 다름이 없다. 무언보살은 지혜 밝은 삼매를 얻어, 뜻을 일으키는 순간 한 구절의 법을 백천겁에 걸쳐 분별하여 설하니, 그 뜻을 다할 수 없다.”

연화정 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “선지식이시여! 우리와 이 중생들을 불쌍히 여기시어, 옛 덕이 있는 여러 사람이 모였으니, 경전을 장엄하게 하소서. 오직 여래이신 진실한 정각께서 이 지혜 밝은 삼매를 펼쳐 설하시기를 바랍니다.

만약 어떤 보살이 이 가르침을 듣는다면, 반드시 지혜 밝은 삼매를 얻고, 받는 자가 많으면 모든 중생을 크게 제도하여 신속히 무상정진의 도를 이루어 최상의 정각을 성취할 것입니다.”

부처님께서 연화정 보살에게 말씀하셨다. “잘 들어라, 잘 생각하라. 지혜 밝은 삼매를 잘 설할 것이다.”

“좋습니다, 세존이시여! 듣고자 합니다.” 연화정 보살이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “족성자여! 말하는 바 지혜 밝음은 성스러운 빛남을 뜻하며, 그래서 지혜 밝음이라 이름한다. 성스러운 빛남이란 무엇인가? 중생의 모든 덮임과 더러움과 어둠을 제거하고, 모든 장애를 통과하며, 더러움과 혼탁에서 벗어나는 것을 말하니, 이를 지혜 밝은 삼매라 한다.

법을 깨달아 이원(二元)이 없고, 관찰이 밝고 명확하여 망설임이 없으며, 지혜에 동료가 없고, 남을 의지하지 않으며, 모든 허물을 멸하고, 끝까지 탐구하여 분별하여 멸도한다.

하나의 지혜를 깨달아 과거, 미래, 현재 삼세의 지혜를 통달하고, 삼장(三場)을 청정하게 하며, 삼계(三界)를 명확히 인식하고, 삼탈문(三脫門)을 체득하며, 삼지(三智)를 통달하고, 삼보(三寶)를 널리 펼치며, 삼승(三乘)을 밝히고, 삼안(三眼)을 청정히 하며, 삼독(三垢)의 근본을 파괴하고, 삼준취(三峻聚)를 밝히며, 미정처를 결정한다. 이것이 삼준취라 한다.

의식이 마음과 의식 속으로 통달하여, 음과 종자와 여러 입(入)의 사물을 분별하고, 인연과 합성의 보응을 깨달아, 조정되지 않은 침체와 의심과 사견을 끊는다.

법계를 깨달아 본래 없음을 말할 수 있음을 알고, 본래의 경계를 자세히 살피며, 최고의 방편으로서 지극히 성스럽다. 모든 문자와 음향을 밝히 인식하여, 들어가는 곳에서 설법을 해도 훼손하지 않고, 변재가 막힘없어 제어할 수 없으며, 설법을 펼쳐도 억제할 자가 없다.

모든 근을 아는 자를 알고, 부드럽고 거친 것을 판단하여 수용의 근원을 결정하며, 명과 무명을 삼교에 들어가 지니고, 들어가야 할 바를 지니고 총섭한다.

광휘를 펼쳐 일(日) 삼매, 무량송 삼매, 금강도장 삼매, 금강 삼매, 분노 없는 삼매, 용맹 삼매, 마장(魔場)을 내리는 삼매, 일광명 삼매, 마가 비추지 않는 무경계 삼매, 지혜가 한계 없고 무상념의 깃발이 된 영지 삼매, 순수하고 친근하여 모든 법을 비추는 화려한 삼매, 무량광을 음에 비추는 삼매, 모든 음성의 덕을 분별하는 삼매, 모든 공덕을 두루 나타내는 삼매, 모든 법이 세워진 곳을 아는 광휘 삼매, 모든 중생의 마음에 들어 존왕 삼매, 모든 법을 분별하여 모두 다하고 머무르지 않는 삼매, 모든 평등하고 무혐오의 삼매, 모든 법이 궁극적으로 영원히 움직이지 않는 삼매, 모든 법의 고리와 사슬에 집착하지 않는 삼매, 모든 견해를 깨우쳐 초월하는 삼매, 모든 지혜에 가림이 없는 삼매라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “족성자여! 이와 같은 종류의 육만 삼매를 나는 과거에 정광불에게서 보고 전수받았으며, 곧 이 모든 삼매에 이르렀다. 또 이 육만 삼매 문은 모두 지혜 밝은 삼매에 들어가며, 지혜 밝은 삼매가 곧 우두머리이고, 이 가운데 들어가 큰 밝음을 이룬다.”

부처님께서 족성자에게 말씀하셨다. “이는 해궁전(태양 궁전)이 물에 비치어 나타나지만 아직 일어나지 않은 네 가지 일을 드러내는 것과 같다. 네 가지란 무엇인가? 모든 어둠과 어두움과 가림을 없애고, 그 빛이 널리 비추며, 모든 색과 형상을 나타내는 것이다. 이를 행하는 자는 모두 이 해가 일으킨 공덕으로 안심한다. 지혜 밝은 삼매도 이와 같다.

만약 어떤 보살이 이 정에 머무르면, 과거에 없던 네 가지 일을 일으킨다. 네 가지란 무엇인가? 모든 세속의 더러움과 어두움을 없애고, 무량한 지혜를 널리 비추며, 모든 중생의 마음과 행위와 모습과 색을 살피고, 그들이 배운 삼승의 행에 따라 ‘도업을 가리키고 세우는’ 이름을 얻는다.”

부처님께서 족성자에게 말씀하셨다. “예를 들어 팔각의 큰 여의주가 있는데, 묘한 광휘가 깨끗하고 신묘하여 아무런 흠집이나 더러움이 없으며, 깃발 꼭대기에 세워져 사십 유순(約 120㎞)을 비춘다. 사람들이 원하는 바를 감히 구하면 모두 이루어지고, 각자 원하는 바를 잃지 않으며, 큰 여의주는 애착과 시기를 갖지 않는다.

만약 어떤 보살이 이 지혜 밝은 삼매에 서면, 성스러운 지혜가 뛰어나고 웅장하여 이와 같으며, 깨끗하고 밝아 여의주와 같다. 모든 세속의 번뇌와 더러움과 때를 제거하고, 여덟 가지 청정한 미묘한 금강계율 삼매의 정에 머문다.

지혜와 해탈과 도의 견해를 알고, 진실되고 깨끗하며, 좋은 권선과 편리함을 갖추고, 총섭과 변재와 인내를 완비하여 막힘이 없고, 깨끗하여 능히 밝히니 능히 당할 자가 없다.

흠집에서 벗어나 무한한 대자비를 큰 깃발로 삼아, 모든 무량한 부처님의 땅을 비추고, 각 중생의 마음 본원에 따라 모두 해석하여 밝힌다. 보살은 이와 같이 오취(五趣) 삼처(三處)의 어둠을 구제하여 모두 대도에 이르게 하며, 또한 생각과 집착이 없다.”

부처님께서 족성자에게 말씀하셨다. “예를 들어 허공은 무한하여 모든 부처님의 땅을 담을 수 있고, 모든 물을 지니며, 모든 화겁(火劫)이 타오를 때 모든 중생이 나아갈 곳이 없으니, 그 돌아갈 곳을 들어 받아들이는 곳이다. 허공의 영역은 넓고 신묘하여 한정할 수 없고 걸림이 없다.

지혜 밝은 삼매도 이와 같다. 만약 어떤 보살이 이 정에 머무르면, 모든 중생에게 모든 법을 보여주고 인도하는 곳이 되며, 돌아갈 곳이 없는 자를 받아들이고, 덕의 근본 인연의 보답을 쌓으며, 스스로 마음을 깨우쳐 무수한 모든 중생에게 길을 열어 보여주고 눈을 주어, 인연에 능하며, 해탈하지 못한 영원한 사견 무리에게 가르침의 처소가 된다.

만약 어떤 사람이 덕의 근본을 일으키지 않고 도의 그릇에 돌아가지 않으며, 본래가 없으면 각자 깨우쳐 보이고 널리 하는 그릇이 되어 무상정진의 도의 뜻을 나타내어 성문과 연각의 처소를 보여주고, 내 법을 들으면 곧 받들어 행하면 과보를 얻는다.

성문과 연각이 좋아하는 승가는 잃어버린 육경(六典)의 요체를 널리 전하여 법문에 들게 한다. 이 때문에 모든 보살이 도를 구하려면 반드시 무한한 육도(六度)와 무극한 사등(四等)의 은혜를 베풀고, 좋은 권선과 편리함으로 권유하고 길을 가리키며, 각자 기쁘게 하여 물러서지 않게 하여 무상정진의 도를 이루게 한다. 이것이 모든 중생에게 길을 열어주는 처소이다.

그곳에서 무엇을 일체 법의 나타남의 처소라 하는가? 만약 보살이 스스로 팔만사천 경전을 펼쳐 설하더라도, 어떤 중생이 의심하고 망설이며 묻는다면, 보살은 항상 뜻을 한결같이 하여 하나하나 결박을 풀어준다. 한 구절의 뜻을 억겁의 어려운 한계 없는 수많은 시간에 두루 펼치며 분별하니, 그 지혜가 무량하고 신묘하며 광대하여 걸림이 없고 다할 수 없으며 경계가 없다. 이것이 일체 법을 보여주는 처소이다.”

부처님께서 족성자에게 말씀하셨다. “예를 들어 큰 횃불의 광명이 멀리 비추어 모든 가림과 숨겨진 색과 형상이 모두 나타난다. 횃불의 광명이 이와 같다. 지혜 밝은 정념도 이와 같다.

만약 어떤 보살이 이 정에 머무르면, 한 지혜 밝은 마음으로 장엄한 문장과 구절을 나타내어, 십방 무량한 헤아릴 수 없는 모든 부처님의 국토와 부처님과 보살과 모든 중생이 모두 보고, 또한 멀리 떨어져도 뜻을 어기지 않고 움직이지 않는다. 지혜 밝은 마음이 살피는 바가 무한하다.”

부처님께서 족성자에게 말씀하셨다. “지혜 밝은 거처는 의지와 견해의 모든 법의 근원에 있으며, 네 가지 뜻에서 끊어진 미발의 뜻을 일으켜 지혜의 근원이 되고, 여러 신통과 몸과 마음의 고요한 근원이 되며, 여러 근처에서 성스러운 통달의 근원이다.

힘이란 무엇인가? 지혜의 힘이라 하며, 깨달음의 뜻과 법이 지혜의 근원에 들어간다. 도란 무엇인가? 바른 견해의 근처이며, 고요히 관찰하는 자는 관찰과 두려움이며, 진실로 행하는 자는 선멸의 근원이고, 성스러운 진리는 선고요의 근원이다.

귀의하는 마음은 뜻에 이르는 근원이며, 분별하는 도는 법의 뜻의 근원이고, 신통에 이르는 자는 번뇌가 끊어진 근원이며, 범행을 닦는 자는 대자비의 네 가지 마음의 근원이며, 일체의 널리 생각하는 법의 근원이며, 무극한 모든 도와 지혜의 도를 근원으로 삼는다.

좋은 권선과 편리는 중생의 마음의 근원에 응하며, 열 가지 힘이 한정과 무한, 있음과 없음의 근원을 알고 이것을 근원으로 삼는다. 두려움이 없다는 것은 평등한 부처님의 도의 근원을 깨달음이며, 공유하지 않는 법으로 삼세에 걸쳐 걸림이 없는 근원이다.

눈이란 부처님의 눈을 말하며, 몸을 장엄하고 눈썹과 이마와 머리의 상을 꾸미되 볼 수 있는 근원이 없으며, 입을 장엄하고 경전과 법을 널리 전하되 침해하지 않는 근원이며, 마음을 장엄하고 삼매와 정념에 머무르지 않는 근원이다.

족성자여! 일체 모든 법은 지혜의 근원에 귀의하니, 이것을 지혜 밝은 삼매라 하며, 일체 모든 법의 근본이라 한다.”

이 말을 할 때 연화정 보살이 이 지혜 밝은 삼매에 들었고, 만 보살도 이 삼매에 들었으며, 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고, 큰 광명이 사방을 두루 비추었다. 그때 모든 부처님과 회중, 천인과 인간이 각자 꽃을 바치고 부처님께 공양하였다.

그때 회중의 모든 대승 보살들이 부처님께 아뢰었다. “저희는 본래 이 삼매의 이름을 들은 적이 없고, 더욱이 널리 분별하는 뜻도 없습니다. 지금 세존께 공양할 복덕을 얻으니, 저희로 하여금 이 삼매에 점차 들어가게 하소서. 이 맹세로 이 정념에 이르면 반드시 의심이 없을 것입니다.

저희는 선한 이익을 위해 선한 경사를 이루어 이 삼매를 만났으니, 만약 이 삼매를 듣고 기뻐하며 믿는 자가 있다면, 복덕이 한량없고, 보살의 마음을 잃지 않으며, 또한 곧 이 삼매에 이를 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다! 그대가 말한 대로 다름이 없다. 덕이 없는 자는 선근을 심지 못하여 이 삼매를 만날 수 없으며, 더욱이 듣고 기뻐하며 믿는 자는 없다. 만약 선지식 곁에 있어 밝은 스승을 따르면, 비로소 이 정념을 믿고 기뻐할 수 있다.”

부처님께서 이 말씀을 마치려 할 때, 세존의 배꼽에서 한 보살이 나왔는데, 자줏빛 금색으로 삼십이상(三十二相)을 장엄하고, 팔십종호(八十種好)로 몸을 꾸몄다. 배꼽에서 나와 곧 웅장한 광명을 무한히 크게 발하여 모든 밝음을 덮었으나, 오직 세존의 광명만이 드러났다.

그때 그 보살이 부처님의 발에 절하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 앞으로 나아가 머물며 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 지혜의 빛을 잡은 여래, 진실한 정각이시여, 무량한 질문을 드립니다. 행보와 건강과 경쾌함과 힘이 안정되어 있습니까? 제가 대성인을 대신하여 묻고자 합니다.

이 육십억 수많은 보살이 이 회에 와서 경전을 듣고, 세존을 뵙고 절하며 묻고자 하며, 또한 십방 세계의 대회 보살과 무언보살의 지혜와 변재를 전할 수 있기를 원합니다. 아직 듣지 못한 지혜 밝은 삼매의 정을 듣고자 합니다.

오직 천중천이여, 보살들을 위해 응당 법을 설하여 이 지혜 밝은 삼매를 얻고 무한한 대법의 광명을 얻어 여러 차례 이 부처님의 땅에 왕래하게 하소서.”

그때 사리불이 부처님께 물었다. “예, 세존이시여! 지혜의 빛을 잡은 여래, 진실한 정각이시여, 어디에 계십니까? 지금 이 세상에 나와 설법하십니까? 멀고 가까움과 국토의 종류를 말씀해 주십시오. 또한 이 정사(正士)의 이름과 육십억 수많은 보살이 어디에 머무는지 알려주십시오.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “동쪽으로 이곳에서 강하사(恆河沙) 같은 여러 부처님의 국토가 있는데, 견고한 금강의 뿌리에 머무는 세계가 있다. 지혜의 빛을 잡은 여래가 그 땅에 지금 계신다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그 세계가 견고한 금강의 뿌리에 머무른다고 이름하는 까닭은 무엇인가? 그 나라의 땅은 아래에서 위까지 견고하고 매우 단단하여 부서지거나 파괴되지 않으며 모두 금강이다. 이것은 그 부처님의 본원 서원으로 이루어진 것이다.

왜냐하면 그 부처님과 보살들이 견고한 금강의 행을 독보적으로 행하며, 용맹하고 견고하여 부서질 수 없으며, 자신의 위력이 웅장하게 갖추어졌기 때문이다.

만약 그 세계의 흙과 진흙으로 이루어졌다면 부서지고 흩어져 사라질 것이다. 만약 그곳에 사람이 태어난다면 몸이 금강과 같아 견고하여 부서지지 않는다. 그래서 그 땅을 견고한 금강의 뿌리에 머무른다고 이름한다.

또한 사리불이여! 네가 물은 바, 지금 이 보살의 이름은 무엇인가? 금강제(金剛臍)라 한다. 이 금강제 보살은 뜻을 일으키는 순간 철위와 대철위산을 통과하고, 강하사 같은 여러 부처님의 국토를 넘어 각기 강하사 같은 부처님의 배꼽에서 나와, 모두 부처님의 위신력과 공덕으로 세워졌다.

또한 육통(六通)의 지혜와 신족(神足)의 힘을 갖추었기에 금강제라 이름한다. 또 사리불이여! 앞서 육십억 수많은 보살들이 어디에 머무는지 물었는데, 네가 이 질문을 정사에게 하여 답을 받으라.”

현자 사리불이 금강제 보살에게 물었다. “예, 족성자여! 육십억 수많은 보살들은 어디에 머무릅니까?”

금강제 보살이 답하였다. “부처님께서 노년의 지혜가 가장 존귀하다고 칭송하시니, 현자 사리불이여! 지혜의 눈으로 근본과 끝을 추적하니, 이 보살들은 어디에 있는가?”

그때 사리불은 성스러운 지혜의 눈으로 보살들을 두루 살폈으나, 그 머무는 곳을 알지 못했다. 금강제 보살이 말했다. “존자 사리불이여! 동료와 같은 뜻을 가진 자가 있어 머무는 곳을 찾도록 하라.”

즉 사리불이 아난에게 말했다. “부처님께서 노년의 천안(天眼)이 가장 존귀하다고 칭송하셨으니, 그 머무는 곳을 찾아보라.”

그때 아난은 천안으로 삼천대천세계를 두루 살피며, 손바닥의 과일과 보주를 보는 것처럼 보살들을 찾았으나, 그 머무는 곳을 알지 못하고 보지 못했다.

현자 아난이 사리불에게 보고하였다. “내가 두루 살폈으나, 이 보살들이 어디에 머무는지 알 수 없습니다.”

금강제 보살이 사리불에게 말했다. “현자들이여, 육안만 가진 자는 천안이 있다고 말하지 말라. 어떻게 삼매와 선정과 함께 여러 나라를 두루 살피면서도 나라를 보지 못하고, 보살들이 어디에 머무는지 보지 못하겠는가?”

사리불이 물었다. “족성자여! 천안은 어떤 종류인가? 우리들이 본 적이 없다.”

금강제가 말했다. “오직 사리불이여! 나의 천안은 색을 본 적이 없다. 사리불과 그 외 제자들과 대성문들은 본래부터 나를 볼 수 없으니, 천안의 덕이 무엇인가? 또한 웅장한 밝음을 능히 당할 수 없다.”

사리불이 다시 족성자에게 물었다. “보는 형상은 어떤 종류인가? 우리들은 본 적이 없으니 말해 달라.”

금강제가 말했다. “노년이 견고한 금강 세계와 지혜의 빛을 잡은 여래, 진실한 정각에 머무는 것을 보았다.”

사리불이 답하였다. “오늘 그 세계의 이름을 들었으니, 어떻게 보았는가?”

금강제가 말했다. “오직 사리불이여! 이와 같은 종류는 부처님의 국토와 보살과 중생이 각각 다른 곳에서 태어나 다르다. 보살 대사는 천안으로 모두 보며 빠뜨림이 없고, 모든 연각은 천안으로 보지 못하며, 하물며 성문이 능히 볼 수 있겠는가?”

이 말을 할 때, 여섯 만 명이 성문과 연각과 일각승을 구하며 기뻐하여 큰 즐거움을 일으키고, 곧 무상정진의 도를 일으키며 동시에 소리 내어 탄식하듯 말했다. “우리 몸이 부처님의 법안을 얻어 성문과 연각과 일각승의 천안이 필요 없다! 가림과 걸림이 없다. 부처님의 법안은 한계가 없으며, 또한 걸림이 없다.”

이에 금강제 보살은 자신의 모습과 같이 삼매를 바로 받고 감응을 일으켜 신족을 나타냈다. 부처님의 성스러운 뜻으로 금강제 보살의 위력의 변화는 숙복과 선근의 웅장한 힘으로 헤아릴 수 없다.

모든 오는 회중이 함께 육십억 수많은 보살들이 부처님의 몸의 여러 곳에 연꽃 위에 결가부좌하고, 손을 모아 경전을 듣되 부처님의 몸에 가깝지도 멀지도 않으며, 모두 여래의 무한한 은혜의 감응임을 보았다.

또한 세존의 몸은 늘어나거나 줄지 않고 걸림이 없으며, 모두 본래와 같이 전과 다름이 없다. 모든 회중이 놀라고 기뻐 뛰어올라 전에 없던 기쁨을 얻었다.

한 마음으로 손을 모아 부처님께 예배하고 서서 각자 탄식하였다. “어렵다! 어렵다! 여러 부처님 세존의 몸은 크고 길며 위엄과 성스러움이 무량하고, 신변의 변화와 공덕을 헤아릴 수 없으니, 육십억 수많은 보살을 용납하여 부처님의 몸에 앉아 경전을 듣고, 본래 성스러운 몸이 늘어나거나 줄지 않음을 보았다.”

그때 금강제 보살이 회중을 두루 살피고 크게 외쳤다. “이로써 모두 알라! 여래, 진실한 정각의 몸은 법신이며, 넓고 길어 무한하며, 상호가 없고 모양이 둥글고 네모지지 않으며, 몸이 무한하여 헤아릴 수 없다.

여래 진실한 정각이 뜻을 일으킬 때, 삼천대천세계의 모든 물과 대양과 강과 시내와 샘과 국토와 주와 숲과 풀과 나무와 여러 산과 땅이 모두 부처님의 몸에 들어가 늘어나거나 줄지 않고 본래와 같이 나타난다.

또한 여러 현자와 무수한 억만 천만 수많은 부처님의 국토와 보살 등이 수천만 수를 헤아릴 수 없으나, 멀리서 세존의 미묘한 광명과 상호를 보고 깨끗하고 더러움이 없음을 보고 모두 와서 성존을 뵙고 경전을 묻고 받으려 한다.

모두 천하에 있어 천인과 사람과 사천왕을 권장하여 보호받게 하여 스스로 귀의하게 하며, 가서 경전을 듣게 한다. 오지 않는 자는 도의 변화를 보지 못하고 마음을 일으키지 못한다. 부처님은 중생을 깨우쳐 건너게 하려 하여, 보살들을 몸 안에 머무르게 하여 법을 듣고 받되 걸림과 의심이 없게 하셨다.

어떤 보살이 땅속에 머무르며 보배와 이슬에 들어가 스스로 연꽃 위에 앉아 있음을 보고, 모두 부처님의 위신력으로 감동되어 도덕이 높고 웅장하여 헤아릴 수 없다.”

그때 여러 보살이 부처님의 성스러운 뜻과 금강제의 원력과 위력에 따라, 육십억 수많은 보살이 모두 동시에 대성인의 털구멍에서 나와 부처님의 발에 절하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며, 각자 위덕과 신족의 힘으로 미묘한 몸을 만들어 그 위에 머물렀다.

이에 금강제 보살이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 무언보살의 이름이 왜 무언(無言)입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 정사에게 물어라. 내가 네게 말해 주겠다.”

그때 금강제가 무언보살에게 다시 물었다. “족성자여! 왜 스스로 무언이라 이름하였습니까?” 무언보살은 묵묵히 있었다. 세 번 물었으나 대답하지 않았다.

금강제가 다시 물었다. “왜 세 번 묻고도 대답하지 않습니까?”

무언보살이 답하였다. “나는 이 말을 구하여도 영원히 얻을 수 없으니, 이 때문에 대답하지 않는 것이다. 또 족성자여! 이치상 무언에게 묻는 것이 옳지 않다. 왜냐하면 무언이라 함은 말이 없고, 음성도 없기 때문이다.”

금강제가 다시 물었다. “말이 없으면 지금 왜 입에서 말이 나옵니까?”

무언보살이 답하였다. “나는 모든 법을 부처님이 설하신 대로 따르며, 또한 중생이 말하는 바를 따릅니다.”

또 물었다. “어떻게 법이 모든 부처님이 설하신 대로 따릅니까?”

답하였다. “모든 부처님이 설한 경전과 법을 나는 뜻의 힘으로 그 위엄을 받들며, 또한 중생이 말하는 바와 같다. 이 때문에 나는 모든 부처님이 설하신 법을 따르며, 음성과 문자로써 훼손하지 않고 경전을 설하는 것이다. 이것이 부처님이 설하신 법을 따르는 것이다.”

또 물었다. “어떻게 다시 중생의 말을 따릅니까?”

답하였다. “모든 사람과 중생의 음성과 언어에 따라 설법하는 것이다. 이것이 모든 중생과 인민이 말하는 바를 따르는 것이다.”

또 물었다. “족성자여! 말을 잃은 지 얼마나 되었습니까?”

답하였다. “마음을 잃은 때부터이다.”

또 물었다. “족성자여! 이 말은 무엇을 뜻합니까?”

답하였다. “이 때문에 친히 마음을 생각하지 않고, 또한 싫어하지 않으며, 마음에 생각이 없으면 입에 말이 없다.”

또 물었다. “족성자여! 말은 어디에서 나옵니까? 마음에서 나옵니까? 몸에서 나옵니까?”

답하였다. “몸에서 나오는 것도 아니고, 마음에서 나오는 것도 아니다. 왜냐하면 몸은 영원하지 않고 자유롭지 못하며, 마음은 환상과 같기 때문이다. 이 때문에 몸에서 나오는 것도 아니고 마음에서 나오는 것도 아니다.”

또 물었다. “그렇다면 어디에서 나옵니까?”

답하였다. “묻고자 한다면, 설하는 말은 어디에서 나오는가? 허공에서 나는가? 허공은 색이 없고 볼 수도 없다. 지금 그대가 나에게 묻는 까닭은 무엇인가?”

말하였다. “실제로 허공은 보이지 않고 형상이 없다.”

답하였다. “그래서 족성자여, 말은 허공과 같아 볼 수 없으며, 묻는 것도 그 말과 같아 허공과 같아 볼 수 없고, 허공은 영원히 볼 수 없으며 형상도 없다.

이 때문에 일체 법과 말은 모두 얻을 수 없으며, 말이 얻을 수 없으면 일체 법은 고요하고 담박하다. 언어와 음성도 또한 그러하다.

일체 법은 사람의 말과 같아 갑자기 알 수 없는 곳에 있다. 말은 허공과 같아 볼 수 없고, 일체 법도 허공과 같아 머무는 곳이 없으며, 말은 인연에 의해 합성되고, 일체 법도 인연으로 일어나니, 법의 근원을 추구하면 인연이 어디서 시작되었는지 알 수 없다.

얻을 수 없으면 일어나지 않고, 일어나지 않으면 생기지 않으며, 생기지 않으면 일어나지 않고, 일어나지 않으면 발현하지 않는다. 발현하지 않으면 눈의 흔적도 없고 색의 흔적도 없으며, 식의 흔적도 없고, 귀, 코, 입, 몸, 뜻의 흔적도 없으며, 법의 흔적도 없고 의식의 흔적도 없다.

흔적이 없으면 가고 오는 것이 없으며, 가고 오는 것이 없으면 독보라 한다. 독보는 어디에도 가지 않고 일체 행에 머무는 바가 없으니, 이렇게 관찰해야 한다. 차라리 보지 못하는 본래를 보지 않겠는가?”

또 물었다. “본래를 보지 못하는 까닭은 무엇입니까?” 답하였다. “생기지 않고 일어나지 않기 때문이다.”

또 물었다. “어떻게 생기지 않고 일어나지 않습니까?” 답하였다. “알 수 없는 까닭에 오지 않기 때문이다.”

또 물었다. “알 수 없는 까닭에 오지 않는다는 것은 무엇입니까?”

답하였다. “허공은 볼 수 없고 오지 않는 것이다. 허공은 평등하며, 일체 법도 허공과 같으니, 이 때문에 일체 법은 평등하여 허공과 같다고 한다.”

또 물었다. “일체 법이 허공과 같다는 것은 무엇입니까?”

답하였다. “동료가 없기 때문이다. 모든 부처님이 평등하기 때문이다. 일체 법은 궁극적으로 평등하다. 과거 본질, 미래 본질, 현재 본질도 모두 평등하며, 분별이 없다.

이 모든 것을 계산하면 일체 법의 본래 경계는 이와 같고, 진실한 본래 경계는 본래가 없으며, 본래 경계는 진실하고 명확하며, 본래 경계는 없고 평등하여 다르지 않으니, 이것을 이원도 없고 여러 가지도 없다고 한다.

이원이란 무엇인가? 나와 내가 다르다고 계산하면 이원이라 하고, 몸과 색이 있고 귀와 소리와 코와 향과 혀와 맛과 몸과 뜻의 법이 있으면 이원이라 한다.

요컨대 모든 법에 집착하면 이원이라 한다. 이원이 있으면 얻을 수 없으니, 왜냐하면 얻을 수 없으면 이원이 없고, 말도 없기 때문이다.

법과 마음과 의식이 이 세 가지에 머무르지 않으면 이것을 무이원이라 한다. 이 무이원은 말하지 말아야 한다. 왜냐하면 말하는 것은 이원에서 벗어나지 않고, 말이 없으면 이원이 없기 때문이다.”

또 물었다. “무이원이라 하는데 누가 이원을 만들었는가?”

답하였다. “무이원은 이원을 만들 수 없다. 왜냐하면 여러 가지 권선을 일으켜 무이원을 이원으로 바꾸려 해도 끝내 분별할 수 없기 때문이다.”

또 물었다. “설하는 법은 이원인가? 무이원인가?”

답하였다. “그 법은 이원이 없으며 견고하고 움직이지 않는다. 왜냐하면 무언이 어지럽히지 않고, 막을 것도 없으며, 무언으로 설하여 인도하니, 깨뜨릴 수 없고 훼손할 수 없으며, 쓸 수 없고 깨뜨릴 수 없으니, 이를 견고하고 인도하는 것이라 하여 이원이 없다.”

이에 금강제 보살이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 무언보살이 전하는 것은 모두 지혜 밝은 삼매의 용맹한 은덕입니다!”

부처님께서 말씀하셨다. “네 말과 같이 모두 지혜 밝은 삼매의 위엄과 은혜이다.”

그때 지혜의 빛을 잡은 국토의 보살들이 와서 무언보살에게 물었다. “족성자여! 어떤 법을 배우기에 변재와 지혜가 이처럼 웅장하고 무량합니까?”

무언보살이 답하였다. “부처님이 말씀하신 대로, 모든 법은 계율에서 비롯됩니다.”

또 물었다. “족성자여! 우리를 불쌍히 여겨 계율을 분별하여 펼쳐 세우는 바를 말해 주시겠습니까?”

답하였다. “현자여! 몸에 머무르지 않고, 입과 마음에 머무르지 않는 것이 계율을 세우는 것이다. 내외에 머무르지 않고 중간도 없는 것이 계율이다. 생각이 없고 의지가 없으며, 가르침에 따라 말과 글을 다루는 것이 계율이다. 응함과 응하지 않음이 없고, 생각과 무생각이 없으며, 다름이 없는 것이 계율이다.

선에 머무르지 않고 악에도 머무르지 않으며, 세상에 머무르지 않고 세상을 건너지 않으며, 있음과 없음이 없고 해가 없으며, 번뇌가 없고 번뇌가 없으며, 무위가 없고 무위가 없으며, 생사와 멸도가 없으며, 멸도도 없다. 이것이 계율이다.

만약 이와 같은 비유를 세우고 계율에 머무르면, 일체 법에 머무르지 않고, 일체 법에 머무르지 않으며, ‘내가 설하고 펼치고 분별한다’는 생각을 하지 않는다. 그래서 현자여, 이것을 계율이라 한다. 말하는 자는 이원에 머문다.

그 참된 본래 경계와 머무는 곳은 본래가 없으며, 법계의 처소에 머무르되 거기에 머물러 논하지 않는다. 논하는 바는 영원히 얻을 수 없으며, 말하는 바도 생각하지 않고, 펼치는 바도 생각하지 않는다.”

또 물었다. “족성자여! 얻을 수 없고 생각하지 않으며 의식하지 않는다는 것은 무슨 말입니까?”

답하였다. “자연스러운 수이며 얻을 수 없고, 또한 생각과 의식이 없으며, 자연스럽게 말하는 것이다.”

또 물었다. “말하는 바는 누가 말합니까?”

답하였다. “현자여! 내가 말하는 바는 곧 그때 멸진하여 생기지 않음이다. 왜냐하면 앞서 설한 모든 법은 모두 소멸하여 일체 법이 생기지 않기 때문이다. 생기는 법은 알 수 없고, 현재 형상이 있어도 형상이 없으며, 얻을 수 없다.

왜냐하면 이 소멸과 무상은 모든 상이 없고, 본래 경계에는 말과 가르침이 없기 때문이다. 그래서 세존께서 말씀하셨다. ‘과거 마음을 생각하고 상상하지 말라. 미래와 현재도 또한 그러하다.’ 즉 일어나자마자 사라지고 부서지고 소멸하며, 급격히 변하여 잡을 수 있는 형상과 모양이 없다. 그것을 잡고 생각하고 집착하는 것은 허망하며, 의지하고 생각하는 것은 모두 화환과 같다.

그래서 모든 말과 뜻을 극진히 살피면 모두 허망하고 실체가 없으며, 그 뜻을 얻지 못하고, 입으로 설하거나 마음으로 생각할 수 없다.

왜냐하면 조작하는 바도 없고 행하는 바도 없으며, 이 뜻을 깨달아 좋아하는 자는 다시 입으로 말하지 않고, 마음으로 생각하지 않는다.

펼치고 분별하여 설하는 자는 마치 울리는 소리와 같으며, 화환과 같고, 여래가 설하는 바와 같으며, 사람이 설하는 것도 이와 같다. 이것이 모든 부처님과 보살과 모든 세상 사람이 지킬 수 있는 뜻이며, 불가사의하고 좋은 권선과 편리함으로 억제할 수 없으며, 변재의 말로 세운 법은 움직이지 않는다.”

그때 여러 보살이 무언보살을 칭찬하였다. “좋습니다! 족성자여! 이 말을 잘 말하셨습니다. 이것이 법문에 들어가는 문이며, 문에 머무르지 않고 허공과 같으니, 부처님 세존과 여러 보살이 이렇게 설하였고, 우리도 이와 같이 받았습니다.”

이에 금강제 보살이 무언보살에게 물었다. “오라, 족성자여! 함께 견고한 금강 뿌리 세계에 가서 지혜의 빛을 잡은 여래, 진실한 정각을 뵙고 그 국토를 살펴보자.”

무언보살이 답하였다. “또 족성자여, 이것을 들으면 견고한 금강 뿌리 세계에 머무르며, 지혜의 빛을 잡은 세존도 여기 계시니, 내 몸을 버리고 어찌 그리로 가겠는가?”

금강제가 물었다. “지금 이 세계는 진흙으로 이루어졌는데 금강이 아닙니다.”

무언보살이 답하였다. “족성자여, 네가 뜻을 일으키는 순간 철위와 여러 부처님의 국토를 넘어 철위의 가림이 없으니, 이 부처님의 땅에서 한 티끌의 흙을 취할 수 있다. 그렇지 않으면 이 세계는 진흙으로 이루어진 것이다.”

무언보살은 곧 금강도장 삼매를 바로 받아 이 삼천대천세계에서 자연히 변하여 매우 크고 견고하여 상하지 않고 모두 금강이 되었다.

이에 금강제가 큰 위력을 발휘하여 신변을 나타내고, 견고한 계율의 갑옷을 입고 이 땅의 티끌을 들어 올리려 하였으나 들지 못하였다. 마음으로 생각하며 말했다. “이상하다, 전에 없던 일이다. 이것이 대성인의 세운 웅장한 변화인가? 이것이 무언보살의 감응인가?”

앞서 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 나는 전에 뜻을 일으킬 때 철위와 대철위산을 넘어 여러 부처님의 국토를 지났다. 지금 이 땅에서 티끌 하나를 들지 못한다. 오직 천중천이여, 이것은 누구의 위신력으로 세워졌습니까? 천중천의 자비로운 은혜입니까? 이것이 무언보살의 변화입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무언보살이 세운 것이다. 왜냐하면 무언보살이 금강도장 삼매를 바로 받아 이 삼천대천세계를 매우 견고하고 부서지지 않게 하여 모두 금강이 되게 하였다.

만약 어떤 보살이 이 삼매에 머무르면, 마음대로 여러 부처님의 국토를 금강으로 바꾸고, 뜻대로 행한다. 지혜와 성스러운 마음으로 도덕을 나타내어, 이 삼매를 바로 받아 여러 부처님의 땅을 모두 금강으로 만들어 부서지지 못하게 하니, 모두 삼매의 위엄과 신통의 경계이다.”

이에 금강제와 그와 함께한 육십억 수많은 보살이 부처님께 아뢰었다. “어떤 보살행을 하면 금강도장 삼매를 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “족성자여! 보살에게는 네 가지 법이 있어 이 금강도장 삼매를 얻는다. 네 가지란 무엇인가? 첫째, 뜻을 금강처럼 견고히 하여 항상 도심을 품어 모든 공덕의 근본을 초월한다. 둘째, 성품과 행이 완비되어 무수한 억겁 동안 권선과 장엄의 대업을 닦는다.

셋째, 깊은 법에 들어가 십이연기의 근본을 분별한다. 넷째, 성스러운 지혜가 완비되어 결함이 없다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있어 스스로 즐거워한다. 네 가지란 무엇인가? 첫째, 지혜덕을 초월하여 오통을 갖춘다. 둘째, 공과 무상을 바라는 마음으로 일심으로 해탈의 문에 들어가 삼매를 바로 받아 마음이 놀라지 않고 스스로 즐거워한다.

셋째, 계율에 세워 법계에 머무르며 머무는 곳이 없고 지혜 밝음을 이룬다. 넷째, 궁극의 성실함으로 깊은 뜻을 깨달아 경전의 뜻과 멸도한 모든 법에 미치지 않는 것이 없다.

또 네 가지가 있다. 네 가지란 무엇인가? 첫째, 대자비를 따라 네 가지 범행을 닦는다. 둘째, 반야바라밀과 육도무극을 행한다. 셋째, 선한 권선과 편리함으로 삼십칠도품의 법을 행한다. 넷째, 모든 중생을 위해 해탈의 문과 사성제를 닦는다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있다. 네 가지란 무엇인가? 첫째, 몸으로 지은 업이 금강과 같다. 둘째, 입으로 말하는 바가 청미하고 온화하여 금강과 같다. 셋째, 마음을 잡아 견고하여 움직이지 않으며 금강과 같다. 넷째, 뜻과 성품이 굳세어 무너지지 않는다. 이것이 네 가지 법이다. 보살이 행하면 신속히 이 금강도장 삼매에 이른다.”

이 말을 할 때, 여러 보살이 곧 이 금강도장 삼매를 얻었다.

이에 무언보살이 자기 아버지 사자장군에게 고하였다. “대인이여, 부처님들이 일어나 덕이 향기롭고 위엄과 성스러움이 무량하며, 도와 지혜가 높고 뛰어나며 동료가 없고, 전례가 없으니, 어렵고 어렵다! 이와 같은 비유는 비유할 수 없으며, 내가 애틋이 기억하던 것이 지금 모두 나타났다. 무수한 중생을 인도하여 멸도에 이르게 하니, 대인이여, 부디 무상정진의 도심을 일으키소서.”

사자장군이 무언보살에게 답하였다. “아들이여, 알라. 태어난 지 칠 일 후에 천인이 와서 뜻을 일으키라 명하고, 큰 도의 뜻을 일으키라 알릴 것이다. 부처님과 천중천이 도의 눈으로 나의 뜻과 마음을 알고, 밤낮으로 부처님의 도를 생각하니, 다시 다른 스승을 따르지 말고 무극대성에 귀의하라.”

사자장군과 정부인, 남녀 내외 친족 오백 명과 무리가 모두 무상정진의 도심을 일으켰다.

무언보살이 자기 부모와 형제자매 및 친족과 대중에게 고하였다. “여러분, 오늘 큰 뜻을 일으켰으니 정진하여 도심을 장엄하라.”

즉 물었다. “뜻을 일으켜 도심을 장엄한다 함은 무엇입니까?”

무언보살이 답하였다. “사십 가지가 도심을 장엄한다. 사십 가지란 무엇인가? 첫째, 부처님의 도심을 굳게 믿어 의심과 훼손이 없고, 둘째, 법을 기뻐하여 오래 보존하며, 셋째, 성스러운 중생을 업신여기지 않고 공경하며 겸손하고, 넷째, 항상 선한 벗을 익힌다.

다섯째, 보살을 부처님처럼 여기고, 여섯째, 중생에게 해를 품지 않으며, 일곱째, 존장과 상급을 공경하고, 여덟째, 평등한 마음으로 사랑하고 미워한다.

아홉째, 법에 들어가 탐욕이 없으며, 열째, 경전을 부지런히 듣는다. 열한째, 존경하여 익히고, 열두째, 남에게 설한다.

열셋째, 희망이 없고, 열넷째, 법에 스승이 없으며, 열다섯째, 생각이 응당한 대로 하며, 열여섯째, 행함에 본래가 없고,

열일곱째, 사랑하는 모든 것을 아끼지 않고, 열여덟째, 계율을 지켜 결함이 없으며, 열아홉째, 인내의 힘을 펼치고, 스무째, 정진하여 두루 행한다.

스물한째, 선정과 일심을 갖추어 지혜의 품에 순응하며, 스물두째, 권선과 편리함으로 중생을 깨우치고, 스물세째, 권유할 바를 잊지 않고 버리지 않으며, 스물네째, 중생을 보호하고 관찰하며,

스물다섯째, 스스로 마음을 조절하여 남의 뜻을 복종시키며, 스물여섯째, 본래 결함 없는 법을 닦으며, 스물일곱째, 욕망을 가르치되 세속에 집착하지 않고,

스물여덟째, 항상 혼란과 즐거움을 버리고 고요함에 머무르며, 스물아홉째, 생각하고 한가로이 거처를 덕으로 삼고, 서른째, 현인과 성인의 행을 닦아 절도를 알며,

서른한째, 항상 행보와 정지를 움직이지 않게 하며, 서른두째, 세속법에 머무르지 않고 세속과 함께하지 않으며, 서른셋째, 육견(六堅)의 법에 순종하고,

서른넷째, 사은(四恩)의 행을 버리지 않고, 서른다섯째, 항상 견고한 뜻과 원을 따르며, 서른여섯째, 선덕의 근본을 훼손하지 않고, 서른일곱째, 배운 바를 버리지 않고,

서른여덟째, 소승을 좋아하지 않으며, 서른아홉째, 도심이 흔들리지 않고, 마흔째, 미묘한 뜻을 굳게 믿어 두려워하지 않고, 모든 악을 버려 범하지 않으며,

모두 갖추어 모든 공덕을 이루고, 무량한 복덕을 모아 도법을 품고 도장에 머무르며 물러서지 않는다. 이것이 장부의 사십 가지 행이며, 모든 통달한 지혜를 나타낸다.

보배로운 도심으로 이 공덕으로 자신을 장엄하며, 뜻을 일으키는 순간 삼천대천 부처님의 경계와 덕의 근본이 모두 나타나 멀리 구하지 않는다. 마치 해궁전이 허공에 있어 어디든 비추는 것과 같다.”

사자장군이 아들에게 말했다. “바른 사람아, 여러 번 왕래하며 부모를 생각하고 만나며, 계율을 알려 도와 보호하여 물러서지 않고 궁극의 무상정진 도에 이르게 하라.”

무언보살이 답하였다. “대인이여, 알고자 한다면 보살이 행하는 열 가지 법이 있으니, 부처님과 대성인이 항상 보고 생각하는 것이다.

열 가지란 무엇인가? 항상 정진하여 중생을 편안케 하며, 자신의 몸만 편안히 여기지 않는다. 몸이 견고하여 많은 사람을 이끌고, 쇠약한 사람을 보고 위로하며, 지은 덕을 모두 베풀어 모든 사람에게 주어 근심하지 않는다.

중생을 깨우쳐 도를 일으키게 하며, 큰 덕의 갑옷을 입고 스스로 서원하여 ‘이 중생들이 부처님의 도를 얻고 정법을 받으면 공양하고 받들 것이다. 그때야 비로소 내가 최상의 정각을 얻겠다.’고 한다.

바른 법을 위해 몸과 목숨을 버리고, 정전을 버리지 않으며, 분별하여 한 가지 뜻을 널리 전하여 백천겁에 걸쳐 모든 곳에 전한다. 큰 덕의 갑옷을 입고 게으르지 않으며 두려워하지 않는다.

일체 법은 모두 본래 청정하다. 이 말을 듣고 두려워하지 않으며, 대도를 제한하지 않고, 부처님의 법을 버리지 않으며, 공허하다고 여기지 않고, 보는 바를 적절히 알고 허망하지 않다. 나와 중생과 법이 모두 평등하니, 평등한 경전을 따라 믿고 기뻐한다.

허공은 평등하여 멈추는 관찰에 빠지지 않고, 다시 생로병사의 고통의 길에 빠지지 않는다. 세간에서 보는 바는 움직이고 변하며, 무수한 중생이 고통받는다.

마귀 파순이 일으키는 어려움으로 ‘부처님의 도는 얻기 어렵고, 경전과 법은 만나기 어렵다. 차라리 빨리 성문을 구해 속히 건너라.’고 비방한다. 보살은 이를 듣고 한마음으로 무한한 뜻을 굳게 세워 게으르지 않고 물러서지 않으며 대승을 버리지 않고, 참되고 진실한 법에 머물며, 말과 행이 거짓이 없고, 몸과 행이 계율을 지켜 자신을 속이지 않으며, 천인과 중생과 십방 부처님께 보인다.

이것이 대인의 열 가지 법이다. 보살이 행하면 부처님과 바른 사람과 항상 보고 생각한다.”

이 말을 할 때, 사자장군과 가족이 곧 부드럽고 순한 법의 인내를 얻었다.

그때 세존께서 현자 아난에게 말씀하셨다. “이 경전을 받고 외우고 낭송하며 완전하고 널리 퍼뜨려 남에게 설하라. 왜냐하면 과거와 미래와 지금 모든 부처님과 대성인의 도덕이 이 법 경전에서 나왔기 때문이다. 무언보살이 지금 이곳에 와서 진리를 생각하고 무량한 법문을 펼쳐 무수한 모든 사람을 권선하여 불도의 길을 배우게 한다.

그러므로 아난이여, 과거와 미래와 지금 모든 부처님 세존의 법장을 받들고 간직하며, 널리 사람들에게 이 법장을 설하여 무수한 중생을 일으켜 부처님의 도를 이루게 하라. 여래가 세상에 계실 때 멸도한 후, 만약 누군가 이 경전을 받으면 모두 부처님의 뜻으로 세워진 것이니, 낭송하고 읽으며 위의 가르침을 행하라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “세 가지가 있으니 복덕이 헤아릴 수 없다. 세 가지란 무엇인가? 첫째, 정법을 보호하는 것, 둘째, 몸과 마음을 아는 것, 셋째, 뜻을 일으키지 않은 자를 권선하여 도심을 일으키게 하는 것이다. 이것이 세 가지이다. 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없으며, 만약 여래가 그 공덕을 칭찬하여 다 말할 수 없으면, 하물며 성문이겠는가?”

그때 회중에 칠억 수많은 보살이 부처님이 설한 말씀을 듣고 모두 일어나 정법을 보호하고자 각자 말했다. “우리들은 함께 세존의 정전을 받들어 널리 전파하며, 이 경전을 남에게 설하여 도심을 일으키겠습니다.”

무언보살이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 정각을 이룰 수 있는 법을 과연 받을 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니요!”

또 부처님께 물었다. “어떤 까닭으로 족성자들이 앞서 부처님이 이 말씀을 하실 때, 모든 보살이 일어나 서서 정법을 보호하고자 했습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 족성자들을 양육하려 하여 이 모습을 보였으나, 무위의 일이므로 얻을 수 없는 법을 펼쳤다. 문자와 가르침으로 법을 보호하여 그 뜻에 순응하게 하였다.

말하는 보호란 말로 묻지 않고 문자로 행하지 않으며 도를 행하는 것이니, 이것을 정법을 보호한다고 한다.

또 족성자여, 정법을 보호하는 데는 두 가지가 있다. 무엇인가? 첫째, 얻을 수 없는 것이 정법에 이르니, 항상 순응하여 보호하되, 말하는 바로 보호하지 않는다. 둘째, 또한 허망한 것에 의지하지 않고, 듣는 즉시 행하여 게으르거나 이름을 구하지 않는다. 이것이 두 가지이다.”

그때 여러 보살이 부처님과 무언보살과 이 경전을 공양하고, 하늘에서 꽃비를 내리어 부처님과 보살에게 뿌리니, 대회가 두루 퍼지고, 입으로 이 말을 선포하였다. “세존 석가모니가 오래 세상에 머무르사 이 경전과 법이 자연히 널리 퍼지기를 바랍니다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시고, 무언보살과 사자장군과 여러 무리, 금강제 보살과 육십억 수많은 보살, 사리불, 대목전련, 아난, 천인과 인간, 아수라가 부처님의 말씀을 듣고 모두 기뻐하였다.

무언동자경 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조