불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제십사

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문 신 유정 등 봉조역

“또 다시 말하노니, 해의여! 내가 이제 다시 비유로 이 뜻을 밝히리라. 세상에 두 사람이 있다고 하자. 한 사람은 금강처럼 견고한 갑옷을 입고 큰 불꽃 속에 들어가고, 다른 한 사람은 마른 풀로 갑옷을 만들어 입고 큰 불꽃 속에 들어간다. 해의여! 네 생각에는 어떤 사람이 불에 타고 어떤 사람은 불에 타지 않겠느냐?”

해의가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 금강 갑옷을 입은 자는 큰 불꽃 속에 들어가도 그 견고한 갑옷이 잘 보호하므로 불에 타지 않습니다. 세존이시여! 마른 풀로 갑옷을 만든 자가 큰 불꽃 속에 들어가면 반드시 불에 탑니다. 그 까닭은 마른 풀이 뜨거운 불꽃 속에서 보호할 힘이 없기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “해의여! 몸에 금강 갑옷을 입고 큰 불꽃 속에 들어가 불에 타지 않는 자는 바로 보살이다. 항상 큰 자비와 큰 연민을 갑옷으로 삼아 마음속에 견고한 금강의 힘으로 중생을 보호하고 해탈케 한다. 그가 의지하는 서원은 한 번도 버린 적이 없으며, 비록 항상 모든 법이 공하고 무상하며 무소유, 무작용, 무생, 무기임을 관찰하여 공적 삼매에 들어가지만, 항상 성문과 연각의 정위(正位)를 초월하여 과를 구하지 않는다. 그 정에 있으면서도 뛰어난 맛을 받아도 집착하지 않고 다시 정에서 일어나 정에서 일어난 뒤에는 불토를 장엄하고 중생을 성숙시키며 완전한 부처님의 지혜를 이룬다.

해의여! 마른 풀로 갑옷을 만들어 큰 불꽃 속에 들어가 불에 타는 자는 바로 성문승(聲聞乘)이다. 그들은 모든 행(行)에서 두려움과 공포를 일으키고, 삼계가 끊임없이 타오른다고 관찰하며 중생을 버리고 대자비를 멀리하며, 적멸의 삼매에 들어가 맛에 집착하여 받아들일 바가 없다. 만약 제8과를 증득하지 못하면 그 정을 일으킬 수 없다. 그 까닭은 성문승은 그들의 복행과 죄행, 불동요행에서 수행하지 못하기 때문이다. 반면 보살은 무량한 복과 지혜의 행을 닦아 성숙시키며 중간에 증득의 실체를 취하지 않고 완전히 모든 부처법을 원만히 이룬다.

해의여! 그러므로 보살은 공, 무상, 무소유, 무작법 속에서 항상 큰 불꽃의 생각을 일으키고, 이 법을 세밀히 관찰한 뒤에도 이 법 속에서 지혜로운 선행을 일으키며 끝내 증득의 실체를 취하지 않는다. 그러므로 보살은 성숙하지 않은 선근을 닦아서는 안 된다.

해의여! 보살이 선근을 성숙시키는 자는 심오한 부처법 속에서 이치에 맞게 수행하며 중간에 증득의 실체를 취하지 않는 자를 말한다. 이것이 바로 선근을 성숙시킨다고 이름한다. 왜 그러한가? 그 보살은 모두 대승의 법을 성숙시키며 점차로 나아가 점차로 들어가 점차로 더욱 뛰어나게 하여 다른 승법으로 성숙시키지 않기 때문이다.

해의여! 도공이 바퀴를 만들 때 해가 비치지 않아 아직 성숙하지 않았을 때는 단지 틀만 있을 뿐 여러 기구의 이름을 얻지 못한다. 나중에 성숙하면 비로소 그 기구의 이름을 얻는다. 보살도 마찬가지로 여러 선근을 많이 닦아도 일체지에 돌이키지 않으면 보리파라밀다라는 이름을 얻지 못하고, 일체지에 돌이키면 비로소 보리파라밀다라는 이름을 얻는다.

해의여! 또 미려한 진금이 작업을 거치지 않으면 장엄의 이름을 얻지 못하고 단지 진금이라 부른다. 작업을 거쳐 성숙하면 비로소 여러 장엄의 이름을 얻는다. 보살도 마찬가지로 닦은 선근이 일체지에 돌이키지 않으면 보리파라밀다라는 이름을 얻지 못하고, 돌이키면 비로소 보리파라밀다라는 이름을 얻는다.

해의여! 이러한 까닭으로 보살은 항상 광대한 마음을 발하여 선근을 성숙시키고, 성숙한 선근에 따라 반드시 일체지에 돌이켜야 한다. 일체지에 돌이키기 때문에 보살은 심오한 법 속에서 이치에 맞게 수행하며 중간에 증득의 실체를 취하지 않는다.”

그때 해의보살이 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 보살은 행하기 어렵고 능히 행하며, 선악을 잘 방지하여 행하는 중에 번뇌가 일어나지 않습니다.

세존이시여! 만약 보살이 선교편달(善巧方便)을 갖추면 능히 돌이킨다 하옵니다. 그 까닭은 무엇입니까? 보살은 편달이 있으므로 비록 선정해탈 삼매 속에 들어가도 선정해탈 삼매의 과실에 집착하지 않습니다. 그들은 선교편달을 갖추어 여러 행위를 나타내되 무작견에 빠지지 않고, 모든 법의 평등한 성품에 잘 머물며, 만약 사악한 정집에 향하는 중생이 있으면 보살은 정집의 법을 설한다. 그리고 그 보살은 중생의 원만함을 위하여 스스로도 정집에 머무르지 않는다.”

부처님께서 해의보살에게 말씀하셨다.

“그렇다, 그렇다! 네가 말한 대로다. 보살은 모든 처소에서 항상 선교편달을 닦아야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 해의여! 선교편달이란 바로 보살의 보리이다. 만약 선교편달이 없으면 보리는 이루어지지 않는다.

예를 들어 세상에 한 그릇에 세 가지 색깔을 넣는다고 하자. 첫째는 청색, 둘째는 적색, 셋째는 황금색이다. 이 세 가지 색이 한 그릇에 있어 세 가지 옷감을 물들인다. 첫째는 솜옷에 청색을 물들이고, 둘째는 비단옷에 적색을 물들이며, 셋째는 값비싼 천상의 옷에 황금색을 물들인다. 이 세 가지 옷은 한 그릇에서 염색하는데, 염색하는 이가 일을 마친 뒤 각자의 뜻과 기호에 따라 아름다운 색을 얻는다. 청색이 필요하면 청색을 얻고, 적색이 필요하면 적색을 얻으며, 황금색이 필요하면 황금색을 얻지만 그 염색 그릇은 차별이 없다.

해의여! 그 염색 그릇이 바로 공, 무상, 무소유이다. 세 종류의 사람이 한 그릇에 모여 있다. 첫째는 성문승, 둘째는 연각승, 셋째는 대승인이다. 이 세 종류 사람은 각자의 마음이 좋아하는 대로 작용하여 각자의 지혜의 색을 취하지만, 그 공, 무상, 무소유의 그릇은 차별이 없다. 솜옷은 성문승, 비단옷은 연각승, 천상의 옷은 대승에 머무는 자임을 알아야 한다.

해의여! 네가 모든 법에 실체가 없고, 작자도 없으며, 나도 없고, 인도 없고, 중생도 없고, 수자도 없고, 주재자도 없으며, 욕망에 따라 생겨나고 모여 있으나 깨달음도 없고 차별도 없음을 관찰하라.

해의여! 만약 이 모든 법의 생성을 깨닫는다면 보살은 모든 법 중에 조금도 게으름이 없다. 만약 이런 청정한 지견을 얻으면 행하는 모든 일에 이익도 없고 불이익도 없으며, 모든 법의 평등한 성품을 실지로 알게 된다. 이렇게 모든 법의 평등성을 실지로 알게 되면 항상 대자비의 갑옷을 버리지 않는다.

해의여! 예를 들어 세상에 유리보석이 있는데 본래 맑고 깨끗하며 티가 없다. 그것을 먼지와 때가 낀 곳에 천 년 동안 두었다가 천 년이 지난 뒤 꺼내어 먼지를 닦고 씻어 청정하게 하면 여전히 맑고 깨끗하며 티가 없다. 보살도 이와 같다. 중생의 마음 본래 성품은 청정하고 밝고 깨끗하나 외래의 먼지인 번뇌가 가려서 그렇다.

보살이 관찰하여 이렇게 생각한다. ‘중생의 마음 성품은 본래 청정하나 외래 먼지인 번뇌가 가려 있다. 그 번뇌는 실체가 없다. 중생이 거짓 분별을 일으키니 내가 이 중생들에게 번뇌를 끊는 법을 설하리라.’

게으름 없는 마음을 일으켜 중생에게 더욱 뛰어난 마음을 돌려 모두가 해탈하게 한다. 또 이렇게 생각한다.

‘이 번뇌가 중생의 모든 힘과 세력을 망가뜨려 약하게 만들고, 중생을 허망한 번뇌 속에서 거짓 분별하게 한다. 만약 실지로 깊이 생각하고 이치에 맞게 살피면 번뇌에 동요하지 않는다. 살핀 뒤에는 그 번뇌가 다시 합해지지 않는다. 번뇌와 합해지지 않는 것이 선이다. 또 내가 만약 번뇌와 합해진다면 어떻게 번뇌에 얽매인 중생들에게 번뇌를 끊는 법을 설할 수 있겠는가?

그러므로 나는 지금 번뇌와 합해지지 않고 번뇌에 얽매인 중생들에게 끊는 법을 설하리라. 그러나 중생을 교화하여 윤회 중에 선근이 끊이지 않게 하려면 번뇌와 합해져야 한다. 어떻게 윤회 중에 번뇌와 합해져 선근을 이어 가는가? 곧 복행을 부지런히 구하며 만족하지 않는 것이다.’

보살이 이렇게 생각하여 삼계 중에 태어나기를 나타내고, 부처님을 만나 중생을 반드시 성취시키겠다는 서원을 세워 게으름 없이 정법을 지키며 행하는 모든 일에 용진하여 물러서지 않고 항상 법욕을 일으켜 결코 보리파라밀다의 뛰어난 행을 버리지 않는다. 해의여! 이것이 바로 윤회 중에 번뇌와 합해져 선근을 이어 가는 것이다. 보살은 이 가운데서 번뇌와 합해도 번뇌의 과실에 물들지 않는다.”

해의가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 지금 선근을 설하였는데 어찌하여 번뇌와 사악함을 말하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“해의여! 보살은 이와 같은 번뇌 법과 삼계를 합한 것을 알고, 번뇌에서 삼계가 생겨난다. 그 보살은 선교편달을 갖추어 선근의 원력으로 삼계와 합하니 이것을 선근이 번뇌와 합한 것이라 한다. 삼계와 합하므로 마음에 번뇌가 일어나지 않는다.

해의여! 예를 들어 세상에 큰 장자가 오직 한 아들이 있는데 깊이 사랑하고 자애로이 키운다. 그 아이가 어리석고 지혜가 없어서 더러운 우물가에서 놀다가 어리석어 우물에 빠졌다. 그때 어머니와 친족들이 아이가 우물에 빠진 것을 보고 근심하며 우물의 깊이를 살피고 슬퍼하지만 우물 속에 들어가 구할 수 없었다.

비록 자식을 사랑하나 구하지 못한다. 그때 아버지가 알고 달려가서 아이가 더러운 우물에 빠진 것을 보고 슬퍼하며 깊이 사랑하여 버리지 않고 즉시 방법을 세워 우물에 들어가 아이를 구해냈다.

해의여! 그 더러운 우물이 삼계이고, 그 아이가 모든 중생이며, 보살은 모든 중생을 한 아들처럼 여기고, 아이의 어머니와 친족은 성문승과 연각승이며, 중생이 윤회에 빠진 것을 보고 근심하나 구할 방도가 없고, 그 큰 장자가 바로 보살이다.

보살은 티 없고 깨끗한 마음으로 무위법에 머무르면서도 삼계와 합하여 행하여 중생을 교화한다.

해의여! 이것이 보살의 대자비 행이며, 보살은 모든 속박에서 완전히 해탈한 뒤에도 삼계 중에 나타나 태어나 선교편달과 뛰어난 지혜로 자신의 번뇌가 장애가 되지 않고 모든 중생에게 번뇌의 속박을 끊는 법을 설한다.”

해의보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살은 행하기 어렵고 능히 행하며, 티 없고 깨끗한 마음으로 윤회 중에 싫증내지 않습니다. 말씀하신 심오한 법을 이치에 맞게 살피며 무위에 머무르지 않고 과를 구하지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“해의여! 이 보살은 닦는 바 올바른 도와 선정의 지지와 합하며, 곧 반야보리파라밀다와 선교편달이다.

해의여! 알아라! 만약 보살이 티 없고 깨끗한 마음이 없으면 이것이 곧 반야보리파라밀다이다. 윤회 중에 싫증내지 않고 나타나 태어나 중생을 교화하는 것이 곧 선교편달이다.

또 다시 말하노니, 해의여! 보살이 공, 무상, 무소유, 무작, 무생, 무기의 모든 법을 이치에 맞게 살피면 이것이 곧 반야보리파라밀다이다. 만약 다시 큰 자비심을 일으켜 현재 마음에 머무르지 않고 과를 구하지 않으면 이것이 곧 선교편달이다.

또 다시 말하노니, 해의여! 보살이 삼세 평등법에 잘 머무르면 조금도 법을 보고 여러 상을 보지 않는다. 만약 그 법계가 평등하면 중생계도 평등하고, 중생계가 평등하면 열반계도 평등하며, 열반계가 평등하면 법계도 평등하다.

만약 이 법계 평등성에 들어가면 들어간 것이 곧 반야보리파라밀다이다. 만약 한 법계에 들어가 중생계를 알면서 열반계를 증득하지 못하면 중생계를 버리지 않고 법계에 머무르지 않으며 과를 취하지 않는다. 이것이 곧 선교편달이다.

또 다시 말하노니, 해의여! 만약 시주가 청정하면 이것이 곧 지혜이고, 돌이키는 것이 청정하면 이것이 곧 편달이다. 만약 지계, 인욕, 정진, 선정이 청정하면 이것이 곧 지혜이고, 돌이키는 것이 청정하면 이것이 곧 편달이다. 요컨대 모든 선근이 청정하면 이것이 지혜이고, 돌이키는 것이 청정하면 이것이 편달이다.”

해의가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무엇이 보살의 선근 청정이며 무엇이 돌이킴의 청정입니까? 무엇이 지혜의 청정이며 무엇이 편달의 청정입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “해의여! 보살의 선근 청정은 나, 인간, 중생, 수자(寿者)의 견해를 떠나서 모든 선근을 모으는 것이다. 돌이킴의 청정은 공, 무상, 무소유 법 속에서 선근을 성숙시켜 보리에 돌이키는 것이다. 지혜의 청정은 모든 중생의 초근과 후근의 지혜를 모두 아는 것이고, 편달의 청정은 모든 중생에게 알맞게 법을 설하는 것이다.

또 다시 말하노니, 해의여! 선근 청정은 비록 여러 유와 여러 도에 나타나 태어나도 의지하지 않고 모든 선근을 모으는 것이다. 돌이킴의 청정은 모든 성문과 연각의 작의를 떠나 모든 승의 선근을 잘 모아 대승법에 돌이키는 것이다. 지혜의 청정은 모든 번뇌의 씨앗과 습기를 완전히 끊는 것이다. 편달의 청정은 중생을 교화하려고 먼저 그 일에 동참하고 나중에 대승법을 설하는 것이다.

또 다시 말하노니, 해의여! 선근 청정은 보살이 보배의 손을 펼쳐 끝없는 모든 수용을 널리 베푸는 것이다. 돌이킴의 청정은 모든 중생, 모든 학인과 무학인, 모든 연각, 모든 보살, 모든 부처의 선근을 널리 모아 돌이키는 것이다. 지혜의 청정은 부처님이 설한 바를 맡아 다라니로 인을 찍어 맡은 바가 훼손되지 않는 것이다. 편달의 청정은 끊임없는 변재와 장애 없는 변재로 중생에게 거짓 없는 법을 잘 설하여 중생이 모두 기뻐하게 하는 것이다.

또 다시 말하노니, 해의여! 선근 청정은 생생의 중에 항상 대보리심을 버리지 않는 것이다. 돌이킴의 청정은 대보리심을 잊지 않고 모든 선근을 일체지에 돌이키는 것이다. 지혜의 청정은 대보리심에 머무르며 근본으로 삼는 것이다. 편달의 청정은 보리심에 머무르며 평등하여 타인을 교화하는 보리법을 설하는 것이다.”

그때 해의보살이 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 제가 부처님께서 말씀하신 뜻을 이해하건대, 모든 선교편달은 보살의 보리이며, 반야보리파라밀다는 청정하고 모든 처소에 통달하여 모두 보리이며 조금도 보리가 아닌 법이 없습니다. 왜 그러한가? 세존이시여! 만약 모든 법의 평등성을 알면 곧 보리입니다. 그러므로 보살은 보리에 대하여 극히 멀리 생각하지 말아야 하며, 보살이 모든 법 중에 육진경계가 장애가 될 때는 마땅히 실지로 깨달아야 하니 이것이 곧 보리입니다. 만약 보살이 이렇게 깨닫는다면 선교편달 청정과 반야보리파라밀다 청정을 얻을 것입니다.”

그때 세존께서 해의보살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네가 말한 대로다. 보살이 선교편달과 반야보리파라밀다 청정을 갖추면 모든 법 중에 육진경계가 장애가 될 때 마땅히 실지로 깨달아야 하니 이것이 곧 보리이다. 해의여! 이 까닭으로 보살은 이와 같이 알아야 한다.”

불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제십사

갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조