불설 살발다수리유나야경

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현이 조에 따라 번역하다

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 비설리국 원후정 누각 정사에 계셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 지금 잘 들어라! 모든 행은 무상하여 생멸하는 법이며, 견고하거나 실체가 없고, 궁극적이지 못하며, 감당할 수 없고, 즐거움을 줄 수 없다. 너희들은 이를 알아서 부지런히 정진하여 해탈을 구해야 한다. 비구들이여, 때가 오래 머무르지 않고 순간순간 옮겨가니, 이 후에 대겁의 말기에 하늘에서 비가 내리지 않아 인간 세상에 심한 가뭄이 들고, 대지의 모든 나무와 숲, 백곡의 싹과 농작물, 모든 꽃과 열매가 모두 시들어 말라서 이루어지지 않을 것이다.

비구들이여, 알아야 할 것은 모든 행은 무상하여 생멸하는 법이며, 견고하거나 실체가 없고, 궁극적이지 못하며, 감당할 수 없고, 즐거움을 줄 수 없으니, 너희들은 부지런히 정진하여 해탈을 구해야 한다. 비구들이여, 대겁의 말기에 이틀 동안 해가 떠올라 세상을 태우는 듯한 더위가 극심해지고, 대지의 모든 나무와 숲, 뿌리와 줄기와 잎사귀가 모두 파괴되어 아무것도 남지 않을 것이다. 비구들이여, 이와 같은 무상함은 오래 지속될 수 없으니, 너희들은 지금 부지런히 정진하여 속히 해탈을 구해야 한다.

또한, 비구들이여, 대겁의 말기에 사흘 동안 해가 떠올라 세상을 태우는 듯한 더위가 극심해지기 전에, 모든 작은 강과 샘과 원천이 모두 말라버려 조금도 남아있지 않을 것이다. 비구들이여, 이와 같은 무상함을 누가 면할 수 있겠는가? 그러므로 내가 지금 간절히 너희에게 권고하니, 속히 해탈을 구하라.

또한, 비구들이여, 대겁의 말기에 나흘 동안 해가 떠올라 세상을 태우는 듯한 더위가 극심해지기 전에, 대지의 모든 무열뇨지(無熱惱池)와 네 개의 큰 강인 항하, 신도하, 세다하, 와사하가 모두 말라 조금도 남아있지 않을 것이다. 비구들이여, 이와 같은 무상함을 누가 면할 수 있겠는가? 너희 스스로 깊이 생각하여 다시는 게으름을 부리지 말고 속히 해탈을 구하라.

또한, 비구들이여, 대겁의 말기에 닷새 동안 해가 떠올라 세상을 태우는 듯한 더위가 극심해지기 전에, 대지의 모든 바닷물이 점차 줄어들어 백유순, 이백유순, 삼백유순에서 천유순에 이르기까지 줄어들고, 해가 더욱 뜨거워져 비가 점점 줄어들어 바닷물은 다시 이천유순, 삼천유순에서 칠천유순까지 줄어들 것이다. 이렇게 줄어든 후 바닷물은 칠천유순이 남아 있을 것이다.

또한, 비구들이여, 이렇게 바닷물이 칠천유순에서 점차 줄어들어 육천유순, 오천유순, 사천유순에서 칠백유순까지 줄어든다. 또한, 비구들이여, 바닷물이 칠백유순에서 점차 줄어들어 육백유순, 오백유순, 사백유순에서 칠유순까지 줄어든다. 또한, 비구들이여, 바닷물이 칠유순에서 점차 줄어들어 육유순, 오유순, 사유순에서 칠구루사에 이른다.

또한, 비구들이여, 바닷물이 칠구루사에서 점차 줄어들어 육구루사, 오구루사, 사구루사에서 칠다라수에 이른다. 또한, 비구들이여, 바닷물이 칠다라수에서 점차 줄어들어 육다라수, 오다라수, 사다라수에서 칠인량에 이른다.

또한, 비구들이여, 바닷물이 칠인량에서 점차 줄어들어 육인량, 오인량, 사인량에서 한 인량에 이르러 사람의 목, 옆구리, 배꼽, 허리, 무릎, 발목, 한 손가락 크기만큼 남아 있을 때 마침내 말라버린다. 이때 세상에는 오직 대지와 산천만이 남아 있을 뿐 다른 것은 아무것도 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 모든 행은 무상하여 생멸이 멈추지 않고, 실체도 견고함도 없으니, 너희들은 이 점을 깨닫고 속히 해탈을 구하라.

또한, 비구들이여, 대겁의 말기에 엿새 동안 대지가 뜨거워져 산과 돌이 녹아내리고, 수미산 왕에게서 연기가 조금 일어나는데, 이는 마치 벽돌 가마에서 나는 검은 연기와 같으며, 이와 같다. 이때 세상은 볼 만한 것이 없다. 비구들이여, 이와 같은 무상함은 생멸이 멈추지 않으니, 너희들은 부지런히 정진하여 탐욕과 애착을 버리고 속히 해탈을 구해야 한다.

또한, 비구들이여, 대겁의 말기에 칠일 동안 해가 떠올라 세상을 태우는 듯한 더위가 극심해지면 갑자기 불이 일어나는데, 이는 마치 열 다발의 나무, 백 다발, 천 다발, 만 다발, 백천만 다발에 이르기까지 불이 일어나 소각하는 것과 같으며, 작은 천 세계와 육욕의 여러 천들도 모두 불덩어리가 된다. 욕계가 불타고 나면 범세계의 초선천의 불도 저절로 일어나 기구계의 모든 궁전이 불타는데, 높이가 백유순, 혹은 이백유순, 삼백유순에서 칠천유순에 이르기까지 모두 불덩어리가 된다. 이웃한 이선천에는 새로 난 범천들이 불꽃을 보고 크게 두려워하여 불을 피하려 한다.

그때 이선천의 천인이 말하였다. ‘너희는 지난 선업으로 나의 궁전에 태어났으니 마음을 편안히 하고 두려워하지 말라. 이 아래의 지화는 오래가지 않아 곧 사라질 것이다.’ 이렇게 말하고 나서 갑자기 큰 바람이 일어나 연기와 불꽃, 재까지 모두 사라졌다. 마치 누군가가 허공에서 버터로 등불을 켰다가 등불이 꺼지면 검은 연기와 재가 조금도 남지 않는 것과 같다. 그 불이 꺼진 후도 이와 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 유위법은 생멸이 멈추지 않고, 이는 뒤집힌 법이며 견고함과 실체가 없고, 궁극적이지 않으며 즐거움을 줄 수 없다. 탐욕과 애착에서 멀리 떨어져 속히 해탈을 구하라. 만약 탐욕과 애착이 없다면 무슨 인연으로 대지와 여러 천들이 파괴되고 나타나지 않겠는가?

또한, 비구들이여, 과거 세상에 미묘안 여래라는 부처님이 출현하셨다. 무량무변한 성문과 여러 범천, 욕망을 떠난 신통한 외도들이 있었다. 그 미묘안 여래께서 성문들에게 깊고 명료한 청정한 범행의 법을 설하였다. 그때 여러 비구들은 모든 계율을 완전하게 갖추고 자유롭게 수행하여, 혹은 사무량심을 닦아 욕염을 끊고 범천에 태어났으며, 혹은 자유롭게 타화자재천, 화락천, 도솔천, 야마천, 도리천, 사천왕천, 사제리 가문, 바라문 가문, 장자 거사 가문에 태어났다.

그때 미묘안 여래께서 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 그 성문 무리들을 함께 행하고 함께 태어나게 하여 자비의 제2선정을 들게 하리라.’ 이렇게 생각하고 곧 자비의 제2선정에 들었다. 그때 무량 백천의 성문과 외도들이 모두 그 정을 닦아 함께 범천 위에 태어났다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 과거 미묘안 여래는 별도의 다른 부처가 아니며 바로 나의 몸이다. 그 무리들이 비록 제2선정에 태어나 지화의 고통을 면했으나 탐진치의 씨앗을 떠나지 못하여 해탈하지 못하였다.

비구들이여, 여래, 응, 정등각은 천인과 인간의 스승으로서 탐진치와 모든 번뇌에서 멀리 떨어져 생로병사의 근심과 괴로움에서 해탈하였다. 또한 범천과 성문 무리에게 청정한 법행을 적절히 설하였다. 각자가 들은 후 어떤 이는 분별과 욕망을 끊어 아나함과를 증득하였고, 어떤 이는 분별과 육품을 끊어 스도함과를 증득하였으며, 어떤 이는 분별을 끊지 못하였으나 욕망을 끊어 수도함과를 증득하였다. 천인으로서 일곱 번 태어난 후 아라한이 되었다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 이와 같이 출가하여 이와 같이 범행을 닦고 이와 같이 과를 증득하여 고통의 경계를 벗어나 해탈을 이루었다. 너희들은 지금 뜻을 정하여 탐욕과 애착을 버리고 깨달음의 길을 향해 나아가라.”

그때 세존께서 이 법을 설하신 후, 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 마음이 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설 살발다수리유나야경

을사년 고려국 대장도감에서 조각하여 봉행하다.