불설자서삼매경

독증품 제4 출비구 정행중

후한 안식 삼장 안세고 역

이르시되:

한때, 부처님께서 마갈지계의 범지인 정려 대숭수 사이의 교로 정사에 머무셨다. 머무른 도량의 이름은 현양독증이라 하였으며, 처음에 부처님의 광명이 매우 밝아 자연히 보배로운 연화좌가 나타났다.

대비구 중에서 3만 2천 명이 함께 있었는데 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 끊어지고 마음으로 총섭하며 모든 근을 통괄하였다. 삼세에 자유로우며 신통력이 막힘이 없었으니, 마치 대룡이 이미 일을 마친 것과 같고 성스러운 지혜가 완비되어 중생의 근본을 널리 통달하였다.

현자 사리불, 대목견련 등과 무수한 보살들이 있었는데, 모두 불가사의한 권선행을 두루 갖추고 여러 부처님의 경전을 유통하며 마군을 능가하고 항하사 촉을 평등하게 하며 자비의 육도를 널리 행하여 때에 따라 중생을 구제하였다. 중생들은 안락을 얻고 이름과 교리를 멀리 떠나 광세음, 자씨 등과 같이 으뜸가는 이들이었다.

이에 여래께서 곧 신적한 화증삼매에 들어가 항하사 여러 부처 세계에 두루 감응하니, 부처님 좌전 앞에 갑자기 연화좌가 땅에서 자연히 솟아올랐다.

그 꽃은 청향하며 십방을 밝게 비추었고, 꽃잎은 천엽이며 각 잎 위에 화보살이 서서 상서로운 차례를 지키고 있었다. 깊은 허공에서 각기 자기 자리에서 다섯 몸을 땅에 던지고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 앞에 공경히 서서 모두 큰 소리를 내어 전에 없던 것을 탄탄하였다.

“오직 세존이시여! 우리들은 본래의 절에서 화령수(化靈瑞樹)를 보았는데, 그 나무는 처음 자라 항하사 여러 부처 세계를 비추며 빛나고, 나무에서 큰 소리가 나니 그 소리는 청정하고 애절하며 자애롭고 온화하여 중생의 마음에 통달하였다. 듣는 이들은 뛰어오르고 평등을 갖추어 대승행을 일으키며 육도 무극과 삼십칠품의 부처님 일을 완비하였다.”

그때 항하사 세계의 일체 여래가 각각 보살을 보내어 도교를 선포하고 대승을 빛내며 그 보살들에게 이르되:

“너희들은 이 부처님의 땅에서 항하사 등 절에 있는 부처님의 땅으로 건너가라. 그 이름은 사하(娑呵)라 하며, 한역으로는 인계라 한다. 그 부처님의 이름은 능인여래, 무소저, 지진, 등정각이며 법률과 신통력, 언교로 부처님 일을 행한다.”

각각 여래는 손에 천엽 연화를 들고 보살에게 주며 이르되:

“너희는 나의 이름을 지니고 무량히 공경하며 정사(正士)를 기쁘게 받들어 공덕을 이루고 뜻을 성취하며 도체를 완비하여 오염된 다섯 가지를 내리고 중대한 임무를 맡아 차례를 뛰어넘어 미륵 전에 있으며 자비의 육도를 널리 행하여 중생을 두루 구제하고 경거한 이익을 일으키며 도교를 승상하게 하라. 지금 이 화를 주어 법공양을 이루니 모든 이가 두루 도량에 모이기를 바란다.”

그 보살들은 부처님의 위신력을 받아 각기 자기 절에서 갑자기 나타나지 않고 잠잠히 삼매에 들어 관삼매에 들었다가 잠시 후 모두 인계에 이르러 각자 자리에서 일어나 단정히 공경하며 다섯 몸을 땅에 던지고 일곱 바퀴 물러나 본위에 머물렀다. 신통력과 깊은 곳에서 위엄이 엄숙하고 법복이 정제되어 모두 큰 소리를 내어 부처님께 아뢰었다.

“우리들은 세존의 본토 여래로서 무량히 공경하며 공덕을 이루고 뜻을 성취하며 도체를 완비하여 오염된 다섯 가지를 내리고 중대한 임무를 맡아 차례를 뛰어넘어 미륵 전에 있으며 자비의 육도를 널리 행하여 중생을 두루 구제하고 경거한 이익을 일으키며 도교를 승상하게 하니 지금 이 화를 주어 법공양을 이루나이다. 모든 이가 두루 도량에 모이기를 바랍니다.”

부처님께서 말씀하시되: “정사여! 저 부처님들의 지혜 교화는 지치지 않고 삼매가 통달하며 법신이 공정하고 지혜가 밝고 널리 갖추어져 있으니, 저들이 하나임을 존경하여 노래로 들으며 빛과 경사가 무량하도다.”

그때 능인여래가 이 화를 받아 기쁘게 웃으며 입에서 빛을 내어 십방 항하사 무량한 여러 부처 세계를 두루 비추고 이 화로 항하사 무량한 여러 부처에게 똑같이 나누어 주었으며 또한 광명을 내어 항하사 세계를 두루 통달하게 하였다.

일체 중생이 부처님의 자비광명을 입어 모두 지혜의 관찰을 얻고 숙명을 통달하여 서로 비추며 지옥, 삼악, 팔난, 천당, 인간에 이르기까지 모두 자비광명을 받아 해탈을 얻고 백천 중생이 모두 한 뜻으로 무상정진의 도심을 두루 일으켰다. 그 빛은 곧 몸을 세 바퀴 돌고 머리 위에서 사라졌다.

그때 항하사 등 여러 부처가 모두 통상으로 서로 뵙고 부처님의 위신력을 두루 하여 중생으로 하여금 함께 부처를 보게 하였으며 변화가 모두 끝나 평상과 같았다.

이에 좌중에 현유라는 보살이 있어 곧 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

“묘하신 대성의 화,

중생을 불쌍히 여겨,

무한한 세겁 동안

공덕행을 쌓았네.

한 하나의 공덕행이

수백 수천 가지로

백복이 한 상을 이루니

삼세존께 예배하나이다.

묘하신 대성의 화,

자비지혜 끝없어,

도교는 청정하고 귀하며,

석가 스승은 천중천이로다.

대지혜 높고 무상하며,

법배는 중생을 제도하고,

성스러운 지혜 깨끗하고 무량하니,

무상존께 예배하나이다.

묘하신 대성의 화,

자비광명이 항하사를 적시고,

어리석음과 어둠이 모두 사라져

미혹과 깨달음이 번갈아 맑고 흐리네.

혜택은 때에 맞게 주어지고,

선한 권선이 중생을 접하며,

법의 다리를 놓아 모두 제도하니,

삼계존께 예배하나이다.”

이에 성스러운 스승이 현유에게 이르시되:

“여러 부처님의 법화에는 세 가지 인연이 있다. 무엇이 세 가지인가?

사자는 이르되, 지혜가 깊고 미묘하며 삼세를 밝히 통달하고 중생의 근본을 이해하며 삼승의 향방에 각기 본행과 근신이 갖추어져 있다.

또 어떤 보살은 큰 서원을 품고 대덕의 갑옷을 입어 중대한 임무를 맡아 향방을 끊고 세상의 다리가 되어 오로지 육도를 밀어붙이며 일체를 버리지 않고 도에 머물며 점차 나타나 용맹정진하며 무상한 보시, 계, 인내, 행, 선정, 지혜를 지켜 퇴하지 않는다.

이들은, 현유여! 부처님의 눈으로 모두 보고 일일이 결정을 받으니, 한 부처만이 아니라 십방 현재의 여러 부처가 모두 그 결정을 내린다.

이것이 첫째 인연이다.

또한, 현유여! 어떤 보살은 아비달마에 향하여 덕본을 쌓고 성스러운 지혜를 갖추어 항하사 무량한 여러 부처님을 공양하며 일일이 결정받아 결정마다 밝히고 맑은 부처님 땅을 이루어 중생을 평등하게 적시며 두루 한 행을 하여 여러 부처의 현성 대인들을 불러 모은다.

사륜차로 큰 법배가 되어 육욕의 바다를 다 건너고 십이 문을 말라버리며 오도와 청정한 오안에 들어가 신묘한 고요함에 마음을 모으고 두술궁에 머물며 여러 보살과 달인, 정사를 모아 삼계를 정화하고 퇴전하지 않는 법륜을 설한다.

십방 현재의 여러 부처가 사부중에게 모두 칭찬하며 이 보살의 덕을 찬탄하여 곧 신통력으로 부처가 될 것이며 십방 중생이 두루 해탈할 것이라 말한다. 이것이 둘째 인연이다.

또한, 현유여! 어떤 보살이 두술궁에서 천수(天壽)를 마치고 신통력을 내려받아 궁극의 광현삼매에 들어가 정거천을 머물며 삼천대천의 절을 두루 관찰한다.

나라와 읍이 넓고 중생이 온화하며, 사리, 범지, 장자, 거사, 어느 성읍 백억 중에 도와 덕이 있고 청정하고 순수하며 인화 자비하여 전륜성왕이 정처하는 천축에 있다.

의회가 모여 신통력을 내리고 여러 천신이 날개를 달고 궁중에 머물며 시녀와 호위가 있으며 세속을 다 배우고 사비상(四非常)을 관찰한다. 정거천자가 출가를 권한다.

산에 들어가 정진하며 배도수 아래 앉아 머리를 깎고 스스로 서원하여 비구의 모습을 갖추고 선불의 법을 닦으며 법을 스승으로 삼고 정거를 증명으로 삼는다. 하룻밤에 세 번 통달하여 마군관속을 내리고 부처님 일을 완비한다.

영령한 나무가 항하사 여러 부처 세계에 두루 나타나 각 여래가 그 절토의 팔부중 가운데에서 좌수목과 보살의 공덕을 찬탄한다. 이와 같이 각기 자기 땅의 보살을 보내어 화를 드리고 예경하며 대승을 찬양한다.

이와 같이 현유여! 십방 현재의 여러 부처가 모두 알고 중생의 선경을 기뻐하여 두루 도량에 모이게 하였다.

이것이 셋째 인연이다.

이와 같은 보살들은 모두 여래의 본인연인이므로 이 법을 설함에 모두 무생에서 얻거나 동진, 요생, 아비달마에 향하여 여래가 일일이 결정을 주어 분명히 완비하였다.

알아두어라, 정사여! 부처님은 결코 거짓으로 웃지 않으신다.”

이 말을 할 때, 70억 나술 보살이 동진위에 들었고, 60억 나술 보살이 요생위에 들었으며, 30억 나술 보살이 아비달마위에 들었고, 백천 비구가 아라한을 얻었으며, 90억 나술인이 도를 행하였고 삼계의 여러 천신이 모두 법명을 얻었다.

이에 성스러운 스승이 게송을 지어 말하였다.

“법계 일체가 공하며,

색신은 청정하고 참되며,

총섭하여 무극을 건너며,

삼매는 인연이 없다.

부처님 세계도 공하지 않고,

지혜와 청정도 있지 않으며,

세상을 불쌍히 여기며 미소를 나타내니,

정사는 속히 받아야 하리라.”

그때 좌중에 명견광현이라는 보살이 있어 곧 자리에서 일어나 옷을 바로 입고 오른팔을 드러내고 오른쪽 무릎을 꿇고 손을 모아 성스러운 스승께 아뢰었다.

“무엇인가 여쭙고자 하오니 오직 성스러운 스승께서 무량한 지혜로 미지의 바를 밝혀 주소서.”

세존께서 이르시되: “잘하였다! 네가 원하는 대로 물어라. 지금 너에게 크게 요점을 펼쳐 주겠다.”

명견광현 보살이 말하였다. “무엇이 보살 정사가 출가하여 도증에 이르는 바를 말합니까?”

이에 성스러운 스승이 이르시되:

“정사여! 잘 듣고 마음에 새겨 요점을 생각하라. 여러 부처가 출가하는 데는 반드시 일어나 발심하고 단정히 앉아 한가로이 생각하며 깊고 고요하게 미묘함을 통달한다. 오로지 도를 염념하면 반드시 감응이 있다.

감응하는 이는 정거천자와 범왕자이다. 곧 제석천에게 명하여 사비상 네 가지 비상한 노화병사상을 변화시키게 하여 이로써 증득하고 욕망과 고통을 떠나게 한다. 도를 염념하여 청정하게 산과 못가에서 정진하며 선정에 들고 이 뜻이 막 일어나려 할 때 사왕 이하가 시중한다.

배도수에 가서 선불 출가법을 생각하며 법을 스승으로 삼고 천범을 증명으로 삼아 믿음과 근기가 굳고 숙습한 육도, 사등, 사은, 사선행, 오신통, 선권을 때에 따라 갖추고 삼십칠품의 부처님 일을 완비하며 발심한 이래 일체를 버리지 않는다.

갑자기 스스로 깨달아 제석천이 내려와 이발기를 주니, 보살은 왼손에 머리카락을 쥐고 오른손에 칼을 들며 마음속으로 생각하되,

‘습관의 고통과 때를 베어 무착의 근을 심고 퇴하지 않는 흐름을 끊어 열반의 근원에 통달하리라. 처음 발심부터 항상 가정을 떠나 견고한 뜻을 세우고 마음에 게으름이 없으며 깊이 퇴하지 않고 믿음과 증득이 완비하며 뜻이 분명하다.’

칼이 머리에 닿기 전에 갑자기 머리카락이 저절로 떨어져 육계가 자연히 드러났다.

보살이 마음속으로 생각하되, ‘선불이 출가하여 머리를 깎을 때 반드시 가사와 법복이 있어야 한다.’

마음에 이 생각이 막 일어나려 할 때 정거천자가 색계 천의 겁파육을 가져와 보살에게 주며 말하되, ‘정사가 이 법복을 받기를 원하노라.’ 보살이 곧 받아 몸에 입고 몸가짐이 단정하며 위엄이 엄숙하였다.

이에 항하사 무량한 세계의 여러 부처가 모두 통상으로 서로 뵙고 각기 가사를 보내어 보살에게 주니 보살이 곧 여러 부처의 가사를 받았다. 서로 여러 부처가 위신을 나타내어 부처님이 보낸 가사를 모두 합쳐 한 벌의 옷을 이루었는데 이름하여 살피불두진월이라 한다.

이 옷은 지금 범천에 있으니 보살은 육년간 단정히 앉아 숙연한 인연을 마쳤다. 육년 후 밤에 계증이 나타났다.

계증이란 무엇인가?

뜻이 한가로움에 있고 산과 못가에서 법을 받고 신진을 멀리 지켜 계율을 지키며 도를 행하여 목숨을 아끼지 않고 몸을 버리며 만물을 평등히 여기고 이익과 양식을 구하지 않으며 공행과 적멸을 지키고 항상 청정한 법을 관찰하며 청정한 사등을 행하고 자비, 희, 호, 애를 베풀며 사은을 널리 선포하고 남을 이롭게 하며 무가애를 갖추고 사선을 밝히며 티끌과 더러움이 없고 간사한 생각이 없다.

멀리 보는 눈은 색을 버리고 귀는 소리를 버리며 코는 향을 멈추고 입은 맛을 끊으며 밖의 즐거움을 끊고 마음의 생각을 쉬게 하여 육욕을 멀리하고 본습을 버린다.

색은 멈추고 색과 소리와 향은 멈추며 맛과 즐거움과 생각은 멈추어 생각이 청정한 색을 낳고 귀의 소리를 끊고 코를 고요히 하며 입의 힘을 뽑아 즐거움을 멈추고 선정에 머물러 깨달음을 얻는다.

색은 색이 아니며 색이 아니면서 색이며 멸하지 않는 색이며 색이 아닌 색이며 모든 대상을 버리고 본습을 버리며 소리는 소리가 아니며 소리가 아니면서 소리이며 소리가 아닌 소리이며 그 수용을 버리고 이 일어남을 멈추며 인연이 없고 본래 끊어짐에 돌아간다.

향은 향이 아니며 향이 아니면서 향이며 향이 아닌 향이며 신은 공하고 청정하며 신통력이 완비되고 맛은 맛이 아니며 맛이 아니면서 맛이며 맛이 아닌 맛이며 적고 미약하며 강한 근력이며 즐거움은 즐거움이 아니며 즐거움이 아니면서 즐거움이며 즐거움이 아닌 즐거움이며 사대가 청정하여 본래에 머문다.

마음과 의식은 칠법에 인연하며 칠법이 청정하여 청정한 곳을 향하고 마음은 마음이 없고 마음이면서 마음이며 의는 의가 없고 의이면서 의이며 식은 식이 없고 식이 아니며 식이면서 식이 아니며 의식이 아니며 하나로 합쳐진다. 하나를 알아서 하나를 없애고 하나에 머물지 않아 동요가 없다.

공은 본지이며 청정은 본향이며 이름과 명예를 버리고 모든 입을 버리며 종성이 없고 무리 따르지 않으며 형벌과 법을 멀리하며 나와 아함이 없고 사람과 수명이 없으며 목숨과 뜻을 버리고 삼계를 생각하지 않는다.

식이 없고 나가 없으며 아함이 없고 사람이 없으며 목숨과 뜻이 없으며 이름과 종이 없으며 화와 수와 작용이 없으며 오지 않고 가지 않으며 일어나고 멸하지 않으며 몸과 범법이 없으며 입과 말이 없으며 마음과 생각이 없으며 세상사와 계산과 생각이 없으며 일과 인연이 없으며 머무는 바가 없으며 또한 계율도 없고 지키는 것도 없으며 이루는 생각도 없고 무너지는 것도 없다. 이것을 금계라 한다.

내외가 청정한 계율이며 부처님의 금계이다. 티끌과 더러움이 없고 집착하는 계율도 없으며 진노와 원망이 없고 안정되고 청정하여 세상의 도를 건너게 한다.

보살 정사는 처음 나무 아래 앉아 청정한 계증을 이루어 욕망과 고통의 근본을 버리고 분산된 마음을 버리며 일어나고 움직이는 생각이 없고 미세한 생각이 없으며 나라는 생각이 없고 저라는 생각이 없으며 중간 생각이 없고 저와 이 생각이 없으며 내외 생각이 없으며 도리 생각이 없으며 속된 생각이 없으며 멸하는 생각이 없으며 무생무멸 생각이 없으며 무무상 생각이 없으며 무무무상 생각이 없으며 다함이 없는 생각이 있다.

이와 같은 정사여! 나무 아래 앉은 보살은 청정한 본계 1,800계를 증득하였다. 이 수가 끝나자 금강좌가 갑자기 땅에서 갈라져 나오고 제6마궁이 크게 흔들렸다. 삼계의 여러 천신이 본위에서 불안하여 모두 함께 내려와 배도수에 와서 시중하였다.

항하사 세계에 갑자기 큰 소리가 나니 그 소리 가운데 말하기를,

‘나무 아래 앉은 보살이 이 밤에 계증을 열었으니 중생들이 각기 모두 듣고 보았다.’

이와 같은 정사여! 이것이 보살이 계증을 완비하여 살피불두진월, 삼달, 육통, 삼십칠품, 십팔불공, 십력신통, 사무소외를 모두 갖추었으며 삼천 세계가 여섯 번 진동하고 공덕으로 마군을 내리며 광명이 항하사 세계를 두루 비추어 중생이 이 자비광명을 입어 한때에 안락을 얻고 무상정진의 도의를 두루 일으켰다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때, 800 비구가 아라한을 얻었고 3만 천인들이 법안을 얻었으며 3천 청신사들이 아나함을 얻었으며 현유 정사 등이 모두 요생을 마쳤고 일체 중회가 무상정진의 도의를 두루 일으켰다.

이에 성스러운 스승이 현유에게 이르시되:

“옛날 내가 한때 구산미국에 머물렀다. 그때 천마부당이 갑자기 부하들과 함께 대중에 들어와 이른바 이복을 입고 중생과 함께 처하며 다투고 서로 비방하며 양두구합하였다. 생사 비구는 도체에 한가롭지 못하고 성내어 분노하여 각자 무리를 떠나 흩어졌다. 오직 아라한 진인은 각기 산림에 있었다.

그때 현유여! 여름 석 달이 지나고 해가 저물어 발우화란 14일째 밤 별이 뜰 때 오직 아난에게 명하여 휘경을 울리고 초석을 펴고 오직 아난과 함께 발우화란을 하였다.

그때 정거천자가 허공 중에서 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여! 지금 비구 중이 모두 흩어졌는데 지금 부처님께서 홀로 수계하심이 어떠하오?’

부처님께서 정거천자에게 말씀하시되: ‘옛날 내가 출가할 때 너를 증명으로 삼았고 배도수에 갔을 때 너도 증명으로 삼았으며 지금 내가 수계를 받을 때에도 너를 증명으로 삼았다. 염부리와 회주 삼천 무량 세계에서 다살아갈 성사자라 하여 모두 부처님을 얻었으니 너는 세 증명이며 밝고 완비하다.

알아두어라, 천자여! 다살아갈은 도와 지혜와 신통으로 삼계를 독보하며 반드시 증명이 필요하니 하물며 모든 도를 행하는 자가 스승 없이 되겠느냐?’

또 정거천자에게 이르시되:

‘말세에 많은 이가 청백한 뜻을 품고 도심이 정명하며 세속을 좋아하지 않고 산림에 은거하여 집을 떠나는 견고한 뜻이 있다. 만약 스승과 장로가 없으면 마하가섭 출가법과 같아야 한다.

욕망을 멀리함을 증명으로 삼고 세속을 멀리함을 증명으로 삼으며 명예를 멀리함을 증명으로 삼고 형상을 멀리함을 증명으로 삼으며 내외 구함을 멀리함을 증명으로 삼는다.

이와 같은 다섯 증명을 가지고 마하가섭은 곧 수염과 머리를 깎고 가사를 입고 스승과 자연법을 청정하게 하여 십방 여러 부처님을 감응하고 자비를 구하며 스스로 진술하였다.

부처님 출가법을 우러러 생각하였다.

정거를 증명으로 삼아 세 증명이 분명하여 비구가 되고 오로지 열두 고행을 행하여 하나하나 견고하며 일어나고 생각이 없는 증명을 얻었다. 그때 가섭은 나무 아래에서 오신통을 모두 갖추고 마지막에 부처님을 뵈었으며 육통이 완비되었다.

이와 같이 천자여! 말세 비구는 이 법을 잘 생각하여 스스로 높이 여기지 말고 이름을 구하며 중생을 비방하지 말며 또한 이 법을 어기고 중생을 배척하지 말라.

이 법은 모든 비구 중에 스승이 될 만한 자가 없으면 이 법을 따르는 자를 말한다. 만약 승가에 스승이 있으면 반드시 승가를 증명으로 삼으라. 부처님 법과 승가와 삼보는 여래와 같으니 다살아갈은 명법 비구 승가를 으뜸으로 삼는다.

알아두어라, 천자여! 비구 승가 중에는 반드시 삼승이 있다.’”

이 말씀을 하실 때 정거천자와 팔부중이 경을 듣고 기뻐하며 예배하고 떠났다.

불설자서삼매경

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)