불설보살본행경 권하

실역인명 지금 동진록에 부기함

그 때, 여래께서 이 바른 참되고 미묘한 말씀을 설하실 때, 모든 역귀들이 다 달아나 마갈국과 비사리국으로 가서 병이 다 나았다. 그 때, 부처님께서 다시 마갈국으로 돌아가시자 역귀들이 다시 비사리국으로 돌아갔다. 그 때 세존께서 일곱 번 왕래하시며 곧 말씀하셨다. “나는 무수한 겁 이전부터 지은 공덕으로 큰 서원을 세웠다. 지금 이 바른 참된 행위로 모든 중생의 몸병과 마음병을 다 없애리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 시비왕일 때, 한 마리 비둘기 때문에 몸의 살을 베어내고, 모든 중생의 위험을 없애겠다는 서원을 세웠다. 마하살타 태자일 때, 굶주린 호랑이 때문에 몸을 버렸다. 사시왕일 때, 몸의 살로 병자를 12년 동안 시봉하였다. 아미타가량왕일 때, 병이 나서 스스로 약을 지어 먹으려 하였다. 그 때, 비구스불이 병들어 왕과 함께 약을 구하러 왔으나 왕은 스스로 먹지 않고 곧 약을 비구스불에게 주며 서원을 세워 모든 병이 다 나을 것을 맹세하였다. 수다소미왕일 때, 백 왕이 임종할 때 그 목숨을 구하고 가마사파왕으로 하여금 정견에 들게 하여 12년간의 악서원을 소멸시켰다. 수다나 태자일 때, 두 아들과 부인이 베풂으로 공양하였다. 마휴사타 태자일 때, 약으로 중생의 병을 없애고 다시 대해에 들어가 마니주를 얻어 중생의 빈곤도 없앴다.

마하발리왕일 때, 24일 동안 몸의 살로 병자를 공양하였다. 참티바라 선인일 때, 손발을 베어내어도 화내지 않았다. 가시왕일 때, 백성에게 역병이 돌자 왕이 팔관재를 지내고 큰 자비심으로 중생을 생각하여 병든 백성이 모두 나았다. 비바부가 해제주술사일 때, 백성에게 역병이 돌자 몸의 피와 살을 내어 써서 역귀가 먹게 하여 백성의 모든 병이 다 나았다. 범천왕일 때, 한 게송 때문에 몸의 가죽을 벗겨 경전을 썼다. 비릉갈리왕일 때, 한 게송 때문에 몸에 천 개의 못을 박았다. 우다리 선인일 때, 한 게송 때문에 몸의 가죽을 벗겨 종이로 삼고 뼈를 꺾어 붓으로 삼으며 피로 먹을 먹었다.

발미왕일 때, 나라의 백성 모두가 종기병에 걸려 왕이 직접 독초를 보았다. 이 독초 잎이 물에 떨어져 사람들이 그 물을 마시면 병이 났다. 왕이 곧 독초 뿌리와 줄기를 뽑아 모두 불태워 백성의 종기병이 절반쯤 나았다. 그 중에 낫지 않는 자가 있었다. 왕이 의사에게 물었다. ‘중생의 종기병이 어찌하여 낫지 않는가?’ 의사가 왕에게 대답했다. ‘이 종기병이 심하니 물고기 고기를 먹어야 낫습니다.’ 왕이 그 말을 듣고 곧 물가 나무 위에 올라가 소원하며 말했다. ‘지금 내가 몸을 바쳐 중생의 병을 없애니 이 공덕으로 부처님의 도를 구하니, 두루 모든 중생의 무량한 몸병과 마음병을 다 없애게 하소서. 만약 내 살을 먹는 중생이 있으면 병이 다 나을 것이다.’ 곧 나무에서 몸을 던져 물속에 들어가자 곧 물고기가 되어 소리 내어 말했다. ‘병든 자는 와서 내 살을 먹으라. 병이 반드시 나을 것이다.’ 백성들이 그 소리를 듣고 모두 와서 물고기 고기를 먹어 병이 다 나았다.”

이에 세존께서 스스로 말씀하셨다. “전생에 쌓은 숙행과 세운 서원이 지금 모두 이루어졌다. 지금 내가 이 바른 참된 가르침으로 모든 중생의 재앙을 없애리라.” 그 때 부처님께서 스스로 화신하여 두 머리를 이루시니 한 머리는 비사리국을 보고, 한 머리는 마갈국을 보았다. 역귀들이 모두 달아나 대해로 돌아가고 백성의 모든 병이 다 나았다. 오곡이 풍성하고 백성이 안락하며 법으로 널리 교화하여 마음속의 모든 욕병도 다 깨끗해져 도에 서게 하니 모든 백성이 크게 기뻐하였다. 이에 모든 비구들이 한결같이 찬탄하였다. “여래의 무량한 공덕은 매우 기이하고 특별하여 생각할 수 없다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 지금뿐 아니라 과거 세상에서도 또한 이와 같았다. 과거 무수한 세상에 이 염부제에 큰 국왕이 있었으니 이름은 범천이라 하였다. 염부제의 8만4천 소국왕을 다스렸으며, 부인 2만과 첩 1만이 있었으나 태자가 없었다. 낮과 밤으로 근심하고 신령에게 기도하니 범천, 천제, 마하발리천, 여러 신들, 해와 달과 천지가 도와 아들을 얻었다. 그 때 태자는 모두 단정하고 뛰어나며 큰 인상으로 대자재천이라 불렸다. 사람에게 자비롭고 인자하며 총명하고 지혜로워 세상의 전적과 별자리, 변화, 해와 달의 박식함을 다 통달하고 의술과 약을 배워 나라에 선포하였다. ‘병든 자는 모두 나에게 와서 약과 음식, 점을 받으라.’ 백성들이 그 명을 듣고 병든 자가 모두 태자를 찾아가니 나라의 크고 작은 자가 모두 기뻐하며 칭찬하지 않는 이가 없었다. 다른 의사들을 업신여기지 않았으나 의사들은 모두 태자를 질투하고 미워하였다.

그 때 염부제 백성에게 역병이 돌고 곡식이 귀해 여러 약을 모아도 병이 나아지지 않아 죽는 자가 날마다 많았다. 왕이 크게 근심하여 여러 의사를 불러 약을 물었다. 그 때 한 의사가 태자를 미워하며 마음속으로 생각하였다. ‘이 태자는 내 원수니 지금 좋은 기회다.’ 곧 왕에게 아뢰었다. ‘다른 약을 찾아보니 있사오니 왕께서 시험해 보소서.’ 그리하여 다음 날 돌아와 왕에게 말했다. ‘약을 찾았는데 왕이 복용하면 모든 병이 반드시 나을 것입니다.’ 왕이 물었다. ‘어떤 약이오?’ 의사가 대답했다. ‘태어날 때부터 자비롭고 중생을 불쌍히 여겨 한 번도 성내지 않은 자의 피를 약에 섞어 먹여야 하며, 그 두 눈을 구해 귀신을 쫓으면 모든 병이 나을 것입니다.’ 왕이 대답했다. ‘태어날 때부터 성내지 않은 이는 참으로 드물다. 이 일은 매우 어렵고 불가능하다.’

태자가 듣고 아버지 왕에게 말했다. ‘이 일은 쉽고 어렵지 않습니다.’ 태자가 왕에게 말했다. ‘나는 아버지의 아들로 태어날 때부터 성내거나 해를 끼친 적이 없으며 항상 자비로워 악한 모습이 없습니다. 내 몸은 비상하고 견고하지 않아 오래 살지 못할 것이니 다만 대왕께서 내게 약이 되게 하소서. 모든 중생의 병을 없애겠습니다.’ 왕이 대답했다. ‘나는 자식이 없었으나 여러 천신과 해와 달, 별과 산과 오악에 기도하여 아들을 얻었으니 차라리 몸과 나라를 잃더라도 네 말을 듣지 않겠다.’

태자가 다시 아버지 왕에게 말했다. ‘나는 부처님의 도를 구하니 지금 내 피를 중생에게 주어 이 공덕으로 부처님의 모든 경과 법을 깨달을 것입니다. 나는 이 살과 눈을 중생에게 주어 이 공덕으로 여래의 지혜의 눈을 얻어 모든 중생을 바르게 인도하겠습니다. 대왕께서 비록 태자가 없으나 왕이 된 것은 다 이유가 있습니다. 만약 나라에 백성이 없으면 누구를 위해 왕이 되겠습니까? 모든 백성의 병을 다 없애고 아버지 왕의 근심도 없게 하겠습니다.’ 왕이 다시 눈물을 흘리며 태자에게 말했다. ‘지금 나는 차라리 왕위를 버리겠으나, 불쌍한 아들이 정말 버리지 못한다.’ 이에 태자가 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 아버지에게 말했다. ‘지금 나는 무상의 바른 참된 도를 구하니 만약 이 더럽고 악취 나는 몸을 아낀다면 어찌 여래의 지혜롭고 깊은 법을 깨달을 수 있겠습니까? 어찌 모든 지혜의 눈을 얻을 수 있겠습니까? 부디 아버지께서 나의 무상의 도심을 거절하지 마소서.’ 아버지 왕은 말없이 아무 대답이 없었다.

의사가 왕에게 말했다. ‘내가 피를 뽑아 약에 섞어 병자에게 주어 낫는다면 곧 눈을 빼내겠고, 낫지 않으면 눈을 빼지 않겠습니다.’ 이에 태자가 팔을 찔러 피를 내고 서원하였다. ‘나는 이 피로 중생의 병을 없애고 이 공덕으로 무상의 바른 참된 도를 이루어 반드시 부처가 되리라. 모든 중생이 이 약을 먹으면 병이 반드시 나을 것이다.’ 곧 피를 약에 섞어 병자에게 주니 병이 다 나았다.

의사가 왕에게 말했다. ‘이 약을 먹은 병자는 모두 낫는 것이 지금 현실이니 믿지 않을 수 없소이다.’ 그 때 염부제 8만4천 소국왕과 신하와 백성이 태자가 스스로 눈을 내어 중생을 불쌍히 여긴 것을 듣고 모두 슬퍼하며 모여 무릎 꿇고 두 손 모아 태자에게 말했다. ‘부디 대왕 태자여, 우리가 스스로 몸을 버려 태자의 눈을 훼손하지 않게 하소서. 당신의 자비로 모든 중생을 불쌍히 여기니 곧 부처가 될 것이니 제발 눈을 훼손하지 마소서.’ 이에 태자가 여러 왕과 신하와 백성에게 사양하며 말했다. ‘지금 나는 이 피와 살의 눈으로 중생의 병을 없애고 이 공덕으로 부처님의 도를 구하니 내가 부처가 되면 너희의 몸과 마음의 병을 다 없애리니 나의 무상의 도심을 거절하지 말라.’ 그 때 모든 왕과 신하와 백성은 이 말을 듣고 말없이 머물렀다.

이에 태자가 좌우에게 명하여 ‘누구든지 내 눈을 뽑을 자는 오라’ 하니 좌우 사람들이 모두 사양하였다. 그 때 태자를 미워하는 의사가 ‘내가 할 수 있다’고 대답하였다. 태자가 기뻐하며 ‘아주 좋다!’ 하며 칼을 주며 ‘눈을 뽑아 내 손바닥에 놓으라’고 하였다. 의사가 눈 하나를 뽑아 태자의 손바닥에 놓았다. 이에 태자가 곧 서원하였다. ‘지금 나는 이 살과 눈을 중생에게 주어 바퀴왕도, 천제도, 마왕도, 범천도 구하지 않고, 색·성·향·미·촉의 미묘한 즐거움을 구하지 않으며, 이 공덕으로 무상의 바른 참된 도를 구해 모든 지혜의 눈을 얻어 사방 무량한 중생을 위해 대의왕이 되어 모든 중생의 몸병과 마음병을 없애고 중생에게 지혜의 눈을 베풀리라.’ 이 말을 마치고 곧 눈을 탁자 위에 놓았다. ‘내 마음의 소원대로 모든 중생의 병이 다 나을 것이다.’ 부모가 보고 곧 기절하였다가 오래 지나서야 깨어났다. 여러 왕과 신하와 백성이 크게 울며 하늘과 땅이 흔들리고 서로 몸을 치며 혹은 혼미하여 기절하는 자도 있었다.

마침 다시 칼을 들어 다른 눈을 뽑으려 하자 그 때 삼천대천세계가 크게 진동하고 삼계의 여러 천들이 모두 내려와 보니 보살이 중생을 위해 스스로 눈을 뽑아 피가 흘러내리니 무수한 천들이 모두 슬퍼하며 비 오듯 눈물을 흘렸다. 그 때 천제 석가가 태자 앞에 와서 물었다. ‘너는 지금 중생을 불쌍히 여겨 몸과 목숨을 아끼지 않고 눈을 내어 주었으니 이 공덕으로 무엇을 구하느냐? 바퀴왕, 천제, 마왕, 범천왕을 구하느냐? 왕자는 무엇을 구하는가?’ 태자가 대답했다. ‘나는 바퀴왕, 천제, 마왕, 범천왕을 구하지 않으며 삼계의 색·성·향·미·촉의 미묘한 즐거움을 구하지 않는다. 이 공덕으로 무상의 바른 참된 도를 구하여 사방 모든 중생을 위해 대의왕이 되어 모든 중생의 몸병과 마음병을 없애고 중생에게 지혜의 눈을 베풀어 생사와 모든 고통에서 벗어나게 하리라.’

그 때 천제 석가와 모든 천들이 칭찬하였다. ‘잘하였다 잘하였다! 매우 빠르고 어려운 일이다! 네가 바라는 대로 곧 부처가 되리라.’ 천제 석가가 곧 그 눈을 가져다가 태자의 눈에 넣으니 태자의 눈이 곧 회복되어 이전보다 훨씬 밝고 좋았다. 무량한 천들이 곧 천화로 그 위에 뿌려 모두 기뻐하였다. 부모와 부인, 첩, 여러 왕과 신하와 백성이 모두 크게 기뻐 뛰어올랐다.

그 때 천제 석가가 비파금단타마 대장군에게 명하여 모든 역귀를 쫓아 대해로 돌려보내고 모든 병든 자를 다 낫게 하였다. 천제는 여러 가지 음식과 곡식, 옷과 칠보를 비처럼 내려 모든 중생의 병을 다 없애고 모두 배부르고 굶주림과 목마름이 없게 하여 백성이 기뻐하고 나라가 흥성하였다. 몇 년 후 아버지 왕이 세상을 떠나자 태자가 왕위에 올라 정전 보배 의자에 앉아 사천하를 다스리는 바퀴왕이 되어 모두 축복을 받으며 지은 공덕을 현세에 얻었다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 때 태자 대자재천이 곧 나의 몸이었다. 그 때 아버지 왕 범천이 곧 지금의 아버지 백정이다. 그 때 어머니가 곧 지금의 어머니 마야이다. 그 때 의사가 내 눈을 뽑은 자가 지금의 조달이다. 그 때 염부제 백성이 곧 지금 비사리국과 마갈국의 백성이다. 나는 그 때도 그들의 병과 굶주림과 목마름을 없애고 지금도 모든 중생의 몸병과 마음병을 없애며 모든 중생이 지혜의 눈을 얻어 도에 서게 한다. 보살은 시주바라밀을 행하며 이와 같이 고행한다.”

그 때 모든 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 부처님께 예배하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 부처님과 1250명의 사문이 함께 성 안으로 들어가 사위하려 하였다. 부처님께서 성 안으로 들어가시려 할 때, 500명의 천인이 먼저 향풍을 내어 길과 모든 골목에 불어 깨끗하게 하여 불결하고 더러운 오물과 냄새 나는 곳이 자연히 땅속으로 들어가게 하고 길을 깨끗하게 하였다. 500명의 천인이 향즙을 비처럼 내려 길과 골목을 촉촉하게 하며 천화를 흩뿌렸다. 국왕과 신하와 백성이 그 상서로운 징조를 보고 부처님이 오실 줄 알고 모두 좋아하는 일을 버리고 달려나와 세존을 맞이하였다. 백성들이 부처님을 보니 쓸고 꽃을 뿌리고 향을 피우며 옷을 땅에 펴서 부처님이 밟고 지나가게 하였고, 머리를 풀어 땅에 뿌려 부처님이 밟게 하며 깃발과 우산을 들고 악기를 연주하며 한 마음으로 두 손 모아 깨끗한 뜻으로 부처님을 바라보았다. 모든 중생이 각기 여러 가지로 공경하여 세존을 맞이하였다.

그 때 한 바라문이 매우 가난하여 꽃과 향을 바칠 여유가 없어 스스로 부끄러워하며 ‘다른 방법이 없으니 오직 한 마음 깨끗한 뜻으로 부처님을 바라보리라’ 하고 곧 공손하고 경건한 뜻으로 뛰어오르며 두 손 모아 여래를 바라보며 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

“겉모습은 자줏빛과 금빛이 빛나고,

삼십이상 밝게 드러나니,

모든 중생이

보는 이 모두 기뻐하네.

부처님을 보면 마음 뛰고,

근심과 걱정 모두 사라지니,

영원히 생사 바다 건너,

큰 평안에 머리 숙여 예배하네.”

그 때 세존께서 기쁘게 웃으시니 다섯 빛깔 광명이 입에서 나와 천 가지 이상 기이한 빛이 각각 머리에서 무수히 밝게 나왔다. 각각 빛의 끝에는 칠보 연꽃이 있고, 각각 꽃 위에는 화불이 있어 사방을 두루 비추었다. 아래는 큰 지옥에서부터 위는 삼십삼천에 이르기까지 오도와 음산한 곳까지 두루 비추어 부처님의 경계가 크게 밝았다. 삼천세계의 천인과 백성이 부처님의 광명을 보고 모두 기뻐하며 각기 궁전을 떠나 즐거움을 버리고 모두 부처님께 왔다. 경과 법을 듣고 깨달아 구제받은 자, 부처님의 광명을 보고 구제받은 자, 화불이 설한 경을 듣고 구제받은 자, 광명을 찾아 부처님께 와서 구제받은 자가 있었다. 무량한 지옥의 고통받는 곳이 모두 쉬게 되고 수명이 다하면 모두 천상에 태어났다.

모든 축생과 조류가 선한 마음이 자연히 생겨 서로 자비로 대하며 해치지 않아 수명이 다하면 모두 천상에 태어났다. 아귀 중에서도 모두 자연히 백 가지 맛있는 음식을 얻어 굶주림과 목마름이 없으며 기뻐 뛰어다니고 인색한 마음이 없어 수명이 다하면 모두 천상에 태어났다. 무량한 중생이 맹인은 보게 되고, 귀머거리는 듣게 되며, 벙어리는 말하게 되고, 구부정한 자는 펴고, 절름발이는 걸으며, 방광과 신체의 온갖 병이 모두 나았다. 감옥에 갇힌 자도 모두 풀려났다. 그 때 대천세계의 천인과 백성, 모든 대중이 모두 기뻐하며 마음이 깨끗하여 삼독이 없었고 그 중에는 천상에 태어난 자, 도를 얻은 자, 왕래하는 자, 돌아오지 않는 자, 아라한을 얻은 자, 비구스불 도를 얻은 자, 무상의 바른 참된 도의 뜻을 낸 자, 굳게 머물러 물러나지 않는 자가 각각 헤아릴 수 없이 많았다. 세존의 광명이 사방을 비추고 몸을 세 바퀴 돌며 미간 사이로 들어갔다.

이에 아난이 옷을 정돈하고 길게 무릎 꿇고 두 손 모아 부처님께 아뢰었다. “세존께서 지금 웃으시니 반드시 까닭이 있으리이다. 부디 말씀해 주소서.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “저 바라문을 보느냐?”

아난이 대답했다. “예, 보았습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 바라문은 깨끗한 마음으로 한 게송으로 부처님을 찬탄하였으니, 이로부터 13겁 동안 천상과 인간 중에서 자연히 존귀하고 말과 지혜가 뛰어나 사람들에게 칭찬받으며 삼도와 팔난에 떨어지지 않고 뒤에 모두 비구스불이 되어 이름을 환열이라 하리라.” 모든 중생이 부처님의 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 노래로 부처님의 덕을 찬탄하였다.

아난이 부처님께 여쭈었다. “여래의 공덕은 생각할 수 없나이다. 이 바라문이 한 게송으로 부처님을 찬탄하여 얻은 공덕은 헤아릴 수 없나이다. 참으로 그러하옵니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 바라문은 오늘뿐 아니라 과거에도 부처님을 찬탄하여 선한 이익을 얻었느니라. 과거 무수한 세상에 파로내국왕인 보마달타왕이 있었는데 사냥을 나가 코끼리 병사, 말 병사, 수레 병사가 앞뒤로 따랐다. 산에서 사냥하다가 흰 코끼리를 얻었는데 몸이 눈처럼 희고 빛나며 사랑스럽고 여섯 개의 이빨이 있었다. 왕이 이 코끼리를 얻어 크게 기뻐하며 코끼리 조련사에게 맡겨 길들이게 하였다. 조련사는 곧 족쇄와 굴레와 큰 몽둥이를 씌우고 가두었다. 그 때 코끼리가 슬피 울며 눈물을 흘리고 일주일 동안 먹지 않았다. 조련사가 두려워하며 말했다. ‘이것은 왕가의 코끼리니 먹지 않으면 곧 죽을 것이다.’

곧 왕에게 아뢰었다. ‘얻은 흰 코끼리가 먹지 않고 슬피 울며 눈물을 흘립니다.’ 왕이 듣고 곧 보러 갔다. 왕이 코끼리에게 물었다. ‘왜 먹지 않느냐?’ 코끼리가 사람 말로 왕에게 말했다. ‘내 마음이 근심하여 왕께서 내 근심을 풀어주기를 바랍니다.’ 왕이 다시 물었다. ‘무슨 근심이 있느냐?’ 코끼리가 대답했다. ‘나는 부모가 있는데 나이가 많아 늙고 쇠약하여 걸어올 수 없으며 돌보는 이가 없습니다. 내가 음식을 구하고 먹이는 자입니다. 내가 여기 갇혀 돌보는 이가 없으면 우리 모두 죽을 것입니다. 이것이 근심입니다. 왕께서 큰 자비가 있으면 나를 풀어 부모를 돌보게 하소서. 부모가 수명을 다하면 곧 돌아와 왕을 섬기고 이 서원을 어기지 않겠습니다.’ 왕이 그 말을 듣고 슬퍼하며 기뻐하지 않았다. 곧 칭찬하며 말했다. ‘너는 비록 축생이지만 사람 행을 닦았고, 나는 비록 사람이지만 축생 행을 하였구나.’ 왕이 곧 무릎 꿇고 코끼리를 풀어주었다.

그 때 코끼리는 떠나 부모를 12년 동안 봉양하였고 부모가 돌아가시자 곧 돌아와 왕궁에 이르렀다. 왕이 코끼리가 돌아온 것을 보고 더욱 기뻐하며 칠보 장엄과 목걸이를 몸에 걸쳤다. 왕이 나가려 할 때 코끼리가 앞서 인도하였고 왕이 이 코끼리를 태자보다 더 사랑하여 코끼리 중 으뜸이라 하여 이름을 상판이라 하였다. 그 때 가난한 바라문이 왕에게 구걸하러 가서 사람에게 물었다. ‘어떤 방법으로 재물을 얻을 수 있겠는가?’ 누군가 그에게 말했다. ‘왕이 흰 코끼리를 매우 귀히 여기니 네가 이 코끼리를 찬탄하면 크게 얻을 것이다.’

그 때 바라문이 왕이 나갈 때 길가에 서서 곧 흰 코끼리를 찬탄하며 게송으로 말했다.

“네 몸은 매우 아름다워,

마치 천제의 코끼리 같고,

모든 코끼리의 완전함을 갖추었네.

복덕이 매우 크고,

형상과 그림자가 쌍을 이루지 않아,

마치 하얀 눈빛 같으며,

몸이 매우 뛰어나

기이하고 헤아릴 수 없네.”

그 때 왕이 흰 코끼리를 찬탄하는 말을 듣고 크게 기뻐하며 바라문에게 금전 500을 하사하여 부유하게 하였다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 때 상판이 곧 나의 몸이며, 그 때 바라문이 지금 이 바라문이다. 그 때 나를 찬탄하여 이익을 얻어 가난을 구제하였고 지금 내가 부처가 되어 다시 나를 찬탄하여 그 복이 헤아릴 수 없으니 생사의 어려움을 건지게 되었다.”

아난이 길게 무릎 꿇고 부처님께 여쭈었다. “만약 누군가 네 구절 한 게송으로 여래를 찬탄하면 얼마나 큰 공덕을 얻겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “억 백 천 나술 무수한 중생이 모두 사람 몸을 얻어 비구스불 도를 이루고, 만약 누군가 이와 같은 여러 비구스불에게 옷과 음식, 의약, 침상과 깔개를 백 년 동안 공양하면 그 사람의 공덕이 많지 않겠느냐?”

아난이 대답했다. “매우 많고 많아 헤아릴 수 없습니다.”

“만약 누군가 네 구절 한 게송으로 기쁜 마음으로 여래를 찬탄하면 얻는 공덕이 여러 비구스불에게 공양하여 얻는 복덕보다 백 천 만 배, 억억 무수한 배로 크니 비할 바가 없다.”

현명한 아난과 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 부처님을 세 바퀴 돌며 머리와 얼굴에 예배하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 파로내국 정사에 머무셨다. 모든 부처님의 법은 낮에 세 시, 밤에 세 시에 정각의 눈으로 중생을 살펴 구제할 자가 있으면 곧 가서 구제하였다. 그 때 파로내왕에게 보좌하는 바라문이 새로 아내를 맞아 매우 사랑하고 존경하였다. 그 아내가 남편에게 말했다. “나에게 한 가지 소원을 들어주소서.” 보좌관이 대답했다. “무엇을 구하든 네 뜻대로 하라.” 아내가 곧 대답했다. “내가 부처님과 비구승에게 시주하고 손수 정성껏 경과 법을 듣게 하소서.” 남편이 허락했다. “네가 원하는 대로 하라.”

그 때 세존께서 그가 구제받을 것을 알고 다음 날 아침에 옷을 입고 발우를 들고 그 집에 가셨다. 보좌관 부부가 부처님이 밖에 계심을 듣고 기뻐 뛰어나와 공양하고 부처님의 발을 절하며 자리를 마련하여 부처님을 청하여 앉히고 달콤한 음식을 공양하였다. 부처님께서 식사하신 후 보좌관 부부가 손수 물을 떠서 부처님의 손에 부었다. 이에 여래께서 손을 씻고 입을 헹구신 뒤 경과 법을 설하며 시주의 덕과 계율의 복을 찬탄하였다. 천상과 인간 중에서 자연히 존귀하고 부귀하며 즐거움이 끝이 없으나 비록 높은 존귀함이라도 욕망을 마음대로 하면 삼도 고통에서 벗어나지 못한다. 지옥에서는 불에 타고 삶아지며 칼 산과 검 나무, 불차와 숯불, 칼과 톱으로 해체되어 매우 고통스럽고 말로 다할 수 없다. 아귀 중에서는 고통이 심하여 몸은 야위고 배는 부르며 목구멍은 바늘구멍 같고 뼈와 관절이 서로 부딪치고 깎이며 몸은 불타고 백천만 년 동안 물과 곡식의 이름을 듣지 못하며 굶주림과 목마름이 심하여 말로 다할 수 없다.

축생 중에는 범과 늑대, 사자, 뱀과 독사, 전갈이 서로 해치고 잡아먹으며 삼도 중에 악한 마음이 불타올라 선한 마음이 털끝만큼도 없고 고통이 끝없이 이어진다. 오직 욕망을 버리고 정법을 생각할 때에야 중생의 고통과 독을 벗어난다. 삼계의 몸은 모두 고통이 있으니 모든 고통은 습관에서 생기며 습관은 욕망과 삼독의 때이며 모든 행위의 결과가 곧 고통이다. 삼독을 끊고 욕망을 없애면 행위가 없고 행위가 다하면 몸을 받지 않으며 몸이 없으면 모든 고통이 사라진다. 욕망을 끊고 모든 행위와 속박을 끊으려면 오직 팔정도를 생각해야 한다.

부처님께서 보좌관 부부에게 이 법을 설하신 뒤 부부가 기뻐 뛰며 사성제에 들어 곧 부처님 앞에서 수다원 도를 얻었다. 부부가 집을 감옥처럼 여기고 욕망을 불처럼 여겨 사랑과 정을 좋아하지 않고 길게 무릎 꿇고 부처님께 말했다. “우리는 사문이 되겠습니다.” 부처님께서 허락하셨다. 머리카락과 수염이 떨어지고 법의를 입었으며 남편은 곧 사문이 되고 아내는 비구니가 되어 함께 부처님을 따라 정사에 갔다.

그 때 세존께서 다시 법을 설하시니 삼십칠품의 여러 선정과 삼매였다. 욕망을 생각으로 끊어 모두 아라한의 육통을 깨달았다. 그 때 모든 비구들이 여래의 신력과 지혜를 찬탄하며 두 아라한도 칭찬하였다. “참으로 기이하고 특별하다! 존귀한 자가 존귀한 영락을 버리고, 젊은 여인이 욕망과 즐거움을 버리니 매우 어렵고 뛰어나다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 아라한은 전생에도 선한 마음이 있었고 지금도 선한 마음이 있다. 과거 무량한 세상에 파로내국 보라마다왕이 있었는데 왕에게 보좌관 비두리가 있었으니 자비롭고 총명하며 박식하여 통하지 않는 것이 없고 오직 십선을 행하여 교화하였다. 왕과 신하와 백성이 모두 그를 존경하고 사랑하였다. 그 때 해룡왕 이름은 파루니이고 왕에게 부인 이름은 마나스라 왕이 매우 사랑하였다.

그 때 용왕이 천상에서 석가와 회합하려 하여 부인을 궁중에 두고 500명의 첩을 두어 부인을 괴롭히거나 잘못하지 못하게 하였다. 용왕이 떠난 뒤 부인이 홀로 앉아 전생의 일을 생각하며 전생에 인간일 때 계율을 어겨 지금 용이 되어 이 독하고 추하고 더러운 몸을 받아 슬퍼하며 눈물을 흘렸다. 시녀들이 그 불쾌함을 보고 물었다. ‘왜 불쾌하오?’ 부인이 대답했다. ‘전생에 인간일 때 계율을 어겨 지금 용의 몸을 받아 이 독하고 추한 형상을 받아 슬프기 때문입니다.’ 시녀들이 물었다. ‘어떤 방법으로 용의 몸을 벗어나 천상에 태어날 수 있겠습니까?’ 시녀들이 대답했다. ‘용의 몸은 독이 심하여 용의 몸을 벗어나 천상에 태어나기는 매우 어렵고 어려우며 사람 몸을 얻기도 어려운데 하물며 천상에 태어나겠습니까?’

그 중 한 여자가 대답했다. ‘나는 염부제 파로내국 보라마다왕에게 보좌관 비두리가 있다고 들었는데 그는 매우 자비롭고 지혜로워 모든 경전을 통달하고 천상과 인간의 다섯 도를 알고 오계와 십선을 행하여 교화한다고 들었습니다. 그에게 가서 물으면 천상에 태어나 용의 몸을 벗어나는 법을 알 수 있을 것입니다.’

용왕이 돌아와 부인의 얼굴이 불쾌한 것을 보고 물었다. ‘왜 불쾌하오?’ 부인이 대답했다. ‘염부제 파로내국 보라마다왕에게 보좌관 비두리가 있는데 그는 매우 자비롭고 중생을 불쌍히 여기며 지혜가 뛰어나 모든 경전을 통달하였습니다. 나는 그의 마음과 피를 얻고 싶어 먹고 마시고 싶습니다. 만약 그를 얻으면 내 근심이 사라질 것입니다.’ 용왕이 대답했다. ‘근심하지 말라. 내가 구해오겠다.’ 이에 용왕이 친우인 야차 불나기를 시켜 말했다. ‘내 부인이 염부제 파로내국 왕의 보좌관 비두리를 듣고 그가 매우 자비롭고 지혜로우며 모든 경전을 통달한다고 하니 그의 마음과 피를 구해 오라.’ 두 개의 명주를 주어 주었다.

이에 야차가 가르침을 받고 명주를 가지고 염부제로 가서 상인으로 변장하여 파로내성에 들어가 마니주를 잡았다. 행인이 물었다. ‘이 보석을 팔려 하느냐?’ 대답했다. ‘아니오, 놀이에 쓰려 합니다.’ 곧 왕에게 아뢰었다. ‘밖에 상인이 두 개의 명주를 가지고 놀이하려 하니 왕께서 시험해 보소서.’ 왕이 듣고 크게 기뻐하며 자신이 반드시 이기리라 자만하였다. 왕이 말했다. ‘기약하라.’ 곧 불러 궁중에 들였다. 왕이 물었다. ‘무엇을 원하느냐?’ 야차가 대답했다. ‘내가 이기면 비두리를 내게 주고 왕이 이기면 이 보석이 왕의 것이다.’

왕이 허락하였다. 신하와 좌우가 모두 반대하였다. 왕이 보석을 믿고 자신만만하여 신하 말을 듣지 않고 곧 놀이를 시작하였다. 야차가 이겨 비두리를 얻었다. 그 때 야차가 비두리를 잡아 곧 하늘로 날아갔다. 왕이 비두리를 잃어 크게 근심하고 신하들이 모두 말했다. ‘왕이 다섯 가지 일을 하여 나라를 잃고 지위를 잃었다. 첫째 놀이에 빠지고, 둘째 술을 좋아하고, 셋째 여자와 음악에 빠지고, 넷째 사냥을 좋아하고, 다섯째 충고를 듣지 않는다. 이 다섯 가지를 행하면 왕이 오래가지 못한다.’

이에 야차가 비두리를 산속에 데려가 죽이려 하였다. 그 때 비두리가 야차에게 물었다. ‘왜 나를 죽이려 하느냐?’ 야차가 대답했다. ‘용왕 부인이 네가 지혜롭고 자비로워 마음과 피를 얻고 싶어 하니 너를 죽이려 한다.’ 비두리가 말했다. ‘네가 어리석어 뜻을 알지 못한다. 내가 지혜를 얻고자 하는 자의 피를 얻으려 한다면 그것은 내 법을 얻으려 함이고, 마음을 얻으려 한다면 내 마음속 지혜를 얻으려 함이다. 함께 가서 그를 만나 무엇을 구하든 다 주겠다.’

그 때 비두리가 야차에게 다섯 가지 악행을 설하였다. ‘사람이 악을 행하는 다섯 가지는 첫째, 일을 급히 하여 살피지 않음, 둘째, 나중에 후회함, 셋째, 성내어 자비심이 없음, 넷째, 악명이 멀리 퍼져 사람들이 미워하고 만나지 않음, 다섯째, 죽어 지옥과 축생과 아귀에 떨어짐이다. 선한 사람은 다섯 가지 선행이 있으니 무엇인가? 첫째, 행위를 살피고 법으로 스스로 다스려 갑자기 폭력적이지 않아 후회하지 않음, 둘째, 자비심이 많아 해를 끼치지 않음, 셋째, 좋은 이름이 널리 퍼져 소리가 사방에 울림, 넷째, 모두가 존경하여 스승과 같음, 다섯째, 죽으면 천상과 인간에 태어나 즐겁고 끝이 없음이다.’

이에 야차가 그 말을 듣고 마음이 열려 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 비두리에게 가르침을 청하였다. 그 때 비두리가 십선과 천상에 태어나는 법을 설하였다. 야차가 법을 듣고 기뻐 뛰며 받들어 행하였다. 곧 비두리를 용왕에게 데려가니 부인이 비두리를 보고 기뻐하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 귀의하고 보좌를 마련하여 온갖 맛있는 음식을 공양하였다. 이에 비두리가 용왕과 부인에게 오도에서 행하는 죄와 복을 설하였다. ‘몸의 세 가지 악행을 삼가고 중생을 불쌍히 여겨 해치지 않으며 인색과 탐욕과 다툼을 버리고 욕망의 더러움을 버리고 여자와의 정을 끊으며 정결하고 음란하지 않으며 말은 항상 진실하고 거짓이 없으며 부드럽고 거칠고 험한 말이 없고 다툼을 화해하며 소송하지 않고 말은 율에 맞게 하며 꾸미지 않는다. 마음은 항상 자비롭고 참으며 성내지 않고 남이 잘하는 것을 기뻐하며 시기하지 않고 한 마음으로 부처님과 법과 성중을 믿으며 죄와 복을 분명히 알고 의심하지 않는다. 이 십선을 완전하게 행하면 천상에 태어나 칠보 궁전에서 원하는 것이 자연히 이루어진다.

살생하지 않고 도둑질하지 않고 음란하지 않고 거짓말하지 않고 술을 끊어 취하지 않는 다섯 가지를 갖추면 인간 중에서 태어나 왕과 귀족과 장자 집에서 존귀하고 부귀하며 즐거움이 끝이 없다. 자비심이 없고 중생을 해치며 강제로 남의 재물을 빼앗고 도둑질하며 음란하여 남의 아내를 범하고 욕망이 끝이 없으며 거짓말하고 이간질하고 악한 말과 욕설하며 성내고 시기하고 부모를 공경하지 않고 삼보를 믿지 않으며 바른 길에서 벗어나면 이런 악행을 행한 자는 죽어 지옥에서 불에 타고 채찍질과 고통을 당하며 온갖 독에 시달려 말로 다할 수 없다.

빚을 갚지 않고 빌린 돈을 돌려주지 않으며 신뢰가 없고 교만하며 삼보를 비방하면 죽어 축생으로 태어나 당나귀, 말, 낙타, 돼지, 양, 개, 사자, 범, 늑대, 뱀, 독사, 전갈, 도마뱀과 다른 새와 짐승이 서로 해치고 독한 마음이 불타며 고통이 끝이 없다. 인색하고 시기하며 베풀지 않고 옷과 음식을 알지 못하며 삼보를 믿지 않고 인색한 불길에 타 죽어 굶주림과 목마름에 시달리며 뼈와 관절이 부딪치고 몸이 불타고 백천만 년 동안 풀리지 않으며 낮과 밤으로 굶주리고 목마름에 시달려 물과 곡식의 이름을 듣지 못한다. 오직 십선을 행하여 몸과 말과 마음을 지키면 오래 살며 천상에서 즐거움이 끝이 없다.’

이에 용왕과 부인과 모든 용과 야차가 두려워하며 온몸에 털이 곤두서 모두 십선을 지키고 팔관재를 지내며 기뻐 예배하였다.

그 때 금날개 새왕이 용을 잡아먹으려 하였으나 온 힘을 다해도 가까이 가지 못하였다. 이에 모든 용이 크게 기뻐하며 이상하다고 하였다. 용왕과 부인과 대해의 모든 용과 야차가 십선을 지키며 모두 기뻐 예배하였다. 용왕이 비두리에게 물었다. ‘대사는 염부제로 돌아가려 하는가?’ 대사가 대답했다. ‘돌아가려 합니다.’ 이에 용왕이 침향, 마니보석과 여러 보물을 보살에게 바쳤다. 부인과 첩과 모든 용과 야차가 각기 진귀한 보물을 바치고 비두리를 파로내로 환송하여 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 기쁘게 작별하였다. 대해의 모든 용과 야차가 독한 마음을 녹여 죽고 모두 천상에 태어났다.

보라마다왕과 여러 신하와 모든 백성이 비두리를 다시 뵙고 크게 기뻐하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 안부를 물었다. 그 때 비두리가 왕에게 이 모든 일을 자세히 말하니 왕과 신하와 백성이 모두 기뻐하며 전례가 없다고 칭찬하였다. 이에 비두리가 마니보석으로 깃발을 들고 진심으로 소원하니 곧 칠보와 옷과 음식이 염부제에 내려 무수한 신하와 백성이 모두 풍요로워졌다.

그 때 천제 석가와 인간 왕, 대해 용왕, 가류금날개 새왕이 각기 욕망을 버리고 산과 못에 머물며 재계하고 선정에 들어 몸과 말과 마음을 지키며 각기 말하였다. ‘나는 복을 많이 얻었다.’ 천왕이 말했다. ‘나는 천상에서의 욕망의 즐거움을 버리고 여기서 몸과 말과 마음을 지켜 복을 많이 얻었다.’ 인간 왕이 말했다. ‘나는 궁중의 욕망과 오락을 버리고 여기서 몸과 말과 마음을 지켜 복을 많이 얻었다.’ 용왕이 말했다. ‘나는 대해 칠보 궁전의 욕망의 즐거움을 버리고 여기서 몸과 말과 마음을 지켜 복을 많이 얻었다.’ 금날개 새왕도 말했다. ‘이 용왕은 나의 먹이인데 나는 지금 재계하고 몸과 말과 마음을 지켜 해치지 않고 먹지 않으니 복을 많이 얻었다.’ 이에 네 왕이 서로 말하였다. ‘이제 함께 비두리 대사를 찾아가 묻자.’

곧 비두리에게 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 각기 말했다. ‘누가 복을 더 많이 얻었는가?’ 보살이 대답했다. ‘너희는 각각 청색, 백색, 황색, 적색의 네 깃발을 세우라.’ 곧 가르침을 받아 네 깃발을 세웠다. 보살이 물었다. ‘그 그림자가 다르냐? 한 가지 색이냐?’ 네 왕이 대답했다. ‘깃발 색은 각각 다르나 그림자는 한 가지 색으로 다르지 않습니다.’ 보살이 대답했다. ‘너희 네 왕이 각각 욕망을 버리고 와서 재계하고 몸과 말과 마음을 지키니 얻는 공덕이 모두 같고 차별이 없으니 마치 네 가지 색깔 깃발의 그림자가 같음과 같다.’ 그 때 네 왕이 그 말을 듣고 각기 뜻을 깨닫고 기뻐 뛰었다. 그 때 천제 석가가 천상의 겁바육의 옷을 보살에게 바쳤다. 그 때 인간 왕이 여러 진귀한 보물을 보살에게 바쳤다. 대해 용왕이 머리의 마니보석을 보살에게 바쳤다. 금날개 새왕이 천금 장식을 보살에게 바쳤다. 그 때 네 왕이 모두 크게 기뻐하며 예배하고 떠났다. 그 때 염부제 모든 백성과 용과 야차가 모두 십선을 행하였다. 그 때 수명이 다한 자가 모두 천상에 태어나 삼도에 떨어지는 자가 없었다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 때 국사 비두리가 곧 지금 나의 몸이며, 그 때 용왕 파루니가 곧 지금 보좌관이며, 용왕 부인 마나스가 곧 지금 보좌관의 아내이다. 옛날 용일 때 부처님의 법을 듣고 기뻐 마음에 들어 용의 몸을 벗어나 천상에 태어났다. 지금 내가 부처가 되어 부처님의 법을 듣고 기뻐 뜻을 깨달아 곧 출가하여 지혜를 생각하여 욕망을 영원히 끊고 모두 아라한이 되었다. 과거 세상에도 그 마음이 좋았고 지금 세상에도 그 마음이 좋다.” 그 때 모든 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 부처님께 예배하였다.

불설보살본행경 권하

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)