불설 중허마하제경 권 제십이

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 법현이 조에 따라 번역하다.

그때 세존께서 한림에 계시어 급고장자(給孤長者)의 청을 받으시고, 미리 알아차리시니 사위국에 여러 외도들이 있었는데, 각기 고행을 하며 또한 총명하였으나 부지런히 수습하여도 해탈하지 못하였으며, 근연이 이미 익어 수화(受化)를 받게 되었다.

이때 세존께서 또 생각하시기를 ‘누가 그곳으로 갈 수 있을까?’ 하시니 오직 사리불만이 숙인(宿因)이 있어 ‘만약 먼저 간다면 반드시 큰 이익이 있을 것이다.’ 하셨다. 이에 세존께서 사리불을 부르시어 먼저 사위대성으로 가서 급고독장자를 도와 정사를 세우게 하셨다. 존자는 명을 받고 사위성에 가서 장자의 처소에 이르러 모든 일을 상의하였다.

급고장자는 외도의 뜻을 받아 존자에게 아뢰기를 “저들이 논의를 청하는데, 이치가 어떠한가?” 또 말하기를 “이 나라 사람들은 본래 부처를 알지 못하니, 법의 우열을 마땅히 선양해야 한다.” 하였다. 사리불이 말하기를 “선하다, 선하다! 이 말은 참되다.” 하니 존자는 이에 선정에 들어 관찰하니, 여러 외도들과 사위국 사람들이 근연이 익어 수화할 때가 얼마 남지 않았음을 보고, 그들이 남은 시간이 겨우 칠일임을 알았다.

존자는 선정에서 나와 장자에게 고하여 말하기를 “외도에게 말하라, 칠일이 지나면 논의를 청할 수 있다.” 하였다. 장자가 모두 알리니 외도들이 생각하기를 ‘칠일의 기한을 정한 데에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 자신들이 승리하지 못함을 알고 몰래 달아나려 함이고, 또 하나는 혹시 본 벗을 구하여 함께 의논하려 함이다.’ 하고 생각하였다.

이렇게 생각한 후 ‘지금 어찌하여 벗을 구하지 않겠는가?’ 하여 여러 곳을 친히 찾아 다닌 끝에 한 사람을 얻었으니 이름은 적안파라문(赤眼婆羅門)이라 하였다. 그에게 말하기를 “저 구타마 사문에게 큰 제자가 있어 나와 논의를 청하니, 네가 파라문으로서 마땅히 도와야 한다. 왜냐하면 만약 우리가 승리를 얻으면 재산이 남겠으나, 그가 이기면 우리 모두 어찌할 바를 모르기 때문이다.” 하였다. 그가 묻기를 “언제 논의하는가?” 하니 대답하기를 “칠일 후에.” 하였다. “때가 되면 알려주리니 반드시 와서 도울 것이다.” 하였다. 그러나 파라문은 자신이 배신할까 두려워 크게 번뇌하여 여러 곳에 편지를 보내 벗을 구하였다.

칠일이 다하자 급고장자는 넓고 조용한 곳에 임시로 논장을 설치하고 곧 사리불 존자를 위하여 사자좌를 마련하였으며, 외도들을 위하여 높은 좌석을 마련하였다. 좌석을 모두 배치하니 먼 곳과 가까운 곳에서 모두 모여, 공적인 사람과 사적인 사람, 적고 많은 사람까지 백천 명이 이 논장에 모였으며, 다른 나라 외도와 파라문도 함께 모였다. 급고장자는 손에 향로를 들고 묘한 향을 피우며 가족과 함께 호위하여 사리불 상사를 사자좌에 맞이하였다. 존자는 앉아 모든 이가 그 위엄과 용모를 바라보며 모두 찬탄하였다.

그때 외도들이 무리를 이끌고 높은 좌석에 올라 앉아 존자에게 말하기를 “너희는 무엇을 하려 하는가?” 하니 외도가 말하기를 “나는 지금 신통을 나타내겠다. 내가 이미 나타내면 너도 또한 나타내야 한다.” 하였다. 존자가 대답하기를 “내가 하는 것은 천상과 인간계에서 할 수 없는 것이니, 어찌 네가 나와 함께 할 수 있다고 말하는가?” 또 말하기를 “적안파라문이여, 네가 하는 것은 내가 모두 깨뜨릴 수 있다.” 하였다.

적안파라문은 꽃나무로 변하여 사실과 같이 향기롭고 아름다운 꽃을 피워 군중을 움직였으나, 존자는 신력으로 미세한 바람을 일으켜 그 꽃의 뿌리와 싹을 흩어지게 하였다. 또 한 연못을 만들어 맑고 깊은 물로 가득 채우고 연꽃을 만발하게 하여 사람들이 이상히 여겼다. 존자는 큰 코끼리로 변하여 연못에 들어가 잠시 밟아 엉망으로 만들었다. 외도는 또 일곱 머리의 용으로 변하여 비늘을 펴고 눈을 부릅뜨며 악을 쓰며 하늘을 움켜잡으려 하였다. 존자는 금날개왕으로 변하여 하늘에서 내려와 용 머리에 앉으니 용이 스스로 복종하였다.

그때 외도는 마지막으로 라훌라(羅剎) 몸으로 변하여 군중 앞에 서니 추하고 이상하여 사람들이 두려워하였다. 존자는 주문과 신력으로 그를 묶으니 라훌라는 괴로워하며 분노를 일으켰다. 외도는 두려워 몸의 털이 곤두서고 두려움에 스스로 상처를 내며 구원의 말을 청하여 존자에게 말하기를 “나는 이제 귀의하니 구원과 보호를 베풀어 주시길 바랍니다.” 하였다. 존자는 주문을 풀어 라훌라의 분노를 가라앉혔다.

그때 적안파라문은 라훌라의 두려움과 공포에서 벗어나 자신이 닦은 바가 정행이 아님을 깨닫고 사리불에게 말하기를 “존자의 정법 아래 출가하여 사문이 되고자 하니 존자께서 큰 자비로 들어주십시오.” 하였다. 사리불은 곧 그를 받아들여 사문으로 출가시켰다. 이후 바른 행을 닦아 번뇌를 끊어 삼계에 있으면서도 탐욕과 독을 떠나 마음이 허공과 같고 금을 흙과 같이 차별 없이 관찰하여 후에 삼명육통을 얻어 아라한과를 증득하였으며, 제석천 등 여러 천들이 와서 공양하였다.

그때 대중은 놀라고 경탄하여 눈을 고정하고 마음을 모아 한 목소리로 사리불을 칭찬하기를 “이 논의의 스승은 아무도 능히 당할 자가 없다. 마치 소왕이 무리 가운데 있는 것과 같다.” 하였다. 모두가 바라보고도 싫증내지 않았다. 그때 사리불은 대중의 마음과 그 성품을 알고 곧 널리 고집멸도 사성제 법을 설하였다. 이 모임에서 대중 중에는 삼귀의를 발한 자, 성문보리심을 발한 자, 비구보리심을 발한 자, 무상보리심을 발한 자가 있었으며, 또한 출가하여 수다함과 스다함과 아나함과 아라한과를 증득한 이도 있었다.

논의가 끝나자 회중은 모두 흩어졌다. 여러 외도 중에 집착하는 자가 있어 논의에서 패하여 굴욕을 당하자 몰래 모의하여 불순한 꾀를 꾸미고 장자에게 청하여 일꾼으로 삼게 하거나 편리한 때를 얻어 존자를 죽이려 하였다. 계획을 세우고 장자에게 말하기를 “너는 이미 나의 모든 이익과 양식을 끊었다. 이제 갈 곳이 없으니 불쌍히 여겨 일꾼으로 삼아 주시오. 혹은 비천한 마음을 살펴 고향에 머무르거나 허락하지 않으면 각자 다른 지방으로 가게 하소서.” 하였다.

애원하며 여러 번 간청하였으나 주변 사람들이 듣지 않아 장자는 그 뜻을 모두 사리불에게 알렸다. “자비로이 이치를 살피소서.” 사리불은 곧 선정에 들어 그 근연을 관찰하니 도를 증득하는 것이 멀지 않음을 알았다. 급히 “무사하리라.” 하니 장자는 물러가 그 이름을 기록하고 일꾼으로 보내어 규례대로 대우하였다.

그때 사리불은 한 사람으로 변하여 일꾼들 중에서 곧 우두머리가 되었다. 존자는 후에 근연이 익었음을 알고 그 일터에 와서 한 나무 아래에 편안히 앉았다. 그때 외도들은 처음에는 편리함을 얻어 각기 기뻐하며 가까이 오려 하였으나 그 우두머리가 지팡이를 들고 몰아내어 나아가지 못하게 하였다. 일꾼들이 이미 피곤하여 소리 내어 말하기를 “성대존자여! 구원하소서! 구원하소서!” 하였다. 사리불이 말하기를 “너희가 피곤하니 스스로 쉬어라.” 하였다.

외도들은 ‘이 대존자가 나의 살생심을 내어 목숨을 꾀하려 하였으나 이제 나를 알고 쉬게 하였다.’ 하여 스스로 부끄러워 두려워하여 다시 말하지 못하였다. 그때 사리불은 그들의 후회와 근성을 살피고 근연이 익은 때임을 알고 가까이 불러 법을 설하였다. 곧 고집멸도 사성제 법을 설하니 외도들이 듣고 몸에 대한 견해가 마치 이십 개의 산봉우리 같았으나 금강지혜로 모두 깨뜨려 남김이 없었으며 즉시 수다함과과를 얻었다.

또 말하기를 “존자여! 정법 아래 출가하여 승려가 되고자 합니다.” 하니 사리불이 받아들여 사문으로 출가시켰다. 점차 정진하여 바른 행을 닦아 윤회를 벗어나 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였으며 마음은 허공과 같고 금과 흙을 차별 없이 보아 세속의 이익을 버리고 큰 청량을 얻어 제석천 등 여러 천들이 와서 공양하였다.

그때 사리불이 외도를 화도한 후 급고장자와 함께 한 줄을 잡고 각각 머리 하나씩 잡아 정사의 경계를 측량하니 경계가 정해졌다. 급고장자가 받은 과보로 두수천에 금궁전이 나타났다. 급고장자는 성인의 뜻을 알지 못하고 사리불에게 말하기를 “이 정사는 오직 아라한만을 위한 것이 아니니, 내가 곧 여래요 응정등각이다.” 하였다. 사리불이 말하기를 “내가 본래 행한 바는 여래와 아라한을 위한 것이다.” 또 장자에게 말하기를 “네가 이 봉토를 얻은 천보가 이미 나타났다.” 하시고 천안으로 보게 하니 장자가 보고 크게 기뻐하여 다시 상상상품심을 일으켰다.

사리불이 또 스스로 줄 한쪽을 잡고 장자에게 다시 한쪽을 잡게 하여 그 사이를 열여섯 전당과 예순 소당으로 나누어 불법승이 거처할 곳을 모두 정하였다. 그 금궁전이 보배로 장엄하게 변하니 존자는 통하여 다시 보게 하였다. 장자가 기뻐하며 스스로 탄식하기를 “내가 이 일로 인하여 이와 같은 복덕의 이익을 감당하리라.” 하였다. 장자는 스스로 미래의 복보가 중중히 다름을 보고 더욱 일에 정진하였다.

전당을 나누고 그 안에 모든 수용을 갖추니 정사 일이 마치고 다시 존자에게 아뢰기를 “세존의 행주(行住)는 그 규모가 어떠한가?” 하니 존자가 대답하기를 “왕의 의식에 준한다.” 하였다. 이에 장자는 사위국에서 왕사성까지 매 열 구루샤마다 각각 하나의 궁을 지어 여래가 머물 곳을 마련하고 창고를 두어 모든 수용물을 저장하게 하였으며 주인들을 두어 항상 수호하게 하고 백단수로 매일 뿌려 깨끗이 하여 여래를 시봉하여 향기롭고 청결하게 하였다.

곳곳이 이와 같이 모두 엄비하니 일이 마치고 곧 한 사람을 보내 왕사성에 가서 부처와 대중을 청하였다. 가는 사람에게 말하기를 “너는 그곳에 가서 나를 대신하여 말하라. ‘급고장자가 세존께 두 발을 합장하여 절하나이다. 병고와 번뇌가 적어 거동이 가볍고 안락하신지요? 세운 정사가 이미 엄비되었으니 부처님과 대중께서 자비로 내려와 주시기를 바랍니다. 이 생을 다하여 승가리와 음식, 약과 침구, 갖가지 수용을 부족함 없이 공양하겠나이다. 부처님께서 두루 아시니 간절히 살펴 주소서.’” 하였다.

가는 사람이 뜻을 받아 부처께 가서 장자의 말을 모두 아뢰고 다시 배례하며 청하였다. 뜻을 전한 후 오체를 땅에 대고 부처의 두 발을 예배하며 세 바퀴 돌고 부처 앞에 머물렀다. 부처께서 기뻐하여 묵묵히 허락하였다.

가는 사람이 부처께서 반드시 가시리라 확정하심을 알고 급히 사위로 돌아가 장자에게 알리니 “세존께서 묵묵히 계시니 반드시 내려오실 것이다.” 하였다. 장자가 기뻐하여 우산과 깃발, 명향과 묘화로 곳곳을 장엄하여 맞이하였다.

그때 세존께서 대중에게 말씀하시기를 “아라한 등은 함께 급고의 청에 응하러 가자.” 하시고 부처님께서 대중을 이끌고 앞뒤로 둘러 왕사성을 떠나 사위국에 이르러 좌우를 살피시며 아라한들에게 말씀하시기를 “내 이 무리는 조복하고 욕심을 떠난 선한 해탈자이며 아라한이요 부처님의 무리이다. 마치 소왕이 무리 가운데 있는 것 같고, 코끼리 왕이 무리 코끼리 가운데 있는 것 같으며, 사자왕이 사자 무리 가운데 있는 것 같고, 거위왕이 거위 무리 가운데 있는 것 같으며, 금날개왕이 금날개 무리 가운데 있는 것 같다.

또 마치 제자들이 스승을 따르고 병든 자들이 의사를 찾으며 군사가 장수를 돕고 상인이 주인을 의지하는 것과 같으며, 또 마치 전륜성왕의 천 자식이 둘러싸고 있고, 지국천왕과 악신들이 둘러싸고 있으며, 증장천왕과 구판차귀, 광목천왕과 용무리, 다문천왕과 야차, 일천광과 월천과 성주, 제석천과 범왕과 범무리가 둘러싸고 있다. 심지어 싯디미어(悉帝彌魚)가 바다 가운데 있는 것과 같고 바다신이 물을 모으는 것과 같다.

여래의 몸은 삼십이상과 팔십종호를 완전하게 갖추고 원만하며 광명과 장엄이 천일광명이 일체를 비추는 것 같고, 걸음걸이가 위엄 있어 마치 보배산과 같으며 대자비와 십력, 사무외 등 모든 법을 갖추었다.” 하셨다.

그때 세존께서 이와 같이 뛰어난 위덕과 해탈 무리를 이루시고 차례로 행화하여 사위국에 이르니 급고장자와 그 가족이 여러 시종을 거느리고 각각 깃발과 보개, 묘한 향화로 사위성을 나와 세존과 대성중을 멀리 맞이하였다. 또 나라의 장자와 사민, 남녀 백천 명도 와서 맞이하였으며, 무수한 여러 천들이 허공에서 함께 기뻐하며 찬탄하였다.

그때 세존께서 성문에 들어서실 때 곧 오른발로 문지방을 밟으시니 이에 대지 육종이 진동하고 큰 광명이 세상을 비추었으며 천둥이 울리고 여러 천화가 비처럼 내렸다. 이른바 우발라화, 발나마화, 구모나화, 분나리가화, 심지어 만다라겁수화 등 여러 꽃과 침단과 다마라 등 여러 묘한 향이 내렸으며, 또 집 안에서는 여러 가지 음악이 북을 치지 않아도 저절로 울렸으며, 맹인이 보게 되고 귀머거리가 소리를 듣고 벙어리가 말하게 되었으며, 불완전한 자가 모두 완전해지고, 미혹한 자가 깨어나며, 독을 먹은 자가 스스로 편안해지고, 서로 미워하는 자가 화해하며, 속박된 자가 해탈하며, 임신한 자가 출산하며, 심지어 가난한 자가 부유해졌다.

세존께서 성문에 들어서실 때 이와 같은 백천 가지 길상과 상서로운 이익이 있었으며 장자의 집에 이르러 부처와 대중이 차례로 앉으니 장자의 친척과 아는 이 모두 향을 피우고 꽃을 뿌리며 예배하고 공양하였다. 모든 의식이 끝나자 급고장자가 향로를 들고 향을 피워 부처님을 정사에 모시고 부처께서 보좌에 오르시니 모든 아라한도 모두 앉았다.

그때 급고장자가 금병을 들어 부처님의 손에 물을 붓고자 하였으나 물이 나오지 않았다. 장자가 생각하기를 ‘내가 과거에 무슨 악업이 있었던가? 오늘 이런 일이 생기다니.’ 하였다. 부처님께서 장자에게 말씀하시기를 “무슨 악업이 있지 않다. 다만 이곳에서 네가 과거에 정등정각이 이미 있을 때 시주하여 정사를 지었으니 지금 머무는 마음을 내지 말라. 만약 이곳을 떠나면 물이 반드시 흘러나오리라.” 하셨다. 장자가 “부처님 말씀대로 하겠습니다.” 하니 말이 끝나자 물이 소리를 내며 다섯 가지 공덕을 갖추어 흘러나왔다.

부처님의 손에 물을 부은 후 “부처님 뜻대로 하소서.” 하고 또 “이 정사의 이름을 세워 주십시오.” 하였다. 그때 기타동자(祇陀童子)도 부처님 모임에 있었는데 마음속으로 ‘부처님께서 아신다면 먼저 내 이름을 말하실 것이다.’ 하고 생각하였다. 부처님께서 그 생각에 응하여 정사의 명칭을 ‘기수급고독원(祇樹給孤獨園)’이라 정하니 기타동자가 듣고 더욱 크게 발심하여 기뻐하며 사랑하고 네 보배로 문을 장엄하였다. 기수급고정사의 명칭은 이로부터 유래하였다.

그때 사위국 주 승군대왕이 부처님이 화현하여 자기 나라에 들어와 급고장자의 청으로 정사에 머무신다는 말을 듣고 기뻐 뛰어올라 부처님께 나아가 여러 가지 말로 세존을 찬탄하고 예배하며 돌고 앉아 한쪽에 앉아 말하기를 “내가 듣건대 구타마 사문은 자기 마음을 알고 상증하여 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하였으며, 구타마 사문은 법에 따라 기뻐하며 논설하니 그 마음은 이름도 얻고 사악도 이름도 얻으며 선도 행하고 악도 행하나 이 마음상은 가고 오지 않으며 알 수 없고 말할 수 없다고 하셨습니다. 이는 매우 심오한 법인데 어찌 알 수 있겠습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “왕이 말한 바는 진실이다. 그 마음은 또한 이름도 얻고 사악도 이름도 얻으며 선도 행하고 악도 행하나 이 마음상은 가고 오지 않으며 알 수 없고 말할 수 없다. 이는 매우 심오한 법이다. 나는 이 마음을 알고 무상정등정각을 증득하였다.” 하셨다.

왕이 말하기를 “구타마 사문이 어찌하여 이런 말씀을 하시는가? 그에게는 기수, 마차리, 유사리자, 산라예위라치자, 아다계사검말라, 가구나가단야이합, 야낭내아라타니이합 제자들이 있는데 그들도 마음상을 알지만 무상정등정각을 증득하지 못하였으니, 어찌 어린 사문이 새로 출가하여 무상정등정각을 증득했다고 말할 수 있겠는가?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “대왕이여, 그런 말을 하지 말라. 세상에 네 가지는 가볍게 여기지 말아야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째 왕자를 가볍게 여기지 말라. 둘째 작은 용을 가볍게 여기지 말라. 셋째 작은 불을 가볍게 여기지 말라. 넷째 어린 승려를 가볍게 여기지 말라. 왜냐하면 왕자는 사리계통으로 왕의 상을 갖추고 큰 복덕을 지니며 후에 성장하여 반드시 존귀한 지위를 이을 것이니 어리석고 지혜 없는 자가 작다고 가볍게 여기면 그곳 보배의 자리를 얻어 죄를 짓고 후회가 없을 것이다.

또 용은 본성이 독하고 악하며 변화하여 항상 일정하지 않고 때로는 큰 몸을 숨기고 작은 형상으로 나타나니 어리석은 자가 알지 못하고 가볍게 여기면 잠시 분노하여 상처를 입는다. 또 불은 모든 것을 태우니 미세한 것도 가볍게 여기면 후에 번져 마을과 산림을 모두 태워 버린다.

또 승려는 청정하여 스스로 지키니 나이가 적어도 가볍게 여기지 말라. 도를 보고 과를 증득하는 것은 나이와 상관없고 오래됨과 가까움, 귀천을 가리지 않는다. 세상 사람은 지혜가 없고 범성(凡聖)을 분별하지 못하여 아라한을 만나면 곧 헐뜯고 욕하니 그 죄보는 다라수나무 밑에 다시 태어나지 못하는 것과 같고, 아무리 참회하여도 없애지 못한다.” 하셨다.

그때 승군왕은 부처님의 네 가지 법을 듣고 깊이 믿고 받아들이며 잘못을 뉘우치고 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님의 두 발에 예배하고 돌며 기뻐하며 물러났다.

그때 세존께서 사위국에서의 화락을 마치시고 가피라성으로 가고자 하셨다. 그때 승군왕이 부처님의 화도를 받아 마음이 굳게 돌아서서 사자를 보내 정반왕에게 글을 올리기를 “너의 황태자 싯다르타가 무상의 감로법미를 증득하여 세간과 출세간에서 모두 제도하였다.” 하였다. 정반왕이 듣고 곧 생각하기를 ‘비록 내 아들이 이미 정각을 이루었으나 지금 사자를 보내 출가를 권하면’ 하며 손으로 턱을 괴고 여러 번 심사하였다.

그때 우나예낭이라는 대신이 왕을 보고 말하기를 “대왕이시여, 어찌 턱을 괴고 즐겁지 않으십니까?” 하니 왕이 대답하기를 “나는 즐겁지 않은 것이 아니라 생각하는 일이 있다. 승군대왕이 글을 보내어 내게 알리기를 싯다르타 태자가 이미 정각을 이루어 사위국 급고정사에 천 제자가 모두 아라한이라 하였다. 내가 과거에 그를 위하여 고행하러 떠날 때 사람을 보내 찾았으나 지금까지 돌아오지 않았다. 이제 사자를 보내면 다시 돌아오지 않을 것이니 어찌 이런 일이 있을 수 있겠는가? 그 싯다르타는 총명하고 지혜가 뛰어나니 말하는 바가 누구나 믿지 않는 이가 없다. 나는 이 일로 인해 생각하고 있다.” 하였다.

우나예낭이 왕에게 아뢰기를 “신이 지금 가겠습니다. 근심하지 마십시오.” 하니 왕이 “너만이 항상 생각하는 자다. 만약 그럴 수 있다면 참으로 큰 선이다.” 하였다.

왕이 친히 글을 지어 말하기를 “너는 모든 의리를 이루었으니 내 친아들이다. 이미 번뇌를 싫어하고 나라를 버리고 출가하여 무상정등정각을 구하였다. 이미 도를 이루고 중생을 교화하니 그리운 마음이 날마다 이어진다. 지금 다른 사람이 즐거움을 얻고 나는 괴로우니, 마치 큰 나무가 땅에서 자라 뿌리와 싹을 얻었으니 마침내 열매를 바라듯이 네 마음이 이미 이르렀으니 옛날에 말한 바를 기억하라. ‘만약 무상보리를 증득하지 못하면 조가비라성에 다시 들어가지 않겠다.’ 큰 행을 이미 이루었으니 나와 가족을 불쌍히 여기라.” 하였다.

우나예낭이 왕에게서 글을 받아 급히 사위로 가서 정사에 이르러 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 아버지 왕 정반이 부처님께 글을 올렸나이다.” 하고 말하며 올렸다. 부처님께서 친히 받아 개봉하여 읽고 잠시 묵묵히 계셨다. 그때 우나예낭이 다시 부처님께 말하기를 “지금 세존께서 가피라성으로 가시기를 청하나이다.” 하니 부처님께서 “내가 가겠다.” 하시고 우나예낭이 오체를 땅에 대고 절하며 예배하고 다시 절하여 극진히 공경하며 말하기를 “세존이시여, 만약 가시면 말이 없겠고 혹 가지 않으시면 반드시 굳게 청하실 것입니다.” 하였다.

그때 부처님께서 우나예낭에게 가르침의 게송을 말씀하시기를

“부처님의 눈은 깨끗하여

아무것에도 집착하지 않고

무한을 보나 가지 않으니

너는 어찌 가려 하느냐.

부처님의 눈은 무한을 보고

탐애에 집착하지 않으며

정진하는 힘은 무한하니

너는 어찌 가려 하느냐.

사람의 마음이 어지럽지 않으면

그도 굴복하지 않으며

무한한 지혜는 걸음이 없으니

너는 어찌 굳게 가려 하느냐.

사람이 얻어도 굴복하지 않으면

그도 굴복하지 않으며

부처님의 진보는 무한하니

너는 어찌 걸음으로 굳게 가려 하느냐.”

하셨다.

그때 우나예낭이 부처님께 말하기를 “나는 이 말씀을 가지고 정반왕에게 듣게 하려 합니다.” 하니 부처님께서 “내 뜻은 그렇지 않다.” 하시고 또 “만약 그렇지 않으면 그 뜻이 무엇인가?” 하시니 부처님께서 말씀하시기를 “너를 출가시키려 함이다.” 하시고 또 “나는 본래 왕과 약속이 있어 만약 부처님을 만나면 반드시 돌아오라 하였다.” 하셨다.

부처님께서 말씀하시기를 “너는 약속을 어기지 말라. 가려거든 가라. 다만 삭발하고 가사를 입으면 그것도 무슨 근심이랴.” 하시니 우나예낭이 말하기를 “세존이시여, 보살 때에도 부모와 스승의 가르침을 따랐으니 나는 감히 가르침을 따르지 않을 수 없나이다. 지금 출가하고자 하니 부처님께서 제도해 주십시오.” 하니 부처님께서 즉시 출가시켰다.

부처님께서 곧 말씀하시기를 “우나예낭이여, 너는 지금 가라. 만약 본국에 이르러 궁성문에 이르러 들어가지 못하면 문 밖에 서서 왕에게 알리라. 혹 묻기를 ‘너는 진실로 석가비구냐?’ 하면 ‘그렇다.’ 하라. 또 묻기를 ‘일체의 의리를 이루었느냐?’ 하면 ‘그렇다.’ 하라. 또 묻기를 ‘일체의 의리를 이룬 자가 왔느냐?’ 하면 ‘왔다.’ 하라. ‘언제 오느냐?’ 하면 ‘칠일 후에.’ 하라. 말이 끝나면 나가라. 머무르지 못한다.

왕이 말하기를 ‘일체의 의리를 이룬 자가 오면 궁내에 머무느냐?’ 하면 ‘아니오.’ 하라. 왕이 말하기를 ‘어디에 머무느냐?’ 하면 ‘숲이나 정사에 머문다.’ 하라. 만약 묻기를 ‘정사의 이름이 무엇인가?’ 하면 기수급고정사와 같이 말하라.” 하였다.

부처님께서 가르침을 마치시고 우나예낭이 가려 하니 부처님께서 또 말씀하시기를 “왕의 한마디가 곧 부귀를 이루고 천지가 마음을 일으키니 모든 성인도 또한 그러하다.” 하셨다.

부처님께서 신력으로 우나예낭을 한 순간에 가피라성에 이르게 하시니 부처님께서 가르치신 대로 마음을 정하여 올바른 마음을 지켰다. 궁성문에 이르러 서서 나아가지 않고 문지기에게 말하기를 “너는 알리라. 석가비구가 문에 와서 들어가지 않는다.” 하니 왕이 불러 들이게 하였다. 우나예낭이 불려 들어가자 정반왕이 보고 이상히 여겨 묻기를 “우나예낭, 너는 출가하였느냐?” 하니 대답하기를 “출가하였습니다.” 하였다. 왕이 말하기를 “너는 떠날 때 나에게 무엇이라 아뢰었느냐?” 하니 대답하기를 “명령을 받아 그대로 하였나이다. 본래 출가하지 않았으나 세존의 위신과 방편으로 개화하였나이다. 부처님 세상에 드물고 정법 듣기 어렵나이다. 황자는 존귀함을 버렸으니 신하가 어찌 고집할 수 있겠습니까?” 하였다. 왕이 마치 꾸짖는 듯하나 실은 노하지 않고 의례가 매우 다르며 옛 신하로 대하지 않고 곧 상전에 불러 손을 잡고 위로하며 가까운 신하에게 자리를 펴고 세수하며 탕약과 과실을 올리게 하였다.

우나예낭의 위엄과 거동이 비범하고 말이 반드시 상세하며 정중하고 온화하니 왕이 처음 우나예낭이 삭발하고 옷을 바꾸는 것을 보고 말이 길어져 부처님을 잊었으며 이때에 이르러 다시 묻기를 “내 아들 일체의 의리를 이룬 자도 이와 같이 위엄과 용모가 그러하냐?” 하니 대답하기를 “내가 부처를 비유하건대 겨자씨가 수미산 같고 소의 발자국이 대양 같으며 창문과 햇빛이 같으니라.” 하였다. 왕이 이 말을 듣고 아들을 생각하며 무의식중에 기절하여 땅에 쓰러지니 가까운 신하가 물을 뿌려 겨우 의식을 회복하였다.

잠시 후 다시 묻기를 “내 아들이 오느냐?” 하니 “왔다.” 하였고 또 “언제 오느냐?” 하니 “칠일 후에.” 하였다. 왕이 곧 명하여 내실을 깨끗이 하고 전각을 장엄하여 부처님과 성중이 오실 준비를 하였다. 우나예낭이 대왕에게 아뢰기를 “세존께서 오시면 궁내에 머무르지 않으시리이다.” 하니 왕이 말하기를 “어디에 머무르시겠는가?” 하니 “숲이나 정사에 머무르시리이다.” 하였다. 왕이 말하기를 “정사의 이름이 무엇인가?” 하니 우나예낭이 정사의 전당과 소당, 부처님과 성중의 배치, 모든 수용이 갖추어졌음을 왕에게 상세히 아뢰었다. 왕이 듣고 급히 니야이합아루타림(你也二合誐嚕馱林)으로 사자를 보내어 기수급고정사와 같이 건립하고 보배로 장엄하라 명하였다.

그때 세존께서 이르시니 대목견련에게 명하시어 “너는 모든 비구들에게 두루 알리라. 나는 지금 가피라성으로 가려 하니 각자 가사를 입고 응기하라. 혹 부모와 종친을 만나 화락을 행할 수 있다.” 하였다. 대목견련이 부처님의 명을 받들어 모든 아라한에게 두루 알렸다.

부처님께서 대중을 이끌고 급고정사를 떠나 가피라성으로 향하시니 아라한들이 앞뒤로 둘러싸고 부처님께서 아라한들에게 말씀하시기를 “내 이 무리는 조복하고 욕심을 떠난 선한 해탈자이며 아라한이요 부처님의 무리이다.

마치 소왕이 무리 가운데 있는 것 같고, 코끼리 왕이 무리 코끼리 가운데 있는 것 같으며, 사자왕이 사자 무리 가운데 있는 것 같고, 거위왕이 거위 무리 가운데 있는 것 같으며, 금날개왕이 금날개 무리 가운데 있는 것 같다.

또 마치 제자들이 스승을 따르고 병든 자들이 의사를 찾으며 군사가 장수를 돕고 상인이 주인을 의지하는 것과 같으며, 또 마치 전륜성왕의 천 자식이 둘러싸고 있고, 지국천왕과 악신들이 둘러싸고 있으며, 증장천왕과 구판차귀, 광목천왕과 용무리, 다문천왕과 야차, 일천광과 월천과 성주, 제석천과 범왕과 범무리가 둘러싸고 있다. 심지어 싯디미어가 바다 가운데 있는 것과 같고 바다신이 물을 모으는 것과 같다.

여래의 몸은 삼십이상과 팔십종호를 완전하게 갖추고 원만하며 광명과 장엄이 천일광명이 일체를 비추는 것 같고, 걸음걸이가 위엄 있어 마치 보배산과 같으며 대자비와 십력, 사무외 등 모든 법을 갖추었다.” 하셨다.

그때 세존께서 이 무리와 함께 길을 따라 가피라성에 이르러 차례로 화락하니 가피라성 근처에 루하가하(嚕賀迦河) 강이 있었다. 그때 정반왕이 가족과 크고 작은 신하들을 데리고 강가에 나와 미리 보배 보개와 깃발을 장엄하고 징과 짤을 치며 나팔을 불고 여러 악기를 크게 설치하고 향을 피우고 꽃을 뿌리며 세존을 기다렸다.

또 루하가하 강에서 니야이합아루타림까지, 성 안팎까지 왕이 신하와 사민에게 명하여 미리 깨끗이 하고 언덕과 모래와 자갈을 모두 제거하며 깨끗한 땅을 깔고 향수를 뿌리고 거리를 측량하여 각 곳에 향로를 두어 부처님이 지나실 때 향을 피우고 공양하였다. 그때 가피라성의 사민과 장자, 남녀가 각각 묘한 향화와 꽃을 들고 길가에 서서 세존을 공양하였다.

그 사람들은 모두 말하기를 “세존은 옛날 태자였으나 지금 부처가 되었다.” 하며 기뻐 뛰어오르며 그 모습을 보고자 하였다. 또 생각하기를 ‘아버지와 아들이 만나면 예절이 어떠해야 할까? 만약 아들이 아버지에게 절하는 것은 세상과 다름이 없고, 아버지가 아들에게 절하는 것은 나라의 예법에 맞지 않다. 태자가 도를 닦고 고행하여 부처가 되었으니 반드시 세상과 다름이 있어야 한다.’ 하였다. 사람들이 길을 가득 메워 틈이 없었다.

부처님과 성중이 강가에 이르러 왕과 가족이 모두 그곳에 있음을 알고 스스로 생각하기를 ‘지금 가피라성의 아버지 왕과 가족, 백성들이 각각 생각하기를 “태자가 떠날 때 수많은 천인들이 앞뒤로 둘러싸고 설산에서 수행하였다.” 하고 또 “이미 정각을 이루고 중생을 인도하니 지금 걸어서 돌아오는 것이 무슨 특별함이 있느냐.” 하리라. 나는 지금 신발을 나타내어 아버지 왕이 보고 백성들이 기뻐하며 이상히 여길 수 있게 하리라.’ 하였다. 왕과 가족이 대중을 보고 달려가 맞이하려 하였다.

부처님께서 이때 선정에 들어 동쪽 허공 중에 나타나 행하고 서고 앉고 눕는 네 가지 위엄을 보이시며 몸에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나오기도 하고 몸에서 불이 나오고 몸 아래에서 물이 나오기도 하였으며 몸 안에서 큰 광명을 발하여 청색, 황색, 적색, 백색 및 홍색 등 여러 색이 섞여 유리처럼 서로 비추었으며 남서북방도 이와 같았다. 또 여러 비구들이 각각 신통을 나타내어 몸을 뛰어올려 칠다라수(七多羅樹) 위에 오르니 세존도 그 가운데 한 몸을 나타내었고 비구들은 신통이 서로 달라 어떤 이는 육다라수, 어떤 이는 오다라수, 어떤 이는 사다라수, 어떤 이는 삼다라수, 이다라수, 일다라수를 나타내었으며 부처님은 항상 높아 대중과 달랐다.

이와 같이 나타난 후 부처님과 성중은 갑자기 사라져 손가락 튕기는 사이에 본처에 있었으며 왕과 가족은 믿음이 배가되어 먼저 맞이하였다. 왕이 대중을 보니 모두 가사를 입고 의례가 같아 처음에는 누가 세존인지, 누가 제자인지 분별하지 못하였다. 그때 우나예낭이 정반왕을 부처님 앞으로 인도하니 왕이 보니 부처님은 아직도 아들의 마음을 지니고 있었다.

우나예낭이 왕에게 말하기를 “여래는 번뇌 습기를 끊고 마음이 자유로우며 해처럼 세상을 비추어 허공에 머무시고 진여를 타고 증득한 최고의 깨달음과 십력을 갖추고 일체 지혜와 상호 광명과 청정으로 만물을 비추어 법에 자유로우며 이익이 무량하니 왕께 귀의하여 성도를 구하라.” 하였다.

그때 정반왕이 이 말을 듣고 깨달아 믿고 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님의 두 발에 예배하며 게송을 읊었다.

생시 대지는 모두 진동하고

나무 그림자는 몸을 덮으나 해를 따르지 않네.

또 보편한 눈으로 중생을 살피니

이에 내가 가장 존귀한 발을 예배하노라.

그때 여러 석가 중생이 정반왕이 부처님의 발에 예배하는 것을 보고 말하기를 “세존께서 어찌 세속을 떠나 중생을 교화하시는가?” 하니 왕이 군중의 말을 듣고 말하기를 “너희는 듣지 못하였느냐? 싯다르타가 태어날 때 대지는 육종이 진동하고 온 세상이 광명으로 가득하며 어두운 곳에 빛이 닿지 않는 곳도 없고 여러 위덕과 광명도 미치지 못하는 곳이 없었으며 그때 광명이 모두 비추니 그 어두운 곳에 있는 모든 중생이 악업으로 인해 떨어져 있다가 갑자기 빛을 보고 서로 만나며 ‘이곳에 언제 다시 중생이 태어나랴?’ 하고 말하였다. 그때 내가 가장 존귀한 발을 예배하였다.

이는 싯다르타가 출가하기 전 샴부나무 아래 앉아 청정하고 욕심 없으며 악법을 떠나 일체 분별과 의혹을 끊고 즐거이 머무는 무소의적정한 선정에 들었으며 모든 숲과 나무 그림자가 해를 따라 움직이나 샴부나무 그림자는 몸을 덮고 움직이지 않았다. 내가 이미 보고 놀라 매우 이상히 여겨 이때 다시 존귀한 발에 예배하였으니 지금 내가 예배하는 것은 바로 제삼에 있다.” 하였다.

불설 중허마하제경 권 제십이

을사년 고려국 대장도감 봉조조(乙巳歲 高麗國 大藏都監 奉詔造)