불설 불모 출생 삼법장 반야바라밀다경 권 제삼

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

보탑 공덕품 제삼의 이

그 때, 제석천주께서 다시 부처님께 말씀드리기를, “희귀하옵니다, 세존이시여! 보살 마하살들이 회향을 위하여 반야바라밀다를 닦고 배우되, 교만한 마음으로 집착의 상을 일으키지 아니하나이다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “그렇다, 그렇다! 구시가여! 만약 선남자 선여인이 이 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 독송하며, 스스로 설하거나 남으로 하여금 설하게 하여 말씀대로 닦으면, 이 사람은 그 공덕의 힘으로 군진에 들어가도 두려움이 없으며, 용맹하고 견고하여 다른 군대를 능히 제압하리라. 심지어 행하고 서고 앉고 눕는 모든 때에 길상이 따르리라.

또 구시가여! 만약 선남자 선여인이 이 반야바라밀다를 받아 지니고 독송하면, 이 사람은 어디서든지 행하거나 머무르거나 칼이나 몽둥이 같은 어려움에 마주쳐도 그 몸에 상처를 입지 않으며, 심지어 수명을 잃을 위기에 처해도 두려움이 일어나지 아니하리라. 왜 그러한가? 이 반야바라밀다는 광대하고 밝은 빛이며, 무량한 빛이며, 무상한 빛이며, 무등한 빛이며, 무등무상의 빛이기 때문이다. 만약 선남자 선여인이 이와 같은 밝음을 닦으면, 자기의 악을 생각하지 않고, 타인의 악도 생각하지 않으며, 자기와 타인의 악도 생각하지 아니하리라. 구시가여! 알아두라, 이 반야바라밀다를 받아 지니고 독송하는 자는 현세에서 이와 같은 공덕을 얻느니라. 또 보살 마하살이 이 밝음을 닦으면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 일체 지혜를 성취하리니, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었기에 일체 중생의 온갖 마음 작용을 관찰할 수 있느니라. 여기서 말하는 일체 지혜란 모든 밝은 법을 말한다. 보살 마하살은 중도에 머무는 자로서 조금도 알지 못하는 법이 없고, 조금도 알지 못하는 법이 없으며, 조금도 증득하지 못하는 법이 없으니, 이 때문에 일체 지혜라 이름하느니라.

또 구시가여! 만약 누군가 이 반야바라밀다로 경전을 베껴 쓰고 공양하며 받아 지니고 독송하거나, 또 남에게 권유하여 가르치기까지 하면, 이 사람은 모든 인간과 비인간의 해를 입지 아니하고, 모든 부처와 보살이 항상 보호하고 염려하리니, 다만 과거의 업보로 인한 과보만은 면하지 못하리라. 구시가여! 비유하건대, 대보리장과 보리수 둘레의 사방 모퉁이에는 사람이든 비인간이든 심지어 변이한 존재라도 들어가거나 머무르거나 해를 끼치지 못하느니라. 왜 그러한가? 과거, 미래, 현재의 모든 여래, 응공, 정등정각이 모두 그곳에서 부처 보리를 증득하였기 때문이다. 구시가여! 선남자 선여인이 반야바라밀다를 받아 지니고 독송하며 베껴 쓰고 공양하는 것도 이와 같아서, 인간과 비인간이 그를 해치지 못하며, 과보를 벗어나지 못하리라. 왜 그러한가? 만약 이 반야바라밀다 경전을 공양하는 곳이 있으면, 그 지역에 따라 곧 보탑을 세우고 존중하여 공양하며, 우러러 절하고 칭찬하느니라. 구시가여! 알아두라, 이 반야바라밀다는 현세에서 이와 같은 공덕이 있느니라.”

그 때, 제석천주께서 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 만약 선남자 선여인이 이 반야바라밀다 경전을 존중하고 공경하여 아름다운 꽃과 향을 바르고, 향을 태우며, 가루 향과 여러 화관을 올리고, 또 여러 아름다운 깃발과 차양을 세우며, 기름 등을 켜고 이와 같은 여러 가지 공양을 하며, 또 만약 선남자 선여인이 여래, 응공, 정등정각의 열반 후에 사리를 모아 아름다운 보탑을 세우고 존중하여 공경하며 우러러 절하고 칭찬하며, 향과 꽃, 등불, 차양, 보개 등 여러 가지 공양을 한다면, 그 선남자 선여인이 얻는 복덕은 앞서의 복덕보다 어느 쪽이 더 많겠습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “구시가여! 내가 지금 너에게 묻노니, 네 생각으로 말하라. 너는 여래, 응공, 정등정각이 어떤 법을 닦아 이와 같은 몸을 얻고 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 일체 지혜를 성취하였다고 생각하느냐?” 하였다.

그 때, 제석천주께서 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 여래, 응공, 정등정각은 반야바라밀다 법을 닦았기에 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고 일체 지혜를 성취하였나이다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “구시가여! 그러므로 알아두라, 부처는 이 몸으로 인하여 여래의 과를 얻은 것이 아니요, 일체 지혜를 성취하였기에 여래가 된 것이다. 알아두라, 여래, 응공, 정등정각의 모든 일체 지혜는 반야바라밀다에서 나왔으며, 또한 반야바라밀다의 선교(善巧方便)로 여래의 몸이 생겨났느니라. 그러므로 이 몸은 일체 지혜를 의지하고, 일체 지혜를 의지함으로써 곧 부처의 몸, 곧 법신, 곧 승가신을 얻느니라. 그러므로 모든 중생이 여래의 몸을 우러러 절하고 공양하며, 심지어 열반 후에도 부처 사리를 모아 탑을 세워 공양하느니라. 구시가여! 그 선남자 선여가 이와 같이 탑을 세워 여래의 사리를 공양하는 것은, 반야바라밀다 경전을 베껴 쓰고 존중하여 공경하며 향과 꽃, 등불, 차양, 보개 등 여러 가지 공양을 하는 사람만큼 복덕이 크지 못하리라. 왜 그러한가? 반야바라밀다를 공양하는 것은 곧 일체 지혜를 공양하는 것이기 때문이다. 그러므로 선남자 선여가 일체 지혜를 공양하고자 한다면, 항상 이 반야바라밀다를 베껴 쓰고 존중하여 받아 지니며 여러 가지 공양을 해야 하느니라.”

그 때, 제석천주께서 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 만약 염부제 사람 중에 이 반야바라밀다를 베껴 쓰거나 받아 지니거나 독송하지 못하며, 스스로 설하지도 않고 남으로 하여금 설하지도 못하며, 또한 향과 꽃, 차양, 보개로 존경하여 공양하지 못하는 사람이 있다면, 세존이시여! 그런 사람은 큰 선익을 잃어 광대한 과보를 이루지 못하겠나이다.” 하였다.

부처님께서 제석천주께 말씀하시기를, “구시가여! 네 생각으로 말하라. 염부제 중에 불법승에 대하여 변하지 않는 믿음을 가진 사람이 얼마나 되느냐?” 하였다.

제석천주께서 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 이 염부제 사람 중에 불법승에 대하여 변하지 않는 믿음을 가진 사람은 매우 적나이다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “구시가여! 그렇다, 그렇다! 염부제 사람 중에 불법승보에 대하여 변하지 않는 믿음을 가진 이는 적으며, 수다함과 스다함과 아나함과 아라한과 연각의 과를 증득한 이도 매우 적다. 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 이미 발한 자는 머무르되 물러나지 않고, 지금 발한 자는 용맹정진하며, 아직 발하지 않은 자는 반드시 발할 것이니, 이런 사람도 매우 적다. 또한 염부제 사람 중에 이 반야바라밀다에 잘 머무르며, 이 반야바라밀다를 법에 따라 닦으며, 이 반야바라밀다에 마음이 물러나지 않고 보살 지위에 머무르며, 이 반야바라밀다를 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하는 이도 적다.

구시가여! 만약 누군가 이 반야바라밀다 법문을 듣고 받아 지니며 독송하고, 스스로 설하거나 남으로 하여금 설하게 하여 말씀대로 닦으며, 가장 존중하고 공경하여 향과 꽃, 등불, 차양, 보개 등 여러 가지 공양을 한다면, 그 사람은 이미 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 발하여 물러나지 않는 보살 지위에 머무른 자임을 알라.

또 구시가여! 이 염부제 중에는 무량무수 무변한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 발하여 보살도를 행하나, 네 생각으로 어떠하냐? 구시가여! 네가 지금 알아야 할 것은, 비록 무량무수 무변한 중생이 보리심을 발하여 보살도를 행하더라도, 그 중에서 한둘만이 물러나지 않는 지위에 머무르느니라. 왜 그러한가? 이 염부제에는 저급한 마음과 저급한 생각이 일어나며, 지혜와 신해도 저급하여, 저급한 정진을 일으키고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 어렵다고 생각하여 구하지 않고 게으름을 피우기 때문이다.

구시가여! 만약 선남자 선여가 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 속히 증득하여 최고의 즐거움을 이루고자 한다면, 그러므로 반드시 이 반야바라밀다에 대하여 용맹한 마음을 내어 듣고 받아 지니며 독송해야 하느니라. 왜 그러한가? 이 선남자 선여는 이와 같이 생각해야 한다. ‘이 반야바라밀다는 여래, 응공, 정등정각께서 과거에 보살행을 닦을 때에도 이와 같이 배우셨으니, 나 또한 이 반야바라밀다를 배우나니, 이 반야바라밀다는 나의 스승이다.’ 구시가여! 만약 부처님이 세상에 계실 때나 열반 후에도 모든 보살 마하살은 반드시 이 반야바라밀다를 의지해야 하느니라.

또 구시가여! 만약 선남자 선여가 여래, 응공, 정등정각의 열반 후에 부처 사리를 모아 수많은 칠보로 아름다운 탑을 세우고, 평생 동안 향과 꽃, 등불, 차양, 보개, 여러 아름다운 옷 등으로 이와 같은 여러 가지 공양을 하며, 또 존중하여 우러러 절하고 칭찬한다면, 구시가여! 네 생각으로 어떠하냐? 그 선남자 선여가 이 인연으로 복덕을 많이 얻겠느냐?” 하였다.

제석천주께서 부처님께 말씀드리기를, “매우 많나이다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “구시가여! 만약 선남자 선여가 대보리를 구하고자 하여 이 반야바라밀다에 신해심을 내어 반드시 받아 지니고 독송하며 기억하고, 또 남에게 널리 설하고 전하여 모든 중생이 큰 선익을 얻고 정법이 세상에 오래 머무르게 한다면, 이 인연으로 부처님의 눈은 끊어지지 않고 정법은 멸하지 않으며, 여러 보살 마하살들이 각자 받아 지니고 선포하여 설하면 곧 법안이 끊어지지 않고 멸하지 않느니라. 또 이 반야바라밀다 경전을 베껴 쓰고 청정한 곳에 두어 존중하는 마음을 내어 향과 꽃, 등불, 차양, 보개, 최고의 옷 등으로 이와 같은 여러 가지 공양을 하느니라. 구시가여! 알아두라, 이 선남자 선여는 복덕이 매우 많으리라.

또 구시가여! 앞서 말한 수많은 보탑을 세우는 것과 같이, 만약 누군가 부처 사리를 모아 칠보 탑을 세워 염부제를 가득 채운다면, 그 사람은 평생 동안 향과 꽃, 등불, 차양, 보개, 최고의 옷 등으로 이와 같은 여러 가지 공양을 하며, 또 존중하여 우러러 절하고 칭찬하느니라. 구시가여! 네 생각으로 어떠하냐? 그 선남자 선여가 이 인연으로 복덕을 많이 얻겠느냐?” 하였다.

제석천주께서 부처님께 말씀드리기를, “매우 많나이다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “구시가여! 만약 선남자 선여가 대보리를 구하고자 하여 이 반야바라밀다에 신해심을 내어 반드시 받아 지니고 독송하며 기억하고, 또 남에게 널리 설하고 전하여 모든 중생이 큰 선익을 얻고 정법이 세상에 오래 머무르게 한다면, 이 인연으로 부처님의 눈은 끊어지지 않고 정법은 멸하지 않으며, 여러 보살 마하살들이 각자 받아 지니고 선포하여 설하면 곧 법안이 끊어지지 않고 멸하지 않느니라. 또 이 반야바라밀다 경전을 베껴 쓰고 청정한 곳에 두어 존중하는 마음을 내어 향과 꽃, 등불, 차양, 보개, 최고의 옷 등으로 이와 같은 여러 가지 공양을 하느니라. 구시가여! 알아두라, 이 선남자 선여는 복덕이 매우 많으리라.

또 구시가여! 앞서 말한 칠보 탑을 세워 염부제를 가득 채우는 것과 같이, 만약 누군가 부처 사리를 모아 칠보 탑을 세워 사대주를 가득 채운다면, 그 사람은 평생 동안 향과 꽃, 등불, 차양, 보개, 최고의 옷 등으로 이와 같은 여러 가지 공양을 하며, 또 존중하여 우러러 절하고 칭찬하느니라. 구시가여! 네 생각으로 어떠하냐? 그 선남자 선여가 이 인연으로 복덕을 많이 얻겠느냐?” 하였다.

제석천주께서 부처님께 말씀드리기를, “매우 많나이다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “구시가여! 만약 선남자 선여가 대보리를 구하고자 하여 이 반야바라밀다에 신해심을 내어 반드시 받아 지니고 독송하며 기억하고, 또 남에게 널리 설하고 전하여 모든 중생이 큰 선익을 얻고 정법이 세상에 오래 머무르게 한다면, 이 인연으로 부처님의 눈은 끊어지지 않고 정법은 멸하지 않으며, 여러 보살 마하살들이 각자 받아 지니고 선포하여 설하면 곧 법안이 끊어지지 않고 멸하지 않느니라. 또 이 반야바라밀다 경전을 베껴 쓰고 청정한 곳에 두어 존중하는 마음을 내어 향과 꽃, 등불, 차양, 보개, 최고의 옷 등으로 이와 같은 여러 가지 공양을 하느니라. 구시가여! 알아두라, 이 선남자 선여는 복덕이 매우 많으리라.

또 구시가여! 앞서 말한 칠보 탑을 세워 사대주를 가득 채우는 것과 같이, 만약 누군가 부처 사리를 모아 칠보 탑을 세워 소천세계(작은 천 세계)를 가득 채운다면, 그 사람은 평생 동안 향과 꽃, 등불, 차양, 보개 등으로 이와 같은 여러 가지 공양을 하며, 또 존중하여 우러러 절하고 칭찬하느니라. 구시가여! 네 생각으로 어떠하냐? 그 사람이 이 인연으로 복덕을 많이 얻겠느냐?” 하였다.

제석천주께서 부처님께 말씀드리기를, “매우 많나이다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “구시가여! 만약 선남자 선여가 대보리를 구하고자 하여 이 반야바라밀다에 신해심을 내어 반드시 받아 지니고 독송하며 기억하고, 또 남에게 널리 설하고 전하여 모든 중생이 큰 선익을 얻고 정법이 세상에 오래 머무르게 한다면, 이 인연으로 부처님의 눈은 끊어지지 않고 정법은 멸하지 않으며, 여러 보살 마하살들이 각자 받아 지니고 선포하여 설하면 곧 법안이 끊어지지 않고 멸하지 않느니라. 또 이 반야바라밀다 경전을 베껴 쓰고 청정한 곳에 두어 존중하는 마음을 내어 향과 꽃, 등불, 차양, 보개, 최고의 옷 등으로 이와 같은 여러 가지 공양을 하느니라. 구시가여! 알아두라, 이 선남자 선여는 복덕이 매우 많으리라.

또 구시가여! 앞서 말한 칠보 탑을 세워 소천세계를 가득 채우는 것과 같이, 만약 누군가 부처 사리를 모아 칠보 탑을 세워 중천세계(중간 천 세계)를 가득 채운다면, 그 사람은 평생 동안 향과 꽃, 등불, 차양, 보개, 최고의 옷 등으로 이와 같은 여러 가지 공양을 하며, 또 존중하여 우러러 절하고 칭찬하느니라. 구시가여! 네 생각으로 어떠하냐? 그 사람이 이 인연으로 복덕을 많이 얻겠느냐?” 하였다.

제석천주께서 부처님께 말씀드리기를, “매우 많나이다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “구시가여! 만약 선남자 선여가 대보리를 구하고자 하여 이 반야바라밀다에 신해심을 내어 반드시 받아 지니고 독송하며 기억하고, 또 남에게 널리 설하고 전하여 모든 중생이 큰 선익을 얻고 정법이 세상에 오래 머무르게 한다면, 이 인연으로 부처님의 눈은 끊어지지 않고 정법은 멸하지 않으며, 여러 보살 마하살들이 각자 받아 지니고 선포하여 설하면 곧 법안이 끊어지지 않고 멸하지 않느니라. 또 이 반야바라밀다 경전을 베껴 쓰고 청정한 곳에 두어 존중하는 마음을 내어 향과 꽃, 등불, 차양, 보개, 최고의 옷 등으로 이와 같은 여러 가지 공양을 하느니라. 구시가여! 알아두라, 이 선남자 선여는 복덕이 매우 많으리라.

또 구시가여! 앞서 말한 칠보 탑을 세워 중천세계를 가득 채우는 것과 같이, 만약 누군가 부처 사리를 모아 칠보 탑을 세워 삼천대천세계를 가득 채운다면, 그 사람은 평생 동안 향과 꽃, 등불, 차양, 보개, 최고의 옷 등으로 이와 같은 여러 가지 공양을 하며, 또 존중하여 우러러 절하고 칭찬하느니라. 구시가여! 네 생각으로 어떠하냐? 그 사람이 이 인연으로 복덕을 많이 얻겠느냐?” 하였다.

제석천주께서 부처님께 말씀드리기를, “매우 많나이다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “구시가여! 만약 선남자 선여가 대보리를 구하고자 하여 이 반야바라밀다에 신해심을 내어 반드시 받아 지니고 독송하며 기억하고, 또 남에게 널리 설하고 전하여 모든 중생이 큰 선익을 얻고 정법이 세상에 오래 머무르게 한다면, 이 인연으로 부처님의 눈은 끊어지지 않고 정법은 멸하지 않으며, 여러 보살 마하살들이 각자 받아 지니고 선포하여 설하면 곧 법안이 끊어지지 않고 멸하지 않느니라. 또 이 반야바라밀다 경전을 베껴 쓰고 청정한 곳에 두어 존중하는 마음을 내어 향과 꽃, 등불, 차양, 보개, 최고의 옷 등으로 이와 같은 여러 가지 공양을 하느니라. 구시가여! 알아두라, 이 선남자 선여는 복덕이 매우 많으리라.

또 구시가여! 앞서 말한 칠보 탑을 세워 삼천대천세계를 가득 채우는 것과 같이, 만약 삼천대천세계에 가득한 중생이 각자 부처 사리를 모아 칠보 탑을 세우고, 한겁이나 반겁 동안 머무르며 향과 꽃, 등불, 차양, 보개, 최고의 옷, 심지어 여러 가지 악기와 노래, 무용으로 이와 같은 광대한 공양을 하며, 또 존중하여 우러러 절하고 칭찬한다면, 구시가여! 네 생각으로 어떠하냐? 그 중생들이 이 인연으로 복덕을 많이 얻겠느냐?” 하였다.

제석천주께서 부처님께 말씀드리기를, “매우 많나이다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “구시가여! 만약 선남자 선여가 대보리를 구하고자 하여 이 반야바라밀다에 신해심을 내어 반드시 받아 지니고 독송하며 기억하고, 또 남에게 널리 설하고 전하여 정법이 세상에 오래 머무르게 한다면, 이 인연으로 부처님의 눈은 끊어지지 않고 정법은 멸하지 않으며, 여러 보살 마하살들이 각자 받아 지니고 선포하여 설하면 곧 법안이 끊어지지 않고 멸하지 않느니라. 또 이 반야바라밀다 경전을 베껴 쓰고 청정한 곳에 두어 존중하는 마음을 내어 향과 꽃, 등불, 차양, 보개로 이와 같은 여러 가지 공양을 하느니라. 구시가여! 알아두라, 이 선남자 선여는 복덕이 매우 많으리라.”

그 때, 제석천주께서 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 그렇습니다, 그렇습니다! 참으로 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 만약 어떤 사람이 이 반야바라밀다 경전을 존중하여 공양하면, 그 사람은 곧 과거, 미래, 현재의 모든 부처를 공양하는 것과 같으며, 모든 부처의 지혜를 깨닫는 것과 같고, 또한 그 모든 세계에서 가장 크고 무한한 공양을 하는 것과 같나이다. 세존이시여! 부처님께서 말씀하신 삼천대천세계의 수를 내가 다시 세어 보았나이다. 세존이시여! 만약 그와 같은 경이로운 수인 삼천대천세계가 가득 찬 세계에서 모든 중생이 각자 부처 사리를 모아 칠보 탑을 세우고, 한겁이나 반겁 동안 향과 꽃, 등불, 차양, 보개, 최고의 옷, 심지어 여러 가지 악기와 노래, 무용으로 이와 같은 공양을 하며, 또 존중하여 우러러 절하고 칭찬한다면,

세존이시여! 그 중생들이 얻는 복덕은 매우 많으나, 대보리를 구하고자 하여 이 반야바라밀다에 신해심을 내어 반드시 받아 지니고 독송하며 기억하고, 또 남에게 널리 설하고 전하여 모든 중생이 큰 선익을 얻고 정법이 세상에 오래 머무르게 하는 사람의 복덕에는 미치지 못하나이다.” 하였다.

그 때, 세존께서 제석천주께 말씀하시기를, “그렇다, 그렇다! 구시가여! 이 반야바라밀다 경전을 존중하여 공양하는 자는 그 복덕이 무량무수하여 끝이 없고 비교할 수 없으며, 심지어 그 복덕은 상상할 수 없느니라. 왜 그러한가? 알아두라, 여래, 응공, 정등정각의 모든 지혜는 반야바라밀다에서 나왔으며, 또한 모든 지혜에서 여래의 몸이 생겨났기 때문이다. 구시가여! 그러므로 알아두라, 만약 사람이 부처 사리를 모아 탑을 세워 공양하는 것과, 반야바라밀다 경전을 받아 지니고 독송하며 존중하여 공양하는 사람의 복덕과 공덕을 비교하면, 백분의 일도 미치지 못하고, 천분의 일도 미치지 못하며, 십만분의 일도 미치지 못하고, 무량한 수의 분량도 미치지 못하며, 백 무량한 수, 천 무량한 수, 십만 무량한 수, 십만 무량한 나유다 수에도 미치지 못하며, 수분, 산분, 비유분, 심지어 우파니살탄 분량에도 미치지 못하느니라.”

그 때, 먼저 제석천주와 함께 온 사만 천 천자들이 모두 제석천주께 말하였다. “지금 이 심오한 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 독송하며 기억하고 사유하여 말씀대로 닦아야 하겠습니다.” 하였다.

그 때, 세존께서 제석천주께 말씀하시기를, “구시가여! 여러 천들이 말한 바와 같이, 너는 이 반야바라밀다 법문을 받아 지니고 독송하며 기억하고 사유하여 말씀대로 닦아야 하느니라. 왜 그러한가? 구시가여! 만약 아수라와 삼십삼천이 서로 싸울 때, 너는 이 반야바라밀다 법문을 생각하면, 그 아수라는 곧 물러나 숨으리라.” 하였다.

제석천주께서 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 이 반야바라밀다는 광대하고 밝은 빛이며, 무량한 빛이며, 무상한 빛이며, 최상의 빛이며, 무등한 빛이며, 무등무상의 빛입니다.” 하였다.

그 때, 부처님께서 제석천주께 말씀하시기를, “그렇다, 그렇다! 구시가여! 이 반야바라밀다는 광대하고 밝은 빛이며, 무량한 빛이며, 무상한 빛이며, 최상의 빛이며, 무등한 빛이며, 무등무상의 빛이니라. 왜 그러한가? 과거, 미래, 현재의 모든 여래, 응공, 정등정각이 이 큰 빛에서 나왔으며, 모든 부처가 아뇩다라삼먁삼보리를 이 큰 빛을 배우고 성취하였기 때문이다. 심지어 무량무수한 삼천대천세계의 모든 부처 세존이 아뇩다라삼먁삼보리를 모두 이 반야바라밀다의 광대하고 밝은 빛으로부터 배워 성취하였다. 구시가여! 알아두라, 아뇩다라삼먁삼보리는 이 반야바라밀다에서 나왔으며, 모든 십선법은 이 큰 빛으로 인하여 세상에 나타났으며, 사선정분, 사무량분, 사무색정분, 오신통분, 삼십칠보리분 등 이와 같은 법들이 모두 이 큰 빛으로 인하여 세상에 나타났느니라. 간략히 말하자면, 팔만사천 법온 모두가 반야바라밀다의 광대하고 밝은 빛에서 나왔으며, 모든 부처의 지혜와 자연지와 불가사의한 지혜도 이 큰 빛에서 나왔느니라.

또 구시가여! 만약 여래, 응공, 정등정각이 출세하지 않을 때, 그 보살 마하살들이 세상에 나타나 이미 들은 반야바라밀다에서 여러 가지 선교를 일으켜 세상 중생을 자비롭게 이롭게 하느니라. 그러므로 십선법, 사선정분, 사무량분, 사무색정분, 오신통분, 삼십칠보리분 등 이와 같은 법들이 세상에 나타나 중생을 가르치느니라. 구시가여! 비유하건대, 달이 나타나지 않을 때 별들이 나타나 그 힘과 광명으로 세상을 비추는 것과 같다. 보살 마하살도 이와 같아서, 여래, 응공, 정등정각이 출세하지 않을 때에도 정법은 사라지지 아니하느니라. 왜 그러한가? 만약 모든 법행과 평등행과 모든 선행이 모두 보살 마하살에게서 나왔으며, 보살 마하살의 선교에 따라 전해지기 때문이다. 이 보살 마하살의 선교는 모두 반야바라밀다에서 나왔음을 알아야 하느니라.

또 구시가여! 만약 선남자 선여가 이 반야바라밀다 법문을 베껴 쓰고 공양하며 받아 지니고 독송하고 기억하며 사유하고 말씀대로 닦으면, 이 사람은 이 인연으로 현세에서 큰 이익을 얻느니라.”

제석천주께서 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 이 사람은 현세에서 어떤 이익을 얻겠습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “구시가여! 알아두라, 이 선남자 선여는 독사나 해충으로부터 목숨을 해치지 못하며, 불에 타지도 않고 물에 빠지지도 않으며, 칼이나 몽둥이의 고통을 당하지 않고, 타인의 힘으로 목숨을 해치지 못하며, 왕법에 의해서도 해를 입지 아니하느니라. 만약 이런 어려움이 있어도 반야바라밀다를 독송하면 곧 해탈하느니라. 또 구시가여! 반야바라밀다를 받아 지니고 독송하는 자가 왕과 왕자, 대신들을 찾아가면, 그 왕과 대신들은 그를 보고 기뻐하여 원하는 바를 다 이루게 하느니라. 왜 그러한가? 구시가여! 이 반야바라밀다는 모든 중생에게 큰 자비심과 큰 자비행이며, 큰 자비심과 큰 자비행이기 때문이다. 또 구시가여! 반야바라밀다를 받아 지니고 독송하는 자는 모든 곳에서 호랑이, 늑대, 벌레, 짐승에게 해를 입지 아니하며, 심지어 인간과 비인간이 해를 끼치려 해도 뜻을 이루지 못하며, 다만 과거 업에 따라 반드시 받아야 할 과보만 받느니라.” 하였다.

그 때, 여러 외도들이 그 법에서 오래 출가한 자 백여 명이 모임에 와서 부처님께 괴로움을 일으키려 하였다.

그 때, 제석천주께서 멀리서 그들이 점점 부처님 모임에 가까이 오는 것을 보고, 곧 그들의 마음을 살펴 그 뜻을 알아차리고 이렇게 생각하였다. “이 외도들이 지금 부처님 모임에 와서 괴로움을 일으키려 한다. 내가 먼저 부처님께 받은 반야바라밀다 법문을 독송해야겠다.” 하였다.

제석천주가 이렇게 생각한 후 곧 반야바라밀다 법문을 독송하니, 외도들이 모임에 들어와 멀리서 부처님을 보고 각자 오른쪽으로 부처님을 돌고 나서 곧 부처님 모임을 떠나 돌아갔다.

그 때, 존자 사리자가 이렇게 생각하였다. “어찌하여 이 외도들이 모임에 와서 부처님을 오른쪽으로 돌고 물러났는가?” 하였다.

그 때, 세존께서 사리자의 마음속 생각을 아시고 곧 존자 사리자에게 말씀하시기를, “너는 지금 알아야 한다. 그 외도들은 그 법에서 출가하였으나, 지금 부처님 모임에 와서 파괴하고 다투며 괴로움을 일으키려 하였다. 제석천주는 반야바라밀다를 독송하였기에 그 외도들이 스스로 부끄러워 물러난 것이다. 사리자여! 그러므로 알아야 한다. 반야바라밀다 법문은 큰 위력이 있어 모든 외도와 사악함을 물리치느니라.” 하였다.

그 때, 다시 여러 악마들이 모두 이렇게 생각하였다. “지금 여래, 응공, 정등정각과 그 사중과 욕계, 색계 천자들이 함께 모임에 있으니, 우리도 그곳에 가야겠다.” 하였다. 악마들이 이렇게 생각한 후 곧 네 부대를 여러 가지 장엄으로 꾸미고 부처님께 갔다.

그 때, 제석천주께서 이 네 부대가 장엄하고 아름답게 부처님 모임에 들어오는 것을 보고 이렇게 생각하였다. “이 네 부대는 장엄하고 뛰어나서 빈바사라왕이나 승군대왕이나 다른 왕이나 장자도 소유하지 못한 것이다. 이것은 바로 그 악마들이 변신한 모습이다. 왜 그러한가? 그 악마들은 긴 밤 동안 부처님 법을 어기고 해를 끼치려 하니, 내가 부처님께 받은 반야바라밀다 법문을 독송해야겠다.” 하였다.

제석천주가 이렇게 생각한 후 곧 반야바라밀다 법문을 독송하니, 그 악마들이 곧 각자 변신을 거두고 돌아갔다.

그 때, 삼십삼천들이 모임에서 무수한 천만다라화 등 여러 가지 아름다운 꽃을 부처님 위에 뿌렸다. 뿌린 꽃은 허공에 머물렀다. 그 때, 천자들이 아름다운 꽃을 뿌린 후 이렇게 말하였다. “이 반야바라밀다 정법이 세상에 오래 머물러 염부제 중생에게 큰 이익을 주기를 기원하나이다.”

말을 마친 후 다시 꽃을 뿌리고, 또 말하였다. “오직 모든 중생이 이 반야바라밀다 법문을 널리 설하고 말씀대로 닦기를 바라며, 모든 마군과 마천인과 비인간이 해를 끼치려 해도 뜻을 이루지 못하게 하여 모든 중생의 선근을 갖추게 하기를 기원하나이다.”

그 때, 제석천주께서 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 만약 누군가 이 반야바라밀다를 기쁘게 듣고 받아들이면, 그 사람은 이미 과거 모든 부처를 공양한 것이니, 하물며 받아 지니고 독송하며 기억하고 사유하고 남에게 그 뜻을 해설하여 말씀대로 닦고 닦은 대로 성취하는 자는 어떠하겠습니까? 왜 그러한가? 모든 부처의 일체 지혜는 모두 반야바라밀다 법에서 구하며, 반야바라밀다에서 나왔기 때문입니다. 세존이시여! 비유하건대, 만약 누군가가 귀중한 보배를 구하려면 반드시 큰 바다에 들어가 힘써 구해야 하듯이, 여래, 응공, 정등정각 등 모든 지혜의 보배도 반야바라밀다의 큰 바다에서 힘써 구하는 자는 모두 뜻을 이루느니라.” 하였다.

부처님께서 제석천주께 말씀하시기를, “그렇다, 그렇다! 모든 부처 여래, 응공, 정등정각의 일체 지혜의 보배를 구하고자 하는 자는 반드시 반야바라밀다의 대법 바다에서 힘써 구해야 하며, 이렇게 구하는 자는 모두 뜻을 이루느니라.” 하였다.

불설 불모 출생 삼법장 반야바라밀다경 권 제삼

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉조 조성