불설 진학경  
송 거사 저거경성 역  

듣자하니, 한때 부처님께서 사위국 기수정원과 수달정사에 머무시며 대현인 1,250명의 대중과 함께 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“네 가지 고상한 행위가 있으니, 지혜로운 자는 항상 이를 따르고, 장부는 이를 닦으며, 달인들은 이를 받들고, 어리석고 무능한 자는 좋아하지 않는다. 그 네 가지가 무엇인가? 부모에게 효도하며, 기쁜 얼굴로 봉양하고, 인을 지키며 자비를 행하여 끝까지 살생하지 않으며, 은혜를 베풀어 가난한 이를 돕고, 인색하거나 거역하지 않으며, 성스러운 세상을 만나면 명예를 버리고 도를 행한다. 이 네 가지 고상한 행위는 지혜로운 자가 따르고, 장부가 닦으며, 달인들이 받들고, 어리석은 자는 좋아하지 않는 것이다.”  

당시 부처님께서 다음과 같이 게송하셨다.  
“지혜로운 자는 효도를 칭송하고, 생명을 불쌍히 여기며 자비로써 살리며, 베풀어 널리 주어 속세를 초월하고 고요함을 숭상한다. 이와 같은 바른 행위는 밝은 선비가 익히며 성스러운 깨달음을 이미 갖추어 반드시 무위에 이른다.”  

부처님께서 비구들에게 다시 말씀하셨다.  
“또 두 가지 법이 있으니, 한가한 모임에 있거나 큰 대중 속에 있을 때 마음과 행위를 게을리하지 말라. 하나는 고요하고 현명한 성인의 침묵과 선정이며, 다른 하나는 널리 배우고 깊은 뜻을 강론하는 것이다. 또한 두 가지 시주가 있으니, 음식을 맛있게 하여 몸과 생명을 편안하게 하고, 경전을 펼쳐 미묘한 뜻을 열어 듣는 이를 기쁘게 하는 것이다. 음식 시주는 몸을 편안케 하고, 법 시주는 마음을 옮긴다. 한 가지 일이 즐겁더라도 법 시주가 가장 뛰어나다. 그러므로 비구는 묘한 법을 생각하고 지혜를 펼쳐 어리석지 말라. 이미 스스로 씻고 먼지 묻은 옷을 깨끗이 하여 이와 같은 도와 법으로 영원히 건너가 끝이 없으니, 이를 출가하여 완전한 깨달음을 이룬 자라 한다.”  

부처님께서 진학경을 설하신 뒤, 비구들이 기뻐하며 예배하고 가르침을 받았다.  
불설 진학경