불설대승팔대만다라경  
서천역경삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현 봉조 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때 부처님께서 보타락가산 성관자재보살의 궁중에 계셨다. 무수히 많은 백천 구천 구천 나유타 보살들이 공경하며 둘러싸고 있었다. 그때 회중 중에 보살 하나가 있었는데, 이름은 보장월광이었다. 그는 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 나아가 말씀드렸다.  
“세존이시여, 여래이시며 응공정등각이신 부처님, 지금 제가 묻고자 하는 바가 있으니 부디 자비로이 제 의혹을 풀어주소서.”  

그때 세존께서 보장월광 보살 대성자에게 말씀하셨다.  
“너는 지금 내가 듣기 좋은 법을 묻는구나. 그 뜻이 무엇인지 너에게 말해 주겠다.”  

보장월광 보살 대성자가 부처님의 말씀을 들은 후 다시 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 만일 선남자 선여인이 팔대만다라를 만들고자 한다면 어떻게 받아 지니고 공경하여 공양해야 합니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다. 만일 선남자 선여인이 이 팔대만다라를 법에 따라 받아 지니고 공경하여 공양한다면 큰 공덕이 생겨 지혜와 이익이 나며 무량한 삼세의 중생들이 모두 무등정지를 이루게 된다. 선남자여, 너는 지금 잘 들으라. 너를 위하여 말해 주겠다.  

이 팔대만다라는 팔대 보살의 근본 마음 대명(大明)으로 이루어졌는데, 만일 항상 지니고 독송하며 공경하여 공양하면 모든 오역 중죄와 온갖 악업이 모두 소멸되고 무상한 승의(勝義)를 성취하게 된다.  

대명은 다음과 같다.  
“옴 인 마하 인 미라사바 이합 인 하 인 일” 이것은 부처님의 마음 대명으로 안만다라의 중심이다. 이 대명을 독송하여 부처님께 공양하라.  

다음은 성관자재보살 마음 대명이다.  
“옴 인 혜리 이합 하발나마 이합 실리 이합 예사바 이합 하 인 일”  

자비시보살 마음 대명은  
“메하 인 라니사바 이합 하 인 일”  

허공장보살 마음 대명은  
“아기리파 이합 예사바 이합 하 인 일”  

보현보살 마음 대명은  
“사갈리 이합 야예사바 이합 하 인 일”  

금강수보살 마음 대명은  
“구미라사바 이합 하 인 일”  

만수실리보살 마음 대명은  
“실리 이합 암라가사바 이합 하 인 일”  

제개장보살 마음 대명은  
“니사라사바 이합 하 인 일”  

지장보살 마음 대명은  
“질하인라사바 이합 하 인 일”  

이와 같이 팔대 보살의 근본 마음 대명으로 여래 만다라를 이루었다. 만일 선남자 선여인이 이 만다라를 법에 따라 받아 지니고 근본 대명을 뜻을 다하여 독송하면 그 사람은 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 된다.”  

불설대승팔대만다라경  
을사년(乙巳年) 고려국 대장도감 봉칙 조각