불설불모출생삼법장반야바라밀다경 권6

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

수희회향품 제6-1

그 때에 자씨보살 마하살이 존자 수보리에게 말하였다. “만약 보살 마하살이 이 심오한 반야바라밀다 법문에 대하여 수희하여 회향한 공덕은, 다른 중생들이 베풀고 계율을 지키며 선정 수행한 공덕보다 가장 으뜸되고 극히 뛰어나며 가장 뛰어나고 가장 묘하며 광대하고 무량하며 비교할 수 없고 견줄 바 없는 것입니다. 그러므로 이 심오한 정법에 대하여는 마땅히 수희하여 이치에 맞게 회향해야 합니다.”

그 때 존자 수보리가 자씨보살에게 아뢰었다. “만약 보살 마하살이 십방 일체처 무량 무수 무변 불가사의 불가칭계 삼천대천세계에 있는 일일 세계마다 과거에 이미 열반에 든 무량 무수 무변의 여래, 응공, 정등정각인 모든 부처님들께서 초발심부터 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취하여 무여의 대열반계에 들어가신 이래 법이 멸한 지금까지, 그 가운데 모든 부처 세존의 계온, 정온, 혜온, 해탈온, 해탈지견온과 그 육바라밀에 상응하는 선근, 부처 공덕에 상응하는 선근, 방편, 원력, 힘, 지혜의 바라밀과 광대하고 큰 신통에 상응하는 선근, 일체지의 지정행에 상응하여 생하는 선근, 그리고 대자대비 무량무변으로 일체 중생에게 이익과 안락을 주는 부처 공덕의 집합체가 있습니다.

이와 같은 모든 바라밀 법문에서 일체 가장 뛰어난 신통과 장애를 벗어난 무착의 여러 가지 수행법, 능가할 자 없고 견줄 바 없으며 무한량으로서 관찰할 바 없는 여래의 진실한 지력과 여래의 지견, 나아가 완전하게 갖추어진 여래의 십력, 사무소외, 일체 승의 승의 법문이 있습니다. 모든 여래가 크게 법륜을 전하고, 큰 법횃불을 들며, 큰 법북을 치고, 큰 법나팔을 불며, 큰 법악을 연주하고, 큰 법우를 내리며, 큰 법지를 깨달아 큰 법재물을 중생에게 베풀어, 여러 부처의 법과 연각의 법, 그리고 성문의 법을 설하여 중생으로 하여금 그 가운데서 모든 가장 뛰어난 선근을 닦고 배우게 합니다.

또한 그 부처님들은 모든 보살 마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 얻을 것임을 예언해 주시며, 이 보살들이 가진 육바라밀에 상응하는 선근을 알려 줍니다. 또한 연각승의 이들에게 연각의 예언을 주어 그들이 가진 모든 선근을 알려 주고, 성문승의 이들에게는 베풀고 계율을 지키며 선정 수행한 모든 공덕을 알려 줍니다. 또한 유학무루, 무학무루의 이와 같은 선근과 어리석고 이상한 중생들이 심은 선근, 그리고 비구, 비구니, 우바새, 우바이 사중이 행한 베풀고 계율을 지키며 선정 수행한 공덕, 나아가 천, 용, 야차, 건타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 그리고 모든 중생과 이종류가 부처님의 법을 듣고 심은 선근, 여래가 열반에 든 이후 일체 중생이 부처, 법, 승에게 심은 선근 등이 있습니다. 이와 같은 여러 가지 선근과 여러 가지 공덕이 무궁무진하게 모여 합쳐져 셈하고 헤아릴 수 없습니다. 보살을 닦는 이들은 가장 으뜸되고 극히 뛰어나며 가장 뛰어나고 가장 묘하며 광대하고 무량하며 비교할 수 없고 견줄 바 없는 마음으로 모두 수희합니다. 이러한 수희 공덕으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하며 이렇게 말합니다. ‘내가 이 선근으로 반드시 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 얻기를 원합니다.’ 이 보살이 닦는 모든 인연과 모든 사물과 모든 상은 마음에서 생겨나 마음이 취하는 상과 같으니, 얻을 수 있겠습니까?”

그 때 자씨보살이 존자 수보리에게 말하였다. “아니오, 수보리여! 모든 인연과 모든 사물과 모든 상은 마음에서 생겨나 마음이 취하는 상과 같아서 모두 얻을 수 없습니다.”

수보리가 다시 자씨보살에게 말하였다. “만약 모든 인연과 모든 사물과 모든 상이 마음이 취하는 바와 같아 얻을 수 없다면, 이 사람은 무상의 번뇌, 마음의 번뇌, 견해의 번뇌를 일으키겠습니까? 왜냐하면 생겨남이 있기 때문입니다. 무상함을 상(常)이라 하고, 괴로움을 즐거움이라 하며, 부정을 청정이라 하고, 무아를 아(我)라 하며, 의혹의 마음을 정사유(正思惟)라 하기 때문에 생각과 마음과 견해가 모두 번뇌가 됩니다. 만약 모든 인연과 모든 사물과 모든 상에 대하여 하나하나가 진실한 법에 머문다면, 곧 생겨남도 없고 취함도 없습니다. 이와 같으므로 마음법도 그러하고, 모든 법도 그러하며, 보리도 그러합니다. 만약 모든 인연과 모든 사물과 모든 상, 보리와 마음이 모두 다르지 않다면, 어디에 의지하여 무엇을 취하겠습니까? 어떤 마음으로 수희 공덕을 할 것이며, 또 어떤 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하겠습니까?”

그 때 자씨보살 마하살이 존자 수보리에게 말하였다. “네가 말한 대로 이 회향법은 새로 발심한 보살에게 이렇게 말해서는 안 됩니다. 왜냐하면 그가 이 말을 들으면 모든 신해(信解), 애락(愛樂), 공경, 청정한 마음이 모두 사라지기 때문입니다. 이런 까닭에 말해서는 안 됩니다. 만약 불퇴전 보살 마하살이 선지식에 순응한다면, 그에게 이렇게 말해야 하며, 그 보살이 이 법을 들으면 놀라거나 두려워하거나 물러나지 않습니다. 이런 보살 마하살은 수희 공덕을 진실하게 회향할 수 있습니다.”

그 때 존자 수보리가 자씨보살에게 말하였다. “만약 보살이 수희심과 회향심을 일으키면 그 마음은 곧 다하고 사라지며 떠나는데, 어떤 마음으로 수희할 수 있겠습니까? 또 어떤 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하겠습니까? 만약 마음으로 마음을 회향한다면 이 두 마음은 함께 있지 않고 또한 아무것도 없습니다. 만약 모든 마음의 본성이 회향할 수 없다면 어떤 마음으로 회향하겠습니까?”

그 때 제석천주가 존자 수보리에게 말하였다. “만약 새로 발심한 보살이 이와 같이 말하면 두려움이나 물러남이 생기겠습니까? 존자여, 지금 어떻게 하면 진실하게 수희하고 진실하게 회향하는 것입니까? 수희법은 어떻게 해야 하며, 회향심은 또 어떻게 해야 합니까?”

그 때 존자 수보리는 자씨보살 마하살의 위신력 가호로 다시 자씨보살에게 말하였다. “모든 보살 마하살은 과거 모든 부처님의 도를 이미 닦아, 헛된 논의를 끊고 가시를 제거하며, 무거운 짐을 버리고 큰 이익을 얻었으며, 모든 결박을 다 끊어내어 정지에 장애가 없고 마음이 자유로우며 모든 마음이 선하고 고요합니다. 이 보살들은 십방 일체처 무량 무수 삼천대천세계의 일일 세계마다 과거에 이미 열반에 든 무량 무수의 부처 여래들, 즉 초발심부터 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취하여 무여의 대열반계에 들어가신 부처님들 가운데서 법이 멸한 지금까지,

그 가운데 모든 부처 세존의 여러 바라밀에 상응하는 선근과 여러 복덕 행선, 부처의 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견 온과 선근, 그리고 대자대비 무량무변으로 일체 중생에게 이익과 안락을 주는 부처 공덕의 집합체, 그리고 부처님이 설한 여러 법문이 있습니다. 모든 중생이 이 가운데서 배우고 믿으며 머무는 모든 선근과 부처 세존이 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 얻을 것임을 예언해 주신 육바라밀에 상응하는 선근, 그리고 연각승에게 연각의 예언을 주어 그들이 가진 모든 선근, 성문승에게 베풀고 계율을 지키며 선정 수행한 모든 공덕, 유학무루, 무학무루의 선근, 어리석고 이상한 중생이 심은 선근, 나아가 천, 용, 야차, 건타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 그리고 모든 중생과 이종류가 부처님의 법을 듣고 심은 선근, 여래가 열반에 든 이후 일체 중생이 심은 선근 등이 있습니다. 이와 같은 여러 가지 선근과 여러 가지 공덕이 모여 합쳐져 셈하고 헤아릴 수 없습니다. 이 보살들은 하나하나 수희하며, 이 수희 공덕으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향합니다. 자씨여, 만약 보살 마하살이 이렇게 회향한다면 어떻게 생각과 마음과 견해의 번뇌에 빠지지 않겠습니까?”

그 때 자씨보살이 존자 수보리에게 말하였다. “만약 보살 마하살이 수희하고 회향할 때 그 마음에 마음 생각이 일어나지 않고 진실로 마음이 취하는 상이 없음을 알면, 그 보살 마하살은 생각과 마음과 견해의 번뇌에 빠지지 않습니다. 만약 마음을 진실로 알지 못하고 얻음이 있다고 생각하며 회향하면, 그 보살은 생각과 마음과 견해의 번뇌에서 벗어날 수 없습니다. 또한 만약 보살 마하살이 얻음이 있는 마음으로 회향하면, 그 마음은 곧 다하고 사라지며 떠나므로 그 다한 마음은 회향할 수 없습니다. 만약 얻음이 없는 마음으로 회향하면, 이것이 곧 진실로 법성을 회향하는 것입니다. 법이 이렇게 회향되므로 법성도 그러하며, 법성이 이렇게 회향되므로 모든 법도 그러합니다. 만약 보살 마하살이 이렇게 회향하면 이것을 정회향이라 하며 사회향이라 하지 않습니다. 이 회향법을 보살 마하살은 마땅히 이렇게 배워야 합니다.

다시 말하건대, 존자 수보리여, 만약 보살 마하살이 과거 모든 부처님과 같이 선근을 이렇게 수희하여 회향하고, 미래 모든 부처님의 도를 이미 닦아 헛된 논의를 끊고 큰 이익을 얻었다면, 이 부처님들은 초발심부터 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취하여 무여의 대열반계에 들어가신 이래 법이 멸한 지금까지,

그 가운데 모든 부처 세존의 바라밀에 상응하는 선근과 부처의 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견 온과 선근, 대자대비 무량무변으로 일체 중생에게 이익과 안락을 주는 부처 공덕의 집합체, 그리고 부처님이 설한 여러 법문이 있습니다. 모든 중생이 이 가운데서 배우고 믿으며 머무는 모든 선근과 부처 세존이 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 얻을 것임을 예언해 주신 육바라밀에 상응하는 선근, 연각승에게 연각의 예언을 주어 그들이 가진 모든 선근, 성문승에게 베풀고 계율을 지키며 선정 수행한 모든 선근, 유학무루, 무학무루의 선근, 어리석고 이상한 중생이 심은 선근, 나아가 천, 용, 야차, 건타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 그리고 모든 중생과 이종류가 부처님의 법을 듣고 심은 선근, 여래가 열반에 든 이후 일체 중생이 심은 선근 등이 있습니다. 이와 같은 여러 가지 선근과 여러 가지 공덕이 모여 합쳐져 셈하고 헤아릴 수 없습니다. 이 보살들은 하나하나 수희하며, 이 수희 공덕으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향합니다. 존자 수보리여, 이 보살이 수희하고 회향할 때 그 마음에 마음 생각이 일어나지 않고 진실로 마음이 취하는 상이 없음을 알면,

이와 같이 수희 공덕으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하는 보살은 생각과 마음과 견해의 번뇌에 빠지지 않습니다. 만약 마음을 진실로 알지 못하고 얻음이 있다고 생각하며 회향하면, 그 보살은 생각과 마음과 견해의 번뇌에서 벗어날 수 없습니다. 또한 만약 보살이 얻음이 있는 마음으로 회향하면, 그 마음은 곧 다하고 사라지며 떠나므로 그 다한 마음은 회향할 수 없습니다. 만약 얻음이 없는 마음으로 회향하면, 이것이 곧 진실로 법성을 회향하는 것입니다. 법이 이렇게 회향되므로 법성도 그러하며, 법성이 이렇게 회향되므로 모든 법도 그러합니다. 만약 보살 마하살이 과거, 미래, 현재의 이와 같은 법 가운데서 진실로 알고 진실로 회향하면 이것을 정회향이라 하며 사회향이라 하지 않습니다.

다시 말하건대, 존자 수보리여, 보살 마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 진실로 회향하고자 한다면 모든 법을 허공과 같이 보고 일체 상을 떠나야 합니다. 왜냐하면 만약 모든 법을 진실로 알면 마음도 없고 비마음도 없으며 알 수 있는 자도 없고 법도 없고 비법도 없기 때문입니다. 만약 보살이 이와 같은 법 가운데서 회향한다면 이것을 최상회향이라 하며, 이로써 보살 마하살은 정복된 복덕행을 닦는 것입니다. 왜냐하면 모든 법과 모든 행이 고요하여 모든 수희 공덕을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는 것도 또한 그러하기 때문입니다.

만약 모든 행이 고요하여 움직임이 없음을 진실로 알면, 보살 마하살은 반야바라밀다의 방편을 갖추어 부처님이 열반에 든 후 모든 선근, 즉 그 체, 상, 자성, 법성을 진실로 알게 되어 아뇩다라삼먁삼보리를 회향할 수 있습니다. 왜냐하면 모든 부처 세존의 모든 상응 행법은 삼세에 속하지 않기 때문입니다. 과거 세상에서는 그 법이 이미 떠나고 멸하며 다했으며, 미래 세상에서는 아직 오지 않았고, 현재 세상에서는 머무르지 않고 얻음도 없으며 경계의 상도 아닙니다. 만약 상을 취하면 아뇩다라삼먁삼보리에 머무는 불평등하고 사악한 생각에 맞추어 의혹이 생기고 의심이 일어나 바른 마음과 바른 뜻에 머무르지 못하며 사악한 생각을 하게 되어, 이와 같이 하면 아뇩다라삼먁삼보리를 회향한다고 할 수 없습니다.

만약 보살 마하살이 모든 선근에 상을 취하지 않고 얻음이 없는 마음으로 이 마음으로 회향한다면 이것이 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하는 것입니다. 이와 같은 회향법을 보살은 마땅히 배워야 합니다. 이렇게 배우는 자는 능히 선근에 능숙한 방편을 갖추게 됩니다. 만약 모든 선근이 이러한 능숙한 방편으로 회향된다면 곧 일체지에 가까워집니다. 만약 보살 마하살이 이 방편을 닦고 배우기를 좋아한다면 이 반야바라밀다 법문을 듣고 읽고 암송하며 기억하고 생각하여 그 뜻을 묻고 해석하여 널리 다른 이에게 설하는 것이 곧 반야바라밀다의 방편입니다.

만약 반야바라밀다의 방편을 얻지 못하면 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향할 수 없습니다. 왜냐하면 나의 상이 이미 멸하고 모든 행이 고요하며 여러 가지 얻음이 있는 생각에서 멀어졌기 때문입니다. 만약 어떤 이가 모든 법에 대하여 상을 취하고 의혹의 견해에 빠져 진실한 법에 머무르지 못하며 진실한 법에서 덕이 있다고 생각한다면, 그런 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하는 것은 부처 여래가 인가하거나 수희하지 않습니다. 왜냐하면 이런 회향은 대탐욕이라 하며 일체 법에 의혹의 마음을 일으키고 여러 상에 머무르지 못하며 얻음이 있다고 생각하기 때문입니다. 여래, 응공, 정등정각도 이익이 크다고 말하지 않으며, 이런 회향은 잡독고뇌라 합니다.

예를 들어 세상 음식과 음료가 여러 가지 색과 향과 맛을 모두 갖추었으나 그 음식에 독이 섞여 있으면 지혜로운 자는 독이 있음을 알고 먹지 않지만 어리석고 무지한 자는 깨닫지 못하고 먹습니다. 처음에는 색과 향과 맛이 좋아 즐기지만 음식의 힘이 사라지면 고통과 과보가 나타나 이로 인해 생명이 끝납니다.

존자 수보리여, 이제 너는 알아야 합니다. 선근을 수희하여 회향하는 자가 반야바라밀다를 받들어 읽고 암송할 수 없는 것도 이와 같습니다. 왜냐하면 반야바라밀다의 방편을 갖추지 못하여 심오한 정의를 깨닫지 못하고 진실한 도에 머무르지 못하기 때문입니다. 스스로 진실한 법을 알지 못하고 다른 이에게 전하여 이렇게 말합니다.

‘너 착한 남자여! 과거, 미래, 현재 모든 부처 세존의 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견 온과 선근, 그리고 과거, 현재, 미래 모든 부처 세존이 초발심부터 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취하여 무여의 대열반계에 들어간 가운데 모든 공덕, 그리고 보살 마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 얻을 것임을 예언한 육바라밀에 상응하는 선근, 연각승에게 연각의 예언을 주어 그들이 가진 모든 선근, 성문이 베풀고 계율을 지키며 닦은 선근, 부처님이 열반에 든 후 법이 멸한 가운데 심은 선근, 어리석은 중생과 이상한 중생이 심은 선근, 이와 같은 여러 가지 선근과 여러 가지 공덕이 모여 합쳐져 끝이 없습니다. 너희는 하나하나 수희해야 하며 이 수희 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향해야 합니다.’

존자 수보리여, 만약 그 사람이 이렇게 말하며 이와 같이 수희하여 회향하도록 권하면, 이는 맛좋은 음식에 독을 섞은 것과 같으니 이 회향법을 잡독고뇌라 합니다. 모든 보살 수행자는 자신이 행하는 바에 대하여도 이런 회향심을 일으켜서는 안 되며, 하물며 이런 법을 다른 이에게 권하여 수행하게 해서는 더욱 안 됩니다. 만약 이 상을 취하여 실체로 여긴다면 그것은 부처 공덕을 수희하거나 받들거나 회향하는 것이 아닙니다. 만약 보살 마하살이 진실로 부처님과 같이 모든 으뜸가는 선근을 수희하여 아뇩다라삼먁삼보리를 진실로 회향하고자 한다면, 여래, 응공, 정등정각과 같이 부처님의 눈으로 진실로 관찰하고 부처님의 지혜로 진실로 깨달아야 합니다.

모든 선근의 체, 상, 자성, 법성을 진실로 알며 생겨남도 없고 얻음도 없음을 깨달아야 합니다. 만약 이렇게 선근을 수희하면 부처님이 인가하시고 부처님도 수희합니다. 보살 마하살이 이렇게 수희하면 이것이 정수희이며 이 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하면 여래, 응공, 정등정각께서 가장 으뜸으로 칭찬합니다. 이런 회향을 대회향이라 하며 회향법계를 잘 얻어 원만하게 하여 내심이 청정하고 해탈하여 장애가 없습니다.

다시 말하건대, 보살 마하살이 착한 남자 등과 함께 이와 같은 회향법을 닦으면 부처 여래의 모든 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견에 대하여 집착이나 머무름이 없으며 욕계, 색계, 무색계에도 집착하지 않고 과거, 미래, 현재 삼세에도 집착하지 않으며 일체 법에도 집착하지 않고 회향법에도 집착하지 않습니다. 보살 수행자는 이렇게 알면 회향법을 훼손하지 않습니다. 이것이 대회향이며 선하게 원만하게 회향법계를 회향하는 것입니다. 이런 회향은 상을 취하지 않고 사악한 법에서 벗어나 정회향이라 하며, 여래, 응공, 정등정각께서 진실로 인가하시고 또한 수희합니다. 보살 마하살은 마땅히 이렇게 배워야 합니다.”

그 때 세존께서 존자 수보리를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 수보리여, 너는 부처님 일을 잘 하여 여러 보살 마하살을 위하여 그 뜻을 묻고 구하였다. 수보리여, 만약 보살 마하살이 이와 같이 법계 법성을 회향하여 부처 여래가 가진 모든 지견과 같이 모든 선근의 체, 상, 자성, 법성을 진실로 깨닫고 생겨남이 없으며 얻음도 없으면, 이런 회향은 내가 인가하는 바이며 나도 또한 무량무변하여 셈할 수 없는 복덕을 수희한다.

수보리여, 비록 삼천대천세계의 모든 중생이 하나하나 모두 십선업을 닦아 얻은 복덕이 많다 하더라도, 이 보살 마하살이 가장 뛰어난 마음으로 법계를 회향한 복덕은 앞의 복덕보다 가장 으뜸되고 극히 뛰어나며 가장 뛰어나고 가장 묘하며 광대하고 무량하며 비교할 수 없고 견줄 바 없습니다.

다시 말하건대, 수보리여, 그 수를 제쳐 둡시다. 만약 삼천대천세계의 모든 중생이 하나하나 모두 사무량행을 닦고 사선정법, 사무색정과 오신통을 얻어 이와 같은 복덕행을 많이 쌓았다 하더라도, 이 보살 마하살이 가장 뛰어난 마음으로 법계를 회향한 복덕은 앞의 복덕보다 가장 으뜸되고 극히 뛰어나며 가장 뛰어나고 가장 묘하며 광대하고 무량하며 비교할 수 없고 견줄 바 없습니다.”

불설불모출생삼법장반야바라밀다경 권6

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조