불설보살내습육바라밀경  
후한 임회(臨淮)의 승려 엄불조(嚴佛調)가 번역하다.

부처님께서 말씀하셨다. “보살도의 공부를 원한다면, 반드시 여기에서부터 시작하여 첫째는 ‘수(數)’, 둘째는 ‘수(隨)’, 셋째는 ‘지(止)’, 넷째는 ‘관(觀)’, 다섯째는 ‘환(還)’, 여섯째는 ‘정(淨)’을 익혀야 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “첫째 수(數)는 ‘단바라밀(檀波羅蜜)’이라 하며, 숨을 셈으로써 신통력이 생겨 상천에 오르고, 몸 안에 신령을 두어 베푸는 행위인 ‘보시’가 된다. 이를 통해 수다함(須陀洹), 스다함(斯陀含), 아나함(阿那含), 아라한(阿羅漢), 비구불(辟支佛)을 얻으며, 마침내 부처가 되는 것이다. 이것이 내면의 단바라밀이며, 보시로써 해탈에 이르는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “둘째 수(隨)는 ‘시바라밀(尸波羅蜜)’이라 하며, 뜻과 마음이 서로 따라 함께 출입하되, 사악한 생각을 일으키지 않고, 마음이 방황하지 않으며, 도의 금기를 어기지 않는 것이다. 이것이 내면의 시바라밀이며, 도의 금기를 어기지 않음으로써 해탈에 이르는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “셋째 지(止)는 ‘참제바라밀(羼提波羅蜜)’이라 하며, 뜻이 음욕과 분노, 성냄을 일으키려 할 때 이를 참아 행하지 않고, 입으로는 달고 기름진 맛을 탐하지 않으며, 몸으로는 부드럽고 미끄러운 것을 구하지 않으며, 마음을 스스로 제어하여 이를 참아 받지 않는 것이다. 이것이 내면의 참제바라밀이며, 인욕으로써 해탈에 이르는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “넷째 관(觀)은 ‘유체바라밀(惟逮波羅蜜)’이라 하며, 내면으로는 삼신체(三身體)를 관찰하고, 외면으로는 만물을 관찰하여 모두가 반드시 허물어지고 무상하며 영원히 존재하지 않음을 깨닫는다. 더 이상 집착하지 않고 도에 대한 생각을 무위로 향하며, 항상 분별하여 게으르지 않는 것이다. 이것이 내면의 유체바라밀이며, 정진으로써 해탈에 이르는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “다섯째 환(還)은 ‘선바라밀(禪波羅蜜)’이라 하며, 육입(六入)을 끊고 오온(五陰)을 되돌리는 것이다. 육입이란 무엇인가? 색이 눈으로 들어오면 쇠퇴하고, 소리가 귀로 들어오면 쇠퇴하며, 향기가 코로 들어오면 쇠퇴하고, 맛이 입으로 들어오면 쇠퇴하며, 부드럽고 미끄러운 것이 몸으로 들어오면 쇠퇴한다. 이처럼 여러 생각이 마음을 쇠퇴하게 하는 것이다. 이것이 육입이며, 또한 육쇠(六衰)이며, 오온이기도 하다. 오온이란 무엇인가? 색온, 고양온(痛痒陰), 사상온(思想陰), 생수온(生殊陰), 식온(識陰)이다. 이것이 오온이다. 몸을 되돌려 청정하게 지키고 끊어 구하는 마음을 공(空)으로 하는 것이 내면의 선바라밀이며, 한 마음을 지켜 해탈에 이르는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여섯째 정(淨)은 ‘반야바라밀(般若波羅蜜)’이라 하며, 사람과 만물이 모두 반드시 소멸함을 알고, 마음이 더럽지 않게 생사와 애욕을 끊으며, 마음이 청정하고 지혜가 성취되는 것이다. 이것이 내면의 마하반야바라밀이며, 지혜로써 해탈에 이르는 것이다.”

질문하였다. “어떤 것이 단(檀)이며, 어떤 것이 시(尸)이며, 어떤 것이 참(羼)이며, 어떤 것이 유체(惟逮)이며, 어떤 것이 선(禪)이며, 어떤 것이 반야(般若)이며, 어떤 것이 바라밀(波羅蜜)인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “단은 보시이며, 시는 지계(持戒)이며, 참은 인욕(忍辱)이며, 유체는 정진이며, 선은 악을 버림이며, 반야는 지혜이며, 바라밀은 생사를 넘어 해탈함을 뜻한다. ‘밀’은 무극함을 의미한다. 이것이 육바라밀이다.”

질문하였다. “어찌하여 바른 육바라밀이 있는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “사람에게 음욕과 분노, 성냄, 어리석음이 있기 때문에, 보시는 악한 탐욕을 제거하고, 지계는 음욕과 분노를 제거하며, 인욕은 성냄을 제거하고, 정진은 게으름을 제거하며, 한 마음은 혼란한 뜻을 제거하고, 지혜는 어리석음을 제거한다. 욕망을 끊어 이 여섯 가지를 행하는 것이 바로 육바라밀이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사람에게는 여섯 도둑이 숨어 있어 악을 끊어야 하므로, 단바라밀은 몸을 주관하고, 시바라밀은 눈을 주관하며, 참제바라밀은 귀를 주관하고, 유체바라밀은 코를 주관하며, 선바라밀은 입을 주관하고, 반야바라밀은 뜻을 주관한다.”

질문하였다. “어찌하여 몸이 단바라밀에 응하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 머리와 머리를 맞대고, 눈과 눈을 맞대고, 살과 살을 맞대어 굶주린 호랑이에게 몸을 던지는 것은 보시하기 때문이다. 이것이 단바라밀에 속한다.”

질문하였다. “어찌하여 눈이 시바라밀에 응하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “눈이 색에 따라가지 않고, 뜻이 어지럽지 않은 것은 지계를 지키는 까닭이며, 시바라밀에 속한다.”

질문하였다. “어찌하여 귀가 참제바라밀에 응하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “귀가 악한 소리를 들어도 성내지 않는 것은 인욕하기 때문이며, 참제바라밀에 속한다.”

질문하였다. “어찌하여 코가 유체바라밀에 응하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “코가 숨쉬는 출입을 알고 항상 지켜 떠나지 않는 것은 정진하기 때문이며, 유체바라밀에 속한다.”

질문하였다. “어찌하여 입이 선바라밀에 응하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “입이 욕설하지 않고, 이간질하지 않으며, 거짓말하지 않고, 꾸민 말하지 않는 것은 고요함 때문이며, 선바라밀에 속한다.”

질문하였다. “어찌하여 뜻이 반야바라밀에 응하는가?”

부처님께 아난에게 말씀하셨다. “너희들은 도를 위해 항상 모든 때에 때 묻고 더럽고 부정한 것과 청정한 것을 명확히 알아야 한다. 자연히 일어나지 않고 사라지지 않으며, 모든 근원을 끊어야 한다. 근원이 끊어지면 다시 생겨나지 않는다. 도를 행하는 자는 평등하게 널리 모든 중생을 제도하며, 시주와 법의 다리를 세워 모든 이가 법문에 들어가게 해야 한다. 널리 노래하며 인도하되, 끝이 없고 바닥이 없으며, 형체도 소리도 없고, 경계도 한계도 없으며, 위도 아래도 없으며, 교리를 세워 베풀되, 본래 없는 가운데 법을 지켜야 한다. 반드시 여래가 도를 구하는 것은 마음에 있으며, 마음과 뜻이 바르지 않으면 도도 생겨나지 않고 행해지지 않는다. 본래 없는 가운데서 더러움과 탁함을 제거하여 내외가 청정해지고, 청정함에서 밝음을 본다. 자연히 이미 나타난 이 공(空)의 청정함은 청정함이 다시 청정해지고, 공함이 다시 공해지며, 공하여 아무것도 없음을 뜻한다. 이것이 곧 도이며, 도의 본래 없음이다. 의지할 바 없고, 위에 의지할 곳 없으며, 아래에 의지할 곳 없고, 왼쪽에 끌려가지 않고, 오른쪽에 붙잡히지 않으며, 자연히 청정함을 근본으로 삼아 설한다. 공중의 공이기에 이를 열반이라 한다. 있음에 있어 무소유함으로 있음이 되고, 없음에 있어 무아님으로 없음이며, 얻음에 있어 얻음이 없는 것이 곧 얻음이다.”

첫째 발의보살(發意菩薩)  
둘째 지지보살(持地菩薩)  
셋째 응행보살(應行菩薩)  
넷째 생귀보살(生貴菩薩)  
다섯째 수성보살(修成菩薩)  
여섯째 행등보살(行登菩薩)  
일곱째 불퇴전보살(不退轉菩薩)  
여덟째 동진보살(童眞菩薩)  
아홉째 료생보살(了生菩薩)  
열째 보처보살(補處菩薩)

불설보살내습육바라밀경  
임인년(壬寅年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새기고 조성하다.