불설대마리치보살경 권 제6  
협서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재가 받들어 조에 따라 번역하다.

또한, 현명하고 성스러운 이들을 보내어 이 진언을 독송하게 하라.  
진언은 다음과 같다:  
옴 인기리 이합두 인기바입살리바 이합살타바 이합인라타 이합실지나다 이합인야타 인누아 인기아차특바 이합멸타미사염부낭라 인기아마낭 인기야좌  
이 진언을 독송할 때 근본인(根本印)을 만들어 두 손을 머리 위에 얹고 산인(散印)의 상을 지으며, 또한 다음 진언을 독송하라:  
옴 인기마 인기리치 인기목  
진언을 독송한 뒤, 아차리(스승)는 뜻에 따라 행하며, 다시 백자진언을 독송하여 몸과 말과 뜻의 업을 스스로 보호하라.  
진언은 다음과 같다:  
옴 인기바라 이합살타바 이합삼야마노바 인기라야바 이합살타바 이합타패 이합누파디사차 이합네리 이합도 인기미 인기바사수두 인기세유 이합미 인기바아누기두 이합미 인기바사수부세유 이합미 인기바사살리바 이합실심절신 인기발라 이합야차살리바 이합갈리마 이합수좌 인기오다실리 이합염구루 훔 하하하하 훠 인기바아마살리바 이합타타 인기아타바 이합마 인기미 인기문좌 바리 이합바바마하 인기삼야 살타바 이합 악  
이와 같은 의궤를 행하고 정성껏 독송하면 상서로운 조짐을 보게 되며, 별도의 법을 행한다.  
재앙을 멈추게 할 때는 자작나무 껍질이나 비단 조각에 앞서 말한 의의보륜(如意寶輪)을 쓴다.  
아차리는 반드시 진언과 의궤, 보륜 내 사문(四門)을 스스로 잘 알아야 한다.  
여자가 쓸 때는 우황(牛黃)을 써서, 남자가 쓸 때는 공급모향(供俱摩香)을 쓴다.  
보륜 법이 완성되면 다시 보륜 위에 여러 현성(賢聖)들을 상상하여 손에 감로병을 가득 들고 스스로 관정(灌頂)한다.  
각각 현성의 진언을 독송하며 아유다(阿喩多)라 외운다.  
이와 같이 자신과 타인이 모두 재앙을 멈추게 한다.  
여자가 아이를 원하면 앞서 말한 의의보륜 위에 진언과 함께 그 여자의 이름을 쓴다.  
아차리는 근본인(根本印)을 결하고 묘한 길상(吉祥)을 여인의 몸속에 상상하여 죄를 소멸하고 복을 감응하여 아이를 얻어 태어나게 하며, 온갖 고난이 없게 한다.

또한 증익법은 공급모향을 자작나무 껍질 위에 써서 의의보륜 진언과 자신의 이름을 적고 스스로 머리에 쓴다.  
그 후 북쪽을 향하여 마음속에 여러 현성들이 깊은 황색 옷을 입고 보병을 들고 보배를 가득 담아 도량에 내려와 중지(中指)를 가리켜 증익을 얻어 큰 재주가 된다.  
경애법을 행할 때도 이 보륜을 쓰는데, 적단(赤檀), 우황, 연지, 무우수화(無優樹花), 무명약을 혈상(血相)으로 혼합하여 진언을 자작나무 껍질에 쓴다.  
황랍으로 그 사람 형상을 만들고 자작나무 보륜을 그 사람 마음속에 안치한다.  
유(酥蜜)와 홍화로 공양하고 다시 관상하여 화살이 무우수화처럼 그 마음을 쏘는 것을 상상한다.  
물과 하늘을 향하여 진언 아유다를 많이 독송하여 밤중에 무명지(無名指)를 가리켜 가피를 내면 경애가 성취된다.

강복법을 행할 때는 앞과 같으며 보륜 위에 강복진언을 쓰고 진언 보륜을 관상하며 하늘을 향해 그 사람을 강복한다.  
올가미와 갈고리로 묶는 것을 상상한 뒤 진언을 독송하면 원하는 자가 모두 복종한다.

또한 오역(五逆)의 자를 조복하려 할 때는 독약, 겨자, 알리각목즙을 합하여 낮에 남쪽을 향해 사람 뼈로 붓을 삼아 시체 옷 위에 앞서 말한 의의보륜 진언과 경애진언을 쓴다.  
또 까마귀 글자와 우 글자를 더해 머리 지문에 가피를 하고 사람 뼈 분말과 사람 재, 깨끗한 흙, 오역인의 발밑 흙을 합해 그 사람 형상을 만든다.  
진언 보륜을 그 형상 마음속에 넣고 구네라목(木)으로 불에 구워 앞서 말한 강복진언 아유다를 많이 독송하면 그 사람은 중병에 걸린다.  
그 형상을 신당이나 시체 숲에 숨기면 열병 등이 생긴다.  
이 법은 조복법 중 으뜸이다.

또 서로 미워하고 질투하게 하는 법은 물소 피, 말 피, 닝심모(木)와 고양이 피, 쥐 피를 합해 시체 옷 위에 앞서 말한 진언 보륜을 쓴다.  
사람 재, 강가 양안 흙, 그 사람 발밑 흙을 합해 각자 그 사람 형상을 만들고 얼굴은 서쪽을 향하게 한다.  
진언 보륜을 마음속에 넣고 물소 털, 말 털로 그 형상을 단단히 묶고 세 가지 독약을 발라 놓는다.  
법을 행하는 자는 두 사람이 각각 물소와 말을 타고 서로 죽이려 달리는 것을 상상한다.  
상상한 뒤 구네라목으로 불에 구워 진언 아유다를 많이 독송하고 그 형상을 집이나 시체 숲에 숨기면 두 사람은 서로 원한을 갚는다.  
이 법을 행하는 것은 욕계 천도 이러하니 하물며 범인일까.

또 흉악한 자를 금박하는 법은 독약, 겨자, 주석, 강황즙, 적토를 혼합하여 자작나무 껍질 위에 금박진언 보륜을 쓰고 보륜을 그릇에 안치한 뒤 재로 덮는다.  
그릇 뚜껑으로 덮어 밀폐된 곳에 숨기고 진언 아유다를 독송하면 그 사람은 금박된다.

또 원수를 쫓아내는 법은 붉은 독약과 닝심모(木) 즙을 먹물로 삼아 까마귀 깃털 붓으로 시체 옷이나 파라사목 잎에 발산진언을 쓰고 의의보륜을 만든다.  
진언 아유다를 독송하고 보륜을 까마귀 목에 매어 서북쪽이나 남쪽에 놓으면 순간에 원수가 물러난다.

또 원수를 파괴하는 법은 독약, 소금, 겨자와 자신의 손가락에서 나온 피를 혼합하여 사람 뼈로 붓을 삼아 시체 옷이나 해골에 진언 보륜을 쓴다.  
사람 재와 뼈 분말, 깨끗한 흙, 원수 발밑 흙과 독약을 합해 진흙으로 원수 형상을 만들고 진언 보륜을 그 마음속에 넣는다.  
낮에 구네라목으로 불에 구워 그 형상을 태우며 남쪽을 향해 머리 지문에 검은 돼지 머리 세 개를 상상하고 진언 아유다를 많이 독송한다.  
원수 형상을 자신의 앞에 상상하여 무수히 부서지고 백천의 독수리와 까마귀가 원수를 먹는 것을 상상한다.  
상상한 뒤 그 형상을 원수 집이나 시체 숲에 숨기면 삼일 내에 원수는 죽는다.

또 강우를 구하는 법은 앞서 말한 의궤에 따라 먼저 비로자나불을 관상하고 다음 의의보륜 위에 여러 현성들이 감로병을 들고 있는 것을 상상한다.  
스승의 명령에 따라 하루 종일 용을 주문하여 삼매에 들어가면 용이 비를 내린다.

또 강우법은 공급모향, 백단, 청대(靑黛)를 자작나무 껍질에 써서 진언 보륜을 만든다.  
기와를 두드려 보륜 위에 용 형상을 만들고 청색 실로 진언 보륜을 용 목에 매며 젖 한 그릇을 용 안에 넣는다.  
그릇을 덮고 금강인으로 인을 찍고 진언 아유다를 많이 독송한 뒤 용을 용당에 보내면 큰 비가 내린다.

또 강우법은 독약 등을 시체 옷이나 깨진 기와 병에 써서 진언 보륜을 만들고 보륜 중심에 우(), 짜(咤) 두 글자를 쓴다.  
동쪽 바퀴에는 아난타 대룡왕, 남쪽 바퀴에는 바수기룡왕, 서쪽 바퀴에는 덕차가룡왕, 북쪽 바퀴에는 갈구짜가룡왕, 동남쪽 바퀴에는 상가라룡왕, 서남쪽 바퀴에는 대련화룡왕, 서북쪽 바퀴에는 연화룡왕, 동북쪽 바퀴에는 구리기가룡왕을 그린다.  
바퀴 테두리에는 일체 강우룡을 그리고 강우진언을 쓴다.  
이와 같이 관상하며 구네라목 불 속에 마리치보살이 분노한 모습으로 있는 것을 상상하고 진언 아유다를 많이 독송하면 큰 비가 내린다.  
비가 그치지 않으면 금분, 주석, 강황을 혼합하여 기와 그릇에 진언을 쓰고 재로 덮고 황색 실로 묶어 황화로 공양한 뒤 진언 아유다를 많이 독송하면 비가 곧 그친다.

또 원수를 금박하는 법은 독약 등을 시체 옷에 쓰고 마세보살 진언과 근본진언을 써서 밀폐된 곳에 숨기고 진언 아유다를 독송하면 모든 원수가 자연히 금박된다.

또 원병을 금지하여 침범하지 못하게 하는 법은 국왕이 불법을 신봉하고 아차리를 공경하면 이 단법을 행하여 침범하지 못하게 한다.  
주석, 강황즙을 시체 옷에 써서 마세보살 진언과 역주(逆主) 이름을 적어 의의보륜을 만들고 강가 양안 흙, 십자 도로 흙, 산 위 흙, 사람 재를 합해 진흙으로 원병 주 형상을 만든다.  
진언 보륜을 그 마음속에 넣고 진흙으로 돼지 형상을 만들어 돼지 입 안에 원병 주 발을 넣고 몸은 반쯤 늘어뜨려 모두 한 그릇에 넣는다.  
그릇을 덮고 원병의 영역 내에 묻고 구네라목 말뚝을 길이 여덟 지(指)로 하여 원병 형상 위에 박는다.  
음식과 술, 고기를 제물로 바친다.  
아차리는 마리치보살 상을 걸고 상 뒤에 진언을 마음대로 써서 깃발에 붙이고 금강명왕과 같이 분노한 모습을 나타내며 진언 아유다를 많이 독송한다.  
상승차를 타고 원병 앞에 가면 원병은 손발이 묶인 듯 용맹을 발휘하지 못하고 두려워하여 물러난다.

또 재앙을 멈추게 하는 법은 먼저 마음대로 음식물을 내어 모든 곳에 공양하고 마음속으로 의의보륜과 여러 현성들이 세상을 보호하는 것을 상상한다.  
법에 따라 청하여 감로수를 공양하고 다음 진언을 독송한다.  
진언은 다음과 같다:  
옴 인기카카카 히카 히고리 이합한낭 이합고리 이합한낭 이합두살리바 이합부제가라리 마마선제 옹 이합구리바 이합도살바 이합하  
진언을 독송하면 자신과 타인 모두 재앙이 멈춘다.

또 오랜 비가 그치지 않을 때 청명 기원법은 독송자가 관상하며 마리치보살이 검은 연기 색으로 배가 크고 얼굴이 험악하며 분노한 채 돌아보는 것을 상상한다.  
진언 보륜이 보살 가슴에 있고 마음속에 대겁불(火)이 있어 나무가 마르는 것을 상상한다.  
이와 같이 상상한 뒤 혀로 핥고 숨을 내쉬는 사이 하늘이 저절로 맑아진다.

또 금박법은 주석, 강황즙, 적토를 혼합하여 동기(銅器)에 그 사람 형상을 그리고 마음 위에 금박진언 보륜을 써서 은밀한 곳에 두고 물속에 안치하며 황색 꽃으로 공양하고 진언을 독송하면 오는 자, 가는 자, 원수 등 모두 금박된다.

또 원수가 마음이 혼란하게 하는 법은 앞서 말한 의의보륜 위에 미란진언을 쓰고 사람 오줌 지점 흙과 만다라목 즙을 혼합하여 원수 형상을 만들고 진언 보륜을 마음속에 넣는다.  
시체 숲 불로 그 형상을 태우고 진언 아유다를 많이 독송한 뒤 그 형상을 원수 집에 숨기면 곧 혼란해진다.  
또 만다라 열매를 고기에 넣어 물에 담가 칠일 후 꺼내 원수에게 먹이거나 술과 함께 태운 향을 쓰면 모두 혼란해진다.  
혼란을 없애려면 젖을 몸에 바르고 목욕하며 진언 아유다를 많이 독송하면 재앙이 멈추고 원래대로 돌아온다.

또 여자가 남편에게 집착하는 것을 싫어하게 하는 법은 닝심모(木) 꽃 즙을 쓰거나 없으면 독약과 자신의 손가락 피를 혼합하여 시체 옷에 진언과 남편 이름을 쓰고 앞서 말한 보륜을 만든다.  
시조목 즙으로 적셔 대추나무 불에 구워 진언 아유다를 많이 독송하고 보륜을 문 아래에 묻으면 남편이 미워하고 집착하지 않는다.

또 여자가 사람의 사랑과 존경을 받고자 할 때는 우황, 길상수(吉祥樹葉 즙), 사람 피를 자작나무 껍질에 써서 진언 보륜과 자신의 이름을 쓰고 진언 아유다를 많이 독송하여 보륜을 가피한 뒤 목에 걸면 사람들이 존경하고 사랑한다.

이와 같이 마리치보살 진언 등은 아차리가 법에 따라 받아 지니고 항상 독송하면 구하는 바가 모두 이루어진다.  
성검, 안약, 가죽 신, 환약으로 야차녀, 천녀, 용녀, 아수라녀, 긴낭라녀 등을 모두 복종시키고 경애하며 화합하게 한다.  
이 진언을 지니는 자는 마리치보살의 신통력과 위엄으로 천인, 용, 야차, 건달파, 갈차부단낭비사좌, 라차모귀, 나기니귀, 우사다라가아귀, 신귀, 미귀, 대요패다나타좌가 및 그 부하 악귀들이 악의를 품어도 그 지니는 자의 그림자조차 해치지 못하니 하물며 몸을 해치겠는가.  
그러므로 진언을 지니는 아차리는 청정한 큰 복을 얻고 광대한 길상을 증장하며 모든 중죄를 소멸하고 본존 삼매를 성취하여 반드시 비로자나 법신을 증득하리라.  
마리치경이여, 너희는 반드시 믿고 받아 읽고 외워라.

또 재앙을 멈추고 증익하는 법 등은 시작할 때 각각 시간대가 있다.  
재앙을 멈추는 법은 새벽에 행하고 증익법도 새벽에 행하며 강복법은 낮에, 경애법은 밤중에 행한다.  
이 네 가지 법의 색상과 상징이 각각 다르다.  
재앙 멈춤법에 쓰는 기물과 지니는 자의 옷은 모두 흰색이며, 증익법에 쓰는 기물과 아차리의 옷은 모두 황색, 경애법은 붉은색, 강복법은 검은색이다.

앞서 말한 의의보륜에 진언을 써서 법을 행하는 것은 스물두 가지 종류가 있어 모든 일을 구하면 모두 진실하여 이루어지지 않는 것이 없다.  
아차리는 이 의궤에 따라 비밀을 통달한다.  
이 진언왕은 특출하며, 첫째이다.

바른 마음으로 귀의하고 예배하노라.  
마리치보살과 비로자나불께서 설하신 성취법이다.  
이 승의 의궤에 따라 자비로 다시 말씀하노니, 우리 모두가 듣게 되면 모든 험난에서 영원히 벗어나리라.

또 만다라에서 관정 받은 제자가 스스로 스승의 명령을 따라 본 삼매를 지니고 청정한 마음을 일으켜 무상도(無上道)를 구하며 일체 중생을 구제하고자 이 법을 행할 때, 먼저 이 진언을 독송한다:  
옴 인기훔 짜  
진언을 독송한 뒤 손을 분노의 주먹 모양으로 만들어 마음, 목, 이마, 머리 위에 얹고 물로 입을 씻는다.  
현성당에 들어가 마리치보살 상을 펼치고 마마진언을 독송하며 향수에 가피한다.  
진언은 다음과 같다:  
옴 인기마 인기리치 인기훔 살리바 이합미근남 이합인누차 인야살바 이합하  
진언을 독송한 뒤 마음속에 아(阿) 글자가 월륜(月輪)으로 변하고 앙(盎) 글자가 일륜(日輪)으로 변하는 것을 상상한다.  
그 일월의 상이 금빛이 녹는 것과 같다.  
다시 감마(羯磨)의 광명이 나타나 그 빛이 정등정각 천인 스승으로 변한다.  
스스로 예배하고 공양을 올리며 다음 진언을 독송한다:  
옴 인기마 인기리치 인기바치단 이합발라사바 이합하  
진언을 독송하며 부처님께 음식을 공양한다:  
옴 인기마 인기리치 인기보살반 이합발라사바 이합하  
진언을 독송하며 부처님께 꽃을 공양한다:  
옴 인기마 인기리치 인기도반 발라사바 이합하  
진언을 독송하며 부처님께 향을 공양한다:  
옴 인기마 인기리치 인기내반 발라사바 이합하  
진언을 독송하며 부처님께 등을 공양한다:  
옴 인기마 인기리치 인기엄타 발라사바 이합하  
진언을 독송하며 부처님께 도향(塗香)을 공양한다:  
옴 인기마 인기리치 인기살바 이합하  
진언을 독송하며 알가수(閼伽水)에 가피한다.  
이와 같이 일일이 공양하되 능력이 없으면 음식 등을 관상하여 일일이 공양하는 것으로 삼는다.

이와 같이 부처, 법, 승 삼보에 귀의하고 진실한 복전(福田)을 삼으며 모든 죄업을 참회하고 모든 선공덕을 기뻐하며 발원하여 말하길:  
나는 보리심을 발하여 지은 모든 공덕을 진여에 회향하여 법계에 두루 미치게 하며 모든 중생이 함께 이익과 즐거움을 얻고 무상심을 일으켜 정등정각을 이루게 하소서.

이와 같이 게송을 세 번 독송한 뒤 삼매에 들어 모든 법에 아상이 없음을 관상한다.  
이와 같이 관상한 뒤 무아진언을 독송한다:  
옴 인기수니야 이합다라나 이합낭바 이합살바 이합바라 바라타마 이합구한  
진언을 독송한 뒤 다시 삼매에 들어 미묘한 글자를 관상한다.  
환화와 같고 실체가 없음을 관상한다.

다음 삼계, 육도, 구유, 사생, 색 등 오진(五塵), 내외 사대(四大)가 모두 인연으로 생겨 실체가 없고 일체가 공하며 식(識)과 떨어지지 않음을 관상한다.  
이와 같이 관상한 뒤 모든 과거와 현재의 업장과 장애가 모두 소멸된다.

곧 삼업청정진언을 세 번 독송하고 삼매에 들어 의의보륜 위 옴 글자가 비로자나불로 변하는 것을 상상한다.  
비로자나불은 연화장 사자좌 위에 금색으로 결가부좌하여 금강결인(結毘盧印)을 짓고 정정등각에 들어가는 상이다.  
머리에는 관을 쓰고 모든 장엄을 갖추었다.  
그 부처 마음 위에 월륜이 있고 월륜에는 다섯째, 여섯째 미묘한 범자(梵字)가 있으며 첫째, 둘째 음체가 법계와 같다.  
미묘한 글자 위에 일월이 있고 단금색이며 모든 여래가 이 글자를 받들고 변화를 일으켜 다섯 갈래 금강저(五股金剛杵)를 이루니 이름하여 여래족이라 한다.  
그 금강저는 신통력으로 비로자나 몸속에 들어가 스스로 만다라 법을 설한다.  
이 단은 사방에 네 문을 만들고 누하에 여덟 기둥이 있으며 진주와 영락으로 장엄한다.  
단 네 모퉁이에 보월을 안치하고 보월에는 반금강이 있다.  
만다라 안에 팔중금강저를 안치하니 일일이 특묘하다.  
또 금강으로 주위를 둘러 크게 광명을 발하여 하늘 가을 달과 같다.

곧 안보살 진언을 독송한다:  
옴 아리각 이합마세 살바 이합하  
동쪽에 이 보살을 안치하니 몸은 붉은색이며 동녀 모습이고 청천의 옷을 입고 모든 장엄을 갖추었다.  
손에 바늘과 실을 들고 원수의 입과 눈을 꿰매는 듯하다.

다시 안보살 진언을 독송한다:  
옴 마리각 이합마세 살바 이합하  
남쪽에 이 보살을 안치하니 몸은 금색이며 동녀 모습이고 청천의 옷을 입고 모든 장엄을 갖추었다.  
왼손에 무우수나무 가지를 들고 오른손에 바늘과 실을 든다.

다시 안보살 진언을 독송한다:  
옴 안다리타 이합낭마세 살바 이합하  
서쪽에 이 보살을 안치하니 몸은 황색이며 동녀 모습이고 청천의 옷을 입고 모든 장엄을 갖추었다.  
오른손에 무우수나무 가지를 들고 왼손에 올가미를 든다.

다시 안보살 진언을 독송한다:  
옴 디인조마세 살바 이합하  
북쪽에 이 보살을 안치하니 몸은 해돋이 색이며 동녀 모습이고 청천의 옷을 입고 모든 장엄을 갖추었다.  
손에 활과 화살을 든다.

이 네 보살은 이와 같이 안치된다.

불설대마리치보살경 권 제6  
을사년 고려국 대장도감이 명하여 조성하다.