불설 초일명 삼매경 권하

서진 청신사 염승원 역

이구목이 다시 부처님께 여쭈었다. “초일명 삼매란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그 밝음은 무량하여 비유할 수 없으며 해빛보다 뛰어나다. 그 까닭은 무엇인가? 해의 광명이 현재의 사물을 비추니 사람과 물건, 벌레와 백곡 약목, 여러 천신 용신 모두 해로 인해 두루 무성하고 생명을 얻는다.

그러나 해는 두 철의 둘레 사이를 비추지 못하며 사람 마음의 근본을 열어 깨닫게 하지도 못한다. 다만 형체 있는 것만 비추고 무형의 것은 비추지 못한다.

초일명 삼매가 뛰어난 까닭은 무엇인가? 특별히 사방 무량무변한 곳을 비추어 삼계오도에 막힘이 없이 통달한다.

보살 대승이 성문과 연각의 승을 비추어 아흔여섯 길과 육십이 견의 사악한 의혹을 어둠 속에서 풀어 마음이 갑자기 도의 뜻을 내게 하니 업의 삼승이 각기 성취하고 혹은 천상에 태어나거나 인간의 몸을 얻어 두루 은혜를 입는다.

예를 들어 도리천의 수미산 꼭대기, 천제 석궁의 자곤보전이 밝게 위에 있고, 사천왕이 사방을 지키며 여러 천인과 민중, 아귀와 야차 신들이 모두 그 아래에 있다.

초일명 삼매도 이와 같아 마음이 견고하여 수미산 왕과 같고, 오도 천왕과 제석으로 화하여 노병사를 초월하며 사천왕을 넘는다.

불효, 음욕, 분노, 치(癡)의 때를 치료하여 도의 뜻을 내게 하고, 소승을 해제하고 대승을 일으키며, 의를 내고 수결과 인수결을 얻으며, 의를 내지 않고 수결과 행결을 하여 육도무극을 행하고 모두 망상을 없애고 불각수결을 이룬다. 초일명 삼매는 심오하여 헤아릴 수 없고 끝이 없다.

예를 들어 허공을 측량하려 해도, 사람이 되려면 말단의 한계까지 올라가야 하니 허공도 다 측량할 수 있고 그 수를 알 수 있으나, 초일명 정혜는 헤아릴 수 없다.

또 예를 들어 사람이 허공을 건너 십리, 백리, 천리, 만리, 억리, 억만리를 가도 끝이 없고 무한한 수억 백나술리도 허공은 다 알 수 있으나, 초일명 정혜는 그것과 다르며 무수억억 배를 곱하여도 한계가 없으니 비유하는 자가 말하는 도의 밝음은 멀지도 가깝지도 넓지도 좁지도 않다.”

이구목이 세존께 여쭈었다. “대성께서 탄식하시기를 ‘극히 넓고 크고 길다’ 하셨는데, ‘무원무근 무광무협’이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “좁음이 있기 때문에 해가 넓음이 있고, 가까움이 있기 때문에 해가 멀다고 말한다. 무원무근 무광무협은 비할 바가 없다.

비유하자면, 사람으로 하여금 무한함을 알게 하려는 것이니 허공처럼 끝이 없고 밖으로 초월하며 미진이 색이 없이 그 안으로 들어간다. 다시 셀 수 없고 비유로 뜻을 이끌어 대도혜에 이르니 비유가 없다.

성문과 연각 보살을 넘어 무상정진의 도에 이르니 으뜸이고 존귀하며 동류가 없고 무등륜이며 자연의 법으로 작자도 없고 만들지 않으며 오지도 가지도 않는 허무자연이다. 일체가 본래 없음을 깨닫고 본말을 다 알며 본을 다 마치고 의지할 것도 없고 의지하지 않을 것도 없다.

자연의 혜가 모두 분별하여 삼계가 자연이고 삼계의 인물도 자연이며 인물의 생사도 자연이며 생사의 본래 자연이다. 본래 자연인 부처도 자연이며 일체를 분별하는 이 자연으로 초일명 정을 얻어 삼세를 두루 제도하는 무극혜를 이른다. 이것이 초일명 삼매다.”

이때 장자녀 하나가 이름을 혜시라 하여 오백 여자와 함께 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께서 이 초일명 정을 설하심을 듣고 무량히 기뻐 뛰며 부처님께 아뢰었다.

“저는 지금 여자의 몸으로 무상정진의 도의를 내어 여자의 몸을 빨리 바꾸어 정각을 이루어 열방을 제도하고자 합니다.”

한 비구가 이름을 상도라 하여 혜시에게 말하였다. “여자의 몸으로는 부처도를 이룰 수 없습니다. 그 까닭은 여자가 세 가지 장애와 다섯 가지 결함이 있기 때문입니다.

세 가지란 무엇인가? 어릴 때는 부모에게 억제되고, 시집가면 남편에게 억제되어 자유롭지 못하며, 자라서 자식을 낳기 어렵다. 이것이 세 가지다.

다섯 가지 결함이란 첫째, 여자는 제석이 될 수 없다. 그 까닭은 용맹하고 욕망이 적어야 남자가 되는데, 잡악하고 다태하여 여자가 되므로 제석이 될 수 없다.

둘째, 여자는 범천이 될 수 없다. 그 까닭은 청정한 행을 하여 더러움이 없고 사념을 닦아 사선정을 지켜야 범천에 오르는데, 음란하고 절제가 없으므로 여자가 되어 범천이 될 수 없다.

셋째, 여자는 마천이 될 수 없다. 그 까닭은 십선을 갖추고 삼보를 공경하며 두 부모를 효도하고 어른에게 겸손해야 마천이 되는데, 경망하고 불순하며 정법을 해쳐 여자가 되어 마천이 될 수 없다.

넷째, 여자는 전륜성왕이 될 수 없다. 그 까닭은 보살도를 행하여 중생을 자비로 돌보고 삼존과 선성스러운 스승을 공양하며 사천하를 주재하고 백성을 교화하여 십선을 행하며 도덕을 존숭하는 법왕 교화를 해야 하는데, 위선과 팔십사태가 있어 청정한 행이 없으므로 여자가 되어 성제가 될 수 없다.

다섯째, 여자는 부처가 될 수 없다. 그 까닭은 보살심을 내어 일체를 자비로 여기고 대자대비의 대승 갑옷을 입어 오온을 소멸하고 육바라밀을 널리 행하며 깊은 혜를 깨닫고 공무상원으로 삼탈문을 넘으며 무아인 무명 무수명을 깨닫고 본래 없음을 알며 법인내력을 일으켜 일체를 환화몽영 바나나잎 위의 거품, 들말과 물속의 달, 다섯 곳 본래 없고 삼취가 없음을 깨달아 부처가 되나, 색욕의 진흙과 정욕의 위선이 몸과 말과 뜻이 다르므로 여자가 되어 부처가 될 수 없다. 이 다섯 가지는 모두 본말이 있다.”

그때 혜시 여인이 상도에게 답하였다. “각자가 본을 쌓아 과보를 얻는데 본래 남녀와 보응이 있습니까? 본래 다섯 곳에서 제석 범마왕 전륜성제 대도 소도가 있습니까?”

상도가 대답하였다. “없다.”

혜시가 물었다. “만약 본래 없다면 무엇 때문에 있습니까?”

답하였다. “행위로 인해 이루어진 것이다.”

혜시가 답하였다. “예를 들어 화가가 벽판에 흰 바탕을 만들고 채색 도구를 갖추어 손으로 그려 형상을 나누어 채색을 하여 뜻에 따라 완성한다. 오도도 이와 같아 본래 없던 곳에 따라 행위로 이루어진다.

또한 환술사가 해와 달, 제석, 범천, 전륜성왕, 천룡 귀신, 인간과 짐승을 마음대로 나타내고 환영 속에서 어디인지 알 수 없다. 생사도 이와 같아 본래 아무것도 없고 마음의 작용으로 각자 얻는다.

본래 없음은 환화도 없고 합도 흩어짐도 없으며 처소도 없으니 오직 부처가 될 뿐이다.

그 까닭은 오계는 사람을 위한 것이고 십선은 천상에 태어나게 하며 인색하면 아귀에 떨어지고 싸우면 축생에 떨어지고 악하면 지옥에 떨어진다.

사념을 닦아 네 가지 마음을 행하지 못하면 범천에 태어나고 공무상을 의지해 해탈을 구하면 무상천에 태어난다.

육바라밀의 무극한 생각은 삼계를 떠나지 못하고 고통을 두려워하며 몸을 싫어하고 생사를 미워하며 열반에 뜻을 두지 못해 아라한에 떨어진다.

보살심을 내어 일체를 제도하려 하나 본래 없음을 깨닫지 못하고 부처의 몸상을 집착하며 빨리 부처가 되고자 하나 선지식을 얻지 못하고 선권을 알지 못해 중도에 머물러 연각의 도에 머문다.

이런 행위는 합도 있고 흩어짐도 있어 무상정진의 도를 이루지 못한다. 일체 무상상에 남녀가 어디 있겠는가?”

상도가 다시 물었다. “어떤 행위로 정각을 이루는가?”

혜시가 답하였다. “색 행위가 생기지 않고 공무상을 관하지 않으며 색 행위가 멸하지 않고 집착하지 않으며 조성하지도 않는다.

식 행위가 생기지 않고 공무상을 관하지 않으며 식 행위가 멸하지 않고 색이 생기지 않고 식이 생기지 않으며 귀의 행위도 없고 오지도 가지도 않으며 영원히 처소도 없고 머무르지도 않는 행위다.

삼계를 의지하지 않고 오온을 버리지 않으며 오온을 받지도 않고 속행을 버리지 않고 도행을 생각하지 않는다. 이것이 도행으로 정각에 이른다.

사념을 의지하지 않고 육바라밀 무극한 행을 생각하지 않으며 삼탈에 의지하지 않고 공무상 무상 무원 무협의 법을 깨달아 보살이 순법행을 하여 정각과 평등을 어기지 않는다.

이와 같이 상도여! 이 법을 행하는 자에게 삼계 남녀가 있겠는가?”

답하였다. “없다.”

“아직 조성자가 없으면 무엇으로 성립하는가?”

“이 때문에 내가 부처를 얻는 것이 무엇이 어렵겠는가? 취할 것이 없고 이룰 것이 없으며 깨달을 것이 없고 취하거나 버림이 없으니 이를 부처라 한다. 또한 이름과 호칭도 없고 다만 가명일 뿐이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다 좋다! 혜시여! 참으로 말씀하신 대로다. 일체가 처소 없이 따라 행하여 이루어지고 합하지도 흩어지지도 않고 일어나지도 쇠하지도 않으며 보지도 듣지도 생각하지도 알지도 말하지도 말하지도 않고 정각을 이룬다.”

이에 혜시가 여자의 몸을 바꾸어 남자로 변하고 공중에서 뛰어올라 위에서 아래로 부처님의 발에 절하고 불일법인을 얻었다.

그때 오백 여인이 기뻐 뛰며 다음과 같이 게송하였다.

본래 스스로 관찰하여

남자는 상종 있다 하였고

강약 각기 품등 있어

여자는 옮길 수 없다 하였네.

오늘 부처님의 은혜 입어

견고함 없음을 알았네.

오도는 환화 같아

따라 행하여 각기 이루네.

삼계는 마음에 미혹되어

본래 무진리를 알지 못하니

자기 몸을 나로 여기어

속박되어 더러움에 떨어졌네.

어부가 낚시로 고기 잡듯

자기 것이 아님을 모르고

스스로 내가 얻어야 한다 여기네.

삼계는 임시 거처 같고

사대는 나의 것이 아니니

일체 법을 꿈같이 알면

취하고 버림이 없으리라.

오직 부처님께서 자비를 베푸시니

은혜로 덮어 보호하시네.

여자의 몸을 바꾸어

초일명 정을 얻게 하셨네.

부처님 나라를 이루어

천인들을 교화하시니

중생 모두 제도되어

속히 무상진리를 얻으리라.

부처님께서 오백 여자에게 말씀하셨다. “마음먹은 대로 속히 뜻을 이루리라.” 여인들이 기뻐하며 즉시 남자가 되었다.

이에 부처님께서 혜시와 오백 여자에게 결정을 주셨다. “이후 십겁 동안 모두 부처가 되어 ‘혜견여래’, ‘지진’, ‘등정각’, ‘명행성위’, ‘선서’, ‘세간해’, ‘무상사’, ‘도법어’, ‘천인사’, ‘호불세존’이라 칭하리라. 세계는 ‘제명’이라 하고 겁은 ‘광명’이라 하리라.

부처님께서 백억만 세월 머물러 설법하시고, 항하사 보살이 불일법인을 얻으며 일생 보처도 또한 그러하며, 아라한도 헤아릴 수 없으리라. 그때 백성들은 의복과 음식이 도리천과 같으리라.”

그때 여러 중생이 부처님의 결정을 듣고 백천 명이 무상정진의 도의를 내고 무수한 보살이 불일법인을 얻고 팔만 비구가 누진을 끊고 십만 천인이 먼지와 더러움을 떠나 법안이 생겼다.

땅이 크게 움직이고 하늘에서 꽃이 흩날려 비처럼 떨어지며 금고 악기가 울리지 않아도 저절로 울리고 무수한 천신이 하늘에서 모두 탄송하였다.

“심오한 법이여! 만나기 어렵고 듣기 어려우니, 우리들이여! 전생에 복이 있어 지금 듣게 되었으니 얼마나 기쁜가!”

부처님께서 혜시에게 다시 말씀하셨다. “세상 사람이 생사의 속박에 묶여 깊은 법을 알지 못하고 나와 나 아닌 사람을 계산하니, 마치 술에 취한 원숭이가 속아 넘어가듯이 해탈하지 못한다.

세상 사람은 이와 같아 오온과 육쇠의 병을 늘 생각하며 나와 나 아닌 것을 알지 못해 고통을 당해도 스스로 제어하지 못하고 삼독과 오개에 묶여 해탈하지 못해 진리를 되찾지 못한다. 나무가 불을 붙여 스스로 타는 것과 같다.

공무상을 알지 못하고 나와 나 아닌 것을 계산하는 것도 이와 같아 스스로 어리석어 어둠 속 삼악도에 떨어진다. 마치 도둑이 강도질하며 자신을 건강하고 빠르다 여기듯이.

속인이 색과 고통, 생각, 행, 식에 집착하여 더러움과 죄업에 빠지고 깊은 법의 미묘한 뜻을 알지 못해 어리석은 애착이 있어 사람이 된다. 십이 결박과 육십이 견, 의혹의 그물과 먼지의 장막에 미혹되어 아흔여섯 길에 빠진다.

모든 법을 연구하여 공무상으로 분별하여 환화몽영, 바나나잎 위의 거품, 들말과 물속의 달, 소리와 음향과 같음을 알며 나와 나 아닌 것을 계산하지 않는다.

색은 자연히 고통이고, 고통은 자연히 생각이며, 생각은 자연히 행이며, 행은 자연히 식이며, 사대는 자연히 있고, 삼계는 자연히 있고, 열반은 자연히 있다. 열반은 자연히 있고, 이로써 무소생 법인내력을 얻어 생사에 있지 않고 멸도에 있지 않으니 대승의 깊고 미묘한 혜가 응당 그러하다.

예를 들어 어떤 사람이 중병에 걸려 스스로 치료하고자 할 때 순한 약을 복용하지 않고 독약을 마시면 몸의 병을 공격하여 배를 상하게 하니 즉시 해독하는 산을 복용하지 않으면 결국 죽어 후회해도 소용없다.

도학하는 자도 이와 같아 처음에 보살행을 하여 네 가지 마음인 자비와 희희호호를 지키고 육바라밀을 행하나 모두 생각이 있고 희망이 있어 성문과 연각의 도에 떨어진다.

만약 적절히 성취하여 기뻐하지 않고 대승에 이르려 머뭇거리며 알지 못해 중도에 머물면 소승에 떨어진다. 이는 평민이 먹는 음식이 전륜성왕이 먹으면 독약과 같음과 같다.

반면 감로수와 같은 최고의 맛과 약효가 있어 많은 사람의 병을 치료하니 보살도 이와 같이 대승법으로 일체 중생의 생로병사와 음욕 분노 치의 여러 고통을 치료한다.”

부처님께서 이때 천 명의 천인이 무상정진의 도의를 내고 오백 천자가 불일법인을 얻었다.

이에 보살 이름 혜영이 문수사리에게 물었다. “보살의 박문다지는 무엇입니까?”

문수사리가 답하였다. “무수한 항하사 등겁 동안 공덕을 쌓아도 싫증내지 않고 네 가지 마음을 들어도 싫증내지 않으며 네 은법을 닦아도 싫증내지 않고 육바라밀 무극을 행해도 싫증내지 않는다.

공무상 무상 무원도 싫증내지 않고 대자대비도 싫증내지 않으며 오신통을 닦아도 싫증내지 않고 중생을 교화해도 싫증내지 않으며 대승교를 행해도 싫증내지 않는다.

성문과 연각을 두루 교화해도 싫증내지 않고 열반에 머물러도 생사계에 다시 태어나도 싫증내지 않으며 오지도 가지도 않고 어디든 이르며 허공과 같아 어디든 이르니 이것을 박문다지라 한다.

과거를 계산하지 않고 미래를 한정하지 않으며 현재가 처소가 아니다.

과거 현재 미래 삼세의 한계가 없고 삼도에 삼계의 생각이 없으며 열반의 생각이 없고 도도 속도 없으며 붙지도 버리지도 않는다. 이것이 박문다지라 한다.

들음에도 들음이 없고 봄에도 봄이 없으며 말함에도 말함이 없고 제도함에도 제도함이 없으니 이것이 박문다지라 한다.”

혜영이 또 물었다. “행자는 무엇이며 성취란 무엇입니까?”

답하였다. “보살심을 내어 네 가지 마음을 행하고 대자대비 무극혜를 닦아 보시하고 삼보를 섭수하며 계와 인과 정진과 일심과 지혜와 선권과 방편으로 중생을 구제하며 점차 행하는 자를 행자라 한다.

공무상 무상 무원법을 넘어서 행하여 나와 나 아닌 것과 삼세를 보지 않고 열반과 생사를 보지 않는 것을 성취라 한다.”

대영 보살이 부처님께 다시 물었다. “사람은 어디서 와서 어디로 가며, 노병사(老病死)는 어디서 와서 어디로 가며, 색 고통 생각 행 식은 어디서 와서 어디로 가며, 지수화풍과 오근(眼耳鼻口身心)은 어디서 와서 어디로 가며 어디로 가는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “모두 어디서 오고 어디로 가는 것이 없으며, 인연이 모여 있으면 생기고 인연이 흩어지면 멸한다. 환화몽영과 같고 그림과 북소리, 비와 번개 모두 인연에 따라 생긴다. 인연이 있으면 생기고 인연이 없으면 대치가 없으니 생사도 이와 같아 다르지 않다.”

대영이 다시 물었다. “무소출래 무소취 인연합성은 무엇인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “사람 행위를 하면 사람이 되고 천 행위를 하면 천이 되며 지옥 행위를 하면 지옥에 들어가고 축생 행위를 하면 축생이 되고 아귀 행위를 하면 아귀가 된다. 오행이 없으면 오도가 없고 오도가 없으면 출입이 없으니 이를 인본이라 한다.

삼계가 없으니 욕계 색계 무색계가 없고 심의식이 없으니 삼계가 없으니 인본이라 한다.

아직 인물과 색이 있으나 보이지 않는 것이 있으니 무엇인가? 색이 있으나 보이지 않는 것이다. 지색은 정(定)이라 하고 수색은 청(淸)이라 하며 화색은 명(明)이라 하고 풍색은 섭(攝)이라 한다.

천지가 아직 이루어지지 않아 삼계가 없으나 이 네 가지 색은 항상 자연히 있고 작자 없이 자연히 움직이니 오직 도가 이름 붙이고 보처가 이름 붙인다. 이것은 형상이 없는 색이라 하여 심색이라 한다.

아비달타는 마음과 심색을 보고, 아비간은 사색과 심을 보며, 여래는 아직 사색과 심의 근본이 없음을 본다. 삼계 가운데 그렇지 않은 것은 심색이라 하여 심본이라 하니 부정하는 것이 아니다. 보살법에 따라 그렇다고 한다. 심색이 없으면 삼계가 자연히 있고 자연이 허공과 같으니 도라 한다.

이때 일체 법은 합도 없고 흩어짐도 없다. 그 까닭은 합하면 인본이 되고 흩어지면 생사가 되기 때문이다. 생사와 병과 열반의 즐거움을 보면 성문이라 하고 중간에 머물러 이익이 없으면 연각이라 한다.

합도 없고 흩어짐도 없으며 열반에 머물지 않고 생사를 미워하지 않으면 법신이라 한다. 법신은 형상이 없고 두루 들어가며 들어가지도 않고 들어가지 않는 곳도 없다.”

이 경을 설할 때 오천 천인들이 무소생 법인내력을 얻고 무수한 사람들이 모두 무상정진의 도의를 냈다.

아난이 세존께 여쭈었다. “보살이 되려는 자는 무엇을 근본으로 삼아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정진하여 게으르지 않고 공무상 혜를 분별하며 일체를 제도하려 하며 나와 나 아닌 것과 수명을 보지 않는 것이 근본이다.”

또 물었다. “더디고 빠름이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “있기도 하고 없기도 하다.”

또 물었다. “무엇이 있음을 말하며 무엇이 없음을 말합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “있음은 정진하여 게으르지 않고 공덕을 쌓으며 보시와 계와 인과 정진과 일심과 지혜와 선권 방편과 자비 희희호호 네 은 공무상을 얻어 무상정진의 도를 얻으며 게으르지 않음에서 생긴다. 이것을 있음이라 한다.

없음은 도가 처소 없고 형상 없고 이름 없으며 허공과 같아 조성하지 않아도 얻을 수 있다. 조성하지 않고 마음과 의식이 없으며 내외도 없고 중간도 없으며 취함도 버림도 없으니 도에 들어야 한다. 이것을 없음이라 한다.

그 까닭은 수많은 겁을 거쳐 전륜왕이 있었는데 이름은 자유라 하였다. 왕에게는 천 아들이 있고 용맹하고 뛰어나며 국토는 칠보로 사천하를 주재하며 정법으로 다스려 형벌을 가하지 않았다.

그때 부처가 있었는데 이름은 보묘여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 호불세존이라 하였다.

부처님께서 설법하셨는데 처음 말씀도 좋고 중간 말씀도 좋고 끝 말씀도 좋았다. 미묘한 뜻을 분별하여 청정한 범행을 닦고 법을 널리 펴셨다. 그때 무수한 보살과 성문과 연각이 헤아릴 수 없이 모였다.

전륜왕이 부처님을 공양하며 여러 해를 쌓았고 천 아들과 보신과 무리들이 함께 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 보살의 행을 널리 설하여 많은 안락과 구제를 베풀어 일체 사람 중 으뜸이라 하셨다.

왕과 아들과 보신과 무리들이 모두 무상정진의 도의를 내어 밤낮으로 정진하여 쉬지 않고 부처님을 공양하며 모든 안락을 드렸다.

이에 천 아들이 부처님 앞에서 각기 공덕을 시험하여 누가 먼저 부처가 될지 탐색하니, 상책을 얻은 자가 먼저 부처가 되고 나머지는 차례로 부처가 되며 게으르고 공덕이 적은 자는 뒤에 있게 되었다. 말씀하신 대로 각자 시험하였다.

한 태자가 마지막에 상책을 얻어 궁핍하고 낮은 지위에서 부처가 되었다. 부처님은 그때 근심하여 이기지 못하고 마치 큰 산이 무너지는 듯하여 ‘내 몸이 어찌 마지막에 부처가 되겠는가?’ 하였다.

부처님께서 그에게 말씀하셨다. ‘근심하지 말라. 도는 한계도 없고 멀고 가까움도 없으며 공무상 무를 분별하는 지혜가 바로 앞에 있다.’

그때 태자가 부처님의 말씀을 듣고 즉시 뛰어올라 무상정진의 도의를 내어 불일법인을 얻고 대자대비를 행하며 일체 법을 환화몽영과 들말과 꿈과 물속의 달과 같음을 깨달아 천 명 중 네 번째로 부처가 되어 석가문여래, 지진, 등정각이라 칭하였다.

나머지 아들도 차례로 부처가 되었고 마지막 부처가 될 자는 누유라 하였다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 전륜성왕은 정광여래이다. 상책을 잃은 태자는 공무상 무를 깨닫고 정진하여 먼저 부처가 된 자는 내 몸이다.

나머지 아들은 현겁의 천 부처가 일어나는 자이다. 이 뜻을 알라. 도는 멀고 가까움이 없고 공무상을 깨달아 자연법을 알면 부처가 빨리 된다.”

그때 모든 중생이 기뻐하며 두루 도의를 내어 보살행을 하고 오천 보살이 법인내력을 얻고 만 명이 유순한 법인내력을 얻었다.

이에 일천왕과 무수한 천인이 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “어떤 행위로 일천왕이 되어 사천하를 비추며, 어떤 인연으로 월천이 되어 밤에 어둠을 제거합니까?”

부처님께서 일왕에게 말씀하셨다. “네 가지 법으로 일왕이 된다. 무엇인가? 항상 보시를 즐기고 몸을 닦고 삼가며 계를 지켜 범하지 않고, 또 부처 사원에 등을 밝히며, 부모와 사문 도인을 공경하여 광명덕을 쌓는 것이다. 이것이 네 가지다.”

부처님께서 그때 다음과 같이 노래하였다.

항상 즐겁게 보시하며

계율을 지켜 금하지 않으며

부처 사원에 등을 밝히고

부모 앞에서 공경하네.

부처 정전을 좋아하며

경전과 법을 비방하지 않고

사문 도사를 공경하니

이로써 일왕이 되리라.

몸에서 천 광명이 나와

두루 사천하를 비추니

깊고 어두운 곳마다

모두 광명을 입으리라.

부처님께서 일왕에게 말씀하셨다. “또 열 가지가 있어 일천왕이 된다. 무엇인가? 몸으로 살생, 도둑질, 음욕하지 않고, 입으로 이간질, 악담, 거짓말, 아첨하는 말을 하지 않으며, 뜻으로 분노, 시기, 어리석음을 버리는 것이다. 이것이 열 가지다.”

부처님께서 그때 노래하였다.

자기 몸을 공경하고 지키며

살생 도둑 음욕 하지 않고

이간질 악담 입에 없으며

거짓말 아첨도 하지 않네.

마음에 시기 질투 없고

분노 독도 없으니

육십이 견을 떠나

해빛 사방을 비추네.

부처님께서 일왕에게 말씀하셨다. “또 네 가지가 있어 월왕이 된다. 무엇인가? 가난한 이에게 보시하고 오계를 지키며 삼보를 공경하고 어두운 곳에 등불을 밝히는 것이다. 이것이 네 가지다.”

부처님께서 그때 노래하였다.

가난한 이에게 보시하며

항상 오계 지키고

부처 사원에 등을 밝히며

삼보를 공경하고 시봉하네.

마음에 선한 뜻 품고

세상의 악을 없애니

몸과 말과 뜻을 지켜

월광이 어둠을 비추네.

그때 일왕이 부처님께 말씀드렸다. “오직 대성께서 궁전에 내려와 작은 음식을 드시고 여러 인도와 허공의 신천들이 모두 큰 은혜를 입어 깊은 묘법을 듣고 도의를 내어 무량히 제도하게 하소서.”

부처님께서 묵묵히 그 청을 받아들였다. 일왕이 부처님이 허락하심을 보고 세 번 돌며 갑자기 궁전으로 돌아가 여러 가지 음식과 달콤한 맛을 준비하고 침상과 좌석을 깨끗이 장식하여 부처님께 4천 리 높이의 좌석을 마련하였다.

이에 일왕이 궁전에서 서서 멀리 부처님을 청하며 몸을 굽혀 조용히 앉아 다음과 같이 찬탄하였다.

일체에 보시하며

소유함에 인색하지 않고

보답 바라지 않으며

부처님께서 열방을 제도하네.

지혜는 허공 같아

화하여 걸림 없고

일체가 은혜 입어

때가 되어 굽어주시네.

자비심으로 중생을 돌보고

위험과 해를 끼치지 않으며

아직 제도받지 못한 자에게

법보로 가르치시네.

위엄과 신통으로 무리를 비추고

가난한 자를 구제하며

일곱 가지 큰 재물을 베풀어

때가 되어 굽어주시네.

중생의 미혹을 보고

오도의 고통을 알기에

늘 큰 은혜 베풀어

두려움 달래주시네.

법교화로 깨우쳐

미치지 못한 자를 인도하며

공무상 지혜를 심어

때가 되어 굽어주시네.

그 광명은 해와 달을 넘고

위덕은 수미산을 초월하며

지혜는 허공을 넘나들어

비교할 수 없네.

해와 달은 어둠을 비추어

만물을 이루게 하니

부처님은 오도를 비추어

모두 다 오안 얻으리라.

허공도 건널 수 있고

바닷물도 그 양을 알며

수미산과 사방 땅도

저울질할 수 있네.

여래의 지혜와 성스러움은

공덕이 크고 높으며

무한히 두루 뛰어나니

때가 되어 굽어주시네.

그때 세존께서 대중에게 말씀하셨다. “때가 되어 모두 갖추어 일왕의 청을 받으라.”

모두 가르침을 받았다. 부처님과 대중이 허공에 뛰어올라 일왕 궁전에 가서 사자좌에 앉았다. 왕후와 태자와 천인과 신하들이 땅에 절하고 진심으로 공양하며 백 가지 진귀한 술을 직접 따랐다.

식사를 마치고 목욕한 뒤 낮은 침상을 다시 가져와 부처님 앞에 앉아 공손히 설법을 들었다. 부처님께서 일왕에게 말씀하셨다.

“삼계에서 받는 모든 형상은 마음과 뜻에서 나오니 마음과 뜻은 무형이지만 조성하여 몸을 세우며, 귀하고 천하며 가난하고 부유함은 모두 무상으로 돌아가니 거품이 일었다가 곧 사라지는 것과 같다. 일체 세상에 있는 것이 이와 같다.

도덕과 정진을 믿고 의지하라. 나머지는 의지하지 말고 버리고 모든 행을 버리고 법행을 행하라.

법행이란 무엇인가? 무생의 행으로 모든 생긴 것을 없애고, 진리의 행으로 뛰어난 것을 보존하며, 도에 들어 행하여 잊지 않고, 보시 행으로 인색하지 않고, 계행으로 모든 소원을 이루며,

인욕 행으로 중생을 어지럽히지 않고, 정진 행으로 흔들리지 않으며, 일심 행으로 뜻이 항상 통하며, 지혜 행으로 성스러운 눈으로 본다.

자비 행으로 모든 고통을 참으며, 비애 행으로 모든 중생을 평등히 여기며, 희심 행으로 법으로 교화하고, 보호 행으로 모두 위로한다.

신통 행으로 육통을 이루고, 오직 공무상 행으로 원망과 해를 없애며, 소멸 행으로 모든 무리를 제도하고, 사은 행으로 모아 구제한다.

박문 행으로 수용하여 도를 이루고, 불일 행으로 자연을 관찰하며, 도품 행으로 유위가 없고, 본무 행으로 죄와 복이 없으며, 연기 행으로 무명을 깨닫고 깨달음은 다하지 못하며, 수고 행으로 인물과 자연을 이해하고, 일체 법 행으로 공무상과 혜를 깨달아 평등각을 얻는다.

마귀를 복종시키는 행으로 흔들리지 않고, 삼계의 장에 있으나 떨어지지 않으며, 사자의 행으로 선하고 무서움 없고, 힘이 두려움 없으며, 삼달 행으로 걸림이 없고, 일심 각장으로 대지혜를 갖추며, 일체 행을 가르쳐 두루 통하며, 육십이 견 행을 화하여 중생의 그물을 건너고 아흔여섯 길을 가르쳐 한 도에 이르게 한다.

이와 같이 일왕이여! 보살이 이 행을 따라 도행에 순응하면 도행에 순응한 후 대자비에 순응하고, 대자비에 순응하면 대비에 순응하며, 대비에 순응하면 대갑옷에 순응하고, 대갑옷에 순응하면 사자의 포효가 되고, 사자의 포효에 순응하면 화현에 순응한다.

화현에 순응하면 오도에 들어가고, 오도에 순응하면 때에 따라 들어가며, 때에 따라 들어가면 변하지 않는 곳이 없고, 변하는 곳에 있으면 가고 오는 것이 없다. 제도할 것이 없고 정화할 것이 없으며 밝힐 것이 없고 깨달을 것이 없으니 이것이 정각이다.”

부처님께서 일왕에게 말씀하셨다. “과거 현재 미래를 알고자 하면 십방의 모든 부처 법신이 평등하니 항상 이 뜻을 믿고 기뻐하며 분별하라. 생사와 십이인연이 일으키는 삼취의 고통과 오개의 덮임을 알고자 하면 이 뜻을 이해하고 믿어 행하라.

십이부 경전의 요지를 알고 삼달 교를 열어 삼탈을 넘어 삼달지혜에 이르려면 이 뜻을 이해하라. 마치 군국 현읍 구릉 촌락과 백곡 초목 약과 열매의 나무가 모두 땅에 의존하여 생기듯 보살이 이 지혜에 들어 두루 화하여 무상정진의 도를 이루니 성문과 연각도 모두 이에 의지한다.”

부처님께서 이때 일천왕과 왕후 태자와 천인과 신하들이 모두 마음이 자연히 불일법인을 얻고 십억 천인이 무상정진의 도의를 내었다.

그때 세존께서 자리에서 일어나 공중에 서서 무수한 무량한 무리와 신하들이 둘러싸고 다음과 같이 노래하였다.

천인은 알지 못하니

옛부터 헤아리기 어렵고

오도에 미혹되어

낚시 미끼에 걸린 물고기 같도다.

삼계는 환화 같아

어디 있는지 알 수 없고

살아 있는 자는 스스로 깨닫지 못하며

의식에 이끌려 다니도다.

네 가지 전도에 떨어져

심히 불쌍하고 가련하도다.

스스로 몸이 항상 있다 여기며

도와 진리를 믿지 않도다.

일체가 공에서 생기고

공혜를 악하게 여기며

사람이 부모에게서 태어나도

효도하지 않도다.

숲짐승이 호랑이 되어

사람일 때를 알지 못하고

곧 가정에 해를 끼치며

친척을 구별하지 못하도다.

사람은 공에서 나왔으나

미움과 무지가 이와 같도다.

오온에 미혹되어

술 취한 자처럼 벌거벗고 달리도다.

짐승이 사람으로 변하여

가족과 친척을 알아도

본래 없음을 분별하고

일체 공을 깨닫도다.

공은 공을 생각하지 않고

공도 공을 보지 않으며

무소생을 깨달아야

자연을 알 수 있도다.

보살행을 구하여

일체 중생을 제도하려면

일체 법을 깨달아

환화와 같음을 알라.

이 지혜를 분별하여

두루 행하여 어렵지 않으며

미묘한 데 깊이 들어가

혜를 열어 중생을 제도하라.

부처님께서 이때 무수한 무량한 천과 허공의 여러 신들이 모두 무상정진의 도의를 내고 헤아릴 수 없는 보살이 불일법인을 얻었으며 부처님께서 위야리내씨 수원에 돌아가셨다.

그때 성중에 큰 장자 이름을 해법도라 하였는데, 선불을 수백천 번 공양하고 무량한 공덕을 쌓아 헤아릴 수 없으며 여러 부처님께 절하고 공경하며 법을 청해 무상정진의 도의 뜻을 굳게 하였다.

불일법인은 지혜에서 나와 무극한 선권과 구제를 이루어 헤아릴 수 없으며, 신하들과 함께 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 앉아 합장하여 부처님께 여쭈었다. “세존을 공양하면 어떤 공덕이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “화향을 바치면 생생히 단정하고 의복과 음식이 자연히 갖추어지고, 향을 태우면 몸과 마음이 향기로워 이름과 덕이 멀리 퍼지며, 등을 밝히면 천안명혜가 어두운 곳에 머무르지 않고, 깃발과 장막을 베풀면 부유하고 즐거움과 재물이 무한하며, 윗옷과 덮개를 베풀면 집과 덮개를 얻어 비치지 않으며,

음악과 가무와 악기와 사원과 음악을 베풀면 천귀가 통달하여 듣고, 신발과 수레를 베풀면 가볍게 움직여 날아가며, 한 마음으로 부처님께 향하면 숙명을 알며, 중생을 자비로 살피고 일체 마음을 알고, 법을 베풀어 모든 번뇌를 끊으며, 음식과 옷을 베풀어 항상 법회를 만나고,

옷과 음식으로 베풀면 삼십이상 팔십호를 얻는다. 내가 열반한 뒤에도 공양하고 형상과 사리를 공양하면 공덕이 모두 이와 같으니 차차 법에 순응하여 무위의 도를 얻으리라.”

해법 장자가 다시 부처님께 여쭈었다. “화향과 깃발과 장막과 가무와 신발과 수레와 음식과 의복보다 더 뛰어난 공양이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “있다.”

또 물었다. “무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살심을 내어 일체 중생을 불쌍히 여기고 끝없는 고통을 구제하려 하며 대자대비를 내어 생사를 싫어하고 삼장(三藏)의 깊은 뜻을 구하며 헤아릴 수 없는 무극한 지혜를 얻어 삼보에 귀의하고,

공무상 무상 무원을 분별하여 삼탈문을 넘어 삼달지혜를 얻으며 인연과 인연 없는 것을 보고 일체 법이 오고 감을 관찰하며 육정이 물 위의 거품 같고 사제는 들말 같으며 진리는 야마 같고 본래 없음이 참됨을 깨닫고,

자비와 희희호호로 법을 베풀고 중생을 사랑하며 모두 평등히 이익을 주고 육바라밀 무극한 선권 방편으로 순응하여 화하여 생사를 싫어하지 않으며,

또한 나는 새가 하늘을 날아 즐거워하는 것과 같고 꽃과 과일의 정원과 흐르는 샘이 있는 집에서 노는 것과 같으며 대성의 진묘한 바다를 어기지 않으며,

사마귀 네 마리도 두려워하지 않고 온갖 사악과 육십이 견을 복종시키며 아흔여섯 길의 미혹을 깨뜨리고 성문과 연각의 행을 버리고 무아 무인 무수명임을 알며 정진하여 무상정진 무상대도를 닦으니 이것이 가장 뛰어난 공양이다.

스스로 몸을 환화로 여기고 십이인연을 깨달아 끝이 없음을 알라. 그 까닭은 본래 어리석음과 대치가 없기 때문이다.

어리석음에서 행이 생기고 행에서 식이 생기고 식에서 명색이 생기고 명색에서 육입이 생기고 육입에서 습이 생기고 습에서 고통이 생기고 고통에서 애착이 생기고 애착에서 취가 생기고 취에서 유가 생기고 유에서 생이 생기고 생에서 사가 생기고 사에서 우가 생기니,

우를 깨달아 본래 어리석음이 없음을 알면 행과 식과 명색과 육입과 습과 고통과 애착과 취와 유와 생과 사와 우와 비탄과 슬픔과 괴로움이 없으니 영원히 없다.

모든 인연을 끊어 삼계에 머무르지 않고 열반을 좋아하지 않으며 대도념도 소도념도 없고 생사에 놀며 마치 해와 달이 나오고 들어가지 않듯 세상 사람은 나가고 들어오니,

보살도 이와 같이 일체 현생 삼계를 교화하며 삼승 교를 설하여 멸도를 나타내고 일체 사람에게 생멸을 보이나 보살법에는 생멸이 없다. 이것이 가장 뛰어나고 존귀하며 으뜸이며 무극무변한 공양이다.”

부처님께서 이 경을 설하실 때 십만 천인이 모두 무상정진의 도의를 내고 해법 장자와 여러 신하가 모두 굳게 서서 불일법인을 얻었다.

이에 조의 보살이 부처님께 여쭈었다. “조(調)란 무엇이며 보배란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 욕설과 모욕과 구타와 저주를 받아도 마음에 다르지 않고, 모욕과 경멸과 멸시와 침을 맞아도 마음에 다르지 않으며, 칭찬과 공경과 공덕을 선포해도 마음에 다르지 않고,

예배하고 귀의하며 무릎 꿇고 존경해도 마음에 다르지 않고, 천복과 전륜성왕의 사랑과 욕망의 즐거움으로 권유해도 마음에 다르지 않으며, 지옥과 아귀 축생의 재앙과 공포로 위협해도 마음에 다르지 않으며,

명이 무상하고 고통스럽고 공허하며 몸이 아님을 보여도 마음에 다르지 않고, 성문과 연각의 법으로 유도해도 마음에 다르지 않고, 보살의 공무상 무상 혜로 대승을 교화해도 마음에 다르지 않으면 이것을 조라 한다.

‘보배란 무엇인가?’

부처님께서 말씀하셨다. “보살심을 내어 일체를 제도하려는 마음이 보배이며, 부처를 공경하고 외도에 따르지 않는 것이 보배이며, 경전을 해석하고 교리에 순응하여 대화를 거스르지 않는 것이 보배이며, 승가와 성중을 겸손히 공경하는 것이 보배이며,

일체에 보시하여 인색하지 않는 것이 보배이며, 계율을 지키고 보살원을 내는 것이 보배이며, 인욕의 힘으로 뜻이 흐트러지지 않는 것이 보배이며,

정진하여 도를 닦는 것이 보배이며, 일심으로 정정하며 미혹하지 않는 것이 보배이며, 지혜가 깊어 육쇠에 빠지지 않는 것이 보배이며, 선권 방편으로 각기 알맞게 행하는 것이 보배이며,

자비심이 널리 퍼져 마음이 좁지 않은 것이 보배이며, 항상 비애와 연민으로 위태롭고 어려운 중생을 돌보는 것이 보배이며, 평안하고 기뻐하며 근심과 슬픔이 없는 것이 보배이며, 일체를 보호하고 구제하는 것이 보배이며,

법으로 베풀어 도와주고 속도와 세속을 따르지 않는 것이 보배이며, 중생을 어루만지고 사랑과 미움을 두지 않는 것이 보배이며,

항상 길이 보존하고 손실하지 않는 것이 보배이며, 일체에 평등하게 이익을 주고 편벽된 뜻이 없는 것이 보배이며, 항상 겸손하고 교만하지 않는 것이 보배이며,

욕설을 들어도 원한을 맺지 않는 것이 보배이며, 구타를 당해도 몸이 없는 듯 여기며, 분노와 해를 인애로 갚아도 마음에 다르지 않는 것이 보배이며,

쉽게 악을 생각하지 않는 것이 보배이며, 몸이 아님을 알고 나와 나 아닌 것을 계산하지 않는 것이 보배이며, 일체 고통을 깨닫고 나태하지 않는 것이 보배이며,

물건이 나의 것이 아니고 색에 미혹되지 않는 것이 보배이며, 성문과 연각의 행을 버리고 연각의 도에 머물지 않는 것이 보배이며, 신통을 닦아 오도와 육도에 빠지지 않는 것이 보배이며,

열반에 안주하지 않고 생사를 두려워하지 않는 것이 보배이며, 항상 대법을 펴서 미증유의 법을 설하는 것이 보배이며, 일체 사람에게 법의 다리를 보여주어 여러 어려움을 구제하는 것이 보배이며, 삼계를 공무상으로 깨닫는 것이 보배이다.”

연화정 보살이 부처님께 여쭈었다. “보살이 청정행을 얻는다는 것은 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “애욕에 물들지 않는 것이 청정이며, 마음이 항상 깨끗하여 분노와 독을 섞지 않는 것이 청정이며, 삼계의 티끌에 물들지 않는 것이 청정이며, 열반에 머무르지 않고 생사를 참는 것이 청정이며,

끝과 시작과 출입과 무위를 계산하지 않는 것이 청정이며, 항상 대자비를 행하여 대애를 버리지 않는 것이 청정이며, 대도념도 소도념도 구하지 않는 것이 청정이다.”

광영 보살이 부처님께 여쭈었다. “보살이 광명을 널리 비추는 까닭은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “부처 사원에 등을 밝히고 학문과 지혜가 널리 통하여 싫증내지 않고, 도를 나타내어 진위를 밝히며, 성스러운 경전 열두 부를 익히고, 일체 유정의 바다와 육도에 이르러 항상 대승을 마음에 두어 중생의 고통을 소멸하는 미묘한 지혜가 보살의 광명을 널리 비추는 것이다.”

해방 보살이 부처님께 여쭈었다. “보살이 일체의 속박을 푼다는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “삼처가 공함을 깨닫고 과거 현재 미래에 집착하지 않아 세 가지 번뇌가 제거되며, 색과 공과 고통과 생각과 행과 식도 이와 같으니 일체가 본래 없고 집착하지 않으며 끊어지지 않고 구하지도 버리지도 않는 것이 보살이 일체 속박을 푸는 것이다.”

보사 보살이 부처님께 여쭈었다. “보배란 무엇이며 돌이란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “부처 법과 승가에 귀의하여 불법이 아닌 것을 행하지 않고 아흔여섯 길을 버리며 성문과 연각을 원하지 않고 항상 대도를 지키며 대자대비로 일체 중생과 오도의 미혹을 구제하는 것이 보배이며, 십이인연에서 보이는 미혹과 어리석음으로 대법 공무상 혜를 알지 못하는 것이 돌이다.”

은시 보살이 부처님께 여쭈었다. “보살이 중생에게 은혜를 베푼다는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아직 도의를 내지 않은 자를 도의에 나게 하고, 퇴전하는 자를 퇴전하지 않게 하며, 모든 생긴 것에 집착하지 않게 하며, 아직 완전하지 않은 자를 일생보처에 이르게 하는 것이 보살이 일체에 은혜를 베푸는 것이다.”

제천 보살이 부처님께 여쭈었다. “보살이 천신을 화현한다는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “욕계에서는 욕이 무상함을 나타내어 마치 사람이 꿈속에서 청정행을 보이는 것과 같고, 색계에서는 대자대비 보살행을 나타내며, 무색계에서는 심오한 법을 나타내되 의지할 바 없이 욕계도 아니고 색계도 아니며 무색계도 아니고 소승도 아니고 대도도 아니다. 이것이 보살이 천신을 화현하는 것이다.”

수천 보살이 부처님께 여쭈었다. “보살이 본래 청정을 깨닫는다는 것은 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “보살이 일체 법이 환화몽영 같고 본래 없음을 깨닫는다. 마치 물 원천이 처음에 청정하여 더러움이 없는 것과 같다. 그 까닭은 물이 고요히 머무르면 청정함이 그대로 있기 때문이다. 본래 없음을 깨달아 법신에 이른다.”

대도사 보살이 부처님께 여쭈었다. “보살이 일체를 인도한다는 것은 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “탐욕하는 자를 보시하게 하고, 방탕한 자를 계율을 지키게 하며, 분노하는 자를 인욕하게 하며, 게으른 자를 정진하게 하며, 마음이 흐트러진 자를 일심하게 하며, 어리석은 자를 지혜롭게 하며, 도 없는 자를 대승으로 인도하는 것이 보살이 일체를 인도하는 것이다.”

용시 보살이 부처님께 여쭈었다. “보살이 몸과 목숨을 아끼지 않는다는 것은 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “보살이 세상 모든 것이 무상하고 고통스러우며 몸이 아님을 관하여 ‘나는 몸이 아니며 몸도 나의 것이 아니다’ 하고 모든 것이 그림자 같고 형상에 의하여 나타나며 생사도 마음에서 이루어진 것을 깨닫는다.

일체가 공임을 깨닫고 나와 나 아닌 것을 구하지 않으며 자연히 나와 나 아닌 것이 있고, 나와 나 아닌 것이 자연히 생사와 열반과 대도가 된다. 이것이 보살이 몸과 목숨을 아끼지 않는 것이다.”

그때 범천이 부처님께 말씀드렸다. “법이 크고 심오하여 만나기 어렵고 수많은 겁 동안 쌓은 공덕으로 겨우 소리를 들었으며, 대성을 만나 이 법을 들었으니, 보살 정전을 공양하고 깊고 심오한 뜻을 깨달았습니다.

여러 차례 듣고 이해하여 이 법을 행하니 육호를 지키고 이 경을 들은 자는 부처를 본 것과 같습니다. 미묘한 지혜를 듣고 성중을 공양하여 천도와 삼취를 제도하여 무상정진의 도의를 내게 하였습니다.

삼탈을 깨닫고 삼달을 폐하지 않았으며 도에 이르지 못했으나 덕이 점차 자라나 달이 처음 뜨듯 하고 사자 새끼가 두려움 없이 자유로우며 천룡신이 모두 보호하고 마귀와 사악이 자연히 복종하며 모든 주와 성읍과 군현이 공경하고 출입하며 시절에 맞추어 십방의 부처 위엄신통으로 보호합니다.”

그때 사천왕이 부처님께 말씀드렸다. “좋고 훌륭하도다. 대성의 큰 은혜로 어지러운 세상에 나타나 우리들이 안거하고 머물며 이 묘법을 만나니, 보살은 순수한 지혜로 하늘 중의 하늘과 같고, 어떤 이가 행을 내어 대해에 들어가 보배 구슬을 얻어 일체 소원을 이루니 그 사람이 기뻐함을 어찌 헤아리겠는가!

우리도 이와 같아 이 대회에 나아가 자비를 받으며 감로수와 같고 보배 구슬을 얻은 것과 같으니 동지를 선포하여 보살행을 하게 하며, 믿지 않고 기뻐하지 않는 천인과 부류에게는 반드시 크게 굳세게 하여 돌이키지 않게 하리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다 사왕이여! 참으로 말씀하신 대로다. 이 큰 법은 만나고 듣기 어려우니 한 번 잘못하여 법을 영원히 떠나면 억천겁 동안 다시 만나기 어렵다. 마치 바늘 하나가 깊은 바다에 빠져 여러 번 뒤져도 얻기 어려운 것과 같다.”

사천왕이 말씀드렸다. “심히 어렵고 심히 어렵도다. 하늘 중의 하늘이여!”

부처님께서 말씀하셨다. “이 경전을 듣고 보살이 깊은 법을 믿지 않고 기뻐하지 않으며 비방하지 않고 외우지 않으며 스스로 외우지 않고 남에게도 배우지 않게 하면 죄가 헤아릴 수 없고 세세생생 스스로 어리석어 삼취에 떨어진다. 스스로 독약을 먹고 남의 독약도 마시며 스스로 몸을 해치고 어둠에 빠져 또 중생을 해친다.

이 큰 법은 모든 밝음의 근본이니 크게 망가뜨리면 재앙이 헤아릴 수 없고 삼보의 달콤함을 멀리한다. 무엇이 팔처인가? 첫째는 변방, 둘째는 외도, 셋째는 가난, 넷째는 천박, 다섯째는 단명, 여섯째는 추악, 일곱째는 사람들이 미워하는 것, 여덟째는 오랑캐이다.

법을 알지 못하는 자가 비방하고 믿지 않고 대승의 업을 좋아하지 않으면 팔악회향에 들어가니 후회가 미치지 못하리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다! 참으로 말씀하신 대로다. 옛날 무수한 겁 동안 보살심을 내어 처음 출가하여 욕을 떠나 비구가 되어 법락이라 이름하였는데, 잡구와 장식된 문장을 좋아하였으나 대승의 깊고 미묘한 법을 뜻하지 않고 허위라 하여 불정전이라 하며 사아함을 증명하기 위해 사아함경을 가지고 교훈이라 여겼다.

그때 대학신 대승자 지도무극이 공무상 혜를 깊이 강론하고 범행을 닦아 모두 함께 외우며 요지를 펼쳐 널리 알리니 사중이 모두 들었다.

법락 비구가 여러 곳에서 듣고 혜품을 외우며 늘 비방하여 ‘부처님 가르침이 아니니 스스로 모아 조심하여 닦지 말라’ 하였다. 이 죄로 대지옥 열여덟 감옥에 떨어져 고통을 당하며 여러 겁 동안 고통받았다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “만약 부처국토가 다 타고 물에 잠겨도 고통이 멈추겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “멈추지 않는다. 그 까닭은 나라가 다 망하면 다른 부처국토 감옥으로 옮겨지기 때문이다. 그 까닭은 이 큰 존귀한 법이 삼도와 과거 현재 미래 부처님의 부모이기 때문이다. 만약 비방하여 재앙을 받으면 멸하지 못한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “법락 비구를 알겠는가?”

아난이 대답하였다. “모르겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다면 내 몸이다. 이 때문에 몸과 말과 뜻을 지켜 함부로 비방하지 말라. 이미 악도에 떨어져 고통을 당하니 후회해도 미치지 못하리라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “후세 사람들이 법을 배우고 부처 제자라 하여 총명하고 지혜롭게 대승을 펼치고 의혹을 풀며 시기하고 공양을 미워하여 비방하며 깊은 경전을 부족하다 하여 널리 알리지 않으면,

비유하자면 한 부모에게 열 명 이상의 자녀가 있는데 형제끼리 미워하고 비방하며 부모를 욕하는 것과 같다.

그러므로 아난이여! 후세 사람들이 서로 미워하고 비방하여 정법을 믿지 않고 기뻐하지 않으면 그 죄는 헤아릴 수 없고 다함이 없으리라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “만약 스스로 깨달아 뉘우치면 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람의 재앙과 죄는 조금 경감되며, 나중에 해탈하여 속히 벗어나리라. 그러므로 스스로 마음과 입을 살펴 고쳐서 거짓말을 하지 말라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경전을 받아 지니고 외우고 읽으며 널리 사람들에게 설하고 두루 펴서 복덕이 헤아릴 수 없게 하라. 천인, 용신, 아수라, 가루라, 진타라, 마휴라가 모두 함께 이 경을 배우고 보존하며 부처님과 세존들이 함께 보존한다.

만약 사자, 호랑이, 범, 곰이 있어도 감히 해치지 못하며, 행하고 걸으며 나아가고 들어가 항상 자유로우며 악몽이 없고 꿈속에 부처탑만 보리라.

사자와 네 부류 도사들이 경을 설하면 천룡 귀신들이 모두 보고자 하며, 부처님과 세존들도 또한 그러하다. 사대천왕과 제석과 범왕이 모두 보고자 하며 깊은 법과 보살의 보관을 보존한다.”

부처님께서 그때 노래하였다.

이 경전을 배우는 자는

천인이 모두 보존하니

용신 아수라 진타라

마휴라 모두 함께

감히 해치지 못하니

십방 부처 위엄신통

모두 함께 가르치리라.

천제 석범왕과

여러 신묘한 천인

허공을 지키는 자

갈망하여 모두 보고자 하네.

누워 자고 일어나도

항상 편안하고

갑작스러운 폭력 없으며

꿈속에 탑과 사원 보리라.

깊은 경전을 깨달아

항상 분별하여 설하며

듣는 자는 편안하고

대승에 의심 없으리라.

무지하고 복 적은 자는

정경을 믿지 않고

허위라 하며 스스로 꾸며

부처님 가르침 아니라 하네.

시기하는 학자는

널리 비방하며

형제가 서로 미워하고

부모를 욕하듯 하네.

그때 대보살 이름을 대광이라 하여 부처님께 여쭈었다. “빛이란 무엇이며 밝음이란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “깨달은 지혜와 밝은 마음이 허공과 같고, 십방 과거 현재 미래 삼세의 일을 막힘 없이 보고, 권지와 신통을 얻어 앉아서 일체 중생의 근본을 보고 가고 오는 인연의 생각이 없으며, 사대와 철위 대철위 보보산과 땅과 물과 불과 바람 사이에 틈이 없음을 본다.

그 까닭은 땅이 모두 공이므로 들어가지 못하고 땅이 공이 아니면 몸도 들어가지 못하고 물도 들어가지 못하니 공으로 인해 서로 통하며, 인체의 모공이 아흔아홉만 개 있는 것과 같다.

이미 신통을 얻은 자는 몸을 보지 않고 허공을 살피며 막힘이 없다. 이것을 빛이라 한다.

일체 마음이 이미 생기고 아직 생기지 않았으며 뜻이 있고 없으며 도의 마음과 속된 마음, 고통의 마음과 다한 마음, 무루의 마음을 모두 깨달아 설법하니 이것을 밝음이라 한다.”

이 말을 할 때 무수한 보살이 신통을 얻어 광명이 무량하여 두루 십방을 비추었다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경전을 받아 널리 알리고 아직 듣지 못한 자에게 흩어지게 하여 중생이 제도되어 정진에 이르게 하라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “이 경전의 이름은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “‘초일명 삼매’라 하며 또 ‘십정’이라 한다. 부처님의 결정교법으로 많이 성취하니, 마치 해가 사방을 두루 비추어 백곡과 초목과 만물이 변화를 이루고 모두 성숙하는 것과 같다.

이 정이 그러하니 일체 십방 오도 생사가 스스로 구제하지 못하며 성문과 연각과 보살 대도가 모두 이 정으로 성취하고 구제한다.

만약 천만 겁 동안 육바라밀을 행하고 희망을 품어도 이 초일명 정에 이르지 못하니 대혜광이 십방을 비추어 그 덕을 비유한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 현자 아난과 대보살 무리와 천룡신 아수라 등이 모두 기뻐하며 예배하고 떠났다.

불설 초일명 삼매경 권하

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(造造)