불설 식시득오복보경(佛說食施獲五福報經) / 동진(東晉) 시대에 전해진 기록에 따르면, 다음과 같다.

어느 때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “음식을 절제하여 받아 손상시키지 말아야 함을 알아야 한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “사람이 밥과 음식을 남에게 시주하면 다섯 가지 복덕을 얻어 도를 이루게 된다. 지혜로운 이는 이 뜻을 깨닫고 크게 확장하니, 다섯 가지 복을 얻는다. 그 다섯 가지가 무엇인가?

첫째는 생명을 시주하는 것이고, 둘째는 용모를 시주하는 것이며, 셋째는 힘을 시주하는 것이고, 넷째는 안락을 시주하는 것이며, 다섯째는 변론을 시주하는 것이다.

생명을 시주한다 함은 무엇인가? 사람이 음식을 얻지 못하면 얼굴빛이 거칠고 쇠약하여 드러낼 수 없으며, 칠 일을 넘기지 못하고 갑자기 수명이 다한다. 그러므로 지혜로운 이는 음식을 시주한다. 그 음식을 시주하는 것은 곧 생명을 시주하는 것이다. 생명을 시주하는 자는 세세생생 장수하며 천상에 태어나 수명이 길고 조기 사망하지 않으며 자연히 복덕과 재물이 무량하다. 이것이 생명을 시주하는 것이다.

용모를 시주한다 함은 무엇인가? 사람이 음식을 얻지 못하면 얼굴빛이 초췌하여 드러낼 수 없다. 그러므로 지혜로운 이는 음식을 시주한다. 그 음식을 시주하는 것은 곧 용모를 시주하는 것이다. 용모를 시주하는 자는 세세생생 용모가 단정하여 천상에 태어나 얼굴이 빛나고 화려하며 사람들이 보고 기뻐하여 머리 숙여 예배한다. 이것이 용모를 시주하는 것이다.

힘을 시주한다 함은 무엇인가? 사람이 음식을 얻지 못하면 몸이 쇠약하고 의지가 약하여 하는 일이 능하지 못하다. 그러므로 지혜로운 이는 음식을 시주한다. 그 음식을 시주하는 것은 곧 힘을 시주하는 것이다. 힘을 시주하는 자는 세세생생 힘이 많고 천상에 태어나 힘이 비길 데 없으며 움직이고 나아가고 머무르는 데 힘이 줄어들지 않는다. 이것이 힘을 시주하는 것이다.

안락을 시주한다 함은 무엇인가? 사람이 음식을 얻지 못하면 마음이 근심하고 몸이 위태로워 앉아 일어나도 안정되지 못하며 스스로 편안하지 못하다. 그러므로 지혜로운 이는 음식을 시주한다. 그 음식을 시주하는 것은 곧 안락을 시주하는 것이다. 안락을 시주하는 자는 세세생생 편안하고 안락하며 천상에 태어나 재앙을 만나지 않고 가는 곳마다 현명하고 어진 이를 만나며 재물이 무량하고 조기 사망하지 않는다. 이것이 안락을 시주하는 것이다.

변론을 시주한다 함은 무엇인가? 사람이 음식을 얻지 못하면 몸이 쇠약하고 의지가 약하여 입이 말을 하지 못한다. 그러므로 지혜로운 이는 음식을 시주한다. 그 음식을 시주하는 것은 곧 변론을 시주하는 것이다. 변론을 시주하는 자는 세세생생 총명하여 말이 유창하고 막힘이 없으며 지혜와 변론이 통달하여 천상에 태어나 듣는 이가 기뻐하며 모두 머리 숙여 법을 청취한다. 이것이 다섯 가지 복을 얻는 식시(食施)의 보답이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 가문과 성씨를 가진 남녀가 도를 발하여 모든 음식을 시주하면, 그들이 태어난 곳에서 현재의 부처님을 뵙고 삼법(三法), 사의(四意), 삼탈(三脫)을 문의하여 열 가지 힘, 삼십이상, 팔십종호를 갖추고 사방을 나아가고 머무는 것과 같다. 마치 해가 떠서 밝게 빛나 온 사방을 비추어 모든 이를 교화하는 것과 같으며, 반열반 이후의 경법을 이어 받들어 도를 얻어 부처님과 다르지 않다.”

그 때 하늘과 용, 귀신, 세간의 사람들, 제왕과 대신, 사대 부류의 제자들이 모두 기뻐하여 부처님께 예배하였다.

불설 식시득오복보경은 계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)의 명령으로 새겨졌다.