불설불지경 일권

대당삼장성교서

태종문황제제

대개 들으니, 천지(이기)는 형상이 있어, 뒤집히고 덮여 만물을 품고 생명을 담는다; 사시(사계절)는 형체가 없으나, 잠재한 한기와 더위를 통해 만물을 변화시킨다. 그러므로 하늘을 엿보고 땅을 거울삼아 보아도, 평범하고 어리석은 자도 그 근원을 알 수 있으나, 음양을 밝히 살피고 통달하는 현명한 자도 그 수를 다 알기 어렵다. 하늘과 땅은 음양을 품고 있으나, 쉽게 알 수 있는 것은 형상이 있기 때문이고, 음양은 천지에 처해 있으나 알기 어려운 것은 형체가 없기 때문이다.

그러므로 형상이 나타나면 증거할 수 있어 어리석은 자라도 혼란하지 않으나, 형체가 잠재하여 볼 수 없으면 지혜로운 자라도 미혹된다. 하물며 부처님의 도는 허공을 숭상하고, 깊은 곳을 타고, 고요함을 통제하며, 만물을 널리 구제하고, 십방을 주관하며, 위엄과 신령스러움을 일으켜 최상에 이르고, 신통력을 발휘하여 하위가 없으니, 크게는 온 우주에 미치고, 작게는 미세한 티끌에 포함되어 멸하지도 않고 생하지도 않으며, 천겁을 지나도 옛것이 아니니, 숨겨졌다 나타났다 하며, 백복을 운용하여 지금까지 길이 이어진다. 묘한 도는 심오하여 따름이 끝이 없고, 법의 흐름은 깊고 고요하여 그 근원을 헤아릴 수 없다. 그러므로 어리석고 미련한 평범한 자들이 그 뜻과 뜻을 던져도 의혹이 없을 수 있겠는가! 그러므로 대교(불교)의 흥성은 서토(인도)를 근본으로 하여, 한나라 궁정을 넘어 밝은 꿈을 이루고, 동방을 비추어 자비를 흘린다.

옛적에 형체와 자취가 나뉘던 때에, 말이 미처 퍼지기도 전에 화화(化化)가 이루어졌고, 항상 보고 항상 있는 세상에 백성들은 덕을 우러러 따름을 알았다. 그러나 그림자가 어두워 진리에 돌아가고, 모습이 변하여 세상을 넘었으니, 금빛 용모가 빛을 가려 삼천세계를 비추지 못하고, 아름다운 형상이 도를 열었다. 공중에 사팔상(四八相)이 나타났다. 이에 미묘한 말씀이 널리 퍼져 삼도(지옥·아귀·축생)에 빠진 중생을 구제하고, 유훈(남긴 가르침)이 멀리 전해져 중생을 십지(十地)로 인도하였다. 그러나 진정한 가르침은 받들기 어려워 그 뜻을 하나로 모으지 못하고, 왜곡된 학설은 따르기 쉽고, 정과 사가 뒤섞여 분분하였다. 그래서 공과 유에 관한 논의는 때로 습속에 따라 옳고 그름이 갈렸으며, 대승과 소승은 때에 따라 흥하고 쇠퇴하였다.

현장법사(玄奘法師)가 있었는데, 법문의 영수였다. 어릴 때부터 청정하고 민첩한 마음을 품어 일찍 삼공(三空)의 마음을 깨달았으며, 자라서 신령한 정(情)을 체득하여 먼저 사인(四忍)의 행을 갖추었다. 송풍수월(솔바람과 물과 달)도 그의 청화(淸華)에 비할 바 아니며, 선로명주(선인의 이슬과 밝은 진주)도 그 밝고 윤택함에 미치지 못하였다. 그러므로 지혜로써 번뇌가 없고, 신통력으로 형체 없는 것을 측량하였다. 육진(六塵)을 초월하여 멀리 벗어나고, 천고에 홀로 뛰어나 대적이 없었다. 마음을 모아 내면의 경지를 닦고, 정법이 쇠퇴하는 것을 슬퍼하며, 현문(玄門)의 깊은 글의 오류를 개탄하였다. 생각하여 조목조목 이치를 분석하고, 앞서 들은 것을 널리 펼치며, 거짓을 끊고 진실을 잇고, 후학을 열고자 하였다.

그래서 마음을 들어 정토를 염원하여 서역으로 가서 험난하고 먼 길을 나서 홀로 여행하였다. 눈 쌓인 아침에 길을 잃고, 모래바람 일어난 저녁에 하늘 밖에서 길을 잃었다. 만 리의 산천을 지나 안개와 노을을 헤치며 나아가고, 백 겹의 추위와 더위를 헤치며 서리와 눈을 밟으며 나아갔다. 참으로 고생을 가볍게 여기고 깊은 뜻을 이루고자 하여, 서역을 두루 돌아다닌 지 열일곱 해였다. 도의 나라들을 두루 살피며 정법을 구하였다. 쌍림과 팔수(八水)에서 도를 맛보고 바람을 먹었으며, 녹완과 수봉에서 기이함을 바라보고 이상함을 우러렀다. 선성(先聖)에게서 지극한 말씀을 받들고 상현(上賢)에게서 진정한 가르침을 받았다. 심오한 문을 탐구하여 깊은 업을 정밀히 연구하였다. 일승(一乘) 오율(五律)의 도를 마음에 달려 다루었고, 팔장(八藏) 삼궤(三篋)의 문헌을 입으로 파도처럼 넘나들었다. 이로써 자신이 거친 나라에서 삼장(三藏)의 요문(要文) 657부를 총괄하여 중화에 번역하여 널리 펴서 승업을 선양하였다.

자비로운 구름을 서극에 끌어들이고, 법우(法雨)를 동방에 내리게 하였다. 성교가 결함되었다가 다시 완전해지고, 중생의 죄가 복으로 돌아왔다. 불타는 집의 마른 불길을 적시어 미혹의 길에서 함께 건져내고, 어두운 사랑의 물결을 밝게 하여 함께 저쪽 언덕에 이르게 하였다. 이로써 악인업에 떨어지고 선인연에 오르니, 오름과 떨어짐의 근본은 오직 사람이 맡은 바이다.

비유하건대, 계수나무가 높은 산봉우리에 자라 구름과 이슬이야말로 그 꽃을 적시고, 연꽃이 맑은 물에서 나와 날아다니는 먼지가 그 잎을 더럽히지 못한다. 연꽃이 본래 깨끗한 성품 때문이 아니라, 계수나무의 본질이 청정하기 때문이다. 좋은 것은 의지하는 바가 높으면 미세한 것이 더럽히지 못하고, 의지하는 바가 깨끗하면 더러운 것이 닿지 못한다. 식물과 나무는 무지하지만 선에 의지하여 선을 이루니, 하물며 사람은 인륜을 알고 경사에 의지하여 경사를 구하지 않겠는가? 이 경전이 널리 전해져 해와 달처럼 끝이 없기를 바라며, 이 복이 멀리 퍼져 하늘과 땅과 함께 영원히 크게 하리라.

황제가 삼장성교 서문을 춘궁일에 지음

현양 정법은 지혜가 아니면 그 문장을 널리 펼칠 수 없고, 미묘한 말씀을 숭상하는 것은 현명하지 않으면 그 뜻을 정할 수 없다. 대개 진여성교는 모든 법의 현종(玄宗)이자 여러 경전의 궤적이다. 총괄하여 광대하고 원대하며, 깊은 뜻이 멀고 깊어 공과 유의 정미를 극히 드러내고 생멸의 기묘한 요체를 체득하였다. 문장은 화려하고 도는 광대하여 그 근원을 찾는 자가 끝내 알지 못하며, 글은 뜻이 깊고 나타내는 바가 미묘하여 행하는 자가 그 경계를 헤아리지 못한다.

그러므로 성스러운 자비가 미치지 않는 선한 업이 없고, 묘한 화화가 미치지 않는 인연 없는 악이 없다. 법망의 강기(綱紀)를 열고 육도(六度)의 정법을 널리 펴며, 중생의 도탄을 구제하고 삼장의 비밀 자물쇠를 열었다. 그러므로 이름은 날개 없이도 멀리 날고, 도는 뿌리 없이도 영원히 굳건하다. 도와 이름은 유래하여 고금을 거쳐 항상 진정하며, 감응하는 몸에 임하여 먼지와 겁을 지나도 썩지 않는다.

아침 종과 저녁 범패가 수봉(鷲峯)에서 두 음을 교차하고, 지혜의 해가 법의 흐름으로 녹완(鹿菀)에서 두 바퀴를 굴린다. 보배의 우산을 밀어내고 나는 구름에 닿아 함께 날며, 장야의 봄 숲이 하늘의 꽃과 어우러진다.

삼가 바라건대, 황제 폐하께서는 상현의 복을 바탕으로 팔방을 다스리시며, 덕이 백성을 덮어 만국이 조복하니, 은혜가 썩은 뼈에 미쳐 석실의 배엽문서에 돌아가고, 혜택이 곤충에 미쳐 금궤의 범설 게송에 흐른다. 이에 아뇩다수(水)를 통하여 신전의 여덟 강을 통하고, 기차굴산(耆闍崛山)이 송화(嵩華)의 푸른 산맥과 이어졌다.

사사로이 생각하건대 법성은 응결하여 고요하니 마음이 통하지 않음이 없고, 지지(智地)는 심오하여 정성에 감응하여 드러난다. 어찌 무거운 어둠의 밤에 지혜의 횃불 빛을 비추고, 불타는 집의 아침에 법우의 은택을 내리는 것과 같지 않겠는가? 이로써 백천의 강물이 각기 다른 흐름을 이루어 바다에 모이고, 만 갈래의 뜻이 모두 실상으로 이루어졌다. 어찌 탕무(湯武)가 우열을 가리고 요순(堯舜)이 성덕을 비교한 것과 같겠는가!

현장법사는 어릴 적부터 총명하고 명석하여 뜻을 간결히 세웠다. 신령하고 청정한 어린 나이에 세속의 허영을 떠나, 정을 모아 집을 닦고 은밀한 바위에 숨어, 호흡을 다스리며 삼선(三禪)을 닦고 십지를 순회하였다. 육진의 경계를 초월하여 독보적으로 가비(迦維)를 걷고, 일승의 뜻을 모아 기회에 따라 중생을 화화하였다.

중화의 무질을 따라 인도의 진문을 찾아, 멀리 항하(恒河)를 건너 마침내 완전한 문자에 이르렀으며, 눈 덮인 산을 여러 차례 넘고 반주(半珠)를 얻어 도를 묻고 왕복한 지 열일곱 해였다. 석가모니의 경전을 두루 통달하여 중생을 이롭게 하는 것을 마음으로 삼았다. 정관(貞觀) 19년 2월 6일에 칙명을 받들어 홍복사에서 성교 요문 657부를 번역하였다. 대해의 법류를 끌어들여 먼지와 수고를 씻어내어 다하지 않고, 지혜의 등불을 전하여 어두움을 밝게 하여 항상 빛나게 하였다. 오랫동안 뛰어난 인연을 심지 않았다면 어찌 이 뜻을 현양할 수 있었겠는가? 이른바 법상은 항상 머무르며 삼광과 같이 밝으니, 우리 황제의 복이 이르러 이기(二儀)와 견고함을 함께한다.

삼장성교의 서문을 내려 지어 옛것을 비추어 오늘에 이르렀다. 이치는 금석의 소리를 담고, 문장은 풍운의 윤택을 품었다. 다스림은 미세한 티끌을 가볍게 여기고, 산을 넘고 이슬을 떨어뜨려 흐름을 더하였다. 대강을 간략히 들어 이 기록을 삼았다.

불설불지경

태당삼장법사 현장 봉조역

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 최상의 광휘와 칠보로 장엄한 곳에 머무시며, 큰 광명을 발하여 모든 무량한 세계를 두루 비추셨다. 무량한 방방곡곡의 묘한 장식이 두루 원만하고 끝이 없으며, 그 양은 측량할 수 없고 삼계의 행처를 초월하여 세상보다 뛰어나며 선근이 일어나는 곳이다.

최극의 자유자재함과 청정한 식별을 상으로 하여, 여래가 머무는 곳에 여러 대보살들이 모여 구름처럼 모이고, 무량한 천룡인 비인 등이 항상 호위하며, 광대한 법의 맛과 기쁨을 지니고 모든 중생에게 일체의 이익을 베푸신다.

모든 번뇌와 엉킨 때와 때묻음을 끊어버리고, 온갖 마군을 멀리하여 모든 장엄을 뛰어넘는다. 여래의 장엄이 의지하는 곳에 큰 생각과 지혜의 행을 길로 삼고, 큰 멈춤과 묘한 관찰을 탈것으로 삼으며, 큰 허공과 무상과 무욕의 해탈을 들어가는 문으로 삼는다. 무량한 공덕으로 여러 보배 꽃왕이 세운 곳이다.

대궁전 안에서 이 부처님은 가장 청정한 깨달음을 이루어, 둘이 아닌 현행과 무상법에 나아가 머무시며, 부처님이 머무는 곳에 머물러 모든 부처와 평등한 성품에 이르러 장애가 없고, 돌이킬 수 없는 법을 행한다. 그 세운 바는 생각할 수 없으며, 삼세의 평등한 법성에서 놀며, 그 몸은 모든 세계에 흩어져 퍼진다.

모든 법에 대한 지혜에 의심과 막힘이 없고, 모든 행을 이루어 대각을 이루며, 모든 법의 지혜에 의혹이 없다. 나타나는 몸은 분별할 수 없으며, 모든 보살이 바라는 지혜를 얻어 부처와 둘이 아닌 머무는 곳, 뛰어난 저쪽 언덕에 이르러 서로 섞이지 않는다. 여래의 해탈 묘지혜는 궁극에 이르러 무중변(無中邊)을 증득하고, 부처의 땅은 평등하여 법계에 극히 미치며, 허공의 성품을 다하여 미래의 끝까지 이른다.

무량한 대성문(聲聞)과 함께하며, 모두 순종하여 모두 부처의 자녀이다. 마음이 해탈에 좋고, 지혜가 해탈에 좋으며, 계율이 청정하여 법락을 구하고 다문(多聞)하며 듣고 지킨다.

그들이 듣고 모아 선하게 생각하고 말하고 행하며, 빠른 지혜와 뛰어난 지혜와 이로운 지혜와 뛰어난 결단의 지혜, 큰 지혜와 광대한 지혜, 그리고 무등지혜의 보배를 이루어 삼명을 갖추었다.

최초로 현법락(現法樂)을 얻어 큰 청복의 밭에 머물며, 위엄 있고 고요하며 큰 인내와 온화함을 이루어 줄어들지 않고 이미 여래의 성교를 잘 받들어 행하였다.

또 무량한 보살마하살이 모든 부처의 땅에서 함께 모여 모두 대승에 머물며 대승법을 행하였다. 모든 중생에 대해 마음이 평등하여 모든 분별과 무분별, 여러 분별을 떠나 마군과 원한을 꺾고, 모든 성문과 독각을 멀리하며 분별에 얽매이지 않고 광대한 법의 맛과 기쁨을 지니었다.

오온의 공포를 초월하여 한결같이 퇴전하지 않는 지위에 나아가고, 모든 중생의 온갖 괴로움과 압박받는 땅을 멈추고 현재에 나타나며, 묘생 보살로서 으뜸이 되었다.

그때 세존께서 묘생 보살에게 말씀하셨다. “묘생아, 알아라. 다섯 가지 법이 대각의 땅을 포섭한다. 무엇이 다섯 가지인가? 청정법계, 대원경지, 평등성지, 묘관찰지, 성소작지이다.

묘생아, 알아라. 청정법계는 허공과 같아서 여러 색과 여러 상에 두루 미치지만 여러 상이 있다고 말할 수 없으며, 체는 하나의 맛이다.

이와 같이 여래의 청정법계도 여러 상과 종류에 두루 미치나, 인식하는 경계가 있으나 여러 상이 있다고 말할 수 없으며, 체는 하나의 맛이다.

또 허공과 같아서 여러 색이 서로 버리지 않고, 색에 의해 더럽혀지지 않는다. 이와 같이 여래의 청정법계도 모든 중생의 마음 성품에 두루 미치나 진실함으로 인해 서로 버리지 않고, 그것에 의해 더럽혀지지 않는다.

또 허공과 같아서 모든 몸과 말과 뜻의 업을 포함하나 이 허공에는 일어남과 작용이 없다. 이와 같이 여래의 청정법계도 모든 지혜가 변화하여 중생을 이롭게 하나 청정법계에는 일어남이 없다.

또 허공 중의 여러 색상이 나타나고 사라지나 이 허공에는 생멸이 없다. 이와 같이 여래의 청정법계에서 여러 지혜의 변화가 중생을 이롭게 나타나고 사라지나 청정법계에는 생멸이 없다.

또 허공 중의 여러 색상이 늘어나고 줄어드나 이 허공에는 증감이 없다. 이와 같이 여래의 청정법계에서 여래의 감로 성교가 증감하나 청정법계에는 증감이 없다.

또 허공 중의 사방 색상이 무한하고 끝이 없으니, 허공계가 무한하기 때문이다. 이 허공에는 가고 옴이 없고 움직임과 전환이 없다. 이와 같이 여래의 청정법계에서 십방 모든 중생의 이익과 안락을 세우고, 여러 작용이 무한하고 끝이 없으니, 청정법계가 무한하기 때문이며, 청정법계에는 가고 옴이 없고 움직임과 전환이 없다.

또 허공 중의 삼천세계가 나타나고 멸망하며 이루어지나 허공계에는 멸망과 이룸이 없다. 이와 같이 여래의 청정법계에서 무량한 상과 성등정각이 나타나고, 때로는 대열반에 들어가는 모습을 보이나 청정법계는 성등정각도 아니고 열반에 들지도 않는다.

또 허공에 의지하여 여러 색상이 나타나고 멸망하고 타서 변이하나 허공계는 그러한 변화가 없고 피로와 쇠퇴도 없다. 이와 같이 여래의 청정법계에 의지하여 중생계 내에서 여러 학처와 몸과 말과 뜻의 업이 파괴되고 나타나나 청정법계는 그러한 변이도 없고 피로도 없다.

또 허공에 의지하여 대지, 큰 산, 광명, 물, 불, 제석의 부하, 나아가 해와 달과 여러 가지가 나타나나 허공계는 그러한 상이 아니다. 이와 같이 여래의 청정법계에 의지하여 계율의 근원, 정의 근원, 지혜의 근원, 해탈과 해탈지견의 여러 근원이 나타나나 청정법계는 그러한 상이 아니다.

또 허공 중의 여러 인연이 전전하여 생기고, 삼천대천 무량세계의 윤회가 나타나나 허공계에는 일어남이 없다. 이와 같이 여래의 청정법계에서 무량한 상과 여러 부처와 중생의 모임과 윤회가 나타나나 청정법계에는 일어남이 없다.

다음으로, 묘생아! 대원경지는 둥근 거울에 여러 상과 그림자가 나타나는 것과 같다. 이와 같이 여래의 지혜거울에 의지하여 여러 경계와 식과 여러 상과 그림자가 나타난다. 둥근 거울을 비유로 삼는 것은 거울과 여래의 지혜거울이 평등하기 때문이다. 그러므로 지혜거울을 대원경지라 한다.

큰 둥근 거울이 즐거운 복 있는 사람이 높은 좋은 곳에 걸려 흔들리지 않으며, 가고 오는 무량한 중생이 이곳에서 자신의 덕과 허물을 관찰하여 덕을 지키고 허물을 버리려 한다.

이와 같이 여래의 둥근 거울 지혜는 청정법계에 머무르며, 끊어짐이 없고 흔들리지 않으며, 무량무수한 중생이 염오(染汚)와 청정을 관찰하여 청정을 취하고 염오를 버리도록 한다.

또 둥근 거울은 매우 잘 닦여 맑고 깨끗하여 빛이 두루 비춘다. 이와 같이 여래의 대원경지는 부처의 지혜 위에서 모든 번뇌와 장애와 더러움에서 영원히 벗어나 매우 잘 닦여 맑고, 의지하여 정을 닦고 지켜서 중생을 이롭게 하여 빛이 두루 비춘다.

또 둥근 거울은 인연과 본질에 따라 여러 상과 모습이 생긴다. 이와 같이 여래의 대원경지는 모든 때에 여러 인연에 따라 여러 지혜의 그림자와 모습이 생긴다.

둥근 거울 위에 여러 상이 일어나나 거울 위에 상이 없고, 이 거울은 움직임과 작용이 없다. 이와 같이 여래의 대원경지에는 여러 지혜의 그림자가 일어나지 않고, 거울 지혜에는 여러 지혜의 그림자가 없으며, 이 지혜거울은 움직임과 작용이 없다.

또 둥근 거울과 여러 그림자는 합하지도 떨어지지도 않고 모이지도 않아, 그 인연으로 나타난다. 이와 같이 여래의 대원경지는 여러 지혜의 그림자와 합하지도 떨어지지도 않고 모이지도 않고 흩어지지도 않는다.

또 둥근 거울은 그 면이 맑고 두루 퍼져 모든 곳에서 여러 그림자가 일어나는 인연이 된다. 이와 같이 여래의 대원경지는 끊임없이 무량한 선행을 닦아 여러 지혜의 그림자가 두루 일어나는 인연이 되니, 성문승의 여러 지혜 그림자, 독각승의 여러 지혜 그림자, 무상대승의 여러 지혜 그림자가 있어, 성문승을 따르는 자가 성문승에 의지하여 벗어나고, 독각승을 따르는 자가 독각승에 의지하여 벗어나며, 대승을 따르는 자가 무상승에 의지하여 벗어나게 한다.

둥근 거울에 큰 그림자가 나타나는데, 대지와 큰 산과 큰 나무와 큰 궁전의 그림자라 하나, 둥근 거울은 그것들과 같지 않다. 이와 같이 여래의 대원경지에는 극희지(極喜地)에서부터 부처의 지혜까지 그림자가 나타나고, 세상과 출세간의 모든 법의 지혜 그림자가 나타나나, 대원경지는 그것들과 같지 않다.

또 둥근 거울은 장애물이나 질료가 아니나 그림자가 일어나고, 이와 같이 여래의 대원경지는 악한 벗이나 바른 법을 듣지 않는 장애가 중생의 지혜 그림자의 인연이 아니니, 그것은 그릇이 아니다.

또 둥근 거울은 어둠의 질료가 아니나 그림자가 일어나고, 이와 같이 여래의 대원경지는 즐거움과 괴로움과 어리석음의 어둠이 중생의 지혜 그림자의 인연이 아니니, 그것은 그릇이 아니다.

또 둥근 거울은 먼 곳의 질료가 아니나 그림자가 일어나고, 이와 같이 여래의 대원경지는 불결하고 감각이 부족하며 법업을 믿지 않는 중생의 지혜 그림자의 인연이 아니니, 그것은 그릇이 아니다.

다음으로, 묘생아! 평등성지는 열 가지 상에 의해 원만히 이루어진다. 여러 상을 증상(增上)으로 기뻐하고 사랑하며, 평등법성으로 원만히 이루어지고, 모든 인연을 받아들여 평등법성으로 원만히 이루며, 이별된 상과 비상에서 멀어져 평등법성으로 원만히 이루며, 큰 자비를 널리 베풀어 평등법성으로 원만히 이루며,

큰 자비에 의지하여 평등법성으로 원만히 이루며, 여러 중생이 좋아하는 대로 나타내어 평등법성으로 원만히 이루며, 모든 중생이 공경하여 받들어 말하니 평등법성으로 원만히 이루며,

세상과 출세간이 모두 한 맛이며 평등법성으로 원만히 이루며, 세상의 모든 법이 고락이 한 맛이니 평등법성으로 원만히 이루며, 무량한 공덕을 닦아 궁극에 이르니 평등법성으로 원만히 이루었다.

다음으로 묘생아! 묘관찰지는 세계가 중생계를 지탱하는 것과 같으며, 이와 같이 여래의 묘관찰지는 모든 다라니문과 삼매문을 맡아 다투지 않고 부처님의 묘한 법을 설한다.

또 세계가 여러 중생이며, 갑자기 여러 무량한 상과 인식과 인연이 일어나듯, 이와 같이 여래의 묘관찰지는 모든 알려진 무상의 묘한 지혜와 여러 무량한 상과 인식을 갑자기 일으킨다.

또 세계가 여러 가지 즐길 만한 곳, 정원과 연못 등으로 장엄되어 매우 사랑스럽고 즐거우니, 이와 같이 여래의 묘관찰지는 여러 즐길 만한 보리살타다라니, 보리분법, 십력, 무외 부처님의 법으로 장엄되어 매우 사랑스럽고 즐겁다.

또 세계에는 주(洲), 저(渚), 일월, 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 두시타천, 낙변화천, 타화자재천, 범신천 등이 묘하게 장엄되어 있다. 이와 같이 여래의 묘관찰지는 세상과 출세간의 쇠망과 원인과 결과, 성문, 독각, 보살의 원만한 증득을 모두 관찰하여 묘하게 장엄하였다.

또 세계가 여러 중생이 넓게 받아 누리니, 이와 같이 여래의 묘관찰지는 모든 부처와 중생의 모임을 나타내어 큰 법우를 내려 중생이 큰 법락을 받게 한다.

세계 중에 오취(五趣)가 있는데, 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천상이다. 이와 같이 여래의 관찰지에는 무한한 인과의 오취 차별이 완전하게 나타난다.

세계 중에 욕계, 색계, 무색계가 있는데, 이와 같이 여래의 관찰지에는 무한한 인과의 삼계 차별이 완전하게 나타난다.

세계 중에 수미루 등 대보산왕이 나타나니, 이와 같이 여래의 관찰지에는 여러 부처와 보살의 위신력이 이끌고 광대하고 깊은 교법이 나타난다.

세계 중에 광대하고 깊으며 흔들리지 않는 대해가 있으니, 이와 같이 여래의 관찰지에는 모든 천마, 외도, 이론이 흔들리지 못하는 깊은 법계의 교법이 나타난다.

또 세계가 크고 작은 윤산으로 둘러싸여 있으니, 이와 같이 여래의 묘관찰지는 어리석지 않고 모든 자상과 공상의 둘러싸임을 안다.

다음으로 묘생아! 성소작지는 여러 중생이 몸과 업을 힘써 닦아 여러 가지를 구하고 농사짓고 부지런히 일하는 것과 같다.

이와 같이 여래의 성소작지는 몸과 화업을 힘써 닦아 여러 가지 공예 등을 나타내어 여러 재주와 교만한 중생을 꺾고, 이 선교의 편리한 힘으로 중생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

또 중생이 몸과 업을 받아 누리니, 여러 중생이 여러 색 등의 경계를 받아 누른다. 이와 같이 여래의 성소작지는 몸과 화업을 받아 여러 중생의 여러 생처에 가서 같은 종류의 생을 나타내어 존귀한 지위를 차지한다.

같은 종류의 생을 나타내므로 모든 이종 중생을 제압하니, 이 선교의 편리한 힘으로 중생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

또 중생이 몸과 업을 받아 누리니, 여러 중생이 선악업의 과보를 받는다. 이와 같이 여래의 성소작지는 몸과 화업을 받아 본래의 행을 받는 본생의 어려운 행을 나타내어, 이 선교의 편리한 힘으로 중생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

또 중생이 칭찬하고 위로하는 말업을 일으켜 서로 번갈아 칭찬하고 위로한다. 이와 같이 여래의 성소작지는 칭찬과 말업을 일으켜 여러 중생이 좋아하는 법을 여러 가지로 선명하게 펼쳐, 문장과 뜻이 교묘하여 소지(小智) 중생이 처음 듣고도 믿게 한다. 이 선교의 편리한 힘으로 중생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

또 중생이 편리한 말업을 일으켜 서로 가르치고 전하며, 주로 행하는 바를 가리키고 악을 헐뜯고 선을 칭찬하며 서로 부른다. 이와 같이 여래의 성소작지는 편리한 말업을 일으켜 정학처를 세워 방일을 헐뜯고 방일하지 않음을 칭찬하며, 또 믿음을 따라 행하는 자와 법을 따라 행하는 자를 세운다. 이 선교의 편리한 힘으로 중생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

또 중생이 변론하는 말업을 일으켜 서로 펼쳐 보이고 알지 못하는 뜻을 설명하고 여러 논을 권장한다. 이와 같이 여래의 성소작지는 변론하는 말업을 일으켜 여러 중생의 무량한 의혹을 끊는다. 이 선교의 편리한 힘으로 중생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

또 중생이 결단하는 의업을 일으켜 할 수 있는 것과 할 수 없는 것을 결정한다. 이와 같이 여래의 성소작지는 결단하는 의업을 일으켜 여러 중생의 팔만사천 마음 행의 차별을 결정한다. 이 선교의 편리한 힘으로 중생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

또 중생이 조작하는 의업을 일으켜 여러 중생이 여러 가지 일으킨 업을 조작한다. 이와 같이 여래의 성소작지는 조작하는 의업을 일으켜 여러 중생이 행하는 바와 행하지 않는 바, 얻는 바와 잃는 바를 관찰하여 취사와 대치로 조작한다. 이 선교의 편리한 힘으로 중생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

또 중생이 발기하는 의업을 일으켜 여러 중생이 여러 업을 발기한다. 이와 같이 여래의 성소작지는 발기하는 의업을 일으켜 대치법을 설하고, 그 좋아하는 명구와 문자 몸을 나타낸다. 이 선교의 편리한 힘으로 중생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.

또 중생이 수령하는 의업을 일으켜 여러 중생이 고락을 수령한다. 이와 같이 여래의 성소작지는 수령하는 의업을 일으켜 정과 부정, 반문, 치기(置記)를 구별하여 그에 응하여 과거와 현재와 미래의 뜻을 수령한다. 이 선교의 편리한 힘으로 중생을 이끌어 성교에 들어가 성숙한 해탈에 이르게 한다.”

그때 묘생 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 독특한 여래께서 청정법계에서 화합된 일미(一味)의 지혜를 누리시니, 여러 보살도 또한 그와 같이 할 수 있습니까?”

부처님께서 묘생 보살에게 말씀하셨다. “또한 그와 같이 일미의 지혜를 누릴 수 있다.”

묘생 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “어떤 보살이 일미의 지혜를 누립니까?”

부처님께서 묘생에게 말씀하셨다. “무생법인(無生法忍)을 증득한 보살이다. 그 보살은 무생법에서 인내를 얻어 인내를 깨닫고, 이(二) 생각을 대치하여 자타(自己와 타자)의 두 가지 생각을 내쫓아 평등심을 얻는다. 이로부터 위로, 그 보살은 자타의 이이상(異想)이 다시 나타나지 않고, 일미의 지혜를 누린다.”

묘생 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “부디 여래께서 비유를 널리 설하여 여러 보살이 심오한 뜻을 깨닫고, 화화의 인연에 따라 널리 전하여 여러 중생이 듣고 곧 무생법인을 깨닫게 하소서.”

부처님께서 묘생에게 말씀하셨다. “예컨대 삼십삼천이 잡림에 들어가지 않으면, 끝내 여러 사물과 수용에 무아와 아소의 화합된 수용을 하지 못하나, 잡림에 들어가면 분별 없이 뜻에 따라 수용한다.

이 잡림에는 이런 덕이 있어 이 숲에 들어가는 천들에게 천상의 여러 과보가 여러 사물과 수용에 대해 생각하지 않고 화합하여 수용하게 한다.

이와 같이 보살이 무생법인을 증득하지 못하면 끝내 평등심과 평등한 버림을 얻지 못하여 모든 성문과 독각과 차별이 없지 않으니, 이이상(二想)이 있어 일미의 지혜를 누리지 못한다.

만약 이미 무생법인을 증득하여 이이상을 내쫓아 평등심을 얻으면, 성문과 독각과 차별이 생기나 평등심으로 머무르며 버리고 일미의 지혜를 누린다.

다음으로 묘생아! 여러 크고 작은 하천이 대양에 들어가지 않으면 각각 의지하는 바가 다르고, 물이 적거나 많으며 증감이 있고, 물의 업에 따라 각기 다르며, 적은 부분이 물고기의 생명을 의지한다. 만약 대양에 들어가면 의지하는 바가 없고, 물에 차별이 없으며 무한하고 증감이 없고, 행하는 업이 하나이며, 넓게 물고기의 생명을 의지한다.

이와 같이 보살이 여래의 청정법계 대양에 들어가지 않으면 각각 의지하는 바가 다르고 지혜가 적거나 많으며, 지혜의 업에 따라 각기 다르고, 적은 부분이 중생의 성숙한 선근의 의지처이다.

만약 이미 여래의 청정법계 대양에 들어가면 의지하는 바가 없고, 지혜에 차별이 없으며 무한하고 증감이 없으며, 일미의 지혜를 누리고 무량한 중생의 성숙한 선근의 의지처가 된다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하였다.

자재하여 끝없는 상,  
두루 미치는 진여지혜,  

수행하여 증득 원만,  
중생을 두 가지로 세우며,  

여러 가지 무한한 과,  
몸과 말과 뜻으로 화하며,  

선한 화교의 업,  
정과 총지의 문,  

무한한 두 가지 성취,  
자성법을 수용하여,  

변화와 차별 전환,  
이와 같은 청정법계,  

여러 부처가 설하였다.

이때 부처님께서 이 경을 설하시자, 묘생 보살마하살과 여러 대성문, 세상 천인, 아수라 등 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하여 믿고 받들어 행하였다.

불설불지경

임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감이 칙명을 받들어 조조하였다.