불설관불삼매해경 권제4

동진 천축 삼장 불타발타라 번역

관상품 제3의 4

부처님께서 부왕에게 말씀하셨다. “어떻게 여래가 항상 빛을 내는 상을 관하는가? 여래는 지금 미래 세상의 모든 범부들을 위하여 잠시 빛을 나타내리니, 그 범부들은 이 관법을 배워야 한다. 이와 같이 관하는 이는 오늘 부처님의 광명을 보는 것과 다름이 없을 것이다.”

그때 세존께서 육계(정수리)의 빛을 내셨는데, 그 빛은 천 가지 색을 띠고, 색마다 8만 4천 갈래로 나뉘었다. 각각의 갈래마다 8만 4천의 묘한 화불(변화한 부처)이 있다. 그 화불의 몸은 한이 없으며, 화불의 정수리에서도 또한 이 빛을 내니, 빛과 빛이 서로 이어져 위로 무량한 세계에 이른다. 위쪽 세계에는 화현한 보살들이 구름과 미진(먼지)처럼 허공에서 내려와 여러 부처님을 에워싼다. 이 빛이 나타날 때, 시방 미진수 세계의 모든 부처님들도 모두 볼 수 있으며, 이 빛은 곧장 모든 부처님의 정수리를 비춘다. 부처님들께서도 빛을 내시니, 그 빛 또한 석가문의 정수리를 비춘다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “중생이 석가문의 육계광명을 관하고자 하면, 이와 같이 관해야 한다. 이와 같이 관하는 이는 만약 마음이 예리하지 못하더라도 꿈속에서 볼 수 있으며, 비록 마음으로만 상상하더라도 무량 백천 겹의 죄를 없앨 수 있다. 이와 같이 관하는 이는 현생에서 반드시 여러 대보살을 뵙게 되며, 보살을 뵈므로 그 설법을 듣고, 설법을 들으므로 다라니를 얻게 되니, 그 다라니의 이름은 ‘선억지’이다. 이와 같이 관하는 이를 ‘정관’이라 하고, 다르게 관하는 이를 ‘사관’이라 한다.”

부처님께서 부왕에게 말씀하셨다. “어떻게 여래의 미간에서 나오는 광명을 관하는가? 여래는 지금 미래 세상의 모든 중생을 위하여 잠시 백호상(미간의 흰 털)에서 빛을 나타내리라.”

이렇게 말씀하실 때, 부처님의 미간에서 곧 백호대인상광(미간의 흰 털에서 나오는 위대한 빛)이 나타났다. 그 빛은 8만 4천 갈래로 나뉘고, 또한 8만 4천 가지 색으로 시방 무량 세계를 두루 비춘다. 각각의 빛과 색은 하나의 금산(황금산)으로 변화하고, 각각의 금산에는 무량한 감실(굴)이 있으며, 각각의 굴마다 한 분의 화불이 결가부좌하여 깊은 선정에 들고, 성문과 보살 백천 대중이 권속이 된다. 그때 굴 속의 여러 화불들도 모두 백호대인상광을 내어 시방 무량 세계를 비추니, 모두 금빛과 같다. 금빛 땅 위에는 금색 연꽃이 있고, 금연꽃 위에도 모두 화불이 있으며, 모두 이름이 석가문이다. 여러 부처님의 미간에서도 이 빛을 내니, 그 빛이 시방 세계를 두루 비추어 백천억 수미산왕이 한 곳에 모인 것과 같다. 여러 수미산이 여러 부처님을 비추니, 부처님의 몸이 높이 드러나 산과 같다. 이와 같은 화불의 미간 광명이 여러 화불을 일곱 번 돌고 나서 다시 석가문의 미간으로 들어간다. 이 빛이 들어갈 때, 부처님의 몸의 털구멍마다 하나의 화상이 있고, 각각의 화상 몸의 털구멍마다 8만 4천의 묘한 상이 변화하여 모두 삼천대천세계의 모든 중생이 보고 싶어 하는 일들이 나타난다. 이것이 여래의 80종의 수승한 상 가운데 하나의 광명이다. 이와 같은 80가지 수승한 몸의 빛은 다 말할 수 없다.

여래께서 잠시 백호광명을 나타내시니, 부왕이 이끄는 대중 가운데 8천 명이 먼지와 때를 여의고 법안이 청정해졌다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “여래의 백호상광은 여러 경전에서 부처님께서 이미 널리 설하셨다. 이와 같은 묘한 빛은 오직 부처님들만 볼 수 있으며, 십지 보살도 분명히 보지 못한다. 그러므로 이곳에서는 일부만을 말하니, 일부만을 말하는 것은 범부를 위한 것이다. 부처님이 열반하신 뒤, 이와 같이 관하는 이를 정관이라 하고, 다르게 관하는 이를 사관이라 한다. 이 빛은 죄를 없애는 것은 앞에서 말한 바와 같으며, 오직 빛을 보는 자는 마음이 환히 열려 백억 부처님을 볼 수 있고, 백모(흰 털)를 보는 것은 마음으로 상상하여 보는 것이다.

어떻게 여래의 넓고 평평한 이마의 상, 얼굴의 세 바퀴 상, 머리카락 경계의 상을 관하는가? 이와 같은 여러 상마다 모두 금빛을 내니, 그 금빛이 금상(금으로 된 침상)으로 변화한다. 각각의 침상 위에 천 명의 보살이 있는데, 구루손타(구류손타)로부터 시작하여 아래로 루지(루지)까지 이르니, 이 천 명의 보살이 모두 빛을 내며 금상 위에 앉는다. 이와 같이 백억 천만의 보살, 백억 천만의 금상이 있다. 그 금상 위에는 모두 보배 장막이 있고, 각각의 보배 장막에는 천 개의 광명이 있으며, 각각의 광명은 천 개의 보배 깃발이 되고, 각각의 깃발 위에는 천만 개의 보배 덮개가 있다. 여러 보배 덮개 아래에는 여러 보배 깃발이 있고, 여러 보배 깃발 속에는 무량한 화불이 있다. 이 여러 화불은 모두 고, 공, 무상, 무아를 설한다. 이 게송을 설할 때, 모든 화불도 또한 이를 설한다. 석가문 부처님은 몸이 한 길 여섯 척으로 행자 앞에 서서 오른손을 들어 말씀하신다. ‘훌륭하다, 훌륭하다, 선남자여! 그대는 이제 여러 부처님의 상호를 관할 수 있구나. 우리도 전생에 보살도를 행할 때 그대와 다르지 않았다. 그대가 이제 여러 부처님의 경계를 관할 수 있으니, 이 경계는 다만 그대의 마음의 망상에서 생긴 것이다.’ 이 말을 마치고 곧 사라져 보이지 않으며, 이마의 여러 빛이 다시 더욱 밝게 나타난다. 그 빛이 흘러나와 백천억의 광명이 되고, 각각의 광명이 보배 침상 위의 여러 보살의 얼굴을 비춘다. 그 보살의 얼굴에서도 또한 광명이 나와 석가문을 비춘다. 이 상이 나타날 때, 행자는 참으로 부처님의 얼굴을 의심 없이 뚜렷이 본다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 뒤, 부처님의 여러 제자가 이와 같이 관하여 참으로 부처님의 얼굴을 보면, 내가 세상에 계실 때와 다름이 없다. 이 관법을 행하는 이는 일억겁의 생사의 죄를 없애고, 뒷세상에 태어날 때마다 부처님을 얼굴로 뵙고, 부처님 집에 태어나며, 모든 부처님과 보살이 권속이 된다. 이와 같이 관하는 이를 정관이라 하고, 다르게 관하는 이를 사관이라 한다.

어떻게 여래의 코에서 나오는 광명을 관하는가? 코에서 나오는 광명은 네 갈래로 나뉘어 위로 부처님의 눈, 눈썹, 속눈썹으로 들어간다. 큰 광명이 나오는데, 그 빛은 구름처럼, 용과 코끼리의 형상처럼 시방 무량 세계를 두루 비추며, 여러 부처님의 눈으로 들어간다. 이 상이 나타날 때, 시방이 크게 밝아진다. 이때 행자는 시방 세계의 땅과 허공을 보는데, 그 안이 모두 부처님으로 가득하다. 각각의 부처님의 눈, 눈썹, 콧구멍에서 큰 광명이 나오니, 또한 이와 같다. 부처님의 두 눈에서 나오는 빛이 밝게 시방의 모든 부처님의 눈으로 들어가고, 허공 중에 광대(빛의 대)가 변화하여 그 광대 위에는 순수한 빛구름이 있다. 빛구름은 푸르고 하얀 세계로 비할 데 없이 아름답고, 푸른 빛 속에는 푸른 색의 화불이 있고, 흰 빛 속에는 흰 색의 화불이 있다. 이 푸른색과 흰색의 부처님은 좌우로 분명하게 나뉘며, 백보색(여러 보배 빛)의 빛이 구름이 되어, 신통력 있는 사람이 구름 사이를 날아다니는 것 같고, 몸의 털구멍은 마치 꽃나무와 같다. 각각의 꽃나무는 범천까지 닿고, 여러 꽃잎 사이에는 백천억의 성문 비구가 있다. 각각의 비구는 천납의 옷을 입고, 천납은 천 가지 색이다. 각각의 색마다 백천의 화불이 있으니, 모두 순금색이다. 이 여러 비구는 몸을 솟구쳐 구름 속에서 부처님을 따라가니, 마치 큰 용과 코끼리가 가는 데 그 자식들이 따라가는 것과 같다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 뒤, 부처님의 여러 제자가 바른 마음으로 부처님의 눈빛을 관할 수 있다면, 곧 현세의 무거운 장애가 없어지고, 미래 세상에서도 항상 부처님을 관하여 부처님의 해와 떨어지지 않으며, 비록 어머니 뱃속에 있어도 항상 삼매에 들 수 있다. 어머니 뱃속에 있을 때에도 시방의 부처님을 뵙고, 모두 눈빛을 내어 그 몸을 비춘다. 태중에 있을 때에도 항상 묘법을 받으니, 하물며 밖에 나와서는 더 말할 것도 없다! 이와 같이 관하는 이를 정관이라 하고, 다르게 관하는 이를 사관이라 한다.

코에서 두 갈래의 빛이 나오는데, 그 빛은 시방 세계를 두루 비춘다. 각각의 빛이 큰 물로 변화하고, 그 물은 허공에 머물러 여러 빛으로 흘러 들어간다. 이 물이 들어가면 모든 광명이 더욱 밝아진다. 각각의 빛 사이에서 보리산(보석산)이 나오고, 보리산 사이에서 칠보꽃이 피어난다. 그 꽃대 위에서 여러 물이 솟아나오고, 그 물은 금색으로 금깃발과 같다. 그 금깃발 안에는 백천만 무량한 화불이 있다. 각각의 화불은 몸이 한 길 여섯 척이고, 몸의 털구멍마다 8만 4천의 뛰어난 보배색이 있다. 여러 보배색 가운데서 다시 광명이 나오니, 그 빛은 미묘하여 항하의 모래처럼 무수한 색을 띤다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 뒤, 부처님의 여러 제자가 이와 같이 관하면, 천겁의 극히 무거운 악업을 없애고, 뒷세상에 태어날 때 마음에 집착이 없으며, 태중에 들지 않고 항상 화생하며, 이미 화생한 뒤에는 몸의 빛이 갖추어져 부처님들과 떨어지지 않는다. 이와 같이 관하는 이를 정관이라 하고, 다르게 관하는 이를 사관이라 한다.

어떻게 여래의 얼굴의 문에서 나오는 광명을 관하는가? 그 빛은 흰색으로 보배산처럼 안팎이 모두 맑고 깨끗하다. 보배산 안에는 무량한 화불이 진금정색(참된 금빛)이다. 그때 여러 화불의 얼굴에서 빛이 나오고, 그 빛은 오색으로 시방을 두루 비추어 여러 부처님의 얼굴로 들어간다. 이 상이 나타날 때, 행자는 행주좌와(걷고, 서고, 앉고, 눕는 모든 때)에 항상 여래께서 사념처(몸, 느낌, 마음, 법)를 설하시는 소리를 듣고, 그 경계를 들려주신다. 듣고 나서 기억하여 눈을 감고 생각하면, 이 빛의 힘으로 곧 사념처의 법을 얻게 된다. 이때 시방의 부처님과 석가문이 삼매 중에 각각 오른손을 내어 행자의 정수리를 어루만지며 말씀하신다. ‘훌륭하다, 훌륭하다, 선남자여! 그대는 참으로 염불정(염불삼매)을 실천하고 있구나.’ 이와 같이 관하는 이를 정관이라 하고, 다르게 관하는 이를 사관이라 한다.

어떻게 여래의 귀를 관하는가? 귀에서는 다섯 가지 빛이 나오고, 그 빛은 천 가지 색이며, 색마다 천 명의 화불이 있다. 부처님께서 천 개의 빛을 내시니, 이와 같은 광명이 시방 무량 세계를 두루 비추어 하나의 꽃으로 변화한다. 그 꽃은 매우 커서 그 양을 알 수 없으며, 부처님의 마음의 힘이 아니면 알 수 없다. 이 연꽃 속에는 백천만억 무량한 부처님의 세계가 모두 나타나고, 백천만억의 여러 대보살이 한 송이 연꽃의 수염에 앉아 있다. 꽃의 수염은 보살보다 크지도 작지도 않으며 서로 방해하지 않는다. 이와 같은 보살의 귀는 널리 늘어져 마치 금색 연꽃이 해빛에 드리운 것 같고, 또한 귀 속에서 다섯 빛이 돌고 있다. 이 상이 나타날 때, 부처님의 귀 속의 털은 제석수(제석천의 나무)처럼 여러 중생이 좋아하는 모습이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 뒤, 부처님의 여러 제자가 이와 같이 관하면, 항상 백억 천 부처님과 여러 보살이 온갖 묘법을 설하는 소리를 듣고, 귀의 근본이 무너지지 않는다. 이와 같이 관하는 이를 정관이라 하고, 다르게 관하는 이를 사관이라 한다.

어떻게 여래의 목의 상을 관하는가? 목의 상에서는 두 갈래의 빛이 나오고, 그 빛은 만 가지 색으로 시방의 모든 세계를 두루 비춘다. 여러 중생 가운데 선근이 익은 자가 이 빛을 만나면 열두 연기를 깨달아 벽지불이 된다. 이 빛은 여러 벽지불의 목을 비춘다. 이 상이 나타날 때, 행자는 시방의 모든 벽지불을 두루 보게 되며, 공중에 발우를 던져 18가지 변화의 신통을 보인다. 여러 벽지불의 발 아래에는 각각 글자가 있는데, 그 글자는 열두 인연을 설한다. 무명은 행을 연하고, 행은 식을 연하고, 식은 명색을 연하고, 명색은 육입을 연하고, 육입은 촉을 연하고, 촉은 수를 연하고, 수는 애를 연하고, 애는 취를 연하고, 취는 유를 연하고, 유는 생을 연하고, 생은 노사우비고뇌를 연한다. 한 글자마다 한 빛이 있고, 한 빛마다 열두 가지 소리가 있다. 한 소리는 고, 공, 무상, 무아를 설하고, 한 소리는 열두 인연을 설한다. 이와 같이 벽지불의 발 아래 빛 속에 모두 이 글자가 있어, 거꾸로 순서대로 열두 번을 오간다. 이것이 생사의 근본이다. 이 빛이 여러 벽지불을 비춘 뒤, 다시 부처님의 목으로 들어간다. 이 관법을 행하는 이는 사람으로 태어나지 않고 도솔천에 태어나 일생보처보살을 만나 묘법을 듣는다. 법을 들은 뒤 몸과 마음이 기뻐서 여러 보살과 함께 연기법을 관하는 법을 배운다. 이와 같이 관하는 이를 정관이라 하고, 다르게 관하는 이를 사관이라 한다.

어떻게 여래의 결골(목덜미뼈가 가득한 상)을 관하는가? 결골의 광명은 시방을 두루 비추며, 호박색을 띤다. 만약 중생이 이 빛을 만나면 자연히 성문의 도심이 일어난다. 이 여러 성문이 이 빛을 보면 열 갈래로 나뉘고, 한 갈래마다 천 가지 색, 만 개의 광명이 있다. 그 빛에는 화불이 있고, 각각의 화불마다 네 명의 비구가 시자(侍者)가 된다. 각각의 비구는 고, 공, 무상, 무아를 설한다. 사제(네 가지 진리)를 분별하고, 팔인(여덟 사람의 의미), 사과상(네 가지 과위), 삼삼매(세 가지 삼매)를 설하여, 그 중생으로 하여금 이 법에서 출가를 구하게 하니, 출가한 지 오래지 않아 아라한이 된다. 이와 같은 광명이 시방의 모든 아라한의 정수리를 비춘다. 정수리를 비출 때, 마치 사람이 병을 들고 약을 머리에 붓는 것과 같으며, 그 빛깔과 모습은 마치 정제된 우유와 같아서, 정수리로 들어가면 안팎이 모두 통한다. 이때 행자는 몸과 마음이 편안하고, 마음이 고요하여 나쁜 모습이 없으며, 번뇌와 결박의 모습도 보이지 않는다. 이와 같이 홀연히 아라한이 된다.

이 빛은 다시 금색 덮개로 변하고, 그 수는 무량하다. 각각의 덮개마다 백천 칠불(과거의 일곱 부처)이 있다. 각각의 칠불마다 네 명의 비구가 시자이고, 각각의 비구는 사대정(네 가지 큰 선정)에 들며, 사대정 중에 모든 결박과 번뇌의 모습을 두루 나타낸다. 8만 마리의 벌레가 돌며 나오고, 작은 벌레들도 모두 따라 나온다. 이 상이 나타날 때, 화대(불의 원소)가 먼저 일어난다. 화대가 일어날 때 처음에는 겨자씨만큼 작다가 털구멍에서 나오고 점차 커져서 온몸을 불태운다. 여러 벌레가 사자처럼 울부짖는데, 이 소리가 나올 때 행자는 마음이 두렵고 혼미하여 쓰러진다. 선정에서 나와 자신의 몸을 보면, 마치 들불이 나무를 태우는 것과 같다. 이 상이 나타날 때, 다시 마음을 일으켜 하나의 약을 상상해야 한다. 먼저 몸을 상상하고, 몸의 상상이 이루어지면 정수리를 열어 허공을 만들고, 범왕을 상상하며, 제석천을 상상하고, 여러 천인이 보배 병을 들고 약을 붓는 것을 상상한다. 약이 정수리에 들어가면 온몸과 모든 맥에 퍼져, 맥과 몸이 마치 유리관처럼 보이고, 벌레들은 시든 꽃처럼 보인다.

그때 여러 맥이 서로 흐르고, 오직 여러 물만이 남아, 물이 닿는 곳마다 불이 곧 꺼진다. 이때 행자는 마디마다 물이 나와, 마치 사람이 활을 쏘듯이, 물이 범천에 이르고, 물이 차례로 범천에 이른다. 몸속의 물이 네 대양과 같아 보이고, 벌레들의 머리는 시들고, 손과 발이 꺾인다. 오직 마음에서 불이 열 갈래로 나뉘어, 불이 여러 물에 들어가도 서로 소멸하지 않는다. 물빛이 위로 치솟고, 불빛이 따라가며, 물과 불의 두 빛이 모두 마음에서 나오고, 서로 교차하여 위로는 삼계의 꼭대기까지, 아래로는 아비지옥까지, 온 세계에 가득하여 오직 물과 불의 흐름만이 보인다. 동서남북으로 불도 따라 달린다.

그때 마음 끝에 저절로 검은 털이 하나 생기고, 그 털 끝에서 큰 검은 바람이 나온다. 그 바람은 네 가지 색으로 마음의 근본에 따라 일어나며, 소용돌이치는 바람처럼 연기와 같다. 그 바람이 모든 물을 불어, 물결이 일고 거품이 모여 얼음이 된다. 불도 그 안에 들어가 불의 힘으로 거품이 얼음처럼 단단해진다. 다시 바람이 일어나 여러 더러운 것과 98가지의 악하고 부정한 것을 얼음 위에 놓는다. 얼음의 힘이 약하므로, 부정한 것이 닿는 곳마다 곧 녹아버린다. 이 얼음이 녹을 때 여덟 사람이 칼을 들고 얼음을 잘라 각자 들고 가며, 흙먼지가 뒤섞여 마음이 답답해 누워 있게 된다. 바람, 불, 물 등이 한 곳에 모여, 불의 힘이 커서 모든 것을 태운다. 네 마리의 악한 뱀이 보배 구슬을 물고 불꽃에서 나와 허공을 날아가고, 여섯 마리의 큰 용이 네 마리의 작은 이무기를 삼키며 달아난다. 용의 머리 위에는 나무가 자라 무색계에 이른다. 아주 작은 풀 한 포기가 가을 털처럼 가늘고, 바른 금색을 띠며, 나무의 줄기에서 자라 뿌리로 들어가고, 뿌리에서 자라 줄기로 들어가며, 줄기에서 가지와 잎으로 퍼진다. 꽃은 흰색이고 붉은색도 있으며, 열매는 익으려 할 때 네 가지 색을 띠다가 팔월이 되면 순금색이 된다. 이와 같은 광명이 여러 성문을 비추어 무량 백천의 경계를 변화시킨다. 이와 같이 관하는 이를 정관이라 하고, 다르게 관하는 이를 사관이라 한다.

만약 비구가 이 선정에 들면, 몸이 파초처럼 견고함이 없다. 선정에서 나오면 몸의 마디와 관절이 모두 아프고 저리며, 약을 먹지 않으면 미쳐 죽게 된다. 때에 따라 여러 약으로 다스려야 한다. 이와 같이 관하는 이는 무수겁의 생사의 죄를 없애니, 큰 물이 흐르듯이 머지않아 아라한과를 얻게 된다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 부처님의 말씀을 진실하게 간직하여 잊지 말고, 여러 비구들에게 널리 전하라.” 이 말을 마치자, 오백 비구가 사대정(네 가지 큰 선정)을 얻고, 동시에 네 가지 사문과(성자의 네 단계 과위)를 얻었다.

“어떻게 여래의 가슴의 덕자(德字), 만자(卍字) 상을 관하는가? 겨드랑이 아래의 마니주(보배 구슬)에서 모두 광명을 내니, 그 빛은 붉고 자주색이며, 그 가운데 금빛 꽃이 있다. 그 꽃이 피어나 무량 백천만억의 무수한 꽃으로 변화하고, 각각의 꽃 위에 무량한 부처님이 있다. 이 여러 화불은 각각 천 개의 빛을 내고, 한 빛마다 하나의 화불이 있으며, 그 빛은 오색이다. 만약 중생이 이 빛을 만나면, 미친 이는 바른 마음을 얻고, 혼란한 이는 선정에 들며, 병든 이는 병이 낫고, 가난한 이는 저절로 보배를 얻으며, 눈먼 이는 볼 수 있고, 귀먹은 이는 들을 수 있으며, 벙어리는 말할 수 있고, 절름발이나 피부병 환자도 모두 낫는다. 이 빛은 시방의 모든 부처님의 정수리로 들어간다. 들어가면 여러 부처님의 가슴에서 백천 개의 빛이 나오고, 만자에서 생긴다. 각각의 빛 속에서 백천 게송을 노래하며, 보시바라밀을 설한다. 이와 같이 여러 빛이 육바라밀을 설하고, 그 게송은 무량하다. 행자가 바르게 앉아 무량한 부처님이 모두 이 법을 설하는 소리를 듣는다. 각각의 화불이 한 명의 화인을 보내어, 단정하고 미묘하여 미륵과 같은 모습으로 행자를 위로하며 말한다. ‘훌륭하다, 훌륭하다, 선남자여! 그대가 마음을 집중하였기에 여러 부처님의 빛을 보았구나. 여러 부처님의 빛 속에서 무상보시, 무상계, 무상인욕, 무상정진, 무상선정, 무상지혜를 설한다. 그대가 이 법을 들었으니 놀라거나 두려워하지 말라. 과거의 여러 부처님도 마음을 집중하여 이 법을 듣고, 이 상을 이해하였다. 이 상을 이해한 뒤에는 생사를 두려워하지 않고, 큰 지옥의 아비지옥의 맹렬한 불길 속에서도 타지 않으며, 지옥에 있더라도 하늘 궁전에 노니는 것과 같다. 그러므로 만자는 실상인의 이름이다. 여러 부처님 여래는 무량무변 아승지겁을 닦아 이 인을 얻었으니, 이 인을 얻었기에 생사를 두려워하지 않고, 오욕에 물들지 않는다.’”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 뒤, 부처님의 여러 제자가 부처님의 가슴의 상광을 보면, 12만억 겁의 생사의 죄를 없앤다. 만약 가슴의 상을 분명히 보지 못한다면 탑에 들어가 관하라. 이와 같이 관하는 이를 정관이라 하고, 다르게 관하는 이를 사관이라 한다.

어떻게 여래의 팔이 굵고 둥글며 코끼리 왕의 코와 같은 상을 관하는가? 손가락 열 개가 합쳐져 손바닥을 덮고, 천 개의 바퀴 무늬가 있으며, 각각이 모두 백천 개의 광명을 낸다. 각각의 광명은 천 갈래로 나뉘어 모두 붉은색이다. 이와 같은 여러 빛이 시방 무량 세계를 두루 비추고, 세계를 비춘 뒤에는 금색 물로 변화한다. 금색 물 속에는 하나의 묘한 물이 있는데, 수정색과 같다. 아귀가 보면 더위가 사라지고 시원해지며, 축생이 보면 스스로 숙명을 알게 되고, 미친 코끼리가 보면 사자왕이 되고, 사자가 보면 금시조가 되며, 여러 용이 보면 금시조왕이 된다. 이 여러 축생은 각자 자신이 존경하는 존재를 보고 마음에 두려움이 생겨 합장하고 공경한다. 공경하기 때문에 목숨을 마치면 하늘에 태어난다. 여러 사람이 보면 범천왕과 같거나 해, 달, 별과 같아서 보고 나면 기뻐하며, 목숨이 다하면 도솔천에 태어난다. 행자가 보면 마음과 눈이 곧 열리며, 그때 시방 세계가 모두 화불로 가득하다. 각각의 화불의 손에서 광명이 나와 행자의 눈으로 들어가니, 눈을 감고 떠도 항상 여러 부처님을 본다. 스스로 자신의 몸을 관하면 묘한 보배 병 속에 불순물이 있는 것과 같다. 이와 같이 보는 이는 비록 신통을 얻지 못했더라도 시방을 두루 다니며 여러 부처님을 친견하고, 각각의 부처님이 손에서 광명을 내는 것도 또한 이와 같다. 이와 같이 관하는 이를 정관이라 하고, 다르게 관하는 이를 사관이라 한다.

어떻게 여래의 배꼽 상을 관하는가? 여래의 배꼽 속에는 만억의 보배 꽃이 있고, 각각의 보배 꽃에는 만억 나유타의 잎이 있다. 각각의 잎에는 만억 나유타의 색이 있고, 각각의 색에는 만억 나유타의 빛이 있다. 이 상이 나타날 때, 모든 대중은 부처님의 마음 상을 본다. 여래의 마음은 붉은 연꽃과 같고, 금빛 꽃이 덮여 있으며, 묘한 자색 금빛이 어우러져 있고, 묘한 유리관이 부처님의 가슴에 걸려 있다. 부처님의 몸 안에는 만억의 화불이 보인다. 이 여러 화불은 부처님의 마음 사이를 오가며, 부처님의 배꼽에서 빛이 나오는데, 그 빛은 구름처럼 수미산과 같다. 여러 산 사이에는 무량한 보배산이 있고, 수미산과 같다.

이 여러 꽃 위에는 모두 화불이 있어 장엄하게 드러나 마치 수미산과 같다. 그 빛은 천 가지로 만 가지 색이 있고, 십억 갈래로 나뉘어 억억 갈래가 아래를 비춘다. 억억 갈래가 위를 비추고, 억억 갈래가 동쪽을, 남쪽을, 서쪽을, 북쪽을, 동남쪽을, 서남쪽을, 서북쪽을, 동북쪽을 비춘다. 이와 같이 시방마다 여러 꽃이 있는데, 가장 작은 꽃도 백억 수미산만큼 크다. 한 수미산 위에는 백억만의 대보살이 있고, 몸이 가장 작은 자도 수미산만큼 크다. 여러 화현한 보살의 배꼽마다 큰 연꽃이 하나씩 생기고, 그 여러 연꽃은 삼천대천세계를 가득 덮는다. 각각의 꽃 사이에는 금빛이 있고, 그 빛은 염부단금과 같다. 각각의 금빛은 미진수의 석가모니로 변화한다. 각각의 석가의 배꼽에서 나오는 광명도 또한 이와 같다.

이와 같은 여러 빛이 합쳐져 빛의 대를 이루고, 그 여러 빛의 대에는 무량 미진수의 대화불이 있다. 부처님마다 차례로 배꼽에서 광명을 내니, 그 빛은 크게 성하여 위로 무량 세계를 곧장 비추고, 다시 그 세계를 넘는다. 이와 같은 여러 세계는 삼천대천세계의 미진수와 같으며, 이 세계들에는 모두 유리, 보리, 억만의 보배로 된 부처님의 굴이 있다. 이 여러 굴에는 각각 만억의 무량한 부처님이 있고, 부처님마다 배꼽에서 큰 연꽃이 나오니, 앞에서 말한 것과 다르지 않다. 이 여러 광명은 모든 십지 보살을 비춘다. 이 보살들이 이 빛을 만나면 곧 미묘한 수륜엄문에 들어가고, 다시 금강비유정에 들어간다. 여러 천인이 이 빛을 만나면 깊이 무상정진의 도심을 일으키고, 마음과 눈이 열려 여러 부처님의 상을 본다. 이와 같은 광명이 보살을 비추면, 여러 보살의 몸의 털구멍마다, 한 털구멍에서 아승지수의 공양구름과 여러 공양구가 나오니, 가장 작은 것은 염부제(남섬부주)를 덮는다. 이와 같이 수많은 여러 보배 공양구는 다 말할 수 없으며, 이 여러 공양구는 수륜엄해에서 생긴 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 이와 같이 생각하고, 이와 같이 기억하거나, 꿈에서 이 일을 본다면, 태어날 때마다 항상 보현, 문수보살을 만나게 된다! 이 법왕자들은 여러 수행자들에게 꿈속에서 항상 과거, 미래, 삼세의 불법을 설한다. ‘수륜엄삼매’, ‘반주삼매’, 또한 ‘관불삼매’를 영락(장식)으로 삼아, 깨달은 뒤 기억하여 잊지 않는다. 이 사람은 현세에서 공덕천녀가 시봉하게 되고, 십만억 겁의 생사의 죄를 없앤다. 이와 같이 관하는 이를 정관이라 하고, 다르게 관하는 이를 사관이라 한다.

억억의 빛이 아래쪽을 비추어, 아래쪽 땅이 염부제의 물빛과 같게 한다. 여러 물 속에는 항하의 모래만큼 많은 보배 누각이 있고, 여러 보배 누각 아래에는 하나의 보배 성이 있는데, 간타바라성(건달바성)과 같다. 보배 누각 위에는 큰 보배 나무가 있고, 그 나무의 가지와 잎에서는 모두 불이 일어나, 불빛이 위아래로 모두 타오르며, 이 불이 여러 물을 태워 유리로 변화시킨다. 유리 땅 위에는 다시 여러 나무가 자라는데, 나무에는 네 마리의 용이 있고, 용의 머리 위에는 여의주가 있다. 그 구슬의 광명은 용의 몸을 두루 비추어, 용과 나무를 모두 순금색으로 만든다. 용이 힘차게 움직이면, 용의 털구멍에서 금빛이 나오고, 그 빛은 곧장 아래쪽 무량 세계를 비추며, 다시 아래쪽을 넘어 무량 세계를 비추어, 아래쪽 땅이 모두 금빛이 되게 한다. 금빛 땅 위에는 금강화가 있고, 금강화 위에는 금색 천녀가 있다. 각각의 천녀는 백천 명의 천녀를 권속으로 삼는다.

이 여러 천녀는 모두 자비심삼매해를 찬탄한다. 아래쪽에서 곧장 위로 가비라성(석가모니가 태어난 곳)까지 이르며, 그 소리는 천둥과 같아서 자비심을 찬탄한다. 이 말을 할 때, 여러 용의 털 끝에서 여러 보배 구름이 나오고, 각각의 구름 속에는 항하의 모래만큼 많은 불국토가 있다. 각각의 불국토에는 미진수의 화불이 있고, 각각의 화불이 이 광명을 낸다. 이 빛이 나타날 때, 아래쪽 세계에는 백만의 금산이 있고, 그 바위 사이에는 백억의 보배 굴이 구름처럼 솟아난다. 이 여러 굴에는 모두 흰 부처님, 흰 묘한 보살과 성문 대중이 시자가 되고, 금빛 보배광이 부처님 좌우에 있어, 마치 끊어진 산에 여러 보배가 어우러진 것과 같다. 묘한 보배 덮개가 수미산만큼 크고, 무량한 보배로 이루어져 있다. 각각의 보배 사이에는 백억의 광명이 돌고 돈다. 여러 빛 속에는 백억의 사자좌가 있고, 각각의 사자좌 위에는 백억 나유타의 보살 대중이 결가부좌하고 있다. 그때 그 보살의 몸의 털구멍마다 아승지수의 빛이 있고, 각각의 빛 속에는 하나의 화불이 있으며, 그 몸은 수미산처럼 크고 둥글다. 이 여러 화불은 백천 게송으로, 살생하지 않고 자비를 근본으로 삼으며, 자비가 묘약이 되어 생사의 고통을 없애고, 자비가 맑은 눈이 되어 여러 천인을 인도함을 찬탄한다. 이 여러 화불이 자비를 찬탄한 뒤, 각각 변화하여 유리산이 된다. 그 산 안에는 백억의 보살이 있고, 각각의 보살은 만 명의 범왕을 시자로 삼아, 행자 앞의 보배산 안에서 여러 입으로 한 목소리로 이 법을 설한다. ‘선남자여! 그대는 염불해에서 마땅히 자비심을 닦아야 한다. 여러 부처님과 보살은 자비심으로 인해 부처님의 큰 자비를 얻었으니, 그대도 마땅히 살생하지 않는 계율을 닦아 큰 자비심을 행해야 한다.’ 그때 또한 천룡팔부와 모든 중생이 이 빛을 만나거나 이 말을 들으면, 목숨이 다한 뒤 반드시 범천에 태어난다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 말을 잘 간직하여 잊지 말고, 여러 비구들에게 이 일을 행하도록 전하라. 부처님이 열반하신 뒤, 부처님의 여러 제자가 이 말을 듣고 이 법을 생각하며, 바른 생각이 있고, 바른 삼매에 머물며, 마음이 게으르지 않고, 대승을 발심한 이는, 이 사람이 항상 꿈속에서 이 광명을 보고, 또한 화불이 자비심 법을 설하는 소리를 듣고, 깨어난 뒤 기억하여 그 뜻을 깊이 이해하며, 그 뜻을 생각함으로써 곧 자비정(자비삼매)을 얻게 됨을 알아야 한다. 이와 같이 관하는 이를 정관이라 하고, 다르게 관하는 이를 사관이라 한다.

부처님이 열반하신 뒤, 부처님의 여러 제자가 이 법을 생각하고, 이 법을 간직하면, 이 사람의 마음은 청정하여 여러 부처님의 마음과 같아지고, 억겁의 생사의 죄를 없애며, 항상 범천에 태어나 여러 부처님을 만나 법륜을 굴려 달라고 청한다. 법을 들은 뒤에는 보리심을 발하여, 미래세에 반드시 불도를 이룬다.

억억의 빛이 동쪽을 비추어, 동쪽 무량 세계에 이르니, 동쪽 땅이 눈산처럼 희어진다. 여러 산 위에는 흰 보배 구름이 있고, 그 흰 보배 구름은 보배 대와 같으며, 여러 보배 그물과 보배 방울이 만억 개나 있다. 여러 방울과 그물 사이에는 일억 개의 흰 빛이 있다. 이 여러 흰 빛은 금색 대로 변화하고, 하나의 금대 위에는 네 분의 화불이 있다. 각각의 화불마다 사억 명의 보살이 시자가 되며, 부처님과 보살은 모두 자비법을 설하고 살생하지 않음을 찬탄하며, 모두 천억 게송을 설한다. 이와 같이 관하는 이를 정관이라 하고, 다르게 관하는 이를 사관이라 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 뒤, 부처님의 여러 제자가 이와 같이 관하면, 오천만 겁의 생사의 죄를 없앤다.

억억의 빛이 남쪽을 비추어, 남쪽 땅이 모두 붉은색이 된다. 이 붉은빛은 남쪽 무량 세계에 이르러 흰 구름으로 변하고, 붉고 흰 빛이 분명하게 나뉜다. 여러 구름 사이에는 여러 화불이 있고, 흰 진주색, 비류리(청색 보석) 빛, 뛰어난 금빛 꽃이 부처님의 좌가 된다. 금빛 꽃 위에는 백억 명의 보살이 모두 황금색이고, 백억 개의 보배 빛이 흰 구름을 덮는다. 각각의 빛 속에는 오백 명의 화불이 있다. 이 여러 화불은 여러 입으로 한 목소리로 살생하지 않음과 큰 자비를 찬탄한다. 이와 같이 관하는 이를 정관이라 하고, 다르게 관하는 이를 사관이라 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 뒤, 부처님의 여러 제자가 이 법을 듣고, 이 법을 생각하며, 이 법을 관하는 이는, 이 사람이 항상 꿈속에서 석가문이 배꼽에서 광명을 내는 것을 보고, 그 빛으로 비추니 이 광명의 상은 앞에서 말한 것과 같다. 이 사람은 태어날 때마다 태중에 들지 않고 항상 정토에 태어나며, 만약 하늘에 태어나면 저절로 화생한다.

억억의 빛이 서쪽을 비추어, 서쪽 무량 세계에 이르니, 그 빛은 여러 색이 섞여 달과 별과 같고, 여러 별과 달 사이에는 칠보구슬이 있다. 한 구슬은 물을 내고, 한 구슬은 불을 내고, 한 구슬은 나무를 낸다. 그 나무는 칠보와 금강으로 된 열매가 있고, 한 구슬은 꽃을 내며, 달빛 속에는 범천의 궁전이 있다. 범왕의 권속과 범천의 여러 보배가 모두 갖추어져 있고, 별빛 속에는 마혜수라(마하수라)의 궁전과 그 권속이 있다. 각각의 천궁에는 백만억 명의 범왕이 있고, 각각의 범왕은 무량무수의 여러 천 대중을 권속으로 삼는다. 마혜수라 등은 그 수를 알 수 없다. 이 여러 보배 구슬에서 유리빛이 나오고, 유리빛 안에는 진금상(참된 금빛의 부처님 상)이 있다. 그 진금상은 흰 보배 좌에 앉아 있고, 목에는 붉은 진주빛이 걸려 있다. 붉은 진주빛 속에는 푸른 진주로 된 화불이 있다. 이 여러 화불과 여러 천 대중이 여러 입으로 한 목소리로 살생하지 않음을 찬탄하고, 행자로 하여금 큰 자비를 행하도록 권한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이와 같이 관하는 이를 정관이라 하고, 다르게 관하는 이를 사관이라 한다. 부처님이 열반하신 뒤, 부처님의 여러 제자가 기억하고 생각하며, 이와 같이 관하는 이는 항상 꿈속에서 여러 부처님이 자비법을 설하는 꿈을 꾸며, 칠억 겁의 생사의 죄를 없앤다.

억억의 빛이 북쪽을 비추어, 북쪽 무량 세계에 이르니, 북쪽 땅이 모두 산호색이고, 호박, 장미, 진주, 마노, 보리 등 보배로 장식되어 있다. 각각의 보배마다 일억 개의 빛이 있고, 각각의 빛은 하나의 사자로 변화한다. 사자의 등에는 칠보 덮개가 있고, 그 덮개는 수미산처럼 높고, 유리로 된 기둥에 여러 보배와 채색 꽃으로 장엄하다. 각각의 꽃 위에는 백억 명의 화불이 있다. 각각의 부처님의 얼굴은 염부단금색이고, 머리카락은 감유리색이며, 몸은 백억 개의 보배색이고, 팔은 붉은 진주색이며, 손톱은 진금색이고, 손의 무늬는 흰 연꽃색이며, 사슴왕의 종아리는 우담화색이고, 발바닥의 무늬는 비릉마니색이다. 발바닥에서 오색 빛이 나와 머리카락 끝까지 이르고, 몸의 털구멍마다 모두 화광이 있다. 한 털구멍마다 일억 명의 보살이 있고, 각각의 보살의 배꼽에는 큰 연꽃이 하나씩 있다. 그 꽃은 수미산처럼 크고, 여러 보배로 이루어져 있다. 꽃 위에는 부처님이 있고, 그 부처님은 크고 높아 꽃과 같으며, 또한 배꼽에서 빛을 낸다. 이 상이 나타날 때, 여러 보배 사자가 힘차게 움직이며, 사자의 털구멍마다 백억 개의 불국토가 있다. 각각의 불국토에는 무량 백억 개의 보배 연꽃이 장엄하다. 그 연꽃 위에는 또한 백천 명의 대보살 대중이 있다. 이 여러 보살도 또한 위에서 말한 보살처럼 배꼽의 상을 낸다.

이와 같은 보살의 여러 빛이 하나의 산을 이루고, 그 산은 높고 드러나 진금대와 같다. 그 대의 네 모서리에는 네 개의 범천 깃발이 있고, 깃발 끝에는 모두 사억 개의 불국토가 있다. 각각의 불국토에는 백천 개의 탑이 있고, 가장 작은 탑도 염부제에서 범천까지 이른다. 무수한 여러 묘한 보배 상으로 장엄되어 있다. 이 여러 보배 탑과 화현한 보살은 모두 함께 희사(기쁨과 베풂) 두 가지 법을 찬탄한다. 만약 중생이 이 빛을 만나면, 큰 지혜를 얻어 사리불과 같고, 총지를 잃지 않으니 아난과 같다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 뒤, 부처님의 여러 제자가 이 상을 보고자 하면, 마땅히 자비심을 발하고 살생하지 않는 계율을 닦아야 한다. 시방의 모든 중생을 위해 이 행을 행하는 이는 비록 좌선을 하지 않더라도 항상 꿈속에서 앞서 말한 여러 빛을 볼 수 있다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. 이 말을 간직하는 이는 곧 부처님의 마음을 간직하는 것이고, 이와 같이 관하는 이는 부처님의 마음을 관할 수 있다. 여러 부처님 여래는 큰 자비심을 마음으로 삼고, 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견을 몸으로 삼으며, 십력, 사무소외, 십팔불공법, 대비삼념처로 스스로를 장엄한다. 이와 같이 관하는 이를 관불심이라 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 배꼽 상에 대해서는 간략히 설명하였으니, 부처님의 마음의 경계는 뒤에 따로 말할 것이다. 이와 같이 관하는 이를 정관이라 하고, 다르게 관하는 이를 사관이라 한다. 부처님이 열반하신 뒤, 부처님의 여러 제자가 이 법을 생각하고, 이 법을 간직하고, 이 법을 관하는 이는, 이 사람은 현세의 악업과 죄장도 모두 청정해진다.

억억의 빛이 동남쪽을 비추어, 동남쪽 무량 세계에 이르러 금륜으로 변화한다. 각각의 금륜에는 칠보가 따르고, 각각의 금륜에는 백억 명의 전륜성왕이 있다. 각각의 전륜성왕은 천 명의 아들과 네 군대가 모두 갖추어져 있고, 그 신주보배에서 큰 광명이 나오니 연기와 구름과 같다. 각각의 빛 속에는 큰 연꽃이 있고, 여러 연꽃이 합쳐져 있다. 합쳐진 꽃 속에서 큰 해빛이 나오고, 각각의 해빛에는 금빛 코끼리가 있다. 보살이 변화하여 타고, 코끼리를 탈 때 만억의 상서로운 징조가 이루 말할 수 없이 나타난다. 여러 보살의 빛이 합쳐져 하나의 부처님이 되고, 그 부처님의 금빛 몸은 한이 없으며, 또한 배꼽 상을 내고, 배꼽 상의 광명도 위에서 말한 것과 같다. 여러 빛 속의 사람들은 모두 오계를 찬탄하고, 십선법을 설한다. 여러 전륜왕은 손에 금륜을 들고 십선법을 펼친다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이와 같이 관하는 이를 정관이라 하고, 다르게 관하는 이를 사관이라 한다. 부처님이 열반하신 뒤, 부처님의 여러 제자가 이 법을 기억하고, 생각하고, 관하는 이는, 이십만억 겁의 생사의 죄를 없애고, 항상 하늘에 태어나 십선법을 듣는다.

억억의 빛이 서남쪽을 비추어, 서남쪽 무량 세계에 이르러, 그곳에 이르면 빛이 비처럼 내리고, 여러 색의 구슬과 같다. 각각의 구슬마다 백억 개의 빛이 나오고, 각각의 빛이 합쳐져 보배 대를 이룬다. 각각의 대의 모서리에는 열두 개의 수미산이 있고, 각각의 수미산의 감실에는 무량한 화불이 있다. 각각의 화불마다 무량한 보살이 권속이 된다. 이 여러 화불과 화보살도 모두 십선법을 찬탄한다. 이와 같이 관하는 이를 정관이라 하고, 다르게 관하는 이를 사관이라 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 뒤, 부처님의 여러 제자가 이 법을 기억하고, 생각하고, 관하는 이는, 십이억 겁의 생사의 죄를 없애고, 만약 다른 정토에 왕생하고자 하면 뜻대로 장애가 없다.

억억의 빛이 서북쪽을 비추어, 서북쪽 무량 세계에 이르니, 그 빛은 옥색이고, 보리, 붉은색, 자주색이 서로 어우러져 있다. 각각의 빛 속에는 백억 개의 보배 수레, 흰 수레와 흰 말, 자주색 수레와 자주색 말, 붉은 수레와 붉은 말이 있고, 여러 말의 털은 모두 진금색이다. 이와 같은 수레 위에는 칠보로 된 누각이 있고, 누각 위에는 모두 덮개가 있다. 그 덮개는 열 층이고, 누각과 덮개 안에는 천 개의 광명이 있다. 보배 장식이 아래로 드리워지고, 광명이 따라 흐르며, 수레 안에 들어가 화불로 변화한다. 부처님의 몸은 높고 커서 만억 유순이나 되며, 각각의 부처님 배꼽에서 무수한 빛이 나오고, 그 빛은 무량한 화불을 두루 비춘다. 이 빛을 만나는 이는 영원히 삼악도에서 벗어나 세 가지 악한 고통이 없다. 이 빛은 돌고 돌아 허공에 곧게 서서 구름처럼 올라간다. 각각의 구름 사이에는 백천 명의 화불이 있고, 각각의 화불마다 백억 명의 제자가 있다. 대가섭과 같이 열두 두타행을 부지런히 닦고, 마음에 집착이 없어 세상을 싫어한다. 이와 같이 관하는 이를 정관이라 하고, 다르게 관하는 이를 사관이라 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 뒤, 부처님의 여러 제자가 이 법을 생각하고, 이 법을 관하는 이는, 이 사람이 항상 여러 부처님을 친견하여 빠르게 대승을 이루고, 십억 겁의 생사의 죄를 없앤다.

억억의 빛이 동북쪽을 비추어, 동북쪽 무량 세계에 이르니, 그 빛은 청정하여 아무런 더러움이 없고, 보리 거울처럼 안팎이 모두 드러난다. 그 빛 속에서 시방의 부처님을 보니, 모두 배꼽 상을 내고 있다. 각각의 부처님의 배꼽에서 나오는 광명은 시방 무량한 불국토를 두루 비춘다. 각각의 불국토에는 미진수의 화불이 있고, 각각의 화불은 미진수의 보살을 권속으로 삼는다. 이와 같은 보살의 배꼽 상의 광명은 금기둥과 같다. 그 금기둥 끝에는 만억 개의 천의, 보배 상자, 보배 궤가 있다. 마치 구름대가 허공에서 내려오는 것과 같다. 각각의 상자와 궤에는 만억 개의 광명이 있고, 일억 개의 광명이 합쳐져 하나의 부처님이 된다. 한 부처님의 몸 안에는 무량 미진수의 무수한 화광이 있다. 여러 빛 끝에는 여러 화불이 있는데, 겨자씨만 하다. 이 작은 부처님의 몸에서도 또한 배꼽 상이 나오니, 위에서 말한 것과 같다. 이 배꼽의 광명은 시방을 두루 비추어 여러 부처님의 배꼽으로 들어가고, 여러 부처님의 배꼽에서 나와 여러 보살의 가슴으로 들어가고, 여러 보살의 가슴에서 나와 여러 성문의 정수리로 들어간다. 여러 성문의 정수리에서 나와 마치 큰 구름처럼 무량 금빛의 여러 보배가 어우러져 부처님의 발 아래로 들어간다. 발 아래로 들어가면, 발바닥의 천복륜상(천 개의 바퀴 무늬)에서 큰 광명이 나오고, 그 빛은 꽃과 같아서, 꽃들이 차례로 부처님을 억 번 돈다.

적동색 발톱, 발등의 털구멍에서부터 정수리의 육계에 이르기까지, 부처님의 몸의 털은 연꽃이 핀 것과 같다. 한 털구멍마다 8만 4천 개의 연꽃이 있고, 한 연꽃 위에 8만 4천 명의 화불이 있다. 각각의 화불마다 8만 4천 명의 대보살이 권속이 된다. 각각의 보살의 미간에서 여러 빛이 나오고, 묘한 소리로 부처님의 색신을 찬탄한다.”

석가문 부처님께서 이 빛을 나타내신 뒤, 대왕에게 말씀하셨다. “여래의 색신에서 색상을 분별하는 것은, 부처님의 마음을 제외하고는, 그 나머지 경계는 앞에서 나타난 것과 같다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자, 그때 부왕은 곧 자리에서 일어나 옷깃을 바로잡고 부처님께 예배하며, 부처님을 일곱 번 돌고, 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래의 몸과 색을 모두 보았습니다. 오직 부처님의 마음 안에는 어떤 경계가 있고, 어떤 모습이 있으며, 어떤 수행을 하시며, 부처님의 마음이 생각하는 것은 무엇이며, 부처님의 마음의 광명은 무엇과 같은 것입니까?”

그때 여래께서는 미소를 지으시고, 그 혀의 빛은 위에서 말한 것과 같아서, 부처님을 일곱 번 돌고 부처님의 정수리로 들어갔다. 그때 여래께서는 해탈상삼매에 들어 부왕으로 하여금 보게 하셨다. 마치 유리로 된 굴속에 진금상(참된 금빛의 부처님 상)이 있고, 진금상 안에 부처님의 가슴에는 유리관이 있고, 부처님의 목구멍 아래로 여래의 마음이 붉은 연꽃과 같고, 금빛 꽃이 장식되어 있으며, 붉은 꽃과 금빛이 어우러져 있고, 열리지도 닫히지도 않은 둥근 모양의 심장과 같다. 8만 4천 개의 맥이 있고, 각각의 맥은 하늘의 화가가 그린 것과 같다. 각각의 그림 속에는 8만 4천 개의 광명이 있고, 각각의 광명에는 8만 4천 가지 색이 있다. 각각의 색 속에는 무량 미진수의 화불이 있고, 각각의 화불은 금강대에 앉아 있다. 그 금강대에서는 금빛 광명이 나오는데, 그 빛은 무수하여 다 말할 수 없다. 각각의 빛 속에도 또한 화불이 있으니, 그 수는 위에서 말한 것과 같다. 이 여러 화불은 모두 넓고 긴 혀의 상을 내어 머리카락 끝까지 이른다. 각각의 부처님의 혀에는 일억 개의 빛이 있고, 그 빛이 모여 만 개의 단으로 나뉜다. 각각의 빛 위에는 백억 명의 화불이 결가부좌하여 보현색신삼매에 들고, 시방의 여러 부처님의 미묘한 색신이 이 삼매의 바다에 들어간다.

부처님께서 이 삼매에 드실 때, 가비라성 및 니구루타 정사와 염부제는 모두 큰 보배 꽃과 같고, 꽃대 위에는 보리 깃발이 있다. 보리 깃발 끝에는 보리 거울이 있어, 시방 무량한 여러 부처님의 정토가 모두 그 안에 나타난다.

그때 모인 대중은 여러 부처님을 친견하니, 어떤 이는 부처님의 몸이 허공과 같아서 순금색임을 보았고, 어떤 이는 부처님의 몸이 수미산처럼 네 가지 보배로 이루어졌음을 보았으며, 어떤 이는 부처님의 몸이 비류리색으로 열 자나 됨을 보았고, 어떤 이는 부처님의 몸이 백은색으로 백천 자나 됨을 보았다. 석가문의 몸은 한 길 여섯 자였고, 어떤 이는 일곱 자, 어떤 이는 세 자, 어떤 이는 범천에 이를 만큼 크다고 보았으며, 어떤 이는 일곱 치, 어떤 이는 발우에 들어갈 만큼 작다고 보았다. 여러 귀신 등은 미진이나 겨자씨, 금쌀과 같이 작게 보았다. 여러 귀신이 본 뒤, 작은 몸의 귀신 등은 모두 크게 기뻐하였다.

불설관불삼매해경 권제4

경자년 고려국 대장도감 왕명을 받들어 새김