불설사견경(佛說邪見經)

동진(東晉) 시대에 전해진 기록에 따르면, 세존께서 열반하신 지 얼마 되지 않은 어느 때, 존자 아난이 라유기성 가란타 죽원에 머물고 있었다. 그때 한 이방인이 있었는데, 이 이방인은 존자 아난의 가까운 벗으로서 중식 후에 거닐며 아난 존자에게 다가가 그의 얼굴을 살피며 위로하였다. 위로한 뒤에는 한쪽에 앉았다. 그 이방인이 한쪽에 앉아 아난 존자에게 말하였다. “제가 묻고자 하는 바가 있으니 제 질문을 들어 주십시오.” 아난 존자가 “현명한 이에게 물으십시오.”라고 하자, 이 이방인은 이미 알고 있다고 하였다.

“이 아난이여, 그 사문 구담(瞿曇)은 사견을 버리고 사견을 제거하였으며, 세상 사이에 상(常)이 있다고 말하지도 않고 무상(無常)이라고도 말하지 않으며, 세상 사이에 경계가 있다고도 말하지 않고 무경계라고도 말하지 않으며, 명(命)이 곧 몸이라고도 말하지 않고 명이 몸과 다르다고도 말하지 않으며, 이런 명이 끝난다고도 말하지 않고 명이 끝나지 않는다고도 말하지 않으며, 이런 것도 없고 저런 것도 없으며, 명이 끝난다고도 말하지 않는다고 한다. 이 아난이여, 그 사문 구담은 사견을 이렇게 알고 있는 것이 마땅한가?”

“이 바라문이여, 그 세존께서는 지혜와 견해가 있으시며, 여래께서는 아무것에도 집착하지 않는 정각자이시다. 사견을 버리고 사견을 제거하셨으며, 세상 사이에 상이 있다고 말하지도 않고 무상이라고도 말하지 않으며, 명이 끝난다고도 말하지 않으신다. 이 바라문이여, 그 세존께서는 지혜와 견해가 있으시니, 이 사견을 여래께서는 이렇게 알아야 마땅하다.”

“이 아난이여, 그 사문 구담은 사견을 버리고 사견을 제거하였으며, 세상 사이에 상이 있다고 말하지도 않고 명이 끝난다고도 말하지 않으신다. 그러면 아난이여, 그 사문 구담은 이 사견을 어떻게 알고 있는가? 어떻게 아는가?”

“이 바라문이여, 그 세존께서는 지혜와 견해가 있으시며, 여래께서는 아무것에도 집착하지 않는 정각자이시다. 사견을 버리고 사견을 제거하셨으며, 세상 사이에 상이 있다고 말하지도 않고 명이 끝난다고도 말하지 않으신다. 이 바라문이여, 이 사견은 상응하는 것과 상응하지 않는 것에 따라 이와 같은 길로 가고, 이와 같이 생겨나며 후세에 이른다. 이 바라문이여, 그 세존께서는 이와 같이 알고 계시며, 지혜와 견해가 있으시니, 여래께서는 아무것에도 집착하지 않는 정각자이시다. 사견을 이렇게 알아야 한다.”

“그러므로 아난이여, 나는 지금 네게 귀의하노라.”

“너는 바라문이여, 나에게 귀의하지 말라. 내가 세존께 귀의한 것 같이 너도 세존께 귀의해야 한다.”

“그러므로 아난이여, 나는 지금 그 세존의 법과 비구 승단에 귀의하노라. 나는 그 세존의 우바새가 되어 오늘부터 살생을 떠나 존자에게 귀의하노라.”

아난이 이렇게 말하자, 그 이방인은 아난 존자가 말한 바를 듣고 기뻐하며 즐거워하였다.

불설사견경 癸卯년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)