불설광박엄정불퇴전륜경 권6

송 양주 사문 지엄 역

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 매우 희귀한 일입니다. 이 여러 보살 마하살들이 반드시 바르게 보리법을 설하나이다. 세존이시여! 이것이 삼매력으로 인한 것인지, 부처님의 위신력으로 인한 것인지, 이 경의 삼매력으로 인한 것인지, 어찌하여 이와 같이 설하실 수 있습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 선남자들이여! 이미 육십억 나유타의 여러 부처님들께서 이 경을 증감 없이 들으셨으며, 지금 내가 설하는 미밀한 말씀도 차별이 없다. 그들이 삼매력으로 설한 것이 아니다. 그 까닭은 그들이 이 경을 현견하고 통달하였기 때문이다.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 이 경을 듣고 믿고 깨달아 의심이 없는 자가 있다면, 세존이시여! 그 선남자, 선여인은 얼마나 큰 복을 얻겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리를 구하여 온 연부제에 칠보를 시주하여 여러 부처님께 공양하듯이, 이 경을 듣고 믿고 깨달아 의심이 없으면 아난아! 그가 얻는 복은 매우 크다. 아난아! 연부제를 놓고 보아도, 만약 항하사 세계를 칠보로 가득 채워 여러 부처님께 시주한다 해도, 이 경을 듣고 믿고 깨달아 의심이 없는 자의 복은 그보다 뛰어나다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하시며 게송으로 말씀하셨다.

“만약 연부제를
칠보로 가득 채워
여러 부처님께 공양하나,
자비로 중생을 인도하는
그 공양은 항하사와 같은
수많은 세계를 가득 채운
여러 보배로 공양함과 같으니,
이 경을 듣고
믿고 깨달아 의심 없으면
그 복은 그보다 뛰어나리라.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 선남자, 선여인이 이 경을 듣고 믿고 깨달아 의심이 없으며, 또 믿고 깨달은 뒤에 능히 받아 지니고 독송하며 통달한다면, 그 선남자, 선여인은 얼마나 큰 복을 얻겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리를 구하여 이 경을 멀리하고 백겁 동안 시주와 지계, 인욕, 정진, 선정, 오신통과 지혜를 닦아도, 이 경을 듣고 믿고 깨달아 의심 없으며 받아 지니고 독송하여 통달하는 자보다 못하다. 아난아! 그러므로 이 뜻을 다시 중히 설하며 게송으로 말씀하노니,

“백겁 동안
온갖 진미를 바쳐
세상을 인도하는 스승께 공양하나,
그것은 부처님 공양이라 할 수 없고,
이 경을 지니는 것이야말로
부처님 공양이라 할지니,
부처님들이 법을 존중하심으로
이보다 더한 공경이 없느니라.

백겁 동안
온갖 옷을 흩뿌려도
세계를 구하는 대정진이라 할 수 없고,
이 경을 지니는 것이야말로
가장 뛰어난 공양이며,
옷 시주보다 나은 부처님 공양이라.

백겁 동안
온갖 꽃을 흩뿌려도
세계를 구하는 대정진이라 할 수 없고,
가장 뛰어난 공양으로
부처님께 공양하려면
이 경을 지녀야 하리니,
어떤 열매에도 집착하지 말라.

이 공양은 대공양이며
모든 공양 중 으뜸이니,
이 경을 지니고
나를 생각하지 않는 자라야 하느니라.

백겁 동안
견고히 청정계 지키며
이 경을 지니지 않는다면
그 계는 이름조차 없느니라.

이 경을 지니면
그 계는 이름이 있으니
모든 계 중 으뜸이며
먼저 행한 계와 시주보다 낫다.

비록 순정한 계라도
무량한 어려움과 생각할 수 없는 고난이 있으니
늘 힘써 이 경을 받아 지녀야 하느니라.

이 경에 말한 대로
계행을 잘 닦는 자는
악계라 하지 않고
파계라 하지 않느니라.

이 경의 계를 지니면
보리계라 이름하며,
보리의 정계라 하여
무작위의 계를 갖추느니라.

이와 같은 여러 계는
모두 이 경에 설해졌으니
이 경을 지니면
모든 계를 갖추리라.

사람이 백겁 동안
큰 인욕을 행하며
중생의 악한 말과 욕설을
마음에 담지 않고 참으며,

손발이 잘려도
몸을 흔들지 않고
악한 마음과
다른 이에 대한 분노를 일으키지 않느니라.

이와 같은 인욕을 행하며
인욕의 선인과 같으니,
백겁을 지나도
그 인욕이 으뜸이 아니니라.

이 경을 듣고
믿고 깨달아 인욕할 수 있는 자는
그 인욕이 으뜸이며
현명하고 선한 인욕이라 이름하리라.

이 인욕은 가장 뛰어나며
더할 나위 없으니,
이 경을 지니고
어느 것에도 물들지 않는 자라야 하느니라.

무염착을 구하는 자는
모든 부처님의 무상지혜를 닦으니,
물들지 말아야 하며
속히 이 경을 받아 지녀야 하느니라.

백겁 동안
늘 서서 앉거나 눕지 않고
모든 졸음을 없애고
큰 정진을 행하리라.

지혜로운 자가 힘써 정진하여
이 경을 널리 펴니,
그 사람은 무외에 이르러
큰 정진보다 뛰어나리라.

백겁 동안
오신통을 일으켜도
이 경을 듣지 못하면
그 지혜가 으뜸이 아니니라.

이 경을 지니고
무의지의 진리를 통달하면
모든 신통 중에
이 신통이 으뜸이니라.

백겁 동안
여러 지혜를 닦아도
이 지혜는 세속의 분별법이라,
이 경을 배우지 않으면
명혜라 할 수 없으나,
이 경을 배우면
견고한 지혜라 이름하리라.

이 경을 듣고
믿고 즐거워하는 자는
그를 지혜라 이름하며
통달자라 하리라.

이와 같은 지혜로
모든 법을 알 수 있으니
이 경을 설해야 하며
힘써 정진하여
이 경을 받아 지녀야 하느니라.”

그때 아난은 부처님 앞에서 게송으로 말씀드렸다.

“한 유순에서
백 유순까지 가서
이 경을 듣고 받아
모든 열매를 버리리라.

큰 불구덩이가
한 유순 넓게 있어도
지혜로운 자가 그 속을 지나
이 경을 듣고 받으리라.

성스러운 계를 얻고자
모든 계 중 으뜸이라면
이 경을 널리 펴서
계체를 정화하라.

성스러운 선정 얻고자
모든 선정 중 으뜸이라면
이 경을 널리 펴서
모든 번뇌를 태우라.

성스러운 지혜 얻고자
모든 지혜 중 으뜸이라면
이 경을 널리 펴서
모든 법계를 정화하라.

여러 방면에 가서
세계들을 장엄하고 정화하며
그 세계 이름은 희락이라 하니
이 경을 널리 펴라.

아촉불을 뵙고자 하며
여러 묵니 중 으뜸이라면
이 경을 지니고
중생에게 널리 설하라.

보살을 정화하고자 하며
여러 행을 닦고자 한다면
이 경을 널리 펴서
안락한 세계에 나아가리라.

미타불을 뵙고자 하며
빛이 헤아릴 수 없으면
이 경을 널리 펴서
여러 부처님께서 설하신 바니라.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네가 말한 대로다. 그 까닭은, 만약 선남자, 선여인이 산란하지 않은 마음으로 이 경을 독송하여 남에게 설하면, 여러 부처님을 뵙고자 하면 모두 볼 수 있느니라. 그러나 산란한 마음으로 이 경을 독송하여 남에게 설하면, 그 사람은 임종할 때 백천의 여러 부처님을 눈으로 보느니라. 그 까닭은 모든 부처님께서 이 선남자, 선여인을 보호하기 때문이다.”

그때 회중에 사자라는 이름의 동녀가 있었는데, 오백 동녀와 함께 곧 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 한 마음으로 합장하여 부처님께 여쭈었다. “만약 여자가 이 경을 받아 지니고 독송하여 통달한다면 어떤 공덕이 있습니까?”

그때 세존께서 사자에게 말씀하셨다. “만약 여자가 아뇩다라삼먁삼보리를 구하여 이 경을 받아 지니고 독송하여 통달하면, 그 몸이 가장 말세에 속하리라. 그 까닭은 여자가 산란하지 않은 마음으로 이 경을 받아 지니고 독송하여 통달하면, 여자의 몸으로 받는 모든 번뇌가 나타나지 않기 때문이다.”

사자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떤 번뇌가 여자의 몸을 받게 합니까?”

부처님께서 사자에게 말씀하셨다. “모든 여자가 다른 여자의 용모가 단정하고 금, 은, 보배와 온갖 구슬로 몸을 장식하여 여러 쾌락을 받으면, 보고 나서 사랑하는 마음이 생겨 이 몸을 있는 그대로 관찰하지 못하고 오직 오물과 악취와 부정함으로 보며, 화려한 색과 여러 향기로 눈을 현혹하여 어리석은 자의 눈에 집착이 생기고 여러 번뇌가 일어나 여자의 몸을 받느니라.

또한 사자여! 여자의 성품은 인색과 질투가 많고 말과 생각이 다르며, 현재와 은거처에서 하는 말도 다르다. 기호에 따라 여러 여자가 정법을 따르지 않고 분노와 게으름에 빠져 즐거운 이야기만 하니, 이로 인해 이 경을 받지 못하며, 낮과 밤에 더러움이 많고 중요한 마음이 적어 이런 번뇌의 마음을 이루어 항상 여자 몸을 받으며 멈추지 못하느니라. 그러므로 사자여! 여자가 번뇌를 일으키지 않고 여자 몸을 받지 않으려면 이 경을 받아 지니고 독송하여 남에게 설해야 하느니라. 그 까닭은 이 경이 여자들의 여러 번뇌를 없애기 때문이다.”

사자가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 여자가 여자 몸을 떠나지 않고 이 경을 받아 지니고 독송하여 통달한다면 여자 몸을 받겠습니까?”

부처님께서 사자에게 말씀하셨다. “만약 여자가 여자 몸을 떠나지 않고 이 경을 받아 지니고 독송하여 통달하면, 그 몸이 가장 말세에 속하리라. 다만 신통력으로 여자 몸을 나타내는 자는 제외하느니라. 사자여! 비유하건대, 누군가가 큰 불더미에 뛰어들어 ‘내 몸과 피부 색깔을 태우지 말라’고 말한다면, 그 말이 뜻에 맞겠느냐?”

사자가 부처님께 대답했다. “아닙니다, 세존이시여. 불의 성질은 사람의 형색을 파괴하기 때문입니다.”

부처님께서 사자에게 말씀하셨다. “이 경도 이와 같아 모든 번뇌를 태워 남김이 없느니라. 그러므로 사자여! 만약 여자가 여자 몸을 받지 않으려 하고 속히 모든 부처님의 법을 얻고 무량무변한 여러 부처님을 뵙고 막힘없는 변재를 얻으며 자비심으로 모든 중생을 두루 감싸려 한다면 이 경을 받아 지니고 독송하여 남에게 설해야 하느니라.”

그때 사자와 오백 동녀가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 우리는 연등불께서 이 경을 받아 지니셨다고 들었으며, 오늘날까지 전해졌나이다.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이 사자 동녀는 아직 여자 몸의 일부입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네 생각은 어떠하냐? 네가 사자를 여자라 생각하느냐?”

아난이 부처님께 대답했다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇게 말하지 말라. 그 까닭은 사자와 오백 동녀가 신통력으로 여자 몸을 나타내어 미래 세상의 여러 여자들을 자비롭게 이롭게 하기 때문이다. 그 까닭은 모든 남자가 마음대로 가정에 들어가지 못하기 때문이다. 그러므로 아난아! 사자 동녀는 신통력으로 여자 몸을 나타내었으나, 이 여자는 여자 법도 없고 남자 법도 없으며 남녀가 아닌 법도 없느니라. 그 까닭은 여자 법, 남자 법, 남녀가 아닌 법은 얻을 수 없기 때문이다. 아난아! 이 사자는 이 법 가운데서 일체 법을 얻지 못하고 법의 인내를 이루어 큰 광명을 비추느니라. 그러므로 아난아! 모든 여자는 사자 동녀처럼 이 경을 받아 지니고 독송하여 남에게 설하며 배우기를 마땅히 하느니라.”

그때 회중에 오천 비구니가 곧 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 한 마음으로 합장하여 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 우리는 오늘부터 이 경을 받아 지니고 독송하여 남에게 설하나이다. 그 까닭은 여자 몸을 더 이상 즐기지 않으며, 이 경을 받아 지니고 독송하지 않으면 끝내 앉거나 눕지 않고 잠도 자지 아니하리이다.”

부처님께서 여러 비구니에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 이렇게 말하라. 큰 장엄을 일으켜 스스로 장엄하고 큰 정진으로 스스로 정진하라. 그 까닭은 너희가 여자 몸을 즐기지 않고 부처님의 법을 구하기 때문이다. 그러므로 너희는 더욱 힘써 굳게 마음을 내어 이 경을 받아 지니고 독송하여 통달하며 남에게 설하라. 너희가 받은 여자 몸은 가장 말세에 속함을 알라.”

그때 여러 비구니가 부처님 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 각기 몸에 입은 우다라옷을 벗어 부처님께 흩뿌리며 게송으로 말씀드렸다.

“부처님은 두 말씀이 없으시니
반드시 남자 몸을 이루리라.
우리도 부처가 되어
뜻을 원만히 이루리라.”

그때 회중에 오천 재가 부인들이 비구니의 이 게송을 듣고 곧 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 한 마음으로 합장하여 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 우리들은 지금 이 경을 받아 지니고 독송하여 남에게 설하나이다. 그 까닭은 우리들이 이제부터 자유롭지 못한 몸에서 벗어나고자 하며, 사람의 얼굴을 하인이나 첩처럼 여기나이다.

여자의 몸은 왕가에서 태어나 길러져도 큰 혼인으로 다른 왕에게 속박되어 자유롭지 못하며, 온 몸과 수명을 다해 남편을 섬기고, 임신 열 달 동안 온갖 고통을 받나이다. 이런 까닭으로 우리들은 지금부터 힘써 정진하여 이 경을 받아 지니고 남에게 설하리라. 한 끼 음식으로 재계하며 땅에 손을 대지 않고 목숨을 빼앗길지라도 남편과 손을 잡거나 친밀하지 않겠나이다. 반드시 이 경을 받아 지니고 독송하리이다.”

그때 세존께서 여러 재가 부인들에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선여인들이여, 좋은 말씀을 하였도다. 너희는 이제부터 남에게 속하지 않고 항상 자유로우며, 다른 사람의 얼굴을 보지 않고 임신의 고통도 없으며, 다시 태아에 머물지 않고 음욕과 여자 몸이 없는 여러 부처님 세계에 태어나리라.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이 여러 자매들이 태어날 세계 이름과 부처님 호칭은 무엇입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 세계 이름은 ‘중보화광’이라 하고, 부처님 호칭은 ‘방중보마니왕광여래’ 등 정각이라 하며 지금 설법 중이다. 이 여러 여인은 그 나라에 태어나리라. 여러 재가 부인들이 이 경을 받아 지니므로 그 부처님을 뵈리라.”

그때 여러 재가 부인들이 이 말씀을 듣고 모두 기뻐 뛰며 무량히 기뻐하여 곧 목에 걸린 만 천 진주 영락을 풀어 부처님께 흩뿌리고 게송으로 말씀드렸다.

“우리들은 선한 이익을 얻어
여자 몸에서 벗어나리라.
부처님은 두 말씀이 없으시니
설하신 바 모두 참되도다.

영원히 이 몸을 버리고
천한 여자 모습 버리리라.
다만 어리석은 자만
참되게 알지 못하리라.

더욱 하인이나 첩 같지 않고
남에게 속박되지 않으며,
또 열 달 임신하여
온갖 고통 받지 않으리라.

끝내 다시 받지 않으리니
태아에 머무는 악법도 없고,
이미 태아 지혜를 얻었으니
이 지혜가 으뜸이로다.”

그때 여러 재가 부인들이 이 게송을 마치고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 부처님에서 멀지 않은 곳에 함께 앉아 한 마음으로 부처님을 바라보며 눈을 깜박이지 않았다.

그때 석기환인이 천 구수모화로 부처님께 꽃을 흩뿌리며 말씀드렸다. “세존이시여! 저는 이 경을 받아 지니고 독송하여 통달하며 남에게 설하겠습니다.”

부처님께서 석기환인에게 말씀하셨다. “거시가여! 네가 그렇게 하면 끝내 아수라와 싸우지 않으리라.”

그때 문수사리 법왕자가 백천 무량 중생의 선근을 밝고 깨끗하게 하기 위해 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 여래께서는 예전에 저로부터 이 경을 듣고 보리심을 일으키셨나이다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그 까닭으로 네가 백천만억 나유타 보살 중에서 가장 밝게 비추어 열방 세계에 중생을 깨우치니, 해빛과 같도다.” 그 즉시 대지가 진동하고 하늘에서 꽃비가 내리며 부처님을 둘러싸서 무릎까지 쌓였다.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 무슨 인연으로 대지가 진동하고 하늘에서 꽃비가 무릎까지 쌓였습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “지금 백천만억 나유타 여러 천들이 문수사리의 이 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 꽃비를 흩뿌리며 모두 말하되, ‘우리는 이 경을 받아 지니고 독송하여 남에게 설하리라. 문수사리 법왕자가 이와 같이 말하였으니 우리도 따라 배우리라. 문수사리가 세상을 밝히듯 우리도 밝히리라.’ 하며 이 말을 할 때 모두 이 경을 지금과 같이 기억하였느니라. 그러므로 마음에 무량한 기쁨과 뛰어남이 일어나 다시 내가 문수사리에게서 이 경을 들었다는 것을 듣고 아난아! 이로 인해 대지가 진동하고 하늘에서 꽃비가 내렸느니라.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이 경은 큰 공덕을 이루나이까? 이 경은 전에 없던 공덕을 이루나이까? 적은 선근의 중생이 이 경을 들을 수 있겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네 말이 옳다. 만약 선남자, 선여인이 무량 백천 여러 부처님께 공양하여 이 경을 듣고 믿고 깨달아 받아 지니고 독송하여 남에게 설하면, 아난아! 그 선남자는 천인 가운데 탑과 같으니, 이 경을 받아 지니고 독송하는 자가 거하는 곳에는 밝고 바른 법인이 있느니라.

또 아난아! 만약 이 경을 받아 지니고 독송하여 통달하며 남에게 설하고 경전을 베껴 공양하는 자가 있으면 알라. 그 사람은 모든 악도에서 벗어나 이미 악마 파순을 굴복시키고 법기둥을 세워 법을 베풀며 큰 법의 횃불을 밝혀 무명 어둠을 깨뜨리고 큰 법의 나팔을 불어 도장으로 인도하며 큰 법의 북을 쳐 감로문을 열어 큰 법의 비를 내려 모든 즐거움으로 법을 구하는 자를 충족시키느니라. 여러 부처님이 모은 법장(법의 재물)을 열어 모든 법이 모든 상(색, 수, 상, 행, 식의 생각, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 생각, 색, 소리, 향기, 맛, 촉, 법의 생각)에서 멀리 떨어져 모든 법의 생각에서 벗어나며 부처, 법, 승의 생각까지 멀리하느니라.

아난아! 만약 내게서 이 경을 들은 자가 받아 지니고 독송하면 그 사람은 곧 내 자녀이며 부처의 입에서 태어나 법신에서 난 자라. 그러므로 아난아! 만약 중생이 여래의 음식(법)을 먹고 도장에 앉아 정법을 설하고자 하면 지금과 같이 이 경을 받아 지니고 독송하며 남에게 설하고 경전을 베껴 공양해야 하느니라.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 미래 세상에서 이 경을 받아 지니고 독송하며 남에게 설하고 경전을 베껴 공양하는 자가 오늘 이 경을 받아 지니고 독송하는 자와 같습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 그 까닭은 내가 아직 다른 세상에서 천인, 마왕, 범, 사문, 바라문, 인간과 비인간 중에서 미래 세상에 이 경을 설하여 남에게 듣게 한 곳이 없기 때문이다. 아난아! 오늘 법재물을 쌓으면 미래 세상에 마음대로 누리리라. 비유하건대, 재가가 재가의 아들이 되어 그 집에 큰 부와 많은 재물이 있으며 금, 은, 유리, 진주, 마니, 조개, 옥이 창고에 가득하고 노비, 종, 코끼리, 말, 소, 양이 많아 여러 곳에 놀러가 구경하더라도 그 사람은 후에 재산으로 돌아와 누리지 않겠느냐?”

아난이 부처님께 대답했다. “세존이시여! 자유로이 누리리이다. 그것이 재산이기 때문입니다.”

“그렇다 아난아! 만약 내 앞에서 이 경을 듣는 자가 미래 세상에서도 다시 듣고 받아 지니고 독송하며 오늘과 같이 공양하면, 아난아! 나는 부처님의 눈으로 믿고 깨달아 이 경을 받아 지니고 독송하며 남에게 설하고 경전을 베껴 지금과 같이 공양하는 자를 본다. 아난아! 공양하는 자도 비방하고 믿지 않는 자도 본다.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 중생이 이 경을 믿지 않고 비방한다면 그 사람의 죄보는 어디에서 태어나겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그만 물어라. 묻지 말라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 부디 말씀해 주십시오. 이 법을 믿지 않는 중생이 믿음을 일으키게 하려 함이니이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 사람의 죄보가 태어나는 곳은 오무간업(다섯 가지 극악무간 업)과 같다. 아난아! 네 생각은 어떠하냐? 만약 어떤 사람이 하루 동안 삼천대천세계의 모든 생명의 근을 끊는다면 그 사람의 죄보는 어떠하겠느냐?”

아난이 부처님께 대답했다. “매우 악하나이다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람의 죄보도 그와 같다. 아난아! 네 생각은 어떠하냐? 만약 어떤 사람이 항하사만큼 많은 부처님의 열반 후에 세운 탑과 사원을 부수고 태운다면 죄가 많겠느냐?”

아난이 대답했다. “매우 많사오며, 눈으로 보지 말고 귀로 듣지 말아야 하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람의 죄보는 어떠하겠느냐?”

아난이 대답했다. “매우 악하고 무겁나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람의 죄보도 그와 같다. 아난아! 네 생각은 어떠하냐? 만약 어떤 사람이 과거, 미래, 현재의 여러 부처님의 정법을 훼손한다면 죄가 어떠하겠느냐?”

아난이 대답했다. “매우 무겁나이다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람의 죄보도 그와 같다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 어떤 사람이 비방하여 여러 중생이 이 경에서 멀어지게 한다면 죄는 어떠하겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네 생각은 어떠하냐? 삼천대천세계의 모든 중생이 십선을 행하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는데, 만약 어떤 사람이 그들의 눈을 훼손한다면 죄가 많겠느냐?”

아난이 대답했다. “매우 많사오며, 백천만억 나유타겁 동안 지옥에서 여러 고통을 받으리이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 지금 말하노니, 만약 어떤 중생이 이 경을 비방하여 한 사람이라도 멀어지게 한다면 그 죄도 그와 같으리라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 구하려 하여 이 경에 의심이 있으나 비방하지 않는다면 죄는 어떠하겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 의심이 생기면 부처님을 거스르는 죄가 있어 일억겁 동안 보리에서 멀어진다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 어떤 중생이 이 경을 비방하여 많은 중생이 멀어지게 한다면 죄의 크기는 어떠합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그만 물어라. 죄의 크기를 묻지 말라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 부디 말씀해 주십시오. 이로써 사중이 내세 중생이 부끄러워 두려워하게 하려 함이니이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 사람의 죄몸은 만 유순이나 길고 무량한 고통을 받으리라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “그 사람이 입을 지키지 못하면 혀에 받는 벌은 어떠하겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 죄인의 혀는 천 유순이나 넓으며, 오백 철쟁기 불꽃이 타올라 혀를 갈고, 또 오백 철구슬이 불꽃을 내뿜어 혀 위에 떨어지리니, 이는 전생에 입을 지키지 못한 까닭이다.”

그때 사중이 모두 두려워 몸의 털이 곤두서고 눈물을 흘리며 몸을 일으켜 땅에 엎드려 모두 함께 소리 내어 말하였다. “세존이시여! 우리는 지금 우리 족성의 자녀와 여자들을 대신하여 참회하나이다. 부디 이와 같은 죄몸과 고통에서 멀어지게 하소서.”

회중 중에 또 눈물 흘리며 말하였다. “세존이시여! 우리가 이번 생과 전생 백천만억 나유타 생에 의심을 일으켜 이런 고통의 인연을 지었으면, 지금 여래와 여러 부처님 앞에서 참회하나이다. 부디 부처님들께서 우리를 자비로 보살펴 주소서. 우리는 모든 죄업을 다 드러내 숨기지 않으며, 어리석고 미혹하여 방편이 없으니 부처님들께서 자비로 받아 주소서.”

부처님께서 여러 선남자에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너희가 지금 내 앞에서 죄를 숨기지 않고 드러내 참회하니 내 법에서 더욱 증익되리라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 지금 이 회중에 의심이 생긴 자는 모두 이런 지옥 고통을 받습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “지금 이 회중에 의심이 생긴 자는 참회하였으므로 죄가 적다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “그 사람이 받는 죄는 얼마나 됩니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 사람이 임종할 때 몸의 모든 털구멍마다 무량한 고통을 받으나 오래가지 못하리니, 그 까닭은 내 앞과 무량무변 여러 부처님 앞에서 참회하였기 때문이다. 아난아! 그러므로 여러 족성의 자녀와 여자들은 이런 죄몸과 죄혀와 여러 고통을 받지 않으려면 이 경을 믿고 깨달아 의심하지 말라. 아난아! 만약 선남자, 선여인이 부처님과 법과 비구승을 버리지 않고 과거와 미래와 현재의 여러 부처님의 정법을 버리지 않으려면 이 경을 받아 지니고 독송하여 남에게 설하며 경전을 베껴 공양하라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 여래께서 지금 ‘불퇴전륜경’이라 하신 까닭은 무엇입니까? 만약 승을 버리지 않는다면 어떤 승을 버리지 않습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “승이란 불퇴전이라 이름하는 승이며, 불퇴전법이 모여 집회하는 자도 승이라 이름하느니라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “퇴전하는 보살은 승의 수에 들지 않습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 깊이 보리심을 일으키고 그 마음을 보지 못하면 모두 불퇴전 승에 들리라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “희귀하도다, 세존이시여! 여러 부처님께서 큰 방편력으로 이와 같은 법을 설하셨나이다.”

그때 석기환인이 천만다라화로 부처님께 꽃을 흩뿌리며 말씀드렸다. “세존이시여! 모든 중생이 이와 같은 방편을 이루게 하소서.”

부처님께서 석기환인에게 말씀하셨다. “거시가여! 만약 이 경을 믿고 깨달으면 모두 이와 같은 방편으로 법을 설하리라. 지금 내가 설하는 것과 다름없느니라.”

그때 백천 여러 천들이 천만다라화로 부처님께 꽃을 흩뿌리며 말하였다. “모든 중생이 이 경을 얻기를 바라나이다.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 부디 여래께서 미래 중생을 자비로 여기어 이 경을 지키게 하소서.”

그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 대해 가운데서 이 경을 들어 모두 듣게 되리라. 그 까닭은 선부처님들께서 이미 지키셨기 때문이다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 선부처님들께서 이 경을 지키셨으나 지금 여래께서 중생을 자비로 여겨 이 경을 지키게 하시나이까?”

그때 대지 육변이 진동하고 부처님 앞에 연부나제 금색 천화가 자연히 나타났으며, 그 꽃잎이 백천만억 장이며 큰 광명을 내어 열방 항하사 여러 부처님 세계를 두루 비추었다. 그때 사중이 모두 열방 항하사 여러 부처님과 부처님 앞에서 연부나제 금색 천화가 백천만억 장 자연히 나타나 큰 광명을 내어 열방을 두루 비추는 것을 보았다.

그때 석기환인이 스스로 거사 모습으로 변하여 여러 사중에게 여러 꽃을 들고 이르되, “여러분! 지금 이 꽃으로 여래께 흩뿌리자. 또한 이 경 법을 공양함이니라.” 하였다. 그때 사중이 곧 그 꽃을 받아 부처님께 흩뿌리니 부처님의 신력으로 흩뿌린 꽃이 여러 부처님 위에서 꽃우산으로 변하였다.

그때 사중이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 무슨 인연으로 대지가 진동합니까? 이 큰 연꽃이 여러 부처님 앞에 자연히 나타났으며, 동방 항하사 여러 부처님 세계, 남서북 사방과 사면, 위아래 항하사 여러 부처님 세계도 이와 같나이다.”

부처님께서 사중에게 말씀하셨다. “만약 이런 상이 먼저 있으면 여러 부처님께서 이미 이 경을 지키고 있음을 알라.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 여래께서 지금 이 경을 이미 지키셨습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 내가 이미 지켰느니라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “오직 부처님만 이 경을 지키시고 다른 세계 부처님도 이 경을 지키십니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “열방 항하사 여러 부처님도 이 경을 지키느니라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이 경의 이름은 무엇이며 어떻게 받아 지니겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘과실에 집착하지 않음’이라 이름하며, ‘과실에서 멀어짐’이라도 이름하며, ‘견고한 믿음과 견고한 법을 설하는 여덟 성자 수타완사나함 아나함 아라한 성문 비구 비사밀의 비밀의미’라 이름하며, ‘마귀를 굴복시키고 쫓음’이라 이름하며, ‘육바라밀과 상응함’이라 이름하느니라. 그 까닭은 선남자, 선여인이 이 경을 믿고 깨달아 받아 지니고 독송하며 경전을 베껴 공양하면 육바라밀을 갖추어 닦음이 완전하느니라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 이 경을 믿고 깨달아 받아 지니고 독송하면 육바라밀을 완전하게 닦겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 이 경을 믿고 깨달으면 그것이 시주바라밀이라 하고, 의심이 없으면 계바라밀이라 하며, 이 법을 맡을 만하면 근지바라밀이라 하고, 마음에 두려움이 없으면 정진바라밀이라 하며, 마음이 동요하지 않으면 선정바라밀이라 하며, 모든 법을 분별하지 않으면 반야바라밀이라 하느니라. 그러므로 아난아! 이 경은 ‘육바라밀과 상응함’이라 이름하며, ‘모든 부처님의 정설’이라 이름하며, ‘광대하고 불퇴전륜’이라 이름하며, ‘광박엄정불퇴전륜’이라 이름하느니라. 아난아! 이런 이름으로 받아 지니라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이 경의 이름을 듣기만 하여도 받아들이니, 하물며 처음, 중간, 후반의 설법을 온전히 들으면 어떻겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네 말이 옳다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 이 경의 이름을 들은 자가 몇 겁의 생사죄를 끊겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 ‘광박엄정불퇴전륜경’ 이름을 듣고 믿고 깨달으면, 아난아! 그 중생은 백천 겁의 생사를 끊느니라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 중생이 이 경을 듣고 믿고 깨달아 보리심을 일으키면 어떤 법을 얻겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그런 중생은 이미 수기받아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.”

그때 사중이 각자 앉은 자리 앞에 큰 연꽃이 자연히 나타나 꽃잎이 백천 장이며 백천만억 광채를 내었다. 그때 사중은 마음에 무량한 기쁨과 뛰어남이 일어나 곧 그 꽃을 취하여 부처님께 흩뿌리며 말하였다. “우리가 미래 세상에 이 경을 설하되 세존과 다름없이 설하리라.”

그때 세존께서 미소 지으셨다. 그때 모든 음악과 북이 저절로 울리고 모든 향기가 자연히 풍기며, 백천만억 허공의 여러 천들이 허공에서 큰 음악을 연주하였다. 또 백천만억 여러 천들이 허공에서 천세말단, 침단, 천향, 천아가루향, 세말다마라향을 내리며,

또 연부나제 금곡, 은곡, 천마니보, 만다라화, 마하만다라화, 보루사화, 마하보루사화, 만수사화, 마하만수사화, 가가라화, 마하가가라화, 루차마나화, 마하루차마나화, 수포마나화, 마하수포마나화, 천우발라화, 구물두화, 분타리화 등 여러 꽃과 여러 천향, 여러 천만, 그리고 모든 천이 가진 보배를 모두 내리니 허공의 여러 천이 땅에 나타나 음악을 연주하며 부처님을 공양하였다.

세간의 여러 사람이 각기 몸에 입은 윗옷을 벗어 부처님께 흩뿌리고, 또 어떤 이는 손발의 영락과 목과 가슴의 영락, 머리 장식과 화관, 화만을 벗어 부처님께 흩뿌렸으며, 또 어떤 이는 금은으로 만든 화관과 여러 보배와 여러 꽃으로 만든 화관과 침단 화관을 부처님께 흩뿌렸으며, 또 어떤 이는 기뻐 뛰며 무량히 경축하였다.

그때 소와 말이 기뻐 부드러운 소리를 내고 허공의 여러 새가 화음을 내며 지옥의 축생은 고통에서 벗어나 안락하며, 아귀는 배고픔과 목마름에서 벗어나고, 천룡야차건달보아수라가루라긴나라마호라가 인간과 비인간이 모두 기뻐 뛰며 무량히 즐거워하였다. 그때 중생들은 모두 자비심을 일으켜 자비로 서로 대하여 원한이 없었다.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 무슨 인연으로 세존께서 미소 지으십니까? 여러 부처님께서는 까닭 없이 미소 짓지 않으시나이다.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “지금 이 네 중생 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천룡야차건달보아수라가루라긴나라마호라가 인간과 비인간 등이 지금 내 앞에서 이 경을 듣고, 미래 세상에서도 이 경을 들어 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않으며, 후에 부처가 되어 이 경을 증감 없이 설하리라. 지금 내가 설하는 것과 다름없느니라.”

부처님께서 이 경을 설하실 때 무량무변 불가사의하고 무량한 백천만억 나유타 천룡야차건달보아수라가루라긴나라마호라 인간과 비인간 등이 모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않았다. 부처님께서 이 경을 설하신 뒤 문수사리 법왕자와 무량무변 여러 보살 마하살, 존자 아난과 여러 대성문, 그리고 여러 네 중생 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천룡야차건달보아수라가루라긴나라마호라 인간과 비인간, 그리고 여러 세간 중생이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

광박엄정경 권6

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조