불설 구발염구아귀타라니경  
개부의동삼사특진시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역

그때 세존께서 가비라성 니구륜나 승가란에서 여러 비구와 수많은 보살 대중과 함께 앞뒤로 둘러싸여 법을 설하셨다. 그때 아난은 홀로 고요한 곳에 머물며 받은 법을 생각하고 있었는데, 그 밤 삼경이 지난 후에 염구라 이름하는 한 아귀를 보았다. 그 모습은 흉측하고 몸은 여위고 마르며 입안에는 불이 타오르고 목구멍은 바늘 끝처럼 날카로웠으며, 머리털은 헝클어지고 발톱과 이빨은 길고 날카로워 매우 두려웠다. 그 아귀는 아난 앞에 머물며 아난에게 말하였다. “삼일 후에 네 목숨이 다할 것이니 곧 아귀 중에 태어날 것이다.” 이 말을 들은 아난은 마음이 두려워져 아귀에게 물었다. “내가 죽은 뒤 아귀로 태어난다면 어떤 방법으로 이 고통을 면할 수 있겠느냐?” 그때 아귀가 아난에게 대답하였다. “내일 네가 만약 백천나유타 항하사 수만의 아귀와 백천의 바라문 선인들에게 모가타국에서 쓰는 홉 한 홉씩 음식을 베풀고, 또한 나를 위해 삼보에 공양한다면 네 수명이 늘어나 나로 하여금 아귀의 고통에서 벗어나 천상에 태어나게 할 것이다.” 아난은 이 염구의 몸이 여위고 마르며 매우 흉측하고 입안에 불이 타오르고 목구멍이 바늘 끝 같으며 머리털은 헝클어지고 발톱과 이빨이 길고 날카로운 것을 보고, 또한 이런 불순한 말을 들으며 크게 두려워 몸의 털이 곤두섰다. 곧 자리에서 일어나 급히 부처님께 가서 온몸을 땅에 엎드려 부처님의 발을 공경하며 몸이 떨리면서 말씀드렸다. “저를 고통에서 구제해 주시옵소서. 제가 고요한 곳에 머물며 받은 법을 생각하던 중 염구를 보았는데, 그가 저에게 말하기를 ‘삼일 후 네 목숨이 다해 아귀 중에 태어날 것이다’ 하였습니다. 제가 ‘어떻게 하면 이 고통을 면할 수 있겠습니까?’ 하고 묻자 아귀가 ‘네가 만약 백천나유타 항하사 수만의 아귀와 백천 바라문 선인들에게 여러 가지 음식을 베풀면 네 수명이 늘어날 것이다’라고 하였습니다. 세존이시여, 제가 어떻게 하면 그렇게 많은 아귀와 선인들에게 음식을 베풀 수 있겠습니까?” 이에 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “두려워하지 마라. 내가 방법이 있으니 네가 베풀 수 있게 하겠다. 수많은 백천 항하사 아귀와 바라문 선인들에게 여러 가지 음식을 베풀되 근심하지 말라.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “타라니가 있으니 이름하여 무량위덕자재광명수승묘력이라 한다. 이 타라니를 외우는 자는 곧 수많은 항하사 수만의 아귀와 바라문 선인들에게 최고의 음식으로 가득 채워 줄 수 있다. 이들 모두가 모가타국에서 쓰는 홉을 일곱 번씩 일곱 홉씩 받는다. 아난아, 내가 전생에 바라문이었을 때 관세음보살과 세간자재위덕여래에게서 이 타라니를 받아 무량한 아귀와 선인들에게 여러 가지 음식을 베풀어 아귀들이 고통에서 벗어나 몸이 천상에 태어나게 하였다. 아난아, 너는 이제 이 타라니를 받아 지니면 복덕과 수명이 모두 늘어날 것이다.” 그때 세존께서 아난에게 타라니를 설하셨다.  
“나모 사바타녜타 인발루기제 옴 삼바라 삼바라 훔.”  
부처님께서 아난에게 말씀하시길 “만약 선남자 선여인이 장수를 구하고 복덕과 영화를 얻고자 한다면 빠르게 보시를 원만히 이루리니, 매일 아침과 모든 때에 장애 없이 깨끗한 그릇을 취하여 맑은 물을 담고 적은 밥가루와 여러 가지 떡 등을 넣어 오른손으로 그릇을 잡고 앞서 말한 타라니를 일곱 번 외운 뒤 네 부처님의 이름을 부르라.  
‘나모 바고바디 팔라 이합반 냥 이합부인다라타 나이합다타녜타’라 하니 이는 다보여래라 하여 다보여래의 이름을 부름으로써 모든 귀신을 물리치고 여러 생애 동안 인색하고 악업을 지은 자가 복덕을 원만히 이루게 한다.  
‘나모 바고바디 수루보인야 다타고다야’라 하니 이는 묘색신여래라 하여 묘색신여래의 이름을 부름으로써 모든 귀신의 흉측하고 악한 모습을 깨뜨리고 곧 색상과 형상을 갖추게 한다.  
‘나모 바고바디 위팔라 고라녜타다타녜타’라 하니 이는 광박신여래라 하여 광박신여래의 이름을 부름으로써 모든 귀신의 목구멍을 넓게 하여 베푼 음식을 마음껏 배부르게 한다.  
‘나모 바고바디 아상바구가라 다타녜타’라 하니 이는 이포외여래라 하여 이포외여래의 이름을 부름으로써 모든 귀신의 두려움과 공포를 없애고 아귀의 길에서 벗어나게 한다.”  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 가문 있는 선남자 등이 네 부처님 이름을 부르고 가피를 받은 뒤 손가락을 튕기며 일곱 번 반복하여 음식을 깨끗한 땅 위에 팔을 벌려 쏟으면, 그 사방에 수많은 항하사 수만의 아귀들이 각기 모가타국의 일곱 홉씩 일곱 번 음식을 받아 배부르게 된다. 이 귀신들은 모두 귀신의 몸을 버리고 천상에 태어난다. 아난아, 만약 비구 비구니 우바새 우바이 등이 항상 이 비밀언과 네 부처님 이름을 외워 음식을 귀신에게 가피하면 무량한 복덕을 갖추어 백천 구지여래의 공덕을 함께 공양하는 것과 같아 차별이 없으며 수명이 연장되고 색력과 선근이 충만하여 모든 비인간, 야차, 로살 등 악귀신들이 감히 침해하지 못한다. 또한 무량한 복덕과 수명을 이루게 된다. 만약 바라문 선인들에게 깨끗한 음식과 음료를 가득 담은 그릇을 베풀고자 한다면 앞서 말한 비밀언을 두 번 일곱 번씩 가피하여 깨끗한 물에 던져라. 이렇게 하면 천상의 선인들이 아름답고 좋은 음식으로 백천 구지 항하사 수만의 바라문 선인들을 공양하니, 그 선인들은 가피받은 음식을 받고 비밀언의 위덕으로 각자 근본 소원을 이루며 선한 공덕을 동시에 발원한다. ‘이 음식을 베푸는 자의 수명이 연장되고 색력과 안락이 증진되며, 그 사람의 마음이 보고 듣는 바가 바르고 청정하여 범천의 위덕을 갖추고 범천의 행을 행하게 하소서. 또한 백천 항하사 수만의 여래 공덕을 함께 공양하여 모든 원수와 적들이 침해하지 못하게 하소서.’ 만약 비구 비구니 우바새 우바이 등이 부처님과 법과 승보를 공양하고자 한다면 향화와 깨끗한 음식과 음료를 취하여 앞서 말한 비밀언을 스물한 번 가피하여 삼보에 공양하라. 이 선남자 선여인은 천상의 진미와 좋은 맛으로 삼보에 공양하여 십방 세계의 부처님과 법과 승보를 만족시키며 찬탄하고 권장하며 기뻐하는 공덕을 이루어 항상 여러 부처님을 위해 기억하고 찬탄하며 여러 천상 선신들이 항상 와서 호위하니 곧 보시의 완성을 이루는 것이다. 아난아, 너는 나를 따라 이 법을 따라 행하고 널리 펴서 모든 중생이 두루 보고 듣고 무량한 복을 얻도록 하라. 이것이 염구와 고통 받는 중생을 구제하는 타라니경이라 한다. 이 이름으로 너는 모든 대중과 아난 등이 부처님의 말씀을 듣고 한마음으로 믿고 기쁘게 행하라.”  
구발염구아귀타라니경  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)