불설 미증유경 후한 실역 인명 출고구록

이와 같이 내가 들었노라. 한때, 부처님께서 왕舍城의 기야굴산에 머무시어 대비구 1,250명과 함께 계셨다. 그때 존자 아난은 아침 일찍 옷을 입고 발우를 들고 왕舍城에 들어가 정념으로 밥을 구하러 다녔다. 그곳에서 한 곳을 보니 새로 크게 지은 집이 있었는데, 중층 누각이 높고 빛나며, 문과 창문에는 조각 장식이 되어 있고, 벽은 단정하게 꾸며져 바람과 먼지가 없었으며, 추위와 더위를 막아주고 있었다.

존자 아난은 이를 보고 이렇게 생각하였다. 만약 어떤 선남선녀가 이와 같이 아름답고 화려한 집을 지어 사방의 승가에 시주한다면, 만약 부처님께서 열반하신 후에 또 어떤 선남선녀가 겨자씨만 한 사리를 모아 탑을 세우되, 그 탑이 감람 열매만큼 크고, 그 절터가 바늘만큼 작으며, 위에 시주하는 팔개(우산)가 산조엽(산사나무 잎)만큼 작고, 만약 부처님 형상을 조성한다면, 이 두 가지 공덕 중 어느 것이 더 클까?

그때 존자 아난은 밥을 구한 뒤 본처소로 돌아와 식사를 마치고 옷과 발우를 정리하고 발을 씻은 뒤 부처님께 나아가 한 마음으로 공경하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 후 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 제가 아침에 옷을 입고 발우를 들고 왕舍城에 들어가 밥을 구하러 다녔는데, 새로 크게 지은 집을 보았습니다. 중층 누각이 높고 빛나며, 문과 창문에는 조각 장식이 되어 있고, 벽은 단정하게 꾸며져 바람과 먼지가 없으며, 추위와 더위를 막아주고 있었습니다. 저는 이렇게 생각하였습니다. 만약 어떤 선남선녀가 이와 같이 아름답고 화려한 집을 지어 사방의 승가에 시주한다면, 만약 부처님께서 열반하신 후에 또 어떤 선남선녀가 겨자씨만 한 사리를 모아 탑을 세우되, 그 탑이 감람 열매만큼 크고, 그 절터가 바늘만큼 작으며, 위에 시주하는 팔개가 산조엽만큼 작고, 만약 부처님 형상을 조성한다면, 이 두 가지 공덕 중 어느 것이 더 클까요?”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 아난아, 너는 많은 사람들을 위하여, 중생들을 편안케 하기 위하여, 세상을 불쌍히 여겨, 대중을 위하여, 하늘과 인간에게 많은 이익을 주기 위하여 이 뜻으로 여래에게 물었다. 아난아, 잘 듣고 잘 생각하라. 이 염부대지는 넓이가 7천 유연이며, 북쪽은 넓고 남쪽은 좁다. 그 가운데 사람 얼굴은 수레 모양과 같다. 이와 같은 땅 위에는 사탕수수, 대나무, 갈대, 벼, 삼이 무성한 숲을 이루어 빈 곳이 없으며 모두 한 몸과 같다.

아난아, 이 모든 풀과 나무는 모두 사람이 되어 수타환, 사타함, 아나함, 아라한, 비구승과 같은 성자들이 있다. 만약 어떤 사람이 평생 동안 의복, 발우, 음식, 침상, 약, 집 등 필요한 것을 완전히 공양하여 다 갖추어 주고, 그가 열반한 후에 모두 탑을 세워 공경하며 향화, 기악, 향을 피우고, 향을 바르며, 가루 향, 깃발, 보개를 갖추어 공양한다면, 네 생각에는 이와 같은 공덕이 많겠느냐?”

아난이 부처님께 대답하였다.

“매우 많습니다, 세존이시여. 매우 많습니다, 세존이시여. 이 선남선녀는 큰 공덕을 얻을 것입니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“이 염부대지에 또 구야니가 있다. 넓이가 8천 유연이며, 사람 얼굴은 반달 모양이다. 그 가운데 사람들도 역시 이와 같이 큰 공덕을 쌓는다. 또 아난아, 이 구야니에 부유대가 있다. 넓이가 9천 유연이며, 사람 얼굴은 둥글고 완전하다. 그 가운데 사람들도 모두 이와 같이 큰 공덕을 쌓는다. 또 아난아, 이 부유대에 울단월이 있다. 넓이가 만 유연이며, 사람 얼굴은 정방형이다. 그 가운데 사람들도 모두 이와 같이 큰 공덕을 쌓는다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“사천왕인 제석천의 큰 장엄 전각은 문양이 새겨지고 조각되어 미묘하고 기이하며, 8만 4천 개의 보주 기둥이 있고, 천청 유리로 사이를 막았으며, 황금으로 그물망을 만들어 덮었고, 금사로 바닥을 깔았으며, 기묘한 침향으로 난간과 울타리를 삼았다. 또 아난아, 이 제석천의 큰 장엄 전각에는 8만 4천 개의 보창이 있는데, 역시 천청 유리로 사이를 막고 황금으로 그물망을 만들어 덮었으며, 금사와 침향으로 난간과 울타리를 삼았다. 또 아난아, 이 제석천의 큰 장엄 전각에는 8만 4천 개의 천감 보창이 있어 미묘하고 화려하며 위와 같이 장식되어 있다. 또 아난아, 이 제석천의 큰 장엄 전각에는 8만 4천 개의 누각과 관각이 사방에 둘러싸여 있으며, 여러 보물로 장식되어 역시 위와 같다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“만약 어떤 선남선녀가 이 제석천의 큰 장엄 전각을 지어 사방의 승가에 시주한다면, 네 생각에는 이 선남선녀가 이 인연으로 큰 공덕을 얻겠느냐?”

아난이 부처님께 대답하였다.

“매우 많습니다, 세존이시여. 매우 많습니다, 세존이시여. 이 선남선녀는 큰 공덕을 얻을 것입니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“이 사천왕의 공덕과 제석천의 큰 장엄 전각의 공덕을 놓고, 만약 어떤 선남선녀가 수백 수천억 제석천의 큰 장엄 전각을 지어 사방의 승가에 시주하고, 또 어떤 선남선녀가 부처님 열반 후에 겨자씨만 한 사리를 모아 탑을 세우되, 그 탑이 감람 열매만큼 크고, 절터가 바늘만큼 작으며, 위에 시주하는 팔개가 산조엽만큼 작고, 부처님 형상을 조성한다면, 이 공덕은 백 배, 천 배, 만 배, 백천만억 배에도 미치지 못하며 헤아릴 수 없고 말로 다할 수 없다.

아난아, 알아라. 이것이 여래의 무량한 공덕이며, 계분, 정분, 지혜분, 해탈분, 지견해탈분이다. 또한 아난아, 여래의 무량한 공덕에는 큰 신통력과 신족변화, 그리고 단바라밀, 시바라밀, 참티바라밀, 비리야바라밀, 선바라밀, 반야바라밀 등 무량한 공덕이 있다.”

그때 부처님께서 존자 아난에게 말씀하셨다.

“너는 이 경을 잘 받아 지니라.”

아난이 부처님께 대답하였다.

“받들겠습니다, 세존이시여. 이 이름은 무엇이며, 우리 여래 법 중에서 어떻게 받아 지녀야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“이 이름은 미증유법이라 하며, 모든 청정하고 묘한 법의 방편이다. 이 때문에 내가 간절히 너에게 부탁하노니, 여러 번 널리 천인, 아수라, 용, 야차, 건달바, 가류라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등에게 나누어 말하고 분별하여 설하라. 여래의 선근 공덕의 씨앗을 삼게 하라. 모든 중생이 이것을 듣고 여래의 선근 공덕에 들어가 이 인연으로 모든 번뇌를 떠나 모두 부처가 될 것이다.”

모든 비구들이 듣고 기뻐하며 예배하였다.

약왕불, 약왕보살, 약상보살, 최상천왕불

불설 미증유경

계묘년(후한) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)