불설 관정주 궁택신왕 수진좌우경 권 제오  
동진 천축 삼장 박시리밀타라 역  

이와 같이 들었다.  
한때, 부처님께서 마갈국에 계실 때, 천이백오십 비구와 함께 보살 만칠천인, 청신남자 삼만인, 청신여자 만이천인, 그리고 수많은 천인과 사람, 귀신, 용왕 등이 헤아릴 수 없이 모여 모두 함께 모여 부처님의 법문을 들었으며, 모두가 즐겁게 들었다.  

부처님께서 목련에게 말씀하셨다.  
“발리국에서 천 리 떨어진 곳에 칠백여 가구가 있는데, 성인의 가르침을 본 적이 없고 진리를 알지 못하며, 신령과 귀신, 산천, 나무 신령과 해와 달, 오성, 이십팔수, 물과 불의 신 등을 많이 섬기며 온 마을이 이를 진실한 것으로 여기고, 살생하며 제사를 지내는 것을 일상으로 삼고 있다.”  

그때, 마을의 종왕 이름은 가라나였는데, 집안 식구가 백여 명이었으며, 춘분 무렵에 악귀신들이 함께 괴롭혔다. 가라나는 산골짜기 가장자리에 살면서 “산신이 나를 괴롭힌다.”고 하거나 “나무 신령이 나를 괴롭힌다.”고 하거나 “물과 불, 해와 달, 별자리 신들이 나를 괴롭힌다.”고 말하며 이런 생각을 하여 큰 근심과 괴로움을 겪었다.  

그때 악마가 새벽에 오방의 귀신들을 모아 힘을 합쳐 땅을 때리며 크게 소리쳐 가라나의 집안 식구들을 두렵게 하였다. 어떤 귀신은 사자 같고, 어떤 것은 곰, 범, 늑대, 코끼리, 말, 개, 원숭이 모양 등으로 형언할 수 없었으며, 어떤 것은 벌레 머리에 사람 몸, 뱀 모양, 거북이 손, 여섯 눈과 세 머리, 혹은 한 머리에 세 얼굴, 이빨과 발톱이 있고 산을 들고 불과 번개를 내뿜기도 하였다. 마을 사람들은 듣고 모두 걱정하였다.  

그러나 가라나는 마음속으로 번민하며 종족들에게 말했다.  
“너희들은 나를 도와 계책을 세우라.”  

그때 마을에 범자(브라만) 도를 배운 자가 있어 가라나에게 말했다.  
“당신은 큰 학식과 깨끗한 신앙을 가진 범자를 청하는 것이 좋겠습니다.”  
가라나는 대답했다.  
“좋다.”  

좋은 날과 길한 시기를 택하여 큰 공양을 준비하고 여러 범자가 모여 가라나의 큰 객당에 모였다. 가라나는 스스로 목욕을 하였다. 목욕을 마치고 식사를 끝낸 후 작은 낮은 자리에 앉아 일어나 대덕 범자들에게 말했다.  
“우리는 춘분 이후로 항상 마귀들에게 괴롭힘을 당해 왔으니, 범자 여러분 각자가 성스러운 술법을 내어 귀신과 재앙을 물리쳐 주시기 바랍니다.”  

범자들은 각각 말하였다.  
“좋다, 좋다! 너에게 선사(先師)의 법을 말해 주겠다. 옛날 발리국에도 이런 일이 있었으니, 너는 마을의 평탄한 곳에 산과 달, 별자리 신들을 제사 지내라. 백 마리의 각종 생물을 잡아 두 아이와 함께 하늘에 제사지내라. 너는 집안의 크고 작은 식구들과 함께 마을의 평탄한 곳에 가서 제단을 마련하고 모두 무릎 꿇고 절하며 명을 청하여 보호를 구한 뒤에야 안심할 수 있다.”  

그때 가라나는 그 말대로 새벽에 두 아이와 각종 백 마리의 생물을 데리고 마을을 정리하고 집안의 크고 작은 식구들과 여러 생물을 데리고 제단에 가서 코끼리, 말, 소, 양 등이 길을 따라 슬피 울며 땅을 진동시키며 동문으로 나가 제단에 이르렀다.  

이때 세존께서 대자비로 일체 중생을 널리 구제하시며 이 가라나의 어리석음이 심함을 불쌍히 여기시며 말씀하셨다.  
“어찌하여 큰 악의를 일으켜 많은 생명을 죽이고 한 집안을 구하려 하는가?”  

그리고 제자 대목견련에게 명하여 말씀하셨다.  
“너는 가라나를 위하여 가서 귀신을 물리치는 주술을 설하라.”  

목련이 부처님의 위엄과 신통력을 받아 가라나를 위하여 오방의 선신들을 불러 가라나의 문과 좌우를 지키게 하여 모두 편안하고 안전하게 하며 사악한 것을 물리쳐 귀신들이 해를 끼치지 못하게 하였다.  

가라나는 목련이 신통으로 나타나 날아오는 것을 보고 기뻐 뛰며 머리와 얼굴로 목련의 발을 예배하며 생각하였다.  
“존자여, 나의 어리석음과 천함을 막론하고 신통으로 나를 돌보아 재난에서 구제하여 쉬게 하시니 근심이 다시 없구나. 나는 지금 존자의 위력으로 위기를 벗어나 악마들이 숨고 나타나지 않게 하였다.”  

가라나가 이 말을 마치자 여러 범자들이 목련의 신통 변화를 보고 가라나를 위하여 대주문을 설하는 것을 보았다. 주문을 외울 때 하늘과 땅이 크게 움직였으며 범자들은 가라나에게 귀신을 제사하는 의식과 음식, 좌석 등을 준비하게 하였는데 모두 공중으로 떠올라 허공에 머물렀다. 모든 중생이 해탈하여 아무도 남지 않고 따라 가버렸다.  

범자들은 목련의 주문과 변화의 위력을 보고 모두 감탄하며 목련의 발에 머리를 조아리고 인사하며 물었다.  
“존자 목련이여, 스승은 누구이며 그 법은 참으로 묘한 것입니까? 우리 귀신과 재앙을 멸하여 한 마을 사람들이 모두 편안해진 것은 모두 존자의 은혜 때문입니다.”  

목련이 가라나와 범자들에게 말하였다.  
“사중이여, 지금 나의 스승은 천인과 인간의 존귀한 분으로 지혜가 넓고 깊어 과거, 현재, 미래의 일을 두루 통달하셨으며, 키가 7척 6촌에 자줏빛 금색 몸에 삼십이상으로 스스로 장엄하시고 중생의 고난을 건져 주어 해탈하지 못하는 이가 없습니다. 사중이 이 위대한 성인의 위엄과 신통을 듣고 모두 부처님의 몸을 보고자 합니다.”  

가라나가 목련에게 말하였다.  
“지금 부처님을 뵐 수 있습니까?”  

목련이 말하였다.  
“지금 부처님께서는 라유기(羅閱祇)에 계시며 천인과 인간, 사부대중 제자들을 위하여 진묘한 법을 설하고 계십니다.”  

가라나가 대목견련에게 말하였다.  
“나는 지금 곧 부처님을 뵈러 가고자 합니다.”  

목련이 말하였다.  
“부처님은 신통하고 성스러워 너의 마음을 이미 아시니 갈 필요 없고 향을 피우고 꽃을 뿌리며 마음을 가다듬어 부처님을 염하면 곧 부처님께서 신통으로 나타나실 것입니다.”  

얼마 지나지 않아 가라나는 향을 피우고 꽃을 뿌리며 조용히 마음으로 부처님을 염하니 잠시 후 부처님께서 신통으로 나타나 천이백오십 비구와 사부대중, 무수한 보살들과 함께 가라나의 큰 객당에 모이셨다. 객당은 자연히 넓고 아름답게 변하여 궁전과 같았으며 유리로 기둥과 들보를 삼보로 장엄하고 여러 깃발과 덮개를 걸었으며 사방에는 여러 소菩薩들이 깃발과 덮개를 들고 좌우에 시립하였다.  

가라나와 범자, 사중 등이 부처님을 뵈니 마음속에 기쁨이 넘치고 춤추듯 뛰며 머리와 얼굴로 부처님의 발을 맞대고 절하였다. 가라나가 앞으로 나아가 길게 무릎 꿇고 합장하며 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 나는 여러 세월 동안 그릇된 믿음과 견해를 가지고 진리를 알지 못하였으며 위급한 날마다 늘 중생을 죽이고 복을 구하였습니다. 이제 세존의 대자비로 일체 중생의 위급을 널리 구제하여 모두 해탈하고 두려움에서 벗어나게 되었으며 모두 천중천이자 목련 존자의 은혜입니다. 집안의 크고 작은 식구와 마을 사람들이 모두 구제받았습니다.”  

가라나와 범자, 사중 등이 부처님께 계율을 청하니 부처님께서 널리 업행과 인연을 설하시고 법안정(법안정)을 얻었다. 종족의 크고 작은 이들과 마을 사람들이 법음을 듣고 기뻐하며 각자 선한 마음을 일으켰다. 계를 받은 자도 있고 천상에 태어난 자도 있으며 각기 업행에 따라 도를 얻는 바가 달랐다.  

그때 앉은 자리에서 보살 한 분이 일어나 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 이미 가라나를 위하여 오방의 귀신을 물리치는 주술을 설하셨고 문과 좌우를 지키게 하셨습니다. 다만 다시 한번 상세히 설해 주시기를 바랍니다. 앞서 목련 존자가 설한 장구는 미래 세상 중생들이 만약 가라나와 같이 악귀에게 괴롭힘을 당할 때 이 경문을 써서 읽고 후세에 보이며 널리 전하여 멀고 가까운 이들이 듣고 모두 구제받아 근심과 두려움이 없게 하려 합니다.”  

부처님께서 보살 보관에게 말씀하셨다.  
“너는 미래의 혼탁하고 악한 세상에 이 무상한 관정 장구와 신명의 이름을 다시 묻고 들으며 기억하라. 내가 다시 이와 같은 장구를 설하리라.”  

보살 보관이 말하였다.  
“예, 천존이시여. 사중이 갈망하고 바라오니 속히 설해 주시옵소서.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“관정 장구의 이름은 다음과 같다.  
신명 이름 아수하 비구니 반두하, 신명 이름 파리리 보스리 차리, 신명 이름 우사지 구리견타리, 신명 이름 아니리 이파니라, 신명 이름 아후라 미비로파기, 신명 이름 기리미티 바라미티, 신명 이름 타라주류 부나가니, 신명 이름 시아라타라만타라, 신명 이름 구리견타리자타라, 신명 이름 주리전사리희마타, 신명 이름 아파티리마나스르, 신명 이름 지파불몽구두마희, 신명 이름 희무몽라할미희, 신명 이름 다차지 희차위류뢰, 신명 이름 차타리차난두요난, 신명 이름 화루차타수유라미, 신명 이름 구보제금바라유후, 신명 이름 동파수마라티가파, 신명 이름 이티무라희지가, 신명 이름 아티희화지비난라, 신명 이름 사마두가유두마타.”  

부처님께서 보살 보관 대보살에게 말씀하셨다.  
“동방에는 칠천 대신이 있으며 그 으뜸은 삼칠 귀신왕이 있어 동방을 지키며 사악한 것이 만백성을 침범하지 못하게 한다. 만약 새가 울고 야수가 변괴하며 재앙이 일어나고 불길한 일이 생기며 악몽과 쇠퇴, 관아의 족쇄에 묶인 자, 위급한 자들이 미움과 천대를 받을 때 이 삼칠 신왕으로 동방의 재앙을 물리쳐 사악한 것이 거짓으로 생기지 못하게 한다. 이 신왕들은 동방을 지키며 칠십억 잡귀를 물리쳐 사람에게 해를 끼치는 자들을 막는다. 선남선녀가 이 칠천 귀신 으뜸 이름을 읽고 외우면 칠십억 마리의 잡귀가 달아나 만유순 동안 해를 끼치지 못한다. 이름을 말하면 길상과 복을 얻는다. 관정 장구의 이름은 다음과 같으니 너는 잘 간직하라.  
신명 이름 나두화제 아리구리, 신명 이름 제두구가난 아리가, 신명 이름 가리바리 금다니, 신명 이름 파내로 가타지유라, 신명 이름 사탄자 갈레가마야, 신명 이름 교제세야 반차계제, 신명 이름 제리지리 마리마리, 신명 이름 시가준사차니 하람, 신명 이름 벽사무야 욱지미지, 신명 이름 계두화토 포치은부 신명 이름 돌가다 극나 우타기, 신명 이름 타함굴아 사문다두, 신명 이름 이리미제 벼리 가이, 신명 이름 구사라 반가구다, 신명 이름 인라우 천사 이도누, 신명 이름 전니우 주차마다리, 신명 이름 마리자차 부루람구, 신명 이름 라자가지 아수가리, 신명 이름 마니마니 자루전타, 신명 이름 구불루 열차 아라역, 신명 이름 나라나 이자나 아리, 신명 이름 사선반차 루리바리, 신명 이름 전차 뢰마휴 가설루, 신명 이름 자리가 아람우지, 신명 이름 라마누 자반가 루차, 신명 이름 바라스누 자사누, 신명 이름 자리견바 두나로자, 신명 이름 건제우할 롤자.”  

부처님께서 보살 보관 대보살에게 말씀하셨다.  
“남방에는 구천 대신이 있으며 그 으뜸은 이십팔 신왕이 있어 일체 악을 물리치고 남방을 지키며 오온의 전염병과 죽음, 입과 혀의 다툼, 재난과 불, 독사, 뱀, 열기, 악병이 모두 남방에서 나오는 것을 막는다. 이 이십팔 신왕의 이름을 아는 자가 읽고 전하면 이 이십팔 신왕이 도와 악을 소멸시키고 일체 독과 재앙이 행하지 못하게 한다. 신왕 이름의 힘으로 남방의 칠천억 마리 잡귀가 만유순 동안 달아나 해를 끼치지 못한다. 관정 장구 이름은 다음과 같으니 너는 잘 간직하라.  
신명 이름 하루살차 시자나, 신명 이름 람발람바 나타, 신명 이름 소화 가라자 우나타, 신명 이름 마누라마 자단루가, 신명 이름 검부자리 화가라박, 신명 이름 유사라 자승가타라, 신명 이름 자탐가이 타나라부, 신명 이름 가구치자라 게가, 신명 이름 다라사 자만구리, 신명 이름 둔두리아 다사와기, 신명 이름 아기니로 시기 가차, 신명 이름 보디니 보디타 보디, 신명 이름 항다라 야니예미, 신명 이름 타유타 유부 아다라.”  

부처님께서 보살 보관 대보살에게 말씀하셨다.  
“서방에는 육천 대신이 있으며 그 으뜸은 이십칠 신왕이 있어 서방의 원수와 역적, 왕국을 침범하고 도둑질하며 악한 마음을 품은 자를 주관한다. 남녀가 이 이십칠 신왕의 이름을 부르면 곧 물러가 두려워하며 오억 마리 마귀가 만유순 동안 달아나 다시는 해를 끼치지 못한다. 이 이십칠 신왕의 관정 장구 이름은 다음과 같으니 너는 잘 간직하라.  
신명 이름 나염제 루비사만파, 신명 이름 사이마타 아추이타, 신명 이름 파추마 지다라화, 신명 이름 비무치라 니가나자, 신명 이름 가란피류 바마가라, 신명 이름 야두파사라 수라사, 신명 이름 구다리 비하리 정다, 신명 이름 만다파 사다타 주류, 신명 이름 아치와지 아나파티, 신명 이름 나지구 나지티 아사, 신명 이름 마하가와 니라자마, 신명 이름 아구니파 다나가리, 신명 이름 아비라마 다라바다, 신명 이름 라나다라 마라티리, 신명 이름 담바라 티리후로수, 신명 이름 루수 자련차 련선차, 신명 이름 마할루라 가리구화, 신명 이름 사완다 월 아누삼보, 신명 이름 가삼야 마하아륜, 신명 이름 발다사 라만타라, 신명 이름 가내국사 희치비치.”  

부처님께서 보살 보관 대보살에게 말씀하셨다.  
“북방에는 구천 대신이 있으며 그 으뜸은 삼칠 신왕이 있어 북방의 오십조억 마리 잡귀와 거짓 신들을 주관하며 사람의 음식과 음료를 구하는 자로서 기운을 빼앗는 마귀이다. 남녀가 이 삼칠 신왕의 이름을 부르면 이 잡귀들이 달아나 멀리 백천 유순 떨어진 곳으로 옮겨져 다시는 해를 끼치지 못한다. 관정 장구 이름은 다음과 같으니 너는 잘 간직하라.”  

부처님께서 보살 보관 대보살에게 말씀하셨다.  
“내가 사방의 신왕을 모두 설한 뒤 다시 중앙의 신왕을 설하리니 그들은 이십만 명의 부하를 거느리고 으뜸은 십이 신왕으로 일체 무량 중생을 위하여 사방의 재앙과 변괴, 새소리, 악몽, 관아의 재앙, 입과 혀의 다툼, 오온의 병, 독기, 뱀, 뱀벌레, 원수, 채무자, 역적의 침범, 왕국의 파괴, 기타 잡귀와 저주, 마귀, 귀신, 정령들을 물리친다. 남녀가 이 십이 신왕의 이름을 읽고 전하면 사방의 사악한 귀신과 악귀들이 모두 진압된다. 또한 사람을 지키고 수호한다. 나는 지금 이와 같은 장구를 설하여 아직 듣지 못한 이들에게 보여 주어 이 십이 신왕의 이름을 널리 받아 지니게 하여 사람을 지키고 재앙을 물리치게 한다. 관정 장구의 이름은 다음과 같으니 너는 잘 간직하라.  
신명 이름 우바사나 선낭, 신명 이름 우바승나 열지천, 신명 이름 발취 수바라 비지, 신명 이름 다바사 아수라 바리, 신명 이름 마살로바 가란타, 신명 이름 지마 아수라 바리나, 신명 이름 부단지 와바사, 신명 이름 가사타 니위시 구타, 신명 이름 다라부 다비자예, 신명 이름 바시 열반가라 혜, 신명 이름 비진나 이사지예, 신명 이름 다라도스타 니보.”  

부처님께서 보살 보관 대보살에게 말씀하셨다.  
“이제 나는 오방의 마귀를 쫓는 것을 모두 설하였다. 중앙의 삼만 대신과 으뜸인 십이 신왕의 이름을 지키는 법으로 삼으라. 좋은 함에 담아 사천왕의 이름을 네 면에 쓰고 내 석가의 이름을 불러 봉인하며 화려한 우산으로 덮어 깨끗하고 평안한 곳에 두라. 만약 사악한 신과 악귀가 사람의 궁택에 오면 이 신왕의 이름과 봉인한 곳을 보고 모두 달아나 도망가리라.”  

부처님께서 보살 보관 대보살에게 말씀하셨다.  
“후세에 재난을 당하여 마귀에게 침범당하면 몸과 입과 뜻을 깨끗이 하여 잡다한 음식과 오신(마늘, 파, 부추, 달래, 흥거 등)을 먹지 말고 한 마음으로 재계하며 십방 삼세의 모든 부처님께 예배하라. 그리고 십방의 등불을 켜고 여러 향, 꿀향, 침향, 안식향 등을 태우며 오방의 마귀를 쫓는 깃발을 걸되 각 길이 일장 사척이며 위에 귀신 모양을 만들어 떠도는 마귀와 정령을 두렵게 하라. 사람이 정한 때에 마당에 내어놓고 이 신주문을 읽으며 청동 거울로 오방을 비추어 마귀들이 숨지 못하게 하라. 오방에 향을 피우고 여러 이름난 꽃을 뿌리며 스승은 한 마음으로 이 오방 수호신의 이름을 한 방향에 사십구 번씩 읽고 이 장구를 외우라. 이 악마들이 듣고 보면 모두 놀라 도망가 다시는 해를 끼치지 못하며 백천 유순 이상 멀리 떠나 사람을 괴롭히지 못하리라.”  

보살 보관이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 앞서 말씀하신 깃발과 덮개에 귀신 모양을 만드는 것은 어떤 법에서 나온 것이며 어떻게 마귀를 쫓아 물리칩니까?”  

부처님께서 보살 보관 대보살에게 말씀하셨다.  
“선남자여, 내가 말한 깃발과 덮개에 귀신 모양을 만드는 것은 오방의 신들 중 으뜸을 취한 것이다.”  

또 물었다.  
“어떻게 마귀를 쫓아내는가?”  

대답하였다.  
“좋은 깨끗한 그릇에 먼저 오룡의 물을 주문하여 오방에 뿌리면 모든 마귀와 사악한 것이 물러가 달아나며 그 무리와 형체가 드러나 숨을 곳이 없게 된다. 이 대장구는 참되고 중대하여 모든 귀신과 재앙을 소멸시키며 이 주문을 외우는 자는 무상의 길상과 복을 얻는다.”  

보살 보관이 다시 부처님께 아뢰었다.  
“잡다한 술법과 여러 모습이 부처님의 법과 같지 않은 것 같지 않습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“아니다. 내가 세상에 있을 때는 이런 모습의 법이 필요 없었다. 내가 이미 열반에 들고 미래의 악한 세상에 오염된 중생들이 바른 믿음이 적고 많은 이가 그릇된 견해를 익혀 진리를 알지 못하니 이들을 교화하기 위하여 이 장구와 잡다한 술법을 설한 것이다. 이는 사악한 법이 아니며 만백성의 비구들이 내 뜻을 알지 못하고 이 경문을 읽고 외우는 자를 보고 이 법이 부처님의 참된 설법이 아니라고 하여 그릇된 견해를 일으키고 비방하며 믿지 않는 자가 있으니 나는 이미 전에 비구장(比丘章)에서 비방하는 자들의 허물과 과실을 설하였다. 만약 듣는 자가 있으면 오직 전념하여 불신하지 말라. 행하는 자가 있으면 공경하여 예배하라. 큰 스승으로 생각하면 큰 복을 얻어 마침내 부처님의 도를 얻으리라.”  

부처님께서 다시 보살 보관 대보살에게 말씀하셨다.  
“너는 이 경전을 널리 펴서 내 법이 없어질 때까지 전하라. 외도처럼 내 법을 비방하지 말라. 만약 교만한 마음을 일으키면 곧 악도에 떨어지고 더구나 비방하여 아비지옥에 떨어지면 억겁 동안 구제받지 못하리라. 지금 이와 같이 선언하니 비방하지 말라.”  

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 아난이 길게 무릎 꿇고 합장하며 부처님께 아뢰었다.  
“이 경전을 어떻게 이름 하겠습니까?”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“이 법은 관정 장구 궁택 신명 수진 좌우 퇴제 사악 사득 길상 마귀 감당 경이라 이름하라. 아난아, 너는 잘 전하여 사부대중에게 널리 펴서 만백성에게 이익이 되어 정법에 들어가 사악과 그릇됨이 없게 하라.”  

부처님께서 이 경을 설하신 후 회중의 사람들과 외도, 범자, 천인, 용, 팔부가 모두 깨달음을 얻어 각기 본원에 따라 도를 얻었으며 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.  

관정경 권 제오  
계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조