불설 관정 십이만 신왕호 비구니경 권 제이  
동진 천축 삼장 박시리밀타라(파사리밀타라) 번역

이와 같이 들었다. 어느 때에 부처님께서 사위 기수기수여래수(祇樹給孤獨園)에 머무시어 대비구 무리 천이백오십인과 함께 계셨다. 그때 일곱 비구니가 있었는데 이름은 수타리(修陁利)라 하였다. 이들은 산중의 무덤 사이에서 한 마음으로 선정을 닦고 있었다. 그런데 여러 악귀와 신들이 있어 사람의 정기를 먹으며 이 비구니들을 괴롭혔다. 그들은 비구니들의 옷을 벗기고, 길을 다니는 것도 허락하지 않으며, 마을에 들어가 구걸하는 것도 막았다.

그때 수타리 비구니가 함께 앉은 다른 비구니들에게 말하였다. “너희들은 마음을 바르게 하여 나의 스승 석가모니 다타아가도 아라한 삼명삼불타를 생각하고 기억하라.” 이렇게 말하자, 이 정기를 먹는 귀신들이 물러가 달아났다. 이에 수타리 비구니 등은 서로 이끌고 부처님께 나아가 머리 숙여 절하며 말씀드렸다.

“천존이시여, 우리 일곱은 천중천 무상진법을 받아 한 마음으로 사유하며 사도과를 구하고 있습니다. 그런데 이 정기를 먹는 귀신들이 일만이천여 마리나 몰려와 우리를 어지럽혀 바른 마음을 얻지 못하게 하고, 또한 우리를 에워싸서 음식과 마실 것을 구하러 다니지 못하게 합니다. 이와 같이 괴롭히니 어찌해야 합니까? 부디 천존이시여, 성스러운 방편을 말씀하시어 이를 물리쳐 주시옵소서.”

이 말을 하실 때 아난존자가 오른쪽에 있었는데, 부처님께서 아난에게 돌아보며 말씀하셨다. “아난이여, 이 수타리 비구니 일곱을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “보았습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 이 비구니들은 항상 칠천만 귀신에게 괴롭힘을 당하니, 내가 지금 이들을 위하여 수미산 꼭대기와 바다 속의 여러 대신들을 불러 이 비구니들을 보호하게 하여 작은 귀신들이 그들에게 이익을 얻지 못하게 하리라.”

부처님께서 신통력으로 수미산 꼭대기의 여러 귀신왕들을 불러오셨다. 이 귀신왕들이 칠만 귀신을 거느리고 부처님께 나아와 머리 숙여 발에 절하였다. 부처님께서 귀신왕들에게 말씀하셨다.

“내가 세상에 있을 때와 열반한 후에도 이 땅과 성읍과 마을에서 비구니들을 보호하여 작은 귀신들이 그들에게 이익을 얻지 못하게 하며, 비구니들이 가는 곳마다 항상 따라 보호하여 안락하게 하여 악귀가 가까이 오지 못하게 하라.”

부처님께서 다시 바다 속에 있는 정수정산(精山) 용궁에 머무는 다섯만 귀신과 그 무리를 불러 부처님께 나아와 예배하고 한쪽에 물러섰다. 부처님께서 수미산 꼭대기의 칠만 신왕과 바다 속 오만 신왕에게 말씀하셨다.

“너희는 이제부터 비구니들을 보호하여 안락하게 하며 모든 두려움에서 벗어나게 하고 마음을 안정시키며 바른 행을 하게 하라. 작은 귀신들은 물러가 백천 유순 이상 멀리 떨어져 해를 끼치지 못하게 하라.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 현명한 아난이 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “이 신왕들의 이름은 무엇입니까? 부디 해설해 주시옵소서.” 부처님께서 말씀하셨다.

“아난이여, 이 신들의 이름을 지금 관정 장구(灌頂章句)로 말하리라. 이름은 다음과 같다.

신명 지활차화(枝活咤貨)라 하며, 별칭은 정자재(淨自在)니 이 신은 어느 머리를 주관한다.  
신명 니제화화(倪提和和)라 하며, 별칭은 묘선생(妙善生)이라 이 신은 어느 눈을 주관한다.  
신명 파라화화(波羅和和)라 하며, 별칭은 휘일광(暉日光)이라 이 신은 어느 코를 주관한다.  
신명 화사두제수(和沙頭提手)라 하며, 별칭은 신견고(信堅固)라 이 신은 어느 귀를 주관한다.  
신명 두하니가이(頭荷尼迦移)라 하며, 별칭은 개의혹(開疑惑)이라 이 신은 어느 입을 주관한다.  
신명 빈가리카이(臏迦利迦移)라 하며, 별칭은 광보섭(光普攝)이라 이 신은 어느 목을 주관한다.  
신명 사제사구라(沙提舍鳩羅)라 하며, 별칭은 선안길(善安吉)이라 이 신은 어느 어깨를 주관한다.  
신명 파라자가지(波羅闍迦提)라 하며, 별칭은 요설산(耀雪山)이라 이 신은 어느 팔을 주관한다.  
신명 파라두아촉(波羅頭阿銖)라 하며, 별칭은 연광명(演光明)이라 이 신은 어느 손을 주관한다.  
신명 가마례차차(迦摩隸咤遮)라 하며, 별칭은 향진보(香珍寶)라 이 신은 어느 가슴을 주관한다.  
신명 구파루열차(俱波婁閱叉)라 하며, 별칭은 여복륜(如福輪)이라 이 신은 어느 등을 주관한다.  
신명 사선반차루(沙善般遮壚)라 하며, 별칭은 청미철(淸微徹)이라 이 신은 어느 배를 주관한다.  
신명 선차촉마휴(栴遮欶摩休)라 하며, 별칭은 음화유(音和柔)라 이 신은 어느 옆구리를 주관한다.  
신명 차간타리수(遮揵陁利手)라 하며, 별칭은 복덕광(福德光)이라 이 신은 어느 마음을 주관한다.  
신명 차라간파두(遮羅揵波頭)라 하며, 별칭은 진보종(眞寶種)이라 이 신은 어느 간을 주관한다.  
신명 파라스누차(波羅斯奴遮)라 하며, 별칭은 원문성(遠聞聲)이라 이 신은 어느 폐를 주관한다.  
신명 소가가지라(蘇賀迦闍羅)라 하며, 별칭은 건행지(建行至)라 이 신은 어느 비장을 주관한다.  
신명 검부기리화(劍浮耆梨和)라 하며, 별칭은 자비보(慈悲普)라 이 신은 어느 신장을 주관한다.  
신명 가구루치가(迦俱壚絺迦)라 하며, 별칭은 월중행(越衆行)이라 이 신은 어느 창자를 주관한다.  
신명 항다라보리(恒多羅菩提)라 하며, 별칭은 위해진(威解振)이라 이 신은 어느 위를 주관한다.  
신명 마다라화제(摩多羅和提)라 하며, 별칭은 진여천(眞如天)이라 이 신은 어느 고관절을 주관한다.  
신명 지나비사시(至那比舍尸)라 하며, 별칭은 애사업(愛事業)이라 이 신은 어느 발목을 주관한다.  
신명 만비사시라(曼比舍尸羅)라 하며, 별칭은 제공외(除恐畏)라 이 신은 어느 무릎을 주관한다.  
신명 가라포아니(迦羅鋪阿尼)라 하며, 별칭은 원시광(願施廣)이라 이 신은 어느 발을 주관한다.  
신명 아사야미화(阿沙耶迷和)라 하며, 별칭은 소제악(消諸惡)이라 이 신은 어느 출입을 주관한다.  
신명 삿이마다이(挱伊摩陁伊)라 하며, 별칭은 호세왕(護世王)이라 이 신은 어느 입구를 주관한다.  
신명 아제마다이(阿提摩陁伊)라 하며, 별칭은 가제원(加諸願)이라 이 신은 어느 좌석을 주관한다.  
신명 아누마다이(阿奴摩陁伊)라 하며, 별칭은 성중왕(星中王)이라 이 신은 어느 누운 곳을 주관한다.  
신명 파추마다다(破仇摩陁陁)라 하며, 별칭은 수안적(首安寂)이라 이 신은 어느 꿈을 주관한다.  
신명 람비류파리(蘭脾留波利)라 하며, 별칭은 행적연(行寂然)이라 이 신은 어느 일어남을 주관한다.  
신명 야두파나치(耶頭破那坻)라 하며, 별칭은 덕명원(德明遠)이라 이 신은 어느 식사를 주관한다.  
신명 비니반두의(比尼槃頭倚)라 하며, 별칭은 개천지(蓋天地)라 이 신은 어느 음료를 주관한다.  
신명 파스리차리(波斯離次離)라 하며, 별칭은 진불사(眞不邪)라 이 신은 어느 말을 주관한다.  
신명 구리간타리(具梨揵陁離)라 하며, 별칭은 시원보(施願普)라 이 신은 어느 웃음을 주관한다.  
신명 궤리나파라(跪離那波羅)라 하며, 별칭은 양선의(怏善意)라 이 신은 어느 희롱을 주관한다.  
신명 말리유사리(末梨游沙梨)라 하며, 별칭은 두고명(頭高明)이라 이 신은 어느 즐거움을 주관한다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이들은 수미산 꼭대기의 삼십육 신왕들 이름이다. 이와 같이 칠만 귀신이 그들을 따르며 호위하니, 수타리 비구니와 미래 말세의 여러 비구니들이 만약 사악한 귀신에게 괴롭힘을 당하면 이들이 이익을 얻지 못하게 하며, 비구니들이 가는 곳마다 평안하게 하여 악에 물들지 않게 하라. 만약 괴롭힘을 당하면 마음속으로 관정 장구 삼십육 신왕의 이름을 부르면 반드시 나타나 좌우에서 인도하여 비구니들을 위해 위엄 있는 신통력을 나타내어 마귀와 마술을 쫓아내어 이익을 얻지 못하게 하며 흉악함을 물리치고 불선을 소멸시켜 길상하게 하리라.”

부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “대해 가운데 용궁에 머무는 삼칠 대신왕의 딸들이 있다. 내가 과거에 도를 얻었을 때 그들과 그 무리가 내게 와서 머리 숙여 예배하며 말하였다. ‘부처님이 열반하신 후 오탁악세 말세에 부처님의 제자들을 보호하겠습니다.’ 나는 이미 이 여러 신왕들에게 명하여 수타리와 미래 말세의 여러 비구니들을 호위하게 하였으니 이 신왕들도 본 서원을 어기지 않을 것이다. 만약 위급한 재난이 있을 때는 항상 마음을 깨끗이 하여 삼보에 귀의한 후 그 이름을 부르면 반드시 보호하여 항상 곁에 있을 것이다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “이 신왕들은 이와 같은 이익이 있으니 부디 속히 관정 장구의 선신 이름을 말씀해 주시어 수호하게 하시고 비구니들이 모든 두려움에서 벗어나 사악한 요마에게 괴롭힘을 당하지 않게 하소서.” 부처님께서 말씀하셨다.

“아난이여, 이 대신왕 딸들의 이름은 다음과 같다.

신왕녀 남포유남파(藍婆惟藍波)라 하며, 별칭은 주영락(珠瓔珞)이라 이 신녀는 어느 사악한 망량과 요마를 쫓아내어 백천 유순 이내 머무르지 못하게 한다.  
신왕녀 원나타오나타(鴛那多烏那陁)라 하며, 별칭은 마니보(摩尼寶)라 이 신녀는 새소리와 들여우 변괴로 인해 쇠약해져 괴롭히는 자를 쫓아내어 어느 집 안에 머무르지 못하게 한다.  
신왕녀 소무가라차(蘇貿迦羅闍)라 하며, 별칭은 호장엄(好莊嚴)이라 이 신녀는 꿈과 깨어서 어지럽게 하며 선조의 해친 귀신을 모두 소멸한다.  
신왕녀 마누라마차(摩奴羅摩遮)라 하며, 별칭은 엄식묘(嚴飾妙)이라 이 신녀가 나가면 이단이 모여 독이 있는 음식과 음료를 먹어도 자연히 소화된다.  
신왕녀 검부기리화(劍浮耆梨和)라 하며, 별칭은 보련주(寶連珠)라 이 신녀는 원한 있는 자들을 보호하여 만약 만나면 독과 악이 일어나도 즉시 화해하여 서로 마주한다.  
신왕녀 유사라차가(惟舍羅遮迦)라 하며, 별칭은 유리광(流離光)이라 이 신녀는 만약 질투와 악의를 품고 대하면 띠를 지니므로 탐욕이 생기지 않는다.  
신왕녀 뢰루가뢰(攞樓迦攞樓)라 하며, 별칭은 신철조(身撤照)라 이 신녀는 만약 채무자가 재물을 요구해도 신의 보호로 인해 관대하게 빚을 갚고 소식이 온다.  
신왕녀 가라박다니(迦羅博多尼)라 하며, 별칭은 화개부(華開敷)라 이 신녀는 만약 도둑이나 악한 무리가 관아로 데려가면 즉시 해탈시킨다.  
신왕녀 면가타라차(澠迦陁羅遮)라 하며, 별칭은 향연기(香煙氣)라 이 신녀는 비서객기(蜚尸客氣) 귀신과 연쇄 귀신을 주관하여 즉시 소멸시키고 나타나지 않는다.  
신왕녀 능가이타라나(稜迦移陁羅那)라 하며, 별칭은 묘왕정(妙王頂)이라 이 신녀는 만약 용이나 코끼리에게 해를 입으면 여러 두려움이 있으나 이 신녀의 주문을 외우면 자연히 소멸된다.  
신왕녀 검포차무야(劍蒱闍浮無耶)라 하며, 별칭은 유희락(遊戲樂)이라 이 신녀는 어느 부종과 쇠약, 두통, 한열이 있을 때 즉시 괴롭힘을 멈추게 한다.  
신왕녀 가구뇌치가(迦俱攎絺迦)라 하며, 별칭은 정여범(淨如梵)이라 이 신녀는 어느 산신, 수목신, 별의 죽음, 선한 죽은 귀신에게 괴롭힘을 당하지 않게 한다.  
신왕녀 차라치가나(遮羅絺迦那)라 하며, 별칭은 음심묘(音深妙)라 이 신녀는 어느 크고 작은 편리한 때에 악귀가 접촉하거나 괴롭히지 못하게 한다.  
신왕녀 만라구리타(慢羅鳩梨陁)라 하며, 별칭은 신선법(信善法)이라 이 신녀는 어느 집과 침상, 휘장과 장막을 보호하여 다른 귀신이 머무르지 못하게 한다.  
신왕녀 둔두리가라(臀頭梨架羅)라 하며, 별칭은 사자음(師子音)이라 이 신녀는 사람의 문과 집, 사방 팔신의 왕이 명하여 진압하고 불길한 것을 제거한다.  
신왕녀 하율제라가(訶栗提羅伽)라 하며, 별칭은 낙음악(樂音樂)이라 이 신녀는 팔십억 신과 여러 신들의 어머니로서 만병을 없애고 모든 일이 길상하게 한다.  
신왕녀 살차마다리(薩遮摩陁利)라 하며, 별칭은 성청철(聲淸徹)이라 이 신녀는 어느 누구도 싫어하는 기도나 병을 더하게 하지 못하게 하여 해를 끼치지 못하게 한다.  
신왕녀 만다라아가니(慢多羅阿佉尼)라 하며, 별칭은 희락쾌(欣樂快)라 이 신녀는 오온의 전염병과 독, 두통과 한열을 없애며 누군가 이름을 부르면 즉시 보호신이 된다.  
신왕녀 구란단차라자(鳩蘭丹咤羅子)라 하며, 별칭은 결명서(結明誓)라 이 신녀는 독사, 뱀, 독사에 물린 자를 위해 일곱 번 이름을 부르면 독이 작용하지 않는다.  
신왕녀 초다마니마(抄多摩尼摸)라 하며, 별칭은 유연음(柔軟音)이라 이 신녀는 어느 도둑이 옷을 벗기려 해도 이름을 부르면 도둑이 물러간다.  
신왕녀 살라파제부(沙臈波提敷)라 하며, 별칭은 심안상(心安詳)이라 이 신녀는 어느 이가 이빨을 벌레가 갉아도 이름을 일곱 번 부르면 벌레가 사라진다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 말한 바다 속 관정 장구 신왕녀들의 이름은 이와 같다. 이 신왕녀들과 그 무리 오만 귀신이 바닷가를 돌며 하루 밤낮으로 팔만 사천 유순을 행주하며 살과 피를 먹고 살았으나 지금은 모두 도를 얻어 말세의 비구니들을 위해 위엄 있는 신통력을 나타내어 크게 보호하며 사악함과 만독을 물리친다.”

부처님께서 수타리와 미래 여러 비구니들에게 말씀하셨다. “만약 이 관정 장구를 지니면 모든 무수한 두려움에서 벗어나고, 이 신주를 지니면 꿈이 편안하고 기쁘며, 관청, 물과 불, 도둑, 원수, 채무자도 자연히 피한다.”

귀신, 라차, 요마, 망량, 사악한 비리, 저주하는 귀신, 나무의 정령, 온갖 벌레의 정령, 짐승의 정령, 계곡의 정령, 문 안팎의 귀신, 집과 사방의 우물과 부뚜막 귀신, 웅덩이 귀신, 화장실 귀신 등 만약 비구니가 이 경전을 지니면 이 모든 악귀가 끝내 이익을 얻지 못한다.

“만약 저주하는 주문을 외우는 자가 있으면 그 사람은 신주 경전을 지니므로 자연히 물리쳐지고 서로 화해하여 자비심을 함께 일으켜 악의가 모두 사라져 다시 괴롭히지 못한다. 비구니들이 산중이나 계곡, 외진 길에 있을 때 도둑이나 강도도 나타나지 않고, 사자, 호랑이, 늑대, 곰, 뱀도 스스로 숨고 사람을 해치지 않는다. 이는 이 십이만 신왕 대신주 경전이 가장 존귀하고 중대한 경전으로 비구니들에게 큰 안락을 주기 때문이다.”

부처님께서 수타리와 미래 여러 비구니들에게 말씀하셨다. “이 무상 관정 장구를 말하노니, 만약 후세 구백 년 동안 사악한 요마가 사람을 괴롭히고 쇠약하게 하며 해를 끼치거나 악마가 여러 가지 잡독을 내뿜어 해를 끼치고, 또 귀신이 너희의 오맥을 빨거나 정수를 먹는다면 그 악귀는 셀 수 없으니 내가 너희를 위해 간략히 말한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 말세에 여러 비구니가 악귀에게 괴롭힘을 당하면 몸을 씻고 깨끗한 옷을 입고 한 마음으로 이 경전을 찬송하라. 다섯 가지 색의 비단으로 좋은 깃발과 덮개를 만들고 향기 나는 진흙으로 땅을 칠해 일곱 척 넓게 하라. 그리고 십방의 등불과 여러 가지 꽃을 흩뿌리고 여러 향을 태워 십방에 예배하며 일곱 날과 일곱 밤 동안 장엄한 채식으로 오신(五辛)을 먹지 말라. 진실로 의심하지 말라. 이 악마들이 이 경전과 신주의 힘을 듣고 보고 달아나 백천 유순 이상 멀리 가서 해를 끼치지 못하며 불선을 소멸하고 길상한 감응을 받으리라.”

그 후 수타리와 미래 여러 비구니들은 모두 함께 이 경전을 읽고 외우며 지니고 공양하였다. 그 중에 어둡고 둔한 비구니들은 읽고 외우지 못하더라도 단지 경전을 지니고 좋은 비단으로 주머니를 만들어 넣어 입 앞에 두면 가는 곳마다 선하고 길상하며 안락하다. 만약 악마가 있으면 자연히 사라져 감히 대적하지 못한다. 이 대경전은 가장 존귀하고 가장 묘하며 매우 위엄 있는 경전으로 말세에 이 경전을 지니고 읽으며 지니고 다니면 십방을 행해도 두려움이 없다.

이 인연으로 이 신주를 만들어 읽고 외우고 지니며 공양하게 하였다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 천제 석가 사람이 되어 팔을 구부렸다 폈다 하며 하늘에서 내려와 부처님께 나아가 머리 숙여 예배하고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 말씀드렸다.

“천존이시여, 모든 부처님의 지극한 덕은 수미산을 넘어 지혜는 강과 바다를 초월하며 지혜는 허공을 뛰어넘어 삼계에서 독보적이시니 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히 능히