불설대삼매라경            서문

서천에서 경전을 번역한 삼장법사이자 조산대부이자 시홍로경 전교대사 법천이 조칙을 받들어 번역하였다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 가비라림에 계시어 대비구 무리와 함께 계셨다. 그들은 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 끊어지고, 행위가 완성되었으며, 자기 이익을 얻었고, 모든 결박이 끊어져 마음이 자유로웠다. 이렇게 오천오백 명이 함께 있었다.

그때, 십방에서 다시 석가와 범천의 대위덕 천신들이 그들의 수행원들과 함께 공경하며 둘러싸서, 몸과 빛깔이 단정하고 광명이 빛나며 가비라림으로 와서 세존 앞에 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 서 있었다. 이때 사대범왕이 각각 가타(伽陁)를 들어 부처님의 덕을 찬송하였다. 첫 번째 범왕이 찬송하며 말하였다.

이 대삼매라(大三摩惹)는  
묘법의 소리를 선포하니,  
우리 부처님 능가할 자 없고,  
천인 모두 모여든다.

두 번째 범왕이 찬송하며 말하였다.

대승기(大僧祇)겁을 지나,  
깊은 신심으로 수행하며,  
눈 등 여섯 근을 지켜,  
세속의 경계에 머무르지 않는다.

세 번째 범왕이 찬송하며 말하였다.

계정혜가 진실하여,  
청정하고 더러움이 없으며,  
제석과 금강과 같아,  
견고하여 부서지지 않는다.

네 번째 범왕이 찬송하며 말하였다.

사람이 부처님께 귀의하면,  
영원히 악도에 떨어지지 않고,  
그 사람이 생을 마칠 때,  
속히 천상에 태어난다.

그때 세존께서 청정한 천안으로 대회를 두루 살피시며, 사람과 천의 무량무수한 중생에게 비구 무리에게 말씀하셨다. “과거의 여래와 응정정등각께서 사람과 천이 모인 곳에서 법을 설하셨듯이, 나 또한 오늘 사람과 천을 두루 모아 법을 설하고자 한다. 너희들은 이를 받아 지니라. 만약 누군가가 용맹하고 결단하며 두려움이 없고, 사자와 같으며 깊이 믿음이 견고하여 집착이 없으면, 대지와 산간에서부터 범세에 이르기까지 모두가 열반을 얻으리라.” 이 법을 설할 때, 다시 천칠백 명의 유학천인과 무수한 여러 천들이 광명을 빛내며 부처님께 나아왔다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 잘 들으라. 내가 저 천인들을 살펴보니, 그들에게는 성문이 좋아하는 법으로 설해야 하리라.”

그때, 다시 칠천 대약사들이 큰 신통과 위덕을 갖추고 광명을 빛내며 수행원들과 함께 공경으로 둘러싸고 가비라림에 왔다. 다시 육천 대약사들이 금산 위에 머물며 큰 신통과 위덕을 갖추고 광명을 빛내며 수행원들과 함께 공경으로 둘러싸고 가비라림에 왔다. 다시 삼천 대약사들이 사다산에 머물며 큰 신통과 위덕을 갖추고 광명을 빛내며 수행원들과 함께 공경으로 둘러싸고 가비라림에 왔다.

또한 공급비라 등 백천 약사들이 왕사성 미포라산에 머물며 큰 신통과 위덕을 갖추고 광명을 빛내며 수행원들과 함께 공경으로 둘러싸고 가비라림에 왔다. 다시 습바미타라, 반좌시, 미습바미파 등 약사 대장들이 큰 신통과 위덕을 갖추고 광명을 빛내며 수행원들과 함께 가비라림에 왔다.

또 동방의 세계를 수호하는 천왕, 건달바 주인인 지리다라살차라가 큰 신통과 무량한 위덕을 갖추고 몸과 빛깔이 아름답고 광명이 찬란하며 수행원들과 함께 공경으로 둘러싸 가비라림에 와서 집회하여 법을 들었다. 남방의 세계를 수호하는 천왕, 구반나 주인인 미루차가 큰 신통과 무량한 위덕을 갖추고 몸과 빛깔이 아름답고 광명이 찬란하며 수행원들과 함께 공경으로 둘러싸 가비라림에 와서 집회하여 법을 들었다.

서방의 세계를 수호하는 천왕은 대룡주인 미루박차라 하며 큰 신통과 무량한 위덕을 갖추고 몸과 빛깔이 아름답고 광명이 찬란하며 수행원들과 함께 공경으로 둘러싸 가비라림에 와서 집회하여 법을 들었다. 북방의 세계를 수호하는 천왕은 대약사주인 구비라라 하며 큰 신통과 무량한 위덕을 갖추고 몸과 빛깔이 아름답고 광명이 찬란하며 수행원들과 함께 공경으로 둘러싸 가비라림에 와서 집회하여 법을 들었다. 또한 사대천왕을 모시는 귀신들, 즉 마야, 가지, 미기지, 발리유, 발리구지 등은 모두 신통력과 위세가 있으며, 교만과 무명을 가지고 형상이 거칠고 흉악하며 여러 가지 변화가 있으나 수행원들과 함께 공경으로 둘러싸 가비라림에 와서 집회하여 법을 들었다.

또한 약사신장들, 즉 인나라, 마바로나, 발라야발제, 바라나바라제, 이사낭, 찬난낭, 가마, 실리사타, 구니건타, 니건타, 만니모니모니좌라, 발라나, 우파반좌가, 사다니리, 해마바도발라가내라구미차유발라약사, 아차라구낭라라제, 낭리사바호타라세낭, 언타리바, 내리가설제마다례, 반좌라언나소모낭미리구 등과 그 수행원들, 달리발리, 달리건타계 등 세상 행자 모두가 신통과 위덕을 갖추고 광명을 빛내며 공경으로 둘러싸 가비라림에 와서 집회하여 법을 들었다.

또한 여러 대독룡들, 즉 달차가, 검말라습바다루, 발라발다, 발라야유, 사유낭사하소나사구, 지리다라살차라, 구조라, 아라바니룡 등이 진노하고 사납고 큰 신통과 위덕을 갖추어 광명이 찬란하며 수행원들과 함께 공경으로 둘러싸 가비라림에 와서 집회하여 법을 들었다.

또한 금익조인 무외와 그와 함께하는 비조와 청정안 등 여러 수행원들도 신통과 위덕을 갖추고 광명을 빛내며 공경으로 둘러싸 가비라림에 와서 집회하여 법을 들었다. 또한 무능승금강수라가 바다 가운데 거주하며 모든 두려워하는 약사들과 그 수행원들이 모두 신통과 위덕을 갖추고 광명을 빛내며 공경으로 둘러싸 가비라림에 와서 집회하여 법을 들었다.

또한 아수라 무리, 즉 미마타라, 수타라, 발라하, 나모타리 및 백 명의 말리 아수라 자손과 그 수행원들이 큰 신통과 무량한 위덕과 광명을 빛내며 공경으로 둘러싸 가비라림에 와서 집회하여 법을 들었다.

또한 사대왕, 천도리천, 야마천, 도솔타천, 화락천, 타화자재천과 여러 천중들이 모두 신통과 위덕을 갖추고 광명을 빛내며 공경으로 둘러싸 가비라림에 와서 집회하여 법을 들었다.

또한 이름 있는 열 천, 즉 발로나천, 발로니천, 수마천, 필리사차천, 아기마천, 밀타라발로니천, 지천, 수천, 화천, 풍천 등 열 천이 큰 위덕과 신통으로 변현하며 그 수행원들과 함께 광명을 빛내고 공경으로 둘러싸 가비라림에 와서 집회하여 법을 들었다.

또한 나로연천, 사가리좌천, 일천, 월천, 성숙천, 제석천, 목가천 등 일체에서 가장 존귀하고 현명한 성스러운 천들과 두 수행원 천들이 열 천으로서 큰 신통과 무량한 위덕을 갖추고 광명을 빛내며 공경으로 둘러싸 가비라림에 와서 집회하여 법을 들었다.

또한 여러 천녀들, 즉 사희가천녀, 화염천녀, 아리사차천녀, 수마천녀, 우다마천녀, 보섭바발신천녀, 좌라가천녀, 수발나라천녀, 갈차아좌유다천녀, 발라나유마낭천녀, 사니가 등 무수한 천녀들과 그 수행원들이 큰 신통과 무량한 위덕을 갖추고 몸과 모습이 단정하며 광명을 빛내고 공경으로 둘러싸 가비라림에 와서 집회하여 법을 들었다.

또한 대약차녀들, 즉 사마약차녀, 마가사마약차녀, 마누사약차녀, 마누수달마약차녀, 길리나약차녀, 발라모사약차녀, 마낭발라누사가약차녀, 말라하약차녀, 마가말라약차녀, 비구무니가약차녀 등 열 대약차녀들도 역시 신통과 위덕을 갖추고 광명을 빛내며 수행원들과 함께 공경으로 둘러싸 가비라림에 와서 집회하여 법을 들었다.

또한 열 대약차녀, 즉 수길라약차녀, 갈나말라약차녀, 갈루나약차녀, 니라가발신약차녀, 아바나다계사약차녀, 발라목계폐다갈라신약차녀, 사나마다약차녀, 할리제약차녀, 루타가약차녀 등 약차녀들이 역시 신통과 위덕을 갖추고 광명을 빛내며 수행원들과 함께 공경으로 둘러싸 가비라림에 와서 집회하여 법을 들었다.

또한 할리제와 동남동녀 수행원들도 역시 위덕과 신통을 갖추고 광명을 빛내며 수행원들과 함께 공경으로 둘러싸 가비라림에 와서 집회하여 법을 들었다.

이와 같이 십방의 범왕과 제석천인 팔부와 여러 대비구 무리가 무량무수하게 모두 모여 집회하였다.

그때, 회중에 대흑신이 있었는데 이름은 조준나라, 큰 신통을 갖추고 용맹하며 사납고 악하여 사람과 천을 괴롭히고 선행을 방해하였다. 그는 손으로 땅을 쳐 크게 악한 소리를 내어 허공에 큰 바람과 구름, 번개와 우박, 천둥과 번쩍임 등 여러 악상을 만들어 모두를 놀라게 하였다. 부처님께서 즉시 살피시고 말씀하셨다. “법을 들으라.” 마귀가 듣고 나서 귀의하여 악을 그치고 여러 비구들과 함께 성문승에 머물렀다. 이때 회중은 부처님께서 마귀를 항복시키심을 보고 기뻐 뛰며 신심을 내어 따랐다.

불설대삼매라경

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새로 만들다.