불설 옥야녀경

번역자 미상, 서진 시대 기록 첨부

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 장자 급고독이 아들을 위해 며느리를 맞이하였다. 부유하고 귀한 장자의 집 딸로서 용모가 단정하고 뛰어났으나 교만하고 거만하여 며느리로서 시어머니와 남편을 공경하지 않았다. 급고독 집안에서 의논하기를 “며느리가 교만하니 어떤 방법으로 가르쳐야 할까? 매로 때리는 것은 바른 방법이 아니고, 가르침이 없으면 죄가 날로 더해질 뿐이다. 장자여, 오직 부처님께서 대성인이시니 잘 가르치실 것이다. 음식을 마련하여 내일 부처님을 청하자.” 하였다. 부처님께서 즉시 청을 받아들였다.

다음 날 부처님께서 제자들을 거느리고 오시니 급고독 집안 사람들이 모두 나와 부처님께 예를 올렸다. 그러나 옥야는 나오지 않았다. 부처님께서 크게 빛나는 자줏빛 금빛 광명을 내어 옥야의 방 안을 비추시고, 삼십이상과 팔십종호를 나타내셨다. 옥야가 부처님의 광명과 용모를 보고 크게 놀라 두려움이 일어나 곧 부처님께 예를 올렸다.

부처님께서 옥야에게 말씀하셨다. “여자의 도리는 용모가 단정하다고 해서 교만해서는 안 된다. 용모가 단정함은 진정한 단정함이 아니다. 오직 마음과 행실이 단정하여 사람들에게 사랑과 존경을 받는 것이 진정한 단정함이다. 얼굴이 단정하다고 교만하여 스스로 마음대로 해서는 안 된다. 나중에 천한 신분이 되어 남의 심부름꾼이 될 것이다.”

부처님께서 옥야에게 말씀하셨다. “여자의 도리에 삼가지 말아야 할 세 가지와 열 가지 악행이 있다는 것을 알지 못하느냐?”

옥야가 부처님께 여쭈었다. “어떤 세 가지와 열 가지 악행입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “첫째는 어렸을 때 부모에게 미움을 받는 것이고, 둘째는 시집가서 남편에게 미움을 받는 것이며, 셋째는 늙어서 자식에게 미움을 받는 것이다. 이것이 삼가지 말아야 할 세 가지다.

열 가지 악행은 무엇인가? 첫째는 태어날 때 부모가 기뻐하지 않는 것, 둘째는 양육을 받으면서 맛이 없다는 것, 셋째는 혼인할 때 예절을 지키지 못하는 것, 넷째는 어디서나 사람을 두려워하는 것, 다섯째는 부모와 헤어지는 것, 여섯째는 다른 집에 의지하는 것, 일곱째는 임신이 매우 어려운 것, 여덟째는 출산이 힘든 것, 아홉째는 항상 남편을 두려워하는 것, 열째는 늘 자유롭지 못한 것이다. 이것이 열 가지 악행이다.”

옥야가 부처님의 삼가지 말아야 할 세 가지와 열 가지 악행을 듣고 몸과 마음이 떨리며 두려워하였다. 그리고 부처님께 말하였다. “오직 세존께서 부디 저에게 부인으로서의 도리를 가르쳐 주시옵소서.”

부처님께서 옥야에게 말씀하셨다. “부인으로서의 도리는 다섯 가지 종류가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 어머니 같은 부인, 둘째는 신하 같은 부인, 셋째는 누이 같은 부인, 넷째는 하녀 같은 부인, 다섯째는 부부 같은 부인이다.

어머니 같은 부인이란 남편을 자식처럼 사랑하는 부인을 말한다.

신하 같은 부인이란 남편을 임금처럼 섬기는 부인을 말한다.

누이 같은 부인이란 남편을 형처럼 섬기는 부인을 말한다.

하녀 같은 부인이란 남편을 첩처럼 섬기는 부인을 말한다.

부부 같은 부인이란 친족을 버리고 남남이 되어 영원히 태어난 곳을 떠나지만, 은혜와 사랑으로 친밀하며 마음은 같고 몸은 다르며 존경과 공경을 하여 교만하지 않고 내외로 집안을 잘 돌보아 부유하게 하며 손님을 대접하여 좋은 이름을 얻는 것이 부부의 도리이다.”

부처님께서 옥야에게 말씀하셨다. “시어머니와 남편을 섬기는 데에도 다섯 가지 선행과 세 가지 악행이 있다.”

옥야가 부처님께 여쭈었다. “어떤 다섯 가지 선행과 세 가지 악행입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “첫째는 늦게 자고 일찍 일어나 집안일을 돌보며, 좋은 음식을 자기 입에 먼저 넣지 않고 시어머니와 남편에게 먼저 드리는 것이다. 둘째는 집안 물건을 잘 살펴서 잃어버리지 않게 하는 것이다. 셋째는 말과 태도를 삼가고 참으며 화를 적게 내는 것이다. 넷째는 몸가짐을 단정히 하고 항상 부족함을 두려워하는 것이다. 다섯째는 한 마음으로 시어머니와 남편을 공경하고 효도하여 좋은 이름을 얻고 친족이 기뻐하며 사람들이 칭찬하는 것이다. 이것이 다섯 가지 선행이다.

세 가지 악행은 무엇인가? 첫째는 해가 뜨기 전에 일어나지 않고 늦게 자는 것으로 남편에게 꾸중을 듣고 미움을 받는 것이다. 둘째는 좋은 음식을 혼자 먹고 나쁜 음식을 시어머니와 남편에게 주며, 음탕하고 속이며 온갖 나쁜 짓을 하는 것이다. 셋째는 생활을 돌보지 않고 세상일에 방탕하며 남의 좋고 나쁨을 따지고 남의 단점을 찾으며 말다툼을 일으켜 친족이 미워하고 시기하며 사람들이 천하게 여기는 것이다. 이것이 세 가지 악행이다.”

옥야가 부처님의 다섯 가지 선행과 세 가지 악행을 듣고 믿고 공경하며 기뻐하는 마음이 일어나 부끄러움을 느껴 부처님께 말씀드렸다. “저는 어리석고 미련하여 부처님을 뵙기 전과 법을 듣기 전에는 무수한 잘못을 저질렀고 여러 장애를 알지 못했습니다. 이제 말씀을 듣고 깨달아 이전의 행위가 옳지 않음을 알았습니다. 지금부터는 부처님께서 말씀하신 대로 행하며 다시는 어기지 않겠습니다. 오직 성스러운 존자께서 자비로이 저의 참회를 받아주시어 잘못을 없애 주시고 제가 다섯 계율을 받아 제자가 되게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 옥야여! 네 참회를 들었으니 다시는 잘못을 짓지 말라. 계율을 내려주어 공경하여 지키고 수행하라.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘 듣고 선하게 생각하라.”

옥야가 말하였다. “예, 세존이시여! 기꺼이 받들어 지키겠습니다.”

부처님께서 옥야에게 말씀하셨다. “한 계율을 지키면 몸과 손으로 생명을 해치지 않아 모든 생명을 은혜롭게 한다. 두 계율을 지키면 청정하고 인자하며 양보하여 도둑질하지 않고 자신을 줄여 중생을 돕는다. 세 계율을 지키면 정절을 지켜 음행하지 않고 더럽혀지지 않는다. 네 계율을 지키면 거짓말을 하지 않고 심지어 농담조차 하지 않는다. 다섯 계율을 지키면 술을 멀리하여 마시지 않고 모든 악행을 범하지 않는다.

계율을 지키는 것은 머리를 구하는 것과 같다. 자신의 몸을 살펴보면 오래 머무르지 못하며 생명은 번개처럼 빠르고 바람이 뜰을 지나가는 것과 같다. 젊음은 반드시 쇠퇴하니 용모에 의지하지 말고 부지런히 정진하여 세속의 영화를 버려야 한다. 이것이 보살의 법이다. 너는 지금 수행하면 부처님에 이를 수 있다.

부처님의 도는 배우지 않을 수 없고 경전은 듣지 않을 수 없다. 나는 지금 부처님을 만나 큰 바른 가르침을 받았으니 남녀가 없고 법을 듣는 자는 원하는 바를 얻는다.”

옥야가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 착한 부인은 어떤 영예를 얻으며 악한 부인은 어떤 벌을 받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 부인은 현세에서 영예를 얻고 친족에게 존경을 받으며 복을 받아 하늘에 태어나 하늘의 수명이 다하면 다시 인간 세상에 태어나 왕후의 자손으로 태어난 곳에서 모두 존경을 받는다.

악한 부인은 사람들이 미워하고 시기하며 싫어하여 빨리 죽기를 바라며, 죽은 후에는 반드시 지옥과 축생과 노비의 세계에 떨어져 거듭나면서도 벗어날 기약이 없다.”

옥야가 착하고 악한 부인의 도리를 듣고 두려움이 일어나 간절히 수행하여 곧 도를 얻었다. 조각과 비단 수놓기, 보석 장식, 깃발과 천막을 걸고 향을 피우며 탑을 돌면서 노래하고 소리가 사방에 울려 퍼지니 보는 이들이 기뻐하며 절하고 사당에 모였다.

아난이 부처님께 여쭈었다. “이 경전의 이름을 무엇이라 하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 경전은 여자를 교화하는 경전이니 옥야경이라 이름한다. 여자가 이 경전을 듣고 받아 지키며 법대로 수행하면 이 몸을 버리고 다시 여자로 태어나지 않는다.”

이 경전을 설할 때 대중이 기뻐하며 예배하고 받들어 행하였다.

불설 옥야녀경