불설대칠보타라니경 실역인명 지금 양록에 부기하니 이러하다. 내가 들은 즉, 한때 부처님께서 기수급고궁 정사에 계셨다. 부처님께서 아난에게 말씀하시되, “너는 이 대칠보타라니주를 수지하고 지녀라.” 하시니, 그때 세존께서 즉시 이를 설하셨다.

(주문) 사지야대담 저사율제 파라야파라 시차구나 비차.

아난아, 만일 누군가 이 타라니주를 수지하고 독송하며 수행하면, 그 생명을 다할 때까지 모든 원수와 원한이 기뻐하게 된다. 불(火)도 태우지 못하고, 칼도 상처 입히지 못하며, 물에 빠져 죽지 않고, 방도(마귀)나 도깨비가 잡아가지 못한다. 천인, 용, 아수라, 건달바에 이르기까지 사람과 비인간 모두 아난아, 이 칠보주를 물과 불 속에 있거나 원수와 도적 가운데 있거나 독을 먹었거나 방도(마귀)의 독을 받았을 때에 반드시 이 주문을 염송해야 한다. 만약 털이 곤두서는 두려움 등이 있으면 모두 해탈하게 된다.

이는 비바사 부처님의 위덕과 시기 신력, 비시파의 지혜, 구루손 부처님의 힘, 가나무니의 계율, 가섭의 공덕, 석가모니의 정진으로 모든 중생의 두려움을 없애고 편안하고 길상하게 하기 위함이다.” 그때 아난은 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

불설대칠보타라니경 신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(새김).