불설제행유위경  
서천 중인도 마가타국 나란다사 삼장 전교 대사 사자 사문 신 법천 봉조 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때에 세존께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다.  
그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“비구들이여, 모든 행은 변천하여 흐르는 것과 같아 환상과 같아 실체가 없으며 오래 머무르지 못하고 일정한 상이 없다. 이것은 뒤집힌 법이다. 비구들이여, 심지어 모든 행도 때가 다하면 더러움이 다 씻겨서 번뇌가 없고 모든 더러움에서 벗어난다.  
모든 중생, 심지어 벌레와 부파다 등도 수명이 다하면 반드시 멸한다. 만약 그들이 생이 없다면 곧 멸도 없을 것이다.  
만약 장자, 바라문, 사제리 계급의 종족으로서 뛰어나고 고귀하며 자유롭고 재산이 많아 무량한 금은보화와 여러 가지 향락을 누리며 부족함이 없고, 비록 부모와 친족, 친인척, 지인, 관리, 백성, 종자까지 모두 갖추었어도 수명이 다하면 역시 면할 수 없다.  
또한 사제리가 관정(灌頂)을 받고 대국왕이 되어 큰 자유를 얻고 큰 힘과 권세를 가지며 무량한 백성을 다스리고 땅과 나라를 모두 복종시켜도 수명이 다하면 역시 면할 수 없다.  
또한 선인들의 숲 속에서 여러 수행자들이 맛에 탐욕을 내지 않고 과실을 먹으며, 과실을 멀리하고 여러 가지 고행을 닦아도 수명이 다하면 역시 면할 수 없다.  
또한 십선을 닦아 사대왕천, 도리천, 야마천, 독사다천, 낙변화천, 타화자재천에 태어나고,  
또한 선정 수행으로 범신천, 범보천, 대범천, 소광천, 무량광천, 극광정천, 소정천, 무량정천, 편정천, 무운천, 복생천, 광과천, 무상유정천에 태어난다.  
또한 아나함은 무번천, 무열천, 선현천, 선견천, 색구경천에 태어난다.  
또한 색신을 싫어하여 무변허공삼매 등을 닦아 공무변처, 식무변처, 무소유처, 비상비비상처에 태어난다.  
그러한 여러 천들은 비록 뛰어나지만 그곳에서 태어나지 않는 것도 아니며 또한 멸하지 않는 것도 아니다.  
만약 삼계의 번뇌가 다 끊어지고 이미 지은 바를 다 이루어 무거운 짐에서 벗어나 자기 이익을 얻어 모든 유결을 끊고 아라한을 얻으면, 비록 이 몸도 역시 버려야 한다.  
또한 칼과 병화의 세월에 스스로 몸을 닦아 고요한 곳에 머물며 모든 인연을 깨달아 중승을 증득하여 비구불이라 일컫는다. 비록 이 몸도 역시 버려야 한다.  
나아가 여래응정등각은 십력 광대하고 사지 원명하며 두려움 없이 법을 설하고 올바른 사자후를 내며 수많은 고행을 거쳐 나라연신을 얻었어도 역시 버려야 한다.  
비구들이여, 이른바 저 가마솥 장인이 그릇과 항아리 등을 만들어도 완성되었어도 반드시 파괴됨과 같고,  
또한 과실이 익으면 반드시 떨어지듯 생멸의 법도 또한 그러하다.  
비구들이여, 모든 유정, 심지어 벌레와 부파다, 모든 포함된 의식도 수명이 다하면 면할 수 없으며, 만약 생이 없다면 곧 멸도 없을 것이다.”  

이어 게송으로 말씀하셨다.  
“여래는 천중의 천이시어 이 무상법을 설하시니,  
깨진 그릇과 같아 견고하지 않고 결국 파괴됨에 이르나니,  
익은 과실이 스스로 떨어지듯,  
중생의 목숨도 이와 같으니, 비구들이여, 이제 알아야 하리라,  
생멸은 마땅히 두려워해야 할 것이다.”  

그 때 세존께서 이 경을 설하신 후, 모든 비구들이 한 마음으로 믿고 받들어 기쁘게 행하였다.  

불설제행유위경  
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조