불성론 권2

당 천친 보살이 지음

진 천축 삼장 진제 역

현체분 제3 중 삼인품 제1

또한 불성의 체는 세 가지가 있으니, 삼성(三性)이 포함하는 뜻을 알아야 한다. 세 가지란 곧 삼인(三因), 즉 세 가지 불성이다. 삼인이란 첫째 응득인(應得因), 둘째 가행인(加行因), 셋째 원만인(圓滿因)이다. 응득인이란 두 가지 공(空)으로 나타나는 진여(眞如)로서, 이 공으로 인해 응당 보리심과 가행 등을 얻으며, 도후의 법신에 이르기까지 그러하므로 응득이라 한다. 가행인이란 보리심을 말하며, 이 마음으로 인해 삼십칠품, 십지, 십파라미를 도에 보조하는 법을 얻고 도후의 법신에 이르므로 가행인이라 한다. 원만인이란 바로 가행인데, 가행으로 인해 인과가 원만하고 과가 원만하다. 인 원만이란 복혜행(福慧行)을 말하고, 과 원만이란 지단은덕(智斷恩德)을 말한다. 이 세 인 중 첫째는 무위(無爲)한 이치로 체를 삼고, 후자의 둘은 유위(有爲)한 원행(願行)으로 체를 삼는다. 삼종 불성 중 응득인 안에는 세 가지 성이 있는데, 첫째 거자성(住自性性), 둘째 인출성(引出性), 셋째 지득성(至得性)이다. 기록하기를, 거자성이란 도전의 범부위(凡夫位)를 말하고, 인출성이란 발심 이상으로 유학성(有學聖位)에 이르며, 지득성은 무학성(無學聖位)을 말한다.

불성론 현체분 제3 중 삼성품 제2

또한 삼성이 포함하는 것은 곧 삼무성(三無性)과 삼자성(三自性)이다. 삼무성이란 첫째 무상성(無相性), 둘째 무생성(無生性), 셋째 무진성(無眞性)이다. 이 삼성은 여래성(如來性)을 모두 포함한다. 왜냐하면 이 삼성은 통체(通體)이기 때문이다. 무상성이란 모든 제법이 다만 이름과 말로 나타나며, 자성에 상모(相貌)가 없으므로 무상성이라 한다. 무생성이란 모든 제법이 인연생(因緣生)이므로 자력으로 생하지 않고 자타가 함께 이루어지지 않으므로 무생성이라 한다. 무진성이란 모든 제법이 진상(眞相)을 떠나 별도의 실체가 없으므로 무진실성이라 한다.

다시 삼종 성은 첫째 분별성(分別), 둘째 의타성(依他), 셋째 진실성(眞實)이다. 분별성에는 열 가지 뜻이 있으니, 무엇이 열 가지인가? 첫째 분별명(分別名), 둘째 연성(緣成), 셋째 섭지(攝持), 넷째 체상(體相), 다섯째 응지(應知), 여섯째 인사설(因事說), 일곱째 의경(依境), 여덟째 통달(通達), 아홉째 약무등(若無等), 열째 의지(依止)이다.

첫째 분별명은 이름과 말에 따라 가설(假說)되므로 분별성을 세운다. 만약 이 이름과 말이 없으면 분별성이 이루어지지 않으니, 이 성은 다만 이름과 말일 뿐 실제 체상은 없으므로 분별성이라 한다. 의타성은 십이인연이 나타내는 도리로서 분별성에 의지하므로 의타성을 세운다. 진실성은 모든 제법의 진여이며 성인의 무분별지(無分別智) 경계로서 청정이성(淸淨二性), 해탈삼(解脫三) 혹은 일체덕을 인출하는 바가 되어 진실성을 세우니, 이것이 분별명이라 한다.

둘째 연성에 대해 묻기를, 분별성은 어떤 인연으로 나타나는가? 대답하길, 연상(緣相)과 이름이 상응하여 나타난다. 의타성은 어떤 인연으로 이루어지는가? 대답하길, 분별성 집착에 연하여 나타난다. 진실성은 어떤 인연으로 이루어지는가? 대답하길, 분별성과 의타성 두 성이 극히 무소유하여 나타난다. 그래서 연성이라 한다.

셋째 섭지에 대해 말하길, 성은 세 가지이고 법은 다섯 가지로 나뉜다. 삼성은 분별, 의타, 진실이며, 오법은 상(相), 명(名), 분별사유(分別思惟), 성지(聖智), 여여(如如)이다. 앞의 세 가지는 세속지(世間智)이고 성지는 출세지(出世智), 여여는 무위경(無爲境)이다. 이 다섯 법이 앞의 세 성을 포섭함을 밝힌다. 묻기를, 오법 중 몇 법이 제1성을 포섭하는가? 대답하길, 다섯 법 모두 불가하다. 왜냐하면 무체이기 때문이다. 제2성은 몇 법이 포섭하는가? 대답하길, 네 법이 포섭한다. 제3성은 몇 법이 포섭하는가? 대답하길, 오직 여여 한 법만이 포섭한다. 묻기를, 의타성이 성지에 의해 포섭된다고 하면서 어떻게 의타성이 분별성에 연하여 이루어진다고 하는가? 대답하길, 의타에는 두 가지가 있으니, 하나는 염탁 의타, 다른 하나는 청정 의타이다. 염탁 의타는 분별에 연하여 이루어지고, 청정 의타는 여여에 연하여 이루어진다.

넷째 체상에 대해 말하길, 두 가지가 있으니, 하나는 통체, 다른 하나는 별체이다. 통체란 이 삼성이 통하여 일체 제여 진리를 성취하므로, 혹은 이, 삼, 사, 칠제 등 법이 이에 속하니, 진리는 삼성을 벗어나지 않는다. 그러므로 삼성은 진리의 통체이다. 별체란 삼성 중 각각 실의가 있다. 무엇이 실의인가? 첫째 분별성 체는 항상 무소유이나, 이 뜻은 분별성 중에 불실(不實)이 아니다. 왜냐하면 무도(無倒)라는 이름 때문이다. 둘째 의타성 체는 유(有)하나 불실(不實)인데, 이는 번뇌식, 근, 경에 의한 유이며 진여가 아니므로 불실이다. 왜냐하면 인연의 뜻이 무도이기 때문이다. 그러므로 분별성에 대해선 유라 하여도, 후진성에 대해선 불실유라 하여 의(有不眞實)라 한다. 셋째 진실성 체는 유무가 모두 진여이며 여여의 체로서 유도 무도 아니다.

묻기를, 이 삼성의 실상은 어떠한가? 대답하길, 분별성 실상은 인법의 증감에 의해 이 성을 이해하면 이 집착이 생기지 않는다. 이 분별상 인법은 분별이 작용한 것이다. 만약 진리를 따져 보면 인법은 유라 하여 증감 집착이라 하고, 속세를 따르면 인법은 무라 하여 감감 집착이라 한다. 이 분별성을 통달하면 증감 두 집착이 생기지 않으니 이를 분별 실상이라 한다. 다음 의타 실상은 능집과 소집, 증감에 대해 이 성을 이해하면 이 집착이 생기지 않는다. 그래서 이 집착을 의타상이라 한다. 이 능집과 소집이 진리를 유로 보면 증집이라 하여 상견(常見)이라 하고, 속세를 무로 보면 감집이라 하여 단견(斷見)이라 한다. 이 두 성을 통하면 단상과 상집 두 집착이 생기지 않는다. 다만 유사진식이 있으므로 능소가 없고, 능소가 없으므로 증감 집착이 없으며, 유사진식이 있으므로 감감 집착이 없다. 다음 진실성상은 유무 및 증감 집착이 이 성을 이해하면 생기지 않는다. 왜냐하면 만약 공을 유라 집착하면 증감 비방이고, 공을 무라 집착하면 감감 비방이니, 이 성을 통달하면 두 집착이 생기지 않으니 진실성상이라 한다.

다섯째 응지 등은 묻기를, 이 삼성은 몇 개를 알아야 하고 몇 개를 알지 말아야 하는가? 대답하길, 모두 알아야 한다. 왜냐하면 삼성을 알면 삼해탈문에 통달하고 삼장애를 제거하기 때문이다. 분별성을 알면 공해탈문에 통달하여 육진번뇌를 제거하고, 의타성을 알면 무원해탈문에 통달하여 피진번뇌를 제거하며, 진실성을 알면 무상해탈문에 통달하여 심진번뇌를 제거한다. 또한 첫째 해탈장애, 둘째 선정장애, 셋째 일체지장애를 제거한다. 묻기를, 삼성 중 몇 성이 멸하지 못하고 몇 성이 멸할 수 있는가? 대답하길, 두 성은 멸하지 못하고 한 성은 멸할 수 있다. 왜냐하면 분별성은 본래 무(無)이므로 멸하지 못하고, 진실성은 본래 진(眞)이므로 멸하지 못하며, 의타성은 유불실이므로 멸할 수 있다. 이 뜻으로 응지 등을 말한다.

여섯째 인사설에 대해, 모든 부처님 설법에는 두 가지가 있으니, 하나는 료의경(了義經)이고 다른 하나는 불료의경(不了義經)이다. 불료의경이란 이 삼성 때문이며, 부처님은 이 때문에 불료의경을 설한다. 등불이 있으므로 어둠 속에 물건이 있음을 알게 되고, 후에 등불로 어둠 속 물건을 알듯이, 여래도 삼성이 있으므로 불료의경을 설한다. 삼성을 통달하면 자연히 료의경이 드러난다. 경전에 이르기를, 만약 어떤 사람이 이미 무생법인(無生法忍)을 얻으면 퇴전하지 않는다고 하였다. 묻기를, 이 말은 어떻게 성립하는가? 대답하길, 삼성이 있으므로 성립한다. 여래가 분별성을 근거로 본래 무생인 내공을 설하고, 의타성을 근거로 자성 무생내공을 설하며, 진실성을 근거로 번뇌와 고통의 본성 무생내공을 설한다. 묻기를, 여래가 어떤 성을 근거로 일체 제법이 무생무멸, 본래 적적, 자성 열반이라고 설하는가? 대답하길, 무상성을 근거로 한다. 묻기를, 여래가 어떤 법을 근거로 일체 제법이 환화와 같다고 하는가? 대답하길, 무생성을 근거로 한다. 묻기를, 여래가 어떤 법을 근거로 일체 제법이 허공과 같다고 하는가? 대답하길, 진실성을 근거로 한다. 이러므로 부처님은 삼성으로 인해 료의경과 불료의경을 설한다.

일곱째 의경에 대해 묻기를, 이 삼성은 왜 지혜의 경계인가? 대답하길, 분별성은 다만 범오의 경계로서 성지(聖智) 경계가 아니다. 왜냐하면 무체상이기 때문이다. 의타성은 성속 지혜 경계로서 속세가 있기 때문이다. 진실성은 오직 무분별 성지 경계로서 양량과 이치 때문이다. 양량이면 일체를 포섭하고, 이치면 전도(顚倒)가 없으니 이를 의경이라 한다.

여덟째 통달에 대해 묻기를, 수행 관행자가 분별성을 통달하면 행집상 중에 말할 수 있는가, 말할 수 없는가? 대답하길, 세속지혜로 분별하면 행집상 중에 말할 수 있으나, 출세 무분별지혜로 통달하면 행집상에 행하지 않는다고 말할 수 있다. 그러므로 의타와 분별은 동일한 무상이다. 분별 의타, 진실도 또한 그러하다. 묻기를, 수행 관행자가 진실 이치로 분별성에 들어가면 어떤 성을 비추는가? 대답하길, 진실성을 비춘다. 묻기를, 수행 관행자가 진실 이치로 진실성에 들어가면 어떤 성을 비추는가? 대답하길, 의타성을 비춘다. 그 후에 진실성을 얻으니 이를 통달이라 한다.

아홉째 약무등에 대해 묻기를, 만약 분별성이 없으면 어떤 과실이 있는가? 대답하길, 분별성이 없으면 이름과 말이 성립하지 않으니, 이름과 말이 없으면 의타성도 성립하지 못하고, 정불정품도 모두 성립하지 못한다. 묻기를, 의타성이 없으면 어떤 과실이 있는가? 대답하길, 의타성이 없으면 일체 번뇌가 저절로 멸하지 못하니, 만약 그렇다면 정품도 성립하지 못한다. 묻기를, 진실성이 없으면 어떤 과실이 있는가? 대답하길, 진실성이 없으면 일체 모든 종류의 청정 경계가 성립하지 못한다. 일체라 함은 별개 진속을 모두 포함하고, 모든 종류라 함은 진속을 통섭하기 때문이다. 묻기를, 이 진실성은 정청(淨)과 불청(不淨)을 세우는가? 대답하길, 정불정을 말할 수 없다. 만약 정청이라면 일체 중생이 수고로움 없이 해탈하므로, 불청이라면 일체 중생이 도를 닦아도 과보가 없게 된다. 만약 정청이라면 범부법이 없고, 불청이라면 성인법이 없게 된다. 왜냐하면 정불정품은 모두 여여를 근본으로 하기 때문이다. 만약 정청이면 곧 무명(無明)이 없고, 불청이면 곧 반야가 없다. 이 두 곳의 여성이 다르지 않으므로 이 진여는 정도 아니고 불정도 아니다. 왜냐하면 진여를 나타내기 위해 이안(異眼) 등의 여러 근과 이선정심 등이 다르기 때문이다. 이안 등의 여러 근은 근이 염오되지 않아도 같은 이치로 청정해야 하나, 그렇지 않은 것은 유루업이 인연이 되어 본래 불정하기 때문이다. 진여는 그렇지 않고, 불변지에 있어 본성이 청정하여 본래 불정의 뜻이 없으므로 여러 근과 다르다. 이선정심 등은 정체 본성이 자정하여 진여와 같으나 사혹(四惑)에 의해 더럽혀져 불정이 되므로 진여 이치가 본래 청정하여 그러하지 않고, 비록 무명 중에 있더라도 끝내 그에 오염되지 않는다.

묻기를, 이 삼성 중 몇 성이 무체로 유체를 낳는가? 대답하길, 오직 분별성만이 무체로 의타성 체를 낳는다. 묻기를, 몇 성이 유체로 유체를 낳는가? 대답하길, 오직 의타성만이 불실체를 낳아 다시 의타체를 낳는다. 이는 무명이 행 등을 낳는 것과 같다. 묻기를, 이 삼성 중 몇 성이 유체로 무체를 낳는가? 대답하길, 진실성만이 의타를 멸하여 무체로 만든다. 이를 약무등이라 한다.

열째 의지에 대해 묻기를, 분별성은 무엇에 의지하여 이루어지는가? 대답하길, 세 가지 법에 의지하여 이루어진다. 무엇이 세 가지인가? 첫째 상, 둘째 명, 셋째 사유이다. 이 세 가지에 의지하여 분별성이 선다. 묻기를, 의타성은 무엇에 의지하여 이루어지는가? 대답하길, 네 가지 법에 의지하여 이루어진다. 네 가지란 상, 명, 분별, 성지 등이다. 이 네 가지에 의지하여 의타성이 이루어진다. 묻기를, 진실성은 무엇에 의지하여 이루어지는가? 대답하길, 이 성은 무주무착(無住無著), 무유의처(無有依處), 경계 무분별이다.

불성론 현체분 제3 중 여래장품 제3

또한 여래장(如來藏)의 뜻에는 세 가지가 있으니 알아야 한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째 소섭장(所攝藏), 둘째 은복장(隱覆藏), 셋째 능섭장(能攝藏)이다.

첫째 소섭장이라 함은 부처님이 자성을 근거로 하여 일체 중생이 여래장임을 말한다. ‘여(如)’라 함은 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 여여지혜(如如智), 다른 하나는 여여경(如如境)으로서 모두 무도이므로 여여라 한다. ‘래(來)’라 함은 자성에서 와서 도를 얻음에 이르는 것을 말한다. 그러므로 여래성은 이름에 의한 것이나 응득과과의 이름이다. 체는 둘이 아니나 청탁이 다르므로 인시에는 이공(二空)에 위배되어 무명이 일어나 번뇌에 혼탁되므로 염탁이라 한다. 비록 즉시 드러나지 않으나 반드시 나타날 것이므로 응득이라 한다. 과에 이르면 이공과 합하여 더 이상 번뇌가 없고 번뇌에 물들지 않으므로 청이라 한다. 과가 이미 나타났으므로 지득이라 한다. 비유하자면 물의 성질은 청탁이 없으나 오탁이 있어 청탁이라 이름한다. 만약 진흙이 혼탁하여 맑지 못하나 물의 청성은 잃지 않으며, 편법으로 맑게 하면 청정하니, 청불청의 이름은 오탁 유무에 의한 것이지 물성 자체의 청탁이 아니다. 두 가지 불성도 이와 같아 동일한 진여로서 이치가 다르지 않으나 이공리에 위배되어 번뇌와 집착이 일어나므로 염탁이라 하며, 이공과 여일상에 위배되지 않으면 무명이 일어나지 않고 번뇌에 물들지 않으므로 가칭 청이라 한다. ‘장’이라 함은 일체 중생이 모두 여래지혜 안에 있으므로 장이라 하며, 여여지혜로 여여경이라 칭한다. 일체 중생은 여여경을 벗어나는 자가 없으며 모두 여래가 소섭하므로 소장이라 한다. 다시 장에는 세 가지가 있으니, 첫째는 정경무비(正境無比)로서 여여경을 벗어난 별도의 경계가 없으므로 이 경지를 벗어나지 않는다. 둘째는 정행무비(正行無比)로서 이 지혜 밖에 별도의 뛰어난 지혜가 없으므로 이 지혜를 넘지 않는다. 셋째는 현정과무비(現正果無比)로서 별도의 과가 없으므로 이 과를 넘지 않는다. 그러므로 무비라 한다. 이 과로 일체 중생을 소섭하므로 중생을 여래장이라 한다.

둘째 은복장이라 함은 여래가 스스로 은폐하여 나타나지 않으므로 장이라 한다. ‘여래’라 함은 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 현여불전도의미(現如不顚倒義)로서 망상으로 인해 전도라 하고 망상이 없으므로 여라 한다. 둘째는 현상주의미(現常住義)로서 이 여성이 자성에서 거주하여 본성 불변이므로 상주라 한다. 여래성이 도전 때는 번뇌가 은폐하여 중생이 보지 못하므로 장이라 한다.

셋째 능섭장이라 함은 과지의 일체 무량 공덕을 여래 응득성에 머물 때 모두 포섭하였으므로 장이라 한다. 과에 이르면 비로소 성취한다고 말하는데, 이 성은 무상함이다. 왜냐하면 처음 얻은 것이 아니기 때문이다. 그러므로 본래 있기에 상주라 한다.

불성론 변상분 제4 중 자체상품 제1

또한 불성의 일체 종상에는 열 가지 뜻을 알아야 한다. 열 상이란 첫째 자체상, 둘째 인상, 셋째 과상, 넷째 사능상, 다섯째 총섭상, 여섯째 분별상, 일곱째 계위상, 여덟째 편만상, 아홉째 무변이상, 열째 무차별상이다. 첫째 자체상에는 두 가지가 있으니, 하나는 별상, 다른 하나는 통상이다. 별상에는 세 가지가 있으니, 무엇이 세 가지인가? 첫째 여의공덕성, 둘째 무이성, 셋째 윤활성이다.

여의공덕상이란 여래장이 다섯 가지를 갖춤을 말한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째 여래장 자성으로서 그 장의 뜻이다. 일체 제법이 여래 자성을 벗어나지 않고 무아를 상으로 하므로 일체 제법을 여래장이라 한다. 둘째 정법장으로서 이 장의 뜻이다. 일체 성인의 사념처 등 정법이 모두 이 성을 경계로 삼아 미생이 성취되고 성취가 충만하므로 정법장이라 한다. 셋째 법신장으로서 지득한 장의 뜻이다. 모든 성인이 정성을 믿고 즐겨 듣는 마음으로 인해 사덕과 무량 공덕을 얻으므로 법신장이라 한다. 넷째 출세장으로서 진실한 장의 뜻이다. 세상에는 세 가지 실패가 있으니, 하나는 대치 가능한 멸진이 있으므로 세상이라 하고, 이 법에는 대치가 없으므로 출세라 한다. 둘째는 정주하지 않으므로 세상이라 하고, 허망한 마음의 과보로서 매 순간 멸하지 않으므로 출세라 한다. 셋째는 전도견으로 인해 마음이 세상에 있으므로 세상이라 하며, 성인은 삼계에 있으나 마음속에 고통법인 등을 보지 못하므로 허망하므로 세상이라 한다. 이 법은 세상을 벗어나므로 진실하여 출세장이라 한다. 다섯째 자성청정장으로서 비밀한 장의 뜻이다. 만약 일체 법이 이 성에 순응하면 내라 하여 정이라 하고, 만약 법이 이 이치를 거스르면 외라 하여 사라 하므로 자성청정장이라 한다. 그러므로 『승만경』에 이르기를, 세존이시여! 불성은 곧 여래장, 정법장, 법신장, 출세장, 자성청정장이라 하였다. 이 다섯 장의 뜻을 설함으로 여의공덕이 나타난다. 부처님은 이 뜻을 나타내기 위해 여의보(如意寶)라 하였다. 비유하자면 사람이 숙업으로 인해 여의보주를 얻으면 이 구슬을 얻어 마음이 원하는 바를 자연히 이루듯, 불성도 선지식에게 의지하여 복혜를 닦아 이 성을 얻으면 수행자의 뜻에 따라 각기 삼승의 과를 얻는다. 여의공덕은 별상이다.

둘째 무별이성이란 범부, 성인, 부처가 분별심, 성품, 결점과 공덕의 궁극 청정처가 평등하고 편만하여 허공과 같다. 또 토, 은, 금기(器)를 비유하자면 이 셋은 다르나 그 성질은 모두 공으로서 공처에 차별이 없으므로 무별이성이라 한다.

설하기를, 결점이란 범부를 말하고, 공덕이란 유학 성인을 말하며, 궁극 청정이란 부처를 말한다. 이 세 처는 서로 다르나 그 성질은 다르지 않다. 이는 토가 범부, 은이 유학자, 금이 부처를 비유한 것이다. 세 기구는 다르나 공성은 하나이기 때문이다. 또 유(有), 청정, 편만 등 세 가지 뜻이 있으니, 유는 무위의 뜻을 나타내고, 청정은 무염의 뜻을 나타내며, 편만은 무애의 뜻을 나타낸다. 부처님이 사리불에게 이르기를, 중생계는 법신과 다르지 않고 법신도 중생계와 다르지 않다고 하였다. 이 뜻으로 무이무별이며 다만 이름뿐이다. 이와 같이 불성은 삼위에 평등 편만하며 청불청품으로 변이 없다 하여 허공성과 같다고 한다.

셋째 윤활성이란 여래성을 변론함에 중생 중에 인과의 뜻이 나타나는데 대자비로 인해 중생에게 윤활한 상이 있기 때문이다. 대자비에는 세 가지 뜻이 있으니, 첫째 체, 둘째 대, 셋째 별이이다. 체의 뜻은 반야를 체로 하는데, 반야에는 무분별 진지와 유분별 속지가 있으니 지금 유분별지를 취하여 대자비의 체로 삼아 대자비가 인연하여 중생이 일어난다. 대의 뜻에는 다섯 가지가 있으니, 하나는 자량, 둘째 상, 셋째 행처, 넷째 평등, 다섯째 최극이다. 자량이란 대복덕과 지혜 두 행의 자량을 삼는다. 상이란 삼고 중생을 관하여 모두 구제하는 상이다. 행처란 삼계 중생을 통하여 경계로 삼는다. 평등이란 일체 중생에 평등심을 일으킨다. 최극이란 이 밖에 더 뛰어난 행이 없다. 별이란 여덟 가지가 있으니, 하나는 자성 차별로서 비무진 대자비는 무진을 체로 하고 대자비는 무치를 체로 한다. 둘째 상 차별로서 비는 고통을 상으로 하고 대는 삼고를 상으로 한다. 셋째 행처 차별로서 비는 욕계를 경계로 하고 대는 삼계를 경계로 한다. 넷째 지위 차별로서 비는 사선정을 지위로 하고 대는 무류여래과를 지위로 한다. 다섯째 경계 차별로서 비는 범부와 이승을 경계로 하고 대는 오직 보살과 부처를 경계로 한다. 여섯째 덕 차별로서 비는 욕계의 욕을 떠난 덕이고 대는 삼계의 욕을 떠난 덕이다. 일곱째 구제 유무 차별로서 비는 다만 고통을 제하는 마음만 있고 고통을 제하는 일이 없으며, 대는 마음과 일이 모두 있다. 여덟째 궁극과 비궁극 차별로서 비는 잠시 구제할 수 있으나 진실로 구제하지 못하고, 대는 영원히 구제하여 항상 버리지 않는다.

윤활이란 능섭의 뜻을 나타내고, 활이란 배실향덕의 뜻을 나타낸다. 비유하자면 물계에도 두 가지 능이 있으니, 하나는 산물을 포섭하는 능력이고, 오직 활하여 걸리지 않기 때문이다. 윤으로 인해 능섭하고, 활로 인해 걸리지 않으니 윤을 인으로 하고 활을 과로 하여 인과의 뜻을 나타낸다.

다시 자성청정은 통상의 뜻으로 앞서 실공, 물계 등의 비유와 같으며 자성청정이므로 통상이다. 여래성은 번뇌 중에 물들지 않으므로, 이 네 상은 사혹장애이며, 사인(四人)이 얻지 못하며, 사덕의 근본이며, 사도(四倒)를 떠나며, 생사멸에 대치하여 멸하는 바이므로 사상을 통일하여 별삼이라 한다. 통상은 오직 자성청정상이다. 별상에는 세 가지가 있으니, 하나는 불가사유, 둘째 응득, 셋째 무량공덕이다. 이를 자체상이라 한다.

불성론 변상분 제4 중 명인품 제2

또한 네 가지 인이 있어 사장애를 제거하고 여래성의를 얻음을 알아야 한다. 네 인이란 첫째 신락대승, 둘째 무분별반야, 셋째 파허공삼매, 넷째 보살대비이다. 사장애란 첫째 대승을 증오하는 것, 둘째 신견집착, 셋째 생사에 대한 공포, 넷째 타인을 이롭게 하는 일을 즐기지 않는 것이다. 첫째 장애는 찬티(闡提), 둘째는 외도, 셋째는 성문, 넷째는 독각이다. 이 네 가지 번뇌로 인해 이 네 사람은 자성청정 법신을 보지 못한다.

간략히 말하자면 세속에는 세 가지 중생이 있으니, 첫째는 생사를 즐기며 항상 있는 자, 둘째는 생사의 멸을 즐기며 있는 자, 셋째는 둘 다 즐기지 않고 유멸을 잊은 자이다. 생사를 즐기는 자는 다시 두 가지가 있으니, 하나는 해탈도를 증오하고 열반성을 없으며 반드시 생사를 즐기고 열반을 싫어하는 자이고, 다른 하나는 이미 떨어진 위치로서 성인도 범부도 아니며 진퇴가 없으나 대승법 내에 있으면서 대승법을 배척하는 자이다. 이 사람 때문에 부처님은 “나는 그들의 스승이 아니며 그들은 내 제자가 아니다”라고 하셨다. 사리불이여! 이 사람은 경미한 어둠에서 중대한 어둠으로 들어가 다시 중대한 어둠에서 맹목의 어둠으로 들어간다. 어둠을 친구로 삼고 찬티를 친구로 삼으니 이러므로 나는 이 사람이 그러하다고 말한다.

둘째 즐기는 자는 생사의 멸을 즐기는 자로 두 가지가 있으니, 하나는 비편방(非方便)에 떨어진 자이고, 다른 하나는 편방에 떨어진 자이다. 비편방에 떨어진 자는 다시 두 가지가 있으니, 하나는 외도인 구십육종이고, 다른 하나는 불법 내에 있으나 외도와 함께 정법에 대해 사견을 일으켜 정교의를 알지 못하는 자이다. 이 사람 때문에 부처님은 “만약 진공을 믿지 않고 즐기면 외도와 다르지 않다”고 하셨다. 또 자만심이 있는 자가 공을 견해로 삼아 진공이 실해탈문임을 알지만 공집착이 일어나 일체 유무가 모두 공이라 한다. 이 공집착은 무소유이므로 인과 이치가 모두 없어져 잘못된 견해에 떨어진다. 이런 집착은 공에서 일어나므로 사견이다. 모든 사견은 공에서 일어나므로 멸하지 못한다. 이 때문에 부처님은 가섭에게 “만약 사람이 아집을 일으키면 수미산처럼 크더라도 나는 허락한다”고 하셨다. 왜냐하면 멸할 수 있기 때문이다. 만약 이 자만심자가 공집착을 일으키면 머리카락 네 등분만큼도 허락하지 않고 꾸짖는다. 둘째 편방에 떨어진 자는 두 가지가 있으니, 하나는 성문으로서 자리를 이롭게 닦으나 오직 자기를 구제할 뿐 타인을 이롭게 하지 않는다. 다른 하나는 독각으로서 타인을 이롭게 하는 마음이 없고 일이 없으며 버림 마음만 일으킨다. 무락은 이타를 즐기지 않고, 무사는 타인을 제도하는 일을 알지 못하며 오직 자각자익만 한다. 독각이라 한다. 편방에 떨어진 성문도 그러하다. 말단전지와 아스나 두 비구가 부처님 열반 때 모두 가지 않았으나 가섭이 법장 집회 때 부르자 나왔다. 가섭이 꾸짖기를 “너희가 부처님을 따라 성도를 얻었느냐?” 하니 “그렇다”고 답했다. 또 꾸짖기를 “너희는 큰 과실이 있으니 이제 부처님 법을 맡아 지켜야 한다. 만약 법대로 하지 않으면 죄가 너희에게 속한다”고 하니 그 사람이 기꺼이 과실을 뉘우치고 명을 받들어 행하였다.

셋째 둘 다 즐기지 않는 자란 대승을 닦는 가장 뛰어난 근기자로서 찬티가 생사를 즐기는 자와 같지 않고, 비편방에 떨어져 외도 집착과 같지 않으며, 편방에 떨어져 두 승과 같지 않다. 그러므로 이 사람은 생사와 열반의 평등한 도를 행하며 무주처에 머무르나 생사를 행해도 물들지 않고 열반을 행해도 청정하지 않으나 대자비로 인해 생사를 버리지 않고 반야로 인해 열반을 버리지 않는다. 열반을 떠나지 않는 것은 성문 집착의 무위에 다르고, 생사를 버리지 않는 것은 찬티가 생사를 즐기는 것과 다르다. 만약 생사를 즐기면 찬티라 한다. 불법 내에 있으나 떨어진 위치에 있는 자도 찬티와 같다. 이 두 사람은 사정취(邪定聚)에 떨어진다. 만약 생사의 멸을 즐기면 비편방에 떨어져 불정취에 있고, 만약 생사의 멸을 즐기면 편방과 둘 다 즐기지 않는 자에 떨어진다. 앞의 두 자는 평등한 도를 닦아 정정취에 있다.

대승을 발하지 않고 무장애 도인을 닦는 자 외에 찬티, 외도, 성문, 독각 등 네 사람은 네 가지 장애로 인해 불성을 보지 못한다. 무엇이 네 가지 장애인가? 첫째 대승을 증오하는 것이 찬티 장애이다. 이를 대치하기 위해 부처님은 보살이 대승 법을 신락하고 닦도록 설한다. 둘째 모든 법에 아집 집착하는 것이 외도 장애이다. 이를 대치하기 위해 부처님은 보살이 반야바라밀을 닦도록 설한다. 셋째 생사에 고통 생각과 공포심이 있는 것이 성문 장애이다. 이를 대치하기 위해 부처님은 보살이 파허공삼매를 닦도록 설한다. 공삼매란 초지 이상에서 이 삼매를 얻으면 허공 등의 집착을 깨뜨리고 관할 때 즉시 유무가 없고 유무를 떠나지 않는 것으로, 팔지와 달리 팔지 이상은 입할 때 같고 나올 때 다르다. 넷째 중생 이익을 배척하고 버리는 마음을 내는 것이 독각 장애이다. 이를 대치하기 위해 부처님은 보살이 대자비를 닦도록 설한다. 독각인은 인연을 관찰할 뿐 타인을 제도하는 마음이 없으므로 대자비가 없다. 성문도 그러하다. 이 네 가지 장애를 없애기 위해 신락 등 네 가지 인을 인연으로 삼아 보살이 이를 닦아 무상 법신 청정 바라밀을 얻으니 이를 불성 청정인이라 한다. 이와 같은 사람을 불자라 한다.

그러므로 불자는 네 가지 뜻이 있으니, 첫째 인, 둘째 연, 셋째 의지, 넷째 성취이다. 먼저 인이라 함은 두 가지가 있으니, 하나는 불성이고 다른 하나는 신락이다. 이 두 가지 법 중 불성은 무위이고 신락은 유위이다. 신락은 성에 따라 불성을 얻는 료인(了因)으로서 정인성을 나타내고, 신락은 가행에 따라 생인(生因)으로서 일체 행을 일으킨다. 둘째 연이라 함은 반야바라밀로서 보살신을 낳는 무위 공덕의 연이다. 셋째 의지란 공정 등 삼매를 깨뜨리는 것이다. 즐기는 자는 단멸을 집착하여 즐거움과 청정을 얻는 곳이 없으므로 보살은 파허공삼매를 닦아 이 집착을 없앤다. 이 정력으로 보살 법신이 견고하여 약하지 않다. 넷째 성취란 보살 대자비로서 타인을 이롭게 하는 일이 끝이 없기 때문이다. 진여가 무진이므로 중생이 무수하여 이익도 끝이 없으니 불성은 응득가의 인이다. 인은 부친과 같고, 연은 모친과 같으며, 의지는 태아와 같고, 성취는 유모와 같다. 보살은 이 네 가지 뜻으로 인해 불자라 한다.

불성론 변상분 제4 중 현과품 제3

또한 과상의 뜻을 알아야 한다. 과상은 두 곳이 있으니, 하나는 지전 범성 이위로서 사덕을 얻지 못하고, 다른 하나는 십지 제위로서 지전에 신락 등 사덕이 있어 청정한 불성의 인으로서 사도를 대치한다. 여래 법신의 사상 공덕 바라밀이 과이니 알아야 한다. 사도란 색 등 오온이 실상 무상한데 상견에서 상이 일어나고, 고가 고통이라 하여 낙견이 일어나며, 무아가 무아라 하여 아견이 일어나고, 불정이 청정이라 하여 정견이 일어나니 이를 사도라 한다. 도(倒)에는 세 가지 뜻이 있으니, 하나는 견소멸, 둘째는 수소멸, 셋째는 비이소멸이다. 진리를 볼 때 견도가 제거되고 선정이 사마되고 사도가 제거되며, 비이소멸은 마음의 도를 제거한다. 이 네 가지를 대치하기 위해 사무도가 설해진다. 무엇이 네 가지인가? 색 등 오온이 아직 있지도 않고 이미 있어도 멸해야 하므로 실상 무상으로 무상해탈을 일으킨다. 고는 고이므로 고해탈을 일으키고, 무상은 인과로 이루어져 인과로 인해 의타 집착으로 과가 자유롭지 못하다. 인도 또한 그러하여 아직 있지도 않고 이미 있어도 다시 없다. 앞 인으로 인해 의타이므로 과도 자유롭지 못하다. 인과 외에 별도의 법아가 없으므로 실아가 되어 무아해탈을 일으킨다. 불정에는 색과 비색이 있으니, 색불정은 세 가지로서, 첫째는 태내에서 합하여 종자가 불정하며, 둘째는 태내에서 나온 후 음식으로 자양하여 불정이 많으며, 셋째는 몸을 버린 후 몸이 썩을 때 여러 가지 불정이 있다. 비색불정은 혹 희, 혹 우, 혹 악, 혹 무기, 혹 욕에 속박되어 불정이다. 이러므로 성인은 삼계를 통관하여 모두 불정이라 한다. 이와 같이 오온은 실상 불정하여 불정해탈을 일으킨다. 이 네 가지는 모두 실상으로 도가 아니다.

만약 불성을 근거로 하여 상등 사덕을 항상 도로 삼으면 이 사무도가 다시 도가 된다. 이 도를 대치하기 위해 여래 법신 사덕을 세우니, 사덕은 첫째 상파라밀, 둘째 낙파라밀, 셋째 아파라밀, 넷째 정파라밀이다. 『승만경』에 이르기를, 세존이시여! 이 중생들은 도를 전도하여 내오온에 무상견이 상견을 일으키고, 고중에 낙견을 일으키며, 무아에 아견을 일으키고, 불정에 정견을 일으킨다. 세존이시여! 일체 성문과 독각은 공해탈로 일체지 지경을 본 적이 없으므로 여래 법신을 닦아도 닦지 않는 것이다. 만약 대승인은 세존을 믿어 여래 법신을 항상 상파라밀, 낙파라밀, 아파라밀, 정파라밀로 해석하니, 이 사람은 도가 아니고 정견을 얻었다 한다. 어찌 이와 같은가? 세존이시여! 여래 법신은 상파라밀, 낙파라밀, 아파라밀, 정파라밀이니, 만약 사람이 이렇게 본다면 정견이라 하여 여래의 심중자가 된다. 심중자란 항상 부처님 마음속에 있기 때문이다.

또한 여래 사덕 바라밀은 인연 차례로 점차 깊어지니 역설(逆說)로서 뒤가 앞이 되니, 곧 정, 아, 낙, 상이다. 한 찬티가 대승을 증오하여 생사를 즐기고 불정을 즐기므로, 보살이 대승 신락법을 닦아 정파라밀을 얻으니 이것이 과이다. 모든 외도는 색 등 오온의 무아성 등을 아집하여 아집과 서로 어긋나므로 항상 무아라 한다. 모든 부처와 보살은 진여지혜로 일체 법 무아파라밀을 얻으니, 이는 무아파라밀이 너희가 보는 무아와 어긋나지 않으므로 여래가 말하기를 이 상은 항상 무아라 하며, 일체 법의 진체성이기 때문에 무아파라밀을 아라 한다. 경의 게송에 이르기를,

“이공이 이미 청정하여

무아를 얻어 무아를 능가하니

부처가 청정성을 얻어

무아가 전환하여 아라가 되었다.”

모든 외도 등이 오온에 아집을 일으키니, 아집을 전도하여 반야바라밀을 닦아 최승 무아를 얻으니 곧 아파라밀이니 이것이 과이다. 성문과인은 생사 고락을 두려워하여 생사 고멸의 정에 머무르니, 이 낙의 뜻을 전도하기 위해 파허공삼매를 닦아 일체 상 세속 출세 법 낙파라밀을 얻으니 이것이 과이다. 독각 성인은 중생 이익 등을 관하지 않고 오직 독처 정주를 즐기니, 이 뜻을 전도하기 위해 보살 대자비를 닦아 생사에 이르기까지 항상 지키고 보호하니 상파라밀을 얻으니 이것이 과이다. 이와 같이 신락 대승, 반야바라밀, 파허공삼매, 보살 대자비 등 네 인으로 여래 법신 사공덕 바라밀을 성취하니, 부처님은 이 네 덕으로 일체 여래가 오직 법계를 으뜸이라 하셨다. 허공과 같아 허공을 경계로 삼아 극후계 이후를 말한다. 이 네 구절은 무슨 뜻인가? 신락 대승 법을 닦아 부처님이 최극 청정 바라밀을 얻었으므로 부처님이 오직 법계를 으뜸이라 하셨다. 반야바라밀을 닦아 중생 세계 기구 세계를 얻어 극무아 바라밀을 얻었으니, 오온은 중생 세계 곧 인공이고 국토 사대는 기구 세계 곧 법공이라 하여 이공이 나타난 것이다. 파허공삼매 등을 닦아 일체 처의 제법이 자유자재하고 여의응득하므로 허공을 경계로 삼았다. 보살 대자비를 닦아 일체 중생에게 항상 비탄심을 일으켜 경계가 없으므로 극후계 이후라 하였다. 후계 이후란 가령 후계가 있어도 보살 대자비가 능히 이를 넘으므로, 지전 성인과 범부 두 위에서는 사덕을 얻지 못한다.

또한 십지는 사장애로 인해 극과 사덕을 얻지 못하고 금강후심에 이르러서야 얻음을 알아야 한다. 왜냐하면 삼계를 벗어난 데는 세 가지 성인이 있으니, 성문, 독각, 대력 보살이다. 무류계에 머무르는데 네 가지 원장애가 있어 이 네 원장애로 인해 여래 법신 사공덕 바라밀을 얻지 못한다. 네 원장애란 첫째 편생사생(方便生死), 둘째 인연생사생(因緣生死), 셋째 유유생사생(有有生死), 넷째 무유생사생(無有生死)이다. 편생사생이란 무명이 머무는 자리로서 새로운 무루업을 낳아 행을 낳으니, 비유하자면 무명이 행을 낳는 것과 같다. 혹은 번뇌 편생으로 동류과를 낳으니 인연생사라 한다. 예컨대 무명이 불선행을 낳는 것과 같다. 만약 다른 과를 낳으면 편생이라 하니, 무명이 선행과 불동행을 낳는 것과 같다. 지금 무명 머무는 자가 새로운 무루업을 낳는 것도 이와 같으며, 동류를 낳으면 동류라 하고, 지혜를 낳으면 불동류라 한다. 이를 편생사생이라 한다. 둘째 인연생사생이란 무명 머무는 자가 낳은 무루업으로서 인연생사라 한다. 비유하자면 무명이 낳은 행업이지만 동류만 감응하고 불동류는 감응하지 않으며, 선행은 낙과만 낳고 불선은 고과만 낳으므로 인연생사라 한다. 편생사생은 범부에 비유하고, 인연생사는 수도자 이상으로서 업을 사용하지만 새로운 업을 짓지 않는 데 비유한다. 셋째 유유생사생이란 무명 머무는 자가 편생이고 무루업이 인연인 삼성인이 의생한 몸이다. 비유하자면 사취를 인연으로 하여 유루업을 인연으로 삼아 삼계 내에 몸을 낳는다. 유유란 미래에 몸을 낳는 것이며, 더 나아가 일생이라 하니, 상류 아나함인이 제2생 중에 반열반하는 것은 잔여 일생이 있기 때문이다. 넷째 무유생사생이란 삼성인의 의생 최후 몸을 인연으로 하여 생각할 수 없는 퇴전이다. 비유하자면 생을 인연으로 하고 노사 등을 과실로 한다. 그러므로 무명 머무는 자는 모든 번뇌의 의지처이며, 모든 번뇌를 무명이라 하니 무명이 번뇌의 근본이기 때문이다. 근본이 멸하지 않으므로 아라한, 비구, 자재보살도 무소염 대청정 바라밀을 얻지 못한다. 다시 이 인연으로 무명 머무는 자가 미세한 망상을 일으키니, 아직 멸하지 못하여 무행무상 대아파라밀을 얻지 못한다. 그러므로 무명 머무는 자가 인연이고 미세한 망상이 일어나므로 무루업이 인연이 되어 삼성인이 의생한 몸을 낳으니, 극리인과고 대락 바라밀을 얻지 못한다. 만약 업난생난멸이 멸하지 않고 무량 여래 감로계와 불가사의 퇴전계를 증득하지 못하면 멸하지 못하므로 극무별이 노사 등 대상파라밀을 얻지 못한다.

또한 알아야 할 것은 무명 머무는 자는 번뇌가 어렵고 무루업은 업이 어렵고 삼성인이 의생한 몸은 과보가 어렵고 불가사의 퇴전은 과실이 어렵다는 것이다. 만약 삼성인이 의생한 몸에 있으면 무상, 낙, 아, 정 바라밀이 있다. 그러므로 여래 법신은 항상 사파라밀로서, 일체 번뇌 습기가 모두 멸진하므로 극청이라 하고, 일체 아무아 허망 집착이 멸하여 대아라 하며, 의생한 몸의 인과가 궁극히 다하므로 대락이라 하며, 생사와 열반을 평등하게 통달하므로 대상이라 한다. 다시 사덕 각자에 두 가지 인연이 있으니, 먼저 두 가지 인연으로 여래 법신에 대청파라밀이 있으니, 하나는 본성 청정으로서 통상이라 하고, 다른 하나는 무구 청정으로서 별상이라 한다. 본성 청정은 성속을 통하므로 통이라 하고, 무구 청정은 오직 부처과에 있으므로 별이라 한다. 다시 두 가지 인연으로 여래 법신에 대아파라밀이 있으니, 하나는 외도 변견 집착을 멀리하여 아집이 없고, 다른 하나는 이승이 집착하는 무아변을 멀리하여 무아망집이 없으니 두 집착이 멸하여 대아파라밀이라 한다. 다시 두 가지 인연으로 여래 법신에 대락파라밀이 있으니, 하나는 일체 고집 상멸이 무여하므로 습기 연속이 멸진하였고, 다른 하나는 일체 고멸을 증득하고 삼성인이 의생한 몸이 멸하여 다시 생하지 않으므로 대락파라밀이라 한다. 다시 두 가지 인연으로 여래 법신에 대상파라밀이 있으니, 하나는 무상 생사가 손상되지 않으므로 단변을 멀리하고, 다른 하나는 상주 열반이 증익되지 않으므로 상변을 멀리하니, 이 단상 이상 집착을 떠나 대상파라밀이라 한다. 『승만경』에 이르기를, 만약 모든 행이 무상임을 보면 단견이라 하여 정견이 아니고, 만약 열반이 상주함을 보면 상견이라 하여 정견이 아니다. 그러므로 여래 법신은 이 두 견을 떠나 대상파라밀이라 한다. 이와 같이 실법계 도리 문으로서 곧 열반이며 곧 생사로서 분별할 수 없으며, 곧 불이일이로서 무주처에 머무른다. 번뇌를 멸하여 생사에 머무르지 않고 본원으로 인해 열반에 머무르지 않으며, 반야로 인해 번뇌가 멸하고 대자비로 인해 본원이 성취된다. 『불가사의경』 게송에 이르기를,

“모든 번뇌가 깨달음이 되고

생사가 열반이 되니

대편방을 닦아

모든 부처가 불가사의하다.”

불성론 변상분 제4 중 사능품 제4

또한 사능상의 뜻을 알아야 한다. 이 청정성은 사능이 두 가지니, 하나는 생사 고통 중에 염오를 일으켜 싫어함을 낳고, 다른 하나는 열반에 즐거움과 바라는 마음을 낳는다. 만약 청정성이 없으면 이 두 가지가 이루어지지 않는다. 그러므로 경전에 이르기를, 세존이시여! 만약 여래장이 없으면 생사 고통에 싫어하는 마음도 없고, 또한 즐기고 바라는 마음도 없다. 그러므로 불정취 중생이 이 두 가지 마음을 일으키는 용이 된다. 하나는 생사 고통의 과실을 관하여 의지처로 삼아 불정취 중생이 싫어하는 마음을 낳고, 다른 하나는 열반의 공덕을 관하여 의지처로 삼아 불정취 중생이 욕, 구, 낙, 원의 네 가지 마음을 낳는다. 욕 구 낙 원이 네 가지 마음인데 어떻게 다른가? 처음 욕은 신이라 하니, 신에는 네 가지가 있으니, 하나는 유신, 둘째는 불가사의 신, 셋째는 응득할 신, 넷째는 무량 공덕이 있으니 이 네 가지 뜻을 갖추어 욕이라 한다. 둘째 구는 이를 얻기 위해 마음이 항상 힘써 구하여 물러나지 않으므로 구라 한다. 셋째 낙은 편불편을 생각하는데, 편이란 열반이고 불편이란 생사이다. 열반을 생각하여 속히 증득하지 않고, 생사를 생각하여 버리지 않으므로 낙이라 한다. 넷째 원은 지금부터 발원하여 미래까지 항상 원을 일으켜 일체 중생을 포섭하여 버리지 않고 행하는 도에 따라 모두 보리의 바다에 들어가게 하는 것이다.

자기를 이롭게 하기 위해 열반을 버리지 않고, 타인을 이롭게 하기 위해 생사를 버리지 않으므로 두 가지 관이 있으니, 하나는 생사에 고통 과실을 관하는 것이고, 다른 하나는 열반에 공덕을 관하는 것이다. 그러므로 청정인은 청정성으로 이 관을 이룬다. 청정인이란 하나는 복덕분, 둘째는 해탈분, 셋째는 통달분이다. 복덕분이란 숙세 선근으로 이 몸을 감응하여 모든 근을 갖추어 법기(法器)가 된다. 해탈분이란 이미 아래 공덕의 씨앗으로 미래세에 해탈과보를 감응한다. 통달분이란 성도에 의해 진여를 통달한다. 이를 청정분이라 한다. 이 사람은 청정분을 인연으로 청정을 인으로 하여 이 관을 이루니 인연이 없는 것이 아니다. 만약 이 두 가지로 이루지 않으면 관에 인연이 없으니 찬티는 열반성이 없으므로 이 관을 얻지 못한다. 한 찬티는 이미 이 관이 없으므로 반드시 인연과 인이 있어야 관이 나타난다. 이 청정성은 객진에 물들지 않고 삼승 중에 일승 신락이 일어나지 않으며, 또한 선지식 등과 친히 사귀지 못하고 사륜(四輪)에도 미치지 못한다. 사륜이란 하나는 법국에 머무는 것, 둘째는 선지식에 의지하는 것, 셋째는 자신을 조복하는 것, 넷째는 선근을 숙식하는 것이다. 윤에는 세 가지 뜻이 있으니, 하나는 얻어 얻지 못함이 없고, 얻어도 잃지 않으며, 둘째는 능도하여 여기서 저기로, 타상속에서 자상속으로, 자상속에서 다시 타상속으로 건너는 것이며, 셋째는 능재하여 생사에서 열반에 이르게 하는 것이다.

첫째 선처에 머무는 자란 올바른 행을 닦는 선인이 머무는 곳이다. 만약 이곳에 머무르면 항상 이 사람을 보아 깨달음의 뜻을 얻는다. 깨달음은 깨우침이고 뜻은 선심이니, 이로써 수지하고 선법 등을 행한다. 부처님이 게송으로 이르시되,

“무지 무선식이

악우가 바른 행을 손상시키니

거미가 젖 속에 떨어져

젖이 독으로 변한다.”

이를 법국에 머무름이라 한다.

둘째 선우란 일곱 가지 덕이 있으니, 게송에 이르되,

“중히 베풀어 믿음이 가고

말하고 견디며

깊이 설하는 선우는

안정된 제자와 선처이다.”

일곱 가지는 하나는 베풀어 남을 불쌍히 여겨 사랑하게 하고, 사랑하여 존중하며, 존중하여 믿음이 가고, 믿음이 가서 말하며, 말하여 외난을 견디고, 견디어 깊은 이치를 말하며, 깊은 법을 말하여 선우를 안정된 선처에 두는 것이다. 만약 이 일곱 가지를 갖추면 의지할 만한 선지식이 된다. 총론하면 이 일곱 가지는 삼의(三義)를 벗어나지 않으니, 하나는 애련, 둘째는 총명, 셋째는 감내이다. 삼의 중 하나라도 부족하면 선우가 아니다. 만약 애련만 있고 총명이 없으면 비유하자면 부모가 자식 병을 걱정하나 치료하지 못하는 것과 같다. 만약 총명만 있고 애련이 없으면 원수나 스승과 같아 병을 치료하지 않는다. 만약 감내하지 못하면 자기가 행하지 못하니 애련과 총명도 이루어지지 않는다. 일곱 가지를 떠나면 삼의에 합하니, 베풀고 존중하며 믿음은 애련에 속하고, 말하고 깊이 설하는 것은 총명에 속하며, 견디는 것은 감내에 속한다. 선처는 삼의를 모두 포함한다. 총명은 어리석음을 떠나고, 감내는 범부와 다르며, 삼애련은 두 승과 다르다. 오직 부처 세존만이 이 삼덕을 갖추어 중생의 참선지식이 된다.

셋째 자신을 조복하는 마음이란 정교행으로서, 들을 때 산란심이 없고, 생각할 때 경솔심이 없으며, 닦을 때 전도심이 없음을 말한다. 만약 자신을 조복하지 못하면 선처 선우가 쓸모없다.

넷째 선근을 숙식하는 것은 해탈분으로서 선근을 닦는 것이다. 선근이란 신, 계, 문, 사, 지이다. 신이란 삼보에 떠나지 않는 정념이다. 계란 선도에 떠나지 않는 것이다. 문이란 자신이 듣고 남도 듣게 하여 남이 잘못 듣지 않고 방해하지 않게 하는 것이다. 이 네 가지 문으로 인해 지금 세상에서 듣고 생각하고 닦는 것이 법기가 되어 삼혜를 갖춘다. 사는 두 가지가 있으니, 하나는 옛날에 물건을 버려 남에게 시주하여 지금은 탐애가 줄어든 것이고, 다른 하나는 옛날에 법을 버려 남에게 시주하여 지금은 무명을 경감한 것이다. 이로 인해 탐애 무명이 줄어들어 해탈과보를 얻는다. 지란 이 사람이 전생에 삼보 사제를 생각하여 지금 생에 정견에서부터 지혜에 이르기까지 갖추는 것이다. 이와 같은 사람이 삼륜을 갖추었어도 숙선이 없으면 지금 생의 오근이 갖추어지지 않아 팔난 등에 태어난다. 그러므로 숙세 선근이 없으면 삼륜이 무용하다.

이 네 가지 뜻을 총괄하면 바퀴의 네 가지와 같다. 하나라도 없으면 해탈이라 이름할 수 없다. 이 네 가지가 화합하여 해탈도를 얻으니 바퀴가 운행하듯 해탈할 때까지 이 능력이 없어진다. 성왕의 바퀴가 네 가지가 완비되어야 하니, 곧 바퀴살, 바퀴테, 바퀴살대, 축이다. 이 네 가지가 없으면 바퀴가 이루어지지 않는다. 이 뜻으로 네 바퀴에 미치지 못하면 생사와 열반 관념이 이루어지지 않는다. 그러므로 경전에 이르기를, 한 찬티가 사정취에 떨어져 두 가지 몸이 있으니, 하나는 본성 법신이고, 다른 하나는 수의신이다. 부처님 광명이 이 두 몸을 비추어 법신은 진여 이치이고, 수의신은 진여 이치에서 일어난 것이다. 부처님 광명이 찬티 두 몸을 불쌍히 여겨 하나는 법신이 생기게 하고, 다른 하나는 가행이 길게 보리행을 닦게 하여 관념이 이루어진다. 또 경전에 이르기를, 찬티 중생은 결코 반열반성이 없다. 만약 그렇다면 두 경전이 서로 모순된다. 이 두 설을 모아 료설과 불료설로 하여 서로 어긋나지 않는다. 성이 있다고 하는 것은 료설이고, 없다고 하는 것은 불료설이다. 그러므로 부처님은 “만약 대승을 믿고 즐기지 않으면 찬티라 한다”고 하셨다. 찬티가 버려져야만 해탈이 있으니 찬티라 할 때 해탈이 없다고 하셨다. 만약 중생이 자성청정을 갖고도 영원히 해탈하지 못하는 자는 없다. 부처님은 모든 중생을 보시되 자성이 있으므로 후에 반드시 청정 법신을 얻는다. 경전 게송에 이르기를,

“총명한 사람은 차례차례

자세히 닦아

자신의 때를 없애

금장인을 연금하듯이.”

총명한 사람이 차례차례란 이 사람이 해탈을 알고 흔들리지 않고 닦아 차례대로 배운다는 뜻이다. 자세히란 미세한 것에서 뚜렷한 것까지 듣고 생각하고 닦는 지혜를 자세히 익힌다는 뜻이다. 자신을 없앤다는 것은 무명과 중경의 번뇌를 조금씩 없애 청정 본성을 영원히 드러내게 한다. 그러므로 금장인이 금에서 불순물을 제거하여 순광명을 얻는 것과 같다.

불성론 권2

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조