불설 초일명 삼매경 권상

서진 청신사 염승원 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 위예리 내씨 수원(樹園)에서 대비구(큰 스님) 무리와 함께 계셨다.

비구 만팔천 명, 보살 팔만 명 — 일체 대성신통이 이미 통달하여 모두 총지(총괄하여 지님)하고 십력혜(열 가지 힘과 지혜)를 갖추었으며, 무소주(머무는 바 없음) 초삼탈문(초월하여 삼탈문에 드는 것)에 머무르며, 선숙(능숙한) 방편으로 모름지기 모두 화(교화)하였다.

삼달지혜(세 가지 통달한 지혜)는 아무런 걸림이 없고, 삼세(과거·현재·미래)를 유유히 홀로 존귀하여 동료가 없으며, 생사(생과 사)의 근본과 말미를 보고, 병에 맞는 약을 주어 각자 제 몫을 얻게 하며, 법성(법의 성품)을 지키고 수호하여 중생을 구제하였다.

사등심(네 가지 마음)인 자비·비·희·호를 행하고, 사은(네 가지 은혜)을 따라 때때로 다리와 다리를 세웠다. 보시, 지계, 인욕, 정진, 일심, 지혜로 무극(끝없음)을 건너고, 해공(공을 깨달음), 무상, 무원(바라는 바 없음)의 법을 해탈하여 일으키지 않는 법인(법에 대한 인내)을 얻었다.

현재 중생에게 모두 일으키지 않고, 퇴전(뒤로 물러남)을 가르쳐 다시 돌아가지 않게 하며, 팔불사의(여덟 가지 생각할 수 없는)로 팔난(여덟 가지 어려움)을 뽑아내고, 법신과 합하여 보살을 나타내기도 하고, 혹은 여래, 성문, 연각으로 나타나기도 하니, 마치 햇빛이 두루 비추어 없는 곳이 없듯 하였다.

십방을 오가되 머무름이 없었다. 일체 법을 화환, 환몽, 야마(들판의 말), 그림자와 영향과 같이 모두 무소유임을 관찰하였다.

이익과 쇠퇴, 칭찬과 비난, 고통과 즐거움, 선악이 모두 영원히 멸하여, 모두 세상 사이에 있는 모든 법을 초월하였으며, 도장(도장소) 등도 증감이 없었다.

그 이름은 다음과 같다.

보명보살, 보달보살, 보지보살, 보혜보살, 보지보살, 광명보살, 광휘보살, 광등보살, 광영보살, 광조보살, 자광보살, 자시보살, 자계보살, 자인보살, 자진보살, 자적보살, 자지보살, 자구보살, 자호보살, 자우보살, 자명보살, 자보보살.

이와 같은 상수(우두머리) 팔만 덕행이 모두 이와 같았다.

그때 세존께서 무수한 백천의 중생과 더불어 둘러싸여 법을 설하며 대승업무극의 지혜를 강론하였다.

그때 성중에 대장자(큰 부자) 이름이 선실(善實)이라 하였는데, 천인과 함께 각자 손에 칠보화(일곱 보배 꽃)를 들고 부처님께 나아가 부처님의 발에 머리를 조아리고, 그 보배화를 부처님 위에 흩뿌리며 각자 서원하였다.

“원컨대 십방 중생의 마음이 꽃처럼 부드럽고 뜻이 깨끗하여 허공과 같게 하소서.”

여래의 위신력이 모든 보배화를 허공에 머무르게 하여 세존 위에 합쳐 화개(꽃 우산)를 이루게 하였다.

화개의 빛은 십방의 모든 부처님 나라와 보살, 천인과 백성에게 두루 비추어 모두가 보았다.

각 부처님 세계에는 무수한 억백천의 보살이 부처님께 나아와 머리를 조아리고 한쪽에 앉았다.

그때 자보팔만 대사(慈普八萬大士)와 백억 천제석범왕, 삼십억 범천과 여러 천신묘천, 십억의 천중거천, 이십억 시종 마자도사, 오천억 기탁(기생) 등이 함께 부처님께 나아와 머리를 조아리고 한쪽에 물러섰다.

아자세왕과 팔만 인, 파사늑왕과 오만 인, 위예리왕과 여러 존자 팔만 사천 인, 울선왕과 이만 인, 수두단왕과 구만 인, 구이나갈왕과 육만 인, 이와 같은 여러 왕들이 각기 관속을 거느리고 부처님께 나아와 땅에 머리를 조아리고 한쪽에 앉았다.

모든 비구, 비구니, 청신사, 청신녀, 천, 용, 신, 아수륜, 가루라, 진타라, 마휴륵, 인간과 비인, 무수한 억만 헤아릴 수 없는 이들이 부처님께 나아와 땅에 머리를 조아리고 각기 부서별로 앉거나 서 있었다.

부처님께서 중생 가운데 위신이 특별히 존귀하여, 마치 해가 처음 떠오를 때 별 가운데 달과 같고, 수미산이 대양을 둘러 비추듯 하였다.

세존께서 몸에서 빛을 내어 웅장하고 성스러운 지혜가 무한하여 두루 비추어 모두가 다 건져내었으며, 네 가지 품계로 바라보아도 어둡게 보면서도 밝게 보았다.

그때 회중에 보살 이름이 보명(普明)이라 하여 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

“대자대비로 중생을 불쌍히 여기시니,

어둠에 덮인 맹목한 이들에게 그늘이 되셨네.

눈이 없는 자에게 보게 하시고,

들어보지 못한 자에게 도를 밝혀 주시네.

세상에 머무름 없이 허공 같으시니,

연꽃이 물에 닿지 않는 것 같도다.

마음은 깨끗하여 그 위에 뛰어나니,

무상성인께 머리 조아리나이다.

법은 본래 아무것도 없으니,

들판의 말과 물 위의 달과 같으며,

그림자와 환화와 바나나 잎 같으니,

삼계도 또한 이와 같도다.

무량한 헤아릴 수 없는 세월 동안,

쌓은 공덕은 셀 수 없도다.

자비심은 정등하여 널리 교화하니,

모든 중생이 그 은혜를 입었도다.

삼계를 꿈처럼 깨달아 멸하여,

생사도 내 근본과 말미를 알았으니,

이는 허망하여 아무 것도 없도다.

부처님의 빛은 두루 비추어,

위엄과 아름다움은 헤아릴 수 없도다.

도는 웅장하여 견줄 데 없으니,

십방에 머리 조아리나이다.

본래 발심은 십방을 위해,

어려움에 빠진 중생을 구제하였으며,

이미 원하신 바는 허공보다 크니,

모든 이가 은혜를 입었도다.

부처님 나무 아래 앉아 마귀를 내리고,

무량한 깨달음의 도에 이르렀으며,

모든 법의 본성을 깨달아,

다른 술법에 구애받지 않으셨네.

중생 위에 부처님의 칠보화가,

허공에 모여 화개를 이루었으며,

빛은 십방 나라를 두루 비추어,

중생이 모여 법을 받들었도다.

성스러운 덕은 수미산 같고,

지혜의 빛은 해와 달을 능가하니,

펼치신 법은 비유할 수 없으니,

대성인께 머리 조아리나이다.”

그때 보명이 이 게송으로 부처님을 찬탄하고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 물었다.

“예, 세존이시여! 이 모임에는 발보살심자가 있고, 아직 발심하지 않은 자도 있으며, 불퇴전(뒤로 물러나지 않음)을 얻은 자도 있고, 아직 얻지 못한 자도 있습니다.

불일으키는 법인(법인내공)을 얻어 일생보처(일생 머무는 곳)에서 도덕을 성취한 자도 있고, 다섯 도(생사윤회)에 태어나 속박된 자도 있습니다.

여래께서 깊은 자비로 무극보장(끝없는 보물)을 널리 펼치시어,

아직 깨닫지 못한 자가 마음을 환히 밝히고 어리석고 어두운 자가 밝게 보며 불퇴전을 얻게 하셨습니다.

과연 ‘초일명’이라 이름하는 삼매가 있습니까?

그 깊고 얕음이 이법을 소멸하여,

빠르게 무상정진의 바른 진리 도에 이르게 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“좋다, 보명이여! 여러 중생을 불쌍히 여기고 위로하며,

제천과 십방 중생을 모두 제몫을 얻게 하니,

잘 듣고 잘 들으라. 잘 생각하라!”

“예, 세존이시여, 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“초일명이라 이름하는 삼매가 있으니, 보살이 이 삼매를 얻으면 어디든 들어가되 가림이 없으니,

마치 햇빛이 있는 곳에 가림이 없고,

교화가 시작되고 끝나며 세 가지 마음 작용을 원활하게 하니,

아직 발심하지 않은 보살심자와 이미 도심을 발하여 불퇴전을 이룬 자, 일생보처에 머무르며 보처를 얻어 궁극의 무상정진의 바른 진리에 이르니,

이는 허공과 같아 오고 감이 없고 출입이 없으며 어디든 다니나 머무름이 없느니라.

이 삼매를 얻는 데는 팔십 가지 행이 있으니, 무엇이 팔십 가지인가?

눈을 깨달아 공을 알며, 귀의 소리를 없애고, 코의 냄새 없으며, 말의 집착을 뽑고, 식(識)을 구제하며, 탐욕과 음욕을 멈추고, 분노와 원한을 쉬게 하며, 어리석음과 미혹을 놓아주며,

색(形상)은 거품 같고, 고통은 물거품 같으며, 상(想)은 들판의 말 같고, 행(行)은 바나나 잎 같으며, 식(識)은 환영 같으며,

마음은 본래 청정하고, 뜻은 꿈과 같으며, 생각은 형상과 같으며,

몸을 보지 않고, 사람을 계산하지 않으며, 수명을 헤아리지 않고, 생명을 보존하지 않으며,

사대(四大)는 공하며, 오온(五蘊)은 뿌리가 없고, 육쇠(六衰)는 근원이 없으며, 칠식(七識)은 주인이 없으며,

자비심을 행하고, 일체를 불쌍히 여기며, 뜻은 화합하고, 근을 보호하며,

증오와 사랑이 없고, 여러 대상을 떠나며, 행이 흩어지지 않고, 합쳐지지 않으며,

베풀되 아끼지 않고, 지키되 어기지 않으며, 참되되 노하지 않고, 정진하되 게으르지 않으며, 고요하되 흐트러지지 않고, 지혜 있으되 어리석지 않으며,

속세를 버리지 않고, 도에만 전념하지 않으며,

법을 설하되 몸을 위함이 아니고, 일체를 위함이며,

집착하지 않고, 끊지도 않으며, 묶이지도 않고,

깨닫지 못함이 없으며, 평등하게 행하며,

졸음을 물리치고, 모든 가림이 없으며,

받아들이지 않고, 대상을 따르지 않으며,

마음이 스스로 깨달아 부처님의 가르침에 순응하며,

법을 어기지 않고, 중생을 가볍게 여기지 않으며,

십방 중생을 불쌍히 여기되 아버지의 엄한 가르침 같고, 어머니의 보살핌 같으며, 자식이 부모를 따르는 것 같으며,

은혜는 자기 몸과 같으며,

자기를 위함도 아니고, 타인을 위함도 아니고, 법을 위함도 아니며,

보살도를 행하며, 큰 뜻을 펼치되, 사악한 생각을 하지 않으며,

성문념(聲聞念)이 없고, 연각념(緣覺念)이 없으며,

바라는 마음도 없고, 서로 행하지 않으며, 모든 의지할 바가 없으며,

삼세를 보지 않고, 삼계를 깨달으며,

마음과 뜻과 식을 알지 못하며, 도를 공과 같이 깨닫고,

과거와 현재와 미래를 떠나 깊은 대혜(큰 지혜)에 들어가며,

모든 것은 본래 없으며, 큰 선행을 행하느니라.

이것이 팔십 가지이다.”

부처님께서 보명에게 말씀하셨다.

“이 팔십 가지 행을 따라 닦는 자는 곧바로 초일명 삼매에 이르리라.

마치 해가 떠오를 때 온 세상에 빛을 두루 비추어, 백곡과 풀과 나무가 하늘을 향해 모두 익는 것과 같으며,

이 삼매에 든 자는 상중하 모든 행에 들어가 어디든 나타나 모두 건져내느니라.

마치 달이 차고 기울어 밤이 깊어지는 것과 같다.

큰 정명(큰 정진과 밝음)으로 삼독과 상상과 가림을 물리치고 상도(上道)를 보느니라.

마치 대의왕이 백 가지 약을 골라 여러 병을 치료하여 각자 낫게 하는 것과 같으며,

무극지혜로 중생의 본성을 따라 법을 설하니, 색과 고통과 상과 행과 식을 구하여 신통을 얻느니라.

또 마치 뱃사공이 튼튼한 배를 몰아 사람을 건너게 하되 머무르지 않고,

무량한 사람을 위해 열반을 나타내어 건너게 하며,

삼계를 공으로 깨닫게 하여 끝까지 순응하며 중생을 구제하니,

마치 사나운 사자가 숲 속에 숨어 여러 짐승을 제압하는 것과 같도다.

이 삼매를 얻은 자는 세상을 홀로 유유히 다니며 삼세를 넘나들며,

육십이 견(見)과 구십육 경(徑)의 여러 타락한 자를 모두 굴복시키느니라.

도법을 받아 세 가지 품계에 이르니,

마치 전륜성왕이 사방 천하를 다스리며 존경받는 것과 같다.

이 삼매는 사등심과 사대도(四大度)를 행하여 중생을 해탈시키며,

생로병사와 나와 사람과 수명을 알게 하여 본래 얻음이 없고 대도에 이르게 하느니라.

마치 거대한 바다가 모든 강물을 받아들이고,

희귀한 보물과 기묘한 진귀함을 품듯,

일체 법문을 총지하여 변재와 여러 정념의 문을 모두 아우르느니라.

빛은 깊고 심오한 무상지혜의 뜻을 펼치며,

삼보를 융성하게 하여 어리석음을 씻어내고,

초일명 삼매의 존엄한 정에 이르게 하느니라.”

부처님께서 그때 게송으로 말씀하셨다.

“마치 해가 떠오를 때,

그 빛이 두루 비추니,

백곡이 하늘을 향해 익고,

큰 정진은 그 위에 뛰어나도다.

모든 중생과 잡다한 행에 이르러,

두루 나타나 두루 건져내니,

두루 비추어 두루 미치니,

건지지 못할 이 없도다.

의왕은 여러 병을 치료하여,

때에 따라 약을 주니,

이 정진은 병에 맞아,

음욕과 분노와 어리석음이 소멸되도다.

뱃사공은 건너게 하여,

이쪽에서 저쪽으로 가니,

보살도 이와 같아,

구제함이 끝없도다.

마치 사나운 사자가,

홀로 다니며 두려움 없고,

육십이 의심 견해도,

이 정진이 모두 굴복시키도다.

전륜성왕과 같아,

사방 천하를 다스리며,

보살도 이와 같아,

사등심으로 중생을 건지도다.

거대한 바다는 만 강을 받아들이고,

희귀하고 기묘한 보물을 품으며,

이 정진은 모든 법을 품어,

칠대 재물을 베풀도다.

발심한 자가 있다면,

무상지혜에 이르고자 한다면,

이 정진의 뜻을 존중하여,

빠르게 바른 깨달음을 얻으리라.”

부처님께서 보명에게 말씀하셨다.

“보살에게는 네 가지 일이 있어 이 정진을 빠르게 얻느니라.

무엇이 네 가지인가?

중생을 자기 뼈와 골수처럼 불쌍히 여기고,

공덕의 근본을 쌓되 보답을 바라지 않으며,

사대가 공한 것을 꿈처럼 관찰하고,

오온이 본래 들판의 말과 같음을 헤아리느니라.

이것이 네 가지 일이니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“정진의 뜻을 얻고자 한다면,

중생을 불쌍히 여기라.

자기 뼈와 골수 같으며,

공덕을 쌓되 보답을 생각지 말라.

몸의 사대가 공함을 보고,

꿈과 같음을 깨달으라.

오온이 본래 없음을 헤아려,

들판의 말과 같도다.

지혜를 깨달으면,

나와 내가 없음을 헤아리지 않으며,

모든 근본을 세밀히 닦아,

빠르게 이 정진의 뜻에 이르리라.”

부처님께서 보명에게 말씀하셨다.

“보살에게는 네 가지 일이 있어 이 정진을 빠르게 얻느니라.

무엇이 네 가지인가?

중생을 어린아이처럼 사랑하며,

항상 큰 자비를 행하고 차별 없이 하며,

어리석은 자를 권유하여 도를 밝히고,

밤낮으로 정진하여 도를 지향하며 구하지 않느니라.

이것이 네 가지 일이니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“중생을 양육하고 불쌍히 여기며,

부모가 자식을 사랑함 같고,

큰 자비를 행하여 보답 바라지 않고,

평등한 마음으로 행하라.

어리석은 자를 권유하여,

큰 도를 보게 하며,

밤낮으로 정법을 즐기니,

이로써 이 정진에 이르리라.”

부처님께서 보명에게 말씀하셨다.

“보살에게는 여섯 가지 일이 있어 이 정진을 빠르게 얻느니라.

무엇이 여섯 가지인가?

보시를 평등히 행하고,

모든 계율을 지켜 어기지 않으며,

인욕의 힘으로 대승의 갑옷을 입고,

정진하여 게으름 없이 닦으며,

일심으로 뜻을 모아 잡념 없게 하며,

지혜로써 삼계를 초월하느니라.

이것이 여섯 가지 일이니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“보시를 바라지 않고 행하며,

계율을 산과 같이 지키며,

인욕을 크게 세워,

대승의 갑옷을 입었도다.

정진을 잘 닦아,

게으름이 없으며,

일심으로 삼매에 들고,

지혜가 걸림 없도다.

자기와 연기된 것을 보지 않고,

일으켜 세우고 닦으며,

세 곳에서 갑자기 나타나고 사라지며,

일심으로 머무름 없도다.”

부처님께서 보명에게 말씀하셨다.

“보살에게는 열 가지 일이 있어 이 정진을 빠르게 얻느니라.

무엇이 열 가지인가?

남에게 평안을 주고,

온갖 더러움과 해를 없애며,

먼지와 번뇌를 소멸하고,

화합과 이별을 조화롭게 하며,

육십이 견(見)과 의심을 해탈하고,

무아(無我)를 깨달으며,

항상 십덕(열 가지 덕)을 숭상하고,

일체 삼도(三趣)의 어려움을 건지며,

작은 술법에 미혹되지 않고,

본래 무교(無敎)이며 흩어지지 않느니라.

이것이 열 가지 일이니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“평안을 주어 중생을 기쁘게 하며,

온갖 더러움과 해를 떠나며,

먼지와 번뇌를 소멸하고,

화합과 이별을 조화롭게 하며,

육십이 견을 해탈하고,

무아를 깨달았도다.

항상 십덕을 따르며,

삼도(三趣)를 건지려 하느니라.”

부처님께서 보명에게 말씀하셨다.

“보살에게는 일곱 가지 일이 있어 이 정진을 빠르게 얻느니라.

무엇이 일곱 가지인가?

마음을 전심전력으로 도에 집중하고,

법에 자유롭게 분별하여 영묘하며,

모든 중생을 기쁘게 바라보며,

모든 법에 근본이 없음을 믿으며,

항상 힘써 정진하여 도를 버리지 않고,

큰 뜻을 세워 영원한 안락을 지키며,

법을 수호하여 큰 정진에 이르느니라.

이것이 일곱 가지 일이니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“마음을 도에 전심하여,

다른 생각을 일으키지 않으며,

본래 공을 분별하고,

모든 중생에 화안하며,

삼탈문을 깨닫고,

모든 법에 근본 없음을 알며,

항상 정진하여,

도법을 버리지 않으며,

큰 뜻을 세워,

영원한 안락을 기르니,

미혹한 자를 구제하여,

초일명 정진에 이르리라.”

부처님께서 보명에게 말씀하셨다.

“보살에게는 열 가지 일이 있어 이 정진을 빠르게 얻느니라.

무엇이 열 가지인가?

무아, 무인, 무수, 무명, 무성문, 무연각,

이법에 머무르지 않고,

보살에 집착하지 않으며,

부처를 보려 생각하지 않고,

생사에 머무르지 않으며,

열반에 머무르지 않느니라.

이것이 열 가지 일이니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“나와 내가 없음을 보지 않고,

몸과 수명을 헤아리지 않으며,

성문심이 없고,

연각념을 끊었으며,

두 법에 머무르지 않고,

보살에 집착 없으며,

부처의 몸을 생각지 않고,

유무의 경계에 머무르지 않으며,

환히 깨달아 모든 것이 공임을 보며,

인연이 다시 일어나지 않아,

정진의 뜻을 이루었도다.”

부처님께서 보명에게 말씀하셨다.

“보살에게는 여덟 가지 일이 있어 이 정진을 빠르게 얻느니라.

무엇이 여덟 가지인가?

옳고 그름을 평등히 보고,

두 마음이 없으며,

삼보를 항상 염념하여 끊어지지 않게 하며,

깊은 법의를 설하며,

작은 술법을 좋아하지 않고,

대승의 업을 행하며,

부처님의 도를 버리지 않으며,

평등한 방편으로 일으키고,

일으키고 멸하는 인연을 끊으며,

뜻을 고요히 하여 흐트러지지 않고,

일심으로 정진하여 십방을 보느니라.

이것이 여덟 가지 일이니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“옳고 그름을 평등히 보고,

두 마음이 머무르지 않으며,

삼보를 항상 염념하여,

지혜가 끊어지지 않으며,

깊은 뜻을 설하며,

다른 생각을 일으키지 않고,

대승을 위해 행하며,

소승을 좋아하지 않으며,

행한 바가 항상 법에 순응하고,

부처님의 정도를 버리지 않으며,

평등한 방편으로,

일으키고 멸하는 인연을 끊으며,

뜻을 고요히 하여,

흐트러지지 않고,

일심으로 정진하여,

십방 부처를 보느니라.”

부처님께서 보명에게 말씀하셨다.

“보살에게는 일곱 가지 일이 있어 이 정진을 빠르게 얻느니라.

무엇이 일곱 가지인가?

색의 본래가 공함을 깨닫고,

소리는 부르는 소리 같으며,

향기는 바람과 같고,

맛은 인연에 따라 합하며,

미세하고 부드러움이 즐겁고,

식은 환상 같으며,

모든 법은 꿈과 같음을 알리느니라.

이것이 일곱 가지 일이니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“색의 본래가 공함을 깨닫고,

귀의 소리는 부르는 소리 같으며,

코의 향기는 바람 같고,

맛은 인연에 따라 합하며,

미세하고 부드러움이 더욱 뛰어나도다.

모든 식은 환화이며,

일체 법은 꿈과 같도다.

이와 같이 분별하여,

초일명 정진에 이르리라.”

부처님께서 보명에게 말씀하셨다.

“보살에게는 다섯 가지 일이 있어 이 정진을 빠르게 얻느니라.

무엇이 다섯 가지인가?

십방 사람과 비인(非人)을 평등히 여기며,

공양과 이익에 집착하지 않고,

경전을 설한 후 빠뜨리지 않으며,

다른 사람의 재물과 색보배를 바라지 않고,

미묘하고 난해한 법에 깊이 들어가느니라.

이것이 다섯 가지 일이니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“십방 사람과 비인을 평등히 여기며,

공양을 받아도 뜻이 흔들리지 않으며,

경전을 설하면,

생명을 다하여 빠뜨리지 않고,

다른 재물과 이익을 바라지 않으며,

깊이 들어가 정진하느니라.”

부처님께서 보명에게 말씀하셨다.

“보살에게는 다섯 가지 일이 있어 이 정진을 빠르게 얻느니라.

무엇이 다섯 가지인가?

공(空)을 초월하고 무상을 원하며,

삼달지혜를 깨닫고,

변재가 무량하며,

대지혜를 닦아 무극을 건너고,

능숙한 방편으로 어디든 들어가느니라.

이것이 다섯 가지 일이니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“공과 무상을 초월하여 원하며,

삼달지혜를 깨달아,

변재가 헤아릴 수 없으며,

말씀은 큰 바다 같도다.

대지혜를 닦아,

무극을 건너며,

능숙한 방편을 두루 행하여,

초일명 정진과 같도다.”

부처님께서 이때 삼십억 보살이 모두 불일으키는 법인을 얻고,

팔만 사천 명이 무상정진의 바른 진리 도심을 발하며,

삼만 명이 먼 때 묻은 법안이 깨끗하며,

팔천 비구가 누진(漏盡)의 뜻을 깨달았다.

삼천 세계가 여섯 번 진동하고,

하늘에서 꽃과 향기가 내리며,

금현금과 악기가 울리지 않아도 저절로 소리 나고,

새와 짐승이 모두 모여 듣고,

십방 보살이 자연히 날아와 수미산처럼 꽃을 들고 부처님께 공양하며,

여러 가지 옷과 보배로 세존을 공양하였다.

“대성인은 우담바꽃과 같아 드물게 얻을 수 있으며,

이 법은 희귀하여 만나기 어렵다.

부처님의 대신통은 무수한 겁 동안 쌓은 공덕과 크나큰 대자비로,

보시, 지계, 인욕, 정진, 일심, 지혜, 능숙한 방편으로 모두 중생을 위하여 베풀어,

자연히 그 공덕을 얻어 헛되지 않다.

나는 선인으로서 여래를 뵙고 깊은 묘법과 초일명 정진을 들었으니,

기쁘고 기쁘도다! 어찌 이와 같이 행운이 있을 수 있겠는가?”

부처님께서 보살들에게 말씀하셨다.

“말한 바와 같이 실로 한 치도 다르지 않다.

깊은 법을 믿고 따르는 자는 반드시 초일명 정진과 십혜(열 가지 지혜)의 덕을 얻으리라.

무엇이 십혜인가?

사등심을 갖추고, 사은에 목마르지 않으며,

큰 지혜를 따르고, 큰 정진과 신통을 두루 펼치며,

육도(六度)를 이루고, 불일으키는 법인을 얻으며,

능숙한 방편을 행하고, 십방 부처를 보고,

나라를 다스리며, 일생보처에 머물고,

도장에 이르러 삼달지혜를 이루느니라.

이것이 십혜니라.”

이 말씀을 할 때 무수한 보살이 불일으키는 법인을 얻고,

셀 수 없는 인원이 무상정진의 바른 진리 도심을 발하였다.

그때 보살 이름이 이구목(離垢目)이라 하여 부처님께 여쭈었다.

“무엇이 보살학이며, 무엇이 성문학이며, 무엇이 연각학입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“무한하고 무집착하며 마음이 태연한 것이 보살학이며,

유한하고 집착하며 마음이 편협한 것이 성문학이며,

대승을 좇으나 진퇴가 없고 지혜가 중도에 머무는 것이 연각학이다.”

이구목이 다시 물었다.

“무엇이 무한이며, 무엇이 무집착이며, 무엇이 태연함입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“무상정진의 바른 진리 도심을 발하여,

일체를 자비히 여기고,

걸음걸이와 호흡하는 모든 중생을 구제하며,

보시, 지계, 인욕, 정진, 일심, 지혜, 능숙한 방편을 행하되,

모든 것을 위하여 자기 몸을 생각하지 않고,

사등심인 자비, 비, 희, 호를 따르며,

사은을 베풀고 인애하며,

남을 이롭게 하고 일체를 구제하며,

위험과 궁핍을 도로 삼아 도를 행하며,

지혜를 배우는 보살의 도를 삼느니라.

자기 과실을 살피고 남의 허물을 살피지 않으며,

부모와 자식과 몸과 같이 공경하며,

몸으로 덕을 공경하고 모든 사람을 사랑하며,

원수와 친척을 차별 없이 여기며,

몸이 공함을 깨닫고 중생이 머무는 곳이 없음을 알며,

나와 내가 자연히 없고,

모든 법이 자연히 있고,

도법이 자연히 있고,

부처법이 자연히 있어,

모든 것이 본래 없고,

형상과 모습이 없으니,

이것이 무한함이다.

생사의 근본에서 열반을 구하나 열반을 보지 못하며,

열반의 근본에서 생사를 구하나 생사도 보지 못하며,

생사를 싫어하지 않고 열반에 머무르지 않으며,

머무름이 없으니,

마치 햇빛이 두루 비추어 가는 곳이 없고,

빛에 생각이 없듯 하다.

보살은 이와 같이 두루 들어가되 머무름이 없고,

왕래와 머무름의 생각이 없느니라.

마치 큰 바다에 칠보와 명월의 구슬이 있고,

용신, 교사, 교룡, 원구, 어, 별이 모두 받아들이되 줄거나 더하지 않으며,

그 물은 한결같아 더럽혀지지 않느니라.

보살은 이와 같이 생사 삼도에 있으나 더러움에 물들지 않고,

열반의 청정한 곳에 있어도 정화되지 않으며,

모두 중생을 건져내되 빠짐이 없으며,

입이 있다고 해도 출입과 왕래가 없으니,

이를 무집착이라 하느니라.

도심은 무한하여 머무는 곳이 없고,

사람도 마음도 얻을 수 없으며,

중생의 마음은 하나요,

일체 법은 하나이며,

그 뜻은 평등하여,

평등한 뜻은 정등각이며 삼계가 없느니라.

성문의 지위가 없고,

연각의 처소가 없으며,

보살의 머무는 곳이 없고,

유위도 무위도 없으며,

있음도 없음도 없고,

과거도 미래도 현재도 없느니라.

건너야 할 곳이 없고,

생겨날 곳이 없으며,

도적도 없고,

왕래도 없고,

머무름도 없으며,

연각도 없고,

삼계도 없고,

중생도 없으며,

부처도 없고,

이 본래 없음이 참된 본래 없음이며,

머무를 곳이 없으니,

이것이 마음이 태연함이라 하느니라.”

이구목이 다시 물었다.

“무엇이 유한이며, 무엇이 집착이며, 무엇이 마음이 편협함입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“생사 삼계의 괴로움을 두려워하고,

열반이 으뜸이라 말하나 자연을 알지 못하며,

몸의 괴로움을 싫어하고,

무수한 겁 동안 번뇌에 머무르며,

보시, 지계, 인욕, 일심, 정진, 지혜를 배우되 지치지 않고,

머리, 눈, 귀, 코, 골수, 뇌, 근육, 몸을 두루 베풀되 헤아릴 수 없으며,

부처님의 마음에 이르러 이 마음을 버리고,

보살법을 배우지 않고,

몸을 멸하려 하니,

이를 유한이라 하느니라.

이미 아라한을 얻었으나 중생을 건지려 하며,

삼매와 선정에 들었으나 사람 마음을 보지 못하며,

모든 근본을 미리 보지 못하고,

병에 맞는 약을 주지 않아 오래 머무르려 하며,

악취 나는 몸을 관찰하여 즐기지 않고,

원수나 독사나 독약처럼 여기며,

일찍 열반에 들었으니,

이를 집착이라 하느니라.

열반에 머무르며 밝고 어두움을 좋아하고,

모든 법이 근본이 없음을 알지 못하며,

처소를 구하나 공혜를 알지 못하니,

이를 마음이 편협함이라 하느니라.”

이구목이 다시 부처님께 물었다.

“무엇이 중도입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“보살심을 발하여 보시, 지계, 인욕, 정진, 일심, 지혜를 모두 망상으로 여기며,

세존의 삼십이상 팔십종호를 얻고자 하며,

위신과 성덕과 뛰어남을 구하나,

본래 공한 여래의 화신을 알지 못하고,

몸과 목숨을 나타내어 구하는 것이며,

또 어떤 이가 나와 내가 건지려 하여,

본래 공한 사등심과 사은에 집착하여,

공과 무위의 인연에 머무르며,

진퇴와 공혜를 알지 못하고,

중생을 건지려 하나 능숙한 방편과 법신의 밝음을 알지 못하니,

이를 연각학이라 하느니라.”

이 말을 할 때 무수한 천인들이 모두 무상정진의 바른 진리 도심을 발하였다.

그때 장자(장자의 아들) 이름이 정교(淨敎)라 하여 오천 명의 무리가 부처님께 나아와 머리를 조아리고 한쪽에 물러나 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.

“이 무리들은 부처님 법을 좋아하며 도심을 발하였는데,

어떤 행을 쌓아 도혜(도혜)에 이르며,

어떤 법을 행하여 부처님의 토지를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“한 가지 법이 있어 도심에 응하느니라.

무엇이 한 가지인가?

마음의 본성을 조화롭게 하여 모든 것에 평등한 것이니,

이를 ‘한 가지’라 하느니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“마음의 본성은 항상 조화롭고,

뜻과 의지는 거칠거나 사납지 않으며,

평등하게 모든 것을 아우르니,

이것이 보살의 행에 응하느니라.”

“또 두 가지 법이 보살의 행이 있으니,

무엇이 두 가지인가?

고요하고 맑은 마음으로 모든 집착과 관찰을 떠나,

보이지 않는 것을 보고 오직 대도를 지향하느니라.

이를 ‘두 가지’라 하느니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“마음은 맑고 항상 고요하며,

모든 집착과 관찰을 떠나며,

육십이 견을 해탈하고,

오직 대도만 행하느니라.”

“또 세 가지 법이 보살의 행이 있으니,

무엇이 세 가지인가?

공을 깨닫고 집착하지 않으며,

상(相)이 없고 묶이지 않으며,

원함이 없고 벗어나느니라.

이를 ‘세 가지’라 하느니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“마음은 항상 공을 깨닫고,

상에 집착하지 않으며,

원함이 없고 벗어나,

삼계의 결박을 끊었도다.”

“또 네 가지 법이 보살의 행이 있으니,

무엇이 네 가지인가?

항상 자비심을 따르고 해를 끼치지 않으며,

길러 도를 펼치고 자비를 닦으며,

중생의 생사고통을 불쌍히 여겨 비와 눈물이 되며,

항상 기쁨을 행하고 화색을 띠며,

중생을 향해 증오와 사랑이 없으며,

항상 보호하고 권유하여 도심을 발하게 하며,

이미 도심을 발하여 불퇴전에 이르고,

도장에 이르러 무상정진의 바른 진리를 이루느니라.

이를 ‘네 가지’라 하느니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“항상 사등심을 따르며,

화색과 뜻이 기쁘고,

중생을 불쌍히 여기며,

비와 눈물이 되도다.

중생을 건지려는 마음은,

평등하여 증오가 없으며,

법으로 구제하고 보호하니,

이것이 보살의 행이니라.”

“또 다섯 가지 법이 보살의 행이 있으니,

무엇이 다섯 가지인가?

계율을 지키되 어기지 않고,

뜻을 정하여 마음을 단속하며,

지혜로 공을 깨닫고 일으키지 않으며,

오온에서 벗어나 머무는 곳이 없으며,

삼계를 나타내어 무소유임을 보이느니라.

이를 ‘다섯 가지’라 하느니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“계율을 지켜 어기지 않고,

삼매의 뜻이 흐트러지지 않으며,

지혜로 공을 분별하여,

오온에서 벗어나 구제하니,

삼세의 괴로움을 보고,

그 가운데 나타내어,

때때로 교화하여,

각자 제 몫을 얻게 하느니라.”

“또 여섯 가지 법이 보살의 행이 있으니,

무엇이 여섯 가지인가?

눈으로 보는 것은 모두 공하며,

귀로 듣는 것은 소리가 없고,

코로 맡는 향기가 없으며,

입으로 말하는 말이 없으며,

몸은 미세하고 부드러움이 없으며,

마음에는 생각이 없느니라.

이를 ‘여섯 가지’라 하느니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“눈으로 보는 것은 모두 공하며,

귀로 듣는 것은 소리가 없으며,

코로 맡는 향기가 없으며,

혀로 맛보는 것이 무엇이 있으랴?

몸은 사대일 뿐이며,

마음은 본래 공한 것을 알며,

이와 같이 깨달아 무상을 알리느니라.

이것이 보살의 행이니라.”

“또 일곱 가지 법이 보살의 행이 있으니,

무엇이 일곱 가지인가?

몸과 입과 뜻을 삼켜,

고요하고 흐트러짐 없으며,

어긋남이 없느니라.

이를 ‘일곱 가지’라 하느니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“몸과 입과 뜻을 항상 삼켜,

마음이 고요하고 흐트러지지 않으며,

고요하고 고요한 삼매에 들며,

신통이 두루 통하느니라.”

“또 여덟 가지 법이 보살의 행이 있으니,

무엇이 여덟 가지인가?

보시도 무극하고,

계율도 무극하며,

인욕도 무극하고,

정진도 무극하며,

고요하고 정진도 무극하며,

지혜도 무극하며,

방편도 무극하며,

명성과 지혜를 이루느니라.

이를 ‘여덟 가지’라 하느니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“보시도 무극하며,

계율과 인욕과 정진과 선정을 닦으며,

지혜가 자연히 통하여,

도가 가장 존귀하도다.”

“또 아홉 가지 법이 보살의 행이 있으니,

무엇이 아홉 가지인가?

오온을 제거하고,

육쇠를 떠나고,

삼독을 멸하며,

팔난을 없애고,

삼계를 집착하지 않으며,

삼세를 탐내지 않으며,

아라한의 마음을 떠나고,

연각의 뜻을 멀리하며,

항상 대도를 지향하느니라.

이를 ‘아홉 가지’라 하느니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“오온과 육쇠를 제거하고,

삼독과 팔난이 없으며,

삼계에 집착하지 않고,

삼세에 머무르지 않으며,

아라한의 마음을 떠나고,

연각의 생각을 없애며,

항상 대도를 구하느니라.

이것이 보살의 행이니라.”

“또 열 가지 법이 보살의 행이 있으니,

무엇이 열 가지인가?

법보 삼매, 선주 삼매, 무동 삼매, 도무전 삼매, 보적화 삼매, 일광요 삼매, 제리의 삼매, 현재 삼매, 혜광요 삼매, 용맹복 삼매, 초일명 삼매니라.

이를 ‘열 가지’라 하느니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“법보 삼매로,

선주하며 움직이지 않고,

흔들리지 않으며,

보적화 삼매를 세우고,

빛나며 여러 이익을 베풀며,

현재 혜광이 밝으며,

용맹복 삼매로,

초일명 삼매를 얻느니라.”

“또 이구목이여! 보살의 보시는 천인이 즐겨 따르고,

인색한 자를 교화하여 아끼지 않게 하며,

보살의 지계는 천인이 즐겨 따르고,

방종한 자를 교화하여 해를 입지 않게 하며,

보살의 인욕은 천인이 즐겨 따르고,

성급한 자를 교화하여 해를 입지 않게 하며,

보살의 정진은 천인이 즐겨 따르고,

게으른 자를 교화하여 부지런히 하게 하며,

보살의 일심은 천인이 즐겨 익히고,

어지러운 자를 교화하여 뜻을 편안히 하게 하며,

보살의 지혜는 천인이 즐겨 따르고,

가림과 집착을 교화하여 성인의 본을 통하게 하며,

보살의 자비는 천인이 즐겨 여기고,

무정한 자를 교화하여 평등한 애정을 갖게 하며,

보살의 비는 천인이 즐겨 여기고,

어리석은 자를 교화하여 중생을 불쌍히 여기게 하며,

보살의 희는 천인이 즐겨 따르고,

근심하는 자를 교화하여 법의 북을 울리게 하며,

보살의 호는 천인이 즐겨 여기고,

구제할 자 없는 자를 구제하여 모두 기르느니라.

보살이 법을 설하면 천인이 즐겨 듣고,

속된 뜻을 가진 자를 교화하여 성인의 경전을 좋아하게 하며,

보살이 겸손하고 고난을 받으면 천인이 즐겨 공경하여,

거만한 자를 교화하여 삼보를 공경하게 하며,

보살이 남을 이롭게 하면 천인이 즐겨 베풀어,

무의미한 자를 교화하여 널리 은혜를 베풀게 하며,

보살이 평등히 행하면 천인이 즐겨 미리 도와,

무례한 자를 교화하여 미도에 이르게 하느니라.

보살이 능숙히 행하여 모든 중생을 선으로 교화하여,

평등각을 이루고 그 나라를 이루며,

보살이 삼십칠품을 행하여 중생을 포섭하고,

뜻을 멈추고 근본을 끊어 깨달음의 도에 이르며,

중생을 포섭하여 고요하게 하여,

부처가 될 때 모두 그 나라에 태어나게 하느니라.

보살이 대회에서 깊은 묘법을 강론하여,

움직이는 모든 중생이 초월되게 하며,

부처가 될 때 모두 그 나라에 태어나게 하느니라.

보살이 십덕을 행하여 중생을 포섭하고,

모두 교화하여 몸과 입과 뜻을 보호하며,

보살이 경전을 설하여 팔난을 없애고,

중생을 포섭하여 팔정도를 행하며,

부처가 될 때 모두 그 나라에 태어나게 하느니라.

보살이 자기 과실을 살피고 허물을 구하지 않으며,

중생을 포섭하여 육십이 견의 그물을 떠나게 하며,

부처가 될 때 모두 그 나라에 태어나게 하느니라.

보살이 법을 설하여 중생을 포섭하고,

팔속박에서 벗어나 팔해탈에 이르며,

부처가 될 때 모두 그 나라에 태어나게 하느니라.

보살이 법을 설하여 팔불사의를 없애고,

불사의 법문 바다에 이르며,

부처가 될 때 모두 그 나라에 태어나게 하며,

보살이 법을 설하여 무소생법인을 얻어,

부처의 일을 완성하고 열반을 나타내어,

무량한 중생을 건져 모두 도에 이르게 하느니라.

이와 같이 이구목이여! 보살의 행은 본말이 이와 같으며,

이 행에 응하여 이름이 자연히 일어나고,

나라를 세우며 중생을 건지느니라.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때,

이구목 장자의 아들과 오천 명의 무리가 모두 무상정진의 바른 진리 도심을 발하여,

곧바로 불일으키는 법인을 얻었다.

그때 거사 이름이 견정(見正)이라 하여 부처님께 나아가 아뢰었다.

“나는 항상 부처님을 듣고 뵙고자 하였으나,

죄업이 많아 스스로 이를 이룰 수 없었으나,

오늘에 이르러 마침내 기쁘고 즐거워 헤아릴 수 없으며,

존귀한 분을 바라보며 법을 듣는데 지치지 않나이다.

부디 큰 은혜를 베풀어 나로 하여금 세세생생 천존을 뵙게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다.

“좋다, 좋다! 네 가지 일이 항상 부처님을 떠나지 않느니라.

무엇이 네 가지인가?

항상 여래가 부처의 형상을 세우고,

경전의 깊은 뜻을 듣고 믿어 행하며,

비록 부처를 보지 못해도 본래 없음을 알고,

십방 부처를 알되 한 법신임을 아는 것,

이것이 네 가지로 부처를 떠나지 않음이니라.

또 네 가지 일이 있어 부처를 직접 보아도 보지 못하는 것이 있으니,

여래가 현세에 있어도 가서 경전을 듣지 않고,

뜻을 채우지 못하며,

믿고 행하지 못하고 남에게 설하지 못하니,

이것이 네 가지로 부처를 직접 보아도 보지 못함이라 하느니라.

또 부처를 보되 나와 내가 있다고 생각하며,

무상고공이 아닌 몸임을 알지 못하여,

사사오역에 빠지고,

경전을 듣고 음성에 집착하여,

소리의 울림을 분별하지 못하며,

그 사람의 몸은 멸도임을 알지 못하느니라.

부처님께서 멸도에 들어 세상에 나타나지 않으시나,

그 사람이 경전을 들으면 기쁘고 마음이 열리며,

어둠 속에서 밝게 보듯,

여래가 세속에 따라 화현하심을 알게 하느니라.

도리를 행하고 금기를 지켜 경전을 어기지 않으며,

외도와 육십이 견을 떠나,

사등심을 행하여 증오와 사랑이 없으며,

부처님이 멸도에 들어도 뜻이 이와 같아 항상 서로 만나느니라.”

이어 물었다.

“부처님을 본다는 것은 무엇이며,

법을 듣는다는 것은 무엇이며,

공양하는 까닭은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“여래의 몸을 보고,

무엇을 행하여 부처에 이르는지 알며,

근본은 육도 무극이니,

일체를 아버지, 어머니, 자식, 몸과 같이 불쌍히 여기고,

사대에 탐욕이 없으면,

이를 부처님을 보는 것이라 하느니라.

경전을 듣되 음성과 소리에 집착하지 않고,

법을 취하되 사람을 취하지 않으며,

말과 소리 없이 요점을 취하고,

지혜와 형상 없이,

바른 것을 말하지 않으며,

이를 경전을 듣는 것이라 하느니라.

도적과 왕래와 불회귀와 무착과 연각과 세존과 보살을 평등한 마음으로 공양하며,

겸손하고 공손하여 교만하지 않고,

성인을 뵈는 것이라 하느니라.”

이어 물었다.

“마귀란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“마귀는 네 가지가 있으니,

무엇이 네 가지인가?

첫째는 신마(몸의 마귀)로, 몸이 온갖 악을 범하며,

오온과 육쇠에 얽매여 부처법에 순응하지 않으며,

둘째는 욕진마(욕망의 마귀)로, 애욕과 정념이 쉬지 않으며,

셋째는 사마(죽음의 마귀)로, 생멸의 생각에 집착하여 법념을 일으키지 않으며,

넷째는 천마(천신의 마귀)와 그 부하들이 와서 시험하고 구걸하여 만족하지 못하나,

뜻을 끊고 멈추면 마귀가 굴복하느니라.

마치 두 나무가 서로 마찰하여 불이 나 나무를 태우나,

불은 물에서 나지 않고 바람에서 나지 않고 땅에서 나지 않듯,

네 가지 마귀도 이와 같아 모두 마음에서 일어나 외부에서 오지 않느니라.

마치 화가 그림을 그리되,

인연과 도구가 있어도 화가가 그리지 않으면 형상이 완성되지 않듯,

네 가지 마귀도 마음이 굳어 일어나지 않으면 마귀가 없느니라.

그 까닭은 무엇인가?

오온이 없고 사대가 본래 없으며,

십이연기가 시작과 끝이 없음을 깨달으면 마귀가 없느니라.

나와 내가 있고 수명이 있다고 생각하면 마귀에 빠지고 묶이며,

분별하여 몸이 없음을 알면 마귀를 굴복시키느니라.”

이구목이 부처님께 여쭈었다.

“법보 삼매란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“삼보인 부처, 법, 성중(성스러운 중생)을 끊지 않음이라.

끊지 않음이란 무엇인가?

무상정진의 바른 진리 도심을 발하여,

수미산과 같은 여러 덕을 이루고,

대승을 믿고 즐겨 마음이 흔들리지 않으며,

먼저 삼천 부처의 좋은 징조를 보고,

억백천의 장엄을 갖추어,

뛰어나고 어려운 법을 총지하여 이루어,

무극의 보시와 도를 완성하느니라.

처음 발심할 때 몸의 안락을 버리고 모든 것을 걱정하며,

즐거움을 즐거움으로 여기지 않고,

속세의 바람을 버리고 법을 즐기느니라.

속세의 즐거움이란 무엇인가?

나와 나의 수명, 오온과 육쇠, 십이연기,

악기와 음식, 관직과 봉록, 재물과 부귀,

아내와 자식, 노비와 종, 친척과 무리,

전답과 소와 말과 수레와 탈것이니,

이것이 속세의 즐거움이라.

법의 즐거움이란 무엇인가?

무아, 무인, 무수, 무명, 오통, 육달,

십이부경, 보살도의 법을 강독하고 외우며,

칠법재(七法財)를 싫어하지 않고,

사은을 행하며 사등심을 행하고,

육도 무극의 모든 선행을 행하며,

해치지 않는 마음으로,

걸음걸이와 호흡하는 모든 중생을 나라로 여기며,

자기 칭찬도 하지 않고 남을 헐뜯지 않으며,

마음이 항상 부지런하여,

천신, 용, 귀신, 백성, 남녀노소가 이 사람을 보고,

모두 마음을 내어 선덕을 행하느니라.

이것이 법의 즐거움이라 하느니라.

또 열 가지 일이 있으니,

첫째는 믿음의 근본이요,

둘째는 선정의 근본이며,

셋째는 대자비가 근본이고,

넷째는 대자애가 존귀하며,

다섯째는 뜻과 성품이 조화롭고,

여섯째는 여러 통찰과 지혜가 바르며,

일곱째는 중생을 세우고,

여덟째는 사은이 으뜸이며,

아홉째는 도품이 가장 뛰어나고,

열째는 부처법을 지키며 따르는 것이니,

이것이 열 가지라 하느니라.

또 열 가지 금행을 어기지 않으니,

무살생, 무도둑질, 무음욕,

무거짓말, 무이간, 무악구, 무화어,

무성냉, 무의심, 무사견이니,

이것이 열 가지라 하느니라.

십방을 불쌍히 여기되 어머니가 자식을 생각하듯 하며,

색과 고통과 상과 행과 식에 흐트러짐 없으며,

속인에게 미혹되지 않고,

영화와 부귀에 업신여김 없으며,

탐욕과 성냄과 어리석음에 따르지 않으며,

삼보를 헐뜯지 않고 속임수가 없으며,

육념을 일으켜 부처법을 행하며,

출입하고 걸으며 교만하지 않으며,

처음 발심하는 이는 달이 처음 떠오를 때와 같아,

곧 차서 가득하리라.

천룡귀신이 보고 보호하며,

외도에 속지 않고 해치지 않느니라.

마음에 삼법을 간직하여 도를 보배로 여기고,

세상을 무상으로 여기니,

이것이 법보 삼매라 하느니라.”

이구목이 부처님께 여쭈었다.

“선주 삼매란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“마치 땅이 선악과 아름다움과 고통과 냄새와 불결과 향기와 부정함을 모두 받아들이되 더럽히지 않는 것과 같으며,

보살도 이와 같이 모든 법을 받아들이되 스스로 닦아 세우며,

먼저 삼천 부처의 좋은 징조를 보고,

평등하여 손바닥 같으며,

여러 보배 연꽃으로 장엄하여,

뛰어나고 어려운 법을 총지하여 이루어,

무극의 계율과 도를 완성하느니라.

또 열 가지 일을 행하니,

팔난을 없애고,

부처의 덕을 세우며,

성문과 연각의 차별을 건너며,

몸과 입과 뜻을 청정히 하며,

모든 일이 부처법에서 나오며,

장엄하여 뜻과 성품을 지키며,

삼도(三趣)의 괴로움을 건너며,

모든 소원을 이루고,

사람의 마음을 다스리느니라.

몸은 항상 자비를 행하며 도둑질과 음욕이 없으며,

경전을 강론하되 허영되지 않고,

진실하고 온화하며 부드럽고,

꾸밈이 없으며,

탐욕을 버리고 베풀며,

남을 편안하게 하며,

사악한 견해를 떠나 정법을 즐기며,

항상 무상과 고통과 공과 비신체를 관찰하며,

세상을 더럽고 법을 계산하며,

마음을 스스로 닦아 항상 부족함을 걱정하며,

몸을 보지 않고 오온이 손해임을 알며,

오욕을 끊고 부처도를 존귀히 여기며,

회개하고 후회하지 않으며,

하늘의 무상을 살피고 사람을 꿈처럼 여기며,

삼도(三途)가 가장 괴로우니 불쌍히 여기고 슬퍼하느니라.

어떤 방편으로 스스로 생사 오온의 괴로움을 건너며,

남을 교화하는가?

십방 중생을 나로 여기며,

침입하는 악을 보고도 악을 생각하지 않고,

빛이 이로우면 편애하지 않고,

욕설을 들어도 대답하지 않으며,

때리고 때려도 참으며,

성내는 자에게 자비를 베풀며,

모욕하는 자에게 불쌍히 여기되 해치지 않으며,

스스로 부끄러워하며,

무수한 겁 동안 생사에 머물러,

오온에 덮여 스스로 벗어나지 못하며,

마음이 어두워 미혹되어 오강에 빠지고,

네 가지 두려움에 빠져 스스로 깨닫지 못하며,

무엇이 능히 베풀겠는가?

재물을 알고 재물이 몸이 아니며,

선한 벗을 구하고 악한 벗을 멀리하며,

부처님께 뜻을 내어 항상 경전을 구하며,

세속의 명예를 탐하지 않고 항상 공손하며,

믿음과 계율과 보시와 지혜와 도에 뜻을 두며,

의심과 미혹과 금기를 어기지 않고 게으르지 않으며,

탐욕과 어리석음을 버리며 도의를 버리지 않느니라.

항상 법을 굶주림에 음식 구하듯 생각하며,

조금씩 도에 들어가,

샘물이 멀리 흘러 바다에 들어가듯 하며,

어머니가 자식을 낳아 젖을 먹이고 기르듯 하며,

생명을 구하고 살리되 쌓지 않으며,

부모와 형제와 아내와 종과 노비와 하인에게 모두 불쌍히 여기어,

삼도에 떨어지지 않고 삼계를 넘게 하며,

삼존 부처와 법과 성중에 귀의하며,

삼달지혜와 무집착 지혜를 얻으며,

삼독에 물들지 않으니,

이 행이 선주 삼매라 하느니라.”

이구목이 부처님께 여쭈었다.

“무동 삼매란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“마치 사자와 사슴의 왕이 위엄을 떨쳐 사슴들이 두려워 모두 엎드리듯,

먼저 삼천 부처의 좋은 징조를 보고,

스스로 오병을 들고 용맹하며,

선주 삼매를 총지하여 이루어,

무극의 인욕과 도를 완성하느니라.

또 열 가지 일이 있으니,

무엇이 열 가지인가?

인욕을 근본으로 삼고,

믿음과 기쁨을 힘으로 삼으며,

모든 사람에게 깊은 묘법 인욕을 가르치고,

매듭을 풀어 버리며,

욕망과 집착을 끊고,

몸의 근원을 탐내지 않으며,

수명을 아끼지 않고,

여러 통찰로 삼탈문을 초월하며,

법을 평등히 관찰하느니라.

이것이 열 가지 일이니라.

몸과 입과 뜻을 보호하며,

항상 인연으로 법을 일으키며,

법의 즐거움이란 무엇인가?

부처법을 좋아하고 속세법을 싫어하며,

경전을 즐겨 듣고 세속 이야기를 생각하지 않으며,

중생을 공양하되 속된 무리와 어울리지 않고,

삼보만 좋아하며 삼독을 좋아하지 않으며,

삼처(三處)를 건너며 더럽혀지지 않고,

사대가 땅과 물과 불과 바람임을 관찰하며,

나를 헤아리지 않으며,

사람과 물건을 해치지 않고,

재물을 아끼지 않고,

계율을 지키며,

모욕을 참아 덕을 잃지 않고,

정진하여 죄의 뿌리를 없애며,

일심으로 선정에 들고,

지혜를 좋아하여 어리석지 않으며,

번뇌와 더러움을 좋아하지 않고,

부처국토를 좋아하며,

교화를 싫어하지 않고,

도법을 엄숙히 하며,

외도에 빠지지 않고,

삼탈문과 공과 상과 원을 좋아하며,

무위법을 좋아하고 속세법을 좋아하지 않으며,

깊은 법에 들어가 절개를 잃지 않고,

자연법을 좋아하며,

사람을 버리지 않고,

선한 벗을 좋아하며,

속세 벗을 멀리하며,

항상 도를 지향하며,

미혹을 일으키지 않으며,

정법을 설하며,

속된 법을 좋아하지 않고,

보살을 좋아하며,

성문을 좋아하지 않고,

정각을 구하며,

연각을 좋아하지 않고,

대도를 향하느니라.

여덟 가지를 좋아하며,

여덟 가지 사악을 좋아하지 않고,

육십이 지혜를 좋아하며,

육십이 견에 빠지지 않고,

무상법을 좋아하며,

하찮은 법을 좋아하지 않고,

대승업을 좋아하며,

아라한법을 버리느니라.

이것이 법의 즐거움이라 하느니라.

또 열 가지 일이 있어 빠르게 정각에 이르니,

무엇이 열 가지인가?

자비심으로 중생을 불쌍히 여기고,

위험을 끼치지 않으며,

십선을 항상 행하고,

악행을 멀리하며,

전심으로 도를 닦으며,

불법을 선한 생각으로 여기며,

배고픔에 음식 구하듯,

목마름에 물을 구하듯 하며,

깊은 뜻을 존중하고,

다른 생각을 일으키지 않으며,

십방을 자비히 여기고,

자기를 생각하지 않느니라.

이것이 열 가지라 하느니라.

이 때문에 무동 삼매라 이름하며,

일, 이, 삼 삼매를 초월하였으며,

욕법에 미혹되지 않고,

보살의 자비심 법을 행하며,

보시, 지계, 인욕, 정진, 일심, 지혜로 삼도(三趣)의 어려움을 구제하며,

조금씩 큰 자비를 닦아 삼계를 건지며,

모든 사람을 자기 몸처럼 여기고,

다른 생각을 일으키지 않고,

항상 법을 생각하며,

법을 근본으로 삼고 속세를 죄악으로 여기며,

항상 중생을 불쌍히 여겨 모두 도에 이르게 하느니라.

이것이 무동 삼매라 하느니라.”

이구목이 부처님께 여쭈었다.

“무동 삼매를 건너는 법이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“마치 자연의 굳센 사내가 용맹하고 힘이 강하여,

많은 것을 개척하고 홀로 걸으며 뛰어나며,

동료가 없고,

온갖 더러움과 번뇌와 원한을 없애며,

먼저 삼천 부처의 좋은 징조를 보고,

사방과 사각에 큰 바람이 불고,

여러 가지 꽃이 부처국토에 두루 퍼지며,

분별하여 이루어 어려워 총지하니,

무극의 정진과 도를 완성하느니라.

또 열 가지 일이 있으니,

무엇이 열 가지인가?

평등한 정진의 근본을 삼고,

평등한 방편과 뜻을 머무름 없이 삼으며,

모든 사람이 몸을 탐내지 않게 하며,

마음과 입으로 순화하여 중생을 교화하며,

머무르지 않고 돌아가지 않으며,

머무는 곳이 없으며,

정진이 가장 뛰어나며,

원한과 원망을 굴복시키고,

부지런히 닦아 이루며,

여러 묘한 지혜를 이루느니라.

사대의 몸을 뱀처럼 여기며,

노병사를 두려워하며,

끝과 시작을 버리지 않고,

미혹에 빠지지 않으며,

자비와 비와 희와 호로 걸음걸이와 호흡하는 모든 중생을,

아버지와 어머니와 자식과 몸과 같이 여기며,

차별 없이 항상 도리를 생각하며,

탐욕과 분노와 어리석음을 떠나며,

보시를 생각하되 아끼지 않으며,

계율을 지키되 어기지 않으며,

인욕을 생각하되 성내지 않으며,

정진을 항상 하되 게으르지 않으며,

일심으로 뜻을 모아 흐트러지지 않으며,

지혜로써 바른 길을 행하며,

항상 방편을 구하여 부지런히 하며,

중생을 권유하되 자기 몸처럼 여기며,

모든 것은 자기 것이 아님을 알며,

지옥에 떨어지는 고통을 자기 몸이 겪는 것처럼 여기며,

자기 과실을 항상 살피고 죄를 대신 받되 원망하지 않으며,

아귀의 굶주림과 갈증과 궁핍을 생각하며,

불쌍히 여겨 슬피 울고 떨며 추위를 느끼며,

건져내어 편안하게 하며,

법식을 먹여 오온과 육쇠의 갈증을 없애며,

경전을 외워 밥과 음료로 삼으며,

경의 뜻을 분별하여 음료로 삼으며,

육법을 닦아 현명하게 하며,

출입하고 걸으며 정진하고 평안하며,

축생에 떨어진 자를 항상 불쌍히 여기며,

편안하게 하여 전생의 빚을 갚게 하며,

과거의 죄를 깨닫고 새 죄를 짓지 않으며,

모든 선행을 행하여 악을 행하지 않으며,

스스로 관찰하되 세세생생 깨닫지 못하며,

나와 내가 없음을 생각하지 않고 도법을 믿지 않으며,

죄를 지은 자를 깊은 구렁에 빠진 자로 여기며,

법과 계율을 믿으며 마음이 허공 같고,

법을 알지 못하는 자는 오도(五道)를 돌며 수레바퀴처럼 돌리느니라.

부모가 서로 걱정하고,

형제가 서로 생각하며,

부부가 서로 사랑하나 마음이 굳지 않으며,

부모가 자식을 미워하고,

자식이 부모를 미워하며,

부부가 서로 원수가 되기도 하며,

뒤바뀌고 오르내리며 무상한 근본이니,

이 보살의 뜻이 항상 자비하여,

교화하여 믿게 하여 부처의 정도에 들어가게 하며,

무상고공이 비상한 몸임을 깨닫게 하느니라.

이것이 무동 삼매를 건너는 법이라 하느니라.”

이구목이 부처님께 여쭈었다.

“보적화 삼매란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“마치 도리천 상에 낮의 나무가 다섯 가지 근본 행으로 건너며,

마음이 깨끗하여 허공과 같으며,

먼저 삼천 부처의 좋은 징조를 보고,

여러 음성과 악기가 어우러지고,

목걸이와 장식으로 몸을 꾸미며,

빛나는 꽃과 청련화가 몸 위에 있으며,

해탈화와 청련화가 시중들며,

이로 인해 여러 덕을 총지하여,

받아들여 무극의 선정과 도를 이루느니라.

또 열 가지 일이 있으니,

무엇이 열 가지인가?

근을 조복하여 덕의 근본으로 삼고,

일심으로 힘쓰며,

평등한 방편을 쓰고,

뜻이 흐트러지지 않으며,

계율을 근본으로 삼고,

탈출문을 으뜸으로 삼으며,

선정에 이르러 무소유하며,

먼지와 번뇌를 소멸하며,

여러 선정이 갖추어지느니라.

이것이 열 가지 일이니라.

오도(五道)를 불쌍히 여기고 오온을 없애며,

오근을 세우고 오색을 없애며,

오품(戒定慧解度知見品)을 갖추어,

오근과 십력과 오통을 바라고,

재앙과 죄악을 만나지 않으며,

어디서나 태어나 부처법을 닦으며,

덕이 멀리 알려져 삼계를 불쌍히 여기며,

어리석음에 빠져 선악의 과보를 알지 못하느니라.

마치 만 강물이 사해로 흘러가듯,

이 보살의 행은 법을 따르며,

정진하여 쉬지 않고 대도로 나아가느니라.

마치 월십일의 달이 빛을 내어 중생을 비추듯,

보살의 공덕과 위엄은 날로 더해져,

위험을 건너고 중생의 괴로움을 불쌍히 여기느니라.

또 다섯 가지 일이 있으니,

무엇이 다섯 가지인가?

오계가 청정하여,

밝은 거울과 같고 더럽혀지지 않으며,

십선을 어기지 않고 갖추며,

도를 잃지 않고,

사악한 생각을 하지 않으며,

몸을 탐내지 않느니라.

이것이 다섯 가지라 하느니라.

또 다섯 가지가 있으니,

분노와 색을 없애고,

겁이 없으며,

탐욕과 아첨을 버리고,

분별하여 공을 깨닫고,

항상 입으로 말하지 않고 일심으로 행하며,

흐트러짐이 없으며,

부귀와 권세를 변화와 같이 여기며,

색을 거품과 같이 여기고,

고통과 가려움과 상과 생사와 식을 환상과 같이 여기며,

색에 미혹되지 않고,

고통과 가려움에 미혹되지 않고,

상에 미혹되지 않고,

사악한 행위에 미혹되지 않고,

식에 미혹되지 않으며,

오온이 공함을 깨닫느니라.

이것이 다섯 가지라 하느니라.

또 다섯 가지가 있으니,

탐욕, 음욕, 분노, 졸림, 장난과 의심을 없애느니라.

철저히 보고 듣고 가볍게 행동하며 날아가고,

사람의 마음을 알고,

자기 생사의 근원을 알며,

오신통으로 스스로 즐기며,

오온에 빠져 방탕하지 않느니라.

몸을 닦아 덕행을 행하며,

사악한 일을 하지 않고,

교화를 열어 많은 이에게 편안함을 주며,

악한 일을 하지 않고,

도를 업으로 삼으며,

법을 음식으로 삼고 뜻을 음료로 삼으며,

부귀를 탐내지 않고 법을 부귀로 여기며,

공과 무상을 귀하게 여기느니라.

이것이 보적화 삼매라 하느니라.”

이구목이 부처님께 여쭈었다.

“일광요 삼매란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“먼저 삼천 부처의 좋은 징조를 보고,

여러 보배 목욕탕에 팔미(여덟 가지 맛)의 물이 가득하고 청정하며,

청련화와 홍·황·백화가 심고,

주변에 난간과 울타리가 모두 칠보로 꾸며져 있으며,

길상화와 함께 금사(금 모래)를 깔아,

몸을 즐겁게 하며 노니느니라.

이로써 지혜와 선정과 증명을 총지하여,

무극의 지혜와 도를 이루느니라.

또 열 가지 일이 있으니,

무엇이 열 가지인가?

지혜를 근본으로 삼고,

지혜의 힘을 으뜸으로 삼으며,

바른 견해를 가장 뛰어나게 여기고,

평등한 뜻을 우위로 삼으며,

몸을 닦아 여러 성제의 상을 모두 갖추어,

평등한 상으로 삼으며,

지혜에 어두움이 없고,

과거의 견해를 없애며,

법인에 대한 인내를 일으키지 않느니라.

이것이 열 가지 일이니라.

육정(六情)은 본래 머무는 곳이 없으며,

오지 않고 가는 곳이 없으며,

본래 자연히 공하여 인연에 따라 일어나느니라.

마치 하늘에서 비가 내리되 용에서 나지 않고,

물에서 나지 않고,

땅에서 나지 않고,

용의 마음에서 나지 않고,

모두 인연이 합하여 비가 내리듯,

육정의 출입도 이와 같아 인연으로 이루어져 독립하지 못하느니라.

생사도 이와 같으며,

마치 화가가 사람의 형상과 집과 마차를 그리되,

그리기 전에는 그 자리가 없으며,

공과 도구가 합하여 완성하느니라.

선악도 이와 같으며,

인연이 합하여 이루어지느니라.

또 도를 행하면,

십선을 행하고,

육도 무극의 보시와 지계와 인욕과 정진과 일심과 지혜와 능숙한 방편을 합하여 행하느니라.

부처의 몸에 집착하지 않고 떠나지

어떤 이는 연각(緣覺)으로 태어나기도 하고, 어떤 이는 하늘 세계에서 태어나기도 하며, 갑자기 열반에 드는 모습을 나타내어 많은 사람들이 울면서 그가 완전히 멸했다(滅盡)고 말한다.

그는 다른 세계에 완전히 나타나기도 하며, 연각과 성문(聲聞)도 마찬가지로 그렇게 나타나서 이미 멸도(滅度)했다고 여기고 더 이상 존재하지 않는다고 한다. 이는 불이 다 타서 없어지는 것과 같아, 돌아갈 곳이 없으니 불의 근원으로 돌아간다는 것이다.

보살은 비록 열반을 나타내고 법신과 합일하지만, 왕래하지 않으며 다시 중생에 따라 나타나서 그들을 교화하고 제도한다. 보살 대사는 오직 이것을 깨달아 법신을 이해하는 것이다.

비유하자면, 해가 물속에 비치고 여러 고을과 군현, 마을과 언덕에 비치더라도 해는 내려가지 않고 움직이지 않는다. 사람들 사이에 있으면서 밝게 비칠 뿐, 가지도 오지도 않는다.

보살도 이와 같아서 삼계에 나타나더라도 왕래하거나 돌아다니지 않으며, 모든 중생을 제도하더라도 제도할 대상이 따로 있는 것이 아니다. 이것이 용맹하게 삼매를 복종시키는 것이다.”

부처님께서 말씀하신 『초일명삼매경』 권상

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새긴 것이다.