불설보우경 권 제9

당나라 천축 삼장 달마류지 역

“또한, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 인색함과 시기심을 떠난다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 스스로 시주자가 되는 것; 둘째, 남에게 시주를 권하는 것; 셋째, 시주를 칭찬하는 것; 넷째, 남의 시주를 기뻐하고 위로하는 것; 다섯째, 다른 시주자를 칭찬하여 그들이 기뻐하게 하는 것; 여섯째, 남이 시주할 때 ‘오직 나에게만 시주하고 남에게는 하지 말라’는 생각을 일으키지 않는 것;

일곱째, 보살이 마음을 내어 모든 중생이 이익을 얻도록 하여, 곧 그들의 생명을 구제하고 재물을 베푸는 것; 여덟째, 보살이 마음을 내어 모든 중생이 안락을 얻도록 하여, 세간과 출세간의 모든 안락을 이루게 하는 것; 아홉째, 내가 부지런히 수행하여 모든 중생을 이롭게 하려는 것; 열째, 인색함과 시기심을 버리는 마음을 일으키는 것. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 영원히 인색함과 시기심을 떠날 수 있다.

또한, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 모든 중생에 대해 평등한 마음을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 모든 중생에 대해 평등한 방편을 얻는 것; 둘째, 모든 중생에 대해 마음에 장애가 없는 것; 셋째, 모든 중생에 대해 괴로움과 파괴가 없는 마음을 얻는 것; 넷째, 시주를 닦는 것; 다섯째, 계율을 닦는 것; 여섯째, 인내를 닦는 것;

일곱째, 정진을 닦는 것; 여덟째, 선정(정념)을 닦는 것; 아홉째, 지혜를 닦아 모든 중생을 이롭게 하는 것; 열째, 모든 지혜의 인연을 쌓는 것. 보살은 쌓아도 이중 마음에 의지하지 않고 평등하게 모든 중생을 위하여 쌓는다. 보살이 이렇게 쌓으면 빠르게 법성을 증득하여 모든 생사 고뇌에서 벗어나며, 또한 다른 이들도 생사에서 벗어나게 할 수 있다. 보살은 모든 중생에 평등하여 탐욕도 없고 미움과 시기도 없다.

선남자여! 비유하건대, 어떤 장자가 여섯 아들을 두었는데 모두 단정하고 아버지의 마음에 합당하다. 장자는 자애로워 편애 없이 평등하게 양육한다. 그러나 그 아들들이 어리고 어리석어 능숙하지 못하다. 어느 날 장자의 집이 갑자기 불이 났다. 그때 아들들은 각각 따로 떨어져 있었다.

선남자여! 너희 생각에는 그때 장자가 ‘내가 아들들을 앞뒤로 내보내야 할까?’라고 생각했겠는가?” 지갈 보살이 말하였다. “아닙니다, 세존이시여! 왜냐하면 그 장자의 마음이 평등하여 그 아들들이 있는 곳마다 따라 나왔기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 보살도 이와 같다. 모든 중생은 생사 고뇌의 집에 있으니 어리석고 지혜가 없으며 능숙하지 못하다. 이와 같이 중생은 육도에 각각 따로 거주한다. 보살은 방편으로 모두 구제하여 다시 고요한 경지에 놓는다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 모든 중생에 평등한 마음을 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 모든 여래를 능숙하게 공양한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 법으로 공양하는 것, 곧 일체 여래를 공양하는 것이니 재물로 공양하는 것이 아니다; 둘째, 설법 수행으로 공양하는 것, 곧 일체 여래를 공양하는 것이니 재물로 공양하는 것이 아니다; 셋째, 모든 중생을 이롭게 하고 안락하게 하기 위해 공양하는 것, 곧 일체 여래를 공양하는 것이니 재물로 공양하는 것이 아니다; 넷째, 모든 중생을 포섭하기 위해 공양하는 것, 곧 일체 여래를 공양하는 것이니 재물로 공양하는 것이 아니다;

다섯째, 행하는 모든 일이 모두 중생을 이롭게 하기 때문에 공양하는 것, 곧 일체 여래를 공양하는 것이니 재물로 공양하는 것이 아니다; 여섯째, 서원과 맹세를 버리지 않는 것, 곧 일체 여래를 공양하는 것이니 재물로 공양하는 것이 아니다; 일곱째, 보살의 행하는 사업을 버리지 않는 것, 곧 일체 여래를 공양하는 것이니 재물로 공양하는 것이 아니다; 여덟째, 이치에 맞게 사유하는 것, 곧 일체 여래를 공양하는 것이니 재물로 공양하는 것이 아니다; 아홉째, 마음에 싫증이 없는 것, 곧 일체 여래를 공양하는 것이니 재물로 공양하는 것이 아니다; 열째, 보리심을 버리지 않는 것, 곧 일체 여래를 공양하는 것이니 재물로 공양하는 것이 아니다.

어떻게 법으로 공양하는가? 선남자여! 법신이 곧 모든 여래이므로 법으로 공양하면 곧 일체 여래를 공양하는 것이다. 어떻게 설법 수행하는가? 곧 설법 수행하여 여래가 되는 것이다. 어떻게 모든 중생을 이롭게 하고 안락하게 하는가? 여래가 나타나 모든 중생을 이롭게 하고 안락하게 하기 때문이다.

어떻게 모든 중생을 포섭하는가? 여래가 나타나 모든 중생을 포섭하기 때문이다. 어떻게 중생을 이롭게 하는가? 행하는 모든 사업이 모두 중생을 이롭게 하기 때문이다. 어떻게 서원과 맹세를 버리지 않는가? 서원과 맹세를 버리면 중생을 이롭게 할 수 없기 때문이다.

어떻게 보살의 행하는 사업을 버리지 않는가? 만약 보살의 행하는 사업을 어기면 곧 일체 여래를 공양할 수 없다. 어떻게 이치에 맞게 사유하는가? 이치에 맞지 않으면 여래를 공양할 수 없기 때문이다. 어떻게 마음에 싫증이 없는가? 마음이 싫증나면 곧 일체 여래를 공양할 수 없다.

어떻게 보리심을 버리지 않는가? 보리심을 버리면 곧 일체 여래를 공양할 수 없다. 왜 그러한가? 선남자여! 모든 보살은 중생을 이롭게 하기 위해 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어야 하며, 만약 중생이 없으면 보살은 등각을 나타내지 않는다. 그러므로 법으로 공양하면 곧 일체 여래를 공양하는 것이니 재물로 공양하는 것이 아니다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 능숙하게 모든 여래를 시봉하고 공양한다.

또한, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 자만심을 굴복시킨다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 보살이 집을 떠나 출가하여 모든 친족을 마치 죽은 시체처럼 버리므로 자만심을 굴복시킨다; 둘째, 자신의 용모를 해치고 낡은 옷을 입으며, 몸과 모습이 세속과 다르므로 자만심을 굴복시킨다; 셋째, 수염과 머리카락을 깎고 그릇을 들고 집집마다 구걸하므로 자만심을 굴복시킨다;

넷째, 구걸할 때 천한 마음을 일으키므로 자만심을 굴복시킨다; 다섯째, 남에게서 구걸하니 내 목숨이 그들에게 의지하므로 스스로 자신을 구걸하는 자로 생각하여 자만심을 굴복시킨다; 여섯째, 남이 경멸하는 음식을 받더라도 구걸이므로 싫증내지 않아 자만심을 굴복시킨다;

일곱째, 존경하는 아차리야를 공양하며 복전으로 생각하여 자만심을 굴복시킨다; 여덟째, 위엄과 행법을 갖추어 다른 범행자들이 보고 기뻐하게 하므로 자만심을 굴복시킨다; 아홉째, 아직 불법을 얻지 못했으나 반드시 얻겠다는 원망을 내므로 자만심을 굴복시킨다; 열째, 분노하고 해치는 중생 속에서도 항상 인욕을 일으켜 자만심을 굴복시킨다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 자만심을 굴복시킨다.

또한, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 청정한 믿음을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 선근이 완전한 인연으로 복덕을 낳음; 둘째, 스승의 가르침 없이 올바른 견해를 얻음; 셋째, 거짓되고 아첨하는 행위를 버리고 기쁨과 즐거움을 얻음; 넷째, 사악하고 왜곡된 성품이 없으며 진실된 마음을 얻음; 다섯째, 지혜가 충만함;

여섯째, 청정한 마음이 연속되어 잠드는 장애를 버림; 일곱째, 악한 지식을 버리고 선한 지식에 의지함; 여덟째, 선법을 희구하며 자만심을 일으키지 않음; 아홉째, 바른 법을 설하며 어그러짐이 없음; 열째, 광대한 믿음으로 여래의 광대한 위덕을 앎. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 청정한 믿음을 얻는다.”

지갈 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 여래의 광대한 위덕에 대해 조금이라도 듣고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 너는 잘 들으며 잘 생각해야 한다. 지금 내가 너를 위해 여래의 광대한 위덕의 일부 뜻을 설하리라.” 지갈 보살이 아뢰었다. “좋습니다, 세존이시여! 듣고자 합니다!”

“선남자여! 여래는 대자비와 평등을 성취하여 두루 모든 중생을 위한다. 여래가 한 중생에게 일으키는 대자비는 모든 중생과 다르지 않다. 여래의 대자비는 중생계와 허공계에 두루 미치나 그 대자비의 경계는 실로 얻을 수 없다. 선남자여! 여래는 대비를 성취하였으나 일체 성문, 연각, 여러 보살과 함께하지 않는다. 여래가 한 중생에게 대비를 일으킬 때는 모든 중생과 다르지 않다.

선남자여! 여래는 무한한 설법을 성취하여 무량겁, 무량 아승기야에 걸쳐 각기 다른 이름과 말로, 서로 다른 도리로 모든 중생에게 능히 즉각 설법하나 부처님이 설하는 법은 끝이 없다. 선남자여! 여래는 무량한 질문을 성취하여 능히 답하고 해석한다. 선남자여! 만약 모든 중생이 한꺼번에 여래에게 질문하여 문장과 이름이 각각 다르더라도 여래는 한 순간이나 한 랄바, 한 무후흘리다에 능히 답하고 해석하여 끝이 없다.

선남자여! 여래는 선정 수행의 경계를 성취하여 장애가 없다. 선남자여! 만약 모든 중생이 모두 십지 보살의 지위에 머문다면, 이 보살들이 한때에 무량 백천의 삼매에 들어가 무량 백천 겁에 걸쳐 들어간 선정이 각각 다르니 실로 여래의 삼매와 수행 경계의 한계를 알 수 없다.

선남자여! 여래는 무량한 색신을 성취하였다. 만약 중생이 여래의 색신으로 교화받아야 한다면, 여래는 한 순간이나 한 랄바, 한 무후흘리다에 각각 그 중생 앞에 여래의 색신 상을 나타낸다. 만약 중생이 여러 가지 별류의 유색 신체 상을 보아야 한다면, 여래는 한 순간이나 한 랄바, 한 무후흘리다에 각각 그 중생 앞에 여러 가지 별류의 유색 신체 상을 나타낸다.

선남자여! 여래가 눈으로 취하는 경계는 무량한 종류가 있다. 중생들이 천안으로 보지만 육안으로는 보지 못하는 것과 같다. 이와 같은 종류의 중생이 초과하여 계산할 수 없고 헤아릴 수 없는 세계에 가득 차 있으니 세존께서 실상 손바닥 안의 아모라 과일을 보는 것과 같다.

선남자여! 여래가 귀로 취하는 경계도 무량한 종류가 있다. 앞서 말한 무량무변한 여러 세계에 중생이 가득 차 있으나 그 세계 모든 중생이 한 순간, 한 랄바, 한 무후흘리다에 동시에 소리를 내는데 그 음성의 운율과 말씨, 크고 작음이 각각 다르다. 여래는 그 음성을 각각 다르게 듣고 모두 알 수 있다. 선남자여! 여래는 성스러운 지혜가 무한하고 무량하여 마치 허공과 같다.

선남자여! 모든 중생계의 모든 중생이 각각 생각하고 구별하여 여러 가지 업을 짓는다. 여래는 한 순간, 한 랄바, 한 무후흘리다에 모두 알 수 있다. 이 중생들이 이렇게 생각하고 이렇게 행하며 이렇게 업을 짓고 그 결과를 얻는다. 여래는 무애지혜로써 그 중생들의 삼세 업과 과보를 모두 알 수 있다. 왜냐하면 여래는 항상 삼매에 있기 때문이다.

왜냐하면 여래는 마음이 흐트러지지 않고 근원이 흩어지지 않으며 마음이 흘러가지 않기 때문이다. 왜냐하면 선남자여! 여래는 고요히 머물러 매우 고요하고 극히 고요하여 모든 번뇌를 끊었기 때문이다.

선남자여! 만약 그 중생에게 번뇌가 있으면 마음이 흩어져 그 삼매를 얻지 못한다. 여래는 번뇌와 티끌이 없으며 무루지혜를 일으켜 모든 법의 자유롭고 평등한 이치를 증득하여 모든 삼매와 삼매바디 수행 경계를 통달한다.

선남자여! 여래가 가진 네 가지 위의가 모두 삼매에 머물러 여래가 열반에 들 때까지 머물렀다. 하물며 잠시라도 선정에 있지 않겠는가! 선남자여! 여래는 무량겁 동안 자양을 쌓아 이로써 항상 삼매에 머문다. 선남자여! 여래는 측량할 수 없고 생각할 수 없으며 헤아릴 수 없다!”

지갈 보살이 부처님께 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여! 여래께서 무량 아승기야에 자양을 쌓아 증득하셨기 때문입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 나는 무량겁 동안 자양을 쌓아 여래의 불가사의한 경지를 증득하였으니 단지 그 삼승기야 동안에만 증득한 것이 아니다. 그러나 보살이 평등한 모든 법의 성질을 깨달아야만 그 삼승기야 수에 들어갈 수 있으니 이는 처음 마음을 낸 것이 아니다.”

지갈 보살이 말하였다. “만약 중생이 여래의 대위덕을 들으면 청정한 믿음을 일으키고 기뻐하며 즐거워한다. 세존이시여! 그 중생은 복덕 있는 자이며 선행을 행하고 업장 장애를 끊는 자임을 알아야 한다. 만약 믿음과 깨달음을 일으키면 보리에 친근해지니 하물며 듣고 난 뒤에 받아 지니고 독송하며 철저히 통달하여 남에게 널리 설하는 자이다! 세존이시여! 이런 중생은 오래지 않아 여래의 위덕을 이룰 수 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 선남자여! 이런 중생은 무량한 여러 부처님께서 포섭하여 무량한 부처님을 시봉하며 여러 선근을 심는다. 만약 선남자나 선여인이 여래의 광대한 위덕을 듣는다면 결코 의심하거나 주저하지 말라. 여래의 위덕을 기쁘게 생각하고 사유하며 마음이 깨끗하고 뛰어난 해탈을 얻어 새 옷을 입고 법에 따라 공양하며 칠일 칠야 동안 전념하여 생각하고 마음이 흐트러지지 않으면 칠일 칠야가 지나 그 밤에 여래를 볼 것이다. 만약 행하는 법이 완전하지 않으면 그 사람은 임종할 때 마음이 흐트러지지 않아 여래가 나타나 머문다.”

지갈 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 중생이 여래의 대위덕을 듣고 불신심을 일으키는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 선남자여! 만약 중생이 여래의 대위덕을 듣고 마음이 급하고 거칠며 독한 독을 품어 해치려는 마음을 일으키고 설법하는 스승에게 악한 지식이라 생각하면 그 인연으로 몸이 망가지고 나서 나락계에 태어난다.

선남자여! 만약 중생이 여래의 광대한 위덕을 듣고 마음에 청정한 믿음을 일으키면 설법하는 스승에게 선한 지식과 도반이라 생각한다. 선남자여! 반드시 알아야 할 것은 이런 중생이 생생의 곳에서 여래의 광대한 위덕을 들은 적이 있으며, 혹은 이런 중생이 이렇게 생각한다. ‘나는 과거 여러 부처님 모임에서 이 법문을 들었으니 이로써 우리는 여래의 광대한 위덕을 듣고 마음에 청정한 믿음을 일으켰다. 세존께서 말씀하셨다. “지금 여래의 광대한 위덕을 듣고 청정한 믿음을 일으키는 자는 과거에 들었기 때문이다.”’

그때 세존께서 혀를 내밀어 얼굴에 덮고, 이어 몸과 사자좌, 여러 보살, 성문, 제석천, 범천, 수호천, 그리고 모든 대중에게 덮으셨다. 그때 세존은 혀를 거두시고 대중에게 말씀하셨다. “선남자여! 이와 같은 혀의 상은 여래가 거짓말하지 않기 때문이다. 너희는 깊이 청정한 믿음을 일으켜 긴 밤 동안 이익과 안락을 얻도록 하라.”

이 법을 설할 때 팔만사천 보살이 무생법인내를 얻었고 무량 백천 중생이 먼지와 때를 떠나 법안목이 청정해졌으며, 나머지 무량 중생 중 보리심을 일으키지 못한 자도 모두 보리심을 일으켰다.

그때 부처님께서 지갈 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 세속에서 능숙함을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 세속에서 유색을 시설하나 승의의 색은 얻을 수 없으며 집착도 없다. 세속에서 수, 상, 행, 식을 시설하나 승의에서는 식까지도 얻을 수 없으며 집착도 없다;

둘째, 세속에서 지계(地界)를 시설하나 승의에서는 지계가 얻을 수 없으며 집착도 없다. 세속에서 수, 화, 풍계와 공, 식계를 시설하나 승의에서는 식계까지 얻을 수 없으며 집착도 없다; 셋째, 세속에서 안처(眼處)를 시설하나 승의에서는 안처가 얻을 수 없으며 집착도 없다. 세속에서 이처(耳處)부터 의처(意處)까지 시설하나 승의에서는 의처까지 얻을 수 없으며 집착도 없다;

넷째, 세속에서 아(我)를 시설하나 승의에서는 아가 얻을 수 없으며 집착도 없다; 다섯째, 세속에서 유정(有情)을 시설하나 승의에서는 유정이 얻을 수 없으며 집착도 없다; 여섯째, 세속에서 명자, 양육, 의생, 보특가라, 모나박가를 시설하나 승의에서는 모두 얻을 수 없으며 집착도 없다;

일곱째, 세속에서 세간을 시설하나 승의에서는 세간이 얻을 수 없으며 집착도 없다; 여덟째, 세속에서 세간법을 시설하나 승의에서는 세간법이 얻을 수 없으며 집착도 없다; 아홉째, 세속에서 불법을 시설하나 승의에서는 불법이 얻을 수 없으며 집착도 없다;

열째, 세속에서 보리를 시설하나 승의에서 증득한 보리와 깨달은 자 모두 얻을 수 없으며 집착도 없다. 선남자여! 생각으로 시설하고 말로 표현하는 것이 세속이라 한다. 비록 승의에서 세속은 얻을 수 없으나 세속을 떠나면 승의도 없다. 선남자여! 만약 보살이 세속에서 능숙함을 얻으면 승의가 아니므로 세속의 능숙함이라 한다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 세속의 능숙함을 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 승의의 능숙함을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 무생법성을 증득함; 둘째, 불멸법성을 증득함; 셋째, 불괴법성을 증득함; 넷째, 들어가지 않고 나오지 않는 법성을 증득함; 다섯째, 언어를 초월한 행법성을 증득함; 여섯째, 말로 표현할 수 없는 법성을 증득함;

일곱째, 희롱 논쟁을 떠난 법성을 증득함; 여덟째, 말로 표현할 수 없는 법성을 증득함; 아홉째, 적멸한 법성을 증득함; 열째, 성자의 법성을 증득함. 왜냐하면 선남자여! 승의는 생멸하지 않고 부서지지 않으며 들어가지 않고 나오지 않고 언어를 초월하며 문자로 잡을 수 없고 희롱 논쟁으로 증명할 수 없으며 말로 표현할 수 없고 맑고 고요하여 성자들이 내면에서 증득하기 때문이다.

선남자여! 모든 여래가 출현하든 출현하지 않든 그 승의 이치는 항상 머물고 부서지지 않는다. 이 때문에 보살은 수염을 깎고 가사를 입으며 마음에 정신을 일으켜 집을 떠나 출가하는 것이다.

출가한 뒤에는 부지런히 닦아 머리에 띠를 묶은 사람이 불에 타는 것과 같아 불을 끄는 데 신경 쓰지 않고 오직 승의를 구한다. 만약 승의가 없으면 범행은 헛된 것이며 부처님이 출현해도 의미와 이익이 없다. 선남자여! 승의가 있기 때문에 보살은 이 법에서 능숙함을 얻는다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 승의의 능숙함을 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 연기 능숙함을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 공성을 알 수 있음; 둘째, 무소유성을 알 수 있음; 셋째, 견고하지 않음을 알 수 있음; 넷째, 그림자 같음을 알 수 있음; 다섯째, 형상 같음을 알 수 있음; 여섯째, 울림 같음을 알 수 있음; 일곱째, 환영 같음을 알 수 있음; 여덟째, 머무르지 않음을 알 수 있음; 아홉째, 흔들림을 알 수 있음; 열째, 연기성을 알 수 있음.

보살은 이렇게 생각한다. ‘모든 법은 이와 같이 공하고 무소유하며 견고하지 않고 그림자 같고 형상 같고 울림 같고 환영 같고 머무르지 않으며 흔들리며 연기한다.’ 또한 생각한다. ‘이 모든 법에서 생멸을 알 수 있다.’

보살은 다시 생각한다. ‘모든 법은 어떤 인연으로 생하고 어떤 인연으로 멸하는가? 무명이 인연이 되어 모든 법이 생한다. 무명은 근본이며 의지이다. 무명을 의지하여 행이 생하고 행을 의지하여 식이 생하며 식을 의지하여 명색이 생하고 명색을 의지하여 육처가 생하며 육처를 의지하여 촉이 생한다.

촉을 의지하여 수가 시설되고 수가 있으므로 애가 시설된다. 어리석은 중생이 애에 쫓겨 취가 시설된다. 취란 받아들이는 것이며 취로 인해 유가 생기고 유를 의지하여 생이 생기며 생을 의지하여 노가 생기고 노로 인해 보특가라가 모두 죽음을 맞이한다. 죽음으로 인해 근심, 슬픔, 고통, 괴로움이 생기며 모든 법이 쌓여 큰 고통의 무리가 된다.

그러므로 지혜로운 자는 부지런히 무명을 멸하여 그 근본을 뽑아야 한다. 무명이 멸하면 모든 법도 멸한다.’ 선남자여! 마치 생명의 근본이 멸하면 나머지 근본도 모두 멸하듯, 무명이 멸하면 의지가 없고 의지가 없으면 번뇌가 일어나지 않으며 생사의 인연이 멸하면 모든 길과 과보가 멸하므로 보살은 열반을 증득한다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 연기 능숙함을 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 스스로 자각할 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 보살은 스스로 자신의 신분과 씨족을 관찰한다. 바라문, 왕족, 혹은 거사 집안 중 어느 신분에 태어났는가? 부귀하거나 가난하거나 여러 신분 중 어느 신분에 태어났는가? 보살은 부귀한 신분에 태어나도 그것을 의지하여 교만하지 않는다. 가난한 신분에 태어나면 ‘나는 과거에 잡다한 업을 지어 이 신분에 태어났다.’라고 생각하여 이 인연으로 모든 존재를 싫어하고 싫어함으로 출가를 구한다.

둘째, 출가한 뒤에는 ‘어떤 이익과 이익을 구하여 출가했는가?’라고 생각한다. ‘나는 지금 출가하여 스스로 구제하고 남도 구제하며 스스로 해탈하고 남도 해탈시키려 한다. 그러므로 보살은 항상 게으름과 나태를 멀리해야 한다.’

셋째, 보살은 ‘나는 출가하여 모든 죄장과 악법을 모두 끊어야 한다. 왜냐하면 죄를 끊으면 마음에 기쁨과 즐거움이 생기고 아직 끊지 못하면 끊기 위해 부지런히 닦아야 한다.’라고 생각한다.

넷째, 보살은 ‘나는 출가하여 모든 선법이 자라야 한다. 왜냐하면 선법이 자라면 마음에 기쁨이 생기고 아직 자라지 못하면 자라게 하기 위해 정성껏 닦아야 한다.’라고 관찰한다.

다섯째, 보살은 또한 ‘선법이 자라고 죄장이 끊어지면 나는 이 존자를 의지해야 한다.’라고 관찰한다. 이 인연으로 보살은 우파타야—계율을 지키고 깨뜨림, 적게 듣고 많이 들음, 이름이 있든 없든—를 생각하며 스승으로 삼아 세존과 같이 청정한 믿음으로 기뻐하고 즐거워한다.

여섯째, 보살은 아차리야를 항상 존중하고 공양하며 ‘나는 지금 아차리야를 의지하므로 보리의 부분 법이 미완성되었으면 원만하게 되고 번뇌 법이 끊어지지 않았으면 끊어지게 하소서. 보살은 아차리야를 섬기며 우파타야를 생각한다. 선법이 있으면 순종하여 받아들이고 악법은 알면서 행하지 않는다.’라고 생각하여 마음에 기쁨과 즐거움이 생긴다.

일곱째, 보살은 ‘누가 나의 스승인가?’라고 생각하고 다시 ‘모든 지혜로운 자가 나의 스승이다. 어떻게 모든 지혜로운 자인가? 모든 법을 깨닫고 세간을 불쌍히 여기며 큰 자비를 일으켜 큰 복전이 되며 모든 세간 천인, 아수라 등을 큰 본보기로 삼는다. 그가 나의 스승이다.’라고 생각한다.

보살은 이로 인해 기쁨과 즐거움을 얻어 큰 이익을 얻는다. 다시 생각한다. ‘부처님과 세존이 나의 스승이다. 부처님이 설한 성스러운 도와 학처를 닦아야 하며 임종 때까지 어기지 말아야 한다. 나는 이와 같이 부처님을 존중하고 공양하며 마음을 항상 따르리라.’

여덟째, 보살은 ‘나는 누구에게서 구걸하여 음식을 얻었는가?’라고 생각하고 다시 ‘나는 그 도시와 읍락의 바라문, 왕족 등에게 구걸한다. 나는 이 중생들이 음식을 시주하여 큰 과보와 큰 이익, 큰 위덕을 얻도록 하려 구걸한다.’라고 생각한다.

아홉째, 보살은 ‘도시와 읍락의 바라문, 왕족 등은 나에게 음식을 주면서 어떤 생각을 해야 하는가?’라고 생각하고 다시 ‘그들은 나를 사문, 비구, 복전으로 생각하며 음식을 준다. 나는 사문과 복전의 모든 공덕을 닦는다.’라고 생각한다.

열째, 보살은 ‘나는 무始 생사를 지금 벗어났다. 어떻게 벗어났는가?’라고 생각한다. 보살은 ‘나는 출가하여 비구법을 이루었으니 이것이 첫 번째 출리이다. 나는 지금 사문의 공덕을 이루었으니 두 번째 출리이다. 나는 항상 정진하여 게으름을 떠나 법성을 증득하였으니 세 번째 출리이다.

나는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 등각을 나타내리니 이것이 네 번째 출리이다.’라고 생각한다. 보살은 이렇게 관찰하여 스스로 자각할 수 있다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 스스로 자각할 수 있다.

또한, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 세상일을 알 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 교만한 자에게는 스스로 낮아짐; 둘째, 거만한 자에게는 거만을 떠남; 셋째, 사악한 자에게는 진실됨; 넷째, 거짓말하는 자에게는 진실된 말; 다섯째, 악한 말하는 자에게는 사랑의 말;

여섯째, 강한 자에게는 부드러운 말; 일곱째, 폭력적인 자에게는 항상 인욕함; 여덟째, 진노하는 자에게는 자비를 닦음; 아홉째, 괴로워하는 자에게는 연민을 닦음; 열째, 인색한 자에게는 시주를 닦음. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 세상일을 알 수 있다.

또한, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 청정한 불국토를 이룬다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 계율을 성취하여 결함과 잡다함이 없고 점오염이 없는 청정한 계를 얻음; 둘째, 모든 중생에게 평등한 마음을 얻음; 셋째, 광대한 선근을 성취함; 넷째, 이익, 명예, 존경, 칭찬에 마음을 항상 버리고 집착하지 않음;

다섯째, 청정한 믿음을 얻어 의혹이 없음; 여섯째, 항상 정진하여 게으름과 나태를 떠남; 일곱째, 선정에 들어 마음이 산란하지 않음; 여덟째, 많이 듣고 악한 지혜가 없음; 아홉째, 이익 지혜를 성취하여 둔한 근기가 아님; 열째, 자비심이 있어 해치는 마음이 없음.”

지갈 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 열 가지 법을 반드시 갖추어야 비로소 태어날 수 있는데 만약 하나라도 부족하면 태어날 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 만약 보살이 한 가지 법이라도 결함이나 부족함 없이 희고 청정하게 갖추면 그 보살은 곧 열 가지 법을 완전하게 성취한 것이다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 청정한 불국토를 태어난다.

또한, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 태와 장엄의 티끌에 물들지 않는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 여래의 형상을 조성함; 둘째, 부처님의 제도를 정리하고 파괴함; 셋째, 여러 향을 부처님의 제도에 바르며 공양함; 넷째, 향수를 부처님의 형상에 뿌리며 공양함; 다섯째, 부처님의 제도에서 청소하고 땅에 향을 뿌리며 공양함;

여섯째, 친히 부모를 시봉하고 공양함; 일곱째, 친히 아차리야와 우파타야를 공양함; 여덟째, 친히 범행자를 공양하되 보살의 마음에 탐욕이 없음; 아홉째, 보살은 선근으로 중생에게 회향하여 태와 장엄의 티끌에 물들지 않음; 열째, 보살은 이렇게 회향하며 뜻이 깊고 강하며 심오하다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 태와 장엄의 티끌에 물들지 않는다.

또한, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 집을 떠나 출가한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 집착이 없음; 둘째, 마음이 어지럽지 않음; 셋째, 경계를 싫어함; 넷째, 경계에 대한 애착을 떠남; 다섯째, 경계에 물들어 생기는 과보를 일으키지 않음; 여섯째, 부처님이 세운 모든 학처를 공경하고 존중하여 잘 닦고 용맹정진함;

일곱째, 음식, 의복, 용구, 약재 등 받는 것에 항상 만족함; 여덟째, 발다라와 가사, 용구를 잘 버리고 모든 축적을 떠남; 아홉째, 경계에 대해 항상 두려워하고 싫어함을 일으킴; 열째, 항상 부지런히 닦아 현재의 고요함에 머뭄. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 집을 떠나 출가한다.

또한, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 청정한 생명을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 이익을 구하여 거짓되고 아첨하는 것을 잘 버림; 둘째, 이익을 구하여 자신의 모습을 잘 버림; 셋째, 이익을 구하여 거짓말과 선동을 잘 버림;

넷째, 악한 이익 구함을 잘 버림; 다섯째, 불법한 이익 구함을 잘 버림; 여섯째, 부정한 이익 구함을 잘 버림; 일곱째, 이익에 집착하지 않음; 여덟째, 이익에 물들지 않음; 아홉째, 성질이 번뇌하지 않음; 열째, 법에 따라 이익을 알고 만족함.

선남자여! 어떻게 이익을 구하여 거짓되고 아첨하는 것을 잘 버리는가? 이 보살은 이익을 구하여 몸과 말과 마음의 업을 거짓으로 행하지 않는다. 어떻게 몸이 거짓되지 않는가? 이 보살이 시주자와 조력자를 보아도 위엄을 나타내지 않는다.

어떻게 위엄을 나타내지 않는가? 이 보살이 발을 들 때 거짓으로 천천히 걷지 않고, 발을 내딛을 때 앞을 한 번 쳐다보며 생각하는 모습을 거짓으로 나타내지 않는다. 어떻게 말이 거짓되지 않는가? 이 보살은 이익을 구하여 부드럽고 사랑스러운 말과 순응하는 말을 한다.

어떻게 마음이 거짓되지 않는가? 시주자와 조력자가 청하면 이 보살은 이익을 구하여 욕망을 드러내거나 마음이 탐욕으로 가득하거나 내면에 번뇌를 품지 않는다. 이것이 보살이 이익을 구하여 거짓되고 아첨하는 것을 잘 버리는 것이다.

어떻게 이익을 구하여 자신의 모습을 잘 버리는가? 보살이 시주자와 조력자를 보아도 끝내 자신의 옷, 발, 병이나 약을 말하지 않고, 시주자와 조력자가 시주하지 않아도 끝내 그들에게 구걸하지 않는다. 이것이 보살이 이익을 구하여 자신의 모습을 잘 버리는 것이다.

어떻게 보살이 이익을 구하여 거짓말과 선동을 잘 버리는가? 보살이 시주자와 조력자를 보아도 끝내 ‘누구누구 시주자가 어떤 물건을 시주하여 내가 어떤 물건으로 은혜를 갚았다.’라고 거짓말하지 않는다. 또 ‘누구누구가 내가 계율을 지키고 많이 듣고 욕망이 적어 어떤 물건을 시주하였다. 나는 그를 불쌍히 여겨 받아들였다.’라고 말하지 않는다. 이것이 보살이 이익을 구하여 거짓말과 선동을 잘 버리는 것이다.”

불설보우경 권 제9

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)