불타께서 비구 가찬연에게 법을 설하게 하시니, 미완성 게송 120장과 번역 누락된 인명을 지금 서진 기록에 덧붙이노라.

존자 가찬자는 도를 체득하고 율을 수호하였으며, 여러 폭력적인 자들을 보고 게송으로 법의 길을 열었도다. 마음에 항상 슬픔과 원한을 품고, 비감한 일을 생각하며 늘 부지런히 정진하여, 후일의 큰 두려움을 염려하였도다.

정법은 멸망에 가까워지고, 사람의 수명은 겨우 백 년에 불과하며, 정법의 광명은 세상에 오래 머무르지 못하고 사라지리라. 정법이 이미 다 멸하여 비구들이 미혹하여 여러 경과 법을 버리고, 성각께서 설하신 바를 떠나도다.

잡다한 문장만 받아들이고, 부처님께서 설하신 말씀을 폐기하며, 얕은 경전을 보고 마음이 기뻐하니, 늘 다투고 송사하며 교훈과 경전을 어기고 배반하며, 서로 비방하고 경멸하여 각자 서로를 업신여기도다.

어리석고 미련하여 깨우치기 어려우며, 지혜가 없어 나무토막과 같으니, 너희는 분별할 줄 모르고 부처님의 정법을 배우지 아니하도다. 경의 뜻과 이치를 버리고 서로 단점을 찾으며, 내가 들은 바 전하는 바는 독보적이니, 중도를 지키되 아래에 치우치고 아래를 중에 두어 차례를 알지 못하니, 설법이 귀중하나 끝이 없도다.

증득한 바가 어긋나고 잘못되어 근본과 말미가 없으며, 듣고 받음이 모두 허망하고 강론이 맑지 못하도다. 이 무리들은 악의를 품고 화상(화엄 스님)을 비방하며, 존경하는 스승을 보고도 교만하여 공경하지 아니하도다.

이들은 다투고 송사하며 마음에 근심과 독을 품고 세상의 부귀를 탐하며 속박에 빠져 자각하지 못하도다. 나는 참된 진리를 깨달았으니, 너희는 진실로 알지 못하며, 너희의 설법은 모두 그릇되고 뒤틀렸으나, 나는 경전의 뜻에 순응하노라.

각자 다투고 송사하며 생명의 독을 일으키고, 이익과 공양을 탐하며 세속에 따라 허망함에 빠지도다. 집에 머무름을 즐기고 스스로 벗어나지 못하며 탐욕과 말로 세상 잡무만 이야기하도다.

당시 여러 비구들은 나무 그늘과 한가한 곳을 버리고 마을에서 행보하며 두 곳에 정사를 세웠도다. 혼란과 소란을 즐기고 고요함을 좋아하지 않으며, 서로 침해하고 속이며 아내와 자식을 부양하도다.

어떤 때는 비구가 먼 곳에서 손님이 오면, 절 주인이 먼저 편안히 하고 한가히 머물게 하였으나, 그 머무는 곳을 시기하고 덕과 명성을 질투하며 혈족과 법경도 시기하도다.

먼 곳 비구를 보고 얼굴빛이 불쾌하여 그가 떠나기를 바라며 마음이 즐거워하도다. 공양에 탐착하여 독과 악한 시기를 일으키고, 자랑하며 서로 높이 공양하니 이로 인해 분노와 실망이 생기도다.

늘 성내고 미워하며 교만하여 자만하고, 구하는 바가 만족하지 못하며 세속의 더러운 것을 마음대로 따르도다. 악한 일은 행하지 않고 경전을 외우거나 받기를 원하지 않으며, 온종일 노래하고 춤추며 밤낮 잠들어 깨어나지 못하도다.

이들은 모여서 경전과 율을 말하지 않고, 오직 현지 관청과 도둑, 세속의 행실만 이야기하도다. 만약 학자가 있어도 군중이 공양하니 부러워 출가하여 비구의 법을 배우려 하나, 학자가 있어도 백의가 존경하며 잡다한 일에 힘쓰니 이로 인해 이름을 얻도다.

행위가 교훈에 맞지 않고 이익과 공양에만 힘쓰며, 나이가 어리고 많은 제자를 거느리며 마음에 다툼과 혼란을 품어 배운 바를 끝내 알지 못하도다. 사문이 2, 3년 되어 많은 종족을 거느리나, 아무도 계율을 엄수하지 못하고 사악한 견해에 빠지며, 어떤 이는 단멸을 설하고 어떤 이는 유인을 말하도다.

이와 같이 학문에 머물러 악인의 수염과 머리를 따르고, 문하생은 천하고 비천하며, 젊은이들이 둘러싸도다. 때로는 심한 가뭄이나 큰 홍수가 있고, 참새와 쥐, 메뚜기 재앙이 함께 닥쳐오도다.

오곡이 다 떨어지고 백성이 모두 기근에 허덕이며, 궁핍하여 생계를 위해 출가하여 안식을 구하도다. 그러나 사문이 되어도 율을 지키지 않고 금계를 알지 못하며, 중생을 구제하지 못하도다.

부끄러움과 수치심 없이 행하지 못하며, 법회도 좋아하지 않고 재물에 집착하도다. 불법을 법이라 여기지 않고, 설법이 도리에 어긋나며 죄를 가볍게 여기고 경전을 어기며 현명한 규범을 배반하도다.

모임은 밤중까지 다툼이 심하여 그 후에야 경을 설하나 대충대충하고 완비하지 못하며, 금계에 대해 간략히 말하고 다툼이 가득하여 곳곳에서 이치가 어긋나니 이로 인해 정법이 멸망하도다.

다투고 난 후 원한을 맺어 마귀와 관속들이 이를 이용하여 사람을 얻도다. 천상과 용, 귀신들이 와서 경과 교화를 듣고자 하나, 게으르고 더디게 계율을 듣고 다툼만 듣도다.

천인들이 원망하여 비구의 행위를 허락하지 않고, 함께 와서 말하되 부처님의 법이 멸망하려 한다 하도다. 우리는 천상의 즐거움을 버리고 법을 받으려 왔으나 정법을 듣지 못하니 차라리 버리고 가리라.

존귀한 귀신 중 불법을 좋아하는 자는 비구를 생각하지 않고 더 이상 보호하지 않도다. 당시 폐악한 귀신들은 흉포하여 독을 행하며 비구의 정기를 빼앗아 목숨을 오래 유지하지 못하게 하도다.

비구들은 병이 많고 쇠약하여 기운이 없으며, 정신과 얼굴빛이 변하고 고난을 당하며 여러 재앙을 겪도다. 서로 미워하고 시기하여 병을 돌보지 않아 어떤 이는 죽음에 이르러 보호받지 못하고 일찍 죽도다.

이익과 재물을 탐하며 음식과 의복에 절제가 없고, 풍속을 잘 알면서도 사악한 업으로 자신을 살아가도다. 상업과 장사를 하며 생계를 구하고, 마음은 바쁘고 끝이 없으며 부지런히 쉬지 않도다.

잡다한 일에 즐거움을 느끼고 이익을 구하여 목숨을 구하며, 세상을 건너는 업을 버리고 사소한 일에 얽매이도다. 옷차림이 단정하지 않고 예절이 없으며, 순종하여 행하지 못하고 야생마와 원숭이 같도다.

멀리서 현명한 비구가 분별하여 만족함을 알고 멀리서 욕하며 금계를 따르지 않는다 하도다. 오늘날의 비구는 태연하여 과실이 없으나, 당시의 비구들은 침묵 속에 여러 악을 범하며, 도둑질하고 부끄러움 없이 게으르고 독한 마음을 품었도다.

이들은 장차 다음 세상에 오히려 존경받을 것이니, 어진 현명한 비구가 청렴과 부끄러움을 갖추고 그때의 법을 잃은 시절에는 더 이상 대접받지 못하도다.

비유하건대 사자왕이 숲 속에 있을 때, 이리와 개여우가 그 고기를 먹지 못하듯, 몸에서 벌레가 나와 스스로 고기를 갉아먹으며 낮과 밤을 같이 하여 형체를 파괴하도다.

능인 대성인은 열반에 든 후 땅과 물과 불과 바람이 부처님의 법을 훼손하지 못하도다. 세상에 진귀한 보물이 허망하게 사라지지 않고, 푸른 금이 세상에 나와도 자줏빛 금은 드러나지 않도다.

정법이 세상에 있으면 결코 스스로 멸하지 않으나, 상징적인 법이 있기 때문에 정법은 멸망하도다. 바다의 배가 무거워 침몰하듯, 부처님의 법도 이익과 공양을 탐하여 멸망하도다.

경전과 성전을 배반하며 이것을 정법이라 여기고, 법이 율에 어긋나며, 옳지 않은 것을 법의 뜻으로 삼도다. 여러 사악한 견해와 이학, 오통과 여러 학자도 법의 뜻과 베푼 공양을 훼손하지 못하도다.

그들은 석가의 말씀을 따라 부처님이 사문이 된 까닭을 들어 정법을 훼손하고 법을 멸망시키려 하도다. 어리석은 남자들이 머리를 깎고 가사를 입으면 모두 정법을 망치고 경전을 사라지게 하리라.

금계와 교훈을 따르지 않고 힘을 합해 법을 보존하려 하나, 마음대로 즐기니 먼지에 가린 나귀와 같도다. 당시 학인들은 거짓된 보증을 받고 권위를 얻어 권별을 고쳐 잘못된 신뢰를 만들었도다.

현지 관아와 도둑, 채권자를 두려워하며 서로 미워하고 두려워 털이 곤두서도다. 농사와 생업에 종사하며 관아와 병졸을 만나 아침저녁으로 더러운 욕망에 시달리고 여러 고난을 겪도다.

앞으로 세 악왕이 있으니, 대진이 앞에 있고, 발라가 뒤에 있으며, 안식이 중앙에 있도다. 이로 인해 정법이 버려지고 멸망하며, 오랑캐 왕은 북쪽에 있어 매우 흉악하도다.

군사를 일으켜 악국을 치고 수많은 백성을 해치며, 사문을 경멸하고 여러 악을 범하도다. 부처님의 탑과 절을 파괴하고 학당과 정사를 무너뜨리니, 그 시대에 군현과 나라가 모두 폐허가 되었도다.

이들은 모두 두려워하고 근심하며 괴로워하여 북쪽 땅을 버리고 중국으로 달아나니, 병들고 야위어 눈이 어두워지고 병약하여 기운이 없으며 북쪽을 버리지 못하고 도둑맞으리라.

당시 젊은 비구들은 사문이 되지 않고 곧 옷을 벗어 버려 두려워 스스로 목숨을 보전하려 하도다. 이에 중국의 군주가 오랑캐 왕을 치러 와서 이미 오랑캐 왕을 죽이고 돌아와 감니에 머물렀도다.

그곳에 존귀한 비구가 있으니 이름은 시사라 하며, 박식하여 미치지 않는 바 없고 여러 나라 왕을 기쁘게 하도다. 왕이 시사의 말을 듣고 마음이 기뻐 뛰며, 여러 승려를 청하여 크게 보시를 베풀고자 하였도다.

사자를 열방에 보내어 여러 나라에 명을 전하니, 여러 사람이 이곳에 와서 큰 보시를 받으려 하도다. 여러 비구가 모두 모여 수가 백천이었으며, 고난을 겪어 모두 초췌하였으나 큰 보시를 기쁘게 보려 하도다.

비구들이 모여 백천이 넘는 수를 이루고, 설비가 완비되어 서로 밀어주며 각자 인사하도다. 인화 상재와 아차리, 항상 따르던 사미, 악사 스승이 있었으며, 어떤 이는 상처를 입거나 죽거나 추방당하였도다.

비구들이 서로 만나 울음을 참지 못하니, 당시 모임의 수가 백천이었으며 근심과 얼굴빛을 잃고 큰 보시를 기쁘게 보도다. 사방에서 구름같이 모여 15일간 함께 모여 불전과 계율을 강론하였으나 곧 다시 분노하고 원망하도다.

이들이 분노하고 원망하여 화합하지 못하니, 존귀한 비구가 가르쳐 말하되, 여러 비구여 잠잠하라. 내가 너희에게 부처님의 법과 율을 설하리니 내 말을 듣고 혼란스러운 말을 하지 말라 하도다.

이 연화지(閻浮地)에 사문과 부처님의 제자들이 모여 화합해야 하니, 오래도록 미워함이 없어야 하리라. 대비구들이 백천이 있어 도리를 배우려 15일간 모임에 가도다.

대비구들이 백천이나 있어도 내가 배운 바는 명확하니 너희는 알지 못하도다. 만약 한 비구가 배워 깨달으면 본말을 말할 수 있으니, 내가 그 경전을 알도다.

그때 한 비구가 있었으니, 배움이 보통으로 통달하고 덕과 명성이 있어 수뢰라 하며, 이와 같이 사자의 포효와 같도다. 곧 앉은 자리에서 일어나 손을 모으고 서서 노년의 발을 절하며 사자의 포효를 하도다.

나는 의심하지 않고 마음에 머뭇거림 없으며, 몸으로 배운 경과 계율을 지금 통달하게 하노라. 나도 여러 어려움 없고 마음도 흔들리지 않으며, 내가 전에 배운 법과 율에 의심이 없도다.

경전과 도리를 통달하고 밝게 깨달아 내가 배운 바 이러하니, 여러 현자들이 마땅히 받들어 지키라. 너희는 여러 경전을 알지 못하고 율도 이해하지 못하니, 어찌 존자 앞에서 스스로 칭찬하느냐.

존스러운 스승은 악한 제자를 미워하며, 성품이 사납고 독을 품어 수뢰를 해치니 그 이름을 아사라 하며 곧 수뢰를 해쳤도다. 그때 큰 귀신이 있어 부처님의 법을 믿고 좋아하여 스스로 금강을 잡고 아사를 쳐 죽였도다.

그때 세상은 여섯 번 진동하고 사방에서 자연의 소리가 나니, 사람이 영고를 치는 것이 아니었도다. 그때 사방에 네 가지 큰 연기와 네 가지 큰 불이 일어나 위와 사방에서 떨어지도다.

그 시대에 세상은 음침하여 돌아가지 못하고, 백성은 어리석고 미혹하여 수없이 많으며, 슬픔과 근심에 가득하도다. 오늘은 가장 말세로 부처님과 귀신을 보고 도리를 믿으며, 몸을 땅에 던지고 비명을 지르며 견디지 못하도다.

여러 비구가 악을 당하니 마치 사람이 두 부모를 잃은 것 같으며, 오늘은 가장 말세로 부처님의 정법이 멸망하도다. 오늘 이후로는 경전과 율과 금계를 다시 설하지 못하니, 어디서 듣고 배울 것인가.

여러 천과 나무와 귀신과 광야에 거하는 신명들이 슬퍼하며 근심하고 괴로워 편안하지 못하도다. 법등은 이미 꺼지고 정전은 이미 훼손되어, 오늘 세상은 가장 무너지고 법고가 다시 울리지 아니하도다.

마귀들이 기뻐하며 모여 축하하고 손을 들어 칭송하되, 지금이 부처님의 말세라 하며, 뒤에 올 세상에는 이런 고난이 있으니 더욱 정진하여 힘써 구제받으라 하도다.

비유하건대 어떤 상인이 때를 잃고 마음에 근심하니, 마땅히 더욱 갈망하여 다시 후회하지 말라. 도법이 일어나 경전이 널리 퍼지고 설법하는 이가 항상 있어 부지런히 부처님의 가르침을 닦도다.

오늘 네 부류의 사람이 서로 존경하며 부처님의 법이 아직 있음에 기뻐하여 밤낮으로 더욱 정진하도다. 몸이 건강하고 늙거나 병들거나 죽지 않았으니, 그러므로 부지런히 후일의 큰 두려움을 생각하라.

때에 여러 나라가 평안하고 재난이 없으며, 풍작이 풍성하여 구걸하기 쉬우니 부처님의 법과 금계를 받들어 닦도다. 사문들이 로살을 깨닫고 이 법과 금계를 듣고 먼저 절하며 예배하니, 노년의 가찬자라 하도다.

오직 내 몸은 떨리고 털이 곤두서며 마음이 차갑고 뜻을 잃어 법을 알지 못하며, 방면을 알지 못하도다. 지금 내가 이 말을 들으니 마음에 큰 두려움이 일어나, 장차 세상에서 이 일을 보면 어찌 마음이 부서지지 않으리오.

존자 가찬자가 이 슬픔을 일으킨 후, 여러 제자에게 정법 미완성 게송을 설하니, 삼백 년은 해탈을 깨닫고, 삼백 년은 계율과 정을 듣고, 삼백 년은 불사를 닦으며, 천 년에 들어 청원에서 설하도다.

비구가 즐거움과 괴로움을 배우고, 홀로 침상에 거처하며 그곳에서 행함이 일정치 아니하니, 마땅히 모든 애욕을 제압하라.

불타께서 비구 가찬연에게 법을 설하게 하신 미완성 게송 120장, 갑진년 고려국 대장도감 명으로 조각함.