불설 성보장신의궤경 권상  
서천에서 번역한 삼장 조산대부 시홍로 소경 전교대사 신 법천이 조칙을 받들어 번역하였나이다.  
모든 부처님과 보살님께 귀의하며 법에 의거한 보장신장님께 머리 숙여 예배하나이다.  
신장님께서 기쁘게 하시어 구하는 이로 하여금 모든 부처님의 모든 일을 성취하게 하시나이다.  
이제 보장신장의 광대한 의궤인 화마법칙을 설하나니, 이를 지니고 독송하는 자는 반드시 한결같이 삼보에 귀의하고 먼저 관정(灌頂)을 받아 모든 중생을 위하여 자비심과 인욕심을 갖추며 설한 법을 깊이 믿고 의지하여 행하여야 하리니, 이 덕을 갖춘 자는 의궤의 법을 행하고 독송할 수 있나이다.  

이 법을 행하고자 하면 먼저 스스로 편안히 앉아 몸과 마음을 깨끗이 하여 청정한 곳을 생각하라. 현명하고 성스러운 당전의 자리를 편안히 할 만한 곳이면 좋으니, 강가나 숲속, 산골짜기 안, 성현이 거닐던 곳이나 성스러운 흔적이 있는 곳, 도둑이 없고 삼악(三惡)이 생기지 않는 청정한 곳 중에서 특별히 뛰어난 곳을 택하라. 뱀이나 벌레, 모기 등이 없고 깨끗한 땅을 골라 돌과 기와를 치우고 강가의 깨끗한 흙을 가져와 평평하게 하라. 다섯 가지 종류의 깨끗한 물로 마음 진언과 외심 진언을 800번 독송하여 물에 가피(加持)한 뒤 그 물을 땅에 뿌리라. 먼저 진언을 독송하라. 만약 좋은 상서로운 때를 얻으면 그곳에서 동쪽이나 서쪽, 북쪽을 향해 광대하고 뛰어난 성스러운 당전을 세우고 다시 다섯 가지 깨끗한 물로 몸을 정결히 하라. 그 물에도 8,000번 가피를 더하여 모든 중생과 굶주린 귀신 등에게 베풀되, 스스로 진실한 뜻으로 재계하고 하루 세 번 목욕하며 세 번 새 옷으로 갈아입고 마음속으로 삼묘해탈을 생각하라. 이렇게 행한 뒤 저녁에 이 도량에 들어와 독송하여 소원을 구하고 다음 날 새벽에 독송을 마치면 깨끗한 물로 조금의 깨끗한 흙을 몸 위에 씻고 조용히 동쪽이나 서쪽, 북쪽을 향해 앉아 몸 아래 부분을 씻으라. 다시 깨끗한 흙을 따로 취해 물과 섞어 세 번 입을 헹구고 성스러운 무능승 진언을 손으로 머리에 문질러 세 번 가피하라. 그러면 몸을 보호받게 되나니, 다시 성스러운 이들을 향해 마음 진언이나 외심 진언을 독송하고 향수에 가피하여 세 번 뿌려 성스러운 당전에 뿌린 뒤 스무 가지 공양을 올리라.  

삼매인을 결하여 금강장(金剛牆)을 이루고 금강궐인(金剛橛印)을 결하여 금강망(金剛網)을 이루나니, 두 손을 펴서 손바닥을 마주 대고 두 중지를 나란히 하며 약지는 세 마디를 굽히고 두 검지를 붙이고 약지 등은 두 중지 뒤에 붙이며 두 엄지는 두 검지 옆에 붙이고 새끼손가락은 금강침처럼 하여 보장신의 근본인 印을 짓나니, 이 印을 결하면 보장신이 나타나리라.  

근본 진언을 다시 독송하라:  
“남모 인라탄 이합 타라 이합 야인 예남모 인마인 니바나라 이합 인야 마가 인 약차 세인 남인 발타 예인 옴 인 야야 감반 바라 야레레 긴반 야사바 이합 인하 인”  
마음 진언을 다시 독송하라:  
“라탄 이합 바나라 이합 남제 야야 감반 라야 긴 바나라 이합 야사바 이합 인하”  
외심 진언을 다시 독송하라:  
“라탄 이합 바나라 이합 남제 야야 감반 바라 모계계 임반 나라 이합 야사바 하”  

이 진언을 독송한 뒤 두 검지를 세워 금강장 인을 짓고 두 검지를 둥글게 하여 금강망 인을 이루며 머리 손가락을 맞대면 금강궐 인이 되나니, 이 세 인과 보장신 진언을 함께 쓰면 큰 보호를 얻으리라.  

다음으로 성스러운 이들을 청하라. 성스러운 이들 앞에 향대를 세우고 벌레 없는 우시라목(牛頭檀香)과 침향 등을 사용하여 향초를 만들라. 향초를 들고 성스러운 이를 향해 합장하며 공경하고 몸을 안정시켜 움직이지 말고 다음 진언을 독송하라:  
“역희예 이합 인희 파과나”  
이 진언을 독송한 뒤 엄지를 굽혀 검지 사이에 넣어 청청 인을 짓고 청청 진언을 다시 독송하라:  
“라탄 이합 바나라 이합 남제 역희예 이합 인희 조루 조루타라타라 야라 남사야 남필리 이합 야라 야사바 이합 인하”  
청청 진언을 독송하면 성스러운 이들이 내려오리라.  

합장하여 세 손가락을 굽혀 세 번째 마디를 굽히고 중지를 나란히 하며 엄지는 떨어뜨려 보장신 사자좌 인을 지어 좌석을 바치라. 이 인을 결하면 보장신과 그 수행원이 모두 그 안에 앉아 시주를 받으리라.  

다음 결정을 행하라. 우시라목 나무로 부채를 만들어 본존 성스러운 이의 모습과 색상을 그린 뒤 오른손으로 주먹을 쥐고 왼손은 허리에 대고 부채 인을 짓고 부채로 쓸어가며 결정 진언을 일곱 번 독송하여 성스러운 이에게 바치라. 진언은:  
“라탄 이합 바나라 이합 남제 하라 하라 조과라 라 이합 하라 나 인 야사바 이합 하”  
다음으로 만다라 결정을 설하나니, 구마이(衢摩夷)와 향을 사용하여 진흙을 만들어 만다라 땅에 바르고 사방을 넓게 12지(指)로 하라. 12지를 넘으면 의궤에 따라 하라. 결정을 지을 때 두 손을 펴서 다섯 손가락을 모두 벌리고 서로 떨어뜨린 채 땅을 누르라. 결정을 지은 뒤 만다라 진언을 일곱 번 독송하라. 진언은:  
“라탄 이합 바나라 이합 남제 구지라 구지라 인왓리도 이합 필리 이합 야인 야사바 이합 인하”  

다음으로 연등 의궤를 설하나니, 새 그릇에 황우유(黃牛酥)를 담고 두라면(睹羅綿)을 등심으로 삼아 두 손을 주먹 쥐고 합장하며 두 엄지와 두 새끼손가락을 바늘 모양으로 맞대어 보장신 등 인을 짓고 등 진언을 일곱 번 독송하라. 진언은:  
“라탄 이합 바나라 이합 남제 호루호루발라 이합 가사 야사바 이합 하”  

다음으로 성스러운 이 목욕 의궤를 설하나니, 금, 은, 옥석 등으로 된 상이면 물로 목욕시키고, 토색(土塑)이나 채색 그림 등은 거울에 비추어 목욕시키거나 밤에 달을 향해 상의 그림자에 목욕시키며 ‘지금 목욕을 바칩니다’라고 말하라. 두 손을 합장하고 새끼손가락을 교차하여 약지 위를 지나 손바닥 안으로 넣고 두 검지 머리를 맞대어 둥글게 굽히며 두 엄지는 위 마디를 굽히나니, 이것이 목욕 인이다. 목욕 진언을 일곱 번 독송하라. 진언은:  
“라탄 이합 바나라 이합 남제 사나 이합 남필리 이합 야카카 바라공 바라사바 이합 하”  

다음으로 도향 의궤를 설하나니, 벌레 없는 백단, 우두, 선단 등 향을 도향으로 삼아 향 인을 결하고 ‘지금 향을 바칩니다’라 말하라. 두 손 엄지를 마주 대고 두 검지를 중간 마디에서 굽혀 도향 인을 짓고 도향 진언을 일곱 번 독송하라. 진언은:  
“라탄 이합 바나라 이합 남제 라라라라 가이라가라 수언타 수언타 필리 이합 야사바 이합 하”  

다음으로 소향 의궤를 설하나니, 벌레 없는 백단, 우두, 선단, 침향, 유향 등을 향로에 담아 태울 때 ‘지금 향을 바칩니다’라 말하라. 두 손 엄지와 중지, 약지 손톱을 쥐고 두 검지를 세 마디 굽혀 소향 인을 짓고 소향 진언을 일곱 번 독송하라. 진언은:  
“라탄 이합 바나라 이합 남제 두루두루 마가도 발리 이합 야사바 이합 하”  

다음으로 공화 의궤를 설하나니, 야제화, 마리화, 만다라화, 연꽃, 우발라화, 마구라화 등을 공양할 때 ‘지금 꽃을 바칩니다’라 말하라. 두 주먹을 마주 대고 세워 두 엄지를 펴 꽃 공양 인을 짓고 공화 진언을 일곱 번 독송하라. 진언은:  
“라탄 이합 바나라 이합 남제 보살파 이합 발라 이합 루희리희 보살파 이합 미인가사바 이합 하”  

다음으로 오색분단 헌식 의궤를 설하나니, 청, 황, 적, 백, 녹 다섯 색 분을 야제화, 마리화 등으로 덮어 오색 분 만다라를 만들고 헌식할 때 ‘지금 음식을 바칩니다’라 말하라. 두 손 다섯 손가락을 펴 땅에 평평히 대고 오색분 단 헌식 인을 짓고 오색분단 헌식 진언을 일곱 번 독송하라. 진언은:  
“라탄 이합 바나라 이합 남제 희희 마가피 인마리 필리 이합 수이바 이합 야사바 이합 하”  

바치는 음식과 음료는 좋은 설탕, 우유, 꿀로 만든 여러 가지 음료와 버터 음식이며, 버터, 유장, 우유, 설탕, 꿀은 삼미 단 음식 중 으뜸이니, 오곡과 우유, 채소 등 모든 맛을 갖추어 낮에 바치고 밤에 마치라. 또한 생강, 소금, 후추 세 가지를 갖추어 약차 음식을 만들어 매일 밤 바치고 낮에는 마치라.  

독송자는 먼저 식사나 우유, 채소, 과일 등을 청하여 재계한 뒤 몸을 깨끗이 씻고 법을 익혀 숙달한 후, 새벽 세 시 전후에 성스러운 당전 밖 큰 나무 아래에서 ‘지금 음식을 바칩니다’라 말하고 두 손을 펴 열 손가락을 곧게 하여 두 엄지를 손바닥에 얹어 헌식 인을 짓고 헌식 진언을 일곱 번 독송하라. 진언은:  
“라탄 이합 바나라 이합 남제 사가사가 마리라 인야 야누검파 가마리 나인 가네이 희네 희사바 이합 하”  

다음으로 종 의궤를 설하나니, 새 종을 사용하되 속에 소리가 나는 것이 가장 좋으며 만다라 문루 위에 걸고 ‘지금 종을 바칩니다’라 말하라. 오른손을 아래로 덮어 종 인을 짓고 종 헌식 진언을 일곱 번 독송하라. 진언은:  
“라탄 이합 바나라 이합 남제 지니지니 견차가라 나구 신실리 이합 나소반 사바 이합 하”  

다음으로 덮개 의궤를 설하나니, 나무로 덮개 몸체를 만들고 새 깨끗한 백령 견 등으로 수를 놓아 드리우며 그 위에 성스러운 이들을 그리고 중앙에는 진주와 보석으로 장엄하여 보배 덮개를 이루라. ‘지금 보배 덮개를 바칩니다’라 말하고 합장하여 머리 숙여 두 손 중지를 굽혀 덮개 모양으로 보배 덮개 인을 짓고 보배 덮개 진언을 일곱 번 독송하라. 진언은:  
“라탄 이합 바나라 이합 남제 갈리 이합 한나 이합 갈리 이합 한나 이합 차타라 이합 필리 이합 야차타라 이합 라차가사바 이합 하”  

다음으로 깃발 의궤를 설하나니, 새롭고 신선한 색으로 깃발을 만들고 왼손 엄지, 중지, 약지, 새끼손가락을 세우고 약간 비스듬히 깃발 인을 짓고 오른손 엄지로 약지와 새끼손가락을 꼬아 세우며 중지와 엄지, 손가락을 약간 흔들어 깃발 인을 짓고 깃발 헌식 진언을 일곱 번 독송하라. 진언은:  
“라탄 이합 바나라 이합 남제 야야 야야 두루두루 배인 야인 야사바 이합 하”  

이와 같이 스무 가지 공양을 하되 근본 진언과 내심 인, 외심 인을 가피하여 공양하면 모두 함께 쓸 수 있나니, 다시 두 손으로 주먹을 쥐고 새끼손가락을 바늘처럼 세워 보장신 인을 짓고 이 인을 결하면 가운데 보장신이 나타나 기뻐하며 말씀하시되,  
“지금 내가 말하는 이 성보장신 만다라는 재물이 없는 자로 하여금 모든 재물을 얻게 하고 선행이 없는 자로 하여금 모든 선을 얻게 하며 모든 일을 성취하게 하고 모든 죄를 소멸케 하며 야차의 부귀와 야차와 함께 거주함을 얻게 하느니라.” 하시나니,  

또 만다라를 설하나니, 이름하여 야차문이라 하며 청정하고 무인(無人)인 육지의 숲속에서 구마이로 땅을 바르고 온갖 향화로 항상 공양하며 야차 진언을 독송하여 관정법을 행하라. 야차 마음 진언을 독송하여 청청법을 행하고 분단을 법에 따라 만들되 만다라를 사방으로 만들고 각 방마다 문을 열어 방향을 바르게 하라. 만다라 안에 마음을 안정시켜 보장신을 안치하고 보장신 위에 앉아 차례로 장엄하되 몸빛은 백색, 황색, 적색이며 나사연(螺藏), 연화장(蓮花藏)을 이루고 왼쪽은 보장무량광, 오른쪽은 보장금광이라 이름하라. 동쪽에는 야차왕을 안치하고 동남쪽 모퉁이는 마니광, 남쪽은 보광, 서남쪽 모퉁이는 수광, 서쪽은 니라갸라, 서북쪽 모퉁이는 이사나천, 북쪽은 보현이라 하니 이 여덟이 대보장신의 수행원이니라.  

이 근본 진언 안에서 성취를 구하는 자는 세밀히 법에 따라 의지하여 수행하라. 만약 의지하지 않으면 대지에 헛된 시주를 하는 것과 같아 고생만 하여 구하는 자가 오히려 마군의 일이 되리라. 그러므로 한 마음으로 만다라의 여덟 수행원 처소에서 법에 따라 생각하고 뜻을 세워 성취를 구하면 오역의 중죄가 모두 소멸되느니라.  

또 독송자는 먼저 재계를 받고 항상 자비, 비애, 희희, 사념을 행하며 만다라를 만들 때 먼저 토대를 만들고 사방을 평평히 하여 향수로 깨끗이 하며 강력한 보장신을 동북방에 안치하고 만다라 안에 본존 석가모니불을 안치하라. 결가부좌하여 눈을 감고 마치 선정에 든 모습이며 삼계의 스승으로서 몸은 진금색이고 머리와 얼굴은 원만하며 모든 장엄과 부귀가 으뜸이라.  

그 부처님 왼쪽에는 대명보살이 있으니 이름은 항사무외 관자재라 하며 네 팔을 갖추고 거위빛이며 군나화와 달빛, 진주, 우유빛과 같고 연꽃 좌대에 앉아 손에 연꽃을 들었으며 머리는 머리털을 틀어 올리고 천관을 쓰고 그 위에 무량광불이 있어 선상 원만하니 독송자는 다음과 같이 말하라.  
“지금 나는 부채를 바칩니다.”  
오른손 엄지로 새끼손톱을 꼬고 나머지 세 손가락은 금강저와 같게 하여 위로 돌리며 공양 부채 인을 짓고 공양 부채 진언을 일곱 번 독송하라. 진언은:  
“라탄 이합 바나라 이합 남제 좌마 좌마 필리 이합 야인 야다다 사바 이합 하”  

다음으로 부처님 몸 장엄 의궤를 설하나니, 머리에 쓰는 관, 보대, 영락 등은 모두 금보로 장엄하되 금보를 본떠 나무로 장엄구를 만들고 주석 등으로 옷을 장식하라. ‘지금 이 장엄을 바칩니다’라 말하고 두 손 엄지와 중지, 세 손톱을 쥐고 두 손 머리 손가락을 굽혀 맞물리게 하여 위로 돌리며 장엄 인을 짓고 장엄 진언을 일곱 번 독송하라. 진언은:  
“라탄 이합 바나라 이합 남제 미가인바라 나란 사바 이합 하”  

다음으로 공양 의궤를 설하나니, 특이한 화관, 향화, 보물과 알가, 향약, 청정한 옷, 안약, 금지, 오곡을 섞은 알가 그릇을 공양하여 성스러운 이에게 바치며 ‘지금 알가 공양을 바칩니다’라 말하라. 사자좌 앞에서 엄지를 벌려 알가 인을 짓고 알가 진언을 일곱 번 독송하라. 진언은 앞서 독송한 바와 같으니라.  

이와 같이 독송하는 자는 이 알가 진언 법을 먼저 숙달하여야 알가 공양을 성취할 수 있나니, 보리보리 등으로 열 덩이 음식을 만들고 가장자리 없이 녹두 등 오곡으로 열 덩이 음식을 만들어 가장자리 없이 하라. 깨끗한 흙으로 열 덩이 음식을 만들어 공양하고 다음으로 과일을 쓰되 미라불라과 등 길상하고 달콤한 과일과 특이한 향기와 맛이 자연히 나는 과일과 잎을 공양하라. 다음으로 향을 쓰되 미묘한 향기가 없으면 향기 나는 나무껍질과 꽃으로 향초를 만들어 공양하라. 다음으로 버터등을 쓰되 버터가 없으면 시리사목이나 송진 등으로 등불을 켜 공양하라. 만약 분단을 칠할 때 칠보로 만들고 가장자리 없이 오색 쌀가루로 분단을 만들되 쌀가루가 없으면 흰 흙이나 돌가루, 깨끗한 모래로 염색하여 오색으로 만들라. 다음으로 성스러운 이에게 음식을 내놓으라. 음식이 없으면 과실이나 약초로 대신하라. 이와 같은 의궤를 독송하는 자는 비록 가장자리가 부족해도 반드시 스무 가지 공양을 갖추어야 하느니라.  

만다라를 만들 때는 반드시 십바라밀을 따라 행하며 죄업이 없으면 성취하여 머지않아 법안(法眼)을 얻고 청정하여 무위과를 증득하리라.  

앞서 만든 열 덩이 음식은 오보리, 오금속, 오곡 등으로 하되 오곡으로 덩이를 만들면 오보리 색으로 염색하라. 예를 들어 녹두로 음식을 만들면 청색으로 염색하여 큰 청보리 등으로 삼고 독송자는 ‘지금 알가 등 공양을 바칩니다’라 말하라.  

다음으로 발견 의궤를 설하나니, 벌레 없는 백단과 우두, 선단, 침향, 용화 등을 사용하고 중지, 약지, 엄지를 꼬아 발견 진언을 일곱 번 가피한 뒤 세 번 청하여 모든 성현이 각자 위치로 돌아가게 하라. 향초를 하늘로 던지고 청청 인을 지으며 손가락을 벌려 발견 인을 짓나니 발견 진언은:  
“라탄 이합 바나라 이합 남제 희희 칙리 이합 도제 이좌 바나라 바과나 바과나 사바 이합 하”  

독송자는 스스로 말하라.  
“나는 신심으로 이익을 이루고자 하여 이 알가와 향화 등을 받아들이며 나와 내 수행원이 허공의 도를 타고 본 세계의 가장 으뜸 거처로 가나이다. 화천 등 천들이나 영엄경, 천장경 등에서 설한 바와 같이 여러 방면에 성현이 있으니 동쪽에는 오십 세계를 넘는 세계가 있어 개화(開花)라 이름하나니 그곳에 세존 개화왕여래가 계시고 보살 묘길상도 거하나이다. 서쪽에는 극락국이 있으니 세존 무량광여래와 보살 관자재가 거하나이다. 북쪽에는 아나라제국이 있으니 성금강수 보살 보현보살과 만현보살, 보장신 등 대보살이 계시나이다. 이와 같은 여러 중생을 본위로 돌려보내고 앞 만다라 안에 있는 깃발, 보배 덮개, 향화, 등초, 지팡이, 부채, 음식, 온갖 특이한 알가화 등을 공양하나이다.”  

이때 독송자는 성스러운 이의 오른쪽 앞에 서서 왼쪽에서 공양하며 독송하고 동료들도 반드시 미리 목욕하고 결정을 행한 뒤 성스러운 이를 청하여 공양을 마치고 나서야 발견하라.  

불설 성보장신의궤경 권상  
을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 편찬하였나이다.