불설대승입제불경계지광명장엄경 권제이

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 전범대사 사자사문 신법호 등 봉조역

“또한, 묘길상(妙吉祥)이여! 마치 무더운 여름철에 잔비가 내리고 초승달이 떠오르는 때와 같으니, 모든 중생들이 지난 업보에 의해 이 대지 위에 있는 모든 씨앗들, 곡식과 약초, 숲들이 모두 성장하는 것과 같다. 그때 허공 중에는 큰 바람이 불고 큰 물이 흐른다.

그때 대지는 모두 자양을 받는다. 염부제(閻浮提) 안의 모든 인중(人衆)은 이 모습을 보고 모두 기뻐하며 마음이 편안해져 이 세상에 큰 구름이 일어남을 생각한다.

묘길상! 이 허공 중에 큰 물이 흘러 대지를 적시니, 그때 염부제의 모든 인중은 곧 이렇게 생각한다. ‘지금 이 대지에 큰 물이 흐르니, 이 안에 큰 구름이 일어난 것이 아니겠는가?’

이와 같이 생각한 후 모두 말한다. ‘기이하도다! 큰 구름이 내려와 큰 물이 대지를 가득 채우는구나!’

묘길상! 그러나 그 큰 물은 구름의 소유도 아니고 구름이 만든 것도 아니니, 다만 큰 바람이 불어 일으킨 것이므로 큰 물이 대지를 가득 채운 것이다. 바로 그 물덩어리는 중생들의 지난 업보의 힘에 따라 때때로 나타났다 사라졌다 하며, 바람에 의해 잡히고 바람에 의해 흩어진다.

구름이 물을 내리듯이, 묘길상! 다만 중생들의 지난 업보에 의해 허공 중에 큰 물이 흐르는 것이지, 구름의 소유도 아니고 구름이 만든 것도 아니며, 구름은 어디서 생기지도 않고 마음에 의지하지도 않으며, 오고 감에서 벗어나 있다.

그 선근이 성숙한 여러 보살마하살과 성문, 연각, 기타 이생들도 또한 이와 같으니, 그들은 그들의 지혜에 따라 좋아하는 바에 따라 뛰어난 행을 쌓아 선근을 쌓았기 때문에, 여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타나 중생들에게 열반의 도를 보여주고 현현하여 막힘이 없으며, 여래가 천인 중에 있을 때 설하는 모든 이름과 명칭은 모두 다르지 않다.

묘길상! 알아야 할 것은 여래가 천인 중에서 내는 음성은 실체가 없고 본래 아무것도 없다는 것이다.

묘길상! 여래는 상이 없고 모든 상에서 벗어나 있으므로, 어느 곳에도 머무르지 않고 머무르는 곳이 없으며, 실체가 없고 생멸이 없으며, 여래는 천인과 세상 중에서 알맞게 현현하여 널리 바른 법을 설하여 충분히 충족시킨다.

그러나 새로 발심한 보살과 어리석은 중생들은 지난 선업의 힘으로 열반법을 좋아하여 교화받으나, 여래가 현현한 것을 보지 못하고 모두 여래가 대열반에 들었다고 생각한다.

묘길상! 여래가 생하고 멸하는 것이 없으며 아무것도 없으니, 부처 여래는 생멸하지 않는다. 여래, 응공, 정등정각은 본래 고요하며 실체가 없고, 마치 큰 물과 같아 대상이 실체가 없고 구름도 실체가 없으며, 생멸이 없고 구름이 실체가 없으므로 세상에 가히 가상으로 현현하는 것이다.

여래가 설하는 모든 법의 대상도 또한 이와 같아 실체가 없고 생멸하지 않으며 본래 그러하다. 여래, 응공, 정등정각은 이 생멸 없는 법 속에서 세상에 가상으로 이름을 세운 것이다.

묘길상! 또한 마치 대범천왕 중 가장 뛰어난 자가 만천대천세계와 백삼천대천세계에서 자유자재하여 매일 모든 천중을 살피며 사대왕천까지를 경계로 삼는 것과 같다.

그 대범천왕이 모든 천들을 두루 살피므로 각 천의 천자들이 각기 천중에서 오욕락을 즐긴 후, 즐거움을 멈추고 합장하여 존경하며 범왕을 우러러보고 눈을 떼지 않는다.

모든 천자들은 각기 대범천왕이 세상에 나타나 선근을 성숙하게 해 주기를 청한다. 그때 대범천왕은 잠시 사이에 나타난다.

만약 이 대범천왕의 천보가 소멸할 때, 또 다른 대범천왕이 궁전을 세우고, 십, 백, 삼천 대천세계 중에서 지난 원력으로 자유자재하며, 그 천자들도 지난 선근이 성숙하여 대범천왕이 매일 모든 천중을 살피므로 잠시 사이에 나타난다.

묘길상! 그 대범천왕은 모두 무소유이며 무처소이고 움직임이나 변화가 없으며 완전히 허공 같고 실체가 없으며 문자도 없고 음성도 없으며 설법도 없고 성품도 없고 생각도 없고 상도 없으며 심의(心意識)에서 벗어나 생멸이 없으며, 그 천자들에게 알맞게 현현하는데, 이는 대범천왕의 지난 선근과 원력에 의해 세워진 것이며, 천자들의 지난 선근도 성숙했기 때문이다.

그러나 그 천자들은 또한 이렇게 생각하지 않는다. ‘지금 이 대범천왕이 허공에서 자유롭게 현현하여 실체도 없고 문자도 없으며 음성도 없고 설법도 없고 성품도 없고 상도 없으며 생각이 아니고 심의에서 벗어나 생멸이 없다.’

묘길상! 여래, 응공, 정등정각도 또한 이와 같아서 허공에서 자유로우며 실체도 없고 문자도 없으며 음성도 없고 설법도 없고 성품도 없고 상도 없으며 생각이 아니고 심의에서 벗어나 생멸이 없다. 여래, 응공, 정등정각은 다만 지난 보살행과 원력 등에 의해 세워졌으며, 또한 새로 발심한 보살과 모든 성문, 연각, 어리석은 중생들의 지난 선근이 성숙하여 세워진 것이다.

여래는 수많은 상으로 장엄하여 세상에 나타나니 모두 그림자와 같아 처소도 없고 움직임도 없으며, 새로 발심한 보살도 없고 모든 성문, 연각, 어리석은 중생도 없으며, 또한 여래는 허공에서 자유로워 실체도 없고 문자도 없고 음성도 없고 설법도 없고 성품도 없고 상도 없으며 생각이 아니고 심의에서 벗어나 생멸이 없다. 묘길상! 모든 법이 공하기 때문이다.

여래의 신상은 수많은 상으로 장엄되어 여래의 위의와 도를 나타내며 여러 법의 용도를 세우고, 여러 중생의 다양한 신해에 따라 광대한 법을 설한다. 그 설하는 법은 모든 중생의 번뇌와 혼란을 멈추게 한다. 여래는 평등하여 모든 처소에 머무르며 평등한 버림을 행하고 모든 의심에서 벗어나 차별이 없다.

묘길상! 이 연고로 알라. 생멸이 없고 모두 여래의 방편적 증언이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

여래의 생멸 없는 법은 본래 항상하여,

일체 법과 선승 등도 그러하니,

집착하는 상은 어리석음이며,

실체 없는 법이 세상에 돌고 있다.

여래가 이루는 것은 그림자 같으며,

모든 선법은 모두 무루(無漏)하며,

모든 것은 두루 부처의 진여이고,

세 가지 그림자가 세상에 나타난다.

“또한, 묘길상! 해의 광명이 염부제를 비추니 동쪽에서 떠나 먼저 수미산왕을 비추고, 다음 철위산과 대철위산을 비추며, 다음 다른 큰 산들을 비추고, 다음 흑산을 비추며, 다음 모든 높고 현저한 곳을 비추고, 다음 모든 염부제의 낮고 낮은 곳을 비춘다.

그러나 그 해의 광명은 분별이 없고 분별에서 벗어나 있으며, 생각도 아니고 비생각도 아니며 심의에서 벗어나 있다.

또한 해의 광명은 생멸이 없고 모든 상이 없으며, 상에서 벗어나 의도도 없고, 의도에서 벗어나 모든 논쟁이 없으며, 논쟁에서 벗어나 모든 고통이 없고, 고통에서 벗어나 이도 저도 아니며, 높음도 낮음도 아니고, 속박도 해탈도 아니며, 지혜도 무지혜도 아니고, 번뇌도 번뇌에서 벗어난 것도 아니다.

진실어도 허망어도 아니며, 이쪽 저쪽도 아니고, 평평함도 비평평함도 아니며, 물도 육지도 아니고, 탐구도 비탐구도 아니며, 색도 비색도 아니다.

묘길상! 대지가 높고 낮고 중간이 있기 때문에 광명이 비추는 것도 아래, 중간, 위의 그림자에 차이가 있다. 여래, 응공, 정등정각도 또한 이와 같아 생멸이 없고, 모든 상이 없으며, 상에서 벗어나 의도도 없고, 의도에서 벗어나 논쟁도 없고, 논쟁에서 벗어나 고통도 없고, 고통에서 벗어나 이도 저도 아니며, 높음도 낮음도 아니고, 속박도 해탈도 아니며, 지혜도 무지혜도 아니다.

번뇌도 번뇌에서 벗어난 것도 아니며, 진실어도 허망어도 아니고, 이쪽 저쪽도 아니고, 평평함도 비평평함도 아니며, 물도 육지도 아니고, 일체 지혜도 비일체 지혜도 아니다.

탐구도 비탐구도 아니고, 축적도 비축적도 아니며, 유념도 무념도 아니고, 생각도 비생각도 아니며, 의생도 비의생도 아니고, 이름도 비이름도 아니며, 색도 비색도 아니다.

설법도 비설법도 아니고, 완전한 표현도 무표현도 아니며, 보는 것도 보지 않는 것도 아니고, 눈의 경계도 비눈의 경계도 아니며, 깨우침도 비깨우침도 아니고, 과보를 얻음도 얻지 못함도 아니며, 분별도 비분별도 아니고, 분별에서 벗어남도 비분별에서 벗어남도 아니다.

묘길상! 여래의 해의 광명은 삼계 중에 두루 비추어 비치는 곳에 장애가 없다. 여래가 내는 지혜의 해광명은 먼저 보살의 깊고 견고한 대산을 비추고, 다음 연각승의 중생을 비추며, 다음 성문승의 중생을 비추고, 다음 선근이 깊고 견고한 신해 중생을 비추며, 다음은 경계에 집착하는 자들과 사악한 정집 중생을 비춘다.

여래가 내는 지혜의 해광명은 다만 중생을 성숙시키고 길러내며 미래의 인연을 낳고 선법과 말씀을 증장하기 위함이다. 여래는 평등하여 모든 처소에 머무르며 평등한 버림을 행하고 모든 의심에서 벗어나 차별이 없다.

묘길상! 여래의 지혜 해광명은 ‘이 중생들은 큰 신해를 갖추었으니 내가 광대한 법을 설하리라. 이 중생들은 법을 듣지 않으며 분별하지도 않는다. 이 중생들은 보살 신해를 갖추었고, 이 중생들은 연각 신해를 갖추었으며, 이 중생들은 성문 신해를 갖추었고, 이 중생들은 선의와 즐거움을 갖추었으며, 이 중생들은 저급한 사악한 마음을 갖추었다.’라고 생각하지 않는다.

또한 ‘이 큰 신해 중생에게는 보살의 법을 설하고, 이 신해 중생에게는 연각의 법을 설하며, 이 하위 신해 중생에게는 성문의 법을 설하고, 선의와 정견을 갖춘 중생에게는 청정한 즐거움을 설하며, 심지어 사악한 정집 중생에게도 그들이 좋아하는 대로 법을 설하리라.’라고도 생각하지 않는다.

여래의 지혜 해광명은 이와 같은 여러 분별을 일으키지 않는다. 왜냐하면 여래의 지혜 해광명은 모든 분별과 편견을 깨뜨리기 때문이다.

묘길상! 알아야 할 것은 중생들의 여러 의욕과 즐거움이 다르므로 여래의 지혜 해광명이 비추는 것도 또한 다르다는 것이다.

또한, 묘길상! 마치 대해 가운데 모든 의욕을 완전히 만족시키는 큰 마니보배가 높은 깃발 위에 놓여 있어, 중생들의 모든 의욕에 따라 자연스럽게 소리가 나서 그들이 의식하고 원하는 대로 알게 하는 것과 같다.

그러나 그 큰 마니보배는 모두 분별도 없고 분별에서 벗어나 있으며, 마음도 아니고 마음에서 벗어나며, 생각도 아니고 비생각도 아니며, 심의에서 벗어나 있다.

묘길상! 여래도 또한 이와 같아 분별도 없고 분별에서 벗어나며, 마음도 아니고 마음에서 벗어나며, 생각도 아니고 비생각도 아니며, 심의에서 벗어나 있으며, 취하는 것도 없고 취할 대상도 없으며, 얻을 것도 없고 얻은 것도 없다.

차별 없는 진리이며, 탐욕도 진노도 어리석음도 없고, 실체도 허망도 없으며, 영원하지도 무상하지도 않고, 광명도 없지도 아니하며, 세상도 아니고 비세상도 아니며, 탐구도 비탐구도 없고, 생멸도 없으며, 생각도 비생각도 아니고, 자성도 없고 자성공이며, 출입도 없고, 성품도 취할 수도 없다.

말로 표현할 수 없으며, 말로 표현함이 끊어졌고, 기쁨도 없고 기쁨에서 벗어났으며, 수량도 없고 수량에서 벗어났으며, 방향도 없고 방향이 향하는 바도 없으며, 모든 행위가 다 끊어졌다.

견해도 없고 관찰도 없으며, 취하는 것도 없고, 받아들임도 아니고, 결합도 아니며, 분별도 없고 계산도 없으며, 장애도 없고 표시도 없으며, 번뇌도 청정도 아니고, 이름도 없고 색상도 없으며, 업도 없고 업보도 없으며, 과거도 미래도 현재도 없으며, 얻을 만한 법도 없다.

문자도 없고 음성도 없으며, 모든 음성에서 벗어나 있고, 상도 없고 모든 상에서 벗어나 있으며, 내외도 아니고 중간도 아니며, 얻을 만한 것도 없다.

묘길상! 여래의 지혜보배는 깊은 마음의 청정함으로 대자비의 최상승 깃발을 세워 모든 중생의 의욕과 신해에 따라 아름다운 음성을 내어 알맞게 법을 설하여 모든 중생이 모두 깨닫게 한다. 여래는 평등하여 모든 처소에 머무르며 평등한 버림을 행하고 모든 의심에서 벗어나 차별이 없다.

또한, 묘길상! 울림과 응답하는 소리처럼 그 소리에 따라 중생들이 의식하는데, 그 소리는 실체가 없으며 과거도 미래도 현재도 아니고, 내외도 아니며 중간도 아니고 얻을 만한 것도 없으며, 생멸도 없고 단절도 영속도 아니며,

지혜도 무지혜도 아니고, 해탈도 비해탈도 아니며, 죄도 무죄도 아니고, 염도 무염도 아니며, 머무름도 무머무름도 아니고, 앉음도 비앉음도 아니며, 지계(地界), 수계(水界), 화계(火界), 풍계(風界)도 아니며, 유위도 무위도 아니고, 논쟁도 비논쟁도 아니며, 조작도 비조작도 아니고, 견해도 비견해도 아니며,

문자도 음성도 없으며, 음성을 초월하였고, 측량할 수 없으며, 상도 없고 모든 상에서 벗어나 있으며,

고요함도 비고요함도 아니고, 길이도 짧음도 아니며, 생각도 비생각도 아니고, 형상도 비형상도 아니며, 세상도 비세상도 아니며, 모든 견해는 자성공이며, 염도 작용도 없고, 탐구도 비탐구도 아니며, 심의에서 벗어나 모든 처소에 평등하며, 모든 분별을 초월하여 삼세를 뛰어넘는다.

묘길상! 여래가 내는 여러 음성은 모두 울림과 응답 같으며, 모든 중생의 여러 의욕에 따라 알맞게 음성을 내어 법을 설하여 모든 중생이 모두 깨닫게 한다.

여래도 이와 같아 과거도 미래도 현재도 아니고, 내외도 아니며 중간도 아니고 얻을 만한 것도 없으며, 생멸도 없고 단절도 영속도 아니며, 지혜도 무지혜도 아니고, 해탈도 비해탈도 아니며, 죄도 무죄도 아니고, 염도 무염도 아니며, 머무름도 무머무름도 아니고, 앉음도 비앉음도 아니며, 지계, 수계, 화계, 풍계도 아니고, 유위도 무위도 아니며, 논쟁도 비논쟁도 아니고, 견해도 비견해도 아니며,

문자도 음성도 없으며, 음성을 초월하였고, 측량할 수 없으며, 상도 없고 모든 상에서 벗어나 있으며,

고요함도 비고요함도 아니고, 길이도 짧음도 아니며, 생각도 비생각도 아니고, 형상도 비형상도 아니며, 세상도 비세상도 아니며, 모든 견해는 자성공이며, 염도 작용도 없고, 탐구도 비탐구도 아니며, 심의에서 벗어나 모든 처소에 평등하며, 모든 분별을 초월하여 삼세를 뛰어넘는다.

묘길상! 여래는 모든 중생의 여러 신해와 여러 의욕에 따라 아름다운 음성을 내어 알맞게 법을 설하여 모든 중생이 모두 깨닫게 한다.

비유하건대 세상은 땅에 의지하여 땅에 의해 모든 숲과 약초가 모두 자라나고 넓게 번성하나, 그 대지는 모두 분별도 없고 분별에서 벗어나 있으며, 모든 처소에 평등하고 차별이 없으며 심의에서 벗어나 있다.

모든 중생도 또한 이와 같아 여래에 의지하며, 모두 여래가 세운 바에 의해 모든 선근이 모두 자라나고 넓게 번성한다. 이른바 성문승, 연각승, 보살승 및 기타 외도, 범지, 니건타 등 모든 사외(邪外)와 심지어 사악한 정집 중생들까지, 각자가 가진 선근은 모두 여래에 의지하여 세워져 모두 자라나고 넓게 번성한다.

그러나 부처 여래는 모두 분별도 없고 분별에서 벗어나 있으며, 모든 분별과 비분별의 대상과 의도는 모두 끊어졌다.

묘길상! 여래, 응공, 정등정각은 심의에서 벗어나 탐구도 관찰도 생각도 의도도 없으며, 모든 처소에 머무르며 평등한 버림을 행하여 차별이 없다.

비유하건대 허공은 모든 처소에 높고 낮음도 없고 차별도 없으며, 생멸도 없고 과거도 미래도 현재도 아니며, 색상도 없고 논쟁도 없으며, 표시도 없고 집착도 없고 측량도 없고 비유도 없으며, 세워짐도 없고 취함도 없으며, 눈의 경계를 초월하여 심의에서 벗어나 있으며, 심지어 모든 언어와 도리를 초월하여 모든 처소에 머무르지 않는다.”

불설대승입제불경계지광명장엄경 권제이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조