불설보살수행사법경  
대당천축삼장 지바하라 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때에 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시면서 대비구 승단 천이백오십인과 함께 계셨다.  
그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를,  
“너희들은 이미 무량한 선익을 얻었으니 마땅히 무상한 최고의 부처님의 대보리심을 구해야 한다.  
무엇 때문에 그러한가? 부처님의 보리심은 세간과 출세간에 뛰어나고 견줄 데가 없기 때문이다.  
만약 미래세의 모든 중생들이 부처님의 보리심을 구하고자 발심한다면 반드시 네 가지 법을 수행해야 한다.  
어떤 네 가지인가?  
첫째, 반드시 대보리심을 발하여 목숨을 잃더라도 물러서지 말아야 한다.  
둘째, 반드시 선한 벗을 가까이 하여 목숨을 잃더라도 멀리하지 말아야 한다.  
셋째, 반드시 인욕과 온화함을 닦아 목숨을 잃더라도 분노를 일으키지 말아야 한다.  
넷째, 반드시 고요한 곳에 의지하여 목숨을 잃더라도 번잡한 생각을 하지 말아야 한다.  
선남자들이여, 이와 같은 네 가지 법을 보살 마하살은 마땅히 닦고 배워야 한다.”  

그때 세존께서 즉시 게송으로 말씀하셨다.  
“뛰어난 열매를 구하는 자는 반드시 보리심을 발하고  
부지런히 정진하여 반드시 선지식을 의지해야 하리라.  
인욕은 부처님께서 칭찬하신 바이며  
힘 있는 사람이라 일컬어지고  
한가롭고 성스러운 곳에 머물며  
사자와 같이 두려움이 없느니라.”  

그때 세존께서 이 게송을 말씀하신 뒤 다시 이르시되,  
“지혜와 대자비를 가진 자가 위 네 가지 법을 닦으면  
그 사람은 생사를 해탈하고 마왕의 그물을 벗어나  
정등정각을 이루어 대열반에 들리라.”  

그때 세존께서 이 경을 설하신 후, 그 비구들과 보살들은 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받아 행하고 예배한 뒤 떠났다.  

불설보살수행사법경  
계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조