불설 출생무량문지경(佛說出生無量門持經)
동진 천축 삼장 부타발타라(東晉天竺三藏佛陀跋陀羅) 번역

내가 이렇게 들었다. 어느 때 부처님께서 비사리(毘舍離)의 큰 숲 정사(大林精舍) 중층 강당에서 대비구 4만 명과 함께 설법하고 계셨다. 그때 세존께서는 수명을 버리고 행을 닦으시어 3개월 후에 반열반에 들고자 하시며 장로 대목견련(大目揵連)에게 말씀하셨다.

“너는 가서 삼천대천세계(三千大千世界)에 두루 알리되, 성문 비구와 연각도 및 여러 보살들을 모두 대림정사 중층 강당에 모이게 하라.”

목련이 그 가르침을 받아 수미산 정상에 올라 여의정(如意定)에 들어 큰 음성으로 삼천대천세계를 두루 알리니 듣지 못하는 이가 없었다.

장로 사리불(舍利弗)은 이렇게 생각하였다. “나 또한 여의정에 들어 일체 비구들을 청하여 염부제(閻浮提) 내의 모든 비구들이 모두 대림정사 중층 강당에 모이게 하리라.” 그렇게 생각하자마자 자신의 형상대로 삼매에 들어 일체 비구들을 청하니 염부제 내의 모든 비구들이 모였다.

그때 대림정사 중층 강당에는 3백만 비구가 모여 있었다.

이에 세존께서 현무치보살(現無癡菩薩), 문수사리동자(文殊師利童子), 이악취보살(離惡趣菩薩), 무우명보살(無憂冥菩薩), 이음개보살(離蔭蓋菩薩), 적제경계보살(寂諸境界菩薩), 관세음보살(觀世音菩薩), 향상보살(香象菩薩), 무량변보살(無量辯菩薩), 미륵보살(彌勒菩薩)에게 말씀하셨다.

“너희 선남자들이여, 십방의 항하사(恒河沙) 수많은 부처님 나라를 두루 다니며 일생보처(一生補處) 보살, 불퇴전 보살, 법인내공(不起法忍) 보살, 신해보살(信解菩薩) 모두를 청하여 대림정사 중층 강당에 모이게 하라.”

이 보살들이 곧 명을 받고 십방 항하사 부처님 나라의 일생보처 보살, 불퇴전 보살, 법인내공 보살, 신해보살을 두루 알리니 모두 대림정사 중층 강당에 모였다.

그때 대림정사 중층 강당에는 80억 1천만 일생보처 보살, 1억 1천만 불퇴전 보살, 30억 법인내공 보살, 60억 신해보살이 모였다.

이 대성자들이 한꺼번에 대림정사 중층 강당에 모였다.

그때 존자 사리불은 여러 보살 대중이 모인 것을 보고 이렇게 생각하였다.

“나는 부처님의 위신력을 받들어 세존께 공경히 여쭙겠다. 보살들이 의혹의 그물을 벗어나 신속히 심오하고 막힘없는 변재를 이루어 십방 항하사 세계 부처님들이 설하는 법을 두루 듣고 잊지 않으며 신속히 무상정진의 도를 이루어 최고의 정각에 이르게 하소서. 또한 보살들이 네 가지 무진 청정 법문을 얻게 하소서.”

무진 청정 법문이란 무엇인가?

첫째, 중생이 청정함이요,

둘째, 법이 청정함이요,

셋째, 변재가 청정함이요,

넷째, 부처님 나라가 장엄함이다.

네 가지 최상의 화락법은 무엇인가?

첫째, 몸의 화락이요,

둘째, 구(입)의 화락이요,

셋째, 의(마음)의 화락이요,

넷째, 방편의 화락이다.

네 가지 미묘한 지지문은 무엇인가?

첫째, 출생무량문지(出生無量門持)요,

둘째, 심심법인내지(甚深法忍持)요,

셋째, 중생의 여러 근(根)을 잘 다스림이요,

넷째, 중생의 인과를 잘 다스림이다.

존자 사리불은 이 보살들이 청정하고 무량한 지혜의 지위에 있음을 생각하고 부처님께 이 뜻을 여쭈었다.

이에 세존께서 사리불을 칭찬하며 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다, 사리불아. 너는 능히 여러 보살을 위하여 이런 뜻을 물었다. 너는 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 지금 보살이 행하는 바, 신속히 무상정진의 도를 이루는 심오한 공덕을 말하겠다.

만약 사리불이 일체 지혜를 얻고 일체 법을 알기를 원한다면 이 문지를 배워야 한다. 이 지문을 배워야 한다.

즉 무구(無句), 정구(正句), 보구(普句)라 하여 즐겁게 말하는 광명으로 도를 따르고, 잘 분별하고 궁극적으로 분별하며 견고하게 말하고 견고한 이라, 이리, 이라, 시제찬이니, 상위의 자취를 밟아 움직이지 않고 적멸하며 모든 원적을 떠나 불타는 듯이 영원히 멸한다.

출생은 무구(無垢)하며 청정한 자성으로 여러 유(有)를 능숙히 설하되 무소유(無所有) 무소착(無所著)이다.

능히 잘 복종시키고 광명은 때묻지 않으며 스스로 잘 지키고 결과로 대용맹을 얻어 큰 이름과 움직이지 않는 명성을 얻는다.

정동(正動)은 어렵고 견고하며 잘 머무르고 안온하며 막힘이 없고 모든 법문을 열어 순응하여 강하고 힘이 있으며 정진이 용맹하여 방편력을 얻는다.

큰 빛이 두루 비추어 명료하고 때묻지 않은 뜻과 해탈이 평등하여 두루 침투하며 사물이 막힘없이 지나가니 이 지문은 여러 부처님이 머무는 곳이다.

이와 같이 사리불아, 보살이 행하는 지문은 수없이 많아 분별하지 않고 또한 소득이 없으며 여러 단법(斷法)에 머무르지 않고 공덕을 증진하며 행위가 없고 또한 행위가 없지 않으며 모든 법에 합과 이별, 생과 멸이 없으며 또한 과거 현재 미래의 지식이 없고 법에 힘이 있거나 없음을 알지 못하며 염불을 닦되 상호(相好)를 염두에 두지 않고 종자성(種性)을 염두에 두지 않으며 친족을 염두에 두지 않고 계율과 정(定), 혜와 해탈을 염두에 두지 않으며 머무름과 소득이 없고 번뇌가 다하지 않으며 알되 무지(無知)가 없고 설법하지 않으며 중생을 불결하게 여기지 않고 나 때문도 아니며 그들 때문도 아니며 법도 율도 아니며 위의도 아니며 청정하지도 않고 몸과 뜻을 염두에 두지 않으며 열반의 궁극도 염두에 두지 않고 과거와 미래, 현재를 염두에 두지 않으며 자기도 타인도 의지하지 않고 일체 법에 행위가 없음을 행한다.

사리불아, 이것을 일체 법을 집착하여 수용하는 것이라 하며 염불에 순응하는 것이라 한다. 이것을 일체 법에 들어가 무외(無畏)하는 지문 미묘한 뜻이라 한다.

일체 소원하는 바가 모두 완비하여 순응하는 일도 삼매라 한다.

또한 일체 선근본이 타인에 의하지 않고 종자와 상호 없이 자법에서 생겨난 것으로 정각하여 마군을 제도한다.

사리불아, 이것이 보살의 출생무량문지다. 이 지문을 들은 자는 모두 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)에 들어가 불퇴전한다.

그 까닭은 무엇인가? 이 지문으로부터 궁극적으로 일체 부처님의 공덕을 모두 분별하고 일체 중생의 행처를 얻어 무소득함으로 출생무량문지라 이름한다.”

그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“법은 공하여 의혹 없고 도를 위하여 게으르지 않으며 법성은 망상 없으니 이 행은 신속히 얻는 지지이다.

이 경은 말한 바와 같으니 그 지지를 가진 자는 무진히 생하여 묘지혜를 낳고 신속히 무상도에 이른다.

이 지지를 얻은 보살은 무소외 두려움 없으며 십방 부처님 설법을 말한 바와 같이 모두 들으리라.

일체 능히 지지하고 의미가 완비하여 날마다 무량광을 생하여 지혜를 낳는다.

무상법과 미묘한 여러 지문이 모두 이 구절에서 나오니 이 경을 잘 보호하라.

모든 사람이 오랜 세월 동안 생각하기 어렵고 묻기 어려우나 모두 의혹을 끊고 그 지혜는 다함이 없다.

근래 무상도에 앉아 참법의 왕자가 되며 법을 지니고 친근히 항상 이 경을 생각하니 중생이 존경하고 십방 부처님이 보호하며 이름이 십방에 두루 퍼진다.

이 경을 지니는 자는 80억 부처님 임종 시 모두 볼 수 있고 모두 손을 내밀어 이 경을 지니는 자에게 전한다.

만약 억천겁 동안 불선업을 지었어도 한 달 동안 이 경을 독송하면 소멸된다.

보살이 일으킨 복덕은 억겁 동안 쌓은 선근과 같아 한 달이 그것과 같다.

염력과 정진력과 삼매가 뛰어난 지지를 모두 현재에 두루 갖추어 신속히 최상정각에 이른다.

삼계 중생은 모두 마군이니 이 경의 수행을 중단하지 못한다.

이로써 진실로 말하노니 이로부터 궁극법을 얻고 이로부터 도를 이루어 일체 지혜를 얻는다.

옛날 이 지지를 들은 정광(定光)이 내게 전하여 주었고 항하사 등 여러 부처님이 즉시 나타나셨다.

십방 부처님 설법을 듣고자 하면 이 지지를 전념하여 신속히 성취하라.

불국토를 장엄하고 청정하며 중생을 성취하고 광명과 상호를 이루리니 이 경에서 얻으리라.

마음이 게으름을 벗어나 일곱 날간 전념하여 생각하면 80억 부처님이 함께 이 경을 전해 주신다.

생각하지 않는 생각도 아니고 무생무념도 아니니 이 생각 또한 무념이니 이로써 신속히 성취한다.

이 경의 교법을 존중하여 도에 의혹하지 말라. 마치 대양 가운데 보배가 있음에 의혹하지 않는 것과 같다.

천인과 일체 중생을 편안케 하며 모든 소원을 이루는 것은 어렵지 않으니 오직 바른 뜻으로 행하라.”

“또한 사리불아, 보살이 네 가지 법을 이루어 신속히 이 지지를 얻는다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 애욕을 싫어하고 신속히 마음을 일으키지 않으며

둘째, 일체 중생에게 모든 것을 베풀며

셋째, 낮과 밤으로 법을 구하는 마음을 게으름 없이 한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“색욕을 싫어하면 마군과 지옥의 인연을 끊고 방종하여 악업을 짓지 않아 악도에 떨어지지 않는다.

남을 시기하지 않고 명예에 얽매이지 않으며 중생을 자비로 여기고 존귀하고 아름다운 색상과 장엄을 본다.

중생의 원망과 다툼은 모두 탐욕에서 비롯되니 그러므로 사랑을 버려야 한다.

사랑을 버림이 묘지지이다.

낮과 밤 항상 법을 즐기며 다른 도를 밀어내고 도를 구하는 자는 신속히 묘지를 얻는다.”

“또한 사리불아, 보살에게 네 가지 법이 더 있으니 이루어 신속히 이 지지를 얻는다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 한가히 거처하며 마음을 고요히 하며

둘째, 깊은 법인내를 얻고

셋째, 이익과 양식을 구하지 않으며

넷째, 내외 모든 것을 다 베푼다. 이것이 네 가지이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“한가히 거처하며 마음 고요함은 부처님께서 칭찬하시니 스스로 지키고 공허하고 고요하며 가볍게 여기지 않는다.

항상 즐겁게 깊은 법인내를 닦아 머리의 상처를 구제하듯 게으르지 않는다.

명예와 이익을 구하지 않으니 이로 인해 아첨과 거짓 행위를 짓지 않으며 곳곳에서 만족한다.

마치 나는 새처럼 몸을 절제하고 자신을 손상하며 인행을 닦는다.

즐겁도다, 부처님의 가르침을 얻어 출가하여 구족계(具戒)를 받으며 집을 버리고 중생의 고통을 떠나 부처님의 가르침을 따른다.

만약 부처님의 가르침을 얻지 못하면 출가는 계율과 믿음과 시주와 지혜와 견해를 모두 이루지 못한다.

이것은 과오이며 부처님에서 멀어지는 것이니 탐욕과 이익을 버려야 한다.”

“또한 사리불아, 보살에게 네 가지 법이 더 있으니 이루어 신속히 이 지지를 얻는다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 팔자(八字)의 뜻을 알고 뜻에 따라 모두 그 안에 들어가는 것이다.

팔자란 바라바가차타파차(波羅婆迦闍陁賖叉)이다.

파(波)는 제일의 뜻으로 일체 법이 무아임을 모두 그 문에 들어가는 것이요,

라(羅)는 상호가 없음을 뜻하며 여래의 몸이 법성에 들어가는 것이요,

바(婆)는 어리석음과 지혜의 법으로 뜻에 따라 들어가는 것이요,

가(迦)는 업행과 과보 및 비업행보를 모두 궁극적으로 뜻에 따라 들어가는 것이요,

차(闍)는 생·연·노·사 모두 들어가서 생멸이 없음을 뜻하며,

타(陁)는 일체 지지를 모두 따라 공하고 무상하며 무욕함에 들어가며,

파(賖)는 일체 지지를 모두 따르고,

차(叉)는 일체 법을 다 포함하는 뜻이다.

이와 같이 팔자는 뜻에 따라 모두 그 안에 들어간다.

둘째, 이 경을 잘 베껴 지니고 버리지 않는다.

셋째, 반월마다 이 경을 독송한다.

넷째, 항상 이 경을 지니는 자에게 공양을 베푼다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“팔자의 뜻을 생각하고 이 경을 잘 베껴 지니며 반월마다 독송하고 권장하여 행하라.

일체 십방 항하사 나라에 무량 부처님이 계시니 그 앞에서 도장에 앉아 묘상을 갖추리니 부지런히 닦고 행하라.”

또한 사리불아, 보살이 이 지지를 배우고 행하면 네 가지 공덕과 이익을 얻는다.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 십방 부처님이 항상 생각한다.

둘째, 모든 마군에서 벗어난다.

셋째, 악업과 장애가 신속히 청정해진다.

넷째, 끊임없는 변재를 모두 이루는 것이다.

이것이 네 가지이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“일체 부처님이 항상 보호하고 마군이 편리하지 못하며 죄업 장애가 모두 소멸하여 묘한 무량한 지지를 얻는다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“옛날 무수한 겁 전에 보배수염왕 여래(寶首焰王如來)가 있었다. 응공등정각 명행성 선세간해 무상사 조율장부 천인사 여래라 칭하였다.

사리불아, 그 보배수염왕 여래가 열반에 들 때 전륜왕이 있었는데 이름은 지광명왕(持光明王)이라 사방 천하를 쾌속히 자유로이 다스렸다.

왕에게 태자가 있었는데 이름은 무념덕도(無念德道)라 하였다.

그 태자가 처음 태어났을 때 16세 소년과 같았으며 그 세존으로부터 이 지지를 들었다.

이 지지를 들은 후 전념하여 배우고 7천 세를 자지 않고 지냈으며 7천 세 동안 몸을 눕히지 않고 단좌하여 견디었다.

그리하여 90억 나유타 부처님이 그 법을 듣고 모두 지지하여 출가하여 도를 배워 9만 세 동안 무량문 출생 지지를 널리 설하였다.

한 평생에 80억 나유타 인을 성취하게 하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 세우고 권진하여 불퇴전하게 하였다.

그때 중에 장자 월당(月幢)이라는 이가 있었는데 이 지지를 듣고 진심으로 기뻐하였다.

그는 기뻐하는 선근 인연으로 항상 90억 부처님을 친근히 하며 최상 지지와 최상 처를 얻고 무량 변재를 얻었다.

또한 삼겁 동안 부처님을 친근히 하여 삼겁 말에 월당은 등광여래(燈光如來)라 칭호를 받았다.

그때 태자 무념덕도는 지금 서방 무량수불이다.

사리불아, 나 또한 현세의 여러 보살과 함께 이 지지를 듣고 기뻐하여 이 기뻐하는 선근 인연으로 40만 겁의 생사를 소멸하고 90억 부처님을 친근히 하였다.

그러므로 사리불아, 만약 보살마하살이 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고자 한다면 이 묘한 지지를 부지런히 기뻐하고 그 공덕을 기뻐하라.

더욱이 보살이 불퇴전 지位에 이르러 큰 인연을 짓고 하물며 베껴 지니고 독송하며 설법대로 닦는다면 일체 중생이 헤아릴 수 없고 그 복덕을 칭송하기 어렵다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“경을 듣고 마음이 기뻐하며 베껴 지니고 공경히 독송하니 천인도 복보의 한계를 헤아리지 못한다.

생생히 항상 부처님을 보고 믿음이 흔들리지 않으며 깊은 법요를 체득하여 신속히 무상도를 깨닫는다.

삼매가 줄지 않고 삼명(三明)을 총지하는 지문이며 재물과 색을 항상 부처님께서 보고 무상도에 이른다.

과거세를 기억하며 장자 월당이 이 지지를 듣고 즉시 90억 나유타 부처님을 보았다.

구하는 바가 뜻대로 이루어 무상도에 이르니 만약 신속히 부처도가 되고자 한다면 도력으로 마군을 내리고

백복상행을 이루고자 한다면 이는 어렵지 않다.

항하사 사찰을 가득 채우는 보물을 시주하는 것보다 이 경을 베껴 지니고 독송하는 것이 더욱 낫다.”

“또한 사리불아, 보살이 이 지지를 행하면 여덟 대귀신이 있으니 설산의 신으로 함께 보호한다.

그 이름은 용건신, 강력신, 자유신, 웅맹신, 지행신, 난승신, 구마라신, 선비신이다.

이 여덟 신이다.

그들이 오게 하려면 몸을 목욕하고 옷을 깨끗이 하며 정색으로 경을 행하고 중생을 자비로 여기며 이 법요를 생각하라.

그들이 곧 나타난다.

또한 여덟 보살이 천상에 태어나고자 하여 항상 보호한다.

무엇이 여덟인가?

십방 천자, 이욕행 천자, 혜광 천자, 여일 천자, 진제 천자, 원만 천자, 성왕 천자, 지행 천자이다.

이 여덟이다.

이 보살들이 항상 보호하여 그들이 전념하여 신속히 묘지를 얻게 하며 이 지지를 행하는 자는 진실로 근본이 되어 항상 공경하고 은혜를 알고 깊은 법인내를 배우며 무생무멸의 법을 관하여 평등하게 계율을 지키고 스스로 보호하며 타인도 보호한다.”

이 법을 설할 때 32 항하사 등 보살들이 이 지지를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리에서 불퇴전한 자가 60만 명, 법인내공을 얻은 자가 3만 2천 명, 천인과 인간이 모두 무상정진의 도의 뜻을 발하였다.

그때 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 일으키고 하늘에서 꽃비가 내리며 온 세계에 천상의 여러 악기가 스스로 울렸다.

그때 사리불이 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 이 경을 무엇이라 이름하겠습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“이 경의 중요한 이름은 출생무량문지경이라 하며, 또한 일생보처도행경이라 하고, 또한 성도강마득일체지경이라 한다. 반드시 받들어 지녀야 한다.”

이 법을 설할 때 존자 사리불과 십방에서 모인 보살과 여러 대중, 천인, 건타바, 아수라 등이 부처님 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

불설 출생무량문지경은 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)의 명으로 조각하였다.