불설 오십송 성반야바라밀경 8

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전법대사 신 시호가 조에 따라 번역하다

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 왕舍城의 수봉산 중에 계셨다. 대비구 승려 1,250명과 함께 있었는데, 모두가 아라한이 되어 모든 번뇌가 끊어지고 번뇌가 다시 일어나지 않았다. 마음이 해탈하여 지혜를 통달하였으며, 마치 큰 용왕과 같이 모든 인연의 매듭을 끊어 무거운 짐을 벗어버렸다. 행한 바가 이미 분명하여 이익을 얻고 마음이 자유로웠다.

그때 부처님께서 존자 수보리에게 말씀하셨다. “만일 선남자 선여인이며 모든 성문, 연각이 무상보리를 사랑하여 배우고 닦기를 좋아하는 자가 있다면, 너희들은 이 반야바라밀경을 듣고 받들어 읽고 분별하여 설하며 속히 정각을 얻을 것이다.

수보리여, 이 반야바라밀경은 완전한 방편을 갖추었으며 모든 부처와 보살의 심오한 법보를 통달하게 하니, 마땅히 이와 같이 배우고 이와 같이 닦아야 한다.

수보리여, 만일 어떤 보살마하살이 이 반야바라밀경을 기뻐하고 듣고 받아 지니며 읽고 외우면, 마땅히 이와 같이 배우고 이와 같이 닦아야 한다. 그 까닭은 이 경이 모든 부처와 보살의 아뇩다라삼먁삼보리의 심오한 법보를 널리 설하기 때문이다.

수보리여, 또한 이 반야바라밀경에 있는 모든 성문법, 연각법, 보살법, 보리분법과 모든 부처, 모든 반야바라밀법이 모여 집합되어 평등하여 하나와 같다.”

그때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 모든 성문법, 연각법, 보살법, 보리분법과 모든 부처, 모든 반야바라밀법이 어떻게 모여 집합되어 평등하여 하나가 됩니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “모든 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 지혜바라밀과 내공, 외공, 내외공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 무변이공, 무상공, 자상공, 유제공, 무제공, 성공, 본성공, 무성공, 자성공, 무성자성공, 일체법공, 사념처, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠각지, 팔성도, 사성제, 사무색, 팔해탈, 구분법, 공해탈문, 무상해탈문, 무원해탈문, 일체삼매총지문, 사지, 오통, 일체여래십력, 사무소외, 대자대비, 십팔불공법, 수타과, 사타함과, 아나함과, 아라한과, 연각과, 보살의 모든 도지혜와 같은 모든 선법과 모든 반야바라밀이 모두 모여 집합되어 평등하게 받아들여져 하나로 다르지 않다.”

그때 수보리가 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 세존께 아뢰었다. “지금 이 경전은 모든 선법과 모든 반야바라밀을 모아 집합하여 평등하게 하나로 하였으니, 매우 심오하고 미묘하며 뜻이 깊고 멀어 알기 어렵고 알기 힘듭니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 그렇다, 그렇다. 네가 말한 바와 같다. 수보리여, 만일 선근을 심지 않은 악한 벗들이 둔근하고 게으르며 지혜가 없고 어리석으며 무지하여 조금 알거나 조금 들으며 처음 배우고 식견이 얕으며 소승을 좋아하고 지혜가 좁은 자들은 이 반야바라밀경을 이해하기 어렵고 들어가기 어려워 믿지 않는다. 너희들은 이를 알아야 한다.

또한 수보리여, 만일 어떤 선남자 선여인이 이 반야바라밀경을 기뻐하고 듣고 받아 읽고 설하면 마치 과거, 미래, 현재의 모든 부처님을 지니고 아뇩다라삼먁삼보리를 속히 이루지 못하더라도 이루게 된다.”

부처님께서 이 경을 설하시자 존자 수보리와 여러 보살, 천인, 아수라 등이 부처님 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설 오십송 성반야바라밀경

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.