불설만원자경

동진록 부록

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 마구라 무종산 중에 머무시며 대비구 오백 명과 함께 계셨다.

그때 현자 빈누가 오후에 연회에서 일어나 부처님께 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대어 절하며 부처님의 발 아래에 두 손을 모아 말씀드렸다. “선하신 세존이시여, 저에게 잠시 중요한 법을 설해 주십시오. 제가 반드시 받들어 행하여 몸이 밤낮으로 편안하고 무한히 안락하도록 하겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 생각하여 명심하라.” 빈누가 대답하였다. “예, 세존이시여!”

부처님께서 빈누에게 말씀하셨다. “눈으로 아름다운 색을 보고 눈에 즐거운 대상을 바라며 사랑하고 즐거워하여 탐욕을 일으키고, 귀로 좋은 소리를 탐하며, 코로 좋은 향기를 알아차리고, 혀로 맛있는 맛을 알고, 몸으로 부드럽고 좋은 감촉을 즐기며, 마음으로 바라는 것을 사랑하고 탐내는 것이다. 만약 비구가 그러한 즐거운 곳에 기뻐하여 마음을 머무르게 하면 이미 탐착하여 즐거움에 미혹되어 이로부터 근심과 괴로움이 생긴다. 만약 빈누 비구가 눈으로 색을 보고 눈에 즐거운 대상을 기뻐하지 않고 마음을 머무르게 하지 않으면 괴로움이 사라진다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 또한 이와 같다. 이것이 대략적인 중요한 법이다. 부처님의 가르침으로 너를 경계하고 권고하니, 지금 어디로 가고자 하느냐?”

빈누가 부처님께 대답하였다. “예, 세존이시여, 한 나라 이름이 수나화란(首那和蘭)이라 하는데, 그곳이 욕망이 뛰어나다고 들었습니다. 그 나라에 가고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 나라는 사악하고 마음이 거칠어 온화하지 못하며 싸움을 좋아하는 사람들이 많다. 만약 그 나라의 악한 마음을 가진 사람들이 너를 욕하고 모욕한다면 어떻게 하겠느냐?”

“만약 그 나라의 악한 마음을 가진 사람들이 저를 욕하고 모욕한다면 저는 마음속으로 ‘나를 사랑하고 존경하며 용서해 주니 손으로 나를 밀치지 않는다’고 생각하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 그들이 너를 밀친다면 어떻게 하겠느냐?”

빈누가 대답하였다. “마음속으로 ‘그들은 여전히 나를 사랑하고 존경하며 어질고 온화하여 기와나 돌로 나를 때리지 않는다’고 생각하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 기와나 돌로 너를 때린다면 어떻게 하겠느냐?”

빈누가 대답하였다. “그 나라 사람들은 선하고 인자하며 온화하고 부드러워 칼이나 몽둥이로 내 몸을 상하게 하지 않을 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 칼이나 몽둥이로 너의 몸을 상하게 한다면 어떻게 하겠느냐?”

빈누가 대답하였다. “나는 마음속으로 ‘그 나라 사람들은 선하고 부드럽고 온화하여 날카로운 칼로 내 몸과 생명을 해치지 않는다’고 생각하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 날카로운 칼로 너의 몸과 생명을 해친다면 어떻게 하겠느냐?”

빈누가 대답하였다. “나는 마음속으로 ‘몸에는 여섯 가지 감각의 고통이 있으니 몸을 싫어하고 여러 괴로움과 불결함이 흘러나오니 칼을 음식으로 삼는 것이며 오직 그 맛을 구하여 고요한 곳으로 들어가 칼을 음식으로 삼는다’고 생각하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 빈누여! 네가 이와 같은 비유로 견디어 조용히 인내하며 어질고 현명하여 그 나라에서 마음대로 하고자 하는 바를 행할 수 있으리라.”

이에 빈누는 곧 자리를 일어나 부처님의 발에 세 번 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 자기 방으로 돌아가 그날 밤에 침상에 누워 편안히 잠들었다.

다음 날 아침 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 나라로 갔다. 그 나라에 이르러 한 여름 동안 교화하여 권장하고 세우니 청정한 신도 남자 다섯백 명, 청정한 신도 여자 다섯백 명을 청하여 사찰 다섯백 곳, 굴과 방과 침상 다섯백 개, 법좌와 베개도 각각 다섯백 개를 일으켰다. 교화한 다섯백 명은 모두 사문이 되어 그 해에 삼지(三達)를 증득하고 곧바로 열반에 들었다.

열반한 지 얼마 되지 않아 수많은 비구들이 부처님께 나아가 발 아래에 절하고 한쪽에 앉아 모두 부처님께 말씀드렸다. “한 비구 이름이 빈누인데, 부처님께서 대략적으로 중요한 법을 설해 주셨습니다. 지금 이미 열반한 지 얼마 되지 않았는데, 그가 무엇을 얻었으며 어떤 증을 얻었습니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 사람은 성씨와 이름이 이미 삼지를 이루어 육통을 증득하였으며, 법을 살펴 순법하여 견줄 자가 없고 다른 일에 관여하지 않고 오직 법의 전범을 설하였다. 모든 번뇌가 다 끊어져 더 이상 티끌과 때가 없으며, 생각을 초월하여 지혜에 들어갔다. 지금 법에 대해 매우 통달하여 모든 통지를 갖추었고 생사에 대해 이미 끊었으며, 범행을 일으켜 행한 바를 완성하였다. 색과 명이 본래 지혜에서 나지 않았으며 성스러운 지혜를 갖추어 이미 아라한을 얻었다.”

그때 세존께서는 한결같이 빈누 문타니자를 무한히 칭찬하고 감탄하였다. 부처님께서 이와 같이 설하셨다. 비구들은 모두 기뻐하였다.

불설만원자경

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 조성하였다.