불설빈궁노공경  
송나라 승려 혜간이 번역함  

들으니 이러하였다.  
어느 때, 부처님께서 사위국의 기수급고독원에 계시니, 그곳에 1,250명의 승려와 만 명의 보살이 함께 있었다. 그때 하늘과 용, 귀신, 무수한 대중이 공경하며 둘러싸고 부처님의 법문을 들으며 모두 기뻐하였다.  

그때 한 가난하고 늙은 노인이 있었는데, 나이가 200세였다. 눈썹에는 아름다운 털이 나고, 귀가 머리 밖으로 나왔으며, 이빨은 가지런하고 손이 무릎을 넘었으며, 겉모습을 보면 특별한 상이 있었으나 가난하고 고생하며 옷은 몸을 가리지 못해 다섯 몸뚱이가 드러나 있었고, 배는 항상 허기지고 비었으며, 걸음걸이는 겨우 움직일 정도로 기운이 있었다.  

그는 부처님이 세상에 계신다는 소식을 듣고 마음속으로 홀로 기뻐하며 낮과 밤으로 서원을 세워 말하였다.  
“지난 10년 동안 간절히 바랐으니 이제야 그 결실을 얻었구나.”  

지팡이를 짚고 부처님을 뵙고자 찾아왔으나, 문 앞에서 시방천과 범천이 출입을 막아 통하지 못하게 하였다.  

노인은 크게 외치며 말하였다.  
“나는 태어나서 불행하였소. 가난하고 고생하며 배고프고 추위에 떨며 죽고자 하였으나 죽지 못하고, 살아갈 곳도 없소. 나는 세존의 자비가 널리 미쳐 만물이 의지하니 모두 은혜를 입는다는 말을 듣고 홀로 기뻐하며 낮과 밤으로 서원하였소. 지난 10년 동안 간절히 바랐으니 이제야 그 결실을 얻었소. 그러니 먼 길을 와서 한 번만 뵙고자 하오니, 무리에서 고통을 벗어나고자 하오니, 그대들이 나를 막는 것은 내 뜻을 어기고 성인의 뜻에도 어긋나는 것이 아니오?”  

부처님께서 이미 아시고 아난에게 말씀하시기를,  
“네가 늙고 장수한 노인이지만 아직 업장이 다하지 않은 자를 보겠느냐?” 하셨다.  

아난이 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.  
“어찌 복이 많은 장수한 노인이 업장이 있겠습니까? 업장이 있는 자가 어찌 상이 있을 수 있겠습니까? 생전에 본 적이 없사오니 지금 어디에 있습니까?”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“가까이 있으니 문 밖의 시방천과 범천에게 말하여 그를 부르게 하라.” 하셨다.  

노인은 엎드려 팔꿈치를 땅에 대고 부처님께 나아가니, 슬픔과 기쁨에 눈물을 흘리며, 눈물이 흘러 부처님께 닿았다.  
큰 절을 하고 무릎을 꿇어 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.  

“내가 태어나서 불행하고 가난하며 고생하고 배고프고 추위에 떨며 죽고자 하였으나 죽지 못하고 살아갈 곳이 없었나이다. 나는 세존의 자비가 널리 미쳐 만물이 의지하여 모두 은혜를 입는다는 말을 듣고 홀로 기뻐하며 낮과 밤으로 서원하였나이다. 지난 10년 동안 간절히 바랐으니 이제야 그 결실을 얻었나이다. 문 앞에 오래 머물렀으나 들어가지 못하였나이다. 처음에는 돌아가려 하였으나 기운이 없어 나아가지도 물러서지도 못하였나이다. 길이 두려워 목숨이 끊어지고 더럽혀져 성인을 모시지 못할까 두려웠나이다. 문이 더욱 막혀 죄를 깨닫지 못하였나이다. 존귀하신 부처님께서 불쌍히 여겨 주시어 이리하여 주시니, 죽어도 원망이 없나이다. 다만 속히 끝내어 죄를 다하고 다음 세상에 은혜를 내려 주시어 지혜를 얻게 하소서.”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“사람이 생사를 받는 인연은 많으니, 인연으로 인해 존재하게 되니 죄의 근본을 내가 네게 말해 주겠다.  

너의 전생에, 호강하며 큰 나라의 명철한 왕가에서 태어나 태자로 있었으니, 비범하고 뛰어나 부모에게 귀중히 여김을 받고 신하와 백성에게 받들림을 받았다. 네가 제멋대로 거만하여 남을 업신여기고 교만하며 재산이 많아 수억에 달하고 백성들이 가난한 것은 세금으로 거두었으며 오직 모으기만 알고 베풀 줄 몰랐다.  

그때 가난한 한 승려가 있었는데 이름은 정지라 하였으며 먼 나라에서 와서 너에게 구걸하였다. 구하는 것이 많지 않고 법의 옷 한 벌만을 구하였으나 너는 받지 않았다. 대접하여야 할 때 매우 싫어하며 옷을 구걸하지도 않고 음식을 주지도 않고 빈손으로 앉아 있다가 떠나갔다. 낮과 밤으로 7일 7야를 굶어 물과 음식이 끊어져 기운이 거의 다해 목숨이 촛불처럼 위태로웠다. 너는 이를 보고 크게 기뻐하며 무리를 모아 구경하며 즐거워하였다.  

곁에 시종이 간언하기를,  
“태자여, 그만하시옵소서. 그 승려는 자비롭고 공경하며 도덕이 내면에 있으니 추워도 춥지 않고 배고파도 배고프지 않사옵니다. 구걸하러 온 것은 복을 짓고자 함이옵니다. 이미 주지 않으니 어찌 가난한 자를 괴롭히겠습니까? 부디 내쫓지 마시고 죄를 짓지 마시옵소서.”  

태자가 대답하기를,  
“이 사람이 누구기에 도덕을 사칭하느냐? 조금 괴롭히니 죽지 못하게 하였으니 그냥 보내는 것이 걱정 없을 것이다.” 하며 즉시 내쫓아 나라 밖으로 몰아냈다. 나라 경계를 벗어나기 전 10여 리 안에서 굶주린 도적을 만나 죽이려 하였다.  

승려가 말하기를,  
“나는 가난하고 추운 승려로 뼈만 앙상하며 살이 썩어 냄새가 나니 먹지 말라.” 하였다.  

굶주린 도적이 말하기를,  
“나는 굶주려 하루 종일 흙만 먹었으니 네가 작고 마르다고 해도 살은 살이다. 절대로 놓아주지 않겠다. 죽을 때가 되었다.” 하며 오랫동안 다투었다.  

태자가 알고 곧 가서 구하였다.  
“나는 이미 그에게 옷과 음식을 줄 수 없으니 차라리 굶주린 도적에게 죽임을 당하게 하겠느냐?”  

도적들이 태자를 보고 모두 머리를 숙여 사죄하고 승려를 놓아주었다.  

그 승려가 지금의 미륵보살이요, 태자가 바로 너이다. 너는 지금 이 가난과 고난의 죄를 받은 것은 이전에 인색하고 탐욕스러웠기 때문이다. 그러므로 장수한 것은 승려의 목숨을 구한 덕이다. 죄와 복의 보응은 그림자가 형체를 따르고 메아리가 소리에 응하는 것과 같다.”  

노인이 부처님께 아뢰었다.  
“지난 일은 이미 그러하니 오늘로써 마치고 남은 목숨으로 승려가 되어 다음 생에 세세생생 부처님 곁을 항상 시봉하고자 하나이다.”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“좋다, 좋다!” 하시니 그때 노인의 수염과 머리털이 땅에 떨어지고 법의가 자연히 입혀졌으며 몸과 기운이 강건해지고 귀와 눈이 밝아져 곧 상혜를 얻어 삼매의 문에 들었다.  

그때 세존께서 게송으로 말씀하시기를,  

“너는 옛날 태자로서 인의도리를 알지 못하고 거만하여 큰 나라의 왕으로 자만하였으니, 스스로 무죄와 복을 믿고 이를 영원히 지킬 줄 몰랐구나. 생사를 깨닫지 못하여 지금 그 화를 받았도다. 죄에서 다시 복을 얻어 하늘 중의 하늘을 보니 이미 지난 죄를 벗어나 목숨을 걸고 법문에 들었도다. 인색과 탐욕을 영원히 떠나 지혜의 뿌리를 길러 세세생생 부처님 곁을 시봉하며 만겁 동안 장수하리라.”  

이에 노공 비구가 경을 듣고 기뻐하며 부처님께 절하였다.  

그때 세존께서 아난에게 말씀하시기를,  
“만약 이 경을 외우는 자가 있으면 현겁의 천 부처를 뵐 것이며, 이 경을 행하는 자는 후세에 전파하여 반드시 미륵불로부터 결정을 받을 것이다. 여래가 넓고 긴 혀로 설하는 말씀은 다름이 없다.” 하셨다.  

모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받아 지니고 부처님께 절하였다.  

불설빈궁노공경  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명하여 새김.