불설용시보살본기경

서진 월씨 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 위야리 내녀수원에서 머무시며 대비구 스님 1,250명과 5,000 보살 및 무수한 천인들과 함께 계셨다.

그 때, 부처님께서 경을 설하셨고, 모든 중생들이 모두 정진하여 고요하였다. 용시보살이 부처님 앞에 서서 사자의 울음소리 같은 큰 소리를 냈다.

“아, 대승을 탄식하노라. 전생의 행적을 말하니, 공덕을 쌓고 덕을 쌓아 몸과 목숨을 아끼지 않으며, 나와 내가 없음을 생각하지 않고, 아무것도 바라지 않았다.”

보살이 부처님께 아뢰었다.

“과거 세상에, 한 일반적인 반척(약 18미터) 길이의 뱀이 숲속 나무 아래에 있었는데, 정진하여 도를 닦으며 마음에 집착이 없었다. 항상 십방 중생과 벌레 같은 작은 생명들을 불쌍히 여기며 네 가지 마음을 행하였다. 즉 자비, 연민, 기쁨, 보호하는 마음이다. 늘 과일과 열매를 먹고 샘물만 마셨으며 세상의 명예를 탐하지 않고 욕심도 없었다. 다섯 가지 신통력을 얻어 스스로 즐거워하였다. 무엇이 다섯 가지인가? 눈으로는 멀리까지 꿰뚫어 보고, 귀로는 멀리까지 들으며, 몸으로는 날아다니고, 여러 사람의 근기를 꿰뚫어 알며, 자신의 과거와 미래를 알았다.

그 산속에서 경의 뜻을 외우고 익히며 낮과 밤을 쉬지 않았다. 그 때, 독사가 있었는데, 반척 뱀이 낮과 밤 경을 외우는 것을 보고 크게 기뻐하여 그에게 나아가 머리를 조아리고 예배하였다. 풀을 가져와 쓸고, 입으로 물을 머금어 땅에 뿌리며 도인을 보살폈고 게으름을 부리지 않았다. 항상 왼쪽에 머물며 경을 듣고 떨어지지 않았으며, 반척 뱀이 설하는 경을 독사가 모두 암송하였다.

이렇게 몇 달이 지나 겨울 추위가 다가오자 나무와 꽃과 열매가 모두 시들어 가자, 반척 뱀은 마음속으로 말했다. ‘겨울 추위가 오고 꽃과 열매가 다 시들어 의지할 곳이 없다. 이제 나는 인간 세상으로 돌아가야겠다.’ 그리고 옷과 밥그릇을 챙겨 곧 떠나려 하였다.

그 때 독사가 보고 슬피 울며 눈물을 흘리며 도인에게 말했다. ‘어디로 가려 하십니까?’

도인이 대답하였다. ‘추위가 다가오고 집도 없으며 꽃과 열매도 다 없어 먹을 것이 없으니 서로 버리고 군국으로 들어가려 한다.’

독사는 듣고 더욱 슬퍼하며 도인에게 말했다.

‘도인이 이곳에 있으면 태산을 의지하는 것 같아 낮과 밤 법을 즐기며 마음이 흔들리지 않는데, 이제 나를 버리고 가니 의지할 곳이 없다. 나를 불쌍히 여기고 몸을 아껴 주시길 바란다.’

도인이 대답하였다. ‘나는 사대(지, 수, 화, 풍)를 가지고 항상 옷과 음식을 얻어 스스로 살아간다. 지금 이 산속에는 아무런 공양도 없으니 비록 자비심이 있어도 자유롭지 못하다.’

독사가 말했다. ‘지금 이 산속에는 나무가 하늘을 찌르고 샘물이 흐르며 백조가 울어 매우 즐겁다. 왜 떠나려 하십니까? 부디 도인께서 나를 버리지 마소서. 지금 떠나더라도 뒤를 따라가 도인을 모시고 머무르지 않고 여기서 근심하며 죽음만 걱정하겠다.’

도인이 대답하였다.

‘너는 독사라서 사람들에게 미움을 받고, 보는 이가 해치려 하니 사랑받지 못한다. 도중에 호랑이, 늑대, 독충, 새, 짐승들이 함께 너를 해칠 것이다. 지금 정말로 마음이 괴롭고 쉬지 못하니 비록 그런 마음이 있어도 자유롭지 못하다. 너는 여기 머물며 도를 생각하고 덕을 생각하며 정진하여 스스로 지키고 온갖 고난을 견뎌라. 만약 지금 건강하면 뒤에 다시 만날 것이다.’

도인은 슬피 울며 눈물을 거두고 떠났다. 독사는 눈물을 흘리며 멈추지 못하였다. 도인을 그리워하는 마음이 끝이 없자 곧 나무 위로 올라가 도인을 멀리 바라보았다. 도인이 어디로 가는지 살피고, 도인이 나타나지 않자 다시 나무 위로 올라가 도인을 멀리 바라보았다가 멀리 사라지자 더욱 슬퍼하며 스스로 꾸짖고 뉘우치며 말했다.

‘내 몸의 죄로 인해 좋은 도인을 잃었다. 전생에 어리석고 어둡고 여러 악행을 많이 저질렀다. 음욕, 성냄, 어둠, 방탕, 게으름, 무지로 정진하지 않고 미혹되어 멈추지 않았으며 마음이 하나 되지 않았다. 부처님 세상을 만나지 못하고 정법에서 멀어져 큰 지혜를 잃었으며 멀리 밝음에서 벗어나 고통에서 고통으로 들어가 보리행을 떠나 오도(지옥, 아귀, 축생, 아수라, 인간)의 벌레와 이, 벼룩으로 떨어졌다. 지금 뱀의 몸을 받아 사람들에게 미움을 받는 것은 모두 내 몸의 허물이지 다른 사람 때문이 아니다. 천상과 인간 세상의 부귀영화는 무상하다. 하물며 내가 독을 품은 몸 아닌가? 생사를 되풀이하는 것은 수레바퀴와 같다.’

그 때 독사는 스스로 자신의 허물을 말하며 몸과 마음이 고요하였으나 여전히 스스로 꾸짖었다.

‘지금 이 위태로운 몸은 탐낼 것이 못 되니 몸과 목숨을 돌보지 않고 집착하지 않는다.’

곧 나무에서 몸을 던졌는데 땅에 닿기 전에 나무 갈라진 틈에 떨어져 몸이 둘로 갈라져 곧 죽음을 맞았다. 그리고 두술천에 태어나 빛을 보았으며 스스로 생각하며 전생을 알았다.

‘내가 세상에 있을 때 뱀 몸으로 도인을 모시며 올바른 길을 행하고 사악을 멀리하며 정진하여 게으르지 않고 악마를 복종시켜 몸과 목숨을 흙과 모래처럼 여겼다. 명이 무상함을 알고 스스로 나무 아래로 뛰어들었다. 그곳에서 수명을 다하고 이곳에 태어났다. 천상에서 여러 옥녀와 천자가 각각 향과 꽃을 들고 독사를 향해 뿌렸다.’

스스로 말하였다. ‘지금 이 뱀 몸은 독하고 악하나 나에게는 큰 은혜이며 결코 가벼이 여기지 않는다. 정진하여 법을 행하며 마음에 집착이 없었다. 수명을 끊고 천상에 올라갔다. 지금 이리 내려와 그 은혜를 갚으려 한다.’

곧 다시 반척 뱀에게 나아가 머리를 조아리고 예배하며 꽃과 향을 공양하고 공덕을 탄식하며 모두 함께 칭찬하였다.

‘지금 이 도인은 비할 데 없는 벗이 없고, 큰 자비를 행하며 친소를 가리지 않고, 모든 이를 가르쳐 삼악도에서 벗어나게 하니, 본래 독사였으나 어린아이처럼 여기며 모든 중생을 근심하고 이 공덕이 크니 그 은혜를 갚으려 하나 언제 이루겠는가?’

이 말을 마치고 곧 다시 두술천으로 돌아갔다.

모든 천인과 함께 미륵 앞으로 나아가 머리를 조아리고 예배하였다. 그 마음이 모두 평등하였다.

미륵을 뵙고 기뻐하며 예배를 마치고 한쪽에 머물렀다. 미륵이 법을 설하니 모두 무생법인을 얻었고 천상에서 수명을 다한 후 세상에 다시 태어나 장자 수복가의 딸로 태어났다. 그 여인은 뜻이 매우 밝고 단정한 이름을 용시라 하였다.

모든 욕정을 끊고 그 때 부처님이 집에 오셨다. 미간에서 빛을 내었고 그 여인은 목욕하는 방에 있었다. 뜻과 마음이 놀라움으로 가득하여 곧 위층에 올라가 보니 부처님의 공덕이 정정하고 모든 근기가 고요하며 삼십이상호가 밝았다.

여인의 마음이 곧 기뻐하며 이제 평안함을 얻었으니 부처님과 법을 공양하리라 하고 곧 보리심을 일으켰다.

그 때 마귀가 이를 듣고 근심하며 생각하였다.

‘이 여인이 도의 뜻을 일으켜 내 영역의 사람들을 모두 잃게 되리라.’

곧 아버지로 변하여 어려움을 말하였다.

‘부처님께서 지금 이 세상에 계시니 공덕이 매우 존귀하고 특별하다. 보살들이 많이 고행하며, 아라한은 쉽게 얻을 수 있다.’

그 때 여인이 곧 대답하였다.

‘아버지 말씀은 이치에 맞지 않습니다. 부처님의 지혜는 허공과 같고, 아라한은 겨자씨와 같으며, 그리 보아도 작은 도에 불과하여 고승이 아닙니다. 부처님의 덕은 거대한 바다와 같아 중생을 무한히 제도합니다.’

마귀가 여인에게 말했다.

‘너는 어찌 어리석느냐? 보살은 매우 고행하며 도를 얻는 데 기약이 없고, 만약 부처를 얻고자 한다면 몸과 목숨을 아끼지 않을 것이다.’

여인이 곧 위에서 몸을 던지니 그 여인이 묘한 영험함을 나타내어 정진하며 집착이 없으니 무상정등정각을 얻을 수 있었다.

그 때 여인이 난간에 서서 부처님께 합장하며 말했다.

‘나는 모든 인연으로 인해 부처님께서 내 진심을 아시길 바라며 곧 위에서 몸을 던져 무생법인을 얻고 남자 몸으로 변하겠습니다.’

아난이 두려워 놀라 합장하고 옷을 바로 하며 부처님께 아뢰었다.

‘지금 내 마음이 매우 이상합니다. 이것이 무슨 일입니까? 모두 어리석기만 합니다. 부처님께서 큰 밝음을 나타내 주시길 바랍니다.’

그 때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

‘너는 이 여인을 보았느냐? 그녀가 허공으로 몸을 던져 남자의 몸으로 변하였다. 지금뿐 아니라 전생에도 그랬다. 이미 여러 만 부처님을 만나 정진하여 게으르지 않았으며, 뒤에 올 세상에 부처님을 공양하여 마치 모래알과 같은 중생을 제도할 것이다. 곧 부처가 되어 용상(龍上)이라는 이름으로 첫 번째 대회에 참석하여 여러 천인들을 제도할 것이다. 그 수는 자주 열거할 수 없으며 떠다니는 구름과 같다.’

그 때 부처님께서 세상을 다스리며 기쁨이 극진하였다. 음식과 음료가 모두 자연히 이루어져 도리천과 같았다.

이때 용시보살의 몸이 부처님 앞에 서 있었다.

그가 부모에게 고하였다.

‘내가 사문이 되려 하니 부모가 곧 허락하였다.’

그를 따르는 500명과 800명의 천신들이 모두 무상심을 일으켰다.

그 때 마귀가 근심하며 후회하여 할 말이 없었다.

용시보살이 부처님께 아뢰었다.

‘부처님께서 모든 중생을 불쌍히 여기시어 열두 바다의 괴로움을 끊어주시고 모든 고통을 제거하시길 바랍니다. 어리석은 중생들이 많아 대보배를 말하니 부처님께서 곧 법을 설하시니 500명의 시중드는 이들이 모두 무생법인을 얻었고 800명의 천인들이 법의 인내를 얻었다.

그 때 용시보살의 몸이 부처님 앞에 머물며 전생의 행적을 말하였다.

도를 구하는 것이 매우 고되고 힘들었으나 내 몸을 아끼지 않았으며 오직 모든 중생을 위하였다. 여래의 공덕은 모두 다 말할 수 없다.

그 때 반척 뱀은 지금 세존이 되었고, 그 독사의 몸은 지금 용시의 몸이 되었으며, 500명의 옥녀는 지금 500명의 시중드는 이들이 되었고, 800명의 천자는 모두 무등한 뜻을 함께하였다.

보살이 나타내 보인 것은 인연이 있었기 때문이다. 그 공덕을 찬탄하고자 하나 끝내 다 말할 수 없다.

그 용시보살이 사자의 울음소리를 낼 때 무수한 천인들이 모두 무상한 진리를 일으켜 모두 기뻐하며 부처님 앞에 예배하였다.

불설용시보살본기경

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(刻造)