불설 아난 분별경

걸복진 사문 석법견 역

아난이 부처님께 여쭈었다. “어떤 사람이 부처님을 모시고 부귀와 화락을 얻는 이가 있고, 어떤 이는 쇠퇴하고 불화가 생기는 이가 있습니다. 어찌하여 같지 않습니까? 천중천이시여, 널리 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “어떤 이는 부처님을 받들어 밝은 스승으로부터 계를 받고, 오직 믿음으로 어기지 않으며, 정진하여 수행하고 받은 바를 잃지 않는다. 그 형상과 모습이 선명하고, 아침저녁으로 절하며 공경하여 등불을 밝힌다. 청정한 시주를 하여 안락하게 하며 도의 금기를 어기지 않고, 음식과 계율을 게을리하지 않으며, 마음이 항상 기뻐한다. 이로 인해 여러 천인과 선신이 항상 보호하고, 가는 곳마다 화합이 이루어져 모든 일이 배가된다. 천룡, 귀신, 중생 모두가 존경하니, 후에 반드시 부처를 얻는다. 이가 바로 선남자, 선여인, 참된 부처님의 제자이다.

어떤 이는 부처님을 모시되 선한 스승을 만나지 못하고, 경전과 교법을 보지 못하며, 계를 받기만 한다. 계명만 드러내고 어둡고 막혀 믿음이 없으며, 계율을 어기고 때로는 믿다가 때로는 믿지 않아 마음이 망설인다. 경전과 형상이 없고, 날마다 향을 피우거나 예배하지 않으며, 항상 분노를 품는다. 악한 말로 욕설하며, 육계(六齋)를 지키지 않고, 살생에 손을 대며, 부처님과 경전을 공경하지 않는다. 옷과 이불을 낡은 상자 속에 넣거나, 아내와 자식의 침상 위에 두거나, 벽에 걸기만 할 뿐, 좌석을 마련하여 공양할 마음이 없으니 세상 속의 평범한 책과 다를 바 없다. 만약 병이 들면 의심하고 믿지 않아 무당을 부르고 점을 치며 해답을 구하고, 사악한 신에게 제사를 지내니 천신이 멀리 떠나가서 좋은 보호를 받지 못한다. 요괴가 날로 늘어나고 악귀가 문 앞에 모여 쇠퇴하게 하며 가는 곳마다 불화가 생긴다.

현세에 죄인으로서 부처님의 제자가 아니니, 죽으면 지옥에 들어가 심문과 고문을 받는다. 죄로 인해 현재 스스로 쇠퇴하고, 후에 다시 재앙을 받으며, 죽은 혼령과 신령이 고통을 겪어 말로 다할 수 없다. 어리석은 자는 맹목하여 전생과 선행의 인연을 생각하지 않으며, 정신이 어디로 가는지 근본을 알지 못하고, 부처님을 모시는 일이 쇠퇴를 초래한다고 말한다. 전생의 선행이 부끄럽지 않고 성인과 천신을 탓하니, 세상 사람들이 어리석고 미혹하여 깨닫지 못할 뿐이다.

깨닫지 못한 자는 의심하고 망설이며 믿음이 굳지 않고 마음이 불안정하여 진퇴가 이치에 맞지 않는다. 부처님의 은혜를 배반하고 반성하지 않으니 결국 삼악도에 떨어져 고통받으며 스스로 화복을 짓는다. 죄와 업의 인연이 씨앗을 맺어 뿌리를 내리니, 반드시 순종해야 한다. 십악은 원수이고 십선은 두터운 벗이며, 마음을 안정시키고 도를 얻는 것 모두 선에서 비롯된다. 선은 큰 갑옷과 같아 칼과 병기를 두려워하지 않으며, 믿음을 지키면 집안이 화목하고 복이 자연히 따른다. 이는 신이 내려준 것이 아니다. 지금 또 믿지 않는 자는 후생에 더욱 심할 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 선악은 사람을 쫓아 그림자가 몸을 따르듯 떨어질 수 없다. 죄와 복의 일도 모두 그러하니 의심하지 말고 스스로 악도에 떨어지지 말라. 진실로 믿어 미혹하지 않으면 어디서나 항상 편안하다. 부처님의 말씀은 지극히 성실하여 끝내 사람을 속이지 않는다.”

부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “부처님은 두 가지 말을 하지 않으며, 경전과 법은 듣기 어려우니 네가 전생에 복을 지어 지금 부처님을 모시니 반드시 은혜를 생각하여 갚고, 법과 교를 널리 펴서 사람들에게 보여주어 복전이 되게 하라. 믿는 자는 반드시 만나고 후생에 근심이 없을 것이다.”

아난이 가르침을 받아 행하며 널리 알렸다. 아난이 다시 부처님께 여쭈었다. “사람이 직접 죽이지 않고 남에게 죽이라고 가르치는 자는 직접 죽이지 않은 것이 무죄입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 남에게 죽이라고 가르치는 자가 직접 죽는 자보다 죄가 더 무겁다. 왜냐하면 혹은 노비나 어리석은 하인이 죄와 법을 알지 못하고, 혹은 관청 관리에게 강요받아 어쩔 수 없이 행하는 경우가 있어 의도가 다르니 죄는 있어도 경중이 다르다. 그러나 남에게 죽이라고 가르치는 자는 알면서도 일부러 범하여 음모를 꾸미고 해치며, 어리석고 악한 손을 쓰며 자비심이 없고, 삼보를 속이고 또한 자연히 오역죄를 범하며 생명을 해치는 죄가 가장 크다. 원수가 서로 갚으며 세세생생 재앙을 받으니 끊어지지 않는다.

현세에 편안하지 못하고 여러 재난을 만나며 죽어 지옥에 들어가 인간의 모습을 벗어나 축생으로 떨어져 사람에게 도살당하고, 삼악도와 팔난을 겪으며 수억만 겁 동안 육신을 사람에게 바치니 끝이 없다. 몸이 고통을 겪으며 풀을 뜯고 물을 마신다. 지금 세상에 이런 축생들이 있는 것은 모두 전생에 인간으로 있을 때 폭력과 무도를 행하고 음해하며 생명을 해치고 믿지 않아 이와 같이 되어 세세생생 원수가 되어 서로 갚으며 신은 같으나 형체가 다르니 죄가 깊다.”

아난이 다시 부처님께 여쭈었다. “세상 사람과 부처님의 제자가 악의를 가지고 스승과 도덕 있는 사람에게 대하는 죄는 어떠합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “사람으로서 선한 사람을 사랑하고 기뻐하며 선을 벗으로 삼아야 하니 질투해서는 안 된다. 누군가가 악의를 가지고 덕 있는 사람과 선한 스승에게 대하는 것은 악의를 가지고 부처님께 대하는 것과 같다. 차라리 만 석의 쇠뇌를 들고 자기 몸을 쏘는 것이 낫다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “자기 몸을 쏘는 것이 아픕니까?”

아난이 대답했다. “매우 아프고 심히 아픕니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 악의를 품고 도덕 있는 사람과 그 스승에게 대하는 것은 쇠뇌로 자기 몸을 쏘는 것과 같다. 제자로서 스승을 가볍게 여기지 말고, 악의를 품고 도덕 있는 사람을 대할 때는 부처님처럼 여기고 그 선함을 질투하지 말라. 계율과 덕을 가진 사람은 여러 천인, 천룡, 귀신들이 모두 존경하고 공경하니 차라리 몸을 불 속에 던지고 날카로운 칼로 살을 베는 것이 낫다. 선한 사람을 질투하는 죄는 작지 않으니 조심하고 또 조심하라.”

아난이 말씀드렸다. “스승이 잘못해도 제자가 아니면 안 되겠습니까? 작은 죄가 큰 죄가 될 수 있는데 죄가 없을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “안 된다. 매우 깊고 매우 깊다. 스승과 제자의 의리는 자연히 감응하니 서로 허락한 뒤에는 서로를 자기처럼 여기고, 자기가 원하지 않는 것을 남에게 베풀지 말며, 예법을 널리 세워 원한과 다툼이 없게 하라. 제자도 마찬가지다. 두 의리가 참되고 성실하면 스승은 스승답고 제자는 제자답게 행하며 서로 비방하지 말고 독을 품지 말라. 작은 원한이 큰 원한이 되어 결국 자기 몸을 태운다.

내가 말하건대 말세에는 악한 무리와 마귀 같은 비구들이 오직 남의 악만 생각하고 자기 악을 멈추지 않으며, 현명한 자와 선한 자를 질투하고 도를 행하지 않으며, 할 수 없으면 남을 해치고 도의 뜻을 끊어 행하지 못하게 한다. 탐욕으로 속세의 일을 구하며 재물을 쌓아 스스로 망하고, 죽어 악죄 큰 지옥에 떨어진다. 세상에서 무엇을 구하랴? 부처님의 은혜를 생각하고 모두 함께 도를 따르라. 도는 배우지 않을 수 없으며, 신령을 구제하고 고통에서 벗어나 생사를 초월한다. 현명한 이를 만나면 업신여기지 말고 선한 이를 만나면 비방하지 말라. 작은 허물을 들어 큰 죄를 증명하지 말라. 법을 어기고 이치를 잃으면 죄가 크니 죄와 복에는 증거가 있으니 조심하지 않을 수 있겠느냐!”

아난이 다시 부처님께 여쭈었다. “말세의 제자가 집안을 다스리는 인연과 편리함에 따라 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “부처님의 금계(禁戒)를 받고 믿어 행하며 거짓과 망령됨을 생각하지 말고, 효도하며 두려워 삼가라. 삼보에 공경을 바치고 부모를 봉양하며 충성을 다하면 세상일을 할 수 있으나 세상 뜻을 따르지 말라.”

아난이 여쭈었다. “세상일과 세상 뜻이란 무엇입니까, 천중천이시여?”

부처님께서 말씀하셨다. “부처님의 제자는 이익을 얻는 일을 할 수 있으나, 공정하고 정직하여 사람을 속이지 말고 합리적으로 행하며 자연을 어기지 말라. 장례, 이사, 혼인 등은 세상일이다.

세상 뜻은 부처님의 제자가 점을 치거나 신에게 빌거나 부적을 쓰거나 귀신을 쫓거나 제사를 지내거나 해답을 구하는 일이니, 좋은 시기와 좋은 날을 택해서도 안 된다. 부처님의 오계(五戒)를 받은 이는 복덕 있는 사람으로서 무엇을 행할 때 삼보에 알리고 도를 보호하면 천인과 천룡, 귀신들이 모두 공경한다. 계율이 귀중하므로 존중받아 어디에 가나 길함이 있으니 어찌 금기와 불길한 일이 있겠는가!

깨닫지 못한 자는 스스로 욕설을 하며 선악의 일을 마음대로 지어 화복을 짓는다. 그림자가 몸을 따르고 소리가 울리는 것과 같다. 계행의 덕은 자연히 응하며 여러 천인이 보호하니 뜻밖에 어기지 말라. 온 천방을 감동시키고 천인과 함께 덕을 나누니 공덕이 크고 여러 성인이 감탄하여 헤아릴 수 없다. 지혜로운 자는 명령을 깨닫고 몸을 잃어도 그르지 않으며 선은 부처님의 가르침과 같아 세상을 건널 도를 얻는다.”

아난이 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 다시 가사를 정돈하며 머리를 땅에 대고 말했다. “예, 세존이시여! 우리들은 복이 있어 여래를 만나고, 두루 은혜가 크고 자비가 널리 미치며 모든 중생을 불쌍히 여겨 복전이 되어 고통에서 벗어나게 하시니 감사합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “참되고 믿는 자는 적으니 이 세상은 악이 많고 중생이 서로 저주하니 매우 통탄할 일이다! 만약 믿는 자가 한 사람 혹은 두 사람이라도 있다면 어찌 세상이 이처럼 악하고 쇠퇴하겠는가! 부처님이 열반한 후 경전과 법이 점차 쇠퇴하고 멸망할 것이다! 아아, 통탄할 일이여! 무엇에 의지하랴?”

아난이 눈물을 흘리며 이에 대해 말했다.

부처님은 삼계의 수호자시니,

은혜가 크고 자비가 두루 미치네.

세상이 쇠퇴하여 부처를 보지 못하고,

법을 만나는 이도 또한 드물도다.

슬프도다, 모르는 자여,

맹목하여 참됨을 분별하지 못하니,

슬프도다, 이와 같으니,

죄가 이로 인해 이르렀도다.

전생에 복을 지어 법을 만난 이,

한 사람 혹은 두 사람이 있다 해도,

경전과 교법이 점차 사라지니,

무엇에 의지하랴?

부처님의 은혜가 크지 않은 것이 아니니,

죄는 중생 탓이로다.

법의 북소리가 삼천을 울리니,

어찌 듣지 못하랴?

세상은 탁하고 악한 자가 많아,

뒤집어 보고 넘어지고 넘어지네.

아첨하고 헐뜯어 성인을 비방하며,

사악한 아첨으로 서로 해치네.

세상에 부처가 있음을 믿지 않고,

부처님을 대도라 하지 않으니,

이 사람은 사람이 아니며,

스스로 죄의 근본을 짓도다.

명이 다하면 갈 곳이 없고,

칼과 칼날이 몸을 베며,

굶주린 귀신이 칼로 베고 죽이며,

끓는 물이 그 속에 넘치네.

음란하고 방탕하여 동기둥을 안고,

큰 불에 서로 태워지며,

맑고 고결한 선비를 헐뜯고,

쇠갈고리로 혀를 뽑네.

술에 취해 예절을 잃고,

미혹되어 인도를 잃으며,

죽어 지옥에 들어가,

녹은 구리를 입에 붓네.

여러 재앙과 고통을 만나,

독한 고통 말로 다 못하니,

만약 다시 태어나 인간이 되면,

천하고 가난한 가운데 태어나리라.

살생하지 않으면 장수하고,

병들지 않아 항상 건강하며,

도둑질하지 않으면 후에 부유하고,

재물이 항상 넉넉하리라.

음란하지 않고 향기롭고 청정하여,

몸과 얼굴이 선명하며 빛나고,

위로는 천왕이 되리라.

진실하고 속이지 않으며,

모두에게 존경받고,

이해하지 못해도,

덕과 지혜로 존경받으리라.

오복이 법을 초월하여,

천인과 같은 무리 되어,

태어나는 수가 억만 배이며,

참된 이치가 매우 분명하도다.

말세의 악한 자들은,

믿음이 적고 의심이 많으며,

어리석어 도를 분별하지 못하고,

죄가 깊어 곧 지옥에 떨어지리라.

성인을 가리고 정각을 훼손하여,

죽어 큰 쇠성에 들어가,

식별하는 신이 그 안에 있어,

머리에 쇠바퀴를 쓰리라.

죽고자 해도 죽지 못하고,

순간에 몸이 변하며,

창과 창끝이 서로 찌르고,

몸이 항상 잘리고 남음이 없으리라.

어찌하여 세상이 이와 같으며,

바른 믿음과 귀신을 배척하고,

해답을 구하며 점을 좋아하며,

제사를 지내어 불인(不仁)을 상하게 하느냐.

죽어 열여덟 지옥에 떨어지고,

검은 줄로 묶인 지옥을 겪으며,

팔난이 지옥의 으뜸이니,

다시 인간이 되기 어렵도다.

만약 때를 만나 인간이 되면,

야만인으로서 의리가 없고,

어리석어 구멍과 구멍이 없으며,

절름발이 벙어리 되어 말하지 못하리라.

어둡고 깨닫지 못하며,

악이 악을 끌어 묶고,

돌고 돌아 무리 지어 모여,

짐승과 육축의 모습이 되리라.

사람에게 도살당하고,

가죽을 벗기고 목을 쳐,

전생의 원한을 갚으며,

몸을 사람에게 바치리라.

무도하여 악도에 떨어져,

벗어나기 매우 어렵고,

인간 몸 얻기도 어려우며,

부처님 경전 듣기도 어렵다.

세존께서 중생을 보호하시니,

삼계에서 가장 존귀하시고,

달콤한 법을 널리 펴시어,

사람들로 하여금 널리 행하게 하셨다.

슬프도다, 이미 지혜를 얻은 자여,

중생을 불쌍히 여겨,

말을 열어 참된 도를 보여주니,

간사한 자도 곧 고통에서 벗어나리라.

복 있는 자는 때때로,

진리를 보고 배우고 성취하며,

스스로 큰 보호의 밭으로 돌아가,

죽지 않는 씨앗을 심으리라.

은혜와 자비보다 더한 것은 없으며,

세상을 보호하며 법륜을 돌리니,

모든 사람이 달콤한 진액을 마시게 하소서.

지혜의 배가 저편에 닿고,

법종이 온 천하를 울리니,

그와 내가 둘이 아니니,

무상의 진리를 발하길 원하노라.”

아난이 이와 같이 말하니, 모든 모임의 대중이 믿고 깨달았다. 승나(僧那)의 큰 갑옷과 감로의 소리, 향기가 삼천에 퍼졌다. 이로부터 모두가 깨달아 도의 경지를 열고 다리를 놓아 나라의 왕과 신하, 천룡, 귀신들이 경전을 듣고 아난이 말한 바를 듣고 슬퍼하고 기뻐하며 부처님의 발에 머리를 조아리고 아난에게 예배하고 가르침을 받아 떠났다.

불설 아난 분별경 끝.