불설희유교량공덕경

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 지수급고독원에 계셨다.

그때 장로 아난비구께서 난라처에서 홀로 앉아 사유하며 이와 같이 생각하였다. “선한 남자와 선한 여자가 만약 삼귀의처를 받아 지니고 ‘나는 이제 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 승가에 귀의합니다.’라고 말한다면, 그 공덕은 얼마나 될까?”

이 생각을 마친 후, 장로 아난은 새벽에 머무는 곳에서 일어나 옷을 단정히 갖추고 평온하게 나와 부처님께 나아갔다. 부처님께 이르러 발에 절하고 오른 어깨를 드러내며 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 앞서 한적한 곳에서 이렇게 생각하였습니다. ‘만약 선한 남자와 선한 여자가 이와 같이 말한다면, “나는 이제 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 승가에 귀의합니다.” 그 공덕은 얼마나 될까요?’ 저는 진실로 알지 못하니, 오직 여래께서 분별하여 설해 주셔서 모든 중생이 바른 지견을 얻도록 해 주시기를 바랍니다.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 선한 남자로서 참된 지혜가 미묘하여 능히 잘 헤아리고 여래의 뜻을 묻는구나. 네가 생각한 대로, 그 선한 남자와 선한 여자가 만약 청정한 마음으로 이와 같이 말한다. ‘나는 이제 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 승가에 귀의합니다.’ 그 공덕이 얼마나 될지 잘 들어라, 잘 들어라! 잘 생각하여 들으라! 내가 너를 위해 상세히 해설하겠다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “이 염부제 땅은 가로 세로 합쳐 일곱 천 유순에 이르며, 형상이 마치 수레바퀴 같고 남쪽은 좁고 북쪽은 넓다. 만약 그 가운데 수다환(須陀洹)인이 가득 차 있다고 하자. 대나무, 갈대, 사탕수수, 벼, 삼과 같다. 이와 같이 모든 수다환인이 만약 선한 남자와 선한 여자로서 백 년 동안 세간의 모든 오락 도구를 다 가지고 세간에 베풀며, 다시 사사(四事)를 완비하여 공경과 예배로 봉양하고, 심지어 열반한 후에는 그 사리를 거두어 칠보탑을 세우고, 탑마다 향화, 수유, 등촉을 바치며, 악사와 무희를 마련하고 비단과 깃발 등 온갖 공양을 한다면, 네 생각에는 그 선한 남자와 선한 여자가 얻는 복이 많겠는가?”

아난이 부처님께 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 그와 같지 않다. 선한 남자와 선한 여자가 순수한 마음으로 이와 같이 말한다. ‘나는 이제 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 승가에 귀의합니다.’ 그 공덕은 앞서 말한 복덕의 백분의 일도, 천분의 일도, 백천만 분의 일도 미치지 못하며, 심지어 셈할 수 없는 비유로도 다할 수 없다.”

그때 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “염부제를 잠시 제쳐 두자. 만약 서구도니(西瞿陀尼) 땅이 가로 세로 합쳐 팔천 유순이며, 그 땅의 형상이 반달과 같고 모두 스다함(斯陀含)인으로 가득 차 있다고 하자. 대나무, 갈대, 사탕수수, 벼, 삼과 같다. 만약 선한 남자와 선한 여자가 이백 년 동안 세간의 온갖 사사(四事)를 갖추어 앞서와 같이 봉양하며, 열반한 후에는 그 사리를 거두어 칠보탑을 세우고, 탑마다 화향, 등촉, 기악, 비단, 깃발 등 온갖 공양을 한다면, 네 생각에는 그 선한 남자와 선한 여자가 얻는 복이 많겠는가?”

아난이 부처님께 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 그렇지 않다. 선한 남자와 선한 여자가 순수한 마음으로 이와 같이 말한다. ‘나는 이제 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 승가에 귀의합니다.’ 그 공덕은 앞서 말한 복덕의 백분의 일도, 천분의 일도, 억 분의 일도, 백천억 분의 일도 미치지 못하며, 심지어 셈할 수 없는 비유로도 다할 수 없다.”

그때 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “염부제와 구타니(瞿陁尼)를 잠시 제쳐 두자. 만약 동불파제(東弗婆提) 땅이 가로 세로 합쳐 구천 유순이며, 그 땅의 형상이 만월과 같고 모두 아나함(阿那含)인으로 가득 차 있다고 하자. 대나무, 갈대, 사탕수수, 벼, 삼과 같다. 만약 선한 남자와 선한 여자가 삼백 년 동안 사사(四事)와 온갖 오락 도구를 갖추어 앞서와 같이 봉양하며, 열반한 후에는 그 사리를 거두어 칠보탑을 세우고, 탑마다 화향, 기악, 깃발, 비단 등 온갖 공양을 한다면, 네 생각에는 그 선한 남자와 선한 여자가 얻는 복이 많겠는가?”

아난이 부처님께 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 그렇지 않다. 선한 남자와 선한 여자가 순수한 마음으로 이와 같이 말한다. ‘나는 이제 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 승가에 귀의합니다.’ 그 공덕은 앞서 말한 복덕의 백분의 일도, 천분의 일도, 백천 분의 일도, 억 분의 일도, 백억 분의 일도, 백천억 분의 일도 미치지 못하며, 심지어 셈할 수 없는 비유로도 다할 수 없다.”

그때 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “염부제, 구타니, 불파제(弗婆提)를 잠시 제쳐 두자. 만약 북방의 울단라월(鬱單羅越)이 가로 세로 합쳐 만 유순이며, 그 땅의 형상이 사방이 곧고 둘레가 가지런하며 모두 아라한으로 가득 차 있다고 하자. 모든 번뇌가 끊어지고 더 이상 번뇌가 없으며, 마음이 자유롭고 정해탈과 정지혜로 해탈하여 마음을 조복하였으며, 인간 중의 큰 용과 같고 행위가 완성되어 무거운 중첩을 버리고 자기를 이익으로 삼아 후생을 받지 않으며, 범행을 세우고 몸과 마음에 더러움이 없으며 중생의 뜻을 통달하고 육신통과 팔해탈을 갖추었다. 대나무, 갈대, 사탕수수, 벼, 삼과 같다. 만약 선한 남자와 선한 여자가 사백 년 동안 사사(四事)를 갖추어 공경과 예배로 봉양하며 온갖 오락 도구를 충분히 베풀고 앞서와 같이 하며, 열반한 후에는 칠보탑을 세우고 탑마다 화향, 기악, 등촉, 비단, 깃발 등 온갖 공양을 한다면, 네 생각에는 그 선한 남자와 선한 여자가 얻는 복이 많겠는가?”

아난이 부처님께 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 그렇지 않다. 선한 남자와 선한 여자가 순수한 마음으로 이와 같이 말한다. ‘나는 이제 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 승가에 귀의합니다.’ 그 공덕은 앞서 말한 복덕의 백분의 일도, 천분의 일도, 백천 분의 일도, 백천억 분의 일도 미치지 못하며, 심지어 셈할 수 없는 비유로도 다할 수 없다.”

그때 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “염부제, 구타니, 불파제, 울단라월을 잠시 제쳐 두자. 만약 온 천하에 비구니 독각(辟支佛獨覺)으로 가득 차 있다고 하자. 대나무, 갈대, 사탕수수, 벼, 삼과 같다. 만약 선한 남자와 선한 여자가 만 천 년 동안 사사(四事)를 갖추어 공경과 예배로 봉양하며 온갖 오락 도구를 충분히 베풀고 앞서와 같이 하며, 열반한 후에는 그 사리를 거두어 칠보탑을 세우고 탑마다 화향, 기악, 등촉, 비단, 깃발 등 온갖 공양을 한다면, 네 생각에는 그 선한 남자와 선한 여자가 얻는 복이 많겠는가?”

아난이 부처님께 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 그렇지 않다. 선한 남자와 선한 여자가 순수한 마음으로 이와 같이 말한다. ‘나는 이제 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 승가에 귀의합니다.’ 그 공덕은 앞서 말한 복덕의 백분의 일도, 천분의 일도, 백천 분의 일도, 백천억 분의 일도 미치지 못하며, 심지어 셈할 수 없는 비유로도 다할 수 없다.”

그때 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “한 사천 천하, 즉 해와 달의 빛이 비치는 곳을 잠시 제쳐 두자. 만약 천 개의 세계, 즉 천 개의 해와 달, 천 개의 사대해수, 천 개의 수미산왕, 천 개의 염부제, 천 개의 구타니, 천 개의 불파제, 천 개의 울단라월, 천 개의 사천왕천, 천 개의 삼십삼천, 천 개의 야마천, 천 개의 산두설타천, 천 개의 화자락천, 천 개의 타화자재천, 천 개의 범천이 서로 연결되지 않고 각각 천 세계 안에서 큰 자유를 얻는다고 하자. 아난아, 이것을 일소천세계라 한다.

아난아, 일소천세계가 천 개 모이면 중천세계라 하고, 중천세계가 다시 천 개 모이면 대천세계라 한다.

아난아, 이렇게 합쳐서 총칭하여 삼천대천세계라 한다. 만약 삼천대천세계에 있는 모든 부처님과 여래들이 대나무, 갈대, 사탕수수, 벼, 삼과 같다면, 그 부처님들은 세존으로서 진실하고 정등정각을 이루었다. 만약 선한 남자와 선한 여자가 이만 세 동안 항상 모든 오락 도구와 의복, 음식, 침상, 약 등을 갖추어 공양하며, 열반한 후에는 그 사리를 거두어 칠보탑을 세우고, 탑마다 화향, 기악, 비단, 깃발, 향초, 유등 등으로 공양한다면, 네 생각에는 그 선한 남자와 선한 여자가 얻는 복이 많겠는가?”

아난이 부처님께 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 한 부처님을 오직 공양하여 이만 세 동안 사사(四事)를 완비하여 공경하며, 열반한 후에 그 사리를 거두어 칠보탑을 세우고, 탑마다 화향, 기악, 깃발, 향유, 등촉 등 모든 공양을 한다면, 그 복덕은 더욱 많아 무량무변하여 헤아릴 수 없으니, 하물며 삼천대천세계의 모든 부처님과 여래들을 이만 세 동안 항상 사사(四事)를 갖추어 공양하고, 열반한 후에 그 사리를 거두어 칠보탑을 세우고, 탑마다 화향, 기악, 깃발, 향유, 등촉 등 온갖 공양을 다한다면, 실로 무량무변하여 헤아릴 수 없고 셈할 수 없는 복덕의 모임을 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 그럼에도 불구하고 선한 남자와 선한 여자가 순수한 마음으로 이와 같이 말한다. ‘나는 이제 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 승가에 귀의합니다.’ 그 공덕은 앞서 말한 복덕보다 백 배, 천 배, 만 배나 뛰어나며, 셈할 수 없고 말과 비유로 다 알 수 없다.”

그때 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 부처님께 완전히 귀의하고, 법에 완전히 귀의하며, 승가에 완전히 귀의하여, 단 한 순간에 십선(十善)을 받아 행하고, 이 인연으로 무량무변한 공덕을 얻는다.

아난아, 만약 어떤 사람이 하루 밤낮 동안 팔계(八戒)를 받아 지키고 설법대로 수행한다면, 얻는 공덕은 앞서 복덕보다 천 배, 만 배, 백천만 배나 뛰어나며, 셈할 수 없고 비유로 다 알 수 없다.

아난아, 만약 어떤 사람이 오계(五戒)를 평생 지키고 설법대로 수행한다면, 얻는 공덕은 앞서 복덕보다 백 배, 천 배, 만 배, 천억만 배나 뛰어나며, 셈할 수 없고 비유로 다 알 수 없다.

아난아, 만약 어떤 사람이 사미계(沙彌戒)와 사미니계(沙彌尼戒)를 받는다면, 앞서보다 백 배, 천 배, 만 배, 천억만 배나 뛰어나며, 셈할 수 없고 비유로 다 알 수 없다.

아난아, 만약 어떤 사람이 식차마나계(式叉摩那戒)를 받는다면, 얻는 공덕은 앞서 복덕보다 백 배, 천 배, 백천만 배나 뛰어나며, 셈할 수 없고 비유로 다 알 수 있다. 하물며 비구니계(比丘尼戒)를 받아 보리도목차(波羅提木叉)대로 설법대로 수행한다면, 더욱 말할 것도 없고, 또 어떤 사람이 평생 대비구계(大比丘戒)를 받아 보리도목차계대로 설법대로 수행하며, 결점 없고 범부의 더러움이 없는 청정한 범행으로 무량무변한 공덕을 얻는다면, 앞서 복덕보다 백 배, 천 배, 만 배, 백천만 배나 뛰어나며, 셈할 수 없고 비유로 다 알 수 없다.”

그때 장로 아난이 부처님께서 이 삼귀의처를 설하심을 듣고 평생 대비구 보리도목차계를 지키니, 그 공덕이 무량하여 전에 없던 것을 탄탄하며 부처님께 아뢰었다. “참으로 기이합니다, 세존이시여! 이 경전은 미묘하고 불가사의하며 깊은 뜻을 밝히고 공덕이 넓고 크며 헤아리기 어렵습니다. 이 경전의 이름을 무엇이라 하며, 우리는 어떻게 받들어 지켜야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경전은 ‘희유희유경’이라 이름한다. 네가 마땅히 받들어 지켜야 한다. 그 까닭은 이 경전에 희유한 법을 설하고, 뛰어난 법을 설하여 모든 세간에서 듣기 어려운 까닭에 희유라 이름한다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 장로 아난은 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설희유교량공덕경

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)