불설 유수보살 무상청정분위경 권상

송나라 승려 상공이 남해군에서 번역함

일명 결료제법여환화삼매경.

이와 같이 들었다. 어느 때 세존께서 사위기수 기곡독원에서 유행하시며 대비구 오백인과 함께 계셨다. 사리불, 마하목건련, 마하가섭, 수보리, 아난견 등은 모두 오래도록 선행을 닦아 허물과 때를 버리고 청정하여 여러 덕을 쌓아 이미 행한 바를 마쳤다. 몸의 병폐를 싫어하고 인식의 인연을 해탈하여 오도(五道)의 고통 받는 그릇과 누뇌의 여러 가지 병과 더러움을 보고 삼계에는 즐거움이 없음을 알아 항상 버리고자 하였다. 흐르는 윤회를 보고 마음을 줄이며 악을 두려워하여 단멸을 구하고 공을 구하여 비니완(涅槃)에 이르기를 원하였다. 돌아감이 없는 영원한 고요함에 처하여 생사를 다 끊고 올가미를 다 끊어 모든 누漏가 없으며 무거운 짐에서 벗어나 사신통을 얻어 육통을 행하였다. 몸과 목숨을 뜻대로 머물게 하여 저쪽 언덕을 건너 평안함을 즐겼다.

또한 보살 천인과 함께 있었는데 모두 보살 마하살로서 일생을 보살처에 머물며 큰 덕의 갑옷을 입고 부처님의 칭호를 나타내며 보살로서 내려와 법화와 여러 부처님의 장을 널리 펼쳤다. 신지와 지혜가 뛰어나 이미 성스러운 지혜를 통달하고 대승에 머물며 뜻이 허공과 같아 광대한 법을 세워 무극을 넘어서며 두루 지혜가 밝아 권선과 요체를 잘 알고 총괄하여 무한을 통섭하며 많은 변재와 재능이 헤아릴 수 없고 세속에 따라 순응하여 큰 다리가 되었다. 무상의 도덕으로 걸림이 없고 깊고 미묘한 법을 널리 펼쳐 마귀와 원한을 모두 복종시키고 외도들을 굴복시켜 십방을 독보하며 오도에 유주하되 가고 옴이 없으며 해와 달의 궁전과 같고 꿈과 환화와 그림자와 소리와 들판의 말과 같아 나아감과 머묾이 같지 않다. 일체를 감동시키고 생사를 제도하며 삼보의 화신으로 영원히 끊어지지 않으며 도가 널리 일어나 덕을 두루 갖추었다.

그 보살들은 모두 각각 이름이 있으니 유수동진보살, 용수보살, 묘수보살, 대수보살, 보수보살, 혜수보살, 명수보살, 감수보살, 영수보살, 보수보살이라 하며 이들은 천인이다.

그때 좌중의 영수보살이 부처님의 신명을 받아 자리를 일어나 법의 옷을 단정히 갖추고 엄숙히 공경하여 예배한 뒤 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 무릎 꿇어 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 유수동진은 고금의 수많은 부처님과 여래 및 여러 성인과 도를 가진 신통자들이 함께 칭찬하는 분입니다. 과거, 현재, 미래에 대업을 이루는 보살들의 스승이 되어 이끌어 주는 분입니다. 깊이 멀리 꿰뚫어 도를 건너는 지혜가 해와 달보다 밝고 강과 바다보다 뛰어나며 허공을 넘는 지혜와 변재가 무한하며 덕이 무상하여 널리 보육하고 자비와 이익과 안락과 인애와 태평과 관대함으로 널리 구제하며 광대하고 바다와 같아 끝이 없으며 형상이 없고 고요히 머무르며 모습이 무량하여 십방의 땅에 부처님의 광대한 교화를 나타내어 여러 보살들이 존경하며 섬기고 모든 제석천과 사천왕이 모두 예배하고 의지하며 존중하며 여러 천인, 용신, 아수라 무리, 가루라 등과 진다라, 마후력 등이 모두 공양합니다. 세상 임금들도 함께 받들고 따릅니다. 성스러운 상이 완비되어 광명이 청정합니다. 내가 유수를 바라보니 여러 덕이 갖추어져 선함이 이와 같아 생각하기 어려운 지경입니다. 항상 노래하며 무한히 찬탄하고 감탄하며 아름다움이 십방에 퍼져 백천겁 동안 쉬지 않기를 바랍니다.”

그때 유수가 영수에게 말하였다. “어떻게, 족성 자여! 법신에 번뇌가 있느냐?” 영수가 대답하였다. “법신은 처소도 없고 형상도 없으며 법신은 모두 번뇌가 없습니다.”

유수가 물었다. “어떻게, 영수여! 법신을 알겠느냐?” 영수가 대답하였다. “법신은 어찌 처소와 음성과 흔적이 있겠습니까? 법신은 알음알이와 무명도 없으며 소리와 그림자와 같아 어찌 알겠습니까?”

유수가 말했다. “법신은 환화와 그림자 같아 알음알이와 무명도 없고 말로 표현할 수 없는데 어찌 소리를 내어 말하느냐?” 영수가 대답하였다. “앞서 말한 소리와 같은 것은 여러 문장으로 표현하는 행위일 뿐입니다.”

유수가 말했다. “그대 말대로라면 법신은 내외가 있고 그 사이에 처소가 있으며 수가 있어 이분 저분이 있으니 처소가 있다는 말이 되지 않겠는가?” 또 말했다. “영수여! 법신은 소리와 그림자가 없고 마음과 의식과 생각과 식별이 없으며 말과 설법도 없고 다르거나 같음도 없으며 둘로 나누는 길도 없고 하나로 돌아가는 곳도 없으며 하나도 없고 무소유처입니다. 이것이 영수여! 본래 법신이 없다는 미묘한 인설이며 극세에 귀의하는 무상무비한 도의 요체입니다.”

그때 부처님께서 유수를 칭찬하며 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 유수가 말한 바가 곧 청정한 법신의 설법에 합당하다.”

그때 좌중의 오백 비구와 오백 비구니가 유수가 말하는 바를 듣고 모두 무소생법락인(無所從生法樂忍)에 이르렀다. 또한 사위국의 청신한 남녀 이천인이 본래 대승행에 뜻을 내지 않았으나 이 요점을 듣고 곧 스스로 무상정진도(無上正眞道)의 뜻을 견고히 하였다. 만이천 천 명의 천자들이 뜻이 뛰어나 보살심을 일으켜 각기 허공에서 유수를 노래하며 덕을 쌓아 겁을 넘고 공덕이 무량하였다.

그때 유수동진보살이 새벽에 성에 들어가 분위하려 하였다. 성스러운 무상청정한 도복을 정돈하고 응기(應器)를 들고 법지팡이를 잡아 부처님과 같았다. 기검과 전제에 능하며 위엄과 질서가 엄숙하고 걸음걸이가 안정되고 행동이 단정하며 돌아보고 눈빛과 빛깔이 무량하였다. 모든 근이 고요하여 항상 도정에 응하며 위엄과 예법을 갖추어 모든 덕이 완비되어 흠잡을 데가 없었다. 마치 사나운 사자 같고 큰 용왕 같으며 경복의 복이 나무원에서 나오는 듯 위상과 무량한 덕행이 뛰어나 빛나는 얼굴이 찬란히 빛났다. 유수동진이 기문을 나서자 스스로 생각하였다. “지금 사위에 들어가면 반드시 십방의 여러 땅 보살들이 두루 모여 성명을 받들어 감동할 것이니 마치 부처님과 같아야 하리라.” 곧 자신의 형상이 머무는 곳을 옮기지 않고 몸의 털구멍 하나하나의 모습으로 화신 보살을 내었다. 그 화신들은 십방에서 모두 나타나 각 국토의 화신들이 말하였다. “유수보살이 세존께 합장하오니 안부를 여쭙나이다. 부처님의 복이 강하고 경복이 무량하옵니까?”

또 여러 부처님의 시중 제자들이 기뻐하며 물었다. “이분은 어디서 와서 나타났습니까?” 각 땅의 세존들이 시중에게 말하였다. “인(忍)이라는 땅에 능인여래, 지진, 등정각이라는 부처님이 계시니 그 땅에 유수라는 보살이 있어 도와 지혜가 헤아릴 수 없고 권변이 무량하여 여러 나라에서 부처님의 일을 널리 나타내고 있습니다. 지금 그 땅에서 대도를 일으켜 몸의 털과 형상으로 화신을 나타내어 이 감동을 노래하며 여러 의혹을 해소합니다.”

보살과 여러 중생들이 변화를 보고 부처님의 말씀을 듣고 억겁의 보살들이 모두 무소생법락인에 이르렀다. 무량한 중생들이 생사윤회에 있을 때 유수라는 이름을 듣고 화신을 보며 모두 무상정진도 뜻을 일으켰다. 십방의 보살들이 모두 기뻐하며 유수를 보고 싶어하고 청정하고 미묘한 상을 듣고 부처님과 그 보살을 보기를 원하였다. 여러 땅에서 수많은 보살들이 세존께 청하였다. “인계에서 능인 부처님을 뵙고 예배하며 공양하고 유수보살의 관청변설을 보고 듣고자 합니다.” 여러 부처님들이 묵묵히 이에 응하여 명을 받아 그 땅으로 날아가 갑자기 인계에 이르러 유수에게 나아갔다.

오는 보살들이 모두 경외하며 천화(天華)를 들거나 밝은 보배를 받들고 늘어진 구슬을 잡거나 손을 모으거나 천악을 연주하거나 허공에 꽃가루와 향을 뿌리고 피리와 경고를 불거나 유수동진의 도를 찬송하며 무상의 덕을 널리 나타내어 손님을 맞아 시중하며 엄숙히 행하고 바라보아도 싫증나지 않았다.

그때 제석과 범천과 사천왕, 일월천자, 여러 용과 귀신들이 각기 부하와 함께 곧 이르렀다. 제석과 사천왕이 함께 생각하였다. “지금 유수동진과 무수한 보살과 여러 존귀한 천인들이 사위에 들어가 큰 감동을 나타낼 것이니 반드시 성을 평탄하게 하여 높고 낮음이 없게 해야 한다. 도로 양쪽에 칠보수(七寶樹)를 줄지어 세우고 나무 사이마다 칠옥녀(七玉女)를 두어 반신을 나타내고 노래하고 춤추게 하라. 여인들의 모습은 아름답고 자태가 고와 얼굴은 꽃빛 같으며 눈은 밝은 구슬 같아 단정하고 묘하며 청아한 음성과 아름다운 말로 유수의 대길상복과 청순한 도품과 보살의 여러 덕을 노래하게 하라. 향로를 들고 천밀향을 피우며 잡다한 꽃으로 공양하게 하라.” 그때 도로 왼쪽에는 독을 품은 벌레와 뱀, 말벌, 전갈 등이 모두 독기를 줄이고 길상한 짐승과 상서로운 새들이 모여 놀았다.

그때 유수는 수많은 백천 보살과 여러 천인들이 둘러싸여 홀로 광명이 무량하게 빛났다. 마치 해가 높은 산에서 솟아오르듯 하고 달이 별들 사이에 가득한 듯하며 수미산이 여러 산과 달랐다. 마치 사나운 사자가 깊은 숲에서 나오는 듯 빛나는 얼굴로 나아갔다. 성문에 이르러 발을 들여놓자 온 경계가 진동하였다. 올라갈 때 모두 놀라서 기이하게 여기고 온 곳에서 악기가 저절로 울리며 모두 말하였다. “이것이 무슨 길상한 큰 변화이며 상서로운 징조인가? 이는 전에 없던 일로 부처님이 성에 들어오심에 감응한 것인가?” 온 나라 크고 작은 사람들이 모두 놀라고 기뻐하며 마음이 즐겁고 엄숙하여 무량하였다. 어떤 이는 누각에 올라가고 어떤 이는 담장에 올라가며 창문과 문을 들여다보고 문 밖으로 나와 기뻐하며 부처님의 신이함을 보고자 하였다.

그때 왕 파사늑과 궁중의 정후 미비와 궁녀 팔천인과 여러 아들과 신하와 친족 만인이 둘러싸여 따랐다. 모두 기뻐하며 두려워하며 맞이하였다. 잠시 후 유수가 갑자기 이르러 여러 보살과 존귀한 천인들이 둘러싸고 따랐다. 큰 인물의 모습과 여러 좋은 조건이 완비되어 금빛 얼굴과 성스러운 모습이 모두 기뻐하며 모두 먼저 절하였다. 오는 무리 중에는 꽃을 뿌리고 향을 피우며 보배 옷을 흩뿌렸다. 마음을 가다듬고 공경하여 바라보니 무량하였다. 이에 유수가 앞으로 나아가 성에 들어가 여러 존귀한 보살과 세력이 있는 천신들이 모두 엄숙히 따랐다. 신변의 변화를 보고 도의 가르침을 받으려 하였다.

그때 용수보살이 유수동진보살이 수많은 무리에게 둘러싸여 당당한 상서로운 모습으로 함께 성에 들어가는 것을 보고 말했다. “족성 자여! 어디로 가는가?” 유수보살이 용수에게 대답하였다. “나는 지금 이 성에 들어가 분위하려 하니 여러 중생과 천인들을 널리 불쌍히 여기고 지혜와 이익을 널리 펴서 세상의 중생과 모든 천인들을 구제하려는 뜻으로 분위하는 것이다. 두루 중생을 위해 큰 인도를 이루려는 것이다.”

용수가 물었다. “어떻게 유수여! 지금 분위하는 생각이 끊어졌는가?” 유수가 대답하였다. “족성 자여! 나는 끊었다. 유수의 생각으로 분위하는 이는 유무견(有無見)과 무단불단(無斷不斷)에 이르니 이것이 보살의 청정한 분위이다. 그 까닭은 무엇인가? 용수여! 모든 법이 끊어짐도 없고 끊어지지 않음도 없으니 허공과 같다. 이로 말미암아 끊어질 수 없다. 온 세상과 마계와 범계와 모든 중생과 범지, 왕과 백성도 끊을 수 없다. 왜냐하면 용수여! 모든 법이 허공과 같아 본래 아무것도 없고 일어나거나 움직임이 없으며 잡거나 얻음이 없기 때문이다. 공은 본래 얻음이 없고 잡음도 없으며 얻을 수도 없다. 요컨대 모든 중생과 세상의 법과 외도 잡술은 모두 아무것도 없고 잡음도 얻음도 능히 얻음도 없다. 모든 법이 이와 같으니 얻을 수도 없고 잡을 수도 없으며 본래 공이므로 끊을 수 없다.”

“어떻게 유수여! 보살 마하살이 마귀와 적대해야 하는가?” 대답하였다. “용수여! 법은 본래 다툼이 없으니 보살이 마귀와 싸운다는 것을 보지 못하였다. 만약 보살이 마귀와 적대하여 법을 본다고 생각하고 다툰다면 그 보살은 두려움이 생긴 것이다. 왜냐하면 그 보살이 스스로 두려워하고 약해졌기 때문이다. 비유하자면 용수여! 환술사가 환화를 나타내도 환화는 두려움이 없다. 이와 같이 용수여! 이 보살은 본래 공법을 깨닫고 집착하지 않는 행위이므로 두려움이 없다. 만약 어떤 보살이 두려움이 있다면 그 보살은 극세의 복전이 아니다. 이는 그 보살이 공법을 알지 못하여 두려움의 마음을 일으킨 것이다.”

그때 용수가 유수에게 물었다. “보살은 도를 얻을 수 있는가?” 대답하였다. “보살은 도를 얻을 수 있다.”

용수가 또 물었다. “어떻게 유수여! 누가 도에 이를 수 있는가?” 대답하였다. “그것은 이름도 없고 성질도 없으며 호칭과 글자도 없고 처소도 없으며 영원히 행함도 없고 얻음도 없는 자가 도에 이를 수 있다.”

“어떻게 보살이 도를 얻는가?” 대답하였다. “용수여! 만약 보살이 도를 얻고자 한다면 무발심(無發心)으로 도를 생각하지 않고 도장을 생각하지 않으며 인간계를 생각하지 않는다. 마음도 처소가 없고 생각도 없으며 얻음도 없고 식별과 집착도 없으며 무견심(無見心)으로 행하는 보살이 도에 이를 수 있다.”

“그대는 어떤 마음으로 도의 뜻을 일으키는가?” 대답하였다. “용수여! 나는 수많은 마음도 없고 일으킬 마음도 없으며 이미 일으킨 것도 없고 일으키지 않은 것도 없다. 나는 또한 도에 이르지도 않고 도장을 생각하지 않고 부처님 나무 아래 앉지도 않으며 도를 얻지도 않고 법륜을 돌리지도 않고 생사를 넘어서지도 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 용수여! 모든 법이 무소유이므로 움직임도 없고 흔들림도 없으며 나옴도 없고 들어감도 없으며 잡음도 없기 때문이다. 본래 공이므로 나는 이 법으로 도에 이를 수 있다.”

“유수여! 이것이야말로 정요하고 무상무비한 최고의 설법이다. 그대가 이 법을 이해하면 모든 번뇌와 번거로움에서 벗어나며 이미 번뇌에서 벗어난 자는 마귀 파순에게서도 영원히 벗어난다.” “마귀 파순에게서 벗어날 수 없다. 왜냐하면 마귀도 도의 수이기 때문이다. 그 까닭은 마귀와 마귀천 모두 본래 없으며 취함도 얻음도 없고 생각도 없고 마음도 없기 때문이다. 그러므로 마귀도 도이다.”

“무엇을 도라 하는가?” 유수가 대답하였다. “도는 용수여! 모든 것에 있고 모든 것이 도이다. 도의 모습은 허공과 같고 도의 본체는 광대하여 넓고 크고 포용하여 두루 미치고 한계가 없다. 이와 같이 용수여! 도는 모든 것에 이르고 모든 것이 도이니 이것이 무상진본무도(無上眞本無道)이다.”

“그대, 용수여! 도를 얻고자 하는가?” “나는 얻고자 하나 도를 얻을 수 없다.” “도 얻기를 원함은 장난이 아니겠는가? 왜냐하면 용수여! ‘도 얻고자 하나 도를 얻을 수 없다’고 말하였으니 도가 얻어질 수 있다면 도는 처소가 있기 때문이다. 비유하자면 어떤 사람이 ‘내가 환화를 만들어 도수 아래 앉아 정각을 이루겠다’고 생각하는 말은 소리와 같지 않은가? 그 환화된 사람도 얻을 수 없으며 여러 법과 합하거나 떨어지지 않고 집착도 없으며 본래 공이기 때문이다. 만약 용수여! 모든 법이 환화와 같고 화와 같다면 생각과 욕망으로 도를 얻겠는가? 또 여래께서 말씀하시기를 모든 법은 본래 없으며 생각도 없고 욕망도 없고 집착도 없다고 하셨다. 이것을 이해하는 자가 도를 얻는 것이다. 모든 법은 들어감도 없고 파괴할 수도 없으며 법은 법과 합하거나 떨어지지 않으니 하물며 법과 법이 파괴되겠는가? 법은 부착도 없고 흩어짐도 없다. 그 까닭은 무엇인가? 용수여! 모든 법은 합하지 않으니 본래 없고 나도 없기 때문이다. 또 허공도 아무것도 없고 형상도 없고 생각도 없으며 움직임도 없고 흔들림도 없으며 장난도 없다. 모든 법은 본래 없고 고요하여 허공과 같으며 환화와 꿈과 같아 비유할 수 없고 견줄 데가 없다. 모든 법이 이와 같으니 모두 같음도 없고 형상도 없다.”

오는 무리가 유수가 말하는 미묘한 법을 듣고 기뻐 뛰며 각기 지치지 않고 갈망하며 두려워 공경하여 마음을 모아 받아들였다. 이 깊고 미묘한 법을 설할 때 팔만 보살이 퇴전함이 없고 무량한 천인들이 무상의 뜻을 일으켰다.

그때 용수가 유수에게 대답하였다. “좋다, 좋다! 동진보살이 깊고 미묘한 법을 쾌히 설하였으니 이전에 없던 일이다. 내가 그대에게서 이 요점을 들어 오늘에야 밝게 깨달아 도를 얻었다.”

“족성 자여! 법은 말로 설할 수 없고 듣고 볼 수도 없으며 나는 깊고 얕은 설법을 하지 않는다. 그대도 도를 얻지 못한다. 얻음도 없고 얻지 못함도 없다. 왜냐하면 용수여! 그대는 도를 얻고자 생각하니 장난 행위가 아니겠는가? 듣는 자가 생겨나서 ‘깊고 얕은 법이 있다’고 여기게 된다. 나는 말할 것이 없으며 법은 말로 설할 수 없고 펼치거나 행할 수도 없으며 법의 본질을 말할 수 없다. 또 용수여! 비유하자면 어떤 사람이 ‘나는 환화이다’라고 말하며 식법을 널리 설하지만 그 화는 의식이 없으니 의식을 말할 수 있겠는가? 이는 이로 인해 번뇌와 다툼이 일어난다. 왜냐하면 화는 의식이 없으므로 말할 수 없기 때문이다. 이와 같이 용수여! 모든 법은 본래 없으며 아무것도 없고 처소도 없다. 족성 자여! 이와 같이 이해하는 자를 법행을 갖춘 자라 한다.”

그때 묘심보살이 신통으로 듣고 보아 유수가 다른 곳에서 보살들의 중요한 말씀을 설하는 것을 보고 갑자기 그곳에 이르러 대회장을 보고 기뻐하며 탄탄하였다. “좋다, 좋다! 여러 상정사 대사 등 여러 보살과 대중이 모였는데 무슨 말씀을 하는가?” 유수가 대답하였다. “족성 자여! 여러 여래의 깊고 중요한 법을 얻었으니 상정사 대사라는 이름이 없다. 또 보살은 스스로 ‘나는 보살 상정사 대사이다’라고 말하지 않는다. 만약 생각과 집착이 있어 장난 행위를 머물며 스스로 보살이라 자칭하고 대사라 하며 ‘나는 법의 큰 설법자이다’라고 말한다면 또 묘심이여! 그 소리는 ‘소리가 난다’고 말할 수 있겠는가? 소리에는 다시 귀식이 집착하지 않겠는가? 소리법을 받아들이고 잡아두지 않겠는가?” 용수가 대답하였다. “모두 없다.” “그렇다면 용수여! 모든 법이 소리와 같아 이름도 없고 형상도 없다. 집착하는 자는 장난 행위가 있으니 장난 행위로 인해 윤회가 생긴다. 법을 알지 못하고 본래 소리가 없음을 깨닫지 못하면 생사윤회에서 다투는 생각을 일으켜 다툼이 생기고 다툼이 생기면 번뇌가 일어나며 번뇌가 있으면 생사윤회가 오도에 흐른다. 이는 알지 못하기 때문이다.”

이에 유수가 용수에게 말했다. “또 족성 자여! 세존께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘이 비구들이여! 너희는 장난과 즐거움과 생각 행위에 집착하지 말라. 너희를 위해 고요한 행위를 설한다’ 하셨다. 사자설법을 생각하며 한 마음으로 듣고 법에 따라 받아들여 중요한 행인 인내에 들어가 집착이 없어야 한다. 만약 족성 자여! 그 보살이 이 설법을 이해하고 본래 공청을 깨달아 본래 고요함을 명확히 알면 이로써 오도의 길에서 벗어난다.”

그때 용수가 말했다. “누가 생사에서 벗어나는가?” 유수가 대답하였다. “족성 자여! 여래가 화생한 생사를 벗어났다고 하는 것은 가고 옴이 있느냐? 만약 그렇다면 용수여! 성스러운 스승의 십력으로 이 요점을 말하여 생사를 화도한다.” 말했다. “세존께서 늘 설하신 가르침은 ‘모든 법은 화와 같다’ 하셨다. 또 그대도 말씀하시기를 ‘모든 법은 무소유이다’ 하셨다. 이로 말미암아 모든 중생은 마땅히 무상각도의 도를 이루어야 하는가?” 대답하였다. “용수여! 만약 모든 사람이 이와 같이 이해한다면 이것이 지극한 도의 요행의 말이다. 그러므로 나는 법을 말하지 않으며 법은 말과 생각이 없고 받음도 잡음도 없으며 얻음도 잃음도 없고 말도 없고 말도 없다. 왜냐하면 모든 법은 잡음이 없고 아무것도 없으며 생각과 의식이 없고 처소가 없기 때문이다. 또 만약 모든 사람이 모든 법을 환화와 같고 무소유로 이해한다면 모든 중생은 모두 깨달음의 도에 이른다. 비유하자면 용수여! 환술사가 나타내는 환화와 같다. 그러나 환화는 스스로 화의 본말을 알고 화를 화로 나타내며 모든 법도 화되어 머물거나 놓이지 않는다. 온 세상과 천인, 용, 귀신, 마, 범천, 출가자, 범지, 왕과 극세에 이르기까지 환술사가 나타낸 화가 견고한 생각을 갖게 할 수 없다. 왜냐하면 환술사는 스스로 화의 본체를 알기에 환화도 없고 화도 없으며 아무것도 없기 때문이다. 환술사는 모든 것이 화임을 명확히 알기에 무소유에 집착하지 않고 무상, 무아를 생각하지 않으며 집착과 생각과 무상법을 구하지 않는다. 무색무상에 머물며 무소유이므로 본래 알지 못하고 깨닫지 못하여 윤회가 계속된다. 만약 본래 모든 법을 명확히 아는 자가 있다면 그 중생은 부처님의 법에 돌아가지 않고 올바른 깨달음을 이룬다. 그 까닭은 무엇인가? 용수여! 그 중생들이 모두 깨달음의 도 법의 수에 있기 때문이다. 그러므로 모든 중생은 부처님의 법에 머물되 마음은 본래 공청한 법을 깨닫지 못하고 이름도 없고 의식도 없으며 머무는 곳도 없고 장난 행위도 없으며 의지하거나 집착하지 않고 허공과 같이 고요하다. 또한 무상정정에 머물 곳도 없고 태어나지도 않으며 몸과 법도 없다. 깊은 공법에 인내하는 자는 부처님의 법을 떠나지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 용수여! 모든 부처님의 법은 상상과 행위로 이룰 수 없으며 상상과 집착과 말과 설법과 펼침과 널림이 있으면 부처님의 도법을 얻을 수 없다.”

이에 용수가 유수에게 말했다. “좋다, 좋다! 그대는 놀라운 법을 쾌히 설하였다. 누가 이 모든 중생이 부처님의 법을 떠나지 않는다고 믿겠는가?”

유수가 대답하였다. “족성 자여! 세존의 제자들이 법을 굳게 믿고 팔지위와 수도한, 사도한, 아나함, 아라한, 비구불, 보살 아비열지 무동전자들은 모두 청정한 행과 공법에 머물러 있으니 이들이 마땅히 믿을 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 용수여! 그 보살들이 이와 같이 행하면 스스로 서원하여 ‘반드시 대업을 잇겠다. 나는 부처님 나무 아래 결가부좌하여 앉아 끝까지 흔들리지 않고 무상평등각을 이루겠다. 반드시 장차 모든 천인, 용, 귀신, 극세 앞에서 큰 인도를 이루고 사자의 울음소리를 낼 것이다.’ 그 까닭은 무엇인가? 용수여! 보살이 공과 무상을 깨닫고 행하여 문과 문지방과 같아 견고하여 움직이지 않기 때문이다. 이와 같이 용수여! 그 보살이 공과 무상을 깨닫고 서원하는 법에 머물면 모든 중생이 움직이지 못한다. 또 그 보살이 부처님 나무 아래 도장에 머물러도 움직이지 못한다.”

묻기를 “유수여! 부처님 나무와 도장이란 무엇인가?” 유수가 대답하였다. “무엇인가, 용수여! 여래가 화생한 곳과 의지하여 앉은 곳인가? 무엇인가 여래가 화생한 깨달음의 법과 신변의 변화로 설법하는가? 누가 여래인가? 누가 화생자인가?” 용수가 대답하였다. “나는 아직 여래의 화생과 법신의 형상을 보지 못하였으며 하물며 화생과 신변 변화와 설법을 보지 못하였다. 모든 것은 화와 같아 본래 없으며 또한 화이고 화와 같을 뿐이다.” 유수가 말했다. “좋다, 좋다! 용수보살이여! 나를 보내어 신중히 법을 설하라. 이와 같이 깊고 미묘하며 집착 없는 법의 인내를 설하는 것이 무상무비한 설법이다.”

그때 용수가 유수에게 말했다. “이 깊고 미묘한 요법의 설법에 일어나 행함도 없고 인내에 들음도 없다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 그렇다면 유수여! 모든 법이 본래 청정하고 그 상이 본래 공이며 처소도 없고 둥지도 없으며 색도 없고 형상도 없으며 모든 법이 허공과 같기 때문이다. 만약 법에 인내가 일어나야 한다면 여래의 화생도 법의 인내에 이르고 그림자, 소리, 꿈, 환화, 들판의 말, 거품, 바나나 잎과 같은 것들도 모두 법의 인내를 이루어야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 인내의 처소가 모두 허공과 같아 인내가 일어나는 자가 없기 때문이다. 또 인내는 일어남도 없고 일어나지 않으며 일어나야 할 것도 없고 이제 막 일어난 것도 없다. 또 인내는 이곳도 아니고 저곳도 아니며 중간처도 없다. 이것이 무상무비한 요인내이다. 만약 이와 같이 보살이 지혜심으로 두려움도 없고 무서움도 없으며 두려움도 없으면 이 보살 마하살은 마땅히 무상의 법인내 행을 해야 한다.”

십방에서 온 신통 보살들이 유수가 말하는 깊고 미묘한 법을 듣고 모두 뛰며 이 정에 들어갔다.

그때 유수가 용수에게 말했다. “어떻게 족성 자여! 보살이 집착 없는 행으로 법인내에 들겠는가?” 대답하였다. “유수여! 만약 보살이 마음으로 향하면 집착 행이 되며 ‘나는 깊이 깨달아 인내가 밝고 통달하여 도에 이르렀다’고 말하는 것은 모두 집착 행이다.”

유수가 또 물었다. “보살이 어떤 행을 닦아 도에 이르겠는가?” 대답하였다. “모든 법에 들어가지 않고 모든 법을 생각하지 않으며 모든 법이 인연에 의지하여 본래 공함을 깨닫고 무소유를 얻는 행을 하는 보살이 도인내에 들어야 한다. 만약 이와 같이 행하면 무소행이 되니 비유하자면 사람이 꿈속에서 행하는 것과 같다.” 용수가 또 말했다. “그러나 꿈은 어느 곳에도 행하지 않고 아무 데도 가지 않으며 머무르거나 앉지 않는다. 잠에서 깨어나면 명확히 믿는다. 꿈속의 허공 몸은 잡거나 버리지 않으며 집착하지 않고 형상도 없고 상도 없으며 처소도 없고 아무것도 없으니 허공과 같다. 이와 같이 유수여! 보살의 행은 집착도 없고 들어감도 없으며 허공과 같이 본래 없고 장난 행위도 없다. 이것이 극세의 무상복전이며 마땅히 모든 공양을 받고 무량한 인도를 하며 가장 복된 땅이며 마땅히 최고의 법인내 행이다.”

오는 대중이 모두 기쁨과 공경을 품고 각기 꽃과 보배를 가져와 유수에게 뿌리고 바라보며 기뻐 뛰고 즐거움이 무량하였다.

이에 용수가 유수에게 말했다. “함께 성에 들어가 분위하자.” 유수가 대답하였다. “그대는 가라! 분위할 때 발을 들고 내딛거나 머뭇거리지 말고 움직임을 생각하지 말며 처소도 없고 머무름도 없고 유주도 없으며 굽히거나 펴지 말라. 마음도 없고 생각도 없으며 행할 바도 없고 행함도 없으며 성도 생각하지 말고 길도 생각하지 말며 성곽과 현읍과 구릉도 생각하지 말고 동리와 골목과 집도 생각하지 말며 문과 대문도 생각하지 말고 남녀도 생각하지 말며 어린아이도 생각하지 말고 모두 마음으로 생각하지 말라. 행할 때 생각이 없어야 한다. 그 까닭은 법의 행이 이와 같기 때문이다. 또한 집착도 없고 색도 없고 형상도 없으며 일어남도 없고 멸함도 없으며 모든 생각이 없기 때문이다. 이와 같이 행하는 자가 마땅히 보살의 무상 분위이며 청정하고 고요한 요도 행이다.”

그때 용수보살 마하살이 갑자기 그곳에서 바다와 같은 정삼매에 들어 그 정의 덕을 받았다. 비유하자면 큰 바다가 고요하여 움직이지 않고 깊고 청정하여 다른 맛이 없으며 바닥이 깊고 헤아릴 수 없으며 희귀한 보배가 두루 갖추어져 있다. 바다는 광대하여 만물을 포용하고 깊고 넓으며 끝이 없고 경계가 없으며 큰 물이 가득 차 있어 여러 덕과 신룡이 모두 거주하며 중생의 큰 몸을 의지하여 길러 준다. 이와 같이 용수보살은 바다와 같은 정에 머물며 요지를 얻어 움직이지 않는다. 이와 같이 용수보살은 법신의 바다를 품어 모든 도보와 지혜 삼십칠품을 포함하여 십방이 의지하여 모두 길러 주며 무상 미묘한 법에 응하여 움직이지 않고 말로 설할 수 없는 요행이다. 이로써 무퇴전 정행의 처소를 얻었다.

그때 묘심보살이 용수보살이 바다와 같은 지혜 정에 들어 정을 받는 곳을 움직이려 하였으나 온 힘을 다해도 움직이지 못하였다. 이때 삼천대천세계가 여섯 번 크게 진동하였으나 용수의 몸과 앉은 곳은 움직이지 않았다. 왜냐하면 용수는 움직이지 않고 처소도 없으며 아무것도 없고 생각도 없고 장난 행위도 없고 고요하며 말도 없고 머무는 곳도 없기 때문이다. 이것을 도주(道住)라 한다.

그때 용수보살 마하살이 정에서 깨어나 공경하여 여래, 무소착, 평등정각 우구문화께 나아가 세존께 나아가 칭찬하였다. “스스로 부처님과 천중의 천에 귀의하여 모든 회의 보살과 십방에서 온 무리, 여러 대사와 존귀한 천과 용과 귀신이 모두 이와 같은 법을 듣고 무상의 요지와 깊고 미묘한 지혜의 설법을 듣고 의지와 집착과 둥지가 없는 설법을 들었으니 본래 공청하고 고요하기 때문입니다.”

그때 묘심이 용수에게 말했다. “그대가 육반의 진동을 일으켰는가?” 용수가 대답하였다. “족성 자여! 움직임이 있으면 지진이 일어나고 땅이 위아래로 네 번 진동하나 오직 움직임과 움직이지 않음 때문입니다. 또 십방의 여러 부처님과 세존과 보살들이 퇴전하지 않고 극세에 모두 움직이니 어찌 이 상존처를 흔들 수 있겠습니까? 성문과 연각에 머무는 성문과 연각의 무리들은 움직임에서 벗어났으나 본래 공을 알지 못합니다. 움직이는 곳에서 스스로 움직이지 않는다고 여기나 본래 없음을 알면 이 모든 법에서 영원히 흔들림과 생각과 집착이 없으며 이와 같이 묘심이여! 그 보살은 공과 무상과 무욕의 행으로 청정한 법의 요점을 얻어 움직이지 않고 영원히 고요하다.”

또 말했다. “용수여, 분위할 수 있는가?” 대답하였다. “유수여! 나는 지금 무상의 가장 요긴한 분위의 지혜를 깨달았다. 왜냐하면 바다와 같은 큰 정에 들어 정을 받음으로써 비로소 스스로 밝게 알았으며 무상평등정각의 도를 얻어 생사에 부처님의 일을 일으키고 법륜을 돌려 중생을 제도하며 인연을 구제하고 때와 번뇌의 근본을 떠나게 하였다. 오직 그렇다. 유수여! 내가 그대를 만나 무상한 선친을 만나 마음이 기쁘고 크게 덕을 세워 기쁨으로 스스로 위로한다. 유수여! 나는 그대가 머리를 덮는 큰 무량한 건너뜀의 머리이며 때 묻지 않은 광대하고 미묘하며 길상한 머리이며 또한 가장 상상할 수 없는 머리라 여기며 다섯 몸을 펴고 무상의 선인과 성인을 공경한다.” 유수가 대답하였다. “좋다, 좋다! 용수여! 이미 야마, 꿈, 환화, 그림자, 소리의 행을 이루었으며 이름도 없고 형상도 없고 무소유 법이다. 그대는 지금 무상의 도와 불가사의한 도법의 사당에 와서 바다와 같은 정을 얻어 정을 받는 행을 함께 하였다. 이들이 모두 일생 보살처에 머무는 자이며 보살의 변재 지혜로서 이와 같은 깊고 미묘한 정법과 바다와 같은 정에 들어 장난 생각에서 벗어났다.”

“그대는 분위할 수 있다. 용수가 대답하였다. “덕을 모아 그대와 함께 행하리라. 두 성인이 용처럼 노니는 것이 마땅하지 아니한가!”

유수가 말했다. “나는 행함도 없고 가고 옴도 없으며 나아감과 머묾도 없고 동반도 없으며 머무르거나 앉지도 않고 행하지도 않으며 행함에 이르지도 않고 오지도 않으며 머무는 곳도 없고 앉는 곳도 없으며 행함에 뜻을 두지 않는다. 비유하자면 용수여! 여래가 화생하여 가고 오고 앉고 일어나고 행하고 노니고 눕고 자고 깨어남이 있겠는가?” “화생은 모두 가고 오고 앉고 눕는 곳이 없다.”

“나는 모든 법에 이와 같아 머무르지도 않고 머무르지 않으며 일어나지도 않고 일어나지 않으며 이미 일어난 것도 없고 중간에 일어난 것도 없으며 마땅히 일어날 것도 없고 이제 막 일어난 것도 없다.”

용수가 대답하였다. “그대가 말한 바는 극세에 믿기 어려운 설법이다. 누가 그대의 이 요긴한 지혜를 믿겠는가?” 대답하였다. “용수여! 그대는 잠시 듣거라. 어찌 눈 없는 자에게 등잔을 켜 주겠는가? 등잔은 오직 눈을 밝히기 위함이다. 이와 같이 이 깊고 미묘한 법은 오직 깊이 통달한 보살 마하살만이 이 도의 요점을 믿고 받아들일 수 있다. 이와 같이 이 지극한 요점의 지혜를 깨달으면 본래 무행을 아는 자가 되어 이들은 청정하고 무상의 오래 닦은 범행의 무리이다. 이들은 상정사 대사로서 법에 깊이 머물며 법을 믿고 받아들이며 법을 지키고 설하는 자들이다. 사슴 모임에서 이미 법륜을 돌렸으며 현명한 성인과 큰 인도자이며 밝은 눈을 가진 자에게 베풀며 무량한 용맹한 자에게 베풀어 무상의 가장 미묘한 법이다.”

유수동진보살이 이때 설법하니 대중 중 팔만 보살이 모두 무소생법락인에 이르렀다.

이에 상정사 묘심보살이 대중 앞에서 크게 뛰며 두 손 가득 보배를 움켜 쥐고 공경하는 마음으로 세존과 유수동진보살에게 뿌리고 기뻐하며 크게 탄탄하여 노래하였다. “스스로 여러 부처님께 귀의하여 지혜롭고 성스러운 깨달음을 얻어 안개와 잠과 깨어남으로 어리석음의 근본을 깨뜨리고 여러 뒤집힘을 해석하여 의혹을 풀고 도에 순응하여 밝게 들어가 무상의 깨달음에 이르렀다. 스스로 법에 귀의하여 법 중의 법에 귀의하며 법으로 다스리고 여러 가지를 구제하며 안개와 용을 씻어 생사와 번뇌의 더러움을 없애 마음의 때를 없애 미혹을 통달하여 법으로 무상한 닦음을 이루어 영원히 건너갔다. 여러 보살은 오래도록 무상의 청정한 범행을 닦아 무상의 청정한 선인과 성인과 밝은 무리와 큰 신통 등을 갖추어 덕을 널리 나타내는 무상의 무리이다. 이로써 이 깊고 미묘한 법을 믿고 향하는 자들이 이제 모두 스스로 귀의하였다.” 유수가 대답하였다. “그렇다면 묘심이여! 그대는 벗어남이 없으니 반드시 무상등각을 이루리라.”

묘심이 물었다. “어떻게 유수여! 누가 벗어남이 없는가?” 대답하였다. “집착하는 자가 있으면 벗어남을 구한다. 이와 같이 묘심이여! 법은 집착도 없고 매임도 없다. 또 족성 자여! 법은 모두 벗어남도 없고 집착도 없으니 누가 벗어남이 있겠는가? 묶임도 없고 벗어남도 없으며 잡음도 없고 취함도 없고 버림도 없다. 비유하자면 사람이 환화에게 말하기를 ‘선남자여! 깊이 사람을 깨닫게 하여 벗어남의 처소를 집착할 수 있게 하라’ 하니 환화가 사람에게 말하기를 ‘나도 남자도 아니고 범인도 아니며 아무것도 잡지 않으니 어디에서 벗어나겠는가?’ 하였다. 이것이 묘심이여! 도에는 집착도 벗어남도 없음을 보아야 하며 무본 공청이다.”

불설 유수보살 무상청정분위경 권상

기해년(己亥年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만듦