불설 화적타라니신주경 오월지국 거사 지겸 역

이와 같이 내가 들었다. 한때 부처님께서 아누다지 용왕궁에 계시면서 대비구 오백인과 함께 계셨다. 그리고 보살 마하살 일천 명이 갖추어 모두 일체 타라니를 얻었으며, 나머지 한 생애 동안 십주지에 머물러 차차 부처가 될 것이다. 마치 왕태자가 십방에서 모두 부처의 도를 이루어 크게 장엄하고, 의심하지 않고 여래의 모든 공덕을 갖추는 것과 같다. 천룡팔부가 한자리에 모였다.

그때 사자위 보살이 자리에서 일어나 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 선남선녀가 여래 앞에서 공양과 공덕을 닦는다면 그 공덕이 많습니까?” 부처님께서 사자위에게 말씀하셨다. “그런 말을 하지 말라. 만약 선남선녀가 여래 앞에서 공양과 공덕을 닦는다면 그 공덕이 많으냐고 묻는다면, 왜냐하면 여래는 무량한 계율과 정혜, 해탈과 해탈지견을 이루었기 때문이다. 만약 선남선녀가 여래 앞에서 있기도 하고 없기도 하면서 공양을 닦는다면, 사자위여, 그 사람은 반드시 삼승 중에서 인연에 따라 해탈을 얻을 것이다.

또한 사자위여, 만약 어떤 사람이 부처 세존을 보고 마음에 기쁨이 일어나 존중하고 찬탄하며 여러 공양을 여래께 바친다면, 또 어떤 사람이 여래가 열반한 뒤에 사리를 보고 마음에 기쁨이 일어난다면, 이 두 공덕은 서로 다르지 않다.

또한 사자위여, 만약 재가 보살이 여러 보배를 수미산처럼 쌓아 성문과 연각부처를 공양하는 것은 출가 보살이 보리심을 발하여 한 금전으로 여래를 공양하는 것보다 못하다.

또한 사자위여, 만약 어떤 사람이 천만 세 동안 세존을 친근히 하여 공양을 완비하게 닦는다면, 또 어떤 사람이 여래가 열반한 뒤에 보리심을 발하여 한 송이 향화로 승가의 절을 들어가 발을 들며 다음과 같이 말한다. ‘남무 세존, 이 깊은 깨달음과 간절한 신심으로 여래의 사리 보탑을 공양하나 보답을 구하지 않고 의심하지 않으며 해탈을 얻지 못한 중간에 천만억 겁 동안 악도에 떨어지지 않을 것이다.’

사자위여, 잘 들으라. 한 타라니가 있으니 이름하여 화적이라 한다. 내가 지금 말하겠다. 천인과 중생에게 크게 이익이 되도록. 만약 선남선녀가 화적 타라니 신주를 받아 지니고 읽고 외우며 친근히 의지하여 행한다면 그 공덕은 앞서 말한 것보다 뛰어나다. 그 사람은 세세생생 한 번 듣고 지니면 악한 위험한 길에 떨어지지 않고 모든 어려움에서 벗어나 항상 묘보를 보고 항상 여러 부처를 보며 모든 근기가 항상 완전하며 천하고 비천한 집에 태어나지 않고 항상 보살의 넓은 마음을 떠나지 않으며 항상 여러 무량한 지혜와 변론을 얻어 무량한 십방의 모든 부처 여래의 지견이 된다.

이때 부처님께서 다음과 같이 주술을 말씀하셨다.

“단시치야 반타 일두라내, 이토라내, 이토라니, 이토라니, 모니, 파라파 부하 반사내, 실제, 선제, 나모지, 니하인려이 반, 노가파제, 부타파제, 제려이 반, 가로지제이 반, 라수파가지제이 반, 지제이 반 두파제, 비사라부지, 달마파사, 악차야갈비, 가파비가지제, 아미다갈파휴타다내, 자파제, 다니미야 반사마희 오음 반지제 반, 숙가라파제, 치사라불진지인 반지예불지소하인.”

사자위여, 알아두라. 만약 선남선녀가 이 화적 신주를 읽거나 외운다면 그 사람은 삼월, 사월, 구월 팔일부터 십오일까지 한 마음으로 여래의 상호를 생각하며 밤에 세 번 화적 신주를 외우고 낮에도 세 번 외우며 보름이 되면 향화와 등불을 형상 앞에 놓고 공양하며 화적 타라니 주술을 함께 외운다. 그 사람은 그 밤에 꿈에 여래를 보는데 상호가 완전하여 연화좌에 앉아 중생에게 법을 설한다. 또한 화적 타라니 주술을 얻어 현세에서 항상 기억력이 강하고 지혜가 깊으며 믿음이 굳세어 지금 몸에서부터 열반에 이르기까지 항상 한 번 듣고 지니며 모든 듣고 보는 것, 모든 경전과 교훈, 모든 학문과 해석, 모든 기술에 통달하여 막힘이 없고 모든 삼매에서 깊이 청정하며 사성제와 무상법륜을 깨닫는다.”

이 경을 설한 후 사자위와 천룡팔부 일체 대중은 기뻐하며 받들어 행하였다.

화적 타라니 신주경 경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조