불설 칠구지불모심 대준제타라니경  
대당 천축 삼장 지바할라 역  

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 이때 세존께서 생각하고 관찰하시며 미래의 모든 중생을 불쌍히 여기어 이 칠구지불모심 준제타라니 법을 설하셨다. 곧 진언을 설하셨다.

“남모 삿다남 일삼묘삼발타 구지남 이탛타삼 옴 절려사주려 오준체 사바하.”

만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에 이 타라니를 받아 지니고 독송하여 팔십만 번을 채우면, 무량겁 동안 지은 오무간 등 일체 모든 죄업이 모두 소멸된다. 어디에서 태어나든지 모두 여러 부처님과 보살님을 만나게 되며, 가진 모든 자재가 뜻대로 충족되고 생생히 항상 출가하여 보살계율을 갖추어 청정한 계율을 지키며 항상 인간과 천상에 태어나 악도에 떨어지지 않고 항상 여러 천들의 보호를 받는다.

만약 재가의 선남선녀가 이 타라니를 독송하면 그 집에는 재앙과 병고가 없고 괴로움과 해로움이 없으며, 하는 모든 일이 순조롭고 말하는 바를 사람들이 모두 믿고 받는다. 만약 이 타라니를 만 번 독송하면 꿈속에 여러 부처님, 보살님, 성문, 연각을 보며 자신이 입에서 검은 물체를 토하는 것을 본다. 만약 중죄가 있는 자가 이 타라니를 이만 번 독송하면 꿈속에 역시 여러 부처님과 보살님을 보고 자신이 검은 물체를 토하는 것을 본다. 만약 오역죄가 있는 자는 이와 같은 좋은 꿈을 꾸지 못하니 다시 칠십만 번 독송해야 하며 그때 이전과 같은 상을 얻고 심지어 꿈에 흰색의 유사한 것(유제품과 같은)을 토하는 것을 보는데, 이는 그 사람이 죄가 소멸되고 청정한 상임을 알게 된다.

또한 내가 지금 이 대타라니가 행하는 일을 설하노니, 만약 부처님 상 앞이나 탑 앞, 또는 청정한 곳에 구마이(진흙)를 땅에 펴고 방단을 만들되 크고 작음에 따라 하며, 꽃과 향, 깃발과 덮개, 음식과 등불을 힘 닿는 대로 갖추어 공양하고, 다시 향수로 사방과 위아래에 뿌려 결계로 삼는다. 단의 네 모퉁이와 단 중앙에 각각 향수 병을 놓고, 진언을 외우는 자가 단 안에서 동쪽을 향해 무릎 꿇고 천팔번 진언을 독송하면 향수 병이 저절로 돌아간다. 두 손 모아 잡은 잡화를 들고 천팔번 진언을 외우며 한 거울면에 뿌린다. 또 거울 앞에서 정면으로 진언을 천팔번 독송하면 부처님과 보살님의 상을 보게 된다. 진언을 백팔번 외우고 꽃을 뿌려 공양하면 청법을 청하는 데 모두 해결된다.

만약 귀신병이 있으면 진언으로 갈대를 쓸어 병자를 쓸면 즉시 낫는다. 만약 어린아이가 귀신에 사로잡혔으면 오색실을 준비하여 어린 소녀가 실을 꼬아 한 번 진언에 한 번 매듭을 짓고 스물한 번 채우면 목에 걸고 겨자씨에 진언을 일곱 번 외우고 얼굴에 뿌리면 즉시 나아진다. 또 병자 앞에 그 형상을 먹으로 그려 진언으로 양장(버드나무 지팡이)으로 때리면 역시 즉시 나아진다. 또 병자가 귀신에 사로잡혀 몸이 멀리 있으면 진언으로 양지(버드나무 가지)를 갖추어 일곱 번 외우고 남에게 맡겨 때리게 하면 역시 나아진다.

또 길을 갈 때 이 진언을 외우면 도적과 악수(짐승)를 두려워하지 않는다. 또 항상 이 진언을 지니면 다툼과 송사가 있을 때 반드시 이긴다. 만약 강과 바다를 건너려 할 때 진언을 외우면 물속의 악수로 인한 어려움이 없다. 또 묶이거나 쇠사슬에 갇혀 몸이 제한될 때 이 진언을 외우면 즉시 해탈한다.

또 여러 나라에 물과 가뭄이 조화롭지 않고 역병이 유행할 때, 버터와 참깨, 찹쌀을 손가락 세 개로 한 줌 취하여 진언을 한 번 외우고 불에 태우거나 칠일 칠야 동안 여섯 시마다 이와 같이 계속하면 모든 재앙과 역병이 모두 소멸된다.

또 강가 모래밭 위에 인(印)으로 모래를 찍어 탑 모양의 상을 만들고 진언을 한 번 외우면 인으로 탑 하나가 완성된다. 육십만 번 채우면 관세음보살, 다라보살, 금강주보살을 보거나 마음대로 원하는 바가 모두 충족되고 선약을 받거나 보리의 증명을 받는다.

또 보리수상 오른쪽을 돌아 진언을 천만 번 채우면 보살을 보고 법을 설하며 보살을 따르고자 하면 즉시 따를 수 있다. 또 구걸할 때 항상 이 진언을 지니면 악인과 악견 등에게 괴롭힘을 받지 않는다.

또 탑 앞이나 부처님 상 앞, 사리탑 앞에서 이 진언을 삼십만 번 독송하고 백월 보름날 큰 공양을 베풀어 하루 밤낮 먹지 않고 정념으로 진언을 독송하면 금강수보살을 보게 되고 그 보살이 그 사람을 자기 궁으로 데려간다.

또 전법륜탑 앞이나 부처님 탄생지 탑 앞, 도리천 천상 보계탑 앞, 사리탑 앞 등 이와 같은 탑 앞에서 진언을 외우며 돌아가면 아발라를 보게 된다. 이 아발라는 다수 보살과 하리디 보살로서 그 뜻대로 모두 이루어지며, 선약이 필요하면 즉시 주고 다시 법을 설하며 보살도를 보여준다.

이 진언을 독송하는 자는 도장에 앉기 전 모든 보살과 항상 선한 벗이 된다. 이 준제 대타라니 대명진언법은 과거 모든 부처님이 이미 설하였고 미래 모든 부처님이 설할 것이며 현재 모든 부처님도 지금 설하고 있다. 나는 지금 이와 같이 설하니 모든 중생을 이롭게 하여 무상 보리를 얻게 하기 위함이다.

만약 복이 적고 선근이 적으며 근기가 없고 보리분법이 없는 중생이라도 이 타라니 법을 듣는다면 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다. 만약 누군가 항상 스스로 기억하며 이 진언을 독송하면 무량한 선근을 모두 이루게 된다.

부처님께서 이 대준제타라니 법을 설하실 때 무량한 중생이 먼지와 때를 떠나 대준제타라니 대명진언의 공덕을 얻어 십방 모든 부처님과 보살님, 여러 성스러운 중생을 뵙고 예배한 후 떠났다.

대명진언장 육만 게 중에 이 칠구지불모심 대준제타라니경 한 권이 있다. 수경 2년 서위국 사에서 번역되어 수면진언을 제거하였다.

길제 이제 일미제 비가나산제 이파타 사하 우초송, 향을 땅에 바르고 안식향을 태우며 백팔번 독송하고, 후에 독송할 때 먼저 칠 번 독송하면 수면이 영원히 없고 기억력이 강해진다.

문수사리 육자진언: 옴 바계타나모  
만수실리보살 오자심타라니: 아라파자나  
출금강정경 총명진언: 미제 미제 일우제 우제 이우타 사하  
각 일만 번 독송, 총명하고 불가사의하다.

구설이관 병환 제거진언: 부부숙파숙파 아주파 아주파 구타피 구타파 사하  
아미타불심진언: 옴 아미리두 특파비 사바하  
만수실리보살 찬: 만수실리 예일나마수두 비염상 이합구 마라이합 가인상 동라타상 리합 반사폐수프리탁 오의냥 거이합 낭니인 파야 칠질노가경야 반타바안 이합탁할리 탁동상  
지장보살 찬: 나마기사저니파야 일마하만나라라야 이 옴 송소음 반파수송 동상 파 이구 하라자라 사마하 파파사 일마루탑막 상박리라살타 이합박사바하 칠제일체개장  
보살 찬: 나마사박송박라나 일미색검피정 이구 마하보지살타 이합박야 이합옴 촉몰리탁인 미인반누라박 마하소상 가사박하  
  

불설 칠구지불모심 대준제타라니경  
기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조