불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제육

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자 사문 신법호 등 봉조역

“또한, 해의여! 만약 보살이 비록 여러 유생에 태어나더라도, 바라는 바 없이 선한 계율을 잘 지키면 곧 오온마(蘊魔)를 제압할 수 있다. 만약 내가 무아(無依)임을 보고 선한 계율을 잘 지키면 번뇌마(煩惱魔)를 제압할 수 있다. 만약 깨끗한 계율로 모든 중생이 노사(老死)를 벗어나게 한다면, 스스로 계율을 지켜 사마(死魔)를 제압할 수 있다. 만약 이런 생각을 일으켜 내가 모든 파괴와 금지하는 중생들을 성스러운 청정계 속에 머물게 한다면, 스스로 계율을 지켜 천마(天魔)를 제압할 수 있다.

또한, 보살이 나에 대하여 아무것도 얻지 못함을 수행하며 인욕을 닦으면 오온마를 제압할 수 있고, 중생에 대하여 아무것도 얻지 못함을 수행하며 인욕을 닦으면 번뇌마를 제압할 수 있으며, 생사에 대하여 아무것도 얻지 못함을 수행하며 인욕을 닦으면 사마를 제압할 수 있고, 열반에 대하여 아무것도 얻지 못함을 수행하며 인욕을 닦으면 천마를 제압할 수 있다.

또한, 보살은 몸이 고요하여 정진을 일으켜 오온마를 뛰어넘고, 마음이 고요하여 정진을 일으켜 번뇌마를 뛰어넘으며, 무생무기(無生無起)를 깨달아 정진을 일으켜 사마를 뛰어넘고, 생사 가운데서도 결코 게으르지 않아 중생을 성숙시키고 정법을 수용하며 정진을 일으켜 천마를 뛰어넘는다.

또한, 보살은 오온에 의지하지 않고 선정에 머물러 오온마를 뛰어넘으며, 경계에 의지하지 않고 선정에 머물러 번뇌마를 뛰어넘고, 처소에 의지하지 않고 선정에 머물러 사마를 뛰어넘으며, 나머지 선정지(禪支)도 모두 일일이 보리심에 회향하여 천마를 뛰어넘는다.

또한, 보살은 정혜로써 오온을 잘 알고 오온마를 제압하며, 경계를 잘 알고 번뇌마를 제압하고, 수입(受入)을 잘 알고 사마를 제압하며, 비록 연생(緣生)을 잘 알지만 실체에 집착하지 않아 천마를 제압한다.

또한, 보살은 모든 법이 공함을 깨달아 오온마가 기회를 엿보지 못하며, 뜻이 법의 무상을 믿고 따르므로 번뇌마가 기회를 엿보지 못하고, 모든 법이 무구무원함을 알아 사마가 기회를 엿보지 못하며, 모든 법이 조작됨이 없고 의혹도 없으나 선행에 마음이 싫증나지 않으므로 천마가 기회를 엿보지 못한다.

또한, 보살은 몸 가운데 몸념처를 관찰하며 수행하되 몸과 함께 탐구하지 않아 오온마를 깨뜨리고, 수 가운데 수념처를 관찰하며 수행하되 수와 함께 탐구하지 않아 번뇌마를 깨뜨리며, 마음 가운데 심념처를 관찰하며 수행하되 마음과 함께 탐구하지 않아 사마를 깨뜨리고, 법 가운데 법념처를 관찰하며 수행하되 법과 함께 탐구하지 않고 보리심에 동요하지 않아 천마를 깨뜨린다.

또한, 해의여! 너는 이제 알아야 한다. 이와 같은 여러 마업(魔業)은 모두 내가 근본이다. 만약 어떤 보살이 근본인 나에 대하여 일어나지 않는다면 곧 나와 무아이다. 이 가운데도 조금도 일어날 법이 없으니, 이와 같이 현량지(現量智)로 알라.

또한 만약 보살이 어리석은 중생을 위하여 대승의 갑옷을 입었다면, 보살은 자신과 타인을 함께 의지하여 갑옷을 입지 말아야 한다. 보살은 스스로 생각하길,

‘나는 어떻게 하면 이 갑옷을 견고하고 부서지지 않게 할 수 있을까? 또 생각하길, 내가 입은 갑옷이 나를 해치지 않고 중생도 해치지 않으며, 수자(壽者), 사부(士夫), 양자(養者), 보특가라(補特伽羅), 의생(意生) 등 종류를 해치지 않는다. 만약 나나 사람, 중생, 수자, 보특가라 등을 의지한다면 곧 집착이 있으니, 그러므로 나는 지금 의지하는 모든 것을 버린다.’

무엇을 의지하는가? 곧 오온, 처소, 경계 가운데 잘못된 의지이다. 무엇이 잘못되었는가? 여러 중생이 무상 가운데서 상상으로 상구(常久)를 일으키고, 고(苦) 가운데서 낙(樂)을 상상하며, 무아 가운데서 아(我)를 상상하고, 불청정 가운데서 청정을 상상함이다. 보살이 만약 그 상을 바르게 알면 곧 마땅히 그 법의 요지를 설해야 한다.

어떻게 상을 바르게 아는가? 만약 수(受)도 없고 취(取)도 없으면 곧 바르게 아는 것이다. 왜냐하면 이것이 수를 받지 않으면 곧 취하지 않고, 취하지 않으면 곧 수를 받지 않기 때문이다. 만약 이와 같다면 곧 어리석음이 없고 상을 바르게 알 수 있다.”

해의보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 상은 어떻게 알 수 있습니까? 과거입니까? 미래입니까? 현재입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니다. 그 까닭은 과거의 상은 이미 다했으며, 미래의 상은 아직 오지 않았고, 현재의 상은 머무르지 않기 때문이다. 그러므로 삼세 가운데 상은 얻을 바가 없음을 알아야 한다. 이와 같이 상을 바르게 알기에, 바른 앎으로 인하여 보살의 모든 행위를 청정하게 하며, 또한 모든 중생의 여러 행위를 깨달을 수 있다.

해의여! 만약 보살이 보살의 행위를 청정하게 하지 못하면 곧 중생의 행위를 알 수 없고, 만약 중생의 여러 행위를 알면 보살의 행위를 청정하게 할 수 있다. 이와 같이 중생의 행을 깨달아 마땅히 중생에게 법을 설하며, 중생의 마음에 따라 변하여 나타내야 할 바를 모두 알 수 있다.

해의여! 알아라! 어떤 중생은 탐의 마음으로 진을 행하고, 진의 마음으로 탐을 행하며, 치의 마음으로 진을 행하고, 치의 마음으로 탐을 행하며, 탐의 마음으로 치를 행하고, 진의 마음으로 치를 행하며, 진과 치의 마음으로 탐을 행하고, 치와 탐의 마음으로 진을 행한다.

또 어떤 중생은 탐에 허상을 일으켜 진을 취하고, 진에 허상을 일으켜 탐을 취하며, 진에 허상을 일으켜 치를 취하고, 치에 허상을 일으켜 진을 취하며, 치에 허상을 일으켜 탐을 취하고, 탐에 허상을 일으켜 치를 취하며, 탐과 진에 허상을 일으켜 치를 취하고, 진과 치에 허상을 일으켜 탐을 취하며, 치와 탐에 허상을 일으켜 진을 취한다.

또 어떤 중생은 먼저 탐하고 나중에 진하며, 먼저 진하고 나중에 탐하고, 먼저 진하고 나중에 치하며, 먼저 치하고 나중에 진하며, 먼저 치하고 나중에 탐하며, 먼저 탐하고 나중에 치하며, 먼저 탐과 진하고 나중에 치하며, 먼저 진과 치하고 나중에 탐하며, 먼저 치와 탐하고 나중에 진한다.

또 어떤 중생은 색에 대하여 탐을 일으키고, 성에 대하여 진을 일으키며, 성에 대하여 탐을 일으키고, 색에 대하여 진을 일으키며, 향에 대하여 탐을 일으키고, 미에 대하여 진을 일으키며, 미에 대하여 탐을 일으키고, 향에 대하여 진을 일으키며, 촉에 대하여 탐을 일으키고, 법에 대하여 진을 일으키며, 법에 대하여 탐을 일으키고, 촉에 대하여 진을 일으킨다.

또 어떤 중생은 색을 떠나므로 조복을 얻되 성을 떠나지 않고, 성을 떠나므로 조복을 얻되 색을 떠나지 않고, 향을 떠나므로 조복을 얻되 미를 떠나지 않고, 미를 떠나므로 조복을 얻되 향을 떠나지 않고, 촉을 떠나므로 조복을 얻되 법을 떠나지 않고, 법을 떠나므로 조복을 얻되 촉을 떠나지 않는다.

또 어떤 중생은 몸을 떠나므로 조복을 얻되 마음을 떠나지 않고, 마음을 떠나므로 조복을 얻되 몸을 떠나지 않고, 몸과 마음 모두를 떠나므로 조복을 얻으며, 몸도 마음도 떠나지 않고 조복을 얻는 이도 있다.

또 어떤 중생은 무상한 소리에 의하여 조복을 얻되, 고·무아·적적한 소리에 의하지 않고, 고의 소리에 의하여 조복을 얻되 무상·무아·적적한 소리에 의하지 않고, 무아의 소리에 의하여 조복을 얻되 무상·고·적적한 소리에 의하지 않고, 적적한 소리에 의하여 조복을 얻되 무상·고·무아의 소리에 의하지 않는다.

또 어떤 중생은 설법의 신변(神變)으로 조복을 얻되 교계의 신변으로 얻지 않고, 교계의 신변으로 조복을 얻되 설법의 신변으로 얻지 않으며, 신경(神境)의 신변으로 조복을 얻되 설법과 교계의 신변으로 얻지 않는다.

또 어떤 중생은 설법의 신변으로 신해를 일으키고, 교계의 신변으로 먼 때를 얻으며, 신경의 신변으로 해탈을 얻는다.

또 어떤 중생은 이익근(利根)으로 부지런히 수행하여 해탈하고, 둔근(鈍根)이 부지런히 수행하여 해탈하며, 둔근이 부지런히 수행하여 해탈하고, 이익근이 부지런히 수행하여 해탈한다.

또 어떤 중생은 인(因)으로 해탈하고 연(緣)으로 하지 않으며, 연으로 해탈하고 인으로 하지 않고, 인과 연 모두로 해탈하며, 인도 연도 없이 해탈하는 이도 있다.

또 어떤 중생은 내관(內觀)의 과실로 해탈하고 외관(外觀)으로 하지 않으며, 외관의 과실로 해탈하고 내관으로 하지 않고, 내관과 외관의 과실 모두로 해탈하며, 내관도 외관도 아닌 과실로 해탈하는 이도 있다.

또 어떤 중생은 즐거움에 의하여 수행하여 해탈하고 고통에 의하지 않으며, 고통에 의하여 해탈하고 즐거움에 의하지 않고, 고통과 즐거움 모두로 해탈하며, 즐거움에도 고통에도 의하지 않는 이도 있다. 또 어떤 중생은 경발상(警發相)으로 조복을 얻고, 안정상(安止相)으로 조복을 얻으며, 강복상(降伏相)으로 조복을 얻고, 선섭상(善攝相)으로 조복을 얻으며, 선상으로 조복을 얻고, 불선상으로 조복을 얻으며, 진상(瞋相)으로 조복을 얻는다.

또 어떤 중생은 삼상(三相)으로 조복을 얻고, 용완상(容緩相)으로 조복을 얻으며, 연생법으로 조복을 얻고, 수순행(隨順行)으로 조복을 얻으며, 묵연행(默然行)으로 해탈하고, 차별행(差別行)으로 해탈하며, 염처법성(念處法聲), 정단성(正斷聲), 신수성(神足聲), 근성(根聲), 력성(力聲), 각지성(覺支聲), 정도성(正道聲), 사마타성(奢摩他聲), 비발사나성(毘鉢舍那聲), 사성제성(四聖諦聲)으로 해탈한다.

해의여! 이와 같은 불가사의한 중생의 행위, 불가사의한 중생의 마음, 불가사의한 중생의 경계를 알라. 만약 보살이 불가사의한 지혜에 들어가면 곧 모든 중생의 불가사의한 경계에 두루 들어간다.

해의여! 비유하건대 어떤 사람이 사방을 돌아다니며 줄로 그물을 만들었는데, 이 사람이 인연으로 그물 속에 들어갔다. 이 사람은 그물을 풀고자 하였으나, 이 사람이 선한 주술의 힘으로 인해 그물이 나중에 주술의 힘에 의해 모두 끊어지고 부서져, 이 사람은 마음대로 장애 없이 나올 수 있었다. 보살도 이와 같아서, 뛰어난 방편으로 모든 중생의 마음에 들어가, 들어간 뒤 곧 반야바라밀다의 명주(明呪)의 힘으로 모든 중생의 번뇌의 올가미를 끊는다.

보살은 또한 부처의 지혜를 증득하지 않았으나, 모든 중생을 위하여 모든 부처의 일을 나타내어 행한다.”

그때 존자 사리자가 부처님께 아뢰었다. “희귀하옵니다, 세존이시여! 무량한 중생의 마음과 행위, 심지어 불가사의한 부처의 지혜까지도 매우 이상합니다. 세존이시여! 만약 새로 발심한 보살이 혹 이 무량한 중생의 마음과 행위, 무량한 부처의 지혜를 듣는다면, 듣고 난 뒤 두려움이 생기지 않겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여! 네 생각은 어떠한가? 새로 태어난 사자의 새끼가 사자의 포효를 듣고 두려워하겠느냐?”

사리자가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여! 새로 발심한 보살도 이와 같아서, 부처이신 여래의 사자후를 듣고 두려워하지 않으며, 무량한 중생의 마음과 행위를 들어도 두려워하지 않는다.

사리자여! 또 비유하건대 작은 불빛이 모든 풀과 나무 앞에서 두려움을 일으키지 않는다. 불도 ‘내가 능히 모든 풀과 나무를 태우지 못한다’고 생각하지 않는다. 새로 발심한 보살도 이와 같아서, 지혜의 빛이 비록 적지만 모든 중생의 번뇌에 대하여 두려워하지 않고, ‘나는 중생의 번뇌를 끊지 못한다’고 생각하지 않는다.

그 까닭은 보살이 깊고 견고한 마음을 일으켜 성취한 지혜로 진실하게 관찰하면 곧 모든 중생의 번뇌를 끊을 수 있기 때문이다.

사리자여! 또 비유하건대 어떤 불이 대지의 모든 풀과 나무, 숲과 꽃과 열매와 함께 오랜 세월 싸워 일곱째 날에 전투를 시작하려 한다. 그때 대지의 풀과 나무와 그 밖의 모든 풀들이 모여 서로 말하기를 ‘너는 능력이 있으니 나를 도와라’고 하였다. 그때 여러 풀들이 모여 수미산만큼 넓게 쌓였다.

어떤 사람이 와서 불에게 말하기를 ‘풀이 많고 너는 홀로 있다. 왜 지금 많은 도움을 구하지 않느냐? 네 힘으로 풀이 많음을 이길 수 있겠느냐?’ 불이 대답하기를 ‘나는 지금 그 도움을 구하지 않는다. 그 까닭은 풀이 아무리 많아도 내 힘으로 대적하여 모두 멸할 수 있기 때문이다.’

보살도 이와 같아서 무량한 중생의 모든 번뇌에 따라 무량한 지혜의 불을 내어 그 힘으로 이기고, 또 보살은 깊고 견고한 마음을 일으켜 모든 중생의 번뇌 무리 가운데서 성취한 지혜로 진실하게 관찰하여 곧 모든 중생의 번뇌를 끊는다. 만약 어떤 보살이 번뇌를 끊는 법을 증득하고 번뇌를 버린다면 곧 속히 성문과 연각의 지위에 떨어진다.

사리자여! 이 까닭으로 너는 알아야 한다. 만약 보살이 모든 번뇌 무리 가운데서 깊고 견고한 마음으로 진실하게 살피면 곧 그 모든 번뇌의 힘을 이겨 제압할 수 있다. 사리자여! 만약 이런 말씀을 듣고도 두려워하지 않는다면 이는 능숙한 방편의 보살임을 알아야 한다.

사리자여! 또 비유하건대 뱀독은 상처를 입히고도 도와주는 동료가 없다. 새로 발심한 보살도 이와 같아서 보리분법을 닦을 때 홀로 수행하며 도와주는 동료가 없이 오직 스스로 보리분법을 닦는다.

또 반딧불은 수많은 해와 달의 광명에 이길 수 없다. 모든 번뇌도 이와 같아서 보살의 지혜광명에 이길 수 없다. 또 독을 푸는 약은 비록 매우 작지만 광대한 독을 풀 수 있다. 보살도 이와 같아서 지혜의 약은 비록 작지만 모든 번뇌의 독을 끊을 수 있다.

또 하늘에서 내리는 한 가지 맛의 비가 떨어지는 곳에 따라 그릇에 따라 여러 가지 맛이 난다. 보살도 이와 같아서 한 가지 해탈의 지혜를 닦아 모든 중생의 여러 근성에 따라 여러 가지 설법을 하여 각각 다르다. 또 염부단금이 세상에 나타나 모든 보배를 가리우듯, 보살의 큰 보배도 세상에 나타나 모든 성문과 연각을 가린다.

또 전륜성왕이 세상에 나타나면 모든 소왕이 다 그에게 귀의하듯, 보살 법왕의 아들도 이와 같아서 대보리심을 일으키면 세상의 천인 아수라 등이 모두 공경하여 귀의한다.

또 복이 적은 중생은 보배 비를 만나도 얻는 바가 없고, 선근을 심지 않은 중생도 이와 같아서 보리심을 일으켜도 성취하지 못한다. 또 세상에 감초 씨가 없으면 달콤한 맛이 나지 않듯, 보살도 대보리심의 씨앗이 없으면 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 이루지 못한다.”

불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제육

갑진년 고려국 대장도감 봉조조