불설대승보살장정법경 권 제삼

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 전범 대사 사자문 신 법호 등이 조칙을 받들어 번역함

장자 현호 품 제일지삼

“또 장자여! 세간에 있는 열 가지 불선업이 있으니, 곧 살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 화려한 말, 양설, 악구, 탐욕, 진노, 사견이라 하네. 이와 같은 열 가지 불선업의 도를 너희들이 각기 해탈하고자 하는가? 또 세간에 열 가지 잡염법이 있으니, 곧 인색잡염, 계율파괴잡염, 진노잡염, 게으름잡염, 산란잡염, 악혜잡염, 무문잡염, 의혹잡염, 불신해잡염, 불존중잡염이라 하네. 이와 같은 열 가지 잡염법을 너희들이 각기 해탈하고자 하는가?

또 세간에 열 가지 생사 두려움이 있으니, 곧 인색하고 시기하여 덮음, 무명에 얽매임, 욕해가 넘침, 욕중의 고통, 욕화살에 맞음, 분노와 원망의 연기로 막힘, 탐화가 타오름, 진독이 숨겨짐, 치망이 가시 같음, 생사 광야의 험난하고 두려움이라 하네. 이와 같은 열 가지 생사 두려움을 너희들이 각기 해탈하고자 하는가?”

그때 오백 장자가 한결같이 입을 모아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저희들은 모두 열 가지 번뇌의 법과 요약하여 말하자면 열 가지 생사 두려움과 그 각각의 열 가지 법을 모두 다 해탈하고자 합니다.”

그때 세존께서 오백 장자에게 말씀하셨다. “너희들이 각기 해탈하고자 하는데, 그 해탈은 어디에서 구하는가? 장자들이여! 눈은 해탈하고자 하지 않는다. 왜냐하면 눈은 본래 움직이지도 않고 작용하지도 않으며, 눈에는 생각도 없고 깨달음도 없기 때문이다. 그러므로 알아야 할 것은 눈은 본래 ‘나’로 세워진 것이 아니다.

장자들이여! 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 해탈하고자 하지 않는다. 왜냐하면 귀, 코, 혀, 몸, 뜻은 본래 움직이지도 않고 작용하지도 않으며, 뜻에는 생각도 없고 깨달음도 없기 때문이다. 그러므로 알아야 할 것은 뜻도 본래 ‘나’로 세워진 것이 아니다.

장자들이여! 색(형상)도 해탈하고자 하지 않는다. 왜냐하면 색은 움직이지도 않고 작용하지도 않으며, 색에는 생각도 없고 깨달음도 없기 때문이다. 그러므로 알아야 할 것은 색도 본래 ‘나’로 세워진 것이 아니다. 소리, 향기, 맛, 촉감, 법도 해탈하고자 하지 않는다. 왜냐하면 법은 움직이지도 않고 작용하지도 않으며, 법에는 생각도 없고 깨달음도 없기 때문이다. 그러므로 알아야 할 것은 법도 본래 ‘나’로 세워진 것이 아니다.

또 장자들이여! 색온(색수온)은 해탈하고자 하지 않는다. 왜냐하면 색온은 움직이지도 않고 작용하지도 않으며, 생각도 없고 깨달음도 없기 때문이다. 그러므로 알아야 할 것은 색온도 본래 ‘나’로 세워진 것이 아니다. 수온, 상온, 행온, 식온도 해탈하고자 하지 않는다. 왜냐하면 식온은 움직이지도 않고 작용하지도 않으며, 생각도 없고 깨달음도 없기 때문이다. 그러므로 알아야 할 것은 식온도 본래 ‘나’로 세워진 것이 아니다.

또 장자들이여! 지계(땅의 경계)도 해탈하고자 하지 않는다. 왜냐하면 지계는 움직이지도 않고 작용하지도 않으며, 생각도 없고 깨달음도 없기 때문이다. 그러므로 알아야 할 것은 지계도 본래 ‘나’로 세워진 것이 아니다. 수, 화, 풍, 공, 식계도 해탈하고자 하지 않는다. 왜냐하면 식계는 움직이지도 않고 작용하지도 않으며, 생각도 없고 깨달음도 없기 때문이다. 그러므로 알아야 할 것은 식계도 본래 ‘나’로 세워진 것이 아니다.

장자들이여! 알아야 할 것은 모든 법은 모두 허망한 분별에서 일어나고, 인연에 속하며, 무력하고 약하며, 인연에 따라 움직인다는 것이다. 만약 인연법이 있으면 그 법들은 설립될 수 있으나, 인연법이 없으면 법들도 설립될 수 없다. 그러나 모든 법이 설립되는 가운데, 조금이라도 알 수 있는 법도 없고, 조금이라도 생멸하거나 생기거나 소멸하는 법도 없으며, 또한 단멸하거나 영원한 별도의 법도 없다.

너희 장자들이여! 이러한 인연 때문에 이와 같이 알아야 한다. 모든 법은 허망한 분별에서 일어나고, 인연에 속하며, 무력하고 약하며, 인연에 따라 움직인다. 인연이 있으면 법들이 설립될 수 있으나, 인연이 없으면 법들도 설립될 수 없다. 그러나 모든 법이 설립되는 가운데, 조금이라도 알 수 있는 법도 없고, 조금이라도 생멸하거나 생기거나 소멸하는 법도 없으며, 또한 단멸하거나 영원한 별도의 법도 없다.

너희들이 알아야 할 것은 만약 허망한 분별과 불합리한 작의가 있으면 설립될 수 있으나, 허망한 분별과 불합리한 작의가 없으면 설립될 수 없다. 만약 불합리한 작의가 있으면 무명이 설립될 수 있으나, 불합리한 작의가 없으면 무명도 설립될 수 없다.

무명이 있기 때문에 행이 설립되고, 무명이 없으면 행도 설립되지 않는다. 행이 있기 때문에 식이 설립되고, 행이 없으면 식도 설립되지 않는다. 식법이 있기 때문에 명색이 설립되고, 식법이 없으면 명색도 설립되지 않는다. 명색이 있기 때문에 육처가 설립되고, 명색이 없으면 육처도 설립되지 않는다. 육처가 있기 때문에 촉이 설립되고, 육처가 없으면 촉법도 설립되지 않는다. 촉법이 있기 때문에 수가 설립되고, 촉법이 없으면 수법도 설립되지 않는다.

수가 있기 때문에 애가 설립되고, 수가 없으면 애법도 설립되지 않는다. 애법이 있기 때문에 취가 설립되고, 애법이 없으면 취법도 설립되지 않는다. 취법이 있기 때문에 유가 설립되고, 취법이 없으면 유법도 설립되지 않는다. 유법이 있기 때문에 생이 설립되고, 유법이 없으면 생법도 설립되지 않는다. 생법이 있기 때문에 노사가 설립되고, 생법이 없으면 노사도 설립되지 않는다.

여기서 알아야 할 것은 노라 함은 어떤 것인가? 그것은 용모가 쇠퇴하고, 숨을 헐떡이며 신음하고, 지팡이를 짚고 걸으며, 모든 근이 익숙하지 않고 다르며, 수명이 줄어들고, 행상이 쇠퇴하고 낡아지는 것을 말한다. 이렇게 말하는 까닭에 노라고 한다. 죽음이라 함은 무엇인가? 그것은 끝나는 때에 멸하는 상이며, 모든 온온(오온)이 흩어지고 몸이 땅에 떨어지며, 그 여러 부분이 함께 부서지고 사라지는 것을 말한다. 이렇게 말하는 까닭에 죽음이라 한다. 이것이 노상이고 이것이 사상이며, 총괄하여 노사라 한다.

생법이 있기 때문에 노사가 설립되고, 생법이 없으면 노사도 설립되지 않는다. 생이라 함은 무엇인가? 그것은 발생하고, 두루 일어나고, 태에서 나오고, 성립하며, 오온이 일어나 모이고, 육처가 완비되고, 여러 부분이 차례로 모이는 것을 말한다. 이렇게 말하는 까닭에 생이라 한다.

유법이 있기 때문에 생이 설립되고, 유법이 없으면 생법도 설립되지 않는다. 유라 함은 무엇인가? 그것은 욕유, 색유, 무색유를 말한다. 이것을 유라 한다.

취법이 있기 때문에 유가 설립되고, 취법이 없으면 유법도 설립되지 않는다. 취라 함은 무엇인가? 그것은 욕취, 견취, 계금취, 아어취를 말한다. 이렇게 말하는 까닭에 취라 한다.

애법이 있기 때문에 취가 설립되고, 애법이 없으면 취법도 설립되지 않는다. 애라 함은 무엇인가? 그것은 색애, 성애, 향애, 미애, 촉애, 법애를 말한다. 이렇게 말하는 까닭에 애라 한다.

수법이 있기 때문에 애가 설립되고, 수법이 없으면 애법도 설립되지 않는다. 수라 함은 무엇인가? 그것은 눈촉으로 인한 여러 수, 귀촉으로 인한 여러 수, 코촉으로 인한 여러 수, 혀촉으로 인한 여러 수, 몸촉으로 인한 여러 수, 뜻촉으로 인한 여러 수를 말한다. 이렇게 말하는 까닭에 수라 한다.

촉법이 있기 때문에 수가 설립되고, 촉법이 없으면 수법도 설립되지 않는다. 촉이라 함은 무엇인가? 그것은 눈촉, 귀촉, 코촉, 혀촉, 몸촉, 뜻촉을 말한다. 이렇게 말하는 까닭에 촉이라 한다.

육처가 있기 때문에 촉이 설립되고, 육처가 없으면 촉법도 설립되지 않는다. 육처라 함은 무엇인가? 그것은 안처, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처를 말한다. 이렇게 말하는 까닭에 육처라 한다.

명색이 있기 때문에 육처가 설립되고, 명색이 없으면 육처도 설립되지 않는다. 명색이란 무엇인가? 그것은 수, 상, 행을 이름이라 하고, 수, 촉, 작의 및 사대, 사대가 만든 이름을 색이라 한다. 총괄하여 명색이라 한다.

식법이 있기 때문에 명색이 설립되고, 식법이 없으면 명색도 설립되지 않는다. 식이라 함은 무엇인가? 그것은 안식, 이식, 비식, 설식, 신식, 의식을 말한다. 이렇게 말하는 까닭에 식이라 한다.

행법이 있기 때문에 식이 설립되고, 행법이 없으면 식법도 설립되지 않는다. 행이라 함은 무엇인가? 그것은 색에 대한 생각, 성에 대한 생각, 향에 대한 생각, 미에 대한 생각, 촉에 대한 생각, 법에 대한 생각을 말한다. 이렇게 말하는 까닭에 행이라 한다.

무명이 있기 때문에 행이 설립되고, 무명이 없으면 행도 설립되지 않는다. 무명이란 무엇인가? 그것은 과거와 미래, 내외, 중간을 알지 못하고, 고집멸도 사성제를 알지 못하며, 인연과 인연생법의 흑백을 알지 못하고, 인연과 비인연을 알지 못하며, 대립과 비대립을 알지 못하고, 죄와 무죄를 알지 못하며, 친근함과 비친근함을 알지 못하고, 모든 법 중에서 알지 못하고 보지 못하며, 현재의 삼매를 깨닫지 못하는 것을 말한다. 이렇게 말하는 까닭에 무명이라 한다.

불합리한 작의가 있기 때문에 무명이 설립되고, 불합리한 작의가 없으면 무명도 설립되지 않는다. 불합리한 작의란 무엇인가? 그것은 내가 과거에 있던가 없던가, 과거가 이미 지나갔는가 아닌가, 과거에 어떤 종류였는가, 미래에 어떤 존재가 될 것인가, 미래에 어디에 있을 것인가, 미래에 어떤 종류일 것인가, 내 안의 법에서 나와 무아가 있다고 하여 의심하는 것, 무엇이 생기고 무엇이 생기지 않는가, 만약 생긴다면 어떤 종류인가 하는 것이다.

이와 같이 불합리한 작의가 일어나기 때문에 육견과 그 밖의 견해에서 내가 있음과 무아 있음의 견해가 생기고, 나와 나의 소유에 대해 평등하고 합리적으로 관찰하지 못한다. 평등하고 합리적으로 관찰하지 못하기 때문에 여러 견해가 생긴다.

그러므로 내가 있음과 세간이 있음이 있고, 인연법이 있다. 그 인연법은 무상하고 약하며, 무력하고 견고하지 않으며, 미완성이고 변하는 법이다. 미완성 법에서 올바른 거주와 올바른 안립을 계산하는 이 견해가 완성되었으니, 이것을 불합리한 작의라 한다.

허망한 분별이 있기 때문에 불합리한 작의가 설립되고, 허망한 분별이 없으면 불합리한 작의도 설립되지 않는다. 허망한 분별이란 무엇인가? 그것은 나, 인간, 중생, 수자, 보살, 어린아이, 의생, 작자, 수자 등을 말한다. 이것은 허망하고 어리석은 중생, 이생, 무명의 자들이 나, 인간, 중생, 수자 등에 대해 두루 계산하는 것을 말한다. 총괄하여 허망한 분별이라 한다.

이 허망한 분별이 있기 때문에 불합리한 작의가 설립되고, 허망한 분별이 없으면 불합리한 작의도 설립되지 않는다. 이 허망한 분별과 불합리한 작의가 있기 때문에 무명이 설립되고, 이 두 가지가 없으면 무명도 설립되지 않는다. 무명이 있기 때문에 여러 행이 설립되고, 무명이 없으면 행도 설립되지 않는다. 요약하자면, 생법이 있기 때문에 노사가 설립되고, 생법이 없으면 노사도 설립되지 않는다.

장자들이여! 알아야 할 것은 모든 법이 허망한 분별에서 일어나고, 인연에 속한다는 것이다. 그 인연법은 무상하고 약하며, 무력하고 견고하지 않으며, 인연에 따라 움직인다. 인연법이 있기 때문에 법들이 설립되고, 인연법이 없으면 법들도 설립되지 않는다. 그러나 모든 법이 설립되는 가운데, 조금이라도 알 수 있는 법도 없고, 조금이라도 생멸하거나 생기거나 소멸하거나, 별도의 단멸이나 영원한 법도 없다.

장자들이여! 비유하건대 연못 속의 큰 물이 흐르는데, 여러 벌레와 물고기가 그 안에 머물고 있다. 너희 생각에는 그 물고기들은 무엇에 의지하는가?”

장자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 물에 의지합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “장자여! 너희 생각에는 물이 진정 힘이 있는가?” 장자가 부처님께 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여! 아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “장자여! 물은 본래 생각이 없으니, 무엇이 힘이 있겠는가?” 장자가 부처님께 아뢰었다. “힘이 없습니다, 세존이시여! 힘이 없습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “장자여! 허망한 분별에서 일어나는 모든 법도 이와 같아서, 무력하고 견고하지 않으며, 인연에 따라 움직인다. 인연법이 있기 때문에 법들이 설립되고, 인연법이 없으면 법들도 설립되지 않는다. 그러나 모든 법이 설립되는 가운데, 조금이라도 알 수 있는 법도 없고, 조금이라도 생멸하거나 생기거나 소멸하거나, 별도의 단멸이나 영원한 법도 없다.

장자들이여! 그 인연법을 만약 올바르게 살펴보면, 진실로 믿을 수 없다. 믿을 수 없기 때문에 두려움이 생기고, 두려움 때문에 사방으로 달아난다. 또 올바르게 살펴보면, 이 법이 무엇이며 저 법이 무엇인가? 살펴보는 까닭에 두려움과 달아남이 보이지 않는다. 또 올바르게 살펴보면 법이 없으니, 법이 없으면 어찌 달아날 것인가? 왜냐하면 장자들이여! 모든 법은 얻을 바가 없기 때문에 모든 마음과 의식도 얻을 바가 없다.

또 장자들이여! 모든 법에는 내가 없으니, 티끌과 때를 떠났기 때문이다. 모든 법에는 중생이 없으니, 내가 없기 때문이다. 모든 법에는 수자가 없으니, 모든 생로병사, 근심, 슬픔, 괴로움, 탄식 등을 초월했기 때문이다. 모든 법에는 사람이 없으니, 삼세가 끊어졌기 때문이다. 모든 법에는 문자도 없고, 모든 음성 언어도 떠났기 때문이다. 모든 법은 본래 티끌이 없고, 의지할 바가 없다. 모든 법은 고요하여 고요한 상에 가깝다. 모든 법은 모든 처소에 통달하여 허공의 본성과 같다.

모든 법은 공에 의지하여, 확정된 대상을 드러내지 않는다. 모든 법은 움직이지 않으며, 의지할 바가 없다. 모든 법은 실체에 안주하여 머무르지 않고 움직이지 않는 상에 합한다. 모든 법은 말로 표현되지 않으며, 언어의 파도에서 벗어났다. 모든 법은 색상도 없으며, 형태나 색채, 대립하는 것에 의지하지 않는다. 모든 법은 동등하지 않으며, 나의 상에서 벗어났다. 모든 법은 알 수 없으며, 마음과 의식에서 벗어났다. 모든 법은 포함하지 않으며, 눈의 경계와 도를 초월했다. 모든 법은 믿을 수 없으며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계와 도를 초월했다.”

불설대승보살장정법경 권 제삼

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김