불설 지명장 요가 대교 존나 보살 대명성취 의궤경 권 제사

병 존나 지송법 분 제육지이

용수 보살이 지명장에 대하여 간략히 서천에서 번역한 경전을 출간하였고, 삼장 조산 대부 시광록경 명교 대사 신 법현이 조칙을 받들어 번역하였다.

다음으로 여래부 삼매인을 결하는데, 두 손으로 주먹을 쥐고 두 엄지를 세워 인을 맺으며, 인에 따라 앞서의 여래부 삼매명을 독송하여 스스로 몸을 보호한다.

다음 존나 보살 근본인을 맺는데, 두 손으로 주먹을 쥐고 두 중지를 바늘처럼 세우며, 두 검지를 중지 마디에 얹고 두 엄지를 검지 옆에 얹어 머리 위에서 인을 맺는다. 이 인을 맺을 때 존나 보살 근본 대명을 독송하며 몸에 크게 보호를 행한다.

이때 수행자는 인을 맺고 명을 독송할 때 존나 보살이 기뻐하며 바라보는 것을 얻는다.

다음 머리인(頭印)을 맺는데, 두 손으로 합장하고 두 엄지를 손바닥 안으로 넣어 인을 맺는다. 인에 따라 머리 대명을 독송한다.

“옴 인 존헐리 이합 인 일차”

다음 정수리인을 맺는데, 앞서의 인을 바탕으로 오른손 엄지를 중지 중간 마디에 꼬아 인을 맺는다. 인에 따라 정수리 대명을 독송한다.

“옴 인 존훙”

다음 마음인을 맺는데, 두 손으로 주먹을 쥐고 두 검지를 약간 펴서 인을 맺는다. 인에 따라 마음 대명을 독송한다.

“옴 인 존발타 반음”

다음 갑주인을 맺는데, 앞서 정수리인을 사용하고 손을 흩어 인을 맺는다. 인에 따라 갑주 대명을 독송한다.

“옴 인 존만타”

다음 본부모인(본부 모인), 즉 불안인(佛眼印)을 맺는데, 두 손으로 합장하여 머리를 예배하고 두 검지를 굽혀 중지 마디를 꼬고 두 엄지를 손바닥 안으로 넣어 인을 맺는다. 인에 따라 앞서의 감로군차리 대명을 독송한다.

다음 본부존인을 맺는데, 두 약지를 손바닥 안으로 넣어 흔들고, 다음 두 중지를 바늘처럼 세우고 두 검지를 중지 등 뒤에 얹으며 두 엄지를 펴서 검지 첫 마디에 얹어 인을 맺는다. 인에 따라 본부존 대명을 독송한다.

“낭모 삼만타 일몰타 남 인 이 구라헐리 이합 삼 구라헐리 이합 나야사”

이 명을 독송한 뒤 깨끗한 그릇을 취하여 향수를 가득 담고 다시 감로군차리 대명으로 칠 번 가피하여 도량 동북 모퉁이에서 시작하여 사방에 정결을 뿌리고 마귀 장애를 물리친다.

다음 청소인(請召印)을 맺는데, 앞서 근본인을 사용하되 두 엄지를 갈고리처럼 굽혀 인을 맺는다. 이 인으로 현자와 성인을 청한다. 인에 따라 청소 대명을 독송한다.

“이희파고바제 존나 인타 인라니 이아이고차 삼아이고차 사마마박긔달야 이합 오달삼야 인낭좌인리 가이합 육발라 이합 제인체인 난칠발라 이합 세인나미인 팔”

이 명을 독송한 뒤 모든 현자와 성인이 청함에 따라 나타나며 즉시 감로군차리 대명을 독송한다.

현자들이 안주한 뒤 다음 삼매인을 맺고 대명을 독송하며 현자들의 자리를 바친다. 삼매인은 오른손 엄지로 검지 손톱을 눌러 나머지 손가락은 금강상과 같이 인을 맺는다. 인에 따라 삼매 대명을 독송한다.

“옴 인 상가리 인 삼야 인 사바 이합 하이”

이 명을 독송한 뒤 수행자는 “부디 보살께서 이 자리에 머무시어 도량에 머무시며 나를 공양 받으소서”라고 말한다.

다음 본부 대명을 일곱 번 독송하며 향수를 가피하여 알가(閼伽)로 삼는다. 본부 대명을 독송한다.

“옴 인 좌례 인 조례 인 존내 인 아리 가 이합 바고바제 발라 이합 제인차 사바 이합 하이”

다음 근본인을 맺는데, 두 엄지로 밀착하여 편평하게 인을 맺고 대명을 세 번 독송하며 앞서의 알가수를 가피한다. 그 후 동쪽을 향해 무릎 꿇고 현자들에게 바친다. 대명은 다음과 같다.

“옴 인 가마라 사바 이합 하이”

알가를 바친 뒤 다시 감로군차리 인을 맺고 감로군차리 대명을 독송하며 금강계를 결하고 보호한다.

다음 십방계를 맺는데, 두 손을 나란히 하여 먼저 오른손 중지, 약지와 왼손 검지를 사용하여 왼손 새끼손가락 첫 마디에 얹고, 다시 왼손 중지, 약지와 오른손 검지를 사용하여 오른손 새끼손가락 첫 마디에 얹는다. 나머지 검지와 새끼손가락은 바늘처럼 세운다. 다시 엄지를 검지 첫 마디에 얹어 인을 맺는다. 이 인을 맺을 때 십방금강계 대명을 독송한다.

“라단낭 이합 바일라 이합 낭디 일 옴 인 살라 이살라 삼바일라 이합 발라 이합 가라 훙 인 발타 반음 살바 이합 하이”

다음 금강반야라인(半惹囉印)을 맺는데, 앞서 인을 사용하되 엄지를 벌려 인을 맺는다. 인에 따라 반야라 대명을 독송한다.

“라단낭 이합 바일라 이합 낭디 일 옴 인 위살푸 이합 라이합 니로차 이합 바일라 이합 발라 이합 라”

다음 하방결계인을 맺는데, 앞서 인을 사용하되 두 엄지를 바늘처럼 곧게 내려 인을 맺는다. 인에 따라 하방계 대명을 독송한다.

“라단낭 이합 바일라 이합 낭디 일 옴 인 기리 기리 삼바일라 이합 바일리 사반다니 인 훙 인 발타 반음”

다음 대오수니사인(大烏瑟膩沙印)을 맺는데, 두 손을 나란히 하여 두 약지를 손바닥 안으로 넣고 두 중지를 바늘처럼 세우며 두 엄지를 셋째 마디에 얹는다. 다시 엄지와 약지를 바늘처럼 세우고 새끼손가락으로 셋째 마디를 잡는다. 또 새끼손가락을 바늘처럼 세우고 검지를 금강상으로 얹어 인을 맺는다. 인에 따라 오수니사 대명을 독송한다.

“옴 인 상가리 인 마가 인 삼야 인 살바 이합 하이”

이와 같은 인과 대명을 사용하여 결계를 마친 뒤 수행자는 본존 현자에게 공경하여 예배한다.

다음 근본인을 맺는데, 두 손 엄지로 중지 마디를 굽혀 인을 맺고 대명을 독송하며 무릎 꿇고 알가를 바쳐 현자들에게 공양한다. 대명은 다음과 같다.

“옴 인 좌살바 이합 하이”

다음 도향인(塗香印)을 맺는데, 오른손 엄지를 검지 첫 마디에 얹고 펼쳐 인을 맺는다. 인에 따라 도향 대명을 독송한다.

“옴 인 존살바 이합 하이”

다음 화인(花印)을 맺는데, 오른손 엄지와 검지 첫 마디를 꼬아 인을 맺는다. 이 인으로 꽃을 바치며 화 대명을 독송한다.

“옴 인 존살바 이합 하이”

다음 향인(香印)을 맺는데, 오른손 중지와 엄지를 꼬아 인을 맺는다. 이 인으로 향을 바치며 향 대명을 독송한다.

“옴 인 뢰인 살바 이합 하이”

다음 등인(燈印)을 맺는데, 왼손 엄지로 중지 마디를 눌러 인을 맺는다. 이 인으로 등을 바치며 등 대명을 독송한다.

“옴 인 내 인 살바 이합 하이”

다음 출생인(出生印)을 맺는데, 왼손 엄지를 중지 첫 마디에 얹어 인을 맺는다. 이 인으로 음식을 바치며 식 대명을 독송한다.

“옴 인 조살바 이합 하이”

이와 같이 인을 맺고 명을 독송하며 여러 가지 공양을 만들어 만다라 가운데 모든 현자에게 바친다. 그 후 관상을 행한다.

모든 세상에서 보고 듣는 모든 공양 도구를 수행자가 마음으로 운용하여 이로써 십방 모든 현자에게 공양한다.

다시 보편공양인(普供養印)을 맺는데, 먼저 합장하여 머리를 예배하고 다시 두 손가락을 교차하여 인을 맺는다. 인에 따라 보편공양 대명을 독송한다.

“낭모 살리바 이합 몰타 일 모지살타 인 남 인 이합 타인 우나고 이합 제 살바 이합 라희”

이와 같이 보편공양을 마친 뒤 다음으로 삼보와 관자재 금강수 보살 등을 찬탄하는 게송을 낭송하며 부처님을 찬탄한다.

“우리 부처님은 대자비로 모든 중생을 조화롭게 하여 복덕의 바다에 머무시니 그러므로 나는 찬탄하고 예배합니다.”

법을 찬탄하며 말한다.

“욕망과 쾌락을 떠나 고요함에 머무시며 모든 악도에서 벗어나 순수한 진여의 이치에 따르시니 그러므로 나는 찬탄하고 예배합니다.”

승가를 찬탄하며 말한다.

“견고하게 지계(持尸羅)를 지키시며 해탈의 도를 증득하여 최고의 공덕처에 머무시니 그러므로 나는 찬탄하고 예배합니다.”

모든 현자를 찬탄하며 말한다.

“달마 이합 내 사파타 이합 나낭구지라비발라 이합 유가이 인 나타 이합 타인 발나욕제 낭좌 조례 낭욕기타마시사 나타 발라 이합 샤마 인 야존내 인 사이 하바티 사마라디사 인 내 발라 이합 살리바 이합 몰타 예 이합 발라 이합 야낭모 인 차첸 달마 다야 육마 가 야실자 인 사마시디 이합 바일라 이합 바리라”

이와 같이 찬탄한 뒤 다시 참회한다.

“제자 ○○는 무시무시한 과거부터 오늘에 이르기까지 윤회 가운데 악업을 지었으며, 스스로 행하거나 타인에게 시키거나 혹은 보고 듣고 동참한 모든 악을 삼보 앞에 참회하오니, 지금부터는 계율을 지키며 다시는 악을 짓지 않겠습니다. 또한 오늘부터 모든 대보살, 연각, 성문 및 모든 중생이 행하는 선법을 모두 기쁘게 여깁니다.”

이와 같이 말한 뒤 근본인을 맺고 근본명을 세 번 독송한다.

수행자는 다시 합장하고 말한다.

“○○가 지금까지 지은 공양이 부족하거나 순서가 어긋나거나 법에 맞지 않음을 용서하여 주시고, 부디 보살과 모든 현자들이 대자대비로 베푸시어 기쁘게 받아주소서.”

다음 알가인을 맺는데, 앞서 근본인을 사용하되 엄지를 검지 첫 마디에 얹어 인을 맺는다. 인에 따라 알가 대명을 독송한다.

“옴 좌례 인 조례 인 존내 인 아리 가 이합 바고바제 발라”

다음 수행자는 자기 몸을 존나 보살이라 관상한다.

먼저 인을 맺는데 두 손으로 금강주먹을 만들고 두 검지와 새끼손가락을 바늘처럼 세우며 나머지 손가락도 바늘처럼 펴 인을 맺는다. 이 인을 맺을 때 자기 몸을 존나 보살이라 관상하며 머리 위에 ‘옴’ 글자가 나타나 여래 오수니사를 상징한다.

다음 두 눈에 ‘좌’ 글자가 나타나 오수니사 대륜을 이루고, 목에 ‘례’ 글자가 나타나 부동존 명왕이 되어 나사와 올가미를 들고 있다.

다음 마음에 ‘졸’ 글자가 나타나 관자재 보살이 되고, 양 팔에 다시 ‘례’ 글자가 나타나 광적명왕이 된다.

다음 마음에 또 ‘례’ 글자가 나타나 현자 모습이 되며, 얼굴에 세 눈이 있고 손에 연꽃, 올가미, 군지 등을 든다.

다음 배꼽 차크라에 ‘졸’ 글자가 나타나 본존 존나 보살이 되고, 양 허벅지에 ‘내’ 글자가 나타나 금강수 보살이 된다.

다음 양 옆구리에 ‘사’ 글자가 나타나 이가라타 보살이 되며, 얼굴에 세 눈, 여섯 팔, 청색 몸에 코끼리 가죽 옷을 입는다.

다음 양 발에 ‘하’ 글자가 나타나 바일라낭체 보살이 되며, 유리색과 같다.

이와 같이 관상한 뒤 즉시 독송한다.

독송법에는 두 가지가 있다. 하나는 무상(無相)이고, 다른 하나는 유상(有相)이다.

무상 독송은 먼저 선정을 위한 인을 맺고 가부좌하여 앉아 몸을 곧게 하며 마음을 맑게 하고 목과 목덜미를 약간 숙여 코끝 위에 숨을 들이쉬고 내쉬는 것을 상상한다. 숨은 거칠지도 곱지도 않고 느리지도 빠르지도 않다.

마음은 대명에 머물며 전념하여 독송하고 끊어지지 않게 하며 마음이 피곤하지 않도록 한다. 이와 같이 독송하는 것을 최상이라 한다.

유상 독송은 염주를 들고 수를 정하여 독송하는데, 한 번 독송할 때마다 반드시 무수히 많이 독송하여 성취할 때까지 한 수라도 빠뜨리면 끊긴 것으로 여겨 바라는 일이 이루어지지 않는다.

독송할 때마다 먼저 수주인을 맺는데, 약지와 검지 중간 마디를 굽혀 중지 중간 마디와 꼬아 인을 맺는다. 인에 따라 대명을 독송한다.

“옴 인 애나부 이합 제 일 위라예 이합 시디 이합 시타 이리테 이합 살바 이합 하이”

이 명을 독송한 뒤 두 손을 합장하여 염주를 받들고 대명을 일곱 번 독송하여 염주를 가피한다.

“옴 인 낭모 바고바제 시디 인 살다야 사다야 살리바 이합 사다니 살바 이합 다니 시타 이합 시타 인 살바 이합 하이”

이 명을 독송한 뒤 염주를 들고 세 현자에게 머리 숙여 예배한다.

그 후 법에 따라 독송하여 수를 채운다.

다시 불안 대명 일곱 번을 독송하고 근본인을 맺는다.

다시 불안명을 세 번 독송하고 현자에게 알가를 바친다.

또 다시 말한다.

“나는 지금 이 모든 독송과 공양을 보살께 바칩니다.”

또 향화, 등, 도향을 바치며 공양을 행한다.

다음 불안 대명을 사용하여 스스로 보호하고 결계를 맺는다.

다음 아삼니니인(阿三𤚥儗你印)을 맺어 몸 다섯 곳을 보호한다.

아삼니니인은 두 손을 나란히 하여 두 약지를 거꾸로 손바닥 안으로 넣고 두 중지와 새끼손가락을 바늘처럼 세우며 검지도 바늘처럼 세워 두 엄지를 옆으로 곧게 내린다.

다시 약지를 손바닥 안으로 넣어 인을 맺는다.

인에 따라 아삼니니 대명을 독송한다.

“옴 인 아삼니니 인 위 인 라일예 인 훙 인 발타 이합 하이”

다음 근본인을 맺고 대명을 독송하여 발산한다. 인은 앞서와 같다.

대명은 다음과 같다.

“아차디 일 알리 이합 게타이 이합 요엔당 보살 반 이합 삼도 반 말 령 사바 이합 내 반 좌 오키차 이합 발라 이합 디 하타 육 바라발라 인 키라 살바 이합 하이”

이와 같이 발산한 뒤 다시 염주를 들고 가슴 앞에서 보호인을 맺고 다시 감로군차리 인을 맺어 스스로 보호한다.

그 후 모든 부처 보살에게 머리 숙여 예배하고 도량에서 나간다.

오직 대승 방광 화엄과 불모 반야바라밀다경을 독송하거나 만다라를 그리거나 탑과 상을 조성할 수 있으나 세속 경전을 말하지는 않는다.

이것이 상식이다.

수행자는 식사할 때 항상 존나 보살 근본 대명을 독송하여 가피한 뒤 식사한다.

또 잠들 때도 근본 대명을 독송하여 보호를 행한 뒤 잠든다.

근본 대명은 다음과 같다.

“낭모 삼만타 일몰타 인 남 인 옴 인 바라나내 인 제 인 라유 이합 마리니 살바 이합 하이”

다음 부처와 현자의 미묘한 문자 관상법을 설한다.

이 문자는 모두 부처와 현자의 근본 표진실리이며, 무상 독송과 소재, 증익, 경애, 강복 등 네 가지 법이 모두 존나법 중에서 설해졌다.

수행자가 소재, 증익, 경애, 강복 등의 법을 행할 때는 이 모든 법을 일일이 의식하여 완전히 알아야 한다.

이제 미묘한 문자를 간략히 설한다.

만다라에 아홉 자를 차례로 배치하는 법은 다음과 같다.

첫째, 동북 모퉁이에 ‘옴’ 자를 놓는다.

둘째, 동남 모퉁이에 ‘좌’ 자, 다음 ‘례’ 자, 다음 ‘졸’ 자를 놓는다.

이 네 모퉁이를 놓은 뒤 중앙에 ‘존’ 자를 놓는다.

다음 ‘례’ 자, 다음 ‘내’ 자, 다음 ‘사’ 자, 다음 ‘하’ 자를 놓는다.

이 아홉 자는 근본 대명으로 아홉 현자를 이룬다.

다음 ‘옴’ 자는 무상 법계를 뜻하고, ‘좌’ 자는 대륜이며, ‘례’ 자는 부동존, ‘졸’ 자는 관자재이다.

또 ‘례’ 자는 공공올가미 보살이며, ‘존’ 자는 존나 보살이다.

‘내’ 자는 금강수 보살이며, ‘사’ 자는 이가라타 보살이다.

‘하’ 자는 바일라낭체 보살이다.

이와 같은 미묘한 문자들은 모두 대명에 포함된다.

‘옴’ 자를 머리로 삼으면 모든 법을 성취하고, ‘좌’ 자는 소재, 증익, 강복 세 법에 큰 위력이 있다.

‘례’ 자는 설도루를 파괴하며 발산과 보호 법력도 가장 크다.

‘졸’ 자는 파괴와 타군 분산을 행하며, 금날개 새가 용을 먹는 것과 같다.

‘례’ 자는 모든 큰 악을 파괴하는 최승력이며, ‘존’ 자는 모든 일을 성취하고 견고한 금줄을 끊는다.

‘내’ 자는 마귀 원한과 모든 큰 악을 파괴하며 입잠법도 행한다.

‘사’ 자는 스스로 보호하고 원한을 파괴하며 발입잠법을 행한다.

‘하’ 자는 큰 독과 모든 병을 제거한다.

이와 같은 문자들은 마치 팔정도와 같아 중생으로 하여금 윤회에서 벗어나 열반에 이르게 한다.

다음 수행자는 이 미묘한 문자 상을 자기 몸에 하나하나 나타나게 관상한다.

색상이나 형태가 변할 수도 있다.

이와 같이 나타나면 몸 안의 모든 죄업과 번뇌가 소멸된다.

먼저 ‘옴’ 자를 머리에 상상하며 황금색으로 나타낸다.

다음 ‘좌’ 자를 두 눈에 상상하며 역시 금색이다.

다음 ‘례’ 자를 목에 상상하며 짙은 검은색이다.

다음 ‘졸’ 자를 배꼽 차크라에 상상하며 붉은 연꽃색 혹은 대청색이다.

색상에 따라 법을 행한다.

다음 ‘례’ 자를 양 팔에 상상하며 현자 모습으로 변하거나 금색이나 적색으로 한다.

다음 ‘존’ 자를 마음 위에 상상하며 존나 보살이 되어 몸은 백색이고 얼굴에 세 눈이 있으며 열여덟 팔이 있고 온 몸에 불꽃이 있다.

흰 연꽃 위에 앉아 몸 안에서 여러 부처를 낳는다.

‘내’ 자를 양 허벅지에 상상하며 ‘사’ 자를 양 옆구리에 상상하며 ‘하’ 자를 양 발에 상상한다.

이와 같이 문자를 자기 몸에 하나하나 나타나게 하여 나타난 뒤 모든 번뇌를 끊고 모든 죄를 소멸하며 마음을 깨끗하게 하여 먼지 덮인 모습이 쓸려 깨끗해지듯 한다.

정진하는 여러 천신들이 모두 공경한다.

다음 미묘한 문자가 본위 현자로 변하는 것을 관상한다.

문자가 존나 보살 본체가 되면 몸은 백색이고 얼굴에 세 눈이 있으며 열여덟 팔이 있고 온 몸에 불꽃이 있다.

흰 연꽃 위에 앉아 몸 안에서 여러 부처를 낳는다.

문자가 다라 보살이 되면 몸은 대청색이고 분노한 모습이며 날카로운 이가 밖으로 나오고 코끼리 가죽 옷을 입는다.

한 손에는 칼을 들고 다른 손에는 해골을 들고 피가 가득하다.

문자가 이가라타 보살이 되면 오른손 첫째 손에 보봉을 들고 둘째 손에 올가미를 들며 왼손 첫째 손에 칼을 들고 둘째 손에 피 묻은 사람 머리를 든다.

문자가 바일라낭체가 되면 몸빛은 달빛 같고 오른손 두 손에 칼과 도끼를 들며 왼손 두 손에 올가미와 연꽃을 든다.

이 바일라낭체는 마두명왕의 화신으로 큰 위력이 있다.

만약 데차가용(得叉迦龍)에게 붙잡힌 자는 모든 힘으로 구제할 수 없으나 오직 바일라낭체만이 구제할 수 있다.

만약 수행자가 곳곳에 이 문자를 사용하면 모두 소원성취와 같은 뜻하는 보배를 얻는다.

다음 대명에 글자를 더해 쓰는 법은 각기 성취하는 법이 있다.

‘옴’ 자를 더하면 경계하고 발산하며, ‘옴 좌 훙’ 세 글자를 더하면 단절하는 힘이 있다.

‘옴 라 훙 발타’ 다섯 글자를 더하면 두렵게 하고 파괴하며 보호하는 힘이 있다.

‘옴 조 낭모’ 네 글자를 더하면 경애법을 성취한다.

‘옴 조 훙’ 세 글자를 더하면 타군을 물리친다.

‘옴 좌 발타’ 네 글자를 더하면 큰 싸움을 멈춘다.

이 대명을 소재법에 쓰면 다음과 같다.

“옴 인 존아모 가샤 선정 구루 살바 이합 하이”

증익법에 쓰면 다음과 같다.

“옴 인 존아모 가샤 라차 미 구루 살바 이합 하이”

경애법에 쓰면 다음과 같다.

“옴 존 낭모”

큰 싸움을 멈추는 법에 쓰면 다음과 같다.

“옴 존 내 발타”

또 소재법에 이 대명을 독송하며 이름을 부르고 소원을 말한다.

대명은 다음과 같다.

“좌례 조례 존내 아모 가샤 선정 구루 살바 이합 하이”

또 증익법에 이 대명을 독송하며 이름을 부르고 소원을 말한다.

대명은 다음과 같다.

“옴 좌례 조례 존내 살바 이합 하이”

또 경애법에 이 대명을 독송하며 이름을 부르고 소원을 말한다.

대명은 증익법과 같다.

또 강복법에 이 대명을 독송하며 이름을 부르고 하는 일을 말한다.

대명은 다음과 같다.

“낭모 좌례 조례 존내 아모 가샤 살시 구루 살바 이합 하이”

또 구소법에 이 대명을 독송한다.

대명은 다음과 같다.

“옴 좌례 조례 존내 아모 가샤 마가리 사야리 이합 일”

또 원수를 쫓는 법에 이 대명을 독송하며 이름을 부르고 하는 일을 말한다.

대명은 다음과 같다.

“옴 좌례 조례 존내 아모 가샤 모사 야 훙 인 일”

또 마귀 원한을 파괴하는 법에 대명은 다음과 같다.

“옴 좌례 조례 존내 아모 가샤 마라 야 훙 발타 반음 일”

또 극히 마귀 원한을 파괴하는 법에 대명은 다음과 같다.

“옴 좌례 조례 존내 아전 다마라 니 살바 이합 하이”

또 크게 소재하는 법에 대명은 독송하며 성취한 일을 말한다.

대명은 다음과 같다.

“옴 좌례 조례 존내 살바 이합 하이”

또 크게 경애하는 법에 대명은 독송하며 이름을 부르고 성취한 일을 말한다.

대명은 다음과 같다.

“낭모 좌례 조례 존내 낭모 아전 다 살바 이합 일”

또 크게 구소하는 법에 대명은 다음과 같다.

“좌례 조례 존내 헐리 이합 일”

또 극히 큰 악원한을 파괴하는 법에 대명은 독송하며 이름을 부르고 하는 일을 말한다.

대명은 다음과 같다.

“훙 옴 좌례 조례 존내 훙 아전 두 좌타 니 발타 좌례 조례 존내 발타 반음 일”

이와 같은 대명은 각기 행하는 법에 따라 말하고 이루지 못하는 일이 없다.

부처님께서 설하신 대존나 교법은 모든 중생의 소원을 성취하게 하니 다음과 같이 찬탄한다.

“존나의 공덕이 모여 고요한 마음을 항상 지켜 모든 큰 난란이 침범하지 못하니 이 사람은 천상과 세상에서 부처와 같이 복을 받아 이로부터 소원보배를 얻어 반드시 무등한 경지를 얻으리라.”

불설 지명장 요가 대교 존나 보살 대명성취 의궤경 권 제사 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)