불설지명장유가대교존나보살대명성취의궤경 권 제2

병 관지성취분 제2

용수보살께서 지명장(持明藏)을 간략히 서천에서 출간하시고, 삼장(三藏) 경전을 번역하셨으며, 조산대부 시광록경 명교대사 법현이 봉조하여 번역하였다.

“또한, 삼보와 여러 현성들을 찬탄하노라. 부처님을 찬탄하여 이르시되: ‘나의 부처님은 대자비로써 모든 중생을 교화하시어 복덕의 바다를 이루셨으니, 그러므로 내가 찬탄하고 예배하나이다.’ 법을 찬탄하여 이르시되: ‘진여의 묘리(妙理)는 모든 악도를 파괴하며, 생주(生住)와 정적(寂靜)에 이익을 주나니, 그러므로 내가 찬탄하고 예배하나이다.’ 승을 찬탄하여 이르시되: ‘견고히 계율을 지키고 행하며 해탈문에 증득하여 최고의 공덕처에 머무르니, 그러므로 내가 찬탄하고 예배하나이다.’ 존나보살과 여러 현성들을 찬탄하노라.

옴 인락기질미 삼합라기차 이합나니미 인일살리와 이합락기차 이합나만니다 인이분나야 이합... (이하 진언 및 진언문 생략)

다시 말하노라. 행인은 이와 같이 삼보와 본존 존나보살을 찬탄한 뒤, 합장하고 진심으로 참회하며 고백하노라.

‘나는 무시무종(無始無終) 이래 오늘에 이르기까지 윤회하는 모든 도에서 큰 악업을 지어 불선법을 행하였으며, 스스로 가르치고 타인을 가르치며, 보고 듣고 따라 기뻐하였나이다. 이와 같은 업은 무량무변하니, 부처님과 보살님 앞에 참회하오니, 이제부터는 다시는 짓지 않겠나이다. 부처님과 보살님의 대자비로써 나의 참회를 받아주소서.’

또 말하노라.

‘나는 지금부터 보리도장에 앉을 때까지, 서원하여 정등정각 무상여래 적정법계에 귀의하며, 사방에 있는 아훼리디가 대보살 무리에게 귀의하나이다. 또한 부처님과 보살님을 위하여 몸과 목숨을 버리되, 조금도 후회하지 않겠나이다. 다만 자비로써 나를 받아주소서.’

또 말하노라.

‘나는 지금부터 보리도장에 앉을 때까지, 색(蘊), 처(處), 계(界) 등 모든 법에 대하여 일체 무아(無我), 무취(無取), 무사(無捨)하며, 일체 상(相)과 자성(自性)이 허공과 같음을 관하여 본래 평등함을 깨닫고, 허공에 마음을 내지 아니하나이다. 오직 모든 부처님과 보살님이 보리심을 발하는 것과 같으며, 부처님들이 처음 깨달음을 얻은 마음으로 최고의 복덕을 아나니, 곧 부처님과 보살님, 연각, 성문 등과 모든 중생계의 모든 복덕을 함께 기뻐하나이다. 나 또한 함께 기뻐하며 이 공덕으로써 장차 모든 중생계에서 부처님의 대자비와 같이 큰 법우(法雨)를 내리고 여러 가지 방편으로 세간에 큰 이익과 즐거움을 베풀며, 용맹한 마음으로 신속히 사업을 이루리라.’

무엇 때문에인가? 이 범부계는 어려운 땅이요, 끝이 없는 곳이기 때문이니, 나는 이 계의 모든 중생이 모두 안락하고 적멸하여 출세간 도를 얻기를 바라나이다. 이미 도를 얻은 자는 더욱 최상의 공덕인 아뇩다라삼먁삼보리를 얻도록 하리라.’

행인은 이와 같이 찬탄하고 참회하며, 기뻐하며 회향 서원한 뒤, 곧 대인을 결인(結印)하나니, 결인한 뒤 다시 삼매인(三昧印)을 결하되, 두 손으로 주먹을 쥐고, 두 중지는 바늘 모양으로 세우며, 두 검지는 금강저(金剛杵) 모양으로 하며, 두 엄지는 머리 옆에 놓아 인을 이룬다.

이 인을 결하며 대명을 독송하니,

‘옴 인상갈리 인일마하 인삼매 인사바 이합 인하 인차 결삼매지인’이라.

다시 삼매지인을 결하되, 왼손은 제비뇌(臍輪)에 얹고, 오른손은 왼손 안에 얹으며, 두 엄지와 두 검지를 맞대어 인을 이루고, 대명을 독송하니,

‘옴 인존일’이라.

명을 독송한 뒤 곧 삼매에 들어가 자기 마음속을 관찰하니, 앞서와 같이 큰 연꽃이 피어나고, 여러 보배로 이루어졌으며, 연꽃 위에 존나보살이 계시니, 다섯 부분의 법신을 갖추고 그 몸에서 큰 광명이 나와, 그 광명은 작법에 따라 흰색, 황색, 적색, 흑색 중 한 가지 색으로 나타나 몸을 가득 채우나니, 그 광명 속에 미묘한 글자가 나타나고, 미묘한 글자 속에 큰 광명이 나와 그 빛이 금강계(金剛界)로 변하니, 행인은 스스로 자기 몸을 현성들과 다르지 않게 상상하나이다.

그 후 다시 코끝 위에 어떤 물체가 있음을 관찰하며 마음을 집중하여 견고한 자비를 일으키고, 미세한 숨을 내쉬며 바르게 앉아 머리와 목과 허리를 약간 숙이고, 다시 자기 마음속에 여래가 있음을 관찰하나이다.

또 여래 마음속에 해가 나타나고, 해 속에 한 송이 피어난 연꽃이 있으니, 여러 보배로 이루어졌으며, 연꽃 속에 존나보살이 나타나 몸은 금색이고 흰 옷을 입었으며, 여러 가지 장엄을 갖추고, 존나보살의 양 옆구리에서 큰 광명이 나와, 귀와 눈과 입에서 큰 불꽃이 나나이다.

이와 같이 관상하여 일일이 나타나면 분명하고 틀림이 없음을 알게 되니, 그 후 광명을 거두고 머리 숙여 예배하며, 상아(閼伽)를 올리나이다.

다시 불안보살대명(佛眼菩薩大明)을 7회 또는 21회 독송하거나, 법을 행할 때 만다라 안에서 누워 악몽을 꾸면 곧 800회 독송하나니, 명을 독송할 때 오른손에 구슬을 들고 왼손에 금강저를 잡나이다.

대명은 이르되,

‘옴 인도낭바라로 이합 호일’이라.

다음으로 염주 가피인(加持印)을 말하니, 두 손 중지를 펴고, 두 검지로 중지를 잡으며, 두 엄지와 두 무명지, 소지를 사용하여 구슬을 잡고 대명을 독송하니,

‘옴 인아납이합디인일야예 인시제 인시타리티이타 인사바 이합 인하’라.

다시 두 손을 합장하여 머리에 얹고, 마음을 안심하여 대명을 독송하니,

‘옴 인남모바아바디이시제 인사다야사 인다야시타 이합 인리타 이합 인사바 이합 인하’라.

다음으로 염주 만드는 법을 말하니, 보리수 열매, 혹은 소라, 유리 등으로 백팔 개를 사용하고, 어린 처녀가 실을 합쳐 스물한 가닥으로 엮어 한 줄로 만든다.

염주를 잡고 독송할 때 엄지로 하나씩 밀면서 각 구슬마다 대명을 독송하나니, 대명 글자는 세 가지가 있으니, 마음월륜(心月輪) 속의 대명 글자, 혹은 머리 숙여 미묘한 글자 등이다.

행인은 독송할 때 마음을 집중하여 잠시도 게으름이 없도록 하라.

재앙을 멈추고 증익하는 법을 지을 때는 가볍게 훔(吽)자와 빠짜(癹咤)자를 독송하며, 조복법을 지을 때도 훔자와 빠짜자를 쓰되, 분노심을 일으켜 엄한 목소리로 독송하는 것이 상례이다.

법을 행하고 독송을 마친 뒤에는 항상 불안대명(佛眼大明)을 독송하고 상아를 올려 소원에 따라 진심으로 기원하라.

또 공양하고 찬탄하며 참회하되, 나는 아무런 특별한 공양을 올리지 못하나, 오직 보살님의 자비로 기쁨을 베푸시고, 상아를 올려 머리 숙여 예배하나이다.

법을 마친 뒤 현성들을 보내며, 구소인(勾召印)을 사용하되, 엄지로 세 번 흔들어 발송하나니, 대명으로 발송하되,

‘야인희 야인희 디일마 인낭 인로치 이미야례 이합 예인 삼발견 현’이라.

현성들을 발송한 뒤 행인은 다시 만다라 묶음인(縛印)을 짓고 몸을 보호하며, 다음으로 아삼뇌니인(阿三𤚥儗你印)을 짓되, 삼매인을 결하고 엄지를 좌우로 벌려 바늘처럼 왼쪽으로 돌리며 대명을 독송하니,

‘옴 인할리 이합 아삼뇌니 훔 인빠짜 반음’이라.

다시 삼매인을 결하고 보호인을 지으며, 무능승대명(無能勝大明)을 독송하니, 이 명은 모든 일을 성취케 하느니라.

대명은 말하되,

‘남모삼만타 멸타 인남일 옴 인 호루 삼잔라 인리 사망등니사바 이합 인하’라.

인(印)을 결하고 독송하며 보호를 마친 뒤 머리 숙여 예배하니, 행인은 독송을 마치고 도장을 떠나나니, 오직 반야바라밀다경을 읽고, 불상과 불탑을 만들며, 만다라를 칠하는 일만 하고 나머지는 중지하라.

행인은 매 식사 때 대명으로 8회 가피하여야 하며, 가피한 후에야 음식을 먹을 수 있나니, 대명은 말하되,

‘옴 인발란나니 인일 디 인남 사리니사바 이합 인하’라.

매 식사 후 나머지 음식에 대명으로 가피하고, 부동존명왕(不動尊明王) 대명을 독송하니,

‘남모삼만타 일발라 이합 인쌰달라 이합 자반음 이아모가잔라 삼루 인사사포 이합 자야사 훔 인달라 이합 자반음’이라.

행인은 다섯 약수(黃牛乳汁, 구모타구마야락, 길상초수 등)를 만들어 반달 동안 매일 삼량씩 마시며, 보라사엽(波羅舍葉)을 그릇으로 삼아 물을 마시나니, 다섯 약은 황우의 젖, 구모타구마야락, 길상초수 물을 합하여 만든 것이다.

합하여 대명을 독송한 뒤 마시나니,

‘남모 바아디 일오서니 이합 사야 옴 인위수디 삼미라 인사라라 인사시배 인오패 인오선 디가리 육사바 이합 인하’라.

행인은 홍화로 실을 물들여 어린 처녀가 합사하고, 대명을 천 번 가피하여 일곱 매듭을 지어 허리 옆에 매나니, 대명은 말하되,

‘옴 인하라 일하라 이만디수라 이합 타리니 삼사바 이합 인하’라.

이 명은 또한 수치로를 금하고, 설달로(設咄嚕)를 파괴하는 능력이 있으니, 이와 같은 의궤와 독송은 행인이 삼시(三時)를 한도로 삼아야 하리라.

다시 말하되, 행인이 유가법문을 닦아 여러 가지 신통력을 구하고자 할 때는 먼저 자기 몸에 여러 가지 법을 행하여 숙업을 참회하여 장애가 없게 하라.

만약 그렇지 않으면 성스러운 도를 이루기 어렵다.

또 행인이 법을 행하고자 할 때는 먼저 마음을 맑게 하여 모든 소란을 떠나 자기 몸에 미묘한 글자를 상상하여 모든 글자가 일일이 나타나게 하라.

만약 나타나면 모든 죄업이 소멸되나니, 미묘한 글자는 먼저 구강에 그 ‘𤚥’자를 상상하고, 오른 어깨에는 ‘암(暗)’자를, 왼 어깨에는 ‘악(惡)’자를, 머리 위에는 다시 ‘암’자를, 오른 어깨에는 ‘아(阿)’자를, 왼 팔에는 ‘바(嚩)’자를, 제비뇌(臍輪)에는 ‘훔(吽)’자를 상상하라.

또 온 몸에 ‘아’자를 상상하라.

이와 같은 미묘한 글자는 모두 범자(梵字)이다.

다시 말하되, 행인은 매번 이와 같은 글자를 상상하여 몸에 나타날 때 곧 대명을 독송하라.

‘훔 인좌례조례 인존니 훔 일’이라.

이 명을 독송하여 일락차(一洛叉)에 이르면 모든 죄업이 소멸되며,

또 대명을 독송하되,

‘옴 인좌례조례 인존니 빠짜 반음 일’이라.

이 명을 독송하여 일락차에 이르면 대지혜를 얻으며,

또 대명을 독송하되,

‘남모 좌례 인조례 인존니 남모’라.

이 명을 항상 지니면 모든 티끌과 때가 제거되나니라.

다시 말하되, 부처님과 보살님의 근본 미묘한 글자를 말하니, 곧 ‘무(牟)’자는 묘길상보살의 근본이며, ‘매(昧)’자는 자씨보살의 근본이며, ‘실리(室哩)’자는 여래의 근본이며, ‘아(哩)’는 성현의 근본이며, ‘암(暗)’자는 보현보살의 근본이며, ‘악(惡)’자는 허공장보살의 근본이며, ‘아(阿)’자는 일체 여래의 근본이며, ‘발롱(勃嚨)’자는 대륜명왕의 근본이며, ‘아(阿)’자는 관세음보살과 금강수보살의 근본이며, ‘훔(吽)’자는 염만득가 분노명왕의 근본이며, ‘옴(唵)’자는 비로자나불의 근본이며, ‘좌(左)’자는 대륜명왕의 근본이며, ‘례(隸)’자는 부동존명왕과 마두명왕의 근본이며, ‘존(尊)’자는 대존나보살의 근본이며, ‘니(禰)’자는 금강살타보살의 근본이며, ‘사(莎)’자는 이가라자(伊迦惹咤)의 근본이며, ‘하(賀)’자는 바라낭차(嚩日囉曩佉)의 근본이라.

다시 말하되, 여러 인(印)을 설하니, 땅을 택하는 인, 쟁기 인, 방위 인, 연화 인, 삼차 인, 발리가 인, 견속 인, 구인, 도저 인, 발손니 인, 보장 인, 좌 인, 금강좌 인, 현좌 인, 사실제기가 인, 야낭 인, 사자좌 인, 설법륜 인, 사자보 인, 사자와 인, 반 인, 선 인, 백불 인, 금강령 진주 영락 인, 법고 인, 길상자 인, 나사 인, 우발라 화만 인, 경 인, 분노보 인, 지세 인, 가무가 인, 승가리의발 인, 무외 인, 법륜 인, 화 인, 도향 인, 등 인, 식 인, 청소 본존 인, 발견 인, 공양 인, 상아 인, 의복 장엄 인, 현병 인, 화만 인, 신통 인, 야낭사 인, 칠미루 인, 보리수 인, 안삼매 인, 제마 인, 두정 기장 인, 불안 인, 마마기 인, 야라파니 인, 열리타야 인, 탑수 인, 정수상상 인, 군지 인, 가라야나 인, 산개 인, 우산개 인, 혁슬 인, 정례 인, 목욕 인 등 이 팔십사인(八十四印)은 구하는 바에 따라 모든 일을 성취케 하느니라.

다시 말하되, 여러 인상(印相)을 설하여 행인이 수련하여 원만히 법을 성취하게 하노라.

행인이 법을 행하고자 할 때는 먼저 몸과 마음을 청정히 하며, 다시 도향을 두 손에 바르고 인을 결하라.

행인은 동쪽을 향하여 바르게 서서 합장하고 머리에 얹어 삼보를 예배하며, 그 뒤 본존 존나보살을 예배하고, 다음 관세음보살, 금강수보살을 차례로 예배하라.

이와 같이 여러 부처 보살을 예배한 뒤에야 인을 결하라.

경인(經印)은 두 손을 합하여 왼손의 검지와 중지를 곧게 세우고, 엄지와 무명지, 소지를 오른손바닥 안에 넣어 왼손 손가락으로 인을 맺으니, 이 인은 삼매에 들 때와 성취법을 행할 때 쓴다.

방위인(方位印)은 먼저 바르게 서서 오른손으로 시위하는 자세를 취하고 오른쪽으로 돌며, 오른손으로 시원(施願)을 하고 왼손으로 삼반(三幡)을 만들어 이마 위에 얹고, 다시 오른손으로 시위하고 왼손으로 시위하여 인을 이루니, 이 인은 사자, 용, 호랑이, 부다비사(部多必舍), 좌귀(左鬼) 등과 도적을 복종케 한다.

다음 설법인(說法印)은 두 손을 합장하고 두 엄지를 바늘 모양으로 세우니, 이 인은 본존을 공양할 때 쓰며, 모든 부처 보살과 천룡, 야차, 연달리바, 아소라, 아루나, 긴나라, 마호라아 등 지명천들이 모두 기뻐하며 성취케 한다.

다음 연화인(蓮花印)은 두 손을 합하여 팔엽 연꽃 모양으로 하되 손가락을 벌리고, 두 엄지를 손바닥 안에 넣어 인을 맺으니, 이 인을 결하면 대위덕 천들이 모두 기뻐하며 행인의 대길상과 소원이 성취된다.

다음 삼차인(三叉印)은 왼손을 주먹 쥐고 검지, 중지, 무명지, 약지를 펴서 인을 맺으니, 이 인은 큰 위력이 있어 재앙을 멈추는 법에 쓴다.

다음 발리가지인(鉢哩伽印)은 두 손을 각각 팔 위에 얹고 검지를 세우니, 이 인은 모든 말라리아를 제거한다.

다음 견속인(羂索印)은 두 손을 나란히 하여 무명지와 엄지를 걸어 자물쇠 모양으로 하니, 이 인은 공경과 사랑의 법에서 구소에 쓰며 큰 공덕이 있다.

다음 구인(鉤印)은 왼손의 엄지, 검지, 무명지, 약지를 구부려 갈고리 모양으로 하니, 이 인도 공경과 사랑의 법에서 구소에 쓴다.

다음 도저인(搗杵印)은 두 손을 주먹 쥐고 엄지를 교차하여 인을 맺으니, 이 인은 재앙을 멈추고 큰 악숙요를 제거한다.

다음 발손니인(勃遜尼印)은 두 손을 나란히 하여 거꾸로 주먹을 만들고 두 검지 끝을 맞대고 두 엄지를 안으로 넣어 하나로 하니, 이 인은 숙요를 멈추고 모든 악귀를 물리친다.

다음 아나인(誐那印)은 두 손을 나란히 하여 거꾸로 주먹을 만들고 중지를 약간 굽혀 엄지 안에 넣어 인을 맺으니, 이 인은 조복법에 쓰며 설달로를 파괴하고 큰 악숙요와 야차를 멈춘다.

다음 발치사인(鉢致娑印)은 오른손 엄지와 약지를 검지에 얹어 인을 맺으니, 이 인은 아소라를 복종케 한다.

다음 좌인(座印)은 오른손 무명지를 굽히고 나머지 손가락을 펴고 엄지를 약간 굽혀 인을 맺으니, 이 인을 결할 때 보좌를 상상하여 현성들에게 바친다.

다음 금강좌인(金剛座印)은 두 손을 나란히 주먹을 쥐고 바늘로 묶듯이 엄지를 바늘 아래에 넣어 인을 맺으니, 이 인을 결할 때 금강좌를 상상하여 부처 세존께 바친다.

다음 현좌인(賢座印)은 왼손을 펴서 제비뇌 아래에 놓고 오른손을 펴서 거꾸로 하여 왼손 위에 얹어 인을 맺으니, 이 인은 만다라를 만들 때와 정에 들 때 존나보살과 금강수보살께 바친다.

다음 사실제기가인(莎悉帝迦印)은 연화좌에 앉아 오른발을 왼발 위에 넘기고 오른손을 벌려 왼손 엄지를 잡으니, 이 인은 성취법에 쓰여 행인에게 신통력을 준다.

다음 야낭인(惹嚩曩印)은 먼저 바르게 서서 오른쪽으로 돌며 두 손을 주먹 쥐고 중지를 흔들어 인을 맺으니, 이 인은 행인이 큰 어려움에 처하거나 속박되었을 때 쓰면 모든 일이 해를 입지 않는다.

다음 사자와인(師子臥印)은 연화 위에 앉아 오른쪽을 바라보고, 뒤돌아 앉아 오른발을 왼발 위에 넘기고 손으로 땅을 짚어 인을 맺으니, 이 인은 관상할 때 쓴다.

다음 반인(幡印)은 왼손 검지와 중지를 곧게 세워 흔들어 인을 맺으니, 이 인은 공양할 때 쓴다.

다음 창인(幢印)은 오른손을 주먹 쥐고 중지를 곧게 세워 인을 맺으니, 이 인은 싸움이나 큰 두려움이 있을 때 쓴다.

다음 사자좌인(師子座印)은 두 손을 나란히 하여 합장하되 중지와 약지를 바늘처럼 세우고 무명지와 검지는 고리 모양으로 하며 엄지는 곧게 세우니, 이 인은 세존의 인으로 대야차를 복종케 한다.

다음 법인(法印)은 먼저 가부좌하여 왼손을 주먹 쥐고 엄지를 곧게 세우며 오른손으로 왼손 엄지를 잡아 제비뇌에 얹으니, 이 인은 해탈을 구할 때 쓰며 모든 천인들이 칭찬한다.

다음 팔복륜인(八輻輪印)은 두 손을 펴서 손가락을 벌리고 머리 위에서 바퀴 모양으로 돌리니, 이 인은 큰 악을 끊는 위력이 있다.

다음 사자보인(師子步印)은 바르게 서서 사자처럼 하고 왼손을 등에 얹고 다시 오른쪽에 얹으며 약지를 바늘처럼 세우고 두 검지를 약간 굽혀 맞대고 엄지를 머리 옆에 얹어 인을 맺으니, 이 인은 공경과 사랑의 법에서 구소와 발송에 쓴다.

다음 존나보살 근본인(尊那菩薩根本印)은 여러 인을 상상하여 보살 몸에 나타나게 하니,

정례인(頂禮印)은 바르게 서서 합장하고 머리를 숙여 예배하는 인으로, 존나보살의 가장 상위 인이다.

연화인(蓮花印)은 앞서 합장한 자세를 바꾸지 않고 존나보살 심장에 얹고 두 발을 거꾸로 하여 인을 맺으니, 이것도 가장 상위 인이라 한다.

두상인(頭印)은 왼발을 들고 오른 무릎을 땅에 대고 오른손을 이마에 얹어 흔들고, 네 손가락을 나란히 하여 엄지를 손바닥에 얹어 인을 맺는다.

정인(頂印)은 중지를 바늘처럼 세우고 오른쪽 엄지와 비벼 인을 맺으니, 이 인은 갑주 대명과 함께 쓰면 갑주인이라 한다.

존나본인(尊那本印)은 두 손 엄지를 흔들고 두 손을 합장하여 오른 엄지를 손바닥 안에 넣어 심장에 얹는다.

화인(花印)은 두 손을 주먹 쥐고 다시 두 손을 바늘처럼 세워 검지와 엄지를 합쳐 인을 맺는다.

대인(大印)은 두 손을 나란히 하여 손가락을 맞대지 않고 엄지를 약지 셋째 마디에 얹고 견고한 주먹을 만들어 본심에 얹고 대명을 7회 독송하니, 모든 법을 행할 수 있다.

제2인(第二印)은 앞서 인에서 두 엄지를 세우고 나머지 손가락을 펴되 서로 맞대지 않는다.

제3인(第三印)은 앞 인에서 검지를 각각 중지 셋째 마디에 얹어 인을 맺는다.

제4인(第四印)은 두 손가락을 펴고 중간 마디를 굽히며 중지와 무명지를 엄지 위에 얹고 다시 중지와 무명지를 중간 마디에 얹어 인을 맺는다.

경인(經印)은 좌우 손 엄지로 각각 새끼손가락 손톱을 잡고 오른손 손가락을 왼손 위에 얹어 인을 맺는다.

나사인(螺印)은 두 손 검지와 중지를 맞대어 펴고 새끼손가락으로 엄지 손톱을 잡아 견고히 인을 맺는다.

정인(定印)은 먼저 가부좌하여 두 손을 펴고 오른손을 왼손 위에 얹어 두 엄지 손톱을 맞대어 제비뇌 아래에 얹어 인을 맺는다.

이와 같은 여러 인상도 각 부분에 따라 설하며, 수행하는 행인은 정성껏 기억하고 익혀 법을 행할 때 실수하지 않도록 하라.

만약 조금이라도 의심하거나 잘못하여 인을 맺지 못하면 현성들이 기뻐하지 않으며, 모든 소원이 이루어지지 않는다.’

불설지명장유가대교존나보살대명성취의궤경 권 제2乙巳년 고려국 대장도감 봉조 조각(奉勅雕造)