불설대승불사의신통경계경 권중

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조역

그때 보화당 천자 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 지금 이 묘길상 보살 마하살이 보리심을 발한 지 오래되었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “천자여, 이 묘길상 보살은 무량무변 경가사 수겁을 넘게 이미 보리심을 발하였느니라. 천자여, 내가 지금 너와 여러 대중을 위하여 그 중 하나를 간략히 설하리라.”

그때 보화당 천자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 우리 모든 중생 앞에서 이치를 따라 자세히 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “천자여, 과거에 미진수겁 동안, 그때 이 사바세계에 부처님이 계셨으니 이름은 보관청정음왕여래, 응공정등정각이시며 세상에 출현하셨다. 그 부처님의 법 중에 한 비구가 있었으니 이름은 청정음이라. 그 법 속에서 출가하여 도를 닦아 오신 신통 다섯 가지를 얻었느니라. 그 비구는 사만이천 세월 동안 갖가지 향과 꽃, 등불, 도료 및 여러 가지 묘한 공양구를 갖추어 그 부처님께 공양하며 선근을 심어 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

천자여, 네 생각은 어떠한가? 그때 청정음 비구가 어찌 평범한 사람이겠느냐? 지금 묘길상 보살 마하살이 바로 그분이다. 너희는 알아야 한다. 이 묘길상 보살은 이미 무량무변 경가사 수많은 부처님 세존 앞에서 보리심을 발하였으며, 경가사 수많은 중생을 제도하여 수다원, 사다함, 아나함, 아라한의 과를 머물게 하였고, 경가사 수많은 중생을 제도하여 연각의 과를 머물게 하였으며, 경가사 수많은 중생을 제도하여 초지에 머물게 하였고, 심지어 경가사 수많은 중생을 제도하여 십지에 머물게 하였다. 묘길상 보살은 이와 같이 광대하게 여러 선근을 심어 선법을 성취하였다.

또한 천자여, 만약 어떤 사람이 삼천대천세계의 칠보를 가득 채워서 부처님께 시주한다면 그 사람이 얻는 공덕은 매우 많을 것이다. 만약 또 어떤 사람이 이 묘길상 보살의 이름을 듣고 공경하여 받아 지니며 심지어 기뻐하며 칭송한다면 그 사람의 복은 앞의 사람보다 많을 것이다.

또 천자여, 만약 삼천대천세계의 모든 중생이 일일이 수다원에서 아라한의 과에 이르기까지 모두 얻는다면 그 사람이 얻는 복은 매우 많을 것이다. 만약 또 어떤 사람이 이 묘길상 보살의 이름을 듣고 능히 받아 지닌다면 그 복은 앞의 사람보다 많을 것이다. 또 만약 삼천대천세계의 모든 중생이 일일이 모두 연각의 과를 얻는다면 그 사람이 얻는 복은 매우 많을 것이다. 만약 또 어떤 사람이 이 묘길상 보살의 이름을 듣고 능히 받아 지닌다면 그 복은 앞의 사람보다 많을 것이다.

왜 그러한가? 만약 어떤 사람이 부처님의 이름을 칭찬하고 받아 지니며, 또 어떤 사람이 묘길상 보살의 이름을 칭찬하고 받아 지니면 이 두 사람이 얻는 공덕은 차별이 없기 때문이다.”

그때 보화당 천자가 부처님께서 이렇게 말씀하신 것을 듣고 즉시 사만 천 천자와 함께 합장하여 공경하며 이렇게 말했다. “좋습니다, 묘길상 보살이여, 매우 좋습니다. 우리들은 진심으로 귀의하고 머리 숙여 예배합니다.” 그 천자들이 이렇게 말할 때 그 소리가 삼천대천세계에 두루 퍼져 모두가 멀리서 들었다.

그때 존자 대목견련이 그 소리를 듣고 부처님께 나아가 아뢰었다. “세존이시여, 지금 이 삼천대천세계가 모두 널리 칭찬하는 소리를 들었습니다. 이것이 어떤 신통력으로 이와 같은 희귀하고 불가사의한 일이 나타났습니까?”

부처님께서 대목견련에게 말씀하셨다. “너는 지금 알아야 한다. 이 묘길상 보살 마하살은 이미 불퇴전의 자리에서 머물고, 큰 갑옷을 입은 최상위의 대성자이다. 이 회중에서 여러 천자들이 그 이름을 칭찬하기 때문에 그 소리가 삼천대천세계에 두루 퍼진 것이다. 대목견련이여, 만약 어떤 사람이 자기 처소에서 이 묘길상 보살의 이름을 칭찬하고 받아 지니면 즉시 삼천대천세계가 모두 진동할 것이다.”

그때 존자 대목견련이 다시 부처님께 여쭈었다. “희귀합니다, 세존이시여! 이 보살 마하살은 이와 같은 불가사의한 일을 성취하였으며, 큰 갑옷을 입고 용맹스럽게 정진하여 중생을 성숙하게 하였으며, 모든 부처님의 법을 갖추었나이다. 세존이시여, 만약 어떤 사람이 적은 선근으로는 이와 같이 원만하고 완전한 대보살의 법을 갖출 수 없지 않겠습니까?”

그때 세존께서 대목견련에게 이 법을 설하실 때 갑자기 큰 보련화가 출현하여 사바세계에 두루 가득하였다. 각 연화는 수레바퀴만큼 크고 그 꽃마다 갖가지 색과 향기가 있으며 여러 묘한 보배의 그물로 장엄되어 있었다. 그 꽃 가운데 한 송이가 가장 뛰어나게 나타나 높고 아름답게 빛나 모든 회중이 모두 보았다.

그때 존자 아난이 그 연화의 특이하고 장엄한 모습이 갑자기 나타난 것을 보고 즉시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어찌하여 이 회중에 먼저 이런 상이 나타났습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 너는 지금 관찰하라. 머지않아 육만 보살 마하살이 보편광명 세계의 길상덕왕 부처님 도량에서 이 회중으로 올 것이다. 각자 보련화 위에 앉아 가부좌를 틀 것이다. 그 중 가장 높고 뛰어난 연화 위에는 보살 편조장이 앉을 것이다. 이 보살들이 허공에 나타나고자 하여 먼저 이 보련화의 상을 보여준 것이다.” 그때 회중의 여러 보살과 모든 대중이 함께 칭찬하며 전에 없던 일이니 각자 합장하여 허공을 향해 머리 숙여 예배하였다.

그때 허공 중에 범왕과 제석천이 보련화를 들고 편조장 보살 마하살을 둘러싸고 있었다. 이 보살과 여러 대성자들이 즉시 각자 몸을 허공으로 뛰어올라 칠다라수 높이까지 올라갔으며 모든 회중이 모두 보았다.

그때 여러 보살이 허공에서 여러 보배 꽃을 비처럼 내렸으며 갖가지 색과 향기가 뛰어나 제일이었다. 꽃으로 부처님께 공양을 마친 후 허공에서 다음과 같은 소리가 났다. “세존이시여, 길상덕왕 여래, 응공정등정각께서 세존 석가모니 여래께 문안하옵니다. 병고와 번뇌가 적고 가볍고 편안하며 큰 즐거움을 얻고 기운이 안정되었습니까? 길상덕왕 여래께서 이렇게 물으셨습니다. ‘지금 편조장 보살 마하살 등 육만 보살이 함께 이곳에 와서 세존께 예배하며 불가사의한 경계의 정법을 기쁘게 듣고 받습니다.’”

그때 허공에서 이 소리가 끝나자 편조장 보살 마하살과 여러 보살이 즉시 각자 허공에서 내려와 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님 발을 예배한 후 부처님 앞에 머물렀다.

그때 세존께서 이 일을 아시고 다시 물으셨다. “편조장 보살 마하살 등 선남자들이여, 너희들은 지금 어찌하여 이곳에 왔느냐?”

편조장 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리는 보편광명 세계 길상덕왕 부처님 도량에서 이 사바세계 세존 석가모니 여래와 여러 보살 대성자들이 함께 모여 불가사의한 경계의 정법을 설하는 것을 들었습니다. 우리는 세존을 뵙고 정법을 듣고자 이 인연으로 이곳에 왔습니다.”

그때 존자 대가섭이 대회 중에 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보편광명 세계 길상덕왕 부처님 도량은 이 도량에서 멀지 않습니까? 어찌하여 이 여러 대성자들이 짧은 시간에 이곳에 올 수 있습니까?”

편조장 보살이 대가섭에게 말씀하였다. “존자여, 만약 네가 스스로 신통력으로 그 세계에 가서 수명이 다할 때까지 있어도 도달하지 못할 것이다. 그러므로 그 부처님 세계는 이와 같이 멀고 가까운 것이다.”

그때 부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “이 세계에서 육십 경가사 수의 부처님 도량을 지나면 보편광명 세계에 이른다. 이 보살들은 최상위의 대신통력으로 신속히 도달할 수 있다.”

그때 존자 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 지금 기쁘고 원하여 그 세계로 가고자 합니다.”

편조장 보살이 존자 대가섭에게 물었다. “존자여, 너는 오고 가는 생각에 움직임이 있느냐? 가섭이여, 너는 어떤 법에서 오고 감을 보느냐? 색법에 오고 감이 있느냐? 수, 상, 행, 식에 오고 감이 있느냐?”

대가섭이 답하였다. “선남자여, 색은 오고 감이 없고 수, 상, 행, 식도 오고 감이 없다. 정심에 머물면 오고 감의 상이 나타나나 정심에 머무르면 색이 보이지 않으니 색이 보이지 않으므로 오고 감의 상을 얻지 못한다. 선남자여, 정심에 머무르면 승의 법문을 얻는다. 또한 선남자여, 너희 보살들은 이곳에 오래 머물렀느냐?”

편조장 보살이 답하였다. “나는 오래 머물렀으니 존자여, 네가 얻은 누진이 끊어지고 심해탈을 증득한 것과 같다.”

대가섭이 말했다. “희귀한 대성자여, 대신통을 얻었구나.”

편조장 보살이 말했다. “바로 존자여, 심해탈을 얻었으면 어찌 오래라 하겠느냐?”

대가섭이 말했다. “해탈한 지 오래되었나이다.”

편조장 보살이 말했다. “존자여, 심해탈을 얻은 네가 어떤 뜻으로 마음이라 이름하는가?”

대가섭이 말했다. “선남자여, 어찌 말하겠느냐?”

편조장 보살이 말했다. “마음에 속박이 있으면 무엇을 해탈이라 하는가?”

대가섭이 말했다. “만약 그렇다면 마음에 속박이 있으니 해탈이라 하지 않으며 해탈지견이라 하지도 않는다.”

편조장 보살이 말했다. “존자 대가섭이여, 마음은 본래 속박이 없으니 무슨 해탈이 있겠느냐?”

대가섭이 말했다. “만약 속박이 없음을 있는 그대로 알면 그것이 곧 해탈이다.”

편조장 보살이 말했다. “존자 대가섭이여, 어떤 마음으로 알겠느냐? 과거 마음이냐, 미래 마음이냐, 현재 마음이냐? 만약 과거 마음이면 이미 멸진하였고, 미래 마음이면 아직 오지 않았으며, 현재 마음이면 지금 머무르지 않는다. 이 삼세를 떠나 또 무슨 마음으로 알겠느냐?”

대가섭이 말했다. “선남자여, 마음법이 멸한 곳이 곧 그 마음의 부분이다.”

편조장 보살이 말했다. “존자 대가섭이여, 바로 이 마음 멸한 곳에서 알 수 있겠느냐?”

대가섭이 말했다. “만약 마음 멸한 곳이면 알 수 없다.”

편조장 보살이 말했다. “그 일체 법이 모두 마음 멸한 것과 같으니 그러므로 알 수 없다.”

대가섭이 말했다. “선남자여, 네가 큰 변재를 얻었으니 묻는 대로 답할 수 있구나. 나는 지금 그런 변재가 없다.”

편조장 보살이 말했다. “존자 대가섭이여, 네 생각은 어떠한가? 모든 변재는 보거나 들음이 있으면 얻은 것이냐?”

대가섭이 말했다. “없음도 없고 들음도 없다. 그 까닭은 연생성품이기 때문이다.”

편조장 보살이 말했다. “모든 법이 다 이와 같지 아니한가?”

대가섭이 말했다. “선남자여, 모든 법도 이와 같다.”

편조장 보살이 말했다. “존자 대가섭이여, 네 생각은 어떠한가? 보거나 들음에 그 변재가 끊어지지 않겠느냐?”

대가섭이 말했다. “끊어지지도 않고 망가지지도 않는다.”

편조장 보살이 말했다. “존자 대가섭이여, 이와 같으니 보살의 변재는 묻는 대로 답하되 끊어지거나 망가지지 않는다. 가섭아, 알아라. 여러 보살 마하살은 수겁을 거쳐 묻는 대로 답하며 변재가 끊어지거나 망가지지 않는다.”

그때 편조장 보살과 존자 대가섭이 이 법을 설할 때 오십만 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 이백 보살이 무생법인을 얻었다.

그때 존자 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 청하여 원하옵나니 묘길상 보살과 대회 중의 중생을 위하여 마땅히 법을 설하사 긴 밤 동안 크게 기쁘고 즐거움을 얻어 능히 제법의 성질을 결정적으로 증득하게 하소서.”

그때 한 보살 이름이 변적이라 하니 대회 중에서 자리에서 일어나 묘길상 보살에게 아뢰었다. “묘길상 보살이여, 존자 대가섭이 법에 정진하여 능히 잘 설하는 까닭은 무엇입니까?”

묘길상 보살이 말했다. “이 대가섭은 성문법 중에서 이미 무외를 얻었느니라.”

변적 보살이 말했다. “이 대가섭은 어찌하여 대승법에 머물지 않습니까?”

묘길상 보살이 말했다. “선남자여, 이 대가섭은 대승법에 머물지 못하는 것이 아니라 성문법 중에서 해탈을 얻었기 때문이다.”

변적 보살이 말했다. “묘길상 보살이여, 성문법이란 무엇이라 이름합니까?”

묘길상 보살이 말했다. “세존 석가모니 여래께서 이 사바세계에서 여러 중생을 위하여 삼승법을 설하셨다. 어떤 것이 삼승인가? 곧 성문승, 연각승, 대승이라 한다. 이것이 삼승이다. 왜 그러한가? 여러 중생이 미진한 정진을 일으켜 해탈을 구하기 때문에 부처님께서 편리하게 삼승을 열어 보이셨다.”

변적 보살이 말했다. “묘길상 보살이여, 여래께서 어떻게 무량한 공해탈문, 무상해탈문, 무원해탈문을 널리 설하셨습니까?”

묘길상 보살이 말했다. “선남자여, 여래께서는 선한 편리로 무량한 공, 무상, 무원 해탈의 법문을 설하여 여러 중생으로 하여금 이치를 따라 닦게 하셨다.”

그때 묘길상 보살이 변적 보살에게 이 법을 설할 때 회중에 있는 모든 천, 용, 야차, 건달바 등이 즉시 각자 합장하여 공경하며 이구동성으로 게송을 외웠다.

“일체 공양구와

보의 보기 여러 장엄,

묘길상 존자의 몸을

오늘 칭찬 공덕 모으나이다.”

그때 보화당 천자가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 묘길상 보살 마하살은 처음에 어느 부처님 세존 앞에서 보리심을 발하였습니까?”

부처님께서 보화당 천자에게 말씀하셨다. “너는 지금 알아야 한다. 과거에 경가사 수겁 전에 그때 한 세계가 있었으니 이름은 금염광명이라 하였다. 그곳에 부처님이 출현하셨으니 이름은 무구일염광명 여래, 응공정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존 등 열 가지 호칭을 갖추셨다. 천자여, 그 부처님의 수명은 구백구십만 구천나유다다 수였으며 여러 중생에게 삼승법을 설하였다. 곧 성문승, 연각승, 보살승이라 한다.

그때 그 여래께서 처음 법회를 열 때 팔백사십만 구천나유다다 중생이 성문승에 머물러 아라한이 되어 모든 누진을 끊고 여러 중생의 속박을 버려 큰 선익을 얻었으며 정지무애한 지혜로 마음이 선하게 해탈하였다. 두 번째 법회 때 칠십만 구천나유다다 비구가 아라한이 되었고, 세 번째 법회 때 육백오십만 구천나유다다 비구가 아라한이 되었다.

그 부처님 법 중에 두 부류의 비구, 비구니, 우바새, 우바이와 두 부류의 보살 마하살이 있었다. 그 보살들은 모두 불퇴전자이며 무생법인을 증득하고 무변 삼매문에 두루 들어 선법을 원만히 이루었으며 무변 타라니문도 얻었다. 여래께서 불퇴전 법륜을 설하셨으니 초발 대승심자들은 그 수가 무량하였다. 그 중에도 무량한 중생이 연각에 머물렀다.

천자여, 무구일염광명 여래는 무량무수한 상응 행법으로 중생을 두루 포섭하였다. 그때 금염광명 세계는 황금으로 장엄하였으며 여러 누각 전당과 보배 기둥이 있었고 모든 수림은 보배로 장식되었으며 그 나무 사이에서 묘한 음성이 나와 깊고 불가사의한 법을 찬탄하였다. 곧 공성, 무상성, 무원성, 무성성, 무착성, 무생성, 무기성 등 여러 찬탄 법성의 소리가 나왔다. 그 소리를 듣는 모든 중생이 사랑하고 즐거워하였다. 그 부처님이 열반하신 후 정법이 세상에 머물러 천 년이 되었다.

천자여, 그때 금염광명 세계에 전륜왕이 있었으니 이름은 최승변재라 하며 사대주를 다스렸다. 그 왕은 무구일염광명 부처님 도량에서 음식을 비롯하여 의복, 침구, 깃발, 보개 등 여러 묘한 공양구로 부처님과 그 도량의 모든 성문, 연각, 대보살을 공양하였다. 이렇게 공양하여 일 구천나유다다 세를 채웠으며 그 부처님 앞에서 깊은 선근을 심었다. 그 전륜왕이 선근을 심을 때 팔만사천 중생과 왕궁에 삼백이십만 후비와 가족이 함께 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

천자여, 그 최승변재 전륜성왕은 천 아들을 두었으며 먼저 성문법에서 신심과 해탈을 일으켰고 뒤에 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 무생법인을 증득하였다.

그때 그 왕에게는 대혜라는 딸이 있었으니 큰 변재를 갖추고 깊은 신해를 지녔다. 그때 대혜와 칠천이백 궁녀와 가족이 공경하여 무구일염광명 부처님께 나아갔다. 부처님께 이르러 여러 가족과 함께 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님 발을 예배하였다.

그때 대혜 여인은 선근으로 인해 즉시 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 마음을 발한 후 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 저는 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 구하고자 하나 지금 이 여자 몸과 색상으로는 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 수 없습니다. 오직 세존이시여, 저에게 어떤 법문을 열어 주셔서 이치를 따라 닦아 여자의 몸을 남자의 몸으로 바꾸어 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 하소서.’

그때 무구일염광명 여래께서 대혜에게 말씀하셨다. ‘너 착한 여자여, 한 가지 법이 있으니 그것을 갖추면 곧 여자의 몸을 바꾸어 남자의 몸을 이루리라. 무엇이 한 가지인가? 대보리심을 발하는 것, 무등등심, 삼계 중 가장 뛰어난 상심, 모든 성문과 연각이 일으키는 따르는 마음까지 포함한다. 또 한 가지 법이 있으니 그것을 갖추면 곧 여자의 몸을 바꾸어 남자의 몸을 이루리라. 무엇이 한 가지인가? 모든 여래를 항상 생각하며 멀리하지 않고 정법을 듣고 싫증내지 않는 것이다.

대혜여, 또 열 가지 법이 있으니 그것을 갖추면 곧 여자의 몸을 바꾸어 남자의 몸을 이루리라. 무엇이 열 가지인가? 곧 십선업도를 원만히 갖추어 자비행을 이루고, 오랫동안 배우기를 게을리하지 않으며 법을 듣기를 게을리하지 않고 법사를 가까이하며 또한 게을리하지 않는 것이다. 만약 이와 같은 법을 원만히 갖추면 곧 여자의 몸을 바꾸어 남자의 몸을 이루리라.’

그때 그 부처님께서 이 법을 설하실 때 대혜 여인은 함께 온 여러 가족 앞에서 몸을 바꾸어 남자가 되었다. 즉시 대혜 동자가 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 저는 지금 여자의 몸을 바꾸었으니 부처님 법 중에서 출가하기를 원하며 비구계를 지키고자 하오니 부처님께서 받아 주소서.’

그때 부처님께서 대혜 동자에게 말씀하셨다. ‘잘 왔도다 비구여.’

그때 대혜는 찰나 사이에 수염과 머리카락이 떨어지고 가사를 입어 비구의 모습과 위엄과 품위를 갖추었으며 마치 백 년 된 노인과 같았다. 즉시 회중에서 무생법인을 증득하였다. 그때 그 왕의 모든 아들들이 이 일을 알고 희이한 마음이 일어나 부처님 회중에 들어와 모두 출가하기를 청하였다. 부처님께서 즉시 받아 각자 마땅히 법을 설하였다.

그때 대혜 비구가 여러 왕자에게 말했다. ‘나는 지금 가장 뛰어난 이익을 얻었으니 다시는 성문견을 일으키지 않고 반드시 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 구하며 대자비행을 닦아 중생을 이롭게 하리라. 너희 중에 성문심을 일으키는 자가 있으면 나와 같이 가장 뛰어난 대보리심을 일으켜 반드시 바른 중도에 따라 수행하라.’ 그때 대혜 비구가 여러 왕자에게 마땅히 법을 설하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 불퇴전하였다.

그때 세존 석가모니 부처님께서 보화당 천자에게 말씀하셨다. “그 무구일염광명 부처님 도량에서 최승변재 전륜성왕의 대혜 동자가 어찌 평범한 사람이겠느냐? 지금 묘길상 보살 마하살이 바로 그분이다. 그 왕의 천 아들 무리가 지금 이미 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 이루어 현세에서 설법하며 중생을 교화하니 곧 천 부처님이다.

동방에는 초월행여래, 무변광명여래, 보광여래, 길상주여래, 실상여래, 보상여래, 보명여래, 보당여래, 보조명여래가 있고,

남방에는 최극고여래, 대광명여래, 무량수여래, 무량성여래, 대명칭여래, 무변명칭여래, 보광여래, 청정무변수여래, 월상여래, 월광여래가 있으며,

서방에는 무구명여래, 청정광여래, 일명여래, 무변보최상여래, 범고여래, 금색광명여래, 범자재왕여래, 용자재왕여래, 일체보화자재왕여래, 살라수왕여래가 있고,

북방에는 견고용맹여래, 이진여래, 길상장광여래, 무량향광여래, 사자음왕여래, 대세력정진출생여래, 묘고보여래, 대보취여래, 불퇴전륜여래, 보구의길상여래, 보편대일여래, 승득여래 등이 있다. 이와 같은 여러 부처님들이 현재 십방 세계에서 설법하며 중생을 교화하고 있다.”

부처님께서 보화당 천자에게 말씀하셨다. “네가 물은 대로 이 묘길상 보살 마하살은 그 금염광명 세계 무구일염광명 부처님 앞에서 처음으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.”

불설대승불사의신통경계경 권중

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조