불설성육자대명왕타라니경  
서천역경삼장 조산대부 시홍로소경 전법대사 신 시호 봉조 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때 세존께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.  
그때 세존께서 존자 아난에게 말씀하시기를,  
“아난아, 너는 잘 들어라.  
내게는 육자대명왕타라니가 있으니,  
이는 과거 무량한 여러 부처님께서 여러 대사들에게 설하신 것이다.  
아난아, 나는 지금 다시 너희와 말세의 중생들을 위하여 이 타라니를 설하니,  
중생들이 미래세에 이 타라니를 얻어 크게 이익을 얻도록 하려 함이다.”  

그때 아난과 사바세계 주인 대범천왕, 제석천왕, 사천대왕 등이 세존께 아뢰었다.  
“세존이시여, 크나큰 자비와 큰 연민으로 우리와 말세의 중생들을 위하여 설해 주시옵소서.  
우리가 긴 밤과 같은 고통 속에서 이익과 안락을 얻도록 하소서.”  

그때 세존께서 즉시 육자대명왕타라니를 설하시기를,  
“달 니야 이합 타인 일 난저 예인 이마도마저 삼만나리 인계 인사 불리 인낭니계 사바 이합 인하”라 하셨다.  

그때 부처님께서 아난에게 말씀하시기를,  
“만일 어떤 중생이 이 대명왕타라니의 장구와 이름을 듣고,  
믿음으로 받아 지니며, 기억하여 읽고 외우며, 향화와 여러 가지 공양을 올리면,  
그 사람은 모든 왕의 두려움과 물과 불의 두려움, 도둑과 원수의 두려움 등 모든 두려움에서 벗어나리라.  
또 독약과 칼과 병기 또한 해치지 못하리라.  
또 천인과 비인, 야차와 로살, 구반나에서부터 겁차부단낭에 이르기까지 그들이 가진 마력도 침해하지 못하리라.  
또 말라리아 병이 하루 이틀 삼일 사일 혹은 여러 날 혹은 잠깐 동안 있더라도,  
또 두통, 귀통, 등통, 복통에서부터 수종과 여러 악병고통까지 모두 침해하지 못하리라.  
그 낮과 밤에 항상 안락을 얻으며, 모든 바라는 바를 이루리라.”  

그때 세존께서 또 타라니를 설하시기를,  
“달 니야 이합 타인 일 아나리 인 이파나리 인 삼나미 인 나마니 와가세 인 구스계 인 구인 가절계 인 부다고라 이합 절인 제제 와디 야사와디 사바 이합 인하”라 하셨다.  

부처님께서 아난에게 말씀하시기를,  
“만일 어떤 중생이 이 타라니를 듣는다면,  
나는 일체 천과 용, 야차, 로살, 비리타, 비사차, 부다, 구반나, 부단낭, 겁차부단낭에 이르기까지 인간과 비인 등 모든 존재가  
이익되지 않는 행위를 하거나 나를 거스르는 것을 본 적이 없다.  
아난아, 만일 그런 이익되지 않는 행위를 하며 나를 거스르는 자가 있다면,  
그 타라니를 머리에 일곱 조각으로 부서지게 하리니, 마치 아리나무 가지와 같으리라.”  

그때 세존께서 다시 아난에게 말씀하시기를,  
“이 타라니의 공덕과 힘과 위력은 무량무변하여 중생에게 이익을 주는 바가 끝이 없다.  
너는 반드시 받아 지니고 널리 펴서 후세에 끊어지지 않도록 하라.”  

부처님께서 이 경을 설하신 후, 아난과 대범천왕, 제석천왕, 사천대왕 등이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 기뻐하며 믿고 받아 공경하여 부처님께 예배하고 물러갔다.  

불설성육자대명왕타라니경  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각