불설이수경

서진 월지국 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 바가지시 목마비량 녹야원에 계셨다. 그때 존자 대목건련은 마갈선지식 마을에 있었다. 그 존자 대목건련은 홀로 고요한 곳에서 걷다가 잠이 들었고, 세존께서는 존자 대목건련이 홀로 고요한 곳에서 걷다가 잠든 것을 아셨다.

그때 세존께서는 존자 대목건련이 홀로 고요한 곳에서 걷다가 잠든 것을 아시고, 마치 그 모습으로 삼매를 바르게 받들어 삼매의 뜻으로, 마치 힘센 사람이 팔을 구부렸다 폈다 하는 순간과 같이, 세존께서도 바가지시 목마비량 녹야원에서 갑자기 나타나지 않고 마갈선지식 마을에 이르러 존자 대목건련 앞에 계셨다.

그때 세존께서 삼매에서 일어나 존자 대목건련에게 말씀하셨다. “너 대목건련이여! 너 대목건련이여! 너 잠들고자 하는가?” “예, 세존이시여!” “어찌하여 생각으로 잠들고자 하는가? 생각하지 말고, 분별하지 말고, 지나치게 분별하지 말라. 이와 같이 잠드는 것을 떠나야 한다. 만일 잠들어도 떠나지 않는다면, 너 대목건련이여! 들은 법을, 외운 법을 널리 외우고 익혀라. 이와 같이 잠드는 것을 떠나야 한다. 만일 떠나지 않는다면, 너 대목건련이여! 들은 법을, 외운 법을 널리 다른 이에게 설하라. 이와 같이 잠드는 것을 떠나야 한다.

만일 떠나지 않는다면, 너 대목건련이여! 외운 법과 들은 법을 마음에 새기고 실행하라. 이와 같이 잠드는 것을 떠나야 한다. 만일 떠나지 않는다면, 너 대목건련이여! 차가운 물로 눈과 몸의 마디를 씻어라. 이와 같이 잠드는 것을 떠나야 한다. 만일 떠나지 않는다면, 너 대목건련이여! 두 손으로 양쪽 귀를 들어 올려라. 이와 같이 잠드는 것을 떠나야 한다. 만일 떠나지 않는다면, 너 대목건련이여! 강당을 나와 사방을 살피고 별자리를 관찰하라. 이와 같이 잠드는 것을 떠나야 한다.

만일 떠나지 않는다면, 너 대목건련이여! 빈 공간에서 거닐며 감각기관을 보호하고 여러 시주를 마음에 두며 나중에 충분히 관상하라. 이와 같이 잠드는 것을 떠나야 한다. 만일 떠나지 않는다면, 너 대목건련이여! 다시 거니는 것을 멈추고 비구단을 들어 침상 위에 깔고 결가부좌하여 앉아라. 이와 같이 잠드는 것을 떠나야 한다. 만일 떠나지 않는다면, 너 대목건련이여! 다시 강당에 들어가 네 겹의 융달라승 옷을 깔고 침상 위에 앉아 머리 앞에 승가리(승가리사)를 올리고 오른쪽 옆구리에 걸치며 발을 겹쳐 놓고 밝은 생각을 하며 마음을 흐트러뜨리지 말고 항상 일어나 생각하고 사유하며 머물러라.

너 대목건련이여! 침상을 좋아하지 말고, 오른쪽 옆구리에 누워 잠드는 것을 좋아하지 말며, 잠자는 것을 좋아하지 말고, 세속의 공경을 맛으로 여기지 말라. 왜냐하면 대목건련이여! 나는 모든 법에 가까이 하지도 않고 멀리하지도 않는다. 어찌하여 대목건련이여! 나는 모든 법에 가까이 하지 않는다고 하는가? 너 대목건련이여! 나는 백의(재가신도)와 친하지 않다고 말한다. 대목건련이여! 만약 백의와 가까이 머문다면, 논쟁하는 자와 경전을 외우는 자가 함께 있지 않다. 그 논쟁으로 인해 아첨과 교만이 생기고, 교만으로 인해 시기와 미움이 생기며, 시기와 미움으로 인해 마음이 쉬지 않는다.

너 대목건련이여! 마음이 쉬지 않으면 삼매가 멀어진다. 이것이 대목건련이여! 내가 이 친하지 않음의 법을 말하는 이유다. 어찌하여 대목건련이여! 내가 친함의 법을 말하는가? 대목건련이여! 고요한 곳에 이르러 풀자리로 침상을 만들어 말없이 말하지 말고 모든 악을 멀리하며 사람 무리에서 떨어져 항상 앉아 사유하는 것이 이것이 대목건련이여! 내가 말하는 친함의 법이다.

대목건련이여! 만약 마을에 들어가 밥을 구걸할 때 이익과 보답을 구하지 말고 공경도 구하지 말라. 너 대목건련이여! 이익과 보답과 공경의 마음을 멈춘 뒤에 마을에 들어가 구걸하라. 너 대목건련이여! 마을에 들어가 구걸할 때 다른 집에 들어간다고 생각하지 말라. 왜냐하면 대목건련이여! 재가자의 집에는 세속의 인연이 많기 때문이다. 만약 비구가 재가자의 집에 들어가 말을 섞지 않으면, 그 비구는 이렇게 생각한다. ‘누가 이 재가자를 보호하여 나를 말하지 않게 하였는가?’ 그러면 화가 생기고, 화가 생기면 교만이 생기며, 교만으로 인해 마음이 쉬지 않는다. 대목건련이여! 마음이 쉬지 않으면 삼매가 멀어진다.

너 대목건련이여! 법을 설할 때 승부를 보지 말고 이기려는 마음을 내지 말라. 만약 이기려는 마음을 내면 말이 많아지고, 말이 많으면 교만이 생기며, 교만으로 인해 시기와 미움이 생기고, 시기와 미움으로 인해 마음이 쉬지 않는다. 대목건련이여! 마음이 쉬지 않으면 삼매가 멀어진다. 너 대목건련이여! 법을 설할 때 이익이 있다고 생각하고 확실히 설하며 다른 이의 말을 비판하지 말고 사자의 울음소리 같은 논변을 하라. 이와 같이 대목건련이여! 이렇게 배우라.”

이에 존자 대목건련이 앉은 자리에서 일어나 옷을 입고 두 손을 모아 세존께 향해 말씀드렸다. “예, 세존이시여! 어떻게 하면 비구가 완전히 다함에 이르고, 완전히 티끌 없으며, 완전히 범행을 행할 수 있습니까?”

“대목건련이여! 만약 비구가 병고가 있든지, 괴로움이 있든지, 즐거움이 있든지, 괴롭지도 즐겁지도 않은 상태에 있든지, 그 고통을 무상하고 무상하지 않으며, 부패하며 부패하지 않으며, 번뇌가 없으며 번뇌가 있으며, 다함에 이르며 다하지 못하며, 올바르며 올바르지 않으며, 멈추는 곳이며 멈추지 않는 곳으로 관찰하라. 이와 같이 그 고통을 관찰하라. 그 고통이 무상하며 무상하지 않고, 부패하며 부패하지 않고, 번뇌가 없으며 번뇌가 있으며, 다함에 이르며 다하지 못하며, 멈추며 멈추는 곳임을 관찰하라. 그러면 이 세속에 집착하지 않고, 집착하지 않으니 두려움이 없으며, 두려움이 없으니 남은 열반을 버리고, 생명이 다하며, 범행이 완성되고, 행한 바가 끝나며, 색과 명이 진실로 아는 바가 있다. 이것이 대목건련이여! 비구가 완전히 다함에 이르고, 완전히 티끌 없으며, 완전히 범행을 행하며, 완전히 범행을 행하는 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자 대목건련은 세존의 말씀을 듣고 기뻐하고 즐거워하였다.

불설이수경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)