불설장아함경 권제이

후진 홍시년 불타야사와 축불념이 함께 번역함

제일분

유행경 제이초

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 나력성 기사굴산 중에 계셨다. 대비구 중 천이백오십인과 함께 하셨다.

그때 마가왕 아전세가 발기국을 치려 하였다. 왕은 스스로 생각하였다. “저들은 비록 용맹하나 인구가 많고 호강하여 내가 그들을 취한다 해도 온전히 내 것이 되지 못하리라.” 이에 아전세왕은 바라문 대신 우사를 보내어 이르기를, “너는 기사굴산에 가서 세존께 나의 이름을 전하고 세존의 발을 예배하며 세존께 문안하라. ‘일상생활이 가볍고 이익이 있습니까? 행보가 강합니까?’라고 묻고 또 세존께 고하라. ‘발기국 사람들은 스스로 용맹함을 자랑하며 백성들이 호강하여 나에게 순종하지 않으니 내가 치려 하니 세존께서 무슨 교훈을 주시겠습니까?’ 만일 교훈이 있으면 잘 기억하여 잊지 말라. 여래의 말은 결코 허망하지 않다.”

대신 우사는 왕의 명을 받고 곧 보배 수레를 타고 기사굴산에 이르러 머무는 곳에 내려 걸어가 세존께 문안하고 한쪽에 앉아 세존께 고하였다. “마가왕 아전세가 부처님의 발에 머리를 조아리며 공경스럽게 간절히 묻습니다. ‘일상생활이 가볍고 이익이 있습니까? 행보가 강합니까?’ 또 세존께 고합니다. ‘발기국 사람들은 스스로 용맹함을 자랑하며 백성들이 호강하여 나에게 순종하지 않으니 내가 치려 하니 세존께서 무슨 교훈을 주시겠습니까?’”

그때 아난이 세존 뒤에서 부채를 들고 부처님을 부채질하자 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 발기국 사람들이 여러 차례 모여 회합하여 바른 일을 강론하는 것을 들었느냐?”

아난이 대답하였다. “들었습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만일 그럴 수 있다면 장유가 화목하고 서로 순종하여 더욱 번성하며 그 나라는 오래도록 평안하여 침범할 자가 없을 것이다. 아난아, 너는 발기국 사람들이 군신이 화목하며 상하가 서로 공경하는 것을 들었느냐?”

아난이 대답하였다. “들었습니다.”

“아난아, 만일 그럴 수 있다면 장유가 화목하고 더욱 번성하며 그 나라는 오래도록 평안하여 침범할 자가 없을 것이다. 아난아, 너는 발기국 사람들이 법을 받들어 두려워하고 예법을 어기지 않는 것을 들었느냐?”

아난이 대답하였다. “들었습니다.”

“아난아, 만일 그럴 수 있다면 장유가 화목하고 더욱 번성하며 그 나라는 오래도록 평안하여 침범할 자가 없을 것이다. 아난아, 너는 발기국 사람들이 부모를 효도하며 스승을 공경하여 순종하는 것을 들었느냐?”

아난이 대답하였다. “들었습니다.”

“아난아, 만일 그럴 수 있다면 장유가 화목하고 더욱 번성하며 그 나라는 오래도록 평안하여 침범할 자가 없을 것이다. 아난아, 너는 발기국 사람들이 종묘를 공경하며 귀신에게 예를 갖추는 것을 들었느냐?”

아난이 대답하였다. “들었습니다.”

“아난아, 만일 그럴 수 있다면 장유가 화목하고 더욱 번성하며 그 나라는 오래도록 평안하여 침범할 자가 없을 것이다. 아난아, 너는 발기국 사람들이 가문이 진실로 청정하여 더럽지 않고 심지어 웃음과 말도 사악하지 않은 것을 들었느냐?”

아난이 대답하였다. “들었습니다.”

“아난아, 만일 그럴 수 있다면 장유가 화목하고 더욱 번성하며 그 나라는 오래도록 평안하여 침범할 자가 없을 것이다. 아난아, 너는 발기국 사람들이 사문을 공경하며 계율을 잘 지키고 존경하며 돌보아 게으르지 않은 것을 들었느냐?”

아난이 대답하였다. “들었습니다.”

“아난아, 만일 그럴 수 있다면 장유가 화목하고 더욱 번성하며 그 나라는 오래도록 평안하여 침범할 자가 없을 것이다.”

그때 대신 우사가 부처님께 고하였다. “그 나라 백성이 만일 한 가지 법만 행해도 이루기 어려운데 하물며 일곱 가지를 다 갖추겠습니까? 나라 일이 많아 지금 사양하고 돌아가겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 이때를 알아두라.” 우사는 곧 자리를 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 예를 올린 뒤 물러났다.

그가 떠난 지 얼마 되지 않아 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 나력기 좌우의 여러 비구들을 명하여 강당에 모두 모이게 하라.”

아난이 대답하였다. “예, 알겠습니다.” 곧 나력성에 가서 여러 비구를 모아 강당에 모두 모이게 하고 부처님께 보고하였다. “비구들이 모두 모였습니다. 성스러운 때를 아옵소서.”

그때 세존께서 곧 자리를 일어나 법강당에 가서 자리에 앉아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “내가 너희에게 일곱 가지 불퇴전법을 설하겠다. 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하여 명심하라.”

그때 여러 비구들이 부처님께 대답하였다. “예, 세존이시여, 기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “일곱 가지 불퇴전법이란 첫째, 여러 차례 모여 회합하여 바른 뜻을 강론하면 장유가 화목하고 법이 무너지지 않는다. 둘째, 상하가 화합하여 공경하고 순종하면 장유가 화목하고 법이 무너지지 않는다. 셋째, 법을 받들어 두려워하고 제도를 어기지 않으면 장유가 화목하고 법이 무너지지 않는다. 넷째, 만일 비구 중에 힘이 있어 중생을 보호하며 여러 지식을 가진 자가 있으면 공경하여 섬기면 장유가 화목하고 법이 무너지지 않는다. 다섯째, 마음을 보호하고 효도를 으뜸으로 삼으면 장유가 화목하고 법이 무너지지 않는다. 여섯째, 청정한 범행을 닦아 욕망에 따르지 않으면 장유가 화목하고 법이 무너지지 않는다. 일곱째, 먼저 남을 생각하고 자신을 뒤로 하며 명리욕심을 내지 않으면 장유가 화목하고 법이 무너지지 않는다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “또한 일곱 가지 법이 있어 법을 증장시키고 손상되지 않게 한다. 무엇이 일곱 가지인가? 첫째, 적은 일에 즐거워하고 많이 행하지 않으면 법이 증장되고 손상되지 않는다. 둘째, 침묵을 즐기며 말이 많지 않다. 셋째, 잠이 적고 어둡지 않다. 넷째, 무리 짓지 않고 쓸데없는 말을 하지 않는다. 다섯째, 무덕으로 스스로 자랑하지 않는다. 여섯째, 악인과 어울리지 않는다. 일곱째, 산림의 한적하고 고요한 곳에서 독처를 즐긴다. 이와 같은 비구는 법이 증장되고 손상되지 않는다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “또한 일곱 가지 법이 있어 법을 증장시키고 손상되지 않게 한다. 무엇이 일곱 가지인가? 첫째, 믿음이 있어 여래, 지진, 정각, 열호를 완비한 분을 믿는다. 둘째, 부끄러움을 알고 자신의 결점을 부끄러워한다. 셋째, 수치를 알고 악행을 부끄러워한다. 넷째, 많이 듣고 상중하의 선법을 받아 지니며 의미가 깊고 깨끗하며 범행을 갖춘다. 다섯째, 정진하여 고행하며 악을 끊고 선을 닦아 부지런히 닦아 버리지 않는다. 여섯째, 옛날 배운 바를 기억하여 잊지 않는다. 일곱째, 지혜를 닦아 생멸법을 알고 현명한 성인을 향해 모든 고통의 근원을 다 끊는다. 이와 같은 일곱 가지 법은 법을 증장시키고 손상되지 않는다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “또한 일곱 가지 법이 있어 법을 증장시키고 손상되지 않게 한다. 무엇이 일곱 가지인가? 첫째, 부처님을 공경한다. 둘째, 법을 공경한다. 셋째, 승가를 공경한다. 넷째, 계를 공경한다. 다섯째, 정을 공경한다. 여섯째, 부모에게 순종한다. 일곱째, 게으름을 버린다. 이와 같은 일곱 가지 법은 법을 증장시키고 손상되지 않는다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “또한 일곱 가지 법이 있어 법을 증장시키고 손상되지 않게 한다. 무엇이 일곱 가지인가? 첫째, 몸을 불결하지 않게 관찰한다. 둘째, 음식을 불결하게 관찰한다. 셋째, 세속을 즐기지 않는다. 넷째, 항상 죽음을 생각한다. 다섯째, 무상함을 생각한다. 여섯째, 무상 고통을 생각한다. 일곱째, 고통과 무아를 생각한다. 이와 같은 일곱 가지 법은 법을 증장시키고 손상되지 않는다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “또한 일곱 가지 법이 있어 법을 증장시키고 손상되지 않게 한다. 무엇이 일곱 가지인가? 첫째, 깨달음의 마음을 닦아 한가롭고 욕망이 없으며 무위에 이른다. 둘째, 법의 깨달음의 마음을 닦는다. 셋째, 정진의 깨달음의 마음을 닦는다. 넷째, 희열의 깨달음의 마음을 닦는다. 다섯째, 희락의 깨달음의 마음을 닦는다. 여섯째, 정의 깨달음의 마음을 닦는다. 일곱째, 보호의 깨달음의 마음을 닦는다. 이와 같은 일곱 가지 법은 법을 증장시키고 손상되지 않는다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “여섯 가지 불퇴전법이 있어 법을 증장시키고 손상되지 않게 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 몸으로 항상 자비를 행하여 중생을 해치지 않는다. 둘째, 입으로 인자함을 말하며 악한 말을 하지 않는다. 셋째, 마음으로 자비를 품어 해치려 하지 않는다. 넷째, 깨끗한 이익을 얻어 중생과 함께 나누며 평등하여 차별이 없다. 다섯째, 현성한 성인의 계율을 지켜 결점이 없고 더러움이 없으며 반드시 흔들리지 않는다. 여섯째, 현성한 성도의 도를 보고 고통의 끝에 이른다. 이와 같은 여섯 가지 법은 법을 증장시키고 손상되지 않는다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “또한 여섯 가지 불퇴전법이 있어 법을 증장시키고 손상되지 않게 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 부처님을 생각한다. 둘째, 법을 생각한다. 셋째, 승가를 생각한다. 넷째, 계를 생각한다. 다섯째, 시주를 생각한다. 여섯째, 천을 생각한다. 이 여섯 가지를 닦으면 법이 증장되고 손상되지 않는다.”

그때 세존께서 나력에 머무시다가 아난에게 말씀하셨다. “너희 모두 갖추었느냐? 내가 죽림원에 가고자 한다.”

아난이 대답하였다. “예, 알겠습니다.” 곧 옷과 밥그릇을 갖추고 여러 대중과 함께 부처님을 수행하여 마가를 지나 죽림원에 이르러 당상에 앉아 여러 비구들에게 계율과 정과 혜를 설하였다. 계를 닦아 정을 얻어 큰 과보를 얻고, 정을 닦아 지혜를 얻어 큰 과보를 얻으며, 지혜를 닦아 마음이 청정하여 동등한 해탈을 얻어 세 가지 누진인 욕누진, 유누진, 무명누진을 다 끊었다. 이미 해탈과 생사의 해탈 지혜를 얻어 생사가 다함에 범행이 확립되고 행한 바가 완성되어 후생을 받지 않는다.

그때 세존께서 죽림원에 머무시다가 아난에게 말씀하셨다. “너희 모두 갖추었느냐? 바릉불성에 가라.”

아난이 대답하였다. “예, 알겠습니다.” 곧 옷과 밥그릇을 갖추고 여러 대중과 함께 부처님을 수행하여 마가를 지나 바릉불성에 이르러 바릉나무 아래에 앉았다.

그때 청정 신도들이 부처님과 여러 대중이 멀리 와서 바릉나무 아래에 계신 것을 듣고 곧 함께 성문을 나와 멀리서 세존께서 바릉나무 아래에 계신 것을 보고 용모가 단정하며 오관이 청정하고 가장 잘 조절되어 있음을 보았다. 마치 큰 용이 맑은 물에 있어 티끌이 없고, 삼십이상 팔십종호로 몸을 장엄한 것과 같았다. 보고 기뻐하며 점차 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 점차 법을 설하여 교화를 나타내어 기쁨을 주었다. 청정 신도들이 부처님의 법설을 듣고 곧 부처님께 고하였다. “저희는 부처님과 법과 성중에 귀의하고자 합니다. 부디 세존께서 불쌍히 여기시어 허락하여 우바새가 되게 하소서. 이제부터 살 동안 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 음행하지 않고 속이지 않으며 술을 마시지 않고 계를 지켜 잊지 않겠습니다. 공양을 준비하고자 하오니 부디 세존과 여러 대중께서 자비로이 살펴주소서.”

그때 세존께서 묵묵히 허락하셨다. 청정 신도들이 부처님이 묵묵히 허락하심을 보고 곧 자리를 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 예배한 뒤 돌아갔다. 곧 여래께서 큰 당사를 일으켜 터를 평평히 하고 청소하며 향을 피워 보배 좌석을 장엄하였다. 공양이 갖추어지자 부처님께 고하였다. “공양이 갖추어졌나이다. 성스러운 때를 아옵소서.”

이에 세존께서 곧 자리를 일어나 옷을 입고 밥그릇을 들고 여러 대중과 함께 그 강당에 가서 손과 발을 씻고 중앙에 앉았다. 그때 여러 비구는 왼쪽에 앉고 청정 신도들은 오른쪽에 앉았다. 그때 세존께서 청정 신도들에게 말씀하셨다. “범인이 계를 어기면 다섯 가지 쇠퇴가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 재물을 구하여도 바라는 바를 이루지 못한다. 둘째, 얻은 바가 있더라도 날마다 쇠퇴한다. 셋째, 가는 곳마다 중생에게 존경받지 못한다. 넷째, 추한 이름과 악한 소문이 온 천하에 퍼진다. 다섯째, 몸이 망가지고 목숨이 다하면 반드시 지옥에 들어간다.” 또 청정 신도들에게 말씀하셨다. “범인이 계를 지키면 다섯 가지 공덕이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 구하는 바를 모두 이루게 된다. 둘째, 가진 재산이 늘고 손상되지 않는다. 셋째, 가는 곳마다 사람들이 존경하고 사랑한다. 넷째, 좋은 이름과 칭찬이 온 천하에 퍼진다. 다섯째, 몸이 망가지고 목숨이 다하면 반드시 천상에 태어난다.”

그때 밤이 이미 깊어 청정 신도들에게 각자 돌아가라고 하였다. 청정 신도들은 곧 부처님의 가르침을 받아 부처님을 세 바퀴 돌고 발을 예배한 뒤 돌아갔다.

그때 세존께서 후야에 밝은 모습으로 나와 한적한 곳에 이르러 천안이 청정하여 여러 대천신들이 각기 거처를 봉인하고 중천신과 하천신도 거처를 봉인하는 것을 보았다. 그때 세존께서 곧 강당으로 돌아와 자리에 앉아 때를 알고 아난에게 물었다. “누가 이 바릉불성을 지었느냐?”

아난이 부처님께 대답하였다. “이는 우사 대신이 지었으며 발기를 방어하기 위함입니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 성을 지은 이는 천의 뜻을 바로 얻은 것이다. 내가 후야에 밝은 모습으로 나와 한적한 곳에 이르러 천안으로 여러 대천신들이 각기 거처를 봉인하고 중천신과 하천신도 거처를 봉인하는 것을 보았다. 아난아, 여러 대천신이 봉인한 거처에 사람이 살면 안락하고 번성한다. 중천신이 봉인한 곳에는 중인이 살고, 하천신이 봉인한 곳에는 하인이 산다. 공덕의 많고 적음은 각기 머무는 바에 따른다. 아난아, 이곳은 현인이 사는 곳이며 상인들이 모이고 나라의 법이 참되고 거짓이 없으며 이 성은 가장 뛰어나 여러 방면에서 칭송하여 파괴할 수 없다. 이 성이 오래 후에 만일 허물어질 때가 오면 반드시 세 가지로 인하여 허물어진다. 첫째는 큰 물, 둘째는 큰 불, 셋째는 중인과 외인이 모의하여 허문다.”

그때 바릉불의 여러 청정 신도들이 밤새 공양을 준비하고 부처님께 고하였다. “음식 준비가 완료되었습니다. 성스러운 때를 아옵소서.” 청정 신도들은 곧 준비하여 스스로 술을 따르고 음식을 마친 뒤 부처님 앞에 작은 상을 따로 마련하고 앉았다.

그때 세존께서 이르시기를 “지금 너희가 사는 곳은 현명한 이들이 거주하며 많은 이가 계를 지키고 청정한 범행을 닦으니 선신들이 기뻐한다.” 하시고 곧 주문하여 말씀하셨다. “공경할 줄 알며 공경받을 줄 알고 널리 베풀며 자애심을 갖고 여러 천신이 칭송하며 항상 선한 이들과 함께하고 악한 이들과는 어울리지 않는다.”

그때 세존께서 법을 설한 뒤 곧 자리를 일어나 여러 대중이 둘러싸고 수행하며 돌아갔다. 대신 우사가 부처님 뒤를 따르며 생각하였다. “지금 사문 구담이 이 성문을 나가면 이 문을 구담문이라 부르리라. 또 여래께서 강을 건너신 곳을 구담하라 부르리라.” 그때 세존께서 바릉불성을 나와 물가에 이르렀다. 그때 물가에는 많은 백성이 있었고 배를 타고 건너는 이도 있고 뗏목을 타거나 통나무배를 타고 강을 건너는 이도 있었다. 그때 세존과 여러 대중은 힘센 사람이 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 갑자기 건너편에 이르렀다. 세존께서 이 뜻을 보시고 곧 다음과 같이 게송하였다.

부처님은 바다의 선장 같으시니,

법의 다리로 강을 건너게 하네;

대승의 길 수레 되어,

모든 천인 건너게 하네.

자신의 매듭도 풀어,

강가에 이르러 승천하네;

모든 제자들로 하여금,

속박을 풀어 열반에 이르게 하네.

그때 세존께서 발기국을 떠나 구리촌에 이르러 한 숲 아래에서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “네 가지 깊은 법이 있다. 첫째는 성스러운 계율, 둘째는 성스러운 정, 셋째는 성스러운 지혜, 넷째는 성스러운 해탈이다. 이 법은 미묘하여 알기 어렵다. 나와 너희가 깨닫지 못하여 오랫동안 생사에 머물며 끝없이 윤회한다.” 그때 세존께서 이 뜻을 보시고 곧 다음과 같이 게송하였다.

계율과 정과 지혜와 해탈,

오직 부처님만이 분별하시네;

고통을 떠나 저쪽으로 인도하여,

생사의 습관을 끊게 하시네.

그때 세존께서 구리촌에 머무시다가 아난과 함께 나타촌에 가셨다. 아난이 명을 받고 곧 옷을 입고 밥그릇을 들고 여러 대중과 함께 부처님을 수행하여 발기를 지나 나타촌에 이르러 견추처에 머물렀다.

그때 아난이 한적한 곳에서 혼자 생각하였다. “이 나타촌의 열두 거사, 첫째는 가가라, 둘째는 가릉가, 셋째는 비가타, 넷째는 가리수, 다섯째는 차루, 여섯째는 바야루, 일곱째는 바두루, 여덟째는 수바두루, 아홉째는 타리사, 열째는 수달리사, 열한째는 야수, 열두째는 야수다루라. 이 사람들은 지금 모두 명이 다했는데 어디로 태어났는가? 또 오십 명이 명이 다했고 또 오백 명이 명이 다했는데 이들은 어디로 태어났는가?” 이렇게 생각하고 한적한 곳에서 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 고하였다. “세존이시여, 제가 한적한 곳에서 혼자 생각하기를 ‘이 나타촌의 열두 거사 가가라 등은 명이 다했으며 오십 명과 오백 명도 명이 다했는데 이들은 어디로 태어났는가?’ 하였나이다. 부디 해석해 주시옵소서.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “가가라 등 열두 사람은 다섯 하위 결박을 끊어 명이 다하면 천상에 태어나 그곳에서 곧 반열반하여 다시 이곳으로 돌아오지 않는다. 오십 명은 세 가지 결박, 음욕과 분노와 어리석음을 끊어 스다함을 얻어 다시 이 세상에 와서 고통의 근원을 다 끊는다. 오백 명은 세 가지 결박을 끊어 수다원에 들어 악도에 떨어지지 않고 반드시 도를 성취하여 일곱 생을 왕래하며 고통의 끝을 다한다. 아난아, 생에는 죽음이 있고 세상은 항상 그러하니 이것이 무엇이 놀랄 만한 일이냐? 만일 한 사람 한 사람이 죽어 나에게 와서 묻는다면 어지럽히는 것이 아니냐?”

아난이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 참으로 어지럽히는 일입니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이제 너희에게 법거울을 설하리니 성스러운 제자들이 태어나는 곳을 알게 하라. 삼악도가 다하고 수다원에 들어 일곱 생을 넘지 않으며 반드시 고통의 끝을 다한다. 또한 다른 이들에게도 이와 같은 일을 설할 수 있다. 아난아, 법거울이란 성스러운 제자가 부서지지 않는 믿음을 얻어 부처님과 여래와 무소착과 등정각을 믿고 열호를 완비하며 법을 기뻐하고 믿으며 참되고 미묘하여 스스로 자의로 설하며 때가 없고 열반의 도를 나타내어 지혜로운 이가 행하는 것이다. 승가를 기뻐하고 믿으며 화합하여 행이 바르고 아첨이 없으며 도의 과보를 이루고 상하가 화목하며 법신을 완비한다. 수다원에 이르고 얻으며 스다함에 이르고 아나함에 이르고 아라한에 이르는 사쌍팔배가 곧 여래의 현성한 성인의 무리이며 매우 공경할 만한 세상의 복전이다. 현성한 성의 계율을 믿어 청정하고 더러움이 없으며 결점이 없고 현명한 이가 행하여 삼매정에 든다. 아난아, 이것이 법거울이라 하여 성스러운 제자가 태어나는 곳을 알게 하며 삼악도가 다하고 수다원에 들어 일곱 생을 넘지 않고 반드시 고통의 끝을 다하며 또한 다른 이들에게 이와 같은 일을 설할 수 있다.”

그때 세존께서 머무시다가 아난과 함께 비사리국에 가셨다. 곧 명을 받고 옷을 입고 밥그릇을 들고 여러 대중과 함께 부처님을 수행하여 발기를 지나 비사리에 이르러 한 나무 아래에 앉았다. 한 음녀 이름은 암바발리라 하였는데 부처님과 여러 제자들이 비사리에 와서 한 나무 아래 앉는다는 말을 듣고 곧 보배 수레를 장엄하여 부처님께 예배하고 공양하고자 하였다. 아직 이르기 전 멀리서 세존의 용모가 단정하고 오관이 특이하며 상호가 완비하여 별 중의 달과 같음을 보고 기뻐하며 수레에서 내려 걸어가 점차 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 점차 법을 설하여 교화를 나타내어 기쁨을 주었다. 음녀가 부처님의 말씀을 듣고 기쁨의 마음을 내어 곧 부처님께 고하였다. “오늘부터 삼존에 귀의하오니 부디 정법 중에서 우바이로 허락하여 주시옵소서. 이 몸이 다하는 날까지 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 사음행하지 않고 거짓말하지 않으며 술을 마시지 않겠습니다.” 또 부처님께 고하였다. “부디 세존과 여러 제자들이 내 청을 받아들여 오늘 저녁 내 정원에서 머물러 주시옵소서.” 그때 세존께서 묵묵히 허락하셨다. 여인이 부처님이 묵묵히 허락함을 보고 곧 자리를 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하고 부처님을 돌이켜 돌아갔다.

그가 떠난 지 얼마 되지 않아 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너희와 함께 그 정원에 가서 보자.”

아난이 대답하였다. “예, 알겠습니다.” 부처님께서 곧 자리를 일어나 옷과 밥그릇을 들고 제자 천이백오십인과 함께 그 정원에 갔다.

그때 비사리의 여러 노예 수레 부대가 부처님이 암바발리의 정원에 머문다는 말을 듣고 곧 다섯 빛깔 보배 수레를 장엄하고 혹은 청색 수레와 청마를 타고 옷과 우산과 깃발과 관속이 모두 청색이며 다섯 빛깔 수레와 말도 모두 그러하였다. 그때 오백 명의 노예 수레가 모두 같은 색 옷을 입고 부처님께 가려 하였는데 암바발리가 부처님께 사양하고 집으로 돌아가다가 중도에 노예 수레들을 만났다. 그때 수레가 급히 달려 보배 수레와 부딪혀 깃발과 우산이 부서졌으나 길을 비키지 않았다. 노예 수레가 말하였다. “너는 무슨 세력을 믿고 길을 비키지 않고 내 수레를 부딪쳐 깃발과 우산을 부서뜨렸느냐?”

답하였다. “여러 귀인이여, 나는 이미 내일 부처님께 음식을 청하여 집으로 돌아가 준비하니 급히 가느라 서로 비키지 못하였나이다.”

노예 수레들이 여인에게 말하였다. “너의 청은 제쳐두고 우리를 먼저 보내라. 내가 너에게 십만 냥을 주겠다.”

여인이 곧 대답하였다. “먼저 청한 것은 이미 정하였으니 서로 양보할 수 없습니다.”

노예 수레들이 다시 말하였다. “내가 너에게 십육 배인 십만 냥을 주겠다. 반드시 내가 먼저 가게 하라.”

여인은 여전히 허락하지 않았다. “내 청은 이미 정하였으니 그러할 수 없습니다.”

노예 수레들이 또 말하였다. “내가 지금 너에게 중간 나라 재물을 주겠다. 먼저 보내라.”

여인이 다시 대답하였다. “설령 온 나라의 재물과 보배라도 나는 받지 않겠다. 그 까닭은 부처님이 내 정원에 머시니 먼저 청한 것이 이미 끝났으니 끝까지 서로 양보하지 않을 것이다.”

노예 수레들이 각기 손을 흔들며 탄식하였다. “지금 이 여인으로 인해 우리가 첫 복을 잃었구나.” 곧 앞으로 나아가 그 정원에 이르렀다.

그때 세존께서 멀리서 오백 노예 수레와 수만 마리 말이 길을 가득 메우고 오는 것을 보시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희가 도리천 여러 천신들이 놀고 정원에 구경하는 위엄과 모습이 이와 다르지 않다. 너희 비구들은 스스로 마음을 잘 다스리고 모든 위엄을 갖추라. 비구가 어떻게 마음을 다스리느냐? 비구는 내면의 몸을 관찰하여 부지런하고 게으르지 않으며 잊지 않고 세속의 탐욕과 근심을 버린다. 외면의 몸도 부지런하고 게으르지 않으며 잊지 않고 세속의 탐욕과 근심을 버린다. 내외의 몸을 관찰하여 부지런하고 게으르지 않으며 세속의 탐욕과 근심을 버린다. 수와 의와 법도 또한 그러하다. 비구가 어떻게 모든 위엄을 갖추느냐? 비구는 행할 줄 알면 행하고 멈출 줄 알면 멈추며 좌우를 살피고 몸을 굽히고 펴며 숙이고 들며 옷과 밥그릇을 잘 다스리고 음식과 약을 마시며 때와 장소를 잃지 않고 좋은 방편을 잘 세워 장애를 제거하며 행주좌와 각성, 말과 침묵을 잘 지켜 마음이 흐트러지지 않으니 이를 비구가 모든 위엄을 갖춘 것이다.”

그때 오백 명의 노예 수레가 암바발리 정원에 이르러 부처님께 가려 수레에서 내려 걸어가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 여래께서 자리에 계시니 광명이 홀로 빛나 여러 대중을 가렸으니 마치 가을 달과 같고 또 마치 하늘과 땅이 맑고 티끌이 없으며 해가 허공에 있어 빛이 홀로 비추는 것과 같았다. 그때 오백 명의 노예 수레가 둘러앉아 시중들었고 부처님은 중중 가운데 광명이 홀로 밝았다. 그때 앉은 자리 중에 한 범지 이름은 병염이라 하였는데 곧 자리를 일어나 오른팔을 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 손을 모아 부처님께 찬송의 게송을 읊었다.

마가왕 아왕가,

좋은 이익을 얻어 기쁘니,

몸에 보배 구슬 갑옷 입고,

세존이 그 땅에서 나셨네.

위엄과 덕이 삼천을 움직이고,

이름이 눈 쌓인 산과 같으며,

연꽃처럼 피어 펼쳐지고,

향기는 매우 미묘하네.

지금 부처님의 광명을 보니,

해가 처음 떠오르는 듯,

달이 허공을 유영하듯,

구름 한 점 없구나.

세존도 이와 같아,

빛이 세상에 비추고,

여래의 지혜를 보니,

어둠 속에 등불을 보는 듯,

중생에게 밝은 눈을 주어,

모든 의혹을 깨닫게 하네.

그때 오백 명의 노예 수레가 이 게송을 듣고 병염에게 다시 말하였다. “너는 다시 말하라.”

병염이 곧 부처님 앞에서 세 번이나 게송을 다시 읊었다. 그때 오백 명의 노예 수레가 다시 게송을 듣고 각기 보배 옷을 벗어 병염에게 시주하니 병염이 곧 보배 옷을 여래께 올리니 부처님께서 그를 불쌍히 여겨 곧 받으셨다.

그때 세존께서 비사리의 여러 노예 수레에게 말씀하셨다. “세상에 다섯 가지 보배가 매우 얻기 어렵다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 여래와 지진과 정각이 세상에 나타나는 것은 매우 어렵다. 둘째, 여래의 정법을 설할 수 있는 이는 얻기 어렵다. 셋째, 여래의 법을 듣고 믿고 깨달을 수 있는 이는 얻기 어렵다. 넷째, 여래의 법을 닦아 성취할 수 있는 이는 얻기 어렵다. 다섯째, 험난한 난관을 알고 되돌아갈 줄 아는 이는 얻기 어렵다. 이것이 다섯 가지 보배가 얻기 어려운 까닭이다.”

그때 오백 명의 노예 수레가 부처님의 교화를 듣고 기뻐하며 곧 부처님께 고하였다. “부디 세존과 여러 제자들이 내 청을 받아들이소서!”

부처님께서 노예 수레에게 말씀하셨다. “네가 이미 나를 청하였으니 나는 곧 공양을 받겠다. 암바발리 여인이 먼저 청하였다.”

그때 오백 명의 노예 수레가 암바발리 여인이 먼저 부처님을 청한 것을 듣고 각기 손을 흔들며 말하였다. “우리는 부처님을 공양하고자 하나 지금 이 여인이 먼저 우리보다 청하였다.” 곧 자리를 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌고 각자 돌아갔다.

그때 암바발리 여인이 곧 그 밤에 여러 가지 공양을 준비하고 다음 날 아침에 이르자 세존께서 천이백오십 비구와 함께 옷을 정돈하고 밥그릇을 들고 앞뒤로 둘러싸고 그 청을 받으러 가서 자리에 앉았다. 그때 암바발리 여인이 곧 윗상에 진설하여 부처님과 승가에 공양하였다. 음식이 끝나고 밥그릇을 거두고 상과 책상을 치웠다. 그때 여인이 손에 금병을 들고 물을 부어 씻고 부처님께 고하였다. “이 비야리리성에 있는 모든 정원과 관람처 중에 내 정원이 가장 뛰어나니 지금 이 정원을 여래께 바치오니 불쌍히 여기시어 받아주소서.”

부처님께서 여인에게 말씀하셨다. “너는 이 정원을 부처님과 승가에 바쳐도 좋다. 그 까닭은 여래가 소유한 정원과 집과 옷과 밥그릇 여섯 가지는 마귀와 제석과 범천과 큰 신력 천신들도 감당할 수 없기 때문이다.” 그때 여인이 가르침을 받고 곧 이 정원을 부처님과 승가에 바쳤다. 부처님께서 그를 불쌍히 여기어 곧 받으시고 다음과 같이 게송을 설하였다.

탑을 세우고 정사를 짓고,

과일과 시원함을 베풀며;

다리와 배로 사람을 건네고,

넓은 들판에 물과 풀을 베풀며;

또 당과 누각을 베풀어,

그 복이 밤낮으로 더하리라;

계율을 갖추고 청정한 자,

반드시 선한 곳에 이르리라.

그때 암바발리 여인이 부처님 앞에 작은 침상을 가져와 앉으니 부처님께서 점차 법을 설하여 교화를 나타내어 기쁨을 주었다. 시주론과 계론과 천상에 나는 법을 설하며 큰 재앙과 더러움과 불결함과 상누진을 끊는 법을 설하였다. 그때 세존께서 여인의 마음이 부드럽고 온화하며 장애가 적어 쉽게 개화할 수 있음을 아시고 여러 부처님의 법을 여인에게 설하여 고성제의 고집과 고멸과 고출의 진리를 설하였다.

그때 암바발리 여인이 믿음이 청정하여 깨끗한 흰 비단처럼 쉽게 색을 받아 좌석에서 먼 티끌과 더러움을 떠나 모든 법의 법안을 일으켜 법을 보고 법을 얻어 확정하여 바른 곳에 머무르며 악도에 떨어지지 않고 무외를 이루어 부처님께 고하였다. “이제 제가 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의합니다.” 이렇게 세 번 반복하였다. “부디 여래께서 내 청을 받아 정법 중에서 우바이로 허락하여 주시옵소서. 이제부터 살 동안 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 사음행하지 않고 속이지 않으며 술을 마시지 않겠습니다.” 그때 여인이 부처님께 다섯 계를 받고 본래 닦던 것을 버리고 더러움이 사라져 곧 자리를 일어나 부처님께 예배하고 떠났다.

그때 세존께서 비사리에 머무시다가 아난에게 말씀하셨다. “너희 모두 갖추었느냐? 죽림숲에 가고자 한다.”

아난이 대답하였다. “예, 알겠습니다.” 곧 옷과 밥그릇을 갖추고 여러 대중과 함께 부처님을 수행하여 발기를 지나 죽림에 이르렀다.

그때 바라문 이름은 비사타야라 하였는데 부처님과 여러 대중이 이 죽림에 오는 것을 듣고 혼자 생각하였다. “이 사문 구담은 이름과 덕이 널리 퍼져 사방에 알려졌으며 열호를 완비하였고 여러 천과 제석과 범천과 마귀와 천과 사문과 바라문 중에서 스스로 증명하여 남에게 법을 설하며 상중하의 말을 모두 참되고 미묘하며 의미가 깊고 청정한 범행을 갖추었다. 이런 참된 이는 가서 뵙는 것이 마땅하다.”

그때 바라문이 죽림에서 나와 부처님께 가서 문안하고 한쪽에 앉아 부처님께 점차 법을 설하여 교화를 나타내어 기쁨을 주었다. 바라문이 듣고 기뻐하여 곧 부처님과 여러 대중에게 내일 식사를 청하였다. 그때 부처님께서 묵묵히 청을 받으셨다. 바라문이 허락함을 알고 곧 자리를 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 돌아갔다. 그 밤에 공양을 준비하고 다음 날 아침에 이르러 성스러운 때를 알았다.

그때 세존께서 옷을 입고 밥그릇을 들고 여러 대중이 둘러싸고 그 집에 가서 자리에 앉았다. 그때 바라문이 여러 가지 달콤한 음식을 마련하여 부처님과 승가에 공양하였다. 음식이 끝나고 밥그릇을 거두고 물로 손발을 씻고 부처님 앞에 작은 침상을 가져와 앉았다. 그때 세존께서 바라문을 위하여 다음과 같이 게송을 지어 설하였다.

음식과 의복과 침구를,

계를 지키는 이에게 베풀면,

큰 과보를 얻으리니,

참된 벗이 되어,

끝까지 함께하며,

가는 곳마다,

그림자와 형체 같이 하리라.

그러므로 선을 심어,

후세의 양식 삼고,

복을 근본으로 하여,

중생을 편안케 하라.

복은 천신의 보호로,

행함이 위험하지 않고,

생에는 재난 없으며,

죽으면 천상에 태어나리라.

그때 세존께서 바라문에게 미묘한 법을 설하여 교화를 나타내어 기쁨을 주시고 자리를 떠났다. 그때 그 땅에 곡식이 귀하고 기근이 들어 구걸하기 어려웠다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 나라 안에 있는 여러 비구들에게 명하여 강당에 모두 모이게 하라.”

아난이 대답하였다. “예, 알겠습니다.” 곧 명을 받아 멀고 가까운 곳에 널리 알리고 강당에 모두 모이게 하였다.

그때 나라 안의 대중이 모두 모이고 아난이 부처님께 고하였다. “대중이 모두 모였습니다. 성스러운 때를 아옵소서.”

그때 세존께서 곧 자리를 일어나 강당에 가서 자리에 앉아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 땅에 기근이 들어 곡식 구하기가 어렵다. 너희는 각자 부서에 따라 아는 바에 따라 비사리와 월기국에 가서 거처를 정하여 부족함이 없게 하라. 나는 오직 아난과 함께 이곳에 머무르겠다. 그 까닭은 부족함이 있을까 두려움이다.” 그때 여러 비구들이 명을 받고 곧 행하였다. 부처님과 아난은 홀로 남았다.

여름 안거 중에 부처님께 병이 나서 온 몸이 아팠다. 부처님께서 스스로 생각하였다. “지금 내가 병이 나서 온 몸이 매우 아프다. 여러 제자들이 모두 없으니 내가 열반에 들면 합당하지 않다. 지금은 힘써 스스로 노력하여 수명을 연장해야겠다.”

그때 세존께서 조용한 방에서 나와 청량한 곳에 앉으셨다. 아난이 보고 급히 부처님께 가서 말씀드렸다. “지금 존자의 얼굴을 보니 병이 있는 듯합니다.”

아난이 또 말씀드렸다. “세존께서 병이 있으시니 제 마음이 두렵고 근심이 망연하여 방향을 알지 못하겠습니다. 기운이 끊어지지 않았으나 아직 깨어나지 못하였습니다. 마음속으로 생각하기를 ‘여래께서 아직 열반에 들지 않으셨으니 세상의 눈이 아직 멸하지 않았고 대법이 아직 손상되지 않았으니 어찌하여 지금 제자들에게 가르침을 주지 않으시는가?’ 하였습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “중생들이 나에게 무엇을 구하는가? 만일 스스로 말하기를 ‘내가 중생을 지키고 중생을 거느린다’ 하면 그 사람은 중생에게 가르침이 있어야 한다. 여래는 ‘내가 중생을 지키고 거느린다’ 하지 않으니 어찌 중생에게 가르침이 있겠느냐? 아난아, 내가 말한 법은 내외가 이미 끝났으며 결코 스스로 본 것을 자칭하지 않는다. 나는 이미 늙었고 나이가 대략 팔십이다. 마치 낡은 수레가 편리하게 수리하여 조금 나아가는 것과 같다. 내 몸도 그러하여 편리한 힘으로 조금 수명을 연장하고 스스로 힘써 정진하여 이 고통을 견디며 모든 생각을 떠나지 않고 무념정에 들어가니 그때 내 몸은 편안하고 괴로움이 없다. 그러므로 아난아, 스스로 법에 불타고 다른 데에 불타지 말며 스스로 법에 귀의하고 다른 데에 귀의하지 말라. 어떻게 스스로 법에 불타고 다른 데에 불타지 않으며 스스로 법에 귀의하고 다른 데에 귀의하지 않느냐? 아난아, 비구는 내면의 몸을 부지런히 관찰하여 게으르지 않고 잊지 않으며 세속의 탐욕과 근심을 끊고 외면의 몸과 내외의 몸을 부지런히 관찰하여 게으르지 않고 잊으며 세속의 탐욕과 근심을 끊는다. 수와 의와 법도 또한 그러하다. 이것이 아난아, 스스로 법에 불타고 다른 데에 불타지 않으며 스스로 법에 귀의하고 다른 데에 귀의하지 않는 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 열반한 뒤에도 이 법을 닦는 자가 있으면 참된 내 제자 중 첫째 학자가 될 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “함께 차바라탑에 가자.”

아난이 대답하였다. “예, 알겠습니다.”

여래께서 곧 일어나 옷을 입고 밥그릇을 들고 한 나무 아래에 가서 아난에게 말씀하셨다. “자리를 펴라. 나는 등이 아파 여기 머무르려 한다.”

아난이 대답하였다. “예, 알겠습니다.” 곧 자리를 펴드렸다.

여래께서 앉으시니 아난이 부처님 앞에 작은 자리를 펴고 앉았다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네 가지 신족을 닦는 이가 많고 자주 닦으며 항상 잊지 않고 뜻하는 바에 머무르면 죽지 않고 한 겁 이상 살 수 있다. 아난아, 부처님의 네 가지 신족을 많이 닦고 항상 잊지 않고 뜻하는 바에 머무르면 여래는 한 겁 이상 머물며 세상을 어둠에서 구제하고 크게 이롭게 하며 천인들이 안락을 얻는다.”

그때 아난이 묵묵히 대답하지 않고 세 번이나 그러하였으나 역시 묵묵하였다. 그때 아난이 마귀에 가려 어렴풋이 깨닫지 못하고 부처님이 세 번 나타나도 알지 못하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이때를 알아야 한다.” 아난이 부처님의 뜻을 받들어 곧 자리를 일어나 부처님께 예배하고 떠났다. 부처님에서 멀지 않은 한 나무 아래에서 조용히 생각하였다.

그 사이 얼마 되지 않아 마귀 파순이 와서 부처님께 말하였다. “부처님의 뜻이 없으니 열반에 들 수 있으니 지금이 마땅한 때이니 속히 열반에 드소서.”

부처님께서 파순에게 말씀하셨다. “잠시 멈추라, 잠시 멈추라. 나는 스스로 때를 안다. 여래는 지금 열반에 들지 않았으니 반드시 제자들이 모여 스스로 조절하며 용감하고 두려움이 없으며 안락한 곳에 이르러 자기 이익을 얻고 사람들의 스승이 되어 경전을 설하며 구절의 뜻을 나타내고 이설을 정법으로 굴복시키며 신변으로 스스로 증명한다. 이와 같은 제자들이 모두 모이지 않았다. 또 여러 비구니와 우바새와 우바이도 모두 그러하다. 지금은 반드시 범행을 널리 닦고 깨달음의 뜻을 펼쳐 여러 천인들이 신변을 다 보게 해야 한다.”

그때 마귀 파순이 다시 부처님께 말하였다. “부처님께서 옛날 우비라니련 선수변 아유보니 구율수 아래에서 처음으로 정각하셨을 때 내가 세존께 가서 권하여 말하였다. ‘지금이 마땅한 때이니 속히 열반에 드소서.’ 그때 여래께서 내게 말씀하시기를 ‘그만, 그만, 파순아. 나는 스스로 때를 안다. 여래는 지금 열반에 들지 않았으니 반드시 제자들이 모여 천인들이 신변 변화를 보는 때에 열반에 든다.’ 하셨다. 지금 부처님의 제자들이 이미 모여 천인들이 신변 변화를 보았으니 지금이 마땅한 때인데 어찌 열반에 들지 않느냐?”

부처님께서 말씀하셨다. “그만, 그만, 파순아. 부처님은 스스로 때를 아시니 오래 머무르지 않을 것이다. 이 후 삼 개월에 본생처인 구시나가라살라원 쌍수 사이에서 열반에 들 것이다.” 그때 마귀가 생각하였다. “부처님이 거짓말하지 않으니 지금 반드시 열반에 들 것이다.” 기뻐 뛰며 갑자기 나타나지 않았다.

마귀가 떠난 지 얼마 되지 않아 부처님께서 차바라탑에서 삼매에 들고 마음을 정하여 목숨을 버리고 수명을 머무셨다. 그때 땅이 크게 진동하고 온 나라 백성이 두려워 놀라 몸의 털이 곤두섰다. 부처님께서 큰 광명을 내어 무궁히 비추니 어두운 곳도 모두 밝아 서로 볼 수 있었다. 그때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

유무 두 행 중에서,

나는 지금 유위법을 버리네;

내면에 삼매에 전념하여,

마치 새가 알에서 나오는 듯하네.

그때 현자 아난이 마음이 놀라 털이 곤두서 급히 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 고하였다. “이상하옵니다, 세존이시여. 땅이 진동하니 이는 무슨 까닭입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “세상에서 땅이 진동하는 데는 여덟 가지 인연이 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 땅은 물 위에 있고 물은 바람에 머무르며 바람은 허공에 머무르는데 허공 속 큰 바람이 때때로 일어나면 큰 물이 요동하고 큰 물이 요동하면 온 땅이 진동하는 것이 첫째이다. 둘째로 아난아, 때때로 도를 얻은 비구와 비구니와 큰 신천들이 물의 성질이 많고 땅의 성질이 적음을 보고 힘을 시험하려 하여 온 땅이 진동하는 것이 둘째이다. 셋째로 아난아, 만일 처음 보살이 두수천에서 신모태에 내려와 마음이 흐트러지지 않으면 땅이 크게 진동하는 것이 셋째이다. 넷째로 아난아, 보살이 처음 어머니 태에서 오른 옆구리에서 태어나 마음이 흐트러지지 않으면 온 땅이 진동하는 것이 넷째이다. 다섯째로 아난아, 보살이 처음 무상정각을 이루는 때에 땅이 크게 진동하는 것이 다섯째이다. 여섯째로 아난아, 부처님이 처음 도를 이루어 무상법륜을 돌릴 때 마귀와 마귀와 천과 사문과 바라문과 여러 천과 세상 사람들이 돌릴 수 없으면 온 땅이 진동하는 것이 여섯째이다. 일곱째로 아난아, 부처님께서 가르침을 마치고 마음이 흐트러지지 않고 목숨을 버리려 할 때 온 땅이 진동하는 것이 일곱째이다. 여덟째로 아난아, 여래께서 무여열반계에서 반열반할 때 땅이 크게 진동하는 것이 여덟째이다. 이 여덟 가지 인연으로 지금 땅이 크게 진동하는 것이다.” 그때 세존께서 곧 다음과 같이 게송하였다.

무상의 두 발 존자,

세상을 비추는 대사문;

아난이 천신에게 청하여,

땅 진동의 까닭을 묻네.

여래가 자비로운 음성으로,

가비링과 같으며;

내가 말하니 너희 들으라,

땅 진동의 인연을.

땅은 물에 머무르고,

물은 바람에 머무르며;

허공에 바람 일어나면,

땅이 크게 진동하네.

비구와 비구니가,

신족의 힘을 시험하려 하니;

산과 바다와 모든 식물,

땅이 모두 진동하네.

제석과 범천 여러 존귀한 천,

땅을 움직이려 하며;

산과 바다의 여러 귀신,

땅이 진동하네.

보살 두 발 존자,

백복의 상을 갖추었네;

어머니 태에 처음 들어갈 때,

땅이 크게 진동하네.

열 달 어머니 태에서,

용처럼 침상에 누워;

오른 옆구리에서 처음 태어나,

땅이 크게 진동하네.

부처님이 어린아이 시절,

인연을 소멸하며;

도 성취하여 무량함을 뛰어넘어,

땅이 크게 진동하네.

승천하여 법륜 돌리니,

녹야원에서;

도력으로 마귀를 굴복시키니,

땅이 크게 진동하네.

천마가 여러 번 와서 청하니,

부처님께서 열반에 들라 하니;

부처님이 목숨을 버리려 할 때,

땅이 크게 진동하네.

인간 존귀한 대도사,

신선이 다한 뒤에;

움직이기 어려운 열반을 얻을 때,

땅이 크게 진동하네.

청안으로 여러 인연을 말하니,

땅 진동 여덟 가지 인연;

이것이 있고 또 그 밖에도,

때때로 땅이 모두 진동하네.

불설장아함경 권제이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조