대송신역삼장성교서  
태종신공성덕문무황제제  

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우쳐 이끌고, 종성을 밝히 드러내시니,  
광대하고도 웅변하여 뛰어난 이도 그 뜻을 다 알지 못하며,  
정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아릴 수 없도다.  
의리 깊고 오묘하여 진공은 헤아릴 수 없고, 만상을 포함하여 비유는 끝이 없도다.  
법망의 규율을 총괄하고 무한한 정법을 펼치며,  
네 생을 고해에서 건져내고 삼장의 비밀 말씀을 전하도다.  
천지 변화는 음양에 달렸고, 해와 달의 차고 기움은 한서에 달렸으며,  
크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 같으니,  
만 가지 뜻을 담아 다 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다.  
육정(六情)을 떠나 길이 머무르며 천겁을 지나도 오래가니,  
수미산을 겨자씨에 담고, 여래는 무변에 평탄하도다.  

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지침에 순종하니,  
저쪽의 보리와 사랑의 강 생멸을 따라 오탁악도에 행하며,  
삼업의 길에서 익사자를 구제하도다.  
경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어려우며, 도는 사사로움 없이 영원히 태평하도다.  
설산의 배엽(貝葉)은 은대의 눈부심 같고,  
세월의 연라(煙蘿)는 향계의 먼 곳에서 일어나도다.  
우뚝하고 헤아리기 어려우며, 아득하고 이름하기 어려우니,  
이로써 도는 열 성인의 자양이 되고, 덕은 삼현에 미치며,  
지극한 도는 건원에서 일어나, 온갖 묘함은 태역에서 생기나니,  
복잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어,  
옳고 그름을 끊고 이 어두움을 열도다.  

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키고, 일찍 삼승을 깨달아,  
배엽의 진전을 번역하여 인천의 성교를 잇도다.  
향유를 다시 열고, 때를 만나 성행하여,  
오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고, 사시(四始)를 율풍에 펼치니,  
당당한 용모와 엄숙한 광채로다.  
광대한 겁에 어두움이 무거워 밝아지고, 현문이 드러나며,  
궤범이 더욱 빛나 묘법이 청정계에 울리도다.  
중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며,  
무성 장애 없이 피곤하고 쇠약한 이를 구제하도다.  
어두움 속 자비는 넓고 깊어 만물을 감싸고,  
탐욕과 증오를 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어내니,  
소승의 성문을 설하며 그 의례를 갖추고,  
대승의 정각을 논하며 그 성품을 세우며,  
영혼을 품어 깨달음을 얻고 복을 입으며,  
장교가 결함되었으나 다시 중흥하도다.  

환화로 미혹된 길은 화택의 깊은 비유와 같으니,  
비록 가르침을 세워도 모르는 이가 많도다.  
선한 마음이 일어나 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니,  
사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다.  
금륜에 꽃비를 내려 항사(恒沙)를 옥궐에서 보호하며,  
꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못하도다.  
맑고 고요하며 원명청정한 지혜는 본래 공하며 번뇌를 끊는 인연이니,  
마음의 번뇌를 떠나고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.  

짐은 학식이 부족하여 석전의 미묘함을 알지 못하니,  
어찌 서문을 지어 후세에 보일 만하랴?  
마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하며,  
작은 소라껍데기로 바다를 재려 하나 깊은 못을 다 헤아리지 못함과 같도다!  

성교서 이어 씀  
어제(御製)  

높고 밝은 시작을 나누어 삼진(三辰)이 차례로 서문을 이루고,  
두텁고 넓게 십만 가지를 담아 시작을 열었도다.  
청탁의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 나타났으니,  
그리하여 문물로 교를 세우고, 정전으로 풍속을 교화하며,  
이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가도다.  
이에 형상법은 서국에서 오고, 진리는 중화에 흐르니,  
천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다할 수 없으며,  
구위를 아우르고 현묘한 문은 헤아릴 수 없도다.  
망상을 말하면 오온이 모두 공하며,  
참된 모습이 드러나면 한 올의 털끝까지 완전하도다.  
광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!  

삼장성교 태종신공성덕문무황제를 삼가 뵈니,  
법성은 두루 원만하고, 인자와 자비를 널리 베푸시니,  
만방을 화합하게 하여 백성을 인수의 고향에 들게 하고,  
교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르며,  
민생을 부유하고 풍요로운 땅에 은혜를 베푸시도다.  
존경하는 경전의 광대함을 보고, 편리한 방편을 세워 침몰한 이를 구제하며,  
법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두도다.  
이에 깊은 뜻을 골라 진실한 글을 모아,  
천축의 고승에게 명하여 배다(貝多)의 부처님 말씀을 번역케 하니,  
상관으로 금자에 옮기고, 주편으로 랑함에 다시 두었으며,  
용궁의 성조는 새로워지고, 수령의 비구는 우러러 탄복하도다.  
이로써 삼승이 함께 통하고, 사제(四諦)가 동등하게 원만하며,  
고공(苦空眞正)의 말씀을 다하고, 비밀정연한 뜻을 밝히니,  
상상은 실상과 합하고, 공공은 다함 없는 공과 같도다.  
화엄의 이치는 궤도와 같고, 금상(金像)의 가르침은 규범과 같도다.  

짐은 대업을 이어 보배로운 도를 받들어,  
늘 삼가 백성을 살피며, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키도다.  
석전을 특히 정밀히 살피지 못하였으니,  
그 깊고 오묘함을 어찌 헤아릴 수 있으랴?  
서역의 번경승 법현이 간절한 장계를 올려,  
전임 황제의 진풍을 크게 펼치고, 부처님의 뜻을 높이 전하니,  
전왕의 떨어진 경전을 일으키고, 깨달음의 길이 무너진 것을 진작하도다.  
하늘이 지은 공덕을 표창하고, 성스러운 문헌을 널리 펼치고자 하여,  
내게 서문을 짓게 청하여 성교를 잇게 하였도다.  

성고(聖考) 상선(上仙) 이후 끊임없이 추모하니,  
정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었도다.  
이제 이미 제도하였으니 미묘한 뜻에 이르고자 하니,  
비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나, 일찍 통달한 재능이 부족하도다.  
어찌 법해의 나루터와 강을 다 건널 수 있으랴?  
공문의 문턱을 넘을 수 있으랴?  
대략 뜻을 펼쳐 백성의 정서에 부응하니,  
발길이 물결을 따라 햇빛의 파도를 견줄 수 없고,  
자로 잰 막대기가 하늘의 그림자를 재려 할 수 없도다.  
간단한 서문을 적어 성덕을 기리노라.  

불설불모출생삼법장반야바라밀다경 권제일  
서천역경삼장조봉대부시광록경전법대사사자신시호봉조역  

료지제행상품제일지일  
여시아문：  

일시, 부처님께서 왕사성 구봉산 중에 계시며,  
대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨는데, 모두 아라한이니,  
모든 번뇌가 다 끊어지고 남은 것이 없으며, 마음이 해탈에 밝고, 지혜가 해탈에 뛰어나,  
큰 용왕과 같아 모든 행위가 완전하며,  
무거운 짐을 버리고 큰 선익을 얻어, 모든 결박을 다 끊고 정지혜가 막힘이 없으며,  
마음이 고요히 머물러 이미 자유를 얻었도다.  
유일한 존자 보살 보특가라, 곧 아난이라 하도다.  

그 때 세존께서 존자 수보리에게 말씀하시기를,  
“네가 원하는 대로, 보살마하살에게 마땅한 대로 반야바라밀다 법문을 설하라.” 하시니,  
그 때 존자 사리자가 생각하기를,  
“지금 존자 수보리는 자기 지혜와 변설로 보살마하살 반야바라밀다를 설하는가?  
아니면 부처님의 위신력과 가피력으로 설하는가?” 하였도다.  

그 때 존자 수보리는 부처님의 위신력을 받아, 사리자가 이런 생각을 하고 있음을 알았고,  
알고 나서 곧 사리자에게 말씀하시기를,  
“너는 이제 알아라, 세존의 모든 성문 제자들이 모든 법 중에 스스로 설하거나 타인을 위해 설할 때,  
모두 부처님의 위신력이다.  
무엇 때문에 그러한가? 부처님께서 설하신 법을 그 중에서 닦고 배우는 자는,  
그가 모든 법의 자성을 증득하기 때문이다.  
법을 증득하였기에 말하는 바가 모두 법에 어긋나지 아니하니,  
그러므로 사리자여, 부처님께서 설하신 법은 법성에 순응하니,  
모든 선남자들은 이와 같이 알아야 한다.” 하셨다.  

그 때 존자 수보리가 부처님께 아뢰기를,  
“세존이시여! 부처님께서 이와 같이 말씀하시어 내가 원하는 대로, 마땅한 대로 보살마하살 반야바라밀다를 설하라 하셨습니다.  
세존이시여! 어떤 뜻으로 보살이라 이름하며, 어떤 법을 보살법이라 해야 합니까?  
세존이시여! 나는 보살이라 이름하는 법도 보지 못하였고, 반야바라밀다라 이름하는 법도 보지 못하였습니다.  
이런 뜻으로 보살과 보살법은 모두 무소유하여 볼 수도 얻을 수도 없고,  
반야바라밀다 또한 무소유하여 볼 수도 얻을 수도 없습니다.  
나는 어떤 보살에게 어떤 반야바라밀다를 가르쳐야 합니까?  
세존이시여! 만약 보살마하살이 이와 같이 말하면, 마음이 동요하지 않고 놀라지 않으며 두려워하지 않고 물러나지 않는다면,  
이는 곧 보살마하살 반야바라밀다를 가르치는 것이며,  
곧 반야바라밀다를 깨닫는 것이며,  
곧 반야바라밀다에 머무르는 것입니다.” 하였다.  

또한 세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀다를 행하고, 반야바라밀다를 관상할 때,  
이와 같이 배워야 하며,  
그 보살이 이와 같이 배워도 ‘내가 이와 같이 배운다’는 마음을 내지 말아야 합니다.  
무엇 때문에? 그 마음은 마음이 아니요, 마음의 성품이 청정하기 때문입니다.”  

그 때 존자 사리자가 수보리에게 물었다.  
“어떻게 수보리여! 마음이 마음이 아니란 말이 있습니까?”  

수보리가 말하기를,  
“사리자여! 네 생각에는 마음이 마음이 아니면 유(有)와 무(無) 중 어느 쪽에 속합니까?”  

사리자가 말하기를,  
“아닙니다, 수보리여!”  

그 때 수보리가 사리자에게 말씀하시기를,  
“만약 마음이 마음이 아니어 유와 무에 속하지 않는다면,  
네가 어찌 ‘마음이 마음이 아니냐?’고 말하느냐?” 하셨다.  

사리자가 말하기를,  
“비록 마음이 아니더라도 그 성품이 무엇이라 이름합니까?”  

수보리가 말하기를,  
“모든 것이 파괴되지 않고, 모든 분별에서 멀리 떨어진 것이 곧 마음이 아니란 성품이다.”  

그 때 존자 사리자가 수보리를 칭찬하여 말하기를,  
“잘하였다, 잘하였다! 수보리여! 부처님께서 말씀하신 대로 너는 무쟁삼매 행 중에 가장 뛰어나도다.  
만약 보살마하살이 이와 같이 배운다면, 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 물러나지 않고 얻으리니,  
알아라, 이 보살마하살은 반야바라밀다를 떠나지 않는다.  
만약 어떤 이가 성문법을 배우고자 한다면, 이 반야바라밀다를 듣고, 독송하고, 기억하고, 생각하며, 설법대로 닦아야 하니,  
이는 곧 이 반야바라밀다에 상응하여 닦는 것이다.  
만약 연각법을 배우고자 한다면, 역시 이 반야바라밀다를 듣고, 독송하고, 기억하고, 생각하며, 설법대로 닦아야 하니,  
이는 곧 이 반야바라밀다에 상응하여 닦는 것이다.  
만약 보살법을 배우고자 한다면, 역시 이 반야바라밀다를 듣고, 독송하고, 기억하고, 생각하며, 설법대로 닦아야 하니,  
이는 곧 이 반야바라밀다의 선교편달로서 모든 보살법의 집합에 완비하게 된다.  

무엇 때문에? 이 반야바라밀다는 모든 보살장법을 널리 설하니,  
만약 보살마하살이 이와 같이 배운다면 보살법에 상응한다.  
만약 무상정등정각법을 닦고 배우고자 한다면, 역시 이 반야바라밀다를 듣고, 독송하고, 기억하고, 생각하며, 설법대로 닦아야 하니,  
이는 곧 이 반야바라밀다에 편달하여 모든 부처님의 법을 갖추는 것이다.  
무엇 때문에? 이 반야바라밀다는 모든 무상정등정각법을 널리 설하니,  
만약 보살마하살이 이와 같이 배운다면 무상법에 상응한다.”  

그 때 존자 수보리가 부처님께 아뢰기를,  
“세존이시여! 말씀하신 보살마하살은 내가 볼 수도 얻을 수도 없으며, 보살은 다만 이름만 있을 뿐입니다.  
세존이시여! 이 이름조차도 볼 수도 얻을 수도 없으며, 반야바라밀다 또한 이름만 있을 뿐, 볼 수도 얻을 수도 없습니다.  
어떤 보살에게 어떤 반야바라밀다를 가르쳐야 합니까?  
이런 뜻으로 나는 의심이 생깁니다.  
세존이시여! 나는 이름 속에서 보살마하살을 궁극적으로 얻을 수 없으며,  
그 이름은 머무는 바가 없으면서도 머무는 바가 아니며,  
결정된 바가 없으면서도 결정된 바가 아니니,  
무엇 때문에? 그 이름의 성품이 무소유이기 때문입니다.  
그러므로 머무는 바가 없으면서도 머무는 바가 아니고, 결정된 바가 없으면서도 결정된 바가 아니니,  
만약 보살마하살이 이 심오한 반야바라밀다를 들으면, 마음이 동요하지 않고 놀라지 않으며 두려워하지 않고 물러나지 않는다면,  
이는 곧 보살마하살이 반야바라밀다를 떠나지 않고, 보살지에 머물러 물러나지 않으며,  
머무르지 않음에 잘 머무르는 것이다.” 하였다.  

또한 세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀다를 행하고, 반야바라밀다를 관상할 때,  
색에 머무르지 말고, 수·상·행·식에도 머무르지 말아야 하니,  
무엇 때문에? 만약 색에 머무르면 색행을 행하는 것이 되어 반야바라밀다를 행하는 것이 아니요,  
수·상·행·식에 머무르면 수·상·행·식을 행하는 것이 되어 반야바라밀다를 행하는 것이 아니기 때문입니다.  
무엇 때문에? 모든 법에 머무르면 반야바라밀다를 받을 수 없고, 반야바라밀다와 상응하지 못하며,  
반야바라밀다를 원만히 이루지 못하고, 모든 지혜를 성취하지 못하기 때문입니다.  

무엇 때문에? 반야바라밀다는 색도 받지 않고, 수·상·행·식도 받지 않습니다.  
색을 받지 않으면 색이 아니요, 수·상·행·식을 받지 않으면 수·상·행·식이 아니니,  
그러므로 반야바라밀다 또한 받을 바가 없습니다.  
보살마하살은 무수법 중에 이와 같이 행해야 하니,  
이것을 보살마하살의 일체법 무수 삼매라 이름합니다.  
광대하고 원만하며 무량한 결정으로, 모든 성문과 연각이 깨뜨릴 수 없습니다.  
세존이시여! 그 일체지혜는 상이 없고 취할 바가 없으니,  
만약 상이 있어 취할 바가 있다면, 시리니가·발미라야가 등과 같은 이들은 일체지혜에 믿음을 일으키지 말아야 합니다.  

무엇 때문에? 이들은 일체지혜에 믿음을 일으키고 해석하는데,  
유량지혜로 이 법에 들어가 색도 받지 않고, 수·상·행·식을 받지 않으며,  
기쁨의 법을 지혜로 관찰하지 않고, 내색을 지혜로 관찰하지 않으며,  
외색을 지혜로 관찰하지 않고, 내외색을 지혜로 관찰하지도 않고,  
또 내외색을 떠나 지혜로 관찰하지도 않으며,  
이와 같이 내 수·상·행·식을 지혜로 관찰하지 않고, 외 수·상·행·식을 지혜로 관찰하지 않으며,  
내외 수·상·행·식을 지혜로 관찰하지도 않고, 내외 수·상·행·식을 떠나 지혜로 관찰하지도 않습니다.  
그러나 시리니가 등은 이 법과 일체지혜에 깊은 믿음을 일으켜,  
법성에 해탈을 얻고, 일체법에 취함도 없고 부취함도 없으며,  
나아가 열반에도 취함도 없고 부취함도 없습니다.  

세존이시여! 보살법을 닦는 이는 비록 색·수·상·행·식에 머무르지 않으나,  
아직 여래의 십력과 사무소외, 십팔불공유법을 원만히 갖추지 못하였으며,  
중도에 머물러 열반을 증득하지 못합니다.  
그러므로 세존이시여! 보살마하살은 이와 같이 반야바라밀다를 알아야 합니다.  

또한 세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀다를 행하고, 반야바라밀다를 관상할 때,  
이와 같이 관상해야 하니,  
‘무엇이 반야바라밀다인가? 반야바라밀다는 어떤 상인가?  
모든 법은 나지 않으며 또한 얻는 바가 없는데, 반야바라밀다는 어찌 존재하는가?’  
만약 보살이 이와 같이 관상할 때, 마음이 동요하지 않고 놀라지 않으며 두려워하지 않고 물러나지 않는다면,  
이는 곧 보살마하살이 반야바라밀다를 떠나지 않는 것이다.”  

그 때 존자 사리자가 수보리에게 아뢰기를,  
“만약 모든 색법이 색의 자성을 떠나고, 수·상·행·식이 수·상·행·식의 자성을 떠나며,  
반야바라밀다가 반야바라밀다의 자성을 떠나고, 일체지가 반야바라밀다의 자성을 떠나며,  
반야바라밀다가 일체지의 자성을 떠나고, 일체지가 일체지의 자성을 떠난다면,  
어떻게 보살마하살이 반야바라밀다를 떠나지 않는다고 말할 수 있습니까?”  

수보리가 말하기를,  
“사리자여! 그렇다, 그렇다! 모든 색법이 색의 자성을 떠나고, 수·상·행·식이 수·상·행·식의 자성을 떠나며,  
나아가 일체지가 일체지의 자성을 떠나고, 반야바라밀다의 상이 반야바라밀다의 상의 자성을 떠나며,  
모든 상이 모든 상의 자성을 떠나니, 무성(無性) 또한 자성을 떠난다.”  

그 때 존자 사리자가 다시 수보리에게 아뢰기를,  
“어떻게 수보리여! 만약 보살마하살이 이 가운데서 배운다면,  
그가 일체지를 성취할 수 있습니까?”  

수보리가 말하기를,  
“그렇다, 그렇다! 사리자여! 만약 보살마하살이 이와 같이 배운다면,  
그는 일체지를 성취할 수 있다.  
무엇 때문에? 모든 법은 나지도 않고 또한 나지 않는 것이니,  
보살마하살이 이와 같이 깨닫고 행하면, 곧 그 일체지에 순종하여 친근하며,  
몸과 마음이 청정하고 모든 상이 청정하여, 어디서나 모든 곳에서 불국토를 장엄하며,  
중생을 성숙시켜 모든 부처님의 법을 갖추게 하니,  
이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦아 일체지에 가까워지는 것이다.”  

또한 존자 수보리가 말하기를,  
“만약 어떤 보살마하살이 색법에 행한다면, 이것이 행상(行相)이며,  
색상에 행한다면 이것이 행상이며,  
색행이 생긴다면 이것이 행상이며,  
색행이 멸한다면 이것이 행상이며,  
색행이 파괴된다면 이것이 행상이며,  
색행이 공(空)이라면 이것이 행상이며,  
내가 모든 행을 행하는 것도 행상이며,  
내가 보살행을 행하는 것도 행상이며,  
보살법에서 내가 얻음이 있는 것도 행상이다.  
이와 같이 수·상·행·식에 행한다면 이것이 행상이며,  
수·상·행·식상에 행한다면 이것이 행상이며,  
수·상·행·식이 생긴다면 이것이 행상이며,  
수·상·행·식이 멸한다면 이것이 행상이며,  
수·상·행·식이 파괴된다면 이것이 행상이며,  
수·상·행·식이 공이라면 이것이 행상이며,  
내가 모든 행을 행하는 것도 행상이며,  
내가 보살행을 행하는 것도 행상이며,  
보살법에서 내가 얻음이 있는 것도 행상이다.  
만약 ‘나는 이와 같이 행하니 이것을 반야바라밀다 행이라 한다’고 생각한다면,  
이 또한 행상이다.  
만약 이와 같이 행한다면, 이 보살은 아직 선교편달을 완비하지 못한 것이다.”  

그 때 존자 사리자가 수보리에게 아뢰기를,  
“어떻게 행해야 보살마하살이 반야바라밀다를 행하는 것입니까?”  

수보리가 말하기를,  
“사리자여! 만약 보살마하살이 색에 행하지 않고, 색상을 행하지 않고, 색행이 생기지 않고, 색행이 멸하지 않고,  
색행이 파괴되지 않고, 색행이 공하지 않고, 내가 행하지 않고, 내가 보살행을 일으키지 않으며,  
이와 같이 수·상·행·식에 행하지 않고, 수·상·행·식상을 행하지 않고, 수·상·행·식이 생기지 않고,  
수·상·행·식이 멸하지 않고, 수·상·행·식이 파괴되지 않고, 수·상·행·식이 공하지 않고,  
내가 행하지 않고, 내가 보살행을 일으키지 않고, ‘이와 같이 행하면 반야바라밀다 행이라 한다’고 생각하지 않는다면,  
이와 같은 것이 보살마하살이 반야바라밀다를 행하는 것이다.  

그 보살마하살은 이와 같이 행하면서도, ‘내가 행한다’고 생각하지 않고, ‘내가 행하지 않는다’고 생각하지 않으며,  
‘내가 행하기도 하고 행하지 않기도 하다’고 생각하지 않고, ‘내가 행하지도 않고 행하지도 않다’고 생각하지 않는다.  
또한 행함이 있다고 생각하지 않고, 행함이 없다고 생각하지 않으며,  
있다고도 없다고도 생각하지 않고, 없다고도 있지도 않다고 생각하지 않는다.  
무엇 때문에? 모든 법은 생각도 없고, 취함도 없고, 부취함도 없기 때문이다.  
이것이 보살마하살의 일체법 무수 삼매이며,  
광대하고 원만하며 무량한 결정으로, 모든 성문과 연각이 깨뜨릴 수 없다.  
이 삼매는 모든 삼매 행에 두루 들어가니,  
만약 보살마하살이 이와 같이 행한다면, 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이다.”  

그 때 존자 수보리가 부처님의 위신력을 받아 말하기를,  
“만약 보살마하살이 무수한 삼매를 행하되 행상이 없고, 무수한 삼매를 보되 보이는 바가 없다면,  
그 보살은 ‘이 삼매에 들어갔다’, ‘이 삼매에 들어가리라’, ‘이 삼매에 지금 들어간다’고 생각하지 않으며,  
이와 같이 모든 때와 모든 곳과 모든 종류에서 모든 상을 떠나 태어나지 않는다.  
만약 이와 같다면, 이 보살은 이미 선불로부터 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 받았다고 알라.”  

그 때 존자 사리자가 수보리에게 아뢰기를,  
“만약 보살마하살이 삼매에 행상 없이 행한다면,  
그가 여래·응공·정등정각으로부터 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 받았을 때,  
이 삼매는 관찰할 바가 있습니까?”  

수보리가 말하기를,  
“아니오, 사리자여! 무엇 때문에? 그 삼매의 성품은 무소유이며,  
모든 분별과 소지가 없다.”  

그 때 세존께서 칭찬하여 말씀하시기를,  
“잘하였다, 잘하였다! 수보리여! 그렇다, 그렇다! 수보리여!  
부처님 세존의 위신력과 변설과 가피력으로 이와 같이 설하였으니,  
모든 보살마하살은 이와 같이 행하고 이와 같이 닦아야 한다.  
무엇 때문에? 만약 보살마하살이 이와 같이 배운다면, 이것이 곧 반야바라밀다를 닦는 것이다.”  

그 때 존자 사리자가 부처님께 아뢰기를,  
“세존이시여! 만약 보살마하살이 이와 같이 닦는다면, 이것이 곧 반야바라밀다를 닦는 것입니까?”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“사리자여! 그렇다, 그렇다! 만약 보살마하살이 이와 같이 배운다면, 이것이 곧 반야바라밀다를 닦는 것이다.”  

사리자가 부처님께 아뢰기를,  
“세존이시여! 만약 보살마하살이 이와 같이 닦는다면, 무엇을 배워야 합니까?”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“사리자여! 만약 보살마하살이 법이 무소유임을 깨닫고 또한 배울 바가 없음을 알면, 이것이 닦음이다.  
무엇 때문에? 모든 법이 무소유이니, 어리석은 이들이 무법 중에 분별 집착하기 때문이다.”  

사리자가 부처님께 아뢰기를,  
“세존이시여! 만약 법이 무소유라면 지금 어찌 존재합니까?”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“사리자여! 모든 법이 무소유임에도 불구하고 이와 같이 존재하니,  
어리석은 이들이 무법 중에 일어나 깨닫지 못하여 무명을 말하니,  
그리하여 집착하는 무명이 생긴다.  
집착으로 인해 분별심이 일어나, 분별로 인해 양단에 떨어지며,  
이와 같이 모든 법에 여러 분별이 일어나 얻은 상이 생긴다.  
분별이 일어나면 양단에 의지하여 집착이 생기니,  
과거의 법을 분별하고, 미래의 법을 분별하며, 현재의 법을 분별한다.  
이러한 분별로 인해 집착이 생겨 명색이 생긴다.  

사리자여! 어리석은 이들이 법의 무소유 성품을 깨닫지 못하고 분별을 일으키니,  
진실한 도를 알지 못하고 보지 못하며,  
알지 못하므로 삼계를 벗어나지 못하고,  
실제 법에 머무르지 못하며 믿음도 일으키지 못하니,  
이로 인해 어리석은 이들이 많이 떨어진다.”  

그 때 존자 사리자가 다시 부처님께 아뢰기를,  
“세존이시여! 만약 보살마하살이 이와 같이 배운다면, 이것이 일체지를 배우는 것입니까?”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“사리자여! 보살마하살이 이와 같이 배운다면 일체지를 배우지 않는 것도 아니고,  
일체지를 배우는 것도 아니며,  
이와 같이 배우는 이는 일체법을 배우고, 일체지를 가까이 하여 일체지를 성취한다.”  

그 때 존자 수보리가 부처님께 아뢰기를,  
“세존이시여! 만약 어떤 환인이 ‘어떻게 일체지를 닦으며, 어떻게 일체지에 가까워지고, 어떻게 일체지를 성취하는가?’라고 묻는다면,  
내가 어떻게 대답해야 합니까?”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“수보리여! 내가 지금 네게 묻노니, 네 뜻대로 대답하라.”  

수보리가 말하기를,  
“좋습니다, 세존이시여! 듣고자 합니다.”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“수보리여! 네 생각에는 환화가 색과 다르냐? 색과 다르냐?”  
수보리가 말하기를,  
“아닙니다, 세존이시여! 다르지 않으며, 환화가 곧 색이고, 색이 곧 환화이며, 수·상·행·식도 또한 그러합니다.”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“수보리여! 네 생각에는 오취온(五取蘊)이 보살이냐?”  

수보리가 말하기를,  
“그렇습니다, 세존이시여! 그렇습니다, 세존이시여!”  

부처님께서 수보리에게 말씀하시기를,  
“알라, 오취온이 곧 환인이다.  
무엇 때문에? 색을 환화라 말하고, 수·상·행·식도 환화와 같기 때문이다.  
그 색과 수·상·행·식이 곧 육근과 오온이니,  
그러므로 보살마하살도 환화와 같다.  
만약 반야바라밀다를 닦고자 한다면, 환화와 같이 배워야 하며,  
곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”  

수보리가 부처님께 아뢰기를,  
“세존이시여! 만약 초주 대승 보살이 이와 같이 말하면 놀라지 않겠습니까?”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“수보리여! 그 초주 대승 보살이 악지식과 함께 있으면 이 법을 들은 즉 놀라며,  
선지식과 함께 있으면 이 법을 들어도 놀라지 않는다.”  

수보리가 부처님께 아뢰기를,  
“세존이시여! 무엇을 악지식이라 하는가?”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“만약 누군가가 보살로 하여금 반야바라밀다에서 멀어지게 한다면, 그는 보살의 악지식이다.”  

“무엇을 보살의 선지식이라 하는가?”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“만약 누군가가 반야바라밀다를 스스로 설하고, 타인에게 전하며,  
또 타인에게 마군의 업과 과실을 널리 보이고, 깨달음을 권하며,  
깨달은 후에는 멀어지지 말라 권하고,  
또 여러 부처님을 떠나지 말라 권한다면,  
수보리여! 그 사람은 대승의 갑옷을 입고, 대승으로 장엄하며, 대승에 머무르는 자니,  
그가 곧 보살마하살의 선지식이다.”  

수보리가 부처님께 아뢰기를,  
“세존이시여! 부처님께서 ‘보살마하살이 대승 갑옷을 입고, 대승으로 장엄하며, 대승에 머문다’고 하셨는데,  
어떤 뜻으로 보살이라 이름하는지 말씀해 주십시오.”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“수보리여! 문장이나 뜻이 아니라,  
보살은 모든 법에 장애가 없고, 모든 법을 있는 그대로 깨달으며,  
아뇩다라삼먁삼보리에도 장애가 없고, 또한 있는 그대로 안다.  
이것이 보살의 뜻이다.”  

“또한, 세존이시여! 어떻게 마하살이라 이름하는가?”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“중생 무리 가운데서 으뜸이기에, 이 뜻으로 마하살이라 이름한다.”  

그 때 존자 사리자가 부처님께 아뢰기를,  
“세존이시여! 나도 마하살의 뜻을 말하고 싶습니다.”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“원하는 대로 말하라, 지금이 마침 좋은 때다.”  

사리자가 말하기를,  
“모든 나와 견해, 중생견, 명자견, 보특가라견, 모든 유취견, 단견, 상견, 유신견을 떠난 견해로 중생에게 법을 설하면,  
그가 곧 마하살이다.”  

그 때 존자 수보리가 부처님께 아뢰기를,  
“세존이시여! 나도 마하살의 뜻을 말하고 싶습니다.”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“원하는 대로 말하라, 지금이 마침 좋은 때다.”  

수보리가 말하기를,  
“만약 보리심, 일체지심, 무루심, 무등심, 무등등심이 이와 같은 마음에 장애와 집착이 없고,  
모든 성문과 연각이 깨뜨리지 못한다면, 이 뜻으로 마하살이라 이름하며,  
이로써 보살마하살의 수에 들어간다.”  

그 때 존자 사리자가 수보리에게 아뢰기를,  
“어떻게 그 마음이 장애 없고 집착 없습니까?”  

수보리가 말하기를,  
“무심이기에 마음에 장애 없고 집착도 없다.”  

사리자가 말하기를,  
“마음의 뜻이 무엇입니까?”  

수보리가 말하기를,  
“사리자여! 마음이 유무로 인해 생기거나 얻을 수 있습니까?”  

사리자가 말하기를,  
“아닙니다, 수보리여!”  

그 때 수보리가 사리자에게 말씀하시기를,  
“만약 마음이 유무에 얻을 수 없다면, 어찌 마음에 대해 말하느냐?”  

존자 사리자가 수보리를 칭찬하여 말하기를,  
“잘하였다, 잘하였다! 수보리여! 부처님께서 말씀하신 대로 너는 무쟁삼매 행 중에 가장 뛰어나도다.”  

그 때 존자 만자(滿慈子)가 부처님께 아뢰기를,  
“세존이시여! 나도 마하살의 뜻을 말하고 싶습니다.”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“원하는 대로 말하라, 지금이 마침 좋은 때다.”  

만자(滿慈子)가 말하기를,  
“마하살이란 대승 갑옷을 입어 대승법으로 스스로 장엄하고 대승에 머무르니, 이 뜻으로 마하살이라 한다.”  

그 때 존자 수보리가 부처님께 아뢰기를,  
“세존이시여! 보살마하살이 대승 갑옷을 입는다는 것은 어떤 뜻으로 대승 갑옷이라 이름합니까?”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“만약 보살마하살이 이와 같이 생각한다.  
‘나는 무량무수 중생을 제도하여 열반에 이르게 하리라.’  
비록 무량무수 중생을 제도하였으나, 중생에 대해 제도한다는 생각이 없고,  
한 중생도 열반에 이르지 못하였다.  
무엇 때문에? 모든 법의 성품이 본래 그러하여 일체 작용에서 벗어나 있기 때문이다.  
수보리여! 마치 마술사가 네 갈래 길에서 마술로 많은 사람을 내놓고는 곧 숨기듯이,  
수보리여! 네 생각에는 그 마술사가 실체가 있거나, 사라지거나, 파괴되거나 하느냐?”  

수보리가 말하기를,  
“아닙니다, 세존이시여.”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“수보리여! 보살마하살도 이와 같아서, 무량무수 중생을 제도하여 열반에 이르게 하였으나,  
실제로 제도된 중생은 없다.  
만약 보살마하살이 이 말씀을 듣고 놀라지 않는다면,  
그가 대승 갑옷을 입고 스스로 장엄한 것이다.”  

그 때 존자 수보리가 부처님께 아뢰기를,  
“세존이시여! 내가 부처님의 말씀을 이해하기로, 보살마하살이 이와 같이 깨닫는다면,  
그가 대승 갑옷을 입고 용맹하고 견고하며 잘 장엄한 것이다.”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“수보리여! 그렇다, 그렇다! 무엇 때문에? 그 일체지는 무위무작법이며,  
중생을 이롭게 하기 위해 여러 편달을 일으키고,  
그 중생 또한 무위무작법이다.”  

수보리가 말하기를,  
“참으로 부처님 말씀과 같습니다.  
무엇 때문에? 색은 묶임도 풀림도 없고, 수·상·행·식도 묶임도 풀림도 없으며,  
세존이시여! 색의 진여는 묶임도 풀림도 없고, 수·상·행·식의 진여도 묶임도 풀림도 없습니다.”  

그 때 존자 만자(滿慈子)가 수보리에게 아뢰기를,  
“존자께서 말씀하신 ‘색은 묶임도 풀림도 없고, 수·상·행·식도 묶임도 풀림도 없으며,  
색의 진여는 묶임도 풀림도 없고, 수·상·행·식의 진여도 묶임도 풀림도 없다’는 말은,  
이 가운데 어떤 것이 색의 묶임도 풀림도 없고, 어떤 것이 수·상·행·식의 묶임도 풀림도 없으며,  
어떤 것이 색의 진여 묶임도 풀림도 없고, 어떤 것이 수·상·행·식의 진여 묶임도 풀림도 없습니까?”  

수보리가 대답하기를,  
“만자여! 너는 이제 알아라.  
환인의 색은 묶임도 풀림도 없고, 환인의 수·상·행·식도 묶임도 풀림도 없으며,  
환인의 색의 진여도 묶임도 풀림도 없고, 환인의 수·상·행·식의 진여도 묶임도 풀림도 없다.  
무엇 때문에? 무소유이기에 묶임도 풀림도 없고, 떠남으로 묶임도 풀림도 없으며,  
생기지 않기에 묶임도 풀림도 없다.  
만약 보살마하살이 이와 같이 깨닫는다면, 곧 대승에 머물러 대승 갑옷을 입고 대승으로 장엄하는 것이다.”  

즉시 존자 만자(滿慈子)는 이 말씀을 듣고 묵묵히 머물렀다.  

그 때 존자 수보리가 부처님께 아뢰기를,  
“세존이시여! 부처님께서 ‘보살마하살이 대승에 머물고 대승 갑옷을 입으며 대승으로 장엄한다’고 하셨는데,  
어떤 뜻으로 대승이라 이름하며, 보살은 어떻게 깨닫고, 이 승은 어디에서 나와 어디에 머무릅니까?”  

부처님께서 수보리에게 말씀하시기를,  
“대승이란 무한량, 무분수, 무변계이기에 이 뜻으로 대승이라 이름한다.  
보살마하살은 이와 같이 깨닫는다.  
또 ‘대승이 어디에서 나와 어디에 머무르는가?’ 하면,  
이 승은 삼계에서 나와 바라밀다에 머무르니,  
그 머무름이 없기에 곧 일체지에 머문다.  
또한 이 대승도 무소유이며, 나지도 않는다.  
무소유이기에 이와 같이 난다.  
무엇 때문에? 만약 나거나 머문다면, 이 둘 다 얻을 수 없고 나지도 않으니,  
나아가 모든 법 중에 법이 나지도 않고, 법이 나지 않는 것이다.  
수보리여! 보살마하살의 반야바라밀다는 이와 같이 난다.”  

그 때 존자 수보리가 부처님께 아뢰기를,  
“세존이시여! 부처님께서 말씀하셨듯이,  
그 대승법은 모든 세간의 천인 아수라 중에서 으뜸이며, 허공과 같다.  
허공이 무량무수 중생을 받아들이듯,  
그 대승법 또한 무량무수 중생을 받아들인다.  
세존이시여! 보살마하살이 대승법에서 와도 없고 가도 없으며, 머무는 바도 없고,  
과거와 미래와 현재가 평등하며, 나지 않기에,  
이로써 대승의 뜻을 이와 같이 말한다.”  

그 때 세존께서 칭찬하여 말씀하시기를,  
“잘하였다, 잘하였다! 수보리여! 그렇다, 그렇다!  
수보리여! 보살마하살이 대승법을 이와 같이 닦으면,  
그 보살마하살은 곧 일체지를 성취하리라.”  

불설불모출생삼법장반야바라밀다경 권제일  
갑진세 고려국 대장도감 봉조조조