불설독자경(佛說犢子經) 오월지(吳月氏) 우바새(優婆塞) 지겸(支謙) 역

들으니 이러하였다. 한때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기환(祇洹) 아나빈치(阿那邠遲) 아람정사(阿藍精舍)에 계셨다. 그때 부처님께서 바람병(風患)을 만나 우유가 필요하였다. 그때, 한 바라문 대부호가 성에서 멀지 않은 곳에 살고 있었다. 부처님께서 아난에게 이르시되, “너는 바라문 집에 가서 우유를 구해 오너라.” 하셨다. 아난이 가르침을 받고 곧 바라문 집으로 갔다.

바라문이 아난에게 물었다. “무엇을 구하러 왔느냐?” 아난이 대답하였다. “여래께서 조금 전 바람병을 만나 우유가 필요하여 제가 우유를 청하러 왔습니다.” 바라문이 말하였다. “소는 저기 마당에 있으니, 네가 직접 거기서 취하라.” 아난이 곧 소 떼가 있는 곳으로 갔다. 그 중에 한 암소가 있었는데, 성질이 매우 험악하여 아무도 가까이 가지 못하였다.

아난이 스스로 생각하였다. “내 법에 따라서는 스스로 우유를 취해서는 안 되겠다.” 그때 제석천이 아난의 생각을 알고 곧 바라문의 모습으로 변하여 소 곁에 서 있었다. 아난이 가서 청하였다. “바라문이여, 저를 위하여 우유를 취해 주소서.” 그리고 소에게 말하였다. “여래께서 바람병을 만나 우유를 필요로 하시니, 너는 젖을 내어 여래께 드려라. 그렇게 하면 너는 무량한 복을 얻어 헤아릴 수 없을 것이다. 여래는 천상과 지상의 대스승이시니, 자비심으로 모든 생명체를 걱정하여 모든 고통에서 벗어나게 하려 하신다.” 소가 대답하였다. “이 손이 내 젖을 만지니 참으로 기쁘구나! 앞의 두 젖은 이미 빼앗기고, 뒤의 두 젖을 남겨 내 새끼에게 주었네. 내 새끼는 아침에 와서 아직 먹은 것이 없다.”

그때 송아지가 곁에 서서 부처님의 이름을 듣고 어머니에게 말하였다. “내 젖을 나누어 모두 부처님께 드리자. 부처님은 천상과 지상의 대스승이시니 매우 만나기 어렵다. 나는 풀을 먹고 물을 마시며 살아갈 수 있다. 왜냐하면 나는 전생부터 항상 젖을 먹어왔기 때문이다. 지금 소의 몸으로 태어나서도 역시 젖을 먹는다. 세상에는 어리석고 미혹한 자들이 매우 많다. 나는 전생에 악한 지식인의 가르침을 따라 불경을 믿지 않아 소와 말의 몸으로 16겁을 지냈다. 지금에야 부처님의 이름을 듣게 되었다. 내가 먹던 젖을 모두 부처님께 드려 그릇을 가득 채워 가게 하여 내 후세가 지혜롭고 총명하여 부처님과 같이 도를 얻도록 하자.” 아난이 젖을 가지고 돌아와 부처님께 바쳤다.

부처님께서 아난에게 물으셨다. “그 소와 송아지는 무슨 말을 하였느냐?” 아난이 대답하였다. “참으로 이상한 일입니다. 그 소는 처음에 매우 험악하여 가까이하기 어려웠는데, 한 바라문이 저를 위하여 젖을 취해 주었고, 곧 어미와 새끼가 함께 좋은 말을 하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 소와 송아지는 전생에 불경을 믿지 않아 소와 말의 몸으로 16겁을 지냈다. 지금 깨달아 부처님의 이름을 듣고 자비심을 내어 젖을 부처님께 바쳤다. 그 소와 송아지는 후세에 미륵불의 사문 제자가 되어 큰 아라한이 될 것이다. 송아지가 죽은 뒤에는 나를 위하여 비단 깃발과 차양을 달고, 꽃을 뿌리고 향을 피우며 경과 계율을 받들 것이다. 20겁이 지난 후에는 부처가 되어 이름을 유광여래(乳光如來)라 하여 모든 중생을 제도할 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “소가 선한 마음으로 부처님께 젖을 드렸으므로 모든 고통과 어려움을 벗어나 무량한 복을 얻었다. 이러한 인연으로 부처님을 믿지 않을 수 없고, 경전을 읽지 않을 수 없으며, 도를 배우지 않을 수 없다. 천상과 지상에 널리 알려 모두가 알게 하라.”

불설독자경은 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명하여 새겼다.