불설월상녀경 권하

수 천축 삼장법사 차나굴타(闍那崛多) 번역

그때 장로 사리불이 다시 월상에게 물어 이르되, “너는 지금 보살의 지위에 있으니, 이런 인내의 상이 있으면 너는 오래지 않아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 못할 것이다.” 하였다.

이에 월상이 이르되, “존경하는 사리불이여! 보리(깨달음)는 말로써 다할 수 없으며 다만 가명과 문자로 설할 뿐입니다. 이루었다고 하는 것도 또한 가명으로 설한 것이니, 오래되었든 가까웠든 모두 이름일 뿐입니다. 존자여, 어찌하여 ‘너는 오래지 않아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 못할 것이다’라고 말할 수 있겠습니까?

존경하는 사리불이여! 아뇩다라삼먁삼보리는 생겨난 바가 없으며 말로도 이를 수 없고, 본체가 없으며 그 사이에도 이룰 바가 없습니다. 왜냐하면 보리의 본체에는 이(二相)가 없으므로, 보리는 둘이 아니며 하나를 떠나지 않기 때문입니다.” 하였다.

그때 사리불이 월상녀에게 이르되, “너는 지금 부처님께 먼저 가서 우리가 잠시 법을 들을 것이니 오래지 않아 다시 그곳으로 돌아와 법을 들으리라.” 하였다.

이에 월상이 다시 장로 사리불에게 말하였다. “존경하는 사리불이여! 여래께서는 듣고자 하는 자를 위하여 법을 설하지 않으며 또한 법을 즐기는 자를 위하여 설하지도 않으십니다.”

사리불이 말하였다. “만약 여래께서 그렇다면 누구를 위하여 법을 설하겠습니까?”

그 여인이 대답하였다. “존경하는 사리불이여! 만약 어떤 이가 들을 바를 알고, 집착과 즐거움이 없으면 여래께서 바로 그런 이들을 위하여 법을 설하십니다.”

그때 사리불이 다시 월상에게 말하였다. “만약 어떤 중생이 부처님께 가서 법을 듣고자 한다면, 여래께서 그들을 위하여 법을 설하지 않겠는가?”

이에 월상이 대답하였다. “만약 어떤 중생이 ‘이것은 여래께서 나를 위하여 법을 설하셨다’고 생각한다면, 그런 중생은 나의 생각에 머무르는 자입니다. 만약 진실로 법성에 통달한 자라면 그런 생각이 없으며 끝내 ‘부처님께서 우리를 위하여 법을 설하셨다’고 말하지 않습니다.”

그때 존자 마하가섭이 장로 사리불에게 말하였다. “존경하는 사리불이여! 이 여인이 지금 부처님 곁에 갔으니 오늘 반드시 큰 법의 뜻이 있을 것이니, 우리도 돌아가자. 오늘은 차라리 먹지 않는 것이 좋으니 우리 몸이 밖에 있으면서 이런 법의를 듣지 못하게 하지 말자.” 하였다.

그래서 그들 여러 성문들이 즉시 돌아가 월상을 따라 부처님께 나아갔다.

그때 월상은 점차 그 큰 숲 속의 초막에 이르러 부처님께 나아가 머리를 부처님 발에 땅에 대고 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌았다. 그녀가 가진 향화와 가루 향, 바른 향, 옷과 재물, 보장, 깃발과 덮개를 부처님께 바쳐 뿌리고 또 뿌렸다.

그때 대중도 향화와 화관, 바른 향과 가루 향을 부처님께 뿌리고 또 뿌렸다. 뿌린 꽃들은 부처님 머리 위에 꽃 덮개를 이루어 길이와 너비가 십유순에 이르렀다.

그때 동자 문수사리가 월상녀에게 말하였다. “너는 과거에 어디에서 몸을 버리고 이 몸으로 태어났느냐? 지금 이 몸을 버리면 어디로 다시 태어나겠느냐?”

그 여인이 대답하였다. “문수사리여! 네 생각은 어떠하냐? 내가 지금 잡고 있는 여래의 형상, 연꽃 위에 앉은 모습은 어디에서 몸을 버리고 와서 태어났으며, 지금 이 몸을 버리면 어디로 태어나겠느냐?”

문수사리가 다시 월상에게 말하였다. “이는 화신일 뿐이다. 화신이라 함은 몸을 버릴 곳도 없고 또한 다시 태어날 곳도 없다.”

그 여인이 대답하였다. “그렇습니다. 문수사리여! 모든 법의 본체는 화신이며, 나는 그 법에서 버리는 때도 보지 못하고 태어나는 때도 보지 못합니다.”

그때 불공견 보살이 월상녀에게 말하였다. “월상아! 여자의 몸으로는 부처가 될 수 없는데, 너는 어찌하여 여자의 몸을 바꾸지 않느냐?”

그 여인이 대답하였다. “선남자여! 공의 본체는 돌아감도 없고 변함도 없으며, 모든 법도 또한 그러하니 어찌 나에게 여자의 몸을 바꾸라고 하겠는가?”

그때 지지 보살이 다시 월상에게 말하였다. “너는 혹시 여래를 본 적이 있느냐?”

그 여인이 대답하였다. “선남자여! 나는 여래를 내 손에 쥔 화신 부처와 같이 보았으니, 그런 여래들은 모두 다르지 않다.”

그때 변취 보살이 다시 월상에게 말하였다. “너는 지금 법의 뜻을 변별할 수 있느냐?”

그 여인이 대답하였다. “선남자여! 법계의 본체는 말로 다할 수 없으며 문자나 계산으로도 담을 수 없다.”

그때 무애변 보살이 다시 월상에게 말하였다. “너는 과거 여러 여래들께서 어떤 법을 설하셨느냐?”

그 여인이 대답하였다. “선남자여! 지금 위를 우러러 하늘과 같은 허공을 보면 여래가 설한 법은 이 허공과 다르지 않으며, 듣는 바도 또한 그러하다. 선남자여! 그 법의 상은 허공과 같아 다르거나 구별됨이 없다.”

그때 허공장 보살이 그 여인에게 말하였다. “너는 과거에 여러 부처님께 시주할 때 어떻게 시주하였으며 어떻게 회향하였느냐?”

그 여인이 대답하였다. “선남자여! 내가 이곳에서 화신 부처의 형상을 시주한 바와 그 공덕의 사실은 어떠하냐?”

그때 허공장 보살이 월상에게 말하였다. “그 부처는 화신이니 그에게 시주해도 공덕의 상이 없다.”

그 여인이 대답하였다. “선남자여! 나도 또한 그러하니, 과거 여러 여래 앞에서 행한 시주와 회향도 이와 같은 상이며 또한 이와 같이 회향하였다.”

그때 불손타심 보살이 다시 말하였다. “너는 지금 어찌하여 모든 중생에게 자비심을 내어 두루 베풀 수 있느냐?”

그 여인이 대답하였다. “선남자여! 그 중생들은 다르지 않다.”

보살이 다시 말하였다. “그 중생들의 사정은 어떠하냐?”

그 여인이 대답하였다. “중생의 사정은 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니고, 그 자비심 또한 그러하여 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니어서 말로 다할 수 없다. 선남자여! 그 자비심의 사정이 이와 같다.”

그때 희왕 보살이 다시 그녀에게 물었다. “너는 지금 법안(법의 눈)을 얻었느냐?”

그 여인이 대답하였다. “선남자여! 나는 지금 육안도 아직 얻지 못했는데 하물며 법안을 얻었겠는가?”

그때 견의 보살이 다시 그녀에게 말하였다. “너는 보리행을 한 지 얼마나 되었느냐?”

그 여인이 대답하였다. “선남자여! 마치 태양의 불꽃이 타는 시간과 같으니, 내가 보리를 발한 것도 또한 그러하다.”

그때 미륵 보살이 그녀에게 말하였다. “너는 언제 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하겠느냐?”

그 여인이 대답하였다. “미륵 보살이여, 너는 언제 범부의 행지(修行 단계)를 뛰어넘겠느냐?”

그때 장로 사리불이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 여인은 이처럼 변론이 뛰어난데 어찌 감히 이런 갑옷을 입은 큰 용과 함께 서로 묻고 답하며 서서 앉지 않고 또 몸을 굽히지 않고 여러 보살들에게 예배하겠습니까?”

그때 월상이 사리불에게 말하였다. “존경하는 사리불이여! 작은 불씨가 불을 낼 수 있으니 모든 물건을 다 태울 수 있듯이, 보살들도 여러 부처님과 다르지 않으며, 모든 행위 중에 일체 번뇌를 태우고자 할 때 그 번뇌가 스스로든 타인이든 능히 태우지 못할 것이 없습니다.”

그때 사리불이 다시 여인에게 물었다. “너는 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 때 그 부처님의 불국토는 어떠하겠느냐?”

그 여인이 대답하였다. “존경하는 사리불이여! 나는 장차 올 부처님의 불국토 가운데 오늘날 사리불과 같이 작고 좁은 행과 지혜의 이름이 없을 것이니 반드시 그런 불국토를 취하리라.”

그때 사리불이 다시 월상에게 말하였다. “네가 이미 일체 법계와 여래의 본체가 다르지 않다고 말하였는데, 지금 보는 바는 승패가 어떠하냐?”

월상녀가 말하였다. “존경하는 사리불이여! 비유하자면 큰 바다와 소의 발자국의 물은 다르지 않으나, 그 두 물은 다르지 않으나 소의 발자국은 무량무변한 중생들이 큰 바다와 같이 받지 못합니다.

그와 같이 존경하는 사리불이여! 여러 부처님과 성문은 법계는 같으나 여러 성문은 무량무변한 중생들에게 큰 이익을 줄 수 없으니 부처님과 같지 않습니다.

또한 사리불이여! 비유하자면 겨자씨 속에 허공이 있고 십방 세계에도 허공이 있으니 두 허공은 다르지 않으나 겨자씨 속 허공은 집과 성읍을 담을 수 없고 수미산과 거대한 바다를 세울 수 없으니 십방 세계의 허공과 같습니다.

그와 같이 존경하는 사리불이여! 한 허공과 무상, 무욕 속에 부처와 성문이 같으나 그 성문은 무량무변한 중생들에게 큰 이익을 줄 수 없으니 부처님과 같지 않습니다.”

그때 장로 사리불이 말하였다. “월상아! 부처와 성문이 얻는 해탈이 같지 아니한가?”

월상이 대답하였다. “존경하는 사리불이여! 그런 말은 하지 말라. 부처와 성문이 해탈이 같다고 말하지 말라.”

그때 사리불이 다시 여인에게 물었다. “그런 일의 상은 어떠하냐?”

그 여인이 대답하였다. “존경하는 사리불이여! 나는 지금 묻고자 하니 존자가 내 뜻대로 말해주시오.”

“존자가 마음의 해탈을 증득할 때 삼천대천세계가 손바닥처럼 평평하여 나무와 산이 모두 기울어지지 않느냐? 너는 이미 그런가? 모든 악을 제거하였느냐? 모든 중생의 번뇌를 다 제거하였느냐?

모든 천의 공경을 받았느냐? 마군이 삼십유순을 가득 메우고 모여들었느냐? 한 생각이 일어나 지혜의 마음을 얻어 해탈하였느냐? 모든 마군을 굴복시켰느냐?”

그때 사리불이 월상녀에게 대답하였다. “나는 그런 모든 일에 하나도 없다.”

그 여인이 다시 말하였다. “존경하는 사리불이여! 보살이 보리도장에서 있을 때는 이런 뛰어난 여러 가지 일이 있고 무량무변한 뛰어난 일이 있습니다.

존경하는 사리불이여! 성문의 해탈과 여러 부처님의 해탈에는 이와 같은 승패와 우열의 차이가 있으니 존자가 어찌 부처 여래와 성문의 해탈이 같다고 생각하겠습니까?”

그때 세존께서 월상녀를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 월상아! 너는 이처럼 무애변으로 말할 수 있구나.”

그때 화신 여래 형상이 월상녀 오른손에 있어 즉시 꽃에서 일어나 세존께 나아가 세 바퀴 돌고 배꼽으로 들어갔다. 부처님의 신력으로 땅이 진동하였다.

그때 세존께서 한 모공마다 연꽃 하나를 내어 그 빛깔은 진금 같고 잎은 백은 같으며 공덕과 보물을 모아 연꽃 대좌를 삼았다.

그 꽃 안에서 자연히 여러 부처가 다시 나타나 결가부좌하여 앉았다. 그 여러 여래의 화신 형상과 장엄은 사방 십방의 여러 부처님 불국토에 두루 나타나 그들에게 법을 설하였다. 그 불국토에서 설한 법구는 부처님의 신력으로 소리가 돌아와 이 여래의 불국토에 들렸다.

그때 월상은 이런 뛰어난 신통을 보고 기뻐 뛰어올라 온 몸에 가득 차서 견딜 수 없었다. 그녀의 오른손에 잡힌 연꽃을 부처님 몸에 던졌다.

꽃이 닿아 부처님 머리 위에 꽃 장막을 이루었는데, 그 장막은 네 기둥이 있어 길이와 너비가 정확히 줄자로 잰 것과 같았다.

장막 안에는 자연히 보배로 장엄한 좌대가 생기고 무량한 천의가 좌대를 덮었다. 그 좌대 위에 갑자기 화신 부처 형상이 나타나 석가와 같이 앉아 결가부좌하였다.

월상녀가 그 꽃을 던지며 서원하였다. “세존이시여! 이 선근 인연 힘으로 미래 세상에 만약 중생이 나의 상에 머무르면 그들에게 법을 설하여 나의 상을 제거하게 하소서.”

그때 그녀는 부처님의 신력으로 갑자기 두 번째 연꽃이 오른손에 나타나 다시 그 꽃을 던져 부처님 위에 두 번째 장막을 이루었고, 보배로 장엄하였다.

그때 그녀가 다시 말하였다. “세존이시여! 이 선근 인연으로 미래 세상에 만약 중생이 나의 견해에 머무르면 그들에게 법을 설하여 나의 견해를 제거하게 하소서.”

그때 그녀는 부처님의 신력으로 세 번째 연꽃이 오른손에 나타나 다시 그 꽃을 던져 부처님 위에 세 번째 꽃 장막을 이루었고, 보배로 장엄하였다.

그때 그녀가 다시 말하였다. “세존이시여! 이 선근 인연으로 미래 세상에 만약 중생이 모든 분별 상에 머무르면 내가 법을 설하여 그 분별과 탐욕, 진노, 어리석음을 제거하게 하소서.”

그때 그녀는 갑자기 네 번째 연꽃이 오른손에 나타나 다시 그 꽃을 던져 부처님 머리 위에 네 번째 꽃 장막을 이루었고, 장엄은 위와 같았다.

다시 말하였다. “세존이시여! 이 선근 인연으로 미래 세상에 만약 중생이 사전도(네 가지 전도)에 머무르면 내가 법을 설하여 사전을 제거하게 하소서.”

그때 그녀는 부처님의 신통력으로 다섯 번째 연꽃이 오른손에 나타나 다시 그 꽃을 던져 부처님 머리 위에 다섯 번째 꽃 장막을 이루었고, 그 장막도 위와 같이 장엄하였다.

그때 그녀가 다시 말하였다. “세존이시여! 이 선근 인연으로 미래 세상에 만약 중생이 오개의 덮임에 머무르면 내가 법을 설하여 오개를 제거하게 하소서.”

그때 그녀는 부처님의 신력으로 여섯 번째 연꽃이 오른손에 나타나 다시 그 꽃을 던져 부처님 머리 위에 여섯 번째 꽃 장막을 이루었고, 장엄은 위와 같았다.

그때 그녀가 다시 말하였다. “세존이시여! 이 선근 인연으로 미래 세상에 만약 중생이 육입에 집착하면 내가 법을 설하여 그 집착을 떠나게 하소서.”

그때 그녀는 부처님의 신력으로 일곱 번째 연꽃이 오른손에 자연히 나타나 다시 그 꽃을 던져 부처님 머리 위에 일곱 번째 꽃 장막을 이루었고, 그 모양과 크기는 위와 같았다.

그때 그녀가 다시 말하였다. “세존이시여! 이 선근 인연으로 미래 세상에 만약 중생이 칠식에 집착하면 내가 법을 설하여 그것을 끊게 하소서.”

그때 그녀는 부처님의 신력으로 여덟 번째 연꽃이 오른손에 나타나 다시 그 꽃을 부처님께 던져 그 꽃이 닿자 차례로 여덟 번째 꽃 장막을 이루었고, 모양과 길이도 위와 같았다.

그때 그녀가 다시 말하였다. “세존이시여! 이 선근 인연으로 미래 세상에 만약 중생이 팔전도에 머무르면 내가 법을 설하여 다 제거하게 하소서.”

그때 그녀는 부처님의 신력으로 아홉 번째 연꽃이 오른손에 나타나 다시 그 꽃을 멀리 던져 부처님 머리 위에 닿자 차례로 아홉 번째 꽃 장막을 이루었고, 그 장막의 길이와 너비도 위와 같았다.

그때 그녀가 다시 말하였다. “세존이시여! 이 선근 인연으로 미래 세상에 만약 중생이 구사자에 머무르면 내가 법을 설하여 구사를 제거하게 하소서.”

그때 그녀는 부처님의 신력으로 열 번째 연꽃이 오른손에 나타나 다시 그 꽃을 부처님 머리 위에 던져 닿자 차례로 열 번째 꽃 장막을 이루었고, 장엄과 길이와 너비도 위와 같았다.

그때 그녀가 다시 말하였다. “세존이시여! 이 선근 인연으로 미래 세상에 만약 중생이 십력을 갖추면 지금 세존께서 십방 불국토에 크게 광명을 비추는 것과 다르지 않게 하소서.”

그때 그들이 화신으로 만든 꽃 장막은 범궁에 이르렀으니, 땅에 거하는 대범천과 여러 천자들이 그 꽃 장막으로 인하여 무량천만 천중과 함께 모여 집회하였다.

그때 세존께서 미소를 지으셨다. 여러 부처님께서 법을 설할 때 미소 지으면 입에서 여러 가지 색광이 나왔는데, 그 빛깔은 청, 황, 적, 백, 포리 등 색과 금, 은 등 색이었다.

그 빛이 무량무변한 불토에 비추어 범천에까지 미치니 해와 달을 가리고 빛과 위력이 뛰어나 찬란하게 빛나며 다시 부처님 머리 위로 돌아갔다.

그때 중에서 장로 아난이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 게송으로 부처님께 물었다. 미소와 광명을 내는 인연에 대하여:

모든 지혜는 눈이 없지 않고

모든 법에 의심이 없으며

세상에 두루 빛을 비추고

미소와 광명은 무슨 인연이냐.

과거 여러 겁 동안 존귀한 행과

청정한 계행은 보배 구슬 같고

인내로 움직이지 않는 수미산 같으며

지금의 광명과 미소는 무슨 인연인가.

항상 정진하며 선정에 들고

생사에서 벗어나 자유로우며

뜻이 깊고 바다와 같으니

미소와 광명은 무슨 인연인가.

항상 자비를 쉬지 않고

기쁨과 나눔도 또한 그러하며

길 잃은 자를 구제하니

존귀한 미소와 광명은 무슨 인연인가.

한 모공에서 빛이 나와

십방 무량 불토에 미치며

갑자기 해와 달 빛을 가려

그 위력을 빼앗아 다른 눈 되니

나오는 소리는 맑고 깨끗하며

세상에 오직 하나뿐인 소리라

듣는 자가 싫증 내지 않고

모든 번뇌를 없애니라.

십방 무량 불토 중에

모든 마음이 행하는 곳에

세존은 이미 의심을 끊었으니

존귀한 미소와 광명은 무슨 인연인가.

누가 지금 도의 뜻을 굳게 세우며

누가 지금 부처님의 광대한 승을 타고

누가 지금 이처럼 마음을 충족하며

세존은 미소 짓고 광명을 내느냐.

누가 지금 네 가지 마군을 굴복시키며

번뇌마군과 죽음마군,

음마군과 천마군 등

미소와 광명은 무슨 인연인가.

세존은 지금 누가 큰 이익을 증득하며

누가 법을 행하는 용맹한 사자가 되고

누가 이름을 십방 불토에 떨치며

이와 같은 미소와 광명을 내느냐.

모든 지혜자는 악을 끊고

자비 행 중 가장 뛰어나며

모든 분별을 끊었으니

미소와 광명은 무슨 인연인가.

누가 지금 큰 이익을 얻으며

누가 지금 마음을 충족하며

십력을 갖추었느냐

이와 같은 광명과 미소를 내느냐.

천만 천들이 허공에 있고

야차, 금익, 마후라,

그리고 여러 천녀가 합장하여 예배하며

세존을 우러러 기뻐하니

무량한 여러 보살이 모여

십방 불토가 모두 우러러보고

깊은 지혜는 바다 같아 법을 듣고자 하니

깨끗한 마음의 광명과 미소는 무슨 인연인가.

그때 세존께서 게송으로 아난에게 대답하였다.

아난아, 네가 이 동녀를 보라

두 손 모아 내 앞에 있어

그녀가 여러 부처의 신통을 보고

곧 무상 보리 뜻을 일으켰다.

과거에 삼백 부처를 보았으며

생생세세에 본 바는

항상 공경하고 존중하며

늘 어떻게 보리를 증득할까 원하였다.

악도에 태어나지 않기를 바라며

오직 천상과 인간에 태어나

태어난 곳에서 보리심을 잊지 않고

명종이 다한 뒤에도 숙명을 알리라.

옛날 여래 가섭존자를 보았으며

누각 위에서 떨어진 몸을

그 존자를 공양하였기에

무생과 순인내를 얻었다.

또한 부처님 구루촌이라 이름하며

한 벌의 좋은 옷을 공양하였고

그리하여 금색 몸을 얻어

청정하고 빛나며 월천과 같다.

부처님 가니가무니를 보았으며

향화, 가루 향을 공양하였고

그리하여 입에서 좋은 향기가 나니

마치 침단과 우발라 같다.

부처님 시기 양족존을 보았으며

그 존자를 일곱 날 동안 우러러보니

그리하여 두 눈이 청련색이 되어

모든 중생이 보고 싫증 내지 않았다.

오백 세 동안 모든 욕을 멀리하고

항상 청정한 여러 범행을 행하니

어떤 이가 욕망을 일으켜 보려 해도

청정하고 욕심 없는 마음을 얻었다.

그래서 삼십삼천이 태어나

그곳에서 차종(車種)를 떠나 태어나

모든 생처가 숙연을 알고

교묘하게 미묘한 게송을 설하였다.

부모와 여러 친척을 교화하여

무량한 중생을 이롭게 하며

보리를 일으키고자 하여

귀하고 큰 차를 떠나 태어났다.

동녀와 남편, 부인 등

교화하여 불승에 들어가게 하였으며

이만 삼천여 인류가

무량한 보리도를 성숙케 하였다.

그 여인은 이 여자 몸을 바꾸어

얼마 안 되어 나의 법에 출가하여

청정한 대범행을 널리 행하고

이곳에서 명종이 다하면 다시 천상에 태어난다.

천상에서 명종이 다하면 다시 이 몸으로 태어나

후에 악세계를 지켜 나의 법을 보호하며

이 중생과 더불어 이익을 삼아

몸을 버리고 다시 두수타에 태어난다.

장차 미륵이 내려올 때

장차륜왕가의 아들로 태어나

그곳에서 많은 재능과

아름답고 완전한 덕을 갖추리라.

그 존자를 석 달 동안 공양하고

좌우 여러 무리가 둘러싸며

그 부처님 곁에서 출가하여

육천 삼백 명이 따랐다.

그 부처님의 정법을 받들고

그 후 안락토로 왕생하여

아미타를 뵈었으며

존귀하게 예배하고 공양하였다.

현세의 현겁 여러 부처님 불토와

십방의 여러 세계,

그리고 항하사만큼 많은 여래를

모두 그 중생을 이롭게 하였다.

정진과 지혜, 선정력으로

이와 같은 여러 세존을 공양하고

여러 겁의 부처님을 공양한 뒤

무량천만 중생을 교화하였다.

후에 팔만 구천 구십 구 겁에

부처가 되어 이름을 월상이라 하리라.

그 존호 월상은

미간에 백호가 나서 묘한 빛을 내며

그 빛은 금색으로 매우 빛나

그 부처님 불국토를 두루 비추니

해와 달, 불빛과 마니보석,

별과 여러 빛이 모두 나타나지 않는다.

낮과 밤, 세월과 사시가

모두 그 빛으로 바뀌어 다른 것이 없으며

그 불국토에는 비구, 사문, 외도도 없고

청정하고 용맹한 보살 무리가 있어

그 존귀한 분은 오직 이와 같으며

그 무리의 몸은 모두 황금색이고

백 가지 상을 갖추어 장엄하며

모두 사람으로서 아름답고 기쁘니

그 불국토에는 욕망에 의한 태생이 없고

연화대에서 자연히 태어나

태어나자마자 큰 위엄을 갖추며

계산할 수 없고 헤아릴 수 없으며

무량한 신통으로 여러 불토에 이르고

무생인내법과 장애가 없으며

그 불국토에는 마군과 외도가 없고

또한 파계하는 악한 벗도 없으며

청정한 보답을 받아 두수타와 같으니

그 불국토에서 태어난 자는

모든 과보가 모두 평등하다.

금은, 진주, 미묘한 그물로

넓게 두루 그 세상을 덮으며

그 대세존의 수명이 길어

세상에 머무는 것이 칠만 삼천 겁이라.

수명이 다해 열반에 들고 난 뒤

정법이 세상에 머무는 것이 한 겁을 채우며

그 존귀한 분이 세상에 있을 때와 열반할 때

법과 교화가 한결같이 다르지 않다.

내가 만일 한 겁 동안 그 불국토의 공덕을 찬탄한다면

오늘 설한 모든 비유는

바다에서 한 방울 물을 취한 것과 같다.

그때 월상은 부처님께서 말씀하신 것을 듣고

기쁜 마음으로 뛰어올라 무량히 날아 허공을 떠서

땅에서 높이 올라 칠다라수 위에 머물렀다.

그 후 그 여인은 즉시 여자의 몸을 바꾸어 남자가 되었다.

즉시 대지가 모두 진동하고 큰 음성이 나며 하늘에서 꽃비가 내리고

큰 광명이 나서 온 세계를 비추었다.

그때 월상 보살은 그 허공에 머물러 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

수미산이 허공에 거꾸로 쓰러지고

수라가 사는 곳도 모두 멸하며

큰 바다가 말라 달천이 떨어져도

여래는 결코 거짓말하지 않는다.

만약 십방 중생이 한마음이 되어

불이 물이 되고 물이 불이 되어도

무량한 공덕을 가진 가장 존귀한 분이

중생을 이롭게 하는 말씀은 변함없다.

대지와 허공이 혼돈이 되어

백 천 불국토가 겨자씨 속에 들어가고

그물로 거센 바람을 묶을 수 있어도

여래는 결코 거짓말하지 않는다.

세존은 이처럼 진실한 말씀을 하셨으니

나는 반드시 보리도에 머무르리라.

지금 대지가 진동하였으니

내가 보리를 증득한 것은 의심이 없다.

나는 이미 보리의 기를 받았으니

곧 법륜을 굴려 다름이 없으며

마치 세존께서 설한 법과 같아

나는 백 수 겁 동안 이미 들었다.

천인 팔부 중생과

비구 사중을 이롭게 하였으며

또 무량한 여러 보살을 위하여

너희는 부처님께 의심을 품지 말라.

장차 모두 분별 없는 경지에 이르리니

그러므로 반드시 보리심을 일으키라.

모든 법은 모두 환화와 같으며

부처님이 설한 것은 꿈과 같도다.

이곳에는 사람도 없고 양육자도 없으며

중생과 부가 모두 없으니

이와 같은 모든 법의 본성은

허공과 같아 다르지 않다.

나는 먼저 여자 몸을 가졌으나

그 몸은 허공과 같이 본체가 없으며

실체가 없으니 이를 공이라 하며

공의 본체는 물건도 없고 취할 바도 없다.

그 몸은 전도된 분별로 생겨났으며

분별은 새가 허공을 나는 것과 같으니

뜻을 내어 부처 보리를 이루고자 하며

또 네 마군을 굴복시키고자 하며

삼천대천계를 미묘한 법륜으로 돌리니

너희는 힘써 보리심을 일으켜

존귀한 부처님을 공경하여 공양하라.

머지않아 반드시 공덕 존귀한 분이 되어

진실한 본체와 다르지 않으며

선한 남자 존귀한 사문이

두 발 가운데 존귀한 내가 머리를 조아리리라.

사랑을 베풀 줄 알면 항상 사랑받고

법의 재물을 베풀면 자유를 얻으며

부처는 즐거움의 근본이요 즐거움을 주며

원수와 마군을 굴복시키리라.

나는 탄식하노니 가장 존귀한 분을

또 자유로워 부러움이 없도다.

내 뜻이 보는 여러 곳에서

불가사의한 여러 부처를 보고자 하노라.

지금 사자의 빛을 내는 세존과 같이

나도 십방 부처를 알리라.

모두 본체와 깨달음이 하나이며

진여법에 이르는 데 둘이 없으며

무량한 중생이 진실로

이 인내를 가진 자는 반드시 부처가 되리라.

그때 월상 보살이 이 게송을 말하고 허공에서 내려와 머리를 땅에 대고 예배하니

머리가 땅에서 떨어지기 전에 무량 백천 수의 부처가 그 앞에 나타났다.

그 여러 부처가 한 목소리로 월상에게 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것을 예언하였다.

월상 보살은 그 무수한 부처를 직접 보고 예언을 받은 뒤 기뻐 뛰어올라 온 몸에 가득 차서 견딜 수 없어 곧 여래께 출가를 청하며 말하였다. “잘되었습니다! 오직 세존이시여! 법 중에서 저와 함께 출가하게 하소서.”

부처님께서 월상 보살에게 말씀하셨다. “만약 반드시 출가하려면 부모에게 물어 허락을 받았느냐?”

그때 동자가 태어난 부모가 이러한 변화와 신통을 보고 부처님께 듣고 예언을 받아 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다 세존이시여! 우리는 이미 허락하였으니 오직 세존이시여! 그를 출가하게 하소서. 또한 우리도 미래 세상에 이와 같은 법을 만나게 하소서.”

그때 세존께서 즉시 동자를 출가시키셨다. 그때 그 동자가 출가할 때 만 이천 명이 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다.

부처님께서 이와 같은 법본을 설하실 때 칠십 나유타의 여러 천인과 인간들이 먼지와 때를 떠나 법 중에서 청정한 눈을 얻었으며, 오백 비구 등이 무위법에서 누진을 끊고 마음의 해탈을 얻었다.

또 이백 비구니와 그 동류 이만 명이 함께 있었는데 그 중에는 아직 아뇩다라삼먁삼보리를 발하지 않은 자도 있었으나 보리심을 발하였다.

부처님께서 이 경을 설한 뒤 월상 보살, 장로 아난, 여러 보살과 그리고 그 대회에 모인 천인, 인간, 아수라, 건달바 등 팔부 중생이 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설월상녀경 권하

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)