불설신세경

동진 천축 삼장 담무란 역

이와 같이 들었다.

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어, 대비구 무리 팔만사천인과 함께 하셨다. 사리불과 목적 등은 앞뒤로 둘러싸고 부처님의 설법을 들었다. 부처님께서 큰 모임에 계실 때, 마치 수미산 여러 산의 왕처럼 홀로 높고 빼어나셨으며, 만월이 만별을 비추듯 위엄과 광채가 빛났다. 자금이 이 장소를 비추는 듯 온 땅이 금빛으로 변하여 탁월하고 독특하며, 웅장하여 짝이 없었다. 그때 세존께서는 비구 무리와 함께 청정하고 무량하여 해와 구름 같았으며, 삼개월을 마치고 신세에 이르렀다. 모든 비구 무리는 고요하고 두려워하며 한 마음으로 도를 생각하여 다른 생각이 없었다.

이에 현자 아난이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대어 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님 발에 귀의하며 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

부처님께서 오신 까닭은  
이곳을 돌아다니며 구제하시려 함이니,  
삼개월을 이곳에 머무르시니,  
기수고독원이다.  
원하는 바를 갖추었으니,  
지금이 바로 그때이다.  
스승은 무등무류하니,  
당연히 신세를 선포하리라.

그때 세존께서 아난의 게송 찬탄을 들으시고 진실로 고요히 한쪽에 앉아 대목건련에게 말씀하셨다. “너는 삼천대천세계의 깊고 한적한 산골, 높은 봉우리와 바위 굴을 두루 다니며 모든 비구 무리에게 소리 내어 알리되, 옛 학문을 시작한 자와 깨닫지 못한 자를 모두 이 기수원에 모이게 하라. 그 까닭은 여래께서 신세를 세우고자 하심이다.”

그때 대목건련은 허공에 뛰어올라 부처님의 성명을 받들고 큰 소리를 내어 삼천대천세계에 알렸다. 그 큰 울림 속에서 자연히 게송이 펼쳐지며 다음과 같이 노래하였다.

자비로운 이들이 머무는 곳,  
숲과 덤불, 산과 바위 사이,  
신세의 때가 이미 도래했으니,  
마음의 소원이 이루어질 것이다.

그때 삼천대천세계 각처에 머무르던 비구들은 이 게송을 듣고 각자 신통력과 여러 방편으로 몸을 변화시켜 기수원에 이르러 부처님께 나아가 신세를 받들고 부처님 곁에 모여 각기 다른 곳과 다른 땅에서 온 자들이 한때 모두 모여 팔십만사천억 명에 이르러 신세를 받으려 하였다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 시각에 북을 쳐라.” 아난이 가르침을 받고 자리에서 일어나 북을 쳐서 소리가 부처님 땅에 퍼지게 하였다. 한 부처의 큰 나라에서 지옥, 아귀, 축생들이 북소리를 듣고 부처님의 위신력을 받들어 모든 병고와 독을 제거하고 모두 안락을 얻었다.

그때 세존께서 청정한 범음으로 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 일어나서 사라주(舍羅籌)를 가지고 서로 마주하며 지난 잘못을 뉘우치고 자책하며 모든 잘못과 범법을 사과하고 서로 인내하며 화합하여 몸과 말과 마음을 깨끗이 하여 남은 더러움이 없게 하라.” 비구들은 곧 부처님의 가르침을 받고 각자 자리에서 일어나 세존 앞에서 서로 사과하고 참회하여 잘못을 마친 뒤 다시 본래 자리로 돌아가 앉았다.

부처님께서 모든 중생이 다시 자리로 돌아가 앉는 것을 보시고 자비로이 자리에서 일어나 두 손을 모아 비구들에게 말씀하셨다. “모든 비구들이여, 마음을 화합하여 서로 향하고 뉘우치라. 그 까닭은 무엇인가? 나의 몸과 말과 뜻이 혹시 어긋나거나 잘못이 있더라도, 비록 최고의 존귀한 여래이시고 진실로 오류나 결함이 없는 업을 지니셨으며, 마음이 방탕하지 않고 지혜를 잃지 않으며 탐욕이 없고 계율을 훼손하지 않으며, 모든 성문과 연각 중에서 존덕이 천상과 인간을 뛰어넘어 삼계에서 가장 길고 무등한 벗이시기 때문이다.

또한 모든 비구들이여, 만약 종족을 떠나 출가하여 도를 배우고 사문법을 닦되 마음과 성품이 각각 다르고 뜻과 지조가 다르더라도 이 부처님의 사업에서 행할 수 있으니 가르침을 받들고 어기지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 만약 어떤 비구가 성중에 있으면서 신세를 세우되 몸과 행실이 다르고 마음이 다르면서 아첨하는 마음을 품는다면, 그런 비구는 진실하지 못하여 계를 갖추지 못할 것이다.

그 까닭은 무엇인가? 몸과 말과 뜻이 깨끗해야 진실하고 올바르다. 부처님의 완전한 계를 받고 마음에 공경과 엄숙함을 품어 윗사람과 중간과 아랫사람에게 순종하며 교만하거나 방자하지 않고 부끄러움과 겸손한 마음을 지녀야 계법에 합당하다. 그 까닭은 무엇인가? 이런 행위자는 원한과 미움을 갖지 않으며 원한을 맺지 않고 옛날과 지금의 법을 살펴보아 혼란이 없으며 신세를 세울 때도 분노나 자만심이 없다. 그 까닭은 무엇인가? 계율이 청정하기 때문이다.

신세를 세우는 것은 가장 크고 중요하다. 계가 청정하지 않으면 부처님의 제자가 아니니 죽은 자의 시체가 땅에 버려진 것과 같고, 천상과 인간 사이의 여러 천인들이 좋은 약과 신통한 주문과 훌륭한 술법으로 불쌍히 여겨 치료해도 살릴 수 없다. 이와 같이 비구들이 계율을 어기면 설령 신세에 들어가 여러 해를 지내도 스스로 구제받지 못하고 신세를 세우지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 그런 사람은 계를 훼손하여 결국 자연으로 돌아가고 그 결과 지옥과 아귀와 축생의 고통과 독과 괴로움을 무량히 받으니 너희는 부지런히 삼가라.”

부처님께서 이 법을 설하신 뒤 자리에서 일어나 풀자리에서 일어나셨다. 곧 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고 금관과 현악기가 저절로 울리며 하늘에서 온갖 향기가 비처럼 내리고 여러 가지 꽃이 흩날렸다.

부처님께서 이 계율품을 설하실 때 비구들에게 말씀하셨다. 그때 비구들은 각자 본래 자리에서 부처님의 성명과 위엄과 가르침과 공덕과 광명을 받아 모두 일어나 마음이 더 이상 편안하지 않고 항상 앉던 산과 바위와 나무 아래에 머무는 것은 오직 욕망 때문임을 알고 자리에서 일어나 부처님 발에 머리를 조아리며 스스로 말하였다.

“모든 법은 부처님으로부터 받았습니다. 성스러운 도의 근본이 되어 모든 것을 보호하시고 자비로운 눈으로 가장 존귀하고 특별하며 성덕이 무상하여 뛰어나고 짝이 없으며 웅장하고 당당하게 도를 펼치십니다.”

그때 여래께서 존위에 머무르며 성중에 참회하고 천하를 불쌍히 여기시어 다시 풀자리로 돌아가 앉으시니 성중도 마찬가지로 각자 본래 자리로 돌아가 법에 따라 앉았다.

그때 세존께서 세월이 이르렀음을 보고 여러 모임을 불쌍히 여기시어 비구들 앞에서 세 번 마치게 하셨다. 신세를 세우는 일이 마무리되자 다섯 비구가 자리에서 일어나 신세를 세웠다. 만 명의 비구가 도를 이루었고 팔천 비구가 아라한이 되었으며 허공의 여러 천인 팔만사천이 모두 개화하여 무상한 정진 도의 뜻을 발하여 경법을 강설하였다. 헤아릴 수 없는 중생들이 삼승을 세웠다. 지금 부처님께서 자비로우시어 존귀한 자리를 낮추시고 중생들 가운데 계시어 위태로움을 건지시니 사방에서 은혜를 입었다.

그때 난두와 난룡왕이 각기 본처를 떠나 모두 향기로운 침향과 산탄 잡향을 들고 부처님께 나아가 신세 자리에서 부처님과 성중께 귀의하고 발에 머리를 조아리며 산탄 잡향으로 부처님과 비구승을 공양하고 다음과 같은 게송으로 찬탄하였다.

산과 바위에 머무르며  
그늘진 나무 아래 앉아,  
마치 바다를 헤매면서도  
배고픔과 분노를 품지 않네.  
신세를 세우러 와서  
억겁의 중생이 모여,  
공양을 다해 부처님께 바치니,  
감로의 문을 얻으리라.

그때 해룡왕이 붉은 진주를 지니고 최고의 아름다운 교노각 장막으로 변하여 넓이 사백 리에 이르렀으며 자주빛과 남색 유리로 합쳐 이루어졌다. 손에 들어 공중을 행하며 용궁 위에서 교노각과 팔미수 연못에서 맑은 물을 땅에 뿌려 부처님과 비구 무리를 공양하였다. 교노각으로 대성인과 비구승께 공양하고 진주와 옥 노리개로 부처님과 성중에 흩뿌렸다. 곧 게송을 말하였다.

청정하여 허공과 같고  
평등하여 자연과 같으며,  
계율이 가장 청정하여  
보배로운 진주보다 뛰어나네.  
무수한 중생들이  
대회에 앉아,  
모두 공양하며 머무르니,  
성문 무리도 함께하네.

그때 십방의 여러 보살과 천룡신왕이 각기 십방에서 모여 여러 가지 기묘한 공양물을 만들어 세존과 비구 무리를 공양하고 머리를 조아려 귀의하며 경전을 청하였다. 모두 다르지 않고 마찬가지로 머리를 조아리고 무상한 정진 도의 뜻을 발하였다. 이에 천인들이 각기 마음을 내어 세존과 성중을 공양하며 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

그 마음은 청정하여  
첫째로 무상의 지혜이며,  
성중에서 가장 존귀한 장로,  
모임 가운데 앉아 있네.  
모든 생각을 떠나  
온갖 더러움을 없애고,  
오늘 공양하니  
존경함이 이루 말할 수 없네.  
늘 개화하는 무리 어려워  
모든 티끌과 번뇌,  
그 계율과 금지는 청정하여  
보배로운 밝은 달과 같네.  
늘 바른 마음으로 생각하며  
모든 원한과 분노를 끊고,  
오늘 더러움 떠나 존귀하여  
모임에 모여 신세를 세우네.  
가르침 마음 어려워 조화하며  
행함은 태산 같아,  
장애를 없애며 항상 법을 행하니  
부처님 편안히 신세를 세우시네.

천인들이 이 게송을 말한 뒤 부처님 발에 머리를 조아리고 갑자기 모습을 감추어 각기 본궁으로 돌아가 법으로 즐거워하였다.

그때 세존께서 큰 그늘과 여러 보배의 교노를 드리워 성중을 덮으시고 곧 이 게송을 말씀하셨다.

그 계율이 가장 청정하여  
행하기 매우 어렵고,  
오늘 즐거운 시주로  
덮어 신세를 세우네.  
존귀한 안주자에게 올려  
계율을 매우 청정히 지키니,  
닭이 털을 사랑하듯  
부처님의 위엄이 신세를 보호하네.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “지금 부처님 세존은 비록 신세를 한 해에 한 번 모임으로 수련법칙을 닦아 청정한 도를 보호하며 몸과 말과 뜻 세 가지를 더럽히지 않고 십선과 사등과 육도를 행하며 육정과 삼독과 오개와 십이연을 제거하여 해가 떠서 온 천하를 비추듯 깨끗하고 밝게 하여 어둠을 밝히고 도의 빛에 들어가니 무상한 정법이며 모두 화합하여 고락이 둘이 아니니 마땅한 도의 법이다.”

부처님께서 이에 곧 다음과 같은 게송을 설하였다.

모든 부처님이 일어나 기뻐하고,  
경법을 설하는 것도 기쁘며,  
성중이 화합하는 것도 기쁘니,  
화합하여 항상 안락을 얻는다.

부처님께서 이와 같이 설하셨다. 비구 무리와 천인, 용, 귀신, 아수라, 인간들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 예배하고 떠났다.

가장 존귀한 행위가 사위에 있어  
모든 제자들에게 이와 같이 설하였으며,  
모든 이가 기수원 모임에 있어  
지금 발화란(鉢和蘭)이 항상 만들었다.

사리불이 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.  
“등견 발화란을 듣고자 하오니,  
삼계에 이름난 진실한 설법 때,  
비구가 스스로 청정한 법은 어떠한지요?”

사리불이 말하였다. “나는 부초를 펴서  
나무 아래에서 마귀의 힘을 내리게 하였나이다.  
만약 너희 부초도 이와 같다면,  
지금 너희가 태어난 곳에서 스스로 청정할 것이니라.”

마땅히 현자가 앉아  
두려움이 없으며,  
앉아 즐거워 욕심 없고,  
삼계에서 안락하리라.

여름 행이 이미 끝나고  
부처님의 제자로서  
각자 분별하여  
세상 중생을 불쌍히 여길 것이다.

지금은 큰 달의 해로서  
깨달음의 첫 지혜이며,  
스스로 몸을 버리고 행하여  
여러 고통을 끊었나이다.

모든 죄와 번뇌를 설하며  
무수한 고통을 깨달아  
이미 도의 자취를 얻었나이다.  
지금 발화란이라 하리라.

탐욕과 진애와 무지를  
또 능히 끊었으며,  
생사를 끊어  
번뇌에 괴로움 없나이다.

스스로 천상에 이르고  
또 인간 세상에 태어나  
이미 두 도를 얻었나이다.  
지금 발화란이라 하리라.

이미 천상에 이르고  
또 하생하지 않으며,  
태어난 천상에서  
모든 애욕을 끊었나이다.

세상에서 으뜸가는 법을  
존행하여 이미 얻었으며,  
이미 두 도를 얻었나이다.  
지금 발화란이라 하리라.

모든 악한 번뇌를  
다 끊어 해탈을 얻었으며,  
이미 네 가지 감로를 얻었나니  
두려움이 없나이다.

모든 어둠을 깨뜨려  
향하는 곳마다 고통 없으며,  
이것이 둘과 넷의 으뜸 도이니  
지금 발화란이라 하리라.

한 달이 지나면 한 가지 지혜를 얻고,  
두 달이 지나면 두 가지 지혜를 얻으며,  
한때 삼개월이면 세 가지 지혜를 얻으니,  
즐거워하는 세 가지 지혜가 지금 발화란이라 하리라.

이미 네 가지 상처를 뽑아 남은 것이 없고,  
강가에 이르러 안락을 얻었으며,  
네 달이 지나면 두려움이 없으며,  
공덕을 이루었으니 지금 발화란이라 하리라.

용두와 난두와 화라를 굴복시키고,  
수미산이 움직이고 바닷물이 흔들리며,  
천상과 땅이 모두 그 움직임을 받았으니,  
목건련과 그 무리가 지금 발화란이라 하리라.

스스로 깨달은 가장 현명한 자가  
여러 곳에서 이미 끝내고,  
세상을 보호하며,  
부처님께서 스스로 이 말씀을 하셨다.

늘 홀로 나무 아래 행하며  
비유하자면 무리와 같고,  
최고의 비구불자이며,  
지금 발화란이라 하리라.

세 곳에 다시 머무르지 않고,  
모두 마음이 청정하며,  
세 신이 이미 정해져,  
자기 교만을 떠났나이다.

삼계에 욕심 없고  
마음이 동요하지 않으며,  
안락하여 수미산과 같으니,  
지금 발화란이라 하리라.

이미 오른쪽 네 곳에 행하며,  
네 도가 이미 정해졌으며,  
부처님께서 이 현자를  
가장 중생에게 덕을 더하는 자라 하셨다.

제사와 시주가 가장 편안하여  
끝내 패할 자 없으며,  
부처님께서 중생의 지혜를 얻었으니,  
지금 발화란이라 하리라.

계율을 이미 갖추고  
중생의 힘으로 움직이지 못하며,  
법을 음식과 옷과 덮개로 삼아  
늘 산중에서 즐거이 있나이다.

이로써 견고한 행을 하여  
흠이 없고 더러움 없으며,  
청정한 행자의 지위에 이르렀으니,  
지금 발화란이라 하리라.

계율을 지켜 모든 악을 끊고,  
두 손 모아 법을 받들며,  
모든 곳에서 존경받고,  
모든 마귀를 굴복시키나이다.

천인과 늘 선한 이들이  
계율을 칭찬하며,  
더 이상 마귀를 보지 못하니,  
지금 발화란이라 하리라.

불설신세경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)