불설 사위국왕십몽경

서진록 부록

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국의 정사에 계셨다. 그때 국왕의 이름은 파사늑이었다. 밤에 열 가지 꿈을 꾸었으니,

첫째, 세 개의 가마솥이 있었는데 양쪽 가마솥에서는 김이 서로 오가나 가운데 빈 가마솥에는 들어가지 않았다.

둘째, 왕은 말의 입도 먹고, 엉덩이도 먹는 꿈을 꾸었다.

셋째, 큰 나무에서 꽃이 피었다.

넷째, 작은 나무에서 열매가 열렸다.

다섯째, 한 사람이 줄을 자르는데 그 뒤에 양이 있었고, 양 주인이 줄을 먹고 있었다.

여섯째, 오랑캐가 금은 침상 위에 앉아 금은 그릇으로 음식을 먹는 것을 보았다.

일곱째, 큰 암소가 새끼 소에게 젖을 빨게 하려고 돌아갔다.

여덟째, 여러 마리 소가 사방에서 울면서 달려와 서로 다투려 했으나 합쳐지지 않고 소들이 어디 있는지 알 수 없었다.

아홉째, 큰 못의 물은 가운데가 탁하고 사방은 맑았다.

열째, 시내 물이 붉었다.

왕은 꿈에서 깨어나 두려워하며 나라가 망하고 자신이 죽을까 두려워하였다.

다음 날 곧 좌우 신하들과 여러 이도인(異道人)을 불러 모아 말하였다. “내가 어젯밤 열 가지 꿈을 꾸었는데, 누가 그 뜻을 해석할 수 있느냐?”

한 이도인이 말하였다. “내가 해석할 수 있으나 왕께서 들으시면 기뻐하지 않으실까 두렵습니다.”

왕이 말하였다. “그대로 말하라, 네가 아는 대로 말하라.”

이도인이 말하였다. “왕께서 나라와 몸이 멸망할 것입니다.”

왕은 크게 놀라 두려워하며 견디지 못하였다. 이도인이 말하였다. “견디어야 합니다. 태자와 소중히 여기는 부인, 그리고 그 창고를 모두 죽이고 불태워 하늘에 제사지내야 합니다. 왕께서 그렇게 할 수 있다면 다른 방법은 없습니다.”

왕은 이도인의 말을 듣고 근심하며 놀라고 두려워하며 기쁘지 못하고 다시 재실에 들어가 이 일을 생각하였다.

왕에게 마리라는 부인이 있었는데 재실에 와서 물었다. “왕이여, 어찌하여 낮에 재실에 들어와 얼굴빛이 좋지 않고 근심하는가? 누가 왕보다 잘못하였는가?”

왕이 대답하였다. “너는 이 일을 묻지 마라. 다만 네가 두려워할 뿐, 네가 알 바가 아니다.”

부인이 말하였다. “나는 왕의 몸과 같으니 편안히 말해 드리겠다.”

왕은 부인에게 말하였다. “내가 어젯밤 열 가지 꿈을 꾸었는데, 이도인에게 해석을 물었더니 매우 두려워하며 어찌 말할지 모르겠다고 하였다.”

부인이 말하였다. “근심하지 마라. 마치 누군가가 금을 사서 돌 위에 갈면 좋고 나쁨이 드러나듯, 지금 부처님께서 정사에 가까이 계시니 가서 물으면 재앙과 괴이한 일이 모두 알게 될 것이다.”

왕은 다음 날 곧 좌우 현신 천여 명을 불러 부처님께 나아가 절하며 말하였다. “내가 어젯밤 꾼 열 가지 꿈을 부처님께서 해석해 주시길 바랍니다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “근심하지 말라. 왕이 꿈꾼 것은 후세에 일어날 변화의 상징이다.”

부처님께서 말씀하시기를,

“왕이 세 개의 가마솥을 꿈꾸었는데 양쪽 가마솥에서는 김이 서로 오가나 가운데 빈 가마솥에는 들어가지 않은 것은, 후세에 사람들이 가난하고 친척과 고아를 돌보지 않고, 두 부자가 서로 주고받으며, 왕이 꿈꾼 이 일은 바로 그 뜻이다.

왕이 말의 입과 엉덩이가 먹는 꿈은, 후세에 대신과 장관들이 관청에서 식량을 받고 다시 백성에게서도 식량을 받으며, 곧고 바른 자와 굽은 자 모두 먹는다는 뜻이다. 왕이 이 두 가지 꿈을 꾼 것은 바로 그것이다.

왕이 큰 나무에서 꽃이 피는 꿈은, 후세에 사람이 서른 살이 되기 전에 머리에 흰머리가 날 것이라는 뜻이다. 왕이 이 세 번째 꿈을 꾼 것은 바로 그것이다.

왕이 작은 나무에서 열매가 열리는 꿈은, 후세에 여자가 열다섯 살이 되기 전에 시집가서 아이를 안고 다니며 부끄러움을 모르는 것을 뜻한다. 왕이 이 네 번째 꿈을 꾼 것은 바로 그것이다.

왕이 한 사람이 줄을 자르고 그 뒤에 양이 있으며 양 주인이 줄을 먹는 꿈은, 후세에 여자가 남편을 따라 장사하러 다니고, 여자가 남자를 따라 공동 방에 들어가 남편의 재산을 먹고 삼키는 것을 뜻한다. 왕이 이 다섯 번째 꿈을 꾼 것은 바로 그것이다.

왕이 오랑캐가 금은 침상 위에 앉아 금은 그릇으로 음식을 먹는 꿈은, 후세에 귀한 자가 천하게 되고 천한 자가 귀하게 되며, 높은 자리에 앉아 진미를 먹고 마시고, 군자는 거친 음식과 누룩 찌꺼기를 먹으며, 소인은 좋은 쌀을 먹는 것을 뜻한다. 왕이 이 여섯 번째 꿈을 꾼 것은 바로 그것이다.

왕이 큰 암소가 새끼 소에게 젖을 빨게 하려고 돌아가는 꿈은, 후세에 어머니가 딸을 위해 중매하여 다른 남자와 딸을 함께 살게 하고, 어머니가 문을 지키며 재물을 챙겨 자신을 부양하는 것을 뜻한다. 왕이 이 일곱 번째 꿈을 꾼 것은 바로 그것이다.

왕이 여러 마리 소가 사방에서 울면서 달려와 서로 다투려 했으나 합쳐지지 않고 소들이 어디 있는지 알 수 없는 꿈은, 후세에 탐욕과 음란으로 여러 부인을 거느리고 왕과 신하와 장로들이 모두 크게 기뻐하나, 이 세상은 그러지 않을 것이며, 잠시 후 구름처럼 흩어질 것이다. 그때 괴이한 것을 보고 천지의 금기를 두려워하여 탐욕과 음란을 버리고 아내를 지키며 자비로운 마음으로 아내의 해를 없애는 것을 뜻한다. 왕이 이 여덟 번째 꿈을 꾼 것은 바로 그것이다.

왕이 큰 못의 물이 가운데는 탁하고 사방은 맑은 꿈은, 후세에 나라 안에서 어른을 공경하지 않고 변방의 젊은이를 공경하는 것을 뜻한다. 왕이 이 아홉 번째 꿈을 꾼 것은 바로 그것이다.

왕이 큰 시내 물이 붉은 꿈은, 후세에 대신과 장관들이 욕망을 멈추지 않고 군사를 일으켜 무리를 모아 서로 공격하고 백성을 죽이며 피가 붉게 흐르는 것을 뜻한다. 왕이 이 열 번째 꿈을 꾼 것은 바로 그것이다.

왕이여 두려워하지 말라. 나라와 몸과 아내와 자식 모두 다른 일이 없으니, 이 꿈들은 모두 후세에 일어날 일이다.”

왕은 곧 크게 절하며 말하였다. “부처님의 가르침을 얻으니 마음이 곧 기쁘니, 마치 작은 그릇에 기름을 받아 기름이 많으니 더 큰 그릇을 구하여 받아 편안하고 두렵지 않은 것과 같습니다.”

왕은 곧 절을 두 번 하고 머리와 얼굴을 부처님의 발에 대고 돌아갔다. 궁으로 돌아가 정실 부인에게 다시 상을 내리고 모든 대신과 공신들의 봉록을 빼앗아 더 이상 바라문들의 말을 믿지 않았다.

불설 사위국왕십몽경

계묘년 고려국 대장도감 명으로 새김