불설법멸진경(佛說法滅盡經)  
승우(僧祐)가 기록한 중에 경전 인명이 누락된 것을 지금 송나라 기록에 따라 부기함.

어느 때, 부처님께서 구이나라(拘夷那竭國)에 계셨다.  
여래께서 삼개월 후에 곧 반열반에 드시려 하실 때, 수많은 비구와 보살들이 부처님께 나아와 머리를 땅에 조아렸다.  
세존께서는 고요히 침묵하셨고, 아무 말씀도 하지 않으셨으며, 광명이 나타나지 않았다.  
현명한 아난존자가 예를 갖추어 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 이전에는 설법하실 때 위엄과 광명이 홀로 빛났는데, 지금 대중이 모였음에도 광명이 나타나지 않으니, 그 까닭이 무엇인지 알고자 합니다. 반드시 이유가 있을 터이니 그 뜻을 듣고 싶습니다.”  
부처님께서는 침묵하시며 응답하지 않으셨다.  
이와 같이 세 번에 걸쳐 아난에게 말씀하셨다.  
“내가 열반한 뒤, 법이 멸하려 할 때, 오역(五逆)의 혼탁한 세상에 마군(魔道)이 성행하여 마군이 사문(沙門)으로 행세하며 내 도를 어지럽힐 것이다.  
그들은 속세의 옷을 입고, 오색의 가사를 즐겨 입으며, 술을 마시고 고기를 먹으며, 살생과 탐욕에 빠져 자비심이 없고 서로 미워하고 시기할 것이다.  
그때 어떤 보살과 비구, 나아가 아라한들이 정진하여 덕을 닦고 모든 이에게 공경받으며 사람들이 의지하는 대상이 되어 평등하게 교화하며, 가난하고 늙은 이를 불쌍히 여기고 궁핍한 자를 돌보며 항상 경전과 불상을 공경하게 하여 여러 공덕을 쌓고, 마음과 성품이 은혜롭고 선하며 남을 해치지 않고, 자신을 아끼지 않으며 인욕과 자비로 화합하는 이들이 있을 것이다.  
이런 이들을 마군 비구들이 모두 시기하여 비방하고 악담하며 내쫓아 머물지 못하게 할 것이다.  
그들은 스스로 도덕을 닦지 않고 절과 사원이 텅 비고 황폐하여 다시 수리하지 않으며, 오직 재물을 탐내어 쌓아두고 복덕을 쌓지 않으며, 노비를 사고팔고 농사를 짓고 나무를 심으며 산림을 태워 중생을 해치고 자비심이 없을 것이다.  
노비가 비구가 되고, 여종이 비구니가 되어 도덕이 없으며, 음란하고 혼란하여 남녀가 구분되지 않아 도가 희박해질 것이다.  
이 모두가 이런 자들 때문이며, 혹은 현지 관리를 피하고 내 도에 의지하여 사문이 되려 하나 계율을 닦지 않고, 한 달이 반이나 지나도 다 지키지 않으며, 비록 이름만 계율을 외우나 싫증내고 게으르며 듣기를 원하지 않고, 앞뒤를 대충 베껴 말하며 경전을 외우지 않고, 읽는 이가 있어도 글자를 알지 못하고 억지로 옳다고 하며 명확한 이에게 묻지 않고 허세를 부리며 이름을 구하고 허영을 자랑한다.  
그리하여 영광을 여기고 남의 시주를 바라며, 마군 비구들은 죽은 뒤에 정신이 반드시 무차별 지옥과 오역죄, 아귀와 축생을 거쳐 헤아릴 수 없는 시간 동안 고통받다가 죄가 다하면 삼보가 없는 변방의 나라에 태어날 것이다.  
법이 멸할 때, 여자는 정진하여 항상 공덕을 쌓고, 남자는 게으르고 법어를 쓰지 않으며, 사문을 보면 오물처럼 여기고 신심이 없을 것이다.  
법이 곧 멸망할 때, 하늘의 신들이 눈물을 흘리고, 물과 가뭄이 조화를 이루지 못하며, 오곡이 익지 않고, 역병이 돌며 많은 사람이 죽고 백성은 고통받으며, 현지 관리는 도리에 순응하지 않고 모두 혼란을 즐기며 악인이 많아져 바다의 모래와 같다.  
선한 이는 매우 적어 한둘에 불과하다.  
겁이 다해 가므로 해와 달이 점점 짧아지고 사람의 수명이 줄어들며, 마흔 살의 백발 남자가 음란하고 정력이 다해 일찍 죽으며, 혹은 육십 세 남자는 수명이 짧고 여자는 일곱, 여덟, 아홉, 열 살까지 살며, 혹은 백세까지 사는 이도 있다.  
큰 홍수가 갑자기 일어나 끝이 없으며 세상 사람들은 믿지 않아 영원한 것으로 여기지 않는다.  
중생은 여러 종류로 귀천을 가리지 않고 물에 빠져 떠내려가며 물고기와 거북이에게 먹힌다.  
그때 어떤 보살과 비구, 나아가 아라한들이 마군에게 쫓겨나 대중 모임에 참석하지 못하고, 삼승(三乘)은 산속의 복덕지에 들어가 한가로이 지키며 즐거워하고 수명이 연장될 것이다.  
하늘의 신들이 달빛을 보호하여 세상에 나와 상호 만나 내 도를 일으키며, 오십이 세에 『수렁엄경(首楞嚴經)』의 반주삼매(般舟三昧)를 설하며 먼저 열두 부경을 멸하고, 뒤이어 다시 멸하여 다시는 나타나지 않으며 문자도 보이지 않고, 사문 가사는 자연히 흰색으로 변할 것이다.  
내 법이 멸할 때는 등불이 꺼져 가듯 하여도 빛이 더욱 밝게 빛나다가 곧 꺼지듯이, 내 법이 멸할 때도 등불이 꺼지는 것과 같으니, 이때 이후로는 말하기 어렵다.  
그 후 수천만 년이 지나 미륵보살이 이 세상에 나와 부처가 되어 천하가 태평하고 독기가 사라지며 비가 적절히 내려 오곡이 풍성하고 나무가 크게 자라며 사람이 팔장(약 2.4미터)이나 되고 수명이 팔만 사천 세에 이르러 중생이 구제되어 헤아릴 수 없다.”  

현명한 아난이 예를 갖추어 부처님께 여쭈었다.  
“이 경전의 이름은 무엇이며 어떻게 받들어 지켜야 합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“아난아, 이 경전의 이름은 ‘법멸진경’이라 하며 모든 것을 선언하였으니 분별하여야 하며, 그 공덕은 무량하여 헤아릴 수 없다.”  

사부대중이 이 경을 듣고 슬프고 애통하여 모두 무상한 성스러운 진리의 뜻을 발하여 모두 부처님께 예를 올리고 떠났다.  

『불설법멸진경』  
임인년(壬寅年) 고려국 대장도감(大藏都監)의 명으로 조각됨.