대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 제작

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우쳐 인도하며, 종성을 밝히 드러내니, 넓고 광대하며 말씀이 뛰어나 그 뜻을 다 헤아릴 이 없고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다. 법망의 규율을 총괄하고 끝없는 정법을 펼치며, 사생(四生)을 고해에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(祕言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기움은 한서에 달렸으며, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 같도다. 무수한 지혜를 담아 다 말할 수 없으니, 형상과 법을 엿보면 그림자가 형체를 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 거쳐 오래가고, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변(無邊)에 당당하도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하며 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽 저 언덕인 보리와 사랑의 강 생멸을 따라 오염된 오취(五濁惡趣)에서 행하며 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 전해져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움 없이 영원히 평안하도다. 설산의 베叶은 은대(銀臺)의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)의 먼 곳에서 일어나도다. 웅장하고 헤아리기 어려우며 아득하고 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생기도다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 옳고 그름을 끊어 이 어두움을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등이 항상 사인(四忍)을 지키고 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베叶의 진전을 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇도다. 향유를 다시 열고 운수가 번창할 때에 오성(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 율에 펼쳤도다. 당당한 자태와 엄숙한 빛남이여. 광대한 겁을 거쳐 어둠을 밝히고 현문(玄門)을 드러내며, 궤범을 따라 더욱 빛나는 묘법이 청정계에서 소리를 높였도다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 무성 장애 없으며 지친 이들을 구제하도다. 어둠 속의 자비는 만물을 적시고, 탐욕을 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어내도다. 소승의 성문(聲聞)을 연설하여 그 의식을 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼의 깨달음을 담아 복을 입고, 장교(藏教)가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.

환화(幻化)로 미혹된 길은 불가(火宅)의 깊은 비유와 같으니, 비록 교를 세워도 모르는 이가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지며, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내리고 옥궐에 항사(恒沙)를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못하도다. 맑고 고요하며 원명청정한 지혜는 성품이 공하여 번뇌에 물들지 않고, 망상에서 벗어나 해탈의 인연이 되도다. 마음의 번뇌를 떠나게 하고 우주에 청량을 얻을 수 있도다.

짐은 박학하지 못하고 석전(釋典)에 미숙하니 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 만하랴? 마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 견줄 수 없고, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 함이 깊은 못을 다 헤아리지 못함과 같도다.

성교서 계작

어제

고명(高明)을 시작으로 삼진(三辰)이 차례로 서문을 열고, 두터운 싣기를 처음 정하여 만 가지를 발단하였도다. 청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 분명해졌도다. 그 후 문물로 교를 세우고 정전(正典)으로 풍속을 교화하여 이익의 공덕을 이치에 이르게 하였도다. 이에 형상법이 서국에서 오고 진리의 진리가 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 참된 이치를 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르며 현묘한 문을 헤아릴 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하며, 참된 모습을 나타내면 한 올의 털끝도 완전하도다. 광대무변한 교를 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼가 태종신공성덕문무황제를 우러러보니 법성은 두루 원만하고 인자함이 두루 퍼졌도다. 오랑캐와 맥족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 창생을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고 편의를 베풀어 침몰한 이를 구제하며, 법계를 넓게 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 깊은 뜻을 가려 참된 문자를 모아 천축의 고승에게 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하였도다. 상아로 쓴 글이 금자(金字)로 번역되고, 진주로 엮은 책이 낭함(琅函)에 다시 놓였으며, 용궁의 성조(聖藻)는 새롭고, 독령(鷲嶺)의 비구는 감탄하였도다. 이로써 삼승이 함께 통하고 사제(四諦)가 함께 원만하니, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고 비밀과 정밀한 뜻을 드러내었도다. 상(相)은 실상과 찬탄하며, 공(空)은 다함 없는 공을 논하였도다. 화엄의 이치는 궤도와 궤범에 맞고, 금강경의 가르침은 규범과 일치하도다.

짐은 대업을 계승하여 보도를 공경히 맞이하며, 항상 삼가 백성을 돌보고 늘 조심하여 선대의 가르침을 지켰도다. 석전(釋典)에 이르러 특히 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아리기 어려웠도다. 서역의 역경승 법현이 간절한 상소를 올려 정성을 다하니, 선왕의 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였도다. 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 것을 진작하려 하니, 천지가 만든 공덕을 표창하고 성문을 널리 펼치고자 하였도다. 나에게 서문을 짓게 청하여 성교를 계승하게 하였도다.

성고상선 이후 끊임없이 추모하며 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었도다. 이제 모두 제거하고 미묘한 뜻에 이르고자 하니, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 없었도다. 어찌 법해(法海)의 나루터와 강가를 다 건널 수 있으랴? 공문(空門)의 문턱을 넘지 못하였도다. 대의를 간략히 펴서 세상 정서에 부응하니, 발끝의 물방울이 해의 파도와 견줄 수 없고, 자의 자로 하늘의 그림자를 재려 함과 같도다. 잠시 짧은 서문을 지어 성덕을 기리노라.

부처님 말씀 개비경

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

그때 세존께서 큰 광명을 내어 두루 비추신 후 비구들에게 말씀하시되, “너희는 알라! 한때에 개미 떼가 모여 밤중에 연기를 내고 낮에는 불이 타오르나니, 한 바라문이 이 일을 보고 말하되, ‘만일 날카로운 칼을 가진 자가 있으면 반드시 그 무리를 흩뜨릴 수 있으리라.’ 이와 같이 말한 뒤, 큰 거북을 보았고, 그 바라문도 이르되, ‘날카로운 칼을 가진 자가 있으면 반드시 파괴할 수 있으리라.’ 다음 해파리, 다음 물레기, 다음 아시수나벌레, 다음 큰 뱀, 다음 나타발타벌레, 다음 잠가바차벌레를 보았는데, 바라문은 그 벌레들을 보고 모두 앞서 말한 바와 같다고 하였도다. 마지막으로 큰 용을 보았는데 바라문이 말하되, ‘내가 본 바와 같이 그 일은 어떠한가? 오직 부처 세존만이 다 알리라.’ 곧 한 비구에게 가서 위 일을 상세히 말하며, 또 이르되, ‘비구여! 너는 이 일로 부처님께 물어 내 의심을 풀어 알게 하소서. 부처님 말씀대로 내가 반드시 기억하리라. 어찌함인가? 비구여! 나는 천인과 인간과 세상 가운데 사문과 바라문 중에 이 뜻으로 부처님께 물을 자가 없음을 보았으니, 이 때문에 의심을 풀지 못하였느니라.’

그때 그 비구가 말한 대로 내게 와서 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉아 위 일을 상세히 말한 뒤 다시 물어 말하되, ‘바라문이 본 개미 떼의 일은 어떠한가? 밤에 연기 나고 낮에 불이 타오른다는 것은 또 무엇인가? 큰 거북, 해파리, 물레기, 아시수나벌레, 큰 뱀, 나타발타벌레, 잠가바차벌레, 큰 용, 이 모두가 보인 것은 어떤 상인가? 그 바라문은 또 누구이며, 어찌 날카로운 칼이라 하여 흩뜨림이라 하는가? 부처님께서 말씀해 주소서.’

비구들이여! 나는 그 비구에게 이르되, ‘그 개미 떼는 곧 모든 중생의 오온이 모인 몸이요, 밤에 연기 나는 것은 중생이 일으키는 여러 탐색이요, 낮에 불 타는 것은 중생이 탐색에 따라 일으키는 신구업이요, 큰 거북은 오염된 다섯 가지 번뇌요, 해파리는 분노요, 물레기는 인색과 질투요, 아시수나는 오욕의 법이요, 뱀은 무명이요, 나타발타벌레는 의혹이요, 잠가바차벌레는 아만이요, 용은 여러 아라한이요, 바라문은 여래요, 응공, 정등정각이요, 날카로운 것은 지혜 있는 자요, 칼은 지혜요, 흩뜨림은 정진의 뛰어난 행을 일으킴이니라.’

비구들이여! 너희 생각은 어떠한가? 그가 본 상을 요약하면, 곧 모든 중생의 오온이 모인 몸인 가라란 등은 부모의 부정한 곳에서 태어나 사대가 합성한 허망한 색상으로 거칠고 악하며 약하고 고통을 쌓아 결국 파괴되나 중생은 깨닫지 못하며, 낮과 밤에 여러 탐색을 일으키고 몸과 말의 업을 선하지 않게 행하느니라. 오염된 다섯 번뇌가 덮고 오욕에 집착하며 무명을 증장하고 아만심을 일으켜 성스러운 법에 의혹을 품고 분노와 인색과 질투가 매 순간 일어나 해탈을 구하지 아니하느니라. 그러므로 여래, 응공, 정등정각은 지혜 있는 자로 하여금 정진행을 일으켜 지혜를 닦아 모든 번뇌를 끊고 성과(聖果)에 나아가게 하려 하느니라. 너희 비구들이여! 이미 모든 누漏을 끊고 아라한과과를 증득하였으므로 용과 같다고 말하느니라.

또 비구들이여! 과거와 미래의 모든 부처 세존은 자비로 일체 중생의 이익과 즐거움을 구하여 모든 번뇌를 끊고 성과에 나아가게 하려 하여 성문들에게 널리 이 뜻을 설하였느니라. 오늘 나도 모든 부처와 같아 이 인연으로 너희에게 설하노니, 너희 비구들이여! 이 일을 생각하여 광야의 빈집, 산중 나무 아래, 바위 굴 암실 등 모든 고요한 곳에서 진지하게 마음을 다해 사유 관찰하며 게으름과 퇴전을 일으키지 말고, 또한 다른 이에게 펴서 가르쳐 널리 닦아 큰 이익과 즐거움을 얻게 하라.” 그때 세존께서 비구들에게 이와 같이 말씀하신 후, 비구들은 모두 믿고 받들었도다.

부처님 말씀 개비경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조