불설 비구 가시가십법경  
서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 전교대사 신 법천 봉조 역  

여래 응정등각께서 사위국에 계시어 여러 비구들과 함께 있었다. 이때 여래께서는 당시의 사람과 천인 및 미래의 중생들을 위하여 널리 법을 설하시며 스승의 본보기가 되셨다. 그때 여래께서 비구들에게 말씀하셨다.  

“비구들이여, 반드시 열 가지 법을 갖추어야 하리니, 그리하여 사람을 제도하여 출가하고 계를 받게 하며, 비구로서 한 평생을 얻되 의지하여 머무르지 않고 타인에게 의지가 되게 하라. 무엇이 열 가지인가?  

첫째, 부끄러움과 계행을 즐겨 얻는 것,  
둘째, 법을 많이 듣고 아는 것,  
셋째, 비나야(계율)와 정법을 많이 듣고 아는 것,  
넷째, 힘써 바른 행을 하여 생긴 계율 위반은 법과 비나야에 의거하여 바르게 행하는 것,  
다섯째, 힘써 바른 행을 하여 생긴 죄와 잘못된 행과 잘못된 견해도 법과 비나야에 의거하여 바르게 행하는 것,  
여섯째, 힘써 바른 행을 하여 병을 살피고 편안히 머무는 것,  
일곱째, 힘써 바른 행을 하여 선정법과 비나야법을 사랑하고 즐겨 스스로 설하며 타인으로 하여금 설하게 하는 것,  
여덟째, 힘써 바른 행을 하여 신체와 행위에 관한 계율을 설하는 것,  
아홉째, 힘써 바른 행을 하여 출가의 범행 계율을 설하는 것,  
열째, 십년을 얻어 십년을 채우고 십년을 넘는 것.  

비구들이여, 이 열 가지 법을 반드시 갖추어 머물러야 한다.  

어떻게 비구가 부끄러움과 계행을 즐겨 얻는가? 이 비구가 이렇게 얻는다. ‘내가 아직 밥그릇을 받지 못하였으나 서두르지 않고 밥그릇을 받으며, 법과 비나야에 따라 비구로서 행한다.’ 이것이 부끄러움과 계행을 즐겨 얻는 것이다.  

어떻게 비구가 법을 많이 듣고 아는가? 이 비구가 법장(법의 보고)에서 설하는 말씀을 얻어 많이 듣고, 법의 힘을 얻어 사성제(네 가지 성스러운 진리)를 널리 상세히 해석함으로써 법을 아는 것이다.  

어떻게 비구가 비나야와 정법을 많이 듣고 아는가? 이 비구가 설하는 두 가지 비나야 설법, 즉 두 가지 별도의 해탈법을 널리 암송하며 행하고 머무르고 앉고 눕는 가운데 입으로 외우고 마음으로 생각하며 세밀히 관찰하는 것이다.  

어떻게 비구가 힘써 바른 행을 하여 생긴 계율 위반을 법과 비나야에 의거하여 바르게 행하는가? 이 비구는 밥그릇을 알며, 밥그릇이 아닌 것을 알고, 가벼운 밥그릇과 무거운 밥그릇을 알고, 원인에 의한 밥그릇과 원인이 아닌 밥그릇을 알고, 중간 밥그릇과 앞선 밥그릇과 뒤따르는 밥그릇을 알고, 이미 일어난 밥그릇과 아직 일어나지 않은 밥그릇을 모두 알며, 밥그릇이 일어난 것을 하나하나 알 수 있다.  

이 비구가 힘써 바른 행을 하여 법과 비나야에 의거하여 바르게 행하는 것이다.  

어떻게 비구가 힘써 바른 행을 하여 생긴 죄와 잘못된 행과 잘못된 견해도 법과 비나야에 의거하여 바르게 행하는가? 이 비구는 힘써 바른 행을 하여 주위 인연을 널리 상세히 해석한다.  

즉 무명(無明)이 행을 인연하고, 행이 식을 인연하며, 식이 명색을 인연하고, 명색이 육입(여섯 감각기관)을 인연하며, 육입이 촉을 인연하고, 촉이 수를 인연하며, 수가 애를 인연하고, 애가 취를 인연하며, 취가 유를 인연하고, 유가 생을 인연하며, 생이 노사(늙음과 죽음), 우려, 슬픔, 고통, 번뇌를 인연하여 이와 같이 큰 고통의 집합을 얻는다.  

이 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하며, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육입이 멸하며, 육입이 멸하면 촉이 멸하고, 촉이 멸하면 수가 멸하며, 수가 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 취가 멸하며, 취가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하며, 생이 멸하면 노사, 우려, 슬픔, 고통, 번뇌가 멸한다.  

이와 같이 멸하면 큰 고통의 집합이 멸하는 것이다.  

이 비구가 힘써 바른 행을 하여 생긴 죄와 잘못된 행과 잘못된 견해를 법과 비나야에 의거하여 바르게 행하는 것이다.  

어떻게 비구가 힘써 바른 행을 하여 병을 살피고 편안히 머무르는가? 이 비구는 병과 고통에 따라 약탕을 쓰고, 자기 거처를 충분히 채우며 싫어하거나 꺼리지 않는다.  

이 비구가 힘써 바른 행을 하여 병을 살피고 편안히 머무르는 것이다.  

어떻게 비구가 힘써 바른 행을 하여 선정법과 비나야법을 사랑하고 즐겨 스스로 설하며 타인으로 하여금 설하게 하는가? 이 비구는 상과 비상법을 사랑하고 즐겨 스스로 설하며 타인으로 하여금 설하게 하고, 즐거움과 욕망을 충족하며 설한다.  

이 비구가 힘써 바른 행을 하여 선정법과 비나야법을 사랑하고 즐겨 스스로 설하며 타인으로 하여금 설하게 하는 것이다.  

어떻게 비구가 힘써 바른 행을 하여 신체와 행위에 관한 계율을 설하는가? 이 비구는 이미 범한 과오를 관찰하고 살피며, 위의한 태도, 승가리(僧袈裟)를 펼치는 것, 밥그릇을 받고 음식을 받는 것, 심지어 언어의 애착에 이르기까지 살핀다.  

이 비구가 힘써 바른 행을 하여 신체와 행위에 관한 계율을 설하는 것이다.  

어떻게 비구가 힘써 바른 행을 하여 범행 계율과 밥그릇에 관해 설하는가? 이 비구는 사념처(네 가지 마음챙김), 사정멸(네 가지 정멸), 사신통(네 가지 신통력), 사무량심(네 가지 무량심), 오근(다섯 근), 오력(다섯 힘), 칠각지(일곱 깨달음의 가지), 팔정도(여덟 가지 바른 길), 사마타(정지), 미소바사나(세밀한 마음챙김)와 계율을 기억하며 번뇌 없고 아상이 없는 상태를 설한다.  

이와 같은 비구가 힘써 바른 행을 하여 범행 계율과 밥그릇에 관해 설하는 것이다.  

어떻게 비구가 십년을 얻고 십년을 채우며 십년을 넘는가? 비구들이여, 이와 같이 해가 차면 이를 갖추었다고 한다.  

비구들이여, 이 열 가지 법을 갖추면 비구가 사람을 제도하여 출가하고 계를 받게 하며, 한 평생을 얻되 의지하여 머무르지 않고 타인에게 의지가 되게 한다.  

만약 비구가 이 열 가지 법 중 하나라도 줄어들면, 사람을 제도하여 출가하고 계를 받게 하여도 의지하여 머무르지 않고 타인에게 의지가 되지 못한다. 그날그날 계를 받는 데 있어서 나설티리(訥瑟訖哩) 두 합다포(二合多)라는 법을 줄여 얻으며, 그 모든 법을 하나하나 줄여 그날그날 계를 받는 데 나설티리 두 합다포를 얻는다.  

비구들이여, 이 십년 계를 반드시 믿고 세 가지 법을 중히 여겨 한 마음으로 행해야 한다. 무엇이 세 가지인가? 제도하는 것, 의지하는 것, 의지하지 않는 것이다.”  

이와 같이 세존 응정등각께서 이 열 가지 법과 계율의 과보를 설하시니, 이 모임의 대중 비구들이 기쁘게 받들어 행하고 부처님께 예배한 후 물러갔다.  

불설 비구 가시가십법경  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각