불설화수경 권제오

후진 구자국 삼장 구마라습이 조를 받들어 번역함

중상품 제십칠

그때 동방에서 만 일천 아승기찰을 지나면, ‘중상’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 낙무상이라 하며, 지금 현재 범음성 보살마하살에게 무상도기(무상도에 대한 증명)를 수여하셨다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

중상찰에서 이 사이에 ‘무상’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 묘화음이라 하며, 지금 현재 낙일상 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

무상찰에서 이 사이에 ‘무상해’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 화상이라 하며, 지금 현재 우화 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

무상해찰에서 이 사이에 ‘잡상’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 보덕이라 하며, 지금 현재 잡정 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

잡상찰에서 이 사이에 ‘보생’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 해미루라 하며, 지금 현재 묘안 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

보생찰에서 이 사이에 ‘광대’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무구의라 하며, 지금 현재 니민타라 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

광대찰에서 이 사이에 ‘화’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 지화생이라 하며, 지금 현재 선위의 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

화찰에서 이 사이에 ‘허공정’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 극고덕취라 하며, 지금 현재 보개 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

허공정찰에서 이 사이에 ‘무상’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 적멸이라 하며, 지금 현재 우발라 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

무상찰에서 이 사이에 ‘묘락’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 이욕자재라 하며, 지금 현재 정의 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

묘락찰에서 이 사이에 ‘금강경’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 멸제취라 하며, 지금 현재 전태 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

금강경찰에서 이 사이에 ‘덕적’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 불사의덕생이라 하며, 지금 현재 지세 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

덕적찰에서 이 사이에 ‘대안’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 희생덕이라 하며, 지금 현재 승중 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

대안찰에서 이 사이에 ‘무수’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 도무외라 하며, 지금 현재 용건 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

무수찰에서 이 사이에 ‘산적련화’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 유향이라 하며, 지금 현재 향미루 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

산적련화찰에서 이 사이에 ‘아걸류향’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무변향광이라 하며, 지금 현재 무변엄 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

아걸류향찰에서 이 사이에 ‘중귀’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 운고음이라 하며, 지금 현재 지지 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

중귀찰에서 이 사이에 ‘공덕적’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 공덕생덕이라 하며, 지금 현재 증장 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

공덕적찰에서 이 사이에 ‘순락’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무변행자재라 하며, 지금 현재 가섭 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

순락찰에서 이 사이에 ‘묘향’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 수미견이라 하며, 지금 현재 제덕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

묘향찰에서 이 사이에 ‘향상’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 상향미루라 하며, 지금 현재 묘장엄 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

향상찰에서 이 사이에 ‘조향’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무변광이라 하며, 지금 현재 묘성 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

조향찰에서 이 사이에 ‘조어’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 보관이라 하며, 지금 현재 무변력 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

조어찰에서 이 사이에 ‘대담’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무외라 하며, 지금 현재 대력 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

대담찰에서 이 사이에 ‘리포외’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 득무외라 하며, 지금 현재 방문 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

리포외찰에서 이 사이에 ‘월’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 일월등이라 하며, 지금 현재 중귀 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

월찰에서 이 사이에 ‘조명’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 명등이라 하며, 지금 현재 지명 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

조명찰에서 이 사이에 ‘작명’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 진위덕이라 하며, 지금 현재 세류포왕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

작명찰에서 이 사이에 ‘수단’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 극고행이라 하며, 지금 현재 혜종 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

수단찰에서 이 사이에 ‘중향’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 선중이라 하며, 지금 현재 묘의 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

중향찰에서 이 사이에 ‘금강’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 금강생이라 하며, 지금 현재 덕적 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

금강찰에서 이 사이에 ‘음성’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 지자재왕이라 하며, 지금 현재 나라연 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

음성찰에서 이 사이에 ‘희생’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 지력류포라 하며, 지금 현재 원류포 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

희생찰에서 이 사이에 ‘안생’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 상안이라 하며, 지금 현재 불사 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

안생찰에서 이 사이에 ‘아루나’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 덕왕명이라 하며, 지금 현재 도사 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

아루나찰에서 이 사이에 ‘아루나적’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 묘안이라 하며, 지금 현재 지명 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

아루나적찰에서 이 사이에 ‘유연’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 살라왕이라 하며, 지금 현재 보살라 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

유연찰에서 이 사이에 ‘선립’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 수미왕이라 하며, 지금 현재 수미견 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

선립찰에서 이 사이에 ‘청정’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 허미루라 하며, 지금 현재 원류포왕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

청정찰에서 이 사이에 ‘위덕생’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 보위덕이라 하며, 지금 현재 선사원 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

위덕생찰에서 이 사이에 ‘선상’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 상선덕이라 하며, 지금 현재 택중 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

선상찰에서 이 사이에 ‘범덕’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 범음성이라 하며, 지금 현재 보덕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

범덕찰에서 이 사이에 ‘화덕’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 보화라 하며, 지금 현재 보광 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

화덕찰에서 이 사이에 ‘연화덕’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 연화생덕이라 하며, 지금 현재 연화장 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

연화덕찰에서 이 사이에 ‘선단굴’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 선단향이라 하며, 지금 현재 선단덕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

선단굴찰에서 이 사이에 ‘화’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 여수미라 하며, 지금 현재 성덕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

화찰에서 이 사이에 ‘금화’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 상엄이라 하며, 지금 현재 금강 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

금화찰에서 이 사이에 ‘보명’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 보개라 하며, 지금 현재 보보 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

보명찰에서 이 사이에 ‘향미루’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 향상이라 하며, 지금 현재 무변안 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

향미루찰에서 이 사이에 ‘잡상’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무변자재력이라 하며, 지금 현재 불허력 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

잡상찰에서 이 사이에 ‘청정’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 불허칭이라 하며, 지금 현재 불허견 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

청정찰에서 이 사이에 ‘공덕처’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 불사의공덕왕명이라 하며, 지금 현재 명음 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

공덕처찰에서 이 사이에 ‘유덕’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 잡화라 하며, 지금 현재 지정진 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

유덕찰에서 이 사이에 ‘안은’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 안왕이라 하며, 지금 현재 작안 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

안은찰에서 이 사이에 ‘최고’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 화고덕이라 하며, 지금 현재 묘화 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

최고찰에서 이 사이에 ‘동’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 상비라 하며, 지금 현재 상우 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

동찰에서 이 사이에 ‘상동’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 약왕이라 하며, 지금 현재 대비장엄 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

상동찰에서 이 사이에 ‘견고’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 구리세라 하며, 지금 현재 지력 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

견고찰에서 이 사이에 ‘부동’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무변심행이라 하며, 지금 현재 선주 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

부동찰에서 이 사이에 ‘보허공’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무변자재력이라 하며, 지금 현재 중조경작안 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

보허공찰에서 이 사이에 ‘유리명’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무변광이라 하며, 지금 현재 무량심장엄 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

유리명찰에서 이 사이에 ‘금명’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무변명단작안이라 하며, 지금 현재 묘안 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

금명찰에서 이 사이에 ‘무상’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 언음자재라 하며, 지금 현재 난제 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

무상찰에서 이 사이에 ‘연화개’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무변허공자재라 하며, 지금 현재 관정엄 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

연화개찰에서 이 사이에 ‘개행렬’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 숙왕이라 하며, 지금 현재 연화덕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

개행렬찰에서 이 사이에 ‘보망복’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 상향덕이라 하며, 지금 현재 화수 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

보망복찰에서 이 사이에 ‘진금’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 허공덕이라 하며, 지금 현재 정안 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

진금찰에서 이 사이에 ‘청정’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 극고덕이라 하며, 지금 현재 덕안 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

청정찰에서 이 사이에 ‘무우’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 작방이라 하며, 지금 현재 작명 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

무우찰에서 이 사이에 ‘성숙’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 극고미루라 하며, 지금 현재 안립 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

성숙찰에서 이 사이에 ‘잡상’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무변안이라 하며, 지금 현재 잡중 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

잡상찰에서 이 사이에 ‘향류’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 살가라라 하며, 지금 현재 삼무타 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

향류찰에서 이 사이에 ‘중향’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 지거라 하며, 지금 현재 파의 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

중향찰에서 이 사이에 ‘선단향’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 화상이라 하며, 지금 현재 중칭 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

선단향찰에서 이 사이에 ‘선희’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 선정덕광이라 하며, 지금 현재 파적덕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

선희찰에서 이 사이에 ‘희생’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 지취라 하며, 지금 현재 이의 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

희생찰에서 이 사이에 ‘류포’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 류포력왕이라 하며, 지금 현재 용건 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

류포찰에서 이 사이에 ‘대덕’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 공덕왕안단작명이라 하며, 지금 현재 이의 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

대덕찰에서 이 사이에 ‘견고’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 현지라 하며, 지금 현재 행정 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

견고찰에서 이 사이에 ‘불퇴’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 화고생덕이라 하며, 지금 현재 덕념 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

불퇴찰에서 이 사이에 ‘선분별’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 보화라 하며, 지금 현재 용덕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

선분별찰에서 이 사이에 ‘우발라’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 적련화덕이라 하며, 지금 현재 덕수 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

우발라찰에서 이 사이에 ‘의개’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 폐일체의라 하며, 지금 현재 무외 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

의개찰에서 이 사이에 ‘묘’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 선중이라 하며, 지금 현재 득성 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

묘찰에서 이 사이에 ‘중덕’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 구류손이라 하며, 지금 현재 지거 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

중덕찰에서 이 사이에 ‘묘선’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 상왕이라 하며, 지금 현재 근심 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

묘선찰에서 이 사이에 ‘묘향’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 연화덕생이라 하며, 지금 현재 상지 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

묘향찰에서 이 사이에 ‘선상’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 방광이라 하며, 지금 현재 자중 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

선상찰에서 이 사이에 ‘운음’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 미륵이라 하며, 지금 현재 화 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

운음찰에서 이 사이에 ‘광명’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 연화광명이라 하며, 지금 현재 법상 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

광명찰에서 이 사이에 ‘명칭’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 상법왕상이라 하며, 지금 현재 아추나 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

명칭찰에서 이 사이에 ‘제석’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무변력이라 하며, 지금 현재 명문자비 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

제석찰에서 이 사이에 ‘연화’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 승산해라 하며, 지금 현재 보적 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

연화찰에서 이 사이에 ‘희’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 석가문이라 하며, 지금 현재 제왕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

희찰에서 이 사이에 ‘상엄’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 불허견이라 하며, 지금 현재 용덕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

상엄찰에서 이 사이에 ‘류포’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무변음성이라 하며, 지금 현재 선주 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

류포찰에서 이 사이에 ‘상언’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무량명덕명이라 하며, 지금 현재 환희 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

상언찰에서 이 사이에 ‘백상’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무분별엄이라 하며, 지금 현재 무변엄 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

백상찰에서 이 사이에 ‘선단향’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무변광이라 하며, 지금 현재 정덕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

선단향찰에서 이 사이에 ‘가사상’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 묘안이라 하며, 지금 현재 보수 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

이와 같이 일생보처 보살마하살 무량무변 아승기 중이 동방에서 이 세계로 모여 왕사성에 이르러 죽원에 행차하여 부처님의 발을 예배하고 문안 인사를 마친 후 한쪽에 앉았다.

제방품 제십팔

남방에서 이곳을 지나 무량 아승기찰을 넘으면 ‘순보장’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 열숙이라 하며, 지금 현재 열숙 보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리기(무상정각의 증명)를 수여하셨다. 그때 열숙 보살이 큰 광명을 보고 큰 음성을 들으며 순보장 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이는 어찌 된 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “선남자여, 북방에서 이곳을 지나 무량 아승기찰을 넘으면 ‘사바’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 석가문이라 하며, 지금 현재 여러 보살들에게 중생의 의혹을 끊어 모두 기쁘게 하는 보살장경을 설하신다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다. 그 중회에는 대보살들이 있어 완전한 원력과 장엄을 갖추었으며, 십방의 항하사 세계 중 드물게 이와 같은 대장엄이 있다.”

그때 열숙 보살이 순보장 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 사바 세계에 가서 석가문 부처님을 뵙고 예배하며 공양하고자 하며, 또한 그 불가사의하고 완전한 장엄을 갖춘 여러 대보살마하살들을 뵙고자 합니다.”

그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 한다면 뜻대로 하라. 내 말을 가지고 가서 석가문 부처님께 문안 인사를 드리고 물어라. ‘병이 적고 번뇌가 적으며, 기력이 편안한지?’ 너는 한 마음으로 안심하고 지혜롭게 그 세계를 여행하라. 그 까닭은 사바계의 여러 보살들이 어렵고 깨뜨리기 어렵기 때문이다.”

그때 열숙 보살이 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 나서 그 부처님의 세계에서 갑자기 사라져, 강한 장수처럼 팔을 구부렸다 펴는 사이에 이 세계에 도착하였다. 왕사성에 이르러 죽원에 행차하여 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 순보장 부처님께서 세존께 문안 인사를 드리며 ‘병이 적고 번뇌가 적으며, 거동이 가볍고 여행이 편안한가?’ 하고 물으셨습니다.”

그때 부처님께서 물으셨다. “순보장 여래께서 그 세계에서 여행이 편안하신가?” 보살이 대답하였다. “순보장 세존께서는 그 세계에서 안온하고 무탈하십니다.”

이와 같이 일생보처 여러 보살마하살과 무량무변 아승기 중이 남방에서 이 세계로 모여 왕사성에 이르러 죽원에 행차하여 부처님의 발을 예배하고 문안 인사를 마친 후 한쪽에 앉았다.

서방에서 이곳을 지나 무량무변 아승기찰을 넘으면 ‘보락’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 이구삼세무변장엄이라 하며, 지금 현재 무변자재현부화장엄 보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리기를 수여하셨다.

이 보락 세계의 모든 연화 광명과 마니주 광명 및 주수 광명이 항상 그 찰을 비추며, 여러 대연화 하나하나가 모두 천 유순에 이르고, 여러 가지 잡보로 장식되어 있으며, 모든 연화 향기가 온 십방 무량 세계에 두루 퍼진다. 그 땅에서 난 여러 보살들은 몸이 만 유순이나 크고 큰 광명을 갖추었으며, 상호가 장엄하고 특별하며, 보는 이의 마음을 기쁘게 한다.

만약 발심하여 여러 세계를 여행하며 여러 부처님을 뵙고자 하는 이는, 그 부처님의 본원 원력과 신통력으로 인해 즉시 동방의 모든 세계부터 법성까지 다 드러나 보이며, 남서북 사방과 사중과 상하의 모든 세계가 법성 그대로 완전하게 나타난다. 마치 한 부처님의 땅과 같으며, 모두 유리로 땅을 삼고 보배나무가 줄지어 장엄한다. 어떤 보살은 처음 무상보리심을 발하여 여러 가지 어려운 행과 버리기 어려운 행을 행하며, 어떤 보살은 모든 법을 떠나 무생인내를 얻고, 모두 보리살타의 여러 가지 바라밀을 완비하여 깊이 불법을 닦아 무량한 신통력을 나타낸다.

어떤 보살은 두수천에 머물고, 어떤 이는 두수에서 신모의 태에서 태어나 출가하며, 어떤 이는 도장에 앉아 무상각을 이루고, 어떤 이는 대법보륜을 돌리고, 여러 대보살이 둘러서서 설법하며, 부처님의 일을 완성하고 열반에 든다.

보락 세계의 여러 보살들은 본처에 움직이지 않고 모두 볼 수 있다. 그 부처님의 세계는 여러 국토 중 가장 높고 뛰어나며, 석가문 부처님의 광명이 그곳을 비추나, 그 안의 여러 연화 광명과 마니주 광명 및 주수 광명은 부처님의 광명으로 인해 가려져 다시 나타나지 않으며, 기침 소리와 음성도 그 세계에 두루 퍼진다.

그때 무변자재력현부화장엄 보살이 큰 광명을 보고 이 음성을 듣고 이구삼세무변장엄 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이는 어찌 된 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “선남자여, 동방에서 이곳을 지나 무량 아승기찰을 넘으면 ‘사바’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 석가문이라 하며, 지금 현재 여러 보살에게 중생의 의혹을 끊어 모두 기쁘게 하는 보살장경을 설하신다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다.”

그때 무변자재력현부화장엄 보살이 이구삼세무변장엄 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 사바 세계에 가서 석가문 부처님을 뵙고 예배하며 공양하고자 하며, 또한 그 완전한 장엄을 갖춘 여러 대보살마하살들을 뵙고자 합니다.”

그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 한다면 뜻대로 하라. 너는 지금 스스로 작은 몸으로 나타내어 가라. 여러 연화 장엄은 사바 세계에서 받아들일 수 없기 때문이다.”

보살이 대답하였다. “예, 세존이시여, 작은 몸으로 나타내어 여러 연화를 떠나겠습니다.” 그 부처님께서 말씀하셨다. “가고자 한다면 뜻대로 하라. 내 말을 가지고 가서 석가문 부처님께 문안 인사를 드리고 물어라. ‘병이 적고 번뇌가 적으며, 거동이 가볍고 여행이 편안한가?’”

그때 보살이 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 나서 그 부처님의 세계에서 갑자기 사라져, 강한 장수처럼 팔을 구부렸다 펴는 사이에 이 세계에 도착하였다. 왕사성에 이르러 죽원에 행차하여 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이구삼세무변장엄 부처님께서 세존께 문안 인사를 드리며 ‘병이 적고 번뇌가 적으며, 거동이 가볍고 여행이 편안한가?’ 하고 물으셨습니다.”

그때 부처님께서 물으셨다. “이구삼세무변장엄 여래께서 그 세계에서 여행이 편안하신가?” 보살이 대답하였다. “그렇습니다. 세존이시여, 이구삼세무변장엄 부처님은 그 세계에서 안온하고 무탈하십니다.”

부처님께서 다시 물으셨다. “네가 무엇으로 이 땅에 왔느냐?”

보살이 대답하였다. “저는 여래의 신통력으로 이곳에 올 수 있었습니다. 세존이시여, 저는 그 땅에서도 십방 모든 부처님을 뵈었으며, 그 여러 보살들은 항상 다른 땅에 가서 부처님을 뵙고자 하는 마음을 내지 않습니다. 그 까닭은 그 국토에서 십방 무량 세계와 모든 부처님을 다 볼 수 있기 때문입니다. 세존이시여, 저는 부처님의 뜻과 부처님의 힘에 따라 한 생각 사이에 그 세계에서 갑자기 사라져 이 땅에 왔습니다.”

이와 같이 서방에서 보락찰에서 이 사이에 무량화불, 무량명불, 무량광불, 무량광명불, 무량자재력불, 무량력불, 일개불, 개행불, 보개불, 숙왕불, 선수불, 명륜불, 명왕불, 고불단무불, 광덕불, 무변광불, 자재불, 자재력불, 무변음성불, 대운광불, 망취불, 각화광불,

연화자재불, 산왕불, 월중증상불, 방광불, 묘견불, 불허견불, 정생왕불, 연화생불 등 무량 아승기 등 부처님 세계에 일생보처 여러 대보살마하살이 서방에서 이 세계로 모여 왕사성에 이르러 죽원에 행차하여 부처님의 발을 예배하고 문안 인사를 마친 후 한쪽에 앉았다.

그때 북방에서 무량 아승기찰을 지나면 ‘개행렬’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 불허칭이라 하며, 지금 현재 발심즉전불퇴법륜 보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리기를 수여하셨다. 이 보살이 이 광명을 보고 이 음성을 듣고 불허칭 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이는 어찌 된 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “선남자여, 남방에서 이곳을 지나 무량 아승기찰을 넘으면 ‘사바’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 석가문이라 하며, 지금 현재 여러 보살에게 중생의 의혹을 끊어 모두 기쁘게 하는 보살장경을 설하신다. 그 대회 중에는 여러 보살이 있어 완전한 원력과 장엄을 갖추었으며, 십방 중생이 그 이름을 부르면 곧 아비달타에 머문다.”

그때 발심즉전불퇴법륜 보살이 불허칭 부처님께 아뢰었다. “저는 사바 세계에 가서 석가문 부처님을 뵙고 예배하며 공양하고자 하며, 또한 그 불가사의하고 완전한 장엄을 갖춘 여러 대보살마하살들을 뵙고자 합니다.”

그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 한다면 뜻대로 하라. 내 말을 가지고 가서 석가문 부처님께 문안 인사를 드리고 물어라. ‘병이 적고 번뇌가 적으며, 거동이 가볍고 여행이 편안한가?’”

그때 발심즉전불퇴법륜 보살이 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 나서 그 부처님의 세계에서 갑자기 사라져, 강한 장수처럼 팔을 구부렸다 펴는 사이에 이 세계에 도착하였다. 왕사성에 이르러 죽원에 행차하여 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 불허칭 부처님께서 세존께 문안 인사를 드리며 ‘병이 적고 번뇌가 적으며, 거동이 가볍고 여행이 편안한가?’ 하고 물으셨습니다.”

그때 부처님께서 물으셨다. “불허칭 부처님께서 그 세계에서 여행이 편안하신가?” 보살이 대답하였다. “그렇습니다. 세존이시여, 불허칭 부처님은 그 국토에서 안온하고 무탈하십니다.”

이와 같이 북방에서 불허칭 부처님 세계에서 이 사이에 불허력불, 불허자재력불, 불허광불, 무변정진불, 살라왕불, 보살라불, 일개엄불, 보견불, 선단굴불, 선단향불, 무변명불, 명륜불, 미루엄불, 무변안불, 무변안불, 보생불, 제덕불, 각화생덕불, 선주의불, 무변력불, 불허덕불, 보력불, 무변엄불, 무변덕엄불, 허공광불,

무상음불, 약왕불, 무경불, 이포외불, 덕왕명불, 관각화생불, 허공성불, 허공음불, 허공엄생불 등이 있으며, 이와 같은 무량무변 아승기 부처님들이 모두 한 생보처 보살을 보내 북방에서 이 세계로 모이게 하였다. 왕사성에 이르러 죽원에 행차하여 부처님의 발을 예배하고 문안 인사를 마친 후 한쪽에 앉았다.

그때 하방에서 무량 아승기찰을 지나면 ‘허공청정’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 대목이라 하며, 지금 현재 구류손제 보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리기를 수여하셨다. 그때 구류손제 보살이 큰 광명을 보고 큰 음성을 듣고 대목 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이는 어찌 된 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “선남자여, 상방에서 이곳을 지나 무량 아승기찰을 넘으면 ‘사바’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 석가문이라 하며, 지금 현재 여러 보살에게 중생의 의혹을 끊어 모두 기쁘게 하는 보살장경을 설하신다. 그 세계에는 대보살들이 있어 완전한 원력과 장엄을 갖추었으며, 모두 그 회합에 모인다.”

그때 구류손제 보살이 대목 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 사바 세계에 가서 석가문 부처님을 뵙고 예배하며 공양하고자 하며, 또한 그 중생의 의혹을 끊어 모두 기쁘게 하는 보살장경을 듣고, 그 땅의 불가사의하고 완전한 장엄을 갖춘 대보살마하살들을 뵙고자 합니다.”

그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 한다면 뜻대로 하라. 내 말을 가지고 가서 석가문 부처님께 문안 인사를 드리고 물어라. ‘병이 적고 번뇌가 적으며, 기력이 편안한가?’” 그때 구류손제 보살이 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 나서 그 부처님의 세계에서 갑자기 사라져, 강한 장수처럼 팔을 구부렸다 펴는 사이에 이 세계에 도착하였다. 왕사성에 이르러 죽원에 행차하여 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 대목 여래께서 세존께 문안 인사를 드리며 ‘병이 적고 번뇌가 적으며, 거동이 가볍고 여행이 편안한가?’ 하고 물으셨습니다.”

그때 부처님께서 물으셨다. “대목 여래께서 그 세계에서 병이 적고 번뇌가 적으며, 기력이 편안하신가?” 보살이 대답하였다. “대목 세존께서는 그 국토에서 안온하고 무탈하십니다.”

이와 같이 하방에서 대목 부처님 세계에서 이 사이에 상덕불, 대덕불, 연화덕불, 유덕불, 사자덕불, 성리불, 사자호불, 사자협불, 안립왕불, 범미루불, 정안불, 불허보불, 향상불, 향덕불, 향미루불, 무량안불, 향취불,

보굴불, 보미루불, 안주불, 선주왕불, 범미루불, 살라왕불, 명륜불, 명등불, 불허정진불, 선사엄불, 사자불, 중정실불, 묘선주왕불 등이 있으며, 이와 같은 무량무변 아승기계 여러 부처님들이 모두 한 생보처 보살마하살을 보내 하방에서 이 세계로 모이게 하였다. 왕사성에 이르러 죽원에 행차하여 부처님의 발을 예배하고 문안 인사를 마친 후 한쪽에 앉았다.

그때 상방에서 무량 아승기찰을 지나면 ‘선단향명’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무변고력왕이라 하며, 지금 현재 무량음 보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리기를 수여하셨다. 그때 무량음 보살이 큰 광명을 보고 큰 음성을 듣고 무변고력왕 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이는 어찌 된 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “선남자여, 하방에서 이곳을 지나 무량 아승기찰을 넘으면 ‘사바’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 석가문이라 하며, 지금 현재 여러 보살에게 중생의 의혹을 끊어 모두 기쁘게 하는 보살장경을 설하신다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다. 그 부처님의 세계에는 여러 보살이 있어 완전한 원력과 장엄을 갖추었다.”

그때 무량음 보살이 무변고력왕 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 사바 세계에 가서 석가문 부처님을 뵙고 예배하며 공양하고자 하며, 또한 그 불가사의하고 완전한 장엄을 갖춘 여러 대보살마하살들을 뵙고자 합니다.”

그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 한다면 뜻대로 하라. 내 말을 가지고 가서 석가문 부처님께 문안 인사를 드리고 물어라. ‘병이 적고 번뇌가 적으며, 거동이 가볍고 여행이 편안한가?’”

그때 무량음 보살이 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 나서 그 부처님의 세계에서 갑자기 사라져, 강한 장수처럼 팔을 구부렸다 펴는 사이에 이 세계에 도착하였다. 왕사성에 이르러 죽원에 행차하여 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무변고력왕 부처님께서 세존께 문안 인사를 드리며 ‘병이 적고 번뇌가 적으며, 거동이 가볍고 기력이 편안한가?’ 하고 물으셨습니다.”

그때 부처님께서 물으셨다. “무변고력왕 부처님께서 그 세계에서 여행이 편안하신가?” 보살이 대답하였다. “그렇습니다. 세존이시여, 무변고력왕 부처님은 그 세계에서 안온하고 무탈하십니다.” 그때 그 보살이 부처님께 문안 인사를 마치고 한쪽에 앉았다.

무변고력왕 부처님 찰에서 다음으로 정진최고왕불, 파의불, 선숙왕불, 연등불, 작명불, 명미루불, 명륜왕불, 정안불, 백개불, 향개불, 보개불, 선단굴불, 선단덕불, 수미견불, 보명불, 살라왕불, 범덕불,

무경포불, 이포외불, 묘견불, 상보불, 산왕불, 전녀상엄불, 무변엄불, 무상광불, 망명상불, 인왕불 등이 있으며, 이와 같은 무량 아승기 등 여러 부처님 세계에 일생보처 여러 대보살마하살이 상방에서 이 세계로 모여 왕사성에 이르러 죽원에 행차하여 부처님의 발을 예배하고 문안 인사를 마친 후 한쪽에 앉았다.

그때 동남방에서 무량 아승기찰을 지나면 ‘불화생’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 일체연중능현불상이라 하며, 지금 현재 이우 보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리기를 수여하셨다. 그때 이우 보살이 이 광명을 보고 이 음성을 듣고 일체연중능현불상 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이는 어찌 된 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “선남자여, 서북방에서 이곳을 지나 무량 아승기찰을 넘으면 ‘사바’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 석가문이라 하며, 지금 현재 여러 보살에게 중생의 의혹을 끊어 모두 기쁘게 하는 보살장경을 설하신다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다. 그 세계에는 대보살들이 있어 완전한 원력과 장엄을 갖추었다.”

그때 이우 보살이 그 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 사바 세계에 가서 석가문 부처님을 뵙고 예배하며 공양하고자 하며, 또한 그 불가사의하고 완전한 장엄을 갖춘 여러 대보살마하살들을 뵙고자 합니다.”

그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 한다면 뜻대로 하라. 내 말을 가지고 가서 석가문 부처님께 문안 인사를 드리고 물어라. ‘병이 적고 번뇌가 적으며, 거동이 가볍고 여행이 편안한가?’”

그때 이우 보살이 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 나서 그 부처님의 세계에서 갑자기 사라져, 강한 장수처럼 팔을 구부렸다 펴는 사이에 이 세계에 도착하였다. 왕사성에 이르러 죽원에 행차하여 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 일체연중능현불상 여래께서 세존께 문안 인사를 드리며 ‘병이 적고 번뇌가 적으며, 기력이 편안한가?’ 하고 물으셨습니다.”

그때 부처님께서 물으셨다. “일체연중능현불상 여래께서 그 세계에서 병이 적고 번뇌가 적으며, 여행이 편안한가?” 보살이 대답하였다. “일체연중능현불상 세존께서는 그 세계에서 안온하고 무탈하십니다.”

일체연중능현불상 부처님 세계에서 이 사이에 무변연중현불, 상불, 연화부력불, 망명불, 무변명불, 화불, 보살라불, 발심즉전법륜불, 화취불, 증천광불, 무상광불, 부동력불, 무변보력불, 무변원불, 무량원불,

무변자재력불, 무정원불, 전태불, 전제난불, 일체연수행불, 무연장엄불, 허공불, 유덕불 등이 있으며, 이와 같은 무량 무변 아승기 등 여러 부처님 세계에 일생보처 여러 대보살마하살이 동남방에서 모두 사바 세계로 모여 왕사성에 이르러 죽원에 행차하여 부처님의 발을 예배하고 문안 인사를 마친 후 한쪽에 앉았다.

그때 서남방에서 무량 아승기찰을 지나면 ‘선길’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 길리라 하며, 지금 현재 성일체리 보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리기를 수여하셨다. 그때 성일체리 보살이 큰 광명을 보고 큰 음성을 듣고 길리 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이는 어찌 된 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “선남자여, 동북방에서 이곳을 지나 무량 아승기찰을 넘으면 ‘사바’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 석가문이라 하며, 지금 현재 여러 보살에게 중생의 의혹을 끊어 모두 기쁘게 하는 보살장경을 설하신다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다. 그 세계에는 대보살들이 있어 완전한 원력과 장엄을 갖추었으며, 만약 중생이 그 이름을 들으면 반드시 불퇴전법을 얻는다.”

그때 성일체리 보살이 그 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 사바 세계에 가서 석가문 부처님을 뵙고 예배하며 공양하고자 하며, 또한 그 불가사의하고 완전한 장엄을 갖춘 여러 대보살마하살들을 뵙고자 합니다.”

그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 한다면 뜻대로 하라. 내 말을 가지고 가서 석가문 부처님께 문안 인사를 드리고 물어라. ‘병이 적고 번뇌가 적으며, 거동이 가볍고 여행이 편안한가?’”

그때 성일체리 보살이 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 나서 그 부처님의 세계에서 갑자기 사라져, 강한 장수처럼 팔을 구부렸다 펴는 사이에 이 세계에 도착하였다. 왕사성에 이르러 죽원에 행차하여 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 길리 여래께서 세존께 문안 인사를 드리며 ‘병이 적고 번뇌가 적으며, 거동이 가볍고 여행이 편안한가?’ 하고 물으셨습니다.”

그때 부처님께서 물으셨다. “길리 여래께서 그 세계에서 여행이 편안하신가?” 보살이 대답하였다. “길리 세존께서는 그 세계에서 안온하고 무탈하십니다.” 그때 성일체리 보살이 문안 인사를 마치고 한쪽에 앉았다.

이와 같이 서남방에서 길리 부처님 찰에서 다음으로 길리엄불, 시기불, 상정진불, 선주불, 무변엄불, 무상엄불, 보엄불, 작등불, 작명불, 일장불, 일취불, 무변상불, 무변정진불,

망광불, 대신통불, 명륜불, 관지불, 불허칭불, 폐제포외불, 무변덕왕명불, 이포외불, 폐제원적불, 과제마계불, 무량화불, 지무량덕불, 무량음성불, 광취불, 명덕불, 이이변불, 무량각화광불, 무량성불, 명미루불, 살라왕불,

백면불, 묘안불, 상덕불, 보화불, 보생불, 월화불, 일체중생엄불, 전일생사불, 무변변재불, 무경포불, 연일변재불 등이 있으며, 이와 같은 무량 아승기 등 여러 부처님 세계에 일생보처 여러 대보살마하살이 서남방에서 모두 사바 세계로 모여 왕사성에 이르러 죽원에 행차하여 부처님의 발을 예배하고 문안 인사를 마친 후 한쪽에 앉았다.

그때 서북방에서 무량 아승기찰을 지나면 ‘선단향’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 보향광이라 하며, 지금 현재 보명 보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리기를 수여하셨다. 그때 보명 보살이 큰 광명을 보고 큰 음성을 듣고 보향광 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이는 어찌 된 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “선남자여, 동남방에서 이곳을 지나 무량 아승기찰을 넘으면 ‘사바’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 석가문이라 하며, 지금 현재 여러 보살에게 중생의 의혹을 끊어 모두 기쁘게 하는 보살장경을 설하신다. 이것이 그 부처님의 광명과 음성이다. 그 부처님의 세계에는 여러 보살이 있어 완전한 원력과 장엄을 갖추었다.”

그때 보명 보살이 보향광 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 사바 세계에 가서 석가문 부처님을 뵙고 예배하며 공양하고자 하며, 또한 그 불가사의하고 완전한 장엄을 갖춘 여러 대보살마하살들을 뵙고자 합니다.”

그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 한다면 뜻대로 하라. 내 말을 가지고 가서 석가문 부처님께 문안 인사를 드리고 물어라. ‘병이 적고 번뇌가 적으며, 거동이 가볍고 여행이 편안한가?’”

그때 보명 보살이 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 나서 그 부처님의 세계에서 갑자기 사라져, 강한 장수처럼 팔을 구부렸다 펴는 사이에 이 세계에 도착하였다. 왕사성에 이르러 죽원에 행차하여 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보향광 부처님께서 세존께 문안 인사를 드리며 ‘병이 적고 번뇌가 적으며, 여행이 편안한가?’ 하고 물으셨습니다.”

그때 부처님께서 물으셨다. “보향광 부처님께서 그 세계에서 여행이 편안하신가?” 보살이 대답하였다. “그렇습니다. 세존이시여, 보향광 부처님은 그 세계에서 안온하고 무탈하십니다.” 그때 보명 보살이 부처님의 발을 예배하고 문안 인사를 마치고 한쪽에 앉았다.

이와 같이 서북방에서 보향광 부처님 세계에서 이 사이에 향명불, 향미루불, 향상불, 향자재불, 향굴불, 명륜불, 광왕불, 연화생왕불, 불단무일불, 법자재불, 무변법자재불, 가락불, 애덕불, 산화불, 화개행렬불, 화굴불, 금화불, 향화불,

미루왕불, 선도사불, 일체중생최승엄불, 전제난불, 선행엄불, 묘화불, 무변향불, 보방광불, 보방향불, 보광불, 산화생득불, 보망수불, 극고왕불, 보조일불토불, 숙왕불, 묘견불, 안립왕불, 향류불, 무변지자재불, 불허엄불, 불허견불, 무변안불,

부동불, 초발의불, 무변안불, 등상불, 보조명불, 광조불, 일체세계일체중생불단변변재불, 무구력불, 무적행불 등이 있으며, 이와 같은 무량 무변 아승기 등 여러 부처님 세계에 일생보처 보살마하살이 서북방에서 모두 사바 세계로 모여 왕사성에 이르러 죽원에 행차하여 부처님의 발을 예배하고 문안 인사를 마친 후 한쪽에 앉았다.

그때 동북방에서 무량 아승기찰을 지나면 ‘중귀’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 멸일체우라 하며, 지금 현재 불허칭 보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리기를 수여하셨다. 그때 불허칭 보살이 큰 광명을 보고 큰 음성을 듣고 멸일체우 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이는 어찌 된 부처님의 광명과 음성입니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “선남자여, 서남방에서 이곳을 지나 무량 아승기찰을 넘으면 ‘사바’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 석가문이라 하며, 지금 현재 여러 보살에게 중생의 의혹을 끊어 모두 기쁘게 하는 보살장경을 설하신다. 그 세계에는 여러 보살이 있어 완전한 원력과 장엄을 갖추었다.”

그때 불허칭 보살이 멸일체우 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 사바 세계에 가서 석가문 부처님을 뵙고 예배하며 공양하고자 하며, 또한 그 불가사의하고 완전한 장엄을 갖춘 여러 대보살마하살들을 뵙고자 합니다.”

그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 한다면 뜻대로 하라. 내 말을 가지고 가서 석가문 부처님께 문안 인사를 드리고 물어라. ‘병이 적고 번뇌가 적으며, 거동이 가볍고 기력이 편안한가?’”

그때 불허칭 보살이 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 나서 그 부처님의 세계에서 갑자기 사라져, 강한 장수처럼 팔을 구부렸다 펴는 사이에 이 세계에 도착하였다. 왕사성에 이르러 죽원에 행차하여 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 멸일체우 부처님께서 세존께 문안 인사를 드리며 ‘병이 적고 번뇌가 적으며, 여행이 편안한가?’ 하고 물으셨습니다.”

그때 부처님께서 물으셨다. “멸일체우 부처님께서 병이 적고 번뇌가 적으며, 기력이 편안하신가?” 보살이 대답하였다. “멸일체우 부처님은 그 세계에서 안온하고 무탈하십니다.” 그때 불허칭 보살이 부처님의 발을 예배하고 문안 인사를 마치고 한쪽에 앉았다.

동북방에 ‘이일체우’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 이우라 하며, 지금 현재 대명 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

이일체우찰에서 육만 찰 사이에 ‘희락’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 희생덕이라 하며, 지금 현재 보은 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

희락찰에서 이 사이에 ‘안은’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 안왕이라 하며, 지금 현재 무난 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

안은찰에서 이 사이에 ‘금망복’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 상미루라 하며, 지금 현재 사자미루 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

금망복찰에서 이 사이에 ‘향명’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 묘향이라 하며, 지금 현재 성덕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

향명찰에서 이 사이에 ‘보취’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 교진약이라 하며, 지금 현재 대취 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

보취찰에서 이 사이에 ‘견고’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 세덕이라 하며, 지금 현재 범덕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

견고찰에서 이 사이에 ‘청련화’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 적련화덕이라 하며, 지금 현재 화생 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

청련화찰에서 이 사이에 ‘백련화’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 백련화생이라 하며, 지금 현재 무유 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

백련화찰에서 이 사이에 ‘대음’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 대음안이라 하며, 지금 현재 무상중 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

대음찰에서 이 사이에 ‘향산단작엄’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 상중이라 하며, 지금 현재 선래 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

향엄찰에서 이 사이에 ‘중명’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무변명이라 하며, 지금 현재 덕장 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

중명찰에서 이 사이에 ‘선단향’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 월단작일출광이라 하며, 지금 현재 방등 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

선단향찰에서 이 사이에 ‘명’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 명류십방이라 하며, 지금 현재 십방류포력왕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

명찰에서 이 사이에 ‘월’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 성수왕이라 하며, 지금 현재 칭중 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

월찰에서 이 사이에 ‘보명덕’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무변광명이라 하며, 지금 현재 무구상 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

보명덕찰에서 이 사이에 ‘향명’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 상향미루라 하며, 지금 현재 선택 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

향명찰에서 이 사이에 ‘무외’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 이포외라 하며, 지금 현재 희월 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

무외찰에서 이 사이에 ‘상안’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 안은생덕이라 하며, 지금 현재 정의 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

상안찰에서 이 사이에 ‘무변명’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무변공덕월이라 하며, 지금 현재 희월 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

무변명찰에서 이 사이에 ‘장엄’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 일체공덕엄이라 하며, 지금 현재 묘위의 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

장엄찰에서 이 사이에 ‘연화산’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 화왕이라 하며, 지금 현재 화생고덕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

연화산찰에서 이 사이에 ‘잡상’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 불괴상이라 하며, 지금 현재 무승 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

잡상찰에서 이 사이에 ‘견고’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 종수광이라 하며, 지금 현재 음이본작보수 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

견고찰에서 이 사이에 ‘락희’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 대위덕연화생왕이라 하며, 지금 현재 지락 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

락희찰에서 이 사이에 ‘락’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무이생행이라 하며, 지금 현재 무이행엄 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

락찰에서 이 사이에 ‘희’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 일체상이라 하며, 지금 현재 상 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

희찰에서 이 사이에 ‘락덕’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 허공정왕이라 하며, 지금 현재 미루왕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

락덕찰에서 이 사이에 ‘희락’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무상음성이라 하며, 지금 현재 관음정엄 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

희락찰에서 이 사이에 ‘사바’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 보최고덕이라 하며, 지금 현재 심심 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

사바찰에서 이 사이에 ‘중범’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 범덕이라 하며, 지금 현재 범자 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

중범찰에서 이 사이에 ‘중향’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무변향상이라 하며, 지금 현재 제덕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

중향찰에서 이 사이에 ‘중화’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 미루명이라 하며, 지금 현재 살가라 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

중화찰에서 이 사이에 ‘연등’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 대등이라 하며, 지금 현재 운광 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

연등찰에서 이 사이에 ‘작명문’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 화상광이라 하며, 지금 현재 낙법 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

작명문찰에서 이 사이에 ‘다락’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 작명문이라 하며, 지금 현재 미루덕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

다락찰에서 이 사이에 ‘안립’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 명자라 하며, 지금 현재 사자력 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

안립찰에서 이 사이에 ‘살라’라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 살라왕이라 하며, 지금 현재 산왕 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

살라찰에서 이 사이에 ‘조명’이라는 세계가 있으니, 그 가운데 부처님이 계시니 호칭은 무변광이라 하며, 지금 현재 불허보력 보살마하살에게 무상도기를 수여하셨다. 나머지는 위와 같다.

이와 같이 무량 아승기 등 여러 부처님 세계에 일생보처 보살마하살이 동북방에서 모두 사바 세계로 모여 왕사성에 이르러 죽원에 행차하여 부처님의 발을 예배하고 문안 인사를 마친 후 한쪽에 앉았다.

그때 이 삼천대천세계에 여러 대위덕 천, 용, 야차, 견타파, 아수라, 가루라, 긴타라, 마하라가, 인간과 비인 등과 일생보처 여러 대보살마하살이 가득 차 빈틈이 없었으며, 이 대중은 부처님의 신력으로 모두 함께 어울려 서로 방해하지 않고 받아들였다.

불설화수경 권제오

임인년 고려국 대장도감이 조를 받들어 새김.