불설흥기행경 서문

이른바 곤륜산이라 함은 염부리 땅의 중심에 위치한 산이다. 산은 모두 보석으로 이루어져 있고, 주위에는 오백 개의 굴이 있으며, 굴은 모두 황금으로 되어 있어 항상 오백 나한이 거주한다. 아뇌대천(無上大泉)은 외곽을 둘러싼 산들 사이의 평지에 있으며, 샘은 그 가운데에 있다. 샘가에는 모두 황금으로 되어 있고, 네 마리의 짐승 머리에서 입으로 물이 흘러나온다. 각각 한 바퀴를 돌고 다시 원래 자리로 돌아가 사해로 흘러간다. 코끼리 입에서 나오는 물은 황하이다. 샘은 각 변이 스물다섯 유연(由延)이고, 깊이는 세 겹의 열(厥劣)인데, 한 겹의 열은 일곱 리이다. 샘 가운데에는 금대가 있는데, 대의 변은 한 유연이며, 대 위에는 금 연꽃이 있고, 연꽃 줄기는 칠보로 이루어져 있다. 여래께서 오백 나한과 함께 매월 보름날 이곳에서 항상 계율을 설한다.

이에 사리불이 부처님께 열 가지 옛 인연을 물었고, 후에 보름날마다 본 제자들에게 설법하여 마쳤다. 이와 같이 아홉 번에 이르렀다. 열 가지 질문 중 아홉 가지 답한 까닭은 나무창으로 대답함이니, 인간 세상에서 갚음이 있음을 보여주어 옛 인연을 피할 수 없음을 알게 하려 함이다. 또한 아뇌천 가운데에는 번뇌와 장애의 형체가 머물 곳이 없고, 오직 아난만이 여래께서 맞이하셨다. 사리불에게 간절히 알린 까닭은 여러 용들을 교화하려 함이다.

불설흥기행경 권상, 별칭 엄계숙연경, 잡장에 출전

후한 외국 삼장 강맹상이 번역

들으니 이러하다. 어느 때, 부처님께서 마가국에 계시며 중생을 두루 이롭게 하려고 죽림원에 머무르셨다. 부처님께서 비구들과 신통 나한들에게 말씀하시되, 각자 구걸한 음식을 가지고 함께 아뇌대천에 이르렀다. 길은 오성국을 지나 비구 대중을 이끌고 그 가운데서 함께 음식을 구걸하였다. 비구는 오백 명이었다. 신통으로 날아 내려 비구 승가가 둘러싸고 아뇌대천에 도착하니 세존께서 그 가운데 앉으셨다. 세존께서 음식을 다 드신 후 비구들도 음식을 먹었다. 식사할 때 땅이 크게 진동하였다. 비구가 세존께 물었다. “이 땅이 어찌하여 움직입니까?” 세존께서 말씀하시되, “이 중생을 불쌍히 여겨 말하노라. 지옥에 죄인이 있어 극악한 역적 악행을 행하니, 귀신과 신이 천 명이 되어 그 양쪽 갈비를 도끼로 찍는다. 잠시도 쉬지 않고 도끼와 도끼자루가 모두 붉게 달아올라 천 년을 찍어야 겨우 끊어진다.” “어떤 죄를 지어 이런 고통을 받습니까?” “이 갈비는 매우 크며 땅이 진동하게 한다. 이 사람은 현세에 항상 남의 아내를 탐내어 탐욕에 빠지고, 청정한 신자를 죽였으니 이 옛 인연으로 인해 이런 큰 몸을 얻었다. 귀신과 신 천 명이 항상 이 양쪽 갈비를 찍는다.” 세존께서 이와 같이 말씀하시니, 부처님께서 사리불과 사도들에게 물으셨다. “너희들은 어떤 인연으로 이런 일이 일어났느냐? 각자 말하라.” 신통 대제자들이 법륜을 능히 이어 돌리며 지혜로운 사리불이 세존께 질문을 일으켰다. 세존은 비할 데 없는 분으로 모든 일을 다 보고 듣고 아신다. 세존께서 먼저 옛 세상의 여러 인연을 말씀하셨다.

손타가 악담을 하여 존경받기를 바라며 이유 없이 존귀한 분을 비방한 인연은 무엇인가? 사미발제에 앉아 오백 비구가 이유 없이 서로 비방한 인연은 무엇인가? 왜 머리가 아픈가? 오친을 죽일 때 온 몸이 아픈가? 척추가 강하게 아픈가? 단단한 나무창이 발을 찌른 인연은 무엇인가? 조달애석이 돌을 던져 엄지발가락을 부순 인연은 무엇인가? 다설동여인이 허리띠로 배를 묶고 이유 없이 비방한 인연은 무엇인가? 비란읍에서 삼월 동안 말 맥을 먹은 인연은 무엇인가? 욱비지에서 고행을 여섯 해 하며 호흡을 끊고 선명하게 야윈 인연은 무엇인가? 세존께서 상세히 설하셨다. 사리불이 잘 들으라. 지금부터 옛 세상에 행한 인연을 다 말하리라.

불설 손타리 숙연경 제일

들으니 이러하다. 어느 때 부처님께서 아뇌대천에 계시며 대비구 오백 명과 함께 계셨다. 모두 아라한으로 육통 신통이 있고 이름이 높으며 단정하고 아름다워 여러 상을 갖추었으며, 키도 크지도 작지도 않고, 피부도 희지도 검지도 않고, 살찐 것도 마른 것도 아니며, 빛깔은 붉은 연꽃과 같아 마음을 잘 다스렸다. 다만 한 비구만 제외하였는데, 누구냐 하면 아난이다.

사리불이 화좌에서 일어나 옷을 정돈하고 오른팔을 드러내어 오른 무릎을 연꽃좌에 꿇고 부처님께 합장하며 물었다. “세존께서는 모든 일을 다 보고 듣고 아시며 비할 데 없는 분이시고, 모든 악을 멸하고 모든 선을 갖추셨으며, 천신 용신 제왕 신민 일체 중생을 모두 제도하시고자 하십니다. 그런데 어찌하여 지금까지 남은 인연을 나타내시나요? 부디 부처님께서 이 인연을 말씀해 주셔서 천인 중생이 듣고 깨닫게 하소서.

어떤 인연으로 손타리가 비방하였습니까? 어떤 인연으로 사미발제에 앉아 오백 나한이 비방당하였습니까? 어떤 인연으로 세존께서 머리가 아프십니까? 어떤 인연으로 세존께서 관절이 아프십니까? 어떤 인연으로 세존께서 척추가 아프십니까? 어떤 인연으로 단단한 나무가 발을 찔렀습니까? 어떤 인연으로 지바달두가 돌을 던졌습니까? 어떤 인연으로 다설 여인이 허리띠로 배를 묶고 대중 중에 와서 비방하였습니까? 어떤 인연으로 비란읍에서 오백 비구와 말 맥을 먹었습니까? 어떤 인연으로 욱비지에서 고행을 여섯 해 하며 부르짖어 부처가 될 것이라 하였습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “화좌로 돌아가라. 내가 너에게 옛 세상의 여러 인연을 말해 주겠다.” 사리불이 즉시 본좌로 돌아갔다. 아뇌대룡왕이 부처님께서 인연법을 설하신다 하여 기뻐 뛰며 일어나 부처님께 칠보로 만든 교차 노상(交露蓋)을 올리고, 그 안에 침향과 말향을 뿌려 좌석 주위를 가득 채웠다. 무수한 천신 용신 귀신 건달화 아수라 가루라 진타라 마휴라 등이 모두 부처님께 와서 합장하고 예배하며 둘러서 섰다.

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “옛날 먼 옛적에, 보라나이성에 놀음꾼이 있었는데 이름은 정안이라 하였고 노래와 놀이에 능하였다. 그때 음란한 여인이 있었는데 이름은 녹상이라 하였으며 단정하고 아름다워 청정하고 비길 데 없었다. 정안이 녹상에게 가서 말하였다. ‘함께 밖으로 나가 나무 정원에 가서 좋은 곳을 찾아 함께 즐기자.’ 여인이 대답하였다. ‘좋소.’ 녹상은 집으로 돌아가 옷을 단장하고 정안의 집으로 갔다. 정안은 좋은 수레를 장식하여 녹상과 함께 타고 보라나이성을 나와 나무 정원에 이르러 함께 즐겼다.

며칠 밤낮을 지내며 정안은 녹상의 옷이 진귀함을 보고 탐욕이 일어나 ‘이 여인을 죽이고 옷을 빼앗아야겠다’고 생각하였다. 또 ‘죽인 뒤 어떻게 숨길까?’ 하고 생각하였다. 그때 이 정원에는 비구승이 있었는데 이름은 낙무위라 하였으며 그의 거처에서 멀지 않았다. 정안은 또 생각하였다. ‘이 비구승은 아침에 성에 들어가 밥을 구걸한 뒤에 내가 녹상을 죽여 그의 집에 묻고 옷을 가져가도 누가 알겠는가?’ 다음 날 새벽 비구승은 성에 들어가 밥을 구걸하였고, 정안은 뒤따라 녹상을 죽이고 옷을 벗겨 묻고 평지를 원래대로 하였다. 그리고 수레를 타고 다른 문으로 들어가 성으로 돌아왔다.

그때 보라나이국왕은 범타라 하였는데, 사람들이 녹상을 보지 못하자 왕에게 아뢰었다. ‘녹상을 보지 못했습니다.’ 왕은 신하들을 불러 마을과 골목 구석구석을 찾아보게 하였다. 신하들이 명을 받고 찾아보았으나 찾지 못하고 다시 성 밖으로 나와 나무 사이에 까마귀 떼가 날아다니는 것을 보고 ‘성 안에서는 찾을 수 없으니 반드시 무슨 일이 있겠구나. 함께 가 보자.’ 하여 곧장 낙무위의 집 앞으로 가서 시체를 발견하였다.

신하들이 낙무위에게 말하였다. ‘더러운 짓을 하였으니 왜 다시 살인을 하였느냐?’ 비구승은 묵묵부답이었다. 세 번 묻고도 대답하지 않자 낙무위는 손과 발을 땅에 대고 있었는데, 이것이 옛 인연이므로 묵묵부답이었다. 신하들은 낙무위를 다시 묶어 고문하며 자백을 요구하였다. 나무 신령이 반신으로 나타나 신하들에게 말하였다. ‘이 사람을 고문하지 말라.’ 신하들이 ‘왜 고문하지 말지 않는가?’ 묻자 신령이 ‘이것은 옳은 법이 아니니 끝내 행하지 않을 것이다.’ 하였다.

신하들은 신령의 말을 들었으나 듣지 않고 낙무위를 곧장 왕에게 데려가 아뢰었다. ‘이 도사는 불법을 행하였고 또 살인을 하였다.’ 왕은 이 말을 듣고 노하여 크게 꾸짖으며 신하들에게 ‘이 도사는 불법을 행하였으니 마땅히 이와 같이 하라.’ 명하여 신하들에게 ‘급히 나귀에 묶고 북을 치며 성 남문을 돌며 행진한 뒤 나무 아래에 이르러 쇠창으로 찌르고 창대에 꿰어 활로 쏘라. 죽지 않으면 목을 베라.’ 하였다. 신하들은 명을 받고 급히 나귀에 묶고 북을 치며 행진하였다. 백성들이 보고 모두 이상히 여겼으며 믿는 자도 있고 믿지 않는 자도 있었으나 모두 모여 슬퍼하였다.

그때 정안은 무너진 담장 속에 숨어 백성들의 소리를 듣고 담장 속에서 몰래 내다보니 낙무위가 나귀에 묶여 행진하는 것을 보고 마음속으로 ‘이 도사는 이유 없이 죽임을 당하니 이럴 수 없다. 내가 녹상을 죽인 것이지 도사가 죽인 것이 아니다. 내가 죽을지언정 도사는 살려야 한다.’고 생각하였다. 정안은 생각을 마치고 나와 관리들에게 ‘이 도사를 죽이지 말고 나를 묶어 죄를 받게 하라.’고 하였다.

관리들이 모두 놀라 ‘어찌 남의 죄를 대신 받겠느냐?’ 하였으나 모두 낙무위의 묶음을 풀고 정안을 잡아 묶었다. 관리들은 모두 비구승에게 예배하며 참회하였다. ‘우리는 어리석어 이유 없이 도사를 괴롭혔으니 큰 자비로 우리 죄를 용서하여 앞으로 이런 큰 화를 받지 않게 하소서.’ 이렇게 세 번 하였으나 낙무위는 묵묵부답이었다.

비구승은 마음속으로 ‘나는 다시 보라나이성에 들어가 밥을 구걸하지 말고 이들 앞에서만 멸도하리라.’ 하였다. 비구승은 군중 앞에서 뛰어올라 허공에서 왕복하며 앉고 누우며 머물고 서며 허리 아래에서 연기가 나오고 허리 위에서 불이 나오기도 하고, 허리 아래에서 불이 나오고 허리 위에서 연기가 나오기도 하며, 왼쪽 옆구리에서 연기, 오른쪽 옆구리에서 불, 또는 반대로 나오기도 하며, 배 앞에서 연기, 등 뒤에서 불, 또는 반대로 나오기도 하며, 허리 아래에서 불, 허리 위에서 물, 또는 반대로 나오기도 하며, 왼쪽 옆구리에서 불, 오른쪽 옆구리에서 물, 또는 반대로 나오기도 하며, 배 앞에서 물, 등 뒤에서 불, 또는 반대로 나오기도 하며, 왼쪽 어깨에서 물, 오른쪽 어깨에서 불, 또는 반대로 나오기도 하며, 양 어깨에서 물이나 불이 나오기도 하였다. 그리고 몸을 들어 연기, 불, 물을 내뿜으며 허공에서 몸을 태워 멸도하였다. 이에 군중은 모두 슬피 울었고 참회하거나 예배하며 사리를 취하여 사거리에 도둑탑을 세웠다.

관리들은 정안을 왕 범타에게 데려가 ‘이 사람이 녹상을 죽였으나 도사가 죽인 것이 아니다.’라고 아뢰었다. 왕은 이 말을 듣고 감시관을 노하여 ‘전에 어찌 허망한 거짓말로 이 사람이 살인했다고 하더니 지금은 아니라고 하느냐? 나를 거짓말쟁이로 만들어 도사를 괴롭혔다.’고 꾸짖었다. 신하들이 왕에게 ‘그때 여러 번 도사에게 왜 살인하였느냐고 묻자 도사는 묵묵부답이며 손과 발을 땅에 대었으니 우리가 살인했다고 생각하였다.’고 아뢰었다.

왕은 신하들에게 명하여 ‘나귀에 태워 성 남쪽으로 가서 먼저 쇠창으로 찌르고 창대에 목을 꿰어 활로 쏘라. 죽지 않으면 목을 베라.’ 하였다. 신하들은 명을 받고 나귀에 태워 북을 치며 행진하여 성 남문을 나와 나무 아래에 이르러 쇠창으로 찌르고 활로 쏘고 목을 베었다.

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너는 그때 정안이 누구인지 아느냐? 곧 내 몸이다. 사리불아, 너는 녹상을 아느냐? 곧 지금 손타리이다. 사리불아, 너는 그때 범타 왕을 아느냐? 곧 지금 지장석(執杖釋種)이다. 사리불아, 내가 그때 녹상을 죽이고 비구승을 괴롭힌 죄로 무수한 천 년 동안 진흙 속에서 삶아지고 칼나무 아래에서 고통받았으며, 무수한 천 년 동안 축생과 아귀로 태어났다. 그때의 잔여 업보로 지금 비록 부처가 되었으나 손타리의 비방을 받는다.”

이에 부처님께서 옛 인연 게송을 말씀하시니,

“나는 먼저 정안이라 하였고 놀음꾼이었으며, 비구승은 낙무위라 하여 잘못 없이 괴로움을 당하였다. 이 청정한 행위로 중생에게 시달림과 모욕을 받고 묶여 성 밖으로 쫓겨났다. 이 비구승이 괴롭고 묶인 것을 보고 나는 자비심을 일으켜 그를 해방시켰다. 이 인연으로 오래도록 지옥 고통을 받았다. 그때의 잔여 업보로 지금 비방을 받는다. 나는 지금 후생을 끊고 이 세상에서 다하리라. 이 손타리로 인해 비방을 받는다. 인연은 끝내 벗어나지 못하며 허공에도 머무르지 않는다. 삼인연(身·口·意)을 지켜 끝까지 범하지 말라. 나는 스스로 존귀한 부처가 되어 삼계의 장수가 되었으니 아뇌대천에서 옛 인연을 말한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너는 여래를 보라. 모든 악은 다 멸하고 모든 선은 갖추어 천신 용신 제왕 신민 일체 중생을 제도하여 무위의 안락을 누리게 한다. 이 공덕이 있음에도 옛 인연은 면하지 못하니, 하물며 어리석고 미혹하여 도를 얻지 못한 자는 몸과 말과 뜻을 삼가지 않으니 어찌 하겠느냐?”

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너는 이것을 배우고 나아가 모든 나한과 일체 중생도 몸의 삼계, 말의 사계, 뜻의 삼계를 지켜야 한다. 사리불아, 너는 이것을 배우고 일체와 함께 실천하라.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 사리불과 오백 나한, 아뇌대룡왕, 천신 용신 귀신 건달화 아수라 가루라 진타라 마휴라가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

불설 사미발 숙연경 제이

들으니 이러하다. 어느 때 부처님께서 아뇌대천에 계시며 대비구 오백 명과 함께 계셨다. 모두 나한으로 육통 신통이 있으나 한 비구만 제외하였는데, 아난이다.

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “먼 옛날 아흔한 겁 전에 선설왕이 있었고 성 이름도 선설소조라 하였다. 한 바라문이 있었는데 이름은 연여달이라 하였으며, 학문을 좋아하고 널리 배워 외학과 삼부, 천문, 도참, 점상, 예술을 익혔으며 일곱 종류의 서적과 외도 교설을 해석하여 세속의 전적을 알았고, 삼십 가지 상을 갖추었으며 항상 오백 호족의 어린아이들을 가르쳤다.

또 한 바라문이 있었는데 이름은 범천이라 하였으며, 부유하여 코끼리, 말, 칠보, 시중과 종자를 많이 거느렸고, 부인은 정음이라 하였으며 단정하고 아름다워 용모가 으뜸이며 성품이 온화하고 시기심이 없었다. 연여달은 범천을 시주자로 여기고 부인 정음은 연여달에게 음식과 옷가지, 침상, 좌구, 병과 약을 공양하였다.

한 비구승이 있었는데 이름은 애학이라 하였으며 성 안으로 들어가 옷을 입고 밥그릇을 들고 밥을 구걸하였다. 우연히 범천의 문에 이르렀는데 정음이 비구승의 옷차림이 단정하고 걸음걸이가 신중하며 육근이 고요하여 마음이 매우 기뻐 공양하기를 청하였다. ‘지금부터 옷과 음식, 침상, 병과 약을 항상 내게서 받으라. 내 청을 받아들이라.’ 정음은 진한 맛있는 음식을 가득 담아 그릇에 주었다. 비구승이 받자 그릇을 들고 허공으로 올라 일곱 번 돌고 거처로 돌아갔다. 성 안 사람들이 이 신통을 보고 ‘나라에 이런 사람이 있으니 우리에게 복이 있다.’ 하여 온 나라가 기뻐하며 공양을 아끼지 않았다.

정음이 비구승을 날마다 공양하니 연여달은 점점 소홀히 하였다. 연여달은 자신이 소홀해진 것을 알고 정음에게 시기심과 비방의 말을 일으켰다. ‘이 도사는 실제로 계율이 없으니 어찌 된 일인가? 정음과 음행을 하기에 공양을 받는 것이다.’ 연여달은 오백 제자에게 ‘이 도사는 계율을 어기고 정진하지 않는다. 어린아이들은 각자 집으로 돌아가라. 이 도사는 청정한 행위가 없으며 정음과 통한다.’고 알렸다. 어린아이들이 ‘그대는 스승의 말대로 이 도사가 음욕이 있다.’고 하였다.

오백 어린이가 명을 받고 성 안 골목마다 다니며 ‘이 도사는 음욕이 있어 정음과 통한다.’고 선포하니 나라 사람들이 모두 의심하였다. ‘신통이 이러하니 이런 더러운 소문이 있단 말인가?’ 이 소문은 7년 만에 끊어졌다. 후에 비구승이 열여덟 가지 변화를 나타내 멸도에 들자 사람들이 연여달이 거짓말을 했고 비구승이 청정함을 알았다.

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너는 그때 연여달이 누구인지 아느냐? 곧 내 몸이다. 그때 범천은 우전왕이며, 그때 정음은 사미발이다. 그때 오백 어린이는 지금의 오백 나한이다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “내가 그때 공양을 잃어 시기심을 일으켜 너희와 함께 비구승을 비방하였으니 이 인연으로 너희와 함께 지옥에 떨어져 무수한 천 년을 고통받았다. 이 잔여 업보로 지금 비록 부처가 되었으나 너희와 함께 사미발의 비방을 받는다.”

이에 세존께서 옛 인연 게송을 말씀하시니,

“나는 먼저 바라문이 되어 외사 네 부를 널리 배웠고 나무 정원에서 오백 어린이를 가르쳤다. 한 비구승이 청정하고 신통이 있어 공양을 받았으나 이유 없이 비방을 당하였다. 어린이들에게 ‘도사는 청정한 행위를 하지 않는다.’고 말하니 어린이들이 기뻐하여 마을 골목마다 다니며 ‘도사가 부정한 행위를 한다.’고 말했다. 이 인연으로 오래도록 지옥에 머물렀다. 나와 너희 모두 무한한 고통을 겪었다. 이 잔여 인연으로 오백 명이 이유 없이 비방을 당하였고 사미발 때문에 그러하다. 나는 지금 말세에 무상한 도를 이루어 이유 없이 비방을 받는다. 여래가 존귀한 부처가 되어 삼계의 큰 장수가 되어 아뇌대천에서 옛 인연을 말한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너는 여래를 보라. 모든 번뇌가 다 끊어지고 모든 선이 갖추어져 천신 용신 제왕 신민 일체 중생을 제도하고자 한다. 이 공덕이 있음에도 옛 인연을 면하지 못하니 하물며 어리석고 미혹하여 도를 얻지 못한 자는 어떠하겠느냐?” 부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너는 이것을 배우고 모든 나한과 일체 중생도 이것을 배워야 한다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너는 몸의 삼계, 말의 사계, 뜻의 삼계를 지켜야 한다. 사리불아, 이것을 배우라.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 사리불과 오백 나한, 아뇌대룡왕, 천신 용신 귀신 건달화 아수라 가루라 진타라 마휴라가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

불설 두통 숙연경 제삼

들으니 이러하다. 어느 때 부처님께서 아뇌대천에 계시며 대비구 오백 명과 함께 계셨다. 모두 아라한으로 육통 신통이 있으나 한 비구만 제외하였는데 아난이다.

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “먼 옛날 라유기 대성에서 곡식이 귀하고 기근이 들어 사람들이 백골을 버리고 삶아 마시며 백 가지 풀 뿌리를 캐어 미약한 목숨을 이어갔다. 금 한 되로 곡식 한 되를 바꾸었다. 그때 라유기에는 수백 가구의 큰 마을이 있었는데 이름은 지구지반열이라 하였다. 마을 동쪽 가까이에 다어라는 못이 있었는데 지열 마을 사람들이 아내와 자식을 데리고 다어 못가에 머물며 물고기를 잡아 먹었다. 그때 물고기 잡는 사람이 물고기를 잡아 물가에 올려놓으니 땅 위에서 뛰었다.

나는 그때 네 살배기 어린아이였는데 물고기가 뛰는 것을 보고 기뻐하였다. 그 못에는 두 종류의 물고기가 있었는데 하나는 삭이라 하고 하나는 다설이라 하였다. 이들이 서로 말하였다. ‘우리는 사람을 해치지 않으니 잡혀 먹히는구나. 우리는 후세에 반드시 이 일을 갚으리라.’”

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너는 그때 지열 마을 사람들을 아느냐? 남녀 노소 모두인가? 곧 지금 가비라열국의 여러 석종이다. 그때 어린아이는 나이며, 삭 물고기는 비루열왕이며, 다설 물고기는 지금 비루열왕의 상사인 바라문 악설이다. 그때 물고기가 뛰자 내가 작은 막대기로 물고기 머리를 쳤다. 이 인연으로 지옥에 떨어져 무수한 천 년을 고통받았다. 지금 나는 아위삼불이 되었으나 이 잔여 업보로 비루열왕이 석종을 공격할 때 머리가 아프다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “내가 어찌 두통이 생겼는지 아느냐? 사리불아, 내가 처음 두통이 생겼을 때 아난에게 ‘네 그릇에 찬 물을 가득 담아 오라.’ 하니 아난이 그대로 가져와 손가락으로 이마에 문지르니 땀이 맺힌 물이 곧 사라졌다. 마치 하루 종일 큰 솥에 밥을 짓다가 물 한 방울을 넣으면 곧 타버리는 것과 같다. 두통의 열기가 이와 같다. 만약 수미산 옆에 아야애 한 유연에서 백 유연까지 있다 하더라도 내 두통의 열기로 모두 소멸될 것이다. 사리불아, 여래의 두통은 이와 같다.”

부처님께서 옛 인연 게송을 말씀하시니,

“옛날 지열 마을에 한 아이가 있었는데 물고기를 잡아 물가에 올려놓고 막대로 머리를 쳤다. 이 인연으로 오래도록 지옥에 머물며 흑승옥옥에서 오래도록 태워 삶아졌다. 이 잔여 인연으로 지금 두통이 생겼다. 석종을 공격할 때 악행을 하여 비루열왕을 해쳤다. 이 인연은 끝내 없어지지 않고 허공에도 머무르지 않는다. 모두 스스로 삼계(身·口·意)를 삼가라. 나는 스스로 존귀한 부처가 되어 삼계의 장수가 되었으니 아뇌대천에서 옛 인연을 말한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너는 여래를 보라. 모든 악은 다 끊어지고 모든 선은 갖추어 천신 용신 제왕 신민 일체 중생을 제도하고자 한다. 이 공덕이 있음에도 옛 인연을 면하지 못하니 하물며 어리석고 미혹하여 도를 얻지 못한 자는 어떠하겠느냐?” 부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너는 이것을 배우고 모든 나한과 일체 중생도 이것을 배워야 한다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너는 몸의 삼계, 말의 사계, 뜻의 삼계를 지켜야 한다. 사리불아, 이것을 배우라.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 사리불과 오백 나한, 아뇌대룡왕, 천신 용신 귀신 건달화 아수라 가루라 진타라 마휴라가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

불설 골절 번통 인연경 제사

들으니 이러하다. 어느 때 부처님께서 아뇌대천에 계시며 대비구 오백 명과 함께 계셨다. 모두 아라한으로 육통 신통이 있으나 한 비구만 제외하였는데 아난이다.

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “먼 옛날 라유기성에 한 장자의 아들이 있었는데 심한 열병에 시달렸다. 성 안에 한 대의사가 있었는데 여러 약을 알고 여러 병을 치료하였다. 장자의 아들이 이 의사를 불러 ‘내 병을 치료하여 낫게 하면 재물과 보물을 많이 주겠다.’ 하니 의사가 치료하여 병이 나았다. 병이 나은 뒤에는 은혜를 갚지 않았다. 장자의 아들이 다시 병이 나서 치료를 청하였으나 의사는 힘을 다하지 않았다. 세 번이나 이와 같아 은혜를 갚지 않았다.

다시 병이 나서 치료를 청하자 의사는 ‘전에 세 번 치료했으나 은혜를 못 받았다.’고 생각하였다. 장자의 아들이 ‘전에 치료했으나 은혜를 갚지 않았으니 이번에는 잘 치료하고 은혜도 갚겠다.’ 하였다. 의사는 ‘속임을 당한 것 같아 이번에 치료하면 목숨이 끊어지리라.’ 생각하고 독약을 주어 병이 심해져 죽게 하였다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너는 그때 의사를 아느냐? 곧 내 몸이다. 그때 병든 장자의 아들은 지바달두이다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “내가 그때 이 장자의 아들에게 독약을 주어 죽게 하였으니 이 인연으로 수천 년 동안 지옥에서 불에 타고 삶아지고 축생과 아귀로 태어났다. 이 잔여 업보로 지금 비록 부처가 되었으나 골절 번통이 생겼다.”

이에 부처님께서 옛 인연 게송을 말씀하시니,

“나는 옛날 의사였고 장자의 아들을 치료하였다. 노여움으로 독약을 주어 죽게 하였다. 이 옛 인연으로 오래도록 지옥 고통을 받았다. 그때의 잔여 인연으로 지금 번통이 생겼다. 인연은 끝내 없어지지 않고 허공에도 머무르지 않는다. 이 삼인연을 지켜 몸과 말과 뜻을 범하지 말라. 나는 스스로 존귀한 부처가 되어 삼계의 장수가 되었으니 아뇌대천에서 옛 인연을 말한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너는 여래를 보라. 모든 악은 다 끊어지고 모든 선은 갖추어 천신 용신 제왕 신민 일체 중생을 제도하고자 한다. 이 공덕이 있음에도 옛 인연을 면하지 못하니 하물며 어리석고 미혹하여 도를 얻지 못한 자는 어떠하겠느냐?” 부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너는 이것을 배우고 오백 나한과 일체 중생도 이것을 배워야 한다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너는 몸의 삼계, 말의 사계, 뜻의 삼계를 지켜야 한다. 사리불아, 이것을 배우라.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 사리불과 오백 나한, 아뇌대룡왕, 천신 용신 귀신 건달화 아수라 가루라 진타라 마휴라가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

불설 배통 숙연경 제오

들으니 이러하다. 어느 때 부처님께서 아뇌대천에 계시며 대비구 오백 명과 함께 계셨다. 모두 나한으로 육통 신통이 있으나 한 비구만 제외하였는데 아난이다.

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “먼 옛날 라유기성에서 큰 명절에 모임이 있었는데 성 안에 두 성씨의 힘센 자가 있었다. 하나는 사제리종이고 하나는 바라문종이었다. 두 힘센 자가 함께 씨름하였는데 바라문 힘센 자가 사제리 힘센 자에게 ‘너는 나를 씨름하지 말라. 내가 너에게 많은 돈과 보물을 주겠다.’ 하니 사제리 힘센 자가 힘을 다하지 않고 놀려 굴복시키려 하였다. 두 사람 모두 상을 받고 왕에게 상을 받았으나 바라문 힘센 자가 약속을 지키지 않았다. 다음 명절 모임에 다시 씨름하였는데 바라문 힘센 자가 다시 머리를 요구하니 사제리 힘센 자가 다시 힘을 빼고 상을 받았으나 역시 갚지 않았다. 이렇게 세 번이나 되었다.

다음 명절 모임에 바라문 힘센 자가 다시 말하였다. ‘전에 약속한 것을 한 번에 갚아야 한다.’ 사제리 힘센 자가 마음속으로 ‘이 사람이 여러 번 나를 속이고 갚지 않으니 오늘 반드시 그를 없애리라.’ 생각하고 건조한 웃음을 지으며 ‘너는 약속한 지 삼이 되었으니 이제 너의 물건을 쓰지 않겠다.’ 하였다. 오른손으로 목덜미를 누르고 왼손으로 허리 옷을 잡아 두 손으로 눌러 꺾어 마치 사탕을 부러뜨리듯 세 번 돌려 사람들이 보게 하였다. 그리고 땅에 쓰러져 죽었다. 왕과 신하들이 크게 기뻐하며 금전 십만을 하사하였다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너는 그때 사제리 힘센 자가 바라문 힘센 자를 씨름으로 죽인 것을 아느냐? 곧 내 몸이다. 바라문 힘센 자는 지바달두이다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “내가 그때 탐욕과 노여움으로 이 힘센 자를 죽였으니 이 인연으로 지옥에 떨어져 불에 타고 삶아지고 수천 년을 보냈다. 지금 나는 아위삼불이 되어 모든 번뇌를 끊었으나 그때 잔여 업보로 지금 척추가 아프다.”

이에 세존께서 옛 인연 게송을 말씀하시니,

“명절 모임에서 서로 씨름하며 상대를 굴복시키려 하였다. 한 번에 땅에 쓰러뜨려 척추가 부러졌다. 이 인연으로 오래도록 지옥 고통을 받았다. 옛날 잔여 업보로 지금 척추 통증이 생겼다. 이 인연은 끝내 없어지지 않고 허공에도 머무르지 않는다. 이 삼인연을 지켜 몸과 말과 뜻을 범하지 말라. 나는 스스로 존귀한 부처가 되어 삼계의 장수가 되었으니 아뇌대천에서 옛 인연을 말한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너는 여래를 보라. 모든 악은 다 끊어지고 모든 선은 갖추어 천신 용신 제왕 신민 일체 중생을 제도하고자 한다. 이 공덕이 있음에도 옛 인연을 면하지 못하니 하물며 어리석고 미혹하여 도를 얻지 못한 자는 어떠하겠느냐?” 부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너희는 이것을 배우고 몸의 삼계, 말의 사계, 뜻의 삼계를 지켜야 한다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 사리불과 오백 나한, 팔부 귀신이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

불설 나무창 발 찔림 인연경 제육

들으니 이러하다. 어느 때 부처님께서 라유기 죽림 정사에 계시며 대비구 오백 명과 함께 계셨다. 세존께서 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 오백 비구 승가와 아난과 함께 라유기성에 들어가 구걸하였다. 집집마다 두루 다녔다. 이 마을에서 단단한 나무를 부수는 사람이 있었는데, 한 조각 나무가 길이 한 자 이척으로 한쪽에 박혀 부처님 앞에 서 있었다.

부처님께서 마음속으로 ‘이것은 옛 인연이니 내가 스스로 지은 것이며 반드시 받아야 한다.’고 생각하였다. 사람들이 보고 모두 모여 놀라며 소리를 잃었다. 부처님께서 다시 마음속으로 ‘지금 갚아야 할 인연을 나타내어 사람들이 믿고 업보를 알게 하여 악을 짓지 못하게 하리라.’고 생각하였다.

부처님께서 허공에 뛰어올라 땅에서 한 자 높이 올라가니 나무창도 부처님을 따라 한 자 높이 올라 부처님 앞에 섰다. 부처님께서 다시 두 자, 세 자, 네 자, 일곱 자까지 올라가니 창도 따라 올라 부처님 앞에 섰다. 세존께서 다시 일곱 다라(多羅) 높이 올라가니 창도 따라 올라 부처님 앞에 섰다. 부처님께서 다시 일곱 리 높이 올라가니 창도 따라 올라 부처님 앞에 섰다. 부처님께서 다시 열 리 높이 올라가니 창도 마찬가지였다. 부처님께서 다시 한 유연 높이 올라가니 창도 따라 올라갔다. 부처님께서 다시 일곱 유연 높이 올라가니 창도 따라 올라갔다.

부처님께서 허공에서 청석으로 변하여 두께 여섯 유연, 세로 가로 각각 열두 유연 되는 돌 위에 서니 창이 돌을 뚫고 나와 부처님 앞에 섰다. 부처님께서 다시 허공에서 물로 변하여 세로 가로 각각 열두 유연, 깊이 여섯 유연 되는 물 위에 서니 창도 물을 지나 부처님 앞에 섰다. 부처님께서 다시 허공에서 큰 불로 변하여 세로 가로 각각 열두 유연, 높이 여섯 유연 되는 불꽃 위에 서니 창도 불꽃을 지나 부처님 앞에 섰다. 부처님께서 다시 허공에서 회오리바람으로 변하여 세로 가로 각각 열두 유연, 높이 여섯 유연 되는 바람 위에 서니 창이 옆에서 비스듬히 와서 부처님 앞에 섰다.

부처님께서 다시 사천왕 궁전으로 올라가 머무르니 창도 따라 올라 부처님 앞에 섰다. 부처님께서 다시 삼십삼천에 올라 벽에 일 유연 크기의 유리석이 있는데 부처님께서 그 위에 서니 창도 따라 올라 부처님 앞에 섰다. 부처님께서 떠나자 사천왕이 서로 말하였다. “부처님께서 이 나무창을 두려워하시니 창도 따라와 놓아두지 않는다.” 모두 불쾌해하였다.

삼십삼천에서 불태천, 불태천에서 도솔천, 도솔천에서 열반라타, 열반라타에서 바라니밀, 바라니밀에서 범천으로 변하여 나무창이 삼십삼천부터 차례로 내려와 범천 앞에 서니 천신들이 서로 말하였다. “부처님께서 이 창을 두려워하여 도망가나 창도 따라와 놓아두지 않는다.”

그때 세존께서 여러 범천과 함께 옛 인연법을 설하였고, 범천에서 바라니밀, 바라니밀에서 열반라타, 열반라타에서 도솔천, 도솔천에서 불태천, 불태천에서 삼십삼천, 삼십삼천에서 사천왕, 사천왕에서 라유기로 내려왔다. 지나가는 천신들에게도 옛 인연법을 설하였고 창도 위아래로 따라와 라유기로 내려와 부처님께서 라유기 사람들에게 옛 인연법을 설하였다.

부처님과 비구 승가가 라유기성을 나서자 창도 부처님을 따라갔고, 나라 사람들이 모두 부처님을 성 밖으로 쫓았다. 부처님께서 사람들에게 물으시되, “너희들은 어디로 가려 하느냐?” 사람들이 대답하였다. “여래를 따라가 이 인연을 보려 합니다.” 부처님께서 말씀하시되, “각자 돌아가라. 여래는 때를 알고 있다.”

아난이 부처님께 물었다. “여래께서 어찌하여 사람들을 돌려보내십니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시되, “만약 사람들이 내가 이 인연을 갚는 것을 보면 모두 죽기로 맹세하고 지옥에 떨어질 것이다.” 아난은 잠잠하였다.

세존께서 죽림원 승가로 돌아가시어 자기 방에 머무르며 비구들에게 ‘각자 방으로 돌아가라.’ 하여 각자 명을 받고 돌아갔다. 아난이 부처님께 물었다. “나는 어떻게 하겠습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시되, “너도 방으로 돌아가라.” 아난이 곧 돌아갔다.

부처님께서 마음속으로 ‘이 인연은 내가 스스로 지은 것이니 반드시 갚아야 한다.’고 생각하고 큰 옷을 네 겹으로 접어 다시 본좌에 앉았다. 부처님께서 오른발을 펼치니 나무창이 발목 위아래로 들어와 땅을 뚫고 들어갔다. 땅은 깊이 육만 팔천 유연이며, 땅을 지나 물이 깊이 육만 팔천 유연이고, 물을 지나 불이 높이 육만 팔천 유연인데 불에 타버렸다.

그때 땅이 여섯 번 진동하였다. 아난과 여러 비구가 각자 마음속으로 ‘지금 이 땅이 움직이니 창이 반드시 부처님의 발을 찌른 것이다.’라고 생각하였다. 부처님께서 찔려 고통과 괴로움과 아픔과 숨이 끊어질 듯한 고통을 받으셨다. 아난이 부처님께 가서 발에 창에 찔린 상처를 보고 기절하여 쓰러졌다. 부처님께서 물을 뿌려 아난을 깨우시니 아난이 일어났다.

일어나서 부처님의 발을 예배하고 발을 어루만지며 부처님의 발을 울면서 만지며 말하였다. “부처님께서 이 발로 나무 아래 내려가 마귀를 물리치고 삼십삼천에 올라 어머니에게 법을 설하셨는데 세존의 금강과 같은 몸이 어찌하여 이런 작은 나무창에 상처를 입으셨습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시되, “그만 울라. 근심하지 말라. 세상 인연은 윤회하며 고통이 있다.”

아난이 부처님께 물었다. “지금 상처의 고통이 점점 줄어들고 있습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시되, “점점 줄어들고 있다.”

사리불이 비구 승가를 데리고 부처님께 와서 합장하고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물며 물었다. “상처의 고통이 어떠합니까?” 부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “상처의 고통이 점점 줄어들고 있다.”

그때 누설이 다하지 않은 비구들이 이 상처를 보고 모두 슬피 울며 부르짖으며 말하였다. “세존께서 대자비하시어 모든 중생을 제도하시는데 어찌하여 이런 고통이 있습니까?” 부처님께서 이 비구들에게 말씀하시되, “그만 울라. 나는 옛 세상에 스스로 지은 인연을 받아야 하니 피할 곳이 없다. 이 인연은 아버지나 어머니나 왕이나 천신이나 비구나 바라문이 지은 것이 아니라 내가 스스로 지은 것이니 지금 내가 받는 것이다.”

모든 누설이 다한 신통자들이 각자 묵묵히 생각하며 부처님께서 옛날에 설하신 게송을 생각하였다.

“세상 사람들이 행하는 행위는 선악을 짓는데, 이 행위는 몸으로 돌아가 결국 썩지 않고 멸하지 않는다.”

기파가 부처님께서 나무창에 찔린 것을 듣고 눈물을 흘리며 아자세왕에게 갔다. 아자세왕이 물었다. “어찌하여 눈물을 흘리느냐?” 기파가 대답하였다. “부처님께서 나무창에 발을 찔리셨다는 말을 듣고 눈물을 흘립니다.”

아자세왕이 이 말을 듣고 침상에서 쓰러져 죽었다가 깨어났다. 궁 안팎이 모두 놀라 두려워하였다. 왕이 일어나 눈물을 흘리며 신하들에게 명하여 “급히 수레를 장엄하여 부처님께 가자.” 하였다. 신하들이 명을 받고 곧 수레를 장엄하여 왕에게 보고하니 왕이 곧 차에 올라 라유기성을 나왔다. 성 안의 사성 종족과 청정한 신자 여인들이 부처님께서 나무창에 찔렸다는 말을 듣고 왕과 기파와 여러 사람이 백천 명이 둘러싸고 함께 부처님께 갔다. 차에서 내려 관을 벗고 칼을 풀고 덮개를 걷고 걸어서 부처님께 나아갔다.

부처님께서 오른 옆구리를 대고 누우시니 왕이 부처님께 예배하고 손으로 부처님의 발을 잡고 문지르며 입으로 우는 소리를 내며 자기 이름과 국호를 말하였다. “마가왕 아자세가 세존께 문안합니다. 상처의 고통이 조금 줄었습니까?” 부처님께서 아자세왕에게 말씀하시되, “왕께서 항상 편안하고 장수하며 병들지 않도록 정법으로 다스리고 불법을 행하지 마십시오.”

부처님께서 왕에게 자리를 마련하여 앉히시니 왕이 부처님께 물었다. “나는 여래께서 금강과 같은 몸으로 부서지지 않는다고 들었습니다. 그런데 어찌하여 나무창에 찔리셨습니까?” 부처님께서 왕에게 말씀하시되, “모든 법은 인연에 의해 망가지나 내 몸은 금강과 같아 나무창에 의해 망가지지 않고 옛 인연에 의해 망가진 것이다.”

이에 세존께서 옛 인연 게송을 말씀하시니,

“세상 사람들이 행하는 모든 행위는 각자 자기 행위를 본다. 선을 행하면 선과 보답받고 악을 행하면 악과 보답받는다. 그러므로 왕이여, 악을 버리고 선을 따르라. 어리석고 어리둥절하여 묻지 않고 참된 도를 알지 못하는 자는 죄를 가볍게 여기고 웃다가 나중에 울며 받는다. 그러므로 왕이여, 죄를 가볍게 여기지 말고 이와 같이 배워라.”

왕이 기파에게 말하였다. “좋은 약을 준비하여 상처를 씻고 주술로 치료하여 반드시 시기에 낫게 하라.” 기파가 “알겠습니다.” 하였다. 기파가 곧 부처님께 예배하고 발을 씻고 생기약을 바르고 다시 통증을 멈추는 주술을 읽었다. 기파가 백천의 값진 약을 내어 부처님의 발에 감고 손으로 문지르고 입으로 우는 소리를 내며 말하였다. “부처님께서 오래 사시고 이 병이 빨리 낫기를 바랍니다. 모든 중생이 밤낮의 고통에서 벗어나기를 바랍니다.” 곧 일어나 부처님께 예배하고 한쪽에 머물렀다.

부처님께서 아자세왕과 모든 중생을 위하여 사제법을 설하였다. “사제란 무엇인가? 고제, 집제, 멸제, 도제라 하니 이것이 사제이다.” 설할 때 육십 비구가 누설을 끊고 뜻을 깨달았으며 만 일천 명이 법안정(法眼淨)을 얻었다.

왕이 작별하며 말하였다. “나라 일이 많으니 돌아가고자 합니다.” 부처님께서 말씀하시되, “좋다. 이때를 알라.” 왕이 일어나 부처님 발에 예배하고 세 바퀴 돌고 돌아갔다. 여러 중생도 각자 부처님께 예배하고 세 바퀴 돌고 돌아갔다.

그날 저녁, 밤중에 일곱 천인이 와서 각각 백 가지 음성을 내며 부처님께 예배하고 침상 주위를 돌며 섰다. 한 천인이 부처님께 말하였다. “구담 사문이여, 사자와 같이 상처를 입고 고통을 참으며 남에게 말하지 않는다.” 또 한 천인이 말하였다. “구담 사문이여, 코끼리와 같이 상처를 입고 고통을 참으며 말하지 않는다.” 또 한 천인이 말하였다. “구담 사문이여, 황소가 울 때도 고통을 느끼지 않는다.” 또 한 천인이 말하였다. “구담 사문이여, 물소가 울 때도 고통을 느끼지 않는다.” 또 한 천인이 말하였다. “구담 사문이여, 팔팔천왕이 상처를 입어도 고통을 참는다.” 또 한 천인이 말하였다. “구담 사문이여, 보마가 고통을 느끼지 않는다.” 또 한 천인이 말하였다. “구담 사문이여, 심정 청정하여 고통을 느끼지 않는다.”

첫째 천인이 말하였다. “부처님, 사람 중의 사자, 사람 중의 코끼리, 사람 중의 황소, 사람 중의 물소, 사람 중의 팔팔천왕, 사람 중의 보마, 사람 중의 심정 청정한 분이 세존과 같아 고통을 참는다. 이들은 어리석어 고통을 참지 못하나 세존은 지혜로 참는다. 외학과 바라문은 중년을 지나 나태하여 아내를 취하고 고통에서 벗어나기를 바라나 얻지 못한다. 왜냐하면 도를 궁극적으로 알지 못하기 때문이다. 여래 법은 청정하고 궁극적이며 사랑과 욕망을 끊고 열반을 얻어 삼계의 더러운 바다를 건넌다. 왜냐하면 이들은 마음과 뜻이 바르게 정해져 사제를 구하기 때문이다.”

천인들이 게송으로 말하였다.

“사나운 짐승은 쉽게 길들지 못하고 어리석고 의심 많아 지혜가 없으며, 뜻이 거칠어 들판에 노출되어 생사의 심연을 건너지 못한다. 정해진 지혜가 사나운 어리석음을 없애고 여러 속박을 풀어 뜻이 고요하여 미혹이 없으니 이것이 생사의 바다를 건너는 것이다.”

천인들이 게송을 마치자 부처님께서 묵묵히 수긍하였다. 천인들이 부처님의 묵묵함을 보고 뜻을 알았으며 곧 부처님 발에 예배하고 세 바퀴 돌고 갑자기 사라졌다.

이튿날 아침, 부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “먼 옛날 무수 아승기겁 전에 그때 두 상인 부대가 각각 오백 명씩 보라나이국에서 함께 자본을 모아 배를 장엄하여 바다를 건너려 하였다. 준비를 마치고 돛을 풀어 바람을 타고 곧 보배섬에 이르렀다. 섬에는 풍요로워 옷가지, 음식, 침상, 좌구, 아름다운 여인과 여러 가지 잡보가 있어 없는 것이 없었다.

한 부대 상인 주인이 군중에게 말하였다. ‘우리는 자본으로 몸을 고생하며 바다를 건너 이곳에 이르러 구하는 것을 얻었으니 이제 머물며 오락으로 즐기자.’ 두 번째 삽박이 부대에게 말하였다. ‘이곳은 비록 많은 보배와 오락, 아름다운 여인과 음식과 옷이 있으나 오래 머물지 말라.’

그때 허공에 천녀가 이 상인들을 불쌍히 여겨 마음이 원하는 대로 재물을 많이 얻고 무사히 돌아가게 하려고 허공에서 상인들에게 말하였다. ‘이곳은 비록 재물과 오락, 아름다운 여인과 음식과 옷이 있으나 오래 머물지 말라. 왜냐하면 7일 후에 이 땅이 모두 물에 잠길 것이다.’ 말하고 사라졌다.

또 마천녀가 이 상인들을 이곳에 가라앉혀 돌아가지 못하게 하려 하여 허공에서 말하였다. ‘너희들은 배를 장엄하지 말고 돌아가려 하지 말라. 이곳의 즐거움은 매우 재미있다. 이 땅에 처음에는 물이 없었으나 만약 물이 온다면 이 보배와 음식과 옷과 여인과 오락이 어디서 있겠느냐? 전에 천녀가 말한 물이 이곳을 잠근다는 말은 거짓이며 믿을 수 없다.’ 말하고 사라졌다.

첫 번째 삽박이 천녀의 말을 듣고 부대에게 명하여 ‘너희는 배를 장엄하지 말고 돌아가려 하지 말라. 전에 천녀가 말한 것은 거짓이다. 이곳은 즐거움과 오락, 오욕이 부족함이 없으니 염부리의 고생을 견디며 구하던 것을 이미 얻었으니 어찌 돌아가겠느냐?’ 하였다.

두 번째 삽박이 부대에게 다시 말하였다. ‘너희는 오락을 탐내지 말고 이곳에 오래 머물지 말라. 7일 후에 물이 이곳을 가득 채우니 빨리 사서 배를 준비하라. 전에 천녀가 말한 것은 진실이다. 만약 7일이 지나도 물이 오지 않으면 이곳에서 오락하며 놀다가 천천히 돌아가라. 만약 물이 진실로 온다면 준비를 마치고 떠나는 것이 어렵지 않다.’”

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “7일 후에 전에 천녀가 말한 대로 물이 땅을 가득 채웠다. 그때 두 번째 삽박이 이미 배를 장엄하여 물이 온 날 부대를 태우고 배에 올랐다. 첫 번째 삽박이는 배를 장엄하지 않아 물이 온 날 장엄한 자들과 배를 다투었고, 배 주인이 두 번째 삽박이를 보호하여 첫 번째 삽박이가 앞으로 나가지 못하게 하였다. 이에 갑옷을 입고 몽둥이를 들고 서로 싸웠다. 두 번째 삽박이가 배 위에서 쇠창으로 첫 번째 삽박이의 발을 찔러 뚫어 곧 죽었다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너는 첫 번째 삽박이가 누구인지 아느냐? 곧 지바달두이다. 두 번째 삽박이가 쇠창으로 첫 번째 삽박이의 발을 찌른 자는 나이다. 그때 첫 번째 상인 부대 오백 명은 지금 지바달두 오백 제자이며, 두 번째 상인 부대 오백 명은 지금 오백 나한이다. 그때 첫 번째 천녀는 사리불이며, 두 번째 천녀는 지금 만월 비구 바라문 제자이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “나는 옛날 삽박이로서 재물을 탐내어 죽으려고 바다를 건너 배를 타고 그들과 배를 다투며 쇠창으로 그 삽박이의 발을 찔렀다. 이 인연으로 무수한 천 년 동안 지옥 고통을 겪었으며 지옥에서 무수한 천 번 쇠창에 찔렸고 무수한 천 년 동안 축생으로 태어나 사람에게 쏘였으며 무수한 천 년 동안 아귀로 태어나 쇠뾰족 나무 위에 있었다. 지금 비록 여래의 금강과 같은 몸을 얻었으나 이 잔여 업보로 나무창에 찔린 것이다.”

그때 세존께서 옛 인연 게송을 말씀하시니,

“나는 옛날 삽박이로 배를 타고 바다를 건너 두 상인이 배를 다투며 쇠창으로 그의 발을 찔렀다. 이 인연으로 지옥에서 쇠창 고통을 받았으며 축생으로 태어나 항상 쏘이고 아귀로 태어나 쇠뾰족 나무 위에 있었다. 지금 부처가 되어 중생을 불쌍히 여기나 금강과 같은 몸을 얻었으나 나무창을 면하지 못한다. 인연은 끝내 없어지지 않고 허공에도 머무르지 않는다. 삼인연을 지켜 몸과 말과 뜻을 범하지 말라. 나는 스스로 존귀한 부처가 되어 삼계의 장수가 되었으니 아뇌대천에서 옛 인연을 말한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “너는 여래를 보라. 모든 악은 다 끊어지고 모든 선은 갖추어 천신 용신 제왕 신민 일체 중생을 제도하고자 한다. 이 공덕이 있음에도 옛 인연을 면하지 못하니 하물며 어리석고 미혹하여 도를 얻지 못한 자는 어떠하겠느냐? 그러므로 사리불아, 몸과 말과 뜻을 지켜 이 삼가를 범하지 말라. 사리불아, 너희는 이와 같이 배워라.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 사리불이 기뻐하며 행하였다.

불설흥기행경 권상

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)