불설보우경 권 제삼

당나라 천축 삼장 달마류지 역

“또한, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 편리하고 능란하며 원만한 방편을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 회향하는 편리하고 능란한 방편을 얻는 것; 둘째, 모든 외도들을 귀의하게 하는 편리하고 능란한 방편; 셋째, 경계를 전환하고 버리는 편리하고 능란한 방편; 넷째, 악행을 제거하는 편리하고 능란한 방편; 다섯째, 중생을 구제하고 보호하는 편리하고 능란한 방편; 여섯째, 중생에게 생명을 베푸는 편리하고 능란한 방편; 일곱째, 받음과 취함을 얻는 편리하고 능란한 방편; 여덟째, 부적절한 곳을 버리고 이곳에 머무는 편리하고 능란한 방편; 아홉째, 나타내고 가르치며 권장하고 기뻐하는 편리하고 능란한 방편; 열째, 공양하고 시중드는 편리하고 능란한 방편이다.

어떻게 보살이 회향하는 편리하고 능란한 방편을 얻는가? 보살은 타인의 소유가 아닌 꽃과 과일을 낮과 밤 여섯 시에 부처님과 모든 보살에게 공양하며, 이 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 또한 보살은 타인의 소유가 아닌 향나무, 보배나무, 겁파나무 등을 낮과 밤 여섯 시에 부처님과 모든 보살에게 공양하며, 이 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다.

보살은 또한 소달람 중에 있는 광대한 시중 공양을 듣고 깨끗한 믿음과 기쁨의 마음을 일으켜 이 공양을 모든 부처님과 보살에게 회향한다. 또한 보살은 십방의 모든 보살과 기타 중생이 지은 선업을 원만하게 하여 보리의 자양분을 갖추게 하고, 깨끗한 뜻과 기쁨을 일으켜 깊은 마음으로 경축하며 이 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 보살이 향화로서 여래의 제도와 부처 형상을 공양하면 이 회향으로 인해 모든 중생이 파계의 때를 떠나 부처님의 계율 향을 얻는다.

보살은 항상 땅을 쓸고 닦으며 이 회향을 지니고 모든 중생이 악한 위엄을 떠나 선법을 닦아 갖추고 원만하게 하도록 한다. 또한 보살이 꽃우산을 공양하면 이 회향으로 인해 모든 중생이 열과 고통을 버린다. 보살이 승가에 들어가 이와 같은 마음을 일으켜 중생들이 열반의 성에 들어가게 하며, 승가를 나설 때는 중생들이 생사옥에 나아가게 한다. 만약 방문을 열면 중생들이 선한 길과 출세 지혜의 문을 열게 하며, 문을 닫으면 악도에 들어가는 문을 닫게 한다.

보살이 앉을 때는 모든 중생이 아름다운 보리수 아래에 앉게 하며, 오른쪽 옆으로 누울 때는 모든 중생이 열반에 안주하게 하고, 눕던 자리에서 일어날 때는 모든 중생이 번뇌의 장애를 떠나게 하며, 나아갈 때는 모든 중생이 대각의 길로 향하게 한다. 정진할 때는 모든 중생이 독화살을 뽑게 하며, 씻을 때는 모든 중생이 번뇌의 때와 모든 과오를 씻게 한다. 손을 씻을 때는 모든 중생이 더러운 업을 떠나게 하며, 발을 씻을 때는 모든 중생이 장애와 먼지를 떠나게 하며, 양치할 때는 모든 중생이 때와 더러움을 버리게 한다. 보살이 스스로 행하는 모든 업에 이 회향을 지니고 모든 중생에게 이익과 안락을 베푼다. 보살이 여래의 제도를 예배할 때는 모든 중생이 항상 천인과 세간의 예배를 받게 하기를 원한다. 이것이 바로 보살의 회향하는 편리하고 능란한 방편이다.

어떻게 보살이 모든 외도들을 귀의하게 하는 편리하고 능란한 방편을 얻는가? 보살은 각 외도 무리 가운데에서 변화하여 외도의 모습으로 변신한다. 즉 차라로가바리, 박라사가, 닉견타불타라 등의 외도 법을 받아 지키고 독송한다. 보살은 중생을 성숙시키고자 이렇게 생각한다. ‘내가 먼저 아차리야가 되면 교만한 중생을 순종시키지 못할 것이다. 그러므로 나는 외도의 법에 들어가 출가하여 제자가 되겠다.’ 출가한 후에는 용맹정진하여 그들의 여러 행을 따라 배우고, 박학다문하여 그 법을 철저히 익히며, 거친 음식을 구걸하고, 행하는 모든 것이 외도들의 위엄과 행법보다 뛰어나다. 이로 인해 보살은 외도들에게 존경받는 스승이 되고, 말하는 모든 것을 신뢰받아 순종하게 된다.

보살은 이 중생들이 귀의한 것을 알고 외도의 사견과 잘못, 배운 법이 정법이 아님을 설하며, 탐욕을 끊어버리게 하는 법을 설하지 않기 때문에 외도들이 보살의 화현을 받아 악도를 버리고 정법에 들어가게 한다. 보살은 또한 모든 외도들이 닦는 오통범행 가운데서 부지런히 수행하여 오신통을 증득하고, 정념과 삼매, 삼마밧디를 성취하여 외도들이 얻은 오통보다 뛰어나 지혜로 그들을 스승으로 삼는다.

보살은 화현한 외도들이 모두 성숙했음을 알고 그들의 정념, 삼매, 삼마밧디의 여러 과실과 배운 법이 정법이 아님을 설한다. 이는 그들이 탐욕을 끊어버리는 길을 설하지 않기 때문이다. 이로 인해 외도들이 보살의 화현을 받아 악도를 버리고 불법에 들어간다. 이것이 바로 보살이 모든 외도들을 귀의하게 하는 편리하고 능란한 방편이다.

어떻게 보살이 경계를 전환하고 버리는 편리하고 능란한 방편을 얻는가? 보살은 모든 탐욕 많은 중생을 보고 편리하게 조복하여 여자 몸으로 변화하여 장엄하고 뛰어나며 다른 여자 몸보다 뛰어난 모습으로 나타난다. 중생들이 이를 보고 마음에 집착한다. 보살은 그 집착을 보고 즉시 그들이 잠자는 곳에서 명종을 나타내어 죽음을 보여준다.

한 순간에, 한 무후흘리타가 썩은 살과 악취 나는 모습을 나타낸다. 중생들이 보고 크게 두려워하며 괴로워하고 마음 깊이 싫어하며 말한다. ‘누가 나를 이런 더럽고 악취 나는 곳에서 벗어나게 할 수 있겠는가!’ 그때 보살은 그 앞에서 적절히 여러 법을 설하며 세 가지 보리 정에 따라 하나를 증득하게 한다. 이것이 바로 보살이 경계를 전환하고 버리는 편리하고 능란한 방편을 얻는 것이다.

어떻게 보살이 악행을 제거하는 편리하고 능란한 방편을 얻는가? 보살은 모든 중생이 무간죄를 짓고 모든 불선업을 일으키는 것을 보고 마음이 상하고 후회한다. 보살은 그들에게 가서 말한다. ‘선남자여! 어떻게 마음이 상하고 후회하며 머무는가?’ 그 중생이 말한다. ‘대사여! 나는 무간의 모든 불선업을 지었으니, 긴 밤 동안 고통을 받을까 두렵고 이익이 없으며 안락하지 못하므로 마음이 상하고 후회합니다.’ 그때 보살은 그 중생에게 널리 정법을 설하여 깊이 뉘우치게 하고 보살의 계를 받게 한다.

만약 이 중생이 뉘우치지 못하면, 보살은 그 사람의 마음에 믿음이 생기도록 신통을 나타내어 그 사람이 생각하는 일을 널리 설한다. 중생은 이로 인해 보살에게 믿음과 복종하는 마음을 일으키고 기뻐하며 믿음과 기쁨을 낸다. 믿음과 기쁨이 생기면 근성이 성숙하여 보살은 그에게 묘법을 널리 설하며 그 사람은 즉시 순종하여 받아들인다.

보살은 또한 그 사람 앞에서 부모로 변하여 말한다. ‘너는 이것을 보라, 나는 네 동료 남편이니 네가 지은 업을 후회하지 말라. 결국 나락에 떨어지지 않고 이익과 안락을 잃지 않을 것이다.’ 이렇게 말한 후 즉시 나타낸 부모를 죽인다. 보살이 그 중생 앞에서 신변을 나타내자 그 사람은 생각한다. ‘지혜로운 자도 부모를 죽이고 신통을 잃지 않는데, 하물며 내가 어리석어 이런 업을 지어 나락에 떨어지고 이익과 안락을 잃겠는가!’

그때 보살은 그 중생에게 묘법을 설하여 악업이 점차 가벼워져 모기 날개처럼 된다. 이것이 바로 보살이 악행을 제거하는 편리하고 능란한 방편이다.

어떻게 보살이 중생을 구제하고 보호하는 편리하고 능란한 방편을 얻는가? 보살은 중생의 근기가 성숙하여 설법할 만하다고 보고, 그들이 모든 극악한 불선업을 지었을 때 이익을 주고 조복하고자 여러 중생의 모습으로 변화한다.

왕으로 조복할 만하면 큰 왕의 몸으로 나타나 설법하고, 소왕으로 조복할 만하면 작은 왕의 몸으로 나타나 설법하며, 바라문이나 사티리의 몸으로 조복할 만하면 그 모습으로 나타나 설법하고, 천신의 몸으로 조복할 만하면 천신의 몸으로 나타나 설법하며, 금강역사로 조복할 만하면 금강역사로 나타나 설법한다.

두려움으로 조복할 만하면 두려운 모습으로 나타나 설법하고, 결박하거나 살해하거나 구타하거나 꾸짖음으로 조복할 만하면 그러한 일을 나타내어 설법하며, 사랑스러운 말로 조복할 만하면 사랑스러운 말로 나타나 설법한다. 만약 중생이 무간죄를 지으려 할 때 보살의 몸에 해를 끼치려 한다면, 신통을 가진 보살은 여러 가지 편리한 방편을 나타내어 때로는 막고 때로는 금지하며 때로는 다른 곳으로 옮긴다.

그 사람 앞에서 또한 그가 지은 무간업과 나락의 모습을 나타내어 그가 지은 무간죄업이 나타나지 않도록 한다. 신통을 얻지 못한 보살은 중생의 수명을 잘 관찰하여 그들이 무간죄를 지으려 할 때 ‘이 중생이 중대한 죄를 지으려 한다.’고 생각하여 큰 자비심을 일으켜 근심한다.

보살은 그들을 손바닥 위에 올려놓은 앙라과일처럼 여기며 생각한다. ‘나는 한 중생을 이롭게 하기 위해 아비지옥에서 큰 고통을 받는다. 이 중생은 아직 무여열반에 머물지 않았으니 항상 이런 편리한 방편으로 막는다. 이 중생이 악업을 지어 나락에 태어나려 하는데 내가 아직 신통을 얻지 못해 편리한 방편이 없으니 불신자이며 수명이 짧고 악한 중생을 다른 곳으로 옮기지 못해 그가 악업으로 아비지옥에 떨어질까 두렵다.’

보살은 이로 인해 자비심을 일으켜 중생마다 각자의 업에 따라 다른 편리한 방편으로 구제하되, 자비심을 내어 평등하게 가르치고 벌을 보여준다. 이것이 바로 보살이 중생을 구제하고 보호하는 편리하고 능란한 방편이다.

어떻게 보살이 중생에게 생명을 베푸는 편리하고 능란한 방편을 얻는가? 보살은 중생이 법을 견디지 못하고 오직 의식주만을 구하며 성스러운 법을 알지 못함을 보고, 중생에게 산수, 기술, 문자, 주기 등 사업을 가르쳐 선을 이루게 하고 악법을 이루지 않게 한다. 이것이 바로 보살이 중생에게 생명을 베푸는 편리하고 능란한 방편이다.

어떻게 보살이 받음과 취함을 얻는 편리하고 능란한 방편을 얻는가? 보살은 보배가 산처럼 쌓여 있어도 받지 않고, 하찮은 잡다한 것을 받으면 즉시 받는다. 왜냐하면 보살은 이렇게 생각하기 때문이다. ‘이 중생들은 인색하고 시기하며 탐욕으로 가려져 자신과 타인의 물건을 아끼고 받지 못하게 하여 이 인연으로 생사 바다에 빠져 늘 떠내려간다.’

보살은 이 중생들이 긴 밤 동안 이익과 안락을 갖추게 하려고 쉽게 받는다. 받더라도 탐욕이 없고 자기 것이라 여기지 않으며 다만 부처님, 법, 승을 공양하여 중생들이 함께 승리하고 가난한 중생을 넉넉히 돕기 위해서다. 시주자는 이로 인해 기뻐하며 뛰어든다. 이것이 바로 보살이 받음과 취함을 얻는 편리하고 능란한 방편이다.

어떻게 보살이 부적절한 곳을 버리고 이곳에 머무는 편리하고 능란한 방편을 얻는가? 보살은 중생이 법을 받을 만하고 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 만한 자임을 보고, 그들이 성문과 연각승의 수행을 얻으려 편리한 방편을 일으켜 항상 힘써 닦는 것을 본다. 보살은 법을 설하여 그들이 두 가지를 버리고 대승법으로 돌아서게 한다. 이것이 바로 보살이 부적절한 곳을 버리고 이곳에 머무는 편리하고 능란한 방편이다.

어떻게 보살이 나타내고 가르치며 권장하고 기뻐하는 편리하고 능란한 방편을 얻는가? 보살은 아직 보리심을 일으키지 않은 중생에게 보리심을 일으키게 하고, 이미 보리심을 일으킨 자라도 계율을 지키면서 마음이 쉽게 만족하고 조금 정진하다가 게으름을 많이 내면 보살이 가르쳐 항상 정진하게 한다.

만약 중생이 적게 계율을 지키고 많이 위반하여 그로 인해 믿음이 깨끗하지 않고 항상 기쁨이 없으며 파계의 때로 마음이 덮여 머무르면, 보살은 그들에게 여러 묘법을 설하여 마음에 깨끗한 믿음을 일으키고 기뻐하고 즐겁게 한다. 이것이 바로 보살이 나타내고 가르치며 권장하고 기뻐하는 편리하고 능란한 방편이다.

어떻게 보살이 시중들고 공양하는 편리하고 능란한 방편을 얻는가? 보살은 출가한 후 여러 이익과 양식을 알며 만족하고, 받은 이익과 양식에 불법이 없다. 또한 보살은 홀로 한적한 곳에 머물며 정에 들어가 머무르면서 여러 부처님과 보살의 행을 따르며 이렇게 생각한다. ‘나는 여래를 시중들고 공양하고자 한다.’ 보살은 이와 같이 생각한 후 여러 가지 시중과 공양을 하여 일체 여래를 공양하며 여섯 가지 뛰어난 보리행을 원만히 닦는다.

어떻게 여섯 가지 보리행을 원만히 닦는가? 시중과 공양 등에서 갖추고 장엄하는 것은 보살의 시바라밀라(보시바라밀라)이고, 시중과 공양 등에서 일체 중생을 이롭게 하려는 마음을 내는 것은 보살의 계바라밀라(계율바라밀라)이며, 시중과 공양 등에서 마음이 안정되고 기뻐하는 것은 보살의 인바라밀라(인내바라밀라)이고, 시중과 공양 등에서 마음이 게으르지 않은 것은 보살의 근바라밀라(정진바라밀라)이며, 시중과 공양 등에서 한 마음으로 생각하는 것은 보살의 정바라밀라(정정바라밀라)이고, 시중과 공양 등에서 마음이 여러 차별 관찰하는 것은 보살의 반야바라밀라(반야바라밀라)이다. 이것이 바로 보살이 시중들고 공양하는 편리하고 능란한 방편이다.

선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 편리하고 능란함을 원만히 얻는다. 또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하므로 원만한 원을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 하찮고 열등한 원이 없다; 둘째, 두렵고 약한 원이 없다; 셋째, 일체 중생을 이롭게 하고자 부지런히 수행하는 원; 넷째, 모든 부처님과 여래를 찬탄하는 원; 다섯째, 모든 마군을 잘 꺾는 원; 여섯째, 타인에 의하지 않고 성취하는 원; 일곱째, 무한한 원을 얻음; 여덟째, 두려움이 없는 원; 아홉째, 피곤하고 싫증내지 않는 원; 열째, 원만한 원이다.

어떻게 보살이 하찮고 열등한 원이 없는가? 보살은 모든 중생을 좋아하지 않고 원을 발하니 이것을 보살의 하찮고 열등한 원이 없다고 한다. 어떻게 보살이 두렵고 약한 원이 없는가? 보살은 삼계에 싫증내지 않고 탐욕을 떠나 고요한 멸에 머무르며 원을 발하니 이것을 보살의 두렵고 약한 원이 없다고 한다.

어떻게 보살이 일체 중생을 이롭게 하고자 부지런히 수행하는 원을 발하는가? 보살은 이렇게 원을 발한다. ‘중생계가 무여열반에 이르기까지 나는 뒤에 대원만멸(대원만멸, 즉 완전한 열반)을 증득하리라.’ 이것이 바로 보살이 일체 중생을 이롭게 하고자 부지런히 수행하는 원이다.

어떻게 보살이 모든 부처님과 여래가 찬탄하는 원을 발하는가? 보살은 이렇게 원을 발한다. ‘중생계에서 아직 보리심을 일으키지 않은 자는 모두 보리심을 일으키게 하며, 보리심을 일으킨 자는 차례로 보리행을 닦게 하리라. 닦은 뒤 보리수 아래 앉아 도장을 얻은 자를 나는 시중들고 공경하며 공양하고 법륜을 전하게 하리라. 만약 열반에 들면 나는 세간에 오래 머물러 일체 중생을 이롭게 하리라.’ 이것이 바로 보살이 모든 부처님과 여래가 찬탄하는 원을 발하는 것이다.

어떻게 보살이 모든 마군을 잘 꺾는 원을 발하는가? 보살은 이렇게 원을 발한다. ‘내가 장차 등각을 현현할 때 부처님 땅에 영원히 모든 천마의 무리가 없고 마군의 이름도 듣지 못하리라.’ 이것이 바로 보살이 모든 마군을 잘 꺾는 원이다.

어떻게 보살이 타인에 의하지 않고 성취하는 원을 이루는가? 보살은 타인에 의하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하기 위해 원을 발한다. 그러나 반야로 중생계가 고통받는 것을 보고 이미 보았기에 구제하고자 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다. 이것이 바로 보살이 타인에 의하지 않고 성취하는 원이다.

어떻게 보살이 무한한 원을 얻는가? 보살은 보리의 일부 자양분을 위해 원을 발하지 않고, 큰 원을 발하기 위해 왼쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 깨끗한 믿음을 일으켜 십방의 현존하는 모든 부처님과 보살을 관찰한다. 어떤 보살은 고행에 머물고 어떤 이는 도장에 앉으며, 어떤 이는 부처님을 보거나 등각을 나타내거나 법륜을 전한다.

그들을 보고 깨끗한 뜻과 기쁨을 발하며 십방의 부처님과 보살이 고행에 머물거나 등각을 나타내거나 법륜을 전하는 것을 일일이 믿고 깊은 마음으로 경축하며 이들을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다. 이것이 바로 보살이 무한한 원을 얻는 것이다.

어떻게 보살이 두려움이 없는 원을 얻는가? 보살은 새로 발심하여 심오한 법을 듣고, 부처님의 광대한 위덕과 보살의 신통 놀이, 심오한 편리하고 능란한 방편을 들은 후 두려워하거나 놀라지 않는다. ‘여래가 증득한 보리와 머무는 경계, 중생을 성숙시키는 것은 모두 무한하니 내가 알 수 없고 부처님께서 아시니 내가 알아야 한다.’고 생각한다. 이것이 바로 보살이 두려움이 없는 원을 얻는 것이다.

어떻게 보살이 피곤하고 싫증내지 않는 원을 얻는가? 보살은 중생의 성품이 완고하고 다루기 어렵다는 것을 보아도 끝내 피곤하거나 싫증내지 않는다. 어떤 보살은 중생의 성품이 완고하고 다루기 어렵다고 보고 피곤하고 싫증내어 중생을 버리고 ‘나는 청정한 세계에 태어나 이런 악한 중생의 이름을 듣지 않겠다. 비록 청정한 세계에 태어나고자 해도 중생을 버려 성숙하지 못하니 태어나지 못하리라.’고 원을 발한다.

이 뜻에서 또 지혜로운 보살은 이렇게 생각한다. ‘모든 세계의 중생 중에 정진이 부족하고 게으른 자, 완고하고 귀머거리, 벙어리 같은 자는 모든 부처와 보살이 관찰하고 선별하며, 모든 중생계에서 무여열반 법이 없는 자는 모두 버려진다. 나는 이런 중생을 모두 모아 내 부처님 세계에 집회시키고, 이 중생들이 도장에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리라.’

이 보살이 이렇게 마음을 일으키고 생각할 때마다 마왕의 궁전과 전당이 모두 진동하며 모든 부처님과 여래의 찬탄을 받는다. 이런 보살은 반드시 청정한 부처님의 땅에 태어나며 아뇩다라삼먁삼보리를 신속히 증득하여 등각을 현현한다. 이것이 바로 보살이 피곤하고 싫증내지 않는 원을 얻는 것이다.

어떻게 보살이 원만한 원을 얻는가? 보살은 도장에 앉아 마군을 물리치고 아뇩다라삼먁삼보리의 도에 들어 등각을 현현한다. 원이 이미 원만하여 다시는 원을 발하지 않는다. 선남자여! 이는 마치 향유가 그릇에 가득 차 더 이상 담을 수 없듯이, 극히 미량의 한 방울 향유도 담을 수 없으므로 원만한 원이라 한다.

보살은 향유가 가득 찬 그릇과 같아 보리를 증득하고 등각을 현현한 후 원이 이미 충족되어 다시는 모든 묘한 원을 발하지 않는다. 이것이 바로 보살이 원만한 원을 얻는 것이다. 선남자여! 보살은 이 열 가지 법을 성취하여 큰 원을 원만히 얻는다.

또한, 선남자여! 보살은 이 열 가지 법을 성취하여 힘을 원만히 닦는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 타인이 가리지 못하는 힘의 원만함; 둘째, 신력이 꺾이지 않는 원만함; 셋째, 복덕의 힘으로 닦음이 원만함; 넷째, 반야의 힘으로 수행이 원만함; 다섯째, 식구의 힘으로 함께 원만함; 여섯째, 신통력으로 원만함; 일곱째, 자유력으로 원만함; 여덟째, 총지력으로 원만함; 아홉째, 신변을 바꾸지 못하는 신변력의 원만함; 열째, 가르침을 어기지 않는 힘의 원만함이다.

선남자여! 어떻게 보살이 타인이 가리지 못하는 힘의 원만함을 얻는가? 보살은 모든 외도와 이설자가 가리지 못하니 이것을 타인이 가리지 못하는 힘의 원만함이라 한다. 어떻게 보살이 신력에 꺾이지 않는 원만함을 얻는가? 보살은 중생 가운데서도 보살의 힘을 꺾을 자가 없으니 이것을 신력에 꺾이지 않는 원만함이라 한다.

어떻게 보살이 복덕의 힘으로 닦음이 원만한가? 보살은 모든 세간과 출세간의 복덕을 닦아 보리의 자양분을 모두 쌓아 조금도 부족함이 없으니 이것을 보살이 복덕의 힘으로 닦음이 원만하다 한다.

어떻게 보살이 반야의 힘으로 수행이 원만한가? 보살은 부처님의 법을 올바른 반야로 관찰하여 여래의 모든 지혜를 제외하고는 멈추지 않고 다 알며 이것을 보살이 반야의 힘으로 닦음이 원만하다 한다.

어떻게 보살이 식구의 힘으로 함께 원만한가? 보살의 모든 식구가 계율과 견해, 위의, 청정한 삶에 모두 원만하며 식구 모두가 보살과 같은 행을 하니 이것을 보살이 식구의 힘으로 함께 원만하다 한다.

어떻게 보살이 신통력으로 원만한가? 보살은 신통과 능력이 뛰어나 세간과 이승의 신통 경계를 초월한다. 보살은 한 올 털 끝에 안장부주에서부터 사대주, 천 개 세계, 이천, 삼천, 대천 세계까지 머무는 것을 좋아한다. 또한 보살은 미세한 티끌 속에 무량한 경가사계, 이와 같은 세계가 둘, 셋, 넷, 다섯, 열, 이십, 삼십, 사십, 오십, 심지어 말할 수 없는 경가사계까지 머무는 것을 좋아한다.

그 미세한 티끌은 늘어나거나 줄지 않고, 그 세계들은 한 티끌 속에 각기 머무르며 서로 방해하지 않고 중생도 소란하거나 압박받지 않는다. 이것이 바로 보살이 신통력으로 원만한 것이다.

어떻게 보살이 자유력으로 원만한가? 보살은 마음이 원하는 칠보로 대천 세계를 가득 채워 중생을 이롭게 하며, 말할 수 없는 세계에서도 온갖 보배를 얻어 가득 채우는 것을 좋아한다. 이것이 바로 보살이 자유력으로 원만한 것이다.

어떻게 보살이 총지력으로 원만한가? 보살은 말할 수 없는 수많은 부처님 세계에서 모든 여래가 설하는 정법의 뜻과 문장이 다르고 이름과 이치가 다르더라도 한 순간, 한 달, 한 무후흘리타 안에 뜻과 문장, 이름과 이치를 모두 이해하고 닦으니 이것이 보살이 총지력으로 원만한 것이다.

어떻게 보살이 신변을 바꾸지 못하는 신변력의 원만함을 얻는가? 보살의 모든 신변 변화는 여래와 응정등각을 제외하고는 모든 중생이 바꿀 수 없으니 이것이 보살이 신변을 바꾸지 못하는 신변력의 원만함이다.

어떻게 보살이 가르침을 어기지 않는 힘의 원만함을 얻는가? 보살의 모든 가르침과 명령은 둘이 없고 중생이 믿고 순종하며 어기지 않으니 다만 편리하고 능란하며 이익이 있을 뿐이다. 이것이 보살이 가르침을 어기지 않는 힘의 원만함이다.

선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 힘을 원만히 닦는다. 또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 지혜를 원만히 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 보살은 보살의 무아지혜를 원만히 얻는다; 둘째, 법의 무아지혜를 원만히 얻는다; 셋째, 무한한 지혜를 원만히 얻는다; 넷째, 삼매에서 행하는 경계의 지혜를 원만히 얻는다; 다섯째, 신변 변화의 지혜를 닦아 원만히 얻는다; 여섯째, 집착하지 않는 지혜를 닦아 원만히 얻는다; 일곱째, 중생이 행하는 것을 관찰하는 지혜를 원만히 얻는다; 여덟째, 무용의 지혜를 원만히 얻는다; 아홉째, 모든 법의 상을 아는 지혜를 닦아 원만히 얻는다; 열째, 출세간 지혜를 닦아 원만히 얻는다.

어떻게 보살이 보살의 무아지혜를 원만히 얻는가? 보살은 모든 온(오온)의 상을 따라 생멸을 관찰하고, 온이 생할 때 성질이 견고하지 않고 실체가 없으며 이것이 공성임을 바로 관찰한다. 또한 온이 멸할 때 그 체성이 파괴됨을 바로 관찰한다.

보살은 이렇게 생각한다. ‘모든 온은 결국 무아이며, 또한 중생도 없고 생명도 없고 양육자도 없고 보살도 없다. 어리석은 중생은 나를 달리 생겨난 것으로 집착한다.’ 이렇게 생각한다. ‘온은 곧 내가 아니고 나는 곧 온이 아니나, 온 가운데 망상으로 내가 있다고 집착하여 진실한 법을 알지 못해 생사윤회가 바퀴처럼 돈다.’ 보살이 이와 같이 진실로 모든 법을 알면 이것을 보살이 보살의 무아지혜를 원만히 얻는 것이다.

어떻게 보살이 법의 무아지혜를 원만히 얻는가? 보살은 증감과 손실하는 모든 법의 체성을 진실로 알며 이렇게 생각한다. ‘법과 이름은 서로 의지하는 관계이며, 다만 허망한 분별로 법과 이름을 세웠을 뿐 자성이 없고, 마음의 상과 세속의 법과 이름에 의지하여 서로 의지하는 관계이니, 체성과 작용이 없지 않으나 타인과 조건에 의존하여 법성이 생기고 조건이 다하면 멸한다.’ 보살이 이와 같이 진실로 모든 법이 조건에 의존하여 일어나고 조건이 다하면 멸함을 알면 이것을 보살이 법의 무아지혜를 원만히 얻는 것이다.

어떻게 보살이 무한한 지혜를 원만히 얻는가? 보살은 무한한 지혜를 얻는데, 처음 순간에 일어나고 다음 순간에 일어나지 않으며, 이쪽에서 일어나고 저쪽에서 일어나지 않는다. 무한한 지혜는 모든 순간과 모든 장소에서 항상 이어져 항상 편만하게 일어난다. 이것이 보살이 무한한 지혜를 원만히 얻는 것이다.

어떻게 보살이 삼매에서 행하는 경계의 지혜를 원만히 얻는가? 보살은 모든 성문이 얻은 여러 삼매와 보살이 얻은 여러 삼매, 그리고 모든 여래가 머무는 여러 삼매를 모두 알 수 있다.

또한 보살은 성문이 닦아 머무는 삼매와 삼매에서 행하는 경계, 보살이 머무는 삼매와 삼매에서 행하는 경계, 여래가 머무는 여러 삼매와 삼매에서 행하는 경계를 모두 알 수 있다. 여래의 힘이 보살을 가호하므로 보살은 부처님의 삼매를 알 수 있다.

보살이 자신이 성취한 이과지혜로는 여래의 삼매를 알 수 없고, 자신이 성취한 이과지혜로는 나머지 삼매를 모두 알 수 있다. 이것이 보살이 삼매에서 행하는 경계의 지혜를 원만히 얻는 것이다.

어떻게 보살이 신변 변화의 지혜를 닦아 원만히 얻는가? 보살은 성문의 신변 변화, 연각의 신변 변화, 보살의 신변 변화를 올바로 알며, 하물며 모든 중생의 모든 신변 변화를 알지 못할 수 없다. 이것이 보살이 신변 변화의 지혜를 닦아 원만히 얻는 것이다.

어떻게 보살이 집착하지 않는 지혜를 닦아 원만히 얻는가? 보살이 성취한 지혜는 모든 외도와 악마, 성문, 연각이 잡지 못하니 이것이 보살이 집착하지 않는 지혜를 닦아 원만히 얻는 것이다.

어떻게 보살이 중생이 행하는 것을 관찰하는 지혜를 원만히 얻는가? 보살은 청정한 지혜로 중생계를 관찰하여, 중생 중에 아직 보리심을 일으키지 않은 자, 이미 보리심을 일으킨 자, 보리심을 얻지 못한 자, 이미 얻은 자, 초지에서부터 십지에 이르는 자, 이미 등각을 나타낸 자, 등각을 나타내어 법륜을 전하는 자, 화현한 모든 자, 성문승의 열반, 연각승의 열반, 선한 길에 태어난 자, 악한 길에 태어난 자를 모두 본다. 이것이 보살이 중생이 행하는 것을 관찰하는 지혜를 원만히 얻는 것이다.

어떻게 보살이 무용의 지혜를 원만히 얻는가? 보살은 행하고 머무르고 가고 오며 움직임과 고요함에 따라 자연스럽게 항상 무용의 지혜를 일으킨다. 이는 사람이 잠들어 숨을 들이쉬고 내쉬는 것과 같으니 무용의 지혜도 이와 같다. 모든 경계에서 지혜가 무용으로 일어난다. 이것이 보살이 무용의 지혜를 원만히 얻는 것이다.

어떻게 보살이 모든 법의 상을 아는 지혜를 닦아 원만히 얻는가? 보살은 모든 법이 한 상임을 알며, 한 상, 무상, 여러 환상 상, 망상 분별 상을 알면 이것이 보살이 모든 법의 상을 아는 지혜를 닦아 원만히 얻는 것이다.

어떻게 보살이 출세간 지혜를 닦아 원만히 얻는가? 보살은 무루지혜를 얻어 모든 세간의 지혜를 초월하니 이것이 보살이 출세간 지혜를 닦아 원만히 얻는 것이다.

선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 지혜를 원만히 얻는다. 또한, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 대지와 같다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 광대하고 무량함; 둘째, 모든 중생이 사용하는 것; 셋째, 은원(은혜와 원한)을 버림; 넷째, 광대한 법운우를 두루 받음; 다섯째, 모든 중생의 의지처가 됨; 여섯째, 모든 선종자의 의지처; 일곱째, 큰 보배 그릇과 같음; 여덟째, 큰 약 그릇과 같음; 아홉째, 흔들리지 않음; 열째, 두려워하지 않음이다.

선남자여! 어떻게 보살이 광대하고 무량한가? 대지와 같아 두루 넓고 끝이 없으니 보살도 이와 같이 두루 넓고 복과 지혜의 자양분이 한량없다. 이것이 보살이 광대하고 무량한 것이다.

어떻게 보살이 모든 중생이 사용하는가? 대지가 여러 자재를 품어 모든 중생이 사용하는 것과 같으니 보살도 이와 같이 각종 시주, 계율, 인욕, 정진, 정념, 반야바라밀라 등 여러 자양분을 취하여 모든 중생이 사용하는 것이다. 이것이 보살이 모든 중생이 사용하는 것이다.

어떻게 보살이 은원을 버리는가? 선남자여! 대지가 평등하게 모든 것을 싣고 기르되 은혜와 원한, 진노와 기쁨 등의 여러 생각이 없으니 보살도 이와 같이 중생 가운데 은원 없이 진노와 기쁨을 일으키지 않는다. 이것이 보살이 은원을 버리는 것이다.

어떻게 보살이 광대한 법운우를 두루 받는가? 대지가 광대한 구름과 비를 두루 받아 모두 포함하듯 보살도 여래가 일으킨 광대한 선법의 구름과 비를 두루 받아 견디고 지닌다. 이것이 보살이 광대한 법운우를 두루 받는 것이다.

어떻게 보살이 모든 중생의 의지처가 되는가? 선남자여! 대지가 모든 중생이 오고 가는 의지처인 것과 같이 보살도 평등하게 모든 중생이 선한 곳과 열반으로 가는 의지처가 된다. 이것이 보살이 모든 중생의 의지처가 되는 것이다.

어떻게 보살이 모든 선종자의 의지처가 되는가? 선남자여! 대지가 모든 씨앗의 의지처인 것과 같이 보살도 모든 중생의 모든 선법 씨앗의 의지처가 된다. 이것이 보살이 모든 선종자의 의지처가 되는 것이다.

어떻게 보살이 큰 보배 그릇과 같은가? 선남자여! 대지가 여러 보배 그릇이 되어 여러 가지 보배를 나타내듯 보살도 여러 가지 공덕의 보배를 나타낸다. 이것이 보살이 큰 보배 그릇과 같은 것이다.

어떻게 보살이 큰 약 그릇과 같은가? 선남자여! 대지가 모든 약이 의지하여 나와 세간의 모든 병을 없애듯 보살도 큰 법약을 의지하여 나타내어 세간의 모든 번뇌와 병을 없앤다. 이것이 보살이 큰 약 그릇과 같은 것이다.

어떻게 보살이 흔들리지 않는가? 선남자여! 대지가 모기나 파리의 힘으로 손상되지 않고 세간의 바람에도 흔들리지 않듯 보살도 모든 중생의 내외의 괴로움에 흔들리지 않는다. 이것이 보살이 흔들리지 않는 것이다.

어떻게 보살이 두려워하지 않는가? 선남자여! 대지가 용과 짐승의 포효와 울음소리에 두려워하지 않듯 보살도 마군과 모든 외도의 포효와 울음소리에 두려워하지 않는다. 이것이 보살이 두려워하지 않는 것이다.

선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하여 대지와 같다.”

불설보우경 권 제삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)