불설 관불삼매해경 권제칠

동진 천축 삼장 부타발타라 역

관사위의품 제육의 여

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “어떻게 여래께서 광야의 늪지에 이르러 귀신 대장을 복종시키는가? 나는 사위국 기타 정사에서 나와 금빛 광명을 발하여 사위성을 금빛으로 물들였고, 사위국 안에 재덕이라는 장자가 있었는데, 그 장자에게 세 살 된 아들이 있었다. 아버지는 아들에게 삼귀의(불·법·승에 귀의하라)를 받게 하라고 가르쳤다. 산지귀신이 굶주린 불길에 쫓겨 사위성에 들어가 갓난아이를 잡아가려 하였다. 그때 갓난아이가 ‘남무불(남무부처님)’이라 부르니, 부처님을 부르는 소리에 귀신왕은 입을 다물어 먹이를 얻지 못했고, 다만 눈에서 불을 내뿜어 아이를 위협하였다. 아이는 귀신의 흉악한 모습을 보고 놀라 두려워하며 ‘남무불, 남무법, 남무승!’이라 외쳤다.

그때 세존께서 천리 밖에서 이 광경을 들으시고 홀로 아난을 데리고 공중을 걸으셨다. 아난은 부처님 뒤를 따라갔으나 미치지 못하였다. 부처님께서는 신통력으로 보배꽃으로 변하셨고, 그 꽃의 광명이 아난을 맞아들였다. 아난은 꽃 위에 앉아, 염부제(염부대륙) 전체에 화현된 부처님들을 보았다. 각각의 화현된 부처님 몸이 삼천대천세계에 가득하였으며, 그 화현 부처님들은 삼승법을 설하며 보살들에게 염불 수행을 권하였다. 아난은 보고 들은 것을 곧바로 과거 아흔억의 부처님들이 설한 경장(경전과 장)을 기억하여 잃지 않았다.

그때 세존께서 광야 늪지에 이르러 눈썹 사이 백호(白毫)와 대인상(大人相)의 광명을 내뿜으시니, 그 광명이 어린아이 몸을 직접 비추었다. 아이는 그 광명을 보고 부모를 보는 듯 두려움이 없었다. 그때 광야의 귀신이 두려워 두꺼운 돌을 열두 장丈이나 되는 두께로 들어 세존께 던지려 하였다. 눈에서는 우레와 번개, 우박이 비처럼 내렸는데, 각각의 우박은 붉은 닭알만 하였으며 하늘에서 떨어지기 전에 화현된 부처님으로 변하였다. 각각의 화현 부처님은 화광삼매에 들어가 불빛으로 광야 늪지를 태웠으나 땅이 뚫리는 듯 하여도 귀신왕은 두려워하지 않았다. 던진 돌은 공중에 멈추어 보배 대臺로 변하였고, 그 대臺 안에는 다시 백억의 화현 부처님이 있었으며, 모두가 한 목소리로 자비심을 찬탄하였다. 그러나 귀신은 여전히 복종하지 않았다.

그때 금강신이 금강저를 들고 큰 칼을 휘두르며, 수염은 칼처럼 뻗고 눈은 번개 같았다. 금강저로 귀신왕의 이마를 내리치려 하며 팔을 휘둘러 크게 외치니 그 소리가 천지를 진동하였다. 귀신왕은 놀라 두려워하며 아이를 안고 길게 무릎 꿇어 부처님께 절하며 말하였다. “사문이시여! 오직 자비로 제 목숨을 구원해 주시옵소서.” 그때 금강신은 금강저를 대철산으로 변화시키고, 사면에서 불길이 일어나 귀신을 일곱 겹으로 둘러싸 태우니 불길이 매우 뜨거워 귀신 몸을 태웠다. 아이는 손을 들어 귀신왕에게 명하여 말하였다. “남무불이라 칭하라! 내가 부처님을 칭하므로 죽음에서 생명을 얻었으니, 너도 이제 남무제불이라 칭하라!” 그때 귀신왕은 놀라 두려워 목소리를 잃고 “남무불!”이라 외치며 “구담(부처님)이여, 제발 저를 구원해 주십시오.”라고 하였다.

그때 세존께서 범음으로 마치 자애로운 아버지가 자식을 위로하듯 귀신왕을 어루만지며 위로하였다. 밀적금강이 귀신왕에게 명하여 말하였다. “너는 지금 즉시 복종하여 부처님과 법, 그리고 승가에 귀의하라. 만약 복종하지 않으면 너의 수많은 식구를 먼지처럼 부숴 버리겠다.” 그때 광야 귀신은 두려워 온 몸을 땅에 던져 부처님께 예배하며 말하였다. “세존이시여! 저는 늘 사람을 잡아먹었는데, 지금부터는 죽이지 않으면 무엇을 먹어야 합니까?”

부처님께서 귀신왕에게 명하시기를 “너는 단지 죽이지 말라. 내가 제자들에게 명하여 항상 너에게 음식을 베풀 것이며, 법이 멸하는 때까지 너를 배부르게 할 것이다.” 귀신왕은 이 말을 듣고 기뻐하며 합장하고 부처님의 오계(五戒)를 받았다. 오계를 받은 후 여러 화산들이 잇따라 화현 부처님으로 변하여 광야 늪지에 가득하였고, 각각의 부처님 뒤에는 아난이 있었으며, 모두가 한 목소리로 오계를 설하였다. 그때 광야 귀신이 금강신에게 말하였다. “큰 덕으로 인해 감로와 무상의 법미를 복종하게 되었습니다.” 금강신은 금강저를 공중에 던졌는데, 부처님의 신력으로 금강저가 백억 개의 금수미산처럼 변하였다. 각각의 수미산에는 백억 개의 감실이 있었고, 각각의 감실에는 백억 개의 화현 부처님이 거닐며 설법하였다. 이 화현 부처님들이 발을 들일 때마다 그 발 아래 자연히 칠보 대臺가 생겼으며, 각각의 대臺 위에는 헤아릴 수 없는 수많은 화현 부처님들이 결가부좌하였다.”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “부처님께서 열반에 드신 후 부처님의 여러 제자들이 여래께서 광야 귀신을 복종시키는 자유신통을 알고자 한다면, 이런 관법을 정관이라 하고, 다른 관법을 사관이라 한다. 부처님 열반 후에 만약 중생이 이 법을 생각하고 관하며 이 생각을 얻는다면, 백천억 겁의 생사의 죄를 없애고 생생의 처처에서 귀신의 몸을 받지 않으며 여러 부처님을 만날 때에 틈이 없게 된다. 만약 부처님이 없을 때에는 외도(辟支佛)를 만나고, 외도가 없으면 항상 선인에게서 정도를 설법받는다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 경계와 마음을 간직하여 미래 세상의 모든 중생에게 널리 설하라. 이것이 여러 부처님의 신통 경계라, 만약 이 일을 잃으면 부처님을 모독하여 보리씨를 끊는 것이다. 이 법을 지니는 자는 귀신과 마귀가 붙지 못하며 항상 여러 부처님의 보호와 도움을 받는다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “어떻게 여래께서 나건하라국, 고선산의 석박화림, 독룡지 곁, 청련화천 북쪽의 나살굴, 아나스산 암남에 이르시는가? 그때 그 굴에는 다섯 나살이 있었는데, 여인 용으로 변하여 독룡과 통하였다. 용은 다시 우박을 내리고 나살은 난폭하게 행하여 기근과 역병이 이미 사 년을 넘겼다. 그때 왕은 두려워하여 신령에게 제사를 지냈으나 소용이 없었고, 여러 주술사를 불러 독룡을 주술하려 하였으나 나살의 기운이 강하여 주술이 통하지 않았다. 왕은 이렇게 생각하였다. ‘한 신인을 얻어 이 나살을 쫓아내고 독룡을 누그러뜨리면 내 몸만은 살려두고 나머지는 아깝지 않다.’ 그때 한 범지(브라만)가 총명하고 지혜로워 말하였다. ‘대왕이시여! 가비라성 정반왕자의 탄생일에는 만신이 시중들고 칠보가 내려와 상서로운 징조가 있었으며, 아시타 상相이 말하기를 “이 나라는 반드시 전륜성왕이 될 것이며, 만약 세상을 즐기지 않으면 자연불타가 될 것이다.”라고 하였습니다. 지금 도를 이루어 이름은 석가문이라 하며, 거신丈六에 삼십이상과 팔십종호를 갖추고, 발은 연꽃을 밟고 목에는 일광을 걸쳤으며, 몸과 상이 진금산처럼 장엄합니다.’

왕은 이 말을 듣고 크게 기뻐하여 부처님이 태어난 땅을 향해 귀의하고 절하며 말했다. ‘만약 범지의 말이 진실이라면 부처님이 출세하여 이름이 석가문이라 하겠소. 그러나 내 상법으로는 아홉 겁 뒤에야 부처님이 석가문이라 할 텐데, 어찌 오늘 부처님의 해가 이미 떠올랐단 말인가? 어찌 이 나라에 불쌍함이 없단 말인가?’ 하늘에서 소리가 나 왕에게 말하였다. ‘의심하지 말라. 부처 석가목니는 정진과 용맹으로 아홉 겁을 초월하였다.’ 이 말을 듣고 왕은 다시 길게 무릎 꿇고 합장하여 찬탄하며 말했다. ‘부처님은 총명하여 내 마음을 아시니, 자비를 베풀어 이 나라에 광명을 내려 주소서.’

그때 향연煙雲이 부처님 정사에 이르니, 흰 유리 구름 같았으며 부처님을 일곱 겹으로 둘러 금빛 우산으로 변하였다. 그 우산에는 종이 달려 있어 아름다운 음성을 내었는데, 그 소리는 부처님과 비구승을 청하는 소리였다. 그때 여래께서 여러 비구에게 명하여 말씀하셨다. ‘육통(육신통, 천안통 등)을 얻은 자들은 부처님 뒤를 따라 나건하라왕 부파부제의 청을 받으라.’

마하가섭과 그 제자 오백 명은 유리산으로 화현하였는데, 산 위에는 흐르는 샘과 목욕 연못, 칠보의 행수목이 있었으며, 나무 아래에는 모두 금침과 은광이 있었고, 그 빛은 굴로 변하였다. 마하가섭은 이 굴 안에 앉아 항상 누워 자지 않고, 제자들에게 열두 두타(고행)를 행하게 하였으며, 그 산은 구름처럼 바람보다 빨리 고선산에 이르렀다. 대목견련과 그 제자 오백 명은 백천룡으로 화현하여 몸을 감고 좌석으로 삼았으며, 용 입에서는 불을 내뿜어 금대와 칠보 침상을 이루었고, 보장과 보개, 여러 깃발과 현판이 모두 완비되었다. 목련은 가운데에 유리인과 같이 겉과 속이 청명하여 나건하라에 이르렀다. 사리불은 신통력으로 설산으로 화현하고 백옥으로 굴을 만들었으며, 균제 등 오백 사미는 칠보 굴에 앉아 설산을 둘러쌌다. 사리불은 백옥 굴에 앉아 황금인과 같이 금빛을 내뿜었고, 그 빛은 잡색으로 설산을 비추어 대법을 펼쳐 사미들이 듣고 받았다. 모두 그 나라에 갔다.

마하가선연과 그 수행자 오백 비구는 연꽃으로 화현하여 금대 비구가 앉은 곳 위에 있었으며, 몸 아래에서 물이 흘러 흐르는 샘이 되어 여러 꽃 사이를 흘러 땅을 적시지 않았다. 위에는 금빛 우산이 비구를 덮었으며, 그들도 그 나라에 갔다. 이와 같이 천이백오십 대 제자들은 각각 오백 비구를 거느리고 여러 신통을 행하며, 사리불, 목련 등과 같이 몸을 뛰어 공중을 날아 그 나라에 이르렀다.

그때 세존께서 옷을 입고 발우를 들고 아난에게 명하여 ‘니시단을 들라’ 하셨다. 세존께서 발을 들어 공중을 걸으실 때, 사천왕과 제석천왕, 범천왕, 무수한 천자와 백천의 천녀들이 부처님을 일곱 겹으로 둘러 예배하며 부처님 뒤를 따랐다.

그때 세존께서 목에 금빛 광명을 내뿜어 만팔천 대의 대화현 부처님으로 변하셨다. 각각의 화현 부처님은 다시 광명을 발하여, 이와 같은 목의 광명도 만팔천 대의 대화현 부처님으로 변하였다. 부처님과 부처님이 차례로 허공에 가득하여 마치 기러기 떼가 날아가는 듯 하였다. 그리하여 그 나라에 이르러 국왕이 나와 부처님을 영접하며 절하였다.

그때 용왕이 세존이 오심을 보고 아버지와 아들, 무리인 열여섯 대용과 함께 큰 구름과 천둥, 우레, 비와 우박을 일으켰다. 눈에서는 불을 내뿜고 입에서도 불을 토하며 비늘과 몸털에서는 연기와 불길이 났다. 다섯 나살 여인이 흉악한 모습을 드러내고 눈은 번개 같아 부처님 앞에 서 있었다. 그때 용왕의 아들이 허공에 가득한 화현 부처님을 보고 아버지에게 말하였다. ‘아버지, 불을 토하여 한 부처님을 해치려 하시나 허공에 수많은 부처님이 계십니다!’ 용왕은 독기를 내뿜으며 아들을 꾸짖었다. ‘오직 한 부처님뿐인데 어디에 많단 말인가?’

그때 금강신이 큰 저를 들고 무수히 화현하였으며, 저 끝은 불타는 회전하는 불바퀴 같았다. 불바퀴가 차례로 허공에서 내려와 불꽃이 매우 뜨거워 악룡의 몸을 태우니 용왕은 두려워 달아날 곳이 없어 부처님 그림자 속으로 들어갔다. 부처님 그림자는 감로수처럼 시원하여 용은 더위를 벗어나 하늘을 우러러 허공에 가득한 부처님을 보았다. 각각의 여래께서 무수한 광명을 발하시고, 각각의 광명 속에는 무량한 화현 부처님이 있었으며, 각각의 화현 부처님도 무수한 광명을 발하였다. 그 광명 속에는 모두 금강신이 금강저를 들고 있었다. 용은 여러 부처님을 보고 크게 기뻐하였고, 금강신을 보고 크게 두려워하여 합장하고 공경하며 부처님께 절하였다. 다섯 나살 여인도 여래께 절하였다. 그때 여러 천자들이 만다라 꽃과 마하만다라 꽃, 만수사 꽃과 마하만수사 꽃을 비처럼 내려 공양하였으며, 천고가 저절로 울리고 여러 천들이 손을 모아 허공에 서서 시중들었다.

그때 그 나라 왕과 신하 오천 명이 향을 피우고 머리를 조아려 부처님께 예배하며 부처님을 좌석에 청하였다. 그때 용왕이 용지에서 나와 칠보 침상을 바치고 손으로 받쳐 놓으며 부처님께 말하였다. ‘세존이시여! 부디 저를 구원하시어 힘센 자가 제 몸을 해치지 못하게 하소서.’

그때 여래께서 범음으로 말씀하시기를 마치 자애로운 어머니가 갓난아이를 어루만지듯 용왕과 나살 여인을 법왕의 화현으로 받으시고 부처님 좌석에 청하였다. 그때 국왕은 다시 높은 침상과 극히 고운 흰 융단을 펼치고 진주로 짠 그물을 덮어 부처님을 청하여 그 융단 위에 모시게 하였다.

그때 세존께서 발을 들고 가려 하시니, 부처님 사슴왕의 배에서 다섯 광명이 나와 다섯 색으로 부처님을 일곱 겹으로 둘렀다. 마치 하늘의 아름다운 꽃이 꽃장막으로 변하여 꽃과 잎 사이에 수많은 화현 보살들이 합장하여 만억의 음성으로 찬탄하였다. 허공의 화현 부처님도 배광을 발하며 이와 같았다. 열여섯 작은 용이 손에 산 돌을 들고 우레와 불길을 일으켜 부처님께 이르렀다. 대중은 두려워 부처님 광명 속으로 들어갔다.

그때 세존께서 금빛 팔을 펼쳐 합장하고 손바닥을 모아 그물 사이에 큰 보배 꽃비를 내리니, 대중은 모두 화현 부처님으로 변하였다. 오직 용들만이 이 금빛 날개 달린 새가 용을 잡아먹으려 하는 것으로 보고 두려워 부처님 그림자 속으로 들어가 부처님께 절하고 머리를 조아리며 구원해 달라 청하였다. 부처님께서 융단 앞에 이르러 아난에게 말씀하셨다. ‘니시단을 펼쳐라.’ 그때 아난은 곧장 융단 속으로 들어가 오른손을 들어 왼쪽 어깨에서 니시단을 가져왔다. 니시단은 곧 다섯백억 개의 금대臺와 칠보 장식으로 변하였다가, 펼치려 할 때 다시 다섯백억 개의 연꽃과 칠보 장엄으로 변하였다. 네 모서리마다 다섯백억 개의 칠보 연꽃이 피어나 줄지어 융단 안을 가득 채웠다.

그때 세존께서 칠보 침상에 결가부좌하여 앉으시니, 여러 연꽃 위에 모두 부처님이 앉아 있었다. 여러 비구들이 부처님이 앉으신 것을 보고 부처님께 절하고 오른쪽으로 일곱 겹을 돌며 각자 좌석을 마련하였다. 비구들의 좌석도 모두 유리 좌대로 변하였고, 비구들이 앉자 유리 좌대가 유리 빛을 내며 유리 굴로 변하였다. 비구들은 화광삼매에 들어 몸이 금빛으로 변하였다. 그때 그 나라 왕은 부처님의 신변 변화를 보고 기뻐하며 합장하고 일곱 겹을 돌며 부처님께 예배하였다. 부처님의 신통을 보고 즉시 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 신하들에게도 마음을 내도록 명하였다. 그때 용왕은 금강 대력신을 두려워하여 또한 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰고, 다섯 나살 여인도 보리심을 일으켰다.

그때 대왕은 부처님과 승가를 위해 중식을 마련하고자 하였다. 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. ‘다만 음식 그릇만 준비하고 나머지는 필요 없다.’ 왕은 부처님의 명을 받아 여러 보배 그릇을 갖추었는데, 부처님의 신력으로 그 그릇 안에는 천수타 맛이 자연히 가득 찼다. 여러 대중이 음식을 먹고 나서 자연히 염불 삼매에 들어 십방의 부처님 몸이 무량히 나타났으며, 미묘한 음성으로 법을 설하였다. 그 음성은 염불과 법, 비구승을 찬탄하며, 또한 육바라밀과 보리도에 도움 되는 삼십칠품을 널리 설하였다. 이 말을 듣고 대중은 배로 기뻐하며 부처님을 천 겹으로 둘렀다.

그때 국왕이 부처님을 성 안으로 청하자, 용왕이 노하여 말하였다. ‘너는 내 이익을 빼앗으니 내가 네 나라를 멸하겠다.’ 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. ‘시주자가 먼저 귀의하니 부처님은 때를 아신다.’ 그때 국왕은 부처님께 절하고 머뭇거리며 물러났다. 그때 용왕과 나살 여인은 온 몸을 땅에 던져 부처님께 오계를 청하였고, 부처님께서 법에 따라 삼귀의와 오계의 법을 설하셨다. 용왕은 이를 듣고 크게 기뻐하였으며, 용왕의 무리 백천의 용들이 연못에서 나와 부처님께 절하였다. 여래께서 즉시 용의 음성에 따라 설법하셨고, 법을 듣고 기뻐하였다. 부처님께서 목련에게 그들에게 오계를 받게 하라 명하였다.

그때 목련이 여의정에 들어가 곧 자신을 백천억 금날개 새왕으로 변화시켰다. 각각의 새왕 발 아래에는 다섯 용이 머물렀다. 그때 여러 작은 용들이 말하였다. ‘부처님께서 스님에게 오계를 받으라 하셨는데, 스님은 어찌 두려운 모습으로 변하였는가?’ 목련이 말하였다. ‘너희는 여러 겁 동안 두려움이 없었으면서도 갑자기 두려움을 일으키고, 원한이 없었으면서도 원한을 일으키며, 해칠 곳이 없었으면서도 해를 일으키는 생각을 내었다. 나는 진실로 사람인데, 너희 악한 마음 때문에 내가 새로 보이는 것이다.’ 그때 용왕은 두려움 때문에 스스로 맹세하여 살생과 괴롭힘을 하지 않고 선심을 일으켰으며, 목련은 즉시 본래 모습으로 돌아가 오계를 설하였다.

그때 용왕이 길게 무릎 꿇고 합장하여 세존께 간청하였다. ‘오직 여래께서 항상 이곳에 머무르시길 바랍니다. 부처님이 계시지 않으면 제가 악심을 일으켜 보리도를 이룰 길이 없습니다. 오직 여래께서 머물러 주시고 항상 살펴주시길 간절히 청합니다.’ 간절한 청이 끊이지 않았다.

그때 범천왕이 다시 와서 부처님께 절하고 합장하여 간청하였다. ‘부처님이시여! 미래 세상의 모든 중생을 위하여 이 한 작은 용만을 편애하지 마소서.’ 수많은 범왕들이 한 목소리로 이와 같이 청하였다.

그때 여래께서 곧 미소를 지으며 입에서 무량 백천 광명을 내뿜으니 각각의 광명 속에 무량 백천 화현 부처님이 있었고, 각각의 화현 부처님은 만억의 보살을 시중으로 거느렸다. 그때 용왕은 연못에서 나와 칠보 대臺를 올려 여래께 바치며 말하였다. ‘오직 천존이시여! 이 대臺를 받으소서.’ 그때 세존께서 용왕에게 말씀하셨다. ‘이 대臺는 필요 없으니, 지금 너는 나살석굴을 청정하게 하여 나에게 시주하라.’ 범천왕과 무수한 천자들이 먼저 굴 안으로 들어가고, 용왕은 여러 잡보로 굴을 장엄하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘너는 용왕에게 석굴을 깨끗이 청소하게 하라.’ 여러 천들이 듣고 보배 옷을 벗어 경쟁하듯 부채로 굴을 쓸었다. 그때 여래께서 몸 광명을 거두어 여러 화현 부처님을 불러 부처님 머리 위로 들어가게 하셨다. 그때 여래께서 여러 비구들에게 굴 밖에 머물게 하시고, 오직 부처님만 홀로 들어가 좌석을 펼치셨다. 좌석을 펼치실 때 이 석산이 잠시 칠보로 변하였다. 그때 나살 여인과 용왕이 사대 제자이자 존자 아난을 위하여 다섯 석굴을 만들었다.

그때 세존께서 용왕 굴에 앉아 자리를 옮기지 않으셨고, 왕의 청을 받아 나건하라성, 기야굴산, 사위국, 가비라성, 그리고 여러 거처에서 모두 부처님을 뵈었다. 허공의 연화좌 위에 무량한 화현 부처님이 있었고, 모든 세계에 화현 부처님이 가득하였다. 용왕은 기뻐하며 큰 서원을 일으켜 말했다. ‘내가 내세에 부처님과 같아지리라.’ 부처님께서 왕청을 받고 칠 일을 마치자, 왕은 한 사람을 보내 팔천리 코끼리를 타고 여러 나라를 돌아다니며 여러 공양물을 들여 승가를 공양하게 하였다. 도처에서 석가문 부처님을 뵈었고, 신하가 왕에게 보고하였다. ‘여래 세존이시여! 이 나라인 뿐 아니라 다른 나라에도 부처님이 계십니다. 다른 나라 부처님들도 모두 고(苦), 공(空), 무상, 무아, 육바라밀을 설하십니다.’ 왕은 이 말을 듣고 갑자기 깨달아 무생인忍을 얻었다.

그때 세존께서 신발 신통을 거두고 석굴에서 나와 여러 비구들과 함께 과거 보살 시절의 두 아이에게 시주한 곳, 굶주린 호랑이에게 몸을 던진 곳, 머리를 베어 시주한 곳, 천등을 켠 곳, 눈을 들어 시주한 곳, 살을 베어 비둘기를 대신한 곳 등 여러 곳을 순례하셨다. 용들은 모두 따랐다. 그때 용왕은 부처님이 나라로 돌아가신다는 소식을 듣고 울며 눈물을 흘리며 말했다. ‘세존이시여! 부처님께서 항상 머무르시길 청하나 어찌 저를 버리십니까? 부처님을 뵙지 못하면 악한 일을 하여 악도에 떨어질 것입니다.’ 그때 세존께서 용왕을 위로하며 말씀하셨다. ‘내가 네 청을 받아 너의 굴에 천오백 년 머무르리라.’ 그때 여러 작은 용들이 합장하고 손을 모아 부처님께 굴로 돌아가시길 청하였다. 용들이 부처님이 굴에 앉으시자 몸에서 물이 나오고 아래에서 불이 나며 열여덟 가지 변화가 일어났다. 작은 용들이 보고 더욱 견고한 도심을 일으켰다. 석가문 부처님께서 몸을 뛰어 석벽 안으로 들어가 마치 밝은 거울에 자신의 얼굴을 비추듯 하였다. 여러 용들이 모두 부처님이 석벽 안에 계심을 보고 합장하며 기뻐하여 연못 밖으로 나오지 않고 항상 부처님을 뵈었다.

그때 세존께서 결가부좌하여 석벽 안에 앉으시니, 중생들이 멀리서 보면 보이나 가까이 가면 보이지 않았다. 여러 천들이 백천 번뇌로 부처님께 공양하였다. 부처님 그림자도 설법하였다. 그때 범천왕이 합장하고 공경하여 게송으로 찬탄하였다.

“여래께서 석굴에 계시니,

몸을 뛰어 석벽 안에 들어가시네;

마치 해가 장애 없이 비추듯,

금빛 광명 갖추었도다.

내 지금 머리 숙여 예배하니,

무니세존 구세존이시여!”

그때 세존께서 오백 보배 수레를 화현하시고, 수레 안에서 오백 분신을 나누셨다. 보배 수레는 허공에 떠서 자유롭게 회전하였으며, 수레 바퀴 사이에는 백천 광명이 있었고, 각각의 광명 속에는 무수한 화현 부처님이 있었다. 수레는 움직이지 않고 돌지 않으며 가비라성에 이르렀다. 부처님은 사자좌에 앉아 삼매에 들었으며, 한 모공마다 한 부처님이 나왔다가 들어갔다. 이렇게 출입하며 허공에 가득한 무량 화현 부처님이 결가부좌하였다. 이것을 여래가 앉으신 경계라 한다. 부처님 열반 후 부처님의 제자들이 부처님 행적을 알고자 하면 이와 같이 관찰하고, 부처님 좌선을 알고자 하면 부처님 그림자를 관찰하라. 부처님 그림자를 관찰하는 자는 먼저 부처님 상을 장엄한 장삼을 입고 결가부좌하여 풀로 좌석을 마련한 상을 생각하라. 앉은 모습을 명확히 본 뒤에는 다시 생각하여, 높이 1장 6척, 깊이 24보의 청백한 석굴을 상상하라. 이 상이 완성되면 앉은 부처님 상이 허공에 떠 있고 발 아래에는 꽃비가 내린다. 다시 행하는 모습을 보고 석굴 안으로 들어가게 하라. 들어가면 다시 석굴을 칠보산으로 상상하라. 이 상이 완성되면 다시 부처님 상이 석벽 안으로 뛰어들어 벽이 장애 없이 밝은 거울 같음을 보라. 이 상이 완성되면 앞서 본 삼십이상 각상을 상세히 관찰하여 명확히 하라. 이 상이 완성되면 여러 화현 부처님이 큰 보배 꽃 위에 결가부좌하고 몸에서 광명을 발하여 일체를 비추는 것을 보라. 각각의 부처님 몸 모공마다 아승기(무량) 칠보 깃발이 있고, 각각의 깃발 머리에는 백천 보배 깃발이 있으며, 가장 작은 깃발도 수미산과 같다. 이 보배 깃발 속에는 무수한 백천 화현 부처님이 있고, 각각의 화현 부처님은 몸을 뛰어 이 석굴 안 부처님 그림자와 배꼽 속으로 들어간다. 이런 관찰을 정관이라 하고, 다른 관찰을 사관이라 한다.

부처님 열반 후 내가 말한 대로 부처님 그림자를 관찰하는 것은 참된 관법이며 여래의 좌선이라 한다. 여래의 좌선을 관찰하는 자는 부처님 몸을 보는 것과 다름없으며, 백천 겁의 생사의 죄를 없앤다. 만약 볼 수 없으면 탑에 들어가 모든 좌상을 관찰하고, 좌상을 본 뒤 장엄한 죄를 참회하라. 이 사람의 관상 인연과 공덕으로 미륵불이 출세하여 용화수 아래에서 결가부좌하는 모습을 보고 기뻐하며 세 가지 보리를 원하는 대로 성취한다.

어떻게 여래께서 구시나시에 이르러 여러 힘센 자를 복종시키는가?” 부처님께서 부왕에게 말씀하셨다. “여래께서는 머지않아 그 나라에서 열반에 드실 것이다. 그때 오백 힘센 자가 길을 막는 돌을 제거하려 하였으나 힘을 다해도 치우지 못하였다. 그때 세존께서 사문으로 화현하여 손으로 돌을 들어 공중에 던지셨다. 힘센 자들은 놀라 두려워 도망칠 곳이 없었고, 하늘을 우러러 보니 돌이 모두 화현 부처님이 되어 금산처럼 부처님들이 둘러싸고 있었다. 힘센 자들은 이를 보고 크게 기뻐하였다. 그때 화현 사문은 나무 아래에 기대어 낮잠을 자는 듯 하였는데, 왼쪽 옆구리에서 해광이 나와 백억 개의 해가 오른쪽 옆구리로 들어갔다. 각각의 해 속에는 두 개의 보배 나무가 있었고, 큰 보배 침상 위에 부처님들이 누워 있었다. 이와 같은 광명이 무량한 세계를 비추었으며, 각각의 세계에는 무량한 부처님이 나무 아래에 기대어 빛을 내뿜고 있었다. 빛은 오른쪽 옆구리로 들어갔다가 왼쪽 옆구리로 나와 보배 대臺로 변하였다. 수행자는 모두 십방 세계에 보배 대臺가 있음을 보았다. 이 보배 대臺 위에 한 대부처님이 누워 있었는데, 몸집은 거대하거나 작지 않고 십방과 같았으며, 대臺 옆에 기대어 있었다. 그 부처님 왼쪽 옆구리에서는 유리구슬 같은 물이 흐르고, 각각의 구슬은 수미산 같았다. 각각의 산 안에는 백천의 와불이 누워 있었으며, 각각의 와불은 큰 광명을 내뿜어 앞서 말한 것과 같았다. 오른쪽 옆구리에서는 만억 유유강이 흘러 아래로 흘러내리며, 흐르는 물은 백천 화현 꽃으로 변하였다. 꽃 위에는 화현 부처님들이 연꽃 위에 누워 오른손으로 감로수를 뿌려 모든 중생이 복을 받게 하였다. 귀신과 아귀 중생이 이 모습을 보면 자연히 배부르게 되었다.

그때 허공에서 아름다운 음성이 나와 사무량심을 찬탄하고, 이어서 공무경계, 무심심상, 적멸경계를 분별하였다. 이런 관찰을 하는 자를 관여래와라(여래의 누운 모습 관찰)라 한다. 관여래와라자는 먼저 누운 모습을 관찰하고, 누운 모습을 본 뒤 이렇게 생각하라. ‘부처님께서 세상에 계실 때 누운 모습을 나타내셨으나, 모든 부처님과 여래의 몸은 피곤하지 않다. 다만 강한 힘센 자와 여러 사악한 견해와 악한 중생을 복종시키거나, 또는 자애로이 여러 비구를 위하여 오른쪽 옆구리를 대고 누우셨다.’ 여래가 누우심은 대자비의 누움이다. 부처님 누운 모습을 관찰하려면 자비심을 행하라. 자비심을 행한다는 것은 모든 중생이 고통받을 때 몸을 아끼지 않고 편안하게 하여 고통받는 중생이 무사하도록 하는 것이다. 대자비심은 모든 중생이 고통받을 때 마치 자기 부모와 스승, 선한 벗을 보는 듯이 슬퍼하며 눈물이 폭우처럼 내리는 마음이다. 이런 마음을 대자비라 한다. 다른 이가 즐거움을 받으면 기뻐하는 마음은 비구가 제삼선에 든 것과 같으니 이를 희라 한다.

버림舍者이란 모든 중생에 중생의 상相이 없음을 말한다. 이런 관찰을 할 때 먼저 자기 몸을 관찰하라. 땅과 큰 물, 불, 바람이 중생인가? 색이 중생인가? 수·상·행·식이 중생인가? 공이 중생인가? 비공이 중생인가? 이런 중생인가? 비이런 중생인가? 실재하는 중생인가? 비실재하는 중생인가? 유위공이 중생인가? 무위공이 중생인가? 이런 분별과 해석을 할 때 중생을 보지 못하고 중생을 얻지 못하며 중생 생각이 없고 마음에 집착도 없으며 뜻도 구하지 않는다. 이런 청정한 법을 깨닫는 자를 행사라 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 부처님 누운 모습을 즐겨 본다면, 이는 참된 관법이며 청정한 자애 선정이다. 만약 어떤 중생이 부처님 누운 법을 듣고, 여러 비구가 부처님 말씀에 순종하여 위배하지 않고 오른쪽 옆구리를 대고 누운 모습을 버리지 않는다면, 그 사람은 부끄러움과 수치심의 옷을 입고 인욕의 약을 지닌 자이다. 이런 비구는 현세에 좌선하여 십방 부처님이 대법을 설하는 것을 보고, 좌선을 하지 않고 계율을 훼손하지 않는다면 미래 세상에 십방 부처님을 만나 법을 듣고 쉽게 깨달아, 마치 장사가 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 즉시 아라한 도를 얻고 삼명과 육통, 팔해탈을 갖춘다. 여래가 누우심은 중생을 이롭게 하므로 자애, 비애, 희, 사라 이름한다. 이 네 가지 법은 여러 부처님과 보살의 어머니이다.”

이 말씀을 마치시고 부처님께서 몸에서 광명을 내뿜으시니, 앞쪽에 팔만사천, 왼쪽에 팔만사천, 오른쪽에 팔만사천, 뒤쪽에 팔만사천, 목에 팔만사천이 있었다. 이 모든 털구멍마다 각각 백만억의 연꽃이 피었고, 한 연꽃 위에는 무량 무수한 미진 화현 부처님이 있었다. 이 화현 부처님들은 몸이 크고 장엄하여 천만억의 수미산 같았다. 각각의 부처님 배꼽 안에는 오백만억의 사자가 있었고, 각각의 사자는 오백만억의 공양물을 토하였다. 각각의 공양물에는 오백만억의 칠보 꽃구름이 있었고, 각각의 꽃구름에는 오백만억의 게송 구름이 있어 소리가 차례로 비처럼 내렸다.

그때 여래께서 다시 팔십종호를 더욱 명확히 나타내시고, 금빛 광명이 백호에서 나와 각각의 광명이 십방을 비추어 여러 부처님으로 화현하였다. 이 여러 세존은 행하는 자 무수, 머무는 자 무수, 앉는 자 무수, 누우는 자 무수하였다. 이 화현 부처님들은 대자비를 설하고 삼십칠품 보리도에 도움 되는 법과 육바라밀, 부처님 여래의 십력, 무외, 십팔불공유를 설하였다. 이 모습이 나타날 때 일억의 제자들이 마음에 집착 없고 무생인忍을 깨달았다. 부처님께서 예언하시기를 “미래 세상에 수많은 겁을 지나 일억 명의 부처님이 출현할 것이니, 이름하여 삼매승당 여래, 응공, 정변지라 하며 열 가지 호를 갖출 것이다. 차례로 부처님이 일억 명 있을 것이다. 그 부처님이 출현할 때 사바세계가 청정하고 장엄하여 성복당 세계와 광명 부처님 나라와 다름없다. 이 여러 보살이 부처도에 들 때 국토에는 파괴와 금지, 혼란과 악의가 없으며 순수한 보살뿐이다. 비록 성문과 연각이 있어도 대승을 모독하지 않는다.” 그때 여러 제자들이 부처님 예언을 듣고 크게 기뻐하며 각자 목걸이를 벗어 부처님 위에 뿌렸다. 이 목걸이는 부처님 위에 머물러 꽃나무가 되었고, 각각의 꽃나무에는 헤아릴 수 없는 수많은 꽃이 피었으며, 각각의 꽃 위에는 헤아릴 수 없는 보배 누각이 있었고, 각각의 누각 안에는 헤아릴 수 없는 화현 부처님이 있어 팔만사천의 여러 바라밀을 설하였다.

또한 화현 부처님이 여러 성문에게 수식법을 가르치니, 숨을 쉬는 동안 백골이 흰 빛으로 흐르고, 마음은 청정한 생각과 불청정한 생각이었으며, 결박을 일으키는 생각과 결박을 멸하는 생각, 끊는 생각과 죽이는 근본 생각이 있었다. 이런 여러 생각이 아흔억의 먼지처럼 많았다. 숨을 쉬는 동안 설법하니 이를 성문법이라 한다.

보살법은 오직 네 가지 법이 있다. 무엇인가? 첫째, 낮과 밤 여섯 시에 죄를 참회한다. 둘째, 항상 염불을 닦아 중생을 속이지 않는다. 셋째, 육화합과 마음을 닦아 노여움과 교만을 일으키지 않는다. 넷째, 육념을 닦아 머리 불을 끄는 것과 같다.

부처님께서 부왕에게 말씀하셨다. “이와 같은 것이 미래 세상의 관불삼매라 하며, 또한 분별 부처 몸이라 하고, 부처의 색상과 모습을 아는 것이며, 염불삼매라 하며, 여러 부처님의 광명이 중생을 덮고 보호하는 것이다.”

이 말씀을 하실 때 하늘과 용, 야차, 팔부 귀신과 십이억 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 스스로 서원하였다. “미래 세상에 항상 삼매에 들어 부처님의 색신을 지금과 같이 볼 수 있기를 원한다.”

그때 범천왕, 제석천왕, 무수한 천자들이 부처님께 절하고 무릎 꿇고 합장하여 말씀드렸다. “세존이시여! 우리는 지금 여래의 색 중 최고의 색을 보았습니다. 미래 세상의 탁악한 중생들이 부처님의 색신을 묶어 생각하고 관찰하기를 원합니다. 이 서원이 허망하지 않으며, 지금 제가 말한 것과 본 것은 진실하고 허망하지 않습니다. 우리와 여러 천들이 부처님 몸과 같게 되기를 바랍니다.” 이렇게 말할 때 자기 마음에서 백만 광명이 나와 각각의 광명이 무량 백천 화현 부처님으로 변하였다. 스스로 자신의 몸이 진금빛임을 보았으며, 난타 등과 다름없었다.

그때 여러 범천이 부처님께 말씀드렸다. “여래 세존께서 세상에 출현하시면 반드시 모든 중생에게 이익을 주실 것입니다. 옛날에 세운 큰 서원이 지금 이미 충만하였으니 중생을 버리지 않으실 것입니다. 이 말은 허망하지 않으니, 제가 본 마음과 경계와 미래 중생도 부처님의 진신을 이와 같이 생각할 것입니다.”

부처님께서 범천에게 말씀하셨다. “네가 말한 대로 진실하고 허망하지 않다. 미래 중생이 다만 이 생각을 일으키면 무량한 복과 몸과 상을 갖추리니, 하물며 기억하고 생각하겠는가?”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 정반왕과 여러 제자, 비구니, 우바이 모두 함께 일어나 부처님께 절하고 물러났다.

그때 부왕은 궁으로 돌아가 여러 후궁에게 부처님의 상호를 설하였다. 천이백오십 명의 후궁이 부처님의 백호 상相을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 백만억 나유타의 생사의 죄를 없앴다. 하늘에서 소리가 나 여러 여인에게 말하였다. “너희가 부처님의 상을 들으면 모든 죄업을 없애고 무상 보리심을 일으켜야 한다.” 이 말을 듣고 곧 하늘에 무량한 부처님이 나타나고, 부처님을 본 뒤 모두 동시에 염불 정에 들었다. 그때 여러 비구가 자리에서 일어나 부처님 발에 절하고 일곱 겹을 돌며 한쪽에 머물렀다.

그때 아난이 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 길게 무릎 꿇고 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 부처님께서 삼십이상을 설하셨는데 한 가지 상相이 더 있습니다. 여래께서는 어찌하여 그것을 나타내지 않으셨습니까?”

그때 세존께서 여러 비구에게 명하여 각자 자리에 앉게 하셨다. 그때 세존께서 스스로 좌우에 오백억 보배산을 화현하셨다. 각각의 보배산에는 네 부처님이 앉아 있었으며, 네 부처님은 세존을 찬탄하며 염불하였다. 부처님께서 미소 지으시고 입에서 오색 광명을 내뿜으시니 혀는 열네 광명이었다. 이와 같은 광명이 한 부처님으로 변하였다. 그 부처님 배꼽에서 다섯 가지 물이 흘러나왔는데, 각각의 색깔 속에는 구억 보살이 있었다. 각각의 보살 머리 위에는 범마니 광명이 있었고, 광명 속에는 헤아릴 수 없는 수많은 화현 부처님이 있었다. 각각의 화현 부처님 배꼽에서 물이 흘러나와 이와 같았다. 이렇게 여러 물이 부처님 배꼽으로 흘러들어 여러 화현 부처님과 화현 보살이 모두 부처님 배꼽 안으로 들어갔다. 그때 부처님 몸은 겉과 속이 모두 청정하여, 청정함이 진주보다 뛰어났다. 부처님 몸 안에는 사자좌가 있었으며, 각각의 사자좌는 수미산 같았다. 각각의 좌 위에는 한 여래가 있었고, 구십억 보살이 시중하였다. 이 보살들의 머리 위에 여러 부처님이 수미산 같았다. 이렇게 십방 무량한 부처님 배꼽에서 물이 흘러나와 모두 석가문 부처님 배꼽으로 들어갔다. 그때 여러 부처님은 석가문보다 크지도 작지도 않았으며, 석가문은 크지도 작지도 않은 여러 부처님 중 하나였다. 석가문 부처님 몸 안 마음 속에 무량한 부처님이 있었고, 각각의 부처님은 서로 방해하지 않고 몸을 들어 아난 머리에 손을 얹고 말했다. “너는 지금 잘 관불삼매를 지켜 한 마음으로 잊지 말고 염념하라. 미래 중생을 위하여 광명을 열어 주라.” 이렇게 말할 때 과거 일곱 부처님 상이 허공에 떠 있었고, 각각의 부처님이 오른손을 들어 아난 머리에 손을 얹고 이 일을 부탁하였다. 그때 허공에 무수한 광명이 있었고, 각각의 광명 속에 무수한 화현 부처님이 한 목소리로 이 법을 부탁하였다.”

불설 관불삼매해경 권제칠

신축년 고려국 대장도감 봉조 조조(조각)