불설장자음열경

오월지 우바새 지겸 역

이러하다는 것을 들었다.

어느 때 부처님께서 라열지 기사굴산 중에 계시어 존귀한 제자 천이백오십인과 함께, 그리고 여러 보살과 청정한 신도 남녀 일체가 두루 모여 부처님을 둘러싸고 설법하였다. 부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “저기 장자 한 사람이 있으니 이름은 음열이라 하며, 재산이 무수히 많다. 나이가 많고 자식이 없어 근심하고 슬퍼하였다. 그럼에도 불구하고 전생의 복덕이 따라와 그 보답으로 네 가지 복이 있었다. 첫째, 부인이 남자아이를 낳으니 용모가 단정하고 비길 데 없다. 둘째, 오백 마리의 흰 말이 동시에 새끼를 낳았다. 셋째, 국왕이 사자를 보내 금인(金印)을 하사하였다. 넷째, 오백 척의 보배로운 배가 동시에 도착하였다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “어떤 보배로운 배들이 함께 도착하였습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “장자 음열의 친족이 매우 많으니, 이전에 오백 명을 배에 태워 바다로 보내어 많은 보물을 얻고 무사히 집으로 돌아왔다. 그러므로 여래께서 이 네 가지 복이 동시에 두루 모인다고 말씀하신 것이다. 장자는 기뻐하여 스스로 마음속으로 말하였다. ‘하늘에서 복이 내려와 내 집안에 모였다. 달콤한 음식을 마련하여 집안 식구들이 함께 경축하리라.’ 곧 말한 대로 크게 주방을 차리고 즐겁게 잔치를 벌여 북과 악기, 현악과 노래 소리가 하늘에 들렸다. 이때 사대천왕, 석탄천왕, 여러 용과 귀왕, 아수라왕, 일체 신왕들이 각기 그 무리와 함께 허공을 가득 메우고 이 장자를 바라보니 복덕이 무량하였다.

여래의 신통한 지혜로 이 장자가 기뻐 뛰노는 것을 알고, 그 기쁨으로 가서 칭찬하고자 하였으나 만약 그가 깨달으면 복을 쌓을 수 있으리라 생각하여 즉시 길상한 여덟 가지 음을 노래하며 문 밖으로 나가 다음과 같이 노래하였다.

장자 오늘에

길상 모여들어

모든 복응하며

집안 길하도다.

옛날 쌓은 복

그 보답 넷이니

크고 작음 즐거워

세상에 비길 바 없네.

제천 용신들

모두 복종하여

즐거운 장자여

함께 길복 얻었네.

봄에 씨 뿌려

가을에 익듯이

먼저 지은 자가

복 보답 따르리.

그때 장자가 부처님의 덕스러운 음성을 듣고 오욕이 편안해져 기뻐하며 나와 부처님께 공경하여 엄숙히 말하였다. ‘구담 사문은 참으로 신묘하도다! 내 집안의 길상이 헤아릴 수 없음을 아시고 존귀한 신이 와서 찬탄하시니.’ 곧 좋아하는 백량의 순금 천만 냥을 여래께 바쳤다. 부처님께서 즉시 받으시고 달랬다.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “재물에는 다섯 가지 위험이 있다. 세상 사람들이 알지 못하니 인색하고 탐내어 줄이지 못하여 결국 가난하게 된다. 수명이 다해 죽으면 재물을 세상에 버리게 된다. 네가 지금 이와 같이 할 수 있으면 반드시 그 보답을 받으리니, 태어난 곳에서 복이 스스로 돌아오리라.”

장자가 부처님께 여쭈었다. “어떤 다섯 가지 위험입니까?”

부처님께서 즉시 말씀하셨다. “첫째, 큰 불이 나서 태워도 깨닫지 못한다. 둘째, 큰 물이 들어와 떠내려가고 일정하지 않다. 셋째, 관청 관리가 부당하게 빼앗는다. 넷째, 악한 자식이 무한히 소비한다. 다섯째, 도둑과 도적이 보고 빼앗는다. 이 다섯 가지 일이 한꺼번에 닥치면 막을 수 없다. 마치 어떤 사람이 왕법을 어겨 감옥에 갇혀 죽임을 당할 때 재물이 관청에 몰수되어 어찌 되돌릴 수 있겠는가? 또 아난 빈치와 같이 재물이 무수한데도 국왕이 빼앗아 주인이 막지 못하는 것과 같으니, 신이나 용도 막을 수 없다. 그 까닭은 전생에 일곱 번의 후회 없는 시주를 하였기에 지금 세상에 일곱 번 부유와 일곱 번 빈곤을 겪는 것이다.” 장자가 이 말을 듣고 더욱 기뻐 뛰놀았다. 이에 여래께서 서둘러 기사굴산으로 돌아가셨다.

그때 나라 안에 니건이도인이라 이름하는 불란가섭이 있었다. 그는 여래께서 장자의 집에 가서 노래 한 구절을 부르는 것을 듣고 장자에게서 천만 냥의 금을 얻어 마음에 시기와 질투를 품고 곧 마음속으로 생각하였다. ‘구담 사문도 금을 얻었으니, 내가 가서 구걸하면 얻지 못하겠는가?’ 또 스스로 생각하기를 ‘나는 반드시 구담 사문이 말할 수 있는 구절을 구한 뒤에 가서 구걸하면 반드시 보물을 얻으리라. 탄식할 만한 일이니 반드시 구담 사문보다 나을 것이다.’

불란가섭은 이 어리석고 질투하는 마음을 품고 가서 여래께 절하고 인사하며 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다. “덕이 적고 복이 없으며 의식이 부족합니다. 전해 듣건대 구담께서 장자의 집에 가서 노래 한 구절을 부르니 큰 보물을 얻었다 하니, 불쌍히 여기시어 말씀하실 구절을 내려주셔서 제가 읊을 수 있게 하소서. 가서 탄식하며 보물을 얻고자 합니다.”

여래께서 세 번이나 권고하셨으나 끝내 믿지 못하였다. 부처님께서도 미리 알았으니, 불란가섭의 전생 인연으로 인해 반드시 이 고통을 받아야 할 것이었다. 여래께서 또 말씀하셨다. “죄는 갚을 수 없다.”

부처님께서 즉시 길상한 구절을 설하시니 니건이가 읊었고, 일 년이 지나 어둠이 덮였다. 그 후 장자의 집이 불에 타서 집안의 보물이 모두 소실되었고, 오백 마리의 새끼 말도 동시에 불에 타 죽었으며, 태어난 훌륭한 아들도 하루아침에 죽었고, 왕이 사자를 보내 금인을 빼앗았다. 다시 배를 타고 바다에 들어가 보물을 채취하여 무사히 돌아왔으나 며칠 머무른 뒤 오백 척의 보배로운 배가 하루아침에 표류하여 사라졌다. 집안 식구 크고 작은 이들이 모두 근심과 고통에 빠졌다. 마치 어떤 사람이 죽임을 당하기 전 두려움과 근심을 말로 다할 수 없는 것과 같았다. 그날 불란가섭이 그 집 문에 가서 여래의 길상한 구절을 노래하였다.

장자 오늘에

길상 모여들어

모든 복응하며

집안 길하도다.

옛날 쌓은 복

그 보답 넷이니

크고 작음 즐거워

세상에 비길 바 없네.

제천 용신들

모두 복종하여

즐거운 장자여

함께 길복 얻었네.

봄에 씨 뿌려

가을에 익듯이

먼저 지은 자가

복 보답 따르리.

불란가섭이 이 구절을 말할 때 장자가 듣고 문을 열어 분노하며 말했다. “천하의 재앙 중 나보다 심한 것은 없다. 어찌하여 이 사람이 부끄러움도 없이 이곳에서 나의 길상을 말하여 내 근심을 더하는가?” 곧 채찍을 들어 머리부터 발끝까지 두드려 온몸이 상처투성이가 되었다. 크게 아파서 엎드려 집으로 돌아갔다.

육사종 등은 그 뜻을 거슬러 물었고, 장자는 대답하였다. “이 변고는 모두 구담 때문이라.” 스스로 제어하지 못하고 세존을 원망하였다. 그때 세존께서 라열지 죽원에서 여러 대중과 함께 둘러앉아 설법하고 계셨다. 부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “불란가섭이 전에 여래께 구절을 구하여 장자에게 가서 노래하며 보물을 구하려 하였으나 여래께서 권고하였으나 믿지 않았다. 지금 그곳에서 고통을 당하고 있다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “불란가섭과 이 장자 사이에 무슨 인연이 있어 이런 고통을 받습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “옛날 아주 오래 전 셀 수 없는 아승기겁에 한 국왕이 있었는데 그 이름도 음열이라 하였다. 또 한 마리 새가 있었으니 이름은 앵무라 하였고 왕궁 위에서 아름다운 소리를 냈다. 왕이 낮잠을 자다가 그 새 소리를 듣고 깨어서 좌우에게 물었다. ‘이 새는 무엇이며 소리가 아름답구나?’ 시종이 대답하였다. ‘기이한 새가 있는데 다섯 빛깔이 찬란하여 마침 궁 위에 있어 울고는 곧 떠났습니다.’

왕은 곧 많은 사람을 보내 말과 보병을 동원하여 그 새를 쫓아 찾게 하였다. 오래도록 찾아서 잡아 왕에게 바쳤다. 왕은 기뻐하여 사랑하고 즐거워하며 진주, 수정, 유리, 진주, 산호로 몸과 머리, 목, 깃털까지 두루 장식하였다. 항상 곁에 두고 낮과 밤을 쉬지 않고 바라보았다.

그 뒤 또 한 마리 새가 있었으니 이름은 독수리라 하였다. 궁 위에 와서 앵무가 홀로 총애받는 것을 보고 물었다. ‘어찌하여 이리 되었느냐?’ 앵무가 대답하였다. ‘나는 궁에 와서 슬프게 울어 소리가 매우 좋다. 왕이 나를 사랑하여 항상 곁에 두고 다섯 빛깔 진주로 몸을 장식하였다.’

독수리가 듣고 시기하여 마음속으로 생각하였다. ‘나도 울어 네와 다르게 하리라. 왕도 나를 사랑하고 총애하리라.’ 왕이 낮잠에서 깨어나자 독수리가 울었다. 왕은 깜짝 놀라 털이 곤두서고 두려워하는 모습이었다. 왕이 좌우에게 물었다. ‘이 소리는 무엇이냐? 나를 놀라게 하였구나.’ 시종이 대답하였다. ‘악한 소리 내는 새가 있으니 이름은 독수리입니다.’ 왕이 노하여 ‘급히 많은 사람을 보내어 나누어 찾아라!’ 명하였다.

곧 잡아 왕에게 바쳤다. 왕은 좌우에게 털을 뽑게 하여 크게 아파하며 걸어 나갔다. 들판에 이르러 여러 새가 물어보았다. ‘어찌하여 이리 되었느냐?’ 독수리가 노하여 자기 탓을 하지 않고 여러 새에게 대답하였다. ‘바로 앵무 때문에 이런 고통을 받는다.’

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 소리는 복을 부르고 나쁜 소리는 재앙을 일으킨다. 죄와 보응은 자기 자신에게서 나오니 앵무를 원망하지 말라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “옛날 국왕이 지금의 장자 음열이다. 앵무는 내 몸이며 독수리는 지금의 불란가섭이다. 옛날 앵무를 시기하여 독수리가 고통을 받았듯이 지금도 여래를 시기하여 말할 수 없는 고통을 받는다. 탐욕과 질투가 몸을 태우니 고통이 어떠하겠는가? 그 까닭은 불란가섭이 여래를 여섯 가지로 비방하였기 때문이다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 난국에서 탐욕과 질투를 일으켜 여래를 비방하였다. 둘째, 라열지 죽원에서 여래를 비방하였다. 셋째, 라열지에서 장자 음열의 집에 가서 금보를 탐내며 여래를 비방하였다. 넷째, 마갸제계에서 공양을 탐내며 여래를 비방하였다. 다섯째, 위야리국에서 명리와 양식을 탐내며 여래를 비방하였다. 여섯째, 사위국에서 이익과 양식 및 명성을 탐내며 여래를 비방하였다.

그때 국왕이 그를 나라에서 추방하였다. 불란가섭과 육사종 등이 뜻을 모아 말하였다. ‘구담은 참으로 신묘하여 모두가 존경한다. 우리들은 술법이 얕고 명성이 무너져 여기저기서 무시당하니 살아야 하리라.’ 곧 모래를 항아리에 담아 물속에 잠기어 목숨을 마치고 지옥에 들어가 모든 고통을 받았다.

부처님께서 다시 말씀하셨다. “앞으로 세상에 탐욕과 질투로 악행하는 이들이 많아 여래를 비방하고 높임을 구하며 길고 짧음을 다투니 이는 스스로 몸을 태우는 것이다. 아난아, 그러므로 너는 이 경을 널리 설하여 앞으로 이와 같은 무리들을 보호하라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “장자 음열이 옛날에 어떤 덕을 쌓아 이 네 가지 복을 얻었으며, 어떤 죄를 지어 다시 잃었습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “음열은 전생에 젊었을 때 부처님의 법과 성스러운 무리를 존경하여 공양하고 충성하여 부유하기를 원하였다. 아내를 맞은 뒤에는 오로지 색에 집착하고 삼보를 거역하였으며 자비심과 어른과 어린이를 어루만지는 마음이 없었다. 그러므로 보응이 다하여 곧 흩어졌다. 너는 이를 열어 보여 알려 그 요체를 알게 하라.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 사부대중과 천룡귀신, 국왕과 신하, 일체 중생이 경을 듣고 기뻐하여 모두 예배하였다.

불설장자음열경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조