불설보우경 권6

당나라 천축 삼장 달마류지 역

“또 말하노니, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 광대한 마음을 얻나니, 무엇이 열 가지인가? 첫째, 나는 모든 평등한 모든 바라밀다를 모으리라. 이것을 광대한 마음을 발하는 것이라 이름하나니, 둘째, 나는 모든 부처님의 법을 원만히 하리라. 이것을 광대한 마음을 발하는 것이라 이름하나니, 셋째, 나는 모든 중생을 조복하리라. 이것을 광대한 마음을 발하는 것이라 이름하나니,

넷째, 나는 보리도량에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 현등각을 나타내리라. 이것을 광대한 마음을 발하는 것이라 이름하나니, 다섯째, 현등각을 이룬 뒤 법륜을 전하리라. 만일 사문, 바라문과 천, 마, 범, 세간인 등 일체가 나와 함께 돌릴 수 없으면 이것을 광대한 마음을 발하는 것이라 이름하나니, 여섯째, 나는 일체 중생을 이롭게 하기 위하여 무량무변한 여러 세계에 가서 그들 중생을 위하여 이익을 행하리라. 이것을 광대한 마음을 발하는 것이라 이름하나니,

일곱째, 나는 반야를 모아 배와 뗏목으로 삼아 생사해 중의 모든 중생을 건너게 하리라. 이것을 광대한 마음을 발하는 것이라 이름하나니, 여덟째, 나는 모든 중생이 주인도 없고 귀의처도 없으며 구제자도 없고 보호자도 없고 머무는 곳도 없는 것을 보고 그들을 위하여 가족이 되어 중생과 함께 구제하고 보호하리라. 이것을 광대한 마음을 발하는 것이라 이름하나니,

아홉째, 모든 부처님의 최승 사업에 나는 능히 나타내어 행하리라. 부처님의 최승 사업인 부처의 사자후를 나는 능히 크게 외치리라. 부처님이 노니는 곳에 나는 노니며, 대룡이 관찰하는 곳에 나는 관찰하리라. 내가 얻은 바를 천, 마, 범, 세간, 사문, 바라문, 일체 세간 천인, 아수라도 모두 얻게 하리라. 이것을 광대한 마음을 발하는 것이라 이름하나니,

열째, 부처님의 대위엄으로 중생을 조복하는 것처럼 나도 조복하리라. 거칠고 악한 행위나 무익하고 고통스러운 행위나 천한 행위로 하지 아니하리라. 이것을 광대한 마음을 발하는 것이라 이름하나니, 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 광대한 마음을 얻느니라.

또 말하노니, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 청정한 마음을 얻나니, 무엇이 열 가지인가? 첫째, 원만한 의락을 얻어 이 의락의 성질이 흔들리지 않고 항상 안주하며 허위가 없느니라; 둘째, 불합리한 생각을 멀리하리라. 곧 나는 부처님의 사자후를 외치리라. 결코 성문의 생각을 일으키지 아니하며, 연각의 생각도 일으키지 아니하고, 소분의 생각도 일으키지 아니하리라;

셋째, 모든 티끌을 영원히 떠나느니라. 곧 모든 번뇌의 티끌을 제거할 수 있느니라; 넷째, 몸의 거짓됨을 영원히 떠나느니라. 모든 거짓된 위의와 이상한 상을 멀리하느니라; 다섯째, 언어의 거짓됨을 영원히 떠나 진실하지 않은 말을 결코 나타내지 아니하리라; 여섯째, 마음과 행위의 거짓됨을 영원히 떠나 몸에 집착하지 않고, 언어에 만족하며, 마음에 탐욕이 없느니라;

일곱째, 은혜를 갚아 작은 은혜도 항상 잊지 아니하리라. 하물며 큰 은혜를 갚지 아니하겠는가? 여덟째, 은혜를 알고 은혜 있는 자를 결코 숨기지 아니하며 경멸하지 아니하리라. 그 덕 있는 자를 보고 기뻐 뛰며 칭찬하고 찬탄하며 세간에 부끄러움 없는 자를 제하느니라;

아홉째, 말한 대로 행하리라. 보살은 아름다운 말을 나타내어 마음에 맞게 하며 마음이 항상 고요하여 원한이 없고 타인을 존중하여 경멸하지 아니하며 진실한 말을 하여 거짓됨이 없으며 인색, 질투, 아첨에 따르지 아니하리라. 보살은 끝내 남으로 하여금 싸우게 하지 아니하며 남을 해치지 아니하리라. 진실한 뜻을 말하며 이익되는 일에 따라 모두 함께 하느니라;

열째, 여래의 교법 중에서 영원히 비방을 떠나리라. 곧 이 보살은 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 뒤 수염과 머리카락을 깎고 가사옷을 입으며 여래의 교법 중에서 바른 믿음으로 출가하리라. 왕의 힘으로 강요하여 출가하지 아니하며 도둑이나 빚에 쫓겨 출가하지 아니하고 두려움으로 출가하지 아니하며 바른 법을 희구하여 믿음으로 출가하리라.

보살은 항상 선지식을 구하여 친근히 모시고 정법을 듣고 들은 뒤 수행하리라. 또한 보살은 아만에 가려지지 아니하며 아만을 떠나고, 어리석은 집착을 하지 아니하며 무아의 성질로 받아들이며 도를 통달하여 법성을 증득하리라. 법성을 증득한 뒤 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻느니라. 이것을 보살이 부처님의 가르침 중에서 모든 비방을 떠나는 것이라 하느니라. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 청정한 마음을 얻느니라.

또 말하노니, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 의심 없는 마음을 얻나니, 무엇이 열 가지인가? 첫째, 여래의 신업 비밀을 깊이 믿느니라; 둘째, 여래의 어업 비밀을 깊이 믿느니라; 셋째, 여래의 의업 비밀을 깊이 믿느니라; 넷째, 보살의 모음을 깊이 믿느니라; 다섯째, 보리를 깊이 믿느니라; 여섯째, 여래의 출현을 믿느니라; 일곱째, 일승의 진실한 이치를 믿느니라; 여덟째, 여러 가지 진실한 이치를 믿느니라; 아홉째, 여래의 음성이 깊고 멀리 미침을 믿느니라; 열째, 여래가 중생의 의락을 알고 조복함을 깊이 믿느니라.

어떻게 보살이 여래의 신업 비밀을 깊이 믿는가? 선남자여! 보살이 여래의 법신의 성질, 고요한 신성, 비할 데 없는 신성, 무량한 신성, 공통되지 않는 신성, 금강신의 성질을 들으면 이렇게 생각하리라. ‘이것은 진실이며 거짓이 아니다.’ 보살은 그 법 가운데서 의심하지 아니하니 이것을 보살이 여래의 신업 비밀을 깊이 믿는 것이라 하느니라.

어떻게 보살이 여래의 어업 비밀을 깊이 믿는가? 보살이 여래가 중생에게 현전하여 예언하거나 비밀 예언을 하신 것을 들으면 이렇게 생각하리라. ‘여래의 음성은 결코 거짓이 없고 오류가 없다. 이 때문에 말씀이 진실하다. 왜냐하면 여래는 영원히 모든 과오를 끊었고 모든 티끌과 열을 끊었으며 모든 번뇌가 없으므로 자유롭고 맑고 깨끗하며 더러움이 없으니 여래의 말씀이 거짓이거나 오류가 있을 수 없다.’ 오직 이것이 진실이며 거짓이 아니니 보살은 이 법 가운데서 의심하지 아니하니 이것을 보살이 여래의 어업 비밀을 깊이 믿는 것이라 하느니라.

어떻게 보살이 여래의 의업 비밀을 깊이 믿는가? 보살이 여래의 의업 비밀을 들으면 여래의 모든 의락과 법의 의지가 마음에 의지하고 마음에 머무르며 모든 보살, 성문, 연각과 중생이 알 수 없으나 오직 여래의 가피만이 알 수 있음을 깨닫느니라. 왜냐하면 여래는 심오하여 헤아리기 어렵고 계산할 수 없으며 광대무량하여 허공과 같고 모든 허망한 생각의 경계를 초월하였기 때문이다. 보살은 이렇게 생각하리라. ‘이것은 진실이며 거짓이 아니다.’ 보살은 그 법 가운데서 의심하지 아니하니 이것을 보살이 여래의 의업 비밀을 깊이 믿는 것이라 하느니라.

어떻게 보살이 보살의 모음을 깊이 믿는가? 보살이 보살들이 현전하여 모든 중생을 이롭게 하는 것을 들으면 그 중생들이 행하는 모든 일을 능히 행하며 결코 피곤하지 않고 두려워하지 않으며 큰 원력을 짊어지고 용맹하고 견고하며 모든 바라밀다를 차례로 모으고 모든 부처님의 법을 차례로 모아 무애지, 무변지성, 무등지성, 불공동지성, 정진 견고, 갑옷 견고, 서원 견고, 서원 동요 없음, 서원 불공동으로 무상보리의 인연으로 삼느니라. 이 보살들은 차례로 닦아 생명을 증장시키고 원만하고 광대하니 보살은 이렇게 생각하리라. ‘이것은 진실이며 거짓이 아니다.’ 보살은 그 법 가운데서 의심하지 아니하니 이것을 보살이 모음을 깊이 믿는 것이라 하느니라.

어떻게 보살이 보리와 여래의 출현을 깊이 믿는가? 보살이 이렇게 생각하리라. ‘보살들이 보리도량에 앉아 무소유, 무애, 무장애를 얻고 천안지통, 천이 지통, 타심 지통, 숙주 수념 지통, 신경 지통, 누진 지통을 이루며 승지에 이르러 일순간에 삼세를 통달하며 무소유, 무애, 무장애를 얻었다. 이로 인하여 모든 중생계를 두루 관찰할 수 있다. 이러한 중생들은 몸의 악행, 말의 악행, 뜻의 악행을 이루어 사악한 법을 받고 사악한 견해에서 일어나 성자를 비방하여 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악도에 떨어져 내리락가에 태어난다. 또한 이러한 중생들이 몸의 선행, 말의 선행, 뜻의 선행을 이루어 정법을 받아 정견에서 일어나 성자를 비방하지 아니하면 생명이 끝난 뒤 선도에 태어나 천상에 난다.’

보살은 이와 같이 중생계의 선악업을 실관찰하고 이렇게 생각하리라. ‘나는 과거에 보살행을 행할 때 이런 서원을 세웠다. “내가 스스로 깨달으면 남도 깨닫게 하리라. 나는 이미 서원을 이루었고 의락도 충분하다.” 이것이 진실이며 허망하지 아니하다.’ 보살은 그 법 가운데서 의심하지 아니하니 이것을 보살이 보리와 여래의 출현을 깊이 믿는 것이라 하느니라.

어떻게 보살이 일승의 진실한 이치를 깊이 믿는가? 보살이 이렇게 생각하리라. ‘여래의 일승 법을 들었으니 오직 이것이 진실이며 허망하지 않고 항상 변하지 아니한다. 왜냐하면 일승에서 모든 승이 나왔기 때문이다.’ 선남자여, 비유하건대, 감부주에 여러 작은 섬이 있으나 이름은 다르나 모두 감부주에 의지하므로 하나의 감부주라 이름하듯, 일승도 이와 같아서 여래의 승에서 여러 승이 나타나고 여러 승이 이름은 다르나 모두 여래의 승에 의지하므로 일승이라 이름하느니라. 보살은 그 정법 가운데서 의심하지 아니하니 이것을 보살이 일승의 진실한 이치를 깊이 믿는 것이라 하느니라.

어떻게 보살이 여러 가지 진실한 이치를 깊이 믿는가? 보살이 이렇게 생각하리라. ‘여래가 수타란에서 여러 가지 진실한 이치를 설하였으니 오직 이것이 진실이며 거짓이 아니다. 왜냐하면 여러 여래가 중생을 조복하여 여러 가지 뛰어난 해탈을 설하는 묘법이기 때문이다.’ 보살은 이 정법 가운데서 의심하지 아니하니 이것을 보살이 여러 가지 진실한 이치를 깊이 믿는 것이라 하느니라.

어떻게 보살이 여래의 음성이 깊고 멀리 미침을 깊이 믿는가? 보살이 이렇게 생각하리라. ‘여래의 음성이 깊고 멀리 미침을 들었으니 오직 이것이 진실이며 거짓이 아니다. 왜냐하면 천자들도 적은 복과 선근으로 깊고 멀리 아름다운 음성을 얻는데 하물며 여래는 무량 백천겁 동안 묘행을 쌓았기 때문이다.’ 이로써 보살은 그 법 가운데서 의심하지 아니하니 이것을 보살이 여래의 음성이 깊고 멀리 미침을 깊이 믿는 것이라 하느니라.

어떻게 보살이 여래가 중생의 의락을 알고 조복함을 깊이 믿는가? 보살이 이렇게 생각하리라. ‘여래가 모든 중생의 의락과 여러 가지 잠복, 여러 가지 뛰어난 해탈을 알고 한 음성으로 법을 설하여 모두 조복하며 각기 뜻을 따라 의심을 끊고 중생을 성숙케 하며 각 중생이 이렇게 생각한다. “각자 여래가 나만을 위하여 묘법을 설한다.” 여래는 이 가운데 차별이 없으며 내가 설하는 자이고 중생이 화현 대상이다. 오직 이것이 진실이며 거짓이 아니다.’ 보살은 그 법 가운데서 의심하지 아니하니 이것을 보살이 여래가 중생의 의락을 알고 조복함을 깊이 믿는 것이라 하느니라. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 마음에 의심이 없느니라.

또 말하노니, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 지혜가 바다와 같아지나니, 무엇이 열 가지인가? 첫째, 보배의 장소를 얻느니라; 둘째, 심오하여 건너기 어려우니라; 셋째, 광대하고 무량하니라; 넷째, 점차 깊어지느니라; 다섯째, 번뇌의 시체와 함께 머무르지 아니하느니라; 여섯째, 모두 같은 맛이니라; 일곱째, 급류를 받아들이느니라; 여덟째, 조수가 때를 놓치지 아니하느니라; 아홉째, 큰 중생을 의지하느니라; 열째, 끝이 없느니라.

어떻게 보살이 보배의 장소를 얻는가? 선남자여, 비유하건대 대해에 보배의 장소가 있어 감부주 사람들이 모두 와서 보배를 취하나 끝이 없느니라. 보살도 이와 같아 공덕의 보배 장소가 있어 모든 중생이 공덕의 보배를 취하나 끝이 없느니라.

어떻게 보살이 심오하여 건너기 어려운가? 선남자여, 비유하건대 대해가 심오하여 건너기 어렵다. 보살도 이와 같아 지혜의 심오한 바다를 이루어 모든 중생이 능히 건너지 못하느니라.

어떻게 보살이 광대하고 무량한가? 선남자여, 비유하건대 대해가 두루 넓고 광대하다. 보살도 이와 같아 지혜의 바다가 광대무변하느니라. 어떻게 보살이 점차 깊어지는가? 선남자여, 비유하건대 대해가 점차 낮아지고 깊어진다. 보살도 이와 같아 모든 지혜의 바다가 법성에 따라 점차 낮아지고 깊어지느니라.

어떻게 보살이 번뇌의 시체와 함께 머무르지 아니하는가? 선남자여, 비유하건대 대해가 죽은 시체를 머무르지 아니한다. 왜냐하면 바다의 성질이 그러하기 때문이다. 보살도 이와 같아 번뇌의 죽은 시체와 함께 머무르지 아니하느니라. 왜냐하면 보살의 법이 그러하기 때문이다.

어떻게 보살이 모두 같은 맛인가? 선남자여, 비유하건대 대해에 여러 폭포와 물줄기가 흘러 들어와 모두 같은 짠맛을 지니니라. 보살도 이와 같아 무량히 깨끗한 법을 모아 일체 지혜에 이르러 모두 일체 지혜의 맛과 같느니라.

어떻게 보살이 급류를 받아들이는가? 선남자여, 비유하건대 대해가 무량한 급류를 받아들이되 증감이 없느니라. 보살도 이와 같아 무량한 법우의 급류를 받아들이되 증감이 없느니라. 어떻게 보살이 조수가 때를 놓치지 아니하는가? 선남자여, 비유하건대 대해의 조수가 때를 놓치지 아니하느니라. 보살도 이와 같아 중생을 교화할 때 그 근성에 따라 때를 놓치지 아니하느니라.

어떻게 보살이 큰 중생을 의지하는가? 비유하건대 대해가 큰 중생의 의지가 되느니라. 보살도 이와 같아 모든 중생의 깨끗한 법의 의지가 되느니라. 어떻게 보살이 끝이 없는가? 선남자여, 비유하건대 대해가 모든 중생이 물을 길어 쓰나 그 물이 끝이 없느니라. 보살도 이와 같아 여러 중생에게 여러 가지 법을 설하되 끝이 없느니라.

선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 지혜가 바다와 같아지느니라. 또 말하노니, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 미묘한 지혜와 선교를 얻나니, 무엇이 열 가지인가? 첫째, 출리(출세)를 희구하는 선교를 얻느니라; 둘째, 모든 법을 통달하는 선교를 얻느니라; 셋째, 모든 법의 평등을 깨닫는 선교를 얻느니라;

넷째, 모든 법의 환상을 깨닫는 선교를 얻느니라; 다섯째, 모든 법을 두루 아는 선교를 얻느니라; 여섯째, 연기의 심오하고 건너기 어려운 이치를 깨닫는 선교를 얻느니라; 일곱째, 업의 불가사의를 깨닫는 선교를 얻느니라; 여덟째, 설한 뜻을 알며 깨닫는 선교를 얻느니라; 아홉째, 실상을 증득하는 선교를 얻느니라; 열째, 진실한 선교를 얻느니라.

선남자여! 어떻게 보살이 출리를 희구하는 선교를 얻으며 진실한 선교를 얻는가? 보살이 이와 같이 관찰하리라. 모든 중생이 세간에 처하여 항상 탐욕에 타고 분노에 어리석음에 어둡고 맹목하니 보살이 이렇게 생각하리라. ‘이 중생들이 어떻게 출리의 선교를 얻을 수 있을까?’

보살은 그들을 위하여 모든 법을 통달하기를 희구하리라. 통달하여 모든 법의 평등을 깨닫고 평등을 깨달아 허망한 상을 알며 실상으로 두루 알고 심오한 연기를 따라 생각하며 업의 불가사의를 관찰하리라. 보살은 이렇게 관찰하리라. ‘모든 법에 실체가 없고 업은 여러 가지 다름이 있다.’ 이로써 보살은 미묘한 지혜를 깨닫고 모든 부처와 보살이 설한 법의 요지를 즉시 이해하며 뜻을 알기에 진실을 보고 진실을 보아 생사해 중생을 건너느니라. 선남자여! 이것을 보살이 출리를 희구하는 선교를 얻고 진실한 선교를 얻는 것이라 하느니라. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 미묘한 지혜를 얻느니라.

또 말하노니, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 응변재능을 얻나니, 무엇이 열 가지인가? 첫째, 모든 법에 무아를 설하리라; 둘째, 무유정이니라; 셋째, 무명자니라; 넷째, 무양육자니라; 다섯째, 무보특가라니라; 여섯째, 작자 수자에서 멀리하리라; 일곱째, 지자 견자에서 멀리하리라; 여덟째, 공무소유 무주니라; 아홉째, 허망분별공이니라; 열째, 일체 법에 연생을 설하리라.

선남자여! 일체 법이 무아요 무유정이요 무명자요 무양육자요 무보특가라요 작자 수자에서 멀리하며 지견에서 멀리하고 공무소유 무주이며 허망분별이 연기에 생긴 것임을 이와 같이 법성에 순응하리라.

선남자여! 모든 응법성, 불상위법성, 상응법성, 깨달은 법성, 명료한 법성을 보살마하살이 두루 알아야 하니 이것을 응변재능이라 하느니라. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 응변재능을 얻느니라.

또 말하노니, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 해탈변재를 얻나니, 무엇이 열 가지인가? 첫째, 무착변을 얻느니라; 둘째, 무진변을 얻느니라; 셋째, 각성변을 얻느니라; 넷째, 두려워하지 않는 변을 얻느니라; 다섯째, 겸허변을 얻느니라; 여섯째, 무외변을 얻느니라; 일곱째, 불공동변을 얻느니라; 여덟째, 무폐변을 얻느니라; 아홉째, 무변변을 얻느니라; 열째, 무애변을 얻느니라. 선남자여! 보살마하살이 이 열 가지 법을 성취하면 해탈변재를 얻느니라.

또 말하노니, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 청정변재를 얻나니, 무엇이 열 가지인가? 첫째, 무설아변을 얻느니라; 둘째, 혼란하지 않는 변을 얻느니라; 셋째, 천하지 않은 변을 얻느니라; 넷째, 거만하지 않는 변을 얻느니라; 다섯째, 의리가 퇴하지 않는 변을 얻느니라;

여섯째, 문자가 천하지 않은 변을 얻느니라; 일곱째, 방편이 천하지 않은 변을 얻느니라; 여덟째, 때가 천하지 않은 변을 얻느니라; 아홉째, 거칠고 난폭하지 않은 변을 얻느니라; 열째, 명료한 변을 얻느니라. 선남자여! 보살마하살은 중회에서 두려움이 없으므로 무설아변재를 얻고 지혜에 머무르므로 혼란하지 않는 변재를 얻으며 중회에서 두려움이 없으므로 천하지 않은 변재를 얻고 번뇌가 없으므로 거만하지 않는 변재를 얻느니라. 선남자여! 번뇌가 있는 자는 곧 거만이 있으나 번뇌가 없는 자는 거만이 없느니라. 법성을 증득하므로 의리가 퇴하지 않는 변재를 얻느니라. 선남자여! 법을 증득하지 못한 자는 의리에 허물이 있으나 증득한 자는 퇴하지 아니하느니라.

모든 언론에 두려움이 없으므로 문자가 천하지 않은 변재를 얻느니라. 선남자여! 일부 논자를 알면서 문자에 허물이 있는 것은 모든 논을 아는 자가 천한 것이 아니니라. 여러 방편을 모아 방편이 천하지 않은 변재를 얻느니라. 선남자여! 선교가 없으면 방편에 허물이 있으나 선교가 있으면 천하지 아니하니라.

선남자여! 보살마하살은 장시, 응시, 초기 중기 후기 때를 알고 앞서 말하거나 뒤에 말하지 아니하며 때에 맞게 말하므로 때가 천하지 않은 변재를 얻느니라. 항상 언어의 희롱을 떠나 거칠고 난폭하지 않은 변재를 얻느니라. 선남자여! 희롱이 있으면 거칠고 난폭이라 하며 희롱이 없으면 거칠고 난폭하지 아니하니라.

선남자여! 보살마하살은 모든 근이 총명하여 명료한 변재를 얻느니라. 근이 둔한 자는 명료하지 못하며 근이 총명하지 아니하면 명료하지 못하느니라. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 청정변재를 얻느니라.

또 말하노니, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 모든 중생의 기쁨과 만족을 얻나니, 무엇이 열 가지인가? 첫째, 사랑받을 말씨를 얻느니라; 둘째, 얼굴에 미소를 띠어 찡그림을 멀리하리라; 셋째, 뜻을 설할 수 있느니라; 넷째, 법을 설할 수 있느니라; 다섯째, 평등하게 말하리라; 여섯째, 교만하지 아니하리라; 일곱째, 경멸하지 아니하리라; 여덟째, 번뇌에 물들지 아니하리라; 아홉째, 분노하지 아니하리라; 열째, 여러 가지 변재를 얻느니라.

선남자여! 어떻게 사랑받을 말을 얻는가? 보살의 말이 중생의 마음을 기쁘게 하기 때문이다. 어떻게 얼굴에 미소를 띠는가? 보살이 온화한 얼굴로 위로하여 중생이 안심하게 하기 때문이다. 어떻게 뜻을 설하는가? 보살의 말이 알맞게 설하기 때문이다.

어떻게 법을 설하는가? 보살이 설하는 모든 것이 중생을 이롭게 하기 때문이다. 어떻게 평등하게 말하는가? 보살이 항상 평등한 마음으로 중생에게 법을 주기 때문이다. 어떻게 교만하지 아니하는가? 보살이 아만과 교만을 떠나 동류성을 지니기 때문이다.

어떻게 경멸하지 아니하는가? 보살이 법을 설하여 법을 존중하기 때문이다. 어떻게 번뇌에 물들지 아니하는가? 보살의 시루가 극히 청정하기 때문이다. 어떻게 분노하지 아니하는가? 보살이 인욕을 행하기 때문이다. 어떻게 여러 가지 변재를 얻는가? 보살의 말이 아름다워 중생을 기쁘게 하기 때문이다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 중생을 기쁘고 만족하게 하느니라.

또 말하노니, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 중생이 설법을 받아들이게 하리라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 불능한 자에게 법을 설하지 아니하리라; 둘째, 분노하고 해하는 자에게 법을 설하지 아니하리라; 셋째, 교만한 자에게 법을 설하지 아니하리라; 넷째, 외도에게 법을 설하지 아니하리라; 다섯째, 존경하지 않는 자에게 법을 설하지 아니하리라;

여섯째, 청정한 믿음이 없는 자에게 법을 설하지 아니하리라; 일곱째, 아첨하고 속이는 자에게 법을 설하지 아니하리라; 여덟째, 생명을 사랑하는 자에게 법을 설하지 아니하리라; 아홉째, 이익을 구하고 존경을 얻으며 질투하고 인색한 자에게 법을 설하지 아니하리라; 열째, 완고하고 벙어리, 귀머거리에게 법을 설하지 아니하리라.

왜냐하면 보살마하살은 인색한 법으로 인해 설하지 아니하며 스승을 위하여 비밀로 하여 설하지 아니하며 중생을 경시하여 설하지 아니하며 법을 버려 설하지 아니하고 다만 법기(법을 받을 준비가 된 자)가 아니므로 설하지 아니하느니라.” 이때 지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떤 중생을 위하여 모든 부처님과 보살님들이 법을 설하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 만일 중생이 믿음의 근본을 갖추고 법기의 성숙함이 있으며 부처님을 모시고 마음에 아첨과 거짓이 없으며 위의에 거짓이 없고 탐욕과 이익을 구하지 않으며 의락이 충만하고 선한 남자이며 법을 듣고 깨달아 잘 개연하며 총명하고 이치에 따라 즉시 알며 법을 얻기 위하여 부지런히 정진하고 여래의 법에 순종하여 수행하는 자라면, 선남자여! 이러한 종류의 중생을 위하여 부처님과 보살님들이 법을 설하느니라. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 설한 법을 능히 받아들이느니라.

또 말하노니, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 설법의 스승이 되리라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 부처님의 법을 모으기 위하여 법을 설하나 부처님의 법은 얻을 수 없고 모음도 얻을 수 없느니라; 둘째, 여러 바라밀다를 모으기 위하여 법을 설하나 바라밀다는 얻을 수 없고 모음도 얻을 수 없느니라; 셋째, 보리를 모으기 위하여 법을 설하나 보리는 얻을 수 없고 모음도 얻을 수 없느니라;

넷째, 번뇌를 끊기 위하여 법을 설하나 번뇌는 얻을 수 없고 끊음도 얻을 수 없느니라; 다섯째, 탐욕을 싫어하고 떠나며 멸하기 위하여 법을 설하나 싫어함, 떠남, 멸함과 탐욕 모두 얻을 수 없느니라; 여섯째, 예류, 일래, 불환과과를 얻기 위하여 법을 설하나 예류, 일래, 불환과 모두 얻을 수 없느니라; 일곱째, 아라한 향과과를 얻기 위하여 법을 설하나 아라한 향과과 모두 얻을 수 없느니라;

여덟째, 연각 향과과를 얻기 위하여 법을 설하나 연각 향과과 모두 얻을 수 없느니라; 아홉째, 영원히 나라는 집착을 끊기 위하여 법을 설하나 나와 집착 모두 얻을 수 없느니라; 열째, 업과 이숙을 나타내기 위하여 법을 설하나 업과 이숙 모두 얻을 수 없느니라.

왜냐하면 보살들은 이렇게 생각하느니라. ‘그 이름 때문에 법이 있다고 말하는 것이며, 설한 법은 본래 얻을 수 없기 때문이다. 이유는 법은 문자도 아니고 문자는 법이 아니며 다만 세속의 진리 법에서 세속에 따라 이름을 지은 것이니, 승의 진리에는 이름이 없고 다만 허망하게 세워진 이름일 뿐이며 어리석은 자를 유인하기 위함이다.’ 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하였으므로 설법의 스승이 될 수 있느니라.

또 말하노니, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 법성에 따라 행하리라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 보살은 법성에 따라 행하여 색과 수, 상, 행, 식을 떠나지 아니하리라; 둘째, 법성에 따라 행하여 욕계에서 떠나지 아니하리라; 셋째, 법성에 따라 행하여 색계에서 떠나지 아니하리라; 넷째, 법성에 따라 행하여 무색계에서 떠나지 아니하리라; 다섯째, 법성에 따라 행하여 법을 버리지 아니하리라;

여섯째, 법성에 따라 행하여 법에 집착하지 아니하리라; 일곱째, 법성에 따라 행하여 중생을 버리지 아니하리라; 여덟째, 법성에 따라 행하여 단견에 빠지지 아니하리라; 아홉째, 법성에 따라 행하여 상견에 빠지지 아니하리라; 열째, 법성에 따라 행하여 정도에서 떠나지 아니하리라. 왜냐하면 보살이 반야의 방편과 선교를 성취하여 법성에 따라 행하되 색 등에 집착하거나 버리지 아니하며 행하지 아니하기 때문이다. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 법성에 따라 행하느니라.

또 말하노니, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 성취하여 법계의 선교를 얻나니, 무엇이 열 가지인가? 첫째, 지혜가 있느니라; 둘째, 선지식을 모시느니라; 셋째, 부지런히 행하느니라; 넷째, 모든 장애를 떠나느니라; 다섯째, 극히 청정하느니라; 여섯째, 교훈을 존중하느니라; 일곱째, 공성을 많이 닦느니라; 여덟째, 모든 교만한 견해를 떠나느니라; 아홉째, 도에 나아가느니라; 열째, 진실한 뜻을 보느니라.

선남자여! 보살마하살이 지혜가 있으면 선지식을 구하고 선지식을 보아 기뻐하며 부처님과 같이 여기고 그를 의지하여 머무르리라. 그를 의지하므로 부지런히 정진하여 모든 악법을 끊고 모든 선법을 원만히 하리라. 부지런히 정진하므로 모든 장애를 없애고 장애가 없으므로 정도를 열어 몸과 말과 뜻의 거친 무거움을 멀리하리라.

장애를 떠나므로 극히 청정하며 청정하므로 교훈을 존중하리라. 교훈을 얻으면 공성을 많이 닦으며 공성을 닦으면 교만한 견해를 떠나리라. 교만한 견해를 떠나면 정도에 나아가리라. 보살이 도에 머무르면 진실한 뜻을 보리라.”

지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 진실한 뜻이란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 진실한 뜻이란 곧 실의(실제의 뜻)와 증언이다.” 지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 실의란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 거짓이 없는 것이 실의라 하느니라.”

지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 거짓이 없다는 것은 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 진여가 곧 거짓이 없고 다르지 아니함이라.” 지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 진여란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 이 법은 내면에서 증득하는 것이니 문자로는 나타낼 수 없다. 왜냐하면 이 법은 모든 문자와 말과 희롱을 초월하고 출입을 떠나며 헤아릴 수 없고 헤아림으로 행하지 않으며 상이 없고 상을 떠나며 어리석은 자가 행하는 바가 아니기 때문이다.

모든 마군의 경계와 모든 번뇌의 경계를 떠나며 식이 행하는 바가 아니고 머무는 바가 없으며 본성이 고요하고 여러 성인의 지혜가 미치지 못하는 곳을 초월하느니라. 이로 인하여 내면에서 증득하여 더러움이 없고 청정하며 미묘하고 최상이며 비길 데 없고 항상 움직이지 아니하며 성질이 멸하지 아니하느니라. 만일 모든 여래가 세상에 나타나거나 나타나지 아니하더라도 이와 같은 법계 본성은 항상 머무르느니라.

선남자여! 이익을 위하여 이 보살들이 무량한 고행을 용맹스럽게 닦아 이 법성을 증득하느니라. 법성을 얻으면 중생을 이 법에 머무르게 하느니라. 선남자여! 이와 같은 것을 진여라 하며 실재라 하며 일체 지혜라 하며 일체 종지혜라 하며 불가사의계라 하며 불이계라 하느니라.”

지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 법 가운데서 어떻게 현증하며 내면에서 어떻게 증득합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 출세간 반야로 내면에서 증득하리라.” 지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 그러하다면 반야 현증이 곧 내면 증득입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라. 선남자여! 반야는 법을 있는 그대로 관찰하여 몸으로 내면 증득하는 것이다.” 지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 듣고 이루는 지혜와 생각하여 이루는 지혜로 법을 증득한다면 그것이 내면 증득입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라! 듣고 이루는 지혜와 생각하여 이루는 지혜만으로는 내면 증득이 되지 아니하느니라. 선남자여! 이 때문에 내가 비유로 말하리라. 비유하건대 어떤 사람이 더위에 지쳐 광야에 있어 동쪽에서 서쪽으로 가려 하고 또 한 사람이 서쪽에서 동쪽으로 가려 하니,

더위에 지쳐 목마름에 시달리는 사람이 동쪽 사람에게 말하되 ‘나는 지금 더위에 지쳐 목마름에 시달리니 길을 알려 주소서. 어디에 샘과 숲과 연못과 맑고 차가운 물이 있습니까? 만약 그것을 얻으면 더위와 목마름이 모두 그치리이다.’ 동쪽에서 온 사람이 서쪽 사람에게 말하되 ‘나는 길을 잘 알고 물이 있는 곳을 알며 이미 마셨다. 여기서 동쪽으로 가면 멀지 않아 두 갈래 길이 있으니 왼쪽 길을 버리고 오른쪽 길로 가라. 푸른 산을 보면 그곳에 숲과 샘과 맑고 차가운 물이 있어 목마름을 그치게 하리라. 너는 그리 가서 반드시 더위와 목마름의 고통을 버리리라.’

선남자여! 너는 어떻게 생각하는가? 그 더위에 지친 사람은 물 이름만 듣고 물 일을 생각하여 곧 목마름의 고통을 그칠 수 있겠는가?” 지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그 더위에 지친 사람은 반드시 맑고 시원한 물을 내면에서 증득하여야 목마름의 고통이 그치리이다.”

“선남자여! 그렇다. 그렇다. 듣고 생각만으로 곧 내면에서 진여의 법을 증득할 수 없다. 선남자여! 광야는 곧 생사이며, 더위와 목마름은 곧 모든 중생이 경계에 처하여 번뇌의 더위로 갈증하는 것이다. 길을 알려 주는 자는 곧 모든 부처와 보살의 선지식이며, 이미 마신 자는 곧 선교이며, 모든 지혜의 도를 알고 내면에서 증득한 승법성이다.

또한 선남자여! 내가 지금 다시 비유를 들어 너에게 깨우쳐 말하리라. 만일 여래가 세상에 머무는 동안 한 겁 동안 감부주 사람들에게 천상에서 먹는 감로를 찬탄하여 색과 향과 맛이 아름답고 청정하며 미묘하여 만져보면 즐거움을 받는다면, 너는 어떻게 생각하는가? 그 중생이 그 말을 듣고 곧 내면에서 감로의 맛을 증득하겠는가?”

지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “아니니라. 세존이시여! 그 사람은 비록 부처님의 감로를 듣더라도 감로의 맛을 얻지 못하리이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 너는 이 비유를 이렇게 알아야 한다. 듣고 생각만으로 곧 내면에서 증득할 수 없다. 선남자여! 비유하건대 어떤 사람이 맛있는 과일을 먹고 아직 먹지 않은 사람 앞에서 그 과일의 향기와 맛이 완전함을 찬탄한다면, 너는 어떻게 생각하는가? 그 과일을 먹지 않은 사람이 그 맛을 내면에서 알 수 있겠는가?”

“아니니라, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 그것도 이와 같으니 듣고 생각만으로 내면에서 증득할 수 없다.”

이와 같이 말씀하신 뒤 지개 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 매우 희귀하나이다! 여래께서 지금 나를 위하여 이 법의 요지를 잘 설하셨나이다. 만약 누군가 이와 같은 법문을 듣는다면 반드시 증득해야 하리이다. 왜냐하면 세존이시여! 그 선남자가 이 법의 인연을 얻으면 반드시 이 법성을 얻기 때문이니이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 그렇다. 인연을 알았으면 반드시 이 법을 얻으리라. 선남자여! 보살이 이 열 가지 법을 성취하면 법계의 선교를 얻느니라.”

불설보우경 권6

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조(刻造)