불설두사경 일권

후한 월지 삼장 지루가첨 역

일체 모든 부처님의 위신과 은혜는 과거, 미래, 현재 모두 동일하다.

부처님께서 마가다국에 계실 때, 법이 청정한 곳에 머무셨는데 그 곳을 ‘재소문청정’이라 이름하였다.

부처님이 처음 성불하실 때, 광경이 매우 밝았다. 자연히 금강연화가 크게 피었고, 자연스러운 사자좌가 있었다. 과거 모든 부처님들도 모두 그 위에 앉아 예법이 같았으며 다름이 없었다. 극상한 상법 중에서 태어나 극히 뛰어났다.

모든 부처님의 신체와 행위는 모두 완전하여 밝고 더 이상 걸림이 없었다. 부처님이 계신 곳, 법이 머무는 곳, 온갖 대십방의 중생들이 사는 곳, 부처님들의 불국토는 헤아릴 수 없으며, 과거, 미래, 현재 모든 부처님들이 태어난 곳이다.

모든 보살들은 각기 다른 국토에서 와서 대회를 열었는데 그 수는 마치 십불탑의 티끌과 같으며, 티끌 하나가 한 보살이라 한정하였다.

모든 보살들은 한 평생 머무는 곳을 받았으며, 모두 십방 중생의 안온함에 들어가고, 법처에 들어가며, 십방의 모든 불국토에 들어가고, 십방의 열반지혜에 들어가며, 십방의 세속 중생의 숙명에 들어가고, 점점 깊어지는 보살에 들어가고, 모든 지혜법에 들어가고, 내외법에 들어가고, 움직이지 않고 흔들리지 않는 법에 들어가며, 과거, 미래, 현재의 법에 들어갔다.

보살들은 서로 의논하여 말하였다. “부처님께서 우리를 사랑하신다.” 보살들이 마음속으로 생각하였다. “우리에게 부처님의 불국토를 보여주시고, 부처님께서 머무시는 곳과 같이 하소서. 그곳의 모든 소식을 듣고, 우리에게 부처님의 불국토가 청정함을 나타내시고, 부처님의 법이 청정함을 나타내소서.

부처님께서 설하신 법을 모두 우리로 하여금 보게 하시고, 우리에게 불국토의 성쇠를 보여 주시며, 우리에게 부처님이 일어나실 때와 불국토의 선악을 모두 보여 주소서.

우리에게 십방의 모든 불국토를 나타내시고, 헤아릴 수 없는 부처님께서 설하신 법을 나타내시며, 우리 보살들의 십법주, 십법행, 십법회개경, 십도지, 십진, 십거처소원, 십활, 십삼매, 십비법, 십인, 보살들이 모두 비행하는 때, 부처님의 이름이 무한함을 나타내소서.

그때 부처님께서 우리를 세속 중생을 보호하게 하시고, 십방의 모든 불국토가 청정하고 티끌 하나 없는 것을 나타내시며, 부처님께서 아시는 모든 것과 없는 것, 우리의 모든 악근본을 청정하게 하셨다.

모든 법을 우리에게 설하시고, 모든 의심과 난처함을 모두 해소하여 의혹을 풀어 주셨으며, 모든 번뇌를 끊게 하셨다.

우리에게 부처님이 머무시는 곳과 부처님 법의 영역, 부처님의 위신, 부처님의 행위, 부처님의 힘줄, 부처님의 네 가지 보호하지 않는 일, 부처님의 삼매에 들어가는 곳, 부처님의 변화와 화현하는 곳, 부처님께서 뛰어나신 데가 없고, 부처님의 모든 존호를 능가할 자가 없으며, 부처님의 근본, 비행, 광명, 지혜, 네 가지 두려움 없는 것을 나타내소서.”

부처님께서 모든 보살들의 마음속 생각을 아시고, 광명과 위신을 나타내셨다.

동방 극히 먼 곳에 헤아릴 수 없는 불국토가 있는데 부처님 이름은 아시타(阿逝墮)이며, 그 불국토 이름은 기련환(訖連桓)이다. 문수사리보살이 이 불국토에서 와서 여러 보살들과 함께 하였는데 그 수는 십방 불국토의 티끌과 같았다. 모두 부처님께 예배하고 각자 자연스러운 사자좌의 교로장에 앉았다.

남방 극히 먼 곳에 헤아릴 수 없는 불국토가 있는데 부처님 이름은 아니라도라(阿泥羅墮羅)이며, 그 불국토 이름은 누기환(樓耆洹)이다. 부타사리보살이 이 불국토에서 와서 여러 보살들과 함께 하였는데 그 수는 십불국토의 티끌과 같았다. 모두 부처님께 예배하고 각자 자연스러운 사자좌의 교로장에 앉았다.

서방 극히 먼 곳에 헤아릴 수 없는 불국토가 있는데 부처님 이름은 아스타타(阿斯墮陁)이며, 그 불국토 이름은 파두환(波頭洹)이다. 나린사리보살이 이 불국토에서 와서 여러 보살들과 함께 하였는데 그 수는 십불국토의 티끌과 같았다. 모두 부처님께 예배하고 각자 자연스러운 사자좌의 교로장에 앉았다.

북방 극히 먼 곳에 헤아릴 수 없는 불국토가 있는데 부처님 이름은 아차타(阿闍墮)이며, 그 불국토 이름은 점배환(占倍洹)이다. 단나사리보살이 이 불국토에서 와서 여러 보살들과 함께 하였는데 그 수는 십불국토의 티끌과 같았다. 모두 부처님께 예배하고 각자 자연스러운 사자좌의 교로장에 앉았다.

동북방 극히 먼 곳에 헤아릴 수 없는 불국토가 있는데 부처님 이름은 아수나타국타(阿輸那墮國陁)이며, 그 불국토 이름은 우비환(優彼洹)이다. 군나사리보살이 이 불국토에서 와서 여러 보살들과 함께 하였는데 그 수는 십불국토의 티끌과 같았다. 모두 부처님께 예배하고 각자 자연스러운 사자좌의 교로장에 앉았다.

동남방 극히 먼 곳에 헤아릴 수 없는 불국토가 있는데 부처님 이름은 아전타타(阿旃陁墮陁)이며, 그 불국토 이름은 견차환(揵闍洹)이다. 나열라사리보살이 이 불국토에서 와서 여러 보살들과 함께 하였는데 그 수는 십불국토의 티끌과 같았다. 모두 부처님께 예배하고 각자 자연스러운 사자좌의 교로장에 앉았다.

서남방 극히 먼 곳에 헤아릴 수 없는 불국토가 있는데 부처님 이름은 울침타대(鬱沈墮大)이며, 그 불국토 이름은 나련환(羅憐洹)이다. 유차사리보살이 이 불국토에서 와서 여러 보살들과 함께 하였는데 그 수는 십불국토의 티끌과 같았다. 모두 부처님께 예배하고 각자 자연스러운 사자좌의 교로장에 앉았다.

서북방 극히 먼 곳에 헤아릴 수 없는 불국토가 있는데 부처님 이름은 아파라타(阿波羅墮)이며, 그 불국토 이름은 활일환(活逸洹)이다. 담마사리보살이 이 불국토에서 와서 여러 보살들과 함께 하였는데 그 수는 십불국토의 티끌과 같았다. 모두 부처님께 예배하고 각자 자연스러운 사자좌의 교로장에 앉았다.

하방 극히 먼 곳에 헤아릴 수 없는 불국토가 있는데 부처님 이름은 풍마타라(楓摩墮羅)이며, 그 불국토 이름은 반리환(潘利洹)이다. 염나사리보살이 이 불국토에서 와서 여러 보살들과 함께 하였는데 그 수는 십불국토의 티끌과 같았다. 모두 부처님께 예배하고 각자 자연스러운 사자좌의 교로장에 앉았다.

상방 극히 먼 곳에 헤아릴 수 없는 불국토가 있는데 부처님 이름은 타색(墮色)이며, 그 불국토 이름은 수제습환(儨提拾洹)이다. 나복타사리보살이 이 불국토에서 와서 여러 보살들과 함께 하였는데 그 수는 십불국토의 티끌과 같았다. 모두 부처님께 예배하고 각자 자연스러운 사자좌의 교로장에 앉았다.

문수사리보살께서 부처님의 위신을 지니고 모든 보살들을 두루 살피며 지혜로운 말씀으로 이르시되, “보살 대중이여, 매우 기쁘지 아니한가? 다시는 헤아릴 수 없는 모든 불국토와 부처님이 머무시는 곳, 부처님이 설하신 법, 부처님의 위신, 부처님의 행위, 부처님의 힘줄, 불국토의 선악, 부처님의 법을 헤아릴 수 없다.

그 까닭은 무엇인가? 십방 모든 부처님의 불국토에서 설하신 도와 중생을 제도하는 법이 매우 깊고 끝이 없으며 허공과 같아 아무런 걸림이 없기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가?

이 차하기 불국토에는 사방에 여러 종족의 사람들이 있는데, 각기 다른 몸과 이름, 색깔, 키, 수명, 형태, 생각, 마음, 소리와 부처님의 음성을 듣는다.

왜 이 국토를 파가지제(波迦私提)라 하는가? 사방에서 부처님 이름을 부르는데 승달, 세세만타, 이아나니제, 석가문니, 고사살침, 타루연, 구사활제, 마하사문, 신나수루제, 질다수루제 등으로 부르니, 사방에서 모두 석가문 부처님의 이름을 부르며 만 자가 된다.

이와 같이 십방 극과거의 헤아릴 수 없는 모든 불국토와 그 중생들의 여러 언어가 모두 석가문 부처님의 이름을 부르니, 각 불국토마다 천억 자에 이른다.

석가문 부처님께서 본래 도를 배우기 전부터 제자들과 당시 사람들이 이와 같았다.”

부처님께서 광명을 내어 먼저 발 아래에서 나오시니, 한 불계 중에서 가장 밝게 빛나며, 천억의 염부리천 남쪽, 천억의 대해, 천억의 수미산, 천억의 차가화산, 천억의 불우대천 동쪽, 천억의 구야닛천 서쪽, 천억의 울단왈천 북쪽, 천억의 조두마라천, 천억의 도리천, 천억의 염천,

천억의 두술천, 천억의 니마라티라린우천, 천억의 바라밀화야발치천, 천억의 범천, 천억의 범가이천, 천억의 범불환천, 천억의 범가산천, 천억의 마하범천, 천억의 승천, 천억의 파리타천, 천억의 승파모나천, 천억의 아회원수천,

천억의 파리수하천, 천억의 아파모수천, 천억의 수질천, 천억의 권하천, 천억의 파리추하천, 천억의 아파타하천, 천억의 유우반천, 천억의 아유반천, 천억의 아타파천, 천억의 수수음무천, 천억의 하가니타천, 천억의 아유선유선니.

이와 같이 각기 천상과 인간이 머무는 곳을 비추니, 감히 부처님의 세계에서 모두 밝게 비추며, 석가문 부처님이 모두 주관하신다.

십방 나라 각 방마다 일억의 소국토가 있으며, 모두 대해와 수미산이 있고, 삼십삼천까지 작은 국토가 있으며, 이와 같이 모두 소속되어 있다.

천억의 소국토가 합쳐져 한 불국토를 이루는데 이름하여 차하기라 한다.

부처님 분신이 모두 천억의 소국토에 두루 가시니, 각 소국토마다 한 부처님이 계시고, 모두 천억 부처님과 여러 보살들이 함께 천억의 소국토에 앉아 계셨다.

천상과 인간들이 모두 부처님을 뵈었고, 보살들과 천상과 인간들이 부처님의 위신을 지니고 서로 맞이하며 문수사리보살을 뵈었다.

또한 문수사리보살, 나린사리보살, 단나사리보살, 군나사리보살, 부타사리보살, 열라사리보살, 유차사리보살, 염나사리보살, 나복타사리보살, 담마사리보살 등이 있었다.

이와 같은 보살들이 머무는 불국토는 매우 아름답고 쾌적하며, 각 불국토마다 고유한 이름이 있다.

아산타환불, 아니라도환불, 아차타환불, 아누나타환불, 아산타환불, 울침타환불, 이조라환불, 범마타환불, 유이라환불.

불설두사경

경자년 고려국 대장도감 봉칙조조