불설현사발타소설신주경  
동진 천축 삼장 축담무란 역  

들으니 이러하다.  
어느 때, 부처님께서 나력지국의 앵무수 나무 사이를 유행하셨다. 그때, 한 이상한 비구가 죽원에서 나력지국을 떠나 중간에 있었는데, 뱀에게 물리고 또 귀신에게 붙잡히며 도둑에게 강탈당하였다. 그가 부처님을 뵈었을 때, 즉시 그 비구가 있는 곳으로 가셨다. 그때 현사발타가 부처님을 따라 함께 갔다. 현사발타가 즉시 부처님께 아뢰었다.  
“저에게 매우 신통한 술법이 있으니 지금 주술을 하고자 합니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“그만두어라, 그만두어라. 발타여, 네가 하는 주술로 인해 해를 입히지 말라.”  
발타가 부처님께 아뢰었다.  
“장차 나라와 나라가 서로 공격하고 싸우며, 도둑과 도둑이 서로 강탈하고, 서로 더하는 자가 다시 서로 강탈하며, 귀신들이 더 강탈하고, 독한 것들이 서로 해를 입힐 것입니다.  
만약 어떤 비구가 산중 나무 아래에 앉아 다섯 겹의 나한의 옷을 입고, 만약 노천에 앉아 있다면, 사부대중이 그를 해치는 자가 없도록 하여 모두 편안하고 안전하게 하며, 병고가 없도록 하라.”  

승가 깊은 맛의 니(尼) 우차리 수리발제 산우태피발타니와 같이 이 주술을 외워 입을 막고 말의 혼란을 끊으며 모든 미혹과 병고를 끊는다.  
이 모든 역차들이 모두 이와 같은 미혹을 일으킨다.  
수마두마하 일요사난 마하 이역차 범 마요 마하 삼역차 인할라 기마하 사역차 하기반마하 오역차  

이 모든 역차는 귀신 중에서 존귀하다.  
내가 원하고 병든 자, 남을 해치는 자를 훔쳐내어 모두 그 사람의 처소를 알지 못하게 하며, 너희 눈을 가려 모든 사람을 보지 못하게 한다. 모두 편리를 얻지 못하게 하리라.  
그때 곧 부르기를  
“래라지귀신마하, 래라지귀신, 래두려마하두려, 인지두라, 래범마하두라, 마하범마두라, 래역차두라하다득, 두려수라구사두려마하수라사두려.”  
내가 원하고 원수들이 서로 찾는 자를 모두 구원하리라.  
서로 보지 못하게 가리워, 줄과 쇠사슬에 묶이고, 쇠구속에 묶이며, 어지러운 마음에 묶여 모두 부처님께 귀의하니 일체가 모두 해탈한다.  
부처님께 귀의할 때, 남무불 대길이라.  

부처님께서 현사발타가 말한 신주경을 설하였다.  
신축년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겼다.