불화엄입여래덕지불사의경계경 권상

수 천축 삼장 차나궐타 역

여시아문：

일시, 바가바(불타), 마가타국 법아란타처 보리장 상 보광당 중에 계셨다. 큰 복덕이 모여들고, 묘한 기쁨이 일어나며, 두루 훼손됨이 없는 곳에, 공덕이 무량한 연화장 사자좌에 앉아, 평등하게 깨달음을 증득한 이가 하나, 선하고 깨끗한 깨달음을 얻은 이가 둘, 이중 행이 없는 이가 셋, 부처님이 머무는 곳을 다니는 이가 넷, 모든 부처님과 평등하게 이른 이가 다섯, 장애 없는 곳에 도달한 이가 여섯, 퇴전하지 않는 법에 이른 이가 일곱, 가림 없는 행처에 머무는 이가 여덟, 무한한 부처님이 행한 바를 버리지 않는 이가 아홉, 생각하지 않는 처에 머무는 이가 열, 상(相)이 없는 법을 향하는 이가 열하나, 삼세에 평등하게 생겨난 이가 열둘, 그 몸이 온 세계에 두루 미친 이가 열셋, 모든 법의 지혜 가운데 의혹이 없는 이가 열넷, 행하는 바에 완전한 깨달음과 지혜를 갖춘 이가 열다섯, 모든 법의 지혜 가운데 근심과 어려움이 없는 이가 열여섯, 분별 없는 몸을 가진 이가 열일곱, 모든 보살의 지혜를 받는 이가 열여덟, 둘이 아닌 부처님의 행에 이른 최상승의 저쪽에 이른 이가 열아홉, 차별 없는 여래의 해탈지혜에 이른 이가 스무, 무한하고 중간이 없는 부처님의 땅에 순응하여 평등하게 이른 이가 스물하나, 법계의 극치에 이른 이가 스물둘, 허공계의 궁극에 이른 이가 스물셋, 후계가 없는 데까지 이른 이가 스물넷, 여러 겁수를 두루 돌며 법륜을 쉬지 않고 굴리는 몸을 가진 이가 스물다섯이었다.

육만이천천 비구가 있었는데, 그들을 사리불다라(수일명 앵랑자)라 불렀다. 옛 이름은 사리불이다. 첫째, 마하모가리야야나(옛 이름 대목건련)였다. 둘째, 마하가섭보, 셋째 아니류타, 넷째 수부제(수일명 선실, 옛 이름 수보리), 다섯째 가디야야나(옛 이름 가찬연), 여섯째 마하겁비나(옛 이름 겁빈나), 일곱째 이바타, 여덟째 난타, 아홉째 나디가섭보, 열째 가야가섭보, 열한째 부라나미디려야니부다라(수일명 만자자, 옛 이름 부루나), 열두째 가방보제(수일명 우주, 옛 이름 교범보제), 열셋째 주치반타가(수일명 계도, 옛 이름 주리반타), 열넷째 달라비야마라부다라(수일명 물력자, 옛 이름 답바마라자), 열다섯째 갈타라바나가, 열여섯째 전타, 열일곱째 마하구치라, 열여덟째 라후라, 열아홉째 아난다, 스무째였다. 이들이 우두머리였으며, 모두 육만이천천 비구가 한 법을 함께 다니며 평등하게 경계에 들어갔고, 모두 법의 자성 행에 들어갔다.

모두 머무는 바 없는 허공 경계에 머물렀으며, 의지할 곳 없는 곳을 다녔고, 모두 번뇌와 장애의 가림에서 벗어났으며, 모두 여래의 법계 광명 행에 들어갔고, 모두 평등하게 한 법에 들어갔으며, 모두 보편적 지혜를 향하여, 모두 보편적 지혜의 도에 쉬지 않고 머물렀다. 모두 보편적 지혜를 설하며 물러남이 없었고, 모두 별도의 지혜에 이르러 최상승의 저쪽을 관찰하였으며, 모두 방편의 경계 행처에서 생겨났다.

또한 육만 비구니가 있었는데, 마하발라차보제 비구니와 야수타라보제 비구니가 우두머리였다. 모두 바른 법을 잘 모았고, 모두 보편적 지혜에 가까웠으며, 모두 보편적 지혜 광명 행에 들어갔고, 모두 밝은 법에 있었다. 이들은 모두 법의 무상함을 잘 통달하였으며, 모두 법의 실상을 잘 내려갔고, 모두 법의 생멸 없음을 순응하여 도달하였으며, 도움과 대립이 없었고, 모두 신심과 깨달음에 머물러 생각하지 않는 해탈 삼매에 안주하였으며, 모두 중생을 따라 화도하였고, 마치 무용무분별한 색신 형태와 위의로 나타났다.

또한 대보살 무리와 함께, 열 불토(佛土)에서 셀 수 없이 많은 나유타 백천 미진 등 보살 마하살이 모였다. 그들은 다음과 같이 불렸다: 보현보살 마하살, 보일보살, 보화보살, 보지보살, 보안보살, 보광보살, 보명보살, 보조보살, 보장보살, 보의보살, 마하살, 대속행보살, 대속지보살, 대유희보살, 대유희왕보살, 대정진용보살, 대용보건보살, 대빈신보살, 대빈신력보살, 대중주보살, 평등광명월보살, 법무구월보살, 현혁월보살, 진성월보살, 방광월보살 마하살, 범음보살, 범주뇌음보살, 지명음보살, 제음분승음보살 마하살, 보임보살, 보무구임보살, 공덕임보살, 현혁임보살, 보임보살, 월임보살, 일임보살, 연화임보살 마하살, 의보살, 대의보살, 승의보살, 진성의보살, 상의보살, 묘의보살, 증장의보살, 무변의보살, 광의보살, 각의보살, 무진의보살, 해의보살 마하살, 미류등보살, 법촉등보살, 제방편등보살, 보등보살, 멸제암등보살, 제취명등보살, 일향조등보살, 월등보살, 일등보살 마하살, 만수시리동자보살, 관세음보살, 대세지보살, 금강임보살, 공덕임보살, 사악도보살, 약왕보살, 약상보살, 지제신묘뇌음보살, 연화수보살, 일광보살, 이진용보살, 금강의보살, 폐색제개보살, 강복마라보살, 보계보살, 십백광명화치연보살, 대강복마라보살, 난출현보살, 난강복보살, 입도보살, 난칭사의보살, 건갈악취보살, 자자보살 마하살 등이 우두머리였다.

열 불토에서 셀 수 없이 많은 나유타 백천 미진 등 보살 마하살은 모두 한 생보처(補處)로서 각기 다른 세계에서 모여 선안하게 서 있었다. 보살들은 성숙케 하려 하여 방편행을 생각하며 중생계에 화도하여 성숙케 하려 하였다. 모두 온 세계에 두루 생각하며 행지혜를 두루 들었고, 모두 선한 관찰로 열반지 경계를 살폈으며, 모두 중생계를 잘 포섭하여 모든 희론과 행취를 끊었고, 모두 무변한 법행에 잘 머물렀으며, 모두 중생업보를 잘 관찰하여 잃거나 얻지 않음을 살폈으며, 모두 중생계 신근 발기 방편 최상승을 잘 관찰하였으며, 모두 평등하게 과거, 미래, 현재의 모든 여래가 설한 의구미를 받아들여 지혜를 갖추었고, 모두 세속과 출세간 무변한 법행에 잘 머물렀으며, 모두 유위무위 삼세 과량 법행을 잘 관찰하였다.

모두 차례로 틈이 없이 과거, 미래, 현재의 모든 여래 지장과 상을 넘나들었으며, 모두 마음 찰나마다 잘 나타내어, 몰락과 출생, 출가, 고행, 방편으로 보리장에 이르러 마라를 굴복시키고 깨달음을 증득하여 법륜을 전하며 대열반에 이르렀다. 모두 중생을 떠나지 않고 그들로 하여금 발심하여 깨달음을 증득하게 하였으며, 모두 한 중생의 마음에 들어가 의지하며, 무여한 모든 중생의 마음에 순응하여 의지하였다. 모두 자연지에 머무는 부동 보살신을 지니고, 모두 보지지에 이르러 퇴전하지 않는 행을 하였으며, 모두 보살이 행하는 힘에 들어가 쉬지 않는 무작지행을 하였으며, 모두 한 중생이 행하는 무변한 겁 동안 잘 머물렀으며, 모두 틀림없고 어긋남 없는 법륜을 굴리며 세속과 출세간 사이에 머물러 화도하였다. 모두 과거, 미래, 현재의 모든 여래 청정처를 갖추고 받아 행하는 힘과 뛰어난 원력을 갖추었다.

모두 보현행원(普賢行願)의 뛰어난 청정 신심을 갖추었으며, 모두 여러 부처님 출처에 나아가 잘 권청하였고, 모두 여러 여래 법교를 잘 지켰으며, 모두 끊이지 않는 여러 부처의 종족을 이루었으며, 모두 부처님이 없는 세계에 부처님 출현을 나타내었고, 모두 탁하고 더러운 세계를 청정케 하였으며, 모두 여러 보살의 업장 장애를 멸하였다. 모두 무애법계에 들어갔으며, 모두 허공계의 양법을 갖추었고, 모두 법계 무애 평등을 갖추었으며, 모두 실재 법계 평등을 갖추었고, 모두 위의업이 일으킨 보응을 신해하였다.

모두 인연 따라 일어난 과보를 신해하였으며, 모두 인별인(印別印)을 갖추어 여러 법 평등 지혜를 일으켰으며, 모두 영상 수월법 평등을 갖추었으며, 모두 여러 법의 울림과 음향을 깨달았으며, 모두 생각하지 않는 해탈 삼매에 안주하였으며, 모두 유희 수렝가마 삼매에 들었으며, 모두 무변한 부처님 신색을 성취하여 출생타라니를 지니었으며, 모두 한 모근을 통해 여러 세계를 나타내는 데 능하였다. 범본에 따르면 이 사이에 세 구절이 있는데, 앞의 20, 21, 22 구절과 차례가 비슷하여 다시 나타내지 않았다. 모두 한 모근에서 십방에 능히 나타내어 몰락과 출생, 출가, 고행, 방편으로 보리장에 이르러 마라를 굴복시키고 깨달음을 증득하며 법륜을 전하고 대열반에 이르는 것을 나타내었다.

모두 한 가부(加趺)로 십방 여러 세계를 두루 채우는 지혜를 갖추었으며, 모두 한 토지 안에서 여러 토지의 영락을 잘 나타내었으며, 모두 여러 토지 안에서 한 토지의 영락을 잘 나타내었으며, 모두 십방 세계 여러 여래 무리를 가득 채우는 것을 잘 나타내었으며, 모두 한 여래 무리 안에서 여러 여래 무리를 잘 나타내었으며, 모두 여러 중생의 몸을 잘 나타내었으며, 모두 여러 부처의 몸을 한 부처 몸에 나타내었으며, 모두 한 부처 몸을 여러 부처 몸에 나타내었으며, 모두 여러 방향 여러 세계를 자기 몸 안에 나타내었으며, 모두 삼세 여러 중생의 몸을 한 중생 안에 나타내었으며,

모두 과거세를 미래세에, 미래세를 과거세에, 과거세를 현재세에, 현재세를 과거세에, 과거세를 미래세에 잘 나타내었으며, 모두 한 몸으로 삼매에 들어 무량무수의 몸을 일으켰으며, 모두 무량무수의 몸으로 삼매에 들어 한 몸을 일으켰으며, 모두 여러 몸을 비유로 나타내어 깨달음 보리를 증득하였으며, 모두 여러 중생의 몸을 한 중생 몸 안에 나타내었으며, 한 중생 몸을 여러 중생 몸 안에 나타내었으며, 여러 부처 몸을 한 부처 몸 안에 나타내었으며, 한 부처 몸을 여러 부처 몸 안에 나타내었으며, 여러 중생 몸이 곧 법신임을 잘 나타내었으며,

모두 여러 토지의 장엄을 한 토지 안에 잘 나타내었으며, 한 토지의 장엄을 여러 토지 안에 잘 나타내었으며, 십방 여러 세계를 한 모공 안에 잘 수납하였으며, 모두 여러 부처의 깨달음 보리 원력 지혜로 중생이 깨달음을 증득하게 하였으며, 모두 십방 세계를 두루 다니며 성취한 중생을 따라 무상정각으로 화현하는 데 능하였으며, 모두 여러 겁수에서 일일이 세계마다 보살 행을 행하며 몸을 쉬지 않았다. 모두 한 마음이 생겨날 때 십방 여러 세계, 일일이 세계마다 여러 중생이 알맞게 성숙하여 화도하였다. 알맞게 성숙한 중생은 알에서 난 자, 태에서 난 자, 습에서 난 자, 화생한 자, 유색과 무색, 유상과 무상, 이족과 사족과 다족, 천, 용, 야차, 견타파, 아수라, 가류타, 긴나라, 마후라가, 사가라, 발라함마, 노가파라, 인간, 비인 등 다양하였다. 이들은 무용무분별하게 위의 행을 하며 머무는 곳에 능히 나타내었다.

모두 한 미진 안에 무량무수, 셀 수 없고 헤아릴 수 없으며 말로 다할 수 없는 세계를 잘 수납하였으나 마음이 괴롭지 않았다. 모두 무량무수, 생각할 수 없고 셀 수 없고 헤아릴 수 없으며 말로 다할 수 없고 말로 다할 수 없는 겁에 한 무후리위에서 머물렀다. 모두 한 무후리위 시에 무량무수, 생각할 수 없고 셀 수 없고 헤아릴 수 없으며 말로 다할 수 없고 말로 다할 수 없는 겁에 머물렀다. 모두 중생이 알맞게 성숙하는 대로 무용무분별, 색신 형태와 위의를 지니고 능히 나타내었으며, 그 외 무량무수 셀 수 없는 나유타 백천 공덕을 갖춘 보살 마하살이었다.

또한 무량무수, 생각할 수 없고 셀 수 없고 헤아릴 수 없고 말로 다할 수 없는 천, 용, 야차, 견타파, 아수라, 가류타, 긴나라, 마후라가, 사가라, 발라함마, 호세 등 여러 신들이 각기 여러 불토에서 모였다. 이 세계에는 백구지 사대왕신 천이 있었고, 각 대다수의 종족이 둘러싸여 부처님께 나아가 예배하고 공양하며 친히 법을 들었다.

또한 백구지 사가라, 백구지 수야마천왕, 백구지 도솔타천왕, 백구지 선화천왕, 백구지 타화자재천왕, 일일천왕과 대다수 종족이 둘러싸여 부처님께 나아가 예배하고 공양하며 친히 법을 들었다. 또한 구지 마라신천 상주가 앞서 부처님께 나아가 예배하고 공양하며 친히 법을 들었다.

또한 백구지 발라함마, 백구지 대발라함마, 백구지 소광, 백구지 무량광, 백구지 광음, 백구지 소정, 백구지 무량정, 백구지 편정, 백구지 광과, 백구지 선현, 백구지 대광, 백구지 대치, 백구지 궁극 제천, 일일 발라함마와 대다수 종족이 둘러싸여 부처님께 나아가 예배하고 공양하며 친히 법을 들었다. 백구지 정거신천, 대자재천자도 앞서 부처님께 나아가 예배하고 공양하며 친히 법을 들었다. 백구지 용주, 백구지 야차주, 백구지 견타파주, 백구지 아수라주, 백구지 가류타주, 백구지 긴나라주, 백구지 마후라가주가 일일 대다수 종족과 함께 부처님께 나아가 예배하고 공양하며 친히 법을 들었다.

또한 무량무수 인간과 비인 등이 부처님께 나아가 예배하고 공양하며 친히 법을 들었다. 또한 다구지 나유타 백천 우바사가, 우바사가가 부처님께 나아가 예배하고 공양하며 친히 법을 들었다. 또한 여러 약초, 수림천 등 미류, 대미류, 목진린타, 대목진린타, 설산, 윤산 등 여러 산천이 부처님께 나아가 예배하고 공양하며 친히 법을 들었다.

또한 바다, 대해, 하천, 연못, 천 등도 부처님께 나아가 예배하고 공양하며 친히 법을 들었다. 또한 촌락, 성, 왕이 다스리는 곳 천 등도 부처님께 나아가 예배하고 공양하며 친히 법을 들었다. 또한 용, 야차, 견타파, 아수라, 가류타, 긴나라, 마후라가, 궁중에 있는 천 등이 부처님께 나아가 예배하고 공양하며 친히 법을 들었다. 부처님의 신력으로 인해 중생은 괴로움이 없었다. 또한 백구지 월, 백구지 일, 백구지 해가 일일 대다수 종족과 함께 부처님께 나아가 예배하고 공양하며 친히 법을 들었다. 또한 용왕 이름은 아나바달포타로 대다수 종족이 둘러싸여 부처님께 나아가 예배하고 공양하며 친히 법을 들었다.

그 때 세존은 광명이 현저하고 치열하여 여러 중생을 가렸는데, 마치 백조 같은 달이 보름날에 구름 그물을 뚫고 빛이 현저하고 치열하여 여러 별자리를 가리는 것과 같았다. 이와 같이 세존도 그러하여 여러 사가라, 발라함마, 호세 등을 가렸으며, 광명이 치열하여 수미산왕의 광명이 치열한 것과 같았다. 공덕이 현저하고 치열하여 몸을 움직이지 않고 싸움도 숨참도 없었다.

그 때 만수시리동진이 차색제제개보살에게 말하였다. “불자여! 이 여래는 몸을 움직이지 않고 싸움도 숨참도 없다.” 이 말을 마치자 차색제제개보살 마하살이 만수시리동진에게 말하였다. “만수시리여! 이 여래는 이 중에 혹 천인 중에 그가 출가하려는 것을 알고, 혹 그가 고행처에 머무는 것을 알고, 혹 그가 보리장에 가는 것을 알고, 혹 보리장에 앉아 있는 것을 알고, 혹 무량무수 마라 무리가 둘러싼 것을 알고, 혹 무량무수 천, 용, 야차, 견타파, 아수라, 가류타, 긴나라, 마후라가, 사가라, 발라함마, 노가파라 등이 마라를 파괴하는 것을 알고, 혹 그가 깨달음을 증득한 것을 알고 사가라가 권청하며, 혹 발라함마가 권청하며, 혹 이 중에 노가파라가 세존을 권청하는 것을 안다.

또한 혹 이 중에 세존이 우리를 위해 계율을 설하는 것을 알고, 혹 인욕을 설하며, 혹 정진을 설하며, 혹 사유정(생각과 선정)을 설하며, 혹 세존이 우리를 위해 바라밀다를 설하며, 혹 방편을 설하며, 혹 세존이 우리를 위해 원을 설하며, 혹 힘을 설하며, 혹 사라나를 설하며, 혹 세존이 우리를 위해 성문승을 설하며, 혹 독각승을 설하며, 혹 대승을 설하며, 혹 세존이 우리를 위해 축생법을 설하며, 혹 아귀생을 설하며, 혹 세존이 우리를 위해 염마세법을 설하며, 혹 세존이 우리를 위해 사대왕천궁법을 설하며, 혹 삼십삼천을 설하며, 혹 세존이 우리를 위해 야마천궁법을 설하며, 혹 세존이 우리를 위해 도솔천궁법을 설하며, 혹 화천궁을 설하며, 혹 타화자재천궁을 설하며, 혹 마라천궁을 설하며, 혹 세존이 우리를 위해 발라함마천궁법을 설하며, 혹 인간을 설하며, 혹 이 중에 세존이 우리를 위해 전륜왕을 얻을 것을 설하는 것을 안다.

만수시리여! 혹 이 중에 여래의 키가 두 수나 되는 것을 알고, 혹 한 수나 되는 것을 알고, 혹 두 수 반을 넘는 것을 알고, 혹 여래의 몸이 두 수를 넘는 것을 알고, 혹 여래의 몸이 열 수를 넘는 것을 알고, 혹 이 중에 여래의 몸이 천 수를 넘는 것을 알고, 혹 여래의 몸이 12, 13, 14, 15, 십백, 천 수를 넘는 것을 알고, 혹 여래의 몸이 80, 400, 천 수를 넘는 것을 알고, 혹 이 중에 여래의 몸이 백천 수를 넘는 것을 알고, 혹 금색을 본 것을 알고, 혹 비유리, 야마니보색을 본 것을 알고, 혹 인타라 청마니보색을 본 것을 알고, 혹 대청마니보색을 본 것을 알고, 혹 화광마니보색을 본 것을 알고, 혹 파두마염마니보색을 본 것을 알고, 혹 여래의 몸이 사가라비릉가나마니보색을 본 것을 알고, 혹 금강광마니보색을 본 것을 알고, 혹 여러 천광마니보색을 본 것을 알고, 혹 일월광마니보색을 본 것을 알고, 혹 수광마니보색을 본 것을 알고, 혹 여래의 포치가마니보색을 본 것을 알고, 혹 자유왕마니보색을 본 것을 알고, 혹 여러 광 최상 마니보색을 본 것을 알고, 혹 사자수 마니보색을 본 것을 알고, 혹 사자장상 마니보색을 본 것을 알고, 혹 해주지 정장엄 보염광 마니보색을 본 것을 알고 있다.

만수시리여! 혹 이 중에 여래가 여의마니보색을 지니고 있음을 알고 있다. 만수시리여! 이와 같은 색과 위의로 머무르며 중생을 화도한다. 만수시리여! 그 중생들이 여래가 이와 같은 색과 위의로 머무름을 본다. 만수시리여! 모든 설법으로 중생을 성숙케 하며, 그 중생들은 여래가 이와 같이 설하는 것을 안다. 만수시리여! 모든 수행으로 그 중생들을 여래의 교에 들어가게 하여 성숙케 하며, 그 수행을 여래가 머무는 것이다. 여래의 여러 소작(所作事)은 무용무분별하여 스스로 회전한다. 만수시리여! 마치 백조 같은 달이 한밤중에 염부지 비파 여러 중생이 각기 달이 앞에 있음을 알되, 달 또한 무분별하고 다름이 없는 것과 같다. 이와 같이 나는 중생 앞에 머무르며 중생으로 하여금 나의 달을 알게 하려 한다. 만수시리여! 그러나 달은 무용무분별하므로, 이와 같은 색과 사물이 다르지 않은 법으로 전한다. 이와 같다.”


불화엄입여래덕지불사의경계경 권상

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조