불퇴전법륜경 권2

승우가 기록하기를 안공의 양토이경은 북량록 제2역이라 하였다.

신행품의 여음

“아난! 이것이 이름하여 여래 다타아가도, 아라하, 삼먁삼불타가 여러 보살들에게 이와 같이 방편으로 신행을 설하는 것이다.”

아난이 말하였다. “어찌하여 여래께서 다시 여러 보살들에게 법행에 대하여 설하시는가?”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “너는 이제 알아야 한다. 보살마하살은 부처님의 법에 머무르지 않으면서도 법계에서 떠나지 않음을 나타내며 궁극적으로는 불가사의한 경지에 이른다. 여러 법을 수지하되 마음이 천박하지 않으며, 비록 여러 법을 설하나 법상의 상에 집착하지 않는다. 무념무주하여 여러 법을 있는 그대로의 진상으로 지니되 법에 집착하지 않고 비법을 버리지 않으며 법에 즐거워하지도 않고 불법에 즐거워하지도 않는다. 이와 같이 하면서도 모든 법상의 상을 떠나 선하게 마음을 조복하여 항상 안락하다.

선하게 여러 법을 설하되 번뇌하지 않으며 여러 법상의 상에 머무르지 않고 몸에도 집착하지 않는다. 이 몸과 전계 등 법계는 허공과 같아 오지도 않고 가지도 않으며 진실한 경계는 그대로 그러한 상이다. 이것이 부처님께서 설하신 것이다. 보살은 청정무구함을 증득하고 일체 법을 공으로 관찰하여 보거나 취하지 않는다. 왜냐하면 무연, 무소, 무착이기 때문이다. 여러 법을 보지 않고 집착하거나 쟁론하지 않는다. 법계를 나타내되 말이나 설법이 없으며 본성은 본래 공하고 마음과 행위는 소멸한다. 이 마음은 얻을 수 없고 또한 불가사의하며 다만 적멸무연의 경계를 나타낼 뿐이다.

여러 법을 보호하고 의지할 바가 없다. 왜냐하면 일체 법은 체도 없고 상도 없기 때문이다. 이 보살의 법은 상이 없는 하나의 상으로 칭찬할 수 없고 과보를 설할 수 없다. 만약 다른 이에게 법상의 이름과 일체 장구를 설한다면 모두 스스로 증득하여 이 법을 이루었으니 이것을 종성 보살마하살이라 한다. 이 종성을 얻으면 여러 법 가운데서 오지도 않고 가지도 않으며 취하지도 버리지도 않는다. 일체 법을 지니되 동요하거나 파괴되지 않는다. 파괴되지 않기 때문에 이것을 법행이라 한다. 법을 성취하여 곧 일체 법이 무상을 보게 되고 법의 이익을 얻어 또한 법행이라 이름한다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

법은 퇴전하지 않으며  
모든 부처님도 또한 그러하니  
만약 능히 지니는 자가 있으면  
이름하여 법행이라 하리라.

부처님의 법을 나타내되  
형상도 없고 상도 없으며  
심오하고 번뇌에 물들지 않으니  
이름하여 법행이라 하리라.

일체 세계에서 떠나지 않고  
곧 불가사의한 경지에 이르며  
법계에 도달하는 것이  
이름하여 법행이라 하리라.

여러 법을 보호하여  
부처님이 나타내듯 하며  
마음에 티끌이 없으니  
이름하여 법행이라 하리라.

돌아가지 않는 수레바퀴처럼  
이름하여 무상이라 하며  
취하거나 집착하지 않으니  
이름하여 법행이라 하리라.

취하지 않고 머무르지 않으며  
법지혜를 수지하니  
이와 같이 지니는 자가  
이름하여 법행이라 하리라.

마음이 항상 즐거워하며  
법을 구함에 게으르지 않고  
게으름을 멀리하니  
이름하여 법행이라 하리라.

법을 듣고 수지하여  
무루(無漏)하고 의지함이 없으며  
선하게 머무르며 안락하니  
이름하여 법행이라 하리라.

만약 법을 설한다면  
념하지 않고 집착하지 않으며  
무상으로 수지하니  
이름하여 법행이라 하리라.

선한 몸과 선한 머무름으로  
머무를 곳이 없으며  
이 몸은 몸이 아니니  
이름하여 신상이라 하리라.

앞과 뒤의 경계가 없으며  
법성과 같고  
가지도 오지도 않으니  
이름하여 신상이라 하리라.

또한 여러 부처님과 같아  
보살을 나타내며  
이 법을 얻었으니  
이름하여 법행이라 하리라.

공계의 성상은  
일체에 집착이 없으며  
능히 이와 같이 지니니  
이름하여 법행이라 하리라.

또한 여러 법에 대하여  
공하여 보거나 취하지 않으며  
만약 보거나 취하지 않는다면  
장애와 번뇌가 없으니

무상을 나타내며  
쟁론이 없고  
말도 설법도 없으며  
아무 것도 없다.

여러 마음의 상을 떠나  
얻음이 없으며  
만약 마음이 얻음이 없다면  
이름하여 불가사의라 하리라.

오지도 않고 가지도 않으며  
나타나지 않는 것이 아니며  
무연무설이니  
이름하여 불가사의라 하리라.

만약 이 법을 지니면  
의지할 바가 없으며  
이름하여 무소유라 하리라.

이와 같은 법은  
보살이 설하며  
합해짐도 흩어짐도 없이  
무작위로 나타내니  
이름하여 행처라 하리라.

이것이 종성처이며  
이와 같은 이익을 얻으면  
이름하여 행처라 하리라.

이 종성으로부터  
비난할 바가 없으며  
이와 같은 세계를 얻으니  
이름하여 법지라 하리라.

법을 보되 줄어들지 않고  
비록 행하되 가지지 않으며  
오고도 오지 않고  
법이 보이지 않으며

오고 가는 것이  
모두 그러하니  
이와 같이 법을 지니면  
흔들림이 없으니

증가하지도 줄어들지도 않으며  
이것이 무작위 법이라  
만약 증가도 감소도 없다면  
이름하여 법지라 하리라.

법상의 상은 그대로 그러하며  
무연무설이며  
이 법을 얻으면  
이름하여 법지라 하리라.

그러므로 아난이여  
보살을 나타내어  
깊은 법의 이익을 얻는 것이  
이름하여 법지라 하리라.

그러므로 아난이여!  
법을 지니는 것을 나타내어  
믿지 않는 자를 위하여  
이 법을 설하노라.

이와 같이 분별하여  
보살에게 설하니  
모두 방편으로  
부처님의 법을 열어 보이는 것이다.

“이와 같이 아난이여! 여래 정각께서 여러 보살마하살에게 이와 같은 방편으로 법을 나타내어 법을 지니는 것을 설하셨다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “어찌하여 여래께서 여러 보살마하살에게 팔정도법을 설하시며, 보살마하살이 팔사(八邪)를 떠나 팔해탈에 나아가는가? 범부를 벗어나 팔정도를 닦아 도착처가 없으며 여러 경계를 멀리하고 중도를 머무르며 범부의 지위를 넘어 보리에 안주하되 보리의 상에도 머무르지 않고 사악한 견해를 떠나 정견을 닦으며 몸의 상을 취하지 않고 보리의 상에도 머무르지 않는다. 부처님의 몸은 무위이며 여러 수(數)를 떠나 부처님의 상을 닦으면 중생의 하나의 상 무상을 얻고 중생의 생사음계에서 벗어나 무위의 궁극적 공허처에 머무르며 일체 법이 생멸하지 않음을 본다. 왜냐하면 일체 법의 성상은 모두 머무르지 않기 때문이다.

세속과 출세간을 멀리하고 적멸처에 머무르며 세속에 물들지 않고 출세간에 집착하지 않는다. 법과 비법, 유위와 무위 모두 멀리하며 단상과 상상을 버리고 평등한 상에 머무르며 과거, 미래, 현재의 마음 수가 다르지 않고 보리심의 상도 얻지 못한다. 왜냐하면 일체 마음이 모두 평등하기 때문이다. 몸의 상도 그러하니 독화살과 칼과 화살에 상처받지 않는다. 왜냐하면 이미 모든 번뇌의 독에서 벗어났기 때문이다.

항상 청정한 국토를 태어나 악도에서 벗어나 비록 여러 도에 머무르나 보리를 증득하며 항상 안온하고 의지할 바가 없다. 이러한 뜻으로 모든 칼과 병기가 해치지 못한다. 왜냐하면 적멸보리의 공무처를 보았기 때문이다. 무주하기 때문에 모든 독화살이 몸을 해치지 못하며 병마의 수레를 타도 수레에 머무르지 않으니 이것을 무속이라 한다. 왜냐하면 얻음이 없기 때문이다. 그러므로 칼과 화살이 몸을 해치지 못한다.

모든 법이 공하여 구할 수 없음을 알고 모든 독해가 침범하지 못한다. 왜냐하면 보편한 자비를 행하여 일체를 두루 덮었기 때문이다. 보리의 자비를 행하여 일체 중생을 얻지 못하며 공의 자비를 행하여 모든 법이 적멸하였고 무열의 자비를 행하여 모든 번뇌에서 벗어났으며 이와 같은 자비를 행하여 칼과 병기가 몸을 해치지 못하게 한다. 욕계, 색계, 무색계도 모두 평등하며 일체 세계와 일체 법의 성이 보리와 같아 다르지 않음을 안다. 만약 이와 같이 마음에 생각이 없고 조롱하지 않으며 적멸청정을 행한다.

보살마하살은 일체 법이 마치 부르는 소리와 같음을 알고 일체 상을 떠나 모두 법계와 같으며 귀의처도 없고 향하는 바도 없으며 모든 음성 언어를 잘 이해하여 음성과 상을 떠나 말하거나 설하지 않는다. 스스로 높이지 않고 아상에서 벗어나 모든 말과 음성을 뛰어넘어 초월한 상이 없다. 그러므로 일체 법의 적멸을 다 알며 일체 법상의 상을 얻지 못하고 모든 법을 초월하여 마음이 의지할 바가 없으며 모든 언어와 음성에도 물들지 않는다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

팔사를 떠나  
팔정을 닦으며  
구십팔 해탈을 이루니  
이름하여 팔배라 하리라.

범부를 벗어나  
보리에 머무르지 않으며  
법 중의 용맹이라  
이름하여 팔배라 하리라.

범부를 벗어나  
보리에 머무르지 않고  
보리의 상을 떠나니  
이름하여 팔배라 하리라.

사악한 견해를 버리고  
정견을 닦으며  
도에 이르러  
이름하여 팔배라 하리라.

몸의 상을 초월하여  
보리에 머무르지 않고  
부처님의 몸을 증득하지 않으니  
이름하여 팔배라 하리라.

중생의 생각을 떠나  
항상 부처님의 생각을 닦으며  
선정의 생각을 건너니  
이름하여 팔배라 하리라.

중생의 굴을 떠나  
열반의 성에 들어가며  
모든 법에 머무르지 않으니  
이름하여 팔배라 하리라.

세속을 벗어나  
성스러운 도를 나타내며  
적멸의 경계에 모이니  
이름하여 팔배라 하리라.

세속을 떠나  
부처님의 법상을 설하며  
마음에 증득함이 없으니  
이름하여 팔배라 하리라.

유한한 경계도 없고  
무한한 경계도 없으며  
유무를 멀리하니  
이름하여 팔배라 하리라.

적멸과 무위를 닦으며  
단상과 상을 버리고  
평등의 경지에 깊이 들어가니  
이름하여 팔배라 하리라.

과거와 미래의 마음을 취하지 않고  
현재도 그러하니  
이름하여 팔배라 하리라.

초심을 말하며  
보리를 일으키고  
마음의 상이 스스로 공하니  
무엇을 보리라 하랴.

도착도 없고 벗어남도 없으며  
보리도 없으니  
독화살과 칼과 화살이  
해치지 못하리라.

악도를 끊고  
영원히 의지함을 떠나며  
오지도 가지도 않고  
해침이 없으니

보리에 향하지 않고  
음성과 소리를 나타내며  
스스로 실상을 증득하여  
타인의 가르침에 의하지 않으니

이 도착도 아니고 비도착도 아니며  
소리와 마음이 끊어져  
대승이 빠르게 나타나리라.

항상 안온을 설하며  
첫째가는 공법이라  
만약 빠르게 증득하면  
이름하여 무속이라 하리라.

빠른 수레가 이 법이라  
보살이 기록하였으며  
마음에 버림이 없으니  
이름하여 무속이라 하리라.

칼과 병기와 악도에  
침범당하지 않으며  
몸이 두려움 없고  
독이 해치지 못하리라.

보살이 자비를 행하여  
두루 일체에 미치며  
쟁론을 떠나니  
이름하여 무속이라 하리라.

몸의 상을 취하지 않고  
몸을 잘 분별하여  
보리도의 길에 이르러  
악도를 버리니

어리석음을 없애고  
신통자재하며  
밝은 보리를 얻으니  
이름하여 팔배라 하리라.

욕계와 색계와 무색계도  
삼계가 모두 같으니  
이름하여 팔배라 하리라.

여러 세계가 평등하며  
번뇌와 보리를 떠나  
망상과 무지를  
더럽히지 못하리라.

일체 상을 벗어나  
비난할 바 없으며  
만약 설한다면  
모두 법계에 나아가리라.

무소의 귀의처를 설하며  
법계와 같고  
마음이 법인 내공에 머무르니  
이름하여 팔배라 하리라.

만약 닦아 행하려거든  
적멸법에 머무르며  
스스로 자칭하지 않고  
타인을 위하여 설하라.

음성과 상을 벗어나  
무음의 상을 건너며  
음성과 소리에 집착하지 않으니  
이름하여 팔배라 하리라.

소리를 인하여 해탈하여  
법이 무상임을 알고  
머무를 바도 없으며  
향할 바도 없느니라.

아난이여, 이와 같은 팔배를  
여러 설법 가운데서  
가장 으뜸이라 알아라.

그 때 세존께서 아난에게 말씀하시기를 “너는 이제 알아야 한다. 여래 등 정각께서 여러 보살마하살에게 방편으로 이와 같은 팔배를 설하셨다.”

아난이 말하였다. “어찌하여 여래 세존께서 여러 보살마하살에게 수다환을 설하시는가?”

부처님께서 말씀하시기를 “수다환이란 성스러운 도의 흐름에 들어가는 것을 말하며, 이름하여 불가사의한 부처님의 법이다. 만약 보살마하살이 능히 이와 같이 보지 못하는 도와 닦는 도를 닦아 일체 상을 건너 부처님의 법이 색도 아니고 생도 아니며 일체 법에 집착하지 않고 일체 법에 머무르지 않고 일체 법에 연기도 없으며 일체 법에 머무르지 않고 일체 법에 소유함이 없으며 일체 법을 이루지 않는다면,

보살마하살이 이 도에 이르면 견고한 정진과 견고한 힘과 견고한 지혜와 견고한 혜를 얻어 게으름이 생기지 않고 적멸에 머무르며 진실한 도를 타고 중생을 가장 뛰어나게 구제한다. 이 도를 취하지 않고 또한 머무르지 않으며 이 도를 닦아 일체 법을 구하되 얻음이 없고 멸하지도 않고 동요하지도 않으며 머무르는 생각도 도에 대한 생각도 세속에 대한 생각도 부처님에 대한 생각도 없으며 모두 평등하여 장애가 없고 지혜의 행위 경계에 걸림이 없으며 일체 법과 여러 사악한 견해에 평등한 상에 머무르며 부처님의 지견을 열어 깊은 법문을 나타내고 몸견을 분별하여 아상(我想)을 초월하니 이것이 수다환이라 한다.

부처님의 도를 취하지 않고 궁극적으로 장애가 없으며 부처님의 도를 즐겨 구하되 계율에 집착하지 않고 또한 부처님의 계율을 취하지 않으며 계율을 취하는 것도 아니고 계율의 상을 취하는 것도 아니니 세 가지 결박을 떠나 삼계에 머무르지 않고 부처님이 배우고 닦은 성스러운 도를 닦아 일체 상을 떠나 연기에 집착하지 않으며 장애 없이 부처님의 도에 들어가 마음이 적멸하며 수명과 나와 사람 등의 견해에 집착하지 않고 모든 근이 청정하여 번뇌에서 멀리하며 보리를 닦기 위하여 시주를 행하되 일체를 버리고 고통받는 중생을 구제하여 사류(四流)를 건너 열반에 이르게 하며 모든 상을 다하여 무상을 나타낸다.

만약 사중(四衆)이 두려움과 공포를 일으키지 않고 적멸 청정한 보리도의 길을 구하며 이미 두려움과 죽음에 대한 두려움에서 벗어났다면, 이는 적멸을 증득하여 모든 티끌에서 벗어나 부처님의 도에 머무르며 가고 오는 바도 없고 가고 오는 바가 없으며 중생의 생각을 잘 분별하여 마음에 조롱이 없으니 이것이 보살마하살 수다환의 상이다.”

불퇴전법륜경 성문비구품 제3

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

사도(四道)를 설하니  
부처님은 불가사의하며  
만약 머무르는 자가 있으면  
보리를 퇴하지 않으리라.

허공과 같아  
의지할 바 없으며  
머무르지 않고 연기도 없으니  
이름하여 도라 하리라.

견고한 뜻을 얻어  
이와 같은 수레를 타며  
최상의 구세자라  
서로 머무르지 않고

중류에 머무르지 않으며  
부처님의 도에 집착하지 않으니  
이름하여 수다환이라 하리라.

모든 세속과  
부처님의 나머지 법도  
궁극의 저쪽에 이르러  
이름하여 수다환이라 하리라.

모든 장애를 멸하고  
부처님의 도를 나타내며  
일체 상을 다하여  
이름하여 수다환이라 하리라.

스스로 몸을 높이지 않고  
부처님의 법을 일으키며  
지견을 열어  
부처님의 지혜에 들어가니

먼저 아상(我想)을 일으켜  
뒤집힌 온갖 악을 일으키나  
이와 같이 알고  
부처님의 도에 집착하지 않으며

부처님에 대한 의심을 버리고  
얻음과 얻지 못함을 벗어나  
궁극적으로 집착이 없으며  
도에 대한 생각을 취하지 않고

계율을 취하지 않으며  
계율을 잘 지키고  
항상 바른 정진을 닦으며  
계율에 대한 생각을 취하지 않고

세 가지 결박을 끊어  
삼계에 집착하지 않으며  
중생의 생각을 알고  
비록 보리를 닦으나

생각에 집착하지 않고  
마음의 행위가 적멸하며  
청정한 부처님의 도를 닦으며  
기쁘게 시주하고

찡그림을 멀리하며  
바른 생업에 머무르며  
마음에 조롱이 없고  
모두 버려 고통받는 중생을 구제하며

최상의 시주를 얻으니  
이름하여 수다환이라 하리라.

생사의 수를 끊어  
무상무착하며  
두려움을 멀리하고  
출세간의 두려움을 벗어나며

법과 비법을  
모두 버리고  
일체 음에 집착하지 않으니  
이름하여 세속명이라 하리라.

사중을 편안히 머무르게 하며  
두려움이 없고  
적멸을 나타내어  
부처님의 법을 청정히 닦으며

중생의 생각이 없고  
실제의 생각도 아니니  
이름하여 무염이라 하리라.

두려움을 분별하여  
모든 두려움을 떠나며  
죽음에 대한 두려움도 없고  
적멸에 머무르며

티끌에서 벗어나 안온하니  
악도를 벗어나  
두려움이 없으니  
선하게 여러 도를 설하며

무루하고 무상을 닦으며  
보살의 법을  
수다환에 나타내니  
하급자를 위하여

이와 같이 방편으로  
부처님의 법을 나타내며  
나태한 자를 위하여  
이 법을 나타내었다.

세상을 구제하는 세존께서  
다방면의 방편으로 설하며  
그 본행에 따라  
부처님의 도를 나타내었다.

아난이여, 이것이 수다환이라  
소지혜의 중생을 위하여  
이와 같은 일을 설하였다.

알지 못하는 방편으로  
어리석고 좁으며  
심오함을 알지 못하여  
쟁론을 일으킨다.

수많은 법으로  
수다환을 나타내니  
수다환은 보리의 법을 나타낸다.

“이와 같이 아난이여! 여래 등 정각께서 여러 보살마하살에게 방편으로 수다환을 설하였다.”

아난이 말하였다. “어찌하여 여래 등 정각께서 보살마하살에게 스다함을 설하시는가?”

“아난이여, 보살마하살은 지혜에 따라 부처님의 지혜를 따르며 불가사의하다. 무량한 인연을 닦으며 인연의 상과 보리 지혜를 취하지 않고 모든 번뇌를 끊어 부처님의 지혜를 구하며 금강삼매를 찬탄하여 모든 선정 위에 뛰어나며 모든 결박과 번뇌의 어둠을 멸하여 부처님을 온전히 보고 모든 부처님의 법을 평등하고 바른 관찰로 얻으며 무량한 인연으로 무소유를 구하니 부처님이 법을 증득하여 중생을 동요시키지 않고 중생의 세계에도 동요하지 않으며 법계를 취한다.

무량한 중생이 광대한 세월 동안 부족함과 결핍이 많아 보리의 도를 이루지 못하니 여러 중생을 불퇴전에 이르게 하며 부처님을 구하고 근력과 깨달음과 도와 선정과 해탈을 얻으니 이것을 무색정이라 한다.

나는 이제 이와 같은 법으로 중생을 열어 깨닫게 하여 부처님의 도를 구하게 하며 도장에 앉아 진실한 지혜를 구하고 부처님의 눈과 불가사의한 눈을 통달하게 하여 모든 중생을 이롭게 하려 한다. 이와 같은 지혜가 가장 으뜸이며 모든 법의 심오한 상을 알고 스스로 지혜에 분별이 없으며 중생을 여러 법에 머무르게 하여 일체 법이 머무르지 않음을 알게 하니 이것을 스다함이라 한다.

와서 중생계와 불가사의한 세계를 보고 통달하여 장애가 없으며 경계에 집착하지 않고 얻음도 도달함도 없으니 어찌 중생을 성취하겠는가? 중생을 성취함을 보지 못하여 일체 법과 중생계에 대하여 보거나 보지 않으며 중생을 안다. 법계에 흐르며 법계를 밝히고 보리와 같으며 법계와 중생계를 해석하며 무량한 부처님의 도와 얻음과 분별이 없으며 도의 지혜와 같고 무등지에 가깝다. 티끌에서 벗어나 청정하여 얻음이 없고 증득함이 없으니 이것을 진지라 한다. 보살마하살이 이와 같은 지혜를 구하는 것을 스다함이라 한다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

이 지혜를 따르는 자가  
이름하여 불가사의라 하며  
부처님의 지혜를 구하여  
이름하여 스다함이라 하리라.

무량한 인연을 설하여  
보리의 도를 이루며  
이 법을 닦아  
나는 항상 왕래하며 구하노라.

삼매의 상을 움직이지 않고  
번뇌의 결박을 멸하니  
그러므로 전념하여 닦아  
성취하고 퇴하지 않느니라.

법과 비법을 알고  
장애 없는 상을 통달하며  
여러 법의 실상을 머무르고  
스다함을 닦느니라.

부처님이 설한 대로  
듣고 닦으며  
이 법을 얻기 위하여  
나는 항상 왕래하며 구하노라.

법계는 일찍이 없었고  
중생에 움직이지 않으며  
이름하여 스다함이라 하며  
적멸의 가고 오는 상이라 하리라.

중생은 지혜가 없고  
어리석어 괴로우며  
안정시키려 하여  
부처님의 지혜를 구하노라.

근력과 깨달음과 도와 선정과 해탈을 닦으며  
삼매의 상을 부지런히 닦아  
부처님의 지혜를 구하노라.

궁극의 보리도는  
모든 부처님이 행한 바이며  
이름하여 스다함이라 하며  
발행하여 항상 구하노라.

만약 이와 같은 법을 얻으면  
부처님의 눈은 불가사의하니  
이름하여 스다함이라 하며  
항상 부처님의 눈을 구하노라.

부처님이 응당 구하는 대로  
구제하고 의지하게 하며  
내가 지금 구하는 것은  
일체 지혜 중 으뜸이라 하리라.

이 지혜가 아는 바는  
모든 법의 참된 상이며  
지혜에 물들지 않고 집착하지 않으며  
이 지혜가 가장 으뜸이라 하리라.

이 지혜가 아는 바는  
모든 법의 참된 상이며  
마음이 항상 물들지 않고  
항상 이 법을 구하느니라.

모든 중생을 이롭게 하며  
일체 지혜 중 으뜸이라  
이름하여 스다함이라 하며  
왕래하는 바라 하리라.

법계를 자세히 관찰하여  
중생이 불가사의하며  
이름하여 스다함이라 하며  
중생계를 구하느니라.

중생계를 알았으나  
중생에 집착하지 않으며  
이름하여 스다함이라 하며  
무소유를 구하느니라.

만약 중생을 얻지 못하면  
일체 법은 무상하니  
이와 같이 알며  
중생을 인도하느니라.

비록 일체 법을 관찰하나  
관찰하는 상을 보지 않고  
마음에 혼란이 없으며  
여러 부처님의 법을 구하느니라.

이와 같은 청정한 지혜로  
모든 번뇌에서 벗어나며  
이 지혜의 상을 얻지 못하니  
이름하여 도를 구하느니라.

여러 중생을 열어 보이며  
보살이 비난하지 않으며  
이름하여 궁극의 지혜라 하며  
그것을 얻기 위하여 오느니라.

아난아, 너는 알아라  
스다함을 설하기 위하여  
소지혜의 여러 중생이  
허망한 상에 집착하여 옳고 그름을 일으키느니라.

아난아, 너는 알아라  
스다함을 설하여  
정진하는 중생으로 하여금  
이와 같은 깨달음을 얻게 하느니라.

항상 다문다를 잘 닦아  
심오한 법을 결정하고  
참된 뜻을 얻어  
빠르게 보리에 이르느니라.

“아난! 이것이 이름하여 여래 등 정각께서 여러 보살마하살에게 방편으로 스다함을 설하신 것이다.”

아난이 말하였다. “어찌하여 이름하여 여래 등 정각께서 여러 보살마하살에게 아나함을 설하시는가?”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “보살마하살은 모든 세속의 상을 초월하여 궁극의 부처님 행을 행하며 마음에 행위가 없으나 비록 가고 오는 것을 알되 항상 가고 오는 상을 취하지 않고 일체 법에 의지하지도 않고 돌아오지도 않는다. 왜냐하면 일체 법이 가고 옴이 없음을 보기 때문이다. 범부를 벗어나 범부의 생각을 버리고 부처님의 생각에 집착하지 않으며 무주법에 이르렀다. 왜냐하면 궁극적으로 모든 적멸법계에 이르러 부처님과 범부의 차별 상도 없기 때문이다.

악도를 멀리하고 탐욕을 끊으며 모든 맛에 집착하지 않고 사식(四食)을 떠나 지견을 열어 육십이견을 취하지 않으며 상도 없고 무상도 없으며 유무를 모두 떠난다. 모든 장애를 멸하여 열반의 상을 삼으며 전전하지 않고 전전하지 않으며 악도의 티끌을 제거하고 마군을 제압하여 어리석음을 멀리하며 무명의 화살을 뽑아 무명의 씨앗을 다해 없애고 무명의 원한을 해치며 탐진을 끊고 결박을 끊어 일체 유를 나타내며 애욕의 화살을 뽑아 교만을 없애고 음온의 상을 밝히며 궁극의 명처를 보며 항상 부처님의 수레를 즐기니 불가사의한 수레에 이르고 일체 법의 실상을 얻는다.

보살마하살이 만약 이와 같이 진흙탕에서 벗어나 집착에서 떠나 본원장(本願藏)을 얻으면 과거와 미래의 모든 부처님의 장을 얻으며 모든 복장 중 으뜸이며 또한 과거 여러 부처님이 세운 바이며 마음이 평등하여 높지도 낮지도 않으며 이와 같은 수레를 얻어 여러 중생에게 가장 뛰어나고 으뜸이며 보살마하살의 궁극 부처님의 수레이다. 일체 법에서 무상을 얻으며 보살마하살은 일체 법 가운데 의심의 그물을 끊고 불환과를 증득한다.

또한 아난이여, 보살마하살은 사대원(四弘誓)으로 일체 중생을 포섭하여 일체 중생을 안립하고 모두 부처님의 수레에 들어 보리도의 길에 머무른다. 어떻게 보리에 머무르는가? 곧 중생의 상을 있는 그대로 깨달아 중생계에 머무르는 것이다. 왜냐하면 선지자들은 공계와 불가사의한 세계를 알고 중생의 생각을 떠나기 때문이다. 왜냐하면 현명한 성스러운 세계가 곧 중생계이며 불가사의한 세계가 곧 공의 상이기 때문이다. 또한 중생이 결박을 떠나지 않는다. 허공과 같아 형상이 없고 실체가 없으며 번뇌에 물들지 않고 집착하지 않는다.

일체 중생을 알고 모두 평등하여 생멸하지 않고 궁극의 보리는 중생의 상을 떠난다. 허공계가 아무것도 깨닫지 못하는 것과 같으니 왜냐하면 법을 얻을 수 없기 때문이다. 이와 같이 무득이 곧 일체 법상과 중생상이며 마음이 깨달음도 아니고 깨달음이 아니니 왜냐하면 법을 얻을 수 없기 때문이다. 이와 같은 무득이 곧 무증이며 그러므로 얻었다고 이름하여 아나함이라 한다. 일체 중생과 일체 법과 부처님과 승가 등이 이와 같은 상을 떠나니 이것을 아나함이라 한다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

다시 돌아오지 않고  
범부의 법을 멸하며  
세속의 길을 버려  
이름하여 아나함이라 하리라.

가고 오는 것을 알고  
머무르지 않고 의지하지 않으며  
머무를 곳이 없으니  
그러므로 오지 않느니라.

범부를 버리고  
부처님을 구제하며  
다시 돌아오지 않으니  
이름하여 아나함이라 하리라.

법은 가는 것도 없고  
오는 상도 없으며  
오지도 가지도 않으니  
이름하여 아나함이라 하리라.

탐욕을 끊고  
사식을 집착하지 않으며  
도장을 퇴하지 않으니  
이름하여 아나함이라 하리라.

육십이견을 멸하며  
어디로도 가지 않으니  
이름하여 아나함이라 하리라.

일체 유를 떠나  
마음에 영속하는 상이 없으며  
있는 그대로 깨달아  
그러므로 오지 않느니라.

열반의 적멸하며  
모든 번뇌를 떠나  
가는 오는 상을 멸하니  
그러므로 오지 않느니라.

악도를 끊고  
모든 티끌에서 벗어나  
열반을 증득하니  
그러므로 오지 않느니라.

원수와 마군을 제압하며  
허명(假名)을 초월하니  
그러므로 오지 않느니라.

무명의 화살을 뽑아  
모든 애욕을 해치며  
기쁨과 욕망을 버리니  
그러므로 오지 않느니라.

모든 결박을 멸하고  
음온의 상을 나타내며  
결정된 지혜를 얻어  
이름하여 아나함이라 하리라.

근심의 가시를 뽑고  
교만의 산을 깨뜨리며  
오온을 잘 이해하니  
이름하여 아나함이라 하리라.

궁극의 밝음을 얻어  
부처님의 수레를 장엄하며  
욕망의 진흙탕에서 벗어나니  
이름하여 아나함이라 하리라.

모든 복장을 알고  
복장 중 으뜸이며  
부처님이 안치하였으니  
그러므로 오지 않느니라.

최상의 부처님의 수레에 머무르며  
모든 결박을 끊으니  
이름하여 아나함이라 하리라.

사대원으로 보리를 세우고  
보리에 머무르니  
그러므로 오지 않느니라.

일체 공계를 알고  
불가사의하며  
모든 생각을 멸하니  
그러므로 오지 않느니라.

일체 중생과  
법계의 상을 알고  
무소유하니  
그러므로 오지 않느니라.

마음에 집착하지 않고  
상에 따르지 않으며  
보리에 머무르니  
이름하여 아나함이라 하리라.

중생계가 공하여  
불가사의하며  
이와 같은 법을 알고  
그러므로 오지 않느니라.

이와 같이 아난이여  
아나함을 나타내어  
무애의 상으로  
부처님의 법을 세우느니라.

“아난이여, 너는 알아라! 여래 등 정각께서 여러 보살마하살에게 알맞은 방편으로 아나함을 설하셨다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “나는 다시 보살마하살 아라한을 설하리라. 모든 행위를 멸하고 부처님이 행한 바를 닦으며 유위법을 버리고 모든 중생을 성숙하게 하며 또한 모든 중생의 괴로움을 끊으니 이것을 아라한이라 한다. 중생의 상도 얻지 않고 괴로움의 상도 얻지 않으니 이것을 아라한이라 한다. 집착을 멸하고 무상에 머무르며 모든 법이 공임을 알고 모든 상을 떠나 모두 무소유하며 모든 중생의 온갖 망상과 전도된 어리석음을 제거하며 공법의 불가사의함을 깨달으니 이것이 아라한이 얻은 불가사의한 보리이다. 이와 같은 법을 성취하였기에 아라한이라 한다.

과거 여러 부처님이 설한 법과 미래와 현재 모든 부처님도 이와 같이 설하였으며 농담이 없고 청정하며 참된 보리의 법을 설하니 이름하여 아라한이라 한다. 중생을 세워 보리도의 길에 머무르게 하며 집착하지 않으니 이름하여 아라한이라 한다. 여러 바라밀을 행하며 자비를 닦아 부처님의 큰 자비로 중생을 만족시키며 무상의 자비로 일체 중생을 세우니 이와 같이 자비를 닦아 차별 없이 중생과 자비의 상을 취하지 않으니 이름하여 아라한이라 한다. 모든 중생에게 법을 설하되 여러 법에 집착하지 않으면 이와 같으면 이름하여 아라한이라 한다.

근력과 힘과 깨달음과 도를 분별하여 여러 중생에게 물들거나 집착하지 않으며 이름하여 아라한이라 한다. 여러 중생의 마음과 행위를 잘 알고 보리를 일으키며 이와 같이 할 수 있는 자를 아라한이라 한다. 모든 유위의 행위를 설하되 집착하지 않으면 이름하여 아라한이라 한다. 또한 다른 모든 중생에게 무착행과 무취행을 설하며 이와 같이 설하니 이름하여 아라한이라 한다. 여러 부처님의 나라를 다니며 마음에 가는 상이 없고 부처님께 이르러 무상지혜로 부처님과 같이 보며 이름하여 아라한이라 한다.

만약 이와 같이 부처님의 나라를 성취하여 모든 공덕을 갖추면 또한 불가사의하고 평등하며 무구하고 청정한 복전이 되니 공덕의 복전이며 공덕의 복전이며 아비발지 복전이며 첫째 청정한 무여인상 복전이며 결박과 탐욕에서 벗어난 복전이며 부처님이 증득하여 모든 장애를 다할 수 있는 복전이며 마군과 티끌과 번뇌를 제압하는 복전이며 외도와 사악한 견해를 제압하는 복전이며 모든 복전이며 장엄한 복전이며 모든 두려움에서 벗어난 복전이며 다툼 없는 복전이며 적멸의 복전이며 신통의 복전이며 가장 뛰어난 복전이며 굴이 없는 복전이며 무궁한 복전이며 보살이 행하는 복전을 갖추어 부처님의 자유로운 최상의 복전이며 부처님이 보호하는 복전이며 변화하는 복전이다. 이 법의 인으로 모든 중생을 인도하여 안온케 하며 능히 교묘하게 복전을 설하니 일체 장식과 부처님의 세계를 장엄하며 반드시 열반과 적멸의 복전이라 한다. 또한 모든 복전 가운데 이와 같은 복전을 성취하여 모든 법이 생멸하지 않음을 알면 이름하여 아라한이라 한다.

번뇌와 집착을 끊고 와서 노여움을 보아도 마음에 괴로움이 없으면 이름하여 아라한이라 한다. 일체 법에 그 상을 취하지 않으면 이름하여 아라한이라 한다. 습지혜를 멸하고 최상의 지혜를 닦아 빠르게 증득하면 이름하여 아라한이라 한다. 이 위엄으로 보리를 세우고 보리의 힘을 세우니 이름하여 아라한이라 한다. 이 보리 또한 불가사의하며 불가사의함은 또한 불동이라 하며 이와 같이 불동하여 무수한 중생을 보리도에 세우며 집착하지 않고 모두 평등하여 파괴되는 상도 없고 소유하는 상도 없으며 일체 법을 알고 모두 보리에 들어 머무르되 머무를 바가 없다.

아라한이 이와 같이 알고 중생에게 이와 같은 법을 설하되 물들거나 집착하지 않으며 비록 말로 설하나 설법의 상이 없고 중생의 생각을 취하지 않으며 상과 무상의 두 가지를 끊고 몸에 동요가 없으며 번뇌를 끊고 교만을 떠나 일체 법에 생멸과 적멸과 행위가 없으며 색상과 수상과 상상과 행상과 식상의 범부 법상도 파괴하지 않고 마음이 동요하지 않으며 해탈을 구하여 부처님의 법에 머무르나 머무르지 않는다.

수다환의 과보 해탈과 스다함, 아나함, 아라한의 과보 해탈은 모두 허망한 모든 일체 일으키는 전도된 집착을 끊고 부처님의 지혜 해탈을 얻으며 허망한 보리심 해탈을 얻고 허망한 시주 해탈을 얻고 허망한 계율 해탈을 얻고 허망한 괴로움과 인욕 해탈을 얻고 허망한 게으름과 정진 해탈을 얻고 허망한 산란한 선정 해탈을 얻고 허망한 어리석음과 지혜 해탈을 얻고 허망한 성문과 범부 해탈을 얻으며 허망한 부모와 아내와 남녀와 식구에 대한 집착을 끊는다. 이와 같은 모든 해탈은 허망한 탐욕과 무수한 욕망과 괴로움에서 생긴 친애가 집착에서 일어나니 이것이 결박이며 괴로움의 근원이니 이 법에서 두 가지 상이 생긴다. 허망한 생각을 끊어 중생을 해탈시키는 것을 아라한이라 한다.

이익과 재물을 탐하는 허망한 생각과 재가와 출가의 생각을 끊으며 천박하고 최상의 법에 모두 평등하며 또한 이 범부 법과 부처님의 법을 보지 않으니 이와 같은 허망한 생각과 전도를 끊는 해탈법을 설한다.

만약 부처님의 나라를 장엄하고 중생을 교화하여 이와 같은 중생을 성취하면 이것을 열반이라 하며 이와 같은 중생은 열반이라 하지 않는다. 이와 같은 중생은 유에 태어나며 이와 같은 중생은 유에 태어나지 않으며 이와 같은 중생은 보리를 행하며 이와 같은 중생은 보리를 행하지 않으며 이와 같은 중생은 계율을 파괴하며 이와 같은 중생은 계율을 지키며 이와 같은 중생은 지혜라 하며 이와 같은 중생은 무지라 한다.

만약 어떤 중생이 두 마음을 일으켜 허망한 생각을 일으키면 이와 같은 중생의 허망한 생각을 끊기 위하여 복전도 아니고 불복전도 아니며 이와 같은 중생이 정진하여 부지런히 닦거나 부지런히 닦지 않는 것은 어리석은 법이며 현명한 법이며 여자와 남자의 법이며 성스러운 법이며 비성스러운 법이며 두 가지 마음에서 일어나니 이 두 마음 허망한 생각을 끊기 위하여 보살이 불퇴보리에 머무르나 불퇴보리에 머무르지 않고 보리기록을 받으나 보리기록을 받지 않고 보리좌 가까이에 있으나 가까이 있지 않다.

이와 같은 두 마음이 허망한 생각을 일으키니 이와 같은 보리는 보리를 얻어도 보리의 참된 해탈을 얻지 못한다. 요컨대 일체 법에 집착하는 것은 모두 허망한 생각이다. 그러므로 아난이여! 아라한은 모든 중생의 허망한 생각을 끊어 해탈하게 하여 무상법을 설하니 이것을 보살마하살 아라한이라 한다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

모든 행위를 끊고  
생사 행위를 떠나  
세속을 벗어나  
이름하여 아라한이라 하리라.

번뇌의 결박을 멸하여  
모든 것을 건너  
괴로운 중생을  
이름하여 아라한이라 하리라.

중생도 얻지 않고  
결박도 없으며  
법에 이익이 없으니  
이름하여 아라한이라 하리라.

허망한 생각을 멸하여  
허망한 생각에 머무르지 않고  
모든 법이 공함을 알고  
이름하여 아라한이라 하리라.

공이 가장 으뜸이며  
무상을 얻어  
일체 상을 다하여  
이름하여 아라한이라 하리라.

모든 중생의  
악한 상을 멸하고  
모든 상을 버리니  
이름하여 아라한이라 하리라.

모든 경계를 끊고  
무상법을 얻으며  
스스로 증득하여  
이름하여 아라한이라 하리라.

보리를 얻기 위하여  
불가사의한 정진을 일으키며  
용맹하여  
이름하여 아라한이라 하리라.

법에 대하여 말할 때  
훼손도 더러움도 없으며  
보리를 세우니  
이름하여 아라한이라 하리라.

청정한 복전을 세워  
중생을 기쁘게 하며  
중생을 얻지 못하니  
이름하여 아라한이라 하리라.

모든 법을 설하되  
일체 취하지 않고  
법과 비법이 없으니  
이름하여 아라한이라 하리라.

도와 근력과 깨달음을 알고  
중생에게 나타내어  
첫째 열매를 얻으니  
이름하여 아라한이라 하리라.

중생을 잘 알고  
보리에 청정하며  
이 상을 설하니  
이름하여 아라한이라 하리라.

세속에서 설하는  
모든 유위 행위를  
행위에 집착하지 않고  
이름하여 아라한이라 하리라.

용맹한 세존이여  
불가사의한 복전이며  
부처님이 머무는 곳에서  
중생에게 설하노라.

만약 부처님을 보고자 하면  
보거나 보지 않으며  
부처님이 보는 바와 같으니  
이름하여 아라한이라 하리라.

이것이 마땅한 복전이며  
현명하고 성스러운 복전이며  
최상의 정진이라  
이름하여 아라한이라 하리라.

탐욕에서 멀리하며  
노여움에 노여워하지 않고  
또 보리를 설하니  
이름하여 아라한이라 하리라.

일체 법을 알고  
적멸하며 무상하니  
그러므로 보리를  
이름하여 아라한이라 하리라.

일체를 움직이지 않고  
모든 중생계를  
무수히 하여  
보리에 머무르게 하며

중생의 보리가  
모두 무상에 머무르니  
그 평등함을 알고  
이름하여 아라한이라 하리라.

무등무차를 얻어  
일체 법과 같으며  
무상을 알고  
평등한 보리라 하리라.

이와 같이 깨닫고  
설하는 자를  
이름하여 아라한이라 하며  
있는 그대로의 법을 알고  
청정하며 더러움이 없느니라.

중생에게 법을 설하되  
설할 바가 없으며  
무수한 중생을 건너  
흔들림이 없느니라.

중생을 얻지 않고  
단상과 상을 끊으며  
모두 건너게 하니  
이름하여 아라한이라 하리라.

궁극의 모든 법은  
생멸하지 않으며  
오직 방편으로  
중생을 건너게 하느니라.

색을 파괴하지 않고  
수상행식을 파괴하지 않으며  
또 이와 같으니  
이름하여 해탈이라 하리라.

범부에게서도  
동요하는 상이 없으며  
부처님의 법을 세우고  
해탈에 머무르니

중생으로 하여금  
과보를 생각하지 않게 하며  
부처님의 해탈상을  
중생에게 설하느니라.

허망하게 보리를 취하고  
시주와 계율과 인욕을 닦으며  
허망한 생각을 없애고  
게으름과 나태함을 버리며

집착하는 상을 취하고  
정진을 일으키며  
해탈의 상을 없애니  
아라한이 설하였느니라.

선정을 일으키고  
어리석고 지혜 없는 자를  
해탈시키려 하여  
아라한을 설하였느니라.

이 무상법은  
허망함을 없애니  
이와 같이 설하는 법을  
이름하여 아라한이라 하리라.

중생이 허망하여  
성문과 범부를 취하며  
해탈상이 없으니  
아라한이 법을 설하느니라.

부모와 아내와  
어리석고 집착하며  
보리가 아니며  
생사에 물들었느니라.

형제자매가  
허망한 친애를 일으키며  
적멸의 해탈을  
이름하여 아라한이라 하리라.

업과 행위를 지어  
친애에 집착하며  
보면 애착이 일어나니  
본래 나의 친척이라 하느니라.

서로 물들어  
서로 친애하며  
이별을 알지 못하여  
마군이 자유롭게 하느니라.

세속에 머무르니  
가장 극악하니  
이와 같은 과보를  
아라한이 설하였느니라.

모든 결박을  
완전히 깨달아  
두 가지 모두 허망하니  
아라한이 설하였느니라.

많은 중생을 이롭게 하여  
무망한 말을 행하니  
이와 같은 해탈을  
아라한이 설하였느니라.

재가와 출가에  
많은 허망한 생각이 있으며  
범부가 집착하니  
아라한이 해탈하였느니라.

가정의 속박을 보고  
바른 법을 널리 나타내니  
범부의 허망한 생각을  
아라한이 해탈하였느니라.

범부를 버리고  
부처님의 법에 이익이 없으며  
이익과 무익을 버리니  
이름하여 아라한이라 하리라.

높고 낮음과  
여러 종류를 보고  
중생이 집착하니  
아라한이 해탈하였느니라.

취하는 상을 이루어  
많이 닦으나  
이와 같은 집착을  
잘 해탈하느니라.

부처님의 복전을 얻어  
궁극의 참됨을 이루니  
허망하게 취하는 이 전을  
아라한이 해탈하였느니라.

멸하지도 않고 멸하지도 않으며  
사물도 아니며 비사물이니  
비록 보리를 닦으나  
보리를 얻지 못하느니라.

계율을 지키고 파괴하며  
지혜 있고 없으며  
중생이 어리석어  
두 마음에서 일어나느니라.

사람들이 많이 집착하여  
여러 종류가 있으니  
이 생각을 해탈하니  
아라한이 설하였느니라.

복전 생각을 하되  
복전 생각이 아니며  
어리석고 무지한 자가  
여러 가지 생각을 하느니라.

여러 여자와  
남자에 대하여  
성스러운 법과 비성스러운 법을  
두 마음으로 행하느니라.

이와 같은 중생은  
범부이고 어리석으며 무지하여  
두 마음에 집착하니  
아라한이 해탈하였느니라.

퇴하지 않는 법과  
기록이 있는 법과 없는 법이 있으며  
보리좌 가까이에 있으나  
보리를 취하지 않느니라.

보리를 얻고 나서  
궁극의 적멸에 이르러  
영원히 생사를 떠나  
열반의 생각을 취하느니라.

중생의 결박을 끊고  
모든 상을 멸하니  
그러므로 아라한이라 하리라.

보살의 법이 그러하니  
지금 아라한이 되며  
법의 인내를 일으키지 않으며  
곧 아라한의 지혜라 하리라.

이와 같은 아라한은  
보살이 비난하지 않으며  
마음이 항상 머무르니  
최상의 보리에 머무르느니라.

그 때 세존께서 아난에게 말씀하시기를 “너는 이제 알아라! 이것이 이름하여 여래 등 정각께서 여러 보살마하살에게 방편으로 아라한을 설한 것이다.”

아난이 말하였다. “어찌하여 여래 등 정각께서 여러 보살마하살에게 성문을 설하시는가?”

부처님께서 말씀하시기를 “아난이여! 보살은 무량한 아승기 중생을 부처님의 법의 소리로 하여금 모두 듣게 하니 이름하여 성문이라 한다. 또한 불가사의한 소리를 듣게 하여 불가사의한 소리를 듣고 보리를 향하여 농담이 없으며 청정한 소리로 그들이 듣게 하니 또한 성문이라 한다. 또 듣게 하여 오직 열반의 즐거움만 있고 다른 즐거움이 없으며 이와 같은 소리를 듣게 하여 또한 성문이라 한다. 또 듣게 하여 근력과 힘과 깨달음과 도와 선정과 해탈과 여러 삼매와 염처와 바른 정진을 증득하게 하니 이와 같은 법으로 무수한 중생이 모두 듣게 하여 또한 성문이라 한다.

이 몸은 괴로움과 공과 무아이며 오온의 상은 모두 얻을 수 없으니 범부가 어리석어 이 몸을 분별하여 허망하게 집착한다. 이와 같은 소리를 듣게 하여 또한 성문이라 한다. 또 안계는 허망하고 실재하지 않으며 부처님의 눈도 모두 안계와 같아 불가사의하니 중생으로 하여금 있는 그대로 보게 하여 일체 법에 성취한 상을 얻지 못하게 하니 이름하여 성취안이라 한다. 이와 같은 법상을 듣게 하여 성문이라 한다. 마치 부르는 소리와 울림으로 중생이 듣게 하여 성문이라 한다.

소리에 집착하지 말고 허망하게 집착하지 말라. 소리의 상도 없고 얻음도 없으며 이와 같은 소리를 듣는 것을 성문이라 한다. 향기에 집착하지 말고 향기의 상도 없으며 얻음도 없다. 마치 꿈속에서 향기를 듣는 것과 같으니 실제 향기가 없고 향기 없는 가운데 허망하게 향기의 생각을 일으키나 이는 전도되어 스스로 분별하여 향기의 상을 취한다. 범부가 믿고 받들어 이와 같은 소리를 듣는 것을 성문이라 한다.

혀가 상공에 들어가도 고기 조각과 같아 맛을 알지 못하며 거품이 모인 것과 같아 비유할 수 없다. 비유를 넘어서 맛도 아니고 갖춤도 아니다. 맛의 상을 분별하나 실제 얻음이 없다. 이와 같이 미각계와 불가사의한 세계는 평등하며 둘이 아니고 마음에 생각도 없으며 사유도 없으며 실제 마음의 생각이 없다. 이와 같은 소리를 듣는 것을 성문이라 한다. 이미 아는 법을 모두 다른 이에게 듣게 하여 성문이라 한다.

만약 몸의 부분에서 몸의 상을 분별하되 몸의 상의 본성은 공하며 생도 아니고 비생도 아니니 이것을 보리라 한다. 무수한 중생으로 하여금 이 소리를 듣게 하여 성문이라 한다. 마음의 성품은 체가 없고 실체가 없으며 모두 환화와 같아 생도 아니고 멸도 아니니 능히 모든 중생으로 하여금 듣게 하여 성문이라 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “법의 시주가 불가사의하며 이 도를 증득하면 이름하여 불가사의라 한다. 그러므로 불가사의한 법의 시주가 보리를 일으키느니라. 왜냐하면 씨앗이 과실과 닮았기 때문이다. 과실이 없으나 과실이며 재물의 시주로 얻는 것이 아니니 듣고 믿고 깨닫는 것을 이름하여 성문이라 한다. 재물의 시주는 미미하나 법의 시주가 으뜸이며 이와 같은 법의 시주는 다른 이와 시기하지 않고 시주의 상도 없으며 마치 환화와 같아 분별이 없고 원망과 구함이 없으며 시주를 취하지 않는다.

그러므로 아난이여! 이와 같은 시주는 보리를 이루며 듣고 믿고 깨닫는 것을 이름하여 성문이라 한다. 일체 상을 버리고 여러 결박을 떠나며 성문을 넘어 모든 승가 위에 있으며 큰 음성을 내어 부처님의 법을 설하니 왜냐하면 모든 음성을 뛰어넘는 음성을 갖추었기 때문이다. 이 음성을 내어 부처님의 법을 듣게 하여 여러 음성의 상이 일치하지도 다르지도 않으며 바른 믿음을 이루게 하니 법을 설함에 둘이 아니고 또한 둘이 아니니 이 법을 듣는 것을 이름하여 성문이라 한다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

무량한 중생이  
부처님의 법을 듣고  
불가사의하며  
보살이 크게 변론하니  
이름하여 성문이라 하리라.

듣고 보리를 믿으며  
더러움과 농담이 없고  
모두 듣게 하니  
이름하여 성문이라 하리라.

열반의 즐거움을 듣고  
이 즐거움이 으뜸이며  
두루 듣게 하여  
이름하여 성문이라 하리라.

여러 힘과 깨달음과 도와  
염처와 근 등  
속히 궁극에 이르니  
이름하여 성문이라 하리라.

몸이 괴롭고 공하며  
견고한 상이 없고  
탐진치에 침범당하니  
이로써 몸을 분별하느니라.

또 안계에 대하여 듣고  
실재하지 않으나 실재로 보며  
중생이 어리석고  
범부가 눈먼 자 같으니

만약 부처님의 눈을 얻으면  
바른 견해가 불가사의하며  
이와 같은 눈을 얻어  
더 이상 어리석지 않느니라.

일체 법에 성취함이 없으며  
모든 중생이 듣고  
이와 같은 인연으로  
이름하여 성문이라 하리라.

일체 법의 상은  
마치 부르는 소리와 같으며  
여기에는 듣는 자도 없고  
말하는 자도 없느니라.

무수한 중생이 듣게 하여  
이름하여 성문이라 하며  
이 가운데 들음이 없고  
물들거나 집착하는 자도 없느니라.

마치 사람이 꿈속에서  
여러 향기를 듣되  
하나도 성취하지 못하며  
이와 같이 향기의 체를 알리라.

모든 더러움에서 벗어나  
향기를 듣는 자도 없느니라.

보살의 해탈은  
많은 전도된 중생이며  
혀가 고기 조각 같아  
맛을 알지 못하느니라.

고기 조각이 맛을 알면  
평등함도 알아야 하며  
이와 같은 상을 분별하여  
탐욕을 가장 악하게 여기느니라.

이 세계가 불가사의하니  
이름하여 맛을 아는 자라 하리라.

맛을 확실히 알면  
보살은 집착하지 않으며  
중생으로 하여금 확실히 듣게 하니  
이름하여 성문이라 하리라.

몸의 부분을 관찰하여  
본성은 공하며 생이 없고  
참됨을 알면  
생도 없고 생길 수도 없느니라.

보리가 이와 같은 상이며  
생도 없고 생길 수도 없으며  
두루 중생으로 하여금 듣게 하니  
이름하여 성문이라 하리라.

마음도 이와 같이 알고  
체성이 무소유이며  
공하고 체성이 없으므로  
모든 중생으로 하여금 듣게 하느니라.

사물과 법이 생기지 않고  
멸하지도 않으며 둘이 아니며  
무상하며 볼 바가 없으니  
이름하여 성문이라 하리라.

모두 듣게 하여  
법의 시주가 불가사의하며  
도장에 이르러  
보리를 이루느니라.

씨앗을 심어  
각기 닮은 과실을 얻으며  
시주를 닦아 불가사의하며  
도에 이르는 것도 그러하니라.

모든 재물과 물건을 시주하되  
법의 시주가 가장 으뜸이며  
마음에 탐욕과 시기를 버리니  
이름하여 보리도의 길이라 하리라.

마음에 집착하지 않고  
비록 시주하되 의지할 바 없으며  
만약 이와 같이 시주하면  
속히 보리에 이르느니라.

일체 상을 떠나  
모든 결박을 버리고  
더러움에 물들지 않으니  
이름하여 성문이라 하리라.

그 소리가 매우 미묘하여  
모든 소리 중 으뜸이며  
멀리까지 들리니  
부처님의 법이 불가사의하니라.

모든 소리를 알게 하여  
소리에 의지할 바 없으며  
일도 아니고 이도 아니니  
이름하여 성문이라 하리라.

모든 중생으로 하여금 듣게 하여  
부처님이 설한 바를  
듣는 법음에 따라  
모두 보리를 일으키느니라.

복전 중에서  
부처님의 복전이 가장 으뜸이며  
부처님이 머무는 곳에  
구세존께 가까이 하느니라.

삼천 대계를 들으며  
허공에 머무르며  
중생도 또한 그러하여  
모두 열반의 상에 머무르느니라.

설한 사대계를  
중생을 위하여 분별하니  
허공과 같고  
불가사의와 같다.

여러 세계가 이와 같은 상이며  
알 수 없으며  
여기에는 생사도 없고  
괴로움도 없느니라.

일체 법은 참됨이 없으며  
중생도 또한 그러하니  
이름하여 적멸계라 하리라.

어찌 생을 보겠는가?

무수한 중생을 위하여  
낮과 밤 쉬지 않고 듣게 하며  
자기 이름과 이익을 생각하지 않고  
오직 중생을 위하여 설하느니라.

이것이 성문이라 알아라  
일체 중생으로 하여금 듣게 하려 함이며  
실제로는 성문의 법이 아니고  
다만 성문으로 나타낸 것이다.

세속의 가명으로 설하며  
법 가운데 가장 으뜸이라  
그러므로 중생을 알아  
모두가 모두 상과 같으니  
이름하여 성문이라 하리라.

무루하여 결박을 끊고  
모든 결박을 끊으며  
중생에게 설하여  
결박에서 벗어나게 하며

청정하고 조롱이 없으며  
보았으면 중생에게 설하니  
부처님의 법도 또한 그러하며  
곧 얻어 볼 것이다.

부처님이 설한 법을  
보살이 닦으며  
법에 물들거나 집착하지 않으니  
이름하여 성문이라 하리라.

결박이 없고 청정하며  
모두 듣게 하여  
듣고 닦게 하느니라.

아난아, 너는 알아라  
나는 방편으로  
이와 같이 성문을 알리며  
보살이 의지할 바가 없느니라.

“아난이여, 이것이 이름하여 여래 등 정각께서 여러 보살마하살에게 방편으로 성문을 설한 것이다.”

아난이 말하였다. “어찌하여 여래 등 정각께서 여러 보살마하살에게 비구시방을 설하시는가?”

부처님께서 말씀하시기를 “아난이여, 보살은 모든 법을 현견하니 어찌하여 현견하는가? 곧 모든 법이 다툼이 없고 모두 가명이니 법성을 손상하지 않고 법을 보고 증득하니 이것을 비구시방이라 한다.

부처님은 불가사의하며 모든 법과 여러 중생에 대하여 열반의 상과 같아 차별이 없으며 형상과 상이 없고 청정하며 적멸하며 실상과 중생계와 열반계가 마치 그림자와 환영과 같으며 분별과 소유가 없으며 이 경계에도 경계의 상이 없으며 말도 아니고 설법도 아니며 의지할 바도 없고 설할 바도 없으니 왜냐하면 나는 공하여 생도 없고 멸도 없기 때문이다. 중생계를 알면 법계를 알며 생사계를 알면 부처님계를 알게 되니 이와 같은 경계를 아는 것을 비구시방이라 한다.

색을 현견하되 색이 곧 색온(色陰)이라 한다. 색온이 다하면 다만 말로 설하며 나와 나의 소유가 없으니 왜냐하면 색온을 말로 설하되 다만 말로 설하니 생도 없고 멸도 없으며 말도 말의 상도 없으니 어찌 말로 설하겠는가? 색온이라 하며 또한 수상, 상상, 행상, 식상도 나타내니 이것을 식온이라 하는가? 가명이니 식온 등도 다만 말로 설하니 말로 설한 것은 모두 공하며 생도 없고 멸도 없으며 실재도 아니고 허위도 아니니 말로 설하는 것조차 없으니 하물며 온의 상이겠는가? 이와 같이 오온은 가명에서 일어나니 이것을 비구시방이라 한다. 왜냐하면 이름과 말로 인해 색이라 하며 색은 다만 가명이며 인연이 없고 인연이 아니니 인연이라 말하는 것은 온의 인연이니 말로 설할 수 없는 상이다. 일체 법이 의지할 바도 없고 인연도 없으니 이와 같이 아는 것을 비구시방이라 한다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

일체 법을 현견하며  
모두 다툼이 없음을 알고  
생기지도 않고 망가지지도 않으며  
더러움과 혼란의 상이 없느니라.

일체 법을 현견하며  
본성은 모두 공하고 적멸하니  
체상과 같으면  
결정된 바가 없느니라.

궁극의 처를 현견하니  
일체 법도 또한 그러하니  
이름하여 정지라 하며  
연각은 불가사의하리라.

중생과 열반은  
앞 경계가 얻어지지 않으며  
이 경계에 생김이 없으니  
부처님도 불가사의하시다.

중생과 열반은  
생기지 않고 나오는 곳이 없으며  
만약 법에 생기는 상이 없으면  
이름하여 열반이라 하리라.

중생과 열반은  
물속의 그림자와 같으며  
형상은 있으나 중생이 없으니  
이름하여 열반이라 하리라.

중생과 열반은  
모두 가명으로 설하며  
생김도 없고 멸함도 없으며  
다만 가명의 이름이 있을 뿐이다.

이와 같이 말하는 상을  
알아야 하리니  
중생이 곧 열반이라 하리라.

일체 말과 설법은  
공하며 마음도 법도 없으며  
말과 설함은 말이 아니니  
결정적으로 알지 못하는 자라 하리라.

말 없는 경계에 의지하지 않고  
말로 설함도 머무르지 않으며  
이와 같은 말과 설법의 상으로  
중생은 불가사의하리라.

중생과 열반은  
실상도 아니고 실상이 아니며  
벗어나 안온하며  
영원히 적멸의 처에 이르느니라.

일체 중생의 경계는  
마치 그림자와 환영 같으며  
인연도 없고 원인도 없으며  
실상이 불가사의하리라.

일체 법의 본체는  
다만 가명으로 설하며  
이 경계에는 소유가 없고  
이름과 상이 얻어지지 않느니라.

실상은 말과 설법이 없으며  
알 수 있는 자도 없으니  
공하고 실상이 없으므로  
중생은 불가사의하리라.

실상은 말과 설법이 없으며  
말과 설함은 아무 것도 이루지 못하며  
참된 상은 그대로 그러하며  
중생도 경계가 없느니라.

말과 설법의 상은 스스로 공하며  
말로 인해 아는 것이 아니니  
네가 말한 바와 같이  
중생은 생각할 수 없느니라.

이와 같은 실상의 상은  
불가사의하여 알 수 없으며  
이름하여 정각설이라 하며  
비구시방은 불가사의하리라.

색온을 현견하되  
다만 가명의 이름이 있으며  
이와 같은 온의 성상은  
항상 말과 설법을 떠나며

참된 상이 없으니  
출세간이라 이름하며  
이와 같이 오온을 알고  
본성은 머무를 바가 없느니라.

이 색은 소유가 없으며  
가명으로 온이라 하며  
다만 공한 이름이 있을 뿐  
생기지도 않고 멸하지도 않느니라.

말과 설법과 일체 법은  
결정된 처소가 없으며  
만약 말과 설법이 없으면  
이름하여 색온이라 하리라.

고온과 상행도 이와 같으며  
식온까지도  
다만 가명의 말로 설하니

온을 보는 것은 말로 설할 수 없으며  
일체 상을 떠나며  
본성은 소유가 없고  
생기지도 머무르지도 않느니라.

설한 바 참된 실상은  
모든 법을 떠나며  
이와 같이 여러 상을 알고  
체성은 머무를 바가 없느니라.

가명으로 설한 바를  
온이라 하며  
말로 설함이 공함을 알고  
생기지도 않고 멸하지 않느니라.

말과 설법과 일체 법은  
결정된 처소가 없으며  
만약 말과 설법이 없으면  
이름하여 식온이라 하리라.

이 온은 말과 설법을 떠나  
한정할 수 없으며  
생김도 멸함도 없고  
의지할 바도 없느니라.

번뇌를 해탈하되  
업도 과보도 아니며  
깨달음도 온도 아니며  
말도 열반도 아니니라.

이 생각은 결정된 바 없으며  
지혜도 없으며  
내외가 얻어지지 않고  
게으름과 정진도 없으며

조롱과 의심도 없으며  
성취도 없으며  
놀라거나 두려워하지 않으며  
모든 색도 없느니라.

공에도 보이지 않으며  
무상도 또한 그러하며  
일체 다른 상도 없으며  
구속도 해탈도 아니니라.

모든 말과 음성은  
소리로 들어가니  
이름하여 율타라 하며  
말로는 미치지 못하느니라.

궁극의 현견에 이르러  
끝없는 법을 설하며  
삼매를 얻으면  
말에 집착하지 않느니라.

이 지혜가 현견되면  
율타라라 하며  
율타라는 모든 법과 같아  
묵묵히 설하느니라.

이 현견은 다른 인연에서 벗어나  
비뚤어짐이 없으며  
이름하여 정각이라 하며  
연각은 불가사의하리라.

불퇴전법륜경 권2

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)