불퇴전법륜경 권제일

승우가 기록하기를, 안공의 냉토 이경(異經)은 북량록 제이역이라.

서품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어, 대비구 승 1,250인과 무량무변 아승기수의 여러 보살마하살 무리를 거느리고 함께 계셨다. 그때 세존께서 한밤중에 광대한 광명조삼매에 들어가셨다. 이때 문수사리 법왕자는 한밤중에 대광명조삼매에 들었고, 미륵보살도 한밤중에 편촉삼매에 들었다. 그때 세존께서 삼매에서 일어나 사리불과 함께 한밤중에 방에서 나와 문수사리 법왕자가 머무는 곳으로 가셨다.

그때 존자 사리불이 문수사리 법왕자의 방과 세존의 방 좌우가 모두 연못 물로 가득 찬 것을 보았다. 그 연못 물 위에는 무량가지의 여러 연꽃이 두루 피어 있었다. 그 연꽃들은 각기 광명을 발하여 기환과 사위국, 나아가 삼천대천세계까지 두루 밝게 비추었다. 큰 법음이 십방 일체 세계에 두루 퍼져, 그 가운데 보살들이 서로 물으며 논의하였다.

그때 존자 사리불이 문수사리의 방에 들어가 보니, 문수사리는 고요한 선정에 잠겨 앞에 앉아 있었다. 사리불이 손가락을 튕기며 기침 소리를 냈다. 그때 세존과 사리불 등이 문수사리 법왕자의 신통변화를 보고 각자 그의 몸이 대양 한가운데 있는 것을 보았다. 사리불은 문수사리의 방 안에서 나오지 못하고, 허공으로 뛰어오르려 해도 가지 못했다. 자신이 어디서 왔는지도 알지 못하니, 하물며 신통으로 가겠는가? 그때 존자 사리불이 결가부좌하자 갑자기 문수사리가 바로 앞에 앉아 있는 모습을 보았다. 문수사리의 신통력 때문에 본래 자리에서 떠나지 않고 사리불이 문수사리를 볼 수 있게 한 것이다.

강하사(恒河沙)보다 많은 세계가 있는데, 이름은 아비발지론의 음성 논의가 있는 곳이다. 그곳에 한 부처가 계시니, 이름은 선주광화개부(善住光華開敷)라 하며, 현재 세상에 있고 무량억천의 보살들이 그를 둘러싸고 있다. 그 부처의 몸에서 모든 털구멍마다 연꽃이 피어나며, 그 각각의 꽃빛이 삼천대천세계를 두루 비춘다. 꽃은 천엽이며 모두 감류리(紺瑠璃)를 줄기로 하고 마뇌(瑪瑙)를 수염으로 하며, 여러 보배로 대좌를 삼았다. 그 꽃대 위에는 여러 보살들이 결가부좌하고 있는데, 그들은 모두 아비발지 지위에 머물러 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이며, 여러 진언문에서 대인내를 성취하고 삼십이상으로 몸을 장엄하며, 몸빛은 진금과 같고 미묘하여 으뜸이다.

그때 선주광화개부 부처님께서 배꼽에서 큰 연꽃을 내셨는데, 그 색과 꽃잎이 무량하며 역시 감류리를 줄기로 하고 금강을 잎으로 하며, 인유리를 수염으로 하고 용견선단왕을 대좌로 삼았다. 세간의 티끌과 물로 더럽혀지지 않는다. 사리불이 이 화대를 보니 텅 비었고, 문수사리가 그 안으로 들어가 앉아 연화대와 함께 정상에 이르렀다. 문수사리는 부처님을 세 바퀴 돌고 일심으로 합장하여 부처님의 발을 예배하며 연화대 위에 결가부좌하고 정념으로 부처님을 향하였다.

그때 선주광화개부 부처님께서 문수사리에게 물었다. “너는 어디서 와서 이곳에 이르렀느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 저는 사바세계에서 왔습니다.”

그 부처님 나라에는 두 보살이 있었는데, 하나는 선음(善音), 다른 하나는 선성(善聲)이라 한다. 이 두 보살마하살은 모두 아비발지 지위에 머물러 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이 확정되어 있다. 두 보살은 연화대에서 나와 옷을 바로잡고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 일심으로 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 사바세계는 이 부처님 세계에서 얼마나 떨어져 있습니까?” 그때 선주광화개부 부처님께서 두 보살에게 대답하였다. “사바세계는 이 부처님 세계인 강하사 세계 밖에 있다. 문수사리가 그곳에서 여기로 왔다.”

그때 선음과 선성 보살이 부처님께 다시 물었다. “세존이시여, 그 세계에서 부처님의 이름은 무엇입니까? 지금 알고자 합니다.” 그때 선주광화개부 부처님께서 즉시 대답하였다. “사바세계에는 부처님, 여래, 다타아가도, 아라한, 삼먁삼불타가 계시니, 이름은 석가모니이며 지금 현세에 계십니다.”

두 보살이 다시 물었다. “석가모니 부처님께서는 어떤 법을 설하셨습니까?” 그 부처님께서 대답하였다. “삼승법을 설하셨다.” 보살들이 다시 물었다. “어떻게 삼승이라 이름하나요?” 부처님께서 말씀하시길, “소위 성문승, 비구승, 불승이라 하며, 석가모니 부처님께서 항상 이와 같이 삼승법을 설하셨다.”

그때 두 보살이 다시 물었다. “세존이시여, 여러 부처님께서 설하신 법이 왜 다릅니까?” 부처님께서 말씀하시길, “일체 모든 부처님이 설하신 법은 모두 평등하다.” 보살들이 다시 물었다. “어떻게 평등합니까?” 부처님께서 말씀하시길, “불퇴전법륜, 모든 부처님이 모두 평등하게 설하신다.”

그때 두 보살이 다시 물었다. “세존이시여, 어째서 석가모니 부처님께서 삼승법을 설하셨습니까?” 부처님께서 말씀하시길, “사바세계 중생들의 마음이 매우 열등하여 만일 일승법만 설하면 이해하지 못하기 때문이다. 그러므로 석가모니 부처님께서는 선한 방편으로 오탁세에 맞추어 삼승을 분별하여 설하시어 중생들을 일승으로 인도하셨다.”

그때 두 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 석가모니 부처님의 설법은 가장 어렵습니다.” 부처님께서 말씀하시길, “석가모니 부처님의 설법은 참으로 매우 어렵다.”

선음과 선성 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저희들은 지금 좋은 이익을 얻어 이와 같은 열등하고 악한 나라에 태어나지 않겠습니다.” 그때 부처님께서 두 보살에게 말씀하시길, “그런 말을 하지 말라. 속히 버려야 한다.” 선음과 선성 보살이 다시 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 그런 말을 버려야 합니까? 그 악한 세상에서 이 법을 설하는 것은 어렵기에 저희들은 지금 기뻐하지 않습니다.”

부처님께서 말씀하시길, “이 세계에서 이십억 나유타겁 동안 선근을 닦는 것이, 사바세계에서 한 식경 동안 여러 반야바라밀과 상응하여 한 중생이 삼보에 귀의하고 오계(五戒)를 지키며 성문과 비구의 마음을 멀리하여 무상보리도의 뜻을 일으키는 것보다 못하다. 그보다 더 어려운 것은 그 이십억 나유타겁보다 더 많다. 하물며 사람을 권하여 출가하게 하고 공덕을 찬탄하며 널리 설법하여 삼계에서 벗어나게 하며, 이와 같은 가르침으로 자기 이익을 얻고 선법을 닦아 여러 선정에 들게 하는가? 왜냐하면 이 중생들은 번뇌로 인해 더럽혀 혼란하기 때문이다.”

두 보살이 다시 부처님께 물었다. “세존이시여, 그 세계에서 중생들이 왜 번뇌로 인해 더럽고 혼란합니까?” 부처님께서 말씀하시길, “내가 수명이 다할 때까지 너희에게 사바세계 중생들의 더러움과 탐욕, 진노, 어리석음, 무량한 악법을 설하면 다 다하지 못할 것이다. 오직 부처만이 선악의 업보를 알 수 있다.”

그때 선음과 선성 보살이 함께 탄탄히 찬탄하였다. “이것이 참된 석가모니 부처님이시다! 참된 석사자이시다! 참된 석선이시다!” 이와 같이 세 가지 찬탄을 하였다. “잘 하셨다! 법을 설하시고 마음을 잘 아시며 또한 광범위하게 탐욕, 진노, 어리석음, 사견, 무량한 악을 설하시고, 선한 길과 성문, 비구의 도로 향하는 길을 모두 부처님께 귀의하게 하여 부처 지혜를 가장 청정하게 성취하고 보리심을 일으켜 해탈에 순응하여 부처 지혜에 들어가게 하셨다. 중생들을 위하여 선근을 성숙하게 하여 마음에 더러움이 없게 하셨다.”

그 보살들은 모두 함께 칠보 연꽃을 여러 가지 색으로 취하였다. 백천만억 장의 잎이 금강보보와 같고, 천감류리로 수염을 삼으며, 용견선단으로 대좌를 삼고, 여러 보배로 줄기를 삼아 티끌과 물에 더럽혀지지 않았다. 눈과 식이 아는 그 꽃은 미묘하여 허공 중에서 스스로 회전하며 잡을 수 없고, 마치 그림자나 환영과 같으며 업보에서 생기고 해탈의 여러 삼매에서 생긴 것과 같다. 허공에서 취하여 멀리 사바세계 석가모니 부처님 위에 흩뿌려 꽃 화관과 꽃 우산을 모두 보배로 삼고, 또한 보배 구름, 보배 우산과 여러 가지 색실로 만든 우산, 말향, 도향, 무량가지 색으로 석가모니 부처님께 공양하였다.

다섯 몸을 땅에 던져 부처님께 절하며 모두 다음과 같이 말했다. “남무 석가모니 부처님! 이 사바세계 보살마하살의 장엄한 대승은 정진에 게으름이 없고 여러 공덕을 닦아 과거, 미래, 현재의 모든 부처님의 정법을 모두 지키며, 괴로움에 빠진 중생을 구제하고자 대광명을 이루어 일승에 머무르나이다. 저희는 석가모니 부처님과 사바세계 여러 대보살마하살을 뵈러 가고자 하며, 대장엄으로 스스로 장엄하여 부처님의 씨를 이어 끊어지지 않게 하려 합니다.”

선주광화개부 여래께서 보살들의 이 말을 들으시고 그 마음을 살피시어 다시 여러 부처님의 공덕을 설하며 가르침을 보여 기쁨을 주고 보살들에게 말씀하셨다. “너희는 마땅히 석가모니 부처님의 본래 행하신 도를 따라 배우라. 모든 중생에게 큰 자비심을 일으키고 이익을 베풀 마음을 내며 깊은 법에 두려움과 비방을 내지 말고 무상하고 완전한 선근을 갖추어 과보를 구하지 말라. 이와 같은 보살마하살은 모두 마땅히 석가모니 부처님 나라에 가서 본원력으로 함께 태어나 정법을 지키며 여러 부처님의 본래 행하신 바에 순응하여 수학하라. 너희는 가서 뵈라.”

두 보살이 이르되, “저희는 부처님의 신력과 과거 미래 여러 부처님의 힘을 빌어 그곳에 가겠습니다.” 선주광화개부 여래께서 선음, 선성 보살에게 말씀하시길, “너희는 지금 문수사리와 함께 사바세계로 가라.” 또한 문수사리에게도 “두 보살과 함께 가라.” 하셨다.

그때 두 보살이 문수사리에게 말하였다. “저희는 석가모니 부처님과 여러 보살 대중을 뵙고자 하니, 네 신력으로 그 부처님을 보게 하라.” 문수사리가 두 보살에게 말하였다. “선남자들이여, 너희는 먼저 그 부처님께 예배하고 또한 무수한 여러 부처님께 친근히 하며 공양하고 공경하며 존중하라. 모두 십방 세계 모든 중생을 이롭게 하려 함이며, 부처와 보리심을 증장하려 함이며, 부처 지혜를 성취하려 함이다.” 두 보살은 곧 그 가르침대로 행하며 “저희도 부처님과 여래를 따라 공양하고 친근히 하며 예배하고 존중하고 찬탄하리니 문수사리를 본받아 모든 중생을 이롭게 하리라.” 하였다.

그때 문수사리는 선주광화개부 여래께 예배하고 세 바퀴 돌며 공경하고 존중하며 여러 보살과 사리불과 함께 그곳에 가서 법을 듣고 부처님의 가르침을 받아 여래를 관찰하였다. 꽃을 흩뿌리고 말향, 도향, 색실 우산, 깃발 등 청정 제일로 하여 모두 과거 여러 부처님의 신력으로 보호받으며 지혜가 견고하여 두루 부처님과 법과 승보에 공양하여 모든 중생이 해탈하게 하였다. 마치 강한 장수가 팔을 뻗는 순간 동방 강하사 부처님 앞에 갑자기 나타난 것과 같았다. 여러 부처님 앞에서 곧 널리 청정하고 불퇴전 법륜을 설하도록 권하였다.

이 부처님 나라에는 여자가 없고, 또한 두 승인 성문과 비구의 이름도 없으며, 선주광화개부 부처님 나라와 다름이 없다. 여러 세계 중 순수한 대보살들이 장엄으로 삼는다. 이 보살들은 털구멍과 배꼽에서 모두 연꽃이 피어나며, 연화대 안에는 모두 보살이 있고, 각각 연화대 위에 문수사리가 있어 모두 이와 같은 신통변화를 하여 여러 부처님께 공양한다.

남서북방, 사위, 상하, 나아가 십방 세계에 모두 문수사리가 있어 불퇴전 법륜을 설하며, 모두 두 보살이 연화대에서 나와 부처님께 묻는다. “그 사바세계는 왜 삼승법을 설한다고 이름하는가? 모두 문수사리를 따라 석가모니 부처님을 뵙고자 한다.” 그때 문수사리 법왕자가 십방 세계 보살들을 위로하며 말하였다. “내가 너희와 함께 사바세계로 가리라.” 그리고 염부제에 이르러 천이 밝으려 할 때였다.

그때 아난이 천이 밝기 전 문틈 사이로 빛을 보고 일어나 밖으로 나왔다. 곧 대광명이 기환을 두루 비추었다. 맑은 물이 청정하고 가득 차서 깊고 밝은 거울 같아 티끌이 없었으며, 숲과 정사 모두 나타나지 않았다. 아난이 보고 말하였다. ‘지금 무슨 인연으로 갑자기 이런 상이 나타났는가? 이 상은 반드시 큰 법을 설할 것이다.’

그때 아난이 물속에 들어가 발이 가라앉지 않고 물이 몸에 닿지 않으며 마음이 기뻐서 곧 부처님께 갔다. 부처님 머무는 곳을 돌아보니 만 개의 연꽃에서 큰 음악 소리가 들렸다. 모든 연꽃이 광명을 내어 그 빛이 기환 정사와 사위국 염부제 내, 삼천대천세계를 두루 밝게 비추었다. 아난이 뛰어오르며 크게 기뻐하여 오른쪽 무릎을 땅에 대고 공경히 합장하여 일심으로 부처님을 향하였다.

그때 밝은 상이 나타나고 해가 떠오르려 할 때 만 개의 연꽃 중 하나가 기환 숲에서 가장 뛰어나게 피었는데, 존자 아난이 마음속으로 생각하였다. ‘오늘 세존께서 반드시 법을 설하실 것이다. 나는 즉시 부처님을 위해 사자좌를 펼쳐 기다리리라. 이런 설법의 상을 보았기 때문이다.’ 곧 부처님을 위해 사자좌를 펼치니 한 순간에 부처님께서 앉으셨다.

그때 대지는 여섯 번 진동하였고, 십방 강하사 세계도 마찬가지로 여섯 번 진동하였다. 삼천대천세계에 두루 천화, 구물두화, 분타리화, 우발라화, 여러 과화와 나무가 자연히 났다. 그때 여러 비구들이 모두 밖으로 나오려 하였으나 큰 물을 보고 두려워하여 감히 나오지 못하였다. 기환 숲의 승방과 연못 물이 모두 청정하고 티끌이 없으며, 모든 나무와 승방, 당사, 원원이 모두 나타나지 않고 오직 광명만 두루 비추었다. 여러 비구들이 모두 말하였다. “지금 이 상은 반드시 큰 법을 설할 것이다.”

그때 세존께서 선정에서 일어나 평온히 앉으셨다. 십방 세계 모든 부처님께서 큰 광명을 내어 무수한 보배 그물과 백천만억 무수한 색으로 눈이 인식하나 잡을 수 없었다. 문수사리와 십방 강하사 등 여러 부처님 세계 대보살들이 무량중생을 이롭게 하고자 각 부처님, 다타아가도, 아라한, 삼먁삼불타께 모두 예배하고 공양하며 공경하고 존중하여 찬탄하였다. 이와 같은 여러 보살마하살과 함께 신통변화가 이루어져 불가사의하며, 중생들이 부처님 법을 믿고 교화받아 이익을 얻도록 각자 응당한 바에 따라 듣고 보고 알게 하며 편리하게 설하여 모두 깨닫게 하였다.

그때 문수사리가 석가모니 부처님께서 앉으신 것을 알고, 온 대지가 여섯 번 진동하자 여러 보살들이 땅에서 뛰어나와 일 아승기, 백 아승기, 백천만억 나유타수 아승기 등 모두 모여 백천 겹으로 부처님을 둘렀다. 또한 무수한 연꽃을 여러 가지 색으로 들고 그 잎이 무량하여 헤아릴 수 없으며 부처님 위에 흩뿌려 중생들이 일심으로 발심하여 뛰어난 지혜를 내게 하였다. 흩뿌린 꽃은 삼천대천세계를 두루 덮었고, 용견선단과 여러 향기가 나며, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 방편, 신통 바라밀이 모두 무상조도(無想助道)의 향기이다. 여러 선단과 잡묘향이 모두 십방 여러 부처님의 신통으로 보호받아 석가모니 부처님께 공양하였다.

그때 문수사리가 여러 보살마하살과 함께 아름다운 탑을 장엄하고 여러 마니 팔능보주와 여러 보배 나무, 색실 우산, 깃발로 덮었다. 또한 마니로 승방을 만들어 문, 병, 창문을 여러 가지로 장식하였다. 연못, 샘, 여러 큰 강에 우발라화, 구물두화, 분타리화, 여러 보배 연꽃이 물 위를 덮었으며 팔공덕수도 항상 가득 차 있었다. 여러 이류 새들이 모두 모여 놀고 여러 천보나무가 마음먹는 대로 나타났다. 중생을 구제하여 해탈하게 하고 부처 지혜를 닦아 보리심을 일으키게 하는 것은 모두 문수사리의 불가사의한 신통변화이며, 부처님의 신력과 서원력, 또한 석가모니 부처님의 본행서원력이다. 문수사리가 이런 변화를 일으켜 중생을 조복하고 마음이 불가사의하며 보지 못할 경계에 들어가 큰 장엄을 이루었다.

그때 문수사리와 여러 보살마하살 무리가 일체 희의화나무를 장엄하여 부처님 앞에 이르렀다. 보살들이 앉으려 할 때 문수사리가 먼저 그 모습을 나타내어 순간에 무상한 연꽃이 털구멍에서 나왔다. 줄기는 여러 가지 무량 백천 가지 색이며 잎은 무수하여 헤아릴 수 없고 금강보보를 광명 그물로 삼고 천감류리를 수염으로 하며 용견선단을 대좌로 삼았다. 그 안에 여러 보살들이 결가부좌하였다.

그때 석가모니 부처님께서 배꼽에서 광명을 내어 육도(六道)의 어두운 곳을 두루 비추니 억천 가지 빛이 모두 아티무타가색과 같았다. 여러 무수한 광명이 연화장 청정 향기와 같아 십방을 두루 통달하였다. 연화대 안에서 묘한 누각이 나왔는데 부처님이 지키시고 법계와 같으며, 적멸락해탈의 색으로서 공(空), 무상(無相), 무원(無願), 무작(無作), 무위(無爲), 무생(無生), 무멸(無滅)과 삼세가 모두 공계에 들어가 눈의 경계를 초월하였다.

문수사리가 누각 위에 정신을 바로 하여 앉아 마음이 동요하지 않고 부처님 경계를 생각하였다. 스스로 공법을 증득하여 금강삼매를 얻고 석가모니 부처님의 법을 잘 배워 반드시 무연삼매를 성취하고 부처님의 지혜에 깊이 들어갔다. 문수사리와 여러 보살마하살이 십방 세계에서 부처님 일을 마치고 마음이 법에 즐거워 항상 정진하며 과거 여러 부처님의 법에서 오랫동안 선근을 심었다. 모두 문수사리가 거느리며 보리심의 뜻이 퇴하지 않고 사자가 무서움 없는 좌석에 앉은 것과 같다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 기환의 여러 비구와 사위국 여러 비구니에게 말하라. ‘여래 세존께서 지금 법을 설하고자 하신다. 사위국 우바새, 우바이 등 모두 삼보를 믿고 즐거워하며 선근이 성숙한 이들이 모두 한자리에 모여 법을 들으라.’” 그때 존자 아난이 그 승방과 경행처에서 모두 알렸다. “부처님께서 법을 설하고자 하신다.”

그때 이미 온 비구들이 모였고, 방에 머무는 비구들도 각기 말했다. “이미 설법의 광명이 나타났으나 우리들은 가지 못하겠다.” 아난이 다시 물었다. “왜 오지 않느냐?” 여러 비구가 말했다. “지금 기환에 큰 물이 가득 차 나무가 없고 오직 광명만 보이니 감히 가지 못한다.”

그때 아난이 곧 부처님께 가서 아뢰었다. “세존이시여, 여러 비구들이 오지 못합니다. 왜냐하면 기환에 큰 물이 청정하고 티끌이 없으며 나무와 정사도 보이지 않기 때문입니다. 이 때문에 모두 오지 못합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 여러 비구들은 물이 없는 데서 물을 상상하고 색이 없는 데서 색을 상상하며 수, 상, 행, 식이 없는 데서 수, 상, 행, 식을 상상하고 성문과 비구가 없는 데서 성문과 비구를 상상한다. 아난아, 너는 다시 가서 여러 비구를 불러 그들의 승방과 경행처에서 모두 법을 들으라 하라.”

그때 아난이 부처님의 가르침을 받들어 사위국에 가서 여러 비구와 비구니, 우바새, 우바이를 명하여 “세존께서 지금 법을 설하고자 하시니 내가 부르니 속히 가서 법을 들으라.” 하였다. 여러 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 모두 부처님 앞에 모였다.

부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “너는 지금 삼천대천세계 여러 보살마하살 등에서 큰 장엄을 일으켜 비구, 비구니, 우바새, 우바이 모두 대승에 나아가고 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인 등도 모두 모여 법을 들으니 전에 듣지 못한 것을 모두 듣게 된다. 천인과 아수라가 모두 법을 들었으니 과거 무량한 여러 부처님이 심은 선근을 발하여 대승에 나아간 것이다. 대승을 구하는 자는 최상승을 이루니 청정 제일의 승이라 한다. 보살마하살이 크게 장엄하여 스스로 장엄하고 이 승을 닦는 자는 모두 알게 하여 모이게 하라.”

목련이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여.” 마치 장대한 장수가 팔을 뻗는 순간 삼천대천세계 여러 보살의 장엄처와 여러 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인 등이 부처님의 신력과 서원력으로 모두 듣고 알았으며 곧 부처님께 돌아와 아뢰었다. “세존이시여, 모두 알렸습니다.”

그때 사중이 모두 모여 천유순에 이르고 높이 오천유순에 이르러 중천을 가득 채웠다. 사람들의 마음이 법을 듣기를 즐거워하였다. 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 사중이 이미 모였습니다.” 그때 여러 천이 허공을 가득 채우고 모두 합장하여 부처님께 아뢰었다. “지금 이 큰 중생이 모두 두려워 떨고 있으니 여래의 위덕을 두려워하여 감히 곧 앉지 못합니다. 오직 세존이시여, 부디 듣게 하시고 앉게 하소서.”

그때 여래께서 곧 상을 나타내어 순간에 염부제 금연화가 백천만억 장 피어나 땅에서 솟아났다. 빛과 색이 불장과 같았다. 천류리를 수염으로 하고 적진주를 대좌로 하며 칠보를 줄기로 삼았다. 모든 중생이 각기 알며 여래 앞에 앉았다. 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인 등 모두 부처님을 향해 얼굴을 돌리고 세존을 우러러보았다.

그때 문수사리 보살이 가장 으뜸이었으며 여러 보살마하살은 모두 삼십이상을 갖추어 몸을 장엄하고 빛깔은 진금 같으며 용맹하고 정진하며 위엄이 성하였다. 그때 여러 보살마하살 문수사리 등이 모두 연화대에서 일어나 합장하여 부처님께 한 마음으로 청하였다.

그때 문수사리 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 사중이 모두 모여 고요히 앉았고 일체 여러 천이 허공을 가득 채웠습니다. 부디 세존이시여, 청정하고 불퇴전 법륜을 널리 설하소서.”

그때 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 무량 백천 여러 천과 신행자, 법행자 및 여덟 부류, 수다원상, 사다함상, 아나함상, 아라한상, 성문상, 비구상, 부처상 등이 모두 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서 법을 설하여 그 마음을 위로하시리라. 왜 신행, 법행에서 여덟 부류, 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 성문, 비구를 설하시는가? 왜 이렇게 설하는가?’ 세존께서는 묵묵히 계셨다.

그때 존자 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 밤중에 천이 밝으려 할 때 앉은 자리에서 일어나 문수사리 방으로 갔습니다. 그곳에 들어가 보니 여래의 방에 만 개의 연꽃이 두루 솟아나고 천둥소리가 저절로 울리며 노래 소리가 들렸습니다. 기환 숲과 사위국, 삼천대천세계가 광명으로 두루 비추었습니다. 지금 무슨 인연으로 이런 상이 나타났습니까?” 사리불이 이렇게 말하자 부처님께서 말씀하셨다. “법을 설하기 위해 먼저 이 상을 나타내신 것이다.”

그때 문수사리가 여래께 물었다. “어떤 법을 설하시려고 먼저 이 상이 나타났습니까?” 그때 아난이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 밤중에 천이 밝으려 할 때 문틈 사이로 빛이 들어오는 것을 보고 일어나 방에서 나와 기환 숲에 가니 맑은 물이 가득 차고 청정하며 티끌이 없고 나무와 정사, 승방이 보이지 않고 오직 큰 빛만 보였습니다. 무슨 인연으로 이런 상이 먼저 나타났습니까?” 그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “여래께서 청정한 법륜을 설하시려 하시니 문수사리의 신력으로 권청하여 상이 나타난 것이다.”

그때 세존께서 문수사리를 위하여 다음과 같이 게송으로 설하였다.

이 승은 청정하여  
부처 지혜를 이루고,  
문수의 묘변으로  
이 뜻을 물었네.

일승은 무구하여  
부처의 상지 얻고,  
문수가 나타내어  
이 질문을 하였네.

분별 없는 승은  
모든 희론 떠나고,  
문수가 나타내어  
이 질문을 하였네.

본래 오지도 않고  
가기도 없으니,  
마치 열반과 같아  
문수가 물었네.

실과 없으며  
설할 바 없으니,  
다만 방편으로  
중생을 인도하네.

음성 멀리하여  
소리는 한 상이라,  
문수가 나타내어  
이 질문을 하였네.

소리 찾아 소리 구하나  
소리 얻을 수 없고,  
소리 이름은 공이라  
문수가 물었네.

이 소리는 바람 같아  
의지할 곳 없고,  
소리는 곧 해탈이라  
문수가 물었네.

아난이 잘 들으라!  
문수의 질문이니,  
방편 보리심은  
모두 무소유라.

부처와 보리심은  
소리 있으나 실체 없고,  
방위도 없으며  
모든 법이 그러하니,

보리심은 무색이며  
인연으로 생기지 않고,  
가고 오는 바 없으며  
모든 부처님 설하셨네.

무위 무상이며  
공 같아 보이지 않고,  
보리심은 설할 바 없으니  
문수가 물었네.

가고 오고 지금 부처  
모두 그러하니,  
지혜는 방위 없고,  
들음과 봄이 없네.

성상 이와 같아  
법계를 나타내며,  
다만 가명으로  
진실을 드러내네.

청정 시주하고  
계율 완전히 지키며,  
인욕 견고히 하여  
보리심 구하라.

정진 게으름 없고  
선정으로 마음 모아,  
지혜 청정하여  
보리심 구하라.

부처는 선방편으로  
신통으로 제도하며,  
무의지 중생에게  
보리심 설하네.

삼승 분별하며  
네 과 차별하고,  
진실한 지혜로  
세계를 구하네.

오탁세 나타내어  
열등 중생 위해,  
일승 도에서  
의심과 불신 일으키네.

그래서 네 과를 설하며  
아라한을 나타내고,  
성문 문에서  
부처 교로 들어가네.

무수한 인연 설하며  
사성제 나타내고,  
성문 아라한,  
연각 비구,

같이 무생 얻어  
이름이 보살이라네.

공 무상 행하며  
무원 삼매 들어,  
해탈 문에 들어가  
열반에 머무르네.

가고 오고 지금 시각  
마음 집착 없으며,  
십방 열어  
무생 무위라네.

이와 같은 깊은 법  
아난과 문수여,  
방편으로 질문하며  
무상 지혜 내네.

일승 도를 타고  
법 무상 알며,  
그래서 부처께  
지금 과를 묻네.

삼세 평등하며  
공 무상 알며,  
모든 소리 사라져  
부처 보리심 없네.

무수한 강하사  
여러 부처 세계,  
보리심 구하러 와서  
문수가 모으네.

그 부처들 듣고  
보살 행함 알며,  
삼승 설하려  
사바계 모였네.

문수 질문하여  
의혹 풀고자,  
승 과 분별하며  
보리심 설해 달라.

부처 신력과  
서원력으로 인해,  
삼승 설하여  
괴로움 중생 건지네.

부지런히 닦게 하며,  
문수의 변설로,  
세상 구하라 설하니  
보살 행함이라네.

억천 여러 천  
세상 구하며,  
과보 생각하며  
의심 위로하네.

이와 같은 비구와  
비구니 청신 남녀,  
최상 상을 이루며,  
문수 질문하여

의혹 위로하니,  
이 보살들은  
법을 위하여 왔네.

불퇴전법륜경 신행품 제이

그때 세존께서 이 게송을 설하신 뒤 아난이 부처님께 아뢰었다. “여래께서 지금 문수사리를 위하여 불퇴전 법륜을 돌리십니까?” 부처님께서 말씀하시길, “그렇다, 그렇다.” 아난이 다시 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 지금 불퇴전 법륜을 돌리십니까?” 부처님께서 말씀하시길, “그렇다, 그렇다. 아난이여, 여래께서 참으로 불퇴전 법륜을 돌리신다.”

아난이 다시 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 어떻게 방편으로 신행, 법행, 여덟 부류, 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 성문, 비구 등 이들을 모두 보살법을 나타내시나요? 왜 다시 ‘열등 중생을 위하여 오탁세에 나와 대승을 알지 못한다’고 하시나요? 여래께서 자유롭게 방편을 이루시어 중생의 마음이 크고 작은 것을 아시니, 세존이시여, 그 근기를 알고 부처법을 나타내어 방편으로 제도하시는 것입니다. 무량한 선법으로 중생을 교화하여 모든 괴로움을 멸하고 생사를 다 끊으며 여러 번뇌를 떠나 정증 무위 열반에 이르게 하시고, 나아가 모든 지혜를 얻게 하십니다.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “보살마하살은 무량무변 중생으로 하여금 부처의 지견과 무수한 여러 부처가 아는 법을 믿게 하며, 색이 없고 수, 상, 행, 식도 믿게 하며, 번뇌와 집착이 없는 것을 믿는 것을 신행이라 한다. 또한 아난이여, 보살마하살은 여래의 모든 법이 공임을 믿고 이렇게 깨닫는 것도 보살 신행이라 한다. 보살마하살은 부처 지혜를 믿어 마음에 기쁨이 일어나 지혜를 보지 않으니 보지 않음으로 신행이라 한다.

또한 아난이여, 보살마하살은 오욕에 물들지 않고 신심을 버리지 않으니 이것을 보살 신행이라 한다. 보살마하살은 이렇게 생각한다. ‘무상의 법을 중생에게 시주하는 것은 마치 진여와 같다.’ 이와 같이 무상의 법을 시주할 수 있으면 보살 신행이라 한다. 보살마하살은 기쁨으로 몸을 버리고 싫증내지 않으며, 모든 곳에서 시기와 원망을 내지 않고, 행하는 시주를 모두 회향하며, 회향한 뒤에도 보리를 생각하지 않으니 망가지지 않음으로 보살 신행이라 한다.

또한 아난이여, 보살마하살은 청정한 믿음으로 정념하여 부처님을 향하고 마음에 더러움이 없으며, 또한 무더러움을 믿고 모든 법이 평등하며 중생, 수명, 나, 사람도 없고, 온갖 음, 계, 입도 없으며 수명처소에도 집착하지 않으니 이것을 신행 해탈이라 한다.

중생을 교화하여 부처법을 믿게 하고 마음을 조복하여 보리심으로 회향하며, 또한 마음의 상을 보지 않고 육계, 음, 입이 모두 평등하여 분별이 없으므로 법계가 다르지 않음을 알며 이것을 신시주라 한다. 모든 행이 무상하고 모든 행이 고통이며 모든 행이 공이며 모든 행이 무아임을 이 법에서 지혜력을 얻어 믿고 시주하며 성스러운 계율을 믿어 희론하지 않고 선정력을 얻어 고요한 경계에 머무르니 이것을 신시주라 한다.

보살은 비록 중생을 교화하여 항상 적멸을 믿으나 중생의 상에 집착하지 않고 모든 중생이 적멸과 같음을 관찰하며 모든 중생이 무상임을 잘 알며 모두 법계와 같음을 안다. 보거나 보지 않음이 아니니 왜냐하면 법계가 곧 모든 중생의 마음의 경계이기 때문이다. 이것을 보살마하살 신행이라 한다.

또한 아난이여, 보살마하살은 모든 중생이 참됨이 없고 머무름과 멸함의 성상이 본래 공임을 관찰한다. 그러므로 모든 중생을 보지 않고 의지처도 없으며 모든 중생이 다 열반계에 같음을 관찰한다. 왜냐하면 모든 중생이 다 공계에 들기 때문이다. 보살은 무량한 중생을 모두 믿게 하니 이것을 보살마하살 신행이라 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하려 하여 게송으로 말씀하셨다.

많이 믿는 중생은  
무수한 부처를 보고,  
색상에 집착 없으니  
이름이 신행이라.

일체 법을 믿고  
공상 드러내어,  
해탈 이루니  
이름이 신행이라.

항상 정법 믿고  
기뻐하여 부처 구하며,  
언제 얻을지  
불가사의 지혜라.

오욕을 관찰하여  
믿을 바 없고,  
믿음 힘 얻어  
이름이 신행이라.

이와 같은 믿음  
가장 선하니,  
법 시주 닦아  
대성인 공양하라.

불가사의 시주로  
믿음과 변설 얻고,  
열등한 생각 없으니  
이름이 신행이라.

모든 것을 버리고  
사랑하는 몸도 버려,  
버림 생각 없으니  
이름이 신행이라.

모든 것을 시주하며  
시기 품지 않고,  
보리 생각 버려  
이름이 신행이라.

믿음 마음 청정하여  
더러움 없고,  
수명도 없으니  
이름이 신행이라.

비록 시주 닦아도  
과보 구하지 않고,  
깊은 믿음 얻어  
이름이 신행이라.

여섯 경계를 버리고  
과보 생각 없으며,  
육계 잘 이해하니  
이름이 신행이라.

자기 조복하고  
또 남도 조복하며,  
부처법 믿게 하니  
이름이 신행이라.

믿음 얻어  
보리심으로 회향하며,  
마음의 상 없으니  
이름이 신행이라.

육계 모두  
법계와 같아,  
법계 설하나  
경계 상 없네.

모든 행 무상하며  
고통 공 무아라,  
집착하지 않으니  
이름이 신행이라.

성스러운 계율 믿고  
희론하지 않으며,  
선정 이루니  
이름이 신행이라.

중생 믿어  
적멸 상 같고,  
무상 알았으니  
이름이 신행이라.

중생 집착 없고  
법계에 들어가니,  
이것이 중생계  
불가사의라네.

믿음으로 믿음 낳아  
이름이 믿음이라,  
보살은 무두려워  
이름이 신행이라.

중생 반드시  
무소유 생각하며,  
본성 공 같아  
처소 증거 없네.

중생과 열반  
둘 다 공이라,  
그곳에서 믿음 나니  
이름이 신행이라.

보살 무두려워  
중생 믿고,  
이름을 취하지 않고  
믿음에서 나네.

이와 같은 믿음  
항상 잊지 않고,  
아난이 기억하여  
분별 드러내네.

이와 같은 여러 법  
무량 무수하며,  
부처께서 증득하시고  
보살이 나타내네.

“또한 아난이여, 여래 다타아가도는 이와 같은 깊은 뜻을 갖추고 믿음 힘이 있으면 널리 설하니 이것이 보살마하살 신행이라.”

그때 세존께서 여러 중생의 믿음이 견고함을 보고 다시 게송으로 말씀하셨다.

모든 듣는 이  
마음 모두 기뻐하며,  
이 부처의 제자  
설법 공덕이라.

보살 나타내어  
불가사의하며,  
부처 보리심  
믿지 않는 자 믿게 하네.

허명에 물들지 않고  
마음 수 없으며,  
십방에 집착 없고  
가장 뛰어난 믿음이라.

보살 나타내어  
항상 법 믿으며,  
공을 취하지 않고  
적멸 드러내네.

세계를 구하는 법  
이와 같이 해탈하며,  
색상 또한  
수행과 같네.

보살 나타내어  
지혜로운 자 믿으며,  
부처 불가사의  
무량 기억하네.

보살이 믿는 것  
허공 무한하며,  
부처 지혜 무량  
장부라 이름하네.

무집착 뜻 품어  
탐욕과 악행 버리며,  
즐거움 버려  
보살이라네.

법 시주할 수 있어  
보살 믿음 뛰어나며,  
서원으로 인하여  
인장 받았네.

법 시주 불가사의  
믿음 시주하며,  
마노 금상마  
수레와 종노비,

처자 여러 남녀  
소유한 국토 버리고,  
손발 마디 등과  
머리 눈과 골수,

눈 귀 코 혀 등  
보살의 뛰어난 믿음,  
몸 버려 집착 없고  
시주 행 생각 없네.

나는 본래 법 시주  
부처 지혜 구하며,  
몸 버려 집착 없고  
모든 시주 기뻐하네.

항상 선지식과 함께  
위험하고 허약한 몸 버려,  
모든 중생 가운데  
믿음 항상 청정하네.

법 듣고 부처 믿음  
이름이 보살이라,  
눈 귀 코 혀 몸  
모두 무상함 알며,

거품 같지 않고  
깊이 믿어 몸 버려,  
무의지 중생 위해  
사사오계를 세우네.

자비심으로 일체에  
부처 무량 지혜 믿으며,  
악행 짓는 중생을 보고  
무상심 일으키네.

보리심 깊이 믿어  
마음 상 취하지 않고,  
중생 도 구하지 않고  
육계 어리석음 알며,

모든 참됨과  
경계 이름 없으며,  
윤회하는 중생  
어리석어 집착하네.

보살 무아 믿으며  
모든 행 무상함 알며,  
파계자 보아도  
계율 믿음 불가사의.

청정 계율 세우고  
보살 선정 머무르며,  
게으름 보는 자  
부처 정진 힘 구하네.

여러 삼매 조복하며  
정법 지혜 지니고,  
어리석음 수명 집착  
음 무수함 관찰하네.

중생 본성 적멸하며  
모든 법상 또한 그러하며,  
음 무 오고 감 믿어  
선악 업 끊이지 않네.

청정업과 불청정업  
생사에서 벗어나지 않고,  
중생 모두 법계 같아  
법계가 곧 생사라네.

이름이 불가사의  
보살 무두려움 믿음,  
뛰어난 믿음 불가사의  
정진하여 법 지혜 닦네.

적은 지혜로 말하지 않고  
깨끗한 믿음 설하니,  
모든 중생과 함께  
항상 머무르네.

공에 집착 없고  
일체 법 머무르지 않으며,  
중생 공도 공하며  
열반계와 같네.

법 설함 항상 무상하여  
중생 믿고 깨닫게 하며,  
일체 법성 공하며  
중생 평등히 보네.

삼계 중 뛰어난 지혜  
이와 같은 믿음 지니며,  
또한 이름 최상 믿음,  
법 즐기며 두려움 없네.

부처 법 중 지혜인  
스스로 믿고 남도 권하며,  
이와 같이 전하여  
공덕 자라나네.

마음 청정 더러움 없고  
이익의 복전이며,  
기뻐하며 조복하고  
시주와 계율 인욕,

정진 선정 등과  
지혜로 인도하며,  
방편으로 청정 지혜  
중생에게 뛰어난 즐거움 주네.

명종에 악도 떠나  
보살 지혜 뛰어나며,  
신통으로 중생 변화시키고  
세계 육종 진동하네.

광명 두루 비추어  
보살의 묘지혜라,  
무상 사자후로  
동서남북 울리네.

사위와 상하  
모두 법음에서 나오며,  
부처께 서원하여  
남도 또한 그러하리.

이런 인연으로  
무량한 상 나타내며,  
이 지혜에 머무는 자  
오직 부처만 알리라.

불퇴전법륜경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)