불필요하게 반드시 정에 들어가거나 인(印)에 들어가야 한다고 하지 않는 경전 번역 기록

출세지혜의 도는 또한 인(印)이라 이름한다. 이 경전의 인(印)의 뜻은 혹 다르기도 하니, 사사로운 견해가 있어 공식적으로 사용을 허락하지 않는다. 그 사사로운 견해란 무엇인가? 지금 잠시 발심하여 수행하여 증득하는 회(會)를 입(入)이라 이름한다. 타고난 바가 강하거나 약함에 따라 정(定)과 부정(不定)이 있으며, 성인의 설법에는 정입(定入)과 부정입(不定入)이 있다고 하니, 그 말뜻이 이와 같다. 확정적으로 인(印)이라 이름한다. 이와 같이 설하였으므로 이 경전의 이름도 그러하며, 그 문(門)은 요밀(要密)하여 반드시 의탁하는 바가 있다.

위(魏) 상서령 의동고공(魏尚書令儀同高公)은 불법을 깊이 이해하여 중천에서 나와 이 전본을 번역하였고, 만분의 일도 빠짐없이 채집하여 다시 번역하였다. 사문 담림(曇林), 구담류지(瞿曇流支)가 흥화 4년 세차 강루년, 월건이 술(戌)이며 초하루가 갑자(甲子), 임오(壬午)일에 이 경전을 다음과 같이 출간하였다. 총 9,193자이다.

불필요하게 반드시 정에 들어가거나 인에 들어가야 한다고 하지 않는 경전

원위(元魏) 바라문 구담반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍城의 기야굴산(耆闍崛山) 중에 머무시어 대비구(大比丘) 1,250명과 함께 계셨다. 육십억 백천 나유타(那由他) 보살들이 있었는데, 그 이름은 문수사리 동자, 관세자재 보살 마하살, 득대세 보살, 약왕 보살, 약상 보살, 상뇌음왕 보살 등과 같은 으뜸 보살들이며, 육십억 백천 나유타 보살 모두가 조용한 논의, 신통 삼매, 수선엄(首楞嚴) 용복 삼매, 심해 수조 불과한 한계 삼매를 얻었으며, 타라니(陀羅尼)를 받고, 무변한 여러 부처의 신색(身色) 궁극의 타라니를 모았다.

그 때, 문수사리 동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부디 세존께서 여러 보살들을 위하여 반드시 정에 들어가야 하는지, 혹은 반드시 정에 들어가지 않아도 되는지 하는 지혜의 인법문(智印法門)을 설해 주시옵소서. 그 인으로 인해 제가 이 보살은 반드시 정에 들어야 하고, 이 보살은 반드시 정에 들어가지 않아도 되며, 이 불확정한 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺) 퇴하지 않는 지혜의 도를 알게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 이 가운데 다섯 종류의 보살이 있으니, 무엇이 다섯인가? 첫째는 양승행(羊乘行), 둘째는 상승행(象乘行), 셋째는 월일신통승행(月日神通乘行), 넷째는 성문신통승행(聲聞神通乘行), 다섯째는 여래신통승행(如來神通乘行)이다.

문수사리여, 이와 같이 다섯 종류의 보살이라 이름한다. 문수사리여, 처음 두 보살은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 퇴하지 않는 도가 아니며, 뒤의 세 보살은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 퇴하지 않는 도이다.”

문수사리가 물었다. “세존이시여, 어느 두 보살이 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 퇴하지 않는 도가 아니며, 어느 세 보살이 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 퇴하지 않는 도입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 양승행 보살과 상승행 보살 이 두 보살은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 퇴하지 않는 도가 아니다.

문수사리여, 월일신통승행 보살, 성문신통승행 보살, 여래신통승행 보살 이 세 보살은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 퇴하지 않는 도이다.

문수사리여, 양승행 보살을 어떻게 알겠는가?

문수사리여, 예를 들어 어떤 사람이 타방(他方) 오백 부처의 세계 미진 등 수많은 세계 밖에, 인연이 있고 큰 인연이 있으며, 행한 바가 있고 큰 행한 바가 있으며, 중대한 바가 있고 큰 중대한 바가 있어서 그 일로 인해 그러한 미진 세계를 건너 그곳에 가고자 한다고 생각한다. 그가 생각하기를 ‘나는 무엇을 타고 가야 이와 같은 세계를 건너 그곳에 도달할 수 있을까?’라고 한다.

그 사람은 곧 생각하기를 ‘만약 내가 지금 양승을 탄다면, 반드시 그러한 세계를 건너 그곳에 도달할 것이다.’라고 한다.

문수사리여, 그 사람이 이미 생각한 후 양승을 타고 그 길을 나아가 오랜 세월을 지나 백유순(百由旬)에 이르렀을 때, 큰 바람 바퀴가 일어나 불어 그를 팔십유순(八十由旬)으로 되돌리게 하였다.

문수사리여, 네 생각에는 어떠한가? 그 사람이 양승을 타고 그 세계를 건너 그곳에 도달할 수 있겠는가? 만약 한 겁, 백 겁, 천 겁, 억 백 천 겁, 말할 수 없고 말할 수 없는 겁이 지나도 그 사람이 한 세계를 건널 수 있겠는가?”

문수사리가 대답하였다. “세존이시여, 그가 만약 한 세계를 건널 수 있다면 있을 수 없습니다. 그 사람이 양승을 타고 한 겁, 백 겁, 천 겁, 억 백 천 겁, 말할 수 없고 말할 수 없는 겁이 지나도 한 세계를 건널 수 있는 일은 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 문수사리여, 만약 선남자 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 후에 성문승을 따르며 머물고, 성문승을 가까이하며 성문승을 익히고, 공경하여 성문승을 공양하며, 함께 지식이 되고, 재물과 교통하며, 함께 거주한다면, 숲 속이나 절간, 혹은 행로에서 같은 곳을 다니며 성문승을 읽고, 성문승을 외우고, 성문승을 생각하고, 성문승을 믿으며, 다시 다른 이에게 성문승을 읽고 외우고 생각하고 믿도록 가르친다. 이와 같이 성문승에 머무는 자는 성문승의 선근을 모아 성문승에 이끌려 둔한 지혜로써 아뇩다라삼먁삼보리 도를 퇴하게 된다.

이와 같이 보살이 보리심을 닦고 지혜근과 지혜안으로 하여금 후에 성문지혜의 선근을 닦아 머무르면 다시 어리석어져 파괴되어 이루어지지 못한다.

문수사리여, 예를 들어 어떤 사람이 눈병에 걸려 눈이 감긴 자가 있다고 하자. 그 사람의 눈을 뜨게 하기 위해 한 달 동안 쉬지 않고 치료하여 한 달이 지나 눈이 조금 열렸는데, 그에게 원한이 있어 항상 기회를 엿보다가 잘게 부순 비초(蓽茇)를 그 눈에 넣어 그 사람의 눈이 다시 어두워져 열리지 못하게 한다.

이와 같이, 문수사리여, 만약 그 보살이 보리심을 닦고 지혜근과 지혜안을 닦아 후에 성문지혜의 선근에 머문다면 다시 어리석어져 파괴되어 이루어지지 못한다.

문수사리여, 이것이 양승행 보살임을 알아야 한다.

문수사리여, 상승행 보살을 어떻게 알겠는가?

문수사리여, 예를 들어 어떤 사람이 미진 세계 밖에 인연이 있고 큰 인연이 있으며, 행한 바가 있고 큰 행한 바가 있으며, 중대한 바가 있고 큰 중대한 바가 있어서 그 일로 인해 그러한 미진 세계를 건너 그곳에 가고자 한다고 생각한다. 그가 생각하기를 ‘나는 무엇을 타고 가야 이와 같은 세계를 건너 그곳에 도달할 수 있을까?’라고 한다.

그 사람은 곧 생각하기를 ‘만약 내가 지금 팔분상응승(八分相應乘)인 상승을 탄다면 반드시 그러한 세계를 건너 그곳에 도달할 것이다.’라고 한다.

문수사리여, 그 사람이 이미 생각한 후 팔분상응상승을 타고 그 길을 나아가 백년 동안 이천유순을 행하였다. 큰 바람 바퀴가 일어나 불어 그를 천유순으로 되돌리게 하였다.

문수사리여, 네 생각에는 어떠한가? 그 사람이 상승을 타고 한 세계를 건널 수 있겠는가? 만약 한 겁, 백 겁, 천 겁, 억 백 천 겁, 말할 수 없고 말할 수 없는 겁이 지나도 그 사람이 한 세계를 건널 수 있겠는가?”

문수사리가 대답하였다. “세존이시여, 그가 만약 한 세계를 건널 수 있다면 있을 수 없습니다. 그 사람이 상승을 타고 한 겁, 백 겁, 천 겁, 억 백 천 겁, 말할 수 없고 말할 수 없는 겁이 지나도 한 세계를 건널 수 있는 일은 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 문수사리여, 만약 선남자 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 후에 성문승을 따르며 머물고, 성문승을 가까이하며 성문승을 익히고, 공경하여 성문승을 공양하며, 함께 지식이 되고, 함께 거주하며, 숲 속이나 절간, 혹은 행로에서 같은 곳을 다니며 성문승을 읽고, 성문승을 외우고, 성문승을 생각하고, 성문승을 믿으며, 다시 다른 이에게 성문승을 읽고 외우고 생각하고 믿도록 가르친다. 이와 같이 성문지혜에 머무는 자는 성문승의 선근을 모아 성문승에 이끌려 둔한 지혜로써 아뇩다라삼먁삼보리 도를 퇴하게 된다.

이와 같이 보살이 보리심을 닦고 선근을 닦아 대승에 머무르다가 후에 성문지혜의 선근에 머무르면 다시 어리석어져 파괴되어 이루어지지 못한다.

문수사리여, 예를 들어 큰 나무가 천유순이나 되는 길이로 대양에 떠 있는데, 대양 가운데서 중생을 건너게 하려고 공중으로 날아간 야차가 육백유순의 큰 철덩이 위에 묶여 있다.

문수사리여, 네 생각에는 어떠한가? 그 큰 나무가 대양의 물 위에 다시 떠 있을 수 있겠는가? 다시 대양 가운데서 중생을 건널 수 있겠는가?”

문수사리가 대답하였다. “그럴 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 문수사리여, 만약 그 보살이 보리심과 선근을 닦아 모든 지혜의 지혜바다 도를 닦아 퇴하게 한다면, 그는 모든 지혜의 지혜바다 도에 나아갈 수 없으며, 생사 대양에 빠진 모든 중생을 구제할 수 없다. 문수사리여, 이것이 상승행 보살임을 알아야 한다.

문수사리여, 월일신통승행 보살을 어떻게 알겠는가?

문수사리여, 예를 들어 어떤 사람이 미진 세계 밖에 인연이 있고 큰 인연이 있으며, 행한 바가 있고 큰 행한 바가 있으며, 중대한 바가 있고 큰 중대한 바가 있어서 그 일로 인해 그러한 미진 세계를 건너 그곳에 가고자 한다고 생각한다. 그가 생각하기를 ‘나는 무엇을 타고 가야 이와 같은 세계를 건너 그곳에 도달할 수 있을까?’라고 한다.

그 사람은 곧 생각하기를 ‘만약 내가 지금 월일신통승을 탄다면 반드시 그러한 세계를 건너 그곳에 도달할 것이다.’라고 한다.

문수사리여, 그 사람이 이미 생각한 후 월일신통승을 타고 그 길을 나아갔다.

문수사리여, 네 생각에는 어떠한가? 그 사람이 월일신통승을 타고 그 세계를 건널 수 있겠는가?”

문수사리가 대답하였다. “세존이시여, 오랜 시간이 지나면 할 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 문수사리여, 만약 선남자 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 후에 모든 성문승을 따르지 않고, 성문승을 가까이하지 않으며, 성문승을 익히지 않고, 지식이 되지 않고, 재물을 교류하지 않고, 함께 거주하지 않으며, 숲 속이나 절간, 혹은 행로에서 함께 다니지 않고, 성문승 법을 읽거나 외우거나 생각하거나 믿지 않으며, 다른 이에게 읽고 외우고 믿도록 가르치지 않고, 한 구절조차 배우거나 읽거나 외우지 않는다면, 그 사람이 읽으면 대승을 읽고, 외우면 대승을 외우며, 설하면 대승을 설한다.

문수사리여, 이것이 월일신통승행 보살임을 알아야 한다.

문수사리여, 예를 들어 큰 가루라왕이 젊고 힘이 세어 마음먹는 대로 수미산 꼭대기에 가서 다른 곳에 도달할 수 있다.

이와 같다. 문수사리여, 월일신통승행 보살은 계율을 듣고 깊은 마음을 가지며, 힘이 세고 젊고 용맹하여 마음먹는 대로 부처님 세계에 도달할 수 있고, 모든 여래의 모임에 나타날 수 있다.

문수사리여, 성문신통승행 보살을 어떻게 알겠는가?

문수사리여, 예를 들어 어떤 사람이 미진 세계 밖에 인연이 있고 큰 인연이 있으며, 행한 바가 있고 큰 행한 바가 있으며, 중대한 바가 있고 큰 중대한 바가 있어서 그 일로 인해 그러한 미진 세계를 건너 그곳에 가고자 한다고 생각한다. 그가 생각하기를 ‘나는 무엇을 타고 가야 이와 같은 세계를 건너 그곳에 도달할 수 있을까?’라고 한다.

그 사람은 곧 생각하기를 ‘만약 내가 지금 성문신통을 탄다면 반드시 그러한 세계를 건너 그곳에 도달할 것이다.’라고 한다.

문수사리여, 그 사람이 이미 생각한 후 곧 성문신통을 타고 그 길을 나아갔다.

문수사리여, 네 생각에는 어떠한가? 그 사람이 성문신통을 타고 그 세계를 건널 수 있겠는가?”

문수사리가 대답하였다. “건널 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 문수사리여, 만약 선남자 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 후에 모든 성문승을 따르지 않고, 성문승을 가까이하지 않으며, 성문승을 익히지 않고, 지식이 되지 않고, 재물을 교류하지 않고, 함께 수행하지 않고, 함께 말하지 않고, 함께 거주하지 않으며, 숲 속이나 절간, 혹은 행로에서 함께 다니지 않고, 성문승 법을 읽거나 외우거나 생각하거나 믿지 않으며, 다른 이에게 읽고 외우도록 가르치지 않고, 한 구절조차 외우지 않으며, 성문승에 상응하여 읽거나 외우지 않고, 다른 이에게 가르치지 않는다.

그 사람이 읽으면 대승을 읽고, 외우면 대승을 외우며, 다른 이에게도 대승을 읽고 외우도록 가르치며, 설하면 대승을 설한다.

이와 같이 그 사람은 대승 보살 마하살을 믿고 대승을 읽고 외우며, 대승을 모으고, 정법을 존중하며, 순종하여 배우고, 함께 상응하며, 따르고 떨어지지 않고, 의지하여 가까이하며, 법에 따라 공양하고, 함께 지식이 되어 함께 거주한다. 숲 속이나 절간, 혹은 행로에서 대승인과 함께 다니며, 대승인을 모으고, 대승인을 받아들이며, 대승인을 지키고, 첫째로 공경하고, 가장 뛰어난 공양을 하니, 등명(燈明), 갖가지 화향, 말향, 도향, 묘만 도신(妙鬘塗身) 등과 같이 공양한다.

이와 같이 그 사람은 대승을 읽고 외우며, 가장 기쁜 마음으로 다른 이에게 설하며, 마음에 경멸하지 않고 아직 배우지 않은 보살에게 정면으로 말하며, 먼저 인사를 한다. 악한 말을 하지 않고 거칠고 난폭한 말을 하지 않으며 항상 사랑스러운 말을 하며, 아름답고 훌륭한 말을 한다.

이와 같은 사람은 목숨을 잃고 죽는 인연이 있어도 대승을 버리지 않고 항상 모든 것을 포섭하여 대승인으로 행하며, 대승인으로 배우며, 대승을 읽고 외우며, 대승인을 모으고, 힘껏 받아들이고, 법에 따라 받아들이며, 마음이 감당할 수 있는 대로 한다.

그 사람은 아무에게도 미움받지 않고 다툼이 없으며, 항상 일체 미증유의 경전을 구하며, 마음이 항상 존경하는 바를 듣고, 마음에 경멸하지 않고 아직 배우지 않은 보살에게, 타인의 허물에 대해 사실이든 아니든 말하지 않고 비방하지 않으며, 다른 편을 구하지 않고 항상 부지런히 자비와 비탄과 희열과 버림을 닦는다.

문수사리여, 이것이 성문신통승행 보살임을 알아야 한다.

문수사리여, 여래신통승행 보살을 어떻게 알겠는가?

문수사리여, 예를 들어 어떤 사람이 미진 세계 밖에 인연이 있고 큰 인연이 있으며, 행한 바가 있고 큰 행한 바가 있으며, 중대한 바가 있고 큰 중대한 바가 있어서 그 일로 인해 그러한 미진 세계를 건너 그곳에 가고자 한다고 생각한다. 그가 생각하기를 ‘나는 무엇을 타고 가야 이와 같은 세계를 건너 그곳에 도달할 수 있을까?’라고 한다.

그 사람은 곧 생각하기를 ‘만약 내가 지금 여래신통을 탄다면 반드시 그러한 세계를 건너 그곳에 도달할 것이다.’라고 한다.

문수사리여, 그 사람이 이미 생각한 후 곧 여래신통을 타고 그 길을 나아갔다.

문수사리여, 네 생각에는 어떠한가? 그 사람이 여래신통을 타고 그 세계를 빠르게 건널 수 있겠는가?”

문수사리가 대답하였다. “건널 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 문수사리여, 만약 선남자 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 후에 모든 성문승을 따르지 않고, 성문승을 가까이하지 않으며, 성문승을 익히지 않고, 지식이 되지 않고, 재물을 교류하지 않고, 함께 수행하지 않고, 함께 말하지 않고, 함께 거주하지 않으며, 숲 속이나 절간, 혹은 행로에서 함께 다니지 않고, 성문승 법을 읽거나 외우거나 생각하거나 믿지 않으며, 다른 이에게 읽고 외우도록 가르치지 않고, 한 구절조차 외우지 않으며, 성문승에 상응하여 읽거나 외우지 않고, 다른 이에게 가르치지 않는다.

그 사람이 읽으면 대승을 읽고, 외우면 대승을 외우며, 다른 이에게도 대승을 읽고 외우도록 가르치며, 설하면 대승을 설한다. 이와 같이 그 사람은 몸과 말과 뜻이 깨끗하여 계율을 잘 지키며, 다른 이도 몸과 말과 뜻을 깨끗하게 하여 선법에 머무르게 한다.

그 사람은 대승을 닦고, 보살 마하살 등을 읽고 외우며, 대승인을 모으고, 정의를 존중하며, 순종하여 배우고, 함께 상응하며, 따르고 떨어지지 않고, 의지하여 가까이하며, 법에 따라 공양하고, 함께 지식이 되어 함께 거주한다. 숲 속이나 절간, 혹은 행로에서 대승인과 함께 다니며, 대승인을 모으고, 대승인을 받아들이며, 대승인을 지키고, 첫째로 공경하고, 가장 뛰어난 공양을 하니, 등명, 갖가지 화향, 말향, 도향, 묘만 도신 등과 같이 공양한다.

이와 같이 그 사람은 대승을 읽고 외우며, 가장 기쁜 마음으로 다른 이에게 가르치고, 마음에 경멸하지 않고 아직 배우지 않은 보살에게, 다른 보살을 편안히 하여 배우게 하며, 항상 사랑스러운 말을 하고 아름답고 훌륭한 말을 한다.

이와 같은 사람은 목숨을 잃고 죽는 인연이 있어도 대승을 버리지 않고 항상 모든 것을 포섭하여 대승인으로 행하며, 대승인으로 배우며, 대승을 읽고 외우며, 대승인을 모으고, 첫째로 공경하며, 마음에 큰 기쁨을 일으켜 크게 공양하며, 다른 이도 그렇게 닦게 하여 깊은 마음을 가진다.

그 사람은 아무에게도 미움받지 않고 다툼이 없으며, 항상 일체 미증유의 경전을 구하며, 깊은 마음과 간절한 마음으로 구하며, 마음이 항상 존경하는 바를 듣고, 그 사람에게 스승 마음이 생기며, 다른 이도 그렇게 닦게 하여 마음에 경멸하지 않고 아직 배우지 않은 보살에게, 타인의 허물에 대해 사실이든 아니든 말하지 않고 비방하지 않으며, 다른 편을 구하지 않고, 또한 다른 이도 그렇게 닦게 한다.

문수사리여, 이와 같이 보살은 항상 스스로 보리심을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 보리심을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 보살 행을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 보살 행을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 보리업을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 보리업을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 보살도를 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 보살도를 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 모든 보살 위의례를 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 모든 보살 위의례를 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 보살 취득을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 보살 취득을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 모든 보살 방편을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 모든 보살 방편을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 보살 의도를 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 보살 의도를 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 보살 유위 행력을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 보살 유위 행력을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 법에 따라 머무는 보살 행을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 법에 따라 머무는 보살 행을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 보살 자비, 비탄, 희열, 버림을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 보살 자비, 비탄, 희열, 버림을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 베풀기를 행하며, 또한 항상 다른 이에게 베풀기를 가르친다.

이와 같이 보살은 스스로 남을 비방하지 않고, 또한 항상 다른 이에게 남을 비방하지 말라고 가르친다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 불법을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 불법을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 선법을 떠난 욕망을 가진 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 선법을 떠난 욕망을 가진 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 중생을 속박하는 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 중생을 속박하는 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 장구한 세월 동안 병든 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 장구한 세월 동안 병든 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 정법 행을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 정법 행을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 갖추어진 복덕과 지혜를 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 갖추어진 복덕과 지혜를 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 여래 선근 종자를 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 여래 선근 종자를 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 모든 고독한 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 모든 고독한 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 모든 장기간 잠든 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 모든 장기간 잠든 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 하열한 씨족의 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 하열한 씨족의 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 대승 신심을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 대승 신심을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 지계(持戒)를 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 지계를 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 법에 순입하는 것을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 법에 순입하는 것을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 인락행(忍樂行)을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 인락행을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 사마타(奢摩他)와 비파사나(毘婆舍那)를 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 사마타와 비파사나를 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 시조(施調御), 지계, 낙행(樂行)을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 시조, 지계, 낙행을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 염의행(念意行), 지족(知足), 치욕(慚愧)을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 염의행, 지족, 치욕을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 차제입바라밀도(次第入波羅蜜道)를 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 차제입바라밀도를 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 불선근(佛善根)을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 불선근을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 선지식(善知識)을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 선지식을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 일체 중생을 이롭게 하는 것을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 일체 중생을 이롭게 하는 것을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 법에 순종하는 것을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 법에 순종하는 것을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 지혜에 순종하는 것을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 지혜에 순종하는 것을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 의에 순종하는 것을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 의에 순종하는 것을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 료의(了義)와 수타라의(修多羅義)를 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 료의와 수타라의를 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 사정근(四正勤)을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 사정근을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 실법(實法)과 어어(語說)와 선행을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 실법과 어어와 선행을 잃은 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 빈곤한 여러 중생의 세계를 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 빈곤한 여러 중생의 세계를 관찰하게 한다.

이와 같이 보살은 항상 스스로 일체 세계에 자비심이 두루 퍼진 것을 관찰하며, 또한 항상 다른 이에게 가르쳐 이와 같이 일체 세계에 자비심이 두루 퍼진 것을 관찰하게 한다.

이와 같은 마음이 있다. 그 여러 중생은 주인도 없고 귀의처도 없으며, 모두 다 타오르는 불길 같고, 모두 다 버림이 없으며, 모두 다 구제받지 못하며, 모두 다 무명에 빠져 있다. 내가 언제 이들을 주인으로 삼고 귀의처로 삼으며, 거처로 삼고 구호하며, 등불로 삼을 수 있겠는가?

문수사리여, 예를 들어 큰 가루라왕이 젊고 힘이 세어 마음먹는 대로 수미산 꼭대기에 올라갔다가 다시 대양 속으로 들어가 용녀를 잡아 공중에 들고 올라간다.

이와 같다. 문수사리여, 여래신통승행 보살은 큰 복덕과 선근과 힘이 있어 빠르고 힘차게 어디든지 여래의 모임에 마음대로 가고자 하는 곳에 빠르게 도달하며, 모든 악도와 악업 중생이 태어난 곳에 모두 도달하여 주인이 되고, 귀의처가 되며, 거처가 되고, 구호가 되며, 등불이 된다.

문수사리여, 이것이 여래신통승행 보살임을 알아야 한다. 문수사리여, 만약 선남자 선여인이 천상의 아름다운 옷과 천 가지 맛있는 음식으로 매일 매일 십방 모든 세계 미진 등 수많은 여러 부처 여래에게 한 분 한 분에게 매일 이와 같이 베풀고, 보석을 가지고 강하사(恒河沙) 같은 세계를 가득 채워 베풀며, 이와 같이 항하사겁(恒河沙劫)까지 항상 베풀어 모든 복덕을 얻는다. 문수사리여, 만약 또 선남자 선여인이 한 중생에게 수타과(須陀洹果)를 얻도록 가르친다면, 이 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나 아승기(阿僧祇)를 넘는다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 십방 모든 세계 미진 등 수많은 모든 중생을 편안하게 하여 모두 수타과에 머무르게 한다면, 모든 복덕을 얻는다. 문수사리여, 만약 또 선남자 선여인이 한 중생에게 사타함과(斯陀含果)를 얻도록 가르친다면, 이 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나 아승기를 넘는다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 십방 모든 세계 미진 등 수많은 모든 중생을 편안하게 하여 모두 사타함과에 머무르게 한다면, 모든 복덕을 얻는다. 문수사리여, 만약 또 선남자 선여인이 한 중생에게 아나함과(阿那含果)를 얻도록 가르친다면, 이 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나 아승기를 넘는다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 십방 모든 세계 미진 등 수많은 모든 중생을 편안하게 하여 모두 아나함과에 머무르게 한다면, 모든 복덕을 얻는다. 문수사리여, 만약 또 선남자 선여인이 한 중생에게 아라한과(阿羅漢果)를 얻도록 가르친다면, 이 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나 아승기를 넘는다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 십방 모든 세계 미진 등 수많은 모든 중생을 편안하게 하여 모두 아라한과에 머무르게 한다면, 모든 복덕을 얻는다. 문수사리여, 만약 또 선남자 선여인이 한 중생에게 비구승도(辟支佛道)를 얻도록 가르친다면, 이 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나 아승기를 넘는다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 십방 모든 세계 미진 등 수많은 모든 중생을 편안하게 하여 모두 비구승도에 머무르게 한다면, 모든 복덕을 얻는다. 문수사리여, 만약 또 선남자 선여인이 한 중생에게 양승행 보리심을 머무르게 한다면, 이 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나 아승기를 넘는다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 십방 모든 세계 미진 등 수많은 모든 중생을 편안하게 하여 모두 양승행 보리심에 머무르게 한다면, 모든 복덕을 얻는다. 문수사리여, 만약 또 선남자 선여인이 한 중생에게 상승행 보리심을 머무르게 한다면, 이 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나 아승기를 넘는다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 십방 모든 세계 미진 등 수많은 모든 중생을 편안하게 하여 모두 상승행 보리심에 머무르게 한다면, 모든 복덕을 얻는다. 문수사리여, 만약 또 선남자 선여인이 한 중생에게 월일신통승행 보리심을 머무르게 한다면, 이 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나 아승기를 넘는다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 십방 모든 세계 미진 등 수많은 모든 중생을 편안하게 하여 모두 월일신통승행 보리심에 머무르게 한다면, 모든 복덕을 얻는다. 문수사리여, 만약 또 선남자 선여인이 한 중생에게 성문신통승행 보리심을 머무르게 한다면, 이 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나 아승기를 넘는다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 십방 모든 세계 미진 등 수많은 모든 중생을 편안하게 하여 모두 성문신통승행 보리심에 머무르게 한다면, 모든 복덕을 얻는다. 문수사리여, 만약 또 선남자 선여인이 한 중생에게 여래신통승행 보리심을 머무르게 한다면, 이 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나 아승기를 넘는다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 천상의 옷과 천 가지 맛있는 음식을 매일 매일 십방 모든 세계 미진 등 수많은 모든 중생에게 베풀어, 이와 같이 항하사겁까지 항상 베풀어 모든 복덕을 얻는다. 문수사리여, 만약 또 선남자 선여인이 이 법문을 듣고 믿음이 생긴다면, 이 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나 아승기를 넘는다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 십방 모든 세계 미진 등 수많은 절을 지어, 각 절마다 백만 삼천 대천 세계 미진 등 수많은 여러 비구승을 안치하여 그들로 하여금 그 안에 머무르게 하며, 천염부나타 금보, 전마니주 및 진보석으로 영락과 방을 장엄하고, 보당을 세우고 깃발과 천을 걸며, 자유왕 보석 그물 장막을 둘러 걸고, 종을 달며, 용견선단을 곳곳에 칠한다.

만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화, 발리시가화, 다라니화, 훅타라니화, 발라화, 선향화, 단누시가리카화, 천수마나화, 우발라화, 발두마화, 구물두화, 분타리카화 등 여러 가지 묘한 꽃을 매일 천상의 옷과 천 가지 맛있는 음식으로 비구승에게 베풀어, 이와 같이 항하사겁까지 항상 베풀어 모든 복덕을 얻는다. 문수사리여, 만약 또 선남자 선여인이 부처님의 이름, 일체 지혜의 이름, 여래의 이름, 세간의 주인 이름, 자칭하는 말, 그림, 토목 등 형상을 보거나 듣는다면, 이 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나 아승기를 넘는다.

하물며 합십조수(合十爪掌)가 있다면 이 복덕은 더욱 아승기를 넘는다. 하물며 등명, 화향, 도향, 심지어 입으로 일체 덕을 말하는 자가 있다면 그 복덕은 더욱 승하고 많아진다. 이 차례로 대부락을 받고, 마침내 일체 지혜를 얻는다.

문수사리여, 예를 들어 한 방울 극미세한 물이 대양에 떨어져도 줄어들거나 다하지 않으며, 마침내 겁이 다할 때까지 대화재가 일어나도 그러하다.

문수사리여, 만약 극미세한 여래 선근이 줄어들거나 다하지 않고, 마침내 일체 지혜의 지혜불꽃이 일어난다.

문수사리여, 예를 들어 월륜(달)은 모든 별보다 뛰어나고, 첫째로 장엄하며, 광명이 많고, 그 몸체가 완전하여 높고 넓으며 증상하여 크고 넓다.

이와 같다. 문수사리여, 극미세한 적은 여래 선근이 모든 나머지 선근 중에서 뛰어나고, 광명이 많으며, 그 몸체가 완전하여 높고 넓으며 증상하여 크고 넓다.

문수사리여, 이와 같이 여래는 정법을 완전하게 두루 아는 불가사의한 공덕을 성취한다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 천상의 옷과 천 가지 맛있는 음식을 매일 매일 십방 모든 세계 미진 등 수많은 모든 부처와 모든 보살, 모든 성문에게 베풀며, 이와 같이 항하사겁까지 항상 베풀어 모든 복덕을 얻는다. 문수사리여, 만약 또 선남자 선여인이 이 법문을 듣고 믿음이 생긴다면, 이 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나 아승기를 넘는다. 하물며 스스로 베껴 쓰거나 다른 이로 하여금 베껴 쓰게 한다면 이 복덕은 더욱 뛰어나 아승기를 넘는다. 이 복덕으로 불지혜의 인연을 증득하니, 그러므로 뛰어나다.

문수사리여, 만약 어떤 남자나 여자가 무수한 성문과 연각을 도둑질하거나 빼앗으면 모든 죄가 쌓인다. 문수사리여, 만약 또 어떤 남자나 여자가 진악한 마음으로 대승인을 믿는 자의 한 끼니나 한 중끼니를 빼앗거나 훔친다면, 이 죄는 앞의 죄보다 훨씬 크다.

왜냐하면, 문수사리여, 모든 과거, 미래, 현재의 성문과 연각은 무량억 아승기 겁 동안 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 닦아 스스로 자신의 번뇌를 끊는다. 보살은 그렇지 않다. 심지어 한 끼니라도 동물에게 베풀면 삼보의 종자를 끊지 않는다.

문수사리여, 만약 어떤 남자나 여자가 진악한 마음으로 무수한 성문과 연각의 모든 지계, 정계, 지혜계, 해탈계를 파괴하여 해탈 지견의 계를 깨뜨린다면, 이 죄는 여러 겁에 걸쳐 쌓인다. 문수사리여, 만약 또 어떤 남자나 여자가 진악한 마음으로 대승의 한 보살 계율을 깨뜨리거나 다른 이로 하여금 한 계율이라도 깨뜨리게 한다면, 이 죄는 앞의 죄보다 훨씬 크다.

왜냐하면, 문수사리여, 모든 성문과 연각의 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 해탈, 해탈 지견 등의 계는 모두 스스로 자신의 번뇌를 끊는다. 보살은 그렇지 않다. 심지어 하루나 한 계율이라도 모든 복덕을 쌓아 모든 중생이 악도에 떨어지는 인연과 모든 악업을 끊고, 마침내 일체 지혜를 증득한다.

문수사리여, 만약 어떤 남자나 여자가 십방 모든 세계와 모든 중생을 감옥에 가두어 모든 죄를 쌓는다면, 문수사리여, 만약 또 어떤 남자나 여자가 보살에게 진악한 마음을 일으켜 눈을 사용하지 않고 몸을 돌려 얼굴을 돌린다면, 이 죄는 앞의 죄보다 훨씬 크다.

문수사리여, 만약 어떤 남자나 여자가 십방 모든 세계와 모든 중생의 모든 눈과 목숨을 빼앗는다면, 문수사리여, 만약 또 어떤 남자나 여자가 진악한 마음으로 보살과 대승인을 믿는 자를 보지 않는다면, 이 죄는 앞의 죄보다 훨씬 크다.

문수사리여, 만약 십방 모든 세계와 모든 중생이 수많은 겁 동안 눈이 어두워진다면, 문수사리여, 만약 선남자 선여인이 자비심으로 그 모든 중생에게 눈을 얻게 한다면, 수많은 겁 동안 모든 복덕을 얻는다. 문수사리여, 만약 또 선남자 선여인이 깨끗한 마음으로 보살과 대승인을 믿는 자를 본다면, 이 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나 아승기를 넘는다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 십방 모든 세계와 모든 중생을 감옥에서 풀어내어 자유롭게 하며, 다시 전륜성왕으로 하여금 왕국을 안락하게 하며, 제석왕의 즐거움에 머무르게 한다면, 모든 복덕을 얻는다. 문수사리여, 만약 또 선남자 선여인이 깨끗한 마음으로 보살과 대승인을 믿는 자를 보고자 하여 깨끗한 마음으로 그 보살을 찬탄한다면, 이 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나 아승기를 넘는다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 십방 모든 세계와 모든 중생을 연각의 도에 머무르게 한다면, 모든 복덕을 얻는다. 문수사리여, 만약 또 선남자 선여인이 한 보살이 대승을 믿게 하여 불씨를 증장시키고 선근에 이르게 한다면, 이 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나 아승기를 넘는다.

문수사리여, 만약 보살이 대승을 믿고 십방 모든 세계와 모든 중생을 편안하게 하여 보리심에 머무르게 한다면, 모든 복덕을 얻는다. 문수사리여, 만약 또 다른 보살이 대승을 믿고 자생을 구하지 않으며, 한 무여가타(無餘伽他)라도 외운다면, 이 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나 아승기를 넘는다.

문수사리여, 만약 어떤 남자나 여자가 십방 모든 세계 미진 등 수많은 연각인을 지옥과 축생과 아귀와 염마왕의 처소에 떨어뜨려 모든 죄를 쌓는다면, 문수사리여, 만약 또 어떤 남자나 여자가 한 보살의 보리심을 끊는다면, 보리심이 끊어지는 이 죄는 앞의 죄보다 훨씬 크다.

문수사리여, 만약 어떤 남자나 여자가 십방 모든 세계 미진 등 수많은 모든 중생의 보리심을 끊는다면, 보리심이 끊어지는 이 죄는 앞의 죄보다 훨씬 크다. 문수사리여, 만약 또 어떤 남자나 여자가 한 중생이 대승을 믿지 않고 보살 행을 하지 못하게 한다면, 이 죄는 앞의 죄보다 훨씬 크다.

문수사리여, 만약 십방 모든 세계의 모든 중생이 지옥과 축생과 아귀와 염마왕의 처소에 태어난다면, 문수사리여, 만약 보살이 그러한 모든 중생을 지옥과 축생과 아귀와 염마왕의 처소에서 벗어나 보리심에 머무르게 한다면, 모든 복덕을 얻는다. 문수사리여, 만약 또 다른 보살이 한 중생이 대승을 믿고 대승에 들어가게 한다면, 이 복덕은 앞의 복덕보다 뛰어나 아승기를 넘는다.

문수사리여, 만약 어떤 남자나 여자가 십방 모든 세계 미진 등 수많은 연각인을 믿음에서 물러나게 한다면, 문수사리여, 만약 또 어떤 남자나 여자가 대승을 믿는 한 보살을 퇴하게 한다면, 이 죄는 앞의 죄보다 훨씬 크다.

문수사리여, 만약 어떤 남자나 여자가 십방 모든 세계 미진 등 수많은 비구승에게 재물과 이익을 공양하면서 질투심을 일으켜 그 공양과 인연을 끊고 사방과 사면에서 악한 말로 비방하며 칭찬하지 않는다면, 이 죄가 쌓인다. 문수사리여, 만약 또 어떤 남자나 여자가 대승을 믿는 한 보살에게 재물과 이익을 공양하면서 질투심을 일으켜 그 공양과 인연을 끊고 칭찬하지 않는다면, 이 죄는 앞의 죄보다 훨씬 크다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 정법을 포섭하기 위하여 한 작은 병의 물이라도 깨끗한 마음으로 베풀어 대승을 믿는 한 보살이 선근과 업인과 과보를 얻어 아승기 전륜성왕의 국토와 부와 즐거움을 얻는다면, 하물며 부지런히 대승 경전을 읽고 외우며 보살을 닦는 자에게는 이 복덕이 앞의 복덕보다 훨씬 크다.”

그 때, 세존께서 이 경을 설하신 후, 문수사리 법왕의 아들과 여러 보살, 여러 대성문, 여러 천인과 인간, 아수라, 건달바 등이 세존의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불필요하게 반드시 정에 들어가거나 인에 들어가야 한다고 하지 않는 경전

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)