비구니전 권 제2  
송나라 영 대장엄사 석보창 저  
경복사 혜과 비구니 전기 제1  
건복사 법성 비구니 전기 제2  
강릉 우목사 혜옥 비구니 전기 제3  
건복사 도경 비구니 전기 제4  
강릉 기환사 도수 비구니 전기 제5  
오 태현대사 현조 비구니 전기 제6  
남안사 혜경 비구니 전기 제7  
남피 장국사 보조 비구니 전기 제8  
량군 축가촌사 혜목 비구니 전기 제9  
오현 남사 법승 비구니 전기 제10  
영안사 승단 비구니 전기 제11  
광릉 중사 광정 비구니 전기 제12  
촉군 선묘 비구니 전기 제13  
광릉 승과 비구니 전기 제14  
산양 동향 죽림사 정칭 비구니 전기 제15  
오 태현대사 법상 비구니 전기 제16  
동청원사 업수 비구니 전기 제17  
경복사 법변 비구니 전기 제18  
강릉 삼층사 도종 비구니 전기 제19  
죽원사 혜준 비구니 전기 제20  
보현사 보현 비구니 전기 제21  
보현사 법정 비구니 전기 제22  
촉군 영강사 혜요 비구니 전기 제23  

경복사 혜과 비구니 전기 제1  
혜과는 본래 성이 반(潘)이며, 회남 사람이다. 항상 고행과 엄격한 절제를 행하였고, 면포옷을 입지 않았다. 계율을 굳게 지키며 청정하였다. 도인과 속인이 모두 존경하고 부러워하였으며, 그의 덕망은 멀리까지 알려졌다. 송나라 청주 자사 북지 전 홍인이 그를 칭송하며 귀하게 여겨 후히 구휼하였다. 영초 3년(당종운에 따르면 원가 7년) 사생 홍안 비구니가 절을 일으키고 차용증서를 보여주었는데, 이때가 영초 3년으로 집 동쪽 면을 나누어 정사를 세우고 이름을 경복이라 하였다. 혜과는 규율을 엄격히 하여 남긴 물건을 모두 승려에게 주었고, 승단의 사업이 번창하여 크고 작은 이들이 모두 기뻐하고 복종하였다. 원가 6년, 서역의 승려 구나발마가 와서 혜과에게 물었다. “이 땅의 여러 비구니 중 먼저 계를 받은 자가 도를 사랑하는 본래의 힘이 있습니까? 진실로 높은 법도가 있다면 그 뒤가 어떠할지 알 수 없는데, 혹시 다르지 않습니까?” 답하기를 “다르지 않습니다.” 또 물었다. “율문에 의하면 계사에게 죄를 지으면 다르지 않습니까?” 답하기를 “어떤 비구니들이 2년이 되지 않아 배우는 곳이 있으니 죄를 얻는다고 말하는 것입니다.” 또 물었다. “이 나라에 비구니가 처음 없었는데, 연부(閻浮) 외에는 없지 않습니까?” 답하기를 “율제는 10명의 승려가 구계(具戒)를 받을 수 있고, 변방에서는 5명도 받을 수 있습니다. 올바른 곳이 있으니 법에 따라야 합니다.” 또 물었다. “변방은 몇 리를 말합니까?” 답하기를 “천 리 밖으로 산과 바다가 험하여 격리된 곳입니다.” 9년에는 제자 혜의, 혜개 등 5명을 이끌고 승가발마를 따라 다시 구계를 받았다. 공경하고 삼가서 지켜 마치 머리 위에 귀한 것을 모시는 것 같았다. 나이 70여 세에 원가 10년에 세상을 떠났다. 제자 혜개도 절행으로 당시에 이름이 높았다.  

건복사 법성 비구니 전기 제2  
법성은 본래 성이 섭(聶)이며 청하 사람이다. 조씨의 난을 만나 금릉으로 피난하였다. 원가 14년에 건복사에서 출가하였다. 재능과 지혜가 밝고 민첩하며, 스스로는 나이가 많아 황혼에 접어들었으나 황궁에 머물렀다. 비록 황제의 도가 융성하였으나 옛 고향을 그리워하여 오직 심오한 불교의 진리를 탐구함으로써 늙음을 잊으려 하였다. 도장사에서 법사를 따라 보살계(菩薩戒)를 받았다. 낮에는 현묵한 진리를 펼치고, 밤에는 청정한 말씀으로 이치를 맛보았다. 여러 해 쌓인 공덕으로 정신이 맑고 밝았으며, 비록 노년이었으나 젊은이보다 뛰어났다. 항상 안락한 극락에 태어나기를 원하며 동업자인 담경과 담애에게 말하기를 “나는 몸과 도를 세우는 데 뜻을 두고 서방정토에 가고자 한다.” 하였다. 16년 9월 27일 탑 아래에서 불을 예배하였다. 말년에 병을 만나 점차 면포옷을 입었으며, 그 달 말 저녁 처음 잠시 졸았을 때 여래가 허공에 내려와 두 대사와 이승에 대해 논하였다. 곧 대중과 함께 향기로운 꽃밭을 밟으며 병을 살피니 광명이 밝게 빛나 사찰 모두가 함께 보았다. 모두가 와서 법성에게 이 빛깔이 무엇이냐고 물었고, 법성이 상세히 설명하였다. 말이 끝나자 곧 세상을 떠났으며 나이 72세였다. 예장 태수 오군 장변이 평소 존경하여 전하였다.  

강릉 우목사 혜옥 비구니 전기 제3  
혜옥은 장안 사람이다. 수행과 업이 부지런하고 경과 계율에 통달하였다. 항상 교화를 위해 여러 나라를 순행하며 기회를 놓치지 않고 춥고 더위를 가리지 않았다. 남쪽으로는 형초에 이르러 강릉 우목 정사에 머물며 법화경, 수능엄경 등 경전을 암송하여 십 일 만에 통달하였다. 단서 도속들이 모두 그를 귀의하였다. 경전과 논의를 관람하는 데 한 번도 쉬지 않았다. 원가 14년 10월에 고행 재를 7일 동안 지내고 서원하여 말하기를 “만약 진실로 재가 감응이 있다면 몸을 버린 뒤 반드시 부처를 볼 것이니, 7일 안에 부처의 광명을 보기를 원한다.” 하였다. 5일째 자정에 절 동쪽 숲 나무에서 신령스러운 광명이 밝게 빛나 모두에게 알리니 대중이 모두 기뻐하며 복종하였다. 절 주인 법홍이 그 빛나는 곳에 선禪실을 세웠다. 혜옥은 장안에서 설상서 사찰에서 홍백색의 빛을 보았으며 좌우로 10일간 빛이 잠시 멈추었다. 후에 육중사 사문이 4월 8일 빛나는 곳에서 금 미륵상을 얻었는데 높이가 1척이었다고 한다.  

건복사 도경 비구니 전기 제4  
도경은 본래 성이 강(江)이며 단양 사람이다. 열 살 무렵부터 경사에 널리 통달하였고, 계를 완성한 뒤 삼장경에 밝으며 정진과 고행에 힘썼다. 진 태원 연간에 황후가 그의 고행을 좋아하여 그가 지은 복덕이 많아 이 절에 의지하였다. 부귀한 부녀들이 다투어 그와 교유하였다. 원가 8년에 대형 불상을 조성하여 여러 곳에 안치하였다. 팽성사에는 금상 두 구와 장좌가 완비되어 있었고, 와관사에는 미륵행상 한 구와 보개 옥락이 있었으며, 남건흥사에는 금상 두 구와 잡다한 깃발과 보개가 있었다. 건복사에는 와상과 전각을 조성하였다. 또 보현행상을 만들고 모든 공양 도구가 정교하고 아름다웠다. 원가 15년에 금 무량수상을 조성하였는데 그 해 4월 10일 상이 눈썹 사이에 빛을 발하여 절 안을 비추어 모두 금빛 같았다. 도속들이 서로 전하며 모두 와서 공경하며 신령스러운 빛을 바라보고 모두 기뻐하였다. 또 원황후의 유물을 가지고 절 남쪽을 개척하고 선방을 다시 지었다고 한다.  

강릉 기환사 도수 비구니 전기 제5  
도수는 어디 사람인지 자세하지 않다. 청정하고 온화하며 공손하고 효도함으로 이름났다. 어릴 때 오계(五戒)를 받아 한 번도 어기지 않았다. 원가 중에 부친 상을 당하여 병을 얻었으나 고통이나 가려움이 없었고 오직 황달과 마른 뼈만 남았다. 여러 해 동안 여러 치료를 받았으나 낫지 않았다. 이에 서원하여 병이 나으면 출가하겠다고 맹세하였다. 맹세 후 점차 평온해져 뜻을 이루어 속세를 떠나 기환사에 머물렀다. 근면하고 뛰어나게 정진하여 법화경을 3천 번 독송하였으며 항상 광명의 상서로운 징조를 보았다. 원가 16년 9월 7일 밤에 보개가 그 위에 드리워졌다.  

오 태현대사 현조 비구니 전기 제6  
현조는 본래 성이 노(路)이며 오군 사람 안교의 딸이다. 선험기(宣驗記)에 따르면 안교조는 열 살 무렵 중병에 걸려 좋은 약을 써도 점점 악화되었다. 당시 태현사 석법제는 안교에게 말하기를 “이 병은 업장 때문이니 약으로는 낫지 않을 것입니다. 나는 불경에 근거하여 말하건대, 만약 고난을 겪으며 삼보에 귀의하고 참회하며 발원하는 자는 모두 구제받습니다. 당신과 딸이 모두 세속을 버리고 마음을 한곳에 집중하면 반드시 낫게 될 것입니다.” 안교가 이를 따랐다. 집 위에 관세음 재를 설치하고 마음을 씻고 정성을 다해 병을 돌보며 연속하여 염불하였다. 7일째 첫밤에 갑자기 금상(높이 1척 가량)을 보고 몸 전체를 삼마하였다. 곧 병이 가라앉고 완쾌되었다. 신령스러운 효험을 몸소 체험한 후 출가하여 태현대사에 머물며 부지런히 법화경을 독송하였다. 채식하며 장기간 재를 지내며 37년 동안 항상 마음을 집중하여 도솔천에 태어나기를 염원하였다. 송 원가 16년에 수도를 떠나 경전을 조성하였으나 종말은 알 수 없다.  

남안사 혜경 비구니 전기 제7  
혜경은 본래 성이 종(鍾)이며 광주 사람이다. 도를 행함이 고결하여 생선과 고기를 좋아하지 않았다. 나이 80에 이르러도 뜻과 사업이 더욱 부지런하였으며 항상 초목으로 만든 옷을 입고 면포옷을 입지 않았다. 강직한 절을 지키며 동시에 강의를 하여 경전을 설하였다. 광릉 남안사에 머물렀다. 원가 18년에 송 강하왕 세자 모 왕씨가 땅을 시주하여 혜경이 절을 세우고 이름을 남외영안사라 하였다. 22년에 난릉 소승지가 외국 탑을 세웠다. 혜경은 원가 15년에 또 보리사(菩提寺)를 조성하여 전각과 누각을 모두 장엄하게 꾸미고 이사하였다. 남안사에서 사문 혜지를 시봉하였다. 혜경은 원가 20년에 맹의와 함께 회계에 이르러 파강에서 죽었다. 유언으로 제자들에게 “내가 죽은 후에는 매장하지 말고 몸을 빌려 대중에게 나누어 주라.” 하였다. 끝까지 참지 못해 도륙하지 않고 구룡현 거저산에 장사지내어 새와 짐승이 스스로 먹도록 하였다. 10여 일이 지나도 몸은 온전하고 얼굴빛도 변하지 않았다. 마을 사람들에게 시체 곁에 쌀을 뿌리게 하였는데 새들은 먼 곳의 쌀은 먹고 시체 가까이 쌀은 먹지 않았다. 제자 혜랑이 도성에서 듣고 달려와 맞아 모시어 고좌사 앞에 장사지내고 무덤 위에 탑을 세웠다.  

남피 장국사 보조 비구니 전기 제8  
보조는 본래 성이 동(董)이며 이름은 비발, 해안릉 사람이다. 어릴 때부터 절개가 굳세어 17세에 출가하여 남피 장국사에 머물렀다. 후에 스승을 따라 유학하며 광릉 건희 정사에 머물렀다. 마음을 다해 법을 받들어 대중이 모두 칭찬하였다. 스승 혜자 사망 후 근심하며 애도하였고 고행이 뛰어났다. 송 원가 18년 12월 병이 심했으나 굳은 신심으로 처음에는 변하지 않았다. 오직 정성으로 기도하고 밤낮으로 땅에 엎드려 참회하였다. 법화경을 하루에 3권씩 독송하였다. 19년 2월 중순 갑자기 숨이 끊어졌다가 두 끼니 후 다시 깨어났다. 서쪽으로 가던 중 도중에 한 탑을 만나 탑 안에 한 승려가 눈을 감고 선정에 들었는데 놀라 물으니 어디서 왔느냐고 하였다. 승려가 대답하길 “이곳에서 어느 절까지 몇 리입니까?” 하니 “5천만 리이며 길에 풀과 행인도 모두 알지 못합니다.” 하였다. 당시 바람과 구름이 높이 일고 황폐하고 깨끗하였으며 서쪽이 특히 밝았다. 앞으로 가려 하였으나 승려가 허락하지 않았다. 이에 돌아와 갑자기 깨달아 7일 후에 세상을 떠났다. 당시 나이 25세였다.  

량군 축가촌사 혜목 비구니 전기 제9  
혜목은 본래 성이 부(傅)이며 북지 사람이다. 11세에 출가하여 스승 혜초를 따라 소계를 받았다. 량군 축가촌사에 머물렀다. 처음에 대품경을 읽으며 하루에 두 권씩 독송하고 잡다한 경전에도 통달하였다. 어머니가 병들어 입에 이가 없어 혜목이 어머니를 위해 떡을 씹어 드렸으나 입이 깨끗하지 않아 대계를 받지 못하였다. 속인으로서 정진하며 참회하였다. 갑자기 계단과 하늘이 모두 황금빛으로 보이고 고개를 들어 올려보니 남쪽에서 한 사람이 황색 면포옷을 입고 와서 혜목에게 “내가 이미 너에게 계를 주었다.” 하였다. 곧 보이지 않았다. 혜목은 이를 말하지 않고 여러 가지 이상한 감응이 모두 이와 같았다. 혜목의 형이 듣고 알고자 하여 “너는 도를 쌓은 지 오래되었으나 아무 소용이 없으니 머리를 기르고 장가가라.” 하였다. 혜목이 근심하며 본 것을 말하고 곧 구계를 받았다. 계를 받는 날 밤 꿈에 누군가 계본을 입으로 전해 주었다. 계를 받고 난 후 다시 보고 외웠다. 송 원가 중에 사방의 부처상을 조성하고 사부대중에게 계본과 계율을 베풀었다.  

오현 남사 법승 비구니 전기 제10  
법승은 어릴 때 출가하여 오현 남사에 머물렀다. 혹은 동사라고도 한다. 공경하고 신실하며 부지런하여 대중이 모두 알았다. 송 원가 중에 하내 사마 롱이 비릉승이 되어 전쟁에 죽었다. 아내 산씨의 부모가 일찍 죽고 자녀도 없었으며 나이도 많았다. 오투승에게 들어가니 오투승이 친히 대접하였다. 백일 후 산씨가 병들어 3년 동안 위독하였다. 오는 재산이 없어 의약비를 모두 구걸하였다. 비와 더위, 바람과 추위를 가리지 않고 돌보니 산씨가 나았다. 대중이 모두 귀하게 여겼다. 후에 수도에 가서 선과 율을 닦아 정혜에 통달하고 깊은 이치를 탐구하여 제자들을 가르쳤다. 이익을 구하지 않고 이름도 구하지 않았다. 부지런하고 두루 살펴 모든 이에게 도움을 주었다. 나이 60에 병이 오래 갔으나 자신은 낫지 않았다고 하였다. 친척들이 이상히 여겨 묻자 “어젯밤 두 승려 도지를 보았다.” 하였다. 잠시 후 다시 말하기를 “전에 본 두 비구니가 아니며 오른 어깨를 드러내고 손에 꽃을 들고 병상에 서 있었다. 뒤에서 부처님이 연꽃 위에 앉아 내 몸을 비추었다.” 하였다. 그 후 저녁에 잠들지 못하고 누군가 법화경을 읽게 하여 밤이 깊도록 하였다. 기운이 약해지자 경을 그만두고 부처를 찬탄하며 스스로 부처라 하였다. 새벽에 얼굴빛 변함없이 갑자기 세상을 떠났다.  

영안사 승단 비구니 전기 제11  
승단은 광릉 사람이다. 집안이 대대로 불법을 받들었으며 자매가 독실하여 출가를 서원하였다. 혼인을 하지 않으려 하였으나 미모가 뛰어나 고을에 소문이 나 부유한 집안에서 청혼이 쇄도하였다. 어머니와 형이 이미 허락하였다. 결혼을 앞둔 사흘 전 밤에 몰래 절로 도망쳤다. 절 주인이 별실에 두고 필요한 것을 주며 관세음경을 이틀 만에 암송하게 하였다. 비 오고 눈물 흘리며 낮과 밤으로 절에 머물렀다. 사흘 후 예배 중에 부처님 상을 보고 “네 남편의 명이 다하였다. 너는 부지런히 수행하여 근심하지 말라. 내일 그 남편이 소에 치여 죽을 것이다.” 하였다. 이에 출가하여 계율을 굳게 지키고 마음을 가다듬어 고요히 지내며 말이 적었다. 대열반경을 5일에 한 번씩 독송하였다. 원가 10년에 남쪽으로 유행하여 상국에 머물며 영안사를 맡아 중무를 정비하고 모두가 기뻐하고 존경하였다. 나이 70여 세에 원가 25년에 세상을 떠났다. 제자 보경과 보요도 모두 고행으로 이름이 높았으며 법화경을 독송하였다.  

광릉 중사 광정 비구니 전기 제12  
광정은 본래 성이 호(胡)이며 이름은 도비이다. 오흥 동천 사람이다. 어릴 때 출가하여 스승을 따라 광릉 중사에 머물렀다. 광정은 어릴 때부터 행실을 힘써 익혔고 자라서는 선(禪)과 묵상에 익숙하여 단 음식과 기름진 음식을 먹지 않았다. 대계를 받기 전에는 단식을 하며 소나무 열매를 먹었다. 완전한 후 15년 동안 마음과 의식이 맑았으나 몸은 쇠약하였다. 간절히 기도하였으나 늘 피곤함을 느꼈고 음력 초하루와 보름에 더욱 심하였다. 사문 석법성이 말하기를 “음식을 먹는 것은 부처님의 큰 일이 아닙니다.” 광정이 듣고 다시 쌀밥을 먹으며 더욱 힘써 정진하고 배우기를 게을리하지 않았다. 관행을 배우는 자가 항상 백 명이 넘었다. 원가 18년 5월 병이 들어 “나는 이 고통스러운 몸이 싫다. 그 때가 가까이 왔다.” 하였다. 이에 병을 이끌고 참회하며 마음을 놓지 않고 평온하고 밝으며 신령스러운 기운이 즐거웠다. 19년에 새해 첫날부터 음식을 끊고 도솔천을 생각하며 마음이 끊이지 않았다. 4월 18일 밤에 특별한 향기와 이상한 상이 허공에 가득하였다. 그 밤에 세상을 떠났다.  

촉군 선묘 비구니 전기 제13  
선묘는 본래 성이 구양(歐陽)이며 번현 사람이다. 어릴 때 출가하여 성품이 온화하고 적게 성내며 기뻐하였다. 좋은 옷을 구하지 않고 좋은 음식을 먹지 않았다. 누이의 남편이 죽어 홀로 살며 의지할 곳이 없었다. 어린 아이 하나를 데리고 방 안에 머물렀다. 항상 묘한 소리를 듣고 스스로 불평하며 자신이 부처를 만나지 못한 것을 한탄하며 매번 이 말을 할 때마다 눈물을 흘리고 슬퍼하였다. 함께 산 지 4년, 5년 동안 한 번도 음식을 먹는 모습을 보지 못하였다. 누이가 음식을 만들어 부르며 같이 먹자 하였으나 묘가 말하기를 “나는 이미 어느 곳에서 다 먹었다.” 하였다. 혹자는 사대(四大)를 좋아하지 않아 먹지 못한다고도 하였다. 이와 같이 여러 해가 지나자 누이가 몹시 원망하며 부끄러워 말하기를 “복이 없어 남편도 죽고 친척도 없으니 아이를 데리고 누이에게 의지하는데 많이 폐를 끼치니 누이가 싫어하여 같이 먹지 않는 것이다.” 하며 눈물을 흘리며 말하고 떠나려 하였다. 묘가 손을 잡고 타일러 말하기를 “너는 내 뜻을 알지 못한다. 나는 밖에서 다른 보살핌을 얻었으니 집안 음식을 스스로 해치울 필요가 없다. 너는 안심하고 머물러라. 나는 곧 먼 곳으로 떠날 것이다. 너는 집을 지키고 조심하여 떠나지 말라.” 누이가 듣고 그만두었다. 스스로 베를 짜고 기름 몇 섬을 사서 기와 아래에 두고 누이에게 말하기를 “공덕을 쌓으려 하니 함부로 가져가지 말라.” 하였다. 4월 8일 자정에 베로 몸을 감고 스스로 불을 지폈다. 불이 몸을 친절히 감싸자 누이에게 유지나를 불러 종을 치라 하였다. “나는 이제 목숨을 버리니 모든 비구니에게 알리고 함께 이별하라.” 하였다. 비구니들이 놀라 달려왔으나 명이 다하지 않아 모두에게 말하기를 “각자 부지런히 정진하라. 생사는 두렵다. 반드시 출리(出離)를 구하라. 방황하지 말라. 나는 이 몸을 공양으로 바쳤다. 이미 27번 몸을 바쳤으니 이번이 마지막이다. 반드시 초과(初果)를 얻을 것이다.” 하였다. 어떤 사람은 원가 17년에 몸을 태웠다고도 하고, 효건 시기에 태웠다고도 하며, 대명 연간에 일어난 일이라고도 한다. 고증을 위해 기록하였다.  

광릉 승과 비구니 전기 제14  
승과는 본래 성이 조(趙)이며 이름은 법유이다. 급군 수무 사람이다. 오래도록 성실과 믿음을 쌓아 순수하고 진실하였다. 젖을 먹을 때도 중간 식사만 하여 부모가 이상히 여겼다. 성인이 되자 마음이 오직 인연에 집중되었다. 27세에 출가하여 광릉 혜총 비구니를 스승으로 삼았다. 승과는 계행이 견고하고 밝으며 선관이 청정하였다. 선정에 들 때마다 해와 달이 바뀌는 듯하며 정신이 맑고 경계가 깨끗하여 마치 마른 나무 같았다. 얕은 지식을 가진 자들이 의심을 품기도 하였다. 원가 6년에 외국 선주 난제와 스승 자국에서 온 비구니들이 송 도성에 와서 경복사에 머물렀다. 잠시 후 승과에게 물었다. “이 나라에 먼저 와서 외국 비구니가 있었습니까?” 답하기를 “없었습니다.” 또 물었다. “먼저 계를 받은 비구니들은 어떻게 두 승려에게서 받았습니까?” 답하기를 “큰 승려에게서 본래의 힘을 받아야 하며, 이는 발심하여 계를 받는 것입니다. 사람의 마음이 무겁게 하여 편의를 삼는 것입니다. 그러므로 대애도 팔경이 계를 받고 오백 명의 비구니가 대애도를 상좌로 삼았습니다. 이것이 높은 법도입니다.” 승과는 그렇게 답하였으나 마음에 의심이 있었다. 삼장을 자세히 물었더니 삼장도 같은 해석이었다. 또 물었다. “다시 받는 것이 가능합니까?” 답하기를 “계, 정, 혜의 차례로 미세한 것부터 뚜렷한 것까지 다시 받으면 더욱 이롭습니다.” 10년에 선주 난제가 다시 자국 철살라 등 11명의 비구니를 데리고 와서 먼저 온 비구니들이 송어를 통달하여 승가발마를 남림사 단계에 청하여 차례로 300여 명이 다시 구계를 받았다. 18년에는 나이 34세였다. 그때 경전 독송 중에 유지가 실수하여 죽었다고 알려 절 관리가 놀라 함께 보니 몸이 차갑고 살이 굳었으나 기운이 미약하게 움직였다. 옮기려 하자 스스로 눈을 뜨고 말하고 웃으며 평상시와 같았다. 어리석은 자들이 놀라고 복종하였다. 종말은 알 수 없다.  

산양 동향 죽림사 정칭 비구니 전기 제15  
정칭은 본래 성이 유(劉)이며 이름은 승이다. 교군 사람이다. 계행이 엄격하고 고행이 심하였다. 경전을 45만 언(字) 독송하였다. 절 주변 산림에는 소란함이 없고 마음을 선과 묵상에 두어 세속의 번뇌를 영원히 끊었다. 한 사람이 소를 잃어 찾지 못하다가 밤에 산중에 이르러 절 숲을 바라보니 불빛이 밝게 타올랐다가 도성에 이르자 없었다. 항상 한 마리 호랑이가 정칭을 따라 다녔다. 정칭이 좌선할 때 좌우에 앉아 있었다. 절 안의 비구니들이 죄를 지어 잃으면 때때로 참회하지 않으면 호랑이가 크게 노하여 참회하면 기뻐하였다. 정칭은 잠시 산을 떠나 도중에 북지 여인을 만나 급히 물으니 기쁘게 반겼다. 그 여인은 구(仇)씨 성을 가진 문강이라 하며 박평 사람이다. 불법을 좋아하여 남국 부도(富道)를 듣고 관개하여 피난하여 이 땅에 이르렀다. 이에 출가하여 고행을 함께 하였다. 두 사람은 곡식과 쌀을 의지하지 않고 마술로만 먹었다. 소문이 흉노 도성에 퍼지자 흉노가 성인을 믿어 멀리 보내어 영접하였으나 두 사람은 변방을 좋아하지 않아 더러운 소리와 행동을 하며 말을 삼갔다. 흉노 주인이 잔치를 베풀어 모두 먹게 하였으나 가볍게 여겨 더 머물지 않았다. 정칭과 문강은 다시 본사로 돌아왔다. 정칭은 나이 93세에 병 없이 세상을 떠났다.  

오 태현대사 법상 비구니 전기 제16  
법상은 본래 성이 후(侯)이며 돈황 사람이다. 행실이 청정하고 재능과 지혜가 뛰어나 학문에 뜻을 두어 여러 번 실패해도 학업을 폐하지 않았다. 청빈하고 고요하며 부귀영화를 따라 마음을 움직이지 않았다. 부적(傅氏)에게 시집갔으나 집안이 어려워 부친 부친이 패망하고 친척이 흩어졌다. 출가하여 계를 지키며 믿음과 깨달음이 깊어 항상 옷과 음식을 잘하는 자에게 베풀었다. 숙니였다. 절 승려가 간언하기를 “혜숙은 본래 시골 출신으로 말이 입 밖에 나가지 않으며 불법과 경률을 마음에 두지 않았다. 선정을 배우려 하나 스승이 없고 완고하고 어눌하여 어리석은 사람일 뿐이다. 왜 위의 밭을 갈아 아래 복을 쌓지 않느냐?” 하였다. 답하기를 “밭의 흥망은 오직 성인이 알 뿐이다. 나는 범인으로서 어찌 취하고 버림을 정하겠는가? 만약 베풂을 만나면 무슨 상관이 있겠는가?” 하였다. 혜숙은 후에 선재를 7일 지내며 3일째 밤에 대중과 함께 앉았는데 대중이 일어나지 않고 모두 단단하여 나무와 돌 같았다. 잡아도 움직이지 않아 이미 죽은 줄 알았다. 3일 후 일어나 평상시와 같았다. 대중이 비로소 법상의 깊은 뜻을 깨달았다. 이와 같은 일이 앞뒤로 여러 번 있었다. 법상은 나이 들어 더욱 엄숙하고 정진하여 90세가 넘었으며 원가 말년에 세상을 떠났다.  

동청원사 업수 비구니 전기 제17  
업수는 본래 성이 장(張)이며 팽성 사람이다. 풍모가 준엄하고 행실이 청정하며 대승을 깊이 이해하고 묘리를 잘 구성하였다. 선과 독송을 더욱 좋아하여 조금도 게으름이 없었다. 송 고조 무황제가 매우 존경하였다. 문제는 어릴 때 삼귀를 받고 영안사에 머물며 연속하여 시주하였다. 원가 2년에 왕경심 모씨가 왕탄지의 연고로 사당 땅을 시주하여 절을 세우고 청원을 이름이라 하였다. 재를 엄숙히 지내며 도중이 많아 풍규가 있었다. 반귀비가 “업수 비구니가 불법을 크게 진흥한다.” 하여 매우 존경하였다. 원가 15년에 업수가 절을 맡아 더욱 넓혀 절 서쪽에 불전을 세우고 절 북쪽에 승방을 다시 지어 시주를 베풀어 절 사업이 번창하여 승려가 200여 명에 이르렀으며 법회가 끊이지 않았다. 나이가 점점 높아져 스스로 노인임을 고백하였으나 대중이 모두 허락하지 않았다. 나이 90에 대명 6년에 세상을 떠났다. 당시 또 정애, 보영, 법림이 있었는데 모두 몸가짐이 청결하고 명성이 경도에 있었다. 애는 오래도록 선과 독송하며 청렴하고 공정하였다. 태시 5년에 세상을 떠났다. 영건은 탑을 5층 세우고 경전을 열람하며 부지런히 채식하고 정진하였다. 태시 6년에 세상을 떠났다. 임은은 경전과 율을 박람하며 늙어도 게으르지 않았다. 원휘 원년에 세상을 떠났다. 또 제자 담인도 선과 율에 통달하여 화려함을 버리고 조정과 시장을 멀리하였다. 원휘 6년에 세상을 떠났다.  

경복사 법변 비구니 전기 제18  
법변은 단양 사람이다. 어릴 때 출가하여 경복사 혜과의 제자였다. 충성스럽고 삼가며 청정하여 평소에 헌의와 채식을 하였고 향과 자극적인 음식을 먹지 않았다. 고결하고 간소한 평판이 일찍 도성에 퍼졌다. 양주 자사 낭만 왕욱이 매우 존경하고 예배하였다. 후에 도림사 외국 승려 양량야사에게 선과 묵상을 문의하여 법에 따라 수행하였다. 통달하고 정밀하게 이해하여 항상 대중 좌석에 참석하였으며 마치 잠든 듯하였다. 한 번 재당에서 대중이 흩어지지 않아 유지가 놀라 만류하였으나 법변은 단단하여 나무와 돌 같았다. 급히 알리니 모두 와서 보았고 잠시 후 선정에서 나와 평상시와 같이 말하니 대중이 모두 감탄하고 더욱 존중하였다. 대명 7년에 세상을 떠났다. 나이 60여 세였다. 그 전 이틀 전 상정림사 초법사가 꿈에 한 궁성이 장엄하고 빛나며 세상에 없는 광채를 띠었다. 남녀가 장식하여 가득 차 있었으나 주인이 없었다. 이유를 묻자 “경복사 법변이 내세에 이 궁성에 태어날 것이며 내일 도착할 것이다.” 하였다. 법변은 그날 몸이 떨리고 곧 대중에게 알리니 크고 작은 이들이 모두 모였다. 자신이 말하기를 “이상한 사람이 내 곁에 있다가 갑자기 나타났다가 사라지며 그림자와 구름 같다.” 하였다. 말이 끝나자 앉아 숨을 거두었다. 후에 도조와 승변도 정진으로 이름이 높았다. 도조는 본래 성이 양(楊)이며 북지 서인이다. 채식하며 경전을 독송하여 임하왕의 시주를 받았다.  

강릉 삼층사 도종 비구니 전기 제19  
도종은 어디 사람인지 자세하지 않다. 강릉 삼층사에 머물렀다. 어릴 때부터 출중한 마음을 품지 않았고 자라서는 세속의 물건을 더럽히지 않았다. 현명하고 어리석은 자들 사이에서 모두 통하였다. 행적은 혼재되어 있으나 구제는 넓었다. 송 대명 7년 3월 15일 밤에 스스로 기름불을 켜고 눈을 감아 이미 타버렸으며 귀와 눈이 멀었으나 독송을 멈추지 않았다. 도인과 속인이 탄식하고 마귀와 정법이 함께 놀라며 온 땅에 소문이 퍼져 모두 보리심을 일으켰다. 송 징사 유구가 우아하게 존경하여 시를 지어 찬탄하였다.  

죽원사 혜준 비구니 전기 제20  
혜준은 본래 성이 진(陳)이며 산음 사람이다. 어릴 때부터 영민하고 뛰어나며 정진이 무리보다 앞섰다. 아침마다 향을 피우고 마음을 모아 예배하며 오랫동안 채식과 한 끼 식사를 하였고 신선한 기름진 음식은 먹지 않았다. 비록 가정에 있어도 세속을 떠난 듯하여 부모가 뜻을 꺾지 못하였다. 18세경 도를 따라 출가하였다. 내외의 장례와 경전을 반드시 암송하였으며 깊은 선과 비밀스러운 관법에 반드시 들어갔다. 조용하고 다투지 않으며 온화하고 절도 있었다. 벗들과 어울려도 장난치지 않았다. 송 재 강하왕 의공이 우아하게 존경하며 항상 옷과 약을 주어 사계절이 끊기지 않았다. 사유재산을 쌓지 않고 모두 절을 경영하였다. 죽원을 세운 것은 혜준의 공덕이다. 선의 맛과 즐거움이 늙어도 쇠하지 않았다. 나이 73에 송 대명 8년에 세상을 떠났다. 부산 동사에 묻혔다. 화니는 총명하고 뛰어나 경과 율을 많이 독송하며 채식과 고행으로 혜준과 함께 이름이 높았다.  

보현사 보현 비구니 전기 제21  
보현은 본래 성이 진(陳)이며 진군 사람이다. 16세에 어머니 상을 당하여 3년 동안 곡식을 먹지 않고 칡과 토란으로 자급하였다. 비단옷을 입지 않고 침상에 앉지 않았다. 19세에 출가하여 건안사에 머물렀다. 행실이 정밀하고 선명하며 선과 율에 통달하였다. 송 문황제가 깊이 예배하고 옷과 음식을 시주하였다. 효무가 우아하게 존경하여 매달 1만 전을 주었다. 명제가 즉위하여 더욱 존경하고 태시 원년에 보현사를 주지로 삼았다. 2년에는 또 도읍 승정이 되었다. 위엄이 있고 명철하여 사물을 잘 논하였다. 굽히거나 흔들리지 않았다. 초진 흥평 중에 정검 비구니가 비구니의 시초였다. 처음 구계를 받을 때 대승 혜과, 정음 등에게서 받았다. 구나발마에게 문의하였는데 구나발마가 말하기를 “국토에 이중 승단이 없으며 오직 대승에게서 구계를 받는다.” 하였다. 혜과 등이 후에 외국 철살라 비구니 등을 만나 원가 11년에 승가발마를 따라 남림사 단에서 다시 구계를 받았다. 이는 이전에 받은 것을 못 받는 것이 아니라 계를 더욱 증장하는 것이다. 후에 여러 가지 좋고 이상한 일이 크게 전해져 제도가 다소 허물어졌다. 원휘 2년에 법영 율사가 진흥사에서 십송율을 개설하였다. 율사 당시 10여 명의 비구니가 하강하여 강의를 듣고 다시 구계를 원하였다. 보현은 승국에서 명을 받아 강좌에 명을 보내 목판으로 공포하여 비구니가 함부로 다시 구계를 받지 못하게 하였다. 만약 나이가 차지 않은 자는 스승이 먼저 대중과 참회한 뒤 승국에 청하여 허락을 받아 감시하는 자가 있어야만 받을 수 있다. 위반하면 즉시 추방하였다. 이로 인해 경쟁이 잠시 멈추었다. 임무를 맡아 청렴하고 재능과 의리를 겸비하여 대중을 편안하게 하였으며 세상에서 더욱 존경받았다. 나이 77에 승명 원년에 세상을 떠났다.  

보현사 법정 비구니 전기 제22  
법정은 강북 사람이다. 20세에 난리를 만나 아버지를 따라 피난하여 수릉문에서 불교를 닦았다. 법정은 어릴 때 출가하여 영복사에 머물렀다. 계행이 청정하고 사리와 이치를 밝히며 깊이 사색하고 정밀하게 연구하여 의의를 깊이 탐구하였다. 보현과 이름이 비슷하였다. 송 명황제가 달리 여겼다. 태시 원년에 보현사에 머물도록 명하고 궁중에서 접대하며 예우가 스승과 친구 같았다. 2년에는 경도 도위나가 되었다. 공정하고 엄격하며 뛰어나며 처방을 따라 물을 길어 덕을 돌아가듯 하였다. 형초의 여러 비구니와 통가 부녀들이 모두 멀리서 경전과 서책을 구하여 지식을 구하였다. 그의 도덕과 풍속이 모두 이와 같았다. 계율을 물은 자가 700명이었다. 나이 65에 원휘 원년에 세상을 떠났다.  

촉군 영강사 혜요 비구니 전기 제23  
혜요는 본래 성이 주(周)이며 서평 사람이다. 어릴 때 출가하여 항상 몸을 태워 삼보에 공양하였다. 태시 말에 자사 유량에게 말하였고 유량이 처음 허락하였다. 조처사 첩 왕씨가 탑을 쌓았다. 혜요가 탑 위에서 몸을 태우려 하니 왕씨가 허락하였다. 1월 15일 밤에 제자들과 기름과 베를 가지고 탑으로 갔으나 준비가 끝나지 않아 유량이 비구니들에게 전하여 말하기를 “혜요 비구니가 정말 몸을 태우면 영강사 절 모두가 중죄를 받는다.” 하였다. 혜요는 어쩔 수 없이 그곳에서 멈추었다. 왕씨가 크게 노하여 “비구니가 명예와 이익을 구하려고 기이한 일을 꾸몄다. 내밀히 궁녀를 매수하여 이런 일을 꾸몄다. 그렇지 않으면 밤중에 성 안에서 누가 알겠는가?” 하였다. 혜요가 말하기를 “신부여, 생번뇌를 일으키지 말라. 몸을 버리는 것은 나의 일이니 남이 어찌 알겠는가?” 하였다. 이에 절로 돌아와 곡식을 끊고 향유를 먹었다. 승명 원년에 절에서 몸을 태웠다. 불이 얼굴에 이르렀으나 경전을 멈추지 않았다. 비구니들에게 말하기를 “내 유골을 모으면 정확히 두 승(升)이다.” 하였다. 불이 꺼지자 과연 그랬다. 몸을 태우기 한 달 전쯤에 호승 한 명이 20세쯤으로 용모가 단정하고 어깨에 털이 나 있었으며 6~7촌 길이로 매우 가늘고 부드러웠다. 사람들의 질문에 통역하여 “본래 덮지 않아 털이 난 것이다.” 하였다. 혜요에게 말하기를 “나는 바라나국에서 왔으며 며칠 전 왔다. 누이가 몸을 버리려 하여 은쟁반을 보내주었다.” 하였다. 혜요가 받아 아직 모두 맡기지 못하고 급히 작별하며 사람을 보내 붙잡으려 하였으나 문을 나서자 사라졌다. 이 쟁반에 사리를 담았는데 두 합도 되지 않았다.  

비구니전 권 제2  
병오년(丙午年) 고려국 대장도감에서 명하여 조각하였다.