비구니전 권제일 병서  
대장엄사 석보창 서문  

진(晉)나라 낙양 죽림사 정검의 비구니전  
일. 위조 조건현 사안령수 비구니전  
이. 사주 서사 지현 비구니전  
삼. 홍농 북악 묘상 비구니전  
사. 건복사 강명감 비구니전  
오. 북영안사 담비 비구니전  
육. 건복사 혜잠 비구니전  
칠. 연흥사 승기 비구니전  
팔. 낙양 성동사 도형 비구니전  
구. 신림사 도용 비구니전  
십. 사주 서사 영종 비구니전  
십일. 간정사 지묘음 비구니전  
십이. 하후사 도의 비구니전  
십삼.  

본래의 정심과 굳은 뜻, 특이한 절개는 어찌 하늘에서 타고난 천진함만을 따랐겠는가? 또한 경행을 힘써 본받아 우러러 존경한 까닭도 있다. 그래서 말하기를 희안한 인물은 또한 그와 같은 무리라 하고, 준마를 사모하는 자는 또한 준마를 타는 자라 하였다. 이는 곧 그 풍조가 세상에 널리 퍼져 그 아름다운 행적이 끊이지 않음을 뜻한다. 그러므로 붓을 잡고 마음에 담아 쓰는 이가 앞으로 올 이들에게 전하려 함이며, 일에 관한 기록을 남기는 이는 후세를 권면하고 교화하려 함이다. 비록 말을 잊고자 하나, 이는 어찌할 수 없는 일이다.

옛날, 대각(大覺)께서 라위(羅衛)에 응하셨고, 부처님의 빛이 염부(閻浮)에 드러났다. 삼계가 귀의하고 사생이 사모하니, 비구니의 일어남은 도를 사랑함에서 비롯되어, 지위에 올라 열매를 증득한 뒤에도 세상에서 끊이지 않았다. 법장에 열거하니 마치 해가 하늘을 지나가는 것과 같다. 구사(拘尸) 멸영, 쌍수 은적, 세월이 이어지고 연속되었으나, 쇠퇴하고 왜곡되기도 하였다. 그때 신심이 약해지고 비방하는 자가 있어 혹은 존재하거나 혹은 멸망하는 일이 있었으며, 미미한 말이 일어나 다시 폐지되는 일도 있었으니 이는 불량한 자들이 어지럽힌 탓이다. 정법이 쇠퇴했다가 다시 융성한 것은 현달한 이들이 지킨 덕분이다.

상법이 동쪽으로 흘러 정검이 선두가 되어 수백 년을 이어왔으며, 큰 덕이 일어났다. 선묘와 정규는 고행의 절개를 다했고, 법변과 승과는 선관의 묘리를 다하였다. 더 나아가 승단과 승기는 뜻을 굳게 세웠고, 묘상과 법전은 크게 떨치고 넓게 퍼졌다. 이와 같은 계통은 자주 뛰어나와 깊고 높은 연못과 산봉우리 같으며, 금소리와 옥울림 같아 실로 숙엽의 정간과 계서의 사의 의지이다. 그러나 세월이 흐르면서 청규가 점차 멀어졌고, 영풍이 천 년을 본받으려 하나 뜻과 사업이 아직 책에 모이지 못하였다. 항상 감탄하며 탄식하였으니 그 세월이 오래되었다.

이에 비로소 비석과 송을 널리 채집하고 기록을 광범위하게 수집하며, 박학한 이에게 물으며 고인을 찾아 묻고, 서문과 말미를 정하여 전기를 세웠다. 진나라 승평에서 양나라 천감에 이르기까지 모두 65인을 다루었으며, 화려함을 숭상하지 않고 요점을 지키려 하였다. 간절히 해탈을 구하는 자가 부지런히 그 덕을 본받아 평범하고 소홀한 것을 적게 보기를 바란다. 혹 누락된 바가 있으면 박학한 군자가 그 허물을 지적해 주기를 바란다.

진나라 죽림사 정검 비구니전 1  
정검은 본래 성은 종(仲), 이름은 영의(令儀)로 팽성 사람이다. 아버지는 무위 태수였고, 정검은 어릴 적부터 학문을 좋아하였다. 일찍 과부가 되어 집이 가난했으나 귀한 자녀들에게 거문고와 글을 가르쳤다. 법을 듣고 믿고 좋아하였으나 의지할 곳이 없었다. 후에 사문 법시를 만나 경전을 통달하였다. 진나라 건흥 중에 궁성 서문에 절을 세웠는데, 정검이 이를 창건하고 처음으로 설법하였다. 정검은 크게 깨달아 강건한 몸으로 법익을 구함을 생각하며 처음에 경전을 빌려 읽어 뜻을 통달하였다. 어느 날 시에게 말하기를 “경전에 비구와 비구니가 구제받기를 원한다 하였는데, 시가 말하길 ‘서역에는 남녀 두 무리가 있으나 이 땅에는 법이 완비되지 않았다’ 하였다.” 정검이 말하길 “이미 비구와 비구니라 했으니 어찌 다른 법이 있겠는가?” 시가 말하길 “외국인인 니(尼)는 오백계가 있어 분명히 다르다. 반드시 화상에게 물어보라.” 화상이 말하길 “니계는 대동소이하나 세부가 다르니 법을 얻지 못하면 반드시 수여하지 않는다. 니는 십계만 대승승에게서 받으나, 화상 니가 없으면 의지할 곳이 없다.” 정검은 즉시 삭발하고 화상에게서 십계를 받았다. 뜻을 같이하는 이가 24명으로 궁성 서문에 함께 죽림사를 세웠으나 아직 니사가 없었기에 정검에게 의논하여 성덕을 넘었다. 화상은 서역 사문 지산으로, 계빈국에 머물며 관대하고 지혜로워 선과 염불을 익혔다. 진나라 영가 말에 중화에 와서 위를 나누어 자립하였으며 말이 반드시 도를 널리 펴는 것이었다. 당시 신심이 얕아 아는 이가 없었다. 건무 원년에 돌아가 계빈으로 돌아갔고, 후에 축불도정이 그 덕업을 전하며 모두 후회하였다. 정검은 제자를 모아 기르며 청아하고 고상한 법을 설하여 바람이 풀을 흩뜨리듯 하였다. 진나라 함강 중에 사문 승건이 월지국에서 승지니의 계모와 계본을 얻었다. 승평 원년 2월 8일, 낙양에서 외국 사문 담마갈타를 청하여 계단을 세웠다. 진나라 사문 석도장이 계를 받는 인연과 경전의 어려움을 말하며 법이 이루어지지 않아 부교(浮舟)를 시에 띄웠다. 정검 등 4인이 함께 계단에 올라 대승승으로부터 구계(具戒)를 받았다. 진토에 비구니가 있음도 정검이 처음이었다. 계모의 날에는 향기가 진동하여 모든 중이 함께 들으며 다 기뻐하였다. 더욱 경배하며 계행을 잘 닦고 배우기를 쉬지 않았다. 신공이 많았으나 얻는 대로 쓰고 늘 자신을 뒤로 하였다. 승평이 되기까지 갑자기 향기가 다시 나고 붉은 기운이 보였으며 한 여자가 손에 오색화를 들고 하늘에서 내려왔다. 정검이 기뻐하며 중에게 말하기를 “좋은 일을 이어가라. 나는 이제 가겠다.” 하며 손을 잡고 작별하여 하늘로 올라갔다. 가는 길은 무지개 같아 곧장 하늘에 닿았다. 당시 나이 일흔이었다.

위조 조건현 사안령수 비구니전 2  
사안령수는 본래 성은 서(徐), 동관 사람이다. 아버지 총은 위조조의 외병랑이었다. 수는 어릴 적 총명하고 학문을 좋아하였으며 말과 글이 맑고 아름다웠다. 성품이 고요하고 담백하여 사람들과 어울리기 좋아하지 않고 한가롭고 조용히 불법으로 스스로 즐겼으며 혼인을 원하지 않았다. 아버지가 말하길 “너는 외속에 속해야 하니 어찌 이럴 수 있느냐?” 수가 대답하길 “바른 마음으로 도를 행하며 사람 밖을 생각하지 않고 험담과 칭찬에 흔들리지 않으며 청렴하고 바르면 족하니 어찌 삼종의 예를 따라야 하겠습니까?” 아버지가 말하길 “너 혼자만 잘하려 해도 한 몸이 어찌 부모를 겸하여 구제할 수 있겠느냐?” 수가 말하길 “몸을 세워 도를 행함은 모든 중생을 구제하려 함이니 하물며 두 부모를 어찌 못하겠습니까?” 총이 축불도정에게 물었더니 정이 말하길 “네가 집에 돌아가서 3일간 깨끗이 재계하면 와도 좋다.” 하였다. 총이 따랐다. 정이 인지자(茵支子)로 참기름을 갈아 총의 오른손바닥에 발라 보게 하였다. 한 사문이 대중 중에서 설법하는데 모습이 여인 같고 희고 맑았다. 정이 말하길 “이는 네 딸의 전생으로 출가하여 중생을 이롭게 하였으니 과거가 이러하다. 뜻을 따르면 육친을 영예롭게 하여 부귀하게 하고 생사의 큰 고통의 바다에 이르러 그 가장자리를 벗어나게 하리라.” 총이 허락하였다. 수는 곧 삭발하고 정과 정검 비구니에게서 계를 받아 건현사를 세웠다. 정이 석륵이 남긴 삭화와 칠조의 의복, 상아 코로 목욕재계를 하게 하였다. 여러 경전을 두루 읽고 반드시 암송하며 깊이 생각하고 신통력이 밝고 멀리 통찰하여 당대 도학이 모두 그를 존경하였다. 출가자가 200여 명에 달했다. 또한 5~6개의 정사를 세워 부지런히 수고하여 모두 수립하였다. 석호가 그를 공경하여 아버지 총을 황문시랑 청하 태수로 임명하였다.

사주 서사 지현 비구니전 3  
지현은 본래 성 조, 상산 사람이다. 아버지 진은 부류현령이었다. 현은 어릴 적부터 고상한 절개가 있어 뜻이 굳고 바르다. 출가하여 계행을 닦고 신령한 기운이 맑고 멀어 잡념이 없었다. 태수 두파는 황로를 믿고 승종을 시기하여 여러 사찰에 엄격한 선발과 규제를 시행하였으나 평범한 이가 따르기 어려웠다. 젊은 이들은 두려워 도망갔으나 현만은 두려움 없이 태연하였다. 성 밖 사당은 모두 노인들이었고 선발 시험일에 비구니가 많았으나 오직 현뿐이었다. 두파가 먼저 현을 시험하였는데 모두 합격하였다. 현은 용모가 청아하고 말과 글이 아름다웠으나 두파는 속으로 사악한 마음을 품고 현을 압박하여 홀로 머물게 하였다. 현은 그 뜻을 알고 계율을 어기지 않겠다고 맹세하였다. 목숨을 아끼지 않고 굳게 거절하였다. 두파가 노하여 칼로 현을 스무여 곳 이상 찔렀으나 현은 기절하여 땅에 쓰러졌다가 두파가 떠난 뒤 깨어나 더욱 정진하여 채식과 고행을 하였다. 문하에 제자가 백여 명으로 항상 물과 젖처럼 친밀하였다. 부견 위조가 일어나자 소문을 듣고 존중하여 직조하여 수놓은 가사를 만들었는데 완성하는 데 3년이 걸렸고 가격이 백만에 달하였다. 후에 사주 서사에 머물며 정법을 널리 펴고 장신행을 열었다. 진나라 태화 중에 나이 일흔이 넘었으나 정법화엄경을 읽으며 밤낮으로 한 번씩 외웠다. 머무는 곳에는 새들이 의지하여 쉬었고, 경행할 때는 새들이 울며 따라다녔다.

홍농 북악 묘상 비구니전 4  
묘상은 본래 성 장, 이름 패화로 홍농 사람이다. 아버지 무는 집이 부유하고 일찍 경전을 익혔다. 15세에 태자 사인 북지 황보달에게 시집갔으나 달이 상을 당해 예를 잃고 사이가 나빠져 이별을 청하고 출가를 청하였다. 아버지가 모두 허락하였다. 정진하며 채식하고 마음을 지혜의 창고에 두어 법상의 뜻을 밝게 깨달았다. 홍농 북악 음림면 야외에 머물며 제자가 많았고 뜻이 즐겁고 한가로워 20여 년간 은둔하였다. 정진 고행을 힘써 오래도록 더욱 굳건하였다. 설법하며 중생을 교화할 때마다 듣는 이가 집중하지 못할까 두려워 눈물을 흘리며 보여주었다. 그러므로 그가 가르친 바는 모두 크게 이익을 주었다. 진나라 영화 중에 홍농 태수가 7일 재좌에 백의로 불법을 청하였으나 묘상이 정색으로 말하기를 “그대가 곧 거만한 것이 아니면 또한 큰 지방 관리를 경솔히 대할 이유가 없으니 어찌 무례하겠는가? 사람들 사이에 나가겠는가?” 하여 병을 핑계로 물러났다. 당시 도와 속이 모두 탄복하였다. 후에 병으로 누워 며칠 만에 임종할 때 기쁘게 말하기를 “가난과 부귀를 묻지 말라. 생에는 반드시 죽음이 있으니 오늘 이별이다.” 하며 말을 마치고 세상을 떠났다.

건복사 강명감 비구니전 5  
명감은 본래 성 주, 고평 사람이다. 세상에 큰 법경을 받들었으나 포로가 되어 아내로 삼으려 하여 온갖 고초를 겪었으나 치욕을 받지 않겠다고 맹세하였다. 10년간 양을 치는 벼슬을 하며 귀향을 염원하였으나 돌아가는 길이 막혀 방법이 없었다. 항상 삼보를 생각하며 출가를 원하였다. 어느 날 비구를 만나 오계(五戒)를 청하고 관세음경을 전해 받았다. 그리하여 낮과 밤으로 암송하며 집에 돌아가 오층탑을 세우기를 원하였다. 근심이 견디기 어려워 동쪽으로 도망쳤다. 처음 길을 몰라 낮과 밤으로 헤매다 산에 들어가 호랑이 무리를 보았으나 몇 걸음 떨어져 물러나 마음을 가라앉히고 뜻을 굳게 하여 호랑이를 따라갔다. 여러 날이 지나 청주에 도착하니 마을에 들어서자 호랑이는 보이지 않았다. 주에 이르러 명백연에게 붙잡혔으나 소식이 집에 전해져 남편과 자식이 맞아 데려갔다. 가족들이 뜻을 막아 뜻이 이루어지지 않아 고생하였다. 3년간 정진하여 선행을 전념하고 계율에 어긋남이 없었다. 작은 허물이 있으면 아침마다 참회하고 반드시 상서로운 징조를 보아야 쉬었다. 때로는 빗방울이 꽃처럼 떨어지고, 허공의 소리를 듣고, 부처님 상을 보거나 밤에 좋은 꿈을 꾸었다. 나이가 들어 더욱 엄정한 행실로 강북의 자녀와 제자들이 스승을 모시듯 하였다. 진나라 영화 4년 봄에 혜잠 등 10인과 함께 강을 건너 사공공 하충을 찾아갔다. 충은 한 번 보고 크게 존경하였다. 당시 수도에 비구니사가 없었으므로 충이 별채를 주어 절을 세웠다. 명감에게 물으니 “무엇이라 이름하겠는가?” 하자 “대진의 사부(四部)가 오늘 처음 완비되었으니 시주가 모두 복업을 쌓았으니 건복사라 하겠다.” 하였다. 공이 따랐다. 후에 병을 만나 잠시 후 세상을 떠났다.

북영안사 담비 비구니전 6  
담비는 본래 성 도자(陶), 단양 건강 사람이다. 어릴 적부터 청정한 신심이 있어 정법을 닦기를 원하였으나 형제가 없어 홀로 어머니와 살았다. 어머니를 공경하고 효도하여 종당이 칭송하였다. 나이 15세에 시집가려 하였으나 청혼을 거절하였다. 어머니가 허락하지 못해 출가를 허락하였다. 정진하며 계행을 닦아 밤낮으로 게으름이 없었다. 진나라 무황제가 예로 공경하고 존중하여 항상 “더욱 잘한다.” 하였으며 장황후 하씨에게 말하길 “경읍의 비구니 중에 담비와 견줄 자가 적다.” 하였다. 영화 10년 후 절을 세워 정음리라 하였는데 지금의 하후사이다. 겸손하고 중생을 인도하며 교만한 태도가 없었고 명성이 날로 널리 퍼져 먼 곳에서 300여 명이 모였다. 나이 73세에 태원 21년에 세상을 떠났다. 제자 담라가 경전과 율을 두루 익히고 재능이 풍부하며 임명으로 스승을 계승하여 사층탑과 강당, 방우를 세우고 와상과 칠불감당을 다시 지었다.

건복사 혜잠 비구니전 7  
혜잠은 본래 성 팽, 임성 사람이다. 신령한 모습이 뛰어나고 정진이 특별하며 깊은 뜻과 넓은 도량으로 중생을 제도하는 데 힘썼다. 누추한 옷과 채식을 싫어하지 않고 즐겼다. 한 번 옷을 짊어지고 산에 가다가 여러 겁의 중이 칼을 들고 혜잠을 향해 왔으나 손이 미치지 못해 옷을 달라고 청하였다. 혜잠은 웃으며 “그대의 뜻은 무겁고 얻은 것은 가볍다.” 하며 옷 안의 새 치마를 벗어 주었다. 겁이 사라져 사과하고 옷을 돌려주었다. 혜잠은 버리고 떠났다. 건원 2년에 강을 건넜다. 사공 하충이 크게 공경하여 건복사에 머물게 하였다.

연흥사 승기 비구니전 8  
승기는 본래 성 명, 제남 사람이다. 머리를 묶고 도를 뜻하며 서원하여 출가하였다. 어머니가 허락하지 않아 몰래 약혼을 허락하고 비밀리에 혼례를 치렀다. 맞이하는 날이 가까워지자 여자가 깨닫고 단식하며 물과 죽을 먹지 않았다. 친척들이 청하였으나 뜻이 바뀌지 않아 7일이 되자 어머니가 사위에게 불러 사위가 정중히 믿고 부인을 보자 거의 죽을 지경이었다. 사위가 부인의 어머니에게 말하길 “사람마다 뜻이 있어 빼앗을 수 없다.” 하니 어머니가 따랐다. 이에 출가하여 당시 21세였다. 내외 친척이 모두 와서 축하하며 진귀한 꽃과 향을 바쳤다. 주목이 기예를 주고 군수가 친히 와서 도와 속이 탄식하며 전례가 없다고 하였다. 승기는 계율을 엄격히 지키고 정진하며 경전을 익혀 담비와 이름이 비슷하였다. 기밀이 깊고 말을 잘하였다. 강황제가 우호로 공경하였다. 건원 2년에 황후 저씨가 도평리 통공항 내에 절을 세워 연흥이라 이름하였고 승기가 머물며 100여 명의 제자가 있었다. 담당이 청명하여 도와 속이 더욱 공경하였다. 나이 68세에 롱안 원년에 세상을 떠났다.

낙양 성동사 도형 비구니전 9  
죽도형은 본래 성 양, 태산 사람이다. 뜻과 성품이 전념하고 조심스러워 사물과 어긋나지 않았다. 사미 때 항상 중을 시켜 입으로 경을 암송하였다. 20세에 법화와 유마경 등을 외웠다. 계를 갖춘 뒤 이치를 탐구하였다. 채식하며 고행하여 나이 들수록 더욱 엄정하였다. 낙양 동사에 머물며 우아하게 담론하였고 특히 소품에 능하였다. 이치는 통달하였으나 말다툼을 하지 않았다. 한 주의 도학이 모두 스승으로 삼았다. 비구니가 경을 강론한 것은 도형이 처음이다. 진나라 태화 중에 양령변이라는 여인이 황로를 믿고 기氣를 닦았다. 이전 인물들도 많이 공경하였으나 도형과 도왕은 그 술법을 버리고 양령변과 같은 성을 가장하여 자주 드나들었다. 속으로 시기하고 해칠 기회를 엿보다가 후에 독약을 도형이 먹게 하였다. 치료해도 낫지 않았다. 제자가 병이 어디서 왔느냐고 묻자 “내가 주인을 알겠느냐. 모두 업연이니 묻지 말라. 도가 이롭다면 말하지 않겠고, 더욱 이롭지 않다면 말할 필요 없다.” 하며 말없이 세상을 떠났다.

신림사 도용 비구니전 10  
도용은 본래 역양 사람으로 오강사에 머물렀다. 계행이 엄정하고 길흉을 점치며 재앙과 복을 미리 알았다 하여 세상에 성인으로 전해졌다. 진나라 명제 때 크게 공경받아 꽃무늬 천을 깔고 그 아래에 앉아 평범과 성스러움을 시험하였는데 과연 시들지 않았다. 간문제 이전에 청수도사라 하는 도사가 수도에 있었는데 왕 복양이라 불렸다. 궁중에 도사를 세우려 하자 도용이 급히 깨달아 따르지 않았다. 후에 궁녀가 도사 집에 들어가면 신인이 나타나 사문 모습으로 방 안을 가득 채웠다. 황제가 도용이 한 일이라 의심하였으나 결론을 내리지 못했다. 즉위 후 오조 태극전에서 곡안원을 보내 점을 쳤더니 “서남에 여승이 있어 이 괴물을 없앨 수 있다.” 하였다. 황제가 사자를 보내 오강에 도용을 맞아 조사하였다. 도용이 말하길 “맑은 재계 7일과 팔계를 지키면 반드시 소멸된다.” 하였다. 황제가 따랐다. 일심으로 정진하니 7일이 채 되기 전에 까마귀 떼가 모여 둥지를 옮기고 떠났다. 황제가 깊이 믿고 공경하여 절을 세우고 필요한 것을 지원하였으며 숲 이름을 따서 신림이라 하였다. 스승으로 섬기며 정법을 받들었다. 후에 진나라 현상불이 도용의 힘이었다. 효무제 때까지 더욱 공경하였으나 태원 중에 갑자기 자취가 끊겨 행방을 알 수 없었다. 황제가 명하여 옷과 법구를 묻었으니 절가에 무덤이 있다 한다.

사주 영종 비구니전 11  
영종은 본래 성 만, 금향 사람이다. 어릴 적부터 청정한 신심이 있어 향촌에서 칭송받았다. 집에 변란이 있어 포로가 되어 돌아가며 간절히 불법승을 부르며 보문품을 외웠다. 눈썹을 뽑으며 악병이라 하여 호소하여 놓임을 얻고 남쪽으로 돌아가던 중 기주를 벗어나 다시 도적에게 쫓기자 나무 위에 올라 간절히 기도하였다. 잡는 자가 앞을 보았으나 끝내 쳐다보지 않고 찾지 못해 곧 흩어졌다. 영종은 다시 떠나 굶주림을 모르고 저녁에 맹진에 도착하였으나 배를 건널 배가 없어 두려워하며 삼보를 부르니 갑자기 흰 사슴이 어디선가 나타나 강을 건너며 모래먼지가 일었으나 물결이 없었다. 영종은 사슴을 따라 건너며 젖지 않고 마치 육지처럼 걸었다. 그리하여 집에 도착하여 곧 출가하여 성심으로 정진하며 경전과 율을 열람하고 깊은 뜻에 들어갔다. 진나라 효무제가 듣고 서신을 보내 문답하였다. 후에 백성이 병들고 가난한 자가 많자 영종은 재물을 기울여 구제하고 구걸하는 자를 가리지 않고 도와 주어 크게 의지받았다. 굶주림과 고생을 참아 얼굴이 수척하였다. 나이 75세에 갑자기 일찍 제자들을 불러 밤에 큰 산을 꿈에 보았는데 수미산의 높은 봉우리로 하늘에 닿고 보배로 장엄하여 빛나고 찬란하며 법고가 쾅쾅 울리고 향연이 가득하였다. 나에게 말하길 “앞으로 가라.” 하여 놀라 깨어나니 몸에 평소와 다른 기운이 있었다. 고통은 없으나 상태가 혼미하였다. 동료 도진이 말하길 “이는 정당히 극락이다.” 하였다. 말이 끝나기 전에 갑자기 숨을 거두었다.

간정사 지묘음 비구니전 12  
지묘음은 어디 사람인지 자세하지 않다. 어릴 적부터 도를 뜻하며 경화에 거주하며 내외에 박학하고 문장을 잘 지었다. 진나라 효무황제 태부 회계왕 도맹의 등이 모두 서로 공경하고 믿었다. 항상 황제와 태부, 중조 학사들과 문학을 논하며 우아한 재능과 뜻이 있어 책이 매우 유명하였다. 태부가 태원 10년에 간정사를 세워 음을 절주로 삼아 제자가 100여 명이었다. 내외 재능과 의리를 갖추어 이를 통해 자신을 드러내고 공양이 끝이 없으며 부유하여 도성과 천민이 모두 존경하였다. 문 앞에 마차와 말이 있어 하루에 백 냥이 넘었다. 형주 자사 왕심이 죽자 열종이 왕공을 대신하려 하였다. 당시 환현이 강릉에 있어 심을 꺾었는데 공은 왕공의 문생이었다. 환현이 심이 약함을 알고 쉽게 제어하려 하여 사자를 보내 지묘음 비구니를 의지하여 심을 도모하게 하였다. 얼마 후 열종이 지묘음을 물으니 형주 결원이 외부에 묻자 “가난한 도사라 세속의 논의에 끼어들지 않으며 외부와 내부의 말을 들을 뿐이다.” 하였다. 모두 과하지 않다 하였다. 심은 그 뜻이 깊고 멀어 형초에 필요하니 황제가 그대로 하였다. 마침내 심을 대신하게 하였다. 한 조정이 기울었으나 위세가 내외에 퍼졌다.

하후사 도의 비구니전 13  
도의는 본래 성 가, 안문 뇌번 사람이다. 혜원이 그의 고모이다. 출가하여 동군 해직에 머물렀는데 해직은 심양령이었다가 죽었다. 도의가 22세에 세속을 버리고 법의를 입었다. 총명하고 민첩하며 박학하고 기억력이 강하여 법화경을 외우고 유마경과 소품을 강론하였다. 정의가 묘하고 이치가 뛰어나 마음으로 독자적으로 깨달았으며 계행이 높고 신기가 맑고 아득하였다. 중기 경률이 점차 완비되고 강집과 상속이 이루어지자 진나라 태원 말에 수도에 이르러 하후사에 머물렀다. 단심으로 율장을 연구하고 묘리를 깊이 탐구하며 몸가짐이 겸손하고 게으르지 않았다. 옷이 거칠고 누추하며 스스로 지팡이와 발우를 들었으며 청산하고 소박하여 도와 속이 높이 여겼다. 나이 78세에 병을 만나 위독하였으나 마음을 더욱 힘써 독송하고 염불하였다. 제자가 청하니 “소식을 알려 달라.” 하였으나 “그럴 만한 말이 아니다.” 하며 말을 마치고 세상을 떠났다.

비구니전 권제일  
병오년 고려국 대장도감이 명하여 조각하였다.