비구들이 ‘듣시경’을 들으니, 동진 천축 삼장 담무란이 번역하여 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 한 비구가 강당에 와서 여러 비구들에게 말하였다. “여러 현자들이여, 지금 나는 경법을 따를 수 없습니다. 깊은 잠에 빠져 도행을 즐기지 않으며 여러 경법을 의심합니다.” 좌중에 있던 한 비구가 즉시 부처님께 아뢰었다. “한 비구가 ‘듣시’라는 이름으로 강당에 와서 여러 비구들에게 말하기를, 지금 나는 경법을 따를 수 없으며 깊은 잠에 빠져 도행을 즐기지 않고 여러 경법을 의심한다고 하였습니다.” 부처님께서 즉시 말씀하셨다. “그 비구는 어리석어 여러 근문을 지키지 않고, 적게 먹지도 않으며 밤에 깨어 도행하지 않고, 여러 선법을 관찰하지 않는다. 이와 같으면 어찌 경법을 따를 수 있겠는가? 잠을 떠나 도행을 즐기며 경법을 의심하지 않는다면, 듣시는 결코 이로부터 얻지 못할 것이다.”

부처님께서 말씀하시되, “비구여, 여러 근문을 지키지 않고 적게 먹지 않으며 밤에 깨어 도행하지 않고 여러 선법을 관찰하지 않는 자가 어찌 경법을 따를 수 있겠는가? 잠을 떠나 도행을 즐기며 경법을 의심하지 않는다면, 그는 결코 이로부터 얻지 못할 것이다. 만약 비구가 여러 근문을 지키고 적게 먹으며 밤에 깨어 도행하고 여러 선법을 관찰한다면, 그는 경법을 따를 수 있고 잠을 떠나 도행을 즐기며 경법을 의심하지 않아 이로부터 얻을 수 있을 것이다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “즉시 듣시를 부르라.” 비구가 일어나 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고 가서 듣시를 불렀다. 듣시가 즉시 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고 자리에 앉았다. 부처님께서 말씀하셨다. “듣시여, 네가 원하는 바를 말하라.” 듣시가 말하였다. “지금 몸이 경법을 따를 수 없으며 깊은 잠에 빠져 도행을 즐기지 않고 여러 경법을 의심합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “듣시여, 내가 묻고자 하는 일이 있으니, 네가 아는 대로 말하라.”

부처님께서 말씀하시되, “만약 네가 탐욕으로 색을 떠나지 못하고 욕망을 떠나지 못하며 애착과 사랑을 떠나지 못하여 그 색에 의해 분별한다면, 그때 다른 변이 생기고 근심과 슬픔과 괴로움과 혼란과 죽음이 있을까 없을까?” 듣시가 말하였다. “그렇습니다, 있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 현자여, 이와 같이 듣시가 응당 하리라.” 부처님께서 말씀하시되, “만약 네가 고통과 가려움과 생각과 행식(行識)을 떠나지 못하고, 사람이 탐식(貪識)으로 떠나지 못하며 욕망을 떠나지 못하고 애착과 사랑을 떠나지 못하여 그 식(識)에 의해 분별한다면, 그때 다른 변이 생기고 근심과 슬픔과 괴로움과 혼란과 죽음이 있을까 없을까?” 듣시가 말하였다. “그렇습니다, 있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 현자여, 이와 같이 듣시가 응당 하리라.” 부처님께서 말씀하시되, “만약 네가 탐욕으로부터 색을 떠나고 욕망과 애착과 사랑을 떠나 그 색에 의해 분별한다면, 그때 다른 변이 생기지 않고 근심과 슬픔과 괴로움과 혼란과 죽음이 있을까 없을까?” 듣시가 말하였다. “그렇습니다, 있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 현자여, 이와 같이 듣시가 응당 하리라.” 부처님께서 말씀하시되, “만약 네가 고통과 가려움과 생각과 생사행식(生死行識)을 떠나 탐욕과 욕망과 애착과 사랑을 떠나 그 식에 의해 분별한다면, 그때 다른 변이 생기지 않고 근심과 슬픔과 괴로움과 혼란과 죽음이 있을까 없을까?” 듣시가 말하였다. “그렇습니다, 있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 이와 같이 듣시가 응당 하리라.”

부처님께서 듣시에게 말씀하시되, “내가 경법을 말하고자 하니, 위도 좋고 중도 좋고 끝도 좋으며, 완전하게 네가 도행에 이르도록 나타내리니, 다만 모든 선선한 좋은 바를 듣고 마음에 간직하라.” 듣시가 말하였다. “예, 알겠습니다.” 부처님께서 말씀하시되, “옛날에 두 사람이 함께 도를 구하러 나갔다. 그 중 한 사람은 도의 길을 알고, 다른 한 사람은 도의 길을 알지 못하였다. 도의 길을 모르는 자가 도의 길을 아는 자에게 가서 말하였다. ‘나는 어느 마을, 군, 현, 나라에 가고자 하니, 길을 알려 주십시오.’ 도의 길을 아는 자가 말하였다. ‘너는 이 길로 가라. 곧장 오른쪽으로 가면 두 갈래 길이 있다. 왼쪽 길을 버리고 오른쪽 길로 가라. 조금 더 가면 시내 골짜기가 있고, 시내 골짜기 위에도 두 갈래 길이 있다. 왼쪽 길을 버리고 오른쪽 길로 가라. 조금 더 가면 덤불이 있는데, 덤불 위에도 두 갈래 길이 있다. 왼쪽 길을 버리고 오른쪽 길로 가라. 조금씩 가면 네가 원하는 마을, 군, 현, 나라에 이르리라.’ 부처님께서 말씀하시되, ‘이 위에 비유한 말은 모두 다음과 같으니, 잘 살펴 들으라. 위에서 말한 도의 길을 모르는 자는 세속의 그릇된 길을 말하며, 또한 여러 가지 잘못된 견해를 말한다. 도의 길을 아는 자는 여래의 바른 깨달음을 뜻한다. 왼쪽 길은 악인들의 세 가지 악념, 즉 첫째는 욕념, 둘째는 혼란한 생각, 셋째는 도적과 해치는 생각을 말한다. 또한 사견, 사념, 사설, 사의, 사행, 사방편, 사지, 사정을 말한다. 오른쪽 길은 세 가지 선념, 즉 첫째는 출가념, 둘째는 혼란 없는 생각, 셋째는 해치지 않는 생각을 말한다. 또한 정견, 정념, 정설, 정의, 정행, 정방편, 정지, 정정을 말한다. 이 두 길은 사람들이 의심하는 길을 뜻한다. 시내 골짜기는 진노를 뜻하고, 덤불은 다섯 가지 즐거움을 뜻한다. 첫째는 눈의 즐거움으로 색을 사랑하고 탐착하는 것이며, 둘째는 귀의 즐거움인 소리, 셋째는 코의 즐거움인 향기, 넷째는 혀의 즐거움인 맛, 다섯째는 몸의 즐거움인 부드러움과 사랑으로 탐착하는 것이다. 마을, 군, 현, 나라는 무위덕(無爲德)을 뜻한다.’ 부처님께서 듣시에게 말씀하시되, ‘이 모든 부처님의 일들은 내가 자비심으로 말하는 것이니, 그들을 건져내고자 하는 마음에서 이미 불쌍히 여긴 것이다. 이제 이와 같은 일이 있으면 고요한 나무 아래 한적한 곳에서 한 마음으로 수행하라. 산이나 못, 무덤 사이에 있으면 과일과 잎을 음식으로 삼으라. 비구여, 탐욕을 버리고 세속에 머물며 후회하지 말라. 이것이 부처님의 행이며 또한 부처님의 가르침이다.’ 이제 부처님께서 이미 말씀하셨으니, 현자 듣시는 기뻐하며 부처님의 말씀을 깊이 생각하였다.

‘비구 듣시경’ 계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명하여 새김.