비구가 여자와의 악명을 피하고자 자살하려 한 경  
서진(西晉) 사문(沙門) 법촉(法炬) 번역  

내가 들은 바로는 이러하다. 한때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 머무셨다. 그때, 한 이색 비구가 구살라(拘薩羅) 사람들 사이에 있어 한 숲 속에 머물렀다. 당시 그 비구는 장자(長者)의 부녀와 함께 놀며 악명을 얻었다. 그때 그 비구는 이렇게 생각했다. “나는 지금 더 이상 그 여자와 함께하여 악명을 얻어서는 안 된다. 나는 지금 이 숲 속에서 스스로 목숨을 끊으려 한다.”  

그때 그 숲 속에 머무는 천신이 이렇게 생각했다. “악하고 선하지 못한 일과 같지 않다. 이 비구는 잘못이 없는데도 숲 속에서 스스로 목숨을 끊으려 한다. 내가 가서 적절한 방법으로 깨우쳐야겠다.”  

그 천신은 장자의 여자의 몸으로 변하여 비구에게 말하였다. “거리와 네 갈래 길 가운데 세상 사람들은 나와 너에 대해 악명을 일으켜 말하기를, 우리가 서로 가까이 지내며 바르지 못한 일을 한다고 한다. 이미 악명이 생겼으니 이제 세속으로 돌아가 서로 즐기자.”  

비구가 대답하였다. “그 거리와 네 갈래 길 가운데 사람들이 나와 너에 대해 악명을 일으키며 서로 가까이 지내며 바르지 못한 일을 한다고 하나, 나는 지금 스스로 목숨을 끊으려 한다.”  

그때 그 천신은 다시 천신의 몸으로 돌아가 다음과 같이 게송하였다.  
“비록 많은 악명을 들어도 고행하는 자는 참고 견뎌야 하니  
괴로워하며 스스로 해치지 말고 노여움도 일으키지 말라  
소리를 듣고 두려워하는 자는 숲 속의 짐승과 같아  
성내고 경솔한 중생으로 출가법을 이루지 못하느니  
어진 이는 악한 소리도 견뎌내야 하며  
마음 굳게 지키는 자가 출가법이라 하리라  
다른 이의 말로 인해 네가 도둑이 되지 않고  
또 다른 이의 말로 인해 네가 아라한이 되지 않느니  
네가 스스로 알면 모든 천신도 또한 알리라.”  

그때 비구는 그 천신에게 깨우침을 받아 전념하여 사념을 끊고 번뇌를 제거하여 아라한을 증득하였다.  

비구가 여자와의 악명을 피하고자 자살하려 한 경  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 새김