비니모경 권 제4

번역이 잘못된 인명은 지금 진나라 기록에 덧붙임.

여러 비구들이 법장을 모으고자 하였다. 그때 마하가섭 존자가 손으로 땅을 쳐서, 그 소리가 울려 퍼져 마치 동종과 같았다. 그때 왕사성에 오래 거주한 오백 나한인 사자 아란나가 이 소리를 듣고 서로 알리기를, “법장을 모으는 때가 이르렀다.”고 하였다.

존자 부란나와 그의 제자 무리 오백 나한이 함께 왕사성 기자굴산 죽림 정사로 마하가섭 존자를 찾아갔다. 도착하여 마하가섭에게 말하기를, “우리는 마하가섭 존자가 왕사성 죽림 정사에서 오백 나한과 함께 법장을 모은다는 소식을 들었습니다. 우리도 듣고자 합니다.” 하니, 마하가섭이 부란나 등에게 법장을 모은 연유를 말하였다.

부란나가 마하가섭에게 말하기를, “대덕이시여, 모은 법장의 연유를 이미 들었습니다. 매우 좋고 말로 다 할 수 없습니다. 다만 여덟 가지 법 가운데 제가 이해하지 못하는 것이 있습니다. 경계 안에서 숙식하는 것부터 연못가의 여러 가지 풀뿌리까지, 이 여덟 가지 법을 직접 부처님 곁에서 들었습니다. 부처님은 가축을 허락하셨고, 또 듣지 말라고 하셨습니다. 듣지 말라는 것은 그곳에서 이해하지 못한다는 뜻입니다.” 하니,

가섭이 대답하였다. “실로 네 말과 같다. 부처님께서는 기근과 곡식 값이 비싸고 구걸하기 어려운 때에는 중생을 불쌍히 여겨 가축을 허락하셨다. 세상이 풍요롭고 곡식 값이 싸서 구걸하기 쉬운 때에는 다시 허락하지 않으셨다.”

부란나가 말하였다. “가섭이시여, 부처님은 일체를 다 아시는 분이시니, 가축할 때에는 사람들이 알도록 하시고, 버릴 때에는 사람들이 알도록 하셨습니다.”

가섭이 대답하였다. “그 뜻 때문에 부처님께서 때를 알고 말씀하셨다. 이때는 가축하는 것이 맞고, 이때는 가축하지 않는 것이 맞다. 부란나여, 그러므로 우리들은 부처님을 따라 때에 맞게 법을 지키고, 때에 맞게 듣고 행해야 한다. 부처님께서는 여덟 가지 선법을 완성하셨다. 첫째, 금강지혜를 잘 얻는 것, 둘째, 모든 번뇌를 끊어 무명 어둠을 깨뜨리는 것, 셋째, 모든 법에 장애가 없는 것, 넷째, 모든 처소에서 자유를 얻는 것, 다섯째, 외도와 이론을 잘 제압하는 것, 여섯째, 중생에게 이익과 불이익을 잘 보여주는 것, 일곱째, 중생과 법에 따라 분별하는 것, 여덟째, 능히 교묘하게 범하지 않고 자유로운 것을 잘 다스리는 것이다. 이 여덟 가지를 완성한 것을 법왕, 법주라 한다.”

그때 마하가섭이 아난에게 물었다. “이 일은 또 어떠한가?” 아난이 대답하였다. “부처님 곁에서 들은 바로, 가섭 존자가 부란나에게 대답한 것과 같다. 만약 사람이 부처님의 말씀대로 행한다면, 그 사람은 부처님의 법을 더욱 빛나게 할 수 있다. 그러므로 법에 따라 행해야 한다.”

존자 부란나와 그의 무리가 이 말을 듣고 법에 따라 행하니, 곧 부처님의 법이 빛나게 되었다. 이것이 설산 중 오백 비구가 모은 법장이다.

칠백 비구가 모은 법장을 이제 말하겠다. 부처님 열반 후 100년이 지나, 비사리 비리기자 여러 비구들이 부처님이 말씀하신 대로 십법을 행하였다. 이에 순응하여 행하는 자는 부처님의 법을 빛나게 한다.

첫째, 일체 용법, 둘째, 두 손가락으로 밥을 뜨는 것, 셋째, 마을에 들어가서 음식을 얻는 것, 넷째, 배부르면 부족하다고 말하지 않는 것, 다섯째, 다음에 음식을 얻을 때 남은 음식을 만들지 않는 법, 여섯째, 경계 안에서 여러 가지 품목으로 법회를 하는 것도 허락됨, 일곱째, 군중이 법회를 잘 칭찬하는 것, 여덟째, 앞사람이 법회를 하면 뒷사람도 다시 하는 것은 모두 선함, 아홉째, 버터, 꿀, 석밀을 젖과 섞어 얻는 음식, 열째, 어제 받은 소금을 오늘 밥에 섞어 먹는 것, 열한째, 사류가주(술)를 마시는 것, 열두째, 좌석에서 수염을 깎지 않고 좌복을 하는 것, 열셋째, 금은 칠보를 손으로 잡아도 가축하는 것이 허락됨.

이러한 연유로 가란다자 예사(耶舍)는 이 과오를 없애고자 비사리에서 칠백 나한을 모았다. 승가가 모인 후 가란다자 예사가 존자 리바타에게 물었다. “비구가 마을에 들어가 두 손가락으로 밥을 뜨는 것이 허락되는가?” 리바타 존자가 대답하였다. “허락되지 않는다.”

예사가 다시 물었다. “어디에서 두 손가락으로 밥을 뜨는 것을 금하는가?” 리바타가 대답하였다. “사위국에서 남은 음식을 금하는 곳에서 금한다.”

예사가 다시 존자 리바타에게 물었다. “비구가 배부르면 남은 음식을 만들지 않고 음식을 얻는 것이 허락되는가?” 대답은 “허락되지 않는다.”

예사가 다시 물었다. “경계 안에서 법회를 하는 것이 허락되는가?” 존자가 물었다. “경계 안에서 어떤 법회를 하는가?” 대답하기를 “군중이 법회를 하는 것”이라 하니, 존자가 말하였다. “허락되지 않는다.” 어디서 금하는가? “왕사성의 부살건도(布薩犍度)에서 금한다.”

예사가 다시 물었다. “경계 안에서 군중이 법회를 하며 좋다고 말하는 것이 허락되는가?” 대답하기를 “허락되지 않는다. 이것도 왕사성 부살건도에서 금한다.”

예사가 다시 물었다. “앞서 한 일을 다시 하는 것이 허락되는가?” 존자가 대답하였다. “어떻게 중복해서 하는 것이라 하는가?” 예사가 말하기를 “이 일을 지금 하였는데 전에 이미 하였다.” 하였다.

존자가 대답하였다. “이 일이 아비담비니의 질투의 길과 맞지 않으면 이미 한 것은 다시 해서는 안 되고, 하지 않은 것도 해서는 안 되며, 지금 하는 것도 해서는 안 된다. 만약 이 일이 삼장과 맞으면 이미 한 것은 다시 해도 되고, 하지 않은 것도 해도 되며, 지금 하는 것도 해도 된다.”

예사가 다시 존자에게 물었다. “맛있는 음식은 얻을 수 있는가?” 대답하기를 “무엇이 맛있는 음식인가?” 예사가 말하기를 “버터, 꿀, 석밀과 젖을 섞은 것”이라 하였다.

존자가 대답하였다. “먹을 수 없다.” 어디서 금하는가? “사위국에서 남은 음식을 금하는 곳에서 금한다.”

예사가 다시 물었다. “받은 소금은 먹을 수 있는가?” 존자가 대답하였다. “무엇이 받은 소금인가?” 예사가 말하기를 “어제 받은 소금을 오늘 밥에 섞어 먹는 것”이라 하였다. 존자가 대답하였다. “먹을 수 없다.” 어디서 금하는가? “사위국 약초건도에서 금한다.”

또 존자에게 물었다. “사류가주 술을 마실 수 있는가?” 대답하기를 “마실 수 없다.” 어디서 금하는가? “구산미국 인사티 비구가 금한다.”

예사가 존자에게 물었다. “수염을 깎지 않고 좌복을 하는 것이 허락되는가?” 대답하기를 “허락되지 않는다.” 어디서 금하는가? “사위국 육군 비구가 금한다.”

예사가 다시 물었다. “금은 보배를 가축할 수 있는가?” 대답하기를 “허락되지 않는다.” 어디서 금하는가? “왕사성 발난타 석자(跋難陁釋子)가 금한다.”

어떤 뜻으로 다시 법장을 모으는가? 비구들이 악을 버리고 선을 닦게 하려 함이다. 네 사람이 사는 곳부터 여러 사람이 사는 곳까지, 법을 알고 법에 따라 수행하여 부처님의 법이 빛나게 하려 함이다. 만약 스님이나 아자리, 또는 법을 아는 자라면 이런 사람들이 모두 법에 따라 행하면 부처님의 법이 증장된다. 지켜야 할 두 가지 법이 있다. 첫째, 부처님의 법을 어기지 말 것, 둘째, 전륜성왕의 법을 어기지 말 것. 이러한 뜻으로 칠백 승가가 다시 법장을 모은 것이다.

비니경이라 함은 여러 경전 중 비니와 상응하는 경전을 말한다. 모두 비구와 비구니의 경전이다. 여러 경전 중 가치나의 옷과 상응하는 것은 모두 가치나건도라 한다. 비구경, 비구니경, 일체 건도, 마득랴가, 비니증일, 이 다섯 종류를 모두 비니장이라 한다. 그래서 비니경이라 이름한다.

대광설이라 함은 설하는 내용이 많기 때문에 광설이라 한다. 내가 지금 대법을 가르치므로 대(大)라 하며, 지금 대법인 대비니를 설하므로 대광설이라 한다. 대인이 설하는 법이라 이름한다. 대인이란 모든 부처 세존을 말한다. 대인이 설하였기에 대인이라 이름한다. 또 광이라 함은 대덕 비구가 간략히 경을 설하는 경우, 여러 비구 앞에서, 네 명, 세 명, 두 명, 한 명 앞에서 자신이 이해한 경을 설하는 것을 말한다.

나는 직접 부처님 곁에서 이렇게 들었다. 상좌에 덕이 있고 지견이 있는 자는 그가 설한 것을 받아 이 이치를 생각하여 삼장과 상응하면 “대덕이 설한 것이 매우 좋다.”고 말하고, 후학자는 이 법으로 가르쳐야 한다. 만약 삼장과 상응하지 않으면 “대덕이여, 이 법을 행하지 말고 남에게도 행하게 하지 말라.”고 말한다. 이것이 광설이라 한다. 대조복을 잘 다스리는 것을 광설이라 한다.

만약 한 사람이 총명하고 재능이 뛰어나 스스로 덕을 갖추고 자신이 이해한 바를 부처님이 설한 법과 겨룬다면, 마치 가짜 금과 진짜 금을 함께 잡는 것과 같다. 진짜와 가짜를 구별하기 어려우면 불에 태워서 진짜와 가짜가 드러난다. 만약 가짜 법을 부처님 말씀이라 하여 삼장 경과 함께 놓으면 진짜와 가짜를 알게 된다. 세상에 진짜 의사가 있는데 누군가가 거짓으로 의사라 칭하며 구별하지 못하면 그가 치료를 받아 몸과 목숨을 잃는다. 이와 같이 세상 사람들이 진짜 법을 알지 못하고 사악한 가짜 법을 따르는 것은 선한 마음과 몸과 목숨을 멸하는 것이다.

정법을 멸하지 않는 자는 부처님이 설하신 비니를 부처님이 설하신 대로 행하는 자이다. 이 사람은 정법을 세상에 빛나게 할 수 있다. 왜냐하면 이 사람은 이것이 부처님 말씀임을 알고 이것이 부처님 말씀이 아님을 알기 때문이다. 그러므로 정법을 바로잡는 자라 이것을 광설이라 한다.

존자 삽바타가 말하였다. “네 가지 백광설과 네 가지 흑광설이 있다. 어떤 뜻으로 광설이라 하는가? 이 경전으로 인해 이것이 부처님 말씀이고 이것이 부처님 말씀이 아님을 알게 된다. 만약 재치 있고 명철하여 옳고 그름을 분별할 수 있는 자가 사람들에게 말한다면 이 말을 받아들여야 한다. 흑광설도 백광설과 같이 알아야 한다.”

네 가지란 여러 명, 세 명, 두 명, 한 명을 말한다. 또 비구가 이렇게 말한다. “세존께서 부미성에서 비구들에게 말씀하시기를, 너희가 마을이나 촌락에 있으면 내가 직접 부처님 곁에서 듣고 설하며 받들어 지키는 이 법이니, 이것이 법이고 비니이며 스승의 가르침이다.”라고 하셨다.

이 비구가 말하는 것은 옳다 그르다 할 수 없다. 만약 증일 아함 중 아함, 장아함, 잡아함, 비구경, 비구니경, 여러 건도, 마득랴가와 법리가 맞으면 “대덕이여, 이 법은 스스로 힘써 행하고 남에게도 행하게 하라.”고 말한다.

만약 법리에 맞지 않으면 “대덕이여, 이 법은 스스로 행하지 말고 남에게도 행하게 하지 말라.”고 말한다. 이것이 초광설이다. 둘째, 셋째, 넷째도 이와 같이 말한다. 첫째는 대중 앞에서, 둘째는 네 명 앞에서, 셋째는 두 명 앞에서, 넷째는 한 명 앞에서 말하는 것을 광설이라 한다.

부처님이 비구들에게 말씀하시기를, “내가 너희에게 한 구절 한 게송을 가르치니, 많든 적든 행할 바면 그대로 행하고 행하지 말아야 할 바면 그대로 행하지 말라. 후세 비구가 말하는 것이 삼장과 맞으면 또한 행해야 한다. 내가 말한 것이 많든 적든 행하지 말아야 할 바면 행하지 말고, 후대 비구가 말하는 것도 행하지 말아야 할 바면 행하지 말라.” 하셨다. 이것은 법증일경 중에 광명하다.

광설이라 함은, 부처님이 열반에 임할 때 아난에게 말씀하시기를, “내가 열반한 후에 너희가 말하기를 ‘우리는 의지할 바가 없다.’ 하지 말라. 내가 제정한 파라미타목차가 곧 너희의 의지이며 곧 너희의 스승이다. 그러므로 아난아, 내가 세상을 떠난 후에는 반드시 파라미타목차를 의지하여 행하라. 겸손히 행해야 한다. 너희는 교만을 버리고 마음을 깨끗이 하라. 아난아, 지금부터 아래 자는 상좌 존자로 불러야 하고, 상좌는 아래 자의 혜명을 불러야 한다. 아난아, 만약 사람이 십이연기를 본다면 이는 법을 본 것이며 나도 본 것이다.” 하셨다.

부처님이 열반에 임할 때 중생을 이롭게 하고자 이 네 가지 광설을 말씀하셨다. 이러한 뜻으로 광설이라 이름한다.

부처님이 다시 말씀하시기를, “어떤 물건이 조합되어 있으면 가축해야 하고, 조합되어 있지 않으면 가축하지 말아야 한다. 어떻게 조합되었다 하는가? 예를 들어 사리불이 외부에서 상색 나를 얻어 이 나를 옷에 꿰매어 붙였을 때 부처님은 가축을 허락하셨다. 그래서 조합되었다 한다. 조합되지 않은 것은 상색 비단 위에 상색 흰색이 있어도 조합되어도 가축하지 않으셨다. 그래서 조합되지 않았다 한다. 술도 약과 조합되면 마시고, 조합되지 않으면 마시지 않는다. 상색과 하색이 조합되면 가축하고, 조합되지 않으면 가축하지 않는다.”

조합에는 두 가지가 있다. 하나는 색 조합이고, 다른 하나는 옷 조합이다. 색 조합이란 먼저 근염을 하고 다음에 약염을 하는 것, 또는 먼저 상색을 염하고 다음에 하색을 염하는 두 가지를 말한다. 이 두 가지를 색 조합이라 하여 가축한다.

어떤 것이 상색인가? 다섯 가지 정색을 상색이라 한다. 삽바타 존자가 말하기를, “상색이란 순청, 순적, 순황, 순흑, 순백의 다섯 가지 정색이다.” 대색 조합이란 먼저 청색을 염하고 다음에 나머지 색을 염하거나, 먼저 나머지 색을 염하고 다음에 청색을 염하는 것을 말한다. 다섯 가지도 이와 같다. 이 색은 가축해야 한다.

옷 조합이란, 옷이 깨끗이 꿰매어지지 않았는데 이미 깨끗이 꿰매어진 옷에 꿰매어 붙였거나, 옷이 깨끗이 꿰매어지지 않았는데 이미 깨끗이 꿰매어진 옷에 꿰매어 붙인 두 가지를 말한다. 이 두 가지를 깨끗한 옷이라 한다. 옷이 열흘이 되지 않아 깨끗이 시주하지 않았는데 꿰매어 붙이고, 깨끗이 시주한 경우, 꿰매어 붙인 옷은 가축한다. 열흘이 되지 않아 깨끗이 시주하지 않은 옷에 꿰매어 붙여도 가축한다. 그래서 옷 조합이라 한다.

깨끗이 시주하는 법은 하루에 한 번 깨끗이 시주한다. 만약 열흘을 넘겨 깨끗이 시주하지 않으면 니사기(尼薩耆)를 범한다. 만약 게으름으로 깨끗이 시주하지 않으면 마음이 악하여 열흘이 되지 않아도 모두 버림과 떨어짐을 범한다.

조합되지 않은 것은 가축하고, 조합된 것은 가축하지 않는 것도 있다. 조합되지 않았으나 가축하는 것은 산섭자, 식물의 잎, 염초, 비밥, 우루가미, 고주, 염타림, 근제력, 생강 등과 같은 약초이다. 이런 약초는 각각 따로 먹이며, 조합되면 먹이지 않는다. 예를 들어 우유를 끓여 익힌 후 한 그릇에 담아 두면 시간이 조금 지나 우유와 물이 분리된다. 이 우유에 소금을 넣으면 먹지 않는다. 소금에 넣으면 먹지 않는다. 위에 열거한 약초는 조합되어 먹이고, 조합되지 않으면 각각 따로 먹인다. 우유와 소금이 조합되어 먹지 않는 것과 같다. 따로 먹는 것이 더 좋다. 이것을 조합되지 않은 약초라 한다.

그때 부처님께서 병든 비구를 위해 수비려장(蘇毘勒漿)을 마시게 하셨다. 소금을 넣어 마시게 하거나 넣지 않아도 된다. 이것을 조합된 약이라 한다.

평생 약을 복용하는 자는 생강, 후추, 비파, 하리력, 소금, 창포, 포 등과 같은 여러 약초를 복용한다. 이것을 약초건도에서 널리 말한다.

절 안에서 허락되는 것은 모든 겯마(羯磨) 법회부터 음식과 잠자리, 노출, 진흙, 열반, 승갈지(僧竭支)까지 모두 포함한다. 또 절 안 땅에서 금은을 발견하면 주인을 알든 모르든 모두 거두어야 한다. 주인을 알면 나중에 돌려준다.

모르면 승가 중에서 “어제 절 땅에서 금은을 얻었는데 누구의 것인가?”라고 노래하듯 부른다. 누군가 와서 “내 것”이라 하면 물어본다. 물건의 수량과 무게, 감싸거나 묶은 물건이 무엇인지 묻는다. 만약 일치하면 돌려주고, 일치하지 않으면 주지 않는다.

또 절 안에서 허락되는 것은 비구나 비구니가 나뭇잎으로 덮개를 만들거나 나무 껍질로 덮개를 만들거나 풀을 엮어 덮개를 만드는 것이다. 이런 것들은 모두 절 안에서 쓸 수 있다. 또 비구가 절 안에서 부라상(富羅上)을 얻어 가죽을 여러 겹으로 덮은 것도 절 안에서 쓸 수 있다. 마을 밖에서 비가 오거나 눈이 올 때는 쓸 수 있고, 비나 눈이 없으면 쓸 수 없다.

가죽 신발은 네 겹, 세 겹, 한 겹까지 절 안에서 모두 신을 수 있다. 마을에 들어갈 때 비나 눈이 오면 신을 수 있고, 없으면 신을 수 없다. 병이 났을 때도 신을 수 있다. 이것을 가죽 신발 건도에서 널리 말한다.

절 안에서 가축해야 할 것은 쇠 열쇠, 나무 열쇠, 바가지, 지팡이, 목욕실 침상 등이다. 비구가 숲에 들어갈 때는 칠일 동안 주어야 한다. 칠일 동안 오지 않으면 십오일, 십오일 동안 오지 않으면 한 달을 주어야 한다. 이것을 입림이라 한다.

비구가 몸에 종기가 나면 거칠고 거친 가루로 종기를 씻는다. 부처님은 들으시고, 모든 비구는 고운 가루로 부드럽게 종기를 씻으라 하셨다. 가루 만드는 법은 병초건도에서 널리 알려져 있다. 병든 비구가 있으면 의사에 따라 복용한다.

비구가 백반병에 걸려 고름과 피가 흐르면 모든 비구가 거칠고 거친 가루를 발라 씻는다. 부처님은 고운 가루로 부드럽게 발라 씻으라 하셨다. 잡건도에서 널리 알려져 있다.

비구가 새로 난 종기가 아프고 낫지 않으면 나쁜 약을 발라야 하며, 후에 여러 가지 낫는 약을 가축하여 치료하여 낫게 해야 한다.

비구가 하부에 치질이 있으면 상처 옷을 만들어 고름과 피가 흘러 옷을 더럽히지 않게 해야 한다. 의사와 상의하여 만든 옷을 허락한다.

비구의 머리에 종기가 나거나 얼굴에 종기가 나거나 입술에 종기가 나거나 어깨에 종기가 나거나 겨드랑이에 종기가 나거나 옆구리에 종기가 나거나 배꼽에 종기가 나거나 앉는 곳에 종기가 나거나 무릎에 종기가 나거나 종아리에 종기가 나거나 머리에 종기가 있으면 머리에 붕대를 감고 머리를 덮고 백의처에 들어가게 허락한다.

얼굴에 종기가 있으면 발우 물에 비추어 보거나 벽에 비추어 종기를 보고 스스로 약을 바르게 허락한다. 입술에 종기가 있으면 두 입술이 닿지 않게 씹는 것을 허락한다. 혀에 종기가 있으면 입에 바르고 씹거나 삼키지 않는 것을 허락한다.

어깨에 종기가 있으면 손으로 종기를 잡고 옷으로 덮어 백의처에 들어가게 허락한다. 어깨 종기 위에 옷을 덮지 않고 들어가는 것도 허락한다. 겨드랑이에 종기가 있으면 손으로 허리를 잡고 백의처에 들어가게 허락한다. 옆구리에 종기가 있으면 옷을 뒤집어 입고 백의처에 들어가게 허락한다. 배꼽에 종기가 있으면 아래에 진흙을 묶고 백의처에 들어가게 허락한다. 앉는 곳에 종기가 있으면 백의처에 들어가 쭈그리고 앉게 허락한다. 무릎에 종기가 있으면 옷을 걷어 무릎 위로 들어가게 허락한다. 종아리에 종기가 있으면 높이 진흙을 붙이고 백의처에 들어가게 허락한다. 이 때문에 종기가 있으면 허락한다 한다.

만약 여러 승려가 절 안에 세네 명이 따로 큰 당을 짓고 거처하면, 사방을 둘러 깊은 도랑을 파서 물을 막아야 한다. 도랑 안에는 크고 작은 행처를 만들어야 한다. 이 일은 부처님이 말씀하신 법회에서 널리 말한다.

부처님이 아난에게 말씀하시기를, “너는 열쇠를 잡고 방마다 비구들에게 말하라. 내가 남쪽으로 행차하여 여러 나라를 순행할 것이다. 누가 나를 따라가고자 하는가? 스스로 의복과 발우를 준비하라.” 아난이 명을 받고 방마다 말하니, 여러 장로 비구가 아난에게 말하기를, “만약 스승이 가면 따라가고, 스승이 가지 않으면 스스로도 갈 수 없다. 왜냐하면 그곳에 가서도 의지할 스승을 찾아야 하기 때문이다.”

그때 세존께서 능히 가는 자들과 함께 남쪽 길로 가셨다. 부처님이 비구들이 적은 것을 보고 아난에게 말씀하시기를, “너는 방마다 말하지 않았다. 비구들이 적은 이유가 무엇인가?” 아난이 위 사정을 자세히 세존께 아뢰니, 부처님이 말씀하시기를, “지금부터 비구가 열 가지 계율을 알고 있으면 열 가지 계율을 받고, 백 가지 계율을 모르면 의지하여 법을 따라야 한다. 이것이 법회에서 널리 말한다.”

이 방마다 하는 일은 두 손가락으로 법을 행한다. 만약 발우가 깨져 다섯 조각으로 나누어 붙일 때는 조각 사이에 두 손가락 간격을 두어 붙인다. 대변을 볼 때는 두 손가락 머리로 씻는다. 옷이 찢어져 꿰맬 때는 구멍 밖에 두 손가락 간격을 둔다.

비구가 머리 깎는 법은 매우 길어도 두 손가락을 넘지 않아야 한다. 이것을 법이라 한다. 간략히 말하면 함께 하는 법이다. 만약 비구가 성품이 온화하고 계율을 잘 지키며 위엄이 있으면, 그런 사람은 승가가 모든 법회를 함께 하며 음식과 잠자리도 함께 해야 한다. 이것을 간략히 말한 함께 하는 법이라 한다.

만약 비구가 다른 절에 도착하면, 그 절에서 한 비구가 큰 경계 결계를 하는 곳, 옷을 벗고 머무는 곳, 승가가 부살을 하고 계율을 설하는 곳을 물어야 한다. 이런 곳마다 한 사람에게 묻는다. 그래서 간략히 묻는다고 한다.

묻고 나서 동료가 있으면 그들에게도 알려야 한다. 또 마시는 물에 벌레가 있는지, 깨끗한지, 이 물이 누구의 것인지도 물어야 한다. 또 과일과 채소가 깨끗한지 물어 한 사람이 묻고 나머지는 모두 깨끗함을 얻는다. 그래서 간략하다고 한다.

만약 오래 거주한 비구가 손님 비구를 청하면, 손님 비구가 절에 도착하여 한 사람이 깨끗한지 묻는다. 이런 식으로 물을 수 있는 곳마다 묻는다. 그러면 나머지 비구는 모두 깨끗함을 얻는다.

존자 삽바타가 말하였다. “생명을 이롭게 하는 자에게 탐착하는 것은 부처님이 허락하지 않으셨다. 그러나 범죄한 것을 금하지는 않는다. 이전에 금한 법을 따라야 한다.”

세존께서 말씀하시기를, “만약 사람이 지은 악을 알고 부끄러워하면 장애가 되지 않는다. 만약 비구가 부끄러움도 없고 아는 바도 없으면 그가 말하는 것은 받아들이지 말라. 또 어떤 사람이 부끄러움은 없으나 아는 바가 있으면 그가 말하는 법도 받아들이지 말라. 또 어떤 사람은 부끄러움은 있으나 아는 바가 없으면 그의 말도 받아들이지 말라. 만약 부끄러움이 있고 법상을 잘 아는 자라면 그의 말은 받아들여야 한다.”

존자 가섭이 말하였다. “지혜와 견해가 같고 성품이 온화하며 계행이 청정하고 흠이 없는 자를 온화한 자라 하며, 그가 말하는 것은 받아들여야 한다.”

허락해야 할 곳이 있다. 무엇인가? 니사단(尼師壇)에 구멍이나 파손된 곳이 있으면 헌 옷으로 네 모서리를 덮어 한 치를 가려야 한다. 이렇게 널리 알아야 한다. 만약 종기가 있으면 치료해야 한다.

만약 승가의 식사처가 있으면 쓸어야 한다. 만약 스님이나 아자리가 식사처가 있으면 쓸어야 한다. 이것을 처소라 한다.

만약 비구가 병이 나면 부처님께서 죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽