비내야 권 제2

요진 양주 사문 죽불념 역

그때 세존께서 그 밤에 여러 비구들에게 말씀하셨다. “앞서 두 천인이 와서 이 뜻을 물었다. 존자 박구라가 해탈을 지켰다. 두 번째 천인은 물었다. 해탈에 대하여 해탈을 얻었는가? 듣고 가더라.” 부처님께서 한 비구에게 말씀하셨다. “가서 단작원 박구라 비구가 지키는 환벽 안에 여섯 승가람이 있다. 이와 같이 말하라. ‘군자는 세존의 가르침과 천인의 질문을 들으라. 두려워하거나 무서워하지 말라. 악처가 생기지 않고, 악처에서 생기지 않으며, 생긴 곳에 악이 없다. 이것이 세존의 가르침이다. 어젯밤 두 천인이 내게 왔는데, 한 천인은 물었다. ‘존자 박구라가 해탈을 지켰는가?’ 두 번째 천인은 물었다. ‘존자 박구라는 해탈에 대하여 해탈을 얻었는가?’ 이것이 박구라여, 천인의 말이다.’” 비구가 부처님의 가르침을 듣고 단작원으로 갔다.

그때 박구라가 병을 돌보는 비구에게 말했다. “여러 현자들이 나를 침상에 눕혀 들고 문 밖으로 나갔다. 나는 살아갈 힘이 없다. 지금 칼을 들어 자결하려 한다.” 여러 비구들이 침상에 눕혀 들고 문 밖으로 나갔다. 그때 큰 비구 무리가 문 밖을 지나가고 있었다. 부처님이 보낸 비구가 지나가는 비구에게 가서 말했다. “박구라 비구가 어디에 있나? 문안하려 한다.” 무리 비구들이 대답했다. “박구라 비구가 지금 문 밖으로 들려 나가 칼을 들어 자결하려 한다. 문안하려면 가라.” 그 비구가 곧장 박구라에게 갔다. 박구라가 멀리서 비구가 오는 것을 보고 병을 돌보는 비구에게 말했다. “잠시 침상을 멈추고 이 비구가 올 때까지 기다려라.” 곧 침상을 멈추었다. 그 비구가 와서 부처님께서 가르쳐 주신 대로 자세히 말하였다. “이것이 부처님의 가르침이고, 이것이 천인의 말이다.”

박구라가 답했다. “내가 얻은 것을 세존도 알고, 내가 본 것을 세존도 안다. 그러므로 나는 색과 유무상에 대하여 의심하지 않는다. 행과 식에 이르기까지, 만약 무상하고 고통스럽고 공하고 변하는 법이 없다면, 그리고 여러 법에 대하여 사문이 증득한 것을 들었다면, 그것은 나의 것이 아니며 나의 것이 아닌 것이 모두 같다. 내가 아는 것을 천인도 알고, 내가 보는 것을 천인도 본다. 그러므로 나는 유상무상에 의심하지 않고, 평등한 견해에 의심이 없다. 이전에 칼을 들고 자결하려 했던 것을 직면하였다.” 이렇게 말하고 칼을 들어 자결하였다.

병을 돌보던 비구들이 모두 의심하였다. “우리가 파라미(波羅移)를 범하지 않았는가? 받지 않았는가? 우리 모두가 들고 나갔으니 부처님께 물어가자.” 부처님께 여쭈니 말씀하셨다. “만약 싫어하고, 살해 의도를 가지고 칼을 주거나, 죽이도록 가르치거나, 살해 의도를 가지고 들고 나갔다면 파라미를 받지 않는다. 만약 자비와 기쁨과 보호심으로 병자를 따르고 거스르지 않았다면 파라미를 받는다.”

구사라(拘薩羅) 지역에 여러 비구가 머물렀다. 이 비구가 두 나라 왕과 여러 번 싸웠다. 어떤 비구가 역참으로 편지를 보내 군대를 이끌고 살인을 하거나 남에게 살인을 가르치면 파라미를 받지 않는다.

부처님 세존께서 나열성 죽원 가란타처에 계셨다. 그때 조바달두가 12년 동안 경전을 외우고 도를 닦으며, 가르침을 받아 쉬지 않고, 그 사이 부처님께서 설하신 경전을 모두 암송하였다. 가까이서 암자나 나무 아래 빈터에서 사리불, 목건련, 아난루, 난제, 금비라 비구 등과 함께 있었다. 이 조달은 세존께 악의를 품지 않았을 때 처음에는 계율을 어기지 않았다. 나중에 악의를 품어 계율을 어기게 되었다. 그들의 당실과 땅에 모두 좌석을 깔았다. 세존께서 먼저 계를 맺을 때 발을 씻지 않고는 들어가지 못한다고 하셨다. 그때 조달은 발을 씻지 않고 들어갔다.

그때 우바시 비구니가 조달에게 말했다. “어찌하여 조달이여! 세존께서 계를 정하실 때 발을 씻지 않고는 들어가지 말라 하셨다.” 조달이 대답했다. “무슨 잘못된 비구니여, 네가 계를 나보다 잘 아느냐?” 곧 힘센 주먹으로 비구니의 머리를 쳤다. 비구니는 즉시 죽었다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 말하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 악인을 불쌍히 여기라. 무한한 죄를 지었다. 이 비구니는 아라한도에 들었다.” 이 일로 인하여 세존께서 승가를 모아 계를 맺으셨다. “비구나 남녀가 스스로 목숨을 끊어 죄를 범하면 파라미를 받지 않는다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 존자 목건련이 지팡이를 들고 있던 범자에게 맞아 지팡이가 사람 머리처럼 되어 맞아 죽었다. 그 나라 백성들이 알았다. 존자 목건련이 범자에게 맞아 몸이 부서져 죽었다고. 마사와 불나발 두 사람이 스승이 사람에게 죽임을 당했다는 소식을 듣고 분노가 치밀어 털옷이 곤두섰다. 큰 힘으로 범자를 잡아 죽였다.

부처님께서 이 일을 보시고 마사와 불나발 비구에게 말씀하셨다. “내가 지금 너희에게 사법의 네 가지 진리를 말하겠다.” 그때 마사와 불나발이 부끄러워 얼굴을 들지 못하고 오른 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 말했다. “저희가 죄가 무겁사오니 이 깊은 법을 들을 수 없습니다.” 세존께서 여러 번 권하시니, 그들이 불쌍히 여겨 멀리 떠나 깊은 법에서 멀어졌다. 이 일로 여러 사문에게 계를 맺으셨다. “비구가 스스로 사람을 죽이거나 남에게 죽이도록 가르치면 파라미를 받지 않는다.” 이 두 사람은 용에 떨어져 견타월국 서쪽 실리호두산 물속에 떨어졌다. 분노하여 부처님이 예전에 법을 설하지 않은 것을 원망하며 물에서 나와 부처님 법을 훼파하려 하였다. 항상 화신 부처가 그 앞에 나타나 말씀하였다. “너여! 네가 사법의 네 가지 깊은 뜻을 듣고자 하는가?” 분노하여 멈추었다. 이런 일이 한두 번이 아니었다. 이 두 사람은 부처님의 제자이다.

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 존자 야사 비구가 제자 250명을 거느리고, 존자 발다서발단타아도 제자 250명을 거느리고 구사라국에서 사위국에 와서 세존을 뵙고 문안하려 하였다. 여러 비구가 기환문 밖에서 토론하며 목소리가 문 안까지 들렸다. 세존께서 큰 소리를 듣고 아난에게 물으셨다. “문 밖에 누가 있기에 말소리가 높아 이곳까지 들리느냐?” 아난이 상세히 말씀드렸다. “여러 비구가 논의를 하는데 사람들이 모여 목소리가 높아졌습니다.” 세존께서 아난에게 보내셨다. “야사 무리와 발다 무리에게 말하라. ‘세존께서 너희에게 사위국에서 하안거를 하지 말라 하셨다.’”

아난이 부처님의 가르침을 받고 곧 야사 무리와 발다 무리에게 가서 말했다. “세존께서 너희에게 사위국에서 하안거를 하지 말라 하셨다.” 존자 야사와 발다 무리는 곧 발구말강가 근처에 가서 초막을 지어 하안거를 하였다. 그 해에 백성들이 기근과 서리, 우박, 메뚜기 피해로 곡식이 부족하여 구걸하기 어려웠다.

그때 여러 비구가 이렇게 생각하였다. “너희들은 아느냐? 지금 곡식이 귀하고 서리와 우박, 메뚜기가 곡식을 먹어 구걸하기 어렵다. 우리 모두 비사리국 여러 장자 집에 가서 서로 칭찬하자. ‘장자여, 아느냐? 이 비구는 누구누구라 이름이 있고 제1선정부터 제4선정까지 얻었으며, 자비와 기쁨과 보호심을 갖추어 사공정, 지관, 안반수의, 수다원과 스다함, 아나함, 아라한과를 얻었다.’ 서로 칭찬하고 이 나라에서 공양을 받으리라. 국왕과 대신, 장자, 바라문, 행도, 백성들이 옷과 음식, 침상, 병자, 마른 자, 약을 공양하리라.”

그때 여러 비구가 비사리국에 들어가 여러 장자가 서로 칭찬하였다. “장자여, 알라. 이 비구는 누구누구라 이름이 있고 수다원에서 아라한과까지 얻었다.” 여러 장자가 모두 믿고 도를 얻었다고 하며 때때로 승가에 옷과 음식으로 공양하였다. 부처님의 항상 법에는 승가가 모이는 두 시기가 있다. 봄이 지난 달 외국에서 3시 분으로 1년을 나누어, 봄 3월, 하안거 후 1월에 부처님을 찾아가 법을 청하고 배우며, 하안거 중에 경전을 암송한다. 하안거가 끝난 후 3월에 보납의 옷을 지어 하루 만에 옷을 완성하고, 발우를 들고 부처님께 간다. 이 두 시기가 승가의 큰 모임이다.

그때 발구말강가 하안거 비구들이 3월에 보납의 옷을 지어 하루 만에 옷을 완성하여 사위국 기수급고독원 부처님께 갔다. 부처님의 항상 법에는 먼 곳에서 온 비구가 먼저 하안거 중에 경전을 잘 암송하고 도를 닦아 피곤하지 않은지 묻는다. 세존께서 이 말씀과 뜻으로 비구들에게 말씀하셨다. “여러 비구여, 경전을 암송하고 도를 닦아 피곤하지 아니하냐?” 비구들이 대답했다. “우리는 세존이시여, 피곤하지 않습니다.” 발구말강가 하안거 사문들은 몸이 비만하고 혈맥이 왕성하였다. 사위국 하안거 사문들은 몸이 야위고 얼굴빛이 빛나지 않으며 기력이 적었다.

강가 근처 사문들이 사위국 비구들에게 말했다. “너희는 어찌 야위고 얼굴빛이 없느냐?” 대답했다. “너희는 모르느냐? 이 나라 곡식이 귀하고 구걸하기 어려워서 몸이 야위고 얼굴빛이 없느니라. 너희는 어찌 홀로 비만하고 얼굴빛이 밝으냐?” 이 비구들이 그대로 말하였다. 야윈 비구들이 이 말을 듣고 매우 이상히 여겼다. “어찌 너희가 적은 음식으로 이 위대한 법이라 말하느냐?” 이 비구들이 심하게 꾸짖으며 말했다. “어찌 비구가 세존께서 무수한 방편으로 거짓말하지 말라 하셨는데 거짓말하지 않는 이를 칭찬하느냐?”

여러 비구가 각각 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 앉아 한쪽에 모여 이 일을 상세히 아뢰었다. 세존께서 아시고 물으셨다. “여러 비구여, 정말 이 일이 있느냐?” 비구들이 부끄러워 두 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 말했다. “진실입니다, 세존이시여.” 세존께서 말씀하셨다. “어찌 비구들이여, 내가 전에 어리석은 이들에게 무수한 방편으로 거짓말하지 말라 하며 거짓말하지 않는 이를 칭찬하지 않았느냐? 너희는 어찌 이 죄근을 심느냐?”

부처님께서 무수한 방편으로 이 일을 계기로 승가를 화합하고 열 가지 공덕을 갖추어 사문에게 계를 맺게 하셨다. “만약 비구가 율법을 알지 못하고 위대한 법을 보지 못하고 ‘나는 여러 덕을 얻었고, 내가 알고 내가 본다. 선한 곳에 머무르며 무위법을 알고 이것이 견해임을 안다.’라고 말하며, 다른 때에 누군가 ‘너는 아라한인가?’라고 물으면 ‘아니다, 나는 아무런 표식이 없다. 전에 이런 말을 하였으니 과오를 깨끗이 해야 한다. 내가 한 일을 기억하라. 아는 말이 아니며 본 말이 아니니 헛된 거짓말과 속이는 말이다.’라고 답한다. 과오를 깨끗이 하지 않고 일부러 그렇게 하는 비구는 파라미를 받지 않는다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 한 젊은 비구가 도를 배우기 시작한 지 얼마 되지 않아 법의 진위를 알지 못하고 마음이 안정되지 않아 절도를 지키지 못하고, 다른 집에 가서 스스로 위대한 법이라 자칭하였다. 그때 큰 비구 무리가 발우를 들고 옷을 입고 사위국에 들어갔다. 나라 분위기가 젊은 비구가 스스로 위대한 법이라 자칭한다는 소식을 듣고 여러 비구가 음식을 구해 성 밖으로 나가 젊은 비구에게 가서 말했다. “너는 자주 다른 집에 가지 말고 스스로 위대한 법이라 자칭하지 말라.” 젊은 비구가 대답했다. “여러 장로 비구들이 자주 다른 집에 가는데, 하물며 내가 어찌 다른 집에 가지 못하겠는가?”

이렇게 권해도 따르지 않았다. 장로 비구들이 여러 장로 비구에게 말하여 부처님께 가서 이 일을 상세히 알렸다. 세존께서 말씀하셨다. “비구여, 예를 들어 큰 광활한 깊은 산에 샘물이 있는데, 그 가운데 용과 코끼리가 내려가 연근을 골라 진흙을 씻어내어 깨끗이 하여 먹는다. 이 용과 코끼리는 배부르고 기력이 강하며 즐겁고 사납지 않아 서로 죽이지 않고 죽음의 고통이 없다. 큰 코끼리 무리 가운데 작은 용과 코끼리가 깊은 샘에 내려가 연근을 골라 씻지 않고 진흙과 함께 먹으면 먹고 나서 기력이 약해지고 즐겁지 않다. 이로 인해 서로 죽이고 죽음의 고통이 있다.

이와 같이 장로 비구가 음욕과 분노와 어리석음을 떠나 오래도록 정행을 닦고 자주 여러 시주처에 가지 않으면, 시주처가 믿지 않고 오히려 믿는 자를 더욱 믿게 하며, 시주를 받으면 마음에 집착하지 않고 시주를 받아 소화하며 서로 비방하지 않고 악한 마음이 없다.

이 여러 장로 비구 무리 중에 젊은 비구가 도를 배우기 시작한 지 얼마 되지 않아 법의 진위를 알지 못하고 스스로 위대한 법이라 자칭한다. 가는 곳마다 믿지 않는 자가 더욱 불신하고, 항상 믿는 자는 본심을 잃는다. 시주를 받으면 집착과 시기와 분쟁이 생기고 무상함을 알지 못하고 먹는다. 먹고 나서 얼굴빛이 빛나지 않고 기력이 없으니 이로 인해 죽음의 고통이 있다.” 이 일로 세존께서 승가를 모아 계를 맺으셨다. “비구가 장자 집에 가서 항상 스스로 위대한 법이라 자칭하면 파라미를 받지 않는다.”

부처님 세존께서 나열성 죽원 가란타처에 계셨다. 그때 조달이 처음으로 사문이 되려고 하여 삼백만 냥의 금을 가지고 나섰다. 탄 코끼리는 금 백만 냥, 코끼리의 안장도 금 백만 냥, 조달이 입은 옷과 장신구도 금 백만 냥이었다. 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 나라와 땅을 버리고 산으로 가 도를 닦으며 경전을 외웠다. 그 사이 세존께서 설하신 경전을 모두 암송하였다.

그는 또한 대신족 비구가 있었는데, 염부수 나무 이름 때문에 이곳을 염부제라 하였다. 여러 신통한 비구들이 염부과일을 따서 가지고 와서 먹었다. 염부수에서 멀지 않은 곳에 대가리라원과 대아몰라원이 각각 50유순 떨어져 있었고, 혹은 울타야에 가서 자연 쌀을 따서 먹었다. 혹은 두술천상에 가서 천상의 감로수를 따서 먹었다. 혹은 동서남북 사방으로 가서 여러 가지 변화로 허공을 날았다.

조달이 이 모습을 보고 시기와 질투심이 일어났다. “나는 언제 이런 대신족이 되어 염부수 아래 가서 감과일을 따 먹으며 허공을 날아 아무런 거리낌이 없을까?”라고 생각하였다. 곧 “나는 먼저 부처님께 가서 신족도를 물어야겠다.”라고 마음먹고 부처님께 가서 신족도를 물었다. 세존께서 조달이 이 일로 인해 구제받지 못하고 부처님 법에 이롭지 않음을 아시고 말씀하셨다. “가라, 신족도를 물을 필요 없다. 다만 무상과 고통과 공과 무아를 생각하라.” 조달이 이 말을 듣고 마음에 들지 않아 신족을 생각하며 다시 이렇게 생각하였다. “사리불은 대지혜인이니 신족도를 물어도 나를 거스르지 않을 것이다.” 곧 사리불에게 신족도를 물으러 갔다. 부처님과 달라서 말하지 않았다. 다시 이렇게 생각하였다. “목건련은 성문 중에서 신족이 으뜸이니 신족도를 물어야겠다.” 곧 신족도를 물으러 갔다. 목건련도 말하지 않았다. 다시 이렇게 생각하였다. “아난은 내 동생이며 세존도 성문 중에서 다문 제일이라 신족도를 물으면 반드시 내게 말할 것이다.” 아난에게 가서 신족도를 물었다.

그때 아난은 신통을 얻지 못해 이 일을 생각하지 않았고, 자신의 번뇌가 아직 다 사라지지 않아 들은 신족도를 곧 말하였다. 조달은 아난에게서 신족도를 받아 잊지 않고 곧 공적한 곳 나무 아래 깊은 산중 과일밭에서 낮과 밤 쉬지 않고 수행하여 세속의 사선정을 얻고, 이 선정에 의지하여 신족을 얻었다. 이전에 말한 맹세대로 염부수 아래 가서 과일을 따 먹고, 두술천에 가서 천상의 감로수를 따 먹으며 무수한 방편으로 변화하였다.

그때 조달은 시기와 질투심이 일어나 부처님께 다시 이렇게 생각하였다. “이 사문 구담이 태어난 종족은 나를 이길 수 없다. 이도 석가족이고 나도 석가족이다. 무슨 차이가 있겠는가? 사람들이 나를 공양하는 것은 신족이 있기 때문이다. 나도 신족으로 교화하여 많은 이가 받게 하겠다.” 또 이렇게 생각하였다. “지금 왕 빈바사라가 사문 구담의 도에 있다. 아비달다 성문을 나는 신족으로 교화하지 못한다.”

조달이 총명하여 천문과 지리, 허공과 별자리를 모두 통달하여 여러 사람을 살펴보니 오직 태자 아제왕만이 모든 조건을 갖추었다. “이 태자는 반드시 왕이 될 것이다. 나는 신족으로 태자를 교화하여 이 문에 머물게 하여 내 가르침을 받게 하겠다.”

그때 조달이 화신하여 코끼리가 되어 아제 태자에게 갔다. 벽에서 들어가 문으로 나오는 등 여러 변화를 하여 아제 태자가 조달임을 알게 하려 하였다. 또 말로 변하여 자유롭게 드나들고, 문으로 들어가 비문으로 나왔다. 여러 보물을 변하여 보관을 만들어 아제 태자의 무릎 위에 놓으니 태자가 곧 보관을 집었다. 이와 같이 해도 조달의 변화임을 알았다. 또 어린아이로 변하여 금은 장신구를 몸에 두르고 태자의 무릎 위에 앉았다. 태자가 안아 놀고 침을 뱉어 입에 넣었으나 역시 조달의 변화임을 알았다.

그때 아제 태자가 시기와 분노가 일어나 조달의 신족이 부처님을 이기려 한다고 생각하여 공양으로 옷과 음식, 침상, 병자, 마른 자, 약을 준비하여 매일 500 가마 밥을 조달에게 보내고 500 대의 수레를 엄하게 꾸려 태자 자신이 조달에게 갔다. 또한 500 비구가 조달 곁에 앉아 식사하였다. 그때 여러 대비구 무리가 로열성 분위에 와서 옷을 입고 발우를 들고 있었다. 여러 비구가 아제 태자가 조달을 공양하는 것을 듣고 능가하지 못함을 알고 500 대의 수레를 엄하게 꾸려 조달에게 갔다. 조달 곁에 500 비구가 앉아 식사하였다.

여러 비구가 이 일을 듣고 부처님께 가서 상세히 알렸다. 세존께서 말씀하셨다. “너희는 조달에게 가서 공양을 받지 말라. 탐내지 말라. 왜냐하면 독약을 마시는 것과 같으니 죽지 않는 자가 있겠느냐? 이미 스스로 독을 마시고 남의 독도 마신다. 예를 들어 비구여, 견타리과일이 가지가 꺾이고, 죽순 씨가 나면 죽는다. 노새가 몸에 두 생명을 품으면 둘 다 죽는다. 이와 같이 비구여, 조달의 공양은 이미 스스로 독을 마시고 남도 마신다. 예를 들어 비구여, 힘센 사람이 막대기로 나쁜 개를 때려 머리와 코를 부수면 개가 더욱 사납지 않겠느냐?”

비구가 대답했다. “그렇습니다, 세존이시여. 이와 같이 조달이 받은 공양으로 마음이 더욱 불타오릅니다. 이 어리석은 자가 긴 밤을 지내며 큰 산의 죄를 받습니다.” 그때 조달이 이렇게 생각하였다. “나는 지금 공양이 부처님보다 낫다. 부처님은 어찌하여 승가를 금하여 공양을 받지 못하게 하는가?” 조달이 이런 생각을 마치자 신족을 잃었다.

그때 존자 목건련이 나열성 가릉가곡에 있었다. 존자 목건련과 함께 공부하던 비구 이름은 섭부타로, 구리 장자의 아들이며 사념심을 닦아 범천상에 태어났다.

섭부타 범천이 천안으로 조달이 신족을 잃은 것을 보았다. 섭부타 범천이 사람의 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 범천에서 목건련이 있는 가릉가곡 앞으로 와서 존자 목건련에게 말했다. “존자여, 아시나이까? 조달이 이미 신족을 잃었습니다. 목건련 존자는 가서 세존께 조달이 신족을 잃었다고 알리소서.” 목건련이 이 생각을 일으켜 삼매에 들어 조달의 마음을 관찰하였다. 목건련이 삼매에 들어 조달이 신족을 잃은 것을 알았다.

목건련이 잠잠히 천인에게 알리고 천인은 다시 천상으로 돌아갔다. 목건련이 천인이 떠난 지 얼마 되지 않아 삼매에서 일어나 옷을 정돈하고 부처님께 갔다. 머리와 얼굴을 땅에 대고 한쪽에 서서 세존께 말했다. “섭부타 범천이 말한 대로 조달이 신족을 잃었습니다.”

이 말을 하는 동안 조달이 다섯 사람과 함께 왔다. 구바리, 견타라바파, 가류다대, 삼문타라, 굴두호척반이었다. 세존께서 멀리서 조달과 다섯 사람을 보시고 목건련에게 말씀하셨다. “그만 그만, 입을 막아라. 이런 말을 할 필요 없다. 이 어리석은 자가 와서 스스로 말할 것이다.” 목건련이 이렇게 생각하였다. “나는 지금 삼매에 들어 이곳에 앉아 조달이 나를 보지 못하게 하리라.”

조달이 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 한쪽에 앉아 말했다. “지금 세존은 늙고 기력이 약하며 나이가 많으시다. 잘하셨습니다, 세존이시여! 여러 승가에게 내 공양을 받으라 명하소서.” 세존께서 대답하셨다. “사리불과 목건련 등 대신족이 승가를 구하러 와도 나는 허락하지 않는다. 하물며 너는 남의 침을 받아 품에 안고 있으면서 승가에게 허락하겠느냐?” 조달이 이렇게 생각하였다. “어찌하여 세존은 오직 사리불과 목건련만 칭찬하고 나의 덕은 끊는가?” 조달이 악의를 품고 부처님과 사리불, 목건련에게 말을 하지 않고 곧 자리를 떠났다.

세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “신앙과 시주는 매우 중요하다. 비구가 죽은 자의 세계에 떨어지면 얻었다 말할 수 없고, 전에 외운 것을 지금 게을리하여 암송하지 못하면 증득했다고 말할 수 없다. 예를 들어 힘센 사람이 힘줄을 잘라 발과 팔에 묶어 양쪽 끝을 서로 당기면 이 줄이 살과 힘줄을 상하게 하여 힘줄이 끊어져 뼈와 골수에 이른다. 이와 같이 비구는 신앙과 시주도 이와 같다. 죽은 자의 세계에 떨어지면 얻었다 말할 수 없고, 전에 외운 것을 지금 게을리하여 암송하지 못하면 증득했다고 말할 수 없다. 비구가 신앙과 시주를 받아 맛을 집착하여 자기 것이라 여기면 살과 뼈와 골수를 상하게 한다.

잘하였도다, 비구여. 지금부터는 배워라. 받은 신앙과 시주를 맛으로 집착하지 말고 시주한 대로 받고 마음에 의심이 없어야 한다. 비구는 이렇게 배워야 한다.” 이 일로 인하여 세존께서 열 가지 공덕을 갖추어 승가를 모아 사문에게 계를 맺으셨다. “비구가 속선정에 의지하여 신족을 얻거나 스스로 위대한 법이라 자칭하면 파라미를 받지 않는다.”

세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “알라, 어떤 비구가 옷과 음식, 침상, 병자, 마른 자, 약 때문에 아라한이라 말하지 않는다. 만약 비구가 도둑과 도둑의 스승이 되어 백 명, 이백, 삼백, 심지어 천 명을 거느리면 이 두 큰 도둑과 무슨 차이가 있겠느냐?” 비구가 대답했다. “백 명과 천 명을 거느리는 자는 항상 작은 도둑이다. 두 번째 도둑은 천상과 인간, 범마, 마귀, 사문, 바라문 중에 옷과 음식, 침상, 병자, 약 때문에 아라한이라 말하지 않는 자이다. 이가 도둑 중의 큰 도둑이다.”

그때 존자 우바리가 세존께 물었다. “파라미란 뜻이 어디에 있습니까?” 세존께서 대답하셨다. “모든 근력을 깨달아 도를 얻고 도수 아래에서 과를 얻으며 모든 결박을 끊어 버리는 것이므로 버림이라 한다. 예를 들어 비구여, 사람이 왕에게 죄를 지어 생명을 유지하는 모든 것을 빼앗기고 집을 버림과 같다. 이와 같이 네 가지 파라미를 차례로 범하면 모든 공덕을 버리는 것이다. 어찌 받지 않는다고 하겠느냐? 만약 계를 받고 해마다 승가의 비밀을 지키지 않으면 비구는 받지 않는다. 받지 않는 자는 사문도 아니고 석가족도 아니다.”

비내야 권 제2

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조