비니모경 권 제육

실역 인명 지금 첨부 진록

만약 어떤 비구가 방을 버리고 떠나고자 할 때에는 먼저 방 안을 쓸고 닦아 깨끗하게 하여야 한다. 침구를 포개어 정리하고, 침상은 벽에서 멀리 두어 침상 위에 침구를 잘 깔되, 좋은 것은 아래에 두고 나쁜 것은 위에 덮는다. 두 종류의 침구는 위와 같이 하여 널리 알도록 한다.

떠날 때에는 반드시 화상과 아차리를 찾아가 고하여야 한다. 만약 허락하면 떠나고, 허락하지 않으면 머물러야 한다. 만약 십 랄(10개월)을 넘겨 뛰어난 법사(법회)가 있어 반드시 이익이 될 일이 있다면, 화상과 아차리가 허락하지 않아도 스스로 떠나도 과하지 않다. 떠날 때 절 밖으로 나가면 떠나는 곳을 바라보고, 동행자를 헤아려 동행하는 자와 동행하지 않는 자를 구분해야 한다.

만약 국경을 넘을 때 세금 물품을 빼앗는 자와 함께 가는 것은 부적절하다. 도둑이나 강도와도 함께 가서는 안 된다. 불신과 사견을 가진 자도 함께 동행하지 않는다. 이와 같은 많은 경우를 지금 대략 두세 가지로 말하였다.

또 생각해야 할 것은, 같은 절에서 함께 동행할 때 병이 나면 서로 잘 보살필 수 있는지 여부이다. 만약 서로 마음을 먼저 알아서 좋아한다면 함께 가도 좋다. 아직 서로 알지 못하면 좋은 동행자를 기다려야 한다.

또 다시 생각하라. 이 동행자가 내 마음속에 함께 어떤 일을 하려는 뜻이 있는지 여부를. 또 생각하라. 그 사람이 위엄과 예절을 항상 잘 지키는지, 게으르지 않은지, 이 사람이 나에게 이익이 되는지 해가 되는지 믿을 만한지 여부를. 믿을 만하다면 함께 갈 때 괴로움이 되는지 즐거움이 되는지도 생각해야 한다. 또 생각하라. 본래부터 병이 있었는지 없었는지 건강한지 아닌지, 혹은 도중에 서로 버리지 않는지도 헤아려 길을 정하는 것이 떠남이라 한다.

절 안의 상좌가 떠날 때에는, 머무는 방 안을 먼저 스스로 정리하고, 그 후에 젊은 비구들에게 “내가 있을 때처럼 뒤에 이 방을 정리하라”고 당부한다. 또 상좌는 법을 당부하는데, 부살(법회)에서 계를 설하는 것부터 일체 분별처까지 모두 포함된다.

이와 같이 당부한 후에 절을 나가 절 밖에 이르면, 동행하는 비구들에게 “너희들은 의복과 밥그릇 및 일체 소지품을 잊지 않았느냐”고 물으며, 또한 “지금부터 함께 행할 때 말은 적게 하고 감각을 잘 지키라. 길 중 어디서든 보는 이가 있으면 모두 기쁘게 하여 선한 마음을 일으키게 하라”고 경계한다.

동행하는 하좌들은 상좌의 당부를 듣고 모두 합장하고 무릎 꿇어 “가르침대로 기쁘게 받들겠습니다”라고 대답한다.

이 비구들은 길을 행할 때 하좌는 항상 상좌를 공경하며 찬탄하고 상좌 앞뒤를 둘러싸고 행한다. 머무는 곳에서 일어날 때 상좌는 반드시 두루 살펴 잃어버린 물건이 없는지 확인하고, 있으면 말하여 가져가게 한다. 또 상좌는 길 중에 행하는 법을 행하는데, 하좌는 앞에 있고 상좌는 뒤에 있다. 또 하좌들에게 “각자 마음을 잘 지켜 산란하지 않도록 하라”고 말한다.

길 중에 하좌가 병이 나면 상좌는 법을 설하여 선한 마음이 이어지게 하고, 급한 어려움이 있어도 버리지 말아야 한다. 길 중에 하좌가 어려움을 겪으면 상좌는 도와 처리한다. 어려움은 첫째 부모의 어려움, 둘째 형제자매의 어려움, 셋째 육친의 어려움, 넷째 국왕과 대신의 어려움, 다섯째 도둑과 강도의 어려움, 여섯째 야수의 어려움이다.

상좌는 힘껏 도와 어려움에서 벗어나게 하며, 스스로 능하지 못하면 마을, 군현, 성읍에 승가라(사찰)가 있고 국인이 존경하며 덕 있는 비구가 있는 곳이나, 독실한 바라문과 여러 시주, 대신이 있는 곳에 가서 부탁하여 처리하게 한다. 만약 벗어나면 좋고, 벗어나지 못하면 스스로 국왕 문전에 가서 처리하여 고통을 받지 않게 한다.

비구가 때가 아닌데 마을에 들어가면 반드시 화상과 아차리에게 고하여 비구들과 함께 들어가야 한다. 이것을 ‘마을에 들어가는 법’이라 한다.

때가 아닌 집회는 식사 때, 죽을 먹을 때, 단즙을 마실 때를 제외하고는 일체 법사(법회)를 하지 않는다. 법과 비니(율)와 부처님의 가르침에 따라야 한다. 이것을 ‘때가 아닌 집회’라 한다. 만약 때가 아닌데 비구들이 모이면 그 중에 상좌가 있으면 상좌는 대덕들에게 “어찌하여 승가가 때가 아닌데 모였느냐”고 물어야 한다.

비구들이 대답하기를 “이와 같은 법사가 있으므로 모여야 합니다”라고 하면 상좌는 개마(공개적인 의논)를 해야 한다. 한 번, 두 번, 네 번 개마하는 것이 ‘때가 아닌 상좌 집회법’이라 한다.

또 두 가지 종류의 집회가 있다. 하나는 온 밤을 새워 경전을 설하고 논의하는 것, 다른 하나는 묵언하고 단정히 앉아 선정(선정)에 드는 것이다. 또 다섯 일마다 한 번 모이는 법회가 있는데, 그때 상중하 세 무리가 모두 모인다. 모인 후 모두 얼굴을 거두고 옷을 정돈하며 몸을 단정히 하고 조용히 앉는다. 또한 서로 공경하며 위엄과 법칙이 관찰자에게 싫증나지 않고 선한 마음을 일으킨다. 이것이 ‘오일 집회법’이다.

듣는 자는 마음을 법에 집중하고 다른 인연을 두지 않는다. 설하는 자가 잊거나 잘못하는 일이 있어도 듣는 무리는 각자 기억한다. 만약 잊거나 잘못이 없으면 불평하거나 꾸짖지 말라. 법과 설법자에게 모두 공경하여 제석천을 받드는 것과 같이 하라. 지혜로운 이가 설하는 법을 흩뜨리지 말고 마음을 정하여 듣고, 생각이 이어지도록 하여 틈이 없게 하라.

법을 들을 때 마음속에 다섯 덕목을 세워야 한다. 첫째는 전에 들어본 적 없는 법을 이제 처음 듣는다는 마음, 둘째는 이미 들은 법을 다시 통달하게 된다는 마음, 셋째는 의심을 끊는 마음, 넷째는 내 견해를 바르게 하는 마음, 다섯째는 맑은 마음이 자라나는 마음이다. 이것을 내면의 다섯 덕이라 한다. 이 일은 아함경에 더 널리 알려져야 한다.

법을 들음으로써 아홉 가지 이익이 있다. 첫째는 신심이 생기고, 둘째는 신심으로 기뻐하며, 셋째는 기뻐하고 사랑하며 즐거워한다. 넷째는 탐욕과 이익을 버리고 법을 듣는 데 의심이 없다. 다섯째는 정견이 성취된다. 여섯째는 무명을 끊고 지혜의 마음이 생긴다. 일곱째는 마음의 매임을 끊는다. 여덟째는 사성제에서 깨끗한 법안(법의 눈)을 얻는다. 아홉째는 오온에서 고(苦), 공(空), 무상, 무아의 관을 얻는다. 이 관을 얻으면 마음이 뛰고 신심이 깊어져 깨뜨릴 수 없으며 번뇌를 떠나 열반의 길에 들어 해탈의 즐거움을 받는다. 이러한 뜻으로 진심으로 법을 들어야 한다.

법회 자리에서 상좌가 있으면 잠시 조용히 앉아 있다가, 조용히 앉은 후 대중을 위해 간략히 적은 법을 설한다. 설한 후 이 중에 일곱 명의 능력자가 있으면 상좌는 스스로 대중을 위해 법을 설할 것을 청한다.

상좌는 또 이 법사가 설하는 법의 차례, 의미, 재능과 변론을 살핀다. 문장과 문구가 앞뒤가 뒤바뀌지 않았는지, 의미가 서로 맞는지, 문장과 의미가 순서대로 끊기지 않고 이어지는지, 재능이 명료한지, 설하는 내용이 삼장(경, 율, 논)과 일치하는지, 법사가 설법할 때 대중의 마음을 끌어당기는지 살핀다. 만약 문장과 의미가 삼장과 맞지 않거나 말이 분명하지 않으면 비난하거나 꾸짖지 말고, 상좌는 법사에게 간략히 설할 것을 권해야 한다. 대중 중 법사가 많아 모두 설하고자 한다.

만약 법사의 문장과 차례, 의미와 이치가 좋고, 재능이 명료하며 삼장 경전에 맞고 대중의 마음을 끌면 상좌는 먼저 법사에게 수고했다며 미묘함을 칭찬하고, 대중도 함께 찬탄하고 기뻐한다. 이 자리에는 독실한 시주가 있으니 상좌는 법을 듣는 인연과 얻은 이익을 널리 말하여 선한 마음을 증진시키고 굳건히 하여 물러나지 않게 한다. 이 자리에서 비구가 사중(사중: 비구, 비구니, 우바새, 우바이)에게 법을 설하려면 바로 설하지 말고 먼저 비구들에게 알리고, 비구들은 상좌에게 말해야 한다.

상좌는 함부로 설법을 듣지 말고 먼저 그 지식과 덕행을 살펴야 한다. 만약 능력이 있으면 상좌는 대중 앞에서 설법을 청해야 한다. 능력이 없으면 묵묵히 두고, 외도가 와서 정법을 훼파하려 하면 상좌는 그와 논쟁하여 굴복시키고, 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 그 뜻을 보여준다. 이런 덕이 있으면 ‘회중의 상좌’라 한다.

설법하는 자는 바라밀다(보리심)를 지니고 몸과 말과 뜻을 잘 삼업(三業)으로 선행하며, 화상과 아차리를 공경하고 상좌를 공경한다. 위에서 말한 것과 같이 이 사람은 반드시 사념처(네 가지 마음챙김)를 성취해야 한다. 작은 죄 중에 큰 두려움을 일으켜 이에 따라 법을 잘 배우고 행해야 한다. 내가 말하는 계율과 행위를 반드시 앞사람이 믿고 받아들이게 해야 한다. 법을 귀로 듣고 마음이 산란하지 않고 듣고 행하는 것이 ‘받음’이라 한다. 내가 지혜를 설하거나 선정이나 열반을 설할 때 반드시 듣고 받아들여야 한다. 귀를 잘 지켜 다른 소리에 집착하지 말라. 내가 말하는 것을 반드시 이해하게 해야 한다.

또 설법하는 비구는 먼저 스스로 아라한 수행을 행하고, 아라한 수행을 찬탄하며, 내가 아라한 수행을 말하면 귀를 잘 지켜 받아들여 반드시 이해하게 해야 한다. 밥을 구하고 세 가지 의복에 대해 설법할 때도 스스로 행하고 찬탄하며, 남에게 행하게 하고 찬탄하게 해야 한다. 내가 밥 구하기와 세 가지 의복에 대해 말하면 귀를 잘 지켜 듣고 받아들여야 한다. 내가 지금 말하는 것을 반드시 이해하게 해야 한다.

또 설법하는 비구는 대중을 헤아려 어떤 법을 설하면 받아들이고 이해하는지 살펴야 한다. 대중이 깊은 법을 듣고자 하면 깊은 법을 설하고, 얕은 법을 듣고자 하면 얕은 법을 설해야 한다. 앞사람에게 이익이 되지 않는 것을 ‘악설’이라 한다. 왜 이익이 되지 않는가 하면, 얕은 법을 들으면 듣고자 하지 않고 이해하려 하지 않기 때문이다.

무엇이 깊은 법인가? 계율론, 선정론, 지혜론, 해탈론, 해탈지견론, 십이연기론, 열반론 등이 깊은 법이다. 깊은 법을 듣고자 하면 그런 법을 설해야 하며, 듣고자 하고 이해하려고 애쓰는 것을 ‘이익’이라 한다.

만약 얕은 법을 좋아하면 얕은 법을 설해야 한다. 무엇이 얕은 법인가? 계율론, 보시론, 천상에 나는 법 등이다. 대중이 얕은 법을 좋아하는데 깊은 법을 설하면 듣고자 하지 않고 이해하려 하지 않으니 앞사람에게 이익이 되지 않는다. 이것을 ‘악설’이라 한다. 얕은 법을 설하는 것은 이익이 되므로 ‘선설’이라 한다.

또 설법하는 비구는 의미와 문장, 남녀의 음성을 알고, 능숙하고 교묘한 방편으로 법을 설해야 한다. 아는 대로 앞사람이 이해하게 해야 한다. 문장과 의미, 차례가 앞뒤로 어지럽지 않아야 한다. 교묘하게 설하면 작은 법도 앞사람이 향하는 바가 되게 한다. 마지막 수행자에게도 그러하다. 마지막 수행자라 함은 두 가지가 있다. 하나는 설법이 마지막인 것, 다른 하나는 설하는 법이 가장 얕은 것이다.

또 사람과 이름의 의미에 두 가지 마지막이 있다. 하나는 수바드라처럼 마지막에 도를 얻는 것, 다른 하나는 비구나 비구니가 이 몸에서 아라한을 얻는 것으로 이 몸도 ‘마지막’이라 한다.

또 설법하는 자는 설법할 때 먼저 사중(비구, 비구니, 우바새, 우바이)을 살펴야 한다. 비구와 비구니에게는 계율, 선정, 지혜, 열반을 설하고, 우바새와 우바이에게는 계율, 보시, 천상에 나는 법부터 청정법까지 설해야 한다. 또 설법하는 자는 탐욕심, 번뇌에 물든 마음, 악한 마음, 어리석은 마음, 자만하는 마음, 대중을 경시하는 마음이 없어야 한다. 자비심, 기쁨심, 이익심, 인내심, 흔들리지 않는 마음, 의혹 없는 마음을 세워 이런 마음으로 설법해야 한다.

또 설법하는 자는 다른 인연으로 법을 설하지 말고 법 자체를 설해야 한다. 법은 귀중하고 듣기 어려우며 보배요 약이어서 중생에게 이익이 되기 때문이다. 그러므로 자비심과 자비심으로 사람에게 법을 설하며, 한두 구절이라도 앞사람이 진실로 이해하게 하여 긴 밤 동안 이익과 안락을 얻게 한다. 또 이 차례와 문장 의미를 완성하여 듣는 이가 평등하게 이해하게 해야 한다.

또 설법하는 비구는 이익과 보시를 보고 탐욕심으로 설법하지 말며, 두려움으로 설법하지 말아야 한다. 왜냐하면 두려움으로 설법하면 몸이 피곤하고 말이 차례에 맞지 않으며 변론이 명료하지 않고, 법이 좋지 않고 의미도 어렵기 때문이다. 만약 차분히 마음을 가다듬고 설법하면 의미와 맛이 모두 명료해진다. 또 설법하는 비구는 차례대로 법을 따라 설해야 한다.

또 대중에게 싫증나는 법과 멀어지는 법을 설하여 앞사람이 기쁜 마음으로 해탈을 구하고 빨리 열반에 들게 해야 한다. 설법하는 비구는 항상 몸이 고통스럽고 공하고 무상하며 무아이며 불결함을 관찰하여 끊어지지 않게 해야 한다. 왜냐하면 열두념(十二念)을 이루어 성스러운 법을 얻기 때문이다.

무엇이 열두념인가? 첫째는 자기 몸을 성취하는 마음, 둘째는 타인을 성취하는 마음, 셋째는 인간의 몸을 얻고자 하는 마음, 넷째는 태어나 가문을 얻고자 하는 마음, 다섯째는 부처님과 법에서 신심을 얻는 마음, 여섯째는 태어난 곳에서 공로 없이 깨달음을 얻는 마음, 일곱째는 태어난 곳에서 오근(五根)이 완비한 마음, 여덟째는 부처님 세존을 만나는 마음, 아홉째는 태어난 곳에서 항상 정법을 듣는 마음, 열째는 설하는 법이 오래 머무르기를 바라는 마음, 열한째는 법이 오래 머무르며 순조롭게 수행되기를 바라는 마음, 열두째는 항상 중생을 불쌍히 여기는 마음이다. 이 열두념을 갖추면 반드시 성스러운 법을 얻는다. 그래서 법을 설하는 것이다. 어려운 법부터 몸 관찰까지 끊어지지 않는 법을 설하는 자가 설법자이다.

설법하는 중에 상좌가 있어 설법자가 대중의 마음을 끌지 못하면 상좌는 설법자에게 “장로는 이렇게 말하지 말라”고 말해야 한다. 왜냐하면 다섯 가지 인연으로 정법에 어려움을 주어 법이 오래 머무르지 못하고 숨겨지기 때문이다.

다섯 가지는 무엇인가? 첫째, 외우는 경문이 완전하지 않고, 배운 법을 다 알지 못하며, 가르치는 제자가 문장이 완전하지 않고, 스승과 제자가 설법이 완전하지 않고 다하지 못한다. 둘째, 배우는 자가 삼장(경, 율, 논)을 다 알고 문장과 의미를 완전하게 알더라도 사중의 제자에게 가르치지 않으면 그 몸이 멸한 후 법도 함께 멸한다. 셋째, 승가 중 상좌가 대중을 이끄는 자라 하여도 삼업을 닦지 않고 세속적인 생사를 즐기며, 그 주변의 제자들도 삼업을 닦지 않고 세속을 즐기면 그러한 제자들이 정법을 멸한다. 넷째, 비구 중에 성품이 사나워 성내고 남의 말을 따르지 않으며, 선악을 듣고 모두 성내고, 국토에서 존경받는 지견 비구들이 모두 피하여 다시 오지 않는다면 이것이 법이 멸하는 근본이다. 다섯째, 비구가 항상 다투고 당파를 만들어 서로 돕고 다투며 형세와 이익을 다투면 이 다섯 가지가 정법을 빠르게 멸하게 한다.

설법하는 자가 언어가 변론이 명료하고 음성도 바르며, 배운 문장과 의미가 모두 완전하고, 대중의 마음을 끌면 모든 대중이 칭찬하고 기뻐한다.

또 정법이 빨리 숨겨지지 않게 하는 다섯 가지 인연이 있다. 첫째, 외우는 경문과 문장이 완전하고, 앞뒤 차례와 모든 의미를 다 알며, 제자들에게 자신이 아는 대로 가르치는 자는 부처님의 법을 세상에 오래 머무르게 한다. 둘째, 삼장 문장과 의미를 널리 알고, 사중 제자에게도 자신이 이해한 대로 가르치는 자는 몸이 멸해도 후대에 정법이 이어져 끊어지지 않는다. 셋째, 승가 중에 대덕 상좌가 있어 사중에게 존경받고 삼업을 닦으며 세속을 버리고, 그 제자들도 차례로 이어서 모두 그러하면 정법이 오래 머문다. 넷째, 비구가 성품이 온화하고 말이 거스르지 않으며, 선을 들으면 따르고 악을 들으면 멀리하며, 재능과 덕이 높은 자가 훈계하면 그 말을 받들어 행하면 이것도 부처님의 법을 오래 머무르게 한다. 다섯째, 비구들이 서로 화합하고 다투지 않으며 형세와 이익, 당파를 만들지 않으면 이 다섯 가지가 정법을 전하여 끊어지지 않게 한다. 이것을 ‘설법 중 상좌법’이라 한다.

그때 병사왕이 누각 위에서 여러 백의(속인)들이 서로 따라 가는 것을 보고 왕이 변방 사람에게 “이들이 어디로 가려 하느냐”고 물으니 신하들이 대답하기를 “외도들이 설법하는 곳에 가서 법을 듣습니다”라고 하였다. 왕은 스스로 생각하기를 “그들이 함께 듣는데 어찌 부처님께 가서 법을 듣지 않느냐”고 하였다.

그때 부처님은 왕사성에 계셨다. 왕은 곧 부처님께 가서 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드리기를 “세존이시여, 외도들이 날마다 설법하고 백의들이 날마다 크게 공양합니다. 제자들은 마음속으로 원하기를 ‘세존이시여, 매월 육재일에 모여 사문들이 강론하고 논쟁하니 제자들은 여러 가지 공양을 하여 부처님과 승가에 공양하고 법을 듣고자 합니다. 외도들은 스스로 자기 법이 참되고 바르다고 말합니다. 부처님께서 법을 설하지 않으시면 세상 사람들이 정법을 알지 못하고 모두 외도에 빠집니다’라고 합니다.”

부처님은 이 인연으로 곧 여러 비구를 모으셨다. 비구들이 모이자 묵묵히 앉았다. 여러 시주들이 모여 법을 듣고자 하였다. 비구들이 듣고 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시기를 “너희들의 노래를 들어보겠다” 하셨다. ‘노래’란 말로 설하는 것을 이른다.

부처님은 들었으나 어떤 법을 말하는지 알지 못하였다. 비구들이 다시 부처님께 물으니 부처님이 말씀하시기를 “경전에서부터 우바티사(우바새)까지 마음대로 말하는 것이다”라고 하셨다.

비구들은 부처님께서 열두 부(十二部)의 경을 들으시고 이 뜻을 나타내고자 의심이 있으니 차례대로 문장을 설하면 대중이 피곤해할까 두려워 좋은 문장을 간략히 모아 뜻을 곧바로 나타내는 것이 어떠한지 여쭈었다. 이 인연으로 부처님께 자세히 아뢰니 부처님은 비구들이 경전 중 요점과 묘한 문장을 인용하여 곧바로 뜻을 나타내는 것을 들으셨다.

그때 부처님이 설법을 들으실 때 두 비구가 같은 자리에서 함께 한 법을 설하니 부처님은 듣지 말라고 제지하였다.

그때 회중에 또 한 비구가 부처님 가까이 서서 큰 소리로 노래하듯 경을 외우니 부처님은 듣지 말라고 제지하였다. 이 노래 소리로 경을 외우는 데에는 위에서 말한 다섯 가지 과가 있다.

외도의 노래 소리로 설법하는 데에는 또 다섯 가지 과가 있다. 첫째는 스스로 지키지 못하고, 둘째는 듣는 대중과 맞지 않으며, 셋째는 천신이 기뻐하지 않고, 넷째는 말이 바르지 않아 이해하기 어렵고, 다섯째는 말이 교묘하지 않아 뜻도 어렵다. 이것을 ‘다섯 가지 과’라 한다.

그때 병사왕은 삼보를 독실히 믿어 부처님과 승가에 필요한 것이 있으면 뜻대로 주었으며, 목욕하는 연못도 마찬가지였다. 병사왕이 아침에 장수와 여러 무리를 데리고 연못에 가서 씻으려 하니 멀리서 연못 속에서 말하고 경을 외우는 소리가 매우 컸다. 왕이 변방 사람에게 물으니 따르는 자가 “이들은 육군 비구들입니다”라고 하였다. 왕은 곧 장수와 시종을 멈추게 하고 더 이상 앞으로 나가지 못하게 하여 사문들을 놀라게 하지 않았다. 왕은 오래 머물렀으나 비구들의 목욕이 끝나지 않아 왕은 씻지 못하고 돌아가 궁으로 갔다. 이렇게 되자 부처님께서 듣고 곧 비구들을 제지하여 지금부터 목욕할 때 15일에 한 번씩 목욕하고, 목욕할 때는 큰 소리와 큰 말소리를 듣지 말라고 하셨다. 이것을 ‘말법’이라 한다.

그때 여러 비구가 한 곳에 모여 마음을 묶고 생각하며 말하기를 좋아하지 않았다. 부처님은 비구들의 뜻을 알고 곧 말씀하시기를 “너희들이 묵묵히 마음을 묶고 생각한다면, 묵묵히 경행하며 말하지 않고 마음을 정하여 뜻을 생각하는 것도 듣는 것이다. 이것을 ‘불어법’이라 한다”고 하셨다.

제자들을 양육하는 법은 두 가지 인연으로 제자를 포섭해야 한다. 하나는 법사로 포섭하는 것, 다른 하나는 의식주로 포섭하는 것이다. 능력에 따라 제자를 얼마만큼 포섭할지 정한다. 비구가 제자를 양육할 때는 주인이 항상 편리한 방편으로 가르치고 돌보아 많이 구하지 않게 한다.

좌선하고 경을 외우며 복을 쌓는 이 세 가지 업 중에 여러 가지 편리한 방편을 가르쳐야 한다. 첫째는 많이 구하는 법을 가르치고, 둘째는 버리지 말게 하며, 셋째는 부지런히 편리한 방편을 행하고 배우도록 가르친다. 또 제자들이 말이 많음을 좋아하는지, 말에 집착하는지, 말이 많아 편리한 방편을 부지런히 행하지 않는지, 잠을 많이 좋아하는지, 잠에 집착하는지, 잠에 편리한 인연을 부지런히 구하는지 살핀다.

또 제자들을 살펴 누가 법에 따라 행하는지, 누가 법에 따르지 않는지 살핀다. 법에 따르는 자에게는 의복과 음식 및 법의 맛을 여러 번 가르치고, 법에 따르지 않는 자에게는 말하여 떠나게 한다. 후에 떠났다가 개심하고 후회하는 마음이 있으면 다시 듣게 하고 대중에 머물게 하며 의복과 음식과 법의 맛을 공급한다. 이것을 ‘제자 양육법’이라 한다.

비구 중 주인이 대중에 들어갈 때는 얼굴을 거두고 옷을 정돈하며 몸을 단정히 하고 곧게 하며 겸손한 말과 낮은 자세로 앞사람을 공경한다. 위엄과 차례, 감각을 조용히 하여 보는 이가 싫증내지 않게 한다. 승가에 들어가는 법은 이와 같은 덕행을 닦아야 한다. 대중은 사중이다. 사중 중에는 법에 따르는 무리와 법에 따르지 않는 무리, 그리고 자기 무리가 있다. 자기 무리대로 대중에 들어갈 때 모두 제자들에게 가르쳐야 한다. 이렇게 대중에 들어가는 것을 ‘대중에 들어가는 법’이라 한다.

비구가 무리의 주인이 되는 법은 무리 중에서 좌선, 경행, 묵념, 사색, 말과 논쟁, 경의 뜻을 논의하는 것을 관찰하여 어떤 법을 좋아하는지 살펴야 한다. 말과 논쟁과 설법을 좋아하면 배우는 경전을 따라 함께 논의하되 어긋나지 않게 한다. 이것을 ‘무리 주인 법’이라 한다.

무리 중 상좌는 당시 사람을 살펴 어떤 법을 좋아하는지, 시술론(布施論), 계율론, 천상에 나는 법, 열반론 중 무엇을 좋아하는지 살펴 그에 따라 설해야 한다. 또 대중을 살펴 공(空), 무상(無相), 무원(無願)의 법 중 무엇을 좋아하는지 살펴 그에 따라 설한다. 이것을 ‘무리 중 설법 상좌 법’이라 한다.

그때 세존은 조용한 방에서 생각하였다. 비구들을 위해 계율을 제정해야 한다고. 인연은 위에서 말한 바와 같다. 다섯 가지 설계도 위에서 말한 바와 같다. 비구가 오랄(五臈)에 이르면 반드시 바라밀다(波羅提木叉)를 외워야 한다. 비구가 계율을 설하는 인연은 위에서 상세히 말하였다. 한 사람이 부살하고 두세 사람이 부살하는 것 등 위에서 말한 바와 같다. 부살 중에 행하는 모든 일을 ‘개마’라 한다.

안거법도 위에서 말한 바와 같다. 객비구는 먼저 옛 거처자에게 말하여 어려움이 있으면 안거하지 않고 다른 곳을 찾아 강제로 머물지 않는다. 안거처가 좋고 시주가 없으면 스스로 마음을 세워 안거법을 결한다.

비구가 여름 안거처에 있을 때, 승가라 안에 있거나 별도의 법연(법회 장소)이나 나무 아래에 있을 때는 먼저 가서 살펴 침구가 있는지, 이 거처가 소음과 번잡이 없는지, 사자나 호랑이, 도둑, 모기, 벌레, 물 등 어려움이 없는지 살펴야 한다. 이곳에서 편안히 안거할 수 있으면 좋다. 돌굴이나 돌울타리가 있으면 그 안에 풀과 나무가 있으면 모두 정리하여 제거해야 하며, 돌굴 안도 칠하고 다스려야 한다. 이렇게 널리 알아야 한다.

비구가 여름 안거할 때는 스스로 생각해야 한다. 이곳에서 안거하며 음식이 뜻대로 되는지, 병이 나면 병에 따라 의약을 구할 수 있는지, 함께 사는 자들이 서로 뜻이 맞아 잘 협력하는지, 함께 사는 자가 믿을 만한지, 함께 사는 동안 편안히 행도하는지, 병이 나도 버리지 않고 돌보는지 등을 헤아려 여러 가지를 생각한 후 안거해야 한다.

또 대중 중 여름 안거 때 이 무리 중에 싸움과 다툼이 없고, 나에 대한 악의와 악한 말이 없으며, 나에게 어려움을 주지 않는지 살펴야 한다. 또 세존이 말씀하신 바와 같이 여름 안거는 바라밀다에 의지해야 하며, 이 무리 중에 법을 알고 비니를 이해하며 모득(摩得勒伽藏)을 아는 자가 있는지 살펴야 한다. 내가 여름 안거 중에 범죄하지 않도록 하여 없애고자 하며, 방황하지 않게 해야 한다. 또 세존이 말씀하신 바와 같이 어리석고 무지한 자는 평생 의지하지 말아야 한다.

또 이 무리 중에 승가가 부모처럼 가르치고 훈계하는 자가 있는지, 덕과 명성이 높아 도와 속인들이 존경하는 자가 있는지 살펴야 한다. 만약 내가 범죄하면 그에게 가서 크게 부끄러워하며 참회해야 한다. 그 상좌는 자비심으로 나를 가르쳐 늘 방종하지 않도록 해야 한다.

세존이 말씀하시기를 승가를 깨뜨리는 것은 큰 악으로, 견고하고 쓰고 고통스러워 즐거움이 없다고 하셨다. 이 거처 무리 중에 싸움과 다툼이 없고, 여름 안거 중에 승가를 깨뜨릴 인연이 없으며, 나에게 어려움을 주지 않는지 헤아려야 한다. 그런 후에 안거를 받는다. 이것을 ‘안거를 받고자 할 때 헤아리는 법’이라 한다.

비구들이 안거법을 받으면 먼저 안거법을 받고, 그 후 방과 침구를 받는다. 방 안은 수리하고 칠하며, 앉는 자리와 침상도 일일이 정리한다. 여름 안거 중에 인연이 없으면 외출하지 말아야 한다. 만약 인연이 있으면 부처님, 법, 승가, 병을 위해서라면 7일 동안 법을 받아 경계를 벗어나도 되고, 돌아와 이곳에서 안거한다. 음식과 의복을 위해서는 경계를 벗어나지 말아야 한다. 밥그릇, 옷, 약, 침, 담요는 7일 법을 받아 경계를 벗어나도 된다.

그때 밥주인 왕자가 부처님 법에 출가하였다. 그의 아버지 왕은 탑을 위해 크게 공양하고, 곧 신을 보내 아들을 부르게 하여 함께 탑에 공양하라 하였다. 여름 안거 중에는 출행하지 못하므로 이 인연을 부처님께 아뢰니 부처님은 “탑을 위해서라면 비구들은 7일 법을 듣고, 7일이 지나면 다시 이곳에서 안거하라”고 하셨다.

비구들이 여름 안거법을 받고 7일이 지나면 넘지 말아야 한다. 7일과 밤이 지나 안거처에 오지 않으면 비구의 여름 안거법은 곧 상실된다. 밥그릇과 의복, 침, 담요 등 인연은 부지런히 편리한 방편을 써야 한다. 이해하지 못하는 자는 이해하게 하고, 얻지 못한 자는 얻게 하며, 증득하지 못한 자는 증득하게 한다. 이것을 ‘안거법을 받는 법’이라 한다.

안거 무리 중 상좌는 반드시 큰 경계의 표지와 처소, 잃어버린 옷의 유무, 깨끗한 장소, 부살 장소, 계율 설법, 법 설법, 차별 설법, 주문과 원(呪願), 일꾼과 위로하는 자, 행사를 주관하는 자, 승가를 깨끗이 하는 자를 물어야 한다.

비구들이 경계를 벗어나 7일, 15일, 심지어 한 달 동안 두 번의 개마를 하며 젊은 비구를 가르치고, 스스로 가르치고 권면하며 이렇게 해야 한다. 이 모든 일은 여름 안거 중 상좌가 해야 한다.

또 방을 순회하며 침구를 살피고, 누가 법에 따라 사용하고 누가 법에 따르지 않는지 살핀다. 법에 따라 사용하는 자에게는 가르치고 이익을 주며 칭찬하고 기뻐하며, 법에 따르지 않는 자에게는 권고하고 기억하게 하며 말한다. 장로는 법에 따라 사용해야 한다. 법에 따르지 않는 데는 다섯 가지 과가 있다. 부처님이 제정한 계율을 기억해야 한다.

안거 중 상좌 법은 중식 때 죽을 먹거나 단즙을 마실 때 무리 중 상좌가 “이때가 이미 지났다, 남은 시간이 얼마 남았다”고 노래하듯 말한다. 무리 중 상좌가 이런 행동을 하면 ‘승가의 부모’라 하며 ‘승가의 스승’이라 한다. 이것이 ‘안거 중 상좌 법’이다.

안거 비구는 자유로울 때 한 가지 일을 할 수 있다. 하나는 자유로울 때 견해, 들은 것, 의심, 죄를 말하는 것이다. 자유로움 후에는 네 가지 일을 할 수 있다. 첫째 큰 경계를 해제하고, 둘째 다시 큰 경계를 결하며, 셋째 가사(迦絺那衣)를 받고, 넷째 안거가 끝나면 침구를 받는다. 이것은 자유로움 후의 인연이다.

사중은 네 무리이다. 비구 무리, 비구니 무리, 우바새 무리, 우바이 무리이다. 또 사중 승가가 있다. 하나는 범인 승가, 둘째는 성인 승가, 셋째는 부끄러움 있는 승가, 넷째는 부끄러움 없는 승가이다. 비구 승가는 하나, 둘, 셋은 승가가 되지 못하고 넷이 되어야 승가가 된다. 넷이 모이면 백일, 이백일, 삼백일 개마를 할 수 있으나 자유로움을 하지 못하고, 침구를 받지 못하며, 아부하나(阿浮呵那)를 할 수 없다. 이 세 가지를 제외한 모든 법사는 할 수 있다. 다섯 명이 모이면 자유로움과 부살을 할 수 있다. 변방에는 율사가 있어 침구를 받을 수 있으나 중국에서는 불가능하며, 중국 변방에서는 아부하나를 할 수 없다.

스무 명이 모이면 모든 법사를 할 수 있다. 열 명이 모이면 아부하나를 제외하고 나머지 모든 법사를 할 수 있다. 넷이 모여 법사를 할 때 한 사람이 부족하면 법사가 성립하지 않아 ‘불법 법사’라 한다. 다섯 명이 모여 법사를 할 때 한 사람이 부족하면 ‘불법 법사’라 한다. 열 명이 모여 법사를 할 때 한 사람이 부족하면 ‘불법 법사’라 한다. 스무 명이 모여 법사를 할 때 한 사람이 부족하면 ‘불법 법사’라 한다. 이것을 ‘승가의 일’이라 한다.

입승법은 얼굴을 거두고부터 사람에게 선한 마음을 일으키는 것까지 위에서 말한 바와 같다. 입승할 때 마음법은 빗자루로 땅을 쓸듯이 옳고 그름을 보지 않고 자비심을 일으켜야 한다. 이와 같은 마음으로 입승해야 한다. 이것을 ‘입승법’이라 한다.

입승 중 앉는 법은 입승할 때 상좌를 공경하고, 앉을 자리를 알고, 너무 넓게 앉지 말고 자리를 차지한다. 만약 승가 중에 불법 행위를 보아 간언하고자 하나 승가가 말을 듣지 않으면 기억하고 묵묵히 앉는다.

비구가 승가 중에 들어갈 때 승가가 행하는 법사를 헤아려 법에 맞는지 맞지 않는지, 비니에 부합하는지 살핀다. 맞으면 좋고, 맞지 않으면 같은 뜻으로 법을 행하는 자와 함께 간언한다. 없으면 묵묵히 앉는다. 이것을 ‘입승 중 일’이라 한다.

승가가 모일 때 무리 중 상좌는 중좌와 하좌를 살펴 위엄과 앉음과 일어남이 법에 맞는지, 옷이 몸을 가리는지 살핀다. 맞지 않으면 손가락으로 알려 중좌와 하좌가 알게 한다. 그래도 깨닫지 못하면 말을 보내 알려야 한다. 승가의 일은 상좌가 모두 처리한다.

중좌 비구가 무리 중에 앉을 때 상좌와 하좌를 살피고 앉음이 법에 맞는지, 옷이 몸을 가리는지 살핀다. 맞지 않으면 손가락으로 알려야 하며, 그래도 깨닫지 못하면 법사에게 알려야 한다. 상좌가 알 때 하좌에게 말한다. 장로가 알 때 상좌 곁에서 공경하고 존중하며 칭찬한다. 이것을 ‘중좌법’이라 한다.

하좌 무리 중 앉는 법은 무리가 앉으면 상좌와 중좌를 살피고 앉음과 옷이 법에 맞는지 살핀다. 맞지 않으면 손가락으로 알려야 하며, 그래도 알지 못하면 법사에게 알려야 한다. 대덕이 알 때 상중좌에게 공경하고 존중하며 칭찬한다. 하좌는 승가 중에 물을 떠 땅을 뿌리고 쓸어 깨끗이 하며, 승가 목욕실에 불을 지핀다. 부처님이 하좌 승가 중에 해야 할 법을 제정하셨으니 모두 행해야 한다. 이것을 ‘하좌법’이라 한다.

무근(無臈)부터 아홉 랄까지는 하좌라 하고, 열 랄부터 열아홉 랄까지는 중좌라 하며, 이십 랄부터 사십구 랄까지는 상좌라 한다. 오십 랄을 넘으면 국왕, 장로, 출가한 사람이 존경받는 ‘기구장숙’이라 한다.

일체 승가가 행하는 법은 배워야 한다. 청정하게 계율을 지키는 것이다. 청정한 계율이란 모든 부처님이 제정한 계율을 조금도 어김없이 지키는 것을 말한다. 그래서 ‘계율을 지켜 청정한 계’라 한다.

청정한 마음계는 선정계이다. 마음이 산란하지 않고 선정과 합해진 것을 ‘마음계’라 한다. 청정한 지혜계는 이 지혜를 지키고 흩어지지 않아 사성제를 보는 것을 ‘청정한 지혜계’라 한다. 모든 사람이 신심을 가지고 계율을 지키면 마음속으로 “만약 미세한 계를 범하면 두려움이 생겨 중대한 계를 범하는 것과 다르지 않다”고 생각한다. 이렇게 계를 지키면 범행이 청정하며, 받은 바라밀다 계도 청정하다. 모두 몸과 말과 뜻의 선행을 닦아 십악을 짓지 않게 하는 것이 모든 사람이 행하는 법이다.

그때 세존은 비사리에서 여러 이차(離車子) 등이 음식을 마련하여 승가에 공양하였다. 여러 가지 좋은 음식이었으나 승가가 너무 많이 먹어 모두 괴로워하고 즐거워하지 않았다. 의사 왕이 병을 살피고 약을 처방하였다. 목욕실이 있으면 이 병이 나을 수 있으니, 기왕이면 기환 정사(祇桓精舍)에 목욕실을 세우고자 하였다. 이 인연으로 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님은 목욕실을 세우도록 허락하였다.

목욕실은 진흙을 쌓아 만들고, 흙을 구할 수 없으면 나무로 만들되 진흙을 발라야 한다. 목욕실 안 한 벽 아래에 불을 지펴 따뜻하게 하고, 나머지 벽 아래에는 침상을 깔아 목욕한다. 목욕실에 들어가 씻는 법은 상좌가 먼저 들어가 좋은 침상을 차지하고 씻는다. 이것이 목욕실에 들어가 씻는 법으로 육군 비구들을 위해 부처님이 제정한 것이다.

또 어느 때 비구들이 속인과 함께 목욕실에 들어가 씻으니 부처님이 듣고 허락하지 않았다. 비구는 백의와 함께 한때 목욕실에 함께 들어가 씻을 수 없다. 만약 독실한 시주가 있으면 허락한다.

후에 비구들이 모두 벌거벗고 목욕실에 들어가 서로 바라보며 부끄러움을 일으켰다. 이로 인해 부처님께서 듣고 허락하지 않았다. 앞으로 벌거벗고 함께 목욕실에 들어가 씻을 수 없고 서로 씻겨줄 수도 없다. 만약 한 사람이 옷을 입고 다른 사람이 옷이 없으면 옷 입은 자가 물을 뿌려 씻겨줄 수 있으나, 옷이 없는 자는 다른 이를 씻겨줄 수 없다. 목욕실이 물에서 멀면 목욕실 안에 연못을 설치하거나 우물을 파도 된다. 목욕실에서 씻는 법은 이렇게 널리 알아야 한다.

목욕실에 들어가는 승가 중 상좌가 목욕실이 너무 뜨겁고 문을 조금 열어 금방 차가워지게 하거늘, 목욕실에 들어가는 승가를 위해 씻는 인연을 설한다. 씻는 것은 몸을 엄격히 청정하게 하기 위함이 아니고, 몸에 있는 풍한병을 제거하여 편안히 행도하기 위함이라 설한다. 또 마음을 조복하는 법을 설하며 자비심을 일으켜 욕망을 줄이고 만족함을 알게 한다. 또 설한다. 이 목욕은 다른 인연을 위한 것이 아니고 몸의 풍한병을 제거하여 편안히 행도하기 위함이다. 이것이 목욕실 중 상좌가 행하는 법이다.

함께 행하는 제자와 함께 숙박하는 제자는 화상과 아차리를 섬긴다. 화상과 아차리는 제자를 양육하는 법을 행한다. 이것은 위에서 말한 바와 같다.

사미법은 사미가 풀을 제거하고 깨끗한 땅을 마련하며, 이쑤시개와 꽃과 과일을 취할 때는 이미 취한 후 반드시 화상에게 고하여야 한다. 화상과 아차리는 받아들이고 사용해야 한다. 사미법은 부끄러움을 알고, 스승을 잘 섬기며, 법에 게으르지 않고 방종하지 말아야 한다. 스스로 몸과 말과 뜻을 삼가고 겸손하며 항상 즐겁게 계를 지키고, 장난을 좋아하지 말며, 재능과 힘을 자랑하지 말고, 경솔하지 말며, 부끄러움을 알고, 무질서한 말을 하지 말고, 말할 때는 차례와 이치에 맞게 해야 한다. 항상 청정한 법과 부정한 법을 알고, 항상 화상과 아차리를 따라 경과 법을 읽고 외우며, 일체 승가 중 행하는 일을 거역하지 말아야 한다. 이렇게 널리 알아야 한다.

동행할 때 앞서 가는 비구의 법은 앞에서 뒤를 돌아보고, 입은 옷이 가지런한지, 어긋나지 않았는지, 구겨지지 않았는지, 마음이 산란하지 않은지, 위엄 있는 행위를 하는지 살핀다. 만약 다른 집에 들어가 아름다운 색에 마음이 물들지 않는지, 진귀한 보물을 보아 도둑 마음이 일어나지 않는지 살핀다. 비구가 승가에서 비구를 보내 시주처에 참회하러 갈 때, 시주처에 비구가 앞서 들어가 시주에게 “이 비구 승가가 벌을 받고 참회하였으니 이 비구의 참회를 받아들여도 된다”고 말하게 한다. 이것을 ‘앞서 가는 비구의 법’이라 한다.

앞서 간다는 것은 승가가 사자를 보내 먼저 시주처에 가서 말하게 하는 것이며, 또 함께 길을 올 때 승가가 이 비구를 앞세워 시주처에 인도하는 것도 ‘앞서 간다’라 한다.

뒤따르는 비구는 다섯 가지를 갖추어야 한다. 첫째, 행할 때 앞서 가지 말아야 하고, 둘째, 너무 뒤에 멀리 있지 말아야 하며, 셋째, 앞 비구가 화상이나 아차리나 상좌이면 그 말과 행동을 거역하지 말아야 한다. 만약 행도에서 설법과 수행한 업을 묻거든 모두 사실대로 답하고 숨기지 말아야 한다. 단 선정과 성과는 제외한다. 넷째, 앞서 말한 선한 법을 들으면 기쁘게 찬탄해야 한다. 다섯째, 만약 이해하지 못하거나 잊은 곳이 있으면 “이곳에서 말한 것은 부처님의 뜻에 맞지 않는다”고 말하되, 잘못된 곳을 말할 때는 조용히 말해야 한다. 다섯째, 법과 밥그릇에 들어온 재물을 모두 가져가 처리해야 한다. 이것을 ‘뒤따르는 비구의 다섯 덕’이라 한다.

비구가 재가자를 스승으로 삼아 교화하고 복을 짓는 데는 다섯 가지 금지사항이 있다. 첫째, 이 시주처에 의지하여 머물지 말아야 한다. 둘째, 그 이익에 마음을 묶지 말아야 한다. 셋째, 시주에게 항상 법을 설하거나 가르쳐 이익과 기쁨을 주지 말고, 별도로 다른 법을 가르쳐야 한다. 다른 법이란 보시, 계율, 팔재법(팔재계법) 등을 말한다. 넷째, 시주와 장난치거나 함께 놀거나 즐거움을 나누지 말아야 한다. 다섯째, 마음을 묶어 항상 만나고자 하지 말아야 한다.

또 다섯 가지 금지사항이 있다. 첫째, 시주가 친하지 않은 곳에 억지로 친한 체하며 가지 말아야 한다. 둘째, 시주의 형세와 살림을 구하지 말아야 한다. 셋째, 시주와 몰래 말하지 말아야 한다. 넷째, 시주에게 좋은 때와 길일에 귀신과 신을 제사지내지 말아야 한다. 다섯째, 친한 시주 집에서 지나치게 구걸하지 말아야 한다.

비구는 다섯 가지를 갖추어 시주를 존중하고 공경해야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 친하지 않은 곳에 오가며 가지 말아야 한다. 둘째, 시주의 형세와 살림을 구하지 말아야 한다. 셋째, 시주와 몰래 말하여 다른 집에 의심을 일으키지 말아야 한다. 넷째, 시주에게 좋은 때와 길일에 귀신과 신을 제사지내지 말아야 한다. 다섯째, 지나치게 구걸하지 말아야 한다.

비구가 시주 집에 들어갈 때 다섯 가지 법을 행해야 한다. 첫째, 들어갈 때는 작은 말로 말한다. 둘째, 몸과 말과 뜻을 거둔다. 셋째, 마음을 수렴하여 겸손히 행한다. 넷째, 모든 감각을 거둔다. 다섯째, 위엄과 차례를 지켜 선한 마음을 일으킨다. 이것을 ‘시주처에 들어갈 때 다섯 가지 법’이라 한다.

비구에게는 아홉 가지 일이 있다. 첫째, 시주의 마음을 알고 앉아 설법하지 말아야 한다. 만약 비구가 다른 집에 들어가 시주가 예배하나 마음이 진실한 공경심이 없으면 앉아서는 안 된다. 둘째, 맞이하고 환영하나 마음이 성실하지 않으면 앉아서는 안 된다. 셋째, 앉으라고 하여도 마음이 진실하지 않으면 앉지 말아야 한다. 넷째, 청하여 앉으나 공경하지 않는 곳이면 앉지 말아야 한다. 다섯째, 법과 비법을 말해도 마음이 받아들이지 않으면 앉지 말아야 한다. 여섯째, 덕이 있음을 듣고 믿지 않으면 앉지 말아야 한다. 일곱째, 구걸하여 많이 얻으려 하나 적게 주면 앉지 말아야 한다. 여덟째, 그 집에 가서 좋은 음식을 받지 못하고 거친 음식을 받으면 앉지 말아야 한다. 아홉째, 필요한 것을 주어도 시가 거래하듯 하면 앉지 말아야 한다.

또 아홉 가지 일이 있다. 시주의 마음을 알고 앉아 설법해야 할 일이다. 첫째, 공경심으로 예배하는 마음을 알 때, 둘째, 공경심으로 맞이하고 환영할 때, 셋째, 공경심으로 청하여 들일 때, 넷째, 존중하여 높은 자리에 앉게 할 때, 다섯째, 마음이 가르침을 받아들여 법과 비법을 모두 받아들일 때, 여섯째, 덕을 듣고 신심이 생길 때, 일곱째, 어렵게 얻은 것을 다시 많이 얻을 때, 여덟째, 거친 음식을 먼저 받고 다시 좋은 음식을 받을 때, 아홉째, 원하는 것을 기쁜 마음으로 주고 받을 때이다. 이 아홉 가지 인연으로 시주의 마음을 알면 앉아 설법해야 한다.

비구가 백의 집에 들어갈 때는 달빛과 같이 마음을 거두어야 한다. 마을에 들어갈 때는 겸손하고 부끄러워하며 행하여야 한다. 마음이 높거나 방종하거나 부끄러움 없고 산란하여 행해서는 안 된다. 마음을 거두는 법은 마치 사람이 높은 산 험한 벼랑 좁은 곳에 발을 디딜 때마다 두려움을 일으켜 다른 생각이 없는 것과 같다. 또 마치 사람이 험한 곳 깊은 연못가에 서서 두려움을 일으켜 다른 생각이 없는 것과 같다. 마을에 들어갈 때 마음을 거두고 산란하지 않는 것도 이와 같다.

비구들이여, 너희들이 마을에 들어갈 때는 가섭 존자가 마을에 들어갈 때와 같다. 부처님이 비구들에게 물으시기를 “너희들이 마을에 들어갈 때 달빛처럼 천천히 걷느냐? 부끄러움이 있느냐? 너희 스스로 마음속에 무엇을 생각하며 행하느냐? 높은 벼랑 깊은 연못가에 서서 두려움을 일으키느냐? 몸과 말과 뜻을 거두어 방종하지 않느냐? 너희는 깊은 털 가진 양이 가시덤불 속에 들어가 머무는 것과 같지 않느냐? 육근(六塵)과 이익에 끌리느냐? 마을에 들어갈 때 감옥에 갇힌 듯 두려워하는가? 마을에 들어갈 때 마음을 집착하지 않느냐? 덫에 걸린 사슴이 벗어나듯이 본처를 기억하느냐?” 하셨다. 그러므로 비구가 마을에 들어갈 때는 위와 같은 여러 비유를 따라 행해야 한다.

마을에 들어갈 때는 벌이 꽃을 채취하듯 색과 향을 해치지 않고 맛을 취하듯 해야 한다. 마을에 들어갈 때는 색, 소리, 향, 맛, 촉, 법에 집착하지 않고 오직 선을 위해 마을을 행해야 한다. 세존이 비구들에게 말씀하시기를 “만약 어떤 비구가 마을에 들어가려 하면 이런 마음을 일으켜라. ‘시주가 가진 모든 것을 나에게 다 주고 다른 이에게 주지 말라. 많이 주기를 바라며 적게 주기를 바라지 말라. 좋은 것을 주기를 바라며 나쁜 것을 주기를 바라지 말라. 마음이 공경하므로 시주가 공경하지 않고 주지 않게 하라’고 생각한 후 마을에 들어가면 구하는 것이 모두 뜻대로 되지 않고, 구하는 곳마다 마음이 물러나고 근심과 부끄러움과 괴로움과 즐거움이 없다’고 하였다.

만약 어떤 비구가 마을에 들어가 구걸할 때 위와 같은 마음을 일으키지 않고 ‘시주가 가진 모든 것을 나에게 다 주고 다른 이에게 주지 말라. 많이 주기를 바라며 적게 주기를 바라지 말라. 좋은 것을 주기를 바라며 나쁜 것을 주기를 바라지 말라. 공경하지 않고 주더라도’라고 생각하지 않고 들어가면 얻는 것이 많고 적고 좋고 나쁨에 근심과 부끄러움과 괴로움과 즐거움이 생기지 않는다.

비구들이여, 가섭 존자가 마을에 들어갈 때는 이런 마음을 일으키지 않았다. 이런 마음을 일으키지 않았기에 좋고 나쁨과 많고 적음 모든 일에 마음이 물러나지 않고 괴로움과 즐거움도 일어나지 않았다.

너희가 행할 때 항상

벌이 꽃과 나무를 채취하듯

얻는 좋고 나쁨 속에

느리거나 빠르게 얻으니

벌이 꽃의 맛을 취하듯

색과 향을 해치지 않는다.

선인들이 세상에 행할 때

선행도 이와 같으니

서로 어긋나지 않으니

잘못을 바로 보아

스스로 몸을 살피고

좋고 나쁨을 행하는지

침구가 있는지

집에 묶여 벗어나지 못했는지

앉아 있으면서 스스로 얽매였나

누에가 고치 속에 있는 것과 같다.

그러므로 벌의 비유로 마을에 들어가 행하라. 육근에 맛을 취하지 말라. 손이 허공에 있어 붙을 곳이 없는 것과 같다. 마을에 들어갈 때 마음이 붙을 곳이 없도록 하라. 세존이 비구들에게 말씀하시기를 “너희들은 어떤 행을 하느냐? 비구가 세속인 집의 스승이 될 만한가?” 하셨다.

비구가 곧 부처님께 대답하기를 “세존이시여, 이것이 모든 법의 근본이며, 모든 법의 차례를 알며, 또한 큰 의사입니다. 오직 세존이시여, 우리를 위해 해설해 주시옵소서.” 비구들이 듣고 나서야 깨달았다.

세존은 곧 손을 허공에 들어 올려 비구들에게 말씀하시기를 “이 손은 지금 허공에서 돌고 있어 붙을 곳도 묶일 곳도 없다. 비구들이 세상에 행할 때 마음이 붙거나 묶이지 않아야 한다”고 하셨다. 만약 사람이 재물을 구하려 마음으로 몸을 제어하면 그제야 얻는다. 만약 복을 구하려 마음을 묶어 몸을 괴롭게 한 후에야 보답을 얻는다. 만약 어떤 비구가 좋고 나쁨에 마음이 평등하여 다른 이가 이익을 얻는 것을 자기 이익처럼 여기고 마음이 기뻐하면 그런 비구는 세상 사람의 스승이 될 만하다.

비구들이여, 가섭 존자가 마을에 들어갈 때는 붙거나 묶이지 않고 취하지 않았다. 이익을 구하면 이익을 구하고, 복을 구하면 복을 구하며, 얻으면 자기 것이 된 듯 기뻐하고, 다른 이가 얻으면 기뻐하였다. 손이 허공에서 돌듯 붙거나 묶이지 않았다.

만약 선하게 마을에 들어가

이익과 손해 마음 평등히 하여

범천과 함께 마을에 들어가

시기심을 일으키지 않으면

너희가 아는 집과

별도의 친한 곳이 없으면

이것이 스승의 행법이다.

비구가 시주 집에 들어가 행하는 법은 장난하지 말고, 자만하거나 교만하지 말며, 경솔하지 말고, 꺼림칙한 말을 하지 말며, 잡다하고 무질서한 말을 하지 말고, 앉는 자리가 멀거나 낮으면 가까이 가서 말하지 말며, 서로 밀치며 앉거나 이야기하지 말고, 한쪽으로 치우쳐 앉거나 위태롭게 앉지 말며, 크게 웃으며 앉지 말아야 한다.

위엄을 지키면서도 덕이 있는 모습과 얼굴을 드러내지 말고, 무릎을 꿇거나 다리를 꼬거나 손을 이리저리 만지거나 발을 움직이며 앉지 말며, 큰 항아리 위에 앉지 말고, 비구니와 단둘이 조용한 방에 앉지 말며, 여자와 단둘이 방에 앉지 말며, 낮은 곳에 앉지 말아야 한다. 높은 자리에 앉아 사람들에게 설법하지 말아야 한다. 비구는 모든 어려움 속에서 항상 인내해야 한다. 이것이 ‘시주 집에 들어갈 때 비구 앉는 법’이다.

시주 집에 들어가는 상좌 비구 법은 상좌가 때를 알고 분량을 알고 자신을 알고 몸을 알고 대중을 알고 사람의 덕행과 높고 낮음을 알아야 한다. 비구들에게 위엄과 예절을 가르치고, 백의에게 법에 따라 설법하며, 듣게 하고 읽고 외우게 하며, 이렇게 여러 가지 선한 법을 널리 가르치고, 주문과 원을 할 때도 해야 한다. 이것을 ‘시주 집에 들어가는 상좌 법’이라 한다.

그때 세존은 사위국에 계셨다. 교사라국에 한 거처가 있었다. 많은 비구가 여름 안거를 하고자 하여 서로 의논하기를 “우리 여름 안거 중에 어떻게 하면 편안하고 즐겁게 행도할 수 있을까?” 하였다. 또 의논하기를 “편안하고 즐겁게 행도하려면 함께 규약을 만들어야 한다. 말하지 말라는 규약을 만들자” 하였다.

여름 안거가 끝나자 비구들이 함께 부처님께 가서 예배하고 문안하니, 부처님은 이미 알고 계셨기에 물으셨다. “여름에 편안하고 즐겁게 행도하였느냐?” 비구들이 대답하기를 “편안하고 즐겁게 행도하였습니다.” 부처님이 다시 물으시기를 “너희가 함께 규약을 만들었느냐?” 하니 대답하기를 “말하지 말라는 규약을 만들었습니다.”

부처님이 말씀하시기를 “이것은 원수 만드는 규약이다. 함께 살면서 말하지 말라는 것은 고통이다. 앞으로는 비구들이 말하지 말라는 규약을 만들지 말라”고 하셨다.

그 무리 상좌가 부살할 때 시주가 오면 설법하고 위로해야 한다. 한 좌석에 비구 중에 우바소나라는 자가 있었는데, 성품이 어둡고 둔하여 삼장을 배우지 않았으며 말도 어눌하였다.

승가가 모일 때 시주가 와도 설법하지 못하고 위로하지 못하며 답례하지 못하니 시주가 의심하여 승가가 왜 그러한지 알지 못하고 불만이 있어 말이 없었다. 이런 일이 계속되자 부처님이 듣고 말씀하시기를 “앞으로 집회 때 백의가 오면 상좌가 반드시 설법하고 위로해야 한다. 상좌가 능하지 못하면 두 번째 상좌에게 말해야 한다. 상좌가 말하지 않으면 죄가 되고, 두 번째 상좌에게 말해도 쓰지 않으면 스스로도 죄가 된다”고 하셨다.

비구가 행도 중에 같은 출가인과 백의를 만나면 반드시 어디서 왔는지 물어 말로 인사하고 안녕을 빌어야 한다. 이것을 ‘언어법’이라 한다.

한때 많은 비구가 길을 행하다 몸이 매우 피곤하여 쉬고자 하였으나 마음이 의심이 나서 두려워하지 못하였다. 후에 부처님께 가서 말씀드리기를 “비구들이 먼 길을 행할 때 길가에서 쉬는 법을 듣고자 합니다”라고 하였다.

만약 화상이나 아차리가 범죄하면 승가가 개마하여 쫓아내고, 개마가 끝나면 제자는 의지처를 잃는다. 만약 제자가 범죄하면 승가가 개마하여 쫓아내면 역시 의지처를 잃는다. 만약 제자가 화상이나 아차리에게 “앞으로 나는 너희 곁에 머물지 않겠다”고 말하고 마음을 정하면 그때 곧 의지처를 잃는다. 만약 명확한 징후가 나타나지 않았는데 화상과 헤어져도 역시 의지처를 잃는다.

만약 비구가 승가 중에 범죄하여 승가가 벌을 내리면, 그 비구가 하루 동안 구걸을 청하고 다음 날까지 미루면 상좌는 꾸짖고 개마로 쫓아내며 개마를 일으켜 선한 마음을 일으키고, 개마를 실천하며, 개마를 덮고, 밥그릇을 덮고, 개마를 말하지 않는 개마를 한다. 이렇게 참회하면 후에 승가가 개마를 하여 용서한다. 이것을 ‘용서하는 법’이라 한다.

경행하는 곳에서는 경행하지 말아야 할 곳에서 경행하고, 좌선하는 곳에서는 좌선하지 말아야 할 곳에서 좌선하지 말아야 한다. 행할 때 피곤하거나 싫증나는 마음이 일어나지 말고, 산란한 마음이 일어나지 말아야 한다. 만약 경행하는 곳이 평탄하지 않으면 평평하게 하여 높고 낮음이 없게 해야 한다.

그때 세존이 보라지국에 계시며 시중하는 나가보라에게 “내 목욕옷을 가져오라”고 하셨다. 옷을 입고 경행하니 제석천이 금사(금빛 집)를 화현하여 부처님 발을 예배하며 “이 금사를 부처님께 바치고 경행하고자 합니다”라고 하였다.

그때 부처님은 비사리에서 경행하시며 육군 비구들이 가죽신을 신고 부처님을 따라 경행하였다. 부처님이 말씀하시기를 “제자들은 법이다. 화상과 아차리가 앞서 가죽신을 신고 경행하면 경행하는 곳에서도 경행하지 말아야 한다. 하물며 내가 가죽신을 신고 경행하면 경행하는 곳에서 경행하겠느냐?” 하셨다. 이렇게 널리 알아야 한다.

행마나두라 비구가 승가 경행하는 곳에서 경행하니 부처님이 보고 제지하여 듣지 말라고 하셨다. 죄 있는 비구는 듣지 말고 청정한 비구는 경행하는 곳에서 경행한다.

어떤 비구가 벌거벗고 경행하다가 큰 비가 내려 옷이 젖어 괴로워하니 부처님이 듣고 비구가 경행하는 곳에서 경행하는 것을 허락하였다.

비구가 기자국산에 벌거벗고 경행하다가 갑자기 바람과 폭우와 더위에 시달리니 부처님이 이 인연을 듣고 비구가 경행하는 곳에 경행하는 것을 허락하였다.

또 어느 때 비구니가 거처할 때 하좌 비구니가 상좌 비구니 앞에서 경행하며 교만하고 자만하여 공경심이 없었다. 육군 비구니들이 하좌 비구니가 상좌 비구니를 괴롭히는 것을 보고 본받아 상좌 비구니 앞에서 경행하였다. 이로 인해 세존이 듣고 하좌 비구니가 상좌 비구니 앞에서 경행하는 것을 허락하지 않았다. 상좌 비구니가 경행하는 곳에 하좌 비구니는 가운데서 경행하지 못한다.

어떤 비구가 몸에 종기가 생기니 의사가 치료법을 가르쳐 침을 발라 종기를 태운 뜨거운 기와로 지져서 종기가 떨어지고 낫게 하였다. 의사가 이렇게 분별하여 치료하였다. 부처님이 듣고 허락하였다.

어느 때 비구들이 승가방에서 새로 칠하고 채색하였는데 추워서 불을 지폈다. 연기가 채색을 상하게 하니 부처님이 듣고 허락하지 않았다. 만약 추우면 밖에서 불을 지펴 몸을 데우게 하였다.

비구들이 후에 부처님께 아뢰기를 밖에서 불을 지펴 몸을 데우니 앞뒤가 추웠고, 불을 지핀 후 앞이 추웠고, 불을 지피기 전 뒤가 추웠으며, 따뜻하게 할 수 없다고 하였다. 부처님이 듣고 방 안에서 불을 지펴 몸을 데우게 하되 연기가 나지 않게 하라고 하셨다.

비구들이 거처하는 방 앞 골목마다 오줌을 싸서 땅이 더럽고 악취가 나서 다닐 수 없었다. 부처님이 듣고 비구들에게 앞으로 승가라 안에서 곳곳에 오줌 싸는 것을 허락하지 말라고 하셨다. 반드시 한 곳에 가려진 곳을 모아 두어야 한다. 만약 기와 항아리나 나무 통을 땅에 묻어 그 안에 오줌을 싸고, 싸고 난 후 물건으로 덮어 냄새가 나지 않게 해야 한다.

어떤 비구가 추울 때 밖에서 발을 씻으니 몹시 춥고 괴로웠다. 부처님이 듣고 허락하여 구리나 기와나 나무로 그릇을 만들어 방 안에 두고 그 안에서 발을 씻게 하였다.

비구들이 쓰는 밥그릇에 구멍이 나거나 찢어지면 그 안에 음식이 썩어 냄새가 나서 쓸 수 없으니 부처님이 듣고 밥그릇을 훈증하는 화로를 만들게 하셨다. 참깨나 들깨를 빻아 바르고 화로 위에 밥그릇을 놓고 훈증한다. 훈증한 밥그릇은 잘 보관하여 비에 젖지 않게 한다.

어떤 비구가 신통력으로 허공에 머무르며 계를 받으려 하면 스승과 승가가 땅에 있으면 계를 받을 수 없다. 스승이 허공에 있고 계를 받는 자와 승가가 땅에 있어도 계를 받을 수 없다. 승가가 허공에 있고 스승과 계를 받는 자가 땅에 있어도 계를 받을 수 없다. 스승과 제자와 승가가 모두 허공에 있어도 계를 받을 수 없다. 왜냐하면 허공에는 경계를 정할 수 없기 때문이다.

어떤 비구가 밤중에 세 겹의 옷을 어깨에 걸치고 신통력으로 다른 곳에 가도 옷을 잃지 않는다. 만약 옷이 땅에 있고 비구가 신통력으로 허공에 있으면 명확한 징후가 나타나기 전에는 다시 내려와 옷가장자리를 밟으면 옷을 잃지 않는다. 명확한 징후가 나타나면 발이 옷 가장자리를 밟지 않아 옷을 잃는다. 왜냐하면 허공은 경계 밖이기 때문이다.

어떤 비구가 신통력으로 허공에 머무르며 물을 마시려 하니 부처님이 듣고 마시게 하였다. 그러나 어디서 물을 얻었는지 알지 못한다. 만약 옷을 입고 물에 들어가면 물에 빠질까 두렵고, 강가에 서면 옷을 잃을까 두렵다. 부처님은 물을 얻을 때 한 발은 물에 넣고 한 발은 강가에 두어 물을 얻게 하라고 가르쳤다. 이것을 ‘허공법’이라 한다.

기(氣)는 두 가지가 있다. 하나는 상기(上氣)이고, 다른 하나는 하기(下氣)이다. 내보낼 때는 사람을 향해 입을 벌려 내보내지 말고, 얼굴을 돌려 사람이 없는 곳에서 입을 벌려 내보내야 한다. 만약 하기(방귀)를 내보낼 때는 무리 중에서 내보내지 말고, 편리한 방법으로 밖에 나가 사람이 없는 곳에서 내보내고 나서 돌아와 무리에 들어가야 한다. 무리로 하여금 비난하거나 더럽다고 생각하게 해서는 안 된다.

탑 안에 들어갈 때는 방귀를 내보내지 말아야 한다. 탑집과 탑 아래 큰 나무 아래 대중 중에서도 방귀를 내보내지 말아야 한다. 스승과 대덕 상좌 앞에서도 방귀를 내보내지 말아야 한다. 만약 배에 병이 있어 급하면 밖에 나가 내보내야 하며, 사람으로 하여금 더럽다고 생각하게 해서는 안 된다.

땅을 쓸 때는 무리가 아래에 있을 때는 위쪽 바람을 타고 쓸지 말아야 한다. 죽을 먹을 때는 입을 벌려 하품하지 말고, 죽이 식으면 천천히 조용히 하품하라. 이것을 ‘죽 먹는 법’이라 한다.

그때 세존이 왕사성에 계셨다. 한 비구가 바라문 종족이며 성이 정다수(淨多污)였다. 변소에 갈 때 풀로 길을 긁었는데 긁다가 상처가 나서 색이 좋지 않았다. 여러 비구가 물어 “어찌하여 얼굴이 수척하고 괴로워하느냐?” 하니 그 비구가 대답하기를 “변소에 갈 때 이 불결함이 싫어 풀로 세게 긁다가 몸을 다쳤으니 그래서 즐겁지 않습니다.” 여러 비구가 이 인연을 부처님께 아뢰니 부처님이 그 비구를 부르시어 “네가 진실로 그러하냐?” 하시니 비구가 “그렇습니다, 세존이시여”라고 하였다.

부처님이 말씀하시기를 “네가 아직도 스스로 몸을 더럽히니, 하물며 다른 이들은 어떻겠느냐? 편리하게 하려면 마음대로 힘을 쓰거나 소리를 내지 말라. 천천히 점차 내보내라”고 하셨다.

변소를 떠날 때는 먼저 풀이나 풀잎을 가져가 문 앞에서 세 번 손가락을 튕겨 소리를 내어 사람이 아닌 자가 알게 하라. 문 앞에 깨끗한 옷을 두고 옷을 벗고 입는다. 만약 비가 와서 옷을 보관할 곳이 없으면 옷을 잘 감싸야 한다. 문을 열고 변소 안에 독충이 없는지 살핀다. 살핀 후 편리하게 하려면 옷을 점차 걷어 올려 몸이 드러나지 않게 한다. 앉는 법은 옆으로 기대지 말고 가운데 앉아 변소 양쪽을 더럽히지 말라. 일어나려면 옷을 점차 내리고 갑자기 내리지 말라. 이것이 변소 가는 법으로 삼마두건도(三摩兜犍度)에서 널리 밝힌 바이다.

비구들이 변소에 갈 때 앉는 곳이 위험하고 불편하니 부처님이 듣고 오고 가는 곳에 좋은 판자를 놓게 하여 높고 낮음과 평탄하지 않음을 없애게 하였다.

일어나고 앉은 후에는 풀로 긁어 깨끗이 하며, 풀이 없으면 벽이나 변소 판자나 들보에 닦아 깨끗이 하라. 돌이나 푸른 풀은 쓰지 말라. 비구들이 흙덩이, 부드러운 나무껍질, 부드러운 잎, 이상한 나무를 쓰는 것을 허락하지 않는다. 쓸 것은 나무, 대나무, 갈대 등으로 만든 풀이다.

측량법은 매우 긴 것은 한 자, 짧은 것은 네 손가락이다. 이미 쓴 것은 흔들어 더럽히지 말고, 깨끗한 풀에 닿지 말아야 한다. 이것을 ‘변소에서 쓰는 풀법’이라 한다. 존자 가섭은 돌이나 기와를 써도 된다고 하였으나 담무덕은 허락하지 않았다.

변소는 두 곳이 있다. 하나는 앉고 일어나는 곳이고, 다른 하나는 물을 쓰는 곳이다. 물 쓰는 곳은 앉고 일어나는 곳과 다르지 않다. 변소 문 앞에 깨끗한 병을 두고, 작은 병도 두어 스스로 쓰게 하며, 만약 병이 없으면 변소 옆 작은 병을 쓴다. 승가 큰 병의 물을 직접 쓰지 말라. 이것을 ‘변소에서 물 쓰는 법’이라 한다.

이쑤시개 법은 그때 비구들이 이쑤시개를 씹지 않아 입 냄새가 나고 싫어하였다. 이쑤시개를 씹지 않는 데에는 다섯 가지 과가 있다. 첫째, 입 냄새가 나고, 둘째, 목구멍이 깨끗하지 않고, 셋째, 가래와 숙식과 풍한이 풀리지 않으며, 넷째, 식욕이 없고, 다섯째, 눈병이 늘어난다.

이쑤시개를 씹는 데에는 다섯 가지 공덕이 있다. 첫째, 입 냄새가 향기롭고 깨끗하며, 둘째, 목구멍이 청정하며, 셋째, 가래와 숙식을 제거하고, 넷째, 식욕이 생기며, 다섯째, 눈병이 없다.

어떤 비구가 이쑤시개를 씹을 때 승방 안이나 승가 깨끗한 땅이나 경행하는 곳이나 스승 앞이나 대덕 상좌 앞에서 씹으니 부처님이 듣고 제지하였다.

또 어떤 비구는 나무껍질로 이쑤시개를 만들고, 어떤 비구는 짧은 이쑤시개를 씹어 목구멍에 들어가 병을 일으키니 부처님도 제지하였다. 이쑤시개 법과 도량은 긴 것은 한 자, 짧은 것은 네 손가락이며, 제자 법은 아홉 손가락 씹고 두 손가락 씹는다.

탑 앞 승가 앞과 화상과 아차리 앞에서는 입을 크게 벌려 크게 울거나 침을 뱉지 말아야