비내야 권 제5

요진 양주 사문 축불념 등 역

승잔법지삼

파승계

부세존이 나열기갈란타 죽원에 유행하였다. 그때 조달은 공양을 받으며 의복과 피복, 음식과 침상, 병과 쇠약, 의약을 받았다. 대자 아차세가 귀중히 여겨 때때로 공급하였으며, 날마다 오백 가마 밥과 오백 대의 수레를 엄숙히 하여 연일 조달에게 보냈다.

조달이 처음에 종속자가 백 명이었으나 점차 이백, 삼백, 사백, 오백으로 늘려 왕의 눈을 현혹하였다. 식사할 때 조달은 비구 승단을 파괴하려 하여 비구들을 유혹하고 속여서 의복, 발우, 문고리, 바늘통, 가죽신, 크고 작은 열쇠, 얕은 철발우와 기타 여러 물건을 주었다. 그리고 비구들에게 말하였다. “너희도 석가족이고 나도 석가족이다. 너희도 모친족이 성취하였고 나도 모친족이 성취하였다. 너희도 석가의 생이고 나도 석가의 생이다. 너희의 성씨와 나의 성씨는 다르지 않다.”

그때 국경에 기근이 들어 구걸하기 어려웠다. 많은 비구들이 의복을 입고 발우를 들고 나열기성에 들어가 구걸하였다. 구걸을 마치고 조달이 비구 승단을 파괴하려 하며 비구들을 유혹하고 속여 의복, 발우, 문고리, 바늘통, 가죽신, 크고 작은 열쇠와 기타 물건을 주었다는 말을 들었다. 조달의 제자들이 탐욕으로 의복을 서로 돕고 있었다.

많은 비구들이 구걸을 마치고 나열기성을 나와 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발에 예배하며 한쪽에 앉았다. 비구들이 세존께 아뢰었다. “앞서 성에 들어가 분위할 때 조달이 비구 승단을 파괴하려 하며 비구들이 의복, 발우, 문고리, 바늘통, 가죽신, 크고 작은 열쇠와 기타 물건을 탐내고 있다는 말을 들었습니다.” 세존께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 조달의 공양에 가까이 가지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 비구들이여, 차라리 독약을 마시고 자살하는 것이 조달의 공양에 가까이 하는 것보다 낫다. 스스로 독약을 마시고 또 남의 독약을 마시는 것과 같다. 비구가 막대기로 악한 개의 코를 때려 부수면 그 개가 악해지겠는가?” “그렇습니다, 세존이시여.” “이와 같이 이 어리석은 자는 밤낮 고통을 받아 끝이 없느니라. 나도 조달이 비구 승단을 파괴할 줄 알았고, 식사할 때 반드시 화합된 승단을 파괴할 것이다.”

모든 부처 세존의 상례에 따르면, 식사할 때 화합된 승단을 파괴하면 저녁에 반드시 다시 화합해야 하며, 그 사이에는 도를 닦거나 비구, 비구니, 식차모니, 사미, 사미니, 팔재계 수행, 우바새, 우바이 될 수 없으며 도과를 증득하지 못하고 삼불의 뜻을 발하지 못한다.” 그때 천지가 어두워지고 천인들이 눈을 잃었다. 여래의 법은 저녁에 반드시 화합된 승단으로 돌아가야 하며, 만약 화합하지 않으면 천지가 뒤집힌다.”

당시 사리불과 목건련이 조달이 화합된 승단을 파괴한다는 말을 듣고 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발에 예배하며 한쪽에 앉아 세존께 아뢰었다. “조달이 화합된 승단을 파괴하니 지금 조달에게 가서 다시 화합시키려 합니다.” 세존께서 사리불과 목건련에게 말씀하셨다. “속히 가라. 지금이 바로 그때다.”

사리불과 목건련이 곧 자리를 떠나 머리와 얼굴을 땅에 대고 세 바퀴 돌며 조달에게 갔다. 멀리서 조달이 마치 여래가 높은 좌석에 올라 법을 설하는 것처럼 보였고, 많은 비구들이 둘러싸고 있었다. 오른쪽에는 견타, 타파가 있고 왼쪽에는 가류라, 제시 네 사람이 조달의 좌우 제자이며, 해의착불이 뒤에 있었다.

조달이 멀리서 사리불과 목건련이 오는 것을 보고 기뻐서 뛰어올라 자신을 제어하지 못하며 말하였다. “이 사문 석가족의 으뜸 제자가 지금 내게 왔다.” 여래께서 사리불과 목건련의 모습을 보고 “잘 왔다, 비구들이여.”라고 노래하듯 말하셨다. 조달도 “잘 왔다, 사리불, 목건련.”이라고 노래하였다.

오른쪽 견타가 일어나 사리불에게 자리를 내주고, 왼쪽 가류라가 일어나 목건련에게 자리를 내주었다. 여래께서 말씀하셨다. “존자 사리불과 목건련이 여러 비구들에게 법을 설한다. 나는 지금 척추가 아파 잠시 쉬고자 한다.” 조달도 사리불과 목건련에게 “여러 비구들에게 법을 설한다. 나는 지금 척추가 아파 잠시 쉬고자 한다.”라고 말했다.

여래께서 네 겹의 옷자락으로 우타산포를 펴 침상을 만들고, 승가리(僧伽梨)를 머리 앞에 두고 오른쪽 옆구리에 기대어 사자좌에 누워 서로 다리를 구부렸다 폈다 하며 언제 새벽이 될지 마음을 집중하였다. 조달도 마찬가지였다. 조달이 잠들었을 때, 수다회천이 내려와 몸을 괴롭혔다. 몹시 깨어나고 싶었으나 힘써도 깨어나지 못하고 헐떡이며 거칠고 불쾌한 숨을 쉬었으며 때때로 중얼거리며 손발이 멈추지 않고 벽을 만지며 여러 가지 변화를 일으켰으나 깨어나지 못하였다.

당시 존자 사리불이 부처님의 법과 비구 승단을 찬탄하였다. 목건련이 여러 변화를 일으켜 동쪽으로 사라졌다가 서쪽으로 나타나고 남쪽으로 사라졌다가 북쪽으로 나타나며 허공에 앉고 누웠다. 때로 삼매에 들어 삼매 중에 여러 가지 빛을 내었는데 청색, 황색, 적색, 흑색, 유리색이었다. 몸 아래에서 불이 나오고 몸 위에서 물이 나오며 몸 위에서 불이 나오고 몸 아래에서 물이 나왔다. 서남쪽 위아래로 여러 변화를 일으켜 거리낌 없이 여러 빛을 내어 두루 비추었다.

오백 비구가 목건련의 여러 변화를 보고 서로 말하였다. “우리가 어리석은 견해에 빠진 것이 아닌가? 어찌하여 여래를 버리고 조달을 의지하는가?” 다시 이렇게 생각하였다. “이것은 반드시 의심할 바 없다.” 당시 존자 사리불과 목건련이 법을 설하며 마음이 열리고 뜻을 깨달아 자비심을 일으켜 여래께 회개하였다. 사리불, 목건련과 오백 비구가 세존께 나아가니 조달의 자리는 모두 비어 아무도 없고 오직 조달과 네 제자만 있었다.

견차타파 비구가 왼발로 조달을 차서 깨우고 조달을 붙잡아 일으켜 말했다. “사리불과 목건련이 오백 명을 데리고 가서 자리가 모두 비었습니다.” 조달이 자리를 보고 아무도 없음을 깨닫고 자리에서 몸을 던져 땅에 떨어졌다. 제자들이 물로 얼굴을 적셔 주고 다시 침상에 앉혔다.

그때 세존께서 정실에서 일어나 바깥 당으로 나와 침상 위에 니사단을 펴고 결가부좌하였다. 오백 비구가 멀리서 여래가 당 위에 결가부좌하는 것을 보고 내심 부끄러워하고 밖으로는 무리를 부끄러워하며 앞으로 나아가 여래께 나아갔다. 여래도 오백 비구가 오는 것을 보고 안아라에게 말씀하였다. “내가 말하지 않으면 피가 얼굴에서 터져 나올 것이다.”

여래께서 큰 자비심으로 그들을 제도하고자 함께 말하였다. “잘 왔다, 비구들이여! 여래를 만나는 것은 어렵고 때때로 있을 뿐이다. 비록 여래가 출세하였어도 법을 듣는 것도 어렵다. 멸도를 구하는 것도 또한 어렵다. 열반에 들어가고자 하면 이 법을 행해야 한다. 무명으로 인해 행이 생기고, 행으로 인해 식이 생기며, 식으로 인해 명색이 생기고, 명색으로 인해 육입이 생기며, 육입으로 인해 촉이 생기고, 촉으로 인해 고통이 생기고, 고통으로 인해 애욕이 생기며, 애욕으로 인해 수가 생기고, 수로 인해 유가 생기고, 유로 인해 생이 생기며, 생으로 인해 노병사가 생기고, 노병사로 인해 우려, 슬픔, 괴로움이 생긴다. 이와 같이 오온의 고통이 이루어진다.

어리석음은 행을 알지 못하고, 행은 식을 알지 못하며, 식은 명색을 알지 못하고, 명색은 육입을 알지 못하며, 육입은 촉을 알지 못하고, 촉은 고통을 알지 못하며, 고통은 애욕을 알지 못하고, 애욕은 수를 알지 못하며, 수는 유를 알지 못하고, 유는 생을 알지 못하며, 생은 노병사를 알지 못하고, 노병사는 우려, 슬픔, 괴로움을 알지 못하여 오온의 병을 이룬다.”

이 십이연기를 설할 때 오백 비구가 아라한 도를 얻었고, 팔십만 천녀가 법안정(法眼淨)을 얻었다. 그때 세존께서 십덕을 갖추어 사문에게 계를 주셨다. “만약 비구가 화합된 승단을 파괴하면 승가파시사(僧伽婆尸沙)에 해당한다. 조달이 이를 범하였으니 구제받지 못하고 지옥에 떨어질 것이다.”

부처님 세존이 왕사성 기아굴산 금비라열차에 머무는 곳에 큰 돌방이 있었다. 그때 조달이 세존을 해치려 하여 사천량 금을 주어 사력을 고용하였다. 이 네 사람이 함께 기아굴산에 올라 큰 돌을 돌방 위에 세워 여래가 나오는 것을 노렸다. 부처님이 돌방에서 나와 걸어가실 때 조달과 이 네 사람이 산 위에서 돌을 굴려 여래를 치려 하였다. 금비라열차가 세존 뒤에서 큰 돌이 내려오는 것을 보고 두 손으로 받아 남산으로 던졌다. 그 돌은 부서져 흩어져 작은 구멍이 생겼는데 너비가 칠십 보였다. 돌이 달려 여래에게 향하였다.

여래께서는 중생을 위하여 과거의 보응을 나타내시고 곧 삼매에 들어 허공으로 비상하셨다. 돌도 뒤따랐고 중생들이 모두 보았다. 남서북방에서 돌이 모두 뒤따랐다. 여래께서 대해 속으로 들어가시니 돌도 뒤따랐다. 여래께서 수미산 정상에 오르시니 돌도 뒤따랐다. 여래께서 사왕니예산 위 천궁에 오르시니 돌도 뒤따랐다. 여래께서 삼십삼천, 염마, 두수, 열반라나티, 바라니미보사발티, 범가이, 범, 복루희타, 파리타파, 아보촬라, 아남비불여, 발수타, 비파라숙하, 숙하아시나, 숙하길리나, 아가니차천에 오르시니 돌도 뒤따랐다.

세존께서 신족력을 사용하여 돌방 문으로 돌아오셨다. 이 돌은 세존의 오른발에 부딪혀 발에서 피가 흘렀다. 조달과 네 사력사는 구제받지 못하는 죄인이 되었다. 세존께서 발이 아파 고통스러워 스스로 시를 읊으셨다.

비공비해중,  
비입산석간,  
무유지방소,  

득탈숙죄앙.

많은 비구들이 돌방 좌우에 앉았다 일어났다 하며 조달이 세존을 해칠까 두려워하였다. 세존께서 멀리서 보고 아난에게 물으셨다. “저 많은 비구들이 돌방 밖에서 무엇을 하기에 앉았다 일어났다 하는가?” 아난이 부처님께 아뢰었다. “멀리서 여래를 보고 조달이 해칠까 두려워서 그러합니다.” 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “여래가 출세하였으니 조달이 끝내 해치지 못한다. 네가 여래가 사람에게 해를 입은 것을 들은 적 있느냐?” “없습니다, 세존이시여!”

세존께서 하늘을 우러러 보시니 네 사력사가 여래의 시선을 보고 두려워하며 털이 곤두서고 도망가려 했으나 발이 움직이지 않았다. 사문들이 하나하나 붙잡혀 부처님께 왔다. 여래께서 네 사력사에게 말씀하셨다. “잘 왔다, 아이들아! 내가 너희에게 법을 설하겠다.” 네 사력사가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발에 예배하며 한쪽에 앉았다. 세존께서 법을 설하여 뜻을 풀어 주어 모두 기뻐하였다.

“아이들아, 너희는 본처로 돌아가라. 해치는 자의 처소로 가지 말라.” 조달이 이 네 사람이 늦게 도착하자 다시 팔천량 금을 주어 팔 대력사를 고용하였다. “너희는 가서 이 네 사람을 죽여 근본을 끊어라.” 세존께서 팔 대력사가 오는 것을 멀리서 보고 말씀하셨다. “잘 왔다, 아이들아! 내가 너희에게 여러 법을 설하겠다.” 팔 대력사가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발에 예배하며 한쪽에 앉았다.

세존께서 법을 설하여 뜻을 풀어 주어 모두 기뻐하였다. “아이들아, 너희는 본처로 돌아가라. 해치는 자의 처소로 가지 말라.” 조달이 이 팔 사람이 또 늦게 도착하자 다시 만육천량 금을 주어 십육 대력사를 고용하였다. “너희는 가서 이 팔 사람을 죽여 근본을 끊어라.” 세존께서 십육 사람이 오는 것을 멀리서 보고 말씀하셨다. “잘 왔다, 아이들아! 내가 너희에게 법을 설하겠다.” 십육 사람이 머리와 얼굴을 땅에 대고 발에 예배하며 한쪽에 앉았다.

세존께서 법을 설하여 뜻을 풀어 주어 모두 기뻐하였다. “아이들아, 너희는 본처로 돌아가라. 해치는 자의 처소로 가지 말라.” 조달이 이 십육 사람이 또 늦게 도착하자 다시 삼십이 사람을 고용하였다. “너희는 가서 이 십육 사람을 죽여 근본을 끊어라.” 세존께서 삼십이 사람이 오는 것을 멀리서 보고 말씀하셨다. “잘 왔다, 아이들아! 내가 너희에게 법을 설하겠다.” 삼십이 사람이 머리와 얼굴을 땅에 대고 발에 예배하며 한쪽에 앉았다.

세존께서 법을 설하여 뜻을 풀어 주어 모두 기뻐하였다. “아이들아, 너희는 본처로 돌아가라. 각자 처소에 머물러라.” 삼십이 사람이 세존의 명을 받고 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 발에 예배하고 떠났다. 세존께서 삼십이 사람이 떠난 지 얼마 되지 않아 아난에게 말씀하셨다. “너는 나열기성으로 가서 대시장의 네 거리 모퉁이에서 이렇게 외쳐라. ‘조달이 행하는 몸과 말과 뜻의 행위는 부처, 법, 승의 교법이라 부르지 말라. 조달에게는 친신 제자가 있다.’”

아난이 부처님께 아뢰었다. “전에 조달을 칭찬하였는데 지금 다시 그의 악을 말하니 사람들이 비난하면 어떻게 대답해야 합니까?” 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “그런 말이 있으면 이렇게 대답하라. ‘본래 선을 닦았으나 지금 다시 악을 닦으니 어찌 이상할 것이 있겠는가!’”

아난이 한 비구를 데리고 곧 나열기성으로 가서 대시장 거리 모퉁이에 머물며 행인들에게 말하였다. “조달이 행하는 몸과 말과 뜻의 행위는 부처, 법, 승의 교법이라 부르지 말라. 조달에게는 친신 제자가 있다.” 아차세 대자가 그 좌우 신하들과 함께 조달을 모시고 있었는데 조달의 악명을 듣고 서로 말하였다. “사문 석가족이 매우 미워하고 시기하여 현명한 조달을 헐뜯는다. 조달에게 과실이 있겠는가?” 조달도 이 소문을 듣고 “사문 석가족이 나열기성에 신을 보내 대시장 길목에 머물며 이렇게 외친다. ‘조달의 행위와 몸과 말과 뜻의 행위는 부처, 법, 승의 교법이라 부르지 말라. 조달에게는 친신 제자가 있다.’”

조달이 분노하여 더욱 성내며 아차세 대자에게 가서 이렇게 말하였다. “너는 스스로 아비를 죽였고 나는 사문 석가족을 죽이겠다. 네가 마가대왕이 되면 나는 부처가 되겠다. 마가국 안에 새 왕과 새 부처가 있으면 얼마나 기쁜가?” 왕이 이 말을 듣고 기뻐하였다. 왕 빈바사라가 날개 보차를 타고 후원에 갔다. 아차세 대자가 허리에 날카로운 칼을 차고 문간에 숨어 아비 왕을 기다렸다. 왕은 하루 종일 네 마리 말이 끄는 수레를 몰고 궁으로 돌아왔다. 문에 들어설 때 대자가 칼을 던졌으나 말이 달려가 끝내 맞히지 못하였다.

왕이 대자를 쫓아 네 사람이 대자를 붙잡고 물었다. “대자여, 무엇을 하려 하는가?” 대자가 대답하였다. “왕을 죽이려 한다.” 네 사람이 다시 물었다. “동맹은 누구인가?” “현명한 조달과 네 제자이다.” 네 사람이 의논하였다. “만약 사실이라면 사문 석가족을 모두 잡아 죽여야 한다.” 혹은 “사문 석가족은 두고 조달과 그 제자만 잡아 죽이자.” 또 어떤 이는 “사문 석가족도 죽이지 말고 조달과 그 제자도 죽이지 말자. 그 까닭은 왕 빈바사라는 길상하고 선량하며 감옥에 갇힌 자를 자주 용서하니 하물며 사문 석가족과 조달과 그 제자를 죽이겠는가? 내일 왕에게 고하면 왕이 직접 처리할 것이니 우리가 어찌 스스로 원한을 만들겠는가?” 하고 왕에게 고하였다.

왕이 다음 날 궁전 위에서 앉아 대자 아차세를 불렀다. 대자가 오자 곧 물었다. “아이야, 무엇을 하려 하느냐?” “왕을 죽이려 합니다.” “어찌하여 아비를 죽이려 하느냐?” 대자가 말했다. “왕은 북을 울리고 나는 북을 울리지 못하며, 왕은 곡개를 가지고 나는 곡개가 없으며, 왕은 노포를 가지고 나는 노포가 없습니다.” 왕이 대자에게 말했다. “네가 내 대신하여 북을 울리고 곡개와 노포를 모두 네 뒤에 따르게 하라.” 곧 북과 곡개와 노포가 대자 뒤를 따랐다.

대자가 아첨하는 신하들에게 말했다. “만약 정말 그렇다면 대자가 즉위하여 아비 왕을 죽이고 자유로워질 것이다.” 대자가 그 말을 듣고 곧 찬타라를 보내 아비 왕을 붙잡아 감옥에 가두었다. 왕은 본래 인자하여 백성에게 자주 음식을 보내었다.

아차세가 신하들에게 물었다. “아비 왕은 아직 살아 있느냐?” “살아 있습니다.” “어찌하여 살아 있느냐?” “백성들이 음식을 보내어 먹이기 때문입니다.” 왕이 명하여 아무도 왕에게 가지 못하게 하였다. 왕비들이 음식을 보내어 먹였다.

아차세가 물었다. “아비 왕은 아직 살아 있느냐?” “살아 있습니다.” 다시 문지기에게 명하여 왕비들이 들어가지 못하게 하였다. 감옥 문은 기아굴산을 향하고 있었다. 멀리서 세존과 비구 승단 사리불, 목건련, 아나론타, 난제, 금비라가 산을 오르내리는 것을 보았다. 왕은 도의 흔적을 얻어 비구 승단을 보고 기뻐하며 배고픔과 목마름이 없었다.

왕 아차세가 신하들에게 물었다. “아비 왕은 아직 살아 있느냐?” “왕은 살아 있습니다.” “어찌하여 살아 있느냐?” 신하가 시기하여 대답하였다. “여래를 뵈러 가서 그리하여 살아 있습니다.” 왕이 말하였다. “너는 서둘러 감옥 앞에 높은 담장을 쌓아 기아굴산이 보이지 않게 하라.” 곧 쌓아 보이지 않게 하였다.

부처님께서 계시고 떠나고 나타나시는 법에 따르면, 만약 성에 들어가고자 하면 여러 상서로운 징조가 있다. 코끼리가 코를 울리고 말이 울며 소가 울고 오리, 기러기, 원앙, 공작, 앵무새, 백학, 천추학이 모두 조화롭게 울며, 공후, 쟁, 북, 비파, 축, 피리가 울리지 않아도 저절로 소리가 난다. 장로들의 창고에 금은, 수정, 유리, 산호, 호박, 마노 등이 만져지지 않아도 저절로 소리가 난다. 맹인이 눈을 얻고, 귀머거리가 들으며, 장님, 절름발이, 절름발이, 곱추 등 여러 고통받는 이들이 모두 안식을 얻고 감춰진 보물이 저절로 드러난다. 세존이 성에 들어가면 이런 상서로운 징조가 있다. 왕 빈바사라가 부처님이 성에 들어가는 것을 알고 기뻐 뛰었다. 감옥의 틈으로 세존과 비구 승단을 바라보았다. 왕은 도의 흔적을 얻어 부처님이 배고픔과 목마름을 제거하는 것을 보았다.

왕 아차세가 신하들에게 물었다. “아비 왕은 아직 살아 있느냐?” “살아 있습니다.” “어찌하여 살아 있느냐?” 신하들이 시기하여 대답하였다. “아비 왕이 감옥 틈으로 세존이 성에 들어오는 것을 보아 살아 있습니다.” “너는 가서 발 아래를 칼로 베어 걷지 못하게 하고 족쇄를 더 채워라.” 곧 가서 발을 베고 족쇄를 더 채웠다. 왕은 날로 야위고 쇠약해졌다.

아차세가 궁에 들어가 왕비와 함께 식사하였다. 아차세에게 어린 아들이 있었는데 밖에서 닭싸움을 하며 놀았다. 왕 아차세가 왕비에게 물었다. “어린 아들은 어디 있느냐?” “밖에서 닭싸움을 하고 있습니다.” 왕이 왕비에게 말했다. “불러서 함께 먹게 하라.” 어린 아들이 닭을 안고 들어왔으나 먹지 않았다. 왕이 물었다. “왜 먹지 않느냐?” “이 닭이 먹지 않으면 나도 끝내 먹지 않겠다.” 아차세가 왕비에게 말했다. “이 어린아이는 어찌 된 일인가? 나는 지금 왕이 닭과 함께 먹게 하려 한다.” 왕비가 대답하였다. “왕이 무엇을 꺼리겠습니까? 혹시 누군가 아이 때문에 닭고기를 먹을 것입니다.” 왕이 왕비의 말을 듣고 아비 왕이 겪은 고통을 기억하였다. 왕이 왕비에게 물었다. “어떤 고통이 있었느냐?”

왕비가 대답하였다. “왕이 어릴 때 왼손 엄지손가락이 아파 낮과 밤으로 고통받아 잠을 이루지 못하였다. 그때 아비 왕이 왕을 무릎에 앉히고 아픈 손가락을 입에 물게 하여 따뜻한 기운을 얻어 왕이 잠시 잠들었다. 손가락에 고름이 터져 왕의 입속에 들어갔다. 왕은 이렇게 생각하였다. ‘만약 손가락에서 고름을 빼면 아플 것이다.’ 곧 고름을 삼키고 손가락을 빼지 않았다. 네 아비가 이런 고통을 겪었으니 밖으로 드러내지 않았다. 왕이 이 점을 알아주어 나를 죽이지 말라.”

왕이 이 말을 듣고 말이 없었다. 왕비가 용서를 청하며 밖으로 나가 “왕의 명령을 용서하라.”고 외치니 온 성에 퍼져 감옥에 있던 수천만 인민이 모두 기뻐하며 칭찬하고 달려가 감옥에 알렸다. “왕이 이미 풀려났다. 왕이 이미 풀려났다.” 왕이 이 말을 듣고 “내 아들은 흉악하여 효심이 없다. 이미 용서할 수 없다.” 하며 침상에서 몸을 던져 죽었다. 왕 아차세가 아비를 살해하여 구제받지 못할 죄를 지었다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “전에 아난을 시켜 시장에서 조달의 몸과 말과 뜻의 행위를 말하게 한 것은 오늘의 일 때문이다. 부친을 살해한 자는 도를 닦아 법복을 입지 못하며 비구, 비구니, 우바새, 우바이 될 수 없고 팔재계에 들어갈 수 없다. 그 까닭은 이 사람에게는 도의 흔적과 과보가 없기 때문이다. 부친을 살해할 뿐 아니라 모친을 살해해도 마찬가지다. 만약 비구가 알고도 용납하여 도를 닦게 하면 상악승과 같다.”

부처님 세존이 왕사성 기아굴산에 머무르며 오백 대비구와 함께 있었다. 그때 조달이 비구 승단을 파괴하려 하였고, 사리불과 목건련 등이 가서 “조달이여, 비구 승단을 파괴하지 말라. 그 까닭은 승단은 화합하여 한 물과 젖과 같기 때문이다.”라고 알리려 하였다.

그때 조달의 제자 견타타파, 가류라, 제시, 삼문타라계두가 사리불 등에게 말하였다. “여러분은 조달이 이런 말을 한다고 하지 말라. 그 까닭은 조달이 법에 따라 진리를 향해 가며 조달이 말하는 것을 우리가 모두 따르기 때문이다.” 사리불 등이 견타타파 등에게 말하였다. “그런 말을 하지 말라. 조달이 법과 계율에 따라 간다고 말하지 말라. 여러분은 조달의 가르침을 따르지 말고 비구 승단을 어지럽히지 말며 어지럽히려는 자를 돕지 말라. 그 까닭은 승단은 화합하여 한 물과 젖과 같기 때문이다. 그러므로 승단을 어지럽히지 말고 서로 돕지 말라.”

이 비구가 다른 비구에게 말하였으나 그 비구가 따르지 않아 조달의 가르침을 따랐다. 사리불 등이 어떻게 해야 할지 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 이 일을 인하여 화합된 승단을 모아 십덕을 갖추고 사문에게 계를 주셨다. “만약 비구가 승단을 파괴하면 그 안에서 서로 돕는 자는 승가파시사에 해당한다.”

부처님 세존이 왕사성 기아굴산에 머무르며 오백 대비구와 함께 있었다. 그때 세존께서 의복을 입고 발우를 들고 기아굴산에서 내려와 왕사성 분위에 들어가 분위한 뒤 다시 기아굴산으로 돌아가 돌방에 앉아 결가부좌하고 칠일 동안 일어나지 않고 여러 가지 정수행을 하였다. 칠일이 지나 의복을 입고 발우를 들고 기아굴산에서 내려와 왕사성 분위에 들어갔다.

그때 조달이 사문 석가족이 왕사성 기아굴산에 머무른다는 말을 듣고 제자 오백 명과 함께 때에 의복을 입고 발우를 들고 기아굴산에서 내려와 왕사성 분위에 들어갔다. 분위한 뒤 다시 기아굴산으로 돌아가 돌방에 앉아 결가부좌하고 칠일 동안 일어나지 않았다. 아차세 왕에게는 코끼리가 있었는데 이름은 망가파로서 저녁에 거꾸로 돌아 폭력적이고 사나워 변방의 여러 왕들도 이런 악한 코끼리는 없었다. 아차세 왕의 망가파였다.

그때 조달이 오백량 금을 품고 망가파 코끼리 조련사에게 가서 말하였다. “네가 내 아차세 왕의 힘과 권세를 아느냐?” “압니다.” “내가 사람을 보내 부유하고 귀하게 할 수 있느냐?” “그런 힘이 있습니다.”

조달이 오백량 금을 주며 “이것으로 네가 나를 위해 이 일을 처리하라. 왕에게도 너의 전답을 주겠다.”고 하였다. “무슨 일인가?” 조달이 말했다. “이 사문 석가족이 왕사성 기아굴산에 머무르며 제자 오백 명과 함께 때에 의복을 입고 발우를 들고 왕사성 분위에 들어가 분위한 뒤 다시 기아굴산으로 돌아가 결가부좌하고 칠일 동안 일어나지 않는다. 네가 이 망가파 코끼리에게 맑은 술을 먹여 취하게 하고 철제 족쇄를 풀어 여래를 해치게 하라.” 코끼리 조련사가 말했다. “이것은 작은 일로 수고할 필요 없다. 내가 일을 처리한 뒤에는 다시 만나지 않기를 바란다.”

코끼리 조련사는 날마다 손가락을 접어 칠일을 기다렸다. 칠일이 지나 맑은 술을 망가파 코끼리에게 먹이고 철제 족쇄를 채워 움직이지 못하게 하여 성문 밖에서 여래를 기다렸다. 모든 부처님의 상례에 따르면 성에 들어가려 하면 여러 상서로운 징조가 있다. 코끼리가 코를 울리고 말이 울며 소가 울고 오리, 기러기, 원앙, 공작, 앵무새, 백학, 천추학이 모두 조화롭게 울며, 공후, 쟁, 북, 비파, 축, 피리가 울리지 않아도 저절로 소리가 난다. 장로들의 창고에 금은, 수정, 유리, 산호, 호박, 마노 등이 만져지지 않아도 저절로 소리가 난다. 맹인이 눈을 얻고, 귀머거리가 들으며, 장님, 절름발이, 절름발이, 곱추 등 여러 고통받는 이들이 모두 안식을 얻고 감춰진 보물이 저절로 드러난다.

세존께서 성에 들어가자 이런 상서로운 징조가 나타났다. 코끼리 조련사는 부처님이 성문에 도착할 것을 알고 철제 족쇄를 풀어 놓았다. 수천만 사람이 각자 달려가 안식처를 찾았다. 백성들이 두려워하여 집에 들어가거나 지붕 위에 올라섰다. 코끼리가 여래께 달려가자 백성들이 놀라 바라보며 각자 외쳤다.

불신자는 “저 사문을 죽여라.”라고 하였고, 신자는 “이 작은 코끼리가 어찌 부처와 같겠는가?”라고 하였다. 한 장로가 멀리서 코끼리가 달려오는 것을 보고 코끼리를 타고 먼저 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발에 예배하며 한쪽에 서서 세존께 아뢰었다. “이 망가파 코끼리는 맑은 술을 먹어 취하게 하여 철제 족쇄를 풀고 여래를 해치려 하였습니다. 선하신 세존이시여, 이 집에 들어가 피하시길 바랍니다. 만약 다시 성을 나가면 이 코끼리는 미쳐서 여래를 해칠 것입니다.” 세존께서 말씀하셨다. “이 코끼리는 끝내 나를 해치지 못할 것이다.” 세존께서는 끝내 다른 이에게 죽임을 당하지 않으셨다.

코끼리가 멀리서 여래와 비구 승단을 보고 땅을 밟으며 으르렁거리고 이빨을 갈며 귀를 펴고 코를 들고 꼬리를 흔들며 급히 여래 앞으로 달려갔다. 당시 비구 승단이 코끼리가 달려오는 것을 보고 털이 곤두서며 여래를 버리고 멀리 달아났으나 오직 아난만이 떠나지 않았다. 코끼리가 여래 앞에 이르러 여래께서 자비로운 마음으로 코끼리를 향하자 취한 기운이 풀리고 노여움이 사라져 두 무릎을 꿇고 혀로 여래의 발을 핥았다. 세존께서 금빛 팔로 코끼리 머리를 어루만지며 아버지가 아들에게 말하듯 시를 읊으셨다.

너는 노여움을 일으키지 말라,  
여래를 해치려는 마음을 내지 말라,  
그 노여움이 부처님께 향하면,  

결코 선한 곳에 태어나지 못하리라.

일라발나 코끼리는  
두 천궁에 있으니,  

수미산 곁에  
코끼리 왕들이 모인 곳,  

그 영산 정상에  
아뇩다 코끼리 왕도  
모두 정각을 경배하니,  
너는 부처를 해치려 하여 재앙을 일으켰다.

모든 코끼리는 선근을 닦아  
그곳에 머무르니,  
너는 지금 술에 취해 해치려 하니,  

어찌 그곳에 태어나겠느냐?

망가파 코끼리는 슬피 울며 눈물을 흘리고 머리와 얼굴을 땅에 대고 발에 예배하고 떠났다. 칠일 동안 풀과 풀을 먹지 않고 죽어 곧 제4천상에 태어났다. 수천만 사람이 여래의 이 변화를 보고 모두 부처님께 나아갔다. 그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 침상과 물을 가져오라. 내가 발을 씻고자 한다.” 아난이 부처님의 가르침을 받아 곧 침상을 펴고 물을 준비하였다. 아난이 오른 무릎을 땅에 대고 세존께 아뢰었다. “침상과 물이 준비되었습니다. 여래께서 발을 씻으시길 바랍니다.”

발을 씻은 뒤 세존께서 삼매에 들어 여러 가지 변화를 나타내셨다. 동쪽으로 사라졌다가 서쪽으로 솟구치고, 북쪽으로 사라졌다가 남쪽으로 솟구치며 허공에 앉고 누웠으며 몸에서 빛을 내었다. 청색, 황색, 백색, 흑색, 유리색이었고 몸 아래에서 불이 나오고 몸 위에서 물이 나오며 몸 위에서 불이 나오고 몸 아래에서 물이 나왔다. 여러 변화를 일으킨 뒤 본래 자리로 돌아와 결가부좌하였다.

그때 백성들이 세존의 변화를 보고 마음이 열리고 뜻을 깨달았다. 세존께서 중생들의 뜻을 살피시고 여러 가지 법을 설하여 각자가 원하는 바를 얻었다. 그중에는 신통력을 발하는 이도 있고, 믿음의 근기를 일으키는 이도 있으며, 법에 대한 인내를 발하는 이도 있고, 도와 과보를 얻는 이도 있으며, 빈번히 왕래하는 과보와 돌아오지 않는 과보를 얻는 이도 있었다. 무상정진도와 비구, 성문도, 구리인도 제도받았다.

그때 세존께서 중식에 이르지 않고 오른 팔꿈치에 아난을 끼고 기아굴산으로 날아 돌아가셨다. 오백 비구가 여러 골짜기로 달아나 강족과 오랑캐 사이에서 구걸하였다. 구걸을 마치고 각자 정사를 거쳐 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발에 예배하며 한쪽에 앉았다. 많은 비구가 세존께 아뢰었다. “참으로 이상하고 특이합니다. 아난이 큰 코끼리가 오는 것을 보고도 여래 곁을 떠나지 않았습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “오늘뿐만 아니라 옛날 먼 옛날에 사자왕이 있었는데 이름은 실리말이었다. 오백 마리 사자와 함께 설산에 머물렀다. 그때 사냥꾼이 밥과 풀을 흩어 놓고 큰 밧줄을 쳤다. 사자왕이 앞서 가다가 왼발이 밧줄에 걸렸다. 사자왕은 이렇게 생각하였다. ‘내가 사자들에게 내가 밧줄에 걸렸다고 말하면 사자들이 놀라 먹지 못할 것이다.’ 사자들이 배불리 먹고 나서야 ‘내가 밧줄에 걸렸다.’고 말했다.

사자들이 이 말을 듣고 모두 달아났으나 한 마리 사자만 실리말 왕을 버리지 않고 달아났다. 이 사자가 사자왕에게 말했다. ‘힘써 벗어나라. 지금 사냥꾼이 온다.’ 사자왕이 대답하였다. ‘지금 힘써 벗어나려 하나 밧줄이 거칠어 어찌할지 모르겠다.’ 사냥꾼이 다가오자 이 사자가 말했다. ‘차라리 칼로 내 몸을 먼저 죽이고 왕을 살려라.’ 사냥꾼이 생각하였다. ‘이 짐승이 말을 하니 이상하다. 남을 대신 죽으려 한다.’ 사냥꾼이 사자에게 말했다. ‘나는 너를 죽이지 않고 왕도 죽이지 않을 것이다. 지금 밧줄을 풀어 왕을 보내겠다.’ 곧 밧줄을 풀어 왕을 놓아주었다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 사자왕이 바로 나의 몸이다. 그때 오백 마리 사자가 나를 버리고 떠난 것이 지금 오백 비구가 나를 버리고 도망가는 것이다. 그때 사냥꾼이 지금 망가파 코끼리이다. 그때 나를 해치지 않았고 지금도 해치지 않는다. 그때 한 마리 사자가 나를 따라다닌 것이 지금 아난이다. 옛날에 나를 버리지 않고 날았듯이 지금도 나를 버리지 않는다.”

세존께서 이 일을 인하여 옛날 일을 다시 설하였다. “보라, 보라, 보라. 보라, 보라, 보라. 보라, 보라, 보라. 보라, 보라, 보라. 보라, 보라, 보라. 보라, 보라, 보라. 보라, 보라, 보라. 보라, 보라, 보라. 보라, 보라, 보라. 보라, 보라, 보라. 보라, 보라, 보라. 보라, 보라, 보라. 보라, 보라, 보라. 보라, 보라, 보라. 보라, 보라, 보라.” (이하 생략)

비내야 권 제5

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조