권 제3

아라한 시타반니 저술

부진계빈 삼장 승가발정 역

오개처 제7

오개란 욕애, 진의, 수면, 조회, 의(의심)를 말한다.

문: 오개의 성질은 무엇인가?

답: 욕애는 욕계의 다섯 종류 여섯 식신에 속한다. 진의도 다섯 종류 여섯 식신에 속한다. 수면과 조회 두 가지는 삼계의 다섯 종류 중에서 불선무기(악하고 무기력한) 마음에서 생기며, 그 중 불선은 개 중에 속하지만 무기는 개에 속하지 않는다. 수면은 욕계의 다섯 종류 중 선, 불선, 무기(무기력) 모두 포함되나, 그 중 불선만 개에 속하며 선과 무기는 개에 속하지 않는다.

회(회개)는 욕계에서 선과 불선을 생각하여 단절하려 하는 마음으로, 그 중 불선만 개에 속하며 선은 개에 속하지 않는다. 의(의심)는 삼계의 네 종류 불선과 무기에서 생기며, 그 중 불선만 개에 속하고 무기는 개에 속하지 않는다. 이 삼십종이 오개의 성질이다. 이것이 성질이다.

문: 그들의 상相은 무엇인가?

답: 그 성질이 곧 상이며, 상이 곧 성질이다. 모든 법 중에서 성질을 떠나 상을 말할 수 없다. 존자 바수미(婆須蜜)는 말하기를, “그 중에서 욕을 얻고자 하면 곧 욕애가 일어나고, 중생이 서로 어긋나게 하려 하여 진의가 일어나며, 마음이 몰락하여 수면이 일어나고, 이미 몰락하여 움직이지 않으면 곧 잠이 들며, 멈추지 않으면 조(調)가 일어난다.”라고 하였다.

상相이란 조(調)를 말한다. 마음속에 원한이 생기고, 여러 원한으로 인해 악행이 생겨 회개가 일어난다. 마음속의 행이 완성되지 않고 뜻이 불안정하여 의심이 일어난다. 이미 말한 원한의 상을 말하였으니, 이제 행을 말할 차례이다. 왜 개(蓋)를 말하는가?

개(蓋)의 뜻은 무엇인가?

답: 장애의 뜻이 개이며, 파괴의 뜻이 개이며, 부서짐의 뜻이 개이며, 떨어짐의 뜻이 개이며, 눕는 뜻이 개이다.

장애의 뜻인 개란 성스러운 도와 그 도의 방편인 선근善根을 방해하는 것을 말한다. 예컨대 ‘계경’에서 말하기를, 큰 나무가 있고 작은 나무가 있다. 큰 나무가 작은 나무를 덮으면, 작은 나무는 이미 망가지고 부서지며 떨어지고 눕게 된다. 이것이 무엇인가? 천자나(一千闍那), 이가빈자라(二伽賓闍羅), 사설타(三伊說多), 사폐발라(四閉鉢羅), 오필루차(五必樓叉), 육우담발라(六優曇跋羅), 칠니구류(七尼拘類), 팔나리가라(八那梨伽羅)이다.

이 큰 나무와 작은 나무에서 큰 나무가 작은 나무를 덮으면, 작은 나무는 이미 망가지고 부서지며 떨어지고 눕는다. 큰 나무가 작은 나무를 덮으면 꽃이 피지 않고 열매도 맺지 않는다. 이와 같이 중생의 욕계 마음나무가 개로 덮여 있으면 깨달음의 꽃이 피지 않고, 또한 출가자의 열매도 맺지 않는다. 그러므로 장애, 파괴, 부서짐, 떨어짐, 눕는 뜻이 개의 뜻이다.

문: 만약 이 개가 성스러운 도와 그 도의 방편인 선근을 방해한다면, 모든 결박도 성스러운 도와 그 도의 방편인 선근을 방해할 것이다. 왜 오개만 세우고 나머지는 세우지 않는가?

답: 이는 세존께서 남은 말씀을 생략하고 간략히 말씀하신 것으로, 행하기 쉽게 하려 하여 세존께서 교화하신 까닭이다. 혹자는 말하기를, “부처님 세존께서는 법의 진리에서 다른 진리를 능가하지 못한다.” “그분은 법의 상相과 행을 다 알고 계시니, 만약 개의 상이 있으면 개에 속하게 된다.”라고 한다.

또 혹자는 말하기를, “삼계에서 욕을 끊을 때 극히 장애가 되므로 다른 것은 아니다.” 혹자는 “정수受가 장애되고 과果가 장애된다.”고 한다. 정수 장애란 아홉 차례의 정수受가 장애되는 것을 말하고, 과 장애란 아홉 단지智의 과果가 장애되는 것을 말한다.

또 혹자는 말하기를, “욕애는 욕을 떠난 상태에서 멀리 떠나고, 진의는 악을 떠난 상태에서 멀리 떠나고, 수면은 관찰 중에서 멀리 떠나고, 조회는 정지 상태에서 멀리 떠난다. 그들이 멀리 떠난 후 욕과 악, 정지와 관찰이 사라지면 마음속에 의심이 생긴다. ‘악한 법에 보응이 있을까? 없을까?’”

또 혹자는 말하기를, “욕애와 진의는 계戒를 망치고, 수면은 지혜를 망치며, 조회는 정定을 망친다. 그들이 이미 세 몸을 망치면 마음속에 의심이 생긴다. ‘악한 법에 보응이 있을까? 없을까?’” 혹자는 “욕애와 진의는 계를 망치고, 수면은 관찰을 망치며, 조회는 정지를 망친다. 그들이 세 가지 법을 망치면 마음속에 의심이 생긴다.”라고 한다.

또 혹자는 말하기를, “욕계 중생이 여러 번 행하고 또 행한다. 이 중 몇 번이 느린 행이며, 몇 번이 보는 행인가? 지옥에서는 어떻게 느린 행이 있는가? ‘내가 극히 타오른다 말할 수 있겠는가? 너는 알지 못하는가?’ 모든 축생이 보기를 할 수 있겠는가? 존자 구사(瞿沙)도 이와 같이 말했다. ‘욕계 중생이 여러 번 행하고 또 행하지만 죄를 보지 못하니, 죄를 보게 하려고 오개를 말한 것이다.’”

또 혹자는 말하기를, “이는 인과의 때에 장애가 되고, 과보의 때에도 장애가 된다.” 인과의 때 장애란 만약 개가 현재 앞에 있으면 그때는 선한 유루심漏心이 현재 앞에 있을 수 없으며, 하물며 무루과無漏果 때에 장애가 되겠는가? 악도惡趣에 태어나 악한 보응을 받을 때는 그때 모든 공덕을 장애한다. 이 때문에 부처님께서 계경에서 오개를 세우고 다른 것은 세우지 않았다.

문: 오개라 이름하고 종자는 몇 가지인가?

답: 오개라 이름하고 종자는 일곱 가지이다. 욕애, 진, 의심은 이름도 셋이고 종자도 셋이다. 수면은 이름 하나에 종자는 둘이다. 조회도 이름 하나에 종자는 둘이다. 이와 같이 오개의 이름은 다섯이고 종자는 일곱이다. 이름과 종자가 각각 다르고, 이름과 종자가 구별되며, 이름과 종자가 깨달음에 따라 다르니 이와 같이 모두 알아야 한다.

문: 종자가 일곱인데 어찌 다섯 개로 이름을 세우는가?

답: 세 가지 까닭 때문이다. 하나는 음식이고, 하나는 치료이며, 하나는 무게가 같다.

음식과 치료란 무엇인가? 욕애는 무엇을 음식으로 하는가? 청정한 생각이다. 무엇을 치료로 하는가? 불청정한 생각이다. 이와 같이 음식 하나 치료 하나이므로 하나의 개를 세운다.

진의는 무엇을 음식으로 하는가? 상반되는 생각이다. 무엇을 치료로 하는가? 자비이다. 이와 같이 음식 하나 치료 하나이므로 하나의 개를 세운다.

수면은 무엇을 음식으로 하는가? 근심과 걱정, 불쾌와 욕구가 없으며, 마음이 몰락하는 것이다. 무엇을 치료로 하는가? 관찰이다. 이와 같이 음식과 치료가 둘이므로 하나의 개를 세운다.

조회는 무엇을 음식으로 하는가? 친인 생각, 나라 생각, 여러 가지 생각, 본래의 희롱과 웃음 생각으로, 이미 기억하고 지금 기억하며 앞으로 기억할 것을 생각한다. 무엇을 치료로 하는가? 정지이다. 이와 같이 음식과 치료가 둘이므로 하나의 개를 세운다.

의심은 무엇을 음식으로 하는가? 앞 원인으로 인한 망설임, 뒤 원인으로 인한 망설임, 중간 원인으로 인한 망설임과 내면의 망설임이다. 이것이 무엇인가? 이 중생들이 어디서 왔으며 어디로 갈 것인가? 어떤 인연으로 생겼으며 어떻게 생겼는가? 무엇을 치료로 하는가? 연기법을 관찰하는 것이다. 이와 같이 음식과 치료가 하나이므로 하나의 개를 세운다. 그러므로 음식과 치료가 하나임을 말한다.

무게가 같음이란 욕애, 진의, 의심은 각각 개가 무거운 짐과 같고, 수면과 조회 두 개는 함께 개의 무거운 짐과 같다. 예를 들어 마을 사람이 혼자 나무를 지는 데 능하지 못하면 두 사람이 함께 지붕 재목을 지는 것과 같다. 집을 지을 때 강한 사람은 한 개를 들고 약한 사람은 두 개를 든다.

이와 같이 욕애, 진의, 의심은 각각 개의 무거운 짐과 같고, 수면과 조회 두 개는 함께 무거운 지붕 짐과 같다. 이 세 가지 까닭으로 오개라 이름한다.

문: 왜 부처님 계경에서는 먼저 욕애 개를 말하고 나중에 의심까지 말하는가?

답: 다른 설법에 순응하기 때문이다. 이와 같이 다른 설법에 순응하고, 맛에 맞게 차례대로 순응한다. 혹자는 말하기를, “세존께서 순서대로 말씀하셨으니 다른 이도 순응하여 받아들여서 부처님께서 이렇게 순서대로 말씀하셨고, 받는 이도 이와 같이 순응한다.” 혹자는 말하기를, “처음과 끝의 순서 때문이다. 처음에 욕애가 있으므로 부처님께서 앞에서 말하고, 나중에 의심이 있으므로 부처님께서 뒤에서 말하였다.”

존자 바수미는 말하기를, “즐거운 경계 때문에 욕애가 일어나고, 즐거운 경계를 잃으면 진의가 생기며, 이미 즐거운 경계를 잃으면 근심과 걱정이 생기니 이것이 수면이다. 이미 잠에 빠지면 잠이 들고, 잠에서 깨어나면 조회가 일어나며, 조회가 일어나면 회개가 일어난다. 회개는 의심을 따라가며 ‘선한 법에 보응이 있을까? 없을까?’라고 한다. 이것이 처음과 끝의 순서이므로 부처님 계경에서는 앞에서 욕애를 말하고 뒤에서 의심까지 말한다. 이것이 부처님 계경에서 오개를 열 가지로 말한 까닭이다.”

문: 왜 부처님 계경에서 오개를 열 가지로 말하는가?

답: 세 가지 까닭, 즉 내외 때문, 종자 때문, 선악 때문 때문이다.

내외란 무엇인가? 부처님께서 계경에서 말씀하시기를, “내면의 욕애가 있고, 외면의 욕애가 있다.” 내면의 욕애가 곧 개이며, 지혜가 아니고 평등각(等覺)이 아니며 열반으로 전환되지 않는다. 외면의 욕애도 개이며, 지혜가 아니고 평등각이 아니며 열반으로 전환되지 않는다. 내면의 진의 생각과 외면의 진의 생각이 있다. 내면의 진의 생각이 곧 개이며, 지혜가 아니고 평등각이 아니며 열반으로 전환되지 않는다. 내면의 진의 생각도 개이며, 지혜가 아니고 평등각이 아니며 열반으로 전환되지 않는다.

종자란 수면과 잠이 있다. 수면이 곧 개이며, 지혜가 아니고 평등각이 아니며 열반으로 전환되지 않는다. 잠도 개이며, 지혜가 아니고 평등각이 아니며 열반으로 전환되지 않는다. 조회와 회개도 개이며, 지혜가 아니고 평등각이 아니며 열반으로 전환되지 않는다. 회개도 개이며, 지혜가 아니고 평등각이 아니며 열반으로 전환되지 않는다.

선악이란 의심이 선법에 대한 것이 있고, 의심이 악법에 대한 것이 있다. 의심이 선법에 대한 것이 곧 개이며, 지혜가 아니고 평등각이 아니며 열반으로 전환되지 않는다. 의심이 악법에 대한 것도 개이며, 지혜가 아니고 평등각이 아니며 열반으로 전환되지 않는다.

이 세 가지 까닭, 즉 내외 때문, 종자 때문, 선악법 때문으로 부처님 세존께서 계경에서 오개를 열 가지로 말하였다. 또한 말하기를, “일곱 가지 가운데 무명, 만만, 견해는 개에 속하지 않는다. 색계와 무색계의 결박도 개에 속하지 않는다.”라고 하였다.

문: 왜 무명이 개에 속하지 않는가?

답: 무명은 무거운 짐과 같으므로 오개를 세웠는데, 무명이 극히 무겁기 때문이다.

문: 만만(교만)은 왜 개에 속하지 않는가?

답: 개란 마음을 덮는 것이고, 만만은 마음이 일어나 스스로 높게 여기는 것이다.

문: 견해는 왜 개에 속하지 않는가?

답: 개는 지혜를 멸하는 것이고, 견해는 본래 지혜이므로 지혜로 지혜를 멸하지 않는다.

문: 이 논의 중에 다시 논의가 생긴다. 왜 개는 지혜를 멸하지만 나머지는 멸하지 않는가?

답: 묘한 말씀과 묘한 뜻 때문이다. 모든 품 중에서 가장 묘한 것은 지혜이다. 개는 지혜를 멸할 수 있으니 하물며 나머지를 멸하겠는가? 한 개가 천 개를 이기면 하찮은 것에 무엇을 생각하겠는가? 이와 같이 개는 지혜를 멸하니 하물며 나머지겠는가?

문: 색계와 무색계의 결박은 왜 개에 속하지 않는가?

답: 개는 삼계에서 욕을 끊을 때 장애가 되지만, 색계와 무색계의 결박은 삼계의 결박을 끊을 때 장애가 되지 않는다.

혹자는 말하기를, “개는 정수受와 과果를 장애하지만, 색계와 무색계의 결박은 정수受와 과果를 장애하지 않는다.” 혹자는 “개는 아홉 단지 지혜의 과果와 도道를 장애하지만, 색계와 무색계의 결박은 아홉 단지 지혜의 과果와 도道를 장애하지 않는다.”라고 한다.

또 혹자는 말하기를, “개는 아홉 차례 정수를 장애하지만, 색계와 무색계의 결박은 아홉 차례 정수를 장애하지 않는다.” 혹자는 “개는 네 가지 출가자果를 장애하지만, 색계와 무색계의 결박은 네 가지 출가자果를 장애하지 않는다.”라고 한다.

또 혹자는 말하기를, “개는 세 가지 삼매를 장애하지만, 색계와 무색계의 결박은 세 가지 삼매를 장애하지 않는다.” 혹자는 “개는 세 가지 지혜根을 장애하지만, 색계와 무색계의 결박은 세 가지 지혜根을 장애하지 않는다.”라고 한다.

또 혹자는 말하기를, “개는 삼도道를 장애하지만, 색계와 무색계의 결박은 삼도道를 장애하지 않는다.” 혹자는 “개는 삼혜慧를 장애하지만, 색계와 무색계의 결박은 삼혜慧를 장애하지 않는다. 삼혜란 일견혜, 이사혜, 삼사혜이다.”라고 한다. 이와 같이 말하고 생각하며 요점을 내는 것을 모두 알아야 한다.

또 혹자는 말하기를, “삼정수受를 장애하지만, 색계와 무색계의 결박은 삼정수受를 장애하지 않는다.”라고 한다. 이와 같이 삼계의 삼계법인 삼계戒, 삼사思惟, 삼법신法身을 모두 알아야 한다. 혹자는 “개는 일체가 악하나, 색계와 무색계의 결박은 악하지 않다.”라고 한다.

존자 구사도 이와 같이 말하였다. “모든 결박은 악해야 하며, 성스러운 도에 어긋나기 때문이다. 다만 개는 죄악이므로 일체 악하다고 말한다.” 부처님 계경에서 말하기를, “무명이 덮고, 애욕이 묶는다. 이와 같이 어리석은 자가 이 몸을 얻는다. 지혜도 마찬가지이다.”라고 하였다.

문: 무명도 개가 될 수 있고 결박도 될 수 있으며, 애욕도 결박이 될 수 있고 개가 될 수 있다면 왜 무명은 개라고 하고 애욕은 결박이라고 하는가?

답: 그렇게 말하는 것이 마땅하다. 만약 그렇게 말하지 않는다면 세존께서 남은 말씀을 하신 것이다. 현재의 뜻, 뜻의 문, 뜻의 간략함, 뜻의 정도를 알아야 한다. 혹자는 말하기를, “현재 두 문, 두 간략, 두 정도, 두 촛불, 두 밝음, 두 빛이 있으니 두 수가 나타난다. 무명이 개라고 말하는 것도 결박이라고 말하는 것이 마땅하고, 애욕이 결박이라고 말하는 것도 개라고 말하는 것이 마땅하다. 그러므로 현재 두 문, 두 간략, 두 정도, 두 촛불, 두 밝음, 두 빛이 나타나 두 수가 나타난다.”라고 한다.

또 혹자는 말하기를, “앞서 장애가 개의 뜻이므로 다른 결박은 없다. 이로써 중생의 지혜 눈을 가린다. 무명은 앞서 묶는 뜻이 결박의 뜻이므로 다른 결박은 없으며, 중생을 생사에 묶이게 한다. 애욕도 이와 같아 중생이 무명에 의해 눈이 멀고 애욕에 의해 묶여서 열반에 이르지 못한다. 마치 사람이 두 원수가 있어 한 사람이 다가오면 흙을 한 줌 집어 그의 눈을 가리고, 다른 사람이 다가오면 손과 발을 묶는다. 그가 눈이 멀고 묶여서 어디에도 갈 수 없는 것과 같다. 이와 같이 중생이 무명에 의해 눈이 멀고 애욕에 의해 묶여 있으므로 열반에 이르지 못한다. 이 때문에 위의 게송을 말하였다. 이 중에서 인나모수喩(비유)도 위와 같다. 이 때문에 부처님 계경에서는 무명을 개라고 하고 애욕을 결박이라고 말한다.”

오개 처에 대한 광범위한 설명을 마친다.

비파사 오결처 제8

오결이란 애결, 의결, 만결, 인결, 질결이다.

문: 오결의 성질은 무엇인가?

답: 애결은 삼계의 애 다섯 종류이다. 이 열다섯 종류가 만결도 마찬가지이다. 의결은 다섯 종류이다. 인결과 질결은 생각으로 끊는 것이다. 이 삼십칠 종류가 오결의 성질이다. 이 결의 성질은 종자相과 몸에 자연히 있다. 상相을 말한 후 행을 말한다. 왜 결이라고 하는가?

결의 뜻은 무엇인가?

답: 묶는 뜻이 결의 뜻이며, 괴로움에 묶이는 뜻이 결의 뜻이며, 잡독毒에 묶이는 뜻이 결의 뜻이다. 묶는 뜻이 결의 뜻이란 묶음이 결이며, 결이 묶음이다.

어떻게 아는가?

답: 계경에 있다. 존자 사리불이 존자 마하구치라에게 물었다. “묶는다는 것은 무엇인가? 구치라여, 눈이 색을 묶는가? 색이 눈을 묶는가?”

답: “존자 사리불이여, 눈이 색을 묶지 않고, 색이 눈을 묶지 않는다. 의식이 법을 묶고, 법이 의식을 묶지 않으며, 법이 의식을 묶지 않는다. 다만 이 중 음욕과 욕망이 그것을 묶는다. 존자 사리불이여, 비유하자면 두 마리 소가 있는데 하나는 검고 하나는 희다. 하나는 목줄로 묶이고 하나는 멍에로 묶인다. 존자 사리불이여, 만약 ‘검은 소가 흰 소를 묶고, 흰 소가 검은 소를 묶는다’고 말한다면 그것이 동등한 말인가?”

답: “아니다. 현명한 구치라여, 왜 그런가?” 답: “현명한 구치라여, 검은 소가 흰 소를 묶는 것도 아니고, 흰 소가 검은 소를 묶는 것도 아니다. 다만 멍에와 목줄로 묶는 것이다.”

“이와 같이 존자 사리불이여, 눈이 색을 묶지 않고, 색이 눈을 묶지 않는다. 의식이 법을 묶고, 법이 의식을 묶지 않으며, 법이 의식을 묶지 않는다. 다만 이 중 음욕과 욕망이 그것을 묶는다.” 이것이 묶는 뜻이 결의 뜻이다.

괴로움에 묶이는 뜻이 결의 뜻이란, 욕계 결은 욕계 중생을 욕계 괴로움에 묶고, 색계 결은 색계 중생을 색계 괴로움에 묶으며, 무색계 결은 무색계 중생을 무색계 괴로움에 묶는다. 욕계 결은 그것이 묶는 상相이며, 괴로움에 묶여 즐거움이 아니다. 색계와 무색계 결도 그것이 묶는 상이며, 괴로움에 묶여 즐거움이 아니다. 이것이 괴로움에 묶이는 뜻이 결의 뜻이다.

잡독毒에 묶이는 뜻이 결의 뜻이란, 극히 묘한 세속의 정수正受에서 생겨나, 해탈하여 모든 것을 끊고 성스러운 곳에 들어가 잡독을 끊기 때문이다. 극히 묘한 음식에 잡독이 있으면 지혜자가 잡독을 제거하듯, 극히 묘한 세속의 정수에서 성스러운 자가 잡독을 끊기 때문이다. 이것이 묶는 뜻이 결의 뜻이며, 괴로움에 묶이는 뜻이 결의 뜻이며, 잡독에 묶이는 뜻이 결의 뜻이다.

오결 처에 대한 광범위한 설명을 마친다.

비파사 오하결처 제9

오하분결이란 욕애, 진의, 신견, 계도, 의심이다.

문: 오하분결의 성질은 무엇인가?

답: 욕애는 욕계의 다섯 종류 여섯 식신이다. 진의는 다섯 종류 여섯 식신이다. 신견은 삼계의 한 종류가 삼종이다. 계도는 삼계의 두 종류가 여섯 종이다. 의심은 삼계의 네 종류가 열두 종이다. 이 삼십일 종이 오하분결의 성질이다. 이 하분결의 성질은 종자相과 몸에 자연히 있다. 성질을 말한 후 행을 말한다. 왜 하분결이라고 하는가?

하분결의 뜻은 무엇인가?

답: 떨어짐과 끊어짐과 묶임이므로 하분결이라 한다.

문: 만약 떨어짐이 하분결의 뜻이라면, 모든 결박은 떨어짐이다. 욕계의 삼십육 사자가 있고, 유상무상처의 이십팔 사자가 떨어지고 끊어지고 묶인다. 욕계의 삼십육 사자와 유상무상처의 이십팔 사자가 있으므로 하분결을 무량히 세워야 한다. 왜 오하분결만 세우는가?

답: 세존께서 남은 말씀을 생략하고 간략히 말씀하셨으며, 행하기 쉽게 하려 하여 세존께서 교화하셨다.

혹자는 말하기를, “부처님 세존께서는 법의 진리에서 다른 진리를 능가하지 못한다. 그분은 법의 상과 행을 다 알고 계시니, 만약 하분의 상이 있으면 하분결에 속하고, 없으면 하분결에 속하지 않는다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “하분은 두 가지를 말한다. 하나는 경계의 하이고, 다른 하나는 지옥의 하이다. 경계의 하는 욕계이다. 지옥의 하는 범부이다. 이 중생은 하계를 벗어나지 못한다. 왜냐하면 욕애와 진의 때문이다. 왜냐하면 신견, 계도, 의심 때문이다.

또 하분에는 두 가지가 있다. 하나는 경계의 하이고, 다른 하나는 중생의 하이다. 경계의 하는 욕계이고, 중생의 하는 범부이다. 이와 같이 중생은 하계를 벗어나지 못한다. 왜냐하면 욕애와 진의 때문이다. 중생의 하를 벗어나지 못하는 것은 신견, 계도, 의심 때문이다.”

혹자는 말하기를, “그들은 감옥 문을 지키는 사람과 같다. 사람이 감옥에 갇히면 두 사람이 감옥 문을 지키고 세 사람이 순찰을 한다. 순찰자들에게 명하여, 만약 죄수가 편법으로 감옥 문을 해치고 도망가면 세 사람이 가까운 거리에서 죄수를 붙잡아 다시 감옥에 가둔다. 죄수가 감옥 문을 해치고 도망가면 세 순찰자가 가까운 거리에서 죄수를 붙잡아 다시 감옥에 가둔다.

이와 같이 이 중생은 부정한 악한 독액으로 욕애를 상하게 하고, 자비로 진의를 상하게 하여 욕계 감옥에서 첫 번째 유계에 이르게 한다. 신견, 계도, 의심은 다시 욕계 감옥으로 붙잡아 가둔다.”

존자 구사도 이와 같이 말하였다. “두 가지 하분결이 완전하지 않으면 욕계 감옥을 벗어나지 못하고, 세 가지 하분결이 완전하지 않으면 첫 번째 유계에 이르러 다시 욕계 감옥으로 붙잡아 간다.”

존자 바발라차도 이와 같이 말하였다. “두 가지 묶임 때문에 벗어나지 못하고, 세 가지 완전하지 않음 때문에 다시 욕계에 돌아온다.”

혹자는 말하기를, “이는 현재의 문이며 현재의 간략이며 현재의 정도이다. 만약 네가 결박한 것이 하나이거나 둘이거나 넷이거나 다섯이라면, 신견을 말한 후 하나라고 알라. 계도를 말한 후 둘이라고 알라. 비록 나머지 두 결이 없더라도 둘을 얻을 수 있으니, 이는 계도의 두 가지와 계도에 상응하는 법이다. 의심을 말한 후 넷이라고 알라. 욕애와 진의를 말한 후 다섯이라고 알라. 그러므로 현재의 문, 현재의 간략, 현재의 정도라 한다. 이 때문에 부처님께서 오하분결을 세우셨다.”

문: 왜 부처님께서 욕애와 진의를 오하분결에 세우셨는가?

답: 그들이 모두 불선근의 자리이기 때문이다.

문: 왜 부처님께서 신견, 계도, 의심을 오하분결에 세우셨는가?

답: 그들이 모두 결박의 자리이기 때문이다.

이와 같이 두 논의가 서로 상응한다.

부처님 계경에서 말씀하시기를, “비구들이여, 내가 말한 오하분결을 지키느냐?” 비구들이 침묵하였다. 세존께서 세 번 비구들에게 물으시기를, “내가 말한 오하분결을 지키느냐?” 비구들도 세 번 고개를 끄덕였다.

그때 존자 만동진도 군중 가운데 있었는데, 만동진이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른 어깨를 드러내어 두 손을 모아 세존께 말하기를, “오직 세존이시여, 저는 세존께서 말씀하신 오하분결을 지킵니다.”라고 하였다.

말을 마치자 세존께서 만동진에게 말씀하시기를, “너 만동진이여, 내가 말한 오하분결을 어떻게 지키느냐?” 만동진이 대답하기를, “세존이시여, 처음에 욕애 하분결을 말씀하셨는데 저는 그것을 지킵니다. 진의, 신견, 계도, 의심, 세존께서 말씀하신 오하분결을 저는 지킵니다.”

세존께서 말씀하시기를, “너 만동진이여, 내가 말한 오하분결을 어떻게 지키느냐? 어느 입으로 내가 말한 오하분결을 지키느냐? 나는 한결같이 말하지 않았는데, 너 어리석은 자는 한결같이 말한다.”

문: 이와 같은 오하분결을 부처님께서 모든 계경에서 말씀하셨다. 왜 세존께서 만동진을 꾸짖으셨는가?

답: 존자 만동진이 행하는 결박이 있기 때문이다. 만동진은 말하기를, “만약 행하는 것이 결이라면, 행하지 않는 것은 결이 아니다.”라고 하였다. 세존께서 결이 완전하지 않음을 꾸짖으셨다. 세존께서 말씀하시기를, “결이 현재에 있으면 결이고, 현재에 없으면 결이 아니다. 모든 결은 완전한 것이 결이다.” 이 때문에 어린아이를 꾸짖는 비유로 꾸짖으셨다. 만동진이여, 그 많은 이설異學들이 이 어린아이의 꾸짖음 비유로 너를 꾸짖지 않는가? 만동진이여, 어린아이는 아직 욕심이 없으니 그에게 욕심을 내게 하려는가? 다만 욕심을 내게 하려 하므로 욕애라 이름한다.

혹자는 말하기를, “만동진이 현재 결이 있으므로 말한다. 만동진은 말하기를, ‘만약 결이 현재에 있으면 결이고, 나머지는 결이 아니다.’ 세존께서 삼세의 결 때문에 꾸짖으셨다.”

혹자는 말하기를, “만동진이 결이 완전하지 않으므로 말한다. 만동진은 말하기를, ‘만약 결이 완전하지 않으면 결이고, 나머지는 결이 아니다.’ 세존께서 완전과 미완전을 말씀하시므로 꾸짖으셨다. 이 때문에 부처님 세존께서 만동진을 꾸짖으셨다.”

오하분결 처에 대한 광범위한 설명을 마친다.

비파사 오상결처 제10

오상분결이란 색애, 무색애, 조, 만, 무명이다.

문: 오상분결의 성질은 무엇인가?

답: 색애는 색계의 애로 생각으로 끊는 것이다. 무색애는 무색계의 애로 생각으로 끊는 것이다. 조, 만, 무명은 색무색계에서 생각으로 끊는 것이다. 이 여덟 가지가 오상분결의 성질이다. 이것이 상분결의 성질이며, 종자相과 몸에 자연히 있다. 성질을 말한 후 행을 말한다. 왜 상분이라고 하는가?

상의 뜻은 무엇인가?

답: 상분은 상위에 떨어져 상상계에 태어나 묶임이므로 상분이라 한다.

문: 만약 상위에 떨어져 상상계에 태어나 묶임이므로 상분이라 한다면, 유출류流를 세우지 말아야 하지 않는가? 유출류도 하위의 여러 경계와 여러 유리한 생에 속하며 윤회생死에 속한다.

답: 그렇지 않다.

문: 그렇지 않다면 이는 무엇인가?

답: 여러 경계 때문에 상분결을 세우는데, 이는 상위에 떨어져 상상계에 태어나는 묶임 때문이다. 해탈과 정지와 성스러운 도와 선법 때문에 유출류를 세운다. 생에서 벗어나 제일 유계에 이르기 때문에 하위이며, 해탈과 정지와 성스러운 도와 선법 때문에 유출류를 세운다. 존자 바발라차도 이와 같이 말하였다. “오래도록 상류에 태어나 하류에 떨어지므로 유출류라 한다. 상분결은 상에 태어나 하에 떨어지지 않는다.”라고 하였다.

문: 이 논의 중에 다시 논의가 생긴다. 왜 상분결은 아나함의 뜻에서 얻을 수 있고, 수다함과 스다함에서는 얻을 수 없는가?

답: 위에서 말한 바와 같이, 상분결은 상에 태어나고 하에 떨어지지 않는다. 수다함과 스다함은 상과 하에 모두 태어나지만, 아나함은 항상 상에만 태어나고 하에 떨어지지 않는다.

혹자는 말하기를, “이는 도계를 건너고 과를 얻음이다. 도계란 욕계이다. 과란 아나함과이다. 수다함과 스다함은 과를 얻었으나 도계를 건너지 않았다.”

혹자는 말하기를, “이는 도계를 건너고 하분결이 영원히 끊어짐을 아는 것이다. 수다함과 스다함도 도계를 건너지 않고, 하분결이 영원히 끊어짐을 알지 못한다.”

혹자는 말하기를, “과를 얻었으나 선행을 하고 악행을 하지 않는다. 수다함과 스다함도 과를 얻었으나 선행도 하고 악행도 한다.”

혹자는 말하기를, “과를 얻었으나 범부와 다르게 행위를 전환하지 않는다. 수다함과 스다함도 과를 얻었으나 범부와 같이 손을 휘두르고 몸을 움직이며 입으로 말하고, 아내와 함께 거주하며 금은과 침향화관을 몸에 두르고, 넓고 높은 침상에 누워 여인 몸을 만지는 등 행위를 한다. 아나함은 영원히 이런 일이 없다.”

혹자는 말하기를, “과를 얻으면 다시 세상에 묻히지 않고, 어머니 태에 들어가지 않으며, 동구덩이에 갇히지 않고, 다시 익고 저장하는 곳에 태어나지 않는다. 수다함과 스다함은 과를 얻었으나 이런 일이 있다.” 이 때문에 오상분결은 아나함의 뜻에서 얻을 수 있고, 다른 것은 얻을 수 없다.

문: 왜 애는 둘로 세우고, 조와 만과 무명은 하나로 세우는가?

답: 세워야 할 것이면 세워야 한다. 이는 세존께서 남은 말씀을 하신 것이며, 현재의 뜻, 뜻의 문, 뜻의 간략함, 뜻의 정도를 알아야 한다.

혹자는 말하기를, “부처님 세존께서는 법의 진리에서 다른 진리를 능가하지 못한다. 그분은 법의 성질과 행을 다 알고 계시니, 법은 독자적으로 그 무게를 견디고 독자적으로 세워져야 한다.”

혹자는 말하기를, “현재 두 문, 두 간략, 두 정도, 두 촛불, 두 밝음, 두 빛, 현재 두 수가 있다. 애는 두 개의 상분결을 세우고, 조, 만, 무명도 각각 두 개를 세워야 한다. 조, 만, 무명은 하나의 상분결을 세우고, 애도 하나를 세워야 한다. 이 상분은 네 개 혹은 여덟 개가 되어야 하므로 현재 두 문부터 현재 두 수까지 말한다.”

혹자는 말하기를, “애는 경계를 끊고, 땅을 끊고, 종자를 끊는다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “애가 모든 결박을 크게 일으키므로 애를 세운다. 조와 만과 무명은 하나로 세운다.”라고 한다.

문: 수면과 조회 두 가지가 삼계에 다섯 종류가 있고, 모든 번뇌 마음에서 생기는데 왜 조회는 상분결을 세우고 수면은 세우지 않는가?

답: 부처님 세존께서 법의 진리에서 다른 진리를 능가하지 못한다. 그분은 법의 성질과 행을 다 알고 계시니, 진리에 상분相分이 있으면 상분결을 세우고, 상분相分이 없으면 상분결을 세우지 않는다.

혹자는 말하기를, “이는 큰 고통과 과실이 많기 때문이다. ‘바수미경’에 ‘불선의 큰 땅에서 큰 고통 때문에 설법한다.’고 하였다.” 범부가 욕망을 일으킬 때 다섯 가지가 생긴다. 첫째 욕애, 둘째 욕애의 종자, 셋째 무명, 넷째 무명의 종자, 다섯째 조회이다. 큰 고통 때문에 그렇다. 아비담 잡집도에서 묻기를, “어찌하여 무명과 조회가 함께하지 않는가? 어찌하여 조회가 함께하지 않는가?”라고 하였다.

이는 수면이 큰 고통이 아니고, 큰 과실이 아니며, 큰 괴로움이 아니기 때문이다. 이 때문에 상분결에 세우지 않는다. 혹자는 말하기를, “조회는 사지와 오지의 정定에서 의지를 일으키지만, 수면은 정에 따르는 것이다. 또한 만약 의지가 수면을 크게 일으키면 조회가 빨리 정을 일으키므로 조회는 상분결에 세우고 수면은 세우지 않는다.”라고 한다.

문: 오상분결의 조회는 결의 성질인가? 아니면 결이 아닌가?

만약 결의 성질이라면 바수미경은 어떻게 통할 것인가? 그 경은 결법을 말한다. 어떻게 구결九結이 결법이 아니고, 구결을 끊은 나머지 법은 결법이 아닌가? 만약 결이 아니면 이 경은 어떻게 통할 것인가? 이 중 오상분결은 색애, 무색애, 조, 만, 무명이다. 이 논의를 한 후 말하기를, “이것은 결의 성질이다.”라고 하였다.

문: 이 때문에 이 경에서 오상분결을 세웠다. 바수미경은 어떻게 통할 것인가? 그 경은 결법을 말한다. 어떻게 구결이 결법이 아니고, 구결을 끊은 나머지 법은 결법이 아닌가? 이렇게 말하기를, “이 경은 마땅히 그래야 한다. 결법이란 구결과 오상분결의 조가 결법이 아니며, 구결과 오상분결의 조를 끊은 나머지 법은 결법이 아니다.” 이 경은 이렇게 말한다. 왜 계빈(罽賓) 이 경에서 이렇게 말하지 않았는가?

답: 마땅히 말해야 한다.

만약 말하지 않았다면 무슨 뜻인가?

답: 계빈은 말하기를, 이 오상분결의 조는 확정되지 않았으며, 혹은 결이고 혹은 결이 아니며, 혹은 결이 있고 혹은 결이 없으며, 때로는 결이고 때로는 결이 아니다.

혹은 결이고 혹은 결이 아니란 것은 색무색계는 결이지만 욕계는 결이 아니다. 혹은 결이 있고 혹은 결이 없다는 것은 성인의 뜻에서는 결이지만 범부의 뜻에서는 결이 아니라고 한다. 때로는 결이고 때로는 결이 아니라는 것은 성인 중 아나함의 뜻에서는 결이지만 수다함과 스다함의 뜻에서는 결이 아니라고 한다.

확정되지 않았으므로 혹은 결이고 혹은 결이 아니며, 혹은 결이 있고 혹은 결이 없으며, 때로는 결이고 때로는 결이 아니므로 결에 세우지 않았다.

문: 이 논의 중에 다시 논의가 생긴다. 왜 색무색계의 조는 결에 세우고 욕계의 조는 결에 세우지 않는가?

답: 욕계는 확정된 경계도 아니고, 생각하는 땅도 아니며, 욕을 끊는 땅도 아니다. 욕계 중의 결은 마치 달아난 말과 같으므로 조회는 욕계에 나타나지 않는다. 색무색계는 정定의 경계이며, 생각하는 땅이며, 욕을 끊는 땅이다. 그 결은 달아난 말과 같지 않으므로 조회가 나타난다. 이 때문에 색무색계의 조는 결에 세우고 욕계의 조는 결에 세우지 않는다.

혹자는 말하기를, “욕계는 결이 많고, 법법상法法想이 아니며, 진노가 말하지 않고, 속임과 아첨, 해를 끼치는 것이 있다. 이것은 법법상이 아니므로 망가진 것이며, 이 때문에 조회가 나타나지 않는다. 색무색계에는 이런 법법상이 아니면서 결에 속하는 조회가 있으므로, 색무색계의 조는 결에 세우고 욕계의 조는 결에 세우지 않는다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “욕계는 정定의 경계도 아니고, 생각하는 땅도 아니며, 욕을 끊는 땅도 아니다. 이 중에 정定이 없으므로 조가 의지를 어지럽힐 수 없다. 색무색계는 정定의 경계이며, 생각하는 땅이며, 욕을 끊는 땅이다. 그곳의 사지와 오지의 정定에서 조가 의지를 일으킨다. 이 때문에 색무색계의 조는 결에 세우고 욕계의 조는 결에 세우지 않는다.”라고 한다.

오상분결 처에 대한 광범위한 설명을 마친다.

비파사 오견처 제11

오견이란 신견, 변견, 사견, 견도, 계도이다.

문: 이 오견의 성질은 무엇인가?

답: 신견은 삼계의 한 종류가 삼종이다. 변견도 마찬가지이다. 사견은 삼계에 네 종류가 있어 열두 종이다. 견도도 마찬가지이다. 계도는 삼계에 두 종류가 있어 여섯 종이다. 이 삼십육 종이 오견의 성질이다. 이 견의 성질은 종자相과 몸에 자연히 있다. 성질을 말한 후 행을 말한다. 왜 견이라 하는가? 견의 뜻은 무엇인가?

답: 관찰함과 행함과 견고히 받아들임과 인연이 깊음 때문이다. 관찰이란 볼 수 있는 것이다.

문: 사견과 전도견은 어떻게 보는가?

답: 사견과 전도견이라도 지혜가 있으므로 견이라 이름한다. 이것이 지혜의 성질이다. 사람이 알지 못하는 것도 견이라 한다. 이와 같이 사견과 전도견은 지혜가 있으므로 견이라 한다. 이것이 지혜의 성질이다.

행함이란 무엇인가?

답: 재빠름 때문에 행이라 이름한다. 그래서 행이라 한다.

견고히 받아들임이란 무엇인가?

답: 사악한 일을 견고히 받아들이기 때문이다. 이 견은 사악한 일을 극히 견고히 받아들여 성스러운 도의 칼로도 떼어내지 못한다. 부처님의 제자들이 일어나 성스러운 도의 칼로 견의 이빨을 떨어뜨린 후에야 버린다. 이 때문에 게송을 말한다.

만약 악한 지혜를 받아들이면, 상어가 물어뜯듯, 긁고 물고 물어뜯으며, 도끼가 아니면 떨어지지 않는다.

설하는 자가 말하기를, 대양에는 실로마라라는 벌레가 있는데, 그 벌레가 무엇인가를 물면 풀이나 나무라도 극히 물어뜯어 도끼가 아니면 떨어지지 않는다. 도끼로 이빨을 떨어뜨린 후에야 떨어진다. 이와 같이 이 견은 사악한 일을 극히 견고히 받아들여 성스러운 도의 칼로도 떼어내지 못한다. 부처님의 제자들이 일어나 성스러운 도의 칼로 견의 이빨을 떨어뜨린 후에야 버린다. 그래서 견고히 받아들임이라 한다.

인연이 깊음이란 무엇인가?

답: 이 견이 인연에 깊이 들어가 바늘이 진흙에 빠지는 것과 같다. 이것이 관찰함과 행함과 견고히 받아들임과 인연이 깊음이다. 그래서 견이라 한다.

혹자는 말하기를, “두 가지 까닭으로 견이라 한다. 밝음과 행함 때문이다.” 혹자는 “견이라 하는 데 두 가지 까닭이 더 있다. 상相이 성취되고, 일이 이루어졌기 때문이다.” 혹자는 “세 가지 까닭으로 견이라 한다. 상相이 성취되고, 일이 이루어지고, 인연이 깊기 때문이다.” 혹자는 “세 가지 까닭이 더 있다. 뜻과 집착과 행이다.” 혹자는 “세 가지 까닭이 더 있다. 뜻과 방편과 무지이다. 뜻이란 악한 뜻이며, 방편이란 악한 방편이며, 무지는 이 두 가지이다. 다시 말하면 뜻은 정受하는 자이고, 방편은 행하는 자이며, 무지는 두 가지를 의지하여 듣는 것이다.

이와 같이 함께 말한 후 이제 따로 행을 말한다.

왜 신견이라 하는가?

답: 이 견이 자기 몸을 중심으로 행하기 때문이다.

문: 다른 견도 자기 몸을 중심으로 행하는데 왜 신견만 말하고 나머지는 말하지 않는가?

답: 이 신견은 항상 자기 몸만 중심으로 행하며, 타인의 몸도 아니고 비신非身도 아니다. 다른 견도 자기 몸을 중심으로 행하기도 하고, 타인의 몸을 중심으로 행하기도 하며, 비신을 중심으로 행하기도 한다. 자기 몸을 중심으로 행하는 것은 자기 경계緣界에 속하고, 타인의 몸을 중심으로 행하는 것은 타인 경계에 속하며, 비신을 중심으로 행하는 것은 모두 도道의 경계에 속한다. 이 신견은 항상 자기 몸만 중심으로 행하며, 타인 몸도 아니고 비신도 아니므로 신견이라 하고 나머지는 말하지 않는다.

혹자는 말하기를, “자기 몸을 중심으로 행하며 나는 나라고 행하니 이것이 신견이다. 나머지는 비록 자기 몸을 중심으로 행하지만 이런 일이 없다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “자기 몸을 중심으로 행하며 내가 행한다, 내가 행한다, 이것이 신견이다. 나머지는 비록 자기 몸을 중심으로 행하지만 이런 일이 없다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “자기 몸을 중심으로 행하며 집착하고 아끼며 행하니 이것이 신견이다. 나머지는 비록 자기 몸을 중심으로 행하지만 이런 일이 없다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “자기 몸을 중심으로 행하며 모든 일이 내가 받고 견디는 자기 몸의 행이다. 나머지는 비록 자기 몸을 중심으로 행하지만 이런 일이 없다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “자기 몸을 받기 때문에 신견이라 한다. 자기 몸이란 오온이다. 이 견이 그것을 받으므로 신견이라 한다. 나머지 견도 비록 자기 몸을 중심으로 행하지만 이런 일이 없다.”라고 한다.

문: 왜 변견이라 하는가?

답: 두 가지 변에 집착하기 때문에 변견이라 한다. 두 가지 변이란 단멸과 상주이다. 이 견은 두 변에 집착하므로 변견이라 한다.

계경에서 말하기를, “가섭연이여, 세상 사람들은 바른 관찰을 익힌다. 세상에는 있음과 없음이 있는데, 음멸을 바르게 관찰하여 음멸을 얻으면 ‘이것은 일어나고 사라지므로 상주가 아니다’라고 생각한다. 가섭연이여, 세상에서 멸함은 바르게 관찰하여 세상에 없음이 있음이 아니라고 본다. 몸이 생멸하는 것을 관찰하여 ‘이것은 끝이 없고 다시 생기므로 단멸이 아니다’라고 생각한다.”라고 하였다.

혹자는 말하기를, “이는 두 가지 행에 의해 전환된 단멸 행과 상주 행이므로 변견이라 한다.” 혹자는 “그들은 이설異說의 변견受와 치受와 불정受를 받으며, 나를 가진다고 생각한다. 그들은 혹은 상주 혹은 단멸이라 한다. 부처님 계경에서 말하기를, ‘비구들이여, 나는 세상과 다투지 않고, 세상은 나와 다툰다.’라고 하였다.”

문: 세존께서 왜 세상과 다투지 않는가?

답: 세존께서 평등하게 대하며, 세상과 다투지 않고, 거친 말을 하지 않기 때문이다. 만약 단멸견 이설과 함께 다투면, 그 단멸견 이설은 인과가 없고 과만 있다고 하니 그 과가 단멸임을 말한다. 세존께서 말씀하시기를, “너희에게 인과가 있으니 나도 인과가 있다. 네가 과를 비방하면 너 자신이 알라.”라고 하셨다.

만약 상주견 이설과 함께 다투면, 그 상주견 이설은 인과가 없으면서 과가 있다고 하니 인과가 없으면서 상주가 있다고 말한다. 세존께서 말씀하시기를, “너에게 과가 있으니 나도 과가 있다. 네가 인을 비방하면 너 자신이 알라.”라고 하셨다.

세존께서는 한 변의 인과를 취하고 두 변의 과를 취하여 단멸과 상주의 처를 벗어나 말씀하셨다. 그러므로 말하기를, “비구들이여, 나는 세상과 다투지 않고, 세상은 나와 다툰다.”라고 하였다.

존자 바수미는 말하기를, “세존께서 말씀하시기를 ‘비구들이여, 나는 세상과 다투지 않고, 세상은 나와 다툰다.’고 하셨다. 왜 부처님께서 세상과 다투지 않는가?”라고 묻자, “세존께서 법을 설하시면 세상은 불법이라 하여 법을 설하지 말라 다툰다.”라고 하였다.

다시 말하기를, “세존께서는 평등하게 순응하시고, 세상은 세존의 최고의 뜻에 순응하지 않으므로 ‘비구들이여, 나는 세상과 다투지 않는다.’라고 하셨다.”라고 하였다.

다시 말하기를, “두 가지 다툼의 뿌리를 잘 제거하였기 때문이다. 두 가지 다툼이란 애와 견이다. 이 두 가지는 세존께서 이미 다 끊었고, 세상은 아직 끊지 못했으므로 ‘비구들이여, 나는 세상과 다투지 않는다.’라고 하셨다.”라고 하였다.

존자 담마다라도 말하기를, “존자들이여, 말과 같이 말이 악한 길을 의지하면 올바른 길을 얻지 못한다. 이와 같이 이설異說은 올바르지 않으니, 옳고 그름을 살펴야 한다. 세존께서 현재의 뜻과 현재의 법, 현재의 선과 현재의 묘함을 설하셨으니, 옳은 설법을 살펴야 한다. 그래서 말하기를, ‘비구들이여, 나는 세상과 다투지 않고, 세상은 나와 다툰다.’라고 하셨다.”라고 하였다.

문: 왜 사견이라 하는가?

답: 사악한 행위이기 때문이다.

문: 만약 모든 견이 사악한 행위라면 왜 사견만 말하고 나머지는 말하지 않는가?

답: 두 가지 까닭으로 사견이라 하며, 행하지 않는 전환설도 사견이라 한다. 나머지는 비록 사악한 행위이지만 이 두 가지가 없다.

혹자는 말하기를, “사악한 행위 전환설은 중생과 법의 은혜를 비방한다. 중생의 은혜를 비방하는 것은 부모가 없다고 말하는 것이고, 법의 은혜를 비방하는 것은 세상에 아라한, 선지, 정법, 정취가 없다고 말하는 것이다. 이 세상과 내세에 스스로 알며 증득하고 성취하고 유희한다고 말한다. 나머지는 비록 행위 전환이지만 이런 일이 없다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “사악한 행위 전환설과 행하지 않는 전환설은 시주, 평등, 설법, 선행과 악행의 과보, 이 세상과 내세가 없다고 말한다. 이렇게 광범위하게 말한다. 나머지는 비록 행위 전환이지만 이런 일이 없다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “사악한 행위 전환설은 인과를 완전히 비방하며, 과거와 미래와 현재의 여래, 무착 등 정각의 도를 비방하고, 삼보와 사제를 비방한다. 나머지는 비록 행위 전환이지만 이런 일이 없다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “사악한 행위 전환설은 현재의 일을 비방한다. 사람이 큰 불구덩이에 빠져 다른 사람을 속여 ‘나는 극락이다’라고 말하는 것과 같다. 이와 같이 중생은 뜨거운 쇠구슬을 받으며, 사악한 견해 때문에 ‘고통이 없다’고 말한다. 나머지는 비록 행위 전환이지만 이런 일이 없다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “사악한 행위 전환설은 악하다. 예를 들어 거주자(居士) 사악한 견해자는 몸과 말과 뜻과 생각과 소원 및 그에 상응하는 행위를 모두 사랑하지 않고, 생각하지 않고, 기뻐하지 않고, 좋아하지 않고, 욕구하지 않고 전환한다. 왜냐하면 사악한 견해자이기 때문이다. 나머지는 비록 행위 전환이지만 이런 일이 없다.”라고 한다.

문: 왜 견도를 견도라 하는가?

답: 견이기 때문이다.

문: 이렇게 오온을 모두 훔치는데 왜 견도라 하는가?

답: 견에서 일어나 오온을 훔치므로 견도라 한다. 혹자는 말하기를, “견도와 오온을 훔치지만, 첫 번째 행위만 견도라 한다.”라고 한다.

문: 왜 계도를 계도라 하는가?

답: 계戒이기 때문이다.

문: 이렇게 오온을 모두 훔치는데 왜 계도라 하는가?

답: 계에서 일어나 오온을 훔치므로 계도라 한다. 혹자는 말하기를, “계도와 오온을 훔치지만, 청정한 행위만 계도라 한다.”라고 한다.

문: 왜 도라 하는가?

답: 타인의 것을 보고 훔치므로 도라 한다. 신견은 나를 보고 받으며, 변견은 단멸과 상주를 받는다. 사견은 비방하여 일체를 훔치지 않으며, 견도는 청정하게 받는다. 타인의 것을 보고 훔치므로 도라 한다.

오견 처에 대한 광범위한 설명을 마친다.

비파사 육신애처 제12

육신애란 안애, 이애, 비애, 설애, 신애, 의애이다.

문: 하나의 애를 말해야 하는가? 구결에서 삼계애 중 삼계애를 세웠다. 둘째로는 칠사에서 욕계애를 욕사로 세우고 색무색계애를 유사로 세웠다. 셋째로는 욕애, 색애, 무색애를 말하였다.

넷째로는 네 가지 애를 말한다. 비구와 비구니가 애에 의지하여 일어나고 집착하며 서고, 일어나고 집착하며 서는 것이다. 침상에 의지하여 비구와 비구니가 애에 의지하여 일어나고 집착하며 서는 것이다.

다섯째로는 고통을 보고 끊고, 습관을 보고 끊고, 도를 보고 끊는 생각을 말한다.

아홉째로는 아홉 가지 증상, 즉 상상상, 상상중, 상하, 중상, 중중, 중하, 하상, 하중, 하하를 말한다.

열여덟째로는 열여덟 가지 의행을 말한다.

서른여섯째로는 서른여섯 가지 칼날을 말한다.

백팔째로는 백팔 가지 고통을 말한다.

때와 뜻과 무량한 애가 있으니, 어떻게 하나의 애가 육중에 널리 미치며, 어떻게 무량한 애가 육중에 간략히 미칠 수 있으며, 어떻게 육신애를 세우는가?

답: 의지하기 때문에 육신애를 세운다. 만약 하나의 애든 무량한 애든, 그 모든 것은 육행, 육문, 육적, 육도, 육도, 육식신에 상응하므로 이 의지로 육신애를 말한다.

문: 진의와 무명도 육행, 육문, 육적, 육도, 육도, 육식신에 상응하는데 왜 육애신만 말하고 육진의와 육무명신은 말하지 않는가?

답: 세존께서 남은 말씀을 하셨으며, 현재의 뜻, 뜻의 문, 뜻의 간략, 뜻의 애, 알아야 할 뜻이 있기 때문이다. 육신애와 진의, 무명도 마찬가지이다.

만약 말하지 않는다면 무슨 뜻인가?

답: 애는 경계와 땅과 종자를 끊는다. 혹자는 말하기를, “애는 모든 결박을 크게 일으킨다.” 혹자는 “애는 악을 크게 증장하여 제거하기 어렵고, 진의는 악을 크게 증장하여 쉽게 제거하며, 무명도 악을 크게 증장하여 제거하기 어렵기 때문이다.”라고 한다.

문: 왜 신이라 하는가?

답: 신이 많기 때문이다. 하나의 애일 때는 안애라 하고, 하나의 애일 때부터 의애까지 말하지 않는다. 다만 많은 애일 때 안애라 하고, 많은 애일 때부터 의애까지 말한다. 많은 신이 있으므로 신이라 한다.

예를 들어 한 마리가 코끼리라면 코끼리 군대라 하지 않고, 여러 마리가 코끼리라야 코끼리 군대라 한다. 한 마리가 말이라면 말 군대라 하지 않고, 여러 마리가 말이라야 말 군대라 한다. 한 수레라면 수레 군대라 하지 않고, 여러 수레라야 수레 군대라 한다. 한 걸음이라면 걸음 군대라 하지 않고, 여러 걸음이라야 걸음 군대라 한다. 이와 같이 하나의 애일 때는 안애라 하고, 하나의 애일 때부터 의애까지 말하지 않으며, 많은 애일 때 안애라 하고, 많은 애일 때부터 의애까지 말한다. 이것이 많기 때문에 신이라 한다.

육신애 처에 대한 광범위한 설명을 마친다.

비파사 칠사처 제13

칠사란 욕사, 의사, 유사, 만사, 무명사, 견사, 의사이다.

문: 칠사의 성질은 무엇인가?

답: 욕사는 욕계 애 다섯 종류 여섯 식신이다. 의사는 진의 다섯 종류 여섯 식신이다. 유사는 색무색계 애 다섯 종류이다. 만사는 삼계 다섯 종류로 열다섯 종류이다. 무명사도 마찬가지이다. 견사는 삼십육 종류이다. 의사는 삼계 네 종류로 열두 종류이다. 이 구십팔 종류가 칠사의 성질이다. 이 사의 성질은 종자相과 몸에 자연히 있다. 성질을 말한 후 행을 말한다. 왜 사라 하는가?

사의 뜻은 무엇인가?

답: 계빈(罽賓)은 세 가지 문장으로 말한다. ‘호사(豪使)도 마찬가지이며, 소사(所使)는 사이며, 상축(相逐)도 사이다.’

호사도 마찬가지란, 호란 미세한 것을 말한다. 칠사가 하나의 호를 이루니, 호사도 마찬가지이다.

소사란 한 시점에서 쓰이는 것이며, 하나의 사 안에도 쓰이는 것이 있으니, 이것이 소사이다.

상축이란 마음속에서 쓰이는 것이 그림자가 몸을 따라가는 것과 같으며, 하늘을 나는 새와 물속을 헤엄치는 벌레와 같다.

설하는 자가 말하기를, 새가 하늘을 날아 대양을 여행할 때, 벌레들이 생각하기를, ‘이 대양 물은 무량히 깊고 넓어서 평범한 새는 이쪽에서 저쪽으로 갈 수 없으니, 금빛 날개를 가진 새만이 갈 수 있다. 벌레들은 이 새가 반드시 물에 떨어질 것을 알고 그림자를 따라간다.’ 새가 물에 떨어지면 벌레가 그것을 먹는다. 이와 같이 욕을 끊지 못한 중생은 항상 칠사를 따라가며 상축한다.

만약 결이 현재에 있으면 그때 욕은 인과에 의지한 것이 아니므로 상축하는 사이다.

혹자는 말하기를, “호사도 마찬가지란, 훈습과 견고함 때문이다. 소사는 행이다. 상축은 일이다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “호사도 마찬가지란, 미세한 일이다. 상입은 사이며, 소사는 행이며, 상축은 훈습과 견고함이다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “세 가지로 사를 알 수 있다. 하나는 성질이고, 둘째는 과보이며, 셋째는 사람이다.

성질이란 욕사는 단맛 나는 약초와 같고, 의사는 쓴 열매와 같으며, 유사는 젖을 먹이는 어미와 같고, 만사는 교만한 귀족과 같으며, 무명사는 눈먼 사람과 같고, 견사는 길을 잃은 것과 같으며, 의사는 두 길 사이에 혼란스러운 것과 같다. 이것이 성질이다.

과란 욕사는 많이 닦으면 참새, 원앙, 비둘기 중에 태어나고, 의사는 많이 닦으면 뱀과 독사 중에 태어나고, 유사는 많이 닦으면 색무색계에 태어나고, 만사는 많이 닦으면 천한 곳에 태어나고, 무명사는 많이 닦으면 어리석은 곳에 태어나고, 견사는 많이 닦으면 이설道에 태어나고, 의사는 많이 닦으면 변두리 지역에 태어난다. 이것이 과이다.

사람이란 욕사는 난타와 같고, 의사는 비합과 앙굴마와 같으며, 유사는 아시타 아라란 울두람자와 같고, 만사는 마나다타와 같으며, 무명사는 울비라와 같고, 견사는 만동진과 같으며, 의사는 수나찰타라와 같다. 이것이 사람이다.

이 세 가지로 사를 알 수 있다. 하나는 성질이고, 둘째는 과보이며, 셋째는 사람이다.

문: 인과 질은 왜 사에 세우지 않는가?

답: 부처님 세존께서 법의 진리에서 다른 진리를 능가하지 못한다. 그분은 법의 상과 행을 다 알고 계시니, 상이 있으면 사에 세우고, 없으면 세우지 않는다.

혹자는 말하기를, “결에는 두 가지가 있다. 하나는 갖춘 결이고, 다른 하나는 갖추지 못한 결이다. 갖춘 결은 사에 세우고, 갖추지 못한 결은 세우지 않는다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “결은 견断과 생각断으로 나누는데, 견단과 생각단은 사에 세우고, 인과 질은 항상 생각断이므로 사에 세우지 않는다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “인과 질은 탁한 것이며, 사는 맑은 것이다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “인과 질은 훈습과 견고함이 없고, 사는 훈습과 견고함이 있다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “불에 타는 풀과 나무 껍질은 불이 꺼지면 곧 차가워진다. 인과 질의 행도 이와 같다. 불에 타는 개뼈나 나무는 불이 오래 꺼지지 않아 땅이 뜨겁다. 사의 행도 이와 같다.”라고 한다.

이 때문에 인과 질은 사에 세우지 않는다.

칠사 처에 대한 광범위한 설명을 마친다.

비파사 구결처 제14

구결이란 애결, 의결, 만결, 무명결, 견결, 실원결, 의결, 인결, 질결이다.

문: 구결의 성질은 무엇인가?

답: 애결은 삼계의 애 다섯 종류로 열다섯 종류이며, 만결과 무명결도 마찬가지이다. 의결은 다섯 종류 여섯 식신이다. 견결은 열여덟 종류이다. 실원결도 마찬가지이다. 의결은 삼계의 네 종류로 열두 종류이다. 인결과 질결은 욕계에서 생각断으로 끊는다. 이 다섯 종류가 구결의 성질이다. 이 결의 성질은 종자相과 몸에 자연히 있다. 성질을 말한 후 행을 말한다. 왜 결이라 하는가?

결의 뜻은 무엇인가?

답: 묶는 뜻이 결의 뜻이며, 괴로움에 묶이는 뜻이 결의 뜻이며, 잡독毒에 묶이는 뜻이 결의 뜻이다. 묶는 뜻이 결의 뜻이란 묶음이 결이며, 결이 묶음이다.

어떻게 아는가?

답: 계경에 있다. 계경에서 존자 사리불이 존자 마하구치라에게 물었다. “어떻게 하는가? 현명한 구치라여, 눈이 색을 묶는가? 색이 눈을 묶는가?”

답: “존자 사리불이여, 눈이 색을 묶지 않고, 색이 눈을 묶지 않는다. 의식이 법을 묶고, 법이 의식을 묶지 않으며, 법이 의식을 묶지 않는다. 다만 이 중 음욕과 욕망이 그것을 묶는다. 존자 사리불이여, 비유하자면 두 마리 소가 있는데 하나는 검고 하나는 희다. 하나는 목줄로 묶이고 하나는 멍에로 묶인다. 존자 사리불이여, 만약 ‘검은 소가 흰 소를 묶고, 흰 소가 검은 소를 묶는다’고 말한다면 그것이 동등한 말인가?”

답: “아니다. 현명한 구치라여, 왜 그런가?” 답: “현명한 구치라여, 검은 소가 흰 소를 묶는 것도 아니고, 흰 소가 검은 소를 묶는 것도 아니다. 다만 멍에와 목줄로 묶는 것이다.”

“이와 같이 존자 사리불이여, 눈이 색을 묶지 않고, 색이 눈을 묶지 않는다. 의식이 법을 묶고, 법이 의식을 묶지 않으며, 법이 의식을 묶지 않는다. 다만 이 중 음욕과 욕망이 그것을 묶는다.” 이것이 묶는 뜻이 결의 뜻이다.

괴로움에 묶이는 뜻이 결의 뜻이란, 욕계 결은 욕계 중생을 욕계 괴로움에 묶고, 색계 결은 색계 중생을 색계 괴로움에 묶으며, 무색계 결은 무색계 중생을 무색계 괴로움에 묶는다. 욕계 결은 그것이 묶는 상相이며, 괴로움에 묶여 즐거움이 아니다. 색계와 무색계 결도 그것이 묶는 상이며, 괴로움에 묶여 즐거움이 아니다. 이것이 괴로움에 묶이는 뜻이 결의 뜻이다.

잡독毒에 묶이는 뜻이 결의 뜻이란, 극히 묘한 세속의 정수正受에서 생겨나, 해탈하여 모든 것을 끊고 성스러운 곳에 들어가 잡독을 끊기 때문이다. 극히 묘한 음식에 잡독이 있으면 지혜자가 잡독을 제거하듯, 극히 묘한 세속의 정수에서 성스러운 자가 잡독을 끊기 때문이다. 이것이 묶는 뜻이 결의 뜻이며, 괴로움에 묶이는 뜻이 결의 뜻이며, 잡독에 묶이는 뜻이 결의 뜻이다.

함께 말한 후 이제 행을 따로 말한다.

애결이란 무엇인가?

답: 삼계의 애이다.

문: 왜 사에 욕계 애를 욕사로 세우고, 색무색계 애를 유사로 세우는가? 계경에서는 삼애를 하나의 애결로 세웠다. 왜 이 계경에서는 삼계의 애를 하나의 애결로 세우는가?

답: 부처님 세존께서 법의 진리에서 다른 진리를 능가하지 못한다. 그분은 법의 상과 행을 다 알고 계시니, 법은 독자적으로 그 무게를 견디고 독자적으로 세워져야 한다.

혹자는 말하기를, “세존께서 교화하실 때, 어떤 이는 지혜가 뛰어나 삼계의 모든 애를 하나의 애결로 말하고, 어떤 이는 중간 지혜로 두 가지 애를 말하며, 어떤 이는 미약한 지혜로 세 가지 애를 말한다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “다시 말하면 세존께서 교화하실 때, 어떤 이는 간략하게 말하고, 어떤 이는 광범위하게 말하며, 어떤 이는 간략과 광범위를 함께 말한다. 간략한 자는 삼계의 애를 하나의 애결로 말하고, 광범위한 자는 삼애를 말하며, 간략과 광범위를 함께 말하는 자는 두 가지 애를 말한다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “다시 말하면 세존께서 교화하실 때, 어떤 이는 처음 행할 때 삼애를 말하고, 어떤 이는 적게 닦을 때 두 가지 애를 말하며, 어떤 이는 이미 완성했을 때 삼계의 애를 하나의 애결로 말한다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “앞서 괴로움에 묶이는 뜻이 결의 뜻이라 하였으니, 욕계 애는 그것이 묶는 상이며 괴로움에 묶여 즐거움이 아니다. 색무색계 애도 그것이 묶는 상이며 괴로움에 묶여 즐거움이 아니다. 이들이 모두 하나의 상이므로 세존께서 삼계의 모든 애를 하나의 애결로 세우셨다.”라고 한다.

문: 의결이란 무엇인가?

답: 중생에게 악을 일으키는 것이다.

문: 만약 비중생도 악을 일으킨다면 왜 중생에게 악을 일으킨다고 말하는가?

답: 중생에게 악을 일으키므로 비중생도 악을 일으킨다. 혹자는 말하기를, “많기 때문이다. 중생에게 악을 일으키는 것이 많고, 비중생에게 악을 일으키는 것은 적다.” 혹자는 “많이 악을 증장하므로 중생에게 악을 일으키는 것이 많고, 비중생에게 악을 일으키는 것은 적다.”라고 한다.

문: 만결이란 무엇인가?

답: 칠만七慢을 만결이라 한다. 칠만이란 만, 증상만, 증만, 아만, 기만, 불여만, 사만이다. 이 일곱 가지를 만결이라 한다.

문: 무명결이란 무엇인가?

답: 삼계의 무지이다.

문: 견결이란 무엇인가?

답: 삼견三見을 견결이라 한다. 삼견이란 신견, 변견, 사견이다. 이 세 가지를 견결이라 한다.

문: 실원결이란 무엇인가?

답: 두 도둑을 실원결이라 한다. 두 도둑이란 견도와 계도이다. 이 두 도둑을 실원결이라 한다.

문: 왜 사에 오견을 하나의 견사로 세우고, 결에 두 견을 견결과 실원결로 세우는가?

답: 부처님 세존께서 법의 진리에서 다른 진리를 능가하지 못한다. 그분은 법의 상과 행을 다 알고 계시니, 법은 독자적으로 그 무게를 견디고 독자적으로 세워져야 한다.

혹자는 말하기를, “앞서 괴로움에 묶이는 뜻이 결의 뜻이라 하였으니, 신견은 그것이 묶는 상이며 괴로움에 묶여 즐거움이 아니다. 변견과 사견도 마찬가지이다. 이들이 모두 하나의 이름과 하나의 성질이므로 세 가지를 하나의 견결로 세우고, 계도는 그것이 묶는 상이며 괴로움에 묶여 즐거움이 아니다. 견도도 마찬가지이다. 이들이 모두 하나의 이름과 하나의 성질이므로 두 가지를 하나의 실원결로 세운다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “종자 등이 모두 같으므로 세 가지를 견결로, 두 가지를 실원결로 세운다.”라고 한다.

문: 의결이란 무엇인가?

답: 진리에 대해 망설이는 것이다.

문: 왜 진리에 대해 망설인다고 말하는가?

답: 불확정함은 정해지게 하려는 것이다. 정해지게 하려는 것은 만약 멀리서 보면 망설인다. ‘이 여인인가? 아닌가? 이 남자인가? 아닌가?’ 두 길을 보고 망설인다. ‘이 길인가? 아닌가?’ 두 옷을 보고 망설인다. ‘이 옷이 내 옷인가? 아닌가?’ 이런 생각을 하지 말라. 이것이 근본 의결이다. 이것은 모든 욕계에서 사라지지 않고 무기력한 행위로, 불확정한 말로 정해지게 하려는 것이다.

문: 의결이란 무엇인가?

답: 진리에 대해 망설이는 것이 근본 의결이다.

문: 질결이란 무엇인가?

답: 마음이 진노하는 것이다. 마음이 진노하는 것은 이 결의 진노相이다.

문: 인결이란 무엇인가?

답: 마음이 버리지 않으려는 것이다. 마음이 버리지 않으려는 것은 이 결의 탐욕相이다.

문: 왜 그렇게 말하는가?

답: 불확정함은 정해지게 하려는 것이다. 정해지게 하려는 것은 이 세상 질 중에 인 생각과 질 중에 인 생각이 있다.

인 중에 질 생각이란, 남의 좋은 것을 보고 질투하여 ‘그 물건이 나에게 좋다.’라고 생각한다. 세상 사람들은 보고 이렇게 생각한다. ‘이 사람은 극히 인색하다.’ 이것은 인이 아니고 질이다.

질 중에 인 생각이란, 자기 아내와 자식과 재물을 지키며 ‘이 물건은 여기서 나가지 말라.’라고 생각한다. 세상 사람들은 보고 이렇게 생각한다. ‘이 사람은 극히 질투심이 강하다.’ 이것은 질이 아니고 인이다. 불확정함이므로 인 중에 질 생각과 질 중에 인 생각이 있어 정해지게 하려는 것이다.

문: 질결이란 무엇인가?

답: 마음이 진노하는 것이다. 마음이 진노하는 것은 이 결의 진노相이다.

문: 인결이란 무엇인가?

답: 마음이 버리지 않으려는 것이다. 마음이 버리지 않으려는 것은 이 결의 탐욕相이다.

문: 왜 십염十纏 중 인과 질만 구결에 세우고 나머지는 세우지 않는가?

답: 부처님 세존께서 법의 진리에서 다른 진리를 능가하지 못한다. 그분은 법의 상과 행을 다 알고 계시니, 상이 있으면 결에 세우고, 없으면 세우지 않는다.

혹자는 말하기를, “현재와 경계가 있다. 십염 중 현재와 경계란 무엇인가? 인과 질이다. 이 때문에 십염 중 인과 질만 구결에 세우고 나머지는 세우지 않는다.”라고 한다.

혹자는 말하기를, “천한 결, 천한 첩 결, 더러운 결, 폐결이 있다. 만약 남이 존경과 공양을 받으면 왜 보고 질투하는가? 백천 무량

‘탐욕과 질투라는 두 가지 집착이 있으니, 너는 이 탐욕과 질투라는 무거운 짐에 얽매여 있다.’

어떤 이가 말하였다. “이 탐욕과 질투 때문에 하늘과 아수라가 여러 번 싸움을 벌입니다. 그때 석제환(釋提桓)이 아수라를 두려워하여 아수라에게 괴롭힘을 당합니다. 싸움터를 떠난 지 얼마 되지 않아 세존께 와서 그 까닭을 물었습니다. ‘세존이시여, 왜 하늘과 아수라가 여러 번 싸움을 벌이는 것입니까?’

세존께서 그 까닭을 말씀하셨다. ‘구익이여, 탐욕과 질투 때문에 하늘과 아수라가 여러 번 싸움을 벌이는 것이다. 하늘은 맛있는 음식을 가지고 있고, 아수라는 아름다운 여인이 있다. 하늘은 음식에 대해 인색하여 아수라가 얻지 못하게 하고, 여인에 대해서는 질투하여 ‘내가 얻어야 한다’고 한다. 아수라는 여인에 대해서 인색하여 하늘이 얻지 못하게 하고, 음식에 대해서는 질투하여 ‘내가 얻어야 한다’고 한다. 그래서 하늘은 여인을 얻으려고 아래로 내려오고, 아수라는 음식을 얻으려고 하늘로 올라가며, 이처럼 하늘과 아수라는 여러 번 싸움을 벌이는 것이다.’

석제환은 아수라의 괴롭힘을 두려워하여 싸움터를 떠난 지 얼마 되지 않아 세존께 와서 물었다. ‘대선인(大仙人)이시여, 하늘과 인간, 아수라, 견타화(揵沓和), 가루라(迦留羅), 라차(羅剎) 등 여러 다른 존재들은 몇 가지 집착이 있습니까?’

세존께서 말씀하셨다. ‘구익이여, 하늘과 인간, 아수라, 견타화, 가루라, 라차 및 그 밖의 여러 다른 존재들에게는 두 가지 집착, 즉 탐욕과 질투가 있다.’ 이 때문에 십번의 집착 중에서 탐욕과 질투가 아홉 가지 집착에 포함되고, 나머지는 포함되지 않는다.

아홉 가지 집착에 대한 자세한 설명을 마쳤다.

비바사(鞞婆沙) 제15장 ‘구십팔 사(使)’에 이르러

구십팔 가지 사(使)는 욕애(欲愛) 다섯 가지, 분노(恚) 다섯 가지, 색계와 무색계의 애욕 열 가지, 교만 열다섯 가지, 무명 열다섯 가지, 견(見) 삼십육 가지, 의심 열두 가지이다.

질문하기를, ‘왜 이런 논의를 세웠습니까?’

대답하길, ‘본문의 비구가 그 마음을 끊기 위해 이런 논의를 세운 것이다. 본문을 지키는 비구란 모든 부처님의 경전과 법을 본래대로 수지하고 지키는 자를 말한다.’

질문하기를, ‘그들은 왜 이런 생각을 세웠습니까?’

대답하길, ‘그들은 이렇게 말했다. “누가 부처님보다 더 큰 힘을 가졌는가? 부처님의 경전에서는 일곱 가지 사를 설하고 있는데, 그들이 어떻게 구십팔 가지 사를 만들 수 있겠는가?”라고 하였다. 그들은 욕망을 끊기 위해 이런 생각을 세운 것이다. 여기서 구십팔 가지 사는 진실한 실상을 말하기 때문에 이런 논의를 세운 것이다.’

부처님의 경전에서는 일곱 가지 사를 설하고 있는데, 그 일곱 가지 사는 분별, 경계, 행, 종자를 나누어 구십팔 가지 사를 일으킨다. 분별 종자는 일곱 가지 사이며, 욕애 사 중에서 분별 종자를 나누면 구십팔 가지 사 중에서 다섯 가지 분노 사가 생긴다. 분별 경계 종자는 일곱 가지 사 중 사랑 사가 포함되어 있어 분별 경계를 나누면 구십팔 가지 사 중 열 가지 사가 생긴다.

만약 일곱 가지 사 중 교만 사가 분별 경계 종자라면 구십팔 가지 사 중 열다섯 가지가 생기고, 무명 사도 마찬가지이다. 일곱 가지 사 중 의심 사도 분별 경계 종자라서 구십팔 가지 사 중 열두 가지가 생긴다.

분별 경계 행 종자는 일곱 가지 사 중 견 사를 말하며, 분별 경계에서 열다섯 가지, 욕계에서 다섯 가지 견, 색계와 무색계에서 각각 다섯 가지 견이 있다. 분별 행은 열여덟 가지로, 욕계에서 여섯 가지, 색계와 무색계에서 각각 여섯 가지이다. 분별 종자는 네 가지이다. 이처럼 다섯 가지 견은 분별 경계, 행, 종자를 나누어 구십팔 가지 사를 일으키는데, 이것이 곧 일곱 가지 사가 분별 경계, 분별 행, 분별 종자를 나누어 구십팔 가지 사를 일으킨 것이다.

구십팔 가지 사에 대한 자세한 설명을 마쳤다.

비바사의 불선품 소장(小章) 끝.

비바사론 제3권

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 조각함.