비니모경 권 제7

오역된 인명은 지금 진록에 부기함.

범죄에는 대체로 세 가지가 있다. 첫째는 초범죄의 인연이고, 둘째는 인범(因犯)으로 인한 제정이며, 셋째는 중제(重制)이다. 인연이란 무엇인가? 그때 세존께서 수뢰타국에 계시며 행각하실 때, 가란타자 수제나가 종자를 이어 후에 작용하고자 욕망을 일으켜 본래의 두 가지 행욕과 함께 행하여 초범죄를 일으켰다. 부처님께서 여러 비구를 모아 이르시되, 이것을 인연이라 한다.

제(制)란 무엇인가? 만약 비구가 비범한 행위를 하여 심지어 축생과도 같이 파라야(波羅夷)를 범하여 함께 거주하지 못하는 경우, 이것을 제라 한다.

중제(重制)란 무엇인가? 그때 세존께서 비리기국에 계실 때, 한 비리기자가 출가하였으나 후에 도를 즐기지 않고 항상 욕사(欲事)를 생각하여 집으로 돌아가 본래의 두 가지 행욕을 함께 행하였다. 욕행을 마치고 나서 회한심이 일어나 본처소(本住寺)에 이르러 여러 비구에게 범한 일을 고하였다. 비구들이 듣고 세존께 아뢰니, 부처님께서 여러 비구에게 이르시되, 처음 파라야를 범한 것은 비사리림 중에 걸식하는 비구와 같으니 이것이 중제라 한다.

그때 존자 우발리께서 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 부처님 발에 예배하며 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. 세존이시여, 만약 누군가 축생 곁에서 음행한다면 이것이 범죄입니까? 부처님께서 우발리에게 이르시되, 처음 범한 것도 범죄이다. 우발리가 다시 묻기를, 비범한 행위로 음행하는 것도 범죄입니까? 부처님께서 이르시되, 처음 범한 것도 범죄이다. 초범죄의 인연은 율장에 상세히 해설되어 있다.

중제에는 두 가지 인연이 있다. 하나는 급한 것이고 다른 하나는 완화된 것이다. 급한 것은 심지어 축생과 사람이 함께 범하는 경우로서 급한 것이라 한다.

완화된 것이란 무엇인가? 만약 어떤 비구가 도를 버리고 환속하여 음행하려 한다면, 계를 버리고 집으로 돌아가는 것을 허락한다. 만약 후에 다시 도를 즐기고자 한다면, 출가하여 구족계를 받는 것을 허락한다. 이것을 완화라 한다.

예를 들어 난티가 비구가 중제를 범하면, 대승 아래에서 사미로 참회하는 것을 허락한다. 이것도 완화이다. 예컨대 국왕에게 범죄자가 있는데, 하나는 급한 것이고 다른 하나는 완화된 것이다. 중제에서도 이와 같다. 하나는 완화이고 하나는 급하다. 그러므로 세 곳에서 범한 일을 결정할 수 있다.

또한 세 곳에서 범하지 않은 일을 결정한다. 하나는 인연이고, 둘째는 제이며, 셋째는 중제이다. 인연이란 부처님께서 계를 제정하시기 전 초범한 것을 말한다. 제란 초범죄를 범하였으나 계를 범하지 않은 것을 말한다. 중제란 비구나 비구니가 자의로 하지 않고 강제에 의해 강제로 음행하였으나 즐기지 않은 경우를 말하며, 이것은 범죄가 아니다. 이것을 세 곳에서 범하지 않은 것으로 결정한다.

또 세 곳에서 범죄를 결정한다. 인연, 제, 중제가 있다. 인연이란 그때 세존께서 왕사성에 계실 때, 도니가 비구가 병사왕이 보호하는 재목을 허락 없이 취하지 않았다. 여래께서 후대 비구들이 다시 과오를 범하지 않도록 여러 비구를 모으셨으니 이것을 인연이라 한다. 만약 비구가 빈터나 마을에서 허락 없이 취하여 파라야를 범하면 이것을 제라 한다.

만약 스스로 취하거나 타인을 시켜 취하거나 외도에게서 취하거나 사람을 보내어 취하는 세 가지 경우가 모두 허락 없이 취하여 파라야를 범하는 것이니 이것을 중제라 한다. 만약 타인의 소유를 다른 생각 없이 취하여 투길로를 범하면 이것도 중제이다. 모든 범죄는 이와 같이 세 곳에서 결정하니 널리 알아야 한다.

중제에는 다시 두 가지가 있다. 하나는 급한 것이고 다른 하나는 완화된 것이다. 급한 것은 풀이나 작은 잎, 기타 물건을 허락 없이 취하지 못하는 것이니 급한 것이다. 완화된 것은 타인의 물건을 다른 생각 없이 취하는 것이니 완화라 한다. 이것이 세 곳에서 범죄를 결정하는 것이다.

또 세 곳에서 범하지 않은 일을 결정한다. 인연, 제, 중제가 있다. 인연은 위에서 말한 바와 같다. 제는 계를 받기 전에는 범하지 않는 것이다. 이것을 제라 한다. 중제는 타인의 물건을 다른 생각 없이 취하며 도둑질할 마음을 일으키지 않는 것을 말한다. 이것을 중제라 한다.

그때 세존께서 비사리에서 계셨다. 어떤 비구가 발구하(河)변에 거주하며 몸을 부정하게 생각하고 이 몸을 싫어하여 옷과 밥그릇을 빌려 비구를 시켜 살해하였다. 여래께서 이런 악한 인연을 끊고자 여러 비구를 모으셨으니 이것을 인연이라 한다. 제란 비구가 사람의 목숨을 끊으면 파라야를 얻어 함께 거주하지 못하는 것을 말한다. 이것을 제라 한다. 중제란 태에서부터 노년에 이르기까지 사람의 목숨을 끊는 자는 모두 파라야를 얻는 것을 말한다.

또 중제가 있다. 만약 사람이 병들어 자살하고자 할 때, 비구가 스스로 칼을 주거나 사람에게 칼을 주게 하거나 스스로 약을 주거나 사람에게 약을 주게 하는 등 여러 가지 방법이 모두 중제라 한다.

중제에는 두 가지 인연이 있다. 하나는 급한 것이고 다른 하나는 완화된 것이다. 급한 것은 모든 살생을 금하며 심지어 개미까지도 포함한다. 이것을 급한 것이라 한다. 완화된 것은 사람이 비인간이라 생각하여 살생하는 경우는 범죄가 아니니 완화라 한다. 이것이 세 곳에서 범죄를 결정하는 것이다.

또 세 곳에서 범하지 않은 일을 결정한다. 인연, 제, 중제가 있다. 인연은 위에서 말한 바와 같다. 제란 계를 받기 전에는 범하지 않는 것을 말한다. 이것을 제라 한다. 중제는 모든 중생에 대해 살생할 마음을 일으키지 않는 것을 말한다. 이것을 중제라 한다. 이 뜻으로 세 곳에서 범하지 않은 일을 결정한다.

또 세 곳에서 범죄를 결정한다. 인연, 제, 중제가 있다. 인연은 그때 세존께서 비사리리 발구하 모제사에 계실 때, 여러 비구가 걸식하러 가다가 거짓말을 하였다. 여래께서 이 인연을 끊고자 여러 비구를 모으셨으니 이것을 인연이라 한다.

제란 비구가 스스로 과인(過人)법을 주장하면 파라야를 얻어 함께 거주하지 못하는 것을 말한다. 이것을 제라 한다. 중제란 스스로 신념처를 얻었다고 주장하거나 과를 얻었다고 주장하는 것을 말한다.

중제에는 다시 두 가지가 있다. 하나는 급한 것이고 다른 하나는 완화된 것이다. 급한 것은 모든 거짓말과 심지어 희롱하는 말까지 금하는 것이다. 이것을 급한 것이라 한다. 완화된 것은 거짓말을 하려 하나 말이 완성되지 않아 남이 이해하지 못하는 경우 도란차(偸蘭遮)를 얻는다. 이것을 완화라 한다. 이것이 세 곳에서 범죄를 결정하는 것이다.

또 세 곳에서 범하지 않은 일을 결정한다. 인연, 제, 중제가 있다. 인연은 위에서 말한 바와 같다. 제란 계를 받기 전에는 범하지 않는 것을 말한다. 이것을 제라 한다. 중제는 예를 들어 자만심이 강한 비구가 실제로 도를 얻지 못했으나 변방인이 도를 얻었다고 말하니 마음속으로 실제로 얻었다고 생각하였다. 후에 부지런히 수행하여 아라한과를 얻고 본래 얻었다고 생각한 것은 사실이 아니었음을 알게 되어 의문이 생겨 부처님께 묻자, 부처님께서 범죄가 아니라고 하셨다. 이것을 중제라 한다. 이것이 세 곳에서 범하지 않은 일을 결정하는 것이다. 이와 같이 모든 학인들도 이 세 가지 법으로 판단할 수 있다.

다음으로 인연을 추론해야 할 것이 있다. 하나는 밥그릇, 둘째는 옷, 셋째는 니시단(尼師檀), 넷째는 침통, 다섯째는 도행인, 여섯째는 사람, 일곱째는 방이다.

밥그릇의 인연은 그때 세존께서 왕사성에 계실 때, 한 장자가 집에 큰 침단목으로 밥그릇을 만들었고 여러 비구를 모았다. 이것을 인연이라 한다. 제란 침단목 밥그릇을 소유하지 못하는 것을 말한다. 이것을 제라 한다.

중제란 비구가 백의에게 신통력을 나타내지 못하는 것을 말한다. 이것을 중제라 한다. 또 중제가 있다. 비구는 나무 밥그릇, 돌 밥그릇, 금 밥그릇, 은 밥그릇, 보배 밥그릇, 진주 밥그릇을 소유하지 못하며, 밥그릇을 선반 위에 두거나 진흙 덩어리 위에 두지 못하고, 젖은 밥그릇을 밥그릇 주머니에 넣지 못한다. 이것은 잡견도경에 상세히 밝힌 것이다. 이것이 세 곳에서 범죄를 결정하는 것이다.

밥그릇 위에 앉거나 눕지 말고, 밥그릇에 물을 담아 손발을 씻지 말며, 모든 곳에서 밥그릇을 사용하지 말라. 병을 제외하고는 밥그릇으로 대변을 제거하지 말고, 밥그릇을 사랑하지 않으면 안 된다. 눈처럼 공경하라. 병을 제외하고는 밥그릇을 사용하지 말라. 이것이 세 곳에서 범죄를 결정하는 것이다.

또 세 곳에서 범하지 않은 일을 결정한다. 인연, 제, 중제가 있다. 인연은 그때 세존께서 보라나에 계실 때, 여러 비구가 부처님께 물어 이르기를, 우리는 어떤 밥그릇을 소유해야 합니까? 이것을 인연이라 한다. 제란 여러 비구가 구멍이 있는 밥그릇이나 세로로 긴 밥그릇을 소유하는 것을 허락한다. 이것을 제라 한다.

중제란 여러 비구가 철 밥그릇, 소마 밥그릇, 심지어 붉은 밥그릇까지 소유하는 것을 허락한다. 이것을 중제라 한다. 또 중제가 있다. 밥그릇을 어깨나 겨드랑이에 걸어 파손되면 바구니에 담아야 하고, 소마 밥그릇이 깨지면 겁파루마루로 꿰매고, 낙사교로 붙이고, 철 밥그릇이 부식되어 구멍이 나면 두드려 얇게 만들어 보수하여 사용해야 한다. 긴 밥그릇은 10일을 넘지 말아야 하며, 밥그릇이 깨져 5번 이내로 꿰매지 않은 경우에는 버리고 다른 밥그릇을 구하지 말라. 비구니가 밥그릇을 얻으면 즉시 정화 시주를 해야 하며 밤을 넘기지 말라. 이것도 중제이다.

옷의 인연은 하나, 제는 둘, 중제는 셋이다. 그때 세존께서 사위국에 계실 때, 육군 비구들이 상색의 옷을 소유하였다. 부처님께서 여러 비구를 모으시니 이것을 인연이라 한다. 제란 상색의 옷을 소유하지 못하는 것을 말한다. 이것을 제라 한다.

중제란 비단 옷이나 흰 옷을 소유하지 못하며, 수염 옷이나 그물 옷을 소유하지 못하는 것을 말한다. 이것을 중제라 한다.

또 머리에 두르는 것을 허락하지 않고, 가죽으로 만든 신발을 신거나 감는 것을 허락하지 않는다. 승가리(僧伽梨)를 나무, 밀가루, 소똥, 풀, 흙으로 감싸지 못하며, 발로 승가리를 밟지 말고, 승가리를 잡아당기거나 깔고 앉지 말며, 몸에 승가리를 받치지 말고, 승가리를 사랑하지 않으면 안 된다. 자신의 피부를 보호하듯 하라. 이것을 중제라 한다. 이것이 세 곳에서 범죄를 결정하는 것이다.

또 세 곳에서 범하지 않은 일을 결정한다. 인연, 제, 중제가 있다. 인연은 위에서 말한 바와 같다. 제란 부처님이 정한 치수에 맞게 만든 것을 말한다. 이것을 제라 한다.

중제란 부처님이 정한 치수로 열 가지 가사를 만들어, 옷감 중에서 염색하여 가사색으로 만든 것도 허락한다. 이것을 중제라 한다. 이것이 세 곳에서 범하지 않은 일을 결정하는 것이다.

니시단(尼師壇)에 대해서도 세 곳에서 범죄를 결정한다. 인연, 제, 중제가 있다. 인연은 그때 세존께서 사위국에 계실 때, 육군 비구들이 니시단을 소유하였는데 길고 넓어 과도하였다. 부처님께서 이로 인해 여러 비구를 모으셨으니 이것을 인연이라 한다.

제란 여러 비구가 니시단을 과도하게 소유하는 것을 말한다. 치수는 길이 2수카다 삭수 반, 너비 1수카다 삭수 반이다. 이것을 제라 한다.

중제란 상색 니시단, 비단 니시단, 비단 조각 니시단, 가죽 니시단을 소유하지 못하며, 니시단을 나무, 박, 밀, 흙으로 감싸지 못한다. 니시단 법을 자신의 피부처럼 보호하라. 이것을 중제라 한다. 이것이 세 곳에서 범죄를 결정하는 것이다.

또 세 곳에서 범하지 않은 일을 결정한다. 인연은 위에서 말한 바와 같다. 제란 부처님이 정한 치수대로 만든 것을 말한다. 이것을 제라 한다.

중제란 부처님이 정한 치수대로 열 가지 가사를 만든 것을 말하며, 옷감 중에서 염색하여 가사색으로 만든 것도 허락한다. 이것을 중제라 한다. 이것이 세 곳에서 범하지 않은 일을 결정하는 것이다.

침통에 대해서도 세 곳에서 결정한다. 인연, 제, 중제가 있다. 인연은 그때 세존께서 왕사성에 계실 때, 침통 장인이 삼보를 믿고 여러 승가에 침통을 시주하였으나 가난하여 스스로 생활하지 못하였다. 부처님께서 이 소식을 듣고 여러 비구를 모으셨으니 이것을 인연이라 한다.

제란 비구가 뼈, 상아, 뿔로 만든 침통을 소유하지 못하는 것을 말한다. 이것을 제라 한다.

중제란 여러 비구가 상색으로 만든 침연(鍼氈), 비단, 비단 옷감, 가죽으로 만든 침연을 사용하였으나 부처님께서 상색이나 가죽으로 만든 침연을 사용하지 못하게 하셨다. 이것을 중제라 한다.

이 침연과 침통은 잘 숨겨 비밀로 해야 하며, 백의에게 주어 가지고 다니지 못하게 한다. 그 까닭은, 한 비구가 상인과 함께 길을 가다가 비구가 상인에게 말하기를, 나는 인연이 있어 도행해야 하니 이 침통을 대신 들어 달라고 하였다. 잠시 후 상인이 가서 침통 속에 금과 진주를 넣었다. 상인이 돌아와 침통을 주었으나 말하지 않아 알지 못했다. 세관을 지나친 후 다시 불러 검사하니 세관 주인이 침통 속에서 보석을 발견하고 상인을 심하게 꾸짖어 고통을 받았다. 부처님께서 이 일을 듣고 명하여 앞으로 백의에게 침통을 가지고 다니지 못하게 하셨다. 이것을 중제라 한다. 이것이 세 곳에서 범죄를 결정하는 것이다.

또 세 곳에서 범하지 않은 일을 결정한다. 인연, 제, 중제가 있다. 인연은 위에서 말한 바와 같다. 제란 계를 받기 전에는 범하지 않는 것을 말한다. 이것을 제라 한다.

중제란 동철, 철, 주석, 주석, 대나무, 갈대, 나무, 진흙, 돌로 만든 침통을 소유하는 것을 허락하며, 비구가 열 가지 옷감으로 재단한 침연을 사용하는 것도 허락한다. 이것을 중제라 한다. 이것이 세 곳에서 범하지 않은 일을 결정하는 것이다.

또 세 곳에서 범죄를 결정한다. 인연, 제, 중제가 있다. 인연은 그때 육군 비구들이 여러 나라를 다니며 여름철에 때때로 천우로 인해 물이 불어나 옷과 밥그릇을 잃거나 중생을 상해 심지어 풀이 눌리는 일이 있었다. 여러 시주자가 불만을 말하였다. 외도들은 계율을 지켜 중생을 상하지 않게 하여 여름에도 행하지 않는다. 하물며 부처님의 제자들이 자비심으로 겨울과 여름에 구하는 데 지치지 않는가? 새는 숲과 나무에 의지하고 야수는 산에 의지하여 모두 머무는 때가 있다. 비구가 잠시 쉬지 않는 것은 어떠한가? 이 인연을 세존께서 들으시고 여러 비구를 모으셨으니 이것을 인연이라 한다.

제란 비구가 여름 안거 중에 행하지 못하는 것을 말한다. 이것을 제라 한다.

중제란 어떤 비구가 여름 안거 중에 안거를 결한 후 인연 없이 나가는 경우이다. 안거법은 안거를 결한 후 인연 없이 나가서는 안 된다. 예를 들어 바난타 제자 막대기에 털을 걸고 가는 것 등은 모두 허락되지 않는다.

또 육군 비구들이 비구니와 함께 길을 가거나 도둑과 함께 길을 가지 못하며, 바난타 제자가 보개를 들고 가거나 밥그릇과 깃발을 걸고 가는 것도 허락되지 않는다. 모든 행로에서 하지 말아야 할 것이다. 이와 같이 널리 알아야 한다. 이것을 중제라 한다. 이것이 세 곳에서 범죄를 결정하는 것이다.

또 세 곳에서 범하지 않은 일을 결정한다. 인연, 제, 중제가 있다. 인연은 위에서 말한 바와 같다. 제란 앞 안거에 이르지 못한 후 안거에 이르는 경우도 범하지 않는 것을 말한다. 또한 인연 없이 나가는 경우도 범하지 않는 것을 말한다.

또 어떤 비구가 칠일 법을 받고 집으로 나가서 날이 다 되어 돌아오려 하나 어머니가 허락하지 않아 칠일이 지나 안거를 잃은 것으로 생각하여 세존께 아뢰었다. 부처님께서 이르시되, 마음이 결단하여 돌아오려 하나 어머니가 허락하지 않으면 안거를 잃지 않는다. 비구가 여름 안거를 마치면 다른 곳으로 옮겨 거주해야 하며, 인연이 있어 나가지 못하면 범하지 않는다. 인연이 없으면 안거가 끝난 후 외출하여 하룻밤 머물렀다가 돌아와도 범하지 않는다. 이것을 중제라 한다. 이것이 세 곳에서 범하지 않은 일을 결정하는 것이다.

또 세 곳에서 범죄를 결정한다. 인연, 제, 중제가 있다. 인연은 그때 세존께서 왕사성에 계실 때, 17명의 소년 무리가 있었다. 가장 큰 자가 17세이고, 가장 어린 자가 12세였다. 부유한 자는 8천억 만전이 있었고, 가난한 자는 8십만 전이 있었다. 이 소년들 중에 부모가 사랑하는 자가 있었으니 이름은 우발리였다.

부모가 생각하기를, 나는 이 한 아들밖에 없으니 백 년 후에 어떻게 이 아들이 오래 살며 고통 없이 항상 안락할 수 있을까? 글을 배우고 경전을 외우게 하면 눈이 피로하고 고통받을까 두려워, 그림을 가르치면 오래 서 있어 다리가 아플까 두려워, 천문과 산술을 가르치면 몸과 마음이 고달플까 두려워하였다.

또 생각하기를, 사문과 석가 제자들은 항상 한가롭고 무위(無爲)를 구하니 이것이 큰 즐거움이며 사문 가운데 머무는 것이 좋겠다 하였다. 또 17명의 소년 무리가 그 친구들이었는데 여러 번 불러 함께 출가하라고 하였다. 이에 부모가 허락하여 출가하게 하였고, 스승이 곧 구족계를 받게 하였다. 다만 나이가 어려 낮에 두 시에 식사하고 밤에는 새벽이 되기 전에 울어 밥을 구하였다. 부처님께서 천안으로 그 울음소리를 들으시고 즉시 여러 비구를 모으셨으니 이것을 인연이라 한다.

제란 나이가 스무 살이 되어 구족계를 받는 것을 허락한다. 이것을 제라 한다.

중제란 나이가 스무 살이 되지 않아 계를 받지 못하는 것을 말한다. 또 13종의 사람이 계를 받지 못하는데, 그 중 한 사람이 계를 받으면 받지 말아야 할 것을 알면서도 받으면 계를 주는 스승도 범죄를 범한다. 이것을 중제라 한다. 이것이 세 곳에서 범죄를 결정하는 것이다.

또 세 곳에서 범하지 않은 일을 결정한다. 인연, 제, 중제가 있다. 인연은 위에서 말한 바와 같다. 제란 계를 받기 전에는 범하지 않는 것을 말한다. 이것을 제라 한다.

중제란 나이가 스무 살이 되어 계를 받으면 범하지 않는다. 나이가 스무 살이 되지 않은 줄 모르고 계를 받았어도 알지 못하면 범하지 않는다.

한 사미가 나이가 스무 살이 되지 않아 구족계를 받고 마음에 의심이 생겨 계를 받을 수 있느냐고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 이르시되, 네가 여러 태중의 나이를 세어 보라. 만약 미달하면 윤달을 세어 보라. 만약 또 미달하면 14일간의 불사(布薩)를 세어라.

14일간의 불사도 미달하면 부처님께서 여러 비구에게 물으시되, 이 사람이 아라한과를 얻었느냐 하니, 여러 비구가 이르되, 실제로 아라한과를 얻었다고 하였다. 부처님께서 여러 비구에게 이르시되, 이것이 상수 구족계이다. 이와 같이 나이가 미달해도 구족계를 받으면 범하지 않는다.

야수타 선남자 등도 계를 받아 범하지 않았으며, 산자예가 유바디사 구율타 등 250명과 그 외 사람들이 계를 받고 범하지 않았다. 이것을 중제라 한다. 이것이 세 곳에서 범하지 않은 일을 결정하는 것이다.

또 세 곳에서 범죄를 결정한다. 인연, 제, 중제가 있다. 인연은 그때 세존께서 왕사성에 계실 때, 아라비 비구가 사사로이 집을 지었다. 이 아라비 비구는 집을 넓고 크게 지었으며 필요한 것이 많아 구하지 않은 것이 없었다. 이 비구가 거주하는 마을 사람들이 멀리서 보고 비구를 피하여 만나고 싶어 하지 않았다.

부처님께서 이 인연을 듣고 여러 비구를 모으셨으니 이것을 인연이라 한다.

제란 비구가 주인 없는 사사로 집을 지으면, 적절한 치수로 지어야 하며, 만약 과도하면 승가에 해가 된다고 하였다. 이것을 제라 한다.

중제란 존자 찬타가 사사로 집을 지어 왕에게 재목을 구하였는데 왕이 자의로 허락하였다. 그러나 길가의 모든 귀중한 나무를 베어 사람들이 불만을 말하였다. 어떻게 비구가 자비심 없이 나무 생명을 끊느냐? 부처님께서 이로 인해 계율을 제정하여 사사로 집을 지어 길가의 큰 나무를 베지 못하게 하셨다. 이것을 중제라 한다.

또 어느 때 세존께서 구산미국에 계실 때, 찬타 비구가 사사로 집을 지어 벌레가 든 진흙과 물로 집을 지었는데, 집을 다 짓고 남은 진흙을 모두 집 위에 얹으니 집이 무너졌다. 부처님께서 이로 인해 계율을 제정하여 사사로 집을 짓지 못하게 하시고, 길가의 큰 나무를 베지 못하게 하며, 벌레 든 진흙과 물을 사용하지 못하며, 진흙을 집 위에 쌓지 못하게 하셨다. 이것을 중제라 한다.

그때 존자 라후라께서 나라로가보녕에 계셨다. 한 시주자가 라후라에게 깊은 신심을 품고 라후라를 위해 사사로 집을 지어 완성하고 라후라에게 사용하게 하였다. 라후라는 여러 차례 사용하고 다른 곳으로 가서 교화하였다. 집 주인은 이 집을 여러 사람에게 시주하였다. 라후라가 후에 와서 이 인연을 듣고 세존께 자세히 아뢰니, 부처님께서 라후라에게 이르시되, 시주자에게 가서 묻되, 시주자가 나의 몸과 말과 뜻에 어떤 과가 있느냐고 물으라 하셨다.

시주자가 대답하기를, 과가 없다고 하였다. 라후라가 부처님께 돌아와 시주자의 말을 전하니, 부처님께서 여러 비구를 모으시고 이르시되, 어떤 시주가 법대로 시주하고 법대로 받으며 법대로 사용하는 자가 있고, 어떤 시주는 법대로 하지 않고 법대로 받지 않으며 법대로 사용하지 않는 자도 있다.

만약 어떤 시주자가 스스로 집을 지어 한 사람에게 시주하고, 후에 여러 사람에게 전하는 것은 법대로 시주하지 않고 법대로 받지 않으며 법대로 사용하는 것이 아니다.

만약 어떤 사람이 스스로 집을 지어 한 사람에게 시주하고, 후에 여러 비구에게 전하는 것도 법대로 시주하지 않고 법대로 받지 않으며 법대로 사용하는 것이다. 만약 스스로 집을 지어 여러 사람에게 시주하였으나 후에 두 부류로 나누어 한 부류에게 돌려주는 것도 법대로 시주하지 않고 법대로 받지 않으며 법대로 사용하는 것이다. 만약 어떤 시주자가 스스로 집을 지어 여러 사람에게 시주하였으나 후에 한 사람에게 전하거나 다시 대중에게 전하는 것도 모두 법대로 시주하지 않고 법대로 받지 않으며 법대로 사용하는 것이다.

법대로란 한 사람에게 시주하면 한 사람이 받으며, 여러 사람에게 시주하면 여러 사람이 받고, 여러 승가에게 시주하면 여러 승가가 받으며, 승가가 두 부류로 나누어 한 편에게 시주하면 한 편이 받는 것을 말한다. 이것을 법대로 받는 것이며 중제라 한다. 이것이 세 곳에서 범죄를 결정하는 것이다.

또 세 곳에서 범하지 않은 일을 결정한다. 인연, 제, 중제가 있다. 인연은 위에서 말한 바와 같다. 제란 부처님이 정한 치수대로 지은 것을 말한다. 이것을 제라 한다.

중제란 승가가 집터를 정하고 치수에 맞게 지은 것이며, 탑을 지어 승가의 집을 만든 것도 범하지 않는다. 이것을 중제라 한다.

왕사성에 한 시주자가 승가를 위해 60채의 집을 지었는데 모두 범죄가 아니었다. 이것을 중제라 한다. 이것이 세 곳에서 범하지 않은 일을 결정하는 것이다.

모든 범하지 않는 것은 부처님의 가르침에 순종하여 행하는 것이며, 범죄란 부처님의 가르침을 어기고 행하는 것이다. 비구법은 부처님께서 들으신 것을 행해야 하며, 부처님께서 듣지 않으신 것은 행하지 말아야 한다. 처음, 중간, 후에 모두 그러하다.

비니란 무엇인가? 비니는 다섯 가지 뜻이 있다. 하나는 참회이고, 둘째는 순종이며, 셋째는 멸이며, 넷째는 단이며, 다섯째는 버림이다.

참회란 무엇인가? 칠편에 범한 것을 참회하여 제거하는 것이 참회이다. 참회는 능히 멸하는 것이니 비니라 한다.

순종이란 무엇인가? 순종이란 칠부중이 여래께서 제정하고 가르치신 바를 받아 행하여 거역하지 않는 것을 말하며, 순종비니라 한다.

멸이란 무엇인가? 칠가지 다툼을 멸하는 것을 멸비니라 한다.

단이란 무엇인가? 번뇌를 멸하여 일어나지 않게 하는 것을 단비니라 한다.

버림이란 두 가지가 있다. 하나는 행한 것을 버리는 것이고, 다른 하나는 견해를 버리는 것이다. 행한 것을 버리는 것은 십삼승잔(十三僧殘)이다. 십삼승잔 중 아홉 가지는 행하면 곧 성립하여 간언하지 못하며, 네 가지는 세 번 간언하나 받아들이지 않는다. 승가가 사흘 간언하여 네 번째 간언 때 참회하지 않으면 죄가 성립한다. 이와 같이 십삼을 버림법이라 한다.

견해를 버리는 것은 예를 들어 아리타 비구가 말하기를, 나는 친히 부처님께서 말씀하신 것을 들었는데 음욕은 도를 방해하지 못한다고 하여 이 견해를 버리는 것이다. 이 두 가지를 버림비니라 한다.

비니는 총 두 가지가 있다. 하나는 발로할 수 있는 것이고, 다른 하나는 발로할 수 없는 것이다. 발로할 수 있는 것은 비구 십삼승잔과 비구니 십구승잔이다.

육삼 간언이 있는 것은 가르침이 있어 죄를 제거할 수 있으니 발로할 수 있는 것이다. 발로할 수 없는 것은 비구 네 가지, 비구니 일곱 가지가 모두 간언이 없으며, 발로할 수 없는 것이다.

이것이 버림비니이며, 다섯 가지 총칭을 비니라 한다.

범죄란 무엇인가? 범죄에는 두 가지가 있다. 하나는 중범이고, 다른 하나는 경범이다. 중범은 악을 행하려 할 때 번뇌의 불이 크게 일어나 선심을 태워 악행이 성취되는 것을 불사(燒)라 한다. 악행을 저지른 후 회개할 때 마음에 고통이 생기고 선심이 크게 일어나 악심을 멸하는 것도 불사라 한다. 경범은 번뇌가 미약하게 일어나 미세한 죄를 범하여 미세한 선심을 멸하고 스스로 보존하지 못하는 것을 지사(炙)라 한다. 후에 회개할 때 미세한 선심이 일어나 작은 악심을 태우는 것도 지사라 한다.

범죄란 무엇인가? 중생을 삼계윤회에 빠뜨리는 것을 범죄라 한다. 또 범죄란 듣지 말아야 할 것을 듣고 행하는 것을 말한다. 또 범죄란 지켜야 할 계율을 범하여 그 과보를 받아 기뻐하지 못하는 것을 말한다.

또 범죄란 과오와 고통과 괴로움이 몸에 닥치는 것을 말한다. 선법을 끊는 것도 범죄라 한다. 또 범죄란 사람과 육욕천과 사선과 사공과 삼계에서 행하는 악을 말한다. 또 범죄란 진심이 나타나는 것을 말한다. 또 번뇌에 물든 마음도 범죄라 한다. 또 범죄란 도중에 번뇌가 증장하는 것을 말한다. 또 번뇌가 충만한 것도 범죄라 한다.

번뇌란 무엇인가? 그릇에 물을 담고 불을 붙이면 번뇌의 불이 넘쳐 몸과 입을 방탕하게 하여 악업을 짓게 하는 것을 범죄라 한다. 또 범죄란 칠온법 중 하지 말아야 할 것을 행하는 자를 말한다.

왜 파라야라 하는가? 파라야란 파괴되고 흩어지는 것을 뜻한다. 또 파라야란 남의 칼과 창에 상하여 목숨이 끊어지는 것을 말한다. 불법에서 파라야란 번뇌와 다투어 악에 해를 입어 파괴되는 것을 말한다. 또 파라야란 삼십칠주도법과 사선과 사과와 계정혜해탈해탈지견 등 모든 선법에서 버림받는 것을 말한다.

또 파라야란 비니 중 정법에서 비구법에서 끊어져 다시 태어나지 않는 것을 말한다. 세존께서 말씀하시되, 열반의 저쪽에 이르지 못하므로 파라야라 한다. 파라야란 사람이 남에게 머리를 베어 다시 살지 못하는 것과 같으며, 악에 의해 멸하여 비구가 되지 못하는 것을 말한다.

존자 가섭께서 말씀하시되, 중범죄는 비구법 중에 가장 무거운 악으로 더 이상 성취할 바가 없으니 파라야라 한다. 또 파라야란 사람이 죄를 범하여 사형을 받고 다시 살 길이 없는 것과 같으며, 파라야를 범하면 영원히 참회할 길이 없고 비구법 중에 더 이상 닦을 수 없으니 파라야라 한다. 사람이 저쪽 강에 가고자 하나 어리석어 중도에서 남에게 속아 저쪽에 이르지 못하는 것과 같으며, 불교에서는 번뇌에 속아 열반의 저쪽을 잃는 것을 떨어짐이라 한다.

악 중에서 음욕이 가장 크고,

허락 없이 취하는 것이 가장 크며,

사람의 목숨을 끊는 것이 가장 크고,

과인 법을 넘는 것도 가장 크다.

선 중에서는 부지런함이

가장 능히 끊어버리며,

모든 공덕을 배반하는 것이

파라야라 한다.

비록 법복을 입고,

승가에 앉아 있으나,

범자와 초격되어

파라야라 한다.

남의 시주를 받고,

공덕 없는 그릇으로 행하며,

나라와 토지를 도적질하는 것이

파라야라 한다.

승잔(僧殘)이란 무엇인가? 승잔이란 범죄한 것을 승가 중에서 참회해야 하며, 한 사람이나 두세 사람만으로는 참회하지 못하고 대중 중에서 참회하는 것을 말한다. 모든 비구가 참회하는 것은 모두 승가 중에서 해야 하며, 승가가 행하는 것을 승잔이라 한다.

또 승잔이란 잔존하는 것이 적어 없어지지 않는 것을 말한다. 잔존이란 사람이 남에게 베여 목구멍이 남아 있는 것과 같다. 두 사람이 싸움터에 들어가 한 사람은 목숨이 끊어지고 다른 한 사람은 적게 상처를 입었으나 끊어지지 않은 경우, 만약 좋은 의사와 약이 있으면 치료할 수 있으나 없으면 치료하지 못한다. 승잔을 범한 자도 이와 같다.

참회할 수 있는 이치가 적다. 만약 청정한 대중이 법대로 참회하여 죄를 제거하는 법을 설하면 이 죄는 제거할 수 있으나, 청정한 대중이 없으면 제거할 수 없다. 이것을 승잔의 죄를 제거하는 법이라 한다.

별처에 머물며 육일간 마나타(摩那埵)를 행하고 아부하나(阿浮呵那)를 행하여 아부하나를 행하고 청정을 얻으면 범한 곳에서 해탈하여 다시 범하지 않는다. 이것을 승잔이라 한다.

파일리(波逸提)란 무엇인가? 파일리란 범죄가 미세하여 이름을 파일리라 한다. 또 파일리란 선근을 끊지 않고 죄의 가지와 가지를 끊는 죄를 말한다. 또 파일리는 베임을 당하여 피부가 조금 상하였으나 목숨을 끊지 않은 것과 같다. 이 죄는 선처를 조금 상하게 하여 파일리라 한다.

포라티티셔니(波羅提提舍尼)란 무엇인가? 범죄하면 즉시 참회하고 여러 번 범하고 여러 번 참회하는 것을 말한다. 또 포라티티셔니란 잊어버리고 잘못하여 악을 행하는 마음이 생긴 것을 말한다.

도란차(偸蘭遮)란 무엇인가? 거친 악죄의 가장자리에 생긴 것을 말한다. 또 도란차란 큰 일을 일으키려 하나 이루지 못한 것을 말한다. 또 도란차란 투길로 악어와 중한 말로 말하는 것을 말한다.

사람 고기를 먹는 것이 도란차이고, 사람 가죽을 소유하는 것이 도란차이며, 음부 위와 겨드랑이 털을 깎는 것이 도란차이며, 약을 넣어 대변 도를 세척하는 것이 도란차이며, 사람 머리카락을 소유하는 것이 도란차이며, 나체로 다니는 것이 도란차이며, 돌 밥그릇을 소유하는 것이 도란차이며, 진노하여 옷을 찢는 것이 도란차이며, 진노하여 집을 부수는 것이 도란차이며, 진노하여 탑을 부수는 것이 도란차이다. 이것이 자성 도란차라 한다.

투길로란 악행을 말한다. 몸과 입과 율례를 범하는 것을 악행이라 한다. 악어에는 두 가지가 있다. 하나는 거짓말이고, 다른 하나는 때 아닌 말이다. 때 아닌 말이란 석마남 석자가 평등심으로 약을 시주하였는데 육군 비구들이 비방하여 좋은 자에게 시주하고 상좌에게 시주하지 않는다고 하였다. 시주자가 말하기를, 내가 시장에 가서 좋은 약을 사서 존자에게 드리겠다 하였다. 육군 비구들이 비방하였으므로 때 아닌 말을 한 것이다.

초야에 받아야 할 것은 하나는 사탕수수 즙이고, 둘째는 물과 사탕수수 즙이다. 또 여덟 가지 즙이 있다. 하나는 암라과 즙, 둘째는 잠파 즙, 셋째는 구라 즙, 넷째는 주제 즙, 다섯째는 원제 즙, 여섯째는 사림비 즙, 일곱째는 파루시 즙, 여덟째는 포도 즙이다. 이와 같은 즙은 기미가 변하지 않은 것으로 초야에 마실 수 있으나 변하면 마실 수 없다.

이일 이야가 맞으면 구족계 받은 자가 구족계 받지 않은 자와 함께 숙박하며, 삼야가 되면 구족계 받은 자는 명상이 나타나기 전에 일어나 앉아야 한다. 또 이야가 맞으면 범죄자는 발로하여 별처에 머물며 두려움과 어려움이 있어 머물지 못하면 이야가 맞으면 숨기고 덮어도 된다.

또 두 때가 맞는 법이 있으니 초야와 후야이다. 부지런히 좌선하고 걷는 수행을 하며, 왜 세 때를 권하지 않느냐 하면 수행 중 한밤중 한 시에 스스로 소멸하기 때문에 밤새 행하지 못하게 한다. 그래서 초야와 후야를 권하는 것은 도를 닦는 데 게으르지 않게 하기 위함이다. 이것을 두 때가 맞는 법이라 한다.

밤에 행하는 자는 밤중에 노천에서 눕는 것은 허락하나 낮에는 허락하지 않는다. 새벽에 다시 방으로 들어가 잠자야 한다. 밤중에 걷는 수행을 할 때 더워서 옷을 완전히 입지 못하면 곧 가사를 덮고 걷는다. 큰 고통이 있을 때는 진니 가사를 입지 않아도 된다. 가죽 신발을 신고 물을 떠서 사람에게 주거나 못가에 가서 물을 떠도 밤에는 허락하나 낮에는 허락하지 않는다.

중전(中前)에서 해야 할 것은 명상이 나타난 때부터 중전까지 이때는 범죄하지 않고 먹어야 한다. 중전에서 먹어야 할 다섯 가지 정식이 있으니 다른 것은 정식이 아니다. 정식이 아닌 것을 중전에 여러 번 먹으면 안 된다. 중전에서 마을에 들어가 밥을 구할 때 시주자가 없으면 비구장에게 말하지 않고 들어가 구걸해도 과오가 없다.

만약 시주자가 있으면 비구장에게 말하지 않고 떠나면 과오가 있다. 그 까닭은 바난타 제자가 시주처에서 비구장에게 말하지 않고 아침에 시주처로 가서 후에 시주자가 와서 바난타를 부르고 다른 비구도 부르니 비구들이 바난타를 기다리다가 시간이 지나 중식을 먹지 못하였다. 이 인연으로 부처님께서 비구가 시주처가 있으면 비구장에게 알려야 한다고 제정하셨다.

중전 병든 비구는 죽을 쑤어 먹어도 된다. 또 중전에는 마을에 들어가 비구장에게 말하지 않고 부처님과 법과 사방 승가와 탑과 병자를 위해 들어가도 된다.

함께 수행하는 제자들은 모두 마을에 들어가면 스님에게 알려야 한다. 만약 비구가 마을에 들어가 시주자를 만나면 비구장에게 알려야 한다.

후식(後食)은 식사 후에 다시 음식을 얻는 것으로, 시간이 지나지 않아 남은 음식을 먹는 것이다. 병든 자는 후식을 여러 번 먹어도 과오가 없다. 병자를 돌보는 자가 남은 음식을 만들거나 만들지 않아도 후식을 먹어도 된다. 만약 시주자가 있으면 비구장에게 알려야 하며, 없으면 말하지 않아도 과오가 없다.

만약 비구가 낮에는 맞으나 밤에는 맞지 않으면 비구니에게 법을 가르칠 때 낮에 가르치고 밤에는 가르치지 않는다.

비구니가 교계법을 받으면 15일 동안 교계 스승에게 말한다. 만약 즉시 승가에게 고하면 15일 저녁에 비구니가 불사를 받는다. 낮에 승가가 모이지 않아 고하지 못하면 저녁 불사 때 고해야 한다. 교계를 받고 16일이 되면 비구니 교계 스승에게 가서 교계를 받고 받으면 곧 불사를 받는다.

만약 15일 동안 비구니가 대승 중에서 교계를 받으면 승가가 모일 때 곧 교계를 청하니 다시 후에 올 필요가 없다. 비구니가 비구니 승가 중에서 구족계를 받은 후에는 낮에 대승 중에서 구족계를 받으며 밤에 오지 말아야 한다.

비구니가 긴 밥그릇을 얻으면 즉시 시주하고 정화 시주를 하며 명상이 나타나기 전까지 범죄하지 않는다.

비구니가 사용하는 그릇을 소유하는 것을 허락하며, 16종의 그릇 중 각기 하나씩 소유한다. 만약 장자가 있으면 즉시 시주하고 정화 시주를 하며 명상이 나타나기 전까지 범죄하지 않는다.

또 낮에 맞는 법이 있다. 비구가 탐욕으로 좌선하는데 좌선처에 의지할 스승이 없으면 스승이 있는 곳에 하루 왕래할 수 있다. 멀리 떨어진 두 사원이 하루 왕래할 수 있다. 만약 승가를 지키는 자가 있으면 멀리 의지하여도 잃지 않는다. 비구가 함께 불사를 하고 큰 계를 결할 때 멀리 떨어져도 하루 왕래할 수 있다. 이것이 낮에 맞는 법이다.

낮과 밤에 해야 할 법은 구족계를 받고 스스로 자의로 하며 청정을 원하고 자의로 하며 안거를 받고 공덕 옷을 받고 삼의(三衣)를 받아 밤을 떠나지 않는 것이다. 이것이 낮과 밤에 맞는 법이다.

또 이일 이야가 맞는 법이 있다. 구족계 받은 자와 받지 않은 자가 이일 이야를 함께 자고 셋째 밤에 구족계 받은 자는 명상이 나타나기 전에 일어나 앉아야 한다. 만약 객비구가 다른 사원에 가서 방과 침구를 받고 나서 옛 거주자에게 말하지 않고 다시 숙박하면 셋째 밤 명상이 나타나기 전에 범죄한다.

만약 비구가 군중에 있다가 다시 숙박하면 셋째 밤 명상이 나타나기 전에 시간이 있으면 아는 사람과 작별하고, 없으면 곧 군중 밖으로 나가 명상이 나타나면 범죄하지 않는다. 만약 아는 사람과 작별하지 못하게 하면 곧 나가도 되고 작별할 필요가 없다. 이것이 이일 이야가 맞는 법이다.

삼야가 맞는 법은 구족계 받은 자와 받지 않은 자가 삼야를 함께 자고, 넷째 밤 명상이 나타나기 전에 받지 않은 자는 밖으로 나가야 하며, 나가지 못하면 구족계 받은 자가 밖으로 나가야 한다. 이것이 삼야가 맞는 법이다.

오일 오야가 맞는 법은 비구가 도둑이나 군도에게서 삼의를 지키지 못하면 삼의를 맡겨 옛 백의에게 다섯 일을 맡긴다. 여섯째 날 명상이 나타나기 전에 옷을 확인하고 직접 잡아야 한다. 만약 여섯째 날부터 명상이 나타날 때까지 말하지 않으면 니사기파일리(尼薩耆波逸提)를 얻는다. 만약 비구가 스스로 삼의를 입고 다섯째 날에 확인하지 않으면 여섯째 날부터 명상이 나타날 때까지 투길로를 얻는다. 이것이 오야가 맞는 법이다.

육야가 맞는 법은 비구가 옷을 벗고 숙박하여 여섯째 날 명상이 나타나기 전에 옷을 잃는다. 또 육야에 행하는 법은 육야에 마나타를 행하는 것이다. 이것이 육야가 맞는 법이다.

칠야가 맞는 법은 버터가 생긴 버터, 꿀, 흑석꿀을 병자에게 칠일간 소유해야 하며, 명상이 나타나면 여덟째 날부터는 소유하지 않는다. 만약 비구가 여름 안거 중에 부처님과 법과 승가와 탑과 병자를 위해 이와 같은 여러 가지 칠야 법을 받으면 존자 사바타가 말하기를, 비구가 의지처를 받고 칠일 법을 받아 밖으로 나가 칠일이 지나면 돌아와도 의지를 잃지 않는다. 이것이 칠야가 맞는 법이다.

비니모경 권 제7

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조