비나야 권 제7

요진 양주 사문 축불념 등 역

파일제법(波逸提法) 중 하나

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 그때 존자 라운이 군중 가운데서 희롱하며 거짓말을 하였다. 여러 비구들이 꾸짖으며 말하였다. “너는 부처님의 제자인데, 어찌 거짓말을 하느냐?” 여러 비구들이 가서 세존께 자세히 고하였다. 세존께서 라운에게 말씀하시기를 “너는 어찌 희롱하며 거짓말하느냐?” 하시고 다음 게송으로 라운을 꾸짖으셨다.

거짓말은 지옥에 가까우니,  
말한 바 이루지 못하면,  
두 죄를 뒤이어 받으리니,  

이 행위가 스스로 끌고 가리라.

법의 옷을 입었으면서,  
악을 행하여 스스로 금하지 못하니,  

악행을 하는 자는,  
생명이 다하면 지옥에 떨어지리라.

계율 없이 공양을 받으며,  
거리와 골목에서 부끄러움 없이 구걸하니,  
죽어서는 쇠구슬을 삼키고,  
극심한 불길에 타리라.

이와 같이 세존께서 꾸짖으시고, 사문에게 계율을 정하시며 말씀하시기를 “만약 비구가 희롱하며 거짓말하는 자라면, 배일제(貝夜提)이다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 그때 육군(六群) 비구들이 서로 욕하며 비구들을 비난하였다. 여러 비구들이 가서 세존께 자세히 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 서로 욕설하면, 배일제이다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 그때 육군 비구들이 항상 십칠군 비구들과 다투었다. 이 사이에 들은 말을 서로 고하니, 여러 비구들이 듣고 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 조롱하며 양설하여 서로 싸움을 일으키면, 배일제이다.”

부처님 세존께서 구사미 구사라원에 머무르셨다. 그 구사미 비구는 싸움과 속박을 좋아하여, 노인들의 일을 앉아서 해결하였다. 육군 비구들이 돌아와 그 일을 자랑하며 말하였다. “여러분은 무슨 일로 다투어 우리를 끊지 못하느냐?” 여러 비구들이 육군 비구들의 일이 해결되어 자랑하는 것을 듣고 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 다툼을 법에 따라 멈추고, 자랑하는 자는 배일제이다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 그때 가류타이(迦留陁夷)가 홀로 궁중에 들어가 말리 부인에게 법을 설하였다. 왕과 대신들이 서로 말하였다. “어찌 비구가 홀로 궁중에 들어가 법을 설하는가?” 열두법 비구들이 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 홀로 여자와 법을 설하되 다섯 여섯 마디를 넘지 않으면, 사람을 제외하고는 배일제이다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 그때 육군 비구들이 사미에게 비니(계율)를 설하였다. 여러 비구들이 보고 “어찌 대계(大戒)를 받지 않은 자에게 계율을 설하는가?” 하여 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 대계를 받지 않은 자에게 한 마디라도 계율을 설하면, 배일제이다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 그때 한 비구가 사미 집에 들어가 스스로 자랑하며 말하였다. “나는 초선, 이선, 삼선, 사선과 자비, 희락, 보호를 얻었다.” 여러 비구들이 보고 곧 꾸짖으며 말하였다. “어찌 비구가 대계를 받지 않은 자에게 스스로 선정을 얻었다고 말하는가?” 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 대계를 받지 않은 자에게 스스로 ‘나는 이것을 안다’고 자랑하면, 실로 배일제이다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 그때 육군 비구들이 대계를 받지 않은 자에게 말하였다. “어떤 비구가 승가바시사(僧伽婆施沙)를 범하였다, 배일제이다.” 여러 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 대계를 받지 않은 자에게 ‘승가바시사를 범하였다, 배일제이다’라고 말하면, 승가사자를 제외하고는 배일제이다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 그때 여러 장자들이 원방에 와서 구경하였다. 만약 돌아갈 때 몸이 배고파 도달하지 못하면, 열두법 비구들에게 말하였다. “이 사문 석자는 항상 사람의 시주를 먹고, 원에 이르러도 손님을 기다리지 않는다.” 비구들이 육군 비구들에게 말하였다. “이 여러 장자들이 원에 와서 구경하는데, 만약 돌아갈 때 배고파 도달하지 못하면, 적은 곡식을 사서 손님을 공양하게 하라.” 육군 비구들이 대답하였다. “좋다.”

그 후 비구들이 많이 곡식을 사서 손님을 기다렸다. 육군 비구들이 여러 비구들에게 말하였다. “누가 너희로 하여금 큰 승가의 재물을 흩어 곡식을 사서 손님을 대접하게 하였느냐?” 비구들이 대답하였다. “임금 앞에서 스스로 허락하였다.” 다시 말하였다. “나는 너희를 허락하지 않았다.” 여러 비구들이 어떻게 대답할지 몰라 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 먼저 약속하고, 후에 ‘너희는 비구의 승가 재물을 줄이라’고 말하며 앞서 한 약속을 어기면, 배일제이다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 그때 보름 동안 계율을 설하는데, 비구들이 모여 설법하였다. 존자 찬노가 노하여 여러 비구들에게 말하였다. “반달 동안 이런 잡다한 계율을 설하는 것이 무슨 소용이냐? 비구들이 근심하여 도를 행하지 못하게 한다.” 여러 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 이 일로 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추고, 부처님께서 사문에게 계율을 정하시며 말씀하시기를 “만약 비구가 계율 설하는 날에 ‘반달 동안 이런 잡다한 계율을 설하는 것이 무슨 소용이냐?’ 하여 계율을 거절하면, 배일제이다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 육군 비구들이 나무를 베어 침상을 만들었는데, 나무의 신령이 노하여 열두법 비구들에게 말하였다. “내가 거처하는 집이 모두 베어져 망가졌다.” 여러 비구들이 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “나무 뿌리에 의지하는 신령, 나무 갈래에 의지하는 신령, 나무 가지 속에 의지하는 신령, 나무 껍질 속에 의지하는 신령, 나무 껍질 갈라진 데에 의지하는 신령, 나무 꽃봉오리에 의지하는 신령, 나무 잎에 의지하는 신령, 나무 꽃에 의지하는 신령, 나무 열매에 의지하는 신령, 모든 약초와 나무에는 신령이 있다. 신령이 의지하는 까닭은 그 향기를 먹기 때문이다. 만약 비구가 스스로 나무를 베거나 다른 이에게 베게 하면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 육군 비구들이 항상 십칠군 비구들과 다투었는데, 십칠군 비구들이 참지 못하고 마침내 노하였다. 열두법 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “마침내 노하는 자는 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 그때 육군 비구들이 아련아(阿練兒)를 괴롭히며 자극하였다. “여러분은 이미 초선, 이선, 삼선, 사선을 얻었으니, 생사를 끊고 범행을 닦으라.” 여러 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 사람을 자극하여 노하게 하면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 그때 육군 비구들이 이슬 밭에 침상과 돗자리를 펴고, 하루 종일 앉아 논쟁하다가 일어났다. 그때 하늘에서 큰 비가 내려 앉은 자리와 침상, 돗자리, 돗자리를 모두 젖게 하였다. 여러 장자들이 보고 서로 말하였다. “우리는 자손의 몫을 줄여 비구들에게 공양하는데, 이 비구들은 부끄러움 없이 남의 시주를 받아 비를 맞게 한다.” 열두법 비구들이 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 이슬 밭에 비구의 침상과 돗자리, 돗자리를 펴고 앉거나 눕고, 일어난 후에 스스로 거두지 않거나 다른 사람에게 거두게 하지 않으면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 그때 육군 비구들이 방 안에 누울 자리를 펴고, 일어난 후에 거두지 않아 앉은 자리가 벌레에 먹혔다. 여러 장자들이 방 안을 보고 서로 말하였다. “이 사문 석자는 밤에 누운 후에 누울 자리를 거두지 않아 벌레가 먹게 한다.” 열두법 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 비구의 앉을 자리를 방 안에 펴고 앉거나 눕고, 일어난 후에 스스로 거두지 않거나 다른 사람에게 거두게 하지 않으면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 존자 야세가 오백 명의 무리를 거사로부터 사위국까지 데려왔다. 육군 비구들이 서로 말하였다. “우리는 잠시 피해야 하니, 이 비구가 방을 청소하고 앉을 자리를 정리한 후에 우리가 가서 ‘너는 몇 살이냐?’ 물으면 그가 스스로 말할 것이다. ‘나는 큰 군주다. 나오지 않으면 강제로 내쫓겠다.’” 여러 비구들이 방을 청소하고 앉을 자리를 정리한 후에 가서 물었다. “군주는 몇 살이냐?” 대답하였다. “나는 그 정도 나이다.” 육군 비구들이 말하였다. “나는 큰 군주다. 빨리 나가라. 여기 머물 필요 없다.” 여러 비구들이 어떻게 할지 몰라 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 비구의 방에 가서 거짓으로 노하여 다른 사람을 내쫓거나, 다른 사람을 시켜 내쫓으면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 여러 비구들이 강당 앞에서 밤에 앉을 자리를 펴고, 어떤 이는 선정에 들고 어떤 이는 누웠다. 가류타이가 뒤에서 와서 또한 앉을 자리를 펴고 누웠다. 그때 가류타이가 거짓으로 헛소리를 하며 헐떡이고, 거칠고 악한 숨소리를 내며, 손발을 괴롭혔다. 선정에 앉은 비구들이 머무르지 않고 모두 자리를 거두고 피하였다. 열두법 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 방 안에서 먼저 누울 자리를 펴고, 후에 누군가 와서 억지로 앉을 자리를 펴면, 마음에 들지 않으면 스스로 나가야 하며, 괴롭히는 자는 떨어진다.”

부처님 세존께서 나력성 갈란다 죽원에 머무르셨다. 그때 새로 지은 중각 위에 의족 침상을 펴고, 각 아래에 한 비구가 있었다. 선발난타 석자가 중각 위에 몸을 내던져 침상 위에 앉았는데, 침상 다리가 내려앉아 비구의 머리가 부서졌다. 선 비구가 곧 소리 지르며 부르짖었다. 여러 비구들이 모여 물었다. “어찌하여 머리가 부서졌느냐?” 이유를 자세히 말하였다. 여러 비구들이 어떻게 할지 몰라 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 중각 위에 뾰족한 다리로 된 침상을 만들어 힘껏 앉거나 눕는다면 떨어진다.”

부처님 세존께서 나력성 갈란다 죽원에 머무르셨다. 존자 찬노가 벌레 물을 땅에 뿌려 진흙을 반죽하였다. 여러 비구들이 찬노에게 말하였다. “너는 벌레 물을 땅에 뿌려 진흙을 반죽하지 말라.” 찬노가 심히 완고하여 권고를 따르지 않았다. 여러 비구들이 어떻게 할지 몰라 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 벌레 물을 땅에 뿌리거나, 다른 사람에게 뿌리게 하여 진흙을 반죽하게 하거나, 다른 사람에게 반죽하게 하면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 한 마하루 비구가 시주자 백천량 금을 받아 큰 강당을 지었는데, 하루 만에 여러 번 칠하였으나 밤사이에 무너졌다. 그 장자가 듣고 놀라 근심하며 말하였다. “너의 돈으로 지었는데, 강당이 완성되지 않았다.” 곧 가서 세존께 자세히 고하였다. 세존께서 이 일로 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추고, 부처님께서 사문에게 계율을 정하시며 말씀하시기를 “비구가 큰 강당을 지을 때는 먼저 문과 창문을 만들어 햇빛이 통하게 하고, 고운 진흙으로 땅을 세 번 칠하고, 무거운 풀로 덮어야 한다. 세 가지를 넘기면 배일제이다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 그때 육군 비구들이 차례로 비구니에게 법을 설하기로 되어 있었으나, 먼저 가서 법을 설하였다. 열두법 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 비구 승가에서 차례가 되기 전에 비구니에게 법을 설하러 가면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 여러 비구들이 차례로 비구니에게 법을 설하였는데, 존자 난타가 차례가 되어도 곧바로 가지 않고 머물렀다. 마하애도 구담미가 오백 비구니를 이끌고 부처님께 나아가 머리와 발에 예배하며 한쪽에 머물렀다. 그때 세존께서 대애도와 오백 비구니에게 미묘한 법을 설하였다. 설법을 마치고 “지금이 바로 때니 각자 제 자리로 돌아가라.” 하시니, 대애도와 오백 비구니가 머리와 발에 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 떠났다.

떠나지 않고 뒤돌아 아난에게 물었다. “차례는 누가 비구니에게 법을 설하는가?” 아난이 부처님께 아뢰었다. “비구 승가가 모두 끝나면 차례는 난타입니다. 난타가 가기를 원치 않습니다.” 그때 난타도 좌석에 있었다. 세존께서 난타에게 말씀하시기를 “너는 가서 비구니에게 법을 설하라. 어찌하여 내 법과 너의 법이 다르겠느냐?” 난타가 부처님의 가르침을 듣고 묵묵히 받아들였다.

다음 날 존자 난타가 옷을 입고 밥그릇을 들고 사위 분위에 들어갔다. 분위를 지나 성 밖으로 나와 옷과 밥그릇을 들고 손과 발을 씻고, 비니 시주를 어깨에 걸치고 방에 들어가 선정에 들었다. 그때 비구니 무리가 난타가 차례로 법을 설하러 오는 것을 듣고 서로 말하였다. “난타는 여름 네 달 동안 한 게송도 읽지 못했는데, 어찌 비구니에게 법을 설하겠는가?” 난타가 방에서 나와 강당 앞에 자리를 펴고 결가부좌하였다. 그때 대애도와 오백 비구니가 난타에게 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다.

존자 난타는 삼매에 들어 삼매의 힘으로 동쪽으로 가라앉고 서쪽으로 뛰며, 서쪽으로 가라앉고 동쪽으로 뛰며, 앉고 눕고 허공에 떠서 몸에서 여러 가지 빛을 내며, 청, 황, 적, 백색 또는 유리색으로 변하였다. 몸 아래에서 불이 나오고 몸 위에서 물이 나오며, 몸 위에서 불이 나오고 몸 아래에서 물이 나오는 등 헤아릴 수 없는 변화를 일으키고 다시 본래 자리에서 결가부좌하였다.

난타가 비구니들에게 말하였다. “너희에게 법을 설하니 잘 생각하라. 어떻게 하여 자매들이여, 눈은 항상한 것인가 무상한 것인가?” 대답하였다. “무상입니다, 난타여!” “무상이라면 괴로운가 괴롭지 않은가?” “괴롭습니다, 난타여!” “무상하고 괴로우니 변하는 법이다. 그 진리를 아는 사람은 이것을 구하며 ‘이는 내 것, 이는 내 것이 아니다’라고 말하는가?” “아닙니다, 난타여!” “어찌하여 자매들이여, 귀, 코, 혀, 몸, 마음은 항상한가 무상한가?” “무상입니다, 난타여!” “무상이라면 괴로운가 괴롭지 않은가?” “괴롭습니다, 난타여!” “무상하고 괴로우니 변하는 법이다. 그 진리를 아는 사람은 이것을 구하며 ‘이는 내 것, 이는 내 것이 아니다’라고 말하는가?” “아닙니다.

난타여, 왜냐하면 지금 진리와 같은 지혜로 눈이 무상함을 보고, 눈의 식별이 괴로움과 즐거움도 역시 무상함을 본다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 마음도 무상하며, 의식과 생각, 괴로움과 즐거움, 괴롭지 않음과 즐겁지 않음도 역시 무상하다.” “잘하였다, 잘하였다! 자매들이여, 너희가 말한 대로 눈은 무상하고, 눈이 식별하는 괴로움과 즐거움도 역시 무상하다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 마음도 무상하며, 의식과 생각, 괴로움과 즐거움, 괴롭지 않음과 즐겁지 않음도 역시 무상하다.

어떻게 하여 자매들이여, 눈은 인연으로 식별이 있고, 그 눈의 식별은 항상한가 무상한가?” “무상입니다, 난타여!” “무상이라면 괴로운가 괴롭지 않은가?” “괴롭습니다, 난타여!” “무상하고 괴로우니 변하는 법이다. 그 진리를 아는 사람은 이것을 구하며 ‘이는 내 것, 이는 내 것이 아니다’라고 말하는가?” “아닙니다, 난타여!” “이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 마음도 인연으로 식별이 생기고, 그 마음의 식별은 항상한가 무상한가?” “무상입니다, 난타여!” “무상이라면 괴로운가 괴롭지 않은가?” “괴롭습니다, 난타여!” “무상하고 괴로우니 변하는 법이다. 그 진리를 아는 사람은 이것을 구하며 ‘이는 내 것, 이는 내 것이 아니다’라고 말하는가?” “아닙니다.

난타여, 왜냐하면 진리와 같은 지혜로 눈이 무상함을 보고, 색과 눈의 식별과 눈의 식별이 일으키는 생각, 괴로움과 즐거움, 괴롭지 않음과 즐겁지 않음도 역시 무상함을 보기 때문이다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 마음과 법, 마음의 식별과 마음의 식별이 일으키는 생각, 괴로움과 즐거움, 괴롭지 않음과 즐겁지 않음도 역시 무상하다.” “잘하였다, 잘하였다! 자매들이여, 너희가 말한 대로 눈은 무상하고, 색과 눈의 식별, 눈의 식별이 일으키는 생각, 괴로움과 즐거움, 괴롭지 않음과 즐겁지 않음도 역시 무상하다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 마음과 법, 마음의 식별과 마음의 식별이 일으키는 생각, 괴로움과 즐거움, 괴롭지 않음과 즐겁지 않음도 역시 무상하다. 자매들이여, 눈은 인연으로 색이 있고, 색은 인연으로 식별이 있으며, 이 세 가지가 함께 모여 마음의 식별을 이룬다.

어떻게 하여 자매들이여, 마음의 식별은 항상한가 무상한가?” “무상입니다, 난타여!” “무상이라면 괴로운가 괴롭지 않은가?” “괴롭습니다, 난타여!” “무상하고 괴로우니 변하는 법이다. 그 진리를 아는 사람은 이것을 구하며 ‘이는 내 것, 이는 내 것이 아니다’라고 말하는가?” “아닙니다, 난타여!” “이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 마음과 법, 마음의 식별과 마음의 식별이 일으키는 생각, 괴로움과 즐거움, 괴롭지 않음과 즐겁지 않음도 역시 무상하다. 마음의 식별이 일으키는 생각은 인연으로 괴로움이 생기는데, 그 괴로움은 항상한가 무상한가?” “무상입니다, 난타여!” “무상이라면 괴로운가 괴롭지 않은가?” “괴롭습니다, 난타여!” “무상하고 괴로우니 변하는 법이다. 그 진리를 아는 사람은 이것을 구하며 ‘이는 내 것, 이는 내 것이 아니다’라고 말하는가?” “아닙니다.

난타여, 왜냐하면 진리와 같은 지혜로 눈이 무상하고, 색과 눈의 식별, 눈의 식별이 일으키는 생각과 괴로움, 눈의 괴로움은 인연으로 일어나며, 생각과 괴로움, 괴롭지 않음과 즐거움도 역시 무상함을 보기 때문이다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 마음과 법, 마음의 식별과 마음의 식별이 일으키는 생각과 괴로움, 괴롭지 않음과 즐거움도 역시 무상하다.” “잘하였다, 잘하였다! 자매들이여, 너희가 말한 대로 눈은 무상하고, 색과 눈의 식별, 눈의 식별이 일으키는 생각과 괴로움, 괴롭지 않음과 즐거움도 역시 무상하다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 마음과 법, 마음의 식별과 마음의 식별이 일으키는 생각과 괴로움, 괴롭지 않음과 즐거움도 역시 무상하다.

어떻게 하여 자매들이여, 눈은 인연으로 색이 있고, 색은 인연으로 식별이 있으며, 식별은 인연으로 마음의 식별을 일으키고, 마음의 식별은 인연으로 괴로움을 일으키며, 괴로움은 인연으로 애(愛)를 일으킨다. 그 눈의 애는 항상한가 무상한가?” “무상입니다, 난타여!” “무상이라면 괴로운가 괴롭지 않은가?” “괴롭습니다, 난타여!” “무상하고 괴로우니 변하는 법이다. 그 진리를 아는 사람은 이것을 구하며 ‘이는 내 것, 이는 내 것이 아니다’라고 말하는가?” “아닙니다, 난타여!” “이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 마음과 법, 마음의 식별과 마음의 식별이 일으키는 괴로움과 애도 역시 무상하다. 그 괴로움과 애는 항상한가 무상한가?” “무상입니다, 난타여!” “무상이라면 괴로운가 괴롭지 않은가?” “괴롭습니다, 난타여!” “무상하고 괴로우니 변하는 법이다. 그 진리를 아는 사람은 이것을 구하며 ‘이는 내 것, 이는 내 것이 아니다’라고 말하는가?” “아닙니다.

난타여, 왜냐하면 진리와 같은 지혜로 모든 법은 스스로 생기고 스스로 멸함을 보기 때문이다.” “잘하였다, 잘하였다! 자매들이여, 모든 법은 스스로 생기고 스스로 멸한다. 이와 같이 자매들이여, 육근이 인연하여 생각과 괴로움, 즐거움, 괴롭지 않음과 즐겁지 않음도 역시 무상하다. 자매들이여, 마치 도살자가 소를 도살하는 제자와 같아서 날카로운 칼로 소를 죽이고 가죽과 힘줄과 살을 벗겨 한 곳에 두고 다시 그 가죽으로 덮는 것과 같다.

어떻게 하여 자매들이여, 다시 소가 되겠는가?” 비구니가 대답하였다. “아닙니다.

난타여, 왜냐하면 소는 분리되어 실제로 본래 모습과 같지 않기 때문입니다.” “이 비유를 든 까닭은 이 뜻을 이해하게 하기 위함이다. 이와 같이 자매들이여, 소는 육근이 서로 인연하여 생각과 괴로움, 즐거움, 괴롭지 않음과 즐겁지 않음으로 이루어진 것이며, 항상 머무르거나 멸하지 않고 변하지 않는 법이 아니다. 이런 것을 구하는 자는 도를 얻기 어렵다. 왜냐하면 진리와 같은 지혜로 보면 그 법이 생기거나 멸하는 것을 보지 못하기 때문이다. 이 비유를 든 까닭은 마음이 모이지 않음을 보여주기 위함이다. 소는 육근과 다르지 않고, 힘줄과 육근은 그러하며, 날카로운 칼은 지혜이다.

왜냐하면 자매들이여, 지혜의 칼이 모든 생사의 매듭을 끊어 다시 생기지 않게 하며, 이 세계의 끊음을 이루기 때문이다. 잘하였다, 자매들이여! 이와 같이 배우라. 번뇌에 마음을 집착하지 말고, 끌려가지 말라. 노여움과 어리석음에서 벗어나라. 다음으로 사의지(四意止), 칠각의지(七覺意), 팔성도(八聖道), 팔해탈문(八解脫門)을 배워야 한다. 그러므로 배워야 한다. 자매들이여, 이렇게 배우는 자는 많은 다갈, 아라한, 삼야삼불이 모두 여기서 나오며, 무수한 선법도 삼십칠품에서 나오며, 항상 마음과 몸을 끊어지지 않게 하리라.”

이 법을 설할 때, 오백 비구니가 아라한 도를 얻었고, 처음 변화를 본 때 이백오십 비구니가 아라한 도를 얻었다. 그 이백오십 비구니는 가섭불 때 이 법을 들었기에 지금 법을 듣고 과를 얻었다. 난타가 말하였다. “자매들이여, 지금이 바로 때니 각자 제 자리로 돌아가라.” 그때 대애도와 오백 비구니가 머리와 발에 예배하고 떠났다.

다음 날 대애도와 오백 비구니가 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 부처님께 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 머물렀다. 세존께서 비구니들이 모두 도를 얻은 것을 보고 잠시 후에 말씀하시기를 “지금이 바로 때니 각자 제 자리로 돌아가라.” 하셨다. 비구니들이 예배하고 떠났다. 세존께서 말씀하시기를 “난타여, 내일 다시 비구니에게 법을 설하라.” 하셨다. 난타가 묵묵히 받아들였다.

난타가 다음 날 옷을 입고 밥그릇을 들고 사위 분위에 들어갔다. 분위를 지나 성 밖으로 나와 옷과 밥그릇을 들고 손과 발을 씻고, 비니 시주를 어깨에 걸치고 방에 들어가 선정에 들었다. 방에서 나와 강당 앞에 자리를 펴고 결가부좌하였다. 구담미 대애도가 오백 비구니를 이끌고 난타에게 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 존자 난타가 여러 가지 미묘한 법을 설하였다. 설법을 마치고 “지금이 바로 때니 각자 제 자리로 돌아가라.” 하였다. 비구니들이 예배하고 떠났다.

해가 지고 성문이 닫히니, 어떤 이는 나무 아래에서 자고, 어떤 이는 언덕가에서 자고, 어떤 이는 못가에서 자고, 어떤 이는 흐르는 물가에서 자고, 어떤 이는 성 안 못가에서 잤다. 다음 날 문이 열리자 비구니들이 성으로 들어갔다. 문지기가 서로 말하였다. “비구니들은 사문 부인들이니 성 밖에서 함께 자고 새벽에 들어온다.” 열두법 비구들이 이 말을 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “비구 승가가 차례로 비구니에게 법을 설하고 해질 때까지 돌아가지 않으면 떨어진다.”

부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 육군 비구들이 비구니와 함께 길을 가는데, 여러 장자들이 보고 서로 말하였다. “이 사문 석자가 비구니와 함께 길을 가니, 사문 부인이다. 부인이 아니면 어찌 함께 길을 가겠는가?” 열두법 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 비구니와 함께 길을 가서 한 마을에서 다른 마을로 들어가면 떨어진다. 다만 함께 가야 할 경우, 상인이나 앞에 호랑이, 도둑이 있으면 함께 갈 수 있다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 육군 비구들이 구사라국에서 사위국에 왔다. 아지로강에서 배를 건넜다. 육군 비구들이 비구니와 함께 배를 탔는데, 어떤 이는 거슬러 올라가고 어떤 이는 물결을 따라 내려갔다. 여러 날이 지나 해가 지자 물을 건너 각자 흩어졌다. 그때 비구니가 도둑에게 강탈당하였고, 이 일을 자세히 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 비구니와 함께 배를 타고 거슬러 올라가거나 물결을 따라 내려가면, 직행을 제외하고는 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 그때 가류타이가 궐타 비구니의 옷을 입었다. 여러 비구니가 물었다. “어디서 얻었는가?” 대답하였다. “가류타이가 시주를 보았다.” 여러 비구니가 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 친척 비구니가 시주한 옷이 아니면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 그때 가류타이가 궐타 비구니에게 옷을 만들게 하였다. 여러 비구니가 물었다. “누구에게 옷을 만들었는가?” 대답하였다. “가류타이가 옷을 만들었다.” 여러 비구니가 어떻게 할지 몰라 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 친척 비구니가 옷을 만들게 하지 않으면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 그때 가류타이가 궐타 비구니와 병처에 앉았다. 여러 비구니가 보고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 홀로 비구니와 병처에 앉으면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 그때 가류타이가 부처님 우바이와 노천에 앉았다. 여러 장자들이 보고 서로 말하였다. “이 사문 석자가 어찌 여자와 노천에 앉는가?” 열두법 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 홀로 여자와 노천에 앉으면 떨어진다.”

상비구 니매

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 한 우바이가 마하가섭, 사리불, 목건련, 아나율을 청하였다. 그때 장자의 부인이 갖가지 음식과 음료를 차려 놓고 자리를 마련하였다. 그때 조라난타 비구니가 먼저 장자의 부인과 친교를 맺고, 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 집에 와서 음식과 음료가 차려진 자리를 보고 장자의 부인에게 물었다. “누구를 청하려 하는가? 이렇게 좋은 음식과 자리를 마련하였는가?” 장자의 부인이 대답하였다. “마하가섭, 사리불, 목건련, 아나율을 청하였다.”

비구니가 말하였다. “용과 코끼리를 버리고 노새와 당나귀를 청한다.” 장자의 부인이 물었다. “누가 용과 코끼리인가?” 비구니가 대답하였다. “존자 조달타, 견타타파, 가루라, 제시, 삼문타 사두는 윗사람이다.”

가섭이 가장 먼저 사위에 들어갔는데, 조라 비구니가 들어오는 것을 보고 장자의 부인에게 말하였다. “잘하였다, 우바이여! 이른바 용과 코끼리까지 이르렀다.” 그때 장자들이 이 말을 듣고 말하였다. “악한 비구니여! 먼저 노새와 당나귀라 하더니 이제 와서 용과 코끼리라 하느냐? 가라, 악한 비구니여! 다시는 이 집에 들어오지 말라.”

장자가 현숙하게 앉아 스스로 목욕하고 갖가지 음식과 음료를 차렸다. 음식을 마치고 다시 목욕하고 한쪽에 앉아 다타참(達嚫)을 들었다. 마하가섭이 다타참을 설하고 일어나 부처님께 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 이 일을 자세히 세존께 고하였다. 세존께서 이 일로 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추고, 부처님께서 사문에게 계율을 정하시며 말씀하시기를 “만약 비구가 비구니를 칭찬하고 한 비구 승가를 헐뜯으면, 그리로 가서 밥을 먹는 자는 조달타, 바아아, 아난의 누이인 배일제이다.”

부처님 세존께서 왕사성 갈란다 죽원에 머무르셨다. 그때 당시 백성들이 기근으로 굶주려 구걸하기 어려웠다. 여러 장자들이 한 비구나 두 비구를 청하거나 청하지 않은 자는 네다섯 명이었다. 여러 장자들이 보고 서로 말하였다. “이 사문 석자는 만족을 모르고 부끄러움도 없다. 청하는 자는 다섯 셋이 스스로 간다.” 열두법 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 청하지 않아도 강제로 가면 떨어진다. 때에 따라 가야 할 때, 병이 있을 때, 승가 일을 맡았을 때, 옷을 만들 때는 먹어도 된다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 구사라 경계에 한 장자가 탑제 승사를 세웠는데, 손님 비구가 하루 식사를 얻었다. 존자 사리불이 병이 나서 구사라에서 사위국으로 와서 이 승사에 머물며 삼일간 머물며 식사하였다. 그때 사리불이 떠나 사위국 기수급고독원에 이르러 의심이 생겼다. “나는 탑제 승사의 음식을 넘겨먹었는가?” 스스로 세존께 갔다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 병이 없으면 하루 숙식과 음식을 얻으면, 과식을 하면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 여러 비구가 구사라에서 사위국으로 왔다. 한 장자가 중도에서 풍부한 유와 버터를 청하였다. 그때 육군 비구들이 두세 그릇씩 담아 내려가니, 비구가 받지 못하였다. 여러 장자들이 보고 서로 말하였다. “이 사문 석자는 두세 그릇씩 담아 내려가니 비구가 받지 못한다.” 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 집에 청하여 장자가 좋은 음식과 풍부한 유와 버터를 마련하면 두세 그릇씩 담아서는 안 된다. 범하면 떨어진다. 만약 두세 그릇을 꺼내 밖으로 내면 받지 못하는 비구에게 나누어 주어야 한다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 그때 사위국에 한 장자가 문 앞에서 상을 잃고, 오직 어린 소년 하나만 있었다. 이 소년은 부처님과 비구 승가의 밥을 듣고 삼십삼천 제2천에 태어났다. “나는 가서 힘을 다해 일하고, 얻은 재물을 부처님과 비구 승가에게 밥으로 바치리라.” 곧 비사에게 가서 한 장자에게 말하였다. “나는 손님이 되어도 되겠습니까?” 장자가 물었다. “얼마가 필요합니까?” 소년이 말하였다. “오백량 금을 주면 힘써 일하여 시키는 대로 하겠습니다.” 장자가 생각하였다. “지금 사람들이 기근으로 구걸하기 어려운데, 한 끼 밥을 청하는 것도 어렵다. 하물며 네가 말한 오백량 금은 어떠하랴?”

장자가 물었다. “소년은 무엇을 할 수 있느냐?” 소년이 대답하였다. “금, 은, 동, 철, 견, 견직, 비단, 실 등의 가게를 열 수 있습니다.” 값을 받지 않았다. 열 달이 지나 장자가 생각하였다. “아마도 누군가 먼저 값을 요구하여 일을 거절할 것이다. 지금 이 소년은 먼저 일을 주고 나중에 값을 요구한다.” 곧 금은 가게를 맡겼다. 이 소년은 복덕이 있어 보통 사람이 가게를 열면 한 배 이익을 얻는데, 이 소년은 여덟 배, 열 배의 이익을 얻었다.

장자가 생각하였다. “이 소년을 얻은 것은 내 행운이다. 보통 사람이 가게를 열면 한 배 이익을 얻는데, 이 소년은 여덟 배, 열 배의 이익을 얻는다.” 다음에 동, 철, 견, 비단, 실 가게를 맡겼는데 모두 이익을 얻었다. 다음에 밭 농사를 맡겼는데, 보통 사람이 경작하면 한 배 이익을 얻는데, 이 소년은 여덟 배, 열 배의 이익을 얻었다. 열 달이 지나 값을 요구하니, 장자가 거절하지 않고 주려 하였으나, 소년이 떠날까 두려워하였다. 다시 여러 번 값을 요구하였다. “내게 주려 하느냐?” 장자가 물었다. “이 금을 무엇에 쓰려 하느냐?” 소년이 대답하였다. “나는 부처님과 비구 승가에게 밥을 바치려 합니다. 만나면 드리겠습니다.”

장자가 생각하였다. “이 소년이 부처님과 비구 승가를 위해 이렇게 수고하는구나.” 곧 소년에게 말하였다. “너는 가서 부처님과 비구 승가를 청하라.”

곧 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 미묘한 법을 설하였다. 설법을 마치고 묵묵히 계셨다. 그때 소년이 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말하였다. “작은 공양을 베풀고자 하오니 부처님과 비구 승가께서 잠시 머무르시길 바랍니다.” 세존께서 묵묵히 허락하셨다.

소년이 부처님께서 묵묵히 허락하심을 보고 일어나 머리와 발에 예배하고 떠나 밤사이에 갖가지 음식과 자리를 마련하였다. 세존께 가서 “음식과 자리가 준비되었으니 지금이 바로 때입니다.”라고 하였다. 비구 승가가 가고 세존께서 머무르시며 따로 음식을 보내었다. 승가가 장자의 집에 이르러 차례로 앉아 선정에 들었다. 소년이 스스로 손을 씻고 갖가지 음식을 펼쳤다.

그날은 월력 팔일로, 나라 풍속으로 이날은 먼저 돌아가신 이에게 음식을 바쳐 비구 승가에게 시주한다. 비구 승가가 식사한 후 소년의 집은 거의 먹지 않았다. 여러 비구가 함께 말하였다. “음식을 조금 덜 먹어라.” 소년이 음식이 줄지 않음을 보고 생각하였다. “비구 승가가 적게 먹으니 나는 삼십삼천에 태어나지 못하리라.” 눈물을 흘리며 부처님께 가서 말하였다. “비구 승가가 적게 먹습니다. 비구가 먹지 않으면 나는 반드시 삼십삼천에 태어나지 못하겠습니다.”

세존께서 말씀하시기를 “가서 음식을 조금 더 내라. 반드시 삼십삼천에 태어날 것이다.” 소년이 다시 생각하였다. “여래께서 널리 길게 말씀하셨으니 반드시 삼십삼천에 태어날 것이다.” 기뻐 뛰며 스스로 이기지 못하고 머리와 발에 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌고 비구 승가에게 갔다. 비구 승가가 식사를 마치고 목욕을 마친 후 앞에 무릎 꿇고 서원하였다. 서원을 마치고 일어났다.

그날 오백 상인이 바다에 들어가 돌아갔다. 가장 큰 도사가 성에 들어가 식사를 구하였다. 행인에게 물었다. “어느 집에 음식이 파는가?” 행인이 대답하였다. “어느 장자의 집에서 오늘 부처님과 비구 승가에게 밥을 바치니 반드시 음식이 있을 것이다.” 도사가 곧 그 집에 가서 문지기에게 말하였다. “너는 가서 장자에게 알리라. 바다에 들어간 도사가 만나기를 원한다.”

문지기가 곧 알리니 장자가 나와 맞아 인사하고 앉았다. 잠시 후 일어나 장자에게 말하였다. “음식이 있으니 곧 보내라.” 그때 소년이 한쪽에 앉아 있었다. 장자가 대답하였다. “이것은 내 음식이 아니다.” 가리켜 말하였다. “이것은 시주의 음식이다.” 다시 소년에게 물었다. “음식이 있으면 보여주고 보내라.” 소년이 말하였다. “내 음식은 팔지 않는다. 만약 필요하면 불러서 앉히고 공양하라. 팔지 않는다.”

곧 동료를 불러 앉혔다. 소년이 스스로 손을 씻고 갖가지 음식을 펼쳤다. 상인이 식사를 마치고 소년이 침상에 앉았다. 소년과 멀지 않은 곳에 구사라 마역이 있었다. 그때 대도사가 상인들에게 말하였다. “이 소년이 음식을 주어 우리 모두를 충분히 하였으니, 우리 각자가 은혜를 갚자.” 상인들이 모두 찬성하였다. 대도사가 소년에게 말하였다. “이 마역을 지나가라.”

곧 지나가며 도사가 머리수건 속에서 밝은 진주를 꺼내어 백천량 금과 같게 하여 마역의 그릇에 넣었다. 나머지 상인들도 아흔만량, 팔십칠, 칠십육, 육십오, 십사, 십삼, 십이, 십, 아래로 십만량 금 진주를 마역에 흘려 소년에게 주었다. 소년은 받지 않고 말하였다. “적은 음식은 팔지 않고 스스로 시주할 뿐이다.” 도사가 다시 말하였다. “이 진주의 가치는 백천만 배로 너의 음식보다 낫다. 너에게 주려 하니 부디 거절하지 말라.” 소년이 생각하였다. “내가 받으면 삼십삼천에 태어나지 못한다.” “잠시 여기 머물러 내가 세존께 물어보겠다.”

곧 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 이 일을 자세히 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “가서 받아라. 이것이 모두 화답이며, 과보는 뒤에 있다.” 소년이 기뻐 뛰며 스스로 이기지 못하고 머리와 발에 예배하고 떠났다. 떠나지 않고 부처님께서 사문에게 계율을 정하시며 말씀하시기를 “만약 비구가 먼저 음식을 먹고 다시 음식을 먹으면 떨어진다.”

그때 이 장자가 아내에게 가서 말하였다. “이 소년은 문벌과 씨족이 우리 가문에 뒤지지 않으니, 진주의 값으로 내 토지를 살 수 있다. 이 딸을 시집 보내어 부부가 되게 하자.” 아내가 “좋다.” 하였다. 곧 딸을 시집보냈다. 얼마 지나지 않아 장자 부부가 모두 죽었다. 왕 보시닛이 그 장자가 죽었다는 소식을 듣고 신하에게 물었다. “형제나 자손이 있느냐?” 대답하였다. “없다. 오직 딸과 사위가 집에 있다.” 왕이 불러와서 곧 가서 불렀다. 왕이 멀리서 용모를 보고 매우 기뻐하며 공경하여 곧 천 호를 봉하고 변방의 성을 다스리게 하였다. 해가 뜨자 즉위하여 일출상국이라 이름 지었다.

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 여러 비구가 사위국에서 구사라 경계로 갔다. 그때 발난타의 제자가 여러 비구와 함께 구사라로 가려 하여 발난타에게 작별 인사를 하였다. “지금 비구가 가니, 제자가 함께 가려 합니다.” 발난타가 이전에 염려하여 곧 말하였다. “너는 잠시 음식을 먹어라.” 제자가 대답하였다. “먼저 먹겠습니다.” 발난타가 말하였다. “네가 이미 먹은 줄 알았으니, 다시 먹게 하려는 뜻이다.” 말이 오가며 머뭇거렸고, 여러 비구는 이미 떠났다. 발난타의 제자가 뒤따라 갔으나 따라가지 못하고 도둑에게 강탈당하였다. 곧 세존께 자세히 고하였다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 비구가 음식을 먹는 것을 알고 강제로 다시 먹게 하면 범하면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 그때 실리굴 장자가 외도에게 일을 맡겨 항상 의심하였다. “세존은 부처인가 부처가 아닌가? 이 법은 법인가 법이 아닌가? 이 비구 승가는 비구인가 비구가 아닌가? 내가 음식을 마련하여 부처님을 청해 시험하리라.” 곧 세존께 가서 주먹을 들고 인사하며 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 여러 가지 미묘한 법을 설하였다. 법을 설하고 묵묵히 머물렀다.

장자 실리굴이 부처님께 말하였다. “사문 구담과 비구 승가를 청하고자 합니다.” 그때 세존께서 묵묵히 허락하였다. 실리굴이 일어나 주먹을 들고 물러났다. 문 안에 구덩이를 파고 숯불을 가득 채워 연기 없이 모래로 얇게 덮었다. 이런 생각을 일으켰다. “사문 구담은 모든 지혜가 있어 모든 미연의 일을 알 것이니 반드시 알 것이다. 만약 모든 지혜가 없으면 불에 떨어지고 사문과 승가도 떨어질 것이다.

강당에 밧줄 침상을 설치하지 않고 거짓으로 자리를 펴 앉았다.” 다시 이런 생각을 일으켰다. “만약 사문 구담이 모든 지혜가 있으면 반드시 알 것이다. 만약 모든 지혜가 없으면 침상과 승가가 떨어져 사람의 웃음거리가 될 것이다.” 다시 독약 음식을 마련하였다. 다시 이런 생각을 일으켰다. “만약 사문 구담이 모든 지혜가 있으면 반드시 알 것이다. 만약 모든 지혜가 없으면 이 독약 밥을 먹고 죽어 사문과 승가가 죽을 것이다.”

곧 부처님께 “음식이 준비되었으니 지금이 바로 때입니다.”라고 알렸다. 세존께서 옷을 입고 밥그릇을 들고 비구 승가와 함께 실리굴의 집에 갔다. 세존께서 아난에게 말씀하시기를 “너는 가서 여러 비구에게 말하라. 모두 먼저 여래 앞에 들어가지 말라.” 아난이 곧 가서 여러 비구에게 “여래 앞에 먼저 들어가지 말라.”고 알렸다.

그때 여래께서 불길 위를 밟고 자연히 목욕 연못이 되어, 연꽃, 파도마, 분타리화가 피고, 오리, 기러기, 원앙이 화음을 내며 슬프게 울었다. 세존께서 꽃 위를 밟고 실리굴의 집에 들어가니 꽃은 유리색, 감벽색으로 변하고, 여래는 황금색으로 빛나며 색상이 서로 빼어났다. 그때 밧줄 거짓 침상이 자연히 보배 침상이 되었다. 그때 장자가 두 가지 변화를 보고 마음이 열리고 뜻을 깨닫고 합장하여 부처님께 말하였다. “이 음식은 독이 섞였으니 잠시 머물며 다시 좋은 음식을 마련하겠습니다.”

세존께서 말씀하시기를 “이 음식만 먹으면 괴로움이 없다.” 하셨다. 그때 실리굴이 스스로 손을 씻고 갖가지 음식을 펼쳤다. 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “이 여러 비구는 모두 이곳에서 먹지 말고, 아뇩다로 가라.”

그때 세존께서 실리굴과 남녀에게 법을 설하며 시주, 계율, 십선, 천상, 탐욕과 음란, 악도, 출가와 도를 설하였다. 그때 세존께서 다시 고통의 습기를 끊고 도를 이루는 법을 설하였다. 실리굴이 곧 도의 자취를 얻어, 순백의 옷이 쉽게 물들듯이 변하였다. 실리굴이 곧 자리에서 일어나 머리와 발에 예배하며 “지금부터 부처님과 법과 비구 승가에 귀의하며, 우바새가 되어 목숨 다해 살생하지 않겠습니다.” 하였다.

세존과 오백 아라한이 밥그릇을 가득 채우고 삼매에 들어 실리굴의 문에서 하늘로 날아 아뇩다 궁에 이르렀다. 그때 아뇩다도 여래가 오는 것을 알고 다섯 백 연꽃을 변하여 수레바퀴만 하게 하였다. 다시 여래를 위해 가장 아름다운 꽃 하나를 만들고 여래가 앉았으며, 오백 아라한이 차례로 앉았다. 여래와 오백 아라한 비구 승가가 식사한 후 아뇩다 경을 널리 설하였다. 그때 여래와 비구 승가가 삼매에 들어 아뇩다 궁에서 사위국 기수급으로 돌아왔다.

그때 비사라 무이로모가 부처님과 오백 아라한이 실리굴의 청을 받고 아뇩다에서 식사하며 아뇩다 경을 널리 설한 것을 듣고 지금 사위국에 왔다. “내가 따로 부처님과 오백 아라한을 청하겠다.” 곧 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 머물렀다. 세존께서 널리 비사라에게 법을 설하였다. 설법을 마치고 비사라가 곧 무릎 꿇고 부처님과 오백 아라한을 청하였다.

세존께서 묵묵히 허락하였다. 비사라가 머리와 발에 예배하고 떠났다. 밤에 음식과 좋은 자리를 마련하고 문을 다시 열고 향로를 들고 합장하며 말하였다. “음식이 준비되었으니 지금이 바로 때입니다.” 여러 비구가 가서 땅에서 뛰어오르거나 벽을 통하거나 허공에서 내려오고 오직 여래만 머물며 부처님 음식을 따로 두었다. 비사라가 비구가 앉은 것을 보고 스스로 손을 씻고 갖가지 음식을 펼쳤다. 식사를 마치고 다시 목욕하고 앞에 무릎 꿇고 서원하였다. 서원을 마치고 일어났다. 아난이 와서 부처님 음식을 받았다.

세존께서 알고 아난에게 물었다. “비사라 집에서 몇 비구가 식사하였느냐?” 아난이 부처님께 대답하였다. “앞서 아뇩다 궁에서 오백 아라한이 식사하였으니 모두 그곳에서 먹었다.” 세존께서 말씀하시기를 “어찌 아난이여, 비구들 중에 노래하며 행하는 자가 있느냐?” “없습니다, 세존이여!”

세존께서 말씀하시기를 “이 비사라가 복을 얻지 못하니 어찌 한 비구에게 음식을 주지 않느냐? 아난이여, 비사라 어머니가 한 비구 승가에게 음식을 주면 큰 복과 큰 과보를 얻는다.” 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구 승가 중에 노래하며 사적으로 모임을 가지면 범하면 떨어진다. 가야 할 때가 있으면 길을 가거나 배를 타거나 큰 절기 모임이나 사문 보통 모임이면 가야 한다.” 그때 온 나라 백성이 부처님의 말을 듣고 한 비구 승가에게 밥을 바치는 것이 오백 아라한에게 밥을 바치는 것보다 낫다고 하여 장자와 바라문이 모두 부처님과 깨끗한 비구 승가를 신뢰하였다. 삼십육이 끝났다.

비나야 권 제7

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조