비니모경 권2

번역 누락된 인명은 지금 진나라 기록에 덧붙임.

비구니가 사자를 보내 계를 받음 중에, 부처님께서 세상에 계실 때 오직 한 여인만이 계를 받을 수 있었는데, 그 이유는 그 여인의 용모가 뛰어나 세상에 견줄 자가 없었기 때문이었다. 만약 예전과 같이 악인이 계를 훔쳐 빼앗을까 두려워하여 부처님께서 허락하셨다. 지금도 만약 이와 같은 비슷한 사람이 있다면 사자를 보내 계를 받을 수 있다. 나머지 모든 조건은 반드시 현전에 갖추어야 하며, 현전에 갖추지 못하면 계를 받을 수 없다.

스승의 법으로 계를 받는 중에는, 교탐미(憍曇彌) 500여 명의 여인을 제외하고는 모두 스승의 법으로 계를 받을 수 없다.

상(上)으로 계를 받는 중에는, 존자 마하가섭과 수타야를 제외하고는 모두 선법을 세우는 상으로 계를 받을 수 없다. 만약 남자나 여자 중 성품이 조화롭고 지혜가 밝아 어려움이 없으면 계를 완전하게 받을 수 있다.

또한 세 종류의 사람은 계를 받을 수 없다. 첫째, 스스로 이름을 밝히지 않는 자, 둘째, 화상(和上)이라는 칭호를 쓰지 않는 자, 셋째, 계를 청하지 않는 자이다. 이 세 종류의 사람은 계를 받을 수 없으며, 이와 반대로 행하는 자는 계를 완전하게 받을 수 있다.

다시 다섯 종류의 사람이 계를 완전하게 받을 수 있다. 첫째, 성취된 장부(丈夫)일 것, 둘째, 빚을 지지 않을 것, 셋째, 노예가 아닐 것, 넷째, 나이가 스무 살이 될 것, 다섯째, 부모가 출가를 허락할 것. 이 다섯 종류의 사람이 계를 완전하게 받을 수 있다.

또 다섯 가지 조건이 있다. 백사갸마(白四羯磨)로 계를 받고 충족해야 할 다섯 가지는, 첫째 화상, 둘째 아차리(阿闍梨), 셋째 승가가 완전할 것, 넷째 성품이 조화로울 것, 다섯째 모든 근기가 완전하여 장애가 없을 것. 이것을 다섯 곳에서 계를 받는 충족이라 하며, 이 다섯 사람과 어긋나면 계를 받을 수 없다.

또 두 종류의 사람은 계를 받지 않는다. 첫째, 업장(業障)이 있는 자, 둘째, 용변(龍變)이 사람으로 변한 자. 만약 처음에 알지 못하고 계를 받았다가 나중에 알게 되면 반드시 승가에서 쫓아내야 한다. 처음부터 알았다면 계를 주지 말아야 한다. 위의 열세 가지 예와 같이 널리 알아야 한다.

또 한 사람이 계를 받지 말아야 할 경우가 있다. 이 몸에 갑자기 흰 빛이 생겼다가 다시 사라진 경우, 만약 처음 알았다면 계를 주지 말아야 하며, 모르면 이미 계를 받았더라도 나중에 알게 되면 승가에서 쫓아내야 한다.

어떠한 것이 업인가? 생각하는 업, 행하는 업, 생각할 수 있는 업이 있다. 그러므로 생각하는 업은 생각할 수 없는 업이 아니다. 받을 수 있는 업과 받을 수 없는 업, 적게 받는 업과 많이 받는 업, 이미 받은 업과 아직 받지 않은 업, 색업과 비색업, 볼 수 있는 업과 볼 수 없는 업, 대립하는 업과 대립하지 않는 업, 성스러운 업과 세속적인 업, 현재 몸으로 받는 업과 생겨나는 업, 후에 받는 업, 악업에 이르는 업, 천상업에 이르는 업, 열반업에 이르는 업이 있다.

세 가지 업이 있는데 모든 업이 이 안에 포함된다. 백업(白業), 제이업(第二業), 제사업(第四業)이 있다. 또 네 가지 업이 있다. 불법작업, 법작업, 군공작업, 업제집작업.

또 네 종류의 업이 있다. 비구 군업, 함께 하는 불법갸마(羯磨) 제집업, 함께 하는 불법갸마 군공업, 법갸마 제집업.

법갸마 중에는 불법업 군공업, 모든 비구가 해서는 안 된다. 불법업 제집업, 이 두 업은 해서는 안 된다. 법업 군품업도 해서는 안 된다. 법업 제집업, 이 두 업은 해야 한다. 내가 들은 바이다.

이 중 세 가지를 알아야 한다. 첫째 백업, 둘째 추벌업(擯罰業), 셋째 백도 추벌도 아닌 업.

어떠한 것이 백업인가? 백업은 이미 머리를 깎고 사미계부터 대비구계까지 먼저 백(白)하고 나서 받는 것이다. 만약 듣지 않고 받지 못하면 비구 법을 받을 수 없다. 모두 이와 같다. 만약 어떤 일을 하면 반드시 승가에 백하여 허락을 받아야 하며, 듣지 않고는 할 수 없다. 이 때문에 백업갸마라 한다.

어떠한 것이 추벌갸마인가? 만약 어떤 비구가 부처님의 말씀에 순종하지 않고 스스로 승가에 고발하거나 타인이 승가를 고발하면, 승가 집단은 죄의 경중에 따라 꾸짖고 추방한다. 혹은 누군가 추벌을 내리는데 죄가 끝나지 않았는데 더 무거운 죄를 짓는다면 승가도 더 심하게 꾸짖는다. 이런 모든 경우를 추벌업이라 한다.

어떠한 것이 백도 추벌도 아닌가? 만약 어떤 비구가 승가의 방을 청소하는 일은 백도 아니고 추벌도 아니다. 또 이 사람이 승가가 처음 갸마를 세워 방을 짓는 일을 맡았다면 이것도 백도 추벌도 아니다. 이 업을 백도 추벌도 아닌 업이라 한다.

또 갸마는 하나가 아니다. 예를 들어 갸마 중에 비구의 물건을 잃어버린 경우, 이 갸마는 백도 추벌도 아니다. 그러므로 차이가 있다. 공덕의 옷을 받는 갸마도 이와 같다. 대계 갸마, 정지 갸마 등도 이와 같으며, 이런 것들은 백도 추벌 갸마에 속하지 않는다.

또 두 종류의 갸마가 있다. 하나는 인갸마(人羯磨), 다른 하나는 법갸마(法羯磨)이다. 어떤 것이 법갸마인가? 앞서 말한 바와 같이, 바라티목차계(波羅提木叉戒)를 스스로 행하는 것, 승방의 땅을 평평하게 하는 일, 사람을 배치하는 일, 옷과 밥그릇을 분배하는 일, 가치나나의 옷을 받거나 버리는 일, 결계하거나 버리는 일, 옷을 벗고 숙박하는 일, 먼저 포살하는 일 등이 이에 해당한다.

안거를 거두는 자에 대하여, 여러 비구가 시주를 청하여 안거를 지내고, 안거가 끝난 후 비구니가 음식을 좋아하여 떠나지 않자 시주자가 싫증을 내었다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 법을 제정하셨다. 안거가 끝난 후 비구니가 하루를 넘기면 파이티(波逸提), 대비구는 두길라(突吉羅)라 한다.

모여서 스스로 법을 묻고 답한다. 법을 묻는 자는 가섭이고, 법을 답하는 자는 아난이다. 비니를 묻는 자는 가섭이고, 비니를 답하는 자는 우바리이다. 모두 법에 의한 갸마라 한다.

어떠한 것이 인갸마인가? 사미계를 주는 법은 먼저 백하고 머리를 깎고 계를 받는다. 바라비바사일(波利婆沙日)이 차기 전에 다시 범죄하면 본래의 행위를 행하고, 마나두(摩那埵)를 행하고, 아부하나(阿浮呵那)를 행하며, 현전에 비니를 기억한다. 인도마마라자(因闥婆摩羅子)가 비방한 까닭에 부처님께서 비니 기억법을 제정하였다.

난디가 비구가 본래 청정한 마음으로 계를 받았으나 마음을 잃고 비니에 위배되는 일을 하였으나 나중에 본래 마음을 되찾았다. 비구들이 비방하며 죄를 지었다고 하였으나, 이 비구는 스스로 말하기를 “나는 본래 마음을 잃었을 때 한 일을 알지 못하였다.” 부처님께서 말씀하시기를 “어리석고 미친 마음으로 한 일은 죄가 아니다.” 그러므로 이 비구는 승가에 청하여 어리석지 않은 비니를 받았다.

어떠한 것이 스스로 아는 비구인가? 부처님께서 세상에 계실 때 항상 스스로 계를 설하였다. 갑자기 계를 설하는 날이 오면, 초야와 중야에 여러 비구가 부처님께 계를 설해 달라고 청하였다. 부처님은 묵묵히 말씀이 없으셨다. 목련이 천안으로 중에 있는 자 중 누가 청정하지 않은지 보았다. 부처님은 말씀하지 않으셨다. 목련이 일어나 팔을 잡아 끌어내었다. 부처님께서 목련에게 말씀하시기를 “왜 자세히 물어보지 않았느냐? 비구들은 스스로 알아야 한다.” 그래서 초야와 중야에 부처님께서 말씀하지 않으신 것은 밖에 악도가 있기 때문이었다.

그때 사위국의 여러 비구들이 다투었다. 이것을 어떻게 멸할 것인가? 멸하려면 승가 중의 삼장 비구가 그 말을 받아 화합시켜 멸해야 한다. 어떤 비구가 하덕(訶德)이라는 이름이었는데, 풍열로 마음이 어지러워 외도와 논쟁하며 말이 어지럽고 앞뒤가 일정하지 않아 외도에게 조롱을 받았다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 그 비구를 앞으로 부르시고 말씀하시기를 “너는 마음이 어지러워 남과 논쟁하였으니, 말은 반드시 정실해야 한다.” 현장에서 꾸짖고 멸하라 하셨다.

그때 사위국의 여러 비구들이 다투었다. 부처님께서 말씀하시기를 “각자 서로를 향해 다섯 체를 땅에 대고 절하라. 마치 풀을 깔듯이 다툼을 멸하라. 범죄한 후에는 반드시 참회하여 제거해야 한다.”

꾸짖는 갸마에서부터 여러 잡다한 인갸마까지, 이것이 인갸마이다. 갸마는 법이며, 일은 사람이다.

어떠한 것이 일이 이루어지고 갸마가 이루어지지 않은가? 이 사람은 청정하여 모든 장애가 없다. 이것을 일이 이루어졌다고 한다. 갸마가 이루어지지 않은 것은 말과 언어가 갖추어지지 않고 앞뒤가 차례대로 말하지 못하며 명료하지 않은 것을 말한다.

어떠한 것이 갸마가 이루어지고 일이 이루어지지 않은가? 갸마가 이루어진 것은 말과 언어가 갖추어지고 앞뒤 차례대로 명료하게 말하는 것이다. 일이 이루어지지 않은 것은 어떤 사람이 근기가 갖추어지지 않고 장애가 있는 것이다.

또 함께 이루어진 것은 갸마와 사람이 모두 갖추어진 것이며, 함께 이루어지지 않은 것은 갸마와 사람이 모두 부족한 것이다.

갸마를 중지해야 할 때는 모든 비구가 모였으나 행하는 바가 법에 맞지 않으면 갸마를 행해야 할 때 갸마를 행하지 않고, 백해야 할 때 백하지 않으면, 승가 중에 비니를 지키며 청정하게 행하는 자가 “이것은 불법이며 율에 맞지 않는다.”고 말하면 즉시 중지해야 한다. 이것을 중지 갸마라 한다.

중지하지 말아야 할 때는 승가가 모였고 행하는 바가 모두 법에 맞으며, 승가 중에 비방하거나 불만을 품은 자가 없으면 중지하지 말아야 한다. 이것을 중지하지 말아야 할 갸마라 한다. 이 두 장은 비건도(卑犍度) 중에 광범위하게 설한 장이다. 비건도는 나라 이름이다.

추방에는 두 종류의 갸마가 있다. 하나는 영구 추방이고, 다른 하나는 조복(調伏)을 위한 추방이다. 조복이란 참회하지 않은 중간에 음식을 먹거나 앉거나 말하는 등 모든 승가 법사에 참여하지 못하는 것이다. 이것을 조복 추방 갸마라 한다. 이 사람이 완강하여 영원히 개심하지 않으면 이 몸이 다할 때까지 다시 승가의 일에 참여하지 못한다.

존자 우바리(優波離)가 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 부처님께 말씀드리기를 “세존이시여, 만약 어떤 비구가 승가 일에 결함이 없는데도 강제로 추방한다면 이 일은 어떻게 하겠습니까?” 부처님께서 말씀하시기를 “추방에는 두 종류가 있다. 하나는 선한 추방이고, 다른 하나는 악한 추방이다. 열세 종류의 사람을 추방하는 것은 선한 추방이라 한다. 이와 반대되는 것은 악한 추방이라 한다. 이것을 추방 갸마라 한다.”

또 승가 중에 참회하여 승가에 다시 들어가는 순서의 갸마가 있다. 만약 비구가 조복을 위한 추방이라면, 이 사람이 나중에 개심하여 승가에 죄를 제거해 달라고 청하고, 승가가 가르침을 주면 모두 순종하여 거역하지 않고, 승가를 기쁘게 하여 승가가 모여 추방을 해제하고 다시 승가에 들어가게 하는 갸마를 듣는 갸마라 한다.

우바리가 부처님께 물었다. “추방과 참회에 관한 일은 어떠합니까?” 부처님께서 말씀하시기를 “조복을 위한 추방은 참회를 듣게 하여 허락한다. 영구 추방은 참회를 듣지 않는다.”

어떠한 것이 꾸짖는 갸마인가? 어떤 사람이 승가 중에 강하게 다투고 승가 법사에 모두 불법으로 행하며, 현장에서 여러 가지 꾸짖음과 추방까지 받는 일이 꾸짖음이라 한다. 꾸짖음 갸마는 비건도 중에 광범위하게 설하였다. 꾸짖음이란, 만약 비구가 여러 가지 불법 행위를 하면 승가가 말하기를 “장로여, 당신은 불법을 범했습니다.” 이 사람이 대답하기를 “나는 무엇을 범했는지 알지 못합니다.” 그러면 승가는 여러 가지로 꾸짖고 추방한다. 이것을 꾸짖음 갸마라 한다.

법을 권고할 때는 세 곳에서 권고해야 한다. 보고 듣고 의심이 생겨 계를 어기거나 견해를 어기거나 행위를 어길 때 권고한다. 권고에는 다섯 가지 인연이 있다. 첫째 때를 알고, 둘째 앞사람에게 이익이 되며, 셋째 진심이고, 넷째 조화로운 말이며, 다섯째 거칠고 악한 말이 아니다. 또 내적으로 다섯 가지 인연이 있어야 권고한다. 첫째 이익, 둘째 안락, 셋째 자비심, 넷째 연민심, 다섯째 죄를 지은 자가 빨리 떠나도록 하는 것이다. 이것을 권법 인연이라 한다.

어떠한 것이 인연인가? 인과 연이 어디서부터 시작되는가? 발타파라 비구경(拔陀波羅比丘經)에서 널리 알아야 한다.

그때 세존께서 사위국에서 한 자리에 앉아 밥을 먹으며 비구들에게 말씀하시기를 “내가 한 끼 식사한 이후로 몸이 편안하고 고통이 없다. 너희도 한 끼 식사하라.” 비구들이 듣고 기뻐하며 따랐다. 발타파라 비구는 부처님의 말씀에 순종하지 않고 한 끼 식사를 할 수 없었다. 왜냐하면 “나는 항상 여러 번 먹는 것을 법으로 삼는다.”고 하였다.

부처님께서 다시 말씀하시기를 “너는 많이 먹는 자 중에서 먼저 한 끼 식사를 하라.” 다시 말하였으나 그는 할 수 없다고 하였다.

부처님께서 여러 나라와 읍을 순회하려 하셨다. 아난이 부처님 옷을 꿰매고 있을 때, 이 비구가 아난에게 와서 “무엇을 하느냐?”고 물으니 아난이 “세존께서 여러 나라와 읍을 순회하려 하시니 부처님 옷을 꿰매고 있다.”고 답하였다. 이 비구는 “여기에 머무는 것은 이익이 없겠다.”고 생각하였다.

이 말을 듣고 곧 부처님께 가서 오체투지하며 “세존이시여, 제자가 참회하게 하소서.”라고 청하였다. 부처님께서 “참회는 소용없다. 모든 사문과 바라문이 네 행위가 불법임을 안다. 만약 내 말을 따르면 사선(四禪), 사공정(四空定), 여러 해탈을 얻을 수 있다. 내 말을 따르지 않으면 이런 선법을 얻지 못한다.”고 하셨다.

다시 세 번 간절히 청하니 부처님께서 참회를 받으시고 법을 설하셨다. 만약 누군가 악을 지어도 개심하면 부처님 법에서 많은 이익이 있다고 널리 설하였다. 이 발타파라 비구는 여러 번 죄를 지었고, 비구들이 보고 권고하였으나 권고를 받아들이지 않고 다른 말로 대답하였다.

부처님께서 발타파라 비구에게 말씀하시기를 “어떤 비구가 여러 가지 죄를 지었을 때, 비구들이 보고 법에 따라 권고하면 이 비구가 다른 말로 답하고 다시 분노를 일으킨다. 부처님께서 말씀하시기를 ‘이 비구가 권고를 받지 않더라도 반드시 권고해야 한다. 그 이유는 모든 사문과 바라문에게 널리 알리고, 그의 현신이 밤새도록 고통받게 하려는 것이다.’”

부처님께서 말씀하시기를 “조복법에는 세 가지가 있다. 하나는 꾸짖음, 둘째는 별도의 거처, 셋째는 지혜 있는 자에게 의지하게 하여 쫓아내는 것이다. 이 사람은 이 일로 조복되어 마음이 부드럽고 승가 법에 순종하여 행하며 대중을 기쁘게 한다. 이것을 조복법이라 한다.”

사마타(舍摩陁)는 진나라 말로 ‘멸’이라는 뜻이다. 어떤 비구의 일은 멸해야 한다. 만약 어떤 비구가 선법에 따라 네 가지 수(受)를 제거할 수 있다. 첫째 욕수(欲受), 둘째 견수(見受), 셋째 계취수(戒取受), 넷째 아취수(我取受)이다. 이 네 가지 수를 제거하고 순행하여 출리행을 하면 선한 마음이 점점 증진되고 악한 마음은 버려진다. 이것을 멸이라 한다.

또 멸은 현전 비니에서부터 풀을 깔기 비니까지 일곱 가지 다툼을 멸하는 것도 멸이라 한다.

멸하지 말아야 할 것은, 만약 비구가 다섯 가지 법을 성취하여 다툼이 일어나면 멸하지 말아야 한다. 다섯 가지는, 첫째 항상 집에 머무는 것을 좋아함, 둘째 항상 국왕과 대신을 의지함, 셋째 승가를 의지하지 않음, 넷째 법에 따르지 않음, 다섯째 승가가 행하는 일을 모두 따르지 않음이다.

만약 비구가 이 다섯 가지를 성취하면 모든 다툼을 멸하지 말아야 한다. 또 다섯 가지 법을 성취하여 다툼이 일어나면 멸해야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 위의 다섯 가지와 반대되는 것이다. 이것이 다섯 가지이다. 이 다섯 가지를 성취하면 모든 다툼을 멸해야 한다.

또 멸은 승가를 따라 법을 행하고 순종하며, 모든 선법이 날마다 증진되고 행하는 일이 항상 해설되어 승가가 기뻐하고 행하게 하는 것이다. 이것을 멸법이라 한다.

계를 버리는 법. 만약 비구가 근심하고 즐기지 않으며 범행을 즐기지 않고 집에 돌아가고 싶어하며 비구 법을 즐기지 않고 이 법에서 부끄러움을 일으켜 집에 머무는 법을 이루고자 하며 출가법이 나에게 이롭지 않고 집에 머무는 법이 더 좋다고 생각하여 비구 법을 버리고 집으로 돌아가고자 한다면, “나는 부처님 법과 승가, 화상, 아차리, 범행, 비니, 바라티목차계를 버린다.”고 말한다. 이렇게 널리 말하는 것을 계를 버림이라 한다.

계를 버리지 않는 자는 어리석고 미친 마음이 혼란하여 입을 다물고 말하지 못하는 자이다. 이것은 계를 버림이 아니다. 이렇게 널리 알아야 한다.

계가 쇠약해지는 것. 비구가 생각하기를 범행을 즐기지 않고 외도에 즐거움을 느끼며 승가 사람을 해치는 자를 만드는 것이다. 이것을 계가 쇠약해짐이라 한다. 계가 쇠약해지는 일은 위의 문장에서 말한 바와 같다.

계 설법은 법에 따라 승가를 모아야 한다. 승가가 모이면 반드시 한 번 백하는 갸마를 해야 하며, 두 번, 세 번, 네 번 백하는 것은 안 된다. 승가가 법사로서 법을 행할 때 모두 조용히 해야 하며 막아서는 안 된다. 만약 승가가 만족하지 않으면 계를 설하지 말아야 하고, 승가가 만족하면 널리 계를 설해야 한다. 때를 놓쳐 간략히 설해서는 안 된다. 때란 어려움이 없고 적절한 때를 말한다.

그때 세존께서 정방에서 마음속으로 생각하시기를 “나는 여러 비구를 위해 계를 제정하고 바라티목차계를 설한다. 이는 사람이 사선의 네 가지 열매를 얻도록 할 수 있다. 바라티목차란 계율과 행주처를 말한다.”라고 하셨다.

그때 여러 비구가 노래 소리로 계를 외우니 부처님께서 말씀하시기를 “높은 소리로 명료하게 계를 외우는 것은 옳지 않다. 노래 소리로 계를 외우는 데는 다섯 가지 과가 있다. 첫째 마음이 이 소리에 집착한다. 둘째 세속인이 싫어한다. 셋째 세속인과 다를 바 없다. 넷째 수행의 길을 방해한다. 다섯째 선정에 방해가 된다. 이것을 다섯 가지 과라 한다.”

부처님께서 세상에 계실 때 여러 비구가 매일 계를 설하니 승가가 모두 싫증을 내었다. 부처님께서 듣고 곧 15일에 한 번 계를 설도록 제정하셨다. 그때 한 거처에서 계를 설하니 승방이 커서 먼 비구는 듣지 못하였다. 그래서 여래께서 여러 비구를 위해 법을 제정하시기를, 승가가 많고 승방도 크면 반드시 중앙에 좌석을 깔고 계를 설하는 자가 그 좌석 위에 앉아 높은 소리로 명료하게 설하여 듣게 하라 하셨다.

그때 여러 비구가 한 거처에 있으나 승가가 많아도 계를 외우는 자가 없으니 법사가 이루어지지 않았다. 세존께서 듣고 여러 비구에게 말씀하시기를 “이후로 출가자가 오면 다섯 번 이상 계를 외워서 이롭게 하라. 만약 근기가 둔하면 백 번이라도 외워야 한다. 만약 일부러 외우지 않거나 전에 외웠다가 나중에 잊어버리거나 근기가 둔하여 얻지 못하면 이 세 사람에게 네 가지 과가 있다. 첫째 제자를 거느릴 수 없다. 둘째 의지할 수 없다. 셋째 화상이 될 수 없다. 넷째 아차리가 될 수 없다. 이것을 계를 외우지 않는 자의 죄라 한다.”

여덟 가지 어려움이 있어 계를 간략히 설한다. 첫째 왕의 어려움, 둘째 도둑의 어려움, 셋째 물의 어려움, 넷째 불의 어려움, 다섯째 병의 어려움, 여섯째 사람의 어려움, 일곱째 비인간의 어려움, 여덟째 독사의 어려움이다. 이 여덟 가지 어려움이 있으면 계를 간략히 설한다.

간략히 설하는 다섯 가지가 있다. 첫째 계 설법의 서문을 말하고 명칭을 부르며 “네 가지 바라파이(波羅夷)를 여러 번 들으라.”고 한다. 학인도 이와 같이 설한다. 둘째 간략한 것은 계 서문에서 네 가지를 말하고 끝내며 후에 명칭을 부른다. 셋째 간략한 것은 계 서문에서 13가지까지 말하고 후에 명칭을 부른다. 넷째 간략한 것은 계 서문에서 두 가지 불확정까지 말하고 나머지는 앞과 같이 명칭을 부른다. 다섯째 간략한 것은 계 서문에서 니사기파이티(尼薩耆波逸提)까지 말하고 후에 명칭을 부른다.

그때 여러 비구가 한 곳에 모여 모두 근기가 둔하여 알지 못하였다. 도둑의 어려움이 있어 다른 절에 가서 계를 설할 수 없으니 법사가 이루어지지 않았다. 부처님께서 듣고 여러 비구에게 가르치시기를 “너희는 계를 간략히 설하라. 모든 악을 짓지 말고 모든 선을 행하며 마음을 깨끗이 하라. 이것이 모든 부처님의 가르침이다.” 이것을 간략한 계 설이라 한다.

계 설이 이루어지지 않는 네 가지가 있다. 불법 군중이 계를 설하는 것은 계 설이라 하지 않는다. 불법 집합도 계 설이 아니며, 군중도 이루어지지 않는다. 반드시 한 번 백하는 곳과 두 번 백하는 곳이 있어야 하며, 이것도 이루어지지 않으면 계 설이 아니다.

만약 어떤 비구가 계를 설할 때 세네 명이 따로 모여 사사로이 논쟁하며 교만심이 일어나 계 설에 논쟁이 생기면 이런 계 설은 이루어지지 않는다. 이루어지지 않는 것은 두 가지가 있다. 하나는 다툼 때문에 계 설이 이루어지지 않는 것이고, 다른 하나는 악한 마음으로 번뇌가 증장되는 것이다. 이 두 가지 모두 계 설이 이루어지지 않는다. 이 일은 포살갸마 중에 반드시 널리 알아야 하며, 이곳에서 설해야 한다.

어떤 비구가 죄를 짓지 않았으나 마음에 생각이 일어났다. 어떻게 모든 악을 짓지 않고 선을 얻는가? 곧 법을 지키고 비니를 지키며 마들라가장(摩得勒伽藏)에게 가서 묻는다. “존자여, 무엇이 법이며 무엇이 불법입니까? 무엇을 말할 수 있고 무엇을 말할 수 없습니까?”

스승이 이 말을 듣고 차례로 법을 설한다. 법에 따라 설하고 불법에 따라 설한다. 불법을 비니에 따라 설하고 비니가 아닌 것을 설한다. 가벼운 것을 설하고 가벼운 것을 설하지 않는다. 무거운 것을 설하고 거친 말을 설한다. 거친 말을 설하고 거친 말이 아닌 것을 설한다. 거친 말이 아닌 것을 설하고 범죄를 설한다. 범죄를 설하고 범죄하지 않음을 설한다. 범죄하지 않음을 설하고 잔여를 설한다. 잔여를 설하고 잔여하지 않음을 설한다. 잔여하지 않음을 설하고 마땅함을 설한다. 마땅함을 설하고 마땅하지 않음을 설한다. 마땅하지 않음을 설하고 제제를 설한다. 제제를 설하고 제제에 미치지 못함을 설한다. 미치지 못함을 설하고 말한 것을 설한다. 말한 것을 설하고 말한 바에 미치지 못함을 설한다. 미치지 못함을 설하고 균량을 설한다. 균량을 설하고 균량하지 않음을 설한다. 균량하지 않음을 설하고 분별을 설한다. 분별을 설하고 분별하지 않음을 설한다. 분별하지 않음을 설하고 비구 법을 설한다.

음식을 경내에서 먹을 때 청정한 주방이 없으면 먹지 말아야 한다. 왜냐하면 부처님께서 여러 마을을 순회하시며 비구들이 다투는 것을 보시고 물으시니 비구들이 “어제 음식이 남아 다투었습니다.”라고 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “지금부터 남은 음식과 경내에서 음식을 먹을 때 청정한 주방이 없으면 일체가 먹지 말라.” 하셨다. 승가가 거처를 처음 세울 때 모두 모여 먼저 갸마를 하여 청정한 주방을 만들고, 다음에 갸마를 하여 승가의 방을 지어야 한다. 만약 그때 잊어버리고 청정한 주방을 만들지 않았다면 나중에 생각나면 다시 갸마를 하여 청정한 주방을 만들어야 한다.

결계법은 먼저 소계를 결하고 다음에 대계를 결한다. 남은 음식과 잔음식을 함께 한다. 승가가 소계 내에서 만든 음식은 승가가 직접 만든 음식이어야 한다. 만약 승가가 세상에 기근이 있어 음식을 얻으면 나머지 때는 먹지 말아야 한다. 음식을 받은 후 시주자가 와서 청하면 그 음식으로 나머지 승가에 베풀어야 한다. 승가가 받은 후에는 반드시 잔음식 법을 만들어 먹어야 한다.

또 여러 대사가 나라 주인에게 중히 여김을 받아 음식을 청하니 음식이 충분하다. 남은 잔음식은 같은 거처 승가에 베풀어야 한다. 승가가 두려워 먹지 않으니 부처님께서 “잔음식 법을 만들어 먹어도 과가 없다.”고 하셨다.

어떤 비구가 밖에서 과일을 얻어 깨끗한 시주자에게 주었는데, 시주자가 세상에 기근이 들어도 원주인에게 돌려주지 않았다. 부처님께서 이로 인해 계를 제정하셨다. 지금부터 세상에 기근이 들어 스스로 길러 먹으면 연못 속 과일이나 모든 과일도 이와 같다.

밥그릇을 보관하는 법은 철그릇과 기와그릇을 제외하고는 모두 보관할 수 없다. 색깔이 좋은 옷은 보관하지 말아야 한다. 왜냐하면 비단 무늬나 화관 같은 옷은 보관하지 않기 때문이다.

설해야 할 것은, 어떤 비구가 생각하기를 “어떻게 선법을 닦을까?” 하여 지혜 있는 자에게 가서 묻는다. “어떠한 것이 범죄이고 어떠한 것이 범죄가 아니며, 어떻게 참회하는가? 어떤 일로 범죄하는가?” 스승이 비니에 따라 범죄와 비범죄를 설한다. 이렇게 널리 알아야 한다. 묻는 자가 스승의 말을 듣고 마음에 근심과 괴로움이 없어지고 스승의 가르침에 따라 비니를 지키며 선법을 따르고 마음이 청정하여 다른 생각이 없으면 이것을 설해야 할 것이라 한다.

또 설해야 할 것은, 어떤 비구가 생각하기를 “생사에 싫증이 나니 어떻게 출리행을 닦아 열반을 얻을까?” 이 생각이 일어나면 곧 지혜 있는 자에게 가서 묻는다. “존자 대덕이시여, 어떻게 사선과 사과를 닦습니까?” 스승이 차례로 설한다. 아라한과까지 설한다. 이것을 설해야 할 것이라 한다.

어떠한 것이 불법 설인가? 스승이 묻는 자에게 법을 설하되 법을 설하지 않고 불법을 설하며 불법을 법이라 하고 법을 불법이라 하며 설하지 않은 것을 설하며 설한 것을 설하지 않는다. 한계를 정한 것을 한계 없이 하고, 한계 없이 한계를 정하며, 분별을 분별하지 않고, 분별하지 않음을 분별하며, 밥그릇에서부터 음료에 이르기까지 모두 이와 같다.

또 설하지 말아야 할 것이 있다. 어떤 비구가 지혜 있는 자에게 “어떻게 초선부터 사과까지 얻습니까?”라고 물으니 지혜 있는 자가 “네가 묻는 것은 과인을 얻는 법이니 너는 바라파이를 범했다.”라고 하였다. 이것을 설하지 말아야 한다.

옛날에 난디가 비구가 있었다. 본성을 잃고 승가의 포살일에 때때로 기억하고 때때로 기억하지 못하였다. 기억할 때 오고 기억하지 못할 때 오지 않았다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “이 비구에게는 잃은 성질 백이 두 번 있다. 비록 오지 않아도 법사가 성립된다.”라고 하셨다. 이 포살갸마 중에 광명하다.

이 비구가 다시 본래 마음을 얻고 마음에 의심이 생겨 “본래 잃은 성질 갸마를 버릴까 말까?” 하고 부처님께 아뢰니 부처님께서 “마음을 얻으면 버려도 된다.”라고 하셨다. 여러 비구가 다시 의심하여 “나중에 다시 마음을 잃으면 어떻게 하겠는가?” 하니 부처님께서 “다시 잃은 성질 갸마를 행하고 나중에 본래 마음을 얻으면 다시 버려라.”고 하셨다.

비구가 남의 시주를 받되 불법으로 받으면 시주로 인해 떨어진다. 떨어지는 것은 두 종류가 있다. 첫째, 남의 시주를 불법으로 받아 수행에 떨어져 마음이 방종하여 선한 것이 없다. 둘째, 시주를 받아 다시 시주를 불법으로 전한다. 이 두 곳 모두 삼도를 떨어진다. 만약 삼도를 받지 않으면 이 몸이 곧 배가 썩어 음식이 나온다. 입은 옷도 곧 몸에서 떨어져야 한다.

시주할 자는, 만약 부모가 가난하면 먼저 삼귀의, 오계, 십선을 주고 나서 시주해야 한다. 만약 가난하지 않으면 삼귀의, 오계를 받더라도 시주하지 말아야 한다.

또 시주할 곳은, 첫째 탑을 관리하는 자, 둘째 승가를 섬기는 자, 셋째 승가의 방을 관리하는 자, 넷째 병든 자, 다섯째 갓난아이, 여섯째 임산부, 일곱째 감옥에 갇힌 자, 여덟째 승가에 와서 구걸하는 자이다.

이와 같은 자들에게는 때로 시주하고 때로 시주하지 말아야 한다. 탑을 관리하고 승가를 섬기며 승가의 방을 관리하는 자는 그 공로를 계산하여 보상해야 한다. 만약 지나치게 시주하면 시주로 인해 떨어진다. 병든 자에게 음식을 줄 때는 자비심으로 병에 맞게 시주해야 한다. 만약 병을 잘못 판단하여 음식을 주면 시주로 인해 떨어진다.

갓난아이, 감옥에 갇힌 자, 임산부 등은 자비심으로 시주해야 하며, 보답을 바라지 말고 부처님 법을 위하여 장애를 만들지 말아야 한다. 이렇게 자비심으로 시주하면 법에 맞으며, 그렇지 않으면 시주로 인해 떨어진다.

승가에 와서 구걸하는 자는 만약 스스로 식량이 있으면 시주하지 말아야 한다. 시주하면 시주로 인해 떨어진다. 만약 식량이 없으면 시주해도 과가 없다.

만약 비구가 좌선하지 않고 경전을 외우지 않으며 부처님 법과 승가 일을 돌보지 않고 남의 시주를 받으면 시주로 인해 떨어진다. 만약 삼업을 지니고 시주를 받으면 과가 없다. 만약 앞사람이 삼업이 없음을 알고 전하여 시주하면 받는 자와 주는 자 모두 시주로 인해 떨어진다. 만약 비구가 시주를 받고 만족을 알고 한도를 지키며, 배부르고 음식을 강제로 먹으면 시주로 인해 떨어진다. 만약 비구가 교만하여 스스로 음식을 먹으면 시주로 인해 떨어진다.

왜냐하면 세존께서 밤새도록 항상 제한된 음식을 칭찬하셨고, 마지막에는 시주와 계를 지키는 자가 시주를 받고 시주를 소멸할 수 있기 때문이다. 부처님께서 말씀하시기를 “시주하고 계를 지키는 자는 과보가 크고, 계를 어기는 자는 과보가 적다.”

부처님께서 말씀하신 게송은 “차라리 쇠알을 삼켜 죽지, 계 없이 남의 시주를 먹지 말라.”이다.

만약 음식을 충분히 먹고도 더 먹으면 힘이 더해지지 않고 오히려 병만 더한다. 그러므로 무절제한 식사는 하지 말아야 한다.

갸마는 네 가지 인연으로 이루어진다. 첫째 법에 따라야 하고, 둘째 승가가 모여야 하며, 셋째 법에 따라 한 곳에서 백해야 하고, 넷째 네 곳에서 백해야 한다. 세 곳이나 두 곳, 한 곳에서 백하면 안 된다. 네 곳에서 백하는 것은 승가 중에 오지 않은 자와 원한 자가 없으며, 승가 중에 말다툼이 없을 때이다. 이 네 가지가 성취되면 법에 맞는 갸마라 한다. 이 네 가지가 이루어지지 않으면 갸마가 아니라고 한다.

비니는 여러 종류가 있다. 범죄 비니, 다툼 비니, 번뇌 비니, 비구 비니, 비구니 비니, 소분 비니, 일체처 비니, 범죄 비니, 죄를 벗는 비니 등이 있다. 또 비니는 악근을 멸하고 장애법을 멸하며 오갱(五蓋) 악행을 멸하는 것을 말한다. 또 비니는 발로(發露)하여 순종하여 수행하며 악을 버리고 선을 따르는 것을 말한다. 발로란 범죄한 것을 숨기지 않고 모두 사람에게 말하는 것을 말한다. 이 일은 죄를 멸하는 포살갸마 중에 광범위하게 설하였다.

순종이란 화상, 아차리, 승가가 말하는 것을 거역하지 않는 것을 말한다.

어떠한 것이 멸인가? 다툼을 멸하기 때문에 멸이라 한다. 어떠한 것이 단(斷)인가? 번뇌를 끊는 것을 단이라 한다. 번뇌 비니, 단 번뇌 비니 중에 널리 알아야 한다.

또 비구가 말하기를 “내가 아는 바에 의하면 욕망은 도를 방해하지 않는다.” 다른 비구가 권고하기를 “그런 말을 하지 말라. 욕망이 도를 방해하는 근본임을 알라.” 부처님께서 여러 가지로 욕망을 비유하셨다. 욕망은 불구덩이와 칼과 같다. 어떻게 방해하지 않는다고 말하며 이 견해를 버리라고 하는가?

비구들이 권고할 때 받는 자가 좋으면 좋으나 받지 않으면 다른 비구들이 네 번 백하는 갸마를 하여 기억하게 한다. 이것을 악견을 버리지 않는 비구의 과라 한다.

비구들이 모여 법사를 행할 때 법에 맞지 않으면 승가 중에 법사가 이루어지지 않는 것을 보는 자가 있다면, 이 사람이 세네 명 이상이면 권고할 수 있으나 혼자라면 권고하지 말아야 한다. 왜냐하면 대중의 힘이 크고 혹시 추방할 수 있으나 법에 이롭지 않고 스스로 괴로움을 얻기 때문이다. 이런 까닭으로 조용히 말하지 말아야 한다.

승가에 들어가면 반드시 다섯 가지 덕목을 세워야 한다. 첫째 항상 자비심을 일으켜 쓸어내는 것과 같고, 좋아하고 싫어하는 마음이 평등하여 모두 선을 얻도록 한다. 둘째 모든 상좌에 항상 공경과 겸손한 마음을 일으켜 교만하지 않는다. 셋째 모든 하좌에 대하여는 말하지 말고 교제하지 않는다. 넷째 만약 승가가 법사를 행할 때 대중은 반드시 법을 아는 자를 청하여 법을 설하게 한다. 다섯째 만약 대중이 청하지 않으면 청하게 하여 법을 알게 한다. 사리불도 이 다섯 가지 입승법을 성취하였다.

어떠한 것이 백인가? 가섭이 비구에게 말하기를 “대중이 모두 듣고 허락하며 조용히 있으니 이것을 백이라 한다.” 백하는 한 곳을 말한다. 예를 들어 처음 사미를 득계할 때 승가에 백하고, 백한 후 교수 스승이 출가자를 따로 불러 가려운 곳에 가서 차단법을 묻고 바라티목차를 설한다. 만약 스스로 행하거나 밥그릇이 깨지면 다시 받는다.

한 비구가 찬타(闡陁)라는 이름으로 처음에 계를 범하려 하여 여러 비구가 알자 권고하였다. 이 비구가 여러 비구에게 말하기를 “너희가 무슨 말을 하느냐? 누가 범죄했다고 하느냐? 범죄란 무엇인가?” 하며 이런 이상한 말을 하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “이 비구와 이상한 말을 하니 별도의 거처 갸마를 행하라.” 하셨다.

찬타 비구가 나중에 다시 여러 비구를 경솔하게 놀리니 여러 비구가 “앉지 말라면 앉고, 일어나지 말라면 일어나며, 말하지 말라면 말하고, 오지 말라면 온다.” 하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 “놀림을 하니 백하는 갸마를 하라.”고 하셨다.

이와 같이 아직 이름이 나지 않은 자들도 모두 백하는 갸마라 한다.

어떠한 것이 백 두 번째 갸마인가? 백이란 대덕 승가가 어떤 집이나 방이 무너졌다고 듣고, 승가가 그때 승가가 가서 참으며 듣고, 승가가 어떤 집이나 방을 어떤 시주자와 함께 수리하고 승가 일을 하는 비구에게 백하는 것이다. 만약 승가가 참으면 말하지 않고, 참지 않으면 곧 말한다. 승가가 참았다고 말하면 어떤 집이나 시주자와 함께 수리하고 승가 일을 하는 비구가 참음으로 말하지 않는다.

승가 일을 하는 사람이 비구의 옷과 밥그릇을 잃어버리고 바라치나옷을 받고 버리고, 모든 결계에서 옷과 숙박법을 잃지 않고, 먼저 대계를 결하고 옷을 잃지 않는 계를 결하고, 먼저 옷을 잃지 않는 계를 버리고 대계를 버리고, 비구니에게 교수하여 스스로 행하게 하는 등 여러 가지가 모두 백 두 번째 갸마이다.

백 네 번째 갸마는 세 번 백한 후에 하는 것으로, 꾸짖음, 여러 비구가 함께 백함, 옷 다툼, 승가가 권하여 시주자에게 참회하게 함, 추방, 멸추방, 별거, 다시 본래 행위를 행함, 마나두 행함, 아부하나 행함, 일곱 가지 멸다툼까지 포함한다.

어떤 비구 대덕이 거부와 신심 있는 시주자에게 중히 여김을 받아 여러 해 동안 청하여 그가 원하는 대로 공급하였다. 주변 사람이 말하기를 “이 장로는 거부이니 비구 때문에 재산을 크게 잃었다.” 하였다. 어리석은 비구니가 계를 받고 승가에 와서 구걸하며 계를 범하고 밥그릇을 덮어놓고 추방하였다. 이와 같이 아직 이름이 나지 않은 자들도 모두 백 네 번째 갸마이다.

별거는 두 종류가 있다. 하나는 외도가 와서 불법에 들어와 출가를 청하면 승가가 사월 동안 별거하여 백 네 번째 갸마를 한다. 또 별거는 열세 가지 성질이 있는데, 승가의 잔여 중에 하나하나 범죄하여 발로하지 않고 숨기다가 나중에 발로하면 승가가 백 네 번째 갸마를 하여 별거한다.

어떤 까닭으로 별거라 하는가? 별거는 한 방에 머무르지 않고 승가와 함께 있지 못하며, 모든 대승가 하좌는 풀을 먹지 못한다. 또 모든 승가의 고역, 탑 청소, 승가 방, 승가의 크고 작은 행차하는 곳을 모두 처리한다. 또 승가에 들어와도 승가와 담론하지 못하며, 누군가 묻더라도 답하지 못한다. 이런 까닭으로 별거라 한다.

본래 행위는 별거할 때 끝나지 않았거나 다시 범죄하여 승가에 별거를 청하면 승가가 다시 본래 숨긴 것을 발로하여 매일 백 네 번째 갸마를 한다. 그래서 본래 행위라 한다.

어떠한 것이 마나두인가? 마나두란 별거 고역으로 전 거처와 다르지 않으나 기간이 적은 것뿐이다. 범죄하면 즉시 발로하며 여섯 날과 여섯 밤 동안 행한다. 마나두는 진나라 말로 ‘마음이 기쁘다’는 뜻이다. 오직 자기 마음이 기뻐하며 부끄러움을 느끼고 승가를 기쁘게 하여 이전에 기뻤기 때문에 기간이 적고, 기간이 적어 기쁨을 얻는 이름이다. 승가가 기뻐하는 것은 이 사람이 행하는 법이 다시 범죄하지 않고 승가가 칭찬하여 이 사람이 개심하여 번뇌를 일으키지 않고 청정한 사람이 되었기 때문이다. 그래서 기쁨이라 한다.

아부하나란 청정한 계를 받아 청정한 해탈을 얻어 이 계 안에서 청정하고 범죄하지 않으며 잘 지키고 제거하는 것을 말한다.

범죄하는 자와 범죄하지 않는 자가 있다. 범죄하는 자는 세 종류이다. 첫째 어리석지 않고, 둘째 마음이 산란하지 않고, 셋째 고통에 쫓기지 않는 자이다. 이것을 범죄라 한다. 또 범죄하는 자는 모든 범죄의 경중이 부처님이 제정한 곳에 따라 널리 알아야 한다. 범죄하지 않는 자도 마찬가지이다. 어느 편에 속하는지 명확히 해야 한다. 이 점을 널리 알아야 한다.

범죄와 비범죄의 뜻을 결정하는 것은 모두 비니에서 판단한다. 처음에 법과 불법을 알지 못하고 참회와 비참회를 알지 못하는 등 22가지와 사람의 계를 받는 것을 모두 범죄라 한다. 모든 범죄하지 않는 자를 결정하려면 비니에서 판단해야 한다. 22가지를 성취하는 자는 계를 받을 수 있다. 이것을 범죄하지 않는 자라 한다.

어떤 비구가 범죄하고 비구니가 범죄하지 않는 경우, 또 비구니가 범죄하고 비구가 범죄하지 않는 경우, 또 비구와 비구니가 범죄하지 않는 경우, 비구와 비구니가 사식차모니(非式叉摩尼) 범죄하지 않는 경우, 또 비구와 비구니가 범죄하지 않는 경우, 사미와 사미니가 범죄하지 않는 경우, 혹은 출가 다섯 승중이 범죄하고 비우바세(非優婆塞)와 비우바이(非優婆夷)가 범죄하지 않는 경우, 일곱 승중 모두 범죄하는 경우가 있다.

어떠한 것이 비구가 범죄하고 비구니가 범죄하지 않는가? 아란야(阿練若) 거처에서 행하는 법을 비구니가 행하지 않으면 비구가 범죄하고 비구니가 범죄하지 않는 것이다. 어떤 비구가 아란야 거처에 머물면서 게으르고 물병에 물을 담지 못하며 음식도 없는데 도둑이 와서 물과 음식을 요구하였으나 얻지 못하자 분노하여 이 비구를 때렸다. 부처님께서 아시고 계를 제정하셨다. 아란야 거처에 머무는 자는 모두 물병에 물과 남은 음식을 조금씩 남겨두어야 한다. 도둑이 와서 요구하면 줄 수 있다. 이와 같은 것은 모두 비구 법이며 비구니 법이 아니다.

어떠한 것이 비구니가 범죄하고 비구가 범죄하지 않는가? 만약 비구니가 홀로 물을 건너거나 홀로 마을에 들어가거나 홀로 머물거나 홀로 남자가 머리를 깎게 하거나 홀로 비구가 다니는 곳을 다니거나 가부좌를 틀거나 이와 같은 행위를 하면 비구니가 범죄하고 비구가 범죄하지 않는 것이다.

어떠한 것이 비구와 비구니가 범죄하고 비식차모니(非式叉摩尼)가 범죄하지 않는가? 만약 비구와 비구니가 서로 음식을 받지 않으면 비구와 비구니가 범죄하고 비식차모니가 범죄하지 않는 것이다.

어떠한 세 승중이 비사미와 비사미니가 범죄하는가? 사미와 사미니 계를 제외하고 나머지 계를 범하면 이 세 승중이 범죄하는 것이다. 비사미와 비사미니가 범죄하는 것이다.

어떠한 다섯 승중이 비우바세와 비우바이가 범죄하는가? 오계를 제외하고 나머지 계를 범하면 이 다섯 승중이 범죄하는 것이다. 비이승이 아니다.

어떠한 것이 일곱 승중 모두 범죄하는가? 일곱 승중 모두 오계를 지키고, 일곱 승중이 이 오계를 범하면 모두 함께 범죄하는 것이다.

범죄하는 시기가 겨울에 있고 봄과 여름에 범죄하지 않는 경우가 있고, 봄에 범죄하고 여름과 겨울에 범죄하지 않는 경우가 있으며, 여름에 범죄하고 겨울과 봄에 범죄하지 않는 경우가 있다.

어떠한 것이 겨울에 범죄하고 봄과 여름에 범죄하지 않는가? 겨울 네 달이 지나면 공덕 옷을 버려야 한다. 버리지 않고 하루라도 지나면 투길라(突吉羅)를 범한다. 이것이 겨울에 범죄하고 봄과 여름에 범죄하지 않는 것이다.

어떠한 것이 봄에 범죄하고 여름과 겨울에 범죄하지 않는가? 봄 한 달이 남으면 비를 청하여 목욕옷을 얻어야 한다. 한 달을 넘기면 청하지 못한다. 만약 비를 청하여 얻었으면 15일 이내에 사용해야 한다. 이 세 가지 모두 니사기파이티를 범한다.

어떠한 것이 여름에 범죄하고 겨울과 봄에 범죄하지 않는가? 비구 법에 따라 여름 안거를 해야 한다. 안거는 두 가지가 있다. 앞뒤로 안거하지 않고 스스로 행하지 않으면 여름에 범죄하고 겨울과 봄에 범죄하지 않는 것이다. 이 세 가지 범죄는 각각 시기에 따라 발생한다. 이것을 범죄와 비범죄라 한다.

어떠한 것이 가벼운가? 바라파리티셰니를 범하는 죄는 가볍다. 혹은 한 사람에게 말하거나 마음속으로 생각하면 모두 소멸할 수 있다.

종성(種性)이란, 비구가 사람의 가죽 신발과 사람 고기를 보관하는 것이다. 보관하는 자는 도난과 은폐를 범한다. 종성이란 고기와 가죽이 사람의 몸이기 때문에 종성이라 한다.

투길라란 몸과 위의를 갖추지 못하는 것이다. 악구란 “너는 장인과 기술자가 아니며 근기가 부족하다.”고 말하는 것이다. 이렇게 말하면 파이티를 범한다. 이것이 악구의 가벼운 범죄이다.

무거운 것은 바라파이, 승가파시사(僧伽婆尸沙)이다. 이 두 가지는 도난과 은폐의 무거운 죄이다. 혹은 어떤 것을 범하면 비구에게는 무겁고 비구니에게는 가볍다. 혹은 비구니에게 무겁고 비구에게 가볍다.

비구가 무거운 죄를 범하면 정비구가 되어 승가파시사에 들고, 비구니는 파이티에 든다. 비구니가 무거운 죄를 범하면 음욕심이 강하여 남자를 손으로 만지고 남자도 비구니를 만지며 서로 쾌락을 느끼면 비구니가 바라파이를 범한다.

만약 비구니가 비구니가 무거운 죄를 범한 것을 알고 한 비구니에게 숨기고 말하지 않으면 역시 파이티에 든다. 만약 비구가 승가 법에 순종하지 않으면 승가가 꾸짖고 갸마를 행한다. 또 비구니가 “이 비구는 승가 법에 순종한다.”고 말하며 여러 가지로 비구와 마음을 같이한다. 여러 비구니가 권고하며 “가서 말하지 말라. 서로 돕는 말은 하지 말라.”고 하여 비구니 권고를 받지 않고 되돌아가 서로 돕는 말을 끊지 않으면 이 비구니는 백 네 번째 갸마를 행하며 파이티를 받는다.

비구니가 또 여덟 가지 일을 하여 바라파이를 범한다. 첫째 비구니가 남자와 서로 손을 잡는 것, 둘째 서로 옷을 잡는 것, 셋째 남자와 조용한 곳에서 함께 앉는 것, 넷째 조용한 곳에서 대화하는 것, 다섯째 조용한 곳에서 몸이 서로 닿는 것, 여섯째 비구니가 남자와 홀로 길을 가는 것, 일곱째 길에서 몸이 드러나게 서로 닿는 것, 여덟째 부정한 곳에서 만나기로 약속하는 것이다. 만약 비구니가 앞의 일곱 가지를 행하면 도난과 은폐를 범하고 여덟 가지를 모두 행하면 바라파이를 범한다. 이것은 비구니가 무겁고 비구가 가벼운 것이다.

혹은 무거운 죄를 범하고 가벼운 죄를 받거나, 가벼운 죄를 범하고 무거운 죄를 받거나, 무거운 죄를 범하고 무거운 죄를 받거나, 가벼운 죄를 범하고 가벼운 죄를 받는 경우가 있다.

무거운 죄를 범하고 가벼운 죄를 받는 경우는, 어떤 비구가 남녀를 화합시키면 화합하면 승가파시에 들고, 화합하지 않으면 도난과 은폐에 든다. 어떤 비구가 사사로이 방을 만들고 승가에 백하여 갸마를 청하지 않으면 완성되면 도난과 은폐에 들고, 완성되면 승가파시에 든다. 이것을 무거운 죄를 범하고 가벼운 죄를 받는다고 한다.

가벼운 죄를 범하고 무거운 죄를 받는 경우는, 어떤 비구가 분노하여 아라한을 때리거나, 혹은 욕망심으로 아라한을 만지거나 아라한에게 집착하여 때리거나, 부처님을 때리거나 부처님 위에 집착심이 일어나거나, 악한 말로 아라한과 부처님을 욕하거나 형상을 모독하거나 장애를 입히면 파이티에 든다. 이것을 가벼운 죄를 범하고 무거운 죄를 받는다고 한다.

무거운 죄를 범하고 무거운 죄를 받는 경우는 바라파이와 두 무근(二無根)이 성스러운 자와 범인을 모독하여 승가파시사 죄를 받는다. 두 무근이란, 어떤 비구가 분노하여 미륵 비구니를 보내 아라한 타표마라자(陁驃摩羅子)를 모독하며 “대덕이여, 나와 함께 하자.”고 말하며 이 비구를 모독한다. 길을 가다가 두 양이 함께 욕망하는 것을 보고 마음에 생각하기를 “전에 모독한 것은 거짓이고 지금은 실제로 보았다. 이 두 양은 미륵 비구니와 타표마라자이다.”라고 하였다. 이 말을 듣고 여러 비구가 논의하였다. 이 두 가지 모두 무근이라 한다. 이것이 두 무근 모독이다.

첫째 남의 집을 더럽히는 것, 둘째 법륜과 승가의 편의를 망치는 것, 셋째 법륜과 승가의 무리를 따르는 것, 넷째 악한 성품으로 남의 권고를 받지 않는 것, 다섯째 승가파시사 죄를 받는다. 이것이 무거운 죄를 범하고 무거운 죄를 받는 것이다.

가벼운 죄를 범하고 가벼운 죄를 받는 경우는, 어떤 비구가 마을에 들어가 몸과 네 가지 위의례와 입의 네 가지 과를 기억하지 못하고 잊어 범죄하면 한 사람 앞에서 참회하여 파이티와 투길라를 받는다. 만약 비구니가 범죄하여 먼저 잊고 발로하지 않다가 포살 때 기억하고 발로하려 하여 승가가 혼란할까 두려워 마음속으로 묵념하고 계를 설한 후 참회하면 이와 같은 경우 모두 가벼운 죄를 범하고 가벼운 죄를 받는다.

범죄에는 세 가지가 있다. 첫째 일은 무겁고 마음은 가벼운 것, 둘째 일은 가볍고 마음은 무거운 것, 셋째 일과 마음이 모두 무거운 것이다.

일이 무겁고 마음이 가벼운 것은, 어떤 비구가 니 사원에서 니에게 법을 설할 때 해가 진 후 마음에 의심이 생겨 해가 지기 전에 법을 설했다고 생각하는 것이다. 이것은 일이 무겁고 마음이 가벼운 것이다.

일이 가볍고 마음이 무거운 것은, 비구가 니 사원에서 법을 설할 때 해가 지기 전에 해가 진 후 법을 설했다고 생각하는 것이다. 이것은 일이 가볍고 마음이 무거운 것이다.

마음과 일이 모두 무거운 것은, 비구가 니 사원에서 법을 설할 때 해가 지고 마음이 해가 진 것으로 생각하는 것이다. 이것은 마음과 일이 모두 무거운 것이다.

마음이 가볍고 일이 무겁거나 마음이 무겁고 일이 가벼운 것은 둘 다 투길라를 받으며, 마음과 일이 모두 무거우면 파이티를 받는다.

바라파이는 죄의 이름은 같으나 과보는 다르다. 그 까닭은 음욕하는 곳이 하나가 아니며, 짐승과 사람도 다르다. 사람 중에는 출가자와 미출가자가 있고, 미출가자 중에도 계를 지키는 자와 지키지 않는 자가 있다. 출가자 중에도 다섯 종류가 있고, 계를 지키는 자와 지키지 않는 자가 있으며, 성인도 있다. 이런 차별이 있으니 죄의 이름은 같아도 과보는 다르다.

둘째 바라파이는 도둑질하는 곳이 하나가 아니다. 출가자와 재가자, 재가자 중에도 도둑질하는 데 차별이 있고, 출가자 중에도 차별이 있다. 삼보 중에서 도둑질하는 데도 차별이 있다. 그러므로 바라파이라는 이름은 같아도 과보는 다르다.

셋째 바라파이는 천인과 사람, 성인까지 이르기까지 이런 사람들은 목숨을 끊으면 바라파이를 받는다. 끊는다는 이름은 같아도 과보는 다르다.

넷째 바라파이에도 차별이 있다. 재가자에게 과인을 말하면 무겁고, 출가자에게 말하면 가볍다. 그러므로 죄의 이름은 같아도 과보는 다르다.

비니모경 권2

갑진년 고려국 대장도감에서 명하여 새김.