비니모경 권 제5

번역 누락된 인명은 지금 진나라 기록에 부기함.

그 때 부처님께서 바라나시에 계셨다. 다섯 비구가 세존께 나아가 여쭈었다. “비구들이 어떤 약을 지니는 것을 허락하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이 진기약(陳棄藥)부터 유리약(流離藥)까지 모두 지니는 것을 허락한다.”

병을 치료하는 약은 네 가지가 있다. 중전약(中前藥)은 중후 7일 동안 복용하지 않으면 평생 복용할 수 없다. 중후약(中後藥)은 중전약도 복용할 수 있으나 평생 지닐 수 없다. 중후약 중에는 7일 동안 지닐 수 있는 것도 있고 그렇지 않은 것도 있다. 평생 복용하는 약은 중전, 중후, 심지어 7일 모두 복용할 수 있다. 약의 종류와 범위는 율장에 상세히 밝힌다.

한 바라문 자 시라가 여덟 가지 종류의 즙을 공양하였다. 첫째, 안라즙(菴羅漿), 둘째, 잠바즙(瞻婆漿), 셋째, 대추즙(棗漿), 넷째, 폐미즙(壞味漿), 다섯째, 다즙(多漿), 여섯째, 사림비즙(沙林毘漿), 일곱째, 파류사즙(破留沙漿), 여덟째, 감즙(甘漿)이다. 이와 같은 즙들을 부처님께서 비구들이 복용하는 것을 허락하셨다.

부처님께서 술을 금하신 까닭은 사티 비구가 술을 마시고 취했기 때문이다. 그래서 술 마시는 것을 허락하지 않으셨다. 존자 미사새가 말씀하시길, “사티 비구는 술로 인해 몸과 목숨을 조금씩 길렀으나 출가한 후에는 사대불조(四大不調)를 어기므로 술을 마실 수 없게 되었다.” 여러 비구들이 부처님께 여쭈었다. 부처님께서 말씀하셨다. “병든 자는 술독 위에 코를 대고 냄새 맡는 것은 허락한다. 만약 효과가 없으면 냄새 맡는 것도 허락하지 않는다. 냄새 맡아 효과가 있으면 술로 몸을 씻는 것을 허락한다. 그래도 효과가 없으면 술과 밀가루를 섞어 술떡을 만들어 먹는 것을 허락한다. 그래도 효과가 없으면 술에 몸을 담그는 것을 허락한다.”

존자 가섭께서 말씀하시길, “어떤 즙은 처음에 마시면 좋으나 나중에는 좋지 않고, 어떤 즙은 처음과 나중 모두 마셔도 좋고, 어떤 즙은 처음과 나중 모두 좋지 않으며, 어떤 즙은 처음에는 좋지 않으나 나중에는 좋다. 부처님께서 비사리에서 제정하신 것처럼 누룩을 넣은 쓴 식초 술은 마시면 안 된다.”

존자 가섭께서 다시 말씀하시길, “여덟 가지 술은 마시면 안 된다. 누룩과 밀가루를 섞어 만든 술은 마시면 안 된다. 밀가루와 섞어 만든 술은 여러 가지 약을 넣어도 마시면 안 된다. 사람을 취하게 하는 식초 술도 마시면 안 된다. 달지만 취하게 하는 술도 마시면 안 된다. 맑은 술도 마시면 안 된다. 약간 신 식초 술도 마시면 안 된다. 가루 쌀로 만든 술도 마시면 안 된다. 서타주(書陁酒)도 마시면 안 된다. 이와 같은 술이 매우 많으니 모두 마시면 안 된다.”

존자 삿바타가 말씀하시길, “포도 곡식으로 만든 술, 꿀로 만든 술, 깨진 곡식으로 만든 술, 여러 가지 과일을 섞어 만든 술은 모두 마시면 안 된다. 이와 같은 모든 술을 ‘중불음주(不中飮酒)’라 한다.”

나막신을 신은 사람은 설법을 해서는 안 된다. 야사 동자가 바라강을 건너면서 금나막신을 벗어 버리고, 그 나막신을 본 즉 야사가 부처님께 출가를 청하러 간 것을 알았다.

그 때 부처님께서 사위국에 계셨다. 여섯 무리의 비구들이 높은 나막신을 신고 선방에 들어갔다. 나막신 소리가 크고 높았다. 좌선하는 비구들이 이 소리를 듣고 도둑 군마가 온 줄 알고 크게 두려워하였다. 부처님께서 이 말을 듣고 계율을 제정하셨다. 지금부터 비구들은 일체 나막신을 신지 못한다. 다만 병든 자가 화장실에 갈 때는 예외다. 이것이 나막신 금지의 연유이다.

그 때 유력자 류로누라는 사람이 있었다. 태어날 때 아버지가 기뻐하여 아들에게 20만억 금전을 시주하고, 이름을 20억이라 하였다. 이 사람은 호귀하고 부유하여 태어나서 지금까지 땅을 밟지 않았다. 후에 부처님을 만나 출가하여 정진하여 아라한과를 얻었다. 도를 닦느라 고생하여 발에 피가 흘렀다.

부처님께서 그가 어릴 때부터 부와 즐거움으로 땅을 밟지 않았음을 아시고, 한 겹의 가죽신을 신는 것을 허락하셨다. 류로누가 세존께 아뢰었다. “제자가 이렇게 호귀하고 부유한 집안을 버렸는데 어찌 한 가죽신을 탐착하겠습니까? 만약 세존께서 모든 비구가 가죽신을 신는 것을 허락하신다면 제자는 신겠습니다.”

부처님께서 이 때문에 모든 비구가 가죽신을 신는 것을 허락하지 않으셨다. 병든 자만 신는 것을 허락하셨다. 어떤 비구가 가죽신을 신고 탑에 들어가면 부처님께서 계율을 제정하셨다. 가죽신을 신고 탑을 돌거나 부라(富羅)도 신는 것을 허락하지 않으셨다. 그 까닭은 그 땅의 사람들이 가죽신이나 부라를 신은 자를 보고 교만심이 일어나기 때문이다. 그래서 부처님께서 신는 것을 허락하지 않으셨다. 이것이 가죽신 금지의 연유이다.

아판제국은 추워서 가죽을 지니는 것을 허락하셨다. 다만 다섯 가지 가죽은 제외한다. 하나는 사자 가죽, 둘은 곰 가죽, 셋은 범 가죽, 넷은 용 가죽, 다섯은 사람 가죽이다. 이와 같은 가죽은 모두 지니면 안 된다. 지니는 것이 마땅한 것은 코끼리 가죽, 말 가죽, 낙타 가죽, 소 가죽, 당나귀 가죽 등이다. 이와 같이 지니는 것이 마땅한 가죽이 많다.

출가자는 술을 담는 큰 독이나 큰 놋쇠 병, 홉 단위의 그릇을 지니면 안 된다. 이런 것들은 세속인이 의심하여 지니면 안 된다.

그 때 비사리 나라의 노모가 승가에 여섯 가지 물품을 시주하였다. 하나는 시계, 좋은 침상, 둘은 놋쇠 투구, 셋은 촛대, 넷은 부채, 다섯은 빗자루, 여섯은 큰 놋쇠 그릇이다. 여러 비구들이 의심하여 부처님께 여쭈었다. 부처님께서 말씀하시길, “큰 놋쇠 그릇은 받으면 안 된다. 나머지 다섯 가지는 받아도 된다.”

어떤 기와 장인이 큰 기와 그릇을 만들어 승가에 시주하였다. 승가가 의심하여 부처님께 여쭈었다. 부처님께서 말씀하시길, “큰 그릇을 제외한 나머지는 모두 받아도 된다.”

그 때 두 상인이 기한정사에서 멀지 않은 곳에 있었다. 하나는 믿음이 있고 하나는 믿음이 없었다. 믿음 없는 자가 말하길, “사문과 석가 자손은 탐욕 때문에 큰 그릇을 많이 지닌다.” 믿음 있는 자가 말하길, “사문과 석가 자손은 탐욕이 없으니 큰 그릇을 지니지 않는다.” 두 사람이 다투어 500금을 걸고 함께 기한정사에 가서 여러 시주자가 큰 그릇을 승가에 시주하는 것을 보았다. 믿음 있는 자가 500금을 갚지 못하였다. 부처님께서 이 말을 듣고 즉시 비구들에게 계율을 제정하여 지금부터 큰 술 담는 그릇을 지니는 것을 허락하지 않으셨다.

두 상인이 나중에 다시 다투어 논쟁하였다. 믿음 없는 자가 말하길, “지금 사문은 탐욕이 많아 여전히 큰 그릇을 지닌다.” 믿음 있는 자가 말하길, “지금 사문은 큰 그릇을 지니지 않는다.” 두 사람이 다시 다투어 1000금을 걸었다. 믿음 없는 자가 많은 그릇을 가지고 사문에게 시주하였으나 비구들이 모두 받지 않았다. 믿음 없는 자가 그릇을 되돌려 받고 1000금을 갚았다. 이것이 그릇을 지니면 안 되는 이유이다.

그 때 바라문 난타가 지팡이 끝에 양털을 묶어 어깨에 메고 다녔다. 시주자가 비웃으며 양털을 팔라고 물었다. 난타가 대답하길, “팔지 않는다.” 이 말이 세존께 전해졌다. 세존께서 즉시 제정하시길, “지금부터 비구들이 지팡이 끝에 양털을 묶어 어깨에 메고 다니는 것을 허락하지 않는다.”

지팡이를 잡는 사람은 설법을 해서는 안 된다. 지팡이는 쇠나 사슴 뿔로 만들어야 한다. 왜냐하면 지팡이가 다 닳을까 두려워서다.

여러 비구들이 풀로 염색한 지팡이를 만들어 길이 3척으로 하였다. 지팡이 끝에 풀을 묶고 끓는 물에 넣어 휘저었다. 염색한 풀이 익었는지 모르면 한 그릇에 물을 담고 지팡이로 염색한 풀 즙을 찔러 넣어 걸러낸다. 염색한 풀이 익었으면 염색한 즙이 곧장 물 밑으로 가라앉고, 익지 않았으면 떠오른다. 다 익으면 깨끗이 걸러서 옷을 염색한다. 염색 후 옷을 말릴 때는 평평한 땅에 네 모서리가 구부러지지 않게 펴서 말린다. 옷을 접을 때는 옷감을 축에 감아 평평하지 않게 하지 않는다.

바라문 난타가 주머니를 묶어 발우를 넣고 지팡이 끝에 매어 머리에 기대고 다녔다. 여러 대신들이 멀리서 보고 왕이 들고 오는 수레인 줄 알고 모두 피하였다. 도착해서야 사문임을 알았다. 대신들이 모두 싫어하였다. 부처님께서 이 말을 듣고 즉시 제정하시길, “지팡이 끝에 발우 주머니를 묶어 머리에 기대고 다니는 것을 비구들이 해서는 안 된다.”

여섯 무리 비구들이 통 지팡이를 지니니 속인들이 모두 싫어하며 말하기를, “사문이 국왕이나 대신과 다를 바 없다.” 부처님께서 이 말을 듣고 즉시 제정하시길, “통 지팡이를 지니는 것을 허락하지 않는다.”

병든 비구가 마을에 들어갈 때 지팡이가 필요하면 승가에 가서 두 개의 가죽 끈을 구걸해야 한다. 끈을 만드는 자는 발우 주머니를 지팡이 끝에 매어 다닐 수 있다. 끈이 없으면 안 된다.

그 때 세존께서 왕사성에 계셨다. 비구니 한 분이 밤중에 탑림에서 걸어가다가 마음에 두려움이 일어나 독사와 벌레, 여러 악한 짐승들이 무서워서 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길, “비구들이 밤에 두려움이 있을 때는 지팡이로 소리를 내어 독사와 벌레를 멀리하게 하는 것을 허락한다.” 이와 같이 널리 알리라.

징벌을 위한 지팡이가 있다. 꾸짖고 꾸짖는 가르침을 하며 추방하고 멸출하는 징벌, 의지하는 징벌, 참회하는 징벌이 있다. 승가는 범죄자를 징벌하지 않고 참회하지 않으며 악한 견해를 버리지 않는 자에게 네 가지 징벌을 내린다. 별거하여 6일간 머무는 마나다투의 이설과 거역, 밥그릇을 덮고 말하지 않는 행위 등 다섯 가지와 네 가지 징벌, 두 가지 징벌이 있다. 이것을 추방과 징벌이라 한다.

주머니란 무엇인가? 밥을 구걸하러 갈 때 발우 안에 주머니를 넣어야 한다. 시주자가 국을 주거나 밥을 주면 손으로 주머니를 잡아 발우에 쏟는다. 국과 밥이 발우 밖으로 넘쳐도 주머니가 더럽혀지지 않는다. 다만 뜨거운 것이 손에 닿지 않게 해야 한다. 만약 어떤 제자가 밥을 구걸하러 가면 발우를 담아 스승이나 아자리에게 주어야 한다.

그 때 왕사성에 큰 유력자가 있었다. 향나무를 얻어 장인을 고용해 향나무 발우를 만들고 보배로 발우 주머니를 만들었다. 뜰에 높은 깃발을 세우고 주머니 깃발 꼭대기에 걸어놓았다. 노래하며 말하기를, “왕사성의 사문과 바라문 중 신통력이 있는 자가 이 깃발을 잡으면 얻을 것이다.”

외도 부란나가섭이 유력자의 집에 와서 말하였다. “나는 진정한 대아라한으로 신통력을 나타내어 그것을 얻겠다.” 여섯 스승들이 각각 신통력을 나타내어도 얻지 못했다. 그 때 목련이 큰 바위 위에서 걷고 있었다. 빈두로가 목련에게 말하였다. “대덕이여, 부처님 제자 중 신통력이 가장 뛰어나며 사자의 포효처럼 신통력을 나타내어 이 발우를 얻을 수 있소.”

목련이 대답하였다. “더 이상 신통력을 나타내는 것을 좋아하지 않으니 얻지 못하겠소.” 부처님께서도 말씀하시길, “대덕이여, 이 대아라한은 신통력이 가장 뛰어나니 사자의 포효로 지금 그것을 얻을 수 있소.”

빈두로가 즉시 신통력을 나타내어 큰 바위 위에 서서 왕사성을 공중에서 돌아다녔다. 보는 자마다 두려워하였다. 이 바위가 떨어지면 피할 자가 없었다. 유력자는 높은 누각 위에서 빈두로의 신통력을 보고 두 손을 모아 합장하며 빈두로에게 예배하고 말하였다. “제자가 이미 존자께 발우를 시주하였으니 이 발우를 얻고자 합니다.”

빈두로가 얻어 가니 유력자가 집으로 초청하여 발우에 여러 가지 좋은 음식을 담아 빈두로에게 공양하였다. 여러 비구들이 이 연유를 부처님께 자세히 아뢰었다. 부처님께서 빈두로를 부르시고 물으셨다. “너는 정말 이 발우를 위해 신통력을 나타냈느냐?”

빈두로가 부처님께 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 여러 차례 꾸짖으시며 말씀하시길, “어찌 나무 발우를 위해 백의(白衣)들에게 신통력을 나타내느냐? 마치 음녀가 반전(半錢)을 위해 몸을 보이는 것과 같다. 너도 이와 같다. 지금부터 향나무 발우를 지니는 것을 허락하지 않으며 나무 발우 때문에 신통력을 나타내는 것도 허락하지 않는다. 다만 외도를 굴복시키기 위해 신통력을 나타내는 것은 허락한다.”

그래서 주머니를 지니게 한 까닭은 사미와 정인들이 함께 길을 가다가 과일을 얻으면 좋은 것은 스스로 먹고 나쁜 것은 스승에게 주기 때문이다. 부처님께서 이 말을 듣고 여러 비구들에게 주머니를 만들어 과일을 넣고 입구를 묶어 스스로 지니게 하여 절에 도착하면 손을 씻고 법에 따라 음식을 받게 하라고 가르치셨다.

존자 삿바타가 말씀하시길, “어떤 비구가 정인과 함께 밥을 구걸하러 갔는데 정인이 음식을 잡으면서 마음을 쓰지 않아 외도가 독약을 넣은 것을 알지 못했다. 비구가 거처에 와서 음식을 먹자마자 즉시 죽었다. 부처님께서 이 때문에 여러 비구들에게 명하여 지금부터 각자 주머니를 만들어 발우에 담아 스스로 지니게 하였다. 이런 까닭으로 주머니를 지니는 것을 허락한다.”

늙고 병든 비구가 길을 가다가 지팡이가 필요하고 길에 여러 가지 독충이 있으면 부처님께서 지팡이를 잡고 다니는 것을 허락하셨다. 지팡이 끝은 쇠나 놋쇠, 뿔 등으로 만들어야 한다.

마늘은 비구가 병을 치료할 때 모두 먹으면 안 된다. 그 때 세존께서 기한정사에서 대중에게 설법하셨다. 어떤 비구가 마늘을 먹고 멀리 부처님 곁에서 밖에 앉아 있었다. 부처님께서 아난에게 물으시길, “이 비구가 왜 홀로 멀리 떨어져 앉았느냐?” 아난이 부처님께 대답하였다. “이 비구가 마늘을 먹었기 때문입니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시길, “여래께서 좋은 법을 설하실 때 이런 작은 일로 법을 듣지 않는 것은 아니다. 앞으로 병든 자를 제외하고는 모두 마늘을 먹으면 안 된다.”

어느 때 사리불이 풍병에 걸려 의사가 마늘을 처방하였다. 사리불이 부처님께 나아가 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길, “병든 자는 마늘을 먹는 것을 허락한다.” 그 때 세존께서 비사리 성 밖에 계셨다. 한 시주자가 큰 마늘을 심었는데, 난타 비구니가 여러 번 그 마늘밭 옆을 지나다녔다. 시주자가 선한 마음으로 복덕을 쌓으려 하여 물었다. “존자께서 마늘을 드시겠습니까?” 비구니가 대답하길, “본래 먹지 못하지만 마늘 아래에 있는 것은 좋습니다.”

시주자가 즉시 시주하였다. 하루에 다섯 개의 마늘을 여러 승가에 주었다. 난타 비구니가 비구니들에게 알렸다. “어떤 시주자가 하루에 다섯 개의 마늘을 시주하니 필요하면 사미니를 보내어 가져오라.” 한 비구니가 마늘이 필요하여 식차모니 사미니를 보내어 마늘을 가져오게 하였다. 마늘 주인이 마늘을 도시로 옮길 때 한 정인이 마늘밭을 지키고 있었다. 사미니가 물었다. “마늘 주인은 어디 갔습니까?” 정인이 대답하길, “도시로 옮겼습니다.”

사미니가 마늘을 찾자 정인이 대답하길, “나는 모른다. 다만 지키고 있을 뿐이다.” 사미니가 화를 내며 말하길, “사람들이 보는데 네가 어찌 지키느냐?” 손으로 마늘을 파내어 나누어 가졌다. “이것은 스님 몫, 이것은 아자리 몫, 이것은 오늘 몫, 이것은 내일 몫”이라 하며 제멋대로 가져갔다. 마늘 주인이 돌아와 보고 지키는 사람에게 물었다. “이 마늘을 누가 가져갔느냐?”

지키는 사람이 위의 연유를 모두 말하자 마늘 주인이 크게 꾸짖어 여러 비구니를 책망하였다. 이와 같이 소문이 퍼지자 세존께서 여러 비구니를 불러 여러 차례 꾸짖으며 말씀하시길, “앞으로 비구니는 마늘을 먹어서는 안 된다. 먹으면 파예(波夜提)이다.”

여러 비구가 부처님께 여쭈었다. “머리 깎는 법에 어떤 칼을 써야 합니까?” 부처님께서 말씀하시길, “구리나 쇠로 만든 칼로 머리를 깎으면 칼을 놓을 곳이 없다.” 다시 세존께 여쭈었다. 부처님께서 말씀하시길, “구리나 쇠, 뿔, 뼈, 대나무, 갈대로 만든 칼은 칼을 놓을 곳이 있어야 한다. 나무 껍질이나 소나 양 가죽으로 감싸서 칼을 놓을 곳에 보관한다. 이것을 머리 깎는 칼을 놓는 법이라 한다.” 율장에 상세히 밝힌다.

비구니 머리 깎는 법은 서로 번갈아 가며 깎아야 한다. 만약 남자가 비구니 머리를 깎으면 두 비구니가 안아 주어 깎아야 한다. 만약 비구니가 머리 깎는 남자에게 욕망을 품고 남자도 비구니에게 욕망이 있으면 깎게 해서는 안 된다.

승차는 네 가지가 있다. 하나는 코끼리 타기, 둘은 말 타기, 셋은 수레 타기, 넷은 가마 타기이다. 그 때 구산미성 밖에 큰 나무가 있었는데 이름은 니구타였다. 이 나무 아래에 여러 가지 탈 것들이 쉬거나 멈추었다. 이것을 ‘탈 것’이라 한다. 만약 탈 것이 아니면 법을 설해서는 안 된다. 병든 자는 예외이다.

병사왕이 8만 4천 코끼리와 말, 수레를 타고 야치림에 도착하여 부처님께 법을 들었다. 그 때 또한 가섭 형제와 제자 천인이 부처님 곁에서 법을 들었다. 그 때 세존께서 비리기국에서 비사리로 행차하셨다. 안라녀와 리차자 등이 여러 가지 훌륭한 탈 것을 타고 부처님께 와서 법을 들었다. 법을 들은 후 세존께 청하여 안라원에서 묵고 다음 날 제자들에게 미소공양을 받았다. 이와 같이 여러 사람이 탄 탈 것을 모두 ‘탈 것’이라 한다.

그 때 여섯 무리 비구들이 여러 가지 수레를 타고 다녔다. 사람들이 멀리서 보고 국왕과 대신이라 생각하였다. 도착해서야 사문임을 알았다. 사람들이 모두 싫어하였다. 부처님께서 이 말을 듣고 계율을 제정하시길, “늙고 병든 비구를 제외하고는 모두 탈 것을 타서는 안 된다. 코끼리나 말 타기도 허락하지 않는다. 병든 자만 허락한다.”

그 때 마가다국 병사왕이 다섯 가지 장신구를 갖추었다. 하나는 금줄 칼, 둘은 칠보 수레, 셋은 칠보 관, 넷은 여러 가지 칠보 그물 부채, 다섯은 여러 가지 보배 가죽신이다. 이 다섯 가지 몸을 꾸미는 장신구를 버리고 맨발로 부처님 앞에 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 후 옆으로 물러나 앉았다.

그 때 마가다국에서 왕과 함께 온 8만 4천 명이 우루빈리 가섭 형제가 모두 앉아 있는 것을 보고 마음속에 의심이 일어났다. “우루빈리 가섭이 큰 사문을 따라 출가하였는가? 큰 사문이 가섭을 따라 출가하였는가?” 부처님께서 여러 사람의 마음속 의심을 아시고 즉시 게송을 설하며 가섭에게 물으셨다.

“네가 행하는 법에서 어떤 과가 보이는가? 버리고 출가하여 무엇을 구하는가? 본래 섬기던 불(火) 법은 어떻게 꺼지지 않고, 더 뛰어난 다른 법을 보고도 보지 못하고 버리는가?”

가섭이 즉시 게송으로 부처님께 답하였다.

“음식 맛이 가장 크고 과가 심하다. 여자 색욕 맛보다 그 과가 더 크다. 본래 섬기던 불 법은 그 고통에서 벗어나지 못했으나 출가하여 구하는 법은 모든 고난을 영원히 끊는다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하시며 가섭에게 다시 물으셨다.

“맛에 얽매여 오래 습관이 되어 성품이 되었는데 천상과 인간 중에서 어떤 이익과 해탈을 보았느냐?”

가섭이 다시 게송으로 부처님께 답하였다.

“삼계의 생사(生死)는 공하고 고요하며 아무 것도 없고 모든 법이 순간순간 멸한다. 그러므로 버리고 집착하지 않는다.”

그 때 마가다국 병사왕과 수행자들이 의심이 풀리지 않았다. 부처님과 가섭이 각각 두 게송을 더 설하였다. 누가 더 뛰어난가를 두고 다투었다. 부처님께서 이 마음을 아시고 가섭에게 말씀하시길, “네가 부채를 잡아 부처님을 부채질하라.”

가섭이 즉시 일어나 부채를 잡아 부처님을 부채질하니, 부채질하며 신통력을 나타내어 공중에 떠올랐다가 다시 부처님 앞에 내려와 부처님 발에 절하고 입으로 말하였다. “세존은 스승이시고 저는 제자입니다.”

사람들이 보고서야 비로소 부처님이 대스승으로 가섭을 제도하신 것을 알았다. 부처님께서 때를 아시고 앉아 마음속 의심이 풀린 것을 보고 법을 설하여 가르치고 기쁘게 하셨다. 왕과 8만 4천 명이 모두 수타과를 얻었고, 십억 나유타의 여러 천인도 먼지와 때를 떠나 법안이 깨끗해졌다.

그 때 천제 석존과 사천왕 등이 변신하여 바라문 모습으로 나타나 금부채를 잡고 부처님을 부채질하였다. 이와 같이 널리 알리라.

그 때 여섯 무리 비구들이 진주 부채를 잡아 스스로 부채질하여 중생을 상하게 하였다. 여러 시주자가 싫어하며 말하였다. “어찌 출가자가 이런 부채를 지니는가? 장식하려고 중생을 상하게 하니 부처님께서 이 때문에 계율을 제정하셨다. 지금부터 단단한 부채를 잡아 중생을 상하게 하는 것을 허락하지 않는다.”

또한 어떤 비구가 부채를 잡아 부처님 탑을 부채질하려 하자 부처님께서 허락하셨다. 그 때 여덟 사람이 가장자리에 서서 부채를 잡아 부처님을 부채질하였다. 한 사람은 가섭, 둘은 우타이, 셋은 사가타, 넷은 미비유, 다섯은 나가바라, 여섯은 균타, 일곱은 수나찰라, 여덟은 아난이다. 이와 같이 여러 비구가 잡은 부채를 ‘부채’라 이름한다.

그 때 여러 비구들이 한 곳에 모였다. 날씨가 매우 더웠다. 부처님께서 여러 비구들이 부채를 지니는 것을 허락하셨다. 만약 부서지면 수선하여 부채 만드는 법을 익히라. 천이나 대나무, 종이 등으로 모두 만들 수 있다.

그 때 노부부가 늙어 출가하였다. 후에 이 도인이 밥을 구걸하여 비구니 절에 왔는데, 이 늙은 비구니가 부채를 들고 부채질하였다. 비구들이 말하기를 “부채가 필요 없다.” 이 비구니가 분노하여 부채로 비구를 때려 방에 가두었다. 부처님께서 이 말을 듣고 제정하시길, “지금부터 비구니가 비구를 부채로 때리는 것을 허락하지 않는다. 만약 매우 더운 때 대중이 많이 모였으면 화상과 제자들이 함께 부채질하는 것을 허락한다. 아자리도 함께 묵는 제자들이 부채질하는 것을 허락한다. 대중이 낮은 자리 비구에게 부채질하는 것도 허락한다. 가섭 등 여덟 사람이 부채를 잡아 부처님을 부채질한 것을 ‘부채’라 한다.”

그 때 여섯 무리 비구들이 우산을 잡고 가죽신을 신고 길을 다녔다. 여러 시주자가 싫어하며 말하였다. “어찌 비구가 마음대로 우산을 잡고 가죽신을 신고 길을 다니느냐?” 부처님께서 이 말을 듣고 제정하시길, “지금부터 우산을 잡고 가죽신을 신고 다니는 것을 허락하지 않는다. 절 안에서는 가죽신을 신고 나무껍질이나 풀로 만든 우산을 쓰는 것을 허락한다. 마을에 들어가서는 늙고 병든 자를 제외하고는 모두 허락하지 않는다.”

그 때 여러 리차자들이 부처님께 왔을 때 말과 수레를 타고 옷과 모든 몸을 꾸미는 장신구를 모두 청색으로 만들었다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시길, “너희가 도리천 천신들이 나들이할 때의 모습이 궁금하거든 지금 리차자들의 모습과 다르지 않다.”

그 때 바라문 난타가 기묘한 보배 우산을 손에 들고 길을 다녔다. 사람들이 멀리서 보고 큰 국왕이라 생각하였다. 도착해서야 비구임을 알았다. 사람들이 싫어하며 말하였다. “어찌 출가자가 이런 멋진 우산을 손에 들고 길을 다니느냐?” 부처님께서 이 말을 듣고 즉시 제정하시길, “늙고 병든 자를 제외하고 비구가 우산을 들고 다니는 것을 허락하지 않는다.” 이것을 ‘우산’이라 한다.

거울이란 무엇인가? 몸을 비추어 보게 하는 것을 거울이라 한다. 만약 병든 비구 얼굴에 상처가 있어 약을 바르려면 비구를 불러 바르게 해야 한다. 만약 비구가 없으면 물이나 발우, 벽에 얼굴을 비추어 보고 스스로 바른다. 쇠거울은 얼굴을 비추지 못한다.

어떤 비구가 눈이 아프다고 부처님께 나아가니 부처님께서 세 가지 눈약을 지어 주셨다. 하나는 양의 쓸개, 둘은 기란선(其蘭禪), 셋은 수비란선(蘇毘蘭禪)이다. 돌 위에 곱게 갈아 눈에 바른다. 만약 보배가 눈약에 들어가면 부처님께서도 허락하셨다. 약을 담는 법은 통에 담아야 하며 보배로 만든 것은 허락하지 않는다. 이와 같이 널리 알리라.

또 눈이 멀어 아무 것도 보지 못하는 비구가 있다. 부처님께서 사람의 피를 발라도 허락하셨고, 사람의 뼈나 머리카락을 태워 재로 만들어 곱게 갈아 눈에 바르는 것도 허락하셨다. 이와 같이 널리 알리라.

인도 땅에서는 보통 약을 눈에 바르며 장식으로 삼는다. 여섯 무리 비구들이 세속인처럼 매일 약을 눈에 바르는 것은 장식으로 삼는 것이다. 부처님께서 이 말을 듣고 허락하지 않으셨다. 병든 자만 세 가지 약으로 눈을 치료하는 것을 허락하였다.

그 때 여섯 무리 비구니들이 여자들의 장식을 하였다. 부처님께서 이 말을 듣고 비구니들을 불러 꾸짖으시며 말씀하시길, “지금부터 비구니가 여자들과 장식을 함께 하는 것을 허락하지 않는다.”

비구는 스스로 춤추어서는 안 되며 남에게 춤을 가르쳐서도 안 된다. 부처님께서 허락하지 않으셨다. 아범기푸나파수 여섯 무리 비구들이 스스로 노래하고 춤추며 연기를 하였다. 부처님께서 이 말을 듣고 제정하시길, “모든 비구는 노래하고 춤추며 연기하는 것을 허락하지 않는다.”

여섯 무리 비구들이 개판주법(狗槃走法)으로 걸었다. 부처님께서 허락하지 않으셨다. 춤은 어린아이들이 하는 것이다. 노래는 울음소리 같다. 비구가 이런 행위를 해서는 안 된다. 이를 드러내고 웃는 것은 미친 사람의 모습이다. 이것도 허락하지 않는다.

여섯 무리 비구들이 노래하며 경전을 외우고 부처님을 찬탄하였다. 부처님께서 허락하지 않으셨다. 노래하는 자는 다섯 가지 과가 있다. 하나는 이 음성에 스스로 집착하는 것, 둘은 남을 집착하게 하는 것, 셋은 천신들이 좋아하지 않는 것, 넷은 음성이 바르지 않은 것, 다섯은 말뜻을 알지 못하는 것이다. 이것을 음악이라 한다.

꽃 화관과 영락을 스스로 착용해서는 안 되며 세속인에게도 만들어 주어서는 안 된다. 만약 비구가 부처님께 공양하거나 부처님 탑이나 성문 탑에 공양하기 위해 연기를 한다면 허락된다. 꽃 화관과 영락은 다음과 같다. 첫째 우발라 꽃, 둘째 바라시가 꽃, 셋째 잠박가 꽃, 넷째 아티목타가 꽃, 다섯째 금으로 만든 꽃, 여섯째 은으로 만든 꽃, 일곱째 백랍 꽃, 여덟째 주석 꽃, 아홉째 나무 꽃, 열째 옷 꽃, 열한째 띠 꽃이다. 이것을 꽃 화관이라 한다. 존자 가섭께서 말씀하시길, “부처님을 위해서라면 만들 수 있으나 다른 중생을 위해서는 만들지 말라. 그러면 죄가 아니다.”

그 때 여섯 무리 비구들이 발나 향을 몸에 바르니 여러 백의들이 싫어하였다. 부처님께서 허락하지 않으셨다. 여섯 무리 비구들이 다시 향을 빻아 몸에 바르니 세속인에게 비난을 받았다. 이와 같이 여러 가지가 모두 허락하지 않는다.

만약 비구가 여러 가지 좋은 향을 얻으면 부처님 탑이나 성문 탑에 바쳐 공양하기 위해 여러 가지 모양을 만들어도 된다.

부처님께서 어느 때 말씀하시길, “비구들이 죽은 시체 옷을 입고 탑에 들어가는 것을 허락하지 않는다.” 비구들이 말하기를, “우리는 모두 분뇨를 쓸어 만든 옷을 입는데 어찌 탑에 들어가 예배하겠습니까?” 부처님께서 이 말을 듣고 비구들에게 말씀하시길, “분뇨 옷을 물에 오래 담가 순회(純灰)로 세척하여 깨끗이 한 후 희석묵가 향을 발라야 입고 탑에 들어갈 수 있다. 비구들이 거처하는 방에 악취가 나면 좋은 향을 피워서 없애게 하라.” 이것을 ‘향’이라 한다.

인도 땅에서는 귀한 남녀가 여러 가지 좋은 향을 섞어 몸에 바르고 좋은 옷을 입는다. 여섯 무리 비구들이 세속인과 같이 향을 몸에 바르니 여러 시주자가 싫어하며 말하였다. “어찌 비구가 세속인과 같이 향을 몸에 바르는가?” 세존께서 이 말을 듣고 제정하시길, “모든 비구는 향을 몸에 바르는 것을 허락하지 않는다. 다만 병든 자는 향을 발라도 허락한다.”

앉음이란 무엇인가? 앉음은 여러 승려가 모여 몸가짐을 정돈하고 옷을 정리하여 가부좌를 틀고 앉는 것을 말한다. 볼 만한 것을 보고 이름하여 ‘앉음’이라 한다. 또 부처님께서 나무 아래에 앉아 가부좌를 틀고 앉으시면 보는 자가 싫증내지 않고 ‘앉음’이라 한다. 좌선하는 사람이 한 번 앉아 여러 겁 동안 몸을 움직이지 않는 것도 모두 ‘앉음’이라 한다.

출가자는 여자와 함께 병풍 뒤에 앉아서는 안 된다. 세속인이 병풍 뒤에 함께 앉는 까닭은 남자가 여자의 욕망을 음식으로 삼고 여자가 남자의 욕망을 음식으로 삼기 때문이다. 비구는 이미 이 법을 버렸으니 여자와 함께 병풍 뒤에 앉아서는 안 된다.

파사늑왕이 군마를 길가에 내보냈다. 한 작은 절객 사문이 많이 와서 군대를 피하려고 모두 방 안으로 들어갔다. 방이 작고 사람이 많아 무릎을 꿇고 앉았다. 이것도 ‘앉음’이라 한다.

존자 이발타가 사바깐 곁에 왔다. 사바깐이 이발타가 오는 곳을 보고 몸이 피곤하여 좁은 자리에 앉아 이발타에게 넓은 자리를 내주었다. 이발타가 마음속으로 생각하였다. “존자 사바깐은 염부제 중 으뜸가는 상좌이다. 어찌 그 앞에서 게으르고 느슨하게 앉았는가?” 곧 몸을 바로 하고 가부좌를 틀고 마음을 집중하여 앉았다. 이 두 사람이 앉은 것을 ‘앉음’이라 한다.

누워서는 안 된다는 것은 무엇인가? 여자와 함께 방에 누워서는 안 된다. 파계한 사미도 함께 방에 누워서는 안 된다. 깔개란 침상, 침대 줄, 침상 풀, 나뭇잎 깔개 및 도인이 가진 모든 깔개를 말한다.

어떤 비구니가 마을에 다니며 밥을 구걸하러 갔다. 주인이 없자 비구니가 곧장 집에 들어가 앉았다. 집 주인이 밖에서 와서 비구니를 보고 물었다. “너희가 누구이며 이 비구니가 여기 머무는가?” 집안 사람이 대답하길, “비구니가 스스로 와서 아무도 허락하지 않았다.” 집 주인이 싫어하며 말하였다. “어찌 비구니가 말도 없이 곧장 앉느냐?” 부처님께서 이 말을 듣고 제정하시길, “비구니가 시주자의 집에 가면 묻지 않고 앉아서는 안 된다.”

그 때 비구니가 부처님께 여쭈었다. “출가자가 마을에 들어갈 때 승가에 방이 많고 좁으면 사람이 얼마만큼의 땅을 얻어야 합니까?” 부처님께서 여러 비구니에게 말씀하시길, “방의 넓고 좁음에 따라 분배하라. 만약 사람이 병이 없고 크게 누우려 하면 법을 설해서는 안 된다. 병든 자가 누워 법을 듣고자 하면 설해야 한다.”

그 때 억이 비구가 아판제국 가전연자 곁에서 출가하여 계율을 지키고 도를 닦아 부지런히 힘써 게으르지 않아 아라한과를 얻었다. 과를 얻은 후 아판제국에서 잠바국으로 가서 부처님께 나아갔다. 부처님께서 멀리서 온 것과 아라한과를 얻은 것을 보고 아난에게 말씀하시길, “너는 내 깔개를 펴라. 이 비구를 위해서도 내 방에 깔개를 펴라. 이 비구가 부처님 방에서 누울 때는 부처님을 향하여 누워야 하며 부처님을 등지고 누워서는 안 된다.”

그 때 다시 여러 비구가 잠과 쾌락에 탐착하여 삼업을 버렸다. 금강력사 묵은 생각으로 여래께서 삼아승기겁 동안 여러 가지 고행을 하여 부처가 되었는데 지금 여러 비구가 잠과 쾌락에 탐착하여 도를 닦지 않으니 어찌 그런 마음으로 말할 수 있느냐?

여러 비구가 이 말을 듣고 위의 모든 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시길, “남의 시주를 먹고 게으르면 안 된다. 밤에 세 시 중 두 시는 좌선하고 경전을 외우며 걷고 한 시는 쉬는 것이다. 이것을 ‘누운 깔개’라 한다.”

여러 비구가 맨 땅에 앉으니 상좌 장수들이 모두 등이 아팠다. 이와 같이 여러 차례 부처님께서 깨달으시고 말씀하시길, “맨 땅에 앉아 등이 아프면 비단색 흰 가죽을 제외하고는 모두 좌선 띠를 만들어 앉아야 한다. 때에 맞게 띠로 몸을 묶는 법을 익혀라. 띠 만드는 법은 넓게 한 자를 펴고 길이는 몸에 맞게 만든다. 이것을 ‘좌선 띠’라 한다.”

그 때 비구가 처음 출가할 때 부처님께서 아직 진흙으로 만든 승가법에 띠를 묶는 것을 허락하지 않으셨다. 띠는 두 끝을 허리 사이에 연결하였다. 나중에 시주자의 집에서 갑자기 떨어져 모두가 웃었다. 비구가 부끄러워 이 연유를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길, “지금부터는 띠를 길고 짧게 만들어 세 번 감아 허리에 두르도록 허락한다. 나머지는 두 자 길이로 하여 띠를 만들어 세 번 감아 허리 위에 두른다. 각각 한 자가 넘게 하라. 이것을 ‘띠의 연유’라 한다.”

함께 다니는 제자와 함께 묵는 제자, 화상과 아자리가 출행할 때는 이 띠를 살펴 벌레나 쥐가 갉아먹은 곳이 없는지 살펴보고 완전한 후에 넘겨야 한다. 만약 아련이나 처비구가 제자가 없으면 하좌가 이와 같이 살펴 완전한 후 상좌에게 넘긴다.

비구가 머리가 아프면 허리 띠를 급히 묶어야 한다. 만약 허리 띠에 털이 있으면 지니지 못한다. 여섯 무리 비구들이 이와 같은 띠를 지니니 부처님께서 즉시 제정하셨다.

어떤 비구가 장난삼아 다른 사람의 띠를 숨겨서 시간이 지나도록 주인에게 주지 않아 근심하게 하였다. 부처님께서도 허락하지 않으셨다.

그 때 사리불이 백의 집에 들어갔다. 갑자기 강풍이 불어 몸 위에 옷이 떨어져 몸이 드러났다. 부처님께서 이 연유를 듣고 제정하시길, “지금부터 비구의 가사는 모두 단추를 달아 한쪽에 고리를 달아 단추에 걸어 옷이 떨어지지 않게 하라. 이것을 ‘옷 단추 고리법’이라 한다.”

그 때 여섯 무리 비구들이 진흙으로 만든 승가를 등에 지고 무거운 짐을 지고 고개를 숙여 걸으니 몸이 드러나 백의들이 싫어하였다. 부처님께서 이 말을 듣고 제정하시길, “지금부터 비구가 무거운 짐을 지고 진흙으로 만든 승가를 등에 지는 것을 허락하지 않는다. 만약 삼보를 위해 진흙 승가를 지는 일이 있으면 스스로 잘 정돈하여 몸이 드러나지 않게 하라. 이것을 ‘진흙 승가법’이라 한다.”

비구는 어린 활을 지녀야 한다. 왜냐하면 도둑이 있으면 하늘을 향해 활을 쏘아 도둑을 두렵게 해야 하기 때문이다. 법이 있으니 이름은 같으나 쓰임이 다르다. 어린 활과 사탕수수 활은 모두 ‘억초(憶初)’라 한다. 도둑이 억초를 찾으면 어린 활을 찾는 것이고, 먹을 때 억초를 찾으면 사탕수수를 찾는 것이다. 이름은 같으나 쓰임이 다르다.

어떤 비구가 다니는 곳에 깔개나 돗자리를 깔고 다니는데 가죽은 깔면 안 된다. 추운 곳에서는 허락한다. 화상과 아자리가 다니는 곳에 제자가 다니면 안 된다. 가장자리를 다녀야 한다. 늙은 도인이 화상과 아자리와 비슷한 지 오래되면 다니는 곳에 젊은 비구가 다니면 안 된다.

화상과 아자리가 다닐 때 제자가 묻고자 하면 합장하고 허리를 굽혀 고개를 숙여 물어야 한다.

높은 누각 위 집이 무너져 더러운 곳으로 기울어져 여러 비구가 의심하여 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길, “무너지지 않고 아직 더러운 곳에 닿지 않으면 ‘깨끗한 방’이라 한다.”

승가 거처에 깨끗한 부엌이 없으면 대중이 모여 첫 번째 좋은 방을 부엌으로 만들면 부처님께서 허락하지 않으신다. 두 번째 방을 깨끗한 부엌으로 써야 한다. 만약 먼저 첫 번째 방에서 계율을 행하였다면 계율을 풀고 두 번째 방을 깨끗한 부엌으로 써야 한다.

비단을 다니는 곳에 깔지 못하는 까닭은 시주자가 나라에서 귀중한 비단을 가져와 승가에 시주하였는데 승가가 그것을 다니는 곳에 깔았다가 시주자가 나중에 보고 싫어하며 말하였다. “어찌 비구가 사랑하는 마음이 없느냐? 이렇게 귀중한 것을 다니는 곳에 깔고 밟느냐?” 이와 같이 소문이 퍼지자 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시길, “지금부터 시주자가 시주한 귀중한 물건을 다니는 곳에 깔지 말라.”

두 종류의 비구는 승가와 함께 묵지 못한다. 하나는 행사별거 비구이고, 둘은 법에 맞지 않는 비구이다. 지혜로운 자가 권고해도 듣지 않고 스스로 절을 떠나니 이 두 종류는 함께 묵지 못한다.

시주자가 승가에 땅을 시주하면 부처님께서 받아들이신다. 이것을 ‘땅’이라 한다.

다섯 가지 나무는 비구가 베어서는 안 된다. 하나는 보리수나무, 둘은 귀신나무, 셋은 염부나무, 넷은 아시타나무, 다섯은 니구타나무이다.

어떤 석가 자손이 출가하였다. 우바리는 그의 집 머리 깎는 사람이었다. 그를 불러 말하였다. “너는 나를 오래 섬겼다. 이제 떠나려 하니 줄 것이 없다. 다만 몸에 입은 좋은 보배 옷과 영락, 팔찌와 칠보 장식 칼을 모두 버려 주겠다.”

우바리가 받고 마음속으로 생각하였다. “이 사람은 성품이 높고 몸이 귀한데도 도를 구하기 위해 버렸으니, 하물며 내가 천하고 보배를 지키며 고생하는가?” 세 겹으로 싸서 나무에 매달았다. “필요한 자가 있으면 마음대로 가져가라.” 하고 곧 석가 자손과 함께 부처님께 출가하였다.

비구가 삼보를 위해 세 가지 나무를 심으면 복이 있을 뿐 과가 없다. 하나는 과일 나무, 둘은 꽃 나무, 셋은 잎 나무이다.

어떤 비구가 고요한 곳 나무 아래에 머무르며 안거하였다. 부처님께 나아가 여쭈었다. “나무 아래에 머물러도 됩니까?” 부처님께서 말씀하시길, “머물러도 된다.” 마음에 의심이 생겨 다시 부처님께 여쭈었다. “큰 나무와 작은 나무 아래에 머물러도 됩니까?” 부처님께서 말씀하시길, “큰 나무가 더 좋다. 만약 없으면 아주 작은 나무가 사람보다 높고 가지와 잎이 사방으로 넓게 퍼져 빽빽하여 비와 눈이 새지 않고 햇빛이 들지 않는 나무 아래에 머물러도 된다.”

어떤 비구가 나무 위에 머물며 나무를 묶어 침상을 만들고 나무에서 내려오지 않고 나무 아래에 편리한 곳을 두었다. 이 나무에는 큰 귀신이 있어 노하여 이 비구를 때려 죽였다. 부처님께서 말씀하시길, “지금부터 비구가 나무 위에 머무르거나 나무 아래에 편리한 곳을 두는 것을 허락하지 않는다.”

부처님께서 계율을 제정하시기 전에는 비구니가 모두 무덤 사이 나무 아래 빈터에서 좌선하고 걷곤 하였다. 꽃색 비구니가 집착하지 않고 좌선하며 행하고 앉는 위엄과 법식이 좋았다. 도둑 주인이 지나가다가 만나면 믿음이 생겨 다른 곳으로 가서 음식을 먹었다. 남은 고기를 겹쳐 싸서 나무 위에 매달고 이렇게 서원하였다. “만약 아라한이 도를 얻으면 중간에 와서 음식을 얻을 수 있다.”

꽃색 비구니가 육통을 갖추었다. 이 말을 멀리서 듣고 다음 날 사미니를 보내어 가져오게 하였다. 그 때 세존께서 길을 따라 가시다가 나무 아래에 자리를 펴고 앉으셨다. 비라이타자가 시기야를 흩뜨리며 60대의 수레를 타고 흑석꿀을 부처님과 승가에 공양하였다. 나무의 연유는 이와 같이 널리 알리라.

어떤 비구가 한 여자와 함께 나무 아래에 앉았다. 세속인이 보고 싫어하며 말하였다. “어찌 사문이 여자와 함께 나무 아래에 앉느냐?” 여러 비구가 이 말을 듣고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길, “앞으로 비구가 여자와 나무 아래에 단둘이 앉는 것을 허락하지 않는다.”

만약 승가 땅에 나무가 말라 죽으면 혼자 베어 불을 피우면 안 된다. 왜냐하면 이것은 사방 승가에 속하기 때문이다. 만약 승가 땅에 좋은 나무가 있으면 여러 승려가 화합하여 부처님 탑이나 승가의 집을 짓는 데 쓸 수 있다. 화합하지 않으면 쓸 수 없다.

만약 대중 중 세 네 사람이 따로 큰 집을 지어 함께 살면 집터에 먼저 나무가 있으면 여러 승려가 나누어 쓰게 한다. 만약 승려가 나누어 쓰지 않으면 쓸 수 없다. 만약 집을 지으면 이 땅에서 스스로 나무를 심어 쓸 수 있다. 만약 원래 집을 지었는데 후에 승려가 살지 않으면 이 나무는 승려에게 허락하지 않아도 쓸 수 있다. 만약 거처하는 곳에 빈터가 있으면 집 주인이 이 집 때문에 나무를 심으면 쓸 수 있다. 만약 나무를 심은 사람이 없고 다른 승려가 살면 이 나무는 승려에게 허락하지 않아도 쓸 수 있다. 꽃나무와 과일 나무는 여러 승려가 화합하여 탑이나 집을 짓는 데 쓰는 것을 제외하고는 개인이 베어서는 안 된다.

다섯 가지 나무는 베어서는 안 된다. 하나는 보리수나무, 둘은 신목, 셋은 길가 큰 나무, 넷은 시타림 나무, 다섯은 니구타 나무이다. 다만 인연이 있으면 베어도 된다. 인연이란 부처님 탑이 무너지거나 승가 절터가 물이나 불에 타면 네 가지 나무를 베어도 된다. 다만 보리수나무는 제외한다.

다섯 가지 나무는 쓸 수 있다. 하나는 불에 탔을 때, 둘은 용불에 탔을 때, 셋은 저절로 말랐을 때, 넷은 바람에 날아왔을 때, 다섯은 물에 떠내려 왔을 때이다. 이와 같은 나무는 쓸 수 있다.

다툼과 다툼이란 무엇인가? 말다툼은 두 사람이 서로 다투는 것을 말한다. 무리와 서로 돕는 것을 ‘다툼’이라 한다. 승가에 가서 다투는 것을 ‘말’이라 한다. 각자 자기 이치를 말하는 것을 ‘소송’이라 한다. 다시 네 가지 다툼이 있다. 하나는 언어 다툼, 둘은 권고를 받지 않는 다툼, 셋은 범죄한 다툼, 넷은 행한 다툼이다. 이것을 ‘다툼’이라 한다.

파괴란 무엇인가? 파괴에는 두 가지가 있다. 하나는 법륜 파괴, 둘은 승가 파괴이다. 법륜 파괴는 팔정도를 행하지 않고 사법이 유포되며 지혜를 잘못 쓰고 어리석음을 옳다고 하며 지혜가 사법을 막는 것이다. 이것을 법륜 파괴라 한다.

승가 파괴는 승가 절터에서 한 사람이 포살을 하거나 다섯 사람이 포살을 하거나 한 사람이 두 사람의 계율을 행하거나 대중을 위해 포살하거나 대중이 대중을 위해 포살하는 것이다. 이것을 승가 파괴라 한다.

데바다타를 따르는 자들은 모두 도난란차를 얻고 승가에 돌아와 참회하면 죄가 사라진다. 오지 않으면 승가 파괴를 돕는 것이며 승가 파괴죄를 얻지 않는다. 오직 데바다타 한 사람만 승가 파괴죄를 얻는다. 또 한 설법에 따르면 승가 파괴 법륜은 없으며 행하지 않으면 곧 승가 파괴이다.

또 두 가지 파괴가 있다. 하나는 무리 파괴, 둘은 견해 파괴이다. 구산미 비구가 무리와 함께 다투어 아비담수타라비니를 따르지 않고 옳지 않은 것을 옳다고 하여 어리석음 때문이다. 이것을 구산미 율장에 상세히 밝힌다. 견해 파괴는 데바다타가 승가를 파괴한 것을 말한다. 이것을 견해 파괴라 한다. 승가 파괴 율장에 상세히 밝힌다. 위에서 말한 열여덟 가지 파괴이다.

그 때 어떤 비구가 홀로 머무르며 안거하였다. 한 비구가 승가 파괴를 행하려 하니 이 비구가 마음에 의심이 생겼다. 만약 가서 권고하면 안거가 깨질까 두렵고, 가지 않으면 악법이 퍼질까 두렵다. 부처님께서 이 말을 듣고 이 비구에게 말씀하시길, “법을 위하여 하면 안거가 깨지지 않는다. 비구니도 마찬가지다. 법을 위하여 권고하는 것은 지옥에 떨어질까 두려워 자비심으로 권고하는 것이다.”

또 어떤 비구가 이미 승가 파괴가 끝난 곳에 가서 화합시키려 하니 안거를 잃을까 두려워 마음에 의심이 생겼다. 부처님께서 아시고 말씀하시길, “화합하여 승가 파괴를 하면 안거를 잃지 않는다. 비구니도 마찬가지다.”

네 구절의 법으로 승가를 파괴한다. 법은 법이 아니라고 말하고, 법이 아니라고 법이라 말하며, 율장이 아니라고 율장이라 하고, 율장이라 하면서 율장이 아니라고 말한다. 범죄를 범했다고 말하고, 범죄가 아니라고 말하며, 가벼운 것을 무겁다고 하고, 무거운 것을 가볍다고 한다. 이 네 구절로 비구가 마음속에 일으키면 한 승가 절터에 따로 무리가 생기고 다섯 명이 포살을 하거나 대중을 위해 포살하거나 대중이 대중을 위해 포살하는 등 열여덟 가지 법을 따로 행하며 승가와 함께하지 않고 따로 행한다. 비구와 비구니 모두에게 널리 알려야 한다. 이것을 ‘파괴’라 한다.

화합이란 무엇인가? 승가 파괴자를 위해 법을 말할 때 법을 법대로 말하고, 법이 아니면 법이 아니라고 말하며, 범죄하면 범죄라 말하고, 범죄하지 않으면 범죄하지 않았다고 말하며, 율장은 율장이라 말하고, 율장이 아니면 율장이 아니라고 말하며, 무거우면 무겁다고 말하고, 가벼우면 가볍다고 말한다. 포살과 계율을 모두 승가와 함께 하며 따로 행하지 않는다. 이것을 ‘화합’이라 한다.

또 다섯 가지 화합이 있다. 하나는 법을 보는 화합, 둘은 처음을 보는 화합, 셋은 화합을 원하는 화합, 넷은 믿는 화합, 다섯은 묵묵한 화합이다. 이 다섯 가지로 승가를 화합시킬 수 있다. 이와 같이 널리 알리라. 우바리가 부처님께 여쭈었다. “화합하여 승가를 파괴하는 자가 어떤 이익을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하시길, “화합하여 승가를 파괴하는 자는 천상에 태어나 한 겁 동안 보답을 받는다.” 비구가 부처님께 여쭈었다. “승가에 다툼이 일어나 참회하지 않으면 화합이라 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시길, “참회하지 않으면 화합이라 할 수 없다. 법에 맞게 참회해야 화합이라 한다.”

비니모경 권 제5 끝.