비니모경 권제일

번역 누락된 인명은 지금 진나라 기록에 덧붙임.

모의 뜻을 지금부터 설하리니,
너희들은 잘 들으라.
이 한문은 비록 간략하나,
비니(율)의 뜻을 널리 포괄하였다.
초기 사정을 따라 펼쳐 말하였으니,
지혜로운 자는 반드시 알 것이다.

모든 경전의 요점과 장(藏)은
모두 이 안에 총괄되어 있다.
율장 외의 여러 뜻도
모경(母經) 안에서 얻을 수 있고,
율의 뜻이 이 경에 들어온 것은
마치 여러 강물이 바다로 흘러드는 것과 같다.

비니 외의 여러 뜻도
모경 안에서 얻을 수 있으며,
모든 경전의 뜻을
마음대로 모두 해석할 수 있다.

율은 의혹을 없애며,
여러 경전이 정한 바와 같고,
부처님께서 제정하신 모든 계율이
모두 이 경 안에 있다.

묻기를, 어찌하여 모경이라 이름하는가?
지혜로운 자가 말하길,
이 경은 자만심을 없애고 번뇌의 속박을 풀어주며,
중생으로 하여금 모든 고통의 경계를 다하여
마침내 열반에 이르게 하므로 모경이라 이름한다.

비니란 이름은 모든 악법을 멸한다는 뜻에서 붙여졌다.
지금부터 모경의 뜻을 설하리라.
모경의 뜻이란 정의를 명확히 하여
여러 경전의 말씀을 어기지 않는 것을 말하며,
그래서 모경이라 부른다.

이 경 안에는 두 종류의 경을 해석하였으니,
첫째는 비구경, 둘째는 비구니경이다.
모든 집회 후에는 널리 설할 것이다.
처음 열 사람이 계를 제정한 인연과 중의 뜻이
모두 이 경 안에 들어 있다.
초기의 인연을 따라 알게 되면
초기 사정을 깨닫고 사람의 의심을 끊어
여러 경전의 뜻에 다시 의혹이 없게 된다.

만약 비구가 비니모경 안의 정해진 뜻을 잘 지키고 해석하면,
생사(生死)를 신속히 끊고,
또 계율을 어기는 죄보다 뛰어나게 된다.
수구(受具足)의 뜻을 지금부터 설하리라.
어찌하여 수구라 이름하는가?
지혜로운 자가 수구를 받으면 다시는 범하지 않으며,
구하는 바를 성취하므로 수구라 한다.
성취하는 뜻을 수구라 이름한다.
이 뜻으로 인해 여러 선을 성취하는 것을 수구라 한다.

또한 마음을 전심으로 계를 지키므로 수구라 한다.
승(沙門)의 뜻을 이루게 하므로 수구라 한다.
뜻이 맑은 법을 이루게 하므로 수구라 한다.
적멸법을 이루게 하므로 수구라 한다.
또 비구법을 이루게 하므로 수구라 한다.
이 율 안에서 지견이 통달하고 체득하여 알게 되는 것을 수구라 한다.

비구가 다섯 가지 수구를 이루면 수구라 한다.
어떤 다섯 가지인가?
첫째, 선래(善來) 비구는 곧 수구를 얻는다.
둘째, 세 가지 말로 수구를 얻는다.
셋째, 사가지(四羯磨)를 현전하여 계를 받는 것을 수구라 한다.
넷째, 부처님의 명령으로 듣고 수구를 얻는다.
다섯째, 상수구(上受具)이다.

어찌하여 상수구라 하는가?
부처님이 세상에 계실 때 계를 받지 않고
곧 부처님 곁에서 법을 듣고 아라한을 얻은 것을 상수구라 한다.
이것이 비구의 다섯 가지 수구이다.

비구니도 다섯 가지 수구가 있다.
첫째, 스승의 가르침을 따라 행하는 것을 스승법 수구라 한다.
둘째, 사가지(四羯磨)를 현전하여 계를 받는 것.
셋째, 대리인을 보내 현전에 하여 수구를 받는 것.
넷째, 선래하여 수구를 받는 것.
다섯째, 상수구이다.
모든 악을 짓지 않는 것을 수구라 한다.

또 비니장 안에서 옳고 그름을 선택하여 믿고 행하는 까닭에 수구라 한다.
또 오갱(五蓋)을 끊는 것을 수구라 한다.
깨달음을 제거하는 것도 수구라 한다.
애착을 버리고 선정에 마음을 두는 것도 수구라 한다.

고락(苦樂), 우희(憂喜)를 버리는 까닭에 수구라 한다.
사공정(四空定)을 넘어서는 것도 수구라 한다.
모든 상이 멸함을 아는 것도 수구라 한다.
또 삼귀의(三歸依)와 오계(五戒)를 받는 것도 수구라 한다.
팔재계(八齋戒)를 받는 것도 수구라 한다.
사미계(沙彌十戒)를 받는 것도 수구라 한다.
부분적으로 계를 받는 것도 수구라 한다.
업을 관찰하는 자도 수구라 한다.
성품과 지위를 이루는 까닭에 수구라 한다.

어찌하여 종성지(種性地)라 하는가?
어떤 사람이 부처님 곁에서 법을 들으며
몸과 마음이 게으르지 않고 매 순간 성취하므로
그 마음으로 인해 갑자기 깨달아 수다원과(須陀洹果)를 얻는다.
수다원과는 선법의 종성이다.

사과(四果), 사향(四向), 제팔지(第八地), 견제지(見諦地), 박지(薄地), 이욕지(離欲地), 이미작지(已作地)부터 무사독각(無師獨覺)까지
모두 수구라 한다.
육바라밀을 성취하는 것도 수구라 한다.
선어(善語)도 수구라 한다.
지혜로부터 선어까지 받는 것도 모두 수구라 한다.

또 널리 설하리니, 누가 수구를 받아야 하는가?
만약 선남선녀로서 장애가 없고 청정한 자는 모두 수구를 받는다.
장애는 세 가지가 있으니, 업장, 보장, 번뇌장이다.

청정한 자란 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입으며
삼귀의와 십계에서부터 사가지까지 수구를 받는다.
출가자가 사오법(四墮法)을 범하지 않음을 알게 해야 한다.
사의 의지로 평생을 다해 수행하며
범행을 닦아 출가법을 얻고 법과 증과를 얻어 즐거움을 받으며
큰 공덕을 이루게 된다.
그 밖의 여러 일은 상좌 아차리야에게 물어야 하며,
아차리야는 율장 안에서 해야 할 것과 하지 말아야 할 것을 가르쳐야 한다.

또 함께 공부하는 동료들과 모든 선법을 권장하고
서로 어기지 말도록 권한다.
왜냐하면 수구를 받은 자와 함께 함으로써
오통락(五通樂)을 얻고 괴로움을 보아 두려워하지 않으며
욕심을 줄이고 만족하며 대각(大覺)을 얻기 때문이다.

어찌하여 대각을 얻었다 하는가?
부처님께서 행하신 율을 행하였으므로 대각이라 한다.

어찌하여 욕이라 하는가?
부처님께서 부지런히 게으르지 않으셨으므로 욕이라 한다.
또 욕은 마음에 매여 있는 것을 밝히는 것이다.
부처님께서 깨달으신 것과 다르지 않으므로 욕이라 한다.

어찌하여 촉(觸)이라 하는가?
정(定)을 얻었으므로 촉이라 한다.
선과 악을 얻는 것도 촉이라 한다.

어찌하여 증(證)이라 하는가?
게으르지 않음으로 증이라 한다.
증이란 부처님께서 깨달으신 것과 같이 뜻을 아는 것을 말한다.

여기서 선래 비구 수구란 누구인가?
존자 아라교진여(阿若憍陳如)이다.
그 때 세존께서 파로나이(波羅柰)를 행차하셨다.
존자 아라교진여가 법을 보고 법을 증득하고 깊이 법성을 해석하니,
곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어
오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 예배하며 말씀드렸다.
“세존이시여, 부디 여래께서 제 출가를 허락하시어 범행을 닦게 하소서.”

세존께서 말씀하셨다.
“선래 비구여, 네가 내 법에서 범행을 닦아 고통의 경계를 다하라.”
이 아라교진여가 곧 출가하여 구족을 얻었다.
부처님께서 말씀하시니,
몸에 입은 바라문 옷과 수염과 머리카락이 모두 떨어지고,
사문 법의 옷이 자연히 몸에 걸쳐졌다.
위의와 장서(莊序)를 갖추고 손에 그릇을 들었으니,
마치 20년 동안 법을 배운 자와 같았다.

존자 아발기파(阿鉢祇婆)와 범발제가마하남(犯跋提伽摩訶男) 등도
아라교진여와 같았다.
야수타(耶修陁)와 동료 네 사람,
비마라수바후(毘摩羅修婆侯), 부나가교범발제(富那伽憍梵跋提),
야사동자(耶奢童子)와 동료 오십인,
미저(彌低) 동료 오십인,
나라타마나바발타발기(那羅陁摩那婆跋陁跋期) 동료 오십인,
우루빈리가설나티가설가야가설(優樓頻蠡迦葉那提迦葉伽耶迦葉) 등
이 무리 천인과 우파티사구리타(優波提舍駒律陁)가 우두머리인
무리 이백오십인이었다.

이와 같은 이들은 모두 호귀(豪貴)하고 부유하며 본래 외도 출가자였다.
부처님이 출세하여 깨달음을 얻을 때가 되어
모두 부처님께 나아와 출가하기를 청하였다.
마지막에 수발타라(須跋陁羅)와 같은 이들이 모두 선래 비구였다.
그들이 얻은 과보는 모두 무학(無學) 후신(後身)이다.
왜냐하면 여래께서 신구(神口)로 말씀하셨기 때문이다.
다른 사람은 후신을 얻지 못한다.

묻기를, 세존께서 어찌하여 신력을 주어
파로가지발레가(波羅伽至婆梨伽), 부가라발리(富迦羅婆利伽)로 하여금
선래 출가를 하게 하지 않으셨는가?

답하길, 부희(婆醯)는 도업에 장애가 있으므로
선래 출가를 얻지 못한다.
부가라발리자는 현신이 무학의 인연이므로
선래 출가를 얻지 못한다.
이 때문에 비록 부처님 곁에 있으나
일체 선래 출가를 얻지 못한다.

세 가지 말로 받는 수구(三語受具)란 무엇인가?
그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.
“나는 인간과 천상계의 그물에서 모두 해탈하였으니,
너희들도 이 그물 가운데서 모두 해탈하라.”

그때 악마가 부처님의 말씀을 듣고
부처님께 말하였다.
“당신은 인간과 천상계의 그물에서 해탈하지 못하였고,
비구들도 해탈하지 못하였다.”

부처님께서 곧 게송으로 답하였다.

“세상 사람들은 오욕(五欲)과
제6의식에 집착하나,
나는 이미 모든 욕을 떠났다.
악마여, 너는 스스로 떨어져라.”

악마는 이 말을 듣고 부처님께서 욕을 떠나지 않았음을 알고
부끄러워하고 근심하며 즐거워하지 않고
갑자기 스스로 멸하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.
“너희는 각기 두 사람씩 짝지어 여러 곳으로 가서 교화하라.
혼자 가지 말라.”
비구들이 가니, 그 땅의 사람들이 비구들의 설법을 듣고
모두 부처님께 나아왔다.
그 중 도중에 후회하는 자가 있으면 곧 집으로 돌아갔다.

이 인연으로 비구들이 세존께 아뢰니,
부처님께서 곧 그곳으로 가서 세 가지 말로 계를 받게 하셨다.
비구들에게 말씀하시길,
“너희는 각기 돌아가라.
그 땅에서 출가를 청하는 자가 있으면
그를 위해 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입히며
삼귀의와 십계에서부터 사가지까지 계를 받게 하라.
부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의하라.
여래의 정각이 나의 스승이다.”
이것이 곧 세 가지 말로 받는 계법이다.

그때 비구들이 의심을 일으켜 말하였다.
“어찌하여 세 가지 말로 받는 것이 곧 출가이고 곧 구족인가?”
부처님께서 말씀하셨다.
“부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의하는 것이 곧 출가이다.
둘째, 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의하는 것이 곧 수구이다.
이 뜻으로 출가와 수구가 성취된다.”

또 누군가 의심하여 말하였다.
“어찌하여 우바새가 삼귀의를 받고
사미계에서 팔재계까지 모두 삼가지 말로 받는데
수구라 하지 않는가?”
부처님께서 말씀하셨다.
“이 두 가지 뜻은 서로 다르다.
우바새는 삼귀의에 더하여 오계를 받으므로
우바새라 이름한다.
사미부터 팔재계도 마찬가지이다.

삼가지 말로 받는 수구는
이것으로 충분하여 더할 것이 없다.
삼귀의에는 두 가지가 있으니,
첫째는 오계, 십계, 팔재계를 받기 위해 삼귀의를 받는 것이며,
이로써 250계까지 받는다.
둘째는 단지 삼귀의만 받는 것이다.
그때는 부처님께서 250계와 팔재계를 제정하지 않으셨으므로
삼귀의만으로 수구를 받는다고 말한 것이다.
부처님께서 제정하신 뒤에는 삼귀의만으로는 수구가 되지 않는다.
부처님께서 후에 삼귀의만 받는 것을 끊으신 것은
한 병든 비구 때문이었다.”

그때 아라교진여가 자리에서 일어나 옷을 정돈하고
오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다.
“세존이시여, 우리는 어떻게 삼귀의 삼가지 말로 수구를 아는가?”

부처님께서 아라교진여에게 말씀하셨다.
“출가를 청하는 자가 있으면
수염과 머리카락을 깎게 하고
이와 같이 말하게 하라.
‘나는 이제 평생토록 부처님과 법과 승가에 귀의하나이다.’
또 ‘나는 부처님을 의지하여 출가하였으며,
바라문은 나의 스승이다.’라고 말하게 하라.”
부처님께서 아라교진여에게 말씀하시길,
“삼가지 말로 받는 계는 내가 말한 대로 해석하라.”

존자 아라교진여가 부처님께서 말씀하신 삼가지 말로 받는 계를 듣고
마음이 열리고 뜻이 해석되었다.
곧 자리를 물러나 부처님께 예배하고 떠났다.
존자 아라교진여가 비리기국(毘利耆國)을 돌아다니다가
다시 비사리(毘舍離)에 이르렀다.

비사리에는 비리기인(毘梨耆人)들이 있었는데,
두 나라의 족성 자들이 한곳에 모여 있었다.
첫째는 갈갈대차(羯羯帶遮),
둘째는 갈륜가(羯倫伽),
셋째는 비긴대차(毘斤帶遮),
넷째는 갈지차(羯遲遮),
다섯째는 차뢰차(遮賴遮),
여섯째는 비타발차(毘陁跋遮),
일곱째는 발타(跋陁),
여덟째는 수발타차(修跋陁遮),
아홉째는 본궐(本闕),
열째는 야사(耶奢),
열한째는 이수다라(移須多羅),
열두째는 아리야(阿梨耶)라 이름하였다.

이들은 모두 마음속으로 생각하였다.
“아라교진여가 대사문법 중에서 출가하여 범행을 닦으니,
이는 대지혜의 견해자이다.
따라 배우면 반드시 묘한 법이 있을 것이다.
우리는 어찌하여 그에게 나아가 출가하여 묘한 법을 배우지 않는가?
그가 닦는 행을 우리도 함께 닦자.”

그때 족성 자들이 의논한 뒤,
곧 서로 이끌고 아라교진여가 있는 곳으로 가서
머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배한 후 한쪽에 머물러
존자에게 말하였다.
“대덕이시여, 부디 여래의 법에서 출가하여 범행을 닦게 하소서.”

아라교진여가 곧 그 말을 듣고 출가를 허락하며
삼가지 말로 계를 설하고 계를 받았다.
받은 후 곧 함께 부처님께 나아가
머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배한 후 한쪽에 머물러
존자 아라교진여가 부처님께 아뢰었다.
“이 족성 자들이 출가를 청하니
삼가지 말로 계를 받아 계를 얻는 것이 옳습니까?”

부처님께서 아라교진여에게 말씀하셨다.
“이들은 삼가지 말로 계를 받아 완전하게 선한 계를 얻었다.
왜냐하면 과거 여러 부처님도 이 삼가지 말로 계를 주었고,
미래의 부처님도 이 삼가지 말로 계를 줄 것이다.
나는 지금 이와 같으니
삼가지 말로 계를 받는 것이 있다.”

사가지(四羯磨)를 현전하여 받는 수구란 무엇인가?
그 뜻을 해석하길,
그때 부처님께서 왕사성에 계셨다.
우루빈리 가설 등 스승과 제자들이 이미 출가하였다.
어떤 병든 비구가 있었는데,
공양하는 자가 없었다.
병이 위독하여 곧 죽게 되었다.
비구들이 이 병든 비구가 위독하여 죽는 것을 보고
첫째, 병을 돌보는 자가 없고,
둘째, 제자가 없으며,
셋째, 둘 다 없으니 괴로워하였다.
부처님께 알리니,
부처님께서 비구들을 모아 말씀하셨다.
“지금부터는 삼가지 말로 계를 받는 것을 끊고,
열 명의 승가 중에서 사가지(四羯磨)를 백하여 듣고 계를 받게 하라.”
이와 같이 하나하나 계를 받는 것이 위에서 널리 설한 바와 같다.
알아야 할 것이다.

그때 어떤 악한 비구가 사람들을 꾀어 출가하게 하였다.
출가한 자가 스승 곁에서 의심을 일으켜
부처님께 알리러 갔다.
부처님께서 물으시길,
“네가 계를 받기 전에도 의심이 있었느냐?”
대답하길, “아니요.”
부처님께서 말씀하시길,
“너는 이미 구족계(具足戒)를 얻었다.”

또 어떤 사람이 스승을 구하여 출가하여 구족계 받았는데
마음속에 의심이 생겨
스승이 청정하지 않아 계를 받았는지 의심하여
부처님께 알리러 갔다.
부처님께서 물으시길,
“너는 스승이 청정하지 않은 줄 알았느냐?”
대답하길, “몰랐다.”

또 물으시길,
“스승이 청정하지 않은데서 계를 받으면 계를 받지 못하느냐?”
대답하길, “몰랐다.”
부처님께서 말씀하시길,
“너는 이미 구족계이다.”

또 어떤 사람이 스승을 구하여 출가하니
스승이 곧 구족계를 주었는데,
후에 마음에 의심이 생겨 부처님께 알리러 갔다.
부처님께서 물으시길,
“너는 스승이 계를 어긴 줄 알았느냐?”
대답하길, “알았다.”

또 물으시길,
“너는 스승이 청정하지 않은 곳에서 계를 받으면 계를 받지 못하느냐?”
대답하길, “알았다.”

또 물으시길,
“너는 스승이 계를 받을 때 계를 받았느냐?”
대답하길, “몰랐다.”
부처님께서 말씀하시길,
“너는 이미 구족계이다.”

또 어떤 사람이 스승을 구하여 출가하니
스승이 곧 구족계를 주었는데,
후에 마음에 의심이 생겨 부처님께 알리러 갔다.
부처님께서 물으시길,
“너는 스승이 청정하지 않은 곳에서 계를 받으면 계를 받지 못하느냐?”
대답하길, “알았다.”

또 물으시길,
“너는 스승 곁에서 계를 받으면 계를 받지 못하느냐?”
대답하길, “알았다.”
부처님께서 말씀하시길,
“세 가지를 모두 알았으니 계를 받았으나 받지 못한 것이 아니다.
이것이 사가지(白四羯磨)라 한다.”

어찌하여 칙청수구(勅聽受具)라 하는가?
그때 부처님께서 사위국 비사각록모원(比舍佉鹿母園) 중당에 계셨다.
수다야 사미(蘇陁耶沙彌)에게 뜻을 물으니,
사미가 뜻을 해석하여 부처님의 뜻과 같았다.
부처님께서 말씀하시길,
“너는 이제부터 의혹이 있으면 마음대로 와서 물어라.
또 계를 주어 수구를 얻게 하리라.”
그래서 칙청수구라 한다.

어찌하여 상수구라 하는가?
어떤 사람이 모든 번뇌를 끊고
스무 살이 되기 전에 구족계를 받았다.
비구법 중에 스스로 의심이 생겨
함께 거주하는 비구들이 그가 의심하는 것을 알고
부처님께 알리러 갔다.
부처님께서 그 비구에게 물으시길,
“너는 몇 번의 태중년과 윤월을 다 채웠느냐?”
대답하길, “채우지 못했다.”

부처님께서 비구들에게 물으시길,
“이 비구가 아라한인가?”
비구들이 부처님께 대답하길,
“아라한이다.”
부처님께서 말씀하시길,
“이것이 상수구이다.”
또 말씀하시길,
“후에 계를 받는 자는 태중년을 셀 것이다.”

비구니 다섯 가지 수구란 무엇인가?
스승의 가르침을 따라 행하는 것을 스승법 수구라 한다.
그때 부처님께서 석종원(釋種園)에 계셨다.
마하바자바티 교담미(摩訶波闍波提憍曇彌)와
오백 명의 석종 여인들이 부처님께 나아와
머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 발을 예배한 후 한쪽에 앉았다.
부처님께서 말씀하시길,
“여인들이 부처님의 법에서 출가할 수 있느냐?”
부처님께서 말씀하시길,
“나는 여인의 출가를 듣고 싶지 않다.”
이 말을 듣고 여인들은 머리를 숙이고 눈물을 흘리며 떠났다.

세존께서 후에 석종원에서 사위국 기환정사(祇桓精舍)로 가실 때,
교담미와 오백 여인들이 부처님께서 기환정사에 계신다는 말을 듣고
마음에 슬픔과 괴로움을 품고 스스로 탄식하며
부처님의 법에 속하지 못함을 한탄하며
각자 머리를 깎고 법의를 입고 부처님을 따라갔다.
기환정사에 이르러 밖에 서서
존자 아난을 뵈었다.

아난이 곧 어머니와 여러 여인에게 물었다.
“우바이(優婆夷)들이 어찌하여 머리를 깎고 법의를 입고
얼굴빛이 창백하고 근심스러우며 즐겁지 않은가?”
어머니와 여러 여인이 대답하였다.
“즐겁지 않은 까닭은 세존께서 여인의 출가를 허락하지 않으시기 때문입니다.
그래서 근심하는 얼굴입니다.”

아난이 말하였다.
“잠시 멈추라.
부처님께 말씀드리겠다.”
아난이 곧 들어가 부처님께 알렸다.
“우바이들이 출가하기를 청하니
부처님께서 허락해 주시기를 바랍니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.
“내가 여인의 출가를 듣지 않은 까닭은,
세상 사람들의 집안에서 남녀가 많으면 집안의 업이 반드시 망하기 때문이다.
출가법 중에 여인이 있으면 정법이 오래가지 못한다.”

아난이 다시 부처님께 말씀드렸다.
“여인이 부처님의 법에서 범행을 닦아
사과(四果)를 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.
“범행을 닦아 뜻이 물러나지 않으면 얻을 수 있다.”

아난이 다시 부처님께 말씀드렸다.
“부디 여인이 부처님의 법에 속하도록 허락해 주시옵소서.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.
“여인이 팔경법(八敬法)을 행할 수 있으면 출가를 허락하겠다.
행할 수 없으면 도에 들지 못한다.
그래서 여인을 위해 팔경법을 제정한 것이다.
사람이 물을 건너려면 먼저 다리와 배를 만들어야 하듯,
후에 큰 물이 있어도 반드시 건널 수 있다.
팔경법도 이와 같다.
후에 정법이 망할 것을 두려워하여 제정한 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.
“너는 지금 여인을 위해 출가를 청하니
후에 내 오백 세대의 정법이 줄어들 것이다.”
아난이 이 말을 듣고 근심하며 즐거워하지 않았다.
곧 밖으로 나가 우바이들에게 물었다.
“부처님께서 말씀하신 팔경법을 행할 수 있느냐?”

여인들이 이 말을 듣고 마음속으로 기뻐하며
아난에게 청하여 부처님께 다시 알렸다.
“오늘 우리는 세존께서 법을 베푸셨으니
팔경법을 반드시 행하겠습니다.
비니모경에 비유하자면
탕장(湯莊)에 장식이 끝난 뒤
또 누군가가 꽃 화관을 머리에 장식하는 것과 같습니다.
오늘 우리도 이와 같습니다.”
아난이 이 말을 부처님께 알리니
부처님께서 말씀하셨다.
“이들은 이미 수구를 받았다.
이것이 스승법 수구라 한다.”

사가지(白四羯磨) 수구란 위의 병든 비구 경에서 말한 것과 같다.
대리인을 보내 수구를 받는 것도 비구니경에서 말한 것과 같다.

어찌하여 선래 비구니 수구라 하는가?
그때 부처님께서 사위국에 계셨다.
마등기 여인이 부처님께 나아와
머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 발을 예배한 후 한쪽에 앉았다.
부처님께서 법을 설하여 법성을 깊이 깨닫고
수다원과를 얻어 출가를 청하였다.
부처님께서 말씀하시길,
“네가 내 법에서 선하게 범행을 닦아 고통의 경계를 다하라.”
부처님께서 말씀하시고 나서
머리카락이 저절로 떨어지고 법의와 그릇이 갑자기 몸에 걸쳐졌다.
위의와 장서가 갖추어져 마치 오래 입은 법의 같았다.
그래서 선래 수구라 한다.

상수구란 모든 번뇌를 끊고 아라한이 된 자이다.
위의 사미와 같이 스무 살이 되지 않아 아라한이 된 자를 상수구라 한다.
비구니도 마찬가지이다.
이것이 상수구라 한다.
비구니 다섯 가지 수구가 끝났다.

선법을 세우는 상수구라 하는데,
그때 왕사성에 바라문이 있었다.
이름은 니구마타(尼駒陁)였다.
재물과 보배가 거대한 억만 무량하였다.
이 바라문 집에 아들이 태어났는데
이름은 비파라연(毕波羅延)이라 하였다.
부모의 씨족이 청정하고
모든 바라문 경전과 대인의 상도 모두 통달하였다.
이 비파라연 동자가 아버지가 돌아가신 뒤
집에 금 조각이 96석, 돈이 80억 렉사(勒沙), 10만 렉사가 있었다.
종노비와 하인들이 천 집락에 달했다.
그 부인의 이름은 발타(跋陁)로
얼굴과 용모가 세상에 비할 데 없이 뛰어났다.
그래서 사랑을 끊고 탐욕을 버리고 떠날 수 있었다.
묵묵히 이 마음을 일으켜
세상에 진정한 아라한이 있으면 그에게 나아가 출가하여
고행선인 숲에서 범행을 닦으리라 생각하였다.

이 마음을 일으킨 뒤
고행선인 숲에 가서 12년 동안 채식과 과일과 맑은 샘물을 마시며 범행을 닦아
여러 선정심을 성취하고 오통(五通)을 이루었다.
그때 세존께서 세상에 나타나 사슴초원에서 처음으로 법륜을 돌리셨다.
승가가 이미 성취되어 대비구 무리 천 명과 함께 있었다.
이들은 모두 장로요 장기 거주자이며
나라에서 존중하는 자들이었다.
모든 근기가 고요하고 모두 번뇌를 끊고 해탈한 자들이었다.
세존께서 대비구 승가 천 이백 오십인과 함께
마가다국을 순행하여
나지림 왕 아래 숲에 머무셨다.

그때 세존께서 부처님의 눈으로 세상을 살피시니,
어떤 중생이 세상에 태어나
번뇌가 적고 큰 신력을 갖추어
내가 설하는 법을 들을 만한가를 보셨다.
여래께서 비파라연 동자를 우타림에서 보시고
곧 이 마음을 내셨다.
“이 사람은 내 정법을 받을 만하다.”

그때 세존께서 비파라연 동자를 제도하려 하여
천 비구와 함께 마가다국에서 다자탑으로 가셨다.
도착하여 나무 아래 머무르셨다.
어느 날 이 숲에서 부처님의 신력으로 인해
빛이 숲과 나무를 밝게 비추어 크게 빛났다.
가을 달이 구름 없이 밝은 것과 같았다.
여래의 광명도 이와 같았다.
이 동자가 12년간 자연히 마음이 다가가 다자탑으로 향하였다.
험난한 산과 골짜기와 숲을 지나 다자탑에 이르렀다.
도착하여 이 숲의 빛이 매우 뛰어나고 세상과 초월하여
스스로 생각하였다.
“이 숲에는 아마 여러 천신, 제석천, 범천, 대력신, 선인, 사자왕 등이 있을 것이다.
그래서 이 숲에 이상한 상이 있구나.”

비파라연 동자가 점차 앞으로 나아가
부처님의 발자국이 천륜상(千輻相輪)으로 완전하고 분명한 것을 보고
곧 그 자취를 따라 나아가 멀리 부처님의 청정한 근과 용모와 뛰어난 여러 상을 보았다.
엄숙히 앉아 계셨다.
동자는 곧 마음속에 신심이 일어나 털이 곧게 섰다.
속으로 생각하였다.
“출가할 때 마음속에 바랐던 것이 바로 지금이다.”

여러 천신들이 다시 노래하며 말하였다.
“의심하지 말라.”
이 동자는 여러 비구들이 선정에 마음을 묶고 앉아 있는 것을 보고
속으로 생각하였다.
“내가 구하는 바를 이제 보았다.”

곧 앞으로 나아가 부처님께 이르러
머리와 얼굴을 땅에 대고 두 손으로 부처님의 발을 만지며
입으로 세 번 외쳐 말하였다.
“나는 가섭(迦葉) 성을 가진 비파라연 동자이다.”

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다.
“만약 번뇌와 결박과 번뇌가 다 끊기지 않았다면
일체 지혜가 아니며 사람의 스승도 아니다.
이 성취한 선한 자를 공경하는 자는 머리가 일곱 조각으로 부서질 것이다.
나는 참으로 번뇌와 무명과 장애가 모두 영원히 끊어진 자이며,
모든 사람을 위해 복덕의 밭을 이루는 자이며,
중생을 자비로 여기는 자이며,
또 일체 지혜자이므로 이 동자를 공경하는 것이다.”

그때 세존께서 동자에게 말씀하셨다.
“너는 이제 구족을 갖추고 공양과 신심이 성취되었으니
한쪽에 물러나 앉으라.”
동자는 명을 받고 부처님의 발을 예배한 후 한쪽에 물러나 앉았다.
그때 세존께서 그 동자에게 여러 인연과 인연을 따라
교설과 가르침을 베풀어 기쁘게 하셨다.
동자는 곧 법을 깨달아 도를 얻고 수다원과를 얻었다.
곧 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 예배하며 말하였다.
“세존이시여, 당신은 나의 스승이시며
나는 성문 제자입니다.”

부처님께서 동자에게 이르시길,
“사념처(四念處)를 친근히 닦고 수행하라.
광범위하게 팔성도(八聖道)까지 설하리라.”
부처님께서 동자에게 말씀하시길,
“너는 여러 족성 자의 집회에 들어가 마음에 집착하지 말라.
달이 세상을 비추되 물들지 않는 것과 같다.
너가 여러 집회에 들어가도 마음에 집착하지 말라.
벌이 꽃을 채취하듯 여러 집회에 들어가도 이와 같아야 한다.
동자여, 진다라 동자와 비유하자면
재산과 덕을 의지하는 마음을 버리고
겸손히 집회에 들어가라.
소 떼 가운데 큰 소가 뿔을 자랑하여 다른 소를 업신여기지만
나중에 뿔을 자르면 교만한 마음이 모두 사라진다.
너도 집회에 들어가 마음에 집착하지 말라.”

부처님께서 동자에게 말씀하시길,
“내면의 여섯 입(六入)에서 생각과 집착과 묶임을 갖지 말라.
외면의 여섯 입과 중간의 여섯 식(識)도 마찬가지다.
색온(色陰)도 집착하지 말라.
식온(識陰)도 마찬가지다.
눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻과 외면의 여섯 경계도
깨달음과 관찰의 뜻으로 집착하지 말라.
마치 하늘에 물방울이 떠다니며 서로 이어지나 머무르지 않는 것과 같다.
18계, 12입, 5온 등을 관찰하여 집착하지 않고 마음에 걸림이 없으면 이와 같다.
선남이여, 너는 이렇게 배워야 한다.”

동자가 부처님께 말씀드렸다.
“세존의 가르침을 받들겠습니다.”
그때 동자는 부처님의 여러 비유와 여러 법을 듣고
곧 깨달아 이해하였다.
동자가 법을 받은 후 자리에서 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 예배한 후 떠났다.
한 나무 아래에 가서 몸을 숙이고 부처님께서 설한 법을 7일 7야 동안 묵상하였다.
8일째 아침에 모든 번뇌가 끊어지고 삼명(三明), 육통(六通), 팔해탈(八解脫)을 이루어 아라한과를 증득하였다.

아라한과를 얻은 후 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 후 한쪽에 앉아
부처님께 아뢰었다.
“세존이시여, 저는 먼저 여래께서 설하신 법을 7일 7야 동안 들었고,
8일째 아침에 모든 번뇌가 끊어져 마음이 해탈하였으며,
삼명과 육통을 얻어 아라한과를 증득하였습니다.
비유하자면, 어떤 사람이 말하기를
‘큰 코끼리가 7규빗 높고,
나무가 6규빗 반 높다.
이 나무가 코끼리를 가릴 수는 없다.
만약 아라한과 삼명 육통 팔해탈을 얻은 자가 있다면
그를 능가하는 이는 없다.’고 하였습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.
“잘하였다, 잘하였다, 가섭아.
네가 내 법에서 여러 가지 비유를 깊이 깨달아
무생법을 얻어 아라한과를 증득하였다.
곧 구족계이다.”

그때 세존께서 이 일로 인해 여러 비구들을 모아 말씀하셨다.
“내가 먼저 가섭에게 이와 같은 법을 설하였다.
너희는 오늘부터 모두 닦으라.”
부처님께서 다시 여러 비구들에게 말씀하시길,
“이제부터 선근(善根)을 세워 상수구를 받으라.
과거 부처님과 미래 부처님도 모두 선근 상수구를 세웠으며,
나도 지금 이와 같다.
이것을 선근 상수구라 한다.”

그때 존자 가섭이 자리에서 일어나
오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 예배하며 아뢰었다.
“세존이시여, 우리는 여래의 법에서 어떤 법에 머무르고 어떤 법을 닦으며,
법을 행하는 자에게 어떤 차별이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.
“잘하였다, 잘하였다, 가섭아.
네가 묻는 것은 샘물이 솟아나듯 끝이 없다.
머무르고 닦는 것과 차별에 대해 묻는 것은
말과 뜻과 이치에 막힘이 없다.
부처님께서 가섭에게 말씀하시길,
‘사성종(四聖種)은 머무는 곳이며,
12두타(十二頭陀)는 닦는 곳이다.
모든 번뇌를 끊는 것이 차별이다.’”

가섭이 부처님께 아뢰었다.
“사성종과 12두타를 닦아 번뇌를 끊고 해탈하면
장로나 장로의 자식이 목욕하고 향수로 몸을 씻고
위에 옷을 입고 장식하며,
또 누군가가 와서 좋은 꽃 화관을 머리에 씌우듯
우리도 부처님께서 명하신 법을 받들어야 합니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.
“네가 어떻게 사성종에 머무르는가?”

가섭이 부처님께 아뢰었다.
“첫째, 전에 얻은 분뇨 수의(糞掃衣)를 입고 족한 것으로 여긴다.
둘째, 전에 입은 분뇨 수의를 보고도 칭찬한다.
셋째, 자신이 입은 분뇨 수의를 보고 자만하거나 남을 비난하지 않는다.
넷째, 음식과 병약과 약을 얻으면 족한 것으로 여기고
또 자만하거나 남을 비난하지 않는다.
다섯째, 남에게 이런 생각을 일으키지 않는다.
‘그 사람은 나보다 뛰어나거나 못하다.’
여섯째, ‘그 사람은 나와 비슷하거나 다르다.’
일곱째, ‘그 사람은 나보다 낮거나 높다.’
여덟째, ‘그 사람은 뛰어나거나 못하다.’
세상 사람들은 모두 이와 반대이나 나는 위와 같다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.
“사성종에 머무르는 자는 이렇게 배워야 한다.”

가섭이 부처님께 물었다.
“어떻게 12두타를 닦겠습니까?”

가섭이 부처님께 아뢰었다.
“첫째, 항상 한적한 곳에 다니며 그 한적한 곳을 칭찬한다.
둘째, 구걸한다.
셋째, 분뇨 수의를 입는다.
넷째, 성내는 마음이 있으면 먹지 않고 성내는 마음이 사라진 뒤에 먹는다.
다섯째, 한 번 앉아 먹는다.
여섯째, 한 시에 음식을 받는다.
일곱째, 항상 무덤가를 다닌다.
여덟째, 땅에 앉는다.
아홉째, 나무 아래에 앉는다.
열째, 항상 앉아 누워 있지 않는다.
열한째, 얻은 부처님 공양구를 따른다.
열두째, 세 벌의 법의를 갖춘다.
이와 같은 모든 법을 칭찬하며
자만하거나 남을 비난하지 않고
욕심을 적게 하며
많은 공양구를 남에게 널리 보인다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.
“잘하였다, 잘하였다, 네가 말한 대로
12두타를 닦는 것이 마땅하다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하시길,
“너는 나를 따라 숲과 수풀을 행하라.”
가섭이 대답하였다.
“세존의 명을 받들겠습니다.”

부처님께서 일어나 가셨고,
가섭이 앉을 자리를 잡고 어깨에 걸치고 세존을 따라갔다.
가섭이 부처님을 따라 사자 새끼가 큰 사자를 따르듯 하였다.
그때 세존께서 길을 따라 가다가 한 나무 아래에 이르러
가섭에게 말씀하시길,
“너는 이 나무 아래에 내 좌석을 펴라.”

가섭이 말하였다.
“승가리(僧伽梨) 네 겹을 깔아 좌석을 펴겠습니다.”
여래께서 앉으시니
가섭이 부처님의 발을 예배하였다.
부처님께서 오른손으로 앉은 곳을 누르시며 말씀하셨다.
“이 좌석은 매우 부드럽다.”

가섭이 말하였다.
“세존이시여, 이 좌석은 참으로 부드럽습니다.
이 옷은 내가 처음 출가할 때 입던 옷입니다.
이 옷이 새로울 때는 가시국 한 나라 값을 하였으나
지금은 반 나라 값으로 떨어졌습니다.
부디 여래께서 이 옷을 받아 주시옵소서.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.
“내가 너를 불쌍히 여겨 이 옷을 받았다.
너는 무엇을 받들겠느냐?”

가섭이 부처님께 아뢰었다.
“나는 가시국과 가초국의 분뇨 수의 중에서 가장 낮은 것을 구하여 받들겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.
“잘하였다, 잘하였다.
가시국과 가초국의 분뇨 수의를 받들면
많은 이익과 안락이 있다.”

그때 세존께서 대비구 승가 천 이백 오십인과 함께
다시 마가다국을 순행하여
나무 아래에 앉으셨다.
그때 여섯 무리 비구들이 정방에서 모여 담론하였다.
가섭은 아라교진여 등 선래 수구자보다 못하고,
비사리 발기자 비구의 삼가지 말 수구보다 못하며,
바루보사나 비구의 백사가지 수구보다 못하니,
이들은 수구자가 아니라고 하였다.
어찌하여 승가의 법회에 함께 참여하는가?

세존께서 그때 나무 아래에서 천귀로 여섯 무리 비구들이 담론하는 것을 들으시고
가섭에게 말씀하시길,
“나를 위해 물을 떠 오너라.”
가섭이 곧 발우를 들고 연못으로 물을 떠 오니,
여섯 무리 비구들이 가섭이 오는 것을 보고
역으로 말하였다.
“너는 아라교진여 등 다섯 사람과 같지 않고,
비사리 자의 삼가지 말 수구자도 아니며,
바루보사나의 백사가지 수구자도 아니다.
어찌하여 승가의 법사에 함께 하는가?”

가섭이 여섯 무리 비구들에게 답하였다.
“세존께서 나를 위해 다자탑에서 선법 상수구를 세우셨다.”
말을 마치고 물을 가지고 부처님께 가서 발우에 물을 드렸다.

부처님께서 마시고 남은 물을 가섭에게 주었다.
가섭이 물을 받은 뒤 옷을 정돈하고
오른쪽 어깨를 드러내고 머리를 땅에 대고 부처님의 발을 예배하며 합장하여 말씀드렸다.
“여섯 무리 비구들이 너를 수구자가 아니라고 말하는 것을 들었다.
또 삼가지 말 수구자도 아니며 사가지 수구자도 아니라고 한다.
어찌하여 승가의 법사에 함께 하는가?”
가섭이 여섯 무리 비구들에게 답하였다.
“세존께서 나를 위해 다자탑에서 선법 상수구를 세우셨다.
너희는 부처님께 가서 묻고 허락을 받으라.
허락함에 따라 행하라.”

그때 세존께서 미래의 비구들이 비방하는 마음을 끊기 위해
아난에게 말씀하시길,
“너는 왕사성으로 가라.
그 성 안에 있는 비구들을 모두 모아라.”
아난이 명을 받고 가서
그곳에서 비구들을 모아 대승방에 집합시켰다.
승가가 모이자 곧 부처님께 알렸다.
승가가 모인 것을 부처님께서 이미 아셨다.
그때 세존께서 승방으로 가서 앉으시고
코끼리 왕처럼 가섭을 주시하였다.

그때 가섭이 자리에서 일어나
오른쪽 무릎을 땅에 대고 머리를 땅에 대고 부처님께 예배하며 합장하여 말씀드렸다.
“나는 재가에 있을 때 아버지가 돌아가신 뒤
곡식과 금이 96석, 돈이 80억 렉사, 10만 렉사가 있었고,
아내의 얼굴과 용모가 세상에 비할 데 없었다.
내가 스스로 생각하기를,
진정한 아라한이 있으면 그에게 나아가 출가하리라 하였다.
생각한 뒤 곧 사랑을 끊고 탐욕을 버리고 출가하여
세상에 스승이 있다면 오직 부처님뿐이라 하였다.
어찌하여 여섯 무리가 비방하여 수구자가 아니라고 하는가?

또 말하기를,
‘세상에 기이한 색과 묘한 보배가 있어도
내가 이미 버렸으니
탐욕과 재물과 색을 오래도록 버렸으니
어찌 비방을 당하겠는가?’
출가한 뒤 12년간 그 숲에 머물며
사선정(四禪定)과 오통을 얻어
한 생각도 흐트러짐이 없었다.
왜냐하면 생사와 모든 행이 두렵고 무서웠기 때문이다.

또 말하기를,
‘아버지가 살아 계실 때
20억 금전을 써서 아내를 맞이하고
하루 세 번 옷을 갈아입었으며
결코 부족함이 없었다.
병들고 쇠약할 때 약을 썼으며
죽을 때 여덟 가지를 행하였다.
성씨와 호귀를 믿고 마음을 쓰지 않았다.
비록 아내를 맞이하였으나 각자 범행을 닦았으며
결코 훼손하지 않았다.’

가섭이 부처님께 아뢰었다.
“세존이시여, 나는 과거 생에서 음식 공양으로 비지불타(辟支佛)를 공양하였으니,
그 뒤로 항상 출가하여 열반과 해탈을 구하였다.
부처님께서 스스로 아시리라.
왜냐하면 나는 마음속에 항상 두려워하며
오도(五道)를 떠돌며 생사에 받들렸기 때문이다.
세존이시여, 내가 처음 다자탑 숲에 이르러
부처님을 보고 곧 이 마음을 일으켰다.
이것이 출가할 때 구하는 스승이다.
왜냐하면 나는 과거 여러 부처님께서 믿음을 심었고,
지금 세존을 만나 믿음이 생겼으니
둘 사이에 차이가 없다.”

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다.
“만약 번뇌와 결박과 번뇌가 다 끊기지 않았다면
일체 지혜가 아니며 사람의 스승도 아니다.
이 성취한 대승을 공경하는 자는 머리가 일곱 조각으로 부서질 것이다.
나는 참으로 번뇌와 무명과 장애가 모두 영원히 끊어진 자이며,
모든 사람을 위해 복덕의 밭을 이루는 자이며,
중생을 자비로 여기는 자이며,
또 일체 지혜자이므로 이 성취한 자를 공경한다.”

그때 가섭이 부처님께 아뢰었다.
“여섯 무리가 이렇게 비방하여도 나는 근심하지 않는다.
세존이시여, 지금 여러 찬탄하는 덕이 있어도 기뻐하지 않는다.
왜냐하면 나는 칭찬하는 것과 칭찬받는 것이 모두 공(空)임을 보기 때문이다.
왜냐하면 나는 일체 무아 무인한 모든 법이 공임을 관찰하였기 때문이다.
그 뒤로 세존께서 다자탑에서 월광 비유와 물방울 비유를 설하신 뒤로
마음이 계속 이어져 항상 이 법을 생각하고 다른 생각이 없다.
그래서 항상 선법에 마음을 묶어 다른 생각을 따르지 않는다.
세존이시여, 나는 부처님을 만나기 전 12년 동안
땅과 물과 불과 바람과 삼계 모두를 공으로 관찰하였다.
오늘 부처님께서 법을 설하실 때도 다른 생각이 없으며
과거 현재 미래를 보고 듣고 깨닫는 마음도 없다.
어찌하여 여섯 무리와 달리 생각하겠는가?”

세존께서 가섭에게 말씀하셨다.
“위의 행동과 태도는 가섭과 같아야 한다.
나는 이 말을 듣고 기뻐하지 않는다.”

가섭이 다시 말하였다.
“나는 밤에 걷고 한밤중에 구걸하며
마음속에 생각하였다.
‘밤이 짧고 한밤중이 다가오니
눈을 들어 해와 달을 보니 모두 머무르고 움직이지 않는다.’
여러 천신이 사람 몸으로 변하여
내 앞뒤를 둘러싸고 공양하였다.
그때 나는 이 일에 대해 기뻐하거나 이상한 마음이 없었다.
나는 왕사성에서 천 이백 오십 비구와 함께 한 곳에 모여
추첨하여 말하였다.
‘여래가 멸한 뒤 누가 부처님의 법을 지키겠는가?’
그때 내가 곧 추첨을 뽑았다.
왜냐하면 논쟁에서 변론이 무제한이기 때문이다.”

만약 누군가 정정하게 묻는다면,
“오욕 가운데 누가 더럽지 않겠는가?”
대답하길, “나이다.”
왜냐하면 삼계에서 선하게 해탈하였기 때문이다.
만약 누군가 묻기를,
“근력과 깨달음을 얻는 자가 누구인가?”
대답하길, “나는 사자의 포효와 같다.”
왜냐하면 일체 고집집멸출리(苦集滅出離)를 알고
그 맛과 과를 알고 진실로 보았기 때문이다.
욕은 불구덩이와 같고,
비유하자면 뭉치와 같다.
욕의 과보도 이와 같다.
나는 애욕과 탐욕을 영원히 끊었다.
마음은 해탈과 열반에 머물며
속히 산꼭대기 물처럼 흐르며
유루(有漏)를 버리는 것은 침을 버리는 것과 같다.
나는 광범위하게 사념처부터 팔성도까지 닦아
팔해탈정에 들어가 자유롭게 출입하며
신통력도 자유로이 행한다.

세존이시여, 나는 중생의 유루와 무루의 여러 마음을 모두 통달하였다.
나는 중생의 과거 무량한 숙명을 알고,
천안으로 사람의 눈보다 뛰어나
중생이 이곳에서 저곳으로 태어나는 것을 모두 보았다.
나는 모든 유루의 마음을 끊어 해탈의 지혜를 얻었다.

가섭이 말하였다.
“여섯 무리와 다른 대덕들이여,
내가 스스로 덕을 자랑하는 것이 아니며,
모든 공덕을 이미 버렸다.
더구나 허망한 이름도 버렸다.
이 말을 하는 것은 오랜 밤 동안 여러 중생을 이롭게 하기 위함이다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.
“잘하였다, 잘하였다, 가섭아.
네가 이익을 주는 일은 나 한 사람을 제외하고
다른 성문들은 능가하지 못한다.
너는 여섯 무리를 불쌍히 여겨 그들의 어리석음을 보고
참회하게 하라.”

그때 우바리(優波離)가 자리에서 일어나
오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 물었다.
“모든 부처님께서 선법 상수구를 세우셨습니까?”
부처님께서 우바리에게 말씀하셨다.
“모든 부처님께서 세우신 것은 아니다.
세우는 것은 오탁 중생을 위해 세운 것이다.
오탁이란 칠겁의 탁함, 생명의 탁함, 중생의 탁함, 업장의 탁함, 번뇌의 탁함이다.
과거와 미래의 부처님도 이와 같다.
나는 지금 오탁 악세상에 있으므로 세운 것이다.”

우바리가 부처님께 물었다.
“몇 곳에서 선법 상수구가 완전하게 세워졌습니까?”
부처님께서 우바리에게 말씀하셨다.
“다섯 곳에서 완전하다.
어떤 다섯 곳인가?
첫째, 마지막 후신.
둘째, 부희파라가지발레가(婆醯破羅伽至婆勒伽)로서
먼저 수다원과를 얻은 자.
셋째, 수다이(蘇陁夷)를 따라 모든 번뇌를 끊고 해탈한 자.
넷째, 난타방우아(難陁放牛兒).
다섯째, 지금 가섭 여래의 수구계.
우바리여, 이 다섯 곳에서 선법 상수구가 세워져 완전하다.”

세존께서 말씀하시길,
“사가지(白四羯磨) 수구를 받아 완전한 곳이 몇 곳인가?”
부처님께서 말씀하시길,
“다섯 곳에서 완전하다.
첫째, 상좌가 법대로 행하는 곳.
둘째, 두 아차리야가 법대로 행하는 곳.
셋째, 칠승가가 청정한 곳.
넷째, 계가 완성된 곳.
다섯째, 승가가 화합하고 뜻이 있는 곳.
우바리여, 이 다섯 곳이 완성되지 않으면 만족이라 하지 않는다.
이 가운데 네 가지 수구가 있으니
선래부터 백사가지까지이다.”

비구니도 네 가지 수구가 있다.
첫째, 마등기 여인과 같은 수구.
둘째, 스승법 수구.
셋째, 대리인을 보내 현전에 받는 수구.
넷째, 사가지 수구.
칙청수구와 상수구는 모두 선법 상수구를 세우는 것이다.
비구니 상수구라 이름하며,
선법 상수구라 이름한다.
이것이 수구라 한다.

수구하지 않은 자는 상수구와 다르며
수구하지 않은 자라 한다.
만약 성문이 선래 수구를 말로 전해주어도 수구가 되지 않으며,
삼가지 말로 전해도 수구가 되지 않는다.
백사가지 노래가 완성되지 않으면 수구가 되지 않는다.
불법 승가가 아니면 수구가 되지 않는다.

어떤 자를 불법 승가라 하는가?
계장에 들어가지 않고 먼저 계를 받지 않고
다른 계를 더 지어 행하는 자 모두 불법 승가라 한다.

부처님과 법과 율을 떠나 수구를 받아도 수구가 되지 않는다.
스무 살이 되지 않으면 수구가 되지 않는다.
받아도 수구가 되지 않는다.
상좌가 없거나 두 상좌, 세 상좌, 심지어 많아도 상좌가 없으면 수구가 되지 않는다.

계를 받은 자나 상좌가 몸을 숨기고 나타나지 않으면 수구가 되지 않는다.
열 명 이상의 승가가 있어도 한 사람이 숨으면,
계 받은 자가 나타나지 않으면 수구가 되지 않는다.
외부에 상좌와 승가가 있어도 수구가 되지 않는다.

상좌가 될 수 없는 13종류의 사람이 있다.
첫째, 재가에서 우바새계를 받고 하나라도 어긴 자.
팔재계를 받고 하나라도 어긴 자.
사미계 10계를 받고 하나라도 어긴 자.
이런 자는 나중에 출가해도 계를 받지 못하며 상좌가 될 수 없다.
둘째, 출가자나 재가자가 비구니의 청정 행을 어기면 상좌가 될 수 없다.
셋째, 음식과 의복 때문에 머리를 깎고 가사를 입고 거짓으로 승가에 들어가 승가와 함께 법사를 행하면 상좌가 될 수 없다.
넷째, 외도인이 부처님의 법에서 출가했다가 나중에 도를 싫어하여 계를 버리고 떠나 외도에 돌아갔다가 다시 법에 들어오려 하면 부처님께서 허락하지 않으시니 승가에 있을 수 없으며 상좌가 될 수 없다.
다섯째, 황문(黃門)은 상좌가 될 수 없다.
여섯째, 아버지를 죽인 자.
일곱째, 어머니를 죽인 자.
여덟째, 부처님의 몸과 피를 해친 자.
아홉째, 진정한 아라한을 죽인 자.
열째, 승가의 화합을 깨뜨린 자.
열한째, 사람이 아닌 자가 사람으로 변한 자를 비인(非人)이라 한다.
열두째, 축생도에서 사람으로 변한 자.
열세째, 두 근(根)이 있는 자.
이 13종류는 상좌가 될 수 없다.
왜냐하면 이들은 계가 없기 때문이다.

비니모경 권제일

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)