비바사론 권제일

아라한 시타반니 저술

부진계빈 삼장승가발정 번역

사랑하고 즐거워하며 깨달은 뜻의 잎사귀여,

청정한 계율의 아름다운 가지여,

비길 데 없는 서른두 가지,

기이한 상호의 화엄신체여,

최상의 지혜인 감로과실이여,

견고한 정진의 뿌리여,

성스러운 도의 나무를 완비하였네,

나는 머리 숙여 여래를 예배하나이다.

선하고 빠른 무비유의 말씀을 잘 설하니,

멈춤의 도, 무위의 성채여,

공덕의 선지자께 귀의하나이다,

사랑과 근심을 소멸시키고,

생사노병을 떠나,

안락하고 영원히 욕망이 없네.

대성인이 설하신 법을

지금 내가 머리 숙여 예배하나이다.

묘한 계율이 높이 드러나니,

산과 같이 움직이지 아니하도다.

청정한 지혜의 법이여,

해탈의 대목니여,

선정과 같은 숲의 나무여,

신통력은 바위처럼 무한하도다.

성중이여, 큰 설산이여,

지금 내가 머리 숙여 예배하나이다.

이와 같이 머리 숙여 예배하니,

세상에 비길 데 없다 하도다.

대사가 널리 교를 펼치니,

지금 내가 받들어 지니나이다.

내가 바른 깨달음의 말씀을 설하니,

최상의 즐거움을 더하나이다.

성중이여, 듣고자 하니,

한 마음으로 집중하여 들으소서.

비바사는 아비담팔견도(八揵度)를 설하니,

잡결로 지혜를 행하게 하며 사대근정견(四大根定見)을 묶어

가섭존자가 선잡견도를 지어 총서하였다고 하니,

묻노니: 누가 이 경을 지었는가?

답하되: 부처님이시다.

무엇 때문인가?

답하되: 심오한 지혜와 미묘한 법성, 일체 지혜의 경계가 있기 때문이라. 이 경계를 가진 자가 누구인가? 오직 부처님뿐이다.

묻노니: 그렇다면 어떻게 지었는가?

답하되: 존자 사리불이 물었고 부처님이 답하셨다. 또 다섯백 비구가 물었고 부처님이 답하셨다. 또 여러 천신이 물었고 부처님이 답하셨다. 또 화현이 물었고 부처님이 답하셨다.

무엇 때문인가?

답하되: 이 법은 그러해야 하므로 그렇다. 마땅히 말해야 할 줄 알면 묻는 이가 없으니, 그때 세존께서 화현으로 변하여 단정하고 극히 아름답고 존경스럽고 기쁘게 하여, 수염과 머리를 깎고 승가리(僧伽梨)를 입고 두 손을 모아 물으니 세존이 답하셨다. 이는 인연경에서 말한 바와 같다.

묻노니: 그렇다면 왜 존자 가섭연이 이 경을 지었다고 하는가?

답하되: 그 존자는 암송하고 익혀 다른 이에게 널리 전하였으니, 이 암송하고 익혀 널리 전하는 것을 ‘짓는다’고 한다. 혹은 말하길, 그 존자 가섭연이 이 경을 지었다 한다.

묻노니: 심오한 지혜와 미묘한 법성, 일체 지혜의 경계를 가진 자가 오직 부처님뿐이라면, 어떻게 그가 지었는가?

답하되: 그 존자는 본래 학문을 닦아 서원하여, 오천 부처님께 아비담을 닦아, 장차 삼야삼불에게 아비담의 장구를 펼치게 하리라 맹세하였다. 그러므로 그가 묘한 지혜로 관찰하여 이 경을 지었다.

묻노니: 그렇다면 부처님과 아비담은 무엇인가?

답하되: 부처님께서 도를 설하셨으니, 사방처처에, 여러 성읍에, 여러 가지 교화를 하셨다. 그 존자 가섭연은 과거 부처님의 법 중에 서원과 지혜로 일관하여 간략히, 견도 품수를 지어 장문을 세우고, 그 안에 여러 가지 서로 같지 않은 잡견도를 세우며, 결을 말하고 결견도를 세우며, 지혜를 말하고 지혜견도를 세우며, 행을 말하고 행견도를 세우며, 사대를 말하고 사대견도를 세우며, 근을 말하고 근견도를 세우며, 정을 말하고 정견도를 세우며, 견을 말하고 견견도를 세우니, 이는 부처님께서 일체 법문을 설하신 바와 같다.

그 존자 담마다라도 과거 부처님의 법 중에 서원과 지혜로 일관하여, 무상 게송을 설하며 무상 품을 세우고, 범지(梵志)를 설하며 범지 품을 세웠다. 이와 같이 부처님께서 도를 설하셨으니, 사방처처에, 여러 성읍에, 여러 가지 교화를 하셨다. 그 존자 가섭연은 과거 부처님의 법 중에 서원과 지혜로 일관하여 간략히, 견도 품수를 지어 장문을 세우고, 그 안에 여러 가지 서로 같지 않은 잡견도를 세우며, 견을 말하고 견견도를 세웠다. 또한 모든 부처 세존께서 출세하여 삼장, 즉 계율경, 율, 아비담을 설하셨다.

묻노니: 계율경, 율, 아비담은 어떤 차별이 있는가?

답하되: 한 가지로 말하면 차별이 없다. 왜냐하면 한 지혜의 바다에서 나왔고, 대자비에서 나왔으며, 모든 중생을 이롭게 하고자 하였고, 하나의 해탈문에 들어가므로 차별이 없다. 혹은 말하길 차별이 있다고 한다. 계율경은 여러 가지를 설하며, 율은 계율을 설하고, 아비담은 상을 설한다. 혹은 말하길 계율경은 의지에 의존하고, 율은 대자비에 의지하며, 아비담은 무외에 의지한다. 혹은 말하길 계율경은 증상(增上意)을 설하고, 율은 증상계(增上戒)를 설하며, 아비담은 증상혜(增上慧)를 설한다.

묻노니: 그렇다면 계율경도 증상계와 증상혜를 설하고, 율도 증상의와 증상혜를 설하며, 아비담도 증상의와 증상계를 설한다면, 이 차별은 무엇인가?

답하되: 계율경에서 증상계를 설하면 율을 알아야 하고, 증상혜를 설하면 아비담을 알아야 한다. 율에서 증상의를 설하면 계율경을 알아야 하고, 증상혜를 설하면 아비담을 알아야 한다. 아비담에서 증상의를 설하면 계율경을 알아야 하고, 증상계를 설하면 율을 알아야 한다. 이것이 계율경, 율, 아비담의 차별이다.

묻노니: 왜 그 경을 지은 이가 이 경을 세웠는가?

답하되: 중생을 이롭게 하기 위함이다. 부지런히 듣고, 받들고, 지니고, 생각하고, 헤아리고, 관찰하는 자들은 무량한 결박된 악행을 잠시라도 제거한다. 혹은 이 도법성에 의지하여, 마치 사람이 어두운 곳에서 밝은 빛을 켜서 눈 있는 자로 하여금 색을 보게 하는 것과 같다. 이와 같이 그 경을 지은 이는 중생을 이롭게 하기 위해 이 경을 세웠다. 만약 지혜 있는 자가 있다면, 그가 이 도법성에 의지한다.

부처 세존께서도 중생을 이롭게 하기 위해 열두 부류의 경, 즉 계율경, 율, 아비담을 설하셨다. 왜냐하면 중생이 인연력 없이 스스로 깨닫는다면, 그 중생은 차별을 알지 못한다. 인연력에 의지하여 깨닫는다면, 그 중생은 차별을 안다. 이는 우바라, 발두마, 구무두, 분타리의 가운데에 반드시 우바라가 분타리화에 이르는 것과 같다. 해가 떠서 빛을 비추기 전에는 꽃이 피지 않고 향기도 없으나, 해가 떠서 빛을 비추면 꽃이 피고 향기가 난다.

이와 같이 중생이 인연력 없이 깨닫는다면 차별을 알지 못하고, 인연력에 의지하여 깨닫는다면 차별을 안다. 꽃이 피는 것은 믿음이요, 꽃이 펼쳐지는 것은 근력과 지혜와 도이며, 향기는 계율이다.

다음 게송에서 말하였으니,

“덮인 집 안에 어둠 속에 들어가,

색이 있어도 눈이 보지 못하니,

이와 같이 무지한 자는

법의 선악을 듣지도 알지도 못한다.

밝고 색이 있어 눈이 보며,

들은 후에 알게 되어

법의 선악을 안다.

법을 들으면 알며,

악을 들으면 행하지 않고,

부당함을 들으면 버리고,

멸을 들으면 얻는다.”

또한 다른 계율경에서 말하길 『잡아함』에 “현명하고 성스러운 제자가 한 마음으로 법을 들으면, 그때 다섯 가지 덮임이 소멸되고 일곱 깨달음의 뜻을 완전히 닦는다.” 또 다른 계율경 『증일아함』에 “한 인연과 두 가지 연기로 평등한 견해가 일어나, 타인에게서 듣고 내면에서 바르게 생각한다.” 또 다른 계율경 『증일아함』에서 네 가지 법을 설하니, “네 가지 법이 사람을 이롭게 하니, 무엇인가? 친근한 선지식, 선법을 듣고, 내면에서 바르게 생각하며, 다음 법을 법으로 향하는 것”이라 하였다.

부처 세존께서 중생을 이롭게 하기 위해 열두 부류의 경을 설하셨으니, 이와 같이 그 경을 지은 이도 중생을 이롭게 하기 위해 이 경을 세웠다. 혹은 세 가지 이유로 지혜를 증진하고, 뜻을 열고, 계산하는 사람을 떠나게 하기 위함이다.

지혜를 증진하는 것은 내외 법을 다 암송하여, 아비담과 같이 지혜를 이롭게 하는 것이고,

뜻을 여는 것은 중생의 뜻이 잠들어 있어, 무엇이 자기의 경계인지, 무엇이 자기 아닌 경계인지, 무엇이 자기 땅인지, 무엇이 자기 아닌 땅인지, 무엇이 자기 경계의 연기인지, 무엇이 자기 아닌 경계의 연기인지, 무엇이 자기 땅의 연기인지, 무엇이 자기 아닌 땅의 연기인지, 무엇이 유루의 연기인지, 무엇이 무루의 연기인지, 무엇이 유위의 연기인지, 무엇이 무위의 연기인지, 어떻게 포섭하고, 어떻게 상응하며, 어떻게 성취하고, 어떻게 미성취하며, 어떻게 인과가 있는지, 어떻게 연기가 있는지, 이런 뜻이 돌아가는데 타인의 도력이나 타인의 듣는 데 의하지 않고 스스로 자유신체로 증명하는 힘이 어디서 나오는가? 오직 아비담뿐이다.

계산하는 사람을 떠나게 하는 것은 아비담의 앞뒤 문장을 암송하는데, 네 구절 중 계산하는 사람을 말하지 않고, 일체 중에 무아행이며, 비중생, 비명, 비장양, 비사(非士)이며 공청한 집합임을 말한다.

이 세 가지로 지혜를 증진하고 뜻을 열며, 계산하는 사람을 떠나게 하기 위해 이 경을 지었다. 혹은 말하길 무명을 깨뜨리기 때문이라. 마치 등불을 켜서 어둠을 없애고 밝음을 내는 것과 같다. 이와 같이 아비담 등불이 무명을 없애고 지혜의 밝음을 내므로 무명 어둠을 깨뜨리는 것이다.

또는 말하길 무아상을 보기 때문이라. 마치 거울을 극도로 닦아 그 형상을 진실로 보는 것과 같다. 이와 같이 아비담 거울이 극도로 깨달아 무아상을 진실로 보는 것이니 무아상을 보기 때문이라.

또는 말하길 생사 강을 건너기 때문이라. 마치 배를 의지하여 백중생, 천중생이 안전히 강을 건너듯, 아비담 배에 의지하여 무수한 중생이 생사 강을 안전히 건너기 때문이라.

또는 말하길 계율경을 보기 때문이라. 마치 사람이 손에 등불을 들고 각 색을 보고 미혹하지 않는 것과 같다. 이와 같이 지혜자가 아비담을 들고 각 계율경을 보고 미혹하지 않으므로 계율경을 보기 위해 이 경을 세웠다.

묻노니: 아비담의 성질은 무엇인가?

답하되: 무루의 지혜 뿌리이다. 그 성질을 포섭하여, 하나의 경계, 하나의 입, 하나의 음소, 적게 들어가는 것, 그리고 방편과 상응과 공유를 포함하며, 삼계, 즉 의계, 법계, 의식계를 포함하고, 두 입, 즉 의입과 법입, 다섯 음소, 즉 색, 고, 상, 행, 식 음소를 포함한다.

묻노니: 그렇다면 아비담이 무루의 지혜 뿌리라면, 왜 이 경을 아비담이라 이름하였는가?

답하되: 이 아비담은 ‘구(具)’라 하여 ‘구체적’이라는 뜻으로 이름하였고, 나머지도 ‘구’로 이름하고, ‘락구’는 즐거움으로 이름하였다. 다음 게송에서 말하였으니,

“그 즐거움은 음식에 모이고,

즐거움은 옷을 지니고,

즐거움은 걸음걸이에 있으며,

산과 굴 사이에 의지한다.”

‘오구(垢具)’는 더러움에 의지하여 이름하였으니, 다음 게송에서 말하였으니,

“여성의 더러움은 범행이며,

여성은 세속에 묶이고,

고행은 범행이며,

이는 물 없이 씻음이라.”

‘사구(使具)’는 사용함에 의지하여 이름하였으니, 계율경 『잡아함』에서 말하길 “비구가 색을 사랑하는 것은 색을 사용함이다. 만약 비구가 그것을 사용하면 곧 사랑이다. 사랑하면 마귀에게 묶인다.”라 하였다.

‘욕구(欲具)’는 욕망에 의지하여 이름하였으니, 같은 계율경에서 “오욕의 공덕은 세속의 사랑과 즐거움과 생각”이라 하였고,

‘구구(鉤具)’는 갈고리에 의지하여 이름하였으니, 같은 계율경에서 “오욕의 공덕은 마귀의 갈고리”라 하였다.

‘박구(縛具)’는 묶음에 의지하여 이름하였으니, 같은 계율경에서 “비구가 색을 받아 마귀에게 묶이고, 받지 않으면 마귀를 떠난다.”라 하였다.

‘행구(行具)’는 행함에 의지하여 이름하였으니, 같은 계율경에서 “이 육세는 미세하여 본래 행보에 들어간다.”라 하였고,

‘보구(報具)’는 보답에 의지하여 이름하였으니, 계율경 『중아함』에서 “모든 현명한 자가 한 시주에 보답하여, 칠생 천상에서 천왕이 되고, 칠생 인간에서 인간왕이 된다.”라 하였다.

이와 같이 나머지 ‘구’들도 이름하였으니, 이와 같이 아비담은 ‘아비담’이라 이름하였으나, 아비담의 성질은 무루의 지혜 뿌리이다. 부처님의 계율경에서 말하길 “이 귀신은 밤이 길고 아첨과 거짓이 없으며, 질문하는 자가 있으면 다 알고자 하므로, 접촉과 괴로움이 없으며, 이것도 법에 맞으니, 나는 심오한 아비담을 가르치겠다.”라 하였다. 『중아함』에서.

묻노니: 여기서 심오한 아비담을 어떻게 말하는가?

답하되: 곧 무루의 지혜 뿌리이다. 부처님의 계율경에서 말하길 “범마바라문은 밤이 길고 아첨과 거짓이 없으며, 질문하는 자가 있으면 다 알고자 하므로, 접촉과 괴로움이 없으며, 이것도 법에 맞으니, 나는 심오한 아비담을 가르치겠다.”라 하였다. 같은 곳.

묻노니: 여기서 심오한 아비담을 어떻게 말하는가?

답하되: 곧 무루의 지혜 뿌리이다. 부처님의 계율경에서 말하길 “이학수발은 아첨과 거짓이 없으며, 질문하는 자가 있으면 다 알고자 하므로, 접촉과 괴로움이 없으며, 이것도 법에 맞으니, 나는 심오한 아비담을 가르치겠다.”라 하였다. 『잡아함』에서.

묻노니: 여기서 심오한 아비담을 어떻게 말하는가?

답하되: 곧 무루의 지혜 뿌리이다. 부처님의 계율경에서 말하길 “아난아난! 연기는 심오하고, 명도 심오하다.”라 하였다. 『중아함』에서.

묻노니: 여기서 심오함을 어떻게 말하는가?

답하되: 여기서 인과 연기가 심오함이라 한다. 부처님의 계율경에서 말하길 “이곳은 심오하며, 이 경의 연기 또한 심오하다. 즉 모든 생사를 버리고, 사랑을 끊고, 욕망을 없애고, 멸을 이루어 열반에 이른다.”라 하였다. 『잡아함』에서.

묻노니: 여기서 심오함을 어떻게 말하는가?

답하되: 여기서 인과 연기를 버리는 것을 심오하다 한다. 부처님의 계율경에서 말하길 “일체 법은 심오하여 보기 어렵고, 보기 어려우므로 심오하다.”라 하였다. 『잡아함』에서.

묻노니: 여기서 심오함을 어떻게 말하는가?

답하되: 여기서 일체 법이 심오하다 한다. 부처님의 계율경에서 말하길 “왜 너는 어리석고 눈 먼 자인가? 심오한 아비담을 논하라.”라 하였다. 『중아함』에서.

묻노니: 여기서 심오한 아비담을 어떻게 말하는가?

답하되: 뜻이 생겨남이다. 부처님의 계율경에서 말하길 “선니여! 내 법은 심오하여 보기 어렵고 깨닫기 어려우며, 행함을 살피지 않으니 네가 그 법을 자세히 알지 못한다. 왜냐하면 네가 오랫동안 이견과 이인내, 이욕과 이락을 가졌기 때문이다.”라 하였다. 『잡아함』에서.

묻노니: 여기서 심오함을 어떻게 말하는가?

답하되: 여기서 공삼매가 심오함이라 한다.

왜 그런가?

답하되: 공은 무아이기 때문이다. 그 이학자는 아我를 생각하며 알지 못한다. 오직 아비담의 성질은 무루의 지혜 뿌리이므로, 이 때문에 세상에서 닦는 지혜, 불결, 안반념, 의지, 견, 인내, 세상 제일법, 일체 아비담이 이름을 얻었다. 이 때문에 여러 생각과 지혜가 모든 법의 자상과 공상, 파괴된 어리석음과 연기된 어리석음을 끊고, 법 가운데서 뒤틀림 없이 행하니, 이것도 일체 아비담이 이름을 얻었다. 이 때문에 중생이 얻는 보답과 듣는 선지혜가, 이 열두 부류의 경을 듣고 받아 지니며 생각하고 헤아리고 관찰하여, 이 모든 아비담이 이름을 얻었다. 비록 이와 같으나 아비담의 성질은 무루의 지혜 뿌리이다.

묻노니: 아비담의 구의(句義)는 무엇인가?

존자 바수미가 말하길 “이것은 궁극의 지혜이며, 단절의 지혜이며, 제일의 진리 지혜이며, 속이지 않는 지혜라 하여 아비담이라 한다.” 다시 말하길 “이 위에 법이 없으니 아비담이라 한다. 만약 배우는 자가 자상과 공상을 다 갖추었으나 능히 이기지 못하니, 이 때문에 위에 법이 없으니 아비담이라 한다.” 하였다.

존자 담마다라가 말하길 “모든 존자는 번뇌와 청정과 속박과 해탈과 윤회의 요체를 법이라 한다. 이로부터 몸과 구절과 맛과 차례를 장엄하고 안락한 처소를 조성하니, 이것이 아비담이라 한다.” 하였다.

존자 구사(瞿沙)가 말하길 “모든 도해탈을 구할 때 지혜를 구하나, 아직 나타나지 않은 것을 나타내는 것이 아비담이라 한다. 즉 이 고통, 고통의 원인, 이 도, 도의 과보, 이것이 도를 구하는 것이며, 이 무도, 해탈의 도, 증진의 도, 향하고 과에 이르는 도라 하여, 모든 도해탈을 구할 때 아직 나타나지 않은 것을 나타내는 것이 아비담이라 한다.” 하였다.

담무덕이 말하길 “이 법은 비길 데 없으니 아비담이라 한다.” 하였다.

묻노니: 이것이 무비유한 점은 무엇인가?

답하되: 다음 게송에서 말하였으니,

“지혜는 세상에서 묘하며,

능히 가는 바에 이르고,

능히 등정한 지혜를 쓰니,

생노병사가 다 끝나리라.”

또한 지혜가 모든 법 위에 뛰어나다. 다음과 같이 말하였으니 “모든 묘한 성스러운 제자가 지혜의 칼로 모든 결박을 끊어 괴로움과 번뇌를 없애고, 다시 자르고 때리고 벗긴다.” 『잡아함』에서. 이 때문에 “이 법은 비길 데 없으니 아비담이라 한다.” 하였다.

비바자바티가 말하길 “이 법은 밝게 비추니 아비담이라 한다.” 하였고, 다음과 같이 말하였으니 “세상에 밝음과 지혜가 같음이 없다.” 같은 곳. 또 다음과 같이 말하였으니 “모든 밝음 중에 지혜의 밝음이 으뜸이라.” 같은 곳. 이 때문에 “이 법은 밝게 비추니 아비담이라 한다.” 하였다.

사제(舍提)가 말하길 “아직 다하지 못함을 다하고, 아직 가리지 못함을 가리니 아비담이라 한다.” 하였다.

묻노니: 무엇을 다하는가?

답하되: 결박과 괴로움과 번뇌를 다함이다.

묻노니: 무엇을 가리는가?

답하되: 경계와 입과 음소, 연기이다. 이 때문에 아직 다하지 못함을 다하고, 아직 가리지 못함을 가리니 아비담이라 한다. 비유하길 “법 다음에 법이 있으니, 이것이 아비담이라 한다.” 하였다.

묻노니: 법 다음 법이란 무엇인가?

답하되: 부처님의 계율경에서 말하길 “열반은 제일의 진리법인데, 그 다음에 또 무슨 법이 있겠는가? 성스러운 팔정도라 한다.” 이 때문에 “법 다음 법이라 하니 아비담이라 한다.” 하였다.

존자 바발금이 말하길 “증진하는 일, 증진하는 전환이니 아비담이라 한다.” 하였다. 다음과 같이 말하였으니 “가장 으뜸의 성장, 증진하는 성장, 가장 으뜸의 교만, 증진하는 교만, 이것도 아비담의 서문이다.”

삼결, 삼불선근, 삼유루, 사류, 사억, 사수, 사속, 오개, 오결, 오하결, 오상결, 오견, 육신애, 칠사, 구결, 구십팔사, 이 모든 부처님의 계율경에서 오결과 구십팔사를 제외하였다. 오결을 제외한 후에는 반드시 오상결을 세운다. 왜냐하면

답하되: 그것은 부처님의 계율경이기 때문이다. 구십팔사를 제외한 후에는 세우지 않는다.

묻노니: 왜 그런가?

답하되: 존자 담무다라가 말하길 “아비담으로 사아함 계율경 등을 다 관찰하여, 부처님의 계율경이 아니면 버린다. 이것은 부처님의 계율경이 아니므로 버려야 한다.” 하였다.

혹은 말하길 “이 오결은 장에서 버리지 말아야 한다.” 하니, 왜냐하면

답하되: 이것은 부처님께서 계율경 『증일아함』의 다섯 가지 법 중에 오래도록 없어져 버린 것이기 때문이다. 그 경을 지은 이가 서원과 지혜로 관찰하여 이 아비담 장을 세웠다. 부처님께서 무량한 부류를 설하셨으나 오래도록 없어져 버렸다.

설하는 이가 말하길 “‘증일아함’에서 한 법에서 백 법까지, 지금은 한 법에서 열 법까지이다. 이 한 법에서 많은 것이 없어져 존재하지 않으니, 이와 같이 열까지도 그러하다.”

또 말하길 “존자 사나바 아라한은 의사 스승인데, 그가 열반한 날, 그 날에 칠만 이천 생경이 없어지고, 아비담 중에 만 경이 없어졌다. 이래서 부처님의 법이 다시 행해지지 않았다.”

이와 같이 이 무량 부류는 오래도록 없어졌다. 이와 같이 부처님의 계율경은 오결을 설하였다. 『일증아함』에서 다섯 가지 법 중 오래도록 없어졌다. 그 경을 지은 이가 서원과 지혜로 관찰하여 이 아비담 장을 세웠다.

묻노니: 구십팔사는 부처님의 계율경이 아니면, 왜 이 장에서 버리지 않는가?

답하되: 이 모든 것은 계율경의 뜻이며, 계율경의 채택이며, 계율경의 설이다. 부처님의 계율경에서 칠사 분별, 경계 분별, 종 분별 행을 설하여 모두 포함하면 구십일사가 된다. 혹은 말하길 모두 부처님의 계율경이 아니므로 장에서 모두 버리지 말아야 한다.

묻노니: 오결이 부처님의 계율경이 아니면, 왜 이 장에서 버리지 않는가?

답하되: 그 경을 지은 이의 뜻이 그러하다. 내가 일체 편결, 비일체 편, 일체 편 비일체 편을 따로 말하니, 일체 편 결은 삼결과 같고, 비일체 편은 오결과 같으며, 일체 편 비일체 편은 구결과 같다. 그러므로 그 경을 지은 이의 뜻이 그러하여 삼결부터 구십팔사까지 세웠다.

묻노니: 왜 장을 세웠는가?

답하되: 문을 세우기 위함이다. 장 없이 문을 세울 수 없으며, 손으로 허공을 장식할 수 없다.

묻노니: 어디에 장식할 수 있는가?

답하되: 장식할 수 있는 곳에 장식한다. 이와 같이 장 없이 문을 세울 수 없다. 혹은 말하길 “허망한 논설을 장식하지 말라.” 혹은 말하길 “오래 머무름 때문이다. 이와 같이 음소 품수를 잘 만들고, 잘 짓고, 잘 세우면 백천 중에 하나가 능히 지닐 수 있으나, 또한 지니지 못하는 자도 있으니, 어찌 흩어지고 해체되고 어지럽게 모여 누가 능히 지니랴? 이것이 오래 머무름 때문이다.”

혹은 말하길 “스스로 어지럽지 않은 지견이 나타났기 때문이다. 만약 경을 지은 이가 어지러운 지견으로 이 경을 지었다면, 그 경도 또한 어지럽다. 이로써 알 수 있으니, 그 경을 지은 이는 어지러운 지견의 결이 없이, 어지럽지 않고 바르고, 스스로 어지럽지 않은 지견이 나타났기 때문에 장을 지었다.”

묻노니: 왜 부처님의 계율경은 장을 세우는가?

답하되: 부처님의 계율경 무량한 뜻을 나타내기 위함이다. 다른 부류는 적은 뜻이거나 무의미하다. 적은 뜻은 라마나의 만이천 장과 두 구의 뜻을 암송하였고, 라마니가 사타파라미로 돌아올 것이다. 무의미한 것은 한 여인 때문에 열여덟 명의 중생을 죽였으니, 마치 철성에 가득한 풀과 같다. 외부 부류는 이와 같이 적은 뜻과 무의미이다.

묻노니: 부처님의 계율경은 어떠한가?

답하되: 무량한 뜻과 무변한 맛이다. 대해가 무량하고 심오하며 극히 넓고 무변한 것과 같으니, 부처님의 계율경도 이와 같다. 무량한 뜻과 무변한 맛이란, 존자 사리불이 비유하길, 이와 같이 백천의 나술 수가 백천의 경을 지어, 그 지혜에 머무르니, 부처님의 계율경 두 구의 뜻을 다 알 수 없고 저쪽 건너편에 이른다. 이것이 부처님의 계율경이 무량한 뜻을 나타내는 까닭이다.

혹은 말하길 “인내하는 문답이 계율경을 나타내니, 다른 부류는 묻지도 않고 답하지도 않는다. 마치 원숭이가 절구를 찧지 않고, 무겁게 찧지도 않으며, 절구를 찧으면 곧 흩어진다. 이와 같이 다른 부류는 묻지도 않고 답하지도 않으며, 묻는 일이 이미 절구에 맞은 것과 같다.”

묻노니: 부처님의 계율경은 어떠한가?

답하되: 보라나티의 옷을 완성하듯, 절구를 찧어도 인내하고, 무겁게 찧어도 인내하며, 찧고 무겁게 찧으면 더욱 색이 부드러워진다. 부처님의 계율경도 이와 같아, 묻고 답하는 것을 인내하며, 묻고 답함이 계율과 색을 더욱 좋고 공덕스럽고 부드럽게 한다. 이 때문에 인내하는 문답이 부처님의 계율경을 나타낸다.

혹은 말하길 “부처님의 계율경은 묘함을 열어 보이니, 부처님께서 계율경에서 말씀하시길 ‘세 가지를 덮으면 묘하고, 열면 묘하지 않다. 세 가지란 무명, 바라문어, 여자이다. 세 가지를 열면 묘하고, 덮으면 묘하지 않다. 세 가지란 밝음, 해와 달, 부처님의 말씀이다.’라 하였다. 『잡아함』에서. 이것이 부처님의 계율경이 묘함을 나타내는 까닭이며, 부처님의 계율경은 장을 세운다.

묻노니: 왜 먼저 장을 세우고 문을 세우는가?

답하되: 땅을 다스리는 법 때문이다. 마치 사람이 나무를 심으려면 먼저 땅을 다스리고 나서 나무를 심듯, 그 경을 지은 이도 이와 같아, 땅을 다스리는 법으로 먼저 장을 짓고, 나무 심는 법으로 나중에 문을 세운다.

혹은 말하길 “기초 법 때문이다. 사람이 집을 지으면 먼저 기초를 만들고 나서 집을 세우듯, 그 경을 지은 이도 이와 같아 기초 법으로 먼저 장을 짓고, 집 세우는 법으로 나중에 문을 세운다.”

혹은 말하길 “목조법 때문이다. 상 조각가와 그 제자가 먼저 조각을 다듬고 나서 가지와 마디를 세우듯, 그 경을 지은 이도 이와 같아 목조법을 먼저 장을 짓고, 가지와 마디 법을 나중에 문을 세운다.”

혹은 말하길 “화법 때문이다. 화가와 그 제자가 먼저 밑그림을 그리고 나서 색칠을 하듯, 그 경을 지은 이도 이와 같아 밑그림 법으로 먼저 장을 짓고, 색칠 법으로 나중에 문을 세운다.”

혹은 말하길 “끈법 때문이다. 장식 장인이 끈을 먼저 묶고 나서 여러 가지 화관을 만들듯, 그 경을 지은 이도 이와 같아 끈법으로 먼저 장을 짓고, 화관 법으로 나중에 문을 세운다.”

혹은 말하길 “현존하는 존귀한 법이므로, 부처 세존도 이와 같이 분별법을 설하셨다. 세존께서 먼저 말씀하시길 ‘비구여, 사람에게는 육계의 집합, 육경, 사처의 진실한 처소, 두 시주의 처소, 세 지혜의 처소, 사 식의 처소, 열여덟 의행이 있으니, 그 후에 분별하라. 이것이 비구의 육계, 육경, 사처, 열여덟 의행이다.’ 그 경을 지은 이도 이와 같아, 법을 설하기 전에 장을 짓고, 분별법을 나중에 문으로 세우니, 이것이 현존하는 존귀한 법 때문이다.”

혹은 말하길 “현행하는 수행법 때문이다. 수행할 때 먼저 사대가 색을 만들고 장을 지은 후, 그 색이 미세하게 부서지고 흩어진다. 그 경을 지은 이도 이와 같아, 사대가 색을 만드는 법으로 먼저 장을 짓고, 부서지고 흩어지는 색 법을 나중에 문을 세우니, 이것이 현행하는 수행법 때문이다.”

혹은 말하길 “현논법 때문이다. 이 논법은 먼저 묻고 나중에 답하니, 이 때문에 현논법이라 한다. 그리하여 그 경을 지은 이도 먼저 장을 짓고 나중에 문을 세운다.”

묻노니: 왜 그 경을 지은 이는 먼저 삼결을 세우고, 나중에 구십팔사를 세우는가?

답하되: 앞서 말했듯 아비담은 상을 설하니, 아비담 상을 구하려면 차례를 따르지 말아야 한다. 계율경은 차례를 구해야 한다. 왜냐하면 이 품은 차례를 말하기 때문이다. 이 품은 율은 본말을 말하니, 본말을 구해야 한다.

이 뜻은 어디에서 생겼는가? 오직 아비담은 상을 설하니, 아비담 상을 구해야 하며, 차례를 구하지 말아야 한다. 다시 말하자면, 그 까닭을 말하자면, 그 경을 지은 이는 먼저 삼결을 세우고, 나중에 구십팔사를 세우니, 아비담은 산란하고 흩어지고 어지러워서 누가 차례를 다 말할 수 있겠는가? 오직 아비담은 상을 설하니, 상을 구해야 하며, 차례를 구하지 말아야 한다. 앞뒤가 없다.

존자 바사(婆奢)가 말하길 “모든 의심나는 법은 어긋나지 않는다. 만약 먼저 삼불선근을 세우고, 나중에 구십팔사를 세우면, 그 또한 의심이 있을 것이다. 그러므로 모든 의심나는 법은 어긋나지 않고, 앞뒤가 없다.” 하였다.

혹은 말하길 “그 경을 지은 이의 뜻이 그러하다. 내가 먼저 삼결을 세우고, 나중에 구십팔사를 세운다. 이 때문에 그렇다.” 하였다.

혹은 말하길 “법을 증진하기 때문이다. 먼저 삼결을 나타내고, 나중에 사, 오, 육, 칠, 구, 구십팔사를 세운다. 이 때문에 법을 증진하기 때문이다.” 하였다.

혹은 말하길 “사문과의 네 과보를 차례로 세우기 때문이다. 삼결은 영원히 다하여 수다함과과를 세우니, 그리하여 그가 먼저 삼유루를 세우고, 나머지는 다하여 사다함과과를 세우며, 영원히 아나함과과를 세우니, 이 때문에 이번에 삼유루를 세우고, 영원히 아라한과과를 세운다. 그리하여 나중에 여류, 억, 수에서부터 구십팔사까지 이르니, 이 모든 것이 유루이며, 유루에 차별이 있고, 유루가 증진되니, 이 삼유루가 흐름, 억, 수에서부터 구십팔사까지를 말한다. 이 때문에 사문과의 차례로 세우기 때문이다.” 하였다.

혹은 말하길 “결의 나무를 차례로 세우기 때문이다. 이것은 결의 나무이니, 먼저 삼결을 나타내고, 나중에 사, 오, 육, 칠, 구, 구십팔사를 세운다. 이 때문에 그 경을 지은 이는 먼저 삼결을 세우고, 나중에 구십팔사를 세운다.” 하였다.

장에 관한 광범위한 설명을 마치다.

비바사 삼결처 제일

삼결: 신견(身見), 계도(戒盜), 의심(疑)이다.

묻노니: 삼결의 성질은 무엇인가?

답하되: 신견은 삼계에 한 종류가 있으니 이 삼종이다. 계도는 삼계에 두 종류가 있으니 이 육종이다. 의심은 삼계에 네 종류가 있으니 이 십이종이다. 이 스물한 종류가 삼결의 성질이다. 이 삼결의 성질은 이미 종자 상호가 몸에 자연히 있다. 성질을 말한 후 행을 말하겠다.

왜 결이라 하는가? 결의 뜻은 무엇인가?

답하되: 속박의 뜻이 결의 뜻이며, 괴로움에 묶임이 결의 뜻이며, 잡독의 뜻이 결의 뜻이다. 속박의 뜻이 결의 뜻이라 함은, 속박이 결이고 결이 속박임을 말한다.

어떻게 아는가?

답하되: 계율경에 있다. 그 계율경에서 존자 사리불이 존자 마하구치라에게 물으니 “어떻게 현명한 구치라여! 눈이 색에 묶이는가? 색이 눈에 묶이는가?” 하였다.

답하길 “존자 사리불이여! 눈이 색에 묶이지 않고, 색이 눈에 묶이지 않으며, 의법과 무의법이 법에 묶이지 않고, 법이 의에 묶이지 않는다. 다만 이 가운데 음욕과 탐욕이 묶인다. 존자 사리불이여! 비유하자면 두 마리 소가 하나는 검고 하나는 흰데, 하나의 멍에와 굴레로 묶여 있다. 존자 사리불이여! 만약 누군가가 ‘검은 소가 흰 소를 묶고, 흰 소가 검은 소를 묶는다’고 한다면, 존자 사리불이여! 이것이 동등한 말인가?” 답하길 “아닙니다, 존자 구치라여!”

“왜 그런가?” 답하길 “존자 구치라여! 검은 소가 흰 소를 묶는 것도 아니고, 흰 소가 검은 소를 묶는 것도 아니며, 다만 멍에와 굴레가 묶는 것이다.” “이와 같이 존자 사리불이여! 눈이 색에 묶이지 않고, 색이 눈에 묶이지 않으며, 의법과 무의법이 법에 묶이지 않고, 법이 의에 묶이지 않는다. 다만 이 가운데 음욕과 탐욕이 묶인다.” 『잡아함』에서. 이것이 속박의 뜻이 곧 결의 뜻이다.

괴로움에 묶임의 뜻이 결의 뜻이라 함은, 욕계 결은 욕계 중생이 욕계에서 괴로움에 묶이고, 색계 결은 색계 중생이 색계에서 괴로움에 묶이고, 무색계 결은 무색계 중생이 무색계에서 괴로움에 묶인다. 모든 욕계 결은 묶임의 상이며, 괴로움에 묶임이지 즐거움이 아니다. 모든 색계와 무색계 결도 묶임의 상이며, 괴로움에 묶임이지 즐거움이 아니다. 이것이 괴로움에 묶임의 뜻이 곧 결의 뜻이다.

잡독의 뜻이 결의 뜻이라 함은, 극묘한 생처인 세속의 정수, 즉 해탈을 제외한 모든 입에 들어가지 않으니, 잡독을 끊기 때문이다. 극묘한 음식이 잡독을 제거하듯, 지혜자가 잡독을 제거한다. 잡독 때문에 극묘한 생처인 세속의 정수를 제외한 모든 입에 들어가지 않으니, 성인이 잡독을 끊기 때문이다. 이것이 묶임의 뜻이 곧 속박의 뜻이며, 괴로움에 묶임이 곧 결의 뜻이며, 잡독의 뜻이 곧 결의 뜻이다. 부처님의 계율경에서 말하길 “삼결이 다 끊어지면 수다함과과에 이른다.”

묻노니: 아비담에서 말한 바와 같이 팔십팔견이 끊어지면 수다함과과에 이르고, 무량한 괴로움이 다 끊어지면 수다함과과에 이른다고 『잡아함』에서 말하였다. 왜 삼결이 다 끊어지면 수다함과과라 하는가?

답하되: 이것은 세존의 나머지 말씀이 간략하여 행하기 쉽게 하기 위함이며, 세존께서 교화하기 위함이다.

혹은 말하길 “사람을 위함이며, 가족을 위함이며, 도구를 위함이며, 교화를 위함이라, 그 화법을 받은 자가 능히 말할 수 있기 때문이다.”

혹은 말하길 “부처 세존께서 다 끊음을 설하신 것은 병자를 치료하기 위함과 같다. 의사가 병자를 위해 병근을 자세히 알고, 병에 따라 약을 투여하되, 줄이면 병이 낫지 않을까 두려워 말하지 않고, 늘리면 공덕을 버릴까 두려워 말하지 않으며, 중도를 말하여 병이 낫게 하듯, 부처 세존께서 다 끊음을 설하신 것은 교화를 위함이다. 그 세존께서 화법을 받는 자가 몸과 작용을 알고, 도약을 투여하기 위해 줄이지도 늘리지도 않고 중도를 말하셨다.”

혹은 말하길 “유도하여 진전시키기 위함이며, 행하기 쉬운 일이며, 손으로 도와주기 위함이다.”

이 가운데 발기자 비유를 말한다. 혹자는 말하길 “한 비구가 있었는데, 세존의 경계에서 사문이 되었다. 세존께서 점차 250계율을 설하시니, 그가 듣고 싫어하였다. 세존께 말하길 ‘세존이시여! 250계를 설하셨는데, 반달 후에 족성 자가 배우게 하소서. 오직 세존이시여! 나는 세존의 계를 행할 수 없습니다.’ 하였다.

세존께서 거칠지 않게 권하시길 ‘잘하였다! 잘하였다! 발기자여! 너 발기자는 삼계, 즉 증상계, 증상의, 증상혜를 잘 행할 수 있느냐?’ 하였다.

그가 듣고 기뻐하며 생각하길 ‘나는 이 삼계를 잘 행할 수 있다.’ 하였다. 그가 말하길 ‘오직 세존이시여! 내가 배우겠습니다. 세존이시여! 나는 불꽃같이 행하겠습니다.’ 그가 삼계를 배울 때 점차 모든 계율의 바다를 배웠다.

만약 세존께서 이렇게 교화하기 위해 ‘팔십팔견이 끊어지면 수다함과과에 이르고, 무량한 괴로움이 끊어지면 수다함과과에 이른다.’고 설하셨다면, 그가 듣고 싫어하여 ‘누가 이 팔십팔 고통의 산을 부술 수 있으며, 누가 이 팔십팔 고통의 나무 뿌리를 뽑을 수 있으며, 누가 이 팔십팔 고통의 강을 건널 수 있으며, 누가 이 팔십팔 고통의 바다를 다 마실 수 있겠는가?’ 하였을 것이다.

부처님의 계율경에서 말하길 “삼결이 다 끊어지면 수다함과과에 이른다.” 그 화법을 받은 자가 듣고 곧 ‘나는 이 삼결을 잘 끊을 수 있다.’고 생각한다. 그가 삼결을 끊을 때 점차 모든 견해가 끊어지고 다 끊어진다. 이것이 유도하여 진전시키기 위함이며, 행하기 쉬운 일이며, 손으로 도와주기 위함이다. 이 가운데 발기자 비유는 율에서 나온다.

혹은 말하길 “중병이 심하고 고통이 많다.”

묻노니: 신견에 어떤 중병이 있는가?

답하되: 신견은 육십이 견근이다. 견은 결박의 뿌리이며, 결박은 행의 뿌리이고, 행은 보답의 뿌리이다. 모든 세상은 보답에 의지하여, 보답에 의지하여 생사 가운데서 선법, 불선법, 무기법으로 간다.

묻노니: 계도에 어떤 중병이 있는가?

답하되: 계도 가운데 여러 가지 고행이 생긴다.

묻노니: 의심에 어떤 중병이 있는가?

답하되: 과거 때문에 의심과 망설임이 있고, 장래 때문에 의심과 망설임이 있으며, 현재 때문에 의심과 망설임이 있고, 내면에서 의심과 망설임이 있다. 이것이 무엇인가? 무엇을 말하는가? 이 중생은 어디서 왔으며, 어디로 가며, 어떤 인연과 어떤 존재인가? 이것이 중병이며, 큰 과보이며, 많은 괴로움이다. 혹은 말하길 공덕의 원수 때문이다.

묻노니: 공덕이 무엇인가?

답하되: 수다함과과이다.

그가 왜 가까이하지 않고 원수로 여기나?

답하되: 삼결 때문이다. 혹은 말하길 “수다함과과를 증득할 때 행동하지 않고 문에 들어가지 않으니, 문지기처럼 지킨다.” 하였다.

혹은 말하길 “삼해탈문의 상과 어긋나기 때문이다. 신견은 공정과 어긋나고, 계도는 무원과 어긋나며, 의심은 무상과 어긋난다. 이것이 삼해탈문과 어긋나기 때문에 그렇다.”

혹은 말하길 “무여까지 다 끊어 아라한에 이르더라도, 비슷한 신견으로 괴로움을 얻는다. 지혜가 영원히 다하지 못한다.

이미 다하고 알았으나, 아라한도 비슷한 생각을 한다. 예를 들어 아라한이 ‘이것이 나의 의복과 밥그릇이며, 이것이 나의 제자 사미이며, 이것이 나의 집이며, 이것이 나의 정원이다.’라고 생각하니, 마치 나 있음과 같다. 계도도 도를 얻었으나 지혜가 영원히 다하지 못한다.

이미 다하고 알았으나, 아라한도 비슷하다. 예를 들어 아라한이 걸식하고, 오물 옷을 입고, 노출하여 앉으며, 사문 열두 청정행을 받으니, 마치 청정행과 같다. 의심도 도를 얻었으나 영원히 다하지 못한다.

이미 다하고 알았으나, 아라한도 비슷하다. 아라한이 두 길을 보고 의심하니 ‘이것이 길인가, 아닌가?’ 두 의복을 보고 의심하니 ‘이것이 나의 의복인가, 아닌가?’ 멀리 보고 의심하니 ‘이것이 남자인가, 여자인가?’ 하니,

‘아라한은 이 이치를 다하지 못한다.’고 생각하지 말라. 수다함과과가 이미 다하였으니, 하물며 아라한이랴! 이 때문에 삼결이 다 끊어지면 수다함과과라 한다.”

혹은 말하길 “이것은 현문이며, 현략이며, 현도이다. 만약 견해가 끊어진다면, 한 가지, 두 가지, 네 가지가 있을 것이다. 신견은 이미 한 가지를 말하였으니, 계도는 이미 두 가지를 말하였고, 의심은 이미 네 가지를 말하였다.”

혹은 말하길 “만약 견해가 끊어진다면, 자기 경계의 일체 편일 수도 있고, 비자기 경계의 일체 편일 수도 있다. 신견은 이미 자기 경계의 일체 편을 말하였고, 계도와 의심은 이미 비자기 경계의 일체 편을 말하였다.”

묻노니: 왜 자기 경계의 일체 편과 비자기 경계의 일체 편이라 하는가?

답하되: 만약 유루의 연기와 무루의 연기가 있는 유루 연기 결박이 있다면, 신견과 계도는 유루의 연기를 말하였고, 의심은 무루의 연기를 말하였다. 자기 경계와 비자기 경계, 자기 땅과 비자기 땅, 자기 경계의 연기와 비자기 경계의 연기, 자기 땅의 연기와 비자기 땅의 연기를 모두 알아야 한다.

만약 견해가 끊어진다면, 유루 연기와 무루 연기가 있을 것이다. 신견과 계도는 유루 연기를 말하였고, 의심은 무루 연기를 말하였다.

묻노니: 왜 두 가지 유루 연기와 한 가지 무루 연기가 있는가?

답하되: 만약 유루 연기 결박이 있다면, 자기 경계의 일체 편이거나 비자기 경계의 일체 편이다. 신견은 이미 자기 경계의 일체 편을 말하였고, 계도와 의심은 비자기 경계의 일체 편을 말하였다. 유루 연기와 무루 연기, 다툼과 비다툼, 세속과 출세간, 머무름과 비머무름, 욕망 의존과 욕망 비의존 등 모두 알아야 한다.

만약 견해가 끊어진다면, 유위 연기와 무위 연기가 있을 것이다. 신견과 계도는 유위 연기를 말하였고, 의심은 무위 연기를 말하였다. 유위와 무위, 상주와 무상주, 상항과 무상항, 머무름 연기와 비머무름 연기 모두 알아야 한다.

혹은 말하길 “만약 견해가 끊어진다면, 견성인지 비견성인지도 있을 것이다. 신견과 계도는 견성을 말하였고, 의심은 비견성을 말하였다. 견성, 비견성, 관찰과 비관찰, 행과 비행, 견고함과 비견고함, 구함과 비구함, 전환과 비전환 등 모두 알아야 한다. 이 때문에 현문, 현략, 현도라 하여 삼결이 다 끊어지면 수다함과과라 한다.”

묻노니: 처음 도를 얻는 자가 수다함과과인가? 처음 과를 얻는 자가 수다함과과인가? 만약 처음 도를 얻는 자가 수다함과과라면, 여덟째가 수다함과과일 것이다. 여덟째는 견고히 믿고 견고히 법을 믿는 것이다. 그가 처음 도를 얻으면 견고히 믿는 도이며, 견고히 믿는 법이다.

만약 처음 과를 얻는 자가 수다함과과라면, 욕망을 두 배로 끊고 사랑을 끊는 것이 수다함과과이며, 그가 처음 과를 얻으면 스다함과과와 아나함과과이다. 이 논을 지은 후 말하길 “처음 도를 얻는 자가 수다함과과이다.”

묻노니: 그렇다면 여덟째가 수다함과과이며, 그가 처음 도를 얻으면 견고히 믿는 도이며, 견고히 믿는 법이다.

답하되: 처음 도를 얻는 자가 수다함과과이며, 처음 도에 들어가 견고히 믿고 견고히 법을 믿으나, 이것이 고통에 처음 들어가는 것이다.

혹은 말하길 “처음 도를 얻는 자가 수다함과과이며, 견해가 끊어지고 결박이 다 끊어진 것을 알았으며, 인내가 어긋난 것을 알았는가? 혹은 견해가 영원히 끊어졌는가?”

혹은 말하길 “처음 도를 얻는 자가 수다함과과이며, 상을 가진 사람이므로, 사람이라 할 수 있고, 사람 법을 세우기 때문이다.”

혹은 말하길 “처음 도를 얻는 자가 수다함과과이며, 도를 생각하며, 과를 포함하고, 도를 알지 못하기 때문이다.”

혹은 말하길 “처음 도를 얻는 자가 수다함과과이며, 만약 세 가지를 얻으면, 아직 도를 얻지 못했고, 이미 도를 버렸으며, 결박이 다 끊어져 한 맛을 얻는다.”

혹은 말하길 “처음 도를 얻는 자가 수다함과과이며, 만약 다섯 가지를 얻으면, 아직 도를 얻지 못했고, 이미 도를 버렸으며, 결박이 다 끊어져 한 맛을 얻고, 팔지혜를 얻으며, 한때에 십육행을 닦는다.”

혹은 말하길 “처음 도를 얻는 자가 수다함과과이며, 생이 있을 수 있다. 또 다른 설은 처음 과를 얻는 자가 수다함과과라 한다.”

묻노니: 그렇다면 욕망을 두 배로 끊고 사랑을 끊는 것이 수다함과과이며, 그가 처음 과를 얻으면 스다함과과와 아나함과과이다.

답하되: 처음 과를 얻는 자가 수다함과과이며, 최초의 해탈이며, 최초의 건너감이며, 최초의 머무름 과보이다.

혹은 말하길 “처음 과를 얻는 자가 수다함과과이며, 차례 때문이며, 결박 때문이며, 차례를 넘지 않기 때문이다.”

혹은 말하길 “처음 과를 얻는 자가 수다함과과이며, 네 향과 네 머무름 과보 때문이다.”

혹은 말하길 “처음 과를 얻는 자가 수다함과과이며, 네 쌍 팔배 때문이다.”

혹은 말하길 “처음 과를 얻는 자가 수다함과과이며, 나머지는 아직 증행을 얻지 못했기 때문이다. 나머지가 아직 증행을 얻지 못했다는 것은 세속의 도가 다하지 않고 과를 얻었기 때문이다.”

혹은 말하길 “처음 과를 얻는 자가 수다함과과이며, 차별이 없기 때문이다. 차별이 없다는 것은 위 세속 도가 다하지 않고 과를 얻은 것과 같다.”

혹은 말하길 “처음 과를 얻는 자가 수다함과과이며, 만약 과와 도가 부서지지 않는다면, 또한 땅도 부서지지 않는다. 도가 부서지지 않는다는 것은 일관된 무루 도가 과를 얻음이며, 땅이 부서지지 않는다는 것은 장차 얻는 비여타에 의함이다. 아라한과과는 도가 부서지지 않고, 일관된 무루 도가 과를 얻으나, 땅은 부서져 구무루 땅에 의한다. 스다함과과는 땅은 부서지지 않고, 장차 얻는 비여타에 의하나, 도는 부서진다. 세속의 무루 도가 과를 얻는다. 아나함과과는 도도 부서지고 땅도 부서지니, 도가 부서진다는 것은 세속 무루 도가 과를 얻음이며, 땅이 부서진다는 것은 육지에 의함이다.

이 수다함과과 도와 과는 부서지지 않는 땅과 부서지지 않는 도이니, 이 때문에 처음 과를 얻는 자가 수다함과과이다.”

또 다른 설은 “처음 도를 얻는 자도 아니고, 처음 과를 얻는 자도 아니다.” 하였다.

묻노니: 그렇다면 어찌 되는가?

답하되: 그 수다함과과 과보 때문에 수다함과과라 하니, 약탕이 약 때문에 약탕이라 하고, 버터가 버터 때문에 버터병이라 하며, 꿀이 꿀 때문에 꿀병이라 하듯, 수다함과과 때문에 수다함과과라 하니, 약탕과 같다. 수다함과과는 팔성도의 물이라 하여, 그것에 들어가므로 수다함과과라 한다.

묻노니: 스다함과과, 아나함과과, 아라한이 성도 물에 들어가는데, 왜 수다함과과라 하지 않는가?

답하되: 처음 이름을 받고, 처음 편리하게 건너기 때문에 수다함과과라 하며, 스다함과과, 아나함과과, 아라한은 아니다. 악법에 떨어지지 않는 자는 끝까지 삼악도에 떨어지지 않는다.

묻노니: 스다함과과, 아나함과과, 아라한도 악법에 떨어지지 않는데, 왜 성인만 악법에 떨어지지 않는다고 하는가?

답하되: 각기 차별이 있기 때문이다. 이 수다함과과가 악법에 떨어지지 않는 것은 차별이며, 스다함과과는 한 번 왕래하는 것이 차별이며, 아나함과과는 욕계를 다시 돌아오지 않는 것이 차별이며, 아라한과과는 다시 돌아오지 않는 것이 차별이다. 이것이 각기 차별이 있기 때문이다. 수다함과과만 악법에 떨어지지 않는다고 하며, 스다함과과, 아나함과과, 아라한과과는 아니다.

묻노니: 속인도 악법에 떨어지지 않는데, 왜 성인만 악법에 떨어지지 않는다고 하는가?

답하되: 속인은 정이 아니며, 혹 떨어지고 혹 떨어지지 않는다. 이 성인은 일관되게 악법에 떨어지지 않으며, 한 성인도 악법에 떨어지지 않는다. 속인은 정이 아니니, 정이란 바른 정에 머무르는 것이므로 정이라 한다. 수다함과과의 정이라 하며, 반열반이 변이기 때문이다. 정각에 나아가는 자는 완전한 지혜와 무생지혜를 깨달음이라 한다. 그 사람은 이것에 의지하여 방향과 목적이 있고, 즐거움과 욕망이 있으니, 이 때문에 정각에 나아간다. 극락의 일곱 번생이 있다.

이와 같이 극락의 열네 번생과 이십팔 번생이 있다. 만약 본유 수를 취한다면, 천상 본유가 일곱, 인간 본유가 일곱, 합하여 열네이다. 만약 본유와 중음 수를 취한다면, 천상 본유가 일곱, 중음이 일곱, 인간 본유가 일곱, 중음이 일곱, 합하여 이십팔이다. 왜 극락의 일곱 번생이라 하는가?

답하되: 법이 일곱을 응하므로 일곱을 넘지 않으며, 각각의 방향이 있기 때문이다. 세존께서 말씀하시길 “극락의 일곱 번생이 수다함과과이다.” 하였다. 천상 본유 일곱, 중음 일곱, 인간 본유 일곱, 중음 일곱, 이 모두 일곱을 넘지 않으니, 이 때문에 세존께서 “극락의 일곱 번생이 수다함과과이다.” 하셨다.

또 다른 계율경에서 말하길 “네 성스러운 진리와 세 번전과 열두 행”이라 하였으나, 이것은 삼번전 열두 행이라 할 것이 아니라, 열두 번전 사십팔 행이라 해야 한다. 그러나 삼번전 열두 법이므로 삼번전 열두 행을 넘지 않고, 각각의 진리를 관찰하기 때문이다. 세존께서 말씀하시길 “네 성스러운 진리와 삼번전 열두 행”이라 하셨다.

또 다른 계율경에서 말하길 “비구여, 내가 말하리니, 법은 두 가지라 하니, 눈과 색, 귀와 소리, 코와 향, 혀와 맛, 몸과 미세한 감촉, 뜻과 법이다.” 이것은 하나 둘이 아니며, 여섯 쌍이다. 그러나 둘이므로 넘지 않으며, 각각의 입을 관찰하기 때문이다. 눈과 색, 뜻과 법 때문이다.

세존께서 말씀하시길 “비구여, 내가 말하리니, 법은 두 가지라 하노라.” 이와 같이 천상 본유 일곱, 중음 일곱, 인간 본유 일곱, 중음 일곱, 모두 일곱을 넘지 않으며, 각각의 방향이 있으니, 천상 방향과 인간 방향과 중음 방향, 일곱 본유와 일곱 방향이 있으니, 이 때문에 세존께서 “극락의 일곱 번생이 수다함과과이다.” 하셨다.

묻노니: 왜 수다함과과는 극락의 일곱 번생이며, 증감이 없는가?

바사(婆奢)가 말하길 “모든 의심나는 법은 어긋나지 않는다. 만약 증감이 있으면, 그 또한 의심이 있을 것이다. 이 때문에 모든 의심나는 법은 어긋나지 않는다.” 하였다.

혹은 말하길 “그것은 균등한 보답의 인연 때문이다. 균등한 보답의 인연이므로, 균등한 보답의 과가 마땅하다. 이 때문에 균등한 보답의 인연이기 때문이다.” 하였다.

혹은 말하길 “행위의 힘 때문이다. 수다함과과가 일곱 생에 태어나니, 성도의 힘 때문에 여덟에 이르지 않는다. 마치 사람이 칠보사에 물려도 사대의 힘으로 일곱 걸음을 걷고, 독의 힘 때문에 여덟 걸음을 걷지 못하듯, 수다함과과도 행위의 힘 때문에 일곱 생에 태어나고, 성도의 힘 때문에 여덟에 이르지 않는다. 마치 사람이 전 음식을 먹어 일곱 날을 살고, 음식의 힘이 다하여 여덟 날을 살지 못하듯, 수다함과과도 본래 행위 때문에 일곱 생에 태어나고, 행위가 다하여 여덟에 이르지 않는다.”

혹은 말하길 “그가 증상하는 인내에 머무르며, 욕계를 제외한 일곱 생과 색계와 무색계의 일곱 생, 각각의 처소에서 각각 태어나니, 나머지 모든 생은 무수한 인연이 다하여, 이 생이 끝나면 현재에 있지 않는다.”

혹은 말하길 “일곱 생의 처소 때문이다. 생생처소는 욕계의 육천과 인간이며, 이 가운데 수다함과과가 태어난다. 이 때문에 일곱 생의 처소 때문이다.”

혹은 말하길 “여덟 생은 공이며 성도가 아니기 때문이다. 만약 수다함과과가 여덟 생에 이르면, 그는 진리를 보고 비진리라 하며, 과를 얻고 비과라 하며, 행을 같지 않게 하여 성인을 얻고 범인을 얻는다. 말할 수 없는 허물이 있으니, 이 때문에 수다함과과는 여덟 생에 이르지 않는다.”

혹은 말하길 “세상에 현존하는 까닭이다. 세상에 현존하는 것은 일곱 세대를 친척이라 하며, 여덟은 비친척이라 한다. 만약 수다함과과가 여덟에 이르면, 한량없는 부처님의 법 가운데서 멀리 떨어져 타인과 친척이 아니게 된다. 말할 수 없는 허물이 있으니, 이 때문에 수다함과과는 여덟에 이르지 않는다.

만약 수다함과과가 극락의 천상 일곱과 인간 일곱에 가득 차면, 그 가운데 수다함과과가 차별하여 천상 일곱과 인간 여섯, 천상 여섯과 인간 다섯, 천상 다섯과 인간 네, 천상 네와 인간 세, 천상 세와 인간 둘, 천상 둘과 인간 하나가 있다. 그러나 수다함과과가 극락의 천상 일곱과 인간 일곱에 가득 차면, 그 가운데 극락의 일곱 생이 수다함과과라 한다.”

묻노니: 그 일곱은 어디에 가득 찼는가? 혹은 말하길, 몸이 수다함과과를 얻으면, 그 몸은 일곱 중에 있다. 혹은 수를 말하는 자와 말하지 않는 자가 있는데, 수를 말하는 자는 천상에서 과를 얻으면 인간에서 반열반하며, 인간에서 과를 얻으면 천상에서 반열반한다. 수를 말하지 않는 자는 천상에서 과를 얻으면 천상에서 반열반하며, 인간에서 과를 얻으면 인간에서 반열반한다. 이와 같이 말하는 자는 몸이 일곱 중에 있으나 수에 들지 않는다. 왜냐하면

답하되: 만약 그 몸이 수다함과과를 얻으면, 그 몸의 중음 음소가 속인일 때, 만약 이 몸이 일곱 중에 수에 들면 스물일곱이 있어야 하며, 이십팔이 있어서는 안 된다. 만약 그러면 『시설』에서 말한 것과 어긋난다. 그가 말하길 “그 이십팔 유는 생후에 있으며, 이후에 몸을 얻고 무루 도를 얻어 나머지 결박을 다 끊는다. 허물이 없으니, 그 몸은 일곱 중에 수에 들지 않는다.”

묻노니: 극락의 일곱 생이 수다함과과라면, 육생 중에 성도의 도가 현재 있는가? 없는가? 만약 현재 있다면, 왜 반열반하지 않는가? 만약 현재 없다면, 그 뜻은 성도의 도가 없는가? 이 논을 지은 후, 한 설은 현재 있다고 한다.

묻노니: 왜 반열반하지 않는가?

답하되: 그가 세속에서 즐거움을 행하며, 행위의 힘 때문에 반열반하지 않는다.

묻노니: 극락의 일곱 생이 수다함과과이며, 가득 찬 일곱인데, 부처님이 출세하기 전에는 백의 반열반인가? 왜 그런가?

답하되: 그렇지 않다. 그가 정에 들어가 출가하여 반열반한다. 만약 오백 혹은 천 명의 비구가 선인굴에 머물며, 본래 모두 성문이라, 이 때문에 극락의 일곱 생이 있다고 한다. 일곱 생의 천상과 인간은 천상에서 인간으로, 인간에서 천상으로, 마치 사람이 정원에서 정원으로, 절회에서 절회로 가는 것과 같다. 그 또한 이와 같아 천상에서 인간으로, 인간에서 천상으로 가니, 이 때문에 일곱이라 한다. 천상과 인간으로 왕래하는 것을 ‘왕래’라 하며, 본유를 ‘생’이라 한다. 괴로움의 경계에 믿음이 있다.

묻노니: 괴로움의 경계는 내면인가, 외면인가? 만약 괴로움의 경계가 내면이라면, 괴로움의 경계가 없어야 한다. 만약 괴로움의 경계가 외면이라면, 세상에 현존하는 일이 어떻게 통하겠는가? 금조각을 비유하자면, 처음에도 금이고, 중간에도 금이며, 마지막에도 금이다. 이와 같이 수다함과과는 처음에도 괴로움이고, 중간에도 괴로움이며, 마지막에도 괴로움이다. 어떻게 괴로움의 경계가 있는가? 이 논을 지은 후, 한 설은 아라한의 마지막 음소가 괴로움의 경계라 한다. 혹은 말하길 멸진 열반이 괴로움의 경계라 한다.

묻노니: 만약 아라한의 마지막 음소가 괴로움의 경계라면, 어떻게 괴로움의 경계가 있는가?

답하되: 이와 같이 괴로움의 경계가 있으니, 다시 괴로움을 받지 않고, 다시 괴로움에 집착하지 않으며, 다시 괴로움과 인연하지 않는 것이다.

묻노니: 만약 멸진 열반이 괴로움의 경계라면, 비유가 어떻게 통하는가?

답하되: 이것은 반드시 통하지 않아도 되며, 이것은 또한 계율경도 아니고 율도 아니며 아비담도 아니니, 세속의 비유로 현명한 성인의 말씀을 깨뜨릴 수 없다. 세속의 일은 다르고, 현명한 성인의 일은 다르다. 괴로움의 경계를 만드는 것은 괴로움이 곧 오온이며, 그것이 경계이며, 가장 경계이며, 마지막 경계이기 때문이다. 광범위하게 삼결처를 마친다.

비바사론 권제일

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)