비니모경 권 제8

번역되지 않은 인명은 지금 진나라 기록에 부록함.

십야상응법이란, 만약 비구가 장의(長衣)를 소지하면, 청정 시주를 하지 않고도 열흘을 넘지 못한다. 장발우(長鉢)를 소지하면 청정 시주를 하지 않고서도 역시 열흘을 넘지 못한다. 이것을 십야상응법이라 한다.

반월상응법이란, 여름 안거 전에 한 달 동안 목욕옷을 구하여 얻으면, 반드시 반달 동안 입어야 한다. 여름 안거 중 반달에 한 번 목욕한다. 만약 비구니가 승단의 법을 어기면, 두 부 승단이 모여 반달 동안 마나타두(摩那埵)를 행한다. 비구니는 반달 동안 승단에게 가르침과 계법을 구한다. 두 부 승단은 반달 동안 목욕해야 하며, 반달 동안 포살을 행해야 한다. 비구가 여름 안거 중 인연이 있어 외부로 나가면, 멀리 있는 자는 15일 법을 받아야 한다. 계를 지켜 청정하게 하기 위함이다. 이것을 반월상응법이라 한다.

일월상응법이란, 비구가 삼의(三衣) 중 한 벌이라도 부족하면, 의재를 구하여 얻은 후 한 달 동안 자르고 염색하고 수선하여 입어야 한다. 한 달을 넘기면 니사기파일제(尼薩耆波逸提)가 되어 스스로 의복을 벗고 숙거한다. 봄 한 달 동안 남은 기간에 목욕옷을 구해야 한다. 목욕옷의 규격은 길이 6척, 너비 2척 반이다. 여름 안거 중에 행하는 일로, 7일, 15일이 지나면 반드시 한 달 동안 가치나의복(迦絺那衣)을 받아야 한다. 7월 16일에 받아야 하며, 사정이 여의치 않으면 8월 15일까지 받을 수 있다. 그 이후에는 받을 수 없다. 이것을 일월상응법이라 한다.

이월상응법이란, 머리를 깎는 것이 매우 늦어져 두 달을 넘기지 못한다. 이것을 이월상응법이라 한다.

삼월상응법이란, 삼월 여름 안거가 끝나면 반드시 하룻밤 외출해야 한다. 이것을 삼월상응법이라 한다.

사월상응법이란, 여름 네 달 동안 우목욕옷을 입는다. 만약 시주자가 승단에 네 달 동안 약을 시주하면, 승단은 즉시 받아 복용해야 하며, 네 달을 넘기지 못한다. 만약 외도(外道)가 승단에게 출가를 청하면, 반드시 네 달 동안 별거하며 그 행적을 관찰해야 한다. 승단을 찾지 않고 지나치게 오지 않았는지, 거짓된 마음으로 출가를 청하는지, 마음과 뜻이 조화로운지 알게 된 후에 머리를 깎고 계를 주어 출가시키도록 한다.

또한 사월상응법이란, 사월이 겨울일 때, 사월이 봄일 때, 사월이 여름일 때를 말한다. 이것을 사월상응법이라 한다.

오월상응법이란, 스스로 의복을 벗은 후 만 5개월이 지나면 가치나의복을 버린다. 이것을 오월상응법이라 한다.

십이월상응법이란, 대도인(大道人)이 구족계(具足戒)를 받은 후 12개월 동안 가르침을 받는다. 모든 대도인이 행하는 법이 끝난 후에 다시 구족계를 받을 자가 있으면 주어야 한다. 12개월이 차지 않으면 받을 수 없다.

사미가 대계를 받은 후 다시 한 사미를 받을 수 있다. 사미니가 식차모니계(式叉摩尼戒)를 2년 동안 받으면 사미니계를 받을 수 없다. 식차모니가 구족계를 받으면 사미니계를 받을 수 있다. 비구니도 대승의 12개월 동안 그 행할 바를 가르친 후, 식차모니가 구족계를 받고자 하면 허락하여 주어야 한다. 이것을 12월상응법이라 한다.

의지법(依止法)도 12개월이 지나야 의지자를 받을 수 있다. 한 번에 두 사람을 동시에 받을 수 없다. 이것을 일세상응법이라 하며, 위의 12월상응법과 같다.

이세상응법이란, 만약 18세에 동녀를 수계하면 사미니계를 받고, 즉시 식차모니 2년 학계(學戒)를 받을 수 있다. 만약 여자가 10세에 이미 부주가 있으면 출가시켜 사미계를 받고, 2년이 지나면 식차모니계를 받을 수 있다. 다시 2년이 지나면 구족계를 받을 수 있다. 이것을 이세상응법이라 한다.

삼세상응법이란, 한 벌의 비구가 다섯 벌의 비구와 함께 같은 침상에 앉아 3년을 지내는 것을 말한다. 이것을 삼세상응법이라 한다.

오세상응법이란, 비구가 5년을 채우면 반드시 계를 외워 능숙해야 한다. 백일, 이백일, 사백일, 삼백일의 계문을 모두 능숙하게 해야 한다. 5년이 차지 않은 비구는 의지를 떠나지 않는다. 의지를 잃는 다섯 가지 경우가 위에서 말한 바와 같다. 이것을 오세상응법이라 한다.

육세상응법이란, 니사단(尼師壇)이 6년을 채우면 반드시 소지해야 한다. 만약 넘기면 파괴되지 않은 것을 시주자에게 사용해야 한다. 만약 승복을 입으면 스스로 소지할 수 있다. 파괴되지 않았다면 역시 스스로 소지해야 한다. 만약 방이 이미 사면 벽이 있으나 지붕이 덮이지 않았다면, 승가결계(僧羯磨)에서 차인(差人)을 보내 덮게 한다. 6년을 채운 후 그 안에 머물면 반드시 승단에 돌려야 하며, 넘겨서는 안 된다. 이것을 육년상응법이라 한다.

십세상응법이란, 비구가 10년을 채우면 화상(和上)을 위해 구족계를 받을 수 있고, 의지를 받을 수 있으며, 사미를 받을 수 있다. 10세 여자가 부주가 있으면 사미 10계 2년을 받고 식차모니계를 받을 수 있다. 이것을 십세상응법이라 한다.

십이세상응법이란, 만약 비구에게 시주자가 있어 승단을 위해 방을 지으려 하면, 비구가 명하여 방을 짓게 한다. 방이 완성되면 12년 동안 그 안에 머물고, 이후 승단에 돌려야 하며 넘겨서는 안 된다. 이것을 십이년상응법이라 한다.

십팔세상응법이란, 사미니가 18세가 되어 식차모니계를 받는 것을 말한다. 이것을 십팔세상응법이라 한다.

이십세상응법이란, 동녀가 사미계를 받고 2년 학계를 마치면 20세에 구족계를 받는다. 이것을 이십세상응법이라 한다.

일인상응법이란, 호상(胡牀)은 오직 한 사람만 앉을 수 있으므로 일인상응법이라 한다.

이인상응법이란, 승상(繩牀)은 두 사람만 받으므로 이인상응법이라 한다.

삼인상응법이란, 대상(大牀)은 오직 세 사람만 앉을 수 있으므로 삼인상응법이라 한다.

사인상응법이란, 극대상은 네 사람을 안을 수 있으므로 사인상응법이라 한다.

오상응법이란, 오정식(五正食)을 말한다.

칠상응법이란, 밤중에 의복을 벗는 거리가 7×7=49궁지(弓地), 1궁은 4척이다. 이것을 칠상응법이라 한다.

팔상응법이란, 침상을 만드는 법으로, 모든 침상 다리는 위쪽은 고목(梐)으로 들어가고, 아래는 8지(指)이다. 이것을 팔상응법이라 한다.

십상응법이란, 10가지 의재를 사용하여 옷을 만드는 것을 허락한다. 이것을 십상응법이라 한다.

이십상응법이란, 20명의 승단이 아부아나(阿浮阿那)를 만든다. 이것을 이십상응법이라 한다.

일상응법이란, 구족계를 받을 때 오직 한 화상만 있는 경우를 말한다.

이상응법이란, 구족계를 받을 때 두 명의 아자리(阿闍梨)만 있는 경우를 말한다.

삼상응법이란, 구족계를 받을 때 먼저 삼의를 준비해야 하며, 부족하면 구족계를 받을 수 없다.

사상응법이란, 사개의 계문을 낭독하고 나서 구족계를 받는 것을 말한다.

오상응법이란, 다섯 가지 장애가 없으면 구족계를 받을 수 있다.

칠상응법이란, 욕망을 취하는 자가 한 사람에게 말하고, 이렇게 일곱 번째 사람까지 차례로 말하여 모두가 청정한 욕망을 취하는 것을 말한다.

팔상응법이란, 만약 장재가 있으면 부처님이 정한 길이인 넓이 4지, 길이 8지를 사용하여 청정 시주를 해야 한다.

십상응법이란, 구족계를 받을 때 10명이 참석해야 한다.

이십상응법이란, 나이가 20세가 되어 구족계를 받는 것을 말한다.

일상응법이란, 비구니가 한 벌의 줄을 짜는 것을 말한다.

이상응법이란, 줄을 짜지 않은 한 벌과 줄을 짠 한 벌을 말한다.

삼상응법이란, 줄을 짠 한 벌과 줄을 짜지 않은 두 벌을 말한다.

사상응법이란, 네 가라사반(迦羅沙畔)이다. 천축국에서 16동전이 한 가라사반이다. 겨울에 추위를 막기 위한 매우 값비싼 옷은 네 가라사반을 넘지 않는다. 이것을 사상응법이라 한다.

오상응법이란, 비구니가 다섯 벌의 옷을 갖추고 구족계를 받는 것을 말한다.

칠상응법이란, 일곱 가지 밥을 말한다.

팔상응법이란, 시주자가 비구니에게 음식을 청하여 비구니가 늦게 떠날 때, 그 중 비구니들이 차례로 숙박 순서를 묻는다. 해가 중천에 이르면 음식을 충분히 먹지 못한다. 세존께서 이를 듣고 계를 제정하셨다. 지금부터 비구니 대중이 모일 때 상좌 8명이 숙박 순서를 묻고, 나머지는 자유롭게 앉는다.

십상응법이란, 비구가 10가지 법을 완성하는 것을 말한다. 승가결계에서 비구니 스승에게 가르침을 받는다. 그 10가지는 다음과 같다.

1. 보리도목차계(波羅提木叉戒)를 완성함.

2. 다문(多聞) - 삼장(三藏)의 문의(文義)를 모두 외우고 잘 아는 것.

3. 비구와 비구니의 경을 외움.

4. 입으로 항상 미묘하고 좋은 말을 하며, 마음속에 자비어린 말을 일으켜 명료하게 이해함.

5. 모든 근기가 완비되고 용모가 뛰어나 사람들에게 사랑과 존경을 받음.

6. 출신 성씨가 사찰리(剎利), 거사, 바라문 등임.

7. 뛰어난 재능과 변론으로 비구니에게 법을 설하고 가르침을 주어 기쁨을 줌.

8. 비구니에게 존중받음.

9. 비구니의 삼업(身口意業)에 결함이 없음.

10. 20년 또는 20년 이상을 채움.

이것을 십상응법이라 한다.

이십상응법이란, 20년을 채우는 것을 말한다.

일상응법이란, 아련야(阿練若) 비구가 홀로 한 곳에 있을 때, 승가포살일에 마음으로 생각하고 입으로 말하기를, "대중 승가가 오늘 포살하니 나도 포살한다"고 하는 것을 말한다.

이상응법이란, 두 비구가 함께 서로 말하기를, "장로여, 오늘 대중 승가가 청정 포살하니 나도 청정 포살한다"고 하는 것을 말한다.

삼상응법이란, 세 사람이 서로 말하는 것을 말한다.

사상응법이란, 한 사람이 말한 후에 포살하는 것을 말한다.

오상응법이란, 변지(邊地)에 승단이 없으면, 통율사(通律師) 5인이 구족계를 받을 수 있다. 이것을 오상응법이라 한다.

칠상응법이란, 칠멸쟁(七滅諍)을 말한다.

팔상응법이란, 비구니 팔경법(八敬法)을 말한다.

십상응법이란, 비구가 10가지 법을 완성하여 정설계(正說戒)를 받는 것을 말한다.

이십상응법이란, 위에서 말한 동녀에 관한 것이다.

일상응법이란, 한 비구가 스스로 의복을 벗는 것이다.

이상응법, 이사상응법, 사상응법 모두 서로 전하여 스스로 의복을 벗는 것이다.

오상응법이란, 다섯 사람이 결계하여 한 사람이 스스로 의복을 벗는 것이다.

칠상응법이란, 일곱 가지 법을 완성하는 것이다.

팔상응법이란, 재가 백의(白衣)가 삼보를 독실히 믿어 팔가지 불법을 완성하고, 승단이 덮개와 밥그릇 결계를 행하여 팔가지 불법을 버리고, 다시 승단이 덮개와 밥그릇 결계를 행하는 것을 말한다.

십상응법이란, 10가지 법을 완성하지 못하면 구족계를 받을 수 없다.

이십상응법이란, 비구가 삼의가 완비되지 않았으나 최선을 다해 20일간 구하고, 자르고, 염색하고, 수선하여 입는다. 만약 30일이 지나도 하지 않으면 청정 시주를 해야 하며, 하지 않으면 파계한다.

일상응법이란, 두 비구가 함께 살 때 한 사람이 죽으면, 살아 있는 자가 생각하기를 "이 죽은 비구의 물건은 내게 속한다"고 하여 그 사람이 얻고, 후자는 얻지 못하는 것을 말한다.

이상응법이란, 세 사람이 함께 살 때 한 사람이 죽으면, 두 사람이 서로 말하기를 "이 물건은 우리에게 속한다"고 하여 서로 말하는 것을 말한다.

삼상응법이란, 네 사람이 함께 살 때 한 사람이 죽으면, 세 사람이 위와 같이 말하는 것을 말한다.

사상응법이란, 다섯 사람이 함께 살 때 한 사람이 죽으면, 네 사람이 결계하여 나누는 것을 말한다.

오상응법이란, 다섯 사람이 결계하여 죽은 비구의 물건을 나누고, 네 사람이 시주하여 한 사람에게 주며, 그 한 사람이 다시 대중에게 시주한 후에야 나누는 것을 말한다.

칠상응법이란, 공경하는 칠법(七法)을 말한다.

팔상응법이란, 비구가 팔가지 법을 완성하면 승단이 시주자의 신심을 일으켜 참회하게 한다.

십상응법이란, 10명이 법사를 행하면 합법이다. 9명이나 11명은 합법이 아니다.

이십상응법이란, 20명이 제비를 뽑는 것을 말한다.

일상응법이란, 비구가 홀로 있을 때 스스로 범죄를 알고 참회할 곳이 없으면 마음으로 기억하고 견디어, 후에 한 비구를 만나면 참회하는 것을 말한다.

이상응법이란, 비구가 범죄 후 한 사람에게 고백하였으나 해결되지 않으면, 대중 앞에서 다시 참회하는 것을 말한다.

삼상응법이란, 비구가 범죄 후 두 비구에게 고백하였으나 해결되지 않으면, 승단 앞에서 다시 참회하는 것을 말한다.

사상응법이란, 비구가 범죄 후 네 사람에게 참회하고 결계하여 해결하는 것을 말한다.

오상응법이란, 다섯 가지 참회법을 말한다.

칠상응법이란, 비구가 칠가지 법을 완성하여 계를 중지하는 것을 말한다.

팔상응법이란, 여래께서 여덟 가지 과보를 보신 것을 말한다.

십상응법이란, 10가지 분뇨 청소 옷을 소지하는 것을 말한다.

이십상응법이란, 비구가 새 침구를 만들고자 할 때 20냥의 양모를 사용해야 한다.

중전상응법이란, 오정식, 구종 유사식과 기타 중전상응법을 말한다.

초야상응법이란, 포도즙, 수해즙 등과 같은 것을 말한다.

칠일상응법이란, 다섯 가지 약과 기타 약을 말한다.

진형수상응법이란, 일산섭자, 이식유삼유초, 사선선, 오로파라, 육호초, 칠강, 팔비발, 구시라절력, 십진부류, 십일전력, 십이가륜구루희 등 여러 가지를 말한다.

양생중구상응법이란, 삼의, 발우, 침구, 바늘, 담요, 통, 병, 궤 등 비구가 필요로 하는 물건을 말한다.

발여인상응법이란, 철발, 소마발 등 여러 가지를 말한다.

의여인상응법이란, 십종 의재를 법에 따라 염색하고 자르고 수선하여 입는 것을 말한다.

부구상응법이란, 규격에 맞게 만드는 것을 말한다.

침담통여인상응법이란, 위에 말한 바와 같다.

걸식상응법이란, 걸식할 때 발우와 평형이 맞는 만큼만 받으며, 많이 받지 못한다. 의복을 청할 때 시주자가 많아도 삼의를 적게 가진 자는 받지 못한다. 이것을 걸의상응법이라 한다.

당시 세존께서 걸식 후 거처로 돌아와 옷을 잡아 접어 한 곳에 두었다. 이것을 의복상응법이라 한다.

부구상응법이란, 부구를 접어 넓게 펴는 것을 말한다.

규량이란, 니반승(泥洹僧)의 길이 4척, 너비 1척 반을 말한다.

발, 의복, 부구, 침, 담요, 통, 행인, 도량방 등 모든 물건이 부처님 말씀대로 하면 규량이라 하고, 그렇지 않으면 불규량이라 한다.

염색상응법이란, 비구의 옷 색깔을 염색하는 법으로, 부처님께서 들으신 10가지 색이 있다.

10가지 색은 다음과 같다.

1. 진흙

2. 타파수피(陀婆樹皮)

3. 파타수피(婆陀樹皮)

4. 비초(非草)

5. 건타(乾陀)

6. 호도근(胡桃根)

7. 아몰과(阿摩勒菓)

8. 카타수피(佉陀樹皮)

9. 시설파수피(施設婆樹皮)

10. 여러 가지 잡색을 혼합하여 염색하는 것

이 10가지 색은 삼점작정법(三點作淨法)으로, 하나는 진흙, 둘은 청색, 셋은 불균일 색을 사용하여 옷을 청정하게 하는 법이다.

위의 모든 것을 염색해야 하며, 이 10가지 색을 사용한다.

위의 세 가지 점염법으로 옷을 청정하게 한다.

위의의상응법이란, 입는 옷이 단정하고, 대소변을 보지 말아야 하는 것을 말한다.

소응차인(所應差人)이란, 백이백사계모(白二白四羯磨)에서 차인을 보내 먼저 불결한 곳을 결계하고, 다음에 승단의 방과 처소를 결계하며, 그 다음에 대계를 결계한다. 대계를 결계한 후 승단에게 어디에 청정한 부엌을 만들지 물어, 승단이 허락하는 곳에 청정한 부엌을 짓는다. 그 후 포살처를 결계하고 마지막으로 의복을 잃지 않는 경계를 결계한다.

해계 시에는 먼저 의복을 잃지 않는 경계를 해제하고, 다음에 포살경계, 승단 청정 부엌 경계, 대계, 승단 방과 처소 경계, 불결한 땅 경계, 잡물 놓는 곳을 차례로 해제한다.

비구니를 가르치는 일은 스스로 의복을 벗고, 결계에서 승단을 위해 사방에 일을 하며, 시주자의 신심으로 밥과 중전식을 나누고, 절 안의 청정한 사람에게까지 베풀며, 독실한 시주자의 집에서 걸식을 청하지 못하게 하며, 미친 듯이 행동하여 대계를 받는 비구니가 되지 않도록 한다. 이와 같은 일과 기타 열거되지 않은 일을 차인이 결계로 행한다. 이것을 차인상응법이라 한다.

처소상응법이란, 탑이나 옷이 낡거나 찢어지면 모두 수선하고 칠하고 다스려야 한다. 이것을 처소상응법이라 한다.

스님 거처, 아자리 거처, 승단 거처, 승가포살처 등이다.

당시 세존께서 병든 비구를 위해 결계하고 청정한 땅에 음식을 만들었다.

만약 객비구가 오면 절 주인은 말해야 한다.

불결한 곳, 승단 방, 대계 결계처, 청정 부엌, 포살처, 의복을 잃지 않는 경계처, 식수처 등이 있다. 이것을 처소상응법이라 한다.

방위상응법이란, 만약 화상과 승단이 스승과 함께 어느 방위로 가는가를 말한다. 이것을 방소라 한다.

또한 방위란, 부처님이 왕사성에서 월말 15일에 계를 설할 때 대중 승단이 모두 모이면 부처님이 물으시기를, "너희는 어느 곳에서 왔느냐?" 하시니, 비구들이 그 방위를 말한다. 이것을 방소상응법이라 한다.

동방에는 나후발타탑(羅睺跋陀塔)이 있고, 남방에는 다누(多奴)라는 처소가 있으며, 서방에는 서비타루타(書毘陁樓陀), 북방에는 무지라비차(無至羅毘闍)가 있다. 이 네 곳이 가장자리에 있는 방위이다.

통율사가 5인으로 구족계를 받는 것을 방소상응법이라 한다.

국토상응법이란, 아판제국(阿槃提國)에서 통율사 5인이 구족계를 받는다.

아범건제(阿犯乾提) 지역은 더위를 많이 타서 여러 번 씻으며, 두세 겹의 가죽신을 신는 것도 허락된다.

당시 비구들이 설산에서 여름 안거를 하며 몸이 상하여 부처님께 와서 말씀드리니, 부처님께서 이와 같은 국토에서는 부로복의복(富羅複衣)을 입는 것을 허락하셨다.

두 비구가 있었는데, 한 사람은 오저라(烏嗟羅), 다른 한 사람은 삼마타(三摩跎)라 하였다.

그들이 부처님께 와서 말하였다.

"비구들은 여러 가지 성품과 여러 국토의 사람들이 출가하여, 바른 음성을 쓰지 않아 불경의 뜻을 훼손합니다. 세존께서 저희가 천한 자의 말을 사용하여 불경의 뜻을 바로잡는 것을 들어주시길 바랍니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"내 법에서는 화려한 말과 언어를 귀히 여기지 않는다. 비록 소박하더라도 그 뜻을 잃지 않는 것이 중요하다."

당시 세존께서 비사리(毘舍離)에 계셨다.

곡물이 귀하여 걸식하기 어려웠다.

비구들이 신통력으로 기가국(豈伽國)에 가서 걸식하였는데, 그 나라 사람들은 도인을 멸시하여 음식을 땅에 놓고 손으로 직접 받지 않았다.

비구들이 부처님께 가서 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다.

"손으로 받지 않아도 마음이 완성되었으면 음식을 받을 수 있다."

이것을 국토상응법이라 한다.

자기 의복 벗기 상응법이란, 한 사람이 마음으로 생각하고 입으로 말하는 것, 두 사람, 세 사람, 네 사람이 서로 말하는 것, 다섯 사람이 결계하여 자기 의복을 벗는 것을 말한다.

자기 의복 벗기와 욕망 상응법이란, 다섯 가지 욕망이 있다.

1. 나와 함께 자기 의복을 벗는 것.

2. 내가 스스로 자기 의복을 벗는 것.

3. 나를 위해 자기 의복을 벗는 것.

4. 손으로 모양을 만들어 자기 의복을 벗는 것.

5. 입으로 모양을 만들어 자기 의복을 벗는 것.

이 다섯 가지가 이루어지지 않으면 자기 의복 벗기 욕망이라 하지 않는다. 이것을 자기 의복 벗기 상응법이라 한다.

자기 의복 벗기 욕망 상응법이란, 승단이 차인을 보내 욕망을 취하는 것을 취하는 자가 만약 부모가 병들거나 어려움이 있으면, 다른 사람과 함께 욕망을 취하게 한다.

욕망을 취하는 법은, 욕망을 취하는 자에게 말하기를,

"대덕이여, 나는 오늘 대중 승단이 자기 의복을 벗으니 나도 자기 의복을 벗어 대중 승단과 함께 청정한 욕망을 취합니다."

라고 하는 것이다.

욕망을 취하는 비구가 아직 돌아오지 못했는데 갑자기 큰 물이 오거나 사자, 호랑이, 늑대가 있어 갈 수 없으면, 경계를 벗어나 자기 의복을 벗어도 청정하다. 떠난 자도 청정하다. 이것을 욕망 취하는 자 자기 의복 벗기 상응법이라 한다.

보리도목차 상응법이란, 당시 세존께서 정방에서 생각하시기를,

"지금 여러 비구를 위해 보리도목차계를 한 곳에 모여 설하게 하리라. 내가 제정하지 않으면 새로 배우는 비구가 보리도목차계를 배우고자 할 때 어디서 듣고 어디서 모일 것인가?"

하시고, 정방에서 일어나 비구들에게 말씀하시기를,

"지금부터 너희는 한 곳에 모여 보리도목차계를 설하라. 계를 설할 때 먼저 말하기를 '대덕 승단이 들으시옵소서. 승단이 모였으니 보리도목차계를 설하나이다.'라고 하라."

이것을 보리도목차계 상응법이라 한다.

보리도목차 설법 상응법이란, 다섯 가지로 보리도목차를 간략히 설하는 것으로, 위에 말한 경문과 같다.

또 보리도목차 설법 상응법이란, 위 모경(母經)에서 말한 바와 같다.

이것을 설계 상응법이라 한다.

포살 상응법이란, 세 사람이 서로 말하며 포살하는 것, 네 사람이 한 사람이 말한 후 포살하는 것, 포살처에서 하좌 비구가 땅을 쓸고 청소하는 것을 말한다.

욕망 상응법이란, 당시 세존께서 비구들에게 말씀하시기를,

"청정하게 노래하라. 노래한 후 오늘 대중 승단이 포살한다. 병든 비구가 오지 못하면 욕망을 허락하여 사람을 보내 취하게 하라."

이것을 욕망 상응법이라 한다.

만약 인연이 있어 욕망을 허락하나 인연이 없으면 보내야 한다.

욕망에는 다섯 가지가 있다. 위에서 말한 바와 같다.

욕망 취하는 자 상응법이란, 욕망을 취하는 자가 여러 가지 어려움으로 오지 못하면, 청정한 대중 승단이 청정함을 말하는 것을 말한다.

청정 상응법이란, 병으로 오지 못하면 스스로 청정함을 말하는 것을 말한다.

이것을 청정 상응 포살이라 한다.

자기 의복 벗기 중에 말하고 욕망을 허락하는 것과 나머지 욕망을 직접 말하고 욕망을 허락하지 않는 것을 말한다.

이것을 욕망 허락과 청정이라 한다.

욕망 취하는 자가 어려움으로 가지 못하면 청정 취욕이라 한다.

이것을 욕망 취하는 자 청정 상응법이라 한다.

위에서 말한 여러 제정은 비구경, 비구니경, 마득려가경, 증일경, 여러 건도경 등에서 추구한 것이다.

만약 다섯 경의 뜻과 맞으면 받아 지키고 버리지 말아야 한다.

맞지 않으면 버리고 행하지 말아야 한다.

또 법을 추구해야 한다.

첫째, 인연

둘째, 제정

셋째, 중제

포괄적으로 범죄 여부를 판단한다.

다섯 가지 경과 상응해야 한다.

다섯 경 중 인연, 제정, 중제를 대조하여 구한다.

포괄이란 무엇인가?

비구는 곧 모든 비구를 말한다.

이것을 포괄이라 한다.

간략히 말함이란?

처음, 중간, 끝을 말하되 뜻이 분명하게 하는 것을 말한다.

광설이란?

만약 비구가 비구에게 자신이 해석한 바를 말하며, "나는 부처님 곁에서 이렇게 들었다"고 하면, 듣는 자는 그것을 비난하지 말고 즉시 받아 지켜야 한다.

이 해석이 다섯 부 경과 맞으면 "장로께서 말씀하신 바 매우 좋으니 잘 받아 지키고 버리지 말라"고 말하고 항상 사람들에게 널리 설해야 한다.

만약 다섯 경과 맞지 않으면 "장로께서 말씀하신 바는 받아들이지 말고 널리 설하지 말라. 더 뛰어난 해석을 구하라"고 권고해야 한다.

이것을 제1광이라 한다.

제2광이란?

스스로 "대중 승단 곁에서 들었다"고 하며, 다른 사람에게도 해석을 말한다.

듣는 자도 위와 같아 비난하지 않고 받아들이며 다섯 경으로 검증한다.

이것을 제2광이라 한다.

제3광이란?

비구가 스스로 "세 사람 곁에서 들었다"고 하며, 다른 비구에게 해석을 말한다.

듣는 자가 받아들이든 아니든 다섯 부 경으로 검증한다.

이것을 제3광이라 한다.

제4광이란?

비구가 스스로 "두 대덕 비구 곁에서 들었다"고 하며, 다른 사람에게 해석을 말한다.

듣는 비구가 받아들이든 아니든 위와 같이 검증한다.

이것을 제4광이라 한다.

광설에는 두 가지가 있다.

첫째, 광문(廣文)

둘째, 광의(廣義)

이것을 사광이라 한다.

또 간략히 뜻을 밝혀야 할 것과 그렇지 않을 것을 말한다.

해야 할 것은 철발, 와발, 우가국 발, 우가사국 발, 비사리국 흑발, 사위국 적발 등 6종 발이 있으나 실제로는 철발과 와발 두 가지이다.

이것을 발상응법이라 한다.

불상응 발이란, 침단발, 시사파목발, 석발, 금발, 은발, 유리발, 옥발, 칠보발 등이다.

이것을 불상응이라 한다.

그러므로 상응과 불상응이라 말한다.

어떤 사람은 응하고 어떤 사람은 응하지 않는다.

응하는 자는 비구가 장발우를 소지하면 10일을 채우고, 응하지 않는 자는 비구니가 장발우를 소지하면 하루를 넘기지 못한다.

이것을 불응이라 한다.

이는 어떤 사람은 응하고 어떤 사람은 응하지 않는다는 것이다.

어떤 사람은 응하고 어떤 사람은 응하지 않는다는 뜻이다.

만약 발우가 다섯 조각 이상 파손되어 새 발우를 구하여 소지하면, 반드시 네 사람 중 두 사람이 백이계모(白二羯磨)에서 신고하여 소지한다.

세 사람 이하이면 안 된다.

이것을 허락하는 사람과 허락하지 않는 사람이라 한다.

규량은 응하고 불규량은 불응한다.

응하는 것은 반 되 이상 2되 반 이하이다.

이것을 응이라 한다.

불응하는 것은 반 되 미만 또는 2되 반을 넘는 것이다.

이것을 불응이라 한다.

이런 뜻으로 규량상응과 불상응이라 한다.

색깔도 응하고 불응이 있다.

부취색을 받으면 응하고, 부취색을 받지 않으면 불응이다.

이것을 색상응불상응이라 한다.

때로는 응하고 때로는 불응한다.

응하는 경우는 도둑질, 홍수, 화재, 떨어져 파손, 분실 등으로 부모, 친척, 이웃에게 청구하는 경우이다.

이것을 응이라 한다.

만약 도둑질, 홍수, 화재, 떨어짐, 파손, 분실이 아닌데 부모, 친척, 이웃에게 청구하면 불응이다.

이것을 불응이라 한다.

이것을 인응불응이라 한다.

의복상응불상응이란, 십종 의재는 응하나, 상색의복, 비단옷, 흰색옷, 수염옷 등은 모두 불응이다.

이것을 의복불응이라 한다.

삼의만 독자적으로 소지하거나 한 벌만 소지하는 것도 불응이다.

머리에 수염이 난 킨바라의복도 불응이다.

때로는 응하고 때로는 불응한다.

도둑질, 급박, 홍수, 화재, 분실 등으로 부모, 형제, 친척에게 청구하면 응하고, 그렇지 않으면 청구하지 않는다.

이것을 시시응불응이라 한다.

승가결지상응법이란, 극히 짧아 허리 아래 한 손을 넘지 않고, 법에 따라 두 유방과 겨드랑이를 가리는 것을 말한다.

이것을 상응이라 한다.

불상응은 한도를 넘거나 너무 짧은 것을 말한다.

속의 의복이란, 저녁에 눕기 전에 목과 발을 덮되, 밖에서 더럽히지 않고 안에서 깨끗한 옷이어야 한다.

이것을 규량이라 한다.

상처를 덮는 옷은 길이 4척, 너비 2척이다.

우목욕옷은 길이 2손 반이다.

청체건(淨體巾)은 길이 1손, 너비 1손이다.

청면건은 길이와 너비가 1손으로 말아서 만든다.

청안건은 길이와 너비가 모두 1손이다.

이것을 이응불응이라 한다.

어떤 사람은 응하고 어떤 사람은 불응한다.

응하는 사람은 4인, 3인이고, 2인은 불응이다.

이것을 허락하는 사람과 허락하지 않는 사람이라 한다.

때로는 응하고 때로는 불응한다.

응하는 경우는 스스로 의복을 벗은 후 한 달 내에 가치나의복을 받을 수 있으나, 넘으면 받을 수 없다.

이것을 때때로 응하고 불응하는 것이라 한다.

색깔도 응하는 것과 응하지 않는 것이 있다.

부처님께서 들으신 것은 응하고, 부처님께서 듣지 않으신 것은 불응이다.

이것을 색상응불상응이라 한다.

행로법이란, 전 안거와 후 안거에 따라 어디로 가는 것이 좋은지, 안거처로 가야 한다.

안거처 후에 인연이 있으면 7일 법을 청하는 것도 응해야 한다.

안거 전후 한 달도 응해야 한다.

응하지 않는 것은 여름 중 인연이 없으면 7일 법을 청하지 않고, 겨울 중 인연이 없으면 행하지 않는다.

이것을 응행불응행이라 한다.

사람이 응하는지 불응하는지는 지나치게 길거나 짧거나, 여러 가지 어려움이 있고 스승과 승단이 완비되지 않은 경우이다.

이것을 불응이라 한다.

응하는 것은 길지도 짧지도 않고, 나이가 20세 이상이며, 여러 가지 어려움이 없고, 스승과 승단이 청정하고 완비된 경우이다.

이것을 응이라 한다.

이것을 인응불응이라 한다.

방이 응하는지 불응하는지는, 승단이 법에 따라 땅을 시주받아 땅에 어려움이 없고 규량에 맞게 지은 경우를 응이라 한다.

불응은 승단이 법에 따라 땅을 시주받지 못하고, 땅에 어려움이 있고 과도하게 지어 시주자가 비난받는 경우이다.

이것을 불응이라 한다.

이것을 방응불응이라 한다.

비니를 범하는 자는 칠취범건도(七聚犯乾度)가 있다.

이 칠취법을 하나하나 범죄의 인연에 따라 추구해야 한다.

또 이 죄를 어떻게 참회하여 소멸할 것인지 알아야 한다.

또 이 죄가 일어날 때, 초야, 중야, 어느 때에 일어났는지, 또는 이야기해야 한다.

또 이 죄가 이야기되었는지, 아니면 일어나지 않았는지, 나오지 않았는지 알아야 한다.

이것을 범죄라 한다.

중전 범죄란, 중전에서 발을 씻고 기름을 발라 발을 모임처에 들여 병을 없애는 것을 말한다.

후식 범죄란, 먼저 사람의 청을 받고 중전을 받은 후, 다른 곳에서 다시 청을 받아 상좌에게 말하지 않고 떠나는 것을 말한다.

주간 범죄란, 비구가 낮에 노출된 곳에 옆으로 누워 있는 것을 말한다.

또한 주간 범죄란, 비구가 진반승(泥洹僧)이나 승가결지(僧竭支)를 입지 않고, 단독으로 가사를 입고 다니며, 제자와 화상 아자리와 함께 과식하거나 음식을 받으면서 가죽신을 신지 않는 것을 말한다.

이것을 주간 범죄라 한다.

법으로 인한 범죄란, 남의 법을 넘는 것이다.

흰옷에게 말하지 말아야 한다.

만약 동출가인이 옛말을 알고 위반하지 않으면 말할 수 있다.

나머지에게 말해서는 안 된다.

법으로 인한 범죄가 또 있다.

만약 전 사람에게 경을 전하고 동시에 외우면, 전하는 자는 앞 구절을 전하고, 받는 자는 뒤 구절을 이어 외운다.

이런 사람은 경을 전해서는 안 된다.

동시에 외우지 말아야 한다.

받아들이지 말아야 한다.

여자에게 다섯, 여섯 마디 이상 설법하지 말아야 한다.

어깨나 머리를 덮지 말아야 한다.

이와 같은 여러 가지 금지 사항이 있다.

이것을 법으로 인한 범죄라 한다.

사람으로 인한 범죄란, 나이가 부족하거나 스승과 승단이 완비되지 않고 청정하지 않으며, 불법적인 집단에서 계를 받거나 허공에서 계를 받거나 경계를 벗어나 계를 받거나 13가지 불법적인 사람에게 계를 받는 경우이다.

계를 받지 못하는 자도 있다.

이 모두를 인으로 인한 범죄라 한다.

범죄는 여섯 곳에서 일어난다.

여섯 곳의 참회법을 추구해야 한다.

범죄가 몸에서 일어난 경우, 마음과 입에서 일어나지 않는다.

입에서 일어난 경우, 몸과 마음에서 일어나지 않는다.

마음에서 일어난 경우, 몸과 입에서 일어나지 않는다.

몸과 마음에서 일어난 경우가 있다.

마음과 입에서 일어난 경우가 있다.

몸과 입과 마음에서 일어난 경우도 있다.

탐욕으로 인한 범죄가 있다.

진노로 인한 범죄가 있다.

무지로 인한 범죄가 있다.

몸, 입, 무지에 의해 해를 입는 범죄가 있다.

몸, 입, 진노에 의해 해를 입는 범죄가 있다.

몸, 입, 탐욕에 의해 해를 입는 범죄가 있다.

몸에서 일어난 범죄 중 마음과 입에서 일어나지 않는 경우가 있다.

초파라이(初波羅夷)로 음경을 자극하여 정액을 배출하는 경우이다.

범죄는 불선이다.

범죄는 무기(無記)이다.

삼의숙(三衣宿)을 벗고 고의로 손이나 몽둥이로 사람을 때리는 경우 등 모두 몸에서 일어난 범죄이다.

입에서 일어난 범죄는 제4파라이(第四波羅夷)이다.

여자와 음욕을 품고 거친 말을 하거나 진노의 마음으로 말하거나, 자신을 칭찬하며 음욕으로 자신을 공양하거나, 두 가지 근거 없는 비방, 다른 종족의 성씨와 용모를 헐뜯거나, 거짓말, 이간질 등을 하는 경우이다.

이와 같은 입업(口業)으로 인한 범죄이다.

몸과 입에서 일어난 범죄는 제2파라이이다.

중매를 하거나 방사(房事)를 하는 경우 등이다.

마음에서 일어난 범죄는 삼십사(三十事) 중에 있다.

금은 시주자가 주었으나 손으로 잡지 않고 마음으로 자기 것이라 여기거나, 청정한 사람에게 어느 곳에 보관하라 말하고, 청정한 사람에게 "네가 하라"고 말하지 않는 경우이다.

비구가 다른 사람이 범죄한 것을 알고 숨기고 사람에게 알리지 않는 경우이다.

이것을 마음에서 일어난 범죄라 한다.

몸과 마음에서 일어난 범죄도 있다.

몸, 입, 마음에서 일어난 범죄도 있다.

탐욕으로 일어난 범죄는 초파라이로 음경을 자극하여 정액을 배출하는 경우이다.

이와 같은 탐욕으로 인한 범죄이다.

진노로 일어난 범죄는 제3파라이로 두 가지 근거 없는 비방이다.

무지로 일어난 범죄는 비구가 나쁜 성품으로 남의 권고를 듣지 않는 경우이다.

이 모두 무지로 인한 범죄이다.

몸의 탐욕은 초파라이로 음경을 자극하여 정액을 배출하는 경우와 그 밖의 몸의 탐욕으로 인한 범죄이다.

입의 탐욕은 거친 말로 음욕을 품고 자신을 칭찬하는 경우 등이다.

몸과 입의 탐욕은 어머니와 아들이 출가한 경우, 아들이 어머니에게 자주 시주하니 어머니와 아들이 모두 탐욕을 일으켜 어머니가 아들에게 말하기를 "이것은 네 본래 나온 곳이니 다시 보아도 무슨 죄가 있겠느냐"고 하여 아들이 어머니 말을 듣고 부정한 행위를 하는 경우이다.

이것을 몸과 입의 탐욕이라 한다.

이와 같이 많은 범죄를 간략히 말한 것이다.

몸의 진노는 손으로 다른 사람의 목숨을 끊거나 때리는 경우이다.

또 비구가 백의와 다투어 다른 사람의 곡식밭 물을 끊어 곡식이 죽게 하는 경우 등이다.

이것을 몸의 진노로 인한 범죄라 한다.

입의 진노는 비구가 사람에게 말하기를 "누구의 목숨을 끊으라"고 하거나 편지를 보내는 경우 등이다.

이것을 입의 진노로 인한 범죄라 한다.

몸과 입의 진노는 진노의 마음으로 몸과 입으로 남을 해치고 괴롭히는 것을 말한다.

이것을 몸과 입의 진노로 인한 범죄라 한다.

몸의 무지로 인한 범죄는 남의 나무, 과일, 나무 열매를 주인에게 말하지 않고 가져가는 경우이다.

입의 무지로 인한 범죄는 비구가 비구의 행위를 잘못 보아 "장로여, 이 행위는 법에 맞지 않으니 다시 하지 말라"고 말하는 경우이다.

답하는 자가 "나는 대덕의 말을 듣지 않으니 지혜 있는 사람에게 다시 물어보라"고 하는 경우이다.

이것을 입의 무지로 인한 범죄라 한다.

또 입의 무지로 인한 범죄는 승단이 계를 설할 때 "이 미세한 계를 왜 설하느냐"고 말하는 경우이다.

이것도 입의 무지로 인한 범죄이다.

또 어떤 사람이 승단이 계를 설할 때 "너희가 말하는 것을 여러 번 들었으니 다시 설할 필요가 없다"고 하는 경우이다.

이것도 입의 무지로 인한 범죄이다.

몸과 입의 무지로 인한 범죄는 두세 사람이 한 사람에게 살인을 가르쳐 "가서 죽여라"고 하는 경우이다.

이것을 몸과 입의 무지로 인한 범죄라 한다.

불선범죄란, 보통 사람이 고의로 범하는 범죄와 학인(學人)이 고의로 범하는 범죄이다.

어떤 범죄는 무기(無記)이다.

보통 사람은 고의가 없고 마음이 혼란하여 저지르는 것이고, 학인과 아라한은 잊어버려 저지르는 것을 무기범이라 한다.

회상참회란, 알고 고의로 범하면 무겁고, 무지하여 알지 못하고 범하면 가볍다.

무거운 죄는 한 사람 앞이나 대중 앞에서 참회하면 소멸된다.

가벼운 죄는 마음으로 생각하고 입으로 말하면 소멸된다.

이것은 범두길라악구죄(犯突吉羅惡口罪)라 한다.

모든 불선은 모두 범두길라라 한다.

범두길라란 모두 악행을 말한다.

죽은 자가 아직 썩지 않은 시체 위에서 분뇨 청소 옷을 취하거나, 벽을 뚫고 죽은 시체를 밖에 내놓고 시체 위에서 분뇨 청소 옷을 취하거나, 울타리 위에 옷이 있어 분뇨 청소 옷을 취하는 경우 모두 가벼운 죄이다.

마음으로 생각하고 참회하면 소멸된다.

이것은 몸에서 일어난 범죄이다.

만약 범죄가 있어 계를 설할 때 참회하지 못하면, 스스로 기억하고 계를 설한 후에 참회해야 한다.

잊고 범한 죄는 마음으로 생각하고 자책하면 소멸된다.

마음으로 생각하고 자책하면 학인 중 고의가 아닌 자이다.

고의 범죄는 한 사람 앞에서 참회하는 것을 말한다.

이것을 가벼운 죄라 한다.

중간 범죄는 자성도란, 파일제, 보라제, 보라제제니 등이다.

이것을 중범이라 하며 한 사람 앞에서 참회한다.

무거운 죄는 13가지 승단의 법을 어긴 것, 승단의 법에 근접한 도란, 파라이, 보라이 등이다.

이것은 참회할 수 없는 무거운 죄이다.

만약 비구가 다투어 죄를 없애려 하면, 먼저 다툰 자가 참회한다.

진흙을 깔고 진흙 위에 앉아 지나가게 하여 더럽히지 않게 하고, 함께 화합하여 참회하면 악을 덮고 선을 낳는다.

그 후 범한 죄를 참회한다.

아부아나 참회는 위에서 말한 바와 같다.

다투고 다투는 말, 소송, 비니에 관하여 말한다.

상대방을 때리고 욕하는 것을 다투라 한다.

편을 들어 서로 돕는 것을 다툼이라 한다.

말은 사건을 철저히 조사하는 것으로 다툼이라 한다.

소송은 각자 자신의 이익과 불이익을 말하는 것을 말한다.

다투는 것은 세 가지가 있다.

선, 불선, 무기이다.

또 다툼의 인연과 원인이 무엇인지 추구하고, 어떻게 참회하여 소멸할 것인지 알아야 한다.

이 다툼은 초야, 중야, 후야에 일어난다.

전식, 후식에 일어난다.

중후에 일어난다.

두 야에 일어난다.

법으로 인한 것이다.

사람으로 인한 것이다.

초야에 일어난 것은 초야즙이다.

또 초야 중에 음료를 과하게 마시거나, 부적당하거나, 장단이 맞지 않거나, 불법적인 집단에서 계를 받거나, 받을 수 있거나 없거나 하는 등으로 다툼이 일어난다.

이 모든 것은 위에서 말한 범비니문에 나온다.

이 다툼의 근본은 여섯 가지로 나누어 열여덟 가지로 분별된다.

여섯 가지는 무엇인가?

1. 진노

2. 괴롭힘

3. 환위(幻僞)

4. 인색과 질투

5. 견취(見取)

6. 변사(邊邪) 두 견

진노란 얼굴빛이 변하여 남을 두렵게 하는 것이다.

괴롭힘이란 남을 해치고 괴롭히는 것이다.

환위란 마음이 진실하지 않고 거짓을 꾸미는 것이다.

인색과 질투란, 인색은 앞 것을 탐내어 남에게 주지 않는 것이고, 질투는 남이 얻은 것을 보고 괴로워하는 것이다.

견취란 이미 본 것을 옳다고 여기고, 다른 견해를 그르다고 여기는 것이다.

변견이란 견해가 영속한다고 여기거나 단절한다고 여기는 것이다.

사견이란 인과를 부정하는 것이다.

이것이 여섯 곳에서 일어나는 것이다.

열여덟 가지 분별이란 무엇인가?

위에서 법과 불법, 옳고 그름을 말하는 등 열여덟 가지가 다툼의 근본 집합이다.

이 다툼 집합에는 두 가지 인연과 소멸이 있다.

하나는 사람이 현존하는 경우이고, 다른 하나는 다툼이 일어난 곳을 추구하는 것이다.

예를 들어 여섯 무리 비구가 사사리성에서 아리발제하(阿梨跋提河)에서 목욕하며 옷을 벗어 강가에 두었다.

후에 가류타 비구가 와서 여섯 무리의 옷 위에 옷을 벗어 놓고, 여섯 무리 비구의 옷을 가져가서 여섯 무리 비구가 가류타를 도둑이라 비방했다.

곧 별도로 결계하여 결계를 행했다.

가류타가 의심하여 부처님께 가서 말하였다.

"내가 옷을 취할 때 어떤 마음으로 취했습니까?"

가류타가 말하기를 "나는 마음속으로 취하려고 생각했다"고 하였다.

부처님께서 말씀하셨다.

"만약 그렇다면 도둑질이 아니다."

그러므로 부처님께서 제정하셨다.

지금부터 반드시 두 가지 인연을 갖추어야 한다.

하나는 인연을 추구하는 것이고, 다른 하나는 사람이 현존하는 것이다.

그 후에야 비니를 소멸한다.

이것을 소멸다툼비니라 한다.

번뇌단멸비니란, 이 비니는 욕계, 색계, 무색계의 견(見)을 끊고 도를 닦아 번뇌의 매임을 끊게 한다.

이것을 소멸번뇌비니라 한다.

사자란 무엇인가?

행인을 따라다니며 선행을 하지 못하게 하는 것을 말한다.

오랫동안 익숙하여 버리기 어려운 것을 말한다.

사람을 생사에 묶어 매는 것을 말한다.

번뇌를 끊지 못하는 것을 말한다.

원수와 같은 것을 말한다.

방편을 버리지 않는 것을 말한다.

악행을 끊지 못하는 것을 말한다.

십사자란, 견사, 의심사, 계취사, 욕염사, 진노사, 색염사, 무색염사, 무명사, 만사, 도사 등이다.

매임이란, 무명매, 진노매, 게으름매, 졸림매, 도망매, 후회매, 의심매, 자기 탐착매, 다시 남을 탐하는 매임이다.

이로 인해 다툼, 다툼, 경쟁, 소송이 일어난다.

그 후 해심이 생긴다.

매임이 있어 행인을 묶어 해탈하지 못하게 한다.

이것을 매임이라 한다.

또 매임이란, 나견매, 의심매, 계취매, 욕매, 진노매, 인색매, 질투매, 무명매, 만매, 도망매 등 10가지 매임이며, 이것이 곧 10결이다.

그러므로 매임이라 한다.

욕계에 속하는 12거주처, 색계에 속하는 22거주처, 무색계에 속하는 4거주처가 있다.

견을 끊는 것은 신견, 의심, 계취이다.

도를 닦아 끊는 것은 욕계의 탐욕, 진노, 무명이다.

스투파나과(須陀洹果)를 얻으면 욕계의 탐욕, 진노, 무명을 끊는다.

스투파나과를 얻으면 색계, 무색계의 탐욕과 무명을 끊는다.

아나함과과(阿那含果)를 얻으면 색계, 무색계의 탐욕과 무명을 끊는다.

아라한과를 얻으면 모든 번뇌를 끊는다.

이것이 번뇌를 끊어 과보를 얻는 것이다.

과보에 따라 사람을 구분한다.

스투파나과를 얻으면 스투파나라 하고, 스투파나과를 얻으면 스투파나라 하고, 아나함과를 얻으면 아나함이라 하며, 아라한과를 얻으면 아라한이라 한다.

이것을 번뇌 집합을 끊는 곳이라 한다.

비구비니 구족계를 받은 자는 응하거나 불응하거나, 규량이거나 불규량이거나, 응하거나 불응하거나, 허락하거나 불허락한다.

응하는 규량은 허락하고, 불응하는 것은 허락하지 않는다.

범죄가 있으면 범죄가 아니고, 법에 맞으면 범죄가 아니며, 법에 맞지 않으면 범죄이다.

이와 같이 차례로 판단한다.

발우에서부터 방에 이르기까지 응하는지 불응하는지 위에서 말한 바와 같다.

모든 구족계 받은 자의 상응법은 발우, 주머니, 가죽신, 침, 통, 좌대, 가사, 고리, 매듭, 허리끈, 안약통, 약함, 약기, 머리에 쓰는 모자, 물 거름기 등이다.

이와 같은 모든 물건에 대해 응하거나 불응하는 것이 있다.

이것을 비구비니라 한다.

비구니비니는 구족계를 받은 비구니가 응하거나 불응하는데, 규량이면 범죄가 아니고, 불규량이면 범죄이다.

역시 차례로 발우에서부터 방에 이르기까지 판단한다.

만약 비구니가 발우를 얻으면 즉시 하루 동안 소지한다.

나머지는 청정 시주하거나 남에게 보내거나, 진반승, 승가결지 등 위에서 말한 바와 같다.

상처를 덮는 수건, 목욕옷, 의복에서부터 방에 이르기까지 비구경에서 말한 바와 같다.

식차모니는 스스로 음식을 취하고, 오늘 취하면 내일 음식을 얻는다.

나머지는 모두 대비구니법을 따른다.

이것을 비구니비니라 한다.

소분비니란, 비구는 250가지 법이 있고, 비구니는 500가지 법이 있다.

식차모니는 대비구니법과 같으나, 스스로 음식을 취하는 것만 제외하고, 음식을 취한 후 다음 날까지 기다려야 한다.

사미니, 우바새, 우바이 등은 각각 자기의 계가 있다.

이것을 소분비니라 한다.

일체처비니란, 모든 청정한 계, 마음의 청정한 계, 지혜의 청정한 계를 배워야 한다.

모든 미세한 계도 반드시 중하게 지켜야 한다.

궁극적으로 범행을 끊고 보리도목차계로 청정함을 얻는다.

모든 몸의 선행, 입의 선행, 마음의 선행은 반드시 정견에서 정정에 이르기까지 순응하여 행해야 한다.

우바새, 우바이는 사음(邪婬)을 제거하고 살생과 사견을 멀리해야 한다.

이것을 속인계라 한다.

범죄의 경중과 집합, 발생처, 인연, 소멸 가능 여부에 관한 경전이다.

비니모경 권 제8

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새긴 것이다.