毘婆尸불경 권하

서천(西天)에서 경전을 번역한 삼장(三藏) 조산대부 시홍로경 전교대사 법천이 조령을 받들어 번역하다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 비구들에게 이르시되, “그때, 비바사불(毘婆尸佛)은 정각을 이루신 후에 스스로 이렇게 생각하였다. ‘나는 어디에서 먼저 법을 설하여 중생을 이롭게 할 것인가?’ 깊이 살피고 사유하니, 만도마왕(滿度摩王)의 도읍 대성(大城)은 인민이 번성하고 인연이 성숙하였다.

이와 같이 생각한 후 즉시 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 손에 그릇을 들고 차례로 걸식하며 만도마성으로 가서 안락녹야원(安樂鹿野園)에 이르러 잠시 머물며 쉬고 자유롭고 두려움이 없었다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

두 발로 바르게 두루 다니며,

자유롭게 걸식하며,

녹야원에 안주하여,

사자처럼 두려움이 없다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 비구들에게 이르시되, “그때 비바사불께서 문지기에게 이르시되, ‘나와 함께 견나태자(欠拏太子)와 근신 제수루(帝蘇嚕)에게 가자. 나는 지금 안락녹야원에 있으니 만나고자 한다.’

문지기가 이 말을 듣고 즉시 견나태자와 근신 제수루에게 가서 자세히 보고하였다. ‘비바사불께서 정각을 이루시고 만도마성 안락녹야원에 계시니 만나고자 하신다.’

견나태자가 이 말을 듣고 제수루와 함께 수레와 말을 타고 만도마성을 나와 안락녹야원에 이르러 비바사불께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 존엄한 얼굴을 우러러보며 눈을 잠시도 떼지 않았다. 그때 비바사불께서 견나태자를 기쁘게 하여 믿고 받아들이게 하시고 묘법을 개시하였다.

부처님께서 말씀하시되, ‘과거 여러 부처님께서 말씀하셨듯이, 만약 보시와 계율을 지키고 정진하여 수행하면 욕망과 색애의 번뇌와 과실을 떠나 정한 천상에 태어날 수 있다.’

그때 견나태자와 제수루가 이 말을 듣고 마음이 청정하여 비바사불과 같은 정등각의 마음이 일어나 올바른 깨달음의 마음, 의심 없는 마음, 선한 마음, 부드러운 마음, 넓은 마음, 장애 없는 마음, 무한한 마음, 청정한 마음이 생겼다.

또 다시 고집멸도, 사제법(四諦法)과 행(行)을 여러 가지로 설하였다. 그때 견나태자와 제수루가 사제를 통달하여 법을 보고 법을 알고 법을 견고히 하여 법에 의지하고 법에 머물며 흔들리지 않고 버리지 않고 공하지 않은 법을 얻었으니, 이는 흰 비단이 먼지 없이 깨끗한 것과 같다. 그들의 마음도 또한 그러하였다.

그때 견나태자와 제수루가 비바사불께 아뢰기를, ‘여래, 응, 정등정각이시여, 저는 출가하여 선승의 계를 받고자 합니다.’ 부처님께서 말씀하시되, ‘잘 하였다! 지금이 바로 그때이다.’

즉시 머리를 깎고 완전한 계를 받게 하였다. 이와 같이 그 부처님께서 두 사람에게 세 가지 신통을 나타내어 정진하여 부처님의 지혜를 향하도록 하셨다. 첫째는 변화신통, 둘째는 설법신통, 셋째는 조복신통이다. 이와 같이 나타내시자 견나태자와 제수루가 용맹정진하여 잠시 사이에 진리의 지혜를 얻어 모든 번뇌를 끊고 아라한이 되었다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

비바사 세존께서

녹야원에서 설법하시니,

견나태자와 제수루가

함께 부처님께 나아와

즉시 머리와 얼굴을 예배하고

한 마음으로 우러러보았다.

시주와 계율의 문을 열어

고집멸도 법을 설하니,

듣고 깊이 믿어 받아들여

생사와 멸함이 없음을 깨달았다.

함께 출가를 구하여

즉시 선승의 계를 받았다.

또 신통력을 보시어

속히 정진하는 마음 일으켜

잠시 사이에 모든 번뇌 끊고

아라한을 이루었다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 비구들에게 이르시되, “너희는 이제 잘 들으라! 만도마성의 인민이 번성하여 선근을 쌓은 자가 8만 명이나 되었다. 견나태자와 제수루가 바른 믿음으로 출가하였음을 듣고 부처님께서 법을 설하시고 신통을 나타내어 성과를 이루게 하셨다. 이에 그들은 이렇게 생각하였다. ‘이와 같은 출가, 이와 같은 범행, 이와 같은 설법, 이와 같은 조복은 세상에서 드물고 들어본 적이 없다. 우리도 지금 출가하고자 한다.’ 이렇게 생각한 후 8만 명이 모두 집을 버리고 만도마성을 떠나 안락녹야원 비바사불께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 머무르며 합장하고 우러러보며 눈을 떼지 않았다. 부처님께서 법을 설하여 믿음이 일어나게 하셨다.

부처님께서 말씀하시되, ‘과거 여러 부처님께서 말씀하셨듯이, 만약 사람이 보시와 계율을 지키고 정진하여 수행하면 욕망과 색애의 번뇌와 여러 과실을 떠나 정한 천상에 태어날 수 있다.’

그때 8만 명이 이 말을 듣고 마음이 청정하여 비바사불과 같은 정등각의 마음이 일어나 올바른 깨달음의 마음, 의심 없는 마음, 부드러운 마음, 선한 마음, 넓은 마음, 장애 없는 마음, 무한한 마음, 청정한 마음이 생겼다. 다시 고집멸도, 사제법과 행을 여러 가지로 설하였다. 그 8만 명이 사제를 통달하여 법을 보고 법을 알고 법을 견고히 하여 법에 의지하고 법에 머물며 부서지지 않고 흔들리지 않고 버리지 않고 공하지 않은 법을 얻었으니, 이는 흰 비단이 먼지 없이 깨끗한 것과 같다. 그들의 마음도 또한 그러하였다. 그때 8만 명이 함께 소리 내어 말하였다.

‘여래, 응, 정등정각이시여, 저희를 받아들여 출가하여 선승의 계를 받게 하소서.’ 부처님께서 즉시 받아들여 머리를 깎고 계를 받게 하시고 다시 그 무리에게 세 가지 신통을 나타내어 정진하게 하셨다. 첫째는 변화신통, 둘째는 설법신통, 셋째는 조복신통이다. 이와 같이 나타내시자 8만 명이 용맹정진하여 잠시 사이에 번뇌를 끊고 뜻을 깨달아 아라한이 되었다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

만도마성 안에

8만 명의 무리가

견나태자 등 듣고

출가하여 성도하니,

모두 청정한 마음 일으켜

부처님께 나아왔다.

법을 듣고 기뻐하여

속히 용맹한 마음 일으켜

합장하여 세존께 아뢰니,

출가하여 계율 지키고자 한다 하였다.

즉시 받아들여

머리 깎고 계를 받고,

다시 신통을 나타내어

모든 결박 끊어내니,

시리림 불꽃 꺼지듯

영원히 다시 일어나지 않으며,

큰 해탈을 이루었다.

이와 같이 모든 고통 의지하여

반드시 멸함을 얻을 것이다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 비구들에게 이르시되, “비바사불께서 그 무리를 다 제도하신 후 안락녹야원을 떠나 만도마성으로 나아가셨다. 8만 비구도 만도마성으로 가서 세존 앞에 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 즉시 도를 얻은 연기와 인연을 상세히 설하여 그들을 굳게 하셨다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

어렵고 매우 어려운 일,

윤회의 끝을 이루니,

이와 같은 8만 명이

영원히 모든 결박 끊고,

제수루와 견나태자도

출가를 힘써 구하여

함께 해탈의 열매를 얻었다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 비구들에게 이르시되, “그때 비바사불께서 생각하시되, ‘이 큰 비구 무리가 만도마성에 머무니 적게 하여 6만 2천 비구를 여러 방면으로 보내어 마을을 돌아다니며 마음대로 수행하게 하자. 6년 후에 다시 만도마성으로 돌아와 바라밀목차(波羅提目叉)를 받게 하리라.’

이와 같이 생각할 때 허공 중에 천자가 있어 부처님의 마음을 알고 비바사불께 말하였다. ‘좋습니다! 만약 6만 2천 비구를 여러 마을로 보내어 마음대로 수행하게 하고 6년 후에 다시 본국으로 돌아와 바라밀목차를 받게 한다면 지금이 바로 그때입니다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘너희 비구 중에서 6만 2천 명을 여러 마을로 보내어 마음대로 수행하게 하고 6년 후에 다시 본국으로 돌아와 바라밀목차를 받게 하라.’ 그때 6만 2천 명이 이 말을 듣고 만도마성을 떠나 여러 방면으로 돌아다니며 수행하였다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

무루(無漏)하고 비할 데 없는

큰 용맹한 남자여,

중생을 조복하여

고요한 길로 인도하니,

지금 비구 무리를 보내어

최상의 부처님 제자들인

6만 2천 명이

만도마성을 떠나

여러 마을을 돌아다니며

용맹한 용처럼

마음대로 수행하다가

6년 후에 다시 본국으로 돌아오리라.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 비구들에게 이르시되, “그 6만 2천 명이 즉시 성을 떠나 여러 마을로 마음대로 수행하였다. 1년, 2년이 지나 6년째에 그 비구들이 서로 말하였다. ‘6년이 다 되었으니 본국으로 돌아가야 한다.’

이 말을 할 때 하늘의 천인들이 다시 말하였다. ‘지금이 바로 그때이다. 만도마성으로 돌아가 바라밀목차를 받으라.’ 이에 6만 2천 비구가 자신의 신통력과 천인의 위덕으로 잠시 사이에 만도마성에 이르렀다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

그 부처님의 큰 비구들,

6만 2천 무리가

여러 마을을 돌아다니며

마음대로 6년을 채웠다.

스스로 돌아갈 뜻을 품고,

천인이 두루 알리고,

만도마성으로 돌아가

청정한 계율을 받으리라.

이를 듣고 크게 기뻐하여

몸의 털끝까지 즐거워하며,

즉시 신통력을 발휘하여

큰 용과 코끼리를 타듯이

순식간에 본국으로 돌아와

자유롭고 아무 장애가 없었다.

무상의 두 발 존자,

세상에 나신 분이시여,

좋은 율례를 설하시고,

여러 중생을 제도하시니,

지금 파라미타를

펼쳐 설하리라.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 비구들에게 이르시되, “그 6만 2천 명이 만도마성에 이르러 비바사불 앞에 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 말씀하시되, ‘잘 들으라! 지금 내가 바라밀목차를 설하노라.

인욕이 가장 으뜸이니,

참을 수 있어야 열반에 든다.

과거 부처님이 말씀하셨다.

출가하여 사문이 되고,

살생을 멀리하며,

몸과 입의 일곱 가지 과실을 지키고,

이 계를 완전히 지키면,

큰 지혜가 일어나

부처님의 청정한 몸을 얻고,

세상에 으뜸이 없으며,

무루(無漏)한 지혜로 나서

생사의 고통을 다 끊는다.’

그때 세존께서 이 계를 설하실 때 여러 천자들이 천력으로 하늘 궁전을 내려와 비바사불 앞에 나아가 머리와 손을 합장하고 바라밀목차를 받았다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

무루하고 불가사의한

어둠을 깨고 저쪽 강 건너

제석천과 범천 등 모든 천들이

함께 듣는 큰 선승의 계.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 비구들에게 이르시되, “나는 한때 왕사성(王舍城) 칠엽암(七葉巖) 곁에 있는 깨끗한 방에 머물며 갑자기 생각하였다. ‘과거 비바사불께서 비나예장(毘奈耶藏)을 설하실 때 천인들이 와서 큰 선승의 계를 받지 않을까 두려워 여러 천인과 범천에게 가서 물어보자.’

이와 같이 생각한 후 나는 그때 삼매에 들어 큰 장수처럼 팔을 펼치듯 빠르게 선현천(善現天)에 이르니 그 천자가 머리와 얼굴을 땅에 예배하며 이르되,

‘잘 하셨습니다, 세존이시여! 오랫동안 이곳에 오지 않으셨습니다. 나는 비바사불의 정등정각한 선승 제자입니다. 그 부처님은 사티리야 성씨로 교진족이며 수명이 8만 세입니다. 아버지는 만도마왕, 어머니는 만도마제이며 성도 만도마성입니다. 견나태자와 제수루는 출가하여 계를 받고 아라한이 되었습니다.

대현인 첫 번째 시자 아수가(阿輸迦)는 세 차례 법회를 열어 널리 성문을 제도하였으며, 첫 번째 대회에서 6만 2천 명이 아라한이 되고, 두 번째 대회에서 10만 명, 세 번째 대회에서 8만 명이 아라한이 되었습니다. 비바사불은 이와 같이 으뜸이며, 이와 같이 출가하고, 이와 같이 깨달아, 이와 같이 설법하고, 이와 같이 조복하여 제자들로 하여금 옷을 입고 그릇을 들게 하여 범행을 닦아 오욕을 멀리하고 번뇌를 끊어 해탈을 증득하며 무생법을 증득하고 아나함이 되게 하였습니다.

또한 시기불, 비사부불, 구류손불, 구나함목니불, 가섭불도 이와 같이 설법하고 조복하며 옷을 입고 그릇을 들고 범행을 닦아 오욕을 멀리하고 번뇌를 끊어 무생법을 증득하고 아나함이 되었습니다.’ 하였다.

그때 세존께서 무수한 수백 수천 천자들과 함께 공경하여 선현천으로 가니 그 천자가 부처님께 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 수많은 수백 수천 천자들과 함께 공경하여 색구경천(色究竟天)으로 갔다. 그때 천왕이 멀리서 세존을 보고 다섯 몸을 땅에 던져 예배하고 이르되,

‘잘 하셨습니다, 세존이시여! 오랫동안 이곳에 오지 않으셨습니다. 나는 비바사불의 정등정각한 선승 제자입니다. 그 부처님은 사티리야 성씨 교진족이며 수명이 8만 세입니다. 아버지는 만도마왕, 어머니는 만도마제이며 성도 만도마성입니다. 견나태자와 제수루는 출가하여 계를 받고 아라한이 되었습니다.

대현인 첫 번째 시자 아수가는 세 차례 법회를 열어 널리 성문을 제도하였으며, 첫 번째 대회에서 6만 2천 명, 두 번째 대회에서 10만 명, 세 번째 대회에서 8만 명이 아라한이 되었습니다. 비바사불은 이와 같이 으뜸이며, 이와 같이 출가하고, 이와 같이 범행을 닦고, 이와 같이 깨달아, 이와 같이 설법하고, 이와 같이 조복하여 제자들로 하여금 옷을 입고 그릇을 들게 하여 범행을 닦아 오욕을 멀리하고 번뇌를 끊어 해탈을 증득하며 아나함이 되게 하였습니다.

또한 시기불, 비사부불, 구류손불, 구나함목니불, 가섭불도 이와 같이 옷을 입고 그릇을 들고 설법하며 조복하고 범행을 닦아 오욕을 멀리하고 무생법을 증득하여 아나함이 되었습니다. 지금 대목니께서도 설법하고 범행을 닦으며 중생을 조복하고 계십니다.’ 하였다. 그때 천자가 다음과 같이 게송을 읊었다.

무상의 두 발 존자여,

삼매에 들어가

신통을 빠르게 발휘하여

염부계(閻浮界)를 떠나

선현천에 이르니,

큰 장수와 같아

팔을 빠르게 펼쳐

순식간에 이르나니.

세존은 매우 희귀하여,

무루하고 장애 없으며,

청정한 해탈의 몸으로

연꽃이 물에 닿지 않듯,

백천 세계 중에

부처님과 견줄 자 없고,

큰 마왕을 복종시키니,

마치 강물에 떠내려가는

가느다란 풀과 같다.

선현 등 여러 천들이

함께 머리와 얼굴을 땅에 대고

최상의 존자를 귀의하니,

정각한 대자비로

중생을 조복하여

여섯 근을 모두 청정케 하며,

무상의 지혜를 낳아

법에 따라 정진 수행하니,

과거 비바사불은

정등정각 존자이며,

미묘한 법을 설하였고,

세 차례 법회에서 성문을 제도하며,

율례와 범행을

완전하게 지켜

청정하고 원만하여

밤의 보름달과 같았다.

시기불 세존,

비사부 여래,

현겁 구류손,

구나함목니,

그리고 가섭불,

이와 같은 여러 부처님께서

제도한 성문 무리는

모두 번뇌를 끊고

더 이상 번뇌가 없으며,

항상 칠각지(七覺支)를 닦고,

팔정도를 행하여

오욕의 과실을 떠나

큰 지혜를 통달하여

모두가 아는 지식이 되었다.

마치 비사문(毘沙門)처럼

항상 감로 맛을 입으며,

왕이 관을 받듯

영원히 어둠을 깨뜨리고,

태양이 빛을 내뿜듯,

각각 부처님 세존은

위엄과 법행으로

여러 중생을 이롭게 하여

여러 가지 편리한 방편으로

인도하여 다르지 않게 하였다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 비구들에게 이르시되, “내가 그 천에 가서 이 일을 듣고 천인과 여러 부처님의 법회가 모두 함께 기뻐하는 것을 알았다. 만약 누군가가 즐겨 받아 지키고 행하며, 서고 앉고 눕고 생각하고 독송하여 미혹이 없으면 영원히 윤회를 끊고 해탈하여 안락을 얻으리라.” 부처님께서 이 경을 설하신 후 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

毘婆尸불경 권하

을사년 고려국 대장도감이 조령을 받들어 새기다.