대송신역삼장성교서

어제(御製)

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우쳐 이끌고, 종지(宗性)를 밝히 드러내시네. 넓고 광대하며 웅변이 뛰어나니, 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고, 정밀하고 미묘한 말씀은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알지 못하리라. 뜻과 이치는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없고, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다. 법망의 규율을 총괄하고, 끝없는 정법을 펼치시니, 네 가지 생명을 고통의 바다에서 건지시며, 삼장의 비밀스러운 말씀을 번역하시도다. 천지의 변화는 음양에 의거하고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 달렸네. 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)와 같으며, 온갖 지혜를 담아 다 다할 수 없으니, 형상과 법을 엿보면 그림자가 형체를 따르듯 하도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 거쳐 오래가니, 수미산이 겨자씨 속에 담기고, 여래는 한없이 넓은 가운데 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽 저편 보리(菩提)와 사랑의 강 생멸을 이용하여 오탁악도에 행하며, 삼업의 길에서 익사자를 구제하였네. 경전은 세상에 전해져 다함이 어려우며, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다. 설산의 베엽은 은대의 눈부심 같고, 세월과 연로는 향계의 먼 곳에서 일어나네. 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 그러므로 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생기나니, 번잡한 형상과 종류를 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 옳고 그름을 끊어 이 어두움을 열었도다.

서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사인(四忍)을 지키고, 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베엽의 진정한 뜻을 번역하여 인천(人天)의 성스러운 가르침을 잇도다. 향기로운 도량을 다시 열고, 때를 맞아 번창하여 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고, 사시(四始)를 율에 통하게 하였네. 당당한 자태와 엄숙하고 빛나는 모습이여. 광대한 겁을 거쳐 어둠을 밝히고, 현문(玄門)이 드러나며, 규범이 되어 더욱 빛나는 묘법이여, 청정한 세계에 음성이 솟구치도다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성장애 없이 피곤하고 쇠약한 자를 구제하도다. 어두운 자비가 넓게 만물을 감싸고, 탐욕을 부드럽게 굴복시키며, 어리석음을 씻어 열어 주도다. 소승의 성문을 연기하여 그 의식을 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 중흥하였도다.

환화(幻化)로 미혹된 길은 불가(火宅)의 깊은 비유와 같으니, 가르침을 베풀었어도 알지 못하는 이가 많도다. 선한 마음이 생겨 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지며, 사중(四衆)을 조화롭게 다스리고, 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 항하사(恒沙)를 옥궐에서 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 끝없는 물은 떠내려가지 않도다. 맑고 고요하며 원명청정한 지혜가 있고, 성품은 공하여 더러움 없으며, 망상은 해탈의 인연이 되도다. 마음의 번뇌를 떠나게 하고, 우주에 청량함을 얻을 수 있도다.

짐은 학식이 부족하여 석전(釋典)을 조금 알 뿐이니, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 만하겠는가? 마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하고, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 하여 깊은 심연을 다 헤아리지 못함과 같도다!

비바사불경 권상

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전교대사 신 법천 봉조 역

그 때에 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “과거 겁에 큰 나라 왕이 있었으니 이름은 만도마(滿度摩)라 하였고, 한 태자가 있었으니 이름은 비바사(毘婆尸)라 하였네. 오랫동안 깊은 궁중에 머물며 밖으로 나가고자 생각하여, 마부 유고(瑜誥)에게 말하였으니, ‘나를 법에 맞게 차와 말로 잘 준비하여라. 지금 밖으로 나가 정원을 구경하고자 한다.’ 하였네.”

유고가 듣고 곧 마구간으로 가서 차와 말을 준비하여 태자 앞에 대기시켰다. 태자가 타고 밖으로 나가니 병든 사람을 보았다. 태자가 말하되, “어찌하여 이 사람의 얼굴빛이 수척하고 기운이 약한가?” 유고가 대답하되, “이 사람은 병든 자입니다.” 태자가 묻되, “어찌하여 병이라 하는가?” 유고가 대답하되, “사대(四大)가 가합(假合)하여 허망하고 실재하지 아니하며, 조금이라도 조화가 어그러지면 곧 고통과 괴로움이 생기니, 이를 병이라 이름하나이다.”

태자가 말하되, “내가 이 병을 면할 수 있겠는가?” 유고가 대답하되, “모두 허망한 몸이니 사대와 다름없고, 조화를 잃으면 또한 면할 수 없습니다.” 태자가 듣고 마음이 불쾌하여 곧 차를 돌려 왕궁으로 돌아와 앉아 병고(病苦)의 법을 깊이 생각하니, 참되고 허위가 없으며 마음이 편안하지 못하였다.”

그 때에 세존께서 이와 같은 게송을 설하셨다.

비바사 태자여,  
정원을 유람하다가,  
갑자기 병든 자를 보니,  

형색이 수척하고,  
곧 마부에게 물었네.  
태자도 면치 못하리라,  

앉아 스스로 생각하니,  
병고가 참되고 허위 없도다.

세존께서 이 게송을 설하시고 비구들에게 말씀하시되, “그 때에 만도마 왕이 유고에게 물으니, ‘어찌하여 태자가 밖에 나갔다가 불쾌하였는가?’”

유고가 대답하되, “태자가 밖으로 나가 정원을 구경하다가 병든 사람의 수척한 모습을 보고 마음이 불안하여, 태자가 알지 못하고 ‘이 사람이 누구냐?’고 묻자, 유고가 ‘병든 자입니다.’라고 하였으며, 다시 ‘내가 면할 수 있겠는가?’라고 묻자, ‘모두 허망한 몸이니 사대와 다름없고, 조화를 잃으면 면할 수 없습니다.’라고 대답하였으니, 태자가 듣고 곧 차를 돌려 궁으로 돌아와 병의 법을 깊이 생각하였으므로 기뻐하지 아니하였느니라.”

그 때에 만도마 왕이 이 일을 듣고 옛날 점쟁이의 말을 기억하였으니, ‘만약 가정에 있으면 반드시 관정륜왕(灌頂輪王)의 자리를 이을 것이며, 만약 출가하여 신심으로 수행하면 반드시 부처가 될 것이다.’ 하는 말이었다. 이와 같이 생각하고 궁중에 여러 가지 최고의 오욕락을 마련하여 태자를 즐겁게 하여 그가 출가하려는 뜻을 끊게 하였느니라.” 세존께서 이와 같은 게송을 설하셨다.

만도마 부왕이여,  
아들이 유람하고 돌아오니,  
몸과 마음이 불쾌하여,  

출가하려 할까 두려워,  
최상의 오욕락을 베풀어,  
색성향미촉으로,  

태자의 마음을 기쁘게 하여,  
왕위를 잇게 하려 하였네.

세존께서 이 게송을 설하시고 비구들에게 말씀하시되, “그 때에 비바사 태자가 유고에게 말하되, ‘나를 법에 맞게 차와 말로 준비하여라. 지금 성 밖으로 나가 정원을 구경하고자 한다.’”

유고가 듣고 곧 마구간으로 가서 차와 말을 준비하여 태자 앞에 대기시켰다. 태자가 타고 성 밖으로 나가니 한 노인을 보았는데, 수염과 머리카락이 희고, 몸과 마음이 쇠약하여 지팡이를 짚고 앞으로 가며 신음하며 힘이 없었다. 태자가 말하되, “이 사람은 누구인가?” 유고가 대답하되, “이 사람은 노인입니다.”

태자가 묻되, “어찌하여 노인이라 하는가?” 유고가 대답하되, “오온(五蘊)은 허망한 몸이며, 네 가지 상(相)이 변천하니, 처음에는 아기와 어린아이였으나, 모르는 사이에 늙어 눈이 어둡고 귀가 멀며 몸과 마음이 쇠약해진 것을 노인이라 이름하나이다.”

태자가 말하되, “내가 이것을 면할 수 있겠는가?” 유고가 대답하되, “귀천과 신분이 다르나 허망한 몸은 다르지 않으며, 날이 가고 달이 가면 반드시 늙음이 오나니.” 태자가 듣고 불쾌하여 돌아가서 정좌하여 노고(老苦)의 법을 깊이 생각하니, 면할 수 없음을 알았도다.” 세존께서 이와 같은 게송을 설하셨다.

비바사 태자여,  
갑자기 한 노인을 보고,  
수염과 머리카락 모두 희었네,  

지팡이 짚고 기운 없으며,  
정좌하여 깊이 생각하니,  
모든 유위법은,  

순간순간 머무르지 않고,  
면할 자가 없도다.

세존께서 이 게송을 설하시고 비구들에게 말씀하시되, “만도마 왕이 태자가 불쾌함을 보고 유고에게 물으니, ‘내 아들이 어찌하여 마음이 불쾌한가?’”

유고가 대답하되, “태자가 밖으로 나가 한 노인을 보고 ‘이 사람이 누구냐?’고 묻자 ‘노인입니다.’라고 하였으며, 다시 ‘어찌하여 노인이라 하는가?’라고 묻자 ‘오온의 허망한 몸과 네 가지 상이 변천하여 처음에는 아기와 어린아이였으나, 모르는 사이에 늙어 눈이 어둡고 귀가 멀며 몸과 마음이 쇠약해진 것을 노인이라 이름하나이다.’라고 대답하였으며, 태자가 ‘내가 면할 수 있겠는가?’라고 묻자 ‘귀천과 신분이 다르나 허망한 몸은 다르지 않으며, 날이 가고 달이 가면 반드시 늙음이 오나니.’라고 하였으니, 태자가 듣고 불쾌하여 돌아가 정좌하여 깊이 생각하였으므로 기뻐하지 아니하였느니라.”

왕이 이 일을 듣고 옛날 점쟁이의 말을 기억하였으니, ‘만약 가정에 있으면 반드시 관정륜왕의 자리를 이을 것이며, 만약 출가하여 신심으로 수행하면 반드시 부처가 될 것이다.’ 하는 말이었다. 이와 같이 생각하고 다시 오욕락으로 태자를 즐겁게 하여 그가 출가하려는 뜻을 끊게 하였느니라.” 세존께서 이와 같은 게송을 설하셨다.

만도마 부왕이여,  
아들이 마음 불쾌함을 보고,  
옛 점쟁이 말을 기억하여,  

출가하려 할까 두려워,  
최상의 오욕락으로,  
여러 가지로 마음 즐겁게 하니,  

마치 천제 제석이,  
즐거운 정원에서 기뻐함 같도다.

세존께서 이 게송을 설하시고 비구들에게 말씀하시되, “그 때에 비바사 태자가 유고에게 말하되, ‘나를 법에 맞게 차와 말로 준비하여라. 지금 밖으로 나가 정원을 구경하고자 한다.’”

유고가 듣고 곧 마구간으로 가서 차와 말을 준비하여 태자 앞에 대기시켰다. 태자가 타고 밖으로 나가니 많은 사람이 수레 주위를 에워싸고 크게 울고 있었다. 태자가 말하되, “이 사람들은 누구인가?” 유고가 대답하되, “이들은 죽은 자의 모습입니다.”

태자가 묻되, “어찌하여 죽음이라 하는가?” 유고가 대답하되, “사람은 이 세상에서 수명이 길고 짧음이 있으며, 어느 날 갑자기 기운이 끊어지고 혼이 떠나, 사랑하는 이와 영원히 이별하여 황야에 홀로 남으며, 가족이 슬퍼 울기에 이를 죽음이라 이름하나이다.”

태자가 말하되, “내가 이것을 면할 수 있겠는가?” 유고가 대답하되, “삼계에는 안락함이 없고 생사에서 벗어나지 못하니, 태자의 몸도 면할 수 없습니다.” 태자가 듣고 몸과 마음이 불쾌하여 차를 돌려 궁으로 돌아가 정좌하여 무상(無常)의 법을 깊이 생각하니, 사랑할 수 없음을 알았도다.” 세존께서 이와 같은 게송을 설하셨다.

비바사 태자여,  
명종(命終)한 자를 보고,  
마부에게 물었네,  

이 괴로움 면치 못하니,  
홀로 앉아 깊이 생각하니,  
참되고 허위 없도다,  

내 몸 어찌하여,  
무상한 괴로움 면하리오?

세존께서 이 게송을 설하시고 비구들에게 말씀하시되, “만도마 왕이 유고에게 물으니, ‘태자가 어찌하여 불쾌한가?’”

유고가 대답하되, “태자가 성 밖으로 나가 죽은 자를 보고 ‘이 사람이 누구냐?’고 묻자 ‘죽은 자의 모습입니다.’라고 하였으며, ‘어찌하여 죽음이라 하는가?’라고 묻자 ‘사람은 이 세상에서 수명이 길고 짧음이 있으며, 어느 날 갑자기 기운이 끊어지고 혼이 떠나, 사랑하는 이와 영원히 이별하여 황야에 홀로 남으며, 가족이 슬퍼 울기에 이를 죽음이라 이름하나이다.’라고 하였으며, 태자가 ‘내가 면할 수 있겠는가?’라고 묻자 ‘삼계에는 안락함이 없고 생사에서 벗어나지 못하니 면할 수 없습니다.’라고 하였으니, 태자가 듣고 차를 돌려 궁으로 돌아가 정좌하여 깊이 생각하였으므로 기뻐하지 아니하였느니라.”

왕이 이 일을 듣고 옛날 점쟁이의 말을 기억하였으니, ‘만약 가정에 있으면 반드시 관정륜왕의 자리를 이을 것이며, 만약 출가하여 신심으로 수행하면 반드시 부처가 될 것이다.’ 하는 말이었다. 다시 오욕락으로 태자를 즐겁게 하여 그가 출가하려는 뜻을 끊게 하였느니라.” 세존께서 이와 같은 게송을 설하셨다.

만도마 국왕이여,  
비바사 태자여,  
명종한 자를 보고,  

슬퍼하며 불쾌하여,  
왕이 최상의 오욕락으로,  
색성향미 등으로,  

즐겁게 하여 애착하게 하니,  
출가하려는 뜻을 버리게 하였네.

세존께서 이 게송을 설하시고 비구들에게 말씀하시되, “그 때에 비바사 태자가 유고에게 말하되, ‘나를 법에 맞게 차와 말로 준비하여라. 지금 밖으로 나가 정원을 구경하고자 한다.’”

유고가 듣고 곧 마구간으로 가서 차와 말을 준비하여 태자 앞에 대기시켰다. 태자가 타고 밖으로 나가니 한 비구가 있었는데, 수염과 머리카락을 깎고 몸에 가사(袈裟)를 걸쳤다. 태자가 말하되, “이 사람은 누구인가?” 유고가 대답하되, “이 사람은 출가한 사람입니다.”

태자가 묻되, “어찌하여 출가인이라 하는가?” 유고가 대답하되, “늙음과 병듦과 죽음을 깨닫고 해탈의 문에 들어가 인욕과 자비를 행하며, 열반과 안락을 구하고, 부모와 사랑하는 이와 영원히 이별하여 사문(沙門)이 되기를 원하니, 이를 출가인이라 이름하나이다.”

태자가 듣고 기뻐하며 앞으로 나아가 말하되, “잘하였다 잘하였다! 자비와 인욕과 평등한 선법을 행하며, 세속의 번뇌를 버리고 안락을 구하니, 나도 또한 원하노라.” 하고 말하고 궁으로 돌아가 곧 신심을 일으켜 출가법을 행하여 사문의 모습을 갖추었도다.” 세존께서 이와 같은 게송을 설하셨다.

태자가 왕성을 떠나,  
여러 정원을 유람하다가,  
갑자기 늙고 병든 자와,  

무상한 자를 보고,  
끊임없이 괴로움 받으며,  
다시 출가인을 보니,  

수염과 머리 깎고,  
낡은 가사를 입고,  
행실과 몸가짐이 단정하며,  

항상 평등한 자비와,  
인욕의 선법을 행하니,  
이로써 출가를 구하였네,  

오욕락을 버리고,  
부모와 친족을 떠나,  
나라와 보배를 버리고,  

곧 사문의 모습 지니고,  
인욕으로 스스로 다스려,  
탐애의 마음을 끊고,  

부지런히 해탈의 즐거움 구하였네.

세존께서 이 게송을 설하시고 비구들에게 말씀하시되, “만도마 성의 8만 인중이 비바사가 부왕의 자리를 버리고 출가하여 삭발하고 사문의 모습을 갖추었음을 보고, 각기 생각하되 ‘태자가 고귀한 가문을 떠나 오욕락을 버리고 범행(梵行)을 닦으니, 우리도 지금 출가하는 것이 마땅하다.’ 하여 그 8만 인이 이와 같이 생각하고 곧 출가하여 사문의 몸이 되었느니라.” 세존께서 이와 같은 게송을 설하셨다.

대지혜의 가장 뛰어난 이들이여,  
그 수가 8만이나 되니,  
비바사를 따라,  

출가하여 범행 닦았도다.

세존께서 이 게송을 설하시고 비구들에게 말씀하시되, “그 때에 비바사 보살이 이미 출가한 후, 그 8만 인과 함께 자기 나라 성을 떠나 여러 곳을 유행하며, 한 마을에 이르러 하안거를 결하였다. 하안거가 지나고 스스로 생각하되, ‘나는 지금 어리석은 취한 사람처럼 여러 곳을 유행하는가?’ 하고 생각하였다.

이와 같이 생각하고 마음이 청정하여 본처소(本住舍)에 이르러, 밤중에 다시 스스로 생각하되, ‘나는 지금 세속의 부귀를 무엇에 쓰는가? 중생은 윤회생사에 집착하여 괴로움이 끊이지 아니하도다.’ 또 다시 생각하되, ‘이 늙고 죽는 괴로움의 원인은 무엇이며, 어떻게 생겨 늙고 죽음에 이르는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 생(生)은 유(有)에서 생겨났음을 알았다. 또 다시 생각하되, ‘이 생의 괴로움의 원인은 무엇이며, 어떻게 생겨났는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 유(有)는 취(取)에서 생겨났음을 알았다. 또 다시 생각하되, ‘이 취의 괴로움의 원인은 무엇이며, 어떻게 생겨났는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 애(愛)는 수(受)에서 생겨났음을 알았다. 또 다시 생각하되, ‘이 애의 괴로움의 원인은 무엇이며, 어떻게 생겨났는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 수(受)는 촉(觸)에서 생겨났음을 알았다. 또 다시 생각하되, ‘이 수의 괴로움의 원인은 무엇이며, 어떻게 생겨났는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 촉(觸)은 육입(六入)에서 생겨났음을 알았다. 또 다시 생각하되, ‘이 육입의 괴로움의 원인은 무엇이며, 어떻게 생겨났는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 육입은 명색(名色)에서 생겨났음을 알았다. 또 다시 생각하되, ‘이 명색의 괴로움의 원인은 무엇이며, 어떻게 생겨났는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 명색은 식(識)에서 생겨났음을 알았다. 또 다시 생각하되, ‘이 식의 괴로움의 원인은 무엇이며, 어떻게 생겨났는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 식은 행(行)에서 생겨났음을 알았다. 또 다시 생각하되, ‘이 행의 괴로움의 원인은 무엇이며, 어떻게 생겨났는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 행은 무명(無明)에서 생겨났음을 알았다. 이와 같이 무명이 행을 일으키고, 행이 식을 일으키며, 식이 명색을 일으키고, 명색이 육입을 일으키며, 육입이 촉을 일으키고, 촉이 수를 일으키며, 수가 애를 일으키고, 애가 취를 일으키며, 취가 유를 일으키고, 유가 생을 일으키며, 생이 늙고 죽음과 근심과 괴로움을 일으키니, 이와 같이 모여 하나의 큰 괴로움이 이루어지도다.

그 때에 비바사 보살이 또 다시 생각하되, ‘이 늙고 죽는 괴로움의 원인은 어떻게 멸할 수 있는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 생멸함이 곧 늙고 죽음의 멸함임을 알았다. 또 다시 생각하되, ‘이 생의 괴로움의 원인은 어떻게 멸할 수 있는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 멸함이 있으면 생도 멸함을 알았다. 또 다시 생각하되, ‘이 유의 괴로움의 원인은 어떻게 멸할 수 있는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 취가 멸하면 유도 멸함을 알았다. 또 다시 생각하되, ‘이 취의 괴로움의 원인은 어떻게 멸할 수 있는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 애가 멸하면 취도 멸함을 알았다. 또 다시 생각하되, ‘이 애의 괴로움의 원인은 어떻게 멸할 수 있는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 수가 멸하면 애도 멸함을 알았다. 또 다시 생각하되, ‘이 수의 괴로움의 원인은 어떻게 멸할 수 있는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 촉이 멸하면 수가 멸함을 알았다. 또 다시 생각하되, ‘이 촉의 괴로움의 원인은 어떻게 멸할 수 있는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 육입이 멸하면 촉도 멸함을 알았다. 또 다시 생각하되, ‘이 육입의 괴로움의 원인은 어떻게 멸할 수 있는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 명색이 멸하면 육입도 멸함을 알았다. 또 다시 생각하되, ‘이 명색의 괴로움의 원인은 어떻게 멸할 수 있는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 식이 멸하면 명색도 멸함을 알았다. 또 다시 생각하되, ‘이 식의 괴로움의 원인은 어떻게 멸할 수 있는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 행이 멸하면 식도 멸함을 알았다. 또 다시 생각하되, ‘이 행의 괴로움의 원인은 어떻게 멸할 수 있는가?’ 삼매에 들어 이 법을 진실로 관찰하니, 무명이 멸하면 행도 멸함을 알았다. 이와 같이 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하며, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육입이 멸하며, 육입이 멸하면 촉이 멸하고, 촉이 멸하면 수가 멸하며, 수가 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 취가 멸하며, 취가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하며, 생이 멸하면 늙고 죽음과 근심과 괴로움이 멸하니, 이와 같이 하나의 큰 괴로움이 스스로 생기지 아니하도다.” 세존께서 이와 같은 게송을 설하셨다.

비바사 보살이여,  
늙고 죽는 괴로움을 생각하고,  
지혜로 그 원인을 헤아려,  

무엇으로 무엇이 생겼는지,  
삼매에 들어 진실로 관찰하여,  
생에서부터 행의 괴로움까지,  

무명에서 생겨났음을 알고,  
어떻게 멸하는지 살피니,  
무명이 멸하면 행이 멸하고,  

늙고 죽음까지 다 멸하여,  
괴로움 모두 사라졌도다.

세존께서 이 게송을 설하시고 비구들에게 말씀하시되, “그 때에 비바사 보살이 다시 색, 수, 상, 행, 식을 관찰하니, 생멸하여 머무르지 않고, 환화와 같으며 진실이 없음을 지혜로 관찰하여, 업습과 번뇌가 일어나지 아니함을 알고 대해탈을 얻어 정등정각을 이루었느니라.” 세존께서 이와 같은 게송을 설하셨다.

비바사 보살이여,  
오온 등의 법을 다시 관찰하여,  
삼매에 들어 지혜로 현전할 때,  

혹과 괴로움과 업습의 기운이,  
모두 일어나지 아니하며,  
떠도는 솜털 같아,  

순간도 머무르지 못하니,  
부처님의 보리 이루고,  
열반의 길상한 열매 얻었도다.  

세존께서 이 게송을 설하시고 비구들에게 말씀하시되, “그 때에 비바사가 선인(因位)에 있을 때, 첫째로 자신이 마치 취한 사람과 같음을 의심하고, 둘째로 탐진치 번뇌가 점점 늘어남을 의심하며, 이와 같이 연기법을 생각하여 대해탈을 얻었느니라.” 세존께서 이와 같은 게송을 설하셨다.

그 부처님 여래의 몸은,  
이루기 어려우나 이루었고,  
연기법을 관찰하여,  

탐진치를 끊고,  
마침내 저쪽 강가에 이르러,  
대해탈을 이루었네,  

산꼭대기의 해와 같아,  
온 세상에 두루 비추도다.

비바사불경 권상

을사년 고려국 대장도감 봉조 조조(奉勅雕造)