비바사론 권2

아라한 시타반니 저술

부진 개빈 삼장 승가발정 번역

삼불선근처 제2

삼불선근이란 탐불선근, 혜불선근, 치불선근을 말한다.

삼불선근의 성질은 무엇인가?

답하길: 탐불선근은 욕계의 오애(五愛)와 육식신(六識身)에 대한 욕망이다. 혜불선근은 오애에 대한 분노이다. 치불선근은 욕계 무명(無明)으로서 네 가지가 있다: 견습(見習), 견진(見盡), 견도(見道), 사유소단(思惟所斷), 견고단치종(見苦斷癡種) 중 소입(少所入)이다.

왜 그런가?

답하길: 이 유(有)에는 열 가지가 있다: 오견(五見), 상응(相應), 의(疑), 애(愛), 혜(恚), 만(慢). 상응은 모두 열 가지가 아니고 그 중 여덟 가지는 불선근을 세우고, 두 가지는 세우지 않는다: 욕계 신견(身見)과 변견(邊見)이 상응이다.

묻기를: 인연이 근본이라 하는데, 욕계 신견과 변견 상응 무명은 모든 불선법의 인연인데, 왜 불선근을 세우지 않는가?

답하길: 성질이 불선이 아니며, 또한 모든 불선법의 인연이지만, 욕계 신견과 변견 상응 무명은 비록 모든 불선법의 인연이지만 본질적으로 불선이 아니다.

묻기를: 그렇다면 어찌 된 것인가?

답하길: 무기(無記)이다. 그러므로 욕계 무명의 네 가지를 견진, 견도, 사유소단, 견고단치의 한 가지 소입으로 말한다. 육식신에 상응하는 이 열다섯 가지가 삼불선근의 성질이다. 이것이 삼불선근의 성질이며, 이미 종자와 상(相)과 신(身)에 자연히 소유된다.

성질을 말한 후에는 행(行)을 말해야 한다. 왜 불선근이라 하는가? 불선근의 뜻은 무엇인가?

존자 바수미가 말하길: “생(生)의 뜻, 양(養)의 뜻, 증(增)의 뜻이 불선근의 뜻이다. 다시 말하길: 장(長)의 뜻, 수(受)의 뜻, 만(滿)의 뜻이 불선근의 뜻이다. 다시 말하길: 인(因) 불선의 뜻이 불선근의 뜻이다. 다시 말하길: 전(轉) 불선의 뜻이 불선근의 뜻이다. 다시 말하길: 순(順) 불선의 뜻이 불선근의 뜻이다. 다시 말하길: 수(受) 불선의 뜻이 불선근의 뜻이다.” 존자 담마다라가 말하길: “여러 존자들의 처소에서 불선법이 전전(轉順)하여 수(受)하므로, 그래서 불선근이라 한다.”

묻기를: 인 불선의 뜻이 불선근이라면, 전생의 불선오온과 후생의 불선오온도 인연이며, 전생의 십악행과 후생의 십악행도 인연이며, 전생의 사십사 불선사와 후생의 사십사 불선사도 인연이라면, 그때 무량한 불선이 있으니 왜 삼불선근이라 하는가?

답하길: 부처 세존의 법은 진실한 이치이며, 나머지는 진실하지 못해 능히 능가하지 못한다. 세존은 법상의 모든 상을 다 알고, 정히 행하는 것을 알며, 불선근의 상이 있는 자는 불선근을 세우고, 불선근의 상이 없는 자는 불선근을 세우지 않는다.

존자 구사(瞿沙)가 말하길: “세존께서 이것을 깨달으시고, 그 힘에 따라, 중중에 따라, 그에 따라 가까운 것에 따라, 이 삼불선근은 일체 불선법의 인연이며, 나머지 불선법이 아니다.”

어떤 이가 말하길: “일체 불선법의 머리이며 앞에 있고, 주장이 되는 법이다. 이 힘 때문에 일체 불선법이 전전한다.” 또 어떤 이는 “일체 불선법의 인연, 근본, 도(導), 본(本), 작용의 연기와 습기 등이 있어, 그 중 인(因) 종자 법이므로 근본이 견고하다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “일체 불선법이 와서 지니고, 유지하고, 생기고, 양육하고, 증장하므로 불선근이라 한다.” 또 어떤 이는 “공덕의 원수이다.”라고 한다.

묻기를: 여기서 공덕이란 무엇인가?

답하길: 삼선근이다.

묻기를: 이것이 왜 원수와 가까우면서도 친하지 않은가?

답하길: 삼불선근이다. 혹은 말하길: “문지기처럼 문을 지켜 들어오지 못하게 하므로, 문지기 법 때문이다.” 혹은 말하길: “삼선근의 상과 반대되기 때문이다. 그 중 탐은 불탐과 반대, 혜는 불혜와 반대, 치는 불치와 반대이다.”

또 어떤 이는 “행의 근본을 말한다. 중아함경에 이르길: 갈란(迦藍)은 이 세 가지 행의 근본 습이다. 갈란 탐행의 근본 습, 갈란 혜치행의 근본 습이다.” 혹은 “각각 서로 생기고 각각 서로 전전한다. 이르길: 애에서 애가 생기고, 애에서 혜가 생기며, 혜에서 혜가 생기고, 혜에서 애가 생기며, 그 중 무명이 있다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “상반대와 상반대, 불상반대와 상반대이기 때문이다. 중생이 다투고 묶이는 까닭이다. 천과 아수라가 함께 다투며, 바라타 형제, 마하바라타 동생, 라마 형제, 라차나 동생이 사적인 다툼으로 아내 때문에, 기나 형제, 아차나 동생이 한 여인 때문에 열여덟 명의 여인을 죽였다.”라고 한다.

왜 그런가?

답하길: 불상반대와 상반대이기 때문이다. 불상반대는 애이고, 상반대는 혜이다.

묻기를: 왜 치는 말하지 않는가?

답하길: 이미 말하였다. 만약 그 지혜 있는 천의 경계라면 이런 악을 짓지 않으니, 하물며 인간의 악욕이랴. 사람이 나라를 위해, 궁궐을 위해 미워하는 것이니, 하물며 원전과 밭을 위해 미워하는 것이며, 하물며 장자가 분뇨를 치우기 위해 행하며, 봄철에 다투고 묶이는 일이 많다. 그러므로 불상반대와 상반대라 말한다. 이 때문이다.

또 어떤 이는 “세 고통이 일으키는 것이다. 이르길: 즐거운 고통 중에는 탐이 일으키고, 괴로운 고통 중에는 혜가 일으키며, 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통 중에는 치가 일으킨다.”라고 한다.

묻기를: 이와 같이 모든 고통을 일으키는가?

답하길: 많다. 즐거운 고통 중에는 탐이 많이 일으키고, 괴로운 고통 중에는 혜가 많이 일으키며, 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통 중에는 치가 많이 일으킨다.

탐은 즐거운 고통 중에 일어나 이미 그 즐거운 고통 중에 뿌리를 내려 불선오온을 증장시키며, 불선오온이 증장되면 악행이 많이 일어나고, 악행이 많이 일어나면 생사 중에 많은 고통을 받는다.

혜는 괴로운 고통 중에 일어나 이미 그 괴로운 고통 중에 뿌리를 내려 불선오온을 증장시키며, 불선오온이 증장되면 악행이 많이 일어나고, 악행이 많이 일어나면 생사 중에 많은 고통을 받는다.

치(무명)는 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통 중에 일어나 이미 그 중에 뿌리를 내려 불선오온을 증장시키며, 불선오온이 증장되면 악행이 많이 일어나고, 악행이 많이 일어나면 생사 중에 많은 고통을 받는다. 이 때문에 세 고통이 일으키는 것이라 말한다.

또 어떤 이는 “오종 육식신의 작용성이다. 몸과 말의 행위를 일으키며, 선근을 끊을 때 많은 방편을 쓴다. 오종은 견고단에서 사유단까지이며, 육식신은 안식상응부터 의식상응까지이다. 작용성은 탐은 욕망을 일으키고, 혜는 불가를 일으키며, 치는 무명을 일으킨다. 몸과 말의 행위를 일으키는 것은 탐과 혜치 때문이다. 선근을 끊을 때 많은 방편이 있다.”라고 한다.

묻기를: 선근을 끊으면 어떻게 끊는가? 어떤 행위로 끊는가?

답하길: 한 사람의 성품에 탐중, 혜중, 치중이 있다. 탐중, 혜중, 치중이 있으므로 말하기 어렵고, 가르치기 어렵고, 이해하기 어렵고, 벗어나기 어렵다. 그러므로 오종 육식신의 작용성이 몸과 말의 행위를 일으키며, 선근을 끊을 때 많은 방편이 있어 불선근을 세운다.

묻기를: 사견이 선근을 끊을 수 있는데, 왜 불선근에 세우지 않는가?

답하길: 방편이 능히 감당하여 증상력이 있으나, 모든 선악에 많은 방편력이 있으나, 감당하지 못해 세우지 않는다.

어떤 이는 말하길: “보살이 세상의 생로병사 고통을 보고, 맹목하여 인도하지 못하고, 처음 무상정진도의 뜻을 발하여, 그 중 처음 뜻이 가장 뛰어나며, 불퇴전, 불이동으로 이 위에 삼아승기(三阿僧祇) 동안 행하며, 후에 지득진지 무생지, 장래에 삼계 선근을 닦는다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “그 사견이 선근을 끊으면, 그것이 모두 불선근력이다. 만약 불선근이면 선근을 얇게 하거나 뚫거나 줄이거나 적게 하는 힘이 있어야 하며, 그 후에 사견이 선근을 끊는다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “선근을 끊을 때 전전하는가 아니면 전전하지 않는가? 탐은 전전하고, 혜는 전전하지 않으며, 치는 전전하는지 전전하지 않는지 모른다. 그 사견은 전전하지 않고 비전전이므로 그렇다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “앞서 말한 오종이 아닌 사종이며, 육식신이 아닌 의식이며, 작용성이 있어도 몸과 말의 행위를 일으키지 못한다.”라고 한다.

왜 그런가?

답하길: 견단결을 일으켜 몸과 말의 행위를 일으키지 못하며, 선근을 끊을 때 많은 방편이 없기 때문이다. 그 사견은 마지막 때에 쓰이며, 그 사견은 이 집착을 떠나므로, 불선근에 세우지 않는다.

이 다섯 가지 온(陰)은 불선근에 속하지 않으며, 또한 이 집착을 떠나므로 색온, 수온, 식온, 상응행온은 다섯 가지와 육식신이 아니며, 작용성이 없으므로 몸과 말의 행위를 일으키지 못하며, 선근을 끊을 때 많은 방편이 없다.

불상응행온은 다섯 가지이며, 육식신도 아니고 작용성도 없으므로 몸과 말의 행위를 일으키지 못하며, 선근을 끊을 때 많은 방편이 없다. 결(結) 중 오견과 의심은 다섯 가지도 아니고 육식신도 아니며, 작용성이 있어도 몸과 말의 행위를 일으키지 못하며, 선근을 끊을 때 많은 방편이 없다. 만(慢)은 다섯 가지이며, 육식신도 아니고, 작용성이 있어도 몸과 말의 행위를 일으키지 못하며, 선근을 끊을 때 많은 방편이 없다.

나머지 열 결은 진결, 불언결, 수면결, 몽결, 조결, 회결, 무참결, 무괴결, 탐결, 질결이다.

그 중 진결과 불언결은 다섯 가지도 아니고 육식신도 아니며, 작용성이 없으므로 몸과 말의 행위를 일으키지 못하며, 선근을 끊을 때 많은 방편이 없다. 몽결은 다섯 가지이며, 육식신도 아니고 작용성도 없으므로 몸과 말의 행위를 일으키지 못하며, 선근을 끊을 때 많은 방편이 없다. 수면과 조결은 다섯 가지이며, 육식신이지만 작용성이 없으므로 몸과 말의 행위를 일으키지 못하며, 선근을 끊을 때 많은 방편이 없다.

무참과 무괴는 다섯 가지이며, 육식신이며, 작용성이 있어 몸과 말의 행위를 일으키고, 선근을 끊을 때 많은 방편이 있다. 탐과 질은 다섯 가지도 아니고, 육식신도 아니며, 작용성도 없으므로 몸과 말의 행위를 일으키지 못하며, 선근을 끊을 때 많은 방편이 없다.

분노는 속임수와 아첨, 교만, 해악에 의존하며, 이 모든 것을 결이라 한다. 오염은 결에 의존하며, 근본 결이 아니고, 다섯 가지, 육식신, 작용성에 의존하여 몸과 말의 행위를 일으키고, 선근을 끊을 때 많은 방편이 있어 불선근을 세운다. 만약 이 집착을 떠나면 불선근을 세우지 않는다.

어떤 이는 “이 삼불선근이 십악행을 일으키며, 십악행을 일으킨 후 십악도에 태어난다.”라고 한다.

묻기를: 이 삼불선근이 어떻게 십악행을 일으키며, 십악행을 일으킨 후 십악도에 태어나는가?

답하길: 부처님께서 계경에서 말씀하시길: “살생에는 세 가지가 있다. 탐으로 인한 것, 혜로 인한 것, 치로 인한 것이다. 또한 사견에도 세 가지가 있다. 탐으로 인한 것, 혜로 인한 것, 치로 인한 것이다.” 아비담에서도 말하길: “이 삼불선근은 일체 불선법의 인연, 근본, 도, 본이며, 작용의 연기와 습기이다.” 이와 같이 삼불선근은 십악행을 일으킨다.

묻기를: 십악행을 일으킨 후 어떻게 십악도에 태어나는가?

답하길: 부처님께서 계경에서 말씀하시길: “살생을 습관으로 하고 많이 닦으면 지옥, 축생, 아귀 중에 태어나고, 만약 사람으로 태어나면 수명이 짧다.” 아비담에서도 말하길: “살생을 많이 닦으면 대아비니루다 중에 태어나고, 그 중에서 줄어들고 약해져서, 열지옥, 대열지옥, 괴로움, 큰 괴로움, 상상할 수 없는 고통, 검은 줄, 등활지옥에 태어나고, 축생과 아귀 중에 태어난다.” 이와 같이 십악행을 일으킨 후 십악도에 태어나므로 삼불선근이라 한다. 혹은 “그들은 또한 증장과 박탈을 말한다.”라고 한다.

이르길: 탐, 혜, 치가 어떻게 증장하는가?

답하길: 연약한 탐으로 인해 중(中)이 있고, 중으로 인해 증장이 있다. 연약한 혜로 인해 중이 있고, 중으로 인해 증장이 있다. 연약한 치로 인해 중이 있고, 중으로 인해 증장이 있다. 이와 같이 탐, 혜, 치가 증장한다.

묻기를: 탐이 연약하다는 것은 무엇인가? 혜가 연약하다는 것은? 치가 연약하다는 것은?

답하길: 증상 탐이 박탈되면 중이 있고, 중이 박탈되면 연약이 있다. 증상 혜가 박탈되면 중이 있고, 중이 박탈되면 연약이 있다. 증상 치가 박탈되면 중이 있고, 중이 박탈되면 연약이 있다. 이와 같이 탐, 혜, 치가 연약하다. 그래서 그들도 증장과 박탈을 말한다.

또 어떤 이는 “그들이 퇴전할 때 많은 인연과 연기가 있다. 이르길: 비구, 비구니가 스스로 탐, 혜, 치가 증장함을 관찰하면, 비구, 비구니는 알아야 한다. 나는 선법 중에서 퇴전한다. 세존께서 이것을 퇴전이라 하셨으니, 그래서 ‘그들이 퇴전할 때 많은 인연과 연기가 있다.’라고 말한다.” 혹은 “결장애를 말한다.”라고 한다.

묻기를: 결장애란 무엇인가?

답하길: 만약 중생의 성품에 탐중, 혜중, 치중이 있다면, 그 탐중, 혜중, 치중 때문에 가르치기 어렵고, 말하기 어렵고, 이해하기 어렵고, 벗어나기 어렵다. 그래서 결장애라 한다.

또 어떤 이는 “이것이 현문(現門), 약(略), 도(度)이다. 만약 불선근이 있다면, 탐분, 혜분, 치분이 있다. 계경에서 말하길: ‘바라문이여, 만약 스물한 가지 결염이 마음에 집착하면, 반드시 악도에 태어난다.’ 존자 담마다라가 말하길: ‘이 계경에서 모든 결은 세 부분으로 나누는데, 탐분, 혜분, 치분이다.’ 탐분이라 하면 이미 탐분을 말한 것이고, 혜와 치분이라 하면 이미 혜와 치분을 말한 것이다. 탐, 혜, 치분과 친분, 불친분, 증분, 불증분, 낙분, 불낙분, 모두 알아야 한다. 그래서 현문, 약, 도라 한다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “내오(內垢)를 말한다. 이르길: 탐은 내오이고, 혜치도 내오이다. 내오라 함은 이와 같이 내적인 원수와 적대자를 말한다. 모두 알아야 한다.” 혹은 “먼지(塵)를 말한다. 이르길: 탐은 먼지이고, 혜치도 먼지이다. 먼지란 이와 같이 오염, 더러움, 장애, 큰 가시, 독, 칼이다. 모두 알아야 한다. 이 때문에 삼불선근을 세운다.”라고 한다.

묻기를: 이 결은 어떻게 작용하는가?

답하길: 만약 의식 중에 탐이 행하면 이 중에는 혜가 없고, 혜가 있으면 탐이 없다. 이 둘에는 반드시 치가 있어야 한다.

묻기를: 왜 의식 중에 탐이 행하면 혜가 없고, 혜가 있으면 탐이 없는가?

답하길: 성품이 반대되기 때문이다. 탐의 성품은 기쁨이며, 혜의 성품은 근심이다. 탐은 몸을 길러 받고, 혜는 몸을 길러 받지 않는다.

탐의 몸은 부드럽고 편안하며, 인연 중에 장애가 없다. 부드럽고 편안하다는 것은 탐이 현재에 있으면 온 몸이 부드럽다. 인연 중에 장애가 없다는 것은 의식 중에 집착이 있으면 밤새도록 친근하여 싫증이 나지 않는다.

혜의 몸은 부드럽지도 않고 편안하지도 않으며, 인연 중에 장애가 있다. 부드럽지도 않고 편안하지 않다는 것은 혜가 현재에 있으면 온 몸이 부드럽지 않다. 인연 중에 장애가 있다는 것은 의식 중에 혜가 현재에 있으면 눈이 보고 싶어하지 않는다. 이것이 성품이 반대되기 때문이다.

의식 중에 탐이 행하면 혜가 없고, 혜가 있으면 탐이 없으며, 이 둘에는 반드시 치가 있다. 이 삼불선근은 오종 육식신이라 한다.

묻기를: 왜 삼불선근을 오종 육식신이라 하는가?

답하길: 만약 견단이 아니고 사유단이 아니면, 사유단이 끊어진 불선심은 근본이 아니다. 만약 사유단이 아니고 견단이면, 견단이 끊어진 불선심은 근본이 아니다.

만약 오식신이 아니고 의식이면, 의식의 불선심은 근본이 아니다. 만약 의식이 아니고 오식신이면, 오식신의 불선심은 근본이 아니다.

일체 불선심 중 이 삼불선근이 근본이며, 혹 둘이거나 혹 하나이다. 탐에 상응하는 불선의식에는 두 근본이 있는데, 탐과 그 상응하는 무명이다. 혜에 상응하는 불선의식에는 두 근본이 있는데, 혜와 그 상응하는 무명이다. 이것을 떠난 나머지 불선의식은 모두 하나의 근본인 무명이다.

이 설은 근본이 많다: 신견법근, 세존법근, 욕법근, 불방일법근, 성근이라 하여 일체 법을 말한다.

묻기를: 왜 신견법근이라 하는가?

답하길: 아상을 생각하기 때문이다. 아상을 생각하므로 육십이견이 생긴다. 이 때문이다.

묻기를: 왜 세존법근이라 하는가?

답하길: 설하기 때문이다. 누가 더럽고 청정에 집착하고, 결박과 윤회에서 벗어나는 요지를 설하는가? 부처이다. 이 때문이다.

묻기를: 왜 욕법근이라 하는가?

답하길: 선법을 얻고자 함이다. 얻고자 하면 선법을 얻고, 얻고자 하지 않으면 선법을 얻지 못하므로 이 때문이다.

묻기를: 왜 불방일법근이라 하는가?

답하길: 선법을 견고히 지키기 때문이다. 불방일은 선법을 견고히 지키고, 방일은 선법을 견고히 지킨 후 잃으므로 다시 견고히 지킬 수 없다.

묻기를: 왜 성근이라 하는가? 일체 법인가?

답하길: 자기 종자를 버리지 않기 때문이다.

묻기를: 말한 바와 같이 무위 중에도 근본이 있어야 하는데, 그 또한 자기 종자를 버리지 않는다.

답하길: 만약 무위 중에 근본이 있다면 무(無)이다. 또한 자기 종자를 버리지 않으므로 무(無)이다. 다시 근본을 말하는 것은 인연과 관련이 있다.

묻기를: 어떻게 인연과 관련이 있는가?

답하길: 전생과 후생의 인연이다.

묻기를: 말한 바와 같이 고법인 고법인 내성(苦法忍)은 근본이 없어야 한다. 왜 그런가? 그것은 타인과 자연 인연이 아니기 때문이다.

답하길: 고법인 고법인은 비록 타인과 자연 인연이 아니지만, 타인과 인연이 있다. 고법인 열반은 타인과 인연도 없고, 인연도 없다. 그것이 어떻게 된 것인가? 성근과 인연이 있으므로, 이 때문에 논하지 않는다. 이와 같이 성근이라 하는 것은 자기 종자를 버리지 않기 때문이다. 이 때문에 일체 법에 성근이라 한다.

삼불선처를 널리 설함을 마친다.

비바사 삼유루처 제3

삼유루란 욕유루, 혜유루, 치유루이다.

묻기를: 유루의 성질은 무엇인가?

답하길: 욕유루의 성질은 마흔하나 가지이다: 오애 다섯, 혜 다섯, 만 다섯, 의 네, 견 열둘, 십결. 이 마흔하나 가지가 욕유루의 성질이다.

묻기를: 신악행과 구악행은 번뇌성인가? 아니면 번뇌성이 아닌가? 만약 번뇌성이라면, 욕유루 중에 왜 말하지 않는가? 만약 번뇌성이 아니라면, 『시설』에서 말하는 바와 어떻게 통하는가? 그 중에 말하길: 신악행과 구악행은 결도 아니고, 속박도 아니고, 작용도 아니며, 번뇌이고, 결도 아니며, 버리고 끊어야 하며, 고를 일으키기 때문이다. 이 논을 지은 후 말하길: 번뇌성이라 한다.

묻기를: 만약 그렇다면, 욕유루 중에 왜 말하지 않는가?

답하길: 신악행과 구악행을 욕유루 중에 세워야 하며, 욕유루의 성질을 마흔셋 가지로 해야 한다. 만약 말하지 않는다면 약술한 것이며, 또 다른 말이 있다면 번뇌성이 아니라고 한다.

묻기를: 이 때문에 욕유루 중에 말하지 않는다면, 『시설』은 어떻게 통하는가?

답하길: 『시설』에서 말하는 바는 이와 같아야 한다. 신악행과 구악행은 결도 아니고, 속박도 아니고, 작용도 아니고, 번뇌도 아니고, 결도 아니며, 버리고 끊어야 하며, 고를 일으키기 때문이다. 이와 같아야 한다.

묻기를: 만약 그렇지 않다면, 무슨 뜻인가?

답하길: 비록 번뇌성이 아니지만, 번뇌에 의해 번뇌를 받으므로 번뇌라 한다.

묻기를: 결성이 아니면서 결에 얽매이고, 왜 결이라 말하지 않는가? 속박성이 아니면서 속박에 얽매이고, 왜 속박이라 말하지 않는가? 작용성이 아니면서 작용에 얽매이고, 왜 작용이라 말하지 않는가? 결성이 아니면서 결에 얽매이고, 왜 결이라 말하지 않는가?

답하길: 말해야 한다. 만약 말하지 않는다면 약술한 것이다.

또 어떤 이는 “현 이문, 이략, 이도, 이억, 이명, 이광, 이수이다. 만약 번뇌성이 아니면서 번뇌에 의해 번뇌를 받으므로 번뇌라 한다.

이와 같이 번뇌성이 아니면서 결에 얽매이면 결이라 말해야 하며, 속박에 얽매이면 속박이라 말해야 하며, 작용에 얽매이면 작용이라 말해야 하며, 결에 얽매이면 결이라 말해야 한다.

만약 결성이 아니면서 결에 얽매였는데 결이라 말하지 않고, 결성이 아니면서 속박에 얽매였는데 속박이라 말하지 않고, 작용성이 아니면서 작용에 얽매였는데 작용이라 말하지 않고, 결성이 아니면서 결에 얽매였는데 결이라 말하지 않고, 번뇌성이 아니면서 번뇌에 얽매였는데 번뇌라 말하지 않는다면, 이 때문에 현 이문부터 이수까지 말한다.”라고 한다.

유루성은 쉰두 가지에 수면과 조결을 더해 오십사 가지이다: 애 열 가지, 색계 다섯, 무색계 다섯; 만 열 가지, 색계 다섯, 무색계 다섯; 의 여덟, 색계 네, 무색계 네; 견 스물네, 색계 열둘, 무색계 열둘. 이 오십이 가지가 유루성이다.

무명 유루성은 열다섯 가지: 욕계 다섯, 색계 다섯, 무색계 다섯. 이 열다섯 가지가 무명 유루성이다. 이 백팔 가지가 삼유루성이다. 또한 백팔 가지 번뇌라 한다. 이것이 삼유루성이다. 성질을 말한 후에는 행을 말해야 한다.

왜 유루라 하는가? 유루의 뜻은 무엇인가?

답하길: 머무름의 뜻이 유루의 뜻이며, 젖음의 뜻이 유루의 뜻이며, 새는 뜻이 유루의 뜻이며, 증상 주인이라는 뜻이 유루의 뜻이며, 지니는 뜻이 유루의 뜻이며, 취한 뜻이 유루의 뜻이다.

머무름의 뜻이 유루의 뜻이라 함은, 중생이 욕계를 머무르는 까닭이며, 중생이 색무색계를 머무르는 까닭이다. 이것이 유루이다.

젖음의 뜻이 유루의 뜻이라 함은, 씨앗에 물을 적셔 싹이 트듯, 중생이 결에 젖어 생멸한다.

새는 뜻이 유루의 뜻이라 함은, 물이 새듯, 젖가슴에서 젖이 나오듯, 중생이 육입문에 항상 결을 지닌다.

증상 주인이라는 뜻이 유루의 뜻이라 함은, 사람이 사람에게 증상 주인이 되어 중생이 동서남북에 자유롭지 못하게 한다. 중생이 결에 묶여 윤회 생사를 넘지 못한다.

지니는 뜻이 유루의 뜻이라 함은, 사람이 비인간에게 잡혀서 마땅히 말하지 말아야 할 것을 말하고, 마땅히 말하지 말아야 할 것을 말하며, 마땅히 취하지 말아야 할 것을 취하고, 마땅히 훔치지 말아야 할 것을 훔친다. 중생이 결에 잡혀 마땅히 말하지 말아야 할 것을 말하고, 마땅히 훔치지 말아야 할 것을 훔친다.

취한 뜻이 유루의 뜻이라 함은, 사람이 술을 마시고 취하여 부끄러움과 수치를 잃고, 옳고 그름을 알지 못함과 같다. 중생이 결에 취하여 부끄러움과 수치를 잃고, 옳고 그름을 알지 못한다.

그러므로 머무름, 젖음, 새는 뜻, 증상 주인, 지님, 취함이 유루의 뜻이라 한다.

묻기를: 머무름의 뜻이 유루라면, 행도 중생을 생사에 머무르게 하니, 이 때문에 이인 이연 생사행과 결행결은 생사의 씨앗으로 끊어지지 않고, 깨지지 않고, 제거되지 않고, 없어지지 않는다. 또 일곱 살, 여덟 살에 아라한과를 얻어도 백세까지 생사에 머무르며 무량한 고통을 받으며, 두통, 몸의 열기, 사백 사병에 이른다. 그 모든 결이 다 끊어져도 오직 행 때문에 생사에 머무른다. 행 때문에 중생이 생사에 머무르는데, 왜 결 유루에 세우고 행에는 세우지 않는가?

답하길: 이 결은 행의 근본이므로, 결을 끊지 않고 행을 끊을 수 없다.

또 어떤 이는 “결이 인연이 되어 행이 일어나고, 결이 없으면 과보를 받지 않는다. 사람이 진흙 덩어리로 벽을 만들면 마르더라도 떨어지지 않는 것과 같다. 이와 같이 결이 인연이 되어 행이 일어나고, 결이 없으면 과보를 받지 않는다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “결이 다 끊어지면 열반이며, 행이 다 끊어지면 아라한이다. 행은 수미산과 같고, 아라한은 온갖 온온을 다 끊고 무여열반에 들어간다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “행이 확정적이지 않아 생사에 머무르기도 하고, 생사를 끊기도 한다. 이 결은 한결같이 생사에 머무르므로, 결을 유루에 세우고 행에는 세우지 않는다. 이것은 바수미 『시설』에서 말한 바이다.”라고 한다.

욕유루는 어떻게 되는가?

답하길: 욕계 무명을 제외한 나머지 욕계 결박이 번뇌를 일으키고, 결을 지니므로 욕유루라 한다.

유루는 어떻게 되는가?

답하길: 색무색계 무명을 제외한 나머지 색무색계 결박이 번뇌를 일으키고, 결을 지니므로 유루라 한다.

무명 유루는 어떻게 되는가?

답하길: 삼계 무지이다. 이 말이 좋다. 삼계 무지라 한다. 만약 삼계가 무지인데 삼계를 취하지 않고 삼계 무지를 말하지 않으면, 삼계 무지를 말하는 것이 좋다.

묻기를: 왜 욕계 결은 무명을 제외하고 욕유루에 세우며, 색무색계 결은 무명을 제외하고 유유루에 세우며, 왜 삼계 무명을 별도로 무명 유루에 세우는가?

답하길: 만약 욕계를 머무르면, 모든 것이 욕에 의존하고, 욕을 얻고자 하며, 욕을 구하고, 욕을 즐기고, 욕애를 원하기 때문이다. 이 때문에 욕계 결은 무명을 제외하고 욕유루에 세운다.

만약 색무색계를 머무르면, 모든 것이 유에 의존하고, 유를 얻고자 하며, 유를 구하고, 유를 즐기고, 유를 받기를 원하기 때문이다. 이 때문에 색무색계 결은 무명을 제외하고 유유루에 세운다. 욕계에 머무르고 색무색계에 머무르는 자는 모두 무명 때문이다. 이 때문에 삼계 무명을 별도로 무명 유루에 세운다.

또 어떤 이는 “욕계 결과 욕애아, 그리고 이 둘과 독 때문에 욕계 결이 무명을 제외하고 욕유루에 세운다. 색무색계 결은 무욕수아, 이 둘도 아니고 독도 아니므로 색무색계 결은 무명을 제외하고 유유루에 세운다. 욕계 애아와 색무색계 애아는 모두 무명 때문이다. 이 때문에 삼계 무명을 별도로 무명 유루에 세운다. 비유를 들어 말한다.”라고 한다.

두 근본 결은 무명과 유애이다. 왜 그런가?

답하길: 이 두 근본 결은 무명이 본연의 인연이고, 유애는 장래에 있다.

묻기를: 그렇다면 삼유루는 어떻게 되는가?

답하길: 이르길, 애는 불선이거나 무기이며, 유보가 있거나 없으며, 이과를 받거나 일과를 받으며, 무참무괴에 상응하거나 상응하지 않는다.

만약 불선이고 유보가 있으며, 이과를 받고, 무참무괴에 상응하면 욕계 애이다. 이 때문에 나머지 욕계 결은 무명을 제외하고 욕유루라 하며, 무기, 무보, 일과, 무참무괴 불상응은 색무색계 애라 한다. 이 때문에 색무색계 결은 무명을 제외하고 유유루라 한다.

묻기를: 이 논 중에 다시 생에 관한 논이 있다. 왜 욕계 애 때문에 욕계 결이 무명을 제외하고 욕유루라 하며, 색무색계 애 때문에 색무색계 결이 무명을 제외하고 유유루라 하는가?

답하길: 애 때문에 계가 끊어지고, 지위가 끊어지고, 종자가 끊어진다. 애 때문에 모든 성결이 끊어진다. 이 때문에 욕계 애 때문에 욕계 결이 무명을 제외하고 욕유루라 하며, 색무색계 애 때문에 색무색계 결이 무명을 제외하고 유유루라 한다.

묻기를: 왜 삼계 무명을 별도로 무명 유루라 하는가?

답하길: 무명은 전에는 지혜가 없고, 후에도 지혜가 없으며, 중간에도 지혜가 없고, 내면에도 지혜가 없고, 외면에도 지혜가 없으며, 내외에도 지혜가 없고, 행에도 지혜가 없고, 보에도 지혜가 없으며, 행과 보에도 지혜가 없고, 깨달음에도 지혜가 없고, 법에도 지혜가 없으며, 승가에도 지혜가 없고, 고통에도 지혜가 없으며, 습진도에도 지혜가 없고, 육근의 즐거움에 들어가도 진실한 지혜가 없으며, 견무명(見無明)과 치명(癡冥) 때문이다. 이 때문이다.

또 어떤 이는 “종자가 무겁고, 행이 무겁다. 종자가 무겁다는 것은 모든 결이 무명과 같다. 행이 무겁다는 것은 모든 결이 함께 행한다. 다시 별도로 무명과 무명을 세우는 까닭이다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “게으름을 말한다. 이르길: 이 비구가 게으르다는 것은 무명 때문이다. 어떤 이는 말하길: 물 속에 게으름이라는 벌레가 있어 스스로 맹목하여 남도 맹목하게 한다. 이와 같이 무명이 이미 스스로 맹목하여 모든 행자가 또한 맹목하므로 그렇다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “구종과 일종이 치에 인연한다. 구종은 증상에서 연약해지는 것까지 아홉 가지이며, 일종 치에 인연하는 것은 상무상 연약한 한 가지이다.”라고 한다.

묻기를: 이 일이 모든 비자계에 널리 미치는데, 사견이 아홉 가지이고, 일종 인연 중에 무견을 비방하며, 도둑이 아홉 가지이고, 일종 인연 중에 제일을 받고, 계도둑이 아홉 가지이고, 일종 인연 중에 청정을 받고, 의심이 아홉 가지이고, 일종 인연 중에 망설인다. 이와 같이 모든 비자계에 널리 미치는데, 왜 함께 작용하지 않고 오직 무명만 말하는가?

답하길: 그렇지 않다.

묻기를: 그렇다면 이것은 어떻게 되는가?

답하길: 욕계 치가 아홉 가지를 일으키고, 일종도 아홉 가지를 일으킨다. 일종이 아홉 가지를 일으키고, 아홉 번째도 아홉 가지를 일으킨다. 욕계에서 아흔아홉 가지가 일어나고, 무상무상처에서도 아흔아홉 가지가 일어난다. 모든 비자계에 널리 미친다. 이런 일이 없다. 이것은 너의 심종과 너의 도량이 지금 중생의 생사 치를 일으키기 때문이다. 이 때문이다.

또 어떤 이는 “그들이 한 시에 머무르며, 오종 인연, 오종 연기, 오종 작용에 의해 일어난다.”라고 한다.

묻기를: 앞서 말한 것은 무엇인가?

답하길: 사성제에 대해 욕하지 않고, 무명에 얽매여 고통은 고통이라 하여 원하지 않고 참지 않는다. 습은 습이고, 진은 진이며, 도는 도이나 원하지 않고 참지 않는다. 굶주린 사람이 처음에는 나쁜 음식을 먹어 배부르나, 나중에는 매우 좋은 음식을 먹어도 원하지 않는다.

이와 같이 치는 나쁜 음식 같아서 무명에 얽매여 후에 감로인 사성제를 듣고도 원하지 않는다. 원하지 않으므로 고통은 고통이며, 원하지 않고 참지 않는다. 습은 습이며, 진은 진이고, 도는 도이나 원하지 않고 참지 않는다. 원하지 않으므로 망설임이 생긴다. “고통이 있나? 없나? 습진도 있나? 없나?” 하는 의심이 무명 중에 생겨난다. 모든 망설임이 정견을 방해한다.

만약 정설을 얻으면 정정에 들어가고, 고통, 습, 진, 도가 있다. 이것이 정견이다. 만약 사설을 얻으면 사정에 들어가고, 고통, 습, 진, 도가 없다고 하니 이것이 사견이다. 이와 같이 의심 중에 사견이 생긴다. 만약 고통, 습, 진, 도가 없고 나(我)가 있다면, 이것이 신견이다. 이와 같이 사견 중에 신견이 생긴다.

만약 나가 있으면 “영원한가? 끊어지는가?” 하는 생각을 한다. 만약 견차례가 비슷하면 “영원하다.”고 생각한다. 이것이 영견이다. 만약 견이 무너지면 “끊어진다.”고 생각한다. 이것이 단견이다.

이와 같이 신견 중에 구변견이 생긴다. 그 중 한 쪽을 깨끗하다고 하여 이것을 깨끗함과 해탈의 요지로 삼으니, 이것이 계도둑이다. 이와 같이 구변견 중에 계도둑이 생기고, 만약 이것이 깨끗함과 해탈의 요지라면, 이것이 제일, 상, 최상, 묘, 최묘하다. 이것이 견도둑이다. 이와 같이 계도둑 중에 견도둑이 생긴다.

만약 견도가 이미 있으면 애가 생기고, 이것이 애를 일으키며, 견도 때문에 교만이 생긴다. 이와 같이 견 중에 작용이 생기고, 작용 중에 결이 생긴다.

결은 십결이다: 진결, 불언결, 수면결, 몽결, 조결, 회결, 무참결, 무괴결, 탐결, 질결이다.

그 중 진결과 질결은 불가 작용에 의존하며, 불언결은 애와 무명에 의존한다. 애에 의존하면 애 때문에 숨기고, 무명에 의존하면 무지로 숨긴다. 수면, 조결, 탐은 애에 의존한다. 몽, 무참, 무괴, 회는 무명에 의존한다.

또 다른 말이 있는데, 결, 오염, 의존 결은 근본 결이 아니다. 분노, 의존, 아첨, 교만, 해악이다. 그 중 분노와 해악은 불가 작용에 의존하며, 아첨은 교만에 의존하고, 교만은 견도둑에 의존하며, 아첨은 오견에 의존한다.

이와 같이 무명 중에 모든 결이 생기므로, 앞서 말한 것이다. 보편이라 함은 아비니루다부터 제일 유까지이다. 이 때문에 보편이라 한다. 편재라 함은 앞서 말한 것과 달리 한 시에 머무르며, 오종 인연, 오종 연기, 오종 작용에 의해 일어난다.

묻기를: 만약 그렇지 않다면, 이것은 어떻게 되는가?

답하길: 자기계의 모든 편재 작용 중에도 모두 편재 작용이 있고, 비자계의 모든 편재 작용 중에도 모두 편재 작용이 있으며, 자기지의 모든 편재 작용 중에도 모두 편재 작용이 있고, 비자지의 모든 편재 작용 중에도 모두 편재 작용이 있으며, 자기계 연기 작용 중에도 모두 연기 작용이 있고, 비자계 연기 작용 중에도 모두 연기 작용이 있으며, 자기지 연기 작용 중에도 모두 연기 작용이 있고, 비자지 연기 작용 중에도 모두 연기 작용이 있으며, 유루 연기 작용 중에도 모두 유루 연기 작용이 있고, 무루 연기 작용 중에도 모두 무루 연기 작용이 있으며, 유위 연기 작용 중에도 모두 유위 연기 작용이 있고, 무위 연기 작용 중에도 모두 무위 연기 작용이 있으며, 모두 일체 결을 제거하여 흩어져 내면 잡법에 들어간다.

이는 너의 문, 너의 도량이 중생을 생사 치에 빠뜨리기 때문이다. 이 때문에 일체 삼계 무명을 별도로 무명 유루라 한다. 부처님 계경에 이르길: “그들이 바른 사유를 하지 않으면, 욕유루가 아직 생기지 않았는데도 생기고, 생기면 증장한다.”라고 한다.

묻기를: 이와 같은 결이 일어나고, 사라짐에 따라 머무르는데, 왜 아직 생기지 않은 욕유루가 생기고, 생기면 증장한다고 하는가?

답하길: 이 말은 연약 중에 증상 때문이다. 그 결이 연약하게 생기고, 바른 사유를 하지 않고, 바른 일에 의지하지 않으면 중간에 생기고, 중간에 증상하므로 이 때문이다. 존자 바수미가 말하길: 부처님께서 말씀하시길: “바른 사유를 하지 않으면, 아직 생기지 않은 욕유루가 생기고, 생기면 증장한다.”라고 하셨다.

증장이란 무엇인가?

답하길: 증장해서는 안 되지만, 다만 생기고 또 생기므로 증장이라 한다. 그 결이 한 번 생기고, 바른 사유를 하지 않고, 바른 일에 의지하지 않으면 백천 번 생기므로 증장이라 한다.

다시 말하길: 연약 중에 증상이므로 증장이라 한다. 그 결이 연약하게 생기고, 바른 사유를 하지 않고, 바른 일에 의지하지 않으면 중간에 생기고, 중간에 증상하므로 증장이라 한다. 다시 말하길: 증장하지 않고, 다만 다시 생기므로 증장이라 한다. 그 결이 연약하게 생기고, 바른 사유를 하지 않고, 바른 일에 의지하지 않으면 중간에 있고, 중간에 증상이 있어 증장이라 한다. 다시 말하길: 증장하지 않고, 다만 경계를 넘나들기 때문에 증장이라 한다.

한 경계에서 생기면, 그 결이 생기고 머무른 후 다른 경계를 인연하여, 그것을 버리고 다시 다른 경계를 인연한다. 눈에 의지하여 그 결이 생기고, 바른 사유를 하지 않고, 바른 일에 의지하지 않으면 다시 귀, 비, 설, 신, 의에 의지하여 생긴다. 색에 의지하여 생기고, 바른 사유를 하지 않고, 바른 일에 의지하지 않으면 다시 성, 향, 미, 세, 활법에 의지하여 생긴다. 이 때문에 증장이라 한다.

존자 담마다라가 말하길: “여러 존자들이여, 증장하지는 않으나 한 유에 많은 결이 행하므로 증장이라 한다.”라고 한다.

묻기를: 무엇을 말하는가?

답하길: 존자가 말하길, 일체 중생의 결 등이 악도에 태어나기까지, 첫 번째 유에 이르기까지, 그 중에 어떤 결이 많거나 적거나 하다. 이 때문에 여러 존자들이 한 유에 많은 결이 행한다고 말한다.

또 어떤 이는 “수와 과보를 받기 때문에 증장이라 한다. 결이 아직 일어나지 않았을 때도 수와 과보를 받지 않고, 일어나면 수와 과보를 받으므로 수와 과보를 받기 때문에 증장이라 한다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “과와 수를 받기 때문에 증장이라 한다. 결이 아직 일어나지 않았을 때 과와 수를 받지 않고, 일어나면 과와 수를 받으므로 과와 수를 받기 때문에 증장이라 한다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “연기 때문에 증장이라 한다. 결이 아직 일어나지 않았을 때 차례대로 연기하지 않고, 일어나면 차례대로 연기하므로 연기 때문에 증장이라 한다. 부처님 계경에 이르길: ‘일곱 가지 유루가 근심과 슬픔을 많이 일으킨다.’”라고 한다.

묻기를: 삼유루와 일곱 유루는 어떻게 되는가?

답하길: 여기서 말하는 유루는 완전한 이름으로서, 나머지는 나머지로 이름하며, 아비담은 아비담으로 이름하고, 즐거움은 즐거움으로 이름한다. 이르길:

즐거움은 음식을 탐하는 것이고,

즐거움은 옷을 지니는 것이며,

즐거움은 걷는 것이며,

산과 굴 사이에 의지한다.

오염은 오염으로 이름한다. 이르길:

여자는 오염된 행을 하며,

여자는 세상에 얽매이고,

고행은 오염된 행이며,

물 없이 씻는다.

작용은 작용으로 이름한다. 이르길: 비구여, 색이 작용하고, 색이 애착한다. 비구여, 작용하는 자는 바로 애착이며, 애착은 마군에 의해 묶인다. 욕은 욕으로 이름한다. 이르길: 오욕은 세상에서 애락과 생각이다. 퇴는 퇴로 이름한다. 이르길: 오인, 오연 등이 있으며, 아라한이 해탈하거나 잊을 때이다.

오행은 행으로 이름한다. 이르길: 이 육근의 즐거움은 본래 행이고, 본래 생각이며, 본래 행한 결과이다.

보는 보로 이름한다. 이르길: 여러 현자여, 내가 이미 한 시주를 하여, 일곱 번 천상에서 천왕이 되었고, 일곱 번 사람으로 태어났다. 이와 같이 유루는 유루로 이름한다.

존자 바사(婆奢)가 말하길: “그가 말한 법이 끝난 후, 또 수화자가 와서 이 뜻과 다른 문장과 다른 맛을 알 수 있다. 이 때문에 세존께서 이 뜻을 다른 문장과 다른 맛으로 설하셨다.”라고 한다.

존자 구사(瞿沙)가 말하길: “부처님께서 이 계경에서 두 가지 유루를 말씀하셨다. 하나는 견단이고, 다른 하나는 사유단이다.” 견단은 자기 모습과 같고, 사유단은 치료이다. 그 사유단은 두 가지인데, 하나는 순간 치료이고, 다른 하나는 근본 단이다. 오품 중에 순간 치료가 나타나고, 마지막 품에 근본 단이 나타난다. 부처님 계경에 이르길: “그가 이렇게 알고, 이렇게 보아, 욕유루 심이 해탈하고, 유유루 무명유루 심이 해탈한다.”라고 한다.

묻기를: 욕계에서 욕을 제거할 때 욕유루 심이 해탈하고, 무상무상처에서 욕을 제거할 때 유유루 심이 해탈하는데, 왜 무상무상처에서는 욕유루 심과 유유루 무명유루 심이 해탈한다고 하는가?

답하길: 본래 이미 해탈하여 해탈이라 이름하며, 이미 와서 온 것이라 이름한다. 이르길: “왕이 어디서 왔는가? 그때는 오지 않았으나 이미 와 있다.”라고 한다.

이미 증득하여 증득이라 이름한다. 이르길: “보살이 정중에 증득할 때 등지혜를 얻고, 여래가 진지혜 무생지혜를 얻을 때, 욕이 없고, 혜가 없고, 어리석음이 없다.

선근이 이미 다 끊어져 끊어졌다고 이름한다. 이르길: “고통이 다 끊어지고, 즐거움이 다 끊어지고, 근심과 기쁨이 이미 사라지고, 괴롭지도 즐겁지도 않은 보호념이 청정하며, 사선에서 성취하고 유주한다.” 이미 정수행을 정수행이라 이름한다. 이르길:

어떻게 염입자 정수행인가?

답하길: 중생을 즐겁게 하기 위함이다. 이미 고통을 고통이라 이름한다. 이르길: 그가 즐거움과 고통을 알 때 즐거움과 고통을 안다. 이와 같이 본래 이미 해탈하여 해탈이라 이름한다.

또 어떤 이는 “두 가지가 영원히 멸하여서 말한다. 두 가지란 욕유루와 무명유루, 유유루와 무명유루이다. 욕계에서 욕을 제거할 때 비록 차이가 있으나 영원히 끊어지지 않고, 무상무상처에서 욕을 제거할 때 영원히 끊어진다. 이 두 가지가 영원히 멸하므로 말한다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “속박이 끊어졌기 때문에 말한다. 본래의 경계를 알 수 없다. 만약 유유루와 무명유루가 욕유루를 끊으면, 끊어도 다시 속박된다. 만약 무상무상처에서 욕을 제거하면, 그 속박이 완전히 끊어진다. 이 때문에 속박이 끊어졌다고 말한다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “인연이 끊어졌기 때문에 말한다. 본래의 경계를 알 수 없다. 만약 유유루와 무명유루가 욕유루를 끊으면, 차례대로 인연, 인연의 인연, 증상 인연을 끊는다. 만약 무상무상처에서 욕을 제거하면, 인연이 다 끊어진다. 이 때문에 인연이 끊어졌다고 말한다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “책망하고 다스리기 때문에 말한다. 이르길: 수행자가 무상무상처에서 욕을 제거하면, 욕유루와 유유루 무명유루가 나를 생사 중에서 속이고 조종한다고 책망하고 다스린다. 이 때문에 말한다.”라고 한다.

묻기를: 이르길: 그가 이렇게 알고, 이렇게 보아, 욕유루 심이 해탈하고, 유유루 무명유루 심이 해탈한다고 한다. 일체 심수법 해탈 중에 왜 오직 심 해탈만 말하는가?

답하길: 묘설과 묘의 때문이다. 일체 심수품 중 어느 것이 가장 묘한가? 심이다. 이르길: 왕이 신하와 함께 행한다. 혹은 말하길: 심주를 말한다. 그 때문에 심수법을 세운다. 심은 대지를 말한다. 그 때문에 십대지를 세운다. 혹은 “그 신통이 증명할 때 장애 없는 도연심을 말한다.” 혹은 “원행을 말한다.” 이르길:

원행 홀로 가고,

몸 없이 몸에 의지하며,

어렵게 다스리고 능히 다스린다.

이것이 세속 범자이다.

혹은 “앞서 간다.” 이르길:

의법이 앞에 있고,

의묘하고 의급하며,

의가 악을 생각한다.

말하거나 행하면,

죄와 고통이 따르고,

윤회 도로 밟아 죽인다.

의법이 앞에 있고,

의묘하고 의급하며,

의가 선을 생각한다.

말하거나 행하면,

복과 즐거움이 따르고,

그 그림자가 그 형상을 따른다.

혹은 “그를 왕이라 한다.” 이르길:

여섯 번째 증상 왕이

염착하여 염착하며,

염착하지 않으면 염착이 없고,

염착하는 자를 어리석다 한다.

혹은 “성주를 말한다.” 이르길: 비구여, 성주란 식성온이다.

혹은 “선악계율을 일으킨다.” 이르길: 타바티 불선계율은 어디서 일어나는가? 나는 말하길 심에서 일어난다. 타바티 선계율은 어디서 일어나는가? 나는 말하길 심에서 일어난다.

혹은 “불등이 악도에 태어나고, 등은 천상에 태어난다.” 이르길: 불등이 악도에 태어나는 것은 이르길: 지금 앵무새 동자가 두타자이며, 만약 죽으면 잠깐 사이에 지옥에 들어간다. 왜냐하면 그가 아상에 불선심을 일으켰기 때문이다. 중생이 악심을 일으키므로, 몸이 망가지고 죽으면 악도에 태어난다.

등이 천상에 태어나는 것은 이르길: 지금 앵무새 동자가 두타자이며, 만약 죽으면 잠깐 사이에 천상에 태어난다. 왜냐하면 그가 아상에 선심을 일으켰기 때문이다. 중생이 선심을 일으키므로, 몸이 망가지고 죽으면 천상에 태어난다. 이 때문에 불등은 악도에 태어나고, 등은 천상에 태어난다. 이 때문이다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “그 심이 의지하고, 행하고, 연기하여 전전하므로 심수법도 그러하다. 만약 심이 안에 의지하여 전전하면 심수법도 그러하고, 심이 귀, 비, 설, 신, 의에 의지하여 전전하면 심수법도 그러하다. 심이 청색, 적색, 황색, 백색에 의지하여 전전하면 심수법도 그러하다. 심이 색에 의지하여 전전하면 심수법도 그러하다. 심이 성, 향, 미, 세, 활법에 의지하여 전전하면 심수법도 그러하다. 물고기가 따라 움직이듯, 제자들도 그러하다. 이와 같이 심이 의지하고 행하고 연기하여 전전하면 심수법도 그러하다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “조복되지 않은 몸과 말의 행위를 말한다. 조복된 몸과 말의 행위란 조복되지 않은 심수법도 그러하며, 조복된 심수법도 그러하다.

불정한 몸과 말의 행위, 정한 몸과 말의 행위, 불정한 몸과 말의 행위, 정한 몸과 말의 행위, 불연한 몸과 말의 행위, 연한 몸과 말의 행위, 불지닌 몸과 말의 행위, 지닌 몸과 말의 행위이다.

이르길: 법조합 항아리가 입을 덮지 않으면 새고, 덮으면 새지 않는다. 이와 같이 심이 지니지 않으면 심수법도 색성향미세활법 중에 새고, 지니면 새지 않는다. 이 때문에 말하길: 지니지 않으면 심수법도 지니지 않고, 지니면 심수법도 지닌다. 비유는 법조합 항아리와 같다.”라고 한다.

삼유루처를 널리 설함을 마친다.

비바사 사류처 제4

사류란 욕류, 유류, 무명류, 견류이다.

묻기를: 사류의 성질은 무엇인가?

답하길: 욕류 성질은 스물아홉 가지이다: 오애 다섯, 혜 다섯, 만 다섯, 의 네, 십결이다. 이 스물아홉 가지가 욕류 성질이다.

유류 성질은 스물여덟 가지이다: 애 열 가지, 색계 다섯, 무색계 다섯; 만 열 가지, 색계 다섯, 무색계 다섯; 의 여덟, 색계 네, 무색계 네. 이 스물여덟 가지가 유류 성질이다.

무명류 성질은 열다섯 가지이다: 욕계 무명 다섯, 색계 다섯, 무색계 다섯. 이 열다섯 가지가 무명류 성질이다.

견류 성질은 서른여섯 가지이다: 욕계 견 열둘, 색계 견 열둘, 무색계 견 열둘. 이 서른여섯 가지가 견류 성질이다.

이 백팔 가지가 사류 성질이며, 이미 종자와 상과 신에 자연히 소유된다. 성질을 말한 후에는 행을 말해야 한다.

왜 류라 하는가? 류의 뜻은 무엇인가?

답하길: 흘러내림의 뜻이 류이며, 떠내려감의 뜻이 류이며, 떨어짐의 뜻이 류이다.

흘러내림의 뜻이 류라 함은, 여러 계, 여러 도, 여러 생에 흘러내려 윤회 생사하므로 류라 한다. 떠내려감의 뜻이 류라 함은, 여러 계, 여러 도, 여러 생에 떠내려 윤회 생사하므로 류라 한다. 떨어짐의 뜻이 류라 함은, 여러 계, 여러 도, 여러 생에 떨어져 윤회 생사하므로 류라 한다. 이 때문에 흘러내림, 떠내려감, 떨어짐이 류라 한다.

묻기를: 만약 여러 계, 여러 도, 여러 생에 흘러내려 윤회 생사한다면, 상분 결을 세우지 말아야 하며, 이것도 상분 결에 이르러 상상계에 떨어져 태어나는 상상계 속박이다.

답하길: 그렇지 않다.

묻기를: 만약 그렇지 않다면, 이것은 어떻게 되는가?

답하길: 여러 계 때문에 상분 결을 세운다. 상분 결은 상상계에 떨어져 태어나는 상상계 속박을 끊고, 정지하고, 성도하고, 선법을 이루기 때문이다. 비구 바발라차도 이와 같이 말한다: 오래도록 상류와 하류가 있으므로, 그래서 류라 한다. 억제하기 때문에 억제라 한다.

묻기를: 왜 류 중에 견류를 별도로 세우고, 유루 중에 세우지 않는가?

답하길: 비유로 말하길, 사유루는 욕유루, 유유루, 무명유루, 견유루이다. 나는 욕류라 하고, 그는 욕유루라 하며, 나는 유류라 하고, 그는 유유루라 하며, 나는 무명류라 하고, 그는 무명유루라 하며, 나는 견류라 하고, 그는 견유루라 한다. 말하길: 그 비유는 이 중에서 묻지도 답하지도 않는다.

묻기를: 만약 삼유루라면, 이것은 어떻게 되는가?

답하길: 부처 세존의 법은 진실한 이치이며, 나머지는 진실하지 못해 능히 능가하지 못한다. 그가 법상의 상을 다 알고, 행을 다 알면, 만약 유유루의 상이 있으면 유유루에 세운다.

또 어떤 이는 “이 견이 동요하여 욕을 끊을 때 순응하나, 욕에 머무를 때는 순응하지 않으니, 머무름이 유루의 뜻이므로 나머지는 동요하지 않는다. 결이 머무르고, 결이 썩고, 결이 잡다하여 이미 유유루에 세우고, 하류가 순응하므로 류 중에 견류를 별도로 세운다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “이 견이 미친 듯이 빠르고 날쌔어 머무를 때 순응하지 않으니, 머무름이 유루의 뜻이다. 나머지는 동요하지 않는다. 결이 머무르고, 결이 썩고, 결이 잡다하여 이미 유유루에 세우고, 하류가 순응하므로 류 중에 견류를 별도로 세운다.

예를 들어 두 마리 미친 소가 한 멍에에 묶여 있는데, 그들이 멍에를 끊고 달아난다. 만약 미친 소 한 마리와 미치지 않은 소 한 마리가 묶여 있으면, 미치지 않은 소가 미친 소를 제어한다. 이와 같이 견이 미치고 빠르고 날쌔어 머무를 때 순응하지 않으니, 머무름이 유루의 뜻이다. 나머지는 동요하지 않는다. 결이 머무르고, 결이 썩고, 결이 잡다하여 이미 유유루에 세우고, 하류가 순응하므로 류 중에 견류를 별도로 세운다. 사류와 사억도 또한 그러하다.”라고 한다.

묻기를: 왜 모든 경전에서 류를 말한 후, 뒤에 사억도 또한 말하는가?

답하길: 류라 함은 곧 억제이며, 억제라 함은 곧 류이다. 흘러내림 때문에 류라 하고, 억제하기 때문에 억제라 한다. 이와 같이 중생이 류에 의해 흘러내리고, 억제에 의해 억제되니, 그들이 어떻게 생사 고통을 받지 않겠는가? 마치 소가 쟁기에 묶여 몽둥이로 때리는데, 어떻게 쟁기를 끌지 않겠는가? 이와 같이 중생이 류에 의해 흘러내리고, 억제에 의해 억제되니, 그들이 어떻게 생사 고통을 받지 않겠는가? 이 때문에 모든 경전에서 류를 말한 후, 뒤에 억제도 또한 말한다.

사류 사억처를 널리 설함을 마친다.

비바사 사수처 제5

사수란 욕수, 계수, 견수, 아수이다.

묻기를: 사수의 성질은 무엇인가?

답하길: 욕수 성질은 서른네 가지이다: 오애 다섯, 혜 다섯, 만 다섯, 무명 다섯, 의 네, 십결이다. 이 서른네 가지가 욕수 성질이다.

계수 성질은 여섯 가지이다: 욕계 두, 색계 두, 무색계 두. 이 여섯 가지가 계수 성질이다.

견수 성질은 서른 가지이다: 욕계 열, 색계 열, 무색계 열. 이 서른 가지가 견수 성질이다.

아수 성질은 서른여덟 가지이다: 애 열, 색계 다섯, 무색계 다섯; 만 열, 색계 다섯, 무색계 다섯; 무명 열, 색계 다섯, 무색계 다섯; 의 여덟, 색계 네, 무색계 네. 이 백팔 가지가 사수 성질이다. 이 사수 성질은 이미 종자와 상과 신에 자연히 소유된다.

성질을 말한 후에는 행을 말해야 한다. 왜 수라 하는가? 수의 뜻은 무엇인가?

답하길: 두 가지 까닭으로 수라 한다: 능연행(能燃行)과 신속행(捷疾行)이다. 능연행은 오욕도에서 행하는 것이며, 신속행은 이익이 있기 때문이다. 혹은 “세 가지 까닭으로 수라 한다: 태우고, 받으며, 끊는다. 이 때문에 수라 한다.”라고 한다.

묻기를: 태움의 뜻은 무엇인가?

답하길: 땔감의 뜻이 수의 뜻이며, 부수는 뜻이 수의 뜻이며, 결박의 뜻이 수의 뜻이다.

땔감의 뜻이 수의 뜻이라 함은, 땔감이 불을 일으키듯, 중생이 결이라는 땔감을 행하여 불을 일으키므로 땔감의 뜻이 수의 뜻이다.

부수는 뜻이 수의 뜻이라 함은, 예리한 가시가 몸에 깊이 들어가 몸을 부수듯, 이 법신에 예리한 가시가 들어가 법신을 부수므로 부수는 뜻이 수의 뜻이다.

결박의 뜻이 수의 뜻이라 함은, 누에가 실로 자기를 감아 죽듯, 중생이 결로 자기를 감아 악도에 태어나므로 결박의 뜻이 수의 뜻이다. 땔감, 부수, 결박이 수의 뜻이다.

묻기를: 왜 무명 유루 중에 무명 유루와 류 중에 무명 류, 억제 중에 무명 억제를 별도로 세우는데, 수 중에는 무명 수를 별도로 세우지 않는가?

답하길: 부처 세존은 법의 진실한 이치에 있어서 나머지는 능히 능가하지 못한다. 그가 법상의 상을 다 알고 행을 다 아는데, 법이 능히 그것을 떠맡아 별도로 세운다.

또 어떤 이는 “앞서 말한 두 가지 까닭으로 수를 말한다: 태우고, 신속행이다. 무명은 오욕도에서 불을 태우나, 신속행이 아니며, 둔하고, 썩고, 이익이 없고, 불정하며, 끊어지지 않기 때문이다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “앞서 말한 세 가지 까닭으로 수라 한다: 능히 태우고, 받고, 끊는다. 무명은 태우고 받고 있으나 끊지 못한다. 신속한 것은 끊는 것이며, 무명은 둔하고, 썩고, 이익이 없고, 불정하며, 끊지 못하므로 수 중에 무명 수를 별도로 세우지 않는다.”라고 한다.

묻기를: 왜 오견 류 중에 견류를 세우고, 억제 중에 견억제를 세우며, 수 중에는 사견을 네 가지로 세우고, 수 중에는 계수를 하나 세우는가?

답하길: 부처 세존은 법의 진실한 이치에 있어서 나머지는 능히 능가하지 못한다. 그가 법상의 상을 다 알고 행을 다 아는데, 법이 능히 그것을 떠맡아 별도로 세운다.

또 어떤 이는 “앞서 말한 두 가지 까닭으로 수라 한다: 태우고, 신속행이다. 계도둑 등은 태우는 오욕도 행 등 나머지 견이다.” 또 어떤 이는 “앞서 말한 세 가지 까닭으로 수라 한다: 계도둑 등은 태우고, 받고, 끊는 등 나머지 견이다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “도에 위배되고, 해탈에서 멀어지기 때문이다. 도에 위배된다는 것은 욕종의 여러 고행을 청정이라 하는 것이다. 해탈에서 멀어진다는 것은 그 견에 의지하여 열반에서 멀어지는 것이다.” 또 어떤 이는 “두 가지가 속임수이기 때문이다. 두 가지란 내법과 외법이다.”라고 한다.

묻기를: 이 내법이 어떻게 속임수인가?

답하길: 등수하고, 걸레옷을 입고, 노출하여 앉고, 사문이 지키는 열두 가지 청정행을 받들어, 사람처럼 청정행을 하는 것 같다. 존자 바야가 날마다 목욕하며, 청정행을 하는 것 같다. 이와 같이 내법이 속임수이다.

외법은 어떻게 속임수인가? 욕종의 여러 고행을 청정이라 하는 것이다. 존자 구사도 이와 같이 말한다: 이 세상 현상은 불과 같고, 두 가지가 속임수이며, 어린아이와 같아서 속임수이다. 이 때문에 수 중에 사견을 네 가지로 세우고, 수 중에 계수를 하나 세운다.

묻기를: 왜 “아수를 행이라 하는가? 인연이라 하는가?” 만약 행이라면, 신견이 아수이며, 이것이 나의 행이다. 만약 인연이라면, 나가 없다.

이 논을 지은 후 말하길: “행도 아니고 인연도 아니다.”

묻기를: 만약 그렇지 않다면, 이것은 어떻게 되는가?

답하길: 처소 때문이다. 욕계 결은 욕처이며, 전행은 중생 처이며, 구비는 완비이다. 색무색계 결은 비욕처이며, 전행은 비중생 처이며, 비완비이며, 다만 아처이므로 이 때문이다. 부처님 계경에 이르길.

이 사수는 무엇이 근본인가? 무엇이 습인가? 무엇이 생기는가? 무엇이 인연인가?

답하길: 이 사수는 무명 근본이며, 무명 습이며, 무명 생이며, 무명 인연이다.

묻기를: 일체 계경에 이르길: 애가 수를 인연한다. 왜 이 계경에서는 무명을 수의 인연이라 하는가?

답하길: 이 때문에 이 계경은 이단 학자 때문이다. 그 이단 학자도 출가하고 가정을 버리고 아내와 자식을 버리며, 가정이 없고 지키지 않으며, 재물을 모으지 않는다. 그들도 악이 많지 않으나, 무명 때문에 여러 견에 의지하여 악도에 태어난다. 그들은 늙은 코끼리가 더러운 진흙에 빠져 가라앉는 것과 같다. 이와 같이 그 이단 학자는 무명 때문에 여러 견에 의지하여 악도에 태어난다. 이 때문에 부처님 계경에 이르길: “사수는 무명 근본이며, 무명 습이며, 무명 생이며, 무명 인연이다.”라고 한다.

사수처를 널리 설함을 마친다.

비바사 사속수처 제6

사속수란 욕애신속, 진혜신속, 계도신속, 아견신속이다.

묻기를: 사속수의 성질은 무엇인가?

답하길: 욕애신속은 욕계 애 다섯 가지이며, 진혜신속은 혜 다섯 가지이며, 계도신속은 삼계 여섯 가지이며, 아견신속은 삼계 열두 가지이다. 이 스물여덟 가지가 사속수 성질이며, 이미 종자와 상과 신에 자연히 소유된다.

성질을 말한 후에는 행을 말해야 한다. 왜 속수라 하는가? 속수의 뜻은 무엇인가?

답하길: 묶는 뜻이 속수의 뜻이며, 연속하는 뜻이 속수의 뜻이다.

묶는 뜻이 속수의 뜻이라 함은, 『시설』에서 말하길: “이 무명이 다하지 않고 아직 알지 못했는데, 그 몸마다 그 몸에 의지하여 얻었으니, 몸은 인연이자 연기이며, 묶고 묶어 두루 묶으며, 연속하여 연속한다. 마치 공만사(巧鬘師)의 제자가 긴 끈을 여러 가지 화관으로 엮듯, 그 끈이 화관에 인연이자 연기이며, 묶고 묶어 두루 묶으며, 연속하여 연속한다.”

이와 같이 이 무명이 다하지 않고 아직 알지 못했는데, 그 몸마다 그 몸에 의지하여 얻었으니, 몸은 인연이자 연기이며, 묶고 묶어 두루 묶으며, 연속하여 연속한다. 이 때문에 묶는 뜻이 속수의 뜻이며, 연속하는 뜻이 속수의 뜻이다.

묻기를: 만약 이 중생이 생사에 묶고 묶어 두루 묶는 것이 속수라면, 일체 결도 그러하며, 중생이 생사에 묶고 묶어 두루 묶는다. 왜 사속수를 세우고 나머지는 세우지 않는가?

답하길: 세존의 나머지 말은 약술이며, 행을 말하게 하려는 교육 때문이다.

또 어떤 이는 “사람을 위하여, 가족을 위하여, 기구를 위하여, 교화를 위하여.”라고 한다.

존자 구사가 말하길: “세존은 법의 진실한 이치에 있어서 나머지는 능히 능가하지 못한다. 그가 법상의 상을 다 알고 행을 다 알기에, 만약 속수의 상이 있으면 속수에 세우고, 속수의 상이 없으면 속수에 세우지 않는다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “극도의 속수로 삼계 중생을 말한다. 욕애신속과 진혜신속은 욕계 중생을 극도로 속박하며, 계도신속과 아견신속은 삼계를 극도로 속박한다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “두 가지가 극도의 속수로서 백의와 학도자이다. 욕애신속과 진혜신속은 백의를 극도로 속박하며, 계도신속과 아견신속은 학도자를 극도로 속박한다. 백의와 학도자란 출가자와 비출가자, 가정을 버린 자와 가정을 버리지 않은 자, 가정이 있는 자와 없는 자, 재물을 모으는 자와 모으지 않는 자를 모두 말한다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “두 가지 다툼을 일으키기 때문이다. 하나는 음욕 때문에 다툼이고, 다른 하나는 견욕 때문에 다툼이다.

계경에 이르길: “목욕 항아리와 몽둥이를 든 범자 존자 가찬연이 가찬연에게 묻기를: ‘왜 왕과 왕이 다투며, 범자와 범자가 다투며, 거사와 거사가 다투며, 현과 현이 다투며, 나라와 나라가 다투는가?’ 대답하길: ‘이것은 범자여, 음욕 집착 때문에 왕과 왕이 다투며, 범자와 범자가 다투며, 거사와 거사가 다투며, 현과 현이 다투며, 나라와 나라가 다툰다.’”라고 한다.

다시 묻기를: “가찬연이여, 이 사문도 가정이