비내야 권 제9

요진 양주 사문 축불념 역

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에서 머무셨다. 파사늑 대신 이사도불라나 탑발제는 제인(諦人)을 만나 여러 비구들을 군마를 보러 데려갔다. 여러 비구 중에도 군대에 친지가 있어 비구들을 삼일간 머무르게 하였다. 장자들이 보고 서로 말하였다. “이 사문 석자는 출가하여 도를 구하는 자니 반드시 서로의 말을 전할 것이다.” 십이법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 군중에 있을 때 이박을 넘겨 머무르면 안 된다. 넘기면 떨어진다.”

구살라 파사늑왕이 무예를 강론하며 군을 훈련할 때, 여러 비구들이 구경하러 갔다. 장자들이 보고 서로 말하였다. “이 사문 석자는 익숙하지 않은 곳에 와서 구경하러 왔다.” 십이법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 무예를 강론하거나 군대를 관찰하며 군기나 깃발을 보는 자는 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 육군과 십칠군 비구들이 늘 다투었다. 육군 비구들은 자신들의 귀족 출신임을 자랑하며 십칠군 비구들을 때렸다. 장자들이 보고 서로 말하였다. “어찌 비구가 비구를 때리는가?” 십이법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 비구에게 성내어 때리는 자는 떨어진다.”

당시 육군 비구들이 성내어 지팡이를 들어 서로 위협하고 손으로 싸웠다. 십이법 비구들이 보고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 지팡이를 들어 서로 위협하거나 손으로 싸우는 자는 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 발난타 제자 난타가 발난타 제자에게 말하였다. “내가 어디를 가려 하는데 나를 따라가겠느냐?” 그러자 함께 갔다. 길에서 한 여인을 만나자 난타가 장막으로 가려 불결한 행위를 하였다. 발난타 제자가 보고 다른 비구들에게 알렸다. 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서 이 일로 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추고 사문에게 계율을 정하였다. “비구가 범죄를 보고도 하루 밤 동안 숨기면 배역제(貝夜提)다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 발난타 석자가 이렇게 생각하였다. “이 제자가 나를 모욕하였으니 지금 갚아야겠다.” 그리고 제자에게 말하였다. “내가 어디를 가려 하니 옷을 입고 밥그릇을 들고 따라오라. 또한 시주자에게 네가 잘 보살핌을 받도록 말하라.” 서로 따라갔다. 집집마다 다니며 해가 중천에 이르자 난타가 제자에게 말했다. “너는 사위로 돌아가라. 나는 너와 함께 가는 것이 싫다.”

즉시 기환으로 돌아와 해가 중천을 넘었고 비구들이 밥을 다 먹은 후 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 비구에게 ‘내가 어디를 가려 하니 나와 함께 가라. 시주자에게 네가 잘 보살핌을 받도록 말하라.’고 말하고 떠난 뒤 다시 ‘너는 가라, 비구여! 나는 너와 함께 가는 것이 싫고 혼자 가는 것이 좋다.’라고 속이는 자는 떨어진다.” 난타와 같은 글자일 뿐이다.

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 부처님께서 사위국에서 구살라 경계로 가시려다 중도에 마을이 없어 한 산에 의지해 묵었다. 한 마하라 비구가 큰 썩은 나무를 지고 와 불을 지르려 하였다. 검은 독사가 나무 속에서 나와 비구가 두려워 소리를 잃고 부르짖었다. 다른 비구들이 듣고 도둑이라 생각하였다. 즉시 다가가 “왜 놀라 소리쳤느냐?”고 물으니 비구가 사실대로 대답하였다. 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 병이 없는데 이슬 밭에서 나무, 풀, 소똥, 왕겨, 나뭇잎을 모아 불을 지르거나 자연히 혹은 남에게 시켜 불을 지르면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 존자 사리불이 부처님과 비구승을 작별하고 육십일 동안 보행 분위(分衛)를 하려 하였다. 당시 가라단제 비구가 사리불이 육십일 동안 보행 분위를 하려 한다는 말을 듣고 부처님께 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “존자 사리불이 게으르고 부처님과 비구승에게 작별 인사를 하지 않고 사람들 사이에서 보행 분위를 하려 합니다.”

당시 세존께서 한 비구승에게 명하여 “너는 사리불에게 가서 ‘세존께서 너를 부르신다.’고 전하라.” 하니 비구가 즉시 자리에서 일어나 머리와 발에 예배하고 가서 사리불에게 “세존께서 너를 부르라 하신다.”고 전하였다. 사리불이 이 비구와 함께 부처님께 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 사리불에게 말씀하시길, “네가 떠난 지 얼마 되지 않아 이 비구가 와서 ‘사리불이 부처님과 비구승에게 작별 인사를 하지 않고 사람들 사이에서 보행 분위를 하려 한다.’고 말하였다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “내가 다닌 곳에서 뜻을 잃은 적 없고 무리에게 작별 인사를 하지 않은 적도 없습니다. 다만 이 비구가 잘못 알았을 뿐입니다. 마치 뿔이 잘린 황소가 사람들 사이를 다니며 사람들의 뜻에 거슬리지 않는 것과 같습니다. 나도 이와 같아 게으르지 않고 무리에게 작별 인사를 하지 않았습니다. 마치 이 땅이 더럽고 악한 것을 담고 있어도 크고 작은 땅들이 ‘이것을 여기 두라’고 말하지 않는 것과 같습니다. 나도 땅과 다르지 않으니 어찌 게으르고 무리에게 작별 인사하지 않겠습니까?”

당시 가라단제 비구가 자리에서 일어나 사리불의 발에 예배하고 뉘우치며 말했다. “사리불이여! 뉘우칩니다. 용서해 주십시오. 내가 어리석어 미치지 못했습니다. 지금 어떻게 사리불의 청정한 행을 비방하겠습니까? 내가 이전에 이 거짓말을 지었으니 사리불이 내 뉘우침을 받아주십시오.” 세존께서 사리불에게 말씀하시길, “뉘우침을 받거라. 이 비구가 이 자리에서 머리를 깨뜨리지 않도록 하라.” 사리불이 부처님의 가르침을 받아 즉시 뉘우침을 받았다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 비구승의 정법을 늘 말하고 비구승이 듣고 명하여 행하게 하였는데, 후에 비구가 법에 맞지 않게 비구승에게 말하면 처음에는 괜찮으나 이후에 어기면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 사미라라는 사리불의 제자가 밤에 방에서 머무르지 않고 여러 방에 머무르려 하지 않았다. 다만 한 객비구 방에 사람이 없어 라운이 그곳에 머물렀다. 누운 지 얼마 되지 않아 또 한 객비구가 와서 “너는 사미라니 내 큰 사문을 피해 가라.”고 말하며 끌어내었다. 라운이 눈물을 흘리며 부처님 화장실로 갔다. 화장실에 들어가 부처님의 한 짝 나막신과 베개를 들고 자는 듯하였다.

악한 뱀이 늘 이 화장실에 살았는데 먼저 나와 먹이를 찾았다. 한밤중에 폭풍우가 치자 뱀이 화장실로 달려왔다. 부처님께서는 늘 법을 지켜 밤 세 시에 중생을 관찰하시며 누가 성불할지 보셨다. 라운이 바로 그때 악한 뱀에게 해를 입을 뻔하였다. 세존께서 삼매의 힘으로 화장실 위에 가셨다. 세 번 손가락을 튕기자 라운이 깨어났다.

세존께서 물으셨다. “너는 누구냐?” 사미라가 대답하였다. “나는 라운입니다.” 세존께서 물으셨다. “어찌하여 여기서 자느냐?” 라운이 사실대로 아뢰었다. 세존께서 왼쪽 팔꿈치로 라운의 머리를 받쳐 돌로 된 방으로 데려가셨다. 아침에 세존께서 승가를 모아 비구들에게 말씀하시길, “이 사미라는 부모가 없으니 오직 상좌 아차리야를 의지해 때때로 살피게 하라. 살피지 않으면 누가 돌보겠는가? 지금부터 사미라가 대비구와 이박을 넘겨 머무르는 것을 허락하라. 넘기면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 찬노 비구가 악한 생각을 일으켰다. “부처님께서 법을 설하실 때 나는 다 알고 있다. 악법을 범해도 죄가 되지 않는다.” 많은 비구들이 찬노 비구가 이런 악한 생각을 품었다는 말을 듣고 찬노 비구에게 가서 “부처님께서 법을 설하실 때 나는 다 알고 있다. 악법을 범해도 죄가 되지 않는다.”고 하느냐고 물었다. 찬노 비구가 대답하였다. “그 말이 참이다. 세존께서 법을 설하실 때 나는 다 알고 있다. 악법을 범해도 죄가 되지 않는다.”

비구들이 말하였다. “그만 그만, 찬노여! 그런 말을 하지 말고 부처님을 비방하지 말라. 부처님을 비방하면 현세에 선을 얻지 못한다. 세존께서는 무수한 방편으로 죄악을 설하셨다. 너는 지금 찬노여, 이 그릇된 견해를 버려라.” 비구들이 권하였으나 따르지 않자 비구들이 어찌할 바를 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 이런 악한 생각을 품고 ‘부처님께서 법을 설하실 때 나는 다 안다. 악법을 범해도 죄가 되지 않는다.’고 하면 선한 비구가 세 번 권하여 따르거든 좋으나 따르지 않으면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 찬노 비구가 악한 견해를 습관으로 삼아 비구승과 가까이 하지 않고 육군 비구들과 어울려 육군의 가르침을 받았다. 비구들이 보고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 악한 견해를 습관으로 삼아 이미 내쫓겼는데도 함께 앉고 눕고 말하는 자는 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 존자 목건련에게 두 사미가 있었는데 계율을 지키지 않고 악법을 습관으로 삼아 기환 밖에서 각각 악행하였다. 비구들이 보고 사미들에게 말하였다. “세존께서 무수한 방편으로 음행을 부정하게 설하셨다. 음행을 생각하고 음행에 마음을 두고 음행의 악한 결과가 심함을 설하셨다. 너희가 어찌 이 부정을 습관으로 삼느냐?” 사미들이 대답하였다. “우리도 부처님 법을 보았으나 음행을 범해도 죄가 없다고 한다.” 비구들이 다시 말하였다. “너희는 사미니니니 이런 말을 하지 말라. ‘세존께서 음행을 범해도 죄가 없다.’고 말하며 부처님을 비방하지 말라. 부처님을 비방하면 현세에 선을 얻지 못한다. 너희는 사미니니니니 악한 견해를 버려라.”

사미들이 비구들의 권고를 따르지 않았다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “사미가 ‘부처님께서 음행을 범해도 죄가 없다.’고 말하면 비구가 와서 ‘너희 사미여, 그런 말을 하지 말라. 부처님을 비방하지 말라. 부처님을 비방하면 현세에 선을 얻지 못한다.’고 권하라. 사미가 권고를 따르면 좋으나 따르지 않으면 비구가 사미에게 ‘지금부터 부처님 세존께 예배하지 말고 비구를 따라다니지도 말라. 사미는 대비구와 이박을 넘겨 머무를 자격이 있으나 너는 없다. 지금 당장 떠나 다시는 머무르지 말라.’고 말하라. 비구가 이 사미가 이미 내쫓긴 것을 알면서도 그를 따라가거나 이박을 넘겨 머무르면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 비사라 무이랍모가 백 가지 금 옥쇄를 차고 세존께 나아갔다. 비사라 무이랍모가 가는 길에 이렇게 생각하였다. “지금 세존을 뵈러 가는데 옥쇄를 차고 가는 것은 내 예가 아니다.” 곧 옥쇄를 벗어 헝겊에 싸서 한 시녀에게 맡겼다. 무이랍모가 세존 앞에 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 여러 가지 미묘한 법을 설하였다. 설법을 마치고 곧 자리에서 일어나 부처님께 예배하고 떠났다. 시녀가 금 옥쇄를 잊었는데 아난이 보고 즉시 가져갔다. 의심하며 “내가 계율을 어기겠는가?” 하고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 손으로 금보옥쇄를 잡거나 남에게 가져오게 하면 떨어진다. 다만 승원에서 얻은 금보옥쇄는 모두가 가져가지 못하게 하여 90일간 보관하고 90일 후에도 가져가지 않으면 3년간 보관한다. 3년 후에도 가져가지 않으면 승가에 공양한다. 3년 후 주인이 찾아오면 승가 물건으로 갚으면 된다. 이것이 취해야 할 법이다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 육군 비구들이 새 옷을 물들이지 않고 입었다. 장자들이 보고 서로 말하였다. “이 사문 석자는 출가하여 도를 배우는데 옷을 물들이지 않고 입으니 속인과 무엇이 다른가?” 십이법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 새 옷을 얻으면 반드시 청색, 흑색, 목란색 세 가지 색으로 물들여야 한다. 물들이지 않고 세 가지 색으로 물들이지 않으면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 왕 파사늑이 별도로 목욕실을 지어 아윳에게 물었다. “오늘 목욕해야 하는가?” 비구들이 대답하였다. “오늘 목욕해야 합니다.” 왕이 비구들에게 말하였다. “내 목욕실에서 목욕하라.” 비구들은 어떤 이는 아침 일찍 목욕하고, 어떤 이는 식후에 목욕하며, 어떤 이는 밤에 목욕하였다. 파사늑 왕이 밤에 목욕하려 하였으나 비구들이 씻어 왕은 목욕하지 못하였다. 밤새도록 새벽이 가까워서야 겨우 목욕하였다. 왕이 이렇게 생각하였다. “내가 부처님을 뵙지 않고 곧장 성으로 돌아간다면 내게 맞지 않다.”

당시 왕 파사늑이 부처님께 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “아직 밝지 않은데 왕은 어디서 오셨는가?” 왕이 사실대로 아뢰었다. 부처님께서 여러 가지 법을 설하셨고 왕은 묵묵히 머물렀다. 왕이 설법을 듣고 곧 자리에서 일어나 머리와 발에 예배하고 떠났다. 세존께서 왕이 떠난 지 얼마 되지 않아 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추고 사문에게 계율을 정하였다. “비구가 반 달에 한 번 목욕하지 않으면 배역제다. 이는 봄철 후 한 달과 반 년 전 한 달에 목욕해야 한다. 다만 더운 바람, 비, 승가 일, 길을 걸을 때는 예외로 항상 목욕할 수 있다.” 육십일 끝.

부처님 세존께서 비사리 미혹강 석실에 머무셨다. 당시 비사리의 여러 아이들이 성문 안에서 활쏘기를 하며 화살을 맞추었다. 존자 갈루다이가 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 비사리 분위에 들어가 멀리서 아이들이 활쏘기를 하는 것을 보고 그곳에 가서 아이들에게 말했다. “너희가 함께 쏘는 것은 특이하나 내 솜씨만 못하다.” 아이들이 활과 화살을 주었다. 갈루다이가 물었다. “무엇을 쏘기를 원하느냐?” 그때 한 올빼미가 위에서 날고 있었다. 아이들이 말했다. “이 새를 쏘라.” 갈루다이가 네 개의 뿔이 달린 화살로 올빼미를 쏘니 화살이 올빼미를 꽂아 공중에 멈추게 하여 날지 못하게 하였다.

아이들이 다시 말했다. “이 새를 죽이지 않으면 무슨 솜씨인가?” 갈루다이가 물었다. “어디를 쏘기를 원하느냐?” 아이들이 말했다. “오른쪽 눈을 쏘라.” 곧 오른쪽 눈을 쏘니 새가 땅에 떨어져 죽었다. 아이들이 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 중생의 생명을 끊으면 떨어진다.” 부처님과 분사왕, 갈루다이 세 사람은 비할 데 없는 활 솜씨를 가졌다.

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 육군 비구들이 늘 십칠군 비구들과 다투었고 두 무리가 함께 도행(道行)을 하였다. 육군 비구들이 십칠군 비구들에게 말했다. “너희는 앞서 가서 벌레를 밟아 배역제를 범했다. 지금 와서 내게 와서 뉘우쳐라.” 십칠군 비구들이 즉시 와서 뉘우쳤다. 십이법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 벌레를 죽이지 않고 벌레를 죽였다고 증언하면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 비구들이 정실에 앉아 참선할 때 하늘이 매우 더워 모두 졸음을 느꼈다. 비구들이 손가락으로 서로 찔러 참선하는 비구를 깨웠다. 비구가 하품하자 다시 손가락으로 입을 찔렀다. 십이법 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 참선 중 손가락으로 찔러 깨우고 하품하자 다시 손가락으로 입을 찌르는 자는 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 비구들이 정실에 앉아 참선할 때 하늘이 매우 더워 모두 졸음을 느꼈다. 비구들이 물을 뿌려 참선하는 비구를 깨웠다. 비구가 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 물을 뿌려 참선하는 비구를 깨우면 떨어진다.”

부처님 세존께서 구살라 경계 여름 좌선 중 여름 좌선을 마치고 옷을 입고 밥그릇을 들고 사위국에 이르렀다. 중도에 한 읍을 지나며 중인에게 물었다. “이곳에 머무를 곳이 있느냐?” 사람이 한 과부의 집을 가리키며 “여기 머무를 수 있다.” 하였다. 존자 아나율이 곧 그 집으로 가서 말했다. “자매여! 이곳에 머무를 수 있느냐?” 아나율의 얼굴과 이마가 희고 깨끗하여 여인이 음욕을 일으켜 대답하였다. “머무를 수 있다.”

곧 청소한 방을 내어주고 자리를 깔아 앉게 하며 여러 가지 음식과 음료를 준비하였다. 해가 저물 무렵 손을 씻을 물과 음식을 가져와 “사문이여, 먹을 수 있나이까?” 아나율이 대답하였다. “나는 오늘 한 끼만 먹고 저녁밥은 먹지 않겠다.” 여인은 이렇게 생각하였다. “지금은 먹지 않지만 저녁에는 반드시 나와 함께 눕겠지.” 더 좋은 자리를 깔아 눕게 하였다. 여인은 스스로 음식을 먹고 등잔에 기름을 밝히니 여인이 침상 머리에 서서 아나율의 옷을 잡아끌며 불결한 행위를 하려 하였다.

아나율이 대답하였다. “범행은 청정하여 네 뜻을 따를 수 없다. 세존께서 무수한 방편으로 음행의 부정을 설하셨다. 음행을 생각하고 음행에 마음을 두고 음행의 악한 결과가 심함을 설하셨다.” 여인은 밤새 아나율을 괴롭혔다. 여인은 이렇게 생각하였다. “이 사람은 반드시 청정한 사문이다. 부정한 사람이 아니다.” 마음이 열리고 뜻이 통하여 아나율에게 나아갔다. 아나율이 여러 가지 깊은 법을 설하니 즉시 여인은 이십억 악을 깨뜨리고 수다단완(須陀洹)을 얻어 진리를 보았다.

곧 자리에서 일어나 머리와 발에 아나율에게 예배하며 “오늘부터 부처님과 법과 비구승에 귀의하며 우바이(우바이)는 목숨 다해 살생하지 않겠습니다. 존자 아나율께서 나의 청을 받아 이곳에서 먹게 하소서.” 아나율이 묵묵히 청을 받았다. 여인은 안으로 들어가 여러 가지 음식을 준비하고 깨끗한 물로 손수 음식을 주었다. 음식이 끝나고 물을 씻고 앞에 무릎 꿇고 아나율에게 말했다. “목숨 다해 내 청을 받으소서. 옷과 음식과 침상과 병들고 야위었을 때 약을 주소서.” 아나율이 묵묵히 청을 받았다. 아나율이 법을 설하자 곧 자리에서 일어나 사위국 기수급고독원에 이르러 부처님께 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 아나율에게 물으셨다. “여름 좌선 중 부족함이 없었느냐?” 아나율이 부처님께 아뢰었다. “부족함이 없습니다.”

당시 아나율이 이 일을 세존께 자세히 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “아나율이여! 마치 네 마리 독사가 한 방에 사는 것과 같다. 악한 뱀과 함께 있지 않고 여인과 함께 침상에 앉지 않는다. 마치 밝은 사람이 왕에게 명령받아 ‘이 네 마리 뱀을 지키고 음식과 음료를 제때 먹어라. 만일 한 마리 뱀이 성내면 너를 죽일 것이다.’라고 하였다. 그 사람에게 ‘네 뜻대로 하라.’고 하였다. 그 사람은 뱀을 버리고 가다가 다섯 칼 도둑을 만나 죽임을 당할 뻔하였다.

어찌 아나율이여! 이 사람은 네 마리 뱀을 두려워하여 살아났으나 다섯 도둑을 만났다. 도망쳐 살아났으나 여섯 원수가 항상 기회를 엿보다가 지금 마주쳐 죽일 것이다. 다시 살아났으나 앞에 빈 집이 있어 들어가 숨었는데 집이 텅 비어 아무것도 없었다. 벽을 더듬으니 병들이 모두 비어 있었다.

한 사람이 와서 이르기를 ‘지금 도둑이 오니 제때 피하라.’ 하였다. 문을 나서자 도둑을 만나 다시 살아났다. 앞에 산과 물이 흐르는데 많은 사람이 물에 빠져 죽었고 서 있는 곳에 늑대와 호랑이가 있어 사람을 해치려 하였다. 물을 건너려 하나 배가 없으니 이렇게 생각하였다. ‘어떻게 하면 이 물을 건널 수 있을까?’ 곧 풀과 나무를 모아 뗏목을 만들고 손과 발로 물을 저어 건너편에 도달하여 네 마리 뱀과 다섯 도둑과 여섯 원수와 빈 집 도둑, 산과 물과 호랑이를 건넜다. 바라문이 살아났다.”

부처님께서 아나율에게 말씀하시길, “내가 너희와 함께 부지런히 도를 닦으니 마땅하다. 이러므로 아련아는 늘 나무 아래 빈 곳에서 참선하며 게으르지 말라.” 당시 세존께서 이 일로 사문에게 계율을 정하였다. “비구가 여인과 함께 같은 방에서 머무르면 떨어진다.”

부처님 세존께서 백선산에 머무셨다. 당시 부처님께서 한밤중에 방 앞을 거닐었다. 당시 수나살타 비구가 협철자를 잡아 반대로 붙잡히고 와서 세존께 두려워하며 말했다. “나는 천지의 대신이다. 너는 나를 피하라.” 세존께서 말씀하시길, “십팔억 마귀가 와서 나를 두려워하나 털 한 올도 움직이지 못한다. 하물며 너 같은 자가 멀리 와서 나를 두려워하겠느냐?” 다음 날 아침 세존께서 비구들에게 말씀하시길, “비구가 스스로 사람을 두려워하거나 사람에게 두려움을 받으면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 육군 비구들이 십칠군 비구들의 옷과 밥그릇을 숨기고 방망이로 두드리며 소리내었다. 비구승들이 앉자 십칠군 비구들이 옷과 밥그릇을 찾지 못하였다. 비구승들이 모임을 마치고 옷과 밥그릇을 돌려주었다. 십칠군 비구들이 말했다. “너희는 사문인데 어찌 남의 옷과 밥그릇을 훔치느냐?” 육군 비구들이 대답하였다. “장난일 뿐 훔친 것이 아니다.” 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 장난삼아 옷과 밥그릇, 문 열쇠, 침통, 가죽 신발 등 여러 물건을 숨기거나 남에게 숨기게 하면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 발난타 석자가 비구니에게 옷을 팔고 나중에 빌려 입게 하였다. 옷이 이미 낡아지자 다시 책임을 물었다. 십이법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 비구나 비구니, 식차마니, 사미, 사미니에게 옷을 팔고 빌려 입게 하여 옷이 낡으면 다시 책임을 물으면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 존자 마하구치라가 구살라국에서 사위국에 이르러 중도에 다른 모임에 의지해 묵었다. 당시 마을에서 부부가 싸워 아내가 도망쳤다. 존자 마하구치라가 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 이 마을을 나와 사위국으로 가는 길에 이 여인을 만나 “사문이 어디로 가느냐?”고 물으니 여인이 “사위국으로 간다.”고 하였다. 여인이 사문에게 “나와 함께 가자.”고 하니 사문이 “마음대로 하라.”고 하였다.

당시 남편이 아내의 행방을 몰라 길에서 한 사람을 만나 “서쪽으로 가는 여인을 보았느냐?”고 물으니 그 사람이 “한 여인이 사문과 함께 서쪽으로 간다.”고 대답하였다. 남편이 화가 나서 쫓아가 사문을 붙잡고 “너는 비구인데 내 아내를 어디로 데려가려 하느냐?” 사문이 대답하였다. “내가 데려가는 것이 아니라 스스로 길을 가는 것이다.” 곧 사문을 심하게 때리고 놓아주었다. 사위국에 이르러 여러 비구들에게 말하였다. 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 여인과 함께 길을 가며 한 마을에서 다른 마을로 다니면 떨어진다.”

부처님께서 왕사성 갈란다 죽원에 머무셨다. 자지 비구가 여러 번 존자 타파가 승가 가바사사 법을 어긴 것을 증언하였다. 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추고 사문에게 계율을 정하였다. “비구가 근거 없는 승가 가바사사 법을 어겼다고 증언하면 배역제다.”

부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 한 비구가 구살라에서 사위국에 이르는 길에 도둑 무리를 만나 물건을 빼앗겼다. 도둑들이 물었다. “너는 어디로 가느냐?” 대답하였다. “사위국으로 간다.” 사문이 말했다. “함께 가자.” 곧 함께 갔다. 사위국에 이르러 도둑들이 큰길을 가지 않고 도둑을 잡으러 온 사람들이 잡았다.

도둑들이 장로에게 말했다. “이 사문도 도둑인가?” 대답하였다. “도둑이며 우두머리다.” 곧 장로에게 가서 사건을 자세히 알렸다. 장로가 도덕을 좋아하여 말했다. “이 사문 석자는 끝내 도둑질하지 않았다. 놓아주고 다시는 그러지 말라.” 이 비구가 사위국에 이르러 여러 비구들에게 말하였다. 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 도둑 무리와 함께 한 마을에서 다른 마을로 다니면 떨어진다.”

부처님 세존께서 왕사성 갈란다 죽원에 머무셨다. 당시 존자 대목건련이 라열성 안의 열여섯 아이를 길러 도를 닦게 하였고 어린 사미 칠팔십 명을 모아 차례로 구족계를 주었다. 죽원 문 밖의 여러 사미들이 기운이 적고 배가 고파 울며 음식을 구하였다. 세존께서 아난에게 물으셨다. “누가 울며 부르짖느냐?” 아난이 부처님께 아뢰었다. “존자 목건련이 밖에서 어린 사미 칠팔십 명에게 구족계를 주고 배가 고파 먹지 못해 울고 있습니다.”

세존께서 목건련에게 물으셨다. “스무 살이 되지 않은 자에게 구족계를 주었느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 세존께서 말씀하시길, “스무 살이 되지 않은 자는 추위와 더위, 배고픔과 갈증을 견디지 못하고 도를 행할 수도 없다. 스무 살이 된 자는 추위와 더위, 배고픔과 갈증을 견디고 도를 행할 수 있다. 비구나 사미가 스무 살이 되지 않은 자에게 구족계를 주면 떨어진다. 구족계를 준 자는 모든 사문이 부끄러움을 범한 죄를 짓는다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 육군 비구들이 손으로 직접 땅을 파고 남에게 땅을 파게 하였다. 장자들이 보고 서로 말하였다. “이 사문 석자는 어찌 스스로 땅을 파고 남에게도 땅을 파게 하느냐? 농부와 무엇이 다른가?” 십이법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 스스로 땅을 파거나 남에게 땅을 파게 하여 땅을 놓으면 떨어진다.”

부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 한 장자가 부처님과 비구승에게 사월 여름 좌선을 청하여 옷과 음식과 병들고 야위었을 때 약을 공양하였다. 비구들이 장자의 집에 가서 사월 여름 좌선을 청하고 병들고 야위었을 때 약을 받았다. 어떤 비구는 사월 외에 장기간 청하였다. 장자들이 보고 서로 말하였다. “우리는 비구들이 사월을 다 채우기를 허락하고 다른 청은 없다.” 십이법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 사월 여름 좌선을 받고 옷과 병들고 야위었을 때 약을 청하면 다만 장기간 청하거나 때때로 따로 청하거나 하루만 청하는 것은 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 십오일에 두드리고 모아 비구승들이 계율을 설하였다. 존자 찬노가 비구들에게 말했다. “나는 이 계율을 배우지 않겠다. 먼저 박학한 비니법사에게 이 계율의 뜻을 물어야겠다.” 비구들이 어찌 대답할지 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 계율 설법 날 ‘나는 이 계율을 배우지 않겠다. 먼저 박학한 비니법사에게 이 계율의 뜻을 물어야겠다.’고 하면 떨어진다.” 세존께서 비구들에게 말씀하시길, “계율을 알지 못하면 비구나 박학한 비니법사에게 물어 배우라. 이것은 범하지 않는다.”

부처님 세존께서 구사미 구사미 구사미원에 머무셨다. 구사미 비구가 싸움과 다툼과 소송과 욕설과 비방을 좋아하였다. 당시 육군 비구들이 서로 말하였다. “이 비구들이 욕설과 비방을 하니 우리가 외워 내일 아뢰자.” 십이법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 다투고 조용히 외워 다음 날 아뢰면 떨어진다.”

부처님 세존께서 구사미 구사미원에 머무셨다. 당시 구사미 비구가 스무 명의 승가를 모아 중간에 뉘우침을 하였다. 육군 비구들이 서로 말하였다. “우리는 조용히 일어나 뉘우침을 못하게 하자.” 곧 자리에서 일어나 떠났다. 십이법 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 비구승의 일을 끝내지 않고 조용히 일어나 비구에게 맡기지 않으면 떨어진다.”

부처님 세존께서 왕사성 기야굴산에 머무셨다. 당시 육군 비구들이 큰 무리 속에서 큰 소리로 크게 외쳐 승가를 어지럽혔다. 십이법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구가 큰 소리로 크게 외쳐 사람을 어지럽히면 안 된다. 어지럽히면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 존자 해가 구살라에서 기다국에 이르렀다. 기다국에서 멀지 않은 곳에 아마티투라는 이름의 용이 살고 있었다. 사납고 포악하여 사람이 그곳에 가지 못하였고 코끼리, 말, 낙타, 소, 나귀도 가지 못하였으며 새도 그 위를 날지 못하였다. 당시 존자 해가 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 기다국 분위에 들어갔다. 기다국을 나와 옷과 밥그릇을 들고 발을 씻고 앉아 어깨에 옷을 걸치고 용이 사는 곳에 갔다. 나무 아래에서 세 번 진동하며 옷자락을 털고 가사와 결가부좌를 하였다. 아마티투 용이 가사의 냄새를 맡고 크게 성내어 왔다. 존자 해가 곧 삼매에 들었다. 용이 번개와 우레와 벼락을 내리자 존자 해가 번개와 우레와 벼락을 우바라, 밧담마, 구무타, 분타리로 변화시켰다. 용이 다시 뱀, 전갈, 거북, 자라를 내리자 존자 해가 뱀을 청련 전식으로, 전갈을 잠복 만으로, 거북과 자라를 백엽 화만으로 변화시켰다. 용이 다시 몽도, 도끼, 창을 내리자 해가 이를 감초, 석밀, 포도 등으로 변화시켜 먹었다.

당시 용이 이렇게 생각하였다. “이 사람은 반드시 큰 신인이다. 나를 제도하려고 와서 앉은 것이다.” 용의 마음이 열리고 뜻이 통하여 성내지 않고 몸을 버리고 변화하여 바라문이 되어 해 앞에 와서 머리와 발에 예배하고 합장하여 말했다. “나는 주인에게 귀의합니다.” 해가 대답하였다. “너는 나에게 귀의하지 말고 내가 부처님과 법과 비구승에 귀의하듯 너도 나에게 귀의하라.”

당시 용이 합장하여 “옳소이다. 부처님과 법과 비구승에 귀의하여 우바새가 되어 오늘부터 목숨 다해 살생하지 않겠습니다.”라고 하였다. 당시 국경 백성들이 해가 이 악한 용을 제압한 것을 듣고 장로 바라문들이 와서 공양하였다. 비구승 해가 점차 사위국 기수급고독원에 이르렀다. 한 우바이(우바이)가 해가 오는 것을 듣고 하루 동안 따로 공양하였다. 아침에 해가 옷을 입고 밥그릇을 들고 우바이 집에 이르렀다. 우바이가 앉은 것을 보고 머리와 발에 예배하고 깨끗한 물을 뿌리고 손수 여러 가지 음식을 부었다.

해가 우바이에게 말했다. “자매여! 길을 오며 목말라 하니 즙물 있느냐?” 우바이가 이렇게 생각하였다. “만약 흑석 밀포도 즙이나 쓴 술 즙을 주면 복부에 바람이 생길까 두렵다.” 곧 술을 물처럼 담아 물 맛과 같게 하였다. 해가 맛이 없으나 마셨다. 우바이가 물을 뿌리고 법을 들었다. 해가 법을 설하고 떠났다. 기수 두 문 사이에서 술 냄새가 나 취해 앞으로 나아가지 못하고 길가에 누웠다. 세 의복과 밥그릇, 밥주머니, 지팡이가 각각 한곳에 있었다.

부처님께서 아난에게 말씀하시길, “네가 옷을 입고 기수로 나가자.” 세존께서 아난과 함께 기수문 밖으로 나가 멀리서 해가 취해 길가에 누워 있는 것을 보았다. 세존께서 아난에게 물으셨다. “이 사람은 누구냐?” 아난이 부처님께 아뢰었다. “존자 해입니다.” 세존께서 아난에게 말씀하시길, “기수로 돌아가 비구들에게 모두 와서 이것을 보게 하라.”

당시 아난이 부처님의 가르침을 받들어 곧 기수에 들어가 비구들을 청하여 문 밖으로 데려갔다. 세존께서 비구들에게 말씀하시길, “어찌 비구들이여! 해 비구가 악한 용을 제압하는 것을 보았느냐?” 본 자가 있고 듣는 자가 있었다. 세존께서 말씀하시길, “어찌 비구들이여! 지금 이 사람이 개구리를 제압할 수 있느냐? 악한 용을 제압할 수 있겠느냐?” 비구들이 대답하였다. “할 수 없습니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하시길, “이와 같다. 이 술 마심은 큰 잘못이다. 비구들이여! 지금부터 술을 마시면 안 된다. 술을 맛보고 마시고 맛보고 마시는 자는 떨어진다. 즙에는 여덟 가지가 있다. 포도즙, 감초즙, 배즙, 배즙, 나이즙, 삶은 보리즙, 누룩즙, 쓴 술, 화즙이다. 요점을 말하자면,

그 즙이 술과 같고 술 맛이 나며 마시고 취하면 세존께서 모두 마시면 안 된다고 하셨다. 즙이 술과 같고 술 맛이 나며 마시고 취하지 않으면 세존께서 마셔도 된다고 하셨다. 즙이 술과 같지 않고 술 맛이 나지 않으며 마시고 취하면 세존께서 마시면 안 된다고 하셨다. 즙이 술과 같지 않고 술 맛이 나지 않으며 마시고 취하지 않으면 세존께서 마셔도 된다고 하셨다.” 여덟 즙 모두 앞에 마시고 그중 중간과 후에 마시는 자가 있다.

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 갈루다이가 아라한 도를 얻고 이렇게 생각하였다. “내가 도를 얻기 전 육군 비구들과 함께 이 사위국에서 여러 장자 집을 괴롭히고 여러 일을 범하였다. 지금은 전의 허물을 보완하여 교화하리라.” 곧 사위국에서 구천구백구십구 집을 교화하였다. 천 집에 미치지 못하였다. 그 중 아내가 도를 얻고 남편이 얻지 못한 경우가 많았고 남편이 도를 얻고 아내가 얻지 못한 경우도 많았다. 부부가 함께 도를 얻은 경우도 있었다.

한 바라문이 있었는데 부부가 갈루다이에게서 도를 얻었다. 갈루다이가 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 사위국에 들어가니 빙타발타가 순서대로 이 바라문 집에 이르렀다. 당시 바라문은 외출하여 없었고 바라문 아내는 문을 닫고 안에서 음식을 만들고 있었다. 갈루다이가 삼매에 들어 부엌 앞 땅에서 뛰어올랐다. 바라문 아내가 보고 이렇게 생각하였다. “이 사람은 반드시 내게 음식을 구하러 왔다. 만약 공중에 거꾸로 매달리면 나는 주지 않겠다.” 갈루다이가 즉시 공중에 거꾸로 매달렸다. 바라문 아내가 다시 생각하였다. “눈이 솥 입구만큼 크면 나는 주지 않겠다.” 갈루다이의 눈이 솥 입구만큼 커졌다. 바라문 아내가 다시 생각하였다. “입을 비뚤어 이마에 대면 나는 주지 않겠다.” 갈루다이가 즉시 입을 비뚤어 이마에 댔다. 바라문 아내가 다시 생각하였다. “바로 내 앞에서 죽으면 나는 주지 않겠다.” 갈루다이가 즉시 앞에서 죽었다.

바라문 아내가 크게 놀라 두려워하며 말했다. “이 사문 석자는 널리 지식을 갖추었으니 파사늑 왕의 선지식이며 말리부인 아차리야다. 이 바라문 집에서 죽으면 내 문족이 벌받을 것이다. 지금 살아야 하니 뜻대로 하여 거역하지 말라.” 당시 갈루다이가 소빈신(小頻申)을 일으키자 바라문 아내가 다시 생각하였다. “솥에 밥이 붙으면 주어야겠다.” 곧 국자를 들어도 밥이 붙지 않고 좋은 밥만 있었다. 솥 밥이 밥그릇으로 흘러 들어갔다. 바라문 아내가 이 변화를 보고 마음이 열리고 뜻이 통하여 “이 사람은 큰 신인이 이곳에 와서 나를 제도하려고 왔다. 구걸하러 온 것이 아니다.”라고 하였다.

곧 밥그릇을 들어 우다야에게 주니 우다야가 대답하였다. “자매여! 이 밥을 쓰지 말고 비구승에게 시주하라.” 이 바라문 아내가 이전에 부처님 법을 심었으니 갈루다이에게 “같이 가자. 이 솥밥을 가져가서 비구승에게 시주하자.”고 하였다. 우다야가 “마음대로 하라.”고 하였다. 바라문 아내가 이 솥밥을 지고 기수에 이르러 북을 두드려 비구승을 모아 밥을 시주하였다. 머리와 발에 갈루다이에게 예배하고 한쪽에 앉았다. 우다야가 여러 가지 법을 설하여 이십 가지 구리 악을 깨뜨리고 수다단완의 과를 얻었다.

당시 이 여인이 이미 진리를 보아 머리와 발에 우다야에게 예배하고 “오늘부터 부처님과 법과 비구승에 귀의하며 우바이로서 목숨 다해 살생하지 않겠습니다.”라고 하였다. 이 여인이 머리와 발에 갈루다이에게 예배하고 떠나 집으로 돌아가 바라문에게 말했다. “존자 갈루다이가 이 분위에 와서 여러 가지 변화를 보였고 내가 솥밥을 시주하였다. 비구승이 나에게 법을 설하여 수다단완 도를 얻었다. 지금 당신은 서둘러 법을 들으러 가라.” 당시 바라문이 이전에 부처님 법을 심었으니 곧 갈루다이에게 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 갈루다이가 법을 설하여 이십 가지 구리 악을 깨뜨리고 수다단완의 과를 얻었다.

당시 바라문이 진리를 보아 자리에서 일어나 머리와 발에 예배하고 “오늘부터 부처님과 법과 비구승에 귀의하며 우바새가 되어 목숨 다해 살생하지 않겠습니다.”라고 하였다. 당시 우바새가 법을 듣고 자리에서 일어나 머리와 발에 예배하고 떠나 집에 이르러 아내에게 말했다. “갈루다이가 가장 훌륭한 선지식이며 우리 생사의 뿌리를 끊고 지옥 문을 닫아 건너편에 이르게 하였다. 필요한 옷과 밥과 병들고 야위었을 때 약을 이곳에서 구하라.” 당시 아내가 바라문에게 말했다. “당신은 가서 청하라.”

곧 가서 머리와 발에 갈루다이에게 예배하고 “필요한 옷과 밥과 병들고 야위었을 때 약을 우리 집에 가져오되 의심하지 말라.”고 하였다. 갈루다이가 묵묵히 청을 받으니 필요한 것을 늘 그곳에서 가져왔다. 이 바라문에게는 아들 하나가 있었는데 아내와 함께 데리고 아들에게 약속하며 말했다. “내가 죽은 뒤 너는 갈루다이를 내가 있을 때처럼 돌보아라.” 아들이 무릎 꿇고 대답하였다. “명심하겠습니다.”

후에 부모가 차례로 죽었다. 칠일 후 목욕하고 옷을 입고 갈루다이에게 나아가 머리와 발에 예배하고 우다야에게 말했다. “갈루다이는 나의 부모와 같다. 필요한 옷과 밥과 병들고 야위었을 때 약을 우리 집에 가져오라.” 갈루다이가 부족한 것이 있으면 늘 가져왔다.

당시 바라문의 아들이 외출해 없었는데 오백 명의 도둑이 성 밖에서 약탈한 재물을 들고 사위성에 들어왔다. 도둑 중 우두머리가 단정하고 비길 데 없었다. 바라문 아내가 집 위에서 멀리 내다보고 곧 시녀를 보내 “잠시 돌아보라. 가난한 집을 보라.”고 하였다. 시녀가 그 집에 가서 바라문 아내와 음행하였다. 존자 갈루다이가 곧 사위에 이르러 앉아 깨끗한 물을 뿌리고 여러 가지 음식을 부었다. 음식을 마치고 다시 깨끗한 물을 뿌리고 한쪽에 앉아 법을 들었다. 음행의 악한 결과를 설하며 계율을 범하면 악도에 떨어지고 계율을 지키면 천상에 난다고 하였다.

바라문 아내가 이렇게 생각하였다. “이 사문이 뒤에 와서 음행의 부정을 설하고 계율을 지키면 천상에 난다고 하니 반드시 나를 부정한 행위자로 볼 것이다. 또 내 남편과 가장 친하니 이 일을 말하면 내 죄가 적지 않을 것이다.” 갈루다이가 떠난 뒤 이 도둑에게 말했다. “이 사문이 뒤에 와서 음행만 말하니 반드시 나를 부정한 행위자로 볼 것이다. 또 내 남편과 가장 친하니 이 일을 알리면 내 죄가 적지 않을 것이다.” 도둑이 물었다. “어찌 하겠느냐?” 바라문 아내가 말했다. “죽여라.” 도둑이 대답하였다. “죽일 수 없다.” 바라문 아내가 물었다. “왜 죽일 수 없느냐?” 도둑이 대답하였다. “이 사람은 대종성 집안의 자손이며 파사늑의 선지식이며 말리부인 스승이다. 그러므로 죽일 수 없다.” 바라문 아내가 말했다. “방법을 써야 한다.”

곧 병을 가장하고 편지를 보내 불러들였다. 갈루다이가 밥을 먹고 옷을 입고 밥그릇을 들고 이 집에 이르러 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 갈루다이가 법을 설하고 설법을 마치고 가려 하자 바라문 아내가 말했다. “조금 머무소서. 듣고자 하는 마음이 있어 병이 조금 나았습니다.” 갈루다이가 다시 깊은 법을 설하였다. 해가 지자 이 도둑이 뒤에서 칼을 들고 머리를 베어 목숨이 끊어져 말 뒤 말똥 밑에 숨겼다.

그날은 십오일에 두드리고 모아 승가가 계율을 설하였다. 장이 한 사람이 물었다. “누가 계율에 들어오지 않았는가?” 비구들이 대답하였다. “존자 갈루다이가 오지 않았습니다.” 장이 물었다. “맡긴 일이 있었는가?” 대답하였다. “없습니다.” 당시 장이 어찌할 바를 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비구들이 계율을 설할 뿐 갈루다이는 이미 반열에 들어 적어도 오백 명에 미치지 못한다.”

세존께서 말씀하시길, “갈루다이는 항상 나의 훌륭한 선지식이었으나 오늘 떠났다.” 당시 세존께서 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 대비구 무리와 함께 사위국에 들어가 말똥이 있는 곳에 이르렀다. 부처님의 힘으로 갈루다이의 몸을 땅에서 칠 척 높이 뛰어올리게 하였다. 비구들이 침상을 받쳐 곧 침상 위에 눕혀 성 밖으로 보냈다. 무덤가에 이르러 여러 가지 꽃과 향기로 공양하고 깃발과 덮개로 둘러싸고 여러 악기를 연주하며 향유를 몸에 붓고 사위비(闍維)로 삼아 일으켰다. 왕 파사늑이 존자 갈루다이가 어느 바라문에게 죽임을 당했다는 말을 듣고 곧 바라문 집을 벌하여 열여덟 집을 죽이고 좌우로 오백 도둑을 잡아 손발을 베어 기수의 참호에 던졌다. 세존께서 이 일로 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추고 사문에게 계율을 정하였다. “비구가 좌우 비구에게 명하지 않고 때 아닌 때에 읍락에 들어가면 배역제다.”

비구들이 부처님께 아뢰었다. “존자 갈루다이는 본래 어떤 악을 지어 아라한이 되어 바라문 집에 의해 죽임을 당하였습니까?” 세존께서 말씀하시길, “갈루다이는 오래 전 하늘 제사장이었는데 오백 명의 도둑 무리가 약탈한 물건을 사위국에 들여왔다. 오백 명의 도둑이 양의 네 발을 잘라 제천에 바쳤다. 제천 주인이 곧 이 양의 목숨을 끊었다. 당시 오백 명의 도둑이 양의 네 발을 자른 자가 지금 기수 참호 속의 오백 명 도둑이다. 당시 제천 주인이 양의 목숨을 끊은 자가 지금 갈루다이다. 아라한이 되었으나 전생의 업을 면치 못하였다. 당시 양이 지금 바라문 아내이다.” 당시 세존께서 갈루다이의 전생을 설하니 비구들이 듣고 기뻐하며 예배하고 떠났다.


비내야 권 제9

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조