비나야 서문

석도안 서술

아난이 경을 출하여 성지(聖旨)를 직접 받들고, 다섯 백 명의 응진(應眞)들이 다시 서로 정밀히 검토하여 열두 부로 나누었으며, 사십구 년 동안의 가르침에서 한 마디도 누락된 바 없다. 또한 열두 부를 요약하여 사아함(四阿含), 아비담(阿毘曇), 비나야(鼻奈耶)를 삼장(三藏)으로 완비하였다. 천축(天竺)의 학자들도 모두 이를 따랐으며, 암송하고 읊조려도 땅에 떨어지지 않았다. 큰 고좌의 승려들은 세 가지 장을 모두 겸비하였고, 중하 고좌는 제1, 제2장만 통달하였다.

경전이 진(秦) 땅에 전해진 것은 이미 오래되었다. 천축 승려들이 지니고 온 경을 따라 만나면 즉시 출간하였는데, 열두 부 중 비야라부(毘耶羅部)가 가장 많았다. 이 지방의 장로들이 교행(敎行)하여 방등경(方等經)과 유사하여 풍속에 따라 쉽게 행해졌다. 도안은 항상 삼장이 완비되지 못한 것을 한탄하며 결핍되었다고 여겼다. 임오년(壬午年)에 구마라보리(鳩摩羅佛提)가 『아비담초』, 『사아함초』를 가지고 장안에 도착하였다. 갈망하는 마음이 깊어, 그해 여름에 『아비담초』 4권을 출간하고, 겨울에 『사아함초』 4권을 출간하였다.

또한 그와 함께 카슈미르(罽賓)의 비나야, 이름은 야사(耶捨)가 있었는데, 비나야경을 매우 능숙하게 암송하여 즉시 출간하게 하였다. 불제범서(佛提梵書)는 부처님의 뜻을 번역한 것이며, 담경(曇景)이 필사하여 정월 12일부터 시작하여 3월 25일에 완성하였으며, 모두 4권이다. 이전 년도 담마사(曇摩寺)에서 출간한 계율과 유사하여 서로 부합하였다. 260가지 의심과 장애가 모두 해소되었으며, 상위의 이요(異要)를 들으면 빛나고 볼 만하다. 2년 사이에 이 진나라 땅에 삼장이 완비되었다.

그러나 세존께서 제정한 계율에는 반드시 인연이 있으니, 여섯 무리의 비구들이 귀족 출신으로 용봉에 의지하여 출가하였으나, 탐욕과 호심이 완전하지 않아 비속하고 어리석은 행위로 이 계율이 성립되었다. 두 사람은 도를 얻었고, 두 사람은 천상에 태어났으며, 두 사람은 용에 떨어졌다. 한 사람이 무차별명(無擇明)에 들어가 귀족임을 믿고 절제하지 않아 스스로 화를 입었다. 만약 중문가자(中門家子)가 부처님을 만나 출가하였다면, 비록 한 좌선으로 도를 이루지 못하였더라도 어찌 이렇게 곤란하였겠는가? 이 경은 부처님이 계율을 제정하시기 전의 것으로, 그 당시 사람들이 범한 더러운 행위가 많았다. 이미 제정된 후에는 고쳐진 것이 귀중하다.

천축에서는 율장을 모두 통달하지 못하고, 오직 열두 법인(法人)을 견고히 밝히는 자만이 봉인된 서책을 열어 서로 전수하였다. 야사는 권고와 가르침을 진실하게 보았으며, 사람은 알도록 할 수 있으나 알게 해서는 안 된다고 하였으니, 그 말이 매우 절실하다. 이제부터 진토(秦土)에 이 한 부의 율장이 있으니, 오직 나와 같은 사람들은 더욱 신중히 전수하기를 바란다. 다섯 살 미만이거나 율장을 지키지 않는 자에게는 부디 주지 말라.

비나야 권 제1

비(鼻)는 진나라 말로 ‘떠남’을 뜻하고, 나야(奈耶)는 진나라 말로 ‘참됨’을 뜻한다. 떠남은 얼마나 많은 허위를 버리고 참됨에 나아가는가를 뜻하므로 참됨이라 하며, 이 마음을 굴복시키고 멈추게 하며 인내하여 일어나지 않게 하니 참됨이라 한다. 굴복은 계율이고, 멈춤은 정(定)이며, 인내는 지혜이다.

요진(姚秦) 양주(涼州) 승려 축불념(竺佛念) 번역

삼계(三戒): 무상계계(無上戒戒), 무상의계(無上意戒), 무상의지계(無上智戒). 그대들은 어떻게 무상계계를 알겠는가? 이 비구가 계를 지켜 계로써 해탈하고 자신을 엄숙히 장식하며, 습관과 견해가 되어 작은 일에도 두려워하니, 계 중의 계라 하니 이것이 무상계계이다. 무상의계란 이 비구가 탐욕을 끊고 사념(四禪思惟正受)에 이르기까지를 말한다. 무상의지계란 이 비구가 고집멸도(苦諦、集諦、滅諦、道諦)를 아는 것을 말한다. 이 세 가지 계로써 참됨에 순응하여 성립하며, 항하사(恒沙)와 같은 과거, 미래, 현재의 부처님들과 부처님의 보배, 비밀한 가르침으로써 삼승(三乘) 성문과 각 부처님의 삼야(三耶)와 삼불(三佛)을 가르친다.

부처님 세존께서 비리라성(鞞貰羅城) 진나라 말로 광박(廣博)한 미후강변 석대원관(獼猴江邊石臺園觀)에 계셨는데, 비리라에서 멀지 않은 곳에 가란타검파(迦蘭陁鈐波)라는 곳이 있다. 가란타의 아들 이름은 수달타(須達多)로 그곳에 머물며, 부유하고 재산이 무한하며, 논밭이 풍요롭고 집과 마구간이 완비되어 있고, 코끼리, 말, 낙타, 소, 당나귀, 돈, 곡식, 진보, 금은, 진주, 유리, 조개, 옥, 호박, 마노, 석류, 산호 등이 갖추어져 있었다. 그는 곧 부처님의 법의 깊은 뜻을 듣고 믿음과 기쁨을 얻었다. 이 믿음과 기쁨으로 바른 수용을 얻어 수염과 머리를 깎고 집을 버리고 도를 행하였으며, 무한한 비구들과 함께 구사라성(拘薩羅城) 죽원(竹園)에 모여 한 해를 머물렀다. 그때 곡식이 귀하고 기근이 심하여 서리와 우박으로 죽었으며, 조금 남은 곡식도 지렁이에게 먹혔으니, 구걸이 매우 어려웠다.

이에 수달타 가란타의 아들이 이렇게 생각하였다. “지금 곡식이 귀하고 기근이 심하며, 서리와 우박으로 죽었으니, 조금 남은 것도 지렁이에게 먹혀 구걸이 매우 어렵다. 현자들이여, 내 말을 들으라! 나는 비리라국의 지식인 집안 친척이 있는데, 부유하고 재산이 무한하며, 돈과 논밭이 무량하고 진보와 잡물이 풍부하다. 우리 모두 함께 그 복된 친척에게 가서 비구들도 안락을 얻고, 때맞춰 비리라국으로 갈 수 있다. 그곳에 도착하면 비구들은 음식을 공양받고 밥과 죽과 탕과 의복을 받게 될 것이다.”

그래서 수달타 가란타의 아들은 구사라성에서 결좌하였다. 결좌가 끝나고 3월에 의복을 보충하였으며, 어느 날 의복을 갖추고 곧바로 옷을 입고 밥그릇을 들고 비리라로 향하였다. 여러 중을 이끌고 점차 비리라에 도착하여 비리라 미후강변 석대에 이르렀다. 만든 여러 음식으로 비구들에게 밥을 공양하였으며, 수달타 가란타의 아들은 그때 옷을 입고 밥그릇을 들고 비리라국 친척 집으로 가서 구걸하고, 구걸을 마치고 곧장 나왔다.

그때 문밖에서 가란타 집 하녀가 수달타 가란타의 아들이 친척 집에 들어갔다가 왜 그렇게 빨리 나왔는지 보고, 가란타 부인을 만나 무릎 꿇고 이렇게 아뢰었다. “전에 귀족 수달타 가란타의 아들이 친척 집에 들어갔다가 매우 빨리 나왔습니다. 병이 있거나 근심이 있습니까? 불법을 따르지 않고 계율을 어기며 도를 버리고 속세로 돌아간 것입니까?” 수달타의 어머니가 이 말을 듣고 기쁨이 무량하여 자제하지 못하였다.

곧 수달타에게 가서 물었다. “몸은 가볍고 건강한가? 마음에 다른 생각이 없는가? 불법을 어긴 마음이 있는가? 계를 어기고 도를 버리고 속세로 돌아가려는 마음이 있는가? 만약 그런 마음이 있으면 빨리 오너라.” 수달타가 대답하였다. “나는 병이 없고 다른 생각도 없으며, 불법을 어기지 않고 계를 어기거나 도를 버리지도 않았다.” 어머니가 다시 말했다. “수달타여, 너는 이 뜻을 알아야 한다. 너의 아내는 단정하고 비길 데 없으니, 만약 도를 버리고 속세로 돌아가려 하지 않는다면, 계속 씨를 잇고 후손을 이어라. 우리 가문이 번성할 것이다. 만약 한 번에 후손이 끊기면, 재산과 진보가 모두 구사라왕에게 빼앗길 것이다.” 수달타가 대답하였다. “내가 도를 따르면 이 일은 따르겠다.”

그때 수달타의 어머니가 수달타의 아내에게 말했다. “내가 명하노니, 한 달 후 3일째 되는 날, 초혼복을 입고 나를 찾아와 잘 꾸미거라.” 수달타의 아내는 그 가르침을 따라 한 달 후 3일째 되는 날 남편이 존경하던 옷을 입고 수달타의 어머니에게 갔다. 곧 말하였다. “한 달 후 3일째 되는 날, 지금이 바로 그때입니다.” 이에 수달타의 어머니는 이 아내를 수달타에게 데려가 말했다. “이 여인은 단정하고 비길 데 없으니, 씨를 잇고 후손을 이어 우리 가문이 끊어지지 않게 하라. 재산과 진보가 구사라왕에게 빼앗기지 않도록 하라.” 여인을 머물게 하고 곧 물러났다.

그때 수달타는 이 여인을 안고 별실로 가서 부정한 행위를 하였으며, 잠시 후 세 번까지 이르렀다. 그때 제석천이 그의 태아를 지키기 위해 신발을 내려놓았다. 그때 수달타의 아내는 팔월 초순에 남자를 낳았는데, 얼굴과 머리가 단정하고 비길 데 없었다. 앞서 말한 씨를 잇는 일로 어머니가 그 아이를 ‘속종(續種)’이라 이름 지었다.

그때 수달타는 이 악행을 저지른 후 부끄러워하며 사람들에게 욕을 당하였다. 그때 수달타는 비구들과 함께 결좌하였는데, 결좌가 끝나자 찾아와 인사하며 물었다. “너는 인내심이 있느냐? 항상 마음을 해치지 않느냐? 기력이 가볍고 건강하냐? 결좌 중에 공양이 충분했느냐? 구걸하러 나갈 때 병이 없고 마음에 다른 생각이 없느냐?”

수달타가 대답하였다. “현자들이여, 인내심이 있고 결좌가 충분하며, 구걸하지 않았고 병도 없으나 마음에 다른 생각이 있다.” 여러 비구가 물었다. “만약 네게 인내심이 있고 결좌가 충분하며 병도 없다면, 왜 다른 생각이 있느냐?” 수달타는 전에 범한 죄를 모두 비구들에게 말했다. 그때 여러 비구가 크게 꾸짖으며 말했다. “세존께서는 무수한 방편으로 음욕의 악취를 설하셨다. 음욕을 생각하고 음욕의 마음이 성한 것을. 세존께서 음욕의 악취를 이렇게 설하셨는데, 음욕을 범하고 정념을 어기며 음욕의 마음이 성하였다.” 이렇게 여러 비구가 크게 꾸짖은 후 곧 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 한쪽에 앉아 범한 죄를 모두 고하였다. 부처님께서 아시고 곧 수달타에게 물으셨다. “네가 정말 이 일을 범하였느냐?” 대답하였다. “정실히 범하였습니다, 세존이시여!”

세존께서 말씀하시길, “나는 여러 방편으로 어리석은 사람에게 음욕의 악취를 설하였다. 음욕을 생각하고 음욕의 마음이 성하였다. 음욕의 악취를 이렇게 설하였다.” 부처님은 여러 방편으로 승려들에게 계를 맺게 하셨다. “비구가 지켜야 할 열 가지 덕목을 살피라. 무엇이 열 가지 덕목인가? 여러 덕목을 지키고 여러 덕목을 양육하며 도를 행하는 것 하나, 계를 믿지 않는 자를 가르쳐 믿게 하는 것 둘, 항상 스스로 부끄러워하며 자신의 단점을 살피는 것 셋, 잘못을 범한 자를 가르쳐 바르게 하는 것 넷, 바른 자에게 더욱 바르게 하려는 것 다섯, 현재 몸으로 도를 배우고 결박을 끊어 후세에 결박이 없게 하는 것 여섯, 후세에 결박이 일어나지 않게 하는 것 일곱, 여러 청정한 행을 익히는 것 여덟, 범행을 얻어 잃지 않는 것 아홉, 범행이 오래 머무르게 하는 것 열. 승려는 모두 알아야 한다.”

그때 세존께서 이 일과 이 뜻으로 화합한 승가를 모아 이 계를 맺으셨다. “만약 비구가 계를 범하고 계를 버리지 않으며, 계가 허약하고 스스로 뉘우치지 않으며, 청정한 행을 하지 않고 음욕법을 범하는 자는 이 비구는 파리야(波羅夷)로서 승가에 받아들여지지 않고 객도 되지 못한다.”

부처님 세존께서 사위국(舍衛國) 기수기곡원(祇樹給孤獨園)에 계셨다. 그때 어떤 비구가 구사라국에서 멀지 않은 곳에 있는 원관에 여름 동안 머물렀다. 원관에서 멀지 않은 곳에 암컷 미후(獼猴)가 머물렀는데, 암컷 미후가 여러 번 비구에게 와서 비구가 여러 번 그 미후에게 음식을 주었다. 이렇게 미후가 비구를 두려워하지 않고, 비구와 미후가 부정한 행위를 하였다. 그 큰 비구들 중에 동학 동반자가 있었는데, 구사라국에서 결좌하였다.

결좌가 끝나고 옷을 보충하였으며, 어느 날 옷을 갖추고 밥그릇을 들고 이 비구에게 가서 말했다. “여름 동안 앉아 있을 때 병이나 고통이 없었는가? 구걸하러 나갈 때 마음에 다른 생각이 없었는가?” 비구가 대답하였다. “현자들이여, 인내심이 있었고 여름 앉음 중에 고통이 없었으며, 또한 어지러운 생각도 없었다.” 그 미후가 밖에서 와서 이 비구에게 곧장 다가가 앞에 앉아 비구를 주시하였다. 비구가 미후를 보고 돌아서서 다른 비구를 보았다가 다시 돌아서서 이 비구를 보았다. 이에 이 비구는 부끄러워하여 미후를 따르지 않고 쳐다보지도 않았다. 미후가 비구가 쳐다보지 않자 악의를 품고 돌아서서 비구의 머리와 얼굴을 움켜잡아 상처를 입히고 떠났다.

큰 비구들이 이 비구에게 말했다. “전에 미후가 이곳에 와서 눈을 들어 너를 보고, 우리를 보고 돌아서서 등을 돌렸다. 네가 말하지 않고 쳐다보지 않으니 미워하여 분노하여 네 머리와 얼굴을 움켜잡아 상처 입히고 떠났다.” 큰 비구들이 엄히 꾸짖었다. 비구가 꾸짖음을 받자 곧 스스로 고백하였다. 큰 비구들이 말했다. “어찌하여 비구가 세존께서 무수한 방편으로 음욕의 악취를 설하신 것을 듣지 못하였는가? 음욕을 생각하고 음욕의 마음이 성하였다. 세존께서 음욕의 악취를 설하셨는데, 음욕을 범하여 이런 악행을 하였는가?”

이처럼 큰 비구들이 이 비구를 꾸짖은 후 곧 부처님께 나아가 머리를 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉아 그 모든 것을 고하였다. 부처님께서 아시고 이 비구에게 물으셨다. “정실하냐?” 비구는 부끄러워 얼굴빛이 변하고 먼지에 뒤덮인 듯하며, 오른 무릎을 땅에 대고 오른 어깨를 드러내고 무릎 꿇고 열 손가락을 모아 부처님께 말했다. “정실합니다, 세존이시여!” 그때 세존께서 이 비구에게 말씀하셨다. “어찌하여 비구여, 내가 어리석은 자에게 무수한 방편으로 음욕의 악취를 설하지 않았겠느냐? 음욕을 생각하고 음욕의 마음이 성하였다. 나는 음욕의 악취를 이와 같이 설하였다.”

부처님 세존께서 무수한 방편으로 음욕을 설하셨다. 이 일과 이 뜻으로 화합한 승가를 모아 열 가지 덕목을 살피고, 범행이 오래 머무르게 하셨다. 세존께서 비구들에게 계를 맺으셨다. “만약 비구가 계를 범하고 음욕의 마음이 일어나도 계를 버리지 않으며, 계가 허약하고 스스로 뉘우치지 않으며, 부정한 행위를 하여 짐승과 같은 형상을 범하면, 범한 자는 받아들여지지 않고 버림받는다.”

그대들은 계가 무엇인지 아는가? 계란 비구가 이백오십계(二百五十戒)를 지키는 무상계계이다. 이것이 계계라 한다. 불환계(不還戒)란 어리석고 혼란스러운 마음과 괴로움을 말한다. 계를 버리는 자가 불환계이며, 벙어리와 귀머거리와 같다. 환계란 불환계가 아니다. 소리와 음성이 맞지 않는 것은 환계가 아니며, 홀로 환계만 하는 것도 환계가 아니다. 부처님 탑 앞이나 승려 탑 앞에서 환계하는 것은 환계가 아니다. 부처님, 상좌, 상좌의 친구, 아차리, 아차리의 친구를 떠나 의지하지 않고 불법에 머무르지 않으며, 비구들에게 “나는 이제 도를 행하지 않겠다.”라고 말하면, 비구들이 “너는 도를 행하지 않느냐?”라고 묻고, 대답은 “도(道)를 행하지 않는다.”이다.

이것이 환계이며, 음욕과 여자와 색(色) 세 곳에서 버림받는 법이다. 가까운 상산도(常產道)는 하나의 버림받음이며, 가까운 곡도(穀道)는 두 번째 버림받음이며, 가까운 입은 세 번째 버림받음이다. 가까운 남자는 두 가지 버림받음이 있다. 가까운 곡도와 가까운 입이다. 남자가 되지 않는 것도 두 가지가 있다. 남자와 여자가 있다. 두 형상이 있는데, 세 번째는 여자와 같다. 가까운 짐승은 두 가지가 있는데, 입을 제외하고는 여자와 같다. 짐승 수컷은 하나의 버림받음이며, 짐승 버림받음도 마찬가지이다. 짐승 중에 수컷과 암컷 형상이 있으면 두 가지 버림받음이다. 닭과 학도 위 두 가지와 같다. 비인(非人) 여자는 세 곳이 여자와 같다. 이것이 부정한 행위인 바라야(婆羅移)이다.

부처님 세존께서 라열기(羅閱祇) 수미산(鷲山)에 계셨다. 대비구 중 천이백오십 명과 함께였다. 그때 비구들이 땔나무를 모아 움막을 지었다. 비구들이 라열기성에 들어가 구걸하였는데, 라열기성 안의 남녀 노소가 성 밖으로 나와 움막을 부수고 가져가서 사용하였다. 비구들이 구걸하고 돌아와 보니 움막이 부서져 있었다. 비구들은 다시 땔나무를 모아 움막을 지어 머물렀다. 비구들이 다시 라열기성에 들어가 구걸하였는데, 라열기성 안의 남녀 노소가 다시 움막을 부수고 가져갔다.

이런 일이 세 번이나 반복되었다. 비구들이 이 일을 보고 이렇게 생각하였다. “라열기성 안의 남녀 노소가 여러 번 나와 움막을 부수었다.” 그 중에 단이카(檀貳迦)라는 비구가 있었는데, 그는 벽돌 가마 집 아들이었다. 그는 이렇게 생각하였다. “우리가 이 땔나무를 모아 움막을 지었는데, 우리가 성 안에 들어가 구걸하면 성 안의 남녀가 나와 우리 움막을 부순다. 나는 성 안에 나무장이가 있으니, 그는 내 친척이다. 내가 가서 나무를 구해 움막을 지어야겠다.”

단이카 비구는 옷을 입고 밥그릇을 들고 라열기성에 들어가 나무장이 집으로 가서 말했다. “너는 아느냐? 왕 아차리두(阿闍貰兜)가 나에게 나무를 하사하였다. 너는 나에게 나무를 주어야 한다.” 나무장이 대답하였다. “왕이 너에게 하사하였다면 나무를 마음대로 취하라.” 단이카 비구는 나무를 스스로 취하여 관청의 좋은 나무를 모두 베어 모았다. 라열기성을 지키는 사람이 라열기성을 순찰하다가 큰 나무 더미를 보고 관청에서 금지한 나무 조각들이 한곳에 모여 있는 것을 보았다.

보고 곧 나무장이에게 가서 물었다. “나무장이여, 누가 관청의 나무 조각들을 한곳에 모았느냐?” 나무장이 대답하였다. “단이카 비구가 와서 ‘관청이 나에게 나무를 하사하였으니 너는 나에게 나무를 주어야 한다.’고 하였다. 이 비구가 나무 조각들을 한곳에 모았다.” 그때 성을 지키는 사람이 멀리서 아차리두 왕에게 노하여 가서 말했다. “좋은 나무를 쓰지 않고 나쁜 나무를 쓰는데, 좋은 나무를 비구에게 주는가?” 왕이 대답하였다. “나는 그런 명령을 내리지 않았다.” 그때 왕 아차리두가 신하를 시켜 나무장을 불러 오게 하였다. “왕 아차리두가 너를 부른다.” 나무장이 곧 신뢰를 따라 왕에게 갔는데, 도중에 단이카 비구를 만났다.

나무장이 단이카 비구를 보고 말했다. “존경하는 분 때문에 내가 왕에게 가려 하니 먼저 가게 하소서.” 비구가 대답하였다. “함께 가자. 내가 곧 뒤따르겠다.” 그때 나무장이 왕에게 갔다. 왕이 나무장에게 물었다. “너는 사람이 아닌가? 어찌 자유롭게 관청의 좋은 나무를 취하여 비구에게 주었느냐?” 나무장이 곧 대답하였다. “대왕이여, 단이카 비구가 나무 더미에 와서 이렇게 말했다. ‘관청이 나에게 나무를 하사하였다. 너는 나에게 나무를 주어야 한다.’ 비구에게 ‘왕이 진실로 너에게 하사하였다면 마음대로 취하라.’고 하였다.” 왕이 나무장에게 말을 끝내기 전에 단이카 비구가 왕에게 왔다.

왕이 멀리서 비구를 보고 곧 신하에게 명하여 나무장을 후방 방에 가두고 비구 앞에 세웠다. 왕의 명령을 듣고 나무장을 비구 앞에서 데려갔다. 왕이 비구에게 물었다. “지금 진실로 관청의 좋은 나무를 마음대로 취하여 한곳에 모았느냐?” 비구가 대답하였다. “왕이 나에게 나무를 하사하였다.” 왕이 말했다. “나는 그런 명령을 기억하지 못한다.” 비구가 대답하였다. “왕이 처음 왕이 되었을 때를 기억하지 못하는가? 그때는 땔나무, 물, 세 가지를 출가한 승려와 바라문에게 베풀지 않았는가?”

왕이 비구의 이 거짓말을 보고 말했다. “비구여, 내가 베푼 것은 주인이 없는 것에 한하며, 주인이 있는 것에는 베풀지 않는다. 비구는 왕의 법을 받으라.” 그때 아차리두 왕이 분노가 극심하였으나, 부처님의 공덕을 생각하여 잠시 침묵하며 말하지 않고, 비구에게 명하였다. “가서 머무는 곳으로 돌아가라. 다시는 이런 일을 하지 말라.” 그때 아차리두 왕의 신하 백관이 모두 큰 소리로 말했다. “괴이하다! 이 비구는 죽어도 벗어나리라.”

그때 단이카 비구가 대중에게 돌아가 말했다. “현자들이여, 전에 대왕이 나를 죽이려 하였으나 곧 놓아주었다.” 여러 비구가 물었다. “무슨 일인가?” 단이카 비구가 모두 대중에게 말했다. 그중에 두타 걸식 비구가 이 말을 듣고 부끄러워하며 부처님께 가서 이 비구가 말한 것을 고하였다.

그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “빨리 가라, 아난! 라열기성에 들어가 네 귀퉁이 길가에 서서 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 오전 다섯 냥 이상, 오전 다섯 냥 상당의 옷을 훔치면, 아차리두 왕은 어떤 형벌을 내리는가?’” 아난이 세존의 가르침을 받고 머리를 땅에 대고 세 번 절하고 두 비구와 함께 라열기성에 들어갔다. 네 귀퉁이 길가에 이르러 행인들에게 물었다. “만약 비구가 오전 다섯 냥, 오전 다섯 냥 상당의 옷을 훔치면, 아차리두 왕은 어떤 형벌을 내리는가?” 라열기성의 네 귀퉁이 길가는 곧 대답하였다. “만약 비구가 오전 다섯 냥, 오전 다섯 냥 상당의 옷을 훔치면, 아차리두 왕은 비구가 아니라고 가르친다.” 아난은 곧 라열기성을 나와 부처님께 가서 보고하였다. “라열기성에서 행인들에게 물었더니, 만약 비구가 오전 다섯 냥, 오전 다섯 냥 상당의 옷을 훔치면, 아차리두 왕은 비구가 아니라고 가르친다고 하였습니다.”

그때 세존께서 이 일로 화합한 승가를 모아 열 가지 덕목을 살피고 범행이 오래 머무르게 하셨다. “승려들은 이 일을 알아야 한다. 만약 비구가 마을이나 성 안에서 도둑질하려는 마음을 품고 취하지 않는다면, 이 형상으로 인해 받지 않는다면, 왕이나 왕의 대신이 비구를 잡아 때리고 묶고 성 밖으로 쫓아내며 ‘이봐라 비구야! 너는 도둑이다. 너는 어린애가 아니다. 너는 어리석다.’라고 말한다면, 이런 형상으로 인해 받지 않는다면 파리야이며, 다사 비구가 머물지 못한다.”

구사라 지방은 관문 가까이에 있다. 상인들이 와서 비구에게 말했다. “상인에게 조금 주어 나를 통과하게 하라. 이 물건은 상인과 반씩 나누겠다.” 비구가 이 물건을 받았다가 후회하며 말했다. “나는 버림받아 받지 않는 자가 아니지 않은가?”

비구가 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 이르셨다. “만약 비구가 관문을 넘을 때 물건을 받으면, 오전 다섯 냥, 오전 다섯 냥 상당의 물건이라도 상인에게 보인 후라면 버림받아 받지 않는다. 도둑이나 굶주림, 험한 길은 제외한다.” 그때 마을 울타리와 참호, 담벽이 있어 코끼리, 말, 낙타, 소, 당나귀를 묶어 두었다.

만약 비구가 짐승 중 도둑이 줄을 풀고 울타리와 참호를 넘으면 파리야이며, 참호를 넘으면 버림받아 받지 않고, 담벽을 넘으면 버림받아 받지 않는다. 담 밖으로 나가면 버림받아 받지 않는다. 밖의 빈 늪지에서 몰아 들어가면 버림받아 받지 않는다. 참호에 들어가면 버림받아 받지 않고, 울타리 안에 들어가면 버림받아 받지 않는다. 만약 집집마다 물을 나누는 곳에서 비구가 도둑질하여 물을 풀면, 오전 다섯 냥 이하라도 버림받아 받지 않는다. 손이나 발, 나무나 괭이를 도둑질하여 끊으면 버림받아 받지 않는다.

비구가 목욕할 때 목욕을 마치지 않고 도랑을 끊어 물을 풀어 거주자가 노하여 말했다. “이 비구가 목욕하는 척하며 도랑을 끊어 물을 풀었다.” 비구들이 의심하였다. “우리는 버림받아 받지 않는가?” 비구들이 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 도둑질하는 마음으로 끊으면, 오전 다섯 냥 이하라도 버림받아 받지 않는다.

연못 물에 주인이 있든 없든, 그 안에 새가 있어 새 때문에 그물을 쳤다. 비구가 도둑질하는 마음으로 그물 안이나 밖에서 새를 훔치면, 오전 다섯 냥 이하라도 버림받아 받지 않는다. 그물 안에는 주인이 있고, 그물 밖에는 연못에 주인이 있다. 두 가지가 모두 주인이 있다. 새가 주인이 있든 없든, 비구가 도둑질하는 마음으로 새를 취하면 버림받아 받지 않는다. 거주자가 몸에 목걸이를 차고 햇볕에 말리고 있는데, 새가 주인이 있든 없든 그 목걸이를 쪼아 가져가면, 비구가 훔치면 도둑질하는 마음으로 훔친 것이니, 오전 다섯 냥 이하라도 버림받아 받지 않는다.”

비구가 새로 물들인 옷을 지붕 위에 말리고 있는데 바람에 떨어져 땅에 떨어지면, 비구가 집에 가져가고 나서 후회하며 “나는 버림받아 받지 않는다.”고 하면, 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 도둑질하는 마음이라면 버림받아 받지 않는다. 도둑질하는 마음이 아니면 버림받아 받지 않는다.” 이와 같은 옷이 중간 마루에서 떨어져 땅에 닿거나, 땅에서 중간 마루, 중간 마루에서 윗마루로 떨어져도 도둑질하는 마음이면 버림받아 받지 않는다. 이와 같이 여러 가지 물건, 마, 쌀, 콩, 돈, 보리, 밀, 검은콩, 겨자씨 등을 포함하여 도둑질하는 마음으로 취하면, 오전 다섯 냥 이하라도 버림받아 받지 않는다.

그 정원 과일 나무는 호두, 배, 석류, 복숭아, 배를 포함한다. 만약 비구가 과일을 따 먹고 의심하여 “나는 중생과 승가를 침범하지 않고 취하지 않는다. 버림받아 받지 않는다.”고 하면, 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “버림받아 받지 않는다. 만약 승가 결계 안이 아니라면, 사미가 과일을 따 먹어도 괜찮다.”

사자 죽은 곳 대나무 정원 밖에서 사슴을 잡아 고기를 먹고 피를 마시며 잠들었는데, 남은 것이 있다. 만약 비구가 먹으면, 사자가 깨닫고 구하지 못해 울부짖으며 찾아다닌다. 부처님께서 아난에게 물으셨다. “어찌하여 사자가 정원을 돌아다니며 울부짖느냐?” 아난이 자세히 말하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 사자가 먹은 남은 것을 먹으면, 오전 다섯 냥 이하라도 버림받아 받지 않는다.” 호랑이도 마찬가지이다. 곰, 원숭이, 표범 등 육식하는 짐승과 두 발 달린 독수리, 부엉이, 백로, 매, 솔개 등이 먹은 고기를 빼앗으면 버림받아 받지 않는다. 새가 놀라 도망가서 빼앗지 못하게 하면 버림받아 받지 않는다.

비구가 친척 도살자가 주지 않은 고기를 가져가 의심하여 “나는 버림받아 받지 않는다.”고 하면, 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 도둑질하는 마음이라면 버림받아 받지 않는다. 친척에게서 취하면 버림받아 받지 않는다.” 왕사국(王舍國) 끝.

부처님 세존께서 사위국에서 대비구들과 함께 계실 때, 구사라에서 사위국으로 오는 길에 도둑을 만났다. 그 도둑은 왕력이나 마을의 힘으로 잡혔으며, 도둑의 옷과 밥그릇을 비구에게 돌려주었다. 비구들은 의심하였다. “나는 버림받아 받지 않는가?” 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 도둑에게서 힘으로 옷을 빼앗으면 버림받아 받지 않는다. 왕력이나 마을의 힘으로 빼앗으면 버림받아 받지 않는다. 말하지 않고 빼앗으면 버림받아 받지 않는다. 말하며 빼앗으면 버림받아 받는다.”

한 비구가 구사라에서 와서 길에서 도둑에게 옷과 밥그릇을 빼앗겼다. 비구가 친척의 힘으로 도둑에게서 옷과 밥그릇을 되찾았다. 되찾은 후 비구가 의심하였다. “나는 버림받아 받지 않는가?” 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “도둑이 이미 취했으면 힘으로 빼앗으면 버림받아 받는다. 힘으로 빼앗거나 남에게 빼앗게 하면 버림받아 받는다.

만약 비구가 직접 값을 치르고 취하면 받는다.” 존자 우발리(優波離)가 부처님께 여쭈었다. “만약 비구가 승가의 재물을 받지 않으면, 누구의 것이 받지 않는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 재물이 문 앞에 들어와 지금 먹으려 하다가 가져가면 버림받아 받지 않는다. 이와 같이 재물은 나누어야 하며, 취하면 버림받아 받는다.”

존자 우발리가 다시 부처님께 여쭈었다. “만약 승가의 물건이나 승가가 필요로 하는 것을 비구가 받지 않으면, 누구의 버림받아 받지 않는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “승가의 물건은 받기 어렵다. 만약 시주자가 재물을 주면 그 공덕이 끊긴다. 그러므로 버림받아 받지 않는다.” 우발리가 다시 부처님께 여쭈었다. “부처님 탑과 절의 장식과 깃발, 우산을 비구가 받지 않으면 누구의 버림받아 받지 않는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 부처님 탑과 절의 물건을 취하면 버림받아 받는다. 성문 탑도 마찬가지이다. 시주자가 탑과 절에 시주하면 시주자의 복이 끊기고 지옥에 떨어진다.”

부처님 세존께서 나갈국(那竭國) 첨저월원(揵抵越園) 원주 명야(名也)에 계셨다. 어떤 우바새가 자신이 믿음과 자유와 자비와 의지를 가지고 강당을 열고 사적으로 시주하여 존자 라운(羅云)에게 주었다. 존자 라운이 강당을 받고 두 달 동안 떠났다. 그 우바새가 존자 라운이 강당을 받고 두 달 동안 떠난 것을 듣고, 강당을 시주하여 승가를 모았다. 존자 라운이 두 달을 떠나 나갈에 돌아오니, 라운이 시주자가 강당을 시주하여 승가를 모은 것을 듣고 부처님께 갔다. 도착하여 머리를 땅에 대고 부처님 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다.

존자 라운이 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 라운에게 말씀하셨다. “그 우바새에게 가서 이렇게 말하라. ‘나는 너에게 불쾌한 일, 괴로운 일, 부적절한 일, 부정한 일, 비승가의 일, 순종하지 않는 일이 있느냐?’” 이에 존자 라운이 부처님의 말씀을 받고 철저히 지켜, 지키고 나서 자리에서 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 떠났다. 존자 라운이 밤새도록 있다가 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 나갈에 가서 구걸하였다. 나갈에 가서 구걸하니 그 우바새가 라운을 멀리서 보고, 라운이 일어나 두 손을 모아 그에게 가서 말했다. “잘 왔소, 라운! 잘 왔소, 라운! 오래도록 오지 않았소. 이 자리에 앉으시오.”

시주하는 곳에 앉게 하니, 라운이 앉아 우바새에게 말했다. “우바새여, 나는 너에게 불쾌한 일, 괴로운 일, 부적절한 일, 부정한 일, 비승가의 일, 순종하지 않는 일이 없느냐?” 이렇게 묻자 우바새가 말했다. “너에게 그런 일이 없다.” 이 말을 듣고 라운은 자리에서 일어나 부처님께 돌아와 머리를 땅에 대고 부처님 발을 예배하고 한쪽에 머물며 이 일을 고하였다.

이에 세존께서 이 일을 가지고 화합한 승가를 모으고, 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 불법적인 시주, 불법적인 수용, 불법적인 사용이 있다. 한 사람에게 시주하고 빼앗아 두 사람에게 주거나, 두 사람에게 시주하고 빼앗아 두 사람에게 주거나, 두 사람에게 빼앗아 다수에게 주거나, 다수에게 시주하고 빼앗아 한 사람에게 주는 것은 불법적인 시주, 수용, 사용이다.

한 사람에게 시주하고 빼앗아 두 사람에게 주거나, 다수를 빼앗아 승가에 주거나, 승가에 주고 빼앗아 다른 승가에 주거나, 두 승가에 주고 빼앗아 비구니 승가에 주거나, 비구니 승가에 빼앗아 다른 비구니 승가에 주면 승가가 분열되어 둘로 나뉘고 합쳐지지 않는다. 한 무리를 빼앗아 다른 무리에 주거나, 돕거나 돕지 않는 것도 불법적인 시주, 수용, 사용이다. 앞서 시주는 시주이고, 뒤의 시주는 비시주이다. 시주자는 자유로우나 올바르게 지켜야 한다. 왕은 토지주이며, 침상 주인이다. 옷과 밥그릇은 비구가 쓰는 것이다.” 이렇게 부처님께서 말씀하시니, 승가에 시주하지 말라.

곧 포도원에 주인이 있었는데, 비구가 나무에 올라가 과일을 따지 않았다. 따면 파이티(波逸提)이다. 만약 과일이 오전 다섯 냥에 해당하면 버림받아 받지 않는다. 이와 같이 모든 생과일과 생화가 있다. 사탕수수 밭에 주인이 있으면, 비구가 허락 없이 따서 가져가면 파이티이다. 과일이 오전 다섯 냥에 해당하면 버림받아 받지 않는다. 연근은 주인이 있거나 없는데, 비구가 주인이 있는 것을 파면 파이티이고, 자르면 파이티이다. 오전 다섯 냥 이하라도 버림받아 받지 않는다. 이와 같이 모든 뿌리도 마찬가지이다. 비구가 먹는 곳에서 두 몫을 받으면, 오전 다섯 냥 이하라도 버림받아 받지 않는다. 두 몫을 청하는 것도 마찬가지이다. 국경 근처에서 비구가 왕에게 서로 싸움을 일으키면 버림받아 받지 않는다. 스스로 군대를 이끌면 파리야이며, 싸움을 일으키면 파이티이다. 얻은 것이 오전 다섯 냥 이하라도 버림받아 받지 않는다.

부처님 세존께서 발서촌(跋署村) 금강(金剛) 발거말강(跋渠沫江) 진나라 말로 반곡(槃曲)에 계셨다. 대비구 승가와 함께였다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “악취를 관찰하고, 지치지 말고 관찰하라. 음식의 부정함을 잊지 말고 관찰하라. 왜냐하면 악취를 관찰하면 큰 과보와 공덕을 얻기 때문이다.” 그때 비구들이 이렇게 생각하였다. “세존께서 악취와 부정한 행위를 설하셨다. 앉아서 음식의 부정함을 관찰하라. 부정한 행위를 관찰하면 큰 과보와 공덕을 얻는다. 현자들이여, 함께 힘써 부정한 행위를 관찰하자. 앉아서 음식의 부정함을 관찰하자. 우리가 이 행위를 관찰하면 큰 과보와 공덕을 얻는다.” 이 비구들은 부정한 행위를 관찰하고, 극히 관찰하며, 앉아서 음식의 부정함을 관찰하였다. 이 행위를 관찰할 때, 이 몸의 악취와 여러 고통이 모여 있음을 싫어하며, 스스로 부끄러워하며 이 몸을 어찌 쓰겠는가? 언제 이 괴로움에서 벗어날 것인가?

비유하자면, 장정이 단정하고 비길 데 없으며, 여러 보배와 장신구로 몸을 꾸미고, 때때로 목욕하고 향을 뿌리며 몸을 바르고, 머리에 보관과 화관을 쓰고, 몸에 천상의 옷을 입어 먼지를 받지 않으며, 손발이 부드럽고 머리카락은 감청색이며, 수염과 턱수염이 우뚝하여 사람 중 으뜸이다. 만약 죽은 뱀과 개, 시체의 청반(靑胮), 곪고 썩어 먹지 못하는 여러 부위와 피가 묻은 냄새나는 곳이 이 사람의 목에 세 가지 시체 장신구처럼 걸려 있다면, 사람들은 매우 더럽고 악취가 모여 있으며, 스스로 부끄러워하며 언제 이 괴로움에서 벗어날 것인가?

이처럼 여러 비구가 부정한 것을 관찰하고, 앉아서 음식의 부정함을 관찰하며, 이 몸의 악취를 싫어하며 스스로 생각하였다. “언제 죽을 것인가?” 그때 중에 한 비구가 부정한 행위를 관찰하고 괴로워하며, 본래 자리에서 떠나 사냥꾼 종자 사문 궐비구(沙門崛比丘)에게 가서 말했다. “엄숙한 비구여, 나를 죽일 수 있는 자에게 삼의를 고용하겠다.” 그때 궐비구가 손에 날카로운 칼을 들고 그의 목숨을 끊었다. 이 비구를 죽인 후 칼을 들고 발거말수(水)에서 그 피를 씻었다.

그때 물 위에 마천(魔天)이 서서 신발을 벗고 물 위에 서서 궐비구를 칭찬하며 말했다. “잘하였다! 잘하였다! 엄숙한 자여, 큰 공덕을 세웠다! 정진하는 비구를 건지지 못하는 자를 건지고, 벗어나지 못하는 자를 벗어나게 하며, 열반에 들지 못하는 자를 열반에 들게 하였다.” 궐비구는 이렇게 생각하였다. “천의 말이 진실하니, 나는 큰 공덕을 얻어 비구들을 건지지 못하는 자를 건지고, 벗어나지 못하는 자를 벗어나게 하며, 열반에 들지 못하는 자를 열반에 들게 하였다. 이미 건져 삼의를 얻었다.” 기뻐하며 스스로 축하하였다.

그때 궐비구가 이 잘못된 견해를 믿고 칼을 들고 다시 중방의 각 방에 가서 말했다. “나는 건지지 못하는 자를 건지고, 벗어나지 못하는 자를 벗어나게 하며, 열반에 들지 못하는 자를 열반에 들게 할 수 있다.” 그때 여러 비구가 부정한 행위를 관찰하고, 이 몸의 악취와 더러움을 싫어하였다. 각 방에서 비구들이 나와 궐비구에게 가서 말했다. “우리 중 누군가를 죽여 목숨을 끊는 자에게 삼의를 고용하겠다.” 그때 궐비구가 날카로운 칼을 들고 한두 명에서부터 육십 명까지 비구를 죽였다.

이 때문에 비구 승가에서 계를 설하는 자가 적었다. “잘하셨다, 세존이시여! 나머지 방편을 설하여 여러 비구들이 무량한 지혜를 얻도록 하소서.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “안반념(安般念)을 배우고, 그 행을 널리 닦으며, 식사와 숨쉴 때에 안반념 행을 잃지 말라. 왜냐하면 안반념 행을 널리 닦으면 후에 큰 과보와 큰 공덕을 얻기 때문이다. 이 비구들 중에 마을이나 성 안에 머무는 자가 있으면, 때가 되면 옷을 입고 밥그릇을 들고 마을에 들어가 구걸하라. 몸을 보호하고, 여섯 근(眼·귀·코·혀·몸·의식)을 전념하여 행을 잃지 말라. 눈으로 색을 보아도 탐착하는 생각이 일어나지 않으면, 이렇게 행하면 눈근이 성립한다. 귀·코·혀·몸·의식도 마찬가지로 탐착하는 생각이 일어나지 않고, 마음이 적합하지 않으면 의근이 성립한다.

마을에서 구걸한 후 옷과 밥그릇을 집에 두고 먼저 발을 씻고 니사단(尼師壇)을 들고 어딘가 조용한 곳을 찾아가라. 그곳은 한적한 나무 아래, 풀집, 정원 밖 평지, 무덤 사이, 산골짜기, 바위굴 등이다. 그곳에 머물러 한적한 곳이나 나무 아래에 니사단을 펴고 가부좌를 틀어 앉아라. 평평하게 앉아 기울지 말고, 마음을 문에 묶어 두라. 코로 숨을 들이쉬고 내쉴 때 모두 알아차리며, 숨이 길거나 짧음도 알며, 몸의 모든 털구멍에서 숨이 나가고 들어오는 것을 완전히 알아차려라. 마음이 안정되면 숨이 나가고 들어오는 것을 느끼지 못한다. 몸과 입과 마음이 숨이 나가고 들어오는 것을 느끼지 못하는데, 내쉬는 숨은 안(安)이고 들이쉬는 숨은 반(般)이다. 바퀴가 돌 듯이, 바퀴가 돌 때 긴 것도 알고 짧은 것도 아는 것과 같다. 이 땅도 이 바퀴처럼 돌며, 남토에서는 ‘발발작(勃勃作)’이라 부른다. 『대품연』 중 ‘바퀴’와 같다. 비구가 이렇게 안반념을 행하고 널리 닦아 마음이 숨을 내쉬고 들이쉬는 것을 멸하는 데까지 닦으면 큰 과보와 큰 공덕을 얻는다.”

그때 여러 비구가 서로 권하였다. “세존께서 너희를 불쌍히 여겨 안반념을 설하셨으니, 우리 모두 널리 닦자. 안반념 행을 널리 닦으면 큰 과보와 큰 공덕을 얻는다. 너희도 함께 가서 그곳에서 안반념 행을 널리 닦아 안반념을 잃지 말라. 왜냐하면 안반념 행을 널리 닦으면 큰 과보와 큰 공덕을 얻기 때문이다.” 그때 여러 비구가 안반념 행을 널리 닦아 무량한 지혜에 이르고 아라한과를 증득하였다. 그때 존자 아난이 부처님께 가서 머리를 땅에 대고 오른 무릎을 땅에 대고 옷을 정리하며 두 손을 모아 부처님께 말했다. “세존이시여, 안반념 행을 널리 설하셨습니다. 여러 비구가 부처님의 성스러운 가르침을 따라 안반념을 행하여 모두 무량한 지혜를 얻고 아라한과를 증득하였습니다.”

그때 세존께서 이 인연과 이 훌륭한 행으로 화합한 승가를 모아 열 가지 공덕을 완비하고, 비구들에게 계를 맺으셨다. “비구들은 이 일을 경계하라. 만약 비구가 사람이나 인간과 같은 존재가 스스로 목숨을 끊으려 하거나, 칼이나 다른 도구를 들거나 남에게 시켜 죽게 하거나, 죽음을 칭찬하거나 ‘이 남자여! 이 고통스러운 삶을 왜 사느냐? 너의 삶은 죽음보다 못하다.’라고 말하면, 그 마음으로부터 무수한 방편으로 남을 죽게 하거나 죽음을 칭찬하면, 만약 그 사람이 죽으면, 그 비구는 버림받아 받지 않는다.

비구가 은폐된 곳에서 활과 칼, 쇠뇌, 덫, 올가미 등으로 사람을 죽이면 버림받아 받지 않는다. 비구가 관청에 거짓말하여 관청 권세로 사람을 죽이면 버림받아 받지 않는다. 비구가 빤다루파(鞞陁路婆) 귀신에 홀려 죽게 하거나, 주문을 외우거나 약을 만들어 사람을 죽이면 버림받아 받지 않는다. 비구가 올가미를 만들어 사람 목을 졸라 죽이면 버림받아 받지 않는다. 비구가 함께 구토약을 먹이거나 코에 넣거나, 아래에서 넣거나, 침을 놓아 피를 내거나, 눈에 넣거나, 뿌려서 사람을 죽이면 버림받아 받지 않는다.

만약 비구가 여자가 임신했을 때 살해할 마음으로 손을 배에 얹거나 남에게 얹게 하거나, 아이나 여자가 죽으면 버림받아 받지 않는다. 한 명이 죽든 두 명이 죽든 모두 버림받아 받지 않는다. 비구가 살해할 마음으로 남에게 불에 던지거나 물에 던지거나 바위에 던지게 하여 사람을 죽이면 버림받아 받지 않는다. 외도 다라(多爾)의 계율이다. 비구가 살해할 마음으로 몰래 글을 써서 남에게 죄가 있다고 하여 죽이게 하면 버림받아 받지 않는다. 어머니 태중에서 두 뿌리를 얻는다. 몸뿌리와 명뿌리이다. 비구가 태중에서 살해할 마음으로 주문을 외워 사람 태아를 떨어뜨리면 살해한 것이니 버림받아 받지 않는다.

부처님 세존께서 사위국 기수기곡원에 계셨다. 그때 존자 박고라(薄佉羅)가 대장간 정원에 있었는데, 대장간 사람이 이 정원을 세워 이름을 지었다. 방에서 병과 고통을 겪었다. 존자 분니(分尼)가 시중들며 물과 죽을 주었다. 그때 박고라가 분니에게 말했다. “부처님께 가서 내 이름을 말하고 머리를 땅에 대고 예배하며, 성체가 건강하고 가볍고 민첩한지, 일상생활에 힘이 있어 도를 행할 수 있는지 물어다오. ‘최근 박고라 비구가 대장간 정원 방에서 병을 만나 고통받고 있다. 이 비구가 멀리서 부처님께 예배하며, 성체가 건강하고 가볍고 민첩한지, 일상생활에 힘이 있어 도를 행할 수 있는지 묻고자 한다. 잘 부탁하나이다, 세존이시여! 부디 대장간 정원에 와서 박고라 비구를 돌보아 주소서.’”

그때 분니 비구니가 급히 박고라의 말을 받아 부처님께 가서 머리를 땅에 대고 예배하며 이렇게 고하였다. “잘하셨습니다, 세존이시여! 부디 대장간 정원 박고라 비구에게 가서 그를 돌보아 주소서.” 부처님께서 말없이 계셨다. 분니가 부처님이 말없이 계심을 보고 자리에서 일어나 머리를 땅에 대고 세 바퀴 돌고 떠났다. 부처님께서 분니가 멀리 가지 않자 식사 후 선(禪)에서 일어나 대장간 정원 박고라 비구에게 갔다. 박고라 비구가 부처님이 오는 것을 멀리서 보고 일어나려 하였으나 기력이 없어 일어나지 못하였다.

부처님께서 박고라 비구에게 말씀하셨다. “일어나지 말고 누워 있으라. 다른 자리가 있으니 내가 올라가리라.” 앉은 후 세존께서 박고라 비구에게 물으셨다. “죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽