비나야 권 제6

요진 양주 사문 죽불념 역

이부정 및 삼십사타법

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 존자 갈루타이 여러 번 부대 우바이사에 이르러, 아무도 없는 은밀한 곳에 함께 앉았다. 그때 부다 우바이사들이 부정한 행위를 하려 하여 한 곳에 함께 앉았다. 갈루타이는 그 뜻을 알면서도 계율을 어길까 두려워 따르지 않았다. 장로들이 보고 서로 은밀히 말하였다. “이 사문 석가 자가 스스로 정진이 뛰어나다 자랑하더니, 지금 부녀와 은밀한 곳에 앉았으니 반드시 무슨 일이 있을 것이다.”

여러 두타 비구들이 가서 세존께 아뢰었다. 세존께서 알고 우바이사에게 물으시되, “진실로 이런 일이 있느냐?” 우바이사가 부처께 아뢰었다. “진실로 그렇습니다, 세존이시여.” 세존께서 이 일로 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추어 사문에게 계율을 주시되, “만일 비구가 부녀와 은밀한 곳에 앉아 부녀의 말을 듣고, 버림, 승단 결단, 베이티(출가자의 의무 포기)를 말하면, 그 비구는 사타에 떨어진다.”

당시 갈루타이는 다시 부대 우바이사에 이르러 노출된 땅에 앉았다. 그 우바이사는 갈루타이의 몸을 잡으려 하여 한 곳에 함께 앉았다. 갈루타이는 따르고자 하나 계율을 두려워하였다. 장로들이 보고 은밀히 말하였다. “이 사문 석가 자가 항상 정진이 뛰어나다 자랑하더니, 지금 부녀와 노출된 땅에 앉아 말을 나누니 반드시 무슨 일이 있을 것이다.” 여러 두타 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다.

세존께서 말씀하시되, “만일 비구가 부녀와 노출된 땅에 앉아 부녀의 말을 듣고, 승가바시(승가의 재물 분배)와 베이티를 말하면, 그 비구는 사타에 떨어진다.”

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 발난타 석가 자가 의복을 모아 두었는데 오래되어 썩고 벌레와 쥐가 갉았다. 장로들이 보고 불만을 품고 서로 말하였다. “이 사문 석가 자가 의복을 절약한다 하더니, 지금 의복을 모아 두었는데 오래되어 썩고 벌레와 쥐가 갉았다.”

장로들이 보고 여러 두타 비구에게 알렸다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 이 일로 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추어 사문에게 계율을 주시되, “만일 비구가 세 벌의 옷과 하루 된 옷을 가지고 평생 간직하면 된다. 만일 넘으면 니사기 베이티에 떨어진다.”

부처 세존께서 왕사성 죽원 가란타에 머무르셨다. 당시 마하계엽이 기자굴산에 머물렀다. 마하계엽이 승가리(출가자의 겉옷)를 입지 않고 죽원에 왔는데, 천둥비가 내려 기자굴산에 돌아가지 못하였다. 다음 날 석실로 돌아가며 스스로 의심하였다. “내가 승가리를 잃지 않았는가?”

가서 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, “만일 비구가 세 벌의 옷과 하루 된 옷을 입지 않고 타인의 집에서 하룻밤을 지내면, 승가리, 우다라승, 안다라위를 지니지 않은 자는 승가에서 제명되며 니사기 파이티에 떨어진다.”

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 달무티나 비구니가 여러 비구니와 함께 사위에서 여름을 지내고 있었다. 당시 왕 보시닉의 힘센 사람이 이 비구니원 근처에 머물렀다. 이 힘센 사람은 보시닉 왕에게 받은 식량을 날마다 낭비하여 몸을 부양하지 못하였고, 여러 부녀들은 옷이 몸을 가리지 못하였다. 비구니들은 날마다 희롱하는 웃음소리를 들었다. 다음 날 비구니가 힘센 사람의 부녀 집에 가서 말했다. “옷이 너무 거칠고 나빠서 몸을 가리지 못하는가?” 부녀들이 대답하였다. “관청에서 받은 곡식이 겨우 입에 맞아 옷감이 부족하다.” 비구니가 말했다. “네가 받은 시주의 반은 옷과 음식에 쓰고, 반은 시주로 쓰라.” 부녀들이 대답하였다. “알겠습니다. 여래의 가르침입니다.” 당시 관청은 시주를 받으면 반은 옷과 음식에 쓰고, 반은 시주로 남겼다. 힘센 사람 집은 점점 부유해져 옷과 음식이 풍족해졌고, 입는 옷이 남과 달랐다.

부녀들은 서로 말하였다. “우리의 재산은 달무티나 비구니의 은혜 덕분이니 함께 갚자.” 부녀들이 남편에게 말했다. “우리는 달무티나 비구니 덕분에 부유해졌다. 여름 사월에 한 곳에 모여 공양하자. 깨끗한 밥을 준비하자.” 남편이 아내에게 말했다. “좋다.”

당시 여러 힘센 사람들이 달무티나 비구니에게 가서 머리를 조아리고 발을 예배하며 한쪽에 앉았다. 비구니가 법을 설하였다. 설법을 마치고 잠잠해졌다. 힘센 사람이 자리에서 일어나 무릎을 꿇고 합장하여 비구니에게 말했다. “이제부터 부처님과 법과 비구 승가에 귀의하여 우바새가 되고, 목숨 다할 때까지 생명을 해치지 않겠습니다. 여러 아姨들이 여름 사월에 청을 받으시길 바랍니다.”

비구니들이 대답하였다. “지금 부처님이 가까이 기환에 계시니 먼저 부처님께 청하러 가십시오.” 힘센 사람이 말했다. “가서 청하겠습니다.” 힘센 사람이 기수급고독원에 가서 머리를 조아리고 발을 예배하며 한쪽에 앉았다.

세존께서 여러 가지 법을 설하셨다. 설법을 마치고 잠시 물러나 앉아 세존께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님과 비구 승가께서 이 원에서 가난한 이들을 위해 여름 사월을 머무르시길 바랍니다.” 세존께서 잠잠히 청을 받으셨다. 힘센 사람들이 세존께서 조용히 허락하심을 보고 자리에서 일어나 머리를 조아리고 발을 예배하며 부처님을 세 바퀴 돌고 집으로 돌아갔다. 부처님과 비구 승가를 위해 음식과 음료를 마련하여 사월 내내 공양하였다. 세존께서 여름 머무는 날이 가까워지자 비구 승가를 그곳으로 인도하여 사월을 머물게 하셨다. 당시 여러 힘센 사람들이 부처님과 비구 승가에게 옷과 음식, 병든 자의 약을 사월 내내 공양하였다. 여러 힘센 사람들은 불순한 물을 마시지 않고 항상 거름망이 달린 물그릇을 활 옆에 매어 두었다.

당시 왕 보시닉의 변방에서 반역이 일어나 여러 힘센 사람을 불러 “어떤 곳에 반역이 있으니 너희가 가서 공격하라.” 하였다. 여러 힘센 사람들이 절하며 “왕의 명령대로 하겠습니다.” 하였다. 대신들이 왕에게 아뢰었다. “왕이 힘센 사람을 보내 공격하게 하였으나 성공하지 못하였습니다.” 왕이 물었다. “왜 성공하지 못하였느냐?” 신하들이 대답하였다. “힘센 사람들은 거름망이 없는 물을 마시지 않습니다. 작은 벌레도 죽이지 않는데 어찌 공격할 수 있겠습니까?” 왕이 힘센 사람들에게 물었다. “너희가 내 일을 어기겠느냐?” 힘센 사람들이 대답하였다. “무슨 일인지 알지 못합니다.”

왕이 말했다. “너희가 거름망이 없는 물을 마시지 않는다고 들었다. 작은 벌레도 그렇게 하는데 어찌 큰 적을 공격할 수 있겠느냐.” 힘센 사람들이 대답하였다. “이 작은 벌레는 왕에게 해가 없으니, 만약 왕법을 어기면 죽일 것입니다.” 왕이 이렇게 생각하였다. “아마도 누군가 깨끗하여 거름망이 없는 물만 마시는가 보다.” 여러 힘센 사람들이 서로 말하였다. “앞서 부처님과 비구 승가를 공양하였으나 옷을 주지 않았다. 만일 출정하면 죽을지도 모른다. 지금이 적당하니 함께 비구 승가에게 옷을 시주하자.” 이에 옷을 모아 비구들이 모였으나 부처님은 오지 않았다. 여러 힘센 사람들이 옷을 시주하였으나 비구들이 받지 않았다. 장의 옷을 어길까 두려웠기 때문이다. 여러 힘센 사람들이 강제로 주었으나 비구들이 어찌 답할지 몰라 세존께 아뢰었다.

세존께서 말씀하시되, “옷을 받거든 자비심으로 받으라.” 세존께서 이 일로 사문에게 계율을 주시되, “만일 비구가 세 벌의 옷과 하루 된 옷이 있는데 긴 옷을 받으면, 그 비구가 스스로 받아 한 달 동안 입고, 한 달을 넘으면 다른 이에게 주어야 한다. 한 달을 넘겨 스스로 간직하면 니사기 파이티에 떨어진다.”

당시 여러 힘센 사람들이 자비의 뜻을 얻어 출정하니, 두 적이 마주하여 곧 자비 삼매에 들어가자 적이 물러갔다. 자비 삼매에 든 자는 불에 타지 않고 칼에 베이지 않으며 독약을 마셔도 죽지 않고 다른 이에게 죽임을 당하지 않는다. 왕 보시닉이 이 힘센 사람들의 공을 듣고 토지를 크게 늘리고 식량을 두 배로 상으로 주었다.

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 아라비 비구니가 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 사위 분위에 들어갔다. 분위에서 나와 성 밖에서 옷과 발우를 씻고, 니사단을 어깨에 걸치고 안다파산에 가서 니사단 천 아래에 결가부좌하였다. 당시 도둑이 재물을 빼앗아 이 산속으로 도망쳤다. 도둑의 우두머리가 부처 법을 믿어 멀리서 비구니가 나무 아래에서 선정을 하는 것을 보고 얼굴이 단정하고 오관이 평온함을 보았다. 도둑 우두머리가 비구니를 보고 매우 기뻐 뛰며 고기 한 조각을 가져와 비구니에게 시주하였다.

비구니가 대답하였다. “나는 오늘 한 끼를 먹고 시간이 지나면 먹지 않겠습니다.” 도둑 우두머리가 더욱 기뻐하여 아주 고운 흰 천으로 고기를 싸서 나무에 걸며 말했다. “만일 사문이나 바라문이 가져가면 영원히 시주하리라.” 이렇게 말하고 산을 나갔다. 비구니는 생각하였다. “도둑 우두머리가 이 말을 하며 흰 천 고기를 남긴 것은 나를 위함이다.” 다음 날 새벽 비구니가 이 고기를 들고 기수급고독원에 들어가 부엌에 주어 여러 비구에게 음식을 공양하였다.

다시 흰 천을 어깨에 걸고 나왔다. 발난타 석가 자가 보고 물었다. “아姨, 어디서 이 흰 천이 깨끗하고 좋으냐? 어디서 얻었나? 보여 달라.” 비구니가 거절하지 않고 이 천을 주었다. 발난타 석가 자가 여러 비구에게 말하였다. “비구니가 이 천을 나에게 시주하였다.” 비구니는 이렇게 생각하였다. “전에 부처님을 뵈러 성에 들어왔으나 뵙지 못하고 돌아간 것은 내 잘못이다.”

곧 부처님께 가니 옷이 해어져 있었다. 세존께서 멀리서 비구니가 오는 것을 보고 아난에게 말씀하시되, “너는 버린 옷 한 벌을 이 비구니에게 주어라.” 아난이 즉시 버린 옷을 비구니에게 주었다. 비구니가 받아 입고 부처님 앞으로 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 법을 설하셨다. 설법을 마치고 세존께서 말씀하시되, “너는 네가 있던 곳으로 돌아가라. 지금이 바로 그때이다.” 곧 머리와 발을 부처님께 예배하고 떠났다.

비구니가 떠난 지 얼마 되지 않아 부처님께서 아난에게 물으시되, “이 비구니의 옷이 왜 해어졌느냐?” 아난이 부처님께 아뢰었다. “이 비구니가 전에 흰 천 한 조각을 가지고 있었는데 발난타가 빼앗아 갔습니다.” 그때 세존께서 이 일로 승가를 모아 여러 비구에게 말씀하시되, “어찌 비구가 비구니의 옷을 해어지게 하여 빼앗을 수 있느냐?” 세존께서 여러 가지 방법으로 꾸짖으시고 사문에게 계율을 주시되, “만일 비구가 친척 비구니가 아닌 자에게서 옷을 빼앗거나 구걸한 자에게서 빼앗으면 승가에서 제명되고 니사기 파이티에 떨어진다.”

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 갈루타이가 궐타 비구니와 교유하며 별행으로 두 달간 분위에 머물렀다. 두 달 분위가 끝나고 점차 사위로 돌아왔다. 당시 궐타 비구니가 갈루타이의 분위가 끝나 돌아온 것을 듣고 몸을 씻고 향유로 머리를 바르고 분을 바르며 얼굴을 꾸미고 이빨을 닦고 새 옷을 입고 갈루타이에게 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발 앞에 앉아 갈루타이를 자세히 보았다.

갈루타이도 비구니를 자세히 보았다. 갈루타이가 자리에서 일어나 단 한 벌의 니완 승가리를 입고 앞서 걸었다. 당시 비구니도 한 벌의 옷을 입고 갈루타이를 따라갔다. 몸이 닿지 않게 하려 하였다. 왜냐하면 계율을 어길까 두려워서였다. 갈루타이는 음욕이 일어나 땅에 앉아 정액을 흘려 니완 승가리를 더럽혔다. 비구니가 정액이 흐른 것을 알고 다시 한 벌의 니완 승가리를 가져와 씻었다. 갈루타이는 다시 옷을 입고 씻는 일을 시켰다.

비구니가 이 옷을 은밀한 곳에서 씻고 씻은 물을 반쯤 마시고 반쯤 아래로 흘려보내자 곧 임신한 것을 느꼈다. 집으로 돌아가 몸이 점점 커졌다. 여러 비구니가 꾸짖으며 말했다. “악한 비구니여! 너는 늦게 출가한 비구니가 아니니, 조금 들어온 도인데 어찌 이런 일이 있느냐?” 여러 비구니가 심하게 꾸짖었다. 당시 궐타 비구니가 본말을 자세히 말하였다. 여러 비구니가 어찌할 바를 몰라 세존께 아뢰었다.

세존께서 말씀하시되, “너희는 이 궐타 비구니가 계율을 어겼다고 말하지 말라. 왜냐하면 이것은 청정한 범행이니 악한 마음으로 궐타 비구니를 대하지 말라.” 여덟, 아홉 달에 한 남자 아이가 태어났는데 얼굴이 단정하였다. 여러 비구니가 아이가 태어난 것을 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 이 일로 비구니에게 계율을 주시되, “한 비구니는 혼자 머물 수 없고 두 비구니가 함께 머물 수 있다. 남자와 함께 머물 수 없으며 궐타 비구니와 함께 머물 수 있다.”

여러 비구니가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 전에 남자와 같은 방에 머물지 말라 하셨는데 지금 아이가 있으니 어떻게 머물겠습니까?” 세존께서 말씀하시되, “아이가 젖을 떼지 않았으면 함께 머물 수 있으나 젖을 떼면 함께 머물 수 없다.” 여러 비구니가 가르침을 받고 돌아갔다. 당시 세존께서 이 일로 승가를 모아 사문에게 계율을 주시되, “만일 비구가 친척 비구니가 아닌 자와 옷을 씻거나 물들여 빛나게 하면 니사기 파이티에 떨어진다.”

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 여섯 무리 비구들이 여러 번 장로 집에 가서 옷을 구걸하였다. 장로들이 그 수가 번거롭다 하여 서로 말하였다. “이 사문 석가 자가 스스로 정진이라 하나 우리는 이미 옷을 주지 않기로 하였는데 자주 와서 옷을 구걸한다.”

열두 법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, “만일 비구가 친척이 아닌 장로나 장로의 부인에게 강제로 옷을 구걸하면 버림에 떨어진다. 혹은 구걸한 옷을 도둑맞거나 잃거나 불에 탔거나 옷이 썩었거나 왕이 빼앗았을 때 장로나 장로 부인 집에 가서 잃은 대로 찾으면 된다. 비구가 많이 취하면 버림에 떨어진다.”

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 한 장로 부인이 발난타 석가 자와 옷을 만들었다. 발난타가 어떤 장로 부인이 자기에게 옷을 만든 것을 듣고 그 집에 가서 말했다. “네가 나에게 옷을 만든다면 아주 좋게 만들어 나에게 주어라.” 장로 부인이 즉시 잘 만들어 주었다. 방에 와서 자랑하며 여러 비구에게 말했다. “어떤 장로가 나에게 이 좋은 옷을 만들었다.”

비구들이 말없이 어찌 답할지 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, “만일 비구가 먼저 허락하지 않고 몰래 가서 방에서 ‘좋게 만들어 나에게 주라’고 말하여 옷을 받으면 버림에 떨어진다.”

부처께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 발난타 석가 자가 두 집 장로와 옷을 만들었다. 발난타가 두 집 장로가 자기에게 옷을 만드는 것을 듣고 그 집에 가서 말했다. “좋다, 장로여! 만일 나에게 옷을 만들기 부족하면 함께 좋은 옷 한 벌을 만들자.” 장로들이 두 벌을 부수어 한 벌로 만들어 주었다. 다시 승가에 돌아와 자랑하며 여러 비구에게 말했다. “어떤 두 장로가 두 벌 옷을 부수어 한 벌을 만들어 나에게 주었다.”

비구들이 어찌 답할지 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, “만일 비구가 친척이 아닌 장로 부인에게 먼저 허락받아 두 벌 옷을 만들고 부수어 한 벌로 만들어 받으면 버림에 떨어진다.”

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 우탄왕이 사위 비구들의 옷이 검소하고 나쁘다 하여 바라문을 보내 옷을 가지고 사위에 와서 비구들에게 주었다. 비구들이 받지 않았다. “세존께서 옷을 직접 받지 말라 하셨으나 이미 완성된 옷은 받는다.” 사람이 비구들에게 물었다. “현명한 이들 중에 옷을 살 수 있는 사람이 있느냐?” 비구들이 대답하였다. “없다.”

비구들이 어찌 답할지 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 이 일로 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추고 사문에게 계율을 주시되, “비구가 옷을 사려면 가까운 지식이나 정원 지키는 자, 오계 지키는 현명한 자에게 빌려야 한다. 이 비구가 ‘이 사람은 옷을 사는 자이고, 이 사람은 아니다’라 하여 곧 시장이나 돈 가게, 금은 가게, 동철 가게, 면견사 가게에 가서 사람을 앉히고 비구는 네다섯 번 여섯 번 가서 조용히 서 있다가 얻으면 좋다. 여섯 번 이상 찾아다니면 버림에 떨어진다. 옷을 얻지 못하면 스스로 가거나 신을 보내 얻은 집에 ‘전에 시주한 옷이 신뢰로 왔으나 어떤 비구가 얻지 못했다. 다시 가서 구하라. 비구가 얻었다 하지 말고 물건을 낭비하지 말라.’”

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 여섯 무리 비구들이 구시(구걸한 물건)로 새 침구를 만들었다. 장로들이 보고 말하였다. “이 사문 석가 자가 탐욕이 없다고 하나 구시로 침구를 만들어 왕과 장로와 무엇이 다른가?”

열두 법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, “만일 비구가 구시로 새 침구를 만들면 버림에 떨어진다.” 구시는 비단과 천이며 이 여섯 무리 비구들은 순수한 검은 양털로 새 침구를 만들었다.

세존께서 말씀하시되, “순수한 검은 양털로 침구를 만들어서는 안 된다. 침구를 만들면 버림에 떨어진다.” 당시 여섯 무리 비구들이 옛 침구를 버리고 새 침구를 만들었다.

열두 법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, “만일 비구가 침구를 만들면 여섯 해를 채워야 한다. 여섯 해가 지나고 다시 만들면 버림에 떨어진다. 크게 망가지면 승가에 고하고 승가가 허락하면 만들 수 있다. 허락 없이 만들면 버림에 떨어진다.”

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 발난타 석가 자가 새 니사단을 만들고 옛 것은 버렸다. 비구들이 보고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, “만일 비구가 새 좌구를 만들고 옛 것을 가져와 네 모서리를 대어 색을 흐리게 하면 안 된다. 만일 옛 것을 네 모서리에 대지 않으면 버림에 떨어진다.”

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 우타이와 여러 비구가 구살로에서 사위국으로 가는 길에 상인들을 만나 마차를 몰고 말채찍을 휘두르며 많은 털을 싣고 사위국에 이르렀다. 길에 도둑이 많아 비구들이 상인에게 말했다. “우리도 너희와 함께 가겠다.” 상인들이 대답하였다. “서로 탐욕스러워 동행하자.” 비구들이 먼지와 흙을 두려워하여 항상 뒤에 있었다. 한 상인의 마차 바퀴가 부러져 동료에게 말했다. “너희 모두 조금씩 털을 내라.” 동료들이 말했다. “나는 이미 나누었으니 네게 줄 수 없다.”

곧 앞서 가버렸다. 상인이 털 때문에 근심하며 앉아 있었다. 잠시 후 비구들이 왔다. 상인이 털을 비구 승가에 시주하니 비구들이 각각 나누어 가져갔다. 이 길은 한 성을 지나야 했는데 길가 사람들이 비구들에게 말했다. “이 털은 얼마짜리인가? 귀한가 천한가? 무슨 물건인가? 고생하며 지고 무슨 이익이 있느냐?” 열두 법 비구들이 이 말을 듣고 어찌 답할지 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, “비구가 길을 가다가 사람이 양털을 시주하면 삼유연(약 3리)까지 지니고 가도 된다. 그 이상이면 버림에 떨어진다.”

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 갈루타이가 얻은 털을 여러 비구니에게 나누어 주어 씻고 고르고 물들여 색을 냈다. 갈루타이, 보시닉 왕의 선지식, 말리부인 아차리, 여러 비구니가 말없이 털을 씻고 고르고 물들여 경전 독송과 수계에 방해되었다. 대애도 구담미가 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, “만일 비구가 친척 비구니가 아닌 자와 양털을 씻고 고르고 물들이면 버림에 떨어진다.”

부처 세존께서 비사리 미후강 석대에 머무르셨다. 당시 발난타 석가 자가 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 비사리 분위에 들어갔다. 당시 비사리 성내에 여러 아이들이 거리 모퉁이에 살며 멀리서 발난타 석가 자가 오는 것을 보고 서로 말했다. “이 발난타는 흉악한 비구니니 우리가 금은을 도로 길에 놓아보자. 만일 가져가면 우리가 잡아 장로에게 끌고 가겠다.”

발난타 석가 자가 그곳에 이르러 금은을 가져갔다. 아이들이 와서 잡으려 하며 말했다. “너는 비구니인데 왜 금은을 가져가지 않느냐?” 발난타가 대답하였다. “나도 도둑질하지 않는다. 이것은 떨어진 것이니 내가 가져간 것이다.” 곧 장로에게 갔다. 아이들이 장로에게 말했다. “이 비구가 내 금은을 훔쳤다.” 장로들이 부처 법을 믿어 아이들에게 말했다. “이 사문 석가 자는 너희 금은을 훔치지 않는다.” 다시 발난타에게 말했다. “현명하게 집으로 돌아가 다시는 그러지 말라.”

발난타가 돌아와 여러 비구에게 말했다. 비구들이 어찌 답할지 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, “만일 비구가 손으로 금은을 잡거나 남에게 잡게 하면 버림에 떨어진다.”

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 발난타 석가 자가 장터에 앉아 금은을 팔아 이익을 구하였다. 장로들이 싫어하며 서로 말하였다. “이 사문 석가 자가 장터에 앉아 금은을 팔아 이익을 구하니 상인과 무엇이 다른가?” 열두 법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, “만일 비구가 장터에 앉아 금은을 팔아 이익을 구하면 세속인과 다름없으니 버림에 떨어진다.”

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 발난타 석가 자가 여러 잡화를 나누어 두 벌로 나누어 팔았다. 장로들이 보고 서로 말하였다. “이 사문 석가 자가 스스로 정진이라 하나 잡화를 품에 품고 시장에 나가 팔아 누구의 목숨을 살리려 하는가?” 열두 법 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서 이 일로 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추고 사문에게 계율을 주시되, “만일 비구가 여러 물건을 품에 품고 시장에 나가 팔면 버림에 떨어진다.”

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 발난타 석가 자가 장터에서 향을 파는 어린아이와 친해졌다. 장터에 마니발이 있었는데 발난타 석가 자가 보고 어린아이에게 말했다. “이 그릇이 매우 좋으니 나에게 주어라.” 곧 밥을 가득 담아 시주하였다. 이 그릇을 들고 기환에 가서 여러 비구에게 말했다. “내가 나갈 때마다 길이 좋고 불리함이 없다. 향 가게 앞을 지날 때 어린아이가 이 그릇으로 나에게 시주하였다.”

비구들이 듣고 말했다. “어찌 비구가 긴 그릇을 간직하겠는가?” 곧 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, “만일 비구가 긴 그릇을 얻으면 열 숙을 넘지 말라. 열 숙을 넘겨 버리지 않으면 버림에 떨어진다.”

부처 세존께서 왕사성 죽원 가란타에 머무르셨다. 당시 장로 수제(樹提)가 아들들을 바다에 보내 보물을 채취하게 하여 소머리 침향 한 개를 얻어 집으로 돌아왔다. 아들들이 생각하였다. “내가 장로 수제에게 바치리라.” 곧 올려드렸다. 장로의 창고에 침향이 많아도 이 침향은 특별히 여기지 않고 곧 장인을 불러 그릇을 새겨 만들게 하였다. 큰 나무를 세워 땅에서 열 길 떨어뜨려 그릇을 위에 놓았다. 마음을 내어 말하였다. “만일 사문이나 바라문이 사다리를 주지 않고 올라갈 수 있으면 곧 주리라.”

당시 부란가열이 장로 수제에게 그 침향 그릇을 주었다는 말을 듣고 그 집에 가서 장로 수제에게 말했다. “정말 침향 그릇을 만들어 나에게 시주하였느냐?” 장로가 대답하였다. “나는 한 사람을 위해 만들지 않았다. 지금 큰 나무를 세워 땅에서 열 길 떨어뜨려 그릇을 위에 놓았다. 만일 사문이나 바라문이 사다리를 주지 않고 올라갈 수 있으면 곧 주리라.” 부란가열이 생각하였다. “그런 신통력이 없으면 그 그릇을 얻을 수 없으리라.” 곧 자리에서 일어나 머리를 흔들며 갔다.

곧 뒤이어 마하리, 구야루, 아이단파휴, 가선, 비루지, 니건불이 장로 수제의 집에 와서 장로에게 말했다. “정말 침향 그릇을 만들어 주었느냐?” 장로가 대답하였다. “나는 한 사람을 위해 만들지 않았다. 지금 큰 나무를 세워 땅에서 열 길 떨어뜨려 그릇을 위에 놓았다. 만일 사문이나 바라문이 사다리를 주지 않고 올라갈 수 있으면 곧 주리라.” 여섯 스승이 다시 생각하였다. “그런 신통력이 없으면 그 그릇을 얻을 수 없으리라.” 곧 자리에서 일어나 머리를 흔들며 갔다.

당시 존자 빈두로가 장로 수제가 침향 그릇을 만들고 큰 나무를 세워 땅에서 열 길 떨어뜨려 그릇을 위에 놓고, 만일 사문이나 바라문이 사다리를 주지 않고 올라갈 수 있으면 곧 준다는 말을 듣고 존자 목견련에게 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 한쪽에 앉았다. 빈두로가 말했다. “목견련이여, 알아야 하리니 장로 수제가 침향 그릇을 만들고 큰 나무를 세워 땅에서 열 길 떨어뜨려 그릇을 위에 놓았다. 만일 사문이나 바라문이 사다리를 주지 않고 올라갈 수 있으면 곧 주리라. 세존께서 항상 성문의 신통력이 으뜸이라 칭찬하시니 가서 얻으라.”

목견련이 대답하였다. “나무 그릇 때문에 신통력을 나타내는가? 그렇다고 해서 가지 않겠다.” 존자 빈두로가 곧 방으로 돌아가 다음 날 새벽 옷을 입고 발우를 들고 위아래를 가지런히 하여 좌우를 돌아보지 않고 기름 그릇을 받들 듯 다섯 근을 집중하여 산승을 입고 장로 수제의 집으로 갔다. 장로가 멀리서 존자 빈두로가 평온하게 걸어오는 것을 보고 승가리를 입고 발우를 들고 지팡이를 들었음을 보고 일어나 맞이하며 두 손을 모아 말했다. “잘 오셨소 빈두로여! 오래오래 오지 않았소. 성체는 가볍고 강건하오? 여기 앉으시오.” 존자 빈두로가 곧 앉았다. 장로 수제가 머리와 얼굴을 땅에 대고 한쪽에 앉았다.

빈두로가 장로에게 물었다. “너희가 침향 그릇을 만들고 큰 나무를 세워 그릇을 위에 놓았다 하였는데, 정말이냐?” 장로가 대답하였다. “진실로 그런 말이 있다.” 빈두로가 일어나 멀리 손을 뻗어 그릇을 집었다.

장로가 이 신변을 보고 기뻐 뛰며 말했다. “이 그릇으로 밥을 담게 하소서.” 곧 들어가 국밥을 가득 담아 빈두로에게 주었다. 빈두로가 일어나 죽원 가란타에 가서 여러 비구에게 말했다. “내가 전에 장로 수제 집에 가서 큰 나무를 세워 그릇을 위에 놓았다.” 여러 비구들이 듣고 어찌 답할지 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 알고 빈두로에게 물으시되, “진실로 이런 일이 있느냐?” “진실로 그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하시되, “어찌 비구가 작은 나무 그릇에 앉아 스스로 신통력을 나타내는가? 빈두로여, 나는 지금 너를 버려 평생 반열반을 얻지 못하고 야마천 아래에 머물게 하리라.” 당시 존자 빈두로가 세존께 버림을 받아 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 세 바퀴 돌고 떠났다. 세존께서 빈두로가 떠나는 것을 보고 멈추지 않고 승가를 모아 사문에게 계율을 주시되, “만일 비구가 항상 그릇을 다섯 조각으로 부수어 꿰매어 쓰면, 더 좋은 것을 구하면 버림에 떨어진다. 비구가 새 그릇을 얻으면 옛 것을 비구 승가에 돌려주어야 한다. 비구 승가가 새 그릇을 가지면 이 비구에게 주어 평생 간직하고 망가지면 그만둔다.” 당시 빈두로가 방으로 돌아가 소지품을 정리하고 곧 삼매에 들어 야마천을 떠나 구야니에 나와 여름 머무는 동안 오백 우바새, 오백 우바이, 오백 제자를 완전한 계를 주어 오백 탑과 오백 방과 자리, 구요침을 각각 오백 세웠다. 빈두로가 구야니에서 부처님 공양을 하였다.

부처께서 석기수 가비로위니 구타원에 머무르셨다. 당시 여러 석가 종족이 옷 짜는 공방을 따로 두었다. 당시 여섯 무리 비구들이 여러 장로에게 실을 구걸하여 친척 석가 집에 가서 말했다. “짜는 공방에 명하여 옷을 짜게 하라.” 당시 짜는 사람들이 값도 못 받고 먹을 것도 못 얻어 원망하며 말했다. “이 사문 석가 자가 강제로 우리를 억압하여 옷을 짜게 한다.” 열두 법 비구들이 가서 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, “만일 비구가 장로 집에 가서 실을 구걸하며 친척 아닌 자에게 강제로 옷을 짜게 하면 버림에 떨어진다.”

부처께서 석기수 가비로위니 구타원에 머무르셨다. 당시 가비로위 석가 종족이 발난타 석가 자와 함께 옷을 짰다. 발난타가 석가 종족이 자기에게 옷을 짜는 것을 듣고 짜는 공방에 가서 말했다. “너희가 알겠느냐? 나에게 이 옷을 매우 좋고 아름답게 짜 주면 나는 분위의 밥과 음식을 나누어 주겠다.” 당시 발난타가 여러 비구에게 말했다. 비구들이 어찌 답할지 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, “만일 비구가 먼저 허락하지 않고 몰래 방에 가서 ‘좋게 짜 주면 분위의 밥과 음식을 나누겠다’고 말하여 옷을 받으면 버림에 떨어진다.”

부처께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 발난타에게 한 제자가 계율을 잘 지켰다. 발난타가 본래 생업으로 장사하는 것을 좋아하여 생각하였다. “내 이 제자가 손힘을 충분히 보탤 것이다.” 곧 옷 한 벌을 제자에게 시주하였다. 당시 세존께서 여름 머무는 기간이 끝나자 여러 비구를 옷 입고 발우를 들고 분위에 두루 행차하게 하였다. 발난타 제자가 부처님을 따라가려 하였으나 놓아주지 않았다.

제자가 말했다. “가야 할 곳이 아니니 가면 안 된다.” 발난타가 제자에게 말했다. “내가 너에게 옷을 준 것은 손힘이 필요하기 때문이다. 가려면 이 옷을 두고 가라.” 곧 강제로 빼앗았다. 제자가 눈물을 흘리며 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, “만일 비구가 비구에게 옷을 주고 나중에 성내어 강제로 빼앗거나 남에게 빼앗게 하며 ‘비구가 이 옷을 가져갔으니 나는 주지 않는다’ 하면 이 비구는 옷을 돌려주어야 하며 옷을 받은 비구는 버림에 떨어진다.”

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 세존과 비구 승가가 사위에서 여름을 머무르고 있었다. 당시 비구들이 해마다 사람에게 옷을 시주받으나 여러 비구가 받지 않고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, “만일 비구가 해마다 사람에게 옷을 시주받으면 선의로 받아 시주자의 뜻을 거스르지 말라.” 부처님께서 이 일로 사문에게 계율을 주시되, “열흘이 지나지 않아 해가 되기 전에 비구가 옷을 얻으면 곧 받아야 한다. 새 옷을 얻으면 해가 될 때까지 머물러야 한다. 열흘이 지나면 시주자에게 주어야 한다. 머물면 버림에 떨어진다.”

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 존자 바부가 항상 아련한 공터에 머물며 승가리를 입고 사위국에 들어왔다. 돌아가며 승가리를 잃었다고 여러 비구에게 말했다. “사위성에 들어간 뒤 승가리를 잃었다.” 여러 비구가 어찌 답할지 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, “삼월 후 한 달 동안 아련한 공터에 머무는 비구가 가려는 곳에 호랑이, 늑대, 도둑이 있으면 이 비구가 공터에서 세 벌 옷을 성내에 보내면 여섯 숙 동안 세 벌 옷을 입을 수 있다. 여섯 숙을 넘기면 버림에 떨어진다.”

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 비사카 무이라모가 부처님과 비구 승가를 청하여 밤에 밥과 그릇을 마련하였다. 다음 날 자리를 펴고 시주를 하여 한 사람을 보내 기수급고독원에 가서 부처님과 승가에게 알렸다. “밥과 음식이 준비되었으니 지금이 때입니다.” 당시 이 사람이 기수급고독원에 이르러 여러 비구가 노천에서 목욕하고 상니건자(비구니의 머리수건)를 씻는 것을 보고 생각하였다. “이곳에는 사문 석가 자가 없고 오직 상니건자만 가득하다.”

곧 돌아가 알렸다. “사문 석가 자가 없고 모두 상니건자뿐이다.” 비사카는 도를 깨친 지혜로운 사람으로 생각하였다. “비구 승가는 반드시 노천에서 목욕할 것이다.” 다시 보내 부처님과 승가에게 알렸다. “음식이 준비되었으니 지금이 때입니다.” 사람이 가서 알렸다. 부처님께서 비구 승가를 비사카 집으로 인도하여 차례로 앉게 하셨다.

자리에 앉아 스스로 목욕수를 뿌리고 여러 가지 음식을 놓았다. 비구 승가가 음식을 마치고 목욕을 끝내고 한쪽에 앉아 앞서 일을 세존께 아뢰었다. “세존이시여, 비구의 거처를 지어 주시길 바랍니다.” 세존께서 곧 허락하였다. 부처님께서 음식을 마치고 떠났다. 이 일로 비구에게 계율을 주시되, “봄철 한 달이 지나면 비구는 비를 막는 거처를 지어야 한다. 반 달이나 한 달 동안 머물 수 있다. 그 이상이면 버림에 떨어진다.” 해가 되기 전 한 달

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 존자 야사와 여러 대비구 승가가 구살로 경계에 머물렀다. 장로 바라문 보식이 야사를 알고 비구 승가에게 밥과 떡, 단 음식과 흰 천을 시주하였다. 승가가 받은 물건을 야사가 들고 들어가니 여러 비구가 보고 서로 말하였다. “이 비구가 어찌 비구 승가의 물건을 가져가는가?” 곧 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, “만일 비구가 이것이 비구 승가의 물건임을 알면서 스스로 가져가거나 시주자가 비구 승가의 물건을 가져가게 하면 버림에 떨어진다.”

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무르셨다. 당시 존자 빌링가바채가 두 눈이 아파 여러 장로 바라문이 밥과 네 가지 약(버터, 마유, 꿀, 흑석꿀)을 보내 날마다 복용하게 하였다. 여러 비구가 보고 세존께 아뢰었다. 세존께서 이 일로 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추고 부처님께서 사문에게 계율을 주시되, “만일 비구가 네 가지 약을 쌓아 두고 일곱 일을 넘기면 버림에 떨어진다.”

우바리(우바리) 비구가 부처님께 물었다. “니사기란 무엇입니까, 세존이시여?” 세존께서 말씀하시되, “삼벌 옷을 잃으면 다시 받거나 입지 못하고, 거래하거나 구걸하면 니사기 베이티라 한다. 성스러운 도의 뿌리를 태워 없애는 자로 삼매를 얻지 못하며 이것을 사타라 한다.”

비나야 권 제6

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조