비내야 권 제4

요진 양주 사문 축불념 역

승잔법 제2

매가계(媒嫁戒)

부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무실 때였다. 그때 한 비구 이름은 가류(迦留)였는데, 사슴원이란 곳에 어머니와 함께 머물며 널리 지식을 갖추고 있었다. 왕과 대신, 장자와 범지들이 그에게 옷과 음식, 침구, 병들었을 때 약을 구하러 왔다. 그때 한 장자의 부인이 이런 생각을 했다. “이 가류 비구는 널리 지식을 갖추어 왕과 대신, 장자, 범지들이 모두 알며, 구하는 바를 다 얻는다. 우리도 함께 가서 가류 비구를 꾀어 다른 집으로 가게 하자.”

그때 여러 부인들이 곧 가류 비구를 찾아가 말했다. “존자께서는 널리 지식을 갖추어 왕과 대신, 장자, 범지들이 모두 알며, 구하는 바를 다 이루시니, 우리를 위해 수고해 주시어 어느 갑(某甲) 집으로 가서 그 집 딸이 단정하고 우리 아들도 단정하니, 그 딸을 우리 아들의 아내로 삼게 해 주십시오. 문중과 씨족, 신분도 손상되지 않습니다. 우리가 고용하니 존자께서 가 주십시오.”

그때 이 비구는 그 말을 따라 매개하는 여인과 함께 갔다. 또 한 과부가 비구에게 부탁하여 말했다. “어느 갑 장자 집에 가서 이렇게 말하라. ‘이 갑의 부인은 단정하여 비길 데 없으니 남편이 될 만하다. 만약 아내가 되지 않으면 사통해도 좋다.’” 이 비구는 이 일을 매개하였다.

또 한 장자가 비구에게 말했다. “존자께서는 널리 지식을 갖추어 왕과 대신, 장자, 범지들이 모두 알리니, 나를 위해 어느 갑 집에 가서 그 집 부인에게 말하라. ‘네가 남편이 없고 내가 아내가 없으니, 나는 큰 장자니 나와 아내가 되겠느냐?’” 여러 장자가 비구에게 이렇게 부탁하였다. 이 일은 하나가 아니었다. 그때 이 비구는 여러 부인의 집에 가서 이 일을 모두 전하였다.

그 가운데 부인들은 어떤 이는 동의하고 어떤 이는 동의하지 않았다. 동의하지 않는 자는 여러 친척과 이웃에게 전하였고, 장자들은 이 말을 듣고 각기 원망하며 말했다. “이 사문 석가의 제자가 스스로 정진함을 자랑하더니 지금 상인처럼 남녀를 매개하여 팔고 있다.”

장자들이 이 말을 듣고 열두 법을 행하는 비구에게 말했다. 비구들은 근심하여 어찌 답할 바를 몰라 세존께 나아가 아뢰었다. 세존께서 알고 가류 비구에게 물으셨다. “이 일이 참인가?” 답하였다. “참입니다, 세존이시여!”

세존께서 말씀하셨다. “너는 비구의 행을 어겼다. 너는 출가하여 도를 배우면서 여인을 매개하여 즐거움을 삼았다. 죽음이 있을 때 너도 그 가운데 있고, 즐거움이 있을 때도 너도 그 가운데 있다. 너는 사문의 행이 아니며, 사문이 아니라 종노릇을 하는 자다.” 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖으시고, 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추어 비구에게 계율을 세우시며 말씀하셨다. “만약 비구가 마음을 써서 여인과 남자를 매개하거나 남자와 여자를 매개하거나 과부와 첩을 매개하거나, 화합과 화해를 이루게 하면 승가에 파계가 있다.”

부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무실 때, 가류 비구는 여러 장자를 널리 알고, 장자들이 복을 쌓도록 인도하였다. 장자 부부가 서로 다투면 이 비구가 가서 화해시키고 함께 자게 하였다. 다른 장자들과 친척들은 이 비구의 행위를 비웃으며 말했다. “우리가 화해해야 할 일을 오히려 비구가 한다.” 장자들은 질투심을 품고 비구들에게 가서 말하였다. 비구들은 어찌 답할 바를 몰라 부처님께 나아가 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구들은 그 집에 가서 화합과 화해를 이루어서는 안 된다.”

그때 세존께서 이 일로 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추고, 비구에게 계율을 세우시며 말씀하셨다. “만약 비구가 마음을 써서 여인과 남자를 매개하거나 남자와 여자를 매개하거나 과부와 첩을 매개하거나 화합과 화해를 이루게 하면 승가에 파계가 있다. 남자는 세 부인을 둔다. 하나는 약탈하여 얻은 부인, 둘째는 재물로 사들인 부인, 셋째는 결발한 부인이다. 만약 비구가 이 세 부인 중에서 그 남편에게 ‘이 부인과 동침하라’고 말하면 그 부인들이 다투고 화해하여 승가에 파계가 있다. 만약 비구가 가축을 풀어 암수 짝짓게 하면 승가에 파계가 있다.”

부처님께서 라열기 죽원 가란타에 머무실 때, 달리 비구는 기와집 주인의 아들이었다. 그는 이렇게 생각하였다. “나는 기와를 만드는 기술이 있으나 나와 함께하는 이가 없다. 나는 이미 강성하여 전에 나무집을 지었는데 아자세왕이 나를 잡아 죽이려 한다. 이제 기와집을 지어 그 안에 머무르겠다.”

그는 흙과 진흙을 섞어 큰 집을 지었고, 기와로 문과 문틀, 기와로 처마와 창문, 기와로 용이빨 못과 기와 옷걸이를 만들었다. 그때 이 비구는 나뭇가지와 풀, 갈대 등을 모아 불을 놓아 이 집을 태웠다. 불길이 크게 타올라 나라 사람들이 모두 보았다. 기와집을 다 태운 후 사위 곳곳을 돌아다니며 “육십 일 동안 내가 구걸한 것을 모아 여러 비구를 집에 들였다.”

부처님께서 이 일을 보고 아난에게 말씀하셨다. “옷을 입고 오너라. 내가 어느 곳에 가서 보려 한다.” 세존께서 아난을 데리고 달리 비구의 기와집으로 가셨다. 세존께서 멀리서 기와집의 불길이 크게 타오르는 것을 보시고 아난에게 물으셨다. “이것이 무엇이며, 불길이 왜 이렇게 세게 타오르는가?” 존자 아난이 부처님께 자세히 말씀드렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “가거라, 아난이여! 이 기와집을 부수어라. 그 까닭은 후세 사람을 위함이다. 내 법에서는 처음으로 기와집을 짓는 것을 보지 못하였다.”

아난이 곧 가서 이 기와집을 부수었다. 달리 비구는 두 달 동안 사위에 머물렀다가 라열성으로 돌아왔다. 달리가 멀리서 기와집이 부서진 것을 보고 화가 나서 비구에게 물었다. “누가 이 기와집을 부쉈느냐?” 답하였다. “세존이 부쉈다.” 달리가 말했다. “진짜 세존이 부쉈다면 어떻게 하겠느냐?”

부처님께서 석기수 석 종가비로월니구타원에 머무실 때였다. 그때 가비로월 석종들이 새로 큰 당사를 지었는데, 새로 지은 지 얼마 되지 않아 치수와 규모가 법에 맞았고 문이 동쪽을 향했다. 가비로월 석종들이 부처님께서 이미 니구타원에 오셨다는 것을 듣고 이렇게 생각하였다. “우리가 이 당사를 지었는데 새로 지은 지 얼마 되지 않았고 치수와 규모가 법에 맞으며 문이 동쪽을 향했다. 아직 거주자가 없다. 사문과 바라문, 석종들이 먼저 부처님과 비구 승가를 청하여 이 당사에 머무르게 하고 음식과 음료를 마련하여 부처님과 비구 승가에게 큰 복을 얻게 하리라.”

그때 여러 석종들이 가비로월성 동문을 나와 니구타원으로 갔다. 그때 세존께서 무수한 중생들이 둘러앉아 법을 설하셨다. 석종들이 멀리서 세존께서 나무 그늘에 앉아 계신 것을 보니, 몸이 금산과 같고 천인과 선생 중 가장 존귀하며 삼십이상으로 몸을 장엄하셨다. 석종들이 보고 각기 말과 수레에서 내려 부처님 앞으로 가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 앉았다. 세존께서 석종들에게 법을 설하시어 마음을 기쁘게 하셨다. 법설이 끝나고 침묵하셨다.

석종들이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨와 무릎을 드러내고 땅에 엎드려 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “우리, 세존이시여, 가비로월에 큰 당사를 지었는데 새로 지은 지 얼마 되지 않았고 치수와 규모가 법에 맞으며 문이 동쪽을 향했습니다. 그러나 아직 거주자가 없습니다. 사문과 바라문, 석종들이 부처님과 비구 승가를 청하오니 오셔서 보시어 큰 복을 얻게 하소서.” 세존께서 침묵으로 허락하셨다.

석종들이 세존께서 침묵으로 허락하심을 보고 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 세 바퀴 돌고 떠났다. 새 당사에 이르러 쟁기질하고 청소하며 좌석을 펴고 융단과 흰 융단을 깔고 좋은 천을 펴고 병에 좋은 물을 담아 좋은 깨끗한 기름으로 등불을 밝혀 크게 밝게 하였다. 이런 공양은 이루 말할 수 없다.

다시 세존께로 가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “공양을 마쳤으니 지금이 적기입니다.” 그때 세존께서 식사 후 옷을 입고 발우를 들고 장엄하여 비구 승가와 함께 새 강당으로 가셨다. 밖에서 발을 씻고 강당에 들어가 당을 살펴보고 큰 높은 좌석에 앉아 얼굴빛이 온화하였다. 비구 승가도 발을 씻고 강당에 들어가 차례로 서벽 아래 동쪽을 향해 앉았다. 석종들은 밖에서 발을 씻고 강당에 들어가 동벽 아래 서쪽을 향해 앉았다. 그때 세존께서 그 밤에 중생들이 모인 것을 보고 석종들에게 법을 설하였다.

무수한 방편으로 법을 설하신 후 세존께서 말씀하셨다. “밤이 절반을 넘었으니 각자 알맞은 곳으로 가라.” 그때 석종들이 자리에서 일어나 부처님께 예배하고 떠났다. 세존께서 석종들이 떠난 지 얼마 되지 않아 비구들의 마음을 살피시고 노래하였다. “모두 고요하도다, 모두 고요하도다, 깊이 미묘한 여러 삼매에 들었도다.”

세존께서 목건련에게 말씀하셨다. “노래하라, 모두 고요하도다, 모두 고요하도다, 비구들이 깊이 미묘한 여러 삼매에 들었도다. 내가 지금 너로 하여금 비구 승가에게 법을 설하게 하려 하나, 나는 지금 등뼈가 아파 법을 설할 수 없다.” 그때 목건련이 부처님께서 가르쳐 주신 대로 노래하며 침묵하고 고요하였다. 세존께서 네 겹의 옷자락을 겹쳐 베개로 삼고 침상 위에 누워 승가리를 머리 앞에 두고 오른쪽 옆으로 누워 사자좌에 앉아 무릎을 겹치고 발을 펴고 마음을 집중하여 언제 새벽이 될지 살피고 있었다.

존자 목건련이 여러 비구에게 말했다. “아까 부처님께서 가르쳐 주신 대로 나는 부처님께서 전해주신 무명의 소리를 들은 법을 설하였다. 비구가 무명의 소리를 듣고 행하는 법과 비구가 들은 소리를 듣고 행하는 법이 있다. 비구가 무명의 소리를 듣고 행하는 법이란, 비구 중에 눈으로 색을 보고 색을 생각하되 색에 집착하지 않고 색을 생각하지 않으며, 색이 마음에서 떨어져 마음이 한 곳에 집중되지 않고 해탈과 지혜의 해탈을 실상대로 알지 못하여 악법이 생기는 곳에 머물러 멸하지 못하며 잔여와 무잔여의 경지를 얻지 못하는 것을 말한다. 이것을 비구가 무명의 소리를 듣고 행하는 법이라 한다.

색에 집착하고 색을 생각하는 것, 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 보고, 몸으로 감촉을 느끼고, 마음으로 법을 생각하되 법에 집착하지 않고 법을 생각하지 않으며, 법이 마음에서 떨어져 마음이 한 곳에 집중되지 않고 해탈과 지혜의 해탈을 실상대로 알지 못하여 악법이 생기는 곳에 머물러 멸하지 못하며 잔여와 무잔여의 경지를 얻지 못하는 것을 말한다. 이것을 비구가 마음과 의식의 법에 집착하여 무명의 소리를 듣고 행하는 법이라 한다.

이런 무명의 소리를 듣고 행하는 자는 마귀가 그 기회를 얻어 마음을 파괴한다. 만약 눈으로 마귀를 보면 마귀가 눈의 기회를 얻는다. 귀, 코, 혀, 몸, 마음으로 마귀를 보면 마귀가 그 기회를 얻는다. 마치 비구가 마른 대나무와 갈대 숲이 있어 그것을 조금씩 모아 불을 놓으면 사방으로 타지 않는 곳이 없듯이, 비구가 눈으로 마귀를 보면 마귀가 눈의 기회를 얻어 마음을 파괴한다. 귀, 코, 혀, 몸, 마음의 법도 마귀가 그 기회를 얻는다.

이처럼 비구가 색에 눌려 색, 소리, 향기, 맛, 감촉, 법을 제압하지 못하면 악법을 제압하지 못한다. 악법을 제압하지 못하면 여러 결박이 자라나 후세에 고통인 생로병사를 겪게 된다.

이것이 비구가 무명의 소리를 듣고 행하는 법이다. 비구가 들은 소리를 듣고 행하는 법이란, 비구 중에 눈으로 색을 보고 색을 생각하되 색에 집착하지 않고 색을 생각하지 않으며, 색이 마음에서 떨어져 마음이 한 곳에 집중되어 의식의 해탈과 지혜의 해탈을 얻어 실상대로 법이 생기는 곳에서 멸하여 다시 일어나지 않고 잔여와 무잔여의 경지를 얻는 것을 말한다. 이것을 비구가 의식의 법을 알고 들은 소리를 듣고 행하는 법이라 한다.

이처럼 비구가 이렇게 행하면 마귀가 어디서도 기회를 얻지 못하여 파괴하지 못한다. 마치 어떤 사람이 돌집이나 당사를 지어 그 위에 진흙을 두껍게 바르고 횃불을 들고 불을 놓아도 타지 않는 것과 같다. 이처럼 비구가 어디서나 눈으로 마귀를 보아도 마귀가 기회를 얻지 못하고, 귀, 코, 혀, 몸, 마음의 마귀도 기회를 얻지 못한다. 이때 비구는 색을 제압하여 색에 눌리지 않고, 소리, 향기, 맛, 감촉, 법을 제압하여 법에 눌리지 않으며, 내세에 악법을 만들지 않고 여러 결박에 얽매이지 않으며 생로병사의 고통을 끊는다. 이것이 비구가 들은 소리를 듣고 행하는 법이다.”

그때 세존께서 누워 있다가 일어나 등뼈의 통증을 참으며 결가부좌하였다. 세존께서 존자 마하목건련에게 말씀하셨다. “너는 아까 여러 비구에게 무명의 소리를 듣는 법을 설하였느냐?” 대답하였다. “예, 세존이시여.” 세존께서 목건련을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 목련아! 너는 여러 비구에게 자주 법을 설하여 끊어지지 않게 하라.”

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “무명의 소리를 듣는 법을 지키고 익히며 중생을 위해 이 뜻을 설하였으니, 천인과 세속인이 이 법을 들을 것이다.” 세존께서 달리 비구 때문에 여러 비구에게 말씀하셨다. “이 석종 장자가 당사를 지었는데 치수와 규모가 법에 맞고 문이 동쪽을 향했다. 세속인도 이러하거늘 하물며 너 달리가 내 법에서 허락하지 않은 기와집을 지었느냐?” 세존께서 이 일로 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추고 비구에게 계율을 세우시며 말씀하셨다. “만약 비구가 달리처럼 기와집을 지으면 승가에 파계가 있다.”

스스로 주인이 되어 한정된 크기로 지어야 한다. 그 집의 한계는 열두 규척인데, 이는 여래가 오른손을 펴서 오른손가락 끝까지의 너비가 일곱 규척임을 말한다. 그 사이에 법을 지키는 비구를 불러야 하는데, 법을 지키는 비구는 법의 기준으로 재고 음욕과 분노와 어리석음의 기준으로 하지 않는다. 만약 음욕과 분노와 어리석음의 기준으로 하면 집을 지을 수 없다. 비구가 스스로 구하여 집을 짓고 스스로 주인이 되어 법을 지키는 비구를 부르지 않고 한계를 넘으면 승가에 파계가 있다. ‘스스로’ 이하의 내용은 계율이며 비내경의 내용이 아니다.

부처님께서 라열기 기탑굴산에 머무실 때였다. 그때 한 마하라 비구가 네 갈래 길가에서 큰 흰 버드나무를 베어 강당으로 삼았다. 그때 그 나무 신이 아들과 딸 셋을 안고 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 머물러 말씀드렸다. “세존께서는 마하라 비구가 큰 나무를 베어 네 갈래 길가에 누워 강당으로 삼았는데, 이 나무는 나의 집입니다. 지금 찬죽원에서 잎이 떨어지는데 이 자식들을 어디로 보내야 합니까?” 세존께서 큰 자비심으로 하늘에게 말씀하시기를 “이 나무 신을 안온한 곳으로 보내어 큰 추위를 넘기게 하라.”

그 나라 거리와 골목마다 이 말이 퍼져 모두가 이 마하라 비구가 네 갈래 길가에서 큰 나무를 베어 강당으로 삼은 것을 전하였다. 여러 장자들이 이 말을 듣고 비구의 행위를 싫어하며 말했다. “이 석가의 제자 비구들은 모두 정진하고 사람을 괴롭히지 않는다고 말하는데, 이 큰 흰 버드나무를 베어 강당으로 삼으니 우리 속인과 무엇이 다르냐?” 그때 두타 사문이 이 말을 듣고 좋지 않게 여겨 부처님께 나아가 아뢰었다. 세존께서 알고 마하라 비구에게 말씀하셨다. “너는 정말 이 나무를 베었느냐?” 그때 마하라 비구는 내심 부끄러워하고 겉으로는 부끄러워하며 오른쪽 무릎을 땅에 대고 손을 모아 부처님께 말했다. “참으로 그렇습니다, 세존이시여!”

세존께서 말씀하셨다. “너는 비구로서 항상 자비심을 가져야 한다. 어찌하여 다른 이의 네 갈래 길 신목을 베어 강당으로 삼느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖으시고 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추어 비구에게 계율을 세우시며 말씀하셨다. “마하라 비구가 큰 당사를 지으면 승가에 파계가 있다. 당사를 지을 때 법을 지키는 비구와 시주자를 불러야 한다. 법을 지키는 비구가 오면 치수를 말하여 증감하지 못하게 해야 한다. 만약 마하라 비구가 당사를 지으면서 법을 지키는 비구와 시주자를 부르지 않고 자기 뜻대로 하면 승가에 파계가 있다.” 치수는 시주자에게서 나온다.

부처님께서 라열기 기탑굴산에 머무실 때였다. 그때 왕 빈비사라가 마부에게 말했다. “너는 마차를 잘 꾸미고 보배로운 마차를 준비하라. 나는 부처님께 가서 예배하려 한다.” 그때 시마사(侍御史)가 가서 마차를 잘 꾸미고 왕의 문에 와서 말했다. “명하여 보배로운 마차를 꾸몄는데 지금 밖에 있습니다.”

왕 빈비사라는 빛나고 아름다운 보배 마차를 타고 라열성에서 나와 기탑굴산으로 가서 부처님께 갔다. 차에서 내려 산에 올라갔다. 사리계 왕은 다섯 위엄을 버리고 칼을 풀고 우산을 내리고 진주관을 벗고 옥으로 만든 부채와 금으로 새긴 신을 벗고 사람들을 뒤에 두고 소수의 군사를 앞세워 부처님께 갔다. 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 앉았다. 그를 따르는 사람들 중에는 부처님께 예배하는 자, 인사하는 자, 합장하는 자, 멀리서 부처님을 바라보는 자가 있었다.

그때 세존께서 왕과 법을 설하셨고, 여러 사람은 조용히 말이 없었다. 왕 빈비사라가 부처님의 법설을 듣고 곧 자리에서 일어나 오른쪽 무릎을 땅에 대고 오른쪽 어깨를 드러내며 손을 모아 부처님께 말했다. “내일 깨끗한 가벼운 음식을 마련하오니 세존과 승가께서 오시어 보시옵소서.” 잠시 세존께서 침묵으로 빈비사라의 청을 받아들였다. 왕이 세존께서 침묵으로 허락하심을 보고 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 세 바퀴 돌고 떠났다.

자신의 거처로 돌아가 그날 밤 좋은 음식과 좋은 좌석을 마련하고 한 신하에게 말했다. “너는 부처님께 가서 내 이름을 전하고 인사하며 음식이 준비되었으니 지금이 적기라고 알리라.” 그 신하가 왕의 명을 받고 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 말했다. “음식이 준비되었으니 지금이 적기입니다.” 그때 세존께서 때에 맞춰 옷을 입고 발우를 들고 비구 승가와 함께 왕궁에 가서 차례로 앉았다. 왕 빈비사라가 부처님과 비구 승가가 앉은 것을 보고 스스로 목욕하고 여러 음식을 직접 따라 수고하지 않았다.

음식을 다 먹고 왕은 한쪽에 앉았다. 잠시 일어나 손을 모아 부처님께 말했다. “세존과 비구 승가께서 내 여름 머무름을 받아들이소서. 이 라열기성에 세존을 위해 강당을 세우고 치수와 규모가 법에 맞으며 문이 동쪽을 향하고 서벽에 큰 창문과 문이 곧게 나게 하였습니다. 또한 비구 승가를 위해 오백 칸의 방과 오백 침상, 오백 개의 깔개와 베개를 마련하였으며 좋은 공양물과 향, 쌀을 갖추었습니다. 왕궁에 병들고 야위었을 때 약을 갖추어 부처님과 비구 승가에게 바칩니다.” 세존께서 침묵으로 왕의 말을 허락하였다. 세존과 왕이 달리하였다.

범지의 불은 평생 계속하여 다른 것을 따르지 않는다. 
계속하여 무가문(目佉門)이라 하니, 앞, 위, 머리를 뜻한다. 
범경 사부(四部),

장구를 머리로 삼는다.

모든 백성 중에, 
왕을 머리로 삼는다.

모든 물 흐르는 강과 바다 중에, 
바다를 머리로 삼는다.

별이 하늘에 배열되어, 
달을 그 머리로 삼는다.

모든 더운 것 중에, 
해를 머리로 삼는다.

상하 사역(四域), 
모든 방위에, 
두 발 가진 인간과 천인 중에, 

세 불을 머리로 삼는다.

세존께서 이렇게 달리를 설한 후 돌아가셨다. 식사 후 세존께서 이 일로 승가를 모아 화합시키고 여러 비구에게 말씀하셨다. “이 비구들이여, 왕은 종족을 다스리며 백성을 주관하여 모든 것을 주관하고 큰 땅을 차지하여 나라 일을 위해 큰 힘과 권세를 얻는다. 이 왕이 사신과 신목을 베지 않고 강당을 지었으며, 강당은 한정되고 규모와 치수가 좋으며 문이 동쪽을 향하고 서벽에 창문과 문이 곧다. 어찌하여 비구들은 집을 지을 때 한계를 지키지 않느냐?”

부처님께서 라열기 가란타 죽원에 머무실 때였다. 그때 존자 비구 이름은 타표말로자(陁驃末路子)로 왕사성에서 식사와 침상을 분배하는 일을 맡았다. 비구들의 식사를 분배할 때 친척이나 친구에게 편애하지 않고 좋고 나쁨을 가리지 않으며 두려움과 어리석음 없이 차례로 위아래로 나누어 행하였다. 그때 미투로지(蜜妒路地)라는 이름의 비구가 가난한 집의 음식을 받았다. 그 비구가 나쁜 음식을 먹으며 이렇게 생각하였다. “나는 괴롭고, 고통스럽고, 곤란하다. 그런데 타표말로자가 나에게 나쁜 음식을 차별하여 준다. 나는 어떻게 이 원한을 갚아야 할까?”

그는 이렇게 생각하였다. “근거 없는 헐뜯음과 버림이다.” 그때 그 비구에게는 비구니인 여동생이 있었는데, 이름은 미투로(蜜妒路)였다. 그 비구니가 비구에게 가서 발을 맞대고 예배한 후 한쪽에 머물렀다. 비구는 말도 하지 않고 자리를 양보하지 않았다. 비구니는 이렇게 생각하였다. “내가 지금 이 현인들을 범하지 않았는가? 괴롭거나 잘못된 것이 없었는가? 그런데 오늘 이 현인들이 나와 말도 하지 않고 자리를 양보하지 않는다.”

여러 비구가 비구니에게 말했다. “너는 알지 못하느냐? 우리는 타표말로자가 우리에게 나쁜 음식을 차별하여 주어 우리를 괴롭혔다. 네가 우리를 돕지 않으니 그래서 우리도 너와 말하지 않고 자리를 양보하지 않는 것이다.” 비구니가 답하였다. “내가 어떻게 해야 합니까?” 비구가 말했다. “여동생아, 너는 부처님께 가서 이렇게 말하라. ‘세존이시여, 여기서 평등이란 무엇이며 귀중함이란 무엇입니까? 타표말로자가 나와 함께 부정한 행위로 버림을 행하였습니다.’” 비구니가 답하였다. “어떻게 내가 진실하고 청정한 비구의 범행을 근거 없이 헐뜯겠습니까? 이런 말을 해야 합니까?” 비구가 말했다. “네가 부처님께 가지 않으면 나는 너와 말하지 않고 자리를 같이하지 않겠다.” 비구니가 답하였다. “그렇게 말하겠다. 다만 부당할 뿐이다.” 비구가 말했다. “너는 천천히 오고 우리 먼저 부처님께 가겠다. 너는 천천히 와라.”

그때 여러 비구가 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 앉았다. 앉은 지 얼마 되지 않아 비구니가 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 서서 부처님께 말했다. “세존이시여, 여기서 평등이란 무엇이며 귀중함이란 무엇입니까? 타표 비구가 나와 함께 부정한 행위로 버림을 행하였습니다.” 그때 동정하는 비구가 부처님께 말했다. “참으로 그렇습니다, 세존이시여! 비구니가 말한 대로 우리 모두 알고 있습니다.” 그때 존자 타표 비구는 부처님 뒤에서 채찍을 들고 부처님을 부드럽게 치고 있었다.

그때 세존께서 타표 비구를 바라보며 말씀하셨다. “너는 지금 무엇을 말하겠느냐? 지금 미투로 비구니가 ‘무엇이 평등이며 무엇이 귀중함이냐? 타표 비구가 나와 함께 부정한 행위로 버림을 행하였다’고 말한다.” 타표 비구가 대답하였다. “오직 여래만 아시고, 오직 세존만 아십니다.” 세존께서 말씀하셨다. “너는 지금 타표가 나를 증인으로 삼아 ‘오직 여래만 알고, 오직 세존만 안다’고 말해서는 안 된다. 만약 기억나서 행한 것이라면 행했다고 말하고, 기억나지 않으면 행하지 않았다고 말해야 한다.” 비구가 부처님께 대답하였다. “기억나지 않습니다, 세존이시여! 기억나지 않습니다, 여래님!” 그때 세존께서 비구에게 말씀하셨다. “지금 타표 비구가 말한 것은 미투로 비구니가 스스로 말한 것이니 곧 버림이다.” 세존께서 말씀을 마치고 자리에서 일어나 조용한 방으로 들어가셨다.

그때 여러 비구들이 세존께서 떠난 지 얼마 되지 않아 미투로 비구니를 여러 번 꾸짖고 잘못을 가르치며 동정하는 비구에게 말했다. “너희는 타표 비구의 잘못을 본 적이 있느냐? 언제 보았느냐? 어떻게 보았느냐? 누가 말해 주었느냐?” 여러 비구들이 여러 번 꾸짖으며 사실을 물었다. 동정하는 비구가 대답하였다. “스스로 마음에 분노와 어리석음으로 이 말을 하였다.” 여러 비구가 말했다. “너희는 어찌하여 스스로 마음에 분노와 어리석음으로 헐뜯으며 지금 다시 타표 비구가 청정한 것을 믿는다고 말하느냐?” 이렇게 여러 번 꾸짖으며 동정하는 비구를 책망하였다.

이 말을 듣고 한때 부처님께서 라열기 가란타 죽원에 머무실 때였다. 그때 존자 타표 비구가 비구들의 식사를 분배하고 좌석을 배치하며 스스로 마음을 쓰지 않고 분노와 어리석음 없이 위에서 아래로, 아래에서 위로 차례로 행하여 위엄을 어기지 않았다. 그때 가난한 집에 초대받아 나쁜 음식을 받자 이렇게 생각하였다. “몹시 괴롭고 심하며 고통스럽다. 이 타표 비구가 우리 곁에 있으니 우리는 그 잘못을 일으켜 근거 없는 버림의 법에 떨어지게 하리라. 그러므로 현인들이여, 나는 분노와 어리석음으로 이런 말을 한 것이다. 타표 비구는 청정한 범행을 믿는다.”

그때 세존께서 조용한 방에서 일어나 강당으로 돌아가 비구 승가 앞에 앉았다. 여러 비구가 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “아까 여래께서 방에 들어가시고 얼마 되지 않아 미투로지 비구를 잘 꾸짖으셨습니다. ‘너희는 어떻게 보았느냐? 언제 보았느냐? 누가 말해 주었느냐?’ 미투로지 비구가 ‘스스로 마음에 분노와 어리석음으로 이런 말을 하였다’고 말하였습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “어찌된 일이냐, 비구들이여! 나는 본래 이런 뜻을 말하지 않았다. 타표 비구가 말한 대로 미투로 비구니가 스스로 말한 것이니 곧 버림에 떨어진 것이다.” 그때 세존께서 이 일로 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추고 비구에게 계율을 세우시며 말씀하셨다. “만약 비구가 미워하고 질투하여 청정한 비구를 헐뜯고 근거 없는 버림의 법을 헐뜯으면 나는 이 범행에서 떨어지리라. 만약 후세에 꾸짖음을 받아 근거 없는 버림의 헐뜯음을 말해도 비구가 고치지 않으면 승가에 파계가 있다.”

부처님께서 라열기성 기탑굴산에 머무실 때였다. 그때 존자 타표 비구가 돌방에 머물렀다. 여러 비구가 차례로 비구니를 가르쳤고, 타표 비구가 비구니를 가르쳤다. 그때 여러 비구니가 타표 비구에게 갔는데, 미투로지와 동정하는 비구가 전에 음식에 대한 원한으로 항상 잘못을 찾았다.

비구니가 돌방을 드나드는 것을 여러 비구가 돌방 안에서 멀리서 지켜보며 이렇게 생각하였다. “이 비구니들이 드나들고 있으니 타표 비구가 반드시 잡아 끌어 사적으로 말할 것이다.” 서로 말하였다. “이것은 반드시 의심할 바 없다.” 곧 여러 비구에게 알리고, 그 둔한 비구가 이 말을 믿었다. 두타 비구가 이 말을 듣고 마음에 불쾌함을 품고 부처님께 자세히 아뢰었다.

그때 세존께서 이 일로 승가를 모아 화합시키고 열 가지 공덕을 갖추어 비구에게 계율을 세우시며 말씀하셨다. “만약 비구가 미워하고 질투하여 청정한 비구를 헐뜯고 부정한 행위에 떨어지게 하며 작은 잘못을 염탐하여 버림에 떨어졌다고 말하면, 후세에 꾸짖음을 받아 회개하면 용서하되 회개하지 않으면 작은 잘못을 염탐하여 큰 잘못으로 만드는 자는 승가에 파계가 있다.”

부처님께서 라열기성 기탑굴산에 머무실 때였다. 존자 사리불과 마하목건련이 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 기탑굴산에서 라열성으로 가서 사위하였다. 길에서 폭우를 만나 돌방에 들어가 비를 피하였다. 먼저 소를 치는 여자가 들어와 비를 피하다가 누워 꿈속에서 정기를 잃었다. 사리불 등이 보고 곧 나갔다. 그때 구바리 비구 조달 제자가 사리불과 목건련이 나가는 것을 보고 곧 돌방에 들어가 그 여자를 보고 이렇게 생각하였다. “사리불과 목건련이 반드시 이 여자와 부정한 행위를 하리라.”

구바리가 성 안에서 여러 비구에게 말했다. “여러분은 항상 사리불과 목건련이 청정한 행위를 더럽힌다고 말하는데 나는 방금 이 일을 보았다.” 여러 비구는 어찌 답할 바를 몰라 부처님께 나아가 아뢰었다. 세존께서 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 큰 중죄를 짓는다. 청정한 비구가 근거 없는 버림의 법을 헐뜯으면 이 어리석은 자는 밤새 고통받아 지옥에 떨어진다.” 그때 구바리 비구가 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 앉았다.

세존께서 구바리에게 말씀하셨다. “구바리 비구여, 너는 즉시 회개하여 사리불과 목건련에게 나아가라. 왜냐하면 이들의 범행은 완전하기 때문이다.” 구바리가 부처님께 대답하였다. “여래께서 그 사람들의 뜻이 청정함을 믿으시나, 나는 사리불과 목건련이 악행을 하는 것을 눈으로 보았기 때문입니다.” 세존께서 다시 구바리에게 세 번 말씀하셨다. “구바리여, 너는 즉시 회개하여 사리불과 목건련에게 나아가라. 왜냐하면 이들의 범행은 완전하기 때문이다.” 구바리가 부처님께 대답하였다. “여래께서 그 사람들의 뜻이 청정함을 믿으시나, 나는 사리불과 목건련이 악행을 하는 것을 눈으로 보았기 때문입니다.”

그때 구바리 비구가 부처님의 세 번 말씀을 듣고도 받지 않고 곧 자리에서 일어나 떠났다. 떠난 지 얼마 되지 않아 몸에 종기가 나서 겨자씨 같았다. 점점 커져 진드기, 콩, 완두콩, 대추씨만 하게 되고 아몰레 열매, 백자호, 껍질이 있는 열매만 하게 되었다. 온 몸이 곪아 피와 고름이 흘렀다. 그때 구바리 비구가 그날 밤 목숨을 끊고 떨어져 마하빠담무 대지옥에 떨어졌다.

그날 밤 한 천인이 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 서서 말했다. “구바리 목동 비구가 악의를 품고 사리불과 목건련을 헐뜯어 범행을 범하여 죽어 마하빠담무 대지옥에 떨어졌습니다.” 말하고 발을 예배한 뒤 하늘로 돌아갔다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “어젯밤 한 천인이 내게 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 한쪽에 머물며 말하였다. ‘구바리 비구가 악의를 품고 사리불과 목건련을 헐뜯어 범행을 범하여 죽어 마하빠담무 대지옥에 떨어졌다.’ 이 비구는 작은 일로 청정한 비구의 범행을 크게 헐뜯었다. 만약 비구가 이런 헐뜯음을 하면 승가에 파계가 있다.”

그때 세존께서 말씀하셨다. “만약 여러 비구가 마하빠담무 대지옥 중생의 수명을 알고자 한다면 지금이 적기이다.” “원하노니 세존께서 마하빠담무 대지옥을 설하소서. 여러 비구가 들으면 받아 행하리이다.”

“비구들이여, 마가 대두 열두 홉에 참깨를 가득 담고 참깨 위에 마를 가득 담았다. 어떤 사람이 백 년 동안 한 알의 마만 취한다면, 비구들이여, 참깨의 수를 셀 수 있겠느냐? 아푸 지옥 사람의 수명은 셀 수 없다. 이십 개의 무실 지옥도 한 개의 공허 무실 지옥보다 못하고, 이십 개의 공허 무실 지옥도 한 개의 환호 지옥보다 못하며, 이십 개의 환호 지옥도 한 개의 사하 지옥보다 못하다. 이십 개의 사하 지옥도 한 개의 수견제 지옥보다 못하며, 이십 개의 수견제 지옥도 한 개의 향지옥보다 못하고, 이십 개의 향지옥도 한 개의 마두견제 지옥보다 못하며, 이십 개의 마두견제 지옥도 한 개의 우발라 지옥보다 못하고, 이십 개의 우발라 지옥도 한 개의 구무두 지옥보다 못하며, 이십 개의 구무두 지옥도 한 개의 분타리 지옥보다 못하고, 이십 개의 분타리 지옥도 한 개의 빠담마 지옥보다 못하다. 구바리 비구 조달 제자가 사리불과 목건련을 헐뜯어 그 가운데 떨어졌다.”

비내야 권 제4

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조성