비야사문경 권하

원위(元魏) 바라문 구담(瞿曇) 반야류지(般若流支) 역

“다시 말하노니, 대선사여! 사대천왕이 퇴퇴한 모습으로 태어나는 것을 또한 이와 같이 알아야 하리라.

대선사여! 만약 가난한 사람이나 병든 사람에게 자비심을 내어, 옷이나 음식, 병고를 치유하는 데 필요한 약을 때에 따라 베풀어 추위와 괴로움을 없애며, 길가에 나무를 심어 행인이 앉아 쉴 수 있게 하고, 못과 우물, 도랑과 물통을 만들어 모든 것을 베푸는 이와 같이 믿음과 기쁨의 마음으로 그들에게 시주한다면, 이러한 선업의 인연으로 죽음을 맞이할 때 몸에 더러움이 없고 쇠약하지 않으며, 몸빛이 변하지 않고, 끈적이지도 썩지도 않으며, 모든 신체 부위가 괴로움을 받지 않고 목소리가 깨지지 않는다.

모든 친족과 가족이 모두 모여 흩어지지 않으니 근심하지 않고 굶주림과 목마름에 시달리지 않으며, 발이 오그라들지 않고 괴로움을 받지 않으며 편리함을 잃지 않는다. 경계가 어지럽지 않아 근심과 괴로움이 없고, 모든 감각 기관이 상하지 않는다. 그 사람은 이와 같이 모든 즐거움이 충족되어 괴로움 없이 죽는다.

몸을 버릴 때 의식과 마음이 기뻐하여 사대천왕과 여러 천신들의 무리가 숲속에서 노는 곳을 본다. 천신 무리를 본 뒤 시체의 얼굴빛이 살아있는 연꽃 같고 입에서 좋은 향기가 나는데, 그 향기는 아소파향과 같으며, 여러 꽃향기가 바람을 타고 시체를 감싼다. 그 죽은 자의 의식은 사대왕천 중에 태어난 곳에서 부모를 가까이 본다.

그때 하늘에서 그 아버지 천자가 놀이하는 곳에서 거닐며 즐기다가 욕망이 일어나 오른손으로 천녀의 배꼽 아래를 만진다. 만짐으로 인해 의식이 품에 의탁하여 일곱 날이 차서 머리카락이 완전하고 장엄한 천동자가 태어난다. 태어나자마자 욕망을 알고 희롱하며 노래하고 춤추며 모든 것을 할 줄 안다.

다시 말하노니, 대선사여! 사대왕 천왕이 거하는 곳에는 궁전이 순금으로 땅을 삼고 여러 장엄과 여러 채색, 조각이 뚜렷하며, 백천의 천녀가 천궁에 있어 백천 그루의 아름다운 장엄한 가지가 있고, 바람이 몸을 스치며 즐거움을 준다.

또한, 대선사여! 사대왕 천왕 무리가 거하는 곳은 성곽이 평탄하고 정직하며, 그 성은 사방으로 8만 4천 유순에 이른다. 대선사는 알아야 한다. 그 숲속에는 천보주가 등불로 빛나고, 부드럽고 아름다운 비단과 채색으로 몸을 감싸며, 깃발을 가지에 걸어둔다. 나무가 매우 부드러워 천신들이 보고 사랑과 즐거움을 일으킨다. 그 숲속에서 피리, 박수, 비파, 북 등의 화합된 음악 소리가 굴 속에 울려 퍼진다.

또한, 대선사여! 그 천동자는 여러 가지 음식의 힘을 지니는데, 이른바 천밥이라 하는 좋은 향기가 나는 밥을 먹어 천력을 낳으며 향기, 색, 맛 등의 공덕이 완비되어 있다. 천경미라는 이름의 천쌀은 자연히 익어 단 것은 감로수와 같고 여러 가지 색과 맛이 완전하게 조화되어 있다. 두 개의 음식 접시가 있는데 하나는 금접시이고 하나는 보배 접시로, 천자가 원하는 밥과 음식이 무엇이든지 그 접시에서 생겨난다.

또한, 대선사여! 그때 천의 즙이 접시 안에서 꽃으로 변하는데 이름하여 아소파라 한다. 그 향기는 좋고 즙은 맑고 차가워 마시면 시원하고 즐겁다. 또한 그 향기는 천동자를 취하게 하여 즐겁고 편안하게 한다.

다시 말하노니, 대선사여! 사대왕의 궁전 주위에는 항상 아름다운 꽃 덩굴이 많아 궁전 기둥을 장엄하며, 금보와 금강으로 궁전을 장엄하였다. 뛰어난 천나무가 있어 살라나무 덩굴이 가지를 타고 올라가며, 백천의 기둥과 침상과 침구가 궁전을 장엄한다. 6만 천녀가 그 안에서 걷고 앉아 궁전을 더욱 아름답게 한다.

그녀들의 뛰어난 몸과 모습, 움직임은 모두 볼 만하며, 천의 빛으로 몸을 장엄하고, 아름다운 목소리와 팔찌로 그 매력을 더하며, 좋은 향기와 아름다운 색채가 욕망과 조화를 이루어 몸이 매우 부드럽다. 노래하고 춤추며 희롱하는 소리가 끊이지 않고, 많은 자태와 매력을 지녀 둘씩 짝지어 아름다운 소리와 피리 소리를 낸다. 그 천궁은 이와 같이 완비되어 있다.

또한, 대선사여! 그 천궁의 기둥은 금과 보배가 교차되어 있고, 비단 깃발이 걸려 곳곳에 드리워져 있다.

다시 말하노니, 대선사여! 사대왕은 뛰어난 욕락을 받는다. 제두뇌타, 비루력차, 비루박차, 구비루 등 네 대왕이 궁전에서 기뻐 웃고 노래하며 춤추고 노래하는 소리가 울리고, 천식으로 배부르며 모든 감각 기관이 즐거워 선한 사랑이 일어난다. 그곳의 뛰어난 즐거움이 모두 완비되어 있다.

또한, 대선사여! 사대왕 천중에는 천동자들이 팔이 길고 굵직하며 거칠지 않고 가늘지 않으며, 술에 취한 코끼리처럼 걷고, 장부의 힘을 갖추고 부드러운 몸에 천상의 상을 갖추었다. 그들이 걸을 때는 1유순 거리를 향기로운 냄새가 감싼다.

다시 말하노니, 대선사여! 그 수명은 500세로 중도에 병들거나 상하지 않으며, 그곳의 뛰어난 즐거움을 모두 누리고 눈을 뜨고 보면 기뻐하는 모습이 있다. 그 천중에는 여러 놀이 장소가 있는데, 소바가타가, 가담바가, 비마라, 광명장엄 임왕, 자나가 등 뛰어난 놀이 장소가 있어 최고의 향기가 나는 곳에서 즐거움을 누린다.

그 천자들이 그곳을 다닌 뒤에는 꽃과 구슬, 금과 보배가 계단과 대에 흩어져 있으며, 계단은 정방형으로 뛰어나게 장엄되어 보배 구슬 계단이라 한다. 백천의 천녀가 아름다운 목소리로 노래하며, 구슬과 악기가 자연스럽게 소리를 내어 모두 욕락을 누린다. 복이 다하고 명이 다하면 징후가 나타나는데, 처음에는 그림자가 사라지고 꽃향기가 들리지 않으며, 가릉빈가와 천녀의 아름다운 소리도 다시 들리지 않는다.

대선사는 알아야 한다. 또 천중에서 그 천동자는 천궁의 여러 무리가 모인 곳에 하루 종일 가지 않으며, 백천의 천녀가 나무에 매달린 목걸이와 아름다운 꽃을 지니고 날개 달린 새와 욕망의 새 소리가 숲속에 가득하지만 마음에 즐거움이 없고 땅 위에서 빙글빙글 돌며 옷이 더럽고 몸이 매우 뜨거워 슬프고 괴로워 바라보며 땅 위에서 빙글빙글 돈다. 꽃 장막 아래서 마음이 즐겁지 않아 몸에서 땀이 나며 눈은 항상 떠 있으나 지금은 깜빡이며 그곳에서 움직이며 물 밖에 나온 물고기처럼 햇볕에 노출되어 뒤집히고 돌며 홀로 땅에 머문다.

천녀들이 보고 모두 모여 슬피 애통하며 함께 울면서 말하기를 ‘어찌하여 사랑하는 사람이 어디로 가려 하는가? 어찌하여 최고의 여러 장엄하고 부드러운 몸—다르고 더럽지 않으며 가슴이 넓고 두 어깨가 아름다운—평탄하고 부드러운 몸을 버리고 놀이하는 곳과 항상 즐거운 여러 곳을 갑자기 버리고 천궁을 떠나 어디로 가려 하는가?’라고 하였다.

그 천녀들이 슬퍼 탄식한 뒤 다시 게송을 말하였다.

‘여러 선한 마음을 지어
천나무 아름답게 장엄한
이 사대왕의 처소는
음식과 즐거움이 풍부하네.

네 기둥이 서로 어울려
복덕과 천상의 뛰어난 곳,
많은 천녀의 사랑이 있고
풍성한 꽃과 선한 마음 기쁨,
어찌 갑자기 악한 무상함이
이곳을 버리고 가게 하는가?’

그 천녀들이 이렇게 둘러싸고 크게 울며 침을 흘리고 목소리가 깨져 함께 울며 말하니 가엾고 불쌍하였다.

그 천녀들이 말하기를 ‘멀리 떠나 있으라’ 하며 오른팔을 들어 꽃을 뿌리며 ‘선한 길로 가라, 군주여 선한 길로 가라. 인간계로 가서 복된 곳에 태어나라’고 하였다.

믿음과 마음이 깊은 자는 이와 같이 천자의 몸을 알아야 하며, 그 죽으려는 천자가 이 말을 듣고 이렇게 생각하여 자신의 죽음을 알게 되니 큰 근심과 괴로움이 일어나 몸이 뜨거워진다. 뜨거워서 몸이 녹아 수단처럼 되어 그 죽는 곳의 묘지 밭에서 녹아 완전히 부서지고 몸이 시들며, 바람이 불어 그 천자의 몸을 천 조각으로 부수어 흩어지게 하여 허공에 퍼지게 한다.

그곳에서 욕망을 물리치고 인간 몸을 받으려 하여 염부제의 부모를 보니 기뻐하고 사랑하며 그곳에서 태어난다. 태어나자마자 어머니의 모습이 나타나 기뻐 웃으며 좋은 음식을 얻고 싶어하고 고기 먹기를 싫어하며 붉은 옷과 빛나는 옷을 좋아하고 사람들 모임을 즐기며 형제들에게 뛰어난 사랑을 낸다. 장부와 옆구리에 괴로움이 없고 침과 타액이 없으며 악한 마음이 없고 병이 없다. 그 장부 안에 모든 것이 완비되어 손이 갖추어져야 비로소 태어난다.

태어나자마자 용모가 단정하고 아름다워 보는 이가 사랑하고, 자라면서 사대왕 천심을 들으면 기뻐한다. 수행하며 시주와 계율을 지키고 술을 마셔도 취하지 않으며 마음이 항상 깨어 있고 몸이 살찐 듯 신선하며 항상 여러 향기로 몸을 장엄한다. 숲과 놀이처를 좋아하고 마음이 욕망에 물들며 몸의 모든 감각 기관이 여성과 가까워 즐거워하며 자주 음식을 먹고 좋은 음식을 좋아한다. 항상 노래와 음악을 수련하며 몸이 윤택하고 검거나 희지 않으며 눈은 청비류리 같다.

대선사는 알아야 한다. 사대왕 천이 퇴생하여 인간 중에 태어날 때 본성은 이와 같으며, 사대왕 처소의 향기가 연속하여 이와 같은 모습을 지닌다.

다시 말하노니, 대선사여! 만약 중생이 살생을 버리고 믿음이 청정하며 시주를 닦고 도둑질을 떠나 구타니, 부자니, 식리, 하주사, 기타 필요한 옷과 재물, 보주, 금 등을 시주하며 믿음과 기쁨의 마음으로 여러 꽃으로 공양하고 탑과 절을 예배하며 시주한다면, 명종할 때 몸이 썩거나 더럽거나 불편하거나 악취가 없고 마음이 기뻐 자신이 지은 선근을 기억하며, 죽음을 맞이할 때 징후가 나타나니 얼굴은 금빛 같고 코는 곧으며 휘지 않고 마음이 동요하지 않으며 목구멍이 막히지 않고 기침이나 숨이 차지 않으며 몸이 뜨겁지 않고 감각 기관이 상하지 않으며 혈맥이 끊어지지 않고 몸이 괴로움을 받지 않으며 누운 곳에서 몸을 돌리지 않고 목소리가 깨지지 않는다.

또한, 대선사여! 이러한 중생이 열병으로 죽거나 독에 중독되어 죽거나 화려한 과일을 탐내어 나무 위에서 떨어져 죽거나 좋은 음식을 먹고 소화하지 못해 죽거나 할 때, 그들이 몸을 버리고 의식을 떠나 삼십삼천 궁전에 장엄한 모습을 보는데, 구슬과 금보, 금강 등이 곳곳에 여러 가지로 섞여 금어 모양, 마가라 모양으로 궁전 문을 장엄한다. 문 위에는 금 깃발이 있어 여러 가지 악기가 서로 부딪혀 아름다운 소리를 내어 마음을 기쁘게 한다. 여러 가지 가지가 어울린 좋은 나무가 장엄한 숲속에는 우타, 가살라, 침단 나무가 있다.

향기 나는 즙으로 진흙을 만들어 땅을 칠하고 금빛 채색과 흰 진주 띠가 나무 아래에 걸려 있다. 땅은 모두 부드럽고 항상 장엄하며 언제나 깨끗하다. 좋은 금모래가 땅에 널려 있고 천주 불꽃을 둘러 등롱으로 삼는다. 많은 천녀가 그곳에 나누어 빛나게 장엄하며 항상 천가락과 아름다운 음성을 내며 팔 뒤에 장식하고 가슴에 목걸이, 목에 반 목걸이, 팔찌, 손가락 고리, 귀고리 등 여러 가지 장엄하고 단정한 천녀가 있다.

대선사는 알아야 한다. 삼십삼천 천중의 천자들이 그곳에서 놀이하며 즐거움을 누리는데, 그곳에서 천녀들이 마음에 사랑과 기쁨을 일으키며 천상 천자와 천녀가 함께 앉아 있는 것을 보고 마음이 기쁘고 즐거워 그곳에 빠르게 태어난다. 이는 실과 진주를 꿰어 끌어당기는 것과 같아 다른 길로 태어나지 않는다.

태어날 때 천녀가 손에 꽃을 들고 있어 그를 보고 자신에게 아들이 있음을 알며 이 꽃을 남편에게 주어 ‘당신은 지금 아들을 얻었으니 기뻐할 수 있다’고 말한다.

천자는 이를 보고 기쁨이 더해져 아내가 천동자를 얻었음을 반드시 알며, 두 천자의 마음에 기쁨이 일어난다. 이와 같이 일곱 날이 차서 머리카락이 회전하며 청정하고 더러움이 없으며 천의가 완비된다.

태어나기 전 일곱 날 동안 이렇게 생각한다. ‘나는 어느 곳에서 퇴하여 이 천중에 태어났고, 어느 부모 아래서 선업을 지었다’고.

이와 같이 생각하며 큰 기쁨이 일어나고, 기쁨이 일어나면 태어나 욕망이 생기며 욕망이 곧 어리석음이다. 그 즐거움과 욕망을 가진 자는 멀리서 궁전과 천상의 놀이처를 보고, 보고 난 뒤 욕망이 일어나 그곳으로 가서 취한 코끼리처럼 걷는다.

팔은 코끼리의 손과 같고 굵고 길며, 가슴은 평탄하고 팔은 금빛이며, 위아래 몸은 굵고 중간은 가늘다. 걸을 때 자세가 신중하고 마음이 용맹하며 허리는 활과 같고 등뼈는 곧으며 두 어깨는 풍만하여 바나나 나무 같고 천법을 잘 알며 수염과 뺨털은 가늘게 끊어져 있다. 천향이 매우 향기로워 붉은 갑옷을 입고 몸이 깨끗하며 주인이 없는 장엄한 옷을 입는다.

천상에는 병고가 없고 몸에 좋은 향기가 나며 아름다운 천의를 입고 색과 모습이 뛰어나 천화로 몸을 장엄한다. 궁전에서 차례로 걷고 그곳에서 주인이 없는 천녀를 본다.

천동자를 보면 모두 모여 살며 ‘성자여! 잘 오셨소. 잘 오셨소, 성자여! 이곳은 당신의 궁전이오. 나는 남편이 없고 오랫동안 남편과 떨어져 홀로 동자만 있소. 나는 지금 빛이 조금 줄었으나 아름다운 빛이 완비되어 당신께 공양하고 봉양할 것이오. 젖은 금병 같고 얼굴은 연꽃이 활짝 핀 빛깔이오. 내 몸은 구름 속 번개처럼 단정하고 사랑스러우며 나는 천녀로서 지금 당신께 공양하고 봉양하러 왔소.

이 놀이처에는 발리야타, 구치타라, 구라파가 등 가지가 많고 부드럽고 기쁘며 장엄하니, 6만 천녀가 이곳에서 즐겁게 놀며 지금 성자께 즐겁게 봉양하오. 다른 궁전은 모두 비어 있소.’라고 말한다. 그곳에는 비파, 북, 피리 등 여러 악기가 있어 여러 음성이 천상에 퍼져 장엄하며 사자좌가 자연히 나타난다.

천자가 여러 장엄하고 아름다운 깃발과 덮개를 보고 왕이 즉위하여 사자좌에 앉듯이 천동자도 사자좌에 앉는다. 앉은 뒤 여러 악기에서 사랑스러운 소리가 나고 모든 장엄이 함께 노래하며 말하기를 ‘이 선한 중생은 염부제에서 복덕을 쌓아 이 천궁에 태어났도다’ 한다.

천녀에게 말하기를 ‘너는 와라, 와라. 이곳에 가까이 와서 이 천자를 위해 즐겁게 노래하고 춤추며 즐겁게 하라. 이는 인간계에서 선근을 쌓은 자이다.’

이 소리가 나자 6만 천녀가 숲속에서 두 손으로 꽃을 꺾어 아름다운 향기로 장엄한다. 첫 번째 천의 이름은 두거라로서 가볍고 부드러우며 최고의 보배로 발찌를 삼아 그 발찌에서 아름다운 소리가 난다. 이와 같은 여인들이 다가와 공양하며 그 천녀들은 단정하고 사랑스러워 초승달 같고 얼굴은 연꽃 같으며 향기는 아소파 꽃과 같다.

이와 같이 여인들이 천동자에게 다가와 말하기를 ‘성자여! 나는 모든 필요한 것을 공양하오니 당신이 쓰는 대로 받으시오’ 한다. 이 천동자는 자신의 선근과 복덕으로 얻어 지금 이곳에서 천상의 욕락을 누린다.

이와 같이, 대선사여! 그 천동자와 천녀가 함께 삼십삼천의 기쁨의 정원과 여러 숲속에서 흰 옷을 입고 바위 위에 뛰어난 광명을 내며 사비두림, 구라구라, 타타라가, 지천수, 아타파가, 아름다운 꽃과 발리야타, 구치타라 등이 있어 이와 같은 놀이처에서 최고의 시원한 즐거움을 누리며 그곳에는 강한 바람이 없고 여러 새가 아름다운 소리를 내며 천화와 천과일이 풍부하여 모두 좋은 향기가 있다.

비류리구슬, 무살라구슬, 마뇨 등 여러 보주가 등불로 쓰인다. 또 벌과 여러 취한 날개를 가진 새와 여러 아름다운 소리를 내는 새가 있으며, 다른 새와 금빛 날개를 가진 새가 있는데 이 새는 청색 부리를 가지고 아름다운 보주로 몸을 장식하며 비류리 부리가 길고 엄숙하며 여러 가지 소리와 아름다운 노래를 부른다. 그 숲속에는 여러 가지 꽃이 섞여 땅을 아름답게 장엄한다. 그 천동자는 이와 같은 곳에서 여러 욕락을 누린다.

또한, 대선사여! 삼십삼천 궁전 부근에는 맑고 차가운 물이 있는 뛰어난 연못이 있는데 달빛처럼 맑고 여덟 부분이 완비되어 깨끗하고 더러움이 없다. 또한 뛰어난 백엽 연꽃이 활짝 피어 화려하며 연못가에는 보배 나무가 장엄하여 꽃이 떨어져 땅에 깔린다.

이와 같은 미묘한 공덕의 물에서 천자와 천녀가 함께 놀며 그곳에서 마음껏 즐긴다. 만약 음식을 원하면 여러 보배가 섞인 접시가 있어 그들이 원하는 대로 모두 완비되어 있다.

음식은 색과 향이 희고 군타화, 구물타화, 눈과 같은 색으로 향과 맛이 완비되어 천녀가 천동자에게 술잔을 따라 주어 음식을 충분히 먹고 즐겁게 하며 곧 소화되어 맵고 쓰고 쓴 세 가지 맛이 지나간다. 이와 같은 음식을 먹으면 천력이 무상하여 이름하여 수타라라 한다. 접시에서 집어 먹으면 업에 따라 얻는다.

대선사는 알아야 한다. 만약 사람이 시주할 때 마음이 더럽다면 그 보답도 그러하여 같은 접시 음식이라도 색이 다르다. 붉은 접시, 노란 접시, 다른 접시가 있어 몸에 한 가지 색을 입고 완성되나 접시 안의 음식은 서로 다르다. 이와 같이 대선사여! 사람이 시주한 뒤 마음에 후회와 열이 일어나면 그 업의 보답 음식 색이 열악하다.

또한, 대선사여! 삼십삼천에는 놀이하는 곳이 있는데 그곳 이름은 시리사감이며 여러 가지 나무 가지와 꽃으로 아름답게 장엄되어 있고 여러 천나무가 백천 그루 어울려 있으며 땅은 깨끗하고 부드러우며 연못에는 꽃과 열매가 완비되어 있다. 이런 곳에는 욕망을 가진 자가 살지 않고 천녀도 이와 같은 뛰어난 시리사감 놀이처에는 머물지 않는다. 모든 숲에는 항상 좋은 꽃이 있고 꽃 숲에는 여러 천이 아래서 이야기한다.

대선사는 알아야 한다. 나의 모든 성문과 제자 중 가장 뛰어난 자는 장로 가바파제라 하며 바라문 계급에서 태어나 마음을 수행하고 자비심과 연민심을 지니며 삼매의 눈을 열어 자비 삼매에 머물러 일곱 날 동안 들락날락하지 않는다.

대선사는 알아야 한다. 그가 이미 자비 삼매에 들었을 때 마음이 바람이 필요하면 바람이 불고 필요 없으면 바람이 불지 않는다. 칼날이 다 타는 시절에 땅이 한 줄기 불꽃이 되어도 그의 몸은 겨자씨만큼도 타지 않는다.

만약 수미산을 떨어뜨리려 해도 그 마디마다 멈추게 하여 움직이지 못하게 한다. 만약 난타, 우파난타 두 악룡왕의 독기가 강하면 그 독기는 숨을 불어넣어 수미산을 움직이게 하지만, 그 독기는 사대해수의 물을 짜게 만들 정도이다. 대선사는 알아야 한다. 이와 같은 강력한 악독한 용왕도 가바파제 장로의 삼매력으로 독기가 없어진다.

또한, 대선사여! 그때 장로 가바파제는 시리사감 놀이처를 거닐며 천녀들이 욕망심이 강하여 놀이를 위해 그곳에 오면 장로 가바파제를 보고 사랑과 믿음의 마음이 일어나 천중 만다라화, 거세사가 등의 꽃을 뿌려 공양하고 합장하여 예배한다.

또한 그곳 삼십삼천 천자들이 장로 가바파제를 둘러싸 공양하며 천밥과 천감로즙을 바쳐 배부르게 하여 날마다 이와 같이 공양한다.

가바파제는 그 숲속 나뭇가지를 흔들며 가타, 우타나, 니타나, 이제비리도, 가자도가, 배불력, 아부타, 달마, 비니, 수다라, 우파티사, 아파티사 등을 설하며 천자들이 듣고 믿음과 기쁨과 즐거움을 일으켜 그곳 천궁에 앉아 선정을 닦고 독송하며 거닐고 머물며 시리사감 놀이처도 다닌다.

다시 말하노니, 대선사여! 삼십삼천에는 선법당이 있어 천중이 모인다.

대선사는 알아야 한다. 선법당의 기둥은 8만 4천 개이며 모두 금보, 금강, 무살라, 가라파, 마뇨 등으로 되어 있고 뛰어난 침단 목재보다도 뛰어나며 종과 목걸이에서 아름다운 소리가 나고 금모래가 땅을 덮는다.

대선사는 알아야 한다. 그 선법당에는 하늘 비단 깃발이 드리워져 있고 보배 깃발이 세워져 깃발이 위에 걸려 있다. 또 악기 소리가 있는데 비파, 쟁, 피리, 대북, 소북, 박수, 나팔, 소리 등 아름다운 음성이다. 천자와 천녀는 꽃처럼 부드러운 손을 서로 잡고 마음에 사랑과 기쁨이 일어나 입에는 항상 미소를 띤다. 그 천동자와 천녀는 이와 같이 즐거움을 누린다.

대선사는 알아야 한다. 그 선법당은 많은 천이 모이는 곳이며 여러 보주가 땅에 섞여 있고 땅은 청니와 같고 미끄럽고 더러움이 없으며 거울처럼 깨끗하고 천화와 여러 향가루가 풍부하며 바람, 햇빛, 푸른 벌레, 모기, 진드기 등이 없고 졸음, 게으름, 자주 늘어짐이 없다.

그 선법당의 바람에 닿는 창문, 누각, 벽에는 여러 장엄 문양이 섞여 있는데 반달 모양이고 소 눈 모양 같으며 하늘 그물이 덮여 있다. 처마 끝에는 아름다운 문이 넓고 광대하며 바람에 닿아 소리가 나고 보배 목걸이로 장엄되어 있다.

온통 아름다운 꽃이 흩어져 있고 좋은 향기가 가득하며 무량 백천의 천녀가 많아 욕망심으로 희롱하고 웃으며 시기와 다툼이 없고 서로 욕망을 물들여 사랑이 굳건하며 뺨이 깨끗하고 더러움이 없으며 달과 거울처럼 둥글다. 천녀들은 향과 채색으로 뺨과 이마를 점찍어 얼굴을 장엄하며 천녀들이 노래하며 서로 즐겁게 한다.

대선사는 알아야 한다. 그 선법당은 사방과 네 모퉁이, 네 날개가 넓고 많은 숲이 있으며 깊고 어둡고 여러 꽃이 피어 있다. 놀이하는 곳은 이와 같은 숲이 백 유순에 이르고 곳곳에 여러 장엄이 있으며 금연화가 있고 꽃이 땅에 흩어져 있으며 여러 미묘한 노래 소리가 있고 여러 나무가 있는데 그 나무 이름은 거가나타, 발리예다, 구비다라 등으로 곳곳에 많아 장엄한다.

또한, 대선사여! 그 선법당에는 필요한 모든 금보, 금강, 무살라, 가라파, 흰 진주, 비류리 등이 크게 모여 있어 주인도 없고 지키는 이도 없으며 재물과 금보의 창고가 풍부하다. 그 모든 물건과 보배가 선법당을 장엄하며 여러 가지 색으로 장식한다. 선법당 주위에는 백천의 놀이처가 있어 장엄하며 뜨겁거나 괴로움이 없고 여러 옷과 장식으로 그곳을 꾸민다.

다시 말하노니, 대선사여! 삼십삼천은 놀이하는 곳에서 즐겁게 놀며 모두 선법당에 모여 즐거움을 누린다.

또한, 대선사여! 삼십삼천 선견궁전은 달 거울처럼 깨끗하고 향기로운 꽃과 덮개가 걸려 장엄되어 있다. 천녀 천 명이 미묘하게 장식하고 놀이하며 아름다운 눈길을 보내고 눈썹을 움직이며 마치 파도가 일렁이는 듯하며 허공을 걸으며 여러 꽃으로 몸을 장엄한다. 선견궁전은 이와 같이 장엄하다.

궁전 안에는 많은 구슬 병이 있고 종과 목걸이, 장막이 미묘한 소리를 내어 장엄한다. 말과 코끼리가 궁전 안을 걸을 때 발이 땅을 밟으면 금가루가 일어난다. 그곳에는 단정한 천녀가 많아 몸에 보주를 달고 붉은 빛이 나며 노래하거나 옷을 잡거나 입거나 하여 놀이처를 뛰어나고 신묘하다.

또한, 대선사여! 선견궁전에는 6만 기둥이 있는데 모두 천상의 아름다운 금보로 되어 있고 비류리와 금강 보주가 기둥 머리에 있으며 여러 가지 잡보가 기둥에 섞여 있다. 궁전 안에는 즙 향, 잎 향, 침수 향 등 여러 향기가 피어나며 여러 좋은 향기가 뛰어나게 퍼진다. 인드라 천왕이 그 뛰어난 곳에 있어 백천의 천녀가 둘러싸고 인드라 왕은 금강의 이빨을 손에 들고 보배 전각에서 즐겁게 놀이한다.

다시 말하노니, 대선사여! 삼십삼천은 인타라왕의 아홉 천룡의 힘으로 인드라 왕의 팔은 천상 코끼리의 손 같고 몸빛은 금빛이며 깨끗하고 더러움 없고 형태는 평탄하며 몸은 가늘고 위아래는 굵으며 뼈마디가 드러나지 않고 몸은 실하지 않으며 머리카락은 회전하며 청정하고 빛이 나며 옷은 길고 편안하다. 인타라가 만든 설법을 알고 논쟁을 깨뜨리며 무수한 천자가 항상 가까이 따라다니며 천림 궁전과 놀이처를 따라 다닌다.

금줄이 몸을 감싸고 천상의 아름다운 목걸이와 반 목걸이로 가슴을 장엄한다. 몸이 뛰어나고 가늘지도 굵지도 않으며 중간 허리는 가늘고 두 어깨는 평등하다. 항상 흰 밥과 감로즙을 먹으며 백천의 천녀가 눈목걸이로 바라보고 어깨와 뺨이 단정하다. 그에게는 취한 코끼리 귀가 바람을 일으키고 바람 소리가 아름답다.

또한, 대선사여! 그 대천왕 인타라의 몸은 혈맥이 드러나지 않고 향기가 뛰어나며 좋은 꽃 향기와 같고 그 대천왕은 부드럽고 아름다운 음성을 지녔다.

대선사는 알아야 한다. 그 대천왕 몸에서 나는 좋은 향기는 마치 천상 백 코끼리가 극도로 취한 듯해도 그 향기를 맡으면 즉시 깨어난다.

또한, 대선사여! 인타라 왕의 몸 크기는 다른 천자들이 탄 말의 크기와 같으며 몸빛이 뛰어나 그 몸을 보는 이는 금상과 같다고 하였다.”

그때 비야사 대선사가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 희귀합니다. 세존이시여! 그 인드라 왕 대인타라는 매우 뛰어나서 실제로 세존께서 말씀하신 바와 다르지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대선사여! 네가 어떤 뜻으로 이 무상한 몸 인타라 대왕을 아름답게 칭찬하며 희귀하다고 하여 마음에 놀라움을 일으키느냐? 비유하자면, 재주꾼이 흙덩이로 여러 사람과 짐승의 형상을 만들고 잎을 묶고 꽃을 꽂아 여러 색으로 군대를 그려 기계로 나무를 만들고 꽃이 핀 듯 장식하나 잠시 후 꽃은 시든다. 등불 심지를 화로에 넣어 불로 태우면 빛이 나듯 인드라 왕의 몸도 이와 같다.

대선사여! 알아야 한다. 아니루 대부모가 낳은 몸이 크고 힘이 크다. 대선사여! 인타라 왕의 모든 몸의 힘은 아니루 대부모가 낳았으며 몸의 힘이 크다. 다시 말하노니, 대선사여! 이제 아니루 대신통의 몸과 힘을 보라.”

이와 같이 말씀하실 때 아니루 대왕은 마음속으로 ‘여래께서 나를 도와주셨다’고 기억하였다.

이와 같이 생각한 뒤 즉시 삼매에 들었고 삼매에 든 뒤 몸은 금빛이 되어 머리 위에 새로이 천왕의 금관이 나타났는데, 양금빛 같고 보주가 늘어져 옆 얼굴과 어깨에 이어져 흔들리며 서로 닿았다. 보주 머리, 청발, 몸빛은 윤택하며 뛰어난 광명이 나고 눈은 천상 최고의 비류리 같아 감청색이다. 또 보주, 무살라 보주, 가라파 보주, 일주 등 보배가 몸과 팔을 장엄하였다. 그는 화력으로 몸을 이와 같이 만들고 다시 천향이 대중에게 퍼져 모두를 향기로 물들였다.

비야사가 그 몸을 보고 마음이 움직여 자리에서 일어나 합장하여 공경하며 희귀한 마음을 일으켜 크게 노래하며 말하였다. “아들아 아들아 잘하였다! 어찌 이리 즐거운가? 나는 인간 몸을 얻어 과보가 헛되지 않음을 알았다. 오늘 여래를 찾아와 여래께서 일체 지혜와 조화를 이루는 말씀을 하시어 내가 이와 같이 전무후무한 법을 보게 하셨다.”

그때 세존께서 비야사 대선사에게 말씀하셨다. “네 생각은 어떠냐? 만약 인타라 인드라 왕의 몸과 아니루 대장로의 몸, 이 두 몸 중 어느 것이 뛰어난가?”

그때 비야사 대선사가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 인타라 왕의 몸은 아니루 대왕의 몸에 비해 백분의 일도 못 미치고 천분의 일도 못 미치며 아니루 대왕의 몸과 색이 완비되어 있습니다.”

여래께서 말씀하셨다. “그렇다, 대선사여! 기뻐하지 말라. 복덕을 쌓고 이와 같은 원을 세워야 그 몸을 얻는다.”

그때 대선사 비야사와 모든 선인들이 기뻐하며 마음을 열고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부디 다시 삼십삼천에 대해 말씀해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “대선사여! 삼십삼천 인드라 천왕의 첫 번째 천후 이름은 사지(舍支)라 한다. 백천의 천녀가 환희의 숲에 머물며 여러 꽃이 피어 빛을 내 몸에 모이고 뺨은 연꽃 같고 입술 색은 금빈과 같으며 첫 번째 빛나는 미세한 옷을 입고 숲속 놀이처에서 편안히 걷고 놀며 돌아다닌다.

천장엄과 아름다운 장엄으로 귀걸이와 팔찌로 팔을 장식하고 좋은 목걸이와 반 목걸이로 몸을 장엄하며 발에는 보배 팔찌를 차서 팔찌에서 아름다운 소리가 난다. 환희의 숲에서 이와 같이 거닐며,

뺨은 넓고 아름다운 꽃이 땅에 흩어져 위에서 걸으며 배꼽 아래 음부 위에 가는 털 무늬가 있고 아름다운 보배 띠를 두르고 걸을 때 소리가 난다. 눈은 청명하고 넓으며 열려 있고 매혹적이며 머리카락은 청색이고 길며 한 올 한 올이 회전하며 코는 높고 곧다. 진노, 시기, 다툼 등 악한 마음이 멀리 떨어지고 진노와 찡그림, 격노, 혼란이 모두 멀리 떠나며 몸에 더러움이 없다.

대선사여! 사지 천후는 욕망의 힘이 미루산보다 뛰어난 첫 번째 뛰어난 곳을 가지고 있다. 그곳은 넓고 길며 많은 숲이 있고 나무 가지가 많아 그늘을 이루는 곳이다. 마음에 사랑과 즐거움이 일어나 미풍이 꽃을 흔들어 향기를 내고 몸에 닿는다. 사지의 몸은 길지도 짧지도 않고 굵지도 가늘지도 않으며 얼굴은 활짝 핀 연꽃처럼 단정하고 입에서 좋은 향기가 나며 능숙한 말로 부처님의 씨앗을 증장한다.

대선사여! 삼십삼천 모든 천중은 몸에서 향기가 나고 병고가 없으며 놀이처나 궁전에서 이와 같이 거닐고 다닌다.

또한, 대선사여! 삼십삼천의 수명은 천 세이다. 그 천과 그곳에서 행한 뒤 명이 다할 때 그 천궁에는 다섯 가지 징후가 나타나지 않으니 이와 같이 알아야 한다.

무엇이 다섯 가지인가? 땅에는 깨끗한 물이 있어 연못 같고 차갑고 무늬가 있으며 바람에 닿아 좋은 소리가 난다. 그곳에는 여러 가지 가지와 꽃이 많아 연못에 들어가면 땀이 끈적거리게 난다.

땀이 끈적거리게 나는 것을 보고 마음에 의심이 일어나 즉시 물을 떠나 숲으로 달려가고 천녀가 그 뒤를 따라 급히 가며 함께 따라간다. 나무에 이르러 즉시 앉아 쉬니,

앉은 뒤 천녀가 근심하며 탄식하며 목구멍에서 소리가 깨져 ‘성자여! 지금 어찌하여 나를 버리고 홀로 나무 아래 있소? 여기에 무슨 즐거움이 있소?’라고 묻는다. 이렇게 말한 뒤 천동자는 근심과 탄식의 소리로 천녀에게 말하기를 ‘내 이마 위에는 처음부터 끈적임이 없었소’ 하였다.

이 말을 한 뒤 양 겨드랑이에서 땀이 나고 천녀가 땀이 나는 것을 보고 멀리 떠난다. 천녀가 멀리 떠난 것을 보고 마음에 근심과 두려움이 일어나 거친 숨을 내쉬고 마음이 뜨거워진다. 마음이 뜨거워 머리 위의 아름다운 머리장식이 처음에는 시들지 않았으나 지금은 시들고, 장식이 시들자 옷이 더럽지 않았으나 지금은 더러워진다. 천상에서 누운 곳이 즐겁지 않다.

그 천녀들이 이러한 모습을 보고 마음에 생각하기를 ‘이 천동자는 죽음의 징후가 나타나 곧 망할 것이다’라고 하며 죽음이 임박했음을 알고 그 냄새를 참지 못해 멀리 떨어져 둘러앉아 그 냄새를 듣고 불쌍히 여기며 슬피 탄식하며 목구멍 소리가 깨지고 입이 제대로 움직이지 않아 이렇게 말하였다.

‘어찌하여 최고의 부드러운 몸을 가진 천자가 놀이하는 숲속에서 걷는데, 이 삼천의 연못에는 원앙새가 있고 선법당에는 기쁨의 숲이 있으며 거위왕, 원앙, 만다기니 연못은 향기롭고 숲에는 상아먼지, 발리예다, 기다라 나무가 있으며 그곳 놀이처에는 벌이 많아 숲을 장엄하니 항상 이곳을 걷다가 갑자기 나를 버리고 어디로 가려 하는가? 다섯 가지 징후가 이미 나타나 망하려 한다.’

그 천녀들이 이렇게 울며 다시 울었다. 그가 우는 것을 보고 마음이 무너지고 큰 두려움이 일어나 몸이 뜨거워지고 눈이 흐트러져 마치 길 잃은 사람이나 상인들이 바다에서 배가 침몰한 듯하거나 소중한 진주를 잃어 마음이 괴로워 땅을 헤매는 것과 같다. 큰 바람이 산 모퉁이를 무너뜨리듯 무상한 큰 바람이 천자를 떨어뜨리니 이와 같다.

그 몸이 매우 뜨거워 땅에서 빙글빙글 돌며 마치 가루라가 용의 새끼를 잡은 것 같고 큰 두려움이 일어나 몸을 떨며 두 손을 합장하여 천녀에게 말하기를 ‘나는 지금 열병에 걸렸으니 와서 손바닥으로 나를 문질러 식혀주시오. 마음이 급하고 몸이 뜨거워 불타는 듯하며 몸과 마음이 함께 괴로움을 받습니다.’

그 천녀들은 근심하며 마음이 타들어가 멀리 떨어져 있으면서도 불쌍히 여기고 근심하며 괴로워 몸이 가까이 가지도 만지지도 않는다. 숲속에서 가지와 꽃잎을 꺾어 손을 펴서 천자의 마음 위에 놓으며 말하기를 ‘동자여, 지금 천복덕이 다하였으니 속히 염부제 땅에 태어나기를 바라노라.’

그 천자가 듣고 반드시 죽음을 알며 크게 노래하기를 ‘어찌 이리 괴로운가! 어찌 이리 괴로운가! 이 삼십삼천의 처소는 악한 곳이로다. 이와 같이 여러 가지 장엄과 놀이가 있는 곳, 첫 번째 궁전에서 여러 놀이와 많은 천녀가 여러 가지 사랑과 욕망으로 마음을 묶었으나 갑자기 지금 죽음의 길로 가려 하니 어디로 가려 하는가?’

멀리 떨어져 있어 이렇게 말한다. ‘죽은 뒤 염부제에 태어나라.’

그 천자가 여러 번 생각하고 그 말을 듣고 몸을 일으키려 하며 큰 슬픔과 괴로움을 일으켜 울며 말하기를 ‘어찌 이리 괴로운가! 기쁜 숲, 여러 가지 나무 숲, 흰 옷 입은 바위 위, 놀이와 앉는 곳, 얼마나 좋은 법인가! 이류사각, 발리예다, 비파자, 만다기니, 대발루사각 등과 같은 궁전, 첫 번째 궁전, 견고한 문과 모든 조화가 있는데 지금 갑자기 이 천궁을 버리고 자유롭지 못하여 곧 떠나려 하니.’

삼십삼천의 명이 다해 궁전을 떠날 수 없고 오직 천녀가 얼굴을 숙이고 손으로 눈물을 닦으며 숨을 헐떡이며 얼굴이 일그러진다. 그 천자는 다시 말하기를

‘나는 지금 죽음의 길로 가려 하니 어찌하여 너희가 나를 버리고 사랑하지 않으며 나와 말하지 않는가? 나는 지금 생사와 윤회의 길로 가려 하니 사랑하는 이여 급히 내 목을 안아주시오. 나는 이제 너희를 다시 보지 못할 것이며 너희도 나를 다시 보지 못할 것이다. 이런 천처소가 어찌 이리 악한가? 업과 과보가 다해 어둠 속에 아무것도 보이지 않는다.

어찌 이 삼십삼천에 떠날 때 모두가 비어 있느냐? 어찌 이 삼십삼천에 거문고와 박수 등이 없느냐? 그러나 나는 이제 다시 소리를 듣지 못하니 어찌 이 삼십삼천, 첫 번째 사랑스러운 천, 건달파 천의 빛나는 색, 금강 견고한 땅, 천안왕 인드라 천왕과 무수한 복덕 중생이 그곳에 가서 볼 수 있겠는가? 발리예다, 구치타라, 여러 나무와 꽃 장식이 내 머리에 있는데 어찌 시들었는가?’

그 천자가 떠나려 하며 이렇게 부르짖자 삼십삼천이 그 소리를 듣고 모두 근심하며 여러 꽃으로 자신을 장엄하고 머리카락을 깨끗이 하였다. 인드라 천왕과 백천의 천중이 둘러싸고 천후 사지와 천녀들이 둘러싸며 나라도다리, 지타가다, 반차시기, 둔부루 등과 천 건달파 천의 노래와 아름다운 음성으로 와서 죽음의 길로 가려는 자를 향해 가니 다섯 가지 징후가 나타났다.

가까이 와서 모두 불쌍히 여기며 함께 노래하며 말하기를 ‘어찌 이리 괴로운가! 이 무상하고 슬픈 마음이 없도다.’

인드라 천왕이 그 죽음의 길로 가려는 자를 보고 범어로 말하였다. ‘우리 모든 법은 이와 같으니 애착을 일으키지 말고 애착을 끊어야 한다. 애착을 끊지 않으면 악도에 떨어진다.’

다른 천자들도 같이 말하였다. ‘군주여, 선한 길로 가서 인간계에 태어나 모든 중생이 선업을 짓는 곳에 태어나라.’

이와 같이 말한 뒤 그 떠나려는 천자는 마음속으로 ‘나는 이제 정말 떠난다’고 생각하고 즉시 합장하여 천중에게 말하기를 ‘삼십삼천 모든 천자여, 나를 참으소서. 내가 떠날 때가 이르렀나이다’ 하였다. 그때 천자가 숨을 들이쉬며 직시하니 두 가지 징후가 나타났으니 연꽃잎 눈과 모든 장엄이 모두 사라졌다.

그 천자들이 떠나려는 자가 장엄을 잃자 만로파, 거세사야, 거가나다 등 꽃을 멀리서 뿌리고 즉시 천악을 연주하며 비파, 북, 피리 등 여러 음성으로 즐겁게 하였다.

그가 이와 같이 공양받은 뒤 떠나려는 곳에서 마음에 기쁨이 일어나 염부제에 마음이 향하였다. 눈에서 눈물이 흘러 소리는 거칠어 ‘인연과 업법이 모여 명이 다하였도다’ 하였다. 명이 다해 죽은 뒤 가아나 바람이 그 죽은 천자를 불어 향기롭게 흩어지게 하였다. 이렇게 흩어진 뒤 곧 삼십삼천을 멀리 떠나 어디에 있는지 알지 못하고 머무를 곳이 없어 다른 생각이나 앎이 없었다.

그가 떠난 뒤 인간 중에 태어나 태내에 있을 때 어머니 모습이 나타나 기뻐 웃으며 노래하고 춤추며 마음이 즐겁고 항상 기쁨과 욕망에 물들며 꽃과 과일과 숲을 좋아하고 여러 가지 색 옷을 즐겨 입으며 항상 음식을 좋아한다. 비록 태내에 있어도 옆구리에 괴로움이 없고 사악한 욕망이 없으며 마음이 좋은 향기와 꽃 장식으로 장엄하며 누울 때 좋은 꿈을 꾸며 미혹된 견해가 없다.

대선사는 알아야 한다. 삼십삼천에서 퇴생하여 이때 인간 중에 태어나 어머니 태내에 있을 때 이와 같은 징후가 있다. 대선사는 알아야 한다. 그때 어머니는 모든 장엄과 더러움이 멀어지고 이후에 태어난다.

대선사는 알아야 한다. 그때 동자가 태어나 몸이 평탄하고 아름답고 손바닥 문양이 완성되어 부드럽고 허리가 가늘며 이가 촘촘하고 몸이 부드럽다. 마음은 뛰어난 공덕과 욕망을 사랑하며 성적 욕망과 사랑과 부드러운 옷을 좋아하고 숲과 놀이처를 즐긴다. 몸에서 뛰어난 향기가 나고 부유하며 금보가 완비되고 대성씨족에 속하며 항상 시주와 계율을 닦는다.

욕망이 많은 자는 가난한 집에 태어나고 마음이 시주를 좋아하면 검거나 희지 않고 손과 발이 평탄하며 모든 사람이 사랑하고 존경한다. 성적 사랑과 논의에서 마음이 부드럽고 진노가 적으며 다른 아내를 즐기고 자기 아내와 첩에게는 사랑이 일어나지 않으며 친척과 형제, 가족에게는 애착이 없다. 대선사는 알아야 한다. 삼십삼천에서 퇴생하여 인간 중에 태어날 때 본성은 이와 같다.”

세존께서 이르시되, 비야사 선인과 모든 선인들이 기쁨을 일으켜 ‘잘하였다!’ 하였다.

비야사문경 권하

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)