비사문천왕경  
개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍삼천호 증사공시대감정호대광지대흥선사삼장법사 불공 봉조 역

그때 비사문천왕이 부처님 앞에 나아가 합장하며 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 저는 미래의 모든 중생들을 이롭게 하고 안락하게 하며, 재물을 풍부하게 하고 나라의 경계를 수호하기 위해 진언을 설합니다. 이 진언은 진실로 다마니보왕과 같아서 모든 소원을 성취할 수 있습니다. 세존이시여, 제 말하는 것을 허락해 주십시오.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“선하다, 선하다! 천왕이여, 너는 중생들을 자비롭게 여기니 네 뜻대로 말하라.”  
그때 비사문천왕은 무량히 기뻐하며 부처님 앞에서 마음의 진언을 설하였다.

“나무라탄나타라야인예, 나무폐실라마나비인예, 마가이라인야, 삼살바살타바나임마비인, 사사인파리부이라나비인예, 오실디가라인예, 육소상견나나인예, 칙사매인나막새기리삼합타바이, 팔이상훤비실라마나비인헐이합내, 구마인위타이사인미, 십살바살타바이소상각거인와함, 십일단니야합타거인, 십이옴실디실디, 십삼소상모소상모, 십사좌상좌상좌상좌상, 십오좌라좌라, 십육살라살라, 십칠갈라갈라, 십팔탐리탐리, 십구구루구루, 이십모루모루, 이십일주루주루, 이십이사거타예암다마마, 이십삼훤디야합말타누비파거와살, 이십사폐실라마나비살합가, 이십오타나나비살합가, 이십육마나나라타, 이십칠파리부이라가라비살합가.”

그때 비사문천왕이 이 진언을 말한 후 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 저는 지금 이 진언 법을 말하고 받들어 지니고자 합니다. 먼저 안식향, 백단향, 용뇌향, 다녹라향, 훈륙향, 소합향을 합하여 이 향을 만들어 저 비사문천왕께 공양하겠습니다. 만약 청하는 때에는 근본인을 결하여 두 머리의 손가락으로 몸을 향해 세 번 손짓하십시오.”  
즉시 진언을 일곱 번 외우고 머리 위에 인을 흩었다.

“단니야합타거인, 나무폐인실라마나인예, 나무타나나인예, 타닝정반시바라인예, 아거녜각좌차거좌, 아파리미타닝시바라인예, 발라마가이라루냐, 살바살다바희형이타, 마마타나마나바라합좌, 살바합염마나인자살바합가, 행자는 항상 끊임없이 염송하라. 비사문천왕의 아들 사나이 형상으로 나타나 염송자에게 말하기를 ‘너는 무슨 일이 있느냐? 내 아버지를 부르겠느냐?’ 하니, 염송자가 말하기를 ‘나는 삼보를 공양하고 재물을 받으려 합니다.’ 하였다. 보살 사나이는 잠시 후 비사문천왕에게 돌아가 아버지께 고하여 말하였다. ‘염송자가 재물을 구하여 공양하려 합니다. 중생을 이롭게 하기 위함입니다.’ 비사문천왕이 보살 사나이에게 말하였다. ‘너는 매일 금전 백 냥을 받아 장수할 때까지 받으라.’ 그 보살 사나이는 매일 금전 백 냥을 염송자에게 보내어 머리 곁에 두었는데, 그 금전은 향기로운 여러 종류의 향기가 나며, 먼저 소원을 이룬 자는 자신이 쓰고 남은 것은 베풀어야 하며, 쌓아두거나 인색하게 하지 말고 모든 중생에게 항상 큰 자비심을 일으켜서 분노를 내지 말아야 한다.

특별한 향과 꽃, 음식, 등불을 갖추어 고요한 곳에서 법에 따라 부처님과 법과 승보를 공양하고, 또한 생각하며 끊임없이 염송하여 비사문천왕과 그 여러 수행자들을 위하여 은덕을 생각하고 항상 길상 찬탄을 염송하여 그 천왕이 여러 길상과 복을 얻도록 하라. 비사문천왕의 남녀 친족과 내외의 친인척, 보좌하는 자와 심지어 사자와 여러 수행자, 나라의 경계에 있는 중생들이 부처님께 칭찬받는 열 가지 복덕을 모두 얻을 것이다.  
즉 첫째는 청정한 믿음, 둘째는 계율, 셋째는 듣는 것, 넷째는 베풂, 다섯째는 받아들임, 여섯째는 지혜, 일곱째는 용모, 여덟째는 힘, 아홉째는 변별력, 열째는 색·성·향·미·촉의 부귀자재함이다.  
불법 가운데서 법안(法眼)을 열어 성과를 증득하고 감로와 같은 묘법을 얻으며, 또한 부처님 도를 돕는 삼십칠품의 법을 얻는다. 염송자는 매일 이와 같이 발원하라.

비사문천왕은 즉시 크게 기뻐하며 자기 수행자들에게 말하였다.  
“너희는 저 염송자를 보고 나에게 깊은 공경심을 일으키는 것을 보라.”  
또 보살 사나이에게 말하였다.  
“염송자는 나 비사문약차왕을 뵙기를 희망하며 악도(惡趣)의 문을 닫고자 하며, 소원하는 바를 모두 이루고, 수명이 무량 백천 세이며, 여의보를 얻어 하늘을 날아 안타나와 복장(伏藏)을 얻을 것이다. 남녀와 나락(囉惹) 모두 그를 공경하고 사랑하며 모든 새와 짐승의 말을 이해하여 풍부한 재물을 얻고 영원히 가난에서 벗어날 것이다.

그 염송자는 매월 백팔일과 십오일에 팔계(八戒)를 받고 목욕하며 새롭고 깨끗한 옷을 입고, 끊어지지 않는 흰 비단으로 화상을 그리게 하라. 그 채색 중에는 가죽풀을 쓰지 말고, 중앙에는 석가모니불이 설법하는 모습을 그리고, 불의 오른쪽에는 길상천녀의 형상을 그리라. 눈은 크고 길며 얼굴은 고요하고, 머리에는 천관과 영락과 팔찌를 착용하여 몸을 장엄하며, 오른손은 소원성취의 손을 하고 왼손은 펼친 연꽃을 잡는다. 화상이 완성되면 청정한 곳에 안치하여 향과 꽃, 향로, 음식, 등불을 바쳐 부처님과 길상천녀를 공양하라. 수지자는 마음을 낮추지 말고 두려워하지 말며 결연한 마음으로 법에 따라 염송하라.”

이 길상천녀의 진언은 다음과 같다.  
“나무실리합가거나인예, 나무폐인실라마나, 마나상예, 마가약기사합라지라지예, 나무실리합야예, 마가니폐인, 단니야합, 옴단단, 촐루촐루, 소살추소살추하추칙수, 마니가나, 바일바합인나예, 무치타합나마령거치, 복인, 살바살타바합, 희타가마, 폐실라마, 나니미미, 말비거, 애희거, 구라나구라나, 마사마사, 나라합시디, 나나희명, 나라합나가마사, 나라합남, 발라합라합라인야, 이때 비사문천왕이 이 진언을 염송하고 부처님을 공양하며 수행자를 자비롭게 여겨 나타나 어린아이 모습이나 거사 모습으로 나타나 오른손에 여의보를 들고 왼손에 금궤를 들며 얼굴은 고요하여 화상 앞에 와서 불상을 예배하고 수행자에게 말하였다.  
‘너는 지금 나에게 어떤 소원을 구하느냐? 수라굴에 들어가려 하느냐? 복장을 구하려 하느냐? 불과 수은을 구하려 하느냐? 안타나와 나락을 공경하려 하느냐? 웅황을 성취하려 하느냐? 안선과 약을 성취하려 하느냐? 명철을 성취하려 하느냐? 하늘을 날려 하느냐? 대겁을 명받으려 하느냐? 이와 같은 소원은 모두 성취할 수 있다.’  
염송자가 비사문천왕께 말하였다.  
‘제가 모든 곳에 통달하여 금은이 무진하며 복덕이 이름과 같고, 수명이 무량겁이며 하늘을 날고 여러 가지 요가의 자유를 얻기를 원합니다.’  
비사문천왕이 말씀하였다.  
‘네가 원하는 대로 하라.’  
그때 비사문천왕은 그 뜻을 다시 밝히고자 게송을 설하였다.

“가사유일월, 공중에서 땅에 떨어진다 해도,  
혹 대지가 기울어져도 그런 일이 있겠는가?  
의심하지 말라, 이 법은 쉽게 성취되니,  
재계하지 않아도 가난한 자를 이롭게 하며,  
모든 사람이 공경하여 수명이 다할 때까지,  
비사문천왕의 가호로 모든 재난을 멀리하고,  
약차가 수호하며 항상 염송자를 따라다니니,  
이 가르침을 지키면 모든 소원이 성취된다.  
화살처럼 빠르고, 여러 왕들이 그를 공경하며 무진한 보물을 얻고,  
천만 약차가 염송자를 수호하여 모든 뛰어난 소원을 이루게 하며,  
악도에서 벗어나고, 비사문천왕과 구일라의 재물을 보면,  
큰 지혜와 천안통, 수명이 천만 세에 이르리라.  
만약 사람이 진실한 마음으로 이 가르침을 사랑하고 공경하면,  
반드시 성취할 것이니 의심하지 말라.  
이 보호법은 다문천이 설한 것이니,  
이 가호로 진언을 모두 염송하여 보호의 빛을 밝히라.”

“나무라탄나타라야, 나무폐실라마나인예, 마가이라, 단니야, 촐루촐루, 사찰수, 마니가나, 바일바합인나예, 무치타합나마령거치, 복인, 살바살타바합, 희타가마, 폐실라마, 나니미미, 말비거, 애희거, 구라나구라나, 마사마사, 나라합시디, 나나희명, 나라합나가마사, 나라합남, 발라합라합라인야.”

“나는 지금 근본인을 설하노니, 두 손 오른손이 왼손 안쪽을 누르고, 두 이름지손가락을 합하며, 두 머리손가락을 갈고리처럼 굽힌다. 만약 청할 때에는 몸을 향해 손짓하고, 보낼 때에는 밖으로 내밀며, 염송할 때에는 인을 맺고 마음으로 일곱 번 염송한 후 머리 위에 흩어라. 그리고 염주를 잡고 집중하여 염송하라. 다음으로 길상천녀의 신인을 설하노니, 두 손을 허공에 합장하고 두 손가락 중 두 번째, 세 번째, 네 번째를 연꽃 모양으로 굽히며, 엄지와 새끼손가락은 세운다. 염송할 때 마음으로 인을 맺고 일곱 번 진언을 염송한 후 머리 위에 흩어라.”

비사문천왕의 주문은 다음과 같다.  
“나무배삭라파사, 일마하하라자사비, 사바하, 사바하, 사바하, 약주정유 일곱 번 바르고 누운 곳에 바르면 재물을 구하는 바를 이루리라.”

비사문천왕경  
병오년 고려국 대장도감 봉조 조조(조각)