비야사문경 번역기

보살이 중생을 교화하는 방편으로 반드시 큰 자비심으로써 사악한 길을 바로잡는다. 비야사 선인은 바로 그 사람이다. 무리의 미혹한 자들을 이끌어 인과를 알게 하여 여러 이견을 가지고 있는 자들을 여래 앞에 데려가 귀의하게 하고 여쭈어 올바른 법을 듣게 한다. 그가 청하여 설한 바를 경의 이름으로 삼았으니, 이로 인해 이 부를 ‘비야사문’이라 한다.

위나라 상서령 의동공께서 여러 잘못된 습관을 불쌍히 여겨 그 귀의할 바를 보여 주고 능력 있는 이들의 좋은 말씀과 뜻을 간추려 집성하여 집에서 직접 이 경전을 출간하였다. 정법을 구하는 승려 담림과 바라문 객 구담반야류지가 흥화 4년 임술년, 월건이 신시에 있고 초삭이 을축일, 건초가 신미일에 시작하여 갑오일에 완성하였으며, 총 글자 수는 만사천사백오십칠 자이다.

비야사문경 권상

원위 바라문 구담반야류지 번역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 바가바가 아유자 강가에서 강가와 함께 큰 비구 무리와 있었다.

그 비구 무리가 행한 바를 마치고 모든 번뇌를 끊어 장애가 없으며, 존재에서 물러나지 않고 부지런히 선정과 염불을 닦아 가부좌를 틀고 앉아 어디에 앉든지—땅에 있는 곳도 있고 두 사람이 법에 따라 말하고 논하는 곳도 있으며, 무리 지어 거위나 원앙처럼 행하는 자도 있고, 빈집이나 나무 뿌리 아래에 있는 자도 모두 선정 수행을 하여 여래의 법의 광명과 정법의 위엄을 얻었다. 또한 무량한 보살 무리도 함께 있었는데 그 보살들은 무량한 공덕과 이름이 널리 알려져 있었다.

그곳에는 무량한 수백 수천 가지 나무 숲이 있었고, 음욕을 가진 기라조, 공작, 거위, 새, 벌 무리 등이 소리를 내었으며, 살라기 나무 가지와 잎이 드리워져 있었다. 그런 곳에서는 욕심, 게으름, 졸음, 자주 나오는 근심 걱정이 모두 멀리 떠나 있었고 항상 무량한 좋은 향기와 아름다운 꽃이 있었다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들은 항상 부지런히 행하여 마땅히 행할 바를 행하고 계율을 지키며 바른 행을 하라.”

그때 세존께서 혜명 아난타, 장로 대가섭, 장로 사리불, 장로 박거라, 장로 이보타, 아약거련 등 대성문들과 함께 기쁘게 말하였다. 그때 서방에서 광명이 나타나 마치 해와 같았다.

그때 아난타가 번뇌가 아직 다 끊어지지 않아 그 광명을 보고 곧 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어찌하여 서방 지역에 불꽃 같은 빛이 매우 위엄 있게 나타납니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아난타여, 이 세계에 오통신통한 선인 비야사가 있으니, 견타갈리 부인의 아들이다. 오백 선인이 그를 따르는 무리로서 그곳에 머물며 부지런히 고행을 닦아 먹지 않고 금식하며 몸이 야위고 오직 생명만 유지하며 쉬지 않고 독송하여 장엄한다. 그 이름은 아스선동자, 나라티, 사배약, 파야나, 나타연, 나가마연, 나상기, 라사비과, 나사도, 라타 등이며 여러 대선인들이 그를 따라 행한다.”

그때 비야사 선인도 세존과 여러 비구, 수천 무리의 부처님을 둘러싼 곳을 보았다. 모든 감각 기관이 부드럽고 마음이 고요하며 선정에 있으며 욕심이 없고 안락하였다. 그들은 숲 속에 있었다.

비야사 선인은 부처님을 본 뒤 생각하였다. “이 사람은 반드시 모든 지혜를 갖춘 자이며 이름이 널리 알려져 있다. 그는 거짓말을 하지 않는 자임이 분명하다. 이와 같이 여래는 뛰어난 모습과 완전한 상을 갖추었으며 매우 희귀하고 세상에 전례가 없다. 이와 같은 아름답고 뛰어난 모습이다. 세존께서는 왕의 쾌락을 버리고 전륜왕의 부와 쾌락을 마치 독약을 버리듯 버리고 여섯만 명의 미녀 중 으뜸가는 미인을 모두 버리고 출가하여 숲에 머무르셨다.”

선인 무리 중에 나라도라는 선인이 있었는데 세존을 보고 기뻐하며 아름다운 가타로 여래를 찬탄하였다.

푸른 나무 숲 속에,

누가 황금빛 광채를 내는가,

맑은 비취 유리 같고,

해가 구름 낀 산에서 떠오르는 듯하도다?

그때 그 대선인과 여러 선인 무리가 이 말을 듣고 기뻐하며 눈을 뜨고 모두 합장하여 부처님께 나아가고자 하였다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이 염부지구(閻浮提)에서 이와 같이 선인들이 손과 발이 묶이고 나무에 매달려 먹지 않고 금식하며 나무 껍질 옷을 입고 먼지 위에 누워 있다. 돌 위에 있으면 두 손으로 음식을 잡아 먹고 손을 펴서 먹거나 바람을 먹기도 하며, 15일 동안 금식하거나 한 달 동안 금식하는 자도 있다.

머리, 수염, 머리카락, 손톱이 모두 길고 날카로우며, 아침, 정오, 저녁 세 시에 독송한다. 그들은 신분과 재산, 복덕이 있으며, 먼저 주술 물건을 불에 넣어 공양한다. 땅에 누워 있거나 이슬이 맺힌 곳에 있거나 나무 아래에 있거나 손으로 나무에 매달려 자거나 쭈그리고 앉아 자거나 물속에서 자는 자도 있다.

다섯 가지 열로 몸을 태우거나 몸을 불에 가까이 대어 스스로 태우거나 큰 불꽃 아래 바람을 맞으며 누워 있거나 가시나무 위에 누워 있거나 햇볕에 몸을 태운다. 고통을 받으며 복을 구하고 스스로 몸을 속여 편한 곳에 머무른다. 신분이 높고 마음이 만족하며 기뻐하지만 무상지혜에서 멀다.

비구들이여, 이 대선인들이 생사와 출생의 요체를 알지 못한다. 욕심과 어리석음 때문에 다시 생사에 태어나 스스로 바른 행이라 여기나 이는 잘못임을 알지 못한다.”

그때 비구들이 여래께 귀의하고 말씀드렸다. “세존이시여, 저희는 범행이 참으로 완전하고 조화로우며 생사에서 벗어났습니다.”

그 비야사 대선인들은 아라한의 위덕으로 두려워하며 평안히 바라보고 마음을 경배하며 한 마음으로 정성스레 여러 선인 무리를 이끌고 긴 머리카락을 땋아 한 상자에 넣고 좋은 끈으로 몸을 묶었으며, 피부색은 희지 않고 단정하며 두 눈은 모두 노랗고 머리카락은 기름지지 않고 땋아 붙어 덩어리져 하나가 아니며 손에 세 가지 기이한 지팡이를 들고 병 속에 가장 추한 물건을 넣었으며 여러 가지 언어를 능숙하게 구사하였다.

그들은 공중을 밟으며 걸어 여래 앞에 이르러 말씀드렸다. “세존이시여, 이 뜻을 알아야 하니, 내가 어떤 인연으로 여러 무리를 이끌고 지금 이곳에 왔습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대선인이여, 모든 생명과 모든 법을 나는 다 알고 있다.”

그때 혜명 아난타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이와 같은 대선인 무리가 둘러싸고 있으니 마음에 바른 지식과 여러 가지 지혜, 세밀한 지식, 완전한 지식을 갖추었으나 두려워하지 않고 긴 머리를 다스리지 않습니다. 이는 누구입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아난타여, 이들은 선인으로 비야사라 한다. 바라문 법이 그들이 행하는 바이며, 사사비도와 선지성론을 만들고 여러 가지 서적을 안다.”

그때 모든 아라한들이 비야사 대선인을 보고 생각하였다. ‘그 사람은 고통을 받고 부지런히 계율을 지키는데 왜 이런 결과를 얻었는가? 이 비야사는 생사 고통에서 벗어나지 못하였다.’

그 아라한들은 이렇게 생각하였다. ‘이 비야사가 부처님께 와서 어찌 어려운 질문을 하는가? 인연을 묻는가? 무아를 묻는가?’

그때 비야사가 세존께 물었다. “부처님께서 세상에 나오심은 어렵습니다. 지금 여러 선인 무리가 화합하여 이곳에 왔으니 제가 조금 어려운 질문을 하오니 잠시 머무르시어 저에게 해설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “대선인이여, 네가 묻고자 하는 바를 마음대로 물어라. 네가 생각하는 대로 모두 말해 주겠다.”

그때 비야사가 물었다. “세존이시여, 베풂이란 무엇입니까? 왜 베풂을 합니까? 베풂이란 어떤 뜻입니까? 시주자란 누구입니까? 시주자의 뜻은 무엇입니까? 베푸는 자이면서 시주자가 아닌 경우는 어떠합니까? 왜 베풀었으나 시주자라 불리지 않습니까? 죽은 뒤 베푼 복이 어떻게 따릅니까? 베푼 복이란 무엇입니까? 그것이 형체 있는 것에 모여 보입니까? 아니면 보이지 않는 것입니까? 시주자와 베푼 복은 어디에 있습니까? 받는 자에게 있습니까? 베푸는 자에게 있습니까? 세존이 열반에 들고 난 뒤 탑을 공양하여 복을 받는다는 것은 무슨 까닭입니까? 부처님이 열반에 들었을 때 누가 받는 자입니까?”

그때 세존께서 비야사 대선인에게 말씀하셨다. “네가 묻는 이 법은 매우 미묘하니 네가 변재가 있어 이와 같이 묻는구나.”

그때 장로 사리불이 머리카락이 희고 얼굴에 주름이 많으며 눈썹이 눈을 덮고 한쪽 눈썹을 들고 숨을 길게 내쉬며 깊이 관찰하고 생각하였다. 보고 나서 말씀하였다. “이 비야사 대선인은 큰 명성을 가진 자로 모든 사람이 알고 모든 사람이 말하는 자이다. 어찌 세상 어리석고 지혜 없는 어린아이와 같아서 인연과 무아, 여러 심오한 법과 여러 선한 것, 지혜로운 말을 버리고 이와 같이 베풂의 법을 묻겠는가?”

그때 혜명 아난타가 부처님 발을 공경하며 말씀드렸다. “세존이시여, 이 비야사 대선인이 묻는 베풂의 과보를 저도 말할 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난타여, 지금은 때가 아니다. 만약 여래나 성문이 말한다면 이것은 적절하지 않다. 그만두어라, 아난타여, 이치에 맞지 않다.”

그때 혜명 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 그 선인이 어떤 뜻으로 묻는지 저도 말할 수 있고 그 뜻을 만족시킬 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 네 말이 너무 급하다. 마음이 깊이 생각하지 않았다. 장로 사리불이여, 그런 말을 하지 마라. 이는 맞지 않다. 만약 그렇다면 나 성문들은 맞지 않다. 만약 나에게 묻고 성문이 말한다면 이는 맞지 않으니 사람들이 말하기를 ‘그 여래는 모든 지혜가 아니다.’라고 할 것이다. 또 누군가는 말하기를 ‘비야사 선인이 여래께 가서 스스로 말하지 못하고 성문을 보내어 말하게 하였다.’라고 할 것이다. 또는 누군가는 말하기를 ‘그 여래는 자만심이 있어 스스로 말하지 않았다.’라고 할 것이다.”

그때 여러 비구들이 세존 앞에서 믿음과 청정한 마음을 일으켜 말씀드렸다. “세존이시여, 그 대선인이 묻는 바를 여래께서 말씀하시어 의심을 끊으셨습니다.”

그때 세존께서 비야사 대선인에게 말씀하셨다. “네가 베풂의 과보를 들으라. 또 베풂의 분별이 있다. 베풂이란 무슨 뜻인가? 이미 베풀었으면 스스로 먹고 스스로 깨끗해지며 베푼 뒤에 과보가 돌아오므로 베풂이라 이름한다. 시주자라 이름하는 까닭은 무엇인가? 이와 같이 묻는 자여, 대선인이여, 들으라.

만약 어떤 사람이 물건을 가지고 마음에 믿음이 일어나면 믿음이 일어난 뒤 재물을 다른 나라로 보내어 그 사람이 그 나라에 베풀면 그 사람은 베푼 자이나 재물 주인은 복을 얻지 못한다. 보낸 자는 물건을 들고 베풀었으나 시주자가 아니다. 만약 어떤 사람이 자기 손으로 직접 베풀면 그가 바로 시주자이자 베푸는 자이다.

대선인이여, 알아야 할 것은 삼십삼 가지의 불순한 베풂이 있다. 무엇이 삼십삼 가지인가?

첫째, 어떤 사람이 그릇된 마음과 잘못된 견해로 깨끗한 믿음 없이 재물을 버리면 그런 베풂은 깨끗한 베풂이 아니다.

둘째, 어떤 사람이 은혜에 보답하기 위해 재물을 버리면 그것은 베풂이 아니다.

셋째, 어떤 사람이 자비심 없이 재물을 버리면 역시 베풂이 아니다.

넷째, 어떤 사람이 욕심 때문에 재물을 버리면 역시 베풂이 아니다.

다섯째, 어떤 사람이 물건을 불에 버리면 역시 베풂이 아니다.

여섯째, 어떤 사람이 물건을 물에 버리면 역시 베풂이 아니다.

일곱째, 어떤 사람이 ‘왕에게 재물을 버리면 왕이 알아줄 것이다’라는 마음으로 버리면 깨끗한 베풂이 아니다.

여덟째, 어떤 사람이 도둑을 두려워하여 재물을 주면 역시 깨끗한 베풂이 아니다.

또 다섯 가지 종류의 버림도 깨끗한 베풂이 아니다. 무엇인가?

첫째, 독을 주는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

둘째, 칼을 주는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

셋째, 남에게 고기를 잡아오게 하여 베푸는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

넷째, 모든 중생을 평등하게 베푸는 척하며 집합하여 양육하고 힘을 얻으려는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

다섯째, 명성을 위해 재물을 버리는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

십사째, 노래와 놀이를 위해 기생에게 주는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

십오째, 연말에 재물을 다 흩어버리는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

십육째, 집이나 처소의 인연으로 재물을 버리는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

십칠째, 좋은 벗의 인연으로 다른 재물을 받아 남에게 주는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

십팔째, 어떤 사람이 밭이나 집, 곡식이나 보리 더미를 가지고 있는데 사슴이나 새, 쥐 등이 먹게 하면서 청정한 마음이 없으면 깨끗한 베풂이 아니다.

십구째, 어떤 사람이 학업을 위해 장인에게 주는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

이십째, 몸에 병이 있어 죽을까 두려워 의사에게 주는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

이십일째, 어떤 사람이 남을 때리고 욕한 뒤 후회하며 부끄러워 재물을 주는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

이십이째, 베푼 뒤 마음에 ‘과보가 있겠는가?’ 하고 의심하는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

이십삼째, 베푼 뒤 마음이 괴로워하는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

이십사째, 베푼 뒤 ‘내 물건을 누가 가져가면 모두 내 것이고 내가 가진 것이다’라고 생각하는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

이십오째, 베푼 뒤 ‘이 복은 오직 내 몸에만 속하고 남에게 속하지 않는다’라고 생각하는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

이십육째, 늙어 재물을 버리면서 중년 이후 병들거나 죽음이 가까워지고 맥이 끊어지려 하며 괴로움에 쫓겨 죽음의 길에 들어가려 할 때 청정한 마음과 믿음이 없으면 염라대왕이 보고 웃으며 형제와 친척이 울고 슬퍼한다. 이런 때 재물을 버리면 깨끗한 베풂이 아니다.

이십칠째, 명성을 위해 ‘내 이름이 다른 나라에 널리 알려져 있다’고 하며 재물을 버리는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

이십팔째, 남을 미워하고 시기하여 그가 재물을 많이 베푸는 것을 보고 마음에 교만이 생겨 참지 못하고 시기하여 재물을 버리는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

이십구째, 다른 여자를 탐내거나 신분 때문에 진주, 금, 은, 금강석, 비취, 비단, 옷, 솜, 침구를 버리는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

삼십째, ‘나는 자식도 없고 큰 부자이니 재물을 버리고 베풀어야 한다’고 생각하는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

삼십일째, 마음에 가려 뽑아 ‘이 사람에게 주면 복이 있고 저 사람에게 주면 복이 없다’고 생각하는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

삼십이째, 가난하고 옷이 해지고 더러운 자를 피해 부유하고 좋은 사람에게 주는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

삼십삼째, 좋은 꽃과 열매를 바라며 재물을 버리는 것, 깨끗한 베풂이 아니다.

대선인이여, 이 삼십삼 가지 더러운 베풂으로 재물을 버리면 그 베풂의 과보는 짠 땅에 씨를 뿌려 썩어 없어지는 것과 같다. 대선인이여, 이런 사람은 베풀지 않는 것이 아니나 과보를 얻지 못한다.

또한 대선인이여, 비유하자면 어떤 사람이 씨앗을 얻어 황무지에 뿌리면 씨앗과 땅이 서로 의지하고 천우가 내려야 씨앗이 썩지 않고 싹이 나지만 꽃과 열매를 맺지 못한다. 이 베풂의 분은 꽃과 열매를 맺지 못하니 이와 같다.”

이와 같이 말씀하시고 비야사 선인이 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “여래 세존이시여, 모든 지혜로운 이가 알맞은 말씀으로 베풂의 과보를 설하사 이미 중생에게 이익과 안락을 주셨습니다. 또 세존이시여, 어떻게 하면 베풂이 과보를 잃지 않습니까? 어떤 이는 계율을 지키고 어떤 이는 지키지 않으며 두 사람이 함께 베풂을 합니다. 이 뜻은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대선인이여, 지금 베풂의 과보 법을 잘 들으라. 만약 어떤 사람이 마음에 일체 시주를 믿고 미래를 두려워하지 않고 베풀며 남을 비방하지 않는다면 이것이 바로 베풂이라 한다.

대선인이여, 만약 어떤 사람이 복지 밭을 가리지 않고—계율 있는 자든 없는 자든—마음에 믿음이 열리고 사랑이 일어나 재물을 베풀며 마음이 항상 모든 중생을 두루 돌본다면 그가 시주자이다.

대선인이여, 다섯 가지 베풂으로 시주자가 충족된다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 때를 맞추어 베푸는 것, 둘째, 베푸는 사람, 셋째, 병든 자와 병자를 돌보는 자, 넷째, 법구를 베푸는 것, 다섯째, 욕망을 행하며 이국에 가는 자를 베푸는 것, 이것이 다섯 가지이다.

또 다섯 가지 베풂이 있다. 무엇인가? 첫째, 법 베풂, 둘째, 생계 베풂, 셋째, 집과 처소 베풂, 넷째, 등불 베풂, 다섯째, 향과 화관 베풂, 이것이 다섯 가지이다.”

대선인이 물었다. “어떤 것이 깨끗한 베풂입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대선인이여, 어떤 사람이 믿음이 있어 중생에 대해 자비심과 항상 마음과 기쁨의 마음을 일으켜 재물을 베풀면 그 베풂은 모두 깨끗하다. 만약 해탈을 원한다면 그런 베풂이 청정하다.

또 다섯 가지 무상한 베풂이 있다. 무엇인가? 첫째, 여래에게 베푸는 것이 무상한 베풂이다. 둘째, 중생에게 베푸는 것이 무상한 베풂이다. 셋째, 법구에게 베푸는 것이 무상한 베풂이다. 넷째, 부모에게 베푸는 것이 무상한 베풂이다. 다섯째, 왕이 권좌를 잃거나 가난할 때 베푸는 것이 무상한 베풂이다. 이런 베풂이 으뜸가는 베풂이다.

늙은이, 고독한 자, 병든 자에게 베푸는 것은 큰 베풂이다. 왕이 진노하여 계속해서 속박과 욕망을 버리고 죽이려 할 때, 급한 어려움을 구제하기 위해 자기 목숨을 돌보지 않고 재물을 버리는 것도 큰 베풂이다. 병든 자에게 약을 베푸는 것도 큰 베풂이다.

계율을 갖춘 중생에게 때때로 베푸는 것도 큰 베풂이다. 지혜를 구하는 자에게 베푸는 것도 큰 베풂이다. 두려움이 있는 축생에게 베푸는 것도 큰 베풂이다. 예를 들어 여우, 까마귀, 사슴 같은 축생이다. 급한 가난한 자에게 필요한 대로 베푸는 것도 큰 베풂이다. 대선인이여, 이것이 큰 베풂이며 항상 바르게 닦아야 한다.

또 어떤 사람이 남이 보내어 가진 물건을 베풀면 청정한 마음이 있어 같은 복을 얻는다. 또 어떤 사람이 다른 이가 베푸는 것을 보고 기뻐하면 역시 복을 얻는다. 어떤 사람이 권유하거나 베풀면 이런 사람 모두 큰 복을 얻는다.

또한 대선인이여, 네가 묻기를 ‘세존이 열반에 들고 난 뒤 탑을 공양하여 복을 받는 것은 어떠한가?’ 하였는데, 대선인이여, 들으라. 만약 어떤 사람이 내가 열반에 든 뒤 탑을 세워 공양하면, 또 어떤 사람이 내가 아직 열반에 들지 않고 현세에 공양하면 그 복은 같다. 왜냐하면 법신 여래는 색신이 아니기 때문이다. 어떤 사람이 지금 현세에 공양하든 내가 멸한 뒤 공양하든 마음이 평등하므로 복을 얻는 데 차이가 없다.

대선인이여, 전륜왕이 모든 나라에 명하여 ‘오늘부터 모든 사람이 살생하지 말고 거짓말하지 말라’고 하였는데, 어떤 사람이 왕의 명령을 듣고 왕을 보지 못했으나 왕의 명령을 잘 지키면 왕은 그 사람 마음에 기뻐한다. 이런 사람은 전륜왕의 몸을 공양하지 않아도 왕이 기뻐한다. 이런 사람이 살생하지 않는 선업의 인연으로 천상에 태어난다.

대선인이여, 어떤 사람이 내 몸과 모습과 색상을 보지 않고 계율을 배우지 않으면 어떻게 복을 얻겠는가? 어떤 사람이 나를 보고 마음에 사견이 있으면 데바타가 지옥에 떨어진 것과 같다. 어떤 사람이 내가 열반에 들고 난 뒤 계율을 잘 배우면 그가 뛰어남을 알아야 한다.

대선인이여, 지금 내 색상은 뛰어나 모든 지혜를 증득하였으나 믿음 있는 중생이 계율을 배우게 할 수 없다면 믿음 있는 자는 더욱 그러하다. 어떤 사람이 내가 열반에 들고 난 뒤 공양하면 현세에 공양하는 것과 다름이 없다.

대선인이여, 네가 묻기를 ‘베풂의 복덕은 어디에 있는가?’ 하였는데, 이와 같이 묻는 자에게 비유하겠다. 갈대 숲이 빽빽하게 우거져 있는데 그 가운데 불이 일어나면 비가 오면 곧 그곳이 사라진다. 이와 같이 시주자가 베풂을 완전하게 하고 복덕이 모여 믿음이라는 비가 내리면 그 복덕은 시주자에게 의지하여 다른 곳으로 가지 않는다.

대선인이여, 이 베풂의 복은 모이는 곳도 없고 형체도 없다. 베풀고 나서 시주자가 죽어도 복덕은 떠나지 않고 그림자가 몸을 따르는 것과 같다. 이것을 시주자가 복을 얻는 것이라 하며 복을 잃지 않는다.

사탕수수나 부들, 복숭아와 같아서 짜야 즙이 나오는데 짜지 않으면 나오지 않는다. 사탕수수나 부들, 복숭아 속에 즙이 보이지 않고 마디 속에도 없으며 즙이 없는 것도 아니다.

이와 같이 재물을 베풀면 그 복이 시주자에게 돌아가는데 손에 있거나 마음에 있거나 배 속에 있지 않고 베풂의 복은 시주자를 떠나지 않는다. 마치 즙이 사탕수수나 부들, 복숭아를 떠나지 않는 것과 같다. 아직 익지 않고 받지 못하며 명이 다하지 않으면 복을 얻지 못한다.

비유하자면 나무왕 니구다자의 자식이 미세하여 땅에 심으면 보이지 않다가 나무가 자라야 보인다. 시주자가 베풂의 복도 이와 같아서 모여 익어야 과보를 얻는다.

상인이 적은 물건을 가지고 큰 도시에 들어가면 그 도시의 공덕과 적은 물건으로 얻는 이익이 크다. 베풂도 이와 같아 베풀 때는 적어도 큰 복을 얻는다.

또 꿀벌이 꽃의 맛을 따면서 꽃을 해치지 않는 것과 같다. 시주자는 이와 같아 어떤 베풂으로 복을 얻으면 그가 시주자이다. 이와 같이 대선인이여, 시주자가 베풂의 복덕과 힘을 얻으니 시주자라 하는 것은 자기 스스로 베풀었기 때문이다.

어찌하여 받는 자인가? 남이 베푼 것을 받아 다른 물건을 소멸할 수 있으므로 받는 자라 한다. 또 묻기를 ‘어찌하여 복덕을 베푸는 자라 하는가?’ 세상에서 구원하고 보호하며 만족하게 하여 인간과 천상의 몸을 얻으므로 복덕이라 한다. 다른 세상이라 함은 차례로 태어나 후세의 몸을 얻기 때문이다.

그때 비야사 선인이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 저는 의심을 떠나 베풂의 분별을 확정하였으나 또 의심이 있습니다. 세존이시여, 이 식(識)은 어떻게 몸 안에서 움직입니까? 식은 어떻게 보고, 어떻게 몸에서 탐욕이 생깁니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대선인이여, 비유하자면 왕이 성 안에 머물러 적군을 두려워하여 먼저 성 주위를 도랑과 참호로 둘러싸고 식량, 활과 화살, 칼과 방패, 여러 무기를 갖추고 용맹한 전사들을 모아 강한 병사들을 세우고 젊은 병사도 많이 모아 먹을 것을 주고 술집에 명하여 좋은 술을 많이 마련하게 하며 출가자를 공양하고 좋은 재물을 주어 사람들을 끌어들인다.

이와 같이 한 뒤에 소리를 내어 명령하기를 ‘안정하여 움직이지 말고 각자 무기를 갖추고 활과 화살을 들고 갑옷을 입고 칼을 뽑아 경계하라’고 하였다.

이렇게 경계한 뒤 적군이 와서 코끼리와 말이 많았다. 그때 왕은 군사들을 위로하며 ‘힘을 다해 두려워하지 말라. 성벽에 허술한 곳이 있으면 잘 지키고 날마다 그렇게 하라’고 하였다.

이와 같이 복덕이 다하여 적군에게 파괴되어 곧 무너지고 흩어져 나라를 버리고 떠났다. 식도 이와 같아 몸이라는 성 안에 머물러 여러 감각 기관이 왕처럼 무너지고 여섯 입구가 상실되면 그 몸 성을 버리고 무너진 성의 왕이 성을 버리고 떠나는 것과 같다.

왕이 성을 버리고 다른 성에 의지하듯 식도 이와 같아 이 몸을 버리고 다른 몸을 취한다. 이 식은 왕과 다르지 않다.”

그때 비야사 선인이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이와 같이 식은 어떻게 몸에 복덕이 있거나 없음을 알며 어떻게 ‘나는 이 몸을 버린다’고 알겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대선인이여, 비유하자면 행인이 길에서 큰 물을 만나 그 물이 넘쳐 건너기 위해 큰 뗏목에 오른다. 그 물은 길고 파도가 일며 매우 흐리고 악한 벌레가 많다. 나가라수, 수모라, 물뱀, 악한 거북 등이 있다. 큰 악풍이 불어 회전하는데 그 뗏목 덕분에 건너편에 이르러 평안하고 부족함이 없다.

이와 같은 사람이 그 악한 물을 두려워하여 악처에서 벗어나 뗏목을 세 번 돌며 그 나무 뗏목에 애정을 낸다. 애정이 생기면 이렇게 생각한다. ‘잘 되었다! 이 뗏목이 나를 큰 물에서 건너게 하였다.’

이와 같이 대선인이여, 또 복덕 있는 중생이 몸을 떠난 뒤 식은 이렇게 생각한다. ‘내가 이 몸으로 선한 길에 태어나 천상에 태어났다. 나는 인간 몸에서 얻은 이익이 헛되지 않다. 이 죽은 몸은 마치 튼튼한 뗏목과 같아 나를 악도 큰 물에서 건너게 하였다.

내 몸은 큰 선한 공덕으로 공양받기에 합당하다. 이런 몸은 나를 속이지 않고 생사와 윤회에서 나를 천상으로 인도한다.’ 이렇게 생각하고 몸에 애정을 낸다. 그 몸을 뗏목으로 여기고 몸을 버리고 다른 세상으로 간다.

만약 어떤 사람 몸에 복덕이 없으면 그 사람 마음은 비유하자면 썩은 뗏목에 올라 큰 물을 건너는데 그 썩은 뗏목이 드러나기도 하고 가라앉기도 한다. 그 사람은 두려워하고 의심하며 ‘나는 곧 죽을 것이다’라고 생각한다. 그런 사람은 썩은 뗏목에 크게 두려워하며 흐름을 따라 뒤로 물러나 사자, 호랑이 같은 악한 짐승이 많은 두려운 곳에 이르러서야 건넌다.

그 사람은 건넌 뒤 썩은 뗏목을 원망하며 ‘미친 짓이다. 이 물은 넘치고 파도는 많고 흐리고 악하다. 어찌 이 뗏목이 나를 이런 악처로 인도했는가? 나는 이 썩은 뗏목에서 무슨 힘을 얻었는가?’라고 말하며 이 뗏목을 버린다.

이와 같이 중생의 마음과 식도 이와 같다. 복덕이 있으면 선한 뗏목에 의지해 생사를 건너고, 복덕이 없으면 썩은 뗏목에 의지해 악도에 떨어진다. 이 두 가지 몸은 하나는 복덕이 있고 하나는 복덕이 없으니 이와 같이 알아야 한다.

또 이 식은 몸을 버리고 두 번째 몸을 얻는데 처음 태아 속에 17일 동안 머물며 이렇게 기억한다. ‘나는 어느 곳에서 왔다.’ 또한 전에 지은 업을 기억한다. ‘나는 이런 업을 지었다.’

선업을 지으면 마음에 기쁨이 생긴다. 태아 속에 머무는 동안 어머니 마음이 기뻐 웃으며 좋은 상이 많다. 얼굴에 웃음이 있고 주름살이 없으며 빛나는 좋은 얼굴이 되어 움직일 때 오른발로 땅을 밟고 무슨 인연으로 오른쪽 옆구리를 손으로 만지지 않고 기뻐하며 흰 옷을 입으면 장엄하다. 중생이 이와 같이 복덕 있는 식으로 태아 속에 머무른다.

대선인이여, 복덕 없는 식은 처음 태어날 때 17일 동안 ‘나는 어느 곳에서 왔다’고 기억하고 전에 지은 업을 기억하나 ‘어찌하여 악업을 지었는가?’라고 생각하여 마음이 근심하고 걱정한다. 마음이 근심하므로 어머니 몸에 나쁜 상이 나타난다.

그 복덕 없는 중생이 태아 속에 있을 때 몸에서 악취가 나고 야위며 마음이 근심하고 괴로워 자주 침을 뱉으며 얼굴에 주름지고 눈을 부릅뜨고 화를 내는 상이 나타난다. 이런 중생이 태아 속에 있으면 그 집안에 재앙과 병이 생긴다. 악업을 지은 복덕 없는 중생이 태어나려 할 때 어머니를 죽이거나 태아 속에서 죽기도 한다. 복덕 없는 중생에게 이런 상이 있다.”

그때 비야사 선인이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 처음 식이 태아에 들어갈 때 무엇을 기억하고 무엇을 알겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대선인이여, 그 식은 처음 태어날 때 이렇게 기억한다. 나무 숲 속 놀이와 즐거운 곳, 궁전, 누각, 땅과 물이 굽이치고 평평하며 넓고 여러 집과 처소가 있다. 이 염부지에는 사랑하는 사람, 부모, 형제가 많다.

이렇게 본 뒤 크게 사랑하는 마음이 생긴다. 복덕이 모여 서로 감싸고 받으며 베푸는 자와 받는 자가 있다. 과거 여러 생과 무수한 생을 기억한다. 그 식은 이렇게 여러 번 기억한다.

기억한 뒤 마음에 사랑과 기쁨이 생겨 이렇게 안다. ‘이 어머니는 과거 500세 동안 나와 어머니였다.’ 이렇게 마음에 기억한 뒤 그 생처소에 즐거움을 느끼지 않고 욕심을 떠나 ‘나는 이곳에서 여러 번 생사하였다. 나는 이제 생사와 존재를 사용하지 않겠다’고 생각한다.”

이와 같이 말씀하시고 비야사 선인이 물었다. “세존이시여, 이런 식이 생사에서 욕심을 떠납니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대선인이여, 지금은 때가 아니고 장소도 아니다. 그때 식은 색이 없고 보이지 않으며 광명도 없다. 식계는 이곳에서 욕심을 떠나지 않고 유위법에서 생기지 않는다. 만약 그렇다면 모든 중생—복덕 있는 자와 없는 자 모두—가 다 열반을 얻었을 것이다.

그 뜻은 이와 같으니 대선인이여, 알아야 한다. 만약 나의 제자 성문이 삼독을 떠나 초과를 증득한 경지를 알면 다른 큰 천이나 천상천 등은 알지 못하니 이는 대선인 네가 알 수 없으며 조금도 알 수 없다.”

이와 같이 말씀하시자 비야사 선인의 마음이 곧 생각하여 이렇게 말했다. “생사가 나를 속인다.”

이와 같이 생각하고 여래 발에 절하며 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 이제 늙고 쇠약한 몸이라 기억이 없고 과보를 얻지 못하며 보리의 무거운 짐을 감당하지 못합니다. 저는 오늘부터 명이 다할 때까지 세존과 법과 삼계를 떠난 승가에 귀의하며 제자 무리도 모두 그러합니다.

부디 세존이시여, 저와 저의 무리에게 선익을 주시고 안락을 주시며 세존이시여, 모든 지혜의 해이시니 번뇌의 어둠을 없애 주십시오. 부디 세존이시여, 중생 본성을 설해 주시어 천상에서 생사를 떠나게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “대선인이여, 지금이 바로 때이니 네게 설하겠다. 대선인이여, 어떤 사람이 꽃과 화관을 베풀어 마음이 기쁘고 수행을 닦으며 믿음과 상응하면 명이 다할 때 화관 장엄 천상에 태어난다.

또한 대선인이여, 사람이 죽을 때 몸에 좋은 향기가 나고 꽃 향기가 나며 죽을 때 위에서 꽃 그물이 여러 색으로 흩어져 그 사람을 감싼다. 그때 친척, 부모, 형제, 여러 무리가 꽃과 향을 들고 공양하며 슬피 울고 통곡한다. 그 사람은 그때 얼굴이 윤택하고 눈을 돌리지 않으며 손발이 곧게 펴져 이렇게 생명을 버린다.

그 사람이 죽을 때 뛰어난 상을 보고, 즉 언덕과 화관 장엄, 수백 수천의 아름다운 여인이 천궁을 둘러싼 것을 본다. 그 사람이 보고 난 뒤 형제와 친척에게 말한다. ‘나는 꿈속에서 언덕과 여러 보주, 여러 장엄물, 여러 꽃을 흩뿌리는 것을 보았다.’ 만약 그 병자가 이렇게 말하면 그 상은 명이 다할 때 화관 장엄 천상에 태어날 징조이다. 그 사람이 죽을 때 부모의 방과 처소가 합하여진 것을 보고 그 즉시 태어난다.

또 그때 화관 장엄 천상에는 두 가지 근이 합하여 욕망을 행하니 염부지 남자와 다르지 않다. 뛰어난 법이 있어 부정하고 나오지 않는다. 그 마음이 욕망을 일으키고 서로 알아차리며 몸이 합하여 사랑의 바람이 나와 욕락을 받는다. 그때 7일 동안 천녀의 태 속에 머문다. 7일이 차면 오른쪽 옆구리로 태어난다.

태어날 때 천상에서 나는 좋은 향기가 가장 사랑스럽고 여러 꽃이 화관처럼 묶여 가슴 앞에 달린다. 그때 좋은 향기가 한 유순(由旬) 가득 퍼져 바람 따라 온 곳에 가득하다. 그때 여러 색 화관이 생기니 흰색, 검은색, 노란색, 붉은색, 비취색, 염부즙 색, 청정하고 뛰어난 발우마 색, 여러 가지 잡색, 동색, 불꽃색 등이 있다. 이런 아름다운 화관은 죽기 전까지 시들지 않고 향기가 항상 있다. 이런 뜻으로 화관 장엄이라 이름한다.

그 화관 장엄 천궁에는 좋은 천 나무가 있어 크지도 작지도 않고 그 수액이 매우 달아 감로와 같다. 가지가 드리워지고 깨끗하며 여러 나무 숲이 곳곳에 모여 있다. 그 나무에는 열매가 있어 8분 합하여 천상의 맛과 어울린다. 그 열매 모양과 크기는 빈로과와 같으며 천상의 마음이 무엇을 먹고자 하면 그 열매 안에서 모두 얻는다. 그 천상 음식은 이런 열매를 먹는 것이니 ‘음식’이라 하지 않는다.

그곳은 가시가 없고 좋은 꽃으로 장엄되어 있다. 또 푸르고 부드러운 풀밭이 있고 땅에는 모래가 덮여 금각이 솟아 있다. 누울 곳이 자연스럽고 여러 깔개가 있다. 또 천녀가 청정하고 티끌이 없으며 좋은 옷으로 장엄하고 한쪽 눈썹을 들어 웃으며 여러 옷으로 몸을 장식한다.

또 그곳에는 최고의 음악이 있어 걷고 머무름이 완전하다. 그 천상의 수명이 200세인데 명이 다할 때 다섯 가지 상이 나타난다. 무엇인가? 첫째, 그 천상이 의지하는 나무 가지가 시들고 머리가 낮게 구부러지며 꽃이 향기를 잃는다. 둘째, 그 나무가 기뻐하지 않는다. 셋째, 화관이 시든다. 넷째, 천상의 바람이 차갑다가 뜨거움으로 변한다. 다섯째, 모든 천녀가 불쌍히 여기며 근심하고 모두 함께 노래로 말한다.

천상의 달콤한 열매가 갖추어지고 여러 천 나무가 풍성하며 많은 천녀가 있고 천상은 뛰어난 음악의 장소이며 천상의 복덕이 다하여 떠난다.

그 천녀들이 천자를 둘러싸고 크게 외치며 이렇게 노래한다. ‘무상은 매우 악하고 불쌍히 여기는 마음이 없다.’

그와 같이 천자가 사랑하는 마음이 있어 명이 자유롭지 않고 이곳을 떠나 인간 세상에 빨리 태어나기를 바란다.” 이렇게 천녀들이 근심하며 말한 뒤 그 천자의 몸이 열이 나고 몸 전체가 불타는 듯하며 불꽃이 일어나 그곳을 떠나지만 몸은 타면서도 괴로워하지 않는다. 떠난 뒤 인간의 부모가 합한 것을 보고 곧 태어난다.

대선인이여, 그 화관 장엄 천자의 태아는 어디에 있습니까? 그가 어머니 옆구리에 머무르면 좋은 상이 있다. 만약 태내에 있으면 어머니는 향기롭고 꽃 화관을 좋아하며 여러 열매와 푸른 숲과 덤불을 즐기고 마음이 편안하며 모든 즐거움이 갖추어져 몸이 피곤하지 않다.

또 그 복덕 있는 아이가 태내에 있으므로 좋은 상이 있고 어머니가 여러 보물과 시장과 교역하는 곳을 꿈에 보며 여러 꽃 화관을 길가에 흩뿌린다. 이런 상이 어머니에게 나타난다.

또 대선인이여, 이런 아이가 화관 장엄 천상에서 물러나 인간 세상에 태어나면 화관을 보면 뛰어난 사랑하는 마음이 생기고 흰 옷을 좋아하며 몸빛이 뛰어나고 마음에 간사한 지혜가 없으며 음욕과 놀이를 좋아하지 않고 걷고 머무름이 빠르며 놀이하는 곳을 좋아하고 고운 옷을 좋아하며 숲을 좋아하고 남의 재물을 보고 여러 가지 방편을 세워 탐내고 얻고자 한다. 대선인이여, 화관 장엄 천상에서 물러나 인간 세상에 태어난 자는 이와 같은 상이 있다.”

비야사문경 권상

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조