비화경 권제이

북량 천축 삼장 담무찬 역

대시품 제삼지일

그때, 모임 중에 보살마하살 한 분이 있었는데 이름은 적의(寂意)라 하였다. 그는 여래의 여러 가지 신통한 변화를 살펴본 후 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연과 까닭으로 다른 여러 부처님들이 소유한 세계는 청정하고 미묘하며 여러 가지 장엄이 갖추어져 있고, 오탁(五濁)에서 벗어나 더러운 악이 없으며, 그 가운데 순수하게 여러 대보살들이 무량한 공덕을 이루어 여러 가지 즐거움을 누리는데, 그 땅에는 설령 성문과 비구(辟支佛)라는 이름도 없으며, 하물며 두 승(二乘)의 실체가 있을 리가 없습니다.

그런데 지금 세존께서는 어떤 인연과 까닭으로 이 더럽고 악취 나는 세계, 즉 명탁(命濁), 겁탁(劫濁), 중생탁(衆生濁), 견탁(見濁), 번뇌탁(煩惱濁)의 다섯 가지 오탁이 있는 악세상 가운데서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루시고, 사중(四衆) 중에서 삼승법을 설하십니까? 어떤 까닭으로 청정한 세계를 택하지 아니하시고 오탁악세상을 멀리하지 않으십니까?”

부처님께서 적의 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 보살마하살은 본원(本願)으로 말미암아 청정하고 아름다운 국토를 택하기도 하며, 또한 원력으로 말미암아 불결한 땅을 택하기도 한다. 왜냐하면 선남자여, 보살마하살은 대자비를 이루었기 때문에 이 폐악하고 불결한 땅을 택하는 것이다. 그러므로 나는 본원으로 인하여 이 불결하고 더러운 악세상에 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었다. 선남자여, 지금 잘 듣고 잘 생각하며 잘 받아 지니라. 내가 지금 말하리라.”

그때 여러 보살들이 가르침을 받아 듣고 있었다.

부처님께서 적의 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 나는 과거에 항하사(恒河沙)와 같은 무수한 아승기겁(阿僧祇劫)에 이르러 이 부처님의 세계 이름은 산제람(刪提嵐)이라 하였다. 그때 대겁의 이름은 선지(善持)라 하였다. 그 겁 중에 전륜성왕(轉輪聖王)이 있었는데 이름은 무쟁념(無諍念)으로 사천하를 주관하였다. 한 대신(大臣)이 있었는데 이름은 보해(寶海)라 하였으며, 그는 범지(梵志)의 종족으로 점상(占相)을 잘 알았다.

그때 한 아들이 태어났는데, 삼십이상(三十二相)과 영락(瓔珞)으로 몸이 장엄하였으며, 팔십종호(八十種好)가 차례로 갖추어져 있었다. 백복덕(百福德)으로 한 상(相)을 이루었는데, 항상 한 순간 동안 빛나며, 몸은 둥글고 발은 니구루수(尼拘盧樹)와 같아 그 상을 자세히 살펴도 싫증나지 않았다.

그가 태어날 때 백천의 여러 천들이 함께 와서 공양하였다. 그래서 이름을 보장(寶藏)이라 하였다. 그 후 자라서 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입고 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었으며, 다시 보장여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 불렸다.

즉시 법륜을 전하여 백천 무량억 나유타의 여러 중생들로 하여금 사람과 천으로 태어나거나 해탈을 얻도록 하였다. 이처럼 천인과 사람들에게 이익을 준 후 백천억 나유타의 성문 대중과 함께 공경하며 에워싸고 차례로 성읍과 촌락을 순행하였다. 점차 한 성에 이르니 이름은 안주라(安周羅)라 하였으며, 이는 성왕이 다스리는 곳이었다. 성에서 멀지 않은 곳에 한 원림이 있었는데 이름은 염부(閻浮)라 하였다. 그때 여래와 백천 무량억 나유타의 성문 대중이 이 숲에서 머물렀다.

그때 전륜왕은 보장여래와 백천 무량억 나유타의 대성문 중생들이 차례로 염부림에 이르렀다는 소식을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘내가 지금 당장 부처님께 가서 예배하고 에워싸며 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하리라.’ 이렇게 생각하고 즉시 성왕의 신력으로 무량한 대중을 앞뒤로 에워싸고 안주라 성을 나와 염부림으로 향하였다. 숲 밖에 이르러 법에 따라 차에서 내려 걸어서 부처님께 갔다. 부처님께 도착하여 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉았다.

선남자여, 그때 보장여래는 다타아가두(多陀阿伽度), 아라허(阿羅呵), 삼먁삼부타(三藐三佛陀)로서 전륜왕에게 정법을 설하였다. 여러 가지 방편으로 가르치고 이롭게 하여 기쁘게 하였다. 법을 설한 후에는 묵묵히 멈추었다. 그때 전륜왕은 자리에서 일어나 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. ‘오직 바라옵건대, 여래와 여러 성중이 삼개월 동안 저의 공양을 받으시고 의복과 음식, 침구, 약을 받으시길 원합니다.’

선남자여, 그때 여래께서는 묵묵히 허락하셨다. 왕은 부처님께서 허락하신 줄 알고 머리를 땅에 대고 예배하며 세 바퀴 돌고 기뻐하며 갔다. 전륜왕은 소왕들과 대신들, 백성들과 그 가족들에게 이렇게 말하였다. ‘너희들아, 알겠느냐? 나는 지금 보장여래와 그 대중에게 삼개월 동안 모든 안락한 것을 공양하기로 청하였다. 내가 쓰던 사랑하는 물건과 공양구, 종과 시종을 모두 버리고 부처님과 성중에게 시주한다. 너희들도 또한 이와 같이 사랑하는 물건과 공양구, 종과 시종을 버리고 부처님과 성중에게 시주하라.’ 사람들이 듣고 즉시 가르침을 받아 기쁘게 행하였다.

그때 보장대신은 염부림 안에 순금으로 땅을 만들고 그 위에 칠보루(七寶樓)를 세웠다. 그 누각은 네 문이 칠보로 이루어졌으며 칠보의 향나무가 있었는데, 그 나무에는 모두 보배 옷과 영락, 여러 가지 진주와 좋은 보배의 우산 및 여러 보배 기구로 장엄하였다. 또한 여러 향과 좋은 보배, 꽃과 열매로 나무를 장식하고 여러 가지 꽃을 흩뿌렸으며, 비단과 누에고치로 깔개를 만들고 여러 비단 깃발을 걸었다.

성왕 금륜은 누각 앞에 공중에 땅에서 일곱 자 떨어진 곳에 걸었으며, 하얀 코끼리 보배는 여래 뒤에서 칠보수를 들었고, 그 나무에는 진주와 비단, 여러 가지 영락으로 장엄되어 있었으며 그 위에는 다시 칠보의 좋은 우산이 있었다. 옥녀보배는 여래 앞에서 소머리 침단과 흑침수를 갈아 부처님 위에 뿌렸으며, 마니 보배를 부처님 앞에 놓았다. 보배 구슬과 금륜의 두 빛은 미묘하여 항상 밝게 염부단림 전체를 낮과 밤 없이 가득 채웠다.

보장여래의 몸은 항상 빛나고 미묘하며 청정하여 삼천대천세계에 두루 충만하였다. 소머리 침단으로 각 성문에게 침상을 만들고, 각 침상 옆에 소머리 침단으로 탁자를 만들었다. 각 좌석 뒤에는 하얀 코끼리 보배가 칠보수를 들고 여러 가지 장엄이 여래와 같았다. 각 좌석 앞에는 옥녀보배가 소머리 침단과 흑침수를 갈아 뿌려 공양하였다. 각 성문 좌석 앞에는 마니 보배 구슬을 놓았다. 그 원림 안에는 여러 가지 악기가 연주되었으며, 원림 밖 가장자리에는 네 병(兵) 보배 주위에 두른 장막이 있었다.

선남자여, 그때 전륜왕은 새벽에 성을 나와 부처님께 갔다. 숲 밖에 이르러 법에 따라 차에서 내리고 걸어서 부처님께 갔다. 부처님께 도착하여 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌았다. 스스로 목욕하고 손으로 직접 술잔을 들어 좋은 음식과 진미를 부처님과 대중에게 올렸다. 음식을 마친 후에는 공양 그릇을 버리고 입을 헹구었다. 전륜왕은 손에 보배 부채를 들고 부처님과 각 성문을 부채질하였다. 왕의 천자와 팔만사천 소왕들이 모두 각 성문을 전륜왕처럼 공양하였다. 식사 후에 백천 무량억 나유타의 여러 중생이 염부림에 들어와 부처님께서 설하는 정법을 들었다.

그때 허공 중에 백천 무량억 나유타의 여러 천들이 여러 가지 천화(天華)를 흩뿌리고 천악기를 연주하여 부처님께 공양하였다. 그때 허공 중에 천의, 영락, 여러 보배 우산이 스스로 회전하였다. 또한 사만(四萬) 청의 야차들이 침단림에서 소머리 침단을 가져와 부처님과 대중을 위해 불을 지펴 익힌 음식을 만들었다. 그날 밤 전륜왕은 부처님과 대중 앞에서 백천 무량억 나유타의 등불을 밝혔다.

선남자여, 그때 전륜왕은 머리에 등불 하나를 이고 어깨에 등불 두 개를 메었으며, 양손에 각각 두 개씩 등불을 들었고, 두 무릎 위에 각각 하나씩 등불을 놓았으며, 두 발바닥 위에도 각각 하나씩 등불을 놓아 밤새도록 부처님을 공양하였다. 부처님의 신력으로 몸과 마음이 즐겁고 피곤하지 않았는데, 이는 비구가 제삼선에 들어갔을 때의 기쁨과 같았고, 전륜성왕이 받는 즐거움도 이와 같았다.

이와 같이 공양을 삼개월간 마쳤다. 그때 왕의 천자와 팔만사천 소왕들, 백천 무량억 나유타의 여러 중생도 모두 좋은 음식으로 각 성문을 공양하였으며, 전륜왕이 먹은 진미와 같았고, 역시 삼개월간 계속되었다. 옥녀보배도 여러 가지 꽃과 향기로 공양하였으며, 전륜왕이 부처님께 공양한 것과 같아 차별이 없었다. 나머지 중생들의 꽃과 향기 공양도 옥녀가 성문을 공양한 것과 같아 다르지 않았다.

선남자여, 그때 전륜왕은 삼개월이 지나자 보장대신에게 염부단금으로 만든 용두영(龍頭瓔), 팔만사천의 금륜보, 백상감마, 마니보배, 좋은 불꽃 구슬, 대신과 사병보를 바쳤다.

소왕들과 안주라 성의 여러 소성읍에는 칠보 의상수(衣樹), 좋은 보배 꽃다발, 여러 가지 보배 우산, 전륜성왕이 입은 좋은 옷, 여러 가지 화관, 좋은 영락, 칠보 좋은 수레, 여러 가지 보배 침상, 칠보 머리 장식, 영락과 보배 그물, 염부 금쇄, 보배 진주 구슬, 좋은 신발, 비단 깔개, 미묘한 탁자, 칠보 기구, 종과 북, 악기, 보배 방울, 조개, 원림의 깃발과 장막, 보배 물 뿌리는 등불, 칠보 새와 짐승, 여러 가지 부채와 여러 가지 약 등 모두 팔만사천씩 부처님과 성중에게 공양하였다.

이와 같이 시주를 마치고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리 나라에 여러 가지 일이 많고 부족함이 있었으나 지금 회개하였습니다. 오직 바라옵건대 여래께서 이 원림에 오래 머무시어 여러 번 왕래하며 예배하고 에워싸며 공경하고 공양하며 존중하고 찬탄하게 하소서.”

그 왕의 여러 아들들이 부처님 앞에 앉아 각자 부처님과 비구승에게 삼개월 동안 공양하며 안락한 것을 바치기를 청하였다. 오직 허락해 주시기를 바랐다. 그때 여래께서는 묵묵히 허락하셨다. 전륜왕은 아들들의 청을 받으신 줄 알고 머리를 땅에 대고 부처님과 비구승을 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 기뻐하며 갔다.

선남자여, 그때 왕의 천자 중 첫째 태자의 이름은 불선(不眴)이라 하였으며, 삼개월 동안 부처님과 비구승을 공양하며 안락한 것을 바쳤는데, 모두 성왕과 같았다. 전륜왕은 부처님께 가서 존엄한 얼굴과 비구승을 바라보고 미묘한 법을 들었다.

선남자여, 그때 대신 보해 범지는 염부제 내를 두루 다니며 남녀와 어린이 모두에게 필요한 것을 구걸하였다. 그때 범지는 먼저 시주자에게 이렇게 말했다. “너는 지금 만약 삼보에 귀의하고 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키면 그때야 비로소 네가 시주하는 것을 받겠다.” 염부제의 모든 중생 가운데 한 사람도 범지의 삼귀의와 아뇩다라삼먁삼보리심을 따르지 않는 자가 없었다. 그리하여 사람들에게 가르침을 주고 계율을 세운 후 즉시 그들이 시주하는 것을 받았다.

그때 범지는 백천억 무량 중생으로 하여금 삼복처(三福處)에 머물게 하고 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하였다.

태자 불선은 부처님과 비구승을 공양하며 삼개월을 마치고, 바친 진귀한 물건은 팔만사천 금으로 만든 용두영이며, 성왕의 금륜, 백상, 감마, 옥녀, 대신, 사병, 마니보배, 좋은 불꽃 구슬, 그 밖에 모든 금륜, 코끼리, 말, 좋은 불꽃 구슬, 어린이, 칠보 의상수, 칠보 꽃다발, 여러 가지 보배 우산, 미묘한 옷, 여러 가지 화관, 좋은 영락, 칠보 좋은 수레, 여러 가지 보배 침상, 칠보 머리 장식, 영락과 보배 그물, 염부 금쇄, 보배 진주 구슬, 좋은 신발, 비단 깔개, 미묘한 탁자, 칠보 기구, 종과 북, 악기, 보배 방울, 조개, 원림의 깃발과 장막, 보배 물 뿌리는 등불, 칠보 새와 짐승, 여러 가지 부채와 여러 가지 약 등 모두 팔만사천씩 부처님과 비구승에게 공양하였다. 이와 같이 시주를 마치고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 부족함을 오늘 회개하였습니다.”

그때 둘째 태자의 이름은 니모(尼摩)라 하였으며, 삼개월 동안 부처님과 비구승을 공양하였는데, 불선 태자가 바친 진귀한 물건과 같았다.

셋째 태자의 이름은 왕중(王衆), 넷째 태자는 능가라(能加羅), 다섯째 태자는 무소외(無所畏), 여섯째 태자는 허공(虛空), 일곱째 태자는 선비(善臂), 여덟째 태자는 민도(泯圖), 아홉째 태자는 밀수(蜜蘇), 열째 태자는 유심(濡心), 열한째 태자는 몽가누(瞢伽奴), 열두째 태자는 마저만(摩樗滿), 열셋째 태자는 마누모(摩奴摸), 열넷째 태자는 마차조만(摩嗟麤滿), 열다섯째 태자는 마차누(摩闍奴), 열여섯째 태자는 무구(無垢), 열일곱째 태자는 아차만(阿闍滿), 열여덟째 태자는 무결(無缺), 열아홉째 태자는 의운(義雲), 스무째 태자는 인타라(因陁羅), 스물한째는 니발루(尼婆盧), 스물두째는 니가주(尼伽珠), 스물세째는 월념(月念), 스물네째는 일념(日念), 스물다섯째는 왕념(王念), 스물여섯째는 금강념(金剛念), 스물일곱째는 인욕념(忍辱念), 스물여덟째는 주념(住念), 스물아홉째는 원념(遠念), 서른째는 보념(寶念), 서른한째는 라후(羅睺), 서른두째는 라후력(羅睺力), 서른셋째는 라후질타라(羅睺質多羅), 서른넷째는 라마질타라(羅摩質多羅), 서른다섯째는 국재(國財), 서른여섯째는 욕전(欲轉), 서른일곱째는 란타만(蘭陁滿), 서른여덟째는 라살노소(羅剎盧蘇), 서른아홉째는 라야수(羅耶輸), 마흔째는 염마(炎摩), 마흔한째는 야파만(夜婆滿), 마흔두째는 야차루(夜闍盧), 마흔셋째는 야마구(夜磨區), 마흔넷째는 야타주(夜墮珠), 마흔다섯째는 야포누(夜頗奴), 마흔여섯째는 야사누(夜娑奴), 마흔일곱째는 남마주제(南摩珠帝), 마흔여덟째는 아란차누(阿藍遮奴)라 하였다. 이와 같이 성왕의 천자들은 각자 삼개월 동안 부처님과 비구승을 공양하며 모든 필요한 의복, 음식, 침구, 의약을 바쳤는데, 역시 첫째 태자와 같았으며, 바친 진귀한 물건도 각자 팔만사천씩이었다.

그들이 시주한 까닭으로 각자 발심하여 혹은 도리천왕을 원하고, 혹은 범왕을 구하며, 혹은 마왕을 구하고, 혹은 전륜성왕을 구하며, 혹은 대부자가 되기를 원하고, 혹은 성문을 구하였다. 이 왕자들 가운데 아직 연각(緣覺)을 구하는 자도 없었거니와 하물며 대승을 구하는 자는 없었다. 그때 전륜왕은 시주로 인하여 다시 전륜왕위를 구하였다. 이때 성왕과 그 천자들은 이와 같이 공양을 하여 250년을 채우고 각자 부처님과 비구승에게 모든 부족함을 회개하였다.

선남자여, 그때 보해 범지는 곧 부처님께 가서 말씀드렸다. “오직 바라옵건대, 여래와 비구승께서 칠 년 동안 나의 공양을 받으시고 의복과 음식, 침구, 의약을 받으시길 원합니다.” 그때 여래께서는 묵묵히 허락하시어 범지의 청을 받으셨다. 선남자여, 그때 범지는 부처님과 비구승이 필요한 것을 공양하였는데, 역시 성왕이 공양한 것과 같았다.

선남자여, 보해 범지는 뒤에 이렇게 생각하였다. “나는 지금 백천억 무량 중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하였으나, 나는 전륜성왕의 소원이 무엇인지 알지 못한다. 그는 인왕(人王)을 원하는가? 천왕을 원하는가? 성문을 원하는가? 연각을 원하는가? 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는가?

만약 내가 내세에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 아직 건너지 못한 자, 깨닫지 못한 자, 생로병사의 근심과 괴로움에서 벗어나지 못한 자를 모두 건져내고, 아직 멸도하지 못한 자를 모두 멸도하게 한다면, 나는 밤에 누웠을 때 여러 천과 마왕과 범천, 여러 용과 야차 등이 나타나 여러 부처 세존, 성문, 비구, 바라문 등으로 하여금 내게 이 성왕의 소망을 꿈으로 보여 주어, 그가 인왕을 구하는지, 천왕을 구하는지, 성문과 비구승을 구하는지, 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는지를 알려 주리라.”

선남자여, 그때 보해 범지는 잠들었을 때 밝은 빛을 보았다. 그 빛으로 인해 곧 십방의 항하사와 같은 여러 세계 곳곳에 여러 부처 세존들이 나타났다. 그 여러 세존들은 각각 멀리서 미묘하고 좋은 꽃을 범지에게 주었는데, 그 화대 가운데 해륜(日輪) 형상이 보였으며, 해륜 위에는 각각 칠보의 좋은 우산이 있었고, 각 해륜은 각각 60억의 빛을 내었다. 이 빛들이 모두 범지의 입으로 들어갔다. 자신은 몸이 천유순(千由旬)이나 되어 깨끗하고 더러움이 없으며, 밝은 거울과 같았다.

그 배 속에는 60억 나유타 백천의 보살들이 연화 위에 결가부좌하여 삼매를 바르게 받고 있었다. 또 해관(日鬘)이 몸을 둘러싸고 여러 꽃 가운데 천악기가 울려 천상의 음악을 능가하였다. 선남자여, 그때 범지는 또 왕들이 피로 몸을 더럽히고 사방으로 달아나며 얼굴이 돼지 같고 여러 벌레를 먹는 것을 보았다. 벌레를 다 먹은 후에는 이란수(伊蘭樹) 아래에 앉아 무량한 중생들이 그 몸을 먹었는데, 오직 뼈 사슬만 남았다. 뼈 사슬을 버린 후에도 여러 번 몸을 받았다. 이와 같았다.

또 왕자들이 돼지 얼굴, 코끼리 얼굴, 물소 얼굴, 사자 얼굴, 여우, 늑대, 표범 얼굴, 원숭이 얼굴 등으로 피로 몸을 더럽히고 무량한 중생들이 먹었으며, 이란수 아래에 앉아 무량한 중생들이 몸을 먹었는데, 뼈 사슬까지 먹고 뼈 사슬을 버린 후에도 여러 번 몸을 받았다. 또 왕자 수만나화(須曼那華)를 영락으로 만들어 작은 허름한 수레를 물소에 태워 정당하지 않은 길로 남쪽으로 달리는 것을 보았다.

또 사천대왕, 제석천왕, 대범천왕이 그곳에 와서 범지에게 말하였다. “너는 지금 사방에 있는 연화를 먼저 전륜왕에게 주어야 한다. 각 왕자에게 각각 한 송이씩, 나머지 꽃들은 소왕들과 너의 아들과 기타 사람들에게 차례로 주어라.” 범지는 이 말을 듣고 그대로 하였다.

이와 같은 꿈을 꾸고 갑자기 깨어나 일어나 앉아 꿈에 본 여러 일을 기억하며 곧 전륜성왕의 소원이 비천하고 생사를 사랑하며 세속의 즐거움에 집착함을 알았다. 나는 다시 알았다. ‘왕자들 중에 혹시 비천하고 천박한 소원이 있는 자가 있는데, 그들은 성문승을 구하는 마음을 일으키기 때문에 나는 꿈에서 수만나화를 영락으로 만들어 물소 수레에 태워 정당하지 않은 길로 남쪽으로 달리는 것을 보았다.

나는 왜 어제 밤 꿈에서 큰 빛과 십방의 무량한 세계 곳곳에 여러 부처 세존들이 나타나 내게 꽃을 주었는지 알겠다. 내가 먼저 염부제 내 무량한 중생을 가르쳐 삼복처에 머물게 하였기 때문이다. 그래서 꿈에서 빛과 십방 무량한 세계 곳곳의 여러 부처 세존들이 나타나 내게 꽃과 보배 우산을 주었다.

내가 본 연화대 가운데 해륜 형상이 있고 큰 빛이 내 입으로 들어왔으며, 큰 몸이 천유순이나 되어 칠보 우산 위에 해가 장식되어 있고, 배 속에 60억 백천의 보살들이 연화 위에 결가부좌하여 삼매를 바르게 받고 있었다. 범천왕이 명하여 연화를 나누게 하였는데, 이런 꿈은 내가 해석할 수 없고 오직 여래만이 해석할 수 있다. 나는 지금 세존께 가서 그 까닭을 묻겠다. 왜 이런 일이 보였는가?”

선남자여, 그때 보해 범지는 밤이 지나 새벽에 곧 부처님께 가서 음식과 차림을 갖추고 스스로 목욕하고 손으로 직접 술잔을 들어 좋은 진미를 올렸다. 음식을 마친 후 물을 떠서 그릇을 거두고 한쪽에 앉아 미묘한 법을 들으려 하였다. 그때 전륜왕과 그 천자, 무량무변 백천 대중이 안주라 성을 나와 공경하며 에워싸고 염부원으로 향하였다. 원림 밖에 이르러 법에 따라 차에서 내리고 걸어서 부처님께 가서 머리를 땅에 대고 부처님과 비구승을 예배하고 부처님 앞에 앉아 법을 들으려 하였다. 그때 범지는 꿈에서 본 대로 부처님께 자세히 말했다.

부처님께서 범지에게 말씀하셨다. “네가 꿈에서 본 큰 빛과 십방 무량한 항하사와 같은 여러 세계 곳곳에 여러 부처 세존들이 네게 연화를 주었으며, 그 화대 가운데 해륜 형상이 있고 큰 빛이 네 입으로 들어갔다. 이는 네가 과거 250년 동안 염부제 내 무량한 중생을 가르쳐 삼복처에 머물게 하고 무량한 중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하였기 때문이다. 지금 다시 이렇게 큰 시주를 하여 여래와 비구승을 공양하였으므로 십방 여러 부처들이 너에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주었으며, 십방 항하사와 같은 여러 부처 세존들이 지금 법을 설하고 네게 연화와 은대, 금엽, 유리 수염, 마노옥(瑪瑙)으로 만든 수염, 연화대 가운데 해륜 형상 등 모든 것이 네가 받을 증명의 상이다.

범지여, 네가 꿈에서 본 십방 항하사와 같은 여러 세계 곳곳에 여러 부처 세존들이 지금 법을 설하고 그들이 너에게 준 칠보 좋은 우산과 장식은 범천까지 이르렀다. 네가 내세에 밤에 아뇩다라삼먁삼보리를 이루면 그 밤에 큰 이름을 얻어 십방 항하사와 같은 여러 세계를 두루 충만하게 하며, 범천에 이르러 무견정상(無見頂相)으로서 능히 능가할 자가 없는 것이니, 이것이 네가 도를 이루는 첫 징조이다.

네가 꿈에서 본 큰 몸과 해관이 스스로 둘러싸는 것은 네가 내세에 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고, 네가 먼저 염부제 내에서 무량한 중생을 가르쳐 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 한 자들이 또한 동시에 십방 미진수와 같은 여러 세계에서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루며, 모두 각자 다음과 같이 찬탄할 것이다. ‘나는 과거 미진수와 같은 여러 대겁에 어떤 부처님의 가르침으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으니, 오늘 우리가 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었다. 어느 세존이 바로 나의 진실한 선지식이시다.’

그때 여러 부처님들은 각자 여러 대보살을 보내어 네 공양을 위하여 여러 가지 자유로운 사자 놀이 신족 변화를 하여 공양하게 하였다. 그때 여러 보살들이 여러 가지 공양을 마치고 그곳에서 법을 듣고 타라니 삼매 인욕을 얻었다. 이 보살들은 법을 듣고 각자 본토로 돌아가 부처님께 네 나라의 여러 일을 아뢰었다. 범지여, 이와 같은 꿈은 모두 네가 도를 이루는 징조이다.

범지여, 네가 꿈에서 본 배 속에 무량억 여러 대보살들이 연화 위에 결가부좌하여 삼매를 바르게 받는 것은 네가 내세에 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 무량억만 백천 중생을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하며, 네가 무상반열에 들어간 후 미래 세상에 십방 세계 무량한 여러 부처 법왕 세존들이 네 이름을 불러 다음과 같이 말할 것이다. ‘과거 미진수와 같은 여러 대겁에 어느 부처님이 우리를 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리심에 머물게 하여 퇴전하지 않게 하였으니, 오늘 우리가 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 정법왕이 되었다.’ 범지여, 이와 같은 꿈은 모두 네가 도를 이루는 징조이다.

범지여, 네가 꿈에서 본 사람 얼굴에 돼지 얼굴, 원숭이 얼굴 등으로 피로 몸을 더럽히고 여러 벌레를 먹은 후 이란수 아래에 앉아 무량한 중생들이 몸을 먹고 뼈 사슬까지 먹고 뼈 사슬을 버린 후 여러 번 몸을 받는 것은 어리석은 사람들이 삼복처에 머물러 시주하고 조복하며 몸과 입을 잘 다스리는 모습이다. 이런 사람들은 마천에 태어나 퇴전과 괴로움을 겪으며, 만약 사람으로 태어나면 생로병사의 근심과 괴로움, 사랑하는 자와 헤어지는 괴로움, 원한과 미움이 만나는 괴로움, 원하는 것을 얻지 못하는 괴로움을 받는다.

또 아귀로 태어나 굶주림과 갈증의 괴로움을 받고, 축생으로 태어나 무명과 어둠, 목이 잘리는 괴로움을 받으며, 지옥으로 태어나 여러 가지 고통을 받는다. 이런 괴로움에서 벗어나지 못하는 까닭에 삼복처에 머문다. 천왕, 전륜성왕을 원하거나 사천하를 주관하는 자를 원한다.

이와 같이 어리석은 사람이 모든 중생을 먹고, 그 중생들은 다시 어리석은 사람을 먹는다. 이렇게 되풀이되며 생사를 돌고 돌아 헤아릴 수 없다. 범지여, 이런 꿈은 곧 오랫동안 생사를 겪는 모습이다. 범지여, 네가 꿈에서 본 수만나화를 영락으로 만들어 작은 허름한 수레를 물소에 태워 정당하지 않은 길로 남쪽으로 달리는 것은 삼복처에 머물러 스스로 조복하여 고요함을 얻고 성문승의 모습을 구하는 것이다.”

선남자여, 그때 보해 범지는 전륜왕에게 말하였다. “대왕이여, 사람 몸 얻기는 어렵다. 왕은 이미 성취하였으니 어려움이 없다. 여러 부처 세존이 출현하는 것은 매우 어렵고, 우담화(優曇華)보다 더 어렵다. 선한 욕망을 조절하고 선한 원을 세우는 것도 매우 어렵다. 대왕이여, 지금 천인을 원한다면 고통의 근본이다. 사천하를 주관하는 자를 원한다면 역시 고통의 근본이며, 윤회하는 생사이다. 대왕이여, 사람과 천인은 모두 무상하고 불확정한 모습이며, 마치 질풍과 같아 그 사람은 오욕에 탐착하여 마음이 만족하지 않아 마치 어린아이가 물에 비친 달을 보는 것과 같다.

만약 천인 중에서 방일한 즐거움을 구한다면 그 사람은 자주 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받는다. 사람으로 태어나면 사랑하는 자와 헤어지는 괴로움, 원한과 미움이 만나는 괴로움을 받고, 천상에 태어나면 퇴전과 괴로움을 겪으며 여러 번 태아의 괴로움을 받는다. 또한 서로 잡아먹고 목숨을 빼앗는 여러 가지 괴로움을 받는다. 어리석은 이는 어린아이와 같아 만족을 알지 못한다. 왜냐하면 선지식을 떠나 선한 원을 세우지 않고 정진하지 않으며, 마땅히 얻어야 할 것을 얻지 못하고, 마땅히 깨달아야 할 것을 깨닫지 못하며, 마땅히 증득해야 할 것을 증득하지 못하기 때문이다. 어리석은 이는 어린아이와 같아 분별할 줄 모른다. 오직 보리심만이 모든 괴로움에서 벗어나 남김없이 싫증을 낸다.

세상에서 생사를 겪으며 여러 번 고통을 받으면서도 오히려 즐거워하여 괴로움이 다시 커진다. 대왕이여, 지금 생사가 이와 같은 여러 가지 괴로움임을 생각하라. 대왕이여, 지금 이미 부처님께 공양하고 선근을 심었으니 삼보에 깊은 신심을 일으켜야 한다. 대왕이여, 먼저 공양한 부처 세존은 내세에 큰 부자가 될 인연이며, 계율을 사랑하고 지키는 것은 내세에 인간과 천인에 태어날 인연이며, 지금 법을 듣는 것은 내세에 지혜를 얻을 인연이다. 대왕이여, 지금 이와 같은 일을 성취하였으니 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜야 한다.”

그때 왕이 범지에게 대답하였다. “나는 지금 그런 보리를 필요로 하지 않는다. 내 마음은 지금 생사를 사랑한다. 그러므로 시주하고 계율을 지키며 미묘한 법을 듣는다. 범지여, 무상보리는 매우 깊고 얻기 어렵다.”

그때 범지는 다시 대왕에게 말했다. “이 도는 청정하여 한 마음으로 원을 갖추어 구해야 한다. 이 도는 탁함이 없으며 마음이 청정하다. 이 도는 바르며 아첨과 굴곡이 없다. 이 도는 희고 맑으며 번뇌가 없다. 이 도는 광대하여 장애가 없다. 이 도는 받아들이고 많이 생각한다. 이 도는 두려움이 없으며 악을 행하지 않는다. 이 도는 큰 부자이며 시바라밀라(布羅蜜)를 행한다. 이 도는 청정하여 시라라밀라(尸羅波羅蜜)를 행한다. 이 도는 무아이며 참디라밀라(羼提波羅蜜)를 행한다. 이 도는 머무르지 않으며 비리야라밀라(毘梨耶波羅蜜)를 행한다. 이 도는 어지럽지 않으며 선라밀라(禪波羅蜜)를 행한다. 이 도는 잘 선택하여 반야라밀라(般若波羅蜜)를 행한다.

이 도는 진실한 지혜가 이르는 곳이며 큰 자비를 행한다. 이 도는 퇴전하지 않으며 큰 비를 행한다. 이 도는 기쁨이 넘치며 큰 희를 행한다. 이 도는 견고하며 큰 사를 행한다. 이 도는 가시가 없으며 항상 욕심과 분노와 번뇌에서 멀리 떨어져 있다. 이 도는 안온하며 마음에 장애가 없다. 이 도는 도둑이 없으며 색, 성, 향, 미, 촉을 분별하지 않는다. 이 도는 마를 깨뜨리며 음, 입, 계를 잘 분별한다.

이 도는 마를 떠나 모든 결박을 끊는다. 이 도는 미묘하고 뛰어나며 성문과 연각이 생각하는 바를 떠난다. 이 도는 두루 충만하여 모든 부처가 받들고 지니는 것이다. 이 도는 보배이며 모든 지혜이다. 이 도는 밝고 맑으며 지혜의 빛이 장애가 없다. 이 도는 좋은 설법이며 선지식이 보호한다. 이 도는 평등하여 사랑과 미움을 끊는다. 이 도는 티끌이 없으며 분노와 더러움에서 벗어났다. 이 도는 좋은 길이며 모든 악에서 벗어났다. 대왕이여, 이 도는 이와 같아 안락한 곳 곧 열반에 이르게 한다. 그러므로 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜야 한다.”

그때 전륜성왕이 대신에게 답하였다. “범지여, 지금 여래가 세상에 나타나 수명이 팔만 세이다. 그 명이 한정되어 있어 모든 중생에게 악업을 끊고 선근을 심게 할 수 없다. 선근을 심으면 성과를 안착시키고, 혹은 타라니 삼매 인욕을 얻고, 혹은 보살의 뛰어난 선근을 얻으며, 여러 부처가 증명을 주어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 혹은 적은 선근으로 천인 중에서 여러 즐거움을 받는다. 이 여러 중생은 각자 선과 악의 보응을 받는다.

범지여, 중생 가운데 선근이 없는 자가 있으면 여래는 고통을 끊는 법을 설할 수 없다. 여래 세존은 복전이지만 선근이 없으면 고통과 괴로움을 끊게 할 수 없다. 범지여, 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고 보살도를 행하며 대승을 모으고 불가사의한 법문에 들어가 중생을 교화하여 부처님 일을 하며, 오탁의 세상 더러운 국토에서 보리심을 일으키지 않으려 한다. 나는 지금 보살도를 행하며 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 세계 중생에게 고통이 없게 하기를 원한다. 만약 내가 이런 부처님 나라를 얻으면 그때 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라.”

선남자여, 그때 보장여래 다타아가두, 아라허, 삼먁삼부타는 삼매에 들어갔는데, 그 삼매 이름은 여러 장엄을 보는 것이다. 삼매에 들어가 신족 변화를 하여 큰 광명을 내었으며, 삼매의 힘으로 십방 세계 각 방면에 각각 천 불국토, 미진수와 같은 여러 부처 세계의 여러 장엄을 나타냈다.

어떤 세계에는 부처가 이미 열반에 들었고, 어떤 세계에는 부처가 막 열반에 들었으며, 어떤 세계에는 보살이 도장에 앉아 보리수 아래에서 마군을 내리누르고 있었고, 어떤 세계에는 부처가 막 도를 이루고 법륜을 전하고 있었으며, 어떤 세계에는 부처가 오래도록 도를 이루어 법륜을 전하고 있었다. 어떤 세계에는 순수하게 보살마하살이 그 나라를 가득 채워 성문과 연각의 이름이 없었으며, 어떤 세계에는 부처가 성문과 비구승의 법을 설하였다.

어떤 세계에는 부처, 보살, 성문, 연각이 없었으며, 어떤 세계에는 오탁하고 폐악하였다. 어떤 세계에는 청정하고 미묘하여 탁함과 악이 없었으며, 어떤 세계에는 비천하고 불결하였고, 어떤 세계에는 장엄하고 아름다웠으며, 어떤 세계에는 수명이 무량하였고, 어떤 세계에는 수명이 짧았으며, 어떤 세계에는 큰 화재가 있었고, 어떤 세계에는 큰 수재가 있었으며, 어떤 세계에는 큰 풍재가 있었고, 어떤 세계에는 겁이 시작되어 이루어지고 있었으며, 어떤 세계에는 겁이 완성되었으며, 이와 같은 무량한 세계가 미묘한 광명으로 두루 비추어 나타났다.

그때 대중은 이와 같은 무량한 청정한 여러 부처 세계의 여러 장엄을 모두 보았다. 그때 보해 범지는 전륜왕에게 말했다. “대왕이여, 지금 여러 부처 세계의 여러 장엄을 보았으니, 지금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 원하는 대로 청정하고 장엄한 세계를 구하라.”

선남자여, 그때 전륜왕은 부처님께 두 손을 모아 말하였다. “세존이시여, 여러 보살이 어떤 업으로 청정한 세계를 택하는지, 어떤 업으로 불결한 세계를 택하는지, 어떤 업으로 수명이 무량한지, 어떤 업으로 수명이 짧은지 알려 주십시오.”

부처님께서 성왕에게 말씀하셨다. “대왕이여, 여러 보살은 원력으로 청정한 땅을 택하여 오탁악에서 벗어난다. 또 어떤 보살은 원력으로 오탁악을 구한다.”

그때 성왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 지금 성읍으로 돌아가 한적한 곳에서 전심으로 생각하며 서원하겠습니다. 내가 본 부처님 나라의 모습은 오탁악에서 벗어나 청정하고 장엄하였으니 청정하고 장엄한 세계를 구하겠습니다.”

부처님께서 성왕에게 말씀하셨다. “이때를 알아야 한다.” 선남자여, 그때 전륜왕은 머리를 땅에 대고 부처님과 비구승을 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 곧 물러나갔다. 성으로 돌아와 머무는 곳에 이르러 궁전 안의 한 칸에서 한 마음으로 앉아 생각하며 자기 부처님 세계의 여러 장엄을 닦았다.

선남자여, 그때 보해 범지는 첫째 태자 불선에게 다시 말했다. “선남자여, 너도 지금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜야 한다. 네가 행하는 삼복처 즉 시주, 조복, 몸과 입을 잘 다스림과 그 밖의 청정한 선업을 모두 아뇩다라삼먁삼보리심에 회향해야 한다.”

그때 태자는 이렇게 말했다. “나는 지금 먼저 궁전으로 돌아가 한 칸에서 앉아 생각하겠다. 만약 내가 반드시 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키면 다시 부처님께 와서 부처님 앞에서 반드시 발심을 완성하여 여러 가지 청정하고 아름다운 부처님 나라를 구하겠다.”

그때 태자는 머리를 땅에 대고 부처님과 비구승을 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 곧 돌아갔다. 본 궁전의 한 칸에서 한 마음으로 앉아 자기 부처님 세계의 여러 장엄을 닦으며 생각하였다.

선남자여, 그때 범지는 둘째 태자에게도 다시 말했다. “선남자여, 너도 지금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜야 한다.” 이와 같이 성왕의 천자들은 모두 가르침을 받아 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그때 범지는 팔만사천 소왕들과 나머지 구만이천억 중생에게도 가르쳐 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하였다. 모든 대중은 이렇게 말했다. “범지여, 우리는 지금 각자 머무는 곳으로 돌아가 한적한 곳에서 한 마음으로 앉아 자기 부처님 세계의 여러 장엄을 닦으며 생각하겠다.” 이와 같이 대중은 일심으로 고요히 칠 년 동안 각자 자기 머무는 곳에서 한 마음으로 앉아 자기 부처님 세계의 여러 장엄을 닦으며 생각하였다.

선남자여, 보해 범지는 뒤에 이렇게 생각하였다. “지금 나는 무량 백천억 나유타 중생을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 나는 이미 부처님과 대중을 칠 년 동안 공양하였다. 만약 내가 내세에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 소원을 성취하면 천과 용과 귀신과 아수라, 건달바, 긴나라, 마후라가, 야차, 라케, 구반타 등에게도 이와 같이 대중을 공양하게 하리라.” 선남자여, 그때 범지는 곧 비사문천왕을 생각하였다.

선남자여, 그때 천왕은 범지의 마음을 알고 백천억 무량한 야차를 거느리고 공경하며 범지에게 왔다. 그날 밤 범지 앞에서 이렇게 말했다. “범지여, 무엇을 가르치려 하느냐?” 범지가 물었다. “너는 누구냐?” 비사문이 말했다. “범지여, 너는 비사문왕을 들어본 적 있느냐? 나는 바로 그 몸이다. 무엇을 명하느냐?”

그때 범지는 말했다. “잘 왔다, 대왕이여! 나는 지금 이와 같은 대중을 공양하니 너는 나와 함께 공양하라.” 비사문왕이 말했다. “명하신 대로 하겠으며 원하는 대로 하라.” 범지는 다시 말했다. “대왕이여, 만약 내 뜻대로 할 수 있다면 야차들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하고, 야차들에게 복을 얻고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으려면 큰 바다를 건너 매일 소머리 침단과 침수, 여러 향과 여러 꽃을 가져와 이곳에 바치게 하라. 또한 매일 부처님과 승가를 공양하겠다.”

그때 천왕은 이 말을 듣고 거처로 돌아가 북을 쳐서 야차와 라케를 모아 이렇게 노래하였다. “너희들아, 알겠느냐? 이 염부제에는 전륜성왕 무쟁념이 있고, 범지 보해가 있으니 그는 성왕의 대신이다. 칠 년 동안 부처 세존과 무량한 승가를 청하여 안락한 것을 공양하였다. 너희들은 이 복덕에 대해 기뻐하고, 기뻐한 마음으로 이 선근을 아뇩다라삼먁삼보리심에 회향하라.”

선남자여, 그때 백천 무량억 나유타 야차들이 두 손을 모아 이렇게 말했다. “만약 보해 범지가 칠 년 동안 여래와 비구승을 공양하며 안락한 것을 바치면, 선근과 복덕으로 우리는 기뻐하겠다. 이 기뻐하는 선근으로 우리는 아뇩다라삼먁삼보리를 이루겠다.”

그때 천왕은 다시 말했다. “너희들아, 잘 듣거라! 복덕과 선근을 얻으려면 매일 큰 바다를 건너 범지를 위해 소머리 침단과 침수를 가져와 부처님과 비구승에게 익힌 음식을 공양하라.” 그때 9만 2천 야차가 동시에 말했다. “천왕이여, 우리는 칠 년 동안 항상 소머리 침단과 침수를 가져와 범지와 함께 부처님과 비구승을 공양하겠다.”

또 4만 6천 야차도 같은 목소리로 말했다. “우리는 미묘한 여러 향을 가져와 범지와 함께 여래와 비구승을 공양하겠다.” 또 5만 2천 야차도 같은 목소리로 말했다. “우리는 여러 가지 좋은 꽃을 가져와 범지와 함께 여래와 비구승을 공양하겠다.” 또 2만 야차도 같은 목소리로 말했다. “우리는 여러 가지 맛의 정수를 가져와 범지와 함께 부처님과 비구승의 음식을 조화롭게 하겠다.” 그때 7만 야차도 같은 목소리로 말했다. “우리는 가서 음식을 만들어 부처님과 비구승을 공양하겠다.”

선남자여, 그때 범지는 다시 생각하였다. “다음에는 비루력차 천왕, 비루라차 천왕, 제두뇌타 천왕을 권유하겠다.” 이렇게 생각하고 나서 세 왕은 곧 그 생각을 알고 범지에게 가서 거처로 돌아갔다. 비루력차는 백천억 나유타 구반타를 거느렸고, 비루라차 천왕은 백천 무량억 용을 거느렸으며, 제두뇌타는 백천 무량억 건달바를 거느렸다. 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

선남자여, 그때 범지는 다시 다음 날 사천대왕에게 생각하였다. 사천대왕은 부처님의 힘으로 범지에게 와서 말했다. “범지여, 지금 무엇을 명하겠느냐?” 범지는 대답하였다. “나는 지금 너와 네 가족에게 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키도록 권유하려 한다.”

사천대왕이 말했다. “명하신 대로 하겠다.” 곧 각자 거처로 돌아가 가족과 함께 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 이와 같이 삼천대천세계 백억 비사문왕, 백억 비루력차 천왕, 백억 비루라차, 백억 제두뇌타, 백억 화락천왕, 백억 타화자재천왕이 각자 자기 가족과 함께 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

선남자여, 그때 범지는 다시 생각하였다. “만약 내가 내세에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 소원을 성취하고 이익을 얻으면 모든 천인에게 이 복덕의 분을 얻게 하고, 또한 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키도록 권유하겠다. 만약 내세에 이 선근으로 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루면 도리천왕이 이곳에 와서 나를 만나고, 야마천자, 두술천자, 화락천자, 타화자재천자도 이곳에 와서 나를 만날 것이다.”

선남자여, 그때 범지는 이렇게 생각하였다. 도리천왕, 야마천왕, 두술천왕, 화락천왕, 타화자재천왕이 모두 이곳에 와서 범지를 만나 이렇게 말했다. “범지여, 지금 무엇을 명하겠느냐?” 범지가 물었다. “너희는 누구냐?” 다섯 천왕은 각자 이름을 말하고 다시 범지에게 말했다. “무엇을 명하겠느냐? 이 큰 모임에 머물 필요가 없느냐?”

범지는 대답하였다. “천왕이여, 너희 천상에 있는 좋은 보배 누각과 누대, 여러 보배 나무와 의복 나무, 향나무, 꽃나무, 열매 맺는 나무, 천의, 천좌, 비단 깔개, 좋은 보배 기구와 영락, 천 깃발, 천 우산, 여러 가지 장엄, 천인들이 가진 여러 가지 악기 등으로 이 염부원을 장엄하여 부처님과 비구승을 공양하라.”

다섯 천왕이 말했다. “명하신 대로 하겠다.” 그때 여러 천왕은 각자 거처로 돌아갔다. 도리천왕은 비루력천자에게, 야마천왕은 아담만천자에게, 두술천왕은 노희천자에게, 화락천왕은 구타라천자에게, 타화자재천왕은 난타천자에게 각각 말했다. “너희는 지금 염부제 경계에 내려가 이와 같은 여러 가지로 염부원을 장엄하고 여러 영락을 걸고 여러 좌석을 깔아 천왕들이 장엄하는 것과 같이 부처님을 위하여 보배 누각을 짓고 도리천상에 있는 보배 누각과 같게 하라.”

이 천자들은 이 가르침을 듣고 곧 염부제에 내려가 그날 밤 여러 가지 장엄을 하여 염부원을 여러 보배 나무와 천 깃발로 장엄하고 부처님을 위하여 칠보루를 지었으며, 도리천상에 있는 보배 누각과 같고 차별이 없었다. 다섯 천왕은 보배를 들고 여러 가지 장엄을 마치고 곧 하늘로 돌아가 각자 왕에게 보고하였다. “대왕이여, 우리는 이미 부처님과 승가를 위하여 그 원림을 장엄하였으며, 모든 것이 이와 같고 차별이 없으며, 부처님을 위하여 칠보루를 지었으며, 도리천상에 있는 보배 누각과 같다.”

선남자여, 그때 도리천왕, 야마천왕, 두술천왕, 화락천왕, 타화자재천왕은 곧 염부제에 와서 범지를 만나 이렇게 말했다. “범지여, 우리는 지금 부처님과 승가를 위하여 이 원림을 장엄하였으니 더 명할 것이 있느냐? 말해 주시오.”

범지는 대답하였다. “너희는 각자 경계에 자유로운 힘이 있어 여러 천을 모을 수 있으니 내 말을 전하라. 염부제 내에 보해라는 큰 범지가 있는데, 칠 년 동안 부처 세존과 무량한 승가를 청하여 안락한 것을 공양하였다. 너희들은 이 복덕과 인연으로 기뻐하고 기뻐한 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리심에 회향하라. 또한 범지가 원하는 대로 하여 부처님과 비구승을 공양하고 미묘한 법을 들으라.” 다섯 천왕은 범지의 말을 듣고 각자 거처로 돌아갔다.

그때 도리천왕과 제석천왕은 여러 천을 모아 말하였다. “너희는 알라, 염부제 내에 전륜성왕 무쟁념과 범지 보해가 있는데, 그는 성왕의 대신이다. 칠 년 동안 부처 세존과 무량억 승가를 청하여 안락한 것을 공양하였다. 우리는 이미 부처님과 비구승을 위하여 여러 보배로 염부원을 장엄하였다. 너희는 이 선근과 인연으로 기뻐하고 기뻐한 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리심에 회향하라. 또한 범지가 원하는 대로 하여라.”

선남자여, 그때 백천 무량억 나유타 도리천왕들이 두 손을 모아 이렇게 말했다. “우리는 지금 이 선근으로 기뻐하는 마음을 일으키니, 이 기뻐하는 마음으로 우리 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루겠다.”

야마천왕, 두술천왕, 화락천왕, 타화자재천왕도 이와 같이 여러 천을 모아 말하였다. “너희는 알라, 염부제 내에 전륜성왕 무쟁념과 범지 보해가 있는데, 그는 성왕의 대신이다. 칠 년 동안 부처 세존과 무량억 승가를 청하여 안락한 것을 공양하였다. 우리는 이미 부처님과 비구승을 위하여 여러 보배로 염부원을 장엄하였다. 너희는 이 선근과 인연으로 기뻐하고 기뻐한 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리심에 회향하라. 또한 범지가 원하는 대로 하여라.”

선남자여, 그때 네 천왕은 백천 무량억 나유타 천자를 두루 모아 두 손을 모아 이렇게 말했다. “우리는 지금 이 선근으로 기뻐하는 마음을 일으키니, 이 기뻐하는 마음으로 우리 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루겠다.”

그때 다섯 왕은 각자 말했다. “너희는 지금 염부제로 가서 보장여래와 비구승을 뵙고 예배하며 에워싸고 공경하며 공양하고 존중하고 찬탄하라.”

선남자여, 그때 다섯 천왕은 밤마다 각자 천자, 천녀, 어린 남자, 어린 여자와 그 밖의 가족 백천억 나유타를 거느리고 부처님께 왔다. 부처님과 비구승의 발을 예배하고 법을 들어 새벽이 밝을 때까지 머물렀다. 허공으로 옮겨 여러 가지 천화, 우발라화, 발두마화, 구물두화, 분타리화, 수만나화, 바시시화, 아제목타가 점파가화, 만다라화, 마하만다라화 등을 흩뿌려 대회를 장엄하며 비처럼 내리게 하고 북과 천악기로 공양하였다.

선남자여, 그때 보해 범지는 다시 생각하였다. “만약 내가 내세에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 소원을 성취하고 이익을 얻으면 아수라를 교화하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하겠다.” 선남자여, 그때 범지가 이렇게 생각하자 다섯 아수라왕이 범지에게 와서 백천 무량억 나유타 아수라 남녀 어린이들이 범지의 가르침에 따라 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고 부처님께 와서 미묘한 법을 들었다.

선남자여, 그때 보해 범지는 다시 생각하였다. “만약 내가 내세에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 소원을 성취하고 이익을 얻으면 마마파순(魔波旬)을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하겠다.” 선남자여, 그때 마마파순은 범지의 마음을 알고 곧 백천 무량억 나유타 남녀 어린이들을 데리고 범지에게 와서 공경하며 가르침에 따라 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고 법을 들었다.