비화경 권제일

북량 천축 삼장 담무찬 역

전법륜품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕舍城의 기야굴산에 계시어, 대비구 승 6만 2천인과 함께 계셨다. 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 끊어지고 다시는 번뇌가 없으며, 모든 자유자재하여 마음이 해탈에 이르고 지혜로 해탈을 얻었다. 비유하자면 선조 마하나가와 같아서, 행한 바를 마치고 무거운 짐을 버리고 자기 이익을 얻어 모든 유애(有結)를 끊고 정지혜로 해탈을 얻어 마음이 자유로워져 모든 마음에서 저쪽 강을 건넜다. 다만 아난존자는 제외였다. 보살 마하살 440만 인이 있었는데, 미륵 보살이 가장 으뜸이었으며 모두 타라니 인욕 선정에 들어 깊이 모든 법이 공하며 무정상임을 깨달아 이와 같이 대성인들은 모두 퇴전하지 않았다.

그때에 다시 대범천왕과 무량 백천의 범천자들, 타화자재천왕과 그 수행원 400만 인, 화락천왕과 그 수행원 350만 인, 도솔천왕과 그 수행원 300만 인, 야마천왕과 그 수행원 350만 인, 도리천왕 석제환인과 그 수행원 400만 인, 비사문천왕과 귀신 수행원 10만 인, 비루려천왕과 구반타 수행원 1천 인, 비루려차천왕과 여러 용 수행원 1천 인, 제두뢰타천왕과 건타婆 수행원 1천 인, 난타용왕, 파난타용왕도 각각 1천 수행원과 함께 있었다. 이와 같은 여러 무리들은 모두 이미 대승에 뜻을 세우고 육바라밀을 행하였다.

그때 세존과 그 수행원들이 둘러싸여 여러 대중에게 미묘한 법을 설하였다. 사전도(四顚倒)를 제외하고 선법을 일으켜 지혜의 빛을 얻어 사성제를 깨닫게 하여 내세의 여러 보살들이 삼매에 들어가게 하려 하였다. 삼매에 든 후에는 성문과 비구의 지위를 뛰어넘어 아뇩다라삼먁삼보리의 경지에 이르러 퇴전함이 없게 하려 하였다.

그때 미륵 보살, 무치견 보살, 수천 보살, 사자의 뜻 보살, 일광 보살 등 으뜸 보살 마하살 1만 인이 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 손을 모아 합장하여 동남방을 향해 한 마음으로 기쁘게 공경하며 바라보면서 다음과 같이 말했다. “남무 연화존 다타아가두, 아라하, 삼먁삼불타! 남무 연화존 다타아가두, 아라하, 삼먁삼불타! 희유한 세존이시여! 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한 지 오래지 않아 여러 무량한 신통변화를 나타내어 무량무변한 백천억 나유타 중생으로 하여금 선근을 심어 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않게 하셨습니다.”

그때 회중에 보살 마하살 보일광명이 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “미륵 보살, 무치견 보살, 수천 보살, 사자의 뜻 보살, 일광 보살 등 으뜸 보살 마하살 1만 인이 어찌하여 법을 듣는 것을 버리고 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 손을 모아 동남방을 향해 한 마음으로 기쁘게 다음과 같이 말합니까? ‘남무 연화존 다타아가두, 아라하, 삼먁삼불타! 남무 연화존 다타아가두, 아라하, 삼먁삼불타! 희유한 세존이시여! 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한 지 오래지 않아 여러 무량한 신통변화를 나타내어 무량무변한 백천억 나유타 중생으로 하여금 선근을 심게 하셨습니다.’

세존이시여! 그 연화존 부처님은 이곳에서 얼마나 먼 곳에 계십니까? 그 부처님께서 도를 성취하신 지 얼마나 되었습니까? 그 국토의 이름은 무엇이며 어떤 장엄이 있습니까? 연화존 부처님께서 어찌하여 여러 가지 변화를 나타내십니까? 십방 세계에 있는 여러 부처님께서도 무량한 변화를 나타내시는데 혹 보살들이 보기도 하는데 저는 보지 못하는 까닭은 무엇입니까?”

그때 부처님께서 보일광명 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 잘 물었다. 네가 묻는 것은 보배요 현명하며 달변하고 좋은 질문이다. 선남자여, 네가 능히 여래의 이와 같은 묘의를 물어 무량만억 나유타 중생을 교화하여 선근을 심게 하고 연화존의 여러 장엄을 나타내고자 하니, 내가 지금 말하겠다. 잘 듣고 잘 생각하여 잘 받아들여라.”

보일광명 보살이 한 마음으로 기쁘게 가르침을 받아 들었다.

그때 세존께서 보일광명에게 말씀하셨다. “선남자여, 동남방 1억 1천 불토에 연화라는 이름의 부처님 세계가 있다. 여러 가지 장엄으로 꾸미고 여러 이름의 꽃을 흩뿌려 향기가 온 누리에 퍼지며 보배나무로 장엄하고 여러 보배산과 감류리 지옥 땅이 있으며 무량한 보살들이 그 나라를 가득 채우고 선법의 아름다운 소리가 두루 들린다. 그 땅은 부드럽고 천의와 같아 걸을 때 발 밑에 4촌 깊이 들어가며 발을 들면 자연히 여러 가지 연꽃이 생긴다. 칠보나무가 7유순 높이로 자라 그 가지가 자연히 하늘의 가사처럼 늘어진다.

그 부처님 세계에서는 항상 천상의 악기 소리가 들리고 여러 새들의 소리 중에는 근(根), 힘, 깨달음, 의지의 묘한 법음이 나오며 나뭇가지와 잎이 서로 부딪혀 천상인의 다섯 가지 음악을 능가하는 소리를 낸다. 각 나무 뿌리에서 나는 향기로운 눈물은 천상의 향기를 능가하며 향기가 천 유순을 넘게 퍼진다. 나무 사이에는 천의 장식이 걸려 있다. 칠보 누각이 높이 500유순, 세로 가로 100유순으로 정등하며 주위 난간과 울타리는 칠보로 이루어졌다. 누각 네 면에는 큰 연못이 있는데 길이 80유순, 너비 50유순이며 연못 사방에는 묘한 계단이 있어 모두 칠보로 만들었다.

연못 물에는 우발라화, 구물두화, 파두마화, 분타리화 등 여러 연꽃이 각각 정등하게 1유순을 가득 채우고 있다. 밤 초반에 여러 보살들이 화대 위에 앉아 결가부좌하며 해탈의 기쁨과 즐거움을 받는다. 밤이 지나 사방에서 바람이 불어 부드럽고 향기롭고 깨끗하며 보살의 몸을 스치는데, 그 바람은 연꽃을 열고 펼치며 흩뿌려 땅에 퍼뜨린다. 그때 보살들은 삼매에서 일어나 다시 해탈의 기쁨과 즐거움을 받고 연화대에서 내려 높은 누각에 올라 칠보 좌석에 앉아 묘한 법을 듣는다.

그 정원 밖 사방에는 연화단자 금산이 20유순 높이로 솟아 있고 세로 가로 3유순으로 정등하며 산에는 무량한 백천의 보배, 감류리 구슬, 불구슬이 빛나며 사이사이에 흩어져 있다. 그때 연화존 부처님께서 큰 광명과 여러 보배 광명을 합하여 그 부처님 세계를 비추니 그 땅의 광명은 미묘하고 으뜸이며 해와 달도 없고 낮과 밤도 없으며 꽃과 합조새로 시절을 알린다. 보배산 위에는 감류리로 된 아름다운 대가가 높이 60유순, 세로 가로 20유순이며 네 면에 칠보로 된 난간과 울타리가 둘러져 있다. 대가 중앙에는 칠보 침상이 있고 그 침상마다 한 생 보살이 앉아 법을 듣는다.

선남자여, 그 부처님 세계에는 인타라라는 이름의 보리수가 있는데 높이가 3천 유순이며 줄기는 세로 가로 500유순, 가지와 잎은 세로 가로 1천 유순이다. 아래에는 연꽃이 있고 유리로 된 줄기가 높이 500유순이다. 각 꽃마다 1억 1천 금 잎이 있고 높이가 50유순이며 마노석으로 된 꽃술과 칠보로 된 수염이 높이 10유순, 세로 가로 7유순으로 정등하다. 그때 연화존 부처님께서 이 꽃 위에 앉아 바로 어젯밤 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다. 그 보리화 좌석 주위에는 여러 가지 연꽃이 있고 여러 보살들이 각각 그 위에 앉아 연화존 부처님의 여러 변화를 보았다.”

그때 세존 석가모니께서 이 일을 설한 후 보살 마하살 보일광명이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 연화존 부처님께서는 어떤 모습으로 여러 변화를 나타내십니까? 부디 말씀해 주십시오.”

부처님께서 보일광명에게 말씀하셨다. “선남자여, 연화존 부처님께서 어젯밤에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하셨다. 그 부처님께서 밤이 지난 후 여러 신통변화를 나타내셨다. 그 몸은 변하여 심지어 범천에 이르기까지 머리 꼭대기의 육십억 나유타 백천 광명을 내뿜어 위쪽의 미진수와 같은 여러 부처님 세계를 비추었다. 그때 위쪽 보살들은 아래쪽의 눈으로 인식하는 색을 보지 않고, 즉 크고 작은 철위와 여러 작은 산만 보았을 뿐 부처님의 광명과 그 미진수와 같은 세계만 보았다. 여러 세계에 있는 보살들은 타라니 인욕 삼매를 얻거나 상위 일생 보처를 얻었는데, 그 보살들의 모든 광명은 부처님의 광명 때문에 다시 나타나지 않았다.

이와 같은 여러 무리가 손을 모아 연화존 부처님을 우러러보았다. 그때 오직 삼십이상과 영락이 몸에 나타나고 팔십종호가 차례로 장엄되어 연화존 부처님과 그 세계의 여러 장엄을 보았다. 이를 보고 마음이 기뻤다. 그때 미진수와 같은 여러 부처님 세계 중에 있는 여러 보살 마하살들이 연화존 부처님의 광명 변화와 그 세계를 보고 각기 본토를 떠나 신통력으로 그 부처님께 나아가 예배하고 둘러싸며 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하였다.

선남자여, 그때 그 부처님께서 보살들이 혀를 내미는 모습을 보시니 모든 사방에 행주좌와하는 모든 중생을 덮었다. 혹은 보살이 선정에 들어 선정에서 일어나 대중 가운데서 예배하고 둘러싸며 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하였다. 선남자여, 그 부처님께서 그때 넓고 긴 혀를 나타내어 변화를 이루고 곧 그것을 거두었다.

선남자여, 연화존 부처님께서 다시 몸의 모공에서 광명을 내뿜으니 각 모공마다 육십억 나유타 백천 광명이 나와 그 광명이 미묘하고 두루 십방을 비추어 각 방면마다 미진수와 같은 여러 부처님 세계보다 뛰어났다. 그 세계 중 곳곳에 보살들이 수여를 받고 타라니 삼매 인욕을 얻거나 상위 일생 보처를 얻었다. 그 광명을 본 후 각기 자기 부처님 세계를 버리고 신통력으로 모두 그 부처님께 나아가 예배하고 둘러싸며 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하였다. 선남자여, 그때 그 부처님께서 이러한 변화를 이루고 곧 거두어 여러 보살과 대중에게 정법을 설하며 불퇴전 법륜을 굴려 무량무변한 중생으로 하여금 큰 이익과 큰 기쁨을 얻게 하였다. 중생을 불쌍히 여겨 인간과 천상들을 위하여 무상한 대승을 갖추게 하려 하였다.”

비화경 타라니품 제이

그때 보일광명 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 그 부처님 세계는 어떻게 낮과 밤의 차이를 알며, 들리는 음성은 어떤 모습입니까? 그 보살들은 어떻게 성취하며 한 마음으로 어떤 행을 합니까?”

부처님께서 보일광명 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 그 부처님 세계는 항상 부처님의 광명으로 밝히고 꽃과 합조새로 이루어진 삼매에 들어 사자놀이를 하며 마음이 기쁘고 해탈의 즐거움을 받는다. 그때 곧 밤임을 알게 된다. 바람이 불어 꽃이 땅에 흩어지고 새들이 화음을 이루어 미묘한 소리를 내며 비가 여러 꽃을 뿌리고 사방에서 바람이 일어나 향기가 미묘하고 부드럽고 깨끗하며 부처님과 보살들이 삼매에서 일어난다. 이때 그 부처님은 여러 대중에게 보살의 법장(法藏)을 설하여 성문과 연각을 뛰어넘게 하니 이로써 낮임을 알게 된다.

선남자여, 그 부처님 세계의 여러 보살들은 항상 부처님의 음성, 법음, 승음, 적멸음, 무소유음, 육바라밀음, 무외력음, 육신통음, 무소작음, 무생멸음, 미묘적정음, 인적정음, 연적정음, 대자대비 무생법인 수기음, 순수한 보살의 청정묘음 등을 항상 듣고 멀리하지 않는다. 선남자여, 들리는 음성의 모습은 이와 같다.

선남자여, 그 세계의 보살들이 이미 태어났거나 태어날 자들은 모두 삼십이상을 성취하고 항상 몸에서 광명이 1유순을 비추며 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 삼악도에 떨어지지 않는다. 그 보살들은 모두 대자심, 대비심, 온유심, 무애탁심, 조복심, 적정심, 인욕심, 선정심, 청정심, 무장애심, 무구심, 무오심, 진실심, 법희심, 중생으로 하여금 번뇌를 끊게 하려는 마음, 지구와 같은 마음, 모든 세속 언어를 떠난 마음, 성스러운 법을 즐기는 마음, 선법을 구하는 마음, 아심을 떠난 마음, 생로병사 적멸심, 모든 번뇌를 태우는 마음, 모든 결박을 끊는 적멸심, 모든 법에서 동요하지 않는 마음을 성취하였다.

선남자여, 그 보살들은 전심력, 발기력, 연력, 원력, 무쟁력, 일체법 관력, 선근력, 삼매력, 다문력, 지계력, 대사력, 인욕력, 정진력, 선정력, 지혜력, 적정력, 사유력, 여러 통력, 염력, 보리력, 모든 마력을 깨뜨리는 힘, 모든 외도력을 제압하는 힘, 모든 번뇌를 깨뜨리는 힘을 얻었다. 이와 같은 보살들은 그 부처님 토지에서 이미 태어났거나 태어날 자들이 진실한 보살이며 무량 백천의 부처님 세존을 공양하고 부처님께서 심은 선근을 얻었다.

그 보살들은 선정의 맛을 음식으로 삼으며 법식과 향식은 범천과 같아 음식이 없고 이름도 없으며 악도 없고 여인도 없으며 고통과 사랑미움, 기타 번뇌와 나와 내 것에 대한 몸과 마음의 괴로움, 삼악도 등이 모두 없다. 또한 어둠과 악취, 불결한 가시덤불, 더러운 것, 산과 무덤, 흙과 모래, 자갈, 해와 달, 별, 불빛, 수미대해, 크고 작은 철위산 사이의 음침한 곳, 비와 혼탁한 바람, 여덟 가지 어려움도 모두 없다.

선남자여, 그 부처님 세계는 항상 부처님 광명과 보살의 보배 광명으로 밝히니 그 빛은 미묘하고 청정하여 으뜸이며 나라 전체에 두루 퍼진다. 그 가운데 선과라는 이름의 새가 있는데 그 소리에는 근, 힘, 깨달음, 도의 미묘한 소리가 항상 나온다.”

그때 보일광명 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 그 부처님 세계의 세로 가로는 얼마이며, 세상에 머무는 수명과 법을 설하는 기간은 얼마입니까? 어젯밤에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였는데 멸도 후 법이 얼마나 오래 지속됩니까? 여러 보살들은 세상에 얼마나 머무릅니까? 그 세계에서 태어난 여러 보살들은 혹시 부처님을 뵙고 법을 듣고 승가를 공양하는 것보다 더 멀리 있습니까?

연화세계 부처님이 나오시기 전 그 이름은 무엇이며, 그 세계의 이전 부처님 일월존 부처님이 멸도하신 지 경과한 시간은 얼마입니까? 멸도 후 중간 기간은 얼마이며, 연화존 부처님이 도를 성취한 원인은 무엇입니까? 십방 세계 곳곳에 있는 여러 부처님들이 사자놀이 삼매에 들어 여러 신통변화를 나타내는데 여러 보살들은 혹 보기도 하고 혹 보지 못하기도 합니까?”

그때 부처님께서 보일광명 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 수미산왕은 높이 16만 8천 유순, 세로 가로 8만 4천 유순이다. 어떤 사람이 정진하거나 환화력이나 선정력으로 수미산을 부수면 겨자씨처럼 부서져 여러 계산을 넘어선다. 부처님 세존을 제외한 모든 지혜자는 알지 못한다. 마치 한 겨자씨가 사천 세계인 것처럼, 이 연화세계는 모든 사천 세계가 겨자씨 안에 다 들어있다. 여러 보살들이 그 안에 가득하니 마치 서방 극락세계의 여러 보살과 같다.

선남자여, 연화존 부처님의 수명은 법을 설하는 데 30 중겁이며 멸도 후 정법이 10 중겁 동안 머문다. 선남자여, 여러 보살들은 이미 태어났거나 태어날 자들은 수명이 40 중겁이다.

선남자여, 그 부처님 세계의 본래 이름은 침단(栴檀)으로 청정하고 아름다우나 지금은 그렇지 않다. 그때 세계에는 이와 같이 청정하고 아름다운 보살이 없었다.

선남자여, 침단세계의 과거 선불이 세상에 나와 일월존이라 칭하였으며 응, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다. 수명은 법을 설하는 데 30 중겁이었다. 멸도할 때 여러 보살이 원력으로 다른 부처님 토지에 가 있었는데 남은 자들이 이렇게 생각하였다. ‘오늘 밤 중반에 일월존 부처님께서 열반에 드실 것이다. 이 부처님이 멸도하신 후 우리는 10 중겁 동안 정법을 지킬 것이다. 누가 이 정법이 멸도한 후 차례로 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것인가?’

그때 보살 중에 허공인(虛空印)이라는 자가 본원력으로 일월존 부처님으로부터 다음과 같이 수기를 받았다. ‘선남자여, 내가 멸도한 후 정법이 10 중겁 동안 머문다. 10 중겁이 지나 밤 초반에 정법이 멸도하면 네가 그때 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 연화존 부처님이라 칭하리라. 응, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하리라.’

그때 여러 보살 마하살들이 일월존 부처님께 나아가 선정력으로 여러 자유로운 사자놀이를 하며 공양하였다. 공양을 마치고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 이렇게 말했다. ‘세존이시여, 우리는 이 10 중겁 동안 열반 정에 들고자 원합니다.’

‘선남자여, 그때 일월존 부처님께서 허공인 보살 마하살에게 말씀하였다. ‘선남자여, 이 해탈한 모든 타라니 문을 받들어 지켜라. 과거 여러 타아가두, 아라하, 삼먁삼불타가 이미 부처님 직위를 받은 여러 보살에게 설하였다. 지금 현재 십방 여러 부처님도 부처님 직위를 받은 여러 보살에게 설하며, 미래 여러 부처님 세존도 부처님 직위를 받은 여러 보살에게 설할 것이다. 이른바 해탈한 모든 타라니 문을 설하노라. 곧 장구를 말하노라.

(장구 내용)

이와 같은 장구는 외도 모든 논의를 깨뜨리고 정법륜을 포섭하며 정법을 설하는 자를 보호하고 사념처 해탈 법문을 분별하여 드러낸다.’

그때 세존께서 다시 장구를 설하였다.

(장구 내용)

‘이와 같은 장구는 네 가지 성스러운 해탈 법문을 분별하여 드러낸다.’

그때 세존께서 다시 장구를 설하였다.

(장구 내용)

‘이와 같은 장구는 네 가지 무소외 해탈 법문을 분별하여 드러낸다.’

그때 세존께서 다시 장구를 설하였다.

(장구 내용)

‘이와 같은 장구는 삼승 법문을 지키는 것을 분별하여 드러낸다.’

그때 세존께서 다시 장구를 설하였다.

(장구 내용)

‘이와 같은 장구는 현재 여러 부처님이 본래 닦은 네 가지 정근 법문을 분별하여 드러낸다.’

그때 세존께서 다시 장구를 설하였다.

(장구 내용)

‘이와 같은 장구는 네 가지 무애변 해탈 법문을 분별하여 드러낸다.’

그때 세존께서 다시 장구를 설하였다.

(장구 내용)

‘이와 같은 장구는 일체 근력 해탈 법문을 분별하여 드러낸다.’

그때 세존께서 다시 장구를 설하였다.

(장구 내용)

‘이와 같은 장구는 칠보리 분해탈 법문을 분별하여 드러낸다.’

그때 세존께서 다시 장구를 설하였다.

(장구 내용)

‘이와 같은 장구는 여러 부처님 세존이 받들어 지키는 여래 십력 해탈 법문을 분별하여 드러낸다.’

그때 세존 석가모니께서 이 해탈한 모든 타라니 법문을 설하실 때 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 일으켜 크게 흔들렸다.

그때 무량 미묘한 광명이 십방에 두루 퍼져 강하사 등 여러 세계를 넘었다. 그 가운데 수미산왕과 크고 작은 철위산은 눈에 보이지 않고 오직 세계의 지평이 손바닥 같았다. 십방 세계가 있는 곳에 무량한 보살들이 있었는데 선정과 인욕을 총지니 하였다. 이와 같은 무리들이 부처님의 신력으로 자기 세계를 떠나 갑자기 사바세계 기야굴산에 이르러 부처님께 머리와 얼굴로 예배하고 여러 보살들이 얻은 여러 자유로운 신통력으로 부처님께 공양하였다.

공양을 마치고 각기 차례로 한쪽에 앉아 해탈한 모든 타라니 문을 듣고자 하였다. 셀 수 없는 욕계와 색계 천들이 부처님께 와서 머리와 얼굴로 예배하고 각기 차례로 한쪽에 앉아 해탈한 모든 타라니 문을 듣고 받았다. 이와 같은 대중은 모두 연화 부처님의 불국토와 그 부처님과 대보살들이 둘러싸여 모임을 보았다.

그때 세존 석가모니께서 이 해탈한 모든 타라니 문을 설하시니 칠십이 항하사 등 여러 보살 마하살이 이 타라니 문을 얻어 즉시 셀 수 없는 십방 세계 여러 부처님 세존과 여러 부처님의 청정하고 아름다운 세계를 보았으며 여러 보살들이 놀라서 본 적이 없다고 하였다. 이 보살들은 선정력으로 사자놀이를 자유롭게 하여 여러 가지 공양물을 만들어 부처님께 공양하였다.

그때 부처님께서 여러 보살들에게 말씀하였다. “선남자여, 만일 보살이 이 해탈한 모든 타라니 문을 닦으면 곧 팔만 사천 타라니 문, 칠만 이천 삼매 문, 육만 법집 문을 얻으며 대자대비를 얻고 삼십칠 보조도법을 깨달아 모든 지혜를 얻어 장애가 없다. 이 타라니 문은 모든 부처님 법을 포섭하니 여러 부처님께서 이 타라니를 알면 중생을 위하여 무상한 법을 설하고 오래 세상에 머물며 열반에 들지 않는다.

선남자여, 네가 지금 본 것은 곧 해탈한 모든 타라니 문이 가진 위신력으로 이 대지가 여섯 가지 진동을 일으키고 미묘하고 청정한 광명이 십방 여러 항하사 등 여러 부처님 세계를 두루 비추기 때문이다. 광명이 미친 곳에는 무량한 세계의 여러 보살들이 이 모임에 와서 해탈한 모든 타라니 문을 듣고 이 세계의 무량한 욕계, 색계 천들이 모여 있다. 또 여러 용, 야차, 아수라, 인간, 비인간 등이 모두 와서 해탈한 모든 타라니 문을 듣고자 한다.

만일 보살이 해탈한 모든 타라니 문을 듣고 나면 곧 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않는다. 만일 글로 베껴 쓰면 그 사람은 무상한 열반에 이르러 항상 부처님을 뵙고 법을 듣고 승가를 공양한다. 만일 읽고 외우면 모든 악업이 영원히 다 없어지고 다시 태어날 때 초지(初地)를 넘어 제2주에 이른다.

보살 마하살이 만일 이 해탈한 모든 타라니 문을 닦으면 지은 오역 중죄가 모두 소멸되고 제2생에 곧 초지를 넘어 제2주에 이른다. 만일 오역이 없으면 이 몸에 있는 모든 무거운 업이 영원히 다 없어지고 다시 태어나면 초지를 넘어 제2주에 이른다. 만일 읽고 외우지 못하더라도 법을 들을 때 법사에게 비단과 비단옷을 공양하면 그때 항하사 등 여러 부처님 세계에서 칭찬하고 찬탄하여 ‘잘하였다, 잘하였다’ 하며 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 준다. 이 보살은 공양의 인연으로 곧 부처님 직위를 받고 일생에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다. 만일 향을 공양하면 곧 무상한 정향을 얻고, 꽃을 공양하면 곧 무상한 지화(智華)를 얻으며, 보배로 법사를 공양하면 곧 삼십칠 보조도법의 보배를 얻는다.

선남자여, 만일 보살이 이 타라니를 알면 큰 이익을 얻는다. 왜냐하면 이 타라니 문은 모든 보살의 법보장을 분별하여 드러내므로 이를 지키면 보살들이 막힘 없는 변론과 네 가지 적의 법을 얻기 때문이다.

선남자여, 일월존 부처님께서 허공인 보살에게 타라니 문을 설하실 때 대지도 여섯 가지 진동을 일으키고 무량 미묘한 광명이 십방 무량 무변 여러 부처님 세계를 두루 비추어 여러 부처님 불국토를 보게 하며 지평은 손바닥 같았다.

그때 회중에도 무량한 보살 마하살들이 있어 십방 셀 수 없는 여러 부처님 세존을 보았다. 그때 십방 무량 무변 여러 보살들이 각기 자기 세계에서 사라져 갑자기 침단세계에 이르러 일월존 부처님께 예배하고 둘러싸며 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며 이 타라니 문을 듣고자 하였다.

선남자여, 그때 그 부처님께서 보살들에게 말씀하였다. “선남자여, 나는 이제 너희들이 일생 보처가 되어 10 중겁 동안 열반 정에 들었을 때, 나머지 보살들은 10 중겁 동안 허공인 보살 마하살에게서 이 타라니 문 보살 법장을 받아 지켜 법을 받들어 십방 무량 세계 여러 부처님을 보고 부처님을 뵈어 마음에 기쁨이 생겨 선근을 얻으리라.”

그때 회중에 여러 보살들이 여러 자유로운 사자놀이를 하며 여러 공양물을 갖추어 부처님께 공양하였다. 공양을 마치고 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 허공인 보살 마하살은 10 중겁이 지나 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 반드시 무상한 법륜을 굴릴 것입니다.”

부처님께서 말씀하였다. “선남자여, 네 말이 옳다. 허공인 보살 마하살은 10 중겁이 지나 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고 그 밤에 곧 정법륜, 불퇴전 법륜, 무상 법륜을 굴릴 것이다. 그때 회중에 무량 무변 백천억 나유타 보살들이 먼저 허공인 보살에게서 10 중겁 동안 이 타라니 문을 받아 불퇴전과 일생 보처를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 반드시 성취할 것이다.

선남자여, 만일 보살이 이 타라니를 적게 닦아도 내세에 초지 상위 제2주에 이르러 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않는다. 반드시 이 타라니 문을 얻으리라.” 이와 같이 말씀하시고 일월존 부처님께서 여러 보살에게 여러 신통변화를 나타내셨다. 그리고 허공인 보살 마하살에게 나라연 삼매를 나타내며 “네가 이 정에 들면 곧 금강신을 받으리라” 하셨다.

또 모든 장엄 삼매 광명을 나타내며 말씀하시기를 “선남자여, 네가 아직 정법륜을 굴리지 않았으나 여러 보살에게 이 타라니 문을 설하리라. 그때 네가 이미 여래의 신분인 삼십이상 팔십종호를 얻었으니 반드시 이 모든 장엄 삼매 광명을 내어 무량한 모든 세계를 두루 비추고 그 광명 속에서 무량 무변 여러 부처님을 보리라.”

또 금강장 삼매를 나타내어 삼매력으로 도장 보리수 아래에 앉아 법륜을 굴리지 않았으나 이미 여러 보살에게 미묘한 법을 설할 수 있음을 보이셨다. 또 윤수 삼매를 나타내어 삼매력으로 곧 법륜을 굴리니 법륜을 굴릴 때 무량 무변 백천억 나유타 보살들이 반드시 성취할 것이다.

그때 허공인 보살 마하살이 이 말을 듣고 곧 자신이 법륜을 굴릴 것을 알고 기쁘게 뛰어오르며 무량 보살과 함께 부처님께 공양하였다. 공양을 마치고 각기 누각에 들어갔다. 그때 그 부처님은 그 밤에 무여열반에 들었다. 보살들은 그 밤이 지나 공양 사리를 하였다. 공양을 마치고 각기 보배 누각에 들어갔다. 타방 보살들은 각기 자기 부처님 세계로 돌아갔다. 일생 보살들은 10 중겁 동안 열반 정에 들었고 나머지 보살들은 허공인 보살이 미묘한 법을 설한 덕분에 10 중겁 동안 선근을 얻었다.

이 허공인 보살 마하살은 어젯밤에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고 오늘 법륜을 굴리며 여러 신통변화를 나타내어 백천억 나유타 무량 중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않게 하였다. 내가 지금 이 타라니 문을 설할 때에도 팔십 나유타 백천 보살이 무생인(無生忍)을 얻고 칠십이 억 중생이 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않으며 칠십이 나유타 백천 보살이 이 해탈한 모든 타라니 문을 얻어 무량 무변 천인과 인간이 아뇩다라삼먁삼보리 심을 일으켰다.

그때 회중에 해탈원증(解脫怨憎)이라는 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 보살 마하살이 몇 가지 법을 성취하면 이 해탈한 모든 타라니 문을 닦을 수 있습니까?”

부처님께서 해탈원증 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 보살이 네 가지 법을 성취하면 이 해탈한 모든 타라니 문을 닦을 수 있다. 무엇이 네 가지인가? 보살이 이 네 성스러운 씨앗 가운데 머물며 거친 옷과 음식, 침구, 의약에 항상 만족하는 것이다. 보살이 이 네 가지 법을 성취하면 이 해탈한 모든 타라니 문을 닦을 수 있다.

또한 선남자여, 보살 마하살이 다섯 가지 법을 성취하면 이 해탈한 모든 타라니 문을 닦을 수 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 스스로 금계를 지키며 해탈계를 사랑하고 위엄 있는 행을 완성하고, 계법을 보호하여 마음에 두려움을 일으켜 작은 금강과 같으며, 모든 계를 받아 닦고, 계를 어기는 자를 보면 권하여 지키게 하고, 사견을 보면 권하여 정견을 갖게 하며, 위엄을 깨뜨리는 자를 보면 권하여 위엄을 지키게 하고, 마음이 산란한 자를 보면 권하여 한 마음을 갖게 하며, 이승에 좋아하는 자를 보면 권하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 한다. 보살이 이 다섯 가지 법을 성취하면 이 해탈한 모든 타라니 문을 닦을 수 있다.

또한 선남자여, 보살이 여섯 가지 법을 성취하면 이 해탈한 모든 타라니 문을 닦을 수 있다. 무엇이 여섯 가지인가? 스스로 다문하여 통달하고 막힘이 없으며, 소견이 적은 자를 보면 권하여 많이 들으라 하고, 스스로 인색하지 않으며 인색한 자를 보면 권하여 인색하지 않게 하며, 스스로 시기하지 않고 시기하는 자를 보면 권하여 시기하지 않게 하며, 스스로 두려움 없이 베풀며 두려워하는 자를 보면 보호하고 좋은 말로 권유하여 편안하게 하며, 마음에 아첨하지 않고 간사함이 없으며 공삼매를 행한다. 보살이 이 여섯 가지 법을 성취하면 이 해탈한 모든 타라니 문을 닦을 수 있다.

보살 마하살이 이와 같은 모습과 법을 성취한 후 7년 동안 해탈한 모든 타라니 장구를 대략 익히고 낮과 밤 6시 동안 머리를 공경하며 한 마음으로 신신각심을 일으켜 신신념처를 행하며 공삼매를 행하고 이와 같은 타라니 장구를 읽고 외우면 곧 일어나서 십방 모든 세계 무량 여러 부처님을 두루 생각한다. 이 보살 마하살은 7년이 지나면 곧 이 해탈한 모든 타라니 문을 얻는다. 보살이 이 타라니 문을 얻으면 곧 성스러운 청정한 눈을 얻는다. 이 눈을 얻으면 십방 항하사 등 여러 세계 곳곳에서 여러 부처님 세존이 열반에 들지 않고 여러 무량한 신통변화를 나타내는 것을 본다.

그 보살은 그때 모든 무량한 부처님을 빠짐없이 보고 부처님을 뵈어 곧 팔만 사천 타라니 문, 칠만 이천 삼매 문, 육만 법문을 얻는다. 보살 마하살이 이 해탈한 모든 타라니 문을 얻으면 다시 중생에게 큰 자비를 베푼다. 또 보살 마하살이 이 법문을 얻으면 오역 중죄를 모두 소멸하고 다시 태어나면 곧 모든 업을 다 끊고 제10주에 이른다. 만일 오역이 없으면 나머지 업이 이 몸에서 영원히 다 없어지고 한 생을 넘기면 제10주에 이르며 곧 삼십칠품과 일체지혜를 얻는다.

선남자여, 이 해탈한 모든 타라니 문은 보살 마하살에게 큰 이익을 준다. 만일 보살이 항상 여러 부처님 법신을 생각하면 여러 신통변화를 보고 이를 보아 곧 무루무루한 기쁨을 얻는다. 기쁨으로 인해 곧 그러한 신통변화를 이루고 신통력으로 항하사 등 여러 세계 여러 부처님을 공양하여 공양을 마치고 여러 부처님께서도 묘한 법을 듣고 타라니 삼매 인욕을 얻어 다시 이 부처님 세계에 돌아온다.

선남자여, 이 타라니 문은 이와 같은 큰 이익을 행하며 악업을 소멸하고 선근을 증장한다.”

그때 여러 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 우리는 과거 항하사 등 여러 부처님께서 이 타라니 문을 설하실 때 들었으며 듣고 곧 얻었습니다.” 또 여러 보살이 이렇게 말했다. “우리는 이미 두 항하사 등 여러 부처님께서 이 타라니 문을 설하실 때 들었으며 듣고 곧 얻었습니다.” 또 여러 보살이 이렇게 말했다. “우리는 이미 세 항하사 등 여러 부처님께서 이 타라니 문을 설하실 때 들었으며 듣고 곧 얻었습니다.” 또 여러 보살이 이렇게 말했다. “우리는 이미 네 항하사 등 여러 부처님께서 이 타라니 문을 설하실 때 들었으며 듣고 곧 얻었습니다.”

또 여러 보살이 이렇게 말했다. “우리는 이미 다섯 항하사 등 여러 부처님께서 이 타라니 문을 설하실 때 들었으며 듣고 곧 얻었습니다.” 또 여러 보살이 이렇게 말했다. “우리는 이미 여섯 항하사 등 여러 부처님께서 이 타라니 문을 설하실 때 들었으며 듣고 곧 얻었습니다.” 또 여러 보살이 이렇게 말했다. “우리는 이미 일곱 항하사 등 여러 부처님 세존께서 이 타라니 문을 설하실 때 들었으며 듣고 곧 얻었습니다.” 또 여러 보살이 이렇게 말했다. “우리는 이미 여덟 항하사 등 여러 부처님께서 이 타라니 문을 설하실 때 들었으며 듣고 곧 얻었습니다.” 또 여러 보살이 이렇게 말했다. “우리는 이미 아홉 항하사 등 여러 부처님께서 이 타라니 문을 설하실 때 들었으며 듣고 곧 얻었습니다.”

그때 미륵 보살 마하살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 나는 과거 십 항하사 등 여러 겁 동안 선보라 하는 대겁에 이 사바세계가 미묘하고 청정하며 모든 장엄을 갖추었습니다. 그때 한 부처님께서 세상에 나타나셨는데 사라왕 부처님이라 하며 응, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였습니다. 무량 백천억 나유타 비구 승과 셀 수 없는 여러 보살 마하살들이 공경하여 둘러싸고 있었습니다.

그때 사라왕 부처님께서 여러 대중에게 이 해탈한 모든 타라니 문을 설하셨는데 나는 그때 그 부처님으로부터 이 법을 듣고 듣고 닦아 닦아 곧 얻어 증장하고 갖추었습니다. 이와 같이 무량 무변 겁 동안 셀 수 없는 아승기 부처님들이 있었는데 나는 그때 그 수명에 따라 여러 보살들이 얻은 여러 자유로운 사자놀이 선정으로 무량 여러 부처님을 공양하였습니다. 나는 그때 곧 이 모든 부처님께서 무량 무변 셀 수 없는 아승기 선근을 심게 하였으며 선근을 심고 곧 무량한 큰 공덕을 얻었으며 이 선근으로 인해 무량한 여러 부처님께서 나에게 수기를 주셨습니다. 본원력으로 인해 오래 생사에 머물며 때를 기다려 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 않았습니다.

세존이시여, 부디 여래께서 지금 나에게 부처님 직위를 주어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하소서.”

그때 부처님께서 미륵 보살 마하살에게 말씀하였다. “그렇다, 그렇다. 네 말이 옳다. 사라왕 부처님이 현세에 계실 때 네가 이미 이 해탈한 모든 타라니 법문을 얻었다. 미륵이여, 네가 과거 10대 겁 동안 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고자 하면 그때 곧 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고 무여열반에 들었을 것이다. 미륵이여, 너는 오래 생사에 머물렀으나 본원력으로 인해 성취하지 않고 때를 기다렸다. 미륵이여, 나는 지금 네게 부처님 직위를 주노라.”

그때 세존께서 여러 대중과 여러 보살, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 아수라, 로살, 건타婆, 인간, 비인간 등을 살펴보시고 이렇게 말씀하였다.

(장구 내용)

이 잡십이 인연 해탈 장구를 설할 때 60 나유타 천이 사성제를 보았다.

그때 세존께서 다시 장구를 설하였다.

(장구 내용)

이 해탈 장구를 설할 때 1억 천천의 천이 아뇩다라삼먁삼보리 심을 일으켜 모두 퇴전하지 않았다.

그때 세존께서 다시 장구를 설하였다.

(장구 내용)

이 해탈 장구를 설할 때 6만 4천 용이 아뇩다라삼먁삼보리 심을 일으켜 모두 퇴전하지 않았다.

그때 세존께서 다시 장구를 설하였다.

(장구 내용)

이 해탈 장구를 설할 때 12억 야차가 아뇩다라삼먁삼보리 심을 일으켜 모두 퇴전하지 않았다.

그때 세존께서 다시 장구를 설하였다.

(장구 내용)

이 해탈 장구를 설한 후 5만 6천 아수라가 아뇩다라삼먁삼보리 심을 일으켜 모두 퇴전하지 않았다.

그때 세존께서 무소외 평등지 보살 마하살에게 말씀하였다. “선남자여, 여러 부처님 세존이 출세하기는 매우 어렵고 이 법을 펼치는 것은 더욱 어렵다. 이 법은 곧 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견의 근본으로 닦는 것이다. 선남자여, 이와 같은 장구는 보살의 위엄과 덕을 이루게 한다.

선남자여, 여래께서 본래 보살도를 닦을 때 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜로 이 장구를 포섭하여 무량 무변 백천만억 여러 부처님 세존께 공양하고 공경하였다. 여러 부처님께서도 때로는 보시하고, 때로는 청정한 계를 지키며, 때로는 부지런히 정진하고, 때로는 인욕을 닦고, 때로는 삼매에 들어 지혜를 닦았다. 여러 가지로 순수하고 선한 청정 업을 닦았기에 내가 지금 무상한 지혜를 얻었다.

선남자여, 나는 무량 아승기 억 나유타 겁 동안 보살도를 닦을 때 몸을 항상 거짓말, 이설, 악구, 화려한 말에서 멀리하였다. 이로 인해 지금 혀 모양을 얻었다. 선남자여, 이 인연으로 여러 부처님 세존이 설한 진실은 허망이 없다.”

그때 세존께서 여러 신통변화를 나타내셨다. 변화를 이루고 모든 공덕 삼매에 들었다. 이 삼매에 든 후 넓고 긴 혀를 내밀어 얼굴을 덮고 혀 뿌리에서 육십억 광명을 내뿜으니 그 광명이 미묘하여 삼천대천세계를 두루 비추었다. 지옥, 아귀, 축생, 천인, 인간 모두 그 광명을 받아 지옥 중생의 몸이 뜨거울 때 광명을 받아 순식간에 청량하고 즐거워졌다. 이 중생들은 곧 그 앞에서 각기 화부처님이 삼십이상 팔십종호로 장엄한 몸을 나타내었다. 그때 중생들은 부처님을 뵈어 모두 즐거워하며 이렇게 생각하였다. ‘이 사람의 은혜를 입어 내가 즐거움을 얻었다.’ 화부처님께서 기뻐하며 손을 모아 공경하였다.

그때 부처님께서 그 중생들에게 말씀하였다. “너희는 지금 남무 부처, 남무 법, 남무 승을 칭하라. 이 인연으로 항상 즐거움을 얻으리라.” 그 중생들은 길게 무릎 꿇고 손을 모아 부처님의 가르침을 받으며 이렇게 말했다. “남무 부처! 남무 법! 남무 승!”

그 중생들은 이 선근 인연으로 이 몸을 마칠 때 천상이나 인간으로 태어난다. 만일 중생이 한랭한 지옥에 있으면 그때 부드럽고 따뜻한 바람이 몸을 스치고 천상과 인간으로 태어나는 것도 이와 같다. 아귀 중생은 굶주림과 갈증에 시달리는데 부처님의 광명을 받아 굶주림과 갈증의 괴로움이 즐거움으로 바뀌며 앞에 한 화부처님이 삼십이상 팔십종호로 장엄한 몸을 나타내어 부처님을 뵈어 모두 즐거워하며 이렇게 생각하였다. ‘이 사람의 은혜를 입어 내가 즐거움을 얻었다.’ 화부처님께서 기뻐하며 손을 모아 공경하였다.

그때 세존께서 그 중생들로 하여금 숙명과 죄업의 인연을 보게 하시니 곧 스스로 뉘우치고 이 선근으로 인해 중생이 몸을 마칠 때 천상과 인간으로 태어난다. 축생 중생도 이와 같다.

그때 세존께서 천인과 인간에게 숙세 인연을 보이시니 무량 무변 중생이 부처님께 나아와 머리와 얼굴로 예배하고 한쪽에 앉아 미묘한 법을 들었다. 그때 셀 수 없는 천인과 인간이 아뇩다라삼먁삼보리 심을 일으켰고 무수한 보살 마하살이 타라니 삼매 인욕을 얻었다.

비화경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)