빈두루돌라가 우타연왕에게 법을 설한 경

송나라 천축 삼장 구나발타라가 번역함

즐거움의 맛은 매우 적고, 근심과 고통은 매우 많다. 그러므로 지혜로운 이는 마땅히 방편을 닦아 여러 욕망을 신속히 떠나고, 부지런히 청정한 행을 행해야 한다. 나는 예전에 천복왕자의 이름이 우타연이라 들었는데, 그는 아버지의 왕위를 이었으며, 구사미성에 머물렀다. 그 성은 매우 뛰어나고 넓으며 엄숙하고 깨끗하여, 찬란한 궁전과 누각이 화려하게 장식되어 있었고, 창문과 문은 통풍이 잘 되어 진주로 엮은 그물이 교차되어 있었다. 누각과 궁전이 수천만 채나 이 성에 있었다. 거리와 골목은 균형 있게 정돈되어 있었고, 시장과 가게는 가득 차 여러 가지 진귀한 보물이 많았다. 성 주변에는 좋은 숲과 정원이 있어 나무가 푸르고 울창하며 꽃과 열매가 무성하고, 샘물은 맑고 깨끗하여 여러 연꽃이 피어 있었으며, 청색, 황색, 적색, 백색의 무늬가 서로 어우러져 있었다. 기러기, 원앙, 공작, 앵무새, 가릉빈가 등 생명의 새들이 그 소리를 조화롭게 내어 마치 음악과 같았다. 그 웅장하고 화려한 모습은 마치 기라소산왕의 높은 바위와 험준한 산봉우리가 스스로 장엄한 것과 같고, 또한 제석천이 거주하며 좋아하는 성과 같았다.

우타연왕은 용모가 단정하고 위엄 있는 상을 갖추었으며, 총명하고 영리하며 무예가 뛰어나고 재능과 기예를 두루 갖추어 모르는 바가 없었다. 코끼리를 잘 부려 여러 산의 코끼리들을 모두 모이게 하였고, 또 잘 다스려 모두 순종하게 하였다. 또한 거문고를 잘 타서 화음이 아름답고 중간 박자와 궁상 음계가 어울려 새와 짐승들이 모두 춤추었다. 여러 향을 섞어 원한과 증오를 누그러뜨려 향기가 미치는 곳마다 모두 귀의하게 하였다. 또 조각을 잘하여 인물의 모습과 특징을 정확히 표현하여 그가 그린 초상은 진짜 모습과 다르지 않았다. 육십이 가지 예술을 모두 갖추었으며, 옷과 음식은 사치하지 않고 검소하였으며, 가난한 자를 자랑하지 않고 노인을 공경하며 백성을 보살폈다. 정법으로 나라를 다스려 날과 밤으로 피곤함을 잊었고, 예법과 법률은 모두 고전대로 따랐다. 옛날 철왕인 사차 등과 같아 나라가 부유하고 백성이 풍요로우며, 창고가 가득 찼다. 복덕 있는 사람들이 그 나라에 모여 왕의 풍화를 받아 모두 선행을 닦았고, 경전을 널리 통달하며 여러 논의를 명확히 해 세상에 전해지는 고전들을 빠짐없이 익혔다. 용맹하고 강건하여 라마연과 아순 등과 같았다.

이는 왕이 전생에 비구불타에게 심은 여러 선근을 받아 이와 같은 보답을 얻은 것이다. 왕의 위덕은 이웃 나라들이 두려워 복종하였으며, 도의 화광이 퍼져 성문에까지 들렸다.

그때 보좌 대신의 아들 이름은 빈두루돌라였다. 그의 용모는 세상에 드물게 아름답고 풍만하며, 총명하고 지혜로우며 박식하고 널리 알았으며, 자비롭고 널리 사랑하여 고통을 구제하려는 뜻을 품고 있었다. 그는 나라 백성에게 십선을 닦도록 권하고 삼보를 믿고 귀의하여 출가해 도를 배워 완전한 과를 얻었다. 그는 교화를 행하며 구사미성으로 돌아와 친족을 제도하려고 다니며 걸식하였다. 걸식을 마치고 숲 나무 아래에 앉아 가부좌를 틀고 선정에 들었다.

그때 한 사람이 빈두루돌라를 알아보고 와서 왕에게 고하였다. “옛날 보좌 대신 빈두루돌라가 지금 이 숲 나무 아래에 있습니다.” 왕은 듣고 기뻐하며 마음에 존경심을 품고 곧 엄숙한 수레를 명하여 여러 궁인과 가족, 종들을 데리고 존자를 찾아갔다.

문안이 끝나자 왕에게 자리에 앉으라 명하였다. 왕은 생각하기를 “의심나는 일이 있으면 지금 물어야겠다.” 하며 이렇게 말했다. “빈두루! 지금 우리 둘은 어릴 적부터 조금 아는 사이이다. 너의 조상 대대로 보좌 대신이었고 총명하고 지혜로워 늘 국사의 역할을 하였다. 이제 네가 보좌 대신이 되었으니 의심나는 일을 묻고자 하니, 보좌 대신이 괴롭히려는 것이 아니다. 내게 말해 주겠느냐?” 존자는 대답하였다. “마음껏 물으시오. 제가 왕께 분명히 해설해 드리겠습니다.”

왕이 게송으로 물었다.

모든 세상 사람들은  
오욕에 탐착하여  
방종하고 방일하며  
스스로 즐거움을 삼는다.  
너는 지금처럼  
홀로 고요히 있되  
은애를 버렸으니  
무슨 영락이 있느냐?

존자가 대답하였다. “나는 인연이 모두 무상함을 보고 출가하였다. 정을 끊고 숲 속에서 즐거움을 삼으니, 이는 마치 야생 사슴과 같다. 마음을 집중하여 부지런히 닦아 번뇌를 영원히 끊고, 지혜의 도끼로 애욕의 가지를 베어 마음에 집착이 없고 독과 열매가 소멸되었다. 모든 결박이 흘러가고 생사라는 폭포를 건넜으니 더 이상 근심과 고통이 없다. 마치 새가 그물에서 벗어나 허공을 멀리 날아가 자유를 얻은 것과 같다. 이를 해탈이라 한다.”

왕은 이 말을 듣고 빈두루에게 말했다. “지금 내 세력은 여러 나라를 복종시키고 위덕은 찬란한 태양과 같아 머리에 천관을 쓰고 옥가락지를 차며 아름다운 궁녀가 시위하니 마치 천제 제석과 같다. 너는 지금 홀로 있으니 나를 부러워하느냐?”

존자가 대답하였다. “나는 부러워하는 마음이 없습니다.” 왕이 다시 물었다. “왜 나를 두고 부러워하지 않느냐?”

존자가 대답하였다. “나는 오늘 진흙탕이 이미 마른 것과 같고 모든 결박이 이미 풀렸으며, 제석천의 여러 선녀들도 부러워하지 않는데 하물며 너 같은 세속의 천박한 사람이겠습니까? 누가 지혜로운 자가 마왕의 결박을 벗어나 생사의 강을 건너 깨끗한 지혜의 눈을 얻고 무명을 깨뜨렸는데 왕을 부러워하겠습니까? 밝은 눈이 어두운 자를 부러워하겠습니까? 강건한 자가 병든 자를 부러워하겠습니까? 죄 없는 자가 감옥에 갇힌 자를 부러워하겠습니까? 큰 부자가 가난한 자를 부러워하겠습니까? 귀한 자가 노예를 부러워하겠습니까? 지혜로운 자가 어리석은 자를 부러워하겠습니까? 용맹한 자가 약한 자를 부러워하겠습니까?”

왕은 이 말을 듣고 마음에 괴로움을 품으며 이렇게 말했다. “너의 비유가 어찌 이리도 가혹하냐! 나는 차라리 가난하고 천한 편이 낫겠느냐?” 존자가 대답하였다. “왕이여, 지혜의 눈이 없고 번뇌에 병들어 사대 강을 떠도는 배와 같아 용맹을 잃고 부지런하지 못하니, 이런 어리석은 자는 진리를 알지 못하고 괴로운 바다에 빠진 것이니 왕의 몫입니다. 오욕 가운데 희귀한 생각을 일으키는 것은 청정한 행에 어긋납니다.”

왕이 다시 물었다. “어떤 과오가 말과 행동에 어긋나는가?”

존자가 대답하였다. “이 다섯 욕망은 여러 고통의 근본으로서 중생의 모든 선근을 해치니 우박이 새싹을 해치는 것과 같고, 독사보다 중생을 괴롭히며, 불처럼 공덕을 태우고, 야생마처럼 범부를 미혹하며, 환상처럼 어지럽혀 혼란케 한다. 욕망은 친한 자보다 원수보다 더 속이며, 늙은 소가 진흙탕에 빠지는 것과 같고, 큰 그물이 삼계에 얽매는 것과 같으며, 칼길은 밟기 어려우며, 생명을 묶고 죽이는 것이니 모든 과오와 재난은 욕망에서 비롯된다.

옛날에 보수천이 있었는데 욕망 때문에 바라리 아수라에게 얽매여 끓는 물에 던져졌다. 바라라천이 아수라의 성과 백성을 멸하여 보라왕의 종족과 팔순제왕 및 그 아들 백 명을 모두 죽였다. 비다라 아수라는 천안라마, 십두라차, 수천억 라차의 무리에게 해를 끼쳤다. 라만은 인타라 단익차왕을 해치고, 마라지왕은 다마라질 종족을 멸했다. 가제비왕은 염마니 바라문에게 살해당했고, 비나시나가 제두뢰차의 무리를 해쳤으며, 반세오자들이 십팔억 명을 죽였다. 비닉안독다라, 증가왕, 구라왕, 미치라도단타가왕 등 이들 왕들은 모두 욕망 때문에 서로 멸망하였다.”

곧 게송으로 이르기를,

왕위는 비록 존엄하나  
대체로 변함이 없고  
가벼운 병과 같아  
순식간에 소멸한다.  

왕위가 극히 부유하고  
어리석은 자가 정욕을 즐기나  
쇠퇴하고 죽음이 오면  
고통은 심하고 천하다.  

왕은 높은 지위에 있으니  
명성이 사방에 가득하나  
단정하고 사랑스러우며  
여러 가지로 몸을 꾸민다.  

죽음에 임한 자와 같아  
꽃 화관과 옥가락지를 착용하나  
남은 생명이 얼마 없으니  
왕위도 이와 같다.  

왕은 까마귀와 같아  
늘 두려움이 가득하며  
걷고 앉고 누울 때도  
모든 순간에  
친하고 멀고를 막론하고  
항상 의심과 두려움이 있다.  

신하와 궁녀, 상아와 말, 보물과  
나라의 모든 소유는  
모두 왕의 것이다.  
왕이 목숨을 버릴 때  
모두 버리고 아무도 따르지 않는다.  

인간의 왕과 천왕,  
아수라왕 등도  
위력으로 백성을 억누르고  
도끼와 도검으로 서로 해치며  
무상과 고통을 알지 못하고  
탐욕과 질투와 번뇌만 더한다.  

마치 아름다운 꽃 숲에  
금사자가 누워 있으니  
어리석은 자는 보물을 보고  
집에 싸서 가져가려 하나  
사자가 깨어 독불을 내뿜어  
집을 태워 버린다.  

왕위는 꽃 숲과 같고  
재난은 금사자와 같으니  
어리석은 자는 귀하게 여기나  
지혜로운 자는 즐기지 않는다.  

마치 고기를 네 갈래 길가에 두면  
여우, 늑대, 까마귀 등이  
경쟁하며 먹으려 다투듯  
왕위도 이와 같아  
여러 사람이 다투어 차지하려 한다.  

새와 짐승은 부리와 발톱으로  
서로 잡아먹고 다투고  
왕들은 칼과 창으로  
서로 해치며 왕위를 다툰다.  

또 새와 짐승과 같아  
어리석고 미련하여  
나는 차라리 재와 흙을 먹으며  
풀과 나물로 스스로 살아가겠다.  

이 몸은 종기와 같아  
곧 썩어 없어질 것이니  
어찌 이런 까닭으로  
악업을 쌓겠는가?  

마치 킨파과일을 먹으면  
향기가 완전하나  
과일이 썩으면  
몸도 모두 썩어 없어지니  
왕위도 이와 같아  
잃고 멸망하며 고통과 괴로움이 따른다.  

마치 병이 도는 땅과 같아  
질병과 재앙이 돌고  
지혜로운 뛰어난 자는  
속히 멀리 떠나야 한다.  

멀리하지 않으면  
바람을 거슬러 횃불을 들고 가는 것과 같아  
놓지 않으면 반드시 스스로 탄다.  
또 마른 목에 짠 물을 마시는 것과 같아  
결코 배부르지 않다.  

십두라차와  
성곽과 가족이  
욕망 때문에  
모두 멸망하였다.  

또 지월왕은  
형제가 백 명 있었으나  
욕망 때문에  
모두 멸망하였다.  

일종 반조왕과  
제두뢰차 등  
이와 같은 여러 왕들도  
모두 욕망 때문에 멸망하였다.  

“나라와 땅은 그물과 같고, 올가미와 같으며, 깊은 진흙과 같고, 되풀이되는 파도와 같으며, 바다의 물결과 같고, 숲이 불타는 것과 같으며, 위험한 절벽과 같고, 지옥과 같다. 어찌 지혜로운 자가 탐욕을 즐기겠는가? 이처럼 큰 고통이 있는데 어찌 지혜로운 자가 즐거운 생각을 하겠는가? 이처럼 대왕이여, 아아 이상하다! 속임을 당하고 있구나! 마치 빈 주먹으로 어린아이를 속이는 것과 같고, 빠르게 멈추지 않는 환상과 같으며, 오욕이 속임을 행하는 것도 이와 같다. 마치 원숭이가 높은 산 꼭대기에서 구름이 가득한 것을 단단한 땅으로 착각하고 몸을 던져 백 척 낭떠러지에 떨어져 몸과 목숨을 잃고 모두 부서져 사라지는 것과 같다.

또 야간이 나무 열매를 고기처럼 보고 떨어진 것을 먹으려 하나 그것이 고기가 아님을 알고 다시 생각하기를 ‘이것은 고기가 아니다. 저 나무 위의 것이 반드시 고기일 것이다.’ 하여 그것을 지키다가 그곳에 갇히는 것과 같다. 오욕이 왕을 속이는 것도 이와 같다. 또 상인이 가짜 진주로 사람을 속이는 것과 같으며, 오욕이 왕을 속이는 것도 이와 같다.

또 어린아이가 맛있고 즐거운 알약을 좋아하는데, 사람이 진흙 덩어리를 가져와 진짜라고 속여 달려가 피곤하게 얻으니, 뜨거운 불길이 목마른 어리석은 사람을 속이는 것과 같다. 마치 여러 사람이 앞에 세운 환상 기둥이 여러 가지 모습을 보이게 하나 그것을 뽑으면 형상이 곧 사라지는 것과 같으며, 화가와 기계 장인의 솜씨와 같다. 마치 개가 우물 속 자신의 그림자를 보고 분노하여 털을 세우며 우물 밑 그림자가 자신과 싸우려 한다고 생각해 화가 나 우물에 던져 죽는 것과 같다.

대왕이여, 잘 살펴야 한다. 오욕이 있어도 영원한 것이 있느냐? 왕위가 있어도 오래 머무는가? 권세와 위세는 머무르지 못하며, 나라의 경계도 변하고 망한다. 보물도 흩어지고 사라지며, 욕망의 즐거움도 변하지 않고 항상 있지 않다. 고통의 굴레는 반드시 쇠퇴하고 멸망한다. 모임이 있어도 헤어짐이 없지 않다. 모든 오욕의 본성은 실로 고통이며, 모두 망상에서 일어나 즐거움으로 나타난다. 모든 행위는 바나나 잎과 같고, 견타바성(揵闥婆城)과 같다.

대왕이여, 어찌 늙음과 병듦과 죽음과 재난과 두려움이 닥치는 가운데서 어찌 나라와 땅에서 조금의 즐거움과 애락의 생각을 일으키겠는가? 마치 숲 속의 사슴이 사방에서 불이 나고, 새가 새장에 갇히고, 물고기가 그물에 걸리고, 거북이 낚시에 걸리고, 사자가 독화살에 맞고, 용이 주술의 장에 있으며, 사람이 집 안에 사방에서 불이 나고, 허물어진 화려한 누각이 급히 무너지고, 아름다운 연못에 물귀신이 사람을 잡아먹는 것과 같다.”

다시 게송으로 말하였다.

생로병사와 고통 속에  
아직 해탈하지 못하고  
무명과 애욕의 독화살  
아직 뽑히지 않았다.  
사람과 천왕이여, 어찌  
즐거운 애착을 일으키는가?  

코끼리가 숲 속에 있어  
사방에 큰 불이 나니  
이 급한 곳에서  
어찌 기뻐할 수 있겠는가?  

대왕은 마땅히 알아야 한다.  
영화로운 지위는 잠시뿐이며  
지혜로운 이는 깊이 살펴  
이 일에 희망을 품지 않는다.  
너는 어찌 잘못 이해하였는가?  

실로 노예를 사랑하며  
귀한 생각을 일으키고  
최상의 재물과 재산을 버리고  
큰 부자의 생각을 일으키며  
방편을 잘 알지 못해  
지혜로운 생각을 일으키지 못한다.  

여러 번뇌와 고통을 일으키고  
병이 없다고 생각하며  
생사의 태에서 벗어나지 못하고  
두려움이 없다고 생각한다.  

열두 가시 숲에 있으면서  
가시가 없다고 생각하며  
욕망이 근본을 훔치는데  
도둑이 없다고 생각한다.  

“대왕이여, 이 몸은 반드시 썩어 없어지고  
존귀한 영광도 반드시 쇠퇴하며  
재물과 창고도 반드시 흩어진다.  

대왕이여, 부처님께서 말씀하시기를  
‘영화로운 지위는 꿈과 같고, 은애는 잠시 있을 뿐이다.’ 하셨다.  
너는 오욕에 희귀하고 어려운 생각을 일으키니  
어찌 현명한 덕이 있다고 하겠는가?  

왜냐하면 영화로운 지위와 은애는 반드시 이별이 있으니  
마치 여러 새가 밤에 한 나무에 앉았다가 아침이면 흩어지는 것과 같다.  

또 손님이 머무는 여관은 저녁에 손님이 모였다가  
아침이면 각기 다른 길로 간다.  

또 배를 타면 여러 사람이 함께 타지만  
도착하면 각기 다른 길로 간다.  

또 떠내려가는 여러 나무가 잠시 동안 함께 있다가  
곧 흩어지는 것과 같다.  

또 떠다니는 구름은 잠시 있다가 흩어진다.  

음악을 연주하는 곳에 남녀가 모였다가  
음악이 끝나면 각기 흩어진다.  

궁인과 미녀는 아름답고 고운 모습이지만  
무상한 이치를 깨닫고 결국 버려진다.  

마치 꽃나무에 벌이 모였다가  
꽃이 다 지면 벌들이 멀리 떠나는 것과 같다.  

또 꽃 연못이 말라 코끼리가 들어가지 않고  
큰 연못에 백조가 즐겁게 놀다가  
물이 말라 다시 오지 않는 것과 같다.  

복이 다한 집에는 영화와 이익이 가까이 가지 않는다.  

마치 빽빽한 구름이 모였다가  
번개가 잠시 나타나고  
바람이 불면 구름이 흩어져 번개가 보이지 않는 것과 같다.  

그들이 너를 버리지 않으나  
너는 반드시 그들을 버린다.  

마치 여름이 지나면 공작의 깃털이 모두 떨어지고  
추위가 오면 기러기가 먼 연못으로 가듯이  

아수카나무 꽃과 잎이 무성할 때는  
사람들이 사랑하고 즐기나  
꽃과 잎이 없으면 사람들은 보지 않는다.  

마치 꽃 장식은 귀한 자가 사랑하고 존경하나  
꽃이 시들고 끊어지면 곧 버리는 것과 같다.”

곧 게송으로 말하였다.

무상하고 견고하지 않아  
바나나 잎과 물거품 같고  
또 떠다니는 구름과 같으니  
천왕의 존귀한 지위도 그러하다.  

위험하고 약하여 이와 같으니  
사람과 천왕은 마땅히 알아야 한다.  

탐욕과 이익은 매우 빠르게 흘러  
물이 깊은 골짜기로 흘러가듯 하며  

욕망은 매우 가볍고 빠르니  
회전하며 줄이 떨어지는 것 같고  

어리석고 번뇌에 물든 자는 욕망에 빠져  
깨닫지 못하고 타락한다.

존자가 말씀하였다. “대왕이여, 지금 왕에게 간략히 비유하여 말하니 생사에 집착하는 고통과 과오를 왕께서 진심으로 들으소서. 옛날 어떤 사람이 광야를 걷다가 큰 코끼리를 만나 쫓기어 미친 듯이 달아나 의지할 곳이 없었다. 한 언덕에 있는 우물을 보고 나무 뿌리를 찾아 우물에 들어가 숨었다.

그 우물에는 흰 쥐와 검은 쥐가 나무 뿌리를 갉아먹고 있었고, 우물 네 모퉁이에는 네 마리 독사가 있어 그 사람을 물려고 하였으며, 우물 밑에는 큰 독룡이 있었다. 옆에는 네 마리 뱀을 두려워하고 아래에는 독룡을 두려워하며, 붙잡은 나무 뿌리는 흔들리고, 나무 위에는 꿀이 세 방울 떨어져 그 입에 들어갔다.

그때 나무가 흔들려 벌집이 부서지고 벌들이 흩어져 그 사람을 쏘았다. 또 들불이 일어나 나무를 태우려 하였다. 대왕이여, 그 사람의 괴로움은 헤아릴 수 없으니 알라.”

왕은 근심하고 싫어하며 말했다. “그 사람은 맛은 매우 적고 고통은 매우 많다. 그 맛은 소의 발자국 물과 같고, 고통은 큰 바다와 같으며, 맛은 겨자씨 같고, 고통은 수미산 같으며, 맛은 반딧불 같고, 고통은 해와 달 같으며, 연근은 허공과 같고, 모기는 금날개 새와 같으니 그 맛과 고통의 많고 적음이 이와 같다.”

존자가 말했다. “대왕이여, 광야는 생사를 비유하고, 그 남자는 범부를 비유하며, 코끼리는 무상을 비유하고, 언덕 우물은 인신을 비유하며, 나무 뿌리는 생명을 비유하고, 흰 쥐와 검은 쥐는 낮과 밤을 비유하며, 나무 뿌리를 갉는 것은 순간순간 멸함을 비유하고, 네 마리 독사는 사대(지, 수, 화, 풍)를 비유하며, 꿀은 오욕을 비유하고, 벌들은 악한 감각을 비유하며, 들불은 노년을 비유하고, 아래 독룡은 죽음을 비유한다.

그러므로 알아야 할 것은 욕망의 맛은 매우 적고 고통은 매우 많다는 것이다. 생로병사 고통은 모든 사람이 자유로이 겪으며, 세상 사람의 몸과 마음은 고되고 의지할 곳이 없으며, 여러 고통이 닥쳐 전기처럼 빠르니 근심하고 슬퍼하며 사랑하고 집착하지 말아야 한다. 대왕이여, 지금 내가 왕에게 말하니 비록 거칠고 엄한 말이나 실로 이로움이다.”

왕은 이 말을 듣고 털이 곤두서며 슬픔과 기쁨이 교차하여 눈물을 흘렸다. 곧 일어나 합장하고 온 몸을 땅에 대고 존자에게 말하였다. “내가 어리석고 지혜가 없으며 천하게 이런 미친 말을 하였으니 이 미친 말을 듣고 참회하나이다.”

존자가 말했다. “나는 지금 인욕으로 출가하여 참지 못하는 것이 없으며, 내 마음은 가을 달처럼 맑고 구름이 없다. 왕이 지금 참회하니 대왕이 마치 천제 제석과 같이 도의 자취를 보기를 원하노라.” 왕은 크게 기뻐하며 여러 가족과 함께 예를 올리고 궁으로 돌아갔다.

빈두루돌라가 우타연왕에게 법을 설한 경

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 새김