빈비살라왕이 부처님께 공양 올린 경전

서진(西晉) 승려 석법촉(釋法炬) 번역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바(부처님)가 사위성(舍衛城) 기수기고독원(祇樹給孤獨園)에 계시니, 대비구(큰 스님) 1,250명과 함께 있었다. 사람들이 존경하여 모두 와서 공양하였으며, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 대왕과 왕자, 신하에서부터 백성에 이르기까지 모두 와서 공양하였다. 그들은 옷과 이불, 음식과 음료, 침상과 병든 자와 마른 자를 위한 의약을 갖추어 공양하였다. 그때 세존(世尊)은 이름과 덕이 멀리 알려져 있었다. 이 세존은 여래(如來), 지극히 진실한 분, 정등정각(等正覺), 밝은 행위로 성취하신 분, 선승(善逝), 세간을 해탈한 분, 무상한 스승, 도와 법을 다스리는 분, 천인들의 스승, 부처님, 세존으로서 중생을 위해 법을 설하였다. 처음, 중간, 끝이 모두 뛰어나고, 뜻이 매우 깊고 멀며, 모든 범행(梵行)을 갖추셨다.

그때 마가왕(摩竭王) 빈비살라(頻毘娑羅)께서 신하들에게 말씀하셨다. “너희들은 어찌하여 깃털과 보배로 장식한 수레를 엄숙히 꾸몄느냐? 내가 가서 가시구살라국(迦尸拘薩羅國)에 있는 세존께 문안하고 예배하며 시봉하려 한다. 세존께서 이 세상에 나신 것은 매우 어렵고, 뵙는 것도 매우 어렵다. 여래께서 때때로 이 세상에 나시는 것은 우담바화(優曇鉢華)가 필 때와 같으니, 세존도 이와 같아 만나기가 매우 어렵다.” 신하들이 대답하였다. “그렇습니다, 천왕이시여!”

그때 신하들이 마가국 왕 빈비살라의 용모와 품행이 단정함을 듣고, 깃털과 보배로 장식한 수레를 엄숙히 꾸려 빈비살라 왕에게 가서 아뢰었다. “수레가 이미 엄숙히 꾸려졌으며, 지금이 바로 출발할 때입니다.”

그때 마가왕 빈비살라는 깃털과 보배로 장식한 수레를 타고 신하들과 백성들이 앞뒤로 에워싸고, 왕의 위엄으로 서서히 가시구살라로 향하였다. 사위성 기수기고독원에 이르러 수레에서 내려 걸어서 기환(祇桓)으로 가서 여래께 나아갔다. 마치 사트리아 왕이 다섯 가지 위엄을 버리고 머리와 얼굴을 땅에 대어 세존의 발을 예배하고, 손으로 세존의 발을 만지고 닦으며 스스로 이름을 밝히기를 “나는 마가국 빈비살라 왕 중의 왕, 빈비살라 왕이다.”라고 하였다.

그때 세존께서 빈비살라 왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여, 당신은 대왕이며 사트리아의 귀족이시고, 나는 석가의 자손으로 출가하여 도를 배우는 자이다. 이 몸은 여러 덕을 갖추었으니, 대왕께서 나에게 굽혀 와서 문안하고 일거수일투족을 공경하며 시봉하는 것이다.”

왕이 세존께 아뢰었다. “세존의 은혜를 입어 나도 사트리아 중에 지혜롭고 다문한 이가 있고, 브라만 중에 지혜로운 이가 있으며, 장자 중에 지혜로운 이가 있고, 승려 중에도 지혜로운 이가 있어 서로 논의를 합니다. 나는 이 논의를 다 마치고 샤문(沙門) 구담(瞿曇)에게 가서 묻고자 합니다. 만약 그 샤문 구담이 이 논의에 답하면 우리는 그 답에 따를 것이고, 만약 구담 샤문이 답하지 않는다면 또한 함께 논의를 하여 세존께 나아가겠습니다.”

그때 세존께서 법을 설하시니, 세존께서 설하신 법을 듣고 난 후에는 다시 논의를 묻지 않았다. 하물며 어려운 일이 있겠는가? 이에 세존과 법, 비구승단에 귀의하였다. 이것을 세존의 몸에 공덕이 있고 미묘한 법을 설하여 때를 아는 행위라 한다. 그때 평등한 세 가지 기쁨을 얻고 세존 앞에서 다시 공경하였으며, 대승보살과 소승보살 모두 청정하고 계율이 완성되고 삼매가 성취되고 지혜가 완성되며 해탈이 완성되고 해탈견지혜가 완성되었으니, 이른바 사쌍팔배(四雙八輩)라 한다. 이것이 세존의 성문 승단으로 존경받고 귀중하여 제일 존귀한 자이며, 세간 사람들에게 최고의 복전(福田)이라 하니, 이것이 세 번째 기쁨으로 삼야(三耶)와 삼불(三佛) 앞에서 얻는 기쁨이다.”

그때 마가국 왕 빈비살라는 부처님께서 미묘한 법을 설하심을 듣고, 법을 들은 후 세존께 아뢰었다. “여래께서 저의 삼개월 청을 받아주시기를 바랍니다. 저는 라여성(羅閱城)에서 옷과 이불, 음식과 음료, 침상과 병든 자와 마른 자를 위한 의약과 비구승단을 공양하겠습니다.” 그때 세존께서 묵묵히 빈비살라 왕의 청을 받아들이셨다.

그때 마가국 왕 빈비살라는 세존께서 묵묵히 청을 받아들이심을 보고 기뻐서 뛰어오르며 스스로 감당할 수 없었다. 곧 자리에 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대어 세존의 발을 예배하고, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 물러나서 기환문으로 가서 깃털과 보배로 장식한 수레를 타고 라여기성(羅閱祇城) 자기 궁전으로 돌아갔다.

그때 마가국 왕 빈비살라는 신하들과 백성들에게 명하여 말씀하셨다. “너희들 잘 들으라! 나는 세존과 비구승단을 이곳에 삼개월 동안 청하여 옷과 이불, 음식과 음료, 침상과 병든 자와 마른 자를 위한 의약을 공양하려 한다. 너희들은 서로 권하여 잘 이끌라.” 신하들이 대답하였다. “그렇습니다, 천왕이시여!”

그때 마가국 왕 빈비살라는 홀로 앉아 다음과 같이 생각하였다. “나는 재산이 있으니 할 수 있는 일을 다하여 내 생명이 다하는 날까지 세존께 옷과 이불, 음식과 음료, 침상과 병든 자와 마른 자를 위한 의약과 비구승단을 공양하리라. 반드시 신하들과 백성을 권하여 이룰 것이다.”

그때 마가국 왕 빈비살라는 곧 그날 신하들을 권하여 말씀하였다. “나는 앞서 홀로 앉아 이와 같이 생각하였다. ‘내가 이 나라의 모든 재산을 맡아 할 수 있는 일을 다하여 내 생명이 다하는 날까지 세존과 비구승단을 공양하리라. 옷과 이불, 음식과 음료, 침상과 병든 자와 마른 자를 위한 의약을 공양하리라. 나는 신하들과 백성을 권할 것이다.’ 너희들아, 종류에 따라 부처님과 비구승단을 청하라. 너희들은 밤낮으로 무한한 보답을 받을 것이다.” 신하들이 대답하였다. “그렇습니다, 천왕이시여!” 신하들과 백성들이 왕의 가르침을 들었다.

그때 세존께서 사위성에 계시다가 사람들 사이를 나가 행보하시며 대비구 1,250명과 함께 점차 라여기(羅閱祇)로 가셨다. 그때 세존께서 죽림가란탄원(竹林迦蘭檀園)에 머무르시며 대비구 1,250명과 함께 계셨다. 그때 마가국 왕 빈비살라는 부처님께서 라여기성 죽림가란타원에 계시며 대비구 1,250명과 함께 계심을 듣고, 신하들에게 명하여 깃털과 보배로 장식한 수레를 급히 꾸려 가란타원에 계신 세존께 문안하러 가게 하였다. 신하들이 마가국 왕 빈비살라의 명을 듣고 곧 수레를 엄숙히 꾸려 빈비살라 왕에게 아뢰었다. “수레가 이미 엄숙히 꾸려졌으며, 지금이 바로 출발할 때입니다.”

그때 마가국 왕 빈비살라는 깃털과 보배로 장식한 수레를 타고 신하들과 백성들이 앞뒤로 에워싸고, 왕의 위엄으로 라여기성을 나와 죽림가란타원으로 향하였다. 수레에서 내려 걸어서 가란타원에 이르러 세존께 나아갔다. 마치 사트리아 왕이 다섯 가지 위엄, 즉 칼, 금신발, 우산, 천관, 구슬이 달린 부채를 모두 한쪽에 내려놓고 머리와 얼굴을 땅에 대어 세존의 발을 예배하고 한쪽에 앉는 것과 같았다.

그때 마가국 왕 빈비살라가 세존께 아뢰었다. “내가 고국에 돌아온 이래 홀로 앉아 다음과 같이 생각하였다. ‘내가 이 나라의 모든 재산을 맡아 할 수 있는 일을 다하여 내 생명이 다하는 날까지 여래와 비구승단을 옷과 이불, 음식과 음료, 침상과 병든 자와 마른 자를 위한 의약으로 공양하리라. 또한 신하들과 백성을 권하여 그들이 구제받아 오래도록 삼악도에서 벗어나 영원히 안락하게 하리라.’”

그때 세존께서 마가국 왕 빈비살라에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 대왕이시여! 중생을 위하여 크게 서원하고자 하여 중생을 안락케 하려 하니, 그 뜻이 깊고 멀어 천인도 안락을 얻으리라.” 그때 세존께서 마가국 왕 빈비살라에게 미묘한 법을 설하시어 듣는 이 모두가 기뻐하게 하셨다.

그때 마가국 왕 빈비살라는 부처님께서 미묘한 법을 설하심을 듣고 기뻐하여 곧 자리에 일어나 세존의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 물러나 가란타문을 나와 다시 수레에 올라 라여기성으로 돌아가 궁전에서 앉았다. 그날 여러 가지 맛있는 음식과 음료를 마련하여 부처님과 비구승단에게 자리를 펴고 향로를 들고 높은 누각 위에 올라 동쪽을 향해 두 손을 모아 세존을 진심으로 생각하며 ‘지금이 이미 도달한 때이니 세존께서 때를 알고 돌아보시기를 바란다.’고 마음속으로 생각하였다.

그때 세존께서 때가 이르렀음을 알고 옷을 입고 발우를 들고 비구승단이 앞뒤로 에워싼 채 라여기성에 들어가 마가국 왕 빈비살라의 궁전에 이르렀다. 도착하자 비구승단이 차례로 앉았다. 그때 마가국 왕 빈비살라가 부처님과 비구승단이 자리를 잡은 것을 보고 여러 가지 맛있는 음식과 음료를 손수 들어 부처님과 비구승단에게 공양하였다. 부처님께서 식사를 마치시고 발우를 거두시자 작은 침상을 부처님 앞에 펴고 앉으셨다.

그때 세존께서 마가국 왕 빈비살라에게 미묘한 법을 점차로 설하시며 함께 논의하였다. 논의란 시주에 관한 논의, 계율에 관한 논의, 천상에 태어나는 것에 관한 논의, 탐욕과 더러움과 번뇌가 큰 고통임을 깨닫고 출가가 중요함을 말함이다. 그때 세존께서 왕의 마음이 기뻐서 감당할 수 없음을 알고 모두 부드럽게 하여 여러 여인 250명이 그 자리에 앉아 법안(法眼)이 깨끗하여 이미 법을 보고 법을 얻어 여러 법을 선택하여 지키고 의심과 망설임이 끊어지고 희망이 사라져 두려움이 없으며 배워야 할 법을 얻어 부처님과 법과 승단에 귀의하여 오계(五戒)를 받았다.

그때 세존께서 빈비살라 왕이 미묘한 법을 듣고 기쁘게 지켜 행함을 보시고 다음 게송을 설하였다.

“제사를 지내는 불이 가장 으뜸이며,

시와 노래도 으뜸이다.

왕은 사람 중에 으뜸이며,

모든 강과 바다도 으뜸이다.

모든 별과 달도 으뜸이며,

빛나는 해도 으뜸이다.

위아래와 사방의

모든 생명 있는 존재들,

하늘과 세간 중에서

부처님이 가장 으뜸이다.

덕을 구하려는 자는

반드시 세 부처님께 구하라.”

그때 세존께서 이 게송으로 왕에게 설하고 곧 자리를 일어나 물러갔다.


빈비살라왕이 부처님께 공양 올린 경전

위 경전은 경전 이름과 번역자가 여러 대장경에서 모두 같으며, 문장도 국본과 송본이 완전히 같고 단본이 크게 다르다. 아마도 어느 것을 취할지 알지 못하는 듯하다. 지금 『개원록(開元錄)』에 이르기를 “이 경전은 『증일아함경』 제26권 ‘등견품’과 동일한 본이지만 번역이 다르다.”고 하였다. 살펴보면 국본과 송본 두 본이 그 경전과 완전히 같으니, 이는 그 경전에서 발췌한 것에 불과하다. 어찌 번역이 다르다고 하겠는가? 생각건대 송장(宋藏)에서 법촉(法炬) 번역본을 잃어버려 그 경전 부본을 베껴 별도로 행간한 듯하다. 그러나 그 『증일』은 동진(東晉) 구담승가제파(瞿曇僧伽提婆) 번역본이니, 그 경전을 베껴 놓고 법촉이라 하니 번역자는 누구인가? 더욱이 베낀 경전은 번역이 아니면 『개원록』에서 삭제되었는데, 이것만 왜 남아 있는가? 그러므로 지금 단장(丹藏)을 진본이라 한다.

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새겨 만들다.