사가매경

일명 보살도수

오월씨 우바새 지겸 역

이르시되:

일시, 부처님께서 왕사국 죽원 중에 계시어 대비구 중 천이백오십인과 함께 하셨다.

그때, 서원 깊은 장자 사가매라 이름하며 오백 제자와 함께 왕사 대국을 떠나 죽원에 이르고자 하였으나 미처 이르지 못하고 멀리서 부처님이 경행하시는 것을 보니, 몸과 빛이 무수히 변화하여 세속에서 들을 수도 볼 수도 없는 광명이었다.

오백 제자 서로 말하며 찬탄하되,

“부처님은 단정하고 비길 데 없으며 위엄과 신통이 이와 같구나. 어떤 인연으로 세상에 이런 몸을 얻었으며, 어떤 행을 하여 어떤 공덕을 쌓아 이런 몸을 얻었는가? 가서 물어보자.”

오백 제자 모두 공경하는 마음으로 떨며 엄숙히 머리털이 곤두서고 부처님께 절한 후 한쪽에 머물렀다. 사가매가 앞으로 나아가 부처님께 여쭈었다.

“부처님의 몸은 이와 같아 세상에서 볼 수 없습니다. 어떤 인연으로 이 몸을 이루었으며, 본래 어떤 행을 하여 어떤 공덕을 쌓아 이루었습니까?”

부처님께서 사가매에게 물으시되,

“무엇을 보고 ‘부처님의 몸은 이와 같아 세상에서 볼 수 없다’고 하는가?”

사가매가 부처님 앞에서 게송으로 이르되,

생각하고 바라건대 볼 수 없으니,

사람 가운데 존귀한 이 경행할 때,

발 아래 연꽃이 나타나고,

형상 단정하여 비할 데 없네.

공허한 몸과 지혜로 법을 나타내니,

땅이 모두 진동하도다.

언덕과 구릉은 모두 평평해지고,

높은 땅은 낮아지네.

발을 들고 경행할 때,

이미 땅 위를 걸었으니,

몸은 땅 오른편에 머물고,

땅은 돌아가나 알 수 없네.

발을 땅에 딛을 때,

경행할 때 보이지 않으며,

발자국은 그림 같아,

모든 상이 다 드러나네.

그 상은 윤회하나 색이 없고,

땅 위에 모두 나타나니,

지금 보는 것은 세상에 없으니,

이로써 매우 존귀함을 알리라.

아무도 그 꼭대기를 볼 수 없고,

왼쪽도 아니고 오른쪽도 아니며,

앞도 아니고 뒤도 아니며,

모든 곳에서 얻을 수 없네.

어떤 인연으로 그 뜻을 알며,

어떤 인연으로 그 지혜를 깨닫는가?

이로써 마음이 의아하니,

내게 분별하여 말해주길 바라노라.

이 지혜의 몸은 어디서 얻었으며,

그 근본은 어떻게 이루었으며,

어떤 법을 행하여,

어떻게 그 실체를 이루었는가?

내 의심을 끊어주고,

우리의 의심을 풀어주소서.

부처님의 지혜는 어떻게 얻어,

우리로 하여금 처음 발심하게 하는가?

차례차례 분별하여,

보살 등이 행할 바를 말해주소서.

스스로 이루어 신통력을 얻어 십방에 이르도록 하리이다.”

부처님께서 이르시되,

“선하도다! 선하도다! 사가매여! 네가 묻는 바가 깊고 깊구나! 많은 근심과 많은 안식을 천상과 인간에게 주는구나. 십방을 불쌍히 여겨 건져내고자 하여 여러 보살 대사들의 마음을 일으켜 모두 정진하게 하노라.”

부처님께서 사가매에게 말씀하시되, “내가 너에게 말하리라. 잘 듣고 받아들이라!”

사가매가 이르되, “받들겠습니다.”

부처님께서 말씀하시되, “만일 선남자 선여인이 여섯 가지를 행하면, 보살의 마음을 일으키기 전에 이미 구하는 마음이 일어난다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 부처님을 의지함; 둘째, 정도에 들어가 다시 돌아가지 않음; 셋째, 내면의 뜻을 스스로 깨달음; 넷째, 좋은 스승을 만나 의지함; 다섯째, 항상 큰 원을 가짐; 여섯째, 두려움 없고 지혜를 싫어하지 않음. 이것이 여섯 가지이다.”

부처님께서 그때 게송으로 말씀하시되,

누구든 부처 법을 의지하여,

정도에 들어가 진실로 돌아가지 않으며,

항상 좋은 스승을 의지하면,

그로부터 큰 원을 얻으리라.

내면의 뜻이 깨달아,

이런 이는 두려움 없고,

지혜가 완비되어,

이런 이는 법을 받을 수 있느니라.

사가매가 부처님께 여쭈되, “발심하는 자는 몇 가지 기쁨이 있습니까?”

부처님께서 말씀하시되, “보살의 마음을 일으키는 데는 여섯 가지 기쁨이 있다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 기쁨을 얻어 부처님을 떠나지 않음; 둘째, 결단의 말씀을 받아 정도에 들어감; 셋째, 의왕이 되어 인생의 생로병사를 치료함; 넷째, 내가 생사를 벗어나 오도에서 사람을 건짐; 다섯째, 내가 바다의 큰 배 주인이 되어 바다에 빠진 사람을 건짐; 여섯째, 내가 어둠 속에서 큰 빛이 되어 어리석음을 깨뜨림. 이것이 여섯 가지 기쁨이다.”

부처님께서 게송으로 말씀하시되,

기쁨을 얻어 부처님 떠나지 않고,

결단의 말씀 받아 정도에 들어가며,

의왕 되어 모든 병 고치니,

이런 행위가 기쁨을 얻느니라.

나는 세상에서 존귀한 장수라,

온갖 고난을 건져내고자 하며,

모든 생로병사와,

모든 사람이 의지하는 바를 구하노라.

내가 본 고통 받는 사람들,

돌아가며 오도에 떨어지니,

내가 큰 배 주인이 되어,

바다 가운데 사람을 건지리라.

어둠 속에서 큰 빛 되어,

눈 먼 자에게 눈을 주며,

모든 아첨과 어리석음,

모든 사람에게 지혜를 주리라.

사가매가 부처님께 여쭈되, “어떤 기쁨으로 몇 가지 공덕의 쉼을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하시되,

“보살의 마음을 일으키면 여섯 가지 몸과 마음의 쉼을 얻는다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 지옥, 축생, 아귀의 고통에서 벗어나 몸과 마음이 쉼을 얻음; 둘째, 여덟 가지 어려움에서 벗어남; 셋째, 진리를 벗어나지 않아 아흔여섯 가지 도에 다시 들어가지 않음; 넷째, 각 부처님의 법에 맞게 건너감; 다섯째, 제일의 법기구에 머물러 다시 돌지 않음; 여섯째, 부처님의 위엄스러운 가르침에 머물러 부처도의 끊어짐이 없음. 이것이 여섯 가지 공덕의 쉼이다.”

부처님께서 게송으로 말씀하시되,

모든 악도 건너뛰어,

몸은 여덟 가지 어려움 멀리하고,

외도에 이름 붙지 않으며,

이런 자들은 모두 멀리하리라.

응례와 각 부처님,

모든 사람이 의지하는 바,

모두 건너뛰어 존귀한 뜻 일으키리니,

모든 법이 그 위에 있느니라.

나는 지금 모든 법기의 몸이 되어,

모든 부처와 법과 함께하며,

부처님의 위엄스러운 가르침 끊지 않으니,

이로써 기쁨을 얻느니라.

허공의 본체는 항상 다할 수 있고,

그림자와 영향도 볼 수 있으나,

이와 같은 용맹한 이는,

행함이 무한하여 다할 수 없느니라.

사가매가 부처님께 여쭈되, “보살의 마음을 일으킨 자는 어떤 법을 행해야 합니까?”

부처님께서 말씀하시되, “보살의 마음을 일으킨 자는 여섯 가지를 행해야 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 보시를 행할 것; 둘째, 계율을 지킬 것; 셋째, 인욕할 것; 넷째, 정진할 것; 다섯째, 일심할 것; 여섯째, 지혜를 행할 것. 이것이 여섯 가지 행이다.”

부처님께서 게송으로 말씀하시되,

보시는 큰 시주이며,

행할 때 계율을 지키며,

인욕과 정진하여,

선정과 지혜를 뛰어넘느니라.

앞서 지혜의 말씀 받아,

사람 가운데 용맹하니,

이 공덕은 독보적이며,

모든 보살이 행해야 하느니라.

이와 같이 모든 곳에서,

특이한 행위로 쌍이 없으며,

있는 곳마다 존귀하고 용맹하여,

무수한 공양을 능가하리라.

사가매가 부처님께 여쭈되, “보살이 무생법인 인욕을 얻고자 할 때 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하시되, “보살이 여섯 가지를 행하면 속히 무생법인 인욕을 얻는다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 몸이 있음을 생각하지 않음; 둘째, 사람이 있음을 생각하지 않음; 셋째, 수명이 있음을 생각하지 않음; 넷째, 형상이 있음을 생각하지 않음; 다섯째, 무가 있음을 생각하지 않음; 여섯째, 상주함을 생각하지 않음. 이것이 여섯 가지 행이다. 보살은 이로써 속히 무생법인 인욕을 얻는다.”

부처님께서 게송으로 말씀하시되,

나와 나의 사람과 수명도,

형상이 있음을 생각하지 않으며,

마음은 유무를 생각하지 않고,

지혜로운 이는 멀리하리라.

입으로 말하는 인연법도,

그 인연은 아무것도 없으며,

모든 법은 일어나지 않으니,

이로써 법인 인욕을 얻느니라.

사가매가 부처님께 여쭈되, “보살 대사는 이미 무생법인 인욕을 얻었는데, 몇 가지로 일체지혜를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하시되, “보살 대사는 무생법인 인욕을 얻고 여섯 가지로 일체지혜를 얻는다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 신력 얻음; 둘째, 구력 얻음; 셋째, 의력 얻음; 넷째, 신족력 얻음; 다섯째, 도력 얻음; 여섯째, 혜력 얻음.”

사가매가 부처님께 여쭈되, “신력이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하시되, “신력이란 금강과 같이 견고하고 흠이 없으며, 불로도 태우지 못하고 칼로도 끊지 못하며, 모든 사람이 움직일 수 없는 것이다. 이것이 신력이다.”

“구력이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하시되, “구력이란 여섯 가지 소리로, 여래의 입에서 나오는 소리로 삼천대천세계의 해와 달을 두루 비추는 것이다. 이것이 구력이다.”

“의력이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하시되, “의력이란 수백 수천억 마왕이 와도 부처님의 한 가닥 털을 흔들 수 없게 하는 것이다. 이것이 의력이다.”

“신족력이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하시되, “신족력이란 한 발가락을 들어 삼천대천세계를 진동시키되, 그 가운데 사람들은 두려워하지 않는 것이다. 이것이 신족력이다.”

“도력이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하시되, “도력이란 십방의 모든 부처님이 모든 사람에게 경과 법을 설하되, 빈틈이 없고 각자가 그 소임을 얻는 것이다. 이것이 도력이다.”

“혜력이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하시되, “혜력이란 모든 사람의 마음으로 알 수 있고 행할 수 있으며, 기억할 수 있고 기억에서 벗어날 수 있는 것을 한 시에 모두 통합하여, 손가락 튕기는 사이에 지혜를 유지하며, 알 수 있고 볼 수 있고 배울 수 있는 모든 것을 다 아는 것이다. 이것이 혜력이다. 무생법인 인욕을 얻은 보살 대사는 이 여섯 가지로 일체지혜를 얻는다.”

부처님께서 게송으로 말씀하시되,

몸은 용맹하여 헤아릴 수 없고,

깨뜨릴 자 없으며,

불과 칼로도,

결코 해치지 못하느니라.

모든 사람과 힘으로도,

지팡이로 때리고 욕해도,

몸을 해치려 하나 흔들지 못하며,

털 하나도 움직이지 못하느니라.

큰 소리로 천인과 범천을 듣게 하며,

항상 머물러 두려움 없고,

설하는 법은 삼천을 열어,

누구도 막지 못하느니라.

뜻은 존귀하여 감당하기 어려우며,

모든 보살의 본성은 자연스러워,

마왕이 억만 명 와서 어지럽혀도,

끝내 그 뜻을 움직이지 못하느니라.

신족력은 모두 갖추어,

천지를 움직일 수 있으며,

신족력을 이루면,

존귀함을 깨닫느니라.

도에 들어 깨달음을 이루면,

곧 존귀함을 깨닫고,

부처님과 모두 갖추어,

여기서 법륜을 굴리느니라.

사가매가 부처님께 여쭈되, “일체지혜를 이루었을 때, 여래 무소착 정진각은 몇 가지 법으로 머뭅니까?”

부처님께서 말씀하시되, “일체지혜를 이루었으니, 어린아이가여! 여래는 여섯 가지 법으로 머문다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 부처님의 열 가지 힘; 둘째, 네 가지 무소외; 셋째, 부처님의 열여덟 가지 법 비공유; 넷째, 큰 자비; 다섯째, 아무도 부처님의 꼭대기를 볼 수 없음; 여섯째, 삼십이대인 상. 이것이 여섯 가지 법으로 머무는 것이다.”

부처님께서 게송으로 말씀하시되,

열 가지 힘이 부처님의 힘이며,

네 가지 무소외를 이미 넘었고,

모든 법을 건너뛰어,

이로써 사람 중의 장수가 되었네.

무가애의 큰 자비를 얻어,

아무도 부처님의 꼭대기를 보지 못하며,

천인이나 용도 아니며,

모든 사람이 볼 수 없느니라.

이와 같은 용맹한 상을,

삼십이대인에 두루 갖추어,

모두 이루어,

사람 중 으뜸이 되었네.

사가매가 부처님께 여쭈되, “일체지혜를 이루었을 때, 여래 무소착 정진각은 몇 가지 법으로 멸도합니까?”

부처님께서 말씀하시되, “일체지혜를 이루었으니, 어린아이가여! 여래는 여섯 가지 법으로 멸도한다. 무엇이 여섯 가지 멸도인가?

그때 어린아이가여! 여래는 다섯 가지를 남겨 멸도한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 계신; 둘째, 정신; 셋째, 지혜신; 넷째, 건너는 몸; 다섯째, 건너는 나타남 몸. 이것이 다섯 가지를 남겨 멸도하는 것이다. 모든 사람을 불쌍히 여겨 멸도한다.

그때 어린아이가여! 여래는 무수한 일로 비구승의 공덕을 찬탄하고 칭송하여 시주하게 하며, 모든 사람을 불쌍히 여겨 멸도한다.

그때 어린아이가여! 여래는 몸과 뼈를 흩어 겨자씨만큼 작게 하여 모든 사람을 불쌍히 여겨 멸도한다.

그때 어린아이가여! 여래는 여러 보살을 위하여 내가 무상정진도를 구하는 까닭을 말하되, 다만 모든 사람을 불쌍히 여겨 멸도한다고 하였다.

그때 어린아이가여! 여래는 십방 사람을 위하여 열두 부 경을 설하여 모든 사람이 각기 그 소임을 얻도록 하였다. 무엇이 열두 부인가? 첫째, 경을 듣는 것; 둘째, 경을 설하는 것; 셋째, 경을 듣는 것; 넷째, 경을 분별하는 것; 다섯째, 경을 나타내는 것; 여섯째, 비유 경; 일곱째, 설한 경; 여덟째, 생경; 아홉째, 방등경; 열째, 무비법경; 열한째, 장구경; 열두째, 행경. 이것이 열두 부 경이다. 모든 사람을 불쌍히 여겨 멸도한다.

그때 여래는 널리 사자귀의 네 가지 귀의법을 설하였다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 다만 요체를 취하고 식을 취하지 않음; 둘째, 다만 법을 취하고 식을 취하지 않음; 셋째, 다만 지혜를 취하고 형상을 취하지 않음; 넷째, 다만 정을 취하고 설을 취하지 않음. 이것이 네 가지 귀의법이다. 일체지혜를 얻었으니, 어린아이가여! 여래는 이 여섯 가지 법으로 멸도한다.”

부처님께서 게송으로 말씀하시되,

부처님께서 멸도할 때,

모든 이를 위해 안락을 나타내며,

십방에 다섯 가지를 남겨,

모든 사람과 비인간을 불쌍히 여기네.

사리를 세상에 머물게 하여,

모든 뼈를 부수어,

겨자씨와 깊은 좁쌀처럼 나누어,

얻는 자마다 존귀히 여기리라.

이것을 공양하는 자는,

사람과 비인간 모두 기쁨이 무한하며,

천상과 인간 가운데,

태어나는 곳에 고통이 없으리라.

내가 공양할 때와,

멸도 후 사리 있을 때,

뜻이 청정한 자는,

이 두 가지에 차별 없느니라.

부처님께서 비구승에게 당부하시되,

존귀하여 으뜸 없으니,

그 가운데 크게 시주하며,

복덕을 받게 하여 천상과 인간에게 주라.

경과 계율 열두 부를 남겨,

부처님께서 십방에 머무시니,

모든 보살이 행해야 할 바를,

지금 수차례 일으켜 좋은 마음을 닦게 하셨다.

십도지 삼궤경과,

보명도무극경을,

모든 사람과 비인간을 불쌍히 여기어,

후세에 나타내 보이리라.

이어 널리 네 가지 귀의법을 설하여,

모든 법을 집착하지 않게 하며,

속세의 설법을 불쌍히 여겨 이 경을 설하신 후,

부처님께서 멸도하셨다.

그때 사가매 어린아이가 부처님 앞에서 게송으로 이르되,

나 또한 부처님을 따르리라,

선하고 기쁘며 무상지혜여,

누가 이 법을 듣고,

보살의 마음을 일으키지 않으랴?

지금 오백 제자가,

모두 이 자리에 모여,

내가 모두 마음을 일으키게 하여,

보살 행을 권장하노라.

비유하건대 나무를 심으면,

촉촉한 물로 싹이 나고,

물로 자라 크며,

줄기와 마디를 이루고,

다음에 가지와 잎이 나며,

가지와 잎으로 꽃이 피고,

꽃이 있으면 열매 맺고,

그 뒤에 다시 생장하느니라.

보살의 마음도 이와 같아,

여섯 가지 법에서 생겨나,

이 마음으로 믿음을 얻고,

이 법으로 생겨나느니라.

이 뜻이 진실하여 이 경에 나타나며,

모든 부처님이 설할 수 있느니라.

다음에 가지와 잎이 나고,

그 뒤에 다시 생장하느니라.

이와 같이 나무가 자라면,

보살나무는 으뜸이 없으며,

이 나무에 의지하고자 하면,

모든 이를 안락케 하리라.

이와 같은 법이 큰 나무가 되어,

이 때문에 부처님이라 하며,

모든 사람과 비인간을 불쌍히 여기어,

보살 행을 행하라 하느니라.

사가매가 부처님께 여쭈되, “여래 멸도 후, 몇 가지 공덕이 각 부처님에 미치지 못합니까?”

부처님께서 말씀하시되,

“어린아이가여! 여래 멸도 후 여섯 가지 공덕이 각 부처님에 미치지 못하느니라. 무엇이 여섯 가지인가?

첫째, 여래 멸도 후 사리가 공양받으니, 천상, 용, 귀신, 질량신, 집악신, 금조신, 사람 모양 신, 흉격행신, 사람과 비인간이 모두 와서 공양하고 예배하며 끝이 없느니라.

둘째, 여래 멸도 후 사람들이 삼계에서 벗어나니 욕계, 색계, 무색계이다.

셋째, 여래 멸도 후 사제 네 부류가 복을 지어 비구승을 공양하느니라.

넷째, 여래 멸도 후 열두 부 경이 염부제 내에 두루 퍼지느니라.

다섯째, 여래 멸도 후 변방과 여러 대국에 경법을 알지 못하고 무의미한 곳과 외도 법이 성행하느니라.

여섯째, 여래 멸도 후 누군가 부처님의 행위, 신족, 변화, 지혜를 듣고 청정한 사랑과 공경심을 일으켜 이 인연으로 천상과 인간에서 복을 받느니라. 이 여섯 가지 공덕은 각 부처님에 미치지 못하느니라.”

부처님께서 게송으로 말씀하시되,

사리를 공양하면,

천상과 인간이 되리니,

비구승을 공양하면,

항상 비구를 보호하리라.

법을 행하며 법에 머물러,

삼계를 건너뛰며,

이 법 요체를 들으면,

그때에 행해야 하리라.

변방과 여러 나라에서,

사람들이 무상법을 들으면,

부처님의 공덕을 듣고,

곧 보살의 마음을 일으키리라.

사가매가 부처님께 여쭈되, “무상정진도는 무엇이 진리입니까?”

부처님께서 말씀하시되, “여섯 가지 법이 진리이다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 눈이 색을 떠남이 진리; 둘째, 귀, 코, 입, 몸, 뜻이 색을 떠남이 진리이다.”

부처님께서 게송으로 말씀하시되,

여섯 가지는 귀소리와 눈이 아니며,

그 가운데 색이 없음을 깨달아,

서로 보지 않는 것이 진리니,

배우고자 하면 이와 같아야 하리라.

귀와 코는 서로 연결되지 않고,

몸과 입과 뜻도 그러하며,

마음이 이런 일을 일으키지 말고,

아무것도 생각하지 않는 것이 진리니라.

아무것도 생각하지 않는 것이 진리이며,

모든 색에 집착하지 말고,

서로 연결되지 않는 것이,

바로 정진리라 하리라.

그때 사가매가 부처님 앞에서 게송으로 이르되,

기쁘고 선하며 무념법이여,

누가 듣고 기뻐하지 않으랴?

모든 두려움 다 건너뛰고,

애욕에 집착 없느니라.

부처님께서 사가매 어린아이에게 게송으로 말씀하시되,

만일 부처님께 예경 없고,

정법에 공경 없으며,

승가에 가까이하지 않고,

이 가르침을 듣고 기뻐하지 않으면,

믿음 없고,

계율도 매우 좁고 적으며,

겁내고 정진하지 않아,

이 법에 능하지 못하리라.

분노가 많고 거칠어,

뜻이 어지러워 감응하지 못하며,

성품이 가볍고 지혜 없으니,

그 무리들은 기뻐하지 않느니라.

마왕의 자식과 마왕의 종자,

외도와 사견자도,

의심에 굳게 머물러,

이 말씀을 듣고 믿지 않느니라.

사가매가 부처님께 여쭈되, “그 무리들은 법기의 사람이 아니니, 내가 법기를 만들겠습니다. 부디 부처님께서 결단을 내려 주소서!”

부처님 앞에서 게송으로 이르되,

깨진 그릇 같은 사람은,

큰 법을 지키지 못하니,

이런 자를 위해 내가 법기를 만들리니,

부디 부처님께서 결단을 내려 주소서.

지금 마음이 내면에서 일어나,

선한 스승을 가까이하며,

보살과 동지를 구하리라.

가난한 자를 부자로 만들고,

믿지 않는 자를 믿게 하며,

폐악한 자를 계율 지키게 하여,

사람을 위해 모두 보호하리라.

항상 인욕과 청정을 설하며,

깨닫게 하여 회개하게 하고,

보명도무극을 널리 전하여,

모든 생명을 건지리라.

공허법으로 사람을 가르쳐,

모든 이가 생사를 벗어나게 하며,

보살에게 빠른 마음을 내게 하여,

법 중에 행할 바를 알게 하리라.

사리를 나누어 두루 퍼뜨려,

중생이 안락을 얻고,

경과 계율을 십방에 남겨,

모두 항상 익히게 하리라.

부처님께서 사가매 어린아이에게 말씀하시되,

과거 모든 부처님이 결단을 내렸으니,

나 또한 다시 결단을 내리리라.

지금 무수한 국토의 부처님들이 법륜을 굴리니,

그 부처님들도 모두 결단을 내렸느니라.

사가매 어린아이가 부처님께서 내리신 결단을 듣고 크게 기뻐하여,

허공에 떠서 땅에서 백사십 척 올라갔다가 내려와,

머리와 얼굴을 부처님 발에 대고 절하였다.

그때 오백 제자가 큰 변화함을 보고,

부처님 앞에서 게송으로 이르되,

우리에게 가르침과 자비를 더하소서,

부디 부처님께서 결단을 내려 주소서.

후세 오탁악세에,

우리들이 법을 지키리이다.

수차 권고와 욕설이 있어도,

악한 사람이 때리고 채찍질해도,

그때 세상에 그런 사람이 있어도,

내가 가르쳐 스스로 뉘우치게 하리라.

그때 우리들은 모든 고통을 견디며,

모든 사람과 비인간을 위해,

중요한 결단을 내리리라.

우리 모두 몸이 썩어도,

수명을 아끼지 않고,

다만 한가한 데서 즐거워하며,

공양에 탐심 없으리라.

부처님께서 오백 제자에게 게송으로 말씀하시되,

이 오백 제자가,

지금 모두 이 자리에 모였으니,

후세에 모두 보살심을 일으키리라.

더 작은 고난을 견디며,

수명이 짧아지더라도,

그때 있는 곳에서,

무수한 공양을 보리라.

내가 처음 보살심을 일으킬 때,

또 여러 세상에서 인내하며 고난을 겪었느니라.

너희가 배우면 이와 같아,

곧 사람 중 왕이 되리라.

법은 본래 공하고 무아이며,

모든 수를 불쌍히 여기어 설하였고,

내가 그때 그 세상에서,

그와 같은 형상을 나타내었느니라.

모든 보살이 기뻐하며,

찬탄하여 부처님이 항상 계심을 말하며,

모든 이를 안락케 하여,

인간 부처의 형상을 나타내었느니라.

모든 세계와 십방에서,

지금 현재 모든 법왕이,

부처님은 모든 보살을 위하여,

모두 크게 광명을 발하셨다.

무상의 자비로운 대사여,

지금 현재 제4천에 계시어,

여러 보살을 권장하며,

깊은 법을 나타내도록 권하셨다.

그때 세상에서 수행하는 자가 많아,

많은 이가 마음을 일으켜,

전생의 업장과 재앙이 남아,

마음이 어지러워 죄를 다하지 못하며,

뜻하는 바가 끝이 없고,

스스로 만족하지 못하며,

다른 일은 즐기지 않고,

항상 부처님과 보살의 행을 구하느니라.

제자들아 근심하지 말라,

비록 고난을 겪어도,

이 세상 수명이 다하면,

곧 상두술천에 태어나리라.

안락한 나라에 태어나,

수명이 무한한 법왕 앞에서,

묘약왕 국토에서,

노여움 없는 부처님 가르침이 있는 곳에서,

항상 그곳에 태어나기를 바라라.

이 세상 수명이 다하면,

곧 그곳에서 신족력을 얻어,

모든 부처님께 공양하리라.

여섯 가지 법을 행하여 스스로 이루고,

지금 부처님께서 모두 결단을 내리셨으니,

모두 삼악도를 건너뛰어,

여덟 가지 어려움을 멀리하리라.

모든 외도와 큰 그물을 찢어 부수어,

집착 없이 한 깨달음에 머물러,

그 가운데 모두 뛰어넘으리라.

그때 오백 제자가 부처님께서 결단을 내리심을 듣고 크게 기뻐하여,

허공에 떠서 땅에서 이십 척 올라갔다가 내려와,

부처님께 절하고 여쭈되,

“우리는 사가매로서 어떻게 봉배하겠습니까?”

부처님께서 웃으시니,

무수한 색색이 부처님 입에서 나오고,

빛이 무수한 부처국토를 비추며,

몸을 세 바퀴 돌고,

꼭대기에서는 보이지 않았다.

그때 아난이 자리에서 일어나,

옷을 바로 입고,

오른 무릎을 땅에 대고,

손을 모아 머리와 얼굴을 부처님 발에 대고,

“부처님께서 왜 웃으십니까? 웃으셨으니 뜻이 있으리이다.”

부처님께서 아난에게 게송으로 말씀하시되,

사가매는 윗머리에 있으며,

제자 중 으뜸 스승이라,

모두 한 겁에,

사람 중 존귀한 이로다.

이 현세의 현명한 겁에,

후세 오탁악세에,

모두 죄를 다하고,

곧 신족력을 얻으리라.

그 후 신족력이 완비되면,

억겁의 국토를 날아가,

공양하고 나서 부처님을 뵈리니,

그 부처님은 연화상이라.

그때 오백 제자가 부처님 앞에서 찬탄하며 게송으로 이르되,

지금 부처님께서 우리에게,

봉배할 것을 가르치시니,

모든 공덕을 이루어,

무수히 일으키지 않으리라.

내가 그때 법왕으로서,

염부제에 머물며,

보살도수경을 설하여,

모든 이를 위하여 널리 법을 설하리라.

누구든 이 경을 듣고 묻거든,

곧 보살심을 일으키리라.

우리 모두 부처님께 청하노니,

존귀한 이여 결단을 내려 주소서.

지금 부처님은 모든 아버지시며,

항상 사람과 비인간을 불쌍히 여기시어,

자식으로서 자비와 연민을 더하시어,

크고 존귀한 장수로 세세히 설하리라.

그때 이 경에서,

후에 공경을 일으켜,

곧 보살심을 일으켜,

사람을 위하여 그 뜻을 물으리라.

존귀한 장수께서 상세히 설하니,

보살심의 덕이 무엇인지,

영리한 자가 이 법을 들으면,

곧 보살심을 일으키리라.

부처님께서 오백 제자에게 게송으로 말씀하시되,

듣고 믿는 자가 있으면,

보살나무는 으뜸 존귀하며,

내가 모든 결단을 내려,

모두 사람 중 왕이 되리라.

뜻이 용맹하고 크며,

보살심을 일으키면 곧 나아가고,

뜻과 마음이 매우 청정하여,

청정한 열매를 얻으리라.

색욕을 벗어나 삼계를 떠나,

곧 보살심을 일으키며,

이 뜻으로 공덕을 쌓아,

속히 삼계를 건너뛰리라.

모든 사람이 행하는 바는,

삼계에 집착하나,

뜻이 집착 없으면,

보살은 으뜸이 없느니라.

보살이 경의 뜻을 일으키면,

모든 이를 위하여 도수를 설하며,

공덕이 있으면 가르치고,

이 경을 지켜 나타내리라.

보살의 일을 상세히 설하여,

가르칠 바를 두루 알리며,

그 밖의 법은 헤아릴 수 없고,

법은 미묘하여 말할 수 없으며,

무량한 지혜를 갖추어,

이로써 부처가 되어,

모든 사람을 불쌍히 여기며,

항상 보살 행을 닦느니라.

그때 아난이 부처님께 여쭈되, “이 경의 이름이 무엇이며, 어떻게 받들어 행해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “이 경의 이름은 ‘보살도수경’이라 하니, 마땅히 독송하고 지녀야 하느니라.”

아난이 부처님께 여쭈되, “왜 ‘보살도수경’이라 이름하였습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하시되,

“비유하건대 나무를 심으면, 차차 싹이 나고, 줄기와 마디, 가지와 잎, 꽃과 열매가 나느니라. 이와 같이 아난이여, 이 경에서 처음 보살심을 일으키면 기쁨을 얻고, 기쁨으로 몸과 마음이 쉼을 얻으며, 여섯 가지 무한한 행과 지혜를 갖추어, 무생법인 인욕을 얻고, 일체 지혜를 갖추어, 법륜을 돌리고 멸도에 이르러, 사리를 나누어 머문 뒤 법을 쓰리라. 그러므로 아난이여, 이 이름을 ‘보살도수경’이라 하느니라.”

부처님께서 말씀을 마치시니, 사가매 어린아이와 오백 제자, 여러 비구승과 천인, 인간, 용, 귀신, 질량신이 경을 듣고 모두 크게 기뻐하며, 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님께 절하고 떠났다.

사가매경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)