사분율 권 제이십오, 이분지사 명니계법

숙 요진 계빈 삼장 불타야사 공축 불념 등이 번역한 백칠십팔 단제법 제이

“만약 비구니가 깨끗한 시주로 비구, 비구니, 식차모나, 사미, 사미니의 옷을 받으면, 그 후에 주인에게 묻지 않고 가져다 입는 자는 파일리 44조에 해당한다.

만약 비구니가 새 옷을 얻으면, 세 가지 염색된 나쁜 색, 즉 청색, 흑색, 목란색으로 만들어야 한다. 만약 비구니가 새 옷을 얻었는데 세 가지 염색된 나쁜 색으로 만들지 않으면 파일리 45조에 해당한다.

만약 비구니가 고의로 생명을 끊으면 파일리 46조에 해당한다.

만약 비구니가 물 속에 벌레가 있는 것을 알면서 마시면 파일리 47조에 해당한다.

만약 비구니가 고의로 다른 비구니를 괴롭히면, 그 비구니는 적어도 잠시 동안 기뻐하지 않는 파일리 48조에 해당한다.

만약 비구니가 비구니가 거친 죄를 지은 것을 알고 숨기면 파일리 49조에 해당한다.

만약 비구니가 다툼이 있음을 알고 법대로 참회한 후에 다시 고발하면 파일리 50조에 해당한다.

만약 비구니가 도둑과 함께 같은 길을 가거나 한 마을에 함께 다니면 파일리 51조에 해당한다.

만약 비구니가 이렇게 말하면, ‘나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 음행을 행하는 것은 도를 방해하는 법이 아니다.’ 그 비구니를 다른 비구니가 꾸짖어 말한다. ‘큰 누님, 그런 말을 하지 마십시오. 세존을 비방하지 마십시오. 세존을 비방하는 것은 좋지 않습니다. 세존께서는 수많은 방편으로 음행이 도를 방해하는 법임을 말씀하셨습니다. 음행을 범하는 자는 도를 방해하는 법입니다.’ 그 비구니가 굳게 주장하여 그 말을 버리지 않으면, 세 번 권고하여 그 일을 버리게 하되, 세 번 권고하여 버리면 좋고, 버리지 않으면 파일리 52조에 해당한다.

만약 비구니가 이렇게 말하는 사람을 알고도 법을 행하지 않고 악하고 그릇된 일을 버리지 않으면, 같은 계모와 같은 숙소를 함께 쓰는 파일리 53조에 해당한다.

만약 사미니가 이렇게 말하면, ‘나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 음행을 행하는 것은 도를 방해하는 법이 아니다.’ 그 비구니가 이 사미니를 꾸짖어 말한다. ‘너는 그런 말을 하지 말라. 세존을 비방하지 마라. 세존께서는 수많은 방편으로 음행이 도를 방해하는 법임을 말씀하셨다. 음행을 범하는 자는 도를 방해하는 법이다.’ 그 비구니가 굳게 주장하여 버리지 않으면, 세 번 꾸짖어 버리게 하되, 세 번 꾸짖어 버리면 좋고, 버리지 않으면 그 비구니는 ‘너는 이제 부처님의 제자가 아니니 다른 비구니들과 함께 숙박하지 말라. 너는 지금 그런 일이 없으니 가서 멸하라.’고 말해야 한다. 이와 같이 사미니를 내쫓거나 함께 숙박하는 것을 금한다 파일리 54조에 해당한다.

만약 비구니가 법대로 권고할 때 이렇게 말하면, ‘나는 이제 이 계를 배우지 않겠다. 지혜가 있는 자에게 물어도 어렵다.’고 하면, 구해 해답을 구하는 것이면 어렵게 물어야 한다 파일리 55조에 해당한다.

만약 비구니가 계를 말할 때 이렇게 말하면, ‘큰 누님, 이 잡다한 계를 왜 말하는가?’라고 하여 말을 듣는 이로 하여금 괴롭고 부끄럽게 하며 의심하고 계를 경시하게 하면 파일리 56조에 해당한다.

만약 비구니가 계를 말할 때 이렇게 말하면, ‘큰 누님, 나는 이제 알았다. 이 계는 반달마다 말하는 계경이다. 다른 비구니들이 이 비구니가 둘 혹은 셋이서 계를 말하는 중에 앉아 있다면, 하물며 많은 경우는 어떠하겠는가? 그 비구니는 무지하고 깨닫지 못하여 죄를 지으면 법대로 다스려야 하며, 무지를 더욱 더하는 것이다. 큰 누님, 너는 이익이 없고 좋지 않으니 계를 말할 때 마음을 쓰지 않고 한 마음으로 법을 듣지 않는다. 그가 무지하기 때문이다.’라고 하면 파일리 57조에 해당한다.

만약 비구니가 함께 계모를 마친 후 이렇게 말하면, ‘모든 비구니는 친한 사람을 따라 승가의 물건을 받는다.’고 하면 파일리 58조에 해당한다.

만약 비구니가 승가가 단결한 일에 욕을 주지 않고 떠나면 파일리 59조에 해당한다.

만약 비구니가 욕을 다 주고 난 후 다시 꾸짖으면 파일리 60조에 해당한다.

만약 비구니가 비구니와 다투고 난 후 이 말을 듣고 저쪽에 말하려 하면 파일리 61조에 해당한다.

만약 비구니가 분노하여 기뻐하지 않고 비구니를 때리면 파일리 62조에 해당한다.

만약 비구니가 분노하여 기뻐하지 않고 손으로 비구니를 때리면 파일리 63조에 해당한다.

만약 비구니가 분노하여 기뻐하지 않고 근거 없는 승가바시사법으로 비방하면 파일리 64조에 해당한다.

만약 비구니가 사리수로 왕이 나오기 전 보물을 숨기지 않고 궁궐 문턱을 지나면 파일리 65조에 해당한다.

만약 비구니가 보물이나 보물 장식을 스스로 잡거나 남에게 잡게 하면, 승가의 강당이나 거처에서 파일리 66조에 해당한다.

만약 비구니가 때 아닌 때에 마을에 들어가 비구니에게 알리지 않으면 파일리 67조에 해당한다.

만약 비구니가 밧줄 침상이나 나무 침상을 만들 때 발이 부처님의 팔가락 높이 이상이면 파일리 68조에 해당한다.

만약 비구니가 두루마리 천을 지니고 밧줄 침상이나 나무 침상, 눕는 도구나 앉는 도구를 만들면 파일리 69조에 해당한다.

그때 바가바는 비사리, 원숭이 강가 옆 높은 누각에서 있었는데, 다른 곳에 도둑 라난이 있었다. ‘도둑 비구니여, 정원에서 가는가?’ ‘멀지 않게 간다.’ 정원 주인이 물었다. ‘아주머니, 도둑이 필요하냐?’ ‘필요하다.’ 곧 도둑을 데리고 이 비구니에게 주었다. 비구니가 도둑을 얻은 후 여러 번 가고 왔다. 그 사람은 멀지 않게 갔다. 그 사람이 보고 다시 말하였다. ‘아주머니, 더 도둑이 필요하냐?’ ‘필요하다. 내가 도둑을 얻으면 먹을 수 있으면 다시 도둑을 주고 지키게 하겠다.’ 그 사람이 말했다. 오늘부터 비구니에게 매일 다섯 개씩 도둑을 주겠다. 정원 주인은 한 사람을 남겨 정원을 지키게 하였다. 도둑을 가지고 비사리로 가서 도둑 라난 비구니에게 팔았다. ‘비구니가 돌아왔는가?’ 승가 강당에서 비구니들에게 말했다. ‘너희는 알겠느냐? 어느 곳 어느 갑단이 매일 비구니에게 다섯 개씩 도둑을 주어 가서 받을 수 있다고 하였다.’ 도둑 라난은 사미니, 식차모나와 함께 도둑 정원으로 가서 도둑을 지키는 사람에게 물었다. ‘정원 주인은 어디 있느냐?’ ‘어디로 갔느냐?’ ‘비사리로 가서 도둑을 팔았다.’ 도둑을 지키는 사람이 물었다. ‘무엇 때문에 묻느냐?’ ‘정원 주인 때문이다.’ ‘매일 비구니에게 다섯 개씩 도둑을 준다. 지금 나에게 주어라.’ 도둑 지키는 사람이 말했다. ‘잠시 기다려야 한다. 정원 주인이 오면 내가 지키고 있을 뿐이다.’ 비구니가 말했다. ‘모두가 보았느냐? 시주를 거부하였다. 도둑 라난은 곧 명하여 사미니가 도둑을 몇 개 가져갔는지 알게 하였다. 이것은 상좌에게, 차좌에게, 화상 아차리야에게, 친한 지식인에게 주는 것이다. 오늘 이것을 먹고, 내일 이것을 먹고, 그 다음 날 이것을 먹는다. 먹을 때 정원에 나타나 ‘도둑을 다 가져갔느냐?’고 묻는다. 주인은 ‘도둑을 보았고 다 가져갔다’고 답한다. 정원 지키는 사람이 ‘왜 도둑이 다 가져갔느냐?’고 묻자 ‘모두가 먼저 믿고 좋아해서 매일 비구니와 승려에게 다섯 개씩 준다’고 하였다. ‘사미니 식차모나는 어디서 왔느냐?’ ‘내가 말한 대로 도둑이다.’ ‘지금 어디에 있느냐?’ ‘비사리에서 도둑을 팔았다.’ ‘무엇 때문에 묻느냐?’ ‘좋은 도둑 주인이 매일 비구니에게 다섯 개씩 준다. 지금 나에게 주어라.’ ‘잠시 기다려야 한다. 정원 주인이 오면 내가 지키고 있을 뿐이다.’ 정원 주인이 돌아와 ‘그저 지키고 있을 뿐이다. 자유롭게 할 수 없다.’고 하였다. 비구니가 말했다. ‘모두가 주었는데 나는 거부하였다.’ 그때 ‘곧 사미니에게 명하여 도둑을 가져가 몇 개인지 알게 하였다. 이것은 상좌, 차좌, 화상, 아차리야에게 주는 것이다. 친한 지식인에게 준다. 오늘 이것을 먹고, 내일 이것을 먹고, 그 다음 날 이것을 먹는다.’ 매일 먹고 함께 먹었다. ‘이 때문에 정원의 도둑이 다 떨어졌다.’ 정원 주인은 곧 비난하며 말했다. ‘이 비구니는 부끄러움이 없고 만족함이 없으며, 밖으로는 내가 정법을 안다고 말한다. 정법이 무엇이냐? 정법이 있어도 시주를 받는가?’ 시주를 넘어서도 알아야 한다. 주인을 보지 않고 가져가 다 먹어버렸다. 여러 비구니가 이 사실을 듣고 그 중에 적게나마 욕망을 알고 만족하며 수행하는 이가 ‘계율을 알고 부끄러움을 아는 자가 도둑 라난 비구니에게 꾸짖었다. “너희는 어찌하여 다른 도둑의 도둑을 빼앗아 다 먹어버리느냐? 남기지 않느냐?”라고 하였다. 여러 비구니가 가서 여러 비구니에게 알리고, 여러 비구니가 가서 세존께 알렸다. 세존께서 이 인연으로 비구니 승가를 모아 도둑 라난 비구니를 꾸짖으며 말씀하셨다. ‘너의 행위는 옳지 않다. 위의도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 주인을 보지 않고 다른 도둑을 빼앗아 다 먹어버렸느냐?’ 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖고 말씀하셨다. ‘이 비구니는 여러 가지 누설이 많고, 처음에 계를 어겼다. 지금부터 비구니와 계를 맺어 열 가지 문장을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 말하고자 하면 이렇게 말하라. 만약 비구니가 도둑을 먹으면 파일리다. 비구니의 뜻은 위와 같다. 만약 비구니가 날 도둑, 익힌 도둑, 잡다한 도둑을 먹으면 삼킴 파일리다. 비구니, 투길라, 식차모나, 사미, 사미니, 투길라라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 혹 병이 있어 떡으로 도둑을 싸서 먹거나 다른 약으로 치료되지 않는 경우 도둑차를 먹어도 허락한다. 상처에 바르면 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않아 어리석고 미혹하며 고통에 시달리는 경우이다.

그때 바가바는 사위국에 있었다. 도둑 라난 비구니가 세 곳의 머리털을 깎고 단옷집에 가서 부녀들 앞에 앉았다. 몸을 가리지 않고 자신의 형체를 드러냈다. 그때 그 부녀들이 보고 말했다. ‘아주머니, 함께 목욕하러 갑시다.’ 대답하기를 ‘잠깐만. 공양을 받았으니.’ 다시 말했다. ‘그냥 함께 가서 목욕하자.’ 대답하기를 ‘나는 목욕할 필요 없다.’ 그때 여러 부녀들이 억지로 옷을 벗기고 깎은 곳을 보며 말했다. ‘아주머니, 세상 사람들이 머리를 깎는 것은 음욕 때문이다. 아주머니는 왜 깎았느냐?’ 도둑 라난이 대답했다. ‘나는 세속에 따라 이 법을 익혔다. 지금뿐 아니라 예전부터도 그렇다.’ 그때 여러 거사 부녀들이 비난하며 말했다. ‘비구니는 부끄러움을 모르고 불결한 행위를 익혔다. 밖으로는 내가 정법을 안다고 말한다. 이런 정법이 무엇인가? 세 곳의 머리를 깎는 것은 음녀나 도둑 여자와 같다.’ 그때 여러 비구니가 듣고 그 중에 적게나마 욕망을 알고 만족하며 수행하는 이가 ‘계를 알고 부끄러움을 아는 자가 도둑 라난 비구니를 꾸짖었다. “너는 어찌하여 세 곳의 머리를 깎았느냐?”라고 하였다. 여러 비구니가 가서 여러 비구니에게 알리고, 여러 비구니가 가서 세존께 알렸다. 세존께서 이 인연으로 비구니 승가를 모아 도둑 라난 비구니를 꾸짖으며 말씀하셨다. ‘너의 행위는 옳지 않다. 위의도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 세 곳의 머리를 깎았느냐?’ 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖고 말씀하셨다. ‘이 도둑 라난 비구니는 여러 가지 누설이 많고, 처음에 계를 어겼다. 지금부터 비구니와 계를 맺어 열 가지 문장을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 말하고자 하면 이렇게 말하라. 만약 비구니가 세 곳의 머리를 깎으면 파일리다. 비구니의 뜻은 위와 같다. 세 곳의 머리는 대소변처와 겨드랑이이다. 만약 비구니가 세 곳의 머리를 깎으면 한 번 칼을 대는 것이 파일리다. 비구니, 도둑 라난, 식차모나, 사미, 사미니는 투길라라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 병이 있어 상처가 있어 깎아 약을 바르거나 강제로 깎은 경우는 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않아 어리석고 미혹하며 고통에 시달리는 경우이다.

그때 바가바는 사치수가 위로부터 사위국에 있었다. 마하바자바티 비구니가 세존께 가서 머리와 얼굴을 예배하고 한쪽에 서서 말했다. ‘세존이시여, 여자 몸은 냄새나고 더럽고 청정하지 않습니다.’ 말하고 나서 곧 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 떠났다. 그때 세존께서 이 인연으로 비구니 승가를 모아 여러 비구니에게 말씀하셨다. ‘지금부터 비구니가 물로 청정하게 하도록 하라.’ 그때 도둑 라난이 이 법을 듣고 곧 물로 청정하려 하였다. 마음속으로 손가락을 물길에 넣어 깊은 손톱 상처로 피가 나서 몸과 옷과 눕는 도구를 더럽혔다. 여러 비구니가 물었다. ‘무슨 고통이 있느냐?’ 곧 원인을 자세히 말했다. 그때 여러 비구니가 듣고 그 중에 적게나마 욕망을 알고 만족하며 수행하는 이가 ‘계를 알고 부끄러움을 아는 자가 도둑 라난 비구니를 꾸짖었다. “어찌하여 물로 청정하되 손가락을 물길에 넣어 깊은 상처에 피가 나서 몸과 옷과 눕는 도구를 더럽히느냐?”라고 하였다. 여러 비구니가 가서 여러 비구니에게 알리고, 여러 비구니가 가서 세존께 알렸다. 세존께서 이 인연으로 비구니 승가를 모아 도둑 라난 비구니를 꾸짖으며 말씀하셨다. ‘너의 행위는 옳지 않다. 위의도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 너는 욕망을 가지고 물로 청정하며 손가락을 깊은 상처에 넣어 피가 나서 몸과 옷과 눕는 도구를 더럽히느냐?’ 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖고 말씀하셨다. ‘이 도둑 라난은 여러 가지 누설이 많고, 처음에 계를 어겼다. 지금부터 비구니와 계를 맺어 열 가지 문장을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 말하고자 하면 이렇게 말하라. 만약 비구니가 물로 청정할 때 두 손가락을 각각 한 마디씩 넣어야 하며, 넘으면 파일리다. 비구니의 뜻은 위와 같다. 물로 청정하는 것은 물로 안을 씻는 것이다. 그 비구니가 물로 청정할 때 두 손가락을 각각 한 마디씩 넣고 넘으면 파일리다. 식차모나, 사미니, 투길라라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 두 손가락을 각각 한 마디씩 넣거나 한 마디를 줄이거나 병이 있거나 풀이나 벌레가 들어가서 빼내는 경우는 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않아 어리석고 미혹하며 고통에 시달리는 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 있었다. 여섯 무리의 비구니가 욕망이 불타올라 얼굴이 수척하고 몸이 여위어 왕 보시녹궁에 갔다. 궁중의 여러 부녀들이 보고 물었다. ‘아주머니, 무슨 고통이 있습니까?’ 대답하기를 ‘나는 색에 고통이 있다.’ 물었다. ‘어떤 색에 고통이 있습니까?’ 대답하기를 ‘내 욕망이 불타오른다.’ 여러 부녀들이 말했다. ‘나는 궁중에서 늘 남자를 얻는다. 남자를 얻지 못할 때는 호교를 만들어 남근으로 삼아 여근 속에 넣는다. 이미 적절히 만족하면 음행이라 하지 않는다. 아주머니도 그렇게 할 수 있다. 이미 만족하면 음행이라 하지 않는다.’ 그때 여섯 무리의 비구니 중 두 명이 호교를 만들어 함께 음행하였다. 나머지 비구니가 보고 함께 남자와 음행하는 줄 알았다가 알고 나서 알았다. 그때 여러 비구니가 듣고 그 중에 적게나마 욕망을 알고 만족하며 수행하는 이가 ‘계를 알고 부끄러움을 아는 자가 여섯 무리 비구니를 꾸짖었다. “너희는 어찌하여 호교를 만들어 함께 음행하느냐?”라고 하였다. 여러 비구니가 가서 여러 비구니에게 알리고, 여러 비구니가 가서 세존께 알렸다. 세존께서 이 인연으로 비구니 승가를 모아 여섯 무리 비구니를 꾸짖으며 말씀하셨다. ‘너희 행위는 옳지 않다. 위의도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 여섯 무리 비구니가 호교를 만들어 함께 음행하느냐?’ 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖고 말씀하셨다. ‘이 여섯 무리 비구니는 여러 가지 누설이 많고, 처음에 계를 어겼다. 지금부터 비구니와 계를 맺어 열 가지 문장을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 말하고자 하면 이렇게 말하라. 만약 비구니가 호교를 만들면 파일리다. 비구니의 뜻은 위와 같다. 남근을 만들 때 여러 가지 재료를 사용하되 호교를 만들거나 밥으로 만들거나 밀가루로 만들거나 밀랍으로 만들거나 한다. 만약 비구니가 이런 물건으로 남근을 만들어 여근 속에 넣으면 모두 파일리다. 만약 바르지 않고 여근 속에 넣으면 투길라, 식차모나, 사미, 사미니는 투길라라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 병이 있어 약을 바르거나 알약을 먹거나 월경혈을 막거나 강제로 하는 경우는 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않아 어리석고 미혹하며 고통에 시달리는 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 있었다. 여섯 무리 비구니가 욕망이 불타올라 얼굴이 수척하고 몸이 여위어 왕 보시녹궁에 갔다. 궁중의 여러 부녀들이 보고 물었다. ‘아주머니, 무슨 고통이 있습니까?’ 대답하기를 ‘원하는 대로 되지 않아서이다.’ 물었다. ‘어떤 소원이 이루어지지 않습니까?’ 대답하기를 ‘내 음욕이 불타오른다.’ 여러 부녀들이 말했다. ‘우리는 궁중에서 늘 남자를 얻는다. 남자를 얻지 못할 때는 호교와 여러 물건으로 남근을 만들어 여근 속에 넣는다. 이미 음욕이 만족되면 음행이라 하지 않는다. 아주머니도 그렇게 하라. 이미 만족하면 음행이라 하지 않는다.’ 비구니가 대답하기를 ‘세존께서 계를 제정하여 허락하지 않으셨다. 우리는 궁중에서 늘 남자를 얻는다. 남자가 없으면 서로 친하게 지낸다. 음행이라 하지 않는다.’ 그때 두 명의 여섯 무리 비구니가 서로 친하게 지내고 나머지 비구니가 보고 함께 남자와 음행하는 줄 알았다가 알고 나서 알았다. 여러 비구니가 듣고 그 중에 적게나마 욕망을 알고 만족하며 수행하는 이가 ‘계를 알고 부끄러움을 아는 자가 여섯 무리 비구니를 꾸짖었다. “너희는 어찌하여 서로 친하게 지내느냐?”라고 하였다. 여러 비구니가 가서 여러 비구니에게 알리고, 여러 비구니가 가서 세존께 알렸다. 세존께서 이 인연으로 비구니 승가를 모아 여섯 무리 비구니를 꾸짖으며 말씀하셨다. ‘너희 행위는 옳지 않다. 위의도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 서로 친하게 지내느냐?’ 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖고 말씀하셨다. ‘이 여섯 무리 비구니는 여러 가지 누설이 많고, 처음에 계를 어겼다. 지금부터 비구니와 계를 맺어 열 가지 문장을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 말하고자 하면 이렇게 말하라. 만약 비구니가 서로 친하게 지내면 파일리다. 비구니의 뜻은 위와 같다. 서로 친하게 지내는 것은 손바닥이나 발로 서로 치거나 여근과 여근을 서로 치는 것이다. 만약 두 여근이 서로 치면 모두 파일리다. 비구니, 투길라, 식차모나, 사미, 사미니는 투길라라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 병이 있거나 걸어가거나 쓸거나 부드럽게 만지거나 씻을 때 손으로 만지는 경우는 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않아 어리석고 미혹하며 고통에 시달리는 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 있었다. 한 장자가 부인과 함께 출가하여 도식할 때 마을에 가서 밥을 구해 비구니 승가에 가져왔다. 그때 본처 비구니가 물을 들고 앞에 서서 부채로 비구니를 부드럽게 쫓으며 말했다. ‘조금 비켜라. 나는 부끄러워서 내 앞에 서지 마라.’ 비구니가 말했다. ‘무슨 까닭에 부끄러워하느냐?’ ‘또 말하기를 빨리 가라. 부끄럽다.’ 비구니가 대답했다. ‘내가 앞에 서 있는데 왜 부끄럽다고 하는가?’ 본처 비구니가 이렇게 하니 이런 일이 무엇인가? 부끄러움이 없으니 부인 비구니는 조심하고 성내어 부채자루로 때리고 물을 머리에 뿌리고 버렸다. 그때 여러 비구니가 듣고 그 중에 적게나마 욕망을 알고 만족하며 수행하는 이가 ‘계를 알고 부끄러움을 아는 자가 이 비구니를 꾸짖었다. “너는 어찌하여 분노하여 비구니를 때리느냐?”라고 하였다. 여러 비구니가 가서 여러 비구니에게 알리고, 여러 비구니가 가서 세존께 알렸다. 세존께서 이 인연으로 비구니 승가를 모아 이 비구니를 꾸짖으며 말씀하셨다. ‘너의 행위는 옳지 않다. 위의도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 비구니가 비구니를 때리느냐?’ 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖고 말씀하셨다. ‘이 비구니는 여러 가지 누설이 많고, 처음에 계를 어겼다. 지금부터 비구니와 계를 맺어 열 가지 문장을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 말하고자 하면 이렇게 말하라. 만약 비구니가 비구니에게 밥을 줄 때 물을 주고 부채로 부치면 파일리다. 비구니의 뜻은 위와 같다.’ 세존께서 비구니와 계를 맺을 때 여러 비구니가 의심하여 병든 비구니를 보지 못하고 물을 주지 못하며 묻지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘들으라. 여러 비구니가 병든 비구니를 보면 물이 없으면 물을 물어야 한다. 지금부터 이렇게 계를 맺어라. 만약 비구니가 병들지 않고 밥을 줄 때 물을 주고 부채로 부치면 파일리다. 비구니의 뜻은 위와 같다. 만약 그 비구니가 병들지 않고 밥을 줄 때 앞에 서서 부채로 부치면 파일리다. 비구니, 투길라, 식차모나, 사미, 사미니는 투길라라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 병든 비구니를 보고 물이 없으면 묻는 것은 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않아 어리석고 미혹하며 고통에 시달리는 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 있었다. 여섯 무리 비구니가 생곡, 호마, 쌀, 크고 작은 콩, 크고 작은 보리를 구걸하였다. 여러 거사가 보고 비난하며 말했다. ‘여러 비구니가 구걸에 탐욕을 부리고 부끄러움을 모르며 밖으로는 내가 정법을 안다고 말한다. 이런 정법이 무엇인가? 여러 가지 생곡과 쌀을 구걸하는 것은 음녀나 도둑 여자와 다르지 않다.’ 그때 여러 비구니가 듣고 그 중에 적게나마 욕망을 알고 만족하며 수행하는 이가 여섯 무리 비구니를 꾸짖었다. ‘너희는 어찌하여 이런 여러 가지 생곡과 쌀을 구걸하느냐?’ 여러 비구니가 가서 여러 비구니에게 알리고, 여러 비구니가 가서 세존께 알렸다. 세존께서 이 인연으로 비구니 승가를 모아 여섯 무리 비구니를 꾸짖으며 말씀하셨다. ‘너희 행위는 옳지 않다. 위의도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 너희가 이런 여러 가지 생곡과 쌀을 구걸하느냐?’ 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖고 말씀하셨다. ‘이 여섯 무리 비구니는 여러 가지 누설이 많고, 처음에 계를 어겼다. 지금부터 비구니와 계를 맺어 열 가지 문장을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 말하고자 하면 이렇게 말하라. 만약 비구니가 생곡을 구걸하면 파일리다. 비구니의 뜻은 위와 같다. 그 비구니가 생곡부터 크고 작은 보리까지 구걸하면 모두 파일리다. 비구니, 투길라, 식차모나, 사미, 사미니는 투길라라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 친척이나 출가자에게서 구걸하거나 남이 대신 구걸하거나 구걸하지 않고 스스로 얻으면 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않아 어리석고 미혹하며 고통에 시달리는 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 있었다. 비구니 정사가 있는 곳에서 멀지 않은 곳에 좋은 결류초가 자라고 있었다. 여러 거사가 여러 번 와서 앉거나 누워 희롱하며 노래하거나 춤추거나 울거나 소리가 산란하여 좌선하는 비구니를 괴롭혔다. 거사가 떠난 후 대소변을 쓸어 풀 위에 놓았다. 여러 거사가 다시 와서 놀 때 불결한 몸과 옷이 더럽혀졌다. 이 때문에 풀이 시들었다. 그때 여러 거사가 이 일로 모두 비난하며 말했다. ‘이 비구니들은 탐욕을 부리고 부끄러움을 모르며 밖으로는 내가 정법을 안다고 말한다. 이런 정법이 무엇인가? 우리가 여러 번 와서 놀고 노래하고 춤추는데 어찌 비구니가 대소변으로 더럽혀 풀이 시들고 우리 몸과 옷을 더럽히느냐?’ 그때 여러 비구니가 듣고 그 중에 적게나마 욕망을 알고 만족하며 수행하는 이가 이 비구니들을 꾸짖었다. ‘너희는 어찌하여 거사가 노는 곳에 대소변으로 불결하게 하여 풀이 시들고 거사의 몸과 옷을 더럽히느냐?’ 여러 비구니가 가서 여러 비구니에게 알리고, 여러 비구니가 가서 세존께 알렸다. 세존께서 이 인연으로 비구니 승가를 모아 이 비구니를 꾸짖으며 말씀하셨다. ‘너의 행위는 옳지 않다. 위의도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 비구니가 거사가 노는 곳에 대소변을 놓아 몸과 옷을 더럽히느냐?’ 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖고 말씀하셨다. ‘이 비구니들은 여러 가지 누설이 많고, 처음에 계를 어겼다. 지금부터 비구니와 계를 맺어 열 가지 문장을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 말하고자 하면 이렇게 말하라. 만약 비구니가 생초 위에 대소변을 놓으면 파일리다. 비구니의 뜻은 위와 같다. 비구니가 생초 위에 대소변을 놓으면 파일리다. 비구니, 투길라, 식차모나, 사미, 사미니는 투길라라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 병이 있거나 대소변이 풀 위에 떨어지고 바람에 날리거나 새가 물어 더럽히는 경우는 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않아 어리석고 미혹하며 고통에 시달리는 경우이다.

그때 바가바는 라열 기기아굴산 중에 있었다. 그때 나라 사람들이 속절 모임 날에 기악과 희희낙락하는 놀이가 있었다. 그때 여섯 무리 비구니가 구경하러 갔다. 여러 거사가 보고 모두 함께 비난하며 말했다. ‘이 비구니들은 부끄러움을 모르고 불결한 행위를 익혔다. 밖으로는 내가 정법을 안다고 말한다. 이런 정법이 무엇인가? 여러 가지 놀이를 구경하는 것이 음녀나 도둑 여자와 다르지 않다.’ 그때 여러 비구니가 듣고 그 중에 적게나마 욕망을 알고 만족하며 수행하는 이가 여섯 무리 비구니를 꾸짖었다. ‘너희는 어찌하여 놀이를 구경하느냐?’ 여러 비구니가 가서 여러 비구니에게 알리고, 여러 비구니가 가서 세존께 알렸다. 세존께서 이 인연으로 비구니 승가를 모아 여섯 무리 비구니를 꾸짖으며 말씀하셨다. ‘너희 행위는 옳지 않다. 위의도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 너희가 놀이를 구경하느냐?’ 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖고 말씀하셨다. ‘이 여섯 무리 비구니는 여러 가지 누설이 많고, 처음에 계를 어겼다. 지금부터 비구니와 계를 맺어 열 가지 문장을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 말하고자 하면 이렇게 말하라. 만약 비구니가 기악을 구경하면 파일리다. 비구니의 뜻은 위와 같다. 구경하는 자는 도에서 도로, 도에서 비도로, 비도에서 도로, 높은 데서 낮은 데로, 낮은 데서 높은 데로 간다. 기악을 구경하면 파일리다. 범하지 않는 자는 부름을 받아 길을 지나거나 숙소에 머무르거나 강제로 가거나 묶이거나 생명이 위태롭거나 범행이 어려운 경우는 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않아 어리석고 미혹하며 고통에 시달리는 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 있었다. 여섯 무리 비구니가 마을 안의 담장 안에서 남자와 함께 서 있었다. 여러 거사가 보고 모두 함께 비난하며 말했다. ‘이 비구니들은 부끄러움을 모르고 범행을 저질렀다. 밖으로는 내가 정법을 안다고 말한다. 이런 정법이 무엇인가? 어찌하여 비구니가 마을 안 담장 안에서 남자와 함께 서 있느냐?’ 그때 여러 비구니가 듣고 그 중에 적게나마 욕망을 알고 만족하며 수행하는 이가 여섯 무리 비구니를 꾸짖었다. ‘너희는 어찌하여 마을 안 담장 안에서 남자와 함께 서 있느냐?’ 여러 비구니가 가서 여러 비구니에게 알리고, 여러 비구니가 가서 세존께 알렸다. 세존께서 이 인연으로 비구니 승가를 모아 여섯 무리 비구니를 꾸짖으며 말씀하셨다. ‘너희 행위는 옳지 않다. 위의도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 너희가 마을 안 담장 안에서 남자와 함께 서 있느냐?’ 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖고 말씀하셨다. ‘이 여섯 무리 비구니는 여러 가지 누설이 많고, 처음에 계를 어겼다. 지금부터 비구니와 계를 맺어 열 가지 문장을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 말하고자 하면 이렇게 말하라. 만약 비구니가 마을 안에 들어가 남자와 담장 안에서 함께 서 있으면 파일리다. 비구니의 뜻은 위와 같다. 마을은 백의 거처와 담장 안이다. 보이지 않는 곳, 들리지 않는 곳, 먼 곳, 먼 곳에서 들리는 곳, 들리는 곳에서 보이는 곳 등이다. 담장 안은 나무, 벽, 울타리, 옷이나 그 밖의 물건으로 막은 곳이다. 그 비구니가 남자와 함께 담장 안에 들어가면 파일리다. 만약 두 명의 비구니가 동반하거나 알 만한 사람이 동반하거나 여러 여자가 동반하거나 동반자가 눈이 멀거나 귀가 먹거나 걷지 못하거나 병들어 쓰러지거나 강제로 끌려가거나 묶이거나 생명이 위태롭거나 범행이 어려운 경우는 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않아 어리석고 미혹하며 고통에 시달리는 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 있었다. 여섯 무리 비구니가 남자와 함께 담장 안에 들어갔다. 여러 거사가 보고 모두 함께 비난하며 말했다. ‘이 비구니들은 부끄러움을 모르고 불결한 행위를 익혔다. 밖으로는 내가 정법을 안다고 말한다. 이런 정법이 무엇인가? 어찌하여 비구니가 남자와 함께 담장 안에 들어가느냐?’ 그때 여러 비구니가 듣고 그 중에 적게나마 욕망을 알고 만족하며 수행하는 이가 여섯 무리 비구니를 꾸짖었다. ‘너희는 어찌하여 남자와 함께 담장 안에 들어가느냐?’ 여러 비구니가 가서 여러 비구니에게 알리고, 여러 비구니가 가서 세존께 알렸다. 세존께서 이 인연으로 비구니 승가를 모아 여섯 무리 비구니를 꾸짖으며 말씀하셨다. ‘너희 행위는 옳지 않다. 위의도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 너희가 남자와 함께 담장 안에 들어가느냐?’ 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖고 말씀하셨다. ‘이 여섯 무리 비구니는 여러 가지 누설이 많고, 처음에 계를 어겼다. 지금부터 비구니와 계를 맺어 열 가지 문장을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 말하고자 하면 이렇게 말하라. 만약 비구니가 남자와 함께 담장 안에 들어가면 파일리다. 비구니의 뜻은 위와 같다. 담장 안은 나무, 벽, 울타리, 옷이나 그 밖의 물건으로 막은 곳이다. 그 비구니가 남자와 함께 담장 안에 들어가면 파일리다. 만약 두 명의 비구니가 동반하거나 알 만한 사람이 동반하거나 여러 여자가 동반하거나 동반자가 눈이 멀거나 귀가 먹거나 걷지 못하거나 병들어 쓰러지거나 강제로 끌려가거나 묶이거나 생명이 위태롭거나 범행이 어려운 경우는 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않아 어리석고 미혹하며 고통에 시달리는 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 있었다. 여섯 무리 비구니가 마을 안 거리와 골목에서 담장 안에서 남자와 함께 서서 말하였다. 만약 동반자를 보내 멀리 가게 하고 홀로 남자와 귀에 대고 말하면 여러 거사가 보고 모두 함께 비난하며 말했다. ‘이 비구니들은 부끄러움을 모르고 범행을 저질렀다. 밖으로는 내가 정법을 안다고 말한다. 이런 정법이 무엇인가? 어찌하여 비구니가 마을 안 거리와 골목에서 담장 안에서 남자와 함께 서서 말하며 동반자를 멀리 보내고 홀로 남자와 귀에 대고 말하느냐? 음녀나 도둑 여자와 다르지 않다.’ 그때 여러 비구니가 듣고 그 중에 적게나마 욕망을 알고 만족하며 수행하는 이가 여섯 무리 비구니를 꾸짖었다. ‘너희는 어찌하여 마을 안 거리와 골목에서 담장 안에서 남자와 홀로 귀에 대고 말하느냐?’ 여러 비구니가 가서 여러 비구니에게 알리고, 여러 비구니가 가서 세존께 알렸다. 세존께서 이 인연으로 비구니 승가를 모아 여섯 무리 비구니를 꾸짖으며 말씀하셨다. ‘너희 행위는 옳지 않다. 위의도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 비구니가 마을 안 거리와 골목에서 담장 안에서 홀로 남자와 귀에 대고 말하느냐?’ 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖고 말씀하셨다. ‘이 여섯 무리 비구니는 여러 가지 누설이 많고, 처음에 계를 어겼다. 지금부터 비구니와 계를 맺어 열 가지 문장을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 말하고자 하면 이렇게 말하라. 만약 비구니가 마을 안 거리와 골목에서 동반자를 멀리 보내고 담장 안에서 남자와 함께 서서 귀에 대고 말하면 파일리다. 비구니의 뜻은 위와 같다. 마을은 백의 거처와 골목이다. 담장 안은 보는 담장, 듣는 담장이다. 보는 담장은 연기, 구름, 안개, 먼지, 어둠으로 눈에 보이지 않는 곳이다. 듣는 담장은 늘 말소리가 들리지 않는 곳이다. 귀에 대고 말하는 것은 귀 옆에서 하는 말이다. 그 비구니가 마을 안 거리와 골목에서 동반자를 보내 보이지 않고 들리지 않는 곳에서 담장 안에서 남자와 함께 서서 귀에 대고 말하면 파일리다. 보이지 않는 곳에서 듣는 곳까지는 투길라, 듣지 않는 곳에서 보는 곳까지는 투길라라 한다. 비구니, 투길라, 식차모나, 사미, 사미니는 투길라라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 두 명의 비구니가 동반하거나 알 만한 여자가 동반하거나 다른 사람이 동반하거나 동반자가 눈이 멀거나 귀가 먹거나 병들어 쓰러지거나 강제로 끌려가거나 묶이거나 생명이 위태롭거나 범행이 어려운 경우는 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않아 어리석고 미혹하며 고통에 시달리는 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 있었다. 여섯 무리 비구니가 백의 집 안에 들어가 앉아 주인에게 말하지 않고 홀로 앉아 머물렀다. 여러 거사가 보고 물었다. ‘이 비구니는 누구냐? 이 비구니가 여기 머무는가?’ 대답하기를 ‘머무는 자가 없고 스스로 와서 머문다.’ 그때 여러 거사가 비난하며 말했다. ‘이 비구니는 부끄러움을 모르고 범행을 저질렀다. 밖으로는 내가 정법을 안다고 말한다. 이런 정법이 무엇인가? 어찌하여 비구니가 주인에게 말하지 않고 다른 집에 들어가 스스로 앉아 머무느냐? 음녀나 도둑 여자와 다르지 않다.’ 그때 여러 비구니가 듣고 그 중에 적게나마 욕망을 알고 만족하며 수행하는 이가 여러 비구니를 꾸짖었다. ‘너희는 어찌하여 주인에게 말하지 않고 다른 집에 들어가 앉아 눕고 머무느냐?’ 여러 비구니가 가서 여러 비구니에게 알리고, 여러 비구니가 가서 세존께 알렸다. 세존께서 이 인연으로 비구니 승가를 모아 이 비구니를 꾸짖으며 말씀하셨다. ‘너의 행위는 옳지 않다. 위의도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 비구니가 주인에게 말하지 않고 다른 집에 들어가 앉아 눕고 머무느냐?’ 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖고 말씀하셨다. ‘이 비구니는 여러 가지 누설이 많고, 처음에 계를 어겼다. 지금부터 비구니와 계를 맺어 열 가지 문장을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 말하고자 하면 이렇게 말하라. 만약 비구니가 백의 집 안에 들어가 주인에게 말하지 않고 스스로 자리를 펴고 머무르면 파일리다. 비구니의 뜻은 위와 같다. 자리를 펴는 것은 풀이나 나뭇잎, 눕는 자리까지 포함한다. 그 비구니가 백의 집 안에 들어가 주인에게 말하지 않고 스스로 자리를 펴고 머무르면 한 번 움직이는 것이 파일리다. 비구니, 투길라, 식차모나, 사미, 사미니는 투길라라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 주인에게 말하고 머무르거나 빈 집이나 복덕집이나 지식 있는 집이나 친한 사람이 ‘앉아라. 내가 말하겠다.’고 하거나 강제로 끌려가거나 묶이거나 생명이 위태롭거나 범행이 어려운 경우는 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않아 어리석고 미혹하며 고통에 시달리는 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 있었다. 여섯 무리 비구니가 남자와 함께 어두운 방에 들어갔다. 여러 거사가 보고 모두 함께 비난하며 말했다. ‘이 비구니들은 부끄러움을 모르고 불결한 행위를 익혔다. 밖으로는 내가 정법을 안다고 말한다. 이런 정법이 무엇인가? 어찌하여 비구니가 남자와 함께 어두운 방에 들어가느냐? 음녀나 도둑 여자와 다르지 않다.’ 그때 여러 비구니가 듣고 그 중에 적게나마 욕망을 알고 만족하며 수행하는 이가 여섯 무리 비구니를 꾸짖었다. ‘너희는 어찌하여 남자와 함께 어두운 방에 들어가느냐?’ 여러 비구니가 가서 여러 비구니에게 알리고, 여러 비구니가 가서 세존께 알렸다. 세존께서 이 인연으로 비구니 승가를 모아 여섯 무리 비구니를 꾸짖으며 말씀하셨다. ‘너희 행위는 옳지 않다. 위의도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 여섯 무리 비구니가 남자와 함께 어두운 방에 들어가느냐?’ 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖고 말씀하셨다. ‘이 여섯 무리 비구니는 여러 가지 누설이 많고, 처음에 계를 어겼다. 지금부터 비구니와 계를 맺어 열 가지 문장을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 말하고자 하면 이렇게 말하라. 만약 비구니가 남자와 함께 어두운 방에 들어가면 파일리다. 비구니의 뜻은 위와 같다. 어두운 방은 등불도 없고 창문도 없으며 빛도 없는 곳이다. 그 비구니가 남자와 함께 어두운 방에 들어가면 파일리다. 비구니, 투길라, 식차모나, 사미, 사미니는 투길라라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 등불이나 창문, 빛이 있거나 강제로 끌려가거나 생명이 위태롭거나 범행이 어려운 경우는 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않아 어리석고 미혹하며 고통에 시달리는 경우이다.

사분율 권 제이십오, 갑진년, 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)