사리불 아비담론 권 제십일

요진 계빈 삼장 담마야사 공 담마굴타 등 역

비문분지품 제사 이후

만일 완전한 사람을 본다면, 만일 그가 도둑질을 금하는 계율을 청정이라 여기고, 그릇된 인연으로 길함을 구한다면, 지옥과 축생과 아귀에 떨어져 제8번 인간 몸을 받는 일은 없다. 그러나 범부가 도둑질을 금하는 계율을 청정이라 여기고, 그릇된 인연으로 길함을 구한다면, 지옥과 축생과 아귀에 떨어져 제8번 인간 몸을 받는 일이 있다.

비처(非處)는 두 명의 전륜성왕이 세상에 출현한 적이 없으며, 그런 자는 없다. 처처(是處)는 한 명의 전륜성왕이 세상에 출현한 적이 있다. 비처는 만약 전륜성왕이 변방국에서 태어난다면, 그런 일은 없다. 처처는 전륜성왕이 중국에서 태어난 경우가 있다.

비처는 만약 전륜성왕이 천한 집안에서 태어나거나, 찬타라 가문이나 여러 장인 집안에서 태어나거나, 귀머거리, 장님, 벙어리, 중풍, 절름발이, 편마비, 신체가 완전하지 않거나 기타 병이 있는 경우, 그런 일은 없다. 처처는 전륜성왕이 존귀한 집안, 즉 사리계 대성씨 가문, 바라문 대성씨 가문, 장자 대성씨 가문에서 태어나며, 단정하고 아름다운 몸과 상을 갖추었을 경우가 있다.

비처는 만약 전륜성왕이 가난하고 천한 집안에서 태어나 재산과 음식, 의복이 부족한 경우, 그런 일은 없다. 처처는 전륜성왕이 부유한 집안에서 태어나 금은, 돈, 옥, 조개, 산호, 마니, 진주, 유리, 코끼리, 말, 마차, 종, 시종, 곡식과 비단 창고가 가득 찬 경우가 있다.

비처는 두 명의 부처님, 즉 무소착 등정각이 세상에 출현한 적이 없으며, 그런 일은 없다. 처처는 한 명의 부처님, 즉 무소착 등정각이 출현한 경우가 있다. 비처는 만약 부처님이 변방국에서 태어난다면, 그런 일은 없다. 처처는 부처님이 중국에서 태어난 경우가 있다.

비처는 만약 부처님이 천한 집안, 찬타라 가문이나 여러 장인 집안에서 태어나거나, 귀머거리, 장님, 벙어리, 중풍, 절름발이, 편마비, 신체가 완전하지 않거나 기타 병이 있는 경우, 그런 일은 없다. 처처는 부처님이 존귀한 집안, 즉 사리계 대성씨 가문, 바라문 대성씨 가문에서 태어나며, 단정하고 아름다운 용모와 몸을 갖추었을 경우가 있다.

비처는 만약 부처님이 가난하고 천한 집안에서 태어나 음식과 의복이 부족한 경우, 그런 일은 없다. 처처는 부처님이 부유한 집안에서 태어나 금은, 돈, 옥, 조개, 산호, 마니, 진주, 유리, 코끼리, 말, 마차, 종, 시종, 곡식과 비단 창고가 가득 찬 경우가 있다.

비처는 여자가 전륜성왕이 되는 경우가 없으며, 처처는 남자가 전륜성왕이 되는 경우가 있다. 비처는 여자가 부처님, 즉 무소착 등정각이 되는 경우가 없으며, 처처는 남자가 부처님이 되는 경우가 있다.

비처는 여자가 천제석, 마왕, 범왕이 되는 경우가 없으며, 처처는 남자가 천제석, 마왕, 범왕이 되는 경우가 있다.

비처는 인연이 없고 문이 없으며 물건이 없고 욕망이 없으며 존재하지 않는 것과 같은 비처이다. 인연과 문과 물건과 욕망과 존재를 아는 것이 바로 존재이다.

이와 같이 처처와 비처를 부처님은 진실로 아신다. 이와 같이 부처님은 처처와 비처를 진실로 분별하고 진실로 해석하며, 이러한 연기와 지혜로 보고 이해하고 통찰하는 방편을 행하니, 이것을 처처비처지(處非處智)라 하고 부처님의 힘이라 한다.

무엇이 부처님의 힘인가? 부처님은 이곳에서 지혜의 힘으로 존귀하고 자유로우며 뛰어나고 최상이며 능가할 자가 없으니, 선한 대인인 부처님은 이와 같은 힘을 이루어 원하는 곳에 원하는 대로 들어가고 나오는 것을 말한다. 이것을 부처님의 힘이라 한다.

무엇이 과거, 미래, 현재의 업과 수업과 처와 인과 보와 지혜를 아는 부처님의 힘인가? 과거의 업이란 이미 생겨서 소멸한 업을 말한다. 미래의 업이란 아직 생기지 않은 업을 말한다. 현재의 업이란 생겨서 아직 소멸하지 않은 업을 말한다.

어떤 업인가? 생각하는 업, 생각한 업, 원인으로 작용하는 업, 원인이 아닌 업, 받는 업, 받지 않는 업, 적게 받는 업, 많이 받는 업, 익숙한 업, 익숙하지 않은 업, 색업, 색이 아닌 업, 볼 수 있는 업, 볼 수 없는 업, 상대가 있는 업, 상대가 없는 업, 성스러운 업, 비성스러운 업을 말한다.

어떻게 수업하는가? 세존께서 말씀하시길, 네 가지 수업이 있다. 수업이 현재 고통을 받고 후에 고통의 보답을 받는 것, 현재 즐거움을 받고 후에 고통의 보답을 받는 것, 현재 고통을 받고 후에 즐거움의 보답을 받는 것, 현재 즐거움을 받고 후에 즐거움의 보답을 받는 것이다.

어떤 수업이 현재 고통 후에 고통의 보답을 받는가? 어떤 사람이 살생을 참으며 근심과 고통을 참으면, 살생의 인연으로 여러 마음으로 근심과 고통을 받는다. 또한 도둑질, 사음, 거짓말, 이간질, 악한 말, 화려한 말, 탐착, 진노, 그릇된 견해를 참음으로 인하여 여러 마음으로 근심과 고통을 받으며, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악도인 지옥에 태어난다. 이것이 현재 고통 후에 고통의 보답을 받는 수업이다.

어떤 수업이 현재 즐거움 후에 고통의 보답을 받는가? 어떤 사람이 살생을 참으며 기쁨과 즐거움을 참하면, 살생의 인연으로 여러 마음으로 기쁨과 즐거움을 참다가 그릇된 견해의 인연으로 여러 마음으로 기쁨과 즐거움을 참으며, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악도인 지옥에 떨어진다. 이것이 현재 즐거움 후에 고통의 보답을 받는 수업이다.

어떤 수업이 현재 고통 후에 즐거움의 보답을 받는가? 어떤 사람이 살생하지 않음을 참으며 근심과 고통을 참으면, 살생하지 않음의 인연으로 여러 마음으로 근심과 고통을 받는다. 또한 도둑질하지 않음, 사음하지 않음, 거짓말하지 않음, 이간질하지 않음, 악한 말하지 않음, 화려한 말하지 않음, 탐착하지 않음, 진노하지 않음, 올바른 견해를 지님으로 인하여 여러 마음으로 근심과 고통을 받으며, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도인 천상에 태어난다. 이것이 현재 고통 후에 즐거움의 보답을 받는 수업이다.

어떤 수업이 현재 즐거움 후에 즐거움의 보답을 받는가? 어떤 사람이 살생하지 않음을 참으며 기쁨과 즐거움을 참하면, 살생하지 않음의 인연으로 여러 마음으로 기쁨과 즐거움을 받고, 올바른 견해의 인연으로 여러 마음으로 기쁨과 즐거움을 참으며, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도인 천상에 태어난다. 이것이 현재 즐거움 후에 즐거움의 보답을 받는 수업이다. 이것을 수업이라 한다.

또한 업과 수업으로 가르침을 받아서, 가르침을 받은 후에 보답을 받는 것을 과거, 미래, 현재의 업과 수업이라 한다.

무엇이 처인가? 만약 몸의 악행, 입의 악행, 마음의 악행으로 사랑받지 못하고 기쁘지 않고 적절하지 않은 보답을 받는 것을 처라 한다.

만약 몸의 선행, 입의 선행, 마음의 선행으로 사랑받고 기쁘고 적절한 보답을 받는 것을 처라 한다.

만약 몸의 악행, 입의 악행, 마음의 악행으로 성인을 비방하고 그릇된 견해를 행하며, 그릇된 견해의 업 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악도인 지옥에 떨어지는 것을 처라 한다.

만약 몸의 선행, 입의 선행, 마음의 선행으로 성인을 비방하지 않고 올바른 견해를 행하며, 올바른 견해의 업 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도인 천상과 인간계에 태어나는 것을 처라 한다.

범부가 어머니의 목숨을 끊고, 아버지의 목숨을 끊고, 아라한과 성문의 목숨을 끊고, 승가를 파괴하고, 부처님의 몸에 악한 마음으로 피를 흘리게 하는 것을 처라 한다.

범부가 이 법 밖에서 다른 존귀한 존재를 구하고, 다른 공양을 받으며, 다른 사문과 바라문이 올바른 견해를 설하고, 다른 사문과 바라문을 일체지와 일체견이라 칭찬하는 것을 처라 한다.

범부가 이 법 밖에서 만약 사문과 바라문이 이기적 견해로 실아와 세상이 영원하다고 하거나, 타인을 진실로 여기거나, 부재와 무부재, 열반을 부정하고, 이기적 견해를 진실로 여기는 것을 처라 한다.

범부가 도둑질을 금하는 계율을 청정이라 여기고, 그릇된 인연으로 길함을 구하여 지옥, 축생, 아귀에 떨어져 제8번 인간 몸을 받는 것을 처라 한다.

만약 한 명의 전륜성왕, 전륜성왕이 중국에서 태어나고, 존귀한 집안, 사리계 대성씨 가문, 바라문 대성씨 가문, 장자 대성씨 가문에서 태어나며, 단정하고 아름다운 몸과 상을 갖추고, 부유한 집안에서 태어나 금은, 조개, 산호, 마니, 진주, 유리, 코끼리, 말, 마차, 종, 시종, 곡식과 비단 창고가 가득 찬 것을 처라 한다.

한 명의 부처님, 무소착 등정각이 출현하고, 중국에서 태어나 존귀한 집안, 사리계 대성씨 가문, 바라문 대성씨 가문에서 태어나 단정하고 아름다운 몸과 상을 갖추고, 부유한 집안에서 태어나 금은, 돈, 옥, 조개, 코끼리, 말, 마차, 종, 시종, 곡식과 비단 창고가 가득 찬 것을 처라 한다.

남자가 전륜성왕이 되고, 남자가 부처님, 무소착 등정각이 되며, 남자가 천제석, 마왕, 범왕이 되는 것을 처라 한다.

또한 부처님께서 말씀하시길, 이와 같은 때 지옥에 머무르고, 축생에 머무르고, 아귀에 머무르고, 인간에 머무르고, 천상에 머무르는 것을 처라 한다.

무엇이 인인가? 만약 업의 인연이 탐욕이면, 분노이면, 어리석음이면, 또는 업의 인연이 무탐, 무진, 무치이면, 이를 인이라 한다.

또한 색계가 이러한 인연과 방편으로 수, 상, 행, 식이 초선정에 들고, 이러한 인연과 방편으로 제2, 제3, 제4선정에 들며, 악법을 끊고 선법을 성취하는 것을 인이라 한다.

무엇이 보인가? 만약 업과 수업으로 오도에서 보답을 받는다면, 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천상에서 수, 상, 행, 식으로 받는 것을 보라 한다.

과거, 미래, 현재의 업과 수업과 처와 인과 보를 부처님은 진실로 아신다. 이와 같이 부처님은 과거, 미래, 현재의 수업과 처와 인과 보를 진실로 알고, 진실로 분별하고, 진실로 해석하며, 이러한 연기와 지혜로 보고 이해하고 통찰하는 방편을 행하니, 이것을 과거, 미래, 현재의 업과 수업과 처와 인과 보를 아는 지혜의 부처님 힘이라 한다.

무엇이 부처님의 힘인가? 부처님은 이곳에서 지혜의 힘으로 존귀하고 자유로우며 뛰어나고 최상이며 능가할 자가 없으니, 선한 대인인 부처님은 이와 같은 힘을 이루어 원하는 곳에 원하는 대로 들어가고 나오는 것을 말한다. 이것을 부처님의 힘이라 한다.

무엇이 타중생 타인 근승 비승 지혜 부처님 힘인가? 타중생 타인이란 모든 부처 세존을 제외한 나머지 중생을 말한다.

근이란 스물두 근: 눈근, 귀근, 코근, 혀근, 몸근, 남근, 여근, 명근, 즐거움 근, 고통 근, 기쁨 근, 근심 근, 버림 근, 의 근, 신 근, 진리 근, 염 근, 정 근, 혜 근, 미지욕지 근, 지 근, 이미지 근을 말한다.

비승근이란 근이 선하지 않은 것을 말한다. 승근이란 근이 선한 것을 말한다.

또한 비승근은 근이 성스러운 것이 아니면 비승근이라 하며, 승근은 근이 성스러우면 승근이라 한다. 비승근은 근이 성스러우나 약하면 비승근이라 하며, 승근은 근이 성스러워 날카로우면 승근이라 한다.

부처님은 타중생 타인의 근승과 비승을 진실로 아시며, 이 중생이 근이 뛰어나고 약하며 공경하고 이해가 좋으나, 후에 쇠퇴하여 금강과 같지 못하고 법을 듣지 못해 물러날까 두려워한다. 그러므로 법을 아는 자가 있어야 한다. 비유하자면 우발라 화지, 파두마 화지, 구두마 화지, 분타리 화지와 같으니, 우발라 화, 파두마 화, 구두마 화, 분타리 화가 진흙에서 나왔으나 아직 물 밖으로 나오지 않은 것, 진흙에서 나와 물과 같은 것, 이미 물 밖으로 나와 공중에 떠 있으나 물에 붙지 않은 것이 있다.

이와 같이 부처님은 타중생 타인의 근승과 비승을 진실로 아시며, 이 중생이 근이 뛰어나고 약하며 공경하고 이해가 좋으나, 후에 쇠퇴하여 금강과 같지 못하고 법을 듣지 못해 물러날까 두려워하니, 반드시 법을 아는 자가 있어야 한다.

이 중생이 근이 성취하여 어머니 목숨을 끊고, 아버지 목숨을 끊고, 아라한과 성문의 목숨을 끊고, 승가를 파괴하고, 부처님의 몸에 악한 마음으로 피를 흘리게 한다.

이 중생이 근이 성취하여 이 법 밖에서 다른 존귀한 존재를 구하고, 다른 공양을 받으며, 다른 사문과 바라문이 올바른 견해를 설하고, 다른 사문과 바라문을 일체지와 일체견이라 칭찬한다.

이 중생이 근이 성취하여 이 법 밖에서 만약 다른 사문과 바라문이 이기적 견해로 실아와 세상이 영원하다고 하거나, 타인을 진실로 여기거나, 부재와 무부재, 열반을 부정하고, 이기적 견해를 진실로 여긴다.

이 중생이 근이 성취하여 도둑질을 금하는 계율을 청정이라 여기고, 그릇된 인연으로 길함을 구하여 지옥, 축생, 아귀에 떨어져 제8번 인간 몸을 받는다.

이 중생이 근이 성취하여 사리계 대성씨 가문, 바라문 대성씨 가문, 거사 대성씨 가문에서 태어난다. 이 중생이 근이 성취하여 사천왕천, 삼십삼천, 염천, 두수천, 화락천, 타화자재천에서 태어난다.

이 중생이 근이 성취하여 범천, 범보천, 범중천, 대범천에서 태어난다. 이 중생이 근이 성취하여 광천, 소광천, 무량광천, 광음천에서 태어난다. 이 중생이 근이 성취하여 정천, 소정천, 무량정천, 편정천에서 태어난다.

이 중생이 근이 성취하여 실천, 소실천, 무량실천, 과실천에서 태어난다. 이 중생이 근이 성취하여 무상천에서 태어난다. 이 중생이 근이 성취하여 무승천, 무열천, 선견천, 묘선견천, 아가니차천에서 태어난다.

이 중생이 근이 성취하여 공처천, 식처천, 불용처천, 비상비비상처천에서 태어난다.

이 중생이 근이 성취하여 욕을 떠나 악하고 선하지 않은 법에서 깨달음과 관찰을 일으켜 기쁨과 즐거움을 일으켜 초선정에 들고, 이 중생이 근이 성취하여 깨달음과 관찰을 끊고 내면에 청정한 믿음과 일심으로 무깨달음 무관찰 정에 들어 기쁨과 즐거움을 일으켜 제2선정에 들고, 이 중생이 근이 성취하여 기쁨과 버림과 행념과 지혜로 몸이 즐거움을 받아 여러 성인이 말한 버림념락행을 이루어 제3선정에 들고, 이 중생이 근이 성취하여 고통과 즐거움을 끊고 먼저 근심과 기쁨을 멸하여 고통도 즐거움도 아니며 버림념이 청정하여 제4선정에 들고, 이 중생이 근이 성취하여 모든 색상과 멸진노상을 떠나 여러 생각을 하지 않고 무한한 공처정을 이루며, 이 중생이 근이 성취하여 모든 공처를 떠나 무한한 식처정을 이루며, 이 중생이 근이 성취하여 모든 식처를 떠나 불용처정을 이루고, 이 중생이 근이 성취하여 모든 불용처를 떠나 비상비비상처정을 이룬다.

이 중생이 근이 성취하여 무수한 여러 신통력을 받아 땅을 움직이고, 하나를 여러로, 여러를 하나로 여기며, 심지어 범천의 몸을 자유롭게 한다. 이 중생이 근이 성취하여 천귀가 깨끗하여 사람보다 뛰어나 사람의 소리와 비인간의 소리를 듣는다.

이 중생이 근이 성취하여 타중생 타인의 마음을 알고, 욕망 있는 마음을 진실로 알고, 욕망 없는 마음을 진실로 알며, 심지어 승심이 있는 마음과 없는 마음도 진실로 안다. 이 중생이 근이 성취하여 여러 숙명을 기억하며, 일생, 이생, 삼생을 기억하고 이 행위를 이룬다.

이 중생이 근이 성취하여 천안이 깨끗하여 사람보다 뛰어나 중생의 생사, 좋아하는 색과 싫어하는 색, 선도와 악도, 천하고 높음을 보고, 중생이 지은 업을 진실로 안다. 이 중생이 근이 성취하여 상정결정에 들어 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한의 과를 얻는다.

이 중생이 근이 성취하여 힘이 있고, 힘으로 자유롭게 행한다. 이 중생이 근이 성취하여 어머니 목숨을 끊지 않고, 아버지 목숨을 끊지 않고, 아라한과 성문 목숨을 끊지 않고, 승가를 파괴하지 않고, 부처님의 몸에 악한 마음으로 피를 흘리지 않는다.

부처님은 이와 같이 타중생 타인의 근승과 비승을 진실로 선택하고 분별하며, 연기와 지혜로 보고 이해하고 통찰하는 방편을 행하니, 이것을 타중생 타인 근승 비승 지혜 부처님의 힘이라 한다.

무엇이 부처님의 힘인가? 부처님은 이곳에서 지혜의 힘으로 존귀하고 자유로우며 뛰어나고 최상이며 능가할 자가 없으니, 선한 대인인 부처님은 이와 같은 힘을 이루어 원하는 곳에 원하는 대로 들어가고 나오는 것을 말한다. 이것을 부처님의 힘이라 한다.

무엇이 타중생 타인 여러 해석 지혜 부처님의 힘인가? 타중생 타인이란 모든 부처 세존을 제외한 나머지 중생이다.

해석이란 마음이 그쪽으로 향하고, 마음이 그쪽에 이르고, 존경하고, 이해하는 것을 말한다.

부처님은 타중생 타인을 진실로 알고 여러 해석을 아시니, 이 중생은 해석이 낮고, 해석이 뛰어나고, 해석이 나쁘고, 해석이 좋고, 해석이 생사에 관한 것이며, 해석이 열반에 관한 것이며, 해석이 색과 소리, 향기, 맛, 촉, 법에 관한 것이 있다.

중생은 사리계 대성씨, 바라문 대성씨, 거사 대가를 해석하고, 사천왕천, 삼십삼천, 염천, 두수천, 화락천, 타화자재천을 해석하고, 범천, 범보천, 범중천, 대범천을 해석하고, 광천, 소광천, 무량광천, 광음천을 해석하고, 정천, 소정천, 무량정천, 편정천을 해석하고, 실천, 소실천, 무량실천, 과실천을 해석하고, 무상천을 해석하고, 무승천, 무열천, 선견천, 묘선견천, 아가니차천을 해석하고, 공처천, 식처천, 불용처천, 비상비비상처천을 해석한다.

중생은 초선, 제2선, 제3선, 제4선에 들고, 공처정, 식처정, 불용처정, 비상비비상처정에 드는 것을 해석한다.

중생은 신통력 증지, 천귀 증지, 심택 증지, 숙명 기억 증지, 중생 생사 증지를 해석한다.

중생은 상정결정에 들어 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻는 것을 해석한다.

중생은 힘과 존귀와 자유로움을 해석한다.

중생은 어머니 목숨을 끊음, 아버지 목숨을 끊음, 아라한과 성문 목숨을 끊음, 승가 파괴, 부처님 몸에 악한 마음으로 피를 흘림을 해석한다.

중생은 이 법 밖에서 다른 존귀한 존재를 구함, 다른 공양을 구함, 다른 사문과 바라문이 올바른 견해를 설함, 다른 사문과 바라문을 일체지와 일체견이라 칭찬함을 해석한다.

중생은 이 법 밖에서 만약 다른 사문과 바라문이 이기적 견해로 실아와 세상이 영원하다고 하거나, 타인을 진실로 여기거나, 부재와 무부재, 열반을 부정하고, 이기적 견해를 진실로 여김을 해석한다.

중생은 도둑질을 금하는 계율을 청정이라 여기고, 그릇된 인연으로 길함을 구하여 지옥, 축생, 아귀에 떨어져 제8번 인간 몸을 받음을 해석한다.

중생은 사리계 대성씨 가문, 바라문 대성씨 가문, 거사 대성씨 가문에서 태어남을 해석한다.

중생은 사천왕천, 삼십삼천, 염천, 두수천, 화락천, 타화자재천에서 태어남을 해석한다.

중생은 범천, 범보천, 범중천, 대범천에서 태어남을 해석한다.

중생은 광천, 소광천, 무량광천, 광음천에서 태어남을 해석한다.

중생은 정천, 소정천, 무량정천, 편정천에서 태어남을 해석한다.

중생은 실천, 소실천, 무량실천, 과실천에서 태어남을 해석한다.

중생은 무상천에서 태어남을 해석한다.

중생은 무승천, 무열천, 선견천, 묘선견천, 아가니차천에서 태어남을 해석한다.

중생은 공처천, 식처천, 불용처천, 비상비비상처천에서 태어남을 해석한다.

중생은 욕망을 떠나 악하고 선하지 않은 법에서 깨달음과 관찰을 일으켜 기쁨과 즐거움을 일으켜 초선정에 들고, 깨달음과 관찰을 끊고 내면에 청정한 믿음과 일심으로 무깨달음 무관찰 정에 들어 기쁨과 즐거움을 일으켜 제2선정에 들고, 기쁨과 버림과 행념과 지혜로 몸이 즐거움을 받아 여러 성인이 말한 버림념락행을 이루어 제3선정에 들고, 고통과 즐거움을 끊고 먼저 근심과 기쁨을 멸하여 고통도 즐거움도 아니며 버림념이 청정하여 제4선정에 든다.

중생은 모든 색상과 멸진노상을 떠나 여러 생각을 하지 않고 무한한 공처정을 이루며, 모든 공처를 떠나 무한한 식처정을 이루며, 모든 식처를 떠나 불용처정을 이루고, 모든 불용처를 떠나 비상비비상처정을 이룬다.

중생은 무수한 여러 신통력을 받아 땅을 움직이고, 하나를 여러로, 여러를 하나로 여기며, 심지어 범천의 몸을 자유롭게 한다.

중생은 천귀가 깨끗하여 사람보다 뛰어나 사람의 소리와 비인간의 소리를 듣는다.

중생은 타중생 타인의 마음을 알고, 욕망 있는 마음을 진실로 알고, 욕망 없는 마음을 진실로 알며, 승심이 있는 마음과 없는 마음도 진실로 안다.

중생은 무수한 여러 숙명을 기억하며, 일생, 이생, 삼생을 기억하고 이 행위를 이룬다.

중생은 천안이 깨끗하여 사람보다 뛰어나 중생의 생사, 좋아하는 색과 싫어하는 색, 선도와 악도, 천하고 높음을 보고, 중생이 지은 업을 진실로 안다.

중생은 상정결정에 들어 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한의 과를 얻는다.

중생은 힘과 존귀와 자유로움을 얻는다.

중생은 어머니 목숨을 끊지 않고, 아버지 목숨을 끊지 않고, 아라한과 성문 목숨을 끊지 않고, 승가를 파괴하지 않고, 부처님의 몸에 악한 마음으로 피를 흘리지 않는다.

이와 같이 부처님은 타중생 타인의 여러 해석을 진실로 선택하고 분별하며, 연기와 지혜로 보고 이해하고 통찰하는 방편을 행하니, 이것을 타중생 타인 여러 해석 지혜 부처님의 힘이라 한다.

무엇이 부처님의 힘인가? 부처님은 이곳에서 지혜의 힘으로 존귀하고 자유로우며 뛰어나고 최상이며 능가할 자가 없으니, 선한 대인인 부처님은 이와 같은 힘을 이루어 원하는 곳에 원하는 대로 들어가고 나오는 것을 말한다. 이것을 부처님의 힘이라 한다.

무엇이 여러 세계 무량 세계 및 세지 부처님의 힘인가? 여러 세계란 색계, 비색계, 그리고 십팔계 등으로서, 이는 '계품'에서 설한 바와 같다.

세(世)란 두 가지가 있다. 중생세와 행세이다. 중생세란 다섯 도에서 태어나는 중생, 즉 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천상 중생을 말한다.

행세란 오온, 즉 색온, 수상행식 온을 말한다.

부처님은 이 여러 무량 세계와 세를 진실로 아신다. 이와 같이 부처님은 여러 세계 무량 세계와 세를 진실로 선택하고 분별하며, 연기와 지혜로 보고 이해하고 통찰하는 방편을 행하니, 이것을 여러 세계 무량 세계 세지 지혜 부처님의 힘이라 한다.

무엇이 부처님의 힘인가? 부처님은 이곳에서 지혜의 힘으로 존귀하고 자유로우며 뛰어나고 최상이며 능가할 자가 없으니, 선한 대인인 부처님은 이와 같은 힘을 이루어 원하는 곳에 원하는 대로 들어가고 나오는 것을 말한다. 이것을 부처님의 힘이라 한다.

무엇이 일체 도에 이르는 지혜 부처님의 힘인가? 일체 도란 어떤 중생이나 법이나 지혜나 도가 일체 도에 이르는 것이 없으며, 오직 부처님만이 보법을 얻어 일체 도에 이른다.

부처님은 일체 도에 이르는 것을 진실로 아시며, 이 도행을 성취하면 단명과 장명을 이끌고, 다병과 소병을 이끌고, 천하고 존귀함을 이끌고, 추하고 아름다움을 이끌고, 소천하고 다천함을 이끌고, 소위덕과 다위덕을 이끌고, 무지와 지혜를 이끈다.

이 도행을 많이 닦으면 사리계 대성씨, 바라문 대성씨, 거사 대가를 이끌고, 사천왕천, 삼십삼천, 염천, 두수천, 화락천, 타화자재천을 이끈다.

이 도행을 많이 닦으면 범천, 범보천, 범중천, 대범천을 이끌고, 광천, 소광천, 무량광천, 광음천을 이끌고, 정천, 소정천, 무량정천, 편정천을 이끈다.

이 도행을 많이 닦으면 실천, 소실천, 무량실천, 과실천을 이끌고, 무상천을 이끌고, 무승천, 무열천, 선견천, 묘선견천, 아가니차천을 이끈다.

이 도행을 많이 닦으면 공처천, 식처천, 불용처천, 비상비비상처천을 이끌고, 초선, 제2선, 제3선, 제4선정에 들며, 공처정, 식처정, 불용처정, 비상비비상처정에 든다.

이 도행을 많이 닦으면 신통력 증지, 천귀 증지, 심택 증지, 숙명 기억 증지, 중생 생사 증지를 얻는다. 이 도는 고난을 빨리 깨닫고, 즐거움을 빨리 깨닫는다.

이 도행을 많이 닦으면 상정결정에 들어 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻고, 힘과 존귀와 자유로움을 얻는다.

중생이 어머니 목숨을 끊고, 아버지 목숨을 끊고, 아라한과 성문 목숨을 끊고, 승가를 파괴하고, 부처님의 몸에 악한 마음으로 피를 흘린다.

중생이 이 법 밖에서 다른 존귀한 존재를 구하고, 다른 공양을 구하며, 다른 사문과 바라문이 올바른 견해를 설하고, 다른 사문과 바라문을 일체지와 일체견이라 칭찬한다.

중생이 이 법 밖에서 만약 다른 사문과 바라문이 이기적 견해로 실아와 세상이 영원하다고 하거나, 타인을 진실로 여기거나, 부재와 무부재, 열반을 부정하고, 이기적 견해를 진실로 여긴다.

중생이 도둑질을 금하는 계율을 청정이라 여기고, 그릇된 인연으로 길함을 구하여 지옥, 축생, 아귀에 떨어져 제8번 인간 몸을 받는다.

중생이 사리계 대성씨 가문, 바라문 대성씨 가문, 거사 대성씨 가문에서 태어난다.

중생이 사천왕천, 삼십삼천, 염천, 두수천, 화락천, 타화자재천에서 태어난다.

중생이 범천, 범보천, 범중천, 대범천에서 태어난다.

중생이 광천, 소광천, 무량광천, 광음천에서 태어난다.

중생이 정천, 소정천, 무량정천, 편정천에서 태어난다.

중생이 실천, 소실천, 무량실천, 과실천에서 태어난다.

중생이 무상천에서 태어난다.

중생이 무승천, 무열천, 선견천, 묘선견천, 아가니차천에서 태어난다.

중생이 공처천, 식처천, 불용처천, 비상비비상처천에서 태어난다.

중생이 욕망을 떠나 악하고 선하지 않은 법에서 깨달음과 관찰을 일으켜 기쁨과 즐거움을 일으켜 초선정에 들고, 깨달음과 관찰을 끊고 내면에 청정한 믿음과 일심으로 무깨달음 무관찰 정에 들어 기쁨과 즐거움을 일으켜 제2선정에 들고, 기쁨과 버림과 행념과 지혜로 몸이 즐거움을 받아 여러 성인이 말한 버림념락행을 이루어 제3선정에 들고, 고통과 즐거움을 끊고 먼저 근심과 기쁨을 멸하여 고통도 즐거움도 아니며 버림념이 청정하여 제4선정에 든다.

중생은 모든 색상과 멸진노상을 떠나 여러 생각을 하지 않고 무한한 공처정을 이루며, 모든 공처를 떠나 무한한 식처정을 이루며, 모든 식처를 떠나 불용처정을 이루고, 모든 불용처를 떠나 비상비비상처정을 이룬다.

중생은 무수한 여러 신통력을 받아 땅을 움직이고, 하나를 여러로, 여러를 하나로 여기며, 심지어 범천의 몸을 자유롭게 한다.

중생은 천귀가 깨끗하여 사람보다 뛰어나 사람의 소리와 비인간의 소리를 듣는다.

중생은 타중생 타인의 마음을 알고, 욕망 있는 마음을 진실로 알고, 욕망 없는 마음을 진실로 알며, 승심이 있는 마음과 없는 마음도 진실로 안다.

중생은 무수한 여러 숙명을 기억하며, 일생, 이생, 삼생을 기억하고 이 행위를 이룬다.

중생은 천안이 깨끗하여 사람보다 뛰어나 중생의 생사, 좋아하는 색과 싫어하는 색, 선도와 악도, 천하고 높음을 보고, 중생이 지은 업을 진실로 안다.

중생은 상정결정에 들어 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻는다.

중생은 힘과 존귀와 자유로움을 얻는다.

중생은 어머니 목숨을 끊지 않고, 아버지 목숨을 끊지 않고, 아라한과 성문 목숨을 끊지 않고, 승가를 파괴하지 않고, 부처님의 몸에 악한 마음으로 피를 흘리지 않는다.

이와 같이 부처님은 일체 처처 도에 이르는 길을 진실로 선택하고 분별하며, 연기와 지혜로 보고 이해하고 통찰하는 방편을 행하니, 이것을 일체 처처 도 지혜 부처님의 힘이라 한다.

무엇이 부처님의 힘인가? 부처님은 이곳에서 지혜의 힘으로 존귀하고 자유로우며 뛰어나고 최상이며 능가할 자가 없으니, 선한 대인인 부처님은 이와 같은 힘을 이루어 원하는 곳에 원하는 대로 들어가고 나오는 것을 말한다. 이것을 부처님의 힘이라 한다.

무엇이 선정 해탈 정입정 구정 기지 부처님의 힘인가?

선정이란 무엇인가? 비구가 욕망을 떠나 악하고 선하지 않은 법에서 깨달음과 관찰을 일으켜 기쁨과 즐거움을 일으켜 초선정에 들고, 깨달음과 관찰을 끊고 내면에 청정한 믿음과 일심으로 무깨달음 무관찰 정에 들어 기쁨과 즐거움을 일으켜 제2선정에 들고, 기쁨과 버림과 행념과 지혜로 몸이 즐거움을 받아 여러 성인이 말한 버림념락행을 이루어 제3선정에 들고, 고통과 즐거움을 끊고 먼저 근심과 기쁨을 멸하여 고통도 즐거움도 아니며 버림념이 청정하여 제4선정에 든다. 이것을 선정이라 한다.

해탈이란 무엇인가? 색을 관찰하는 것이 초해탈이며, 내면에 색상이 없고 외면에 색을 관찰하는 것이 제2해탈이며, 청정한 해탈이 제3해탈이며, 모든 색상을 떠나 진노상을 멸하고 여러 생각을 하지 않고 무한한 공처정을 이루는 것이 제4해탈이며, 모든 공처를 떠나 무한한 식처정을 이루는 것이 제5해탈이며, 모든 식처를 떠나 무소유처정을 이루는 것이 제6해탈이며, 모든 불용처를 떠나 비상비비상처정을 이루는 것이 제7해탈이며, 모든 비상비비상처를 떠나 수상행을 멸하는 것이 제8해탈이다. 이것을 해탈이라 한다.

정이란 무엇인가? 깨달음과 관찰이 있는 정, 깨달음 없고 관찰이 있는 정, 깨달음 없고 관찰 없는 정, 공정, 무상정, 무원정이 있다. 이것을 정이라 한다.

입정이란 무엇인가? 상정, 무상정, 수상정, 무수상정, 불공색정, 공색정, 무승정, 일체입정이 있다. 이것을 입정이라 한다.

구정이란 무엇인가? 욕구정, 진노정, 어리석음정, 번뇌정, 장애정, 속박, 악행의 구정과 기타 구정이 있다. 선정, 해탈, 정, 입정에 구정이 있으면 불청정하고 불미하며 오염된 업이고 빛이 없는 것을 구정이라 한다.

청정이란 무엇인가? 욕망이 다하고, 진노가 다하고, 어리석음이 다하고, 번뇌가 다하고, 장애와 속박과 악행이 다하고 기타 구정이 다하며, 선정, 해탈, 정, 입정에 구정이 없고 청정하며 맑고 아름답고 오염되지 않고 빛이 있는 것을 청정이라 한다.

일어남이란 무엇인가? 초선정에서 마음이 일어나 제2선정에 들고, 초선정에서 마음이 일어나 제3선정에 들고, 초선정에서 마음이 일어나 제4선정에 들며, 제2선정에서 마음이 일어나 제3선정에 들고, 제2선정에서 마음이 일어나 제4선정에 들고, 제3선정에서 마음이 일어나 제4선정에 드는 것을 일어남이라 한다.

또한 청정이 곧 일어남이고, 일어남이 곧 청정인 것을 청정일어남이라 한다.

부처님은 선정, 해탈, 정, 입정, 구정, 청정, 일어남을 진실로 아신다.

이와 같이 부처님은 선정, 해탈, 정, 입정, 구정, 청정을 진실로 알고 선택하고 분별하며, 연기와 지혜로 보고 이해하고 통찰하는 방편을 행하니, 이것을 선정 해탈 정 입정 구정 청정 일어남 지혜 부처님의 힘이라 한다.

무엇이 부처님의 힘인가? 부처님은 이곳에서 지혜의 힘으로 존귀하고 자유로우며 뛰어나고 최상이며 능가할 자가 없으니, 선한 대인인 부처님은 이와 같은 힘을 이루어 원하는 곳에 원하는 대로 들어가고 나오는 것을 말한다. 이것을 부처님의 힘이라 한다.

무엇이 숙명 기억 증지 부처님의 힘인가? 부처님은 자신과 타인의 여러 숙명을 기억하며, 일생, 이생, 삼생, 사생, 오생, 십이생, 십삼생, 십사생, 십오생, 백생, 천생, 백천생, 무량백생, 무량천생, 겁이 성하고 겁이 망하며, 무량 겁이 성하고 무량 겁이 망하며, 무량 겁이 성망하는 것을 기억한다.

나는 본래 그곳에 있었으며, 이름이 이러하고, 성이 이러하며, 태어남이 이러하고, 음식이 이러하며, 생명이 이러하고, 생명의 길고 짧음이 이러하며, 고통과 즐거움을 받음이 이러하며, 그곳에서 끝까지 살고, 그곳에서 끝까지 이곳에 이르렀다. 여러 숙명을 기억하는 행위를 이루었다.

사람이 자기 마을에서 다른 마을로 가서, 그 마을에서 행하고 머물고 앉고 말하고 웃으면, 다른 마을에서 또 행하고 머물고 앉고 말하고 웃으며, 다시 자기 마을로 돌아와도 이전 모든 마을을 기억하는 데 어려움이 없다.

이와 같이 부처님은 자신과 타인의 무량한 여러 숙명을 기억하며, 일생, 이생, 삼생을 기억하고 이 행위를 이룬다.

이와 같이 부처님은 숙명 기억 증지를 이루어 진실로 선택하고 분별하며, 연기와 지혜로 보고 이해하고 통찰하는 방편을 행하니, 이것을 숙명 기억 증지 부처님의 힘이라 한다.

무엇이 부처님의 힘인가? 부처님은 이곳에서 지혜의 힘으로 존귀하고 자유로우며 뛰어나고 최상이며 능가할 자가 없으니, 선한 대인인 부처님은 이와 같은 힘을 이루어 원하는 곳에 원하는 대로 들어가고 나오는 것을 말한다. 이것을 부처님의 힘이라 한다.

무엇이 중생 생사 증지 부처님의 힘인가? 부처님은 천안이 깨끗하여 사람보다 뛰어나 중생의 생사, 좋아하는 색과 싫어하는 색, 선도와 악도, 천하고 높음을 보고, 중생이 지은 업을 진실로 안다.

중생이 몸과 입과 마음의 악행으로 성인을 비방하고 그릇된 견해를 행하며, 그릇된 견해의 업 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악도인 지옥, 축생, 아귀에 떨어진다.

중생이 몸과 입과 마음의 선행으로 성인을 비방하지 않고 올바른 견해를 행하며, 올바른 견해의 업 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도인 천상과 인간계에 태어난다.

이와 같이 천안이 깨끗하여 사람보다 뛰어나 중생의 생사, 좋아하는 색과 싫어하는 색, 선도와 악도, 천하고 높음을 보고, 중생이 지은 업을 진실로 아는 것을 중생 생사 증지라 한다.

부처님은 진실로 선택하고 분별하며, 연기와 지혜로 보고 이해하고 통찰하는 방편을 행하니, 이것을 중생 생사 증지 부처님의 힘이라 한다.

무엇이 부처님의 힘인가? 부처님은 이곳에서 지혜의 힘으로 존귀하고 자유로우며 뛰어나고 최상이며 능가할 자가 없으니, 선한 대인인 부처님은 이와 같은 힘을 이루어 원하는 곳에 원하는 대로 들어가고 나오는 것을 말한다. 이것을 부처님의 힘이라 한다.

무엇이 유루진지 부처님의 힘인가? 유루란 일곱 가지 누수: 견단누수, 인단누수, 친근누수, 원리누수, 조복누수, 계단누수, 사유단누수를 말한다.

누수가 끊어짐이란 누수가 끊어지고, 인연이 끊어지고, 조복이 끊어지고, 원리가 끊어지고, 바른 이별과 버림과 토하고 끊고 나옴을 말한다.

부처님은 자신과 타인의 누수를 진실로 아시니, 맑은 샘물이 흐르듯 탁하지 않다. 만약 그 속에 모래, 조개, 달팽이, 거북이, 물고기 등이 헤엄쳐 다니면, 맑은 눈을 가진 사람이 그들을 분명히 본다. 만약 모래, 조개, 달팽이, 거북이, 물고기 등이 헤엄쳐 다니면 그 사람은 그것을 본다.

이와 같이 부처님은 자신과 타인의 누수를 진실로 아시니, 이것을 누수 진지라 한다.

무엇이 부처님의 힘인가? 부처님은 이곳에서 지혜의 힘으로 존귀하고 자유로우며 뛰어나고 최상이며 능가할 자가 없으니, 선한 대인인 부처님은 이와 같은 힘을 이루어 원하는 곳에 원하는 대로 들어가고 나오는 것을 말한다. 이것을 부처님의 힘이라 한다.

이것이 부처님의 열 가지 힘이다.

무엇이 십이 지성인가? 세존께서 말씀하시길, 비구들이여, 내가 십이 지성을 말하겠다. 잘 듣고 잘 받아들이며 잘 생각하라. 내가 말하겠다. 비구들이 대답하길, 그렇다. 비구들이 진심으로 듣는다.

세존께서 말씀하시길, 어떤 십이 지성이냐? 비구들이여, 이 고통의 성제는 이전에 법을 듣지 못하였을 때, 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 명료함이 생기고 술기가 생기고 혜가 생기고 해석이 생긴다. 비구들이여, 이 고통의 성제를 알라. 이전에 법을 듣지 못하였을 때 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 명료함이 생기고 술기가 생기고 혜가 생기고 해석이 생긴다. 비구들이여, 내가 이 고통의 성제를 알았으니, 이전에 법을 듣지 못하였을 때 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 명료함이 생기고 술기가 생기고 혜가 생기고 해석이 생긴다.

비구들이여, 이 집성제는 이전에 법을 듣지 못하였을 때, 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 명료함이 생기고 술기가 생기고 혜가 생기고 해석이 생긴다. 비구들이여, 이 집성제를 끊어야 한다. 이전에 법을 듣지 못하였을 때 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 명료함이 생기고 술기가 생기고 혜가 생기고 해석이 생긴다. 비구들이여, 내가 이 집성제를 끊었으니, 이전에 법을 듣지 못하였을 때 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 명료함이 생기고 술기가 생기고 혜가 생기고 해석이 생긴다.

비구들이여, 이 멸성제는 이전에 법을 듣지 못하였을 때, 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 명료함이 생기고 술기가 생기고 혜가 생기고 해석이 생긴다. 비구들이여, 이 멸성제를 증득하라. 이전에 법을 듣지 못하였을 때 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 명료함이 생기고 술기가 생기고 혜가 생기고 해석이 생긴다. 비구들이여, 내가 이 멸성제를 증득했으니, 이전에 법을 듣지 못하였을 때 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 명료함이 생기고 술기가 생기고 혜가 생기고 해석이 생긴다.

비구들이여, 이 도성제는 이전에 법을 듣지 못하였을 때, 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 명료함이 생기고 술기가 생기고 혜가 생기고 해석이 생긴다. 비구들이여, 이 도성제를 닦으라. 이전에 법을 듣지 못하였을 때 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 명료함이 생기고 술기가 생기고 혜가 생기고 해석이 생긴다. 비구들이여, 내가 이 도성제를 닦았으니, 이전에 법을 듣지 못하였을 때 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 명료함이 생기고 술기가 생기고 혜가 생기고 해석이 생긴다.

비구들이여, 이 네 성제와 세 분과 십이 행을 내가 진실로 알지 못하면, 무상정각을 얻지 못하며, 얻었다고도 말하지 않는다. 비구들이여, 이 네 성제와 세 분과 십이 행을 내가 진실로 알기에 지금 무상정각을 얻었으며, 얻었다고 말한다. 이것이 십이 지성이다.

무엇이 사십사 지성인가? 세존께서 말씀하시길, 비구들이여, 내가 사십사 지성을 말하겠다. 잘 듣고 잘 받아들이며 잘 생각하라. 내가 말하겠다. 비구들이 대답하길, 그렇다. 세존이시여, 비구들이 진심으로 듣는다.

세존께서 말씀하시길, 어떤 사십사 지성이냐? 비구들이여, 노사(노화와 죽음)를 알고, 노사 집을 알고, 노사 멸을 알고, 노사 멸도(멸에 이르는 길)를 아는 것, 생, 유, 취, 애, 수, 촉, 육입, 명색, 식을 알고, 행을 알고, 행 집을 알고, 행 멸을 알고, 행 멸도를 아는 것이다.

비구들이여, 비구가 노사를 아는 것은 무엇인가? 노란 무엇인가? 모든 중생이 쇠퇴하고 전쟁하며 얼굴이 주름지고 모든 근이 익어 생명이 촉진되기 때문이다. 이것을 노라 한다.

죽음이란 무엇인가? 모든 중생이 끝나고 죽어 없어지고 버리고 떠나는 음온이 변하여 세상을 떠나는 것을 죽음이라 한다. 비구들이여, 이와 같이 노사(노화와 죽음)를 안다.

비구들이여, 비구가 노사 집을 아는 것은 무엇인가? 비구가 생 집을 알기에 노사 집을 안다. 이와 같이 비구가 노사 집을 안다.

비구들이여, 비구가 노사 멸을 아는 것은 무엇인가? 비구가 생 멸을 알기에 노사 멸을 안다. 이와 같이 비구가 노사 멸을 안다.

비구들이여, 비구가 노사 멸도를 아는 것은 무엇인가? 비구가 팔성도를 진실로 아는 것이다. 즉 정견, 정각, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 아는 것이다. 이와 같이 비구가 노사 멸도를 안다.

비구들이여, 만약 노사, 노사 집, 노사 멸, 노사 멸도를 안다면 이것을 법지라 한다.

비구들이여, 현재 지혜로 명료히 알고 항상 해석하며, 과거와 미래를 비유하여 취한다. 과거 사문 바라문이 이미 노사, 노사 집, 노사 멸, 노사 멸도를 알았고, 그 모든 것을 나 자신처럼 알며, 미래 사문 바라문이 노사 고통, 노사 집, 노사 멸, 노사 멸도를 알 것이며, 그 모든 것을 나 자신처럼 알 것이다. 이것을 비지라 한다.

비구들이여, 만약 두 가지 지혜, 즉 법지와 비지를 명료히 알면, 비구는 견해가 완전하여 인내를 얻고, 법을 이기며, 두려움이 없고, 이 법을 향해 조복하며, 이 법을 알고, 이 법을 보고 조복하며, 학문과 술기를 배우고 법으로 흐르며, 범정행에 항상 머물러 감로문에서 해탈과 자유를 얻을 것이다.

어떻게 생, 유, 취, 애, 수, 촉, 육입, 명색, 식, 행을 아는가? 행이란 세 가지 행: 몸행, 구행, 의행을 말한다. 이와 같이 비구가 행을 안다.

어떻게 비구가 행 집을 아는가? 비구가 무명을 인연으로 행 집을 알기에 비구가 행 집을 안다.

어떻게 비구가 행 멸을 아는가? 비구가 무명을 멸하여 행 멸을 알기에 비구가 행 멸을 안다.

어떻게 비구가 행 멸도를 아는가? 비구가 팔성도를 진실로 알기에 비구가 행 멸도를 안다.

비구들이여, 이와 같이 행, 행 집, 행 멸, 행 멸도를 아는 것을 법지라 한다.

비구들이여, 현재 지혜로 명료히 알고 항상 해석하며, 과거와 미래를 비유하여 취한다. 과거 사문 바라문이 이미 행, 행 집, 행 멸, 행 멸도를 알았고, 그 모든 것을 나 자신처럼 알며, 미래 사문 바라문이 행, 행 집, 행 멸, 행 멸도를 알 것이며, 그 모든 것을 나 자신처럼 알 것이다. 이것을 비지라 한다.

비구들이여, 만약 두 가지 지혜, 즉 법지와 비지를 명료히 알면, 비구는 견해가 완전하여 인내를 얻고, 법을 이기며, 두려움이 없고, 이 법을 향해 조복하며, 이 법을 알고, 이 법을 보고 조복하며, 학문과 술기를 배우고 법으로 흐르며, 범정행에 항상 머물러 감로문에서 해탈과 자유를 얻을 것이다. 이것을 사십사 지성이라 한다.

무엇이 칠십칠 지성인가? 세존께서 말씀하시길, 비구들이여, 내가 칠십칠 지성을 말하겠다. 잘 듣고 잘 받아들이며 잘 생각하라. 내가 말하겠다. 비구들이 대답하길, 그렇다. 세존이시여, 비구들이 진심으로 듣는다.

세존께서 말씀하시길, 어떤 칠십칠 지성이냐? 무명이 행을 인연으로 하는 지혜, 무무명이 무행인 지혜, 과거의 무명이 행을 인연으로 하는 지혜, 미래의 무명이 행을 인연으로 하는 지혜, 법 거주 지혜, 또한 법을 다하고, 변하고, 욕망을 떠나고, 멸하는 지혜, 생을 인연으로 하는 노사 지혜, 무생 무노사 지혜, 과거의 생을 인연으로 하는 노사 지혜, 미래의 생을 인연으로 하는 노사 지혜, 법 거주 지혜, 또한 법을 다하고, 변하고, 욕망을 떠나고, 멸하는 지혜가 있다. 이것이 칠십칠 지성이다.

지혜품 끝.

사리불 아비담론 권 제십일

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조