사분율 권 제사십칠, 삼분지십일  
노래: 요진 계빈 삼장 불타 야사 공 축불념 등 역  
멸쟁권 제십육지일  

그때 세존께서 사위국에 계셨다.  
당시 가류타이와 육군 비구들이 아이라발제 하중에서 목욕하고 있었다.  
가류타이가 목욕을 마치고 상륙하여 육군 비구들의 옷을 입고서 이것이 자기 옷이라 하며 보지도 않고 가버렸다.  
육군 비구들이 목욕을 마치고 상륙했는데 자기 옷을 보지 못하고 가류타이의 옷만 보게 되어 곧 말하였다.  
“가류타이가 내 옷을 훔쳤다.”  
그 사람이 현전에 있지 않으므로 멸멸하고 배척하는 결계(羯磨)를 하였다.  
가류타이가 이 말을 듣고 의심이 생겨 곧 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배한 뒤 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 부처님께 고하였다.  
부처님께서 물으셨다.  
“너는 어떤 마음으로 취하였느냐?”  
가류타이가 대답하였다.  
“내 옷이라 생각하여 취하였지 도둑질하는 마음은 아니었습니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“잘못이 없다. 그러나 보지 않고 옷을 입는 것은 옳지 않다. 사람이 현전에 있지 않는데 멸멸하고 배척하는 결계를 하는 것도 옳지 않다. 꾸짖는 결계, 배척하는 결계, 의지하는 결계, 백의가 집에 이르지 못하게 막는 결계, 일으키는 결계, 멸멸하고 배척하는 결계를 해서는 안 된다. 만약 결계를 하여도 성립하지 않으면 투길라(突吉羅)를 받는다. 지금부터 모든 비구들을 위하여 현전비니(毘尼) 멸쟁을 결한다. 현전비니는 이와 같이 말해야 한다.”  

그때 세존께서 왕사성에 계셨다.  
당시 답파마라자(沓婆摩羅子)가 중죄인 파라위(波羅夷), 승가바사사(僧伽婆尸沙), 도란차(偸蘭遮)를 범하지 않았다.  
그러나 모든 비구들이 모두 중죄를 범했다고 말하였다.  
곧 물었다.  
“너는 중죄인 파라위, 승가바사사, 도란차를 범한 것을 기억하느냐?”  
그는 기억하지 못한다고 답하였다.  
“나는 파라위와 승가바사사, 도란차를 범한 것을 기억하지 못한다.”  
죄는 곧 모든 비구에게 길게 말했다.  
노장들은 여러 번 추궁하였다.  
“내가 여러 비구인가?”  
그래서 추궁하지 말고 그저 이렇게 생각하였다.  
“어떻게 고백할까, 비구들이여, 비구들이여 고백하라, 부처님께서 말씀하시기를 지금부터 들으라 하셨다.”  
답파마라자는 기억하는 비니를 고백하였다.  
네 가지 결계는 이와 같이 해야 하며 답파마라자는 비구 중에 가볍게 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽신을 벗고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말하였다.  
“대덕스러운 승려들이여 들어주소서. 나는 답파마라자 비구로서 중죄인 파라위, 승가바사사, 도란차를 범하지 않았다. 모든 비구들이 나에게 물었다. ‘너는 중죄인 파라위, 승가바사사, 도란차를 범한 것을 기억하느냐?’ 나는 기억하지 못한다고 답하였다. 중죄인 파라위, 승가바사사, 도란차를 범한 것을 기억하지 못한다. 중죄는 노장들이 여러 번 추궁하지 말아야 한다. 그러나 비구들이 여러 번 추궁하므로 멈추지 않았다. 나는 지금 기억하지 못하니 승려들에게 기억하게 해달라고 청한다. 기억하는 비니를 청하니 승려들이 나와 함께 하였다. 자비로써 이와 같이 하였다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 청중이 적당히 허락한다. 능히 결계하는 자는 위와 같이 대덕스러운 승려들에게 고한다. ‘이 답파마라자 비구는 중죄인 파라위, 승가바사사, 도란차를 범하지 않았다. 모든 비구들이 나에게 물었다. 너는 중죄인 파라위, 승가바사사, 도란차를 범한 것을 기억하느냐?’ 그는 기억하지 못한다고 답하였다. ‘나는 중죄를 범하지 않았다.’ 노장들은 여러 번 추궁하지 말아야 한다. 그러나 비구들이 여러 번 추궁하므로 멈추지 않았다. 그는 기억하지 못할 뿐 죄를 범하였다. 지금 승려들에게 기억하는 비니를 청한다. 승려들이 도착하여 듣고 이 답파마라자 비구에게 기억하는 결계비니를 고하였다. 대덕스러운 승려들이여 들어주소서. 이 답파마라자 비구는 중죄인 파라위, 승가바사사, 도란차를 범하지 않았다. 모든 비구들이 나에게 물었다. 너는 중죄인 파라위, 승가바사사, 도란차를 범한 것을 기억하느냐?’ 그는 기억하지 못한다고 답하였다. ‘나는 중죄를 범하지 않았다.’ 노장들은 여러 번 추궁하지 말아야 한다. 그러나 비구들이 여러 번 추궁하므로 멈추지 않았다. 그는 기억하지 못할 뿐 죄를 범하였다. 지금 승려들에게 기억하는 비니를 청한다. 승려들이 도착하여 듣고 이 답파마라자 비구에게 기억하는 결계비니를 고하였다. 누가 노장이고 승려가 이 답파마라자 비구에게 기억하는 비니를 주겠느냐? 묵묵히 있으니 누가 참지 못하겠느냐? 이것이 초결계이며 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 승려들이 이미 듣고 이 답파마라자 비구에게 기억하는 결계를 마쳤다. 승려들이 묵묵히 있으니 이 일은 이와 같이 지켜진다. 지금부터 모든 비구들을 위하여 기억하는 비니 멸쟁을 결한다. 이와 같이 기억하는 비니를 말해야 한다.”  

그때 세존께서 왕사성에 계셨다.  
당시 난제전광(難提癲狂)이라는 이름의 비구가 있었는데 마음이 어지럽고 자주 범죄하여 많은 죄를 지었으며, 법문과 율을 말할 때 한계가 없고 출입과 행실이 순탄하지 못하였다.  
나중에 마음이 돌아오자 여러 비구들이 말하였다.  
“그는 중죄인 파라위, 승가바사사, 도란차를 범하였다.”  
모든 비구들이 물었다.  
“난제여, 너는 중죄인 파라위, 승가바사사, 도란차를 범한 것을 기억하느냐?”  
그는 대답하였다.  
“중죄인 파라위, 승가바사사, 도란차를 범하지 않았다.”  
“나는 먼저 미친 마음으로 어지러워 자주 범죄하였고, 많은 죄를 지었으며, 출입과 행실이 순탄하지 못하였다. 위의 예절은 내 잘못이 아니고 미친 마음 때문이었다.”  
노장들은 여러 번 추궁하지 말아야 한다.  
그러나 비구들이 여러 번 추궁하므로 멈추지 않았다.  
그는 이렇게 생각하였다.  
“어떻게 고백할까, 비구들이여, 비구들이여 고백하라, 부처님께서 말씀하시기를 지금부터 들으라 하셨다.”  
승려들이 난제 비구에게 미친 마음에 대한 비니를 고백하게 하였다.  
네 가지 결계는 이와 같이 해야 하며 난제 비구는 비구 중에 가볍게 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽신을 벗고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말하였다.  
“대덕스러운 승려들이여 들어주소서. 나는 난제 비구로서 미친 마음으로 어지러워 자주 많은 죄를 범하였다. 법문과 율을 말할 때 한계가 없고 출입과 행실이 순탄하지 못하였다. 나중에 마음이 돌아왔다. 모든 비구들이 나에게 물었다. ‘너는 중죄인 파라위, 승가바사사, 도란차를 범한 것을 기억하느냐?’ 나는 기억하지 못한다고 답하였다. 나는 먼저 미친 마음으로 어지러워 자주 많은 죄를 범하였다. 출입과 행실이 순탄하지 못하였다. 이것은 미친 마음 때문이지 고의가 아니었다. 노장들은 여러 번 추궁하지 말아야 한다. 그러나 비구들이 여러 번 추궁하므로 멈추지 않았다. 나는 지금 미치지 않았으니 승려들에게 미치지 않은 비니를 청한다. 승려들이 나와 함께 하였다. 자비로써 이와 같이 하였다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 청중이 적당히 허락한다. 능히 결계하는 자는 위와 같이 대덕스러운 승려들에게 고한다.”  

그때 세존께서 잠파성 가거지 연못가에 계셨다.  
세존께서 15일 동안 포살을 하시고, 보름달이 가득 찰 때, 앞뒤로 둘러싸여 모든 승려들 앞에서 노천에 앉아 계셨다.  
아난이 초야가 지난 후 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말씀드렸다.  
“초야가 지났으니 세존께서 계율을 설해 주시길 바랍니다.”  
세존께서는 묵묵히 계셨다. 아난은 다시 앉았다.  
중야와 후야가 지나고 밝은 빛이 나오자 다시 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.  
“중야와 후야가 지났고 밝은 빛이 나왔으며, 모든 승려들이 오래 앉아 있으니 다만 계율을 설해 주시길 바랍니다.”  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“중에 더럽지 않은 이가 없으니, 더럽지 않은 중에서 여래가 결계하여 계율을 설하는 것은 있을 수 없다.”  
아난은 묵묵히 다시 앉았다.  
그때 장로 목련이 이렇게 생각하였다.  
“중에 어떤 이들이 더럽지 않은가? 여래께서 이렇게 말씀하신 것은 ‘중이 더럽지 않으면 여래가 결계하여 계율을 설하는 것이 가능하다’는 뜻이 아닌가?”  
목련은 스스로 생각하고 관찰하였다.  
중을 천안으로 깨끗이 보니, 그 비구가 부처님 가까이 앉아 있었으나 사문이 아니면서 사문이라 자칭하고, 청정한 행위를 하지 않으면서 청정하다 자칭하며, 계율을 어기고 온갖 악행을 저질렀으며, 바른 법이 없고 사견으로 덮여 있었다. 그가 저지른 온갖 악행은 마치 허공에 떠 있는 나무와 같아 겉에는 가지와 잎이 있으나 속은 텅 비어 있었다.  
이를 보고 생각하였다.  
“세존께서 이 비구를 보시고 이렇게 말씀하신 것이다. ‘더럽지 않은 중에서 여래가 결계하여 계율을 설하는 것은 있을 수 없다’고.”  
그때 목련은 자리에서 일어나 그 비구에게 가서 말했다.  
“너는 지금 일어나라. 세존께서 너를 알고 보셨다. 나가서 멸하라. 너는 이곳에 머물러서는 안 된다.”  
목련은 그 비구의 팔을 잡아 문 밖으로 끌고 나가 세존께 말씀드렸다.  
“중이 깨끗해졌습니다. 세존께서 계율을 설하실 수 있겠습니다.”  
부처님께서 목련에게 말씀하셨다.  
“그렇게 해서는 안 된다. 만약 다른 때에도 그렇게 해서는 안 된다. 목련아, 그가 죄를 자복하게 한 후에야 죄를 주어야 한다. 스스로 죄를 자복하지 않고 죄를 주어서는 안 된다. 지금부터 모든 비구들을 위하여 스스로 자복하는 멸쟁을 결하라. 이렇게 스스로 자복하는 멸쟁을 말해야 한다.”  

그때 세존께서 사위국에 계셨다.  
당시 사위의 여러 비구들이 다투었다.  
중승들은 죄를 찾으려 하였으나 율법과 부처님께서 가르치신 대로 하였다.  
그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다.  
“많이 죄를 찾도록 하라. 많은 사람이 법을 아는 자에게 말하게 하라. 지금부터 모든 비구들을 위하여 많은 사람이 말하는 멸쟁법을 결하라. 이렇게 말해야 한다. 많은 사람이 말하는 것을 사용하라.”  

그때 세존께서 석치수(釋翅瘦)에 계셨다.  
한 비구가 상력(象力)이라는 이름으로 논쟁을 즐겼다.  
외도들과 논쟁을 하여 급박한 질문을 받았을 때 앞뒤 말이 서로 어긋났다.  
승가 중에서도 질문할 때 앞뒤 말이 어긋났고, 여러 사람 앞에서 거짓말을 하였다.  
외도들이 모두 비웃으며 말하였다.  
“사문 석자들이 부끄러움도 모르고 거짓말을 하며 스스로 올바른 법을 안다고 한다. 이런 자가 무슨 올바른 법이 있겠는가? 급박한 질문을 받을 때 앞뒤 말이 어긋나 거짓말을 하는구나.”  
그때 여러 비구들이 듣고 일부는 욕망이 적고 만족하며, 수행에 힘쓰고 계율을 배우기를 좋아하며, 부끄러움을 아는 자들은 상력 석자를 비난하며 말했다.  
“어찌하여 외도와 논쟁하며 급박한 질문을 받을 때 앞뒤 말이 어긋나고, 승가 중에서도 질문할 때 앞뒤 말이 어긋나는가?”  
여러 비구들이 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 이 연유를 상세히 고하였다.  
그때 세존께서 이 연유로 무수한 방편으로 상력 석자를 꾸짖으며 말씀하셨다.  
“네가 한 일은 옳지 않다. 위엄도 아니고 사문법도 아니며 청정한 행위도 아니고 순종하는 행위도 아니니 해서는 안 된다. 어찌하여 외도와 논쟁하며 급박한 질문을 받을 때 앞뒤 말이 어긋나고, 승가 중에서 질문할 때도 앞뒤 말이 어긋나 거짓말을 하는가?”  
세존께서 무수한 방편으로 상력 석자를 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하셨다.  
“그 비구에게 죄처소 결계 네 가지를 고하여야 한다. 이렇게 해야 한다. 승가를 모아 모은 후 일으키고, 일으킨 후 기억시키고, 기억시킨 후 죄를 주어야 한다. 중에 적당하고 능히 결계하는 자는 위와 같이 말한다.  
‘대덕스러운 승려들이여 들어주소서. 이 상력 석자는 논쟁을 좋아하며 외도와 논쟁하여 급박한 질문을 받을 때 앞뒤 말이 어긋나고, 승가 중에서 질문할 때도 앞뒤 말이 어긋나 거짓말을 하였다. 만약 승려들이 도착하여 듣는다면 승려들은 지금 상력 석자에게 죄처소 결계를 행할 것이다. 상력아, 너는 이익도 없고 선하지도 못하다. 급박한 질문을 받을 때 앞뒤 말이 어긋나고, 승가 중에서 질문할 때도 앞뒤 말이 어긋나 거짓말을 하였다. 대덕스러운 승려들이여 들어주소서.’  
이 상력 석자는 논쟁을 좋아하며 외도와 논쟁하여 급박한 질문을 받을 때 앞뒤 말이 어긋나고, 승가 중에서 질문할 때도 앞뒤 말이 어긋나 거짓말을 하였다. 지금 승려들이 상력 석자에게 죄처소 결계를 행한다. 상력아, 너는 이익도 없고 선하지도 못하다. 올바르게 급박한 질문을 받을 때 앞뒤 말이 어긋나고, 승가 중에서 질문할 때도 앞뒤 말이 어긋나 거짓말을 하였다. 대덕스러운 승려들이여 들어주소서.’  
지금 승려들이 상력 석자에게 죄처소 결계를 행한다. 너 상력아, 이익도 없고 선하지도 못하다. 올바르게 급박한 질문을 받을 때 앞뒤 말이 어긋나고, 승가 중에서 질문할 때도 앞뒤 말이 어긋나 거짓말을 하였다. 누가 노장이고 승려가 상력 석자에게 죄처소 결계를 행하겠느냐? 묵묵히 있으니 누가 참지 못하겠느냐? 이것이 초결계이며 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 승려들이 이미 듣고 상력 석자에게 죄처소 결계를 마쳤다. 승려들이 묵묵히 있으니 이 일은 이와 같이 지켜진다. 지금부터 모든 비구들을 위하여 죄처소 멸쟁법을 결한다. 이렇게 죄처소를 결하는 법을 말해야 한다.’  

그때 세존께서 사위국에 계셨다.  
당시 사위의 여러 비구들이 다투었다.  
많은 비구들이 계율을 어기고 사문법이 아니며, 출입에 한계가 없었다.  
여러 비구들이 스스로 이렇게 생각하였다.  
“우리들은 많이 계율을 어겼고, 사문법이 아니며, 출입에 한계가 없다. 만약 우리가 이 일을 잘 해결할 수 있다면 이 다툼이 깊이 사라질 것이다. 오랜 세월이 지나도 율법과 부처님께서 가르치신 대로 멸쟁하지 못하였다.”  
다툼이 사라지게 하려면  
“승려들이 편안하지 못하게 하여서는 안 된다.”  
비구들이 부처님께 말씀드렸다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“이 다툼을 멸하라. 마치 풀이 땅을 덮듯이. 지금부터 모든 비구들을 위하여 풀이 땅을 덮는 것과 같은 멸쟁법을 결한다. 이렇게 말해야 한다. 풀이 땅을 덮는 것과 같다.”  

그때 세존께서 구산미(拘睒彌)에서 계셨다.  
구산미 비구들과 비구니들이 서로 다투었다.  
비구와 비구니, 비구니와 비구, 비구니와 비구니가 다투었다.  
찬타 비구가 비구를 버리고 비구니를 돕고 당파를 만들었다.  
당시 정순한 비구들이 듣고 일부는 욕망이 적고 만족하며 수행에 힘쓰고 계율을 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들은 여러 비구를 비난하였다.  
그들은 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다.  
세존께서 이 연유로 무수한 방편으로 여러 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다.  
“모여라, 비구들이여. 너희가 한 일은 옳지 않다. 위엄도 아니고 사문법도 아니며 청정한 행위도 아니고 순종하는 행위도 아니니 해서는 안 된다. 어찌하여 구산미 비구가 비구들과 비구니들 사이에 다툼을 일으키는가? 비구와 비구니, 비구니와 비구, 비구니와 비구니가 다투는가? 찬타 비구가 비구를 버리고 비구니를 돕고 당파를 만들었는가?”  
비구가 비구를 버리고 비구니를 돕고 당파를 만들었다.  
“당파인가?”  
무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하셨다.  
“비구들에게 네 가지 종류의 다툼이 있다. 말다툼, 죄찾기 다툼, 죄범하기 다툼, 일 다툼이다. 다툼은 어떻게 말다툼인가? 비구와 비구가 다투며 말다툼을 하여 열여덟 가지 다툼사(事), 법과 불법, 말함과 말하지 않음에 대해 서로 다투며 싸우는 것을 말다툼이라 한다.  
말다툼은 어떻게 선한가, 악한가, 무기인가?  
말다툼은 선할 수도 있고 악할 수도 있으며 무기일 수도 있다.  
어떻게 말다툼이 선한가? 비구와 비구가 선한 마음으로 말다툼하며 법과 불법, 말함과 말하지 않음에 대해 서로 다투는 것이다. 이것이 선한 말다툼이다.  
어떻게 말다툼이 악한가? 비구와 비구가 악한 마음으로 말다툼하며 법과 불법, 말함과 말하지 않음에 대해 서로 다투어 싸우는 것이다. 이것이 악한 말다툼이다.  
어떻게 말다툼이 무기인가? 비구와 비구가 무기심으로 말다툼하며 열여덟 가지 일, 법과 불법, 말함과 말하지 않음에 대해 서로 다투는 것이다. 이것이 무기 말다툼이다.  

죄찾기 다툼은 선한가, 악한가, 무기인가?  
죄찾기 다툼은 선할 수도 있고 악할 수도 있으며 무기일 수도 있다.  
어떻게 죄찾기 다툼이 선한가? 중간에서 비구들이 선한 마음으로 서로 살피고 죄를 찾으며, 세 가지 범죄, 계율 위반, 견해 위반, 행실 위반, 듣고 의심하는 다섯 가지 법으로 이 사람을 무죄로 하여 악한 이름을 붙이지 않게 하며, 이와 같이 서로 살피고 죄를 말하며 거짓 없이 동료를 구하며 마음을 위로하는 것이다. 이것이 선한 죄찾기 다툼이다.  
어떻게 죄찾기 다툼이 악한가? 비구와 비구가 악한 마음으로 죄를 찾으며 세 가지 범죄, 계율 위반, 견해 위반, 행실 위반, 듣고 의심하는 다섯 가지 법이 없는데도 이 사람에게 범죄와 더러움을 씌우고 악한 이름을 붙이며 이와 같이 서로 살피고 죄를 말하며 거짓 없이 동료를 구하지 않고 마음을 위로하지 않는 것이다. 이것이 악한 죄찾기 다툼이다.  
어떻게 죄찾기 다툼이 무기인가? 비구와 비구가 무기심으로 죄를 찾으며 세 가지 범죄, 계율 위반, 견해 위반, 행실 위반, 듣고 의심하는 다섯 가지 법에 대해 서로 살피고 죄를 말하며 거짓으로 동료를 구하며 마음을 위로하는 것이다. 이것이 무기 죄찾기 다툼이다.  

죄범하기 다툼은 선한가, 악한가, 무기인가?  
죄범하기 다툼은 선할 수도 있고 악할 수도 있으며 무기일 수도 있다.  
어떻게 죄범하기 다툼이 선한가? 비구가 선한 마음으로 다툼 중 일, 죄찾기 중 일, 죄범하기 중 일을 행하는 것이다. 이것이 선한 죄범하기 다툼이다.  
어떻게 죄범하기 다툼이 악한가? 비구가 악한 마음으로 다툼 중 일, 죄찾기 중 일, 죄범하기 중 일을 행하는 것이다. 이것이 악한 죄범하기 다툼이다.  
어떻게 죄범하기 다툼이 무기인가? 비구가 무기심으로 다툼 중 일, 죄찾기 중 일, 죄범하기 중 일을 행하는 것이다. 이것이 무기 죄범하기 다툼이다.  

말다툼, 말다툼 말, 말다툼 다툼 말이란 말이 있다.  
어떤 말은 곧 말다툼이다.  
어떤 말은 말다툼이 아니다.  
어떤 말은 말다툼이다.  
어떤 말은 곧 다툼이다.  
어떤 말은 말다툼이 아니다.  
어떤 다툼은 곧 말이다.  
어떤 다툼은 말이 아니다.  

어떻게 말이 곧 말다툼인가?  
비구와 비구가 다툼하며 열여덟 가지 일, 법과 불법, 말함과 말하지 않음에 대해 서로 다투며 싸우는 것이 말이고, 이것이 곧 말다툼이다.  

어떻게 말이 말다툼이 아닌가?  
아버지와 아들이 말하고, 아들과 어머니가 말하고, 형과 동생이 말하고, 누이와 누나가 말하는 등 다른 사람이 말하는 것은 말이지만 말다툼이 아니다.  

어떻게 말다툼이 곧 말인가?  
비구와 비구가 다툼하며 열여덟 가지 일, 법과 불법, 말함과 말하지 않음에 대해 서로 다투며 싸우는 것이 말이고, 이것이 곧 말다툼이다.  

어떻게 말이 곧 다툼인가?  
비구와 비구가 다툼하며 열여덟 가지 일, 법과 불법, 말함과 말하지 않음에 대해 서로 다투며 싸우는 것이 말이고, 이것이 곧 다툼이다.  

어떻게 말이 다툼이 아닌가?  
아들과 아버지, 형과 동생, 누이와 누나가 말하는 것은 말이지만 다툼이 아니다.  

어떻게 다툼이 곧 말인가?  
비구와 비구가 다툼하며 열여덟 가지 일, 법과 불법, 말함과 말하지 않음에 대해 서로 다투며 싸우는 것이 다툼이고, 이것이 곧 말이다.  

어떻게 다툼이 말이 아닌가?  
말다툼을 제외한 나머지 다툼, 죄찾기 다툼, 죄범하기 다툼, 일 다툼이 다툼이지만 말이 아니다.  

죄찾기, 죄찾기 다툼, 죄찾기 죄찾기 다툼, 죄찾기 다툼의 네 문장은 위와 같이 말다툼 네 문장과 다르지 않으므로 다시 반복하지 않는다.  

죄찾기는 곧 죄찾기 다툼이고, 죄범하기와 일 다툼도 위와 같다.  

어떤 비구가 다른 비구 앞에서 선한 말로 가르치고, 불법이거나 율법이 아니거나 부처님께서 가르치지 않은 것을 배척하며 ‘이것이 법이고 율법이며 부처님께서 가르친 것이니 받아들이고 행하라’고 말하면 다툼이 사라진다. 이것을 불법이 사라진 현전비니라 한다.  

한 비구가 두 비구, 세 비구, 또는 승가를 위하여 이와 같이 행하는 것도 마찬가지이다.  
두 비구가 한 비구, 두 비구, 세 비구, 승가를 위하여 이와 같이 행하는 것도 마찬가지이다.  
세 비구가 한 비구, 두 비구, 세 비구, 승가를 위하여 이와 같이 행하는 것도 마찬가지이다.  
승가가 한 비구를 위하여 이와 같이 행하는 것도 마찬가지이다.  

어떤 비구가 다른 비구 앞에서 선한 말로 가르치고, 율법과 부처님께서 가르친 대로 말하며 ‘이것이 법이고 율법이며 부처님께서 가르친 것이니 받아들이고 참아라’고 말하면 다툼이 사라진다. 이것을 올바른 현전비니라 한다.  

여기서 현전법, 율법, 사람은 무엇인가?  
법이 현전한다는 것은 다툼을 멸하는 법을 지니는 것이다.  
율법이 현전한다는 것은 다툼을 멸하는 율법을 지니는 것이다.  
사람이 현전한다는 것은 말이 오가며 논의하는 자를 말한다.  

어떻게 승가가 현전하는가?  
같이 결계하여 모여 한 곳에 있으면서 오지 않는 자에게는 부탁하고, 현전에 있는 자에게 꾸짖는 자가 꾸짖지 않는 자를 말한다.  

어떻게 경계가 현전하는가?  
경계 내에서 결계하며 제재하는 자를 말한다.  

만약 다툼이 멸한 후 다시 일어나면 파일제(波逸提)라 한다.  
후에 온 비구나 새로 계를 받은 자는 초다툼이라 한다.  
다시 일어나면 파일제라 한다.  

한 비구가 두 비구, 세 비구, 승가를 위하여 이와 같이 행하는 것도 마찬가지이다.  
두 비구가 한 비구, 두 비구, 세 비구, 승가를 위하여 이와 같이 행하는 것도 마찬가지이다.  
세 비구가 한 비구, 두 비구, 세 비구, 승가를 위하여 이와 같이 행하는 것도 마찬가지이다.  
승가가 한 비구를 위하여 이와 같이 행하는 것도 마찬가지이다.  

어떤 비구가 선한 말로 가르치고, 율법과 부처님께서 가르친 대로 말하며 ‘이것이 법이고 율법이며 부처님께서 가르친 것이니 받아들이고 참아라’고 말하면 다툼이 사라진다. 이것을 올바른 현전비니라 한다.  

어떻게 현전법, 율법, 사람, 승가, 경계가 현전하는가?  
법이 현전한다는 것은 다툼을 멸하는 법을 지니는 것이다.  
율법이 현전한다는 것은 다툼을 멸하는 율법을 지니는 것이다.  
사람이 현전한다는 것은 말이 오가며 논의하는 자를 말한다.  
승가가 현전한다는 것은 결계하여 모여 한 곳에 있으면서 오지 않는 자에게 부탁하고, 현전에 있는 자에게 꾸짖는 자가 꾸짖지 않는 자를 말한다.  
경계가 현전한다는 것은 경계 내에서 결계하며 제재하는 자를 말한다.  

만약 다툼이 멸한 후 다시 일어나면 파일제라 한다.  
후에 온 비구나 새로 계를 받은 자는 초다툼이라 한다.  
다시 일어나면 파일제라 한다.  

후회하고 그만두는 자도 파일제라 한다.  
승가는 두 비구, 세 비구, 승가도 마찬가지이다.”  

그때 아난이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 세존께 물었다.  
“말다툼은 몇 번에 걸쳐 멸하는가?”  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“말다툼은 두 번에 걸쳐 멸한다. 현전비니를 사용하고 많은 사람의 말을 사용한다.”  
아난이 다시 물었다.  
“말다툼을 한 번에 멸하는 경우가 있습니까? 현전비니를 사용하되 많은 사람의 말을 사용하지 않는 경우가 있습니까?”  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“있다.”  
아난이 물었다.  
“어떤 경우입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“한 비구가 다른 한 비구 앞에서 선한 말로 가르치고, 율법과 부처님께서 가르친 대로 말하며 ‘이것이 법이고 율법이며 부처님께서 가르친 것이니 받아들이고 참아라’고 말하면 다툼이 사라진다. 이것이 아난이 말한 말다툼을 한 번에 멸하는 현전비니이며, 많은 사람의 말을 사용하지 않는 현전의 뜻이다. 한 비구가 두 비구, 세 비구, 승가를 위하여 이와 같이 행하는 것도 마찬가지이다. 두 비구가 한 비구, 두 비구, 세 비구, 승가를 위하여 이와 같이 행하는 것도 마찬가지이다. 세 비구가 한 비구, 두 비구, 세 비구, 승가를 위하여 이와 같이 행하는 것도 마찬가지이다. 승가가 한 비구를 위하여 이와 같이 행하는 것도 마찬가지이다.  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“그 다툼 비구는 참지 말아야 한다. 승가는 이와 같이 다툼을 멸한다. 만약 그 다툼 비구가 머무는 곳에 많은 비구가 있고 법과 율법과 모의(摩夷)를 지니고 있다면, 그 다툼 비구는 그곳에 가서 ‘장로들이여, 나는 이 다툼이 이렇게 일어났고, 실로 이 원인으로 일어났으며, 승가가 이와 같이 다툼을 멸하였다. 나는 참지 못하니 장로들께 와서 이 다툼을 율법과 부처님께서 가르친 대로 멸해 주시길 청하러 왔다. 만약 장로들이 이 다툼을 율법과 부처님께서 가르친 대로 멸할 수 있다면 우리는 장로들 앞에서 이 다툼을 버리겠다. 만약 장로들이 율법과 부처님께서 가르친 대로 이 다툼을 멸하지 못한다면 우리는 스스로 다툼을 일으켜 죄가 더욱 무겁고 깊어질 것이다. 율법과 부처님께서 가르친 대로 다툼을 멸하지 못하면 비구들은 머무르며 편안하지 못하리라.’라고 말해야 한다.  

그 승가는 그 다툼 비구에게 말해야 한다.  
‘장로들이여, 다툼이 이렇게 일어났고, 실로 원인으로 일어났으며, 승가가 이와 같이 다툼을 멸하였다. 만약 장로들이 실로 말한다면 우리는 그에 따라 다툼을 멸할 수 있겠는가?’  
만약 장로들이 다툼이 이렇게 일어났고, 실로 원인으로 일어났으며, 승가가 이와 같이 다툼을 멸하였으나 사실대로 말하지 않는다면, 그런 장로는 이 다툼을 더욱 깊고 무겁게 하여 율법과 부처님께서 가르친 대로 다툼을 멸하지 못하며, 비구들은 머무르며 편안하지 못하리라.  

그 승가는 이와 같이 다툼을 받아들여 받아들인 후 단호히 결정해야 한다.  
만약 그 다툼 비구가 하위좌라면 말해야 한다.  
‘너는 물러나라. 우리는 스스로 이 일을 평가하겠다. 율법과 부처님께서 가르친 대로.’  
만약 다툼 비구가 상위좌라면 승가는 스스로 물러나 다른 곳에 가서 이 일을 평가하고 결정해야 한다. 율법과 부처님께서 가르친 대로.  

모든 승려가 이렇게 생각한다.  
‘우리가 만약 승가 앞에서 이 일을 평가하면 더 많은 일이 일어나 서로 선악을 말하며 해결하지 못할까 두렵다. 차라리 지혜로운 이들과 따로 모여 이 일을 평가하는 것이 낫다.’  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“그때 승가는 곧 모여 함께 이 일을 평가하고 이렇게 말해야 한다.  
‘대덕스러운 승려들이여 들어주소서. 만약 승려들이 도착하여 듣는다면 승려들은 지금 지혜로운 이들을 모아 따로 이 일을 평가할 것이다.’  
이와 같이 말한 후 평가하고 만약 비구가 열 가지 덕목을 갖추었으면 따로 모여 이 일을 평가하고 결정해야 한다.  
그 열 가지는 무엇인가?  
첫째, 계율을 완전하게 지키는 자,  
둘째, 다문(多聞)하는 자,  
셋째, 두 부 율을 외우는 자,  
넷째, 그 뜻을 넓게 해석하는 자,  
다섯째, 말과 언변이 능숙하여 질문과 대답을 잘하며 상대를 기쁘게 하는 자,  
여섯째, 다툼이 일어나면 능히 멸하는 자,  
일곱째, 애착이 없는 자,  
여덟째, 분노가 없는 자,  
아홉째, 두려움이 없는 자,  
열째, 어리석음이 없는 자.  

이 열 가지 덕목을 갖춘 자를 따로 정하여 한 곳에 머물게 하여 이 일을 평가하고 결정하게 한다.  

평가하는 비구 중에 계율을 외우지 못하고 율법을 알지 못하며 올바른 뜻을 버리고 불법을 말하는 자가 있으면 승가는 그 비구를 내보내야 한다.  
이와 같이 말해야 한다.  
‘대덕스러운 승려들이여 들어주소서. 어느 비구가 계율을 외우지 못하고 율법을 알지 못하며 올바른 뜻을 버리고 불법을 말한다면 승려들이 도착하여 듣는다면 지금 그 비구를 내보내겠다.’  
말한 후 내보낸다.  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“평가하는 비구 중에 계율을 외우는 자가 있으나 율법을 외우지 못하고 올바른 뜻을 버리고 조금만 말하는 자가 있다.”  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“승가는 이 비구를 내보내야 한다. 이렇게 말해야 한다.  
‘대덕스러운 승려들이여 들어주소서. 어느 비구가 계율을 외우나 율법을 외우지 못하고 올바른 뜻을 버리고 조금만 말한다면 승려들이 도착하여 듣는다면 지금 그 비구를 내보내겠다.’  
말한 후 내보낸다.”  

평가하는 비구 중에 법사(法師)가 앉아 있으면서 올바른 뜻을 버리고 언변으로 강하게 주장하는 자가 있다면,  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“승가는 이 비구를 내보내야 한다. 이렇게 말해야 한다.  
‘대덕스러운 승려들이여 들어주소서. 어느 비구 법사가 올바른 뜻을 버리고 언변으로 강하게 주장한다면 승려들이 도착하여 듣는다면 지금 그 비구를 내보내겠다.’  
말한 후 내보낸다.”  

평가하는 비구가 앉은 자리에서 계율과 율법을 외우며 올바른 뜻을 따르는 자가 있다면,  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“승가는 이 비구를 도와야 한다. 만약 이 비구가 다툼을 멸하지 못하면 승가는 율법과 부처님께서 가르친 대로 이 다툼을 멸해야 한다.  
만약 그 승가가 율법과 부처님께서 가르친 대로 이 다툼을 멸하면 이 승가는 참을 만하다.  
승가는 곧 그 다툼 비구에게 말해야 한다.  
‘만약 그 승가가 율법과 부처님께서 가르친 대로 이 다툼을 멸한다면 우리도 이 다툼을 참겠다. 올바르게 다툼을 멸하라.’  
이렇게 하면 다툼이 멸한다. 이것이 아난이 말한 말다툼을 한 번에 멸하는 현전비니이며, 많은 사람의 말을 사용하지 않는 현전의 뜻이다.  

법, 율법, 사람, 승가, 경계도 위와 같다.  
만약 다툼이 율법과 부처님께서 가르친 대로 멸한 후 다시 일어나면 파일제라 한다.  
그 다툼 비구가 참지 못하면 두 번째 승가가 이와 같이 다툼을 멸한다.  
만약 그 다툼 비구가 머무는 곳에 많은 비구가 있고 법과 율법과 모의를 지니고 있다면, 그 다툼 비구는 그곳에 가서 ‘장로들이여, 나는 이 다툼이 이렇게 일어났고, 실로 이 원인으로 일어났으며, 승가가 이와 같이 다툼을 멸하였다. 나는 참지 못하니 장로들께 와서 이 다툼을 율법과 부처님께서 가르친 대로 멸해 주시길 청하러 왔다. 만약 장로들이 이 다툼을 율법과 부처님께서 가르친 대로 멸할 수 있다면 우리는 장로들 앞에서 이 다툼을 버리겠다. 만약 장로들이 율법과 부처님께서 가르친 대로 이 다툼을 멸하지 못한다면 우리는 스스로 다툼을 일으켜 죄가 더욱 무겁고 깊어질 것이다. 율법과 부처님께서 가르친 대로 다툼을 멸하지 못하면 비구들은 머무르며 편안하지 못하리라.’라고 말해야 한다.  

그 승가는 이와 같이 다툼을 받아들여 받아들인 후 단호히 결정해야 한다.  
만약 그 다툼 비구가 하위좌라면 말해야 한다.  
‘너는 물러나라. 우리는 스스로 이 일을 평가하겠다. 율법과 부처님께서 가르친 대로.’  
만약 다툼 비구가 상위좌라면 승가는 스스로 물러나 다른 곳에 가서 이 일을 평가하고 결정해야 한다. 율법과 부처님께서 가르친 대로.  

모든 승려가 이렇게 생각한다.  
‘우리가 만약 승가 앞에서 이 일을 평가하면 더 많은 일이 일어나 서로 선악을 말하며 해결하지 못할까 두렵다. 차라리 지혜로운 이들과 따로 모여 이 일을 평가하는 것이 낫다.’  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“그때 승가는 곧 모여 함께 이 일을 평가하고 이렇게 말해야 한다.  
‘대덕스러운 승려들이여 들어주소서. 만약 승려들이 도착하여 듣는다면 승려들은 지금 지혜로운 이들을 모아 따로 이 일을 평가할 것이다.’  
이와 같이 말한 후 평가하고 만약 비구가 열 가지 덕목을 갖추었으면 따로 모여 이 일을 평가하고 결정해야 한다.”  

그때 사위국 비구들이 다투었고, 사위 승가가 율법으로 다툼을 멸하였다.  
그 다툼 비구가 참지 못하였고, 승가는 이와 같이 다툼을 멸하였다.  
그 다툼 비구가 머무는 곳에도 많은 비구가 있었고, 두 비구, 한 비구도 마찬가지였다.  
그 다툼 비구가 사위 승가의 다툼 멸함을 참지 못하고 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다.  
세존께서 곧 무수한 방편으로 그 다툼 비구를 꾸짖으며 말씀하셨다.  
“네가 한 일은 옳지 않다. 위엄도 아니고 사문법도 아니며 청정한 행위도 아니고 순종하는 행위도 아니니 해서는 안 된다. 어찌하여 어리석은 자가 사위 승가의 율법으로 다툼을 멸하는 것을 참지 못하는가?”  
다툼을 참지 못하는 자가 한 비구라면, 또한 참지 못하는 자가 한 비구라면,  
세존께서 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하셨다.  
“비구들은 이 다툼을 멸할 때 많은 사람의 말을 사용하여야 한다.  
사로차(舍羅差) 행사(行舍羅)는 다섯 가지 법이 있으니,  
사랑, 분노, 두려움, 어리석음, 자기 행위의 옳고 그름을 모르는 것이다.  
이 다섯 가지 법이 있으면 사로차 행사를 시켜서는 안 된다.  
사랑도 없고, 분노도 없고, 두려움도 없고, 어리석음도 없으며, 자기 행위의 옳고 그름을 아는 자는 사로차 행사를 시켜야 한다.  
중에 적당하고 능히 결계하는 자는 위와 같이 말한다.  
‘대덕스러운 승려들이여 들어주소서. 만약 승려들이 도착하여 듣는다면 승려들은 지금 어떤 비구를 사로차 행사에 보낸다. 대덕스러운 승려들이여 들어주소서. 승려들이 지금 어떤 비구를 사로차 행사에 보낸다.’  
누가 노장이고 승려가 어떤 비구를 사로차 행사에 보내겠느냐? 묵묵히 있으니 누가 참지 못하겠느냐?  
승려들이 이미 듣고 어떤 비구를 사로차 행사에 보냈다. 승려들이 묵묵히 있으니 이 일은 이와 같이 지켜진다.  

사로차 행사는 세 가지가 있다.  
첫째, 드러내는 것,  
둘째, 감추는 것,  
셋째, 귓속말하는 것이다.  

어떻게 드러내는가?  
비구들이 이렇게 생각한다.  
‘중에 불법 비구가 많다. 그러나 그 상좌와 지혜로운 자들은 모두 율법을 지니고 있으니 드러내어 사로차 행사를 해야 한다.’  
비구들이 이렇게 생각한다.  
‘중에 불법 비구가 많다. 그러나 상좌와 지혜로운 자들은 모두 율법을 지니고 있으니 드러내어 사로차 행사를 해야 한다.’  
비구들이 이렇게 생각한다.  
‘이 다툼은 율법에 맞는 비구가 많고 불법인 자가 많다. 그러나 상좌와 지혜로운 자들은 모두 율법을 말하니 드러내어 사로차 행사를 해야 한다.’  
비구들이 이렇게 생각한다.  
‘이 다툼은 율법에 맞는 비구가 많고 불법인 자가 많다. 그러나 상좌와 지혜로운 자들은 모두 율법을 말하니 드러내어 사로차 행사를 해야 한다.’  
비구들이 이렇게 생각한다.  
‘이 다툼은 율법에 맞는 비구가 많으니 곧 드러내어 사로차 행사를 해야 한다.’  
이와 같이 행해야 한다.  
사로차 행사는 두 가지로 나누어야 한다.  
첫째, 깨뜨리는 것,  
둘째, 완전한 것이다.  
사로차 행사를 한 후 이렇게 말해야 한다.  
‘이와 같이 말하는 자를 잡아 깨뜨리지 않은 사로차 행사를 하는 자를 잡는다.’  
사로차 행사를 한 후 따로 세어야 한다.  
만약 율법에 맞는 비구가 많으면 이렇게 말해야 한다.  
‘이와 같이 말하는 자가 있으니 다툼이 멸하였다.’  
만약 율법에 맞는 비구가 적으면 곧 혼란을 일으키고 일어나 떠난다.  
신뢰할 자를 보내어 비구들이 머무는 곳에 가서 알린다.  
‘그곳에 불법 비구가 많으니, 장로들이여, 가서 율법에 맞는 비구가 많으면 다툼이 멸하고 공덕이 많다.’  
이 말을 들은 비구는 가야 하며 가지 않으면 율법에 따라 처리한다.  
이와 같이 다툼을 멸하면 아난이 말한 것처럼 말다툼을 두 번에 걸쳐 멸하는 현전비니이며 많은 사람의 말을 사용하는 것이다.  
여기서 현전이란 무엇인가?  
법, 율법, 사람, 승가, 경계는 위와 같다.  
다툼을 멸한 후 다시 일어나면 파일제라 한다.  

어떻게 감추는 사로차 행사가 있는가?  
비구들이 이렇게 생각한다.  
‘이 다툼은 율법에 맞는 비구가 많고 그 상좌와 지혜로운 자들은 불법을 말한다. 우리가 드러내어 사로차 행사를 하면 비구들이 상좌와 지혜로운 자를 따라 사로차를 잡을 것이다.’  
이 비구는 감추는 사로차 행사를 해야 한다.  
그는 이렇게 생각한다.  
‘이 다툼은 율법에 맞는 비구가 많고 그 중에 상좌와 지혜로운 자들이 있으나 불법을 말한다. 만약 우리가 드러내어 사로차 행사를 하면 비구들이 그들을 따라 불법을 행할 것이다.’  
비구는 감추는 사로차 행사를 해야 한다.  
이 두 가지를 알지 못하는 자도 위와 같으니 이와 같이 행해야 한다.  
다툼을 율법에 따라 멸한 후 다시 일어나면 파일제라 한다.  

어떻게 귓속말하는 사로차 행사가 있는가?  
비구들이 이렇게 생각한다.  
‘율법에 맞는 비구가 많고 그 중에 상좌와 지혜로운 자들이 있으나 불법을 말한다. 그들은 상좌와 지혜로운 자들과 친밀하며 지식이 있다. 사로차를 잘 잡으니 너도 사로차를 잡아라. 자비로써.’  
만약 율법에 맞는 비구가 많으면 다툼이 멸하고 공덕이 많다.  
사로차 행사를 한 후 한 곳에 모여 세어야 한다.  
이후 율법에 따라 다툼을 멸한 후 다시 일어나면 파일제라 한다.  

사로차를 드러내어 행하는 자가 싫어하는 열 가지가 있다.  
첫째, 사로차를 이해하지 못하는 자,  
둘째, 사로차를 잡지 못하는 자,  
셋째, 선한 동료와 함께하지 않는 자,  
넷째, 불법 비구를 늘리려는 자,  
다섯째, 불법 비구가 많음을 아는 자,  
여섯째, 승가를 깨뜨리려는 자,  
일곱째, 승가가 깨질 것을 아는 자,  
여덟째, 불법 사로차,  
아홉째, 따로 승가를 나누어 사로차,  
열째, 작은 범죄로 사로차,  
열한째, 보이는 대로 하지 않는 사로차이다.  

어떻게 사로차를 이해하지 못하는가?  
이 다툼에 대해 결정하지 못하고 법과 불법, 말함과 말하지 않음을 알지 못하는 것이다.  

어떻게 선한 동료와 함께하지 않는가?  
비구가 다문하고 율법과 모의를 지니고 있으면서도 선한 동료와 함께하지 않고 법과 불법, 말함과 말하지 않음을 알지 못하는 것이다.  

어떻게 불법 비구를 늘리려 하는가?  
비구가 이렇게 생각한다.  
‘이 다툼은 율법에 맞는 비구가 많으니 나는 불법 사로차를 잡아 불법 비구를 늘리겠다.’  

어떻게 불법 비구가 많음을 아는가?  
비구가 이렇게 생각한다.  
‘이 다툼은 불법 비구가 많으니 불법 동료를 위해 사로차를 잡는다.’  

어떻게 승가를 깨뜨리려 하는가?  
비구가 이렇게 생각한다.  
‘이 다툼은 율법에 맞는 비구가 많으니 나는 불법 사로차를 잡아 승가를 깨뜨리겠다.’  

어떻게 승가가 깨질 것을 아는가?  
비구가 불법 비구가 많음을 알고 불법 동료를 위해 사로차를 잡는다.  

어떻게 불법 사로차인가?  
두 가지, 네 가지 결계와 다르며 결계가 다르다.  

어떻게 따로 승가를 나누어 사로차인가?  
같은 경계에서 결계하지 않고 모두 모이지 않으며 부탁받은 자에게 부탁하지 않고 현전에 있는 자에게 꾸짖어야 할 자를 꾸짖지 않는 것이다.  

어떻게 작은 범죄로 사로차인가?  
범죄를 생각하거나 고의가 아니어도 범죄하거나 마음을 내어 행하는 것이다.  

어떻게 보이는 대로 하지 않는 사로차인가?  
다른 견해와 다른 인내심이다.  

이것이 열 가지 불법 사로차이다.  

또한 열 가지 합법 사로차가 있다.  
사로차를 이해하는 것부터 보이는 대로 하는 것까지가 그것이다.  
이것이 앞서 말한 열 가지 불법 사로차의 반대이다.  

또한 다섯 가지 평당인이 있다.  
어떤 이는 몸은 말하지 않고, 어떤 이는 몸은 말하지만 입은 말하지 않고, 어떤 이는 몸도 말하지 않고 입도 말하지 않고, 어떤 이는 몸도 말하고 입도 말한다.  
어떤 이는 사랑도 없고, 분노도 없고, 두려움도 없고, 어리석음도 없다.  

어떻게 몸은 말하지 않고 입만 말하는가?  
몸은 나타나지 않으나 입으로 가르친다.  

어떻게 입은 말하지 않고 몸만 말하는가?  
몸은 나타나나 입으로 가르치지 않는다.  

어떻게 몸도 말하지 않고 입도 말하지 않는가?  
몸도 나타나지 않고 입도 말하지 않는다.  

어떻게 몸도 말하고 입도 말하는가?  
몸도 나타나고 입도 말한다.  

이 가운데 사랑도 없고, 분노도 없고, 두려움도 없고, 어리석음도 없는 자가 가장 존귀하고 으뜸이며, 마치 젖에서 버터가 나오고, 버터에서 버터밀크가 나오고, 버터밀크에서 최고의 버터가 나오는 것과 같다.  
이와 같이 사랑도 없고, 분노도 없고, 두려움도 없고, 어리석음도 없는 자가 가장 존귀하고 으뜸이다.  

사분율 권 제사십칠  
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)