사리불 아비담론 권 제12

요진 계빈 삼장 담마야사 공 담마굴타 등 역

비문분연품 제5

선연편방 선연해. 유연편방 성인 인내는 지혜가 아니며, 유연편방 성지(聖智)는 인내가 아니며, 유연편방 수문답은 인연하여 함께 생하는 법이다. 만약 인연이 있으면 이 법이 있고, 인연이 없으면 이 법이 없으며, 이 법이 생하면 이 법도 생하고, 이 법이 멸하면 이 법도 멸한다. 만약 무명이 행을 인연하여 생명이 노사에 이르면, 우비고뇌의 고집이 이루어져 이와 같이 순수한 괴로움이 완전하다.

무명이 멸하면 행도 멸하며, 생명이 멸하면 노사 우비 고뇌의 집도 멸한다. 이와 같이 괴로움의 집이 멸하는 것은 인연의 편방에 의해 성취된다.

만약 그가 과거의 인연에 대해 의심한다면, 나는 과거에 있었는가, 아니면 과거에 없었는가? 어떤 이름으로 과거에 있었는가? 어떤 인연으로 과거에 있었는가? 만약 미래의 인연에 대해 의심한다면, 나는 미래에 있을 것인가? 어떤 인연으로 미래에 있을 것인가?

만약 그가 인연에 대해 의심한다면, 나는 어떻게 있는가, 나는 어떻게 없는가? 어떤 인연으로 있는가, 어떤 생처에서 생기는가? 이 중생은 어디서 와서 어디로 가는가?

만약 그가 부처에 대해 의심한다면, 이 부처는 세존인가, 세존이 아닌가? 세존은 선법을 설하는가, 세존은 선법을 설하지 않는가? 세존은 성문 중생을 선한 곳으로 인도하는가, 세존은 성문 중생을 악한 곳으로 인도하는가? 행은 상행인가, 무상행인가? 고행인가, 비고행인가? 나의 법인가, 나의 법이 아닌가? 적정한 열반인가, 비적정한 열반인가? 유무가 있는가, 없는가? 시주가 있는가, 없는가?

제사가 있는가, 없는가? 선악업의 과보가 있는가, 없는가? 현세가 있는가, 없는가? 후세가 있는가, 없는가? 부모가 있는가, 없는가? 천이 있는가, 없는가? 중생이 화생하는가, 화생하지 않는가? 세상에 사문과 바라문이 올바른 길로 가는가, 올바른 길로 가지 않는가? 현세와 후세에 스스로 증득하여 설하는가, 세상에 사문과 바라문이 올바른 길로 가는 것이 없는가?

만약 법에 대해 의심하여 마음이 결단하지 못하고, 망설이며 이심과 의심이 끝나지 않으면, 무량한 의심이 다하지 않으니 해탈이 아니다. 그때는 아무것도 없다. 만약 사문과 바라문이 다른 인연으로 실체적 자아와 세상이 영원하다고 한다면, 이것은 모두 허망한 것이다. 심지어 과거가 있거나 없거나 하는 것도 그때는 없다. 하물며 성인의 인연 편방으로 성취된 것은 결국 이 번뇌와 오염이 없다.

어떤 인연인가? 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 내가 인연, 인연생법을 말하리라 하셨다.

어떤 인연인가? 무명이 행을 인연한다. 만약 모든 부처가 출세하거나 출세하지 않아도, 법은 법계에 머문다. 그 법계에 머무르며, 여래는 정각과 정해를 이루고, 설법하여 분별하여 나타내어 무명이 행을 인연하여 생명이 노사에 이르는 것을 말한다. 만약 이러한 법이 그러하다면, 그렇지 않거나 다르지 않고, 변하지 않는 법이며, 진실한 법, 법계에 머무는 법정이다. 이와 같은 인연을 인연이라 한다.

어떤 인연생법인가? 노사와 무상은 유위 인연생법이며, 모든 법이 다하고 변이하며, 욕을 떠나며 멸하는 법이다. 심지어 무명도 무상이며, 유위 인연생법으로 다하고 변이하며 욕을 떠나며 멸하는 법이다. 이것을 인연생법이라 한다.

어떤 인연편방인가? 만약 그 인연, 이 인연이 법을 생하게 한다면, 견해와 사로잡는 편방을 보는 것이 인연편방이라 한다. 비구들이여, 몇 가지 이름이 선한 인연편방인가? 그 인연과 이 인연이 법을 생하게 하며, 진실로 알고 진실로 보는 것이 모두 선한 인연편방이라 한다.

어떤 무명인가? 어리석음이 선근이 아니므로 무명이라 한다. 어떤 무명이 행을 인연하는가? 무명이 복행, 비복행, 부동행을 인연한다. 어떤 비복행인가? 선하지 않은 몸행, 선하지 않은 구행, 선하지 않은 의행이다.

어떤 선하지 않은 몸행인가? 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 살생, 도둑질, 음행 및 그 밖의 선하지 않은 몸행을 행하면, 이것을 선하지 않은 몸행이라 한다. 어떤 선하지 않은 구행인가? 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 거짓말, 이간질, 악구, 화려한 말 및 그 밖의 선하지 않은 구행을 행하면, 이것을 선하지 않은 구행이라 한다.

어떤 선하지 않은 의행인가? 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 탐욕, 진노, 사견을 일으키면, 이것을 선하지 않은 의행이라 한다. 이 몸과 말과 마음의 선하지 않은 행위를 비복행이라 하며, 무명이 현세의 행을 인연한다. 어떤 복행인가? 몸의 선행, 구의 선행, 의의 선행이다.

어떤 몸의 선행인가? 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 살생, 도둑질, 음행을 하지 않고 그 밖의 몸의 선행을 행하면, 이것을 몸의 선행이라 한다. 어떤 구의 선행인가? 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 거짓말, 이간질, 악구, 화려한 말을 하지 않고 그 밖의 구의 선행을 행하면, 이것을 구의 선행이라 한다.

어떤 의의 선행인가? 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 탐욕과 진노가 없으며 정견을 가지면, 이것을 의의 선행이라 한다. 이 몸과 말과 마음의 선행을 복행이라 하며, 무명이 현세의 행을 인연한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 욕을 떠난 악선법에 대해 깨달음과 관찰이 있어 기쁨과 즐거움을 일으켜 초선행을 성취하면, 그 몸업은 계율에 의하지 않고 의식에 포섭되어 인식되고, 구업도 계율에 의하지 않고 의식에 포섭되어 인식되며, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유이다. 이와 같이 몸과 말과 마음의 선행을 복행이라 하며, 무명이 현세의 행을 인연한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 깨달음과 관찰을 멸하고 내면에 청정한 믿음이 생겨 무관찰 정에 들어가 기쁨과 즐거움을 이루어 이선행을 성취하면, 그 몸업과 구업은 의식에 포섭되어 인식되고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유이다. 이와 같이 몸과 말과 마음의 선행을 복행이라 하며, 무명이 현세의 행을 인연한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 기쁨과 버림의 행을 떠나 마음으로 몸과 마음의 즐거움을 알며, 여러 성인들이 버림과 즐거움의 행을 성취한 삼선행을 이루면, 그 몸업과 구업은 의식에 포섭되어 인식되고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유이다. 이와 같이 몸과 말과 마음의 선행을 복행이라 하며, 무명이 현세의 행을 인연한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 고통과 즐거움을 먼저 끊고 근심과 기쁨이 없으며 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림과 청정을 이루어 사선행을 성취하면, 그 몸업과 구업은 의식에 포섭되어 인식되고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유이다. 이와 같이 몸과 말과 마음의 선행을 복행이라 하며, 무명이 현세의 행을 인연한다. 이것을 복행이라 한다.

어떤 부동행인가? 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 모든 색상과 생각을 떠나 진노의 생각을 멸하며, 여러 생각을 하지 않고 무한한 공처를 성취하면, 그 몸업과 구업은 의식에 포섭되어 인식되고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유이다. 이와 같이 몸과 말과 마음의 선행을 부동행이라 하며, 무명이 현세의 행을 인연한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 모든 공처를 떠나 무한한 식처를 성취하면, 그 몸업과 구업은 의식에 포섭되어 인식되고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유이다. 이와 같이 몸과 말과 마음의 선행을 부동행이라 하며, 무명이 현세의 행을 인연한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 모든 식처를 떠나 무소유처를 성취하면, 그 몸업과 구업은 의식에 포섭되어 인식되고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유이다. 이와 같이 몸과 말과 마음의 선행을 부동행이라 하며, 무명이 현세의 행을 인연한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 모든 무소유처를 떠나 비유상비무상처를 성취하면, 그 몸업과 구업은 의식에 포섭되어 인식되고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유이다. 이와 같이 몸과 말과 마음의 선행을 부동행이라 하며, 무명이 현세의 행을 인연한다. 이것을 부동행이라 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 악한 몸과 말과 마음의 행을 지어 악행을 행하면, 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥, 축생, 아귀에 떨어지며, 인연으로 인해 지옥, 축생, 아귀의 오온 몸을 받는다. 이와 같이 인연하여 현세의 행이 미래의 행을 받는 것을 무명 인연 미래 행이라 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 유루한 몸의 선행을 지어 욕계에 태어나고, 유루한 구와 의의 선행을 지어 욕계에 태어나며, 선행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 인간 중 욕계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 인간 중 욕계 천상의 오온 몸을 받는다. 이와 같이 인연하여 현세의 행이 미래의 행을 받는 것을 무명 인연 미래 행이라 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 유루한 몸의 선행을 지어 색계에 태어나고, 유루한 구와 의의 선행을 지어 색계에 태어나며, 선행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 색계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 색계 천상의 오온 몸을 받는다. 이와 같이 인연하여 현세의 행이 미래의 행을 받는 것을 무명 인연 미래 행이라 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 유루한 몸과 구와 의의 선행을 지어 무색계에 태어나고, 선행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 무색계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 무색계 천상의 사온 몸을 받는다. 이와 같이 인연하여 현세의 행이 미래의 행을 받는 것을 무명 인연 미래 행이라 한다.

부처님께서 말씀하시기를, 아난이여, 행은 인연이 있다. 이와 같이 아난이 물으면 이미 답하였다. 행의 인연은 무엇인가? 무명이 행을 인연한다. 이것이 답이다. 아난이여, 만약 무명이 없으면 행이 있겠는가? 세존이여, 없다. 아난이여, 인연으로 인해 행이 있으니, 만약 무명이 행을 인연하지 않는다면, 앞서 말한 바와 같다. 이 때문에 말한 것이다.

어떤 행이 식을 인연하는가? 욕을 공통으로 하는 생각이 공통의 욕 식을 낳는다. 이와 같이 인연하여 현재의 행이 현재의 식을 낳는 것을 행이 인연하여 현재의 식을 낳는다고 한다.

공통의 진노가 있고, 공통의 어리석음이 있으며, 공통의 욕이 없고, 공통의 진노가 없으며, 공통의 어리석음이 없고, 선악이 있고 무기(無記)의 생각이 있으며, 무기 식이 생긴다. 이와 같이 인연하여 현재의 행이 현재의 식을 낳는 것을 행이 인연하여 현재의 식을 낳는다고 한다.

눈이 색을 인연하여 식을 낳는다. 그 눈의 행과 색의 행이 식을 인연한다. 이와 같이 인연하여 현재의 행이 현재의 식을 낳는 것을 현재의 행이 현재의 식을 인연한다고 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 의가 법을 인연하여 식을 낳는다. 그 의의 행과 법의 행이 식을 인연한다. 이와 같이 인연하여 현재의 행이 현재의 식을 낳는 것을 현재의 행이 현재의 식을 인연한다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 악한 몸과 구와 의의 행을 일으키면, 악행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥, 축생, 아귀에 떨어지며, 인연으로 인해 지옥, 축생, 아귀의 초식 식을 받는다. 업의 인연으로 모여 인연하여 눈식에서부터 의식과 후식까지 생긴다. 이와 같이 인연하여 현재의 행이 미래의 식을 낳는 것을 행이 인연하여 미래의 식을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 유루한 몸의 선행을 지어 욕계에 태어나고, 유루한 구와 의의 선행을 지어 욕계에 태어나며, 선행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 인간 중 욕계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 인간 중 욕계 천상의 초식 식을 받는다. 업의 인연으로 모여 인연하여 눈식에서부터 의식와 후식까지 생긴다. 이와 같이 인연하여 현재의 행이 미래의 식을 낳는 것을 행이 인연하여 미래의 식을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 유루한 몸의 선행을 지어 색계에 태어나고, 유루한 구와 의의 선행을 지어 색계에 태어나며, 선행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 색계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 색계 천상의 초식 식을 받는다. 업의 인연으로 모여 인연하여 눈식에서부터 의식와 후식까지 생긴다. 이와 같이 인연하여 현재의 행이 미래의 식을 낳는 것을 행이 인연하여 미래의 식을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 유루한 몸과 구와 의의 선행을 지어 무색계에 태어나고, 선행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 무색계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 무색계 천상의 초식 식을 받는다. 업의 인연으로 모여 인연하여 의계 의식계 및 후식까지 생긴다. 이와 같이 인연하여 현재의 행이 미래의 식을 낳는 것을 행이 인연하여 미래의 식을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 몸과 말과 마음의 악행을 지어 악행을 행하면, 악행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥, 축생, 아귀에 떨어지며, 인연으로 인해 지옥, 축생, 아귀에 악한 생각과 그 생각에 상응하는 식이 있다. 이와 같이 인연하여 미래의 행이 미래의 식을 받는 것을 행이 인연하여 미래의 식을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 유루한 몸의 선행을 지어 욕계에 태어나고, 유루한 구와 의의 선행을 지어 욕계에 태어나며, 선행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 인간 중 욕계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 인간 중 욕계 천상에 선한 생각과 그 생각에 상응하는 식이 있다. 이와 같이 인연하여 미래의 행이 미래의 식을 받는 것을 행이 인연하여 미래의 식을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 유루한 몸의 선행을 지어 색계에 태어나고, 유루한 구와 의의 선행을 지어 색계에 태어나며, 선행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 색계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 색계 천상에 생각과 그 생각에 상응하는 식이 있다. 이와 같이 인연하여 미래의 행이 미래의 식을 받는 것을 행이 인연하여 미래의 식을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 유루한 몸의 선행을 지어 무색계에 태어나고, 유루한 구와 의의 선행을 지어 무색계에 태어나며, 선행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 무색계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 무색계 천상에 부동한 생각과 그 생각에 상응하는 식이 있다. 이와 같이 인연하여 미래의 행이 미래의 식을 받는 것을 행이 인연하여 미래의 식을 낳는다고 한다.

또한 만약 마지막 행이 미지의 상태에서 멸하면, 만약 틈 없는 행이 멸한 뒤 식이 연속하여 도가 생기면, 그 행과 그 인연은 틈 없는 인연이다. 만약 인연으로 식이 연속하여 도가 생기면, 그 행과 그 인연은 식 인연이다.

만약 사행이 그 식 연속하여 도가 생기면, 그 행과 그 인연은 식경계 인연이다. 만약 그 행과 식이 연속하여 도가 생기면, 그 행과 그 인연은 식 의지 인연이다.

만약 보행이 식 연속하여 도가 생기면, 그 행과 그 인연은 식 보 인연이다. 만약 기행이 식 연속하여 도가 생기면, 그 행과 그 인연은 식 기상 인연이다.

이 마지막 식이 멸하면, 초식이 연속하여 도가 생기고, 마지막 식이 멸한 뒤 초식이 곧 생기니, 중간이 없다. 비유하자면 그림자가 해를 따라 움직이고, 해가 그림자를 따라 움직여 그림자와 해 사이에 중간이 없는 것과 같다. 이와 같이 마지막 식이 멸하면 초식이 연속하여 도가 생기고, 후식이 멸한 뒤 곧 초식을 받으니 중간이 없다.

만약 최초의 식과 마지막 식의 상응법이 후식에 이르지 못하면, 마치 눈식이 멸한 뒤 귀식이 생기고, 귀식이 멸한 뒤 눈식이 생기는 것과 같다. 눈식의 상응법은 귀식에 이르지 않고, 귀식의 상응법은 눈식에 이르지 않는다.

이와 같이 마지막 식과 마지막 식의 상응법은 초식에 이르지 않고, 초식의 상응법은 후식에 이르지 않는다. 후식이 멸한 뒤 곧 초식이 생기니, 이때를 지나간 때라 하며, 이것이 멸하고 저것이 생기며, 이것이 끝나고 저것이 시작된 것이지, 다른 생명이나 다른 몸이 아니며, 영원하거나 단절된 것도 아니고, 가거나 오거나 변하거나 아니하며, 인과가 없거나 작용이 없는 것도 아니며, 이것이 작용하고 이것이 받는 것이 아니고, 저것이 작용하고 저것이 받는 것도 아니다. 다만 가고 오는 것과 생사와 업의 연속, 설법과 인연이 있음을 알 뿐, 여기서 저기로 가거나 저기서 여기로 오는 것은 없다.

왜 그런가? 업이 인연하여 연속하기 때문이다. 부처님께서 말씀하시기를, 아난이여, 식은 인연이 있다. 이와 같이 아난이 물으면 이미 답하였다. 식의 인연은 무엇인가? 행 인연이다. 이것이 답이다. 아난이여, 만약 행이 없으면 식이 있겠는가? 세존이여, 없다. 이 때문에 아난이여, 인연으로 인해 식이 있으니, 만약 행이 인연하지 않는다면, 앞서 말한 바와 같다. 이 때문에 말한 것이다.

어떤 식이 명색을 인연하는가? 욕을 공통으로 하는 식이 생기면, 욕의 몸업이 생기고, 욕의 구업이 생기며, 욕의 의업이 생긴다. 공통의 욕 몸업과 구업을 색이라 하고, 공통의 욕 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 이와 같이 현재의 식이 현재의 명색을 낳는 것을 식이 인연하여 현재의 명색을 낳는다고 한다.

공통의 진노와 공통의 어리석음이 있으며, 공통의 욕과 공통의 진노, 공통의 어리석음이 없는 선악과 무기의 식이 있으며, 무기의 몸업과 구업과 의업이 있다. 무기의 몸업과 구업을 색이라 하고, 무기의 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 이와 같이 인연하여 현재의 식이 현재의 명색을 낳는 것을 식이 인연하여 현재의 명색을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 악한 식을 지으면, 악한 식을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥, 축생, 아귀에 떨어지며, 인연으로 인해 지옥, 축생, 아귀의 명색이 생긴다. 사대와 사대가 만든 색이 색이며, 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유가 이름이다. 이것을 인연하여 현재의 식이 미래의 명색을 낳는 것을 식이 인연하여 미래의 명색을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 유루한 선한 식을 지어 욕계에 태어나고, 선한 식을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 인간 중 욕계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 인간 중 욕계 천상의 명색이 생긴다. 사대와 사대가 만든 색이 색이며, 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유가 이름이다. 이와 같이 인연하여 현재의 식이 미래의 명색을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 욕을 떠난 악선법에 대해 깨달음과 관찰이 있어 기쁨과 즐거움을 일으켜 초선행을 성취하면, 그 기쁨과 즐거움으로 초선의 존상에 머무른다. 초선의 존상에 머문 뒤, 식은 즐거움에 의지하여 취한다. 그 몸이 망가지고 명이 다하면 색계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 색계 천상의 명색이 생긴다. 사대와 사대가 만든 색이 색이며, 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유가 이름이다. 이와 같이 인연하여 현재의 식이 미래의 명색을 낳는 것을 식이 인연하여 미래의 명색을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 모든 무소유처를 떠나 비유상비무상처를 성취하면, 그 기쁨과 즐거움으로 비유상비무상처의 존상에 머무른다. 비유상비무상처의 존상에 머문 뒤, 식은 즐거움에 의지하여 더욱 수행한다. 몸이 망가지고 명이 다하면 비유상비무상처 천상에 태어나며, 인연으로 인해 비유상비무상처 천상의 이름이 생긴다. 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유가 이름이다. 이와 같이 인연하여 현재의 식이 미래의 이름을 낳는 것을 식이 인연하여 미래의 이름을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 악한 몸과 구와 의의 행을 지으면, 악행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥, 축생, 아귀에 떨어지며, 인연으로 인해 지옥, 축생, 아귀의 초식 식과 그 명색이 생긴다. 사대와 사대가 만든 색이 색이며, 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유가 이름이다. 이와 같이 인연하여 미래의 식이 미래의 명색을 낳는 것을 식이 인연하여 미래의 명색을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 유루한 몸과 구와 의의 선행을 지어 욕계에 태어나고, 선행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 인간 중 욕계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 인간 중 욕계 천상의 초식 식과 명색이 생긴다. 사대와 사대가 만든 색이 색이며, 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유가 이름이다. 이와 같이 인연하여 미래의 식이 미래의 명색을 낳는 것을 식이 인연하여 미래의 명색을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 유루한 몸의 선행을 지어 색계에 태어나고, 유루한 구와 의의 선행을 지어 색계에 태어나며, 선행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 색계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 색계 천상의 초식 식과 명색이 생긴다. 사대와 사대가 만든 색이 색이며, 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유가 이름이다. 이와 같이 인연하여 미래의 식이 미래의 명색을 낳는 것을 식이 인연하여 미래의 명색을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 유루한 몸과 구와 의의 선행을 지어 무색계에 태어나고, 선행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 무색계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 무색계 천상의 초식 식과 이름이 생긴다. 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유가 이름이다. 이와 같이 인연하여 미래의 식이 미래의 이름을 낳는 것을 식이 인연하여 미래의 이름을 낳는다고 한다.

부처님께서 말씀하시기를, 아난이여, 명색은 인연이 있다. 이와 같이 아난이 물으면 이미 답하였다. 명색의 인연은 무엇인가? 식이 명색을 인연한다. 이것이 답이다. 아난이여, 만약 모든 식이 없으면 명색이 있겠는가? 세존이여, 없다.

아난이여, 식이 태에 들어가지 않으면 명색이 생기겠는가? 세존이여, 없다. 아난이여, 식이 태에 들어가면 나오지 않으면 명색이 모이겠는가? 세존이여, 없다. 아난이여, 만약 태아의 식이 끊어지고 망가지면 명색이 성장하고 넓어지겠는가? 세존이여, 없다.

아난이여, 모든 식이 없으면 명색이 있겠는가? 세존이여, 없다. 이 때문에 아난이여, 인연으로 인해 명색이 있다. 아난이여, 만약 식이 명색을 인연한다면, 앞서 말한 바와 같다. 이 때문에 말한 것이다.

어떤 명색이 육입을 인연하는가? 음식물을 인연하여 현재의 안근이 윤택하고 성장하며, 이와 같이 현재의 이비설신의 근이 윤택하고 성장한다. 음식물이란 색이며, 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 현재의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 현재의 육입을 낳는다고 한다.

옷과 목욕과 몸을 조절하는 것을 인연하여 현재의 안근이 윤택하고 성장하며, 이와 같이 현재의 이비설신의 근이 윤택하고 성장한다. 옷과 목욕과 몸을 조절하는 것은 음식물인 색이며, 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 현재의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 현재의 육입을 낳는다고 한다.

즐거운 장소의 색을 인연하여 현재의 안근이 윤택하고 성장하며, 이와 같이 현재의 이비설신의 근이 윤택하고 성장한다. 즐거운 장소의 색이란 색이며, 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 이와 같이 색이 현재의 육입을 낳는다.

또한 만약 어떤 비구 아라한이 모든 누루가 다 끊어지고 행한 바를 마치고, 무거운 짐을 버리고 자기 이익을 갖추며, 번뇌가 다하고 정해탈을 이루어 뛰어난 업을 성취하면, 그때 현재의 안근이 윤택하고 성장하며, 이와 같이 현재의 이비설신의 근이 윤택하고 성장한다. 만약 실인(實人)의 몸업과 구업을 색이라 하고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 현재의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 현재의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 어떤 비구가 큰 신통력과 큰 위력을 가지고 자신의 몸에서 마음을 일으켜 다른 색신을 만들고, 모든 지절과 근이 이루어지면, 현재의 안근이 윤택하고 성장하며, 이와 같이 현재의 이비설신의 근이 윤택하고 성장한다. 만약 실인의 몸업과 구업을 색이라 하고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 현재의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 현재의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 어떤 비구가 신족을 얻어 마음이 자유롭고 명령을 행하며, 행주가 한 겁이거나 한 겁보다 적으면, 그때 현재의 안근이 윤택하고 성장하며, 이와 같이 현재의 이비설신의 근이 윤택하고 성장한다. 만약 실인의 몸업과 구업을 색이라 하고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 현재의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 현재의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 악한 몸과 구와 의의 행을 지으면, 악한 몸행과 구행을 색이라 하고, 악한 의행은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 악한 명색을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥, 축생, 아귀에 떨어지며, 인연으로 인해 지옥, 축생, 아귀의 안이비설신의 근을 받는다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 미래의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 미래의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 유루한 몸의 선행을 지어 욕계에 태어나고, 유루한 구와 의의 선행을 지어 욕계에 태어나며, 선행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 인간 중 욕계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 인간 중 욕계 천상의 안이비설신의 근을 받는다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 미래의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 미래의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 욕을 떠난 악선법에 대해 깨달음과 관찰이 있어 기쁨과 즐거움을 일으켜 초선행을 성취하면, 그 몸업과 구업을 색이라 하고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 선한 명색을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 색계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 색계 천상의 안이비신의 근을 받는다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 미래의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 미래의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 깨달음과 관찰을 멸하고 내면에 청정한 믿음이 생겨 무관찰 정에 들어가 기쁨과 즐거움을 이루어 이선행을 성취하면, 그 몸업과 구업을 색이라 하고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 선한 명색을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 색계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 색계 천상의 안이비설신의 근을 받는다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 미래의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 미래의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 기쁨과 버림의 행을 떠나 마음으로 몸과 마음의 즐거움을 알며, 여러 성인들이 버림과 즐거움의 행을 성취한 삼선행을 이루면, 그 몸업과 구업을 색이라 하고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 선한 명색을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 색계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 색계 천상의 안이비설신의 근을 받는다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 미래의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 미래의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 고통과 즐거움을 먼저 끊고 근심과 기쁨이 없으며 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림과 청정을 이루어 사선행을 성취하면, 그 몸업과 구업을 색이라 하고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 선한 명색을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 색계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 색계 천상의 안이비설신의 근을 받는다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 미래의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 미래의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 이와 같이 생각한다. 상(想)은 나의 고통이며, 옹(癰)과 화살과 같고, 무상이 정적이고 묘하며, 무상정을 성취할 수 있다면, 그 몸업과 구업을 색이라 하고, 무상정을 이름이라 한다. 선한 명색을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 무상천상에 태어나며, 인연으로 인해 무상천상의 몸 근을 받는다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 미래의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 미래의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 성인의 공통 깨달음에 의지하여, 욕을 떠난 악선법에 대해 깨달음과 관찰이 있어 기쁨과 즐거움을 일으켜 초선행을 성취하면, 그 몸업과 구업을 색이라 하고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 선한 명색을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 정거천상에 태어나며, 인연으로 인해 정거천상의 안이비설신의 근을 받는다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 미래의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 미래의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 성인의 공통 깨달음에 의지하여, 깨달음과 관찰을 멸하고 내면에 청정한 믿음이 생겨 무관찰 정에 들어가 기쁨과 즐거움을 이루어 이선행을 성취하면, 그 몸업과 구업을 색이라 하고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 선한 명색을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 정거천상에 태어나며, 인연으로 인해 정거천상의 안이비설신의 근을 받는다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 미래의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 미래의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 성인의 공통 깨달음에 의지하여, 기쁨과 버림의 행을 떠나 마음으로 몸과 마음의 즐거움을 알며, 여러 성인들이 버림과 즐거움의 행을 성취한 삼선행을 이루면, 그 몸업과 구업을 색이라 하고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 선한 명색을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 정거천상에 태어나며, 인연으로 인해 정거천상의 안이비설신의 근을 받는다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 미래의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 미래의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 성인의 공통 깨달음에 의지하여, 고통과 즐거움을 먼저 끊고 근심과 기쁨이 없으며 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림과 청정을 이루어 사선행을 성취하면, 그 몸업과 구업을 색이라 하고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 선한 명색을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 정거천상에 태어나며, 인연으로 인해 정거천상의 안이비설신의 근을 받는다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 미래의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 미래의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 모든 색상과 생각을 떠나 진노의 생각을 멸하며, 여러 생각을 하지 않고 무한한 공처를 성취하면, 그 몸업과 구업을 색이라 하고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 선한 명색을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 공처천상에 태어나며, 인연으로 인해 공처천상의 의근을 받는다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 미래의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 미래의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 모든 공처를 떠나 무한한 식처를 성취하면, 그 몸업과 구업을 색이라 하고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 선한 명색을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 식처천상에 태어나며, 인연으로 인해 식처천상의 의근을 받는다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 미래의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 미래의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 모든 식처를 떠나 무소유처를 성취하면, 그 몸업과 구업을 색이라 하고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 선한 명색을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 무소유처천상에 태어나며, 인연으로 인해 무소유처천상의 의근을 받는다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 미래의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 미래의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 모든 무소유처를 떠나 비유상비무상처를 성취하면, 그 몸업과 구업을 색이라 하고, 의업은 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 선한 명색을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 비유상비무상처천상에 태어나며, 인연으로 인해 비유상비무상처천상의 의근을 받는다. 이와 같이 인연하여 현재의 명색이 미래의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 미래의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 악한 몸과 구와 의의 행을 지으면, 악행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥, 축생, 아귀에 떨어지며, 인연으로 인해 지옥, 축생, 아귀의 명색이 생긴다. 사대와 사대가 만든 색이 색이며, 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 명색이 성장하여 지옥, 축생, 아귀의 안이비설신의 근을 받는다. 이와 같이 인연하여 미래의 명색이 미래의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 미래의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 유루한 몸의 선행을 지어 욕계에 태어나고, 유루한 구와 의의 선행을 지어 욕계에 태어나며, 선행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 인간 중 욕계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 인간 중 욕계 천상의 명색이 생긴다. 사대와 사대가 만든 색이 색이며, 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 명색이 성장하여 인간 중 욕계 천상의 안이비설신의 근을 받는다. 이와 같이 인연하여 미래의 명색이 미래의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 미래의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 유루한 몸의 선행을 지어 색계에 태어나고, 유루한 구와 의의 선행을 지어 색계에 태어나며, 선행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 색계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 색계 천상의 명색이 생긴다. 사대와 사대가 만든 색이 색이며, 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 명색이 성장하여 색계 천상의 안이비설신의 근을 받는다. 이와 같이 인연하여 미래의 명색이 미래의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 미래의 육입을 낳는다고 한다.

또한 만약 사람이 지혜와 무명을 끊지 못하고, 유루한 몸의 선행을 지어 무색계에 태어나고, 유루한 구와 의의 선행을 지어 무색계에 태어나며, 선행을 지은 뒤 몸이 망가지고 명이 다하면 무색계 천상에 태어나며, 인연으로 인해 무색계 천상의 명색이 생긴다. 사대와 사대가 만든 색이 색이며, 의에 의해 생긴 수, 상, 사, 촉, 사유를 이름이라 한다. 명색이 성장하여 무색계 천상의 의근을 받는다. 이와 같이 인연하여 미래의 명색이 미래의 육입을 낳는 것을 명색이 인연하여 미래의 육입을 낳는다고 한다.

부처님께서 말씀하시기를, 아난이여, 육입은 인연이 있다. 이와 같이 아난이 물으면 이미 답하였다. 육입의 인연은 무엇인가? 명색이 육입을 인연한다. 이것이 답이다. 아난이여, 만약 모든 명색이 없으면 육입이 있겠는가? 세존이여, 없다. 이 때문에 아난이여, 인연으로 인해 육입이 있으니, 만약 명색이 육입을 인연하지 않는다면, 앞서 말한 바와 같다. 이 때문에 말한 것이다.

어떤 육입이 촉을 인연하는가? 육입이 두 가지 촉을 인연한다. 신체 촉과 마음 촉이다. 이것을 육입이 촉을 인연한다고 한다. 또한 육입이 세 가지 촉을 인연한다. 쾌촉, 불쾌촉, 불고불락촉이다. 이것을 육입이 촉을 인연한다고 한다.

또한 육입이 세 가지 촉을 인연한다. 욕계계촉, 색계계촉, 무색계계촉이다. 이것을 육입이 촉을 인연한다고 한다. 또한 육입이 다섯 가지 촉을 인연한다. 오수근상응촉이다. 이것을 육입이 촉을 인연한다고 한다.

또한 육입이 여섯 가지 촉을 인연한다. 안촉, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이다. 이것을 육입이 촉을 인연한다고 한다. 또한 육입이 일곱 가지 촉을 인연한다. 안식계상응촉, 이비설신의계 의식계상응촉이다. 이것을 육입이 촉을 인연한다고 한다. 또한 육입이 열여덟 가지 촉을 인연한다. 안의 쾌촉, 불쾌촉, 불고불락촉, 이비설신의 쾌촉, 불쾌촉, 불고불락촉이다. 이것을 육입이 촉을 인연한다고 한다.

부처님께서 말씀하시기를, 아난이여, 촉은 인연이 있다. 이와 같이 아난이 물으면 이미 답하였다. 촉의 인연은 무엇인가? 육입이 촉을 인연한다. 이것이 답이다. 아난이여, 만약 육입이 없으면 촉이 있겠는가? 세존이여, 없다. 아난이여, 인연으로 인해 촉이 있으니, 육입이 촉을 인연한다. 앞서 말한 바와 같다. 이 때문에 말한 것이다.

어떤 촉이 수를 인연하는가? 촉이 두 가지 수를 인연한다. 신체 수와 마음 수이다. 이것을 촉이 수를 인연한다고 한다. 또한 촉이 세 가지 수를 인연한다. 쾌수, 불쾌수, 불고불락수이다. 이것을 촉이 수를 인연한다고 한다. 나아가 촉이 열여덟 가지 수를 인연한다. 앞서 말한 바와 같다. 이것을 촉이 수를 인연한다고 한다.

부처님께서 말씀하시기를, 아난이여, 수는 인연이 있다. 아난이 물으면 이미 답하였다. 수의 인연은 무엇인가? 촉이 수를 인연한다. 이것이 답이다. 아난이여, 만약 모든 촉이 없으면 수가 있겠는가? 세존이여, 없다. 아난이여, 인연으로 인해 수가 있으니, 촉이 수를 인연한다. 앞서 말한 바와 같다. 이 때문에 말한 것이다.

어떤 수가 애를 인연하는가? 안촉의 쾌수에 인연하여 안촉의 쾌수가 생긴다. 그 촉의 안촉 쾌수를 받은 뒤, 그 안촉 쾌수에 기쁨과 애착을 일으켜 견디고 머무르는 것을 수가 애를 인연한다고 한다.

또한 안촉의 쾌수에 인연하여 안촉의 쾌수가 생긴다. 그 촉의 안촉 쾌수를 받은 뒤, 다른 안촉의 쾌수에 부러워하고, 만약 비슷하거나 뛰어나면, 이것을 수가 애를 인연한다고 한다. 쾌수에 인연하여 안촉 쾌수를 받은 뒤, 안촉의 불고불락수에 부러워하면, 이것을 수가 애를 인연한다고 한다.

또한 안촉의 불쾌수에 인연하여 안촉의 불쾌수가 생긴다. 그 촉의 안촉 불쾌수를 받은 뒤, 안촉 쾌수에 부러워하면, 이것을 수가 애를 인연한다고 한다. 또한 안촉의 불쾌수에 인연하여 안촉의 불쾌수가 생긴다. 만약 촉의 안촉 불쾌수를 받은 뒤, 부러워하여 내가 끊어지지 않는다면, 이것을 수가 애를 인연한다고 한다.

또한 안촉의 불쾌수에 인연하여 안촉의 불쾌수가 생긴다. 만약 촉의 안촉 불쾌수를 받은 뒤, 안촉의 불고불락수에 부러워하면, 이것을 수가 애를 인연한다고 한다. 또한 안촉의 불고불락수에 인연하여 안촉의 불고불락수가 생긴다. 그 촉의 안촉 불고불락수를 받은 뒤, 안촉 쾌수에 기뻐하며 애착하여 머무르면, 이것을 수가 애를 인연한다고 한다.

또한 안촉의 불고불락수에 인연하여 안촉의 불고불락수가 생긴다. 만약 촉의 안촉 불고불락수를 받은 뒤, 다른 안촉의 불고불락수에 부러워하고, 만약 비슷하거나 뛰어나면, 이것을 수가 애를 인연한다고 한다. 또한 안촉의 불고불락수에 인연하여 안촉의 불고불락수가 생긴다. 만약 촉의 안촉 불고불락수를 받은 뒤, 안촉 쾌수에 부러워하면, 이것을 수가 애를 인연한다고 한다.

또한 이비설신의 의촉 쾌수에 인연하여 의촉 쾌수가 생긴다. 그 촉의 의촉 쾌수를 받은 뒤, 의촉 쾌수에 기쁨과 애착을 일으켜 견디고 머무르는 것을 수가 애를 인연한다고 한다. 또한 의촉 쾌수에 인연하여 의촉 쾌수가 생긴다. 만약 촉의 의촉 쾌수를 받은 뒤, 다른 의촉 쾌수에 부러워하고, 만약 비슷하거나 뛰어나면, 이것을 수가 애를 인연한다고 한다.

또한 의촉 쾌수에 인연하여 의촉 쾌수가 생긴다. 그 촉의 의촉 쾌수를 받은 뒤, 의촉 불고불락수에 부러워하면, 이것을 수가 애를 인연한다고 한다. 또한 의촉 불쾌수에 인연하여 의촉 불쾌수가 생긴다. 그 촉의 의촉 불쾌수를 받은 뒤, 의촉 쾌수에 부러워하면, 이것을 수가 애를 인연한다고 한다.

또한 의촉 불쾌수에 인연하여 의촉 불쾌수가 생긴다. 그 촉의 의촉 불쾌수를 받은 뒤, 부러워하여 내가 끊어지지 않는다면, 이것을 수가 애를 인연한다고 한다. 또한 의촉 불쾌수에 인연하여 의촉 불쾌수가 생긴다. 그 촉의 의촉 불쾌수를 받은 뒤, 의촉 불고불락수에 부러워하면, 이것을 수가 애를 인연한다고 한다.

또한 의촉 불고불락수에 인연하여 의촉 불고불락수가 생긴다. 만약 의촉 불고불락수를 받은 뒤, 의촉 불고불락수에 부러워하며 견디고 머무르면, 이것을 수가 애를 인연한다고 한다. 또한 의촉 불고불락수에 인연하여 의촉 불고불락수가 생긴다. 만약 의촉 불고불락수를 받은 뒤, 의촉 불고불락수에 부러워하고, 만약 비슷하거나 뛰어나면, 이것을 수가 애를 인연한다고 한다.

또한 의촉 불고불락수에 인연하여 의촉 불고불락수가 생긴다. 만약 의촉 불고불락수를 받은 뒤, 의촉 쾌수에 부러워하면, 이것을 수가 애를 인연한다고 한다.

부처님께서 말씀하시기를, 아난이여, 애는 인연이 있다. 아난이 물으면 이미 답하였다. 애의 인연은 무엇인가? 수가 애를 인연한다. 이것이 답이다. 아난이여, 만약 모든 수가 없으면 애가 있겠는가? 세존이여, 없다. 아난이여, 인연으로 인해 애가 있으니, 수가 애를 인연한다. 앞서 말한 바와 같다. 이 때문에 말한 것이다.

어떤 애가 취를 인연하는가? 애가 끊어지지 않고, 애욕취, 견취, 계취, 아취가 있다. 이것을 애가 취를 인연한다고 한다. 어떤 욕취인가? 욕계애를 제외한 초기 촉이며, 그 밖의 욕계애가 넓게 퍼진 것이다. 이것을 욕취라 한다. 어떤 견취인가? 계취를 제외한 나머지 견취이다. 어떤 계취인가? 계도라 하며, 이것을 계취라 한다.

어떤 아취인가? 색계와 무색계애 초기 촉을 제외한 나머지 색계와 무색계애가 넓게 퍼진 것이다. 이것을 아취라 한다.

어떤 욕계취인가? 욕계애 초기 촉과 견취와 계취를 제외한 나머지 욕계 번뇌이다. 이것을 욕취라 한다. 어떤 견취인가? 육십이견과 사견이다. 이것을 견취라 한다.

어떤 계취인가? 계정, 도정, 둘 다 정하고, 해탈하며, 무의지하며, 괴로움의 끝에 이르는 것이다. 만약 그곳에서 욕애를 견디면, 계는 몸과 구의 계이다.

도란 사악한 인연으로 좋은 것을 구하는 것이며, 머리카락을 기르고, 물에 들어가고, 불을 섬기고, 해와 달을 섬기며, 소와 사슴과 개와 말이 다니게 하며, 힘을 구하고, 대인을 구하며, 여러 가지 고행과 그 밖의 사악한 좋은 것을 구하는 것이다. 만약 그 계와 도를 구하고, 다시 구하고, 궁극적으로 구하면, 이것을 정결, 해탈, 계정, 나의 해탈, 성인, 아라한, 반열반이라 한다. 만약 그곳에서 욕을 견디고 궁극적으로 욕을 견디면, 이것을 계취라 한다.

어떤 아취인가? 색계와 무색계애 초기 촉과 계취와 견취를 제외한 나머지 색계와 무색계 번뇌이다. 이것을 아취라 한다.

부처님께서 말씀하시기를, 아난이여, 취는 인연이 있다. 아난이 물으면 이미 답하였다. 취의 인연은 무엇인가? 애가 취를 인연한다. 이것이 답이다. 아난이여, 만약 모든 애가 없으면 취가 있겠는가? 세존이여, 없다. 아난이여, 인연으로 인해 취가 있으니, 애가 취를 인연한다. 앞서 말한 바와 같다. 이 때문에 말한 것이다.

어떤 취가 유를 인연하는가? 욕취, 견취, 계취, 아취가 끊어지지 않은 상태에서 욕행, 색행, 무색행을 지어 몸과 구와 의의 업을 낳으면, 이것을 취가 유를 인연한다고 한다. 또한 취가 삼유를 인연한다. 욕유, 색유, 무색유이다.

어떤 욕유인가? 두 가지 욕유가 있다. 욕유가 곧 업유이며, 욕유가 곧 생유이다. 어떤 욕유 곧 업유인가? 욕행이 미완성이고 미지이며 끊어지지 않은 상태에서 욕행을 지어 몸과 구와 의의 업을 낳으면, 이것을 욕유 곧 업유라 한다.

어떤 욕유 곧 생유인가? 업을 완성한 뒤, 욕계 천상에서 다섯 가지 나 분신 색 수 상 행 식을 받으면, 이것을 욕유 곧 생유라 한다. 이것을 수유, 보유, 복유라 한다. 이와 같이 욕행 업유와 욕행 생유가 욕유라 한다.

어떤 색유인가? 두 가지 색유가 있다. 색유가 곧 업유이며, 색유가 곧 생유이다. 어떤 색유 곧 업유인가? 색행이 미완성이고 미지이며 끊어지지 않은 상태에서 색행을 지어 몸과 구와 의의 업을 낳으면, 이것을 색유 곧 업유라 한다.

어떤 색유 곧 생유인가? 업을 완성한 뒤, 색계 천상에서 다섯 가지 나 분신 색 수 상 행 식을 받으면, 이것을 색유 곧 생유라 한다. 이것을 수유, 보유, 복유라 한다. 이와 같이 색행 업유와 색행 생유가 색유라 한다.

어떤 무색유인가? 두 가지 무색유가 있다. 무색유가 곧 업유이며, 무색유가 곧 생유이다. 어떤 무색유 곧 업유인가? 무색행이 미완성이고 미지이며 끊어지지 않은 상태에서 무색행을 지어 몸과 구와 의의 업을 낳으면, 이것을 무색유 곧 업유라 한다.

어떤 무색유 곧 생유인가? 업을 완성한 뒤, 무색계 천상에서 네 가지 나 분신 색 수 상 행 식을 받으면, 이것을 무색유 곧 생유라 한다. 이것을 수유, 보유, 복유라 한다. 이와 같이 무색행 업유와 무색행 생유가 무색유라 한다.

부처님께서 말씀하시기를, 아난이여, 유는 인연이 있다. 이와 같이 아난이 물으면 이미 답하였다. 유의 인연은 무엇인가? 취가 유를 인연한다. 이것이 답이다. 아난이여, 만약 모든 취가 없으면 유가 있겠는가? 세존이여, 없다. 아난이여, 인연으로 인해 유가 있으니, 취가 유를 인연한다. 앞서 말한 바와 같다. 이 때문에 말한 것이다.

어떤 유가 생을 인연하는가? 만약 중생이 중생 가운데서 다시 태어나 태에 머물고 태에서 나와 생명 요소를 얻어 여러 입이 조화롭게 합해지면, 이것을 생이라 한다.

부처님께서 말씀하시기를, 아난이여, 생은 인연이 있다. 아난이 물으면 이미 답하였다. 생의 인연은 무엇인가? 유가 생을 인연한다. 이것이 답이다. 아난이여, 만약 모든 유가 없으면 생이 있겠는가? 세존이여, 없다. 아난이여, 인연으로 인해 유가 있으니, 유가 생을 인연한다. 앞서 말한 바와 같다. 이 때문에 말한 것이다.

어떤 생이 노사 우비 고뇌 대고집을 인연하는가? 어떤 노인가? 중생이 쇠약해지고 근본이 흔들리며 기억이 감퇴하고 행위가 줄어드는 것을 노라 한다. 어떤 사인가? 만약 중생이 완전히 죽어 없어지고, 때가 지나 생명 요소가 망가지고 몸을 버리며, 이 요소가 변이하고 여러 가지로 갈라지는 것을 사라 한다.

어떤 우인가? 중생이 여러 가지 괴로운 법에 접촉하여 우려하고, 중대한 우려와 궁극적인 우려, 내면의 열과 마음의 우려가 있는 것을 우라 한다. 어떤 비인가? 우려가 얽히고 밀려들어 우려가 가득하고 마음이 어지러워 탄식하고 울며 추억하고 말하며, 혹은 스스로 몸을 치며 말하는 것을 비라 한다.

어떤 고인가? 몸이 괴로움을 느끼며, 눈이 괴로움을 느끼는 수용에서부터 몸이 괴로움을 느끼는 수용까지를 고라 한다. 어떤 뇌인가? 마음이 괴로움을 느끼며, 의촉 괴로운 수용을 뇌라 한다. 어떤 대고집인가? 여러 가지 괴로움과 욕설의 괴로움, 마음이 불안한 괴로움을 대고집이라 한다.

부처님께서 말씀하시기를, 아난이여, 노사 우비 고뇌 대고집은 인연이 있다. 아난이 물으면 이미 답하였다. 노사 우비 고뇌 대고집의 인연은 무엇인가? 생이 노사 우비 고뇌 대고집을 인연한다. 이것이 답이다. 아난이여, 만약 생이 없으면 노사 우비 고뇌 대고집이 있겠는가? 세존이여, 없다. 아난이여, 인연으로 인해 노사 우비 고뇌 대고집이 있으니, 생이 노사 우비 고뇌 대고집을 인연한다. 앞서 말한 바와 같다.

어떤 것이 순수한 괴로움의 집인가? 일곱 가지 괴로운 법, 즉 노, 사, 우, 비, 고, 뇌, 대고집을 순수한 괴로움의 음이라 한다. 또한 열한 가지 괴로운 법, 무명, 행, 식, 명색, 육입, 촉, 수, 애, 취, 유, 생을 순수한 괴로움의 음이라 한다.

또한 열여덟 가지 괴로운 법, 무명부터 대고집까지를 순수한 괴로움의 음이라 한다. 이와 같이 순수한 괴로움의 음은 집과 합으로 생겨 함께 생기고, 생기면 함께 생기고, 나면 함께 나며, 나면 함께 나서 성취된다. 이것을 순수한 괴로움의 음의 집이라 한다.

어떻게 무명이 멸하면 행도 멸하는가? 만약 무명이 생기면 행이 생기고, 무명이 멸하면 행도 멸한다. 이것을 무명이 멸하면 행도 멸한다고 한다. 또한 만약 생명이 있으면 노사가 있고, 생명이 멸하면 노사도 멸한다. 이것을 생멸이라 하여 노사가 멸한다고 한다.

어떻게 순수한 괴로움의 음이 멸하는가? 순수한 괴로움의 음이란 일곱 가지 괴로운 법, 즉 노, 사, 우, 비, 고, 뇌, 대고집이며, 이것을 순수한 괴로움의 음이라 한다. 또한 열한 가지 괴로운 법이며, 이것을 순수한 괴로움의 음이라 한다.

또한 열여덟 가지 괴로운 법, 무명부터 대고집까지를 순수한 괴로움의 음이라 한다. 이와 같이 순수한 괴로움의 음은 다하고 변이하며 적멸하고 멸하여 없어지니, 이것을 순수한 괴로움의 음의 멸이라 한다.

사리불 아비담론 권 제12

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)