사리불 아비담론 권 제13

요진 계빈 삼장 담마야사 공 담마굴타 등 역

비문분념처품 제6

행일도(行一道), 중생이 청정하여 근심과 슬픔에서 멀어지고, 고통과 번뇌가 다 끊어져 열반을 증득하며, 오온의 장막을 끊고 사념처를 닦는다.

일도란 무엇인가? 홀로 처소에 머물며 한가롭고 고요하여 정진을 즐기고, 온갖 행위를 좋아하지 않으며, 비업(非業)을 좋아하지 않고, 무의미한 말을 하지 않으며, 무의미한 말을 좋아하지 않고, 졸음을 행하지 않으며, 졸음을 좋아하지 않고, 모여서 말하는 것을 행하지 않으며, 모여서 말하는 것을 좋아하지 않고, 의지하는 것을 행하지 않으며, 의지하는 것을 좋아하지 않고, 방일(放逸)을 행하지 않으며, 방일을 좋아하지 않고, 친근함을 행하지 않으며, 친근함을 좋아하지 않는다. 이와 같은 도는 올바른 생명, 올바른 일어남, 올바른 촉증을 낳으니 이것을 일도라 한다.

또 홀로 멀리 떨어져 악을 버리고, 더럽고 추한 것을 멀리하며 온갖 욕망과 악에서 떠난다. 이와 같은 도는 올바른 생명, 올바른 일어남, 올바른 촉증을 낳으니 이것을 일도라 한다.

또 탐욕, 진노, 어리석음, 번뇌, 장애, 덮음, 속박, 악행과 함께하지 않는다. 이와 같은 도는 올바른 생명, 올바른 일어남, 올바른 촉증을 낳으니 이것을 일도라 한다.

또 홀로 방일하지 않고, 정진하며 마음을 알아차리고 닦아 멀리한다. 이와 같은 도는 올바른 생명, 올바른 일어남, 올바른 촉증을 낳으니 이것을 일도라 한다.

또 홀로 한가롭고 고요한 곳에 머물며, 친근한 사람과 함께 앉거나, 들판이나 빈터, 산골짜기, 벼랑, 동굴, 노출된 곳, 풀밭, 숲속, 무덤 사이, 물가, 마을에서 멀리 떨어진 곳에 있다. 이와 같은 도는 올바른 생명, 올바른 일어남, 올바른 촉증을 낳으니 이것을 일도라 한다.

또 마음이 홀로 머물러 올바르게 머무르고 올바르게 멈추어 한 번에 선정에 들어가는 것을 일도라 한다.

또 한결같이 부드럽고 조화로우며 청정한 것도 일도라 한다.

또 탐욕, 진노, 어리석음, 번뇌, 장애, 덮음, 속박, 악행이 다 끊어진 것도 일도라 한다.

또 욕망에서 떠나 고요히 정각을 닦아 악을 멸하고 열반에 이르는 것도 일도라 한다.

도란 무엇인가? 한 가지 길에서 열한 가지 길까지 모두 도라 한다. 이 도는 다리이며, 인연이며, 문이며, 근본이며, 일어나게 하는 것이며, 뛰어난 것이며, 시작이며, 수행이며, 생명이며, 올바른 생명, 올바른 일어남, 올바른 벗어남을 낳아 선법이 조화롭게 이루어지는 것을 도라 한다.

중생 청정이란 무엇인가? 중생은 오도(五道)에서 태어난 존재를 말한다. 인간과 천상의 중생을 위하여 사념처에 친근히 하여 수행하고 많이 배우며 계율이 청정해지고, 마음이 청정해지고, 견해가 청정해지고, 수기(授記)로 의심을 벗어나며, 도에 대한 지견이 청정해지고, 도에 나아가는 지견이 청정해지고, 지견을 얻는 것이 청정해지는 것이다. 만약 견해가 청정하지 않으면 중생이 청정하지 않고, 더러움이 있으면 중생이 더러움이 없게 되는 것을 중생 청정이라 한다.

근심과 슬픔에서 멀어진다는 것은 무엇인가? 근심이란 중생이 여러 가지 고통을 접할 때, 무거운 근심, 내면이 타오르는 듯한 열기, 마음속의 뜨거움이 있는 것을 근심이라 한다.

슬픔이란 중생이 근심에 얽매여 쫓기고, 근심의 화살이 완비되어 마음이 어지럽고, 궁극적으로 탄식하고 울며 과거를 되새기며 말하거나, 스스로 몸을 치고 입에서 혼란스러운 말을 내뱉는 것을 슬픔이라 한다.

사념처에 친근히 하여 수행하면 근심과 슬픔에서 멀어지는 것을 근심과 슬픔에서 멀어짐이라 한다.

고통과 번뇌가 다 끊어진다는 것은 무엇인가? 고통이란 몸이 느끼는 고통, 눈이 접촉하여 느끼는 고통, 몸이 접촉하여 느끼는 고통을 말한다.

번뇌란 마음이 느끼는 고통, 의식이 접촉하여 느끼는 고통을 말한다. 사념처에 친근히 하여 수행하면 고통과 번뇌가 다 끊어지는 것을 고통과 번뇌가 다 끊어짐이라 한다.

열반을 얻는다는 것은 무엇인가? 열반이란 사대 사문과(四沙門果)를 말한다. 사념처에 친근히 하여 수행하여 사대 사문과를 얻는 것을 열반을 얻는 것이라 한다.

오온의 장막을 끊는다는 것은 무엇인가? 오온의 장막을 끊는 것이 곧 오온의 장막을 끊는 것이다.

사념처를 닦는다는 것은 무엇인가? 내신(內身)을 관찰하며 몸의 행위를 힘써 정진하고, 정지혜로 세속의 탐욕과 근심을 제거하는 것이다. 외신(外身)을 관찰하며 몸의 행위를 힘써 정진하고, 정지혜로 세속의 탐욕과 근심을 제거하는 것이다. 내외신을 관찰하며 몸의 행위를 힘써 정진하고, 정지혜로 세속의 탐욕과 근심을 제거하는 것이다. 수(受), 심(心), 법(法)도 이와 같다.

몸을 관찰하며 몸의 행위를 한다는 것은 무엇인가? 몸이란 사대(四大)의 색신(色身)으로, 부모의 인연으로 음식을 먹고 자라며 옷을 입고 몸을 단장하고 기름을 바르는 등 무상하고 파괴되며 변하는 법을 말한다. 이것을 몸이라 한다. 또한 색신을 몸이라 한다. 또한 지신(地身), 수신(水身), 화신(火身), 풍신(風身)을 몸이라 한다. 또한 코끼리, 말, 수레, 걸음 등의 여러 형상을 몸이라 한다.

또한 육식신(六識身), 육촉신(六觸身), 육수신(六受身), 육상신(六想身), 육사신(六思身), 육애신(六愛身), 육각신(六覺身), 육관신(六觀身)을 몸이라 한다.

내신 몸을 관찰하며 몸의 행위를 한다는 것은 무엇인가? 비구가 내면의 모든 사대 색신에 속하는 법이나 내 한 곳의 사대 색신에 속하는 법을 생각하며 무상함을 알고 무상함을 깨닫고 무상함을 받아들이며 이렇게 방일하지 않고 관찰하여 선정에 들어가 올바르게 머무르는 것을 내신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 내면의 모든 사대 색신에 속하는 법이나 내 한 곳의 사대 색신에 속하는 법을 생각하며 고통, 병, 종기, 화살, 맛, 병, 의존, 파괴, 불확실, 부족, 파괴 가능성, 고통, 공, 무아를 생각하고 인연을 생각하며 알고 깨닫고 받아들이며 무명(無明)이 인연이 되어 행이 생기고 이름과 색이 인연이 되어 육입(六入)이 생기는 것까지 생각하는 것을 내신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 내면의 모든 사대 색신에 속하는 법이나 내 한 곳의 사대 색신에 속하는 법을 생각하며 멸함을 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 멸하면 행이 멸하고 이름과 색이 멸하면 육입이 멸하는 것까지 생각하는 것을 내신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 행락을 알고 행락을 즐기며 눕는 즐거움을 알고 눕는 즐거움을 즐기고 몸이 머무는 즐거움을 실상대로 아는 것까지 내신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 오고 가고 몸을 굽히고 펴며 돌고 돌아 올바르게 아는 행위, 잠들고 깨어 말하고 침묵하는 올바른 아는 행위까지 내신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 숨을 내쉴 때 길게 내쉬는 것을 알고 길게 내쉬는 것을 알고, 숨을 들이쉴 때 길게 들이쉬는 것을 알고 길게 들이쉬는 것을 아는 것, 짧게 내쉬고 짧게 들이쉬는 것을 아는 것까지 내신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 머리부터 발끝까지, 발끝부터 머리까지 몸속의 불결한 것을 보고, 몸속에 털, 발톱, 이, 얇은 피부, 두꺼운 피부, 피, 살, 힘줄, 맥, 비장, 신장, 심장, 폐, 크고 작은 더러운 곳, 코딱지, 침, 고름, 피, 지방, 뇌막, 눈물, 땀, 골수 등이 있음을 관찰하는 것을 내신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 몸의 사대만을 관찰하며 이 몸속에는 지대, 수대, 화대, 풍대만 있을 뿐임을 알고, 마치 숙련된 도살장이 소를 네 부분으로 나누듯이 앉거나 서거나 걸을 때도 네 부분만 보이는 것처럼 관찰하는 것을 내신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 몸이 음식에 의존하여 머무르고, 음식이 없으면 머무르지 않는 것을 관찰하는데, 마치 불이 땔감에 의존하여 타고, 땔감이 없으면 꺼지는 것과 같음을 아는 것을 내신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

부처님께서 말씀하시기를,

몸이 모인 고통을 관찰하라,  
모든 것은 음식에 의존한다,  
만약 음식이 끊어진다면,  

이 모든 고통도 없어진다.

이와 같이 과오와 해로움을 알며,  
음식이 고통을 이루니,  

비구가 음식을 끊으면,  
반드시 열반을 얻는다.

이것을 내신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 몸이 완전히 공함을 관찰하며, 모든 것이 공함을 마음으로 두루 알고 깨달아 행하는 것을 내신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 몸을 종기와 고름으로 보며, 몸에 아홉 개의 종기와 진물이 나는 구멍이 있고, 그 진물이 모두 불결함을 관찰하는 것을 내신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

마하가섭이 말하기를, 사대 색신은 쇠퇴하고 변하며 진물이 나고 수명이 짧은 것임을 관찰하는 것도 내신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

그 밖의 모든 행위도 내면의 사대 색신에 속하는 법이나 내 한 곳의 사대 색신에 속하는 법을 생각하며 선정에 들어가 올바르게 머무르는 것을 내신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

내신이란 무엇인가? 몸이 수(受)라면, 내연으로 생겨난 자성, 자기 부분을 내신이라 한다.

관찰이란 무엇인가? 진실로 미세하게 관찰하며 정각으로 인연을 관찰하고 깨닫는 것을 관찰이라 한다.

행이란 무엇인가? 이렇게 미세하게 관찰하여 법을 어기지 않고 보호하며 행하는 것을 행이라 한다.

정진이란 무엇인가? 진실로 법에 순응하여 많이 행하는 것을 정진이라 한다.

또 몸과 마음이 일어나고 나타나며 초월하고 물러서지 않는 것을 정진이라 한다.

정지혜란 무엇인가? 진실로 지견과 깨달음과 방편을 아는 것을 정지라 한다.

념이란 무엇인가? 진실로 기억하고 미세하게 생각하며 인연하여 마음에 머물러 잊지 않고 연속되며 모이지 않는 것을 념이라 한다.

세간이란 무엇인가? 두 가지 세간이 있다. 중생 세간과 행 세간이다. 오도에서 태어나는 것을 중생 세간이라 하고, 오온의 수온을 행 세간이라 한다.

탐욕이란 무엇인가? 선근이 아닌 탐욕을 탐이라 한다.

근심이란 무엇인가? 마음이 고통을 접하는 것을 근심이라 한다.

제거란 무엇인가? 덮음, 배척, 해제, 단절, 토출, 배출을 제거라 한다.

외신 몸을 관찰하며 몸의 행위를 한다는 것은 무엇인가? 비구가 외부의 모든 사대 색신에 속하는 법이나 외 한 곳의 사대 색신에 속하는 법을 생각하며 무상함을 알고 무상함을 깨닫고 무상함을 받아들이며 방일하지 않고 선정에 들어가 올바르게 머무르는 것을 외신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 외부의 모든 사대 색신에 속하는 법이나 외 한 곳의 사대 색신에 속하는 법을 생각하며 고통, 병, 종기, 화살, 맛, 병, 의존, 파괴, 불확실, 부족, 파괴 가능성, 고통, 공, 무아를 생각하고 인연을 생각하며 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 인연이 되어 행이 생기고 이름과 색이 인연이 되어 육입이 생기는 것까지 생각하는 것을 외신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 외부의 모든 사대 색신에 속하는 법이나 외 한 곳의 사대 색신에 속하는 법을 생각하며 멸함을 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 멸하면 행이 멸하고 이름과 색이 멸하면 육입이 멸하는 것까지 생각하는 것을 외신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

그 밖의 모든 행위도 외부의 사대 색신에 속하는 법이나 외 한 곳의 색신에 속하는 법을 생각하며 선정에 들어가 올바르게 머무르는 것을 외신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

외신이란 무엇인가? 몸이 수가 아니고, 내연이 아니며, 자성도 아니고, 자기 부분도 아닌 것을 외신이라 한다. 그 밖의 뜻은 위에서 말한 바와 같다.

내외신 몸을 관찰하며 몸의 행위를 한다는 것은 무엇인가? 비구가 내외부의 모든 사대 색신에 속하는 법이나 내외 한 곳의 사대 색신에 속하는 법을 생각하며 무상함을 알고 무상함을 깨닫고 무상함을 받아들이며 방일하지 않고 선정에 들어가 올바르게 머무르는 것을 내외신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 내외부의 모든 사대 색신에 속하는 법이나 내외 한 곳의 사대 색신에 속하는 법을 생각하며 고통, 병, 종기, 화살, 맛, 병, 의존, 파괴, 불확실, 부족, 파괴 가능성, 고통, 공, 무아를 생각하고 인연을 생각하며 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 인연이 되어 행이 생기고 이름과 색이 인연이 되어 육입이 생기는 것까지 생각하는 것을 내외신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 내외부의 모든 사대 색신에 속하는 법이나 내외 한 곳의 사대 색신에 속하는 법을 생각하며 멸함을 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 멸하면 행이 멸하고 이름과 색이 멸하면 육입이 멸하는 것까지 생각하는 것을 내외신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 죽은 시체가 무덤 사이에 버려져 있는 것을 보고, 하루에서 삼일 동안 관찰하는 것도 내외신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 죽은 시체가 무덤 사이에 버려져 하루에서 삼일 동안 배가 부풀고 푸른 멍이 든 것을 보고 관찰하는 것도 내외신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 죽은 시체가 무덤 사이에 버려져 하루에서 삼일 동안 까마귀, 호랑이, 이리, 여러 짐승들이 먹는 것을 보고 관찰하는 것도 내외신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 죽은 시체의 뼈와 관절이 연결되어 있고, 푸르고 붉으며 썩어 문드러지고 고름과 피가 나며 불결하고 악취가 나서 혐오스러운 것을 보고 관찰하는 것도 내외신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 죽은 시체의 뼈와 관절이 연결되어 있고, 남은 피와 피부가 덮고 있는 힘줄과 맥이 끊어지지 않은 것을 보고 관찰하는 것도 내외신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 죽은 시체의 뼈와 관절이 연결되어 있고, 살과 피가 떨어져 나갔으나 힘줄과 맥이 끊어지지 않은 것을 보고 관찰하는 것도 내외신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 죽은 시체의 뼈와 관절이 이미 부서졌으나 본래 자리에서 떨어지지 않은 것을 보고 관찰하는 것도 내외신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 죽은 시체의 뼈와 관절이 부서져 본래 자리에서 떨어져 나가고, 다리, 종아리, 넓적다리, 엉덩이, 등, 옆구리, 갈비, 손발, 어깨, 팔, 목, 두개골 등 여러 뼈가 각각 다른 곳에 있는 것을 보고 관찰하는 것도 내외신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 죽은 시체의 뼈와 관절이 오래되어 색이 흰 조개 같고, 비둘기 색 같으며 썩어 부서지고 파괴된 것을 보고 관찰하는 것도 내외신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

또 비구가 죽은 시체가 화장터에서 불에 타서 머리카락, 털, 피부, 살, 피, 힘줄, 뼈, 골수가 점차 사라지는 것을 보고, 이 법이 동서남북 사방과 위아래 어디에도 머무르지 않고, 본래 없던 것이 생기고 이미 생긴 것이 다시 멸하는 것을 관찰하는 것도 내외신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

그 밖의 모든 행위도 내외부의 사대 색신에 속하는 법이나 내외 한 곳의 사대 색신에 속하는 법을 생각하며 선정에 들어가 올바르게 머무르는 것을 내외신 몸을 관찰하며 몸의 행위라 한다.

내외신이란 무엇인가? 수든 비수든 몸을 내외신이라 한다. 그 밖의 뜻은 위에서 말한 바와 같다.

비구가 몸 법의 연기하는 행위를 관찰하며, 몸 법의 연기 멸하는 행위를 관찰한다. 비구가 이와 같이 연기와 멸을 관찰할 때 내면에 마음이 일어나 지혜와 명료한 인식으로 몸에 의지하지 않고 의지할 바 없이 행하며 세상에 물들지 않는다. 이와 같이 비구가 내신 몸을 관찰하며 몸의 행위를 정진하고 정지혜와 정념으로 세속의 탐욕과 근심을 제거한다. 외신과 내외신도 이와 같다.

수(受)를 관찰하며 수의 행위를 한다는 것은 무엇인가? 수란 육수(六受), 즉 눈이 접촉하여 받는 수부터 의식이 접촉하여 받는 수를 말한다.

내수(內受)를 관찰하며 수의 행위를 한다는 것은 무엇인가? 비구가 내면의 모든 수나 내 한 곳의 수를 생각하며 무상함을 알고 무상함을 깨닫고 무상함을 받아들이며 방일하지 않고 선정에 들어 올바르게 머무르는 것을 내수 관찰 수 행이라 한다.

또 비구가 내면의 모든 수나 내 한 곳의 수를 생각하며 고통, 병, 종기, 화살, 맛, 병, 의존, 파괴, 불확실, 부족, 파괴 가능성, 고통, 공, 무아를 생각하고 인연을 생각하며 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 인연이 되어 행이 생기고 이름과 색이 인연이 되어 육입이 생기는 것까지 생각하는 것을 내수 관찰 수 행이라 한다.

또 비구가 내면의 모든 수나 내 한 곳의 수를 생각하며 멸함을 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 멸하면 행이 멸하고 이름과 색이 멸하면 육입이 멸하는 것까지 생각하는 것을 내수 관찰 수 행이라 한다.

그 밖의 모든 행위도 내면의 모든 수나 내 한 곳의 수를 생각하며 선정에 들어 올바르게 머무르는 것을 내수 관찰 수 행이라 한다.

내수란 무엇인가? 수가 내면에 속하는 것을 내수라 한다. 내, 인연, 자성, 자기 부분을 말한다. 그 밖의 뜻은 위와 같다.

외수(外受)를 관찰하며 수의 행위를 한다는 것은 무엇인가? 비구가 외부의 모든 수나 외 한 곳의 수를 생각하며 무상함을 알고 무상함을 깨닫고 무상함을 받아들이며 방일하지 않고 선정에 들어 올바르게 머무르는 것을 외수 관찰 수 행이라 한다.

또 비구가 외부의 모든 수나 외 한 곳의 수를 생각하며 고통, 병, 종기, 화살, 맛, 병, 의존, 파괴, 불확실, 부족, 파괴 가능성, 고통, 공, 무아를 생각하고 인연을 생각하며 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 인연이 되어 행이 생기고 이름과 색이 인연이 되어 육입이 생기는 것까지 생각하는 것을 외수 관찰 수 행이라 한다.

또 비구가 외부의 모든 수나 외 한 곳의 수를 생각하며 멸함을 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 멸하면 행이 멸하고 이름과 색이 멸하면 육입이 멸하는 것까지 생각하는 것을 외수 관찰 수 행이라 한다.

그 밖의 모든 행위도 외부의 모든 수나 외 한 곳의 수를 생각하며 선정에 들어 올바르게 머무르는 것을 외수 관찰 수 행이라 한다.

외수란 무엇인가? 행과 수가 아니고, 내면이 아니며, 인연이 아니고, 자성이 아니며, 자기 부분이 아닌 것을 외수라 한다. 그 밖의 뜻은 위와 같다.

내외수(內外受)를 관찰하며 수의 행위를 한다는 것은 무엇인가? 비구가 내외부의 모든 수나 내외 한 곳의 수를 생각하며 무상함을 알고 무상함을 깨닫고 무상함을 받아들이며 방일하지 않고 선정에 들어 올바르게 머무르는 것을 내외수 관찰 수 행이라 한다.

또 비구가 내외부의 모든 수나 내외 한 곳의 수를 생각하며 고통, 병, 종기, 화살, 맛, 병, 의존, 파괴, 불확실, 부족, 파괴 가능성, 고통, 공, 무아를 생각하고 인연을 생각하며 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 인연이 되어 행이 생기고 이름과 색이 인연이 되어 육입이 생기는 것까지 생각하는 것을 내외수 관찰 수 행이라 한다.

또 비구가 내외부의 모든 수나 내외 한 곳의 수를 생각하며 멸함을 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 멸하면 행이 멸하고 이름과 색이 멸하면 육입이 멸하는 것까지 생각하는 것을 내외수 관찰 수 행이라 한다.

또 비구가 수가 즐거울 때 나는 즐거움을 알고, 수가 괴로울 때 괴로움을 알고, 수가 괴롭지도 즐겁지도 않을 때도 아는 것을 내외수 관찰 수 행이라 한다.

또 비구가 수가 번뇌에 물든 즐거움일 때 나는 즐거움을 알고, 수가 번뇌에 물들지 않은 즐거움일 때 나는 즐거움을 아는 것, 괴로움과 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 이와 같다. 이것을 내외수 관찰 수 행이라 한다.

그 밖의 모든 행위도 내외부의 모든 수나 내외 한 곳의 수를 생각하며 선정에 들어 올바르게 머무르는 것을 내외수 관찰 수 행이라 한다.

내외수란 무엇인가? 수가 수가 아니면 내외수라 한다. 그 밖의 뜻은 위와 같다.

비구가 수 법의 연기하는 행위를 관찰하며, 수 법의 연기 멸하는 행위를 관찰한다. 비구가 이와 같이 연기와 멸을 관찰할 때 내면에 마음이 일어나 지혜와 명료한 인식으로 수에 의지하지 않고 의지할 바 없이 행하며 세상에 물들지 않는다. 이와 같이 비구가 내수 관찰 수 행을 정진하고 정지혜와 정념으로 세속의 탐욕과 근심을 제거한다. 외수와 내외수도 이와 같다.

심(心)을 관찰하며 심의 행위를 한다는 것은 무엇인가? 심이란 마음, 의식, 육식신, 칠식계(七識界)를 말한다.

내심(內心)을 관찰하며 심의 행위를 한다는 것은 무엇인가? 비구가 내면의 모든 심이나 내 한 곳의 심을 생각하며 무상함을 알고 무상함을 깨닫고 무상함을 받아들이며 방일하지 않고 선정에 들어 올바르게 머무르는 것을 내심 관찰 심 행이라 한다.

또 내면의 모든 심이나 내 한 곳의 심을 생각하며 고통, 병, 종기, 화살, 맛, 병, 의존, 파괴, 불확실, 부족, 파괴 가능성, 고통, 공, 무아를 생각하고 인연을 생각하며 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 인연이 되어 행과 식이 생기는 것까지 생각하는 것을 내심 관찰 심 행이라 한다.

또 비구가 내면의 모든 심이나 내 한 곳의 심을 생각하며 멸함을 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 멸하면 행이 멸하고 행이 멸하면 식이 멸하는 것을 내심 관찰 심 행이라 한다.

그 밖의 모든 법 행위도 내면의 모든 심이나 내 한 곳의 심을 생각하며 선정에 들어 올바르게 머무르는 것을 내심 관찰 심 행이라 한다.

내심이란 무엇인가? 마음이 마음과 수라면 내심이라 한다. 내, 인연, 자성, 자기 부분을 말한다. 그 밖의 뜻은 위와 같다.

외심(外心)을 관찰하며 심의 행위를 한다는 것은 무엇인가? 비구가 외부의 모든 심이나 외 한 곳의 심을 생각하며 무상함을 알고 무상함을 깨닫고 무상함을 받아들이며 방일하지 않고 선정에 들어 올바르게 머무르는 것을 외심 관찰 심 행이라 한다.

또 비구가 외부의 모든 심이나 외 한 곳의 심을 생각하며 고통, 병, 종기, 화살, 맛, 병, 의존, 파괴, 불확실, 부족, 파괴 가능성, 고통, 공, 무아를 생각하고 인연을 생각하며 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 인연이 되어 행과 식이 생기는 것까지 생각하는 것을 외심 관찰 심 행이라 한다.

또 비구가 외부의 모든 심이나 외 한 곳의 심을 생각하며 멸함을 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 멸하면 행이 멸하고 행이 멸하면 식이 멸하는 것을 외심 관찰 심 행이라 한다.

그 밖의 모든 심 행위도 외부의 모든 심이나 외 한 곳의 심을 생각하며 선정에 들어 올바르게 머무르는 것을 외심 관찰 심 행이라 한다.

외심이란 무엇인가? 마음이 마음과 수가 아니고, 내면이 아니며, 인연이 아니고, 자성이 아니며, 자기 부분이 아닌 것을 외심이라 한다. 그 밖의 뜻은 위와 같다.

내외심(內外心)을 관찰하며 심의 행위를 한다는 것은 무엇인가? 비구가 내외부의 모든 심이나 내외 한 곳의 심을 생각하며 무상함을 알고 무상함을 깨닫고 무상함을 받아들이며 방일하지 않고 선정에 들어 올바르게 머무르는 것을 내외심 관찰 심 행이라 한다.

또 비구가 내외부의 모든 심이나 내외 한 곳의 심을 생각하며 고통, 병, 종기, 화살, 맛, 병, 의존, 파괴, 불확실, 부족, 파괴 가능성, 고통, 공, 무아를 생각하고 인연을 생각하며 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 인연이 되어 행과 식이 생기는 것까지 생각하는 것을 내외심 관찰 심 행이라 한다.

또 비구가 내외부의 모든 심이나 내외 한 곳의 심을 생각하며 멸함을 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 멸하면 행이 멸하고 행이 멸하면 식이 멸하는 것을 내외심 관찰 심 행이라 한다.

또 비구가 욕망하는 마음이 있으면 진실로 욕망하는 마음이 있음을 알고, 욕망하지 않는 마음이 있으면 진실로 욕망하지 않음을 알고, 승리하는 마음이 있으면 진실로 승리하는 마음이 있음을 알고, 승리하지 않는 마음이 있으면 진실로 승리하지 않음을 아는 것을 내외심 관찰 심 행이라 한다.

그 밖의 모든 심 행위도 내외부의 모든 심이나 내외 한 곳의 심을 생각하며 선정에 들어 올바르게 머무르는 것을 내외심 관찰 심 행이라 한다.

내외심이란 무엇인가? 마음이 수든 비수든 내외심이라 한다. 그 밖의 뜻은 위와 같다.

비구가 심 법의 연기하는 행위를 관찰하며, 심 법의 연기 멸하는 행위를 관찰한다. 비구가 이와 같이 연기와 멸을 관찰할 때 내면에 마음이 일어나 지혜와 명료한 인식으로 마음에 의지하지 않고 의지할 바 없이 행하며 세상에 물들지 않는다. 이와 같이 비구가 내심 관찰 심 행을 정진하고 정지혜와 정념으로 세속의 탐욕과 근심을 제거한다. 외심과 내외심도 이와 같다.

법(法)을 관찰하며 법의 행위를 한다는 것은 무엇인가? 법이란 사대 색신과 수심을 제외한 나머지 색과 비색, 가시적이거나 비가시적, 대립되거나 대립되지 않는 것, 성스러운 것과 비성스러운 것을 말한다.

내법(內法)을 관찰하며 법의 행위를 한다는 것은 무엇인가? 비구가 사대 색신과 수심을 제외한 나머지 모든 내법이나 내 한 곳의 내법을 생각하며 무상함을 알고 무상함을 깨닫고 무상함을 받아들이며 방일하지 않고 선정에 들어 올바르게 머무르는 것을 내법 관찰 법 행이라 한다.

또 비구가 사대 색신과 수심을 제외한 나머지 모든 내법이나 내 한 곳의 내법을 생각하며 고통, 근심, 종기, 화살, 맛, 병, 의존, 파괴, 불확실, 부족, 파괴 가능성, 고통, 공, 무아를 생각하고 인연을 생각하며 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 인연이 되어 행이 생기고 노년과 죽음, 근심과 슬픔, 고통과 번뇌, 여러 고통이 모이는 것까지 생각하는 것을 내법 관찰 법 행이라 한다.

또 비구가 사대 색신과 수심을 제외한 나머지 모든 내법이나 내 한 곳의 내법을 생각하며 멸함을 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 멸하면 행이 멸하고 노년과 죽음, 근심과 슬픔, 고통과 번뇌, 여러 고통이 모이는 것이 멸하는 것까지 생각하는 것을 내법 관찰 법 행이라 한다.

그 밖의 모든 행위도 사대 색신과 수심을 제외한 나머지 모든 내법이나 내 한 곳의 내법을 생각하며 선정에 들어 올바르게 머무르는 것을 내법 관찰 법 행이라 한다.

내법이란 무엇인가? 법이 수이거나 수가 아니면 내법이라 한다. 내, 인연, 자성, 자기 부분을 말한다. 그 밖의 뜻은 위와 같다.

외법(外法)을 관찰하며 법의 행위를 한다는 것은 무엇인가? 비구가 사대 색신과 수심을 제외한 나머지 모든 외법이나 외 한 곳의 외법을 생각하며 무상함을 알고 무상함을 깨닫고 무상함을 받아들이며 방일하지 않고 선정에 들어 올바르게 머무르는 것을 외법 관찰 법 행이라 한다.

또 비구가 사대 색신과 수심을 제외한 나머지 모든 외법이나 외 한 곳의 외법을 생각하며 고통, 근심, 종기, 화살, 맛, 병, 의존, 파괴, 불확실, 부족, 파괴 가능성, 고통, 공, 무아를 생각하고 인연을 생각하며 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 인연이 되어 행이 생기고 노년과 죽음, 근심과 슬픔, 고통과 번뇌, 여러 고통이 모이는 것까지 생각하는 것을 외법 관찰 법 행이라 한다.

또 비구가 사대 색신과 수심을 제외한 나머지 모든 외법이나 외 한 곳의 외법을 생각하며 멸함을 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 멸하면 행이 멸하고 노년과 죽음, 근심과 슬픔, 고통과 번뇌, 여러 고통이 모이는 것이 멸하는 것까지 생각하는 것을 외법 관찰 법 행이라 한다.

그 밖의 모든 행위도 사대 색신과 수심을 제외한 나머지 모든 외법이나 외 한 곳의 외법을 생각하며 선정에 들어 올바르게 머무르는 것을 외법 관찰 법 행이라 한다.

외법이란 무엇인가? 법이 수가 아니고, 내면이 아니며, 인연이 아니고, 자성이 아니며, 자기 부분이 아닌 것을 외법이라 한다. 그 밖의 뜻은 위와 같다.

내외법(內外法)을 관찰하며 법의 행위를 한다는 것은 무엇인가? 비구가 사대 색신과 수심을 제외한 나머지 모든 내외법이나 내외 한 곳의 내외법을 생각하며 무상함을 알고 무상함을 깨닫고 무상함을 받아들이며 방일하지 않고 선정에 들어 올바르게 머무르는 것을 내외법 관찰 법 행이라 한다.

또 비구가 사대 색신과 수심을 제외한 나머지 모든 내외법이나 내외 한 곳의 내외법을 생각하며 고통, 근심, 종기, 화살, 맛, 병, 의존, 파괴, 불확실, 부족, 파괴 가능성, 고통, 공, 무아를 생각하고 인연을 생각하며 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 인연이 되어 행이 생기고 노년과 죽음, 근심과 슬픔, 고통과 번뇌, 여러 고통이 모이는 것까지 생각하는 것을 내외법 관찰 법 행이라 한다.

또 비구가 사대 색신과 수심을 제외한 나머지 모든 내외법이나 내외 한 곳의 내외법을 생각하며 멸함을 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 멸하면 행이 멸하고 노년과 죽음, 근심과 슬픔, 고통과 번뇌, 여러 고통이 모이는 것이 멸하는 것까지 생각하는 것을 내외법 관찰 법 행이라 한다.

또 비구가 내 안에 욕망이 있으면 진실로 내 안에 욕망이 있음을 알고, 욕망이 없으면 진실로 욕망이 없음을 알고, 욕망이 생기지 않았으면 진실로 욕망이 생기지 않았음을 알고, 욕망이 생길 때면 진실로 욕망이 생길 것을 알고, 욕망이 나타날 때면 진실로 끊어야 함을 알고, 욕망이 끊어진 뒤에는 다시 생기지 않음을 아는 것, 진노, 어리석음, 졸음, 나태, 후회, 의심도 이와 같음을 내외법 관찰 법 행이라 한다.

또 비구가 내 안에 눈식, 색, 욕망, 진노가 있으면 진실로 내 안에 눈식, 색, 욕망, 진노가 있음을 알고, 없으면 없음을 아는 것, 눈식과 색이 생기지 않았으면 생기지 않았음을 알고, 생길 때는 생길 것을 알고, 현재 생기면 끊어야 함을 알고, 끊어졌으면 다시 생기지 않음을 아는 것, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 이와 같음을 내외법 관찰 법 행이라 한다.

또 비구가 내 안에 마음과 깨달음이 있으면 진실로 내 안에 마음과 깨달음이 있음을 알고, 없으면 없음을 알고, 마음과 깨달음이 생기지 않았으면 생기지 않았음을 알고, 생길 때는 생길 것을 알고, 생긴 뒤에는 완전하게 닦임을 아는 것, 나머지 여섯 식도 이와 같음을 내외법 관찰 법 행이라 한다.

또 비구가 고통, 고통의 집, 고통의 멸, 고통의 멸도(道)를 진실로 알고, 누설(漏), 누설의 집, 누설의 멸, 누설의 멸도를 진실로 아는 것까지 내외법 관찰 법 행이라 한다.

또 비구가 모든 행위를 싫어하고 단맛의 세계에 들어가 고요함을 얻는 것이 승멸(勝滅)이며, 모든 행위에 대한 애착이 멸하여 열반에 이르는 것까지 내외법 관찰 법 행이라 한다.

그 밖의 모든 행위도 사대 색신과 수심을 제외한 나머지 모든 내외법이나 내외 한 곳의 내외법을 생각하며 선정에 들어 올바르게 머무르는 것을 내외법 관찰 법 행이라 한다.

내외법이란 무엇인가? 법이 수이거나 비수이면 내외법이라 한다. 그 밖의 뜻은 위와 같다.

비구가 법의 연기하는 행위를 관찰하며, 법의 연기 멸하는 행위를 관찰한다. 비구가 이와 같이 연기와 멸을 관찰할 때 내면에 마음이 일어나 지혜와 명료한 인식으로 법에 의지하지 않고 의지할 바 없이 행하며 세상에 물들지 않는다. 이와 같이 비구가 내법 관찰 법 행을 정진하고 정지혜와 정념으로 세속의 탐욕과 근심을 제거한다. 외법과 내외법도 이와 같다.

사념처를 진실로 닦으면 반드시 이런 두려움이 생기는데, 모든 세상에 항상 무아의 행이 있어 마음이 높지도 낮지도 않고 머무는 곳이 없으며, 만약 나, 중생, 명, 인간이라 생각하면 그런 곳이 없으니 항상 첫째로 공의 행을 해야 한다.

이 마음을 얻으면 무익한 행을 하지 않고, 색, 성, 향, 미, 촉에 집착하지 않으며, 삼세에 걸쳐 장애가 없고, 욕계의 해탈, 색계와 무색계의 해탈과 멸하여 다시 태어나지 않음에 이른다. 이것이 고통의 극치이다.

봄이 끝나고 달이 한창 더울 때 구름과 안개가 없고, 기와 그릇에 적은 물이 있으면 곧 끓어 없어지는 것과 같다. 이와 같이 비구가 이 마음을 얻으면 무익한 행을 하지 않고, 색, 성, 향, 미, 촉에 집착하지 않으며, 멸하여 다시 태어나지 않는다. 이것을 고통의 극치라 한다.

바람이 강한 불길을 끌 때,  
꺼질 때 자리를 옮기지 않고,  
의식이 부채질하는 것을 색이라 하며,  

완전히 없어져도 어디에도 머무르지 않는다.

장인이 뜨거운 쇠를 단련할 때,  
유성은 흔적 없이 사라지고,  

도자기를 굽는 과정은 점차 완성되어,  
믿음을 구하는 것은 어렵다.

비가 바다에 떨어지면,  
본래 물이 어디 있겠는가?  

해탈 또한 어디 있겠는가?  
공(空)으로 인해 고요하고 즐겁다.

몸을 버리고 생각에서 떠나,  
모든 수(受)를 느끼지 않으며,  

행하는 모든 것이 고요하며,  
의식도 자연히 멸한다.

사리불 아비담론 비문분 정근품 제7

문: 정근이 몇 가지인가?

답: 네 가지이다. 네 가지란 무엇인가? 비구가 악하고 불선한 법이 아직 생기지 않았으면 생기지 않도록 하려는 욕망을 일으켜 스스로 힘써 뛰어나게 마음을 거두어 올바르게 끊는 것; 악하고 불선한 법이 이미 생겼으면 반드시 끊으려는 욕망을 일으켜 스스로 힘써 뛰어나게 마음을 거두어 올바르게 끊는 것; 선한 법이 아직 생기지 않았으면 생기도록 하려는 욕망을 일으켜 스스로 힘써 뛰어나게 마음을 거두어 올바르게 끊는 것; 선한 법이 이미 생겼으면 머무르도록 하여 완전하게 닦고 잊지 않고 증장하는 욕망을 일으켜 스스로 힘써 뛰어나게 마음을 거두어 올바르게 끊는 것이다.

악법이 아직 생기지 않았으면 생기지 않도록 하려는 욕망이란 무엇인가? 몸과 입과 마음의 악행을 말한다. 또한 십악업도 악불선법이라 한다. 또한 불선근과 불선근에 상응하는 것, 불선근에서 일어나는 비연과 비수도 악불선법이라 한다.

또 탐욕, 진노, 어리석음, 분노, 원망, 증오, 질투, 인색, 아첨, 속임, 거짓, 부끄러움과 부끄러움 없음, 자만, 다툼, 강인함, 방일, 아만, 우월심 등이 악불선법이라 한다. 또한 십사법도 악불선법이라 한다. 이와 같은 악불선법이 아직 생기지 않고 일어나지 않고 조화되지 않았으면 내가 생기지 않고 일어나지 않고 조화되지 않도록 하는 것을 악불선법이 아직 생기지 않았으면 생기지 않도록 하는 욕망이라 한다.

욕망이란 무엇인가? 욕망, 중대한 욕망, 욕망이 일어남, 욕망이 나타남, 욕망이 초월함, 욕망이 얻음, 욕망이 접촉, 욕망이 증득함을 말한다.

스스로 힘쓴다는 것은 무엇인가? 견디는 힘이 강하여 아직 얻지 못하면 얻으려 하고, 아직 깨닫지 못하면 깨닫고, 아직 증득하지 못하면 증득하려 하는 것을 말한다.

뛰어남이란 무엇인가? 몸과 마음이 일어나고 나타나며 초월하고 물러서지 않고 견디며 힘써 정진하는 것을 말한다. 이 뛰어남이 올바른 일어남, 올바른 생명, 올바른 촉증을 일으키니 이것을 뛰어남이라 한다.

마음을 거둔다는 것은 무엇인가? 마음과 의식, 육식신, 칠식계를 말한다. 이 마음을 거두고 올바르게 거두며, 인연을 거두고 권장하며, 기쁘고 즐거운 것을 마음을 거둔다고 한다.

올바름이란 무엇인가? 올바른 인연, 올바른 사유, 올바른 방편을 말한다.

끊음이란 무엇인가? 악법을 버리고 선법과 청백한 법을 일으켜 세속에서 즐겁게 행하며, 지견과 지혜로 누설을 끊어 모든 고통의 극치를 다하는 것을 끊음이라 한다.

악법이 이미 생겼으면 반드시 끊어야 하며, 욕망을 일으켜 스스로 힘써 뛰어나게 마음을 거두어 올바르게 끊는 것도 마찬가지이나 이미 생긴 것이 다름이다.

선법이 아직 생기지 않았으면 생기도록 하려는 욕망이란 무엇인가? 몸과 입과 마음의 선행을 말한다.

끊음이란 무엇인가? 악법을 버리고 선법과 청백한 법을 일으켜 세속에서 즐겁게 행하며, 지견과 지혜로 누설을 끊어 모든 고통의 극치를 다하는 것을 끊음이라 한다.

선법이 이미 생겼으면 머무르도록 하려는 욕망이란 무엇인가? 몸과 입과 마음의 선행을 말한다. 또한 십정법, 정견에서 정지혜까지, 그 밖의 올바른 법을 말한다. 이와 같이 선법이 생기고 조화되어 내가 머무르며 잃지 않고 잊지 않고 궁극에 이르는 것을 선법이 이미 생겨 머무르는 것이라 한다.

완전함이란 무엇인가? 계율과 여러 가지가 완전하지 않으면 완전하도록 하려는 욕망, 해탈과 지견이 완전하지 않으면 완전하도록 하려는 욕망을 말한다.

닦음이란 무엇인가? 선법에 친근하고 올바르게 친근하며 의지하여 정진하고 닦는 것을 닦음이라 한다.

잊지 않음이란 무엇인가? 선법을 잃거나 빼앗기지 않고 연속하여 잊지 않는 것을 말한다.

증장이란 무엇인가? 선법이 자라나고 넓어지도록 하는 것을 말한다.

끊음이란 무엇인가? 악법을 버리고 선법과 청백한 법을 일으켜 세속에서 즐겁게 행하며, 지견과 지혜로 누설을 끊어 모든 고통의 극치를 다하는 것을 끊음이라 한다.

사리불 아비담론 비문분 신수품 제8

문: 신수(神足)가 몇 가지인가?

답: 네 가지이다. 욕정, 선정, 단행을 끊어 성취하여 신수를 닦는 것, 정진정, 심정, 혜정을 끊어 성취하여 신수를 닦는 것이다.

욕이란 무엇인가? 욕이 중대하고, 욕이 일어나고, 욕이 나타나고, 욕이 초월하고, 욕이 얻고, 욕이 접촉하고, 욕이 깨닫고, 욕이 증득하는 것이다.

정이란 무엇인가? 마음이 올바르게 머무는 것을 정이라 한다. 이와 같은 욕과 정을 욕정이라 한다.

또한 귀한 욕, 향하는 욕, 의지하는 욕, 나아가는 욕, 뛰어난 욕을 욕을 주체로 하여 정이 생기고 마음이 올바르게 머무는 것을 욕정이라 한다.

또 선한 욕이 일어나 선정에 들어 마음이 올바르게 머무르는 것, 불선한 욕이 일어나 선정에 들어 마음이 올바르게 머무르는 것, 무기(無記)의 욕이 일어나 선정에 들어 마음이 올바르게 머무르는 것을 욕정이라 한다.

또 욕으로 선법을 행하지 않으면 스스로 생각하기를, 이것은 내가 좋아하는 것도 아니고, 마땅히 행할 것도 아니며, 행할 수도 없는데, 나는 왜 선법을 행하지 않는가? 하고 욕을 존중하여 선정에 들어 마음이 올바르게 머무르는 것을 욕정이라 한다.

또 욕으로 선법을 행하면 스스로 생각하기를, 이것은 내가 좋아하는 것이며, 마땅히 행할 것이며, 행하는 것이니 나는 선법을 행하고자 한다. 욕을 존중하여 선정에 들어 마음이 올바르게 머무르는 것을 욕정이라 한다.

또 선한 욕이 생기지 않고, 선한 욕이 생기지 않으면 불선한 욕이 생기고, 탐욕, 진노, 어리석음과 함께 행하면 스스로 생각하기를, 이것은 내가 좋아하는 것도 아니고, 마땅히 행할 것도 아니며, 행할 수도 없는데, 왜 탐욕, 진노, 어리석음과 함께 행하는가? 선한 욕을 존중하여 선정에 들어 마음이 올바르게 머무르는 것을 욕정이라 한다.

또 불선한 욕이 생기지 않고, 불선한 욕이 생기지 않으면 선한 욕이 생기고, 탐욕, 진노, 어리석음과 함께하지 않으면 스스로 생각하기를, 이것은 내가 좋아하는 것이며, 마땅히 행할 것이며, 행하는 것이니 탐욕, 진노, 어리석음과 함께하지 않고 선한 욕을 존중하여 선정에 들어 마음이 올바르게 머무르는 것을 욕정이라 한다.

끊음이란 무엇인가? 선법으로 마음을 이끌고 올바르게 이끌며 조화롭게 멈추고 올바르게 멈추어 잃지 않고 옮기지 않는 것을 끊음이라 한다.

또 몸과 마음이 일어나고 나타나며 초월하고 견디며 힘써 정진하고 물러서지 않는 것을 끊음이라 한다.

또 사정단(四正斷)을 닦는 것을 끊음이라 한다.

또 악불선법을 버리고 선법을 일으켜 세속에서 즐겁게 행하며, 지견과 지혜로 누설을 끊어 모든 고통의 극치를 다하는 것을 끊음이라 한다.

끊음 행이란 무엇인가? 기쁨, 희열, 믿음, 버림, 념, 정지혜를 말한다.

욕정, 선정, 단행을 끊어 성취하여 신수를 닦으며, 욕망을 제거하고 정진하며 마음과 지혜를 닦고, 그 밖의 수, 상, 사, 촉, 사유, 각관, 해탈, 순신, 희열, 마음이 믿음에 따라 방일하지 않고 념과 마음을 버리며, 몸과 정진과 그 밖의 색을 제거하는 것을 끊음 행이라 한다.

성취란 무엇인가? 욕정과 선정과 단행이 함께 올바르게 일어나고, 수가 올바르게 받아들여지고, 생명이 올바르게 생기고 완전한 것을 성취라 한다.

닦음이란 무엇인가? 이 욕정, 선정, 단행, 성취 신수를 친근히 하여 올바르게 친근하며 의지하여 힘써 닦는 것을 닦음이라 한다.

신(神)이란 무엇인가? 뜻대로 통하고, 뜻대로 변화하며, 뜻대로 자유롭게 여러 가지 변화를 만드는 것을 신이라 한다.

또한 비구가 큰 신력을 가지고 무량한 변화를 일으켜 대지를 진동시키며, 하나를 여러 개로, 여러 개를 하나로 하며, 가까운 물건과 먼 물건, 벽과 높은 산을 자유롭게 통과하여 허공을 걷는 것과 같으며, 결가부좌하여 허공에 앉아 새처럼 날아다니고, 땅속을 들어가고 나오는 것이 물속을 드나드는 것 같으며, 몸에서 연기와 불꽃이 나고, 해와 달의 위엄을 손으로 만질 수 있으며, 심지어 범천신의 몸도 자유롭게 하는 것을 신이라 한다.

족(足)이란 무엇인가? 욕정, 선정, 단행을 말하며, 족, 제, 인, 문, 용, 도, 지, 연, 서, 세라 한다. 신은 올바른 생명, 올바른 일어남, 올바른 벗어남, 뜻대로 올바른 것을 낳으니 족이라 한다.

비구가 욕정, 선정, 단행을 끊어 성취하여 신수를 닦으면, 욕망이 높지도 낮지도 않고 사라지지도 흩어지지도 않으며, 앞과 뒤가 항상 같고, 앞이 뒤 같고, 낮과 밤이 같으며, 마음이 열려 어둠이 없고, 수행이 밝아 몸과 선정으로 마음을 정하고, 마음으로 몸을 정하며, 즐거움과 가벼움과 일으킴으로 몸을 움직인다.

욕망이 낮아진다는 것은 무엇인가? 욕망이 게으름과 함께하여 정진하지 않고, 스스로 힘쓰지 않으며, 선법을 폐하는 것을 욕망이 낮아진다고 한다.

게으름이란 무엇인가? 선법에 게으르고 폐하는 것을 말한다.

욕망이 게으름과 함께하여 정진하지 않고, 스스로 힘쓰지 않으며, 선법을 폐하는 것을 욕망이 낮아진다고 한다.

욕망이 높아진다는 것은 무엇인가? 욕망이 마음의 동요와 함께하여 고요함과 함께하지 않고, 어지러운 행위를 이루는 것을 욕망이 높아진다고 한다.

동요란 무엇인가? 마음이 어지럽고 고요하지 않은 것을 말한다.

욕망이 마음의 동요와 함께하여 고요함과 함께하지 않고, 어지러운 행위를 이루는 것을 욕망이 높아진다고 한다.

욕망이 사라진다는 것은 무엇인가? 욕망이 졸음과 함께하여 멸념과 함께하지 않고, 지혜가 이루어지지 않으며, 선법을 분별하지 못하는 것을 욕망이 사라진다고 한다.

졸음이란 무엇인가? 번뇌가 끊어지지 않아 몸이 즐겁지 않고, 조화롭지 않으며, 가볍지도 부드럽지도 않고 제거되지 않는 상태를 말한다.

잠이란 무엇인가? 번뇌가 끊어지지 않아 마음이 게으르고 어둡고 가려진 상태를 말한다.

욕망이 졸음과 함께하고 멸념과 함께하지 않아 지혜가 이루어지지 않고 선법을 분별하지 못하는 것을 욕망이 사라진다고 한다.

욕망이 흩어진다는 것은 무엇인가? 욕망이 번뇌에 물들어, 탐욕과 함께하며, 욕망에 물들어 여러 욕망이 함께하며, 많은 욕망을 깨끗하다고 보고 과오를 보지 않으며, 외부의 오욕에 마음이 흩어지고, 색, 성, 향, 미, 촉에 집착하는 것을 욕망이 흩어진다고 한다.

욕망에 물든다는 것은 무엇인가? 욕망, 욕심, 사랑, 기쁨, 지지, 그물, 인내, 얻음, 모임, 희망을 말한다.

욕망이 향하고 욕망에 물들어 여러 욕망과 함께하며, 많은 욕망을 깨끗하다고 보고 과오를 보지 않으며, 외부의 오욕에 마음이 흩어지고, 색, 성, 향, 미, 촉에 집착하는 것을 욕망이 흩어진다고 한다.

앞뒤가 항상 같다는 것은 무엇인가? 비구가 걸으며 선법에 들어가 출세간에 들어가 열반에 이르고 욕망에서 벗어나 선정에 들어가는 것을 생각하며, 걸음을 마치고 낮에 걷고, 낮에 걷고 나서 저녁에 걷고, 저녁에 걷고 나서 위쪽 길을 걷고, 위쪽 길을 걷고 나서 아래쪽 길을 걷고, 아래쪽 길을 걷고 나서 방에 들어가고, 방에 들어가서 초야에 걷고, 초야에 걷고 나서 후야에 걷고, 후야에 걷고 나서 선법에 들어가 출세간에 들어가 열반에 이르고 욕망에서 벗어나 선정에 들어가는 것을 말한다.

앞이 뒤 같고 뒤가 앞 같다는 것은 무엇인가? 비구가 근본, 힘, 깨달음, 선정, 해탈, 정에 들어가기 전과 후에 걷는 것을 생각하며, 정에 들어간 후에 전후로 걷는 것을 말한다.

낮이 밤 같고 밤이 낮 같다는 것은 무엇인가? 비구가 밝은 생각과 선한 수를 취하여 낮에 생각하고, 그 뒤에 낮을 생각하며, 밤에도 이와 같으면 낮이 밤 같고 밤이 낮 같다고 한다.

마음이 열려 어둠이 없다는 것은 무엇인가? 탐욕, 진노, 어리석음의 때묻음, 번뇌의 때묻음, 장애, 덮음, 속박, 불선행의 때묻음이 마음의 장애가 되어 마음을 열지 못하고, 마음을 가리며, 덮으며, 속이고, 묶어 더럽히고, 밝지 않고 명료하지 않은 마음을 덮음 마음이라 한다. 마음에 탐욕, 진노, 어리석음의 때묻음이 없고 밝게 명료한 마음을 마음이 열려 어둠이 없다고 한다.

명확한 마음을 닦는다는 것은 무엇인가? 비구가 지혜의 빛나는 마음을 닦아 명확한 마음을 닦고, 밝은 생각의 마음을 닦아 명확한 마음을 닦는 것을 말한다.

지혜의 빛나는 마음이란 무엇인가? 세 가지 지혜인 듣고, 생각하고, 닦는 지혜를 말한다. 이것을 지혜의 빛나는 마음이라 한다. 올바른 친근함을 닦고 힘써 수행하는 것을 지혜의 빛나는 마음을 닦는 것이라 한다.

밝은 생각의 마음이란 무엇인가? 비구가 여러 밝은 상을 취하는데, 불빛, 해와 달의 빛, 구슬의 빛, 별의 빛을 말한다. 밝은 상을 취한 뒤 나무 아래 이슬 맺힌 곳에서 밝음을 생각하고 알고 깨닫고 받아들이며, 진실로 생각하고 기억하며 아는 것을 밝은 생각이라 한다. 생각이 함께 생기고 머물고 멸하는 것을 밝은 생각이라 한다. 올바른 친근함을 닦고 힘써 수행하는 것을 밝은 생각의 마음을 닦는 것이라 한다.

또 비구가 나무 아래 이슬 맺힌 곳에서 청정한 마음으로 두루 깨달아 행하여 명확한 마음을 닦는 것을 말한다. 진실로 생각하고 기억하며 아는 것을 밝은 생각이라 한다. 생각이 함께 생기고 머물고 멸하는 것을 밝은 생각이라 한다. 올바른 친근함을 닦고 힘써 수행하는 것을 밝은 생각의 마음을 닦는 것이라 한다.

또 비구가 한 그루, 두 그루, 세 그루에서 열 그루까지 나무 아래에서 청정한 마음으로 두루 깨달아 행하는 것을 밝은 생각의 마음을 닦는 것이라 한다.

또 비구가 한 동산에서 청정한 마음으로 두루 깨달아 행하는 것을 밝은 생각의 마음을 닦는 것이라 한다.

또 비구가 한 동산에서 두 동산, 세 동산에서 열 동산까지 청정한 마음으로 두루 깨달아 행하는 것을 밝은 생각의 마음을 닦는 것이라 한다.

또 비구가 한 마을에서 두 마을, 세 마을에서 열 마을까지 청정한 마음으로 두루 깨달아 행하는 것을 밝은 생각의 마음을 닦는 것이라 한다.

또 비구가 물과 육지 주변에서 청정한 마음으로 두루 깨달아 행하는 것을 밝은 생각의 마음을 닦는 것이라 한다.

몸으로 마음을 정하고, 마음으로 몸을 정한다는 것은 무엇인가? 비구가 마음과 몸을 올바르게 들어 올리고 올바르게 들어 올리는 것을 말한다. 예를 들어 사람이 밥그릇을 들고 구슬로 그릇을 채우듯이 올바르게 채우고 올바르게 들어 올리는 것과 같다. 이와 같이 비구가 마음과 몸을 올바르게 들어 올리는 것을 말한다.

몸으로 마음을 정한다는 것은 무엇인가? 비구가 몸이 무상함을 생각하고 무상함을 알고 무상함을 깨닫고 무상함을 받아들이며 방일하지 않고 관찰하여 선정에 들어 올바르게 머무르며 몸이 즐겁고 조화롭고 가볍고 부드럽고 제거되는 것을 몸으로 마음을 정한다고 한다.

또 비구가 몸의 고통, 병, 종기, 화살, 맛, 병, 의존, 파괴, 불확실, 부족, 파괴 가능성, 고통, 공, 무아를 생각하고 인연을 생각하며 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 인연이 되어 행이 생기고 이름과 색이 인연이 되어 육입이 생기는 것까지 생각하여 방일하지 않고 선정에 들어 올바르게 머무르며 몸이 즐겁고 조화롭고 가볍고 부드럽고 제거되는 것을 몸으로 마음을 정한다고 한다.

또 비구가 몸의 멸함을 생각하고 멸함을 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 멸하면 행이 멸하고 이름과 색이 멸하면 육입이 멸하는 것까지 생각하여 방일하지 않고 선정에 들어 올바르게 머무르며 몸이 즐겁고 조화롭고 가볍고 부드럽고 제거되는 것을 몸으로 마음을 정한다고 한다.

또 비구가 행을 알고 행락을 알고, 머무름을 알고 머무름의 즐거움을 알고, 앉음을 알고 앉음의 즐거움을 알고, 취함을 알고 취함의 즐거움을 아는 것까지 몸이 머무는 즐거움을 실상대로 아는 것을 몸으로 마음을 정한다고 한다.

또 비구가 죽은 시체가 화장터에서 불에 타서 머리카락, 털, 피부, 살, 피, 힘줄, 뼈, 골수가 점차 사라지는 것을 보고, 이 법이 동서남북 사방과 위아래 어디에도 머무르지 않고, 본래 없던 것이 생기고 이미 생긴 것이 다시 멸하는 것을 관찰하며 방일하지 않고 선정에 들어 올바르게 머무르며 몸이 즐겁고 조화롭고 가볍고 부드럽고 제거되는 것을 몸으로 마음을 정한다고 한다. 이 장에는 34가지 항목이 있으나 몸으로 마음을 정하는 것은 한 가지 길과 다르지 않으므로 간략히 한다.

마음으로 몸을 정한다는 것은 무엇인가? 비구가 마음이 무상함을 생각하고 무상함을 알고 무상함을 깨닫고 무상함을 받아들이며 방일하지 않고 선정에 들어 올바르게 머무르며 마음이 즐겁고 조화롭고 가볍고 부드럽고 제거되는 것을 마음으로 몸을 정한다고 한다.

또 비구가 마음의 고통, 병, 종기, 화살, 맛, 병, 의존, 파괴, 불확실, 부족, 파괴 가능성, 고통, 공, 무아를 생각하고 인연을 생각하며 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 인연이 되어 행과 식이 생기는 것까지 생각하여 방일하지 않고 선정에 들어 올바르게 머무르며 마음이 즐겁고 조화롭고 가볍고 부드럽고 제거되는 것을 마음으로 몸을 정한다고 한다.

또 비구가 마음의 멸함을 생각하고 멸함을 알고 깨닫고 받아들이며 무명이 멸하면 행이 멸하고 행이 멸하면 식이 멸하는 것을 생각하여 방일하지 않고 선정에 들어 올바르게 머무르며 마음이 즐겁고 조화롭고 가볍고 부드럽고 제거되는 것을 마음으로 몸을 정한다고 한다.

또 비구가 욕망하는 마음이 있으면 진실로 욕망하는 마음이 있음을 알고, 욕망하지 않는 마음이 있으면 진실로 욕망하지 않음을 알고, 승리하는 마음이 있으면 진실로 승리하는 마음이 있음을 알고, 승리하지 않는 마음이 있으면 진실로 승리하지 않음을 아는 것을 방일하지 않고 선정에 들어 올바르게 머무르며 마음이 즐겁고 조화롭고 가볍고 부드럽고 제거되는 것을 마음으로 몸을 정한다고 한다.

즐거운 생각과 기억의 상행이란 무엇인가? 즐거운 생각이란 무엇인가? 비구가 욕망과 악불선법에서 떠나 기쁘고 관찰하며 기쁨을 일으켜 초선(初禪)을 성취하는 것이다. 몸이 떠나 기쁨이 일어나 진액이 온 몸에 가득 찬다. 이 몸이 완전히 떠나 기쁨이 일어나 진액이 가득 차고 줄어들지 않는다. 좋은 목욕하는 이와 그 제자가 고운 콩을 그릇에 담고 물을 뿌려 적당히 반죽하여 진액이 가득 차고 마르지도 젖지도 않고 안팎이 고르게 된 것과 같다.

이와 같이 비구가 몸이 떠나 기쁨이 일어나 진액이 가득 차고 줄어들지 않는 것을 진실로 생각하고 기억하며 아는 것을 즐거운 생각이라 한다. 이 생각은 몸의 미세한 수이며, 올바른 미세한 수이며, 인연된 미세한 수이다. 어떤 몸의 수인가? 의식의 몸 수이다. 이것을 즐거운 생각의 상행이라 한다.

또 비구가 깨달음과 관찰을 멸하여 내면이 청정하고 믿음이 생겨 기쁨이 일어나 제2선(二禪)을 성취한다. 이 선정에서 몸이 기쁨을 일으켜 진액이 가득 차고 줄어들지 않는다. 큰 연못이 산으로 둘러싸여 있고, 물이 밑에서 솟아나 동서남북에서 오는 것이 아니며, 연못 물이 밑에서 솟아나 진액이 가득 차고 줄어들지 않는 것과 같다.

이와 같이 비구가 몸이 선정에서 기쁨을 일으켜 진액이 가득 차고 줄어들지 않는 것을 진실로 생각하고 기억하며 아는 것을 즐거운 생각이라 한다. 이 생각은 몸의 미세한 수이며, 올바른 미세한 수이며, 인연된 미세한 수이다. 어떤 몸의 수인가? 의식의 몸 수이다. 이것을 즐거운 생각의 상행이라 한다.

또 비구가 기쁨을 떠나 버리고, 행, 념, 정지혜로 몸의 즐거움을 얻으며, 성인들이 기쁨을 버리고 닦아 제3선(三禪)을 성취한다. 이 몸에 기쁨이 없고 진액이 가득 차고 줄어들지 않는다.

우발라 연못, 파두마 연못, 구무두 연못, 분타리 연못과 같은 곳에서 우발라 꽃부터 분타리 꽃까지 진흙에서 솟아나 물을 뿜지 못하는데, 이 꽃의 뿌리와 머리에 물과 진액이 가득 차고 줄어들지 않는 것과 같다.

이와 같이 비구가 몸에 기쁨이 없고 진액이 가득 차고 줄어들지 않는 것을 진실로 생각하고 기억하며 아는 것을 즐거운 생각이라 한다. 이 생각은 몸의 미세한 수이며, 올바른 미세한 수이며, 인연된 미세한 수이다. 어떤 몸의 수인가? 의식의 몸 수이다. 이것을 즐거운 생각의 상행이라 한다.

또 비구가 괴로움과 즐거움이 먼저 멸하고 근심과 기쁨이 없으며 괴롭지도 즐겁지도 않은 것을 버리고 닦아 제4선(四禪)을 성취한다. 이 몸에 청정한 마음으로 두루 깨달아 행하면 몸이 청정하여 덮인 곳이 없다. 남자와 여자가 흰 옷을 입고 머리부터 발끝까지 덮이지 않는 곳이 없는 것과 같다.

이와 같이 비구가 몸에 청정한 마음으로 두루 깨달아 행하면 몸이 청정하여 덮인 곳이 없음을 진실로 생각하고 기억하며 아는 것을 즐거운 생각이라 한다. 이 생각은 몸의 미세한 수이며, 올바른 미세한 수이며, 인연된 미세한 수이다. 어떤 몸의 수인가? 의식의 몸 수이다. 이것을 즐거운 생각의 상행이라 한다.

가벼운 생각이란 무엇인가? 비구가 몸이 가볍고, 가벼움을 알고, 가벼움을 깨닫고, 가벼움을 받아들이는 것을 생각하는데, 마치 두루마리 솜과 같고, 가벼운 깃털 같으며, 평평한 땅에 놓으면 미풍에 날아가는 것과 같다. 이와 같이 비구가 몸이 가볍고, 가벼움을 알고, 가벼움을 깨닫고, 가벼움을 받아들이며 방일하지 않고 선정에 들어 올바르게 머무르면 마음이 정해져 몸이 네 치쯤 떠오른다.

진실로 생각하고 기억하며 아는 것을 가벼운 생각이라 한다. 이 생각은 몸의 미세한 수이며, 올바른 미세한 수이며, 인연된 미세한 수이다. 어떤 몸의 수인가? 의식의 몸 수이다. 이것을 가벼운 생각의 상행이라 한다.

비구가 이 선정에 친근하여 많이 닦으면, 몸이 한 자 떠오르고, 두 자 떠오르고, 진실로 생각하고 기억하며 아는 것을 가벼운 생각이라 한다. 이 생각은 몸의 미세한 수이며, 올바른 미세한 수이며, 인연된 미세한 수이다. 어떤 몸의 수인가? 의식의 몸 수이다. 이것을 가벼운 생각의 상행이라 한다.

비구가 이 선정에 친근하여 많이 닦으면, 몸이 반 신장, 한 신장, 두 신장, 일곱 신장까지 떠오르고, 진실로 생각하고 기억하며 아는 것을 가벼운 생각이라 한다. 이 생각은 몸의 미세한 수이며, 올바른 미세한 수이며, 인연된 미세한 수이다. 어떤 몸의 수인가? 의식의 몸 수이다. 이것을 가벼운 생각의 상행이라 한다.

비구가 이 선정에 친근하여 많이 닦으면, 뜻대로 원하는 대로 반 다라수나무 위, 한 다라수나무 위, 일곱 다라수나무 위까지 떠오르고, 진실로 생각하고 기억하며 아는 것을 가벼운 생각이라 한다. 이 생각은 몸의 미세한 수이며, 올바른 미세한 수이며, 인연된 미세한 수이다. 어떤 몸의 수인가? 의식의 몸 수이다. 이것을 가벼운 생각의 상행이라 한다.

비구가 이 선정에 친근하여 많이 닦으면, 뜻대로 원하는 대로 떠올라 한계가 없고, 가까운 곳과 먼 곳을 다 머무르며, 진실로 생각하고 기억하며 아는 것을 가벼운 생각이라 한다. 이 생각은 몸의 미세한 수이며, 올바른 미세한 수이며, 인연된 미세한 수이다. 어떤 몸의 수인가? 의식의 몸 수이다. 이것을 가벼운 생각의 상행이라 한다.

비구가 즐거운 생각과 가벼운 생각에 친근하여 올바르게 친근하고 많이 닦으면, 마음을 조복하여 고요하게 하고 힘으로 자유롭게 하여 뜻대로 원하는 대로 여러 가지 신수를 성취한다. 비구가 즐거운 생각과 가벼운 생각에 친근하여 올바르게 친근하고 많이 닦으면, 마음이 조복되고 고요하며 힘으로 자유로워 뜻대로 원하는 대로 여러 가지 신수를 얻는다.

그는 여러 가지 무량한 신수를 얻어 대지를 움직이고, 하나를 여러 개로, 여러 개를 하나로 하며, 가까운 것과 먼 것, 높고 낮은 벽과 산을 자유롭게 통과하여 허공을 걷는 것과 같고, 결가부좌하여 허공에 앉아 새처럼 날아다니며, 땅속을 들어가고 나오는 것이 물속을 드나드는 것 같고, 물 위를 걷는 것이 땅 위를 걷는 것 같으며, 몸에서 연기와 불꽃이 나고, 해와 달의 위엄을 손으로 만질 수 있으며, 심지어 범천신의 몸도 자유롭게 하는 것을 선정품에서 상세히 말한다. 이것을 욕정, 선정, 단행을 끊어 성취하여 신수를 닦는 것이라 한다. 정진정, 심정, 혜정을 끊어 성취하여 신수를 닦는 것도 이와 같이 상세히 말한다.

사리불 아비담론 권 제13

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)