요진(姚秦)과 계빈(罽賓)의 삼장(三藏)인 부타야사(佛陀耶舍)와 공축불념(共竺佛念) 등이 사계(四季)에 걸쳐 수계(受戒)와 견도(堅度)를 번역하고 받았다. 그런데 새로 수계한 비구와 스님들이 명종(命終)할 때, 가르치는 이가 없어서 가르침을 받지 못하였다. 이로 인해 으뜸 법도(威儀)를 따르지 않고, 옷을 제대로 입지 않으며, 밥을 구하는 것도 법에 맞지 않았다. 곳곳에서 불결한 음식을 받았고, 불결한 밥그릇으로 음식을 받았다. 대식(大食)과 소식(小食) 자리에서 크게 소리쳐 부르기를 바라문(婆羅門)의 모임과 다르지 않았다.

이때 여러 비구들이 세존께 가서 말씀드리니, 세존께서 말씀하셨다. “이제부터는 아자리(阿闍梨, 스승)가 있고 제자가 있어야 한다. 아자리는 제자를 자식처럼 여기고, 제자는 아자리를 아버지처럼 여기며 서로 가르치고 서로 섬겨야 한다. 이렇게 해야 부처님의 법이 배가되고 널리 퍼진다. 아자리를 청하는 법은 이러하다. 오른팔을 드러내고 가죽신을 벗은 뒤 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 말하기를 ‘대덕(大德)이시여, 한 마음으로 저를 생각해 주십시오. 저는 지금 대덕을 의지하려 하오니, 대덕께서 저를 의지해 주시고 제가 대덕을 의지하여 머무르겠습니다.’ 이렇게 첫 번째, 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말한다. 아자리는 ‘좋다. 너와 의지하겠다. 너희는 게으름 피우지 말라.’고 대답해야 한다.”

당시 여러 비구들이 세존의 계율 제정을 듣고 의지함을 행하였다. 그러나 새로 수계한 비구들이 다른 이에게 의지하였으나 가르침을 알지 못하여 가르침을 받지 못했다. 그래서 으뜸 법도를 따르지 않고 옷을 제대로 입지 않았으며, 밥을 구하는 것도 법에 맞지 않았다. 곳곳에서 불결한 음식을 받았고, 불결한 밥그릇으로 음식을 받았다. 대식과 소식 자리에서 크게 소리쳐 부르기를 바라문 모임과 같았다.

이때 몇몇 비구들이 적게나마 욕망을 줄이고 만족하는 수행을 하며 머리를 깎고 계율을 배우며 부끄러움과 수치를 아는 이들이 그 비구들을 꾸짖으며 말했다. “세존께서 계율을 제정하여 의지함을 받으라 하셨는데, 너희 새로 수계한 비구들이 어찌 다른 이에게 의지하면서 가르침을 알지 못하고, 가르침을 받지 못하여 으뜸 법도를 따르지 않고 옷을 제대로 입지 않으며, 밥을 구하는 것도 법에 맞지 않고, 곳곳에서 불결한 음식을 받으며, 불결한 밥그릇으로 음식을 받고, 대식과 소식 자리에서 크게 소리쳐 부르기를 바라문 모임과 같으니, 어찌 된 일이냐?”

그들은 이미 세존께 여러 번 꾸짖음을 들었다. 세존께서 말씀하셨다. “이제부터는 십 년 이상 된 비구가 다른 이에게 의지함을 받도록 하라.” 그 십 년 이상 된 비구들은 어리석고 지혜가 없으니, 다른 이에게 의지함을 받으면서도 가르침을 알지 못하고, 가르침을 받지 못하여 으뜸 법도를 따르지 않고 옷을 제대로 입지 않으며, 밥을 구하는 것도 법에 맞지 않고, 곳곳에서 불결한 음식을 받으며, 불결한 밥그릇으로 음식을 받고, 대식과 소식 자리에서 크게 소리쳐 부르기를 바라문 모임과 같았다.

그 중 적게나마 욕망을 줄이고 만족하는 수행을 하며 머리를 깎고 계율을 배우며 부끄러움과 수치를 아는 이들이 그 비구들을 꾸짖으며 말했다. “세존께서 계율을 제정하여 십 년 이상 된 지혜로운 비구가 다른 이에게 의지함을 받으라 하셨는데, 너희는 스스로 지혜가 있다고 하면서 의지함을 받았으나 가르침을 알지 못하고, 가르침을 받지 못하여 으뜸 법도를 따르지 않고 옷을 제대로 입지 않으며, 밥을 구하는 것도 법에 맞지 않고, 곳곳에서 불결한 음식을 받으며, 불결한 밥그릇으로 음식을 받고, 대식과 소식 자리에서 크게 소리쳐 부르기를 바라문 모임과 같으니, 어찌 된 일이냐?”

그때 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발을 예배하며 한편에 앉아 이 연유를 자세히 말씀드리니, 세존께서 여러 비구들을 모아 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행하는 것은 옳지 않다. 으뜸 법도에 맞지 않고, 출가자의 법에 맞지 않으며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 내가 제정한 계율에 따라 십 년 이상 된 지혜로운 비구가 다른 이에게 의지함을 받으라 했는데, 너희는 스스로 지혜가 있다고 하면서 의지함을 받았으나 가르침을 알지 못하고, 가르침을 받지 못하여 으뜸 법도를 따르지 않고 옷을 제대로 입지 않으며, 밥을 구하는 것도 법에 맞지 않고, 곳곳에서 불결한 음식을 받으며, 불결한 밥그릇으로 음식을 받고, 대식과 소식 자리에서 크게 소리쳐 부르기를 바라문 모임과 같으니, 어찌 된 일이냐?”

그때 세존께서 무수한 방법으로 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터는 아자리 법을 제정하여 아자리 법을 행하게 하라. 아자리는 제자에게 이와 같이 행하고, 제자는 아자리에게 이와 같이 행하며, 아자리가 제자에게 행하는 아자리 법은 위에서 스님이 제자에게 행하는 스님 법과 같고, 제자가 아자리에게 행하는 제자 법도 위와 같으며, 제자가 스님에게 행하는 제자 법도 같다. 그러므로 다르지 않다. 그뿐이다.”

그때 제자들이 스님을 공경하지 않고, 스님 법에 순종하지 않을 때, 여러 비구들이 세존께 가서 말씀드리니, 세존께서 말씀하셨다. “이제부터 꾸짖음을 행하라.” 그들이 어떻게 꾸짖어야 할지 몰라 묻자, 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지로 꾸짖으라. 스님은 이렇게 말해야 한다. ‘내가 지금 너를 꾸짖으니, 너는 가라. 내 방에 들어오지 말라. 나를 위해 일을 하지 말라. 나에게 오지 말라. 너와 말하지 않겠다.’ 이것이 스님이 제자를 꾸짖는 다섯 가지이다. 아자리가 제자를 꾸짖을 때도 다섯 가지가 있다. ‘내가 지금 너를 꾸짖으니, 너는 가라. 내 방에 들어오지 말라. 나를 위해 일을 하지 말라. 나를 의지하지 말라. 너와 말하지 않겠다.’ 이것이 아자리가 제자를 꾸짖는 다섯 가지이다.”

세존께서 꾸짖는 법을 들었으나 어떤 일로 꾸짖어야 할지 모를 때, 여러 비구들이 부처님께 가서 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다. “제자에게는 다섯 가지가 있으니, 스님과 아자리는 이를 꾸짖어야 한다. 부끄러움이 없고, 수치심이 없으며, 가르침을 받지 않고, 으뜸 법도를 따르지 않고, 공경하지 않는 것이다. 제자에게 이러한 다섯 가지가 있으니, 스님과 아자리는 꾸짖어야 한다.”

또 다섯 가지가 더 있으니, 부끄러움이 없고, 수치심이 없으며, 말하기 어렵고, 악한 자와 사귀며, 음녀의 집에 자주 가는 것이다.

또 다섯 가지가 있으니, 부끄러움이 없고, 수치심이 없으며, 말하기 어렵고, 악한 자와 사귀며, 부인의 집에 자주 가는 것이다.

또 다섯 가지가 있으니, 부끄러움이 없고, 수치심이 없으며, 말하기 어렵고, 악한 자와 사귀며, 어린 처녀의 집에 자주 가는 것이다.

또 다섯 가지가 있으니, 부끄러움이 없고, 수치심이 없으며, 말하기 어렵고, 악한 자와 사귀며, 황문(황문은 궁궐의 출입문) 집에 자주 가는 것이다.

또 다섯 가지가 있으니, 부끄러움이 없고, 수치심이 없으며, 말하기 어렵고, 악한 자와 사귀며, 비구니 정사에 자주 가는 것이다.

또 다섯 가지가 있으니, 부끄러움이 없고, 수치심이 없으며, 말하기 어렵고, 악한 자와 사귀며, 식차모나(식차모나는 여자 출가자)와 사미니 정사에 자주 가는 것이다.

또 다섯 가지가 있으니, 부끄러움이 없고, 수치심이 없으며, 말하기 어렵고, 악한 자와 사귀며, 거북이나 자라를 잡는 제자이다.

이와 같은 다섯 가지가 있으면, 스님과 아자리는 꾸짖어야 한다.”

세존께서 꾸짖는 법을 들으시고 제자들을 꾸짖으셨다. 그들은 평생토록 꾸짖음을 받았다. 부처님께서 말씀하셨다. “평생토록 꾸짖어서는 안 된다.” 그들은 꾸짖음을 받고도 편안히 머물렀다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다.” 그들이 병든 자를 꾸짖었는데, 스님과 아자리는 병든 자를 돌보지 않았고, 다른 비구들도 돌보지 않았다. 병든 자는 위독하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “병든 자를 꾸짖어서는 안 된다.” 그들은 앞에 나서지 않고 꾸짖었으며, 다른 비구들이 “너는 이미 꾸짖음을 받았다.”고 말하자, 그들은 “나는 꾸짖음을 받지 않았다.”고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “앞에 나서지 않고 꾸짖어서는 안 된다.” 그들은 잘못을 말하지 않고 꾸짖었다. 그때 제자들이 말하였다. “내가 무슨 잘못을 하여 꾸짖음을 받습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “잘못을 말하지 않고 꾸짖어서는 안 된다. 반드시 잘못을 말하며 ‘너는 이런 죄를 지었다.’고 해야 한다.” 그들이 꾸짖음을 받은 뒤에는 곧 일을 맡았다. 부처님께서 말씀하셨다. “꾸짖음을 받은 뒤에 일을 맡아서는 안 된다.” 그들이 꾸짖음을 받고 일을 맡았다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다.” 그들이 꾸짖음을 받고 의지하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다.” 그들이 꾸짖음을 받고 뉘우치지 않고 스님과 아자리를 떠났다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다.” 그들이 꾸짖음을 받고 다른 비구 곁에 머물면서 스님과 아자리를 섬기지 않고, 다른 비구들과도 섬기지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다.” 그들이 꾸짖음을 받고 따르는 이가 없으며, 멀리 떠나거나 휴식하거나 불법을 좋아하지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “다른 사람들이 이런 생각을 받아들이도록 하라. 이는 스님과 아자리가 뉘우치고 화합하기를 바라기 때문이다. 받아들여라.”

그때 여섯 무리의 비구들이 다른 제자를 유인하여 데려가려 하였다. 여러 비구들이 부처님께 가서 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다. “다른 제자를 유인하여 데려가서는 안 된다. 만약 데려가려 한다면 법에 따라 처리하라.” 그 스님과 아자리가 계율을 어기거나 견해를 어기거나 으뜸 법도를 어긴다면, 만약 적발되면 파계하거나 추방하거나 마땅히 추방되어야 하며, 이는 출가자의 법에 이익이 없다.

그때 여러 비구들이 부처님께 가서 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 유인하여 데려가는 것은 그 장이 출가자의 법을 더욱 증진시키려는 뜻이다.” 그들이 꾸짖음을 받고도 스님과 아자리를 향해 뉘우치지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “꾸짖음을 받은 뒤에는 스님과 아자리를 향해 뉘우쳐야 한다. 이렇게 뉘우쳐야 한다. 오른팔을 드러내고 가죽신을 벗고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 이렇게 말하라. ‘대덕이시여, 제가 지금 뉘우칩니다. 다시는 이런 일을 하지 않겠습니다. 만약 뉘우침을 받아들이시면 좋고, 받아들이지 않으시면 다음 날 세 시(새벽, 정오, 해질 무렵)에 다시 뉘우치겠습니다. 만약 뉘우침을 받아들이시면 좋고, 받아들이지 않으면 마음을 바르게 하여 그 잘못을 풀 방법을 구하십시오. 만약 그가 마음을 바르게 하고 거역하지 않으며 잘못을 풀고자 하면 스승은 받아들여야 합니다. 만약 받아들이지 않으면 법에 따라 처리하라.’”

그때 새로 수계한 즐겁고 고요한 비구가 의지함을 받아야 할 때, 그가 방을 살펴보니, 숲 속에 굴이 있었다. 그는 이렇게 생각하였다. “내가 의지함을 받는다면 이곳에서 머무르겠다.” 여러 비구들이 부처님께 가서 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 새로 수계한 비구는 즐겁고 고요한 곳에서 의지함을 받아야 한다. 다른 곳에서 의지함을 받으면 그날 바로 의지함을 받으라. 돌아오지 못하면 새로 수계한 비구는 즐겁고 고요한 곳에서 의지함을 받지 못한 채 머무른다.”

그때 새로 수계한 옛 비구가 머무르는 비구는 의지함을 받아야 한다고 생각하였다. 세존께서 제정하셨으니 의지함 없이 머무르면 안 된다. 그가 머무르는 곳을 버리고 떠났다. “머무르는 곳이 망할 때는 여러 비구들이 이 일을 부처님께 알리라.” 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 새로 수계한 비구와 옛 비구는 의지함을 받아야 한다. 의지함 없이 머무르면 안 된다.”

그때 어떤 비구가 결심하여 경계를 벗어나 나갔다. 돌아올 생각 없이 떠났다. “그가 경계를 벗어났는가?” 그날 여러 비구들이 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하셨다. “이는 의지함을 잃은 것이 아니다.” 그때 어떤 비구가 잠시 경계를 벗어났다. “경계를 벗어났는가?” 그날 여러 비구들이 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하셨다. “이는 의지함을 잃은 것이 아니다.” 그때 어떤 비구가 잠시 경계를 벗어났다. “경계를 벗어났는가?” 그날 여러 비구들이 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하셨다. “이는 의지함을 잃은 것이 아니다.” 그때 여러 비구들이 수계자를 경계 밖으로 데리고 나가 여섯 무리의 비구들을 불러 수계를 하려 하였으나, 그 여섯 무리의 비구들이 오지 않아 수계를 받지 못하였다.

그때 여러 비구들이 이 일을 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 만약 보리법사(波利婆沙), 본일치(本日治), 모나타(摩那埵), 아부하나(阿浮呵那)가 계율을 제정하거나 수계하거나 여러 차례의 일을 할 때, 부르면 반드시 참석해야 하며, 참석하지 않으면 법에 따라 처리하라.”

그때 여러 비구들이 수계를 받으려 경계 밖으로 나가 상좌에게 “백계(白羯磨)를 하라.”고 말하였으나, 상좌가 “나는 외우지 않는다.”고 대답하였다. 다시 중좌와 하좌에게도 말하였으나 역시 “외우지 않는다.”고 하여 어려움을 겪어 수계를 받지 못하였다.

여러 비구들이 이 일을 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 다섯 살 이상의 비구는 반드시 백계를 외워야 하며, 외우지 않으면 법에 따라 처리하라.”

그때 수계를 받으려 경계 밖으로 나갔는데 도둑이 와서 모두 두려워 일어나 떠나 수계를 받지 못하였다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 여덟 가지 어려움과 기타 인연이 있을 때 두세 사람이 한 번에 계를 제정하여도 지나치지 않는다. 어려움이란 왕, 도둑, 불, 물, 병, 사람, 비인간, 이리벌레를 말한다. 기타 인연이란 큰 무리가 모여 앉았는데 병자가 적거나 많을 때 두세 사람이 한 번에 계를 제정하는 것과 큰 무리가 모여 있는 방에 병자가 적을 때, 하늘에서 비가 새는 때 두세 사람이 한 번에 계를 제정하는 것이다.”

그때 존자 우바리(優波離)가 자리에서 일어나 오른팔을 드러내고 가죽신을 벗고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “만약 이런 중대한 일이 있으면 두세 사람이 한 번에 계를 제정해도 되겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아니다. 허락하지 않는다.” 그가 사자를 보내 의지함을 받으니 부처님께서 말씀하셨다. “그래야 한다.” 그가 사자를 보내 의지함을 받았다.

부처님께서 말씀하셨다. “아자리와 스님이 경계를 벗어나 행할 때, 제자들은 ‘아자리와 스님이 곧 돌아올 것이니 의지함을 받으라.’고 생각하고 머물러야 한다. 의지함을 받지 않고 머물면 안 된다.” 여러 비구들이 이 인연으로 부처님께 가서 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 새로 수계한 객비구는 반드시 의지함을 받아야 한다. 먼저 발을 씻고 물을 마시지 말고 의지함을 받아야 한다.” 그때 객비구가 의지함을 받아야 한다고 생각하며 “세존께서 제정하셨으니 새로 수계한 객비구는 의지함을 받아야 한다. 먼저 발을 씻고 물을 마시지 말고 의지함을 받아야 한다.”고 생각하였다. 그러나 혼란하여 쓰러지고 병이 났다.

여러 비구들이 이 일을 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 새로 수계한 객비구는 반드시 의지함을 받아야 한다. 먼저 발을 씻고 물을 마시지 말고 의지함을 받아야 한다.” 그가 의지함을 받을 때 사람을 가려 받지 않고, 스승이 계율을 어기거나 견해를 어기거나 으뜸 법도를 어기면 꾸짖고 의지함을 끊으며 추방하거나 차단하여 알리지 않는다. 옷과 집이 손상되어도 이익이 없으니, 이제부터는 스승을 가려 의지함을 받지 말라. 만약 가려서 의지함을 받으면 꾸짖고 추방하며 의지함을 끊어야 한다. 옷과 집이 손상되어도 알리지 말아야 한다. 새로 수계한 비구가 병들어 의지함을 받아야 할 때, “세존께서 제정하셨으니 의지함을 받지 않고 머무르면 안 된다.”고 생각하고 병든 자가 떠났다.

“병든 자가 죽으면 여러 비구들이 부처님께 가서 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다. ‘이제부터 새로 수계한 병든 비구는 의지함을 받지 못하고 머무르지 못한다.’ 여러 비구들과 스님, 아자리들이 모여 계를 제정하고 꾸짖으며 추방하고 의지함을 끊고 차단하며 알리지 않고 옷과 집을 손상시키는 일을 하였다. 여러 비구들이 ‘의지함을 잃은 것인가?’라고 생각하니, 부처님께서 말씀하셨다. ‘의지함을 잃은 것이 아니다.’ 그 제자들이 스님과 아자리를 모시고 계를 제정하고 꾸짖으며 추방하는데, 여러 비구들이 ‘의지함을 잃은 것인가?’라고 생각하니, 부처님께서 말씀하셨다. ‘잃은 것이다.’ 그 제자들이 스님과 아자리를 모시고 계를 제정하고 꾸짖으며 추방하는데, 여러 비구들이 ‘의지함을 잃은 것인가?’라고 생각하니, 부처님께서 말씀하셨다. ‘잃은 것이다.’”

그때 세존께서 라유도성(羅閱城)을 순행하셨다. 그때 우비라가섭(鬱毘羅迦葉)이 여러 제자를 이끌고 출가하여 도를 배우려 하였다. 그 제자는 250명이었다. 라유도성 중에 큰 부유 귀족의 아들도 출가하여 도를 배우고 있었다. 이와 같이 큰 무리가 라유도성에 머물렀다.

그때 여러 대신들이 서로 말하였다. “지금 여러 외도들이 출가하여 도를 배우며 봄, 가을, 겨울, 여름에 사람들 사이를 돌아다닌다. 이 사문 석가의 제자들이 이곳에 모여 머무르니, 다른 곳에는 머무르지 않는다. 아마 이곳이 가장 뛰어나기 때문일 것이다.”

그때 여러 비구들이 이 말을 듣고 이 연유를 부처님께 자세히 말씀드리니, 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 각 방에 가서 여러 비구들에게 명하여라. 세존이 지금 남쪽으로 가서 사람들 사이를 돌아다니려 한다. 만약 수행하고자 하는 이가 있으면 각자 뜻대로 하라.”

아난이 가서 각 방에 가서 여러 비구들에게 말하였다. “세존이 지금 남쪽으로 가서 돌아다니려 한다. 수행하고자 하는 이는 각자 뜻대로 하라.”

그때 새로 수계한 신심 있는 비구가 아난에게 말하였다. “만약 우리 스님과 아자리가 가면 우리도 가겠다. 가지 않으면 우리도 가지 않겠다. 왜냐하면 우리는 새로 수계한 비구로서 가면 의지함을 받아야 하니, 돌아와서 다시 의지함을 받아야 한다. 사람들이 우리를 경솔하고 뜻이 없다고 생각할 것이다.”

그때 세존께서 소수의 비구를 이끌고 남쪽으로 돌아다니셨다. 왕사성에 돌아오셨다. 그때 세존께서 남쪽으로 돌아다니는 비구가 적음을 보고 아난에게 물으셨다. “왜 여러 비구가 적은가?” 아난이 위의 일을 자세히 말씀드렸다.

세존께서 이 연유로 여러 비구들을 모아 말씀하셨다. “이제부터 다섯 살 지혜로운 비구와 십 살 지혜로운 비구가 있으면, 다섯 살 비구는 십 살 비구에게 의지함을 받아야 한다. 만약 어리석고 지혜가 없는 자는 평생토록 의지함을 받아야 한다.

의지함을 잃는 다섯 가지가 있다. 첫째, 스승에게 꾸짖음을 받음. 둘째, 떠남. 셋째, 수행을 쉬음. 넷째, 의지함을 하지 않음. 다섯째, 계율 장소에 들어감.

또 다섯 가지가 있다. 첫째, 죽음. 둘째, 떠남. 셋째, 수행을 쉬음. 넷째, 의지함을 하지 않음. 다섯째, 다섯 살 이하일 때.

또 다섯 가지가 있다. 첫째, 죽음. 둘째, 떠남. 셋째, 수행을 쉬음. 넷째, 의지함을 하지 않음. 다섯째, 본 스승을 만남.

또 다섯 가지가 있다. 첫째, 죽음. 둘째, 떠남. 셋째, 수행을 쉬음. 넷째, 의지함을 하지 않음. 다섯째, 스승과 아자리가 수행을 쉬음.

또 다섯 가지가 있다. 첫째, 죽음. 둘째, 떠남. 셋째, 수행을 쉬음. 넷째, 의지함을 하지 않음. 다섯째, 제자가 수행을 쉬음.

또 다섯 가지가 있다. 첫째, 죽음. 둘째, 떠남. 셋째, 수행을 쉬음. 넷째, 의지함을 하지 않음. 다섯째, 스승과 아자리가 죽음.

또 다섯 가지가 있다. 첫째, 죽음. 둘째, 떠남. 셋째, 수행을 쉬음. 넷째, 의지함을 하지 않음. 다섯째, 제자가 죽음.

또 다섯 가지가 있다. 첫째, 죽음. 둘째, 떠남. 셋째, 수행을 쉬음. 넷째, 의지함을 하지 않음. 다섯째, 스승 아래 머무름.

이것이 다섯 가지 의지함을 잃는 일이다.

또 다섯 가지가 있어야 의지함을 받고 완전한 계를 수여할 수 있다. 계가 완성되지 않고, 정이 완성되지 않고, 지혜가 완성되지 않고, 해탈이 완성되지 않고, 해탈의 견해가 완성되지 않으면, 이 다섯 가지가 완성되지 않아야 완전한 계를 수여할 수 없다.

이 다섯 가지가 완성되면 완전한 계를 수여할 수 있다.

반대로 다섯 가지가 완성되어도 완전한 계를 수여할 수 없는 경우가 있다. 자신이 계를 지키지 못하고, 능히 다른 이에게 견고하게 가르치지 못하며, 계에 머무르지 못하고, 정과 지혜와 해탈과 해탈의 견해가 완성되지 않는 경우이다. 이 다섯 가지가 완성되지 않으면 완전한 계를 수여할 수 없다.

또 다섯 가지가 완성되면 완전한 계를 수여할 수 있다.

반대로 다섯 가지가 완성되어도 완전한 계를 수여할 수 없는 경우가 있다. 믿음이 없고, 부끄러움과 수치심이 없으며, 게으르고 나태하며, 자주 잊어버리는 경우이다. 이 다섯 가지가 완성되지 않으면 완전한 계를 수여할 수 없다.

또 다섯 가지가 완성되면 완전한 계를 수여할 수 있다.

반대로 다섯 가지가 완성되어도 완전한 계를 수여할 수 없는 경우가 있다. 계를 어기고, 상위 계를 어기고, 견해를 어기고, 상위 으뜸 법도를 어기고, 듣는 것이 적으며, 지혜가 완성되지 않는 경우이다. 이 다섯 가지가 완성되지 않으면 완전한 계를 수여할 수 없다.

또 다섯 가지가 완성되면 완전한 계를 수여할 수 있다.

반대로 다섯 가지가 완성되어도 완전한 계를 수여할 수 없는 경우가 있다. 계를 알지 못하고, 제자에게 가르치지 못하며, 으뜸 법도를 알지 못하고, 청정한 행위를 알지 못하며, 백계(白羯磨)를 알지 못하는 경우이다. 이 다섯 가지가 완성되지 않으면 완전한 계를 수여할 수 없다.

또 다섯 가지가 완성되면 완전한 계를 수여할 수 있다.

반대로 다섯 가지가 완성되어도 완전한 계를 수여할 수 없는 경우가 있다. 계를 알지 못하고, 계를 늘리지 못하며, 마음을 늘리지 못하며, 지혜를 알지 못하는 경우이다. 백계를 알지 못하는 경우도 포함된다. 이 다섯 가지가 완성되지 않으면 완전한 계를 수여할 수 없다.

또 다섯 가지가 완성되면 완전한 계를 수여할 수 있다.

이와 같이 의지함을 받지 못하고 의지함을 받으면 안 되며, 사미를 거느리지 못하고 사미를 거느리는 것도 위와 같다.

그때 부처님이 라유도성에 계실 때, 성 안에 나체 외도인 부사(布薩)라는 자가 있었다. 그는 스스로 논쟁을 잘한다고 자칭하며 말하였다. “이곳에 사문 석가의 제자가 있으면 논쟁하겠다.” 그가 왔을 때 사리불이 말하였다. “내가 너와 논쟁할 만하다.” 여러 비구들이 이 일을 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하셨다. “논쟁에는 네 가지 종류가 있다. 어떤 논쟁자는 뜻은 다했으나 문장이 다하지 못하고, 어떤 이는 문장은 다했으나 뜻이 다하지 못하며, 어떤 이는 문장과 뜻이 모두 다하고, 어떤 이는 문장과 뜻이 모두 다하지 못하다. 네 가지 변론이 있다. 법변, 의변, 명료한 변, 말변이다. 만약 논쟁자가 이 네 가지 변론을 갖추었으면서 문장과 뜻이 모두 다하였다고 말하면 그럴 리 없다. 지금 사리불은 이 네 가지 변론을 갖추었으나 문장과 뜻이 모두 다하였다고 말하는 것은 옳지 않다.”

그 나체 외도가 사리불에게 질문하였으나 사리불이 답하지 못하자, 그는 오백 가지 질문으로 사리불을 괴롭혔다. 사리불은 오백 가지 질문을 인정하고 깊은 뜻으로 다시 질문하였으나, 나체 외도는 질문을 이해하지 못하였다. 그때 나체 외도는 이렇게 생각하였다. “참으로 놀랍고 특별하다. 사문 석가의 제자는 매우 지혜롭고 총명하다. 나는 차라리 그에게서 출가하여 도를 배우겠다.” 그는 승가란에 가서 멀리 바라나난타(跋難陀) 석가의 제자를 보며 이렇게 생각하였다. “사문 석가의 제자는 지식이 적어도 지혜롭다. 하물며 지식이 많은 자는 더하지 않겠는가?” 그는 바라난타 석가에게 가서 “나는 출가하여 도를 배우고자 한다.”고 말하였다. 바라난타가 그를 제자로 받아 완전한 계를 주었다. 후에 다른 때에 바라난타에게 뜻을 물었으나 답하지 못하였다. 그때 나체 외도는 다시 이렇게 생각하였다. “사문 석가의 제자는 어리석고 무지하다. 나는 그만두는 것이 좋겠다.” 그는 가사를 입고 외도 무리 속으로 들어갔다.

그때 여러 비구들이 이 일을 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 외도 무리와 승가가 사월(四月) 동안 함께 머무를 때 두 번의 백계(白羯磨)를 해야 한다. 이렇게 하라. 먼저 머리를 깎고 가사를 입고 가죽신을 벗고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 말하기를 ‘대덕 승가여 들으소서. 나는 어떤 외도인데 부처님과 법과 승가에 귀의하였으며, 세존 앞에서 출가하여 도를 구합니다. 세존은 나의 진실하고 참된 깨달음의 스승이십니다.’ 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말하라. 승가 중에서 능히 계를 제정할 자를 보내어 이렇게 말하게 하라. ‘대덕 승가여 들으소서. 이 외도는 지금 승가에 사월 동안 함께 머무르기를 청합니다. 만약 승가가 때가 되어 이 외도와 사월 동안 함께 머무르는 것을 허락하면, 대덕 승가여 들으소서. 이 외도는 지금 승가에 사월 동안 함께 머무르기를 청합니다. 승가가 지금 그와 사월 동안 함께 머무르기를 허락하였으니, 누가 승가의 장로로서 그와 사월 동안 함께 머무르는 것을 허락하는가? 묵묵한 자는 허락하는 것이요, 허락하지 않는 자는 말하라.’ 승가가 허락하여 묵묵하면 이 일을 그렇게 유지하라.”

그 외도는 함께 머무르는 동안 승가의 마음을 기쁘게 하였다. 그 후에 승가 중에서 완전한 계를 받고 사월 동안 머물게 하라. 외도가 어떻게 승가의 마음을 기쁘게 할 수 없는가? 그는 외도의 흰 옷을 고집하며 비구와 친하지 않고 외도와 친하며 비구의 뜻에 따르지 않고 이설(異說)을 외웠다. 누군가 외도가 좋지 않다고 말하면 성내고, 외도 스승을 비방하면 역시 성내며, 불법 승가가 좋지 않다고 하면 기뻐 뛰놀았다. 만약 다른 외도가 와서 외도를 칭찬하면 기뻐 뛰놀았고, 외도 스승이 와서 외도를 칭찬하면 역시 기뻐 뛰놀았다. 불법 승가가 좋지 않다고 하면 역시 기뻐 뛰놀았다. 이것이 외도가 승가의 마음을 기쁘게 하지 못하는 것이다. 어떻게 하면 외도가 승가의 마음을 기쁘게 할 수 있겠는가? 앞서 말한 것의 반대이다. 이것이 외도가 함께 머무르며 마음을 화합하여 승가의 마음을 기쁘게 하는 것이다.”

그때 한 외도가 승가와 사월 동안 함께 머물며 바른 결정을 얻었다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하셨다. “바른 결정을 얻은 자는 반드시 네 번의 백계를 고하여 완전한 계를 주어야 한다.”

그때 나체 외도 부사가 이 말을 듣고 이렇게 생각하였다. “사문 석가의 제자는 지혜롭고 총명하다. 나는 차라리 그들에게 돌아가 출가하여 도를 배우겠다.” 그는 승가란에 가서 여러 비구들에게 “나는 출가하여 도를 배우고자 한다.”고 말하였다.

그때 여러 비구들이 이 일을 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하셨다. “이들은 내 법에 해를 끼치는 내외도의 자들이다. 완전한 계를 받지 않은 자에게는 완전한 계를 주어서는 안 되며, 이미 받은 자는 파계시켜야 한다.”

그때 세존께서 라유도성에 계셨다. 마가왕 병사(摩竭王甁沙)가 백성에게 말하였다. “사문 석가의 제자 중 출가하여 도를 배우려는 자는 여래의 법을 듣고 바른 수행을 하여 모든 고통을 끊어야 한다.”

그때 한 노예가 승가란에 와서 여러 비구들에게 “나는 출가하여 비구가 되고자 한다.”고 말하였다. 여러 비구들이 즉시 출가시켜 도를 배우게 하였다. 점점 사람들이 거리를 돌아다니며 밥을 구하였는데, 주인이 그를 붙잡아 크게 소리쳐 “멈춰라! 나를 붙잡지 마라! 멈춰라! 나를 붙잡지 마라!” 하였다. 주변 거주민들이 물었다. “왜 소리치는가?” 대답하였다. “이 사람이 나를 붙잡는다.” 그 사람에게 물었다. “왜 붙잡는가?” 대답하였다. “이 사람은 내 노예이다.” 거주민들이 말하였다. “너는 그를 놓아주어야 한다. 붙잡아서는 안 된다. 만약 그를 얻지 못하면 관청에 벌을 받을 것이다. 왜냐하면 마가국 왕 병사가 이미 명령을 내렸기 때문이다. 사문 석가의 제자 중 출가하여 도를 배우려는 자는 여래의 법을 듣고 바른 수행을 하여 모든 고통을 끊어야 하니, 방해하지 말라.” 그 주인은 곧 놓아주고 화를 내며 말했다. “내 노예를 놓아주다니 재앙이다. 지금 보니 사문 석가의 제자는 모두 노예 집단이다.”

그때 여러 비구들이 이 일을 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 노예를 출가시키지 말라. 만약 출가시키면 법에 따라 처리하라.”

그때 도둑이 감옥을 탈출하여 정원에 와서 여러 비구들에게 “나는 출가하여 도를 배우고자 한다.”고 말하였다. 여러 비구들이 즉시 출가시켜 완전한 계를 주었다. 감옥 관리가 명부를 확인하며 간수에게 물었다. “어느 도둑이 지금 어디 있느냐?” 간수가 대답하였다. “어느 도둑이 감옥을 탈출하여 사문 석가의 제자로 출가하였다.” 감옥 관리들이 모두 싫어하며 말했다. “사문 석가의 제자는 부끄러움도 모르고 스스로 ‘나는 정법을 안다’고 말한다. 어떻게 정법이 있겠는가? 지금 보니 사문 석가의 제자는 모두 도둑 집단이다.”

그때 여러 비구들이 이 일을 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 도둑을 출가시키지 말라. 만약 출가시키면 법에 따라 처리하라.”

그때 빚진 자가 채권자를 피해 정원에 와서 여러 비구들에게 “나를 출가시켜 도를 배우게 하라.”고 말하였다. 여러 비구들이 즉시 출가시켜 완전한 계를 주었다. 사람이 거리를 돌아다니며 밥을 구하였는데, 재산주가 그를 붙잡아 크게 소리쳐 “멈춰라! 나를 붙잡지 마라! 멈춰라! 나를 붙잡지 마라!” 하였다. 주변 거주민들이 듣고 물었다. “왜 소리치는가?” 대답하였다. “이 사람이 나를 붙잡는다.” 그 사람에게 물었다. “왜 붙잡는가?” 대답하였다. “내게 빚을 졌다.” 사람들이 말하였다. “그를 놓아주어라. 붙잡지 말라. 너는 재산을 얻지 못할 것이니 관청에 벌을 받을 것이다. 왜냐하면 마가국 왕 병사가 이미 명령을 내렸기 때문이다. 출가하여 도를 배우려는 자는 여래의 법을 듣고 바른 수행을 하여 모든 고통을 끊어야 하니, 방해하지 말라.” 재산주는 곧 놓아주고 화를 내며 말했다. “내게 빚을 졌으면서 얻지 못하니, 이로써 사문 석가의 제자는 모두 빚진 자이다.”

그때 여러 비구들이 이 일을 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 빚진 자를 출가시키지 말라. 만약 출가시키면 법에 따라 처리하라.”

그때 부처님께서 라유도성 가란타 죽원(迦蘭陁竹園)을 순행하셨다. 그때 열일곱 무리의 어린이가 서로 친하여 가장 큰 아이는 열일곱 살이고, 가장 어린 아이는 열두 살이며, 가장 부유한 자는 팔십만이고, 가장 가난한 자는 팔만이었다. 그 중 한 아이 이름은 우바리(優波離)로, 부모는 오직 이 아이 하나뿐이었으며, 매우 사랑하여 한시도 곁을 떠나지 않았다. 부모는 생각하였다. “나는 이 아이에게 어떤 기술을 가르쳐야 할까? 우리가 죽은 뒤에도 편안히 살고 부족함이 없게 하려면?” 스스로 생각하였다. “먼저 글을 가르쳐야겠다. 우리가 죽은 뒤에도 편안히 살고 부족함이 없게 하려면, 몸이 피곤하지 않게 하려면?” 다시 생각하였다. “글을 가르치면 몸이 피곤할 것이다. 다른 기술을 가르쳐야겠다. 우리가 죽은 뒤에도 편안히 살고 부족함이 없으며 몸이 피곤하지 않게 하려면?” 생각하였다. “지금 이 아이에게 산수를 가르쳐야겠다. 우리가 죽은 뒤에도 편안히 살고 부족함이 없으며 몸이 피곤하지 않게 하려면?” 부모가 생각하였다. “산수를 가르치면 몸이 피곤할 것이다. 지금 이 아이에게 무엇을 가르쳐야 할까? 우리가 죽은 뒤에도 편안히 살고 부족함이 없으며 몸이 피곤하지 않게 하려면?” 생각하였다. “지금 이 아이에게 그림 그리는 기술을 가르쳐야겠다. 우리가 죽은 뒤에도 편안히 살고 부족함이 없게 하려면?” 다시 생각하였다. “그림 그리는 기술을 가르치면 눈이 피곤할 것이다. 지금 이 아이에게 무엇을 더 가르쳐야 할까? 우리가 죽은 뒤에도 편안히 살고 부족함이 없으며 눈이 피곤하지 않게 하려면?” 생각하였다. “사문 석가의 제자는 몸을 잘 보살피며 편안하고 여러 고통이 없으니, 이 아이를 사문 석가의 법 속에서 출가하여 도를 배우게 하자. 우리가 죽은 뒤에 편안히 살고 부족함이 없으며 몸이 피곤하지 않게 하리라.”

그 후 열일곱 무리의 어린이가 우바리에게 말하였다. “너도 우리와 함께 출가하겠느냐?” 우바리가 대답하였다. “어린이들이여, 너희가 출가하여 도를 배우려 하니, 나는 왜 출가하겠느냐?” 열일곱 무리의 어린이가 다시 우바리에게 말하였다. “함께 출가하여 도를 배우자. 왜냐하면 우리는 지금 서로 함께 놀고 즐기기 때문이다.” 우바리 어린이가 어린이들에게 말하였다. “너희는 조금 기다려라. 내가 부모에게 가서 ‘나는 지금 출가하여 도를 배우고자 하니 허락해 달라.’고 말하겠다.” 부모에게 가서 말하였다. “나는 지금 출가하여 도를 배우고자 하니 허락해 달라.” 부모가 대답하였다. “우리는 오직 너 하나뿐이니, 너를 매우 사랑하여 죽음으로부터 떨어뜨리고 싶지 않다. 하물며 이별을 하겠느냐?” 우바리 어린이가 여러 번 부모에게 간청하였다. “어머니, 저의 출가를 허락해 주십시오.” 부모도 마찬가지로 “우리는 오직 너 하나뿐이니, 너를 매우 사랑하여 죽음으로부터 떨어뜨리고 싶지 않다. 하물며 이별을 하겠느냐?”라고 하였다.

그때 부모가 우바리 어린이에게 여러 번 정중히 말하였다. “우리는 이미 이렇게 생각하였다. 이 아이에게 어떤 기술을 가르쳐야 할까? 우리가 죽은 뒤에도 편안히 살고 부족함이 없으며 몸이 피곤하지 않게 하려면?” 스스로 생각하였다. “글부터 그림 그리는 기술까지 가르치면 우리가 죽은 뒤에 편안히 살고 부족함이 없으며 몸이 피곤하지 않게 하겠으나, 아이가 몸과 눈이 피곤할 것이다. 오직 사문 석가의 제자는 몸을 잘 보살피며 여러 고통이 없으니, 이 아이를 사문 석가의 법 속에서 출가하게 하여 편안히 살게 하자.” 그때 아이가 출가하였다. “편안히 살고 여러 고통이 없다.”

그때 부모가 아이에게 말하였다. “지금이 바로 네가 출가할 때이다.” 우바리 어린이가 열일곱 무리의 어린이에게 돌아가 말하였다. “내 부모가 내 출가를 허락하였다. 너희가 가고자 하면 지금이 바로 때이다.” 그때 여러 어린이가 승가란에 가서 여러 비구들에게 말하였다. “대덕들이여, 저는 출가하여 도를 배우고자 하니, 대덕들이 출가를 허락해 주십시오.” 그때 여러 비구들이 즉시 출가시켜 완전한 계를 주었다.

어린이들은 조금씩 익숙해져 즐거워하며 “한 끼 식사에 충분하다. 중간까지!”라고 하였으나 밤에 배고파 크게 소리쳐 “음식을 달라! 음식을 달라!” 하였다. 여러 비구들이 말하였다. “조금 기다려라. 새벽이 되면 만약 승가에 음식이 있으면 너와 나누고, 없으면 너와 함께 밥을 구하겠다. 왜냐하면 이곳에는 아직 음식 만드는 곳이 없기 때문이다.”

그때 세존께서 고요한 곳에 계시며 생각하시기를 “아이의 울음소리를 들었으니 아난에게 물어보자. 한밤중에 울고 있는 아이가 누구인가?” 하시니, 아난이 이 연유를 자세히 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 스무 살이 되지 않은 자에게 완전한 계를 주어야 하는 까닭은, 스무 살이 되지 않은 자는 추위, 더위, 배고픔, 목마름, 바람과 비, 모기와 벌레, 독충과 악한 말 등을 견디지 못하기 때문이다. 몸에 여러 고통이 있어 견디지 못하고 참지 못한다. 만약 완전한 계와 한 끼 식사를 주어 출가하게 하면 법에 따라 처리하라. 아난이여, 스무 살이 된 자는 위와 같은 여러 일을 견딜 수 있다.”

그때 마가국에 다섯 가지 병이 발생하였다. 첫째는 나병, 둘째는 종기, 셋째는 백반증, 넷째는 마른 병, 다섯째는 정신병이었다. 그 나라 사람들이 이 병에 걸리면 모두 의사인 기파동자(耆婆童子)에게 가서 “우리는 치료받고자 하니 이런저런 재물을 드리겠다.”고 말하였다. 기파동자가 대답하였다. “나는 너희를 치료할 수 없다.” 병자들이 다시 말하였다. “우리는 구제받고자 하니 집안의 모든 것과 몸과 아내와 자식을 바치겠다.” 기파동자가 대답하였다. “나는 너희 병을 치료할 수 없다.”

그때 병자들이 서로 말하였다. “이 사람은 마음이 바르니 우리를 치료하지 않을 것이다. 우리는 그곳으로 가서 즐겁게 치료받을 곳을 찾자.” 그때 병자들이 승가란에 와서 여러 비구들에게 “나는 출가하여 도를 배우고자 한다.”고 말하였다. 여러 비구들이 즉시 출가시켰다.

그때 기파동자가 부처님과 비구 승가를 치료하며 구토와 설사약을 주거나 죽을 주었으며, 줄 수 없는 경우는 주지 않았다. 때로 야생 새고기를 주기도 하였는데 병에 따라 먹게 하였다. 이를 통해 병이 차차 나아가자 모두 수행을 쉬었다.

그때 기파동자가 도를 행하다가 도를 쉬는 도인을 만나 “너는 먼저 출가하지 않았느냐?”고 물었다. 도인이 대답하였다. “출가하였다.” 기파동자가 물었다. “왜 도를 쉬었느냐?” 도인이 대답하였다. “나는 먼저 병이 있어 네게 치료를 청하였다. 네가 ‘이런저런 재물을 주어야 한다.’고 하였으나 ‘나는 치료할 수 없다.’고 하였다. 나는 다시 치료를 청하며 ‘집안의 모든 것과 몸과 아내와 자식을 바치겠다.’고 하였으나 네가 여전히 마음이 바르다고 하여 치료하지 않았다. 우리는 서로 말하였다. ‘이 사람은 마음이 바르니 우리를 치료하지 않을 것이다. 우리는 다른 곳으로 가서 즐겁게 치료받을 곳을 찾자.’ 그래서 우리는 병으로 인해 승가란에 와서 출가하여 병을 치료받으려 하였으나 본래 믿음이 없었고 부처님 법 중에서 출가하였다.”

그때 기파동자가 이 말을 듣고 기뻐하지 않고 부처님께 가서 머리와 발을 예배하며 한편에 앉아 말씀드리기를 “옛날에 내가 먼저 여러 승려들의 병을 치료하기 위해 왕의 일을 버리고, 여러 비구들이 다섯 가지 병(나병, 종기, 백반증, 마른 병, 정신병)에 걸린 자를 출가시켰다. 부처님께 간청하오니 여러 비구들에게 명하여 이제부터 다섯 가지 병에 걸린 자를 출가시켜 완전한 계를 주지 말라. 만약 출가시키면 법에 따라 처리하라.” 부처님께서 묵묵히 동의하였다.

그때 기파동자가 부처님의 묵묵한 동의를 알고 자리에서 일어나 머리와 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 떠났다.

그때 부처님께서 이 연유로 여러 비구들을 모아 말씀하셨다. “너희는 알아라. 기파동자가 먼저 여러 승려들의 병을 치료하기 위해 왕의 일을 버리고, 여러 비구들이 다섯 가지 병에 걸린 자를 출가시켰다. 이제부터 다섯 가지 병에 걸린 자를 출가시켜 완전한 계를 주어서는 안 된다. 만약 출가시키면 법에 따라 처리하라.”

그때 부처님께서 라유도성에 계셨다. 성 안에 난티(難提)라는 비구가 있었다. 그는 항상 좌선에 즐거워하며 세속의 정(定)과 마음의 해탈을 얻었다. 그는 사선(四禪)에서 일어날 때 마귀 여인이 앞에 나타났다. 난티 비구가 마귀를 잡아 범하려 하자 마귀가 밖으로 나갔다. 비구도 따라 나갔다. 마귀가 집 밖 뜰로 나가자 비구도 따라 나갔다. 마귀가 절 밖으로 나가자 비구도 따라 나갔다. 절 밖에 죽은 말이 있었다. 마귀가 죽은 말 곁에 가서 사라지니 천신의 몸이 나타나지 않았다.

그때 난티 비구가 죽은 말 곁에서 불결한 행위를 하였다. 불결한 행위를 한 뒤 마음을 숨기지 않고 이렇게 생각하였다. “세존께서 비구에게 계율을 제정하셨다. 만약 비구가 불결한 행위를 하면 파계하여 함께 머무르지 못한다. 나는 지금 불결한 음행을 범하였으나 마음을 숨기지 않았다. 파계를 범하지 않았을까? 나는 지금 어떻게 해야 할까? 친한 비구들에게 말하겠다. ‘세존께서 비구와 계를 맺으셨는데, 만약 불결한 행위를 하면 파계하여 함께 머무르지 못한다. 나는 지금 음행 불결한 행위를 범하였으나 마음을 숨기지 않았다. 파계를 범하지 않았을까? 좋은 장로여, 세존께 여쭈어 가르침이 있으면 따르겠다.’”

그때 여러 비구들이 이 연유를 부처님께 자세히 알리니, 부처님께서 여러 비구들을 모아 말씀하셨다. “지금 난티 비구에게 파계 계를 주겠다. 네 번의 백계를 하라. 난티 비구가 승가에 도착하면 오른팔을 드러내고 가죽신을 벗고 승가의 발을 예배하며 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 말하라. ‘대덕 승가여 들으소서. 나는 난티 비구로서 불결한 행위를 범하였으나 마음을 숨기지 않았다. 지금 승가에 파계 계를 청하오니 자비로이 주시기를 원합니다.’ 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말하라.”

승가 중에서 능히 계를 제정할 자를 보내어 이렇게 말하게 하라. “대덕 승가여 들으소서. 이 난티 비구는 불결한 행위를 범하였으나 마음을 숨기지 않았다. 지금 승가에 파계 계를 청합니다. 만약 승가가 때가 되어 난티 비구에게 파계 계를 주는 것을 허락하면, 대덕 승가여 들으소서. 지금 승가가 난티 비구에게 파계 계를 주는 것을 허락하였으니 누가 승가의 장로로서 난티 비구에게 파계 계를 주는 것을 허락하는가? 묵묵한 자는 허락하는 것이요, 허락하지 않는 자는 말하라.” 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말하라.

승가가 허락하여 묵묵하면 이 일을 그렇게 유지하라. 파계 계를 받은 뒤에는 모든 일을 순종하여 행하라. 순종하여 행하는 법을 따르지 않으면 완전한 계를 수여할 수 없으며, 의지함을 받을 수 없고, 사미를 거느릴 수 없으며, 비구니를 교화할 수 없고, 비구니에게 계를 주거나 교화하거나 승가에 계를 설할 수 없다. 승가 중에서 질문과 율을 묻지 않고, 승가의 일을 알지 못하는 자에게는 승가의 일을 맡기지 말라. 승가의 일을 맡긴 자는 이른 아침에 모임에 들어가거나 해질 무렵에 나가서는 안 된다. 반드시 비구에게 가까이 있어야 하며, 외도나 백의(俗人)에게 가까이 하지 말라. 비구의 법에 순종하고, 다른 속인 말을 하지 말라. 만약 율을 외우지 못하면 더 이상 듣지 말라. 이 죄를 범하면 다른 이들도 범하지 말라. 만약 이와 비슷하거나 이로 인해 태어나면 악한 자가 된다.

이런 자는 승가의 백계나 계 제정에 참여할 수 없으며, 청정한 비구가 좌석을 펴거나 발을 씻거나 물로 가죽신을 닦거나 몸을 문지르거나 예배하거나 맞이하거나 인사하는 일을 맡을 수 없으며, 청정한 비구의 옷과 밥그릇을 잡을 수 없고, 청정한 비구를 일으켜 세울 수 없으며, 청정한 비구에게 계를 가르치거나 증명하거나 올바른 일을 맡길 수 없으며, 청정한 비구와 다투거나 파계 계 비구 승가와 계를 말하거나 계 제정에 참여하거나 나오거나 하지 않아야 한다.”

여러 비구들이 말하였다. “만약 파계 계를 받은 비구가 다시 음행 불결한 행위를 범하면 다시 파계 계를 받을 수 있는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “그럴 수 없다. 반드시 파계하여 추방해야 한다.”

그때 부처님께서 사치수가위로위성(釋翅搜迦維羅衛城) 니구륵원(尼拘律園)에 계셨다. 세존께서 도성에 이르러 옷을 입고 밥그릇을 들고 가위로위성에 들어가 밥을 구하였다. 밥을 구한 뒤 성 밖으로 나왔다.

그때 라후라의 어머니가 높은 누각 위에서 라후라와 함께 부처님이 오시는 것을 보고 라후라에게 말했다. “저 사람이 네 아버지이다.” 라후라가 급히 계단을 내려와 부처님께 가서 머리와 발을 예배하고 한편에 서 있었다. 부처님께서 손으로 라후라의 머리를 쓰다듬으셨다. 라후라는 마음속으로 생각하였다. “태어나서 지금까지 이렇게 부드럽고 기분 좋은 느낌을 받은 적이 없다.” 부처님께서 물으셨다. “너는 출가하여 도를 배울 수 있느냐?” 라후라가 대답하였다. “나는 출가할 수 있습니다.”

그때 부처님께서 한 손가락을 펴서 라후라를 잡아 승가란으로 데리고 가시며 사리불에게 말씀하셨다. “네가 이 라후라 어린이를 출가시킬 때 이렇게 하라. 머리를 깎고 가사를 입히며 오른 어깨를 드러내고 가죽신을 벗기고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 다음과 같이 말하게 하라. ‘나는 라후라로서 부처님과 법과 비구 승가에 귀의하였으며, 여래 앞에서 출가하여 도를 배우고자 합니다. 여래는 나의 진실하고 참된 깨달음의 스승이십니다.’ 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말하라. 나는 라후라로서 부처님과 법과 승가에 귀의하였으며, 여래 앞에서 출가하여 도를 배우고자 합니다. 여래는 나의 진실하고 참된 깨달음의 스승이십니다.’ 이렇게 말하고 계를 받게 하라. ‘평생토록 살생하지 말라’는 것이 사미의 계이며, ‘평생토록 금은보화를 소유하지 말라’는 것도 사미의 계이다. 이것이 사미의 십계이며, 평생토록 어기지 말아야 한다.”

그때 사리불이 대답하였다. “그렇게 하겠습니다. 가르침을 받겠습니다.” 라후라 어린이를 출가시킨 뒤 부처님께 돌아와 머리와 발을 예배하고 한편에 서 있었다. 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “나는 라후라를 출가시켰습니다. 사미의 방과 침구는 어떻게 하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터는 대비구부터 차례로 주어라.” 그때 어린 사미들이 대소변을 누어 더럽혀서 짚으로 엮은 침상과 좌석과 침구를 더럽혔다.

여러 비구들이 부처님께 가서 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터는 사미가 짚으로 엮은 침상 위에 앉거나 눕게 하지 말라. 만약 잘 보살펴 더럽히지 않는다면 앉거나 눕게 하라.”

사리불이 부처님께 말씀드렸다. “만약 승가가 시주를 받으면 사미에게 어떻게 나누어 주겠습니까?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 승가가 화합하면 평등하게 나누어 주어야 한다. 만약 화합하지 않으면 반으로 나누어 주고, 또 화합하지 않으면 세 부분 중 한 부분을 주어야 한다. 그렇지 않으면 승가가 나누어서는 안 되며, 나누면 법에 따라 처리하라.”

사리불이 부처님께 말씀드렸다. “소식과 대식은 어떻게 사미에게 나누어 줍니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “큰 승가에 따라 차례로 나누어 주라.”

그때 수두단나왕(輸頭檀那王)이 라후라를 출가시킨 부처님을 듣고 슬퍼하며 승가란에 와서 부처님께 가서 머리와 발을 예배하고 한편에 앉았다. 앉은 뒤 부처님께 말씀드렸다. “세존이 라후라를 출가시켰으니 나는 약간의 희망이 있습니다. 바라난타 어린이가 집안을 이어가리라 생각하였는데, 세존께서 또 출가시켜 집안을 잇지 못하게 하셨습니다. 부모가 자식을 많이 돌보고 젖을 먹이며 성장할 때 세상 사람들이 보는 것이니, 여러 비구들이 부모의 허락 없이 출가시키는 것은 옳지 않습니다. 부디 세존께서 이제부터 부모의 허락 없이 출가시키지 말라 명하소서.” 부처님께서 묵묵히 왕의 말을 들으시니, 왕이 부처님의 묵묵한 동의를 보고 자리에서 일어나 머리와 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 떠났다.

그때 부처님께서 이 연유로 여러 비구들을 모아 말씀하셨다. “부모는 자식을 많이 돌보고 젖을 먹이며 키우며 자라게 하여 세상 사람들이 보게 한다. 그런데 여러 비구들이 부모의 허락 없이 출가시키는 것은 옳지 않다. 이제부터 부모의 허락 없이 출가시키지 말라. 만약 출가시키면 법에 따라 처리하라.”

그때 부처님께서 구산비구시라원(拘睒毘瞿師羅園)에서 순행하셨다. 그때 장인 집 아이가 승가란에 와서 여러 비구들에게 출가하여 도를 배우고자 하였다. 여러 비구들이 즉시 출가시켜 도를 배우게 하였다. 그때 부모가 울며 승가란에 와서 여러 비구들에게 “이런 아이를 보았느냐?”고 물었으나, 보지 못했다고 대답하였다. 곧 여러 방을 찾아보니 발견하였다. 그때 여러 장로들이 함께 비난하며 말하였다. “사문 석가의 제자는 부끄러움도 모르고 거짓말을 하며 스스로 ‘나는 정법을 안다’고 말한다. 어떻게 정법이 있겠는가? 지금 아이를 출가시켰는데 모두 보지 못했다고 한다.”

그때 여러 비구들이 이 일을 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 잘 들어라. 이제부터 승가란에서 머리를 깎으려면 반드시 모든 승가에 알리고, 만약 화합하지 않으면 각 방에 알려 알려야 한다. 승가가 화합하면 알리고 나서 머리를 깎아야 한다. 이렇게 알리라. ‘대덕 승가여 들으소서. 이 사람은 누구누구로서 머리를 깎으려 한다. 만약 승가가 때가 되어 이 사람의 머리를 깎는 것을 허락하면, 대덕 승가여 들으소서. 이 사람은 누구누구로서 출가하려 한다. 만약 승가가 때가 되어 이 사람의 출가를 허락하면, 대덕 승가여 들으소서. 이 사람은 누구누구로서 누구누구에게서 출가한다. 만약 승가가 때가 되어 이 사람의 출가를 허락하면, 대덕 승가여 들으소서.’ 이렇게 알리고 나서 출가시키라. 가사를 입히고 오른 어깨를 드러내고 가죽신을 벗기고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 ‘나는 누구누구로서 부처님과 법과 승가에 귀의하여 여래를 따라 출가하여 스님이 되었다. 여래는 나의 진실하고 참된 깨달음의 스승이다.’ 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말하라. 계를 받게 하라. ‘평생토록 살생하지 말라’는 것이 사미의 계이며, ‘평생토록 도둑질하지 말라’는 것도 사미의 계이다. ‘평생토록 음행하지 말라’, ‘평생토록 거짓말하지 말라’, ‘평생토록 술을 마시지 말라’, ‘평생토록 꽃과 화관과 향을 몸에 바르지 말라’, ‘평생토록 노래와 춤과 연극을 하지 말라’, ‘평생토록 크고 높은 침상에 앉지 말라’, ‘평생토록 때가 아닌 음식을 먹지 말라’, ‘평생토록 생상(生像)과 금은보화를 소유하지 말라’는 것이 사미의 십계이다. 평생토록 어기지 말라.”

그때 어린 사미가 있었는데, 승가가 듣지 않고 가까운 마을 절과 숲 속에 머물렀다. 사미가 표범에게 해를 입었다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하셨다. “어린 사미를 양쪽에서 막아서는 안 된다. 만약 마을 근처 절이나 숲 속에 머무르며 어린 사미를 막으면 안 된다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다.” 그가 다시 어린 사미를 막았으나 많은 이가 듣지 않고 온실, 식당, 경행당에도 막았다. 사미는 스님과 아자리를 위해 일을 하지 않고, 다른 이들을 위해서도 일을 하지 못하였다. 그가 막아 사미에게 승가의 이익이 되는 물건을 주지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “막아서는 안 된다. 이것은 시주의 물건이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 사미에게 말하라. ‘너는 스님과 아자리와 여러 승가에 법에 따라 시주하라. 만약 스님이 일을 시키면 다음에 일을 해야 한다.’”

그때 한 장로 비구가 아이를 출가시킨 뒤 마을에 가서 밥을 구하였다. 시장 앞에 이르러 떡과 밥을 보고 손을 내밀며 “떡과 밥을 달라.”고 하였다. 여러 장로들이 보고 함께 비난하며 말하였다. “사문 석가의 제자는 부끄러움도 모르고 바른 수행을 어기며 스스로 ‘나는 정법을 안다’고 말한다. 어떻게 출가하여 아이를 데리고 다니겠는가? 이것이 무슨 정법인가?” 여러 비구들이 이 일을 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 열두 살 미만은 출가시키지 말라.”

그때 아난에게 시주자가 죽어 오직 어린 아이 하나만 남았다. 그 아이가 부처님께 와서 머리와 발을 예배하고 한편에 앉았다. 부처님께서 알고 물으셨다. “이 아이는 어떤 아이인가?” 아난이 이 연유를 자세히 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “왜 출가시키지 않았느냐?” 아난이 대답하였다. “세존께서 먼저 열두 살 미만은 출가시키지 말라 하셨기 때문입니다.” 부처님께서 아난에게 물으셨다. “이 아이가 까마귀를 쫓을 수 있고, 계를 지킬 수 있으며, 한 끼 식사를 할 수 있느냐?” 아난이 대답하였다. “이 아이는 까마귀를 쫓을 수 있고, 계를 지키며, 한 끼 식사를 할 수 있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 이 아이가 다 할 수 있다면 출가시키도록 하라.”

그때 바라난타에게 두 사미가 있었는데, 하나는 계나(罽那), 다른 하나는 마가(摩佉)였다. 그들은 부끄러움과 수치심이 없으며 서로 불결한 행위를 범하였다. 여러 비구들이 부처님께 알리니, 부처님께서 바라난타를 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 장로는 두 사미를 거느리지 말라.”

그때 한 비구 어린이가 승가란에 와서 비구를 보며 설법하며 말했다. “지옥의 고통, 축생의 고통, 아귀의 고통, 부처님을 만나는 것은 어려운 일이다. 왜 출가하지 않느냐?” 밥그릇을 들고 말했다. “나는 출가하였다.” 그가 대답하였다. “나는 누구누구이다.” 말하였다. “너는 왜 출가하지 않느냐?” 대답하였다. “나는 누구누구이다.” 말하였다. “너는 누구냐?” 대답하였다. “나는 누구누구 외도이다. 부처님과 승가를 보고 큰 시주를 받았다. 보고 나서 나는 어떻게 하면 음식을 얻을 수 있을까 생각하여 출가하였다.”

그때 여러 비구들이 이 일을 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하셨다. “이들은 악한 내외도이며 내 법에 이익이 없다. 완전한 계를 받지 않은 자에게는 완전한 계를 주어서는 안 된다.”

완전한 계율을 갖추어야 하며, 배척하거나 내쫓는 마음은 도에 들어가는 데 방해가 된다. 도에 들어가는 사람은 때로 한 비구, 때로 두 비구, 세 비구 혹은 여러 비구 승가가 함께 모여서 계율을 공포하고 설하는데, 어떤 경우에는 한 비구, 두 비구, 세 비구 혹은 승가가 함께 모여 계율을 공포하지 않고 설하지 않는 경우도 있다. 또 어떤 경우에는 한 비구, 두 비구, 세 비구가 모이지 않고 승가도 함께 모여 계율을 공포하거나 설하지 않는 경우도 있다. 또는 한 비구, 두 비구가 모이지 않고 세 비구와 승가도 함께 모여 계율을 공포하거나 설하지 않는 경우도 있다. 또는 한 비구가 모이지 않고 두 비구, 세 비구, 승가도 함께 모여 계율을 공포하거나 설하지 않는 경우도 있다. 이러한 가운데 계율을 공포하거나 설하지 않는 것은 도에 들어가는 마음을 해치는 것이다.

만약 어떤 사람이 아직 출가하여 완전한 계율을 받지 않았다면, 출가하여 완전한 계율을 받는 자와 함께 있을 수 없으며, 만약 이미 출가하여 완전한 계율을 받았다면 그 말을 들어야 하니, 이때에 비로소 출가하여 완전한 계율을 받은 자라 할 수 있다. 도에 들어가는 마음을 해치는 자는 한 비구, 두 비구, 세 비구가 모이지 않고 승가가 함께 모여 계율을 공포하거나 설하지 않는 곳에 이르지 않는다. 만약 아직 출가하여 완전한 계율을 받지 않았다면 출가하여 완전한 계율을 받은 자와 함께 있을 수 없으며, 이미 출가하여 완전한 계율을 받았다면 그 말을 들어야 하니, 이때 비로소 출가하여 완전한 계율을 받은 자라 한다.

도에 들어가는 마음을 해치는 자는 한 비구, 두 비구, 세 비구가 모이지 않고 승가가 함께 모여 계율을 공포하거나 설하지 않는 곳에 이르지 않는다. 만약 아직 출가하여 완전한 계율을 받지 않았다면 출가하여 완전한 계율을 받은 자와 함께 있을 수 없으며, 이미 출가하여 완전한 계율을 받았다면 그 말을 들어야 하니, 이때 비로소 출가하여 완전한 계율을 받은 자라 한다.

도에 들어가는 마음을 해치는 자는 한 비구, 두 비구, 세 비구가 모이지 않고 승가가 함께 모여 계율을 공포하거나 설하지 않는 곳에 이르지 않는다. 만약 아직 출가하여 완전한 계율을 받지 않았다면 출가하여 완전한 계율을 받은 자와 함께 있을 수 없으며, 이미 출가하여 완전한 계율을 받았다면 그 말을 들어야 하니, 이때 비로소 출가하여 완전한 계율을 받은 자라 한다.

도에 들어가는 마음을 해치는 자는 한 비구, 두 비구, 세 비구와 승가가 함께 모여 계율을 공포하거나 설하지 않는 곳에 이르지 않는다. 만약 아직 출가하여 완전한 계율을 받지 않았다면 출가하여 완전한 계율을 받은 자와 함께 있을 수 없으며, 이미 출가하여 완전한 계율을 받았다면 그 말을 들어야 하니, 이때 비로소 출가하여 완전한 계율을 받은 자라 한다.

도에 들어가는 마음을 해치는 자는 한 비구, 두 비구, 세 비구와 승가가 함께 모여 계율을 공포하거나 설하지 않는 곳에 이르지 않는다. 만약 아직 출가하여 완전한 계율을 받지 않았다면 출가하여 완전한 계율을 받은 자와 함께 있을 수 없으며, 이미 출가하여 완전한 계율을 받았다면 그 말을 들어야 하니, 이때 비로소 출가하여 완전한 계율을 받은 자라 한다.

도에 들어가는 마음을 해치는 자는 한 비구, 두 비구, 세 비구와 승가가 함께 모여 계율을 공포하거나 설하지 않는 곳에 이르지 않는다. 만약 아직 출가하여 완전한 계율을 받지 않았다면 출가하여 완전한 계율을 받은 자와 함께 있을 수 없으며, 이미 출가하여 완전한 계율을 받았다면 그 말을 들어야 하니, 이때 비로소 출가하여 완전한 계율을 받은 자라 한다.

만약 한 비구, 두 비구, 세 비구와 승가가 함께 모여 계율을 공포하거나 설하지 않는 곳에 이르렀는데, 아직 출가하여 완전한 계율을 받지 않은 자라면 출가하여 완전한 계율을 받은 자와 함께 있을 수 없으며, 이미 출가하여 완전한 계율을 받은 자라면 반드시 배척하고 내쫓아야 한다. 이것이 도에 들어가는 마음을 해치는 자에 대한 처치이다.  

『사분율』 제34권, 갑진년, 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들다.