사분율 권 제삼십구, 삼분지삼

요진, 계빈 삼장 부타야사, 공축 불념 등이 피혁 견도 등을 번역하였을 때, 그 당시 대가전연은 아반제국에 있었고, 구류환희산 곡중에 머물며 억이 우바새와 함께 있었다. 그때 억이는 스스로 마음속으로 생각하기를, “내가 부처님께서 설하신 바를 들었는데, 만약 내가 재가에 있으면서 아내와 함께 있으면 청정한 수행을 할 수 없으니, 차라리 수염과 머리카락을 제거하고 집을 떠나 도를 닦는 편이 낫겠다.” 하여 곧 대가전연에게 가서 이와 같이 말했다. “내가 부처님께서 설하신 바를 들었는데, 만약 내가 재가에 있으면서 아내와 함께 있으면 청정한 수행을 할 수 없습니다. 대덕이시여, 저를 출가시키고 큰 계율을 받게 해 주십시오.” 대가전연이 말했다. “출가하는 일은 어렵고, 비구가 되는 것도 쉽지 않다. 너는 다만 재가에 있으면서 부처님의 계율을 지키고, 항상 시절에 따라 불교 수행을 닦아라.” 그때 억이는 이와 같이 세 번이나 대가전연에게 청하였고, 대가전연은 억이의 간절함을 세 번 보고 마침내 출가를 허락하였다. 계율을 받는 것은 어렵고, 삼 년 만에야 큰 계율을 받았다. 그 까닭은 십인승(十僧)이 충족되지 않았기 때문이다. 억이는 계율을 받은 지 오래되지 않아 아라한 도를 얻었으며, 스스로 도를 얻었음을 자각하였다. 또한 위에서 말한 바와 같다.

그때 억이는 부처님의 공덕과 상호가 단정하며, 모든 근기가 고요하고, 최고의 조복을 얻어 마치 코끼리 왕과 같고, 맑은 연못과 같음을 듣고 기뻐하여 부처님을 뵙고자 하였다. 대가전연에게 가서 말했다. “내가 부처님의 공덕이 이와 같음을 들었으니, 지금 가서 여래 무소착등정각을 뵙고자 합니다.” 대가전연이 말했다. “부처님의 공덕은 네가 말한 바와 같다.” 대가전연이 말했다. “너는 내 이름을 알고 부처님 댁에 가서 머리로 땅을 예배하고 발을 문안하며 안부를 묻고, 병이 조금 있더라도 다섯 가지 일을 지키지 말고 부처님께 가서 아시바 아반제국에 대해 말하라. 비구가 적은가? 큰 계율을 받는 것이 삼 년이나 걸린다. 중간에야 받았는데, 그 이유는 십인승이 충족되지 않았기 때문이다. 이제부터 세존께서 아시바 아반제국에서 큰 계율을 받게 하는 편법을 조금 열어 주시길 바란다. 아시바 아반제국에는 많은 가시덤불과 기와 돌이 한 겹으로 쌓여 있어 가죽 신을 오래 신을 수 없다. 세존께서 허락하여 무거운 가죽 신을 신게 하소서. 세상 사람들은 목욕을 좋아하니, 세존께서 비구들이 여러 번 씻고 목욕하며 다른 곳과 같이 편안히 눕는 것을 허락하소서. 이리연타 마라 마라 구름과 같은 침구를 사용하니, 아시바 아반제국에서는 가죽으로 침구를 만든다. 염소 가죽, 흰 양 가죽, 사슴 가죽 등이다. 세존께서 허락하여 가죽 침구를 얻도록 하소서. 비구가 다른 지방에 가서 머리옷을 얻으면 받지 않으려 하는데, 그 까닭은 니사기(尼薩耆)를 범할까 두려워서이다. 세존께서 조금 편법을 열어 주시길 바란다.” 억이 비구가 대가전연의 말을 듣고 묵묵히 지키며 앉은 자리에서 일어나 머리로 땅을 예배하고 발을 돌려 인사한 후 떠났다.

억이는 세존께서 왕사성 기차 구산에 머무실 때를 듣고, 삼의(三衣)와 밥그릇을 가지고 부처님께 갔다. “머리로 땅을 예배한 후 한쪽에 앉아 부처님께 위로를 받으려 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “머물러라, 안락하게 머물며 음식과 음료를 괴로움으로 여기지 말라.” 억이가 부처님께 말했다. “머물러 안락하게 머물며 음식과 음료를 괴로움으로 여기지 않습니다.” 부처님께서 아난에게 명하여 객비구들과 함께 자리를 펴게 하였다. 그때 아난은 항상 세존께서 객비구들과 함께 머무는 법을 알고 있었기에, 아난이 자리를 펴는 동안 부처님의 말씀을 듣고 다시 부처님 댁으로 돌아와 부처님 좌석 앞에 자리를 폈다. “머리로 땅을 예배한 후 한쪽에 앉아 머물겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “객비구를 위해 자리를 펴니 알라.” 그때 세존께서 일어나 다시 부처님 댁에 들어가 자리에 앉으셨다. 억이도 들어와 부처님 앞에 앉았다. 세존께서 잠시 고요히 앉아 억이에게 말씀하셨다. “너는 법을 설할 수 있다.” 억이는 부처님의 가르침을 듣고 이미 부처님 앞에서 열여섯 구절의 뜻을 설하였는데, 그 뜻은 늘어나거나 줄어들지 않고, 음성은 맑고 좋으며, 문장은 명료하여 이해하기 쉬웠다.

그때 세존께서 생각하시길 “좋다, 비구의 열여섯 구절의 뜻은 늘어나거나 줄어들거나 훼손되지 않았다. 경전과 법의 음성은 맑고 좋으며, 문장은 순서대로 명료하여 이해하기 쉽다.” 하시고 억이에게 물으셨다. “본래 어디서 배운 것이냐?” 억이가 대답하였다. “오래 되었습니다. 계율을 받기가 매우 어렵습니다. 삼 년이나 걸렸는데, 그 까닭은 십인승이 충족되지 않았기 때문입니다.” 억이는 생각하기를 “지금이 바로 그때이다.” 하였다. 당시 스승 대가전연이 다섯 가지 일을 부처님께 말씀드렸다. “스승 대가전연이 세존께 머리 숙여 인사하고 발을 문안하며 세존의 안부를 묻고, 병이 조금 있으나 안락하다고 하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 다섯 가지 일을 이전에 말한 바와 같이 하라.” 당시 세존께서는 다음 날 새벽에 이 일을 비구 승가에 모아 여러 비구들이 따르도록 하였으며, 법을 설하고 무수히 많은 편법으로 칭찬하였다.

두타 위의 위엄과 위속을 갖추어 “욕심을 적게 하고 만족하며 즐거운 곳에서 한가롭게 지내라.”고 비구들에게 알렸다. “아시바 아반제국에서는 다섯 명이 계율을 지키면 큰 계율을 받을 수 있다. 만약 다른 지역에서도 허락한다면, 동쪽에는 백목조국이 있고, 조국 밖에 있다. 남쪽에는 정선탑이 있고, 그 밖에 허락한다. 서쪽에는 일사리국이라는 산이 있고, 선인들이 사는 산이며, 그 밖에 허락한다. 북쪽에는 주국이 있고, 그 밖에 허락한다. 이와 같이 여러 지역에서 다섯 명이 계율을 지키면 큰 계율을 받을 수 있다. 아시바 아반제국에서는 무거운 가죽 신을 신게 하며, 여러 번 씻고 목욕하는 것을 허락한다. 염소 가죽, 흰 양 가죽, 사슴 가죽 침구를 허락한다. 비구가 옷을 얻으면 열흘 이내에 받지 않으면 버리고 참회하라. 그때 비구는 가죽 신을 버리고, 부처님께서 멀지 않은 곳에서 그것을 꺾어 버리셨다. 왜냐하면 무거운 가죽 신을 신는 것이 금지되기 때문이다.

부처님께서 비구에게 물으셨다. “왜 가죽 신을 꺾었느냐?” 비구가 대답하였다. “범할까 두려워서입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신이 해지면 허락한다. 무거운 가죽 신은 비구가 얻으면 가죽을 다듬어야 한다. 가죽을 다듬는다는 것은 사람에게 맡겨 가죽을 무두질하는 것이다. 끝내 한 겹으로 가죽 신을 만들어야 한다. 칼도 필요하다.” 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신을 만들 때 칼이 필요하다.” 판자도 필요하다. 힘줄도 필요하다. 털도 필요하다. 가죽 조각도 필요하다. 부처님께서 말씀하셨다. “힘줄과 털과 가죽 조각을 땅에 흩어지지 않게 깔아야 한다. 가죽 신을 만들 때는 가죽 조각을 담을 주머니를 만들어야 한다. 대나무로 만든 바구니나 나무껍질 바구니를 만들어 털 주머니를 감싸야 한다. 열 가지 옷 중 하나를 주머니로 만들 때 비구들은 가죽으로 만들지 말라. 부처님께서 말씀하셨다. “가죽으로 만들 때는 새 옷 위에 앉지 말라. 가죽 신 위에 앉지 말라. 비구도 가죽 위에 앉지 말라. 아시바 아반제국을 제외하고는.” 그때 비구들이 가죽 신을 앞에 두고 자면 개가 물어가 버렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신을 앞에 두고 자지 말라. 풀로 덮고, 두 겹을 맞대어 니사단 아래에 두어라.” 그때 비구들이 가죽 신을 옆에 두고 자다가 뒤척이다가 가죽 신 위에 떨어져 범할까 두려워하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.” 그때 비구가 가죽 신을 밥그릇 안에 두고 다녔다. 다른 비구들이 보고 몹시 나쁘게 여겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신을 밥그릇 안에 두지 말라. 밥그릇은 청정하게 하라.” 그때 비구가 한 손으로 가죽 신과 밥그릇을 잡았다. 다른 비구들이 보고 나쁘게 여겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “한 손으로 가죽 신과 밥그릇을 잡지 말라. 한 손은 밥그릇을 잡고, 다른 손은 가죽 신을 잡아라.” 그때 비구들이 진흙탕을 건널 때 옷을 들지 못해 옷이 진흙탕에 빠졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신을 손가락으로 걸고 밥그릇은 손바닥에 두고 한 손으로 옷을 들라.” 그때 비구들이 구사라국 사람들과 함께 나들이하며 비구가 없는 마을에 이르러 도공의 집에 묵었다. 그때 진흙으로 된 가장자리에 가죽이 있었고, 비구가 그 위에 누웠다. 아침에 보고 범할까 두려워하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.” 그때 육군 비구들이 큰 가죽, 사자 가죽, 호랑이 가죽, 표범 가죽, 수달 가죽, 야묘 가죽, 가라 가죽, 야호 가죽을 가지고 있었다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “모든 큰 가죽은 소유해서는 안 된다.” 그때 육군 비구들이 높은 침상에 앉았는데, 독좌, 줄침상, 나무침상, 상아침상, 말가죽 깔개, 코끼리가죽, 비단 이불, 잡색 침구, 구름덮개, 수달털 등으로 깔개를 마련하였다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “높은 침상에 앉지 말라. 수달털 깔개도 마찬가지다.” 그때 비구들이 옷사람에게 아뢰었다. “좋은 높은 침상을 마련해 주십시오.” 비구들이 앉아 “부처님께서 우리들이 앉는 것을 허락하지 않으십니까?”라고 물었다. 옷사람이 말했다. “우리는 어디에 앉겠느냐?” 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “보배 침상을 제외하고는 옷사람의 집에서 앉아라.” 그때 비구들이 옷사람의 집에 가서 깔개를 깔았다. 침상에 독좌하는 비구들은 두려워 조심하여 앉지 못하고 “부처님께서 우리들이 가죽 위에 앉는 것을 허락하지 않으십니까?”라고 생각하였다. 아시바 아반제국을 제외하고는 가죽 위에 앉는 것을 허락하지 않는다. 옷사람들이 말했다. “우리는 어디에 앉겠느냐?” 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “옷사람의 집 안에서 앉아도 좋다.” 그때 비구들이 옷사람의 집에 가서 긴 줄침상과 나무침상, 독좌침상에 앉았다. 비구들은 두려워 조심하여 앉지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “우리가 상좌와 같은 침상에 앉는 것을 허락하지 않는가?” 옷사람들이 말했다. “우리는 어디에 앉겠느냐?” 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “옷사람의 집에서 앉아도 좋다.” 그때 비구들이 옷사람의 집에 가서 가죽 주머니를 깔았다. 비구들은 두려워 조심하여 “부처님께서 우리들이 가죽 위에 앉는 것을 허락하지 않으십니까?”라고 생각하였다. 가죽 위에 앉는 것을 허락하지 않는다. 옷사람들이 말했다. “우리는 어디에 앉겠느냐?” 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “옷사람의 집에서 앉아도 좋다.”

그때 박난타라는 석가족 출신이 소를 치며, 단월 청단에 옷을 입고 단월사에 앉아 있을 때, 소 치는 아이가 와서 앉아 법을 들었다. 박난타는 석가족 출신으로 선량하게 법을 설하였다. “편법을 써서 단월에게 권하여 크게 기뻐하게 하라.” 단월이 물었다. “대덕이시여, 무엇을 원하십니까?” 박난타가 말했다. “멈추라, 필요 없다.” 요구하니 “얻었다. 공양했다. 다시 말하건대, 필요한 것을 말하라.” 박난타가 말했다. “멈추라, 필요 없다.” 말하길 “나는 모두 말하지 않는다. 대덕이시여, 다만 말하라.” “앞으로 멀지 않은 곳에 잡색 송아지 박난타가 있다.” 박난타가 말했다. “나는 필요하다.” 답하길 “잠시 기다려라. 내가 죽이면 가죽을 주겠다.” 박난타는 가죽을 얻고 앉아 가져갔다. 그때 어미 소가 크게 울부짖으며 “박난타를 쫓아라, 기환문에 이르렀느냐?” 비구들이 물었다. “이 소가 왜 울부짖으며 너를 쫓느냐?” 답하길 “이것은 새끼 소인데, 가죽을 내가 가져왔기 때문이다.” 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “살려 달라고 구걸하는 가죽이면 구걸하라.” 법을 다스리니 “비구들은 두려워 조심하여 떠맡지 않는다. 물을 건널 때 비구들이 소 꼬리를 잡고 건너면, 소가 두려워한다. 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로는 암소 꼬리를 잡아서는 안 된다. 물을 건널 때도 그렇다.” 비구들은 두려워 조심하여 가죽 침상 위에 앉지 않고 물을 건넜다. 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 배 위에 앉거나 눕는 것은 마음대로 하라.” 비구들이 말했다. “비구들이 가죽으로 칼집을 만들고, 칼집에 물건을 싸지 말라. 그러면 칼이 상한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “털이나 조개껍데기로 싸라.” “큰 가죽으로 칼집을 만들 때 비구들이 두 겹의 가죽 신을 소유하는 것은 허락하지 않는다.” 육군 비구들이 가죽 신을 소유하는데, 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신은 카나푸로 가죽 신을 소유하지 말라.” 그때 비구들이 옷사람과 함께 구사라국 도로를 걷다가 나무 가시가 발을 찔러 피가 많이 나고 심히 괴로워 걸을 수 없었다. 옷사람이 가죽 신을 벗어 비구에게 주었으나 비구는 두려워 조심하여 받지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “그와 같은 까닭으로 육군 비구들이 가죽 신을 소유하는 것을 허락한다.” 육군 비구들이 회전각 가죽 신을 소유하였으나 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 육군 비구들이 사슴 각 가죽 신을 소유하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 육군 비구들이 아라리 가죽 신을 소유하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 육군 비구들이 잡색 가죽으로 가죽 신과 띠를 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 비구들이 견포로 가죽 신 띠를 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 육군 비구들이 부라바타라 가죽 신을 소유하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 육군 비구들이 진서리 가죽 신을 신었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 육군 비구들이 편변 가죽 신을 신었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 육군 비구들이 다대 가죽 신을 신었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 육군 비구들이 권형 가죽 신을 신었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 육군 비구들이 큰 가죽, 사자 가죽, 호랑이 가죽, 표범 가죽, 수달 가죽, 야묘 가죽, 야호 가죽을 소유하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “모두 소유하지 말라.” 육군 비구들이 말하였다. “큰 가죽으로 가죽 신을 만들거나 띠를 만들기도 한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 띠를 만들거나 꿰맬 때도 마찬가지다. 육군 비구들이 청색 가죽 신을 신었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 육군 비구들이 청색 가죽 신으로 띠를 만들거나 꿰맬 때도 마찬가지다. 육군 비구들이 황색 가죽 신을 신었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 육군 비구들이 황색 가죽 신으로 띠를 만들거나 꿰맬 때도 마찬가지다. 육군 비구들이 적색 가죽 신을 신었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 육군 비구들이 백색 가죽 신을 신었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 육군 비구들이 공작 깃털과 같은 가죽 신을 신었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 육군 비구들이 비단색 가죽 신을 신었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라. 만약 색이 바랬다면 소유를 허락한다.” 육군 비구들이 털이 있는 가죽 신을 신었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 육군 비구들이 조개껍데기 털이 있는 가죽 신을 신었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 육군 비구들이 헌 포목으로 가죽 신을 신었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 육군 비구들이 망초, 파사초, 사라초, 한타라초로 만든 가죽 신을 신었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 육군 비구들은 어리석은 자들로서 부처님께서 금하신 바를 어기고 계속 다른 일을 만들었다. 이제부터 모든 털 있는 가죽 신을 소유하지 말라.

그때 비구들이 천우에 비가 오고 진흙이 묻으며 발이 더럽고 좌석과 몸과 침구가 더러워졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “몸과 좌석을 보호하기 위해 승가 안에서 풀 가죽 신을 신고 발을 씻어라. 풀 가죽 신을 신고 발을 씻은 후 물이 풀 가죽 신 안에 들어가 발과 좌석과 몸과 침구를 더럽힌다.” 부처님께서 말씀하셨다. “나무껍질이나 가죽을 밑에 꿰매어 붙여라.” 그때 사위국 육군 비구들이 킴파라 나막신을 신었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라. 이와 같은 네 가지 풀로 만든 나막신도 소유하지 말라.” 그때 세존께서 왕사성에 계실 때 육군 비구들이 다라나무 잎을 벗겨 나막신을 만들었는데, 나무가 시들고 말랐다. 재가 신도들이 보고 모두 비난하며 말했다. “사문 석가족이 부끄러움도 없이 생명을 끊고 스스로 정법을 안다고 하면서 다라나무 잎으로 나막신을 만들어 나무를 시들게 하다니, 어찌 정법이 있겠는가?” 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 그때 세존께서 구산미국에 계실 때 육군 비구들이 나무 나막신을 신었는데, 말이 걷는 소리 같아 좌선하는 자들을 어지럽혔다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 그때 비구들이 두려워 조심하여 대소변 나막신 위에 올라가지 않고 씻는 나막신을 신지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “걸을 때 신는 것은 허락하고, 나머지는 신지 말라.” 그때 세존께서 바가제국에 계실 때 비사리 박자 비구가 금 나막신과 은 나막신을 신었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 곧 유리 나막신을 신었으나 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 보배 나막신과 보배로 채운 나막신도 신었으나 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 어리석은 자들은 내가 금하는 바를 어기고 계속 다른 일을 만든다. 이제부터 모든 나막신을 신지 말라.” 그때 세존께서 비사리국에 계실 때 육군 비구들이 가죽 신을 신고 부처님과 함께 걸었다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “외부의 여러 장인과 제자들도 스승에게 공경하는 이가 있으니, 이 육군 비구들은 어리석은 자들로서 가죽 신을 신고 부처님과 함께 걸었다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 모든 가죽 신을 소유하지 말라.” 그때 육군 비구들이 스승, 스승 등, 아자리, 아자리 등 앞에서 좋은 길에서 이미 좋은 걸음걸이를 하였고, 스승 등은 나쁜 곳에 있었으며, 희열은 이미 높은 곳에 있고, 스승 등은 낮은 곳에 있었다. 스승들 앞에서 함께 이야기하며 함께 걸었다. 옷을 접어 목에 감고 머리를 감싸고 어깨를 드러내고 옷을 입고 가죽 신을 신었다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “스승, 스승 등과 아자리, 아자리 등은 나쁜 길에서 걸어야 한다.” 좋은 곳에 있을 때는 가죽 신을 신거나 신지 말라. 그때 육군 비구들이 스승, 스승 등, 아자리, 아자리 등 앞에서 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗거나 신거나 하였다. 가죽 신을 신거나 벗을 때는 오른쪽 어깨를 드러내야 한다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 스승, 스승 등과 아자리, 아자리 등 앞에서는 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗어라. 가죽 신을 신거나 벗을 때는 마음대로 하라.” 그때 비구들이 옷사람의 집에서 스승, 스승 등과 아자리, 아자리 등 앞에서 가죽 신을 신거나 벗거나 하였다. 오른쪽 어깨를 드러내지 않고 가죽 신을 벗지 않았다. 마음대로 가죽 신을 신거나 벗었다. 그때 비구들이 길에서 걸으며 다른 비구들에게 물을 청하였다. 비구가 생각하기를 “부처님께서 허락하지 않으시니 가죽 신을 신거나 벗거나 하며 물을 청하지 말자.” 그 비구가 가죽 신을 벗자 가죽 신을 신은 비구가 물을 청하였다. “부처님께서 허락하지 않으시니 가죽 신을 신거나 벗거나 하며 물을 청하지 말라.” 그때 어떤 비구가 저녁에 다른 비구에게 물을 청하였다. 그 비구가 생각하기를 “부처님께서 허락하지 않으시니 가죽 신을 신거나 벗거나 하며 물을 청하지 말자.” 그 비구가 머물던 곳에서 물을 멀리 두고 독충을 두려워하였다. 그때 그 비구가 가죽 신을 벗고 물을 가지러 갔는데 독충이 발을 물어 아프고 괴로웠다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 멀리서 독충을 두려워하여 물을 얻으면 가죽 신을 신거나 벗거나 하며 마음대로 하라.” 그때 육군 비구들이 스승, 스승 등과 아자리, 아자리 등 앞에서 가죽 신을 신거나 벗거나 하였다. 스승, 스승 등과 아자리, 아자리 등은 일어나지 않고 비구들을 맞이하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “일어나라. 만약 한 끼 식사를 하거나 다른 음식을 만들면 먹지 말라. 병이 있으면 듣고 참아라.” 스승은 수지받고, 스승 등은 이미 열 살 이상이며, 아자리는 다섯 종류가 있다. 아자리는 출가 아자리, 계율을 받은 아자리, 가르치는 아자리, 계율을 받을 때 가르치는 아자리, 경전을 받는 아자리이다. 아자리는 아자리를 의지하고, 출가한 아자리는 의지하는 곳에서 출가한다. 계율을 받은 아자리는 계율을 받을 때 계율을 가르치고, 경전을 받은 아자리는 경전을 읽고 수습하며, 의심을 해소하고 뜻을 말하며, 사구게송까지 의지하여 아자리를 의지하고 하룻밤을 머문다. 아자리 등은 다섯 살 이상이며, 아자리를 의지하여 머문다. 만약 비구가 머무는 방에 먼지가 있으면 쓸고 물을 뿌려 먼지를 없애야 한다. 만약 진흙이나 오물이 있으면 뿌려 없애야 한다. 먼지가 있으면 땅을 깔아야 한다. 이리연타 마라 마라 구름과 같은 침구를 깔 때 비구들은 발을 씻지 않고 땅을 깔았다. 부처님께서 말씀하셨다. “문가에 발 닦는 물건을 두고, 만약 더럽다면 밖에 물그릇을 두고 발을 씻어라.” 비구가 발을 씻고 발이 마르지 않은 채 땅을 밟으면 땅이 상한다. 부처님께서 말씀하셨다. “발이 마르지 않으면 땅을 밟지 말라. 급한 일이 있으면 발로 무릎이나 허벅지를 닦고, 손이나 헌 옷으로 닦아라.” 그때 비구들이 스승, 스승 등, 아자리, 아자리 등에게 물건을 주고 여러 번 발을 씻었다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 스승, 스승 등, 아자리, 아자리 등에게 물건을 줄 때는 청동 쟁반이나 상, 책상, 음식에 필요한 모든 것을 한꺼번에 올려놓고 한 번에 주어라.” 그때 어떤 비구가 발이 심하게 부어 천우에 비가 오는데 다른 비구들이 부축하여 변소에 데려가 진흙 위에 눕혀 몹시 괴로워하였다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “몸과 옷과 침구를 보호하기 위해 승가 안에서는 한 겹의 가죽 신을 신어라.” 그때 비구들이 길에서 스승, 스승 등, 아자리, 아자리 등에게 물건을 주며 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗었다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “길에서 스승, 스승 등, 아자리, 아자리 등에게 물건을 줄 때는 머리 위나 어깨 위에서 주어라.” 그때 세존께서 사위국에 계실 때 육군 비구들이 가죽 신을 신고 마을에 들어갔다. 재가 신도들이 보고 모두 비난하며 말했다. “사문 석가족이 스스로 정법을 안다고 하면서 어찌 가죽 신을 신고 마을에 들어가느냐?” 지금 보니 정법이 있겠는가? “법은 마치 국왕과 대신과 같다.” 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신을 신고 마을에 들어가지 말라.” 그때 병이 있는 비구들이 두려워 조심하여 “감히 가죽 신을 신고 마을에 들어가지 못하겠다.”고 하였다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “병이 있는 비구가 가죽 신을 신고 마을에 들어가면 다른 비구들이 보고 ‘병을 핑계로 가죽 신을 신고 마을에 들어갔다’고 말한다.” 비구들이 말했다. “부처님께서 허락하지 않으시니 가죽 신을 신고 마을에 들어가지 말라.” 그때 장로 비릉가파가 발이 부러져 굳은살이 생긴 가죽 신을 신었다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “굳은살이 생긴 가죽 신을 신어라.” 그때 장로 비릉가파가 길에서 걸으며 눈이 어두워 발가락을 차서 발이 상하였다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “굳은살이 생긴 가죽 신을 신어라.” 그때 비릉가파는 길에서 크게 얻었고, 쌀과 잡곡을 얻었다. 비구들이 의심하여 받지 않고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 비구들이 어디에 두어야 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “주머니나 상자에 넣어라.” 그때 장로 비릉가파가 길에서 버터, 기름, 꿀, 돌꿀을 얻었으나 비구들이 두려워 받지 않았다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라. 받았으면 어디에 두었는지 알라.” 부처님께 아뢰니 “주석으로 된 작은 그릇에 넣고, 그릇 안에 작은 그릇을 넣고, 작은 그릇 안에 더 작은 그릇을 넣었다.” 비구들이 알지 못하고 소유하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “청정한 시주를 하라. 소유하지 말라.” 그때 장로 비릉가파는 늙고 쇠약하여 걷지 못하였으나 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 수레나 가마를 타고 여자, 암소, 소, 말과 함께 다녔다. 그때 비릉가파는 길에서 가마를 얻었으나 받지 못하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 가죽 가마를 받지 못하였다. 부처님께 아뢰니 “가죽 열 가지 옷 중 하나로 싸서 다시 얻어라.” 부처님께 아뢰니 말씀하셨다. “가죽 끈과 머리 끈은 소유하라.” 가마의 멍에를 부처님께 아뢰니 “소유하라.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구들은 가마 끈을 소유하라.” 부처님께 아뢰니 “소유하라. 끊어지면 가죽으로 만들어라. 멍에 어깨가 아프면 가죽으로 만들어라.” 베개나 깔개, 발병이나 아픈 곳에 대는 것을 부처님께 아뢰니 “소유하라.” 비구가 승가에 있으면 재가 신도나 우바새, 사미가 수레를 얻으면 가죽 수레를 소유하라. 가죽 끈과 머리 끈은 소유하라. 누가 끌든 부처님께 아뢰니 “소유하라.” 비구, 재가 신도, 우바새, 사미가 끌 때도 마찬가지다.

그때 장로 비릉가파가 승가를 지키는 사람이 되었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 그때 육군 비구들이 가죽 침상과 독좌 침상을 만들었다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 다시 가죽 깔개, 가죽 베개, 가죽 침구, 가죽 땅 깔개를 만들었는데 땅이 상하고 벌레가 생기며 집 안이 악취로 더러워졌다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 그때 바라문 출가자가 도를 닦으며 이리피를 만들어 발 닦는 물건으로 집 안에 두었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 그때 비구들이 물 긷는 항아리 끈이 여러 번 끊어졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “가죽으로 줄을 만들어라. 항아리가 깨지면 가죽으로 만들어라. 끈이 끊어지면 가죽으로 만들어라. 문 끈이 여러 번 끊어지면 가죽으로 만들어라. 문 경첩이 움직이지 않으면 가죽을 붙여라. 위쪽 경첩이 망가지면 가죽으로 묶어라. 아래쪽도 마찬가지다. 침상이나 나무침상 다리가 부러지면 가죽으로 묶어라.” 그때 비구가 발이 아프다고 하니 부처님께서 말씀하셨다. “큰 가죽으로 발을 싸서 병이 나으면 풀어라.” 비구가 집 줄이 끊어졌다고 하니 부처님께서 말씀하셨다. “가죽으로 만들어라. 문 경첩 끈이 여러 번 끊어지면 힘줄이나 털로 만들어라.” 그때 육군 비구들이 가죽 밥그릇 주머니, 가죽 신 주머니, 바늘 주머니를 소유하였다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 그때 목수 출가 비구가 가죽 주머니를 만들어 그릇을 담았다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라. 목수 출가 비구는 모든 그릇을 만들지 말라.” 그때 승가가 나무를 얻어 그릇을 만들었다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 무엇으로 담을지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “열 가지 옷 중 하나로 만들어 담아라.” 그때 비구가 버터 병을 얻었다. 부처님께서 말씀하셨다. “젖은 가죽으로 덮어라. 벌레가 먹으면 진흙으로 바르라.” 그때 비구가 꽃 모양 가죽 기름 그릇을 얻었으나 두려워 소유하지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 그때 비구가 뿔로 만든 기름 그릇을 얻었으나 두려워 소유하지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 만약 아래가 새거나 위가 새거나 옆이 새면 가죽으로 감싸라. 그때 세존께서 왕사성에 계실 때 길에서 나무 가시에 발이 찔려 상처가 났다. 부처님께서 말씀하셨다. “부드러운 가죽 신을 소유하라.” 그때 세존께서 아난과 함께 가다가 시타림림 묘지 근처에서 “귀중하고 무거운 가죽 신이 있느냐?”고 물으셨다. 아난에게 물으니 “왜 가져가지 않느냐?”고 하였다. 아난이 말했다. “가죽 신을 소유하기 두려워서입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 가죽 신을 가져가라.” 그때 비구가 길에서 묘지 근처에서 두꺼운 죽은 사람 가죽을 보고 벗겨 가져와 “한 겹의 가죽 신을 만들까?” 하였다. 가죽 신은 집 안에서 악취가 나고 더러웠다. 다른 비구가 물으니 “왜 악취가 나느냐?” 하니 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “사람 가죽은 소유하지 말라. 만약 소유하면 도둑질이다.” 깨끗하고 싫은 가죽은 소유하지 말라. 소유하면 도둑질이다.

그때 어떤 비구가 한랭설국에서 와서 발이 동상에 걸려 부처님께 와서 머리로 땅을 예배하고 발을 문안한 후 한쪽에 앉았다. 부처님께서 알고 물으셨다. “왜 발이 상했느냐?” 비구가 대답하였다. “한랭설국에서 왔기 때문입니다.” 부처님께서 물으셨다. “법은 무엇인가?” 비구가 대답하였다. “부처님께서 말씀하신 부라암디입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라. 만약 필요하면 신어라.” 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 친척 거주자나 사문 거주자가 부라암디를 만들어 사용하지 못하면 다른 용도로 사용하라. 다른 용도로 사용하라. 법에 따라 다스려라. 그때 육군 비구들이 가죽으로 허리띠를 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 비구들이 가죽이나 포목 그릇을 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 비구들이 가죽 모자를 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 비구들이 가죽 끈을 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 비구들은 가죽 신을 더럽히지 말고 발과 침구를 더럽히지 말라. 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신을 씻은 발을 신어라.” 비구들이 발을 씻었는가? 마른 후에 가죽 신을 신어라. 가죽 신이 젖어 썩고 상한다. 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신을 자주 씻어라.” 비구들이 더럽고 싫어하면 부처님께서 말씀하셨다. “씻고 말려라.” 가죽 신이 썩고 벌레가 생긴다. 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신을 다듬어야 한다.” 그때 세존께서 바라나이국 녹야원에 계실 때 다섯 비구가 와서 “존경하는 분께 머리로 땅을 예배하고 발을 문안하였나이다.” 한쪽에 앉아 “우리가 어떤 옷을 지니면 좋겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “오물 닦는 옷과 열 가지 옷, 구사라 옷, 조개껍데기 옷, 킴파라 옷, 바라 옷, 추마 옷, 사토 옷, 마 옷, 시피로 옷, 구사라 옷, 침라 옷, 심라 밥 옷, 니의가 있다. 이와 같이 열 가지 옷을 지녀야 한다.” 염색하여 “가사”라 한다. 색을 지녀라. 그때 비구가 묘지 근처에서 옷을 얻었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 그때 비구가 길에서 귀중한 오물 닦는 옷을 보고 두려워 조심하여 받지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 그때 세존께서 사위국에 계실 때 대성씨 출가자가 시장 거리의 오물 닦는 곳에서 헌 옷을 주워 가사로 만들었다. 보시왕 부인이 자비심을 내어 희망을 품고 큰 값의 옷을 가져와 더럽다고 하여 밖에 버렸다. 비구가 “비구들은 두려워 조심하여 받지 않는다.”고 하였다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구라면 받아야 한다.” 그때 어떤 비구가 대성씨 출가자로서 시장 거리의 오물 닦는 곳에서 헌 옷을 주워 가사로 만들었다. 사위 장로가 보고 마음에 자비심을 내어 좋은 옷을 많이 버리고 시장 거리의 오물 닦는 곳에 두었다. 비구가 지키는 사람을 시켜 사람들이 가져가지 못하게 하였다. 그때 어떤 비구가 “너는 곧바로 보고 마을에 들어가서 지키는 자에게 물어보았느냐?” 하니 지키는 자가 말했다. “대덕이시여, 왜 지키지 않느냐?” 비구가 말했다. “나는 두려워 조심하여 받지 못하였다.” 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “무덤 속에서 죽은 사람의 옷을 받으면 안 된다.” 그때 어떤 비구가 죽은 사람의 옷을 얻으려 하였으나 두려워 조심하여 받지 못하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 그때 어떤 비구가 길에서 죽은 사람의 옷을 얻었다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 그때 어떤 비구가 죽은 사람의 옷을 얻었는데, 죽은 사람이 일어나 “대덕이시여, 내 옷을 가져가지 말라.”고 하였다. 비구가 “너는 죽은 자이니 왜 옷을 가져가느냐?” 하였으나 그치지 않았다. 죽은 사람이 비구를 쫓아 기환문 밖에서 발이 미끄러져 땅에 넘어졌다. 다른 비구들이 보고 물었다. “저 비구가 무슨 말을 하는가?” 비구가 대답하였다. “이 죽은 사람이 내 옷을 가져갔다.” 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “썩지 않은 죽은 사람의 옷을 받지 말라.” 그때 어떤 목동이 옷을 머리에 얹고 자고 있었다. 오물 닦는 옷 비구가 보고 죽은 사람의 옷이라 생각하고 이렇게 생각하였다. “세존께서 비구가 썩지 않은 죽은 사람의 옷을 받지 말라 하셨으니, 죽은 사람의 팔뼈를 가져다가 이 목동의 머리를 쳐서 깨뜨렸다.” 그 목동이 일어나 “대덕이시여, 왜 때리셨습니까?” 하니 대답하였다. “내가 너를 죽은 자라 생각하였다.” 목동이 말했다. “너는 나의 생사(生死)를 구별하지 못하느냐?” 곧 비구를 때려 죽였다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “썩지 않은 죽은 사람을 때려서 상하게 하지 말라.” 그때 육군 비구들이 옷이 아닌 것으로 밥그릇 주머니, 가죽 신 주머니, 바늘통을 만들었다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 그때 목수 출가 비구가 가죽 주머니를 만들어 그릇을 담았다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라. 목수 출가 비구는 모든 그릇을 만들지 말라.” 그때 승가가 나무를 얻어 그릇을 만들었다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 무엇으로 담을지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “열 가지 옷 중 하나로 만들어 담아라.” 그때 비구가 버터 병을 얻었다. 부처님께서 말씀하셨다. “젖은 가죽으로 덮어라. 벌레가 먹으면 진흙으로 바르라.” 그때 비구가 꽃 모양 가죽 기름 그릇을 얻었으나 두려워 소유하지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 그때 비구가 뿔로 만든 기름 그릇을 얻었으나 두려워 소유하지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 만약 아래가 새거나 위가 새거나 옆이 새면 가죽으로 감싸라. 그때 세존께서 왕사성에 계실 때 길에서 나무 가시에 발이 찔려 상처가 났다. 부처님께서 말씀하셨다. “부드러운 가죽 신을 소유하라.” 그때 세존과 아난이 함께 가다가 시타림림 묘지 근처에서 “귀중하고 무거운 가죽 신이 있느냐?”고 물으셨다. 아난에게 물으니 “왜 가져가지 않느냐?”고 하였다. 아난이 말했다. “가죽 신을 소유하기 두려워서입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 가죽 신을 가져가라.” 그때 비구가 길에서 묘지 근처에서 두꺼운 죽은 사람 가죽을 보고 벗겨 가져와 “한 겹의 가죽 신을 만들까?” 하였다. 가죽 신은 집 안에서 악취가 나고 더러웠다. 다른 비구가 물으니 “왜 악취가 나느냐?” 하니 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “사람 가죽은 소유하지 말라. 만약 소유하면 도둑질이다.” 깨끗하고 싫은 가죽은 소유하지 말라. 소유하면 도둑질이다.

그때 어떤 비구가 한랭설국에서 와서 발이 동상에 걸려 부처님께 와서 머리로 땅을 예배하고 발을 문안한 후 한쪽에 앉았다. 부처님께서 알고 물으셨다. “왜 발이 상했느냐?” 비구가 대답하였다. “한랭설국에서 왔기 때문입니다.” 부처님께서 물으셨다. “법은 무엇인가?” 비구가 대답하였다. “부처님께서 말씀하신 부라암디입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라. 만약 필요하면 신어라.” 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 친척 거주자나 사문 거주자가 부라암디를 만들어 사용하지 못하면 다른 용도로 사용하라. 다른 용도로 사용하라. 법에 따라 다스려라. 그때 육군 비구들이 가죽으로 허리띠를 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 비구들이 가죽이나 포목 그릇을 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 비구들이 가죽 모자를 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 비구들이 가죽 끈을 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 비구들은 가죽 신을 더럽히지 말고 발과 침구를 더럽히지 말라. 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신을 씻은 발을 신어라.” 비구들이 발을 씻었는가? 마른 후에 가죽 신을 신어라. 가죽 신이 젖어 썩고 상한다. 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신을 자주 씻어라.” 비구들이 더럽고 싫어하면 부처님께서 말씀하셨다. “씻고 말려라.” 가죽 신이 썩고 벌레가 생긴다. 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신을 다듬어야 한다.” 그때 세존께서 바라나이국 녹야원에 계실 때 다섯 비구가 와서 “존경하는 분께 머리로 땅을 예배하고 발을 문안하였나이다.” 한쪽에 앉아 “우리가 어떤 옷을 지니면 좋겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “오물 닦는 옷과 열 가지 옷, 구사라 옷, 조개껍데기 옷, 킴파라 옷, 바라 옷, 추마 옷, 사토 옷, 마 옷, 시피로 옷, 구사라 옷, 침라 옷, 심라 밥 옷, 니의가 있다. 이와 같이 열 가지 옷을 지녀야 한다.” 염색하여 “가사”라 한다. 색을 지녀라. 그때 비구가 묘지 근처에서 옷을 얻었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 그때 비구가 길에서 귀중한 오물 닦는 옷을 보고 두려워 조심하여 받지 않았다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 그때 세존께서 사위국에 계실 때 대성씨 출가자가 시장 거리의 오물 닦는 곳에서 헌 옷을 주워 가사로 만들었다. 보시왕 부인이 자비심을 내어 희망을 품고 큰 값의 옷을 가져와 더럽다고 하여 밖에 버렸다. 비구가 “비구들은 두려워 조심하여 받지 않는다.”고 하였다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구라면 받아야 한다.” 그때 어떤 비구가 대성씨 출가자로서 시장 거리의 오물 닦는 곳에서 헌 옷을 주워 가사로 만들었다. 사위 장로가 보고 마음에 자비심을 내어 좋은 옷을 많이 버리고 시장 거리의 오물 닦는 곳에 두었다. 비구가 지키는 사람을 시켜 사람들이 가져가지 못하게 하였다. 그때 어떤 비구가 “너는 곧바로 보고 마을에 들어가서 지키는 자에게 물어보았느냐?” 하니 지키는 자가 말했다. “대덕이시여, 왜 지키지 않느냐?” 비구가 말했다. “나는 두려워 조심하여 받지 못하였다.” 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “무덤 속에서 죽은 사람의 옷을 받으면 안 된다.” 그때 어떤 비구가 죽은 사람의 옷을 얻으려 하였으나 두려워 조심하여 받지 못하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 그때 어떤 비구가 길에서 죽은 사람의 옷을 얻었다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 그때 어떤 비구가 죽은 사람의 옷을 얻었는데, 죽은 사람이 일어나 “대덕이시여, 내 옷을 가져가지 말라.”고 하였다. 비구가 “너는 죽은 자이니 왜 옷을 가져가느냐?” 하였으나 그치지 않았다. 죽은 사람이 비구를 쫓아 기환문 밖에서 발이 미끄러져 땅에 넘어졌다. 다른 비구들이 보고 물었다. “저 비구가 무슨 말을 하는가?” 비구가 대답하였다. “이 죽은 사람이 내 옷을 가져갔다.” 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “썩지 않은 죽은 사람의 옷을 받지 말라.” 그때 어떤 목동이 옷을 머리에 얹고 자고 있었다. 오물 닦는 옷 비구가 보고 죽은 사람의 옷이라 생각하고 이렇게 생각하였다. “세존께서 비구가 썩지 않은 죽은 사람의 옷을 받지 말라 하셨으니, 죽은 사람의 팔뼈를 가져다가 이 목동의 머리를 쳐서 깨뜨렸다.” 그 목동이 일어나 “대덕이시여, 왜 때리셨습니까?” 하니 대답하였다. “내가 너를 죽은 자라 생각하였다.” 목동이 말했다. “너는 나의 생사(生死)를 구별하지 못하느냐?” 곧 비구를 때려 죽였다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “썩지 않은 죽은 사람을 때려서 상하게 하지 말라.” 그때 육군 비구들이 옷이 아닌 것으로 밥그릇 주머니, 가죽 신 주머니, 바늘통을 만들었다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 그때 목수 출가 비구가 가죽 주머니를 만들어 그릇을 담았다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라. 목수 출가 비구는 모든 그릇을 만들지 말라.” 그때 승가가 나무를 얻어 그릇을 만들었다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 무엇으로 담을지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “열 가지 옷 중 하나로 만들어 담아라.” 그때 비구가 버터 병을 얻었다. 부처님께서 말씀하셨다. “젖은 가죽으로 덮어라. 벌레가 먹으면 진흙으로 바르라.” 그때 비구가 꽃 모양 가죽 기름 그릇을 얻었으나 두려워 소유하지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 그때 비구가 뿔로 만든 기름 그릇을 얻었으나 두려워 소유하지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 만약 아래가 새거나 위가 새거나 옆이 새면 가죽으로 감싸라. 그때 세존께서 왕사성에 계실 때 길에서 나무 가시에 발이 찔려 상처가 났다. 부처님께서 말씀하셨다. “부드러운 가죽 신을 소유하라.” 그때 세존과 아난이 함께 가다가 시타림림 묘지 근처에서 “귀중하고 무거운 가죽 신이 있느냐?”고 물으셨다. 아난에게 물으니 “왜 가져가지 않느냐?”고 하였다. 아난이 말했다. “가죽 신을 소유하기 두려워서입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 가죽 신을 가져가라.” 그때 비구가 길에서 묘지 근처에서 두꺼운 죽은 사람 가죽을 보고 벗겨 가져와 “한 겹의 가죽 신을 만들까?” 하였다. 가죽 신은 집 안에서 악취가 나고 더러웠다. 다른 비구가 물으니 “왜 악취가 나느냐?” 하니 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “사람 가죽은 소유하지 말라. 만약 소유하면 도둑질이다.” 깨끗하고 싫은 가죽은 소유하지 말라. 소유하면 도둑질이다.

그때 어떤 비구가 한랭설국에서 와서 발이 동상에 걸려 부처님께 와서 머리로 땅을 예배하고 발을 문안한 후 한쪽에 앉았다. 부처님께서 알고 물으셨다. “왜 발이 상했느냐?” 비구가 대답하였다. “한랭설국에서 왔기 때문입니다.” 부처님께서 물으셨다. “법은 무엇인가?” 비구가 대답하였다. “부처님께서 말씀하신 부라암디입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라. 만약 필요하면 신어라.” 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 친척 거주자나 사문 거주자가 부라암디를 만들어 사용하지 못하면 다른 용도로 사용하라. 다른 용도로 사용하라. 법에 따라 다스려라. 그때 육군 비구들이 가죽으로 허리띠를 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 비구들이 가죽이나 포목 그릇을 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 비구들이 가죽 모자를 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 비구들이 가죽 끈을 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 비구들은 가죽 신을 더럽히지 말고 발과 침구를 더럽히지 말라. 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신을 씻은 발을 신어라.” 비구들이 발을 씻었는가? 마른 후에 가죽 신을 신어라. 가죽 신이 젖어 썩고 상한다. 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신을 자주 씻어라.” 비구들이 더럽고 싫어하면 부처님께서 말씀하셨다. “씻고 말려라.” 가죽 신이 썩고 벌레가 생긴다. 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신을 다듬어야 한다.” 그때 세존께서 바라나이국 녹야원에 계실 때 다섯 비구가 와서 “존경하는 분께 머리로 땅을 예배하고 발을 문안하였나이다.” 한쪽에 앉아 “우리가 어떤 옷을 지니면 좋겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “오물 닦는 옷과 열 가지 옷, 구사라 옷, 조개껍데기 옷, 킴파라 옷, 바라 옷, 추마 옷, 사토 옷, 마 옷, 시피로 옷, 구사라 옷, 침라 옷, 심라 밥 옷, 니의가 있다. 이와 같이 열 가지 옷을 지녀야 한다.” 염색하여 “가사”라 한다. 색을 지녀라. 그때 비구가 묘지 근처에서 옷을 얻었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 그때 비구가 길에서 귀중한 오물 닦는 옷을 보고 두려워 조심하여 받지 않았다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 그때 세존께서 사위국에 계실 때 대성씨 출가자가 시장 거리의 오물 닦는 곳에서 헌 옷을 주워 가사로 만들었다. 보시왕 부인이 자비심을 내어 희망을 품고 큰 값의 옷을 가져와 더럽다고 하여 밖에 버렸다. 비구가 “비구들은 두려워 조심하여 받지 않는다.”고 하였다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구라면 받아야 한다.” 그때 어떤 비구가 대성씨 출가자로서 시장 거리의 오물 닦는 곳에서 헌 옷을 주워 가사로 만들었다. 사위 장로가 보고 마음에 자비심을 내어 좋은 옷을 많이 버리고 시장 거리의 오물 닦는 곳에 두었다. 비구가 지키는 사람을 시켜 사람들이 가져가지 못하게 하였다. 그때 어떤 비구가 “너는 곧바로 보고 마을에 들어가서 지키는 자에게 물어보았느냐?” 하니 지키는 자가 말했다. “대덕이시여, 왜 지키지 않느냐?” 비구가 말했다. “나는 두려워 조심하여 받지 못하였다.” 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “무덤 속에서 죽은 사람의 옷을 받으면 안 된다.” 그때 어떤 비구가 죽은 사람의 옷을 얻으려 하였으나 두려워 조심하여 받지 못하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 그때 어떤 비구가 길에서 죽은 사람의 옷을 얻었다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 그때 어떤 비구가 죽은 사람의 옷을 얻었는데, 죽은 사람이 일어나 “대덕이시여, 내 옷을 가져가지 말라.”고 하였다. 비구가 “너는 죽은 자이니 왜 옷을 가져가느냐?” 하였으나 그치지 않았다. 죽은 사람이 비구를 쫓아 기환문 밖에서 발이 미끄러져 땅에 넘어졌다. 다른 비구들이 보고 물었다. “저 비구가 무슨 말을 하는가?” 비구가 대답하였다. “이 죽은 사람이 내 옷을 가져갔다.” 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “썩지 않은 죽은 사람의 옷을 받지 말라.” 그때 어떤 목동이 옷을 머리에 얹고 자고 있었다. 오물 닦는 옷 비구가 보고 죽은 사람의 옷이라 생각하고 이렇게 생각하였다. “세존께서 비구가 썩지 않은 죽은 사람의 옷을 받지 말라 하셨으니, 죽은 사람의 팔뼈를 가져다가 이 목동의 머리를 쳐서 깨뜨렸다.” 그 목동이 일어나 “대덕이시여, 왜 때리셨습니까?” 하니 대답하였다. “내가 너를 죽은 자라 생각하였다.” 목동이 말했다. “너는 나의 생사(生死)를 구별하지 못하느냐?” 곧 비구를 때려 죽였다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “썩지 않은 죽은 사람을 때려서 상하게 하지 말라.” 그때 육군 비구들이 옷이 아닌 것으로 밥그릇 주머니, 가죽 신 주머니, 바늘통을 만들었다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 그때 목수 출가 비구가 가죽 주머니를 만들어 그릇을 담았다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라. 목수 출가 비구는 모든 그릇을 만들지 말라.” 그때 승가가 나무를 얻어 그릇을 만들었다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 무엇으로 담을지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “열 가지 옷 중 하나로 만들어 담아라.” 그때 비구가 버터 병을 얻었다. 부처님께서 말씀하셨다. “젖은 가죽으로 덮어라. 벌레가 먹으면 진흙으로 바르라.” 그때 비구가 꽃 모양 가죽 기름 그릇을 얻었으나 두려워 소유하지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 그때 비구가 뿔로 만든 기름 그릇을 얻었으나 두려워 소유하지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 만약 아래가 새거나 위가 새거나 옆이 새면 가죽으로 감싸라. 그때 세존께서 왕사성에 계실 때 길에서 나무 가시에 발이 찔려 상처가 났다. 부처님께서 말씀하셨다. “부드러운 가죽 신을 소유하라.” 그때 세존과 아난이 함께 가다가 시타림림 묘지 근처에서 “귀중하고 무거운 가죽 신이 있느냐?”고 물으셨다. 아난에게 물으니 “왜 가져가지 않느냐?”고 하였다. 아난이 말했다. “가죽 신을 소유하기 두려워서입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 가죽 신을 가져가라.” 그때 비구가 길에서 묘지 근처에서 두꺼운 죽은 사람 가죽을 보고 벗겨 가져와 “한 겹의 가죽 신을 만들까?” 하였다. 가죽 신은 집 안에서 악취가 나고 더러웠다. 다른 비구가 물으니 “왜 악취가 나느냐?” 하니 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “사람 가죽은 소유하지 말라. 만약 소유하면 도둑질이다.” 깨끗하고 싫은 가죽은 소유하지 말라. 소유하면 도둑질이다.

그때 어떤 비구가 한랭설국에서 와서 발이 동상에 걸려 부처님께 와서 머리로 땅을 예배하고 발을 문안한 후 한쪽에 앉았다. 부처님께서 알고 물으셨다. “왜 발이 상했느냐?” 비구가 대답하였다. “한랭설국에서 왔기 때문입니다.” 부처님께서 물으셨다. “법은 무엇인가?” 비구가 대답하였다. “부처님께서 말씀하신 부라암디입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라. 만약 필요하면 신어라.” 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 친척 거주자나 사문 거주자가 부라암디를 만들어 사용하지 못하면 다른 용도로 사용하라. 다른 용도로 사용하라. 법에 따라 다스려라. 그때 육군 비구들이 가죽으로 허리띠를 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 비구들이 가죽이나 포목 그릇을 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 비구들이 가죽 모자를 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 비구들이 가죽 끈을 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 비구들은 가죽 신을 더럽히지 말고 발과 침구를 더럽히지 말라. 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신을 씻은 발을 신어라.” 비구들이 발을 씻었는가? 마른 후에 가죽 신을 신어라. 가죽 신이 젖어 썩고 상한다. 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신을 자주 씻어라.” 비구들이 더럽고 싫어하면 부처님께서 말씀하셨다. “씻고 말려라.” 가죽 신이 썩고 벌레가 생긴다. 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신을 다듬어야 한다.” 그때 세존께서 바라나이국 녹야원에 계실 때 다섯 비구가 와서 “존경하는 분께 머리로 땅을 예배하고 발을 문안하였나이다.” 한쪽에 앉아 “우리가 어떤 옷을 지니면 좋겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “오물 닦는 옷과 열 가지 옷, 구사라 옷, 조개껍데기 옷, 킴파라 옷, 바라 옷, 추마 옷, 사토 옷, 마 옷, 시피로 옷, 구사라 옷, 침라 옷, 심라 밥 옷, 니의가 있다. 이와 같이 열 가지 옷을 지녀야 한다.” 염색하여 “가사”라 한다. 색을 지녀라. 그때 비구가 묘지 근처에서 옷을 얻었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하라.” 그때 비구가 길에서 귀중한 오물 닦는 옷을 보고 두려워 조심하여 받지 않았다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 그때 세존께서 사위국에 계실 때 대성씨 출가자가 시장 거리의 오물 닦는 곳에서 헌 옷을 주워 가사로 만들었다. 보시왕 부인이 자비심을 내어 희망을 품고 큰 값의 옷을 가져와 더럽다고 하여 밖에 버렸다. 비구가 “비구들은 두려워 조심하여 받지 않는다.”고 하였다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구라면 받아야 한다.” 그때 어떤 비구가 대성씨 출가자로서 시장 거리의 오물 닦는 곳에서 헌 옷을 주워 가사로 만들었다. 사위 장로가 보고 마음에 자비심을 내어 좋은 옷을 많이 버리고 시장 거리의 오물 닦는 곳에 두었다. 비구가 지키는 사람을 시켜 사람들이 가져가지 못하게 하였다. 그때 어떤 비구가 “너는 곧바로 보고 마을에 들어가서 지키는 자에게 물어보았느냐?” 하니 지키는 자가 말했다. “대덕이시여, 왜 지키지 않느냐?” 비구가 말했다. “나는 두려워 조심하여 받지 못하였다.” 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “무덤 속에서 죽은 사람의 옷을 받으면 안 된다.” 그때 어떤 비구가 죽은 사람의 옷을 얻으려 하였으나 두려워 조심하여 받지 못하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 그때 어떤 비구가 길에서 죽은 사람의 옷을 얻었다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 그때 어떤 비구가 죽은 사람의 옷을 얻었는데, 죽은 사람이 일어나 “대덕이시여, 내 옷을 가져가지 말라.”고 하였다. 비구가 “너는 죽은 자이니 왜 옷을 가져가느냐?” 하였으나 그치지 않았다. 죽은 사람이 비구를 쫓아 기환문 밖에서 발이 미끄러져 땅에 넘어졌다. 다른 비구들이 보고 물었다. “저 비구가 무슨 말을 하는가?” 비구가 대답하였다. “이 죽은 사람이 내 옷을 가져갔다.” 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “썩지 않은 죽은 사람의 옷을 받지 말라.” 그때 어떤 목동이 옷을 머리에 얹고 자고 있었다. 오물 닦는 옷 비구가 보고 죽은 사람의 옷이라 생각하고 이렇게 생각하였다. “세존께서 비구가 썩지 않은 죽은 사람의 옷을 받지 말라 하셨으니, 죽은 사람의 팔뼈를 가져다가 이 목동의 머리를 쳐서 깨뜨렸다.” 그 목동이 일어나 “대덕이시여, 왜 때리셨습니까?” 하니 대답하였다. “내가 너를 죽은 자라 생각하였다.” 목동이 말했다. “너는 나의 생사(生死)를 구별하지 못하느냐?” 곧 비구를 때려 죽였다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “썩지 않은 죽은 사람을 때려서 상하게 하지 말라.” 그때 육군 비구들이 옷이 아닌 것으로 밥그릇 주머니, 가죽 신 주머니, 바늘통을 만들었다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라.” 그때 목수 출가 비구가 가죽 주머니를 만들어 그릇을 담았다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “소유하지 말라. 목수 출가 비구