사리불 아비담론 서문

석도표가 지음

아비담이란, 진(秦)나라 말로 ‘비할 데 없는 법’을 뜻하며, 팔음(八音) 아성(亞聖)이 설한 바에서 나왔다. 그 내용은 간결하지만 완전하며, 깊고 넓으며 신묘하여 비길 데 없고, 진리의 미풍과 같아 세상의 흐름과는 거리가 먼 깊은 뜻을 담고 있다. 그러나 부처님 이후 어둠이 짙어져 서로 다른 견해를 내세우며 다투었는데, 어떤 이는 ‘나 있음과 법 있음’을 주장하고, 어떤 이는 ‘나 없음과 법 있음’을 주장하여 순수한 가풍에서 벗어나 성스러운 도리를 훼손하였다.

사리불이라는 분이 있었는데, 그는 깊은 철학적 깨달음을 얻어 신통한 지혜로 부처님의 가르침을 따랐다. 덕이 뛰어나고 지혜가 빼어나서, 그가 생각하기에 옳고 그름이 일어나는 근본 큰 도리가 숨겨져 있었고, 이미 형상과 법을 말하였으나 그에 맡기면 더욱 지체될 뿐이라 여겼다. 그래서 감히 부처님 앞에서 들은 경전을 직접 받아 모아 먼저 잘못된 견해를 막고 사악한 흐름을 억제하며 법화(法化)를 돕고자 하였다. 그러므로 그의 경전은 먼저 장을 세워 근본을 높이고, 그 뒤에 널리 펼쳐 뜻의 체계를 밝히는데 네 부분으로 나누었다. 즉, 질문 부분, 비질문 부분, 상응하는 것을 포섭한 부분, 서문 부분이다.

질문 부분은 질문과 답변으로 이루어져서 마땅히 모임에 응하는 것을 밝히고, 비질문 부분은 음과 뜻을 빌려 법의 상을 전하며, 상응하는 것을 포섭한 부분은 자기와 타인을 총괄하여 비상(非相)과 무(無)를 해석하고, 서문 부분은 인연을 멀리 서술하여 성공(性空)을 드러낸다. 성공이 드러나면 미혹이 돌아서고, 비상무(非相無)가 드러나면 상이 일어나며, 법상의 선포로 사악한 견해가 사라지고, 응회가 명확하면 아무것도 남지 않는다. 네 체계가 완전하고 이치가 갖추어져 있으므로 비할 데 없는 법이라 칭한다.

이 경전은 앞서 나온 아비담과 비교하면 문장은 통하지만 뜻은 각기 다르며, 또한 공(空)을 근본으로 삼아 종극을 밝히기에 당시 귀중히 여겨져 천년 동안 전해졌고, 명전(明典)으로 먼 후세에 크게 떨쳤으며, 사중(四衆)이 모두 우러러 보았다. 이는 옛것을 따르는 자들이 망견(妄見)의 미혹을 제거하고, 교화를 행하는 자들이 곧바로 그 공훈을 일으켰기 때문이다. 멀고도 먼 것이기에 명종(冥宗)의 유서이며, 부지런한 까닭에 귀환의 이치에 부합한다.

이 경전은 옛날의 영액(靈液) 서쪽 경계에 표명되어 순수한 가르침이 낭풍(閬風)에서 더욱 완전해지고, 신비한 문이 동쪽 산기슭에서 펼쳐졌다. 오직 진나라 천왕만이 충실하고 지혜롭고 성스러워 어둠의 뿌리를 과거에 심었으며, 실상은 황극에 결속되어 왕의 덕이 부합하여 삼보를 널리 펼쳤다. 이 전서의 고명을 들으며 꿈속에서 생각하고 잡으려 하였으니, 비록 아득하나 감응은 더욱 간절하였다.

당시에 천축(인도)의 승려 담마야사와 담마굴타 등이 진나라 땅에 와서 뜻을 맞추어 함께 경전의 이치를 변론하며, 이름 있는 가르침의 영역에서 청정한 말을 일으키고, 자성 무(無)의 경지에서 미세한 것을 흩뜨려, 초월하여 진실한 운율 밖의 경지를 이루어 조용히 아름다운 칭송의 실체를 덮었다. 이에 조정에서 전역하여 번역하도록 명하였다. 그러나 화천(華天)의 현철과 도승(道嗣)의 성신이 그 신묘한 뜻을 멀리 전하여 깊고 극진한 경지를 지켜 뜻을 밝히니, 이에 그 일을 찬탄하였다.

경전의 강사는 처음에는 암송만 하였으나, 진실로 삼가 갖추는 것이 마땅하였다. 진나라 홍시 9년(기원전 4년)에 명하여 범문으로 기록하였고, 10년에는 다시 명하여 출간하였다. 다만 경의 뜻이 미묘하고 멀어 단순히 말로는 맞지 않았다. 만약 서로 깨닫지 못하면 번역자에게 맡기기만 하여 다리 역할이 온전히 이루어지지 못할까 두려웠다. 그래서 16년까지 기다려 경강사가 점차 진어에 익숙해져 스스로 설명하고 번역하게 하였다. 황태자가 친히 관리하여 말과 뜻을 모두 완전하게 하고, 다시 모든 방면을 다 살핀 뒤에 붓을 들여 다시 내어 올렸다. 임금이 그 번거로움을 살피고 지침을 주어, 문장 담당자는 다듬고, 뜻 담당자는 꾸며서 윤색하며, 함께 17년에 마쳤다.

문장 밖의 공덕과 뛰어난 조화는 진실로 여기서 말할 바 아니며, 아직 상세히 알지 못한다. 여러 경전을 함께 구하고 여러 논의를 살펴보면 새롭고 아름다운 점이 스스로 문장에 드러난다. 다만 법이 머무는 실체는 표리(表裏)가 있는 것 같으나, 본래 큰 이치는 유무가 함께 쓰임을 원칙으로 하여, 미묘한 문장은 깊고 뜻은 밝으니, 이는 진실로 부파의 영원한 길이며 대승의 미묘한 취미로서 선각자가 의지하고 후진이 우러러볼 만하다. 가까운 것을 표준으로 삼아 멀리 미치지 못하고, 뜻이 다하지 못하니 감히 이 전서를 참고하여 진심으로 감응하여 간략히 서문을 붙인다. 어진 현철들이 그 미흡함을 용서하기를 바란다.

사리불 아비담론 권 제1

요진 계빈 삼장 담마야사와 담마굴타 등이 번역함

질문 부분 입문 제1

질문하니, 몇 가지 입(入)이 있습니까?

대답하되, 열두 가지이다. 어떤 열두 가지인가? 내육입(內六入)과 외육입(外六入)이다.

어떤 내육입인가? 안입(眼入), 이입(耳入), 비입(鼻入), 설입(舌入), 신입(身入), 의입(意入)이니, 이것을 내육입이라 한다. 어떤 외육입인가? 색입(色入), 성입(聲入), 향입(香入), 미입(味入), 촉입(觸入), 법입(法入)이니, 이것을 외육입이라 한다. 이와 같이 내육입과 외육입을 합하여 열두 입이라 한다.

어떻게 안입인가? 안근(眼根)을 안입이라 한다. 어떻게 안입인가? 안계(眼界)를 안입이라 한다. 어떻게 안입인가? 만약 안아분(眼我分)이 과거·현재·미래의 사대(四大)로 이루어진 청정한 색을 취하여 오는 것을 안입이라 한다. 어떻게 안입인가? 만약 안아분이 과거·미래·현재의 청정한 색을 취하는 것을 안입이라 한다.

어떻게 안입인가? 만약 안아분이 이미 본 색, 지금 보는 색, 앞으로 볼 색, 불확정한 색을 취하는 것, 혹은 안아분이 색광을 이미 왔고 지금 왔으며 앞으로 올지 불확정한 것을 취하는 것을 안입이라 한다.

어떻게 안입인가? 만약 안아분이 이미 안에 대하여, 지금 안에 대하여, 앞으로 안에 대하여 불확정한 것을 취하는 것, 혹은 안아분이 없으면, 이것이 안입이며, 안근이며, 안계이며, 전(田)이자 물건이며, 문이며, 장(藏)이며, 세상이며, 청정이며, 샘이며, 바다이며, 적시고 태우는 것이며, 되돌아 흐르는 것이며, 상처이며, 매임이며, 눈이며, 나를 취하는 입이며, 이쪽 강이며, 내입이라 한다. 안이 색을 보는 것이 안입이며, 이와 같이 이입·비입·설입·신입도 그러하다.

어떻게 의입인가? 의근(意根)을 의입이라 한다. 어떻게 의입인가? 식온(識陰)을 의입이라 한다. 어떻게 의입인가? 심의식(心意識) 여섯 식과 일곱 식계를 의입이라 한다. 어떻게 의입인가? 만약 식이 과거·미래·현재, 내외의 거칠고 미세하며 낮고 높고 먼 가까운 것을 취하는 것을 의입이라 한다.

어떻게 육식신인가? 안식신, 이비설신, 의식신이다. 어떻게 안식신인가? 안근과 색과 빛과 사유를 인연하여 이 네 가지 인연으로 식이 생기며 이미 생기고 지금 생기며 앞으로 생길지 불확정한 것을 안식신이라 한다.

어떻게 이비설신의식신인가? 의와 법과 사유를 인연하여 이 세 가지 인연으로 식이 생기며 이미 생기고 지금 생기며 앞으로 생길지 불확정한 것을 의식신이라 한다. 이것이 육식신이다. 어떻게 칠식계인가? 안식계, 이비설신식계, 의계 의식계이다. 어떻게 안식계인가? 만약 식이 안근과 색계에 주재하여 이미 생기고 지금 생기며 앞으로 생길지 불확정한 것을 안식계라 한다.

어떻게 이비설신식계인가? 만약 식이 신근과 촉계에 주재하여 이미 생기고 지금 생기며 앞으로 생길지 불확정한 것을 신식계라 한다. 어떻게 의계인가? 의가 법을 알고 법을 생각하는데, 만약 마음이 이미 생기고 지금 생기며 앞으로 생길지 불확정한 것을 의계라 한다.

어떻게 의식계인가? 만약 식이 상(相)과 유사한 것을 알고, 그 경계와 다른 유사한 마음이 이미 생기고 지금 생기며 앞으로 생길지 불확정한 것을 의식계라 한다. 이것이 칠식계이다.

어떻게 과거식인가? 만약 식이 이미 멸한 것을 과거식이라 한다. 어떻게 미래식인가? 만약 식이 아직 생기지 않고 나오지 않은 것을 미래식이라 한다. 어떻게 현재식인가? 만약 마음이 생기고 아직 멸하지 않은 것을 현재식이라 한다.

어떻게 내식인가? 만약 식이 받아들이는 것을 내식이라 한다. 어떻게 외식인가? 만약 식이 받아들이지 않는 것을 외식이라 한다.

어떻게 거식인가? 만약 식이 욕계에 속하는 것을 거식이라 한다. 어떻게 세식인가? 만약 식이 색계에 속하거나 무색계에 속하지만 속하지 않는 것을 세식이라 한다. 어떻게 비식인가? 만약 식이 불선한 법의 보답을 알고, 혹은 불보답 법을 알고 마음에 맞지 않는 것을 비식이라 한다. 어떻게 승식인가? 만약 식이 선한 법의 보답을 알고, 혹은 비보답 법을 알고 마음에 맞는 것을 승식이라 한다.

어떻게 원식인가? 만약 여러 식이 서로 멀고 아주 멀어 가까이 있지 않은 것을 원식이라 한다. 어떻게 근식인가? 만약 여러 식이 서로 가깝고 아주 가까워 가까운 경계에 있는 것을 근식이라 한다.

어떻게 색입인가? 색계가 색입이라 한다. 어떻게 색입인가? 따라 다니는 색의 상이 색입이라 한다. 어떻게 색입인가? 만약 색이 볼 수 있고 대하는 대상이 있으며 안식이 아는 것을 색입이라 한다.

어떻게 색입인가? 만약 색입이 업법과 번뇌가 낳은 보답으로, 나 분별 몸의 좋은 색, 좋지 않은 색, 아름다운 색, 아름답지 않은 색, 고운 피부, 고운 피부가 아닌 것, 장엄하고 깨끗한 것, 장엄하지 않은 것, 선한 마음, 불선한 마음, 무기심(無記心)으로 일어나는 오고 감고 굽히고 펴고 돌고 돌아 몸을 가르치는 것, 외부 색과 안식이 아는 청·황·적·백·흑·자색, 거칠고 미세하며 길고 짧고 네모나고 둥근 것, 물과 뭍, 빛과 그림자, 연기와 구름, 먼지와 안개, 기운과 밝음과 어둠 등과 그 밖의 외부 색과 안식이 아는 것을 색입이라 한다.

어떻게 성입인가? 성계가 성입이라 한다. 어떻게 성입인가? 만약 색이 볼 수 없고 대하는 대상이 없으며 이입이 아는 것을 성입이라 한다.

어떻게 성입인가? 만약 성입이 업법과 번뇌가 낳은 보답으로, 나 분별 몸의 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 여러 가지 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 부드러운 소리, 부드럽지 않은 소리, 선한 마음, 불선한 마음, 무기심으로 일어나는 모음, 음절, 말, 언어, 입으로 가르치는 것, 외부 소리와 이입이 아는 조개 소리, 큰 북 소리, 작은 북 소리, 쟁 소리, 공후 소리, 동박 소리, 춤 소리, 노래 소리, 악기 소리, 슬픈 소리, 남성 소리, 여성 소리, 사람 소리, 사람이 아닌 소리, 중생 소리, 중생이 아닌 소리, 가는 소리, 오는 소리, 서로 닿는 소리, 바람 소리, 비 소리, 물 소리, 여러 가지 큰 소리, 서로 닿는 소리 등과 그 밖의 외부 소리와 이입이 아는 것을 성입이라 한다.

어떻게 향입인가? 향계가 향입이라 한다. 어떻게 향입인가? 만약 색이 볼 수 없고 대하는 대상이 없으며 비입이 아는 것을 향입이라 한다.

어떻게 향입인가? 만약 향입이 업법과 번뇌가 낳은 보답으로, 나 분별 몸의 좋은 향기, 좋지 않은 향기, 부드러운 향기, 부드럽지 않은 향기, 마음에 맞는 향기, 마음에 맞지 않는 향기, 외부 향기와 비입이 아는 나무 뿌리 향, 나무 속 향, 나무 진액 향, 나무 껍질 향, 꽃 향, 잎 향, 열매 향, 좋은 향기, 좋지 않은 향기, 그 밖의 외부 향기와 비입이 아는 것을 향입이라 한다.

어떻게 미입인가? 미계가 미입이라 한다. 어떻게 미입인가? 만약 색이 볼 수 없고 대하는 대상이 없으며 설입이 아는 것을 미입이라 한다.

어떻게 미입인가? 만약 미입이 업법과 번뇌가 낳은 보답으로, 나 분별 몸의 단맛, 신맛, 쓴맛, 매운맛, 짠맛, 담백한 맛, 침, 역겨운 맛, 외부 미각과 설입이 아는 단맛, 신맛, 쓴맛, 매운맛, 짠맛, 물, 즙 등과 그 밖의 외부 미각과 설입이 아는 것을 미입이라 한다.

어떻게 촉입인가? 촉계가 촉입이라 한다. 어떻게 촉입인가? 만약 색이 볼 수 없고 대하는 대상이 없으며 신입이 아는 것을 촉입이라 한다.

어떻게 촉입인가? 만약 촉입이 업법과 번뇌가 낳은 보답으로, 나 분별 몸의 차고 뜨겁고 가볍고 무겁고 거칠고 미세하고 거칠고 미끄럽고 단단하고 부드러운 것, 외부 촉감과 신입이 아는 차고 뜨겁고 가볍고 무겁고 거칠고 미세하고 거칠고 미끄럽고 단단하고 부드러운 것, 그 밖의 외부 촉감과 신입이 아는 것을 촉입이라 한다.

어떻게 법입인가? 법계가 법입이라 한다. 어떻게 법입인가? 수(受), 상(想), 행(行) 음, 만약 색이 볼 수 없고 대하는 대상이 없으며 무위(無爲)인 것을 법입이라 한다.

어떻게 법입인가? 수, 상, 사(思), 촉, 사유, 각관, 견, 혜, 해탈, 무탐, 무진, 무치, 순신, 회개, 불회개, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 부방일, 염, 정, 심사, 의, 포, 사, 생, 노, 사, 명, 결, 무상정, 득과, 멸진정, 신구비계 무계, 유루 신구계 무계, 정어 정업 정명 정신진 정신제, 지연진 비지연진, 결정법주연, 공처지, 식처지, 부용처지, 비상비비상처지 지명 법입이라 한다.

열두 입 중 몇 가지가 색이고 몇 가지가 비색인가? 열 가지 색, 한 가지 비색, 한두 가지는 혹 색이거나 혹 비색이다. 어떻게 열 가지 색인가? 안입, 이입, 비입, 설입, 신입, 색입, 성입, 향입, 미입, 촉입을 열 가지 색이라 한다. 어떻게 한 가지 비색인가? 의입을 한 가지 비색이라 한다.

어떻게 한두 가지 혹 색 혹 비색인가? 법입을 한두 가지 혹 색 혹 비색이라 한다. 어떻게 법입이 색인가? 신구비계 무계, 유루 신구계 무계, 정어 정업 정명 정신진 정신제라 하는 것이 법입의 색이다. 어떻게 법입이 비색인가? 수상에서 멸진정까지, 지연진에서 비상비비상처지까지가 법입의 비색이다.

열두 입 중 몇 가지가 가시적이고 몇 가지가 비가시적인가? 한 가지 가시적이고 열한 가지 비가시적이다. 어떻게 한 가지 가시적인가? 색입이 한 가지 가시적이다. 어떻게 열한 가지 비가시적인가? 아홉 가지 색입과 의입, 법입이 열한 가지 비가시적이다.

열두 입 중 몇 가지가 대립이 있고 몇 가지가 대립이 없는가? 열 가지 대립 있고 두 가지 대립 없음. 어떻게 열 가지 대립인가? 열 가지 색입이 대립이 있다. 어떻게 두 가지 대립 없음인가? 의입과 법입이 대립이 없다.

열두 입 중 몇 가지가 성스러운 것이고 몇 가지가 비성스러운가? 열 가지 비성스러운 것과 두 가지는 혹 성스러운 것이고 혹 비성스러운 것이다. 어떻게 열 가지 비성스러운가? 열 가지 색입이 비성스러운 것이다. 어떻게 두 가지는 혹 성스러운 것이고 혹 비성스러운가? 의입과 법입이다.

어떻게 의입이 비성스러운가? 만약 의입이 유루(有漏)라면 의입은 비성스러운 것이다. 어떻게 의입이 비성스러운가? 만약 의식 수온이라면 의입은 비성스러운 것이다. 어떻게 의입이 비성스러운가? 만약 의입이 비학(非學) 비무학(非無學) 안식에서부터 의식까지라면 의입은 비성스러운 것이다.

어떻게 의입이 성스러운가? 만약 의입이 무루(無漏)라면 의입은 성스러운 것이다. 어떻게 의입이 성스러운가? 만약 의입이 신근(信根)과 상응하는 의계 의식계라면 의입은 성스러운 것이다. 어떻게 의입이 성스러운가? 만약 의입이 학과 무학이며, 학인은 결박을 떠나 성심으로 성도에 들어가 굳은 믿음과 굳은 법과 그 밖의 취향을 가진 자로서 견행의 과오를 보고 열반의 적멸을 관찰하며, 고집멸도의 진리를 실상으로 관찰하여 아직 얻지 못했으나 얻고자 하며, 아직 해탈하지 못했으나 해탈하고자 하며, 아직 증득하지 못했으나 증득하고자 하며, 번뇌를 떠나 도를 닦는다. 학인이 수다원, 스다함, 아나함을 관지하여 지혜가 완비되고 지혜의 지위와 관해탈심을 갖추어 곧 사문과과를 증득하며, 수다원과, 스다함과, 아나함과 과를 증득한다. 무학인은 아라한과를 얻고자 하며, 아직 성법을 얻지 못했으나 얻고자 하며, 관지하여 지혜가 완비되고 지혜의 지위와 관해탈심을 갖추어 곧 아라한과를 증득한다. 실인, 취향, 의계, 의식계가 의입의 성스러운 것이다.

어떻게 법입이 비성스러운가? 만약 법입이 유루라면 법입은 비성스러운 것이다. 어떻게 법입이 비성스러운가? 수수음, 상수음, 행수음, 만약 색이 볼 수 없고 대하는 대상이 없으며 유루이고 비성스러운 무위라면 법입은 비성스러운 것이다.

어떻게 법입이 비성스러운가? 법입이 비학 비무학이며 수상에서 무상정까지, 처음 네 가지 색은 비성스러운 것이고, 일곱 가지 무위는 비성스러운 것이다. 어떻게 법입이 성스러운가? 만약 법입이 무루라면 법입은 성스러운 것이다. 어떻게 법입이 성스러운가? 만약 법입이 신근, 신근 상응하는 심수법이며, 법이 무연 무루라면 법입은 성스러운 것이다.

어떻게 법입이 성스러운가? 만약 법입이 학과 무학이며, 학인은 결박을 떠나 성심으로 성도에 들어가 굳은 믿음과 굳은 법과 그 밖의 취향을 가진 자로서 견행의 과오를 보고 열반의 적멸도를 관찰하며, 고집멸도의 진리를 실상으로 관찰하여 아직 얻지 못했으나 얻고자 하며, 아직 해탈하지 못했으나 해탈하고자 하며, 아직 증득하지 못했으나 증득하고자 하며, 번뇌를 떠나 도를 닦는다. 학인이 수다원, 스다함, 아나함을 관지하여 지혜가 완비되고 지혜의 지위와 관해탈심을 갖추어 곧 사문과과를 증득하며, 수다원과, 스다함과, 아나함과 과를 증득한다. 무학인은 아라한과를 얻고자 하며, 아직 성법을 얻지 못했으나 얻고자 하며, 관지하여 지혜가 완비되고 지혜의 지위와 관해탈심을 갖추어 곧 아라한과를 증득한다. 실인, 취향, 수상, 사, 촉, 사유, 각관, 견, 혜, 해탈, 무치, 순신, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 부방일, 염, 정, 심사, 득과, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신진, 정신제, 지연진, 결정이 법입의 성스러운 것이다.

열두 입 중 몇 가지가 유루이고 몇 가지가 무루인가? 열 가지 유루, 두 가지는 혹 유루 혹 무루이다. 어떻게 열 가지 유루인가? 열 가지 색입이 유루이다. 어떻게 두 가지는 혹 유루 혹 무루인가? 의입과 법입이다. 어떻게 의입이 유루인가? 만약 의입이 애(愛)가 있다면 의입은 유루이다.

어떻게 의입이 유루인가? 식수온이라면 의입은 유루이다. 어떻게 의입이 유루인가? 의입이 비학 비무학 안식에서부터 의식까지라면 의입은 유루이다. 어떻게 의입이 무루인가? 만약 의입이 무애라면 의입은 무루이다. 어떻게 의입이 무루인가? 의입이 신근과 상응하는 의계 의식계라면 의입은 무루이다. 어떻게 의입이 무루인가? 의입이 학과 무학이며, 학인은 결박을 떠나 성심으로 성도에 들어가 곧 아라한과를 증득한다면 의입은 무루이다. 실인, 취향, 의계, 의식계가 의입의 무루이다.

어떻게 법입이 유루인가? 만약 법입이 애가 있다면 법입은 유루이다. 어떻게 법입이 유루인가? 수수음, 상수음, 행수음, 만약 색이 볼 수 없고 대하는 대상이 없으며 애가 있다면 법입은 유루이다. 어떻게 법입이 유루인가? 법입이 비학 비무학 수상에서 무상정까지 처음 네 가지 색이라면 법입은 유루이다. 어떻게 법입이 무루인가? 만약 법입이 무애라면 법입은 무루이다.

어떻게 법입이 무루인가? 만약 법입이 신근, 신근 상응하는 심수법이며, 법이 무연 무애라면 법입은 무루이다. 어떻게 법입이 무루인가? 법입이 학과 무학이며 무위라면 학인은 결박을 떠나 곧 아라한과를 증득한다면 법입은 무루이다. 실인, 취향, 수상, 사, 촉, 사유, 각관, 견, 혜, 해탈, 무치, 순신, 열희, 심진, 심제, 신, 욕, 부방일, 염, 정, 심사, 득과, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신진, 정신제, 지연진, 비지연진, 결정, 법주연, 공처지, 식처지, 부용처지가 법입의 무루이다. 애가 있고 없고, 구함이 있고 없고, 취해야 할 것과 취하지 말아야 할 것, 취함과 취하지 않음, 뛰어남과 뛰어남이 없음도 또한 이와 같다.

열두 입 중 몇 가지가 수(受)이고 몇 가지가 비수인가? 다섯 가지 수, 일곱 가지는 혹 수 혹 비수이다. 어떻게 다섯 가지 수인가? 안입, 이입, 비입, 설입, 신입이 다섯 가지 수이다. 어떻게 일곱 가지는 혹 수 혹 비수인가? 색입, 성입, 향입, 미입, 촉입, 의입, 법입이 일곱 가지 혹 수 혹 비수이다. 어떻게 색입이 수인가? 만약 색입이 내입이라면 색입은 수이다.

어떻게 색입이 수인가? 만약 색입이 업법과 번뇌가 낳은 보답으로, 나 분별 몸의 좋은 색, 좋지 않은 색, 아름다운 색, 아름답지 않은 색, 고운 피부, 고운 피부가 아닌 것, 장엄하고 깨끗한 것, 장엄하지 않은 것, 수심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌고 돌아 몸을 가르치는 것이라면 색입은 수이다. 어떻게 색입이 비수인가? 만약 색입이 외부라면 색입은 비수이다.

어떻게 색입이 비수인가? 색입이 선악 무기 비아(非我) 분별이 아니고, 선심 불선심, 비보답 법 심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌고 돌아 몸을 가르치는 것, 외부 색과 안식이 아는 것이면 색입은 비수이다.

어떻게 성입이 수인가? 만약 성입이 내성입이라면 성입은 수이다. 어떻게 성입이 수인가? 만약 성입이 업법과 번뇌가 낳은 보답으로, 나 분별 몸의 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 여러 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 부드러운 소리, 부드럽지 않은 소리, 수심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르치는 것이라면 성입은 수이다.

어떻게 성입이 비수인가? 만약 성입이 외부라면 성입은 비수이다. 어떻게 성입이 비수인가? 만약 성입이 선악 무기 비아 분별이고, 선심 불선심, 비보답 법 심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르치는 것, 외부 성과 이입이 아는 것이라면 성입은 비수이다.

어떻게 향입이 수인가? 만약 향입이 내향입이라면 향입은 수이다. 어떻게 향입이 수인가? 만약 향입이 업법과 번뇌가 낳은 보답으로, 나 분별 몸의 좋은 향기, 좋지 않은 향기, 부드러운 향기, 부드럽지 않은 향기, 마음에 맞는 향기라면 향입은 수이다.

어떻게 향입이 비수인가? 만약 향입이 외부라면 향입은 비수이다. 만약 외부 향과 비입이 아는 나무 뿌리 향, 나무 속 향, 나무 진액 향, 나무 껍질 향, 잎 향, 꽃 향, 열매 향, 좋은 향기, 좋지 않은 향기 등이라면 향입은 비수이다.

어떻게 미입이 수인가? 만약 미입이 내미입이라면 미입은 수이다. 어떻게 미입이 수인가? 만약 미입이 업법과 번뇌가 낳은 보답으로, 나 분별 몸의 단맛, 신맛, 쓴맛, 매운맛, 짠맛, 담백한 맛, 침, 역겨운 맛이라면 미입은 수이다.

어떻게 미입이 비수인가? 만약 미입이 외부라면 미입은 비수이다. 만약 외부 미입이 설입이 아는 단맛, 신맛, 쓴맛, 매운맛, 짠맛, 물, 즙 등이라면 미입은 비수이다.

어떻게 촉입이 수인가? 만약 촉입이 내촉입이라면 촉입은 수이다. 어떻게 촉입이 수인가? 만약 촉입이 업법과 번뇌가 낳은 보답으로, 나 분별 몸의 차고 뜨겁고 가볍고 무겁고 거칠고 미세하고 거칠고 미끄럽고 단단하고 부드러운 것이라면 촉입은 수이다.

어떻게 촉입이 비수인가? 만약 촉입이 외부라면 촉입은 비수이다. 만약 외부 촉입이 신입이 아는 차고 뜨겁고 가볍고 무겁고 거칠고 미세하고 거칠고 미끄럽고 단단하고 부드러운 것이라면 촉입은 비수이다.

어떻게 의입이 수인가? 만약 의입이 내의입이라면 의입은 수이다. 어떻게 의입이 수인가? 만약 의입이 업법과 번뇌가 낳은 보답으로, 나 분별 안식에서부터 의식까지라면 의입은 수이다.

어떻게 의입이 비수인가? 만약 의입이 외의입이라면 의입은 비수이다. 어떻게 의입이 비수인가? 만약 의입이 선악 무기 비아 분별 안식에서부터 의식까지라면 의입은 비수이다.

어떻게 법입이 수인가? 만약 법입이 내법입이라면 법입은 수이다. 어떻게 법입이 수인가? 만약 법입이 업법과 번뇌가 낳은 보답으로, 수, 상, 사, 촉, 사유, 각관, 견, 혜, 해탈, 회개, 불회개, 열, 희, 심진, 신, 욕, 염, 포, 생, 유루 신진이라면 법입은 수이다.

어떻게 법입이 비수인가? 만약 법입이 외법입이라면 법입은 비수이다. 어떻게 법입이 비수인가? 만약 법입이 선악 무기 비아 분별이며 명을 제외한 나머지 법입이라면 비수이다. 내외가 모두 이와 같다.

열두 입 중 몇 가지가 보답이 있고 몇 가지가 무보답인가? 여덟 가지 무보답, 네 가지는 혹 보답 혹 무보답이다. 어떻게 여덟 가지 무보답인가? 안입, 이입, 비입, 설입, 신입, 향입, 미입, 촉입이 여덟 가지 무보답이다. 어떻게 네 가지는 혹 보답 혹 무보답인가? 색입, 성입, 의입, 법입이 네 가지 혹 보답 혹 무보답이다.

어떻게 색입이 보답인가? 만약 색입이 보답법이라면 색입은 보답이다. 어떻게 색입이 보답인가? 만약 색입이 선악심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르친다면 색입은 보답이다.

어떻게 색입이 무보답인가? 만약 색입이 보답이거나 무보답이라면, 무보답 법으로 몸의 좋은 색, 좋지 않은 색, 고운 피부, 고운 피부가 아닌 것, 장엄하고 깨끗한 것, 장엄하지 않은 것, 무기심 심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르치고, 외부 색과 안식이 아는 것이라면 색입은 무보답이다.

어떻게 성입이 보답인가? 만약 성입이 보답법이라면 성입은 보답이다. 어떻게 성입이 보답인가? 만약 성입이 선악심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르친다면 성입은 보답이다.

어떻게 성입이 무보답인가? 만약 성입이 보답이거나 무보답이라면, 무보답 법으로 몸의 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 여러 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 무기심 심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르치고, 외부 성과 이입이 아는 것이라면 성입은 무보답이다.

어떻게 의입이 보답인가? 만약 의입이 보답이라면 의입은 보답이다. 어떻게 의입이 보답인가? 의입이 선보답을 제외한 나머지 선악 의계 의식계라면 의입은 보답이다.

어떻게 의입이 무보답인가? 만약 의입이 보답이거나 무보답이라면, 무보답 법으로 안식에서부터 의식까지라면 의입은 무보답이다.

어떻게 법입이 보답인가? 만약 법입이 보답이라면 법입은 보답이다. 어떻게 법입이 보답인가? 법입이 선보답을 제외한 나머지 선한 유위라면, 불선 수상에서부터 번뇌, 사, 결, 두 가지 정, 모든 색까지라면 법입은 보답이다.

어떻게 법입이 무보답인가? 만약 법입이 보답이거나 무보답이라면, 무보답 법으로 무탐, 무진, 무치, 번뇌, 사, 결, 신구비계 무계, 나머지 법입은 무보답이다.

열두 입 중 몇 가지가 마음이고 몇 가지가 비마음인가? 한 가지 마음, 열한 가지 비마음이다. 어떻게 한 가지 마음인가? 의입이 한 가지 마음이다. 어떻게 열한 가지 비마음인가? 의입을 제외한 나머지가 비마음이다.

열두 입 중 몇 가지가 마음상응이고 몇 가지가 비마음상응인가? 열 가지 비마음상응, 한 가지는 말하지 않는 마음상응 비마음상응, 한두 가지는 혹 마음상응 혹 비마음상응이다. 어떻게 열 가지 비마음상응인가? 열 가지 색입이 비마음상응이다.

어떻게 한 가지 말하지 않는 마음상응 비마음상응인가? 의입이 한 가지 말하지 않는 마음상응 비마음상응이다. 어떻게 한두 가지 혹 마음상응 혹 비마음상응인가? 법입이 한두 가지 혹 마음상응 혹 비마음상응이다. 어떻게 법입이 마음상응인가? 만약 법입이 마음수 수상에서부터 번뇌, 사까지라면 법입은 마음상응이다. 어떻게 법입이 비마음상응인가? 만약 법입이 비마음소생에서부터 비상비비상처지까지라면 법입은 비마음상응이다.

열두 입 중 몇 가지가 마음수이고 몇 가지가 비마음수인가? 열한 가지 비마음수, 한두 가지는 혹 마음수 혹 비마음수이다. 어떻게 열한 가지 비마음수인가? 열 가지 색입과 의입이 비마음수이다. 어떻게 한두 가지 혹 마음수 혹 비마음수인가? 법입이 한두 가지 혹 마음수 혹 비마음수이다.

어떻게 법입이 마음수인가? 만약 법입이 유연 수상에서부터 번뇌, 사까지라면 법입은 마음수이다. 어떻게 법입이 비마음수인가? 만약 법입이 무연 생에서부터 비상비비상처지까지라면 법입은 비마음수이다.

열두 입 중 몇 가지가 연이고 몇 가지가 비연인가? 한 가지 연, 열 가지 비연, 한두 가지는 혹 연 혹 비연이다. 어떻게 한 가지 연인가? 의입이 한 가지 연이다. 어떻게 열 가지 비연인가? 열 가지 색입이 비연이다.

어떻게 한두 가지 혹 연 혹 비연인가? 법입이 한두 가지 혹 연 혹 비연이다. 어떻게 법입이 연인가? 만약 법입이 마음수 수상에서부터 번뇌, 사까지라면 법입은 연이다. 어떻게 법입이 무연인가? 만약 법입이 비마음수 생에서부터 비상비비상처지까지라면 법입은 무연이다.

열두 입 중 몇 가지가 공심이고 몇 가지가 비공심인가? 열한 가지 비공심, 한두 가지는 혹 공심 혹 비공심이다. 어떻게 열한 가지 비공심인가? 열 가지 색입과 의입이 비공심이다. 어떻게 한두 가지 혹 공심 혹 비공심인가? 법입이 한두 가지 혹 공심 혹 비공심이다.

어떻게 법입이 공심인가? 만약 법입이 마음에 따라 움직여 공심이 생기고 공거주 공멸하며, 수상에서부터 번뇌, 사까지, 유루 신구비계 무계, 정어 정업 정명 정신진 정신제라면 법입은 공심이다.

어떻게 법입이 비공심인가? 만약 법입이 마음에 따라 움직이지 않고 공심이 생기지 않으며 공거주 공멸하지 않고, 비마음소생에서부터 비상비비상처지까지라면 법입은 비공심이다. 마음에 따라 움직임과 그렇지 않음도 이와 같다.

열두 입 중 몇 가지가 업이고 몇 가지가 비업인가? 아홉 가지 비업, 세 가지는 혹 업 혹 비업이다. 어떻게 아홉 가지 비업인가? 안입, 이입, 비입, 설입, 신입, 의입, 향입, 미입, 촉입이 아홉 가지 비업이다. 어떻게 세 가지는 혹 업 혹 비업인가? 색입, 성입, 법입이 세 가지 혹 업 혹 비업이다.

어떻게 색입이 업인가? 만약 색입이 선악 무기 심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르친다면 색입은 업이다. 어떻게 색입이 비업인가? 만약 색입이 몸의 좋은 색, 좋지 않은 색, 고운 피부, 고운 피부가 아닌 것, 장엄하고 깨끗한 것, 장엄하지 않은 것, 외부 색과 안식이 아는 것이라면 색입은 비업이다.

어떻게 성입이 업인가? 만약 성입이 선악 무기 심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르친다면 성입은 업이다. 어떻게 성입이 비업인가? 만약 성입이 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 여러 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 외부 성과 이입이 아는 것이라면 성입은 비업이다.

어떻게 법입이 업인가? 생각하는 몸과 입, 비계 무교, 유루 신구비계 무교, 정어 정업 정명이 법입의 업이다. 어떻게 법입이 비업인가? 생각하는 몸과 입, 비계 무교, 유루 신구비계 무교, 정어 정업 정명을 제외한 나머지 법입은 비업이다.

열두 입 중 몇 가지가 업상응이고 몇 가지가 비업상응인가? 한 가지 업상응, 열 가지 비업상응, 한세 가지는 혹 업상응 혹 비업상응 혹 말하지 않는 업상응 비업상응이다. 어떻게 한 가지 업상응인가? 의입이 한 가지 업상응이다. 어떻게 열 가지 비업상응인가? 열 가지 색입이 비업상응이다.

어떻게 한세 가지 혹 업상응 혹 비업상응 혹 말하지 않는 업상응 비업상응인가? 법입이 한세 가지 혹 업상응 혹 비업상응 혹 말하지 않는 업상응 비업상응이다. 어떻게 법입이 업상응인가? 만약 법입이 생각에 상응한다면, 생각을 제외한 나머지 수상에서부터 번뇌, 사까지라면 법입은 업상응이다.

어떻게 법입이 비업상응인가? 만약 법입이 비생에서부터 비상비비상처지까지라면 법입은 비업상응이다. 어떻게 법입이 말하지 않는 업상응 비업상응인가? 생각이 법입의 말하지 않는 업상응 비업상응이다.

열두 입 중 몇 가지가 공업이고 몇 가지가 비공업인가? 한 가지 공업, 열 가지 비공업, 한두 가지는 혹 공업 혹 비공업이다. 어떻게 한 가지 공업인가? 의입이 한 가지 공업이다. 어떻게 열 가지 비공업인가? 열 가지 색입이 비공업이다.

어떻게 한두 가지 혹 공업 혹 비공업인가? 법입이 한두 가지 혹 공업 혹 비공업이다. 어떻게 법입이 공업인가? 만약 법입이 업에 따라 움직여 공업이 생기고 공거주 공멸하며, 수상에서부터 번뇌, 사까지, 유루 신구비계 무계, 정어 정업 정명 정신진 정신제라면 법입은 공업이다.

어떻게 법입이 비공업인가? 만약 법입이 업에 따라 움직이지 않고 공업이 생기지 않으며 공거주 공멸하지 않고, 정심, 생각, 생노사, 명, 결, 득과, 몸과 입의 비계 무교, 유루 신구비계 무교, 유루 신진, 아홉 가지 무위라면 법입은 비공업이다. 업에 따라 움직임과 그렇지 않음도 이와 같다.

열두 입 중 몇 가지가 인이고 몇 가지가 비인인가? 한 가지 인, 일곱 가지 비인, 네 가지는 혹 인 혹 비인이다. 어떻게 한 가지 인인가? 의입이 한 가지 인이다. 어떻게 일곱 가지 비인인가? 안입, 이입, 비입, 설입, 신입, 향입, 미입이 일곱 가지 비인이다. 어떻게 네 가지는 혹 인 혹 비인인가? 색입, 성입, 촉입, 법입이 네 가지 혹 인 혹 비인이다.

어떻게 색입이 인인가? 만약 색입이 보답법이라면 색입은 인이다. 어떻게 색입이 인인가? 만약 색입이 선악심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르친다면 색입은 인이다.

어떻게 색입이 비인인가? 만약 색입이 보답이거나 무보답이라면, 무보답 법으로 몸의 좋은 색, 좋지 않은 색, 고운 피부, 고운 피부가 아닌 것, 장엄하고 깨끗한 것, 장엄하지 않은 것, 무기심 심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르치고, 외부 색과 안식이 아는 것이라면 색입은 비인이다.

어떻게 성입이 인인가? 만약 성입이 보답법이라면 성입은 인이다. 어떻게 성입이 인인가? 만약 성입이 선악심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르친다면 성입은 인이다.

어떻게 성입이 비인인가? 만약 성입이 보답이거나 무보답라면, 무보답 법으로 몸의 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 여러 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 무기심 심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르치고, 외부 성과 이입이 아는 것이라면 성입은 비인이다.

어떻게 촉입이 인인가? 사대(地大, 수대, 풍대, 화대)가 촉입의 인이다. 어떻게 촉입이 비인인가? 사대를 제외한 나머지 촉입 법이 비인이다. 어떻게 법입이 인인가? 법입이 연이며, 만약 법입이 비연이며 보답이 있다면, 득과를 제외한 나머지 법입은 선한 보답이며, 수상에서부터 번뇌, 사까지, 두 가지 정, 결, 모든 색이 법입의 인이다.

어떻게 법입이 비인인가? 만약 법입이 연이며 무보답이며 비공업이라면, 생노사, 명, 득과, 유루 신진 아홉 가지 무위가 법입의 비인이다.

열두 입 중 몇 가지가 유인이 있고 몇 가지가 무인이 있는가? 열한 가지 유인, 한두 가지는 혹 유인 혹 무인이다. 어떻게 열한 가지 유인인가? 열 가지 색입과 의입이 유인이다. 어떻게 한두 가지는 혹 유인 혹 무인인가? 법입이 한두 가지 혹 유인 혹 무인이다.

어떻게 법입이 유인인가? 만약 법입이 유연 수상에서부터 정신제까지라면 법입은 유인이다. 어떻게 법입이 무인인가? 만약 법입이 무연 지연진에서부터 비상비비상처지까지라면 법입은 무인이다. 유연과 무연, 유인과 무인, 유연과 무연, 유위와 무위도 또한 이와 같다.

열두 입 중 몇 가지가 지(知)이고 몇 가지가 비지인가? 모든 지는 사견과 같다. 열두 입 중 몇 가지가 식이고 몇 가지가 비식인가? 모든 식은 의식과 같다. 열두 입 중 몇 가지가 해(解)이고 몇 가지가 비해인가? 모든 해는 사견과 같다. 열두 입 중 몇 가지가 료(了)이고 몇 가지가 비료인가? 모든 료는 사견과 같다.

열두 입 중 몇 가지가 단지지(斷智知)이고 몇 가지가 비단지지인가? 여덟 가지 비단지지, 네 가지는 혹 단지지 혹 비단지지이다. 어떻게 여덟 가지 비단지지인가? 안입, 이입, 비입, 설입, 신입, 향입, 미입, 촉입이 여덟 가지 비단지지이다.

어떻게 네 가지는 혹 단지지 혹 비단지지인가? 색입, 성입, 의입, 법입이 네 가지 혹 단지지 혹 비단지지이다. 어떻게 색입이 단지지인가? 만약 색입이 불선이며, 불선심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르친다면 색입은 단지지이다.

어떻게 색입이 비단지지인가? 만약 색입이 선하거나 무기심이며, 몸의 좋은 색, 좋지 않은 색, 고운 피부, 고운 피부가 아닌 것, 장엄하고 깨끗한 것, 장엄하지 않은 것, 선심 혹 무기심 심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르치고, 외부 색과 안식이 아는 것이라면 색입은 비단지지이다.

어떻게 성입이 단지지인가? 만약 성입이 불선이며, 불선심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르친다면 성입은 단지지이다.

어떻게 성입이 비단지지인가? 만약 성입이 선하거나 무기심이며, 몸의 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 여러 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 선심 혹 무기심 심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르치고, 외부 성과 이입이 아는 것이라면 성입은 비단지지이다.

어떻게 의입이 단지지인가? 만약 의입이 불선이며 의계 의식계라면 의입은 단지지이다. 어떻게 의입이 비단지지인가? 만약 의입이 선하거나 무기심이며, 안식에서부터 의식까지라면 의입은 비단지지이다.

어떻게 법입이 단지지인가? 만약 법입이 불선이며, 수, 상, 사, 촉, 사유, 각관, 견, 혜, 해탈, 회개, 불회개, 열, 희, 심진, 신, 욕, 염, 포, 번뇌, 사, 결, 신구비계 무계, 유루 신진이라면 법입은 단지지이다.

어떻게 법입이 비단지지인가? 사, 결, 신구비계 무계를 제외한 나머지 법입은 비단지지이다. 단지와 비단지도 또한 이와 같다.

열두 입 중 몇 가지가 수(修)이고 몇 가지가 비수인가? 여덟 가지 비수, 네 가지는 혹 수 혹 비수이다. 어떻게 여덟 가지 비수인가? 안입, 이입, 비입, 설입, 신입, 향입, 미입, 촉입이 여덟 가지 비수이다. 어떻게 네 가지는 혹 수 혹 비수인가? 색입, 성입, 의입, 법입이 네 가지 혹 수 혹 비수이다.

어떻게 색입이 수인가? 만약 색입이 선심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르친다면 색입은 수이다.

어떻게 색입이 비수인가? 만약 색입이 불선 혹 무기심이며, 몸의 좋은 색, 좋지 않은 색, 고운 피부, 고운 피부가 아닌 것, 장엄하고 깨끗한 것, 장엄하지 않은 것, 불선심 혹 무기심 심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르치고, 외부 색과 안식이 아는 것이라면 색입은 비수이다.

어떻게 성입이 수인가? 만약 성입이 선심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르친다면 성입은 수이다.

어떻게 성입이 비수인가? 만약 성입이 불선 혹 무기심이며, 몸의 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 여러 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 불선심 혹 무기심 심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르치고, 외부 성과 이입이 아는 것이라면 성입은 비수이다.

어떻게 의입이 수인가? 만약 의입이 선심 의계 의식계라면 의입은 수이다.

어떻게 의입이 비수인가? 만약 의입이 불선 혹 무기심이며, 안식에서부터 의식까지라면 의입은 비수이다.

어떻게 법입이 수인가? 만약 법입이 선심소생하여 수상에서부터 심사, 무상정, 득과, 멸진정, 유루 신구비계 무교, 유루 신진, 정어 정업 정명 정신진 정신제, 결정이라면 법입은 수이다.

어떻게 법입이 비수인가? 만약 법입이 불선 혹 무기심이며, 수, 상, 사, 촉, 사유, 각관, 견, 혜, 해탈, 회개, 불회개, 열, 희, 심진, 신, 욕, 염, 포, 번뇌, 사, 생노사, 명, 결, 신구비계 무교, 유루 신진, 비성, 칠 무위라면 법입은 비수이다.

열두 입 중 몇 가지가 증(證)이고 몇 가지가 비증인가? 모든 증은 사견과 같다. 열두 입 중 몇 가지가 선이고 몇 가지가 비선이며 몇 가지가 무기인가? 여덟 가지 무기, 네 가지는 혹 선 혹 불선 혹 무기이다.

어떻게 여덟 가지 무기인가? 안입, 이입, 비입, 설입, 신입, 향입, 미입, 촉입이 여덟 가지 무기이다. 어떻게 네 가지는 혹 선 혹 불선 혹 무기인가? 색입, 성입, 의입, 법입이 네 가지 혹 선 혹 불선 혹 무기이다.

어떻게 색입이 선인가? 만약 색입이 수선심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르친다면 색입은 선이다. 어떻게 색입이 비선인가? 만약 색입이 불선심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르친다면 색입은 비선이다.

어떻게 색입이 무기인가? 만약 색입이 수상이며, 색입이 비보답이고, 무보답 법으로 몸의 좋은 색, 좋지 않은 색, 고운 피부, 고운 피부가 아닌 것, 장엄하고 깨끗한 것, 장엄하지 않은 것, 무기심 심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르치고, 외부 색과 안식이 아는 것이라면 색입은 무기이다.

어떻게 성입이 선인가? 만약 성입이 수선심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르친다면 성입은 선이다.

어떻게 성입이 비선인가? 만약 성입이 단지 불선심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르친다면 성입은 비선이다.

어떻게 성입이 무기인가? 만약 성입이 수상이며, 성입이 비보답이고, 무보답 법으로 몸의 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 여러 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 무기심 심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르치고, 외부 성과 이입이 아는 것이라면 성입은 무기이다.

어떻게 의입이 선인가? 만약 의입이 수선 의계 의식계라면 의입은 선이다.

어떻게 의입이 비선인가? 만약 의입이 단지 불선 의계 의식계라면 의입은 비선이다.

어떻게 의입이 무기인가? 만약 의입이 수상이며, 의입이 비보답이고, 무보답 법으로 안식에서부터 의식까지라면 의입은 무기이다.

어떻게 법입이 선인가? 만약 법입이 수선 수상에서부터 심사, 무상정, 득과, 멸진정, 유루 신구비계 무교, 유루 신진, 정어 정업 정명 정신진 정신제, 결정이라면 법입은 선이다.

어떻게 법입이 비선인가? 만약 법입이 단지 불선 수상에서부터 번뇌, 사까지라면 법입은 비선이다.

어떻게 법입이 무기인가? 만약 법입이 수상이며, 법입이 비보답이고, 무보답 법으로 안식에서부터 의식까지라면 법입은 무기이다.

열두 입 중 몇 가지가 학이고 몇 가지가 무학이며 몇 가지가 비학 비무학인가? 열 가지 비학 비무학, 두세 가지는 혹 학 혹 무학 혹 비학 비무학이다. 어떻게 열 가지 비학 비무학인가? 열 가지 색입이 비학 비무학이다. 어떻게 두세 가지 혹 학 혹 무학 혹 비학 비무학인가? 의입과 법입이다.

어떻게 의입이 학인가? 만약 의입이 성스러운 학이라면 의입은 학이다. 어떻게 의입이 학인가? 만약 의입이 학이며 신근과 상응하는 의계 의식계라면 의입은 학이다.

어떻게 의입이 학인가? 학인은 결박을 떠나 성심으로 성도에 들어가 굳은 믿음과 굳은 법과 그 밖의 취향을 가진 자로서 견행의 과오를 보고 열반의 적멸을 관찰하며, 고집멸도의 진리를 실상으로 관찰하여 아직 얻지 못했으나 얻고자 하며, 아직 해탈하지 못했으나 해탈하고자 하며, 아직 증득하지 못했으나 증득하고자 하며, 번뇌를 떠나 도를 닦는다. 학인이 수다원, 스다함, 아나함을 관지하여 지혜가 완비되고 지혜의 지위와 관해탈심을 갖추어 곧 사문과과를 증득하며, 수다원과, 스다함과, 아나함과 과를 증득한다. 실인, 취향, 의계, 의식계가 의입의 학이다.

어떻게 의입이 무학인가? 만약 의입이 성스러운 무학이라면 의입은 무학이다. 어떻게 의입이 무학인가? 만약 의입이 무학이며 신근과 상응하는 의계 의식계라면 의입은 무학이다.

어떻게 의입이 무학인가? 무학인은 아라한과를 얻고자 하며, 아직 성법을 얻지 못했으나 얻고자 하며, 관지하여 지혜가 완비되고 지혜의 지위와 관해탈심을 갖추어 곧 아라한과를 증득한다. 실인, 취향, 의계, 의식계가 의입의 무학이다.

어떻게 의입이 비학 비무학인가? 만약 의입이 비성스러운 식 수온, 안식에서부터 의식까지라면 의입은 비학 비무학이다.

어떻게 법입이 학인가? 만약 법입이 성스러운 학이라면 법입은 학이다. 어떻게 법입이 학인가? 학은 신근과 신근 상응하는 심수법이며, 법이 무연 무루 무무학이라면 법입은 학이다.

어떻게 법입이 학인가? 학인은 결박을 떠나 성심으로 성도에 들어가 곧 아나함과를 증득한다. 실인, 취향, 수상, 사, 촉, 사유, 각관, 견, 혜, 해탈, 무치, 순신, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 염, 포, 번뇌, 사, 결, 정어, 정업, 정명, 정신진, 정신제, 지연진, 비지연진, 결정, 법주연이 법입의 학이다.

어떻게 법입이 무학인가? 만약 법입이 성스러운 무학이라면 법입은 무학이다. 어떻게 법입이 무학인가? 무학은 신근과 신근 상응하는 심수법이며, 법입이 무연 무루 무학이라면 법입은 무학이다.

어떻게 법입이 무학인가? 무학인은 곧 아라한과를 증득한다. 실인, 취향, 수상, 사, 촉, 사유, 각관, 견, 혜, 해탈, 무치, 순신, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 염, 포, 번뇌, 사, 생노사, 명, 결, 득과, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신진, 정신제, 지연진, 결정이 법입의 무학이다.

어떻게 법입이 비학 비무학인가? 만약 법입이 비성스러운 수상, 상수, 행수이며, 만약 색이 볼 수 없고 대하는 대상이 없으며 유루 비성스러운 무위 수상, 상수라면 법입은 비학 비무학이다.

열두 입 중 몇 가지가 보답이고 몇 가지가 보답법이며 몇 가지가 비보답 비보답법인가? 다섯 가지 보답, 세 가지는 혹 보답 혹 비보답 비보답법, 네 가지는 혹 보답 혹 보답법 혹 비보답 비보답법이다. 어떻게 다섯 가지 보답인가? 안입, 이입, 비입, 설입, 신입이 다섯 가지 보답이다.

어떻게 세 가지는 혹 보답 혹 비보답 비보답법인가? 향입, 미입, 촉입이 세 가지 혹 보답 혹 비보답 비보답법이다. 어떻게 네 가지는 혹 보답 혹 보답법 혹 비보답 비보답법인가? 색입, 성입, 의입, 법입이 네 가지 혹 보답 혹 보답법 혹 비보답 비보답법이다.

어떻게 향입이 보답인가? 만약 향입이 수상이라면 향입은 보답이다. 어떻게 향입이 보답인가? 만약 향입이 업법과 번뇌가 낳은 보답으로, 나 분별 몸의 좋은 향기, 좋지 않은 향기, 부드러운 향기, 부드럽지 않은 향기, 마음에 맞는 향기라면 향입은 보답이다.

어떻게 향입이 비보답 비보답법인가? 만약 향입이 외부라면 향입은 비보답 비보답법이다. 만약 외부 향과 비입이 아는 나무 뿌리 향, 나무 속 향, 나무 진액 향, 나무 껍질 향, 잎 향, 꽃 향, 열매 향, 좋은 향기, 좋지 않은 향기 등이라면 향입은 비보답 비보답법이다.

어떻게 미입이 보답인가? 만약 미입이 수상이라면 미입은 보답이다. 어떻게 미입이 보답인가? 만약 미입이 업법과 번뇌가 낳은 보답으로, 나 분별 몸의 단맛, 신맛, 쓴맛, 매운맛, 짠맛, 담백한 맛, 침, 역겨운 맛이라면 미입은 보답이다.

어떻게 미입이 비보답 비보답법인가? 만약 미입이 외부라면 미입은 비보답 비보답법이다. 만약 외부 미입이 설입이 아는 단맛, 신맛, 쓴맛, 매운맛, 짠맛, 물, 즙 등이라면 미입은 비보답 비보답법이다.

어떻게 촉입이 보답인가? 만약 촉입이 수상이라면 촉입은 보답이다. 어떻게 촉입이 보답인가? 만약 촉입이 업법과 번뇌가 낳은 보답으로, 나 분별 몸의 차고 뜨겁고 가볍고 무겁고 거칠고 미세하고 거칠고 미끄럽고 단단하고 부드러운 것이라면 촉입은 보답이다.

어떻게 촉입이 비보답 비보답법인가? 만약 촉입이 외부라면 촉입은 비보답 비보답법이다. 만약 외부 촉입이 신입이 아는 차고 뜨겁고 가볍고 무겁고 거칠고 미세하고 거칠고 미끄럽고 단단하고 부드러운 것이라면 촉입은 비보답 비보답법이다.

어떻게 색입이 보답인가? 만약 색입이 수상이라면 색입은 보답이다. 어떻게 색입이 보답인가? 만약 색입이 업법과 번뇌가 낳은 보답으로, 나 분별 몸의 좋은 색, 좋지 않은 색, 고운 피부, 고운 피부가 아닌 것, 장엄하고 깨끗한 것, 장엄하지 않은 것, 수심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르친다면 색입은 보답이다.

어떻게 색입이 보답법인가? 만약 색입이 유루라면 색입은 보답법이다. 어떻게 색입이 보답법인가? 만약 색입이 선악심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르친다면 색입은 보답법이다.

어떻게 색입이 비보답 비보답법인가? 만약 색입이 무기심 비아 분별 비보답 비보답법이며, 심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르치고, 외부 색과 안식이 아는 것이라면 색입은 비보답 비보답법이다.

어떻게 성입이 보답인가? 만약 성입이 수상이라면 성입은 보답이다. 어떻게 성입이 보답인가? 만약 성입이 업법과 번뇌가 낳은 보답으로, 나 분별 몸의 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 여러 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 수심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르친다면 성입은 보답이다.

어떻게 성입이 보답법인가? 만약 성입이 유루라면 성입은 보답법이다. 어떻게 성입이 보답법인가? 만약 성입이 선악심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르친다면 성입은 보답법이다.

어떻게 성입이 비보답 비보답법인가? 만약 성입이 무기심 비아 분별 비보답 비보답법이며, 심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르치고, 외부 성과 이입이 아는 것이라면 성입은 비보답 비보답법이다.

어떻게 의입이 보답인가? 만약 의입이 수상이라면 의입은 보답이다. 어떻게 의입이 보답인가? 만약 의입이 선보답이라면 의입은 보답이다. 어떻게 의입이 보답인가? 선보답을 제외한 나머지 의입이 선악 의계 의식계라면 의입은 보답이다.

어떻게 의입이 비보답 비보답법인가? 만약 의입이 무기심 비아 분별 안식에서부터 의식까지라면 의입은 비보답 비보답법이다.

어떻게 법입이 보답인가? 만약 법입이 수상이라면 법입은 보답이다. 어떻게 법입이 보답인가? 만약 법입이 선보답이라면 법입은 보답이다. 어떻게 법입이 보답인가? 선보답을 제외한 나머지 법입이 선한 유위라면 법입은 보답이다.

어떻게 법입이 비보답 비보답법인가? 만약 법입이 무기심 비아 분별이며, 성스러운 무위 수상, 상수, 행수, 촉수, 사유, 각관, 견, 혜, 해탈, 회개, 불회개, 열, 희, 심진, 신, 욕, 염, 포, 생노사, 유루 신진, 아홉 가지 무위라면 법입은 비보답 비보답법이다.

열두 입 중 몇 가지가 견단, 몇 가지가 사단, 몇 가지가 비견단 비사단인가? 여덟 가지 비견단 비사단, 네 가지는 혹 견단 혹 사단 혹 비견단 비사단이다.

어떻게 여덟 가지 비견단 비사단인가? 안입, 이입, 비입, 설입, 신입, 향입, 미입, 촉입이 여덟 가지 비견단 비사단이다. 어떻게 네 가지는 혹 견단 혹 사단 혹 비견단 비사단인가? 색입, 성입, 의입, 법입이 네 가지 혹 견단 혹 사단 혹 비견단 비사단이다.

어떻게 색입이 견단인가? 만약 색입이 불선이며 사단이 아니고 견단이며 번뇌심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르친다면 색입은 견단이다.

어떻게 색입이 사단인가? 만약 색입이 불선이며 견단이 아니고 사단이며 번뇌심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르친다면 색입은 사단이다.

어떻게 색입이 비견단 비사단인가? 만약 색입이 선하거나 무기심이며, 몸의 좋은 색, 좋지 않은 색, 고운 피부, 고운 피부가 아닌 것, 장엄하고 깨끗한 것, 장엄하지 않은 것, 선심 혹 무기심 심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르치고, 외부 색과 안식이 아는 것이라면 색입은 비견단 비사단이다.

어떻게 성입이 견단인가? 만약 성입이 불선이며 사단이 아니고 견단이며 번뇌심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르친다면 성입은 견단이다.

어떻게 성입이 사단인가? 만약 성입이 불선이며 견단이 아니고 사단이며 번뇌심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르친다면 성입은 사단이다.

어떻게 성입이 비견단 비사단인가? 만약 성입이 선하거나 무기심이며, 몸의 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 여러 좋은 소리, 좋지 않은 소리, 선심 혹 무기심 심소생하여 음성, 음절, 말, 언어, 입으로 가르치고, 외부 성과 이입이 아는 것이라면 성입은 비견단 비사단이다.

어떻게 의입이 견단인가? 만약 의입이 불선이며 사단이 아니고 견단이며 번뇌상응 의계 의식계라면 의입은 견단이다.

어떻게 의입이 사단인가? 만약 의입이 불선이며 견단이 아니고 사단이며 번뇌상응 심 의계 의식계라면 의입은 사단이다.

어떻게 의입이 비견단 비사단인가? 만약 의입이 선하거나 무기심이며 안식에서부터 의식까지라면 의입은 비견단 비사단이다.

어떻게 법입이 견단인가? 만약 법입이 불선이며 사단이 아니고 견단이며 번뇌를 한때에 다 단절하여 수, 상, 사, 촉, 사유, 각관, 견, 혜, 해탈, 회개, 불회개, 열, 희, 심진, 신, 욕, 염, 포, 번뇌, 사, 결, 신구비계 무교, 유루 신진이라면 법입은 견단이다.

어떻게 법입이 사단인가? 만약 법입이 불선이며 견단이 아니고 사단이며 번뇌를 한때에 다 단절하여 수, 상, 사, 촉, 사유, 각관, 견, 혜, 해탈, 회개, 불회개, 열, 희, 심진, 신, 욕, 염, 포, 번뇌, 사, 결, 신구비계 무교, 유루 신진이라면 법입은 사단이다.

어떻게 법입이 비견단 비사단인가? 만약 법입이 선하거나 무기심이며, 의심, 번뇌, 사, 결, 신구비계 무교를 제외한 나머지 법입이라면 법입은 비견단 비사단이다.

열두 입 중 몇 가지가 견단인, 몇 가지가 사단인, 몇 가지가 비견단 비사단인 인인가? 모든 세 가지는 혹 견단인 혹 사단인 혹 비견단 비사단인 인이다.

어떻게 안입이 견단인인가? 만약 안입이 견단인 보답법이라면 지옥, 축생, 아귀 안입이라 한다. 어떻게 안입이 사단인 인인가? 만약 안입이 사단인 보답법이라면 지옥, 축생, 아귀 안입이라 한다. 어떻게 안입이 비견단 비사단인 인인가? 만약 안입이 선한 보답법이라면 천상과 인간의 안입이라 한다. 이와 같이 이입, 비입, 설입, 신입도 그러하다.

어떻게 의입이 견단인 인인가? 만약 의입이 견단인 보답법이라면 안식에서부터 의식까지라 한다. 어떻게 의입이 사단인 인인가? 만약 의입이 사단인 보답법이라면 안식에서부터 의식까지라 한다. 어떻게 의입이 비견단 비사단인 인인가? 만약 의입이 선한 보답법이거나 비보답 비보답법이라면 안식에서부터 의식까지라 한다.

어떻게 색입이 견단인 인인가? 만약 색입이 견단인 보답법이며, 몸이 좋지 않고, 장엄하지 않고, 고운 피부가 아니며, 깨끗하지 않고, 견단인 인심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르친다면 색입은 견단인 인이다.

어떻게 색입이 사단인 인인가? 만약 색입이 사단인 보답법이며, 몸이 좋지 않고, 장엄하지 않고, 고운 피부가 아니며, 깨끗하지 않고, 사단인 인심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르친다면 색입은 사단인 인이다.

어떻게 색입이 비견단 비사단인 인인가? 만약 색입이 선하거나 선한 보답법이며, 비보답 비보답법이며, 몸이 좋은 색, 장엄하고, 고운 피부, 깨끗하며, 비견단 비사단인 인심소생하여 오고 감고 굽히고 펴고 돌아 몸을 가르치고, 외부 색과 안식이 아는 것이라면 색입은 비견단 비사단인 인이다.

어떻게 성입이 견단인 인인가? 만약 성입이 견단인 보답법이며, 몸이 좋지 않고, 부드럽지 않고, 마음에 맞지 않는 향기라면 성입은 견단인 인이다.

어떻게 성입이 사단인 인인가? 만약 성입이 사단인 보답법이며, 몸이 좋지 않고, 부드럽지 않고, 마음에 맞지 않는 향기라면 성입은 사단인 인이다.

어떻게 성입이 비견단 비사단인 인인가? 만약 성입이 선한 보답법이며, 비보답 비보답법이며, 몸이 좋은 향기, 부드럽고, 마음에 맞는 향기이며, 외부 향과 비입이 아는 것이라면 성입은 비견단 비사단인 인이다.

어떻게 미입이 견단인 인인가? 만약 미입이 견단인 보답법이며, 몸이 단맛, 신맛, 쓴맛, 매운맛, 짠맛, 담백한 맛, 침, 역겨운 맛이라면 미입은 견단인 인이다.

어떻게 미입이 사단인 인인가? 만약 미입

욕계에 속하는 연기는 무엇인가? 욕계의 번뇌가 있는 몸에 접촉하여 냉온, 경중, 조세, 삽활, 견연, 연한 등의 감각이 일어나고, 외부의 접촉과 신식(신식이 아는 바)으로 욕계의 번뇌가 있는 것을 알게 되는 것을 욕계에 속하는 연기라 한다.

색계에 속하는 연기는 무엇인가? 색계의 번뇌가 있는 몸에 접촉하여 냉온, 경중, 조세, 연활 등의 감각이 일어나고, 외부의 접촉과 신식이 색계의 번뇌가 있는 것을 아는 것을 색계에 속하는 연기라 한다.

의(뜻)가 욕계에 들어가는 것은 무엇인가? 의가 욕계의 번뇌가 있는 안식에서부터 의식에 이르기까지 들어가는 것을 욕계에 속하는 의입이라 한다. 의가 색계에 들어가는 것은 무엇인가? 의가 색계의 번뇌가 있는 안식, 이식, 신식, 의식에 들어가는 것을 색계에 속하는 의입이라 한다.

의가 무색계에 들어가는 것은 무엇인가? 의가 무색의 번뇌가 있는 의계와 의식계에 들어가는 것을 무색계에 속하는 의입이라 한다. 의가 번뇌가 없는 성스러운 무루의 의계와 의식계에 들어가는 것을 불계(不繫)라 한다.

법이 욕계에 들어가는 것은 무엇인가? 법이 욕계의 번뇌가 있는 수, 상, 사, 촉, 사유, 각관, 견, 혜, 해탈, 무탐, 무진, 무치, 순신, 회개, 불회개, 열, 희, 심진, 신, 욕, 불방일, 염, 의, 구, 번뇌, 사, 생노사, 명, 결, 신구비계무교, 유루신구계무교, 유루신진에 들어가는 것을 욕계에 속하는 법입이라 한다.

법이 색계에 들어가는 것은 무엇인가? 법이 색계의 번뇌가 있는 수, 상, 사, 촉, 사유, 각관, 견, 혜, 해탈, 무치, 순신, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 불방일, 염, 정, 심사, 의, 번뇌, 사, 생노사, 명, 결, 무상정, 유루신구계무교, 유루신진, 유루신제에 들어가는 것을 색계에 속하는 법입이라 한다.

법이 무색계에 들어가는 것은 무엇인가? 법이 무색계의 번뇌가 있는 수, 상, 사, 촉, 사유, 견, 혜, 해탈, 무치, 순신, 심진, 심제, 신, 욕, 불방일, 염, 정, 심사, 의, 번뇌, 사, 생노사, 명, 결, 유루신구계무교, 유루신진, 유루신제에 들어가는 것을 무색계에 속하는 법입이라 한다.

법이 불계에 들어가는 것은 무엇인가? 법이 성스러운 무루 무위의 수, 상, 사, 촉, 사유, 각관, 견, 혜, 해탈, 무치, 순신, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 불방일, 염, 정, 심사, 과득, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신진, 정신제, 구무위에 들어가는 것을 불계에 속하는 법입이라 한다.

열두 입(입처)은 과거, 미래, 현재, 그리고 과거도 미래도 현재도 아닌 것이 각각 몇 개인가? 열한 삼분은 과거, 미래, 현재 중 하나이고, 일 사분은 과거, 미래, 현재 또는 과거도 미래도 현재도 아닌 것 중 하나이다.

열한 삼분이 과거, 미래, 현재인 것은 무엇인가? 안입에서부터 촉입까지를 말하며, 이것을 열한 삼분이라 한다. 일 사분이 과거, 미래, 현재 또는 과거도 미래도 현재도 아닌 것은 무엇인가? 법입을 말하며, 이것을 일 사분이라 한다.

안입이 과거인 것은 무엇인가? 안입이 이미 생겨서 멸한 안입을 과거 안입이라 한다. 안입이 미래인 것은 무엇인가? 안입이 아직 생기지 않은 안입을 미래 안입이라 한다. 안입이 현재인 것은 무엇인가? 안입이 생겨서 아직 멸하지 않은 안입을 현재 안입이라 한다. 촉입도 이와 같다.

법입이 과거인 것은 무엇인가? 법입이 이미 생겨서 멸한 수, 상에서부터 정신제에 이르는 것을 과거 법입이라 한다. 법입이 미래인 것은 무엇인가? 법입이 아직 생기지 않은 수, 상에서부터 정신제에 이르는 것을 미래 법입이라 한다.

법입이 현재인 것은 무엇인가? 법입이 생겨서 아직 멸하지 않은 수, 상에서부터 정신제에 이르는 것을 현재 법입이라 한다. 법입이 과거도 미래도 현재도 아닌 것은 무엇인가? 법입이 무위이며 지혜에 의지하여 끝난 것, 즉 무상정과 무상정이 아닌 지혜에 이르는 것을 과거도 미래도 현재도 아닌 법입이라 한다.

舍利弗阿毘曇論 권 제1

을사년 고려국 대장도감의 명을 받아 새겨 만들다.