사분율 서문

계율의 흥기(興起)는 사악함을 방지하고 잘못을 점검하며, 사마(四魔)를 금지하고 세속을 초월하는 도리이니, 계율 없이는 크게 펼칠 수 없다. 이것이 곧 삼승(三乘)의 중요한 도량이며 만선(萬善)의 근본처이다. 그러나 중생은 어리석고 미혹하여 편안히 잠자리에 들고 어두운 방에 머무르며, 사류(四流)를 헤매고 팔고(八苦)를 달게 밟아 악도(惡趣)의 근원을 열고 진리의 길로 돌아가는 것을 막아, 긴 밤을 헤매면서 스스로 깨닫지 못한다.

당시에 출가한 이들이 있어 어쩌면 깊은 뜻을 품었으나, 발걸음을 내딛는 데 미혹되었으므로, 여래께서 어리석은 무명중생이 눈이 없음에 애통해하며 팔난(八難)을 보고 더욱 슬퍼하여 계율의 묘문을 열고 열반의 정로를 보여 주셨다. 비야리(毘耶離)에서 시작하여 처음 이 계율을 결하여 모두 258편이 있는데, 이 중 일곱 가지 죄목으로 나누어 오르내림을 따라 경중과 위치를 판정하였으니, 모두 신구(神口)의 제정이며 화복을 정하는 기준이다.

그러나 율장(律藏)은 심원하고 광대하여 권수(卷數)가 일정하지 않고, 간략하면 세 권에 이르며, 광대하면 무량하다. 이 250편은 당시 사람들이 만든 것이다. 이는 어둠을 밝히고 도를 계단처럼 오르게 하여 삼보(三寶)의 융성함을 이루고, 선성(先聖)의 도를 이루는 것이다. 대교(大教)가 동쪽으로 흘러온 지 거의 500년이 되었으나, 비록 잔광을 입었으나 율경은 완비되지 못했다. 선진의 명철한 이들은 대부분 계율학을 중심으로 삼았으나, 방언이 달라 문의(文義)가 융합되지 못하여 성인의 발자취를 따르기 어려웠으므로, 마음이 답답하여 평생 서쪽을 바라보며 탄식하였다.

임진년(壬辰年)에 진국(晉國)의 승려 지법령(支法領)이 변방의 성스러움이 어긋남을 느끼고 정화가 아직 이루어지지 못함을 개탄하여 몸을 버리고 험난한 길을 밟아 도를 널리 펴고자 무명(無聞)의 땅을 지나 서쪽으로 유학하여 천축(天竺)에 이르렀다. 도중에 우전(于闐)에서 담무덕(曇無德) 대승 삼장(三藏) 승려 불타야설(佛陀耶舍)을 만나 그의 재능과 학식이 넓고, 경과 율 삼장을 모두 능히 암송하며 통달함을 알게 되었다.

그는 곧 그 나라에 돌아가 여러 사람을 모아 경전을 정밀하게 연구하고, 세월이 무진년(戊申年)에 이르러 진(秦)나라에 도달하였다. 진나라 주인 요(姚)왕은 깊고 오묘하며 신비롭고 길상함을 여겨 대법(大法)이라 칭하며, 율의 신중함과 중생을 구제하는 데 필수적임을 알았다. 전하는 데 누락이 없어야 하므로 그 해에 율장을 다시 모아 율을 지키는 승려 300여 명과 함께 장안(長安) 중사(中寺)에서 출판하고, 지혜로운 변(慧辯)이 번역하고, 도련(陶鍊)이 교정하였다.

반복하여 본래의 정밀함과 완전함을 보존하여 처음 제정된 모습을 볼 수 있었다. 이 땅에서 먼저 나온 율은 서로 조금씩 달라 지금 율장에 혼란을 주었으나, 율장을 검토하는 방법을 알게 되어 그 이유를 알게 되었다. 대성인의 열반 후 다섯 부분으로 나누어 각각 보유하였는데, 당시 들은 개폐가 있었으므로 이 스승을 통해 전해져 서로의 차이가 있게 되었다. 비록 약간의 차이가 있으나 결국 하나의 본으로 귀결되니, 이것을 사바(薩婆) 다부 율장이라 한다.

열반승장(涅槃僧著)과 삼의분(三衣分)이 많고 이름이 많으나, 부(部)도 이와 같으니 율장은 총칭하여 ‘제(齊)’라 한다. 정리된 것일 뿐 위아래가 참으로 고르지 못한 것은 제(齊)의 뜻을 이 다섯 부로 추론한 것이다. 차이가 거칠기도 하나 여러 가지를 생각해도 지금 율장에 혼란을 일으키지 않으니, 정법이 명백하여 신령을 구제할 수 있고 혼란이 없으므로 오늘날 학자들이 많이 닦아 문장을 아름답게 꾸미는 인쇄를 하여도 계율학을 우선으로 삼아야 한다.

부처님의 가르침에는 새와 쥐의 비유가 있는데, 모여 있는 곳에 원숭이도 있다. 이와 같은 상황은 매우 괴로우니, 우리 모두 힘써 밝게 삼가서 계율을 지켜 대법이 오래 머무르도록 하라.

사분율 권 제1, 초분 제1

요진(姚秦)과 계빈(罽賓) 삼장 불타야설(佛陀耶舍)과 공축불념(共竺佛念) 등이 함께 번역하고, 모든 부처님과 법, 비구승에게 머리 숙여 예배하며, 지금 비니법령(毘尼法令) 정법이 오래 머무르기를 발원한다.

우바리(優波離)를 우두머리로 하여 나머지 증인들이 지금 계율의 요의를 설한다. 모든 현자들이 함께 들으라.

지금 깊은 계율을 설하고자 하니, 계율을 즐겨 지키는 자와 능히 암송하는 자, 그리고 여러 장로들에게 이익이 되리라. 지금 십구의(十句義)를 설하니, 모든 부처님의 계율법으로 승가가 기뻐하고 영원히 안락하며 승가에 머무르게 하려 함이다.

믿지 않는 자는 믿게 하고, 이미 믿은 자는 증장시키며, 지키지 않는 자는 올바른 길로 들어오게 하며, 부끄러워하는 자는 편안하여 부처님의 법이 오래 머무르게 한다. 그러므로 세상에서 가장 뛰어난 금지계율경을 펼친다.

수미산이 가장 많고, 여러 강과 바다가 가장 많으며, 수많은 경전과 억만 가지 계율 중에서 이것이 가장 으뜸이다. 으뜸을 구하려면 지금 세상과 미래 세상에 이 금지계율을 지켜야 하며, 평생 결코 어기지 말아야 한다.

속박과 구속이 없고 집착하지 않음은 이로써 해탈하며, 계율로 스스로 관찰하라. 거울이 얼굴과 형상을 비추듯이.

선한 법을 만들고자 하면 세 가지 업을 갖추어야 하니, 그 뜻을 자세히 살펴야 한다고 라오운경(羅云經)이 말한다.

왕을 세우는 까닭은 세상 다툼과 소송 때문이며, 사람들이 일으키는 옛날부터의 법이다. 죄를 범하는 자는 법을 알고 순종하며, 법을 따르는 자는 성취한다. 계율과 율도 이와 같으니, 왕이 정법을 다스리는 것과 같다.

의사가 여러 병을 살피고 치료 여부를 판단하여 치료할 수 있으면 약을 쓰고, 불가능하면 버리는 것과 같다.

의경(醫經)에서 말한 네 가지 치료할 수 없는 병과 구제할 수 있는 열세 가지가 있으며, 나머지는 구제할 필요가 없다. 예를 들어 죽은 시체가 바다에 떠 있어 받지 못하고, 질풍에 떠밀려 해변에 버려진 것과 같다.

악행을 하는 자도 이 죽은 시체와 같아 모두가 받아들이지 않는다. 그러므로 계율을 지키는 것은 문을 굳게 지키는 것과 같다.

재물을 잃을까 걱정하지 않듯이, 담장이나 벽이 허물어져도 재물이 있으면 두려워하지만, 부처님의 계율은 결코 새지 않는다. 지키는 자는 근심이 없고, 금지계율이 굳건하지 않고 어기면 마음에 근심이 생기며, 그릇이 깨지고 구멍이 많아진다.

기와 장인은 근심하고 걱정하나, 그릇이 온전하면 가족이 모두 기뻐한다. 계율을 지키는 데 결함이 있으면 악행하는 자는 항상 근심하나, 금지계율을 어기지 않는 자는 마음에 항상 기쁨이 있다.

불꽃이 비록 작아도 가볍게 여기지 말라. 불에 탄 모든 풀과 나무가 완전히 없어지듯, 작은 악행도 매우 심하다.

삼독(三毒)에 물든 자는 작은 악도 두려워하지 않으나, 지혜로운 자는 작은 악에도 항상 두려워하며, 여러 약을 합하여 나쁜 것을 제거하듯 나쁜 것을 선택하여 버린다.

병든 자가 약을 먹고 낫듯이, 이와 같이 계율을 닦아 악행을 피하고 결박을 끊어 고통을 없애고 편안히 열반에 들어간다.

먼 길을 가고자 하면 스스로 발을 보호해야 하니, 발이 상하면 먼 길을 갈 수 없으니 열반을 구하려면 계율을 지켜야 한다.

이와 같이 훼손하지 않고 지키면 험한 길을 건널 수 있으니, 사람이 강을 건널 때 손과 부표를 사용하면 깊어도 빠질 염려 없이 건널 수 있듯이, 부처님의 제자도 계율을 닦아 끝내 사악한 흐름에 빠지지 않고 생사 바다에 빠지지 않는다.

마치 제석천의 궁전이 여러 보배로 장엄되어 있듯이, 일곱 보배가 계단과 대궐이 되어 천인들이 다니는 것과 같다.

이와 같이 정법의 궁전은 일곱 깨달음의 뜻으로 장엄되고, 금지계율이 계단과 대궐이 되어 현인과 성인이 행한다.

세상에서 모든 기술과 예술을 잘 배우는 자가 왕의 사랑을 받아 안락을 얻듯, 부처님이 설한 금지계율을 잘 닦고 배우는 자는 끝내 악도에 떨어지지 않고 영원히 안락한 곳을 얻는다.

먼저 자신을 굳게 지키고, 그 후에 적의 군대를 무너뜨리듯, 현인과 성인의 군대가 굳건해야 마귀의 군대를 무너뜨릴 수 있다.

성스러운 무리가 화합하면 세존께서 칭찬하시니, 무리가 화합하므로 부처님의 법이 오래 머문다.

젖먹는 아이를 사랑하는 젖어미가 자식을 보살피듯, 모든 물과 불이 보호하여 상하지 않게 하듯, 금지계율은 마치 자애로운 어머니와 같아 수행자를 보호하여 끝내 축생, 아귀, 지옥에 떨어지지 않게 한다.

용맹한 장수가 싸움법을 잘 익혀 적을 굴복시키고 목숨을 아끼지 않듯, 부처님의 제자도 금지계율을 잘 배우고 닦아 오온이 흩어질 때도 목숨이 다함을 두려워하지 않는다.

부처님의 계율에서 생겨난 자가 진정한 생명이며, 마치 아난타마라(鴦崛魔)와 같아 여래께서 별도로 기록하셨다.

만약 계율을 버리는 자는 부처님의 법에 죽음이니, 계율을 지키는 것은 목숨을 보호하는 것과 같아 지키고 훼손하지 말라.

왕의 인장을 얻으면 가는 곳마다 장애가 없으나, 훼손되면 문책받기 어렵고 완전히 잃으면 속박당한다.

계율의 인장이 온전한 자는 가는 곳마다 장애가 없으나, 조금 훼손되면 불안정하고 크게 훼손되면 삼악도에 떨어진다.

모든 사람을 위하여 마귀와 귀신, 신선과 오통인(五通人)이 주술을 만들어 내어 부끄러워하는 자를 감싸고 부끄러워하지 않는 자를 제어한다.

여래께서 금지계율을 반월마다 설하셨다.

이미 계율의 이익을 설하였으니, 모든 부처님께 머리 숙여 예배한다.

이 게송은 가섭천중집율 당시 사람들이 만든 것이 아니며, 후에 다섯 부분으로 나누어 전해진 것으로, 한 무리의 우두머리가 중생을 위하여 율을 해석하려 하여 먼저 게송으로 찬탄한 후 설한 것이다.

사파라위법(四波羅夷法) 중 하나

당시에 부처님께서 수라바국(蘇羅婆國)을 여행하시며 대비구 무리 500명과 함께 점차 행차하여 비란야(毘蘭若)에 이르러 그곳 숙소인 인라빈주(鄰羅濱洲) 만타라수(曼陁羅樹) 아래에 머무셨다.

비란야의 바라문이 듣기를, 구담 사문 석가의 자손으로 석가 가문을 떠나 도를 위해 출가하여 수라바국에서 대비구 무리 500명과 함께 점차 행차하여 이 비란야 인라빈주 만타라수 아래에 머무른다는 것이다.

이 사문 구담은 다음과 같은 큰 이름을 가졌으니, 여래, 무소착, 등정각, 명행족, 위선, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처세존이라 한다.

그는 천, 마, 범, 사문, 바라문 무리 가운데서 신통을 얻어 증명하였으며, 항상 정법을 설하고 상선, 중선, 하선의 뜻을 맑고 깨끗하게 하여 자연스럽게 범행을 닦았다.

좋도다, 우리가 이와 같은 무착인을 보았으니, 지금 내가 가서 사문 구담에게 문안하는 것이 마땅하리라.

그때 비란야 바라문이 세존께 가서 함께 문안하고 한쪽에 앉았다.

세존께서는 무수한 방편으로 법을 설하여 깨우쳐 기쁘게 하셨다.

부처님의 법을 듣고 기뻐한 바라문이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 오직 자비심을 보이시니 제가 청하오니 저와 비구승이 사월 동안 여름 안거를 하게 하소서.”

그때 세존과 비구승은 묵묵히 청을 받아들였다.

비란야 바라문이 세존께서 묵묵히 청을 받아들이심을 보고 자리에서 일어나 부처님을 한 바퀴 돌고 떠났다.

세존과 500명의 비구승은 그 여름 안거 3개월을 머물렀다.

그때 보리국(波離國)의 말장수가 말 500필을 몰고 비란야에 90일간 머물렀다.

당시 세상은 곡식이 귀하고 백성은 기근에 시달려 백골이 흩어져 구걸하기 어려웠다.

비란야 바라문은 비록 부처님과 비구승에게 3개월 동안 머물라고 청했으나, 그들에게 공양하지 않고 필요한 것을 공급하지 않았다.

그 까닭은 모두 마군 파순(波旬)이 행한 일이었다.

그때 여러 비구승이 비란야에서 구걸하지 못하여 차례로 말장수에게 갔다.

구걸할 때 말장수는 스스로 생각하기를, 지금 이때 곡식이 귀하고 백성은 기근에 시달려 구걸하기 어려우니, 백골이 흩어져 있다. 그대 비구승들이 거기서 구걸하지 못하므로 여기로 왔구나.

나는 매일 비구승에게 말 먹이 다섯 되, 세존에게는 한 되를 주리라.

생각한 대로 매일 비구승에게 말 먹이 다섯 되, 세존에게 한 되를 주었다.

부처님이 받은 곡식을 아난에게 나누어 주니, 아난이 사람을 시켜 가루내어 건반(乾飯)으로 만들어 부처님께 올렸다.

부처님은 건반을 드셨고, 비구승들은 각자 곡식을 익혀 먹었다.

부처님과 비구승이 먹는 음식이 달랐다.

그때 존자 대목련이 부처님께 가서 머리와 얼굴을 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다.

“대덕이시여, 지금 이때 곡식이 귀하고 백성은 기근에 시달려 구걸하기 어려우니, 비구승들이 거친 음식을 먹어 모두 여윈 몸입니다.

만약 세존께서 신통 있는 비구승을 허락하시면 우단월(鬱單越)으로 가서 자연산 쌀을 구해 오게 하소서.”

부처님께서 대목련에게 말씀하셨다.

“신통 있는 비구승은 마음대로 가게 하되, 신통이 없는 자는 어찌 하겠느냐?”

대목련이 부처님께 아뢰었다.

“신통 있는 자는 마음대로 가고, 신통 없는 자는 제가 신통의 힘으로 데려가겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그만, 그만, 그런 말을 하지 말라.

무엇 때문에 너희 남자들이 신통을 얻었느냐? 미래 세대의 비구들은 어찌 하겠느냐?”

그때 존자 사리불이 한적한 곳에서 다음과 같이 생각하였다.

“어떤 등정각 부처님이 범행을 닦아 부처님의 법이 오래 머무르고, 어떤 등정각 부처님은 범행을 닦아도 부처님의 법이 오래 머무르지 않는가?”

사리불이 한적한 곳에서 일어나 옷을 정돈하고 부처님께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다가 잠시 물러나 앉아 부처님께 말씀드렸다.

“아까 제가 한적한 곳에 앉아 생각하기를, 어떤 등정각 부처님이 범행을 닦아 부처님의 법이 오래 머무르고, 어떤 등정각 부처님은 범행을 닦아도 부처님의 법이 오래 머무르지 않는가 하였으니, 부디 그 까닭을 밝혀 주십시오.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“비바사(毘婆尸) 부처님, 식부(式佛), 구류손(拘留孫) 부처님, 가섭(迦葉) 부처님은 범행을 닦아 법이 오래 머무르나, 수엽(隨葉) 부처님과 구나함목니(拘那含牟尼) 부처님은 법이 오래 머무르지 않는다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다.

“어떤 인연으로 비바사 부처님, 식부, 구류손, 가섭 부처님은 범행을 닦아 법이 오래 머무르고, 어떤 인연으로 수엽 부처님과 구나함목니 부처님은 범행을 닦아도 법이 오래 머무르지 않습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“구나함목니 부처님과 수엽 부처님은 제자들에게 경전과 계율을 널리 설하지 않았으며, 계약경(契經), 기야경(祇夜經), 수기경(授記經), 게경(偈經), 구경(句經), 인연경(因緣經), 본생경(本生經), 선도경(善道經), 방등경(方等經), 미증유경(未曾有經), 비유경(譬喩經), 우보티사경(優波提舍經)을 널리 설하지 않고, 계율을 결하지도 않고 설하지도 않았으므로 제자들이 피로하고 싫증을 내어 법이 오래 머무르지 못하였다.

그때 세존께서 제자들의 피로한 마음을 알고, 다만 다음과 같이 가르치셨다.

‘이것은 생각해야 할 것이요, 저것은 생각하지 말 것이며, 이것은 사유해야 할 것이요, 저것은 사유하지 말 것이며, 이것은 끊어야 할 것이요, 이것은 완전하게 머물러야 할 것이다.’

사리불이여, 옛날 수엽 부처님과 함께 공포림(恐畏林)에서 대비구 천인과 함께 머물렀다.

사리불이여, 만약 어떤 사람이 욕망을 떠나지 않고 그 숲에 들어가면 온몸의 털이 곤두서서 공포림이라 이름한다.

또한 사리불이여, 구나함목니 부처님과 수엽 부처님은 정등정각으로서 천 비구의 마음속 피로를 살피고, 법을 설하여 ‘이것은 생각해야 할 것이요, 저것은 생각하지 말 것이며, 이것은 사유해야 할 것이요, 저것은 사유하지 말 것이며, 이것은 끊어야 할 것이요, 이것은 완전하게 머물러야 할 것이다’라고 하셨다.

사리불이여, 그때 그 부처님과 모든 성문이 세상에 있을 때 부처님의 법이 널리 퍼졌으나, 그 부처님과 성문들이 열반한 후 세상 사람들은 여러 이름과 여러 성씨, 여러 집안에서 출가하였으므로 법이 빨리 멸하여 오래 머무르지 못하였다.

그 까닭은 경전과 법으로 포섭하지 않았기 때문이다.

사리불이여, 비유하자면 여러 가지 꽃을 상 위에 흩어 놓으면 바람에 흩어지나, 실로 꿰어 놓으면 흩어지지 않는 것과 같다.

이와 같이 사리불이여, 그 부처님과 성문들이 세상에 있을 때 부처님의 법이 널리 설해졌으나, 그 부처님과 성문들이 열반한 후 세상 사람들은 여러 이름과 여러 성씨, 여러 집안에서 출가하였으므로 법이 빨리 멸하였다.

그 까닭은 경전과 법으로 잘 포섭하지 않았기 때문이다.’

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다.

‘비바사 부처님에서 가섭 부처님까지는 제자들에게 경전과 법을 널리 설하여 계약경에서 우보티사경에 이르기까지 경전을 결하고 계율도 설하였다.

제자들이 피로하고 싫증을 내었으나, 그때 부처님께서 그 마음을 알고, 피로하고 싫증 난 마음에 대하여 이와 같이 가르치셨다.

이와 같이 사리불이여, 그 부처님과 성문들이 세상에 있을 때 부처님의 법이 널리 퍼졌으나, 그 부처님과 성문들이 열반한 후 세상 사람들은 여러 이름과 여러 성씨, 여러 집안에서 출가하였으므로 법이 빨리 멸하였다.

그 까닭은 경전과 법으로 잘 포섭하지 않았기 때문이다.

사리불이여, 비유하자면 여러 가지 꽃을 상 위에 놓고 실로 꿰어 놓으면 바람이 불어도 흩어지지 않으나, 꿰어 놓지 않으면 흩어진다.

이와 같이 사리불이여, 그 부처님과 성문들이 세상에 있을 때 부처님의 법이 널리 설해졌으나, 그 부처님과 성문들이 열반한 후 세상 사람들은 여러 이름과 여러 성씨, 여러 집안에서 출가하였으므로 법이 빨리 멸하였다.

이것이 원인이다.

비바사 부처님에서 가섭 부처님까지 법이 오래 머문 것은 이 때문이다.’

그때 사리불이 자리에서 일어나 오른팔을 드러내고 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 지금 말씀하신 때에 대성인과 여러 비구가 계율을 결하였다고 하셨는데, 부디 자세히 말씀해 주십시오.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“사리불이여, 나는 아직 비구들에게 계율을 결하게 하지 않았다.

왜냐하면 비구 가운데 아직 범법이 없고, 유루법(有漏法)이 없기 때문이다.

만약 범법이 있는 자가 있으면 계율을 결하겠다.

사리불이여, 비구가 아직 유루법이 없으면 이름도 없고, 많은 것을 알지 못하며, 재산도 없으니, 만약 비구가 이름을 얻고 재산이 많아지면 유루법이 생긴다.

유루법이 생기면 나는 비구들에게 계율을 결하게 하여 유루법을 끊게 하려는 것이다.

그러므로 사리불이여, 너는 잠시 그만두라.

나는 때를 알고 있다.”

그때 세존께서 비사리리(毘舍離)시 가란타촌 수제나(須提那子)에게 계율을 제정하기 전, 욕망과 더러움이 없다고 보아 부인을 잡아 동산의 은폐처로 데려가 불결한 행위를 하였는데, 그곳에 귀신이 있어 죽으면 그 태아를 그곳에 두고 아홉 달 만에 남자를 낳았다.

그는 용모가 단정하고 세상에 비할 데 없으며, 이름을 종자(種子)라 하였고, 모든 근기가 완비되어 점차 자라 머리를 깎고 가사를 입고 신심이 견고하여 출가하여 도를 배우고 부지런히 게으르지 않아 아라한이 되었으며, 신통과 변화, 위덕이 무량하여 존자 종자라 불렸다.

수제나는 사문의 위엄과 예절을 익혀 모든 일을 알고, 만나는 일을 모두 행하며, 또한 사람을 가르칠 줄 알았다.

그때 수제나가 불결한 행위를 한 후 항상 근심하였고, 동료들이 보고 물었다.

“너는 어찌하여 근심하느냐? 오랫동안 범행을 닦아 위엄과 예절을 익혔는데, 무엇 때문에 근심하며 범행을 즐기지 않느냐?”

수제나가 말하였다.

“나는 범행을 매우 좋아하나, 은폐처에서 불결한 행위를 하여 근심한다.”

비구들이 말하였다.

“수제나여, 어찌하여 이렇게 악행을 하느냐? 여래의 청정법에서 욕망과 무욕, 더러움과 무더러움, 갈애를 끊고 둥지를 깨뜨리며 결박을 끊고 사랑을 다하여 열반에 들지 않느냐?

이제 어찌하여 이 청정법에서 불결한 행위를 하느냐?”

그때 비구들이 부처님께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구승을 모으시고, 알고도 묻지 않고 때로 묻고 때로 묻지 않으셨다.

뜻에 맞으면 묻고, 뜻에 맞지 않으면 묻지 않으셨다.

그때 세존께서 뜻에 맞게 물으셨다.

“수제나여, 너는 정말로 동료와 함께 불결한 행위를 하였느냐?”

“그렇습니다, 세존이시여. 저는 불결한 행위를 범하였습니다.”

그때 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖으며 말씀하시기를,

“너의 행위는 옳지 않으며, 위엄이 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니며, 순종행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다.

수제나여, 어찌하여 이 청정법에서 사랑을 다하여 열반에 들면서 동료와 불결한 행위를 하느냐?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“차라리 남근을 독사의 입에 넣는 것이 여근에 넣는 것보다 낫다.

그 까닭은 이로 인하여 악도에 떨어지지 않기 때문이다.

만약 여자를 범하면 몸이 망가지고 명이 다하면 삼악도에 떨어진다.

그 까닭은 내가 무수한 방편으로 욕망을 끊는 법을 설하였고, 욕망 생각을 끊고 욕망 마음을 멸하며 천상에서 일어나는 욕망을 끊고 사랑을 넘어서며 나를 결박하는 무수한 것들을 끊었기 때문이다.

방편으로 욕망을 설하였으니, 불꽃과 같고, 풀로 만든 횃불과 같으며, 열매와 같고, 빌려 쓰는 것과 같으며, 마른 뼈와 같고, 꿈에서 본 것과 같으며, 날카로운 칼날 위를 걷는 것과 같고, 새 기와 그릇에 물을 담으면 한낮에 독과 같으며, 뱀의 머리가 바퀴처럼 돌고, 칼날이 찌르는 것과 같으며, 뾰족하고 날카로운 창이 찌르는 것과 같아 매우 더럽고, 부처님께서 꾸짖으셨다.

수제나여, 너는 이 청정법에서 사랑을 다하여 열반에 들면서 동료와 불결한 행위를 하였느냐?”

“그렇습니다, 세존이시여. 저는 불결한 행위를 범하였습니다.”

세존께서 무수한 방편으로 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다.

“수제나는 어리석고 여러 가지 유루처가 있어 처음으로 계율을 범하였다.

이제부터 비구들은 계율을 결하여 십구의로 승가에 포함시키고, 승가가 기뻐하고, 승가가 편안하며, 즐겁게 하며, 믿지 않는 자는 믿게 하고, 이미 믿은 자는 증장시키며, 어렵게 조화되는 자는 조화시키고, 순종하는 자는 부끄러워하여 편안하게 하며, 끊어야 할 유루법은 끊고, 미래의 유루법도 끊어, 정법이 오래 머무르게 하라.

계율을 설하는 자는 이와 같이 설하라.

만약 비구가 불결한 행위를 범하면 비구는 파라야(波羅夷)이다.

파라야는 함께 머무르지 못한다.”

세존과 비구들이 계율을 결할 때, 한 구걸 비구 발차자(跋闍子)가 근심하고 즐거워하지 않아 깨끗한 행위를 좋아하지 않았다.

그는 집으로 돌아가 동료와 함께 불결한 행위를 하였다.

그는 이렇게 생각하였다.

“세존과 여러 비구가 계율을 결하였는데, 만약 비구가 불결한 행위를 범하면 파라야가 되어 함께 머무르지 못한다.

나는 근심하고 깨끗한 행위를 좋아하지 않아 집으로 돌아가 동료와 함께 불결한 행위를 하였다.

나는 파라야를 범하지 않았는가? 나는 어떻게 해야 하는가? 장로님이여, 가르쳐 주소서.”

그는 이 일을 부처님께 아뢰어 부처님께서 가르치신 대로 행하겠다고 하였다.

그때 여러 비구가 부처님께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서 무수한 방편으로 그 비구를 꾸짖으며 말씀하셨다.

“너의 행위는 옳지 않으며, 위엄이 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니며, 순종행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다.

어찌하여 어리석은 자가 깨끗한 행위를 좋아하지 않고 집으로 돌아가 동료와 불결한 행위를 하였느냐?

처음 입문하여 파라야를 범하였으니, 너는 파라야로서 함께 머무르지 못한다.

어리석은 자여, 만약 다른 비구가 깨끗한 행위를 좋아하지 않고 계율을 버리고 집으로 돌아가고자 하면, 다시 출가하여 부처님의 법에서 깨끗한 행위를 닦게 하여야 한다.

출가하여 대계율을 받으면 지금부터 이런 일이 없어야 한다.

만약 비구가 동료 비구와 함께 계율을 어기고, 계율을 버리지 않고, 계율이 약하여 스스로 뉘우치지 않고 불결한 행위를 하면 파라야로서 함께 머무르지 못한다.

불결한 행위란 음욕의 법이며, 하위로는 짐승과 함께 하는 행위도 포함된다.

어찌하여 파라야라 하는가?

사람의 목을 베어 다시 살 수 없는 것과 같으니, 비구도 이 법을 범하면 다시 비구가 될 수 없으므로 파라야라 한다.

어찌하여 함께 머무르지 못한다 하는가?

두 가지 함께 머무름이 있는데, 하나는 같은 계율을 지키는 것, 다른 하나는 같은 설법을 듣는 것이다.

이 두 가지 중 하나라도 함께 하지 못하면 함께 머무르지 못한다.

불결한 행위에는 세 가지가 있다.

사람, 비인(非人), 짐승과 함께 하는 것이다.

또 다섯 가지 불결한 행위가 있는데, 사람의 부인, 어린 여자, 두 가지 형태가 있는 여자, 황문(黃門), 남자가 있다.

이 다섯 곳에서 불결한 행위를 하면 파라야이다.

세 가지 부인이 있는데, 사람 부인, 비인 부인, 짐승 부인이다.

이 세 곳에서 불결한 행위를 하면 파라야이다.

세 가지 어린 여자, 세 가지 두 가지 형태, 세 가지 불능남, 세 가지 남자도 이와 같다.

사람 부인 세 곳은 대변구, 소변구, 입이다.

비인 부인, 짐승 부인, 사람 어린 여자, 비인 어린 여자, 짐승 어린 여자, 사람 두 가지 형태, 비인 두 가지 형태, 짐승 두 가지 형태 세 곳도 마찬가지이다.

사람 황문 두 곳, 대변구와 입도 마찬가지이다.

비인 황문, 짐승 황문도 마찬가지이다.

사람 남자, 비인 남자, 짐승 남자 두 곳도 마찬가지이다.

비구가 음욕을 품고 사람 부인의 대변구, 소변구, 입에 처음 들어가면 범법이 되고, 들어가지 않으면 범법이 아니다.

격리가 있거나 없거나 모두 파라야이다.

비구가 음욕을 품고 비인 부인, 짐승 부인, 사람 어린 여자, 비인 어린 여자, 짐승 어린 여자, 사람 두 가지 형태, 비인 두 가지 형태, 짐승 두 가지 형태 세 곳에 들어가도 마찬가지이다.

사람 황문, 비인 황문, 짐승 황문, 사람 남자, 비인 남자, 짐승 남자 두 곳도 마찬가지이다.

비구가 음욕을 품고 사람 잠든 부인의 대변구, 소변구, 입에 들어가면, 그 부인이 죽었으나 시체가 부패하지 않았거나 많이 부패하지 않은 경우도 마찬가지이다.

처음 들어가면 범법이고, 들어가지 않으면 범법이 아니다.

격리가 있거나 없거나 마찬가지이다.

이와 같이 남자도 마찬가지이다.

비구가 원수로서 사람 부인에게 가서 강제로 남근을 세 곳에 넣고 처음 들어가 즐거움을 느끼고, 들어가서 즐거움을 느끼고, 나올 때 즐거움을 느끼면 파라야이다.

처음 들어가 즐거움을 느끼고, 들어가서 즐거움을 느끼고, 나올 때 즐거움을 느끼지 않으면 파라야이다.

처음 들어가 즐거움을 느끼고, 들어가서 즐거움을 느끼지 않고, 나올 때 즐거움을 느끼면 파라야이다.

처음 들어가 즐거움을 느끼고, 들어가서 즐거움을 느끼지 않고, 나올 때 즐거움을 느끼지 않으면 파라야이다.

처음 들어가지 않고, 들어가서 즐거움을 느끼고, 나올 때 즐거움을 느끼면 파라야이다.

처음 들어가지 않고, 들어가서 즐거움을 느끼지 않고, 나올 때 즐거움을 느끼면 파라야이다.

격리가 있거나 없거나 마찬가지이다.

비인 여자에서부터 남자까지도 마찬가지이다.

비구가 원수로서 사람 잠든 부인에게 가서, 그 부인이 죽었으나 시체가 부패하지 않았거나 많이 부패하지 않은 경우에도 즐거움을 느끼면 마찬가지이다.

격리가 있거나 없거나 마찬가지이다.

비인 여자에서부터 남자까지도 마찬가지이다.

비구가 원수로서 강제로 사람 부인에게 가서 대변구에 넣어 불결한 행위를 하면 처음 들어가 즐거움을 느끼면 파라야이다.

들어가서 즐거움을 느끼고, 나올 때 즐거움을 느끼면 마찬가지이다.

이와 같이 격리가 있거나 없거나도 마찬가지이다.

도에서 도로, 도에서 비도로, 비도에서 도로, 한 구덩이에서 강가로, 강가에서 구덩이로 옮겨도 파라야이다.

만약 방편으로 하여도 들어가지 않으면 도란차(偸蘭遮)이다.

비구가 방편으로 불결한 행위를 하려 하여 이루면 파라야이고, 이루지 못하면 도란차이다.

비구가 비구에게 불결한 행위를 가르치면, 가르친 비구가 행하면 도란차이고, 행하지 않으면 독길라(突吉羅)이다.

비구니가 비구에게 불결한 행위를 가르치면, 비구가 비구니가 되면 도란차이고, 되지 않으면 독길라이다.

비구와 비구니 외의 무리들이 서로 가르쳐 불결한 행위를 하면 모두 독길라이다.

시체가 반쯤 부패한 상태에서 불결한 행위를 하여 대변구에 넣으면 도란차이다.

시체가 많이 부패하거나 완전히 부패하면 도란차이다.

뼈 사이에 불결한 행위를 하면 도란차이다.

땅을 뚫어 구멍을 만들거나 진흙을 뭉쳐 구멍을 만들고, 군주가 입에 넣으면 도란차이다.

도상(道想), 의심 등 모든 도란차이다.

도상으로 도상하면 파라야이고, 도상으로 의심하면 파라야이다.

도상 아닌 도상은 도란차이고, 도상 아닌 의심도 도란차이다.

비구니는 파라야이고, 식차모나(式叉摩那), 사미, 사미니는 독길라로 멸출된다.

이것이 범죄이다.

범하지 않는 자는 잠들어 아무것도 알지 못하고 즐거움을 받지 않으며, 음욕이 전혀 없으면 범하지 않는다.

범하지 않는 자는 처음 계율을 제정하기 전의 어리석고 미혹되며 마음이 어지럽고 괴로움에 시달리는 상태이다.

그때 세존께서 나력성(羅閱城) 기야굴산(耆闍崛山) 중에 계셨다.

그때 나력성에 비구 단니가도사자(檀尼迦陶師子)가 한적한 곳에 풀집에 머물렀다.

그 비구가 마을에 구걸하러 갔다가, 나무를 하는 사람이 그의 풀집을 부수어 가져갔다.

비구가 구걸하고 돌아와 생각하기를, “나는 지금 한적한 곳에 홀로 있으니, 스스로 나무를 구해 집을 지었는데, 마을에 가서 구걸하고 돌아오니 나무를 하는 사람이 집을 부수어 가져갔다.

나는 스스로 기술이 있으니 진흙을 반죽하여 완전한 기와집을 지어야겠다.”

그때 그 비구가 곧 진흙을 반죽하여 완전한 기와집을 지었다.

나무와 소똥을 모아 불을 지펴 집을 지었는데, 집 색깔이 불같이 붉었다.

그때 세존께서 기야굴산 아래에서 멀리 이 집을 보시고, 붉은 색을 보고 아시고 물으셨다.

“비구들이여, 이것이 무슨 붉은 색이냐?”

비구들이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 한 비구 단니가도사자가 홀로 한적한 곳에 풀집에 머물렀는데, 구걸하러 마을에 갔다가 나무를 하는 사람이 그의 집을 부수어 가져갔습니다.

그가 집이 부서진 것을 보고 스스로 기술이 있으니 완전한 기와집을 지어 머물겠다고 하여 곧 지었는데, 집 색깔이 이와 같이 붉습니다.”

그때 세존께서 무수한 방편으로 그 비구를 꾸짖으며 말씀하셨다.

“너의 행위는 옳지 않으며, 위엄이 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니며, 순종행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다.

어찌하여 단니가 비구 도사자가 스스로 집을 지어 나무와 소똥을 모아 불을 지르느냐?

나는 항상 무수한 방편으로 중생을 자비롭게 하였는데, 어찌 어리석은 자가 스스로 진흙집을 짓고 나무를 모아 불을 지르느냐?

지금부터 붉은 색의 완전한 기와집을 지어서는 안 된다.

짓는 자는 독길라이다.”

그때 세존께서 비구들에게 명하여 “너희는 함께 모여 단니가의 집으로 가서 속히 부수라”고 하셨다.

비구들이 곧 부처님의 가르침에 따라 가서 집을 부수었다.

단니가가 비구들이 집을 부수는 것을 보고 말했다.

“내가 무슨 잘못이 있어서 내 집을 부수느냐?”

비구들이 대답하였다.

“네가 잘못한 것이 없고 미워하지도 않으나, 나는 세존의 가르침을 받아 네 집을 부수러 왔을 뿐이다.”

단니가 비구가 말했다.

“만약 세존의 가르침이라면 마땅히 그래야 할 것이다.”

그때 마국(摩竭國) 병사왕(甁沙王)에게는 목재를 지키는 사람이 있었는데, 단니가 비구와 어릴 적부터 친밀한 지식이었다.

단니가 비구가 그 사람에게 가서 말했다.

“너는 알겠느냐? 왕 병사와 내가 목재를 주고받았는데, 내가 목재가 필요하면 주겠느냐?”

그 사람이 말했다.

“왕이 주면 좋고 아니면 말라 하라. 마음대로 가져가라.”

왕이 남긴 좋은 목재를 비구가 자주 가져가 베어 갔다.

그때 한 대신이 성의 목재 공방에 가서 왕이 남긴 좋은 목재가 마구 베어져 있는 것을 보고 물었다.

“이 좋은 목재를 누가 베어 갔느냐?”

목재 지키는 사람이 말했다.

“단니가 비구가 와서 베어 갔다.”

대신이 이 말을 듣고 왕에게 가서 말했다.

“대왕이 남긴 좋은 목재를 어찌하여 비구에게 주어 베어 가게 하였습니까? 다른 좋은 목재가 있으니 그것을 주어야 하지 않겠습니까? 왜 이 좋은 목재를 망가뜨리게 하였습니까?”

왕이 대답하였다.

“나는 내 뜻대로 목재를 남겨 두지 않았다. 만약 기억하는 자가 있으면 말하라.”

그때 대신이 목재 지키는 사람을 데리고 왕에게 갔다.

목재 지키는 사람이 멀리서 단니가 비구가 말하는 것을 보고 말했다.

“대덕이시여, 네가 목재를 가져간 일로 나를 잡으러 오니, 나를 위해 판결해 주소서. 자비를 베풀어 주소서.”

비구가 대답하였다.

“너는 그냥 가라. 나는 곧 가겠다.”

그때 단니가 비구가 왕에게 갔고, 앞서 조용히 머물렀다.

왕이 물었다.

“대덕이시여, 내가 정말로 네게 목재를 주었느냐?”

비구가 대답하였다.

“실제로 목재를 주셨습니다.”

왕이 말했다.

“내가 준 것을 기억하지 못하니, 네가 나를 기억하게 하라.”

비구가 대답하였다.

“왕이 스스로 기억하는가? 즉위할 때 스스로 말하기를, ‘내가 세상에 있을 때 내 영역에 사문과 바라문이 부끄러움을 알고 계율을 즐겨 배우면 주고 아니면 주지 말라.

주면 쓰고 아니면 쓰지 말라.

오늘부터 사문과 바라문에게 풀과 나무, 물을 마음대로 쓰게 하라. 주지 말고 쓰지 말라는 법은 없다.’고 하였다.”

왕이 말했다.

“대덕이시여, 내가 즉위할 때 정말로 그런 말을 하였다.”

왕이 말했다.

“대덕이시여, 나는 무주물이라 말하지 유주물이 아니니, 대덕이 죽어야 한다.”

왕이 스스로 생각하였다.

“나는 사리계 왕인데, 물을 뿌려 씨를 심었으니, 어찌 적은 목재 때문에 출가자의 목숨을 끊겠는가? 이는 마땅하지 않다.”

그때 왕이 무수한 방편으로 단니가 비구를 꾸짖고 대신들에게 명하여 “이 비구를 놓아 주라”고 하였다.

왕의 가르침대로 놓아 주었으나 대신들은 모두 크게 논쟁하며 불평하였다.

“왕의 뜻이 어찌하여 이런 죽음의 일을 단지 꾸짖고 놓아 주는 것뿐이냐?”

그때 나력성에 여러 거사들이 있어 부처님의 법을 믿지 않고 즐기지 않아 모두 비난하며 말했다.

“사문 석가의 자손은 부끄러움도 없고 두려움도 없으며 주지 않고 가져가고, 스스로 옳은 법을 안다고 하면서 어찌 옳은 법이 있겠는가?

목재를 가져가는데 하물며 다른 것을 말하랴?

우리들은 이제부터 사문 석가의 자손을 가까이하지 말고 예배하지 말며 문안하지 말고 공양하지 말며 공경하지 말고 마을에 들이지 말라.”

그때 비구들이 듣고, 욕망이 적고 만족하며 수행이 엄격하고 계율을 즐겨 배우는 자들이 단니가를 비난하며 말했다.

“어찌하여 왕 병사의 목재를 훔쳤느냐?”

그때 여러 비구가 부처님께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구승을 모으시고, 알고도 물으셨다.

“단니가 비구여, 왕이 목재를 주지 않았는데 네가 가져갔느냐?”

대답하였다.

“그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 무수한 방편으로 단니가 비구를 꾸짖으며 말씀하셨다.

“너의 행위는 옳지 않으며, 위엄이 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니며, 순종행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다.

어찌하여 단니가여, 왕이 주지 않았는데 가져갔느냐?

나는 무수한 방편으로 주는 자는 받아야 하고, 받는 자는 사용해야 한다고 칭찬하였다.

너는 어찌하여 왕이 주지 않았는데 가져갔느냐?”

그때 또 한 비구 가루(迦樓)가 있었는데, 본래 왕의 대신으로 세상 법을 잘 알며 부처님 가까이 앉아 있었다.

세존께서 가루 비구에게 물으셨다.

“왕의 법에 따라 주지 않고 조금이라도 가져가면 죽어야 하는가?”

비구가 부처님께 아뢰었다.

“만약 오전(五錢)이라도, 혹은 정확히 오전이라도 그러하다.

어찌하여 단니가 비구가 왕이 주지 않았는데 목재를 가져갔는가?”

세존께서 무수한 방편으로 단니가 비구를 꾸짖고 비구들에게 말씀하셨다.

“단니가 비구는 어리석고 여러 가지 유루처가 있어 처음으로 계율을 범하였다.

이제부터 비구들은 계율을 결하여 십구의로 승가에 포함시키고, 승가가 기뻐하고, 승가가 편안하며, 즐겁게 하며, 믿지 않는 자는 믿게 하고, 이미 믿은 자는 증장시키며, 어렵게 조화되는 자는 조화시키고, 순종하는 자는 부끄러워하여 편안하게 하며, 끊어야 할 유루법은 끊고, 미래의 유루법도 끊어, 정법이 오래 머무르게 하라.

계율을 설하는 자는 이와 같이 설하라.

만약 비구가 마을이나 한적한 곳에 있으면서 도둑질하는 마음으로 가져가거나, 주지 않아도 가져가거나, 왕이나 대신에게 잡혀 죽거나 묶이거나 추방당하면 너는 도둑이며 어리석고 무지한 자이니, 그 비구는 파라야로서 함께 머무르지 못한다.

비구의 의의는 위와 같다.

마을은 네 종류가 있으니, 첫째는 둘러싸인 담장과 벽, 둘째는 울타리, 셋째는 울타리가 완전하지 않은 것, 넷째는 사방이 집으로 둘러싸인 것이다.

한적한 곳은 마을 밖의 빈 조용한 땅이다.

주지 않는다는 것은 남이 주지 않는다는 뜻이다.

도둑은 도둑질하는 마음으로 가져가는 것이다.

주지 않아도 가져가는 것은 오전이든 정확히 오전이든 상관없다.

왕은 자주권을 가진 자로서 다른 사람에게 속하지 않는다.

대신은 여러 대신으로 왕을 보좌하는 자이다.

파라야로서 함께 머무르지 못하는 것은 위에서 말한 바와 같다.

주지 않아도 가져가는 파라야는 세 가지가 있다.

스스로 손으로 가져가는 것, 보는 것으로 가져가는 것, 사람을 보내어 가져가는 것이다.

또 가져가는 파라야는 세 가지가 있다.

자기 것이 아니라고 생각하고 가져가는 것, 잠시 쓰려고 가져가는 것이 아니며, 동의하지 않고 가져가는 것이다.

또 가져가는 파라야는 세 가지가 있다.

다른 사람의 물건을 다른 곳으로 옮기는 것.

또 가져가는 파라야는 세 가지가 있다.

주인이 있는 물건을 주인이라고 생각하고 다른 곳으로 옮기는 것.

또 가져가는 파라야는 세 가지가 있다.

다른 사람이 지키는 물건을 다른 사람이 지키고 있다고 생각하고 다른 곳으로 옮기는 것이다.

또 주지 않아도 가져가는 파라야는 네 가지가 있다.

스스로 손으로 가져가는 것, 보는 것으로 가져가는 것, 사람을 보내어 가져가는 것, 그리고 다른 곳으로 옮기는 것이다.

또 가져가는 파라야는 네 가지가 있다.

자기 것이 아니라고 생각하고 가져가는 것, 잠시 쓰려고 가져가는 것이 아니며, 동의하지 않고 가져가는 것, 그리고 다른 곳으로 옮기는 것이다.

또 가져가는 파라야는 네 가지가 있다.

다른 사람의 물건을 다른 곳으로 옮기는 것.

또 가져가는 파라야는 네 가지가 있다.

주인이 있는 물건을 주인이라고 생각하고 다른 곳으로 옮기는 것.

또 가져가는 파라야는 네 가지가 있다.

다른 사람이 지키는 물건을 다른 사람이 지키고 있다고 생각하고 다른 곳으로 옮기는 것이다.

또 주지 않아도 가져가는 파라야는 다섯 가지가 있다.

스스로 손으로 가져가는 것, 보는 것으로 가져가는 것, 사람을 보내어 가져가는 것, 무거운 물건, 그리고 다른 곳으로 옮기는 것이다.

또 가져가는 파라야는 다섯 가지가 있다.

자기 것이 아니라고 생각하고 가져가는 것, 잠시 쓰려고 가져가는 것이 아니며, 동의하지 않고 가져가는 것, 무거운 물건, 그리고 다른 곳으로 옮기는 것이다.

또 가져가는 파라야는 다섯 가지가 있다.

다른 사람의 물건을 도둑질하는 마음으로 무거운 물건을 다른 곳으로 옮기는 것이다.

또 가져가는 파라야는 다섯 가지가 있다.

주인이 있는 물건을 주인이라고 생각하고 무거운 물건을 다른 곳으로 옮기는 것이다.

또 가져가는 파라야는 다섯 가지가 있다.

다른 사람이 지키는 물건을 다른 사람이 지키고 있다고 생각하고 무거운 물건을 다른 곳으로 옮기는 것이다.

또 주지 않아도 가져가는 파라야는 여섯 가지가 있다.

스스로 손으로 가져가는 것, 보는 것으로 가져가는 것, 사람을 보내어 가져가는 것, 무거운 물건, 도둑질하는 마음, 그리고 다른 곳으로 옮기는 것이다.

자기 것이 아니고 자기 것이 아니라고 생각하는 것도 여섯 가지가 있으며, 마찬가지이다.

이것이 여섯 가지 가져가는 파라야이다.

장소란 땅, 땅 위, 탈 것, 짐, 허공, 나무 위, 마을, 아란야(阿蘭若) 장소, 밭, 장소, 배, 물, 사사로운 관문, 세금 내지 않는 곳, 다른 사람의 신임 물건을 가져가는 것, 물, 양치, 열매, 풀, 발 없는 중생, 두 발, 네 발, 다리가 많은 중생 등이다.

이것이 장소이다.

땅 속에 숨겨진 칠보(金, 은, 진주, 유리, 조옥, 사리, 마노, 생상, 금보, 의복 등)나 그 밖에 땅 속에 필요한 물건이 주인이 있으면 도둑질하는 마음으로 오전 이상을 가져가거나 끌어가거나 묻거나 다른 곳으로 옮기면 처음 떠난 곳에서 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

땅 위에 있는 금은 칠보부터 의복까지 주인이 있으면 도둑질하는 마음으로 오전 이상을 가져가거나 끌어가거나 묻거나 다른 곳으로 옮기면 처음 떠난 곳에서 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

탈 것에는 코끼리, 말, 수레, 도보 네 가지가 있다.

그 밖에 탈 것이 있으면 모두 탈 것이라 한다.

탈 것 위에 금은 칠보부터 의복까지 주인이 있으면 도둑질하는 마음으로 오전 이상을 가져가거나 끌어가거나 묻거나 다른 곳으로 옮기면 처음 떠난 곳에서 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

탈 것을 가져가면 도에서 도로, 도에서 비도로, 비도에서 도로, 구덩이에서 강가로, 강가에서 구덩이로 옮겨도 처음 떠난 곳에서 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

짐은 머리짐, 어깨짐, 등에 지는 짐이 있으며, 안거나 그 밖에 짐이 있으면 모두 짐이라 한다.

짐 위에 금은 칠보부터 의복까지 주인이 있으면 도둑질하는 마음으로 오전 이상을 가져가거나 끌어가거나 묻거나 다른 곳으로 옮기면 처음 떠난 곳에서 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

짐을 가져가면 도에서 도로, 도에서 비도로, 비도에서 도로, 구덩이에서 강가로, 강가에서 구덩이로 옮겨도 처음 떠난 곳에서 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

허공에서는 바람에 날리는 솜털, 조개껍데기, 차라보니, 추마, 삼, 발탄람파, 두두라, 기러기, 학, 공작, 앵무새, 구리새 등과 그 밖에 필요한 물건이 주인이 있으면 도둑질하는 마음으로 오전 이상을 가져가거나 다른 곳으로 옮기면 처음 떠난 곳에서 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

높은 곳에서는 나무 위, 담 위, 울타리 위, 말뚝 위, 용이빨 말뚝 위, 옷걸이 위, 밧자리 위, 나무 침상 위, 크고 작은 깔개 위, 책상 위, 바닥 위 등에 금은 칠보부터 의복까지 주인이 있으면 도둑질하는 마음으로 오전 이상을 가져가거나 끌어가거나 묻거나 다른 곳으로 옮기면 처음 떠난 곳에서 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

마을에는 네 종류가 있다.

마을 안에 금은 칠보부터 의복까지 주인이 있으면 도둑질하는 마음으로 오전 이상을 가져가거나 끌어가거나 묻거나 다른 곳으로 옮기면 처음 떠난 곳에서 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

만약 계략으로 마을을 공격하거나 물을 뿌리거나 친밀하게 하거나 강제로 하거나 말로 속여서 처음에 가져가면 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

아란야(마을 밖 빈 땅)에는 금은 칠보부터 의복까지 주인이 있으면 도둑질하는 마음으로 오전 이상을 가져가거나 묻거나 다른 곳으로 옮기면 처음 떠난 곳에서 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

만약 계략으로 다른 사람의 빈 땅을 망가뜨리거나 물을 뿌리거나 친밀하게 하거나 강제로 하거나 말로 속여서 처음에 가져가면 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

논밭에는 벼밭, 보리밭, 사탕수수밭 등이 있으며, 그 밖에 필요한 밭이 있다.

그 밭에 금은 칠보부터 의복까지 주인이 있으면 도둑질하는 마음으로 오전 이상을 가져가거나 묻거나 다른 곳으로 옮기면 처음 떠난 곳에서 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

만약 계략으로 다른 사람의 밭을 망가뜨리거나 물을 뿌리거나 친밀하게 하거나 강제로 하거나 말로 속여서 처음에 가져가면 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

장소란 집터, 시장, 과수원, 채소밭, 연못, 마당, 집 뒤 등이며, 그 밖에 필요한 곳이 있다.

그곳에 금은 칠보부터 의복까지 주인이 있으면 도둑질하는 마음으로 오전 이상을 가져가거나 묻거나 다른 곳으로 옮기면 처음 떠난 곳에서 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

만약 계략으로 다른 사람의 장소를 망가뜨리거나 물을 뿌리거나 친밀하게 하거나 강제로 하거나 말로 속여서 처음에 가져가면 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

배에는 작은 배, 큰 배, 갑판, 배, 목선, 배, 노, 거북 모양 배, 자라 모양 배, 가죽배, 호박배, 과일배, 매달린 배, 뗏목 등이 있다.

그 배 위에 금은 칠보부터 의복까지 주인이 있으면 도둑질하는 마음으로 오전 이상을 가져가거나 묻거나 다른 곳으로 옮기면 처음 떠난 곳에서 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

이쪽 강가에서 저쪽 강가로, 저쪽 강가에서 이쪽 강가로, 역류하든 순류하든, 흐르든 가라앉든, 물속에 두고 옮기거나 강가로 옮기거나 풀거나 옮기거나 해도 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

물속에는 금, 은, 칠보, 의복 등이 잠겨 있고, 수달, 물고기, 자라, 실소마라, 우발라화발두마화구, 분타리화, 화 등과 그 밖에 물속에 있는 물건이 주인이 있으면 도둑질하는 마음으로 오전 이상을 가져가거나 끌어가거나 묻거나 다른 곳으로 옮기면 처음 떠난 곳에서 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

만약 계략으로 다른 사람의 물속을 망가뜨리거나 물을 뿌리거나 친밀하게 하거나 강제로 하거나 말로 속여서 처음에 가져가면 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

세금 내지 않는 곳에는 비구가 세금을 내야 할 물건이 없으며, 백의(白衣)가 세금을 내야 할 물건을 도둑질하는 마음으로 가져가거나 밖에 버리거나 오전 이상을 가져가거나 묻거나 말로 속이거나 주술로 속여서 처음에 가져가면 도란차이다.

위치가 다른 사람의 신임 물건을 가져가면 도둑질하는 마음으로 오전 이상을 가져가거나 묻거나 다른 곳으로 옮기면 처음 떠난 곳에서 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

물이란 크고 작은 대야와 여러 가지 물통, 향수, 약수 등을 말한다.

도둑질하는 마음으로 오전 이상을 가져가거나 끌어가거나 버리면 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

양치란 한 개, 두 개, 여러 개, 한 줌, 한 다발, 한 움큼, 한 짐, 향으로 훈증한 것, 약을 바른 것 등을 말한다.

도둑질하는 마음으로 오전 이상을 가져가거나 끌어가거나 다른 곳으로 옮기면 처음 떠난 곳에서 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

과수원은 모든 풀과 덤불, 꽃과 열매가 주인이 있으면 도둑질하는 마음으로 오전 이상을 가져가거나 끌어가거나 묻거나 다른 곳으로 옮기면 처음 떠난 곳에서 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

발 없는 중생은 뱀, 물고기 등이며, 주인이 있으면 도둑질하는 마음으로 정확히 오전 이상을 가져가거나 넘으면 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

두 발 중생은 사람, 비인, 새 등이며, 주인이 있으면 도둑질하는 마음으로 정확히 오전 이상을 가져가거나 넘으면 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

네 발 중생은 코끼리, 말, 소, 낙타, 당나귀, 사슴, 양 등이며, 주인이 있으면 도둑질하는 마음으로 정확히 오전 이상을 가져가거나 넘으면 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

다리가 많은 중생은 벌, 우주륭가, 백족, 그 밖에 다리가 많은 중생이며, 주인이 있으면 도둑질하는 마음으로 정확히 오전 이상을 가져가거나 넘으면 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

같은 재산이란 같은 사업으로 재물을 얻어 함께 사용하는 것을 말한다.

도둑질하는 마음으로 정확히 오전 이상을 가져가거나 넘으면 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

공동 관리란 함께 일을 하며 ‘몇 시에 떠나고 몇 시에 온다’고 약속하는 것을 말한다.

벽을 뚫고 물건을 가져가거나 길에서 강탈하거나 불태워 얻은 재물을 도둑질하는 마음으로 정확히 오전 이상을 가져가거나 넘으면 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

시찰자는 마을, 성, 배 나루터, 산골짜기, 사람이 사는 곳, 시장, 작업장 등을 살피며, 거기서 얻은 물건을 모두 함께 사용한다.

도둑질하는 마음으로 정확히 오전 이상을 가져가거나 넘으면 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

수호자는 외부에서 재물을 얻어 보호하는 자로서, 얻은 물건을 모두 함께 사용한다.

도둑질하는 마음으로 정확히 오전 이상을 가져가거나 넘으면 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

길을 지키는 자는 왕의 군대, 도둑 군대, 장로의 군대가 오면 서로 알리고, 얻은 재물을 모두 함께 사용한다.

도둑질하는 마음으로 정확히 오전 이상을 가져가거나 넘으면 파라야이다.

방편으로 가져가려 하여도 가져가지 않으면 도란차이다.

방편으로 오전 이상을 구하여 얻으면 파라야이고, 오전 이상을 구하여 얻으면 파라야이다.

방편으로 오전 이상을 구하여 얻지 못하면 도란차이다.

방편으로 오전을 구하여 얻으면 파라야이고, 오전을 구하여 얻으면 파라야이다.

방편으로 오전을 구하여 얻지 못하면 도란차이다.

방편으로 오전을 줄여 구하여 오전 이상을 얻으면 파라야이고, 오전을 줄여 구하여 오전을 얻으면 파라야이다.

방편으로 오전을 줄여 구하여 오전을 줄이면 도란차이다.

방편으로 오전을 줄여 구하여 얻지 못하면 독길라이다.

방편으로 남에게 오전 이상을 구하도록 가르치고, 얻으면 두 사람 모두 파라야이다.

방편으로 남에게 오전을 구하도록 가르치고, 오전을 얻으면 두 사람 모두 파라야이다.

방편으로 남에게 오전을 줄여 구하도록 가르치고, 오전을 줄이면 두 사람 모두 도란차이다.

방편으로 남에게 오전을 구하지 못하도록 가르치면 두 사람 모두 도란차이다.

방편으로 남에게 오전을 구하도록 가르치고, 오전 이상을 얻으면 두 사람 모두 파라야이다.

방편으로 남에게 오전을 구하도록 가르치고, 오전을 얻으면 두 사람 모두 파라야이다.

방편으로 남에게 오전을 줄여 구하도록 가르치고, 오전을 줄이면 두 사람 모두 도란차이다.

방편으로 남에게 오전을 구하지 못하도록 가르치면 두 사람 모두 도란차이다.

방편으로 남에게 오전을 줄여 구하여 오전 이상을 얻으면 가져가는 자는 파라야이고, 가르치는 자는 도란차이다.

방편으로 남에게 오전을 줄여 구하여 오전을 얻으면 가져가는 자는 파라야이고, 가르치는 자는 도란차이다.

방편으로 남에게 오전을 줄여 구하여 오전을 줄이면 두 사람 모두 도란차이다.

방편으로 남에게 오전을 구하지 못하도록 가르치면 두 사람 모두 독길라이다.

방편으로 남에게 오전을 구하여 오전 이상을 얻으면 가져가는 자는 파라야이고, 가르치는 자는 도란차이다.

방편으로 남에게 오전을 구하여 오전 이상을 얻으면 가르치는 자는 파라야이고, 받는 자는 범죄하지 않는다.

가르치는 자가 도둑질하도록 가르친 경우는 파라야이고, 받는 자는 범죄하지 않는다.

주인이 있거나 주인이 있다고 생각하고 오전을 가져가거나 오전 이상을 가져가면 파라야이다.

주인이 의심되어 오전을 가져가거나 오전 이상을 가져가면 도란차이다.

주인이 있거나 있다고 생각하고 오전을 가져가면 도란차이다.

주인이 없거나 주인이 없다고 생각하고 오전을 가져가면 도란차이다.

주인이 있거나 주인이 있다고 생각하고 오전을 줄이면 도란차이다.

주인이 있거나 주인이 있다고 생각하고 오전을 줄이면 도란차이다.

주인이 없거나 주인이 없다고 생각하고 오전을 줄이면 독길라이다.

주인이 없는 물건을 의심하여 가져가면 도란차이다.

비구니는 파라야이고, 식차모나, 사미, 사미니는 독길라로 멸출된다.

이것이 범죄이다.

범하지 않는 자는 생각만 하고 이미 가지고 있거나, 똥을 쓸고, 잠시 가져가거나, 친밀한 마음으로 가져가도 범죄하지 않는다.

범하지 않는 자는 처음 계율을 제정하기 전, 어리석고 미혹되며 마음이 어지럽고 괴로움에 시달리는 상태이다.

사분율 권 제1, 갑진년(甲辰歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조성(彫造)