사분율 권 제사십일, 삼분지오

요진(姚秦) 계빈(罽賓) 삼장(三藏) 불타야사(佛陀耶舍)와 공축불념(共竺佛念) 등이 번역하고 의견을 더한 세 번째 판본이다.

그때, 사위국(舍衛國)에 많은 지식 있는 비구가 입멸하였다. 그곳에는 많은 승가란(僧伽藍)이 있었고, 많은 승가란의 원전(園田)과 과수(果樹)가 있었다. 또한 많은 별채(別房)와 별채에 속한 물건들이 있었으며, 많은 동병(銅甁), 동항(銅瓫), 도끼, 정(鑿), 등대(燈臺) 등 여러 무거운 물건들이 많았다. 또 여러 줄침상(繩牀), 목상(木牀), 누복(臥褥), 좌복(坐褥), 베개(枕) 등이 많았다. 이리연타(伊梨延陀), 모라(耄羅), 모모라(耄耄羅), 구려(氍氀) 등을 기르는 승가란 수호자도 많았다. 또한 많은 수레와 가마가 있었고, 목욕 항아리, 지팡이, 부채도 많았다. 철제 기구, 목제 기구, 도자기, 가죽 기구, 삭발칼, 죽제 기구도 많았다. 많은 의복과 발우, 비사단(尼師壇), 침통(鍼筒)도 있었다.

여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “많은 지식 있는 자나 무지한 자 모두 승가에 속한다.” 여러 비구들이 승가의 원전과 과수를 나누었다. 부처님께서 말씀하셨다. “나누어서는 안 된다. 사방의 승가에 속한다.” 그들은 별채와 별채에 속한 물건을 나누었다. 부처님께서 말씀하셨다. “나누어서는 안 된다. 사방의 승가에 속한다.” 그들은 동병, 동항, 도끼, 정과 여러 가지 무거운 물건을 나누었다. 부처님께서 말씀하셨다. “나누어서는 안 된다. 사방의 승가에 속한다.” 그들은 줄침상, 목상, 좌복, 누복, 베개를 나누었다. 부처님께서 말씀하셨다. “나누어서는 안 된다. 사방의 승가에 속한다.” 그들은 이리연타, 모라, 모모라, 구려를 나누었다. 부처님께서 말씀하셨다. “나누어서는 안 된다. 사방의 승가에 속한다. 지금부터는 여러 비구들이 구려를 넓이 삼규(三肘), 길이 오규(五肘), 털 길이 세 지(三指)로 하여 현전 승가가 나누어야 한다.” 그들은 수레와 가마, 승가란 수호자를 나누었다. 부처님께서 말씀하셨다. “나누어서는 안 된다. 사방의 승가에 속한다.” 그들은 물병, 목욕 항아리, 지팡이, 부채를 나누었다. 부처님께서 말씀하셨다. “나누어서는 안 된다. 사방의 승가에 속한다.” 그들은 철제 기구, 목제 기구, 도자기, 가죽 기구, 죽제 기구를 나누었다. 부처님께서 말씀하셨다. “나누어서는 안 된다. 사방의 승가에 속한다. 지금부터는 삭발칼, 의복, 발우, 침통은 나누어도 좋다.” 그들은 구야라(俱夜羅) 기구를 나누었다. “현전 승가가 나누어야 한다.”

그때, 이처(異處) 두 부(部)의 승가가 있어 많은 의복을 나누었다. 당시 비구 승가가 많고 비구니 승가가 적었다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “두 부분으로 나누어야 한다.” 당시 비구니가 없고 순수한 식차모나(式叉摩那)만 있었다. “두 부분으로 나누어야 한다.” 당시 비구니도 없고 식차모나도 없으며 순수한 사미니(沙彌尼)만 있었다. 부처님께서 말씀하셨다. “두 부분으로 나누어야 한다. 만약 사미니가 없으면 승가가 나누어야 한다.” 당시 두 부의 승가가 있어 많은 물건을 얻었다. 비구는 적고 비구니가 많았다. 부처님께서 말씀하셨다. “두 부분으로 나누어야 한다. 비구가 없고 사미가 있으면 두 부분으로 나누어야 한다. 사미도 비구니도 없으면 나누어야 한다.”

당시 비구가 구사라국(拘薩羅國)에 있었는데, 사람들 사이를 유행하다가 비구가 없는 마을에 이르렀다. 그곳에 이르러 명령을 내렸다. 여러 비구들이 누구에게 의복과 발우를 나누어야 할지 몰랐다. 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그곳에 신실한 우바새(優婆塞)나 원지기(園人)가 있으면 그들이 상속해야 한다. 만약 다섯 무리의 출가자가 와 있으면 먼저 온 자에게 주어야 한다. 오지 않으면 가까운 승가란에 보내야 한다.”

그때 세존께서 사위국에 계셨다. 그곳에는 많은 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 국왕, 대신, 여러 외도, 사문, 바라문이 있었다. 당시 세존께서 한 비구에게 말씀하셨다. “나는 삼월 동안 정좌하고자 한다.” 앉아 생각하며 외인이 들어오지 못하게 하되 단 한 명의 공양자만 제외한다. 그때 여러 비구들이 스스로 규제를 세웠다. 세존께서 “삼월 정좌”라고 말씀하셨다. 앉아 생각하며 외인이 들어오지 못하게 하되 단 한 명의 공양자만 제외한다. 만약 누군가 들어오면 파일리바이탄(波逸提懺)을 하게 하라.

그때 장로 화선(和先), 바단타자(跋檀陀子), 그리고 바라국(波羅國)의 60명 비구가 모두 아란야(阿蘭若)에서 탁발하며 부스러기 옷을 입고 남은 음식을 만들어 먹었다. 법에 따라 음식을 먹었으며, 한 번 앉아 한 번 먹고 음식을 묻은 곳에 묻었다. 한가로이 앉거나 노천에 앉거나 나무 아래에 앉거나 항상 앉아 삼의(三衣)를 지니고 사위국의 기환정사(祇桓精舍)에 물었다. 여러 비구들이 “어디 방에 계십니까? 우리가 가서 뵙고자 합니다.”라고 하니 “여래께서 삼월 정좌 중이며 외인을 들이지 말라 하셨다.”고 말했다. 앉아 생각하며 외인이 들어오지 못하게 하되 단 한 명의 공양자만 제외한다. “만약 누군가 들어오면 파일리바이탄을 하라.” 화선이 말했다. “먼저 세존께 여쭈어 보니 ‘그런 말씀이 있느냐?’ 하니 비구들이 ‘없다. 우리가 스스로 규제를 세운 것이다.’ 하였다.” 비구들이 말했다. “규제를 세우며 ‘만약 누군가 들어오면 파일리바이탄을 하라’ 하였는데, 장로가 먼저 말하기를 ‘나는 쓰지 않겠다.’ 하였다. 왜냐하면 부처님께서 ‘부처님께서 규제를 세우지 않으셨으면 따르지 말라. 이미 규제가 세워졌으면 어겨서는 안 된다. 규제에 따라 법을 배워야 한다. 우리 모두 아란야에 있으니 삼의를 지니고 자유롭게 세존께 문안할 수 있다.’ 하셨다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다. 잘하였다. 화선이여, 너희 모두 아란야에 있으니 삼의를 지니고 자유롭게 문안할 수 있다. 만약 또 그런 자가 있으면 역시 자유롭게 문안할 수 있다.”

세존께서 말씀하셨다. 여러 비구들이 세존께서 아란야를 허락하시고 자유롭게 문안할 수 있음을 들었다. 세존께서 어떤 이는 아란야를 행하고 어떤 이는 청하지 않고 항상 탁발하며 어떤 이는 시주자가 준 옷을 버리고 부스러기 옷을 입으며 어떤 이는 장의(長衣)를 버리고 삼의를 입었다. 당시 여러 비구들이 옷을 버려 큰 무리를 이루었다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “중생에게 시주하라. 부처님께 시주하든 탑에 시주하든 한 사람에게 주든.” 여러 비구들이 듣고 “한 사람에게 주는가요?” 하니 “비구에게 주는 것이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “백의(白衣)에게는 주어서는 안 된다. 만약 외도라면 더욱 안 된다.” 당시 여러 비구들이 두려워 조심하여 비구니에게 옷, 발우 주머니, 가죽 신발 주머니, 침통, 선대(禪帶), 허리띠, 모자, 발 닦는 수건, 더위 가리개, 가죽 신발 덮개를 주지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구니에게는 비의(非衣)를 주어도 좋다.” 여러 비구들이 이렇게 생각했다. “파리바사마나(波利婆沙摩那) 비구에게 나누어 주어야 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “주어야 한다.” 여러 비구들이 이렇게 생각했다. “꾸지람을 받은 가르마(羯磨)에서 추방되었거나 가르마에 의지하는 자, 백의 집 가르마에 가지 않는 자, 가르마를 행하는 자, 가르마를 받은 자에게 주어야 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “주어야 한다. 땅에 두고 주어라. 만약 누군가에게 주게 한다면 그렇게 하라.” 당시 여러 비구들이 외도 옷을 얻었으나 물들지 않은 상태였다. 부처님께서 말씀하셨다. “바로 입어서는 안 된다. 물들인 후에 입어야 한다.” 당시 여러 비구들이 백의로 하얗게 만든 옷을 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “들어라. 공덕을 헤아려 음식과 가격에 따라 나누어라.” 여러 비구들이 스스로 생각했다. “승가란 수호자, 사미 등에게 옷을 나누어 주어야 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 승가가 화합하면 사미 등에게 나누어 주어도 좋다. 화합하지 않으면 반으로 나누어야 하며, 반도 듣지 않으면 삼분으로 나누어 한 분에게 주어야 한다. 주지 않으면 나누어서는 안 된다. 만약 수호자에게 사분의 일, 즉 4분의 1을 주어도 좋다. 주지 않으면 나누어서는 안 된다. 나누면 법에 따라 처리해야 한다.” 여러 비구들이 두려워 조심하여 옷을 들고 부모에게 주지 못했다. 부처님께서 말씀하셨다. “주어야 한다.”

그때 부처님께서 사위국에 계셨다. 가비로(迦維羅) 시자(釋子)가 새로 당사(堂舍)를 지었는데, 사문, 바라문, 여러 사람의 자손이 위에 앉지 못했다. 비류(毘琉) 태자(璃太子)가 처음으로 여러 시자들이 모두 나를 미워한다고 하였다. 새 당사를 지었는데 부처님은 앉지 못하고 천한 하녀가 먼저 앉았다. “앉은 중에 불신하는 바라문 시종이 ‘너는 하인인가?’라고 말했다.” 시자가 “너는 천한 하녀다. 참을 수 있느냐?”라고 답했다. “나는 지금 힘이 없다.” “만약 내 아버지가 죽고 내가 왕이 되면 후임 왕에게 말하겠다.” 보시녹(波斯匿)이 왕위를 잃자, “태자가 스스로 왕이 되었는데 불신하는가?” 신하들이 “먼저 말씀드리겠다.” 여러 시자들이 왕을 욕하니 왕은 참을 수 있느냐? 지금 벌하러 가자. 왕은 곧 사군을 모아 사위성을 떠나 사이를 향해 갔다. 당시 세존께서 자비심으로 그들을 막으셨다. 먼저 유리왕에게 가서 길가 악수 아래에 앉아 있었다. 유리왕이 와서 부처님을 보고 “내려 차에서 머리 숙여 예배하고 한쪽에 앉으라.”고 하였다. “좋은 나무가 많지 않은가?” 악수 나무가 “같은데 왜 여기 앉느냐?” 부처님께서 악수 나무 아래에 앉아 “대왕께서 친지의 그늘 아래서 즐거워하신다.”고 하셨다. 그가 이렇게 생각했다. 세존께서 사이 나라를 자비로 여기시어 군대를 돌려 사위국으로 돌아갔다. “신실한 대신 바라문 둘째, 셋째가 이렇게 말했다.” 시자들이 먼저 왕을 천하고 하녀라고 욕하니 지금 벌하러 가자. 왕은 다시 사군을 모아 사위국으로 갔다. 사위국에서 멀지 않은 곳에 소영(少營)을 지어 머물렀다. 가비로 사위국 시자들이 모두 능숙하여 멀리 쏘아도 빗나가지 않았다. 혹은 일 유순(由旬) 거리에서 쏘고, 혹은 칠 자(子) 거리에서 쏘고, 혹은 십 리 거리에서 쏘았다. 쏘아 유리왕을 맞추어 영정(蓋頂), 영두(蓋枓), 영자(蓋子)를 맞추고, 혹은 수레 멍에, 혹은 말의 고삐, 마구를 맞추었다. 혹은 손가락 인장, 혹은 귀, 진주, 머리 장식 구슬을 맞추었다. “이제 상처는 있으나 살은 다치지 않았다.” 유리왕이 크게 두려워하며 신하들에게 물었다. “시자들이 떠난 후 멀리서 신하들이 대답하기를 ‘70리 떨어진 곳에서 왕이 듣고 두려움이 배가 되었다.’ 하였다.” “나는 신하들에게 해를 입지 않을 것이다. 군중과 함께 있을 때도 그렇다.” 불신하는 대신이 왕에게 말하였다. “그 시자들은 모두 오계(五戒)를 지키며 우바새로 죽을 때까지 생명을 끊지 않는다. 왕은 두려워하지 말고 앞으로 나아가 포위하라.” 가비로가 “사위성의 여러 비구들이 이 인연으로”라고 말했다. 부처님께서 말씀하셨다. “그들이 문을 열지 않으면 끝까지 열지 못할 것이다. 성 안 사람들이 스스로 나가지 않을 것이다.” 화합하여 “성주어야 한다”는 이도 있고 “주지 말라”는 이도 있었다. 곧 천마(天魔) 파순(波旬)이 성 안 사람들과 함께 일곱 번 제비를 뽑아 성문을 열어 군인들에게 주었다. 군인들이 들어가 성문을 닫고 거리와 골목을 파서 사람들의 허리를 묻고 시자 남녀, 노소를 참혹하게 죽였다. 큰 코끼리가 밟아 죽일 때 마하남(摩訶男) 시자가 유리왕의 외조부로 시자들에게 말했다. “너희는 유리왕만 보지 말고 큰 코끼리가 밟아 죽이는 것을 보라. 옛날 업보와 인연이다.” 여러 시자들이 옛날 지은 업보를 지금 받는 것이다.

유리왕이 꿈에 월어(月語)에게 들었다. “마하남 시자가 무엇을 원하느냐?” “시자들이 이미 죽었으니 내가 괴로워 무엇하랴. 만약 원한다면 물에 들어가게 하라.” 때가 되어 물에 들어갔고 시자들이 들었다. “종족은 나가지 말라.” 유리왕이 생각했다. “물이 있어 오래 머무르지 못하리라. 마하남이 곧 들어가 물속에서 머리를 나무 뿌리에 묶고 죽었다.” 유리왕이 물어보았다. 여러 대신이 “시자는 마하남”이라고 하였다. 남이 들어가 “물이 어떠냐?” “오래 머무르느냐?” 옆 사람이 보고 “죽었다.”고 하였다. 왕이 꺼내어 보여주니 유리왕은 곧 자비심을 일으켜 “마하남은 친척이니 몸을 아끼지 않았다.”고 말했다. 곧 명하여 시자들을 풀어주게 하였다. 시자들이 가르침을 받아 풀려났다. 시자들이 옷이 찢기고 벗겨져 승가란에 이르니 여러 비구들이 두려워 조심하여 옷을 주지 못했다. 부처님께서 말씀하셨다. “내가 듣노니 너희는 백의 옷을 비구들에게 주어라.” 비구들이 부처님께 아뢰었다. “옷을 빌려주어 벗은 몸을 보이지 않게 하여 달라.” 곧 빌려주었다. 당시 사리불이 부처님과 함께 구사라국을 유행하며 한 곳에 앉아 쉬다가 승가리를 잊고 “옷을 땅에 두고 갔다.”고 생각하며 아난에게 말했다. “이 옷을 취하겠는가?” 친우가 “취하려 하느냐?” 아난이 “어찌하겠느냐?” “친우가 취하려 하니 부처님께서 어떻게 하시겠느냐?” “그가 기뻐하게 하라.” 답하기를 “일곱 가지 법이 있다. 친우의 이익과 자비심으로 인하여 일곱 가지 어려운 점과 할 수 있는 점이 있다. 어려운 것을 주기 어렵고 할 수 있는 것을 주기 쉽다. 어려운 것을 행하기 어렵고 할 수 있는 것을 행하기 쉽다. 어려운 것을 참기 어렵고 할 수 있는 것을 참기 쉽다. 비밀스러운 일을 서로 말하고 서로 드러내지 않아 고통을 당해도 버리지 않고 가난과 천대를 가볍게 여기지 않는다. 이와 같은 일곱 가지 법이 있다. 사람이 행할 수 있으면 친우라 한다. 부처님께서도 친우라 하셨다.” 아난이 말했다. “그 비구가 친우가 아니면 친우로 삼아야 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다. 친우의 뜻으로 그 비구를 친우로 삼아야 한다.” 아난이 말했다. “그 옷을 취하라.” 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다. 친우의 뜻으로 취하라.” 옷이 부족하면 취하지 말라.

그때 부처님께서 보바성(波婆城)에 계셨다. 한 마라자루연(摩羅字樓延)이 있었다. 아난이 옷을 들고 그 집에 가서 앉았다. “마라자루연이 있느냐?” “없다.” 아난이 물으니 “부인이 마라자루연이 있다고 말했다.” “있느냐?” “없다.” 아난이 옷 상자를 가져와 놓았다. 아난이 큰 값을 주고 옷을 가져와 승가란에 돌아와 여러 상좌에게 주었다. 면수건과 몸수건을 만들었다. 그때 마라자루연이 돌아와 부인에게 이 일을 말하니 부인이 “남자가 승가에 갔느냐?” 하니 “갔다.” “우리 집에 왔느냐?” “왔다.” “무엇을 취했느냐?” “좋지 않은 것은 취하지 않았다. 나는 꼭 필요했다.” 여러 비구들이 이렇게 생각했다. “백의가 친근하면 취해야 한다. 이런 옷을 취해야 한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “취해야 한다. 아난이 마라자루연에게 취한 것처럼.” 여러 비구들이 “주인이 없으면 취해야 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “친근한 자가 있으면 취하고 없으면 취해야 한다.”

그때 부처님께서 사위국에 계셨다. 공양을 받지 않고 여러 부처님들의 법에 따라 공양을 받지 않으면 뒤에 여러 방을 돌아보았다. 방을 돌아보다 병든 비구가 있는데 아무도 돌보거나 공양하지 않아 오줌과 대변 속에 누워 있었다. 보고 비구에게 가서 물었다. “비구여, 어찌하여 오줌과 대변 속에 누워 있느냐? 돌보거나 공양하는 자가 있느냐?” 답하기를 “없다.” 세존께서 다시 물으셨다. “어찌하여 없느냐?” 답하기를 “내가 병들기 전에는 다른 병자를 돌보지 않았다. 그래서 지금 병들었는데 돌보거나 공양하는 자가 없다.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 돌보지 않고 병자를 공양하지 않으면 이익도 없고 얻는 것도 없다. 너희 비구들이 서로 돌보지 않으면 누가 병자를 돌보겠느냐?” 그때 세존께서 병든 비구를 일으켜 몸을 닦고 씻기고 옷을 빨아 말리게 하였다. 낡은 누운 풀을 버리고 청소하며 진흙과 진창으로 깨끗이 하여 새 풀을 깔고 옷 한 벌을 깔아 병든 비구를 편안히 눕게 하였다. 다시 옷 한 벌을 덮어 주고 버렸다. 그때 세존께서 식사 후 이 인연으로 비구 승가를 모아 “앞으로 공양을 받지 않는 자가 있으면 뒤에 방을 돌아보아 병든 비구를 돌보는 일을 알려주었다. 비구들이 스스로 돌보고 병자를 공양하라. 만약 공양하고자 하는 자가 있으면 병자를 공양하는 것이 곧 나를 공양하는 것이다. 병자를 돌보는 자는 스승, 아자리, 제자 등과 같으니 돌보아야 한다. 모두 돌보는 자가 없으면 승가가 돌보아야 한다. 돌보기를 원하지 않으면 차례로 보내고 차례로 보내기를 원하지 않으면 법에 따라 처리하라. 만약 비구가 없으면 비구니가 할 수 있는 대로 하라. 비구를 건드려서는 안 된다. 비구니도 없으면 식차모나가 할 수 있는 대로 하라. 비구를 건드려서는 안 된다. 식차모나가 없으면 사미가 하라. 사미가 없으면 사미니가 할 수 있는 대로 하라. 비구를 건드려서는 안 된다. 사미니가 없으면 우바새가 하라. 우바새가 없으면 우바시가 할 수 있는 대로 하라. 비구를 건드려서는 안 된다. 병자는 다섯 가지 어려운 점이 있다. 먹지 말아야 할 것을 먹으려 하거나 약을 먹지 않으려 하거나 병자를 진심으로 돌보지만 진실하게 말하지 않거나 해야 할 일을 하지 않거나 머무를 곳에 머무르지 않거나 몸에 고통이 있어 참지 못하거나 몸이 조금 견딜 수 있으나 하지 않고 남에게 맡긴다. 병자는 다섯 가지 쉬운 점이 있다. 먹지 말아야 할 것을 먹지 않고 약을 좋아하며 진실하게 말하고 해야 할 일을 하며 머무를 곳에 머무르고 몸에 고통이 있어 참으며 몸이 조금 견딜 수 있어 하면 한다. 병자는 다섯 가지 어려운 점이 더 있다. 앞의 네 가지와 같고 다섯 번째는 마음을 가라앉히고 정좌하지 못하는 것이다. 병자는 다섯 가지 쉬운 점도 있다. 앞의 네 가지와 같고 다섯 번째는 마음을 가라앉히고 정좌하는 것이다.”

그때 한 비구가 구사라국 도로를 가다가 작은 거처에서 병든 비구가 돌봄을 받지 못하고 오줌과 대변 속에 누워 있는 것을 보고 “세존께서 병자를 돌보아야 한다고 가르치셨으니 돌보지 말아서는 안 된다. 병자를 돌보고 공양하는 자는 곧 나를 공양하는 것이다.”라고 생각하고 곧 병자를 돌보았으나 병자가 죽었다. 그때 비구가 죽은 자의 의복과 발우를 들고 사위국 기환정사에 가서 부처님께 머리 숙여 예배하고 이 인연을 자세히 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다. 잘하였다. 비구여, 네가 병든 비구를 돌보았으니 병든 비구를 공양하는 것이 곧 나를 공양하는 것이다.” 그가 죽은 비구의 의복, 좌구(坐具), 침통을 가져왔다. “이 거처의 현전 승가가 나누어야 한다.”

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “죽은 비구의 의복, 좌구, 침통, 의복을 담는 그릇을 병자를 돌본 자에게 주어야 한다. 두 번 세 번 말하라. 승가에서 차례로 능숙한 자가 가르마를 행하라. 상좌, 차좌, 율을 외우는 자, 외우지 않는 자 중 능숙한 자가 가르마를 행하며 이렇게 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 어떤 비구가 이 거처에서 죽었으니 의복, 발우, 좌구, 침통, 의복 그릇은 현전 승가가 나누어야 한다.’ 만약 승가가 도착하면 승가가 허락하여 어떤 비구가 병자를 돌보았는지 듣고 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 어떤 비구가 이 거처에서 죽었으니 의복, 좌구, 침통, 의복 그릇은 현전 승가가 나누어야 한다. 승가가 지금 어떤 비구가 병자를 돌보았는지 듣고 있다.’ ‘대덕 승가여 들으라. 어떤 비구가 이 거처에서 죽었으니 의복, 좌구, 침통, 의복 그릇은 현전 승가가 나누어야 한다. 승가가 어떤 비구가 병자를 돌보았는지 듣고 있다. 누가 상좌이며 어떤 비구가 병자를 돌보았는지 옷을 주는 것을 허락하는지 말하라. 묵묵하면 허락한 것이고, 허락하지 않으면 말하라. 승가가 허락하여 어떤 비구가 병자를 돌본 자에게 의복, 좌구, 침통, 의복 그릇을 주었다면 끝이다. 승가가 묵묵히 허락하였으니 이와 같이 처리한다.’ 만약 승가에서 가르마를 행하는 자 한 사람이 죽은 자의 의복을 나누게 하면 이와 다르지 않다. 다만 ‘승가가 어떤 비구에게 의복을 주었으니 그 비구는 승가에 돌려주어야 한다.’고 말하는 한 문장이 더 있을 뿐이다.

그때 사위국에 많은 지식 있는 비구가 입멸하였다. 그에게는 많은 삼의가 있었다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 병자를 돌본 자에게 어떤 옷을 주어야 할지 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “죽은 자가 항상 지니던 것을 주어라.” 부처님께서 병자를 돌본 자에게 옷을 주는 것을 허락하셨다.

당시 어떤 비구가 조금 병자를 돌보다가 혹은 일으키거나 눕히거나 혹은 양치질이나 물을 주고 곧 그 의복과 발우를 취했다. 부처님께서 말씀하셨다. “병자를 조금 돌보고 곧 의복과 발우를 취해서는 안 된다. 병자를 돌보는 데 있어 다섯 가지 법이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 병자가 먹어도 되는지 안 되는지 알지 못하고 먹을 수 있는데 주지 않거나 먹지 말아야 할 것을 주는 경우, 둘째, 악하고 천한 병자가 오줌과 대변, 침을 뱉는 경우, 셋째, 자비심이 없고 의복과 음식을 위한 마음이 없는 경우, 넷째, 병자를 위하여 국, 약, 심부름 등을 할 수 없는 경우, 다섯째, 병자를 위하여 법을 설하여 병자가 기뻐하게 하는 능력이 없는 경우이다. 이 다섯 가지 법이 있으면 병자의 의복을 취해서는 안 된다.

병자에게 주어야 할 다섯 가지 법도 있다. 첫째, 병자가 먹어도 되는지 안 되는지 알고 먹을 수 있으며 줄 수 있는 경우, 둘째, 악하고 천한 병자가 오줌과 대변, 침을 뱉어도 싫어하지 않는 경우, 셋째, 자비심이 있어 의복과 음식을 위한 마음이 없는 경우, 넷째, 병자를 위하여 국, 약, 심부름 등을 할 수 있는 경우, 다섯째, 병자를 위하여 법을 설하여 병자가 기뻐하고 선법에 스스로 이익을 얻는 경우이다. 이 다섯 가지 법이 있으면 병자의 의복을 취해야 한다.

병자에게는 임종 때까지 의복이 있다. “나는 이 물건을 부처님께 주고 법에 따라 승가에 주거나 주지 않을 것이다. 탑에 주거나 한 사람에게 주거나.” 탑에 주면 “한 사람에게 주면 죽은 후에 주고 죽지 않으면 돌려받으라.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 하지 말라. 주어야 한다. 현전 승가가 나누어야 한다.” 비구들이 “나는 좋은 삼의를 받지 않겠다. 병자를 돌본 자가 가져가면 두렵다.”라고 생각했다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 생각하지 말라. 내가 받겠다. 좋은 삼의를 두려워하여 병자를 돌본 자가 가져가면 좋다.” 병자가 의복과 발우를 잡아 보내면 “병자를 돌본 자가 두려워 다른 비구에게 주면 안 되느냐?” 병자가 “주지 말라.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 하지 말라. 병자를 돌본 자에게 주어야 한다.” 당시 사위국에 많은 지식 있는 비구가 입멸하였다. 비구가 많은 삼의를 지녔는데 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “병자를 돌본 자에게 좋은 옷을 주어야 한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “병자를 돌본 자가 어떻게 하면 좋은 병자를 돌본 자에게 주겠느냐?” “삼의 중 상의는 상의에게, 중의는 중의에게, 하의는 하의에게 주어야 한다.” 당시 사위국에 빚진 비구가 있었다. “입멸하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰었다.” 부처님께서 말씀하셨다. “긴 옷을 들고 갚아라. 만약 갚을 것이 없으면 삼의를 팔아 갚고 남으면 병자를 돌본 자에게 주어라.” 누군가 “누가 빚을 졌느냐?” “누가 빚을 졌느냐?” “누가 주어야 하느냐?” 묻지 않으면 법에 따라 처리하라.

“병든 비구가 몸에 종기와 오물이 나서 옷과 누운 자리를 더럽혔다.” 부처님께서 말씀하셨다. “덮어 주어라.” 몸과 옷을 “털이 엉키고 종기가 아프면 좋은 옷을 덮어 입혀라. 안팎으로 입혀라. 열반 승가라면 백의 집에 가서 ‘내가 종기가 났다.’고 말하라.” 만약 백의가 “아프지 않고 앉을 수 있다.”고 하면 열반 승가가 앉는다. 당시 비구가 치질로 고통받아 거친 나무로 지팡이를 만들었다. 고통스러워 부드러운 깃털이나 조개껍데기, 새털 등으로 옷과 몸을 닦았다. 모두 사용하고 “씻지 않고 버리면 비구들이 보고 더럽다고 한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 하면 안 된다. 모두 사용하고 버려라.” 씻을 때는 “씻고 짜지 말라. 물이 썩어 벌레가 생긴다.” 부처님께서 말씀하셨다. “짜서 물에 말리고 햇볕에 말려라.” 그때 “병든 비구가 몸에 종기와 오물이 나서 옷과 누운 자리를 더럽혔다.” 부처님께서 말씀하셨다. “덮어 주어라. 만약 옷이 없으면 승가에서 옷을 가져와 만들어 입혀라.” 비구가 감히 “옮기지 않겠다.”고 하였다. 누운 자리를 덮고 다른 곳에 입혀라. 부처님께서 말씀하셨다. “옮기되 병이 나으면 씻어 본래 자리로 돌려놓아라. 그렇지 않으면 법에 따라 처리하라.”

그때 여섯 무리 비구들이 장막을 만들었다. 백의들이 보고 모두 비난하며 “사문과 석가의 자손들이 머무르지 않고 부끄러움을 모르며 스스로 ‘나는 정법을 안다’고 말한다. 어찌 정법이 있겠느냐? 마치 국왕과 대신과 같다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “장막을 만들지 말라.” 당시 어떤 비구가 노천에서 오줌과 대변을 누어 몸을 드러냈다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “풀이나 나뭇잎, 나뭇가지, 이리연타, 모라, 모모라, 구려로 가림막을 만들어라.” 그때 여섯 무리 비구들이 휘장을 만들었다. 여러 백의들이 보고 모두 비난하며 “사문과 석가의 자손들이 머무르지 않고 부끄러움을 모르며 스스로 ‘나는 정법을 안다’고 말한다. 어찌 정법이 있겠느냐?” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “휘장을 만들지 말라.” 당시 여러 비구가 길에서 열병에 걸렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “풀이나 잎사귀로 열 가지 옷 중 하나씩 만들어 가림막으로 삼아라.” 그때 승가가 다시 옷을 얻었다. 부처님께서 말씀하셨다. “간직하라.” 당시 비구들이 삼의를 어떻게 지녀야 할지 몰랐다. 부처님께서 말씀하셨다. “받아 지녀라. 의심이 있으면 버리고 다시 받아라. 삼의를 받지 않고는 투길라(突吉羅)이다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘삼의를 받아 지녀야 한다.’” 그들은 작은 옷, 몸 닦는 수건, 얼굴 닦는 수건, 누운 자리 덮개를 받았다. 부처님께서 말씀하셨다. “작은 옷이나 수건을 지니지 말고 삼의를 지녀라.” 부처님께서 말씀하셨다. “길이 4규, 너비 2규 옷을 안타회(安陁會)로 만들고, 너비 3규, 길이 5규 옷을 울타롱승(鬱多羅僧)으로 만들라. 승가리(僧伽梨)도 이와 같다.” 당시 여러 비구들이 옷이 해져 어떻게 수선할지 몰랐다. 부처님께서 말씀하셨다. “들으라. 무거운 실로 가장자리를 꿰매고 구멍 크기에 따라 사각형이나 원형으로 보수하라.” 여러 비구들이 “옷을 자르고 잘라 마을에 들어가면 백의들이 보고 모두 비난하며 ‘사문과 석가의 자손들이 머무르지 않고 부끄러움을 모르며 스스로 ‘나는 정법을 안다’고 말한다. 어찌 정법이 있겠느냐?’”라고 하였다. 정법은 옷을 자르거나 자르지 말아야 한다. “마을에 들어가면 외도와 같다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “자르거나 자르지 말라. 마을에 들어가면 다섯 가지 인연과 연기로 인해 머무르며, 비가 오거나 비가 올까 두려워하거나 승가리가 완성되지 않았거나 씻거나 물들거나 색이 변하거나 단단하면 다섯 가지 인연과 연기로 인해 머무른다.” 그때 비구가 옷을 뒤집어 입고 “마을에 들어가면 다른 비구들이 보고 좋아하지 않는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “옷을 뒤집어 입고 마을에 들어가지 말라.” 비구들이 조심하여 감히 그러지 않았다. 마을 밖에서 옷을 뒤집어 입으면 바람과 먼지, 햇볕, 벌레, 새가 더럽힌다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “마을 밖에서 옷을 뒤집어 입으라.” 그때 비구가 만의 옷을 얻었다. 길고 넓으며 발에 닿으면 “자르고 다섯 납(納)을 만들고 흰 옷을 만들라.” 부처님께서 말씀하셨다. “들으라. 만들라.” 당시 비구가 “만의 옷을 만들 때 옷이 버려지면 어찌하나?”라고 하니 부처님께서 말씀하셨다. “들으라. 버려라. 만약 승가가 많으면 한 사람이 버리고 나머지는 깨끗이 시주하라.” 버려야 하며 버린 후에 보내야 한다. 버리지 않고 보내면 투길라가 된다. 여러 비구들이 이렇게 생각했다. “만의 옷이 10일을 넘으면 투길라가 되는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “투길라가 아니다.” 당시 비구가 옷을 깨끗이 물들여 주인에게 돌려주지 않았다. “투길라를 범하였는데 막으면 투길라이다.” 당시 여러 비구들이 옷을 물들이지 않고 색이 변하지 않게 하여 백의 집에 맡겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “물들이지 않고 색이 변하지 않으면 백의 집에 맡기지 말라. 물들여 색이 변하면 사문 옷을 만들어 백의 집에 맡겨라.” 그때 비구가 상하가 좁고 넓은 옷을 얻어 승가지(僧祇支)를 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “들으라. 만들어라.” 그때 이처 현전 승가가 많은 의복을 나누었다. 여섯 무리 비구가 경계 밖에서 서로 밀고 당기며 감추려 하지 않아 잃어버렸다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “보거나 아는 자가 있으면 거두어라.” 그때 객비구가 옷을 옮겨 다른 방에 두었는데 견고하지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “별채를 지어 창고로 삼아라. 백 이가 가르마를 행하고, 방 이름을 부르라. 온실, 중옥, 경행옥 등이다. 그 중 능숙한 자가 가르마를 행하며 ‘대덕 승가여 들으라. 만약 승가가 도착하면 승가가 허락하여 어떤 비구가 별채를 창고로 삼았는지 말하라.’ ‘대덕 승가여 들으라. 어떤 비구가 별채를 창고로 삼았다.’ ‘누가 상좌이며 누가 허락하는지 말하라.’ ‘승가가 허락하였다.’” 누가 허락하지 않으면 말하라. 승가가 허락하여 별채를 창고로 삼았다면 끝이다. 승가가 묵묵히 허락하였으니 이와 같이 처리한다.

그때 그 창고에 지키는 자가 없고 견고하지 않았다. “지키는 자를 두라. 두 명이 가르마를 행하고, 여러 중에 능숙한 자가 가르마를 행하며 ‘대덕 승가여 들으라. 만약 승가가 도착하면 승가가 허락하여 어떤 비구가 지키는 자가 되었는지 말하라.’ ‘대덕 승가여 들으라. 어떤 비구가 지키는 자가 되었다.’ 누가 허락하지 않으면 말하라. 승가가 묵묵히 허락하였다.” 만약 비구가 지키는 자가 되기를 원하지 않으면 복을 베풀어 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때까지 죽을 때