사리불 아비담론 권 제7

요진 계빈 삼장 담마야사와 담마굴타 등이 번역함

비문분계품 제1

색계와 비색계, 가견계와 불가견계, 유대계와 무대계, 성계와 비성계, 유루계와 무루계, 유애계와 무애계, 유구계와 무구계, 당취계와 비당취계, 유취계와 무취계, 유승계와 무승계, 유수계와 비수계, 내계와 외계, 유보계와 무보계가 있다.

심계와 비심계, 심상응계와 비심상응계, 심수계와 비심수계, 연계와 비연계, 공심계와 비공심계, 수심전계와 비수심전계, 업계와 비업계, 업보계와 비업보계가 있다.

업상응계와 비업상응계, 비업상응비비업상응계, 공유계와 불공유계, 수업전계와 비수업전계, 인계와 비인계, 유인계와 무인계, 유서계와 무서계, 유연계와 무연계, 유위계와 무위계, 지계와 비지계, 식계와 비식계, 해계와 비해계가 있다.

료계와 비료계, 단지지계와 비단지지계, 단계와 비단계, 수계와 비수계, 증계와 비증계, 유여열반계와 무여열반계, 선계와 불선계, 무기계가 있다.

학계와 무학계, 비학비무학계, 보계와 보법계, 비보비보법계, 견단계와 사유단계, 비견단비사유단계, 견단인계와 사유단인계, 비견단비사유단인계, 비계와 중계, 승계가 있다.

조계, 세계, 미계, 발계, 출계, 도계, 근계, 지계, 출계, 단계, 이욕계, 멸계가 있다. 욕계, 색계, 무색계, 색계와 비색계, 멸계, 삼출계가 있다.

과거계, 미래계, 현재계, 비과거비미래비현재계, 과거경계계, 미래경계계, 현재경계계, 비과거비미래비현재경계계가 있다.

욕계계, 색계계, 무색계계, 불계계가 있다. 색계, 수계, 상계, 행계, 식계가 있다. 오출계와 육출계가 있다. 지계, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계가 있다.

락계, 고계, 희계, 우계, 사계가 있다. 무명계, 욕계, 혐계, 해계가 있다. 출계, 불혐계, 불해계, 광계, 정계가 있다. 색계, 공처계, 식처계, 불용처계, 비상비비상처계가 있다. 십팔계가 있다.

어떻게 색계인가? 법이 색이면 이를 색계라 한다. 어떻게 비색계인가? 법이 색이 아니면 비색계라 한다.

어떻게 가견계인가? 색입이면 가견계라 한다. 어떻게 불가견계인가? 색입을 제외한 나머지 법이 불가견계라 한다.

어떻게 유대계인가? 십색입이면 유대계라 한다. 어떻게 무대계인가? 의입과 법입이면 무대계라 한다.

어떻게 성계인가? 법이 무루이면 성계라 한다. 어떻게 비성계인가? 법이 유루이면 비성계라 한다.

어떻게 유루계인가? 법에 애가 있으면 유루계라 한다. 어떻게 무루계인가? 법에 애가 없으면 무루계라 한다.

어떻게 유애계인가? 법에 구가 있으면 유애계라 한다. 어떻게 무애계인가? 법에 구가 없으면 무애계라 한다.

어떻게 유구계인가? 법이 당취이면 유구계라 한다. 어떻게 무구계인가? 법이 비당취이면 무구계라 한다.

어떻게 당취계인가? 법에 취가 있으면 당취계라 한다. 어떻게 비당취계인가? 법에 취가 없으면 비당취계라 한다.

어떻게 유취계인가? 법에 승이 있으면 유취계라 한다. 어떻게 무취계인가? 법에 승이 없으면 무취계라 한다.

어떻게 유승계인가? 법에 취가 있으면 유승계라 한다. 어떻게 무승계인가? 법에 취가 없으면 무승계라 한다.

어떻게 유승계인가? 법계에 여계가 승묘하여 상을 능가하면 유승계라 한다. 어떻게 무승계인가? 법계에 여계가 없거나 승묘하지 않으면 무승계라 한다.

어떻게 수계인가? 법이 내에 있으면 수계라 한다. 어떻게 비수계인가? 법이 외에 있으면 비수계라 한다.

어떻게 내계인가? 법이 수이면 내계라 한다. 어떻게 외계인가? 법이 비수이면 외계라 한다.

어떻게 유보계인가? 법이 보법이면 유보계라 한다. 어떻게 무보계인가? 법이 보도 아니고 비보법이면 무보계라 한다.

어떻게 심계인가? 의입이면 심계라 한다. 어떻게 비심계인가? 의입을 제외한 나머지 법이 비심계라 한다.

어떻게 심상응계인가? 법이 심수이면 심상응계라 한다. 어떻게 비심상응계인가? 법이 비심수이면 비심상응계라 한다.

어떻게 심수계인가? 심을 제외한 연기법이면 심수계라 한다. 어떻게 비심수계인가? 법이 비연이고 심이 아니면 비심수계라 한다.

어떻게 연계인가? 법이 취상과 심이면 연계라 한다. 어떻게 비연계인가? 심을 제외한 비심수법이면 비연계라 한다.

어떻게 공심계인가? 법이 심에 따라 전전하며 공심에서 생멸이 함께 일어나면 공심계라 한다. 어떻게 비공심계인가? 법이 심에 따르지 않고 공심에서 생멸하지 않으면 비공심계라 한다.

어떻게 수심전계인가? 법이 공심에서 생멸이 함께 일어나면 수심전계라 한다. 어떻게 비수심전계인가? 법이 공심에서 생멸하지 않으면 비수심전계라 한다.

어떻게 업계인가? 신업, 구업, 의업이 업계라 한다. 어떻게 비업계인가? 신업, 구업, 의업을 제외한 나머지 법이 비업계라 한다.

어떻게 업보계인가? 법에 애가 있고 선보가 있으면 업보계라 한다. 어떻게 비업보계인가? 법이 보도 아니고 비보법이면 비업보계라 한다.

어떻게 업상응계인가? 법계가 사유에 상응하면 업상응계라 한다. 어떻게 비업상응계인가? 법계가 비사유에 상응하면 비업상응계라 한다. 어떻게 비업상응비비업상응계인가? 사유가 있으면 비업상응비비업상응계라 한다.

어떻게 공유계인가? 법이 업에 따라 전전하며 공유에서 생멸이 함께 일어나면 공유계라 한다. 어떻게 불공유계인가? 법이 업에 따라 전전하지 않고 공유에서 생멸하지 않으면 불공유계라 한다.

어떻게 수업전계인가? 법이 공유에서 생멸이 함께 일어나면 수업전계라 한다. 어떻게 비수업전계인가? 법이 공유에서 생멸하지 않으면 비수업전계라 한다.

어떻게 인계인가? 법이 연기하거나 연기가 아니면서 보가 있거나 보가 없고 과보를 얻지 않은 선보와 사대가 있으면 인계라 한다. 어떻게 비인계인가? 법이 비연이고 보가 없으며 공유하지 않고 과보를 얻으면 비인계라 한다.

어떻게 유인계인가? 법에 서가 있으면 유인계라 한다. 어떻게 무인계인가? 법에 서가 없으면 무인계라 한다.

어떻게 유서계인가? 법에 연이 있으면 유서계라 한다. 어떻게 무서계인가? 법에 연이 없으면 무서계라 한다.

어떻게 유연계인가? 법에 위가 있으면 유연계라 한다. 어떻게 무연계인가? 법에 위가 없으면 무연계라 한다.

어떻게 유위계인가? 법에 연이 있으면 유위계라 한다. 어떻게 무위계인가? 법에 연이 없으면 무위계라 한다.

어떻게 지계인가? 모든 법을 사물처럼 아는 지혜를 지계라 한다. 어떻게 비지계인가? 지계가 없으면 비지계라 한다. 다시 말하건대 모든 법이 사물처럼 아는 것이 아니면 비지계라 한다.

어떻게 식계인가? 모든 법을 의식과 같이 아는 것을 식계라 한다. 어떻게 비식계인가? 식계가 없으면 비식계라 한다. 다시 말하건대 모든 법이 의식과 같이 아는 것이 아니면 비식계라 한다.

어떻게 해계인가? 모든 법을 사물처럼 아는 것을 해계라 한다. 어떻게 비해계인가? 해계가 없으면 비해계라 한다. 다시 말하건대 모든 법이 사물처럼 아는 것이 아니면 비해계라 한다.

어떻게 료계인가? 모든 법을 완전히 아는 것을 료계라 한다. 어떻게 비료계인가? 료계가 없으면 비료계라 한다. 다시 말하건대 모든 법이 완전히 아는 것이 아니면 비료계라 한다.

어떻게 단지지계인가? 법이 불선하면 단지지계라 한다. 어떻게 비단지지계인가? 법이 선하거나 무기가 있으면 비단지지계라 한다.

어떻게 단계인가? 법이 불선하면 단계라 한다. 어떻게 비단계인가? 법이 선하거나 무기가 있으면 비단계라 한다.

어떻게 수계인가? 법이 선하면 수계라 한다. 어떻게 비수계인가? 법이 불선하거나 무기가 있으면 비수계라 한다.

어떻게 증계인가? 모든 법을 사물처럼 아는 것을 증계라 한다. 어떻게 비증계인가? 증계가 없으면 비증계라 한다. 다시 말하건대 모든 법이 증계가 아니면 비증계라 한다.

어떻게 유여열반계인가? 세존께서 말씀하시길, 이른바 두 가지 열반계가 있다. 어떤 두 가지인가? 유여열반계와 무여열반계이다.

어떻게 유여열반인가? 이 비구 아라한은 모든 누루가 다 끊어지고 행위가 끝나 무거운 짐을 버리고 자기 이익을 얻었다. 이 끝은 번뇌의 정지이며 지혜를 얻어 모든 음계에 들어간다. 숙업에 의지하여 마음으로 고락을 받아들이며, 적의와 부적의를 겪는다. 이것을 유여열반계라 한다. 어떻게 무여열반인가? 비구의 오온이 멸하여 미래의 오온이 다시 생기지 않는 것을 무여열반계라 한다.

어떻게 선계인가? 법이 수선하면 선계라 한다. 어떻게 불선계인가? 법이 단절되면 불선계라 한다. 어떻게 무기계인가? 법이 수용되거나 보도 아니면 무기계라 한다.

어떻게 학계인가? 법이 성인이며 무학이 아니면 학계라 한다. 어떻게 무학계인가? 법이 성인이지만 학이 아니면 무학계라 한다. 어떻게 비학비무학계인가? 법이 성인이 아니면 비학비무학계라 한다.

어떻게 보계인가? 법이 수용되거나 선보가 있으면 보계라 한다. 어떻게 보법계인가? 법에 보가 있으면 보법계라 한다. 어떻게 비보비보법계인가? 법이 무기이며 아나타가 아니면 비보비보법계라 한다.

어떻게 견단계인가? 법이 불선하며 사유단이면 견단계라 한다. 어떻게 사유단계인가? 법이 불선하며 견단이 아니면 사유단계라 한다. 어떻게 비견단비사유단계인가? 법이 선하며 무기이면 비견단비사유단계라 한다.

어떻게 견단인계인가? 법이 견단하며 보가 있으면 견단인계라 한다. 어떻게 사유단인계인가? 법이 사유단이며 보가 있으면 사유단인계라 한다. 어떻게 비견단비사유단인계인가? 법이 선이며 선보가 있거나 보도 아니면 비견단비사유단인계라 한다.

어떻게 비계인가? 법이 불선하면 비계라 한다. 어떻게 중계인가? 법이 무기이면 중계라 한다. 어떻게 승계인가? 법이 선이면 승계라 한다. 어떻게 비계인가? 법이 불선하거나 무기이면 비계라 한다. 어떻게 중계인가? 법이 비성선이면 중계라 한다. 어떻게 승계인가? 법이 성인이며 무루이면 승계라 한다.

어떻게 조계인가? 법이 욕계와 색계에 속하면 조계라 한다. 어떻게 세계인가? 법이 공처계, 식처계, 불용처계, 또는 불계에 속하면 세계라 한다.

어떻게 미계인가? 법이 비상비비상처에 속하면 미계라 한다. 다시 말하건대 조계는 욕계, 색계, 공처계, 식처계, 불용처계에 속하면 조계라 한다. 다시 말하건대 세계는 불계에 속하면 세계라 한다. 어떻게 미계인가? 법이 비상비비상처에 속하면 미계라 한다.

어떻게 발계인가? 진전하여 발현하여 촉증이 일어나면 발계라 한다. 어떻게 출계인가? 진전하여 광범위하게 미도하면 출계라 한다.

어떻게 도계인가? 진전하여 광범위하게 이미 도달하면 도계라 한다. 어떻게 근계인가? 힘써 근면하는 근계라 한다. 어떻게 지계인가? 총섭하여 지키는 지계라 한다. 어떻게 출계인가? 출출계라 한다.

다시 말하건대 근계는 정진을 말한다. 어떤 정진인가? 신신이 발하여 도달하며 마음을 돌리지 않고 힘써 바르게 나아가는 것을 근계라 한다. 다시 말하건대 지계는 염을 말한다. 어떤 염인가? 들은 바 익힌 법을 바르게 지켜 머무르게 하여 잊지 않고 생각하며 연속하는 것을 지계라 한다. 다시 말하건대 출계는 모든 누루를 끊고 애를 멸하여 열반에 드는 것을 출계라 한다.

어떻게 단계인가? 비구가 나무 그늘에서 공처를 관찰하며 몸과 행이 악하고 악보가 있음을 생각하여 지금세와 내세에 보가 있음을 보고 몸을 악행에서 버리고 선행을 닦으며, 입과 뜻의 악행과 악보를 생각하여 지금세와 내세에 보가 있음을 보고 입과 뜻의 악행을 버리고 선행을 닦으면 이를 단계라 한다.

어떻게 이욕계인가? 애가 다하여 욕을 떠나 열반에 드는 것을 이욕계라 한다. 어떻게 멸계인가? 애가 다하여 욕을 떠나 멸하는 것을 멸계라 한다.

어떻게 욕계인가? 아비지옥에서부터 타화자재천까지, 색수상행식의 분별이 있는 것을 욕계라 한다. 어떻게 색계인가? 범천부터 아가니차천까지, 색수상행식의 분별이 있는 것을 색계라 한다. 어떻게 무색계인가? 공처천부터 비상비비상처천까지, 수상행식의 분별이 있는 것을 무색계라 한다.

어떻게 색계인가? 법이 색이면 색계라 한다. 어떻게 비색계인가? 이 두 멸을 제외한 나머지 비색법계를 비색계라 한다. 어떻게 멸계인가? 두 멸, 지혜에 의한 멸과 비지혜에 의한 멸을 멸계라 한다.

어떻게 삼출계인가? 세존께서 말씀하시길, 삼출계가 있다. 어떤 삼출계인가? 욕을 떠나 색으로, 색을 떠나 무색으로 나가는 것이다. 만약 소작과 집이 멸하면 이를 출이라 한다. 욕에서 색으로 나가는 것은 욕에 의지하여 유루한 작용과 집이 생겨 뜨거움이 있는데, 그 색계에는 없으므로 욕에서 색으로 나가는 것이다.

색에서 무색으로 나가는 것은 색에 의지하여 유루한 작용과 집이 생겨 뜨거움이 있는데, 무색계에는 없으므로 색에서 무색으로 나가는 것이다. 소작과 집이 멸하는 것은 행에 의지하여 유루한 작용과 집이 생겨 뜨거움이 있는데, 그 열반에는 없으므로 소작과 집이 멸하는 것이다. 이것을 출이라 한다. 이것이 삼출계라 한다.

어떻게 과거계인가? 법이 이미 생겨 멸하면 과거계라 한다. 어떻게 미래계인가? 법이 아직 생기지 않아 나오지 않으면 미래계라 한다. 어떻게 현재계인가? 법이 아직 멸하지 않으면 현재계라 한다. 어떻게 비과거비미래비현재계인가? 법이 무위이면 비과거비미래비현재계라 한다.

어떻게 과거경계계인가? 과거를 생각하며 법이 생기면 과거경계계라 한다. 어떻게 미래경계계인가? 미래를 생각하며 법이 아직 생기지 않으면 미래경계계라 한다. 어떻게 현재경계계인가? 현재 법을 생각하며 법이 생기면 현재경계계라 한다. 어떻게 비과거비미래비현재경계계인가? 비과거비미래비현재를 생각하며 법이 생기면 비과거비미래비현재경계계라 한다.

어떻게 욕계계인가? 법이 욕루이며 유루하면 욕계계라 한다. 어떻게 색계계인가? 법이 색루이며 유루하면 색계계라 한다. 어떻게 무색계계인가? 법이 무색루이며 유루하면 무색계계라 한다. 어떻게 불계계인가? 법계가 성인이며 무루이면 불계계라 한다.

어떻게 색계인가? 색온을 색계라 한다. 어떻게 수계인가? 수온을 수계라 한다. 어떻게 상계인가? 상온을 상계라 한다. 어떻게 행계인가? 행온을 행계라 한다. 어떻게 식계인가? 식온을 식계라 한다.

어떻게 오출계인가? 세존께서 말씀하시길 오출계가 있다. 어떤 다섯 가지인가? 비구가 욕을 생각할 때 마음이 욕에 향하지 않고 청정하지 않으며 머무르지 않고 해탈하지 못한다. 마음이 출심하여 청정하고 머무르며 해탈하면 마음이 선하여 최선으로 조율하고 닦는다. 마음이 욕에서 출해탈하면 욕에 의지하여 유루한 뜨거움이 생겨 해탈하여 괴로움을 받지 않는다. 이것을 욕계에서 나왔다 한다.

다시 비구가 진노를 생각할 때 마음이 진노에 향하지 않고 청정하지 않으며 머무르지 않고 해탈하지 못한다. 진노하지 않고 마음이 청정하며 머무르며 해탈하면 마음이 선하여 최선으로 조율하고 닦는다. 마음이 진노에서 출해탈하면 진노에 의지하여 유루한 뜨거움이 생겨 해탈하여 괴로움을 받지 않는다. 이것을 진노계에서 나왔다 한다.

다시 비구가 해를 생각할 때 마음이 해에 향하지 않고 청정하지 않으며 머무르지 않고 해탈하지 못한다. 해하지 않고 마음이 청정하며 머무르며 해탈하면 마음이 선하여 최선으로 조율하고 닦는다. 마음이 해에서 출해탈하면 해에 의지하여 유루한 뜨거움이 생겨 해탈하여 괴로움을 받지 않는다. 이것을 해계에서 나왔다 한다.

다시 비구가 색을 생각할 때 마음이 색에 향하지 않고 청정하지 않으며 머무르지 않고 해탈하지 못한다. 무색을 생각하며 무색에 마음이 청정하며 머무르며 해탈하면 마음이 선하여 최선으로 조율하고 닦는다. 마음이 색에서 출해탈하면 색에 의지하여 유루한 뜨거움이 생겨 해탈하여 괴로움을 받지 않는다. 이것을 색계에서 나왔다 한다.

다시 비구가 자신을 생각할 때 마음이 자신에 향하지 않고 청정하지 않으며 머무르지 않고 해탈하지 못한다. 자신을 멸한다 생각하며 멸한 자신에 마음이 청정하며 머무르며 해탈하면 마음이 선하여 최선으로 조율하고 닦는다. 마음이 자신에서 출해탈하면 자신에 의지하여 유루한 뜨거움이 생겨 해탈하여 괴로움을 받지 않는다. 이것을 자신계에서 나왔다 한다. 이것이 오출계라 한다.

어떻게 육출계인가? 세존께서 말씀하시길 육출계가 있다. 비구가 비구에게 말하길, 비구여! 나는 자비하고 해탈한 마음으로 친근히 많이 닦고 배우며, 수승한 것과 신중함과 지혜와 선진을 행하지만 진노심에 가려졌다. 그 비구가 이 비구를 꾸짖으며 말하길, 비구여! 그런 말 하지 말라. 세존을 비방하지 말라. 세존을 비방하는 것은 선하지 않으며 세존께서 그런 말씀을 하지 않으셨다. 비구여! 이것은 바람직한 처소가 아니다. 만약 자비하고 해탈한 마음으로 친근히 많이 닦고 배우고, 수승한 것과 신중함과 지혜와 선진을 행한 뒤에 진노가 마음을 가리면 그런 일은 없다. 세존께서 말씀하시길, 비구여! 진노심을 버리고 자비하고 해탈한 마음으로 많이 닦고 배우라.

다시 비구가 비구에게 말하길, 비구여! 나는 비애하고 해탈한 마음으로 친근히 많이 닦고 배우며, 수승한 것과 신중함과 지혜와 선진을 행하지만 해심에 가려졌다. 그 비구가 이 비구를 꾸짖으며 말하길, 비구여! 그런 말 하지 말라. 세존을 비방하지 말라. 세존을 비방하는 것은 선하지 않으며 세존께서 그런 말씀을 하지 않으셨다. 비구여! 이것은 바람직한 처소가 아니다. 만약 비애하고 해탈한 마음으로 친근히 많이 닦고 배우고, 수승한 것과 신중함과 지혜와 선진을 행한 뒤에 해가 마음을 가리면 그런 일은 없다. 세존께서 말씀하시길, 비구여! 해심을 버리고 비애하고 해탈한 마음으로 많이 닦고 배우라.

다시 비구가 비구에게 말하길, 나는 희락하고 해탈한 마음으로 친근히 많이 닦고 배우며, 수승한 것과 신중함과 지혜와 선진을 행하지만 불락심에 가려졌다. 그 비구가 이 비구를 꾸짖으며 말하길, 비구여! 그런 말 하지 말라. 세존을 비방하지 말라. 세존을 비방하는 것은 선하지 않으며 세존께서 그런 말씀을 하지 않으셨다. 비구여! 이것은 바람직한 처소가 아니다. 만약 희락하고 해탈한 마음으로 친근히 많이 닦고 배우고, 수승한 것과 신중함과 지혜와 선진을 행한 뒤에 불락심이 마음을 가리면 그런 일은 없다. 세존께서 말씀하시길, 비구여! 불락심을 버리고 희락하고 해탈한 마음으로 많이 닦고 배우라.

다시 비구가 비구에게 말하길, 나는 버리고 해탈한 마음으로 친근히 많이 닦고 배우며, 수승한 것과 신중함과 지혜와 선진을 행하지만 애진노심에 가려졌다. 그 비구가 이 비구를 꾸짖으며 말하길, 그런 말 하지 말라. 세존을 비방하지 말라. 세존을 비방하는 것은 선하지 않으며 세존께서 그런 말씀을 하지 않으셨다. 비구여! 이것은 바람직한 처소가 아니다. 만약 버리고 해탈한 마음으로 친근히 많이 닦고 배우고, 수승한 것과 신중함과 지혜와 선진을 행한 뒤에 애진노심이 마음을 가리면 그런 일은 없다. 세존께서 말씀하시길, 비구여! 애진노심을 버리고 버리고 해탈한 마음으로 많이 닦고 배우라.

다시 비구가 비구에게 말하길, 나는 무상정심으로 친근히 많이 닦고 배우며, 수승한 것과 신중함과 지혜와 선진을 행하지만 염상식이 있다. 그 비구가 이 비구를 꾸짖으며 말하길, 비구여! 그런 말 하지 말라. 세존을 비방하지 말라. 세존을 비방하는 것은 선하지 않으며 세존께서 그런 말씀을 하지 않으셨다. 비구여! 이것은 바람직한 처소가 아니다. 만약 무상정심으로 친근히 많이 닦고 배우고, 수승한 것과 신중함과 지혜와 선진을 행한 뒤에 염상식이 있으면 그런 일은 없다. 세존께서 말씀하시길, 비구여! 모든 상을 버리고 무상정심으로 많이 닦고 배우라.

다시 비구가 비구에게 말하길, 나는 나와 나의 소유를 멸하여 의혹의 화살이 마음을 가린다. 그 비구가 이 비구를 꾸짖으며 말하길, 비구여! 그런 말 하지 말라. 세존을 비방하지 말라. 세존을 비방하는 것은 선하지 않으며 세존께서 그런 말씀을 하지 않으셨다. 비구여! 이것은 바람직한 처소가 아니다. 만약 나와 나의 소유를 멸하여 의혹의 화살이 마음을 가리면 그런 일은 없다. 세존께서 말씀하시길, 비구여! 의혹의 화살을 버리고 아만을 끊으라. 이것이 육출계라 한다.

어떻게 지계인가? 지계는 내지계와 외지계가 있다. 어떻게 내지계인가? 이 몸 안에 단단한 것, 뼈와 이, 털과 모발, 얇은 피부와 근육, 힘줄과 맥, 비장, 신장, 간, 폐, 심장, 위, 대장, 소장, 복부와 아랫배, 이 몸과 나머지 몸 안의 단단한 것을 내지계라 한다.

어떻게 외지계인가? 몸 밖에 단단하지 않은 것, 구리, 철, 주석, 백랍, 금, 은, 진주, 유리, 옥, 산호, 돈, 보배, 진주, 모래, 돌, 풀, 나무, 가지, 잎, 마디, 그리고 나머지 몸 밖에 단단하지 않은 것을 외지계라 한다. 이와 같이 내지계와 외지계를 합하여 지계라 한다.

어떻게 수계인가? 수계는 내수계와 외수계가 있다. 어떻게 내수계인가? 이 몸 안에 있는 수, 침, 담, 땀, 기름, 골수, 뇌지, 콧물, 침, 고름, 피, 소변 등 몸 안에 있는 수분을 내수계라 한다.

어떻게 외수계인가? 몸 밖에 있는 수분이 아닌 것, 꿀, 석유, 흑석꿀, 유제품, 술, 사탕수수주, 꿀술 등 몸 밖에 있는 수분이 아닌 것을 외수계라 한다. 이와 같이 내수계와 외수계를 합하여 수계라 한다.

어떻게 화계인가? 화계는 내화계와 외화계가 있다. 어떻게 내화계인가? 이 몸 안에 있는 화, 열기가 몸을 뜨겁게 하고 내장을 태우며, 음식과 음료를 소화시키는 것을 내화계라 한다.

어떻게 외화계인가? 몸 밖에 있는 화, 태양열, 진주열, 벽열, 산열, 곡기열, 풀과 나무의 열, 소똥의 열 등 몸 밖에 있는 열기를 외화계라 한다. 이와 같이 내화계와 외화계를 합하여 화계라 한다.

어떻게 풍계인가? 풍계는 내풍계와 외풍계가 있다. 어떻게 내풍계인가? 이 몸 안에 있는 바람, 상풍과 하풍, 마디 사이의 바람, 관절을 움직이는 바람, 숨을 들이쉬고 내쉬는 바람 등 몸 안에 있는 바람을 내풍계라 한다.

어떻게 외풍계인가? 몸 밖에 있는 바람, 동서남북 바람, 먼지 섞인 바람과 먼지 섞이지 않은 바람, 차고 뜨거운 바람, 검은 바람, 비란풍, 지진을 일으키는 바람 등 몸 밖에 있는 바람을 외풍계라 한다. 이와 같이 내풍계와 외풍계를 합하여 풍계라 한다.

어떻게 공계인가? 공계는 내공계와 외공계가 있다. 어떻게 내공계인가? 이 몸 안에 있는 공, 사대가 덮지 않은 공간, 귀, 코, 구멍, 입, 음식과 음료가 들어가는 곳, 머무는 곳, 나오는 곳 등 몸 안에 있는 공간을 내공계라 한다.

어떻게 외공계인가? 몸 밖에 있는 공간, 사대가 덮지 않은 언덕, 우물, 병, 독, 골짜기 등 몸 밖에 있는 공간을 외공계라 한다. 이와 같이 내공계와 외공계를 합하여 공계라 한다.

어떻게 식계인가? 육식신, 즉 안식, 이식, 비식, 설식, 신식, 의식신을 식계라 한다.

어떻게 락계인가? 안촉에서 생기는 즐거운 수, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉에서 생기는 즐거운 수, 즐거움의 근본을 락계라 한다. 어떻게 고계인가? 안촉에서 생기는 괴로운 수, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉에서 생기는 괴로운 수, 괴로움의 근본을 고계라 한다.

어떻게 희계인가? 마음의 즐거운 수, 희근을 희계라 한다. 어떻게 우계인가? 마음의 괴로운 수, 우근을 우계라 한다. 어떻게 사계인가? 몸과 마음이 괴롭지도 즐겁지도 않은 수, 즉 안촉, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉에서 괴롭지도 즐겁지도 않은 수, 사근을 사계라 한다.

어떻게 무명계인가? 어리석음, 즉 불선근을 무명계라 한다. 어떻게 욕계인가? 욕욕계, 즉 욕의 욕계를 욕계라 한다. 어떻게 혐계인가? 혐혐계, 즉 혐오의 혐계를 혐계라 한다. 어떻게 해계인가? 해해계, 즉 해의 해계를 해계라 한다.

어떻게 욕계인가? 욕욕, 욕애, 욕희, 욕지, 욕긍, 욕갈, 욕초, 욕망, 욕작, 욕망, 욕망그물 등 욕계라 한다. 어떻게 혐계인가? 중생을 괴롭히고 침해하며 바라는 것을 방해하고 생명을 끊지 않는 것을 혐계라 한다. 어떻게 해계인가? 중생을 괴롭히고 침해하며 바라는 것을 방해하고 생명을 끊는 것을 해계라 한다.

어떻게 욕계인가? 다섯 가지 욕애, 즉 색욕, 애락, 희애, 적의, 욕염 등이 계속되어 눈과 식별하는 마음이 색욕에 애착하고 즐거워하며 적의와 욕염이 계속되는 것을 욕계라 한다.

어떻게 혐계인가? 적은 중생이나 많은 중생이 이 중생을 해치고 괴롭히며 온갖 괴로움을 주고, 진노, 분노, 미움, 원한, 불자비, 불자비심, 이익되지 않는 마음을 갖는 것을 혐계라 한다.

어떻게 해계인가? 손과 주먹, 돌, 칼, 창 등으로 중생을 괴롭히고 해치며, 괴롭히고 침해하며 바라는 것을 방해하고 생명을 끊는 것을 해계라 한다.

어떻게 출계인가? 자비와 비애를 제외한 나머지 선한 출법을 출계라 한다. 어떻게 불혐계인가? 자비를 불혐계라 한다. 어떻게 불해계인가? 비애를 불해계라 한다.

어떻게 광계인가? 색광과 혜광이 있다. 어떻게 색광인가? 불광, 일광, 월광, 진주광, 별광, 부처광, 중생광, 그리고 사대가 만들어 내는 광명이 비추는 것을 색광이라 한다. 어떻게 혜광인가? 삼혜, 즉 사유혜, 문혜, 수혜를 혜광이라 한다. 이와 같이 색광과 혜광을 합하여 광계라 한다. 어떻게 정계인가? 정해탈과 그 밖의 정색이 색을 정화하고, 적의 없는 견해를 정화하는 것을 정계라 한다.

어떻게 색계인가? 색입과 색온을 색계라 한다.

어떻게 공처계인가? 공처계는 유위공처계와 무위공처계가 있다. 어떻게 유위공처계인가? 공처정과 공처생이 있다.

어떻게 공처정인가? 비구가 모든 색상과 생각을 떠나 진노와 혐오를 멸하고 여러 가지 생각을 하지 않으며 무한한 공처를 성취하는 것을 공처정이라 한다. 어떻게 공처생인가? 이 정에 친근히 많이 닦고 배우므로 공처천의 사종아만, 수, 상, 행, 식이 생겨나는 것을 공처생이라 한다. 이와 같이 공처정과 공처생을 합하여 유위공처계라 한다. 어떻게 무위공처계인가? 지혜로 단절하여 공처계가 멸하면 무위공처라 한다. 무위식처계, 불용처계, 비상비비상처계도 이와 같다.

어떻게 십팔계인가? 안계, 색계, 안식계; 이계, 성계, 이식계; 비계, 향계, 비식계; 설계, 미계, 설식계; 신계, 촉계, 신식계; 의계, 법계, 의식계를 합하여 십팔계라 한다.

사리불 아비담론 비문분 업품 제2

사유업과 사유이업, 고작업과 비고작업, 수업과 비수업, 소수업과 다수업, 숙업과 비숙업, 색업과 비색업, 가견업과 불가견업, 유대업과 무대업, 성업과 비성업, 유루업과 무루업, 유애업과 무애업,

유구업과 무구업, 당취업과 비당취업, 유취업과 무취업, 유승업과 무승업, 수업과 비수업, 내업과 외업, 유보업과 무보업, 심상응업과 비심상응업, 심수업과 비심수업, 연업과 비연업, 공심업과 불공심업,

수심전업과 비수심전업, 비업상응업과 비업상응비비업상응업, 공유와 비공유, 수업전업과 비수업전업, 인업과 비인업, 유인업, 유서업, 유연업, 유위업, 지업과 비지업,

식업과 비식업, 해업과 비해업, 료업과 비료업, 단지지업과 비단지지업, 단업과 비단업, 수업과 비수업, 증업과 비증업, 교업과 비교업, 신유교무교업, 구유교무교업, 의유교무교업, 신업, 구업, 의업,

계업, 무계업, 비계비무계업, 신계무계비계비무계업, 구계무계비계비무계업, 의계무계비계비무계업, 선업, 불선업, 무기업, 학업, 무학업, 비학비무학업, 보업, 보법업, 비보비보법업,

견단업, 사유단업, 비견단비사유단업, 견단인업, 사유단인업, 비견단비사유단인업, 비업, 중업, 승업, 조업, 세업, 미업, 락수업, 고수업, 사수업, 락수업, 고수업, 비고비락수업,

희처업, 우처업, 사처업, 희처업, 우처업, 비희비우처업, 현법수업, 생수업, 후수업, 여락업, 여고업, 여비고락업, 락과업, 고과업, 비고비락과업, 락보업, 고보업, 비고비락보업,

과거업, 미래업, 현재업, 과거경계업, 미래경계업, 현재경계업, 비과거비미래비현재경계업, 욕계계업, 색계계업, 무색계계업, 불계업, 사업, 사수업,

오포, 오원, 오무간업, 오계, 월오계, 인탐업, 인진업, 인치업, 인불탐업, 인불진업, 인불치업, 지옥취업, 축생취업, 아귀취업, 인취업, 천취업, 열반취업,

칠불선법, 칠선법, 팔성어, 비팔성어, 인탐신업, 구업, 의업, 인진신업, 구업, 의업, 인치신업, 구업, 의업, 인불탐신업, 구업, 의업, 인불진신업, 구업, 의업,

십불선업도, 십선업도, 십법성취타지옥속약노모, 십법성취생천속여노모, 이십법성취타지옥속여노모, 이십법성취생천속여노모, 삼십법성취타지옥속여노모, 삼십법성취생천속여노모, 사십법성취타지옥속여노모, 사십법성취생천속여노모가 있다.

어떻게 사유업인가? 의업이라 한다. 어떻게 사유이업인가? 신업과 구업이라 한다.

어떻게 고작업인가? 업이 고작하여 보를 받으면 고작업이라 한다. 어떻게 비고작업인가? 업이 작용하지 않고 보를 받지 않으면 비고작업이라 한다.

어떻게 수업인가? 업에 보가 있으면 수업이라 한다. 어떻게 비수업인가? 업에 보가 없으면 비수업이라 한다. 다시 말하건대 수업은 보가 있거나 없거나 사유가 있는 것을 수업이라 한다. 다시 말하건대 비수업은 보가 없고 신업과 구업이 없는 것을 비수업이라 한다.

어떻게 소수업인가? 업이 적은 보를 받으면 소수업이라 한다. 어떻게 다수업인가? 업이 적은 보를 받지 않으면 다수업이라 한다.

어떻게 숙업인가? 업이 가까운 보를 받으면 숙업이라 한다. 어떻게 비숙업인가? 업이 가까운 보를 받지 않으면 비숙업이라 한다.

어떻게 색업인가? 신업과 구업을 색업이라 한다. 어떻게 비색업인가? 의업을 비색업이라 한다. 어떻게 가견업인가? 업이 색입에 속하면 가견업이라 한다. 어떻게 불가견업인가? 업이 법입에 속하면 불가견업이라 한다.

어떻게 유대업인가? 업이 성음입과 색입에 속하면 유대업이라 한다. 어떻게 무대업인가? 업이 법입에 속하면 무대업이라 한다.

어떻게 성업인가? 업이 무루하면 성업이라 한다. 어떻게 비성업인가? 업이 유루하면 비성업이라 한다.

어떻게 유루업인가? 업에 애가 있으면 유루업이라 한다. 어떻게 무루업인가? 업에 애가 없으면 무루업이라 한다.

어떻게 유애업인가? 업에 구가 있으면 유애업이라 한다. 어떻게 무애업인가? 업에 구가 없으면 무애업이라 한다.

어떻게 유구업인가? 업이 당취이면 유구업이라 한다. 어떻게 무구업인가? 업이 비당취이면 무구업이라 한다.

어떻게 당취업인가? 업에 취가 있으면 당취업이라 한다. 어떻게 비당취업인가? 업에 취가 없으면 비당취업이라 한다.

어떻게 유취업인가? 업에 승이 있으면 유취업이라 한다. 어떻게 무취업인가? 업에 승이 없으면 무취업이라 한다.

어떻게 유승업인가? 업에 취가 있으면 유승업이라 한다. 어떻게 무승업인가? 업에 취가 없으면 무승업이라 한다. 다시 말하건대 유승업은 이 업이 여타 업보다 승묘하여 상을 능가하면 유승업이라 한다. 다시 말하건대 무승업은 이 업이 여타 업보다 승묘하지 않으면 무승업이라 한다.

어떻게 수업인가? 업이 내에 있으면 수업이라 한다. 어떻게 비수업인가? 업이 외에 있으면 비수업이라 한다.

어떻게 내업인가? 업이 수용되면 내업이라 한다. 어떻게 외업인가? 업이 비수용되면 외업이라 한다.

어떻게 유보업인가? 업에 보가 있으면 유보업이라 한다. 어떻게 무보업인가? 업이 보가 아니면 무보업이라 한다.

어떻게 심상응업인가? 업이 심수이면 심상응업이라 한다. 어떻게 비심상응업인가? 업이 비심수이면 비심상응업이라 한다.

어떻게 심수업인가? 업이 연이면 심수업이라 한다. 어떻게 비심수업인가? 업이 비연이면 비심수업이라 한다.

어떻게 연업인가? 업이 심수이면 연업이라 한다. 어떻게 비연업인가? 업이 비심수이면 비연업이라 한다.

어떻게 공심업인가? 업이 심에 따라 전전하며 공심에서 생멸이 함께 일어나면 공심업이라 한다. 어떻게 비공심업인가? 업이 심에 따르지 않고 공심에서 생멸하지 않으면 비공심업이라 한다.

어떻게 수심전업인가? 업이 공심에서 생멸이 함께 일어나면 수심전업이라 한다. 어떻게 비수심전업인가? 업이 공심에서 생멸하지 않으면 비수심전업이라 한다.

어떻게 비업상응업인가? 업이 비사유에 상응하면 비업상응업이라 한다. 어떻게 비업상응비비업상응업인가? 사유가 있으면 비업상응비비업상응업이라 한다.

어떻게 공유인가? 업이 업에 따라 전전하며 공유에서 생멸이 함께 일어나면 공유라 한다. 어떻게 불공유인가? 업이 업에 따라 전전하지 않고 공유에서 생멸하지 않으면 불공유라 한다.

어떻게 수업전업인가? 업이 공유에서 생멸이 함께 일어나면 수업전업이라 한다. 어떻게 비수업전업인가? 업이 공유에서 생멸하지 않으면 비수업전업이라 한다.

어떻게 인업인가? 업이 연업이거나 비연선유이며 보가 있거나 보가 없고, 보를 얻지 않은 선보와 사대가 있으면 인업이라 한다. 어떻게 비인업인가? 업이 비연이며 보가 없고 공유하지 않으며 보를 얻으면 비인업이라 한다.

어떻게 유인업인가? 업에 서가 있으면 유인업이라 한다. 어떻게 무인업인가? 업에 서가 없으면 무인업이라 한다.

어떻게 유서업인가? 업에 연이 있으면 유서업이라 한다. 어떻게 무서업인가? 업에 연이 없으면 무서업이라 한다.

어떻게 유연업인가? 업에 위가 있으면 유연업이라 한다. 어떻게 무연업인가? 업에 위가 없으면 무연업이라 한다.

어떻게 유위업인가? 업에 연이 있으면 유위업이라 한다. 어떻게 무위업인가? 업에 연이 없으면 무위업이라 한다.

어떻게 지업인가? 모든 업을 사물처럼 아는 지혜를 지업이라 한다. 어떻게 비지업인가? 지업이 없으면 비지업이라 한다. 다시 말하건대 모든 업이 사물처럼 아는 것이 아니면 비지업이라 한다.

어떻게 식업인가? 모든 업을 의식과 같이 아는 것을 식업이라 한다. 어떻게 비식업인가? 식업이 없으면 비식업이라 한다. 다시 말하건대 모든 업이 의식과 같이 아는 것이 아니면 비식업이라 한다.

어떻게 해업인가? 사물처럼 아는 것을 해업이라 한다. 어떻게 비해업인가? 해업이 없으면 비해업이라 한다. 다시 말하건대 모든 업이 사물처럼 아는 것이 아니면 비해업이라 한다.

어떻게 료업인가? 모든 업을 완전히 아는 것을 료업이라 한다. 어떻게 비료업인가? 료업이 없으면 비료업이라 한다.

어떻게 단지지업인가? 업이 불선하면 단지지업이라 한다. 어떻게 비단지지업인가? 업이 선하거나 무기가 있으면 비단지지업이라 한다.

어떻게 단업인가? 업이 불선하면 단업이라 한다. 어떻게 비단업인가? 업이 선하거나 무기가 있으면 비단업이라 한다.

어떻게 수업인가? 업이 선하면 수업이라 한다. 어떻게 비수업인가? 업이 불선하거나 무기가 있으면 비수업이라 한다.

어떻게 증업인가? 모든 업을 사물처럼 아는 것을 증업이라 한다. 어떻게 비증업인가? 증업이 없으면 비증업이라 한다. 다시 말하건대 모든 업이 증업이 아니면 비증업이라 한다.

어떻게 교업인가? 신업과 구업을 교업이라 한다. 어떻게 무교업인가? 의업을 무교업이라 한다.

어떻게 신교업인가? 업이 비연이며 구업이 아니면 신교업이라 한다. 어떻게 구교업인가? 업이 비연이며 신업이 아니면 구교업이라 한다. 어떻게 의교업인가? 업이 연이면 의교업이라 한다.

어떻게 계업인가? 업이 선한 마음 작용으로 일어나 몸의 움직임과 구음, 말, 어구, 언어의 구교를 이루며, 유루한 신구계와 무교계를 이루고, 정어, 정업, 정명과 선한 생각을 포함하면 계업이라 한다. 어떻게 무계업인가? 업이 불선하며 불선한 마음 작용으로 몸의 움직임과 구음, 말, 어구, 언어의 구교를 이루고, 신구가 비계무교이며 선하지 않은 생각을 포함하면 무계업이라 한다.

어떻게 비계비무계업인가? 업이 무기이며 마음 작용으로 몸의 움직임과 구음, 말, 어구, 언어의 구교를 이루고 무기 생각을 포함하면 비계비무계업이라 한다.

어떻게 신계업인가? 업이 선하며 선한 마음 작용으로 몸의 움직임과 구음, 말, 어구, 언어의 구교를 이루고, 유루한 신계무교, 정업, 정명이라 하면 신계업이라 한다.

어떻게 신무계업인가? 업이 불선하며 불선한 마음 작용으로 몸의 움직임과 구음, 말, 어구, 언어의 구교를 이루고, 신계무교가 아니면 신무계업이라 한다. 어떻게 신비계비무계업인가? 업이 무기이며 마음 작용으로 몸의 움직임과 구음, 말, 어구, 언어의 구교를 이루고 무기 생각을 포함하면 신비계비무계업이라 한다.

어떻게 구계업인가? 업이 선하며 선한 마음 작용으로 구교를 이루고 생각을 포함하면 구계업이라 한다. 어떻게 구무계업인가? 업이 불선하며 불선한 마음 작용으로 구교를 이루고 생각을 포함하면 구무계업이라 한다. 어떻게 구비계비무계업인가? 업이 무기이며 마음 작용으로 구교를 이루고 무기 생각을 포함하면 구비계비무계업이라 한다.

어떻게 선업인가? 업이 닦이면 선업이라 한다. 어떻게 불선업인가? 업이 끊어지면 불선업이라 한다. 어떻게 무기업인가? 업이 수용되거나 보도 아니면 무기업이라 한다.

어떻게 학업인가? 업이 성인이며 무학이 아니면 학업이라 한다. 어떻게 무학업인가? 업이 성인이지만 학이 아니면 무학업이라 한다. 어떻게 비학비무학업인가? 업이 성인이 아니면 비학비무학업이라 한다.

어떻게 보업인가? 업이 수용되거나 선보가 있으면 보업이라 한다. 어떻게 보법업인가? 업에 보가 있으면 보법업이라 한다. 어떻게 비보비보법업인가? 업이 무기이며 아나타가 아니면 비보비보법업이라 한다.

어떻게 견단업인가? 업이 불선하며 사유단이면 견단업이라 한다. 어떻게 사유단업인가? 업이 불선하며 견단이 아니면 사유단업이라 한다. 어떻게 비견단비사유단업인가? 업이 선하며 무기이면 비견단비사유단업이라 한다.

어떻게 견단인업인가? 업이 견단하며 보가 있으면 견단인업이라 한다. 어떻게 사유단인업인가? 업이 사유단이며 보가 있으면 사유단인업이라 한다. 어떻게 비견단비사유단인업인가? 업이 선하며 선보가 있거나 보도 아니면 비견단비사유단인업이라 한다.

어떻게 비업인가? 업이 불선하면 비업이라 한다. 어떻게 중업인가? 업이 무기이면 중업이라 한다. 어떻게 승업인가? 업이 선이면 승업이라 한다. 다시 말하건대 비업은 업이 불선하거나 무기이면 비업이라 한다. 다시 말하건대 중업은 업이 비성선이면 중업이라 한다. 다시 말하건대 승업은 업이 성인이며 무루이면 승업이라 한다.

어떻게 조업인가? 업이 욕계에 속하면 조업이라 한다. 어떻게 세업인가? 업이 색계에 속하거나 불속하면 세업이라 한다. 어떻게 미업인가? 업이 무색계에 속하면 미업이라 한다. 다시 말하건대 조업은 욕계와 색계에 속하면 조업이라 한다.

다시 말하건대 세업은 불속, 즉 공처계, 식처계, 불용처계, 불계에 속하면 세업이라 한다. 다시 말하건대 미업은 비상비비상처에 속하면 미업이라 한다.

어떻게 수락업인가? 업이 락수에 상응하면 수락업이라 한다. 어떻게 수고업인가? 업이 고수에 상응하면 수고업이라 한다. 어떻게 수사업인가? 업이 불고불락수에 상응하면 수사업이라 한다.

어떻게 락수업인가? 업이 락보에 상응하면 락수업이라 한다. 어떻게 고수업인가? 업이 고보에 상응하면 고수업이라 한다. 어떻게 비고비락수업인가? 업이 락보와 고보에 속하지 않으면 비고비락수업이라 한다.

어떻게 희처업인가? 업이 희처에 생기면 희처업이라 한다. 어떻게 우처업인가? 업이 우처에 생기면 우처업이라 한다. 어떻게 사처업인가? 업이 사처에 생기면 사처업이라 한다.

다시 말하건대 희처업은 사처업을 제외한 나머지 선보가 있으면 희처업이라 한다. 다시 말하건대 우처업은 업이 불선하면 우처업이라 한다. 다시 말하건대 사처업은 희처업과 우처업을 제외한 나머지 선보가 있으면 사처업이라 한다.

어떻게 현법수업인가? 업이 나와 관련되어 생기고, 장로가 행하여 이루어 이 업이 현법수업이라 한다. 어떻게 생수업인가? 업이 나와 관련되어 생기고, 장로가 행하여 이루어 생수업이라 한다. 어떻게 후수업인가? 업이 나와 관련되어 생기고, 장로가 행하여 이루어 제3, 제4의 생수 또는 다수를 받으면 후수업이라 한다.

어떻게 여락업인가? 업이 락과 연관되면 여락업이라 한다. 어떻게 여고업인가? 업이 고와 연관되면 여고업이라 한다. 어떻게 비여락비여고업인가? 락업과 고업을 제외한 나머지 업이라 한다.

어떻게 락과업인가? 업이 선하며 락보가 있으면 락과업이라 한다. 어떻게 고과업인가? 업이 불선하면 고과업이라 한다. 어떻게 비락과비고과업인가? 락과업과 고과업을 제외한 나머지 업이라 한다.

어떻게 락보업인가? 업이 락과업이면 락보업이라 한다. 어떻게 고보업인가? 업이 고과업이면 고보업이라 한다. 어떻게 비락비고보업인가? 락보업과 고보업을 제외한 나머지 업이라 한다.

어떻게 락보업인가? 업이 선하며 보가 있으면 락보업이라 한다. 어떻게 고보업인가? 업이 불선하면 고보업이라 한다. 어떻게 비락비고보업인가? 락보업과 고보업을 제외한 나머지 업이라 한다.

어떻게 과거업인가? 업이 이미 생겨 멸하면 과거업이라 한다. 어떻게 미래업인가? 업이 아직 생기지 않아 나오지 않으면 미래업이라 한다. 어떻게 현재업인가? 업이 생겨 아직 멸하지 않으면 현재업이라 한다.

어떻게 과거경계업인가? 과거법을 생각하며 업이 생기면 과거경계업이라 한다. 어떻게 미래경계업인가? 미래법을 생각하며 업이 생기면 미래경계업이라 한다. 어떻게 현재경계업인가? 현재법을 생각하며 업이 생기면 현재경계업이라 한다. 어떻게 비과거비미래비현재경계업인가? 비과거비미래비현재법을 생각하며 업이 생기면 비과거비미래비현재경계업이라 한다.

어떻게 욕계계업인가? 업이 욕루이며 유루하면 욕계계업이라 한다. 어떻게 색계계업인가? 업이 색루이며 유루하면 색계계업이라 한다. 어떻게 무색계계업인가? 업이 무색루이며 유루하면 무색계계업이라 한다. 어떻게 불계업인가? 업계가 성인이며 무루이면 불계업이라 한다.

어떻게 사업인가? 흑업과 흑보, 백업과 백보, 흑백업과 흑백보, 비흑비백업과 비흑비백보가 있다. 어떻게 흑업과 흑보인가? 업이 불선하며 보가 있으면 흑업과 흑보라 한다. 어떻게 백업과 백보인가? 업이 선하며 보가 있으면 백업과 백보라 한다.

어떻게 흑백업과 흑백보인가? 어떤 업도 흑백이며 흑백보가 아니면, 흑업과 흑보 또는 백업과 백보라 한다. 어떻게 비흑비백업과 비흑비백보인가? 업이 성인이며 보가 있어 번뇌를 끊으면 비흑비백업과 비흑비백보라 한다.

어떻게 흑업과 흑보인가? 세존께서 말씀하시길, 나는 스스로 바르게 알고 사업을 말하노라. 어떤 네 가지인가? 흑업과 흑보, 백업과 백보, 흑백업과 흑백보, 비흑비백업과 비흑비백보가 업을 다한다.

어떻게 흑업과 흑보인가? 사람이 불청정한 신행, 불청정한 구행, 불청정한 의행을 행하여 불청정한 업을 이루면, 그 행위를 마치면 불청정한 처에 태어난다.

그곳에 태어나면 불청정한 촉을 받고, 불청정한 촉을 받으면 불청정한 수를 받으며, 항상 괴롭고 고통스러우며, 항상 불선하고, 항상 싫어하고 즐거워하지 않으며, 항상 미워하고 천인도 바라는 곳이 아니다. 지옥중생과 같으며, 이 중생은 업과 고통에 따라 태어난다. 이것을 흑업과 흑보라 한다.

어떻게 백업과 백보인가? 사람이 청정한 신행, 청정한 구행, 청정한 의행을 행하여 청정한 업을 이루면, 그 행위를 마치면 청정한 처에 태어난다.

그곳에 태어나면 청정한 촉을 받고, 청정한 촉을 받으면 청정한 수를 받으며, 항상 즐겁고 사랑하며 기쁘고 편안하며, 항상 미워하지 않고 천인이 바라는 곳이다. 마치 편정천중생과 같으며, 이 중생은 업에 따라 태어난다. 이것을 백업과 백보라 한다.

어떻게 흑백업과 흑백보인가? 사람이 청정과 불청정을 행하여 청정불청정업을 이루면, 그 행위를 마치면 청정불청정처에 태어난다.

그곳에 태어나면 청정불청정촉을 받고, 청정불청정촉을 받으면 청정불청정수를 받으며, 괴로움과 즐거움이 섞여 있다. 사람이나 천인과 같으며, 이 중생은 업과 고락에 따라 태어난다. 이것을 흑백업과 흑백보라 한다.

어떻게 비흑비백업과 비흑비백보업이 능히 업을 다하는가? 흑업과 흑보가 있으면 생각을 끊고, 백업과 백보가 있으면 생각을 끊고, 흑백업과 흑백보가 있으면 생각을 끊는다. 이것을 비흑비백업과 비흑비백보업이 능히 업을 다한다고 한다. 이것이 네 가지 업이다.

어떻게 사수업인가? 세존께서 말씀하시길 사수업이 있다. 어떤 네 가지인가? 업이 현법에서 괴로움을 일으키고, 후에 괴로운 보를 받으며, 업이 현법에서 즐거움을 일으키고, 후에 괴로운 보를 받으며, 업이 현법에서 괴로움을 일으키고, 후에 즐거운 보를 받으며, 업이 현법에서 즐거움을 일으키고, 후에 즐거운 보를 받는 것이다.

어떻게 수업 현고 후고보인가? 사람이 근심과 괴로움을 참으며 살생하면, 살생에 의지하여 온갖 마음으로 근심과 괴로움을 받는다. 근심과 괴로움을 참으며 도둑질, 사음, 거짓말, 양설, 악구, 화어, 탐욕, 진노, 사견을 행하면, 사견에 의지하여 온갖 마음으로 근심과 괴로움을 받고, 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도인 지옥에 떨어진다. 이것이 수업 현고 후고보라 한다.

어떻게 수업 현락 후고보인가? 사람이 기쁨과 즐거움을 참으며 살생하면, 살생에 의지하여 온갖 마음으로 기쁨과 즐거움을 받고, 기쁨과 즐거움을 참으며 도둑질, 사음, 거짓말, 양설, 악구, 화어, 탐욕, 진노, 사견을 행하면, 사견에 의지하여 온갖 마음으로 기쁨과 즐거움을 받고, 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도인 지옥에 떨어진다. 이것이 수업 현락 후고보라 한다.

어떻게 수업 현고 후락보인가? 사람이 근심과 괴로움을 참으며 살생하지 않으면, 살생하지 않음에 의지하여 온갖 마음으로 근심과 괴로움을 받고, 근심과 괴로움을 참으며 도둑질, 사음, 거짓말, 양설, 악구, 화어, 탐욕, 진노, 정견을 행하면, 정견에 의지하여 온갖 마음으로 근심과 괴로움을 받고, 몸이 망가지고 목숨이 다하면 선도인 천상에 태어난다. 이것이 수업 현고 후락보라 한다.

어떻게 수업 현락 후락보인가? 사람이 기쁨과 즐거움을 참으며 살생하지 않으면, 살생하지 않음에 의지하여 온갖 마음으로 기쁨과 즐거움을 받고, 기쁨과 즐거움을 참으며 도둑질, 사음, 거짓말, 양설, 악구, 화어, 탐욕, 진노, 정견을 행하면, 정견에 의지하여 온갖 마음으로 기쁨과 즐거움을 받고, 몸이 망가지고 목숨이 다하면 선도인 천상에 태어난다. 이것이 수업 현락 후락보라 한다. 이것이 사수업이라 한다.

어떻게 오포인가? 살생에 의지하여 지금 몸에 공포가 생기고, 후에 몸에 공포가 생긴다. 도둑질, 사음, 거짓말, 음주, 방탕한 처소에 의지하여 지금 몸에 공포가 생기고, 후에 몸에 공포가 생긴다. 이것이 오포라 한다.

어떻게 오원인가? 살생에 의지하여 지금 몸에 원한이 생기고, 후에 몸에 원한이 생긴다. 도둑질, 사음, 거짓말, 음주, 방탕한 처소에 의지하여 지금 몸에 원한이 생기고, 후에 몸에 원한이 생긴다. 이것이 오원이라 한다.

어떻게 오무간인가? 어미를 해치는 무간, 부친을 해치는 무간, 아라한을 해치는 무간, 승가를 파괴하는 무간, 여래의 몸에 악의를 품고 피를 흘리게 하는 무간이 있다.

어떻게 어미 해치는 무간인가? 어미를 생각하여 목숨을 끊으면 어미 해치는 무간이라 한다. 어떻게 부친 해치는 무간인가? 부친을 생각하여 목숨을 끊으면 부친 해치는 무간이라 한다.

어떻게 아라한 해치는 무간인가? 아라한과 성문의 목숨을 끊으면 아라한 해치는 무간이라 한다. 어떻게 승가 파괴 무간인가? 네 명 이상의 비구를 한쪽으로 모으고, 또 다른 네 명 이상의 비구를 모아 행주창을 하여 승가를 파괴하면 승가 파괴 무간이라 한다.

어떻게 여래 몸에 악의 품고 피 흘리는 무간인가? 여래의 몸에 악의를 품고 피를 흘리게 하여 업을 이루고, 머리카락 끝까지 상처를 입히면 여래 몸에 악의 품고 피 흘리는 무간이라 한다. 이것이 오무간이라 한다.

어떻게 오계인가? 살생하지 말고, 도둑질하지 말고, 사음하지 말고, 거짓말하지 말고, 음주와 방탕한 처소를 피하는 것이 오계라 한다. 어떻게 월오계인가? 살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 음주와 방탕한 처소를 행하는 것이 월오계라 한다.

어떻게 인탐업인가? 업이 탐의 인과, 탐의 서, 탐의 집, 탐의 연, 신구의 신업, 구업, 의업에 속하면 인탐업이라 한다. 어떻게 인진업인가? 업이 진노의 인과, 진노의 서, 진노의 집, 진노의 연, 신구의 신업, 구업, 의업에 속하면 인진업이라 한다.

어떻게 인치업인가? 업이 치의 인과, 치의 서, 치의 집, 치의 연, 신구의 신업, 구업, 의업에 속하면 인치업이라 한다. 어떻게 인불탐업인가? 업이 불탐의 인과, 불탐의 서, 불탐의 집, 불탐의 연, 신구의 신업, 구업, 의업에 속하면 인불탐업이라 한다.

어떻게 인불진업인가? 업이 불진의 인과, 불진의 서, 불진의 집, 불진의 연, 신구의 신업, 구업, 의업에 속하면 인불진업이라 한다.

어떻게 인불치업인가? 업이 불치의 인과, 불치의 서, 불치의 집, 불치의 연, 신구의 신업, 구업, 의업에 속하면 인불치업이라 한다.

어떻게 인불탐업인가? 업이 불탐의 인과, 불탐의 서, 불탐의 집, 불탐의 연, 신구의 신업, 구업, 의업에 속하면 인불탐업이라 한다.

어떻게 인불진업인가? 업이 불진의 인과, 불진의 서, 불진의 집, 불진의 연, 신구의 신업, 구업, 의업에 속하면 인불진업이라 한다.

어떻게 인불치업인가? 업이 불치의 인과, 불치의 서, 불치의 집, 불치의 연, 신구의 신업, 구업, 의업에 속하면 인불치업이라 한다.

어떻게 인불탐업인가? 업이 불탐의 인과, 불탐의 서, 불탐의 집, 불탐의 연, 신구의 신업, 구업, 의업에 속하면 인불탐업이라 한다.

어떻게 인불진업인가? 업이 불진의 인과, 불진의 서, 불진의 집, 불진의 연, 신구의 신업, 구업, 의업에 속하면 인불진업이라 한다.

어떻게 인불치업인가? 업이 불치의 인과, 불치의 서, 불치의 집, 불치의 연, 신구의 신업, 구업, 의업에 속하면 인불치업이라 한다.

(이하 내용이 계속됩니다.)

계율을 지키는 말에는 번뇌가 있으나 가르침이 없고, 바른 말과 바른 생명을 지키는 것은 어리석지 않은 말업이라 한다.

어떻게 어리석지 않은 뜻업이 일어나는가? 만약 뜻업이 선하고 어리석지 않은 원인이라면, 어리석음에서 벗어나 어리석지 않은 마음으로 덮지 않고 마음과 일치하는 생각이 있으니 이것을 어리석지 않은 뜻업이라 한다.

어떤 것이 열 가지 악업인가? 살생, 도둑질, 사음(사악한 음행), 거짓말, 이간질, 악한 말, 화려한 말, 탐욕, 분노, 사견이 있으니 이것을 열 가지 악업이라 한다.

어떤 것이 열 가지 선업인가? 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 사음을 하지 않고, 거짓말하지 않고, 이간질하지 않고, 악한 말 하지 않고, 화려한 말 하지 않고, 탐욕하지 않고, 분노하지 않고, 바른 견해를 행하는 것을 열 가지 선업이라 한다.

어떤 열 가지 행위가 지옥에 빠지는 것을 창과 같이 빠르게 이루는가? 살생에서부터 사견에 이르기까지 이 열 가지 행위가 지옥에 빠지는 것을 창과 같이 빠르게 이루게 한다.

어떤 열 가지 행위가 선한 곳에 태어나는 것을 창과 같이 빠르게 이루는가? 살생하지 않고 바른 견해를 행하는 이 열 가지 행위가 선한 곳에 태어나는 것을 창과 같이 빠르게 이루게 한다.

어떤 스무 가지 행위가 지옥에 빠지는 것을 창과 같이 빠르게 이루는가? 자신이 살생하고 남에게 살생을 가르치며, 자신이 사견을 가지고 남에게 사견을 가르치는 것까지 포함하여 이 스무 가지 행위가 지옥에 빠지는 것을 창과 같이 빠르게 이루게 한다.

어떤 스무 가지 행위가 선한 곳에 태어나는 것을 창과 같이 빠르게 이루는가? 자신이 살생하지 않고 남에게 살생하지 않도록 가르치며, 자신이 바른 견해를 가지고 남에게 바른 견해를 가르치는 것까지 포함하여 이 스무 가지 행위가 선한 곳에 태어나는 것을 창과 같이 빠르게 이루게 한다.

어떤 서른 가지 행위가 지옥에 빠지는 것을 창과 같이 빠르게 이루는가? 자신이 살생하고 남에게 살생을 가르치며 살생을 칭찬하고, 자신이 사견을 가지고 남에게 사견을 가르치고 사견을 칭찬하는 것까지 포함하여 이 서른 가지 행위가 지옥에 빠지는 것을 창과 같이 빠르게 이루게 한다.

어떤 서른 가지 행위가 선한 곳에 태어나는 것을 창과 같이 빠르게 이루는가? 자신이 살생하지 않고 남에게 살생하지 않도록 가르치며 살생하지 않음을 칭찬하고, 자신이 바른 견해를 가지고 남에게 바른 견해를 가르치며 바른 견해를 칭찬하는 것까지 포함하여 이 서른 가지 행위가 선한 곳에 태어나는 것을 창과 같이 빠르게 이루게 한다.

어떤 마흔 가지 행위가 지옥에 빠지는 것을 창과 같이 빠르게 이루는가? 자신이 살생하고 남에게 살생을 가르치며 살생을 칭찬하고 살생을 좋아하는 마음까지 포함하여, 자신이 사견을 가지고 남에게 사견을 가르치며 사견을 칭찬하고 사견을 좋아하는 마음까지 포함하여 이 마흔 가지 행위가 지옥에 빠지는 것을 창과 같이 빠르게 이루게 한다.

어떤 마흔 가지 행위가 선한 곳에 태어나는 것을 창과 같이 빠르게 이루는가? 자신이 살생하지 않고 남에게 살생하지 않도록 가르치며 살생하지 않음을 칭찬하고 살생을 좋아하지 않는 마음까지 포함하여, 자신이 바른 견해를 가지고 남에게 바른 견해를 가르치며 바른 견해를 칭찬하고 바른 견해를 좋아하는 마음까지 포함하여 이 마흔 가지 행위가 선한 곳에 태어나는 것을 창과 같이 빠르게 이루게 한다.

이로써 업의 품이 끝난다.

사리불 아비담론 제7권

을사년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김하였다.