사분율 권 제사십삼, 삼분지칠

노진계빈 삼장 불타야설 공축불념 등이 번역한 약간도 제이

그때, 토하 비구가 사위성 중 사람으로 하여금 죽을 쑤게 하였다. 그때 어떤 인연으로 성문이 늦게 열려 죽을 얻지 못하고 곧 죽었다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“승가람 안에서 깨끗한 땅을 정하여 두 가지 계모를 하여야 한다. 이렇게 해야 한다. 방이나 온실, 혹은 경행처 등에서, 대중 중에 계모를 할 만한 능력이 있는 이가 상좌이든 차좌이든, 율을 외우는 자든 외우지 않는 자든, 이렇게 말하여야 한다. ‘대덕 승들이여, 들으라. 승시가 도착하면 승들이 참아라. 지금 승들이 어느 곳에 깨끗한 땅을 정하려 한다.’ 이렇게 말하라. ‘대덕 승들이여, 들으라. 승들이 지금 어느 곳에 깨끗한 땅을 정하려 한다.’ 누가 장로들 중에 승들이 어느 곳에 깨끗한 땅을 정하려 하는 것을 참는 자는 묵묵히 있고, 참지 않는 자는 말하라. 승들이 참아 어느 곳에 깨끗한 땅을 정하는 것을 마쳤다. 승들이 참아 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

깨끗한 땅에는 네 가지 종류가 있다. 첫째, 시주자가 승가람을 지을 때 분할하여 ‘이곳을 승가를 위한 깨끗한 땅으로 삼겠다’고 말하는 경우. 둘째, 승가를 위해 승가람을 지었으나 시주하지 않은 경우. 셋째, 울타리가 반쯤 있거나 많이 없거나 아예 없거나, 담장이나 도랑이 있는 경우도 마찬가지다. 넷째, 승들이 두 가지 계모를 하여 정하는 경우다.”

여러 비구들이 생각하기를, 비구의 방도 깨끗한 땅으로 정해야 하는가 하고 부처님께 물으니, 부처님께서 말씀하셨다.

“해야 한다. 비구와 비구니, 그리고 식차모나(행자), 사미(비구견습), 사미니(비구니견습)의 방도 마찬가지다. 귀신 사당이나 집도 마찬가지로 깨끗한 땅으로 정할 수 있다.”

그때 여러 비구들이 어디가 깨끗한 땅인지 알지 못하여 부처님께 물으니, 부처님께서 말씀하셨다.

“정해야 한다. 의심이 있으면 먼저 깨끗한 땅을 해석한 뒤 정하라.”

그때 비구들이 옛 승가람을 수리하며 깨끗한 땅으로 정해도 되는지 몰라 부처님께 물으니, 부처님께서 말씀하셨다.

“해도 된다.”

그때 더럽지 않은 땅에 나무가 자라 가지와 잎이 깨끗한 땅을 가려 주었다. 여러 비구들이 깨끗한 물건을 그 위에 두려 하였으나 깨끗한지 더러운지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“뿌리가 더러운 땅에 있으면 더럽다.”

그때 나무 뿌리가 깨끗한 땅에 있고 가지와 잎이 더러운 땅을 가려 주었다. 여러 비구들이 깨끗한 물건을 그 위에 두려 하였으나 깨끗한지 더러운지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“뿌리가 깨끗한 땅에 있으면 깨끗하다.”

그때 나무 뿌리가 더러운 땅에 있고 가지와 잎이 깨끗한 땅을 가려 주었으며 열매가 깨끗한 땅에 떨어졌다. 여러 비구들이 깨끗한지 더러운지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“사람이 만지지 않고 저절로 떨어진 것은 깨끗하다.”

바람이 불고 비가 내려 떨어졌는데 원숭이나 새가 만져 떨어뜨렸다면 깨끗한지 더러운지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“의도하지 않고 떨어지게 한 것은 깨끗하다.”

나무 뿌리가 깨끗한 땅에 있는데 열매가 더러운 땅에 떨어졌다면 비구들이 깨끗한지 더러운지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“깨끗하다.”

그때 여러 비구들이 더러운 땅에 오이, 사탕수수, 채소를 심었는데 가지와 잎이 깨끗한 땅을 가렸다. 비구들이 깨끗한지 더러운지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“더럽다.”

그때 깨끗한 땅에 오이, 사탕수수, 채소를 심었는데 가지와 잎이 더러운 땅을 가렸다. 비구들이 깨끗한지 더러운지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“깨끗하다.”

그때 여섯 무리 비구들이 더러운 열매를 바로 먹었다. 여러 재가 신도들이 보고 모두 비난하며 말했다.

“사문과 석자가 부끄러움을 모르고 만족함이 없으며 스스로 ‘나는 정법을 안다’고 말한다. 어떻게 정법이 있을 수 있느냐? 열매를 깨끗하게 하지 않고 먹다니?”

비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“더러운 열매를 바로 먹어서는 안 된다. 깨끗하게 한 뒤 먹어야 한다. 다섯 가지 깨끗하게 하는 법이 있다. 불로 깨끗하게 하는 법, 칼로 깨끗하게 하는 법, 상처를 깨끗하게 하는 법, 새 부리로 찢긴 것을 깨끗하게 하는 법, 씨가 묻지 않은 것을 깨끗하게 하는 법이다. 이 다섯 가지 깨끗하게 해야 먹을 수 있다. 이 가운데 칼로 깨끗하게 하는 법, 상처를 깨끗하게 하는 법, 새 부리로 찢긴 것을 깨끗하게 하는 법은 씨를 제거하고 먹어야 한다. 불로 깨끗하게 하는 법과 씨가 묻지 않은 것은 모두 먹을 수 있다. 또 다섯 가지 깨끗한 상태가 있다. 가죽을 벗긴 것, 껍질을 벗긴 것, 썩은 것, 찢긴 것, 멍들고 마른 것이다.”

그때 승가가 과일원을 얻었다. 부처님께서 말씀하셨다.

“받아라.”

또 누가 관리할지 몰라 부처님께 물으니, 부처님께서 말씀하셨다.

“승가람을 지키는 자, 사미, 우바새가 관리한다.”

그 관리자가 분배를 원하니 부처님께서 말씀하셨다.

“음식을 계산하여 값을 정하고 공정하게 나누어라.”

그때 비구들이 상하지 않은 과일을 먹고 대변을 본 뒤 씨가 생기자 비구들이 조심하여 말했다.

“내가 씨를 먹었다.”

부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“범하지 않는다. 그것이 깨끗하다.”

그때 여러 비구들이 채소를 심어 씨를 흩뿌렸는데 나중에 의심하여 말했다.

“내가 심었으니 먹지 않겠다.”

부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“씨가 이미 변했으니 모두 먹어도 좋다.”

그때 비구들이 채소를 옮겨 심었는데 의심하여 말했다.

“내가 심었으니 먹지 않겠다.”

부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“다시 태어난 것이니 먹어도 좋다. 오이, 사탕수수, 포도, 배, 감, 하리력, 비희력, 아모력, 후추, 생강, 필파와 옮겨 심은 것도 먹어야 한다.”

그때 어린 사미가 깨끗한 음식을 잡고 물을 건너지 못하자 부처님께서 말씀하셨다.

“큰 비구가 사미를 도와 건너게 하라.”

그때 어린 사미가 깨끗한 음식을 들고 육지에 오르지 못하자 부처님께서 말씀하셨다.

“큰 비구가 도와 육지에 오르게 하라.”

그때 어린 사미가 깨끗한 음식을 들고 벽에 걸어두었는데 마치 용이 이빨로 꽂아둔 것 같았다. 또 내리지 못하니 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“내려 놓을 침상을 마련하거나 작은 발판을 만들어 오르내리게 하라.”

그때 여러 비구들이 버터 병과 기름 병을 덮지 않고 두었다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“깨끗한 사람이 덮게 하라. 깨끗한 사람이 없으면 스스로 손으로 뚜껑을 잡아 위에 걸어두고 손으로 만지지 말라.”

그때 여섯 무리 비구들이 더러운 채소를 먹었다. 여러 재가 신도들이 보고 모두 비난하며 말했다.

“사문과 석자가 부끄러움을 모르고 만족함이 없으며 스스로 ‘나는 정법을 안다’고 말한다. 어떻게 정법이 있을 수 있느냐? 더러운 채소를 바로 먹다니?”

여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“더러운 채소를 먹어서는 안 된다. 깨끗하게 해야 한다.”

그때 그들이 스스로 깨끗하게 하려 하니 부처님께서 말씀하셨다.

“스스로 깨끗하게 하지 말고 깨끗한 사람으로 하게 하라.”

그때 비구가 스스로 손으로 음식을 잡고 깨끗하게 하게 하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“스스로 손으로 음식을 잡고 깨끗하게 하게 하지 말고 땅에 두어 깨끗한 사람이 하게 하라.”

그가 깨끗하게 하였으나 음식을 받지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다.

“깨끗하게 한 뒤 음식을 받지 말고 깨끗하게 한 뒤 손을 씻고 음식을 받아라.”

그가 뿌리째 채소를 씻고 다시 깨끗하게 하니 부처님께서 말씀하셨다.

“씻은 것이 곧 깨끗한 것이다. 씻은 뒤 다시 깨끗하게 하지 말라.”

그때 어떤 비구가 먼저 싫어하여 다른 이의 깨끗한 음식을 만지며 이렇게 생각하였다.

“그 비구가 더러운 음식을 먹게 하리라.”

그 비구가 깨끗한지 더러운지 알지 못하였다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“만진 것은 더럽고, 만지지 않은 것은 깨끗하다. 만진 자는 투기라를 범한다.”

그때 어떤 비구가 그 비구를 싫어하여 그 작은 사미 곁에서 그 깨끗한 음식을 만지며 이렇게 생각하였다.

“그 스님과 아차리(스승)가 더러운 음식을 먹게 하리라.”

그 비구가 깨끗한지 더러운지 알지 못하였다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“만진 것은 더럽고, 만지지 않은 것은 깨끗하다. 만진 자는 투기라를 범한다.”

그때 깨끗한 사람이 이렇게 생각하였다.

“비구에게 음식을 많이 주어 그가 다 먹지 못하고 남으면 우리들이 먹어야 한다.”

그 비구가 말하였다.

“먹지 마라.”

그가 멈추지 않으면 그 비구는 식기 옆에 풀을 두어 음식을 조금 떨어뜨렸다. 그 비구가 깨끗한지 더러운지 알지 못하였다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“깨끗하다.”

그때 여러 재가 신도들이 음식과 음료 그릇을 들고 승가람에 와서 여러 비구들에게 나누어 주었다. 나중에 재가 신도들이 와서 스스로 먹거나 가져가거나 비구들에게 주었는데 비구들이 조심하여 먹지 못하였다. 이렇게 생각하였다.

“우리가 먼저 손으로 나누어 받았다.”

여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“이는 시주자의 소유이니 시주자를 위하여 손을 씻고 음식을 받아라.”

그때 병든 비구가 죽을 필요로 하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“죽을 쑤게 하라. 사람이 없으면 스스로 쑤어도 좋다. 서로 번갈아 쑤어도 좋다.”

어떻게 쑤어야 할지 몰라 부처님께 물으니, 부처님께서 말씀하셨다.

“깨끗한 사람을 시켜 그릇을 깨끗이 씻고 물과 쌀을 넣어 끓여 끓게 하라. 손을 씻고 음식을 받은 뒤 스스로 쑤어 익게 하라.”

그때 익었는지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“국자를 들어 보아 국자가 흐르면 익은 것이다. 익었으면 남은 죽을 다른 그릇에 부어라.”

죽을 부은 사람이 그릇을 들고 피곤하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“죽을 붓는 사람이 그릇을 함께 들지 말고 다른 사람이 그릇을 들어라. 뜨거워 손이 데면 집게나 수건, 풀로 잡아라.”

그가 손을 데었다. 부처님께서 말씀하셨다.

“국자로 죽을 떠내라.”

그가 나누려 하니 부처님께서 말씀하셨다.

“나누어라.”

또 어떤 그릇으로 나누어야 할지 몰라 부처님께 물으니, 부처님께서 말씀하셨다.

“작은 그릇, 작은 바가지, 다음 바가지, 국자로 나누는 그릇을 만들어라. 만약 바르지 않으면 밑받침을 만들고, 먼지가 있으면 뚜껑을 만들어라.”

그가 그릇을 씻지 않고 들자 다른 비구들이 보고 싫어하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“깨끗이 씻은 뒤 들어라.”

씻은 뒤 재나 세제 콩으로 씻지 말라 하니 부처님께서 말씀하셨다.

“재나 세제 콩으로 씻어야 한다.”

씻고 말리지 않고 그릇을 들자 벌레가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다.

“말리지 않고 들지 말고 말린 뒤 들어라.”

그릇에 구멍이 있어 음식물이 들어가 여러 번 씻어 구멍이 망가졌다. 부처님께서 말씀하셨다.

“씻을 수 있는 곳만 씻고 나머지는 범하지 말라.”

여러 비구들이 생각하였다.

“경계 안에서 함께 죽을 쑤어 숙박하며 스스로 쑤어도 되는가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“경계 안에서 함께 숙박하며 경계 안에서 스스로 쑤어서는 안 된다.”

여러 비구들이 생각하였다.

“죽을 다시 끓일 때 경계 안에서 함께 숙박하며 스스로 쑤어도 되는가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“경계 안에서 함께 숙박할 때는 안 되나 경계 안에서 스스로 쑤는 것은 허락한다.”

여러 비구들이 생각하였다.

“평생 약을 경계 안에서 함께 숙박하며 경계 안에서 스스로 쑤어도 되는가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“평생 약은 경계 안에서 함께 숙박하며 경계 안에서 스스로 쑤어도 된다.”

그때 비구가 버터를 받으려다 기름을 잘못 받아 성립하는지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“성립하지 않는다.”

그때 비구가 기름을 받으려다 버터를 잘못 받아 성립하는지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“성립하지 않는다.”

이것을 받으려다 저것을 잘못 받으면 성립하는지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“성립하지 않는다.”

어떤 비구가 음식을 받지 않은 것을 잊고 길에 들고 가다가 물을 건넌 뒤 생각하며 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“만약 음식을 받지 않은 것을 잊고 길에 들고 가다가 깨끗한 사람을 만나면 음식을 땅에 내려놓고 손을 깨끗이 씻은 뒤 다시 음식을 받아라.”

그때 세존께서 보라나이국에 계셨다. 그때 세존의 나라가 흉년이 들어 백성이 굶주리고 구걸하기 어려웠다. 여러 비구들이 음식을 노출된 곳에 두고 덮지 않았다. 목동이나 도둑이 음식을 가져갔다. 비구들이 나라가 흉년임을 생각하며 말했다.

“굶주린 세존께서는 경계 안에서 함께 먹고 숙박하는 것을 허락하실 것이다.”

부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“곡식이 귀할 때 경계 안에서 함께 먹고 숙박하는 것을 허락한다. 여러 비구들이 음식을 노출된 곳에 두고 덮지 않으니 목동이나 도둑이 음식을 가져갔다. 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘곡식이 귀할 때 경계 안에서 함께 먹고 숙박하는 것을 허락한다.’”

부처님께서 말씀하셨다.

“곡식이 귀할 때 경계 안에서 음식을 끓일 때 깨끗한 사람을 시켜 음식을 끓이게 하거나 나누어 먹거나 모두 먹어라.”

비구들이 이렇게 생각하였다.

“곡식이 귀할 때 허락한다.”

스스로 음식을 끓이니 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“곡식이 귀할 때 스스로 음식을 끓이는 것을 허락한다.”

여러 비구들이 길에서 일찍 일어나 음식을 받고 먹은 뒤 음식을 두고 마을에 들어가 음식을 받으며 남은 음식을 돌려달라 청하였다. 비구들이 남은 음식을 나누거나 모두 먹었다. 여러 비구들이 이렇게 생각하였다.

“곡식이 귀할 때 세존께서는 허락하실 것이다. 우리는 일찍 일어나 음식을 받고 남은 음식을 법대로 처리하지 않는다.”

부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“곡식이 귀할 때 남은 음식을 법대로 처리하지 않고 먹을 때 지혜로운 장로 비구가 마을에 들어가 구걸하여 음식을 얻은 뒤 한 곳에 가서 먹고 남은 음식을 승가람으로 가져와 다른 비구들과 나누거나 모두 먹었다. 여러 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘곡식이 귀할 때 세존께서는 허락하실 것이다. 우리는 음식을 가져와 남은 음식을 법대로 처리하지 않는다.’”

부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“곡식이 귀할 때 음식을 가져와 남은 음식을 법대로 처리하지 않는다.”

음식을 받은 뒤 호두, 배, 복숭아, 파라아반, 바라아파, 배, 나이, 하리력, 비희력, 아모력, 후추, 생강, 필파, 옮겨 심은 채소를 얻었다. 여러 비구들이 남은 음식을 나누거나 모두 먹었다. 여러 비구들이 이렇게 생각하였다.

“곡식이 귀할 때 세존께서는 허락하실 것이다. 우리는 이렇게 얻은 과일을 남은 음식으로 처리하지 않는다.”

부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“곡식이 귀할 때 이렇게 얻은 과일은 남은 음식으로 처리하지 않는다.”

여러 비구들이 먹은 뒤 물속에서 먹을 수 있는 연근, 가파라, 뱌파, 연자 등을 얻었다. 여러 비구들이 남은 음식을 나누거나 모두 먹었다. 여러 비구들이 이렇게 생각하였다.

“곡식이 귀할 때 세존께서는 허락하실 것이다. 우리는 물속에서 먹을 수 있는 것을 남은 음식으로 처리하지 않는다.”

부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“곡식이 귀할 때 먹은 뒤 물속에서 먹을 수 있는 것은 남은 음식으로 처리하지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“곡식이 귀할 때 먹은 뒤 세존께서 아난에게 물으셨다. ‘곡식이 귀할 때 경계 안에서 함께 숙박하며 스스로 끓여 먹고 손으로 음식을 받아 일찍 일어나 먹고 남은 음식을 가져와 호두, 과일, 물속에서 먹을 수 있는 것을 먹어도 되는가?’ 아난이 대답하였다. ‘남은 음식으로 처리하지 않습니다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘먹어서는 안 된다. 먹으면 법대로 처리하라.’”

그때 승가의 부엌이 망가졌다. 여러 비구들이 나무 막대기로 두드렸는데 나무가 더러운 땅에 있어 깨끗한지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“깨끗하다. 먹어도 된다.”

그때 밤에 음식을 옮기다가 더러운 땅에 떨어뜨렸다. 여러 비구들이 깨끗한지 알지 못하여 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“깨끗하다.”

밤에 음식을 옮기다가 깨끗한 땅과 더러운 땅 사이에 떨어뜨렸다. 여러 비구들이 깨끗한지 더러운지 알지 못하여 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“깨끗하다.”

그때 개가 깨끗한 곳에서 음식을 물고 더러운 땅에 갔다. 여러 비구들이 깨끗한지 더러운지 알지 못하여 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“깨끗하다. 모든 악한 짐승과 새가 물고 가도 마찬가지다.”

그때 어떤 비구가 다른 비구를 싫어하여 그가 음식을 더러운 땅에 옮겨 두고 이렇게 생각하였다.

“그가 깨끗한 음식을 받지 못하게 하리라.”

비구가 깨끗한지 더러운지 알지 못하여 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“만진 것은 더럽고 투기라를 범한다. 만지지 않은 것은 깨끗하다.”

그때 비구가 다른 비구를 싫어하여 깨끗한 땅을 만지며 그가 깨끗하지 못하게 하리라 생각하였다. 여러 비구들이 깨끗한지 더러운지 알지 못하여 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“만진 것은 더럽고 투기라를 범한다. 만지지 않은 것은 깨끗하다.”

그때 손님 비구가 와서 깨끗한 땅을 찾아 음식을 두려 하였으나 깨끗한지 더러운지 알지 못하였다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“깨끗하다. 먼 길을 가려는 자도 마찬가지다.”

그때 여섯 무리 비구들이 저울, 말뚝, 되, 저울추를 가지고 있었다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“가지고 있으면 안 된다.”

그때 여러 비구들이 참깨, 찹쌀, 대두, 소두, 보리, 밀을 얻어 스스로 계량하려 하였다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“손으로 옮겨 계량하라. 작은 그릇, 작은 바가지, 그릇으로 계량하라. 이 그릇의 크기로 되와 되를 정하라.”

그때 여러 비구들이 버터, 기름, 꿀, 흑석꿀을 얻어 달려 하니 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“나무로 새겨 만들라. 저울추와 저울이 같으면 4~5량을 한 근으로 정하라.”

그들이 방을 만들고 깨끗한 곳에 버터 기름을 바르니 더럽거나 연기로 그을렸다. 부처님께서 말씀하셨다.

“방 위에 바르지 말라. 아래에 바르고 깨끗한 곳을 만들어라.”

여러 비구들이 과일을 얻으니 부처님께서 말씀하셨다.

“한 알씩 받으라. 한 알이 부족하면 다음 순서에 기억하라. 더 받거나 많으면 한 사람이 4~5개를 받거나 한 근, 한 저울추씩 받으라.”

그릇이 크면 먹을 수 있는 만큼 받으라. 그래서 ‘남은 것은 다시 줄 때 주라’고 하였다.

백의(속가의 옷)나 외도(이교도)에게는 주지 말라. 부처님께서 말씀하셨다.

“외도 백의에게 주지 말라.”

그 비구들이 두려워 부모나 병든 자, 어린아이, 임산부에게 주지 않았다. 문을 닫고 가두었다. ‘백의가 와서 승가람에 와서 부처님께 말하였다.’ 이런 사람에게는 주어야 한다.

“그래서 있다.”

남은 것은 짜내어야 하며 음료를 마실 때 짜내야 한다. 부처님께서 말씀하셨다.

“가지고 있어라. 짜내지 않은 것은 끓이지 말라.”

사람이 술에 취하면 마시지 말라. 음료는 법대로 다스려라.

그때 세존께서 비사리국에 계셨다. 여러 승려들이 ‘음식과 음료를 공양받은 비구들이 습진으로 고통받는다’고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“토하게 하라.”

약과 죽을 주어야 하며 야생 새고기도 주어야 한다.

“그래야 한다.”

그때 어떤 비구가 머리가 아파 의사가 코에 약을 넣으라 하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“기름을 넣으라.”

어떻게 넣을지 몰라 부처님께 물으니, 부처님께서 말씀하셨다.

“양털이나 조개 깃털을 기름에 적셔 코에 넣어 네 방향으로 흘러 나오게 하라.”

부처님께서 말씀하셨다.

“기쁨을 주는 코 세척을 하라.”

그 관을 보배로 만들었는데 부처님께서 말씀하셨다.

“보배로 만들지 말고 뼈, 이, 뿔, 쇠, 동, 백랍, 주석, 갈대, 대나무, 나무로 만들어라.”

그가 씻지 않고 들고 부처님께 가니 부처님께서 말씀하셨다.

“씻지 말고 씻은 뒤 말려서 들여라. 말리지 않으면 벌레가 생긴다.”

그때 어떤 비구가 머리가 아파 의사가 코에 약을 넣으라 하였으나 약이 들어가지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다.

“기름을 넣으라.”

손으로 머리를 문지르고 발을 문지르며 기름을 코에 넣으라 하였다.

그때 어떤 비구가 바람병에 걸려 의사가 연기를 쓰라 하니 부처님께서 말씀하셨다.

“연기를 쓰라.”

연기를 쓸 때는 연기 관을 만들어야 한다. 부처님께서 말씀하셨다.

“보배로 만들지 말고 뼈, 이, 뿔, 쇠, 동, 백랍, 주석, 나무로 만들어라.”

화병이 있으면 철로 고정하라.

관을 만들 때는 끈으로 어깨에 걸게 하라.

“그 약을 담아 연기 관을 들라.”

그 안에 약이 있다.

그때 어떤 비구가 상처가 나 의사가 약을 바르라 하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“상처가 익으면 칼로 상처를 벌려 약을 바르고 지금부터 칼로 상처를 벌려야 한다. 상처가 악취가 나면 씻어야 한다. 뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 과일, 소변으로 씻을 때 손으로 씻고 아픈 곳에 새 깃털로 씻거나 약물을 흘려 버려 막아야 한다. 네 방향에 상처가 마르면 기름을 바르고 악취가 나면 향을 바른다.”

여러 비구들이 말라리아에 걸렸을 때 부처님께서 말씀하셨다.

“두꺼운 옷으로 덮어 추위를 막아야 한다. 침구와 담요, 부드러운 요로 덮어라. 추위가 멈추지 않으면 하나만 하라.”

비구들이 말했다.

“함께 자면 두려워하지 않겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“병든 자와 함께 자도 좋다.”

병든 자와 함께 잘 때 백의가 와서 승가에 이르러 말했다.

“승가의 비구들이 병든 자를 돌보니 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“편리하게 하라.”

비유하여 보내고 부처법과 승법을 칭송하며 병든 자를 돌보는 일을 할 수 있다.

병든 자가 죽으면 여러 비구들이 두려워하지 말라.

“세존께서 말씀하셨다. 백의의 장례를 버리지 말라.”

비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“승가람을 깨끗이 하려고 버려라.”

그때 여섯 무리 비구들이 세 곳을 깎았다.

비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“세 곳을 깎지 말라.”

여섯 무리 비구들이 서로 꼬리를 보며 누가 꼬리가 긴지 짧은지 물으니 부처님께서 말씀하셨다.

“서로 꼬리를 보며 누가 긴지 짧은지 물어라.”

여섯 무리 비구들이 버터 기름을 항문에 넣으려 하니 부처님께서 말씀하셨다.

“하지 말라.”

그것을 넣으려 하니 부처님께서 말씀하셨다.

“하지 말라. 남에게 시키지 말라.”

그때 비구들이 북쪽에 머물며 안거를 하였다. 몸이 마르고 얼굴이 수척하며 쇠약하였다. 환정사에 가서 부처님께 머리와 얼굴을 예배하고 옆에 앉았다. 세존께서 그 비구들에게 위로하며 물으셨다.

“너희들은 편안하고 화합하며 안락한가? 구걸하는 것이 괴롭고 길이 피곤하지 않느냐?”

그들이 대답하였다.

“편안하고 화합하며 안락하다. 구걸하는 것이 괴롭지 않다.”

대덕이여, 여러 비구들이 구사라국에서 안거를 마치고 15일간 스스로 쉬었다가 16일째 세존을 뵈러 왔다. 길에서 비가 내려 옷과 승가리가 젖어 무거워 피곤하였다.

또 여러 비구들이 더러운 옷을 입고 한랭설국에서 안거를 마치고 16일째 새 옷과 헌 옷을 가지고 세존을 뵈러 왔다. 길에서 비를 만나 옷과 승가리가 젖어 무거워 피곤하였다.

세존께서 그들을 위로하며 물으셨다.

“너희들은 편안하고 화합하며 안락한가? 구걸하는 것이 괴롭고 길이 피곤하지 않느냐?”

그들이 대답하였다.

“편안하고 화합하며 안락하다. 구걸하는 것이 괴롭지 않다.”

그때 세존께서 이 인연으로 비구들을 모아 말씀하셨다.

“안거가 끝나면 네 가지 일을 해야 한다. 무엇이 네 가지인가? 스스로 쉬고, 경계를 해제하고, 경계를 정하고, 공덕 옷을 받는 것이다. 안거가 끝나면 이 네 가지 일을 해야 한다. 공덕 옷을 받는 데는 다섯 가지 인연이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 긴 옷이 있고 옷을 잃지 않으며, 따로 음식을 먹고, 번갈아 먹으며, 식전과 식후에 비구가 마을에 들어가지 않는 것이다. 이런 다섯 가지 인연이 있어야 공덕 옷을 받는다. 공덕 옷을 받으면 다섯 가지를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가? 긴 옷을 가지고, 옷을 벗고 자며, 따로 음식을 먹고, 번갈아 먹으며, 식전과 식후에 비구가 마을에 들어가지 않는 것이다. 공덕 옷을 받으면 다섯 가지를 행한다. 모든 승려는 이렇게 공덕 옷을 받아야 한다. 새 옷이든 시주자가 준 옷이든, 더러운 옷이든 새 옷이든 헌 옷이든 새 물건으로 깨끗이 만들고, 씻고, 보관하며, 깨끗이 해야 한다. 사악한 방법으로 얻지 말고, 속임수로 얻지 말며, 선물로 얻지 말고, 밤새 얻지 말고, 버리거나 더럽히지 말라. 즉시 와서 법대로 하고, 사방에 경계를 정하며 다섯 줄로 열 개의 칸을 만들라. 이렇게 옷을 받아야 한다. 만약 이를 넘으면 역시 받아야 한다. 스스로 씻고, 물들여 펴고, 굴리고, 재단하여 열 개의 칸을 만들고 꿰매야 한다. 대중 앞에서 받아야 한다. 옷을 받은 뒤 어떻게 하면 공덕 옷을 받지 못하는가? 단지 씻는 것만으로는 공덕 옷을 받지 못한다. 단지 물들이고, 펴고, 재단하고, 가장자리를 짜고, 단추를 달고, 잎을 만들고, 고리를 달아도 안 된다. 사악한 방법으로 얻거나 속임수로 얻거나 선물로 얻거나 밤새 얻거나 버리거나 더럽히지 않고, 즉시 와서 법대로 하고, 사방에 경계를 정하며 다섯 줄로 열 개의 칸을 만들라. 이를 넘으면 역시 받아야 한다. 스스로 씻고 물들여 펴고 굴리고 재단하여 열 개의 칸을 만들고 꿰매야 한다. 대중 앞에서 받아야 한다. 공덕 옷을 받으면 완성된다.”

공덕 옷을 경계 안에서 받으면 이렇게 완성된다. 여섯 무리 비구들이 큰 색으로 옷을 물들여 ‘승가를 위해 공덕 옷을 받겠다’고 하니 부처님께서 말씀하셨다.

“큰 색으로 물들여 공덕 옷을 만들어라.”

그들이 비단을 쓰려 하니 부처님께서 말씀하셨다.

“비단을 쓰지 말고 흰색을 써라.”

흰색을 쓰지 말라 하시고 지금은 가사색을 쓰라 하셨다.

그때 다른 거처에 있는 승려가 큰 값어치의 공덕 옷을 얻어 ‘그 비구가 모른다’며 여러 비구에게 말하니 부처님께서 말씀하셨다.

“들으라. 대덕 승들이여, 오늘 여러 승려가 공덕 옷을 받는다. 승시가 도착하면 승들이 참아라. 지금 승들이 이 옷을 어느 비구에게 주어 승려가 받아 공덕 옷을 만들게 할 것이다. 이렇게 말하라. ‘대덕 승들이여, 들으라. 지금 승들이 이 옷을 어느 비구에게 주어 승려가 받아 공덕 옷을 만들게 할 것이다.’ 누가 장로들 중에 승들이 이 옷을 어느 비구에게 주는 것을 참는 자는 묵묵히 있고, 참지 않는 자는 말하라. 승들이 참아 어느 비구에게 주는 것을 마쳤다. 승들이 참아 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.”

그 비구는 일어나 옷을 잡아 여러 비구 손에 옷이 닿으면 ‘상징을 얻었다’고 말하며 이렇게 말해야 한다.

“이 옷은 여러 승려가 공덕 옷으로 받을 것이다. 이 옷은 여러 승려가 지금 공덕 옷으로 받는다. 이 옷은 여러 승려가 이미 공덕 옷으로 받았다.”

이와 같이 두 번째, 세 번째도 말한다.

여러 비구들은 이렇게 말해야 한다.

“받은 자는 잘 받았다. 이 안에 있는 모든 공덕과 이름은 나에게 속한다.”

그는 대답해야 한다.

“그렇다.”

그때 우바리(우바리)는 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“과거 세 구절, 미래 세 구절, 현재 세 구절로 공덕 옷을 받습니까?”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다.

“만족하는 말을 위해 아홉 구절을 말한다. 과거 세 구절로 공덕 옷을 받지 않고, 미래 세 구절로도 받지 않는다. 현재 세 구절로 공덕 옷을 받는다. 왜냐하면 우바리여, 과거는 이미 사라졌고 미래는 아직 오지 않았으니 현재 세 구절로 공덕 옷을 받는다. 만약 미완성 옷을 얻으면 승가 중에서 계모를 하여 비구를 보내 만들게 하고, 이미 완성한 옷을 얻으면 법대로 받아야 한다.”

그때 여섯 무리 비구들이 봄, 여름, 겨울 모든 때에 승려를 위해 공덕 옷을 받았다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“봄, 여름, 겨울 모든 때에 공덕 옷을 받지 말라. 지금부터 안거가 끝나면 한 달에 한 번 공덕 옷을 받으라.”

5월에 여섯 무리 비구들이 공덕 옷을 내지 않았다. 이렇게 생각하였다.

“오랫동안 다섯 가지 일을 했으니 버려도 된다.”

여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“그렇게 생각하지 말라. 오랫동안 다섯 가지 일을 했다고 해서 공덕 옷을 내지 말라 하지 말라. 지금부터 겨울 네 달이 끝나면 승려는 공덕 옷을 내야 한다. 이렇게 내야 한다. 승려가 모여 화합하여 아직 대계(큰 계)를 받지 않은 자를 내보내고 오지 않는 자에게는 ‘원하느냐?’고 말하라. 지금 승려가 무엇을 해야 하는가? 대답하라. ‘공덕 옷을 내야 한다.’ 대덕 승들이여, 들으라. 오늘 여러 승려가 공덕 옷을 낸다. 승시가 도착하면 승들이 참아라. 지금 승려가 화합하여 공덕 옷을 낸다. 이렇게 말하라. 공덕 옷을 내라. 만약 내지 않으면 공덕 옷 분배가 어그러지고 투기라가 생긴다.”

공덕 옷을 버리는 데는 여덟 가지 인연이 있다. 버림, 떠남, 미완성, 잃음, 단망, 듣음, 경계 밖으로 나감, 함께 나감이다.

만약 비구가 공덕 옷을 다 받고 경계 밖으로 나가 돌아오지 않을 마음으로 나가면 공덕 옷을 잃는다.

만약 비구가 공덕 옷을 다 받고 경계 밖으로 나가 옷을 만들면 공덕 옷을 잃는다.

만약 비구가 공덕 옷을 다 받고 경계 밖으로 나가 ‘옷을 만들지 않고 돌아오지도 않겠다’고 생각하면 옷이 완성되지 않아 공덕 옷을 버린다.

만약 비구가 공덕 옷을 다 받고 경계 밖으로 나가 옷을 만들고 완성하면 그 비구는 옷을 잃고 공덕 옷도 잃는다.

만약 비구가 공덕 옷을 다 받고 경계 밖으로 나가 단망하여 옷을 얻으려 가서 옷을 보았으나 얻지 못하고 단망하여 더 이상 바라지 못하면 공덕 옷을 잃는다.

만약 비구가 공덕 옷을 다 받고 경계 밖으로 나가 옷을 만들고 완성한 뒤 여러 승려가 공덕 옷을 내는 소리를 들으면 그가 듣고 공덕 옷을 잃는다.

만약 비구가 공덕 옷을 다 받고 경계 밖에 있으면서 옷을 만들고 완성하지 못하고 돌아와 머무르며 승려와 함께 옷을 내면 여덟 가지 중 하나다.

또 여섯 가지가 있다.

만약 비구가 공덕 옷을 다 받고 경계 밖으로 나가 돌아오지 않을 마음으로 나가 옷을 얻지 못하고 나가면 공덕 옷을 잃는다.

위 여덟 가지 중 잃음과 단망 두 가지를 제외한 나머지는 위와 같다.

또 여섯 가지가 있다.

만약 비구가 공덕 옷을 다 받고 옷을 들고 경계 밖으로 나가 옷을 만들고 완성하면 공덕 옷을 잃는다.

위 여덟 가지 중 버림과 단망 두 가지를 제외한 나머지는 위와 같다.

옷을 얻지 못한 경우도 위 여섯 가지와 같다.

이것은 서로 뒤섞여 여덟 가지 외에는 다르지 않으니 다시 말하지 않는다.

또 열두 가지가 있다.

만약 비구가 공덕 옷을 다 받고 나가 단망하여 옷을 얻으려 가서 얻은 옷을 경계 밖에서 만들고 완성하면 공덕 옷을 잃는다.

완성하지 않아도 마찬가지로 잃고 단망도 마찬가지다.

만약 비구가 공덕 옷을 다 받고 나가 단망하여 옷을 얻었으나 사람에게 말하지 않고 돌아가려 하며 경계 밖에서 옷을 얻었으나 얻지 못하고 경계 밖에서 옷을 만들고 완성하면 공덕 옷을 잃는다.

완성하지 않아도 마찬가지로 잃고 단망도 마찬가지다.

또 열두 가지가 있다.

옷을 얻었으나 얻지 못한 경우도 위 열두 가지와 같다.

또 아홉 가지가 있다.

만약 비구가 공덕 옷을 다 받고 나가 옷을 얻지 못한 채 경계 밖에 있을 때 다른 비구가 묻는다.

“어디서 숙박하느냐? 옷은 어디 있느냐? 왜 가져오지 않았느냐? 옷을 만들어 주겠다.”

그 비구가 돌아와 승려가 공덕 옷을 내는 소리를 듣고 이렇게 생각한다.

“승려가 지금 공덕 옷을 내니 옷을 만들겠다.”

그 즉시 옷을 만들고 완성하여 공덕 옷을 잃는다.

만들지 않아도 마찬가지로 잃는다.

경계 안에서 세 구절을 듣고 옷을 가지고 경계 밖으로 나가 길에서 세 구절을 듣고 옷을 가지고 비구에게 가서 세 구절을 듣는 것도 마찬가지다.

이것이 아홉 구절이다.

옷을 얻은 뒤 아홉 구절도 마찬가지다.

옷을 얻고 얻지 못한 경우도 아홉 구절과 같다.

만약 비구가 공덕 옷을 다 받고 경계 밖으로 나가 다른 곳에 가서 이렇게 생각한다.

“좋은 벗을 만나면 가고, 못 만나면 돌아가겠다.”

중간 길에서 여러 승려가 공덕 옷을 내는 소리를 듣고 이렇게 생각한다.

“나는 옷을 만들겠다.”

옷을 만들고 완성하면 공덕 옷을 잃는다.

만들지 않아도 마찬가지로 잃고 단망도 마찬가지다.

경계 밖도 마찬가지고 듣는 것도 마찬가지다.

다섯 구절이다.

만약 비구가 공덕 옷을 다 받고 조용한 곳에 가서 청정하고 즐거우면 머무르고 즐겁지 않으면 돌아가라.

그 비구가 그곳에 이르러 여러 승려가 공덕 옷을 내는 소리를 듣고 이렇게 생각한다.

“우리는 옷을 만들겠다.”

옷을 만들고 완성하면 공덕 옷을 버린다.

만들지 않아도 마찬가지로 잃고 단망도 마찬가지다.

경계 밖도 마찬가지고 듣는 것도 마찬가지다.

다섯 구절이다.

공덕 옷을 버리는 두 가지가 있다.

공덕 옷을 가진 비구가 경계 밖에 나가 승려가 함께 공덕 옷을 내는 것을 본다.

가시나미계율 제9

그때 세존께서 구사미에 계셨다.

그때 어떤 비구가 계율을 어겼다. 어떤 이는 어겼다고 하고 어떤 이는 어기지 않았다고 하였다.

어기지 않은 비구가 어긴 비구에게 말하였다.

“이 비구는 실제로 어겼으니 어기지 않은 것이 아니다.”

어기지 않은 비구가 뜻을 이해하여 말하였다.

“그렇다. 이 비구는 실제로 계율을 어겼으니 어기지 않은 것이 아니다.”

그 즉시 함께 모여 죄를 고하였다.

죄를 지은 비구가 말하였다.

“나는 어기지 않았다. 고하는 것은 성립하지 않는다. 불법한 고하는 것이니 계모는 성립하지 않는다.”

그가 사람들 사이로 가서 동료를 찾아 다른 비구들에게 말했다.

“나는 어기지 않았다. 고하는 것은 성립하지 않는다. 불법한 고하는 것이니 계모는 성립하지 않는다.”

그 비구가 이렇게 보니,

“이 비구는 어기지 않았으니 고하는 것은 성립하지 않는다. 불법한 고하는 것이니 계모는 성립하지 않는다.”

죄를 지은 비구가 다른 무리 동료를 데리고 고하는 비구에게 가서 말했다.

“장로여, 이 비구는 계율을 어기지 않았으니 고하는 것은 성립하지 않는다. 불법한 고하는 것이니 계모는 성립하지 않는다.”

그 비구가 어기지 않은 비구를 다시 만나 말하였다.

“그는 어기지 않았으니 고하는 것은 성립하지 않는다. 불법한 고하는 것이니 계모는 성립하지 않는다.”

그가 고하는 무리와 함께 고하는 비구와 어기지 않은 비구 무리에게 계율 계모를 말하였다.

그때 고하는 비구가 세존께 가서 머리와 얼굴을 예배하고 옆에 앉아 말했다.

“이 고하는 비구와 고하는 비구 무리가 다른 무리에게 계율 계모를 말하였다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“이들은 어리석은 자로 승가를 깨뜨린다. 만약 그들이 내 말대로 계모를 하고 계율을 말하면 계모는 성립하여 죄가 아니다. 너희가 내 말대로 계모를 하고 계율을 말하면 역시 성립하여 죄가 아니다. 왜냐하면 두 가지 다른 거처가 있기 때문이다. 무엇이 두 가지인가? 그 비구가 스스로 다른 거처를 만들거나 승가가 다른 거처를 만드는 것이다. 어떻게 비구가 스스로 다른 거처를 만드는가? 만약 비구가 승가를 깨뜨리고 외부 동료를 구하면 그것이 비구가 스스로 다른 거처를 만드는 것이다. 어떻게 승가가 다른 거처를 만드는가? 승가가 고하지 않는 계모, 참회하지 않는 계모, 악견을 버리지 않는 계모를 함께 하면 그것이 승가가 다른 거처를 만드는 것이다. 이것이 두 가지 다른 거처다. 두 가지 같은 거처도 있다. 비구가 스스로 같은 거처를 만들거나 승가가 같은 거처를 만드는 것이다. 어떻게 스스로 같은 거처를 만드는가? 이 비구가 승가를 깨뜨리고 자기 무리를 만들어 외부 좋은 무리를 구하면 그것이 비구가 스스로 같은 거처를 만드는 것이다. 어떻게 승가가 같은 거처를 만드는가? 여러 승려가 화합하여 먼저 고하지 않는 계모, 참회하지 않는 계모, 악견을 버리지 않는 계모를 함께 하고 나중에 화합하여 승가가 풀어주면 그것이 승가가 같은 거처를 만드는 것이다. 이것이 두 가지 같은 거처다.”

그 고하는 비구와 고하는 비구 무리가 서로 싸우고 욕하고 비방하며 서로 잘잘못을 따졌다.

그때 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 얼굴을 예배하고 옆에 앉아 말했다.

“대덕이시여, 그 고하는 비구와 고하는 비구 무리가 서로 싸우고 욕하고 비방하며 잘잘못을 따집니다. 우리는 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“불법한 화합을 깨뜨린 승가를 들어라. 이런 곳에 앉아 몸과 입이 악을 내지 않게 하라. 불법한 화합을 깨뜨린 승가는 한 사람을 사이에 두고 앉아야 한다.”

그때 세존께서 고하는 비구에게 가서 이렇게 말씀하셨다.

“너희는 죄를 짓고도 어기지 않았다고 말하지 말라. 왜냐하면 만약 비구가 죄를 지으면 다른 비구가 말하길 ‘장로여, 스스로 죄를 보느냐?’ 하면 ‘보지 못한다’고 답한다. 그 비구는 많이 듣고 아함을 알고 법과 율을 지키며 모이를 알고 많은 동료를 가지고 있다. 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 국왕, 대신, 여러 사문과 외도들이 있다. 그 죄를 지은 비구는 이렇게 생각한다. ‘그 비구는 많이 듣고 아함을 알고 법과 율을 지키며 모이를 알고 많은 동료를 가지고 있다. 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 국왕, 대신, 여러 사문과 외도들이 있다. 내가 만약 죄를 보지 않는다면 그 비구가 나를 위해 고하지 않는 계모, 참회하지 않는 계모, 악견을 버리지 않는 계모를 만들어 주리라. 만약 그 비구가 나와 함께 고하지 않는 계모, 참회하지 않는 계모, 악견을 버리지 않는 계모를 한다면 그 비구는 더 이상 나와 함께 계모를 말하지 않고, 함께 스스로 쉬지 않고, 같은 집에 살지 않고, 같은 곳에 앉지 않고, 같은 침상과 판자가 앞에 있지 않으며, 식전과 식후에도 나를 공경하여 절하고 손을 잡아 맞이하지 않을 것이다. 만약 그 비구가 나와 함께 고하지 않고 계모를 말하지 않으며, 손을 잡아 맞이하지 않는다면 여러 승가에 싸움과 다툼이 생기고 서로 욕하고 비방하며 잘잘못을 따지니 승가는 깨져 먼지가 되고 분리된다. 만약 비구가 이런 승가를 깨뜨리는 일을 다시 하면 죄가 있으니 법대로 참회해야 한다. 그만두라. 비구들은 싸우고 욕하고 비방하며 잘잘못을 따지지 말라. 모두 함께 화합하여 모여 한 스승의 가르침을 배우라. 물과 젖처럼 합하여 부처법을 이롭게 하고 편안하게 머무르라.”

그때 세존께서 고하는 비구와 고하는 비구에게 이렇게 말씀하시고 다른 고하는 비구에게 가서 말했다.

“너희는 다른 비구를 자주 고하지 말라. 왜냐하면 그 가운데 비구가 죄를 지으면 다른 비구가 묻는다. ‘장로여, 스스로 죄를 보느냐?’ 하면 ‘보지 못한다’고 답한다. 그 비구는 많이 듣고 아함을 알고 법과 율을 지키며 모이를 알고 많은 동료를 가지고 있다. 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 국왕, 대신, 여러 사문과 외도들이 있다. 그 비구는 이렇게 생각한다. ‘그 비구는 많이 듣고 아함을 알고 법과 율을 지키며 모이를 알고 많은 동료를 가지고 있다. 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 국왕, 대신, 여러 사문과 외도들이 있다. 만약 그가 ‘나는 죄를 보지 않는다’고 말하면 우리는 즉시 고하지 않는 죄 계모, 참회하지 않는 계모, 악견을 버리지 않는 계모를 만들어야 한다. 만약 그가 나와 함께 고하지 않는 계모, 참회하지 않는 계모, 악견을 버리지 않는 계모를 한다면 우리는 그와 함께 계모를 말하지 않고 스스로 쉬지 않으며, 손을 잡아 맞이하지 않는다. 그러면 여러 승가에 싸움과 다툼이 생기고 서로 욕하고 비방하며 잘잘못을 따지니 승가는 깨지고 먼지가 되어 분리된다. 만약 비구가 이런 승가를 깨뜨리는 일을 다시 하면 그를 고하지 말라. 비구들은 싸우고 욕하고 비방하며 잘잘못을 따지지 말라. 모두 함께 화합하여 모여 한 스승의 가르침을 배우라.”

한 스승의 가르침은 물과 젖처럼 합하여 부처법을 이롭게 하고 편안하게 머무르는 것이다.

그때 세존께서 그 비구들에게 말씀하셨다.

“이 밤이 지나 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 구사미에 가서 밥을 구걸하고 돌아와 승가람에서 이 인연으로 비구들을 모아 말했다. ‘옛날에 가사국 왕 범시구가 있었는데, 사라왕 장생이 아버지와 조상에게 원한이 있었다. 원수인 범시구 왕은 군대와 위력과 용맹과 재물을 많이 가지고 장생 왕은 군대와 위력과 재물이 적었다. 후에 범시구 왕이 사라국과 벌을 가해 장생 왕이 모든 나라와 군대, 창고, 보물을 빼앗았다. 장생 왕과 첫 번째 왕비가 도망쳐 보라나이국에 가서 나사머리 브라만 부부로 가장하여 도공 집에 살았다. 후에 왕비가 이런 생각을 하였다. ‘땅을 평평하게 하고 사거리에 해가 떠오를 때 사방 군대가 싸우며 칼을 씻고 피를 마시는 것을 보겠다.’ 곧 왕에게 가서 말했다. ‘왕이 알고 싶으십니까? 나는 이렇게 생각합니다. 땅을 평평하게 하고 사거리에 해가 떠오를 때 사방 군대가 싸우며 칼을 씻고 피를 마십니다.’ 왕이 말했다. ‘어떻게 그런 소원을 이루겠느냐?’ 왕비가 말했다. ‘만약 이루지 못하면 죽겠습니다.’ 그때 범시구 왕에게는 대신 부루시치라는 자가 있었는데 장생 왕의 동료였다. 장생 왕이 왕비에게 말했다. ‘내가 동료에게 말해 알게 하겠다.’ 곧 부루시치에게 가서 말했다. ‘동료여, 알고 있느냐? 내 첫 번째 왕비가 이런 생각을 하였다. 땅을 평평하게 하고 사거리에 해가 떠오를 때 사방 군대가 싸우며 칼을 씻고 피를 마신다. 그 생각을 하고 곧 나에게 와서 말했다. 내가 왕에게 말하였다. ‘어떻게 그런 소원을 이루겠느냐? 범시구 왕은 내 아버지와 조상에게 원한이 있어 내 모든 나라와 군대, 창고, 보물을 빼앗았다.’ 왕비가 말했다. ‘만약 이루지 못하면 죽겠다.’ 내가 동료에게 말해 알게 하겠다.’ 부루시치가 말했다. ‘잠시만 기다려라. 내가 왕비의 배를 살펴보겠다.’ 부루시치가 장생 왕의 첫 번째 왕비의 배를 살펴보니 곧 오른 어깨를 드러내고 무릎을 꿇고 손을 잡고 세 번 절하며 말했다. ‘사라국 왕이 배 속에 있다.’ 왕비가 말했다. ‘땅을 평평하게 하고 사거리에 해가 떠오를 때 사방 군대가 싸우며 칼을 씻고 피를 마시는 곳에 있어야 한다.’ 부루시치가 범시구 왕에게 가서 말했다. ‘왕이 알고 싶으십니까? 지금이 바로 그때입니다. 사거리에 사방 군대가 싸우며 칼을 씻는 때입니다.’ 부루시치가 사방 군대를 모아 사거리에 싸우게 하였다. 칼을 씻는 때 장생 왕의 왕비가 땅을 평평하게 하였고 사거리에 해가 떠오를 때 사방 군대가 싸우며 칼을 씻었다. 왕비가 칼을 씻고 피를 마신 뒤 태아가 완성되어 남자아이를 낳았다. 얼굴이 단정하여 이름을 장이라 하였다. 장생 왕은 그를 매우 사랑하였다. 범시구 왕이 사라국 왕 장생과 첫 번째 왕비가 도망쳐 나사머리 브라만으로 가장하여 도공 집에 살고 있었다. 곧 종들에게 명하여 도공 집에 가서 장생 왕과 첫 번째 왕비를 단단히 붙잡아 끌고 와 때리고 나쁜 소리를 내며 북을 쳤다. 죽은 모습이 오른 문으로 나가 일곱 조각으로 부서지고 머리가 뾰족한 표식이 되었다. 그때 장생 왕이 범시구 왕이 이렇게 명령한 것을 듣고 아들에게 말했다. ‘너는 알고 있느냐? 가사국 왕 범시구는 내 아버지와 조상에게 원한이 있어 내 모든 나라와 군대, 창고, 보물을 빼앗았다. 너는 종들에게 명하여 나를 죽이지 못하게 하라. 범시구 왕에게 죽임을 당하지 말라.’ 왕자가 곧 도망쳤다. 범시구 왕은 사람을 보내 장생 왕과 첫 번째 왕비를 잡아 묶고 때리고 나쁜 소리를 내며 북을 쳐 죽였다. 많은 사람이 모였다. 장생 왕의 왕자가 몰래 아버지와 어머니를 찾아 울며 눈물을 흘렸다. 장생 왕이 보고 아들이 이렇게 말하는 것을 들었다. ‘원한은 가볍고 무겁지 않으며 원한으로 원한을 갚을 수 없다. 원한은 끝나지 않는다. 오직 원한이 없으면 원한이 저절로 사라진다.’ 여러 사람이 이렇게 생각하였다. ‘사라국 왕 장생이 미쳤는가? 지금 장모나를 가르친다. 장모나는 누구인가?’ 여러 사람이 세 번 말하였다. 범시구 왕은 사람을 보내 장생 왕을 오른 문으로 나가 일곱 조각으로 부수고 머리에 뾰족한 표식을 붙였다. 장생 왕의 왕자가 거기서 보라나이성으로 돌아가 여러 기술과 서적, 점성술, 비밀 예언, 수학, 그림, 형상, 음악, 희극을 배우며 여러 사람 가운데 가장 뛰어났다. 그때 범시구 왕이 기녀가 사는 곳 근처에 있었다. 왕자가 코끼리 조련사에게 가서 말했다. ‘나는 코끼리를 배우고 싶다.’ 조련사가 ‘배울 수 있다’고 하였다. 장모나는 밤중에 반쯤 지나서 거문고를 타며 노래하고 희극을 하였다. 음성이 아름다웠다. 범시구 왕이 밤에 거문고 소리와 노래 소리를 듣고 ‘누가 밤중에 반쯤 지나 거문고를 타고 노래하며 아름다운 음성을 내는가?’라고 물으니 ‘왕이 알고 있느냐? 왕 기녀 집 근처에 조련사가 산다. 그의 제자가 장모나라 하며 밤중에 반쯤 지나 거문고를 타고 노래하며 아름다운 음성을 낸다’고 하였다. 듣고 곧 부르라 하였다. 왕 앞에서 머리와 얼굴을 예배하고 앉았다. 왕이 물었다. ‘너는 밤중에 반쯤 지나 거문고를 타고 노래하며 아름다운 음성을 내느냐?’ ‘그렇다’고 대답하였다. 왕이 말했다. ‘지금 내 앞에서 거문고를 타고 노래하며 아름다운 음성을 내라.’ 그때 곧 왕 앞에서 거문고를 타고 노래하며 아름다운 음성을 냈다. 왕이 듣고 매우 기뻐하였다. 왕이 말했다. ‘여기에 머물며 너와 함께 먹겠다.’ ‘그렇다’고 대답하였다. 그때 범시구 왕의 첫 번째 왕비가 집에 있었는데 아무도 들어가지 못하였다. 오직 왕비와 장모나만 들어갔다. 후에 왕비가 마노옥을 잃어버렸다. 왕비가 왕에게 가서 말했다. ‘왕이 알고 있느냐? 나는 마노옥을 잃어버렸다.’ 왕이 말했다. ‘누가 들어갔느냐?’ 왕비가 말했다. ‘다른 사람은 없고 오직 왕과 나와 장모나뿐이다.’ 왕이 곧 장모나를 불러 물었다. ‘내 첫 번째 왕비가 마노옥을 잃어버렸는데 네가 가져갔느냐?’ 장모나는 이렇게 생각하였다. ‘왕비 집에 다른 사람이 없고 오직 왕비와 나뿐이다. 만약 내가 ‘가지고 있지 않다’고 말하면 왕이 반드시 나를 벌할 것이다. 나는 음악을 배우며 고통을 견디지 못한다. 그래서 왕에게 ‘내가 가져갔다’고 말했다.’ 왕이 말했다. ‘누구와 함께 가져갔느냐?’ ‘왕의 큰 아들과 함께’라고 대답하였다. ‘또 누구와 함께?’ ‘첫 번째 현명한 대신과 함께’ ‘또 누구와 함께?’ ‘왕국에서 첫 번째 큰 장로와 함께’ ‘또 누구와 함께?’ ‘첫 번째 음녀와 함께’라고 대답하였다. 왕이 곧 장모나, 태자, 대신, 큰 장로, 음녀를 잡아 가두었다. 태자가 장모나에게 말했다. ‘너는 내가 마노옥을 가져가지 않았다고 알고 있느냐?’ ‘그렇지 않다. 나는 가져가지 않았다. 너도 가져가지 않았다. 왕과 태자가 사랑하는 자이기에 마노옥 때문에 목숨을 끊지 않을 것이다.’ 그래서 서로 고발하였다. 첫 번째 현명한 대신이 장모나에게 말했다. ‘너는 내가 마노옥을 가져가지 않았다고 알고 있느냐?’ ‘그렇지 않다. 나는 가져가지 않았다. 너도 가져가지 않았다. 현명한 대신은 마노옥을 찾을 수 있다. 그래서 서로 고발하였다.’ 큰 장로가 장모나에게 말했다. ‘너는 내가 마노옥을 가져가지 않았다고 알고 있느냐?’ ‘그렇지 않다. 나는 가져가지 않았다. 너도 가져가지 않았다. 큰 장로는 부유하여 왕에게 마노옥을 줄 수 있다. 그래서 서로 고발하였다.’ 첫 번째 음녀가 장모나에게 말했다. ‘너는 내가 마노옥을 가져가지 않았다고 알고 있느냐?’ ‘그렇지 않다. 나는 가져가지 않았다. 너도 가져가지 않았다. 음녀는 많은 사람이 마음을 두고 있다. 아직 얻지 못한 자가 반드시 음녀를 위해 마노옥을 찾을 것이다. 그래서 서로 고발하였다.’

그때 보라나이국 백성, 도둑이 왕의 궁전과 첫 번째 왕비의 마노옥 분실 소식을 듣고 왕이 장모나, 태자, 대신, 큰 장로, 음녀를 잡아 가두었다. 그들이 장모나에게 물었다. ‘왕비가 정말 마노옥을 잃었느냐?’ ‘잃었다’고 답하지 않았다. ‘누가 왕비 집에 들어갔느냐?’ ‘오직 왕비와 나뿐이다.’ ‘누가 집 안에 다니느냐?’ ‘원숭이가 집 안을 다닌다.’ ‘장모나, 이제 마노옥을 얻을 수 있느냐?’

그때 도둑이 곧 범시구 왕에게 가서 말했다.

“왕이 알고 있느냐? 이제 마노옥을 얻을 수 있다.”

왕이 여자들의 장식품을 내놓으라 명하였다. 목걸이를 모아 원숭이들에게 씌우고 궁전에 두었다.

그때 원숭이들이 서로 만나 목걸이를 걸고 몸을 꾸몄다.

도둑이 사방을 에워싸 원숭이를 잡아 왕에게 말했다.

“왕이 알고 있느냐? 내가 마노옥을 얻었다.”

범시구 왕이 곧 장모나를 불러 말했다.

“너는 마노옥을 가져가지 않았느냐?”

장모나가 대답하였다.

“나는 이렇게 생각하였다. 왕비 집에 다른 사람이 없고 오직 왕비와 나뿐이다. 만약 내가 ‘가지고 있지 않다’고 말하면 왕이 나를 벌할 것이다. 나는 음악을 배우며 고통을 견디지 못한다. 그래서 ‘가져갔다’고 말했다. 왜 태자를 끌어들였느냐?”

“나는 이렇게 생각하였다. 태자 왕이 매우 사랑하니 마노옥 때문에 목숨을 끊지 않을 것이다. 그래서 태자를 끌어들였다.”

“왜 첫 번째 대신을 끌어들였느냐?”

“나는 이렇게 생각하였다. 대신은 많이 알고 있으니 방법을 써서 마노옥을 다시 찾을 것이다. 그래서 끌어들였다.”

“왜 큰 장로를 끌어들였느냐?”

“나는 이렇게 생각하였다. 왕이 보물을 원하면 큰 장로는 부유하여 왕에게 마노옥을 줄 수 있다. 그래서 끌어들였다.”

“왜 음녀를 끌어들였느냐?”

“나는 이렇게 생각하였다. 나라 사람들이나 도둑들이 음녀에게 마음을 두고 있으니 아직 얻지 못한 자가 반드시 음녀를 위해 마노옥을 다시 찾을 것이다. 그래서 끌어들였다.”

왕이 말했다.

“그런 적이 없다. 장모나는 이렇게 지혜롭다.”

왕은 곧 장모나를 모든 곳에서 존경받게 하였다.

후에 어느 때 범시구 왕이 사방 군대를 엄히 거느리고 사냥을 나갔다.

왕과 사방 군대가 각각 흩어져 사슴을 쫓았다.

그때 날씨가 더워 매우 피곤하였다.

장모나는 왕의 수레를 몰고 그늘진 곳에 멈추었다.

왕이 수레에서 내려 수레 그늘에서 장모나 무릎을 베고 잠들었다.

장모나는 이렇게 생각하였다.

“이 왕은 내 아버지와 조상에게 원한이 있어 내 나라를 파괴하고 아버지의 사방 군대와 창고, 보물, 모든 것을 빼앗았다. 부모를 죽이고 사라국 왕의 혈통을 끊었다. 옛날 원한을 생각하며 지금 칼을 뽑아 왕의 목을 베려 한다. 그러나 원한으로 원한을 갚으면 원한이 끝나지 않는다. 오직 원한이 없으면 원한이 저절로 사라진다.”

곧 칼을 다시 칼집에 넣었다.

그때 범시구 왕이 놀라 깨어났다.

장모나가 왕에게 물었다.

“왜 놀랐습니까?”

왕이 말했다.

“사라국 왕에게 장모나라는 아들이 있는데 칼을 뽑아 내 목숨을 끊으려 하였다.”

장모나가 대답하였다.

“지금 여기에 장생 왕자 장모나가 있다. 오직 왕과 나뿐이다. 왕은 안심하라.”

왕이 다시 잠들었다.

두 번째 잠도 마찬가지였다.

세 번째 잠도 마찬가지였다.

장모나는 앞서 생각한 대로 다시 칼을 뽑았다.

왕이 놀라 깨어났다.

장모나는 곧 왕의 머리를 잡았다.

왕이 말했다.

“너는 나를 죽이려 하느냐?”

장모나가 대답하였다.

“그렇다.”

왜냐하면 나는 장생 왕자 장모나이다.

왕은 내 아버지와 조상에게 원한이 있어 내 나라를 파괴하고 아버지의 군대와 창고, 보물, 모든 것을 빼앗고 부모를 죽이고 사라국 왕의 혈통을 끊었다.

이 원한과 원한 때문에 왕을 죽이려 한다.

왕이 말했다.

“지금 너를 살려주겠다. 아버지와 조상의 군대와 나라와 모든 보물을 돌려주겠다. 나를 죽이지 말라.”

장모나가 말했다.

“그리하겠다. 살려주라.”

왕이 말했다.

“나도 너를 죽이지 않겠다.”

그때 그들은 아버지와 조상을 함께 죽이고 원한을 풀었다.

화합하여 마치 아버지와 아들이 한 수레를 타고 보라나이국으로 돌아갔다.

그때 범시구 왕이 대신들을 모아 말했다.

“장생 왕자 장모나를 보면 어떻게 하겠느냐?”

어떤 이는 말했다.

“죽여라.”

어떤 이는 말했다.

“수레에서 떨어뜨려 죽여라.”

어떤 이는 말했다.

“머리를 높이 매달라.”

어떤 이는 말했다.

“횃불로 태워라.”

어떤 이는 말했다.

“몸을 찢어라.”

어떤 이는 말했다.

“날카로운 갈고리로 살을 찢어라.”

어떤 이는 말했다.

“꿀에 삶아라.”

어떤 이는 말했다.

“몸을 감아 불을 붙여 태워라.”

어떤 이는 말했다.

“손과 발을 자르고 귀와 코를 자르라.”

어떤 이는 말했다.

“뾰족한 표식을 붙여라.”

어떤 이는 말했다.

“머리를 자르라.”

왕이 대신들에게 보여주며 말했다.

“이 사람이 장생 왕자 장모나이다. 지금부터 모든 사람이 말하지 말라. 왜냐하면 그가 나를 살렸고 내가 그를 살렸기 때문이다.”

그때 왕은 아버지의 군대와 나라와 창고, 보물을 돌려주고 딸을 장모나에게 시집보냈다.

여러 비구들이 칼과 칼날을 들고 있었는데 장모나가 아버지와 조상에게 원한이 있어 화합하였다.

마치 아버지와 아들처럼 너희들은 출가하여 도를 닦고 한 스승 밑에서 한 가르침을 배우라.

물과 젖처럼 합하여 부처법을 이롭게 하고 편안하게 머무르라.

비구들은 싸우고 욕하고 비방하며 잘잘못을 따지지 말라.

화합하여 다투지 말라.

한 스승의 가르침은 물과 젖처럼 합하여 부처법을 이롭게 하고 편안하게 머무르는 것이다.

그중 어떤 비구가 부처님께 말했다.

“세존이시여, 그냥 편안히 머무르라 하소서.”

여래는 법의 주인이니 비구들의 싸움과 다툼을 스스로 알아야 한다.

그때 세존께서 구사미 비구들에게 두 번째, 세 번째로 말씀하시며 ‘싸우고 욕하고 비방하며 잘잘못을 따지지 말라. 화합하여 함께 머무르라. 한 사람을 사이에 두고 앉아라’고 하셨다.

한 스승의 가르침은 물과 젖처럼 합하여 부처법을 이롭게 하고 편안하게 머무르는 것이다.

그 비구들이 ‘세존이시여, 그냥 편안히 머무르라’고 말하였다.

여래는 법의 주인이니 비구들의 싸움과 다툼을 스스로 알아야 한다.

그때 세존께서 구사미 비구들에게 이 게송을 말씀하셨다.

“온갖 나쁜 소리가 퍼져 나가니

존경받는 율법을 구하지 않고

승가를 깨뜨리니

뼈를 끊고 생명을 해친다.

소와 말, 재물과 나라를 훔치고 싸우고 어지럽히나

화합하는 이도 있다.

너희는 이런 일이 없도록 하라.

온갖 욕설이 있으면

그 원한은 끝나지 않는다.

온갖 나쁜 욕설은

끝내 갚지 못한다.

참을 줄 아는 자는

그 원한이 저절로 사라진다.

원한으로 원한을 갚으면

원한은 끝나지 않는다.

원한을 없애는 법은 없다.

용기 있고 즐겁게 하라.

남에게도 그렇게 하라.

자신도 그렇게 하지 말라.

이렇게 행하는 자는

비바람에 먼지를 적시듯

견고한 것을 무너뜨린다.

견고함은 견고하지 않다.

그들은 견고함을 알지 못한다.

견고함을 알면

바른 마음에 들어간다.

마치 사람이 화살을 잡되

느슨하게 잡아 손을 다치게 하듯

악한 길은 좋지 않다.

지옥에 더해진다.

잘 잡으면

손을 다치지 않는다.

사문은 스스로 잘 잡아

선한 길에 태어난다.

비록 가사를 입었어도

원한을 품고

계율을 지키지 못하면

그에게는 가사가 없다.

원한을 끊고

계율을 지키며

원한을 다스리면

그에게 가사가 있다.

어디서나 벗을 구하라.

자기를 칭찬하는 자는 없다.

차라리 마음을 굳게 하여

어리석은 자와 함께하지 말라.

어디서나 벗을 구하나

자기와 같은 자를 얻지 못하면

차라리 홀로 선행하라.

어리석고 악한 벗과 함께하지 말라.

홀로 가서 악을 짓지 말라.

산꼭대기의 야생 코끼리와 같다.

만약 좋은 벗을 얻으면

함께 다니며 용감하게 머물고

여러 무리 사이에서

마음이 항상 즐겁다.

좋은 벗을 얻지 못하면

홀로 다니며 항상 용감하고

나라와 고을을 떠나

무사히 지낸다.

그때 세존께서 구사미 비구들의 싸움과 다툼, 욕설과 비방으로 승가가 어지럽고 세존께서 기뻐하지 않으시며 여러 승려와 시주자에게 말하지 않고 스스로 침구를 들고 본처에 앉아 옷과 밥그릇을 들고 신통력으로 구사미에서 사위국으로 돌아가셨다.

그때 구사미의 여러 우바새들이 세존께서 비구들의 싸움과 다툼, 욕설과 비방으로 승가가 어지럽고 기뻐하지 않으시며 여러 승려와 시주자에게 말하지 않고 스스로 침구를 들고 본처에 앉아 옷과 밥그릇을 들고 신통력으로 구사미국에서 사위국으로 돌아가신 것을 듣고 서로 약속하여 ‘우리 모두 구사미 비구를 만나지 말고 맞이하여 공경하고 예배하며 문안하고 옷과 음식, 병든 자와 마른 자의 약을 공양하지 말자’고 하였다.

그 비구들은 마치 잡힌 자처럼 되어 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 국왕, 대신, 여러 사문과 외도들이 모두 멀리 떠나 말하는 자가 없었다.

그 싸우는 비구들은 이익이 없음을 알고 ‘우리들은 세존께 가서 이 싸움을 끝내자’고 하여 곧 사위국으로 갔다.

그때 사리불이 구사미 비구들의 싸움과 욕설, 비방, 칼날 같은 입을 듣고 구사미에서 사위국으로 와서 다섯 백 비구와 함께 부처님께 머리와 얼굴을 예배하고 옆에 앉아 말했다.

“이 구사미 비구들이 싸우고 욕하고 비방하며 칼날 같은 입으로 구사미에서 사위국까지 왔습니다. 우리는 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“두 무리의 말을 들어라. 만약 비구가 법대로 말하면 그 말을 받아들이고 칭찬하며 장려하고 동료가 되어라.”

사리불이 부처님께 다시 물었다.

“어떻게

다툼과 비방이 서로 일어나고, 욕설과 헐뜯음이 서로 길고 짧게 오가며, 말이 칼과 검과 같았다. 구산미(拘睒彌)가 사위국(舍衛國)에 이르자, 오백 명의 우바새(優婆塞)들이 함께 세존(世尊)께 나아가 머리로 절하고 발을 공경한 뒤 자리를 물러나 한쪽에 앉아 세존께 말씀드렸다. “구산미 비구들이 다투고 비방하며 서로 욕설을 주고받아 말이 칼과 검과 같습니다. 구산미가 사위국에 이르렀는데, 저희는 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “두 부류의 말을 들어야 한다. 위에 말한 것과 같이, 어떤 시주자가 베옷을 시주하면 그것을 둘로 나누어 한쪽은 이쪽 승가에, 다른 한쪽은 저쪽 승가에 주는 것도 옳고, 승가가 거주하는 자가 금지팡이를 부러뜨려 둘로 나누어 각각 가지는 것도 옳다. 이 금은 이와 같고, 거주하는 자가 베푸는 것이다.” 그때 비사구(毘舍佉)와 무이라모(無夷羅母)가 구산미 비구들의 다툼과 비방, 욕설이 서로 길고 짧게 오가는 것을 듣고, 구산미가 사위국에 이르자 오백 명의 우바새들이 함께 세존께 나아가 머리로 절하고 발을 공경한 뒤 자리를 물러나 한쪽에 앉아 세존께 말씀드렸다. “구산미 비구들이 다투고 비방하며 서로 욕설을 주고받아 말이 칼과 검과 같습니다. 구산미가 사위국에 이르렀는데, 저희는 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “두 부류의 말을 들어야 한다. 위에 말한 것과 같이, 어떤 시주자가 베옷을 시주하면 그것을 둘로 나누어 한쪽은 이쪽 승가에, 다른 한쪽은 저쪽 승가에 주는 것도 옳고, 승가가 거주하는 자가 금지팡이를 부러뜨려 둘로 나누어 각각 가지는 것도 옳다. 이 금은 이와 같고, 거주하는 자가 베푸는 것이다.” 그때 다툼에 연루된 비구가 길을 가다가 조용한 곳에 머무르며 마음속으로 생각하였다. ‘이 다툼이 옳은 일인가? 내가 수타라, 비니아비담, 검조 부처님의 법을 살펴보니, 이 다툼은 옳은 다툼인가? 법에 맞는 다툼인가? 다툼이 성립되면 옳은 것이고, 성립되지 않으면 옳지 않은 것이다.’ 그리하여 수타라, 비니아비담, 검조 부처님의 법을 살펴보며 ‘범죄인가 아닌가? 범죄하면 다툼이고, 범죄하지 않으면 다툼이 아니다. 법에 맞는 다툼인가?’라고 생각하였다. 다툼이 성립되지 않으면 옳은 다툼이 아니다. 그때 다툼에 연루된 비구가 다툼을 일으킨 비구에게 가서 말하였다. “나는 길을 가다가 조용한 곳에 머무르며 마음속으로 이렇게 생각하였다. 지금 이 다툼이 범죄인가 아닌가?” 이에 다툼을 일으킨 비구가 대답하였다. “길을 가다가 조용한 곳에 머무르며 마음속으로 생각한 것이 바로 그 말이다.” 그러자 다툼을 일으킨 비구가 다툼에 연루된 비구를 데리고 세존께 나아가 머리로 절하고 발을 공경한 뒤 한쪽에 앉아 세존께 말씀드렸다. “이 다툼에 연루된 비구가 다툼을 일으킨 비구에게 이렇게 말하였습니다. 그 연유를 모두 말씀드리겠습니다.” 그리고 다시 말씀드렸다. “이 연유를 모두 말씀드리니, 세존이시여, 모든 비구에게 고하소서. 이 비구가 범죄하였는지, 범죄하지 않았는지, 다툼이 법에 맞는 다툼인지 아닌지, 이 비구의 가르침을 따르는 비구들이 회개하고 잘못을 고쳐 구제받으면 다툼은 보이지 않는다. 다툼은 곧 네 가지를 고백하고, 다툼을 해소하는 것이니, 이렇게 해소하는 것이 마땅하다.” 그 비구는 승가 가운데로 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗은 뒤 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 다음과 같이 고백하였다. “대덕 스님들이여, 들으소서. 저는 어느 비구입니다. 승가가 저를 다툼에 연루되었다고 고발하였으나, 저는 다툼을 일으키지 않았고 다툼을 일으킨 것도 보지 못했습니다. 지금 저는 승가를 따라 잘못을 고치고 회개하여 다툼을 해소하고자 합니다. 승가께서 자비로 저를 용서해 주시길 바랍니다.” 이렇게 첫 번째, 두 번째, 세 번째로 말하며, 그 중 적임자를 정하여 다툼을 해소하는 자를 정한다. 만약 윗좌에 있는 자, 다음 좌, 율을 외우는 자, 율을 외우지 않으나 다툼을 해소할 수 있는 자가 있다면 이와 같이 대덕 스님들 앞에서 고백한다. “저는 어느 비구입니다. 승가가 저를 다툼에 연루되었다고 고발하였으나, 저는 다툼을 일으키지 않았고 다툼을 일으킨 것도 보지 못했습니다. 지금 저는 승가를 따라 잘못을 고치고 회개하여 다툼을 해소하고자 합니다.” 만약 승가가 모였을 때 “저 비구가 다툼을 일으키지 않았고 다툼을 해소하였다”고 말하면, 누군가가 참지 못하고 말하지 않으면, 그가 참지 못하면 이것이 첫 번째 다툼 해소이고, 두 번째, 세 번째로 말한 뒤 승가가 다툼을 해소한다. 승가가 침묵하고 있으므로 이 일은 부처님께서 말씀하신 대로 듣고 다툼을 해소하는 것이 옳다. 대덕 스님들 앞에서 다툼 해소를 고백하고, 다툼의 원인이 된 일을 말하여 승가가 다투고 비방하며 욕설을 주고받아 승가가 깨지고 서로 떨어져 살며 승가가 더럽혀졌던 일이 이미 해결되고 다툼이 해소되어 승가의 더러움이 사라졌다면, 승가가 모였을 때 다툼을 참으며 다툼을 해소하는 것이 마땅하다.” 승가가 다툼을 해소하는 고백을 할 때, 우바리(優波離)가 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗은 뒤 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 세존께 말씀드렸다. “다툼의 원인이 되어 승가가 다투고 비방하며 욕설을 주고받아 승가가 깨지고 서로 떨어져 살며 승가가 더러워졌습니다. 그 일이 아직 해결되지 않고 처리되지 않았으며 승가의 더러움이 사라지지 않았는데, 과연 법에 맞게 화합할 수 있겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “화합할 수 없다. 우바리여, 다툼의 원인이 되어 승가가 다투고 비방하며 욕설을 주고받아 승가가 깨지고 서로 떨어져 살며 승가가 더러워졌다면, 그 다툼이 이미 해결되고 처리되어 승가의 더러움이 사라져야 법에 맞게 화합할 수 있다.” 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터는 다툼을 해소하고 화합하며 포살하는 것을 다음과 같이 해야 한다. 대덕 스님들, 들으소서. 다툼의 원인이 되어 승가가 다투고 비방하며 욕설을 주고받아 승가가 깨지고 서로 떨어져 살며 승가가 더러워졌다면, 그 사람이 승가를 위해 죄를 지었으나 이미 해소하여 승가의 더러움이 사라졌다면, 승가가 모였을 때 다툼을 참으며 승가가 화합하고 포살하는 것을 해야 한다.” 부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “다섯 가지 종류의 죄를 지은 사람이 있으니, 무엇이 다섯 가지인가? 비구가 이렇게 죄를 지으면, 다른 비구들이 ‘너는 죄를 지었느냐?’라고 물었을 때 ‘아니오, 지은 바 없다’고 대답한다. 그때 다른 비구가 그 비구에게 말한다. ‘만약 네가 죄를 지었음을 알았다면 회개해야 한다.’ 이것이 첫 번째 죄인이다. 또 다른 비구가 죄를 지으면, 다른 비구들이 ‘너는 죄를 지었느냐?’라고 물었을 때 ‘아니오, 지은 바 없다’고 대답한다. 그 비구가 ‘네가 죄를 지었음을 알았다면 승가에서 회개해야 한다’고 말한다. 이것이 두 번째 죄인이다. 또 다른 비구가 죄를 지으면, 다른 비구들이 ‘너는 죄를 지었느냐?’라고 물었을 때 ‘아니오, 지은 바 없다’고 대답한다. 그 비구가 ‘네가 죄를 지었음을 알았다면 이 승가 안에서 회개해야 한다’고 말한다. 이것이 세 번째 죄인이다. 또 다른 비구가 죄를 지으면, 다른 비구들이 ‘너는 죄를 지었느냐?’라고 물었을 때 ‘아니오, 지은 바 없다’고 대답한다. 승가가 그를 버리고 묻지 않으며 ‘네가 지금 죄를 알지 못하니 네가 가는 곳에서도 그가 네 죄를 고발하며 네가 스스로 말하는 것과 같으니, 너의 말을 듣지 않고 아파파타(阿㝹婆陁)나 포살을 하지 않는다. 마치 말을 조련하는 조련사가 악마 같은 말을 다루기 어려워 묶어 버리는 것과 같다. 네가 스스로 죄를 알지 못하면 이와 같으니, 모든 이가 너를 버리고 네가 가는 곳에서도 포살을 듣지 않으며 네 스스로 포살하지 않는다. 이런 사람은 따라야 할 대상이 아니다.’ 이것이 네 번째 죄인이다. 또 다른 비구가 죄를 지으면, 다른 비구들이 ‘너는 죄를 지었느냐?’라고 물었을 때 ‘아니오, 지은 바 없다’고 대답한다. 그가 승가에서 다툼을 일으키지 않고 네 가지 다툼 해소를 고백한다. 이것이 다섯 번째 죄인이다.” 그때 장로 우바리가 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗은 뒤 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “몇 가지 법으로 일을 처리해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지 법이 있으니 처리해야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 일을 하려는 비구는 이 일이 사실인지 아닌지 살펴야 한다. 혹은 일이 사실이 아닐 수도 있다. 그 비구가 이 일이 사실이 아님을 알면 일을 하지 말아야 한다. 그 비구가 이 일이 사실임을 알면 이 일이 이익이 있는지 없는지 더 살펴야 한다. 혹은 일이 이익이 없을 수도 있다. 그 비구가 이 일이 이익이 없음을 알면 일을 하지 말아야 한다. 그 비구가 이 일이 이익이 있음을 알면 이 일이 때에 맞게 이루어졌는지 아닌지 더 살펴야 한다. 혹은 일이 때에 맞지 않게 이루어졌을 수도 있다. 그 비구가 이 일이 때에 맞지 않게 이루어졌음을 알면 일을 하지 말아야 한다. 그 비구가 이 일이 때에 맞게 이루어졌음을 알면 더 깊이 살펴야 한다. 만약 이 일이 승가가 다투고 비방하며 욕설을 주고받아 승가가 깨지고 서로 떨어져 살며 승가가 더러워지게 한다면 어떠한가? 승가가 다투고 비방하며 욕설을 주고받아 승가가 깨지고 서로 떨어져 살며 승가가 더러워지지 않는다면 어떠한가? 그 비구가 이 일이 승가가 다투고 비방하며 욕설을 주고받아 승가가 깨지고 서로 떨어져 살며 승가가 더러워지게 한다는 것을 알면 일을 하지 말아야 한다. 그 비구가 이 일이 승가가 다투고 비방하며 욕설을 주고받아 승가가 깨지고 서로 떨어져 살며 승가가 더러워지지 않는다는 것을 알면 일을 해야 한다. 그 비구가 일을 하여 동료를 얻으려 한다면 동료를 얻지 못한다. 혹은 일을 하여 비구 동료를 얻지 못한다면 그 비구가 일을 하여 동료를 얻지 못함을 알면 일을 하지 말아야 한다. 그 비구가 동료를 얻는다면 때와 선한 마음을 알아 일을 해야 한다. 우바리여, 비구가 이 다섯 가지 법을 알면 일을 처리하는 자가 되어야 한다.” 그때 우바리가 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 다음과 같이 게송으로 말씀드렸다. “승가를 위해 이 말씀을 하니, 뜻과 이익이 확실하니, 어떻게 뛰어난 비구를 알아 견고히 지킬 수 있겠습니까?” 그때 세존께서 게송으로 우바리에게 답하였다. “첫째, 계율을 지켜 훼손하지 않으며 비구의 행실이 바르고 적대자가 올바르지 못하게 꾸짖지 못한다면 그는 그를 이길 수 없고 말이 없다. 그는 이렇게 청정한 계율을 지키며 두려움이 없고 의심이 없으며 무리 가운데서 두려워하지 않고 변하지 않으며 뜻을 잃지 않고 질문에 따라 답한다. 이와 같이 무리 가운데서 뜻을 묻는다면 끝까지 생각하지 않고 근심 없이 때에 맞게 답하며 모든 질문에 마음이 다르지 않고 답한다. 장로 비구들을 공경하며 상좌, 중좌, 하좌 모두 선한 근본과 분별을 말하며 적대자의 속임수를 깨닫게 한다. 적대자는 그를 이기지 못하며 그는 많은 사람을 제압하고 항상 스승이 되어 가르치며 결코 쇠하지 않고 장엄하며 지혜로 무리를 이끈다. 만약 이런 일을 범하면 죄를 짓지 않고 제거하지 못한다. 이 더러움 둘 다 알고 회개하여 제거한다. 회개하지 않으면 무리가 내쫓는다. 회개하면 무리가 내쫓지 않는다. 이런 사람은 권고하여 분별하게 한다. 믿음이 있으면 승가를 받아들이고 무리가 내쫓을 수 있다. 무리는 말할 수 있고 일을 할 수 있으나 자만하지 않고 장로와 상중하좌를 공경하며 지혜가 많고 이익이 많아 법을 지킬 수 있다. 구산미의 완비된 사분율 제43권, 갑진년 고려국 대장도감에서 명하여 새기다.”