사리불 아비담론 권 제이십삼

요진 계빈 삼장 담마야사 공 담마굴타 등 역

섭상응분 상응품 제이편 상

마음과 마음, 수법에 대하여는 상응함을 알아야 하고, 상응하지 않음을 알아야 하며, 무상응을 알아야 하고, 비무상응을 알아야 한다. 상응함에는 또한 상응함과 상응하지 않음, 무상응, 비무상응이 있음을 알아야 한다. 상응하지 않음에도 상응함과 상응하지 않음, 무상응, 비무상응이 있음을 알아야 한다. 무상응에도 상응함과 상응하지 않음, 무상응, 비무상응이 있음을 알아야 한다. 비무상응에도 상응함과 상응하지 않음, 무상응, 비무상응이 있음을 알아야 한다.

상응함이란 마음과 수법이 상응하고, 수법과 마음이 상응하며, 수법과 수법이 상응하는 것을 말한다. 다만 자성끼리는 상응하지 않으나, 이는 무상응이 아니다. 마음과 마음, 수법의 상응에 관한 정문을 지금 말하고자 한다.

안식계에서부터 의식계에 이르기까지, 신촉과 심촉, 명촉, 대촉, 애촉, 혐촉, 명촉, 무명촉, 명분촉, 무명분촉, 낙근, 고근, 희근, 우근, 사근, 수, 상, 사, 촉, 사유, 각관, 인, 견, 지, 해탈, 무탐, 무희, 무치, 순신, 회, 불회, 열희, 심진, 심제, 신, 욕, 불방일, 염, 사, 포, 번뇌사, 견사, 의사, 계도사, 애사, 혐사, 질투사, 검석사, 무명사, 만사, 도사, 유각, 유관정, 무각유관정, 무각무관정, 공정, 무상정, 무원정, 신근에서부터 혜근에 이르기까지, 이것을 상응문이라 한다.

안식계란 무엇인가? 만약 식이 안근과 색경계를 인연하여 이미 생겨나거나 금생에 생길지 불확정한 것을 안식계라 한다. 이와 같이 이비, 비, 설, 신식계도 그러하다.

의계란 무엇인가? 만약 의가 법을 알고 법을 염념하며, 만약 초심이 이미 생겨나거나 금생에 생길지 불확정한 것을 의계라 한다. 의식계란 무엇인가? 그 경계에서 벗어나지 않고, 만약 다른 마음이 그와 같으며 이미 생겨나거나 금생에 생길지 불확정한 것을 의식계라 한다.

신촉이란 무엇인가? 만약 촉이 신식과 상응하는 것을 신촉이라 한다. 또한 신촉은 오식과 신이 상응하는 것을 말하며, 안식, 이비, 비, 설, 신식이 이에 해당한다. 심촉이란 무엇인가? 만약 촉이 의식과 상응하는 것을 심촉이라 한다. 명촉이란 무엇인가? 만약 심촉이라면 명촉이라 한다. 대촉이란 무엇인가? 만약 신촉이라면 대촉이라 한다. 애촉이란 무엇인가? 만약 촉이 욕염과 상응한다면 애촉이라 한다.

혐촉이란 무엇인가? 만약 촉이 진혐과 상응한다면 혐촉이라 한다. 명촉이란 무엇인가? 만약 촉이 성지와 상응한다면 명촉이라 한다. 무명촉이란 무엇인가? 만약 촉이 불선비지와 상응한다면 무명촉이라 한다. 명분촉이란 무엇인가? 만약 촉이 명분, 생명, 득명, 명을 넓히게 하는 능력이 있다면 명분촉이라 한다. 무명분촉이란 무엇인가? 만약 촉이 무명분, 무명을 생기게 하고, 득무명하며, 무명을 넓히게 하는 능력이 있다면 무명분촉이라 한다.

또한 명분촉이란 만약 촉이 성인인 인내와 상응한다면 명분촉이라 한다. 또한 무명분촉이란 만약 촉이 비성인, 비번뇌와 상응한다면 무명분촉이라 한다. 또한 명분촉이란 만약 촉이 성인이 지혜의 열매를 얻는 것과 상응한다면 명분촉이라 한다. 또한 무명분촉이란 만약 촉이 비성인이고 선무기라면 무명분촉이라 한다.

낙근이란 무엇인가? 만약 신체가 낙을 인내한다면, 안촉 낙수, 이비설신촉 낙수, 낙계를 낙근이라 한다. 고근이란 무엇인가? 만약 신체가 고를 인내하지 못한다면, 안촉 고수, 이비설신촉 고수를 고계라 한다.

희근이란 무엇인가? 만약 마음이 낙을 인내하며, 의촉 낙수를 희계라 한다. 우근이란 무엇인가? 만약 마음이 고를 인내하지 못하며, 의촉 고수를 우계라 한다. 사근이란 무엇인가? 만약 신심이 고락을 인내하지 못하며, 안촉 불고불락, 이비설신의촉 불고불락 수를 사계라 한다.

수란 무엇인가? 만약 마음이 수라면 수라 한다. 또한 수에는 육수, 안촉수, 이비설신의촉수가 있다. 안촉수란 무엇인가? 만약 수가 안식과 상응한다면 안촉수라 한다. 의수도 이와 같다. 또한 안촉수란 안근과 색을 인연하여 안식이 생기고, 삼법이 화합하여 촉을 인연하고 수를 일으키는 것을 안촉수라 한다. 의수도 이와 같다.

상(想)이란 무엇인가? 만약 상이 기억상과 승상이라면 상이라 한다. 또한 상에는 육상, 색상, 성향미촉법상이 있다. 색상이란 무엇인가? 만약 상이 안식과 상응한다면 색상이라 한다. 성향미촉법상도 이와 같다. 또한 색상은 색경계를 생각하며 색을 상기하고 기억하며 승상하는 것을 말한다. 성향미촉법상도 이와 같다.

사(思)란 무엇인가? 만약 사가 정사, 연사이며, 마음에 작용이 있다면 사라 한다. 또한 사에는 육사, 색사, 성향미촉법사가 있다. 색사란 무엇인가? 만약 사가 안식과 상응한다면 색사라 한다. 성향미촉법사도 이와 같다. 또한 색사는 색경계를 생각하며 색을 연상하고, 정사와 연사를 하며 마음에 작용이 있는 것을 말한다. 성향미촉법사도 이와 같다.

촉(觸)이란 무엇인가? 만약 촉이 정촉이라면 촉이라 한다. 또한 촉에는 육촉, 안촉, 이비설신의촉이 있다. 안촉이란 무엇인가? 만약 촉이 안식과 상응한다면 안촉이라 한다. 이비설신의촉도 이와 같다. 또한 안촉은 안근과 색을 인연하여 안식이 생기고 삼법이 화합하여 촉이 되는 것을 안촉이라 한다. 이, 비, 설, 신, 의촉도 이와 같다.

사유(思惟)란 무엇인가? 만약 마음이 분별하고 계산하며 저울질하고 기억하는 것을 사유라 한다. 또한 사유에는 육사유, 색, 성, 향, 미, 촉, 법 사유가 있다. 색사유란 무엇인가? 만약 사유가 안식과 상응한다면 색사유라 한다. 성, 향, 미, 촉, 법 사유도 이와 같다. 또한 색사유는 색경계를 생각하며 색을 사유하고, 마음이 분별하고 계산하며 저울질하고 기억하는 것을 말한다. 성, 향, 미, 촉, 법 사유도 이와 같다.

각(覺)이란 무엇인가? 만약 각이 중각, 기억상, 경계에 마음과 말이 의지하는 것을 각이라 한다. 또한 육각, 색, 성, 향, 미, 촉, 법 각이 있다. 색각이란 무엇인가? 만약 색경계를 생각하며 색을 사유하고, 중각, 기억상, 경계에 마음과 말이 의지하는 것을 색각이라 한다. 성, 향, 미, 촉, 법 각도 이와 같다.

관(觀)이란 무엇인가? 만약 마음이 미세한 행위, 미세한 진액, 미세한 분별로 마음이 미세하게 움직이는 것을 관이라 한다. 또한 육관, 색관, 성관, 향관, 미관, 촉관, 법관이 있다. 색관이란 무엇인가? 만약 색경계를 생각하며 색을 사유하고, 마음이 미세한 행위, 미세한 진액, 미세한 분별로 마음이 미세하게 움직이는 것을 색관이라 한다. 성, 향, 미, 촉, 법 관도 이와 같다.

인(忍)이란 무엇인가? 탐욕을 얻고, 순법과 불순법에 대하여 인욕을 견딜 수 있는 것을 인이라 한다. 견(見)이란 무엇인가? 견에는 두 가지가 있다. 견인과 견지이다. 견인이란 탐욕을 얻고, 순법과 불순법에 대하여 인욕을 견딜 수 있는 것을 견인이라 한다. 견지란 반드시 법에 집착하는 것을 말한다.

지(智)란 무엇인가? 반드시 선법에 집착하는 것을 지라 한다. 또한 지에는 사지, 법지, 비지, 세지, 타심지가 있다. 이것이 지라 한다.

해탈(解脫)이란 무엇인가? 중해탈, 궁극해탈로서 마음이 그것을 향하고 존중하며 기울여 그것으로 해탈하는 것을 해탈이라 한다. 또한 해탈에는 육해탈, 색해탈, 성향미촉법해탈이 있다. 색해탈이란 무엇인가? 만약 해탈이 안식과 상응한다면 색해탈이라 한다. 성, 향, 미, 촉, 법 해탈도 이와 같다. 또한 색해탈은 색경계를 생각하며 색을 사유하고, 해탈, 중해탈, 궁극해탈로 마음이 그것을 향하고 존중하며 기울여 그것으로 해탈하는 것을 말한다. 성, 향, 미, 촉, 법 해탈도 이와 같다.

무탐(無貪)이란 무엇인가? 만약 탐내지 않는 것을 무탐이라 한다. 또한 만약 탐심을 떠날 수 있다면 무탐이라 한다. 또한 만약 오욕 가운데 색욕염속을 사랑하고 기뻐하며 즐거워하는 것을, 안식이 색을 사랑하고 기뻐하며 즐거워하는 것을, 이비설신식이 촉을 사랑하고 기뻐하며 즐거워하는 것을 말한다.

만약 타욕, 타재, 타소구, 타부녀를 탐욕하지 않고, 탐하지 않고, 중탐하지 않고, 궁극탐하지 않으며, 마음이 집착하지 않고, 탐내지 않고, 사랑하지 않고, 욕염에 물들지 않으며, 그 밖의 탐할 수 있는 법에 대하여도 탐하지 않고, 중탐하지 않고, 궁극탐하지 않으며, 마음이 집착하지 않고, 탐내지 않고, 사랑하지 않고, 욕염에 물들지 않는 것을 무탐이라 한다.

무희(無恚)란 무엇인가? 다툼이 없는 것을 무희라 한다. 또한 만약 인욕을 견디어 화를 떠난다면 무희라 한다.

또한 만약 적은 중생이나 많은 중생에게 이 중생들이 묶이지 않고 닫히지 않으며 상처받지 않게 하여 여러 고통을 더하지 않게 하며, 무희, 중무희, 궁극무희하여 마음이 화를 떠나고 다툼이 없으며 미워하지 않고 괴로움이 없으며 마음에 원망과 미움이 없고 자비, 중자비, 궁극자비하며 연민하고 중생을 이롭게 하기를 원하며, 그 밖의 미워할 수 있는 법에 대하여도 미워하지 않고, 중미워하지 않고, 궁극미워하지 않으며 마음이 미움을 떠나고 다툼이 없으며 미워하지 않고 괴로움이 없으며 마음에 원망과 미움이 없고 자비, 중자비, 궁극자비하며 연민하고 법을 이롭게 하기를 원한다면 이것을 무희라 한다.

무치(無癡)란 무엇인가? 밝은 것을 무치라 한다. 또한 무치란 치심을 떠날 수 있다면 무치라 한다.

또한 고집멸도, 전후시, 전후시, 내외지, 육촉입 집멸 대과환 출요, 인연, 업보, 연생, 선불선무기, 흑백, 유연무연, 유명무명, 가작불가작, 가친근불가친근을 알고,

그 법에 대하여 무치 무암, 무망 무실, 정념, 무장애, 무복개, 무암폐, 무황, 무전, 무탁, 명염술광조 지견해사 방편, 혜안, 혜근, 혜력, 택법각, 정견이 있다.

그 밖의 치법 중 무치, 무암, 무망 무실, 정념, 무장애, 무복개, 무암폐, 무황, 무전, 무탁, 명염술광조 지견해사 방편, 혜안, 혜근, 혜력, 택법각, 정견이 이것을 무치라 한다.

순신(順信)이란 무엇인가? 선법을 믿고 순종하며 거스르지 않는 것을 순신이라 한다. 회(悔)란 무엇인가? 만약 할 수 있는 바를 하지 않고, 이미 행하지 않고, 그 마음이 타오르고 중타오르고 궁극타오르는 것을 회라 한다.

불회(不悔)란 무엇인가? 만약 할 수 있는 바를 하지 않고, 할 수 있는 바를 이미 하지 않았으나, 그 마음이 타오르지 않고, 중타오르지 않고, 궁극타오르지 않는 것을 불회라 한다. 열(悅)이란 무엇인가? 만약 마음이 기쁘고 즐거워하며 사랑하고 기뻐하되 아직 희열에 이르지 않은 것을 열이라 한다.

희(喜)란 무엇인가? 만약 기뻐서 뛰고 정정하게 뛰며, 혐오를 떠나 고요한 것을 희라 한다. 심진(心進)이란 무엇인가? 만약 마음이 일어나고 나타나며 초월하는 것을 심진이라 한다. 심제(心除)란 무엇인가? 만약 마음이 즐겁고 조화로우며 가볍고 부드러운 것을 심제라 한다. 신(信)이란 무엇인가? 만약 믿음, 입신, 승신이라면 신이라 한다.

욕(欲)이란 무엇인가? 만약 욕, 중욕, 탐망하며, 욕을 행하고 일으키며 나타내고 초월하며 얻고 접촉하고 해사하며 증득하려는 것을 욕이라 한다.

불방일(不放逸)이란 무엇인가? 만약 마음을 덮어 보호하여 나의 마음이 염법에 물들지 않고, 혐법에 화내지 않고, 치법에 어리석지 않고, 오염된 법에 집착하지 않고, 색욕법에 순종하지 않고, 교만법에 빠지지 않으며, 방일법에 빠지지 않는 것을 불방일이라 한다.

염(念)이란 무엇인가? 만약 염념하는 것을 염이라 한다. 사(捨)란 무엇인가? 만약 사가 뛰어난 사이며, 마음이 평등하고 고르고 청정하며, 마음에 작용이 없고 수가 아닌 것을 사라 한다.

포(怖)란 무엇인가? 만약 색, 성, 향, 미, 촉, 법과 중생에 대하여 두려워하고, 중두려움, 궁극두려움으로 마음이 놀라고 털이 곤두서는 것을 포라 한다.

번뇌사(煩惱使)란 무엇인가? 열 가지 사가 있다. 견사, 의사, 계도사, 애사, 혐사, 질투사, 검석사, 무명사, 교만사, 도사라 하며 이것을 번뇌사라 한다. 견사란 무엇인가? 계도견을 제외한 나머지 견을 말한다. 또한 견사에는 육십이견과 사견이 있다.

의사란 무엇인가? 만약 어떤 사람이 과거에 대하여 의혹하여 내가 과거에 있었는가, 내가 과거에 없었는가, 과거에 있는 원인이 무엇인가, 과거가 무엇인가에 대하여 의심하는 것, 미래에 대하여 내가 미래에 있는가, 없는가, 미래가 무엇인가, 미래의 원인이 무엇인가에 대하여 의심하는 것, 현재에 대하여 내가 현재에 있는가, 없는가, 현재의 원인이 무엇인가, 현재의 생명이 무엇인가에 대하여 의심하는 것, 이 중생이 어디에서 왔으며 어디로 가는가에 대하여 의심하는 것을 말한다.

만약 세존에 대하여 의심한다면, 부처 세존인가 비부처 세존인가? 세존이 선법을 설하는가 비선법을 설하는가? 세존이 성문선취인가 비성문선취인가? 행이 상행인가 비상행인가? 행이 고행인가 비고행인가? 무아법인가 비무아법인가? 적멸열반인가 비적멸열반인가? 유와 무와 유무인가? 시주가 있는가 없는가? 제사가 있는가 없는가? 선악업과 과보가 있는가 없는가? 금세가 있는가 없는가? 후세가 있는가 없는가? 부모가 있는가 없는가? 천이 있는가 없는가? 중생이 화생하는가 화생하지 않는가? 세상에 사문과 바라문이 정취정지하는가? 지금 세대와 후세에 자증지설하는가? 세상에 사문과 바라문이 정취정지하지 않는가? 지금 세대와 후세에 신증지설하는가?

만약 그 법에 대하여 의심하고 중의심하고 궁극의심하여 마음이 결정되지 않고, 망설이며, 이심이 있고, 의심하며, 알지 못하여 무량한 의심이 끝나지 않고 해탈하지 못하며, 망설임이 있고, 중망설임이 있으며, 궁극망설임이 있다면 이것을 의사라 한다.

계도사란 무엇인가? 만약 계도견이라면 계도사라 한다. 또한 계를 청정으로 여기고, 계도를 청정으로 여기며, 해탈하고 의지할 바 없으며 모든 고통의 경계를 다함을 알고, 만약 인욕과 욕각촉을 견디어 계를 지키는 것을 몸과 입을 보호하는 것으로 여기며, 도는 사악과 선을 말하며, 머리카락을 기르고 물과 불과 해와 달을 공경하며, 소와 사슴과 개를 지키고 침묵하는 등의 계를 지키며, 힘센 사람으로서 천인에게 보답하고자 한다.

이와 같이 부지런히 행하고 고행하며 사악한 행위를 하는 것이 도라 한다. 만약 계와 도를 구하고, 구한 뒤 이를 청정으로 여기고, 청정으로 여겨 해탈로 여기며, 해탈로 여겨 성인, 로한, 열반이라 여기고, 만약 그 인욕과 욕각을 견디어 즐거워하고 집착한다면 이것을 계도사라 한다.

애사란 무엇인가? 만약 욕염이라면 애사라 한다. 혐사란 무엇인가? 만약 진혐이라면 혐사라 한다. 질투사란 무엇인가? 만약 타인이 이익과 양육과 공경과 존중과 찬탄과 예배를 받는 것을 미워하고 질투하며 진혐과 분노와 마음이 질투하는 것을 질투사라 한다.

검석사란 무엇인가? 만약 재물을 아끼고 버리지 않는 마음인 탐심이라면 검석사라 한다. 무명사란 무엇인가? 어리석고 불선한 근본인 치심이라면 무명사라 한다. 교만사란 무엇인가? 만약 교만하여 스스로 높이는 것을 교만사라 한다.

도사란 무엇인가? 만약 마음이 동요하고 불안하며 달아나고 고요하지 않고 바른 고요가 아니며 고요한 마음이 쉬지 않는 것을 도사라 한다. 유각유관정, 무각유관정, 무각무관정, 공정, 무상정, 무원정은 도품 삼지도에서 광범위하게 설한다.

신근이란 무엇인가? 학인이 번뇌를 떠나 성스러운 마음으로 성도의 도를 향하여, 만약 견고한 믿음과 견고한 법과 그 밖의 도를 향하는 사람으로서, 견행의 과폐를 보고, 열반의 적멸을 관찰하며, 고집멸도와 집멸도를 바르게 관찰하며, 아직 얻지 못했으나 얻고자 하며, 아직 해탈하지 못했으나 해탈하고자 하며, 아직 증득하지 못했으나 증득하고자 하며, 도를 닦아 번뇌를 떠나 견학인이라면, 수다함, 사다함, 아나함의 관행이 갖추어져 있으면, 지혜의 지위나 관해탈심을 얻어 곧 사문과 수다함과 사다함과 아나함의 과를 얻는다.

무학인 아라한은 아직 성법을 얻지 못했으나 얻고자 하며, 도를 닦고 관행이 갖추어져 있으면, 지혜의 지위나 관해탈심을 얻어 곧 아라한과를 얻는다. 여실인, 여취인은 만약 믿음, 입신, 승신, 진신, 마음이 청정하다면 이것을 신근이라 한다. 진전, 염, 정, 혜근도 이와 같다.

사리불 아비담론 권 제이십삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙으로 조성하다.