사분율 권 제52 제4분의 3  
부요진 계빈 삼장 불타야사와 축불념 등이 번역함  
잡건도지 2

그때 천제석이 이런 생각을 하였다. “나는 왕이 세상에서 평소 타는 코끼리를 타게 해서는 안 된다.” 이에 곧 천상의 코끼리를 장엄하게 준비하였는데, 그 코끼리는 여섯 개의 엄니가 있고, 그 엄니들은 모두 크고 굵었으며, 그 코끼리를 문 밖에 두었다. 그때 혜등왕이 그와 같은 코끼리와 수레를 보고 여러 대신들에게 물었다. “이 코끼리는 누구의 것인가?” 여러 신하들이 대답하였다. “누구의 것인지 알지 못하겠습니다. 이는 반드시 왕의 코끼리이니, 다른 사람이 가질 수 없습니다. 바라건대 왕께서 곧 타시기 바랍니다.” 왕이 곧 타고, “가라. 저 사람을 보여주라. 내가 나라 사람들에게 십악을 행하게 하라고 가르쳤다.”라고 하였다. 그가 곧 왕에게 보여주니, 왕이 물었다. “혜등왕이 너에게 십악을 행하라고 가르쳤느냐?” 대답하였다. “실로 그렇습니다.” 왕이 다시 물었다. “혹시 방편이 있어서 십선을 행할 수는 없느냐?” 대답하였다. “있습니다.” 왕이 물었다. “무엇이냐?” 그가 대답하였다. “만약 보살이 태어나 그 살을 먹고, 그 피를 마실 수 있다면, 비로소 십선을 행할 수 있습니다. 살생하지 않음에서부터 삿된 견해를 갖지 않음에 이르기까지입니다.” 그때 혜등왕이 이렇게 생각하였다. “나는 시작 없는 세월로부터 지금까지 온갖 고통을 겪으며, 오도윤회를 돌면서 때로는 손이 잘리고, 발이 잘리고, 귀와 코가 잘리고, 눈이 뽑히고, 머리까지 잘린 적도 있다. 무엇이 이익이 되었는가?” 이에 날카로운 칼을 들어 스스로 넓적다리 살을 베어내고, 그릇에 피를 담아 그 사람에게 주며 말하였다. “사내여, 너는 이 살과 피를 먹고 마시고, 십선을 행하라.” 그때 그 사내는 혜등왕의 위덕을 감당하지 못하고 곧 사라져 보이지 않았다.

홀연히 천제석이 앞에 나타나 왕에게 물었다. “왕께서는 지금 보시를 하시는데, 한 세계를 위함입니까, 두세 네 세계를 위함입니까? 해와 달, 천제석, 마왕, 범왕, 야왕을 위함입니까?” 왕이 대답하였다. “나는 보시를 함에 있어서 한 세계, 두세 네 세계, 아래로는 마왕과 범왕에 이르기까지, 이와 같은 뜻을 가지고 보시를 행합니다. 위없는 바른 깨달음, 일체지, 아직 건너지 못한 자를 건지며, 아직 해탈하지 못한 자를 해탈케 하며, 아직 열반을 얻지 못한 자에게 열반을 얻게 하며, 생로병사와 근심, 슬픔, 괴로움 등에서 벗어나게 하기를 원합니다.” 그때 천제석이 이렇게 생각하였다. “지금 혜등왕이 이 상처로 인해 죽게 하는 것은 매우 옳지 않다. 마땅히 천상의 감로로 그 몸에 부어야겠다.” 곧 감로를 부으니 상처가 곧 평상시와 같이 회복되었다.

부처님께서 빈사왕에게 말씀하셨다. “그때 중생들에게 이익을 준 왕이란, 어찌 다른 사람이겠는가? 곧 지금의 아버지 백정(白淨)왕이시다. 그때 왕의 첫 번째 부인은 지금의 어머니 마야부인이시다. 그때 혜등왕이란 곧 나 자신의 몸이다. 나는 전생에 염부제(閻浮提)의 셀 수 없는 남녀 중생들을 교화하여, 말할 수 있는 자들은 모두 십선을 행하게 하였으며, 살생하지 않음에서부터 삿된 견해를 갖지 않음에 이르기까지였다. 이 인연으로 인해 발 아래 천 개의 바퀴살 무늬가 생겼고, 그 바퀴살은 광명이 찬란하여 삼천대천세계의 국토를 비추었다.” 그때 대중은 세존의 이러한 신통력 변화의 모습을 보고 모두 크게 기뻐하며, 일찍이 없던 마음이 생기고, 출리심이 일어났다. 세존께서 여러 대중이 모두 크게 기뻐하며 출리심이 일어남을 보시고, 무수한 방편으로 법을 설하여, 무수한 백천 명이 곧 그 자리에서 먼지와 때를 여의고 법안이 청정해졌다. 이것이 세존께서 15일에 신통변화를 보이신 것이다.

그때 세존께서 왕사성에 계셨다. 빈사왕은 여러 비구들이 궁궐에 드나드는 것을 허락하여 아무런 의심이나 어려움이 없게 하였다. 왕은 궁중의 한 사람에게 은밀한 곳에 머물며, 만약 비구들이 무슨 말을 하면 곧 나에게 알리라고 하였다. 그 궁중 사람은 값비싼 시사파(尸賖婆) 나무로 기둥을 세운 것을 보았다. 여러 비구들은 그것을 보고 이렇게 말하였다. “이렇게 값비싼 나무로 기둥을 만들었으니, 여러 비구들에게 발우를 만들어 주는 것이 더 좋지 않겠는가?” 그 궁중 사람이 이 말을 듣고 곧 왕에게 아뢰었다. 왕은 사람을 시켜 새 기둥을 다시 만들어 바꾸고, 그 나무로 발우를 만들어 여러 비구들에게 보시하였다. 여러 비구들은 받지 않고 말하였다. “부처님께서 우리에게 시사파 나무 발우를 소유하는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “나무 발우를 소유해서는 안 된다. 이것은 외도들의 법이다. 만약 소유하면 율에 따라 다스려야 한다.” 그때 빈사왕이 돌로 만든 발우를 여러 비구들에게 보시하였으나, 비구들은 받지 않고 말하였다. “부처님께서 우리에게 돌 발우를 소유하는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “소유해서는 안 된다. 이것은 여래의 법발우이다. 만약 소유하면 스란차(偸蘭遮)의 죄를 얻는다.” 그때 빈사왕이 금으로 발우를 만들어 비구들에게 보시하였으나, 비구들은 받지 않고 말하였다. “세존께서 우리에게 금 발우를 소유하는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 금 발우를 소유해서는 안 된다. 이것은 백의(白衣, 재가자)의 법이다. 만약 소유하면 율에 따라 다스려야 한다.” 그때 빈사왕은 다시 은 발우, 유리 발우, 보석 발우, 여러 보석을 섞어 만든 발우를 만들어 여러 비구들에게 보시하였으나, 비구들은 받지 않고 말하였다. “부처님께서 우리에게 이러한 발우를 소유하는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이러한 발우를 소유해서는 안 된다. 이것은 백의의 법이다. 만약 소유하면 율에 따라 다스려야 한다.”

그때 세존께서 파가제국(婆伽提國)에 계셨다. 비사리(毘舍離)의 바자자(跋闍子) 비구가 금 발우를 소유하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유해서는 안 된다.” 그는 은 발우, 유리 발우, 보석 발우, 여러 보석을 섞어 만든 발우를 소유하였으나, 부처님께서 모두 “소유해서는 안 된다. 너희 어리석은 자들은 내가 제정한 계율을 피하여 다른 일을 만들려 하는구나. 이제부터는 모든 보석 발우를 소유해서는 안 된다. 만약 소유하면 율에 따라 다스려야 한다.”고 하셨다.

그때 세존께서 비사리(毘舍離)에 계셨다. 여러 리사(梨奢)가 값비싼 마니(摩尼) 발우를 얻어, 산단(旃檀) 가루 향으로 발우를 가득 채워 세존께 올리며 “크신 덕으로 자비롭게 받아 주시옵소서.”라고 하였다. 이 마니 발우에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “리사여, 나는 이 발우를 소유해서는 안 된다.” 그들이 다시 부처님께 아뢰었다. “자비로이 받아 주시옵소서.” 산단 가루 향을 부처님께서 곧 받으셨다. 여러 리사들이 생각하였다. “이 발우를 누구에게 주어야 할까?” 어떤 이는 “불란가섭(不蘭迦葉)에게 주자.”고 하고, 어떤 이는 “말가라구사라(末佉羅瞿舍羅), 아이두치사(阿夷頭翅舍), 금파라(欽婆羅), 파휴가(波休迦), 전연(旃延), 산약비라타자(訕若毘羅咤子), 니건나야자(尼犍那耶子), 사차니건자(薩遮尼犍子)에게 주자.”고 하였다. 그들은 곧 발우를 사차니건자에게 주었다.

그때 사차니건자는 비사리의 여러 리사들이 값비싼 마니 발우를 먼저 구담(瞿曇) 사문에게 주었으나 받지 않고, 나중에 자기에게 주었음을 듣고, 교만과 질투, 분노와 불만이 일어나 스스로 삼가지 않고 악한 말을 하였다. “너희들이 리사들의 혀를 잘라 발우에 가득 채워야 내가 받겠다.”고 생각하며, 사차니건자는 크게 해치고자 하여 돌로 그를 쳐 죽이려 하였다. 스스로 앞서 한 악한 말을 처리하려 하였으나, 말을 듣지 않고 곧 쳐서 여러 비구를 죽였다.

비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “만약 말을 할 수 있다면, 반드시 해명할 수 있다. 다섯 가지 법이 있으니, 말을 잘 다스리면 스스로 해명할 수 있고, 책망받지 않으며, 상대를 기쁘게 하고 뒤에 후회가 없다. 그 다섯 가지는 무엇인가? 선한 것은 곧바로 말하고, 선하지 않은 것은 말하지 않으며, 법에 맞는 것은 말하고, 법에 맞지 않는 것은 말하지 않으며, 사랑스러운 말은 말하고, 사랑스럽지 않은 말은 말하지 않으며, 진실로 말하고, 거짓되이 이익을 위해 말하지 않으며, 이익이 없으면 말하지 않는다. 이 다섯 가지 법으로 말을 잘 다스리면 스스로 해명할 수 있고, 책망받지 않으며, 상대를 기쁘게 하고 뒤에 후회가 없다.” 곧 게송을 설하였다.

“잘 말하는 이는 뛰어난 이와 가까워지고  
법에 맞는 말은 법이 아닌 말이 아니다  
사랑스러운 말, 진실한 말, 이익이 있는 말, 해가 없는 말  
잘 말하는 이는 말로 인해  
이미 번뇌가 없고 남을 침해하지 않는다  
이 말이 곧 잘 말하는 것이다  
잘 말하는 이는 사랑스러운 말을 하며  
상대에게 책망받지 않고  
말할 때 사랑스럽지 않은 말이 없으며  
모든 악이 모이지 않는다  
지극히 진실한 감로와 같은 말을 한다  
진실한 말이 가장 으뜸이니  
진실은 부처님의 법과 같아  
곧 열반에 머무른다  
부처님께서 말씀하신 법은  
안온하게 열반에 이르게 하며  
모든 고통의 끝을 다하게 하니  
이 말이 가장 잘 말하는 것이다.”

그때 빈사왕이 비구들에게 철 발우를 보시하였으나, 비구들은 받지 않고 말하였다. “부처님께서 우리에게 철 발우를 소유하는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “철 발우는 소유해도 된다.” 그때 철로 만든 발우를 만드는 집이 있었는데, 여러 비구들이 발우를 만들어 달라고 하여 부처님께 아뢰니, 부처님께서 “만들어도 된다.”고 하셨다. 풀무가 필요하다고 하니, 부처님께서 “만들어도 된다.”고 하셨다. 망치와 집게가 필요하다고 하니, 부처님께서 “만들어도 된다.”고 하셨다. 풀무주머니가 필요하다고 하니, 부처님께서 “만들어도 된다.”고 하셨다. 숫돌이 필요하다고 하니, 부처님께서 “만들어도 된다.”고 하셨다. 선기(旋器)가 필요하다고 하니, 부처님께서 “만들어도 된다.”고 하셨다. 여러 물건이 흩어질까 걱정하니, 부처님께서 “주머니에 담아 말뚝 위에 두어라. 용의 이빨 말뚝 위에 두어라. 발우를 소유하되 훈증하지 않으면 때가 끼고 냄새가 난다.”고 하셨다.

부처님께서 “훈증해도 된다. 어떻게 훈증하느냐 하면, 화로, 솥, 항아리 등에 진흙을 바르고 살구씨, 삼씨 진흙을 안에 넣고, 재를 평평하게 깔아 땅 위에 훈증하는 곳을 만들고, 받침대를 놓고, 그 위에 발우를 두고, 발우 위에 화로를 덮고, 재로 네 귀퉁이를 막고, 손으로 눌러 단단하게 하고, 장작이나 소똥을 네 귀퉁이에 쌓아 태우면 된다.”고 하셨다.

그때 세존께서 소마국(蘇摩國) 사람들 사이를 유행하셨다. 신심 있는 도공이 세존께서 진흙을 가리키며 “이곳 흙을 가져다가 이렇게 두드리고, 이렇게 말리고, 이렇게 진흙을 만들고, 이렇게 반죽하고, 이렇게 발우를 만들고, 이렇게 문질러 닦고, 이렇게 말린 뒤, 큰 단단한 화로에 발우를 넣고, 뚜껑을 덮고 진흙을 바르고, 카라타(佉羅陁) 나무나 대추나무, 시사파 나무, 아말락 나무 등으로 네 귀퉁이를 태우라.”고 하셨다. 그는 곧 부처님의 가르침대로 차례로 만들어 곧 완성하였다. 좋은 소마 발우를 여러 비구들에게 주었으나, 비구들은 받지 않고 말하였다. “세존께서 우리에게 이러한 발우를 소유하는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 부처님께 아뢰니, 부처님께서 “소유해도 된다.”고 하셨다.

그때 세존께서 우가라촌(優伽羅村)에 계셨다. 여러 비구들이 우가라 발우를 얻었으나 받지 않고 말하였다. “부처님께서 우리에게 이러한 발우를 소유하는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 부처님께 아뢰니, 부처님께서 “소유해도 된다.”고 하셨다.

그때 세존께서 우가차(優伽賖)에 계셨다. 여러 비구들이 우가차 발우를 얻었으나 받지 않고 말하였다. “부처님께서 우리에게 이러한 발우를 소유하는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 부처님께 아뢰니, 부처님께서 “소유해도 된다.”고 하셨다.

그때 세존께서 비사리(毘舍離)에 계셨다. 여러 비구들이 검은 발우를 얻었으나 받지 않고 말하였다. “부처님께서 우리에게 검은 발우를 소유하는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 부처님께 아뢰니, 부처님께서 “소유해도 된다.”고 하셨다.

그때 세존께서 사위국(舍衛國)에 계셨다. 여러 비구들이 붉은 발우를 얻었으나 받지 않고 말하였다. “부처님께서 우리에게 이러한 발우를 소유하는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 부처님께 아뢰니, 부처님께서 “소유해도 된다.”고 하셨다.

여섯 가지 발우가 있으니, 철 발우, 소마 발우, 우가라 발우, 종일 발우, 우가차 발우, 검은 발우, 붉은 발우이다. 이것을 모두 합하면 두 종류의 발우, 즉 철 발우와 질그릇(瓦) 발우이다. 한 되 반을 담을 수 있는 것이 있고, 세 되를 담을 수 있는 것이 있다. 이것은 마땅히 그 발우를 받아서 벽돌 위에 두려 할 때, 부처님께서 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 돌 위에 두려 할 때도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 선반 위에 두려 할 때도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 길 위에 두려 할 때도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 돌 위에 두려 할 때도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 과일나무 아래에 두려 할 때도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 평평하지 않은 곳에 두려 할 때도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 한 손에 두 개의 발우를 잡으려 할 때도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 단, 손가락 사이에 두는 것은 괜찮다. 문을 열 때 한 손에 두 개의 발우를 잡으려 할 때도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 오로지 마음을 써서 발우를 문 뒤에 두려 할 때도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 문 앞에 두려 할 때도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 밧줄 침상이나 나무 침상 아래에 두려 할 때도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 밧줄 침상과 나무 침상 사이에 두려 할 때도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 단, 잠시 동안 두는 것은 괜찮다. 밧줄 침상이나 나무 침상 모서리에 두려 할 때도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 단, 잠시 동안 두는 것은 괜찮다. 발우를 씻다가 떨어뜨려 깨뜨렸을 때, 부처님께서 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 일부러 발우를 깨뜨려 새로 만들려 할 때도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 긴 물건을 발우 안에 넣으려 할 때도 “모든 물건을 발우 안에 넣어서는 안 된다.”고 하셨다. 발우 안에 복숭아덩굴이나 연꽃 모양을 그리려 할 때도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 발우 안에 만자(卍) 문양을 그리려 할 때도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 발우에 자기 이름을 새기려 할 때도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 발우의 네 귀퉁이나 입에 천을 감으려 할 때도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 발우 전체에 천을 감으려 할 때도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 두 부분만 감고 한 부분은 남겨두어야 한다. 만약 구멍이 많으면 모두 감아야 한다. 발우를 땅에 두고 훈증하여 깨뜨렸을 때, 부처님께서 “그래서는 안 된다. 진흙물을 뿌린 뒤 두어야 한다. 만약 훈증하다가 깨뜨렸을 때는 잎 위나 풀 위에 두어야 한다.”고 하셨다. 훈증하다가 깨뜨렸을 때는 발우 받침을 만들어야 한다. 만약 보석으로 받침을 만들려 할 때, 부처님께서 “그래서는 안 된다. 흰 납이나 주석, 은으로 만들어야 한다.”고 하셨다. 떨어질까 걱정되면 호교(胡膠)나 밀랍으로 붙여야 한다. 발우를 씻지 않고 곧 들 때, 다른 비구가 보고 나쁘게 여기면 “그래서는 안 된다. 반드시 씻고 들어야 한다.”고 하셨다. 비누콩이나 흙, 재, 소똥, 진흙 등으로 씻어야 한다. 모래와 소똥을 섞어 발우를 씻다가 발우가 깨졌을 때, “그래서는 안 된다. 그릇에 물을 담아 소똥을 넣고, 모래를 가라앉힌 뒤 맑은 물로 씻어야 한다.”고 하셨다. 가루나 진흙, 잎, 꽃, 과일 등으로 씻어 기름기를 없애야 한다. 발우에 구멍이 있어 음식물이 들어가면 꺼내야 하며, 깨진 발우는 꺼낼 수 있는 것은 꺼내고, 꺼낼 수 없는 것은 괴로움이 없다. 발우를 씻고 말리지 않고 곧 들면 때가 낀다. “그래서는 안 된다. 반드시 말린 뒤 들어야 한다.”고 하셨다. 손으로 발우를 잡기 어려우면 “발우 주머니를 만들어 담되, 주머니 입구를 묶지 않으면 발우가 빠져나온다. 반드시 끈으로 묶어야 한다. 어깨에 멜 수 있는 띠를 만들어야 한다.”고 하셨다.

비구가 발우를 겨드랑이에 끼고, 입구가 옆구리를 향하게 하여 길을 가다가 비를 만나거나 넘어져 발우가 깨질까 걱정하면, “그래서는 안 된다. 발우 입구가 바깥을 향하게 해야 한다.”고 하셨다. 소마 발우 주머니에서 발우를 꺼내고 넣을 때 깨질까 걱정되면, “상자나 함을 만들어 담아야 한다. 보석으로 상자나 함을 만들려 할 때, ‘그래서는 안 된다. 사라초(舍羅草)나 대나무, 나무 등으로 만들어야 한다. 만약 발우끼리 부딪힐 때는 풀이나 나뭇잎, 십종의 옷 중 하나로 막아야 한다.”고 하셨다. 상자나 함의 입구에서 발우가 나오면, “뚜껑을 만들어야 한다.”고 하셨다. 보석으로 뚜껑을 만들려 할 때, “그래서는 안 된다. 사라초나 대나무, 나무 등으로 만들어야 한다. 두는 곳이 단단하지 않으면 띠로 용의 이빨 말뚝에 묶어야 한다.”고 하셨다.

그때 세존께서 왕사성에 계셨다. 빈사왕의 암바라(菴婆羅) 동산에서 여러 비구들이 자유롭게 드나들 수 있도록 허락하였다. 여섯 무리의 비구들이 동산지기에게 “나는 암바라 과일이 필요하다.”고 하니, 그가 곧 주었다. 다시 요구하니 또 주었다. 이렇게 하여 결국 그 과일을 다 먹어버렸다. 나중에 왕이 암바라 과일이 필요하여 신하에게 과일을 구해오라 하니, 동산지기가 “과일이 다 떨어졌습니다.”라고 하였다. “왜 다 떨어졌는가?”라고 묻자, “사문 석가의 제자들이 모두 먹어버렸습니다.”라고 하였다. 신하는 “사문 석가의 제자들은 만족할 줄 모르고, 탐욕이 많으며, 스스로 바른 법을 안다고 하면서, 시주자는 비록 끝이 없지만, 받는 자는 만족할 줄 알아야 하거늘, 어찌 왕의 과일을 다 먹었는가?”라고 비난하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “암바라 과일을 먹어서는 안 된다.” 그때 여러 비구들이 탁발하여 암바라 과일 즙을 얻었는데, 부처님께서 “마셔도 된다.”고 하셨다. 그들이 암바라 과일을 쪄서 먹으려 하니, 부처님께서 “먹어도 된다.”고 하셨다. 그들이 암바라 과일로 만든 술을 얻었는데, 부처님께서 “마셔도 된다. 아직 술이 되지 않았다면 때가 아니더라도 마셔도 된다. 술이 되었다면 마셔서는 안 된다. 만약 마시면 율에 따라 다스려야 한다.”고 하셨다.

후에 암바라 과일이 크게 익었다. 아난이 이 과일을 기뻐하며 먹고, 세존께 나아가 머리를 조아려 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. “암바라 과일이 크게 익었습니다.” 그때 세존께서 이 인연으로 여러 비구들을 모아 무수한 방편으로 법을 설하시며, 두타행(頭陀)을 찬탄하시며, “단정하고 욕심이 적으며, 만족을 알고 지혜가 있는 자”라고 하셨다. 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 암바라 과일을 먹어도 된다.”

그때 세존께서 구샤미(拘睒彌)에 계셨다. 여섯 무리의 비구들이 옷을 거꾸로 입고, 서로 잡아당기며 장난하였다. 여러 거사들이 보고 모두 비난하였다. “사문 석가의 제자들은 만족할 줄 모르고, 스스로 바른 법을 안다고 하면서, 오히려 서로 잡아당기며 장난하다니, 어찌 바른 법이 있겠는가?” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “옷을 거꾸로 입거나 서로 잡아당기며 장난해서는 안 된다.” 병든 비구가 옷을 거꾸로 입었는데, 털이 안쪽에 있어 상처에 닿아 아팠다. 부처님께서 “안에 옷을 덧대거나, 더우면 다시 가사를 덮어야 한다.”고 하셨다.

비구가 옷이 해졌을 때, 부처님께서 “수선해야 한다.”고 하셨다. 어떻게 수선하는지 모르면, “실로 꿰매거나, 실을 나란히 꿰매고, 구멍이 있으면 물건으로 메우고, 구멍이 크면 작은 물건으로 메워 옷이 줄어들게 해서는 안 된다. 구멍의 크기는 두 손가락 너비로 수선해야 한다. 수선할 때 옷이 줄어들면, 네 귀퉁이에 돌을 눌러 수선하거나, 네 귀퉁이에 말뚝을 세워 펼쳐야 한다. 어떻게 하는지 모르면, 나무로 만들어야 한다. 끈으로 펼쳐야 한다.”고 하셨다. 끈을 주어야 한다. 무엇으로 꿰매는지 모르면, “새의 깃털이나 비녀로 꿰매거나, 옷이 부드럽게 해졌을 때는 바늘로 꿰매야 한다.”고 하셨다. 보석으로 큰 바늘을 만들려 할 때, “그래서는 안 된다. 구리나 쇠로 바늘을 만들어야 한다.”고 하셨다. 손가락이 아플 때는 “보석으로 손가락 보호구를 만들려 할 때, 그래서는 안 된다. 구리, 쇠, 뼈, 이빨, 뿔, 납, 주석, 은, 호교, 나무 등으로 만들어야 한다.”고 하셨다. 옷을 꿰맬 때 구부러져 있으면, “먹줄로 곧게 해야 한다. 실이 필요하면 주어야 한다. 실을 염색하려면 석회, 적토, 백분, 먹, 치황 등 무엇이든 써도 된다. 가운데가 정해지지 않으면 자로 재야 한다. 보석으로 자를 만들려 할 때, 그래서는 안 된다. 구리나 쇠, 나무로 만들어야 한다. 옷을 펼쳐 땅에 두고 꿰맬 때 흙먼지가 묻으면, 진흙물을 뿌린 뒤에 꿰매야 한다.”고 하셨다. 바늘로 땅을 찔러 옷을 꿰매다가 땅을 상하게 하면, “그래서는 안 된다. 사파초 위에 옷을 펼쳐 꿰매야 한다. 풀이나 잎 위에 옷을 펼쳐 꿰매는 것도 안 된다. 십종의 옷 중 하나로만 해야 한다.”고 하셨다. 이리연타, 모라모라, 모, 양털 등으로만 해야 한다.

비구가 끈이나 먹줄, 실, 바늘, 칼, 수선 도구가 흩어질까 걱정되면, “주머니를 만들어 담아야 한다.”고 하셨다. 옷을 펼쳐 놓았는데 비에 젖으면, “거두어야 한다. 어디에 두어야 할지 모르면, 행도(經行堂)나 온실, 식당 등에 두어야 한다. 큰 문이 열리지 않아 들어갈 수 없으면, 밖에 비 맞지 않는 곳에 두어야 한다. 바람이나 비에 젖으면 높이 매달아야 한다.”고 하셨다. 옷을 수선한 뒤, 나머지 나무를 거두지 않으면, “거두어야 한다. 어디에 두어야 할지 모르면, 선반 아래나 침상 위에 두어야 한다.”고 하셨다. 끈이나 줄을 거두지 않으면, “말아서 옷걸이에 묶어 두어야 한다.”고 하셨다.

비구들이 바늘이 흩어질까 걱정되면, “바늘집을 만들어야 한다.”고 하셨다. 보석으로 만들려 할 때, “그래서는 안 된다. 구리, 쇠, 대나무, 나무 등으로 만들어야 한다.”고 하셨다. 바늘이 바늘집에서 빠져나오면, “뚜껑을 만들어 막아야 한다.”고 하셨다. 보석으로 만들려 할 때, “그래서는 안 된다. 구리, 쇠, 대나무, 나무 등으로 만들어야 한다.”고 하셨다. 바늘이 녹슬면, 밀가루에 넣어야 한다. 그래도 녹슬면 다른 물건에 넣어 녹슬지 않게 해야 한다.

비구들이 바늘집, 칼, 실, 끈 등이 흩어질까 걱정되면, “주머니를 만들어 담아야 한다. 만약 이 물건들이 입구에서 빠져나오면, 끈으로 묶어야 한다. 손으로 들기 어렵다면 띠를 만들어 어깨에 메야 한다.”고 하셨다.

비구의 철 발우가 구멍이 나면, “수선해도 된다. 못이나 붉은 진흙, 나무풀 등으로 붙여야 한다.”고 하셨다. 소마 발우가 구멍이 나면, “호교로 막아야 한다. 석회나 백분 등으로도 막아야 한다.”고 하셨다. 가라(迦羅) 검은 발우가 깨지면, “구멍을 뚫어 바늘과 실로 꿰매야 한다.”고 하셨다. 구멍을 뚫어야 한다면, “만들어도 된다.”고 하셨다. 보석으로 만들려 할 때, “그래서는 안 된다. 구리나 쇠로 만들어야 한다.”고 하셨다. 실이 끊어지면 힘줄로 해야 한다. 소나 말의 꼬리털로도 할 수 있다. 벌레가 먹으면 힘줄에 호교를 발라야 한다. 음식이나 물이 들어가면 역시 호교로 붙여야 한다. 다시 고장이 나면 철판으로 덧대야 한다.

그때 세존께서 왕사성에 계셨다. 여러 비구들이 아란야(阿蘭若)에서 불구슬로 불을 일으켰다. 도둑이 그 구슬을 탐내어 비구들을 괴롭혔다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “아란야에서 불구슬로 불을 일으켜서는 안 된다.” 여러 비구들이 불이 필요하다고 하니, “비구는 아란야에서 불을 일으키는 기술을 써도 된다. 불어미 나무와 불자식 나무가 필요하면 만들어도 된다. 끈이 필요하면 주어야 한다. 필요한 모든 물건을 주어야 한다. 불을 일으키는 도구가 흩어질까 걱정되면, 주머니에 담아야 한다. 둘 곳이 없거나 젖을까 걱정되면 침상 아래나 용의 이빨 말뚝 위에 매달아야 한다. 무엇으로 불을 받쳐야 할지 모르면, 풀이나 잎, 짚, 삼초, 소똥 등으로 해야 한다.”고 하셨다. 불을 일으킬 때 여러 번 돌려서 손이 아프면, “은밀한 곳에서 불구슬로 불을 일으켜도 된다.”고 하셨다.

그때 세존께서 사위국에 계셨다. 여섯 무리의 비구들이 벌레가 섞인 물을 사용하였다. 여러 거사들이 보고 모두 비난하였다. “사문 석가의 제자들은 자비심이 없어 중생의 목숨을 끊으면서도 스스로 바른 법을 안다고 하니, 어찌 바른 법이 있겠는가?” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “벌레가 섞인 물을 사용해서는 안 된다. 물을 거르는 주머니를 만들어야 한다. 어떻게 만드는지 모르면, 국자 모양이나 삼각형, 테두리가 있는 모양, 거르는 병 등으로 만들어야 한다. 벌레가 작아서 빠져나오면, 모래주머니에 넣어야 한다. 벌레가 섞인 모래는 땅에 버려야 한다. 부처님께서 ‘그래서는 안 된다. 다시 물에 넣어야 한다.’고 하셨다.

두 비구가 함께 다투었다. 구살라국에서 한 비구가 물을 거르는 주머니로 물을 걸러 마셨다. 그의 동료 비구가 주머니를 빌려달라 하였으나 주지 않아 물을 마시지 못해 고통을 겪었다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “있는 자는 주어야 한다. 비구는 물을 거르는 주머니 없이 하루 반 유진(由旬)을 가서는 안 된다. 만약 없으면 승가리(僧伽梨) 옷의 모서리로 물을 걸러야 한다.”

그때 세존께서 파가제국에 계셨다. 여섯 무리의 비구들이 두 사람이 한 침상에서 잤다. 다른 비구들이 보고 여인과 함께 잔다고 생각하였다. 나중에 일어나서야 여인이 아님을 알았다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “두 사람이 한 침상에서 자서는 안 된다.” 병든 이와 함께 자는 것도 의심스러워 하지 못하였다. 부처님께서 “병든 이와는 함께 자도 된다.”고 하셨다.

그때 세존께서 파가제국에 계셨다. 여섯 무리의 비구들이 두 사람이 한 이불을 덮고 누웠다. 다른 비구들이 보고 여인과 함께 누웠다고 생각하였다. 나중에 일어나서야 여인이 아님을 알았다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “두 사람이 한 이불을 덮고 누워서는 안 된다.” 여러 비구들이 한 자리, 풀이나 잎 위에 누웠을 때, 부처님께서 “그 위에 각자 따로 자리를 펴고 누워야 한다.”고 하셨다. 추울 때 이불이 하나뿐이면, “안에는 각자 속옷을 입고, 밖에는 함께 덮어도 된다.”고 하셨다.

그때 세존께서 사위국에 계셨다. 여섯 무리의 비구들이 한 발우에 함께 음식을 먹었다. 여러 거사들이 보고 모두 비난하였다. “사문 석가의 제자들은 부끄러움을 모르고, 스스로 바른 법을 안다고 하면서, 두 사람이 한 발우에 함께 먹으니, 마치 왕의 대신과 같다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “두 사람이 한 발우에 함께 먹어서는 안 된다.” 여러 비구들이 한 그릇에 밥을 담아 먹으려 할 때, “다른 그릇에 나누어 담아 따로 먹어야 한다. 만약 다른 발우가 없으면, 먹을 때 반을 남겨서 상대에게 주어야 한다. 만약 시간이 다 되어가면, 한 사람이 한 입 먹은 뒤 상대에게 주어 먹게 해야 한다.”고 하셨다.

여섯 무리의 비구들이 기대어 누워서 상 위에 머리를 대고 먹었다. 여러 거사들이 보고 모두 비난하였다. “사문 석가의 제자들은 부끄러움을 모르고, 스스로 바른 법을 안다고 하면서, 기대어 누워서 먹으니, 마치 왕의 대신과 같다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다.”고 하셨다.

상좌나 노병 비구가 스스로 발우를 들고 먹지 못할 때, “밧줄 침상이나 나무 침상 모서리, 병 위에 두어도 된다.”고 하셨다.

여섯 무리의 비구들이 밧줄 침상이나 나무 침상 위에 서서, 침상의 줄이 끊어져 이불이 찢어졌다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다. 비구가 무엇을 집거나 들 일이 있으면 침상 난간 위에 서야 한다.”고 하셨다.

외도들이 큰 밧줄 침상을 만들자, 여섯 무리의 비구들이 외도의 법을 따라 작은 밧줄 침상을 소유하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다.”고 하셨다.

가류타이(迦留陁夷)는 몸이 커서 욕실의 침상이 작아 맞지 않았다. 그는 외부의 큰 침상을 가져다 쓰는 것이 의심스러워 작은 침상으로 바꾸려 하였다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 “욕실에는 크고 작은 침상을 두어도 된다.”고 하셨다.

여섯 무리의 비구들이 백의(재가자)의 그릇, 쟁기, 뜰채 등을 소유하였다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “소유해서는 안 된다.” 그들은 보석으로 목욕통, 목욕대야를 만들려 하였다. 부처님께서 “소유해서는 안 된다.”고 하셨다.

비구 야파도(耶波徒)는 외도들을 예배하거나, 불, 해, 달, 묵언 수행 등 여러 외도의 법을 행하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “다른 외도의 여러 법을 행해서는 안 된다.”

비구가 아란야에서 되새김질을 하였다. 다른 비구가 “너는 때가 아닌데 먹는 죄를 범하였다.”고 하니, 그는 “나는 때가 아닌데 먹는 죄를 범하지 않았다. 나는 되새김질을 했을 뿐이다.”라고 하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이 비구는 방금 소에서 태어난 것이다. 만약 그렇지 않으면 오래 살지 못할 것이다. 만약 다른 비구가 이와 같은 병이 있어 몸에 이로우면, 입에서 나온 것을 다시 삼켜도 된다.”고 하셨다.

기원정사에 까마귀와 앵무새가 있어 소리를 내어 여러 비구들의 좌선과 선정 수행을 방해하였다. 부처님께서 “소리를 내어 쫓거나, 새총이나 나무를 쳐서 쫓아야 한다.”고 하셨다.

여러 비구들이 밤에 모여 부사(布薩)를 행할 때 어두워서 불편하였다. 부처님께서 “횃불을 들거나, 앉는 곳이 어두우면 등불을 켜야 한다.”고 하셨다. 등잔이 필요하면 주어야 하고, 기름과 심지가 필요하면 주어야 한다. 밝지 않으면 심지를 높이거나, 기름이 손에 묻으면 젓가락을 만들어 써야 한다. 젓가락이 불에 타면 쇠젓가락을 만들어야 한다. 심지가 눕혀져 있으면 심지 중앙에 쇠기둥을 세워야 한다. 그래도 밝지 않으면 심지를 크게 만들어야 한다. 여전히 어두우면 방 네 귀퉁이에 등불을 켜야 한다. 그래도 밝지 않으면 방 안 네 벽에 등불을 켜야 한다. 등나무에 등불을 달거나, 병에 물을 담고 그 위에 기름을 넣고 헝겊으로 감아 심지를 만들어 켜야 한다.

그때 비사카(毘舍佉), 무이(無夷), 라모(羅母)는 사람을 시켜 여섯 가지 물품, 독좌 밧줄 침상, 화로, 등롱, 빗자루, 부채, 되 등을 보내왔다. 여러 비구들은 받지 않고 부처님께 아뢰니, 부처님께서 “받아도 된다. 그러나 되(斗)는 받아서는 안 된다.”고 하셨다.

비구 용맹(勇猛)이라는 바라문이 출가하여 세존께 나아가 머리를 조아려 예배하고 한쪽에 앉아 세존께 아뢰었다. “대덕이시여, 여러 비구들이 각기 다른 성씨로 출가하여 이름도 다르니, 부처님 경전의 뜻을 깨뜨릴까 두렵습니다. 세존께서 세속의 좋은 말로 경전을 해석하고 익히는 것을 허락해 주시기를 바랍니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희 어리석은 자들아, 이것은 곧 외도의 말로 부처님 경전을 혼잡하게 하려는 것이다. 각 나라의 풍속과 언어에 따라 경전을 해석하고 익혀도 된다.”고 하셨다.

비구가 구살라국에서 길을 가다가 은밀한 곳에서 대소변을 보려 하였는데, 한 여인도 그곳에 와서 대소변을 보았다. 그곳에서 멀지 않은 곳에 연못이 있었는데, 비구가 그 연못에 가서 씻고, 여인도 그 연못에 가서 씻었다. 여러 거사들이 보고 “이 비구가 그 사이에서 나왔다. 여인도 그랬다. 이 비구는 반드시 이 여인과 부적절한 짓을 하였다.”고 하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이런 곳에서 대소변을 보아 의심을 사게 해서는 안 된다. 연못 위에서 씻어도 안 된다.”

그때 바난타(跋難陁) 석가족이 해질 무렵 백의의 집에 들어가 안에 잠시 앉았다가 말도 없이 나왔다. 그 집에 도둑이 낮에 미리 엿보고 있다가, 해질 무렵 문이 열리자 곧 들어가 집을 털었다. 집주인이 “누가 해질 무렵에 나갔는가?”라고 묻자, 집안 사람이 “바난타 석가족입니다.”라고 하였다. 여러 거사들이 모두 비난하였다. “사문 석가의 제자들은 부끄러움도 없고, 스스로 바른 법을 안다고 하면서, 도둑과 함께 약속하여 우리 집을 털게 하다니, 어찌 바른 법이 있겠는가?” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “해질 무렵 백의의 집에 가서는 안 된다.”

여러 비구들이 부처님 일, 법회 일, 승가 일, 탑 일, 병든 비구 일 등으로 신도가 부르면 해질 무렵이라도 가지 못하는 것이 의심스러워 감히 가지 못하였다. 부처님께서 “이런 일이 있으면 가야 한다.”고 하셨다.

바난타 석가족이 여인에게 법을 설하려 하였으나, 여인이 알아차리고 “당신이 직접 법을 설하면 되지 않느냐?”고 하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “욕심을 가지고 법을 설해서는 안 된다.”

여섯 무리의 비구들이 여인과 점을 치거나, 다른 사람에게 점을 치게 하였다. 부처님께서 “그래서는 안 된다.”고 하셨다.

여섯 무리의 비구들이 남의 물건을 함께 썼다. 부처님께서 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 그들이 물건을 얻으면 곧 가져갔다. 부처님께서 “그래서는 안 된다.”고 하셨다.

여섯 무리의 비구들이 서로 손을 잡고 길을 가다가 남을 밀어 넘어뜨렸다. 여러 거사들이 보고 모두 비난하였다. “사문 석가의 제자들은 만족할 줄 모르고, 부끄러움도 없으며, 스스로 바른 법을 안다고 하면서, 서로 손을 잡고 길을 가니, 마치 왕의 대신과 같다. 어찌 바른 법이 있겠는가?” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다.”고 하셨다.

여러 비구들이 길을 가다가 누군가 가죽 신발, 기름을 담은 꽃병을 보시하였으나, 의심스러워 받지 못하였다. 부처님께서 “받아도 된다.”고 하셨다.

여섯 무리의 비구들이 남의 물건을 내놓게 하였다. 부처님께서 “그래서는 안 된다.”고 하셨다.

여섯 무리의 비구들이 남의 물건을 대신 들어주었다. 부처님께서 “그래서는 안 된다.”고 하셨다.

여섯 무리의 비구들이 남과 다투고, 옷을 뒤집어 입고, 옷을 목에 감고, 머리에 두르고, 어깨를 모두 덮고, 가죽 신발을 신고, 상좌에게 말을 하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다. 반드시 오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신발을 벗고, 상좌 앞에 나아가 몸을 약간 굽히고, 합장하여 ‘저에게 아뢸 일이 있습니다.’라고 말해야 한다. 상좌는 ‘법대로, 율대로 말하라.’고 대답해야 한다.”고 하셨다.

그때 바난타가 길을 가다가 좋은 큰 둥근 우산을 들고 있었다. 여러 거사들이 멀리서 보고 왕이나 대신인 줄 알고 두려워 길을 피하였다. 가까이 와서야 바난타임을 알고 모두 비난하였다. “사문 석가의 제자들은 욕심이 많고 만족할 줄 모르며, 스스로 바른 법을 안다고 하면서, 좋은 큰 둥근 우산을 들고 길을 가니, 마치 왕의 대신과 같아 우리를 두렵게 하였으니, 어찌 바른 법이 있겠는가?” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 둥근 우산을 들고 길을 가서는 안 된다. 하나라도 소유해서는 안 된다.”

여러 비구들이 비가 올 때, 큰 음식상이나 작은 음식상 위에 갔다. 밤에 부사(布薩)를 행할 때, 비에 젖어 새로 염색한 옷의 색이 변하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 “옷을 보호하기 위해 절 안에서 나무껍질이나 잎, 대나무 등으로 우산을 만들어야 한다. 우산대가 필요하면 만들어야 한다. 보석으로 우산을 만들려 할 때, 그래서는 안 된다. 뼈, 이빨, 뿔, 납, 주석, 은, 나무 등으로 만들어야 한다. 우산 덮개가 필요하면 만들어야 한다. 보석으로 만들려 할 때, 그래서는 안 된다. 뼈, 이빨, 뿔, 납, 주석, 은, 나무 등으로 만들어야 한다. 우산 꼭대기는 다라수(多羅樹) 잎이나 마루수(摩樓樹) 잎, 나무껍질 등으로 만들어야 한다. 네 귀퉁이가 상하면 겹겹이 덧대야 한다. 우산대가 길어 문에 들어가지 못하면 풀어서 들어가야 한다. 우산대가 빠지면 구멍을 내어 못을 박아야 한다. 부러지거나 휘면 쇠로 우산대 끝을 만들어야 한다. 자물쇠로 묶어야 한다.”고 하셨다.

그때 바난타 석가족이 발우 주머니를 지팡이 끝에 꿰어 어깨에 메고 길을 가니, 여러 거사들이 왕의 집 사람인 줄 알고 두려워 길을 피하였다. 가까이 와서야 바난타임을 알고 모두 비난하였다. “사문 석가의 제자들은 만족할 줄 모르고, 부끄러움도 없으며, 스스로 바른 법을 안다고 하면서, 발우 주머니를 지팡이에 꿰어 어깨에 메고 길을 가니, 마치 왕의 집 사람과 같다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다. 그런 지팡이 주머니도 소유해서는 안 된다.”

노병 비구가 길을 가다가 넘어지면, “노병은 지팡이를 짚어도 된다.”고 하셨다. 지팡이 아래가 닳으면 쇠로 덧대야 한다. 보석으로 만들려 할 때, 그래서는 안 된다. 뼈, 이빨, 뿔, 납, 주석, 은 등으로 만들어야 한다. 위가 깨지면 역시 이와 같은 것으로 만들어야 한다.

여섯 무리의 비구들이 공중에 드는 지팡이를 소유하였다. 여러 거사들이 모두 비난하였다. “사문 석가의 제자들은 만족할 줄 모르고, 부끄러움도 없으며, 스스로 바른 법을 안다고 하면서, 공중에 드는 지팡이를 들고 다니니, 마치 왕의 대신과 같다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다.”고 하셨다.

여러 비구들이 길을 가다가 뱀, 전갈, 지네, 백족(百足)을 보고, 욕심을 여의지 못한 비구들은 모두 두려워하였다. 부처님께서 “쇠지팡이를 흔들거나, 통에 자갈을 담아 흔들어 소리를 내거나, 부러진 대나무를 흔들어 소리를 내야 한다.”고 하셨다.

여섯 무리의 비구들이 왕의 큰 둥근 부채를 들고 있었다. 여러 거사들이 모두 비난하였다. “사문 석가의 제자들은 만족할 줄 모르고, 부끄러움도 없으며, 스스로 바른 법을 안다고 하면서, 큰 둥근 부채를 들고 다니니, 마치 왕의 대신과 같다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다.”고 하셨다.

이미 만들어진 것을 얻었으나 의심스러워 받지 못하였다. 부처님께서 “받아도 되나 탑에 공양해야 한다.”고 하셨다.

여러 비구들이 길을 가다가 더위를 느꼈다. 부처님께서 “나뭇잎이나 가지, 풀, 십종의 옷 중 하나로 부채를 만들어야 한다.”고 하셨다.

여섯 무리의 비구들이 가죽 부채를 들고 있었다. 부처님께서 “소유해서는 안 된다.”고 하셨다. 그들은 열 개의 나무를 엮어 가죽으로 부채를 만들었다. 부처님께서 “소유해서는 안 된다.”고 하셨다.

여러 비구들이 부채가 망가지면, “나무껍질이나 잎, 가죽으로 보수해야 한다. 끈으로 꿰매야 한다. 끈이 끊어지면 힘줄로 꿰매야 한다. 가장자리가 망가지면 가죽으로 감아야 한다.”고 하셨다.

여러 비구들이 대소 음식상이나 밤에 모임, 계를 설할 때 더위를 느끼면, “큰 부채를 만들어야 한다. 회전식 부채차를 만들려 할 때, 누가 돌릴지 모르면, 비구나 사미, 동산지기, 우바새가 돌려야 한다.”고 하셨다.

여섯 무리의 비구들이 털로 짠 부채를 만들어 많은 작은 벌레를 죽이거나, 풀로 만들었다. 여러 거사들이 모두 비난하였다. “사문 석가의 제자들은 부끄러움도 없고, 많은 생명을 해치면서도 스스로 바른 법을 안다고 하면서, 털 부채를 들고 다니니, 많은 생명을 해치지 않느냐?” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이런 털 부채는 소유해서는 안 된다.”고 하셨다.

여러 비구들이 벌레, 풀, 먼지, 이슬 등이 몸에 떨어질까 걱정되면, “털이 없는 부채를 만들어야 한다. 어떻게 만드는지 모르면, 풀이나 나무껍질, 잎, 실로 만들어야 한다. 헝겊을 잘라 만들어도 된다.”고 하셨다.

어떤 비구가 꼬리로 만든 부채를 얻었다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 “소유해도 된다.”고 하셨다.

그때 세존께서 왕사성에 계셨다. 우파리(優波離)가 여러 비구들과 함께 율에 대해 논의하였다. 여러 비구들이 계를 들으러 모였으나, 앉을 자리가 좁아 모두 앉을 수 없었다. 부처님께서 “3년 차이는 나무 침상에 함께 앉아도 되고, 2년 차이는 작은 밧줄 침상에 함께 앉아도 된다.”고 하셨다. 신학년소 비구가 연차를 알지 못해 서로 다툴 때, “산가지(算子)를 써서 기록해야 한다.”고 하셨다. 보석으로 만들려 할 때, “그래서는 안 된다. 뼈, 이빨, 뿔, 구리, 쇠, 납, 주석, 은, 나무 등으로 만들어야 한다.”고 하셨다. 땅에 두면 손이 더러워지니, “땅에 두지 말고, 판 위에 두어야 한다.”고 하셨다. 판을 땅에 두고 다시 무릎 위에 두면 옷이 더러워지니, “그래서는 안 된다. 발로 받침대를 만들어야 한다.”고 하셨다. 산가지가 흩어질까 걱정되면, “주머니에 담아야 한다.”고 하셨다. 묶지 않으면 입구에서 빠져나오니, “끈으로 묶어 말뚝이나 용의 이빨 말뚝에 두어야 한다.”고 하셨다.

그때 세존께서 기원정사에 계시며 무수한 백천 대중에게 둘러싸여 법을 설하였다. 어떤 비구가 마늘을 먹고 부처님 곁에서 멀리 떨어져 있었다. 세존께서 이를 아시고 아난에게 물으셨다. “이 비구는 왜 멀리 떨어져 있느냐?” 아난이 대답하였다. “이 비구가 마늘을 먹었습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 어찌 이런 맛을 탐하여 법을 듣지 않겠느냐? 이제부터는 모두 마늘을 먹어서는 안 된다.” 그때 사리불이 풍병에 걸려 의사가 마늘을 복용하라고 하였다. 부처님께서 “복용해도 된다.”고 하셨다.

어떤 비구가 짐을 등에 지고 가다가 여러 거사들이 보고 “사문 석가의 제자들은 마치 백의와 같아 짐을 지고 다닌다.”고 하며 교만한 마음을 내었다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “짐을 등에 지고 다녀서는 안 된다.” 여러 비구들이 장작이나 염색할 풀, 소똥, 털, 삼베 등을 직접 지고 가려 할 때, “사람이 없는 곳에서는 져도 된다. 백의를 보면 땅에 내려놓아야 한다. 어깨로 옮길 때도 마찬가지다.”고 하셨다.

어떤 비구가 이리아나(伊梨阿若) 옷을 입고 있었다. 여러 거사들이 보고 “백의와 같으니, 이런 옷을 입고 짐을 지고 다닌다.”고 하며 교만한 마음을 내었다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이런 옷을 입어서는 안 되고, 짐을 등에 지고 다녀서도 안 된다.” 여러 비구들이 절 안에서 벽돌, 돌, 나무를 모아두고, 옮기려 할 때 짐을 지고 가는 것이 두려워 감히 옮기지 못하였다. 부처님께서 “절 안에서는 짐을 져도 된다.”고 하셨다.

사리불과 목련이 열반한 뒤, 신도가 “세존께서 허락하신다면 그들을 위해 탑을 세우겠다.”고 하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 “지어도 된다. 어떻게 지어야 할지 모르면, 네모나게 하거나 둥글게, 팔각형으로 지어도 된다. 무엇으로 지어야 할지 모르면, 돌이나 벽돌, 나무로 만들어야 한다. 진흙은 검은 진흙, 짚 진흙, 소똥 진흙, 흰 진흙, 석회, 백분 등으로 써야 한다. 탑의 기단을 만들려 할 때도 마찬가지다. 꽃과 향을 공양하려면 네 귀퉁이에 난간을 만들어 꽃과 향을 올려야 한다. 깃발과 덮개를 올리려면 탑 위에 걸어야 한다. 탑을 보호하는 신이 화내지 않게 해야 한다. 만약 필요하다면 위에 올려도 된다. 탑 위에 상을 올려 덮개를 공양하려 할 때, 다른 방편으로 사다리를 놓아 덮개를 올려야 한다. 탑이 비에 젖거나 바람, 해, 먼지, 새 등에 더럽혀질까 걱정되면 여러 종류의 지붕을 만들어야 한다. 필요한 모든 재료를 써야 한다. 땅에 먼지가 많으면 진흙이나 검은 진흙, 소똥 진흙, 석회, 백분 등으로 바닥을 다져야 한다. 발 씻는 그릇이 필요하면 주어야 한다. 돌길을 만들려 할 때도 주어야 한다. 외벽이 없어 소나 말이 들어오는 것을 막으려면 담을 만들어야 한다. 문이 필요하면 만들어야 한다.”고 하셨다.

사리불과 목련의 신도는 “그 두 분이 살아 계실 때 항상 음식 공양을 하였는데, 이제 열반하셨으니, 세존께서 허락하신다면 좋은 음식을 탑에 공양하겠다.”고 하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 “공양해도 된다. 무엇으로 음식을 담아야 할지 모르면, 금, 은, 보석, 여러 보석 그릇을 써도 된다. 어떻게 운반해야 할지 모르면, 코끼리, 말, 수레, 머리에 이거나 어깨에 메거나 들어가야 한다.”고 하셨다.

여러 비구들이 스스로 악기를 연주하거나, 소라를 불며 공양하려 하였다. 부처님께서 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 신도에게 악기를 연주하게 하는 것이 두려워 감히 시키지 못하였다. 부처님께서 “신도에게 악기를 연주하게 해도 된다.”고 하셨다.

탑에 공양한 음식을 누가 먹어야 할지 모르면, “비구나 사미, 우바새, 일하는 자가 먹어야 한다.”고 하셨다.

사리불과 목련의 신도는 “세존께서 허락하신다면 장엄하게 탑을 공양하겠다.”고 하였다. 부처님께서 “꽃, 향, 영락, 악기, 깃발, 등, 기름, 높은 대, 수레 등을 만들어도 된다. 상을 만들려 할 때도 만들어도 된다. 사리를 금탑, 은탑, 보탑, 여러 보석탑에 넣어야 한다. 비단이나 발우, 암람바 옷, 두두라 옷 등으로 싸서 넣어야 한다. 어떻게 운반해야 할지 모르면, 코끼리, 말, 수레, 가마, 머리, 어깨에 메거나 들어야 한다. 기울어질까 걱정되면 받쳐야 한다. 스스로 악기를 연주하며 공양하려 할 때, 부처님께서 ‘그래서는 안 된다.’고 하셨다. 신도에게 악기를 연주하게 하는 것이 두려워 감히 시키지 못하였다. 부처님께서 ‘신도에게 악기를 연주하게 해도 된다.’고 하셨다.

탑을 닦으려 할 때, 다라수 잎, 마루수 잎, 공작 깃 등으로 닦아야 한다. 꽃이 많으면 탑 기단이나 난간, 용의 이빨 말뚝, 기둥, 줄에 꿰어 처마 앞에 매달아야 한다. 향이 많으면 손 모양, 바퀴 모양, 마희타라(魔醯陁羅) 모양, 등나무 모양, 포도넝쿨 모양, 연꽃 모양 등으로 만들어야 한다. 만약 필요하다면 진흙으로 땅에 만들어야 한다.

그때 세존께서 왕사성에 계셨다. 세존을 공경하는 마음에 감히 부처님의 머리를 깎아드릴 사람이 없었다. 마침 어린아이가 있었는데, 아직 아무것도 모르고 두려움도 없었다. 부처님의 머리를 깎아드릴 때, 그 아이의 이름은 우파리(優波離)였다. 그 부모가 세존 앞에서 합장하고 “우파리 어린아이가 세존의 머리를 깎아드려도 괜찮겠습니까?”라고 하였다. 부처님께서 “잘 깎을 수 있다. 몸을 편안하게 하고 너무 몸을 구부리지 말라.”고 하셨다. 부모가 “너무 몸을 구부리지 말라. 세존께서 불편해하신다.”고 하였다. 부처님께서 “너무 몸을 곧게 해도 안 된다.”고 하셨다. 부모가 “너무 숨을 거칠게 쉬지 말라. 세존께서 불편해하신다.”고 하였다. 부처님께서 “너무 숨을 거칠게 쉬어도 안 된다.”고 하셨다. 우파리 어린아이는 들숨과 날숨을 모두 멈추고 사선(第四禪)에 들었다. 그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “우파리가 이미 사선에 들었으니, 그의 손에 있는 칼을 받아라.” 아난은 곧 받아들었다. 그때 아난이 머리카락을 담을 그릇을 들고 있었는데, 부처님께서 말씀하셨다. “옛 그릇에 여래의 머리카락을 담아서는 안 된다. 반드시 새 그릇이나 새 옷, 비단, 발우, 암람바 옷, 두두라 옷 등으로 싸서 담아야 한다.”

왕자 구파리(瞿波離) 장군이 서쪽으로 원정을 가려 하여 세존의 머리카락을 구하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 “주어도 된다. 어떻게 보관해야 할지 모르면, 금탑, 은탑, 보탑, 여러 보석탑에 넣어야 한다. 비단이나 발우, 암람바 옷, 두두라 옷 등으로 싸서 담아야 한다. 어떻게 운반해야 할지 모르면, 코끼리, 말, 수레, 가마, 머리, 어깨에 메거나 들어야 한다.”고 하셨다.

왕자가 세존의 머리카락을 가지고 원정에 나가 승리하여 돌아오자, 세존을 위해 머리카락 탑을 세웠다. 이것이 세존께서 살아 계실 때 세운 탑이다. 여러 비구들이 “세존께서 허락하신다면 우리가 세존의 머리카락을 들고 다니겠다.”고 하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 “그래도 된다. 어떻게 보관해야 할지 모르면, 금탑, 은탑, 보탑, 여러 보석탑, 발우, 암람바 옷, 두두라 옷 등으로 싸서 담아야 한다. 어떻게 운반해야 할지 모르면, 코끼리, 말, 수레, 가마, 머리, 어깨에 메거나 들어야 한다.”고 하셨다.

겨드랑이에 세존의 탑을 끼고 다니는 것은 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 옷을 뒤집어 입고, 목에 감고, 머리에 두르고, 어깨를 모두 덮고, 가죽 신발을 신고, 세존의 탑을 들고 다니는 것도 “그래서는 안 된다. 반드시 오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신발을 벗고, 머리나 어깨에 세존의 탑을 메고 다녀야 한다.”고 하셨다.

세존의 탑을 들고 대소변을 보러 가는 것은 “그래서는 안 된다. 반드시 청정하게 들고 다녀야 한다.”고 하셨다. 대소변을 보러 간 곳을 씻지 않고 세존의 탑을 들고 다니는 것도 “그래서는 안 된다. 반드시 깨끗하게 한 사람이 들고 다녀야 한다.”고 하셨다.

여래의 탑을 나쁜 방에 두고 좋은 방에서 자는 것은 “그래서는 안 된다. 반드시 여래의 탑을 좋은 방에 두고 나쁜 방에서 자야 한다.”고 하셨다. 여래의 탑을 아래방에 두고 위방에서 자는 것도 “그래서는 안 된다. 반드시 여래의 탑을 위방에 두고 아래방에서 자야 한다.”고 하셨다. 여래의 탑과 함께 한 방에서 자는 것도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 그러나 탑을 지키고 견고하게 하려는 경우에는 함께 자도 된다. 말뚝이나 용의 이빨 말뚝, 머리맡에 두고 자도 된다.

그때 여러 우바새들이 “세존께서 허락하신다면 세존이 살아 계실 때 탑을 세우겠다.”고 하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 “지어도 된다. 어떻게 지어야 할지 모르면, 네모나게, 팔각형, 둥글게 지어도 된다. 무엇으로 지어야 할지 모르면, 벽돌, 돌, 나무 등으로 만들어야 한다. 모든 것은 위에서 말한 법과 같고, 바닥도 위에서 말한 것과 같다.”고 하셨다. 깃발이 필요하면 만들어야 한다. 사자 깃발, 용 깃발, 황소 깃발 등도 만들어야 한다. 탑의 네 귀퉁이에 울타리가 없어 소와 양이 밟고 들어오면 울타리를 만들어야 한다.

외도들은 항상 탑과 사원에서 음식을 공양하였다. 여러 우바새들이 “세존께서 허락하신다면 좋은 음식을 공양하겠다.”고 하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 “공양해도 된다. 누가 먹어야 할지 모르면, 탑을 만든 자가 먹어야 한다.”고 하셨다.

외도들은 항상 탑과 사원을 장엄하게 공양하였다. 여러 우바새들이 “세존께서 허락하신다면 세존의 탑을 장엄하게 공양하겠다.”고 하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 “장엄하게 공양해도 된다.”고 하셨다.

세존의 탑 안에서 자는 것은 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 그러나 탑을 지키기 위해서라면 안에서 자도 된다.

탑 안에 물건을 감추는 것은 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 그러나 견고하게 하려면 감추어도 된다.

가죽 신발을 신고 탑 안에 들어가는 것은 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 가죽 신발을 들고 들어가는 것도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 가죽 신발을 신고 탑 안을 도는 것도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 부로(富羅)를 신고 탑 안에 들어가는 것도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 부로를 들고 들어가는 것도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 그러나 부로를 신고 탑 밖을 도는 것은 괜찮다.

탑 아래에서 더럽고 깨끗하지 않은 음식을 먹는 것은 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 그러나 탑 아래에서 앉아 음식을 먹는 것은 괜찮다. 더럽히지 않게 해야 한다. 어떻게 해야 할지 모르면, 깨끗하지 않은 여러 물건을 발밑에 모아두고, 식사 후에 치워야 한다.

죽은 시신을 탑 아래로 지나가게 하는 것은 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 탑 아래에 시신을 묻는 것도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 탑 아래에서 시신을 태우는 것도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 탑 앞에서 시신을 태우는 것도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 탑 네 면에서 시신을 태워 냄새가 들어가게 하는 것도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다.

죽은 사람의 옷이나 침상을 탑 아래로 지나가게 하는 것은 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 분소의(糞掃衣)를 입은 비구가 탑 아래로 지나가는 것도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 부처님께서 “죽은 사람의 옷을 깨끗이 빨고 향으로 훈증하면 지나가도 된다.”고 하셨다.

탑 아래에서 대소변을 보는 것은 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 탑 앞에서 대소변을 보는 것도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 탑 네 면에서 대소변을 보아 냄새가 들어가게 하는 것도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다.

탑 아래에서 양지(楊枝)를 씹는 것도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 탑 앞에서 양지를 씹는 것도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 탑 네 면에서 양지를 씹는 것도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다.

탑 아래에서 침을 뱉는 것도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다. 탑 앞에서 침을 뱉는 것도 “그래서는 안 된다.”고 하셨다.

탑 앞에서 다리를 뻗고 앉는 것도 “그래서는 안 된다. 만약 승가람 안에 탑이 격리되어 있다면 그 사이에 다리를 뻗고 앉아도 된다.”고 하셨다.

그때 세존께서 구살라국에 계시며, 1,250명의 비구와 함께 사람들 사이를 유행하셨다. 두자바라문촌에 이르러 한 곳에 도착하자, 세존께서 웃으셨다. 그때 아난이 생각하였다. “지금 세존께서 무슨 인연으로 웃으셨는가? 세존께서는 아무 이유 없이 웃으시지 않는다.” 오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신발을 벗고, 오른쪽 무릎을 땅에 대고, 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존께서는 아무 이유 없이 웃으시지 않습니다. 어떤 이유로 웃으셨는지 알고 싶습니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “과거에 가섭불이 열반하신 뒤, 치비가시국의 왕이 이곳에 7년 7개월 7일 동안 큰 탑을 세우고, 7년 7개월 7일 동안 큰 공양을 올렸다. 두 부류의 승려를 코끼리 그늘 아래에 앉혀 첫 번째 밥을 공양하였다. 이곳에서 멀지 않은 곳에 한 농부가 밭을 갈고 있었는데, 그가 그곳에서 진흙 한 덩이를 가져와 이곳에 두고 게송을 설하였다.

‘비록 백천 개의 영락이 모두 염부단금(閻浮檀金)이라 하더라도  
진흙 한 덩이로 부처님을 위해 탑을 세우는 것만 못하다.  
비록 금으로 백천 덩이를 만들어도  
진흙 한 덩이로 부처님을 위해 탑을 세우는 것만 못하다.  
비록 금으로 백천 짐을 만들어도  
진흙 한 덩이로 부처님을 위해 탑을 세우는 것만 못하다.  
비록 금으로 백천 포대를 만들어도  
진흙 한 덩이로 부처님을 위해 탑을 세우는 것만 못하다.  
비록 금으로 백천 벽을 만들어도  
진흙 한 덩이로 부처님을 위해 탑을 세우는 것만 못하다.  
비록 금으로 백천 바위를 만들어도  
진흙 한 덩이로 부처님을 위해 탑을 세우는 것만 못하다.  
비록 금으로 백천 산을 만들어도  
진흙 한 덩이로 부처님을 위해 탑을 세우는 것만 못하다.’

그때 여러 비구,