사분비구니갸마법

송나라 계빈 삼장 구나발마 역

결계법 제일
그 여러 결계 갸마의 작법은 상대승과 같으나, 다만 니대저(比丘尼의 큰 스님)라 칭하는 것이 다르다.

수계법 제이
비구니가 축중(具足戒를 받은 비구니) 갸마문을 청할 때, 만약 비구니가 사람을 계도하려 하면 반드시 비구니 승가 중에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽신을 벗은 후 승족(僧足)을 예배하고, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 축중 갸마를 청한다. 다음과 같이 말한다.

“대저승들여! 저는 비구니 ○○입니다. 지금 승가로부터 사람을 계도하여 구족계를 받게 하려 하오니, 승가께서 저의 계도를 들어주시길 바랍니다.” 이 말을 세 번 한다.

축중 갸마문과 함께

“대저승들여! 이 비구니 ○○는 지금 승가로부터 사람을 계도하여 구족계를 주려 하오니, 만약 승가가 도착하여 승가가 인가하면, 저는 지금 비구니 ○○의 계도를 듣겠습니다.” 이렇게 말한다.

“대저승들여! 이 비구니 ○○는 지금 승가로부터 사람을 계도하여 구족계를 주려 하오니, 승가가 지금 비구니 ○○의 계도를 듣겠습니다. 누가 대저승 중에 승가의 계도를 듣는 것을 인가하는 자는 묵묵히 하고, 인가하지 않는 자는 말하소서. 승가가 이미 인가하여 비구니 ○○의 계도를 마쳤습니다. 승가가 인가하고 묵묵함으로 이 일을 이렇게 행합니다.”

사미니 출가문
만약 절 안에서 삭발하려 하면 일체 승가에게 고해야 한다. 만약 화합하지 않으면 방방에 말하여 알리게 하고, 화합하면 고한 후 삭발을 허락한다. 다음과 같이 말한다.

“대저승들여! 이 ○○는 ○○에게 삭발을 청하오니, 만약 승가가 도착하여 승가가 인가하면, ○○의 삭발을 허락하소서.” 말한 후 삭발한다.

절 안에서 출가하려 하면 일체 승가에게 고해야 한다. 만약 화합하지 않으면 방방에 말하여 알리고, 화합하면 고한 후 출가를 허락한다. 다음과 같이 말한다.

“대저승들여! 이 ○○는 ○○에게 출가를 청하오니, 만약 승가가 도착하여 승가가 인가하면, ○○에게 출가를 허락하소서.” 말한 후 출가를 시킨다.

출가를 가르칠 때는 가사(袈裟)를 입고 오른쪽 어깨를 드러내며 가죽신을 벗고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 다음과 같이 말한다.

“저 아이 ○○는 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의합니다. 지금 부처님을 따라 출가합니다. 스님 ○○, 여래, 무소착, 등정각이시며, 저의 세존이십니다.” 이 말을 세 번 한다.

“저 아이 ○○는 부처님께 귀의하였고, 법에 귀의하였으며, 승가에 귀의하였습니다. 지금 부처님을 따라 출가하였고, 스님 ○○, 여래, 무소착, 등정각이시며, 저의 세존이십니다.” 이 말을 세 번 한 후 계를 받는다.

종신토록 살생하지 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “지킬 수 있습니다.”

종신토록 도둑질하지 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “지킬 수 있습니다.”

종신토록 음란하지 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “지킬 수 있습니다.”

종신토록 거짓말하지 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “지킬 수 있습니다.”

종신토록 술을 마시지 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “지킬 수 있습니다.”

종신토록 꽃 화관이나 향유를 몸에 바르지 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “지킬 수 있습니다.”

종신토록 노래, 무용, 창기 등을 하지 말며 듣지도 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “지킬 수 있습니다.”

종신토록 크고 넓은 침상에 앉지 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “지킬 수 있습니다.”

종신토록 생물상(金銀寶物)을 잡거나 소유하지 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “지킬 수 있습니다.”

종신토록 때 아닌 음식을 먹지 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “지킬 수 있습니다.”

이와 같은 사미니 십계는 종신토록 어기지 말라. 지킬 수 있느냐? 대답은 “지킬 수 있습니다.”

이미 계를 받은 후에는 삼보(불보, 법보, 승보)를 공양하고 삼업(좌선, 경전 독송, 중생을 권선하는 일)을 닦아야 한다.

18세 이하의 동녀는 2세에 학계하고, 20세가 되면 이부 승가에서 대계를 받는다. 만약 10세에 이미 출가한 자는 2세에 학계하고, 12세가 되면 대계를 받는다. 이와 같이 2세 학계를 받게 한다.

식차모나(사미니)가 육법을 받는 문
사미니는 비구니 승가 중에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽신을 벗고 비구니 승족을 예배한 후 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 다음과 같이 말한다.

“대저승들여! 저는 사미니 ○○입니다. 지금 승가로부터 2세 학계를 청합니다. 스님 ○○, 자비로써 저를 계도해 주시길 바랍니다.” 이 말을 세 번 한다.

사중에서 적임자를 정하여 갸마를 행할 때, 위와 같이 말한다.

“대저승들여! 이 사미니 ○○는 지금 승가로부터 2세 학계를 청합니다. 스님 ○○, 만약 승가가 도착하여 승가가 인가하면, 저는 지금 사미니 ○○에게 2세 학계를 주겠습니다.” 이렇게 말한다.

“대저승들여! 이 사미니 ○○는 지금 승가로부터 2세 학계를 청합니다. 스님 ○○, 저는 지금 사미니 ○○에게 2세 학계를 주겠습니다. 누가 대저승 중에 승가가 사미니 ○○에게 2세 학계를 주는 것을 인가하는 자는 묵묵히 하고, 인가하지 않는 자는 말하소서.” 이 말을 세 번 한다.

승가가 이미 인가하여 사미니 ○○에게 2세 학계를 주었으며, 스님 ○○가 인가하고 묵묵함으로 이 일을 행한다. 육법을 이렇게 준다.

“○○여, 잘 들으시오! 여래 무소착 등정각께서 말씀하신 육법은 어기지 말라. 음욕법을 행하지 말라. 만약 식차모나가 음욕법을 행하면, 비식차모나, 비释种女(정통 불교 출가자가 아닌 자)와 더불어 더럽고 오염된 마음을 가진 남자와 육체적으로 접촉하면 계를 어긴 것이니 다시 계를 받아야 한다. 이 중 종신토록 어기지 말라. 지킬 수 있느냐? 대답은 ‘지킬 수 있습니다.’”

“도둑질하지 말라. 심지어 풀잎도 훔치지 말라. 만약 식차모나가 남의 돈 다섯 냥을 훔치거나 그 이상을 훔치거나, 스스로 취하거나 남에게 취하게 하거나, 스스로 베거나 남에게 베게 하거나, 스스로 부수거나 남에게 부수게 하거나, 불태우거나 묻거나 색을 훼손하면 비식차모나, 비释种女이다. 다섯 냥 이하를 취해도 계를 어긴 것이니 다시 계를 받아야 한다. 이 중 종신토록 어기지 말라. 지킬 수 있느냐? 대답은 ‘지킬 수 있습니다.’”

“생명을 고의로 끊지 말라. 심지어 개미 한 마리도 죽이지 말라. 만약 식차모나가 고의로 사람의 목숨을 끊거나 칼을 주어 사람을 죽이게 하거나 죽이도록 권하거나 칭찬하거나, 독약을 주거나 낙태를 시키거나 저주주문을 외우거나 스스로 혹은 남에게 그러한 행위를 시키면 비식차모나, 비释种女이다. 생명을 끊는 행위는 계를 어긴 것이니 다시 계를 받아야 한다. 이 중 종신토록 어기지 말라. 지킬 수 있느냐? 대답은 ‘지킬 수 있습니다.’”

“거짓말하지 말라. 심지어 농담조차 하지 말라. 만약 식차모나가 진실하지 못하고 자기 것이 아닌 것을 자기 것이라 하거나, 상인법을 얻었다고 거짓말하거나, 선禪을 얻었다고, 해탈을 얻었다고, 삼매를 얻었다고, 정수受를 얻었다고, 수다원果, 스타간果, 아나함果, 아라한果를 얻었다고 거짓말하거나, 하늘, 용, 귀신이 와서 공양한다고 말하면 비식차모나, 비释种女이다. 군중 앞에서 거짓말을 하면 계를 어긴 것이니 다시 계를 받아야 한다. 이 중 종신토록 어기지 말라. 지킬 수 있느냐? 대답은 ‘지킬 수 있습니다.’”

“몸을 접촉하지 말라. 심지어 짐승과도 접촉하지 말라. 만약 비구니가 더럽고 오염된 마음을 가진 남자와 겨드랑이 아래부터 무릎 위까지, 문지르거나 역문지르거나 순문지르거나 끌거나 밀거나 들거나 내리거나 잡거나 급히 누르는 등 육체적 접촉을 하면 비비구니, 비释种女이다. 종신토록 어기지 말라. 지킬 수 있느냐? 대답은 ‘지킬 수 있습니다.’”

“여덟 가지 일을 어기지 말라. 심지어 짐승과도 함께 하지 말라. 만약 비구니가 더럽고 오염된 마음을 가진 남자와 손을 잡거나 옷을 잡거나 장막 안에 들어가거나 장막 안에 서거나 장막 안에서 말하거나 함께 걷거나 몸을 가까이 하거나 함께 약속하여 다니면 이 여덟 가지 일을 어긴 것이니 비비구니, 비释种女이다. 종신토록 어기지 말라. 지킬 수 있느냐? 대답은 ‘지킬 수 있습니다.’”

“다른 죄를 은폐하지 말라. 심지어 투길라(불교의 악담)도 하지 말라. 만약 비구니가 비구니가 파라위죄를 범한 것을 알고도 스스로 고하지 않거나 승가에 알리지 않고 남에게 말하여 알리게 하지 않으면, 후에 이 비구니가 휴도하거나 멸빈하거나 함께 살지 않거나 외도에 들어가서 ‘내가 먼저 이 사람의 죄를 알았다’고 말하면 비비구니, 비释种女이다. 중죄를 은폐한 죄로 종신토록 어기지 말라. 알 수 있느냐? 대답은 ‘알 수 있습니다.’”

“비구니가 비구가 승가에 의해 징계받은 것을 알고도 법에 따라, 비니에 따라, 부처님께서 가르치신 대로 위반한 행위를 회개하지 않고 함께 살지 않으며 그 비구를 따르는 행위를 하지 말라. 만약 비구니가 이 비구에게 ‘대저승이여, 그 비구는 승가에 의해 징계받았으며 법과 비니, 부처님 가르침에 따라 위반하였으니 회개하지 않고 함께 살지 말라. 그 비구를 따르지 말라’고 권고할 때에도 고집하여 버리지 않으면, 이 비구니는 비비구니, 비释种女이며, 종신토록 어기지 말라. 지킬 수 있느냐? 대답은 ‘지킬 수 있습니다.’”

“선한 여자들이여, 여래 무소착 등정각께서 말씀하신 네 가지 법에 따라 비구니가 출가하여 대계를 받는 것이 비구니법이다. 부스러기 옷을 입고 출가하여 대계를 받는 것도 비구니법이다. 종신토록 지킬 수 있느냐? 대답은 ‘지킬 수 있습니다.’”

“만약 장리(長利)를 얻으면, 시주자가 옷을 주거나 가벼운 옷을 주거나 옷을 자르거나 베어 주면 받아야 한다. 밥을 구걸하여 출가하여 대계를 받는 것도 비구니법이다. 종신토록 지킬 수 있느냐? 대답은 ‘지킬 수 있습니다.’”

“만약 장리로서 승가가 음식을 보내거나 시주자가 음식을 보내거나 매월 8일, 15일, 월초에 음식을 받거나 승가가 늘 먹는 음식을 받거나 시주자가 음식을 청해 받으면 받아야 한다. 나무 아래에 앉아 출가하여 대계를 받는 것도 비구니법이다. 종신토록 지킬 수 있느냐? 대답은 ‘지킬 수 있습니다.’”

“만약 장리로서 별채, 누각, 작은 방, 돌방, 두 방 한 채를 받으면 받아야 한다. 부패한 약을 받고 출가하여 대계를 받는 것도 비구니법이다. 종신토록 지킬 수 있느냐? 대답은 ‘지킬 수 있습니다.’”

“장리로서 버터, 기름, 생버터, 꿀, 석밀을 받으면 받아야 한다.”

이미 계를 받은 후에는 사갸마(四羯磨)를 법에 따라 완성하고 처소를 얻으며, 스님과 아차리야(교수사)가 법에 따라 이부 승가가 완비되었음을 확인한다. 법을 잘 받고 부처님 법 승가와 스님, 아차리야의 모든 법에 순종하며 거역하지 말아야 한다. 학문을 배우고 경전을 독송하며 부처님 법에서 수다원과 스타간, 아나함, 아라한의 과를 얻도록 힘써야 한다. 출가한 마음을 낸 것이 헛되지 않고 그 과보가 끊이지 않는다. 모르는 것이 있으면 스님과 아차리야에게 물어야 하며, 계를 받은 자가 앞서 떠난다.

제죄법 제삼
니(比丘尼)가 승가의 잔죄를 참회하는 법
니는 여약(女弱)하므로 일을 서로 의지하여 그 마음을 엄숙히 해야 한다. 만약 사사로이 자기 용모가 나쁘면 스스로 망치니 죄가 가볍지 않다. 그러므로 니는 승가의 잔죄를 덮지 말고 오히려 죄를 더한다. 반월에 한 번 모나도(摩那埵)를 행하며, 다른 은폐나 조복법이 없다. 니 참회 승가 잔죄는 이부 승가 중에서 모나도 갸마를 행해야 하며, 대승과 니 이부 각각 네 명이 완비되어야 한다. 죄 갸마를 행할 때는 대승과 니 이부 각각 스무 명이 완비되어야 하며 줄일 수 없다.

모나도 갸마문 청하기
비구니가 승가 잔죄를 범하면 이부 승가 중에서 반월간 모나도를 행해야 한다. 모나도를 행할 때는 이부 승가 중에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽신을 벗고 승족을 예배한 후 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 다음과 같이 청한다.

“대덕 승들여! 저는 비구니 ○○로서 ○○의 승가 잔죄를 범하였으니 지금 이부 승가로부터 반월간 모나도를 청합니다. 승가께서 자비로써 저에게 반월간 모나도를 베풀어 주시길 바랍니다.” 이 말을 세 번 한다.

모나도 갸마문과 함께

“대덕 승들여! 이 비구니 ○○는 ○○의 승가 잔죄를 범하였으니 지금 이부 승가로부터 반월간 모나도를 청합니다. 만약 승가가 도착하여 승가가 인가하면, 저는 지금 비구니 ○○에게 반월간 모나도를 베풀겠습니다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들여! 이 비구니 ○○는 ○○의 승가 잔죄를 범하였으니 지금 이부 승가로부터 반월간 모나도를 청합니다. 승가가 지금 비구니 ○○에게 반월간 모나도를 베풀겠습니다. 누가 대덕 승 중에 승가가 비구니 ○○에게 반월간 모나도를 베푸는 것을 인가하는 자는 묵묵히 하고, 인가하지 않는 자는 말하소서.” 이 말을 세 번 한다.

승가가 이미 인가하여 비구니 ○○에게 반월간 모나도를 베풀었으며, 승가가 인가하고 묵묵함으로 이 일을 행한다. 비구니의 모나도 행법은 상대승과 같으나, 다만 이부 승가 중에서 매일 고한다. 다음과 같이 말한다.

“대덕 승들여! 저는 비구니 ○○로서 ○○의 승가 잔죄를 범하였으니 이부 승가로부터 반월간 모나도를 청하였고, 승가께서 반월간 모나도를 베풀어 주셨습니다. 저는 이미 ○일을 행하였고, 남은 ○일이 있으니 대덕 승께 알립니다. 저는 모나도를 행하고 있습니다.”

죄 출갸마(출죄갸마) 갸마문 청하기
비구니가 반월간 모나도를 마친 후 이부 승가 중에 가서 다음과 같이 청한다.

“대덕 승들여! 저는 비구니 ○○로서 ○○의 승가 잔죄를 범하였으나 이부 승가로부터 반월간 모나도를 청하였고, 승가께서 반월간 모나도를 베풀어 주셨습니다. 저는 이미 이부 승가 중에서 반월간 모나도를 마쳤으니 지금 승가로부터 출죄갸마를 청합니다. 승가께서 자비로써 저에게 출죄갸마를 베풀어 주시길 바랍니다.” 이 말을 세 번 한다.

출죄갸마 갸마문과 함께

“대덕 승들여! 이 비구니 ○○는 ○○의 승가 잔죄를 범하였으나 이부 승가로부터 반월간 모나도를 청하였고, 승가께서 반월간 모나도를 베풀어 주셨습니다. 이 비구니 ○○는 이미 이부 승가 중에서 반월간 모나도를 마쳤으니 지금 승가로부터 출죄갸마를 청합니다. 만약 승가가 도착하여 승가가 인가하면, 저는 지금 비구니 ○○에게 출죄갸마를 베풀겠습니다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들여! 이 비구니 ○○는 ○○의 승가 잔죄를 범하였으나 이부 승가로부터 반월간 모나도를 청하였고, 승가께서 반월간 모나도를 베풀어 주셨습니다. 이 비구니 ○○는 이미 이부 승가 중에서 반월간 모나도를 마쳤으니 지금 승가로부터 출죄갸마를 청합니다. 승가가 지금 비구니 ○○에게 출죄갸마를 베풀겠습니다. 누가 대덕 승 중에 승가가 비구니 ○○에게 출죄갸마를 베푸는 것을 인가하는 자는 묵묵히 하고, 인가하지 않는 자는 말하소서.” 이 말을 세 번 한다.

승가가 이미 인가하여 비구니 ○○에게 출죄갸마를 베풀었으며, 승가가 인가하고 묵묵함으로 이 일을 행한다.

설계법 제사
설계법은 상대승과 같다.

니승이 교수인(敎授人)을 청하는 갸마문
니승은 반월 혹은 반월 이상에 대승에 가서 계를 청하므로 지금 이 사자를 보내어 니승을 위하여 대승에 가서 계를 청하게 한다. 다음과 같이 청한다.

“대저승들여! 만약 승가가 도착하여 승가가 인가하면, 저는 지금 비구니 ○○를 니승을 위하여 반월간 대승에 보내어 교수(敎授)를 청하게 하겠습니다.” 이렇게 말한다.

“대저승들여! 저는 지금 비구니 ○○를 니승을 위하여 반월간 대승에 보내어 교수(敎授)를 청하게 하겠습니다. 누가 대저승 중에 승가가 비구니 ○○를 니승을 위하여 반월간 대승에 보내어 교수(敎授)를 청하는 것을 인가하는 자는 묵묵히 하고, 인가하지 않는 자는 말하소서.”

승가가 이미 인가하여 비구니 ○○를 니승을 위하여 반월간 대승에 보내어 교수(敎授)를 청하게 하였으며, 승가가 인가하고 묵묵함으로 이 일을 행한다. 한 사람을 더 보내어 동반하게 하여 대승에 가서 옛 거주 비구를 찾아 승족을 예배하고 몸을 굽히고 머리를 숙이고 합장하여 다음과 같이 말한다.

“대덕 일심념! 비구니 승 ○○ 등이 화합하여 대덕 비구 승족을 예배하고 교수(敎授)를 청합니다.” 이 말을 세 번 한다.

수계 받은 비구니는 다음 날 “가능한지 여부”를 묻는다. 비구 교수는 약속한 날에 가야 하며, 비구니는 약속한 날에 비구를 맞이해야 한다. 약속한 날에 가지 않으면 투길라(突吉羅)이며, 비구니 승가가 맞이하려 하였으나 맞이하지 않으면 투길라이다. 만약 비구니가 교수사가 오는 것을 듣거든 반월 내에 맞이하여 절 안으로 모시고 필요한 것을 제공해야 한다. 세면 도구, 국과 죽, 음료, 과일 등을 공양하여야 하며, 그렇지 않으면 투길라이다.

만약 비구 승가가 모두 병들었거나 화합하지 않거나 중생이 만족하지 않으면, 편지를 보내어 예배하고 문안해야 한다. 만약 비구니 승가가 병들었거나 화합하지 않거나 중생이 만족하지 않으면 역시 편지를 보내어 예배하고 문안해야 하며, 가지 않으면 투길라이다.

안거법 제오
안거법은 모두 상대승과 같다.

자기조법 제육
니승이 대승에 가서 자기조인을 받는 갸마문
비구니 승가의 하안거가 끝나면 대승에 가서 자기조인을 받아야 하므로 지금 이 사자를 보내어 니승을 위하여 대승에 가서 자기조인을 청하게 한다. 다음과 같이 청한다.

“대저승들여! 만약 승가가 도착하여 승가가 인가하면, 저는 지금 비구니 ○○를 니승을 위하여 대승에 보내어 세 가지 자기조(見聞疑)를 말하게 하겠습니다.” 이렇게 말한다.

“대저승들여! 저는 지금 비구니 ○○를 니승을 위하여 대승에 보내어 세 가지 자기조(見聞疑)를 말하게 하겠습니다. 누가 대저승 중에 승가가 비구니 ○○를 니승을 위하여 대승에 보내어 세 가지 자기조(見聞疑)를 말하는 것을 인가하는 자는 묵묵히 하고, 인가하지 않는 자는 말하소서.”

승가가 이미 인가하여 비구니 ○○를 니승을 위하여 대승에 보내어 세 가지 자기조(見聞疑)를 말하게 하였으며, 승가가 인가하고 묵묵함으로 이 일을 행한다.

대승에 가서 자기조를 받을 때 사자를 동반하여 대승에 가서 승족을 예배하고 몸을 굽히고 머리를 숙이고 합장하여 다음과 같이 말한다.

“비구니 승 하안거가 끝났으며, 비구 승 하안거도 끝났습니다. 비구니 승은 세 가지 자기조(見聞疑)를 말합니다. 대덕이 자비로써 저에게 말씀하시어 제가 죄를 보거든 법에 따라 참회하겠습니다.” 이 말을 세 번 한다.

그때 비구 승가가 자기조하는 날에 자기조를 하며 모두 지친다. 부처님께서 말씀하시길 “그렇게 해서는 안 된다. 비구 승가는 14일간 자기조를 하고, 비구니 승가는 15일간 자기조를 해야 한다.” 만약 대승이 병들었거나 중생이 화합하지 않거나 만족하지 않으면 비구니는 편지를 보내어 예배하고 문안해야 하며, 그렇지 않으면 투길라이다. 만약 비구니 승가가 병들었거나 화합하지 않거나 만족하지 않으면 비구 승가도 역시 편지를 보내어 예배하고 문안해야 하며, 그렇지 않으면 투길라이다. 대승에서 자기조인을 받고 돌아오면 니승과 함께 자기조를 한다. 자기조는 상대승과 같다.

분의법 제칠
상대승과 같다.

의식정법 제팔
니는 나머지 음식을 만들지 않는 법을 제외하고는 모두 대승과 같다.

잡법 제구
니는 구걸처 분배와 방 만들기 법이 없으며, 그 밖에는 모두 상대승과 같다.

내호광구 승중 추벌 갸마법
율장에 명한 승가의 정법은 종요가 세 가지이므로 결집하여 말하기를 “이 법, 이 비니, 이 부처님 가르침이다.” 한다.

법이란 다섯 가지 멀리하는 행위를 말한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 세속법에서 벗어남, 둘째, 수용법을 초월함, 셋째, 욕망이 없음, 넷째, 집착이 없음, 다섯째, 생사를 가까이하지 않음이다.

비니란 다섯 가지 출요 행위를 말한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 소욕이지 다욕이 아님, 둘째, 만족을 알지 탐욕이 아님, 셋째, 지키기 쉬움이지 어렵지 않음, 넷째, 기르기 쉬움이지 어렵지 않음, 다섯째, 지혜이지 어리석음이 아님이다.

부처님 가르침이란 다섯 가지 교훈 행위를 말한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 죄 있는 자를 제재함, 둘째, 죄 없는 자를 청함, 셋째, 제재와 청이 부족하거나 감손되면 법에 따라 일으킴, 넷째, 자주 위반하면 제재하고 염려함, 다섯째, 진실한 공덕을 사랑하고 칭찬함이다. 그러므로 경전에 “정법이 머물고 정법이 멸한다”고 하였다.

이 법을 전하는 자도 세 가지가 있으니 성고(聖誥)에서 “법을 알고, 율을 알고, 모이를 안다”고 하였다. 법을 안다는 것은 다라니장(多羅藏)을 잘 지키고 닦는 것을 말하며, 아난 등이 이에 해당한다. 율을 안다는 것은 비니장(毘尼藏)을 잘 지키는 것을 말하며, 우바리 등이 이에 해당한다. 모이를 안다는 것은 훈도에 능하고 현강을 맡는 것을 말하며, 대가설 등이 이에 해당한다. 그러므로 성인의 자취를 따르고 도교를 융성하게 하며 후대를 계승하여 끊이지 않게 하려면 이들 외에 누가 있겠는가!

오종 입중법
무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 자비심으로 해야 한다. 둘째, 스스로를 낮추어 티끌 닦는 수건처럼 해야 한다. 셋째, 앉고 일어나는 위엄과 예절을 잘 알아야 한다. 넷째, 세속적인 말을 섞지 말고 중생에게 법을 설해야 하며, 만약 다른 사람에게 설법을 청하면 허락한다. 다섯째, 승가 중에 불가한 일을 보고 마음이 편치 않으면 인내하며 침묵해야 한다.

오종 법에 따라 침묵함
무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 남이 불법을 행하는 것을 보고 침묵함, 둘째, 동반하지 않고 침묵함, 셋째, 중죄를 범하였으나 침묵함, 넷째, 함께 거주하며 침묵함, 다섯째, 같은 거주지에서 침묵함이다.

오종 불법에 침묵함
무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 법에 따라 갸마를 하되 마음이 같지 않으면 침묵함, 둘째, 동의를 얻어 동반하였으나 침묵하며 맡김, 셋째, 작은 죄를 보고 침묵함, 넷째, 별거를 하려 하여 침묵함, 다섯째, 계장(戒場)에서 침묵함이다.

오종 버림법
무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 비구가 죄를 범하였는데 다른 비구가 “너는 죄를 보았느냐?” 묻자 “보지 못하였다.”고 대답하면 “죄를 보았으면 참회해야 한다.”고 말함. 둘째, 비구가 죄를 범하였는데 다른 비구가 “너는 죄를 보았느냐?” 묻자 “보지 못하였다.”고 대답하면 “죄를 보았으면 승가 중에서 참회해야 한다.”고 말함. 셋째, 비구가 죄를 범하였는데 다른 비구가 “너는 죄를 보았느냐?” 묻자 “보지 못하였다.”고 대답하면 “죄를 보았으면 이 승가 중에서 참회해야 한다.”고 말함. 넷째, 비구가 죄를 범하였는데 다른 비구가 “너는 죄를 보았느냐?” 묻자 “보지 못하였다.”고 대답하면 승가가 버림을 말하며 “너는 죄를 보지 못하였으니 어디를 가든지 너의 부처님 법을 듣지 말라. 악마 같은 말과 같으니 굴레와 재갈을 버리듯 너도 버려라.”고 말함. 다섯째, 비구가 죄를 범하였는데 다른 비구가 “너는 죄를 보았느냐?” 묻자 “보지 못하였다.”고 대답하면 승가 중에서 죄를 보지 못한 것으로 갸마를 행한다.

오종 갸마법
무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 죄를 보았음을 말함, 둘째, 스스로 말함, 셋째, 청정하지 않음, 넷째, 법에 따라 함, 다섯째, 화합함이다. 이것을 병을 알고 약을 알고 대처법을 아는 것이라 하며, 폐지와 성립, 통과와 차단, 보존과 파괴의 의식을 잘하여 맡아 행하는 공덕이 여기서 드러난다.

삼종 조법
꾸짖는 갸마, 추방하는 갸마, 의지하는 갸마를 말한다.

삼종 멸법
죄처소, 다수의 말, 풀로 덮은 땅을 말한다.

삼종 불공주법
삼거갸마, 악매치, 멸추갸마를 말한다.

꾸짖는 갸마문
먼저 죄를 일으키고 기억하며 죄를 말한 후 갸마를 행한다.

“대덕 승들여! 이 비구 ○○는 싸움과 다툼을 좋아하며 서로 욕설하고 칼과 검을 입으로 내뱉으며 서로 해치려 합니다. 그들이 싸움을 벌인 후에도 다른 비구가 싸우면 다시 가서 그들을 권하여 말합니다. ‘너희는 힘을 쓰지 말라. 다른 이와 같지 말라. 너희는 다문다혜하며 재산도 많고 지식도 많으니 우리가 너희의 벗이 되겠다.’ 하여 승가에 다툼이 없던 것을 다툼이 생기게 하거나 이미 다툼이 있어도 없애지 못합니다. 만약 승가가 도착하여 승가가 인가하면 비구 ○○에 대해 꾸짖는 갸마를 행하겠습니다. 만약 다시 싸움과 욕설이 있으면 승가는 죄를 더해 다스려야 합니다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들여! 이 비구 ○○는 싸움과 다툼을 좋아하며 서로 욕설하고 칼과 검을 입으로 내뱉으며 서로 해치려 합니다. 그들이 싸움을 벌인 후에도 다른 비구가 싸우면 다시 가서 그들을 권하여 말합니다. ‘너희는 힘을 쓰지 말라. 다른 이와 같지 말라. 너희는 다문다혜하며 재산도 많고 지식도 많으니 우리가 너희의 벗이 되겠다.’ 하여 승가에 다툼이 없던 것을 다툼이 생기게 하거나 이미 다툼이 있어도 없애지 못합니다. 승가가 비구 ○○에 대해 꾸짖는 갸마를 행합니다. 누가 대덕 승 중에 승가가 비구 ○○에 대해 꾸짖는 갸마를 행하는 것을 인가하면 묵묵히 하고, 인가하지 않으면 말하소서. 이것을 세 번 말합니다.”

승가가 이미 인가하여 비구 ○○에 대해 꾸짖는 갸마를 행하였으며, 승가가 인가하고 묵묵함으로 이 일을 행한다. 갸마를 행한 후에는 35가지 일을 빼앗아 그를 굴복시키며, 이후에 순종하여 회개하면 승가는 갸마를 풀어 주어야 한다.

죄처소 갸마문
먼저 죄를 일으키고 기억하며 죄를 말한 후 갸마를 행한다.

“대덕 승들여! 이 비구 ○○는 부끄러움과 수치심이 없으며 여러 죄를 많이 범하였고, 보았고 들었고 의심하였습니다. 먼저 자신이 죄를 범했다고 말하다가 나중에 범하지 않았다고 말하며 앞뒤 말이 모순됩니다. 만약 승가가 도착하여 승가가 인가하면 저는 지금 이 비구 ○○에 대해 죄처소 갸마를 행하겠습니다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들여! 이 비구 ○○는 부끄러움과 수치심이 없으며 여러 죄를 많이 범하였고, 보았고 들었고 의심하였습니다. 먼저 자신이 죄를 범했다고 말하다가 나중에 범하지 않았다고 말하며 앞뒤 말이 모순됩니다. 승가가 지금 이 비구 ○○에 대해 죄처소 갸마를 행하겠습니다. 누가 대덕 승 중에 승가가 비구 ○○에 대해 죄처소 갸마를 행하는 것을 인가하면 묵묵히 하고, 인가하지 않으면 말하소서.” 이 말을 세 번 한다.

승가가 이미 인가하여 비구 ○○에 대해 죄처소 갸마를 행하였으며, 승가가 인가하고 묵묵함으로 이 일을 행한다. 갸마를 행한 후에는 35가지 일을 빼앗아 그를 굴복시키며, 이후 순종하여 회개하면 승가는 갸마를 풀어 주어야 한다.

멸추 갸마문
먼저 죄를 일으키고 기억하며 죄를 말한 후 갸마를 행한다.

“대덕 승들여! 이 비구 ○○는 ○○의 파라위죄를 범하였습니다. 만약 승가가 도착하여 승가가 인가하면, 저는 지금 비구 ○○에 대해 파라위죄 멸추 갸마를 행하겠습니다. 그는 함께 살 수 없으며 함께 일할 수 없습니다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들여! 이 비구 ○○는 ○○의 파라위죄를 범하였으니 승가가 지금 비구 ○○에 대해 파라위죄 멸추 갸마를 행하겠습니다. 함께 살 수 없으며 함께 일할 수 없습니다. 누가 대덕 승 중에 승가가 비구 ○○에 대해 파라위죄 멸추 갸마를 행하는 것을 인가하면 묵묵히 하고, 인가하지 않으면 말하소서.” 이 말을 세 번 한다.

승가가 이미 인가하여 비구 ○○에 대해 파라위죄 멸추 갸마를 행하였으며, 함께 살지도 함께 일하지도 못하게 하였다. 이 벌은 영구 추방이며 해제법이 없다.

이후 세 가지 갸마는 모두 다스리고 벌하는 법이나 죄의 경중에 따라 세 단계로 나눈다. 앞의 꾸짖는 갸마 등은 조복법이며, 죄처소 갸마 등은 굴복법이며, 멸추 갸마 등은 추방법이다. 경전에 “조복할 자는 조복하고, 굴복할 자는 굴복하고, 벌하여 추방할 자는 벌하여 추방하라”고 하였다. 상황에 따라 말하면 갸마는 하나가 아니며 율전을 완비하여 널리 허용하고 있으니 각기 그 부분에 따라 하나의 갸마만 표준으로 삼고 나머지는 이에 준하여 알 수 있다.

사분비구니갸마법 일 권

이 갸마 한 권은 송본과 국본이 같으나, 단본은 두 본이 독특하게 다르다. 왜냐하면 지금 단본을 살펴보면 회소가 집성한 문의 뜻과 거의 같으며, 시작과 끝에 질서가 있어 구나발마가 번역한 정본임을 알 수 있으므로 이를 채택하여 장(藏)에 넣었다. 국본과 송본은 매우 혼란스럽다. 비구니 출가의 처음과 끝 예법, 처음 출가를 청하는 것, 다음에 십계 학법, 2세에 구족계를 받는 것, 오래 후에 축중 갸마를 청하여 사람을 계도하고 계를 주는 것 등이 그 순서이다. 두 본은 육법을 받을 때 스님을 청하는 문에 사미니가 십계를 청하는 문을 중복하여 사용한 것이 하나의 혼란이다. 축중 문을 구족계 전에 연결한 것이 둘째 혼란이다. 비구니가 계를 받을 때 먼저 니승 중에서 받고 나중에 대승에 가서 받는 것을 두 본은 이부 승가가 듣는다고 하여 선후를 구분하지 않은 것이 셋째 혼란이다. 학계 육법 중에 ‘사분’은 때 아닌 음식과 술 마심을 다섯째, 여섯째로 보는데 두 본은 모촉 팔사(몸 접촉 여덟 가지)를 다섯째, 여섯째로 본 것이 넷째 혼란이다. 머리 제목에 이미 ‘니갸마’라 하였으나 두 본에는 비구가 사미니를 계도하는 법, 사미니가 십계를 받는 법, 대승에서 구족계를 받는 법 등이 있어 다섯째 혼란이다. ‘개원록’에는 “송나라 구나발마가 번역하였다”고 하였으나 두 본에는 단지 ‘여자 출가법’이라 하였다. 여섯째 혼란이다. 그러므로 두 본은 후대의 무근거한 사람이 임의로 짜깁기한 것이며 의지할 수 없으므로 지금 이를 폐기한다.

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲 高麗國大藏都監奉勅雕造)