사분율 권 제2 초분의 2  
요진국 케빈 삼장 불타야사와 축불념 등이 함께 번역함

사파라지법의 두 번째

그때 세존께서는 비사리의 원숭이강가의 강당에서 여러 가지 무수한 방편으로 여러 비구들에게 부정행(不淨行)에 대해 설하시고, 부정행을 찬탄하며, 부정행을 사유하는 것을 찬탄하셨다. 여러 비구들은 이렇게 생각하였다. “지금 세존께서 우리를 위해 부정행을 설하시고, 부정행을 찬탄하시며, 부정행을 사유하는 것을 찬탄하신다.” 그때 여러 비구들은 곧 무수한 방편으로 부정관(不淨觀)을 익혔고, 선정에서 깨어난 뒤에는 몸과 목숨을 싫어하게 되어 근심하고 우울해하며 기뻐하지 않았다. 마치 남자나 여자가 죽은 뱀, 죽은 개, 죽은 사람을 목에 걸고 있으면 심히 그 악취와 더러움을 싫어하는 것과 같았다. 여러 비구들도 이와 같이 무수한 방편으로 부정관을 익히고, 몸과 목숨을 싫어하게 되어 근심하고 우울해하며 기뻐하지 않았다. 그래서 칼을 구하여 스스로 죽으려 하고, 죽음을 찬탄하며, 죽음을 칭송하고, 죽음을 권유하였다.

여러 비구들은 바구(婆裘)강가의 동산에 머물며 이렇게 생각하였다. “세존께서 무수한 방편으로 부정행을 설하시고, 부정행을 찬탄하시며, 부정행을 사유하는 것을 찬탄하셨다. 그들은 무수한 방편으로 부정관을 익히고, 몸과 목숨을 싫어하게 되어 근심하고 우울해하며 칼을 구하여 스스로 죽으려 하고, 죽음을 찬탄하며, 죽음을 칭송하고, 죽음을 권유하였다.”

그때 한 비구가 있었으니 이름은 물리기가난제(勿力伽難提)였다. 그는 사문종(沙門種)에서 출가한 자로, 사문종은 곧 성(姓)이다. 그는 손에 날카로운 칼을 들고 바구동산에 들어갔다. 거기서 한 비구가 몸과 목숨을 싫어하고 더럽고 부정한 것을 괴로워하는 것을 보고, 멀리서 물리기가난제 비구가 오는 것을 보고 말하였다. “대덕이시여, 와서 제 목숨을 끊어주십시오. 제가 옷과 발우를 당신께 드리겠습니다.” 그는 곧 그 부탁을 받아 옷과 발우를 받은 뒤에 그 목숨을 끊어주었다. 그 강가에서 칼을 씻으며 마음에 후회와 뉘우침이 일어나 “나는 지금 아무 이익도 없고 선하지도 않다. 저 비구는 아무런 죄도 없는데 내가 부탁을 받고 남의 목숨을 끊어버렸다.”라고 하였다.

그때 한 천마(天魔)가 그 비구의 마음을 알고 곧 신족(神足)으로 와서 물리기가난제 비구 앞에 물 위에 서서 빠지지 않고 권유하며 찬탄하여 말하였다. “훌륭하다, 훌륭하다! 착한 남자여, 그대는 지금 큰 공덕을 얻었으니, 건너지 못한 자를 건넜도다.” 그때 난제 비구는 마왕의 찬탄을 듣고 후회가 곧 사라지고 이렇게 생각하였다. “나는 지금 큰 공덕을 얻었으니, 건너지 못한 자를 건넜도다.” 곧 다시 칼을 들고 동산에 들어가 물었다. “누가 아직 건너지 못한 자인가? 내가 지금 그를 건네주고자 한다.” 그때 아직 욕망을 여의지 못한 비구가 물리기가난제 비구를 보고 크게 두려워하여 털이 곤두섰다. 물리기가난제는 이를 보고 여러 비구들에게 말했다. “너희들은 두려워하지 말라. 여러 근기가 아직 익지 않아 교화받을 때가 아니니, 익은 뒤에 교화하리라.” 그 가운데 욕망이 다한 비구는 물리기가난제를 보고도 마음에 두려움이 없고 몸에 털이 곤두서지 않았다. 그때 물리기가난제 비구는 혹은 하루에 한 명, 혹은 두 명, 세 명, 네 명, 다섯 명, 심지어 육십 명까지 죽였다. 그 동산에는 시체가 널려 있고, 악취가 진동하여 마치 무덤과 같았다.

그때 여러 거사들이 여러 사찰을 예배하다가 차례로 그 동산에 이르러 보고는 모두 놀라고 이상하게 여겨 비난하며 말하였다. “이 동산에 어찌 이런 변고가 있는가? 사문 석씨의 자손들은 자비와 민휼이 없어 서로 죽이니, 스스로 바른 법을 닦는다고 하면서도 어찌 서로 죽일 수 있는가? 이 비구들이 서로 죽이는데 하물며 다른 사람에게는 어떻겠는가? 우리는 이제부터 더 이상 사문 석씨의 자손을 공경하고 받들어 공양하지 않겠다.” 곧 여러 마을과 고을에 알려 더 이상 왕래하지 못하게 하였다. 그때 여러 거사들은 이 동산이 이처럼 더럽고 악함을 보고는 다시는 왕래하지 않았다.

그때 비사리의 비구들이 작은 인연으로 한 곳에 모였다. 그때 세존께서는 여러 비구들의 무리가 줄어들고, 여러 대덕 비구들, 명성이 있던 자들이 모두 보이지 않는 것을 보셨다. 세존께서는 이미 알면서도 아난에게 물으셨다. “승가의 대중이 어찌하여 줄어들고, 명망 있는 대덕들이 지금 어디에 있는지 보이지 않는가?” 그때 아난은 앞선 인연을 따라 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 전에 무수한 방편으로 널리 여러 비구들에게 부정행을 설하시고, 부정행을 찬탄하시며, 부정행을 사유하는 것을 찬탄하셨습니다. 그때 여러 비구들이 듣고 몸과 목숨을 싫어하여 사람을 구해 목숨을 끊게 하였으므로 줄어든 것입니다. 바라건대 세존께서 여러 비구들에게 다시 방편을 내어 법을 설하여 마음을 열고 풀어주어 영원히 의혹이 없게 하소서.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이제 여러 비구들을 강당에 모이게 하라.” 그때 아난은 부처님의 가르침을 받아 여러 비구들을 강당에 모았다. 비구 승가가 모인 뒤에 세존께 나아가 머리를 조아려 발에 예배하고 한쪽에 서서 세존께 아뢰었다. “지금 승가 대중이 이미 모였으니 바라건대 성자께서 아시옵소서.” 그때 세존께서는 곧 강당에 이르러 대중 가운데 앉으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다.

“아나빠나 삼매(阿那般那三昧)가 있으니, 고요하고 즐거우며, 모든 불선법이 일어나면 곧 그것을 멸하여 영원히 다시 일어나지 않게 한다. 마치 가을에 비가 내린 뒤에는 다시 먼지와 더러움이 없는 것과 같다. 또 큰 비가 거센 바람을 그치게 하는 것과 같다. 아나빠나 삼매도 이와 같아서 고요하고 즐거우며, 모든 불선법이 일어나면 곧 그것을 멸한다.” 그때 세존께서는 무수한 방편으로 여러 비구들에게 아나빠나 삼매를 설하시고, 아나빠나 삼매를 찬탄하시며, 아나빠나 삼매를 닦는 것을 찬탄하셨다.

그 비구들은 곧 이렇게 생각하였다. “세존께서 오늘 무수한 방편으로 우리를 위해 아나빠나 삼매를 설하시고, 아나빠나 삼매를 찬탄하시며, 아나빠나 삼매를 닦는 것을 찬탄하셨으니 마땅히 힘써 닦아야겠다.” 그때 여러 비구들은 곧 여러 가지 방편으로 아나빠나 삼매에 들어가기를 사유하고, 아나빠나 삼매에서 깨어난 뒤에는 스스로 뛰어난 법을 얻었음을 알고 과위에 머물렀다.

그때 세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 무수한 방편으로 바구동산의 비구들을 꾸짖으셨다. “너희들이 한 일은 옳지 않다. 이는 위의도 아니고, 사문의 법도 아니며, 청정한 행도 아니고, 따를 만한 행도 아니니, 마땅히 해서는 안 될 일이다. 어찌하여 바구동산의 비구들은 어리석은 자들로서 스스로 서로 목숨을 끊는가?” 세존께서는 무수한 방편으로 꾸짖으신 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “바구동산의 비구들은 어리석은 자들로서 여러 가지 번뇌가 많고, 처음 계율을 범하였다. 이제부터 여러 비구들과 계율을 맺어 열 가지 뜻을 모아 바른 법이 오래 머물게 하라. 계율을 설하고자 한다면 다음과 같이 말하라.

‘만약 비구가 일부러 자기 손으로 남의 목숨을 끊거나, 칼을 주거나, 죽음을 찬탄하거나, 죽음을 권유하거나, “이런 악한 삶을 무엇 하러 사는가? 차라리 죽는 것이 낫다.”라고 하여 이와 같이 마음에 생각하고 여러 방편으로 죽음을 찬탄하고 죽음을 권유하면, 이 비구는 파라지(波羅夷, 승단에서 추방됨)로서 함께 살 수 없다.’

비구의 뜻은 위와 같다. 사람이라 함은 처음 식(識)에서부터 나중 식에 이르기까지 그 목숨을 끊는 것이다. 살인이라 함은 스스로 죽거나, 남을 시켜 죽이거나, 사자를 보내 죽이거나, 여러 차례 사자를 보내 죽이거나, 칼을 가진 자를 구하여 죽이거나, 몸으로 표시하거나, 말로 말하거나, 몸과 말로 함께 표시하거나, 편지를 보내거나, 사자를 시켜 편지를 보내거나, 함정을 파거나, 기대어 발동하게 하거나, 약을 주거나, 죽이는 도구를 마련해두어 스스로 죽게 하거나, 손이나 벽돌, 돌, 칼, 지팡이, 기타 물건으로 스스로 죽게 하는 것이다. 죽이면 파라지이고, 방편만 있고 죽이지 않으면 스틸란차(偸蘭遮, 중죄)이다.

남을 시켜 죽이는 경우, 죽일 때 직접 지켜보며 시키거나, 물이나 불에 던지거나, 산 위에서 밀어 골짜기에 떨어뜨리거나, 코끼리로 밟아 죽이게 하거나, 악한 짐승에게 물어 죽이게 하거나, 뱀에게 물리게 하거나, 기타 여러 방법으로 죽이게 하여 죽이면 파라지이고, 방편만 있고 죽이지 않으면 스틸란차이다.

사자를 보내 죽이는 경우, 비구가 사자를 보내 “누구의 목숨을 끊으라”고 하여, 그 말을 따라가서 목숨을 끊으면 파라지이고, 방편만 있고 죽이지 않으면 스틸란차이다.

여러 차례 사자를 보내는 경우, 비구가 사자를 보내 “누구의 목숨을 끊으라”고 하여, 그 말을 따라가서 죽이지 못하고 돌아왔다가 다시 전의 명령을 받아 다시 가서 죽이면 파라지이고, 방편만 있고 죽이지 않으면 스틸란차이다.

여러 번 사자를 보내는 경우, 비구가 사자를 보내 “누구의 목숨을 끊으라”고 하여, 그 사자가 다시 다른 사자를 보내어 백 번, 천 번을 거쳐 목숨을 끊으면 파라지이고, 방편만 있고 죽이지 않으면 스틸란차이다.

칼을 쓸 수 있는 사람을 구하는 경우, “이 가운데 누가 칼을 쓸 줄 알고, 방편이 있으며, 오래 익혀 두려워하지 않고 물러서지 않으며, 누구의 목숨을 끊을 수 있는가?”라고 하여 그를 보내어 목숨을 끊게 하면 파라지이고, 방편만 있고 죽이지 않으면 스틸란차이다.

칼을 쓸 수 있는 사람을 구하도록 시키는 경우도 같다.

몸으로 표시하는 경우, 몸으로 죽이는 표시를 하여 물이나 불에 빠뜨리거나, 위에서 골짜기로 떨어뜨리거나, 코끼리로 밟아 죽이게 하거나, 악한 짐승에게 먹히게 하거나, 독사에게 물리게 하여 그로 인해 몸으로 표시하여 스스로 죽게 하면 파라지이고, 방편만 있고 죽이지 않으면 스틸란차이다.

말로 하는 경우, “네가 하는 일은 악하고 인자하지 않으며, 독한 마음을 품고 여러 선행을 하지 않으니, 너는 구호를 하지 않으니, 태어나자마자 많은 죄를 받으니 차라리 죽는 것이 낫다.” 또는 “네가 악행을 하지 않고 인자하며, 독한 마음을 품지 않고 이미 여러 선행을 하였으며, 공덕을 쌓았고, 구호를 하였으니, 태어나자마자 많은 고통을 받으니, 네가 죽으면 하늘에 태어날 것이다.”라고 하여 그 말로 인해 스스로 죽으면 파라지이고, 방편만 있고 죽이지 않으면 스틸란차이다.

몸과 말로 표시하는 경우도 같다.

사자를 보내는 경우, 사자를 보내어 “네가 한 선악을 위와 같이 널리 말하여, 그 사자의 말을 따라 죽음을 찬탄하여 스스로 죽게 하면 파라지이고, 방편만 있고 죽지 않으면 스틸란차이다.

편지를 보내어 죽이는 경우, 편지를 들려 “네가 한 선악이 이러하다”고 널리 말하여, 사자를 시켜 편지를 보내는 경우도 같다.

함정을 파는 경우, 그가 반드시 그 길로 다니는 것을 알고 길에 깊은 함정을 파서 불이나 칼, 독사, 뾰족한 나무, 독을 바른 찌르는 것을 두어 그 안에 빠져 죽게 하면 파라지이고, 방편만 있고 죽지 않으면 스틸란차이다.

기대어 발동하게 하는 경우, 그 사람이 반드시 기대는 곳이 있음을 알고, 그곳에 나무나 벽, 울타리 등에 불이나 칼, 뾰족한 나무, 독사, 독을 바른 찌르는 것을 두어 장치하여 그 안에 빠져 죽게 하면 파라지이고, 방편만 있고 죽지 않으면 스틸란차이다.

약을 주는 경우, 그 사람이 병이 있음을 알고 약이 아닌 것을 주거나, 독을 섞거나, 지나치게 여러 약을 주어 죽게 하면 파라지이고, 약을 주었으나 죽지 않으면 스틸란차이다.

죽이는 도구를 마련해두는 경우, 그 사람이 본래 몸과 목숨을 싫어하고 이 몸을 더럽게 여김을 알고 칼, 독, 끈, 기타 죽는 도구를 앞에 두어 그가 그것을 사용하여 스스로 죽게 하면 파라지이고, 방편만 있고 죽이지 않으면 스틸란차이다.

이와 같은 비유와 기타 방편으로 죽이는 도구를 마련하여 죽게 하면 파라지이고, 방편만 있고 죽지 않으면 스틸란차이다.

만약 천자, 용자, 아수라자, 건달바자, 야차, 아귀, 축생 가운데 사람의 말을 알아듣는 자가 있거나, 변신할 수 있는 자가 있다면 방편으로 죽게 하면 죽이면 스틸란차이고, 방편만 있고 죽지 않으면 투길라(突吉羅, 경죄)이다. 축생이 변신할 수 없는 경우, 죽이면 파야티(波夜提, 중죄)이고, 방편만 있고 죽이지 않으면 투길라이다.

실제로 사람이라고 생각하고 죽이면 파라지이고, 사람인지 의심스러우면 스틸란차이다. 사람을 비사람으로 생각하면 스틸란차이다. 비사람을 사람으로 생각하면 스틸란차이다. 비사람인지 의심스러우면 스틸란차이다.

비구니는 파라지이고, 식차마나, 사미, 사미니는 투길라로 멸빈(滅擯)이다.

이상이 범하는 경우이다.

범하지 않는 경우는, 칼이나 지팡이, 벽돌, 돌을 던져 실수로 그 몸에 맞아 죽게 한 경우는 범하지 않는다. 일을 하거나 집을 짓다가 실수로 구덩이에 돌이나 목재, 들보, 기둥이 떨어져 죽게 한 경우도 범하지 않는다. 중병자를 일으키거나 눕히거나, 목욕할 때, 약을 먹을 때, 시원한 곳에서 더운 곳으로, 더운 곳에서 시원한 곳으로, 방에 들어가거나 나올 때, 화장실에 갈 때 등 모든 경우에 해치려는 마음이 없이 죽게 한 경우는 범하지 않는다.

범하지 않는 경우는, 처음 계율이 제정되기 전, 어리석거나 미친 경우, 마음이 흐트러지거나 고통에 시달리는 경우에는 범하지 않는다.

그때 세존께서는 비사리의 원숭이강가의 높은 누각 강당에서 머무셨다. 그때 세상에 곡식 값이 비싸고, 백성들이 굶주렸으며, 탁발하기가 어려웠다. 그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “비사리에 있는 모든 비구들을 모두 강당에 모이게 하라.” 아난은 곧 부처님의 가르침을 받아 여러 비구들을 강당에 모이게 하였다. 승가 대중이 모인 뒤에 머리를 조아려 부처님의 발에 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 아뢰었다. “비사리의 비구들이 이미 강당에 모였습니다. 바라건대 성자께서 아시옵소서.” 그때 세존께서는 곧 강당에 이르러 대중 가운데 앉으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다.

“너희들은 마땅히 알라. 지금은 세상에 곡식 값이 비싸고, 백성들이 굶주렸으며, 탁발하기가 어렵다. 너희들은 모두 같은 화상, 같은 스승, 친우, 지식을 따라 각각 이 비사리 근처에서 적당한 곳에 안거하라. 나 또한 이곳에서 안거하겠다. 왜냐하면 음식 구하기가 어려워 대중이 피곤하고 괴로울 것이기 때문이다.” 그때 여러 비구들은 세존의 가르침을 듣고 각각 같은 화상, 같은 스승, 친우, 지식과 함께 비사리 근처에서 안거하였다.

세존께서 비사리 성 안에서 안거하실 때, 많은 비구들이 바구강가의 승가람에서 안거하며 이렇게 생각하였다. “지금 이 나라에는 곡식 값이 비싸고 백성들이 굶주렸으며, 탁발하기가 어렵다. 우리는 어떤 방편을 써서 음식 때문에 괴로움을 받지 않을 수 있을까?” 곧 생각하기를 “나는 이제 여러 거사들의 집에 가서 ‘나는 상인법(上人法)을 얻었고, 나는 아라한이며, 선정과 신통을 얻었고, 남의 마음을 알 수 있다’고 말하며, 또한 누구누구 비구가 아라한을 얻었고, 선정과 신통을 얻었으며, 남의 마음을 안다고 칭찬하겠다. 신심이 있는 거사들은 자기 음식도 감히 먹지 않고, 아내와 자식에게도 주지 않으며, 반드시 우리에게 공양할 것이다. 그 거사들 또한 우리를 칭찬할 것이니, 이 비구들은 참으로 복전(福田)이요, 존경받을 만한 자들이라고 할 것이다. 우리는 이로 인해 좋은 음식과 편안한 거처를 얻어 탁발의 괴로움을 받지 않을 것이다.”라고 하였다.

그때 바구강가의 여러 비구들은 이렇게 생각하고 곧 여러 거사들의 집에 가서 스스로 “나는 상인법을 얻었고, 아라한이며, 선정과 신통을 얻었고, 남의 마음을 안다”고 말하며, 또한 누구누구 비구가 아라한을 얻었고, 선정과 신통을 얻었으며, 남의 마음을 안다고 칭찬하였다. 그때 신심이 있는 거사들은 그 말을 믿고 자기 음식과 아내, 자식의 몫까지 먹지 않고 모두 비구들에게 공양하며 “이들은 세상에서 존경받을 만한 자들이다”라고 하였다.

이 비구들은 여러 거사들의 공양을 받아 얼굴빛이 윤택하고 기쁨이 가득하며, 기력이 충만하였다. 다른 비구들은 비사리에서 안거하였으나 얼굴빛이 수척하고 몸이 마르고, 옷이 해어졌다. 안거가 끝나자 옷과 발우를 챙겨 세존께 나아가 머리를 조아려 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 여러 비구들에게 위로하며 물으셨다. “너희들은 머무는 곳에서 화합하고 편안하였는가? 음식 때문에 괴로움이 없었는가?” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “저희는 머무는 곳에서 화합하고 편안하였으나, 세상에 곡식 값이 비싸고 백성들이 굶주렸으며, 탁발하기가 어려워 이로 인해 괴로웠습니다.”

바구강가 승가람에서 안거한 여러 비구들은 얼굴빛이 윤택하고 기쁨이 가득하며, 기력이 충만하였다. 안거가 끝나자 옷과 발우를 챙겨 세존께 나아가 머리를 조아려 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 여러 비구들에게 위로하며 물으셨다. “너희들은 머무는 곳에서 화합하고 편안하였는가? 음식 때문에 괴로움이 없었는가?” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “저희는 머무는 곳에서 화합하고 편안하였고, 음식 때문에 괴로움이 없었습니다.” 부처님께서 물으셨다. “지금 세상에 곡식 값이 비싸고 백성들이 굶주렸으며, 탁발하기가 어려운데, 너희들은 어떤 방편으로 음식 때문에 괴로움이 없었는가?” 여러 비구들은 앞의 인연을 따라 세존께 아뢰었다. “이로 인해 음식 때문에 괴로움이 없었습니다.”

세존께서 여러 비구들에게 물으셨다. “너희들은 사실인가?” 대답하기를 “사실인 경우도 있고, 사실이 아닌 경우도 있습니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 어리석은 자들아, 사실이라도 남에게 말하지 말아야 하거늘, 하물며 사실이 아니면서 남에게 말하겠는가?” 그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “세상에는 두 가지 도둑이 있다. 하나는 실제로 청정행이 아닌데 스스로 청정행이라고 하는 자이고, 둘째는 입과 배를 위해 진실이 아니고 자기 것이 아닌데도 대중 가운데서 거짓말로 스스로 상인법을 얻었다고 하는 자이다. 이 가운데 입과 배를 위해 진실이 아니고 자기 것이 아닌데 대중 가운데서 거짓말로 스스로 상인법을 얻었다고 하는 자가 가장 큰 도둑이다. 왜냐하면 남의 음식을 훔쳐 받기 때문이다.”

그때 세존께서는 무수한 방편으로 바구강가 승가람에서 안거한 여러 비구들을 꾸짖으신 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많고, 처음 계율을 범하였다. 이제부터 여러 비구들과 계율을 맺어 열 가지 뜻을 모아 바른 법이 오래 머물게 하라. 계율을 설하고자 한다면 다음과 같이 말하라.

‘만약 비구가 실제로 아는 바가 없으면서 스스로 상인법을 얻었다고 하거나, 나는 이것을 안다, 나는 이것을 본다고 하면서, 뒤에 혹은 묻거나 묻지 않더라도 스스로 청정해지기 위해 “나는 실제로 알지 못하고 보지 못했으면서 안다고 하고 본다고 하였다”고 말하면, 이는 허망한 거짓말이다. 이 비구는 파라지로서 함께 살 수 없다.’

이와 같이 세존께서 여러 비구들과 계율을 맺으셨다.

그때 한 증상만(增上慢) 비구가 사람들에게 “나는 도를 얻었다”고 말하였다. 그가 뒤에 정진을 게을리하지 않고 힘써 방편을 구하여 가장 뛰어난 법을 증득하였다. 그는 이렇게 생각하였다. “세존께서 여러 비구들과 계율을 맺으셨다. 만약 비구가 실제로 아는 바가 없으면서 스스로 상인법을 얻었다고 하거나, 나는 이것을 안다, 나는 이것을 본다고 하면서, 뒤에 혹은 묻거나 묻지 않더라도 스스로 청정해지기 위해 ‘나는 실제로 알지 못하고 보지 못했으면서 안다고 하고 본다고 하였다’고 말하면 파라지로서 함께 살 수 없다. 그런데 나는 오만한 마음으로 스스로 도를 얻었다고 하였고, 뒤에 힘써 방편을 구하여 정진을 게을리하지 않고 가장 뛰어난 법을 증득하였으니, 내가 혹시 파라지를 범한 것이 아닐까? 이제 어떻게 해야 할까?” 곧 여러 동의하는 비구들에게 말하였다. “세존께서 여러 비구들과 계율을 맺으셨다. 만약 비구가 실제로 아는 바가 없으면서 스스로 상인법을 얻었다고 하거나, 나는 이것을 안다, 나는 이것을 본다고 하면서, 뒤에 혹은 묻거나 묻지 않더라도 스스로 청정해지기 위해 ‘나는 실제로 알지 못하고 보지 못했으면서 안다고 하고 본다고 하였다’고 말하면 파라지로서 함께 살 수 없다. 나는 증상만(增上慢) 때문에 스스로 도를 얻었다고 하였고, 뒤에 힘써 방편을 구하여 정진을 게을리하지 않고 가장 뛰어난 법을 증득하였으니, 내가 혹시 파라지를 범한 것이 아닐까? 대덕이시여, 부처님께 아뢰어 부처님의 가르침을 따라 내가 행하겠다.” 그때 여러 비구들은 세존께 나아가 이 인연을 따라 세존께 아뢰었다.

세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 순응하는 법을 설하시고, 무수한 방편으로 두타(頭陀)의 장엄함, 소욕지족, 출리를 즐기는 자를 찬탄하시며 여러 비구들에게 말씀하셨다. “증상만자는 범하지 않는다. 이제부터는 다음과 같이 계율을 설하라.

‘만약 비구가 실제로 아는 바가 없으면서 스스로 상인법을 얻었다고 하거나, 나는 이미 성스러운 지혜의 뛰어난 법에 들어갔다고 하거나, 나는 이것을 안다, 나는 이것을 본다고 하면서, 뒤에 혹은 묻거나 묻지 않더라도 스스로 청정해지기 위해 “나는 실제로 알지 못하고 보지 못했으면서 안다고 하고 본다고 하였다”고 말하면, 증상만을 제외하고, 이 비구는 파라지로서 함께 살 수 없다.’

비구의 뜻은 위와 같다.

알지 못하고 보지 못했다는 것은 실제로 알지 못하고 보지 못한 것이다. 스스로 말한다는 것은 스스로 믿음, 계율, 보시, 지혜, 변재가 있다고 말하는 것이다.

인법(人法)이란 인간의 오온, 인간의 계, 인간의 입(入)이다.

상인법이란 모든 법 가운데 뛰어나고 요긴한 것을 성취한 것이다.

스스로 몸에 염(念)이 있다고 말하는 것, 스스로 바른 염이 있다고 말하는 것, 스스로 계를 얻었다고 말하는 것, 스스로 욕망이 있다고 말하는 것, 스스로 방일하지 않는다고 말하는 것, 스스로 정진한다고 말하는 것, 스스로 선정에 들었다고 말하는 것, 스스로 바른 삼매를 얻었다고 말하는 것, 스스로 도가 있다고 말하는 것, 스스로 닦는다고 말하는 것, 스스로 지혜가 있다고 말하는 것, 스스로 본다고 말하는 것, 스스로 얻었다고 말하는 것, 스스로 과를 얻었다고 말하는 것이다.

스스로 몸에 염이 있다고 말하는 것은 염이 있어 사람을 출리하게 하며, 친근히 익혀 이 법을 닦아 넓히고, 마치 길들인 수레를 몰듯이 수호하고 관찰하여 평등하게 얻으며, 이미 결정하여 다시는 어려움이 없고, 자유자재하게 된 것이다. 이것이 스스로 몸에 염이 있다고 말하는 것이다.

스스로 바른 염이 있다고 말하는 것도 이와 같다.

스스로 계를 얻었다고 말하는 것, 스스로 욕망이 있다고 말하는 것, 스스로 방일하지 않는다고 말하는 것, 스스로 정진한다고 말하는 것도 위와 같다.

스스로 선정에 들었다고 말하는 것은 유각유관삼매, 무각유관삼매, 무각무관삼매, 공무상무작삼매 등이 있다. 친근히 익혀 이 선정에 대해 사유하는 것 등은 위와 같다.

스스로 바른 삼매를 얻었다고 말하는 것은 상정수, 무상정수, 수법정수, 심상정수, 색상을 버린 정수, 색상을 버리지 않은 정수, 입을 버린 정수, 모든 입을 버린 정수 등이 있다. 친근히 익혀 이 바른 삼매에 대해 사유하는 것 등은 위와 같다.

스스로 도가 있다고 말하는 것은 한 가지 도에서부터 열한 가지 도에 이르기까지 친근히 익혀 이 도에 대해 사유하는 것 등은 위와 같다.

스스로 닦는다고 말하는 것은 계를 닦고, 정을 닦고, 지혜를 닦고, 해탈지혜를 닦고, 견해탈지혜를 닦는 것이다. 친근히 익혀 익히는 것 등은 위와 같다.

스스로 지혜가 있다고 말하는 것은 법지, 비지, 등지, 타심지 등이 있다. 친근히 익혀 이 지혜에 대해 사유하는 것 등은 위와 같다.

스스로 본다고 말하는 것은 고를 보고, 집을 보고, 멸을 보고, 도를 보는 것이다. 또한 “천안이 청정하여 모든 중생의 태어남과 죽음, 선한 색, 악한 색, 선한 곳, 악한 곳, 좋은 것과 나쁜 것, 귀한 것과 천한 것, 중생의 업보에 따라 사실대로 안다”고 말하는 것도 친근히 익혀 익히는 것 등은 위와 같다.

스스로 얻었다고 말하는 것은 수다원, 사다함, 아나함, 아라한을 얻었다고 말하는 것이다. 친근히 익혀 익히는 것 등은 위와 같다.

스스로 과를 얻었다고 말하는 것은 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻었다고 말하는 것이다. 친근히 익혀 익히는 것 등은 위와 같다.

이와 같이 허망하고 실제로 알지 못하고 보지 못하면서 남에게 “나는 상인법을 얻었다”고 말하는 것이다.

입으로 직접 남에게 말하여 앞사람이 알면 파라지이고, 말하였으나 알지 못하면 스틸란차이다.

손짓을 하거나, 사자를 보내거나, 편지를 보내거나, 표시를 하여 알게 하면 알면 파라지이고, 알지 못하면 스틸란차이다.

조용한 곳에서 부정한 생각을 하며 입으로 “나는 상인법을 얻었다”고 말하면 스틸란차이고, 부정한 곳에서 정한 곳으로 생각하여 입으로 “나는 상인법을 얻었다”고 말하면 스틸란차이다.

제천, 아수라, 건달바, 야차, 아귀, 축생 중 변신할 수 있고 지혜가 있는 자에게 상인법을 얻었다고 말하여 알게 하면 스틸란차이고, 알지 못하면 투길라이다.

손짓, 사자, 편지, 표시로 알게 하면 알면 스틸란차이고, 알지 못하면 투길라이다.

축생이 변신할 수 없는 경우, 상인법을 얻었다고 말하면 투길라이다.

만약 사람이 실제로 도를 얻었으면서 동의하는 대비구에게 말하지 않고 상인법을 얻었다고 말하면 투길라이다.

만약 남에게 근, 힘, 각의, 해탈, 삼매정수 등을 “내가 얻었다”고 말하면 파라지이다.

사람을 사람으로 생각하면 파라지이고, 사람인지 의심스러우면 스틸란차이다. 사람을 비사람으로 생각하면 스틸란차이다. 비사람을 사람으로 생각하면 스틸란차이다. 비사람인지 의심스러우면 역시 스틸란차이다.

비구니는 파라지이고, 식차마나, 사미, 사미니는 투길라로 멸빈이다.

이것이 범하는 경우이다.

범하지 않는 경우는, 증상만자가 스스로 “이것은 업보의 인연이지 닦아서 얻은 것이 아니다”라고 말하거나, 동의하는 대비구에게 상인법을 말하는 경우, 남에게 근, 힘, 각의, 해탈, 삼매정수의 법을 말하되 스스로 “내가 얻었다”고 말하지 않는 경우, 장난으로 말하거나, 급히 말하거나, 조용한 곳에서 혼자 말하거나, 꿈에서 말하거나, 이것을 말하려다 저것을 잘못 말한 경우에는 범하지 않는다.

범하지 않는 경우는, 처음 계율이 제정되기 전, 어리석거나 미친 경우, 마음이 흐트러지거나 고통에 시달리는 경우이다.

사분율 권 제2 갑진년 고려국 대장도감에서 왕명을 받아 새김