사리불 아비담론 권 제이십

요진 계빈 삼장 담마야사 공 담마굴타 등 역

비문분 번뇌품 제십일지삼

무엇이 십번뇌사인가? 견번뇌사, 의번뇌사, 계도번뇌사, 애번뇌사, 진의번뇌사, 질투번뇌사, 인색번뇌사, 무명번뇌사, 교만번뇌사, 도번뇌사, 이것을 십번뇌사라 한다.

무엇이 십번뇌결인가? 견번뇌결, 의번뇌결, 계도번뇌결, 욕염번뇌결, 진의번뇌결, 색염번뇌결, 무색염번뇌결, 무명번뇌결, 만번뇌결, 도번뇌결, 이것을 십번뇌결이라 한다.

무엇이 십상인가? 욕상, 진의상, 해상, 탐상, 기론상, 이내외상, 국토상, 비상, 불선상, 약간상, 의탐상, 이것을 십상이라 한다.

무엇이 십각인가? 진의각, 해각, 친리각, 국토각, 불사각, 타불각, 식상응각, 무자상응각, 의이양각, 의탐각, 이것을 십각이라 한다.

무엇이 십사법인가? 사견, 사각, 사어, 사업, 사명, 사진, 사정, 사혜, 사해탈, 사지, 이것을 십사법이라 한다.

무엇이 십뇌인가? 이미 침생뇌심, 지금 침생뇌심, 장차 침생뇌심, 만약 내가 애호하고 기뻐하지 않는다면, 이미 이익하는 생뇌심, 지금 이익하는 생뇌심, 장차 이익하는 생뇌심, 분노로 생기는 뇌심, 이것을 십뇌라 한다.

무엇이 십불선업도인가? 살생, 절도, 사음, 망언, 악구, 양설, 기어, 탐, 의, 사견, 이것을 십불선업도라 한다.

무엇이 십법성취 지옥에 빠지는 속도는 창과 같다인가? 살생에서부터 사견에 이르기까지 이 십법이 성취되면 지옥에 빠지는 속도가 창과 같다.

무엇이 십일심구인가? 의심은 심구요, 불사유는 심구요, 공포는 심구요, 비탄은 심구요, 악은 심구요, 수면은 심구요, 과도한 정진은 심구요, 약한 정진은 심구요, 무능은 심구요, 약간상은 심구요, 색애착은 심구이다.

무엇이 의심은 심구인가? 혹자는 과거에 대해 의심하여 나의 과거가 있느냐 없느냐, 무슨 이름으로 나의 과거가 있느냐, 무슨 인연으로 나의 과거가 있느냐 의심한다. 미래에 대해 의심하여 나의 미래가 있느냐 없느냐, 무슨 이름으로 나의 미래가 있느냐, 무슨 인연으로 나의 미래가 있느냐 의심한다. 현재에 대해 의심하여 나의 현재가 있느냐 없느냐, 무슨 이름으로 현재가 있느냐, 무슨 인연으로 현재가 있느냐, 중생이 어디서 와서 어디로 가는가 의심한다.

만약 그가 부처 세존에 대해 의심하여 세존이 부처인가 아닌가, 세존이 선법을 설하는가 아닌가, 세존이 성문 중생을 선취로 인도하는가 아닌가, 항상 행하는가 아닌가, 고행하는가 아닌가, 무아법인가 아닌가, 적멸열반인가 아닌가, 유무가 있는가 없는가, 시주가 있는가 없는가, 제사가 있는가 없는가, 선악업의 과보가 있는가 없는가, 현세가 있는가 없는가, 후세가 있는가 없는가, 부모가 있는가 없는가, 천이 있는가 없는가, 중생이 화생하는가 아닌가, 세상에 사문과 바라문이 정취 정지에 이르는가 아닌가, 이 모든 것에 대해 의심한다면 이것이 의심은 심구이다.

무엇이 불사유는 심구인가? 만약 색, 성, 향, 미, 촉, 법과 중생 및 법에 대하여 올바르지 못한 계산과 분별, 수량, 기억을 하지 않는 것이 불사유는 심구이다.

무엇이 공포는 심구인가? 색, 성, 향, 미, 촉, 법과 중생 및 법에 대하여 이로 인해 두려움과 극도의 공포, 놀람, 털이 곤두서고 얼굴빛이 변하는 것이 공포는 심구이다.

무엇이 비탄은 심구인가? 만약 불선한 마음이 일어나 슬퍼하는 것이 비탄은 심구이다.

무엇이 악은 심구인가? 신구의 악이 악은 심구이다.

무엇이 수면은 심구인가? 만약 번뇌가 끊어지지 않고 잠에 빠져 몸이 즐겁지 않고 조화롭지 않으며 가볍지도 않고 부드럽지도 않고 해소되지 않는 것이 수면이다. 만약 잠과 번뇌가 끊어지지 않고 잠에 빠져 졸리고 눈이 감기며 마음이 가라앉는 것이면 이것이 몽이다. 이와 같이 수면과 몽을 합하여 수면은 심구라 한다.

무엇이 과도한 정진은 심구인가? 만약 정진이 떨어지는 것이 과도한 정진은 심구이다.

무엇이 약한 정진은 심구인가? 만약 정진이 없어진 것이 약한 정진은 심구이다.

무엇이 무능은 심구인가? 만약 마음이 겁약한 것이 무능은 심구이다.

무엇이 약간상은 심구인가? 만약 중생이 다르고 사물이 다르고 경계가 다르고 처음 태어남이 다르면 이것이 약간상은 심구이다.

무엇이 색애착은 심구인가? 만약 색을 보고 전적으로 집착하는 것이 색애착은 심구이다.

이것이 십일심구이다.

무엇이 이십종 신견인가? 혹자는 말하기를 색이 나이며 색 속에 내가 있고 나는 색이 있으며 색이 나의 소유이며 수, 상, 행, 식도 이와 같다고 한다. 이것이 이십종 신견이다.

무엇이 이십법 성취 지옥에 빠지는 속도는 창과 같다인가? 자살생, 타살생을 가르치는 것에서부터 자사견, 타사견을 가르치는 것에 이르기까지 이 이십법이 성취되면 지옥에 빠지는 속도가 창과 같다.

무엇이 이십일심구인가? 희망은 심구요, 진의, 수면, 도회, 의심, 뇌, 해, 항상 원한을 생각함, 원한을 품음, 초열, 질투, 인색, 교사, 간사, 무참무외, 긍고, 쟁송, 자고, 방일, 만, 증상만, 이것이 이십일심구이다.

무엇이 삼십법 성취 지옥에 빠지는 속도는 창과 같다인가? 자살생, 타살생을 가르치고 찬탄하는 것에서부터 자사견, 타사견을 가르치고 찬탄하는 것에 이르기까지 이 삼십법이 성취되면 지옥에 빠지는 속도가 창과 같다.

무엇이 삼십육애행인가? 내생 십팔애행과 외생 십팔애행이 있다.

무엇이 내생 십팔애행인가? 세존께서 말씀하시기를 이로 인해 이것이 있고 저로 인해 이것이 있으며 이와 같은 인연으로 있고 다른 인연으로 있으며 마땅히 인연으로 있어야 하며 마땅히 인연으로 있지 말아야 하며 내가 마땅히 있어야 하며 저와 내가 마땅히 있어야 하며 이와 같이 내가 마땅히 있어야 하며 다른 내가 마땅히 있어야 하며 인연으로 얻음과 그 얻음과 같음, 이와 같이 얻음과 다름을 얻음, 바라봄이 마땅히 있어야 하며 바라봄이 저 마땅히 있어야 하며 바라봄이 이와 같이 마땅히 있어야 하며 바라봄이 다름 마땅히 있어야 한다. 이것을 내생 십팔애행이라 한다.

무엇이 외생 십팔애행인가? 세존께서 말씀하시기를 이것으로 인해 이것이 있고 이것이 저로 인해 있으며 이것이 이와 같은 인연으로 있으며 이것이 다른 인연으로 있으며 이것이 마땅히 인연으로 있어야 하며 이것이 마땅히 인연으로 있지 말아야 하며 이것이 내가 마땅히 있어야 하며 이것이 저와 내가 마땅히 있어야 하며 이것이 이와 같이 내가 마땅히 있어야 하며 이것이 다른 내가 마땅히 있어야 하며 이것이 인연으로 얻음과 같음이며 이것이 이와 같이 얻음과 다름이며 이것이 바라봄이 마땅히 있어야 하며 이것이 바라봄이 저 마땅히 있어야 하며 이것이 바라봄이 이와 같이 마땅히 있어야 하며 이것이 바라봄이 다름 마땅히 있어야 한다. 이것을 외생 십팔애행이라 한다.

이와 같이 내생 십팔애행과 외생 십팔애행을 합하여 삼십육애행이라 한다.

무엇이 사십법 성취 지옥에 빠지는 속도는 창과 같다인가? 자살생, 타살생을 가르치고 찬탄하며 타인이 살생하는 것을 보고 즐거워하는 것에서부터 자사견, 타사견을 가르치고 찬탄하며 타인의 사견을 보고 즐거워하는 것에 이르기까지 이 사십법이 성취되면 지옥에 빠지는 속도가 창과 같다.

무엇이 육십이견인가? 범망경에 이르기를 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “더욱 여타 법 중에 심오하고 미묘하며 위대한 법광명이 있으니 오직 현명하고 성스러운 제자만이 이 법으로 여래를 찬탄할 수 있다”고 하셨다.

어떤 것이 심오하고 미묘하며 위대한 법광명으로 현명하고 성스러운 제자가 이 법으로 여래를 찬탄하는가? 여러 사문과 바라문들이 본겁과 말겁의 본견과 말견에 대하여 여러 가지 무수한 마음대로 말하는 것이 모두 육십이견에 포함된다. 본겁과 말겁의 본견과 말견에 대하여 여러 가지 무수한 마음대로 말하는 것이 육십이견을 넘지 못한다. 그 사문과 바라문들은 어떤 인연으로 본겁과 말겁의 본견과 말견에 대하여 여러 가지 무수한 마음대로 말하는 것이 모두 이 육십이견에 포함되며 능가하는 것이 없다.

여러 사문과 바라문들은 본겁과 본견에 대하여 여러 가지 무수한 마음대로 말하는 것이 모두 십팔견에 포함된다. 본겁과 본견에 대하여 여러 가지 무수한 마음대로 말하는 것이 모두 십팔견을 넘지 못한다. 그 사문과 바라문들은 어떤 인연으로 본겁과 본견에 대하여 여러 가지 무수한 마음대로 말하는 것이 모두 십팔견에 포함되며 능가하는 것이 없다.

여러 사문과 바라문들은 본겁과 본견에 대하여 상상하여 ‘나와 세간은 항상 존재한다’고 말한다. 이것이 모두 사견에 포함된다. 본겁과 본견에 대하여 ‘나와 세간은 항상 존재한다’고 말하는 것이 모두 사견을 넘지 못한다. 그 사문과 바라문들은 어떤 인연으로 본겁과 본견에 대하여 ‘나와 세간은 항상 존재한다’고 말하는 것이 모두 사견에 포함되며 능가하는 것이 없다.

어떤 사문과 바라문들은 여러 가지 방편으로 선정과 삼매에 들어가 삼매의 마음으로 이십겁의 성쇠를 기억한다. 그들은 이렇게 말한다. ‘나와 세간은 항상 존재한다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’

왜 그런가? 나는 여러 가지 방편으로 선정과 삼매에 들어가 삼매의 마음으로 이십겁의 성쇠를 기억하는데 그 가운데 중생은 늘어나지도 줄어들지도 않고 항상 모여 흩어지지 않는다. 나는 이것으로 나와 세간이 항상 존재함을 안다. 이것은 진실이 아니고 허망하다. 이것이 첫 번째 견해이다. 여러 사문과 바라문들은 이 때문에 본겁과 본견에 대하여 ‘나와 세간은 항상 존재한다’고 말하는 것이 사견 중에 능가하는 것이 없다.

또 어떤 사문과 바라문들은 여러 가지 방편으로 선정과 삼매에 들어가 삼매의 마음으로 사십겁의 성쇠를 기억한다. 그들은 이렇게 말한다. ‘나와 세간은 항상 존재한다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’

왜 그런가? 나는 여러 가지 방편으로 선정과 삼매에 들어가 삼매의 마음으로 사십겁의 성쇠를 기억하는데 그 가운데 중생은 늘어나지도 줄어들지도 않고 항상 모여 흩어지지 않는다. 나는 이것으로 나와 세간이 항상 존재함을 안다. 이것은 진실이 아니고 허망하다. 이것이 두 번째 견해이다. 여러 사문과 바라문들은 이 때문에 본겁과 본견에 대하여 ‘나와 세간은 항상 존재한다’고 말하는 것이 사견 중에 능가하는 것이 없다.

또 어떤 사문과 바라문들은 여러 가지 방편으로 선정과 삼매에 들어가 삼매의 마음으로 팔십겁의 성쇠를 기억한다. 그들은 이렇게 말한다. ‘나와 세간은 항상 존재한다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’

왜 그런가? 나는 여러 가지 방편으로 선정과 삼매에 들어가 삼매의 마음으로 팔십겁의 성쇠를 기억하는데 그 가운데 중생은 늘어나지도 줄어들지도 않고 항상 모여 흩어지지 않는다. 나는 이 지혜로 나와 세간이 항상 존재함을 안다. 이것은 진실이 아니고 허망하다. 이것이 세 번째 견해이다. 여러 사문과 바라문들은 이 때문에 본겁과 본견에 대하여 ‘나와 세간은 항상 존재한다’고 말하는 것이 사견 중에 능가하는 것이 없다.

또 어떤 사문과 바라문들은 빠른 상지혜를 가지고 관찰에 능하다. 그들은 빠른 상지혜로 관찰하여 ‘나와 세간은 항상 존재한다. 이것은 진실이 아니고 허망하다’고 말한다. 이것이 네 번째 견해이다. 여러 사문과 바라문들은 이 때문에 본겁과 본견에 대하여 ‘나와 세간은 항상 존재한다’고 말하는 것이 사견 중에 능가하는 것이 없다.

이 사문과 바라문들은 본겁과 본견에 대하여 ‘나와 세간은 항상 존재한다’고 말하는 것이 모두 사견에 포함되며 능가하는 것이 없다. 오직 부처님만이 이 견해의 근원을 알고, 이렇게 견해하고 집착하는 것을 알고, 또한 그 과보를 알고 계신다. 부처님께서 아시되 이보다 더 뛰어나시다. 비록 아시되 집착하지 않으시니 집착하지 않음으로써 적멸에 이르시며, 애집, 집, 멸, 미, 과, 출의 요체를 아시고 평등한 관점으로 무여해탈에 이르시니 이로써 여래라 이름한다. 이것이 나머지 심오하고 미묘하며 위대한 법광명으로 현명하고 성스러운 제자가 진실로 평등하게 여래를 찬탄하게 하는 것이다.

또한 나머지 심오하고 미묘하며 위대한 법광명이 있어 현명하고 성스러운 제자가 진실로 평등하게 여래를 찬탄한다. 어떤 법인가? 여러 사문과 바라문들이 본겁과 본견에 대하여 ‘나와 세간은 반은 상이고 반은 무상이다’라고 말한다. 여러 사문과 바라문들은 본겁과 본견에 대하여 ‘나와 세간은 반은 상이고 반은 무상이다’라고 말하는 것이 사견 중에 능가하는 것이 없다.

어떤 때에 이겁이 시작될 때, 다른 중생들이 복이 다하고 명이 다하고 행이 다하여 광음으로 명을 마치고 공(空) 범궁에 태어나 그곳에서 사랑하는 마음이 일어나 다시 다른 중생들과 함께 이곳에 태어나기를 원한다. 이 중생들이 사랑하는 마음과 소원을 낸 뒤, 또 다른 중생들이 복이 다하고 명이 다하고 행이 다하여 광음으로 명을 마치고 이 공 범궁에 태어난다.

그 선생 중생들은 이렇게 생각한다. ‘나는 이곳에서 범대범이다. 나는 자연히 존재하며 나를 만든 자가 없다. 나는 모든 의미와 천 세계를 다 알고 그 가운데서 자유로우며 가장 존귀하고 미묘한 변화에 능하며 첫째이다. 중생의 아버지로서 나는 홀로 먼저 존재하며 다른 중생들은 나중에 와서 내가 화생시킨 것이다.’

그 후 중생들은 이렇게 생각한다. ‘저가 대범이다. 저가 스스로 만들었으며 저를 만든 자가 없다. 모든 의미와 천 세계를 다 알고 그 가운데서 자유로우며 가장 존귀하고 미묘한 변화에 능하며 중생의 부모로서 저가 홀로 먼저 존재하고 우리들은 나중에 있다. 우리는 저가 화생시킨 것이다.’

그 범중생이 복이 다하여 이곳에 태어나 점차 자라서 수염과 머리카락을 깎고 출가하여 법의를 입고 범지행을 닦아 선정과 삼매에 들어 삼매의 마음으로 자기 본생을 자각하고 이렇게 말한다.

‘저 대범은 스스로 만들었으며 만든 자가 없고 모든 의미와 천 세계를 다 알며 그 가운데서 자유로우며 가장 존귀하고 미묘한 변화에 능하며 중생의 아버지로서 항상 머물며 변하지 않는다. 그러나 저 범이 나로 화생하였고 우리는 무상하고 변화하며 오래 머무르지 못한다. 그러므로 나는 나와 세간이 또한 상이고 무상임을 알아야 하며 이것은 진실이 아니고 허망하다. 이것이 첫 번째 견해이다.’ 여러 사문과 바라문들은 본겁과 본견에 대하여 이와 같이 ‘나와 세간은 상이고 무상이다’라고 말하는 것이 사견 중에 능가하는 것이 없다.

어떤 중생은 자주 희롱하고 웃으며 게으름을 피우고 자주 희롱하고 웃으며 스스로 즐거워하다 몸이 피곤해지면 스스로 뜻을 잃고 이로 인해 명이 다하여 이곳에 태어난다. 점차 자라서 수염과 머리카락을 깎고 출가하여 법의를 입고 범지행을 닦아 선정과 삼매에 들어 삼매의 힘으로 자기 본생을 자각하고 이렇게 말한다.

‘저 다른 중생들은 자주 희롱하고 웃지 않으며 항상 그곳에 머물며 변하지 않는다. 내가 자주 희롱하고 웃었기 때문에 이 무상하고 변화하는 법이 생겼다. 그러므로 나는 나와 세간이 또한 상이고 무상임을 알고 이것은 진실이 아니고 허망하다. 이것이 두 번째 견해이다.’ 여러 사문과 바라문들은 본겁과 본견에 대하여 이와 같이 ‘나와 세간은 상이고 무상이다’라고 말하는 것이 사견 중에 능가하는 것이 없다.

어떤 중생은 서로 돌아보며 서로 바라보다가 뜻을 잃고 이로 인해 명이 다하여 이곳에 태어난다. 점차 자라서 수염과 머리카락을 깎고 출가하여 법의를 입고 범지행을 닦아 선정과 삼매에 들어 삼매의 힘으로 자기 본생을 자각하고 이렇게 말한다.

‘저 중생들은 서로 돌아보지 않고 뜻을 잃지 않기 때문에 항상 머물며 변하지 않는다. 우리들이 자주 서로 바라보았기 때문에 뜻을 잃어 이 무상하고 변화하는 법이 생겼다. 나는 이것으로 나와 세간이 또한 상이고 무상임을 알고 이것은 진실이 아니고 허망하다. 이것이 세 번째 견해이다.’ 여러 사문과 바라문들은 본겁과 본견에 대하여 이와 같이 ‘나와 세간은 상이고 무상이다’라고 말하는 것이 사견 중에 능가하는 것이 없다.

어떤 사문과 바라문은 빠른 상지혜를 가지고 관찰에 능하다. 그들은 빠른 상지혜로 관찰하여 ‘나와 세간은 상이고 무상이다. 이것은 진실이 아니고 허망하다’고 말한다. 이것이 네 번째 견해이다. 여러 사문과 바라문들은 본겁과 본견에 대하여 이와 같이 ‘나와 세간은 상이고 무상이다’라고 말하는 것이 사견 중에 능가하는 것이 없다.

여러 사문과 바라문들은 본겁과 본견에 대하여 ‘나와 세간은 상이고 무상이다’라고 말하는 것이 모두 사견에 포함되며 능가하는 것이 없다. 오직 부처님만이 이 견해의 근원을 알고, 이렇게 견해하고 집착하는 것을 알고, 또한 그 과보를 알고 계신다. 부처님께서 아시되 이보다 더 뛰어나시다. 비록 아시되 집착하지 않으시니 집착하지 않음으로써 적멸에 이르시며, 애집, 집, 멸, 미, 과, 출의 요체를 아시고 평등한 관점으로 무여해탈에 이르시니 이로써 여래라 이름한다. 이것이 나머지 심오하고 미묘하며 위대한 법광명으로 현명하고 성스러운 제자가 진실로 평등하게 여래를 찬탄하게 하는 것이다.

또한 나머지 심오하고 미묘하며 위대한 법광명이 있어 현명하고 성스러운 제자가 진실로 평등하게 여래를 찬탄한다. 어떤 법인가? 여러 사문과 바라문들이 본겁과 본견에 대하여 ‘나와 세간은 유한하며 무한하다’라고 말한다. 여러 사문과 바라문들은 본겁과 본견에 대하여 ‘나와 세간은 유한하며 무한하다’라고 말하는 것이 사견 중에 능가하는 것이 없다.

어떤 사문과 바라문들은 여러 가지 방편으로 선정과 삼매에 들어 삼매의 힘으로 세간에 대해 유한하다고 관찰한다. 그들은 이렇게 말한다.

‘이 세간은 유한하다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’

왜 그런가? 나는 여러 가지 방편으로 선정과 삼매에 들어 삼매의 힘으로 세간이 유한하다고 관찰한다. 그러므로 세간이 유한함을 알고 이것은 진실이 아니고 허망하다. 이것이 첫 번째 견해이다. 여러 사문과 바라문들은 본겁과 본견에 대하여 ‘나와 세간은 유한하다’고 말하는 것이 사견 중에 능가하는 것이 없다.

또 어떤 사문과 바라문들은 여러 가지 방편으로 선정과 삼매에 들어 삼매의 힘으로 세간에 대해 무한하다고 관찰한다. 그들은 이렇게 말한다.

‘세간은 무한하다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’

왜 그런가? 나는 여러 가지 방편으로 선정과 삼매에 들어 삼매의 힘으로 세간이 무한하다고 관찰한다. 그러므로 세간이 무한함을 알고 이것은 진실이 아니고 허망하다. 이것이 두 번째 견해이다. 여러 사문과 바라문들은 본겁과 본견에 대하여 ‘나와 세간은 무한하다’고 말하는 것이 사견 중에 능가하는 것이 없다.

또 어떤 사문과 바라문들은 여러 가지 방편으로 선정과 삼매에 들어 삼매의 힘으로 세간을 관찰하여 위쪽에는 유한이 있고 사방에는 무한이 있다고 본다. 그들은 이렇게 말한다.

‘세간은 유한하며 무한하다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’

왜 그런가? 나는 여러 가지 방편으로 선정과 삼매에 들어 삼매의 힘으로 위쪽에는 유한이 있고 사방에는 무한이 있다고 관찰한다. 그러므로 세간이 유한하며 무한함을 알고 이것은 진실이 아니고 허망하다. 이것이 세 번째 견해이다. 여러 사문과 바라문들은 본겁과 본견에 대하여 ‘나와 세간은 유한하며 무한하다’고 말하는 것이 사견 중에 능가하는 것이 없다.

또 어떤 사문과 바라문은 빠른 상지혜를 가지고 관찰에 능하다. 그들은 빠른 상지혜로 관찰하여 ‘나와 세간은 유한도 아니고 무한도 아니다. 이것은 진실이 아니고 허망하다’고 말한다. 이것이 네 번째 견해이다. 여러 사문과 바라문들은 본겁과 본견에 대하여 ‘나와 세간은 유한도 아니고 무한도 아니다’라고 말하는 것이 사견 중에 능가하는 것이 없다.

여러 사문과 바라문들은 본겁과 본견에 대하여 ‘나와 세간은 유한하며 무한하다’라고 말하는 것이 모두 사견에 포함되며 능가하는 것이 없다. 오직 부처님만이 이 견해의 근원을 알고, 이렇게 견해하고 집착하는 것을 알고, 또한 그 과보를 알고 계신다. 부처님께서 아시되 이보다 더 뛰어나시다. 비록 아시되 집착하지 않으시니 집착하지 않음으로써 적멸에 이르시며, 애집, 집, 멸, 미, 과, 출의 요체를 아시고 평등한 관점으로 무여해탈에 이르시니 이로써 여래라 이름한다. 이것이 나머지 심오하고 미묘하며 위대한 법광명으로 현명하고 성스러운 제자가 진실로 평등하게 여래를 찬탄하게 하는 것이다.

또한 나머지 심오하고 미묘하며 위대한 법광명이 있어 현명하고 성스러운 제자가 진실로 평등하게 여래를 찬탄한다. 어떤 법인가? 여러 사문과 바라문들이 말겁과 말견에 대하여 여러 가지 무수한 마음대로 말하는 것이 모두 사견에 포함된다. 말겁과 말견에 대하여 여러 가지 무수한 마음대로 말하는 것이 사견을 넘지 못한다. 여러 사문과 바라문들은 어떤 인연으로 말겁과 말견에 대하여 여러 가지 무수한 마음대로 말하는 것이 모두 사견에 포함되며 능가하는 것이 없다.

어떤 사문과 바라문들은 말겁과 말견에 대하여 상상하여 ‘나는 있고 세상도 있다’고 말한다. 이것이 십육견에 포함된다. 말겁과 말견에 대하여 ‘나는 있고 세상도 있다’고 말하는 것이 십육견을 넘지 못한다. 여러 사문과 바라문들은 어떤 인연으로 말겁과 말견에 대하여 ‘나는 있고 세상도 있다’고 말하는 것이 십육견에 포함되며 능가하는 것이 없다.

어떤 사문과 바라문들은 이렇게 말한다. ‘색은 나이며 상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 첫 번째 견해이다. 여러 사문과 바라문들은 말겁과 말견에 대하여 ‘나는 있고 세상도 있다’고 말하는 것이 십육견 중에 능가하는 것이 없다.

또 이렇게 말한다. ‘색은 내가 아니며 상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 두 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘유색과 무색이 나이며 상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 세 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘무유색 무무색이 나이며 상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 네 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘나는 유한이며 상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 다섯 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘나는 무한이며 상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 여섯 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘나는 유한 무한이며 상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 일곱 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘나는 유한도 아니고 무한도 아니며 상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 여덟 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘나는 항상 즐겁고 상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 아홉 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘나는 항상 괴롭고 상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 열 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘괴로움과 즐거움이 나이며 상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 열한 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘괴롭지도 즐겁지도 않은 것이 나이며 상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 열두 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘한 생각이 나이며 상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 열세 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘약간의 생각이 나이며 상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 열네 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘적은 생각이 나이며 상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 열다섯 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘무량한 생각이 나이며 상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 열여섯 번째 견해이다. 여러 사문과 바라문들은 말겁과 말견에 대하여 ‘나는 있고 상은 세상이다’라고 말하는 것이 이 십육견 중에 능가하는 것이 없다. 오직 부처님만이 이 견해의 근원을 알고, 무여해탈에 이르시므로 여래라 이름한다. 앞서 말한 바와 같다.

또한 나머지 심오하고 미묘하며 위대한 법광명이 있어 현명하고 성스러운 제자가 이 법으로 여래를 찬탄한다.

어떤 것이 심오하고 미묘하며 위대한 법광명으로 현명하고 성스러운 제자가 이 법으로 여래를 찬탄하는가? 여러 사문과 바라문들이 말겁과 말견에 대하여 무상론을 말한다. 즉 무상이 나이며 세상이라고 말하는 것이 모두 팔견에 포함된다. 말겁과 말견에 대하여 무상론을 말하는 것이 팔견을 넘지 못한다.

어떤 사문과 바라문들은 이렇게 말한다. ‘색은 나이며 무상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 첫 번째 견해이다. 여러 사문과 바라문들은 말겁과 말견에 대하여 무상론을 말하는 것이 팔견 중에 능가하는 것이 없다.

또 이렇게 말한다. ‘색은 내가 아니며 무상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 두 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘유색과 무색이 나이며 무상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 세 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘무유색 무무색이 나이며 무상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 네 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘나는 유한이며 무상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 다섯 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘나는 무한이며 무상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 여섯 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘나는 유한 무한이며 무상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 일곱 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘나는 유한도 아니고 무한도 아니며 무상은 세상이다. 명이 다하면 나는 다시 없다. 이것은 진실이 아니고 허망하다.’ 이것이 여덟 번째 견해이다.

여러 사문과 바라문들은 말겁과 말견에 대하여 무상론을 말하는 것이 모두 팔견에 포함되며 능가하는 것이 없다. 오직 부처님만이 이 견해의 근원을 알고, 무여해탈에 이르시므로 여래라 이름한다. 앞서 말한 바와 같다.

또한 나머지 심오하고 미묘하며 위대한 법광명이 있어 현명하고 성스러운 제자가 이 법으로 여래를 찬탄한다.

어떤 것이 심오하고 미묘하며 위대한 법광명으로 현명하고 성스러운 제자가 이 법으로 여래를 찬탄하는가? 여러 사문과 바라문들이 말겁과 말견에 대하여 단멸론을 말한다. 즉 중생이 완전히 단멸한다고 말하는 것이 모두 칠견에 포함된다. 말겁과 말견에 대하여 단멸론을 말하는 것이 칠견을 넘지 못한다.

어떤 사문과 바라문들은 이렇게 말한다. ‘내 몸의 사대가 부모로부터 태어나 젖을 먹고 옷과 음식을 받아 길러지고 보호받지만 이것은 무상하여 반드시 소멸하니 이것이 나의 단멸이다.’ 이것이 첫 번째 견해이다. 여러 사문과 바라문들은 말겁과 말견에 대하여 단멸론을 말하는 것이 칠견 중에 능가하는 것이 없다.

또 이렇게 말한다. ‘이것은 단멸이라 할 수 없고 욕계 천의 단멸이 나의 단멸이다.’ 이것이 두 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘이것은 단멸이라 할 수 없고 색계 화신과 모든 근이 갖추어진 것이 단멸하는 것이 나의 단멸이다.’ 이것이 세 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘이것은 단멸이라 할 수 없고 무색공처가 단멸하는 것이 나의 단멸이다.’ 이것이 네 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘이것은 단멸이라 할 수 없고 무색식처가 단멸하는 것이 나의 단멸이다.’ 이것이 다섯 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘이것은 단멸이라 할 수 없고 무색무용처가 단멸하는 것이 나의 단멸이다.’ 이것이 여섯 번째 견해이다.

또 이렇게 말한다. ‘이것은 단멸이라 할 수 없고 무색 비유상 비무상처가 단멸하는 것이 나의 단멸이다.’ 이것이 일곱 번째 견해이다.

여러 사문과 바라문들은 말겁과 말견에 대하여 중생이 완전히 단멸한다고 말하는 것이 칠견에 포함되며 능가하는 것이 없다. 오직 부처님만이 이 견해의 근원을 알고, 무여해탈에 이르시므로 여래라 이름한다. 앞서 말한 바와 같다.

또한 나머지 심오하고 미묘하며 위대한 법광명이 있어 현명하고 성스러운 제자가 이 법으로 여래를 찬탄한다.

어떤 것이 심오하고 미묘하며 위대한 법광명으로 현명하고 성스러운 제자가 이 법으로 여래를 찬탄하는가? 여러 사문과 바라문들이 말겁과 말견에 대하여 현재에 니르바나가 있다고 말한다. 이것이 모두 오견에 포함된다. 말겁과 말견에 대하여 현재에 니르바나가 있다고 말하는 것이 오견을 넘지 못한다.

어떤 사문과 바라문들은 이렇게 말한다. ‘나는 지금 다섯 욕을 마음대로 누리며 이것이 내가 현재 얻은 열반이다.’ 이것이 첫 번째 견해이다. 여러 사문과 바라문들은 말겁과 말견에 대하여 ‘나는 현재 세상에서 열반을 얻었다’고 말하는 것이 오견 중에 능가하는 것이 없다.

또 여러 사문과 바라문들은 이렇게 말한다. ‘이것은 현재 열반이라 할 수 없고 더욱 미묘하고 으뜸인 현재 열반이 있으니 너희는 알지 못하고 오직 내가 알 뿐이다. 욕과 악하고 불선한 법에서 벗어나 깨달음과 관찰이 일어나 기쁨과 즐거움이 생겨 초선행을 성취하는 것이 현재 열반이다.’ 이것이 두 번째 견해이다.

또 어떤 사문과 바라문들은 이렇게 말한다. ‘이것은 현재 열반이라 할 수 없고 더욱 미묘하고 으뜸인 현재 열반이 있으니 너희는 알지 못하고 오직 내가 알 뿐이다. 기쁨과 관찰이 사라지고 내면이 청정하며 한 마음으로 무기쁨 무관찰 정이 생겨 즐거움이 생겨 이차선행을 성취하는 것이 현재 열반이다.’ 이것이 세 번째 견해이다.

또 어떤 사문과 바라문들은 이렇게 말한다. ‘이것은 현재 열반이라 할 수 없고 더욱 미묘하고 으뜸인 현재 열반이 있으니 너희는 알지 못하고 오직 내가 알 뿐이다. 기쁨, 버림 행, 염, 정지, 신수락과 같이 여러 성인의 해탈과 염락 행을 성취하여 삼선행을 이루는 것이 현재 열반이다.’ 이것이 네 번째 견해이다.

또 어떤 사문과 바라문들은 이렇게 말한다. ‘이것은 현재 열반이라 할 수 없고 더욱 미묘하고 으뜸인 현재 열반이 있으니 너희는 알지 못하고 오직 내가 알 뿐이다. 즐거움을 끊고 괴로움을 끊으며 먼저 근심과 기쁨을 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않고 버림, 염, 청정함을 이루어 사선행을 성취하는 것이 현재 열반이다.’ 이것이 다섯 번째 견해이다.

여러 사문과 바라문들은 말겁과 말견에 대하여 현재 열반론을 말하는 것이 오견에 포함되며 능가하는 것이 없다. 오직 부처님만이 이 견해의 근원을 알고, 무여해탈에 이르시므로 여래라 이름한다. 앞서 말한 바와 같다.

이와 같이 여러 사문과 바라문들이 본겁과 본견, 말겁과 말견에 대하여 여러 가지 견해를 마음대로 말하는 것이 모두 육십이견에 포함되며 능가하는 것이 없다. 오직 부처님만이 이 견해의 근원을 알고, 무여해탈에 이르시므로 여래라 이름한다. 앞서 말한 바와 같다.

여러 사문과 바라문들은 본겁과 본견에 대하여 상견을 일으켜 ‘나와 세간은 상이다’라고 말한다. 여러 사문과 바라문들은 이로 인해 믿음이 다르고 욕망이 다르고 견해가 다르고 인연이 다르고 깨달음이 다르고 견해가 다르고 선정이 다르고 인내가 다르다. 이로 인해 지혜가 생기며 그들은 시주를 베풀어 이름을 얻고 현재의 열반도 이와 같다.

여러 사문과 바라문들은 상견을 일으켜 세간이 상이라고 말한다. 그들은 접촉에 의지하여 생긴 사랑에 의해 무명임을 자각하지 못하고 사랑에 사로잡혀 사랑에 의해 사로잡히며 현재의 열반도 이와 같다.

여러 사문과 바라문들은 본겁과 본견, 말겁과 말견에 대하여 각기 마음대로 말하는 것이 모두 육십이견에 포함되며 능가하는 것이 없다.

이는 어부가 가는 그물을 작은 연못 위에 덮으면 연못의 모든 물고기와 생물이 그물에 걸려 도망갈 곳이 없는 것과 같다. 여러 사문과 바라문들도 이와 같아서 본겁과 본견, 말겁과 말견에 대하여 여러 가지 말하는 것이 모두 육십이견에 포함되며 능가하는 것이 없다.

이것이 번뇌의 결사로서 중생을 속박하여 생노병사 우비고뇌의 온갖 괴로움을 얻게 하며 법을 모아 해탈하지 못하게 하는 비문분의 끝이다.

사리불 아비담론 권 제이십

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조