사분율 권 제십육 하  
요진 계빈 삼장 불타 야사 공 축불념 등 역  
구십 단제법 제육  

그때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때, 육군의 비구들이 세존께서 제정하신 계율을 듣고, 비구가 때때로 인연에 따라 이숙 또는 삼숙 동안 군중에 머무를 수 있음을 들었다. 그들은 군중에 머무르면서 군진의 투쟁과 싸움을 관찰하고, 여러 지역의 사람들과 코끼리, 말들을 살폈다. 그때 육군 비구 중 한 사람이 군진을 살피다가 화살에 맞았다. 동료 비구들은 즉시 옷으로 싸서 그를 업고 돌아왔다. 거주민들이 이를 보고 비구에게 물었다. “이 사람은 무슨 병이 있습니까?” 비구가 대답했다. “병이 없습니다. 군진을 보러 갔다가 싸움 중 화살에 맞았습니다.” 이에 거주민들은 모두 비구들을 비난하며 말했다. “우리는 은혜와 사랑 때문에 이 군진을 일으켰는데, 너희 출가자들이 군중에 가서 무엇을 하느냐?” 비구들이 이 말을 듣고, 그 중 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며, 수행에 힘쓰고 계율을 좋아하며, 부끄러움과 수치를 아는 자들이 육군 비구들을 꾸짖으며 말했다. “세존께서 제정하신 계율에 따르면, 비구가 때때로 인연에 따라 이숙 또는 삼숙 동안 군중에 머무를 수 있다고 하셨다. 너희는 군중에서 이숙 또는 삼숙을 머문 뒤에 어찌 군진의 싸움을 보러 가서 화살에 맞았느냐?” 그때 비구들이 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 발을 예배한 뒤 한쪽에 앉아 이 인연을 상세히 고하였다. 세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며, 사문법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 순행도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 육군 비구들이 세존께서 비구가 때때로 인연에 따라 이숙 또는 삼숙 동안 군중에 머무를 수 있다고 허락하셨는데, 너희는 군중에서 이숙 또는 삼숙을 머문 뒤에 군진의 싸움을 보러 가서 화살에 맞았느냐?” 세존께서는 여러 가지 방편으로 육군 비구들을 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음 범죄한 자들이다. 지금부터 계율을 내려주겠다. 비구가 계율을 맺을 때는 십구의 뜻을 모아야 한다. 정법이 오래 머물기를 바라며 계율을 설하고자 하는 자는 이와 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 이숙 또는 삼숙 동안 군중에 머무르거나 때때로 군진의 싸움을 본다면, 군중의 코끼리, 말, 힘과 세력, 즉 바위띠(波逸提) 비구의 뜻과 같다. 싸움이란 놀이 싸움과 진짜 싸움이 있다. 군진은 한 종류의 군진이며, 네 종류의 군진이 있다. 왕의 군진, 도적의 군진, 거주민의 군진, 힘과 세력이 있다. 코끼리가 첫째이고, 말이 둘째이며, 수레가 셋째이고, 보병이 넷째이다. 진형은 사방진, 원형진, 반월형 진, 장진, 감상진, 코끼리 왕, 말 왕, 사람 왕 진형이 있다. 그 비구가 군진의 싸움을 보러 가서 코끼리, 말, 힘과 세력을 보았는데, 길에서 길로, 길에서 비길로, 비길에서 길로, 비길에서 비길로, 위에서 아래로, 아래에서 위로 이동하였다. 보는 자는 바위띠로 가지만 보이지 않는 자는 자투길라(者突吉羅) 방이다. 곧 장엄하고자 가지만 가지 못한다. 가는 자는 모두 자투길라이다. 만약 비구가 먼저 길을 행하고 군진 뒤에 도착하여 피해야 할 길을 피하지 않는다면, 자투길라 비구니, 바위띠, 식차모나, 사미, 사미니, 자투길라라 하여 범죄한다. 범죄하지 않는 경우는 때때로 인연이 있어 알리거나 부르거나 힘과 세력에 의해 이동하거나 명령이 어려워서, 혹은 범행이 어려워서, 먼저 길을 행하고 군진 뒤에 도착하여 길을 피하거나 수륙의 길이 끊기거나 도적, 악수, 큰 물결, 강제력에 묶이거나 명령이 어려워 청정행이 어려워 길을 피하지 않는 경우에는 범죄하지 않는다. 범죄하지 않는 자는 처음 계율을 제정하지 않은 어리석고 미혹하며 마음이 혼란하고 괴로움에 얽매인 자이다.’  

오십이. 그때 부처님께서 지타국에 계셨다. 대비구 1,250명과 함께 하셨다. 존자 사가타가 부처님께 공양하였다. 그때 사가타가 길을 내려가 한 편발(編髮) 범지의 거처에 가서 범지에게 말하였다. “당신의 이 거처 중 가장 좋은 방에 내가 하룻밤 머물고자 하는데, 허락하겠습니까?” 범지가 대답하였다. “나는 개의치 않으니 머물러도 좋다. 다만 이 방에 독룡이 있어 해칠까 두렵다.” 비구가 말했다. “보거나 듣기만 할 뿐 해치지 않을 것입니다.” 편발 범지가 대답하였다. “이 방은 넓으니 마음대로 머물러도 좋다.” 그때 장로 사가타는 즉시 그 방에 들어가 풀자리와 깔개를 펴고 결가부좌하여 마음을 집중하였다. 그때 독룡이 사가타가 결가부좌한 것을 보고 불과 연기를 내뿜었다. 사가타도 불과 연기를 내뿜었다. 독룡이 화가 나서 몸에서 불을 내뿜자, 사가타도 몸에서 불을 내뿜었다. 그 방은 마치 큰 불처럼 타올랐다. 사가타는 스스로 생각하였다. ‘이제 이 용의 불을 꺼서 용의 몸을 해치지 않게 해야겠다.’ 이에 불을 꺼서 해치지 않게 하였다. 그때 독룡의 불빛은 색이 없었으나, 사가타의 불빛은 청색, 황색, 적색, 백색, 녹색, 벽색, 포리색 등 여러 가지 색깔로 빛났다. 그날 밤 사가타는 이 독룡을 제압하여 공양 그릇에 담아 다음 날 새벽에 편발 범지에게 가지고 가서 말했다. “말한 독룡을 내가 이미 제압하여 그릇에 담아 두었으니 이것으로 보여드립니다.” 그때 구섬미 주인이 편발 범지의 집에 묵고 있었다. 그는 이렇게 생각하였다. ‘세존의 제자 중에 이런 큰 신통력이 있는 자가 있었던가? 하물며 여래는 어떠하겠는가?’ 곧 사가타에게 말했다. “만약 세존께서 구섬미에 오시면 나에게 알려 주시어 예배하고자 합니다.” 사가타가 대답하였다. “좋습니다.” 그때 세존께서 지타국 사람들 사이를 거닐어 구섬미국에 이르셨다. 그때 그 나라 주인이 세존과 1,250명의 제자가 이 나라에 온다는 소식을 듣고 마차를 타고 나가 세존을 영접하였다. 멀리서 세존의 얼굴이 단정하고 오감이 고요하며 마음이 소멸되어 최고의 조복을 얻어 용과 코끼리를 다스리듯 맑은 연못과 같았다. 보고 깊이 신뢰하며 공경심으로 마차에서 내려 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 발을 예배한 뒤 한쪽에 머물렀다. 그때 세존께서는 무수한 방편으로 법을 설하고 권유하여 기쁨을 얻게 하셨다. 그때 구섬미 주인은 부처님의 무수한 방편으로 법을 설하고 권유하는 것을 듣고 크게 기뻐하였다. 그러나 승가를 돌아보니 사가타가 보이지 않아 비구들에게 물었다. “사가타는 지금 어디 있느냐?” 비구들이 대답하였다. “뒤에 있습니다. 곧 올 것입니다.” 그때 사가타가 육군 비구들과 함께 뒤따라 왔다. 구섬미 주인이 사가타가 오는 것을 보고 나가서 맞이하며 머리를 땅에 대고 발을 예배한 뒤 한쪽에 서 있었다. 그때 사가타가 여러 가지 방편으로 법을 설하고 권유하여 마음을 기쁘게 하였다. 구섬미 주인이 사가타의 여러 가지 방편으로 법을 설하고 권유하는 것을 듣고 기뻐하며 말했다. “무엇이 필요하시오? 말해 주시오.” 사가타가 대답하였다. “그만 그만! 이것이 나를 공양하는 것입니다.” 그가 다시 말했다. “무엇이 필요하오? 말해 주시오.” 육군 비구들이 그에게 말했다. “알고 있습니까? 비구의 옷과 밥그릇, 침통은 쉽게 구할 수 있는 물건입니다. 그러나 비구에게 어려운 것이 있으니 그것을 주십시오.” 그가 물었다. “비구에게 무엇이 어렵습니까?” 육군 비구들이 대답하였다. “술과 검은 술이 필요합니다.” 그가 대답하였다. “필요한 것은 내일 와서 얼마든지 가져가십시오.” 그때 그가 사가타의 발을 예배하고 돌아갔다. 다음 날 새벽, 사가타는 옷을 입고 밥그릇을 들고 구섬미 주인의 집에 가서 자리에 앉았다. 그때 구섬미 주인은 여러 가지 달고 맛있는 음식과 음료를 내놓고 검은 술도 함께 주어 매우 배부르게 하였다. 사가타는 음식과 음료를 배부르게 먹고 자리에서 일어나 가던 중 술에 취해 땅에 넘어져 토하였다. 새들이 소란스럽게 울었다. 그때 부처님께서 이를 알고 아난에게 물으셨다. “새들이 왜 울고 있느냐?” 아난이 부처님께 대답하였다. “대덕이시여, 이 사가타가 구섬미 주인의 청으로 여러 가지 음식과 음료를 먹고 검은 술도 마셔 취해 길가에 누워 크게 토하여 새들이 소란스럽게 울고 있습니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 사가타 비구는 어리석은 자이다. 지금은 작은 용도 제압하지 못하는데, 하물며 큰 용을 제압할 수 있겠느냐?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “술을 마시는 자에게는 열 가지 과실이 있다. 무엇이냐? 첫째, 얼굴빛이 나쁘다. 둘째, 힘이 적다. 셋째, 눈이 흐리다. 넷째, 분노의 모습이 나타난다. 다섯째, 전답업과 생계를 망친다. 여섯째, 병을 증가시킨다. 일곱째, 다툼과 소송을 일으킨다. 여덟째, 이름 없는 악명이 퍼진다. 아홉째, 지혜가 줄어든다. 열째, 몸이 망가지고 생명이 끝나 악도에 떨어진다.” 삼악도에 떨어진다. “이것이 술 마시는 자에게 열 가지 과실이 있다는 말이다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “지금부터 나를 스승으로 삼아 계율을 지켜라.” 술을 마시지 말라. 술을 마실 때는 풀과 나무껍질 안에 넣어 입에 대지 말라. 그때 세존께서 무수한 방편으로 사가타 비구를 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. “이 사가타 비구는 어리석은 자로 여러 가지 번뇌가 많아 처음 범죄한 자이다. 지금부터 계율을 내려주겠다. 비구가 계율을 맺을 때는 십구의 뜻을 모아야 한다. 정법이 오래 머물기를 바라며 계율을 설하고자 하는 자는 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구가 이숙 또는 삼숙 동안 군중에 머무르거나 때때로 군진의 싸움을 본다면, 군중의 코끼리, 말, 힘과 세력, 즉 바위띠 비구의 뜻과 같다. 술이란 나무술, 찹쌀술, 쌀술, 보리술, 잔술 등이 있다. 술을 만드는 법도 여러 가지이다. 술은 색과 향과 맛이 있지만 마시면 안 된다. 술이 아닌 것 같지만 색과 향과 맛이 있는 것도 마시면 안 된다. 술이 아닌 것 같고 색과 향과 맛도 없는 것도 마시면 안 된다. 술과 비슷한 것, 색과 향과 맛이 비슷한 것도 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것도 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다. 술과 비슷하지 않고 색과 향과 맛도 비슷하지 않은 것은 마시면 안 된다.