사리불 아비담론 권 제십칠

요진 계빈 삼장 담마야사 공 담마굴타 등 역

비문분 도품 제십지삼

어떤 인연으로 이와 같이 설하는가? 비구가 마음으로 분별하여 음식이 불결하다는 생각을 알게 되면, 음식에 대한 마음이 물러가고 나아가지 않으며 점차로 제거되어 완전히 떠나고 싫어하며 멀리 떠난 후에 올바로 머무른다. 이는 마치 힘줄이나 새의 깃털, 또는 머리카락이나 풀을 불 속에 던져 태워 말려서 펴지지 않고 나중에 소멸되는 것과 같다.

비구가 이와 같으니, 마음으로 분별하여 음식이 불결하다는 생각을 알게 되면, 음식에 대한 생각이 물러가고 나아가지 않으며 점차로 제거되어 완전히 떠나고 싫어하며 멀리 떠난 후에 올바로 머무른다.

또한 어떤 비구는 마음으로 분별하여 음식이 불결하다는 생각을 알면서도 음식에 대한 마음에서 여전히 진액이 흐르는 것과 같아 본질적으로 다르지 않고, 마음이 떠나지 않고 싫어하지도 멀리하지도 올바로 머무르지도 않는다. 이 비구는 스스로 알기를, 나는 아직 음식의 불결한 생각을 닦지 못했고, 나는 다른 명색을 증장하지 못했으며, 나는 수행의 과보를 얻지 못했다. 이와 같은 비구는 올바른 지혜가 있다.

또 어떤 비구는 마음으로 분별하여 음식이 불결하다는 생각을 알게 되어 음식에 대한 마음에서 진액이 흐르지 않고 본질적으로 다르며, 떠나고 싫어하며 멀리 떠나 올바로 머무른다. 이 비구는 스스로 올바르게 알기를, 나는 이미 음식의 불결한 생각을 닦았고, 나는 다른 명색을 증장하였으며, 나는 수행의 과보를 얻었다. 이 비구는 올바른 지혜가 있다.

음식의 불결한 생각은 친근히 많이 닦아 수행하면 큰 과보를 얻고 큰 공덕을 얻으며 최고의 감로를 얻는다. 이러한 인연으로 설한다.

일체 세간의 불쾌한 생각도 친근히 많이 닦아 수행하면 큰 과보를 얻고 큰 공덕을 얻으며 최고의 감로를 얻는다. 어떤 인연으로 이와 같이 설하는가? 비구가 마음으로 분별하여 일체 세간의 불쾌한 생각을 알게 되면, 세간의 여러 가지 생각이 물러가고 나아가지 않으며 점차로 제거되어 완전히 떠나고 싫어하며 멀리 떠난 후에 올바로 머무른다.

이는 마치 힘줄이나 새의 깃털, 또는 머리카락이나 풀을 불 속에 던져 태워 말려서 펴지지 않고 나중에 소멸되는 것과 같다. 비구가 이와 같으니, 마음으로 분별하여 일체 세간의 불쾌한 생각을 알게 되면, 세간의 여러 가지 생각이 물러가고 나아가지 않으며 점차로 제거되어 완전히 떠나고 싫어하며 멀리 떠난 후에 올바로 머무른다.

또 어떤 비구는 마음으로 분별하여 일체 세간의 불쾌한 생각을 알면서도 세간의 여러 가지 생각에 마음이 여전히 진액이 흐르는 것과 같아 본질적으로 다르지 않고, 떠나지 않고 싫어하지도 멀리하지도 올바로 머무르지도 않는다. 이 비구는 스스로 알기를, 나는 아직 일체 세간의 불쾌한 생각을 닦지 못했고, 나는 다른 명색을 증장하지 못했으며, 나는 수행의 과보를 얻지 못했다. 이와 같은 비구는 올바른 지혜가 있다.

또 어떤 비구는 마음으로 분별하여 일체 세간의 불쾌한 생각을 알게 되어 세간의 여러 가지 생각에 마음이 진액이 흐르지 않고 본질적으로 다르며, 떠나고 싫어하며 멀리 떠나 올바로 머무른다. 이 비구는 스스로 올바르게 알기를, 나는 이미 일체 세간의 불쾌한 생각을 닦았고, 나는 다른 명색을 증장하였으며, 나는 수행의 과보를 얻었다. 이 비구는 올바른 지혜가 있다.

일체 세간의 불쾌한 생각은 친근히 많이 닦아 수행하면 큰 과보를 얻고 큰 공덕을 얻으며 최고의 감로를 얻는다. 이러한 인연으로 설한다.

죽음의 생각도 친근히 많이 닦아 수행하면 큰 과보를 얻고 큰 공덕을 얻으며 최고의 감로를 얻는다. 어떤 인연으로 이와 같이 설하는가? 비구가 마음으로 분별하여 죽음의 생각을 알게 되면, 생명 근거에 의지하여 자만하며 생명 근거로써 견디고 항상 머무른다고 생각하고, 마음이 생명 근거에 집착한다. 이와 같이 완전히 끊어져 남김이 없다.

또 어떤 비구는 마음으로 분별하여 죽음의 생각을 알면서도 생명 근거에 의지하여 자만하며 생명 근거로써 견디고 항상 머무른다고 생각하고, 마음이 생명 근거에 집착하나 아직 끊지 못했다. 이 비구는 스스로 알기를, 나는 아직 죽음의 생각을 닦지 못했고, 나는 다른 명색을 증장하지 못했으며, 나는 수행의 과보를 얻지 못했다. 이와 같은 비구는 올바른 지혜가 있다.

또 어떤 비구는 마음으로 분별하여 죽음의 생각을 알게 되어 생명 근거에 의지하여 자만하며 생명 근거로써 견디고 항상 머무른다고 생각하고, 마음이 생명 근거에 집착하나 완전히 끊어져 남김이 없다. 이 비구는 스스로 올바르게 알기를, 나는 이미 죽음의 생각을 닦았고, 다른 명색을 증장하였으며, 수행의 과보를 얻었다. 이와 같은 비구는 올바른 지혜가 있다.

죽음의 생각은 친근히 많이 닦아 수행하면 큰 과보를 얻고 큰 공덕을 얻으며 최고의 감로를 얻는다. 이러한 인연으로 설한다.

무상한 생각도 친근히 많이 닦아 수행하면 큰 과보를 얻고 큰 공덕을 얻으며 최고의 감로를 얻는다. 어떤 인연으로 이와 같이 설하는가? 비구가 마음으로 분별하여 무상한 생각을 알게 되면, 이익과 양육, 명예와 공경에 대한 마음이 물러가고 나아가지 않으며 점차로 제거되어 완전히 떠나고 싫어하며 멀리 떠난 후에 올바로 머무른다.

이는 마치 힘줄이나 새의 깃털, 또는 머리카락이나 풀을 불 속에 던져 태워 말려서 펴지지 않고 나중에 소멸되는 것과 같다. 비구가 이와 같으니, 마음으로 분별하여 무상한 생각을 알게 되면, 이익과 양육, 명예와 공경에 대한 마음이 물러가고 나아가지 않으며 점차로 제거되어 완전히 떠나고 싫어하며 멀리 떠난 후에 올바로 머무른다.

또 어떤 비구는 마음으로 분별하여 무상한 생각을 알면서도 이익과 양육, 명예와 공경에 대한 마음에 여전히 진액이 흐르는 것과 같아 본질적으로 다르지 않고, 떠나지 않고 싫어하지도 멀리하지도 올바로 머무르지도 않는다. 이 비구는 스스로 알기를, 나는 아직 무상한 생각을 닦지 못했고, 나는 다른 명색을 증장하지 못했으며, 나는 수행의 과보를 얻지 못했다. 이와 같은 비구는 올바른 지혜가 있다.

또 어떤 비구는 마음으로 분별하여 무상한 생각을 알게 되어 이익과 양육, 명예와 공경에 대한 마음에 진액이 흐르지 않고 본질적으로 다르며, 떠나고 싫어하며 멀리 떠나 올바로 머무른다. 이 비구는 스스로 올바르게 알기를, 나는 이미 무상한 생각을 닦았고, 다른 명색을 증장하였으며, 수행의 과보를 얻었다. 이 비구는 올바른 지혜가 있다.

무상한 생각은 친근히 많이 닦아 수행하면 큰 과보를 얻고 큰 공덕을 얻으며 최고의 감로를 얻는다. 이러한 인연으로 설한다.

무상고한 생각도 친근히 많이 닦아 수행하면 큰 과보를 얻고 큰 공덕을 얻으며 최고의 감로를 얻는다. 어떤 인연으로 이와 같이 설하는가? 비구가 마음으로 분별하여 무상고한 생각을 알게 되면, 게으름과 나태, 불신, 방일, 부지런하지 않고 관하지 않는 등으로 인해 큰 두려움과 공포가 생기며, 마치 죽음에 임하여 칼을 들고 무상고한 생각을 관하는 것과 같다.

또 어떤 비구는 마음으로 분별하여 무상고한 생각을 알면서도 게으름과 나태, 불신, 방일, 부지런하지 않고 관하지 않는 등으로 인해 큰 두려움과 공포가 생기지 않고, 죽음에 임하여 칼을 들고 무상고한 생각을 관하는 것과 같지 않다. 이 비구는 스스로 알기를, 나는 아직 무상고한 생각을 닦지 못했고, 나는 다른 명색을 증장하지 못했으며, 나는 수행의 과보를 얻지 못했다. 이와 같은 비구는 올바른 지혜가 있다.

또 어떤 비구는 마음으로 분별하여 무상고한 생각을 알게 되어 게으름과 나태, 불신, 방일, 부지런하지 않고 관하지 않는 등으로 인해 큰 두려움과 공포가 생기며, 마치 죽음에 임하여 칼을 들고 무상고한 생각을 관하는 것과 같다. 이 비구는 스스로 올바르게 알기를, 나는 무상고한 생각을 닦았고, 다른 명색을 증장하였으며, 수행의 과보를 얻었다. 이 비구는 올바른 지혜가 있다.

무상고한 생각은 친근히 많이 닦아 수행하면 큰 과보를 얻고 큰 공덕을 얻으며 최고의 감로를 얻는다. 이러한 인연으로 설한다.

고무아한 생각도 친근히 많이 닦아 수행하면 큰 과보를 얻고 큰 공덕을 얻으며 최고의 감로를 얻는다. 어떤 인연으로 이와 같이 설하는가? 비구가 마음으로 분별하여 고무아한 생각을 알게 되면, 모든 유정의 몸과 외물에 대하여 나와 내 소유라고 생각하며 교만하는 마음을 모두 떠나고 고요하며 올바른 해탈에 이른다.

또 어떤 비구는 마음으로 분별하여 고무아한 생각을 알면서도 모든 유정의 몸과 외물에 대하여 나와 내 소유라고 생각하며 교만하는 마음을 떠나지 않고 고요하지도 않고 해탈하지도 않는다. 이 비구는 스스로 알기를, 나는 아직 고무아한 생각을 닦지 못했고, 다른 명색을 증장하지 못했으며, 수행의 과보를 얻지 못했다. 이와 같은 비구는 올바른 지혜가 있다.

또 어떤 비구는 마음으로 분별하여 고무아한 생각을 알게 되어 모든 유정의 몸과 외물에 대하여 나와 내 소유라고 생각하며 교만하는 마음을 모두 떠나고 고요하며 올바른 해탈에 이른다. 이 비구는 스스로 올바르게 알기를, 나는 고무아한 생각을 닦았고, 다른 명색을 증장하였으며, 수행의 과보를 얻었다. 이 비구는 올바른 지혜가 있다.

고무아한 생각은 친근히 많이 닦아 수행하면 큰 과보를 얻고 큰 공덕을 얻으며 최고의 감로를 얻는다. 이러한 인연으로 설한다. 이것을 칠상이라 한다.

칠정인연법이란 무엇인가? 정견, 정각, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념을 말하며 이것을 칠정인연법이라 한다.

팔성도란 무엇인가? 정견에서 정정에 이르는 것을 말하며 이것을 팔성도라 한다.

팔해탈이란 무엇인가? 색관색해탈을 초해탈이라 한다. 내무색상관외색을 제2해탈이라 한다. 청해탈을 제3해탈이라 한다. 일체 색상에서 떠나고 진노상에서 벗어나며 여러 생각을 하지 않고 무변공처를 성취한 것을 제4해탈이라 한다. 일체 공처에서 떠나 무변식처를 성취한 것을 제5해탈이라 한다. 일체 식처에서 떠나 무소유처를 성취한 것을 제6해탈이라 한다. 일체 무소유처에서 떠나 비상비비상처를 성취한 것을 제7해탈이라 한다. 일체 비상비비상처에서 떠나 멸수상행을 성취한 것을 제8해탈이라 한다.

색관색 초해탈이란 무엇인가? 비구가 내색상을 멸하지 않고 외색상을 취한다. 비구는 외색으로 마음을 조절하여 부드럽게 수련하고, 부드럽게 수련하여 색해탈을 얻는다. 비구가 마음으로 외색상을 분별하여 그쪽으로 마음을 향하고 존중하며 기울여 그로써 해탈한다.

색이란 무엇인가? 비구가 내색상을 분별하지 않고 멸하지도 않고 없어지지도 않고 제거하지도 않은 것을 색이라 한다. 관이란 무엇인가? 외색을 눈식이 본 적이 있고, 실제로 보고 미세한 것과 인연을 보고, 의식으로 분별하여 실제로 분별하고 미세하게 분별하며 인연을 분별하는 것을 관이라 한다. 초란 무엇인가? 팔해탈을 차례로 거슬러 올라가지 않고 순서대로 들어가는 것이며, 처음이며 시작이며 앞선 것을 초라 한다. 해탈을 얻는다는 것은 마음이 그쪽으로 향하고 존중하며 기울여 그로써 해탈하는 것을 말한다.

내무색상 관외색 제2해탈이란 무엇인가? 비구가 내색상을 멸한 후 외색상을 취한다. 외색으로 마음을 조절하여 부드럽게 수련하고, 부드럽게 수련하여 해탈을 얻는다. 비구가 마음으로 외색상을 분별하여 그쪽으로 마음을 향하고 존중하며 기울여 그로써 해탈한다.

내무색상이란 무엇인가? 비구가 내색상을 분별하여 멸하고 없어지게 한 것을 내무색상이라 한다. 관이란 무엇인가? 외색을 눈식이 본 적이 있고, 실제로 보고 인연을 보고, 의식으로 분별하여 실제로 분별하고 미세하게 분별하며 인연을 분별하는 것을 관이라 한다. 제2팔해탈이란 차례로 거슬러 올라가지 않고 순서대로 들어가는 것이며, 제2는 제1과 중간이 없음을 말한다.

해탈이란 무엇인가? 마음이 그쪽으로 향하고 존중하며 기울여 그로써 해탈하는 것을 말한다.

제3청해탈이란 무엇인가? 비구가 한 가지 청정한 색상을 취한다. 예를 들어 불꽃, 해, 달, 별, 보석, 칠보 궁전, 화려한 옷과 이불, 꽃과 열매, 금은동 환, 유리, 진주, 조개, 산호, 옥석 및 기타 보물의 성질을 말한다. 비구가 이와 같은 청정한 색상을 취하여 청정해탈을 얻는다. 비구가 마음으로 청정한 색상을 분별하여 그쪽으로 마음을 향하고 존중하며 기울여 그로써 해탈한다.

청정이란 무엇인가? 모든 색이 아름답고 펼쳐져 서로 비추며 마음에 맞고 관찰하여 싫증나지 않는 것을 청정이라 한다. 해탈이란 무엇인가? 마음이 그쪽으로 향하는 것을 해탈이라 한다. 제3팔해탈이란 차례로 거슬러 올라가지 않고 순서대로 들어가는 것이며, 제3은 제2와 중간이 없음을 말한다. 해탈이란 마음이 그쪽으로 향하고 존중하며 기울여 그로써 해탈하는 것을 말한다.

일체 색상에서 떠나고 진노상에서 벗어나며 여러 생각을 하지 않고 무변공처를 성취한 제4해탈이란 무엇인가? 색상이란 눈식과 상응하는 생각을 말한다. 진노상은 분노와 상응하는 생각을 말한다. 여러 생각이란 외부의 더럽고 불선한 생각을 말한다.

더 나아가 색상이란 색계 생각과 눈식과 상응하는 생각을 떠나지 않는 것을 색상이라 한다. 진노상은 오식과 몸과 상응하는 생각과 분노와 상응하는 생각을 말한다. 여러 생각이란 모든 중생, 모든 물건, 모든 경계, 모든 청정, 모든 번뇌를 말한다. 비구가 일체 색상을 떠나고 진노상을 멸하며 여러 생각을 하지 않는다.

비구가 몸 안의 구멍, 예를 들어 귀구멍, 코구멍, 입문, 음식이 들어가는 곳, 음식이 머무르는 곳, 음식이 나가는 곳을 생각하여 공을 사유하고 알고 해석하며 받아들인다. 비구가 몸에 음식이 있음을 알고 마치 마늘 껍질과 같다고 생각하여 점차 얇아짐을 사유하고 알고 해석하며 받아들이고, 점차 부서지고 흩어짐을 사유하고 알고 해석하며 받아들인다.

이와 같이 비구가 내외 색상을 분별한 후 공처를 관찰하며 고요함을 생각하고 알고 해석하며 받아들이고, 무변공처를 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 공처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 공처정에 들어간다고 한다.

또한 비구가 대지와 수미산을 불덩어리로 생각하며 연기 나는 것을 사유하고 알고 해석하며 받아들이고, 타오름을 사유하고 알고 해석하며 받아들인다. 불타는 것을 사유하고 알고 해석하며 받아들인 후, 비구는 무변공처의 고요함이 뛰어남을 생각하고, 무변공처를 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 공처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 공처정에 들어간다고 한다.

또한 비구가 이와 같이 생각한다. 현재 세간의 욕망 생각, 미래 세간의 욕망 생각, 현재 색상 생각, 미래 색상 생각은 거칠고, 공처상은 고요하고 뛰어나며 미세하고 선하다. 비구가 무변공처의 고요하고 뛰어난 곳을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 공처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 공처정에 들어간다고 한다.

또한 비구가 이와 같이 생각한다. 현재 세간의 욕망 생각, 미래 세간의 욕망 생각, 현재 색상 생각, 미래 색상 생각은 거칠지만 무변공처에서 영원히 멸하여 남김이 없고 고요함이 뛰어나다. 비구가 무변공처의 고요함을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 공처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 공처정에 들어간다고 한다.

제4팔해탈이란 무엇인가? 차례로 거슬러 올라가지 않고 순서대로 들어가는 것이며, 제4는 제3과 중간이 없음을 말한다. 해탈이란 마음이 그쪽으로 향하고 존중하며 기울여 그로써 해탈하는 것을 말한다.

일체 공처에서 떠나 무변식처를 성취한 제5해탈이란 무엇인가? 비구가 이와 같이 생각한다. 나는 이미 무변공처를 성취했는데, 무변공처보다 뛰어난 법이 있을까? 비구는 이렇게 생각한다. 오직 공처뿐이며, 마치 큰 그릇이 작은 그릇을 덮는 것과 같다. 이렇게 생각한다. 이 그릇이 저 그릇보다 뛰어나다. 이 그릇이 저 그릇보다 뛰어난 이유는 내가 이 그릇으로 저 그릇을 덮었기 때문이다.

비구가 이와 같이 생각한다. 나는 이미 무변공처를 완전히 이해했는데, 무변공처보다 뛰어난 법이 있을까? 비구는 이렇게 생각한다. 오직 식처가 무변공처보다 뛰어나다. 식처가 무변공처보다 뛰어난 이유는 내가 식처로 무변공처를 완전히 이해했기 때문이다. 비구가 무변식처의 고요함을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 식처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 식처정에 들어간다고 한다.

또한 비구가 이와 같이 생각한다. 현재 세간의 욕망 생각, 미래 세간의 욕망 생각, 현재 색상 생각, 미래 색상 생각, 공처상 등은 거칠지만 식처상이 고요하고 뛰어나다. 비구가 무변식처의 고요하고 뛰어난 곳을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 식처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 식처정에 들어간다고 한다.

또한 비구가 이와 같이 생각한다. 현재 세간의 욕망 생각, 미래 세간의 욕망 생각, 현재 색상 생각, 미래 색상 생각, 공처상 등은 있으나, 식처상은 영원히 멸하여 남김이 없고 고요함이 뛰어나다. 비구가 무변식처의 고요함을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 식처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 식처정에 들어간다고 한다.

또한 비구가 이와 같이 생각한다. 무변공처에 들어가면 거칠고, 무변식처에 들어가면 고요하고 뛰어나며 미세하고 선하다. 비구가 무변식처의 고요하고 뛰어난 곳을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 식처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 식처정에 들어간다고 한다.

또한 비구가 이와 같이 생각한다. 만약 공처정과 식처정에 들어가면 거칠고, 무소유처정에 들어가면 고요하고 뛰어나며 미세하고 선하다. 비구가 무변식처의 고요하고 뛰어난 곳을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 식처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 식처정에 들어간다고 한다.

제5팔해탈이란 무엇인가? 차례로 거슬러 올라가지 않고 순서대로 들어가는 것이며, 제5는 제4와 중간이 없음을 말한다. 해탈이란 마음이 그쪽으로 향하고 존중하며 기울여 그로써 해탈하는 것을 말한다.

일체 식처에서 떠나 무소유처를 성취한 제6해탈이란 무엇인가? 비구가 이와 같이 생각한다. 나는 이미 무변식처를 완전히 이해했는데, 무변식처보다 뛰어난 법이 있을까? 비구는 이렇게 생각한다. 오직 무소유처가 식처보다 뛰어나다. 비구가 무소유처의 고요함을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 무소유처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 무소유처정에 들어간다고 한다.

또한 비구가 이와 같이 생각한다. 나는 나도 아니고 내 것도 아니며, 내 것이 나도 아니다. 비구가 무소유처의 고요함을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 무소유처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 무소유처정에 들어간다고 한다.

또한 비구가 일체 세간의 공허함을 관찰하여 세간의 공허함을 생각하고 의지할 곳이 없음을 생각한다. 비구가 무소유처의 고요함을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 무소유처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 무소유처정에 들어간다고 한다.

또한 비구가 대지와 수미산을 불덩어리로 생각하며 연기를 사유하고 알고 해석하며 받아들이고, 타오름을 사유하고 알고 해석하며 받아들인다. 불타는 것을 사유하고 알고 해석하며 받아들인 후, 비구는 무소유처의 고요함이 뛰어남을 생각하고 알고 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 무소유처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 무소유처정에 들어간다고 한다.

또한 비구가 이와 같이 생각한다. 현재 세간의 욕망 생각, 미래 세간의 욕망 생각, 현재 색상 생각, 미래 색상 생각, 공처상, 식처상 등은 거칠지만 무소유처상은 고요하고 뛰어나며 미세하고 선하다. 비구가 무소유처의 고요함과 뛰어남을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 무소유처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 무소유처정에 들어간다고 한다.

또한 비구가 이와 같이 생각한다. 현재 세간의 욕망 생각, 미래 세간의 욕망 생각, 현재 색상 생각, 미래 색상 생각, 공처상, 식처상, 무소유처상은 영원히 멸하여 남김이 없고 고요함이 뛰어나다. 비구가 무소유처의 고요함을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 무소유처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 무소유처정에 들어간다고 한다.

또한 비구가 이와 같이 생각한다. 무변공처에 들어가면 거칠고, 무변식처에 들어가면 거칠고, 무소유처에 들어가면 고요하고 뛰어나며 미세하고 선하다. 비구가 무소유처의 고요함과 뛰어남을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 무소유처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 무소유처정에 들어간다고 한다.

또한 비구가 이와 같이 생각한다. 만약 공처정, 식처정에 들어가면 거칠고, 무소유처정에 들어가면 고요하고 뛰어나며 미세하고 선하다. 비구가 무소유처의 고요함과 뛰어남을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 무소유처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 무소유처정에 들어간다고 한다.

제6팔해탈이란 무엇인가? 차례로 거슬러 올라가지 않고 순서대로 들어가는 것이며, 제6는 제5와 중간이 없음을 말한다. 해탈이란 마음이 그쪽으로 향하고 존중하며 기울여 그로써 해탈하는 것을 말한다.

일체 무소유처에서 떠나 비상비비상처를 성취한 제7해탈이란 무엇인가? 비구가 이와 같이 생각한다. 생각은 나의 과오이며, 생각은 종기이고, 생각은 나의 화살이다. 비상비비상처는 고요하고 뛰어나다. 비구가 비상비비상처의 고요함과 뛰어남을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 비상비비상처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 비상비비상처정에 들어간다고 한다.

또한 비구가 이와 같이 생각한다. 현재 세간의 욕망 생각, 미래 세간의 욕망 생각, 현재 색상 생각, 미래 색상 생각, 공처상, 식처상, 무소유처상 등은 거칠지만 비상비비상처상은 고요하고 뛰어나며 미세하고 선하다. 비구가 비상비비상처의 고요함과 뛰어남을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 비상비비상처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 비상비비상처정에 들어간다고 한다.

또한 비구가 이와 같이 생각한다. 현재 세간의 욕망 생각, 미래 세간의 욕망 생각, 현재 색상 생각, 미래 색상 생각, 공처상, 식처상, 무소유처상은 있으나, 비상비비상처상은 영원히 멸하여 남김이 없고 고요함이 뛰어나다. 비구가 비상비비상처의 고요함과 뛰어남을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 비상비비상처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 비상비비상처정에 들어간다고 한다.

또한 비구가 이와 같이 생각한다. 무변공처정, 식처정, 무소유처정에 들어가면 거칠고, 비상비비상처정에 들어가면 고요하고 뛰어나며 미세하고 선하다. 비구가 비상비비상처의 고요함과 뛰어남을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 비상비비상처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 비상비비상처정에 들어간다고 한다.

또한 비구가 이와 같이 생각한다. 만약 무변공처정, 식처정, 무소유처정에 들어가면 거칠고, 비상비비상처정에 들어가면 고요하고 뛰어나며 미세하고 선하다. 비구가 비상비비상처의 고요함과 뛰어남을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 이는 행인이 생각하고 기억하는 것과 같으며, 이를 비상비비상처상이라 한다. 이 생각은 선정과 함께 생기고 머무르며 소멸하는데, 이를 비상비비상처정에 들어간다고 한다.

제7팔해탈이란 무엇인가? 차례로 거슬러 올라가지 않고 순서대로 들어가는 것이며, 제7은 제6과 중간이 없음을 말한다. 해탈이란 마음이 그쪽으로 향하고 존중하며 기울여 그로써 해탈하는 것을 말한다.

일체 비상비비상처에서 떠나 멸수상정을 성취한 제8해탈이란 무엇인가? 비구가 계율에 의지하여 계를 지키고, 두 가지 법인 정혜를 증장하며, 정혜에 의지하여 수상(受想)을 멸한다. 수상(受想)을 멸하는 것을 멸진정이라 한다.

또한 비구가 촉증승상에 머무를 때, 촉증승상에 머무르면서 이와 같이 생각한다. 나는 생각이 있으면 악하고, 생각이 없으면 선하다. 내가 생각이 있으면 작용이 있고, 작용이 있으면 즐거운 생각이 있으며, 즐거운 생각이 있으면 나머지 거친 생각이 생긴다. 비구가 이와 같이 생각한다. 만약 내가 생각과 작용이 없으면, 작용이 없으면 즐거운 생각이 생기지 않고, 즐거운 생각이 없으면 나머지 거친 생각도 생기지 않는다. 비구가 생각과 작용이 없으면 즐거운 생각이 멸하고, 즐거운 생각이 멸하면 나머지 거친 생각도 멸하여 촉증멸진정에 든다.

제8해탈이란 무엇인가? 차례로 거슬러 올라가지 않고 순서대로 들어가는 것이며, 제8은 제7과 중간이 없음을 말한다. 해탈이란 마음이 그쪽으로 향하고 존중하며 기울여 그로써 해탈하는 것을 말한다. 이것을 팔해탈이라 한다.

팔승입이란 무엇인가? 내색상이 외색을 관찰할 때, 적은 좋은 색과 좋지 않은 색을 보고 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 가진다. 이와 같은 생각이 있다면, 내색상이 외색을 관찰할 때 무량한 좋은 색과 좋지 않은 색을 보고 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 가진다.

이와 같은 생각이 있다면, 내무색상이 외색을 관찰할 때 적은 좋은 색과 좋지 않은 색을 보고 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 가진다. 이와 같은 생각이 있다면, 내무색상이 외색을 관찰할 때 무량한 좋은 색과 좋지 않은 색을 보고 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 가진다.

이와 같은 생각이 있다면, 내무색상이 외색의 청색과 청색광을 관찰할 때, 우마화의 청색광과 같이, 또는 보라계의 옷이 잘 염색된 청색광과 같이, 이와 같은 아름다운 청색과 청색광을 관찰하며 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 가진다.

이와 같은 생각이 있다면, 내무색상이 외색의 황색과 황색광을 관찰할 때, 가니가라화의 황색광과 같이, 또는 보라계의 옷이 잘 염색된 황색광과 같이, 이와 같은 아름다운 황색과 황색광을 관찰하며 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 가진다.

이와 같은 생각이 있다면, 내무색상이 외색의 적색과 적색광을 관찰할 때, 반두화의 적색광과 같이, 또는 보라나가 잘 염색한 옷의 적색광과 같이, 이와 같은 아름다운 적색과 적색광을 관찰하며 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 가진다.

이와 같은 생각이 있다면, 내무색상이 외색의 백색과 백색광을 관찰할 때, 노토성의 백색광과 같이, 또는 보라나가 잘 세탁한 옷의 백색광과 같이, 이와 같은 아름다운 백색과 백색광을 관찰하며 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 가진다.

내색상이 외색의 적은 좋은 색과 좋지 않은 색을 관찰하며 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 가진다는 것은 무엇인가? 비구가 내색상을 멸하지 않고, 외색의 적은 색을 취하는데, 좋은 색과 좋지 않은 색, 마음에 맞는 것과 맞지 않는 것, 싫어할 만한 것과 그렇지 않은 것을 말한다. 비구는 외부의 적은 색으로 마음을 조절하여 부드럽게 수련하고, 부드럽게 수련하여 색의 뛰어난 해탈을 얻는다. 비구는 외부의 적은 색을 분별하여 마음을 그쪽으로 향하고 존중하며 기울여 그로써 뛰어난 해탈을 얻는다.

내색상이란 무엇인가? 비구가 내색상을 멸하지 않고 없어지지도 않고 제거하지도 않은 것을 내색상이라 한다. 외색을 관찰한다는 것은 외부의 적은 색을 눈식이 본 적이 있고, 실제로 보고 인연을 보고, 의식으로 분별하여 실제로 분별하고 미세하게 분별하며 인연을 분별하는 것을 말한다.

적은 것이란 무엇인가? 수량을 셀 수 있는 것으로, 무한무량하거나 아승기하거나 무변무제한이 아닌 것을 적은 것이라 한다. 좋은 색과 좋지 않은 색이란 무엇인가? 청정하거나 불청정한 것을 말한다. 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해란 무엇인가? 그 뛰어난 해탈을 말한다. 이와 같은 생각이 있다는 것은 생각이 흩어지지 않고 서로 떨어지지 않으며 일정한 적은 색 생각이 있는 것을 말한다.

내색상이 외색의 무량한 좋은 색과 좋지 않은 색을 관찰하며 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 가진다는 것은 무엇인가? 비구가 내색상을 멸하지 않고, 외색의 무량한 색을 취하는데, 좋은 색과 좋지 않은 색, 마음에 맞는 것과 맞지 않는 것, 싫어할 만한 것과 그렇지 않은 것을 말한다. 비구는 외부의 무량한 색으로 마음을 조절하여 부드럽게 수련하고, 부드럽게 수련하여 색의 뛰어난 해탈을 얻는다. 비구는 외부의 무량한 색을 분별하여 마음을 그쪽으로 향하고 존중하며 기울여 그로써 뛰어난 해탈을 얻는다.

내색상이란 무엇인가? 비구가 내색상을 멸하지 않고 없어지지도 않고 제거하지도 않은 것을 내무색상이라 한다. 외색을 관찰한다는 것은 외부의 무량한 색을 눈식이 본 적이 있고, 실제로 보고 인연을 보고, 의식으로 분별하여 실제로 분별하고 미세하게 분별하며 인연을 분별하는 것을 말한다.

무량이란 무엇인가? 적은 것이 아니고 셀 수 없는 무한무량, 아승기, 무변무제한을 말한다. 좋은 색과 좋지 않은 색이란 청정하거나 불청정한 것을 말한다. 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해란 그 법을 뛰어나게 받아들여 분별하는 것을 말한다. 이와 같은 생각이 있다는 것은 생각이 흩어지지 않고 서로 떨어지지 않으며 일정한 무량한 색 생각이 있는 것을 말한다.

내무색상이 외색의 청색과 청색광을 관찰하며 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 가진다는 것은 무엇인가? 비구가 내색상을 멸한 후 외색의 청색을 취한다. 비구는 외부의 청색으로 마음을 조절하여 부드럽게 수련하고, 부드럽게 수련하여 색의 뛰어난 해탈을 얻는다. 비구는 외부의 청색을 분별하여 마음을 그쪽으로 향하고 존중하며 기울여 그로써 뛰어난 해탈을 얻는다.

내무색상이란 무엇인가? 내색상을 분별하여 멸하고 없어지게 한 것을 내무색상이라 한다. 외색을 관찰한다는 것은 외부의 청색을 눈식이 본 적이 있고, 실제로 보고 인연을 보고, 의식으로 분별하여 실제로 분별하고 미세하게 분별하며 인연을 분별하는 것을 말한다. 청색이란 두 가지가 있는데, 본래의 청색과 염색된 청색을 말한다.

뛰어난 지혜와 뛰어난 견해란 무엇인가? 그 색을 뛰어나게 받아들여 분별하며 마음을 그쪽으로 향하고 존중하며 기울여 뛰어난 해탈을 얻는 것을 말한다. 이와 같은 생각이 있다는 것은 생각이 흩어지지 않고 서로 떨어지지 않으며 일정한 청색 생각이 있는 것을 말한다.

내무색상이 외색의 황색과 황색광을 관찰하며 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 가진다는 것은 무엇인가? 비구가 내색상을 멸한 후 외색의 황색을 취한다. 비구는 외부의 황색으로 마음을 조절하여 부드럽게 수련하고, 부드럽게 수련하여 황색의 뛰어난 해탈을 얻는다. 비구는 외부의 황색을 분별하여 마음을 그쪽으로 향하고 존중하며 기울여 뛰어난 해탈을 얻는다.

내무색상이란 무엇인가? 내색상을 분별하여 멸하고 없어지게 한 것을 내무색상이라 한다. 외색을 관찰한다는 것은 외부의 황색을 눈식이 본 적이 있고, 실제로 보고 인연을 보고, 의식으로 분별하여 실제로 분별하고 미세하게 분별하며 인연을 분별하는 것을 말한다. 황색이란 두 가지가 있는데, 본래의 황색과 염색된 황색을 말한다.

뛰어난 지혜와 뛰어난 견해란 무엇인가? 그 색을 뛰어나게 받아들여 분별하며 마음을 그쪽으로 향하고 존중하며 기울여 뛰어난 해탈을 얻는 것을 말한다. 이와 같은 생각이 있다는 것은 생각이 흩어지지 않고 서로 떨어지지 않으며 일정한 황색 생각이 있는 것을 말한다.

내무색상이 외색의 적색과 적색광을 관찰하며 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 가진다는 것은 무엇인가? 비구가 내색상을 멸한 후 외색의 적색을 취한다. 비구는 외부의 적색으로 마음을 조절하여 부드럽게 수련하고, 부드럽게 수련하여 적색의 뛰어난 해탈을 얻는다. 비구는 외부의 적색을 분별하여 마음을 그쪽으로 향하고 존중하며 기울여 뛰어난 해탈을 얻는다.

내무색상이란 무엇인가? 내색상을 분별하여 멸하고 없어지게 한 것을 내무색상이라 한다. 외색을 관찰한다는 것은 외부의 적색을 눈식이 본 적이 있고, 실제로 보고 인연을 보고, 의식으로 분별하여 실제로 분별하고 미세하게 분별하며 인연을 분별하는 것을 말한다. 적색이란 두 가지가 있는데, 본래의 적색과 염색된 적색을 말한다.

뛰어난 지혜와 뛰어난 견해란 무엇인가? 그 색을 뛰어나게 받아들여 분별하며 마음을 그쪽으로 향하고 존중하며 기울여 뛰어난 해탈을 얻는 것을 말한다. 이와 같은 생각이 있다는 것은 생각이 흩어지지 않고 서로 떨어지지 않으며 일정한 적색 생각이 있는 것을 말한다.

내무색상이 외색의 백색과 백색광을 관찰하며 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 가진다는 것은 무엇인가? 비구가 내색상을 멸한 후 외색의 백색을 취한다. 비구는 외부의 백색으로 마음을 조절하여 부드럽게 수련하고, 부드럽게 수련하여 백색의 뛰어난 해탈을 얻는다. 비구는 외부의 백색을 분별하여 마음을 그쪽으로 향하고 존중하며 기울여 뛰어난 해탈을 얻는다.

내무색상이란 무엇인가? 내색상을 분별하여 멸하고 없어지게 한 것을 내무색상이라 한다. 외색을 관찰한다는 것은 외부의 백색을 눈식이 본 적이 있고, 실제로 보고 인연을 보고, 의식으로 분별하여 실제로 분별하고 미세하게 분별하며 인연을 분별하는 것을 말한다. 백색이란 두 가지가 있는데, 본래의 백색과 염색된 백색을 말한다.

뛰어난 지혜와 뛰어난 견해란 무엇인가? 그 색을 뛰어나게 받아들여 분별하며 마음을 그쪽으로 향하고 존중하며 기울여 뛰어난 해탈을 얻는 것을 말한다. 이와 같은 생각이 있다는 것은 생각이 흩어지지 않고 서로 떨어지지 않으며 일정한 백색 생각이 있는 것을 말한다. 이것을 팔승처라 한다.

구멸이란 무엇인가? 초선정에 들어가면 언어의 찌름이 멸한다. 이선정에 들어가면 의식과 관찰의 찌름이 멸한다. 삼선정에 들어가면 희락의 찌름이 멸한다. 사선정에 들어가면 출입식의 찌름이 멸한다. 공처정에 들어가면 색상의 찌름이 멸한다. 식처정에 들어가면 공처의 찌름이 멸한다. 무소유처정에 들어가면 식처의 찌름이 멸한다. 비상비비상처정에 들어가면 무소유처의 찌름이 멸한다. 멸진정에 들어가면 수상(受想)의 찌름이 멸한다. 이것을 구멸이라 한다.

구차제정이란 무엇인가? 비구가 욕망과 악선법에서 떠나 의식과 관찰을 하며 생겨난 희락을 떠나 초선정을 성취한다. 이어서 비상비비상처에 이르기까지 멸수상정을 성취하는 것을 구차제정이라 한다.

구상이란 무엇인가? 불결한 생각, 음식에 대한 싫어하는 생각, 일체 세간의 불쾌한 생각, 죽음의 생각, 무상고한 생각, 고무아한 생각, 단상, 이욕상이라 하며 이것을 구상이라 한다.

십상이란 무엇인가? 불결한 생각, 음식에 대한 싫어하는 생각, 일체 세간의 불쾌한 생각, 죽음의 생각, 무상고한 생각, 고무아한 생각, 단상, 이욕상, 멸상이라 하며 이것을 십상이라 한다.

십직이란 무엇인가? 정견, 정각, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정, 정해탈, 정지를 말하며 이것을 십직이라 한다.

십일절입이란 무엇인가? 지계절입이라 하며, 하나의 생각으로 상하, 좌우, 전후가 무이무량함을 말한다. 수계절입, 화계절입, 풍계절입, 청계절입, 황계절입, 적계절입, 백계절입, 공계절입, 식계절입이라 하며, 하나의 생각으로 상하, 좌우, 전후가 무이무량함을 말한다.

지계절입이란 하나의 생각으로 상하, 좌우, 전후가 무이무량함을 말한다. 지란 지계, 대지를 말한다. 일체란 다함이 없고 남김이 없는 방편을 말한다. 일(一)이란 다른 경계가 없는 것을 말한다. 생각이란 생각이 흩어지지 않고 서로 떨어지지 않으며 한결같이 지계를 생각하는 것을 말한다. 상하란 위는 허공이며 아래는 땅을 말한다. 좌우, 전후는 사방을 말한다. 사람이 상하, 좌우, 전후 모두 지계를 생각하고 알고 해석하며 받아들이는 것을 상하, 좌우, 전후라 한다. 무이무량이란 위에 둘이 없고 아래에 둘이 없으며 좌우, 전후에 둘이 없고, 위는 무량하고 아래는 무량하며 좌우, 전후도 무량하여 둘이 없는 생각이 오직 지계 생각뿐이며 무량무변, 아승기, 무변무제한으로 지계에 다른 생각이 없는 것을 말한다.

수계절입이란 하나의 생각으로 상하, 좌우, 전후가 무이무량함을 말한다. 수란 수계, 물계를 말한다. 일체란 다함이 없고 남김이 없는 방편을 말한다. 일(一)이란 다른 경계가 없는 것을 말한다. 생각이란 생각이 흩어지지 않고 서로 떨어지지 않으며 한결같이 수계를 생각하는 것을 말한다. 상하란 위는 허공이며 아래는 땅을 말한다. 좌우, 전후는 사방을 말한다. 사람이 상하, 좌우, 전후 모두 수계를 생각하고 알고 해석하며 받아들이는 것을 상하, 좌우, 전후라 한다. 무이무량이란 위에 둘이 없고 아래에 둘이 없으며 좌우, 전후에 둘이 없고, 위는 무량하고 아래는 무량하며 좌우, 전후도 무량하여 둘이 없는 생각이 오직 수계 생각뿐이며 무량무변, 아승기, 무변무제한으로 수계에 다른 생각이 없는 것을 말한다.

화계절입, 풍계절입, 청계절입, 황계절입, 적계절입, 백계절입, 공계절입, 식계절입도 위와 같은 이치로 각각 화계, 풍계, 청계, 황계, 적계, 백계, 공계, 식계를 생각하는 것을 말하며, 각각 무이무량함을 말한다. 청색은 본래의 청색과 염색된 청색 두 가지가 있다. 황색, 적색, 백색도 마찬가지이다. 공계는 내공계와 외공계를 말한다. 식계는 육식신, 즉 안이비설신의식신을 말한다.

십일절입이라 함은 이와 같이 일체를 다함이 없고 남김이 없는 방편으로, 하나의 생각으로 상하, 좌우, 전후가 무이무량함을 아는 것을 말한다.

십일해탈입이란 무엇인가? 타사장자가 아난존자를 찾아가 예배를 마치고 한쪽에 앉아 존자 아난에게 묻기를, "비구가 게으르지 않고 부지런히 염념하여 정지에 들어가도 마음이 해탈하지 못하고 해탈하며, 누설이 다하지 못하고 다하며, 무상안락을 얻지 못하고 얻는 일이 있습니까?" 존자 아난이 타사장자에게 대답하기를, "있습니다."

장자가 묻기를, "무엇입니까?" 아난이 장자에게 말하기를, "비구가 욕망과 악선법에서 떠나 의식과 관찰을 하며 생겨난 희락을 떠나 초선정을 성취한다. 비구가 이와 같이 생각한다. 이 정은 바른 학습이며 바른 생이다. 모든 바른 학습과 바른 생을 마치면 이것이 무상멸법임을 완전히 안다. 비구가 올바르게 보고 깨달아 모든 누설을 끊고 마음이 해탈한다.

비록 누설을 끊지 못했으나, 비구는 법의 욕망과 법의 즐거움 때문에 오하분 번뇌를 끊고 그곳에서 화생하여 반열반에 들어 이 세상에 다시 오지 않는다. 장자여! 이것이 바로 비구가 게으르지 않고 부지런히 염념하여 정지에 들어가 마음이 해탈하지 못하고 해탈하며, 누설이 다하지 못하고 다하며, 무상안락을 얻지 못하고 얻는 법입니다."

또한 장자여! 비구가 의식과 관찰을 멸하고 내적 정신을 하나로 하여 의식과 관찰이 없는 정에 들어가 희락을 생기게 하여 이선정을 성취한다. 비구가 이와 같이 생각한다. 이 정은 바른 학습이며 바른 생이다. 모든 바른 학습과 바른 생을 마치면 이것이 무상멸법임을 완전히 안다. 비구가 올바르게 보고 깨달아 모든 누설을 끊고 마음이 해탈한다.

비록 누설을 끊지 못했으나, 비구는 법의 욕망과 법의 즐거움 때문에 오하분 번뇌를 끊고 그곳에서 화생하여 반열반에 들어 이 세상에 다시 오지 않는다. 장자여! 이것이 바로 비구가 게으르지 않고 부지런히 염념하여 정지에 들어가 마음이 해탈하지 못하고 해탈하며, 누설이 다하지 못하고 다하며, 무상안락을 얻지 못하고 얻는 법입니다.

또한 장자여! 비구가 희락을 떠나고 버리고, 행과 염념과 정지를 떠나고, 성인들이 염념과 즐거움을 버리고 행하여 삼선정을 성취한다. 비구가 이와 같이 생각한다. 이 정은 바른 학습이며 바른 생이다. 모든 바른 학습과 바른 생을 마치면 이것이 무상멸법임을 완전히 안다. 비구가 올바르게 보고 깨달아 모든 누설을 끊고 마음이 해탈한다.

비록 누설을 끊지 못했으나, 비구는 법의 욕망과 법의 즐거움 때문에 오하분 번뇌를 끊고 그곳에서 화생하여 반열반에 들어 이 세상에 다시 오지 않는다. 장자여! 이것이 바로 비구가 게으르지 않고 부지런히 염념하여 정지에 들어가 마음이 해탈하지 못하고 해탈하며, 누설이 다하지 못하고 다하며, 무상안락을 얻지 못하고 얻는 법입니다.

또한 장자여! 비구가 고락을 끊고 먼저 우희를 멸하여 괴롭지도 않고 즐겁지도 않으며, 버리고 염념하고 청정하여 사선정을 성취한다. 비구가 이와 같이 생각한다. 이 정은 바른 학습이며 바른 생이다. 모든 바른 학습과 바른 생을 마치면 이것이 무상멸법임을 완전히 안다. 비구가 올바르게 보고 깨달아 모든 누설을 끊고 마음이 해탈한다.

비록 누설을 끊지 못했으나, 비구는 법의 욕망과 법의 즐거움 때문에 오하분 번뇌를 끊고 그곳에서 화생하여 반열반에 들어 이 세상에 다시 오지 않는다. 장자여! 이것이 바로 비구가 게으르지 않고 부지런히 염념하여 정지에 들어가 마음이 해탈하지 못하고 해탈하며, 누설이 다하지 못하고 다하며, 무상안락을 얻지 못하고 얻는 법입니다.

또한 장자여! 비구가 자애심을 두루 펴서 한 방위를 행하고, 남서북방과 사면, 상하를 두루 펴서 모든 자애심이 광대하고 존귀하며, 둘이 없고 무량하며, 원망과 분노가 없으며, 모든 세간을 두루 행한다.

비구가 이와 같이 생각한다. 이 자애심은 바른 학습이며 바른 생이다. 모든 바른 학습과 바른 생을 마치면 이것이 무상멸법임을 완전히 안다. 비구가 올바르게 보고 깨달아 모든 누설을 끊고 마음이 해탈한다. 비록 누설을 끊지 못했으나, 비구는 법의 욕망과 법의 즐거움 때문에 오하분 번뇌를 끊고 그곳에서 화생하여 반열반에 들어 이 세상에 다시 오지 않는다. 장자여! 이것이 바로 비구가 게으르지 않고 부지런히 염념하여 정지에 들어가 마음이 해탈하지 못하고 해탈하며, 누설이 다하지 못하고 다하며, 무상안락을 얻지 못하고 얻는 법입니다.

또한 장자여! 비구가 비애심을 두루 펴서 한 방위를 행하고, 남서북방과 사면, 상하를 두루 펴서 모든 비애심이 광대하고 존귀하며, 둘이 없고 무량하며, 원망과 분노가 없으며, 모든 세간을 두루 행한다. 비구가 이와 같이 생각한다. 이 비애심은 바른 학습이며 바른 생이다. 모든 바른 학습과 바른 생을 마치면 이것이 무상멸법임을 완전히 안다.

비구가 올바르게 보고 깨달아 모든 누설을 끊고 마음이 해탈한다. 비록 누설을 끊지 못했으나, 비구는 법의 욕망과 법의 즐거움 때문에 오하분 번뇌를 끊고 그곳에서 화생하여 반열반에 들어 이 세상에 다시 오지 않는다. 장자여! 이것이 바로 비구가 게으르지 않고 부지런히 염념하여 정지에 들어가 마음이 해탈하지 못하고 해탈하며, 누설이 다하지 못하고 다하며, 무상안락을 얻지 못하고 얻는 법입니다.

또한 장자여! 비구가 희락심을 두루 펴서 한 방위를 행하고, 남서북방과 사면, 상하를 두루 펴서 모든 희락심이 광대하고 존귀하며, 둘이 없고 무량하며, 원망과 분노가 없으며, 모든 세간을 두루 행한다. 비구가 이와 같이 생각한다. 이 희락심은 바른 학습이며 바른 생이다. 모든 바른 학습과 바른 생을 마치면 이것이 무상멸법임을 완전히 안다.

비구가 올바르게 보고 깨달아 모든 누설을 끊고 마음이 해탈한다. 비록 누설을 끊지 못했으나, 비구는 법의 욕망과 법의 즐거움 때문에 오하분 번뇌를 끊고 그곳에서 화생하여 반열반에 들어 이 세상에 다시 오지 않는다. 장자여! 이것이 바로 비구가 게으르지 않고 부지런히 염념하여 정지에 들어가 마음이 해탈하지 못하고 해탈하며, 누설이 다하지 못하고 다하며, 무상안락을 얻지 못하고 얻는 법입니다.

또한 장자여! 비구가 버림심을 두루 펴서 한 방위를 행하고, 남서북방과 사면, 상하를 두루 펴서 모든 버림심이 광대하고 존귀하며, 둘이 없고 무량하며, 원망과 분노가 없으며, 모든 세간을 두루 행한다. 비구가 이와 같이 생각한다. 버림심은 바른 학습이며 바른 생이다. 모든 바른 학습과 바른 생을 마치면 이것이 무상멸법임을 완전히 안다. 비구가 올바르게 보고 깨달아 모든 누설을 끊고 마음이 해탈한다.

비록 누설을 끊지 못했으나, 비구는 법의 욕망과 법의 즐거움 때문에 오하분 번뇌를 끊고 그곳에서 화생하여 반열반에 들어 이 세상에 다시 오지 않는다. 장자여! 이것이 바로 비구가 게으르지 않고 부지런히 염념하여 정지에 들어가 마음이 해탈하지 못하고 해탈하며, 누설이 다하지 못하고 다하며, 무상안락을 얻지 못하고 얻는 법입니다.

또한 장자여! 비구가 일체 색상을 떠나고 진노상을 멸하며 여러 생각을 하지 않고 무변공처를 성취한다. 비구가 이와 같이 생각한다. 이 정에 들어가 바른 학습이며 바른 생이다. 모든 바른 학습과 바른 생을 마치면 이것이 무상멸법임을 완전히 안다. 비구가 올바르게 보고 깨달아 모든 누설을 끊고 마음이 해탈한다.

비록 누설을 끊지 못했으나, 비구는 법의 욕망과 법의 즐거움 때문에 오하분 번뇌를 끊고 그곳에서 화생하여 반열반에 들어 이 세상에 다시 오지 않는다. 장자여! 이것이 바로 비구가 게으르지 않고 부지런히 염념하여 정지에 들어가 마음이 해탈하지 못하고 해탈하며, 누설이 다하지 못하고 다하며, 무상안락을 얻지 못하고 얻는 법입니다.

또한 장자여! 비구가 일체 공처에서 떠나 무변식처를 성취한다. 비구가 이와 같이 생각한다. 이 정에 들어가 바른 학습이며 바른 생이다. 모든 바른 학습과 바른 생을 마치면 이것이 무상멸법임을 완전히 안다. 비구가 올바르게 보고 깨달아 모든 누설을 끊고 마음이 해탈한다.

비록 누설을 끊지 못했으나, 비구는 법의 욕망과 법의 즐거움 때문에 오하분 번뇌를 끊고 그곳에서 화생하여 반열반에 들어 이 세상에 다시 오지 않는다. 장자여! 이것이 바로 비구가 게으르지 않고 부지런히 염념하여 정지에 들어가 마음이 해탈하지 못하고 해탈하며, 누설이 다하지 못하고 다하며, 무상안락을 얻지 못하고 얻는 법입니다.

또한 장자여! 비구가 일체 식처에서 떠나 무소유처를 성취한다. 비구가 이와 같이 생각한다. 이 정에 들어가 바른 학습이며 바른 생이다. 모든 바른 학습과 바른 생을 마치면 이것이 무상멸법임을 완전히 안다. 비구가 올바르게 보고 깨달아 모든 누설을 끊고 마음이 해탈한다.

비록 누설을 끊지 못했으나, 비구는 법의 욕망과 법의 즐거움 때문에 오하분 번뇌를 끊고 그곳에서 화생하여 반열반에 들어 이 세상에 다시 오지 않는다. 이것이 바로 비구가 게으르지 않고 부지런히 염념하여 정지에 들어가 마음이 해탈하지 못하고 해탈하며, 누설이 다하지 못하고 다하며, 무상안락을 얻지 못하고 얻는 법이다.

아난이 설한 후, 타사장자가 말하기를, "사람이 하나의 보물을 구하여 열한 가지 보물을 얻는 것과 같다. 존자 아난이여! 나도 이와 같아 하나의 해탈입을 구하여 열한 가지 해탈입을 얻었다. 존자 아난이여! 장자의 아들이 집에 열한 문이 있는데, 불에 타서 사나운 불길이 치솟았다. 장자의 아들이 문을 나가려 할 때, 여러 문 중에서 자유롭게 나갔다.

존자 아난이여! 나도 이와 같아 열한 가지 법문 중에서 나가고자 하는 곳을 마음대로 나갔다. 존자 아난이여! 사견을 가진 바라문이 스승에게 재물을 구하여 공양하는데, 하물며 정견을 듣고도 공양하지 않겠는가?"

그때 타사장자가 비야리를 청하여 승가를 모으고, 보타리를 청하여 승가를 모은 후 여러 가지 진미와 밥을 만들어 승가에 공양하였다. 식사가 충분해진 후에는 신발이나 흰 종이 만 장을 공양하고, 삼의와 좋은 방을 따로 아난에게 바쳤다. 이것을 열한 가지 해탈입이라 한다.

사리불 아비담론 권 제십칠

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조