사분비구계본 병 서

서태원사 사문 회소집

계(戒)란 곧 정혜(定慧)의 큰 터전이며 성현(聖賢)의 묘한 발자취로서, 팔정도(八正道)를 궁구하고 칠각(七覺)의 근원을 다하는 것이다. 이미 오제(五制)의 좋은 규범을 세워 전하여 반드시 실증을 얻어야 하며, 육화(六和)의 청훈(淸訓)을 드높여 학자들이 그 뜻을 알게 한다. 살펴보건대 유행하는 계본은 총 네 가지가 있다.

그 이치는 같으나 문장은 다르다. 이로 인해 널리 펴는 데 있어 종서(宗敍)를 잃고, 수행과 봉공이 행의(行儀)에 어긋나며, 사슴야(鹿野)의 미언(微言)을 손상시키고 용성(龍城)의 요지(要旨)를 어지럽힌다. 그러므로 지금 상세히 율본을 검토하고 계심(戒心)을 참작하여 정문(正文)에 의거해 아래와 같이 기록한다. 부디 보리(菩提)의 묘업(妙業)에 순응하고 실상(實相)의 좋은 꾀를 이루어 육도(六趣)의 배항(舟航)이 되며 삼승(三乘)의 궤적이 되기를 바란다.

사분율 비구계본

후진 삼장 부타야사(佛陀耶舍) 역

삼가 머리 숙여 모든 부처님과 법(法), 비구승(比丘僧)께 예배하나이다.

이제 비니법(毘尼法)을 설하여 정법이 오래 머무르게 하소서.

계는 바다와 같이 끝없고 보배를 구하듯 탐욕이 없다.

성법의 재산을 보호하고자 하니, 여러 중생들아 내 말을 들으라.

사사(四捨)의 법을 제거하고 승단의 잔법을 멸하며,

삼십 가지 버림과 타락을 막고자 하니, 여러 중생들아 내 말을 들으라.

비바사식(毘婆尸式), 비사구루손(毘舍拘樓孫), 구나함무니(拘那含牟尼),

가섭(迦葉), 석가문(釋迦文),

여러 세존 대덕들이여, 나를 위해 이 일을 설하니,

내가 이제 잘 설하고자 하니, 여러 현자들이여 함께 들으라.

사람이 발을 다치면 걸을 수 없듯,

계를 훼손하는 것도 이와 같아 천인(天人)에 태어날 수 없다.

천상에 태어나고자 하거나 인간 세상에 태어나고자 한다면,

항상 계발을 보호하여 훼손되지 않도록 해야 한다.

험한 길을 가는 마차가 굴절되거나 축이 부러지면 근심하듯,

계가 훼손되면 죽을 때 두려움을 품는다.

사람이 거울을 보고 아름다움과 추함을 알듯,

계법을 설하는 것도 그러하여 온전히 지키면 근심과 기쁨이 생긴다.

두 진영이 싸울 때 용기와 겁이 있어 진퇴하듯,

계법을 설하는 것도 깨끗함과 더러움에 안심과 두려움이 생긴다.

세상에서 왕이 가장 많고,

여러 강과 바다가 많으며,

별과 달이 많으나,

모든 성불(聖佛)이 가장 많다.

모든 율장 중에서,

계경(戒經)이 으뜸이다.

여래께서 금계를 세우시고,

반월마다 설하셨다.

승집(僧集)? 답하여 말하길 “승집입니다.”

화합(和合)? 답하여 말하길 “화합입니다.”

미수대계자(未受大戒者)는 퇴출한다. 있으면 내보내고, 답하여 말하길 “미수대계자는 이미 나갔습니다.” 없으면 답하여 말하길 “여기에는 미수대계자가 없습니다.”

설욕(說欲)과 청정(淸淨)을 말하지 않는 비구가 있느냐? 있으면 답하길 “설욕을 마쳤습니다.” 없으면 답하길 “여기에는 설욕자가 없습니다.”

누가 비구니를 보내어 계를 묻고자 하였느냐? 수니촉자(受尼囑者)가 있으면 설법을 마치고 답하길 “계문을 청합니다.” 없으면 답하길 “여기에는 비구니가 와서 계를 묻지 않았습니다.”

승이 지금 화합하여 무엇을 하는가? 답하길 “계갸마(戒羯磨)를 설합니다.”

대덕 승들이여! 오늘 15일 동안 승들이 계를 설하니, 승시(僧時)에 도착한 승들은 인내심을 가지고 듣고, 화합하여 계를 설하라. 이와 같이 하라. 백하라. 성립되었는가? 성립되었으면 답하길 “성립되었습니다.” 성립되지 않았으면 답하길 “성립되지 않았습니다.”

여러 대덕들이여! 내가 이제 바라밀목차계(波羅提木叉戒)를 설하고자 하니, 너희는 잘 듣고 깊이 생각하라. 만약 스스로 범죄함을 알면 즉시 참회해야 하며, 범죄하지 않은 자는 묵묵히 있어라. 묵묵한 자는 여러 대덕들이 청정함을 아는 것이다. 만약 다른 이가 묻거든 또한 이와 같이 대답하라. 이와 같이 비구가 중에 있어 삼번까지 범죄를 기억하고 참회하지 않으면 거짓말죄를 얻는다. 거짓말죄는 부처님께서 도법을 막는다고 설하셨다. 만약 그 비구가 범죄를 기억하고 청정을 구하고자 하면 참회해야 하며, 참회하면 안락을 얻는다.

여러 대덕들이여! 내가 이미 계경 서문을 설하였다. 이제 묻노니, 여러 대덕들이여! “이 가운데 청정한가?” 제2, 제3도 이와 같이 설한다.

여러 대덕들이여! 이 가운데 청정한 것은 묵묵하기 때문이며, 이 일을 이와 같이 지킨다.

여러 대덕들이여! 이것이 사파라위법(四波羅夷法)으로, 반월마다 설하며 계경에 나온다.

만약 비구가 비구들과 함께 계를 지키되, 계를 돌이키지 않고 계가 쇠약하며 스스로 참회하지 않고 부정한 행위를 범하여 심지어 생물을 함께 기르면, 그 비구는 파라위(波羅夷)로서 함께 거주하지 못한다.

만약 비구가 마을이나 한적한 곳에 있어 도둑 마음으로 남과 함께 하지 않고 취하는 법을 행하면, 왕이나 대신에게 잡혀 죽임을 당하거나 묶이거나 국외로 쫓겨나 “너는 도둑이며 어리석고 무지하다”고 하더라도, 그 비구는 파라위로서 함께 거주하지 못한다.

만약 비구가 스스로 남의 목숨을 끊고 칼을 들려주며 죽음을 칭찬하고 죽기를 권하며 “이봐! 남자여, 이 악한 삶을 왜 사느냐? 차라리 죽는 것이 낫다”고 마음을 먹고 여러 방법으로 죽음을 칭찬하고 권하면, 그 비구는 파라위로서 함께 거주하지 못한다.

만약 비구가 실지로 알지 못하면서 “나는 상인법을 얻었고 성지승법에 들어갔으며 이것을 알고 보았다”고 스스로 말하면, 다른 때에 묻거나 묻지 않아도 스스로 청정을 구하고자 하여 “나는 실지로 알지 못하고 보지 못했으나 ‘안다’ ‘본다’고 말하였다”고 하여 거짓말과 허위로 교만을 더하면, 그 비구는 파라위로서 함께 거주하지 못한다.

여러 대덕들이여! 내가 이미 사파라위법을 설하였다. 만약 비구가 하나하나 파라위법을 범하면 앞서 말한 대로 다른 비구들과 함께 거주하지 못하며, 뒤에도 마찬가지다. 그 비구는 파라위죄를 얻어 함께 거주하지 말아야 한다.

이제 여러 대덕들이여! 묻노니, 이 가운데 청정한가? 제2, 제3도 이와 같이 설한다.

여러 대덕들이여! 이 가운데 청정한 것은 묵묵하기 때문이며, 이 일을 이와 같이 지킨다.

여러 대덕들이여! 이것이 십삼 승가파시사법(十三僧伽婆尸沙法)으로, 반월마다 설하며 계경에 나온다.

만약 비구가 음경(陰)에서 정을 내보내고 꿈속이 아닌 상태에서 음경을 내보내면 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 음욕을 품고 여자와 몸이 닿거나 손을 잡거나 머리를 잡으면, 혹은 신체의 어느 부위라도 닿으면 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 음욕을 품고 여자 앞에서 거친 음욕의 말을 하면, 그 말한 거친 음욕의 말에 따라 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 음욕을 품고 여자 앞에서 스스로 “대자매여, 나는 범행을 닦고 계를 지키며 정진하여 선법을 닦으니 이 음욕법을 나에게 공양하라. 이와 같이 공양하는 것이 으뜸이다”라고 말하면 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 서로 중매하여 남자가 여자를, 여자가 남자를 향해 말하며 결혼을 이루거나 사통을 하거나 잠시라도 함께 있으면 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 집을 지으려 하는데 주인이 없고 스스로 자기 것으로 지으려 하면, 정당한 규모로 지어야 한다. 그 규모란 부처님의 손가락 12척 길이, 내폭 7척 길이이다. 다른 비구의 지시한 장소를 가리켜야 하며, 그 비구는 난처하거나 방해되는 곳이 없어야 한다. 만약 비구가 난처하거나 방해되는 곳을 스스로 지으려 하거나 다른 비구의 지시한 곳을 따르지 않고 규모를 넘으면 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 큰 방을 지으려 하는데 주인이 자기 것을 위해 지으면 다른 비구를 데려가 지시한 장소를 가리켜야 하며, 난처하거나 방해되는 곳이 없어야 한다. 만약 난처하거나 방해되는 곳에 큰 방을 지으면서 주인이 자기 것을 위해 지었는데 다른 비구의 지시한 곳을 따르지 않으면 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 진노에 사로잡혀 파라위 비구가 아니면서 근거 없는 파라위법으로 비방하여 그 청정한 행을 해치려 하면, 다른 때에 묻거나 묻지 않아도 “나는 진노 때문에 이렇게 말하였다”고 하면 그 비구는 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 진노 때문에 다른 분쟁 중 일부를 취하여 파라위 비구가 아니면서 근거 없는 파라위법으로 비방하여 그 청정한 행을 해치려 하면, 다른 때에 묻거나 묻지 않아도 “나는 진노 때문에 이렇게 말하였다”고 하면 그 비구는 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 화합된 승단을 해치려는 의도로 편법을 써서 화합된 승단 법을 해치려 하며 굳게 고집하면, 그 비구는 “대덕이여, 화합된 승단을 해치지 말라. 편법으로 화합된 승단을 해치지 말라. 해로운 승단 법을 받아 고집하지 말라. 대덕이여, 승단과 화합하여 즐거워하고 다투지 말며 한 스승을 따르라. 물과 젖이 합해지듯 부처님 법에서 증익과 안락이 있다”고 권고해야 한다. 그 비구가 이 권고를 받아들이지 않고 고집하면 세 번 권고하고 이 권고를 버리면 좋고, 버리지 않으면 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 여럿의 편을 들어 한두 명에서 무수히 많을지라도 그 비구에게 “대덕이여, 이 비구를 권고하지 말라. 이 비구는 법어 비구, 율어 비구이다. 이 비구가 말하는 것을 우리는 기뻐하며 참을 만하다”고 말하면, 그 비구는 “대덕이여, 그런 말을 하지 말라. ‘이 비구는 법어 비구, 율어 비구이다. 이 비구가 말하는 것을 우리는 기뻐하며 참을 만하다’고 하면서도 이 비구는 법어 비구도 율어 비구도 아니다. 대덕이여, 화합된 승단을 깨뜨리지 말고 화합된 승단을 좋아해야 한다. 대덕이여, 승단과 화합하여 즐거워하고 다투지 말며 한 스승을 따르라. 물과 젖이 합해지듯 부처님 법에서 증익과 안락이 있다”고 권고해야 한다. 그 비구가 이 권고를 받아들이지 않고 고집하면 세 번 권고하고 이 권고를 버리면 좋고, 버리지 않으면 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 마을이나 성읍에 거주하면서 남의 집을 더럽히고 악행을 하며 남의 집과 악행이 보이고 들리면, 다른 비구들은 그 비구에게 “대덕이여, 남의 집을 더럽히고 악행을 하며 남의 집과 악행이 보이고 들리니, 지금 이 마을을 떠나 멀리 가라”고 말해야 한다.

그 비구가 다른 비구에게 “대덕이여, 여러 비구는 애욕과 진노와 두려움과 어리석음이 있으며, 같은 죄를 지은 비구도 있고 쫓는 자도 있고 쫓지 않는 자도 있다”고 말하면, 다른 비구들은 “대덕이여, 그런 말을 하지 말라. ‘애욕과 진노와 두려움과 어리석음이 있는 비구가 있고 쫓는 자도 있고 쫓지 않는 자도 있다’고 하면서도 우리는 애욕과 진노와 두려움과 어리석음이 없다. 대덕이여, 남의 집을 더럽히고 악행을 하며 남의 집과 악행이 보이고 들린다”고 응답한다.

그 비구가 이 권고를 받아들이지 않고 고집하면 세 번 권고하고 이 권고를 버리면 좋고, 버리지 않으면 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 악한 성품으로 남의 말을 듣지 않고 계법 중에 다른 비구가 법대로 권고해도 스스로 권고를 받지 않으며 “대덕이여, 나에게 좋고 나쁨을 말하지 말라. 나도 대덕들에게 좋고 나쁨을 말하지 않겠다. 대덕이여, 그만두라. 나를 권고하지 말라”고 말하면, 그 비구에게 “대덕이여, 스스로 권고를 받지 말지 말라. 대덕은 스스로 권고를 받아야 하며, 대덕이 법대로 비구를 권고하면 비구도 법대로 대덕을 권고한다. 이로써 부처님의 제자들이 증익하여 서로 권고하고 가르치며 참회한다”고 권고해야 한다. 그 비구가 이 권고를 받아들이지 않고 고집하면 세 번 권고하고 이 권고를 버리면 좋고, 버리지 않으면 승가파시사에 해당한다.

여러 대덕들이여! 내가 이미 십삼 승가파시사법을 설하였다. 구초범(九初犯), 사내지(四乃至三諫)이다. 만약 비구가 하나하나 법을 범하고 알고 숨기면 강제로 파리파사(波利婆沙)해야 하며, 파리파사를 행한 뒤에는 상위로 육야마나두(六夜摩那埵)를 더한다. 마나두를 행한 뒤에는 나머지 죄가 있다. 이 죄는 스무 명의 승 중에서 이 비구를 출당해야 하며, 만약 한 명이라도 부족하면 이 스무 명 승단이 충족되지 않아 이 비구의 죄를 제거하지 못하고 다른 비구들도 꾸짖을 수 있다.

이때, 여러 대덕들이여! 묻노니 “이 가운데 청정한가?” 세 번 말한다.

여러 대덕들이여! 이 가운데 청정한 것은 묵묵하기 때문이며, 이 일을 이와 같이 지킨다.

여러 대덕들이여! 이것이 이정법(二不定法)으로, 반월마다 설하며 계경에 나온다.

만약 비구가 여자와 함께 은밀한 곳이나 가림막 안, 가림막 뒤에서 음탕한 자리에 앉아 불법어를 말하면, 거주 신우바이(住信優婆夷)가 세 가지 법 중 하나씩 말한다. 만약 파라위, 승가파시사, 파일리(波逸提)에 해당하면, 이 앉은 비구는 스스로 “나는 이 죄를 범했다”고 말한다. 세 가지 법 중 하나씩 법대로 이 비구를 다스려야 하며, 이것을 불정법이라 한다.

만약 비구가 여자와 함께 노출된 곳에 있으면서 음탕한 자리에 앉아 거친 말을 하면, 거주 신우바이가 두 가지 법 중 하나씩 말한다. 만약 승가파시사, 파일리에 해당하면, 이 앉은 비구는 스스로 “나는 이 일을 범했다”고 말한다. 두 가지 법 중 하나씩 법대로 이 비구를 다스려야 하며, 이것을 불정법이라 한다.

여러 대덕들이여! 내가 이미 이정법 두 가지를 설하였다. 이제 묻노니 여러 대덕들이여! 이 가운데 청정한가? 세 번 말한다.

여러 대덕들이여! 이 가운데 청정한 것은 묵묵하기 때문이며, 이 일을 이와 같이 지킨다.

여러 대덕들이여! 이것이 삼십 니사기파일리법(三十尼薩耆波逸提法)으로, 반월마다 설하며 계경에 나온다.

만약 비구가 옷을 다 입고 가시나무 옷을 벗은 뒤 장의(長衣)를 십일 동안 더럽게 보시받으면, 만약 십 일을 넘으면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 옷을 다 입고 가시나무 옷을 벗은 뒤 세 의복 중 하나씩 다른 곳에 머물면 승갸마를 제외하고 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 옷을 다 입고 가시나무 옷을 벗은 뒤 비시기(非時衣)를 얻어 급히 받아 옷을 만들었는데 충분하면 좋으나 부족하면 한 달 동안 더 보유한다. 만약 보유를 넘으면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게서 옷을 받으면 무역을 제외하고 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게 옷을 세탁하게 하여 물들거나 손상되면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 친족이 아닌 재가자나 재가부인에게서 옷을 구걸하면 시기를 제외하고 니사기파일리에 해당한다. 시기란 비구가 옷을 빼앗기거나 잃거나 태우거나 표백한 경우를 말한다.

만약 비구가 옷을 잃거나 빼앗기거나 태우거나 표백했는데 친족이 아닌 재가자나 재가부인이 자의로 많이 주면, 비구는 만족하여 받아야 한다. 만약 넘게 받으면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 재가자나 재가부인이 비구를 위해 옷 값을 마련하여 옷을 사서 어떤 비구에게 주었는데, 그 비구가 먼저 자의로 받지 않고 재가자 집에 가서 “좋은 재가자여, 나를 위해 이런 옷을 사주어 좋게 해주십시오”라고 말하면, 옷을 받으면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 두 재가자나 재가부인이 비구를 위해 옷 값을 마련하여 옷을 사서 어떤 비구에게 주었는데, 그 비구가 먼저 자의로 받지 않고 두 재가자 집에 가서 “좋은 재가자여, 이런 옷 값을 마련하여 나와 함께 옷을 만들자”고 말하면, 옷을 받으면 니사기파일리에 해당한다.

만약 왕이나 대신, 바라문, 재가자, 재가부인이 사자를 보내어 비구에게 옷 값을 주면, 사자가 비구에게 “대덕이여, 지금 당신을 위해 이 옷 값을 보냅니다. 받으십시오”라고 말하면, 비구는 “나는 이 옷 값을 받지 않겠습니다. 만약 옷이 필요하면 적시에 청정하게 받아야 합니다”라고 말해야 한다. 사자가 비구의 집사에게 가서 옷 값을 주고 “대덕이여, 어느 집사에게 주었습니다. 적시에 가서 옷을 받아야 합니다”라고 말하면, 옷이 필요한 비구는 집사에게 가야 한다. 만약 두 번, 세 번 갔다가 기억하며 “내가 옷이 필요하다”고 말하면 좋고, 받지 못하면 네 번, 다섯 번, 여섯 번 가서 앞에서 묵묵히 기다려 기억하게 해야 한다. 네 번, 다섯 번, 여섯 번 가서 묵묵히 기다려 옷을 받으면 좋고, 받지 못하면 이보다 더 구하면 니사기파일리에 해당한다.

만약 옷을 받지 못하면 옷 값을 받은 곳에서 스스로 가거나 사자를 보내어 “먼저 사자를 보내어 옷 값을 어떤 비구에게 주었으나 그 비구가 옷을 받지 못하였으니 되돌려 가져가서 잃지 않게 하라”고 말해야 한다.

만약 비구가 잡초 누에 명주로 새 침구를 만들면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 새 순수한 검은 양모로 새 침구를 만들면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 새 침구를 만들 때 검은 양모 2분, 흰 양모 3분, 털이 긴 양모 4분을 써야 하는데, 2분 검은 양모를 쓰지 않고 3분 흰 양모, 4분 털 긴 양모만 써서 새 침구를 만들면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 새 침구를 만들어 6년 동안 사용하다가 6년이 되기 전에 버리지 않고 새로 만들면 승갸마를 제외하고 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 새 좌구를 만들 때 옛 좌구를 써야 하는데 가로 세로 1척을 넘게 하여 새 좌구 위에 붙이고 색이 나빠서 새 좌구를 만들면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 도로에서 양모를 얻었는데 아무도 들고 있지 않으면 스스로 가져가 3유순(由旬)까지는 좋으나, 3유순을 넘으면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게 양모를 세탁하거나 물들이게 하면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 스스로 돈이나 금은을 잡거나 남에게 잡게 하거나 땅에 두고 받으면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 여러 가지로 보물을 사고팔면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 여러 가지로 장사를 하면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 장의(長鉢)를 더럽게 보시받아 10일을 채우면, 넘으면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 장의가 다섯 군데가 줄어들어 새 장의를 구하면 니사기파일리에 해당한다. 그 비구는 승 중에 가서 가장 낮은 장의를 받아 사용해야 하며, 장의가 부서질 때까지 사용해야 한다.

만약 비구가 스스로 실을 구걸하여 친족이 아닌 직공에게 옷을 짜게 하면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 재가자나 재가부인이 직공에게 비구 옷을 짜게 하면, 비구가 먼저 자의로 받지 않고 직공에게 가서 “이 옷을 나를 위해 짜서 매우 좋게 짜서 넓고 견고하게 해주면 나는 적은 값이라도 너에게 주겠다”고 말하면, 옷을 받으면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 먼저 비구에게 옷을 주었는데, 진노로 인해 스스로 빼앗거나 남에게 빼앗게 하여 “내 옷을 돌려다오, 너에게 주지 않겠다”고 하면, 그 비구가 옷을 돌려주면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 병이 있어 잔약, 버터, 기름, 생버터, 꿀, 석밀을 7일 동안 복용하면, 7일을 넘으면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 봄철에 1개월 동안 머물면서 비를 구해 목욕옷을 구하고 반월마다 목욕해야 하는데, 1개월 전에 비를 구하거나 반월 전에 목욕하면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 10일이 지나지 않아 여름 3개월 동안 급히 옷을 받으면, 비구는 급히 받은 옷을 받아야 하며, 받은 뒤에는 보유해야 한다. 보유를 넘으면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 여름 3개월이 끝난 뒤 가제 1개월을 채우고 아란야(숲 속 외딴 곳)에 의심과 두려움이 있는 곳에 머물면서 세 의복 중 하나씩 마을 안에 두고자 하면, 다른 비구가 인연을 얻어 옷을 빌려 6야를 넘으면 니사기파일리에 해당한다.

만약 비구가 승단의 물건을 알고 스스로 차지하려 하면 니사기파일리에 해당한다.

여러 대덕들이여! 내가 이미 삼십 니사기파일리법을 설하였다. 이제 묻노니 여러 대덕들이여! 이 가운데 청정한가? 세 번 말한다.

여러 대덕들이여! 이 가운데 청정한 것은 묵묵하기 때문이며, 이 일을 이와 같이 지킨다.

여러 대덕들이여! 이것이 구십 파일리법(九十波逸提法)으로, 반월마다 설하며 계경에 나온다.

만약 비구가 알고도 거짓말하면 파일리이다.

만약 비구가 종류를 훼손하는 말을 하면 파일리이다.

만약 비구가 이간질하는 말을 하면 파일리이다.

만약 비구가 여자와 함께 방에서 자면 파일리이다.

만약 비구가 대계 받지 않은 자와 함께 자며 이틀을 넘겨 삼일이 되면 파일리이다.

만약 비구가 대계 받지 않은 자와 함께 경전을 외우면 파일리이다.

만약 비구가 다른 비구가 중죄를 범한 것을 알고 대계 받지 않은 자에게 말하면 승갸마를 제외하고 파일리이다.

만약 비구가 대계 받지 않은 자에게 “내가 이렇게 본다” “내가 이렇게 안다”고 말하면 파일리이다.

만약 비구가 여자와 다섯, 여섯 마디 이상 법을 말하면 남자가 알지 못하면 파일리이다.

만약 비구가 스스로 땅을 파거나 남에게 파게 하면 파일리이다.

만약 비구가 귀신 마을을 파괴하면 파일리이다.

만약 비구가 거짓말로 남을 괴롭히면 파일리이다.

만약 비구가 남을 헐뜯으면 파일리이다.

만약 비구가 승단의 줄침상, 나무침상, 침구, 좌복을 들고 노상에 펴고 남에게 펴게 하거나 버리고 스스로 들지 않고 남에게 들게 하지 않으면 파일리이다.

만약 비구가 승방에서 승단 침구를 펴고 스스로 펴거나 남에게 펴게 하거나 앉거나 눕고 떠날 때 스스로 들지 않고 남에게 들게 하지 않으면 파일리이다.

만약 비구가 먼저 비구가 머무는 곳을 알고 나중에 강제로 중간에 침구를 펴고 머물며 “그가 싫어하면 내가 피하겠다”고 생각하면, 이는 원인이 아니며 위의례가 아니므로 파일리이다.

만약 비구가 다른 비구를 미워하여 좋아하지 않고 승방에서 스스로 끌어내거나 남에게 끌게 하면 파일리이다.

만약 비구가 방이나 누각 위에서 발을 벗고 줄침상이나 나무침상에 앉거나 눕거나 하면 파일리이다.

만약 비구가 물에 벌레가 있음을 알고 진흙이나 풀을 뿌리거나 남에게 뿌리게 하면 파일리이다.

만약 비구가 큰 방을 짓고 문과 창문, 기타 장식물을 설치하며 덮개를 씌워 2~3절을 맞추고 넘으면 파일리이다.

만약 비구가 승단에서 차출되어 비구니를 가르치면 파일리이다.

만약 비구가 승단에서 차출되어 비구니를 가르치며 해질 때까지 하면 파일리이다.

만약 비구가 다른 비구에게 “비구들이 음식을 위해 비구니를 가르친다”고 말하면 파일리이다.

만약 비구가 친족이 아닌 비구니와 옷을 주고받으면 무역을 제외하고 파일리이다.

만약 비구가 친족이 아닌 비구니와 함께 옷을 만들면 파일리이다.

만약 비구가 비구니와 가림막 안에 앉으면 파일리이다.

만약 비구가 비구니와 함께 약속하여 한 마을에서 다른 마을까지 함께 다니면, 예외는 장사치와 함께 가거나 의심과 두려움이 있을 때이다. 이것을 이시라 한다.

만약 비구가 비구니와 함께 한 배를 타고 상행하거나 하행하면, 직접 건너는 경우는 제외하고 파일리이다.

만약 비구가 비구니가 교화의 인연으로 음식을 얻는 것을 칭찬하면 시주자가 먼저 뜻을 품은 경우를 제외하고 파일리이다.

만약 비구가 여자와 함께 약속하여 한 마을까지 함께 다니면 파일리이다.

만약 비구가 한 끼 음식을 시주받으면 병이 없는 비구는 한 끼만 받아야 하며, 넘으면 파일리이다.

만약 비구가 음식을 여러 번 나누어 받으면 병이 아닌 때는 파일리이다. 병이거나 옷을 지을 때, 시주할 때는 제외한다.

만약 비구가 음식을 따로 받으면 병이 아닌 때는 파일리이다. 병이거나 옷을 지을 때, 시주할 때, 길을 갈 때, 배를 탈 때, 대중이 모일 때, 사문이 음식을 시주할 때는 제외한다.

만약 비구가 백의 집에 가서 비구와 떡, 술밥, 밥을 청하면, 비구가 필요하면 두세 그릇 받아 승가란으로 돌아가 다른 비구와 나누어 먹어야 한다. 병이 없는데 두세 그릇 이상 받아 승가란으로 돌아가 나누지 않으면 파일리이다.

만약 비구가 식사를 마치고 때때로 청하여 남은 음식을 만들지 않고 먹으면 파일리이다.

만약 비구가 다른 비구가 식사를 마친 것을 알고 청하여 남은 음식을 만들지 않고 정중히 청해 “장로여, 이것을 받으십시오”라고 하면, 이로 인해 다른 사람이 범죄하게 하려는 의도라면 파일리이다.

만약 비구가 때가 아닌데 음식을 받으면 파일리이다.

만약 비구가 남은 음식을 먹으면 파일리이다.

만약 비구가 음식을 받지 않고 약을 입에 넣으면 물과 버들가지(楊枝)를 제외하고 파일리이다.

만약 비구가 좋은 음료와 음식, 우유, 유제품, 생선, 고기를 먹으면 병이 없고 스스로 구한 경우 파일리이다.

만약 비구가 외도 남자나 외도 여자에게 직접 음식을 받으면 모두 파일리이다.

만약 비구가 먼저 청한 뒤 앞서 먹고 뒤에 먹으며 다른 비구에게 주지 않으면 병이 아닌 때는 파일리이다. 병이거나 옷을 지을 때, 시주할 때는 제외한다.

만약 비구가 음식집에 보물이 있어 강제로 앉으면 파일리이다.

만약 비구가 음식집에 보물이 있어 가림막 안에 앉으면 파일리이다.

만약 비구가 여자와 홀로 노상에 앉으면 파일리이다.

만약 비구가 다른 비구에게 “대덕이여, 함께 마을에 가서 음식을 나누자”고 말해도 그 비구가 가르치지 않고 “가라! 내가 너와 함께 있으면 앉거나 말할 때 즐겁지 않으니 혼자 앉고 혼자 말하는 것이 좋다”고 하면, 이로 인해 그 비구를 내쫓으면 파일리이다.

만약 비구가 사월(四月)에 약을 청하면 병이 없는 비구는 받아야 하며, 넘게 받으면 상시청, 재청, 분청, 일생청을 제외하고 파일리이다.

만약 비구가 군진(軍陣)을 보러 가면 인연과 때를 제외하고 파일리이다.

만약 비구가 인연이 있어 군중에 이틀, 삼일 머물면 넘으면 파일리이다.

만약 비구가 이틀, 삼일 군중에 머물면서 때때로 군진 싸움을 보고 군대의 코끼리, 말, 힘을 관찰하면 파일리이다.

만약 비구가 술을 마시면 파일리이다.

만약 비구가 물에서 놀면 파일리이다.

만약 비구가 손가락으로 서로 치면 파일리이다.

만약 비구가 권고를 받지 않으면 파일리이다.

만약 비구가 다른 비구를 두렵게 하면 파일리이다.

만약 비구가 반월마다 목욕하며 병이 없는 비구는 받아야 하며 넘지 말아야 한다. 병이거나 더운 때, 병이 있을 때, 옷을 지을 때, 바람이 불 때, 비가 올 때, 길을 갈 때는 제외한다.

만약 비구가 병이 없으면서 스스로 몸을 구워 노상에서 불을 피우고 남에게 불을 피우게 하면 인연과 때를 제외하고 파일리이다.

만약 비구가 다른 비구의 옷, 장의, 좌구, 침통을 숨기거나 스스로 숨기거나 남에게 숨기게 하며 심지어 놀리기까지 하면 파일리이다.

만약 비구가 비구, 비구니, 식차모나, 사미, 사미니의 옷을 얻고 나서 주인에게 말하지 않고 돌려받으면 파일리이다.

만약 비구가 새 옷을 얻으면 세 가지 색을 만들어야 한다. 각각의 색에서 청색, 흑색, 목란색을 마음대로 색을 바꾸어야 한다. 만약 세 가지 색을 만들지 않고 청색, 흑색, 목란색을 입으면 파일리이다.

만약 비구가 고의로 생명을 죽이면 파일리이다.

만약 비구가 물에 벌레가 있음을 알고 마시면 파일리이다.

만약 비구가 다른 비구를 괴롭혀 잠시라도 즐겁지 못하게 하면 파일리이다.

만약 비구가 다른 비구가 중죄를 범한 것을 알고 숨기면 파일리이다.

만약 비구가 나이가 스무 살 미만인데 대계를 받으면 이 사람은 계를 받을 수 없으며, 그 비구는 어리석음으로 꾸짖어야 하며 파일리이다.

만약 비구가 다툼을 알고 법대로 참회한 뒤 다시 일으키면 파일리이다.

만약 비구가 도둑 무리임을 알고 결속하여 함께 다니며 한 마을까지 가면 파일리이다.

만약 비구가 “나는 부처님께서 ‘음욕을 행하는 것은 도법을 방해하지 않는다’고 하셨다”고 말하면, 그 비구를 권고하여 “대덕이여, 그런 말을 하지 말라. 세존을 비방하는 자는 좋지 않다. 세존은 그런 말을 하지 않았다. 세존은 무수한 방편으로 ‘음욕은 도법을 방해한다’고 하셨다”고 말해야 한다. 그 비구가 권고를 받아들이지 않고 고집하면 세 번 권고하고 이 권고를 버리면 좋고, 버리지 않으면 파일리이다.

만약 비구가 이런 말을 하는 사람이 아직 법을 행하지 않고 사견을 버리지 않으며 필요한 것을 공급하고 함께 계갸마를 하고 함께 머물며 말하면 파일리이다.

만약 비구가 사미가 “나는 부처님께서 ‘음욕을 행하는 것은 도법을 방해하지 않는다’고 하셨다”고 말하면, 그 비구가 이 사미를 권고하여 “너는 세존을 비방하지 말라. 세존을 비방하는 자는 좋지 않다. 세존은 그런 말을 하지 않았다. 사미여, 세존은 무수한 방편으로 ‘음욕은 도법을 방해한다’고 하셨다”고 말해야 한다.

그 비구가 이 사미를 권고할 때 고집하면 세 번 꾸짖어 권고하고 이 권고를 버리면 좋고, 버리지 않으면 그 비구는 사미에게 “너는 지금부터 떠나 부처님을 내 세존이라 말하지 말며 다른 비구를 따라다니지 말라. 사미가 비구와 이틀, 삼일 머무는 것은 허락되지 않는다. 너는 지금 그런 일이 없으니 나가 사라져야 한다”고 말해야 한다. 만약 비구가 이런 무리 가운데서 쫓겨난 사미를 유혹하여 함께 기르고 함께 머물며 말하면 파일리이다.

만약 비구가 다른 비구가 법대로 권고할 때 “나는 이제 이 계를 배우지 않겠다. 다른 지혜 있고 율을 지키는 비구에게 묻기 어렵다”고 말하면 파일리이다. 만약 알기 위해 배우려는 뜻이라면 묻는 것이 옳다.

만약 비구가 계를 설할 때 “대덕이여, 왜 이런 잡다한 계를 설하는가? 계를 설하면 사람을 괴롭히고 부끄럽게 하며 의심하게 한다”고 말하여 계를 경시하면 파일리이다.

만약 비구가 계를 설할 때 “나는 이제 이 법과 계경에 기록된 것을 알았다. 반월마다 설하며 계경에 나온다”고 말하면, 다른 비구가 두세 명 앉아 계를 설하는데 하물며 많을 때는 더욱 그렇다. 그 비구는 무지하고 알지 못해 범죄하면 법대로 다스리고 무지죄를 더한다. “장로여, 너는 이익이 없고 좋지 않다. 계를 설할 때 마음을 쓰지 않고 한 마음으로 귀를 기울이지 않는다”고 말하면 무지하기 때문이다.

만약 비구가 함께 계갸마를 마친 뒤 “대덕들이여, 친척과 함께 승단 물건을 나누어 주라”고 말하면 파일리이다.

만약 비구가 승단의 일을 마치지 않고 욕망을 품고 일어나면 파일리이다.

만약 비구가 욕망을 품고 후회하면 파일리이다.

만약 비구가 비구끼리 다투고 이 말을 듣고 다른 이에게 말하면 파일리이다.

만약 비구가 진노로 인해 다른 비구를 때리면 파일리이다.

만약 비구가 진노로 인해 손으로 다른 비구를 때리면 파일리이다.

만약 비구가 진노로 인해 근거 없는 승가파시사법으로 비방하면 파일리이다.

만약 비구가 사트리 수교왕종(剎利水澆頭王種)으로 왕이 나오지 않고 보물을 숨기지 않았는데 궁문을 넘으면 파일리이다.

만약 비구가 보물 중 보물 장식물을 스스로 잡거나 남에게 잡게 하면 승가란과 숙소를 제외하고 파일리이다. 만약 승가란이나 숙소에서 보물이나 장식물을 스스로 잡거나 남에게 잡게 하면 주인이 알면 가져가야 한다고 생각하여 원인이 아니라고 본다.

만약 비구가 때가 아닌데 마을에 들어가 비구에게 알리지 않으면 파일리이다.

만약 비구가 줄침상, 나무침상을 만들 때 부처님 손가락 여덟 마디 높이로 만들어야 하며, 입구의 구멍 위에서 자르면 넘으면 파일리이다.

만약 비구가 두루마리 명주를 만들어 줄침상, 나무침상, 대소 복을 보관하면 파일리이다.

만약 비구가 뼈, 상아, 뿔로 침통을 만들어 속을 파내면 파일리이다.

만약 비구가 니시단(尼師檀)을 만들 때 적당한 크기로 만들어야 한다. 그 크기는 부처님 손가락 두 마디 길이, 폭 1척 반이며, 더 넓거나 길면 파일리이다.

만약 비구가 상처를 덮는 옷을 만들 때 적당한 크기로 만들어야 한다. 그 크기는 부처님 손가락 네 마디 길이, 폭 두 마디이며, 자르고 넘으면 파일리이다.

만약 비구가 비옷을 만들 때 적당한 크기로 만들어야 한다. 그 크기는 부처님 손가락 여섯 마디 길이, 폭 2척 반이며, 넘으면 자르고 넘으면 파일리이다.

만약 비구가 여래와 같은 크기로 옷을 만들면 넘으면 파일리이다. 여래 옷의 크기는 부처님 손가락 아홉 마디 길이, 폭 여섯 마디이다. 이를 여래 옷의 아흔이라 한다.

여러 대덕들이여! 내가 이미 구십 파일리법을 설하였다. 이제 묻노니 여러 대덕들이여! “이 가운데 청정한가?” 세 번 말한다.

여러 대덕들이여! 이 가운데 청정한 것은 묵묵하기 때문이며, 이 일을 이와 같이 지킨다.

여러 대덕들이여! 이것이 사파라티사니법(四波羅提提舍尼法)으로, 반월마다 설하며 계경에 나온다.

만약 비구가 마을에 들어가 친족이 아닌 비구니에게 병 없이 스스로 음식을 받으면, 그 비구는 다른 비구에게 “대덕이여, 나는 꾸짖음을 받을 법을 범하였으니 하지 말아야 할 일을 하였으니 지금 대덕에게 참회합니다”라고 말해야 한다. 이것을 회과법이라 한다.

만약 비구가 백의 집에 들어가 음식을 먹는데, 비구니가 “누구에게 국을 주라” “누구에게 밥을 주라”고 지시하면, 그 비구는 그 비구니에게 “대자매여, 잠시 멈추어라. 모든 비구가 음식을 먹을 때까지 기다려라”고 말해야 한다.

만약 한 비구도 그 비구니에게 “대자매여, 잠시 멈추어라. 모든 비구가 음식을 먹을 때까지 기다려라”고 말하지 않으면, 그 비구는 다른 비구에게 “대덕이여, 나는 꾸짖음을 받을 법을 범하였으니 하지 말아야 할 일을 하였으니 지금 대덕에게 참회합니다”라고 말해야 한다. 이것을 회과법이라 한다.

만약 비구가 먼저 학가계(學家羯磨)를 행할 때, 그 비구가 먼저 청하지 않고 병 없이 스스로 음식을 받으면, 다른 비구에게 “대덕이여, 나는 꾸짖음을 받을 법을 범하였으니 하지 말아야 할 일을 하였으니 지금 대덕에게 참회합니다”라고 말해야 한다. 이것을 회과법이라 한다.

만약 비구가 아란야의 먼 곳에 의심과 두려움이 있는 곳에 머물면, 그 비구가 아란야에 머물면서 먼저 시주자에게 말하지 않고 승가란 밖에서 음식을 받지 않으면, 승가란 안에서 병 없이 스스로 음식을 받으면, 다른 비구에게 “대덕이여, 나는 꾸짖음을 받을 법을 범하였으니 하지 말아야 할 일을 하였으니 지금 대덕에게 참회합니다”라고 말해야 한다. 이것을 회과법이라 한다.

여러 대덕들이여! 내가 이미 사파라티사니법을 설하였다. 이제 묻노니 여러 대덕들이여! “이 가운데 청정한가?” 세 번 말한다.

여러 대덕들이여! 이 일을 묵묵히 지키기 때문에 청정하다.

여러 대덕들이여! 이 중생 학계법(衆學戒法)은 반월마다 설하며 계경에 나온다.

반야바라밀을 갖추고 열반승에 머물러야 하며 반드시 배워야 한다.

삼의복을 갖추어야 하며 반드시 배워야 한다.

옷을 거꾸로 입고 백의 집에 들어가서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

옷을 목에 감고 백의 집에 들어가서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

옷을 목에 감고 백의 집에 앉아서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

머리를 가리고 백의 집에 들어가서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

머리를 가리고 백의 집에 앉아서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

뛰어 들어가 백의 집에 들어가서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

뛰어 들어가 백의 집에 앉아서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

백의 집 안에서 쭈그리고 앉아서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

허리를 꼬고 백의 집에 들어가서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

허리를 꼬고 백의 집에 앉아서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

몸을 흔들며 백의 집에 들어가서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

몸을 흔들며 백의 집에 앉아서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

팔을 떨어뜨리며 백의 집에 들어가서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

팔을 떨어뜨리며 백의 집에 앉아서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

몸을 잘 가리고 백의 집에 들어가야 하며 반드시 배워야 한다.

몸을 잘 가리고 백의 집에 앉아야 하며 반드시 배워야 한다.

좌우를 돌아보며 백의 집에 들어가서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

좌우를 돌아보며 백의 집에 앉아서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

조용히 백의 집에 들어가야 하며 반드시 배워야 한다.

조용히 백의 집에 앉아야 하며 반드시 배워야 한다.

장난치거나 웃으며 백의 집에 들어가서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

장난치거나 웃으며 백의 집에 앉아서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

마음으로 음식을 받아야 하며 반드시 배워야 한다.

그릇을 평평하게 하여 음식을 받아야 하며 반드시 배워야 한다.

국과 밥을 평평하게 받아야 하며 반드시 배워야 한다.

음식을 차례로 받아야 하며 반드시 배워야 한다.

그릇 속에서 음식을 고르며 먹어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

병이 없는 비구는 스스로 국과 밥을 구해서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

밥으로 국을 덮어 더 얻으려 해서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

다른 비구의 그릇 속 음식을 바라보며 먹어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

그릇을 묶어 음식을 생각하며 받아야 하며 반드시 배워야 한다.

밥을 크게 뭉쳐 먹어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

입을 크게 벌려 음식을 기다려서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

밥을 입에 넣고 말해서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

밥을 뭉쳐 멀리 던져 입에 넣어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

밥을 흘려서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

볼에 음식을 넣고 먹어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

밥을 씹으며 소리를 내어 먹어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

밥을 크게 먹어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

혀로 음식을 핥아서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

손을 흔들며 먹어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

손으로 흩어진 밥을 잡아 먹어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

손을 더럽혀 음료기를 잡아서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

그릇 씻은 물을 백의 집 안에 버려서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

병이 아니면 풀잎 위에 대소변, 콧물, 침을 뱉어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

병이 아니면 물속에 대소변, 콧물, 침을 뱉어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

병이 아니면 서서 대소변을 보아서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

거꾸로 옷을 입고 공경하지 않는 사람에게 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

목에 옷을 감고 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

머리를 가리고 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

머리를 감고 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

허리를 꼬고 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

가죽 신을 신고 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

나막신을 신고 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

말을 타고 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

부처님 탑 안에서 머물러서는 안 되며 수호를 위해서는 허락되며 반드시 배워야 한다.

부처님 탑 안에 재물을 숨겨 두어서는 안 되며 견고함을 위해서는 허락되며 반드시 배워야 한다.

가죽 신을 신고 부처님 탑 안에 들어가서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

가죽 신을 손으로 잡고 부처님 탑 안에 들어가서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

가죽 신을 신고 부처님 탑 주위를 돌아서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

부처님 탑 안에 부로(富羅)를 신고 들어가서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

부로를 손으로 잡고 부처님 탑 안에 들어가서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

부처님 탑 아래에 앉아 음식을 먹거나 풀을 남기거나 음식으로 땅을 더럽혀서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

부처님 탑 아래에 시체를 지고 지나가서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

부처님 탑 아래에 시체를 묻어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

부처님 탑 아래에서 시체를 태워서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

부처님 탑을 향해 시체를 태워서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

부처님 탑 사방에서 시체를 태워 악취가 들어오게 해서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

시체의 옷과 침상을 부처님 탑 아래로 가져가서는 안 되며 세탁, 물들이기, 향연은 허락되며 반드시 배워야 한다.

부처님 탑 아래에서 대소변을 보아서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

부처님 탑을 향해 대소변을 보아서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

부처님 탑 사방에서 대소변을 보아 악취가 들어오게 해서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

부처님 상을 대소변 장소로 가져가서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

부처님 탑 아래에서 버들가지를 씹어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

부처님 탑을 향해 버들가지를 씹어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

부처님 탑 사방에서 버들가지를 씹어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

부처님 탑 아래에서 콧물과 침을 뱉어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

부처님 탑을 향해 콧물과 침을 뱉어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

부처님 탑 사방에서 콧물과 침을 뱉어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

부처님 탑을 향해 다리를 뻗고 앉아서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

부처님 상을 아래 방에 두고 자신은 위 방에 머물러서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

사람이 앉고 자신이 서 있으면 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

사람이 누워 있고 자신이 앉으면 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

사람이 자리에 앉고 자신이 자리가 아니면 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

사람이 높은 자리에 앉고 자신이 낮은 자리에 앉으면 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

사람이 앞서 걸어가고 자신이 뒤에 있으면 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

사람이 높은 길을 걷고 자신이 낮은 길을 걷으면 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

사람이 길에 있고 자신이 길이 아니면 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

손을 잡고 길을 걸어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

나무 위에 올라 사람 머리 위를 지나서는 안 되며 인연과 때를 제외하고 반드시 배워야 한다.

주머니에 줄을 매어 장의와 지팡이 머리에 걸쳐 어깨에 메고 걸어서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

사람이 지팡이를 들면 공경하지 않으므로 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

사람이 칼을 들면 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

사람이 창을 들면 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

사람이 칼을 들면 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

사람이 우산을 들면 법을 설해서는 안 되며 병이 아니면 반드시 배워야 한다.

여러 대덕들이여! 내가 이미 중생 학계법을 설하였다. 이제 묻노니 여러 대덕들이여! “이 가운데 청정한가?” 세 번 말한다.

여러 대덕들이여! 이 가운데 청정한 것은 묵묵하기 때문이며, 이 일을 이와 같이 지킨다.

여러 대덕들이여! 이것이 칠멸쟁법(七滅諍法)으로, 반월마다 설하며 계경에 나온다. 다툼이 일어나면 즉시 제거해야 한다.

현전 비니와 함께 해야 하며,

기억하는 비니와 함께 해야 하며,

어리석지 않은 비니와 함께 해야 하며,

스스로 다스린다고 말하며,

죄를 찾는 모습과 함께 해야 하며,

여러 사람이 죄를 찾는 것과 함께 해야 하며,

풀이 땅을 덮듯 해야 한다.

여러 대덕들이여! 내가 이미 칠멸쟁법을 설하였다. 이제 묻노니 여러 대덕들이여! “이 가운데 청정한가?” 세 번 말한다.

여러 대덕들이여! 이 가운데 청정한 것은 묵묵하기 때문이며, 이 일을 이와 같이 지킨다.

여러 대덕들이여! 내가 이미 계경 서문을 설하였고, 사파라위법, 십삼 승가파시사법, 이정법, 삼십 니사기파일리법, 구십 파일리법, 사파라티사니법, 중생 학계법, 칠멸쟁법을 설하였다. 이것은 부처님께서 설하신 계경으로 반월마다 설하며 계경에 나온다.

만약 다른 부처님의 법이 더 있으면 모두 함께 화합하여 배워야 한다.

인욕(忍辱)이 첫 번째 도이며,

부처님께서 무위(無爲)를 가장 으뜸으로 설하셨다.

출가하여 남을 괴롭히는 자는

사문이라 부르지 않는다.

이것은 비바사여래(毘婆尸如來), 무소착(無所著), 등정각(等正覺)께서 설하신 계경이다.

밝은 눈을 가진 사람이

험악한 길을 피할 수 있듯,

세상에 총명한 사람이

모든 악을 멀리하듯,

이것은 시기여래(尸棄如來), 무소착, 등정각께서 설하신 계경이다.

비방하지 않고 시기하지 않으며

계를 지키고 행해야 하며,

음식은 절제하여 만족을 알고

항상 한가함을 즐기며,

마음이 안정되고 정진을 즐기는 것이

곧 모든 부처님의 가르침이다.

이것은 비열라여래(毘葉羅如來), 무소착, 등정각께서 설하신 계경이다.

벌이 꽃을 채취할 때

색과 향을 해치지 않고

오직 맛만 취하듯,

비구가 마을에 들어가

다른 일을 해치지 않고,

행위의 옳고 그름을 살피지 않고

오직 자신의 몸과 행위를 살피며

옳고 그름을 분별하듯,

이것은 구루손여래(拘樓孫如來), 무소착, 등정각께서 설하신 계경이다.

마음이 방탕하지 말고

성법을 부지런히 배우며,

이와 같이 근심과 슬픔이 없고

마음이 안정되어 열반에 들어간다.

이것은 구나함무니여래(拘那含牟尼如來), 무소착, 등정각께서 설하신 계경이다.

모든 악을 행하지 말고

모든 선을 행하며

스스로 뜻과 마음을 깨끗이 하라.

이것이 곧 모든 부처님의 가르침이다.

이것은 가섭여래(迦葉如來), 무소착, 등정각께서 설하신 계경이다.

말과 행동을 잘 지키고

스스로 뜻과 마음을 깨끗이 하며

몸으로 모든 악을 행하지 않으면

이 세 가지 업이 깨끗하여

이와 같은 행을 할 수 있으니

이것이 큰 성인의 길이다.

이것은 석가모니여래(釋迦牟尼如來), 무소착, 등정각께서 12년 동안 무사승에게 설한 계경이다. 이후로 널리 분별하여 설하였다. 비구들이 스스로 법과 사문을 즐기고, 부끄러움과 수치를 알며 계를 즐겨 배우면 반드시 이 가운데서 배워야 한다.

총명한 사람은 계를 잘 지켜

세 가지 즐거움을 얻으니,

명예와 이익과 양식을 얻고

죽어 천상에 태어난다.

이와 같은 곳을 살펴야 하며,

지혜로운 자는 부지런히 계를 지켜

계가 깨끗하고 지혜가 있으면

곧 첫 번째 도를 얻는다.

과거 여러 부처님과

미래의 부처님들,

현재 여러 세존들은

모든 근심을 이기고

모두 함께 계를 존중하니

이것이 곧 모든 부처님의 법이다.

만약 스스로 몸을 삼아

부처님의 도를 구하려면

정법을 존중해야 하며

이것이 곧 모든 부처님의 가르침이다.

일곱 부처님이 세존으로서

모든 결박을 끊어내고

일곱 계경을 설하여

모든 속박을 해탈케 하였다.

이미 열반에 들어

모든 장난이 영원히 사라지고

큰 성인의 설법을 존중하며

성현들이 계를 칭찬하니

제자들이 행하여

적멸 열반에 들어간다.

세존이 열반할 때

큰 자비로 일어나

여러 비구를 모아

이와 같은 교훈을 주었다.

내가 열반했다고 말하지 말라.

청정한 행자가 보호받지 못하니

내가 지금 계경을 설하며

또한 비니를 잘 설한다.

내가 비록 반열반에 들었으나

세존으로 여겨야 하며

이 경전은 세상에 오래 머물러

부처님 법이 성대해지리라.

이 성대함으로 인해

열반에 들어가리라.

만약 이 계를 지키지 않으면

법회 때에 비유하건대

해가 지는 때와 같아

세상이 모두 어두워진다.

이 계를 보호하라

소가 꼬리를 사랑하듯

화합하여 한 곳에 앉아

부처님께서 설하신 대로 하라.

내가 이미 계경을 설하였고

중승이 법회를 마쳤으며

이제 계경을 설하니

설한 모든 공덕을

모든 중생에게 베풀어

함께 불도의 길에 들게 하리라.

사분비구계본

갑진년(甲辰歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)