사리불 아비담론 권 제십팔

요진 계빈 삼장 담마야사 공 담마굴타 등 역

비문분 번뇌품 제십일지일

한 사람이 출세하였다. 여래는 어떠한 집착도 없으며, 등정각을 이루어 악하고 불선한 법을 끊고 모든 선한 법을 생하게 하며, 고통의 법을 끊고 즐거움의 법을 얻었으며, 모든 번뇌를 조용히 멸하고, 모든 업을 제거하여 최고의 진리인 청량한 적멸을 얻었으며, 궁극적으로 완전하고, 궁극적으로 범행하며, 궁극적으로 안락하고, 궁극적으로 고통의 경계를 넘어 열반에 이르렀다. 이러한 인연으로 이제 모든 불선한 법문을 모아 설하겠다.

생명에 의지함, 성씨에 의지함, 용모에 의지함, 재물에 의지함, 귀함에 의지함, 존귀함에 의지함, 호족에 의지함, 병이 없음에 의지함, 젊음에 의지함, 수명에 의지함, 공덕과 기교에 의지함, 다문에 의지함, 변재에 의지함, 이익과 양식을 얻음에 의지함, 존경을 받음에 의지함, 존중받음에 의지함, 완비됨에 의지함, 스승과 법범에 의지함, 제자와 무리에게 의지함, 당료에 의지함, 장숙함에 의지함, 힘에 의지함, 신족에 의지함, 선(禪)에 의지함, 무구(無求)에 의지함, 지족에 의지함, 독처에 의지함, 아란야(숲 속의 은둔처)에 의지함, 걸식에 의지함, 분소의 옷에 의지함.

내가 거친 음식에서 벗어날 수 있음에 의지함, 한 번의 식사에 의지함, 무덤 사이에 의지함, 이슬 내리는 곳에 의지함, 나무 아래에 의지함, 항상 바른 자세로 앉음에 의지함, 편안히 앉음에 의지함, 오직 세 가지 옷에 의지함. 아첨과 아부, 사악한 공경, 현상으로 이익을 구함, 남을 의지함, 칭찬과 구걸, 이익으로 이익을 구함, 내가 우월함, 맛을 탐함, 계율을 지키지 않고 분노의 모습으로 변함, 존교를 분노함, 존교를 어김, 존교를 거슬러 행함, 속이고 업신여김, 때림과 구타.

홉두로 속임, 칭호로 속임, 재물로 속임, 상해함, 묶고 가둠, 만지고 더듬음, 침탈함, 거짓 행함, 거짓말, 험담함. 경멸하고 비방함, 선을 괴롭힘, 숨김, 함께 쌓음. 관청 일을 좋아해 말함, 세속 일을 좋아해 말함, 군사 다툼 일을 좋아해 말함, 싸움과 전쟁 일을 좋아해 말함, 대신 일, 수레와 탈것 일, 부녀 일, 화관 일, 술과 고기 일, 음욕 일, 침상과 눕는 일, 의복 일, 음식 일, 술 파는 곳 일, 친족 일. 여러 말, 세속 일을 생각함, 바다 일을 말함.

법을 알지 못함, 뜻을 알지 못함, 때를 알지 못함, 만족함을 알지 못함, 자기 자신을 알지 못함, 중생을 알지 못함, 사람을 알지 못함, 우열을 알지 못함. 사견, 변견, 도견, 구멸견, 구멸계, 구멸도. 신견, 조급함, 자칭, 불신, 무지, 인색함, 겉으로 칭찬함, 숨김.

업보를 믿지 않음, 시주를 헐뜯음, 학문을 헐뜯음, 자탄함, 원수를 칭찬함, 허탄함, 자유롭지 못함, 타인에게 속함, 타인을 섬김. 원망하지 않음과 원망함. 침몰함, 마음이 슬픔, 만족하지 못함, 부지런하지 못함, 참지 못함, 위의가 아님, 가르침을 받지 않음. 악지식 가까이 함, 악한 친척과 두터움, 악행을 취함, 악행, 겁약한 자 가까이 함, 겁약한 법을 받음, 겁약함을 앎, 겁약한 법을 지님, 생각에 순종하지 않음, 겁약한 도를 가까이 함.

마음이 어지러움, 다툼을 좋아함, 계율을 느슨히 함, 사악한 법을 원함, 선한 법을 물러남, 방황함, 몸을 꾸밈, 위험함, 부끄러움을 견딤, 허튼 말, 기억하지 못함, 외래념, 근심과 기쁨을 따름, 자만함, 남을 헐뜯음, 공경하지 않음, 스스로 낮추지 않음, 진실한 공경이 아님, 만족하기 어려움, 양육하기 어려움, 나태함, 중도에서 그침, 후선함. 욕망에 부지런함, 고통스러운 부지런함, 탐욕, 탐욕에 부지런함, 집착, 괴로움, 슬픔, 고통, 근심, 여러 고통, 두려움, 약한 얼굴, 강한 얼굴, 의심, 무친함, 친하지 않음, 선한 장애, 서로 맞지 않음, 선한 방해, 변실, 친하지 않음.

가까이 하면서 멀어짐, 비천함, 스스로 강함, 모욕을 견딤, 탐욕을 따름, 스스로 드러냄, 방종함, 고집 없음, 선정을 떠남, 뉘우치지 않음, 분노를 품음, 인색함, 사악한 가르침, 다툼과 소송, 겸손하지 않음, 공경을 잃음, 재난과 기쁨, 구함이 실패함, 바르지 않은 행위, 선정 구함, 무익한 선정. 은혜를 알지 못함, 자기 은혜를 알지 못함, 경멸함, 분노함, 본성이 악함, 강경함, 수행과 학문을 끊음, 꾸짖음과 권고에 반발함, 꾸짖음에 혼란스러운 말과 분노가 생김, 꾸짖음이 이루어지지 않음, 꾸짖음이 스스로 밝지 못함.

신견을 취함, 신견을 봄, 신견에 굶주림을 느낌, 신견을 들어 신견을 두려워함, 신견에 근심함, 신견을 구함, 신견을 가까이 함, 신견에 교만함, 놀이함, 몸을 아끼는 신견, 나의 몸 신견. 욕망에 물듦, 함께 욕망에 물듦, 슬픔, 친하지 않음, 즐거움을 더함. 애착, 부족함, 중대한 애착, 궁극적인 애착. 부족함, 만족하지 못함, 집착함, 흩어짐, 물이 흐르듯 흘러가고 가라앉음, 애착의 근본을 낳음, 욕구를 얻고자 함, 집착함, 갈증과 거처에 집착함, 먼지와 상처를 견딤, 애착함.

잊음, 바른 지혜가 없음, 모든 근문을 보호하지 않음, 식사에 만족하지 못함. 무명, 애착, 견해, 비견해, 욕망의 누漏, 누漏, 욕망 구함, 구함 있음, 계율을 해침, 견해를 해침, 계율 쇠퇴, 견해 쇠퇴, 수명 쇠퇴, 위의 쇠퇴, 행위 쇠퇴, 악을 지음, 선을 행하지 않음.

재가를 가까이 함, 출가를 가까이 함, 이 두 가지 인연으로 욕망에 물듦, 이 두 가지 인연으로 사견이 생김, 분노, 원한을 살핌, 원한을 품음, 불타는 듯함, 질투, 인색함, 환변, 많은 간사함, 부끄러움 없음, 부끄러움 없음, 자만함, 다툼, 교만함, 방종, 거만함, 상등 거만함, 두 가지 법의 내외 화합, 내외 합일. 애착, 큰 애착, 악한 애착. 탐욕, 악한 탐욕, 불법적 욕망에 물듦.

삼불선근, 삼난복, 삼암, 삼황, 삼전, 삼동, 내삼독, 내삼경, 내삼원, 내삼망력, 내삼해, 내삼증, 삼독, 삼승, 삼암집, 삼력, 다시 삼력, 삼애, 삼불섭, 삼악행, 신삼악행, 의삼악행, 삼불정, 삼불각, 삼불직, 삼담음, 삼욕, 삼상, 삼각, 삼구, 삼화, 삼훈, 삼온, 삼작, 삼열, 삼초, 삼악, 삼유, 삼누, 삼불경, 삼불연, 삼불제 삼법이 끝남.

사류, 사억, 사취, 사염, 구사악행, 사결, 사살, 사식주처, 사연생애, 사애화합, 사악도행, 사업번뇌, 사전도, 사포, 다시 사포, 다시 사퇴전 사법이 끝남.

오욕, 오개, 오하분번뇌, 오상분번뇌, 오도, 오심황, 오심전, 오포, 오원, 오무한, 오범계, 오비법어, 오불락, 오상증, 오진혐법, 오우근법, 오질투, 오연생, 수면범계, 오과환연범계 등. 다시 오과환, 부모를 공경하지 않음, 사문과 바라문을 공경하지 않음, 친장 공경하지 않음 다섯 법이 끝남.

육의탐희, 육의탐우, 육의탐사, 육염, 육락, 다시 육락, 육애, 육희, 육구, 육불호, 육쟁근 육법이 끝남.

칠공염, 칠공욕염, 칠식주처, 칠만, 칠불경, 칠루약법, 칠동, 칠자기, 칠구, 칠모, 칠작, 칠생 칠법이 끝남.

팔세간법, 팔비성어, 팔게태사, 팔난처 방범행 범행 팔법이 끝남.

구약간법, 구애근법, 구중생거, 구범계과환 구법이 끝남.

십번뇌사, 십번뇌결, 십상 십각 십사 십뇌사, 십불선업도, 십법성취 타지옥 속여노 십법이 끝남.

십일심투, 이십종 신견, 이십법성취 타지옥 속여노, 이십일심오, 삼십법성취 타지옥 속여노, 삼십육애행, 삼십법성취 타지옥, 사십법성취 타지옥 속여노, 육십이견.

무엇이 생명에 의지함인가? 중생은 생명을 귀중히 여기며, 생명으로 자기를 높이고 생명을 경계로 삼는다. 만약 마음이 기억하여 생명의 아름다움을 생각하고 자기를 높인다면 이것을 생명에 의지함이라 한다. 또한 생명에 의지함은 내가 태어난 것이 그 중에서 뛰어나고, 다른 생명은 낮으며, 세속의 여러 생명 중에서 내가 태어난 것이 가장 뛰어나다고 생각하는 것이다. 중생은 생명을 중히 여기고 항상 생명을 공경한다. 만약 마음이 기억하여 여러 생명의 아름다움을 생각하고 자기를 높인다면 이것을 생명에 의지함이라 한다.

성씨에 의지함, 용모에 의지함, 재물과 귀함에 의지함, 존귀함에 의지함, 호족에 의지함, 병이 없음에 의지함, 젊음에 의지함, 수명이 길음에 의지함, 공덕과 기교에 의지함, 다문에 의지함, 변재에 의지함, 이익과 양식을 얻음에 의지함, 존경받음에 의지함, 존중받음에 의지함, 완비됨에 의지함, 스승과 법범에 의지함, 제자와 무리에게 의지함, 당료에 의지함, 장숙함에 의지함, 힘에 의지함, 신족에 의지함, 선(禪)에 의지함, 무구(無求)에 의지함, 지족에 의지함, 독처에 의지함, 아란야(숲 속의 은둔처)에 의지함, 걸식에 의지함, 분소의 옷에 의지함, 내가 거친 음식에서 벗어날 수 있음에 의지함, 한 번의 식사에 의지함, 무덤 사이에 의지함, 이슬 내리는 곳에 의지함, 나무 아래에 의지함, 항상 바른 자세로 앉음에 의지함, 편안히 앉음에 의지함, 오직 세 가지 옷에 의지함도 위에서 광범위하게 설한 바와 같다.

아첨이란 무엇인가? 만약 타인을 의지하여 이익을 구하고, 의식을 바꾸어 여러 근문을 현혹한다면 이것을 아첨이라 한다. 사악한 공경이란 무엇인가? 만약 타인을 의지하여 이익을 구하고, 아름다운 말을 꾸미며, 남의 뜻에 순응하여 교묘하게 속여 공경하는 행위를 한다면 이것을 사악한 공경이라 한다.

현상으로 이익을 구함이란 무엇인가? 만약 타인을 의지하여 이익을 구하고, 옷과 음식, 침구, 의약 등의 물건을 보고 마음이 희망하여 얻고자 하며, 현상으로 칭찬함을 말한다.

의지하여 시킴이란 무엇인가? 남의 부림을 받아 비록 천하게 여겨도 이익 때문에 따라다니며 쉬지 않는 것을 말한다.

칭찬과 구걸이란 무엇인가? 만약 타인을 의지하여 이익을 구하고, 옷과 음식, 침구, 탕약 등의 물건을 보고 마음이 희망하여 얻고자 하며, 먼저 그 선함을 칭찬하고 다시 내가 필요하다고 말하는 것을 칭찬과 구걸이라 한다.

이익으로 이익을 구함이란 무엇인가? 마음이 희망하여 얻고자 하며, 만약 그 사람에게서 이익을 얻으면 이 사람을 칭찬하고, 또 다른 사람에게서 이익을 얻으면 그 사람을 칭찬하는 것을 말한다. 이렇게 얻은 이익을 서로 칭찬하는 것을 이익으로 이익을 구함이라 한다.

내가 우월함이란 무엇인가? 만약 교만하여 스스로 몸이 우월하다고 생각하는 것을 말한다.

맛을 탐함이란 무엇인가? 음식을 탐내어 여러 가지 맛을 많이 구하는 것을 말한다.

계율을 지키지 않음이란 무엇인가? 만약 출가자의 위의를 버리는 것을 말한다.

분노의 모습으로 변함이란 무엇인가? 만약 불선한 마음이 일어나 여러 근문이 변이됨을 말하며, 십가지 번뇌가 하나하나 일어나 여러 근문이 변이되는 것을 말한다.

존교를 분노함이란 무엇인가? 존귀한 이는 부처와 부처의 제자를 말한다. 만약 가르침을 받으면 거절하고 분노하며, 말이 많거나 찡그리며 분노를 나타내고, 혹은 가르침을 받아 삼가고 엄중한 금지를 지키라고 하면 거역하고 분노하며, 말이 많거나 찡그리며 분노를 나타내는 것을 말한다.

존교를 어김이란 무엇인가? 존귀한 이는 부처와 부처의 제자를 말한다. 만약 가르침을 받아 순종하고 엄중한 금지를 지키라고 하였으나 어기고 거스르는 것을 말한다.

존교를 거슬러 행함이란 무엇인가? 세존께서 정하신 바, ‘이런 말을 하지 말라, 이런 행위를 하지 말라, 이런 말을 하지 말라, 이런 분별을 하지 말라’ 하였는데, 그 말과 행위를 하지 않으므로 말하지 않고, 행하지 않으므로 행하지 않고, 말하지 않으므로 말하지 않고, 분별하지 않으므로 분별하지 않는 것을 말한다.

속이고 업신여김이란 무엇인가? 중생을 접촉하여 괴롭히고 경멸하며, 그 목숨을 끊고자 하지 않는 것을 말한다.

때림과 구타란 무엇인가? 손이나 주먹으로 가볍게 때리는 것을 말한다.

홉두로 속임이란 무엇인가? 마음이 공평하지 않아 주고받는 양이 다름을 말한다.

칭호로 속임이란 무엇인가? 마음이 공평하지 않아 가벼움과 무거움을 다르게 주는 것을 말한다.

재물로 속임이란 무엇인가? 좋은 물건 중에 나쁜 물건을 섞거나, 여러 가지 물건을 나누거나, 줄을 긋고 경계를 정하여 원래 있던 곳을 옮기는 것을 말한다.

상해란 무엇인가? 남의 몸을 침해하여 해를 끼치는 것을 말한다.

침해란 무엇인가? 중생을 경멸하고 분노하여 해치고자 하며, 그 목숨을 끊고자 하는 것을 말한다.

묶고 가둠이란 무엇인가? 중생이 생사에 얽매여 항상 어두운 곳에 머무는 것을 말한다.

만지고 더듬음이란 무엇인가? 불선한 마음을 일으켜 손으로 찾고 더듬는 것을 말한다.

침탈이란 무엇인가? 불선한 마음을 일으켜 남의 재물을 침해하고 빼앗는 것을 말한다.

거짓 행함이란 무엇인가? 마음이 고요하지 않고 행위를 지어내는 것을 말한다.

거짓말이란 무엇인가? 허망한 말을 하는 것을 말한다.

험담이란 무엇인가? 사실이 아닌 말을 하는 것을 말한다.

경멸하고 비방함이란 무엇인가? 왕이나 신하가 남의 재물을 빼앗거나 괴롭히는 것을 말한다.

선함을 속임이란 무엇인가? 속여서 재물을 취하거나 친근한 체하는 것을 말한다.

숨김이란 무엇인가? 사람이 물건을 분배하지 않고 좋은 것을 몰래 취하는 것을 말한다.

함께 쌓음이란 무엇인가? 이미 분배한 물건 중에서 좋지 않은 것을 강제로 골라 좋은 것을 취하는 것을 말한다.

관청 일을 좋아해 말함이란 무엇인가? 항상 관청의 법을 말하거나, 계산을 말하거나, 길고 짧음을 말하며 그 일을 즐기는 것을 말한다.

세속 일, 군사 무기 일, 싸움과 전쟁 일, 수레와 탈것 일, 부녀 일, 화관 일, 술과 고기 일, 음욕 일, 침상과 눕는 일, 의복 일, 음식 일, 술 파는 곳 일, 친족 일도 마찬가지로 즐기며 말하는 것을 말한다.

여러 말이란 무엇인가? 위에서 말한 즐거운 일을 제외한 나머지 일로, 중생과 물건과 경계와 자연이 다름을 말한다.

세속 일을 생각함이란 무엇인가? 만약 기억을 머리로 하여 세속의 생성과 소멸을 생각하는 것을 말한다.

바다 일을 말함이란 무엇인가? 바다를 말의 시작으로 삼아 여러 보물이나 진위에 대해 말하며 그 일을 즐기는 것을 말한다.

법을 알지 못함이란 무엇인가? 선, 불선, 무기법에 대해 그 자체를 알지 못하고 관찰하지 못하며 분별하지 못하는 것을 말한다.

뜻을 알지 못함이란 무엇인가? 여러 법의 현재와 미래의 뜻을 알지 못하고 그 자체를 알지 못하며 관찰하지 못하며 분별하지 못하는 것을 말한다.

때를 알지 못함이란 무엇인가? 때와 절기에 대해 마을에 들어가고 나가야 할 때, 독송하고 배워야 할 때, 생각해야 할 때를 알지 못하고 그 자체를 알지 못하며 관찰하지 못하며 분별하지 못하는 것을 말한다.

만족함을 알지 못함이란 무엇인가? 만족하지 못함, 즉 자기 자신을 알지 못하고 관찰하지 못하며 분별하지 못하는 것을 말한다.

자기 자신을 알지 못함이란 무엇인가? 내가 가져야 할 믿음, 계율, 학문, 시주, 지혜, 응답 등을 알지 못하고 그 자체를 알지 못하며 관찰하지 못하며 분별하지 못하는 것을 말한다.

중생을 알지 못함이란 무엇인가? 사리계, 바라문계, 거사와 사문 등 중생이 마땅히 왕래하고 앉고 일어나며 말하고 잠잠해야 할 바를 알지 못하고 그 자체를 알지 못하며 관찰하지 못하며 분별하지 못하는 것을 말한다.

사람을 알지 못함이란 무엇인가? 계율을 지키거나 어기는 사람, 관찰할 만한 사람을 알지 못하고 그 자체를 알지 못하며 관찰하지 못하며 분별하지 못하는 것을 말한다.

우열을 알지 못함이란 무엇인가? 존귀하고 비천한 사람을 알지 못하고 그 자체를 알지 못하며 관찰하지 못하며 분별하지 못하는 것을 말한다.

사견이란 무엇인가? 어떤 사람이 ‘시주도 없고, 주는 것도 없으며, 제사도 없고, 선악업보도 없으며, 현재와 미래도 없고, 부모도 없고 하늘도 없으며, 중생을 화생시키는 이도 없고, 세속의 사문 바라문도 없으며, 정한 길과 올바른 도에 이르는 이도 없으며, 현재와 미래를 스스로 알고 증득하여 분별하여 말하는 자도 없다’고 여기는 것을 말한다.

변견이란 무엇인가? 모든 것이 있다고 보거나, 모든 것이 없다고 보거나, 모든 것이 하나라고 보거나, 모든 것이 다르다고 보거나, 모든 것이 여러 가지라고 보는 것을 말한다.

도견이란 무엇인가? 정각을 비정각이라 보거나, 비정각을 정각이라 보거나, 선법을 불선법이라 보거나, 불선법을 선법이라 보거나, 정취 사문 바라문을 비정취라 보거나, 비정취 사문 바라문을 정취라 보는 것을 말한다. ‘나는 세상과 세상의 즐거움을 좋아하며, 후생도 반드시 즐거울 것이며, 항상 변하지 않고 끊어지지 않는 법이 있어 항상 머무를 것이다’라고 보는 것을 말한다.

구멸견이란 무엇인가? 여러 견해 중에서 자기에게 맞는 것을 선택하는 것을 말한다.

구멸계란 무엇인가? 계율을 깨끗하다고 여기고 탐욕으로 만지고 더듬는 것을 말한다.

구멸도란 무엇인가? 도를 깨끗하다고 여기고 탐욕으로 만지고 더듬는 것을 말한다.

구멸계도란 무엇인가? 계와 도를 함께 깨끗하다고 여기고 탐욕으로 만지고 더듬는 것을 말한다.

신견이란 무엇인가? 나의 몸이라고 여기는 것이다.

아견이란 무엇인가? 어떤 사람이 색을 나라고 여기거나, 색 안에 내가 있고, 색이 나의 소유이며, 나는 색을 소유한다고 여기며, 수·상·행·식도 이와 같다고 보는 것을 말한다.

조급함이란 무엇인가? 움직임이 가볍고 빠르며 급한 것을 말한다.

자칭이란 무엇인가? 자신을 칭찬하고 뛰어나다고 하는 것을 말한다.

무신이란 무엇인가? 믿지 않고, 믿음에 들지 않고, 믿음에 이기지 못하고, 진실한 믿음이 없으며, 마음이 믿지 않는 것을 말한다.

불각이란 무엇인가? 지혜가 없는 것을 말한다.

인색함이란 무엇인가? 탐욕이 있어 버리지 않는 것을 말한다. 또한 인색함은 남이 시주하거나 양식을 주는 것을 미워하는 것을 말한다.

면예란 무엇인가? 다른 재물과 이익을 구하지 않고, 남의 뜻에 순응하여 그 선함을 칭찬하는 것을 말한다.

차석이란 무엇인가? 인색하고 재물을 아껴 문과 문을 지키며, 사문 바라문이 들어와 구걸하는 것을 두려워하는 것을 말한다.

불신업이란 무엇인가? 선업, 불선업, 무기업 중에서 이해하지 못하고, 깊이 이해하지 못하며, 궁극적으로 이해하지 못하는 것을 말한다.

불신업보란 무엇인가? 선업과 불선업의 과보가 있음을 이해하지 못하고, 깊이 이해하지 못하며, 궁극적으로 이해하지 못하는 것을 말한다.

훼시란 무엇인가? 불법으로 시주하는 자를 말한다.

훼학이란 무엇인가? 학문이 아닌 자를 말한다.

자승이란 무엇인가? 스스로 높여 믿음과 계율과 시주와 청취와 지혜와 변재를 가진다고 여기는 것을 말한다.

예원이란 무엇인가? 원수가 있는 자가 그 악을 드러내고 반대로 선함을 칭찬하는 것을 말한다.

허탄이란 무엇인가? 마음에 사악한 후회가 있어 믿음과 계율과 시주와 청취와 지혜와 변재가 없으면서도 말로는 있는 것처럼 하는 것을 말한다.

부자재란 무엇인가? 번뇌가 일어나 여러 선행을 마음대로 하지 못하는 것을 말한다.

속타란 무엇인가? 업이 깨끗하지 않고, 친근함을 나타내거나 노예나 시종으로 행하는 것을 말한다.

사타란 무엇인가? 귀하고 뛰어난 자와 함께 놀고 웃으며 형세를 의지하는 것을 말한다.

불원증이란 무엇인가? 사랑하고 기뻐하는 것을 말한다.

원증이란 무엇인가? 분노하고 미워하는 것을 말한다.

침몰이란 무엇인가? 선법이 쇠퇴하는 것을 말한다.

심비란 무엇인가? 마음이 불선한 슬픔을 일으키는 것을 말한다.

무염이란 무엇인가? 생활에 욕망이 많아 그치지 않는 것을 말한다.

불근진이란 무엇인가? 선법에 마음이 전념하지 않고 즐기지 않는 것을 말한다.

불인욕이란 무엇인가? 선법을 견디지 못하는 것을 말한다.

또한 불인욕은 배고픔과 목마름, 추위와 더위, 바람과 비, 모기와 벌레, 불쾌한 말, 몸과 마음의 고통과 쑤심, 항상 칼바람이 몸을 푸는 것까지 견디지 못하는 것을 말한다.

비위의란 무엇인가? 부처의 계율을 훼손하는 것을 말한다.

불수교란 무엇인가? 법에 따라 가르침을 받으나 마음이 공경하고 순종하지 않는 것을 말한다.

근악지식이란 무엇인가? 살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 음주와 방종하는 곳에 가까이 하여 그를 지식으로 여기고 존경하는 것을 말한다.

악친후란 무엇인가? 살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 음주와 방종하는 곳에 함께하며 친밀하고 두터이 하여 존경하며 떠나지 않는 것을 말한다.

취악행이란 무엇인가? 살생하는 자에게서 살생을 배우고 마음이 그쪽으로 향하며 존중하고 의지하며 그것을 해답으로 삼는 것, 도둑질하는 자에게서 도둑질을 배우고, 사음하는 자에게서 사음을 배우고, 거짓말하는 자에게서 거짓말을 배우고, 음주와 방종하는 곳에서 음주와 방종을 배우며 마음이 그쪽으로 향하고 존중하며 의지하며 그것을 해답으로 삼는 것을 말한다.

악행이란 무엇인가? 불선한 경계에서 행하는 것을 말한다.

친근겁약자란 무엇인가? 믿음이 없고 부끄러움과 수치심이 없으며 학문이 없고 게으르며 잊어버리고 지혜가 없는 자를 가까이 하여 공경하고 섬기는 것을 말한다.

수겁약법이란 무엇인가? 겁약자가 말하는 법을 공경하여 받아 행하는 것을 말한다.

지겁약이란 무엇인가? 겁약자가 말하는 악법을 선청하여 마음으로 분별하는 것을 말한다.

지겁약법이란 무엇인가? 겁약자가 말하는 법을 올바르게 지키고 잊지 않으며 연속하여 생각하고 잃지 않는 것을 말한다.

불순사유란 무엇인가? 선한 생각에 순종하지 않는 것을 말한다.

친근겁도란 무엇인가? 사견에서부터 사정에 이르기까지 겁약한 도를 많이 가까이 하여 수학하는 것을 말한다.

열심이란 무엇인가? 마음이 게으른 것을 말한다.

란심이란 무엇인가? 마음이 다섯 욕계의 색·성·향·미·촉에 흩어지는 것을 말한다.

희쟁이란 무엇인가? 다툼과 소송과 구속과 괴로움이 항상 서로 어긋나는 것을 말한다.

관금계란 무엇인가? 계율을 느슨하게 하거나 허술하게 하거나 더럽히거나 계율에서 벗어나는 것을 말한다.

경사악법이란 무엇인가? 악하고 불선한 법을 존중하여 그것으로 선정에 들 수 있다고 여기는 것을 말한다.

퇴선법이란 무엇인가? 출세간의 법에서 물러나 쇠퇴하는 것을 말한다.

도란 무엇인가? 마음이 어지럽고 산란하여 고요하지 않고 바르지 않은 고요함을 말한다.

엄신이란 무엇인가? 몸을 꾸미는 것을 말한다.

험이란 무엇인가? 몸과 말과 뜻의 업이 일어나 순종하지 않는 것을 말한다.

내치란 무엇인가? 무리 중에서 거짓말을 해도 묻지 않는 것을 말한다.

광언이란 무엇인가? 함부로 말하여 제어하지 못하는 것을 말한다.

불기란 무엇인가? 선을 잊는 것을 말한다.

외념이란 무엇인가? 마음이 다섯 욕계의 색·성·향·미·촉에 머무는 것을 말한다. 또한 외념은 외도에 마음이 머무르거나 외도를 공경하는 것을 말한다.

수우희란 무엇인가? 세속의 여러 가지 기쁨과 즐거움, 여러 가지 근심과 괴로움에 마음이 희망하여 따르고 동조하는 것을 말한다.

자고란 무엇인가? 몸의 상을 칭찬하며 능력이 많다고 자만하는 것을 말한다.

훼타란 무엇인가? 남의 장단을 말하는 것을 말한다.

불경이란 무엇인가? 존장과 윗사람을 경시하고 두려워하지 않는 것을 말한다.

불자비란 무엇인가? 남보다 낮아지지 않는 것을 말한다.

불실경이란 무엇인가? 청정한 행자에 대해 여러 가지로 거짓되고 허망한 칭찬을 하는 것을 말한다.

난만이란 무엇인가? 음식에 만족하지 못하는 것을 말한다.

난양이란 무엇인가? 맛있는 음식을 구하는 것을 말한다.

유타란 무엇인가? 게으름을 말한다.

해태란 무엇인가? 게으름을 말한다.

중지란 무엇인가? 상등의 이익을 구하면 쉽게 인연이 닿으나 게으름으로 인해 그만두는 것을 말한다.

후선이란 무엇인가? 선법에서 소멸하고 사라지는 것을 말한다.

욕근이란 무엇인가? 욕에 집착하는 것을 말한다.

근고란 무엇인가? 여러 가지 고통스러운 몸을 겪으나 성스러운 법이 아닌 고통을 말한다.

탐이란 무엇인가? 저쪽 세계에 대한 사랑이 넓고 크고 극심한 것을 말한다.

탐전이란 무엇인가? 저쪽 세계에 대한 사랑이 넓고 크고 극심한 집착을 말한다.

뇌란 무엇인가? 여러 가지 고통에 시달리는 중생이 괴로움과 중대한 괴로움과 궁극적인 괴로움에 시달리며 내면이 타오르고 마음이 어지러운 것을 말한다.

비심이란 무엇인가? 중생이 괴로움에 시달려 괴로움의 화살이 마음에 들어 울고 입으로는 추억하며 놓지 않는 것을 말한다.

고란 무엇인가? 몸이 눈과 접촉하여 고통을 받고, 귀·코·혀·몸이 접촉하여 고통을 받는 것을 말한다.

우란 무엇인가? 마음이 고통을 견디지 못하는 것을 말한다.

중고란 무엇인가? 여러 가지 고통에 시달려 마음이 쉬지 않는 것을 말한다.

공포란 무엇인가? 마음이 놀라고 동요하는 것을 말한다.

약안이란 무엇인가? 선법에 빠져 어둡고 즐거움에 집착하는 것을 말한다.

강안이란 무엇인가? 어린아이가 말에 거리낌이 없고 어려움이 없는 것을 말한다.

의혹이란 무엇인가? 마음이 두 갈래로 망설여 끊지 못하는 것을 말한다.

무친이란 무엇인가? 선법에서 멀어지는 것을 말한다.

선장애란 무엇인가? 선법을 배반하는 것을 말한다.

불상가란 무엇인가? 다투고 싸우며 서로 말다툼하고 소송하는 것을 말한다.

선방이란 무엇인가? 선법을 행하면서 자만하는 것을 말한다.

변실이란 무엇인가? 변견자가 자기 견해를 견고한 실체로 여기는 것을 말한다.

불친근이란 무엇인가? 부처와 부처의 제자를 가까이하지 않고 공양과 공경과 예배를 하지 않는 것을 말한다.

근리란 무엇인가? 한때 부처와 부처의 제자를 가까이하여 공양과 공경과 예배를 하다가 나중에 폐하여 다시 가까이하지 않고 공양과 공경과 예배하지 않는 것을 말한다.

비하란 무엇인가? 몸과 말과 뜻의 업으로 속이고 거짓되고 불성실하고 비천한 법을 행하는 것을 말한다.

자강이란 무엇인가? 불선한 마음을 일으켜 몸과 말과 뜻을 나타내는 것을 말한다.

내치란 무엇인가? 세속 법에 집착하여 왕래를 끊임없이 바라는 것을 말한다.

수탐이란 무엇인가? 이익과 양식을 끊임없이 좇아 선한 사람의 모습을 잃는 것을 말한다.

자거란 무엇인가? 몸과 말과 뜻의 업이 모두 어지러워지는 것을 말한다.

자방이란 무엇인가? 마음이 흩어져 붙잡지 못하는 것을 말한다.

무지란 무엇인가? 손발의 번뇌가 일정하지 않고, 마음이 산란하여 땅을 긁는 것을 말한다. 또한 무지는 행보를 좋아하는 것을 말한다.

이선이란 무엇인가? 고요한 곳을 가까이하지 않는 것을 말한다.

불회란 무엇인가? 불선한 마음이 일어나 기뻐하고 뛰어나 변하지 않는 것을 말한다.

함분이란 무엇인가? 끊임없이 분노를 품어 번뇌가 쉬지 않는 원인이 되는 것을 말한다.

린석이란 무엇인가? 재물과 법을 보호하고 아끼며 버리지 않는 것을 말한다.

사교란 무엇인가? 사악한 법을 말하는 것을 말한다. 사견자가 음성과 문장과 언어와 입으로 가르치는 것을 말한다.

쟁송이란 무엇인가? 남의 장단을 구하여 화합과 순종이 일어나지 않는 것을 말한다.

비손이란 무엇인가? 행위가 교만하여 공경과 순종이 없는 것을 말한다.

경실이란 무엇인가? 경배를 잘못하여 부당한 곳에 하는 것을 말한다.

재희란 무엇인가? 남이 쇠퇴하거나 실패하는 것을 보고 기뻐하는 것을 말한다.

구실이란 무엇인가? 원한과 미움을 품고 항상 허물을 살피는 것을 말한다.

비행이란 무엇인가? 비구가 위의를 어기고 위의에 어긋나는 행위를 하는 것을 말한다.

구선이란 무엇인가? 사람들이 모인 곳에서 명리(명예와 이익)를 구하여 선정의 모습을 나타내는 것을 말한다.

무익선이란 무엇인가? 선정에 앉아도 의식과 예절이 없는 것을 말한다.

불은이란 무엇인가? 남에게서 재물 시주나 법 시주를 받았으나 올바른 분별과 인연 분별을 알지 못하는 것을 말한다.

불지기은이란 무엇인가? 남에게서 재물과 법 시주를 받았으나 은혜를 알지 못하는 것을 말한다.

경훼란 무엇인가? 남의 과실을 말하며 마음에 꺼림칙함이 없는 것을 말한다.

진의란 무엇인가? 분노하여 남의 뜻을 보호하지 않는 것을 말한다.

성악이란 무엇인가? 몸과 말과 뜻이 갑자기 거칠고 사나운 것을 말한다.

강경이란 무엇인가? 인욕 행위가 없는 것을 말한다.

단수학이란 무엇인가? 남이 선행하는 것을 막는 것을 말한다.

하고반생기책이란 무엇인가? 사람이 악을 행하여 선한 권고를 받지 않는 것을 말한다.

하고난어생의란 무엇인가? 권고가 이루어지지 않고, 권고가 명확하지 않은 것을 말한다.

신견을 취함이란 무엇인가? 신견 때문에 신견을 취하는 것이다. 신견이 악하므로 신견을 취한다. 예를 들어 험난한 길에 풀과 나무가 우거져 길을 가는 사람이 높고 낮음, 깊고 얕음을 알지 못하는 것과 같다. 이와 같이 신견을 취하는 자는 옳고 그름, 좋고 나쁨을 알지 못하는 것이다.

신견의 굶주림이란 무엇인가? 신견 때문에 신견이 굶주림을 느끼는 것이다. 신견이 악하므로 신견이 굶주림을 느껴 중생이 여러 가지 고통과 어려움에 처하게 한다. 이와 같이 중간에 목마르고 굶주린 새와 짐승과 악충과 사람과 비인간이 굶주림을 느끼는 것과 같다. 이와 같이 그 길을 가는 자는 무량한 여러 가지 고통을 받는다. 이와 같이 신견을 취하여 여러 고통을 받으나 저쪽 세계에 이르지 못하는 것을 신견의 굶주림이라 한다.

신견의 깃발을 세움이란 무엇인가? 신견을 좋아하여 신견의 깃발을 세우는 것을 말한다.

신견의 근심이란 무엇인가? 신견 때문에 근심과 괴로움이 생기고, 심하게 생기며 궁극적으로 근심이 생기는 것을 말한다.

신견을 구함이란 무엇인가? 신견 때문에 색·수·상·행·식을 잘못 구하는 것을 말한다.

신견을 가까이 함이란 무엇인가? 신견 때문에 색·수·상·행·식을 가까이 하는 것을 말한다.

신만견이란 무엇인가? 신견 때문에 몸을 장식하고 꾸미는 것을 말한다.

유희신견이란 무엇인가? 신견 때문에 색·수·상·행·식을 사랑하고 아끼는 것을 말한다. 신견 때문에 나의 수·상·행·식을 아끼는 것을 말한다.

욕염이란 무엇인가? 욕계와 색계와 무색계의 욕망을 말한다.

공욕염, 슬픔, 친하지 않음, 즐거움을 더함도 마찬가지이다.

애착이란 무엇인가? 처음 접촉하는 애착을 말한다.

중대한 애착이란 무엇인가? 애착이 넓고 크며 저쪽 세계에 이르지 못한 것을 말한다.

궁극적인 애착이란 무엇인가? 애착이 넓고 크며 저쪽 세계에 이른 것을 말한다.

부족함이란 무엇인가? 욕계와 색계와 무색계가 부족한 것을 말한다.

만족하기 어려움, 집착, 흘러내림, 흐름, 가라앉음, 가지와 그물의 생김, 근본 희망과 애착, 갈증과 거처에 집착함, 먼지와 상처를 견디는 것도 위에서 말한 바와 같다.

잊음이란 무엇인가? 선한 생각을 버리는 것을 말한다.

불정지란 무엇인가? 어떤 비구가 바른 지혜로써 가고 오며 구부리고 펼치며, 승가리(僧伽梨)를 입고, 옷을 잡고 밥을 먹으며, 숨을 쉬고 잠을 자며, 행하고 머무르고 앉고 눕고, 잠들 때 깨고 말할 때 침묵하며 스스로 행위를 보호하지 않는 것을 말한다.

근문을 보호하지 않음이란 무엇인가? 색을 보고 집착하는 것을 말한다.

식사에 만족하지 못함이란 무엇인가? 음식을 헤아리지 않는 것을 말한다.

무명이란 무엇인가? 어리석은 불선근을 말한다.

유애란 무엇인가? 색계와 무색계에 대한 애착을 말한다.

유견이란 무엇인가? 항상 견해가 있는 것을 말한다.

비유견이란 무엇인가? 단견을 말한다.

욕누란 무엇인가? 욕계 법에 집착하는 것을 말한다.

유누란 무엇인가? 색계와 무색계 법에 집착하는 것을 말한다.

욕구란 무엇인가? 욕계에 이르지 못하고, 욕계를 알지 못하며, 욕계에 이르지 못한 상태에서 욕계와 음계, 색·성·향·미·촉 법에 집착하여 구하고 모으는 것을 말한다.

유구란 무엇인가? 색계와 무색계에 이르지 못하고, 색계와 무색계를 알지 못하며, 색계와 무색계에 이르지 못한 상태에서 색계와 무색계 음계와 선정과 해탈과 정에 들어가 구하고 모으는 것을 말한다.

계율을 지키지 않음이란 무엇인가? 계율을 어기거나 지키지 않는 것을 말한다.

견해를 해침이란 무엇인가? 육십이 견해와 사견을 말한다.

계율 쇠퇴란 무엇인가? 계율을 훼손하고 지키지 않는 것을 말한다.

견해 쇠퇴란 무엇인가? 육십이 견해와 사견을 말한다.

수명 쇠퇴란 무엇인가? 사악한 수명을 말한다.

수의 쇠퇴란 무엇인가? 바르지 않은 위의 행위를 말한다.

수행 쇠퇴란 무엇인가? 비구가 자기 경계에 따라 행하지 않는 것을 말한다.

악을 지음이란 무엇인가? 불선한 법을 성취하는 것을 말한다.

선을 행하지 않음이란 무엇인가? 출세간의 선법을 행하지 않아 이루지 못하는 것을 말한다.

재가를 가까이 함이란 무엇인가? 세속을 따르고 바른 행에 어긋나는 것을 말한다.

출가를 가까이 함이란 무엇인가? 재가 법을 따르지 않고 세속 행에 어긋나는 것을 말한다.

이중 인연 욕염이란 무엇인가? 청정한 색과 불순한 생각에 의해 욕염이 생기는 것을 말한다.

이중 인연 분노란 무엇인가? 원한과 불순한 생각에 의해 분노가 생기는 것을 말하며, 연기하여 연기하는 연기와 같다.

이중 인연 사견이란 무엇인가? 타인의 사악한 설법과 불순한 생각에 의해 사견이 생기는 것을 말한다.

분노란 무엇인가? 분노와 중대한 분노를 말한다.

시원이란 무엇인가? 복수하려는 마음이 있어 집착하고 궁극적으로 집착하며 마음이 어리석은 업을 행하여 궁극적인 분노와 분노를 말한다.

회한이란 무엇인가? 마음이 더럽고 번뇌에 오염된 것을 말한다.

초열이란 무엇인가? 불쾌하여 근심하는 것을 말한다.

질투란 무엇인가? 다른 사람이 이익과 양식과 존중과 공경과 예배를 받는 것을 보고 질투하며, 심하게 질투하고 궁극적으로 질투하는 것을 말한다.

인색함이란 무엇인가? 재물 시주와 법 시주를 탐내어 버리지 않고 모으며 즐거워하는 것을 말한다.

환변이란 무엇인가? 존귀한 사람과 다른 사람 앞에서 명성과 허탄한 칭찬을 위해 스스로 과실을 숨기고 남을 속이는 것을 말한다.

간기란 무엇인가? 마음이 사악하고 굽어져 바르지 않은 것을 말한다.

무참이란 무엇인가? 스스로 악을 행하여 마음에 뉘우침이 없는 것을 말한다. 또한 무참은 사람이 부끄러움을 모르고 부끄러운 법과 악하고 불선한 법을 부끄러워하지 않는 것을 말한다.

무괴란 무엇인가? 스스로 악을 행하여 남에게 부끄러워하지 않는 것을 말한다. 또한 무괴는 사람이 부끄러워하지 않고 부끄러운 법과 악하고 불선한 법을 부끄러워하지 않는 것을 말한다.

긍고란 무엇인가? 남을 업신여기고 스스로 자랑하는 것을 말한다.

쟁송이란 무엇인가? 몸과 말과 뜻으로 불선한 마음을 일으켜 거칠고 분노하는 말을 하는 것을 말한다.

공고란 무엇인가? 불선한 마음을 일으켜 몸을 꾸미고 스스로 선함을 칭찬하며 마음이 열리지 않는 것을 말한다.

방일이란 무엇인가? 마음을 붙잡지 못하고 산란하는 것을 말한다.

만이란 무엇인가? ‘내가 우월하다’고 말하는 것을 말한다.

증상만이란 무엇인가? ‘내가 우월하고 다른 이보다 뛰어나다’고 말하는 것을 말한다. 두 가지 법이 끝남.

사리불 아비담론 권 제십팔

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각하고 새김)