사리불 아비담론 권 제십구

요진 계빈 삼장 담마야사 공 담마굴타 등 역

비문분 번뇌품 제십일의 이

내집(內集)이란 무엇인가? 만약 내법(內法) 가운데서 욕염(欲染)과 공욕염(共欲染)을 일으키고, 즐거움과 탐욕, 중생의 탐욕, 궁극의 탐욕, 만족하기 어렵고 충족하기 어려운 갈애, 탐욕의 누수, 그물에 걸림, 희박한 본성, 집착과 갈증의 거처, 먼지와 상처를 참으며 사랑하는 것, 이것을 내집이라 한다.

외집(外集)이란 무엇인가? 만약 법(法) 가운데서 욕염과 공욕염을 일으키고, 심지어 먼지와 상처를 사랑하는 것까지를 말한다면, 이것을 외집이라 한다. 내외집이란 무엇인가? 내법과 외법 모두에서 욕염과 공욕염을 일으키고, 심지어 먼지와 상처를 사랑하는 것까지를 말한다면, 이것을 내외집이라 한다.

희망(悕望)이란 무엇인가? 만약 자신에게 선법이 있어서 그것을 다른 이로 하여금 알게 하려는 마음을 말한다. 대희망(大悕望)이란 무엇인가? 여러 가지 희망을 말한다. 악희망(惡悕望)이란 무엇인가? 자신에게 선법이 없으면서도 다른 이로 하여금 선법이 있다고 알게 하려는 마음을 말한다.

탐(貪)이란 무엇인가? 자신 소유의 재물, 아내, 자식 등에 대한 탐욕과 집착을 말한다. 악탐(惡貪)이란 무엇인가? 타인의 재물, 아내, 자식 등을 내가 갖고자 하는 탐욕과 집착을 말한다. 불법욕염(非法欲染)이란 무엇인가? 어머니, 스승의 아내 등이 욕염 행위를 하는 것을 말한다.

삼불선근(三不善根)이란 무엇인가? 탐불선근, 진불선근, 치불선근을 말한다. 삼난복(三難伏)이란 무엇인가? 탐난복, 진난복, 치난복을 말한다.

삼암(三闇)이란 무엇인가? 탐암, 진암, 치암을 말한다. 삼황(三荒)이란 무엇인가? 탐황, 진황, 치황을 말한다. 삼전(三纏)이란 무엇인가? 탐전, 진전, 치전을 말한다. 삼동(三動)이란 무엇인가? 탐동, 진동, 치동을 말한다.

내삼독(內三垢)이란 무엇인가? 탐독, 진독, 치독을 말한다. 내삼경(內三競)이란 무엇인가? 탐경, 진경, 치경을 말한다. 내삼원(內三怨)이란 무엇인가? 탐원, 진원, 치원을 말한다. 내삼망(內三網)이란 무엇인가? 탐망, 진망, 치망을 말한다.

내삼해(內三害)이란 무엇인가? 탐해, 진해, 치해를 말한다. 내삼증(內三憎)이란 무엇인가? 탐증, 진증, 치증을 말한다. 내삼독(內三毒)이란 무엇인가? 탐독, 진독, 치독을 말한다. 삼승(三勝)이란 무엇인가? 아만, 불여만, 증상만을 말한다.

삼암취(三闇聚)란 무엇인가? 의혹하여 내가 과거에 있었는지 없었는지, 어떤 성씨의 과거가 있었는지, 어떤 인연의 과거가 있었는지 의심하는 것; 내가 미래에 있을지 없을지, 어떤 성씨의 미래가 있을지, 어떤 인연의 미래가 있을지 의심하는 것; 내가 현재에 있을지 없을지, 어떤 성씨의 현재가 있을지, 어떤 인연의 현재가 있을지 의심하는 것을 말한다. 이것을 삼암취라 한다. 삼도(三刀)란 무엇인가? 탐도, 진도, 치도를 말한다. 다시 말해 삼도란 신도, 구도, 의도를 말한다.

삼애(三愛)란 무엇인가? 탐애, 유애, 비유애를 말한다. 삼불섭(三不攝)이란 무엇인가? 신불섭, 구불섭, 의불섭을 말한다. 삼악행(三惡行)이란 무엇인가? 신악행, 구악행, 의악행을 말한다. 신삼악행이란 무엇인가? 살생, 도둑질, 사음(邪婬)을 말한다.

의삼악행이란 무엇인가? 탐, 진, 사견을 말한다. 삼불정(三不淨)이란 무엇인가? 신, 구, 의가 불정한 것을 말한다. 삼불각(三不覺)이란 무엇인가? 신, 구, 의가 깨닫지 못하는 것을 말한다. 삼곡(三曲)이란 무엇인가? 신, 구, 의가 바르지 않은 것을 말한다. 삼담연(三痰癊)이란 무엇인가? 탐담연, 진담연, 치담연을 말한다. 삼욕(三欲)이란 무엇인가? 탐욕, 진욕, 해욕을 말한다.

삼상(三想)이란 무엇인가? 탐상, 진상, 치상을 말한다. 삼각(三覺)이란 무엇인가? 탐각, 진각, 해각을 말한다. 삼구(三求)란 무엇인가? 신구, 구구, 의구를 말한다. 삼화(火)란 무엇인가? 탐화, 진화, 치화를 말한다.

삼훈(三熅)이란 무엇인가? 탐훈, 진훈, 치훈을 말한다. 삼온(三煖)이란 무엇인가? 탐온, 진온, 치온을 말한다. 삼자(三炙)란 무엇인가? 탐자, 진자, 치자를 말한다.

삼열(三熱)이란 무엇인가? 탐열, 진열, 치열을 말한다. 삼초(三燋)이란 무엇인가? 탐초, 진초, 치초를 말한다. 삼악(三惡)이란 무엇인가? 신악, 구악, 의악을 말한다.

삼유(三有)란 무엇인가? 탐유, 색유, 무색유를 말한다. 삼루(三漏)란 무엇인가? 탐루, 유루, 무명루를 말한다. 삼탁(三濁)이란 무엇인가? 신탁, 구탁, 의탁을 말한다. 삼불연(三不軟)이란 무엇인가? 신불연, 구불연, 의불연을 말한다. 삼불제(三不除)란 무엇인가? 신불제, 구불제, 의불제를 말한다. 이로써 삼법이 끝난다.

사류(四流)란 무엇인가? 탐류, 유류, 견류, 무명류를 말한다. 사액(四扼)란 무엇인가? 탐액, 유액, 견액, 무명액을 말한다. 사취(四取)란 무엇인가? 탐취, 유취, 계취, 아취를 말한다. 사염(四染)이란 무엇인가? 탐염, 색염, 무색염, 견염을 말한다.

구사악행(口四惡行)이란 무엇인가? 망언, 기어, 양설, 악구를 말한다. 사결(四結)이란 무엇인가? 희망신결, 진노신결, 계도신결, 견실신결을 말한다. 사시(四箭)이란 무엇인가? 탐시, 진시, 만시, 견시를 말한다. 사식주처(四識住處)란 무엇인가? 비구의 식이 색에 의지하여 작용하는데, 색이 경계가 되고, 색 가운데서 애가 머물며 연속되어 증대하고 광대해진다. 수, 상, 행, 주처도 이와 같으니, 이것을 사식주처라 한다.

사연생애(四緣生愛)란 무엇인가? 비구가 의복에 연하여 애가 생기고, 음식에 연하여 애가 생기고, 침구에 연하여 애가 생기고, 의약에 연하여 애가 생기는 것을 말한다. 사애상연(四愛相緣)이란 무엇인가? 애에 연하여 애가 생기고, 애에 연하여 증오가 생기고, 증오에 연하여 증오가 생기고, 증오에 연하여 애가 생기는 것을 말한다.

사악도행(四惡道行)이란 무엇인가? 탐악도행, 진악도행, 외악도행, 치악도행을 말한다. 사업번뇌(四業煩惱)란 무엇인가? 살생업번뇌, 절도업번뇌, 사음업번뇌, 망어업번뇌를 말한다.

사전도(四顚倒)란 무엇인가? 무상을 상상하여 상전도, 심전도, 견전도를 일으키고, 고를 낙으로 상전도, 심전도, 견전도를 일으키고, 무아를 아라고 상전도, 심전도, 견전도를 일으키고, 불정을 정으로 상전도, 심전도, 견전도를 일으키는 것을 말한다.

사포(四怖)란 무엇인가? 왕법의 두려움, 도둑과 도적의 두려움, 불의 두려움, 물의 두려움을 말한다. 다시 말해 사포란 노쇠의 두려움, 병의 두려움, 죽음의 두려움, 악도(惡趣)의 두려움을 말한다. 다시 말해 파도의 두려움, 큰 물결의 두려움, 소용돌이의 두려움, 손실과 마라의 두려움을 말한다.

다시 말해 쇠퇴의 두려움, 비방의 두려움, 고독과 유기의 두려움, 자식이 없는 두려움을 말한다. 이것을 다시 사포라 한다. 사퇴전법(四退轉法)이란 무엇인가? 세존께서 말씀하셨다. 사퇴전법이 있다. 무엇인가? 비구가 진노를 존중하고 정법을 존중하지 않으며, 증오를 존중하고 정법을 존중하지 않으며, 이익과 양육을 존중하고 정법을 존중하지 않으며, 공경을 존중하고 정법을 존중하지 않는 것이다.

진노와 증오,

이익과 공경,

이와 같이 존중하여

비구가 도를 잃고,

좋은 밭이 씨를 망치며,

선법이 일어나지 않는다.

이것을 사퇴전법이라 한다. 사법이 끝난다.

오욕(五欲)이란 무엇인가? 눈이 색을 인식하고, 애와 기쁨과 쾌의 애가 일어나며, 색욕염이 연속되는 것; 귀, 코, 혀, 몸의 식촉도 이와 같다. 이것을 오욕이라 한다. 오개(五蓋)란 무엇인가? 욕염개의 덮임, 진노, 수면, 회개, 의심의 덮임을 말한다.

오하분번뇌(五下分煩惱)란 무엇인가? 신견, 의심, 계도, 욕염, 진노를 말한다. 오상분번뇌(五上分煩惱)란 무엇인가? 색염, 무색염, 무명, 만, 회를 말한다. 오도(五道)란 무엇인가? 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천상을 말한다.

오심황(五心荒)이란 무엇인가? 비구가 세존을 의심하여 믿지 않고, 깨닫지 못하고, 해탈하지 못하는 마음을 말한다. 비구가 세존을 의심하여 믿지 않고, 깨닫지 못하고, 해탈하지 못한 후, 세존을 향하지 않고, 믿지 않고, 친근하지 않고, 깨닫지 못하는 것을 초심황이라 한다. 법과 승도 이와 같다.

또한 비구가 계율에 결함이 있고, 황폐하며, 더러운 행위를 하고, 계율에 결함과 황폐와 더러운 행위를 한 후, 비구가 계율을 향하지 않고, 믿지 않고, 친근하지 않고, 깨닫지 못하는 것을 사심황이라 한다.

또한 비구가 청정한 범행을 해치는 마음을 가지고, 마음이 황폐하며, 믿지 않고, 비방하고 악한 말을 하여 청정한 범행을 경시하는 자를 말한다. 비구가 범행을 해치고, 마음이 황폐하며, 믿지 않고, 친근하지 않고, 깨닫지 못하는 것을 오심황이라 한다.

오심전(五心纏)이란 무엇인가? 비구가 몸에서 탐욕과 애와 갈증과 초열에서 떠나지 않는 것을 말한다. 비구가 탐욕과 애와 갈증과 초열에서 떠나지 않고, 부지런히 정진하고, 믿고, 고요하며, 끊음을 향하지 않는 것을 초심전이라 한다.

또한 비구가 색욕 등의 쾌락을 부지런히 행하고, 침구와 수면의 쾌락을 부지런히 행한 후, 부지런히 정진하고, 바른 믿음과 고요한 행과 끊음을 향하지 않는 것을 제2, 3심전이라 한다.

또한 비구가 조금 진보하여 머무르면서, 아직 얻지 못한 것을 얻고자 하고, 아직 깨닫지 못한 것을 깨닫고자 하며, 아직 증득하지 못한 것을 증득하고자 하는 마음을 말한다. 비구가 조금 진보하여 머무르면서, 부지런히 정진하고, 바른 믿음과 고요한 행과 끊음을 향하지 않는 것을 제4심전이라 한다.

또한 비구가 희망으로 여러 천상에 태어나고자 하여 범행을 행하며, 이 계율과 도와 고행으로 범행을 행하여 천왕이나 보좌가 되고자 하는 마음을 말한다. 비구가 희망으로 여러 천상에 태어나고자 하여 범행을 행하고, 이 계율과 도와 고행으로 범행을 행하여 천왕이나 보좌가 되고자 하면서도 부지런히 정진하고, 바른 믿음과 고요한 행과 끊음을 향하지 않는 것을 제5심전이라 한다.

오포(五怖)란 무엇인가? 만약 살생을 하면, 살생에 인하여 현세와 미래세에 두려움이 생기고, 절도, 사음, 망어, 음주와 방탕한 처소에서의 두려움도 이와 같다. 오원(五怨)도 이와 같다.

오무한(五無閒)이란 무엇인가? 아버지를 죽이는 무한, 어머니를 죽이는 무한, 아라한을 죽이는 무한, 승단을 파괴하는 무한, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피가 나오는 무한을 말한다.

오범계(五犯戒)란 무엇인가? 살생, 도둑질, 사음, 망어, 음주와 방탕을 말한다. 오비법어(五非法語)란 무엇인가? 때 아닌 말, 허위의 말, 무의미한 말, 불법한 말, 조화롭지 않은 말을 말한다.

오불락(五不樂)이란 무엇인가? 독처를 좋아하지 않고, 출세를 좋아하지 않고, 고요함을 좋아하지 않고, 범행을 좋아하지 않고, 여러 선법을 좋아하지 않는 것을 말한다.

오증오(五憎惡)란 무엇인가? 직접 친하지 않고, 꾸짖음과 꾸짖음을 받지 않으며, 백의의 집을 자주 방문하고, 말을 많이 하기를 좋아하며, 구걸하기를 좋아하는 것을 말한다. 오진의본법(五瞋恚本法)이란 무엇인가? 장애를 일으키고, 괴롭히고, 진노하고, 다투고, 전적으로 집착하는 것을 말한다.

오우본법(五憂本法)이란 무엇인가? 근심, 슬픔, 고통, 괴로움, 여러 고통을 말한다. 오질투(五嫉妒)란 무엇인가? 집을 질투하고, 호족을 질투하며, 이익과 양육을 질투하고, 명성을 질투하는 것을 말한다. 오연수면(五緣睡眠)이란 무엇인가? 하품, 졸림, 불쾌, 몸이 무거움, 마음이 가라앉는 것을 말한다.

범계 오과환(犯戒五過患)이란 무엇인가? 스스로 쇠퇴하고 손상하며, 타인에게 꾸지람을 받고, 악명이 퍼지며, 죽을 때 후회하고, 이후 악도에 떨어지는 것을 말한다.

다시 말해 범계 오과환이란 범계로 인하여 재물을 얻지 못하거나 이미 얻은 재물을 속이고 빼앗기며, 만약 사리, 브라만, 재가신자, 출가자 중에 있으면 마음에 두려움이 생기고, 출가자와 브라만으로부터 나쁜 평판을 듣고, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악도에 떨어지는 것을 말한다. 이것을 범계 오과환이라 한다. 오불경순(五不敬順)이란 무엇인가? 부모, 출가자, 브라만, 존장에게 공경과 순종하지 않는 다섯 가지를 말한다.

육의탐희(六依貪喜)란 무엇인가? 눈이 색을 인식하고, 애와 기쁨과 쾌의 애가 일어나며, 색욕염이 연속되고, 현재 얻고자 하며, 희망하여 얻으려 하는 것; 과거에 얻은 것을 기억하며 기쁨을 일으키는 것을 말한다. 귀, 코, 혀, 몸, 의식도 이와 같다. 이것을 육의탐희라 한다.

육의탐우(六依貪憂)란 무엇인가? 눈이 색을 인식하고, 애와 기쁨과 쾌의 애가 일어나며, 색욕염이 연속되나 현재 얻지 못하고, 미래에 얻지 못할까 두려워하며, 과거에 얻은 것을 기억하며 근심하는 것을 말한다. 귀, 코, 혀, 몸, 의식도 이와 같다. 이것을 육의탐우라 한다.

육의탐사(六依貪捨)란 무엇인가? 범부가 눈으로 색을 보고 버리는 것을 말한다. 어리석어 어린아이처럼 과보를 살피지 않고, 과보를 알지 못하여 색을 분별하지 않고 버리는 것을 말한다. 귀, 코, 혀, 몸, 의식도 이와 같다. 이것을 육의탐사라 한다. 육염(六染)이란 무엇인가? 색, 성, 향, 미, 촉, 법 가운데 염을 말한다.

육락(六樂)이란 무엇인가? 색, 성, 향, 미, 촉, 법 가운데 즐거움을 말한다. 다시 말해 육락이란 업에 대한 즐거움, 말에 대한 즐거움, 수면에 대한 즐거움, 모임에 대한 즐거움, 거처에 대한 즐거움, 장난과 희롱에 대한 즐거움을 말한다.

육애(六愛)란 무엇인가? 색, 성, 향, 미, 촉, 법 가운데 애를 말한다. 육진(六恚)이란 무엇인가? 색, 성, 향, 미, 촉, 법 가운데 진노를 말한다. 육구(六鉤)란 무엇인가? 색, 성, 향, 미, 촉, 법 가운데 갈고리를 말한다. 육불호(六不護)란 무엇인가? 색, 성, 향, 미, 촉, 법 가운데 보호하지 않는 것을 말한다.

육쟁근(六諍根)이란 무엇인가? 세존께서 말씀하시길, 비구들이여, 여섯 가지 다툼의 근본이 있으니, 이를 알아서 부지런히 닦아 끊어야 한다. 무엇인가? 비구가 진노하여 항상 원한을 생각하며, 세존께 공경과 존중과 찬탄하지 않고, 향과 꽃을 공양하지 않는 것; 법과 승도 또한 이와 같다.

계율에 결함과 황폐와 더러운 행위를 하며, 비구가 진노하여 항상 원한을 생각하고, 승단 중에서 진노와 다툼을 일으켜, 다툼으로 많은 중생이 손해를 보고, 많은 중생이 고통받으며, 천인들이 쇠퇴하는 것을 말한다. 비구들이여, 이와 같은 불선한 다툼의 근본을 자신과 타인이 끊지 못한 것을 보고, 함께 화합하여 부지런히 닦아 불선한 다툼의 근본을 끊어야 한다. 비구들이여,

이와 같은 불선한 다툼의 근본을 자신과 타인이 끊은 후, 자신의 마음을 전념하여 다시 생기지 않게 하면, 이로써 불선한 다툼의 근본이 끊어진 것을 알게 된다. 다시 말해 비구들이여, 만약 원한과 초열을 품고, 질투와 인색함을 품고, 속임수와 간교함을 품고, 견해를 구하며, 타인의 비방을 듣고, 항상 기억하여 버리지 않고, 사견과 편견 또한 이와 같다면, 이것을 육쟁근이라 한다. 육법이 끝난다.

칠공염(七共染)이란 무엇인가? 여자가 스스로 생각하기를, 여자 몸과 모습과 상과 복장과 욕망과 음성과 장신구를 즐기고 탐착한다. 이것을 즐기고 탐착한 후, 밖의 남자 몸과 모습과 상과 복장과 욕망과 음성과 장신구를 생각하며 즐기고 탐착한다. 이것을 즐기고 탐착한 후, 화합을 생각한다.

화합에 연하여 기쁨과 탐착이 생기고, 여자 몸을 사랑하고 즐긴다. 화합을 즐긴 후, 이와 같이 하여 항상 여자 몸을 바꾸고자 하지 않는다. 남자도 스스로 생각하기를, 남자 몸에서부터 항상 남자 몸을 바꾸고자 하지 않는다면, 이와 같다. 이것을 칠공염이라 한다.

욕염(欲染)이란 무엇인가? 어떤 좋은 성씨의 브라만이 부처님께 가서 인사하고 한쪽에 앉아 묻기를, "구담 사문이여, 당신은 범정행을 행합니까?" 세존께서 대답하시길, "만약 정범정행이라면, 나는 그렇다. 어떤 연고로 그러한가? 브라만이여, 나는 범정행을 하되 결함도 없고 황폐함도 없고 더러움도 없다."

브라만이 다시 묻기를, "구담 사문이여, 범정행에 황폐함, 결함, 더러움이 있습니까?" 세존께서 대답하시길, "범정행에는 황폐함, 결함, 더러움이 있다."

브라만이 다시 묻기를, "어떻게 범정행에 황폐함, 결함, 더러움이 있습니까?" 세존께서 대답하시길, "어떤 사람이 말하기를, 나는 범정행자라 하면서, 여자와 교통하지 않고, 그러나 여자에게 목욕시키고 옷을 입히며 마사지하여 몸을 다듬게 하여 기쁨과 쾌락으로 여긴다. 브라만이여, 이것을 공욕염이라 하며, 청정한 범행이 아니며, 황폐함, 결함, 더러움이 있고, 생로병사와 근심, 슬픔, 고통, 여러 고통의 집합에서 벗어나지 못하였으니, 나는 이것을 고통에서 벗어나지 못한 것이라 한다."

또한 브라만이여, 어떤 사람이 말하기를, 나는 범정행자라 하면서 여자와 교통하지 않고, 여자에게 목욕시키고 옷을 입히며 마사지하지 않고, 그러나 여자와 가까이하여 말하고 희롱하며 장난하여 기쁨과 쾌락으로 여긴다. 브라만이여, 이것을 공욕염이라 하며, 청정한 범행이 아니며, 황폐함, 결함, 더러움이 있고, 생로병사와 근심, 슬픔, 고통, 여러 고통의 집합에서 벗어나지 못하였으니, 나는 이것을 고통에서 벗어나지 못한 것이라 한다.

또한 브라만이여, 어떤 사람이 말하기를, 나는 범정행자라 하면서 여자와 교통하지 않고, 여자에게 목욕시키고 옷을 입히며 마사지하지 않고, 여자와 가까이하여 말하고 희롱하지 않고, 그러나 여자와 눈을 맞추어 기쁨과 쾌락으로 여긴다. 브라만이여, 이것을 공욕염이라 하며, 청정한 범행이 아니며, 황폐함, 결함, 더러움이 있고, 생로병사와 근심, 슬픔, 고통, 여러 고통의 집합에서 벗어나지 못하였으니, 나는 이것을 고통에서 벗어나지 못한 것이라 한다.

또한 브라만이여, 어떤 사람이 말하기를, 나는 범정행자라 하면서 여자와 교통하지 않고, 여자에게 목욕시키고 옷을 입히며 마사지하지 않고, 여자와 가까이하여 말하고 희롱하지 않고, 여자와 눈을 맞추지 않으며, 그러나 밖에서 여자 음성, 노래, 춤, 말, 웃음, 울음을 듣고 기쁨과 쾌락으로 여긴다. 브라만이여, 이것을 공욕염이라 하며, 청정한 범행이 아니며, 황폐함, 결함, 더러움이 있고, 생로병사와 근심, 슬픔, 고통, 여러 고통의 집합에서 벗어나지 못하였으니, 나는 이것을 고통에서 벗어나지 못한 것이라 한다.

또한 브라만이여, 어떤 사람이 말하기를, 나는 범정행자라 하면서 여자와 교통하지 않고, 여자에게 목욕시키고 옷을 입히며 마사지하지 않고, 여자와 가까이하여 말하고 희롱하지 않고, 여자와 눈을 맞추지 않고, 밖에서 여자 음성, 노래, 춤, 말, 웃음, 울음을 듣지 않으며, 그러나 여자와 함께 장난하고 말하며 즐거웠던 때를 기억하여 기쁨과 쾌락으로 여긴다.

브라만이여, 이것을 공욕염이라 하며, 청정한 범행이 아니며, 황폐함, 결함, 더러움이 있고, 생로병사와 근심, 슬픔, 고통, 여러 고통의 집합에서 벗어나지 못하였으니, 나는 이것을 고통에서 벗어나지 못한 것이라 한다.

또한 브라만이여, 어떤 사람이 말하기를, 나는 범정행자라 하면서 여자와 교통하지 않고, 여자에게 목욕시키고 옷을 입히며 마사지하지 않고, 여자와 가까이하여 말하고 희롱하지 않고, 여자와 눈을 맞추지 않고, 밖에서 여자 음성, 노래, 춤, 말, 웃음, 울음을 듣지 않으며, 여자와 함께 장난하고 말하며 즐거웠던 때를 기억하지 않고, 노인이나 노인의 아들이 오욕을 갖추고 즐거워하는 것을 보면서 기쁨과 쾌락으로 여긴다.

브라만이여, 이것을 공욕염이라 하며, 범정행이 아니며, 황폐함, 결함, 더러움이 있고, 생로병사와 근심, 슬픔, 고통, 여러 고통의 집합에서 벗어나지 못하였으니, 나는 이것을 고통에서 벗어나지 못한 것이라 한다.

또한 브라만이여, 어떤 사람이 말하기를, 나는 범정행자라 하면서 여자와 교통하지 않고, 여자에게 목욕시키고 옷을 입히며 마사지하지 않고, 여자와 가까이하여 말하고 희롱하지 않고, 여자와 눈을 맞추지 않고, 밖에서 여자 음성, 노래, 춤, 울음소리를 듣지 않고, 여자와 함께 장난하고 말하며 즐거웠던 때를 기억하지 않고, 노인과 노인의 아들이 오욕을 갖추고 즐거워하는 것을 보지 않으며, 그러나 천상에 태어나고자 하여 이 계율과 도와 고행으로 범정행을 행하여 천왕이나 보좌가 되고자 하며, 이것을 기쁨과 쾌락으로 여긴다.

브라만이여, 이것을 공욕염이라 하며, 청정한 범행이 아니며, 황폐함, 결함, 더러움이 있고, 생로병사와 근심, 슬픔, 고통, 여러 고통의 집합에서 벗어나지 못하였으니, 나는 이것을 고통에서 벗어나지 못한 것이라 한다.

또한 브라만이여, 이 일곱 가지 공욕염을 내가 내 마음속에서 관찰하여, 만약 일곱 가지 공욕염이 끊어지지 않았다면, 나 또한 스스로 정범정행이 있다고 말하지 않을 것이다. 브라만이여, 내가 이 일곱 가지 공욕염을 끊었기에 정범정행이 있다고 말하며, 두려움이 없다. 이것을 칠공욕염이라 한다.

칠식주처(七識住處)란 무엇인가? 어떤 중생이 여러 몸과 여러 생각을 가지고 욕계 인간이나 천상에 있는 것을 제1식주처라 한다. 어떤 중생이 여러 몸과 한 생각을 가지고 초생 범천에 있는 것을 제2식주처라 한다. 어떤 중생이 한 몸과 여러 생각을 가지고 광음천에 있는 것을 제3식주처라 한다.

어떤 중생이 한 몸과 한 생각을 가지고 편정천에 있는 것을 제4식주처라 한다. 어떤 중생이 무변공처에 있는 것을 제5식주처라 한다. 어떤 중생이 무변식처에 있는 것을 제6식주처라 한다. 어떤 중생이 무소유처에 있는 것을 제7식주처라 한다. 이것을 칠식주처라 한다.

칠만(七慢)이란 무엇인가? 만만, 불여만, 승만, 증상만, 아만, 사만, 만중만을 말한다. 만이란 무엇인가? 내가 뛰어나다고 생각하여 그 상대에게 교만한 마음을 내는 것을 말한다. 불여만이란 무엇인가? 상대가 나보다 못하다고 생각하여 그 상대에게 교만한 마음을 내는 것을 말한다.

승만이란 무엇인가? 나와 뛰어난 자가 동등하다고 생각하여 그 상대에게 교만한 마음을 내는 것을 말한다. 증상만이란 무엇인가? 아직 얻지 못했으나 얻을 것이라 생각하여 그 상대에게 교만한 마음을 내는 것을 말한다.

아만이란 무엇인가? 내가 선법을 가지고 있다고 생각하여 그 상대에게 교만한 마음을 내는 것을 말한다. 사만이란 무엇인가? 선법이 없으면서 그 상대에게 교만한 마음을 내는 것을 말한다. 만중만이란 무엇인가? 다른 이의 교만을 보고 그 상대에게 교만한 마음을 내는 것을 말한다.

다시 말해 아만이란 어떤 몸이 있어 그 상대에게 교만한 마음을 내는 것을 말한다. 다시 말해 사만이란 사견을 가진 자가 그 상대에게 교만한 마음을 내는 것을 말한다. 다시 말해 만중만이란 뛰어난 자 중에서 가장 뛰어나고 귀한 자에게 교만한 마음을 내는 것을 말한다. 이것을 칠만이라 한다.

칠불경(七不敬)이란 무엇인가? 부처님을 공경하지 않고, 법을 공경하지 않고, 승을 공경하지 않고, 계를 공경하지 않고, 정을 공경하지 않고, 혜를 공경하지 않고, 선법을 공경하지 않는 것을 말한다.

칠루(七漏)란 무엇인가? 견단루, 인욕단루, 친근단루, 이단루, 조복단루, 계단루, 사념단루를 말한다. 칠기약법(七怯弱法)이란 무엇인가? 살생, 절도, 사음, 망어, 양설, 악구, 기어를 말한다.

칠동(七動)이란 무엇인가? 내가 있을 것이라 생각함, 내가 없을 것이라 생각함, 내 색이 있을 것이라 생각함, 내 색이 없을 것이라 생각함, 내 생각이 있을 것이라 생각함, 내 생각이 없을 것이라 생각함, 내 비유상비무상 생각이 있을 것이라 생각함을 말한다. 칠자기, 칠구, 칠강, 칠작, 칠생도 이와 같다. 칠법이 끝난다.

세간팔법(世閒八法)이란 무엇인가? 이익, 쇠퇴, 헐뜯음, 칭찬, 이름, 비난, 고통, 즐거움을 말한다. 팔비성어(八非聖語)란 무엇인가? 보지 않고 말함, 보고 말하지 않음, 듣지 않고 말함, 듣고 말하지 않음, 깨닫지 않고 말함, 깨닫고 말하지 않음, 알지 못하고 말함, 알고 말하지 않음을 말한다.

팔게태사(八懈怠事)란 무엇인가? 만약 게으른 비구가 이렇게 생각한다. "오늘 마을에 들어가 밥을 구걸했는데, 거친 음식과 고운 음식이 부족하여 몸이 여위고, 경행과 좌선을 좋아하지 않고, 잠을 자고 싶다." 게으른 비구가 즉시 잠을 자고, 부지런히 정진하지 않아 욕구를 얻지 못하고, 깨닫지 못하고, 증득하지 못하는 것을 제1게태사라 한다.

또한 비구가 이렇게 생각한다. "오늘 마을에 들어가 밥을 구걸했는데, 거친 음식과 고운 음식이 충분하여 몸이 무겁고, 고기 주머니에 돈을 담은 것 같아, 경행과 좌선을 좋아하지 않고, 잠을 자고 싶다." 게으른 비구가 즉시 잠을 자고, 부지런히 정진하지 않아 욕구를 얻지 못하고, 깨닫지 못하고, 증득하지 못하는 것을 제2게태사라 한다.

또한 게으른 비구가 이렇게 생각한다. "오늘 일이 있어 피곤하여, 경행과 좌선을 좋아하지 않고, 잠을 자고 싶다." 게으른 비구가 즉시 잠을 자고, 부지런히 정진하지 않아 욕구를 얻지 못하고, 깨닫지 못하고, 증득하지 못하는 것을 제3게태사라 한다.

또한 게으른 비구가 이렇게 생각한다. "내일 일이 있어 몸이 피곤할 것이니, 경행과 좌선을 좋아하지 않고, 지금 미리 잠을 자겠다." 게으른 비구가 즉시 잠을 자고, 부지런히 정진하지 않아 욕구를 얻지 못하고, 깨닫지 못하고, 증득하지 못하는 것을 제4게태사라 한다.

또한 게으른 비구가 이렇게 생각한다. "오늘 행로에 몸이 매우 피곤하여, 경행과 좌선을 좋아하지 않고, 잠을 자고 싶다." 게으른 비구가 즉시 잠을 자고, 부지런히 정진하지 않아 욕구를 얻지 못하고, 깨닫지 못하고, 증득하지 못하는 것을 제5게태사라 한다.

또한 게으른 비구가 이렇게 생각한다. "내일 행로에 몸이 매우 피곤할 것이니, 경행과 좌선을 좋아하지 않고, 잠을 자고 싶다." 게으른 비구가 즉시 잠을 자고, 부지런히 정진하지 않아 욕구를 얻지 못하고, 깨닫지 못하고, 증득하지 못하는 것을 제6게태사라 한다.

또한 게으른 비구가 이렇게 생각한다. "지금 고통을 겪고 있어, 경행과 좌선을 좋아하지 않고, 잠을 자고 싶다." 게으른 비구가 즉시 잠을 자고, 부지런히 정진하지 않아 욕구를 얻지 못하고, 깨닫지 못하고, 증득하지 못하는 것을 제7게태사라 한다.

또한 게으른 비구가 이렇게 생각한다. "내 병이 오래되지 않았고, 몸이 여위어, 경행과 좌선을 좋아하지 않고, 잠을 자고 싶다." 게으른 비구가 즉시 잠을 자고, 부지런히 정진하지 않아 욕구를 얻지 못하고, 깨닫지 못하고, 증득하지 못하는 것을 제8게태사라 한다.

팔난처방범행(八難處妨修梵行)이란 무엇인가? 부처님이 출세하시어, 여래, 무소착, 정등정각, 명행족, 선거, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인 스승, 불세존이라 하시며, 고요하고 멸진하며 욕망을 떠난 법을 설하여 정법으로 열반에 이르는 길을 말하셨다. 그러나 어떤 중생이 지옥에 있다면, 이것을 제1난처라 하여 범행을 방해한다.

또한 부처님이 출세하시어, 여래부터 불세존까지 고요하고 욕망을 떠난 법을 설하여 정법으로 열반에 이르는 길을 말하셨으나, 어떤 중생이 축생, 아귀, 장수천에 있고, 변두리 어리석은 자나 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 가지 않는 곳에 있다면, 이것을 제5난처라 하여 범행을 방해한다.

또한 부처님이 출세하시어, 여래부터 불세존까지 고요하고 욕망을 떠난 법을 설하여 정법으로 열반에 이르는 길을 말하셨으나, 어떤 중생이 한 나라에 함께 살면서도, 사견과 전도견을 가지고, 그 과보가 완전히 익어 평생 지옥에 떨어진다면, 이것을 제6난처라 하여 범행을 방해한다.

또한 부처님이 출세하시어, 여래부터 불세존까지 고요하고 욕망을 떠난 법을 설하여 정법으로 열반에 이르는 길을 말하셨으나, 어떤 중생이 한 나라에 함께 살면서도, 귀머거리, 장님, 벙어리, 말더듬이로서 양이나 손짓으로 선악과보를 알지 못한다면, 이것을 제7난처라 하여 범행을 방해한다.

또한 부처님이 출세하지 않아, 여래부터 불세존이라 하지 않고, 고요하고 욕망을 떠난 법을 설하여 정법으로 열반에 이르는 길을 말하지 않으며, 어떤 중생이 한 나라에 살면서 귀머리, 장님, 벙어리가 아니고 선악과보를 분별할 수 있으나 부처님을 만나지 못한다면, 이것을 제8난처라 하여 범행을 방해한다. 팔법이 끝난다.

구약간법(九若干法)이란 무엇인가? 여러 경계에 연하여 여러 촉이 생기고, 여러 촉에 연하여 여러 수가 생기고, 여러 수에 연하여 여러 상이 생기고, 여러 상에 연하여 여러 각이 생기고, 여러 각에 연하여 여러 욕이 생기고, 여러 욕에 연하여 여러 이익과 양육이 생기고, 여러 이익과 양육에 연하여 여러 구가 생기고, 여러 구에 연하여 여러 초열이 생기는 것을 말한다.

구애본법(九愛本法)이란 무엇인가? 애에 연하여 구가 생기고, 구에 연하여 이익과 양육이 생기고, 이익과 양육에 연하여 소작이 생기고, 소작에 연하여 욕염이 생기고, 욕염에 연하여 견디는 마음이 생기고, 견디는 마음에 연하여 인색함이 생기고, 인색함에 연하여 축적이 생기고, 축적에 연하여 애호, 상처, 구타, 억압, 다툼이 생기는 것을 말한다.

구중생거(九衆生居)란 무엇인가? 어떤 중생이 여러 몸과 여러 생각을 가지고 욕계 인간이나 천상에 있는 것을 제1중생거라 한다. 어떤 중생이 여러 몸과 한 생각을 가지고 초생 범천에 있는 것을 제2중생거라 한다. 어떤 중생이 한 몸과 여러 생각을 가지고 광음천에 있는 것을 제3중생거라 한다.

어떤 중생이 한 몸과 한 생각을 가지고 편정천에 있는 것을 제4중생거라 한다. 어떤 중생이 수수상상천에 있는 것을 제5중생거라 한다. 어떤 중생이 무변공처에 있는 것을 제6중생거라 한다. 어떤 중생이 무변식처에 있는 것을 제7중생거라 한다. 어떤 중생이 무소유처에 있는 것을 제8중생거라 한다. 어떤 중생이 비상비비상처에 있는 것을 제9중생거라 한다.

범계 구과환(犯戒九過患)이란 무엇인가? 회개하지 않고, 기뻐하지 않고, 좋아하지 않고, 제거하지 않고, 마음이 괴로워하고, 산란하며, 진실한 견해를 알지 못하고, 깨닫지 못하며, 적절하지 않은 방법을 쓰는 것을 말한다. 이것을 범계 구과환이라 한다. 구법이 끝난다.

사리불 아비담론 권 제십구

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조