사분율 권 제28, 이분의 칠, 비구니계에 관한 부분  
역자: 욱, 요진(姚秦) 계빈(罽賓) 삼장 불타야사(佛陁耶舍)와 축불념(竺佛念) 등이 함께 번역함  
백칠십팔 단제법의 다섯 번째

그때 여러 비구니 승가는 계를 받고자 하는 자를 비구 승가 가운데로 데리고 가서, 오른쪽 어깨를 드러내고, 승가의 발에 예를 올린 뒤, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여, 들어주십시오. 저 아무개는 화상 비구니 아무개로부터 구족계를 받고자 합니다. 저 아무개는 지금 대중 승가로부터 구족계를 받기를 청합니다. 아무개 비구니가 화상이 되어주시기를 바랍니다. 바라건대 대중 승가께서 자비로이 저를 불쌍히 여기시어 구제해주시기를 원합니다.”

두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

그 후에 물어야 한다. “너의 이름은 무엇이냐? 화상의 이름은 누구냐?” 등등, 침이나 침을 자주 흘리는 등의 사항까지 위와 같이 묻는다.

“너는 이미 계를 배워 청정하게 되었는가?” 만약 “계를 배워 청정하게 되었습니다”라고 대답하면, 다시 다른 비구니에게 묻는다. “이 사람은 계를 배워 청정하게 되었는가?” 만약 “계를 배워 청정하게 되었습니다”라고 하면, 그 계사가 다음과 같이 고한다.

“대덕 승가여, 들어주십시오. 이 아무개는 화상 비구니 아무개로부터 구족계를 받고자 합니다. 이 아무개는 지금 대중 승가로부터 구족계를 받기를 청합니다. 화상 비구니 아무개가 화상이 됩니다. 아무개는 이미 계를 배워 청정하게 되었습니다. 만약 승가의 때가 되었고, 승가가 허락한다면, 승가는 지금 아무개에게 구족계를 주겠습니다. 아무개 비구니가 화상이 됩니다.” 이렇게 고한다.

“대덕 승가여, 들어주십시오. 이 아무개는 화상 비구니 아무개로부터 구족계를 받고자 합니다. 이 아무개는 지금 대중 승가로부터 구족계를 받기를 청합니다. 아무개 비구니가 화상이 되고, 아무개는 이미 계를 배워 청정하게 되었습니다. 지금 승가는 아무개에게 구족계를 주겠습니다. 아무개 비구니가 화상이 됩니다. 어느 장로께서 승가가 아무개에게 구족계를 주는 것을 허락하신다면, 아무개 비구니가 화상이 됩니다. 침묵하면 허락하는 것이고, 허락하지 않는 자는 말하십시오.” 허락하는 자는 이 첫 번째 갈마를 말하고, 두 번째, 세 번째도 이와 같이 하여 대중 승가가 모두 허락하면, 아무개에게 구족계를 주고, 아무개 비구니가 화상이 되어 마친다. 승가가 허락하여 침묵하였으므로 이 일은 이와 같이 행한다.

족성의 여인이여, 들어라. 이것은 여래, 무소착, 등정각께서 말씀하신 팔 파라지카(바라제) 법이다. 이를 범하는 자는 비구니가 아니며, 석가족의 여인도 아니니, 부정한 행위를 하거나 음욕의 법을 행해서는 안 된다. 만약 비구니가 마음으로 부정한 행위를 하고 음욕의 법을 행하려 한다면, 심지어 짐승과 함께 하는 경우까지도 이는 비구니가 아니며, 석가족의 여인도 아니다. 너희는 이 가운데서 평생토록 범해서는 안 된다. 지킬 수 있으면 지키고, 지키지 못하면 “지키지 못합니다”라고 말해야 한다.

도둑질을 하여, 풀 한 잎이라도 남의 다섯 냥(돈)을 훔친다면, 다섯 냥이 넘거나, 스스로 취하거나 남에게 시켜 취하게 하거나, 스스로 끊거나 남에게 시켜 끊게 하거나, 스스로 깨뜨리거나 남에게 시켜 깨뜨리거나, 불태우거나 묻거나 파괴하는 등, 이는 비구니가 아니며, 석가족의 여인도 아니다. 너희는 이 가운데서 평생토록 범해서는 안 된다. 지킬 수 있으면 지키고, 지키지 못하면 “지키지 못합니다”라고 말해야 한다.

대중의 생명을 끊는 일, 개미 한 마리라도 비구니가 스스로 손으로 사람의 목숨을 끊거나, 칼을 주거나, 죽음을 가르치거나, 죽음을 찬탄하거나, 죽음을 권하거나, 약이 아닌 것을 주거나, 남의 태아를 떨어뜨리거나, 저주나 주문으로 죽이거나, 스스로 하거나 남에게 시키는 것, 이는 비구니가 아니며, 석가족의 여인도 아니다. 너희는 이 가운데서 평생토록 범해서는 안 된다. 지킬 수 있으면 지키고, 지키지 못하면 “지키지 못합니다”라고 말해야 한다.

거짓말을 하여, 장난이나 웃음까지도 비구니가 진실하지 않게, 자기 것이 아닌데도 “내가 상인법을 얻었다”, “선정에 들었다”, “해탈을 얻었다”, “삼매에 들었다”, “수다원과를 얻었다”, “사다함과를 얻었다”, “아나함과를 얻었다”, “아라한과를 얻었다”, “천신이 와서 나를 공양했다”, “용이 와서 나를 공양했다”, “귀신이 와서 나를 공양했다”라고 스스로 칭하는 것, 이는 비구니가 아니며, 석가족의 여인도 아니다. 너희는 이 가운데서 평생토록 범해서는 안 된다. 지킬 수 있으면 지키고, 지키지 못하면 “지키지 못합니다”라고 말해야 한다.

몸을 접촉하는 것, 심지어 짐승과 함께 하는 것까지, 만약 비구니가 오염된 마음으로 오염된 마음을 가진 남자와 몸을 접촉하거나, 겨드랑이 아래에서부터 무릎 위까지 몸을 접촉하거나, 잡거나, 만지거나, 끌거나, 밀거나, 거꾸로 만지거나, 순서대로 만지거나, 들어 올리거나, 내리거나, 잡거나, 누르는 것, 이는 비구니가 아니며, 석가족의 여인도 아니다. 너희는 이 가운데서 평생토록 범해서는 안 된다. 지킬 수 있으면 지키고, 지키지 못하면 “지키지 못합니다”라고 말해야 한다.

팔 가지 일을 범하는 것, 심지어 짐승과 함께 하는 것까지, 만약 비구니가 오염된 마음으로 오염된 마음을 가진 남자에게 손을 잡히거나, 옷을 잡히거나, 은밀한 곳에 들어가거나, 은밀한 곳에서 함께 서거나, 함께 이야기하거나, 함께 걷거나, 몸을 가까이 하거나, 함께 약속하거나, 이 팔 가지 일을 범하는 자는 비구니가 아니며, 석가족의 여인도 아니다. 팔 가지 일을 범하는 것이므로, 너희는 이 가운데서 평생토록 범해서는 안 된다. 지킬 수 있으면 지키고, 지키지 못하면 “지키지 못합니다”라고 말해야 한다.

타인의 죄를 은폐하는 것, 심지어 투기라(가벼운 계)나 악한 말을 하는 것까지, 만약 비구니가 다른 비구니가 파라지카(바라제) 죄를 범한 것을 알면서도 스스로 드러내지 않고 승가에 알리지 않거나, 대중이 많은데도 나중에 다른 때에 그 비구니가 도를 버리거나, 멸빈되거나, 출가를 금지당하거나, 승가와 함께하지 못하게 되거나, 외도에 들어가거나 한 뒤에 “나는 이전에 이런 일이 있는 줄 알았다”고 말하는 것, 이는 비구니가 아니며, 석가족의 여인도 아니다. 중죄를 은폐했기 때문이다. 너희는 이 가운데서 평생토록 범해서는 안 된다. 지킬 수 있으면 지키고, 지키지 못하면 “지키지 못합니다”라고 말해야 한다.

승가에 의해 거론된 비구의 말을 따르는 것, 심지어 원을 지키는 사람이나 사미까지도, 만약 비구니가 비구가 승가에 의해 거론된 것을 알고, 법에 따라, 율에 따라, 부처님께서 가르치신 대로, 그를 따르지 않고 참회하지 않으며, 승가가 함께 살도록 허락하지 않았는데도 따르는 것, 이때 비구니가 그 비구니에게 “자매여, 알지 못하느냐? 지금 승가가 이 비구를 법에 따라, 율에 따라, 부처님께서 가르치신 대로 거론하였으나, 그를 따르지 않고 참회하지 않으며, 승가가 함께 살도록 허락하지 않았으니, 너는 따르지 말라”고 권고한다. 이 비구니가 세 번 권고해도 고집하여 버리지 않으면, 그 비구니는 비구니가 아니며, 석가족의 여인도 아니다. 거론된 자를 따랐기 때문이다. 너희는 이 가운데서 평생토록 범해서는 안 된다. 지킬 수 있으면 지키고, 지키지 못하면 “지키지 못합니다”라고 말해야 한다.

족성의 여인이여, 들어라. 여래, 무소착, 등정각께서 말씀하신 네 가지 법이 있다. 비구니는 이 네 가지에 의지하여 출가하고 구족계를 받아 비구니가 된다. 걸인 옷에 의지하여 출가하고 구족계를 받아 비구니가 되는 법, 너희는 이 가운데서 평생토록 지킬 수 있느냐? 지킬 수 있으면 “지킬 수 있습니다”라고 말해야 한다. 만약 장차 시주자가 옷을 주거나, 헌 옷을 얻어 받을 수 있다.

탁발에 의지하여 출가하고 구족계를 받아 비구니가 되는 법, 너희는 이 가운데서 평생토록 지킬 수 있느냐? 지킬 수 있으면 “지킬 수 있습니다”라고 말해야 한다. 만약 장차 시주자가 음식을 주거나, 승가가 음식을 나누어 주거나, 재가자가 음식을 보내거나, 매월 8일, 14일, 15일, 초하루, 대중 승가의 상시 공양, 재가자가 초청한 공양 등을 받을 수 있다.

나무 아래 앉는 것에 의지하여 출가하고 구족계를 받아 비구니가 되는 법, 너희는 이 가운데서 평생토록 지킬 수 있느냐? 지킬 수 있으면 “지킬 수 있습니다”라고 말해야 한다. 만약 장차 별도의 방, 뾰족지붕 집, 작은 집, 돌방, 두 칸 방, 한 칸 집, 한 문이 있는 집 등을 받을 수 있다.

썩은 약에 의지하여 출가하고 구족계를 받아 구족계를 받아 비구니가 되는 법, 너희는 이 가운데서 평생토록 지킬 수 있느냐? 지킬 수 있으면 “지킬 수 있습니다”라고 말해야 한다. 만약 장차 버터, 기름, 생버터, 꿀, 사탕 등을 받을 수 있다.

너는 이미 구족계를 받고, 네 가지 갈마를 올바르게 성취하여, 처소와 화상, 아자리, 두 부의 승가가 모두 법에 맞게 갖추어졌으니, 너는 마땅히 잘 가르침을 받고, 법을 익히며, 복을 닦고, 탑을 세우고, 대중 승가를 공양하며, 화상과 아자리의 모든 가르침을 어기지 말고, 경을 외우고, 부지런히 방편을 구하여, 불법 가운데서 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻어야 한다. 너는 처음 발심하여 출가한 공덕이 헛되지 않고, 그 과보가 끊이지 않는다. 알지 못하는 것이 있으면 화상과 아자리에게 물어야 한다.

계 받는 자가 앞에 있고, 나머지 비구니가 뒤에 따라간다. 이제부터 비구니가 계를 맺을 때는 열 가지 뜻을 모아야 한다. 바른 법이 오래 머물기를 원하면 계를 설하는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

만약 비구니가 나이 열여덟 살의 동녀와 2년간 계를 배운 자에게, 6법이 갖추어지고, 만 20세가 되었을 때, 대중 승가가 허락하지 않고 구족계를 주면, 이는 파라지카(바라제)이다. 비구니의 뜻은 위와 같다.

만약 비구니가 만 22세가 되었을 때, 2년간 계를 배우고 6법이 갖추어졌으나, 대중 승가가 허락하지 않고 구족계를 주면, 세 번의 갈마가 끝나고, 화상 비구니가 파라지카(바라제)를 범한다. 두 번의 갈마가 끝나면 세 번의 투기라(가벼운 계), 한 번의 갈마가 끝나면 두 번의 투기라, 이미 한 번의 투기라가 끝나지 않았을 때는 대중이 모두 모여 모든 투기라를 범한다. 세 명의 비구도 투기라를 범한다. 이는 범죄이다.

범하지 않는 경우는 만 22세가 되어 2년간 계를 배우고, 대중 승가가 허락하여 구족계를 주면 범죄가 아니다. 범하지 않는 경우는 처음에 계가 제정되지 않았을 때, 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡혀 있을 때이다.

이때, 세존께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 계를 제정하시어 비구니가 사람에게 구족계를 주어 출가시키는 것을 허락하셨다. 젊은 부인이나 이미 결혼한 여인에게 구족계를 주고, 구족계를 준 뒤에 남자가 오염된 마음이 있는지, 없는지 알지 못한 채, 오염된 마음이 있는 남자와 함께 서거나, 함께 말하거나, 함께 희롱하는 일이 있었다. 여러 비구니가 이 소식을 듣고, 그 중에 욕심이 적고 만족할 줄 알며, 두타행을 즐기고, 계를 배우기 좋아하며, 부끄러움을 아는 자들이 비구니들을 꾸짖어 말하였다.

“너희는 어찌하여 세존께서 계를 제정하여 비구니가 사람을 출가시키고 구족계를 주는 것을 허락하셨는데, 젊은 이미 결혼한 여인에게 구족계를 주고, 구족계를 준 뒤에 남자가 오염된 마음이 있는지, 없는지 알지 못한 채, 오염된 마음이 있는 남자와 함께 서거나, 함께 말하거나, 함께 희롱하는 일이 있느냐?”

곧 여러 비구에게 고하였고, 여러 비구가 세존께 고하였다. 세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 비구니들을 꾸짖어 말씀하셨다.

“너희가 한 일은 옳지 않다. 이는 위의가 아니고, 출가자의 법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 바른 행이 아니니, 마땅히 해서는 안 된다. 어찌하여 젊은 이미 결혼한 여인에게 구족계를 주고, 구족계를 준 뒤에 남자가 오염된 마음이 있는지, 없는지 알지 못한 채, 오염된 마음이 있는 남자와 함께 서거나, 함께 말하거나, 함께 희롱하는 일이 있느냐?”

수많은 방편으로 꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 말씀하셨다.

“이제부터 사람을 출가시키고 구족계를 주고자 할 때는 먼저 대중 승가에 고하고, 머리를 깎는 것에서부터 열 가지 계를 주는 것까지, 위의 법대로 하라. 이제부터는 10세의 이미 결혼한 여인에게 2년간 계를 배우게 하고, 만 12세가 되었을 때 구족계를 주는 것을 허락한다. 네 번의 갈마를 위의 법대로 행하라. 이제부터 비구니가 계를 맺을 때는 열 가지 뜻을 모아야 한다. 바른 법이 오래 머물기를 원하면 계를 설하는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

만약 비구니가 이미 결혼한 여인을 10세에 출가시키고, 2년간 계를 배우게 하여 만 12세가 되었을 때 구족계를 주는 것을 허락한다. 만약 12세가 되지 않았는데 구족계를 주면 파라지카(바라제)이다. 비구니의 뜻은 위와 같다.

그 비구니가 12세가 되지 않았는데 구족계를 주고, 세 번의 갈마가 끝나고, 화상 비구니가 파라지카(바라제)를 범한다. 두 번의 갈마가 끝나면 세 번의 투기라, 한 번의 갈마가 끝나면 두 번의 투기라, 이미 한 번의 투기라가 끝나지 않았을 때는 대중이 모두 모여 모든 투기라를 범한다. 세 명의 비구도 투기라를 범한다. 이는 범죄이다.

범하지 않는 경우는 10세에 출가시키고, 2년간 계를 배우게 하여 만 12세에 구족계를 주면 범죄가 아니다. 범하지 않는 경우는 처음에 계가 제정되지 않았을 때, 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡혀 있을 때이다.

이때, 세존께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여러 비구니가 세존께서 계를 제정하여 10세의 이미 결혼한 여인에게 2년간 계를 배우게 하고, 만 12세에 구족계를 주는 것을 허락하셨다는 소식을 듣고, 곧 맹인, 장님, 절름발이, 앉지 못하는 자, 귀머거리 및 기타 여러 병든 자를 출가시켜, 대중 승가를 욕되게 하였다.

그때 여러 비구니가 이 소식을 듣고, 그 중에 욕심이 적고 만족할 줄 알며, 두타행을 즐기고, 계를 배우기 좋아하며, 부끄러움을 아는 자들이 비구니들을 꾸짖어 말하였다.

“세존께서 계를 제정하시어 10세의 이미 결혼한 여인에게 2년간 계를 배우게 하고, 만 12세에 구족계를 주는 것을 허락하셨는데, 너희는 어찌하여 맹인, 장님, 귀머거리 및 기타 여러 병든 자를 출가시켜 대중 승가를 욕되게 하느냐?”

곧 여러 비구에게 고하였고, 여러 비구가 세존께 고하였다. 세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 비구니들을 꾸짖어 말씀하셨다.

“너희가 한 일은 옳지 않다. 이는 위의가 아니고, 출가자의 법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 바른 행이 아니니, 마땅히 해서는 안 된다. 어찌하여 세존께서 계를 제정하여 10세의 이미 결혼한 여인에게 2년간 계를 배우게 하고, 만 12세에 구족계를 주는 것을 허락하셨는데, 너희는 어찌하여 맹인, 장님, 절름발이, 앉지 못하는 자, 귀머거리 및 기타 여러 병든 자를 출가시켜 대중 승가를 욕되게 하느냐?”

수많은 방편으로 꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 말씀하셨다.

“이제부터 구족계를 줄 때는 네 번의 갈마를 행하라. 계를 받으려는 자를 소리가 들리지 않는 곳, 보이는 곳으로 데려가서, 내가 이미 가르침을 마쳤으면 오게 하라. 오면 비구니 승가 가운데서 계사가 고하고, 어려운 점을 묻고, 네 번의 갈마를 위의 법대로 행하라. 대승가 가운데서 계를 주는 모든 법도 위와 같으며, 18세의 동녀에게도 동일하다.

이제부터 비구니가 계를 맺을 때는 열 가지 뜻을 모아야 한다. 바른 법이 오래 머물기를 원하면 계를 설하는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

만약 비구니가 어린 이미 결혼한 여인에게 2년간 계를 배우게 하고, 만 12세에 구족계를 주되, 대중 승가에 고하지 않고 바로 구족계를 주면 파라지카(바라제)이다. 비구니의 뜻은 위와 같다.

그 비구니가 어린 이미 결혼한 여인에게 2년간 계를 배우게 하고, 만 12세에 대중 승가에 고하지 않고 바로 구족계를 주고, 세 번의 갈마가 끝나고, 화상 비구니가 파라지카(바라제)를 범한다. 두 번의 갈마가 끝나면 세 번의 투기라, 한 번의 갈마가 끝나면 두 번의 투기라, 이미 한 번의 투기라가 끝나지 않았을 때는 대중이 모두 모여 모든 투기라를 범한다. 세 명의 비구도 투기라를 범한다. 이는 범죄이다.

범하지 않는 경우는 만 12세의 이미 결혼한 여인을 대중 승가에 고하고 구족계를 주면 범죄가 아니다. 범하지 않는 경우는 처음에 계가 제정되지 않았을 때, 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡혀 있을 때이다.

이때, 세존께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여러 비구니가 창녀에게 구족계를 주었다. 먼저 이 여인과 친했던 자가 보고 서로 말하였다.

“이 창녀는 예전에 우리와 이런저런 일을 함께 했던 자다.”

그때 출가한 비구니와 다른 비구니들이 이를 듣고 모두 부끄러워하였다.

그때 여러 비구니가 이 소식을 듣고, 그 중에 욕심이 적고 만족할 줄 알며, 두타행을 즐기고, 계를 배우기 좋아하며, 부끄러움을 아는 자들이 비구니들을 꾸짖어 말하였다.

“너희는 어찌하여 창녀를 출가시키고 구족계를 주었느냐?”

곧 여러 비구에게 고하였고, 여러 비구가 세존께 고하였다. 세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 비구니들을 꾸짖어 말씀하셨다.

“너희가 한 일은 옳지 않다. 이는 위의가 아니고, 출가자의 법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 바른 행이 아니니, 마땅히 해서는 안 된다. 어찌하여 창녀를 출가시키고 구족계를 주었느냐?”

수많은 방편으로 꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 말씀하셨다.

“이 비구니들은 여러 가지 결함이 많고, 처음에 계를 범하였다. 이제부터 비구니가 계를 맺을 때는 열 가지 뜻을 모아야 한다. 바른 법이 오래 머물기를 원하면 계를 설하는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

만약 비구니가 이런 사람에게 구족계를 주면 파라지카(바라제)이다. 세존께서 비구니가 계를 맺도록 하셨으나, 비구니들이 이런 사람이 아닌 줄 모르고 나중에 알게 되어 파라지카를 참회하거나 의심하거나 모르는 자는 범죄가 아니다.

이제부터는 다음과 같이 계를 맺어야 한다. 만약 비구니가 이런 사람에게 구족계를 주는 것을 알면 파라지카(바라제)이다. 비구니의 뜻은 위와 같다.

이런 사람이란 창녀를 말한다. 남편이 있거나, 남편의 형제 등과 사통하는 자다. 만약 비구니가 이런 사람에게 구족계를 주면, 5~6 유순(유순: 거리 단위) 떨어진 곳으로 데려가야 한다. 만약 데려가지 않으면 깊이 숨겨 안전한 곳에 두어야 한다. 비구니가 이런 사람을 출가시키고 구족계를 주었으나 5~6 유순 떨어진 곳으로 데려가지 않거나 깊이 숨기지 않으면 파라지카(바라제)이고, 투기라(가벼운 계)이다. 이는 범죄이다.

범하지 않는 경우는 처음에 이런 사람인 줄 모르고 구족계를 주었거나, 5~6 유순 떨어진 곳으로 데려가거나, 남에게 시켜 데려가거나, 깊이 숨기면 범죄가 아니다. 범하지 않는 경우는 처음에 계가 제정되지 않았을 때, 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡혀 있을 때이다.

이때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 안온 비구니가 많은 제자를 출가시키고도 가르치지 않았다. 가르침을 받지 못했기 때문에, 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받았다. 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 외치기를 마치 바라문이 모이는 것처럼 하였다.

그때 여러 비구니가 보고 말하였다.

“자매들이여, 어찌하여 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받습니까? 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 바라문이 모이는 것처럼 외치십니까?”

비구니들이 대답하였다.

“저는 안온 비구니의 제자입니다. 제자가 많아 저를 가르치지 않으셨기 때문입니다.”

그때 여러 비구니가 이 소식을 듣고, 그 중에 욕심이 적고 만족할 줄 알며, 두타행을 즐기고, 계를 배우기 좋아하며, 부끄러움을 아는 자들이 안온 비구니를 꾸짖어 말하였다.

“너는 어찌하여 많은 제자를 출가시키고도 가르치지 않아서, 여러 일이 법에 맞지 않게 되었느냐?”

꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 고하였고, 여러 비구가 세존께 고하였다. 세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 안온 비구니를 꾸짖어 말씀하셨다.

“너의 행위는 옳지 않다. 이는 위의가 아니고, 출가자의 법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 바른 행이 아니니, 마땅히 해서는 안 된다. 어찌하여 많은 제자를 출가시키고도 가르치지 않아서, 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받으며, 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 바라문이 모이는 것처럼 외치느냐?”

수많은 방편으로 꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 말씀하셨다.

“이 비구니들은 여러 가지 결함이 많고, 처음에 계를 범하였다. 이제부터 비구니가 계를 맺을 때는 열 가지 뜻을 모아야 한다. 바른 법이 오래 머물기를 원하면 계를 설하는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

만약 비구니가 많은 제자를 출가시키고도 2년간 계를 배우게 하지 않고, 두 가지 법으로 포섭하지 않으면 파라지카(바라제)이다. 비구니의 뜻은 위와 같다.

두 가지 법이란 첫째는 법이고, 둘째는 의식주(의복과 음식)이다. 포섭이란 계를 더 배우게 하고, 마음을 더 닦게 하고, 지혜를 더 키우게 하며, 경을 외우게 하는 것이다. 의식주로 포섭한다는 것은 옷, 음식, 침구, 약 등을 힘닿는 대로 제공하는 것이다.

만약 비구니가 많은 제자를 출가시키고도 2년간 계를 배우게 하지 않고, 두 가지 법으로 포섭하지 않으면 파라지카(바라제)이고, 투기라(가벼운 계)이다. 이는 범죄이다.

범하지 않는 경우는 2년간 계를 배우게 하고, 두 가지 일로 포섭하는 것이다. 하나는 법이고, 둘째는 의식주이다. 만약 구족계를 받은 뒤 화상과 떨어지거나, 계를 파하거나, 견해를 파하거나, 위의를 파하거나, 거론되거나, 멸빈되거나, 멸빈되어야 할 경우, 생명의 위협이나 청정한 행의 위협이 있을 때는 범죄가 아니다. 범하지 않는 경우는 처음에 계가 제정되지 않았을 때, 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡혀 있을 때이다.

이때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여러 비구니가 많은 제자를 출가시키고, 모두 화상과 떨어져 가르침을 받지 않고, 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받았다. 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 바라문이 모이는 것처럼 하였다.

그때 여러 비구니가 보고 물었다.

“여러 자매들이여, 어찌하여 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받습니까? 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 바라문이 모이는 것처럼 외치십니까?”

비구니들이 대답하였다.

“저희는 구족계를 받은 뒤 화상과 떨어져 가르침을 받지 못했기 때문입니다.”

그때 여러 비구니가 이 소식을 듣고, 그 중에 욕심이 적고 만족할 줄 알며, 두타행을 즐기고, 계를 배우기 좋아하며, 부끄러움을 아는 자들이 비구니들을 꾸짖어 말하였다.

“너희는 어찌하여 구족계를 받은 뒤 화상과 떨어져 가르침을 받지 않고, 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받으며, 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 바라문이 모이는 것처럼 외치느냐?”

비구니들이 꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 고하였고, 여러 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 비구니들을 꾸짖어 말씀하셨다.

“너희가 한 일은 옳지 않다. 이는 위의가 아니고, 출가자의 법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 바른 행이 아니니, 마땅히 해서는 안 된다. 어찌하여 구족계를 받은 뒤 화상과 떨어져 가르침을 받지 않고, 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받으며, 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 바라문이 모이는 것처럼 외치느냐?”

수많은 방편으로 꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 말씀하셨다.

“이 비구니들은 여러 가지 결함이 많고, 처음에 계를 범하였다. 이제부터 비구니가 계를 맺을 때는 열 가지 뜻을 모아야 한다. 바른 법이 오래 머물기를 원하면 계를 설하는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

만약 비구니가 2년간 화상 비구니를 따르지 않으면 파라지카(바라제)이다. 비구니의 뜻은 위와 같다.

그 비구니가 2년간 화상 비구니를 따르지 않으면 파라지카(바라제)이고, 투기라(가벼운 계)이다. 이는 범죄이다.

범하지 않는 경우는 구족계를 받은 뒤 2년간 화상 비구니를 따르면 범죄가 아니다. 만약 화상이 허락하여 떠나게 하거나, 화상이 계를 파하거나, 견해를 파하거나, 위의를 파하거나, 거론되거나, 멸빈되거나, 멸빈되어야 할 경우, 생명의 위협이나 청정한 행의 위협이 있을 때는 2년 안에 떠나도 범죄가 아니다. 범하지 않는 경우는 처음에 계가 제정되지 않았을 때, 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡혀 있을 때이다.

이때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 계를 제정하시어 사람을 출가시키고 구족계를 주는 것을 허락하셨는데, 여러 비구니 중 어리석은 자가 사람을 출가시키면서 가르침을 알지 못하여, 가르치지 않아서, 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받았다. 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 바라문이 모이는 것처럼 하였다.

그때 여러 비구니가 이 소식을 듣고, 그 중에 욕심이 적고 만족할 줄 알며, 두타행을 즐기고, 계를 배우기 좋아하며, 부끄러움을 아는 자들이 비구니들을 꾸짖어 말하였다.

“너희는 어찌하여 세존께서 계를 제정하여 사람을 출가시키고 구족계를 주는 것을 허락하셨는데, 어리석게 함부로 사람을 출가시키고 가르침을 알지 못하여 가르치지 않아서, 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받으며, 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 바라문이 모이는 것처럼 외치느냐?”

곧 여러 비구에게 고하였고, 여러 비구가 세존께 고하였다. 세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 비구니들을 꾸짖어 말씀하셨다.

“너희가 한 일은 옳지 않다. 이는 위의가 아니고, 출가자의 법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 바른 행이 아니니, 마땅히 해서는 안 된다. 어찌하여 세존께서 계를 제정하여 사람을 출가시키고 구족계를 주는 것을 허락하셨는데, 어리석게 함부로 사람을 출가시키고 가르침을 알지 못하여 가르치지 않아서, 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받으며, 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 바라문이 모이는 것처럼 외치느냐?”

수많은 방편으로 꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 말씀하셨다.

“이제부터 승가가 구족계를 줄 때는 두 번의 갈마를 행하라. 출가시키고자 하는 자는 대중 승가 가운데로 가서, 오른쪽 어깨를 드러내고, 신발을 벗고, 여러 비구니의 발에 예를 올리고, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 다음과 같이 고한다.

‘대자매 승가여, 들어주십시오. 저 아무개 비구니는 대중 승가로부터 사람을 출가시키고 구족계를 주기를 청합니다.’

이와 같이 두 번째, 세 번째 말한다. 비구니 승가는 이 사람이 가르침을 줄 수 있는지, 2년간 계를 배우게 할 수 있는지, 두 가지 법(법과 의식주)으로 포섭할 수 있는지 살펴야 한다. 만약 가르침을 줄 수 없고, 2년간 계를 배우게 할 수 없으며, 두 가지 법으로 포섭할 수 없다면, ‘자매여, 그만두어라. 사람을 출가시키지 말라’고 말해야 한다.

만약 지혜가 있어 가르침을 줄 수 있고, 2년간 계를 배우게 할 수 있으며, 두 가지 법으로 포섭할 수 있다면, 대중 가운데 갈마를 행할 수 있는 자를 정하여, 위의 법대로 고한다.

‘대자매 승가여, 들어주십시오. 이 아무개 비구니는 지금 대중 승가로부터 사람을 출가시키고 구족계를 주기를 청합니다. 만약 승가의 때가 되었고, 승가가 허락한다면, 아무개에게 사람을 출가시키고 구족계를 주기를 허락합니다.’

이와 같이 고한다.

‘대자매 승가여, 들어주십시오. 이 아무개 비구니는 지금 대중 승가로부터 사람을 출가시키고 구족계를 주기를 청합니다. 승가는 지금 아무개 비구니에게 사람을 출가시키고 구족계를 주기를 허락합니다. 어느 대자매께서 승가가 아무개에게 사람을 출가시키고 구족계를 주는 것을 허락하신다면 침묵하십시오. 허락하지 않는 자는 말씀하십시오.’

대중 승가가 모두 허락하면, 아무개 비구니에게 사람을 출가시키고 구족계를 주는 일을 마친다. 승가가 허락하여 침묵하였으므로 이 일은 이와 같이 행한다.

이제부터 비구니가 계를 맺을 때는 열 가지 뜻을 모아야 한다. 바른 법이 오래 머물기를 원하면 계를 설하는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

만약 비구니 승가가 허락하지 않았는데도 사람을 출가시키고 구족계를 주면 파라지카(바라제)이다. 비구니의 뜻은 위와 같다. 승가란 위와 같다. 허락이란 대중 승가가 두 번의 갈마로 허락하는 것이다.

만약 비구니가 승가가 허락하지 않았는데도 사람을 출가시키고 구족계를 주면 파라지카(바라제)이다. 승가가 허락하지 않았는데도 의지처를 주거나, 사미니, 식차마나를 두면 투기라(가벼운 계)이다. 이는 범죄이다.

범하지 않는 경우는 대중 승가가 허락하여 사람을 출가시키고 구족계를 주거나, 의지처를 주거나, 사미니, 식차마나를 두는 경우이다. 범하지 않는 경우는 처음에 계가 제정되지 않았을 때, 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡혀 있을 때이다.

이때, 세존께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여러 비구니가 세존께서 계를 제정하여 비구니가 대중 승가로부터 사람을 출가시키고 구족계를 주는 것을 허락하셨다는 소식을 듣고, 새로 배운 어린 비구니가 대중 승가로부터 사람을 출가시키고 구족계를 주었으나, 가르침을 줄 수 없어서, 가르침을 받지 못하였기 때문에, 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받았다. 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 바라문이 모이는 것처럼 하였다.

그때 여러 비구니가 이 소식을 듣고, 그 중에 욕심이 적고 만족할 줄 알며, 두타행을 즐기고, 계를 배우기 좋아하며, 부끄러움을 아는 자들이 비구니들을 꾸짖어 말하였다.

“너희는 세존께서 계를 제정하여 사람을 출가시키고 구족계를 주는 것을 허락하셨다는 소식을 듣고, 어찌하여 새로 배운 어린 비구니가 대중 승가로부터 사람을 출가시키고 구족계를 주었으나, 가르침을 줄 수 없어서, 가르침을 받지 못하였기 때문에, 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받으며, 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 바라문이 모이는 것처럼 하느냐?”

비구니들이 꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 고하였고, 여러 비구가 세존께 고하였다. 세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 비구니들을 꾸짖어 말씀하셨다.

“너희가 한 일은 옳지 않다. 이는 위의가 아니고, 출가자의 법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 바른 행이 아니니, 마땅히 해서는 안 된다. 어찌하여 새로 배운 어린 비구니가 대중 승가로부터 사람을 출가시키고 구족계를 주었으나, 가르침을 줄 수 없어서, 가르침을 받지 못하였기 때문에, 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받으며, 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 바라문이 모이는 것처럼 하느냐?”

수많은 방편으로 꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 말씀하셨다.

“이 비구니들은 여러 가지 결함이 많고, 처음에 계를 범하였다. 이제부터 비구니가 계를 맺을 때는 열 가지 뜻을 모아야 한다. 바른 법이 오래 머물기를 원하면 계를 설하는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

만약 비구니가 만 12세가 되지 않았는데 사람을 출가시키고 구족계를 주면 파라지카(바라제)이다. 비구니의 뜻은 위와 같다.

만약 비구니가 만 12세가 되지 않았는데 사람을 출가시키고 구족계를 주면 파라지카(바라제)이다. 만 12세가 되지 않았는데 의지처를 주거나, 식차마나, 사미니를 두면 모두 투기라(가벼운 계)이다. 이는 범죄이다.

범하지 않는 경우는 만 12세가 되어 사람을 출가시키고 구족계를 주거나, 의지처를 주거나, 식차마나, 사미니를 두는 경우이다. 범하지 않는 경우는 처음에 계가 제정되지 않았을 때, 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡혀 있을 때이다.

이때, 세존께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여러 비구니가 세존께서 계를 제정하여 만 12세가 되어야 사람을 출가시키고 구족계를 줄 수 있다고 하셨다는 소식을 듣고, 모두 스스로 “나는 만 12세가 되었다”고 칭하며, 어리석게 함부로 사람을 출가시키고 구족계를 주었으나, 가르침을 줄 수 없어서, 가르침을 받지 못하였기 때문에, 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받았다. 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 바라문이 모이는 것처럼 하였다.

그때 여러 비구니가 이 소식을 듣고, 그 중에 욕심이 적고 만족할 줄 알며, 두타행을 즐기고, 계를 배우기 좋아하며, 부끄러움을 아는 자들이 비구니들을 꾸짖어 말하였다.

“너희는 세존께서 계를 제정하여 만 12세가 되어야 사람을 출가시키고 구족계를 줄 수 있다고 하셨다는 소식을 듣고, 어찌하여 스스로 만 12세가 되었다고 칭하며, 어리석게 함부로 사람을 출가시키고 구족계를 주었으나, 가르침을 줄 수 없어서, 가르침을 받지 못하였기 때문에, 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받으며, 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 바라문이 모이는 것처럼 하느냐?”

비구니들이 여러 비구에게 고하였고, 여러 비구가 세존께 고하였다. 세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 비구니들을 꾸짖어 말씀하셨다.

“너희가 한 일은 옳지 않다. 이는 위의가 아니고, 출가자의 법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 바른 행이 아니니, 마땅히 해서는 안 된다. 어찌하여 스스로 만 12세가 되었다고 칭하며, 사람을 출가시키고 구족계를 주었으나, 가르침을 줄 수 없어서, 가르침을 받지 못하였기 때문에, 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받으며, 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 바라문이 모이는 것처럼 하느냐?”

수많은 방편으로 꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 말씀하셨다.

“이 비구니들은 여러 가지 결함이 많고, 처음에 계를 범하였다. 이제부터 비구니가 계를 맺을 때는 열 가지 뜻을 모아야 한다. 바른 법이 오래 머물기를 원하면 계를 설하는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

만약 비구니가 만 12세가 되었으나, 대중 승가가 허락하지 않았는데도 사람을 출가시키고 구족계를 주면 파라지카(바라제)이다. 비구니의 뜻은 위와 같다.

그 비구니가 만 12세가 되었으나, 대중 승가가 허락하지 않았는데도 사람을 출가시키고 구족계를 주면 파라지카(바라제)이다. 대중 승가가 허락하지 않았는데도 의지처를 주거나, 식차마나, 사미니를 두면 모두 투기라(가벼운 계)이다. 이는 범죄이다.

범하지 않는 경우는 만 12세가 되어 대중 승가가 허락하여 사람을 출가시키고 구족계를 주거나, 의지처를 주거나, 식차마나, 사미니를 두는 경우이다. 범하지 않는 경우는 처음에 계가 제정되지 않았을 때, 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡혀 있을 때이다.

이때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여러 비구니가 어리석어 가르침을 줄 수 없으면서 대중 승가로부터 사람을 출가시키고 구족계를 주려고 하였다. 여러 비구니가 권고하였다.

“자매여, 그만두어라. 대중 승가로부터 사람을 출가시키고 구족계를 주려고 하지 말라.”

그가 동쪽 대중 승가로부터 사람을 출가시키고 구족계를 받지 못하였으므로, 여러 비구니가 사랑이 있고, 성냄이 있고, 두려움이 있고, 어리석음이 있다고 말하였다. 사랑하는 자는 허락하고, 사랑하지 않는 자는 허락하지 않는다고 하였다.

그때 여러 비구니가 이 소식을 듣고, 그 중에 욕심이 적고 만족할 줄 알며, 두타행을 즐기고, 계를 배우기 좋아하며, 부끄러움을 아는 자들이 비구니들을 꾸짖어 말하였다.

“너희는 어찌하여 어리석게 대중 승가로부터 사람을 출가시키고 구족계를 주려고 하였느냐? 여러 비구니가 권고하여 ‘자매여, 그만두어라. 대중 승가로부터 사람을 출가시키고 구족계를 주려고 하지 말라’고 하였는데, 어찌하여 여러 비구니가 사랑이 있고, 성냄이 있고, 두려움이 있고, 어리석음이 있다고 말하느냐? 사랑하는 자는 허락하고, 사랑하지 않는 자는 허락하지 않는다고 하느냐?”

곧 여러 비구에게 고하였고, 여러 비구가 세존께 고하였다. 세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 비구니들을 꾸짖어 말씀하셨다.

“너희가 한 일은 옳지 않다. 이는 위의가 아니고, 출가자의 법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 바른 행이 아니니, 마땅히 해서는 안 된다. 어찌하여 어리석게 대중 승가로부터 사람을 출가시키고 구족계를 주려고 하였느냐? 여러 비구니가 권고하여 ‘자매여, 그만두어라. 대중 승가로부터 사람을 출가시키고 구족계를 주려고 하지 말라’고 하였는데, 어찌하여 여러 비구니가 사랑이 있고, 성냄이 있고, 두려움이 있고, 어리석음이 있다고 말하느냐? 사랑하는 자는 허락하고, 사랑하지 않는 자는 허락하지 않는다고 하느냐?”

수많은 방편으로 꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 말씀하셨다.

“이 비구니들은 여러 가지 결함이 많고, 처음에 계를 범하였다. 이제부터 비구니가 계를 맺을 때는 열 가지 뜻을 모아야 한다. 바른 법이 오래 머물기를 원하면 계를 설하는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

만약 비구니가 승가가 허락하지 않았는데도 사람을 출가시키고 구족계를 주려고 하면서, 여러 비구니가 사랑이 있고, 성냄이 있고, 두려움이 있고, 어리석음이 있다고 말하며, 허락하고자 하는 자는 허락하고, 허락하지 않는 자는 허락하지 않는다고 말하면 파라지카(바라제)이다. 비구니의 뜻은 위와 같다.

승가란 위와 같다. 허락하지 않는다는 것은 대중 승가가 “자매여, 그만두어라. 사람을 출가시키고 구족계를 주지 말라”고 말하는 것이다. 그가 사람을 출가시키고 구족계를 주지 못하였으므로, 여러 비구니가 사랑이 있고, 성냄이 있고, 두려움이 있고, 어리석음이 있다고 말하며, 사랑하는 자는 허락하고, 사랑하지 않는 자는 허락하지 않는다고 말하면, 만약 분명하게 말하면 파라지카(바라제)이고, 분명하지 않게 말하면 투기라(가벼운 계)이다. 이는 범죄이다.

범하지 않는 경우는 사실로 사랑이 있고, 성냄이 있고, 두려움이 있고, 어리석음이 있어서 사랑하는 자는 허락하고, 사랑하지 않는 자는 허락하지 않는다고 말하는 경우이다. 만약 장난으로 말하거나, 급하게 말하거나, 은밀한 곳에서 말하거나, 꿈에서 말하거나, 이 말을 하려다 잘못 말한 경우에는 범죄가 아니다. 범하지 않는 경우는 처음에 계가 제정되지 않았을 때, 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡혀 있을 때이다.

이때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여러 비구니가 세존께서 계를 제정하여 사람을 출가시키고 구족계를 주는 것을 허락하셨으나, 부모와 남편이 허락하지 않았는데도 함부로 출가시키고 구족계를 주었다. 구족계를 준 뒤에 부모와 남편이 모두 와서 데려갔다.

그때 여러 비구니가 이 소식을 듣고, 그 중에 욕심이 적고 만족할 줄 알며, 두타행을 즐기고, 계를 배우기 좋아하며, 부끄러움을 아는 자들이 비구니들을 꾸짖어 말하였다.

“너희는 어찌하여 세존께서 계를 제정하여 사람을 출가시키고 구족계를 주는 것을 허락하셨는데, 부모와 남편이 허락하지 않았는데도 함부로 출가시키고, 나중에 부모와 남편이 다시 데려가게 하느냐?”

비구니들이 여러 비구에게 고하였고, 여러 비구가 세존께 고하였다. 세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 비구니들을 꾸짖어 말씀하셨다.

“너희가 한 일은 옳지 않다. 이는 위의가 아니고, 출가자의 법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 바른 행이 아니니, 마땅히 해서는 안 된다. 어찌하여 세존께서 계를 제정하여 사람을 출가시키고 구족계를 주는 것을 허락하셨는데, 부모와 남편이 허락하지 않았는데도 함부로 출가시키고, 나중에 부모와 남편이 다시 데려가게 하느냐?”

수많은 방편으로 꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 말씀하셨다.

“이 비구니들은 여러 가지 결함이 많고, 처음에 계를 범하였다. 이제부터 비구니가 계를 맺을 때는 열 가지 뜻을 모아야 한다. 바른 법이 오래 머물기를 원하면 계를 설하는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

만약 비구니가 부모와 남편이 허락하지 않았는데도 사람을 출가시키고 구족계를 주면 파라지카(바라제)이다. 비구니의 뜻은 위와 같다.

그 비구니가 부모와 남편이 허락하지 않았는데도 사람을 출가시키고 구족계를 주고, 세 번의 갈마가 끝나고, 화상 비구니가 파라지카(바라제)를 범한다. 두 번의 갈마가 끝나면 세 번의 투기라, 한 번의 갈마가 끝나면 두 번의 투기라, 이미 한 번의 투기라가 끝나지 않았을 때는 대중이 모두 모여 모든 투기라를 범한다. 세 명의 비구도 투기라를 범한다. 이는 범죄이다.

범하지 않는 경우는 부모와 남편이 허락하거나, 부모와 남편이 없는 경우이다. 범하지 않는 경우는 처음에 계가 제정되지 않았을 때, 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡혀 있을 때이다.

이때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여러 비구니가 세존께서 계를 제정하여 사람을 출가시키고 구족계를 주는 것을 허락하셨다는 소식을 듣고, 곧 동자나 남자와 서로 공경하고 사랑하며, 근심하고 기뻐하고 성내는 여인을 출가시켜 구족계를 주었다. 구족계를 받은 뒤에 그 여인은 남자를 생각하여 근심하고 성내어, 비구니들과 다투고 싸웠다.

그때 여러 비구니가 이 소식을 듣고, 그 중에 욕심이 적고 만족할 줄 알며, 두타행을 즐기고, 계를 배우기 좋아하며, 부끄러움을 아는 자들이 비구니들을 꾸짖어 말하였다.

“세존께서 계를 제정하여 사람을 출가시키고 구족계를 주는 것을 허락하셨는데, 어찌하여 동자나 남자와 서로 공경하고 사랑하며, 근심하고 기뻐하고 성내는 여인을 출가시켜 구족계를 주었느냐? 구족계를 받은 뒤에 그 여인은 남자를 생각하여 근심하고 성내어, 비구니들과 다투고 싸우게 하였느냐?”

비구니들이 여러 비구에게 고하였고, 여러 비구가 세존께 고하였다. 세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 비구니들을 꾸짖어 말씀하셨다.

“너희가 한 일은 옳지 않다. 이는 위의가 아니고, 출가자의 법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 바른 행이 아니니, 마땅히 해서는 안 된다. 어찌하여 동자나 남자와 서로 공경하고 사랑하며, 근심하고 기뻐하고 성내는 여인을 출가시켜 구족계를 주었느냐? 구족계를 받은 뒤에 그 여인은 남자를 생각하여 근심하고 성내어, 비구니들과 다투고 싸우게 하였느냐?”

수많은 방편으로 꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 말씀하셨다.

“이 비구니들은 여러 가지 결함이 많고, 처음에 계를 범하였다. 이제부터 비구니가 계를 맺을 때는 열 가지 뜻을 모아야 한다. 바른 법이 오래 머물기를 원하면 계를 설하는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

만약 비구니가 동자나 남자와 서로 공경하고 사랑하며, 근심하고 성내는 여인을 출가시켜 구족계를 주면 파라지카(바라제)이다.”

이와 같이 세존께서 비구니가 계를 맺도록 하셨다. 그때 여러 비구니가 동자나 남자와 서로 공경하고 사랑하는지, 그렇지 않은지, 근심하고 성내는지, 그렇지 않은지 알지 못하였다가, 나중에 동자나 남자와 서로 공경하고 사랑하는 자임을 알게 되어, 어떤 이는 파라지카(바라제) 참회를 하기도 하고, 어떤 이는 의심하거나 알지 못하여 범죄가 아닌 경우도 있었다.

이제부터는 다음과 같이 계를 설해야 한다. 만약 비구니가 여인이 동자나 남자와 서로 공경하고 사랑하며, 근심하고 성내는 자임을 알고도 출가시켜 구족계를 주면 파라지카(바라제)이다. 비구니의 뜻은 위와 같다.

동자나 남자와 서로 공경하고 사랑하며, 사통하고, 근심하고 성내는 자에게 구족계를 주고, 구족계를 받은 뒤에 그 여인이 남자를 생각하여 비구니들과 다투고 싸우게 하였다면, 그 비구니가 여인이 동자나 남자와 서로 공경하고 사랑하며, 근심하고 성내는 자임을 알고도 구족계를 주고, 세 번의 갈마가 끝나고, 화상 비구니가 파라지카(바라제)를 범한다. 두 번의 갈마가 끝나면 세 번의 투기라, 한 번의 갈마가 끝나면 두 번의 투기라, 이미 한 번의 투기라가 끝나지 않았을 때는 대중이 모두 모여 모든 투기라를 범한다. 세 명의 비구도 투기라를 범한다. 이는 범죄이다.

범하지 않는 경우는 처음에 알지 못하였거나, 믿을 만한 사람의 말을 믿었거나, 부모의 말을 믿었거나, 구족계를 받은 뒤 병이 생긴 경우이다. 범하지 않는 경우는 처음에 계가 제정되지 않았을 때, 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡혀 있을 때이다.

이때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 추란, 난타 비구니가 식차마나에게 말하였다.

“너는 계를 배워라. 내가 너에게 구족계를 주겠다.”

그 식차마나는 총명하고 지혜로워 권면하고 교화하는 데 능하였다. 추란, 난타는 식차마나가 오래도록 권면하고 공양하도록 하려고, 구족계를 주지 않고 방편을 쓰지 않았다. 구족계를 주는 때가 되자, 식차마나는 추란, 난타를 원망하였다.

“당신은 나에게 계를 배우라고 해놓고, 구족계를 주겠다고 했으면서, 지금까지 나를 위해 방편을 써주지 않고, 구족계를 주지 않습니까?”

그때 여러 비구니가 이 소식을 듣고, 그 중에 욕심이 적고 만족할 줄 알며, 두타행을 즐기고, 계를 배우기 좋아하며, 부끄러움을 아는 자들이 추란, 난타를 꾸짖어 말하였다.

“너는 어찌하여 식차마나에게 계를 배우라고 하고, 구족계를 주겠다고 해놓고, 방편을 써주지 않고 구족계를 주지 않았느냐?”

곧 여러 비구에게 고하였고, 여러 비구가 세존께 고하였다. 세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 추란, 난타를 꾸짖어 말씀하셨다.

“너는 어찌하여 식차마나에게 계를 배우라고 하고, 구족계를 주겠다고 해놓고, 방편을 써주지 않고 구족계를 주지 않았느냐?”

수많은 방편으로 꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 말씀하셨다.

“이 비구니들은 여러 가지 결함이 많고, 처음에 계를 범하였다. 이제부터 비구니가 계를 맺을 때는 열 가지 뜻을 모아야 한다. 바른 법이 오래 머물기를 원하면 계를 설하는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

만약 비구니가 식차마나에게 ‘너는 계를 배우고, 내가 구족계를 주겠다’고 해놓고, 방편을 써주지 않고 구족계를 주지 않으면 파라지카(바라제)이다. 비구니의 뜻은 위와 같다.

그 비구니가 식차마나에게 ‘너는 계를 배우고, 내가 구족계를 주겠다’고 해놓고, 방편을 써주지 않고 구족계를 주면 파라지카(바라제)이고, 투기라(가벼운 계)이다. 이는 범죄이다.

범하지 않는 경우는 구족계를 주기로 허락하고 바로 구족계를 주거나, 그가 병이 들었거나, 함께 살 사람이 없거나, 다섯 벌의 옷이 없거나, 열 명의 대중이 없거나, 계를 어겼거나, 견해를 어겼거나, 위의를 어겼거나, 거론되거나, 멸빈되거나, 멸빈되어야 할 경우, 생명의 위협이나 청정한 행의 위협이 있을 때는 방편을 써주지 않고 구족계를 주어도 범죄가 아니다. 범하지 않는 경우는 처음에 계가 제정되지 않았을 때, 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡혀 있을 때이다.

이때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 어떤 식차마나가 옷을 가지고 승가람에 가서 여러 비구니에게 말하였다.

“저에게 구족계를 주십시오. 제가 이 옷을 드리겠습니다.”

그때 추란, 난타 비구니가 말하였다.

“자매여, 내게 옷을 주면 내가 너에게 구족계를 주겠다.”

곧 옷을 주었으나, 추란, 난타가 옷을 받고도 방편을 써주지 않고 구족계를 주지 않았다. 그때 식차마나는 원망하며 말하였다.

“어찌하여 나에게 ‘자매여, 옷을 주면 내가 너에게 구족계를 주겠다’고 해놓고, 내 옷을 받고도 구족계를 주지 않느냐?”

그때 여러 비구니가 이 소식을 듣고, 그 중에 욕심이 적고 만족할 줄 알며, 두타행을 즐기고, 계를 배우기 좋아하며, 부끄러움을 아는 자들이 추란, 난타를 꾸짖어 말하였다.

“어찌하여 식차마나에게 ‘자매여, 옷을 주면 내가 너에게 구족계를 주겠다’고 해놓고, 옷을 받고도 구족계를 주지 않았느냐?”

꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 고하였고, 여러 비구가 세존께 고하였다. 세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 추란, 난타를 꾸짖어 말씀하셨다.

“너의 행위는 옳지 않다. 이는 위의가 아니고, 출가자의 법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 바른 행이 아니니, 마땅히 해서는 안 된다. 어찌하여 식차마나에게 ‘자매여, 옷을 주면 내가 너에게 구족계를 주겠다’고 해놓고, 옷을 받고도 구족계를 주지 않았느냐?”

수많은 방편으로 꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 말씀하셨다.

“이 비구니들은 여러 가지 결함이 많고, 처음에 계를 범하였다. 이제부터 비구니가 계를 맺을 때는 열 가지 뜻을 모아야 한다. 바른 법이 오래 머물기를 원하면 계를 설하는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

만약 비구니가 식차마나에게 ‘옷을 가져오면 내가 너에게 구족계를 주겠다’고 해놓고, 방편을 써주지 않고 구족계를 주지 않으면 파라지카(바라제)이다. 비구니의 뜻은 위와 같다.

옷이란 위에서 말한 열 가지 종류가 있다.

그 비구니가 식차마나에게 ‘자매여, 옷을 가져오면 내가 너에게 구족계를 주겠다’고 해놓고, 옷을 받고도 방편을 써주지 않고 구족계를 주면 파라지카(바라제)이고, 투기라(가벼운 계)이다. 이는 범죄이다.

범하지 않는 경우는 구족계를 주기로 허락하고 바로 구족계를 주거나, 병이 들었거나, 함께 살 사람이 없거나, 다섯 벌의 옷이 없거나, 열 명의 대중이 없거나, 계를 어겼거나, 견해를 어겼거나, 위의를 어겼거나, 거론되거나, 멸빈되거나, 멸빈되어야 할 경우, 생명의 위협이나 청정한 행의 위협이 있을 때는 방편을 써주지 않고 구족계를 주어도 범죄가 아니다. 범하지 않는 경우는 처음에 계가 제정되지 않았을 때, 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡혀 있을 때이다.

이때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 안온 비구니가 많은 제자를 출가시키고 구족계를 주었으나, 한 명 한 명 가르치지 못하였다. 가르침을 받지 못하였기 때문에, 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받았다. 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 바라문이 모이는 것처럼 하였다.

그때 여러 비구니가 보고 물었다.

“너희는 어찌하여 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받으며, 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 바라문이 모이는 것처럼 하느냐?”

그들은 대답하였다.

“저는 안온 비구니의 제자입니다. 스승이 가르치지 않았기 때문입니다.”

그때 여러 비구니가 이 소식을 듣고, 그 중에 욕심이 적고 만족할 줄 알며, 두타행을 즐기고, 계를 배우기 좋아하며, 부끄러움을 아는 자들이 안온 비구니를 꾸짖어 말하였다.

“너는 어찌하여 많은 제자를 출가시키고도 한 명 한 명 가르치지 않아서, 가르침을 받지 못하였기 때문에, 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받으며, 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 바라문이 모이는 것처럼 하느냐?”

비구니들이 여러 비구에게 고하였고, 여러 비구가 세존께 고하였다. 세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 안온 비구니를 꾸짖어 말씀하셨다.

“너의 행위는 옳지 않다. 이는 위의가 아니고, 출가자의 법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 바른 행이 아니니, 마땅히 해서는 안 된다. 어찌하여 많은 제자를 출가시키고도 한 명 한 명 가르치지 않아서, 가르침을 받지 못하였기 때문에, 위의에 맞게 옷을 입지 않고, 단정하게 탁발하지 않으며, 법에 맞게 여러 곳에서 공양을 받지 않고, 청정하지 않은 음식을 받거나, 청정하지 않은 그릇에 담긴 음식을 받으며, 작은 공양, 큰 공양을 받을 때마다 큰 소리로 바라문이 모이는 것처럼 하느냐?”

수많은 방편으로 꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 말씀하셨다.

“이 비구니들은 여러 가지 결함이 많고, 처음에 계를 범하였다. 이제부터 비구니가 계를 맺을 때는 열 가지 뜻을 모아야 한다. 바른 법이 오래 머물기를 원하면 계를 설하는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

만약 비구니가 1년이 되지 않았는데 사람을 출가시키고 구족계를 주면 파라지카(바라제)이다. 비구니의 뜻은 위와 같다.

만약 비구니가 12개월이 되어야 사람을 출가시키고 구족계를 줄 수 있고, 12개월이 되어야 의지처를 줄 수 있으며, 12개월이 되어야 식차마나에게 2년간 계를 배우게 할 수 있고, 12개월이 되어야 사미니를 출가시킬 수 있다.

비구니가 1년이 되지 않았는데 사람을 출가시키고 구족계를 주면 파라지카(바라제)이고, 1년이 되지 않았는데 의지처를 주거나, 식차마나, 사미니를 출가시키면 투기라(가벼운 계)이다. 이는 범죄이다.

범하지 않는 경우는 12개월이 되어 사람을 출가시키고 구족계를 주거나, 12개월이 되어 의지처를 주거나, 12개월이 되어 식차마나에게 2년간 계를 배우게 하거나, 12개월이 되어 사미니를 출가시키는 경우이다. 범하지 않는 경우는 처음에 계가 제정되지 않았을 때, 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡혀 있을 때이다.

이때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 여러 비구니가 세존께서 계를 제정하여 사람을 출가시키고 구족계를 주는 것을 허락하셨다는 소식을 듣고, 곧 비구니 승가 가운데서 구족계를 주고, 하룻밤을 지난 뒤에야 비구 승가 가운데 가서 구족계를 주었다. 그 사이에 구족계를 받은 자가 맹인, 장님, 어리석은 자, 귀머거리, 절름발이, 앉지 못하는 자, 기타 여러 병에 걸려 대중 승가를 욕되게 하였다.

그때 여러 비구니가 이 소식을 듣고, 그 중에 욕심이 적고 만족할 줄 알며, 두타행을 즐기고, 계를 배우기 좋아하며, 부끄러움을 아는 자들이 비구니들을 꾸짖어 말하였다.

“세존께서 계를 제정하여 사람을 출가시키고 구족계를 주는 것을 허락하셨는데, 너희는 어찌하여 맹인, 장님, 어리석은 자, 귀머거리, 절름발이, 앉지 못하는 자, 기타 여러 병에 걸린 자를 출가시켜 대중 승가를 욕되게 하느냐?”

꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 고하였고, 여러 비구가 세존께 고하였다. 세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 비구니들을 꾸짖어 말씀하셨다.

“너희가 한 일은 옳지 않다. 이는 위의가 아니고, 출가자의 법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 바른 행이 아니니, 마땅히 해서는 안 된다. 어찌하여 맹인, 장님, 어리석은 자, 귀머거리, 절름발이, 앉지 못하는 자, 기타 여러 병에 걸린 자를 출가시켜 대중 승가를 욕되게 하느냐?”

수많은 방편으로 꾸짖은 뒤, 여러 비구에게 말씀하셨다.

“이 비구니들은 여러 가지 결함이 많고, 처음에 계를 범하였다. 이제부터 비구니가 계를 맺을 때는 열 가지 뜻을 모아야 한다. 바른 법이 오래 머물기를 원하면 계를 설하는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

만약 비구니가 사람을 출가시키고 구족계를 준 뒤, 하룻밤을 지난 뒤에야 비구 승가 가운데 가서 구족계를 주면 파라지카(바라제)이다. 비구니의 뜻은 위와 같다.

비구니는 반드시 그날에 구족계를 주고, 그날에 비구 승가 가운데 가서 구족계를 주어야 한다. 만약 비구니가 사람을 출가시키고 구족계를 준 뒤, 하룻밤을 지난 뒤에야 비구 승가 가운데 가서 구족계를 주면 파라지카(바라제)이다. 이는 범죄이다.

범하지 않는 경우는 그날에 구족계를 주고, 그날에 비구 승가 가운데 가서 구족계를 주는 경우이다. 만약 그날에 가서 구족계를 주려고 하였으나, 병이 있거나, 물이나 육지의 길이 끊겼거나, 맹수의 위험이나 도적의 위험이 있거나, 물이 크게 불어났거나, 강제로 잡혀 있거나, 갇혀 있거나, 생명의 위협이나 청정한 행의 위협이 있어 그날에 비구 승가 가운데 갈 수 없는 경우는 범죄가 아니다. 범하지 않는 경우는 처음에 계가 제정되지 않았을 때, 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡혀 있을 때이다.

사분율 권 제28, 갑진년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새김.