사리불 아비담론 권 제이십팔

요진 계빈 삼장 담마야사 공 담마굴타 등 역

서분 정품 제십일

오지정, 오지정, 공념 출식입식정, 공부정상정, 입화정. 공증지 신수정, 공증지 천이정, 공증지 타심정, 공증지 숙명정, 공명상정, 무간정, 근정, 력정, 정각정.

정정 사정, 성정 비성정, 유루정 무루정, 유염정 무염정, 유구정 무구정, 당취정 비당취정, 유취정 무취정, 유승정 무승정. 수정 비수정, 내정 외정. 유보정 무보정. 범부공정, 범부불공정, 비범부공정, 비범부불공정.

성문공정, 성문불공정, 비성문공정, 비성문불공정. 여전정, 여금강정. 부정득정, 정득정, 유행난지정, 무행이지정. 일분수정, 이분수정. 유상정, 무상정. 여사정, 억상정, 이색상정, 불리색상정.

무승입정, 편입정. 유각정, 무각정. 유관정, 무관정. 유희정, 무희정. 공유정, 공사정. 인상응정, 비인상응정. 지상응정, 비지상응정. 인위시정, 지위시정. 욕종정, 시생정. 선정, 불선정, 무기정. 학정, 무학정, 비학비무학정.

보정, 보법정, 비보비보법정. 견단정, 사유단정, 비견단비사유단정. 견단인정, 사유단인정, 비견단비사유단인정. 하정, 중정, 상정. 조정, 세정, 미정. 유각유관정, 무각유관정, 무각무관정. 공정, 무상정, 무원정.

삼원득정, 비삼원득정. 내신관내신정, 외신관외신정, 내외신관내외신정. 내수관내수정, 외수관외수정, 내외수관내외수정. 내심관내심정, 외심관외심정, 내외심관내외심정. 내법관내법정, 외법관외법정, 내외법관내외법정.

내경계정, 외경계정, 내외경계정. 내정경계정, 외정경계정, 중생경계정. 색경계정, 무색경계정, 중생경계정. 유위경계정, 무위경계정, 중생경계정. 법경계정, 무경계정, 중생경계정. 소정, 중정, 무량정.

소경계정, 중경계정, 무량경계정. 소정소경계, 소정중경계, 소정무량경계. 중정소경계, 중정중경계, 중정무량경계. 무량정소경계, 무량정중경계, 무량정무량경계. 소주정, 중주정, 무량주정. 소정소주, 소정중주, 소정무량주.

중정소주, 중정중주, 중정무량주. 무량정소주, 무량정중주, 무량정무량주. 과거정, 미래정, 현재정. 과거경계정, 미래경계정, 현재경계정, 비과거비미래비현재경계정. 욕계계정, 색계계정, 무색계계정, 불계정.

작정비리, 리정비작, 작리정, 역비작리정. 취정비출, 출정비취, 취출정, 역비취비출정. 유염정비리염, 리염정비유염, 유염리염정, 역비유염비리염정.

유애정비리애, 리애정비유애, 유애리애정, 역비유애비리애정. 지과정비단과, 단과정비지과, 지과단과정, 역비지과비단과정. 지과정비득과, 득과정비지과, 지과득과정, 역비지과비득과정. 진정비각, 각정비진, 진각정역비진비각정.

사정비해, 해정비사, 사해정, 역비사비해정. 퇴부분정, 주부분정, 증장부분정, 사부분정. 퇴부분정비주부분, 주부분정비퇴부분, 퇴주부분정, 역비퇴비주부분정. 퇴부분정비증장부분, 증장부분정비퇴부분, 증장부분정, 역비퇴비증장부분정.

퇴부분정비사부분, 사부분정비퇴부분, 사부분정, 역비퇴부분사부분정. 주부분정비증장부분, 증장부분정비주부분, 주증장부분정, 역비주비증장부분정. 주부분정비사부분, 사부분정비주부분, 주사부분정, 역비주비사부분정. 증장부분정비사부분, 사부분정비증장부분, 증장사부분정, 역비증비사부분정.

사념처, 사정단, 사신수, 사선, 사무량, 사무색정, 사향도, 사과, 사수정, 사단. 오근, 오력, 오해탈입, 오출계, 오관정, 오생해탈법. 육념. 육정. 육출계. 육명분법. 육열근법. 육무희정각. 칠각. 칠상. 칠정소수. 팔성도, 팔해탈, 팔승입. 구멸, 구차제, 멸정구상. 십정법, 십편입. 십일해탈입.

어찌하여 오지정이란 무엇인가? 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하여 기억하라. 내가 너희에게 성스러운 오지정을 설하리라.” 비구들이 말하였다. “예, 가르침을 받겠습니다.” 어찌하여 성스러운 오지정의 정을 얻어 닦는가?

비구가 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기니, 초선에 들어가 행을 성취한다. 몸이 생긴 기쁨과 즐거움에서 벗어나, 진액이 온몸에 충만하여 생긴 기쁨과 즐거움이 다함이 없고 줄어들지 않는다. 좋은 목욕하는 이가 좋은 목욕하는 제자에게 고운 목욕콩을 그릇에 담아 물을 뿌려 적당히 반죽하듯, 이 반죽이 진액으로 온몸에 충만하여 안팎이 마르지도 젖지도 않고 조화롭다. 이와 같이 비구가 몸이 생긴 기쁨과 즐거움에서 벗어나 진액이 온몸에 충만하여 줄어들지 않는 것을 성스러운 오지정의 첫 번째 지정을 닦는 것이다.

또한 비구는 각성과 관찰을 끊고 내면에 바른 믿음을 일으켜 한 마음이 되어 무각무관의 정에서 기쁨이 생기니, 이로써 이차선에 들어가 행을 성취한다. 이 몸이 정에서 생긴 기쁨과 즐거움으로 진액이 온몸에 충만하다. 이 몸이 완전한 정에서 생긴 기쁨과 즐거움으로 진액이 온몸에 충만하여 줄어들지 않는다. 큰 못의 물이 바닥에서 솟아 올라 동서남북에서 오지 않듯, 이 물이 바닥에서 솟아 올라 못의 진액을 온통 충만하게 하여 줄어들지 않는 것과 같다. 이와 같이 비구가 몸이 정에서 생긴 기쁨과 즐거움으로 진액이 온몸에 충만하여 줄어들지 않는 것을 성스러운 오지정의 두 번째 지정을 닦는 것이다.

또한 비구는 기쁨과 버림, 행, 염, 바른 지혜에서 몸이 즐거움을 받으니, 여러 성인들이 버림과 염과 즐거움과 행을 깨달아 삼선에 들어가 행을 성취한다. 이 몸에 기쁨과 즐거움이 없으나 진액이 온몸에 충만하다. 이 몸에 기쁨과 즐거움이 없으나 진액이 온몸에 충만하여 줄어들지 않는다. 우바라화못, 구두마화못, 발두마화못, 분타리화못이 진흙 속에서 나오지 못하는 물과 같고, 이 꽃이 뿌리에서 머리까지, 머리에서 뿌리까지 진액이 온통 충만하여 줄어들지 않는 것과 같다. 이와 같이 비구가 몸에 무량한 기쁨과 즐거움이 있으면서 진액이 온몸에 충만하여 줄어들지 않는 것을 성스러운 오지정의 세 번째 지정을 닦는 것이다.

또한 비구는 괴로움과 즐거움을 끊고 먼저 근심과 기쁨을 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림과 염과 청정으로 사선에 들어가 행을 성취한다. 이 몸이 청정한 마음으로 온통 해탈하여 행한다. 이 몸이 청정한 마음으로 온통 해탈하여 행하여 줄어들지 않는다. 남녀가 흰 깨끗한 옷을 입고 머리에서 발끝까지, 발끝에서 머리까지 덮이지 않은 곳이 없듯, 이와 같이 비구가 청정한 마음으로 온통 해탈하여 행하여 줄어들지 않는 것을 성스러운 오지정의 네 번째 지정을 닦는 것이다.

또한 비구는 선하게 관찰하는 상을 잘 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨달으니, 앉은 사람이 선 자세를 관찰하듯, 앉은 사람이 누운 사람을 관찰하듯, 이와 같이 비구가 선하게 상을 취하고 상을 선하게 생각하며 선하게 깨닫는 것을 성스러운 오지정의 다섯 번째 지정을 닦는 것이다.

이와 같이 비구가 성스러운 오지정을 닦아 친근히 많이 닦고 배우면, 통법을 증득하고자 바라는 마음이 생기니, 마음이 원하는 대로 곧바로 증득하여 스스로 장애가 없음을 알게 된다. 마치 사거리에 좋은 조련마와 좋은 마부가 있어 좋은 수레를 타고 마음대로 자유롭게 다니는 것과 같다. 이와 같이 비구가 성스러운 오지정을 친근히 많이 닦고 배우면, 통법을 증득하고자 바라는 마음이 생기니, 마음이 원하는 대로 곧바로 증득하여 자유롭고 장애가 없다.

마치 단단하고 새지 않는 물병에 깨끗한 물을 가득 담아 사람의 뜻에 따라 기울여 쓰듯 자유롭고 뜻대로 하는 것과 같다. 이와 같이 비구가 성스러운 오지정을 친근히 많이 닦고 배우면, 통법을 증득하고자 바라는 마음이 생기니, 마음이 원하는 대로 자유롭고 장애가 없다. 비구가 연못의 물을 가득 채워 마시듯, 사람이 원하는 대로 자유롭게 마시고, 원하는 대로 나오게 하듯, 이와 같이 비구가 성스러운 오지정을 친근히 많이 닦고 배우면, 통법을 증득하고자 바라는 마음이 생기니, 마음이 원하는 대로 곧바로 증득하여 자유롭고 장애가 없다.

비구가 무량한 여러 신통을 받고자 하면 땅을 움직이고 한 것을 여러 개로, 여러 개를 한 것으로 만들며, 심지어 범천신의 몸을 얻어 자유롭게 원하는 곳에 들어갈 수 있다. 이는 지품에서 설한 바와 같다. 비구가 천이 깨끗하여 사람보다 뛰어나서 사람과 비인간의 소리를 들을 수 있으며, 원하는 대로 들어갈 수 있다.

비구가 다른 중생의 마음을 알기를 원하면, 욕심 있는 마음을 진실로 알고, 욕심 없는 마음을 진실로 알며, 심지어 무승심도 진실로 알 수 있으며, 원하는 대로 들어갈 수 있다. 이는 지품에서 설한 바와 같다. 비구가 무량한 숙명을 기억하고자 하면, 한 생에서 다섯 생까지 기억하고, 이 행을 완성하여 원하는 대로 들어갈 수 있다. 이는 지품에서 설한 바와 같다.

현명한 비구가 천안이 깨끗하여 사람보다 뛰어나서 중생의 생사와 업보를 볼 수 있으며, 원하는 대로 들어갈 수 있다. 현명한 비구가 모든 유루를 끊어 무루에 이르고, 마음의 해탈과 지혜의 해탈을 얻어 현세에서 스스로 지혜로 증득하고 행을 성취하며, 다시 생을 받지 않으며, 원하는 대로 들어갈 수 있다. 이와 같이 성스러운 오지정을 닦아 친근히 많이 닦고 배우면 이러한 과보를 얻는다.

어찌하여 비구가 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취하는가? 비구가 모든 유위법 또는 어느 한 곳의 유위법을 생각하여 무상함을 알고, 무상함을 깨닫고, 무상함을 해석하며, 무상함을 받아들인다.

이와 같이 게으르지 않고 관찰하여 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다. 이와 같이 비구가 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다. 이와 같이 죽은 시체가 불 위에 쌓여 있는 것을 관찰하는 것도 도품에서 널리 설한 바와 같다.

또한 비구가 이렇게 생각한다. “내 안에 욕염이 있다.” 진실로 내 안에 욕염이 있음을 안다. 내 안에 욕염이 없으면 진실로 내 안에 욕염이 없음을 안다. 욕염이 아직 생기지 않았으면 진실로 생기지 않았음을 안다. 욕염이 아직 생기지 않았는데 생기면 진실로 생겼음을 안다. 욕염이 생겨서 끊어지면 진실로 끊어졌음을 안다. 욕염이 끊어져 다시 생기지 않으면 진실로 다시 생기지 않음을 안다.

내 안에 진노, 졸음, 회의, 후회, 의심도 이와 같다. 이와 같이 게으르지 않고 관찰하여 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다. 비구가 이와 같이 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다.

또한 비구가 이렇게 생각한다. “내 안에 안식식색에 욕염과 진노가 있다.” 진실로 내 안에 안식식색에 욕염과 진노가 있음을 안다. 내 안에 안식식색에 욕염과 진노가 없으면 진실로 없음을 안다. 아직 생기지 않은 안식식색 욕염과 진노가 있으면 진실로 생기지 않았음을 안다. 아직 생기지 않은 안식식색 욕염과 진노가 생기면 진실로 생겼음을 안다. 생긴 안식식색 욕염과 진노가 끊어지면 진실로 끊어졌음을 안다. 안식식색 욕염과 진노가 끊어져 다시 생기지 않으면 진실로 다시 생기지 않음을 안다.

귀식의 소리, 비식의 향기, 설식의 맛, 신식의 촉, 의식의 법도 이와 같다. 게으르지 않고 관찰하여 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다. 비구가 이와 같이 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다.

또한 비구가 이렇게 생각한다. “내 안에 정각의 염이 있다.” 진실로 내 안에 정각의 염이 있음을 안다. 내 안에 정각의 염이 없으면 진실로 없음을 안다. 정각의 염이 아직 생기지 않았으면 진실로 생기지 않았음을 안다. 정각의 염이 아직 생기지 않았는데 생기면 진실로 생겼음을 안다. 정각의 염이 생겨 완전하게 닦이면 진실로 완전하게 닦였음을 안다. 법을 선택하여 정각, 정진 정각, 희락 정각, 제거 정각, 정 정각, 버림 정각도 이와 같다.

이와 같이 게으르지 않고 관찰하여 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다. 비구가 이와 같이 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다.

또한 비구가 진실로 고통, 고집, 고멸, 고멸도의 진실을 알고, 누루, 누루집, 누루멸, 누루멸도를 진실로 알면, 이와 같이 게으르지 않고 관찰하여 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다. 비구가 이와 같이 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다.

또한 비구가 마음이 두려워하여 모든 유위에서 벗어나 감로계에 들어가니, 이곳은 고요하고 뛰어나며 모든 유위에서 벗어나 애욕이 다하고 열반에 이른다. 이와 같이 게으르지 않고 관찰하여 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다. 비구가 이와 같이 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다. 이차선, 삼선, 사선도 이와 같이 설한다.

어찌하여 비구가 선하게 상을 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는가? 비구가 모든 유위법 또는 어느 한 곳의 유위법을 생각하여 무상함을 알고, 무상함을 깨닫고, 무상함을 해석하며, 무상함을 받아들인다. 이와 같이 게으르지 않고 관찰하여 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다.

비구가 행이나 법의 상을 떠나 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다. 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫고, 선하게 알며, 순하게 알며, 연하게 알며, 분별하고, 순하게 분별하며, 연하게 분별한다. 비구가 이와 같이 선하게 상을 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

또한 비구가 어느 한 곳의 유위법을 생각하여 그것이 고통이고 괴로움이며 종기이고 화살이며 맛이며 과오이며 의지 조건이며 파괴법이며 불확정이며 불만족이며 파괴 가능하며 고통이며 공이며 무아임을 생각하고, 연기를 생각하며, 연기를 알고, 연기를 받아들인다. 곧 무명 연기 행, 행 연기 식, 식 연기 명색, 명색 연기 육입, 육입 연기 촉, 촉 연기 수, 수 연기 애, 애 연기 취, 취 연기 유, 유 연기 생, 생 연기 노사 우비 고집 괴로움이 모여 있음을 생각한다.

이와 같이 게으르지 않고 관찰하여 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다. 비구가 법의 상을 떠나 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다. 행이나 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫고, 선하게 알며, 순하게 알며, 연하게 알며, 분별하고, 순하게 분별하며, 연하게 분별한다. 비구가 이와 같이 선하게 상을 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

또한 비구가 모든 유위법 또는 어느 한 곳의 유위법을 생각하여 법이 멸함을 알고, 멸함을 깨닫고, 멸함을 해석하며, 멸함을 받아들인다. 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하며, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육입이 멸하며, 육입이 멸하면 촉이 멸하고, 촉이 멸하면 수가 멸하며, 수가 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 취가 멸하며, 취가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하며, 생이 멸하면 노사 우비 고집 괴로움이 모여 있는 것이 멸한다.

이와 같이 게으르지 않고 관찰하여 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다. 비구가 행이나 법의 상을 떠나 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다. 행이나 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫고, 선하게 알며, 순하게 알며, 연하게 알며, 분별하고, 순하게 분별하며, 연하게 분별한다. 비구가 이와 같이 선하게 상을 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

또한 비구가 행을 알고 행에서 즐거움을 알고, 머무름을 알고 머무름에서 즐거움을 알고, 앉음을 알고 앉음에서 즐거움을 알고, 눕음을 알고 눕음에서 즐거움을 안다. 이와 같이 몸이 머무는 즐거움을 진실로 알고, 머무는 즐거움을 진실로 안다. 이와 같이 게으르지 않고 관찰하여 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다.

비구가 행이나 법의 상을 떠나 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다. 행이나 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫고, 선하게 알며, 순하게 알며, 연하게 알며, 분별하고, 순하게 분별하며, 연하게 분별한다. 비구가 이와 같이 선하게 상을 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

또한 비구가 과거와 미래의 굽힘과 펼침, 심지어 마음의 두려움 때문에 모든 유위에서 벗어나 감로계에 들어가는 것도 이와 같다. 이차선, 삼선, 사선도 이와 같이 설한다.

어찌하여 선하게 상을 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는가? 비구가 모든 유위법 또는 어느 한 곳의 유위법을 생각하여 무상함을 알고, 무상함을 깨닫고, 무상함을 해석하며, 무상함을 받아들인다. 이와 같이 게으르지 않고 관찰하여 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다.

비구가 색, 수, 상, 행, 식이 있으면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫고, 선하게 알며, 순하게 알며, 연하게 알며, 분별하고, 순하게 분별하며, 연하게 분별한다. 비구가 이와 같이 선하게 상을 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

또한 비구가 모든 유위법 또는 어느 한 곳의 유위법을 생각하여 고통이며 괴로움이며 종기이며 화살이며 맛이며 과오이며 의지 조건이며 파괴법이며 불확정이며 불만족이며 파괴 가능이며 고통이며 공이며 무아임을 생각하고, 연기를 생각하며, 연기를 알고, 연기를 받아들인다. 곧 무명 연기 행, 행 연기 식, 식 연기 명색, 명색 연기 육입, 육입 연기 촉, 촉 연기 수, 수 연기 애, 애 연기 취, 취 연기 유, 유 연기 생, 생 연기 노사 우비 고집 괴로움이 모여 있음을 생각한다.

이와 같이 게으르지 않고 관찰하여 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다. 비구가 색, 수, 상, 행, 식이 있으면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫고, 선하게 알며, 순하게 알며, 연하게 알며, 분별하고, 순하게 분별하며, 연하게 분별한다. 비구가 이와 같이 선하게 상을 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 이차선, 삼선, 사선도 위와 같이 설한다. 이와 같은 다섯 가지 지지를 오지정이라 한다.

어찌하여 오지정이란 무엇인가? 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 정을 닦아 무량한 밝음을 얻는다. 비구들이여, 정을 닦아 무량한 밝음을 얻으면 다섯 가지 지혜가 생긴다.

어떤 다섯 가지인가? 정이 현락과 후락의 보에 인연하여 생기는 지혜, 정이 성스러운 무염에 인연하여 생기는 지혜, 정이 두려움 없고 약하지 않아 친근할 수 있는 지혜, 정이 고요하고 뛰어나 독자적으로 닦아 얻는 지혜, 정이 염에 들어가 바른 염이 일어나는 지혜이다.

어찌하여 정이 현락과 후락의 보에 인연하여 생기는 지혜인가? 현락정이란 무엇인가? 비구가 욕망과 악한 불선법에서 떠나, 유각유관하여 기쁨과 즐거움이 생기며 초선에 들어가 행을 성취한다. 몸이 생긴 기쁨과 즐거움에서 벗어나 진액이 온몸에 충만하여 생긴 기쁨과 즐거움이 다함이 없고 줄어들지 않는다.

좋은 목욕하는 이가 좋은 목욕하는 제자에게 고운 목욕콩을 그릇에 담아 물을 뿌려 적당히 반죽하듯, 이 반죽이 진액으로 온몸에 충만하여 안팎이 마르지도 젖지도 않고 조화롭다. 이와 같이 비구가 몸이 생긴 기쁨과 즐거움에서 벗어나 진액이 온몸에 충만하여 줄어들지 않는다.

비구가 생긴 기쁨과 즐거움을 증장하여 출세간락, 고요한 락, 멸락, 정각락, 사문과락, 열반락을 받으니, 이 정을 현락이라 한다.

또한 비구가 각성과 관찰을 끊고 내면에 청정한 믿음을 일으켜 한 마음이 되어 무각무관의 정에서 기쁨이 생기니, 이로써 이차선에 들어가 행을 성취한다. 몸이 정에서 생긴 기쁨과 즐거움으로 진액이 온몸에 충만하다. 몸이 완전한 정에서 생긴 기쁨과 즐거움으로 진액이 온몸에 충만하여 줄어들지 않는다. 큰 못이 산으로 둘러싸여 물이 바닥에서 솟아 올라 동서남북에서 오지 않듯, 이 못의 물이 진액으로 온통 충만하여 줄어들지 않는 것과 같다.

이와 같이 비구가 몸이 정에서 생긴 기쁨과 즐거움으로 진액이 온몸에 충만하여 줄어들지 않는다. 비구가 기쁨이 없는 즐거움, 출세간락, 고요한 락, 멸락, 정각락, 사문과락, 열반락을 증장하여 받으니, 이 정을 현락이라 한다.

또한 비구가 기쁨과 버림, 행, 염, 바른 지혜에서 몸이 즐거움을 받으니, 여러 성인들이 버림과 염과 즐거움과 행을 깨달아 삼선에 들어가 행을 성취한다. 몸에 기쁨과 즐거움이 없으나 진액이 온몸에 충만하다. 몸에 기쁨과 즐거움이 없으나 진액이 온몸에 충만하여 줄어들지 않는다.

우발라화못, 파두마화못, 구두마화못, 분타리화못이 진흙 속에서 나오지 못하는 물과 같고, 이 꽃이 뿌리에서 머리까지, 머리에서 뿌리까지 진액이 온통 충만하여 줄어들지 않는 것과 같다. 이와 같이 비구가 몸에 기쁨과 즐거움이 없으나 진액이 온몸에 충만하여 줄어들지 않는다.

비구가 기쁨이 없는 즐거움, 출세간락, 고요한 락, 멸락, 정각락, 사문과락, 열반락을 증장하여 받으니, 이 정을 현락이라 한다.

또한 비구가 괴로움과 즐거움을 끊고 먼저 근심과 기쁨을 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림과 염과 청정으로 사선에 들어가 행을 성취한다. 몸이 청정한 마음으로 온통 해탈하여 행한다. 몸이 청정한 마음으로 온통 해탈하여 행하여 줄어들지 않는다. 남녀가 흰 깨끗한 옷을 입고 머리에서 발끝까지, 발끝에서 머리까지 덮이지 않은 곳이 없듯, 이와 같이 비구가 몸에 청정한 마음으로 온통 해탈하여 행하여 줄어들지 않는다.

비구가 고요하고 뛰어난 즐거움, 출세간락, 고요한 락, 멸락, 정각락, 사문과락, 열반락을 증장하여 받으니, 이 정을 현락이라 한다.

어찌하여 후락이란 무엇인가? 비구가 무상하고 고통스럽고 공하고 무아한 것을 생각하고, 열반의 고요함을 생각하여 정을 얻어 마음이 바르게 머무른다. 비구가 정을 얻으면 곧 초성스러운 다섯 근을 얻는다. 초성스러운 다섯 근을 얻으면 상위의 결단을 내려 범부의 지위를 버린다.

만약 수다함과과를 얻지 못하고 중생이 죽으면 그런 일이 없다. 수다함과과를 얻지 못하고 악업을 지으면 죽은 후 삼악도에 떨어지니 그런 일이 없다. 비구가 이 정을 친근히 많이 닦고 배우면, 많이 닦고 배워 삼독을 끊어 수다함과과를 증득한다. 증득하면 지옥, 축생, 아귀의 고통을 끊고 칠생인천의 보를 받으며, 나머지 천상인간의 고통을 끊는다. 이 정을 후락이라 한다.

비구가 이 정을 친근히 많이 닦고 배우면, 많이 닦고 배워 욕염과 진노 번뇌를 끊어 수다함과과를 증득한다. 증득하면 지옥, 축생, 아귀의 고통을 끊고 천상인간에 태어나며, 나머지 천상인간의 고통을 끊는다. 이 정을 후락이라 한다.

비구가 이 정을 친근히 많이 닦고 배우면, 많이 닦고 배워 욕염과 진노가 완전히 끊어져 무여과를 증득한다. 증득하면 지옥, 축생, 아귀, 인간의 고통을 끊고, 하루생이나 오생을 받으며, 나머지 천상 고통을 모두 끊는다. 이 정을 후락이라 한다.

비구가 이 정을 친근히 많이 닦고 배우면, 많이 닦고 배워 색계와 무색계 번뇌가 완전히 끊어져 아라한과를 증득한다. 증득하면 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천상의 고통과 모든 유위, 모든 도, 모든 생, 모든 연, 모든 결박 번뇌 고통이 완전히 끊어진다. 이 정을 후락이라 한다.

어찌하여 이 생지혜란 무엇인가? 내면의 분별이나 외면의 분별, 지견과 각증을 말한다. 어찌하여 유정정이 성스러운 무염에 인연하여 생기는 지혜인가? 비성정이란 무엇인가? 정이 유루이면 비성정이라 한다. 또한 비성정은 정이 학도 아니고 무학도 아닌 것이라 한다.

또한 비성정은 공, 무상, 무상, 무원정이 아니고 나머지 정을 말한다. 어찌하여 성정이란 무엇인가? 정이 무루이면 성정이라 한다. 또한 성정은 정이 학도 아니고 무학도 아닌 것이라 한다. 또한 성정은 공, 무상, 무상, 무원정이라 한다. 왜 성정이라 하는가? 탐욕, 진노, 어리석음, 모든 결박 번뇌를 끊었기 때문이다.

어찌하여 유염정이란 무엇인가? 정이 구하는 것이 있으면 유염정이라 한다. 또한 유염정은 정이 학도 아니고 무학도 아닌 것이라 한다. 또한 유염정은 공, 무상, 무상, 무원정을 제외한 나머지 정이라 한다.

왜 유염이라 하는가? 염이란 애를 말한다. 애가 이 정에서 얻어지고, 바르게 얻어지고, 인연하여 얻어지며, 정도 애에서 얻어지고, 바르게 얻어지고, 인연하여 얻어지니, 이를 유염정이라 한다.

어찌하여 무염정이란 무엇인가? 정이 구하는 것이 없으면 무염정이라 한다. 또한 무염정은 정이 학도 아니고 무학도 아닌 것이라 한다. 또한 무염정은 공, 무상, 무상, 무원정이라 한다. 왜 무염이라 하는가? 염이란 애를 말한다. 애가 정에서 얻어지지 않고, 바르게 얻어지지 않고, 인연하여 얻어지지 않으며, 정도 애에서 얻어지지 않고, 바르게 얻어지지 않고, 인연하여 얻어지지 않으니, 이를 무염정이라 한다.

어찌하여 이 생지혜란 무엇인가? 내면의 분별이나 외면의 분별, 지견과 각증을 말한다.

어찌하여 유정이 두려움 없고 약하지 않은 자가 친근하여 생기는 지혜인가? 두려움 없고 약하지 않은 자란 무엇인가? 믿음이 없고, 부끄러움과 수치심이 없으며, 학문이 없고, 게으르며, 염을 잃고, 지혜가 없는 자를 두려움 없고 약하지 않은 자라 하지 않는다. 또한 두려움 없고 약한 자는 범부이다. 왜 두려움 없고 약한 자라 하는가? 몸견을 알지 못하고 몸견을 끊지 못하기 때문이다. 이 때문에 두려움 없고 약한 자라 한다.

어찌하여 두려움 없고 약하지 않은 자인가? 두려움 없고 약하지 않은 자란 믿음 있고, 부끄러움과 수치심이 있으며, 다문하고, 부지런하며, 전념하고, 지혜가 많은 자를 말한다. 또한 두려움 없고 약하지 않은 자란 부처와 부처의 성문 제자이다. 왜 두려움 없고 약하지 않은 자라 하는가? 몸견을 알고 몸견을 끊었기 때문이다. 이 때문에 두려움 없고 약하지 않은 자라 한다. 이와 같이 두려움 없고 약하지 않은 자가 정을 얻어 친근히 많이 닦고 배우니, 이 때문에 두려움 없고 약하지 않은 자가 친근하다고 한다.

어찌하여 이 생지혜란 무엇인가? 내면의 분별이나 외면의 분별, 지견과 각증을 말한다.

어찌하여 유정이 고요하고 뛰어나 독자적으로 닦아 얻는 자가 친근하여 생기는 지혜인가? 고요함이란 무엇인가? 정과 과보가 함께 있으면 고요함이라 한다. 어찌하여 뛰어난 정인가? 정과 성스러운 과보가 있어 번뇌를 끊으면 뛰어난 정이라 한다. 또한 고요한 정은 정과 성스러운 과보가 있어 번뇌를 끊으면 고요한 정이라 한다.

또한 뛰어난 정은 정과 과보가 함께 있으면 뛰어난 정이라 한다. 또한 고요함이 곧 뛰어남이고 뛰어남이 곧 고요함이니, 이를 고요하고 뛰어난 정이라 한다. 어찌하여 독자적 닦음인가? 마음이 한 곳에 머무르고 바르게 머무르며 독자적으로 머무르는 정이라 한다.

어찌하여 끊음과 얻음이 아닌 정인가? 정을 얻지 못하거나 얻기 어렵다면 끊음과 얻음이 아닌 정이라 한다. 어찌하여 끊음과 얻음이 있는 정인가? 정을 얻고 확실히 얻으며 어렵지 않으면 끊음과 얻음이 있는 정이라 한다.

어찌하여 이 생지혜란 무엇인가? 내면의 분별이나 외면의 분별, 지견과 각증을 말한다.

어찌하여 정이 바른 염에 들어가 바른 염이 일어나는 자가 친근하여 생기는 지혜인가? 바른 지혜가 바른 지혜에 들어가 바른 지혜가 일어나면 이를 바른 염이 들어 바른 염이 일어난다고 한다. 몸에 전념하는 염이 들어 몸에 전념하는 염이 일어나면 이를 바른 염이 들어 바른 염이 일어난다고 한다.

어찌하여 이 생지혜란 무엇인가? 내면의 분별이나 외면의 분별, 지견과 각증을 말한다. 이와 같이 다섯 가지 지혜를 오지정이라 한다.

어찌하여 공념 출식입식정이란 무엇인가? 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 출식입식을 염념하여 닦고 친근히 많이 닦고 배우면, 크게 과보를 얻어 마침내 감로를 얻는다.”

어찌하여 출식입식을 염념하여 닦고 친근히 많이 닦고 배우면 크게 과보를 얻어 마침내 감로를 얻는가? 비구가 고요한 곳에 머물며, 숲속 나무 아래나 빈터, 산굴 속 이슬 밟는 곳, 풀을 깔고 앉거나 무덤 사이 바위 언덕에 앉는다.

비구가 아침에 마을에 가서 밥을 구하고, 점심 지나 옷과 밥그릇을 들고 발을 씻는다. 발을 씻고 나서 비구는 가부좌를 틀고 몸을 곧게 하여 마음을 묶고 염념하여 단념과 탐착을 끊으며, 탐착에 마음이 없고 청정하여 진노를 끊고 자비심을 행하며, 마음이 진노에서 떠나 청정하다.

졸음을 끊고 졸음이 없으며, 바른 앎과 명상을 하여 마음이 졸음에서 떠나 청정하다. 후회를 끊고 후회가 없으며, 내면이 고요하여 후회에서 떠나 청정하다. 의심을 끊고 의심이 없으며, 한결같은 선법의 마음을 일으켜 의심에서 떠나 청정하다. 비구가 오개의 덮임을 끊으니, 이는 마음의 더러움이며 지혜를 손상시키는 것이다. 바른 염념으로 출식과 입식을 한다.

비구가 출식이 길면 출식이 길다는 것을 알고, 입식이 길면 입식이 길다는 것을 안다. 출식이 짧으면 출식이 짧다는 것을 알고, 입식이 짧으면 입식이 짧다는 것을 안다. 모든 몸의 감각기관이 출식을 알며, 모든 몸의 감각기관이 입식을 안다. 몸의 행을 제거한 출식을 알고, 몸의 행을 제거한 입식을 안다. 기쁨의 출식을 알고, 기쁨의 입식을 안다. 즐거움의 출식을 알고, 즐거움의 입식을 안다. 마음의 행을 알고, 마음의 행을 안다. 마음의 행을 제거한 출식을 알고, 마음의 행을 제거한 입식을 안다. 마음의 출식을 알고, 마음의 입식을 안다.

기쁨의 마음 출식을 알고, 기쁨의 마음 입식을 안다. 정의 마음 출식을 알고, 정의 마음 입식을 안다. 해탈의 마음 출식을 알고, 해탈의 마음 입식을 안다. 무상관의 출식을 알고, 무상관의 입식을 안다. 이욕관의 출식을 알고, 이욕관의 입식을 안다. 멸관의 출식을 알고, 멸관의 입식을 안다. 출세관의 출식을 알고, 출세관의 입식을 안다.

어찌하여 바른 염념 출식과 바른 염념 입식인가? 바른 앎으로 출식을 알고, 바른 앎으로 입식을 알면, 바른 앎으로 출식을 알고 바른 앎으로 입식을 아는 것이다. 몸에 전념하여 출식을 알고, 몸에 전념하여 입식을 알면, 몸에 전념하여 출식을 알고 몸에 전념하여 입식을 아는 것이다.

어찌하여 비구가 출식이 길면 출식이 길다는 것을 알고, 입식이 길면 입식이 길다는 것을 아는가? 비구가 법이 출식과 입식을 길게 하는 것을 생각하고, 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 법이 출식과 입식을 길게 하지 않으면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 법이 뛰어나 출식과 입식을 길게 할 수 있으면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

비구가 법이 출식과 입식을 길게 하는 것을 생각하며, 법을 생각한다. 길게 하지 않으면 생각하지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않는다.

비구가 법이 출식과 입식을 길게 하는 것을 생각하며, 법을 생각한다. 길게 하지 않으면 생각하지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않는다. 비구가 닦아야 할 법에 친근하고, 뛰어난 법에 친근하며, 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않으니, 출식과 입식이 길다. 길고 출식과 입식을 알면 기쁨이 생긴다. 이것을 비구가 출식이 길면 출식이 길다는 것을 알고, 입식이 길면 입식이 길다는 것을 아는 것이라 한다.

어찌하여 출식과 입식이 길다는가? 무량한 출식과 무량한 입식이 있으면 무량한 출식과 무량한 입식을 얻은 것이므로 출식과 입식이 길다고 한다. 빠르지 않은 출식과 빠르지 않은 입식이 있으면 빠르지 않은 출식과 입식이므로 출식과 입식이 길다고 한다.

연속적이지 않은 출식과 입식이 있으면 연속적이지 않으므로 출식과 입식이 길다고 한다. 힘이 세지 않은 출식과 입식이 있으면 힘이 세지 않은 출식과 입식이므로 출식과 입식이 길다고 한다. 끊이지 않는 출식과 입식이 있으면 끊이지 않으므로 출식과 입식이 길다고 한다. 이것을 출식과 입식이 긴 것으로 마친다.

어찌하여 출식이 짧으면 출식이 짧다고 알고, 입식이 짧으면 입식이 짧다고 아는가? 비구가 법이 출식과 입식을 짧게 하는 것을 생각하고, 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

법이 출식과 입식을 짧게 하지 않으면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 법이 뛰어나 출식과 입식을 짧게 할 수 있으면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

비구가 법이 출식과 입식을 짧게 하는 것을 생각하며, 법을 생각한다. 짧게 하지 않으면 생각하지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않는다.

비구가 법이 출식과 입식을 짧게 하는 것을 생각하며, 법을 생각한다. 짧게 하지 않으면 생각하지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않는다. 비구가 닦아야 할 법에 친근하고, 뛰어난 법에 친근하며, 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않으니, 출식과 입식이 짧다. 짧고 출식과 입식을 알면 기쁨이 생긴다. 이것을 출식이 짧으면 출식이 짧다고 알고, 입식이 짧으면 입식이 짧다고 아는 것이라 한다.

어찌하여 출식과 입식이 짧다는가? 유량한 출식과 유량한 입식이 있으면 유량한 출식과 유량한 입식을 얻은 것이므로 출식과 입식이 짧다고 한다. 빠른 출식과 빠른 입식이 있으면 빠른 출식과 빠른 입식을 얻은 것이므로 출식과 입식이 짧다고 한다.

연속적인 출식과 입식이 있으면 연속적인 출식과 입식을 얻은 것이므로 출식과 입식이 짧다고 한다. 힘이 세고 강한 출식과 입식이 있으면 힘이 세고 강한 출식과 입식을 얻은 것이므로 출식과 입식이 짧다고 한다. 끊이지 않는 출식과 입식이 있으면 끊이지 않는 출식과 입식을 얻은 것이므로 출식과 입식이 짧다고 한다. 몸이 출식과 입식을 제거하지 않으면 몸이 출식과 입식을 제거하지 않은 것이므로 출식과 입식이 짧다고 한다. 이것을 출식과 입식이 짧은 것으로 마친다.

어찌하여 모든 몸의 출식을 알고, 모든 몸의 입식을 아는가? 비구가 숨을 온몸에 가득 채워 출식을 하고, 몸이 비었으면 입식을 한다. 장인이 제자가 가죽 주머니를 가득 채우고 공기를 빼내듯, 가죽 주머니가 비면 입구를 열어 공기가 들어가게 한다. 비구가 이와 같이 온몸에 숨을 가득 채워 출식을 하고, 몸이 비었으면 입식을 한다.

비구가 법이 온몸에 출식과 입식을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 법이 온몸에 출식과 입식을 생기지 않으면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 법이 뛰어나 온몸에 출식과 입식을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

비구가 법이 온몸에 출식과 입식을 생기게 하면 법을 생각한다. 생기지 않으면 생각하지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않는다.

비구가 법이 온몸에 출식과 입식을 생기게 생각하고, 법을 생각한다. 생기지 않으면 생각하지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않는다. 비구가 닦아야 할 법에 친근하고, 뛰어난 법에 친근하며, 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않으니, 온몸에 출식과 입식을 알며 기쁨을 얻는다. 이것을 모든 몸의 출식을 알고, 모든 몸의 입식을 아는 세 가지라 한다.

어찌하여 몸의 행을 제거한 출식을 알고, 몸의 행을 제거한 입식을 아는가? 몸의 행이란 출식과 입식에 거칠고 미세한 것이 있다. 거친 몸의 행이란 움직임이 있는 것을 말한다. 미세한 몸의 행이란 고요한 것을 말한다. 비구가 미세한 몸의 행으로 거친 몸의 행을 조복하여 누르고 제거한다.

장인이 제자가 작은 쐐기로 큰 쐐기를 빼내듯, 비구가 미세한 몸의 행으로 거친 몸의 행을 조복한다. 사람이 달리면서 스스로 생각하기를 “나는 왜 달리는가? 나는 천천히 걸어야겠다.” 하고 천천히 걸으며, 다시 “나는 왜 천천히 걷는가? 나는 머물러야겠다.” 하고 머문다. 다시 “나는 왜 머무르는가? 나는 앉아야겠다.” 하고 앉으며, 다시 “나는 왜 앉는가? 나는 눕겠다.” 하고 눕는다. 이와 같이 거친 몸의 행을 제거하고 미세한 몸의 행에 친근한다. 비구가 이와 같이 거친 몸의 행을 제거하고 미세한 몸의 행에 친근한다.

비구가 법이 거친 몸의 행을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 거친 몸의 행을 생기지 않으면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 법이 뛰어나 거친 몸의 행을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

비구가 법이 미세한 몸의 행을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 미세한 몸의 행을 생기지 않으면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 법이 뛰어나 미세한 몸의 행을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

비구가 법이 거친 몸의 행을 제거하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 거친 몸의 행을 제거하지 않으면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 법이 뛰어나 거친 몸의 행을 제거하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

비구가 법이 몸의 행을 제거한 출식과 입식을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 몸의 행을 제거한 출식과 입식을 생기지 않으면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 법이 뛰어나 몸의 행을 제거한 출식과 입식을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

비구가 법이 몸의 행을 제거한 출식과 입식을 생기게 생각하고, 법을 생각한다. 생기지 않으면 생각하지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않는다.

비구가 법이 거친 몸의 행을 생기게 생각하지 않고, 생기지 않으면 생각하지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않는다. 비구가 법이 미세한 몸의 행을 생기게 생각하고, 생기지 않으면 생각하지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않는다.

비구가 법이 거친 몸의 행을 제거한 출식과 입식을 생기게 생각하고, 생기지 않으면 생각하지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않는다. 비구가 법이 몸의 행을 제거한 출식과 입식을 생기게 생각하고, 생기지 않으면 생각하지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않는다.

비구가 닦아야 할 법에 친근하지 않고, 닦아야 할 법에 친근하며, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않으니, 몸의 행을 제거한 출식과 입식을 알고, 몸의 행을 제거한 출식과 입식을 알며 기쁨을 얻는다. 이것을 몸의 행을 제거한 출식과 입식을 아는 네 가지라 한다.

어찌하여 기쁨의 출식을 알고, 기쁨의 입식을 아는가? 기쁨이란 무엇인가? 마음이 즐겁고 뛰어남을 기쁨이라 한다. 비구가 법이 기쁨을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 기쁨이 생기지 않으면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 법이 뛰어나 기쁨을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

비구가 법이 기쁨의 출식과 입식을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 기쁨의 출식과 입식을 생기지 않으면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 법이 뛰어나 기쁨의 출식과 입식을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

비구가 법이 기쁨의 출식과 입식을 생기게 생각하고, 법을 생각한다. 생기지 않으면 생각하지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않는다.

비구가 법이 기쁨의 출식과 입식을 생기게 생각하고, 법을 생각한다. 생기지 않으면 생각하지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않는다. 비구가 닦아야 할 법에 친근하지 않고, 닦아야 할 법에 친근하며, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않으니, 기쁨의 출식과 입식을 알고, 기쁨의 출식과 입식을 알며 기쁨을 얻는다. 이것을 기쁨의 출식과 입식을 아는 다섯 가지라 한다.

어찌하여 즐거움의 출식을 알고, 즐거움의 입식을 아는가? 즐거움이란 무엇인가? 마음이 인내하며 즐거움을 받는 것을 말한다.

비구가 법이 즐거움을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 즐거움이 생기지 않으면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 법이 뛰어나 즐거움을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

비구가 법이 즐거움의 출식과 입식을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 즐거움의 출식과 입식을 생기지 않으면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 법이 뛰어나 즐거움의 출식과 입식을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

비구가 법이 즐거움의 출식과 입식을 생기게 생각하고, 법을 생각한다. 생기지 않으면 생각하지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않는다.

비구가 법이 즐거움의 출식과 입식을 생기게 생각하고, 법을 생각한다. 생기지 않으면 생각하지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않는다. 비구가 닦아야 할 법에 친근하지 않고, 닦아야 할 법에 친근하며, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않으니, 즐거움의 출식과 입식을 알고, 즐거움의 출식과 입식을 알며 기쁨을 얻는다. 이것을 즐거움의 출식과 입식을 아는 여섯 가지라 한다.

어찌하여 마음의 행 출식을 알고, 마음의 행 입식을 아는가? 마음의 행이란 생각과 의식에 거칠고 미세한 것이 있다. 거친 마음의 행이란 마음의 행이 움직이는 것을 말한다. 미세한 마음의 행이란 마음의 행이 고요한 것을 말한다. 비구가 미세한 마음의 행으로 거친 마음의 행을 조복하여 누르고 제거한다. 장인이 제자가 작은 쐐기로 큰 쐐기를 빼내듯, 비구가 미세한 마음의 행으로 거친 마음의 행을 조복한다.

비구가 법이 거친 마음의 행을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 거친 마음의 행을 생기지 않으면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 법이 뛰어나 거친 마음의 행을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

비구가 법이 미세한 마음의 행을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 미세한 마음의 행을 생기지 않으면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 법이 뛰어나 미세한 마음의 행을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

비구가 법이 마음의 행 출식과 입식을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 마음의 행 출식과 입식을 생기지 않으면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다. 법이 뛰어나 마음의 행 출식과 입식을 생기게 하면 법의 상을 선하게 취하고, 선하게 생각하며, 선하게 깨닫는다.

비구가 법이 마음의 행 출식과 입식을 생기게 생각하고, 법을 생각한다. 생기지 않으면 생각하지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않는다.

비구가 법이 거친 마음의 행을 생기게 생각하지 않고, 생기지 않으면 생각하지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않는다. 비구가 법이 미세한 마음의 행을 생기게 생각하고, 생기지 않으면 생각하지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않는다.

비구가 법이 마음의 행 출식과 입식을 생기게 생각하고, 생기지 않으면 생각하지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않는다.

비구가 닦아야 할 법에 친근하지 않고, 닦아야 할 법에 친근하며, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에 친근하지 않으니, 마음의 행 출식과 입식을 알고, 마음의 행 출식과 입식을 알며 기쁨을 얻는다. 이것을 마음의 행 출식과 입식을 아는 일곱 가지라 한다.

사리불 아비담론 권 제이십팔

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조