사리불 아비담론 권 제이십일

요진 계빈 삼장 담마야사 공 담마굴타 등 역

섭상응분 섭품 제일

모든 법을 섭하는 것과 섭하지 않는 것을 알아야 하니, 만약 섭문을 세우면 곧 알 수 있다. 음계가 모든 법을 섭하는 것, 음계가 모든 법을 섭하지 않는 것, 음계가 사물과 같이 모든 법의 일부를 섭하는 것, 음계가 모든 법을 섭하지 않는 일부, 자성으로 자성을 섭하는 것, 자성이 타성이 아닌 것을 섭하는 것, 자성이 자성에 연속하는 것, 자성이 타성이 아닌 것에 연속하는 것, 또한 섭하는 것과 섭하지 않는 것, 섭하지 않는 것과 섭하지 않는 것이 아닌 것도 있다.

섭문이란 고제에 연속된 법과 비고제에 연속된 법, 나아가 도제에 연속된 법과 비도제에 연속된 법, 여러 성제에 연속된 법과 비성제에 연속된 법, 근법과 비근법, 고제에 연속된 근법과 비고제에 연속된 근법, 나아가 도제에 연속된 근법과 비도제에 연속된 근법, 여러 성제에 연속된 근법과 비성제에 연속된 근법, 고제에 연속된 비근법과 비고제에 연속된 비근법, 나아가 도제에 연속된 비근법과 비도제에 연속된 비근법, 여러 성제에 연속된 비근법과 비성제에 연속된 비근법을 말한다.

안입법과 비안입법, 나아가 의입법과 비의입법, 색입법과 비색입법, 나아가 법입법과 비법입법; 수법과 비수법, 상법과 비상법, 사법과 비사법, 촉법과 비촉법, 사유법과 비사유법, 각법과 비각법, 관법과 비관법, 견법과 비견법, 혜법과 비혜법, 해탈법과 비해탈법이 있다.

무탐법과 비무탐법, 무진법과 비무진법, 무치법과 비무치법, 순신법과 비순신법, 회법과 비회법, 무회법과 비무회법, 열법과 비열법, 희법과 비희법, 심진법과 비심진법, 심제법과 비심제법, 신법과 비신법, 욕법과 비욕법, 불방일법과 비불방일법, 념법과 비념법, 정법과 비정법, 심사법과 비심사법, 의법과 비의법, 포법과 비포법이 있다.

번뇌사법과 비번뇌사법, 견사법과 비견사법, 의사법과 비의사법, 계도사법과 비계도사법, 애사법과 비애사법, 진의사법과 비진의사법, 질투사법과 비질투사법, 인석사법과 비인석사법, 무명사법과 비무명사법, 교만사법과 비교만사법, 도사법과 비도사법; 생법과 비생법, 노법과 비노법, 사법과 비사법, 명법과 비명법, 번뇌법과 비번뇌법이 있다.

무상정법과 비무상정법, 멸진정법과 비멸진정법, 득과법과 비득과법, 계법과 비계법, 유루신진법과 비유루신진법, 유루신제법과 비유루신제법이 있다.

정어법과 비정어법, 정업법과 비정업법, 정명법과 비정명법, 정신진법과 비정신진법, 정신제법과 비정신제법, 지연진법과 비지연진법, 비지연진법과 비비지연진법, 결정법과 비결정법, 법주법과 비법주법, 연법과 비연법, 공처법과 비공처법, 나아가 비상비비상법이 있다.

안계법과 비안계법, 나아가 법계법과 비법계법, 색온법과 비색온법, 나아가 식온법과 비식온법, 고성제법과 비고성제법, 나아가 도성제법과 비도성제법, 안근법과 비안근법, 나아가 이지근법과 비이지근법, 념각법과 비념각법, 나아가 사각법과 비사각법이 있다.

탐불선근법과 비탐불선근법, 나아가 치불선근법과 비치불선근법, 무탐선근법과 비무탐선근법, 나아가 무치선근법과 비무치선근법, 지대법과 비지대법, 나아가 풍대법과 비풍대법, 불살생계법과 비불살생계법, 나아가 불음주방일처법과 비불음주방일처법, 색법과 비색법, 나아가 과거미래현재법과 비과거미래현재법이 있다.

고제에 연속된 법이란 무엇인가? 애를 제외한 나머지 비성유위법을 말하며, 이것을 고제에 연속된 법이라 한다. 비고제에 연속된 법이란 무엇인가? 애와 성비성무위법을 말하며, 이것을 비고제에 연속된 법이라 한다.

집제에 연속된 법이란 무엇인가? 애를 말하며, 이것을 집제에 연속된 법이라 한다. 비집제에 연속된 법이란 무엇인가? 애를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비집제에 연속된 법이라 한다. 멸제에 연속된 법이란 무엇인가? 지연진을 말하며, 이것을 멸제에 연속된 법이라 한다. 비멸제에 연속된 법이란 무엇인가? 지연진을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비멸제에 연속된 법이라 한다.

도제에 연속된 법이란 무엇인가? 팔성도를 말하며, 이것을 도제에 연속된 법이라 한다. 비도제에 연속된 법이란 무엇인가? 팔성도를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비도제에 연속된 법이라 한다. 제성제에 연속된 법이란 무엇인가? 성유위법인 고집멸도 이외의 법을 말하며, 이것을 제성제에 연속된 법이라 한다. 비제성제에 연속된 법이란 무엇인가? 고집멸도를 제외한 나머지 성법과 비성무위법을 말하며, 이것을 비제성제에 연속된 법이라 한다.

근법이란 무엇인가? 비성근과 성유위법을 말하며, 이것을 근법이라 한다. 비근법이란 무엇인가? 비성비근과 성무위법을 말하며, 이것을 비근법이라 한다. 고제에 연속된 근법이란 무엇인가? 근이 비성인 것을 말하며, 이것을 고제에 연속된 근법이라 한다. 비고제에 연속된 근법이란 무엇인가? 근이 성인 것을 말하며, 이것을 비고제에 연속된 근법이라 한다.

집제에 연속된 근법이란 없다. 비집제에 연속된 근법이란 모든 근을 말하며, 이것을 비집제에 연속된 근법이라 한다. 멸제에 연속된 근법이란 없다. 비멸제에 연속된 근법이란 모든 근을 말하며, 이것을 비멸제에 연속된 근법이라 한다.

도제에 연속된 근법이란 팔성도를 말하며, 이것을 도제에 연속된 근법이라 한다. 비도제에 연속된 근법이란 팔성도를 제외한 나머지 근을 말하며, 이것을 비도제에 연속된 근법이라 한다. 제성제에 연속된 근법이란 비근과 팔성도를 제외한 나머지를 말하며, 이것을 제성제에 연속된 근법이라 한다. 비제성제에 연속된 근법이란 팔성도를 제외한 나머지 성근을 말하며, 이것을 비제성제에 연속된 근법이라 한다.

고제에 연속된 비근법이란 애를 제외한 나머지 비근 유위법을 말하며, 이것을 고제에 연속된 비근법이라 한다. 비고제에 연속된 비근법이란 애와 모든 무위를 말하며, 이것을 비고제에 연속된 비근법이라 한다.

집제에 연속된 비근법이란 애를 말하며, 이것을 집제에 연속된 비근법이라 한다. 비집제에 연속된 비근법이란 애를 제외한 나머지 비근을 말하며, 이것을 비집제에 연속된 비근법이라 한다. 멸제에 연속된 비근법이란 지연진을 말하며, 이것을 멸제에 연속된 비근법이라 한다. 비멸제에 연속된 비근법이란 지연진을 제외한 나머지 비근을 말하며, 이것을 비멸제에 연속된 비근법이라 한다.

도제에 연속된 비근법은 없다. 비도제에 연속된 비근법이란 모든 비근을 말하며, 이것을 비도제에 연속된 비근법이라 한다. 제성제에 연속된 비근법이란 비성비근 고집멸도를 말하며, 이것을 제성제에 연속된 비근법이라 한다. 비제성제에 연속된 비근법이란 고집멸도를 제외한 나머지 비근을 말하며, 이것을 비제성제에 연속된 비근법이라 한다.

안입법이란 무엇인가? 안입을 말하며, 이것을 안입법이라 한다. 비안입법이란 안근을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비안입법이라 한다. 이와 같이 이비설신의 법도 그러하다. 색입법이란 색계를 말하며, 이것을 색입법이라 한다. 비색입법이란 색계를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비색입법이라 한다. 성향미촉법의 입도 또한 같다.

수법이란 무엇인가? 의소수를 말하며, 이것을 수법이라 한다. 비수법이란 수를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비수법이라 한다. 상법이란 무엇인가? 상념을 말하며, 이것을 상법이라 한다. 비상법이란 상을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비상법이라 한다. 사법이란 무엇인가? 정사유를 말하며, 이것을 사법이라 한다. 비사법이란 사를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비사법이라 한다.

촉법이란 무엇인가? 육촉을 말하며, 이것을 촉법이라 한다. 비촉법이란 촉을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비촉법이라 한다. 사유법이란 무엇인가? 계산, 조별, 추량, 기억을 말하며, 이것을 사유법이라 한다. 비사유법이란 사유를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비사유법이라 한다. 각법이란 무엇인가? 각념을 말하며, 이것을 각법이라 한다. 비각법이란 각을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비각법이라 한다.

관법이란 무엇인가? 마음의 행미세행을 말하며, 이것을 관법이라 한다. 비관법이란 관을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비관법이라 한다. 견법이란 무엇인가? 견혜무치견사계도사를 말하며, 이것을 견법이라 한다. 비견법이란 견을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비견법이라 한다. 혜법도 이와 같다.

해탈법이란 무엇인가? 해탈, 중해탈, 궁극해탈을 말하며, 이것을 해탈법이라 한다. 비해탈법이란 해탈법을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비해탈법이라 한다. 무탐법이란 무엇인가? 법이 탐욕을 일으키지 않는 것을 말하며, 이것을 무탐법이라 한다. 비무탐법이란 무탐을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비무탐법이라 한다.

무희법이란 무엇인가? 괴로움이 없는 것을 말하며, 이것을 무희법이라 한다. 비무희법이란 무희를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비무희법이라 한다. 무치법이란 무엇인가? 선견선혜 무치한 것을 말하며, 이것을 무치법이라 한다. 비무치법이란 무치를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비무치법이라 한다. 순신법이란 무엇인가? 선신 신근 순신을 말하며, 이것을 순신법이라 한다. 비순신법이란 순신을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비순신법이라 한다.

회법이란 무엇인가? 비행과 비비행처에서 비행을 행한 후 회심이 번뇌로 뜨거운 것을 말하며, 이것을 회법이라 한다. 무회법이란 회를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 무회법이라 한다. 비회법이란 비행과 비비행처에서 비행을 행한 후 회심이 없고 마음이 뜨겁지 않은 것을 말하며, 이것을 비회법이라 한다. 비무회법이란 비회법을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비무회법이라 한다.

열법이란 무엇인가? 마음이 기뻐하는 것을 말하며, 이것을 열법이라 한다. 비열법이란 열법을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비열법이라 한다. 희법이란 무엇인가? 기뻐 뛰고 중히 뛰며 고요한 마음이 즐거운 것을 말하며, 이것을 희법이라 한다. 비희법이란 희법을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비희법이라 한다. 심진법이란 무엇인가? 마음이 일어나 나타나 초월하는 것을 말하며, 이것을 심진법이라 한다. 비심진법이란 심진을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비심진법이라 한다.

심제법이란 무엇인가? 마음이 즐겁고 조화롭고 가볍고 부드러운 것을 말하며, 이것을 심제법이라 한다. 비심제법이란 심제를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비심제법이라 한다. 신법이란 무엇인가? 믿음이 들어가는 것을 말하며, 이것을 신법이라 한다. 비신법이란 신법을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비신법이라 한다.

욕법이란 무엇인가? 탐욕이 일어나는 것을 말하며, 이것을 욕법이라 한다. 비욕법이란 욕을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비욕법이라 한다. 불방일법이란 무엇인가? 마음을 보호하는 것을 말하며, 이것을 불방일법이라 한다. 비불방일법이란 불방일을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비불방일법이라 한다. 념법이란 무엇인가? 마음이 기억하는 것을 말하며, 이것을 념법이라 한다. 비념법이란 념을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비념법이라 한다.

정법이란 무엇인가? 마음이 일심인 것을 말하며, 이것을 정법이라 한다. 비정법이란 정을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비정법이라 한다. 심사법이란 무엇인가? 버림, 뛰어난 버림, 순한 버림, 마음이 무작용이며 수용하지 않는 것을 말하며, 이것을 심사법이라 한다. 비심사법이란 심사를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비심사법이라 한다.

의법이란 무엇인가? 끊어야 할 번뇌처에 이르지 못하는 것을 말하며, 이것을 의법이라 한다. 비의법이란 의를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비의법이라 한다. 포법이란 무엇인가? 두려워하는 것을 말하며, 이것을 포법이라 한다. 비포법이란 포를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비포법이라 한다.

번뇌사법이란 무엇인가? 십사제를 말하며, 이것을 번뇌사법이라 한다. 비번뇌사법이란 십사를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비번뇌사법이라 한다. 견사법이란 무엇인가? 불선견과 불선혜, 견사분과 견사를 말하며, 이것을 견사법이라 한다. 비견사법이란 견사를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비견사법이라 한다. 의사법도 위와 같다.

비의사법이란 무엇인가? 의사를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비의사법이라 한다. 계도사법이란 무엇인가? 불선견과 불선혜, 계도분과 계도를 말하며, 이것을 계도사법이라 한다. 비계도사법이란 계도사를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비계도사법이라 한다. 애사법이란 무엇인가? 욕염을 말하며, 이것을 애사법이라 한다. 비애사법이란 애사를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비애사법이라 한다.

진의사법이란 무엇인가? 괴로움과 해를 말하며, 이것을 진의사법이라 한다. 비진의사법이란 진의사를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비진의사법이라 한다. 질투사법이란 무엇인가? 타인이 이익과 존경을 얻을 때 그 대하여 미워하고 중히 미워하며 궁극적으로 미워하는 것을 말하며, 이것을 질투사법이라 한다. 비질투사법이란 질투사를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비질투사법이라 한다.

인석사법이란 무엇인가? 재물을 베풀지 않고 주지 않으며 마음이 인색하고 아끼는 것을 말하며, 이것을 인석사법이라 한다. 비인석사법이란 인석사를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비인석사법이라 한다.

무명사법이란 무엇인가? 치불선근을 말하며, 이것을 무명사법이라 한다. 비무명사법이란 무명사를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비무명사법이라 한다. 교만사법이란 무엇인가? 교만하여 자기를 높이는 것을 말하며, 이것을 교만사법이라 한다. 비교만사법이란 교만사를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비교만사법이라 한다.

도사법이란 무엇인가? 도사, 중도, 궁극도, 동요, 불정, 분산, 마음이 고요하지 않은 것을 말하며, 이것을 도사법이라 한다. 비도사법이란 도사를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비도사법이라 한다.

생법이란 무엇인가? 음이 일어나는 것을 말하며, 이것을 생법이라 한다. 비생법이란 생을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비생법이라 한다. 노법이란 무엇인가? 음이 쇠하는 것을 말하며, 이것을 노법이라 한다. 비노법이란 노를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비노법이라 한다.

사법이란 무엇인가? 음이 망하는 것을 말하며, 이것을 사법이라 한다. 비사법이란 사를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비사법이라 한다. 명법이란 무엇인가? 중생이 머무는 것을 말하며, 이것을 명법이라 한다. 비명법이란 명을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비명법이라 한다. 번뇌결법이란 무엇인가? 십결을 말하며, 이것을 번뇌결법이라 한다. 비번뇌결법이란 결을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비번뇌결법이라 한다.

무상정법이란 무엇인가? 과실천천을 떠나 마음과 마음의 수법이 고요하게 들어가는 것을 말하며, 이것을 무상정법이라 한다. 비무상정법이란 무상정을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비무상정법이라 한다. 득과법이란 무엇인가? 과를 증득하는 것을 말하며, 이것을 득과법이라 한다. 비득과법이란 득과를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비득과법이라 한다.

멸진정법이란 무엇인가? 비상비비상처를 떠나 마음과 마음의 수법이 고요하게 출세하는 것을 말하며, 이것을 멸진정법이라 한다. 비멸진정법이란 멸진정을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비멸진정법이라 한다.

비계법이란 무엇인가? 칠종의 비계를 말하며, 이것을 비계법이라 한다. 무계법이란 비계를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 무계법이라 한다. 계법이란 무엇인가? 칠종의 계를 말하며, 이것을 계법이라 한다. 무계법이란 계를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 무계법이라 한다.

유루신진법이란 무엇인가? 유루신으로 일어나 나타나 초월하는 것을 말하며, 이것을 유루신진법이라 한다. 비유루신진법이란 유루신진을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비유루신진법이라 한다. 유루신제법이란 무엇인가? 유루신으로 즐겁고 조화롭고 가볍고 부드러우며 제거하는 것을 말하며, 이것을 유루신제법이라 한다. 비유루신제법이란 유루신제를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비유루신제법이라 한다.

정어법이란 무엇인가? 입으로 네 가지 과를 멀리하고 즐기지 않으며, 지키고 보호하며 행하는 것을 말하며, 이것을 정어법이라 한다. 비정어법이란 정어를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비정어법이라 한다. 정업법이란 무엇인가? 몸으로 세 가지 악을 멀리하고 즐기지 않으며, 지키고 보호하며 행하는 것을 말하며, 이것을 정업법이라 한다. 비정업법이란 정업을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비정업법이라 한다.

정명법이란 무엇인가? 몸과 입의 악행을 제외하고, 나머지 사악한 명을 행하지 않으며 즐기지 않고, 지키고 보호하며 행하는 것을 말하며, 이것을 정명법이라 한다. 비정명법이란 정명을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비정명법이라 한다. 정신진법이란 무엇인가? 무루신으로 일어나 나타나 초월하는 것을 말하며, 이것을 정신진법이라 한다. 비정신진법이란 정신진을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비정신진법이라 한다.

정신제법이란 무엇인가? 무루신으로 즐겁고 조화롭고 가볍고 부드러우며 제거하는 것을 말하며, 이것을 정신제법이라 한다. 비정신제법이란 정신제를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비정신제법이라 한다.

지연진법이란 무엇인가? 모든 인연이 다하여 남음이 없는 것을 말하며, 이것을 지연진법이라 한다. 무지연진법이란 지연진을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 무지연진법이라 한다. 비지연진법이란 유위법의 여러 인연이 모이지 않는 것을 말하며, 이것을 비지연진법이라 한다. 비비지연진법이란 비지연진을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비비지연진법이라 한다.

결정법이란 무엇인가? 법이 완전히 정해진 것을 말하며, 이것을 결정법이라 한다. 비결정법이란 결정을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비결정법이라 한다. 법주법이란 연과 같이 변하지 않고 다르지 않으며, 이물도 아니고 상법이며 실법이며, 법주법으로 정해져 연이 아닌 것을 말한다. 비법주법이란 법주법을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비법주법이라 한다.

연법이란 무엇인가? 연이 그러한 것을 말하며, 이것을 연법이라 한다. 비연법이란 연을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비연법이라 한다. 공처법이란 두 가지가 있는데, 유위와 무위가 있다. 유위공처란 공처정과 공처생을 말한다. 공처정이란 비구가 모든 색상과 진노와 증오의 생각을 멸하고 여러 생각을 사유하지 않으며, 무한한 공처행을 성취하는 것을 말하며, 이것을 공처정이라 한다.

공처생이란 정에 친근하여 많이 수학한 후, 공처천에서 네 가지 아분 수용상행식을 받는 것을 말하며, 이것을 공처생이라 한다. 이와 같이 공처정과 공처생을 유위공처라 한다. 무위공처란 지혜로 공처를 단절하는 것을 말하며, 이것을 무위공처라 한다. 식처, 불용처, 비상비비상처도 이와 같다.

안계법이란 무엇인가? 안입을 말하며, 이것을 안계법이라 한다. 비안계법이란 안계를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비안계법이라 한다. 의식계도 이와 같다.

색온법이란 무엇인가? 십색입과 법입 색을 말하며, 이것을 색온법이라 한다. 비색온법이란 색온을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비색온법이라 한다. 수온법이란 무엇인가? 육수를 말하며, 이것을 수온법이라 한다. 비수온법이란 수온을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비수온법이라 한다. 상온법이란 무엇인가? 육상을 말하며, 이것을 상온법이라 한다. 비상온법이란 상온을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비상온법이라 한다. 식온법이란 무엇인가? 육식을 말하며, 이것을 식온법이라 한다. 비식온법이란 식온을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비식온법이라 한다.

고성제법이란 무엇인가? 팔고를 말하며, 이것을 고성제법이라 한다. 비고성제법이란 팔고를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비고성제법이라 한다. 집성제법이란 애가 다시 욕염 희락하는 것을 말하며, 이것을 집성제법이라 한다. 비집성제법이란 집성제를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비집성제법이라 한다.

멸성제법이란 무엇인가? 애를 떠나 버리고 해탈 멸진하여 남음이 없는 것을 말하며, 이것을 멸성제법이라 한다. 비멸성제법이란 멸성제를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비멸성제법이라 한다. 도성제법이란 무엇인가? 팔성도를 말하며, 이것을 도성제법이라 한다. 비도성제법이란 팔성도를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비도성제법이라 한다.

안근법이란 무엇인가? 안입을 말하며, 이것을 안근법이라 한다. 비안근법이란 안근을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비안근법이라 한다. 이비설신근도 이와 같다. 여근법이란 여자 몸, 여성, 여자 상, 여자 형을 말하며, 이것을 여근법이라 한다. 비여근법이란 여근을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비여근법이라 한다.

남근법이란 무엇인가? 남자 몸, 남성, 남자 상, 남자 형을 말하며, 이것을 남근법이라 한다. 비남근법이란 남근을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비남근법이라 한다. 명근법이란 무엇인가? 수명을 말하며, 이것을 명근법이라 한다. 비명근법이란 명근을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비명근법이라 한다. 낙근법이란 수온 중 낙근을 말하며, 이것을 낙근법이라 한다. 비낙근법이란 낙근을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비낙근법이라 한다. 고근, 우근, 희근, 사근도 이와 같다.

의근법이란 무엇인가? 의입을 말하며, 이것을 의근법이라 한다. 비의근법이란 의근을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비의근법이라 한다. 신근법이란 무엇인가? 성신, 성순신, 신근을 말하며, 이것을 신근법이라 한다. 비신근법이란 신근을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비신근법이라 한다. 진근법이란 무엇인가? 성심진, 정신진 진근을 말하며, 이것을 진근법이라 한다. 비진근법이란 진근을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비진근법이라 한다.

념근법이란 무엇인가? 성념 근을 말하며, 이것을 념근법이라 한다. 비념근법이란 념근을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비념근법이라 한다. 정근법이란 무엇인가? 성정근법을 말하며, 이것을 정근법이라 한다. 비정근법이란 정근을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비정근법이라 한다. 혜근법이란 무엇인가? 성견, 성혜, 성무치근을 말하며, 이것을 혜근법이라 한다.

비혜근법이란 혜근을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비혜근법이라 한다. 미지욕지근법이란 견고한 신심과 견고한 법인, 성무루법 비근을 말하며, 상사유분인 상사유분을 말하며, 이것을 미지욕지근법이라 한다. 비미지욕지근법이란 미지욕지근을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비미지욕지근법이라 한다. 지근과 지이근도 이와 같다.

념각법이란 무엇인가? 성념각을 말하며, 이것을 념각법이라 한다. 비념각법이란 념각을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비념각법이라 한다. 택법각법이란 성견, 성혜, 성무치 택법각을 말하며, 이것을 택법각법이라 한다. 비택법각법이란 택법각을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비택법각법이라 한다.

진각법이란 무엇인가? 성심진, 정신진 각을 말하며, 이것을 진각법이라 한다. 비진각법이란 진각을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비진각법이라 한다. 희각법이란 무엇인가? 성희 희각을 말하며, 이것을 희각법이라 한다. 비희각법이란 희각을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비희각법이라 한다. 제각법이란 무엇인가? 성심제 제각을 말하며, 이것을 제각법이라 한다. 비제각법이란 제각을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비제각법이라 한다.

정각법이란 무엇인가? 성정 정각을 말하며, 이것을 정각법이라 한다. 비정각법이란 정각을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비정각법이라 한다. 사각법이란 무엇인가? 성심사 사각을 말하며, 이것을 사각법이라 한다. 비사각법이란 사각을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비사각법이라 한다.

탐불선근법이란 무엇인가? 탐욕을 말하며, 이것을 탐불선근법이라 한다. 비탐불선근법이란 탐불선근을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비탐불선근법이라 한다. 진과 치도 이와 같다. 무탐선근법이란 무엇인가? 탐욕이 없는 것을 말하며, 이것을 무탐선근법이라 한다. 비무탐선근법이란 무탐선근을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비무탐선근법이라 한다. 무희와 무치도 이와 같다.

지대법이란 무엇인가? 촉입 중 지대를 말하며, 이것을 지대법이라 한다. 비지대법이란 지대를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비지대법이라 한다. 수화풍대도 이와 같다.

불살생계법이란 무엇인가? 불살계이며, 이것을 불살생계법이라 한다. 비불살생계법이란 불살생계를 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비불살생계법이라 한다. 나아가 불음주불방일처도 이와 같다.

색법이란 무엇인가? 법색을 말하며, 이것을 색법이라 한다. 비색법이란 색을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비색법이라 한다. 가견법이란 무엇인가? 색입을 말하며, 이것을 가견법이라 한다. 비가견법이란 색입을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비가견법이라 한다. 유대법이란 무엇인가? 십색입을 말하며, 이것을 유대법이라 한다. 무대법이란 무엇인가? 의입과 법입을 말하며, 이것을 무대법이라 한다.

성법이란 무엇인가? 법이 무루한 것을 말하며, 이것을 성법이라 한다. 비성법이란 법이 유루한 것을 말하며, 이것을 비성법이라 한다. 유루무루, 유염무염, 유구무구, 당취비당취, 유취무취, 유승무승도 이와 같다.

수법이란 무엇인가? 법내를 말하며, 이것을 수법이라 한다. 비수법이란 법외를 말하며, 이것을 비수법이라 한다. 내법이란 무엇인가? 법수이며, 이것을 내법이라 한다. 외법이란 무엇인가? 법비수이며, 이것을 외법이라 한다. 유보법이란 무엇인가? 법보법이며, 이것을 유보법이라 한다. 무보법이란 무엇인가? 법보가 아니거나 비보법이며, 이것을 무보법이라 한다.

심법이란 무엇인가? 의입을 말하며, 이것을 심법이라 한다. 비심법이란 심을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비심법이라 한다. 심상응법이란 법심수를 말하며, 이것을 심상응법이라 한다. 무심상응법이란 법이 심수와 심이 아닌 것을 말하며, 이것을 무심상응법이라 한다. 비심상응법이란 법이 심수가 아닌 것을 말하며, 이것을 비심상응법이라 한다.

비무심상응법이란 법이 심수인 것을 말하며, 이것을 비무심상응법이라 한다. 비심상응비심불상응법이란 의입을 말하며, 이것을 비심상응비심불상응법이라 한다. 비비심상응비비불심상응법이란 법심수가 심수가 아닌 것을 말하며, 이것을 비비심상응비비불심상응법이라 한다. 심수법이란 심을 제외한 나머지 인연법을 말하며, 이것을 심수법이라 한다. 비심수법이란 법이 무연이며 심인 것을 말하며, 이것을 비심수법이라 한다.

유연법이란 무엇인가? 법이 심수와 심인 것을 말하며, 이것을 유연법이라 한다. 무연법이란 심을 제외한 나머지 비심수법을 말하며, 이것을 무연법이라 한다. 공심법이란 법이 마음에 따라 전변하여 공심이 생기고 공거하며 공멸하는 것을 말하며, 이것을 공심법이라 한다. 불공심법이란 법이 마음에 따라 전변하지 않고 공심이 생기지 않으며 공거하지 않고 공멸하지 않는 것을 말하며, 이것을 불공심법이라 한다. 심에 따른 전변도 이와 같다.

업법이란 무엇인가? 신구의 업을 말하며, 이것을 업법이라 한다. 비업법이란 신구의 업을 제외한 나머지 법을 말하며, 이것을 비업법이라 한다. 업상응법이란 법이 사유상응을 말하며, 이것을 업상응법이라 한다. 무업상응법이란 법이 사유상응과 사가 아닌 것을 말하며, 이것을 무업상응법이라 한다. 비업상응법이란 법이 사유상응이 아닌 것을 말하며, 이것을 비업상응법이라 한다.

비무업상응법이란 법이 사유상응인 것을 말하며, 이것을 비무업상응법이라 한다. 비업상응비불업상응법이란 사를 말하며, 이것을 비업상응비불업상응법이라 한다. 비비업상응비비불업상응법이란 법이 사유상응이거나 비사유상응인 것을 말하며, 이것을 비비업상응비비불업상응법이라 한다.

공업법이란 무엇인가? 법이 업에 따라 전변하여 공업이 생기고 공거하며 공멸하는 것을 말하며, 이것을 공업법이라 한다. 비공업법이란 법이 업에 따라 전변하지 않고 공업이 생기지 않으며 공거하지 않고 공멸하지 않는 것을 말하며, 이것을 비공업법이라 한다. 업에 따른 전변과 불전변도 이와 같다.

인법이란 무엇인가? 법이 인연이 있거나 무연이면서 보가 있는 것을 말하며, 득과를 제외하고 법이 무연선보와 사대를 말하며, 이것을 인법이라 한다. 무인법이란 법이 무연이며 보가 없고 공업도 아니며 득과인 것을 말하며, 이것을 무인법이라 한다. 유인법이란 법에 연속이 있는 것을 말하며, 이것을 유인법이라 한다. 무인법이란 법에 연속이 없는 것을 말하며, 이것을 무인법이라 한다. 유연무연, 유위무위도 이와 같다.

지법이란 무엇인가? 모든 법을 상과 같이 지식하고 보는 것을 말하며, 이것을 지법이라 한다. 비지법이란 지법이 아닌 것을 말하며, 이것을 비지법이라 한다. 다시 모든 법이 상과 같이 지식하고 보지 않는 것을 비지법이라 한다. 식비식, 료비료, 해비해도 이와 같다.

단지지지법이란 무엇인가? 법이 불선인 것을 말하며, 이것을 단지지지법이라 한다. 비단지지지법이란 법이 선하고 무기인 것을 말하며, 이것을 비단지지지법이라 한다. 단비단도 이와 같다. 수법이란 무엇인가? 법이 선인 것을 말하며, 이것을 수법이라 한다. 비수법이란 법이 불선이고 무기인 것을 말하며, 이것을 비수법이라 한다.

증법이란 무엇인가? 모든 법을 상과 같이 증득하고 보는 것을 말하며, 이것을 증법이라 한다. 비증법이란 비증법이 없으며, 다시 모든 법이 증법이 아니고 상과 같이 지식하고 보지 않는 것을 비증법이라 한다.

선법이란 무엇인가? 법이 수행된 것을 말하며, 이것을 선법이라 한다. 무선법이란 법이 불선이고 무기인 것을 말하며, 이것을 무선법이라 한다. 불선법이란 법이 단지된 것을 말하며, 이것을 불선법이라 한다. 무불선법이란 법이 선하고 무기인 것을 말하며, 이것을 무불선법이라 한다. 무기법이란 법이 수용되고 보가 아니거나 비보법을 말하며, 이것을 무기법이라 한다. 무무기법이란 법이 선불선인 것을 말하며, 이것을 무무기법이라 한다.

학법이란 무엇인가? 법이 성스러워 배우지 않는 것이 아니며, 이것을 학법이라 한다. 비학법이란 법이 비성이고 배우지 않는 것을 말하며, 이것을 비학법이라 한다. 무학법이란 법이 성스러우나 배우지 않는 것을 말하며, 이것을 무학법이라 한다. 비무학법이란 법이 비성이고 배우는 것을 말하며, 이것을 비무학법이라 한다. 비학비무학법이란 법이 비성인 것을 말하며, 이것을 비학비무학법이라 한다. 비비학비비무학법이란 법이 성스러운 것을 말하며, 이것을 비비학비비무학법이라 한다.

보법이란 무엇인가? 수용하거나 선한 보를 말하며, 이것을 보법이라 한다. 비보법이란 불선이거나 선한 보, 비보비보법을 말하며, 이것을 비보법이라 한다. 보법법이란 법이 보가 있는 것을 말하며, 이것을 보법법이라 한다.

비보법법이란 보가 아니거나 비보법을 말하며, 이것을 비보법법이라 한다. 비비보비비보법법이란 법이 무기이며 무아분섭 성무위인 것을 말하며, 이것을 비비보비비보법법이라 한다. 비비보비비보법법이란 보가 있는 법을 말하며, 이것을 비비보비비보법법이라 한다.

견단법이란 무엇인가? 법이 불선이며 사유단을 하지 않는 것을 말하며, 이것을 견단법이라 한다. 비견단법이란 법이 선하고 무기이며 사유단을 하는 것을 말하며, 이것을 비견단법이라 한다. 사유단법이란 법이 불선이며 견단을 하지 않는 것을 말하며, 이것을 사유단법이라 한다. 비사유단법이란 법이 선하고 무기이며 견단을 하는 것을 말하며, 이것을 비사유단법이라 한다.

비견단비사유단법이란 법이 선하고 무기인 것을 말하며, 이것을 비견단비사유단법이라 한다. 비비견단비비사유단법이란 법이 불선이며 불선법보를 말하며, 이것을 비비견단비비사유단법이라 한다. 견단인법이란 법이 견단이며 견단법보를 말하며, 이것을 견단인법이라 한다.

비견단인법이란 법이 선하고 선법보이며 사유단과 사유단법보, 비보비보법을 말하며, 이것을 비견단인법이라 한다. 사유단인법이란 법이 사유단이며 사유단법보를 말하며, 이것을 사유단인법이라 한다. 비사유단인법이란 법이 선하고 선법보이며 견단법보와 비보비보법을 말하며, 이것을 비사유단인법이라 한다.

비견단비사유단인법이란 법이 선하고 선법보이며 비비보보법을 말하며, 이것을 비견단비사유단인법이라 한다. 비비견단비비사유단인법이란 법이 불선이며 불선법보를 말하며, 이것을 비비견단비비사유단인법이라 한다.

욕계계법이란 무엇인가? 법이 욕루 유루인 것을 말하며, 이것을 욕계계법이라 한다. 비욕계계법이란 법이 색무색계에 계하지 않거나 계하지 않는 것을 말하며, 이것을 비욕계계법이라 한다. 색계계법이란 법이 색루 유루인 것을 말하며, 이것을 색계계법이라 한다. 비색계계법이란 법이 욕계 무색계에 계하지 않거나 계하지 않는 것을 말하며, 이것을 비색계계법이라 한다.

무색계계법이란 법이 무색루 유루인 것을 말하며, 이것을 무색계계법이라 한다. 비무색계계법이란 법이 욕계와 색계에 계하거나 계하지 않는 것을 말하며, 이것을 비무색계계법이라 한다. 불계법이란 성무루 무위를 말하며, 이것을 불계법이라 한다. 비불계법이란 삼계에 계하는 것을 말하며, 이것을 비불계법이라 한다.

과거법이란 무엇인가? 법이 이미 생하여 멸한 것을 말하며, 이것을 과거법이라 한다. 비과거법이란 미래 현재가 아니고 과거 미래 현재가 아닌 것을 말하며, 이것을 비과거법이라 한다. 미래법이란 법이 아직 생하지 않고 나타나지 않은 것을 말하며, 이것을 미래법이라 한다. 비미래법이란 과거 현재이며 과거 미래 현재가 아닌 것을 말하며, 이것을 비미래법이라 한다.

현재법이란 무엇인가? 법이 생하여 아직 멸하지 않은 것을 말하며, 이것을 현재법이라 한다. 비현재법이란 법이 과거 미래이며 과거 현재가 아닌 것을 말하며, 이것을 비현재법이라 한다. 비과거비미래비현재법이란 법이 무위인 것을 말하며, 이것을 비과거비미래비현재법이라 한다. 비비과거미래현재법이란 법이 과거, 미래, 현재인 것을 말하며, 이것으로 성문이 끝난다.

고제에 연속된 법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 고제에 연속된 법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비고제에 연속된 법을 제외한다. 비고제에 연속된 법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비고제에 연속된 법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 고제에 연속된 법을 제외한다.

집제에 연속된 법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 집제에 연속된 법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비집제에 연속된 법을 제외한다. 비집제에 연속된 법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비집제에 연속된 법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 집제에 연속된 법을 제외한다.

멸제에 연속된 법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 멸제에 연속된 법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비멸제에 연속된 법을 제외한다. 비멸제에 연속된 법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비멸제에 연속된 법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 멸제에 연속된 법을 제외한다.

도제에 연속된 법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 도제에 연속된 법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비도제에 연속된 법을 제외한다. 비도제에 연속된 법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비도제에 연속된 법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 도제에 연속된 법을 제외한다.

제성제에 연속된 법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 제성제에 연속된 법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비제성제에 연속된 법을 제외한다. 비제성제에 연속된 법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비제성제에 연속된 법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 제성제에 연속된 법을 제외한다.

근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비근법을 제외한다. 비근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 근법을 제외한다.

고제에 연속된 근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 고제에 연속된 근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비고제에 연속된 근법과 고제에 연속된 비근법을 제외한다. 비고제에 연속된 근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비고제에 연속된 근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 고제에 연속된 법과 고제에 연속된 비근법을 제외한다.

집제에 연속된 근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 집제에 연속된 근법이다. 없다. 비집제에 연속된 근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비집제에 연속된 근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 집제에 연속된 법과 비집제에 연속된 비근법을 제외한다.

멸제에 연속된 근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 멸제에 연속된 근법이다. 없다. 비멸제에 연속된 근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비멸제에 연속된 근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 멸제에 연속된 법과 비멸제에 연속된 비근법을 제외한다.

도제에 연속된 근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 도제에 연속된 근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비도제에 연속된 법과 도제에 연속된 비근법을 제외한다. 비도제에 연속된 비근법은 없다. 비도제에 연속된 근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비도제에 연속된 근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 도제에 연속된 근법과 비도제에 연속된 비근법을 제외한다.

제성제에 연속된 근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 제성제에 연속된 근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비제성제에 연속된 근법과 제성제에 연속된 비근법을 제외한다. 비제성제에 연속된 근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비제성제에 연속된 근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 제성제에 연속된 근법과 비제성제에 연속된 비근법을 제외한다.

고제에 연속된 비근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 고제에 연속된 비근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비고제에 연속된 법과 고제에 연속된 근법을 제외한다. 비고제에 연속된 비근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비고제에 연속된 비근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 고제에 연속된 법과 고제에 연속된 근법을 제외한다.

집제에 연속된 비근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 집제에 연속된 비근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비집제에 연속된 법을 제외한다. 집제에 연속된 근법은 없다. 비집제에 연속된 비근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비집제에 연속된 비근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 집제에 연속된 법과 비집제에 연속된 근법을 제외한다.

멸제에 연속된 비근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 멸제에 연속된 비근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비멸제에 연속된 법을 제외한다. 멸제에 연속된 근법은 없다. 비멸제에 연속된 비근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비멸제에 연속된 비근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 멸제에 연속된 법과 비멸제에 연속된 근법을 제외한다.

도제에 연속된 비근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 도제에 연속된 비근법이다. 없다. 비도제에 연속된 비근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비도제에 연속된 비근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 도제에 연속된 법과 비도제에 연속된 근법을 제외한다.

제성제에 연속된 비근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 제성제에 연속된 비근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비제성제에 연속된 법과 제성제에 연속된 근법을 제외한다. 비제성제에 연속된 비근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비제성제에 연속된 비근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 제성제에 연속된 법과 비제성제에 연속된 근법을 제외한다.

안입법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 안입법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비안입법을 제외한다. 비안입법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비안입법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 안입법을 제외한다. 법입도 이와 같다.

안계법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 안계법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비안계법을 제외한다. 비안계법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비안계법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 안계법을 제외한다. 법계도 이와 같다.

색온법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 색온법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비색온법을 제외한다. 비색온법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비색온법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 색온법을 제외한다. 식온도 이와 같다.

고성제법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 고성제법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비고성제법을 제외한다. 비고성제법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비고성제법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 고성제법을 제외한다. 도성제도 이와 같다.

안근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 안근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비안근법을 제외한다. 비안근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비안근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 안근법을 제외한다. 지이근도 이와 같다.

념각법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 념각법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비념각법을 제외한다. 비념각법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비념각법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 념각법을 제외한다. 사각도 이와 같다.

탐불선근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 탐불선근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비탐불선근법을 제외한다. 비탐불선근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비탐불선근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 탐불선근법을 제외한다. 진과 치도 이와 같다.

무탐선근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 무탐선근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비무탐선근법을 제외한다. 비무탐선근법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비무탐선근법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 무탐선근법을 제외한다. 무희와 무치도 이와 같다.

지대법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 지대법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비지대법을 제외한다. 비지대법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비지대법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 지대법을 제외한다. 수화풍대도 이와 같다.

불살생계법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 불살생계법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비불살생계법을 제외한다. 비불살생계법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비불살생계법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 불살생계법을 제외한다. 나아가 불음주불방일처도 이와 같다.

색법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 색법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 비색법을 제외한다. 비색법은 몇 음계가 섭하는가? 묻기를 어떤 법인가? 비색법이다. 나머지 법을 제외한다. 어떤 법을 제외하는가? 색법을 제외한다. 나아가 과거미래현재법도 이와 같다.

단문 끝.

사리불 아비담론 권 제이십일

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)