사리불 진언경  
양부남 삼장 승가바라 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 비사리국 대림정사에 머무시어 대비구 1,250인과 함께 계셨다. 그때 부처님께서 삼개월 후에 열반에 들 것을 생각하시고 장로 목건련에게 말씀하셨다.  
“너는 천 세계에 가서 비구승들에게 부처님께 나아오도록 전하라.”  

목건련은 부처님의 명을 받아 한 생각 사이에 수미산 정상에 이르러 큰 소리를 내어 천 세계에 널리 알렸다. 그때 대림정사에는 사십억만의 비구들이 함께 부처님께 나아가 발우를 예배하고 한쪽에 물러앉았다.  

장로 사리불은 한 마음으로 생각했다.  
“내가 신통력으로 삼천대천세계에 있는 비구들을 모두 이 대림정사로 모이게 하리라.”  

곧 신통력으로 삼천대천세계의 성문, 연각, 보살들을 한꺼번에 모아 부처님께 예배드리고 한쪽에 물러앉았다.  

그때 세존께서 한 생각 사이에 여러 보살들에게 말씀하셨다.  
“선남자여, 너희는 십방의 항하사와 같은 수많은 부처님 세계에 가서 일생보처 보살, 아비발지 보살, 이미 무생법인 보살들에게 이르러 모두 이곳에 모이도록 전하라.”  

보살들이 부처님의 말씀을 듣고 “좋습니다, 좋습니다!” 하고 즉시 명을 받아 한 생각 사이에 신통력으로 십방의 항하사와 같은 수많은 부처님 세계의 모든 보살들을 이 대림정사에 모이게 하였다.  

일생보처, 아비발지, 무생법인 보살 수많은 이들이 모두 모여 부처님께 예배드리고 한쪽에 물러앉았다.  

그때 사리불 장로가 여러 보살 대중을 보고 한 마음으로 생각했다.  
“나는 지금 여래의 정변지, 즉 완전한 지혜를 물어본다. 아직 듣지 못한 법을 묻고자 하니, 이로 인해 보살들이 의심 없고 장애 없으며 지혜롭게 기쁘게 듣고 항하사 세계의 여러 부처님께서 설하신 법을 들을 것이다.  

아직 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한 자는 항상 숙명(전생)을 기억하며 보살의 네 가지 청정을 얻을 것이다.  
어떤 것이 네 가지인가?  
중생청정, 법청정, 설법청정, 불토청정이다.  

또 네 가지 묘호법을 얻는다.  
어떤 것이 네 가지인가?  
몸묘호, 구묘호, 심묘호, 생처묘호이다.  

또 네 가지 진언문에 들어간다.  
어떤 것이 네 가지인가?  
무진수지진언문, 중생제근편진언문, 업과보편진언문, 심법인진언문이다.”  

사리불은 차례로 생각하며 질문하였다. 보배 구슬처럼 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 지금 차례로 질문하여 보살들이 덕행을 청정히 하게 하오니 부디 말씀하여 주십시오.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“보살마하살이 만일 모든 법에 도달하되 집착하지 아니하려면 이 진언을 말하라.  
‘수니수계 마계 사만다모계 육디니육디니록디발라비희오음례가라비 가라비 사사례 바라 바디희라 희리 희례리 희라희례 제오음 디 차바니 차라 차라니애 다디 아라니 니마디니발다니 니지 야디 니하례 비마례 수바니 바라 니례디치바례 바바비허바례 바아승기 나미 비미 비투라바라비승가라리사례 지례지지마하지지 야사바디산차례 아차례 마차례 바마차례 지례타지숙바치디 아승가비허례 아승가니허례 니허라비마례 니허라수포니지리타수미사타미 사타미 바타마바디마하바라비 사만 다바라비부라 바라비부라 뢰사미사라다목계사바다라아승가디 아나사지다라니다라니니타타구제례 사허’  

사리불이여, 만일 어떤 보살이 이 진언을 닦으면 유위무위법을 생각하지 않고 이 법을 말하지 않으며 이 법을 관하지 않고 집착하지 않으며 이 법을 행하지 않고 이 법을 얻으려 하지 않으며 이 법을 끊으려 하지 않고 증감하려 하지 않으며 상응하지 않는 법을 보지 않고 생멸을 보지 않으며 삼세를 보지 않고 퇴법을 보지 않으며 집산법을 보지 않는다. 또한 아무것도 말하지 않고 다만 염불만 하여 색을 염념하지 않고 상호를 염념하지 않으며 비상호를 염념하지 않고 계를 염념하지 않으며 비계를 염념하지 않고 정혜해탈과 해탈지견 또한 이와 같으며 종족, 친우, 가족, 거처, 비거처, 미도, 불미도, 구분하지 않고 음계에 들어가지 않으며 지혜와 비지혜를 염념하지 않고 자타 청정, 중생 청정, 비중생 청정, 자의, 타의 염념하지 않고 삼업 청정도 염념하지 않으며 현재와 미래 행 청정도 염념하지 않는다.  

사리불이여, 이것을 염불이라 하며 일체 법에 들어가는 이름이요 일체 법 행 편리 진언이라 하며 또한 수행의 제일의 뜻이라 하며 또한 즐거운 이 정에 충만한 이름이며 한결같이 보리를 얻는 이름이며 또한 일체 선근을 타인의 수행법에 의지하지 않고 성취하는 법장성이라 하며 또한 상호를 덮는 진언이라 하며 또한 방편을 구하는 진언이라 하며 또한 마를 건너는 진언이라 한다.  

사리불이여, 이 진언은 무변한 행원이다. 장차 올 보살이 이 뜻을 얻어 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하면 반드시 속히 무상한 도를 얻을 것이다. 왜냐하면 이것은 일체 부처님의 공덕장이고 일체 중생의 행을 분별한 것이므로 이 진언을 무소득행이라 이름한다.”  

그때 세존께서 이 밤에 말씀하셨다.  
“너희들은 일체 법의 공에 집착하지 말라. 일체 부처님의 보리에도 분별을 일으키지 말라. 일체 법의 과와 무과를 헤아리지 말라. 만일 이 행을 닦으면 속히 진언을 얻을 것이다. 이 설법은 무궁하며 멸하지 않는다. 지혜와 여러 가지 갖춤을 닦으면 반드시 무상한 도를 얻을 것이다. 보살이 이 진언 법문을 수지하면 십방 부처님께서 설하신 미묘한 교를 들을 수 있다. 또한 제일의 법, 문자와 구의 뜻이 해와 달의 광명과 같아 두루 비추어 다함이 없다. 보살이 일체 법의 상을 깨달아 이 진언문에 들어간다. 중생이 의혹과 일체 난문을 가졌을 때 진언을 지닌 자가 모두 해설할 수 있다. 이 보살의 지혜는 한번도 퇴감하지 않으니 이가 곧 부처님의 진자이다. 속히 보리를 얻을 것이다. 진언을 지닌 자는 일체 부처님의 염념이며 중생이 존경한다. 진언을 지님으로써 현신하여 팔천만억 부처님을 뵙고 부처님의 손으로 위로받아 평안함을 얻는다. 하루와 달 동안 진언을 수지하면 억천겁의 죄업이 모두 소멸된다. 무수한 겁 동안 여러 공덕을 닦으면 한 달 진언 공덕이 그와 같다. 일체 천마가 능히 방해하지 못한다. 진언을 지닌 자의 정혜 공덕이다. 일체 부처님의 법을 모두 총섭하여 진언문을 설한다. 어떤 이가 결단코 믿으면 미래세에 반드시 무상한 도를 얻는다.  

옛날 연등불이 진언을 듣고 여러 부처님께서 기념하여 성도호를 연등이라 하였다. 한 생각 사이에 항하사 부처님들을 뵙고 십방 부처님께서 설하신 법을 듣고 진언을 수지하여 모두 원하는 바를 얻었다. 그 사람은 반드시 능력이 있어 여러 부처님 국토의 광명과 상호와 여러 가지를 갖추며 무상하고 무집착하여 다른 과보를 구하지 않고 다만 중생과 함께 속히 무상한 도를 얻기를 원한다. 그러므로 너는 오늘 수행에 힘써 듣고 받아 미래에 반드시 무상삼보리를 얻으리라.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“만일 보살이 네 가지 법을 성취하면 진언을 얻는다. 어떤 네 가지인가?  
탐욕을 좋아하지 않고, 시기를 하지 않으며, 일체 중생에 대하여 모든 것을 버리고, 밤낮으로 일체 법을 생각하여 노여움이 없는 것이다.  

사리불이여, 만일 보살이 이 네 가지 법을 성취하면 이 진언을 얻는다.”  

그때 세존께서 이 밤에 말씀하셨다.  
“탐욕과 시기는 마왕의 법으로서 반드시 지옥에 들어갈 자들이 버려야 할 것이다. 재물과 법, 두 가지를 중생에게 베풀고 밤낮으로 생각하여 노여움이 일어나지 않으면 진언을 얻는다.”  

“또한 사리불이여, 만일 보살이 네 가지 법을 성취하면 진언을 얻는다. 어떤 네 가지인가?  
아란야행(숲 속 수행)을 닦고 깊은 법인 내성을 지니며 이익과 명예를 좋아하지 않고 받은 것을 모두 버리며 심지어 몸과 목숨까지 버리는 것이다. 보살이 이 네 가지 법을 성취하면 진언을 얻는다.”  

부처님께서 이 밤에 말씀하셨다.  
“아란야 수행을 닦는 이는 선인들의 칭찬을 받으며 몸과 마음이 고요하여 움직이지 않고 항상 숲에 머문다. 머리를 태우듯 방일하지 않고 깊은 법인 내성을 즐기며 명예와 이익에 집착하지 않고 일체에 집착하지 않는다. 청정하고 번뇌가 없는 마음으로 무상한 도를 구하며 중히 여기는 아내와 자식, 몸과 목숨을 버리고 후회와 원망이 일어나지 않으며 결국 소멸에 이른다. 보살은 부지런히 위 네 가지 행을 닦아 위 진언을 얻을 것이다.”  

“또한 사리불이여, 만일 보살이 네 가지 법을 성취하면 진언을 얻는다. 어떤 네 가지인가?  
여덟 글자의 뜻에 들어가는 것이다. 어떤 여덟 글자인가?  
‘바’는 일체 법의 무아의 뜻에 들어가고,  
‘라’는 상호와 비상호의 법신 뜻에 들어가며,  
‘사’는 두 가지 뜻, 어리석은 자의 법과 지혜로운 자의 법에 들어가고,  
‘저’는 생노병사와 불생불노, 불병불사, 불생불멸의 뜻에 들어가며,  
‘거’는 업과 과보의 뜻에 들어가고,  
‘타’는 진언법을 지니고 공, 무상, 무작 법계를 건너는 뜻에 들어가며,  
‘사’는 사마타비파사나(정혜)의 뜻에 들어가며,  
‘리’는 일체 법이 순간순간 생멸하되 다하지 않고 깨지지 않으며 본래 고요함에 들어간다.  

이 여덟 글자의 뜻을 알면 입문이라 한다. 이 진언법은 총명하여 서서히 받아 지니라. 이것이 두 번째 입문이다. 이 법은 반월마다 읽고 외우라. 이것이 세 번째 입문이다. 보살은 이 진언으로 교화하고 찬탄하여 다른 이로 하여금 기쁘게 하라. 이것이 네 번째 입문이다.  

사리불이여, 이 네 가지 법으로 보살이 진언을 얻는다.”  

부처님께서 이 밤에 말씀하셨다.  
“쓰고 받들며 생각하고 위 여덟 글자를 익히고 반월마다 항상 외우고 교화하여 여러 중생을 이롭게 하면 무상한 도에 가까이 가고 최상의 지혜처에서 여러 여래를 항상 뵙고 미묘한 법을 들을 것이다.”  

“만일 어떤 보살이 진언을 수지하면 네 가지 공덕을 얻는다. 어떤 네 가지인가?  
십방 여러 부처님 세존께서 항상 보호하시고 마왕의 장애를 받지 않으며 몸, 구, 의의 악을 모두 소멸하고 무궁한 설법을 얻는다.”  

사리불이여, 만일 어떤 보살이 진언을 수지하면 이 네 가지 공덕을 얻는다.”  

부처님께서 이 밤에 말씀하셨다.  
“여러 부처님이 보호하시고 여러 마왕이 방해하지 못하며 세 가지 악업이 소멸되고 즐겁게 설법하며 변론이 무한하다.”  

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“먼 옛날 무수한 아승기겁에 보배광왕 여래가 세상에 출현하여 중생을 교화하였다. 이 부처님이 열반하신 후 전륜성왕 지광명이 일곱 보배를 갖추었다. 그 왕에게 아들이 있었는데 이름이 불가사의 공덕길이라 하였고 나이가 열여섯이었다. 그 부처님이 열반한 뒤 이 진언을 듣고 칠만 세대 동안 잠자지 않고 게으름 피우지 않았으며 칠만 세대 동안 왕위를 탐하지 않고 몸과 재물을 아끼지 않았으며 칠만 세대 동안 잠자지 않고 항상 좌선하였다. 아흔억만 나유타 부처님께서 설하신 법을 들었고 법을 들은 뒤 부처님께 출가를 예언받았다. 아흔만 세대를 지나 진언을 얻어 무변문이라 이름하였다. 얻은 뒤 중생을 위해 일생 동안 팔십억백천만 나유타 중생을 교화하여 불퇴지에 머물게 하고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻도록 하였다. 그때 중에 장자 월개라는 이가 있었다. 그가 이 진언을 듣고 무변문 진언을 받아 기뻐하니 아흔억만 부처님께서 예언하였다.  
‘너는 진언 수지에서 제일이니 모든 중생이 네가 말하는 바를 듣고 모두 사랑하며 묻는 난문이 있어도 깨뜨릴 자가 없다. 너는 미래세에 삼아승기겁을 넘어서 중생을 교화하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.’  

사리불이여, 네 생각에 불가사의 공덕길 왕자는 보통 사람이냐? 그는 곧 무량수불이며 장자 월개는 연등불이다.  

사리불이여, 나는 옛날과 여러 보살과 함께 이 진언을 듣고 기뻐하여 이 선근으로 사백만 겁 동안 악도에 떨어지지 않았다. 그러므로 사리불이여, 보살마하살이 보리를 속히 얻고자 하면 반드시 이 무변문 진언을 기뻐하고 힘써 정진해야 한다. 왜냐하면 보살이 불퇴지에 머물면 반드시 삼보리를 얻기 때문이다. 하물며 누군가가 쓰고 읽고 외우며 받아 해설한다면 오직 부처님만이 이 공덕의 한계를 말할 수 있다.”  

부처님께서 이 밤에 말씀하셨다.  
“과거 무수한 겁에 보배광 여래가 출현하여 중생을 교화하고 무량한 이익을 주었다. 그 부처님 열반 후 전륜성왕의 아들이 공덕길이라 이름하였고 나이가 열여섯이었다. 여래 열반 후 이 진언을 듣고 칠만 세대 동안 잠자지 않고 게으름 피우지 않았으며 재물, 왕위, 몸을 탐하지 않았다. 아흔억만 나유타 부처님께서 설하신 미묘한 법문을 한 마음으로 들었고 부처님께서 그를 출가자로 예언하였다. 아흔만 세대를 지나 진언을 얻어 무변문이라 이름하였다. 얻은 뒤 중생에게 설하여 이익을 무수히 주어 모두 불퇴지에 머물고 무상삼보리를 얻었다. 장자 월개가 진언을 듣고 기뻐하니 여러 부처님께서 수지함을 예언하였다.  
‘너는 진언 중 제일이니 모든 중생이 네가 말하는 바를 듣고 사랑하며 묻는 난문도 깨뜨릴 자가 없다. 너는 미래세에 삼아승기겁을 넘어서 중생을 교화하여 무상한 도를 얻을 것이다.’  

장자 월개는 연등여래이며 앞서 말한 법사 곧 무량수불이다. 나는 여러 보살과 함께 진언을 듣고 사백만 겁 동안 악도에 떨어지지 않았다. 보살이 무상한 도를 얻고자 하면 반드시 이 진언을 기뻐하고 힘써 정진해야 한다. 왜냐하면 불퇴지에 머물기 때문이다. 하물며 쓰고 읽고 외우며 해설하는 자는 어떠하겠는가? 만일 칠보가 항하사 세계를 가득 채운다 해도 이와 같은 보시 복덕에 비할 수 없다. 그러므로 지혜로운 이는 힘써 정진하여 진언을 듣고 무상한 도를 구해야 한다.”  

“사리불이여, 만일 보살이 이 진언을 수지하면 여덟 야차가 설산에 머물며 밤낮으로 수호하여 수명을 늘려준다. 어떤 여덟 야차인가?  
용맹야차, 견고야차, 자유야차, 나라연력야차, 법용야차, 불가계야차, 굴치야차, 선견야차이다.  

사리불이여, 이 여덟 야차가 항상 진언을 수지하는 자를 수호한다. 만일 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입으며 항상 경행하고 중생에게 해를 일으키지 않고 항상 이 총지법을 생각하면 이 야차들이 속히 와서 수호한다.”  

“또한 여덟 대보살이 욕천에 머물며 진언을 수지하는 자를 보호한다. 그 이름은 광명보살, 혜광명보살, 일광명보살, 교화보살, 일체 의를 만족케 하는 보살, 대자재보살, 숙왕보살, 행의보살이다. 이 보살들이 진언을 얻었다. 보살이 진언을 얻으면 반드시 참된 원을 세워 은혜를 알 것이다. 보살이 진언을 지니면 참된 법을 갖추어 중생과 함께 나눌 것이다. 보살이 진언을 수지하면 공덕을 갖추고 깊은 지혜를 성취한다.”  

부처님께서 이 법을 설하셨다. 삼십백천억 나유타 보살이 이 무변문 진언을 얻어 불퇴 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고 팔비파라수 천신과 인간이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.”  

장로 사리불이 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 이 경의 이름은 무엇이며 어떻게 수지하겠습니까?”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“이 경은 무변문 진언이라 이름하니 너는 반드시 수지하라. 또한 보살이 한결같이 행하는 것이라 이름하며 반드시 수지하라. 또한 일체 마를 제거하는 것이라 이름하며 반드시 수지하라. 또한 일체 지혜를 얻는 것이라 이름하며 반드시 수지하라.”  

그때 사리불과 여러 보살, 천룡야차, 견탈파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.  

사리불 진언경  
계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)