사분율 권 제삼십일 이분지십 법기

요진계빈 삼장 불타야사 공축불념 등이 번역하여 수계견도한 것 중 하나이다. 내가 일찍이 들은 바에 의하면 다음과 같이 말하였다.

옛날에 한 왕이 있었는데, 처음 세상에 나와 이름은 대인이라 하여 모든 사람이 추앙하였다. 그때 왕에게 태자가 있었는데 이름은 선왕이라 하였다. 선왕에게 태자가 있었는데 이름은 루이였다. 루이왕에게 아들이 있었는데 이름은 제라 하였다. 제왕에게 아들이 있었는데 이름은 정생이었다. 정생왕에게 아들이 있었는데 이름은 차라였다. 차라왕에게 아들이 있었는데 이름은 발차라였다. 발차라왕에게 아들이 있었는데 이름은 미였다. 미왕에게 아들이 있었는데 이름은 미린타라였다. 미린타라왕에게 아들이 있었는데 이름은 비희리사였다. 비희리사왕에게 아들이 있었는데 이름은 사가지였다. 사가지왕에게 아들이 있었는데 이름은 루지였다. 루지왕에게 아들이 있었는데 이름은 수루지였다. 수루지왕에게 아들이 있었는데 이름은 파라나였다. 파라나왕에게 아들이 있었는데 이름은 마하파라나였다. 마하파라나왕에게 아들이 있었는데 이름은 귀사였다. 귀사왕에게 아들이 있었는데 이름은 마하귀사였다. 마하귀사왕에게 아들이 있었는데 이름은 선현이었다. 선현왕에게 아들이 있었는데 이름은 대선현이었다. 대선현왕에게 아들이 있었는데 이름은 무우였다. 무우왕에게 아들이 있었는데 이름은 광명이었다. 광명왕에게 아들이 있었는데 이름은 리나였다. 리나왕에게 아들이 있었는데 이름은 미라였다. 미라왕에게 아들이 있었는데 이름은 말라였다. 말라왕에게 아들이 있었는데 이름은 정진력이었다. 정진력왕에게 아들이 있었는데 이름은 뢰차였다. 뢰차왕에게 아들이 있었는데 이름은 십차였다. 십차왕에게 아들이 있었는데 이름은 백차였다. 백차왕에게 아들이 있었는데 이름은 견궁이었다. 견궁왕에게 아들이 있었는데 이름은 십궁이었다. 십궁왕에게 아들이 있었는데 이름은 백궁이었다. 백궁왕에게 아들이 있었는데 이름은 능사자였다. 능사자왕에게 아들이 있었는데 이름은 진사종이었다.

진사왕의 차례가 끝나자 열 명의 전륜성왕이 나타났다. 왕의 씨족 이름은 가라기(伽㝹支)라 하고, 둘째 이름은 다루비제(多樓毘帝)라 하며, 셋째 이름은 아습비(阿濕卑), 넷째 이름은 건타라(乾陁羅), 다섯째 이름은 가릉가(伽陵迦), 여섯째 이름은 잠비(瞻鞞), 일곱째 이름은 구라파(拘羅婆), 여덟째 이름은 반차라(般闍羅), 아홉째 이름은 미실리(彌悉梨), 열째 이름은 의사마가라기(懿師摩伽㝹支)라 하였다. 차례로 계승되었는데 다루비제는 다섯 번째 왕, 아습비는 일곱 번째 왕, 건타라는 여덟 번째 왕, 가릉가는 아홉 번째 왕, 잠비는 열네 번째 왕, 구라파는 서른한 번째 왕, 반차라는 서른두 번째 왕, 미실리는 여덟만 사천 번째 왕, 의사마는 백 번째 왕이었다. 의사마 왕 다음에 또 왕이 있었는데 이름은 대선생이었다. 대선생왕에게 아들이 있었는데 이름은 의사마였다. 의사마왕에게 아들이 있었는데 이름은 우라타우라였다. 우라타왕에게 아들이 있었는데 이름은 구라구라였다. 구라왕에게 아들이 있었는데 이름은 니불라였다. 니불라왕에게 아들이 있었는데 이름은 사자협이었다. 사자협왕에게 아들이 있었는데 이름은 열단열이었다. 단열왕에게 아들이 있었는데 이름은 보살이었다. 보살왕에게 아들이 있었는데 이름은 라후라였다.

북방국계 설산 곁에 석가종자가 태어난 곳은 호족의 부모가 참되고 모든 상호가 갖추어진 곳이었다. 그때 여러 상을 점친 바라문들이 모두 함께 점을 쳐서 말하였다. “대왕이시여, 이 아이는 삼십이대인의 상을 갖추었으니, 이 상을 가진 자는 반드시 두 도를 향해 나아가며 끝내는 차오르지 못하고, 출가하지 않으면 반드시 사리계(剎利) 수계 전륜성왕이 되어 모든 것을 능히 이기고 사천하를 주관하며 법왕이라 불릴 것입니다. 중생을 위하여 자유자재하게 행하며 칠보를 갖추는데, 칠보란 일륜보, 이상보, 삼마보, 사주보, 오옥녀보, 육주장신보, 칠전병보를 말합니다. 천 명의 자식을 두어 충족하며 용맹하고 용감하여 모든 적을 물리치며, 해내외 여러 땅에서 칼과 몽둥이를 쓰지 않고 스스로 힘으로 정법을 다스리고 화하며 두려움이 없고 왕의 일을 행하는데 자유자재하며 겁약하지 않습니다. 만약 출가하여 비가정에 들어가면 무상하고 정진하며 등정각이며 명행족이며 선사이며 세간해이며 무상사이며 조어장부이며 천인사이며 부세존이 될 것입니다. 그가 마군, 범군, 사문, 바라문, 천인과 인간 무리 앞에서 스스로 증명하고 스스로 즐거워하며 중생에게 법을 설할 때 상선, 중선, 하선의 뜻과 맛을 갖추어 범행을 펼칠 것입니다.”

그때 마가왕 빙사비려가 변국에 사람을 보내어 사방을 감시하였다. 왕이 감시하는 자의 말을 듣자 북방국계 설산 곁에 석가종자가 태어난 곳은 호족의 부모가 참되고 삼십이대인의 상을 갖추었으며 상사들이 점친 바와 같다고 하였다. 그때 감시자가 왕에게 가서 아뢰기를 “대왕이시여, 북방국계 설산 곁에 석가종자가 태어난 곳은 호족의 부모가 참되고 삼십이대인의 상이 있으니, 상사들이 점친 바와 같습니다. 왕께서는 지금 적절한 방책을 세워 그 사람을 제거해야 합니다. 그렇지 않으면 뒤에 반드시 왕에게 해를 끼쳐 나라가 망하고 땅을 잃게 될 것입니다.” 왕이 대답하기를 “어찌하여 제거할 수 있겠는가? 만약 그가 스스로 출가하지 않는다면 가정에 있을 것이니, 사리계 수계 전륜성왕 칠보를 갖추어 사천하를 다스릴 것이다. 그가 자유자재하게 행하며 두려움이 없으니 내가 신하가 되어 그를 섬기고 그가 출가하여 도를 배우면 반드시 무상정진정각이 되어 중생에게 설법할 것이다.” 법상 중하가 모두 잘 말하였다. “나는 반드시 그를 위하여 행할 것이다.” 제자들이 그때 보살을 점차 길렀다.

점차 자라 모든 근기가 갖추어져 한가하고 고요한 곳에서 이렇게 생각하였다. “지금 세상은 심히 괴로움이 많아 생노병사가 있다. 죽으면 이곳에서 저곳으로 태어나니 몸은 고통이 다하지 않는다. 이와 같은 고통의 경계에서 몸이 어찌 얻을 수 있겠는가?” 점차 보살은 젊고 머리카락은 검푸르며 청색의 용모가 특이하였으나 청장년기에 마음이 즐겁지 않았다. 욕망 때문에 부모가 근심하며 눈물을 흘리며 출가하여 도를 배우지 않기를 원하였다. 보살은 강제로 부모를 거스르고 스스로 수염과 머리를 깎고 가사를 입고 가정을 버리고 비가정에 들어갔다. 그때 보살은 점차 행하였다.

마가국 경계를 떠나 라열성에 이르러 그곳에 머물렀다. 아침에 가사를 입고 발우를 들고 라열성에 들어가 밥을 구걸하였다. 용모가 단정하고 몸을 굽혀 숙이고 올려다보며 걷고 앞을 똑바로 보며 좌우를 살피고 가사를 입고 발우를 들고 라열성에 들어가 밥을 구걸하였다. 그때 마가왕이 높은 누각에 있어 신하들이 앞뒤로 둘러싸고 왕을 에워싸고 멀리서 보니 보살이 성 안에 들어가 밥을 구걸하며 몸을 굽혀 숙이고 올려다보며 걷고 앞을 똑바로 보며 좌우를 살피는 것을 보고 곧 신하들에게 게송으로 칭송하였다.

“너희들아 저 용모를 보라. 성스러운 행위가 가장 뛰어나고 상호가 매우 엄숙하니 결코 천한 사람이 아니다. 진실로 살피고 좌우를 돌아보지 않고 땅을 보며 앞을 향해 나아가니.”

왕은 곧 사자를 보내어 비구가 어디로 가는지 물었다. 왕이 보낸 사자가 비구를 따라가며 비구가 어디로 가서 어디에 머무는지 살폈다. 집집마다 다 구걸하고 모든 근기가 고요하고 정하며 발우에 밥이 빨리 차자 뜻과 마음이 항상 기쁘고 즐거웠다. 그때 밥을 구해 성 밖으로 나와 반타파산에 머물렀다. 그가 머무는 곳을 알게 된 한 사자가 변방에 머물렀고 한 사자가 빨리 돌아와 왕에게 이 사실을 아뢰었다.

“대왕이시여, 이 비구가 지금 반타파산에 머물며 앉고 눕는 것이 사자나 범과 같다.” 왕이 그 말을 듣고 곧 엄숙한 상과 상징을 갖추고 여러 사람과 함께 찾아가 보살에게 예배하였다. 그곳에 도착하여 인사하고 한쪽에 앉아 서로 인사한 뒤 다시 이렇게 말했다.

“지금 보니 나이가 성장하고 행위가 매우 청정하니 이 대승을 타고 여러 신하와 시종들이 좋아할 것이다. 용모가 매우 단정하여 반드시 사리계에서 태어났을 것이다. 지금 너와 마주하여 태어난 곳을 말해 달라.”

“한 나라의 대왕이 다스리는 곳이 지금 설산 북쪽에 있고 아버지의 이름은 일이며 태어난 곳은 석가라 하며 재물과 보배와 기술이 갖추어져 있고 부모가 모두 참되다. 그곳을 떠나 도를 배우는 것을 좋아하지 않고 오욕을 멀리한다. 욕망이 많아 여러 괴로움이 있으니 영원한 안락과 은거를 구하여 욕망을 끊는 곳을 찾는 것이 내 마음이 즐거운 곳이다.”

그때 왕이 태자에게 말하였다. “지금 여기 머물러라. 반국을 나누어 함께 다스리게 하겠다.” 보살이 대답하였다. “나는 그 말을 따르지 않겠다.” 왕이 다시 거듭 말하였다. “네가 대왕이 되어 내가 온 나라의 모든 소유와 보관을 주고 왕위를 맡게 하겠다. 내가 신하가 되겠다.” 그때 보살이 대답하였다. “나는 전륜왕과 왕위를 버리고 출가하여 도를 배우겠다. 어찌 변방의 왕위와 속세에 머물 수 있겠는가? 왕이여 이제 알아야 할 것은 마치 어떤 사람이 바다 물결 뒤에 소의 발자국을 본 것과 같아 물에서 태어날 수 없듯이 마음에 번뇌가 묻어 있으면 이 또한 버릴 수 없다. 전륜왕위는 습관이다.” 왕이 말하였다. “곡식이 흩어져 작은 왕위가 되더라도 그렇지 않다.” 그때 왕이 먼저 말하였다. “무상도에 이르는 자는 먼저 출가하라.” 라열성에 가서 보살을 만나 말하였다. “그럴 것이다.” 그때 왕은 자리에서 일어나 보살에게 예배하고 세 바퀴 돌고 떠났다.

그때 아란가란이라는 사람이 있었다. 그는 중간에 스승이 되어 여러 제자에게 말하였다. “정해진 때에 보살이 아란가란에 이르러 묻기를 ‘너는 무엇으로 법을 설하여 증득하게 하였느냐?’ 하였다.” 너희는 “어떤 법으로 제자들에게 설하여 증득하게 하였느냐?”라고 말하였다. 나는 제자들에게 “정해진 때에 증득하게 하는 법”이라고 말하였다. 그때 보살은 아란가란을 생각하며 “없음이 있으니 나는 믿는다. 아란가란은 정진이 없고 나는 정진이 있으며 지혜가 없고 나는 지혜가 있다. 지금 이 법으로 증득하였다. 내가 조용하지 않고 앉아 사유하며 지혜를 증득하였으니 어찌 정진하지 않을 수 있겠는가? 이 법이니 정진하면 곧 증득할 것이다.” 하였다.

그때 보살이 증득한 뒤 아란가란에게 가서 말하였다. “너는 이 법만 증득하면 된다. 정해진 때에 하라.” 그 사람이 말하였다. “나는 이 법이 참으로 있다. 다른 것은 없다.” 보살이 말하였다. “나도 이 법을 증득하였다. 정해진 때에 하여 남에게 설하지 않는다.” 아란가란이 묻기를 “구다라여, 너는 이 법이 참으로 있느냐? 정해진 때에 하여 남에게 설하지 않느냐?” 하였다. “나도 이 법을 증득하였고 정해진 때에 하여 남에게 설한다. 구다라여, 네가 아는 것을 나도 알고 너도 아는 것을 나도 안다. 너는 나와 같고 나는 너와 같다. 구다라여, 이제 함께 승가 일을 알자.” 그때 아란가란은 크게 기뻐하며 공경하는 마음으로 보살을 섬겼다.

그리하여 보살은 다시 생각하였다. “이 없음의 정지는 멸하지도 않고 욕망이 없지도 않으며 휴식도 아니고 멸진도 아니며 성취도 아니고 등정각도 아니며 사문도 아니고 열반의 영원한 고요도 아니며 즐거운 곳도 아니다.” 이 법을 버리고 아란가란을 떠나 더 뛰어난 법을 구하였다.

그때 울두란자(鬱頭藍子)가 대중 가운데 있어 스승이 되었고 그 스승이 제자들에게 말하였다. “무상정지를 생각할 때 보살이 울두란에게 가서 묻기를 ‘너희 스승은 어떤 법으로 제자들을 가르치느냐?’ 하였다.” 대답하기를 “우리 스승은 유상무상 정지를 가르친다.” 하였다. 그때 보살은 생각하였다. “아란가란은 믿음이 없고 나는 믿음이 있으며, 아란가란은 정진이 없고 나는 정진이 있으며, 아란가란은 지혜가 없고 나는 지혜가 있다. 아란가란이 이 법을 증득하여 남에게 설하였으니 하물며 내가 증득하지 않겠는가? 나는 정진하여 증득하겠다.” 곧 정진하여 증득하니 “이 법이 있느냐?” 하여 울두란에게 가서 묻기를 “유상무상 정지 외에 다른 법이 있느냐?” 하였다. “없다.” 하니 보살이 말하였다. “나도 유상무상 정지를 증득하였다.” 그가 보살에게 묻기를 “너는 유상무상 정지를 증득하였느냐? 나의 스승 울두란도 유상무상 정지를 증득하였다. 스승이 아는 것을 너도 알고 네가 아는 것을 스승도 안다. 너와 스승은 서로 닮았다. 구다라여, 이제 함께 승가 일을 알자.” 그때 울두란은 크게 기뻐하며 보살을 섬기고 스승의 자리를 밀어내고 스승으로 삼았다.

그때 보살은 다시 생각하였다. “나는 이 유상무상 정지의 처소는 멸하지도 않고 무욕도 아니며 휴식도 아니고 멸진도 아니며 사문도 아니고 열반의 영원한 고요도 아니며 즐거운 곳도 아니라고 본다.” 이 법을 버리고 울두란자를 떠나 더 뛰어난 법을 구하였다.

그때 보살이 더 뛰어난 법을 구한 것은 곧 무상한 휴식의 법이었다. 마가국에서 남쪽으로 상두산에 이르러 울비라 대장 마을에 가서 깨끗하고 평탄하며 엄숙하고 매우 즐거운 곳을 보았다. 풀은 부드럽고 모두 오른쪽으로 감기고 목욕하는 못은 맑고 시원하며 흐르는 물은 깨끗하고 정원과 숲이 무성하였다. 두루 살펴보니 좌우에 마을과 인민이 많았다. 보고 나서 생각하였다. “족속의 자녀가 결박을 끊을 곳을 구하려 한다면 이곳이 좋은 곳이다. 나는 지금 이곳에 앉아 결박을 끊겠다.”

그때 다섯 사람이 보살을 따라가며 생각하였다. “만약 보살이 도를 이루면 우리에게 법을 설할 것이다.” 그때 울비라에는 네 딸이 있었는데, 첫째는 바라, 둘째는 울바라, 셋째는 손타라, 넷째는 금바가라라 하였다. 모두 보살에게 마음을 묶었으니 만약 보살이 출가하여 도를 배우면 우리는 제자가 되고, 만약 보살이 출가하지 않고 가정에 머물면 우리는 아내와 첩이 되리라 하였다.

그때 보살은 그곳에서 육 년간 고행하였다. 그럼에도 불구하고 아직 증득하지 못하였다. 그때 보살은 스스로 생각하였다. “옛날 아버지 왕의 밭에서 염부수 아래 앉아 욕심과 악하고 선하지 않은 법을 제거하고 각성하고 관찰하여 기쁨과 즐거움과 한 마음으로 초선에 머물렀다.” 그때 보살은 다시 생각하였다. “과연 이런 도가 있어 고통의 근원을 다 끊을 수 있을까?” 다시 생각하였다. “이런 도가 고통의 근원을 다 끊을 수 있다.” 그때 보살은 정진의 힘으로 이 지혜를 닦아 이 도로써 고통의 근원을 다 끊었다.

그때 보살은 다시 생각하였다. “과연 욕망에 의한 악한 법으로 즐거운 법을 얻었는가?” 다시 생각하였다. “욕망에 의한 악한 법으로 즐거운 법을 얻지 않았다.” 다시 생각하였다. “과연 무욕을 닦고 악한 법을 버려 즐거운 법을 얻었는가?” 그러나 나는 이 몸을 괴롭게 하여 즐거운 법을 얻지 않았다. 나는 적은 밥과 밀가루를 먹어 기력을 얻는 것이 좋겠는가?” 그때 보살은 때때로 적은 밥과 밀가루를 먹어 기력을 얻었다.

그때 보살이 적은 음식을 먹을 때 다섯 사람은 각기 싫증을 내고 떠났다. 서로 말하였다. “이 구다라 사문은 미혹하여 도를 잃었으니 참된 도가 있겠는가?” 그때 보살의 기력이 충만하였다. 다시 니련선수 곁에 가서 몸을 씻고 물에서 나와 육바라수 아래로 갔다.

그때 나무에서 멀지 않은 곳에 한 사람이 풀을 베고 있었는데 이름은 길안이었다. 보살이 그 사람에게 가서 말하였다. “지금 나는 풀을 구하니 조금만 베어 주시오.” 길안이 대답하였다. “좋소, 아끼지 않겠소.” 곧 풀을 주었다. 보살은 풀을 들고 다시 한 사람에게 가서 앉아 몸을 곧게 펴고 마음을 바로 하여 앞 시절을 생각하며 욕망과 악한 법을 제거하고 각성과 관찰로 기쁨과 즐거움과 한 마음으로 초선에 머물렀다. 이것을 보살이 처음으로 얻은 승리라 하였다.

어찌하여냐 하면 마음을 묶고 전념하여 방일하지 않기 때문이다. 그때 보살은 각성과 관찰을 얻어 내면에 신심과 기쁨과 한 마음으로 초선에 머물렀다. 이것을 보살이 두 번째로 얻은 승리라 하였다. 어찌하여냐 하면 마음을 묶고 전념하여 방일하지 않기 때문이다. 그때 보살은 몸의 기쁨을 버리고 성지혜로 보호하고 즐거움과 놀이를 얻어 삼선에 머물렀다. 이것을 보살이 세 번째로 얻은 승리라 하였다. 어찌하여냐 하면 마음을 묶고 전념하여 방일하지 않기 때문이다. 그때 보살은 이미 괴로움과 쾌락을 버리고 근심과 기쁨이 없으며 괴로움과 쾌락이 없고 보호하고 맑고 깨끗하며 놀이하는 사선에 머물렀다. 이것을 보살이 네 번째로 얻은 승리라 하였다. 어찌하여냐 하면 마음을 묶고 전념하여 방일하지 않기 때문이다.

그때 보살은 이 정념으로 모든 결박을 제거하고 완전히 깨끗하여 티끌과 때가 없으며 부드럽고 견고하며 굳은 곳에 머물러 숙명지와 자각과 숙명일생 이생 삼생 사생 오생 십생 이십생 삼십생 사십생 오십생 백생 천생 백천생 무수백생 무수천생 무수백천생 겁을 이루고 무수 겁을 망가뜨리고 이루고 무수 겁을 망가뜨리고 무수 겁을 이루고 망가뜨림을 내가 일찍이 어느 곳에서 어느 성씨에서 태어나 어떤 음식을 먹고 어떤 수명을 누렸으며 수명 한계가 어떠하며 세상에 머무름과 길고 짧음이 어떠하며 고통과 즐거움을 어떻게 받아서 도달하여 끝내는 다시 태어남을 알았다.

그는 끝내 이와 같으며 상호와 식별이 없고 여러 숙명 일을 알았다. 보살은 처음에 밤에 이 첫 번째 밝은 무명을 얻었다. 무명이 다하면 어둠이 다하고 빛이 나며 숙명통을 증득하였다. 어찌하여냐 하면 정진하고 방일하지 않았기 때문이다. 그때 보살은 다시 삼매에 들어 모든 결박과 때와 더러움을 제거하고 부드럽고 견고하며 굳은 곳에 머물러 숙명지와 자각과 숙명일생 이생 삼생 사생 오생 십생 이십생 삼십생 사십생 오십생 백생 천생 백천생 무수백생 무수천생 무수백천생 겁을 이루고 무수 겁을 망가뜨리고 이루고 무수 겁을 망가뜨리고 무수 겁을 이루고 망가뜨림을 알았다.

보살은 천안으로 중생의 생사와 선악과 선취악취를 관찰하여 귀하고 천함과 상관없이 중생이 지은 행위를 모두 알았다. 스스로 살펴 알았다. 이 중생의 몸이 악한 말과 악한 뜻과 악한 행위를 하며 현인과 성인을 비방하고 사견을 지어 업보로 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥과 축생과 아귀에 떨어짐을 보았다. 중생의 몸이 선한 말과 선한 뜻과 선한 행위를 하며 현인과 성인을 비방하지 않고 정견을 지어 업보로 몸이 망가지고 명이 다하면 천상과 인간에 태어남을 보았다. 이와 같이 천안으로 중생의 생사와 선악과 선취악취를 관찰하였다. 이것을 보살이 밤중에 두 번째 밝은 무명을 얻었다. 무명이 다하면 어둠이 다하고 빛이 나며 중생을 보는 천안지혜를 얻었다. 어찌하여냐 하면 정진하고 방일하지 않았기 때문이다.

그때 보살은 이와 같이 청정한 정념으로 모든 결박을 제거하고 완전히 청정하여 티끌이 없으며 부드럽고 견고하며 굳은 곳에 머물러 누진지혜를 증득하였다. 현재의 마음과 인연하여 누진지혜로서 고통과 고집과 고통의 소멸과 길을 아는 성제를 진실로 알았다. 누진과 집착을 진실로 알고 누진과 집착을 끊어 길을 진실로 알았다. 그리하여 욕망 누진 의지에서 해탈하고 지혜를 얻었다. 나는 태어나서 이미 범행을 다하고 행한 바를 이루어 다시 태어나지 않는다. 이것을 보살이 후에 얻은 것이다.

밤에 이 세 가지 밝은 무명을 얻었다. 무명이 다하면 어둠이 다하고 빛이 나며 누진지혜를 얻었다. 그러므로 여래가 진정한 등정각을 일으켜 이 지혜를 얻고 해탈하였다. 그때 세존은 그곳에서 모든 누진과 결박을 제거하고 곧 보리수 아래에서 결가부좌하여 칠일 동안 움직이지 않고 해탈과 즐거움을 받았다. 칠일이 지나 삼매에서 일어나 그때 먹은 것이 두 가지 있었는데, 상인 형제 두 사람이 있었는데 한 사람은 과(瓜)라 하고 다른 사람은 우바리라 하였다. 그들은 오백 명을 태우는 수레에 재물과 보배를 싣고 가다가 보리수에서 멀지 않은 곳을 지나가는데 나무의 신이 부처님을 깊이 신뢰하여 이 두 상인과 옛 인연이 있었다.

“알고자 하노니, 그대들이 알겠는가? 석가문, 부처 여래 등 정각이 칠일 동안 모든 법을 완비하였다. 칠일 동안 먹은 것이 없으니 너희는 꿀과 밀가루를 공양하라. 여래가 너희를 위하여 오랜 밤을 이롭게 하고 선안과 은거를 얻게 하리라.”

그때 형과 동생이 나무 신의 말을 듣고 기뻐하며 꿀과 밀가루를 들고 길을 가서 멀리서 부처님의 용모가 특이하고 모든 근기가 청정하며 최고의 조복으로서 마치 길들여진 코끼리 같고 갑자기 사납지 않고 물이 맑은 것과 같음을 보았다. 보고 기뻐하여 마음을 즐겁게 하였다. 부처님께 나아가 머리를 땅에 대고 예배하고 일어나서 두 사람이 세존께 말하였다.

“지금 꿀과 밀가루를 공양하오니 자비로이 받아 주소서.” 세존은 다시 생각하였다. “이 두 사람이 꿀과 밀가루를 공양하였으니 어떤 그릇으로 받을까?” 다시 생각하였다. 과거 여러 부처 여래가 정각할 때 무엇으로 음식을 받았는가? 손으로 받지 않았다. 그때 사천왕이 좌우에 서서 알고 있었다. 부처님께서 생각하시기를 “각 방위의 사람이 돌로 된 발우를 가져와 공양하라.” 하였다. 세존이 말하였다. “이 발우로 이 상인에게 받게 하소서.” 꿀과 밀가루를 자비로 받아들였다. 사천왕이 발우를 합하여 하나로 만들고 상인에게 꿀과 밀가루를 받게 하였다.

이로써 권유하고 교화하여 말하였다. “베푸는 자는 반드시 그 이익을 얻을 것이며 즐거움을 위하여 베풀면 반드시 안락을 얻을 것이다. 너희 상인들이여, 지금 부처님과 법에 귀의하라.” 상인들이 부처님의 가르침을 받아 “대덕이시여, 지금 부처님과 법에 귀의합니다.” 하니 우바라 형제가 맨 앞에 섰다.

그때 상인이 부처님께 말하였다. “나는 지금 이곳에서 태어난 곳으로 돌아가고자 하니 어떻게 복을 쌓고 공양하며 예경해야 합니까?” 부처님이 말씀하시기를 “알고자 하는 뜻을 알고 있으니 곧 머리카락과 손톱을 주겠다.” 하였다. 말하기를 “너희는 이것을 가지고 가서 복을 쌓고 예경하라.” 하였다.

상인은 머리카락과 손톱을 받았으나 마음으로는 공경하지 못하였다. 공양하며 말하였다. “이 머리카락과 손톱은 세상 사람들이 천히 여기나이다.” 하였다. 부처님이 말씀하시기를 “세존은 상인의 마음속 생각을 알고 ‘너희는 부처님의 머리카락과 손톱을 업신여기지 말라. 세상 사람들이 천히 여긴다고 말하지 말라. 부처님께서 우리에게 허락하시고 상인이 공양하였으니 천하의 모든 마군과 범군과 사문과 바라문과 천인과 인간이 부처님의 머리카락과 손톱을 공경하고 공양하여 모든 천인과 인간과 마군과 범군과 사문과 바라문이 공경하게 하라.’ 하였다.”

사문과 바라문이 “모두 그 공덕을 얻으니 이를 칭찬할 수 있겠습니까?” 하니 상인이 부처님께 말하였다. “만약 이 머리카락과 손톱을 공양하면 어떤 증험이 있습니까?” 부처님이 상인에게 말하였다. “옛날 먼 옛날에 승원통왕이라는 왕이 있었는데 염부지를 다스렸다. 그때 염부지에는 쌀과 곡식이 풍부하고 백성이 번성하며 땅이 넓고 팔만 사천 성읍과 오십오억 마을이 있었으며 육만 소국이 있었다. 승원통왕이 머무는 도읍은 연화성이라 하였고 동서로는 십이 유순, 남북으로는 칠유순에 이르렀으며 땅이 비옥하고 쌀과 곡식이 풍부하며 백성이 평민과 귀족으로 번성하고 국토가 안락하며 정원이 무성하고 성곽이 튼튼하며 목욕하는 못이 맑고 시원하며 모든 일이 갖추어져 거리와 골목이 완비되었다. 상인이 알기를 그때 승원통왕은 바라문을 대신으로 삼았는데 이름은 제라바티라 하였다. 염부바티라라 하였으며 왕과 매우 친밀하였다. 후에 어느 때 왕이 반국을 나누어 이 대신에게 주었는데 그 대신이 받은 국토에 성곽을 세우고 동서로 길게 십이 유순, 남북으로 칠 유순에 이르렀으며 쌀과 곡식이 풍부하고 백성이 평민과 귀족으로 번성하며 국토가 안락하고 정원이 무성하며 성곽이 튼튼하고 목욕하는 못이 맑고 시원하며 모든 일이 갖추어져 거리와 골목이 완비되었다. 그 성읍 이름은 제바발티라라 하였으며 연화성보다 뛰어났다. 상인이 알기를 그 왕은 후사가 없었으니 후사가 없어서 여러 신들이 샘과 시내와 산과 들과 강과 목욕하는 못과 보배와 선신과 해와 달과 제석과 범천과 천화와 신풍과 신수와 마귀와 희수라신과 원신과 숲신과 시장신과 사거리 골목신과 귀신과 자모신과 성신과 천신과 복신이 있는 곳에서 남자아이가 태어나기를 빌었다. 어느 때 왕의 첫 부인이 임신하였는데 세 가지 지혜가 참되게 있었으니 첫째는 자신이 임신한 것을 알았고 둘째는 누군가가 알았으며 셋째는 남자아이임을 알았다. 아이가 태어나자 사랑하는 마음이 있었다. 부인이 가서 왕에게 아뢰기를 “대왕이시여, 나는 지금 임신하였나이다.” 왕이 말하였다. “대선이여, 곧 좌우에 공급하고 제일로 공양하라. 음식과 의복과 침상과 모든 필요한 것을 배로 더하라.” 열 달이 지나 남자아이가 태어났는데 단정하고 세상에 비할 바 없이 희귀하였다. 땅에 아무도 부축하지 않고 스스로 일곱 걸음을 걸으며 이 말을 하였다. “나는 천상에서 가장 존귀하며 가장 존경받는 자로서 모든 중생을 제도하리라. 생노병사 고통을 끊으리라.” 상인이 알기를 그때 왕은 바라문 중에 명상가를 시켜 말하였다. “너희는 알아라. 내 부인이 남자아이를 낳았으니 용모가 단정하고 세상에 희귀하며 태어난 자리와 출생이 처음이며 태어날 때 아무도 부축하지 않고 스스로 일곱 걸음을 걸으며 이 말을 하였다. ‘나는 천상에서 가장 존귀하며 가장 존경받는 자로서 모든 중생을 제도하리라. 생노병사 고통을 끊으리라.’ 너희는 명상가에게 알려라.” 명상가가 왕에게 아뢰기를 “왕이시여, 이 아이를 우리에게 맡기소서.” 왕이 직접 궁전에 들어가 아이를 안고 여러 상을 살폈다. 명상가가 상을 보고 아뢰기를 “왕이시여, 왕자가 태어났습니다. 이 아이는 큰 위신과 큰 공덕과 복과 원을 갖추었습니다. 만약 이 왕자가 가정에 있으면 반드시 사리계 수계 전륜왕 칠보를 갖추어 사천하를 다스리고 천 명의 자식을 두어 충족하며 용맹하고 용감하여 모든 적을 물리치며 법으로 다스리며 칼과 몽둥이를 쓰지 않고 출가하면 여래가 되어 무상정진정각 명행족 선사 세간해 무상사 조어장부 천인사 부세존이 될 것이다. 천인과 인간과 마군과 범군과 사문과 바라문이 스스로 증명하고 스스로 즐거워하며 중생에게 법을 설할 것이다. 상선 중선 하선의 뜻과 맛을 갖추어 범행을 펼칠 것이다.” 상인이 알기를 그때 왕은 바라문에게 상을 주고 네 명의 유모를 시켜 단광보살을 돌보게 하였다. 첫째 유모는 사지를 돌보고, 둘째 유모는 목욕을 시키며, 셋째 유모는 젖을 먹이고, 넷째 유모는 놀아주었다. 사지를 돌보는 유모는 안고 돌리고 마사지하며 몸을 씻기고, 젖을 먹이는 유모는 때때로 젖을 먹이고 놀아주며, 유모는 여러 아이들과 함께 코끼리와 말과 수레와 가마를 타고 여러 가지 고귀한 보물과 악기와 회전하는 기계 장치와 여러 가지 공양과 오락을 베풀었다. 단광보살을 공양하고 공작산을 받들고 따랐다.

상인이 알기를 단광보살이 여덟 아홉 살 때 왕이 보살에게 종자와 기술과 서책과 산수와 인화와 희롱과 노래와 무용과 북과 현을 가르치고 코끼리와 말과 수레와 가마를 타고 사격과 사냥과 힘쓰는 모든 기술을 익히게 하였다. 상인이 알기를 단광보살이 열다섯 살 때 왕이 삼시절 궁전을 지어 겨울과 여름에 이만 명의 여인을 시켜 즐겁게 하였으며 연못과 정원을 이십 유순에 걸쳐 조성하여 염부지의 모든 화과수와 향나무와 여러 희귀한 나무를 심었다.

상인이 알기를 초단회천일에 와서 시위하며 이렇게 생각하였다. “보살이 가정에 오래 있으니 나는 싫증을 내겠다. 보살이 싫증을 내면 곧 출가하여 수염과 머리를 깎고 가사를 입고 무상도에 정진하리라.” 보살이 출가하자 정원에 네 사람이 나타났다. 첫째는 늙음, 둘째는 병, 셋째는 죽음, 넷째는 출가한 사문이었다. 보살이 이 네 사람을 보고 세상에 극히 괴로움과 근심과 싫증이 있음을 깊이 관찰하고 세상을 이렇게 보니 무엇을 탐낼 수 있겠는가? 상인이 알기를 그때 보살은 싫증을 내자 곧 출가하여 무상도에 정진하였다.

상인이 알기를 단광여래는 정각이며 세상에 아직 이 법을 전할 만한 자가 없었다. 그때 단광여래는 제바발티라성 근처에 큰 성을 화현하였다. 높고 넓으며 아름답고 비단 깃발과 깃발이 곳곳에 있고 새와 짐승 모양으로 정교하게 조각되어 있으며 정화되고 아름다운 목욕탕과 정원과 과실이 제바발티라성보다 뛰어났다. 성 안 사람들의 용모와 모습도 그 나라 사람들보다 뛰어났다. 자기 나라 백성과 함께 왕래하며 친척과 친구가 되었다.

상인이 알기를 단광여래가 제바발티라성을 살피러 갔을 때 성 안 사람들의 모든 근기가 순수하여 성을 변화시키니 갑자기 불이 났다. 그때 제바발티라성 사람들이 이를 보고 크게 근심하고 슬퍼하였다. 단광여래는 칠일 동안 육십육 나유타와 오십오억의 성문 밖의 여러 성문을 건너며 설법하였다.

상인이 알기를 그때 단광여래는 큰 이름이 사방에 퍼져 모두가 듣고 알고 함께 단광여래 정각이라 칭하였다. 승원통왕은 여러 대신을 모아 말하였다. “옛날을 생각하면 낮과 밤이 있었는데 지금은 왜 낮과 밤이 없느냐? 꽃이 피고 새가 울면 낮이요, 꽃이 닫히고 새가 울지 않으면 밤이다. 세상에 법이 없고 내가 행하는 데 허물이 있느냐? 너희는 진실로 말하라.” 대신들이 대답하였다. “왕이시여, 허물이 없고 나라에 법이 없으며 우리도 허물이 없습니다. 지금 단광여래가 하리라산 용왕궁에서 큰 광명을 발하여 삼천대천세계에 낮과 밤이 구별되지 않게 하니 이는 그 위신입니다. 낮과 밤을 알려면 꽃이 닫히고 새가 울지 않으면 밤이며, 꽃이 피고 새가 울면 낮입니다. 왕도 허물이 없고 나라에 법이 없으며 나도 허물이 없으니 이는 단광여래의 위신이니 두려워할 것이 없습니다.” 왕이 좌우 대신에게 물었다. “하리산 용왕궁이 여기서 얼마나 먼가?” 대신이 대답하였다. “멀지 않아 삼십 리쯤 됩니다.” 왕이 좌우에 명하여 깃털과 보배로 장식한 수레를 엄하게 꾸미고 지금 그곳에 가서 단광여래께 예배하라 하였다. 좌우가 곧 명을 받들어 수레를 꾸미고 왕에게 보고하였다. “수레를 꾸미고 마쳤으니 왕께서 아시옵니다.” 상인이 알기를 왕은 수레를 타고 대신들과 수행하여 하리산 용왕궁에 이르렀다. 도착하여 수레를 내리고 걸어가 용왕궁 앞에 이르렀다.

상인이 알기를 그때 왕은 멀리서 단광여래를 보고 용모가 단정하고 모든 근기가 고요하며 정견을 보아 기뻐하며 마음이 즐거워 곧 앞으로 나아가 단광여래 앞에 머리를 땅에 대고 예배하고 일어나 한쪽에 앉았다. 그때 세존은 점차 왕에게 미묘하고 훌륭한 법을 설하여 권하여 기쁘게 하였다. 왕이 듣고 기뻐하였다. 부처님께 아뢰었다.

“부처님이시여, 지금은 마땅히 연화성에 들어가야 할 때입니다.” 단광여래는 묵묵히 왕의 청을 받들었다. 승원통왕은 부처님이 묵묵한 것을 알고 청을 받들자 곧 자리에서 일어나 머리를 땅에 대고 예배하고 떠나 국경에 이르러 백성에게 명하여 “너희는 연화성에서 하리산 약산까지 길을 파서 무릎 높이로 절구로 찧어 단단하게 하고 향기로운 즙을 뿌리며 좌우 길가에 여러 가지 꽃을 심고 울타리를 만들며 좋은 기름과 등불을 놓고 그 위에 네 가지 보배 향로를 금과 은과 유리와 보석으로 장식하라.” 하였다.

그때 백성들이 왕의 명을 받고 명령대로 하였다. 승원통왕이 다시 대신들을 모아 말하였다. “너희들은 나라와 백성에게 명하여 향화 꽃을 파는 자가 없게 하라. 만약 파는 자가 있으면 사지 말게 하라. 만약 파는 자와 사는 자가 있으면 엄히 벌하라. 왜냐하면 내가 단광여래 정각을 공양하고자 함이니라.” 그때 그 나라에 바라문 대신 이름이 사려부시라 하였다. 재물과 보배와 진주와 호박과 차옥과 마노와 물과 정금과 은과 유리와 진귀한 보물이 헤아릴 수 없이 많았다.

그 바라문은 십이 년 동안 제사를 지내며 그 중에 가장 지혜롭고 현명한 자에게 금발우에 은곡식을 가득 담거나 은발우에 금곡식을 가득 담고 금으로 된 목욕병과 아름다운 덮개와 신발과 두 장의 좋은 옷과 여러 가지 보배와 잡다한 지팡이와 장식과 단정하고 아름다운 여인 수라바티를 주었다. 그때 그 제사 중에 제일 높은 자리의 대 바라문은 열두 명의 추한 자였는데 눈이 멀고 등 굽고 혹이 있고 노란 머리에 눈이 푸르고 톱니 모양의 검은 이빨을 가졌으며 손과 발이 구부러지고 몸이 굽어 사람들과 어울리지 못하였다. 상인이 알기를 그 제사 바라문은 이렇게 생각하였다. “나는 지금 이 위좌에 금과 여인을 주었으니 나는 더 나은 제사를 지내겠다. 날마다 더 좋은 여인을 얻겠다.” 상인이 알기를 “나는 지금 눈부시고 지혜롭고 현명한 바라문에게 줄 것이다.” 하였다.

상인이 알기를 설산 남쪽에 선인 이름이 진보라라 하였으며 욕심이 적고 한가하며 마음이 탐욕이 없고 선정과 정진을 닦았다. 오신통을 얻어 오백 명의 범지에게 가르쳐 암송하게 하였다. 그때 오신통 선인에게 제자 이름은 미각이라 하였다. 부모가 참되고 일곱 세대가 청정하며 또한 가르쳐 오백 명의 제자에게 전하였다. 상인이 알기를 그때 제자 미각이 진보라 선인에게 가서 말하였다. “내가 배운 것이 다 이루었으니 무엇을 더 배워야 합니까?” 그때 진보라 선인이 곧 경전을 지어 바라문에게 전하였다. “알지 못하니 지어 주었으니 너는 암송하고 익혀라. 이 경전은 여러 사문과 바라문에게 없으니 암송하고 익히면 바라문 중에서 가장 뛰어나고 으뜸이 될 것이다.” 상인이 알기를 그때 제자 미각이 배우고 익혔다.

미각이 진보라 선인에게 가서 말하였다. “내가 배운 것을 마쳤으니 무엇을 익혀야 합니까?” 선인이 말하였다. “너는 만약 암송을 마치면 스승에게 보답해야 한다.” 미각이 듣고 스승에게 물었다. “언제 스승에게 은혜를 갚아야 합니까?” 스승이 말하였다. “오백 금전을 갚아야 한다.” 미각이 듣고 오백 명의 제자를 이끌고 설산 남쪽을 돌아다니며 나라에서 마을에서 점차 연화성에 이르러 사람들에게 들었다. “바라문이 십이 년 동안 제사를 지내는데 만약 현명한 자가 있으면 금발우에 은곡식을 가득 담거나 은발우에 금곡식을 가득 담고 금으로 된 목욕병과 아름다운 덮개와 신발과 일곱 보배와 잡다한 지팡이와 단정하고 아름다운 여인 수라바티를 주니 나는 지금 그 무리 속에 들어가 오백 금전을 얻겠다.” 상인이 알기를 미각이 그 제사에 들어갔다.

그때 큰 위신과 광명이 나타나니 바라문들이 생각하였다. “이 사람이 제사에 들어오니 큰 위신과 광명이 있으니 반드시 위좌를 옮겨야 한다.” 이 모나가 그 위좌에 앉으라 하였다. “너희는 내가 한 일을 따라 모두 큰 소리로 칭찬하고 여러 악기를 연주하며 꽃을 뿌리고 향을 태우고 공경하여 예배하라.” 하였다. 사람들이 곧 가르침을 받아 “그리하라.” 하였다.

그때 미각 모나가 그 무리에 들어가 아래에서 물었다. “너희는 어떤 경전을 암송하였으며 얼마나 암송하였느냐?” 암송한 만큼 대답하였다. “나는 이만큼 암송하였다.” 모나가 암송한 것은 백 배, 만 배, 거억만 배로 비교할 수 없었다. 둘째와 셋째 사람과 백천 명에게 물으니 “나는 너희가 암송한 것을 암송하였다.” 하였다. 모나가 그들을 능가하였다.

그때 미각 모나가 말하였다. “내가 암송한 것은 너희보다 뛰어나다.” 곧 그 사람에게 말하였다. “너는 가라, 내가 네 자리에 앉겠다.” 위좌가 말하였다. “내 자리를 옮기지 말라. 나는 여기서 좋은 공양과 금보를 받으니 두 배로 주겠다.” 미각 모나가 말하였다. “설령 온 염부지를 일곱 보배로 가득 채워도 나는 받지 않겠다. 너는 가라.” 하였다.

왜냐하면 “나는 이 법이 있으니 이 자리에 앉아야 한다.” 하였다. 상인이 알기를 그때 미각 모나는 위좌를 옮기고 스스로 앉았다. 자리를 옮길 때 땅이 여섯 번 진동하고 모두 큰 소리로 칭찬하며 여러 악기를 연주하고 꽃과 향으로 공양하였다.

상인이 알기를 그 바라문은 어찌 다른 사람이랴? 다르게 보지 말라. 지금 지팡이를 들고 석가종자이다. 그때 수라바티 여인은 어찌 다른 사람이랴? 지금 석가녀 구이이다. 그때 승원통왕의 열두 추한 바라문은 어찌 다른 사람이랴? 다르게 보지 말라. 지금 제바달신이다. 그때 진보라 선인은 어찌 다른 사람이랴? 다르게 보지 말라. 지금 미륵보살이다. 그때 미각 모나는 어찌 다른 사람이랴? 다르게 보지 말라. 지금 내 몸이다.

상인이 알기를 보살도를 배우고 머리카락과 손톱을 공양하는 자는 반드시 무상도에 이르리라. 부처님의 눈으로 천하를 관찰하여 빠짐없이 열반의 경계에 들어가 일반 열반에 들며 더욱 욕심 없고 진노 없고 어리석음 없으며 시주 중 으뜸이요 복 중 가장 존귀하며 받음 중 으뜸이요 보답이 없다.

그때 상인 형제 두 사람이 곧 자리에서 일어나 다시 가버렸다. 그때 세존은 상인 꿀과 밀가루를 먹고 곧 나무 아래에서 결가부좌하여 칠일 동안 움직이지 않고 해탈삼매에 들어 스스로 즐거워하였다. 칠일이 지나 삼매에서 일어나 먹은 꿀과 밀가루 때문에 몸 안에 바람이 움직였다. 그래서 이 땅을 염부지라 이름하였다.

그곳에서 멀지 않은 곳에 하리력나무가 있었는데 그 나무의 신이 부처님을 깊이 신뢰하여 하리력 열매를 가져와 세존께 공양하고 머리를 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 섰다. 나무 신이 부처님께 말하였다.

“세존이시여, 꿀과 밀가루를 먹었으니 몸 안에 바람이 움직입니다. 이제 이 열매를 먹어도 좋겠습니까? 또한 약이 되어 내풍을 없애리이다.” 세존이 자비로이 받아들여 말씀하시기를 “너는 지금 부처님과 법에 귀의하라.” 하였다. 나무 신이 “그렇습니다.” 하며 부처님과 법에 귀의하였다.

여러 신들이 귀의하였는데 하리력 나무 신이 가장 먼저였다. 그때 세존은 하리력 광려 열매를 먹고 나무 아래에서 결가부좌하여 칠일 동안 생각하며 움직이지 않고 해탈삼매에 들어 스스로 즐거워하였다. 칠일이 지나 삼매에서 일어나 옷을 입고 발우를 들고 울비라 마을에 들어가 밥을 구걸하였다.

점차 울비라 마을 바라문 집 마당에 이르러 고요히 머물렀다. 바라문이 세존을 보고 고요히 머물며 기뻐하여 마음이 즐거워 곧 나와 밥을 공양하였다. “세존이 자비로이 받았다.” 하였다. 밥을 먹고 “지금 부처님과 법에 귀의하라.” 하니 “그렇습니다. 세존, 지금 부처님과 법에 귀의합니다.” 하였다.

그때 세존은 그 밥을 먹고 다시 일파나나 나무 아래에서 칠일 동안 결가부좌하여 생각하며 움직이지 않고 해탈삼매에 들어 스스로 즐거워하였다. 칠일이 지나 삼매에서 일어나 옷을 입고 발우를 들고 울비라 마을에 들어가 점차 밥을 구걸하였다.

울비라 바라문 집 마당에 이르러 고요히 머물렀다. 그때 바라문 부인이 수라자라 대장 딸이었는데 세존을 보고 고요히 머물며 기뻐하여 마음이 즐거워 곧 나와 밥을 공양하였다. “세존이 자비로이 받았다.” 하였다. 밥을 먹고 “지금 부처님과 법에 귀의하라.” 하니 “그렇습니다. 지금 부처님과 법에 귀의합니다.” 하였다.

그때 우바라 마을 바라문 남녀가 세존을 보고 기뻐하여 마음이 즐거워 곧 나와 밥을 공양하였다. “여래가 자비로이 받았다.” 하였다. 밥을 먹고 “지금 부처님과 법에 귀의하라.” 하니 “그렇습니다. 지금 부처님과 법에 귀의합니다.” 하였다.

그때 세존은 밥을 먹고 다시 문린수 문린 용왕궁에 가서 칠일 동안 결가부좌하여 생각하며 움직이지 않고 해탈삼매에 들어 스스로 즐거워하였다. 그때 칠일 동안 큰 비가 내리고 매우 추웠다. 문린 용왕이 나와 궁을 몸으로 둘러보며 부처님께 물었다.

“궁궐이 부처님을 가리고 있나이까? 부처님은 춥거나 덥지 않으십니까? 바람과 햇볕과 벌레가 부처님을 괴롭히지 않습니까?” 부처님은 대답하지 않았다. 바람이 불고 햇볕이 쬐어도 괴롭지 않았으며 벌레가 닿아도 괴롭지 않았다. 칠일이 지나 비가 그치고 맑아지자 용왕은 비가 그치고 맑아지자 몸을 풀고 다시 궁을 둘러보지 않았다. 부처님은 곧 어린 바라문으로 화하여 부처님 앞에 합장하고 무릎 꿇고 예배하였다.

세존은 칠일 후 삼매에서 일어나 이 게송으로 찬탄하였다.

“욕망과 기쁨과 즐거움을 떠나 법을 관찰하니 세상에 성내지 않고 즐거우며 중생에게 괴롭히지 않는다. 세상에 욕망이 없으니 가장 뛰어난 즐거움이며 욕계에서 벗어나 나를 이기는 자이다. 이것이 가장 으뜸가는 즐거움이다.”

그때 문린 용왕이 부처님께 말하였다. “내가 부처님을 둘러싼 까닭은 부처님을 괴롭히려 함이 아니라 부처님의 도를 방해하지 않으려 함이며 부처님께서 춥거나 덥거나 바람과 햇볕과 벌레로 괴로워하지 않으심을 두려워함이다.” 부처님이 용왕에게 말씀하시기를 “너는 지금 부처님과 법에 귀의하라.” 하니 용왕이 “그렇습니다. 지금 부처님과 법에 귀의합니다.” 하였다.

이것이 축생 중 두 귀의를 받은 용왕이 우두머리가 된 것이다. 그때 세존은 문린 용왕 나무 아래에 머물렀다. 머무른 뒤 아유발라 니구리 나무 아래에 가서 좌복을 펴고 결가부좌하여 이렇게 생각하였다.

“나는 지금 이 법을 얻었으니 매우 깊고 알기 어렵고 알기 어려운 영원한 고요함과 미묘하고 최고의 지혜로서 어리석은 자가 익히는 것이 아니며 중생이 이견과 욕망과 생명에 의존하여 서로 다른 견해를 가지니 중생은 이 견해를 좋아한다. 이로 인해 연기법은 매우 깊고 알기 어려우며 다시 매우 깊고 알기 어려운 곳이 있으니 욕망과 애착을 끊고 열반에 이르는 곳이다. 이곳은 또한 보기 어려우니 나는 지금 법을 설하여 다른 사람이 알지 못하게 하리라.”

그때 세존은 이 두 게송을 설하였다. “이전에는 듣지 못했고 또한 말하지 않았다. 내가 도를 이루었으니 매우 어렵다. 이 법을 설하는 것은 번뇌와 어리석음에 빠진 자가 들어올 수 없으며 생사를 거슬러 돌아가며 깊고 미묘하여 욕망에 집착하지 않고 볼 수 없으며 어리석은 몸이 덮고 있다.”

사분율 권 제삼십일 갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)