사분율 권 제십오, 초분 제십오 하

요진계빈 삼장 불타야설과 축불념 등이 번역한 구십단제법 중 다섯째.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 사위성 안에 한 비구가 이런 생각을 하였다. ‘나는 지금 편안한가? 항상 밥을 구걸하고, 때 묻은 옷을 입는 것이 괜찮은가?’ 그가 생각한 대로 행하였다.

그때 사위성 안의 여러 거사들이 부모와 형제자매, 그리고 남편을 위해 길거리 모퉁이나 문 아래, 강가 나무 아래, 바위 옆, 사당 안에서 음식을 차려 제사하고 공양하였다. 그들이 비구에게 음식을 구걸하면, 비구가 스스로 음식을 받아먹는 것을 본 여러 거사들은 모두 그 비구를 미워하였다. 사문과 제자들은 이를 알지 못하였다.

그들은 부끄러워하며 잘못을 범하지 않았다고 생각하며 이렇게 말했다. ‘나는 바른 법을 닦는다고 하지만, 무슨 바른 법이 있겠는가? 우리는 부모와 형제자매를 위해 음식을 차려 제사하고 공양하는데, 그들이 음식을 받아먹는 것은 마치 우리와 같은 사문과 제자들이 음식을 공양받는 것과 같다.’ 이렇게 말하며, ‘우리는 부모와 형제자매를 위해 음식을 차려 제사하니, 그들이 스스로 음식을 받아먹는 것은 옳지 않다.’고 하였다.

그때 여러 비구들이 이 일을 듣고, 그 중 적은 이들이 욕심을 적게 내고 만족하며, 고행을 행하고, 계율을 즐겨 배우며, 부끄러움을 아는 자들이 구걸하는 것을 미워하며 비구들에게 물었다. ‘어떻게 구걸하는가?’ 비구들이 답하였다. ‘사위성 안의 여러 거사들이 부모와 형제자매를 위해 음식을 차려 제사하고 공양하는데, 그들이 스스로 음식을 받아먹는다.’

그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 말씀드렸다. 세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 무수한 방법으로 그 비구를 꾸짖으시며 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여, 여러 가지 방법으로 꾸짖으니, 그 비구가 행한 것은 옳지 않으며, 위의도 아니고, 사문의 법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어떻게 사위성 거사들이 차린 음식을 스스로 받아먹는가?’

세존께서 무수한 방법으로 그 비구를 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. ‘그 비구는 어리석은 자로서 많은 번뇌가 있으며, 처음으로 계율을 어겼다. 지금부터는 비구가 계율을 결합할 때 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 계율을 설할 때 이렇게 말하라. “만약 비구가 음식을 받지 않거나 약을 입에 넣었을 때 물과 양치를 하지 않으면 파계이다.”’

세존께서 비구들과 계율을 결합할 때 여러 비구들이 ‘입에 의심이 생겨 스스로 받지 못하겠다.’고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘비구가 스스로 물과 양치를 받으면 범하지 않는다. 지금부터는 이 계율을 따르라. 만약 비구가 음식을 받지 않고 약을 입에 넣었을 때 물과 양치하는 것을 하지 않으면 파계이다.’

비구가 음식을 받을 때 다섯 가지 방법이 있다. 손으로 받고 손으로 받거나, 손으로 물건을 받고 손으로 받거나, 물건을 받고 물건으로 받거나, 멀리서 받고 주거나, 받는 자가 모두 알고 중간에 접촉이 없고 장애가 없으며 손에 떨어지는 것을 말한다. 이것을 다섯 가지 받음이라 한다.

또 다섯 가지 받음이 있다. 음식이 몸에 닿으면 몸으로 받고, 옷에 닿으면 옷으로 받고, 구부린 팔꿈치로 받고, 그릇으로 받고, 인연이 있어 땅에 놓으면 땅으로 받는 것을 말한다. 이것을 다섯 가지 음식 받음이라 한다.

구차니 음식은 근본 음식부터 미세한 가루 음식까지를 말한다. 음식은 밀가루, 밥, 마른 밥, 생선과 고기이다. 사야니 음식은 버터, 생버터, 꿀, 벌꿀이다.

만약 비구가 음식을 받지 않고 입에 넣었을 때 물과 양치를 하지 않고 삼키거나 뱉으면 파계이다. 때가 아닌 음식을 먹거나, 일곱 날 약을 먹거나, 일곱 날이 지난 음식을 먹으면 파계이다. 평생 약을 인연 없이 먹으면 도계이다.

받지 않고 받지 않았다고 생각하면 파계이다. 받지 않았다고 의심하면 도계이다. 받았다고 생각하지 않으면 도계이다. 받았는데 의심하면 도계이다.

비구니, 비구, 식차모나, 사미, 사미니는 도계이다. 이것을 범죄라 한다.

범죄하지 않는 자는 물과 양치만 받고 버터나 기름을 받지 않으며, 코에 넣고 침과 함께 내보내면 범죄하지 않는다.

만약 구걸하는 비구가 새가 물고 온 음식을 그릇에 떨어뜨리거나 바람에 그릇에 떨어뜨렸을 때, 그 음식을 제거하려면 손가락 하나나 발톱으로 제거할 수 있으면 범죄하지 않는다.

범죄하지 않는 자는 처음 계율을 제정하기 전의 어리석고 미친 마음, 혼란과 고통에 사로잡힌 자이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 발난타 사문이 한 상인을 시주자로 삼았다. 발난타 사문이 그 상인 집에 가서 이렇게 말했다. ‘나는 지금 잡다한 음식을 얻고자 한다.’ 상인이 물었다. ‘무슨 근심이 있어 그런 음식을 생각하는가?’ 대답했다. ‘근심은 없고, 다만 잡다한 음식을 얻고자 할 뿐이다.’ 상인이 말했다. ‘우리 상인들도 늘 장사하며 살아가지만 잡다한 음식을 얻지 못하는데, 하물며 출가한 자가 어찌 얻겠는가?’

그때 구걸하는 비구가 이 말을 듣고 발난타 사문을 미워하며 말했다. ‘어찌하여 몸을 위하여 그런 좋은 음식을 구걸하는가?’ 그때 구걸하는 비구가 밥을 먹고 승가에 돌아와 이 인연을 가지고 여러 비구들에게 말했다. 그 중 적은 이들이 욕심을 적게 내고 만족하며, 고행을 행하고, 계율을 즐겨 배우며, 부끄러움을 아는 자들이 발난타 사문을 미워하며 말했다. ‘어찌하여 몸을 위하여 그런 좋은 음식을 구걸하는가?’

그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 말씀드렸다. 세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 무수한 방법으로 발난타 사문을 꾸짖으시며 말씀하셨다. ‘네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의도 아니고, 사문의 법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 발난타 사문이 몸을 위하여 그런 좋은 음식을 구걸하는가?’

세존께서 무수한 방법으로 발난타 사문을 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. ‘발난타는 어리석은 자로서 많은 번뇌가 있으며, 처음으로 계율을 어겼다. 지금부터는 비구가 계율을 결합할 때 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 계율을 설할 때 이렇게 말하라. “만약 비구가 좋은 음식, 우유, 유제품, 생선과 고기를 몸을 위하여 구걸하면 파계이다.”’

이와 같이 세존께서 비구들과 계율을 결합하셨다. 그때 병든 비구들이 이 말을 듣고 모두 두려워 조심하여 구걸하지 않고, 병든 비구를 위하여 구걸하지 않으며, 음식을 얻어도 먹지 않았다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘지금부터 병든 비구가 구걸하면, 그 사람도 병든 비구를 위하여 구걸하는 것을 허락하며, 구걸한 후에는 먹는 것을 허락한다. 지금부터는 이렇게 계율을 설하라. 만약 비구가 좋은 음식, 우유, 유제품, 생선과 고기를 병이 없이 몸을 위하여 구걸하면 파계이다.’

비구의 뜻은 위와 같다. 좋은 음식은 우유, 유제품, 생선과 고기이다. 병든 자는 한 번 앉는 사이에 먹지 못할 정도로 허약한 자이다. 만약 비구가 병이 없는데 몸을 위하여 그런 좋은 음식을 구걸하여 먹으면 파계이다.

비구니, 비구, 식차모나, 사미, 사미니는 도계이다. 이것을 범죄라 한다.

범죄하지 않는 자는 구걸하지 않고 얻거나, 처음 계율을 제정하기 전의 어리석고 미친 마음, 혼란과 고통에 사로잡힌 자이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 1,250명의 제자들이 구사라국에서 행각하여 사위국에 이르렀다.

그때 여러 시주자들이 ‘부처님과 승가에게 떡을 많이 바쳤다.’고 하였다.

식사 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. ‘아난아, 너와 승가에게 이 떡을 나누어 주어라.’ 아난이 받아 떡을 나누어 주었더니 ‘떡이 남았다.’고 하였다.

세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다. ‘이 남은 떡을 구걸하는 자에게 주어라.’ 아난이 명을 받아 떡 하나를 구걸하는 아이에게 주었다.

그때 그 중에 한 나체의 외도자가 있었는데, 여자의 얼굴이 단정하였다. 때는 아난이 떡을 나누어 주는 때였다.

떡이 서로 붙어 하나의 떡처럼 되어 그 여자에게 주었다.

그 여자가 물었다. ‘너는 몇 개의 떡을 받았느냐?’ 옆 사람이 말했다. ‘너는 몇 개를 받았느냐?’ 대답했다. ‘나는 한 개를 받았다.’ 그 여자가 다시 물었다. ‘너는 몇 개를 받았느냐?’ 대답했다. ‘나는 두 개를 받았다.’ 그 여자가 그 여자에게 말했다. ‘그가 너와 사통하였으니, 어찌 너에게 두 개를 주지 않았느냐?’

그때 아난이 이 말을 듣고 근심과 걱정에 잠겼다. 여러 비구들도 듣고 기뻐하지 않았다.

그때 그 모임 중에 한 범지자가 이 음식을 먹고 구사라국으로 가는 길에 한 신실한 바라문을 만나 물었다. ‘너는 어디서 왔느냐?’ 대답했다. ‘나는 사위국에서 왔다.’ 다시 물었다. ‘사위국에서 구걸하여 음식을 얻을 수 있느냐? 또 그것을 지니고 다닐 수 있느냐?’ 대답했다. ‘구하는 것은 얻을 수 있다.’ 다시 물었다. ‘누구에게서 얻느냐?’ 대답했다. ‘대머리 거사에게서 얻는다.’ 다시 물었다. ‘대머리 거사란 누구인가?’ 대답했다. ‘사문 구담이다.’ 바라문이 물었다. ‘네가 누구이기에 그 음식을 먹고 그런 악한 말을 하느냐?’

그 바라문이 승가에 이르러 들은 대로 여러 비구들에게 말했다.

그때 여러 비구들이 이 두 가지 인연을 가지고 세존께 자세히 말씀드렸다.

세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 말씀하셨다. ‘지금부터 비구가 계율을 결합할 때 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 계율을 설할 때 이렇게 말하라. “만약 비구가 나체의 외도자와 남녀를 막론하고 음식을 함께 먹으면 파계이다.”’

이와 같이 세존께서 비구들과 계율을 결합하셨다.

그 밖의 외도들은 모두 원망하며 말했다. ‘일부 외도는 과실이 있으나, 우리에게는 과실이 없는데 어찌 음식을 먹지 못하겠는가?’

여러 비구들이 부처님께 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다. ‘지금부터 만약 비구가 외도 남녀에게 음식을 받으면 땅에 내려놓아야 한다. 만약 사람이 직접 주면 받지 말라. 지금부터 이렇게 계율을 설하라. “만약 비구가 외도 남녀에게 직접 음식을 받으면 파계이다.”’

비구의 뜻은 위와 같다. 외도란 나체의 이학자이다. 파시바라자는 이 외도들이며, 가정이 있는 자는 구차니 음식 먹는 자이다.

근본 음식부터 과일 음식, 기름 음식, 미세한 가루 음식, 밥, 밀가루, 마른 밥, 생선과 고기이다.

만약 비구가 나체의 외도 남녀에게 직접 음식을 받으면 파계이다. 만약 주고 받으면 받는 자도 파계이다.

만약 받지 않고 받지 않았다고 생각하면 도계이다.

만약 주고자 하였으나 주지 않고 돌아서면 모두 도계이다.

비구, 비구니, 식차모나, 사미, 사미니는 도계이다. 이것을 범죄라 한다.

범죄하지 않는 자는 땅에 내려놓거나 사람이 주거나, 부모가 주거나, 탑을 세우거나, 별도의 방을 만들어 주거나, 음식 값을 치르거나, 힘이나 권세로 빼앗거나 하면 범죄하지 않는다.

범죄하지 않는 자는 처음 계율을 제정하기 전의 어리석고 미친 마음, 혼란과 고통에 사로잡힌 자이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 사위성 안에 한 호족 장자가 발난타 사문과 친분이 있어 이렇게 생각하였다. ‘만약 발난타 사문이 이 성에 들어오면 발난타 사문을 위하여 음식을 준비해야겠다.’

승가가 다른 때에 발난타 사문이 성에 들어온다는 소식을 듣고 장자가 곧 사람을 보내 승가에 알렸다. ‘내일 음식을 청하니 밤에 준비하라. 각종 달고 맛있는 음식과 음료를 준비하라.’

다음 날 아침에 여러 비구들이 장자의 집에 가서 자리에 앉았다. 비구들이 장자에게 말했다. ‘승가가 이미 음식을 모아 준비하였으니 지금 차려도 되지 않겠습니까?’ 장자가 대답했다. ‘존경하는 분들이여, 발난타 사문이 올 때까지 기다리라.’ 비구들이 말했다. ‘승가가 이미 음식을 모았는데, 음식이 준비되었으면 차려도 되지 않겠습니까? 왜 기다려야 합니까?’

그날 밤이 지나고 시간이 늦어지자 비구들이 ‘음식이 충분하지 않다.’고 하였다.

장자가 비구들에게 말했다. ‘내가 먼저 서원하기를 만약 발난타 사문이 이 성에 들어오면 나는 반드시 발난타 사문을 위하여 음식을 준비하겠다.’ 비구들이 ‘존경하는 분들이여, 발난타 사문을 기다리라.’고 하였다.

그때 발난타 사문이 조금 음식을 먹고 다른 집에 갔다. 시간이 늦어 발난타 사문이 올 때 비구들이 음식을 먹지 못해 배가 부르지 않았다.

그 중 적은 이들이 욕심을 적게 내고 만족하며, 고행을 행하고, 계율을 즐겨 배우며, 부끄러움을 아는 자들이 발난타 사문을 미워하며 말했다. ‘어찌하여 발난타 사문이 조금 음식을 먹고 다른 집에 가서 시간이 늦어 비구들이 음식을 먹지 못하게 하였는가?’

그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 말씀드렸다.

세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 무수한 방법으로 발난타 사문을 꾸짖으시며 말씀하셨다. ‘네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의도 아니고, 사문의 법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 발난타 사문이 조금 음식을 먹고 다른 집에 가서 비구들이 음식을 충분히 먹지 못하게 하였느냐?’

세존께서 무수한 방법으로 발난타 사문을 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. ‘그 어리석은 자는 많은 번뇌가 있으며, 처음으로 계율을 어겼다. 지금부터는 비구가 계율을 결합할 때 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 계율을 설할 때 이렇게 말하라. “만약 비구가 먼저 음식을 청한 후에 다른 집에 가면 파계이다.”’

이와 같이 세존께서 비구들과 계율을 결합하셨다.

그때 라유성에 한 대신이 발난타 사문과 친분이 있었다. 그 대신이 ‘대신이 달콤한 과일을 많이 얻었으니, 한 사람이 발난타 사문을 알고 있으니 이 과일을 승가에 가져가 나누어 주라.’고 명하였다.

사람이 곧 과일을 가지고 승가에 가서 비구들에게 ‘대덕 비구들이여, 이것은 새 과일이다.’라고 알렸다.

비구들이 말했다. ‘만약 승가에 나누어 주면 좋겠다.’ 그 사람이 말했다. ‘라유성 대신이 명하여 내가 이 과일을 승가에 가져가 발난타 사문에게 보여주어 나누어 주라고 하였다.’

과일을 나누어 주어야 할 때 발난타 사문은 음식을 먹고 다른 집에 갔으니 시간이 늦어 승가가 새 과일을 먹지 못하였다.

그때 여러 비구들이 이 일을 듣고, 적은 이들이 욕심을 적게 내고 만족하며, 고행을 행하고, 계율을 즐겨 배우며, 부끄러움을 아는 자들이 발난타 사문을 미워하며 말했다. ‘어찌하여 음식을 먹고 나서 다른 집에 가서 비구들이 새 과일을 먹지 못하게 하였는가?’

그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 말씀드렸다.

세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 말씀하셨다. ‘지금부터 비구가 계율을 결합할 때 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 계율을 설할 때 이렇게 말하라. “만약 비구가 먼저 음식을 청한 후에 다른 집에 가면 파계이다.”’

라유성에 승가가 많이 모여 청하는 곳이 있었다. 비구들이 모두 두려워 조심하여 성 안에 들어가 청하지 않고 부처님께 말씀드렸다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘지금부터 비구들이 성 안에 들어가 청할 때는 허락을 받아야 한다. 누가 허락할지 모르니, 내가 허락할 것이다. 만약 비구가 혼자 방에 있을 때는 허락을 받아야 한다. 가까이 사는 자는 지금부터 이렇게 계율을 설하라. 만약 비구가 먼저 청한 후에 전에 먹은 음식과 후에 먹은 음식을 가지고 다른 집에 가면 허락을 받지 않으면 파계이다.’

이와 같이 세존께서 비구들과 계율을 결합하셨다.

병든 비구가 먼저 시주자에게 말하여 죽, 죽탕, 밥을 만들게 하였다. 그가 두려워 조심하여 성 안에 들어가지 못하고 부처님께 말씀드렸다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘지금부터 병든 비구는 허락을 받지 않고도 성 안에 들어가도 된다. 지금부터 이렇게 계율을 설하라. 만약 비구가 먼저 청한 후에 전에 먹은 음식과 후에 먹은 음식을 가지고 다른 집에 가면 허락을 받지 않으면 파계이다.’

이와 같이 세존께서 비구들과 계율을 결합하셨다.

그때 여러 비구들이 옷을 만들 때 큰 솥, 작은 솥, 병, 국자, 칼, 도끼, 대야, 대접, 작은 그릇, 주전자, 줄, 옷걸이, 이니연타, 털옷 등이 필요하였다.

비구들이 모두 두려워 조심하여 성 안에 들어가지 못하고 부처님께 말씀드렸다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘지금부터 비구들이 옷을 만들 때 허락을 받지 않고 성 안에 들어가도 된다. 지금부터 이렇게 계율을 설하라. 만약 비구가 먼저 청한 후에 전에 먹은 음식과 후에 먹은 음식을 가지고 다른 집에 가면 허락을 받지 않으면 파계이다. 단, 병든 때와 옷을 만들 때는 제외한다.’

이와 같이 세존께서 비구들과 계율을 결합하셨다.

그때 여러 비구들이 옷을 받을 때 이미 옷을 받은 곳이 있거나 구하는 중이었다. 그들이 두려워 조심하여 성 안에 들어가지 못하고 부처님께 말씀드렸다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘지금부터 비구들이 옷을 받을 때 허락을 받지 않고 성 안에 들어가도 된다. 지금부터 이렇게 계율을 설하라. 만약 비구가 먼저 청한 후에 전에 먹은 음식과 후에 먹은 음식을 가지고 다른 집에 가면 허락을 받지 않으면 파계이다. 단, 병든 때, 옷을 만들 때, 옷을 받을 때는 제외한다.’

이와 같이 세존께서 비구들과 계율을 결합하셨다.

만약 비구가 허락을 받아 마을에 가려다가 중도에 돌아와 허락을 잃었으면 다시 허락을 받아야 한다. 만약 비구가 허락을 받아 마을에 가려다가 허락한 곳에 이르지 못하고 다른 집에 가면 허락을 잃었으니 다시 허락을 받아야 한다.

만약 허락을 받아 백의가 사는 집에 가거나 창고, 마을 변두리 방에 가거나 비구니 승가에 가거나 백의 집에 가면 허락을 잃었으니 다시 허락을 받아 가야 한다.

만약 비구가 먼저 청한 후에 전에 먹은 음식과 후에 먹은 음식을 가지고 다른 집에 가면 허락을 받지 않고 마을에 들어가면 파계이다.

한쪽 발이 문 안에 있고 한쪽 발이 문 밖에 있으면서 편리하게 가려 하면서 가지 않으면 모두 도계이다.

비구니, 비구, 식차모나, 사미, 사미니는 도계이다. 이것을 범죄라 한다.

범죄하지 않는 자는 병든 때, 옷을 만들 때, 옷을 받을 때 허락을 받으며, 만약 비구가 없으면 허락을 받지 않고 창고, 마을 변두리 방에 가거나 비구니 승가에 가거나 허락한 백의 집에 가거나 여러 집에서 자리를 펴고 비구를 청하면 힘이나 권세로 억지로 데려가거나 명령이 어려워서, 범행이 어려워서 범죄하지 않는다.

범죄하지 않는 자는 처음 계율을 제정하기 전의 어리석고 미친 마음, 혼란과 고통에 사로잡힌 자이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 존자 갈루타이 본래 속인으로서 백의 동료 여인이 있었는데 이름은 재(齋)이며 얼굴이 단정하였다. 갈루타이도 또한 얼굴이 단정하였다.

그때 갈루타이는 재 우바시(우바이)에게 마음을 두었고, 재 우바시도 갈루타이에게 마음을 두었다.

그때 존자 갈루타이가 옷을 입고 발우를 들고 재 우바시 집에 가서 자리에 앉았다.

그때 재 우바시가 목욕하고 몸을 단장하였다. 남편은 매우 사랑하고 공경하여 헤어지지 않았다.

남편이 갈루타이에게 물었다. ‘무엇을 구하는가?’ 대답했다. ‘나는 음식을 구한다.’ 그 남편이 아내에게 말했다. ‘음식을 내어 주어라.’ 아내가 그대로 음식을 주었다.

갈루타이가 음식을 먹고 앉아 있어 떠나지 않았다.

남편이 갈루타이에게 말했다. ‘너는 전에 음식을 구한다고 하였는데 이미 음식을 주었는데 왜 가지 않느냐?’

그때 재 우바시가 모습을 나타내어 그를 떠나지 못하게 하였다.

남편이 화를 내며 갈루타이를 꾸짖으며 말했다. ‘비구가 나를 방해한다. 전에 음식을 구한다고 하였는데 음식을 먹고 왜 가지 않는가? 나는 너를 내쫓겠다. 네가 어디로 가든 따라가겠다. 무엇을 하려는가?’

남편이 화를 내고 말한 후 곧 나갔다.

그때 한 구걸하는 비구가 그 집에 왔다.

그때 구걸하는 비구가 다시 갈루타이를 미워하며 말했다. ‘어찌하여 음식 집에 앉아 있는가?’

그때 구걸하는 비구가 사위성을 나와 승가에 돌아가 이 인연을 가지고 여러 비구들에게 말했다.

그 중 적은 이들이 욕심을 적게 내고 만족하며, 고행을 행하고, 계율을 즐겨 배우며, 부끄러움을 아는 자들이 갈루타이를 미워하며 말했다. ‘어찌하여 음식 집에 앉아 있는가?’

그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 말씀드렸다.

세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 갈루타이에게 물으셨다. ‘너는 정말 음식 집에 앉아 있느냐?’ 대답했다. ‘그렇습니다.’ 세존께서 무수한 방법으로 갈루타이를 꾸짖으시며 말씀하셨다. ‘네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의도 아니고, 사문의 법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 음식 집에 보배를 두고 앉아 있는가?’

세존께서 무수한 방법으로 갈루타이를 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. ‘이 어리석은 자는 많은 번뇌가 있으며, 처음으로 계율을 어겼다. 지금부터는 비구가 계율을 결합할 때 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 계율을 설할 때 이렇게 말하라. “만약 비구가 음식 집에 보배를 두고 강제로 앉으면 파계이다.”’

비구의 뜻은 위와 같다. 음식이란 남자가 여자를 음식으로 여기고 여자가 남자를 음식으로 여기는 것을 말한다. 음식 집이란 위에서 말한 바와 같다.

보배란 수레, 장신구, 말의 장식, 진주, 호박, 금, 은이다.

만약 비구가 음식 집에 보배를 두고 손을 뻗어 문에 닿을 수 있는 곳에 앉으면 된다.

만약 비구가 음식 집에 보배를 두고 강제로 앉으면 파계이다.

맹인이나 귀머거리는 도계이다.

귀머거리나 맹인도 도계이다.

서서 앉지 않는 자도 도계이다.

비구니, 비구, 식차모나, 사미, 사미니는 도계이다. 이것을 범죄라 한다.

범죄하지 않는 자는 음식 집에 보배를 두고 손을 뻗어 문에 닿는 곳에 앉고, 두 비구가 동반하며, 식별할 수 있는 사람이 있거나 손님이 한 곳에 있어 맹인도 아니고 귀머거리도 아니며, 이전에 지나가다가 머무르지 않고 갑자기 병들어 쓰러지거나 힘이나 권세에 의해 붙잡히거나 묶이거나 명령이 어려워서, 범행이 어려워서 범죄하지 않는다.

범죄하지 않는 자는 처음 계율을 제정하기 전의 어리석고 미친 마음, 혼란과 고통에 사로잡힌 자이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 존자 갈루타이 본래 속인으로서 백의 동료 여인이 있었는데 이름은 재이며 얼굴이 단정하였다. 갈루타이도 얼굴이 단정하였다.

그때 갈루타이가 재 우바시에게 마음을 두었고, 재 우바시도 갈루타이에게 마음을 두었다.

그때 존자 갈루타이가 옷을 입고 발우를 들고 재 우바시 집에 가서 노천에서 함께 앉아 이야기를 나누었다.

한 구걸하는 비구가 그 집에 와서 갈루타이가 재 우바시와 함께 노천에서 앉아 이야기하는 것을 보고 미워하며 말했다. ‘어찌하여 재 우바시 집에서 노천에서 함께 앉아 이야기하는가?’

그때 구걸하는 비구가 사위성에서 음식을 먹고 승가에 돌아가 이 인연을 가지고 여러 비구들에게 말했다.

그 중 적은 이들이 욕심을 적게 내고 만족하며, 고행을 행하고, 계율을 즐겨 배우며, 부끄러움을 아는 자들이 갈루타이를 미워하며 말했다. ‘어찌하여 재 우바시 집에서 노천에서 함께 앉아 이야기하는가?’

그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 말씀드렸다.

세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 갈루타이에게 물으셨다. ‘너는 정말 재 우바시와 노천에서 함께 앉아 이야기하였느냐?’ 대답했다. ‘그렇습니다, 세존이시여.’

그때 세존께서 무수한 방법으로 갈루타이를 꾸짖으시며 말씀하셨다. ‘네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의도 아니고, 사문의 법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 재 우바시 집에서 노천에서 함께 앉아 이야기하는가?’

갈루타이를 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. ‘이 어리석은 자는 많은 번뇌가 있으며, 처음으로 계율을 어겼다. 지금부터는 비구가 계율을 결합할 때 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 계율을 설할 때 이렇게 말하라. “만약 비구가 여자와 단둘이 노천에 앉으면 파계이다.”’

비구의 뜻은 위와 같다. 여자란 지혜가 있고 생명 근원이 끊어지지 않은 여자이다. 단둘이란 한 여자와 한 비구이다.

장막이란 보이는 장막과 들리지 않는 장막이 있다.

보이는 장막이란 먼지, 안개, 어둠으로 얼굴이 보이지 않는 것을 말한다.

들리지 않는 장막이란 항상 말해도 소리가 들리지 않는 것을 말한다.

그 비구가 여자와 단둘이 노천에 앉으면 파계이다.

맹인이나 귀머거리는 도계이다.

귀머거리나 맹인도 도계이다.

서서 앉지 않는 자도 도계이다.

비구니, 비구, 식차모나, 사미, 사미니는 도계이다. 이것을 범죄라 한다.

범죄하지 않는 자는 두 비구가 동반하며, 식별할 수 있는 사람이 있거나 손님이 한 곳에 있어 맹인도 아니고 귀머거리도 아니며, 이전에 지나가다가 머무르지 않고 갑자기 병들어 쓰러지거나 힘이나 권세에 의해 붙잡히거나 묶이거나 명령이 어려워서, 범행이 어려워서 범죄하지 않는다.

범죄하지 않는 자는 처음 계율을 제정하기 전의 어리석고 미친 마음, 혼란과 고통에 사로잡힌 자이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 발난타 사문이 다른 비구들과 다투어 참회하고자 하였으나 마음에 원한을 품었다.

후에 다른 때 발난타 사문이 그 비구에게 말했다. ‘너는 나를 따라 마을에 가면 음식을 주겠다.’ 비구가 대답했다. ‘그렇습니다.’

그때 발난타가 옷을 입고 발우를 들고 그 비구와 함께 사위성 안으로 들어가 음식이 없는 곳에 이르러 두루 돌아다녔다. 잠시 남은 음식이 있었다.

발난타가 생각했다. ‘만약 이 비구가 사위성을 나가 기환원에 가면 시간이 지났을 것이다.’

발난타가 그 비구에게 말했다. ‘아직 없었다! 너는 큰 악인이다.’

비구가 물었다. ‘내가 무슨 잘못을 하였습니까?’

발난타가 말했다. ‘지금 네 탓으로 내가 음식을 얻지 못하였다. 어서 가라. 내가 너와 함께 앉거나 말하면 즐겁지 않고, 나는 혼자 앉아 혼자 말하는 것이 즐겁다.’

발난타가 그 비구에게 말한 후 곧 사위성 안에 들어가 음식이 있는 곳에서 먹었다.

그 비구는 사위성을 나와 기환정사에 갔으나 시간이 지나 음식을 얻지 못해 매우 곤란하였다.

여러 비구들이 이 일을 듣고, 적은 이들이 욕심을 적게 내고 만족하며, 고행을 행하고, 계율을 즐겨 배우며, 부끄러움을 아는 자들이 발난타 사문을 미워하며 말했다. ‘어찌하여 발난타 사문이 다른 비구에게 가서 음식을 주고는 음식을 주지 않고 어서 가라 하며, 내가 너와 함께 앉거나 말하면 즐겁지 않고 나는 혼자 앉아 혼자 말하는 것이 즐겁다고 하였는가? 그리고 그 비구가 기환정사에 가서 시간이 지나 음식을 얻지 못하게 하였는가?’

그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 말씀드렸다.

세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 발난타 사문을 꾸짖으시며 말씀하셨다. ‘네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의도 아니고, 사문의 법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 다른 비구에게 음식을 주고는 주지 않고 어서 가라 하며, 내가 너와 함께 앉거나 말하면 즐겁지 않고 나는 혼자 앉아 혼자 말하는 것이 즐겁다고 하였느냐? 그리고 그 비구가 기환정사에 가서 시간이 지나 음식을 얻지 못하게 하였느냐?’

세존께서 무수한 방법으로 발난타 사문을 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. ‘이 어리석은 자는 많은 번뇌가 있으며, 처음으로 계율을 어겼다. 지금부터는 비구가 계율을 결합할 때 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 계율을 설할 때 이렇게 말하라. “만약 비구가 다른 비구에게 ‘함께 마을에 가서 음식을 주겠다.’고 말하고는 음식을 주지 않고 ‘어서 가라. 내가 너와 함께 앉거나 말하면 즐겁지 않고 나는 혼자 앉아 혼자 말하는 것이 즐겁다.’고 말하면 파계이다.”’

비구의 뜻은 위와 같다. 마을이란 네 가지 마을이다. 음식이란 그때 음식이다.

비구가 이 말을 하고 마을에 가서 음식을 주지 않고 ‘어서 가라. 내가 너와 함께 앉거나 말하면 즐겁지 않고 나는 혼자 앉아 혼자 말하는 것이 즐겁다.’고 말하면 파계이다.

비구가 다른 곳으로 보내면 도계이다.

다른 곳이란 보이는 곳과 들리는 곳이다.

보이는 곳에서 들리는 곳으로, 들리는 곳에서 보이는 곳으로 보내면 도계이다.

비구니, 비구, 식차모나, 사미, 사미니는 도계이다. 이것을 범죄라 한다.

범죄하지 않는 자는 음식을 주고 보내거나 병들었거나 위의가 없거나 사람들이 보기에 좋지 않아 ‘가라, 내가 음식을 승가에 보내겠다.’고 말하면 범죄하지 않는다.

범죄하지 않는 자는 처음 계율을 제정하기 전의 어리석고 미친 마음, 혼란과 고통에 사로잡힌 자이다.

그때 부처님께서 석치수 가위라위니 구륵원에 계셨다.

그때 마하남 사종자가 승가에 약을 청하였다. 그는 상좌를 공경하며 좋은 것을 주었고, 청하는 자도 주었으며, 청하지 않는 자도 주었다.

그때 여섯 무리의 비구들이 서로 말하였다. ‘이 마하남 사종자는 승가에 약을 청하고 상좌를 공경하며 좋은 것을 주는데 우리에게는 공경심이 없다. 악한 자에게 주고, 우리가 청하는데도 주지 않는다. 하물며 청하지도 않았는데 받는가?’

서로 말하였다. ‘우리는 그의 집에 가서 약을 구하자. 구하기 어려운 약이 없을 것이다.’

그리하여 곧 그의 집에 가서 ‘우리는 이런 저런 약이 필요하다.’고 말하였다.

마하남이 대답했다. ‘내 집에 있으면 주겠다. 없으면 시장에 가서 사서 주겠다.’

여섯 무리의 비구들이 ‘네 집에 그런 약이 없겠느냐?’고 물었다.

마하남이 ‘내 집에 있다.’고 대답했다.

‘있으면 주고 없으면 시장에 가서 구하라.’고 하였다.

여섯 무리의 비구들이 다시 말했다. ‘네가 승가에 약을 청하고 상좌를 공경하며 좋은 것을 주는데, 우리에게 공경심이 없고 악한 자에게 주며, 우리가 청하는데도 주지 않는다. 하물며 청하지도 않았는데 받는가? 네 집에 없으면서 승가에 약을 청하는 것은 사랑이 있고 거짓말이다.’

마하남이 대답했다. ‘나는 먼저 가지고 있었다. 맹세하고 승가에 청하였다. 집에 있는 것을 주었고, 없으면 시장에 가서 구하였다. 지금 네가 무슨 말을 하는가? 사랑이 있고 거짓말이라 하느냐? 사람이 진실하지 않겠느냐? 장로여, 가라.’

‘나는 이제부터 더 이상 승가에 약을 공급할 수 없다.’고 하였다.

그때 여러 비구들이 이 말을 듣고, 적은 이들이 욕심을 적게 내고 만족하며, 고행을 행하고, 계율을 즐겨 배우며, 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 미워하며 말했다. ‘마하남 사종자는 믿음이 있고 즐거워하며 시주하고 항상 승가에 약을 공급하는데 어찌 너희가 욕하고 거짓말하여 승가의 약을 끊게 하는가?’

그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 말씀드렸다.

세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다. ‘너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의도 아니고, 사문의 법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 마하남 사종자가 믿음이 있고 즐거워하며 시주하고 항상 승가에 약을 공급하는데 너희가 욕하고 거짓말하여 승가의 약을 끊게 하는가?’

세존께서 무수한 방법으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. ‘이 여섯 무리 비구들은 어리석은 자로서 많은 번뇌가 있으며, 처음으로 계율을 어겼다. 지금부터는 비구가 계율을 결합할 때 넉 달 동안 약을 청하는 인연에 대해 계율을 설할 때 이렇게 말하라. “만약 비구가 약을 받지 않거나 넉 달을 넘겨 받으면 파계이다.”’

세존께서 비구들과 계율을 결합하셨다.

그때 병든 비구가 ‘나는 두려워 조심하여 약을 넘겨 받지 않겠다.’고 부처님께 말했다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘지금부터 병든 비구가 약을 넘겨 받으면 안 된다. 지금부터 이렇게 계율을 설하라. 만약 비구가 병이 없으면 넉 달 동안 약을 청하여 받아야 한다. 넘겨 받으면 파계이다.’

세존께서 비구들과 계율을 결합하셨다.

그때 여러 시주자들이 늘 비구들에게 약을 청하였다.

비구들이 두려워 조심하여 받지 못하고 부처님께 말씀드렸다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘지금부터 비구들이 약을 받으면 된다. 늘 청하여 받는 약이다. 지금부터 이렇게 계율을 설하라. 만약 비구가 병이 없으면 넉 달 동안 약을 청하여 받아야 한다. 넘겨 받으면 파계이다.’

넘겨 받는 것과 늘 청하는 것, 다시 청하는 것, 나누어 받는 것에 대해 세존께서 비구들과 계율을 결합하셨다.

그때 마하남 사종자가 다시 생각하였다. ‘내가 한두 사람 때문에 승가의 약을 끊게 하겠는가? 이제 다시 승가에 약을 청하여 공급해야겠다.’ 이렇게 생각하고 곧 승가에 가서 여러 비구들에게 청하였다. ‘존경하는 승가여, 약을 청하니 받으소서.’ 여러 비구들이 두려워 조심하여 받지 못하고 다시 청하였다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘지금부터 비구들이 약을 받으면 된다. 이전 날짜를 계산하여 받아야 한다. 이전 날짜부터 계산한다. 지금부터 이렇게 계율을 설하라. 만약 비구가 병이 없으면 넉 달 동안 약을 청하여 받아야 한다. 넘겨 받으면 파계이다.’

세존께서 비구들과 계율을 결합하셨다.

여러 시주자들이 비구들에게 평생 약을 청하였다.

비구들이 두려워 조심하여 받지 못하고 부처님께 말씀드렸다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘지금부터 비구들이 평생 약을 받으면 된다. 지금부터 비구들과 계율을 결합하셨다. 만약 비구가 병이 없으면 넉 달 동안 약을 청하여 받아야 한다. 넘겨 받으면 파계이다.’

넘겨 받는 것과 늘 청하는 것, 다시 청하는 것, 나누어 받는 것에 대해 세존께서 비구들과 계율을 결합하셨다.

넉 달은 여름 네 달을 말한다.

인연이란 약을 청하는 것을 말한다.

병든 자는 의사가 약을 처방하는 자이다.

늘 청하는 자는 ‘나는 항상 약을 받는다. 다시 청하는 자는 끊은 후 다시 받는다.’고 말하는 자이다.

다시 청하여 나누어 받는 자는 약을 가지고 승가에 와서 나누어 준다.

평생 약을 청하는 자는 ‘나는 평생 약을 주겠다.’고 말하는 자이다.

네 가지가 있다. 밤에 청하는 약이 있고, 한정된 약이 있고, 한정된 약이 없고, 한정된 약이 있으나 밤에 청하는 약이 없는 경우가 있다.

한정된 약이란 밤에 나누어 주지 않고 약만 나누어 주는 것을 말한다.

밤에 청하는 약이란 약을 나누어 주지 않고 밤에만 나누어 주는 것을 말한다.

이와 같이 ‘나는 너에게 약을 청한다.’고 말하는 것을 밤에 청하는 약과 약 모두 나누어 주지 않는 것으로 본다.

밤에 청하는 약은 약만 나누어 주고 밤에는 나누어 주지 않는다.

약이 나누어 주어지고 밤이 나누어 주어지지 않는 경우도 있다.

이와 같이 ‘나는 너에게 약을 청한다.’고 말하는 것을 밤에 청하는 약과 약 모두 나누어 주는 것으로 본다.

밤에 청하는 약이 있고 약이 나누어 주어지는 경우도 있다.

밤에 청하는 약이 없고 약이 나누어 주어지지 않는 경우도 있다.

이와 같이 밤에 청하는 약과 약 모두 나누어 주지 않는 것을 말한다.

밤에 청하는 약이 있고 약이 나누어 주어지는 경우도 있다.

밤에 청하는 약이 없고 약이 나누어 주어지지 않는 경우도 있다.

이것을 여름 네 달 동안 받아야 하며, 약이 나누어 주어지고 밤에 나누어 주지 않는 경우도 있다.

밤에 나누어 주지 않고 약이 나누어 주어지지 않는 경우도 있다.

이것은 시주에 따라 다르다.

그때 약을 받은 비구가 병이 없으면 넉 달 동안 약을 받아야 하며, 넘겨 받으면 파계이다.

비구니, 비구, 식차모나, 사미, 사미니는 도계이다.

범죄하지 않는 자는 병이 있으면 넉 달 동안 약을 받고, 넘겨 받지 않으며, 늘 청하고 다시 청하고 나누어 받는 것을 제외한다.

범죄하지 않는 자는 처음 계율을 제정하기 전의 어리석고 미친 마음, 혼란과 고통에 사로잡힌 자이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 왕 보시닉이 땅과 백성이 반란을 일으켜 왕이 직접 육군을 이끌고 진압하였다.

그때 여섯 무리 비구들이 군중에 가서 군대를 살펴보았다.

왕 보시닉이 말했다. ‘여러분은 여기서 군중에 무엇을 하려 하는가?’

여섯 무리 비구들이 대답했다. ‘우리는 아무 일도 하지 않고 군대를 보러 왔을 뿐입니다.’

왕 보시닉이 듣고 매우 불쾌하여 다시 물었다. ‘지금 어디로 가려 하는가?’

여섯 무리 비구들이 대답했다. ‘우리는 사위국에 가서 부처님을 뵙고자 합니다.’

왕이 말했다. ‘사위국에 가면 내 이름을 말하고 예배하며 부처님께 안부를 전하라. 그리고 말하라. “생활이 가볍고 편안하며, 건강하고 강건하며, 교화에 힘쓰고 계시니 수고가 많으십니다.” 이 한 꾸러미 꿀을 부처님께 바치라.’

이 인연을 가지고 여섯 무리 비구들이 사위국 기환정사에 가서 부처님 발을 예배하고 한쪽에 앉아 왕 보시닉의 이름을 말하며 예배하고 안부를 전하였다.

부처님께서 이 인연을 가지고 여섯 무리 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다. ‘너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의도 아니고, 사문의 법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 너희 어리석은 자들이 왕의 군대를 보러 가느냐?’

세존께서 무수한 방법으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. ‘이 어리석은 자들은 많은 번뇌가 있으며, 처음으로 계율을 어겼다. 지금부터는 비구가 계율을 결합할 때 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 계율을 설할 때 이렇게 말하라. “만약 비구가 군대를 보러 가면 파계이다.”’

이와 같이 세존께서 비구들과 계율을 결합하셨다.

그때 보시닉 왕의 땅과 백성이 반란을 일으켰다. 대신 두 사람이 있었는데 형은 이름이 이사타, 동생은 부로나였다.

왕이 이 두 사람을 보내 군대를 이끌어 진압하였다.

이 두 사람이 ‘비구를 보고 싶다.’고 하여 곧 비구 대덕을 초청하였다.

모두 두려워 조심하여 부처님께 말씀드렸다. ‘존자여, 계율에 따라 비구가 군대를 보러 가면 파계입니다.’

비구들이 세존께 보고하니 세존께서 말씀하셨다. ‘만약 필요하다면 청하여 가게 하라. 지금부터 이렇게 계율을 설하라. “만약 비구가 군대를 보러 가면 파계이다.”’

비구의 뜻은 위와 같다.

군대란 놀이, 싸움, 군대이다.

군대는 한 군대, 두 군대, 세 군대, 네 군대가 있다.

한 군대는 코끼리 군대, 말 군대, 수레 군대, 보병 군대이다.

두 군대는 두 코끼리, 두 말, 두 수레, 두 보병이다.

세 군대는 세 코끼리, 세 말, 세 수레, 세 보병이다.

네 군대는 네 코끼리, 네 말, 네 수레, 네 보병이다.

또는 코끼리, 말, 수레, 보병이 섞여 있을 수도 있다.

그 비구가 군대를 보러 가서 길에서 길로, 길에서 비길로, 낮은 곳에서 높은 곳으로, 높은 곳에서 낮은 곳으로 가서 군대를 보면 파계이다.

보지 않으면 도계이다.

만약 편리하게 꾸미고자 하여도 가지 않으면 모두 도계이다.

비구가 먼저 길에서 행하고 군대가 뒤따라 오면 비구가 길에서 비켜야 한다. 비켜지 않으면 도계이다.

비구니, 비구, 식차모나, 사미, 사미니는 도계이다. 이것을 범죄라 한다.

범죄하지 않는 자는 비구가 급한 일이 있어 가거나 초청을 받아 가거나 힘이나 권세에 의해 가거나 먼저 길에서 군대가 뒤따라 오면 길에서 비켜주거나, 물길이나 육로가 끊어지고 도적이나 악한 짐승이 있거나 물이 많이 불어나거나 힘이나 권세에 의해 붙잡히거나 묶이거나 명령이 어려워서, 범행이 어려워서 가지 못하면 범죄하지 않는다.

범죄하지 않는 자는 처음 계율을 제정하기 전의 어리석고 미친 마음, 혼란과 고통에 사로잡힌 자이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 여섯 무리 비구들이 군중에 머물렀다.

그때 여러 거사들이 서로 말하였다. ‘우리는 은혜와 사랑 때문에 여기 머무르는데, 이 사문들이 여기 머무는 것은 무슨 까닭인가?’

그때 여러 비구들이 이 말을 듣고, 적은 이들이 욕심을 적게 내고 만족하며, 고행을 행하고, 계율을 즐겨 배우며, 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 미워하며 말했다. ‘세존께서 계율을 제정하셨는데, 때와 인연이 있어 군중에 머무르는데 어찌 군중에 머무르는가?’

그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 말씀드렸다.

세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다. ‘네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의도 아니고, 사문의 법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 여섯 무리 비구들이 때와 인연이 있어 군중에 머무르는가?’

세존께서 무수한 방법으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. ‘이 어리석은 자들은 많은 번뇌가 있으며, 처음으로 계율을 어겼다. 지금부터는 비구가 계율을 결합할 때 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 계율을 설할 때 이렇게 말하라. “만약 비구가 인연이 있어 군중에 머무르면 이틀 또는 삼일은 머물 수 있으나, 사흘째 날 해가 뜨기 전에 떠나야 한다. 떠나지 않으면 파계이다.”’

비구의 뜻은 위와 같다.

만약 비구가 인연이 있어 군중에 머물면 이틀 또는 삼일은 머물 수 있으나, 사흘째 날 해가 뜨기 전에 떠나야 한다. 떠나지 않으면 파계이다.

떠나는 곳과 보는 곳, 듣는 곳과 떠나는 곳, 듣는 곳과 보는 곳을 오가면 도계이다.

비구니, 비구, 식차모나, 사미, 사미니는 도계이다. 이것을 범죄라 한다.

범죄하지 않는 자는 이틀 머무르고 사흘째 날 해가 뜨기 전에 떠나며, 보는 곳과 듣는 곳을 떠나지 않고, 물길이나 육로가 끊어지고 도적이나 악한 짐승이 있거나 물이 많이 불어나거나 힘이나 권세에 의해 붙잡히거나 묶이거나 명령이 어려워서, 범행이 어려워서 이틀 머무르고 사흘째 날 해가 뜨기 전에 떠나면 범죄하지 않는다.

범죄하지 않는 자는 처음 계율을 제정하기 전의 어리석고 미친 마음, 혼란과 고통에 사로잡힌 자이다.

사분율 권 제십오 끝.