사분율 권 제삼십팔, 삼분지이

요진계빈 삼장 불타 야사 공축 불념 등이 자자견도에서 번역하였다. 그때 자자일에 이른바 이처에 머무는 비구가 있었다. 그 비구는 스스로 생각하기를, 세존께서 가르치셨다. “화합하여 한처에 모여 자자하라.” 하셨으니, 나는 어찌해야 할까? 이에 여러 비구에게 아뢰니, 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를,

“자자일에 이처에 머무는 비구가 있으면, 그 비구는 계처에 가서 청소하고 쓸고, 좌석과 용구를 펼치며, 물그릇과 세족기를 갖추고, 등불과 사라를 마련하여 객비구를 맞이해야 한다. 만약 객비구가 오고 다섯 명 이상이면, 반드시 백계(羯磨)를 행하여 자자인을 차례로 받들어야 한다. 만약 네 명이면 서로 자자라 말하고, 오늘 중승이 자자하니 나 ○○ 비구도 자자하여 청정하다 하며, 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다. 만약 세 명이나 두 명도 이와 같이 자자한다. 만약 한 명이라도 마음으로 생각하고 입으로 자자라 말하며, 오늘 중승이 자자하니 나 ○○ 비구도 자자하여 청정하다 하며, 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다. 만약 다섯 명 중 한 사람이 욕심을 품으면, 자자인을 백계하는 자에게 말할 수 없다. 만약 네 명이면 다섯 번째 사람의 욕심을 받지 말고 서로 자자해야 한다. 셋, 둘, 한 명도 마찬가지다. 욕심을 품은 자는 자자할 수 없다.”

그때 자자일에 중승이 모여 자자하려 하니, 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를,

“고요하라! 오늘 중승이 자자한다.” 하셨다.

다른 비구가 혜(慧)에게 병든 비구가 있어 오지 않는다고 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“자자할 때 듣고 맡기는 법을 병든 자에게도 들어주어야 한다. 만약 내가 너에게 자자를 말하면, 자자라 말하는 것이 나를 위함이요, 몸을 움직여 자자하는 것과 같다. 자자가 넓으면 자자라 말하는 것이 자자를 주는 것이다. 만약 몸을 움직이지 않고 입으로 말하지 않으면 자자가 이루어지지 않는다. 그러므로 자자를 다시 맡겨야 한다. 비구가 병든 자에게 가면 명령하고 지나가며, 경계 밖에 나가거나 쉬거나 도적이나 외도에게 이르거나, 승가를 파괴하는 무리에게 이르거나, 계장(戒場)에 이르거나, 명징한 표식이 나타나거나, 스스로 죄를 범하거나, 비구니를 범하거나, 도적심이 들어가거나, 외도에게서 돌아오거나, 황문(黃門)이나 부모를 살해하거나, 아라한을 죽이거나, 승가를 파괴하거나, 악심이 나와 부처님을 해치거나, 몸과 피가 더럽거나, 사람이나 축생, 두 근(根)을 가진 자, 타인에게 들려져 멸시받거나 쫓겨나야 할 자는 자자를 맡길 수 없다. 이런 자들은 자자를 맡기지 말고 다시 다른 이에게 맡겨야 한다.”

사이에서 도중에 이런 일이 일어나면, 승가가 보지 않는 죄를 범하거나, 죄를 뉘우치지 않거나, 악견을 버리지 않으면 자자를 맡길 수 없고 다시 다른 이에게 맡겨야 한다. 만약 잠들거나 설하지 않거나 선정에 들어가거나 잊어버리거나 일부러 자자처에 이르지 않으면 자자를 맡길 수 없다.

만약 자자를 맡은 비구가 병든 비구를 부축하여 가거나 줄이나 침상을 들고 가거나 옷을 들고 자자처에 이르면, 그 비구는 이렇게 생각한다. “우리가 병든 비구를 부축하니 병이 더해지거나 죽을 수도 있겠다.” 그러면 중승이 모두 병든 자에게 가서 백계하여 자자한다. 만약 많은 비구가 병들어 한 곳에 모여 있으면 좋고, 그렇지 못하면 비구들은 경계 밖으로 나가 백계하여 자자한다. 따로 자자해서는 안 된다.”

그때 자자를 맡은 비구가 명령을 받고 지나가거나 쉬거나 계장에 이르거나 명징한 표식이 나타나면, 비구들은 스스로 생각한다. “자자를 맡은 것을 잃었는가?” 부처님께서 말씀하시기를, “잃었다.” 하셨다.

그때 자자를 맡은 비구가 두 갈래 길이 끊기고 도적이나 호랑이, 늑대, 사자 등이 어렵고 물이 많이 불어나 경계 내 길이 끊겨 경계 밖으로 나가지 못하고 자자를 맡아 온 경우, 비구들은 이렇게 생각한다. “자자를 잃었는가?” 부처님께서 말씀하시기를, “잃지 않았다. 지금부터 자자를 맡은 비구가 명령이 어렵고 청정 행하기 어렵고 경계 내에 길이 없으면 경계 밖에서 자자를 맡은 비구를 따라야 한다. 나는 자자를 잃지 않았다고 말한다.” 하셨다.

비구들이 한 사람에게 자자를 맡으면 두려워하여 다시 맡지 못하니 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를, “들어 맡아라.” 하셨다.

비구가 두 사람에게 자자를 맡으면 두려워하여 세 번째를 맡지 못하니 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를, “들어 맡아라.” 하셨다.

비구가 세 사람에게 자자를 맡으면 네 번째를 맡지 못하니 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를, “들어 맡아라. 기억나는 대로 받아야 한다. 만약 기억하면 모두 말하고, 기억하지 못하면 성씨를 말하며, 생김새를 말하거나 ‘나는 여러 비구에게 자자를 맡았다’고 말한다. 그들은 법대로 승가 일을 행하며 자자를 말한다.” 하셨다.

젊은 비구가 자자를 알지 못하면 여러 비구에게 알리니, 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를, “지금부터는 화상과 아차리(스승)가 가르치고 명령해야 하며, 만약 가르침을 잊거나 기억하지 못하면 자자를 맡은 자가 가르쳐야 한다. 만약 일부러 잊으면 구구절절 함께 말해야 한다.” 하셨다.

비구가 자자를 맡았는데 일이 생기면 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를, “지금부터는 다시 다른 이에게 넘겨야 한다. 이렇게 말해야 한다. ‘나는 여러 비구를 위하여 자자를 맡았다. 지금 일이 생겨 그에게 넘기고 다시 자자를 맡았다. 법대로 승가 일을 행하며 자자를 말한다.’” 하셨다.

그 비구가 자자를 마치고 일이 끝나면 두려워하여 “나는 이미 자자를 넘겼으니 어찌해야 하나?” 하여 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를, “일이 끝나면 가야 하며, 가지 않으면 법대로 다스려라.” 하셨다.

그때 육부(六群) 비구들이 이렇게 생각하였다. “나는 자자처에 가지 않으리라. 혹시 나를 위하여 백계하여 자자를 막을까 두렵다.” 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를, “이와 같이 생각해서는 안 된다. 나는 자자처에 가지 않으리라 하여 여러 비구가 나를 위하여 백계하여 자자를 막을까 두려워하는 것도 마찬가지다.” 하셨다.

육부 비구들이 또 이렇게 생각하였다. “나는 자자처에 가되 앉지 않으리라. 혹시 여러 비구가 나를 위하여 백계하여 자자를 막을까 두렵다.” 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를, “이와 같이 생각해서는 안 된다. 나는 자자처에 가되 앉지 않으리라 하여 여러 비구가 나를 위하여 백계하여 자자를 막을까 두려워하는 것도 마찬가지다.” 하셨다.

그들이 또 이렇게 생각하였다. “내가 만약 자자를 말하지 않으면 여러 비구가 나를 위하여 법의 백계를 하여 자자를 막을까 두렵다.” 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를, “이와 같이 생각해서는 안 된다. 내가 자자를 말하지 않으면 여러 비구가 나를 위하여 백계하여 자자를 막을까 두렵다 하여도 마찬가지다.” 하셨다.

그때 자자일에 이처에 모인 중승이 화합하여 자자하려 하였는데, 도적이 온다는 소식을 듣고 두려워하여 자리를 떠났다. “자자하지 못하였다.” 하여 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“들어라. 자자 중에 여덟 가지 어려움이 있다. 왕의 어려움, 도적의 어려움, 불의 어려움, 물의 어려움, 병의 어려움, 사람의 어려움, 비인간의 어려움, 독충의 어려움이다. 중간의 일은 만약 중승이 많고 앉을 곳이 적으면 병든 자를 간략히 하고 자자를 말하라. 중승이 많고 방이나 집이 적으며 비가 오면 자자를 간략히 하라. 보살행 밤이 지나고 다툼이 있거나 아비담 논쟁, 비니(율) 논쟁, 법설 밤이 오래되어 중승이 일어나지 않고 명징한 표식이 나타나지 않으면 백계하여 자자를 맡은 자를 받아서는 안 된다. 명징한 표식이 나타나면 백계하여 자자를 맡을 수 있다. 비구들이 이렇게 어려움을 간략히 말하였으니, 어려움이 아직 멀었으니 널리 자자를 말하라. 만약 널리 말하지 않으면 법대로 다스려라.”

비구들이 이렇게 말하였다. “지금 어려움이 가까워 널리 세 번 말할 수 없으니 자자를 다시 해야 한다. 자자를 다시 말하라. 만약 두 번 말하지 않으면 법대로 다스려라.” 비구들이 이렇게 말하였다. “어려움이 가까워 한 번 말할 수 없으니 각자 세 번씩 자자를 말하라.” 비구들이 즉시 각자 세 번씩 자자를 말하고 다시 한 번 말한다. 이와 같이 어려움에 대하여 각자 세 번씩 자자를 말하라. 어려움이 가까워 각자 세 번씩 자자를 말할 수 없다.” 또한 비구에게 말해서는 안 된다. 이 어려움을 떠나라.

그때 이처에 비구가 승가를 어지럽히는 죄를 범하였는데, 그가 어찌하여 여러 비구에게 알릴까? 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“만약 비구가 이처에서 승가를 어지럽히는 죄를 범하면 그 비구를 숨겨야 한다. 장(藏)도 숨겨야 하고, 장의 백계도 숨겨야 하며, 결국 자자를 맡겨야 한다. 일일치(本日治)도 숨겨야 하며, 일일치 백계도 숨겨야 한다. 결국 자자를 맡겨야 한다. 마나도(摩那埵)도 숨겨야 하며, 마나도 백계도 숨겨야 한다. 죄를 범하면 숨겨야 하며, 죄 백계도 결국 자자를 맡겨야 한다.”

죄를 범하면 숨기고 백계를 행하며 결국 자자를 맡겨야 한다.

그때 자자일에 이처에 비구가 파위제(波逸提) 죄를 범하였는데, 혹은 파위제라 하고 혹은 파라티티셰니라 하였다. 그들이 이렇게 말하였다. “우리는 어찌하여 여러 비구에게 알릴까?” 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“만약 자자일에 이처에 비구가 파위제를 범하면 그 비구를 한 곳에 모아 놓고 그에게 말하라. 파라티티를 범하였다고 하며, 눈으로 보고 귀로 듣지 못하는 곳에서 가르쳐 뉘우치게 하라. 뉘우치고 나면 그가 파라티티를 범하였다고 말할 것이다.”

비구가 말하는 바는 내가 가르치고 뉘우쳤다는 것이다. 뉘우치고 나면 자자를 행해야 한다.

그때 자자일에 이처에 비구가 도란차(偸蘭遮) 죄를 범하였다. 혹은 도란이라 하고 혹은 파라이(波羅夷)라 하였다. 도란차는 모두 다지통아함, 아비담, 율을 지키는 다지식 비구, 비구니, 우바새, 우바시, 왕, 대신, 종족, 외도, 사문, 범자 등이다. 파라이도 마찬가지다. 비구도 다지통, 아함, 아비담, 율을 지키는 다지식 비구, 비구니, 사문, 범자 등이다.

비구들이 이렇게 말하였다. “오늘 자자일에 중승이 반드시 다툼이 있거나 승가를 파괴하거나 승가에 때가 생기거나 더러움이 생겨 승가를 분열시키리라.” 하였다.

“어찌하여 여러 비구에게 알릴까?” 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“만약 자자일에 이처에 비구가 도란차를 범하면, 비구들이 도란이라 하거나 파라이라 하거나 파라이(波羅夷)라 하거나 도란차라 하여 모두 다지통, 아함, 아비담, 율을 지키는 다지식 비구, 비구니, 우바새, 우바시, 왕, 대신, 외도, 사문, 범자 등이 말한다. 만약 오늘 자자일에 중승이 다툼이 있거나 승가를 파괴하거나 승가에 때가 생기거나 더러움이 생겨 승가를 분열시키면, 만약 승가 파괴를 두려워하면 즉시 자자를 잠시 중지하라.”

자자할 때 육부 비구가 이를 듣고 자자를 막으면 막아야 한다. 청정한 비구가 자자를 막으면 막아야 하고, 막지 않으면 뿌리가 없으니 막지 않는 것이다. 자자를 막으면 뿌리가 있고 작자가 있으니 막는 것이며, 뿌리가 없고 작자가 없으면 막지 않는 것이다. 자자를 막으면 뿌리가 있고 작자가 없으면 막는 것이며, 뿌리가 없고 작자가 있으면 막지 않는 것이다.

세 마디 자자를 말하지 않았는데 막으면 막는 것이며, 세 마디 자자를 말한 후 막으면 자자를 막는 것이다.

한 마디나 두 마디 자자를 말할 때 막으면 자자를 막는 것이며, 세 마디 자자를 말한 후 막으면 자자를 막는 것이다.

만약 자자를 막는 자의 몸업이 청정하지 않고 구업과 의업이 청정하지 않으며 지혜가 분명하지 않고 묻지 못하며 대답하지 못하면 다른 비구가 그 비구에게 “그만하라. 장로여, 일어나지 말라. 이 다툼은 쓰지 말라.” 하며 그 비구에게 자자를 하게 한다.

만약 자자를 막는 자의 몸업은 청정하나 구업과 의업이 청정하지 않고 지혜가 분명하지 않으며 묻지 못하고 대답하지 못하면 다른 비구가 그 비구에게 “그만하라. 장로여, 일어나지 말라. 이 다툼은 쓰지 말라.” 하며 그 비구에게 자자를 하게 한다.

만약 자자를 막는 자의 몸업과 구업은 청정하나 의업이 청정하지 않고 지혜가 분명하지 않으며 묻지 못하고 대답하지 못하면 다른 비구가 그 비구에게 “그만하라. 장로여, 일어나지 말라. 이 다툼은 쓰지 말라.” 하며 그 비구에게 자자를 하게 한다.

만약 자자를 막는 자의 몸, 구, 의업이 청정하고 지혜가 분명하며 묻고 대답할 수 있으면 다른 비구가 그 비구에게 “무슨 까닭으로 이 비구의 자자를 막느냐? 계를 어겨서인가? 견해를 깨뜨려서인가? 위의를 깨뜨려서인가?” 하고 묻는다.

만약 “계를 어겨서 막는다.” 하면 “어떤 계를 어겼느냐?” 하고 묻는다.

“파라이(波羅夷), 승가를 어지럽히는 죄, 도란차가 계를 어긴 것이다.”

만약 “계를 어기지 않고 견해를 깨뜨려서 막는다.” 하면 “어떤 견해를 깨뜨렸느냐?” 하고 묻는다.

“육십이 견해와 여러 사견이다.” 이것이 견해를 깨뜨리는 것이다.

만약 “견해를 깨뜨리지 않고 위의를 깨뜨려서 막는다.” 하면 “어떤 까닭으로 위의를 깨뜨렸느냐?” 하고 묻는다.

“파위제, 파라티티셰니, 투기라, 악설이다.” 이것이 위의를 깨뜨리는 것이다.

또 다시 묻는다. “어떤 까닭으로 그를 막느냐? 견해 때문인가? 들음 때문인가? 의심 때문인가?” 하고 묻는다.

“견해 때문이라면 어떤 견해인가? 어떻게 견해를 가졌느냐? 무슨 까닭으로 견해를 가졌느냐? 어디에 머무느냐? 그가 어디에 머무느냐? 무슨 일로 파라이, 승가를 어지럽히는 죄, 파위제, 파라티티셰니, 도란차, 투기라, 악설을 범하였느냐?” 하고 묻는다.

만약 “견해를 보지 못하고 들음 때문이라면 무슨 일을 들었느냐? 어떻게 들었느냐? 누구에게서 들었느냐? 비구, 비구니, 우바새, 우바시에게서 들었느냐? 무슨 죄를 들었느냐? 파라이, 승가를 어지럽히는 죄, 악설인가?” 하고 묻는다.

만약 “듣지 않고 의심 때문이라면 무슨 일을 의심하느냐? 어떻게 의심하느냐? 누구에게서 듣고 의심이 생겼느냐? 비구, 비구니, 우바새, 우바시에게서 들었느냐? 무엇을 의심하느냐? 파라이, 승가를 어지럽히는 죄, 악설을 의심하느냐?” 하고 묻는다.

만약 자자를 막는 자가 대답하지 못하면 지혜로운 자가 파라이로 막으면 승가를 어지럽히는 죄를 주고 나서 자자를 행한다.

만약 승가를 어지럽히는 죄로 막으면 파위제 죄를 주고 나서 자자를 행한다.

만약 파위제 죄로 막으면 나머지 죄를 주고 나서 자자를 행한다.

만약 나머지 일로 막으면 법대로 다스리고 나서 자자를 행한다.

만약 자자를 막는 자가 대답할 수 있으면 지혜로운 자가 파라이로 막으면 멸출(滅擯)하고 나서 자자를 행한다.

만약 승가를 어지럽히는 죄로 막으면 파리파사(波利婆沙)를 주고, 일일치, 마나도, 출죄를 주고 나서 자자를 행한다.

만약 파위제로 막으면 뉘우치고 나서 자자를 행한다.

만약 나머지 일로 막으면 법대로 다스리고 나서 자자를 행한다.

그때 자자일에 공무가 머무는 곳에 병든 비구가 병든 비구를 막아 자자를 하였는데, 그가 어찌하여 여러 비구에게 알릴까? 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“만약 머무는 곳에서 자자일에 병든 비구가 병든 비구를 막으면, 그 비구에게 말하라. ‘부처님께서 이렇게 말씀하셨다. 병든 비구를 막지 말라. 반드시 병든 비구에게 말하고 뉘우치게 하라.’ 그렇게 하고 나서 자자를 행하라.”

그때 머무는 곳에서 자자일에 병이 없는 비구가 병든 비구를 막으면, 그 비구에게 말하라. “장로여, 부처님께서 이렇게 말씀하셨다. 반드시 병든 비구에게 말하고 뉘우치게 하라.” 그렇게 하고 나서 자자를 행하라.

그때 머무는 곳에서 자자일에 병이 없는 비구가 병든 비구를 막으면, 그 비구에게 말하라. “부처님께서 이렇게 말씀하셨다. 반드시 병든 비구에게 말하고 뉘우치게 하라.” 그렇게 하고 나서 자자를 행하라.

그때 이처에 중승이 많아 안거를 결하고 정진하여 도를 행하고 증과를 얻은 자가 이렇게 생각하였다. “오늘 자자를 하면 다른 곳으로 옮겨야 하니 이 즐거움을 얻지 못할까 두렵다. 우리는 어찌해야 할까?” 이에 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“만약 머무는 곳에 중승이 많아 안거를 결하고 정진하여 도를 행하고 증과를 얻은 자가 이렇게 생각하면, ‘오늘 자자를 하면 다른 곳으로 옮겨야 하니 이 즐거움을 얻지 못할까 두렵다.’ 그 비구는 즉시 자자를 더하여 중승에게 말하라. ‘오늘 자자를 하지 않고 사월이 만월이 될 때 자자한다.’ 이렇게 말하고 자자를 행하라.”

그때 이처에 중승이 함께 머무르며 자자일에 여러 비구가 듣고 그 머무는 곳 비구들이 다툼과 불화로 화합하지 못하고 이곳에 와서 자자하려 하였다. “우리는 어찌하여 여러 비구에게 알릴까?” 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“만약 머무는 곳에 중승이 함께 머무르며 자자일에 이처 비구들이 다투고 불화하며 화합하지 못하고 이곳에 와서 자자하려 하면, 그 비구들은 둘이나 셋이 줄어들면 자자를 하고, 만약 열다섯 명이면 열네 명이나 열 명이면 사일, 자자를 줄여서 한다. 만약 오늘 자자한다는 소식을 들으면 즉시 모여서 자자를 행하라. 만약 소식을 듣고 도중에 들어오면 경계 내에서 밖으로 나가야 한다. 만약 소식을 듣고 이미 들어오면 절 내에서 세족기와 목욕 용구, 목욕 침상, 목욕 병, 때를 벗기는 칼, 물그릇, 진흙 그릇, 목욕 콩, 약초, 상좌가 마련한 등불과 불을 청하여 승가를 목욕실로 들여보내라. 옛 비구는 목욕실에서 한 사람씩 몰래 나와 경계 밖으로 나가 자자한다. 객비구가 자자하자 응답하여 ‘우리는 이미 자자하였다.’ 하고 말한다. 비구가 자자를 마치면 객비구가 자자를 막아서는 안 된다. 만약 막으면 옛 비구가 자자를 막을 수 있다. 만약 이렇게 편리하게 할 수 있으면 좋고, 못하면 그 비구는 즉시 자자를 더하여 중승에게 말하라. ‘오늘 자자를 하지 않고 사월 만월에 자자한다.’ 이렇게 말하고 자자를 더하여야 한다.”

만약 객비구가 머무르며 사월 만월에 옛 비구가 자자를 하지 않으면, 옛 비구는 두 번째 자자를 더하여 중승에게 말하라. “대덕 승가여, 오늘 자자를 하지 않고 사월 만월에 자자한다.” 이렇게 말하고 두 번째 자자를 더하여야 한다.

만약 객비구가 가지 않으면 옛 비구는 법과 율에 따라 강제로 화합하여 자자한다.

그때 자자일에 머무는 곳에서 자자할 때 죄를 알지 못하고 사람을 알지 못하다가 자자를 마치고 죄와 사람을 알게 되면 이렇게 생각한다. “우리는 어찌해야 할까?” 이에 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“머무는 곳에서 자자할 때 죄를 알지 못하고 사람을 알지 못하다가 자자를 마치고 죄와 사람을 알게 되면, 자자를 마친 후에는 이전에 다른 죄를 고발해서는 안 된다.”

그때 머무는 곳에서 자자할 때 죄를 알고 사람을 알지 못하다가 자자를 마치고 죄와 사람을 알게 되면, 자자를 마친 후에는 이전에 다른 죄를 고발해서는 안 된다.

그때 이처에 자자일에 객비구가 와서 열나흘 동안 머무르고 옛 비구는 십오일 머무르니 여러 비구가 어찌할지 몰라 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“만약 머무는 곳에 자자일에 객비구가 와서 적으면 객비구는 옛 비구를 따라야 하며, 따르지 않으면 법대로 다스려라. 만약 머무는 곳에 공무가 자자할 때 객비구가 와서 옛 비구와 객비구가 열나흘, 옛 비구가 십오일 머무르면 비구들은 옛 비구를 따라야 하며, 따르지 않으면 법대로 다스려라. 만약 자자할 때 객비구가 많고 옛 비구가 적으면 객비구를 따라야 하며, 화합을 구하라. 만약 화합하면 좋고, 화합하지 않으면 옛 비구는 경계 밖으로 나가 자자하라. 만약 자자일에 이처에 객비구가 적고 옛 비구가 많으면 옛 비구를 따라야 하며, 화합을 구하라. 만약 화합하면 좋고, 화합하지 않으면 객비구는 경계 밖으로 나가 자자하라. 만약 자자일에 이처에 객비구가 많고 옛 비구가 적으면 객비구를 따라야 하며, 따르지 않으면 법대로 다스려라. 십오일, 십육일도 마찬가지다.”

그때 자자일에 머무는 곳에서 옛 비구가 모여 자자하려 하니 객비구가 적게 오자 그 비구는 이렇게 생각하였다. “우리는 어찌해야 할까?” 이에 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“만약 자자일에 머무는 곳에서 옛 비구가 모여 자자하려 하니 객비구가 적게 오면 객비구 상좌가 상좌를 따라 자자하고 하좌가 하좌를 따라 자자한다. 만약 자자를 마치고 중승이 일어나지 않았거나 많지 않았거나 모두 일어났는데 객비구가 적으면 청정한 자자를 말해야 한다. 말하지 않으면 법대로 다스려라.”

그때 자자일에 머무는 곳에서 객비구가 앉아 자자하려 하니 옛 비구가 적게 오면 옛 비구는 다시 자자해야 하며, 그렇지 않으면 법대로 다스려라.

만약 자자를 마치고 중승이 일어나지 않았거나 많지 않았거나 모두 일어났는데 객비구가 적으면 옛 비구는 다시 자자해야 하며, 그렇지 않으면 법대로 다스려라.

그때 자자일에 머무는 곳에서 객비구가 앉아 자자하려 하니 옛 비구가 많이 오면 옛 비구는 다시 자자해야 하며, 그렇지 않으면 법대로 다스려라.

만약 자자를 마치고 중승이 일어나지 않았거나 많지 않았거나 모두 일어났는데 옛 비구가 많이 오면 객비구는 다시 자자해야 하며, 그렇지 않으면 법대로 다스려라.

금보(金寶) 시절, 머무는 곳에서 자자일에 객비구가 앉아 자자하려 하니 옛 비구가 많이 왔다. 객비구는 다시 자자해야 하며, 그렇지 않으면 법대로 다스려라.

만약 자자를 마치고 중승이 일어나지 않았거나 많지 않았거나 모두 일어났는데 옛 비구가 많이 오면 객비구는 다시 자자해야 하며, 그렇지 않으면 법대로 다스려라.

옛 비구도, 객비구도 이와 같다.

혹은 자자를 해야 한다고 말하고 혹은 하지 말아야 한다고 말하며, 오지 않으면 잃어버리고 멸망한다. 여러 가지 편리를 꾀하여 남을 파괴하려 하여 백계하여 자자를 행한다. 만약 그렇게 하면 그 비구는 백계를 이루지 못하고 도란차 죄를 얻는다.

그때 자자일에 객비구가 와서 옛 비구의 자자처를 보고 줄이나 침상, 나무 침상, 좌구, 담요, 베개, 세족처를 보고 표식을 보아 구하지 않고 백계하여 자자를 행한다. 백계하여 자자를 행할 때 옛 비구가 오면 객비구는 이렇게 생각한다. “나는 어찌해야 할까?” 이에 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“만약 자자일에 객비구가 와서 옛 비구의 자자처를 보고 줄이나 침상, 좌구, 담요, 베개, 세족처를 보고 표식을 보아 구하지 않고 백계하여 자자를 행하면, 백계하여 자자를 행하면 백계를 이루지 못하고 죄를 짓는다. 표식을 보고 구하되 얻지 못하면 즉시 불러야 한다. 불러도 부르지 않고 백계하여 자자를 행하면 백계를 이루지 못하고 죄를 짓는다. 표식을 보고 구하여 얻지 못하면 ‘잃어버렸다, 멸망하였다.’ 하며 여러 가지 편리를 꾀하여 남을 파괴하려 하여 백계하여 자자를 행하면 그 비구는 백계를 이루지 못하고 도란차 죄를 얻는다. 표식을 보고 구하여 얻으면 화합하여 백계를 행한다. 그 비구는 백계를 이루고 자자를 행할 수 있다. 죄와 의심도 마찬가지다.”

그때 자자일에 머무는 곳에서 옛 비구가 와서 객비구의 자자처를 보고 옷과 발우, 좌구, 바늘, 통, 세족처를 보고 구하지 않고 백계하여 자자를 행하면 그 비구는 백계를 이루지 못하고 죄를 짓는다. 표식을 보고 구하여 얻지 못하면 즉시 불러야 한다. 불러도 부르지 않고 백계하여 자자를 행하면 백계를 이루지 못하고 죄를 짓는다. 표식을 보고 구하여 얻으면 화합하여 백계를 행한다. 그 비구는 백계를 이루고 자자를 행할 수 있다. 죄와 의심도 마찬가지다.

그때 자자일에 머무는 곳에 객비구가 와서 옛 비구의 목욕장에 있는 것을 보고 구하지 않고 백계하여 자자를 행하면 그 비구는 백계를 이루지 못하고 죄를 짓는다. 표식을 보고 구하지 않고 부르지 않고 백계하여 자자를 행하면 죄를 짓는다. 표식을 보고 구하여 부르면 화합하여 백계를 행한다. 그 비구는 백계를 이루고 자자를 행할 수 있다. 죄와 의심도 마찬가지다.

그때 자자일에 머무는 곳에 옛 비구가 와서 객비구의 목욕장에 있는 것을 보고 구하지 않고 백계하여 자자를 행하면 그 비구는 백계를 이루지 못하고 죄를 짓는다. 표식을 보고 구하지 않고 부르지 않고 백계하여 자자를 행하면 죄를 짓는다. 표식을 보고 구하여 부르면 화합하여 백계를 행한다. 그 비구는 백계를 이루고 자자를 행할 수 있다. 죄와 의심도 마찬가지다.

객비구가 옛 비구의 소리, 경행, 기침 소리, 경전 독송 소리, 논설 소리, 설법 소리를 듣고 구하지 않고 백계하여 자자를 행하면 백계를 이루지 못하고 죄를 짓는다. 듣고 의심하는 것도 마찬가지다.

옛 비구도 객비구의 소리를 듣고 의심하는 것도 마찬가지다.

그때 머무는 곳에 자자일에 객비구가 와서 옛 비구가 계장 위에 있는 것을 보고 구하지 않고 백계하여 자자를 행하면 그 비구는 백계를 이루지 못하고 죄를 짓는다. 표식을 보고 구하지 않고 부르지 않고 백계하여 자자를 행하면 죄를 짓는다. 표식을 보고 구하여 부르면 화합하여 백계를 행한다. 그 비구는 백계를 이루고 자자를 행할 수 있다. 죄와 의심도 마찬가지다.

그때 머무는 곳에 자자일에 옛 비구가 와서 객비구가 경계 내에 있는 것을 보고 구하지 않고 백계하여 자자를 행하면 그 비구는 백계를 이루지 못하고 죄를 짓는다. 표식을 보고 구하지 않고 부르지 않고 백계하여 자자를 행하면 죄를 짓는다. 표식을 보고 구하여 부르면 화합하여 백계를 행한다. 그 비구는 백계를 이루고 자자를 행할 수 있다. 죄와 의심도 마찬가지다.

객비구가 옛 비구의 소리를 듣고 의심하는 것도 마찬가지다.

옛 비구가 객비구의 소리를 듣고 의심하는 것도 마찬가지다.

그때 육부 비구가 이렇게 생각하였다. “어떤 비구가 머무는 곳에서 있고 어떤 비구가 없으면, 다른 비구가 나를 위하여 백계하여 자자를 막을까 두렵다.” 이에 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“이와 같이 생각해서는 안 된다. 어떤 비구가 머무는 곳에 있고 어떤 비구가 없으면, 다른 비구가 나를 위하여 백계하여 자자를 막을까 두려워해서는 안 된다.”

어떤 비구가 머무는 곳에 있고 어떤 비구가 없으며 머무는 곳이 있거나 없거나, 비구가 가서 계장에 있으면 다른 비구가 나를 위하여 백계하여 자자를 막을까 두려워해서는 안 된다.

만약 승가가 없으면 가서 어려움이 없으면 떠나도 된다.

투기라가 있으면 머무는 곳이 없고 비구가 없으면 머무는 곳이 있거나 없거나, 비구가 가서 계장에 있으면 다른 비구가 나를 위하여 백계하여 자자를 막을까 두려워해서는 안 된다.

만약 친지나 지인이 있으면 마찬가지다.

그때 육부 비구니가 이렇게 생각하여 절 내에 가서 다른 비구를 막으려 하였다. 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“비구니는 이와 같이 생각하여 절 내에 가서 다른 비구를 막아서는 안 된다. 육부 비구가 ‘백계하여 자자를 막으라’고 하여도 안 된다.”

비구니가 사차모나(式叉摩那) 사미니를 절에 보내어 다른 비구를 막게 하였다. 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“비구는 비구니를 보내어 절 내에서 다른 비구를 막게 하여서는 안 된다. 육부 비구가 ‘백계하여 자자를 막으라’고 하여도 안 된다.”

비구니가 백의 지식을 보내어 절 내에서 다른 비구를 막게 하였다. 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“비구니는 백의 지식을 보내어 절 내에서 다른 비구를 막게 하여서는 안 된다. 육부 비구가 ‘백계하여 자자를 막으라’고 하여도 안 된다. 백의 앞에서 백계하여 자자를 막아서는 안 된다.”

그때 왕 파사녹(波斯匿)이 군사를 보내어 중승을 호위하게 하였다. 비구들이 군사에게 말하였다. “우리는 백계하여 자자를 하려 한다.” 그들이 말하였다. “왕이 우리를 보내어 중승을 호위하였으니 지금은 감히 다른 곳에 갈 수 없다.” 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“다시 말하여 다른 곳으로 피하게 하라. 만약 가면 좋고, 가지 않으면 보이지 않고 들리지 않는 곳으로 가서 백계하여 자자를 하라. 대계(大戒)를 받지 않은 자 앞에서는 백계하여 자자를 해서는 안 된다.”

그때 천, 용, 야차가 와서 자자를 듣고 천안(天眼)을 가진 비구가 보고 두려워하였다. “부처님께서 대계 받지 않은 자 앞에서 자자를 하지 말라 하셨다.” 곧 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“대계 받지 않은 자를 제외하고는 모두 백계하여 자자를 해도 좋다.” 하셨다.

그들이 자자를 마치고 계를 오래 설하며 지쳐 있었다. 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“자자를 마친 후에는 다시 계를 설해서는 안 된다. 자자가 곧 계를 설하는 것이다.” 부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

자자견도(自恣揵度)와 피혁견도(皮革揵度)

그때 세존께서 왕사성에 계셨다. 그때 잠바성에 큰 장자의 아들 수롱나(守籠那)가 있었는데, 그의 부모는 오직 이 한 아들만을 매우 사랑하였다. 태어날 때부터 즐거움을 좋아하여 땅을 밟아 걷지 않았고, 발바닥에 털이 났다.

그때 마국왕이 잠바성에 큰 장자가 아들이 있다는 말을 듣고, 부모가 매우 사랑하며 태어날 때부터 즐거움을 좋아하고 땅을 밟아 걷지 않았으며 발바닥에 털이 났다는 말을 듣고 보고 싶어 하여 잠바성 주인에게 명하여 여러 장자들의 아들을 데려오게 하였다.

잠바성 주인은 각 장자의 아들을 데리고 마국왕에게 가서 “이미 머리와 얼굴을 왕의 발에 예배하고 한쪽에 머물며 왕께 말씀드리기를, 왕께서 잠바성에 큰 장자의 아들을 보고자 하신다. 이 아들은 태어날 때부터 즐거움을 좋아하고 부모가 사랑하여 땅을 밟아 걷지 않았으며 발바닥에 털이 났다.”고 하였다.

왕은 옷을 깔고 땅을 덮게 하라 하였다. 왕이 듣고 옷을 깔자 수롱나는 옷을 깔고 왕에게 갔다. 머리와 얼굴을 예배하고 왕을 보니 발바닥에 털이 났다. 왕은 매우 기뻐하며 세상에 이익을 주겠다고 말하였다. “나는 이미 너에게 세상 이익을 주었다. 세존께서 왕사성에 계시니 너는 가서 예배하고 문안하고 세상 이익과 후세의 이익을 받으라.” 하였다.

잠바성 주인과 여러 장자들이 왕의 말을 듣고 함께 기아산(耆闍崛山)으로 갔다. 그곳에 장로 사갈타(娑竭陀)가 부처님께 공양을 드리며 바위 위에 앉아 있었다. 잠바성 주인이 장로 사갈타에게 와서 “오늘 세존께서 계시느냐? 우리가 뵙고자 한다.”고 물었다.

사갈타 장로가 “잠시 기다려라. 내가 부처님께 말씀드리겠다.” 하고 부처님께 아뢰니, 장로 사갈타가 바위 위에서 내려와 부처님께 “잠바 장자가 왔다.”고 알렸다.

부처님께서 “너는 집 그늘에 가서 좌석을 펴라. 내가 가서 앉겠다.” 하셨다.

장로 사갈타가 가서 좌석을 펴고 돌아와 부처님께 “좌석을 펴니 지금이 적기이다.” 하였다.

그때 세존께서 집에서 나와 앉으시고 사갈타에게 “잠바 장자가 오면 말씀하라.” 하셨다.

장로 사갈타가 사라지고 부처님께서 힘센 사람처럼 팔을 굽혔다가 펴며 바위에서 뛰어나오셨다.

장자들이 보고 탄복하며 “세존의 제자 중에 신통력이 이와 같다.” 하였다.

사갈타 장로가 말하였다. “장자들이 알라. 그때 잠바 장자가 부처님께 와서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 여러 장자와 잠바 장자에게 여러 가지 편리한 법을 설하시어 크게 기뻐하며 보시하고 계를 지켜 천상에 태어나게 하였다. 그 법을 좌석에서 얻어 법안정견을 얻고 열반에 이르러 다시 돌아오지 않았다.”

부처님께서 말씀하시기를, “대덕이여, 지금부터 부처님, 법, 승가에 귀의하라.” 하셨다.

보살이여, 지금부터 살생하지 말고 술도 마시지 말라.

그때 장자 수롱나는 모임에 앉아 이렇게 생각하였다. “나는 부처님께서 말씀하신 것을 들었다. 만약 내가 집에 아내와 자식이 있어 청정 수행을 할 수 없다면, 나는 차라리 부처님을 따라가겠다. 수염과 머리카락을 깎고 출가하여 도를 닦겠다.” 하였다.

잠바성 주인이 부처님의 여러 가지 편리한 법을 듣고 크게 기뻐하여 곧 일어나 예배하고 부처님을 돌며 떠났다.

장자 수롱나는 부처님께 와서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 “내 부모가 나의 출가를 허락하였다. 부처님께 출가하여 대계를 받고자 한다.”고 청하였다.

부처님께서 수롱나에게 물으시기를 “네 부모는 어떠하냐?” 하니, 수롱나가 대답하지 않았다.

부처님께서 “만약 부모가 허락하지 않으면 나도 허락하지 않는다.” 하셨다.

출가하려 하니 수롱나가 “나는 지금 부모를 설득하여 부처님께 출가를 허락받게 하겠다.” 하였다.

그때 수롱나는 잠바성에 가서 부모에게 “내가 부처님의 말씀을 들었는데, 집에 아내와 자식이 있으면 청정 수행을 할 수 없다. 나는 부처님을 따라 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 도를 닦고자 하니 부모가 허락하라.” 하였다.

부모가 “출가하는 법은 매우 어렵다. 사문이 되는 것은 쉽지 않다. 집에 있으면 사랑과 욕망을 즐기며 복을 쌓을 수 있으니 출가하지 말라.” 하였다.

수롱나는 부모의 말을 듣고도 그만두지 않고 두 번째, 세 번째도 마찬가지였다.

수롱나는 세 번 청하였으나 부모가 허락하지 않자 일어나 앉아 “지금부터 씻고 목욕하지 않고 향을 바르지 않겠다. 몸에 음식을 먹지 않겠다. 만약 죽으면 어찌하랴? 만약 하루에서 다섯 날까지 출가하지 못하면 어찌하랴?” 하였다.

수롱나의 친척과 이웃이 수롱나의 부모에게 가서 “수롱나가 출가하려 하니 허락하라. 만약 출가를 좋아하면 항상 만나게 될 것이요, 좋아하지 않으면 돌아오리라. 만약 수롱나가 죽으면 어찌하랴?” 하니 부모가 “뜻대로 출가하라.” 하였다.

수롱나는 부모가 허락한 것을 듣고 마음속으로 “나는 지금 야윈 몸이라 한 끼도 견디기 어려우니 조금 스스로 몸을 돌보겠다.” 하였다.

수롱나는 힘이 많아 부모에게 가서 “나는 지금 출가하러 간다.” 하니 부모가 “지금이 적기이다.” 하였다.

수롱나는 곧 왕사성 기아산에 가서 세존께 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 “부모가 내 출가를 허락하였다. 부처님께서 나를 인도하여 대계를 받게 하소서.” 하였다.

부처님께서 출가와 대계를 허락하였다.

그때 수롱나의 부모는 두 성 사이에 일곱 곳에 역참을 마련하여 수롱나에게 뜨거운 음식을 보내고 시기에 맞게 도착하게 하였다.

수롱나는 이 음식을 상좌에게 주고 스스로 성 안으로 들어가 밥을 구걸하였다.

부모는 수롱나가 보낸 음식을 비구들에게 주고 구걸하는 것을 듣고 “이제부터는 보내지 말라.” 하였다.

그때 수롱나는 온수하변 시타림(尸陀林)에 머물며 정진하여 다니는 곳마다 피가 흘러 땅이 더러워졌다. 마치 도살장과 같았다.

수롱나는 고요한 곳에서 이렇게 생각하였다. “나는 지금 정진하여 부처님의 제자 중에 나보다 뛰어난 자가 없다. 나는 어찌하여 무루해탈을 얻지 못하는가? 내 집에 재물이 많으니 스스로 즐기고 복을 쌓으며 계를 버리고 집으로 돌아가 도를 닦지 않겠다.” 하였다.

부처님께서 그의 마음을 아시고 힘센 사람처럼 팔을 굽혔다가 펴며 기아산에서 시타림으로 와서 피가 더러운 곳을 보시고 “땅이 도살장과 같다.” 하시며 아는 체하시고 다른 비구들에게 “이곳을 다니는 자가 누구인가?” 하시니 비구들이 “수롱나 비구입니다.” 하였다.

부처님께서 “그를 부르라.” 하시니 비구가 가서 부처님께서 부르셨다고 알렸다.

부처님께서 “수롱나여, 네가 이곳에서 이렇게 생각하였느냐? ‘나는 부처님의 제자 중에 정진이 가장 뛰어나고 무루해탈을 얻지 못하는가? 내 집에 재물이 많으니 스스로 즐기고 복을 쌓으며 계를 버리고 집으로 돌아가 도를 닦지 않겠다.’ 하였느냐?” 하셨다.

수롱나가 “그렇습니다.” 하였다.

부처님께서 “내가 묻노니, 네가 집에 있을 때 어떠하였느냐?” 하셨다.

수롱나가 “나는 거문고를 잘 탔습니다.” 하였다.

부처님께서 “거문고 줄이 팽팽하면 소리가 좋지 않느냐?” 하셨다.

수롱나가 “그렇지 않습니다.” 하였다.

부처님께서 “거문고 줄이 느슨하면 소리가 좋지 않느냐?” 하셨다.

수롱나가 “그렇지 않습니다.” 하였다.

부처님께서 “수롱나여, 만약 정진이 크면 떨어지지 않고 게으르면 정진이 적으니 모든 근과 같다.” 하셨다.

수롱나는 부처님의 간단한 교훈을 듣고 홀로 고요한 곳에서 정진하여 마음을 흐트러뜨리지 않고 초야와 후야에 경계하여 도를 돕는 법을 닦아 출가하여 얻은 과를 얻었다.

곧 무상 청정행이 나타나 현세에서 증득하고 생사를 다하고 범행을 세워 더 이상 몸을 받지 않음을 알았다. 수롱나 비구가 아라한 도를 얻었다.

그때 수롱나 비구가 부처님께 와서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 “만약 비구가 아라한을 얻어 모든 유루를 끊고 육처를 즐기며 출리(出離)를 즐기고 진노하지 않으며 고요함을 즐기고 애욕을 끊고 수온(受陰)을 끊고 어리석음이 없는 것을 즐긴다면, 세존이여, 믿음에 의지하지 않고 출리를 얻을 수 있습니까?” 하고 물었다.

부처님께서 “그렇게 생각해서는 안 된다. 믿음에 의지하지 않고 아라한 도를 얻어 모든 유루를 끊고 욕망과 무욕을 끊고 진노와 무진노를 끊고 어리석음과 무어리석음을 끊고 출리를 즐긴다.” 하셨다.

“세존이여, 계를 지키지 않고 진노가 없는 즐거움을 얻을 수 있습니까?” 하니,

부처님께서 “그렇게 생각해서는 안 된다. 계를 지키지 않고 아라한 도를 얻어 모든 유루를 끊고 애욕과 무애욕을 끊고 진노와 무진노를 끊고 어리석음과 무어리석음을 끊고 진노가 없는 즐거움을 얻는다.” 하셨다.

“세존이여, 여러 이익을 끊지 않고 고요함을 즐길 수 있습니까?” 하니,

부처님께서 “그렇게 생각해서는 안 된다. 이익을 끊지 않고 아라한 도를 얻어 진노와 무진노를 끊고 어리석음과 무어리석음을 끊고 고요함을 즐긴다. 그가 욕망과 무욕, 진노와 무진노, 어리석음과 무어리석음을 끊고 애욕을 끊고 수온을 끊고 어리석음이 없는 것을 즐긴다.” 하셨다.

이와 같이 비구가 마음으로 해탈하고 유루의 눈으로 다색을 보고 지혜로 해탈하며 마음으로 해탈하는 두 가지가 모두 더럽혀지지 않고 색과 섞이지 않으며 제4선정에 머무르고 코, 귀, 혀, 몸, 뜻도 마찬가지이다.

세존께서 큰 돌산이 온통 하나의 돌로 되어 구멍도 없고 틈도 없는데 동쪽에 큰 폭풍우가 불어도 이 산은 움직이지 않고 남서북으로도 흔들리지 않는 것과 같다.

이와 같이 세존께서 비구가 아라한 도를 얻어 마음이 해탈하고 유루의 눈으로 다색을 보고 지혜로 해탈하며 마음으로 해탈하는 두 가지가 모두 더럽혀지지 않고 색과 섞이지 않으며 제4선정에 머무르고 코, 귀, 혀, 몸, 뜻도 마찬가지라고 하셨다.

이 말씀을 마치고 다시 게송을 설하였다.

즐거운 출리자여

진노 없는 즐거움과 애욕을 끊은 자여

수온을 끊은 자여

마음이 어리석음이 없고 분명히 알아

이로부터 해탈하여

정확한 해탈로

곧 소멸하여

더 이상 작용이 없으니

큰 산과 같아

바람도 부수지 못하리라.

색, 성, 향, 미, 촉, 법에 대하여

선악법에 대하여

지혜로운 자는 마음을 움직이지 않고 해탈에 머무르리라.

멸진을 보리라.

이와 같이 수롱나가 이 게송을 말하였다.

부처님께서 즉시 허락하시고 자리를 떠나셨다.

곧 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를,

“이와 같이 자기를 기억하고 도를 얻었으나 그 뜻을 바르게 말하지 않아 어리석은 자와 같다고 말하지 말라.” 하셨다.

비구들은 기뻐하여 자기를 기억하였으나 더 이상 얻지 못하고 공허하며 스스로 괴로워하였다.

그때 수롱나가 다른 때 부처님께 와서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 “부처님께서 말씀하시기를 나는 태어날 때부터 즐거움을 좋아하여 고통을 겪지 않았다. 절에 가서 한 겹의 가죽 신을 신고 다녔다.” 하였다.

부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“나는 오상왕(五象王)을 버리고 출가하여 도를 닦았으나 사람들이 비웃으며 ‘수롱나가 오상왕을 버리고 출가하여 도를 닦으면서 한 겹의 가죽 신을 탐한다.’고 하니, 세존이 여러 비구에게 들으시면 나도 가죽 신을 신겠다.” 하였다.

부처님께서 잠시 침묵하시고 허락하였다.

이 인연으로 비구 승가를 모아 여러 비구에게 순응하여 법을 설하고 무수한 편리를 베풀어 행두타(行頭陀), 적욕, 지족하며 출리를 즐기는 자를 찬탄하며 여러 비구에게 말씀하시기를,

“몸을 보호하고 옷을 보호하며 눕는 곳을 보호하기 위하여 절에서 한 겹의 가죽 신을 신으라.” 하셨다.

그때 여러 비구가 한 겹의 가죽 신을 신었으나 오래지 않아 닳아 없어지니 나무껍질이나 가죽으로 보수하라 하셨다.

실로 꿰매고 찢어지면 힘줄이나 털, 가죽으로 꿰매라 하셨다.

그때 송곳이 필요하니 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,

“송곳을 소지하라.” 하셨다.

사분율 권 제삼십팔 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조.