舍利弗·마하목건련 유사거경

후한 외국 삼장 강맹상 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 석씨의 사이 아몰 약수원에 있었다. 그때 현자 사리불과 마하목건련 비구가 여러 나라를 다니며 1년을 여행하였고, 대비구 중 500명과 함께 약수원으로 돌아와 세존을 뵙고자 하였다. 이들이 돌아올 때, 비구들이 많아 각기 서로 말하며 각자 옷을 입고 밥그릇을 들었는데, 그 소리는 크고 음향이 맑고 탁월하였다.

부처님께서 미리 알고 현자 아난에게 물으셨다. “이들은 어떤 비구들이냐? 큰 소리를 내어 그 음향이 맑고 탁월하니, 마치 고기잡이꾼이 소리를 높여 검증하는 것과 같다.” 아난이 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 세존이시여! 사리불과 목건련이 여러 나라를 다니며 1년을 여행하였고, 대비구 500명과 함께 약수원에 이르러 각기 말하며 옷을 입고 밥그릇을 들었으며, 그 말소리는 크고 음향이 맑고 탁월하였습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “비구들이 내게 오지 못하게 하라.” 아난이 부처님께 “알겠습니다.” 하고 명을 받들어 자리에서 일어나 부처님의 발을 세 번 절하고 부처님을 돌아서 물러나 사리불과 목건련 비구에게 가서 말하였다. “소란을 멈추고 한쪽에 물러서라. 현자 사리불과 목건련이 ‘다른 비구들은 부처님께 가지 말라’고 세존께서 명하셨다.” 사리불과 목건련이 아난의 말을 듣고 곧 자리에서 일어나 부처님께 가서 발아래를 절하고 세 번 돌고 옷과 밥그릇을 빨리 벗어 약수원으로 나아가 비구들과 함께하였다.

그때 석가족의 여러 우바새들이 모두 모여 한 가지 뜻을 강론하고 멀리서 사리불과 대목건련, 비구들이 옷을 입고 밥그릇을 들고 평일 새벽에 약수원 아래로 오는 것을 보고 “500명의 비구들이 함께하니 우리도 가서 안부를 물어야겠다.” 하였다. 석가족 우바새들이 곧 일어나 사리불과 목건련에게 가서 먼저 발아래를 절하고 한쪽에 물러섰다.

그때 여러 청신한 신도들이 사리불과 목건련에게 물었다. “어찌하여 옷을 입고 밥그릇을 들고 낮에 약수원에 가십니까?” 사리불과 목건련이 석가족 청신한 신도들에게 대답하였다. “우리는 여러 나라를 다녀와 비구들과 함께하였으나 모두 피곤하여 지금 이곳에서 노숙하는 중입니다.”

여러 청신한 신도들이 대답하였다. “오 현자들이여! 우리는 이곳에 시주를 갖추고 좌석과 등불을 밝혔으니 부디 신들과 비구들이 오셔서 머무르소서. 만약 부처님께서 오신다면 더욱 좋겠습니다.” 현자 사리불과 대목건련이 기꺼이 허락하고 곧 시주한 좌석과 침상을 찾아 방에 들어가 승가와 함께 앉았다.

그때 석가족의 여러 청신한 신도들이 부처님께 가서 발아래를 절하고 두 손 모아 부처님께 아뢰었다. “저희가 청하옵건대 세존께서 자비로이 머무르소서. 대성인이시여! 비구들을 믿습니다. 이유는 비구들 중 모든 번뇌가 끊어지고 이미 아라한의 성취를 이루었으니 의심하지 않습니다. 이 비구들은 또한 주저함이 없습니다. 다만 어떤 비구는 어리고 새로 출가한 이들이 있어 법에 들어온 지 오래지 않아 마음이 변하기 쉽고 혹 변할 수 있으니, 마치 세상 물결이 갑자기 막힘 없이 흐르는 것과 같습니다. 세존이시여! 새로 출가한 비구들은 법에 들어온 지 오래지 않아 마음이 변하기 쉽고 혹 변할 수 있으니, 대성인을 만나지 못하면 뜻과 행실이 변할까 두렵습니다.”

그때 범천이 갑자기 내려와 부처님 앞에 서서 두 손 모아 아뢰었다. “저희가 청하옵건대 세존께서 자비로이 머무르소서. 대성인이시여! 비구들을 믿습니다. 이유는 모든 비구가 번뇌를 끊고 아라한의 성취를 이루었으니 의심하지 않습니다. 이 비구들도 주저함이 없습니다. 다만 어떤 비구는 어리고 새로 출가한 이들이 있어 법에 들어온 지 오래지 않아 마음이 변하기 쉽고 혹 변할 수 있습니다.”

부처님께서 즉시 범천왕의 청을 허락하셨다. 현자 마하목건련이 천안으로 멀리서 부처님의 마음이 허락함을 보고 대성인의 덕을 뵙고자 청하였다. 마치 큰 강당과 같은 깨끗한 건물에 여러 창문을 열어 동쪽 해가 처음 들어와 서쪽 벽을 비추는 것처럼, 현자 목건련이 천안으로 멀리서 세존의 위엄을 보았다. 그때 목건련이 비구들에게 말하였다. “현자들이여! 옷을 입고 밥그릇을 들라. 범천이 새로 출가한 이들을 청하였다.” 비구들이 말하였다. “알겠습니다.” 곧 옷을 정돈하고 사리불, 대목건련과 함께 부처님께 가서 발아래를 절하고 한쪽에 물러 앉았다.

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다. “내가 전생에 비구들을 시봉하였을 때 마음이 어떠하였느냐?” 사리불이 마음속으로 생각하였다. “세존께서 전생에 비구들을 시봉하셨으니 이 대성인은 비구들이 순박하고 구하는 바가 적으며 절제하고 안정을 지키며 뜻과 정진이 뛰어나다고 여기셨다. 부처님과 천중천은 법왕이시니, 조율되지 않은 자도 가르침을 받아야 하며, 비구들의 행동이 가볍고 경솔하니 오늘 대성인은 중생과 승가를 자비로 여기신다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 사리불아! 마땅히 이 생각을 하여 악한 생각을 없애라. 이유는 무엇인가? 누가 비구들의 무거운 짐을 덜어주는가? 오직 여래뿐이며, 그리고 사리불과 마하목건련뿐이다.”

그때 부처님께서 대목건련에게 말씀하셨다. “마음속으로 어떠하냐? 누가 비구들을 공경하고 누가 비구들을 다스리는가?” 내가 마음속으로 생각하길 “지금 부처님 세존이 비구들을 공경하고 다스리신다. 그렇다, 대성인이시여! 이 비구들은 어떤 이는 순박하고 적게 구하며 만족하며, 어떤 이는 능력이 부족하여도 스스로 행실이 안정되고 정진에 게으르지 않다고 여기니, 여래 법왕이 마땅히 그러하니 나도 그러하다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그만두어라, 그런 생각을 하지 말라! 다른 생각을 하라. 이유는 무엇인가? 이 목건련이여, 누가 무거운 짐을 덜어줄 수 있느냐? 오직 여래뿐이며, 그리고 사리불과 대목건련뿐이다.

믿음으로 흐름을 건너고,

게으름 없이 배를 삼아,

성스러운 진리로 고통을 건너며,

지혜로써 완전한 건너편에 이른다.

부처님께서 이 말씀을 하실 때, 60명의 비구가 번뇌를 끊고 뜻을 깨달았으며, 무수한 비구들이 먼지와 때를 떠나 모든 법의 눈을 열었다. 부처님께서 이렇게 말씀하시자, 비구들과 청신한 신도들, 천인, 용, 귀신들이 모두 기뻐하였다.

사리불·마하목건련 유사거경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 조조)