사분율 권 제십구 초분 제십구 하 요진 계빈 삼장 부타야사 공 축불념 등 역 구십 단제법 제구 병 사제사니중 학법 초

그때 부처님께서는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 발난타 석자가 때 아닌 시각에 마을에 들어가 여러 거사들과 함께 나무 그늘 아래에서 어울리고 있었다. 비구 승은 여러 거사들보다 뛰어났으나, 거사들은 인색하고 시기하는 마음 때문에 말하였다. “비구들이 아침 일찍 마을에 들어가 구걸하는 것은 때맞춘 것이니 알겠으나, 때 아닌 시각에 마을에 들어가는 것은 무슨 까닭인가?” 그때 여러 비구들은 그 중에 적은 수지만 욕심을 적게 내고 만족할 줄 알며, 머리를 숙이고 발난타 석자를 미워하며 부끄러움을 아는 이들이 있어 발난타 석자를 책망하였다. “어찌 때 아닌 시각에 마을에 들어가 여러 거사들과 함께 나무 그늘 아래서 어울리고 노는가?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서는 이 연유로 비구 승을 모아 발난타 석자를 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에 어긋나며, 청정한 행위가 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌 발난타 석자가 때 아닌 시각에 마을에 들어가 여러 거사들과 함께 나무 그늘 아래서 어울리고 노는가?” 세존께서는 무수한 방편으로 발난타 석자를 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 범하였다. 이제부터 비구들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구가 때 아닌 시각에 마을에 들어가면 파일리어로 ‘파윳띠’라 하느니라.’”

이와 같이 세존께서는 비구들과 계를 맺으셨다. 그 중 비구가 승가의 일이나 탑과 절의 일을 하거나 병자를 살피는 일 등이 있을 때 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 여러 비구가 일이 있을 때는 부탁을 받은 후에 마을에 들어가라.” 여러 비구들은 누구에게 부탁을 해야 하는지 몰랐다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구에게 돌아가 비구에게 부탁하라. 만약 혼자 방에 있을 때는 반드시 비구에게 부탁하라. 이제부터 계를 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 때 아닌 시각에 마을에 들어가 비구에게 부탁하지 않으면 파윳띠라.’ 비구의 뜻도 위와 같다.” 때란 밝은 징후가 나타나 중간 때까지를 말하고, 때 아닌 시각이란 중간 이후부터 밝은 징후가 나타나기 전까지를 말한다. 마을과 촌락은 네 가지 종류의 마을과 같다. 비구가 있으면 함께 거주하는 손님으로서 부탁을 받을 수 있다. 만약 비구가 때 아닌 시각에 마을에 들어가 비구에게 부탁하지 않고 발을 움직여 마을 문에 처음 들어서면 파윳띠라 한다. 한 발은 문 안에, 한 발은 문 밖에 있어 떠나려는 편법이 있으나 가지 않고, 만약 함께 약속하여 가지 않으면 모두 투기라 한다. 비구니, 파윳띠라, 식차모나, 사미, 사미니는 투기라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 경우는 비구가 승가의 일이나 탑과 절의 일, 병자를 살피는 일로 비구에게 부탁을 받고 마을을 지나가거나 알림을 받거나 부름을 받거나 청을 받거나 힘과 권세에 의해 붙잡히거나 묶여 끌려가거나 명령이 어려운 경우에는 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 경우는 처음 계를 제정하기 전의 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡혀 있던 때이다.

그때 부처님께서는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 존자 갈루다이께서는 세존께서 반드시 이 길로 오실 것을 미리 알고 길가에 좋은 높은 침상을 펼쳐 놓았다. 갈루다이께서 멀리서 세존이 오시는 것을 보고 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 제 침상을 보소서, 세존이시여, 제 침상을 보소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 내면에 악한 마음을 품고 있음을 알아야 한다.” 그때 세존께서는 이 연유로 비구 승을 모아 갈루다이를 꾸짖으며 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 범하였다. 이제부터 비구들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구가 줄로 침상이나 나무 침상을 만들 때에는 발이 부처님 팔가락 여덟 마디 높이여야 하며, 문턱 위에 들어가지 않아야 한다. 만약 넘으면 파윳띠라 한다.’ 비구의 뜻도 위와 같다.” 침상은 다섯 가지 종류가 있다. 만약 비구가 직접 줄 침상이나 나무 침상을 만들 때 발이 부처님 팔가락 여덟 마디 높이여야 하며 넘으면 파윳띠라 한다. 만들었으나 완성하지 못하면 투기라 한다. 만약 다른 사람에게 만들게 하여 팔가락 여덟 마디를 넘으면 파윳띠라 하며, 완성하지 못하면 투기라 한다. 만약 다른 사람을 위해 만들었든 완성했든 모두 투기라 한다. 비구니, 파윳띠라, 식차모나, 사미, 사미니는 투기라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 경우는 발이 팔가락 여덟 마디이거나 줄이 팔가락 여덟 마디보다 짧거나 다른 사람이 주어 완성된 것을 잘라서 쓰거나 발을 빼거나 하는 경우이다. 범죄하지 않는 경우는 처음 계를 제정하기 전의 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡혀 있던 때이다.

그때 부처님께서는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 육군 비구들이 줄로 침상과 나무 침상, 크고 작은 요를 만들었다. 여러 거사들이 보고 모두 싫어하며 서로 말하였다. “이 사문 석자들은 부끄러움을 모르고 자비심도 없이 중생의 목숨을 끊으면서 스스로 정법을 닦는다고 하며 줄 침상과 나무 침상, 크고 작은 요를 만들다니, 마치 왕이나 대신과 같다.” 이와 같이 여러 거사들이 말하였다. 그때 여러 비구들 중에 적은 수지만 욕심을 적게 내고 만족할 줄 알며 머리를 숙이고 계를 좋아하는 이들이 육군 비구들을 책망하였다. “어찌하여 줄 침상과 나무 침상, 크고 작은 요를 만드는가?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서는 이 연유로 비구 승을 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에 어긋나며, 청정한 행위가 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 줄 침상과 나무 침상, 크고 작은 요를 만드는가?” 줄 침상과 나무 침상, 크고 작은 요를 만드는 것은 거사들이 싫어하는 바이다. 육군 비구들을 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 범하였다. 이제부터 비구들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구가 줄 침상이나 나무 침상, 크고 작은 요를 만들면 파윳띠라라.’ 비구의 뜻도 위와 같다.” 줄 침상은 백양나무, 화양류, 화포대 등이며, 나무 침상은 다섯 가지 종류가 있다. 줄 침상도 다섯 가지 종류가 있다. 큰 요는 앉거나 눕기 위한 것이고 작은 요는 앉기 위한 것이다. 만약 비구가 줄 침상, 나무 침상, 크고 작은 요를 직접 만들어 완성하면 파윳띠라라 하며, 완성하지 못하면 투기라 한다. 만약 다른 사람에게 만들게 하여 완성하면 파윳띠라라 하며, 완성하지 못하면 투기라 한다. 만약 다른 사람을 위해 만들었든 완성했든 모두 투기라 한다. 비구니, 파윳띠라, 식차모나, 사미, 사미니는 투기라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 경우는 줄이나 나무가 야초초, 문약초, 사바초 등과 같이 털이 많거나 조개껍데기 조각, 폐물 등으로 어깨 받침물이나 가마, 베개로 사용하면 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 경우는 처음 계를 제정하기 전의 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡혀 있던 때이다.

그때 부처님께서는 라열성 기자굴산 중에 계셨다. 당시 어떤 신심 있는 장인이 비구를 위해 뼈와 상아, 뿔로 바늘통을 만들었다. 이로 인해 그 장인은 집안의 일과 재산을 모두 폐하고 옷과 음식이 없게 되었다. 세상 사람들이 모두 말하였다. “이 장인은 아직 사문 석자에게 공양하지 않았는데, 재물이 많아 보배로 스스로 공양하였으니, 사문 석자가 온 후에는 집안이 가난해지고 먹을 것이 부족하다.” 그때 여러 비구들 중에 적은 수지만 욕심을 적게 내고 만족할 줄 알며 머리를 숙이고 계를 좋아하는 이들이 여러 비구들을 책망하였다. “너희가 어찌하여 그 장인에게 뼈와 상아, 뿔로 바늘통을 만들게 하여 집안의 일과 재산을 다 써버리게 하였느냐?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서는 이 연유로 비구 승을 모아 여러 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에 어긋나며, 청정한 행위가 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 여러 비구들이 장인에게 뼈와 상아, 뿔로 바늘통을 만들게 하여 재산을 다 써버리게 하였느냐?” 세존께서는 무수한 방편으로 여러 비구들을 꾸짖으신 후 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 범하였다. 이제부터 비구들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구가 뼈와 상아, 뿔로 바늘통을 만들거나 깎으면 파윳띠라라.’ 비구의 뜻도 위와 같다. 만약 비구가 뼈와 상아, 뿔을 스스로 깎아 만들면 파윳띠라라 하며, 완성하지 못하면 투기라 한다. 만약 다른 사람에게 만들게 하여 완성하면 파윳띠라라 하며, 완성하지 못하면 투기라 한다. 만약 다른 사람을 위해 만들었든 완성했든 모두 투기라 한다. 비구니, 투기라, 식차모나, 사미, 사미니는 투기라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 경우는 쇠, 구리, 주석, 백랍, 대나무, 나무, 갈대, 사라초 등으로 바늘통을 만들면 범죄가 아니다. 또한 주석 지팡이 머리, 화살촉, 우산 덮개와 투구, 낚시 갈고리, 때칼, 여의, 옥장식, 단검, 국자, 옷걸이, 안약빗, 혀 긁는 칼, 이빨 뽑는 도구, 귀 긁는 빗, 선진, 코 훈증관 등은 모두 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 경우는 처음 계를 제정하기 전의 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡혀 있던 때이다.

그때 부처님께서는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 세존께서는 시주자가 음식을 청하여도 받지 않으셨다. 모든 부처님들의 상례에 따라 청하지 않으면 방과 집을 두루 다니며 이상한 곳을 살피셨다. 승가의 누운 자리를 노천에 펴 놓고 더럽혀졌는지 살피셨다. 하늘에서 큰 비가 내릴 때 세존께서는 신통력으로 승가의 누운 자리를 비에 젖지 않게 하셨다. 여러 비구들이 세존께 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 전에 방과 집을 두루 다니며 이상한 곳을 살피는 것을 보았는데, 승가의 누운 자리를 노천에 펴 놓고 더럽혀졌을 때 큰 비가 내리자 신통력으로 비에 젖지 않게 하셨습니다. 이것은 욕심 있는 사람의 더러움이 아니라 욕심 없는 사람의 더러움이며, 성내는 사람의 더러움이 아니라 성내지 않는 사람의 더러움이며, 어리석은 사람의 더러움이 아니라 어리석지 않은 사람의 더러움입니다. 욕심을 떠난 도리로서 선인과 같은 자는 욕심이 없는데 이런 일이 있을 수 있겠습니까? 아라한과 비구가 어지럽게 잠들거나 자는 경우는 이런 일이 없습니다. 아라한은 앞으로도 이와 같으니 여러 비구들은 들으십시오.” 비구들이 몸과 옷과 누운 자리를 가리는 장애물이 있으므로 니시단을 만들었다. 세존께서 니시단을 만드신 후 육군 비구들이 “니시단을 많이 넓고 길게 만들라”고 하였다. 여러 비구들이 보고 물었다. “세존이시여, 계를 제정할 때 세 벌의 옷을 입는데 너무 길게 만들지 말라 하셨는데, 이것은 무슨 옷입니까?” 육군 비구들이 대답하였다. “우리들이 만든 니시단입니다.” 여러 비구들 중 적은 수지만 욕심을 적게 내고 만족할 줄 알며 머리를 숙이고 계를 좋아하는 이들이 육군 비구들을 책망하였다. “어찌하여 너희는 니시단을 너무 넓고 길게 만드는가?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서는 이 연유로 비구 승을 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에 어긋나며, 청정한 행위가 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 너희는 니시단을 너무 넓고 길게 만드는가?” 세존께서는 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 범하였다. 이제부터 비구들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구가 니시단을 만들 때는 적당한 크기로 만들어야 하며, 그 크기는 부처님 팔 두 마디 길이와 팔 한 마디 너비를 넘지 말아야 한다. 만약 넘으면 파윳띠라라.’” 비구의 뜻도 위와 같다. 니시단은 앉거나 누우는 데 쓰는 것으로, 만약 비구가 니시단을 직접 만들어 완성하면 파윳띠라라 하며, 완성하지 못하면 투기라 한다. 만약 다른 사람에게 만들게 하여 완성하면 파윳띠라라 하며, 완성하지 못하면 투기라 한다. 만약 다른 사람을 위해 만들었든 완성했든 모두 투기라 한다. 비구니, 파윳띠라, 식차모나, 사미, 사미니는 투기라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 경우는 적당한 크기로 만들거나 줄이거나, 다른 사람에게서 얻어 잘라서 쓰거나, 겹쳐서 두 겹으로 만들어도 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 경우는 처음 계를 제정하기 전의 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡혀 있던 때이다.

그때 부처님께서는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 여러 비구들이 종기, 종기와 옴, 여러 종기 병으로 고름과 피가 흐르는 병을 앓고 있었다. 몸과 옷과 누운 자리가 더러워졌다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 여러 비구들은 종기 옷을 입어라.” 여러 비구들이 종기 옷을 입었는데 거칠고 털이 많아 종기를 덮으면 아팠다. 비구들이 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 여러 비구들은 값비싸고 부드러운 옷으로 종기를 덮고 앉아라. 만약 열반승이 백의 가정에 가면 앉을 때 ‘나는 병이 있습니다’라고 말해야 한다.” 여러 육군 비구들이 세존께서 종기 옷을 입는 것을 듣고 많이 넓고 길게 만들었다. 여러 비구들이 보고 물었다. “세존이시여, 계를 제정할 때 세 벌의 옷을 입는데 너무 길게 만들지 말라 하셨는데, 이것은 무슨 옷입니까?” 육군 비구들이 대답하였다. “우리들이 만든 종기 옷입니다.” 여러 비구들 중 적은 수지만 욕심을 적게 내고 만족할 줄 알며 머리를 숙이고 계를 좋아하는 이들이 육군 비구들을 책망하였다. “어찌하여 너희는 종기 옷을 너무 넓고 길게 만드는가?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서는 이 연유로 비구 승을 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에 어긋나며, 청정한 행위가 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 너희는 종기 옷을 너무 넓고 길게 만드는가?” 세존께서는 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 범하였다. 이제부터 비구들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구가 종기 옷을 만들 때는 적당한 크기로 만들어야 하며, 그 크기는 부처님 팔 네 마디 길이와 팔 두 마디 너비를 넘지 말아야 한다. 만약 넘으면 파윳띠라라.’” 비구의 뜻도 위와 같다. 종기 옷은 여러 종류의 종기 병에 따라 몸을 덮는 데 쓰인다. 만약 비구가 직접 만들어 완성하면 파윳띠라라 하며, 완성하지 못하면 투기라 한다. 만약 다른 사람에게 만들게 하여 완성하면 파윳띠라라 하며, 완성하지 못하면 투기라 한다. 만약 다른 사람을 위해 만들었든 완성했든 모두 투기라 한다. 비구니, 투기라, 식차모나, 사미, 사미니는 투기라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 경우는 적당한 크기로 만들거나 줄이거나, 다른 사람에게서 얻어 잘라서 쓰거나, 겹쳐서 두 겹으로 만들어도 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 경우는 처음 계를 제정하기 전의 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡혀 있던 때이다.

그때 부처님께서는 비사구모에게서 들으셨다. 비사구모가 여래께서 비구들이 우의로 비를 맞는 옷을 만들었다고 듣고 크게 비가 내렸다. 우의 옷을 사람에게 보내어 승가에 주었다. “비구들에게 우의 옷을 나누어 주라.” 여러 비구들에게 우의 옷을 나누어 주었는데, 부처님께서 말씀하셨다. “이 옷은 나누어 주어서는 안 된다. 이제부터 우의 옷을 얻으면 윗자리에 먼저 주고, 부족하면 차례로 더 얻어 나누어 주라.” 여러 육군 비구들이 여래께서 계를 제정할 때 세 벌의 옷을 입는데 너무 길게 만들지 말라 하셨는데, 우의 옷을 많이 만들었다. 여러 비구들이 보고 물었다. “세존이시여, 계를 제정할 때 세 벌의 옷을 입는데 너무 길게 만들지 말라 하셨는데, 이것은 무슨 옷입니까?” 육군 비구들이 대답하였다. “우리들이 만든 우의 옷입니다.” 여러 비구들 중 적은 수지만 욕심을 적게 내고 만족할 줄 알며 머리를 숙이고 계를 좋아하는 이들이 육군 비구들을 책망하였다. “어찌하여 너희는 우의 옷을 너무 넓고 크게 만드는가?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서는 이 연유로 비구 승을 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에 어긋나며, 청정한 행위가 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 너희는 우의 옷을 너무 넓고 크게 만드는가?” 세존께서는 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 범하였다. 이제부터 비구들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구가 우의 옷을 만들 때는 적당한 크기로 만들어야 하며, 그 크기는 부처님 팔 여섯 마디 길이와 팔 두 마디 반 너비를 넘지 말아야 한다. 만약 넘으면 파윳띠라라.’” 비구의 뜻도 위와 같다. 우의 옷은 비구들이 비를 맞으며 입는 옷이다. 만약 비구가 직접 만들어 완성하면 파윳띠라라 하며, 완성하지 못하면 투기라 한다. 만약 다른 사람에게 만들게 하여 완성하면 파윳띠라라 하며, 완성하지 못하면 투기라 한다. 만약 다른 사람을 위해 만들었든 완성했든 모두 투기라 한다. 비구니, 투기라, 식차모나, 사미, 사미니는 투기라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 경우는 적당한 크기로 만들거나 줄이거나, 다른 사람에게서 얻어 잘라서 쓰거나, 겹쳐서 두 겹으로 만들어도 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 경우는 처음 계를 제정하기 전의 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡혀 있던 때이다.

그때 부처님께서는 석치수국 가위라위니구류원 중 사이성에 계셨다. 당시 존자 난타께서 부처님보다 네 손가락 짧은 옷을 입고 있었다. 여러 비구들이 멀리서 난타가 오는 것을 보고 모두 부처님이 오시는 줄 알고 일어나 맞이하였으나, 난타임을 알고 모두 부끄러워하였다. 난타도 부끄러워하였다. 여러 비구들이 이 연유를 세존께 상세히 아뢰었다. 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 난타 비구는 검은 옷을 입어라.” 당시 육군 비구들이 여래와 같은 크기로 옷을 만들거나 넘치게 만들었다. 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수지만 욕심을 적게 내고 만족할 줄 알며 머리를 숙이고 계를 좋아하는 이들이 육군 비구들을 책망하였다. “어찌하여 너희는 여래와 같은 크기로 옷을 만들거나 넘치게 만드는가?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서는 이 연유로 비구 승을 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에 어긋나며, 청정한 행위가 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 너희는 여래와 같은 크기로 옷을 만들거나 넘치게 만드는가?” 여러 비구들을 무수한 방편으로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 범하였다. 이제부터 비구들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구가 여래와 같은 크기로 옷을 만들거나 넘치게 만들면 파윳띠라라.’ 여래의 옷 크기는 길이 부처님 팔 열 마디, 너비 팔 마디이다. 비구의 뜻도 위와 같다.” 옷은 열 가지 종류가 있다. 만약 비구가 여래와 같은 크기로 옷을 만들고 길이나 너비가 맞지 않으면 파윳띠라라 하며, 직접 만들어 완성하면 파윳띠라라 하며, 완성하지 못하면 투기라 한다. 만약 다른 사람에게 만들게 하여 완성하면 파윳띠라라 하며, 완성하지 못하면 투기라 한다. 만약 다른 사람을 위해 만들었든 완성했든 모두 투기라 한다. 비구니, 투기라, 식차모나, 사미, 사미니는 투기라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 경우는 다른 사람에게서 얻어 잘라서 쓰거나, 겹쳐서 두 겹으로 만들어도 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 경우는 처음 계를 제정하기 전의 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡혀 있던 때이다.

구십 제사니 당시 부처님께서는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 세간은 가난하고 곡식이 귀하여 백성들이 굶주려 죽는 자가 무수히 많아 구걸하기도 어려웠다. 그때 연화색 비구니가 와서 옷을 입고 밥그릇을 들고 사위성에 들어가 구걸하였다. 처음에는 음식을 얻어 그날은 먹고, 비구는 이틀이나 삼일치 음식을 얻으면 비구에게도 주었다. 연화색 비구니가 때때로 옷을 입고 밥그릇을 들고 사위성에 들어가 구걸할 때 어떤 장자가 수레를 타고 가다가 부처님을 문안하러 가던 중 사람을 시켜 길을 비키게 하였다. 연화색 비구니가 보자 길을 비켜 깊은 진흙에 빠져 얼굴이 땅에 닿도록 누웠다. 장자가 보고 불쌍히 여겨 수레를 멈추고 좌우 사람에게 명하였다. “장자를 부축하여 나오게 하라. 아가씨, 무슨 병이 있느냐?” 장자가 말하였다. “나는 아무 병이 없고 굶주림 때문입니다.” 장자가 물었다. “왜 굶주려 구걸하느냐?” 대답하였다. “구걸하기는 쉽습니다. 처음에는 그날 음식을 비구에게 주고, 이틀이나 삼일치 음식을 비구에게 주었기 때문입니다.” 장자는 싫어하며 말하였다. “사문 석자들은 탐욕이 많아 만족을 모르고 부끄러움을 알지 못하며 스스로 정법을 안다고 말하니, 이런 정법이 어디 있느냐? 이 비구니가 구걸한 음식을 받는 것은 뜻을 알지 못하고 시주를 받는 것이니, 탐욕이 많아 받는 것이다.” 장자는 곧 이 비구니를 집으로 데려가 옷을 빨아 버리고 버터죽을 만들어 공양하며 말하였다. “이제부터 항상 우리 집에서 먹어라. 다른 곳에서는 먹지 말라. 만약 다른 곳에서 얻으면 마음대로 주어라.” 여러 비구들이 이 말을 듣고 그 중 적은 수지만 욕심을 적게 내고 만족할 줄 알며 머리를 숙이고 계를 좋아하는 이들이 그 비구를 책망하였다. “너희가 어찌하여 비구니가 받은 음식을 받느냐?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서는 이 연유로 비구 승을 모아 그 비구를 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에 어긋나며, 청정한 행위가 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 그 연화색 비구니가 받은 음식을 받으며 만족을 알지 못하는가?” 세존께서는 무수한 방편으로 그 비구를 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 범하였다. 이제부터 비구들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구가 마을에 들어가 비구니가 준 음식을 받으면 그 비구는 반드시 다른 비구에게 회개하며 말하라. ‘대덕이시여, 제가 범죄하였으니 꾸짖어 주십시오. 저는 지금 대덕 앞에서 회개합니다.’ 이것을 법명 ‘회개법’이라 한다.” 비구의 뜻도 위와 같다. 비구들은 “모두 의심하여 친밀한 비구니의 음식을 감히 받지 못하겠다”고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 친밀한 비구니의 음식을 받을 때는 들으라.” 병든 비구들도 의심하여 친밀하지 않은 비구니의 음식을 받지 못하였으나, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 병든 비구들도 친밀하지 않은 비구니의 음식을 받을 때는 들으라.” 여러 비구들이 의심하여 친밀하지 않은 비구니가 음식을 손에 들고 땅에 놓으면 “감히 받지 못하겠다”거나 혹은 다른 사람에게 주어도 감히 받지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 여러 비구들은 이런 음식을 받을 때는 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 마을에 들어가 친밀하지 않은 비구니가 병들지 않고 스스로 손으로 음식을 주면 그 비구는 반드시 다른 비구에게 회개하며 말하라. ‘대덕이시여, 제가 범죄하였으니 꾸짖어 주십시오. 저는 지금 대덕 앞에서 회개합니다.’ 이것을 법명 ‘회개법’이라 한다.” 비구의 뜻도 위와 같다. 친밀하지 않은 비구니도 위와 같다. 병든 경우도 위와 같다. 음식은 두 가지 종류가 있다. 만약 비구가 마을에 들어가 친밀하지 않은 비구니가 병들지 않고 스스로 손으로 음식을 주면 삼계, 비구니, 투기라, 식차모나, 사미, 사미니는 투기라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 경우는 친밀한 비구니가 병들었거나 음식을 땅에 놓거나 다른 사람에게 주거나 승가의 절 안이나 마을 밖이나 비구와 비구니의 절 안에서 음식을 받는 경우에는 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 경우는 처음 계를 제정하기 전의 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡혀 있던 때이다.

일 제

그때 부처님께서는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 많은 비구들이 육군 비구들과 함께 백의 집 안에서 함께 앉아 식사할 때 육군 비구니들이 육군 비구들에게 국과 밥을 청하며 “이 국을 주시오, 이 밥을 주시오” 하였으나 중간에 주지 않고 다음에 육군 비구들에게 주어 먹었다. 여러 비구들이 이 말을 듣고 그 중 적은 수지만 욕심을 적게 내고 만족할 줄 알며 머리를 숙이고 계를 좋아하는 이들이 육군 비구들을 책망하였다. “어찌하여 너희는 육군 비구니가 청한 국과 밥을 주지 않고 중간에 먹느냐?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서는 이 연유로 비구 승을 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에 어긋나며, 청정한 행위가 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 너희는 육군 비구니가 청한 국과 밥을 중간에 주지 않고 먹느냐?” 세존께서는 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 범하였다. 이제부터 비구들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구가 백의 집에 들어가 식사할 때 비구니가 특정인에게 국을 주고 특정인에게 밥을 주라고 지시하면 그 비구는 반드시 그 비구니에게 말하라. ‘대자여, 잠시 멈추시오. 비구들이 다 먹을 때까지 기다리시오.’ 만약 비구가 한 사람도 ‘대자여, 잠시 멈추시오. 비구들이 다 먹을 때까지 기다리시오’라고 말하지 않고 먹으면 삼계, 비구니, 투기라, 식차모나, 사미, 사미니는 투기라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 경우는 비구니가 스스로 시주자가 되어 음식을 준비하고 비구니가 분배하며, 편파적으로 주거나 놓아두는 경우가 아니면 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 경우는 처음 계를 제정하기 전의 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡혀 있던 때이다.

이 제

그때 부처님께서는 라열성 기자굴산 중에 계셨다. 당시 어떤 거사 부부가 신심을 얻어 부처님의 제자가 되었다. 여러 부처님들은 진실한 제자를 보면 비구들에게 애착을 두지 않고 심지어 자신의 몸과 살까지도 아끼지 않는다. 만약 비구들이 그 집에 가면 항상 밥과 여러 공양을 주어 그 집이 가난해지고 옷과 음식이 부족하게 하였다. 여러 거사들이 모두 이렇게 말하였다. “그 집은 원래 부유하고 재물이 많았으나 사문 석자를 공양한 이후 재산이 다하고 가난해졌다. 이렇게 공경하여 공양하였으나 오히려 가난해졌다.” 그때 여러 비구들 중 적은 수지만 욕심을 적게 내고 만족할 줄 알며 머리를 숙이고 계를 좋아하는 이들이 여러 비구들을 책망하였다. “너희가 어찌하여 여러 번 거사 집에 가서 음식을 받고도 만족할 줄 모르고 그 집을 가난하게 하느냐?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서는 이 연유로 비구 승을 모아 여러 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에 어긋나며, 청정한 행위가 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 너희는 여러 번 거사 집에 가서 음식을 받아 그 집을 가난하게 하느냐?” 세존께서는 무수한 방편으로 여러 비구들을 꾸짖으신 후 말씀하셨다. “이제부터 승가가 그 거사들과 학가를 하여 두 가지 가지를 만들라. 학가를 할 때는 중에서 능통한 학가자가 있어야 한다. 이렇게 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 라열성에 한 거사 부부가 신심을 얻어 부처님의 제자가 되었으나 재산이 다하였다. 만약 승가가 그 집에 가면 승가가 참으라. 지금 내가 학가를 하니 여러 비구들은 그 집에서 음식을 받지 말라.’ 이렇게 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 라열성에 한 거사 부부가 신심을 얻어 부처님의 제자가 되었으나 재산이 다하였다. 승가가 지금 학가를 하니 여러 비구들은 그 집에서 음식을 받지 말라.’ 누가 장로로서 승가와 그 거사와 학가를 할지 묵묵히 있고, 누가 못 참으면 말하라. 승가가 이미 학가를 하고 묵묵히 있으니 이 일이 이렇게 진행된다.” 이제부터 여러 비구들은 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말할 것이다. “만약 비구가 학가를 알고 학가를 한 후 그 집에서 음식을 받으면 반드시 다른 비구에게 회개하며 말하라. ‘대덕이시여, 제가 범죄하였으니 꾸짖어 주십시오. 저는 지금 대덕 앞에서 회개합니다.’ 이것을 법명 ‘회개법’이라 한다.” 비구의 뜻도 위와 같다. 학가는 승가가 거사와 두 가지 가지를 만드는 것을 말한다. 거사 집은 위와 같다. 병든 경우도 위와 같다. 만약 비구가 학가를 한 후 초대받지 않고 병이 없으며 스스로 음식을 받으면 삼계, 비구니, 투기라, 식차모나, 사미, 사미니는 투기라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 경우는 초대받았거나 병이 있거나 음식을 땅에 놓거나 다른 사람에게 받거나 학가가 끝난 후 거사가 재산을 돌려주거나 더 주는 경우에는 범죄가 아니다. 학가가 끝나면 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 그 거사가 재산을 돌려주거나 더 주면 승가는 학가를 해제해야 한다. 여러 비구들이 ‘대덕 승가여 들으라. 이 라열성에 한 거사가 신심을 얻어 부처님의 제자가 되었으나 재산이 다하였다. 승가가 지금 학가를 해제하니 여러 비구들은 그 집에서 음식을 받지 말라’고 말하라. 누가 장로로서 승가와 그 거사와 학가를 해제할지 묵묵히 있고, 누가 못 참으면 말하라. 승가가 이미 학가를 해제하고 묵묵히 있으니 이 일이 이렇게 진행된다.” 여러 비구들은 모두 의심하여 감히 학가가 끝난 거사 집에서 음식을 받지 못한다고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 여러 비구들은 음식을 받는 데 범죄가 없다.” 범죄하지 않는 경우는 처음 계를 제정하기 전의 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡혀 있던 때이다.

삼 제

그때 부처님께서는 석치수국 가위라위니구류원 중 사이성에 계셨다. 당시 여러 부인과 처녀들이 술과 음식을 들고 승가원에 와서 공양하였는데 도둑들이 이 소식을 듣고 길에서 방해하였다. 여러 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하셨다. “이제부터 여러 비구들은 부인들에게 길에 나가지 말라고 말하라. 도둑이 두려우니 만약 이미 성 밖에 나갔으면 말하라. ‘승가원 길에 도둑이 있으니 두려우니 가지 말라.’” 이제부터 비구들은 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말할 것이다. “만약 비구가 아라한이나 의심과 두려움이 있는 곳에 있으면 승가원 밖에 머물며 음식을 받지 말고, 승가원 안에서 병이 없으면 스스로 음식을 받으면 반드시 다른 비구에게 회개하며 말하라. ‘대덕이시여, 제가 범죄하였으니 꾸짖어 주십시오. 저는 지금 대덕 앞에서 회개합니다.’ 이것을 법명 ‘회개법’이라 한다.” 비구의 뜻도 위와 같다. 아라한이란 마을에서 오백 궁(弓) 거리 떨어진 곳으로 차마라국의 궁 거리 법이다. 의심과 두려움이란 도둑과 강도의 두려움을 말한다. 병든 경우도 위와 같다. 만약 아라한 비구가 멀리 떨어진 곳에 머물며 미리 시주자에게 알리지 않고 승가원 밖에서 음식을 받지 않고, 승가원 안에서 병이 없으면 스스로 음식을 받으면 삼계, 비구니, 투기라, 식차모나, 사미, 사미니는 투기라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 경우는 미리 시주자에게 알리거나 병이 있거나 음식을 땅에 놓거나 다른 사람에게 받거나 시주자가 주도록 하거나 법을 들을 때 비구가 자신의 음식을 주도록 하면 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 경우는 처음 계를 제정하기 전의 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡혀 있던 때이다.

사 제

식차가라니법 후음이 바르지 않아 식차가라니라고 해야 하며, 독서하는 자는 모두 이 식차가라니를 따라야 한다. 하나하나 문자를 바로잡지 못하여 판본에 차이가 있다. 단본 즉 백중학법의 하나이다. 그때 부처님께서는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 육군 비구들이 열반승을 입거나 때로는 아래로 입거나 때로는 코끼리 코 모양이나 다라나무 잎 모양을 하거나 때로는 세밀한 주름을 만들었다. 여러 거사들이 보고 모두 비웃으며 말하였다. “이 사문 석자들은 부끄러움을 모르고 스스로 정법을 안다고 하면서 열반승을 입는데 때로는 아래로 입고 때로는 위로 입으며, 코끼리 코 모양이나 다라나무 잎 모양을 하거나 세밀한 주름을 만들다니, 마치 왕이나 대신, 장자, 거사와 같다.” 이와 같이 여러 거사들이 말하였다. 그때 여러 비구들 중 적은 수지만 욕심을 적게 내고 만족할 줄 알며 머리를 숙이고 계를 좋아하는 이들이 육군 비구들을 책망하였다. “어찌하여 너희는 세 벌의 옷을 입을 때 때로는 아래로 입고 때로는 위로 입으며, 코끼리 코 모양이나 다라나무 잎 모양을 하거나 세밀한 주름을 만드는가?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서는 이 연유로 비구 승을 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에 어긋나며, 청정한 행위가 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 너희는 세 벌의 옷을 입을 때 때로는 아래로 입고 때로는 위로 입으며, 코끼리 코 모양이나 다라나무 잎 모양을 하거나 세밀한 주름을 만드는가?” 세존께서는 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 범하였다. 이제부터 비구들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말할 것이다. ‘세 벌의 옷을 입을 때는 반드시 단정하게 입어야 하며, 식차가라니 비구의 뜻도 위와 같다. 단정하지 않고 아래로 입거나 위로 입거나 코끼리 코 모양이나 다라나무 잎 모양이나 세밀한 주름을 만들면 범죄하여 참회하고 투기라 한다. 고의로 그러면 범죄하여 참회하고 투기라 하며, 고의가 아니면 투기라 한다. 비구니, 투기라, 식차모나, 사미, 사미니는 투기라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 경우는 때로는 병이 있어 배꼽 아래에 종기가 나거나 아래로 입거나 어깨나 팔에 종기가 있어 위로 입거나 승가원 안이나 마을 밖이나 길에서 입거나 만들 때는 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 경우는 처음 계를 제정하기 전의 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡혀 있던 때이다.

이 제

그때 부처님께서는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 육군 비구들이 옷을 입을 때 때로는 위로 입고 때로는 아래로 입으며, 코끼리 코 모양이나 다라나무 잎 모양이나 세밀한 주름을 만들었다. 여러 장자들이 보고 모두 비웃으며 말하였다. “이 사문 석자들은 부끄러움을 모르고 스스로 정법을 안다고 하면서 세 벌의 옷을 입는데 때로는 위로 입고 때로는 아래로 입으며, 코끼리 코 모양이나 다라나무 잎 모양이나 세밀한 주름을 만들다니, 마치 왕이나 대신, 장자, 거사와 같다.” 이와 같이 여러 장자들이 말하였다. 그때 여러 비구들 중 적은 수지만 욕심을 적게 내고 만족할 줄 알며 머리를 숙이고 계를 좋아하는 이들이 육군 비구들을 책망하였다. “어찌하여 너희는 세 벌의 옷을 입을 때 때로는 위로 입고 때로는 아래로 입으며, 코끼리 코 모양이나 다라나무 잎 모양이나 세밀한 주름을 만드는가?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서는 이 연유로 비구 승을 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에 어긋나며, 청정한 행위가 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 너희는 세 벌의 옷을 입을 때 때로는 위로 입고 때로는 아래로 입으며, 코끼리 코 모양이나 다라나무 잎 모양이나 세밀한 주름을 만드는가?” 세존께서는 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 범하였다. 이제부터 비구들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말할 것이다. ‘세 벌의 옷을 입을 때는 반드시 단정하게 입어야 하며, 식차가라니 비구의 뜻도 위와 같다. 단정하지 않고 아래로 입거나 위로 입거나 코끼리 코 모양이나 다라나무 잎 모양이나 세밀한 주름을 만들면 범죄하여 참회하고 투기라 한다. 고의로 그러면 범죄하여 참회하고 투기라 하며, 고의가 아니면 투기라 한다. 비구니, 투기라, 식차모나, 사미, 사미니는 투기라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 경우는 때로는 병이 있어 배꼽 아래에 종기가 나거나 아래로 입거나 어깨나 팔에 종기가 있어 위로 입거나 승가원 안이나 마을 밖이나 길에서 입거나 만들 때는 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 경우는 처음 계를 제정하기 전의 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡혀 있던 때이다.

이 제

그때 부처님께서는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 육군 비구들이 세 벌의 옷을 거꾸로 입고 백의 집에 들어갔다. 여러 거사들이 보고 모두 비웃으며 말하였다. “이 사문 석자들은 부끄러움을 모르고 스스로 정법을 안다고 하면서 옷을 거꾸로 입고 백의 집에 들어가니 마치 왕이나 대신, 장자, 거사와 같다.” 이와 같이 여러 거사들이 말하였다. 그때 여러 비구들 중 적은 수지만 욕심을 적게 내고 만족할 줄 알며 머리를 숙이고 계를 좋아하는 이들이 육군 비구들을 책망하였다. “어찌하여 너희는 옷을 거꾸로 입고 백의 집에 들어가는가?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서는 이 연유로 비구 승을 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에 어긋나며, 청정한 행위가 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 너희는 옷을 거꾸로 입고 백의 집에 들어가는가?” 세존께서는 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 범하였다. 이제부터 비구들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말할 것이다. ‘옷을 거꾸로 입고 백의 집에 들어가서는 안 된다. 식차가라니 비구의 뜻도 위와 같다.’ 백의 집이란 마을을 말한다. 옷을 거꾸로 입는다는 것은 어깨에 옷을 거꾸로 걸치는 것을 말한다. 만약 비구가 고의로 옷을 거꾸로 입고 백의 집에 들어가면 범죄하여 참회하고 투기라 한다. 고의가 아니면 투기라 한다. 비구니, 투기라, 식차모나, 사미, 사미니는 투기라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 경우는 때로 병이 있어 배꼽 아래에 종기가 나거나 아래로 입거나 어깨나 팔에 종기가 있어 위로 입거나 승가원 안이나 마을 밖이나 길에서 입거나 만들 때는 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 경우는 처음 계를 제정하기 전의 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡혀 있던 때이다.

오 제

옷을 거꾸로 입고 백의 집에 앉아서는 안 된다. 식차가라니도 마찬가지이다.

육 제

그때 부처님께서는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 육군 비구들이 옷을 머리에 덮고 백의 집에 들어갔다. 여러 거사들이 보고 모두 비웃으며 말하였다. “이 사문 석자들은 부끄러움을 모르고 스스로 정법을 안다고 하면서 옷을 머리에 덮고 백의 집에 들어가니 마치 왕이나 대신, 장자, 거사와 같다.” 이와 같이 여러 거사들이 말하였다. 그때 여러 비구들 중 적은 수지만 욕심을 적게 내고 만족할 줄 알며 머리를 숙이고 계를 좋아하는 이들이 육군 비구들을 책망하였다. “어찌하여 너희는 옷을 머리에 덮고 백의 집에 들어가는가?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서는 이 연유로 비구 승을 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에 어긋나며, 청정한 행위가 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 너희는 옷을 머리에 덮고 백의 집에 들어가는가?” 세존께서는 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 범하였다. 이제부터 비구들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말할 것이다. ‘옷을 머리에 덮고 백의 집에 들어가서는 안 된다. 식차가라니 비구의 뜻도 위와 같다.’ 머리에 덮는다는 것은 옷의 두 모서리를 잡아 왼쪽 어깨 위에 걸치는 것을 말한다. 옷을 머리에 덮고 백의 집에 들어가면 범죄하여 참회하고 투기라 한다. 고의로 그러면 범죄하여 참회하고 투기라 하며, 고의가 아니면 투기라 한다. 비구니, 투기라, 식차모나, 사미, 사미니는 투기라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 경우는 때로 병이 있어 어깨나 팔에 종기가 나거나, 승가원 안이나 마을 밖이나 길에서 입거나 만들 때는 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 경우는 처음 계를 제정하기 전의 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡혀 있던 때이다.

오 제

옷을 머리에 덮고 백의 집에 앉아서는 안 된다. 식차가라니도 마찬가지이다.

칠 제

그때 부처님께서는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 육군 비구들이 옷을 머리에 덮었다. 여러 거사들이 보고 모두 비웃으며 말하였다. “이 사문 석자들은 부끄러움을 모르고 스스로 정법을 안다고 하면서 옷을 머리에 덮고 백의 집에 들어가니 마치 왕이나 대신, 장자, 거사와 같다.” 이와 같이 여러 거사들이 말하였다. 그때 여러 비구들 중 적은 수지만 욕심을 적게 내고 만족할 줄 알며 머리를 숙이고 계를 좋아하는 이들이 육군 비구들을 책망하였다. “어찌하여 너희는 옷을 머리에 덮고 백의 집에 들어가는가?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서는 이 연유로 비구 승을 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에 어긋나며, 청정한 행위가 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 너희는 옷을 머리에 덮고 백의 집에 들어가는가?” 세존께서는 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 범하였다. 이제부터 비구들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말할 것이다. ‘옷을 머리에 덮고 백의 집에 들어가서는 안 된다. 식차가라니 비구의 뜻도 위와 같다.’ 만약 병이 있거나 추위를 타거나 머리에 종기가 나거나 목숨이 위태롭거나 수행이 어려워 머리에 덮고 다니는 경우에는 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 경우는 처음 계를 제정하기 전의 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡혀 있던 때이다.

팔 제

옷을 머리에 덮고 백의 집에 앉아서는 안 된다. 식차가라니도 마찬가지이다.

구 제

그때 부처님께서는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 육군 비구들이 세 벌의 옷을 뒤집어 입고 백의 집에 들어갔다. 여러 거사들이 보고 모두 비웃으며 말하였다. “이 사문 석자들은 부끄러움을 모르고 스스로 정법을 안다고 하면서 옷을 뒤집어 입고 백의 집에 들어가니 마치 왕이나 대신, 장자, 거사와 같다.” 이와 같이 여러 거사들이 말하였다. 그때 여러 비구들 중 적은 수지만 욕심을 적게 내고 만족할 줄 알며 머리를 숙이고 계를 좋아하는 이들이 육군 비구들을 책망하였다. “어찌하여 너희는 옷을 뒤집어 입고 백의 집에 들어가는가?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서는 이 연유로 비구 승을 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에 어긋나며, 청정한 행위가 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 너희는 옷을 뒤집어 입고 백의 집에 들어가는가?” 세존께서는 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 범하였다. 이제부터 비구들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말할 것이다. ‘옷을 뒤집어 입고 백의 집에 들어가서는 안 된다. 식차가라니 비구의 뜻도 위와 같다.’ 백의 집이란 마을을 말한다. 옷을 뒤집어 입는다는 것은 어깨에 옷을 거꾸로 걸치는 것을 말한다. 만약 비구가 고의로 옷을 뒤집어 입고 백의 집에 들어가면 범죄하여 참회하고 투기라 한다. 고의가 아니면 투기라 한다. 비구니, 투기라, 식차모나, 사미, 사미니는 투기라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 경우는 때로 병이 있어 배꼽 아래에 종기가 나거나 아래로 입거나 어깨나 팔에 종기가 있어 위로 입거나 승가원 안이나 마을 밖이나 길에서 입거나 만들 때는 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 경우는 처음 계를 제정하기 전의 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡혀 있던 때이다.

사분율 권 제십구 갑진세 고려국 대장도감 봉칙조성