사분율 권5 초분 제5  
요진 계빈 삼장 불타 야사 공 축불념 등 역, 십삼승 잔법 제4  

세존께서 그때 무수한 방편으로 꾸짖으시며 말씀하셨다.  
“너는 어찌하여 다섯 가지 법으로 비구들에게 널리 위와 같이 설하였느냐? 데바다여, 너는 사성종을 끊지 말라. 어느 네 가지인가? 위에서 말한 바와 같다. 데바다여, 너는 지금 편법으로 화합 승단을 깨뜨리지 말며, 편법으로 화합 승단을 깨뜨림을 받지도 말고, 견고히 지키며 버리지 말라. 너는 승단과 화합하여 다투지 말고, 한 물과 젖처럼 서로 어울려 불법 안에서 안락히 머물라. 그러므로 데바다여, 화합 승단을 깨뜨리는 것은 매우 악하고 어렵고, 큰 중죄를 얻는 것이니, 화합 승단을 깨뜨리는 자는 진흙탕 속에서 한 겁 동안 죄를 받으며 구제받지 못하리라.”  

그때 세존께서 무수한 방편으로 데바다의 승심을 잠시 누그러뜨리시고, 무수한 방편으로 데바다를 꾸짖으신 뒤, 비구들에게 말씀하셨다.  
“승단이 데바다를 꾸짖는 말을 들으라. 이 일을 버리고 사갸마(四羯磨)를 청하라. 중에서 능히 사갸마를 할 만한 자를 정하여 위와 같이 말하게 하라.  
‘대덕 승들이여, 들으라. 이 데바다는 편법으로 화합 승단을 깨뜨리려 하며, 견고히 버리지 아니한다. 만약 승단이 이르러도 참고 듣고 꾸짖어 이 일을 버리게 하라. 데바다여, 너는 화합 승단을 깨뜨리지 말고 견고히 버리지 말라. 너 데바다는 승단과 화합하여 기뻐하며 다투지 말고, 한 물과 젖처럼 불법 안에서 안락히 머물라.’  
대덕 승들이여, 들으라. 이 데바다는 화합 승단을 깨뜨림을 받으려 하며 견고히 버리지 아니한다. 지금 승단이 꾸짖어 이 일을 버리게 하였다. 너는 화합 승단을 깨뜨리지 말고 견고히 버리지 말라. 너 데바다는 승단과 화합하여 기뻐하며 다투지 말고, 한 물과 젖처럼 불법 안에서 안락히 머물라.’  

누구든지 장로가 승단이 데바다를 꾸짖어 이 일을 버리게 하는 것을 참고 침묵하면 좋고, 참고 못하면 말하라. 이것이 첫 번째 갸마이고, 두 번째와 세 번째도 마찬가지로 말한다. 승단이 참고 데바다를 꾸짖어 이 일을 버리게 하였다. 승단이 참고 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 유지된다.  

이와 같이 데바다를 꾸짖는 갸마를 행하라. 비구들이 이 일을 인하여 세존께 아뢰니, 세존께서 말씀하셨다.  
“만약 다른 비구가 편법으로 화합 승단을 깨뜨리려 하거나, 깨뜨림을 받으려 하며 견고히 버리지 아니한다면, 또한 이와 같이 사갸마를 청하여 꾸짖어야 한다. 이제부터 비구들에게 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물도록 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라.  

만약 비구가 화합 승단을 파괴하려 하거나, 편법으로 깨뜨림을 받으려 하며 견고히 버리지 아니한다면, 그 비구를 꾸짖어 말하라.  
‘대덕이여, 화합 승단을 깨뜨리지 말라. 편법으로 화합 승단을 깨뜨리지 말라. 깨뜨림을 받지 말고 견고히 버리지 말라. 대덕이여, 승단과 화합하여 기뻐하며 다투지 말고, 한 물과 젖처럼 불법 안에서 증익하며 안락히 머물라.’  

이와 같이 꾸짖을 때 견고히 버리지 아니하면, 그 비구를 세 번 꾸짖어 이 일을 버리게 하라. 세 번까지 꾸짖어 버리면 선하고, 버리지 않으면 승가바시사(僧伽婆尸沙)이다. 비구의 뜻은 위와 같다.  

화합이란 한 갸마를 함께 하고, 한 계를 설하는 것을 말한다. 승단은 네 명, 다섯 명, 열 명, 혹은 무수히 많을 수 있다. 파괴란 열여덟 가지 일을 깨뜨리는 것이다. 법과 비법, 율과 비율, 범과 불범, 경중, 잔존과 무잔존, 거칠고 비거칠고, 항상 행하는 것과 비항상 행하는 것, 제와 비제, 설과 비설, 이것이 열여덟 가지이다. 화합 승단을 깨뜨린다는 것은 이 열여덟 가지를 깨뜨리는 것이다.  

만약 비구가 편법으로 화합 승단을 깨뜨리려 하거나, 깨뜨림을 받으려 하며 견고히 버리지 아니하면, 그 비구를 꾸짖어 말하라.  
‘대덕이여, 편법으로 화합 승단을 깨뜨리지 말라. 깨뜨림을 받지 말고 견고히 버리지 말라. 대덕이여, 승단과 화합하여 기뻐하며 다투지 말고, 한 물과 젖처럼 불법 안에서 증익하며 안락히 머물라. 대덕이여, 이 일을 버려라. 승단이 꾸짖어 중죄를 범하게 하지 말라.’  

만약 말을 쓰면 좋고, 말을 쓰지 않으면 다시 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 왕, 대신, 여러 이단 사문, 바라문이 그 비구를 찾아가서 신용할 만한 자가 들으면 와서 말하게 하라. 말을 쓰면 좋고, 말을 쓰지 않으면 고하여야 한다. 고한 뒤 다시 구하여 말하라.  
‘대덕이여, 내가 이미 고하였다. 아직 갸마가 있으니 이 일을 버려라. 승단이 다시 갸마를 행하여 중죄를 범하게 하지 말라.’  

말을 쓰면 좋고, 말을 쓰지 않으면 첫 번째 갸마를 행하라. 첫 번째 갸마를 행한 뒤 다시 구하여 말하라.  
‘대덕이여, 내가 이미 고하고 첫 번째 갸마를 행하였다. 아직 두 번째와 세 번째 갸마가 있으니 이 일을 버려라. 승단이 다시 갸마를 행하여 중죄를 범하게 하지 말라.’  

말을 쓰면 좋고, 말을 쓰지 않으면 두 번째 갸마를 행하라. 두 번째 갸마를 행한 뒤 다시 구하여 말하라.  
‘대덕이여, 내가 이미 두 번째 갸마를 행하였다. 아직 한 갸마가 있으니 이 일을 버려라. 승단이 다시 갸마를 행하여 중죄를 범하게 하지 말라.’  

만약 버리면 좋고, 버리지 않으면 세 번째 갸마를 행하여 승가바시사이다.  
두 번째 갸마를 행한 뒤 버리면 삼도란차(三偸蘭遮)이고, 한 갸마를 행한 뒤 버리면 이도란차(二偸蘭遮), 고한 뒤 버리면 일도란차(一偸蘭遮)이다.  
첫 번째 고한 말을 마치지 않고 버리면 돌길라(突吉羅)이다.  
아직 모두 고하지 않고 편법으로 화합 승단을 깨뜨리려 하며 깨뜨림을 받으려 하며 견고히 버리면 모두 돌길라이다.  

만약 승단이 깨뜨리는 자를 꾸짖는 갸마를 행할 때 어떤 비구가 말하기를 ‘버리지 말라, 이 비구는 도란차이다’ 하면 꾸짖지 않으면 돌길라이다.  
비구니가 ‘버리지 말라’ 하면 비구니는 도란차이고, 꾸짖지 않으면 돌길라이다.  
비구와 비구니 외에 다른 사람이 ‘버리지 말라’ 하면 모두 돌길라이다.  
비구니, 승가바시사, 식차모나, 사미, 사미니도 돌길라이다. 이것이 범죄라 한다.  

범죄가 아닌 것은 처음 꾸짖을 때 버리는 경우이다.  
비법 별중, 비법 화합중, 법 별중, 법 유사 별중, 법 유사 화합중, 비법, 비율, 부처님께서 가르치지 않은 것 중에서 아직 꾸짖지 않은 경우는 범죄가 아니다.  
범죄가 아닌 경우는 처음 계를 제정하기 전, 어리석음과 미친 마음, 혼란과 고통에 사로잡힌 상태까지이다.  

그때 부처님께서 라유기국 기야굴산에서 계를 제정하셨다.  
그때 데바다라는 비구가 다섯 가지 법을 고집하며 다시 비구들에게 말하였다.  
“세존께서 무수한 방편으로 항상 고행과 적은 욕망, 지족하며 출리를 즐기는 자를 칭찬하시니, 평생 동안 밥을 구하고, 오물로 만든 옷을 입으며, 드러나 앉고, 버터와 소금을 먹지 않고, 생선과 고기를 먹지 않는다.”  

그때 비구들이 데바다에게 말하였다.  
“너는 화합 승단을 깨뜨리지 말고, 깨뜨리는 법에 머무르지 말고 견고히 버리지 말라. 어찌하여 승단과 화합하여 기뻐하며 다투지 않고, 한 물과 젖처럼 불법 안에서 증익하며 안락히 머무르지 않느냐?”  

그때 데바다와 그 무리가 화합 승단을 깨뜨리려는 비구들에게 말하였다.  
“너희는 데바다의 말을 꾸짖지 말라. 데바다는 법어 비구이며 율어 비구이다. 데바다가 말하는 것을 우리는 참고 견딜 만하다.”  

비구들이 듣고, 적은 욕망과 지족하며 고행을 행하고 계를 배우며 수치심을 아는 자들이 데바다의 무리 비구들을 책망하였다.  
“너희는 어찌하여 데바다가 법어 비구이며 율어 비구라고 말하느냐? 데바다가 말하는 것을 우리가 참고 견딜 만하다고 하느냐?”  

비구들이 책망한 뒤 세존께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.  
세존께서 이 연유를 알고 무수한 방편으로 데바다 무리 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다.  
“너희가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위엄 있는 행위도 아니며, 사문법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 비구들에게 ‘데바다의 말을 꾸짖지 말라. 데바다는 법어 비구이며 율어 비구이다. 데바다가 말하는 것을 우리가 참고 견딜 만하다’고 말하느냐?”  

그때 세존께서 무수한 방편으로 데바다 무리 비구들을 꾸짖으신 뒤, 비구들에게 말씀하셨다.  
“승단이 데바다 무리 비구들을 꾸짖는 말을 들으라. 이 법을 버리고 사갸마를 청하라. 중에서 능히 사갸마를 할 만한 자를 정하여 위와 같이 말하게 하라.  
‘대덕 승들이여, 들으라. 이 데바다 무리 비구들은 데바다를 따르며 이렇게 말한다. “너희 비구들은 데바다를 꾸짖지 말라. 데바다는 법어 비구이며 율어 비구이다. 데바다가 말하는 것을 우리가 참고 견딜 만하다.” 만약 승단이 이르러도 참고 듣고, 지금 승단이 데바다 무리 비구들을 꾸짖어 이 일을 버리게 하라. 너희는 데바다가 법어 비구이며 율어 비구라고 말하지 말라. 데바다가 말하는 것을 우리가 참고 견딜 만하다고 하지 말라. 그러나 데바다는 법어 비구도 아니고 율어 비구도 아니다. 너희는 화합 승단을 깨뜨리지 말라. 너희는 화합 승단을 도와야 한다. 대덕이여, 승단과 화합하여 기뻐하며 다투지 말고, 한 물과 젖처럼 불법 안에서 증익하며 안락히 머물라.’  

대덕 승들이여, 들으라. 이 데바다 무리 비구들은 데바다를 따르며 이렇게 말한다. “너희 비구들은 데바다를 꾸짖지 말라. 데바다는 법어 비구이며 율어 비구이다. 데바다가 말하는 것을 우리가 참고 견딜 만하다.” 지금 승단이 데바다 무리 비구들을 꾸짖어 이 일을 버리게 하였다. 대덕이여, 이와 같이 말하지 말라. ‘데바다는 법어 비구이며 율어 비구이다. 데바다가 말하는 것을 우리가 참고 견딜 만하다.’ 그러나 데바다는 법어 비구도 아니고 율어 비구도 아니다. 너희는 화합 승단을 깨뜨리지 말라. 너희는 화합 승단을 도와야 한다. 대덕이여, 승단과 화합하여 기뻐하며 다투지 말고, 한 물과 젖처럼 불법 안에서 증익하며 안락히 머물라.’  

누구든지 장로가 승단이 데바다 무리 비구들을 꾸짖어 이 일을 버리게 하는 것을 참고 침묵하면 좋고, 참고 못하면 말하라. 이것이 첫 번째 갸마이고, 두 번째와 세 번째도 마찬가지로 말한다. 승단이 참고 데바다 무리 비구들을 꾸짖어 이 일을 버리게 하였다. 승단이 참고 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 유지된다.  

이와 같이 데바다 무리 비구들을 꾸짖는 갸마를 행하라. 비구들이 세존께 아뢰니, 세존께서 말씀하셨다.  
“앞으로 만약 이와 같이 무리로 화합 승단을 깨뜨리는 자가 있으면 또한 이와 같이 꾸짖어 사갸마를 청하라. 이제부터 비구들에게 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물도록 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라.  

만약 비구가 무리와 함께 있거나 한둘 혹은 셋 이상 무수히 많아 그 비구에게 말하되, ‘대덕이여, 이 비구를 꾸짖지 말라. 이 비구는 법어 비구이며 율어 비구이다. 이 비구가 말하는 것을 우리가 기뻐하며 참고 견딜 만하다.’고 한다면, 그 비구에게 말하라.  
‘대덕이여, 이와 같이 말하지 말라. “이 비구는 법어 비구이며 율어 비구이다. 이 비구가 말하는 것을 우리가 기뻐하며 참고 견딜 만하다.” 그러나 이 비구는 법어 비구도 아니고 율어 비구도 아니다. 대덕이여, 화합 승단을 깨뜨리지 말라. 너희는 화합 승단을 기뻐하며 도와야 한다. 대덕이여, 승단과 화합하여 기뻐하며 다투지 말고, 한 스승과 함께 배우며, 한 물과 젖처럼 불법 안에서 증익하며 안락히 머물라.’  

이와 같이 꾸짖을 때 견고히 버리지 아니하면 세 번 꾸짖어 이 일을 버리게 하라. 세 번까지 꾸짖어 버리면 선하고, 버리지 않으면 승가바시사이다. 비구의 뜻은 위와 같다.  

순종하는 자는 두 가지 순종이 있다. 법 순종과 의식 순종이다.  
법 순종은 법으로 가르침을 받아 계를 증익하고 마음과 지혜를 증익하며, 경전을 외워 받아들이는 것이다.  
의식 순종은 옷과 음식, 침상, 병과 쇠약, 의약을 베푸는 것이다.  

무리는 네 명 혹은 네 명 이상이다. 무리를 돕는 자는 한 명, 두 명, 세 명, 혹은 다수이다.  
만약 비구가 불법적인 무리를 만들어 비구들에게 말하되, ‘대덕이여, 이 비구를 꾸짖지 말라. 이 비구는 법어 비구이며 율어 비구이다. 이 비구가 말하는 것을 우리가 참고 견딜 만하다.’고 한다면, ‘이 비구는 법어 비구이며 율어 비구이다. 이 비구가 말하는 것을 우리가 참고 견딜 만하다’고 말하지 말라.  
이 비구는 법어 비구도 아니고 율어 비구도 아니다. 너희는 화합 승단을 깨뜨리지 말고 도와야 한다. 대덕이여, 승단과 화합하여 기뻐하며 다투지 말고, 한 물과 젖처럼 불법 안에서 증익하며 안락히 머물라.  
이 일을 버려라. 승단이 꾸짖어 중죄를 범하게 하지 말라.  

만약 말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 고하여야 한다. 고한 뒤 다시 말하라.  
‘대덕이여, 내가 이미 고하였다. 아직 갸마가 있으니 이 일을 버려라. 승단이 다시 갸마를 행하여 중죄를 범하게 하지 말라.’  

말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 첫 번째 갸마를 행하라. 첫 번째 갸마를 행한 뒤 다시 말하라.  
‘대덕이여, 내가 이미 고하고 첫 번째 갸마를 행하였다. 아직 두 번째와 세 번째 갸마가 있으니 이 일을 버려라. 승단이 다시 갸마를 행하여 중죄를 범하게 하지 말라.’  

말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 두 번째 갸마를 행하라. 두 번째 갸마를 행한 뒤 다시 말하라.  
‘대덕이여, 내가 이미 두 번째 갸마를 행하였다. 아직 한 갸마가 있으니 이 일을 버려라. 승단이 다시 갸마를 행하여 중죄를 범하게 하지 말라.’  

말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 세 번째 갸마를 행하라. 세 번째 갸마를 행한 뒤 승가바시사이다.  
두 번째 갸마를 행한 뒤 버리면 삼도란차이고, 한 갸마를 행한 뒤 버리면 이도란차, 고한 뒤 버리면 일도란차이다.  
첫 번째 고한 말을 마치지 않고 버리면 돌길라이다.  
아직 모두 고하지 않고 편법으로 화합 승단을 깨뜨리려 하며 깨뜨림을 받으려 하며 견고히 버리면 모두 돌길라이다.  

만약 승단이 깨뜨리는 자를 꾸짖는 갸마를 행할 때 어떤 비구가 말하기를 ‘버리지 말라, 이 비구는 도란차이다’ 하면 꾸짖지 않으면 돌길라이다.  
비구니가 ‘버리지 말라’ 하면 비구니는 도란차이고, 꾸짖지 않으면 돌길라이다.  
비구와 비구니 외에 다른 사람이 ‘버리지 말라’ 하면 모두 돌길라이다.  
비구니, 승가바시사, 식차모나, 사미, 사미니도 돌길라이다. 이것이 범죄라 한다.  

범죄가 아닌 것은 처음 꾸짖을 때 버리는 경우이다.  
비법 별중, 비법 화합중, 법 별중, 법 유사 별중, 법 유사 화합중, 비법, 비율, 부처님께서 가르치지 않은 것 중에서 아직 꾸짖지 않은 경우는 범죄가 아니다.  
범죄가 아닌 경우는 처음 계를 제정하기 전, 어리석음과 미친 마음, 혼란과 고통에 사로잡힌 상태까지이다.  

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.  
그때 기련에 두 비구가 있었는데, 한 명은 아시파, 다른 한 명은 부나바사라라 하였다.  
기련에서 악행을 행하며 다른 집을 더럽혔다. 다른 집을 더럽히는 것이 보고 들렸고, 악행을 행하는 것도 보고 들렸다. 그들은 다음과 같은 불법 행위를 하였다.  
꽃나무를 심고 남에게 심게 하였으며, 스스로 물을 주고 남에게 물을 주게 하였으며, 스스로 꽃을 따고 남에게 따게 하였으며, 스스로 화관을 만들고 남에게 만들게 하였으며, 실로 꿰매어 묶고 남에게 꿰매게 하였으며, 꽃을 들고 남에게 들게 하였으며, 화관을 들고 남에게 들게 하였다.  

만약 그 마을에 부녀나 소녀가 함께 한 침상에 앉아 일어나고, 같은 그릇으로 음식을 먹으며, 말하고 웃으며, 노래하고 춤추며, 혹은 다른 이가 노래하면 화답하고, 혹은 희극을 하거나 북과 관악기를 연주하며 공작새 소리를 내거나 여러 새의 울음소리를 내고, 달리거나 절름발이 흉내를 내거나 휘파람을 불거나 몸을 놀리거나 고용되어 희극을 하였다.  

그때 많은 비구들이 가시국에서 점차 여행하여 기련에 이르러 머물렀다. 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 마을에 들어가 밥을 구하였으며, 법복을 정돈하고 행보를 차례대로 하며 눈을 낮추고 앞만 보며 좌우를 돌아보지 않고 차례로 밥을 구하였다.  

그때 거사들이 보고 서로 말하였다.  
“이들은 누구인가? 눈을 낮추고 다니며 좌우를 돌아보지 않고, 말도 웃음도 없으며, 주위에 잘 대하지도 않고, 말을 잘 묻지도 않는다. 우리는 이들에게 음식을 주어서는 안 되겠다. 우리는 아시파와 부나바사라 두 사람처럼 눈을 낮추지 않고 좌우를 돌아보며 사람들과 잘 대하고 말을 잘 묻는다. 우리는 그들에게 음식을 주어야 하겠다.”  

그때 그 비구들이 기련에서 밥을 구하는 데 어려움을 겪었다. 그들은 스스로 생각하였다.  
“이곳은 악한 곳이다. 악한 비구들이 여기 머문다. 그들은 이와 같은 악행을 하며 심지어 고용되어 희극을 한다.”  

그때 비구들이 기련에서 사위성으로 가서 세존께 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉아 위의 연유를 상세히 아뢰었다.  
세존께서 그들을 위로하시며 말씀하셨다.  
“너희가 머무는 곳은 안락한가? 승단은 화합되어 있는가? 음식 때문에 괴로워하지 않는가?”  

비구들이 세존께 아뢰었다.  
“대덕이여, 머무는 곳은 안락하며, 승단은 화합되어 있습니다. 우리는 가시국에서 여행하여 기련에 이르렀습니다.”  

위의 연유를 상세히 아뢰었다.  
세존께서 무수한 방편으로 아시파와 부나바사라 두 비구를 멀리 꾸짖으시며 말씀하셨다.  
“너희가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위엄 있는 행위도 아니며, 사문법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 순종하는 행위도 아니다. 너희가 어찌하여 기련에서 다른 집을 더럽히며 악행을 행하느냐? 다른 집을 더럽히는 것이 보고 들렸고, 악행을 행하는 것도 보고 들렸다. 심지어 고용되어 희극을 한다.”  

그때 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖으신 뒤 사리불과 목련에게 말씀하셨다.  
“너희 둘은 기련으로 가서 아시파와 부나바사라에게 갸마를 행하라. 왜냐하면 그들은 너희 제자이기 때문이다. 사갸마를 청하여 이렇게 행하라. 승단을 모아 그들을 징계하고, 징계한 뒤 죄를 물으라. 중에서 능히 갸마를 할 만한 자를 정하여 위와 같이 말하게 하라.  
‘대덕 승들이여, 들으라. 이 아시파와 부나바사라는 기련에서 다른 집을 더럽히며 악행을 행하였다. 다른 집을 더럽히는 것이 보고 들렸고, 악행을 행하는 것도 보고 들렸다. 만약 승단이 이르러도 참고 듣고, 지금 승단이 아시파와 부나바사라에게 징계 갸마를 행한다. 너희는 다른 집을 더럽히며 악행을 행하였다. 다른 집을 더럽히는 것이 보고 들렸고, 악행을 행하는 것도 보고 들렸다. 너희가 악행을 행하였으니 나가서 머무르지 말라.’  

누구든지 장로가 승단이 이 두 사람에게 징계 갸마를 행하는 것을 참고 침묵하면 좋고, 참고 못하면 말하라. 이것이 첫 번째 갸마이고, 두 번째와 세 번째도 마찬가지로 말한다. 승단이 참고 아시파와 부나바사라에게 징계 갸마를 행하였다. 승단이 참고 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 유지된다.”  

그때 사리불과 목련이 부처님의 가르침을 듣고 곧 자리를 일어나 부처님의 발에 절하고 세 바퀴 돌고 떠났다.  
사리불과 목련은 옷을 입고 밥그릇을 들고 500명의 대비구와 함께 가시국에서 기련으로 여행하였다.  

그때 아시파와 부나바사라는 사리불과 목련이 500명의 대비구와 함께 가시국에서 기련으로 여행해 오는 것을 듣고, 반드시 우리에게 징계 갸마를 행할 것이라 생각하였다.  
그들은 곧 거사들에게 가서 말하였다.  
“지금 두 비구가 오는데, 한 명은 사리불이고, 다른 한 명은 목련이다. 한 비구는 신통력이 뛰어나 하늘을 날고, 다른 비구는 악행을 행하며 능히 법을 설한다. 너희는 스스로 잘 살피고 속지 말라.”  

그때 사리불과 목련은 가시국에서 점차 여행하여 기련에 이르러 머물렀다. 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 마을에 들어가 밥을 구하였다.  
대목련은 신통력을 나타내어 몸을 공중에 뛰우고, 사리불은 직접 법을 설하였다.  

그때 거사들이 보고 서로 말하였다.  
“이 두 비구 중 한 명은 신통력을 잘 알며 하늘을 날고, 다른 한 명은 악행을 행하지만 능히 법을 설한다.”  

그때 사리불과 목련은 기련의 거사들에게 법을 설하여 신심과 믿음을 얻게 하였다.  
그때 존자 사리불과 목련은 밥을 먹고 그릇을 씻은 뒤 거처로 돌아와 이 연유로 비구 승단을 모아 아시파와 부나바사라에게 징계 갸마를 행하였다.  
징계를 행한 뒤 죄를 물었다.  

그때 사리불이 중에서 갸마를 행할 때 아시파와 부나바사라가 말하였다.  
“승단에는 사랑과 분노와 두려움과 어리석음이 있다. 또한 같은 죄를 지은 비구 중에는 쫓는 자도 있고 쫓지 않는 자도 있는데, 오직 나만 쫓는다.”  

그때 사리불과 목련이 있었고, 기련에서 아시파와 부나바사라에게 갸마를 행한 뒤 사위성으로 돌아와 기수급고독원에서 세존께 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다.  
“우리는 기련에서 아시파와 부나바사라에게 징계 갸마를 행하였는데, 그들이 말하기를 ‘승단에는 사랑과 분노와 두려움과 어리석음이 있다. 또한 같은 죄를 지은 비구 중에는 쫓는 자도 있고 쫓지 않는 자도 있는데, 오직 나만 쫓는다.’고 하였습니다.”  

그때 세존께서 무수한 방편으로 아시파와 부나바사라를 꾸짖으시며 말씀하셨다.  
“너희가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위엄 있는 행위도 아니며, 사문법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 승단이 징계 갸마를 행할 때 ‘승단에는 사랑과 분노와 두려움과 어리석음이 있다. 또한 같은 죄를 지은 비구 중에는 쫓는 자도 있고 쫓지 않는 자도 있는데, 오직 나만 쫓는다’고 말하느냐?  

세존께서 무수한 방편으로 아시파와 부나바사라를 꾸짖으신 뒤 비구들에게 말씀하셨다.  
“이제부터 아시파와 부나바사라에게 꾸짖는 말을 들으라. 이 일을 버리고 사갸마를 청하라. 중에서 능히 사갸마를 할 만한 자를 정하여 위와 같이 말하게 하라.  
‘대덕 승들이여, 들으라. 이 아시파와 부나바사라는 기련에서 징계 갸마를 받을 때 ‘승단에는 사랑과 분노와 두려움과 어리석음이 있다. 또한 같은 죄를 지은 비구 중에는 쫓는 자도 있고 쫓지 않는 자도 있는데, 오직 나만 쫓는다’고 말하였다. 만약 승단이 이르러도 참고 듣고, 지금 승단이 아시파와 부나바사라에게 꾸짖어 이 일을 버리게 한다. 너희는 ‘승단에는 사랑과 분노와 두려움과 어리석음이 있다. 또한 같은 죄를 지은 비구 중에는 쫓는 자도 있고 쫓지 않는 자도 있는데, 오직 나만 쫓는다’고 말하지 말라. 대덕 승들이여, 이와 같이 말하지 말라.’  

대덕 승들이여, 들으라. 이 아시파와 부나바사라는 기련에서 징계 갸마를 받을 때 ‘승단에는 사랑과 분노와 두려움과 어리석음이 있다. 또한 같은 죄를 지은 비구 중에는 쫓는 자도 있고 쫓지 않는 자도 있는데, 오직 나만 쫓는다’고 말하였다. 지금 승단이 아시파와 부나바사라에게 꾸짖어 이 일을 버리게 하였다. 너희는 이와 같이 말하지 말라. ‘승단에는 사랑과 분노와 두려움과 어리석음이 있다. 또한 같은 죄를 지은 비구 중에는 쫓는 자도 있고 쫓지 않는 자도 있는데, 오직 나만 쫓는다’고 말하지 말라. 대덕 승들이여, 너희는 악행을 행하며 다른 집을 더럽혔다. 다른 집을 더럽히는 것이 보고 들렸고, 악행을 행하는 것도 보고 들렸다. 너희는 악행을 행하였다.  

누구든지 장로가 승단이 아시파와 부나바사라를 꾸짖어 이 일을 버리게 하는 것을 참고 침묵하면 좋고, 참고 못하면 말하라. 이것이 첫 번째 갸마이고, 두 번째와 세 번째도 마찬가지로 말한다. 승단이 참고 아시파와 부나바사라를 꾸짖어 이 일을 버리게 하였다. 승단이 참고 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 유지된다.  

이와 같이 아시파와 부나바사라에게 꾸짖는 말을 하며 사갸마를 청하라.”  

그때 비구들이 세존께 아뢰니, 세존께서 말씀하셨다.  
“만약 다른 비구가 승단에서 이미 징계받았거나 징계받을 때 ‘승단에는 사랑과 분노와 두려움과 어리석음이 있다’고 말하면 또한 이와 같이 꾸짖어 사갸마를 청하라. 이제부터 비구들에게 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물도록 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라.  

만약 비구가 마을이나 성읍에 머물며 다른 집을 더럽히고 악행을 행하며, 다른 집을 더럽히는 것이 보고 들렸고, 악행을 행하는 것도 보고 들렸다면, 비구들은 그 비구에게 말하라.  
‘대덕이여, 다른 집을 더럽히고 악행을 행하였으며, 다른 집을 더럽히는 것이 보고 들렸고, 악행을 행하는 것도 보고 들렸다. 대덕이여, 너는 다른 집을 더럽히고 악행을 행하였으니 지금 이 일을 버리고 이 마을을 떠나라. 여기 머무를 필요가 없다.’  

그 비구가 다른 비구에게 이렇게 말하면,  
‘대덕이여, 승단에는 사랑과 분노와 두려움과 어리석음이 있으며, 또한 같은 죄를 지은 비구 중에는 쫓는 자도 있고 쫓지 않는 자도 있다.’  

다른 비구들이 대답하되,  
‘대덕이여, 이와 같이 말하지 말라. 승단에는 사랑과 분노와 두려움과 어리석음이 없으며, 또한 같은 죄를 지은 비구 중에는 쫓는 자도 없고 쫓지 않는 자도 없다. 대덕이여, 너는 다른 집을 더럽히고 악행을 행하였으며, 다른 집을 더럽히는 것이 보고 들렸고, 악행을 행하는 것도 보고 들렸다.’  

이와 같이 꾸짖을 때 견고히 버리지 아니하면, 다시 세 번 꾸짖어 이 일을 버리게 하라. 세 번까지 꾸짖어 버리면 선하고, 버리지 않으면 승가바시사이다. 비구의 뜻은 위와 같다.  

마을은 네 가지가 있다. 위와 같다.  
마을과 성읍은 왕에게 속한다. 집에는 남자와 여자가 있다.  
다른 집을 더럽히는 것은 네 가지가 있다. 집에 의지하여 집을 더럽히는 것, 이익을 의지하여 집을 더럽히는 것, 친척과 친구를 의지하여 집을 더럽히는 것, 승가란을 의지하여 집을 더럽히는 것이다.  

어떻게 집에 의지하여 집을 더럽히는가?  
한 집에서 물건을 얻어 다른 집에 주었는데, 그 물건을 받은 집에서는 기뻐하지 않고, 준 집에서는 보답해야 한다고 생각하여 이렇게 말한다.  
‘누군가 나에게 주면 나는 보답하리라. 주지 않으면 나는 왜 주겠는가?’ 이것을 집에 의지하여 집을 더럽힌다 한다.  

어떻게 이익을 의지하여 집을 더럽히는가?  
비구가 법에 따라 이익을 얻었는데, 밥그릇에 남은 음식이나 어떤 거사에게 주고 어떤 거사에게 주지 않으면, 받은 자는 보답해야 한다고 생각하고, 준 자는 보답하리라 생각하며, 주지 않은 자는 왜 주겠는가 생각한다. 이것을 이익을 의지하여 집을 더럽힌다 한다.  

어떻게 친척과 친구를 의지하여 집을 더럽히는가?  
비구가 왕이나 대신, 혹은 어떤 거사에게 의지하거나 의지하지 않으면, 그 행위를 보답해야 한다고 생각하며, 보답하는 자에게는 공양하고, 보답하지 않는 자에게는 공양하지 않는다. 이것을 친척과 친구를 의지하여 집을 더럽힌다 한다.  

어떻게 승가란을 의지하여 집을 더럽히는가?  
비구가 승가의 꽃과 열매를 취하여 어떤 거사에게 주고 어떤 거사에게 주지 않으면, 준 자에게 공양하고 주지 않은 자에게 공양하지 않는 생각을 한다. 이것을 승가란을 의지하여 집을 더럽힌다 한다.  

이 네 가지 연유로 집을 더럽히므로 ‘다른 집을 더럽힌다’고 말한다.  
악행을 행한다는 것은 꽃나무를 심고 남에게 심게 하며, 물을 주고 남에게 주게 하며, 꽃을 따고 남에게 따게 하며, 화관을 만들고 남에게 만들게 하며, 실로 꿰매어 묶고 남에게 묶게 하며, 꽃을 들고 남에게 들게 하며, 화관을 들고 남에게 들게 하며, 앞서 말한 바와 같이 고용되어 희극을 하는 것이다.  

만약 비구가 마을에 머물며 다른 집을 더럽히고 악행을 행하며, 다른 집을 더럽히는 것이 보고 들렸고, 악행을 행하는 것도 보고 들렸다면, 다른 비구들은 그 비구에게 말하라.  
‘대덕이여, 다른 집을 더럽히고 악행을 행하였으며, 다른 집을 더럽히는 것이 보고 들렸고, 악행을 행하는 것도 보고 들렸다. 대덕이여, 너는 다른 집을 더럽히고 악행을 행하였으니 지금 이 일을 버리고 이 마을을 떠나라. 여기 머무를 필요가 없다.’  

만약 말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 고하여야 한다. 고한 뒤 다시 말하라.  
‘대덕이여, 내가 이미 고하였다. 아직 세 갸마가 있으니 이 일을 버려라. 승단이 다시 갸마를 행하여 중죄를 범하게 하지 말라.’  

만약 버리면 좋고, 버리지 않으면 첫 번째 갸마를 행하라. 첫 번째 갸마를 행한 뒤 다시 말하라.  
‘대덕이여, 내가 이미 고하고 첫 번째 갸마를 행하였다. 아직 두 번째와 세 번째 갸마가 있으니 이 일을 버려라. 승단이 다시 갸마를 행하여 중죄를 범하게 하지 말라.’  

말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 두 번째 갸마를 행하라. 두 번째 갸마를 행한 뒤 다시 말하라.  
‘대덕이여, 내가 이미 두 번째 갸마를 행하였다. 아직 한 갸마가 있으니 이 일을 버려라. 승단이 다시 갸마를 행하여 중죄를 범하게 하지 말라.’  

말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 세 번째 갸마를 행하라. 세 번째 갸마를 행한 뒤 승가바시사이다.  
두 번째 갸마를 행한 뒤 버리면 삼도란차, 한 갸마를 행한 뒤 버리면 이도란차, 고한 뒤 버리면 일도란차이다.  
첫 번째 고한 말을 마치지 않고 버리면 돌길라이다.  
아직 모두 고하지 않고 편법으로 화합 승단을 깨뜨리려 하며 깨뜨림을 받으려 하며 견고히 버리면 모두 돌길라이다.  

만약 승단이 꾸짖을 때 다른 비구가 말하기를 ‘버리지 말라, 이 비구는 도란차이다’ 하면 꾸짖지 않으면 돌길라이다.  
비구니가 ‘버리지 말라’ 하면 비구니는 도란차이고, 꾸짖지 않으면 돌길라이다.  
비구와 비구니 외에 다른 사람이 ‘버리지 말라’ 하면 모두 돌길라이다.  
비구니, 승가바시사, 식차모나, 사미, 사미니도 돌길라이다. 이것이 범죄라 한다.  

범죄가 아닌 것은 처음 꾸짖을 때 버리는 경우이다.  
비법 별중, 비법 화합중, 법 별중, 법 유사 별중, 법 유사 화합중, 비법, 비율, 부처님께서 가르치지 않은 것 중에서 아직 꾸짖지 않은 경우는 범죄가 아니다.  
범죄가 아닌 경우는 처음 계를 제정하기 전, 어리석음과 미친 마음, 혼란과 고통에 사로잡힌 상태까지이다.  

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.  
그때 존자 찬타 비구가 성품이 나쁘고 남의 말을 듣지 않으며, 비구들에게 말하였다.  
“너희는 나에게 좋고 나쁘다고 말하지 말라. 나도 너희 대덕들에게 좋고 나쁘다고 말하지 않겠다. 대덕들이여, 그만두라. 무슨 말로 나를 가르치려 하느냐? 나는 성주께서 정각을 얻으셨기 때문이다. 마치 큰 물이 처음 와서 여러 풀과 나무를 떠내어 한 곳에 모으는 것과 같다. 대덕들도 마찬가지로 여러 성씨와 여러 이름, 여러 가문이 출가하여 한 곳에 모였다. 마치 큰 바람이 풀과 나무를 불어 한 곳에 모으는 것과 같다. 대덕들도 마찬가지로 여러 성씨와 여러 이름, 여러 가문이 출가하여 한 곳에 모였다. 그러므로 대덕들이여, 나를 가르치지 말라. 내가 대덕들을 가르쳐야 한다. 왜냐하면 나는 성주께서 정각을 얻으셨기 때문이다.”  

그때 비구들 중 적은 욕망과 지족하며 고행을 행하고 계를 배우며 수치심을 아는 자들이 찬타 비구를 책망하였다.  
“어찌하여 성품이 나쁘고 남의 말을 듣지 않으며, 비구들에게 말하기를 ‘대덕들이여, 나에게 좋고 나쁘다고 말하지 말라. 나도 대덕들에게 좋고 나쁘다고 말하지 않겠다. 대덕들이여, 그만두라. 나를 가르치려 하지 말라. 나는 성주께서 정각을 얻으셨기 때문이다’라고 하느냐? 마치 큰 물이 처음 와서 여러 풀과 나무를 떠내어 한 곳에 모으는 것과 같다. 대덕들도 마찬가지로 여러 성씨와 여러 이름, 여러 가문이 출가하여 한 곳에 모였다. 마치 큰 바람이 풀과 나무를 불어 한 곳에 모으는 것과 같다. 대덕들도 마찬가지로 여러 성씨와 여러 이름, 여러 가문이 출가하여 한 곳에 모였다. 그러므로 나는 대덕들을 가르쳐야 한다. 대덕들은 나를 가르치지 말라. 왜냐하면 나는 성주께서 정각을 얻으셨기 때문이다.”  

비구들이 세존께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.  
세존께서 이 연유를 듣고 무수한 방편으로 찬타 비구를 꾸짖으시며 말씀하셨다.  
“너희가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위엄 있는 행위도 아니며, 사문법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 찬타가 성품이 나쁘고 남의 말을 듣지 않으며 위와 같이 말하느냐? ‘나는 대덕들이여, 나에게 좋고 나쁘다고 말하지 말라. 나도 대덕들에게 좋고 나쁘다고 말하지 않겠다. 대덕들이여, 그만두라. 나를 가르치려 하지 말라. 나는 성주께서 정각을 얻으셨기 때문이다.’”  

그때 세존께서 찬타를 꾸짖으신 뒤 비구들에게 말씀하셨다.  
“승단이 찬타 비구를 꾸짖는 말을 들으라. 이 일을 버리고 사갸마를 청하라. 중에서 능히 사갸마를 할 만한 자를 정하여 위와 같이 말하게 하라.  
‘대덕 승들이여, 들으라. 이 찬타 비구는 성품이 나쁘고 남의 말을 듣지 않는다. 비구들이 계율로 법을 가르치려 하여도 스스로 말하기를 ‘대덕이여, 나에게 좋고 나쁘다고 말하지 말라. 나도 대덕들에게 좋고 나쁘다고 말하지 않겠다. 대덕들이여, 그만두라. 나를 가르치려 하지 말라.’고 한다. 대덕들이여, 그만두라. 말하지 말라. 만약 승단이 이르러도 참고 듣는다. 지금 승단이 찬타 비구를 꾸짖어 이 일을 버리게 한다. 찬타여, 너는 스스로 말하기를 ‘나는 말하지 않겠다’ 하지 말고, 말할 수 있도록 하라. 찬타여, 너는 법에 따라 비구들을 꾸짖고, 비구들도 법에 따라 너를 꾸짖어야 한다. 이와 같이 부처님의 제자들이 서로 증익하고, 서로 가르치며, 서로 꾸짖고, 서로 참회하리라.’  

대덕 승들이여, 들으라. 이 찬타 비구는 성품이 나쁘고 남의 말을 듣지 않는다. 비구들이 계율로 법을 가르치려 하여도 스스로 말하기를 ‘대덕이여, 나에게 좋고 나쁘다고 말하지 말라. 나도 대덕들에게 좋고 나쁘다고 말하지 않겠다. 대덕들이여, 그만두라. 나를 가르치려 하지 말라.’고 한다. 지금 승단이 찬타 비구를 꾸짖어 이 일을 버리게 하였다. 찬타여, 너는 스스로 말하기를 ‘나는 말하지 않겠다’ 하지 말고, 말할 수 있도록 하라. 너는 법에 따라 비구들을 꾸짖고, 비구들도 법에 따라 너를 꾸짖어야 한다. 이와 같이 부처님의 제자들이 서로 증익하고, 서로 가르치며, 서로 꾸짖고, 서로 참회하리라.’  

누구든지 장로가 승단이 찬타 비구를 꾸짖어 이 일을 버리게 하는 것을 참고 침묵하면 좋고, 참고 못하면 말하라. 이것이 첫 번째 갸마이고, 두 번째와 세 번째도 마찬가지로 말한다. 승단이 참고 찬타 비구를 꾸짖어 이 일을 버리게 하였다. 승단이 참고 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 유지된다.  

이와 같이 찬타 비구를 꾸짖으며 사갸마를 청하라.  

비구들이 세존께 아뢰니, 세존께서 말씀하셨다.  
“만약 다른 비구가 성품이 나쁘고 남의 말을 듣지 않는다면, 승단도 이와 같이 꾸짖어 사갸마를 청하라. 이제부터 비구들에게 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물도록 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라.  

만약 비구가 성품이 나쁘고 남의 말을 듣지 않아 계율 중 비구들이 법에 따라 꾸짖었으나 자신은 꾸짖음을 받지 않고 ‘대덕들이여, 나에게 좋고 나쁘다고 말하지 말라. 나도 대덕들에게 좋고 나쁘다고 말하지 않겠다. 대덕들이여, 그만두라. 나를 꾸짖지 말라’고 말하면, 그 비구에게 말하라.  
‘대덕이여, 너는 스스로 꾸짖음을 받지 말라 하지 말고, 대덕들은 법에 따라 꾸짖어야 한다. 대덕들도 법에 따라 너를 꾸짖어야 한다. 이와 같이 부처님의 제자들이 서로 증익하고, 서로 가르치며, 서로 꾸짖고, 서로 참회하리라.’  

이와 같이 꾸짖을 때 견고히 버리지 아니하면 세 번 꾸짖어 이 일을 버리게 하라. 세 번까지 꾸짖어 버리면 선하고, 버리지 않으면 승가바시사이다. 비구의 뜻은 위와 같다.  

성품이 나쁘고 남의 말을 듣지 않는 자는 견디지 않고 남의 가르침을 받지 않으며, 계율로 법을 가르칠 때 일곱 가지 범죄가 모인다.  
파라야, 승가바시사, 파위디, 파라티티세니, 도란차, 돌길라, 악설이다.  
법에 따라, 율에 따라, 부처님께서 가르치신 대로이다.  

만약 비구가 성품이 나쁘고 남의 말을 듣지 않아 비구들이 계율로 법을 가르치려 하여도 스스로 말하기를 ‘대덕이여, 나에게 좋고 나쁘다고 말하지 말라. 나도 대덕들에게 좋고 나쁘다고 말하지 않겠다. 대덕들이여, 그만두라. 나를 꾸짖지 말라’고 하면, 그 비구에게 말하라.  
‘대덕이여, 너는 스스로 말하기를 ‘나는 말하지 않겠다’ 하지 말고, 말할 수 있도록 하라. 대덕들은 법에 따라 꾸짖어야 하고, 비구들도 법에 따라 너를 꾸짖어야 한다. 이와 같이 부처님의 제자들이 서로 증익하고, 서로 가르치며, 서로 꾸짖고, 서로 참회하리라.’  

대덕이여, 이 일을 버리고 승단이 꾸짖어 중죄를 범하게 하지 말라.  
만약 말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 고하여야 한다. 고한 뒤 다시 말하라.  
‘대덕이여, 내가 이미 고하였다. 아직 세 갸마가 있으니 이 일을 버려라. 승단이 다시 갸마를 행하여 중죄를 범하게 하지 말라.’  

말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 첫 번째 갸마를 행하라. 첫 번째 갸마를 행한 뒤 다시 말하라.  
‘대덕이여, 내가 이미 고하고 첫 번째 갸마를 행하였다. 아직 두 번째와 세 번째 갸마가 있으니 이 일을 버려라. 승단이 다시 갸마를 행하여 중죄를 범하게 하지 말라.’  

말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 두 번째 갸마를 행하라. 두 번째 갸마를 행한 뒤 다시 말하라.  
‘대덕이여, 내가 이미 두 번째 갸마를 행하였다. 아직 한 갸마가 있으니 이 일을 버려라. 승단이 다시 갸마를 행하여 중죄를 범하게 하지 말라.’  

말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 세 번째 갸마를 행하라. 세 번째 갸마를 행한 뒤 승가바시사이다.  
두 번째 갸마를 행한 뒤 버리면 삼도란차, 한 갸마를 행한 뒤 버리면 이도란차, 고한 뒤 버리면 일도란차이다.  
첫 번째 고한 말을 마치지 않고 버리면 돌길라이다.  
아직 모두 고하지 않고 성품이 나쁘고 남의 말을 듣지 않는 자와 그 무리가 모두 돌길라이다.  

만약 꾸짖을 때 다른 비구가 말하기를 ‘버리지 말라, 이 비구는 도란차이다’ 하면 꾸짖지 않으면 돌길라이다.  
비구니가 ‘버리지 말라’ 하면 비구니는 도란차이고, 꾸짖지 않으면 돌길라이다.  
비구와 비구니 외에 다른 사람이 ‘버리지 말라’ 하면 모두 돌길라이다.  
비구니, 승가바시사, 식차모나, 사미, 사미니도 돌길라이다. 이것이 범죄라 한다.  

범죄가 아닌 것은 처음 꾸짖을 때 버리는 경우이다.  
비법 별중, 비법 화합중, 법 별중, 법 유사 별중, 법 유사 화합중, 비법, 비율, 부처님께서 가르치지 않은 것 중에서 아직 꾸짖지 않은 경우는 범죄가 아니다.  
만약 어리석은 자가 꾸짖을 때 ‘너는 상좌 아자리의 행위도 이와 같으니 다시 공부하고 경전을 외우라. 만약 그 일이 그러하다면, 혹은 희극과 말, 혹은 독백, 혹은 꿈속에서 말하며 이러저러하니 범죄가 아니다.’  

범죄가 아닌 것은 처음 계를 제정하기 전, 어리석음과 미친 마음, 혼란과 고통에 사로잡힌 상태까지이다.  

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.  
그때 가류타이 선백의 집에 친척 여자가 있었는데 이름은 재우바시라 하였으며, 용모가 단정하였다.  
가류타이도 용모가 단정하였다.  
가류타이는 그 여자를 마음에 두었고, 그 여자는 또한 가류타이를 마음에 두었다.  

그때 가류타이가 옷을 입고 밥그릇을 들고 재우바시라의 집에 가서 함께 독막이 있는 곳에 앉았다.  
그때 비사카모가 작은 인연으로 그곳에 가서, 멀리서 가류타이의 말소리를 들었다.  

이 재우바시라는 신심과 믿음이 있어, 비구의 말소리를 듣고 ‘아마도 법을 설할 것이다’라고 생각하여 벽에 기대어 들었다. 그러나 안에서는 불법이 아닌 말소리만 들렸다.  
또 생각하길 ‘비구의 목소리를 들었으나 불법이 아닌 말을 하니 비구는 이와 같이 말해서는 안 된다’고 생각하였다.  
곧 살펴보니 가류타이가 재우바시라와 함께 독막이 있는 곳에 앉아 불법의 말을 하고 있었다.  

이를 보고 이렇게 생각하였다.  
‘이 비구는 불법한 곳에 앉아 불법의 말을 하니, 만약 남편이 알면 아내를 꾸짖어 불신심이 생길 것이다.’  

그때 우바시라가 곧 집을 나와 급히 부처님께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 서서 이 연유를 상세히 아뢰었다.  
아뢰고 나서 머리와 발에 절하고 세 바퀴 돌고 떠났다.  

그때 세존께서 비구 승단을 모아 알고도 가류타이에게 물으셨다.  
“너는 정말 재우바시라와 독막이 있는 곳에 단둘이 앉았느냐?”  
가류타이가 대답하였다.  
“그렇습니다, 세존이시여.”  

세존께서 무수한 방편으로 꾸짖으시며 말씀하셨다.  
“너의 행위는 옳지 않다. 이는 위엄 있는 행위도 아니며, 사문법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 재우바시라와 독막이 있는 곳에 단둘이 앉아 있느냐?”  

그때 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖으신 뒤 비구들에게 말씀하셨다.  
“가류타이는 어리석은 자로서 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 범하였다. 이제부터 비구들에게 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물도록 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라.  

만약 비구가 여자와 함께 독막이 있는 곳이나 가려진 곳, 음란한 행위를 할 수 있는 곳에 앉아 불법이 아닌 말을 하였고, 신심 있는 우바시라가 두 가지 법 가운데 하나를 말하였는데,  
그 중 하나가 파라야, 승가바시사, 파위디라면, 그 비구는 스스로 ‘나는 이 죄를 범하였다’고 말하며 두 가지 법 가운데 하나에 따라 다스려야 한다.  
만약 파라야, 승가바시사, 파위디라가 신심 있는 우바시라가 말한 대로라면 법에 따라 이 비구를 다스려야 한다. 이것을 불정법이라 한다.  

비구의 뜻은 위와 같다.  
여자는 지혜 있는 사람으로 아직 죽지 않은 여자이다.  
독막이란 한 비구와 한 여자가 단둘이 있는 것이다.  
막이란 두 가지가 있는데, 하나는 눈에 보이는 막이고, 다른 하나는 소리가 들리지 않는 막이다.  
눈에 보이는 막은 먼지, 안개, 어두움 등으로 서로 보이지 않는 것이다.  
소리가 들리지 않는 막은 평소 말소리가 들리지 않는 곳이다.  
가려진 곳은 나무, 벽, 울타리, 옷이나 그 밖의 물건으로 가린 곳이다.  
음란한 행위를 할 수 있는 곳이라 함은 음란 행위를 할 수 있는 장소를 말한다.  
불법이 아닌 말을 한다 함은 음란한 욕망을 말하거나 두 길의 선악을 칭찬하는 말이다.  
신심 있는 우바시라란 부처님과 법과 승가를 믿고 귀의하며, 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 사음하지 않고, 거짓말하지 않고, 술 마시지 않고, 선한 일을 잘 기억하며, 잘못된 말을 하지 않고, 진실하며 거짓이 없는 자이다.  

만약 비구가 스스로 가는 곳, 가는 곳, 앉는 곳, 눕는 곳, 행하는 곳을 말하면 비구가 말한 대로 다스려야 한다.  
만약 비구가 스스로 가는 곳, 가는 곳, 앉는 곳만 말하고 눕는 곳과 행하는 곳을 말하지 않으면 우바시라가 말한 대로 다스려야 한다.  
만약 비구가 스스로 가는 곳, 가는 곳, 앉는 곳과 눕는 곳만 말하고 행하는 곳을 말하지 않으면 우바시라가 말한 대로 다스려야 한다.  
만약 비구가 스스로 가는 곳, 가는 곳만 말하고 앉는 곳, 눕는 곳, 행하는 곳을 말하지 않으면 우바시라가 말한 대로 다스려야 한다.  
만약 비구가 스스로 가는 곳만 말하고 가는 곳, 앉는 곳, 눕는 곳, 행하는 곳을 말하지 않으면 우바시라가 말한 대로 다스려야 한다.  
만약 비구가 스스로 말하지 않으면 우바시라가 말한 대로 다스려야 한다.  

이 가운데 불정법이라 하여 ‘불정’이라 말한다.  

일절이 끝났다.  

사분율 권5 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)