사분율 권 제이십 초분 제이십

하요진 계빈 삼장 불타야사 공축 불념 등 역 백중학법지이

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여섯 무리의 비구들이 뛰어가며 백의(재가자) 집에 들어갔다. 여러 거사들이 보고 모두 비웃으며 말하였다. “이 사문 석가의 제자들은 부끄러움을 알지 못한다. 밖에서는 스스로 말하기를 ‘나는 정법을 안다’ 하면서, 무슨 정법이 있겠는가? 뛰어가며 백의 집에 들어가니 마치 새와 참새 같다.” 여러 비구들이 듣고 그 중에 적은 수가 욕망을 적게 하고 만족을 알고 고행을 행하며 계율을 좋아하고 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 뛰어가며 백의 집에 들어갔느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문의 법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행하는 행위도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 뛰어가며 백의 집에 들어갔느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많고 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 말하라. ‘백의 집에 뛰어가며 들어가서는 안 된다.’ ‘비구’의 뜻은 위와 같고 ‘백의 집’도 위와 같다. ‘뛰어간다’는 것은 두 발로 뛰는 것을 말한다. 만약 비구가 일부러 뛰어가며 백의 집에 들어가면 반드시 참회해야 한다. 일부러 행한 경우에는 비위에 어긋나는 참회이고, 일부러 하지 않았더라도 참회해야 한다. 비구니와 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지로 참회해야 한다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않은 자는 때때로 병이 있어 남에게 맞거나 도둑이나 사나운 짐승, 가시나 찌름, 도랑이나 구덩이를 건널 때, 진흙탕을 뛰어넘을 때 등에는 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음에 계를 세우지 못해 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 얽매여 있기 때문이다.

아울러 백의 집에 앉을 때도 뛰어가서는 안 된다. 또한 그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때 거사가 중생을 청하여 승가가 음식을 마련하려 하였다. 밤에 여러 가지 달콤한 음식과 좋은 음식을 준비하여 아침에 백의 집에 도착하였다. 그때 여러 비구들이 옷을 입고 발우를 들고 거사 집에 가서 앉았다. 그때 여섯 무리 비구들이 백의 집 안에서 쭈그리고 앉아 있었다. 앉은 비구가 손으로 만지자 즉시 몸을 드러내어 여러 거사들이 보고 비웃으며 말했다. “이 사문 석가의 제자는 부끄러움을 알지 못한다. 밖에서는 스스로 말하기를 ‘나는 정법을 안다’ 하면서, 무슨 정법이 있겠는가? 쭈그리고 앉아 백의 집 안에 있으니 마치 벌거벗은 바라문과 같다.” 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 적게 하고 만족을 알고 고행을 행하며 계율을 좋아하고 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 백의 집 안에 쭈그리고 앉았느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문의 법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행하는 행위도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 백의 집 안에 쭈그리고 앉았느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많고 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 말하라. ‘백의 집 안에 쭈그리고 앉아서는 안 된다.’ ‘비구’의 뜻은 위와 같고 ‘백의 집’도 위와 같다. ‘쭈그리고 앉는다’는 것은 땅에 앉거나 침상 위에 앉되 엉덩이가 땅에 닿지 않는 것을 말한다. 만약 비구가 일부러 쭈그리고 앉아 백의 집 안에 있으면 반드시 참회해야 한다. 일부러 행한 경우에는 비위에 어긋나는 참회이고, 일부러 하지 않았더라도 참회해야 한다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지로 참회해야 한다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않은 자는 때때로 병이 있어 엉덩이 부위에 상처가 나거나, 예배하거나 참회하거나 교훈을 받을 때는 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음에 계를 세우지 못해 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 얽매여 있기 때문이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때 여섯 무리 비구들이 손을 허리에 얹고 걸어가며 백의 집에 들어갔다. 여러 거사들이 보고 모두 비웃으며 말했다. “이 사문 석가의 제자들은 부끄러움을 알지 못한다. 밖에서는 스스로 말하기를 ‘나는 정법을 안다’ 하면서, 무슨 정법이 있겠는가? 손을 허리에 얹고 걸어가며 백의 집에 들어가니 마치 세상 사람들이 신혼 때 자만하는 것 같다.” 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 적게 하고 만족을 알고 고행을 행하며 계율을 좋아하고 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 손을 허리에 얹고 걸어가며 백의 집에 들어갔느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문의 법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행하는 행위도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 손을 허리에 얹고 걸어가며 백의 집에 들어갔느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많고 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 말하라. ‘손을 허리에 얹고 걸어가며 백의 집에 들어가서는 안 된다.’ ‘비구’의 뜻은 위와 같고 ‘백의 집’도 위와 같다. ‘손을 허리에 얹는다’는 것은 손을 허리에 대고 팔꿈치를 벌리는 것을 말한다. 만약 비구가 일부러 손을 허리에 얹고 걸어가며 백의 집에 들어가면 반드시 참회해야 한다. 일부러 행한 경우에는 비위에 어긋나는 참회이고, 일부러 하지 않았더라도 참회해야 한다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지로 참회해야 한다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않은 자는 때때로 병이 있어 옆구리에 상처가 나거나 승가 내나 마을 밖에서, 길에서 걸을 때는 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음에 계를 세우지 못해 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 얽매여 있기 때문이다.

또한 손을 허리에 얹고 백의 집에 앉는 것도 마찬가지이다. 손을 허리에 얹는 것은 팔꿈치를 벌리는 것을 말한다. 백의 집은 비구가 앉기에 방해가 되므로 마땅히 하지 말아야 한다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때 여섯 무리 비구들이 몸을 흔들며 걸어가며 백의 집에 들어갔다. 여러 거사들이 보고 모두 비웃으며 말했다. “이 사문 석가의 제자들은 부끄러움을 알지 못한다. 밖에서는 스스로 말하기를 ‘나는 정법을 안다’ 하면서, 무슨 정법이 있겠는가? 몸을 흔들며 걸어가며 백의 집에 들어가니 마치 왕이나 대신 같다.” 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 적게 하고 만족을 알고 고행을 행하며 계율을 좋아하고 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 몸을 흔들며 걸어가며 백의 집에 들어갔느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문의 법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행하는 행위도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 몸을 흔들며 걸어가며 백의 집에 들어갔느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많고 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 말하라. ‘몸을 흔들며 걸어가며 백의 집에 들어가서는 안 된다.’ ‘비구’의 뜻은 위와 같고 ‘백의 집’도 위와 같다. ‘몸을 흔든다’는 것은 좌우로 몸을 비틀며 걷는 것을 말한다. 만약 비구가 일부러 몸을 흔들며 좌우로 비틀어 걸으며 백의 집에 들어가면 반드시 참회해야 한다. 일부러 행한 경우에는 비위에 어긋나는 참회이고, 일부러 하지 않았더라도 참회해야 한다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지로 참회해야 한다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않은 자는 때때로 병이 있거나 남에게 맞아 몸을 비틀어 막거나 사나운 코끼리가 오거나 사자나 사나운 짐승, 도둑이 오거나 가시나 찌름이 있는 곳을 지나거나 도랑이나 진흙탕을 건널 때, 옷을 입고 몸을 돌려 옷차림을 정돈할 때는 범죄가 아니다. 높고 낮음이나 코끼리 코, 토라수 잎, 옷자락 등으로 몸을 돌려 보는 것은 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음에 계를 세우지 못해 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 얽매여 있기 때문이다.

또한 몸을 흔들며 걸어가며 백의 집에 앉는 것도 마찬가지이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때 여섯 무리 비구들이 팔을 흔들며 걸어가며 백의 집에 들어갔다. 여러 거사들이 보고 모두 비웃으며 말했다. “이 사문 석가의 제자들은 부끄러움을 알지 못한다. 밖에서는 스스로 말하기를 ‘나는 정법을 안다’ 하면서, 무슨 정법이 있겠는가? 팔을 흔들며 걸어가며 백의 집에 들어가니 마치 왕이나 대신, 장자나 거사 같다.” 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 적게 하고 만족을 알고 고행을 행하며 계율을 좋아하고 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 팔을 흔들며 걸어가며 백의 집에 들어갔느냐?” 꾸짖은 뒤 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문의 법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행하는 행위도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 팔을 흔들며 걸어가며 백의 집에 들어갔느냐?” 그때 세존께서 무수한 방편으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많고 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 말하라. ‘팔을 흔들며 걸어가며 백의 집에 들어가서는 안 된다.’ ‘비구’의 뜻은 위와 같고 ‘백의 집’도 위와 같다. ‘팔을 흔든다’는 것은 팔을 늘어뜨리고 앞으로 흔드는 것을 말한다. 만약 비구가 일부러 팔을 흔들며 걸어가며 백의 집에 들어가면 반드시 참회해야 한다. 일부러 행한 경우에는 비위에 어긋나는 참회이고, 일부러 하지 않았더라도 참회해야 한다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지로 참회해야 한다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않은 자는 때때로 병이 있거나 남에게 맞아 팔을 들어 막거나 사나운 코끼리, 사자, 짐승, 도둑이 오거나 가시나 찌름이 있는 곳을 지나거나 강이나 진흙탕을 건널 때, 동료와 함께 걸으며 손짓하여 부르는 경우는 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음에 계를 세우지 못해 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 얽매여 있기 때문이다.

또한 앉을 때도 마찬가지이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때 여섯 무리 비구들이 몸을 덮지 않고 걸어가며 백의 집에 들어갔다. 여러 거사들이 보고 모두 비웃으며 말했다. “이 사문 석가의 제자들은 부끄러움을 알지 못한다. 입은 옷을 제대로 덮지 않고 있다.” 몸을 덮지 않고 백의 집에 들어가는 것은 마치 바라문 시절과 같다. 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 적게 하고 만족을 알고 고행을 행하며 계율을 좋아하고 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 몸을 제대로 덮지 않고 백의 집에 들어갔느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문의 법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행하는 행위도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 옷을 제대로 덮지 않고 백의 집에 들어갔느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많고 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 말하라. ‘몸을 잘 덮고 백의 집에 들어가라.’ ‘비구’의 뜻은 위와 같고 ‘백의 집’도 위와 같다. ‘몸을 잘 덮지 않는다’는 것은 곳곳이 드러나는 것을 말한다. 만약 비구가 일부러 몸을 잘 덮지 않고 백의 집에 들어가면 반드시 참회해야 한다. 일부러 행한 경우에는 비위에 어긋나는 참회이고, 일부러 하지 않았더라도 참회해야 한다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지로 참회해야 한다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않은 자는 때때로 병이 있거나 몸이 묶여 있거나 바람에 옷이 흩날리는 경우는 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음에 계를 세우지 못해 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 얽매여 있기 때문이다.

또한 앉을 때도 마찬가지이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때 여섯 무리 비구들이 좌우를 살피며 걸어가며 백의 집에 들어갔다. 여러 거사들이 보고 모두 비웃으며 말했다. “이 사문 석가의 제자들은 부끄러움을 알지 못한다. 욕심 많고 만족하지 못하며 밖에서는 스스로 말하기를 ‘나는 정법을 안다’ 하면서, 무슨 정법이 있겠는가? 좌우를 살피며 걸어가니 마치 도둑 같다.” 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 적게 하고 만족을 알고 고행을 행하며 계율을 좋아하고 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 좌우를 살피며 걸어가며 백의 집에 들어갔느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문의 법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행하는 행위도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 좌우를 살피며 걸어가며 백의 집에 들어갔느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많고 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 말하라. ‘좌우를 살피며 걸어가며 백의 집에 들어가서는 안 된다.’ ‘비구’의 뜻은 위와 같고 ‘백의 집’도 위와 같다. ‘좌우를 살핀다’는 것은 사방을 두루 살피는 것을 말한다. 만약 비구가 일부러 좌우를 살피며 걸어가며 백의 집에 들어가면 반드시 참회해야 한다. 일부러 행한 경우에는 비위에 어긋나는 참회이고, 일부러 하지 않았더라도 참회해야 한다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지로 참회해야 한다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않은 자는 때때로 병이 있거나 해를 입어 좌우를 살피거나 때를 피해 도망가려 할 때는 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음에 계를 세우지 못해 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 얽매여 있기 때문이다.

또한 앉을 때도 마찬가지이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때 여섯 무리 비구들이 큰 소리로 크게 외치며 걸어가며 백의 집에 들어갔다. 여러 거사들이 보고 모두 비웃으며 말했다. “이 사문 석가의 제자들은 부끄러움을 알지 못한다. 욕심 많고 만족하지 못하며 밖에서는 스스로 말하기를 ‘나는 정법을 안다’ 하면서, 무슨 정법이 있겠는가? 큰 소리로 외치며 마치 바라문 무리 같다.” 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 적게 하고 만족을 알고 고행을 행하며 계율을 좋아하고 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 큰 소리로 외치며 백의 집에 들어갔느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문의 법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행하는 행위도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 큰 소리로 백의 집에 들어갔느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많고 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 말하라. ‘조용히 백의 집에 들어가라.’ ‘비구’의 뜻은 위와 같고 ‘백의 집’도 위와 같다. ‘조용히’란 큰 소리로 외치거나 명령하거나 큰 소리로 음식을 청하는 것을 말한다. 만약 비구가 일부러 큰 소리로 외치며 백의 집에 들어가면 반드시 참회해야 한다. 일부러 행한 경우에는 비위에 어긋나는 참회이고, 일부러 하지 않았더라도 참회해야 한다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지로 참회해야 한다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않은 자는 때때로 병이 있거나 귀가 멀어 소리를 크게 내야 하거나 명령하거나 큰 소리로 음식을 청하거나 때를 피해 도망가려 할 때는 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음에 계를 세우지 못해 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 얽매여 있기 때문이다.

또한 앉을 때도 마찬가지이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때 여섯 무리 비구들이 웃으며 백의 집에 들어갔다. 여러 거사들이 보고 모두 비웃으며 말했다. “이 사문 석가의 제자들은 부끄러움을 알지 못한다. 욕심 많고 만족하지 못하며 밖에서는 스스로 말하기를 ‘나는 정법을 안다’ 하면서, 무슨 정법이 있겠는가? 웃으며 백의 집에 들어가니 마치 원숭이 같다.” 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 적게 하고 만족을 알고 고행을 행하며 계율을 좋아하고 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 웃으며 백의 집에 들어갔느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문의 법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행하는 행위도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 웃으며 백의 집에 들어갔느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많고 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 말하라. ‘웃으며 백의 집에 들어가서는 안 된다.’ ‘비구’의 뜻은 위와 같고 ‘백의 집’도 위와 같다. ‘웃는다’는 것은 이를 드러내고 웃는 것을 말한다. 만약 비구가 일부러 웃으며 백의 집에 들어가면 반드시 참회해야 한다. 일부러 행한 경우에는 비위에 어긋나는 참회이고, 일부러 하지 않았더라도 참회해야 한다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지로 참회해야 한다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않은 자는 때때로 병이 있거나 입술이 아파 이를 덮지 못하거나 법을 생각하며 기뻐 웃는 경우는 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음에 계를 세우지 못해 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 얽매여 있기 때문이다.

또한 앉을 때도 마찬가지이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때 거사가 중생을 청하여 승가가 음식을 마련하려 하였다. 밤에 여러 가지 좋은 음식과 음식을 준비하여 아침에 백의 집에 도착하였다. 그때 여러 비구들이 옷을 입고 발우를 들고 거사 집에 가서 앉았다. 그때 거사가 손수 여러 가지 음식과 국을 따라주었으나 여섯 무리 비구들이 음식을 받지 않고 국과 밥을 버렸다. 여러 거사들이 보고 서로 말하였다. “이 사문 석가의 제자들은 부끄러움을 알지 못한다. 욕심 많고 만족하지 못하며 밖에서는 스스로 말하기를 ‘나는 정법을 안다’ 하면서, 무슨 정법이 있겠는가? 음식을 받지 않고 국과 밥을 버리니 무슨 정법이 있겠는가?” 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 적게 하고 만족을 알고 고행을 행하며 계율을 좋아하고 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 음식을 받지 않고 버리느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문의 법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행하는 행위도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 음식을 받지 않고 버리느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많고 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 말하라. ‘음식을 받을 때는 발우를 평평하게 하여 받으라.’ ‘비구’의 뜻은 위와 같고 ‘발우를 평평하게 한다’는 것은 발우가 넘치지 않게 하는 것을 말한다. 만약 비구가 일부러 발우를 평평하게 하지 않고 음식을 받으면 반드시 참회해야 한다. 일부러 행한 경우에는 비위에 어긋나는 참회이고, 일부러 하지 않았더라도 참회해야 한다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지로 참회해야 한다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않은 자는 때때로 병이 있거나 발우가 작아 밥을 버리거나 밥이 상 위에 떨어지는 경우는 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음에 계를 세우지 못해 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 얽매여 있기 때문이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때 거사가 중생을 청하여 승가가 음식을 마련하려 하였다. 밤에 여러 가지 좋은 음식과 음식을 준비하여 아침에 백의 집에 도착하였다. 그때 여러 비구들이 옷을 입고 발우를 들고 거사 집에 가서 앉았다. 거사가 손수 여러 가지 음식과 국을 따라주었는데 여섯 무리 비구들이 밥을 너무 많이 받아 국을 받지 않았다. 여러 거사들이 보고 모두 비웃으며 말했다. “이 사문 석가의 제자들은 부끄러움을 알지 못한다. 욕심 많고 만족하지 못하며 밖에서는 스스로 말하기를 ‘나는 정법을 안다’ 하면서, 무슨 정법이 있겠는가? 밥을 너무 많이 받아 국을 받지 않으니 마치 굶주린 자 같다.” 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 적게 하고 만족을 알고 고행을 행하며 계율을 좋아하고 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 밥을 너무 많이 받아 국을 받지 않느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문의 법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행하는 행위도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 밥을 너무 많이 받아 국을 받지 않느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많고 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 말하라. ‘밥을 평평하게 하여 국을 받으라.’ ‘비구’의 뜻은 위와 같고 ‘밥을 평평하게 한다’는 것은 밥이 넘치지 않게 하는 것을 말한다. 만약 비구가 일부러 밥을 평평하게 하지 않고 국을 받으면 반드시 참회해야 한다. 일부러 행한 경우에는 비위에 어긋나는 참회이고, 일부러 하지 않았더라도 참회해야 한다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지로 참회해야 한다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않은 자는 때때로 병이 있거나 발우가 작아 밥이 상 위에 떨어지는 경우는 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음에 계를 세우지 못해 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 얽매여 있기 때문이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때 거사가 중생을 청하여 승가가 여러 가지 좋은 음식을 마련하려 하였다. 밤에 준비를 마치고 아침에 백의 집에 도착하였다. 여러 비구들이 옷을 입고 발우를 들고 거사 집에 가서 앉았다. 거사가 손수 여러 가지 국과 밥을 따라주었는데, 여섯 무리 비구 중 한 비구가 음식 분량이 적음을 보고 옆에 앉은 이가 음식 분량이 많음을 보고 거사에게 말하였다. “당신은 지금 승가에 음식을 청하면서 욕심을 내어 많은 자에게는 많이 주고 적은 자에게는 적게 주니 거사인 당신에게 애착이 있구나.” 거사가 대답하였다. “나는 평등하게 주려 하였을 뿐인데 어찌 애착이 있다고 하느냐?” 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 적게 하고 만족을 알고 고행을 행하며 계율을 좋아하고 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 좌우를 살피며 옆에 앉은 이의 발우를 보느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문의 법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행하는 행위도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 좌우를 살피며 옆에 앉은 이의 발우를 보느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많고 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 말하라. ‘옆에 앉은 이의 발우를 보지 말라.’ ‘비구’의 뜻은 위와 같고 ‘옆에 앉은 이의 발우를 본다’는 것은 누가 많고 적은지 살피는 것을 말한다. 만약 비구가 일부러 옆에 앉은 이의 발우를 보고 많고 적음을 살피면 반드시 참회해야 한다. 일부러 행한 경우에는 비위에 어긋나는 참회이고, 일부러 하지 않았더라도 참회해야 한다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지로 참회해야 한다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않은 자는 때때로 병이 있거나 눈이 어두워 음식을 받지 못하거나 청정한 음식을 받지 못하거나 아직 받지 못한 경우는 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음에 계를 세우지 못해 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 얽매여 있기 때문이다.

또한 앉을 때도 마찬가지이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때 거사가 중생을 청하여 승가가 여러 가지 좋은 음식을 마련하려 하였다. 밤에 준비를 마치고 아침에 백의 집에 도착하였다. 여러 비구들이 옷을 입고 발우를 들고 거사 집에 가서 앉았다. 거사가 손수 여러 가지 국과 밥을 따라주었는데 여섯 무리 비구들이 밥을 받고 국을 받지 않고 왼쪽과 오른쪽을 살피며 옆에 앉은 이들을 보았다. “누가 국을 받았는가?” 보고 싶어 하였다. 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 적게 하고 만족을 알고 고행을 행하며 계율을 좋아하고 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 밥을 받고 국을 받으면서 좌우를 살피느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문의 법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행하는 행위도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 밥과 국을 받으면서 좌우를 살피느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많고 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 말하라. ‘발우를 묶고 음식을 생각하며 먹으라.’ ‘비구’의 뜻은 위와 같고 ‘발우를 묶는다’는 것은 좌우를 살피는 것을 말한다. 만약 비구가 일부러 발우를 묶지 않고 좌우를 살피면 반드시 참회해야 한다. 일부러 행한 경우에는 비위에 어긋나는 참회이고, 일부러 하지 않았더라도 참회해야 한다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지로 참회해야 한다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않은 자는 때때로 병이 있거나 옆에 앉은 이가 병이 있거나 눈이 어두워 음식을 받지 못하거나 아직 받지 못한 경우는 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음에 계를 세우지 못해 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 얽매여 있기 때문이다.

또한 앉을 때도 마찬가지이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때 거사가 중생을 청하여 승가가 여러 가지 좋은 음식을 마련하려 하였다. 밤에 준비를 마치고 아침에 백의 집에 도착하였다. 여러 비구들이 옷을 입고 발우를 들고 거사 집에 가서 앉았다. 거사가 손수 여러 가지 음식을 따라주었는데 여섯 무리 비구들이 밥을 크게 뭉쳐 입에 넣어 먹었다. 거사들이 보고 모두 비웃으며 말했다. “이 사문 석가의 제자들은 부끄러움을 알지 못한다. 욕심 많고 만족하지 못하며 밖에서는 스스로 말하기를 ‘나는 정법을 안다’ 하면서, 무슨 정법이 있겠는가? 밥을 크게 뭉쳐 먹으니 마치 돼지, 개, 낙타, 소, 당나귀, 까마귀, 새 같다.” 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 적게 하고 만족을 알고 고행을 행하며 계율을 좋아하고 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 밥을 크게 뭉쳐 먹느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 무수한 방편으로 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문의 법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행하는 행위도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 밥을 크게 뭉쳐 먹느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많고 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 말하라. ‘밥을 크게 뭉쳐 먹지 말라.’ ‘비구’의 뜻은 위와 같다. ‘밥을 크게 뭉친다’는 것은 밥이 입에 들어가기 전에 크게 뭉치는 것을 말한다. 만약 비구가 일부러 밥을 크게 뭉쳐 먹으면 반드시 참회해야 한다. 일부러 행한 경우에는 비위에 어긋나는 참회이고, 일부러 하지 않았더라도 참회해야 한다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지로 참회해야 한다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않은 자는 때때로 병이 있거나 때가 지나거나 목숨이 위태롭거나 수행이 어려워 급히 먹는 경우는 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음에 계를 세우지 못해 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 얽매여 있기 때문이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때 거사가 중생을 청하여 승가가 여러 가지 좋은 음식을 마련하려 하였다. 밤에 준비를 마치고 아침에 백의 집에 도착하였다. 여러 비구들이 옷을 입고 발우를 들고 거사 집에 가서 앉았다. 거사가 손수 밥과 국을 따라주었는데 여섯 무리 비구들이 음식을 받기 전에 입을 크게 벌렸다. 거사들이 보고 모두 비웃으며 말했다. “이 사문 석가의 제자들은 부끄러움을 알지 못한다. 욕심 많고 만족하지 못하며 밖에서는 스스로 말하기를 ‘나는 정법을 안다’ 하면서, 무슨 정법이 있겠는가? 음식이 오기도 전에 입을 크게 벌리니 마치 돼지, 개, 낙타, 소, 당나귀, 까마귀, 새 같다.” 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 적게 하고 만족을 알고 고행을 행하며 계율을 좋아하고 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 음식을 기다리며 입을 크게 벌리느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문의 법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행하는 행위도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 입을 크게 벌리며 음식을 기다리느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많고 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 말하라. ‘음식을 기다리며 입을 크게 벌리지 말라.’ ‘비구’의 뜻은 위와 같고 ‘입을 크게 벌린다’는 것은 밥을 뭉치기도 전에 입을 크게 벌리는 것을 말한다. 만약 비구가 일부러 입을 크게 벌리며 음식을 기다리면 반드시 참회해야 한다. 일부러 행한 경우에는 비위에 어긋나는 참회이고, 일부러 하지 않았더라도 참회해야 한다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지로 참회해야 한다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않은 자는 때때로 병이 있거나 때가 지나거나 목숨이 위태롭거나 수행이 어려워 급히 먹는 경우는 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음에 계를 세우지 못해 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 얽매여 있기 때문이다.

또한 앉을 때도 마찬가지이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때 거사가 중생을 청하여 승가가 여러 가지 좋은 음식을 마련하려 하였다. 밤에 준비를 마치고 아침에 백의 집에 도착하였다. 여러 비구들이 옷을 입고 발우를 들고 거사 집에 가서 앉았다. 거사가 손수 밥을 따라주었는데 여섯 무리 비구들이 밥을 입에 넣고 말을 하였다. 거사들이 보고 모두 비웃으며 말했다. “이 사문 석가의 제자들은 부끄러움을 알지 못한다. 욕심 많고 만족하지 못하며 밖에서는 스스로 말하기를 ‘나는 정법을 안다’ 하면서, 무슨 정법이 있겠는가? 밥을 입에 넣고 말하니 마치 돼지, 개, 낙타, 까마귀, 새 같다.” 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 적게 하고 만족을 알고 고행을 행하며 계율을 좋아하고 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 밥을 입에 넣고 말하느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문의 법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행하는 행위도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 밥을 입에 넣고 말하느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많고 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 말하라. ‘밥을 입에 넣고 말하지 말라.’ ‘비구’의 뜻은 위와 같고 ‘밥을 입에 넣고 말한다’는 것은 밥이 입 안에 있을 때 말을 하는 것을 말한다. 만약 비구가 일부러 밥을 입에 넣고 말하면 반드시 참회해야 한다. 일부러 행한 경우에는 비위에 어긋나는 참회이고, 일부러 하지 않았더라도 참회해야 한다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지로 참회해야 한다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않은 자는 때때로 병이 있거나 목이 막혀 물을 찾거나 때가 지나거나 수행이 어려워 급히 먹는 경우는 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음에 계를 세우지 못해 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 얽매여 있기 때문이다.

또한 앉을 때도 마찬가지이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때 거사가 중생을 청하여 승가가 여러 가지 국과 밥을 마련하려 하였다. 밤에 준비를 마치고 아침에 백의 집에 도착하였다. 여러 비구들이 옷을 입고 발우를 들고 거사 집에 가서 앉았다. 거사가 손수 밥을 따라주었는데 여섯 무리 비구들이 밥을 크게 뭉쳐 멀리 던졌다. 거사들이 보고 모두 비웃으며 말했다. “이 사문 석가의 제자들은 부끄러움을 알지 못한다. 욕심 많고 만족하지 못하며 밖에서는 스스로 말하기를 ‘나는 정법을 안다’ 하면서, 무슨 정법이 있겠는가? 밥을 크게 뭉쳐 멀리 던지니 마치 마술사 같다.” 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 적게 하고 만족을 알고 고행을 행하며 계율을 좋아하고 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 밥을 크게 뭉쳐 멀리 던지느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문의 법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행하는 행위도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 밥을 크게 뭉쳐 멀리 던지느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많고 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 말하라. ‘밥을 크게 뭉쳐 멀리 던지지 말라.’ ‘비구’의 뜻은 위와 같고 ‘밥을 크게 뭉쳐 멀리 던진다’는 것은 밥을 입에 넣기 전에 멀리 던지는 것을 말한다. 만약 비구가 일부러 밥을 크게 뭉쳐 멀리 던지면 반드시 참회해야 한다. 일부러 행한 경우에는 비위에 어긋나는 참회이고, 일부러 하지 않았더라도 참회해야 한다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지로 참회해야 한다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않은 자는 때때로 병이 있거나 묶여 있어 입에 던지는 경우는 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음에 계를 세우지 못해 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 얽매여 있기 때문이다.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때 거사가 중생을 청하여 승가가 여러 가지 좋은 음식을 마련하려 하였다. 밤에 준비를 마치고 아침에 백의 집에 도착하였다. 여러 비구들이 옷을 입고 발우를 들고 거사 집에 가서 앉았다. 거사가 손수 밥을 따라주었는데 여섯 무리 비구들이 음식을 받으면서 밥을 손으로 크게 뭉쳐 반쯤 먹고 남겼다. 거사들이 보고 모두 비웃으며 말했다. “이 사문 석가의 제자들은 부끄러움을 알지 못한다. 욕심 많고 만족하지 못하며 밖에서는 스스로 말하기를 ‘나는 정법을 안다’ 하면서, 무슨 정법이 있겠는가? 밥을 손으로 크게 뭉쳐 반쯤 먹고 남기니 마치 돼지, 개, 낙타, 당나귀, 소, 까마귀, 새 같다.” 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 적게 하고 만족을 알고 고행을 행하며 계율을 좋아하고 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 밥을 손으로 크게 뭉쳐 반쯤 먹고 남기느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 무수한 방편으로 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문의 법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행하는 행위도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 밥을 손으로 크게 뭉쳐 반쯤 먹고 남기느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많고 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머물게 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 말하라. ‘밥을 남기지 말라.’ ‘비구’의 뜻은 위와 같고 ‘밥을 남긴다’는 것은 반쯤 입에 넣고 손에 남기는 것을 말한다. 만약 비구가 일부러 밥을 손으로 크게 뭉쳐 반쯤 먹고 남기면 반드시 참회해야 한다. 일부러 행한 경우에는 비위에 어긋나는 참회이고, 일부러 하지 않았더라도 참회해야 한다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지로 참회해야 한다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않은 자는 때때로 병이 있거나 얇은 떡이나 구운 밥, 고기, 겨자, 사탕수수, 채소, 안바라 열매, 배, 염박 열매, 포도, 잎사귀 심장 등을 먹을 때는 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음에 계를 세우지 못해 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 얽매여 있기 때문이다.

사분율 권 제이십 갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조(조성)