사분율 권 제사십오, 삼분지구

요진계빈 삼장 불타야설과 축불념 등이 번역한 ‘아책견도’에 관한 내용이다.

그때 세존께서 구산미에 계셨다. 당시 찬타 비구가 죄를 지었다. 다른 비구들이 말하기를, “너는 죄를 지었느냐, 보았느냐?” 하니, 찬타 비구가 대답하기를 “보지 못했다.” 하였다. 그때 여러 비구들이 듣고, 그 중에 적은 수가 만족을 알고, 두려워하며, 계를 배우기를 좋아하고, 수치심과 부끄러움을 아는 이들이 찬타 비구를 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 죄를 지었는데, 여러 비구들이 ‘너는 죄를 지었느냐, 보았느냐?’ 하였을 때 ‘보지 못했다’고 대답하느냐?” 이에 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다.

세존께서는 이 연유로 비구 승단을 모아 찬타 비구를 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 찬타 비구여, 네가 죄를 지었는데 여러 비구들이 ‘너는 죄를 지었느냐, 보았느냐?’ 하였을 때 ‘보지 못했다’고 대답하느냐?” 세존께서는 무수한 방편으로 찬타 비구를 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “비구 승단과 찬타 비구에게 ‘죄를 보지 못했다고 하는 죄목을 네 가지 계율에 따라 고하라.’ 하라. 이와 같이 행해야 한다.

먼저 승단을 모으고, 모인 후에 고하고, 고한 후에 기억시키고, 기억시킨 후에 죄를 고하라. 승단 중에서 적임자를 정하여 계율에 따라 다음과 같이 말하게 하라. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 이 찬타 비구가 죄를 지었는데, 다른 비구들이 ‘너는 죄를 지었느냐, 보았느냐?’ 하였을 때 ‘보지 못했다’고 대답하였습니다. 만약 승단이 모였고, 승단이 이를 참아 찬타 비구에게 ‘죄를 보지 못했다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고하겠습니다.’ 이렇게 고하라.

‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 찬타 비구가 죄를 지었는데, 다른 비구들이 ‘너는 죄를 지었느냐, 보았느냐?’ 하였을 때 ‘보지 못했다’고 대답하였습니다. 지금 승단이 ‘죄를 보지 못했다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고하겠습니다. 누가 이 일을 참아 찬타 비구에게 ‘죄를 보지 못했다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고하는 것을 허락합니까? 침묵하는 자는 허락한 것이고, 허락하지 않는 자는 말하십시오.’ 이것이 첫 번째 계율 고하는 절차이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단이 찬타 비구에게 ‘죄를 보지 못했다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고한 후, 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “세 가지 법과 다섯 가지 법이 있다. ‘죄를 보지 못했다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고하는 것은 법에 맞지 않고, 비구니에 맞지 않으며, 계율이 성립되지 않는다. 위와 같다.

또한 세 가지 법과 다섯 가지 법이 있다. ‘죄를 보지 못했다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고하는 것은 법에 맞고, 비구니에 맞으며, 계율이 성립된다. 위와 같다.

그 ‘죄를 보지 못했다’는 죄목으로 고함을 받은 비구가 만약 승단이 소식(小食)이나 대식(大食) 때, 설법할 때, 또는 불살시(布薩時)에 있을 때는 반드시 승단 가운데로 가서 한쪽에 앉아 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗은 채 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말해야 한다. ‘대덕 비구들이여, 제가 참회합니다. 제 마음과 뜻을 자책하며, 지금부터는 다시는 범하지 않겠습니다.’ 찬타 비구는 승단을 따르고 거역하지 않으며, 승단에게 ‘죄를 보지 못했다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고한 것을 풀어달라고 청한다.

비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 찬타 비구가 승단을 따르고 거역하지 않으며 ‘죄를 보지 못했다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고한 것을 풀어달라고 청하면 반드시 네 가지 계율에 따라 풀어주어야 한다. 다섯 가지 법이 있다. ‘죄를 보지 못했다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고한 것을 풀어줄 수 없는 다섯 가지 법이 있다. 큰 계율을 전수하지 말아야 하며, 선한 비구와 더불어 공동 수행하지 말아야 한다. 이와 같이 행해야 한다.

승단 가운데 적임자를 정하여 계율에 따라 다음과 같이 말하게 하라. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 이 어떤 비구가 ‘죄를 보지 못했다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고함을 받았는데 승단을 따르고 거역하지 않으며, 지금 승단에게 ‘죄를 보지 못했다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고한 것을 풀어달라고 청합니다. 만약 승단이 모이고, 승단이 이를 참으면 지금 승단이 이 어떤 비구에게 ‘죄를 보지 못했다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고한 것을 풀어주겠습니다.’ 이렇게 고하라.

누가 이 일을 참아 이 어떤 비구에게 ‘죄를 보지 못했다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고한 것을 풀어주는 것을 허락합니까? 침묵하는 자는 허락한 것이고, 허락하지 않는 자는 말하십시오.’ 이것이 첫 번째 계율 고하는 절차이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단이 이 어떤 비구에게 ‘죄를 보지 못했다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고한 것을 풀어주고, 승단이 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 처리한다.

그때 세존께서 사위국에 계셨다. 당시 알리타라는 비구가 악견을 일으켰다. ‘나는 부처님께서 설하신 법의 뜻을 알았으니 음욕을 행하는 것은 도를 막는 법이 아니다.’ 할 때, 여러 비구들이 알리타 비구의 악견을 듣고 곧 알리타 비구에게 가서 공경하며 문안한 후 한쪽에 앉아 알리타에게 말하였다. “너는 정말로 부처님께서 설하신 법을 알고 음욕을 행하는 것이 도를 막는 법이 아니라고 생각하느냐?” 알리타가 대답하였다. “나는 정말로 부처님께서 설하신 법을 알고 음욕을 행하는 것이 도를 막는 법이 아니라고 생각합니다.” 여러 비구들이 알리타 비구의 악견을 제거하고자 공손히 물었다. “알리타여, 그런 말을 하지 말라. 세존을 비방하는 것은 좋지 않다. 세존께서는 그런 말씀을 하지 않으신다.” 세존께서는 무수한 방편으로 욕망을 끊는 법을 설하시며, 욕망을 불과 같고, 구덩이 같고, 마른 뼈와 같으며, 꿈에서 보는 것과 같고, 날카로운 칼날 위를 걷는 것과 같으며, 새 그릇에 물을 담아 햇볕에 두는 것과 같다고 하셨다.

세존께서 이렇게 설하시니 알리타가 이와 같이 잘 법을 설하며 욕망을 끊는 법을 말하였다. “욕망은 도를 막는 법이다.” 여러 비구들이 공손히 알리타 비구에게 물으니 알리타 비구가 굳게 악견을 주장하였다. “이것이 진실이고 나머지는 거짓이다.” 여러 비구들이 알리타의 악견을 제거하지 못하고 세존께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다.

세존께서는 이 연유로 비구 승단을 모아 알리타 비구를 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 바른 행실도 아니고, 비구의 법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 승단이 너를 꾸짖었는데도 악견을 버리지 않느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 알리타 비구에게 ‘악견을 버리지 않는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고하라.’ 하라. 이와 같이 행해야 한다.

승단을 모으고, 모인 후에 고하고, 고한 후에 기억시키고, 기억시킨 후에 죄를 고하라. 승단 중에서 적임자를 정하여 계율에 따라 다음과 같이 말하게 하라. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 이 알리타 비구가 악견을 품었으며 승단이 그를 꾸짖었으나 악견을 버리지 않았습니다. 만약 승단이 모이고, 승단이 이를 참아 알리타 비구에게 ‘악견을 버리지 않는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고하겠습니다.’ 이렇게 고하라.

‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 알리타 비구가 악견을 품었으며 승단이 그를 꾸짖었으나 악견을 버리지 않았습니다. 지금 승단이 알리타 비구에게 ‘악견을 버리지 않는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고하겠습니다.’ 누가 이 일을 참아 알리타 비구에게 ‘악견을 버리지 않는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고하는 것을 허락합니까? 침묵하는 자는 허락한 것이고, 허락하지 않는 자는 말하십시오.’ 이것이 첫 번째 계율 고하는 절차이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단이 알리타 비구에게 ‘악견을 버리지 않는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고한 후, 승단이 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 처리한다.

‘악견을 버리지 않는 죄목으로 고한 후에는 다섯 가지 행위를 하지 말아야 한다. 큰 계율을 전수하지 말아야 하며, 선한 비구와 더불어 공동 수행하지 말아야 한다. 이와 같이 행해야 한다.’

승단이 알리타 비구에게 ‘악견을 버리지 않는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고한 후, 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “세 가지 법과 다섯 가지 법이 있다. ‘악견을 버리지 않는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고하는 것은 법에 맞지 않고, 비구니에 맞지 않으며, 계율이 성립되지 않는다. 위와 같다.

또한 세 가지 법과 다섯 가지 법이 있다. ‘악견을 버리지 않는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고하는 것은 법에 맞고, 비구니에 맞으며, 계율이 성립된다. 위와 같다.

그 ‘악견을 버리지 않는 죄목으로 고함을 받은 비구가 만약 승단이 소식이나 대식 때, 설법할 때, 또는 불살시(布薩時)에 있을 때는 반드시 승단 가운데로 가서 한쪽에 앉아 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗은 채 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말해야 한다. ‘대덕 비구들이여, 제가 참회합니다. 제 마음과 뜻을 자책하며, 지금부터는 다시는 범하지 않겠습니다.’ 알리타 비구는 승단을 따르고 거역하지 않으며, 승단에게 ‘악견을 버리지 않는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고한 것을 풀어달라고 청한다.

비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 알리타 비구가 승단을 따르고 거역하지 않으며 ‘악견을 버리지 않는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고한 것을 풀어달라고 청하면 반드시 네 가지 계율에 따라 풀어주어야 한다. 다섯 가지 법이 있다. ‘악견을 버리지 않는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고한 것을 풀어줄 수 없는 다섯 가지 법이 있다. 큰 계율을 전수하지 말아야 하며, 선한 비구와 더불어 공동 수행하지 말아야 한다. 이와 같이 행해야 한다.

승단 중에서 적임자를 정하여 계율에 따라 다음과 같이 말하게 하라. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 이 어떤 비구가 ‘악견을 버리지 않는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고함을 받았는데 승단을 따르고 거역하지 않으며, 지금 승단에게 ‘악견을 버리지 않는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고한 것을 풀어달라고 청합니다. 만약 승단이 모이고, 승단이 이를 참으면 지금 승단이 이 어떤 비구에게 ‘악견을 버리지 않는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고한 것을 풀어주겠습니다.’ 이렇게 고하라.

누가 이 일을 참아 이 어떤 비구에게 ‘악견을 버리지 않는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고한 것을 풀어주는 것을 허락합니까? 침묵하는 자는 허락한 것이고, 허락하지 않는 자는 말하십시오.’ 이것이 첫 번째 계율 고하는 절차이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단이 이 어떤 비구에게 ‘악견을 버리지 않는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고한 것을 풀어주고, 승단이 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 처리한다.

이어서 ‘아책견도’에 관한 완전한 내용이 끝난다.

다음은 ‘견도’ 제12장 제1절이다.

그때 세존께서 사위국에 계셨다. 당시 어떤 비구가 승단의 중대한 죄를 범하고 이를 숨기며 이렇게 생각하였다. ‘어떻게 여러 비구들에게 고할 것인가?’ 여러 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “들으라. 승단을 위하여 그 비구에게 ‘은폐한 죄를 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하라.’ 하라. 이와 같이 행해야 한다.

그 비구는 승단 가운데로 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗은 채 승단의 발을 예배하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말해야 한다. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 저는 어떤 비구입니다. 승단의 중대한 죄를 은폐하였습니다. 지금 승단에게 은폐한 죄를 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하겠습니다. 승단이 저에게 은폐한 죄를 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하였으며, 제가 은폐한 죄를 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하겠습니다. 만약 제가 은폐한 죄를 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하는 중에 다시 죄를 지으면, 지금 승단에게 은폐한 죄를 다스리는 오늘의 계율에 따라 고하겠습니다. 승단이 저에게 은폐한 죄를 다스리는 오늘의 계율에 따라 고하길 바라오니, 자비를 베푸소서.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단 중에서 적임자를 정하여 계율에 따라 다음과 같이 말하게 하라. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 어떤 비구가 승단의 중대한 죄를 은폐하였는데, 지금 승단에게 은폐한 죄를 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하길 청합니다. 만약 승단이 모이고, 승단이 이를 참으면 지금 승단이 이 어떤 비구에게 은폐한 죄를 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하겠습니다.’ 이렇게 고하라.

누가 이 일을 참아 이 어떤 비구에게 은폐한 죄를 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하는 것을 허락합니까? 침묵하는 자는 허락한 것이고, 허락하지 않는 자는 말하십시오.’ 이것이 첫 번째 계율 고하는 절차이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단이 이 어떤 비구에게 은폐한 죄를 다스리는 네 가지 계율에 따라 고한 후, 승단이 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 처리한다.

그 비구가 은폐한 죄를 다스리는 중에 다시 죄를 지으면 이렇게 생각한다. ‘어떻게 할 것인가?’ 여러 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “들으라. 승단을 위하여 그 비구에게 ‘오늘 다스리는 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하라.’ 하라. 이와 같이 행해야 한다.

그 비구는 승단 가운데로 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗은 채 승단의 발을 예배하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말해야 한다. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 저는 어떤 비구입니다. 승단의 중대한 죄를 은폐하였으며, 지금까지 은폐한 죄를 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하였고, 은폐한 죄를 다스리는 오늘의 계율에 따라 고하였습니다. 은폐한 죄를 다스리는 중에 다시 죄를 지었으니, 지금 승단에게 오늘 다스리는 계율에 따라 고하겠습니다. 자비를 베푸소서.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단 중에서 적임자를 정하여 계율에 따라 다음과 같이 말하게 하라. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 어떤 비구가 승단의 중대한 죄를 은폐하였으며, 지금 승단에게 은폐한 죄를 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하였고, 은폐한 죄를 다스리는 오늘의 계율에 따라 고하였으며, 은폐한 죄를 다스리는 중에 다시 죄를 지었으니, 지금 승단에게 오늘 다스리는 계율에 따라 고하길 청합니다. 만약 승단이 모이고, 승단이 이를 참으면 지금 승단이 이 어떤 비구에게 오늘 다스리는 계율에 따라 고하겠습니다.’ 이렇게 고하라.

누가 이 일을 참아 이 어떤 비구에게 오늘 다스리는 계율에 따라 고하는 것을 허락합니까? 침묵하는 자는 허락한 것이고, 허락하지 않는 자는 말하십시오.’ 이것이 첫 번째 계율 고하는 절차이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단이 이 어떤 비구에게 오늘 다스리는 계율에 따라 고한 후, 승단이 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 처리한다.

그 비구가 오늘 다스리는 계율을 마친 후, 여러 비구들에게 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “들으라. 승단을 위하여 그 비구에게 ‘죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고하라.’ 하라. 이와 같이 행해야 한다.

그 비구는 승단 가운데로 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗은 채 승단의 발을 예배하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말해야 한다. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 저는 어떤 비구입니다. 승단의 중대한 죄를 은폐하였으며, 은폐한 죄를 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하였고, 오늘 다스리는 계율에 따라 고하였으며, 오늘 다스리는 계율을 마쳤습니다. 지금 승단에게 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고하겠습니다. 자비를 베푸소서.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단 중에서 적임자를 정하여 계율에 따라 다음과 같이 말하게 하라. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 어떤 비구가 승단의 중대한 죄를 은폐하였으며, 은폐한 죄를 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하였고, 오늘 다스리는 계율에 따라 고하였으며, 오늘 다스리는 계율을 마쳤으니, 지금 승단에게 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고하길 청합니다. 만약 승단이 모이고, 승단이 이를 참으면 지금 승단이 이 어떤 비구에게 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고하겠습니다.’ 이렇게 고하라.

누가 이 일을 참아 이 어떤 비구에게 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고하는 것을 허락합니까? 침묵하는 자는 허락한 것이고, 허락하지 않는 자는 말하십시오.’ 이것이 첫 번째 계율 고하는 절차이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단이 이 어떤 비구에게 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고한 후, 승단이 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 처리한다.

그때 어떤 비구가 승단의 중대한 죄를 범하고 은폐하지 않았다. 이렇게 생각하였다. ‘어떻게 할 것인가?’ 여러 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “들으라. 승단을 위하여 그 비구에게 ‘여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하라.’ 하라. 이와 같이 행해야 한다.

그 비구는 승단 가운데로 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗은 채 승단의 발을 예배하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말해야 한다. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 저는 어떤 비구입니다. 승단의 중대한 죄를 은폐하지 않았으며, 지금 승단에게 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하겠습니다. 자비를 베푸소서.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단 중에서 적임자를 정하여 계율에 따라 다음과 같이 말하게 하라. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 어떤 비구가 승단의 중대한 죄를 은폐하지 않았으며, 지금 승단에게 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하길 청합니다. 만약 승단이 모이고, 승단이 이를 참으면 지금 승단이 이 어떤 비구에게 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하겠습니다.’ 이렇게 고하라.

누가 이 일을 참아 이 어떤 비구에게 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하는 것을 허락합니까? 침묵하는 자는 허락한 것이고, 허락하지 않는 자는 말하십시오.’ 이것이 첫 번째 계율 고하는 절차이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단이 이 어떤 비구에게 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고한 후, 승단이 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 처리한다.

그 비구가 여섯 밤의 마나두 계율을 마친 후, 여러 비구들에게 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “들으라. 승단을 위하여 그 비구에게 ‘죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고하라.’ 하라. 이와 같이 행해야 한다.

그 비구는 승단 가운데로 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗은 채 승단의 발을 예배하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말해야 한다. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 저는 어떤 비구입니다. 승단의 중대한 죄를 은폐하지 않았으며, 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하였고, 여섯 밤의 마나두 계율을 마쳤습니다. 지금 승단에게 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고하겠습니다. 자비를 베푸소서.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단 중에서 적임자를 정하여 계율에 따라 다음과 같이 말하게 하라. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 어떤 비구가 승단의 중대한 죄를 은폐하지 않았으며, 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하였고, 여섯 밤의 마나두 계율을 마쳤으니, 지금 승단에게 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고하길 청합니다. 만약 승단이 모이고, 승단이 이를 참으면 지금 승단이 이 어떤 비구에게 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고하겠습니다.’ 이렇게 고하라.

누가 이 일을 참아 이 어떤 비구에게 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고하는 것을 허락합니까? 침묵하는 자는 허락한 것이고, 허락하지 않는 자는 말하십시오.’ 이것이 첫 번째 계율 고하는 절차이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단이 이 어떤 비구에게 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고한 후, 승단이 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 처리한다.

그때 어떤 비구가 여러 승단의 중대한 죄를 범하였다. 어떤 죄는 은폐하였고, 어떤 죄는 은폐하지 않았다. 이렇게 생각하였다. ‘어떻게 할 것인가?’ 여러 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “들으라. 승단을 위하여 그 비구에게 ‘여러 죄를 은폐하는 열 밤의 계율에 따라 고하라.’ 하라. 이와 같이 행해야 한다.

그 비구는 승단 가운데로 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗은 채 승단의 발을 예배하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말해야 한다. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 저는 어떤 비구입니다. 여러 승단의 중대한 죄를 범하였으며, 어떤 죄는 은폐하였고, 어떤 죄는 은폐하지 않았으며, 은폐한 죄와 은폐하지 않은 죄가 열 밤에 이릅니다. 지금 승단에게 은폐한 죄와 은폐하지 않은 죄를 열 밤 동안 고하겠습니다. 자비를 베푸소서.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단 중에서 적임자를 정하여 계율에 따라 다음과 같이 말하게 하라. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 어떤 비구가 여러 승단의 중대한 죄를 범하였으며, 어떤 죄는 은폐하였고, 어떤 죄는 은폐하지 않았으며, 은폐한 죄와 은폐하지 않은 죄가 열 밤에 이릅니다. 지금 승단에게 은폐한 죄와 은폐하지 않은 죄를 열 밤 동안 고하길 청합니다. 만약 승단이 모이고, 승단이 이를 참으면 지금 승단이 이 어떤 비구에게 은폐한 죄와 은폐하지 않은 죄를 열 밤 동안 고하겠습니다.’ 이렇게 고하라.

누가 이 일을 참아 이 어떤 비구에게 은폐한 죄와 은폐하지 않은 죄를 열 밤 동안 고하는 것을 허락합니까? 침묵하는 자는 허락한 것이고, 허락하지 않는 자는 말하십시오.’ 이것이 첫 번째 계율 고하는 절차이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단이 이 어떤 비구에게 은폐한 죄와 은폐하지 않은 죄를 열 밤 동안 고한 후, 승단이 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 처리한다.

그 비구가 은폐한 죄와 은폐하지 않은 죄를 열 밤 동안 고한 후, 여러 비구들에게 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “들으라. 승단을 위하여 그 비구에게 ‘여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하라.’ 하라. 이와 같이 행해야 한다.

그 비구는 승단 가운데로 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗은 채 승단의 발을 예배하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말해야 한다. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 저는 어떤 비구입니다. 여러 승단의 중대한 죄를 범하였으며, 은폐한 죄와 은폐하지 않은 죄를 열 밤 동안 고하였고, 지금 승단에게 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하겠습니다. 자비를 베푸소서.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단 중에서 적임자를 정하여 계율에 따라 다음과 같이 말하게 하라. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 어떤 비구가 여러 승단의 중대한 죄를 범하였으며, 은폐한 죄와 은폐하지 않은 죄를 열 밤 동안 고하였고, 지금 승단에게 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하길 청합니다. 만약 승단이 모이고, 승단이 이를 참으면 지금 승단이 이 어떤 비구에게 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하겠습니다.’ 이렇게 고하라.

누가 이 일을 참아 이 어떤 비구에게 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하는 것을 허락합니까? 침묵하는 자는 허락한 것이고, 허락하지 않는 자는 말하십시오.’ 이것이 첫 번째 계율 고하는 절차이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단이 이 어떤 비구에게 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고한 후, 승단이 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 처리한다.

그 비구가 여섯 밤의 마나두 계율을 마친 후, 여러 비구들에게 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “들으라. 승단을 위하여 그 비구에게 ‘죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고하라.’ 하라. 이와 같이 행해야 한다.

그 비구는 승단 가운데로 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗은 채 승단의 발을 예배하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말해야 한다. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 저는 어떤 비구입니다. 여러 승단의 중대한 죄를 범하였으며, 은폐한 죄와 은폐하지 않은 죄를 열 밤 동안 고하였고, 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하였으며, 여섯 밤의 마나두 계율을 마쳤습니다. 지금 승단에게 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고하겠습니다. 자비를 베푸소서.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단 중에서 적임자를 정하여 계율에 따라 다음과 같이 말하게 하라. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 어떤 비구가 여러 승단의 중대한 죄를 범하였으며, 은폐한 죄와 은폐하지 않은 죄를 열 밤 동안 고하였고, 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하였으며, 여섯 밤의 마나두 계율을 마쳤으니, 지금 승단에게 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고하길 청합니다. 만약 승단이 모이고, 승단이 이를 참으면 지금 승단이 이 어떤 비구에게 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고하겠습니다.’ 이렇게 고하라.

누가 이 일을 참아 이 어떤 비구에게 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고하는 것을 허락합니까? 침묵하는 자는 허락한 것이고, 허락하지 않는 자는 말하십시오.’ 이것이 첫 번째 계율 고하는 절차이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단이 이 어떤 비구에게 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고한 후, 승단이 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 처리한다.

그때 어떤 비구가 두 가지 승단의 중대한 죄를 범하였다. 두 죄 모두 은폐하였는데, 한 죄는 기억하였고, 한 죄는 기억하지 못하였다. 그 비구는 기억하는 죄에 따라 은폐한 날에 승단에게 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고하였다. 그 비구가 은폐하는 중에 두 번째 죄를 기억하였으나 어떻게 할지 몰라 여러 비구들에게 고하였다.

여러 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “들으라. 승단을 위하여 그 비구에게 ‘두 번째 죄를 기억한 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고하라.’ 하라.”

그때 어떤 비구가 두 가지 승단의 중대한 죄를 범하였는데, 두 죄 모두 은폐하였으나 한 죄는 의심하였고, 다른 죄는 의심하지 않았다. 그 비구는 의심하지 않은 죄의 은폐한 날에 따라 승단에게 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고하였다. 그 비구가 은폐하는 중에 두 번째 죄에 대해 의심이 없음을 알게 되어 ‘어떻게 할 것인가?’ 하고 생각하였다. 여러 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “들으라. 승단은 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고해야 한다.”

그때 어떤 비구가 두 가지 승단의 중대한 죄를 범하였는데, 두 죄 모두 은폐하였으나 한 죄는 알았고, 다른 죄는 알지 못하였다. 그 비구는 알고 있는 죄에 대해 승단에게 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고하였다. 그 비구가 은폐하는 중에 두 번째 죄를 알게 되어 ‘어떻게 할 것인가?’ 하고 생각하였다. 여러 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “들으라. 승단은 두 번째 죄를 기억한 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고해야 한다.”

그때 어떤 비구가 두 가지 승단의 중대한 죄를 범하였는데, 두 죄 모두 은폐하였으나 은폐할 때 한 죄만 고하였다. 그 비구는 고한 죄에 대해 승단에게 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고하였다. 그 비구가 은폐하는 중에 두 번째 죄에 대해 수치심이 일어나 ‘어떻게 할 것인가?’ 하고 생각하였다. 여러 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “승단은 두 번째 죄를 기억한 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고해야 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희들은 잘 들으라. 만약 비구가 두 가지 승단의 중대한 죄를 범하였는데, 두 죄 모두 은폐하였으나 한 죄만 기억하고 다른 죄는 기억하지 못하였다면, 그 비구는 기억하는 죄와 기억하지 못하는 죄 모두에 대해 승단에게 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고해야 한다. 그 비구가 은폐하는 중에 다른 비구가 와서 법과 율과 마의(摩夷)를 알고 그 비구에게 물었다. ‘장로여, 이 비구가 무엇을 범하였기에 은폐하는가?’ 옛 비구가 대답하였다. ‘장로여, 이 비구는 두 가지 승단의 중대한 죄를 범하였는데, 두 죄 모두 은폐하였으나 한 죄만 기억하고 다른 죄는 기억하지 못하였으며, 두 죄 모두 승단에게 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고하였다. 그래서 그 비구가 은폐하는 것이다.’ 그 손님 비구가 옛 비구에게 말했다. ‘옳지 않다. 그에게 은폐한 죄를 다스리는 계율을 주어서는 안 된다. 왜냐하면 그 비구가 기억하는 죄에 대해 은폐한 죄를 다스리는 계율을 준 것은 옳으나, 기억하지 못하는 죄에 대해 은폐한 죄를 다스리는 계율을 준 것은 옳지 않으며, 법에 맞지 않고, 계율이 성립되지 않으니 승단은 반드시 투기라 참회를 해야 한다. 그 비구는 의심하든 의심하지 않든, 알든 알지 못하든 마찬가지이다.’

그때 어떤 비구가 승단의 중대한 죄를 범하여 두 달 동안 은폐하였는데, 한 달은 기억하였고, 한 달은 기억하지 못하였다. 그 비구는 기억하는 한 달에 대해 승단에게 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고하였다. 그 비구가 은폐하는 중에 두 번째 달을 기억하게 되어 ‘어떻게 할 것인가?’ 하고 생각하였다. 여러 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “들으라. 승단은 두 번째 달을 기억한 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고해야 한다. 의심하든 의심하지 않든, 알든 알지 못하든 마찬가지이다. 은폐할 때 한 달은 은폐하고 한 달은 발로(發露)하였으며, 이 또한 마찬가지이다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “잘 들으라. 만약 비구가 승단의 중대한 죄를 범하여 두 달 동안 은폐하였는데, 한 달은 기억하였고, 한 달은 기억하지 못하였다면, 두 달 모두 승단에게 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고해야 한다. 그 비구가 은폐하는 중에 손님 비구가 와서 법과 율과 마의를 알고 손님 비구가 옛 비구에게 물었다. ‘장로여, 이 비구가 무엇을 범하였기에 은폐하는가?’ 옛 비구가 대답하였다. ‘장로여, 이 비구는 승단의 중대한 죄를 범하여 두 달 동안 은폐하였는데, 한 달은 기억하였고, 한 달은 기억하지 못하였다. 기억하는 죄와 기억하지 못하는 죄 모두 승단에게 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고하였다. 그래서 그 비구가 은폐하는 것이다.’ 손님 비구가 옛 비구에게 말했다. ‘옳지 않다. 그에게 은폐한 죄를 다스리는 계율을 주어서는 안 된다. 왜냐하면 그 비구가 기억하는 한 달에 대해 은폐한 죄를 다스리는 계율을 준 것은 옳으나, 기억하지 못하는 한 달에 대해 은폐한 죄를 다스리는 계율을 준 것은 옳지 않으며, 법에 맞지 않고, 계율이 성립되지 않으니 승단은 반드시 투기라 참회를 해야 한다. 그 비구는 의심하든 의심하지 않든, 알든 알지 못하든 마찬가지이다.’

그때 어떤 비구가 두 가지 승단의 중대한 죄를 범하여 두 죄 모두 은폐하였으나, 도를 버리고 다시 큰 계율을 받았다. 큰 계율을 받은 후 은폐한 두 죄에 대해 ‘어떻게 할 것인가?’ 하고 생각하였다. 여러 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 두 가지 승단의 중대한 죄를 범하여 두 죄 모두 은폐하였으나 도를 버리고 다시 큰 계율을 받았다면, 큰 계율을 받은 후 은폐한 두 죄에 대해 승단은 먼저 은폐한 날과 나중에 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고하고, 은폐한 죄를 다스리는 계율을 마친 후 마나두 계율에 따라 고해야 한다.”

그때 어떤 비구가 두 가지 승단의 중대한 죄를 범하여 두 죄 모두 은폐하였으나 도를 버리고 다시 큰 계율을 받았다. 큰 계율을 받은 후 두 죄를 발로하였다. “승단은 그 비구가 먼저 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고하고, 은폐한 죄를 다스리는 계율을 마친 후 마나두 계율에 따라 고해야 한다.”

그때 어떤 비구가 두 가지 승단의 중대한 죄를 범하여 두 죄 모두 은폐하지 않았으나 도를 버리고 다시 큰 계율을 받았다. 큰 계율을 받은 후 두 죄를 은폐하였다. ‘어떻게 할 것인가?’ 여러 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 두 가지 승단의 중대한 죄를 범하여 두 죄 모두 은폐하지 않았으나 도를 버리고 다시 큰 계율을 받았다면, 큰 계율을 받은 후 은폐한 죄에 대해 승단은 나중에 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고하고, 은폐한 죄를 다스리는 계율을 마친 후 마나두 계율에 따라 고해야 한다.”

그때 어떤 비구가 두 가지 승단의 중대한 죄를 범하여 두 죄 모두 은폐하지 않았으나 도를 버리고 다시 큰 계율을 받았다. 큰 계율을 받은 후 두 죄를 발로하였다. 승단은 즉시 두 죄에 대해 마나두 계율에 따라 고해야 한다.

그때 어떤 비구가 두 가지 승단의 중대한 죄를 범하여 한 죄는 은폐하였고, 다른 죄는 은폐하지 않았다. 도를 버리고 다시 큰 계율을 받았다. 큰 계율을 받은 후 한 죄를 먼저 발로하고, 나중에 두 죄를 모두 은폐하였다. ‘어떻게 할 것인가?’ 여러 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 두 가지 승단의 중대한 죄를 범하여 한 죄는 은폐하고, 다른 죄는 은폐하지 않았으며, 도를 버리고 다시 큰 계율을 받았다면, 큰 계율을 받은 후 먼저 발로한 죄와 나중에 은폐한 죄 모두에 대해 승단은 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고해야 한다.”

그때 어떤 비구가 두 가지 승단의 중대한 죄를 범하여 한 죄는 은폐하고, 다른 죄는 발로하였다. 도를 버리고 다시 큰 계율을 받았다. 큰 계율을 받은 후 먼저 은폐한 죄를 다스리고, 나중에 다시 은폐한 죄를 다스렸으며, 먼저 발로한 죄와 나중에 발로한 죄 모두를 다스렸다. “승단은 먼저 은폐한 죄에 대해 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고하고, 나중에 은폐한 죄에 대해서도 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스리는 계율에 따라 고해야 한다.”

그때 어떤 비구가 두 가지 승단의 중대한 죄를 범하여 한 죄는 은폐하고, 다른 죄는 발로하였다. 도를 버리고 다시 큰 계율을 받았다. 큰 계율을 받은 후 먼저 은폐한 죄를 다스리고, 나중에 두 죄 모두 발로하였다. “승단은 먼저 은폐한 죄에 대해 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스는 계율에 따라 고하고, 두 번째 죄는 두 죄 모두 발로하여 다스려야 한다.”

기억하는 죄와 기억하지 못하는 죄, 의심하는 죄와 의심하지 않는 죄, 알고 있는 죄와 알지 못하는 죄에 대해 네 가지 문장으로 각각 네 번 반복하여 고하는 것도 마찬가지이다. 은폐한 죄와 발로한 죄에 대해서도 마찬가지이다. 이와 같이 총 스무 문장으로 은폐한 죄와 발로한 죄를 다스린다.

은폐하는 동안, 마나두 계율을 행하는 동안, 사미가 다시 큰 계율을 받는 동안, 미친 자가 있는 동안, 마음이 혼란스러운 동안, 괴로움이 있는 동안, ‘죄를 보지 못했다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고하는 동안, ‘참회하지 않았다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고하는 동안, ‘악견을 버리지 않았다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고하는 동안 모두 이와 같다.

그때 은폐하는 비구가 도를 버리고 다시 큰 계율을 받았다. 큰 계율을 받은 후 ‘어떻게 할 것인가?’ 하고 생각하였다. 여러 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “은폐하는 비구가 도를 버리고 다시 큰 계율을 받았다면, 큰 계율을 받은 후 이전에 행한 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스는 계율에 따라 고하고, 은폐한 죄를 다스는 계율을 마친 후 다음 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스는 계율에 따라 고해야 한다. 그리고 은폐한 죄를 다스는 계율을 마친 후 마나두 계율에 따라 고해야 한다.

만약 마나두 계율을 행하는 동안 도를 버리고 다시 큰 계율을 받았다면, 큰 계율을 받은 후 마나두 계율을 마치고, 마나두 계율을 마친 후 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고해야 한다.

사미가 다시 큰 계율을 받는 동안, 미친 자가 있는 동안, 마음이 혼란스러운 동안, 괴로움이 있는 동안, ‘죄를 보지 못했다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고하는 동안, ‘참회하지 않았다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고하는 동안, ‘악견을 버리지 않았다’는 죄목으로 네 가지 계율에 따라 고하는 동안 모두 이와 같다.”

그때 은폐하는 비구가 중간에 다시 죄를 지었으며, 은폐한 날 수를 알고 은폐하였다. ‘어떻게 할 것인가?’ 여러 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 은폐하는 비구가 중간에 다시 죄를 지었으며, 은폐한 날 수를 알고 은폐하였다면, 승단은 중간에 다시 죄를 지은 날에 따라 은폐한 죄를 다스는 계율에 따라 고하고, 은폐한 죄를 다스는 계율을 마친 후 오늘 다스리는 계율에 따라 고하고, 오늘 다스리는 계율을 마친 후 마나두 계율에 따라 고하고, 마나두 계율을 마친 후 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고해야 한다.

만약 은폐한 날 수를 알지 못하고 은폐하였다면, 또는 은폐한 날 수를 알지만 정확히 알지 못하고 은폐하였다면, 또는 은폐를 마친 후에도 마찬가지이다.”

그때 마나두 계율을 행하는 비구가 중간에 다시 죄를 지었으며, 은폐한 날 수를 알고 은폐하지 않았다. ‘어떻게 할 것인가?’ 여러 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 마나두 계율을 행하는 비구가 중간에 다시 죄를 지었으며, 은폐한 날 수를 알고 은폐하지 않았다면, 승단은 마나두 계율에 따라 고하고, 마나두 계율을 마친 후 오늘 다스리는 계율에 따라 고하고, 오늘 다스리는 계율을 마친 후 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고해야 한다.

만약 은폐한 날 수를 알지 못하고 은폐하지 않았다면, 또는 은폐한 날 수를 알지만 정확히 알지 못하고 은폐하지 않았다면, 또는 마나두 계율을 마친 후에도 마찬가지이다.”

그때 어떤 비구가 승단의 중대한 죄를 범하여 은폐한 날 수를 알거나 알지 못하거나, 은폐하거나 은폐하지 않거나, 은폐한 죄와 은폐하지 않은 죄가 서로 다르거나 같거나, 본래 죄이거나 본래 죄가 아니거나, 서로 다르게 머무르거나 하는 등 여러 가지 경우가 있었다. 그 비구는 이렇게 생각하였다. ‘어떻게 할 것인가?’ 여러 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “들으라. 승단을 위하여 그 비구에게 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스는 계율에 따라 고하라. 이와 같이 행해야 한다.

그 비구는 승단 가운데로 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗은 채 승단의 발을 예배하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말해야 한다. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 저는 어떤 비구입니다. 승단의 중대한 죄를 범하였으며, 은폐한 날 수를 알거나 알지 못하거나, 은폐하거나 은폐하지 않거나, 은폐한 죄와 은폐하지 않은 죄가 서로 다르거나 같거나, 본래 죄이거나 본래 죄가 아니거나, 서로 다르게 머무르거나 하는 등 여러 가지 경우가 있습니다. 지금 승단에게 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스는 계율에 따라 고하겠습니다. 자비를 베푸소서.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단 중에서 적임자를 정하여 계율에 따라 다음과 같이 말하게 하라. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 어떤 비구가 승단의 중대한 죄를 범하였으며, 은폐한 날 수를 알거나 알지 못하거나, 은폐하거나 은폐하지 않거나, 은폐한 죄와 은폐하지 않은 죄가 서로 다르거나 같거나, 본래 죄이거나 본래 죄가 아니거나, 서로 다르게 머무르거나 하는 등 여러 가지 경우가 있습니다. 지금 승단에게 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스는 계율에 따라 고하길 청합니다. 만약 승단이 모이고, 승단이 이를 참으면 지금 승단이 이 어떤 비구에게 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스는 계율에 따라 고하겠습니다.’ 이렇게 고하라.

누가 이 일을 참아 이 어떤 비구에게 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스는 계율에 따라 고하는 것을 허락합니까? 침묵하는 자는 허락한 것이고, 허락하지 않는 자는 말하십시오.’ 이것이 첫 번째 계율 고하는 절차이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단이 이 어떤 비구에게 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스는 계율에 따라 고한 후, 승단이 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 처리한다.

그 비구가 은폐하는 동안 중간에 다시 죄를 지었으며, 은폐한 날 수를 알고 은폐하였다. ‘어떻게 할 것인가?’ 여러 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “들으라. 승단을 위하여 그 비구에게 이전 죄에 대해 중간에 은폐한 날에 따라 오늘 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하라. 이와 같이 행해야 한다.

그 비구는 승단 가운데로 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 승단의 발을 예배하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말해야 한다. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 저는 어떤 비구입니다. 승단의 중대한 죄를 범하였으며, 은폐한 날 수를 알거나 알지 못하거나, 은폐하거나 은폐하지 않거나, 여러 가지 경우가 있습니다. 지금까지 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스는 계율에 따라 고하였으며, 은폐하는 중에 다시 죄를 지었고, 은폐한 날 수를 알고 은폐하였으니, 이전 죄에 대해 중간에 은폐한 날에 따라 오늘 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하겠습니다. 자비를 베푸소서.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단 중에서 적임자를 정하여 계율에 따라 다음과 같이 말하게 하라. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 어떤 비구가 승단의 중대한 죄를 범하였으며, 은폐한 날 수를 알거나 알지 못하거나, 은폐하거나 은폐하지 않거나, 여러 가지 경우가 있습니다. 이 비구는 승단에게 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스는 계율에 따라 고하였으며, 은폐하는 중에 다시 죄를 지었고, 은폐한 날 수를 알고 은폐하였으니, 이전 죄에 대해 중간에 은폐한 날에 따라 오늘 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하길 청합니다. 만약 승단이 모이고, 승단이 이를 참으면 지금 승단이 이 어떤 비구에게 이전 죄에 대해 중간에 은폐한 날에 따라 오늘 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하겠습니다.’ 이렇게 고하라.

누가 이 일을 참아 이 어떤 비구에게 이전 죄에 대해 중간에 은폐한 날에 따라 오늘 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하는 것을 허락합니까? 침묵하는 자는 허락한 것이고, 허락하지 않는 자는 말하십시오.’ 이것이 첫 번째 계율 고하는 절차이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단이 이 어떤 비구에게 이전 죄에 대해 중간에 은폐한 날에 따라 오늘 다스리는 네 가지 계율에 따라 고한 후, 승단이 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 처리한다.

그 비구가 은폐하는 동안 중간에 두 번째로 다시 죄를 지었으며, 마찬가지이다.

그 비구가 은폐를 마친 후 여러 비구들에게 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “들으라. 승단을 위하여 그 비구에게 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 네 가지 계율에 따라 고하라. 이와 같이 행해야 한다.

그 비구는 승단 가운데로 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗은 채 승단의 발을 예배하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말해야 한다. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 저는 어떤 비구입니다. 승단의 중대한 죄를 범하였으며, 은폐한 날 수를 알거나 알지 못하거나, 은폐하거나 은폐하지 않거나, 여러 가지 경우가 있습니다. 지금까지 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스는 계율에 따라 고하였고, 은폐하는 중에 다시 죄를 지었으며, 은폐한 날 수를 알고 은폐하였으니, 이전 죄에 대해 중간에 은폐한 날에 따라 오늘 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하였으며, 은폐하는 중에 두 번째로 다시 죄를 지었으니, 이전 죄에 대해 중간에 은폐한 날에 따라 두 번째로 오늘 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하였습니다. 은폐를 마친 후 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하겠습니다. 자비를 베푸소서.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단 중에서 적임자를 정하여 계율에 따라 다음과 같이 말하게 하라. ‘대덕 비구들이여, 들으십시오. 어떤 비구가 승단의 중대한 죄를 범하였으며, 은폐한 날 수를 알거나 알지 못하거나, 은폐하거나 은폐하지 않거나, 여러 가지 경우가 있습니다. 이 비구는 승단에게 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스는 계율에 따라 고하였고, 은폐하는 중에 다시 죄를 지었으며, 은폐한 날 수를 알고 은폐하였으니, 이전 죄에 대해 중간에 은폐한 날에 따라 오늘 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하였고, 은폐하는 중에 두 번째로 다시 죄를 지었으니, 이전 죄에 대해 중간에 은폐한 날에 따라 두 번째로 오늘 다스리는 네 가지 계율에 따라 고하였으며, 은폐를 마친 후 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하길 청합니다. 만약 승단이 모이고, 승단이 이를 참으면 지금 승단이 이 어떤 비구에게 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하겠습니다.’ 이렇게 고하라.

누가 이 일을 참아 이 어떤 비구에게 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하는 것을 허락합니까? 침묵하는 자는 허락한 것이고, 허락하지 않는 자는 말하십시오.’ 이것이 첫 번째 계율 고하는 절차이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승단이 이 어떤 비구에게 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고한 후, 승단이 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 처리한다.

그 비구가 마나두 계율을 마친 후 여러 비구들에게 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “승단은 그 비구에게 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고하라. 위와 같이 행해야 한다.”

만약 승단이 그 비구에게 죄를 풀어주는 일을 법에 맞지 않게 행하면, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “잘 들으라. 만약 비구가 승단의 중대한 죄를 범하여 은폐한 날 수를 알거나 알지 못하거나, 여러 가지 경우가 있다면, 그 비구는 승단에게 은폐한 날에 따라 은폐한 죄를 다스는 계율에 따라 고해야 한다. 그 비구가 은폐하는 동안 중간에 다시 죄를 지었으며, 은폐한 날 수를 알고 은폐하였다면, 승단은 이전 죄에 대해 중간에 은폐한 날에 따라 오늘 다스리는 네 가지 계율에 따라 고해야 한다. 그 비구가 은폐하는 동안 중간에 두 번째로 다시 죄를 지었으며, 은폐한 날 수를 알고 은폐하였다면, 승단은 이전 죄에 대해 중간에 은폐한 날에 따라 두 번째로 오늘 다스리는 네 가지 계율에 따라 고해야 한다. 이와 같이 행하면 법에 맞다.

그 비구가 은폐를 마친 후 여섯 밤의 마나두 계율에 따라 고하고, 마나두 계율을 마친 후 죄를 풀어주는 네 가지 계율에 따라 고해야 한다. 만약 죄를 풀어주는 일을 법에 맞지 않게 행하면, 나는 그 비구가 청정하지 않으며 죄가 풀리지 않는다고 말한다.

이와 같이 여러 경우에 대해 상세히 설하였다.

이는 숫자를 알면서도 숫자를 모른 체하며 숨기는 것에 관한 것이다. 세 구절도 이와 같다. 숫자를 알면서도 모른 체하고 숨기며, 숫자를 알면서도 모른 체하고 숨기지 않으며, 숫자를 알면서도 모른 체하고 숨기고 숨기지 않는 경우도 마찬가지이다.

그때, 어느 다른 거처에 두 명의 비구가 있었는데, 승가의 경죄를 범하였다. 그 비구는 당일 거처를 나가서 말하였다. “만약 청정한 비구를 만나면 나는 한 비구로서 참회하겠다.” 처음 떠난 비구는 숨겼고, 두 번째 비구는 다른 비구를 보고 숨겼다. 이것을 두 사람이 함께 숨긴 것이다. 한 사람이 죄를 기억하고, 두 번째는 기억하지 못하는데, 기억하고 숨기는 이는 숨긴 것이고, 기억하지 못하는 이는 숨긴 것이 아니다. 한 사람이 의심하고, 두 번째는 의심하지 않는데, 의심하며 숨기는 이는 숨기지 않은 것이고, 의심하지 않고 숨기는 이는 숨긴 것이다. 한 사람이 알고, 두 번째는 모르는 경우, 알고 숨기는 이는 숨긴 것이고, 모르는 채 숨기는 이는 숨기지 않은 것이다.

그때, 한 비구가 승가의 경죄를 범하였는데, 그것을 파라야(波羅夷)로 숨긴다고 여겼다. 그는 이렇게 생각하였다. “나는 어떻게 모든 비구들에게 고백할까?” 모든 비구들이 부처님께 고백하니, 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 승가의 경죄를 범하여 파라야로 숨긴다면, 반드시 투기라 참회를 하게 하라. 그 후에 마나두를 하라.”

그때, 한 비구가 승가의 경죄를 범하였는데, 그것을 파이티, 파라티티세니, 투란차, 투기라, 악설로 숨긴다고 여겼다. 그는 이렇게 생각하였다. “나는 어떻게 할까?” 모든 비구들이 부처님께 고백하니, 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 승가의 경죄를 범하여 파이티에서 악설에 이르기까지 숨긴다면, 반드시 투기라 참회를 하게 하라. 참회한 뒤에 마나두를 하라.”

그때, 한 비구가 파이티를 범하였는데, 그것을 파라야로 숨긴다고 여겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 파이티를 범하여 파라야로 숨긴다면, 투기라 참회를 하게 하라. 그 후에 법에 따라 참회하라.”

그때, 한 비구가 파이티를 범하여 승가의 경죄를 범하였고, 악설로 숨긴다고 여겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “반드시 투기라 참회를 하게 하라. 참회한 뒤에 법에 따라 참회하라. 파라티티세니, 투란차, 투기라, 악설도 마찬가지이다.”

그때, 한 비구가 승가의 경죄를 범하여 승가의 죄를 지으려는 마음으로 숨겼다면, 반드시 투기라 참회를 하게 하라. 참회한 뒤에 숨긴 죄를 고백하라. 파이티에서 악설에 이르기까지도 마찬가지이다.

그때, 다른 거처에 있던 한 비구가 여러 번 승가의 경죄를 범하였는데, 그 비구는 범한 횟수를 기억하지 못하고, 범한 날짜도 기억하지 못하였다. 그는 이렇게 생각하였다. “나는 어떻게 할까?” 모든 비구들이 부처님께 고백하니, 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 승가의 경죄를 범하였으나, 범한 횟수를 기억하지 못하고, 범한 날짜도 기억하지 못한다면, 청정한 이후에 숨긴 죄를 고백하게 하라. 만약 범한 횟수는 기억하나 날짜를 기억하지 못하면 역시 청정한 이후에 숨긴 죄를 고백하게 하라. 만약 날짜는 기억하나 범한 횟수를 기억하지 못하면, 횟수만큼 날짜를 정하여 고백하게 하라. 의심하든 의심하지 않든, 알고 있든 모르고 있든 모두 마찬가지이다. 그 비구가 어떤 죄의 횟수를 기억하거나 기억하지 못하거나, 어떤 죄의 날짜를 기억하거나 기억하지 못하는 경우에도 청정한 이후에 숨긴 죄를 고백하게 하라. 만약 범한 횟수나 날짜를 기억하거나 기억하지 못하는 경우에도 역시 마찬가지이다.”

그때, 한 비구가 승가의 경죄를 범하였는데, 횟수를 알면서도 숨기지 않았다. 그는 승가에 여섯 밤 동안의 마나두를 청하였다. 승가는 그에게 여섯 밤 동안의 마나두를 주었다. 그 비구는 당일 중간에 다시 범하여, 횟수를 알고 숨겼다. 그는 이렇게 생각하였다. “나는 어떻게 할까?” 모든 비구들이 부처님께 고백하니, 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 승가의 경죄를 범하여 횟수를 알면서도 숨기지 않고, 승가에 여섯 밤 동안의 마나두를 청하여 받았는데, 당일 중간에 다시 범하여 횟수를 알고 숨긴다면, 승가는 그 비구에게 다시 마나두를 행하라 말하라. 만약 한 밤에서 여섯 밤까지 마나두를 행하고, 당일 중간에 다시 범하여 횟수를 알고 숨긴다면, 승가는 그 비구에게 마나두를 다시 주고, 마나두를 마친 뒤에는 당일의 죄를 처리하여, 마나두를 마친 후에는 죄를 내어놓게 하라.”

그때, 한 비구가 승가의 경죄를 범하였는데, 횟수를 알면서도 숨기지 않았다. 그는 승가에 여섯 밤 동안의 마나두를 청하였다. 승가는 그 비구에게 여섯 밤 동안의 마나두를 주었다. 그 비구는 당일 중간에 다시 범하여, 횟수를 모른 채 숨겼다. 승가는 그 비구에게 여섯 밤 동안의 마나두를 주며 말하였다. “비구여, 너는 다시 마나두를 행하라. 만약 한 밤에서 여섯 밤까지 마나두를 행하고, 당일 중간에 다시 범하여 횟수를 모른 채 숨긴다면, 승가는 그 비구에게 마나두를 주고, 마나두를 마친 뒤에는 당일의 죄를 처리하여, 마나두를 마친 후에는 죄를 내어놓게 하라.”

그때, 한 비구가 승가의 경죄를 범하였는데, 날짜를 알면서도 숨기지 않았다. 그는 승가에 여섯 밤 동안의 마나두를 청하였다. 승가는 그 비구에게 여섯 밤 동안의 마나두를 주었다. 그 비구는 당일 중간에 다시 범하여, 날짜를 알면서도 횟수를 모른 채 숨겼다. 승가는 그 비구에게 여섯 밤 동안의 마나두를 주며 말하였다. “비구여, 너는 다시 마나두를 행하라. 만약 한 밤에서 여섯 밤까지 마나두를 행하고, 당일 중간에 다시 범하여 날짜를 알면서도 횟수를 모른 채 숨긴다면, 승가는 그 비구에게 마나두를 주고, 마나두를 마친 뒤에는 당일의 죄를 처리하여, 마나두를 마친 후에는 죄를 내어놓게 하라.”

횟수를 모르면서 숨기지 않은 경우도 마찬가지이고, 횟수를 알면서도 모르면서 숨기지 않은 경우도 마찬가지이다.

사람이 완전히 갖추어 마침.

사분율 권 제사십오 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조.