사동자삼매경 권중

수 북인도 견타라국 삼장 사나굴타 역

그때 세존께서 오른쪽 옆구리를 대고 사자상 위에 누워 계셨다. 그때 사동자 네 명이 사방에서 와서 각각 대중 앞뒤를 에워싸고 대중의 우두머리를 인도하였다. 모두 평등하여 지혜와 신통력, 위엄과 법행에 차별이 없고 털끝 하나도 어긋남 없이 함께 부처님께 나아가 부처님 앞에 도착하여 공경하며 합장하였다.

그 사동자들이 부처님 곁에 이르자 각각 자신이 속한 성읍과 그곳에서 따르는 수행자들, 모든 천인과 수많은 중생들이 모두 합장하고 마음을 고요히 하여 기뻐 뛰며 허리를 굽혀 사동자들을 우러러보았다.

그 사동자들이 올 때 사방이 넓게 한 유순(約 1.6km) 가득 차고 여러 천상에서 꽃비가 땅에 가득 내렸으며, 천상의 북과 음악이 갖가지로 천천히 울렸고, 천상들이 노래하며 무량히 찬탄하였다.

그때 다타아가두(多陁阿伽度), 아라한(阿羅訶), 삼먁삼불타(三藐三佛陀)가 사방에서 자연히 사자좌를 나타내었다.

그때 존자 아난이 게송으로 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 무슨 인연으로

전지전능한 네 방위에

오른쪽 옆구리로 네 개의 침상을

사자처럼 넓고 크게 펼치셨습니까?”

이 말을 마치자 부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“아난아, 네가 이 사동자들을 보았느냐? 사방에서 와서 얼굴은 만월과 같고 해빛을 넘어 사방 천하를 가리며, 위엄이 특별히 존귀하고 이가 희며 밝게 빛나고, 지혜의 빛을 내어 크게 정진하여 심오한 지혜에 들어 공덕을 성취하였다.

그들의 지혜와 식견은 깊고 확고하며, 겸손하고 부끄러움이 가득한 행업을 갖추었으며, 견해가 깊고 바른 마음과 선정에 이르렀고, 지혜가 능숙하고 큰 방편을 갖추어 제일의 총섭을 이루어 모든 중생을 따라 법을 설하며 선근을 증장하였다. 무량억 백천의 부처님들께서 심은 여러 선근에 머물렀다.

각각 사방에 머물며 각자의 부처님 도량에서 내 열반을 들었고, 그 도량의 여러 여래께 문의하고 청하여 이 토지를 태어나 내 이름과 설법, 이익과 공덕의 일을 듣고 보고자 하였다.

오늘과 같이 여래가 밤중에 사라쌍수 사이 힘센 땅에서 무여열반, 불가사의 열반, 모든 세간을 초월한 무등 열반에 들어가리라.

모든 세간에 희귀한 열반, 모든 세간에 안락한 열반, 모든 세간에 난폭함을 끊은 열반, 모든 세간에 모든 길을 끊고 청정한 열반, 여래께서 이와 같이 미묘하고 최고의 열반을 취하실 것이다.

아난아, 이 동방에서 온 사동자는 그 빛깔이 미묘하고 큰 공덕을 갖추었으며, 단정하고 기쁘며 광명이 두루 비치고 위엄이 성하니 마치 크게 빛나는 불꽃 같아 수많은 제자와 억겁의 천인들이 함께 공양하며 하늘에서 꽃비를 받아 부처님께 공양하러 왔다.

아난아, 이 동자는 그 사자음과 같은 소리가 나는 여래국토에서 전륜성왕이 되어 천 개의 세계를 다스리며 자유를 얻어 천인들의 공양을 받았다.

그가 다스릴 때 욕계 천상과 인간 세상에서 항상 법을 설하며 구절의 뜻을 받아 무량 백천 중생에게 묘미를 해설하여 그들의 여러 선근을 성취하게 하였고 신통력과 법행을 얻었다.

성스러운 이들이 탄식하며 끝이 없고 끊어지지 않으며 최고의 미묘함과 두려움 없는 힘을 얻어 법상을 깊이 통달하고 변재를 이루며 지혜가 능숙하여 무한한 지혜의 저편에 이르렀다.

이와 같은 법행을 만족하게 하여 18억 년 동안 법을 따라 교화하였으며 칼과 몽둥이로 중생을 괴롭히지 않고 왕위를 탐하지도 않았다.

그 18억 년 동안 18나유타(10^60) 중생을 성숙하게 하여 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)에 머무르게 하였으며 보살법에서 퇴하지 않는 지위를 얻었다. 그 선남자는 처음 발심하여 퇴하지 않는 지위에 이르러 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다.

그 왕은 이후 어느 때인가 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고 출가하였다. 출가한 뒤 81억 년 동안 범행을 행하였다. 출가한 이후로 앉거나 눕지 않았으며 잠도 자지 않았다.

81억 년 동안 한 생각도 일으키지 않았으며 탐욕과 진노의 마음도 없었고 살생과 괴롭힘 같은 마음도 없었으며 악한 일과 증오와 사랑의 생각도 없었다. 또한 수행을 생각하거나 수행하지 않는 생각도 없었다.

항상 두 가지 법에 머물렀다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 육안이 있음에도 육안에 집착하지 않고, 모든 법의 집합을 분별할 수 있으나 법의 집합에 집착하지 않는 것이다.

그 81억 년 동안 이외에 무익한 다른 생각, 예를 들어 땅 생각, 물 생각, 불 생각, 바람 생각, 허공 생각, 식 생각, 남녀 생각, 배고픔과 목마름 생각, 마을 생각, 빈터 생각, 성읍 생각, 반대 생각, 비반대 생각, 멀리 떨어진 생각, 선정 생각, 자아 생각, 타아 생각, 색 생각, 무색 생각, 경계 생각, 중도 생각, 생멸 생각, 적음과 많음 생각 등 온갖 잡다한 생각이 모두 사라져 분별이 일어나지 않았다.

오직 20부 경장 법본만을 생각하며 수련하였다. 그 사이 8만 나유타 중생이 성숙하여 확실히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.

그 중생들은 모두 이 도량에서 처음 발심하였다. 즉 나로파 시절 그 부처님 도량에서 자유롭게 떠나 각기 다른 부처님 도량으로 가서 그 도량의 세존께 예배하고 시봉하였다. 그 세계의 각 부처님 도량마다 한 몸으로 도착하여 한 몸으로 한 일을 하며 둘이 아니었다.

그 도량들은 모두 같은 부처님이 계셨다. 이 나로파 시절에 오른쪽 옆구리를 대고 누워 이 날 밤중에 열반에 들었으며 모두 사라쌍수 사이 힘센 땅에 있었다.

모두 여래와 같은 부처님들이며 모두 시호가 석가모니 열 가지를 갖추었고 그 부처님들도 오탁악세에서 나왔다.

아난아, 나는 이처럼 무량하고 무변하며 장애 없는 육안의 정지정견을 가지고 있다. 이는 성문과 비구, 외도들이 들어갈 수 없는 경지이다. 경계 때문이 아니다.

아난아, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 따위가 이 법문을 듣고 믿음을 일으켜 나의 육안 정지정견 지혜를 부러워하여 이 지혜를 얻고자 하며, 모든 지혜를 만족할 때까지, 그리고 한 생각이라도 바른 믿음의 마음을 끊임없이 이어가며 발심하면 즉시 무량한 복덕의 무리를 얻고 무량무변한 큰 공덕의 무리도 얻을 것이다.

아난아, 만약 선남자, 선여인이 18나유타의 여러 부처님께, 또 18나유타억 년 동안 온갖 즐거움으로 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며 친히 시봉한다면, 그가 얻는 공덕이 아무리 무량해도 이 법문을 듣고 부러워하는 마음에서 생긴 공덕에는 미치지 못한다. 비유할 수 없다.

아난아, 이 동자는 나의 법 중에서 하루 한 밤 동안 무량한 중생을 교화하고 이롭게 하였다. 하물며 오랜 시간 동안 이룬 이익은 어떠하겠는가? 설일체유부의 사리불, 목건련 등과 다른 성문들은 이처럼 많은 중생을 이롭게 하여 제도하지 못한다.

아난아, 가령 너희 모두가 수명이 무량하여 여러 중생에게 법을 설하고 교화하며 다른 생각을 하지 않고 밤낮 쉬지 않고 설법하여 이익을 베풀더라도 너희들은 내 법 중에서 부처님의 무거운 짐을 감당하지 못한다. 지금 네가 본 이 동자가 감당하는 바와 같다.

또 말씀하시기를 “이와 같이 아난아, 이 동자가 중생을 위하여 큰 이익을 베풀며 자비심을 갖고 중생을 생각하며 중생을 넉넉히 이롭게 하였고, 이 동자는 무량한 공덕을 갖추었다.

아난아, 네가 남쪽에서 온 동자를 보았느냐? 가을 보름달 밤과 같아 빛이 성하고 오른손에 여러 보물을 들고 장엄한 지팡이로 이 대지를 쳤다. 대지를 치자 이런 소리가 나왔다.

예를 들어 마가타국에 보물이 하나 있는데, 금이나 은으로 만들었으며 완성되어 잘 닦여 있어 티끌이나 흠집, 깨짐이 없고 좋고 맑으며 먼지나 기름기가 없다.

여러 인연과 여러 일로 이루어지고 여러 기능이 정련되어 다섯 곳이 맑고 열 곳을 갖추었으며 천 분의 관찰과 열두 곳의 금은의 번뇌 때가 멀리 떨어져 있다.

본성이 진정한 금성으로 가장 뛰어나고 백 번 단련하여 새로 만들어져 옛 것이 아니며 천 장인의 솜씨가 일심으로 관찰하여 티끌과 기름때가 전혀 없다. 이와 같은 묘한 기구로 쳤을 때 나는 소리는 듣는 자의 모든 고통을 없앤다.

아난아, 이와 같은 비유와 기구 소리를 내가 조금 말했을 뿐이다. 이 동자가 여러 보물로 장엄한 깨끗한 지팡이로 이 대지를 쳤을 때 나는 소리도 이와 같다.

아난아, 이 동자의 이름은 적정전(寂靜轉)으로 대보살 마하살이다. 남쪽 보적현 다타아가두, 아라한, 삼먁삼불타 도량에서 왔다. 그 부처님 세계 이름은 보장엄이다.

아난아, 네 생각에는 그 세계가 왜 보장엄이라 이름하겠느냐? 아난아, 그 부처님 세계에는 한 중생도 머무르지 못하는 자가 없고 사악한 선정도 없다. 아난아, 그 중생들은 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 정정하게 머문다.

아난아, 그 도량은 보살 도량으로 남녀 생각이 없다. 아난아, 그 중생들은 모두 범행을 행하며 더러운 욕망과 지혜가 없는 청정한 행을 하여 더러운 욕망이라는 이름조차 없다.

아난아, 그 장엄한 부처님 도량의 중생들은 악한 생각이 전혀 없고 식욕도 없으며 오직 두 가지 식이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 정혜를 식으로 삼고, 둘은 법의 기쁨을 식으로 삼는다.

아난아, 그 부처님 도량에서는 오온을 말하지 않고 삼승을 말하지 않으며 오직 일체지온 보살경장만 널리 설한다. 아난아, 이 때문에 그 부처님 세계를 보장엄이라 이름한다.

아난아, 이 토지에 있는 다른 부처님 도량의 중생이 이 토지에 태어나고자 하는 소원이 있으면 그 중생들은 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 퇴하지 않는다.

아난아, 혹 보살이 다른 부처님 도량에서 와서 그곳에 태어나면 태어난 즉시 그 부처님 도량 내 모든 일을 알 수 있으며, 그 보살들은 태어난 즉시 나로파 무후다 시에 각자 자신이 부처임을 생각한다.

아난아, 보적현 여래는 무량무변 나유타의 여러 보살 마하살에게 일체지혜와 보살경장 법문을 널리 설하여 끊어지지 않고 다른 법을 말하지 않는다.

아난아, 내가 무량천겁 동안 그 부처님 도량의 공덕과 각 보살 마하살이 얻은 뛰어난 법, 즉 발원하여 장엄한 부처님 도량을 말한다 해도 다 말할 수 없다.

아난아, 나는 다만 그 부처님 세계의 공덕 이름만 간략히 말한다. 이 적정전 보살 마하살은 그곳에서 와서 나의 열반을 보고자 한다.

또 무량무변 중생을 자비로 이롭게 하여 무상보리심을 일으키게 하며, 그 도량의 공덕 장엄을 나타내고 보적현 부처님의 이익과 이름을 나타내고자 한다.

즉 보살의 법행 대사를 나타내고 진실한 이름을 말하여 이 도량의 무량무변 중생이 정법을 받아들여 이 석가 부처님 도량에 와서 미래의 보살들이 기뻐하는 마음을 일으키게 하려 한다.

아난아, 이 동자는 과거 연등불 출현 때 보살행을 행하며 전륜성왕으로서 강원이라 이름하였다.

아난아, 그때 강원 성왕은 무량억 무변 중생에게 정법을 설하여 선근을 성숙케 하였다.

그 성왕은 아침부터 점심까지 36억 중생을 교화하여 퇴하지 않는 지위에 머물게 하였고 아뇩다라삼먁삼보리에 들어 정정집단을 증득하여 무생인 법을 얻었다.

그 성왕은 연등여래 열반 후 대정진하여 수염과 머리를 깎고 출가하였다.

출가 후 천년을 채워 연등불의 정법륜을 이어 돌렸다. 그 성왕은 무량무변 중생을 이롭게 하였고 이익을 베푼 뒤 어느 날 해질 무렵 36억 중생을 다시 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하였다.

해질 무렵 7만 나유타 중생이 모두 누설을 끊고 아라한이 되었으며, 도를 증득하고 진리를 깨달은 이는 헤아릴 수 없다.

아난아, 내가 이 적정전 보살 동자가 과거 중생을 이롭게 한 공덕을 부처님의 지혜로 말하려 해도 다 말할 수 없다.

아난아, 너는 이 적정전 선남자를 내 앞에 앉히고 좌석을 마련하라. 너는 무량무변 뛰어난 공덕을 얻을 것이다. 만약 중생이 이 적정전 보살의 이름을 듣는다면 그들은 지금 부처님을 보는 것과 다름없다.

아난아, 만약 중생이 이 공덕과 장엄 수기 법본 이름을 듣고 한 생각이라도 청정한 믿음을 일으켜 그 보적현 여래, 다타아가두, 아라한, 삼먁삼불타를 보고자 하며, 영접하고 예배하고 친근히 공양하고자 발심하며 법을 듣고자 한다면 아난아, 나는 그들에게 모두 수기를 주어 그 도량에 태어나 여래를 뵙고 정법을 들을 것이다.

그 부처님 도량에서 태어난 보살도 그 법행을 함께 행하려 하되 원력 보살 마하살 등은 제외한다.

아난아, 그 중생들은 큰 이익을 얻으니 만약 이 공덕 장엄 법본 이름을 듣기만 해도, 심지어 경전을 듣기만 해도, 믿음을 얻은 뒤라면 더욱 그러하다.

아난아, 이와 같은 법구는 진실하여 거짓이 아니니 너는 잘 지키고 잘 생각하며 기억하라. 그 까닭은 아난아, 염부제 사람들은 이와 같은 수타라 장구와 이름을 들어본 적이 없기 때문이다.

아난아, 만약 이름과 보살을 비방하는 자가 있다면 그들이 듣지 못하게 하라. 그 까닭은 그들의 비방죄가 크고 깊기 때문이다.

아난아, 네가 서방에서 이와 같이 수레와 여러 보물로 장엄한 차가 하늘을 타고 오는 것을 보았느냐?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 바라문이시여, 이미 보았습니다.”

부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다.

“그 사이에 한 동자가 있느냐? 두 발로 신통력으로 변화를 일으켜 하늘을 날아와 이 대지를 움직이고 크게 진동시키니 대지가 움직일 때 그로 인해 생긴 중생들이 두려워 털이 곤두섰느냐?”

아난이 대답하였다. “그렇습니다, 바라문이시여, 그렇게 보았습니다. 이 동자는 신통으로 여러 가지 모습을 나타내며 하늘을 타고 왔습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“이와 같이 여러 보물로 장엄한 수레가 동자 앞에 와서 여러 묘한 향기를 내어 이 부처님 도량을 가득 채웠다.”

아난이 대답하였다. “그렇습니다, 바라문이시여, 그렇게 보았습니다.”

부처님께서 아난에게 다시 말씀하셨다.

“이 일도 그 선남자의 지혜력으로 나타난 것이니 수레가 이 묘한 향기를 내게 하였다. 아난아, 네가 듣거라, 또 네 가지 소리를 낼 수 있느니라. 즉 공허한 소리, 무소유의 소리, 적멸의 소리, 부처님의 소리이다.”

아난이 대답하였다. “그렇습니다, 바라문이시여.”

부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다.

“이 소리는 동자의 몸 구멍에서 나는 것이다. 아난아, 이 소리가 나면 68나유타 중생이 크게 이익을 얻고 천 세계의 중생 수만큼 많은 중생이 무위법의 마음 번뇌를 영원히 끊어 해탈을 얻는다.

아난아, 한 부처님의 이름을 들으면 이미 9억 보살이 퇴하지 않는 지위에 머물러 성도에 들어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

이 도량의 인간과 천상 세계에는 2백천 나유타 천인이 아비발지 지위에 머물러 확실히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

아난아, 이 선남자가 머무는 서방에 기쁨음 다타아가두, 아라한, 삼먁삼불타라는 부처님이 계시며 세계 이름은 낙모이다.

그 도량에서 와서 여래의 열반을 보고자 한다. 이 선남자는 와서 무량무변 중생에게 큰 이익을 베풀었다.

아난아, 이 선남자가 이 도량에 올 때 큰 부처님 일을 행하니 여래가 대법륜을 돌리는 것과 같다. 그도 또한 대법륜을 돌린다.

아난아, 이 선남자는 아승기겁 이래 몸 구멍에서 항상 이 네 가지 소리, 즉 공허 적멸 등의 소리를 내어 한 소리마다 무량무변 중생에게 큰 이익을 베풀었다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 선남자는 과거에 어떤 선근을 쌓아 몸 구멍에서 이와 같은 여러 소리를 낼 수 있었습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“나는 과거 무량무수 겁에 부처님이 출현하셨는데 이름은 무구안, 선재, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인스승, 부처세존이었다.

이 선남자는 그 부처님께 출가하여 대사문이 되어 지락이라 이름하였다. 청정한 범행을 닦았다.

그 사문은 그 여래께 진리를 묻고 난해한 지혜와 심오한 구절의 뜻을 배웠다. 즉 불생불멸, 모든 법이 공허무소유, 모든 법의 본성이 적멸, 모든 부처가 같은 체임을 배웠다.

그 사문은 7일 7야를 쉬지 않고 계속하여 피곤하지 않고 다른 생각 없이 무거운 짐을 버리지 않고 이 네 구절을 몸소 받아들여 맛있게 익히고 잘 간직하며 통달하고 뜻을 관통하여 자신의 행을 연구하였다.

아난아, 그때 사문이 이 동자이다. 이 네 구절의 묘의를 억수로 많은 부처님이 함께 설한 것을 받아 부처님 법에 들어가 중생을 포섭하고 자연히 깨달음을 얻었다. 그 사문은 중생을 자비로 여겨 여러 마을과 촌락, 성읍에서 법을 설하였다.

아난아, 그때 법사 지락 사문은 다문지법의 뜻을 알고 진심으로 6년간 남을 위하여 이 법구를 설하였다.

이 인연으로 아승기겁 동안 몸 구멍에서 이와 같은 음성 신통을 냈다. 이 까닭으로 이 선남자는 몸 구멍에서 이 네 가지 법음 소리를 내어 많은 중생에게 큰 이익을 베풀었다.

이와 같은 차례로 이 동자는 아승기겁 동안 몸 구멍에서 이 네 가지 묘한 소리를 이루었다.

아난아, 염부제 사람들이 큰 선익과 제일의 이익을 얻으려면 이 무견연 보살의 이름을 듣기만 해도 이미 선익을 얻은 것이니 법을 듣는 것은 말할 것도 없다.

아난아, 만약 선남자와 선여인이 하늘에 있거나 인간 세상에 있든 이 무견연 보살의 이름을 듣기만 해도 청정한 마음을 얻고 얻은 공덕은 헤아릴 수 없으며, 더욱이 직접 뵈거나 만나는 것은 어떠하겠느냐?

그 까닭은 아난아, 이 무견연 보살 마하살은 이미 보살 지위에서 얻은 공덕이 헤아릴 수 없고 찬탄할 수 없기 때문이다.

아난아, 이 보살 마하살이기에 여래의 열반을 뵈고자 한다. 아난아, 너는 지금 이 대보살을 위하여 부처님 앞에 침상을 마련하여 이 선남자가 앉을 자리를 준비하라.

아난아, 너는 큰 안락과 이익을 얻고 속히 뛰어난 신통을 얻을 것이다.

아난아, 네가 이 좌석을 마련하는 업인 연고로 얻는 과보는 앉거나 눕거나 항상 편안하며 한 생각 사이에 아라한과 무위성법을 증득할 것이다.

아난아, 너는 무루(無漏) 성문 성과를 증득하지 못한 자라면 내가 지금 너에게 수기를 주어 얻게 하리니 너도 여러 공덕분을 가지고 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하여 모든 부처 여래의 대법을 얻으리라.

아난아, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 하늘에 있든 인간 세상에 있든 용, 야차, 견타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 및 기타 중생이 이 적정전이 설하는 수기 법문을 듣고 청정하고 깊은 마음과 믿음을 얻으면,

또 누군가가 이 적정전의 수기 법문을 듣고자 하여 여래 측이나 성문 측에서 듣고자 하며, 그 법사를 위하여 좌석을 마련하면 그 공덕은 그 법사가 이 좌석에 앉는 것과 같으며 이 적정전 수기 법문을 설하는 데 다름없다.

그 까닭은 아난아, 그가 좌석을 마련하면 열 가지 좌석 공덕을 얻기 때문이다.

무엇이 열 가지인가? 하나는 전륜성왕의 좌석을 얻고, 둘은 제석천의 좌석을 얻고, 셋은 범천왕의 좌석을 얻고, 넷은 세주(世主)의 좌석을 얻고, 다섯은 세세생생 모든 부처님께서 얻은 법사 좌석을 얻는다.

여섯은 보살 지위를 충만히 얻어 도장 보리수 아래 연꽃 사자 고좌에 앉고, 일곱은 일체지를 증득하여 무상보리 좌에 앉으며, 여덟은 대법륜을 돌릴 때 무량억 수 천상들이 함께 장엄한 법륜 좌석을 얻는다.

아홉은 큰 신통을 나타내고자 할 때 모든 세간의 도를 넘어 여래의 무상 현현과 최대 신통 사자 고좌를 얻는다.

열째는 대열반에 들 때 다타아가두, 아라한, 삼먁삼불타가 천인, 용, 야차, 견타파, 아수라, 가루라, 마후라가, 인간과 비인간 등으로 하여금 기쁨과 청정한 믿음을 일으키게 하여 마지막으로 모든 행을 멸하고 금강삼매에 머물러 여래 좌를 얻는다.

아난아, 너는 이와 같은 열 가지 사자 고좌 과보를 얻으리라.

아난아, 만약 선남자와 선여인이 청정한 마음으로 이 적정전 수기 법본 구절과 게송의 뜻을 듣고 법사를 위하여 법좌를 마련하여 사랑하고 공경하며 존중하면 이 인연으로 그들은 열 가지 사자 좌석 과보를 이루리라.

이 까닭으로 아난아, 너는 무견연 보살 곁에 합장하여 공경하라. 너는 큰 이익과 안락과 큰 복덕을 얻을 것이다. 이 공덕으로 너는 속히 신통을 발하리라.”

그때 존자 아난은 무견연 선남자를 위하여 법좌를 마련하고 합장하여 무견연 보살 마하살에게 청정한 마음과 존중심, 부끄러움의 마음을 일으켜 즉시 다음과 같이 게송하였다.

“합장하여 건아를 향하니

용을 굴복시키고 선정에 들며

대지혜 군왕이시여

무견연 광명입니다.

지혜와 정진을 얻고

지혜와 선정의 모임을 이루어

세간에 비길 데 없는 벗이며

무외를 향해 합장합니다.”

그때 세존께서 아난에게 게송으로 말씀하셨다.

“너는 지금 공경하여 합장하고

무견연을 공양하니

얻는 모든 과보를

내가 너에게 말해주리라.

아난이 합장하여 공경하니

내가 열반한 뒤

마을과 촌락에서

내 제자들 사이에서

모이거나 헤어질 때

마을을 오가며 앉거나 눕거나

모든 위의 가운데

큰 부처님 일을 행하라.

세상 모든 물건과

알고 모르는 모든 것들이

모두 너를 향해

공경하며 몸을 굽히리라.

남자든 여자든 천남천녀든

외도 바라문 등도

사문, 바라문, 왕, 대신, 국사, 병사, 기타 관료

장로, 거사, 기타 평범한 자 등

형체 있는 모든 것들

심지어 육축, 코끼리, 말, 짐승, 새까지

너를 보면 모두 청정한 믿음을 얻으리라.

모든 나무, 약초, 모종, 모든 꽃과 열매가

모두 너를 향해 몸을 굽혀 공경하리라.

모든 대전, 집, 누각, 망루, 성벽, 구멍, 수레, 가마 등

너의 복덕과 위광의 힘으로 덮여

모두 너를 향해 몸을 굽히리라.

아난아, 마타아가두, 아라한, 삼먁삼불타가 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 때

모든 모종, 나무, 약초, 꽃과 열매, 심지어 인간과 비인간 등이

보리도량을 가득 채워 모두 여래를 향해 몸을 굽혀 공경하였다.

아난아, 이와 같으니 너는 지금 이 무견연 선남자 곁에 합장하여 몸을 굽히는 인연으로

너는 이후 모든 위의 가운데 어디서든 인간과 비인간, 모든 모종, 나무, 약초가 모두 너를 향해 몸을 굽혀 공경하리라.

아난아, 만약 선남자와 선여인이 여래의 열반 후나 지금 이 현세에

순간이라도 이 장엄한 수기 법본을 듣고

손가락을 모으거나 한 생각으로 인연을 삼아

진심으로 이 뜻을 생각하여 한 믿음을 일으키면

그 사람은 앞서 말한 바와 같이 복덕을 얻으리라.

이와 같이 아난아, 장차 세상에 이 법을 듣는 중생이 적고

이 법본 이름만 듣는 자도 적으며

한 번 듣고 두 번 듣는 것도 쉽지 않다.

하물며 듣고 진실한 믿음과 공경과 존중을 일으켜

비방하지 않고 의혹을 없애고 생각하며 닦아

실상을 일으키는 자는 더욱 드물다.

나는 이와 같은 선남자와 선여인을 부처님의 눈으로 모두 보고

부처님의 지혜로 모두 알고 있다.

이들은 한 부처님께서 닦고 공양받은 것이 아니며

한 부처님께서 심은 여러 선근도 아니다.

아난아, 지금 이 집회에서 내 앞에 모인 모든 대중과 천인, 남녀가

여래 세존의 열반을 보고자 왔다.

아난아, 이와 같은 중생들은 장차 미륵 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고

지혜 지위를 얻은 뒤 보리도량에 앉아 큰 공양을 하며 공경하고 존중할 것이다.

이와 같은 차례로 미륵 세존이 열반할 때도 또한 이와 같으리라.

그때도 여래 곁에 머물며 이 네 사동자가 법을 듣는 것을 보리라.

지금 내 앞에서 무견연 선남자가 몸 구멍에서 광명과 함께 미묘한 큰 법을 널리 듣고

소리를 들은 뒤 크게 기뻐하였다.

그러므로 아난아, 네가 지금 이와 같은 미묘한 뜻을 들었으니

자주 몸을 굽히고 합장하여 청정한 마음으로 믿음과 공경을 하라.

그 까닭은 아난아, 네가 이와 같이 청정한 마음과 믿음의 선업 인연으로

네가 있는 곳에서 모든 중생과 천인, 세인이 공경하고 공양하며 존중하고 찬탄하여

몸을 굽혀 너를 공경할 것이기 때문이다.

네가 열반한 뒤에도 천인과 세인이 탑을 세워 네 사리를 공양하리라.”

그때 세존께서 아니루타에게 말씀하셨다.

“아니루타야, 네가 상계에 사십억 천인 중 이 경전을 듣고 모두 합장하여 몸을 굽힌 것을 보았느냐?”

아니루타가 부처님께 아뢰었다.

“그렇습니다, 바라문이시여.”

부처님께서 다시 아니루타에게 말씀하셨다.

“그 천인들은 이 법을 듣고 믿음으로 합장하고 몸을 굽혀 선근을 쌓아 미래 세상 아승기겁 동안 악도에 떨어지지 않고

하늘에 있거나 인간 세상에 있든 항하사 세상을 윤회하며

각각 전륜성왕이 되어 모든 곳에서 항상 부처님을 만나

부처님께서 이루신 선근을 이루고

선근을 이루어 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하며

같은 이름으로 일체 중생을 향해 몸을 굽히는 다타아가두, 아라한, 삼먁삼불타라 불리리라.”

이 말을 마치자 대중 중에 여러 힘센 이들과 그 수행자들이 각기 500명씩 있었는데 그 이름은 유락력사, 두구야력사, 대력력사, 천위력사, 승천력사, 욱간차력사, 무외력사, 파수력사, 진실력사, 우다라력사, 파추력사, 일체인내력사였다.

그들은 각각 수행자와 500명씩 함께 모여 대중을 이루어 우두머리를 에워싸고 부처님께 공양하려 하여 모두 반쯤 몸을 굽히고 합장하며 슬피 울고 크게 부르짖으며 눈물을 흘리며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 우리는 지금 부처님 세존과 무견연 동자 보살, 그리고 무량 대보살 등과 일체 대덕 성문을 공양하기 위하여 이 수타라의 미묘한 구절과 청정한 법문을 공양하오니 합장하여 몸을 굽힙니다. 세존이시여, 우리는 이 한 생각 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향합니다.”

그때 세존께서 미소를 지으셨다. 부처님의 법은 그러하다. 미소 지을 때 입에서 여러 가지 미묘하고 잡색의 광명이 나왔으니 청색, 황색, 적색, 백색, 금색 유리와 같았다.

그 빛이 무량무변 세계에 두루 비치고 빛이 비친 곳은 범궁에 이르렀으며 다시 돌아와 세존을 세 바퀴 돌고 부처님 머리 위로 들어갔다.

그때 지명 아난은 이 일을 보고 즉시 게송으로 부처님께 아뢰었다.

“세등이 어찌하여

이와 같이 큰 광명을 내는가

잘하였다 내 의심을 풀고

다른 중생도 깨우쳤다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“네가 보았느냐? 이 힘센 동자들이 한마음으로 모여 합장하여 나와 무견연 동자 보살을 향해

이 경전을 진심으로 믿고 무상 대보리심을 일으켰다.”

아난이 대답하였다. “보았습니다, 세존이시여.”

부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다.

“이 힘센 동자들은 지금부터 아승기억겁 동안 악도에 떨어지지 않고

그리하여 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하려 하시며 게송으로 말씀하셨다.

“아난아, 너는 보지 못하였느냐

마라 자식들이 모여

마음에 큰 기쁨 일으켜

허리를 굽혀 나를 향한다.

기뻐하며 이 말을 하니

무상 도를 얻으리라.

대지혜 힘센 동자여

이들이 나를 공양한다.

그리고 무견연에게

법에 존중을 일으키니

내 성문 등도

이와 같이 합장하였다.

아승기겁 수 동안

악도에 떨어지지 않으리니

이 합장하는 업으로

나를 향해 몸을 굽힌다.

한 겁 동안 설하더라도

또는 무수억 겁 동안이라도

이들은 반드시 도를 증득하여

모든 부처님 도량을 이루리라.

최상의 행을 행하니

그 수는 헤아릴 수 없고

억 수 등 겁에

생각으로도 알 수 없다.

아난아, 이제 오래지 않아

이 밤중에

내가 너희와 헤어지리니

이것이 마지막 만남이다.”

부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다.

“아난아, 네가 북쪽에서 큰 금광명이 비추는 것을 보았느냐? 그 위엄과 광명이 모든 것을 가려 그곳의 나무, 모종, 약초, 꽃과 열매, 산과 언덕, 대전, 누각, 수레와 가마, 인간과 비인간 등이 모두 하늘 위에서 하나의 금빛으로 되었다.

아난이 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 바라문이시여.”

부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다.

“네가 북쪽에서 칠염부단 금수레가 오는 것을 보았느냐? 중앙 수레 위에 동자가 결가부좌하여 앉아 위엄과 공덕이 가장 뛰어나다.”

아난이 대답하였다. “그렇습니다, 바라문이시여, 지금 보았습니다.”

부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다.

“북쪽에서 이 도량에서 6천4백만 구체 떨어진 곳에 부처님 도량이 있으니 이름은 구소마발지(俱蘇摩拔坻)이며 수언다화(隋言多華)라 한다.

그 도량의 세존 이름은 보리분전 다타아가두, 아라한, 삼먁삼불타이다. 그 부처님 도량에 이 동자 보살 마하살이 있으니 이름은 화부신통덕이라 하며 그곳에서 몸을 버리고 이 토지에 태어났다.

아난아, 그 세계에서는 법성의 소리가 나는데 보리분음이라 한다. 그곳 중생이 그 소리를 들으면 선근을 이루리라.

아난아, 그 보리분전 여래는 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한 뒤 6만4천 겁 동안 지금까지 법을 설하고 있다. 아난아, 그 여래에게는 성문이 없고 오직 보살만 있다.

아난아, 마치 관정 전륜성왕에게 여러 아들이 있어 그들이 대신, 국사, 작은 왕이 되는 것과 같다.

그와 같이 그 부처님과 보살들도 아들이라 불리며 대신이라 불린다. 그 부처님도 그러하다. 두 보살이 가장 뛰어나 모든 보살 중 시중들며 보살로서 승가보배가 된다.

아난아, 이와 같이 그 부처님 도량을 말하니 모두 보살들이 그 나라 경계를 가득 채웠다.

아난아, 그 부처님 세계의 생명 유지에 필요한 것은 모두 풍족하여 부족함이 없고 두려움 없고 편안하며 즐겁고 묘하여 볼 만하며 인민이 충만하며 보살의 공덕이 모두 충족하였다.

신통에 머물며 가장 뛰어나 삼매력으로 왕래하며 친구의 지혜 모임과 같아 가장 뛰어나고 지혜의 보물이 충만하다.

항상 보리심을 닦고 일체지법을 강론하며 모든 보살의 깊은 법을 무량무변 증득하였다.

아난아, 이와 같은 보살 마하살들이 그 세계를 가득 채웠다. 그 부처님 도량에 이 화부신통덕 보살 마하살, 선남자가 이 땅 염부제 비사리성에 태어났다.

그 선남자가 지금 신통을 나타내어 이곳에 온 것은 여래의 발을 예배하고자 하며 여래 세존의 대열반을 보고자 함이다.

아난아, 이 큰 광명은 보적현 다타아가두, 아라한, 삼먁삼불타의 위신력이다. 아난아, 이 칠염부단 금수레는 그 여래의 칠 보리분도와 도법의 도움으로 화현한 것이다.

아난아, 이 염부제에는 무량천 구체의 중생과 천인 등이 이 동자와 함께 과거부터 같은 선근을 심었다.

이 동자가 이 염부제에 태어날 때 그 중생들은 모두 기뻐 뛰며 무량하며 또 누설을 끊거나 학지위에 이르거나 무학지위에 이르거나 보리심을 일으키지 않은 중생에게 보리심을 일으키게 하거나 본성에서 퇴하지 않는 인내심을 일으키게 하리라.

아난아, 이와 같은 동자가 수레에 결가부좌하여 앉아 내는 광명은 그 여래의 신통 위력으로 나타난 것이며 이 광명에서 그 여섯 수레가 나왔다.

아난아, 네가 보라. 그 여래의 위신력으로 이 화부신통덕 보살 마하살이 이곳에서 여러 신통을 나타내고 이 광명의 힘으로 이 세계에서 무량무변 중생에게 큰 이익을 베풀며 이른바 정법으로 함께 상호 수용한다.”

그때 그 동자들이 모두 화합하여 기뻐 뛰며 무량 백천 중생과 앞뒤로 에워싸 한 순간에 여러 가지 꽃비를 내려 부처님께 나아가 부처님 발을 예배하였다.

그때 세존께서 지명 아난에게 말씀하셨다.

“아난아, 여래는 중생이 의지할 만한 작자이며 여래의 장자 보살 마하살 등도 의지할 만하다. 나는 지금 모두 갖추었고 중생을 이롭게 하는 일을 이미 마쳤다.

아난아, 이 화부신통덕 보살 마하살은 염부단 금수레에 장엄하게 앉아 신통으로 무량 나유타 중생을 아라한과 같은 과를 증득하게 하였다.

또한 구체 나유타 수 중생을 교화하여 학지위에 이르게 하였고 백 구체 수 천인을 삼보에 귀의하게 하여 청정한 믿음을 일으키고 오계 수지를 받게 하였다.

또한 칠백 구체 수 천 천인이 퇴하지 않는 지위에 머물러 확실히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으며 일곱 구체 수 중생이 무생법인에 머물게 하였다.

또 무량 아승기 나유타 구체 수 중생이 장차 미륵 세존의 첫 법회에 만날 것이다.”

사동자삼매경 권중

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)