사분율 권 제오십사 제사분지오
부요 진계빈 삼장 불타야사 공축 불념 등 역집 법비니 오백인

그때 세존께서 구시성 말라원 살라림 사이에 계시다가 반열반에 들었다. 여러 말라자들이 부처님의 사리를 씻어 깨끗한 조개껍데기로 싸고, 다시 오백 장을 겹쳐서 감아 철관을 만들고, 향유를 가득 채워 사리를 그 안에 안치하였다. 뚜껑을 덮고 나무 관을 만들어 철관을 넣고, 아래에는 많은 향나무 장작을 쌓았다. 그때 말라자들 중 표두인(대표자)이 횃불을 들고 불을 붙였다. 하늘의 신들이 즉시 그 불을 껐고, 나머지 큰 말라자들이 차례로 큰 횃불로 불을 붙였으나, 하늘의 신들이 모두 불을 껐다.

아난이 말라자들에게 말했다. “수고하지 마라. 천신들이 너희들의 불을 껐다.” 말라자들이 아난에게 물었다. “대덕이시여, 천신들이 어찌하여 불을 껐습니까?” 아난이 대답했다. “마하가섭께서 파바 구시성 두 나라 사이 길가에서 대비구 승가 오백 명과 함께 계셨다. 그분은 ‘나는 아직 태우지 않은 부처님의 사리를 볼 수 있을까?’라고 생각하셨다. 천신들이 가섭의 마음을 알고 그리하여 불을 껐다.” 말라자들이 말했다. “대덕 아난이여, 이제 잠시 멈추고 천신들의 뜻을 따르자.”

그때 마하가섭께서 두 나라 사이 길가에서 대비구 승가 오백 명과 함께 계셨다. 그때 어떤 이니건자(이니라는 여승)가 세존 반열반 때 만다라 꽃을 들고 길을 걷고 있었다. 가섭이 멀리서 보고 물었다. “너희는 어디서 왔느냐?” 그들이 대답했다. “우리는 구시성에서 왔습니다.” 다시 물었다. “세존을 아느냐?” 대답했다. “압니다.” 다시 물었다. “지금 세존은 살아 계시느냐?” 대답했다. “살아 계시지 않습니다. 반열반한 지 일곱 날이 지났고, 나는 그곳에서 이 꽃을 가져왔다.”

가섭이 듣고 기뻐하지 않았다. 욕망에 미련이 남은 비구들이 세존이 반열반하셨다는 소식을 듣고 땅에 몸을 던져 나무 뿌리를 찍어 베듯 쓰러졌다. 이 미련 남은 비구들도 울면서 말했다. “선거의 반열반이 너무 이르다. 세상의 밝은 눈이 어찌 이리 빨리 사라지는가? 우리가 의지하는 법이 어찌 이렇게 빨리 다할 수 있단 말인가?” 어떤 이들은 땅에 몸을 굴리며 둥근 나무처럼 굴렀다. 이 미련 남은 비구들도 울며 근심하며 말했다. “선거의 반열반이 너무 이르다.”

그때 발난타 시자가 중에 있어 비구들에게 말했다. “장로들이여, 그만두라. 크게 슬퍼하며 울지 말라. 우리는 그 마하라 곁에서 해탈을 얻었으며, 그분이 계실 때 여러 번 우리에게 가르치셨다. ‘이것은 해야 하고 저것은 하지 말라’고. 우리는 이제 스스로 자재하여 하고자 하면 하고, 하지 않으려 하면 하지 않는다.” 그때 대가섭이 듣고 기뻐하지 않고 비구들에게 말했다. “일어나라. 옷과 밭을 급히 잡고 세존의 사리가 아직 태워지지 않은 곳으로 가서 보자.” 비구들이 가섭의 말을 듣고 급히 옷과 밭을 들고 대가섭과 오백 명이 함께 구시성으로 가서 성문을 나와 희란약하를 건너 천관사에 이르러 아난에게 말했다. “아난이여, 나는 세존의 사리가 아직 태워지지 않은 곳에 가서 보고자 한다.” 아난이 대답했다. “세존의 보배로운 사리를 아직 태우지 않은 것을 보고자 한다니, 보기가 어렵다. 세존의 사리는 이미 씻고 싸서 새 조개껍데기로 다시 오백 장을 겹쳐 감아 철관에 넣고 향유를 가득 채웠으며, 나무 관에 넣고 아래에 향나무 장작을 쌓았다. 지금 향나무 장작에 불을 붙이려 하니 보기가 어렵다.” 그때 대가섭이 점차 앞으로 나아갔다.

사리를 담은 관과 관뚜껑이 저절로 열리자 세존께서 나타나셨다. 대가섭이 세존의 발을 보고 말했다. “가섭이여, 세존의 발 아래에 바퀴 자국이 더럽혀져 있도다.” 아난에게 물었다. “세존의 얼굴과 몸은 금빛인데 어찌 발 아래 바퀴 자국이 더럽혀졌는가?” 아난이 대답했다. “대덕 가섭이여, 여인의 마음이 부드럽기 때문이다.” 대가섭이 세존의 발을 예배하며 눈물을 흘리며 손으로 더러워진 발을 잡았다. 대가섭이 듣고 기뻐하지 않고 곧 세존의 발을 예배했다. 비구, 비구니, 우바새, 우바시, 천신과 대중도 모두 부처님의 발을 예배하였다. 세존의 발이 다시 관 속으로 들어가시자 대가섭은 나타나지 않았다. 대가섭이 슬퍼하며 게송을 읊으며 관 주위를 돌았다. 불이 붙지 않고 자연히 꺼졌다.

대가섭이 말했다. “사리를 태우려 했으나 이와 같은 인연으로 비구 승가에 모여 말했다. ‘내가 길을 가다가 발난타가 비구들에게 말하는 것을 들었다. “장로들이여, 그만두라. 다시 슬퍼하며 울지 말라. 우리는 그 마하라 곁에서 해탈을 얻었으며, 그분이 계실 때 여러 번 우리에게 가르치셨다. ‘이것은 해야 하고 저것은 하지 말라’고. 우리는 이제 스스로 자재하여 하고자 하면 하고, 하지 않으려 하면 하지 않는다.” 우리는 이제 법비니를 모아 외도들이 승가의 법을 비방하지 못하게 하자. 부처님이 계실 때는 모두가 함께 계율을 배우고, 지금은 멸한 후라 배우는 자가 없다. 장로들이여, 지금 지혜가 많고 아라한인 비구를 뽑아라.’ 그때 499명을 뽑았는데 모두 아라한이며 다지혜가 많았다.”

비구들이 말했다. “아난도 포함시켜야 하지 않겠습니까?” 대가섭이 말했다. “아난을 포함시키지 마라. 그 까닭은 아난에게는 애욕, 진노, 두려움, 어리석음이 있기 때문이다. 그러므로 포함시키지 말라.” 비구들이 다시 말했다. “이 아난은 부처님을 공양한 사람으로 항상 부처님을 따랐으며 친히 세존에게서 법을 들었다. 그가 반드시 여러 곳에서 세존을 의심했을 것이다. 그러므로 지금 포함시켜야 한다. 즉시 포함시켜라.” 비구들이 모두 이렇게 생각했다. “우리는 어디에서 법비니를 모을 것인가? 음식과 침구가 풍족한 곳이 있겠는가?” 모두 말했다. “왕사성에는 방과 음식, 침구가 많다. 우리는 지금 함께 가서 법비니를 모으자.”

그때 대가섭이 말했다. “대덕 승가여, 이 비구들을 승가에 보내겠다. 승가가 도착하면 승가는 참아 듣고 내가 지금 왕사성으로 가서 법비니를 모으겠다.” 말하고 함께 비사리로 갔다. 아난은 길가에서 조용한 곳에 머물며 마음속으로 생각했다. “마치 갓난 송아지가 아직 젖을 먹으면서 오백 마리의 큰 소와 함께 걷는 것과 같다. 나는 배우는 자이며, 저들과 함께 오백 아라한과 걷는다.” 장로들이 모두 비사리에 갔다. 아난은 비사리에 머물렀다.

정삼(정삼시)에는 비구, 비구니, 우바새, 우바시, 국왕과 대신, 여러 종파의 사문과 외도들이 모두 와서 인사하였다. 많은 사람이 모였을 때 발차자 비구가 있었다. 비구는 큰 신통력을 얻어 천안, 타심지혜를 가졌다. 그는 이렇게 생각했다. “지금 아난은 비사리에서 비구, 비구니, 우바새, 우바시, 국왕과 대신, 여러 종파의 사문과 외도들이 모두 와서 인사한다. 지금 아난이 욕심이 있느냐, 욕심이 없느냐? 즉시 관찰하여 아난이 욕심이 있는지 없는지 살펴야 한다.” 그는 생멸을 싫어하는 마음을 일으켜 아난에게 싫증을 내게 하려 하여 게송을 읊었다.

“나무 아래 고요히 앉아 마음을 반열반에 두고 좌선하라. 게으름 피우지 말고 무엇을 하느냐 말하지 말라.”

아난은 발차자 비구가 이별심을 말하는 것을 듣고 즉시 홀로 정진하였다. 게으름 없이 고요하며 혼란이 없었다. 아난은 아직 법을 어긴 적이 없었다. 법 때 아난은 땅 위에 줄을 펴고 누웠다. 밤에는 경행하고 밤을 지새웠다. 아침이 밝아오려 할 때 몸이 매우 피곤하여 “이제 피곤하니 잠시 앉아 쉬자”라고 생각하고 앉았다. 앉아 있다가 머리를 베개에 대려 할 때 잠시 사이에 마음이 무루(무루는 번뇌가 끊어진 상태) 해탈을 얻었다. 이것이 아난이 전에 없던 법이다.

아난은 아라한을 얻고 즉시 게송을 읊었다.

“다양한 설법을 많이 들으며 항상 세존을 공양하였으니 생사를 끊었도다. 부처님이여, 이제 누워 쉬려 하노라.”

정삼시에는 비구, 비구니, 우바새, 우바시가 비사리에서 왕사성으로 가서 말했다. “우리는 먼저 무엇을 해야 하는가? 먼저 방과 침구를 준비하고 법비니를 논하자.” 모두 말했다. “먼저 방과 침구를 준비하자.” 즉시 방과 침구를 준비하였다.

그때 대가섭은 이 인연으로 비구 승가를 모아 비구 중에 타희라가 있었고, 가섭을 상좌장로로, 노파보나를 제2상좌로, 대주나를 제3상좌로 삼았다. 제4상좌는 대가섭이 승가 일을 알리며 말했다. “대덕 승가여, 승가가 도착하면 참아 듣고 내가 지금 법비니를 모으겠다.” 말하고 나서 모두 비사리로 갔다.

아난은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨와 무릎을 땅에 대고 합장하며 대가섭에게 말했다. “나는 친히 부처님께서 들려주신 바를 기억하고 지니고 있다. 부처님께서 말씀하시기를 ‘이제부터 비구들에게 버리고 지켜야 할 잡다한 계율을 버려라’ 하셨다. 가섭이여, 묻노니 잡다한 계율이 무엇이냐?” 아난이 말했다. “묻겠습니다. 세존께서 잡다한 계율이 무엇인지 말씀하셨습니까?” 비구들이 모두 말했다. “내가 너에게 잡다한 계율을 말하겠다. 어떤 이는 사파라위(사파라위는 네 가지 중대한 계율)를 제외한 나머지가 잡다한 계율이라고 하고, 어떤 이는 사파라위를 제외한 열세 가지를 제외한 나머지가 잡다한 계율이라고 하며, 어떤 이는 사파라위 열세 가지와 두 가지 불확정 법을 제외한 나머지가 잡다한 계율이라고도 한다. 또 어떤 이는 사파라위부터 아흔 가지까지 제외한 나머지가 잡다한 계율이라고도 한다.”

그때 대가섭이 비구들에게 말했다. “장로들이여, 지금 모두가 각기 다르게 말하니 무엇이 잡다한 계율인지 알 수 없다. 이제부터는 함께 규정을 세우자. 부처님께서 먼저 정하신 것이 있으면 그것을 따르고, 지금 정하지 않은 것은 정하지 말라. 부처님께서 먼저 정하신 것을 거스르지 말고 따르라.” 이에 “이렇게 정하자” 하여 대가섭이 아난에게 말했다. “너는 부처님의 법 중에서 먼저 여자를 출가시키는 것에 대해 물어라.” 아난이 대답했다. “대덕, 이것은 내가 친히 부처님께서 말씀하신 것을 기억하고 지니고 있다. 부처님께서 말씀하시기를 ‘여자를 출가시키는 것은 도적죄에 해당하며, 지금은 참회해야 한다’ 하셨다.” 아난이 말했다. “대덕, 이것은 내가 일부러 만든 것이 아니다. 마하바자바티께서 부처님께 큰 은혜를 입고 부처님을 길러내셨다. 대덕 가섭이여, 나는 지금 이곳에 있으니 스스로 죄가 있다고 여기지 않는다. 신심으로 인해 지금 참회하겠다.”

“대가섭이 말하기를 ‘너는 세존이 세 번이나 청했으나 너는 세존이 살아 계실 때 머물러 달라고 청하지 않았다. 만약 한 겁이든 그 이상이든 무수한 사람이 이익을 얻고 세상과 여러 종파, 천인과 인간이 안락을 얻을 것이다.’ ‘너는 도적죄에 해당하니 지금 참회하라.’ 아난이 대답했다. ‘대덕 가섭이여, 나는 일부러 악을 행한 것이 아니며, 마음이 나로 하여금 부처님이 머물러 달라고 청하지 않게 했다. 나는 이곳에 있다.’ 스스로 죄가 있다고 여기지 않는다. ‘대가섭이 다시 말하기를 “너는 부처님께서 살아 계실 때 물었으나 물을 수 없었다. 물을 수 없었으니 지금 참회하라.”’ 아난이 대답했다. ‘대덕 가섭이여, 나는 일부러 악을 행한 것이 아니다. 다섯 백 대의 수레가 물을 건너는 중에 물이 매우 탁하여 부처님이 마시지 못하셨다. 그래서 가섭에게 주지 않았다.’ ‘대가섭이 다시 말하기를 “너는 부처님께 드려야 할 물을 주지 않았다. 만약 부처님께 드렸다면 신통력이나 천신이 물을 깨끗하게 하였을 것이다. 아난, 나는 이곳에 있다.”’ 스스로 죄가 있다고 여기지 않는다. ‘대가섭이 다시 말하기를 “너는 세존께 무엇이 잡다한 계율인지 묻지 않았다. 나는 지금 참회하겠다.”’ 아난이 대답했다. “나는 일부러 악을 행한 것이 아니며, 마음이 나로 하여금 부처님께 무엇이 잡다한 계율인지 묻지 못하게 했다. 나는 이곳에 있다.”

“대가섭이 다시 말하기를 ‘너는 여자를 출가시키는 것을 막았으며, 부처님의 발을 더럽혔다. 이것은 도적죄에 해당하니 지금 참회하라.’ 아난이 대답했다. ‘대덕 가섭이여, 나는 일부러 악을 행한 것이 아니며, 여인의 마음이 부드러워 부처님의 발을 예배할 때 눈물을 흘려 손으로 발을 더럽혔다. 나는 이곳에 있다.’ 스스로 죄가 있다고 여기지 않는다. 신심으로 인해 지금 참회하겠다.”

그때 대가섭이 말했다. “대덕 승가여, 승가가 도착하면 참아 듣고 내가 지금 우바리 법비니를 모으겠다.” 말하고 나서 우바리가 말했다. “대덕 승가여, 승가가 도착하면 참아 듣고 내가 상좌 대가섭에게 물어 내가 대답하겠다.” 말하고 나서 대가섭이 아난에게 물었다. “첫 번째 파라위(파라미타의 의미로 보임)의 기원은 어디이며 누가 먼저 범했는가?” 우바리가 대답했다. “비사리 수티나 갈란다 자가 처음 범하였다.” “두 번째는 어디서 시작되었는가?” “왕사성 다니가 비구 도사자가 처음 범하였다.” “세 번째는 어디서 시작되었는가?” “비사리 바추하 강가 비구가 처음 범하였다.” “네 번째는 어디서 시작되었는가?” “비사리 바추하 강가 비구가 처음 범하였다.” “첫 번째 승가 분열은 어디서 시작되었는가?” “사위국 갈루다이가 처음 범하였다.” 이렇게 차례로 처음 범한 곳을 말하였다.

“첫 번째 불확정법은 어디서 시작되었는가?” “사위국 갈루다이가 처음 범하였다. 두 번째도 마찬가지다.” “니사기(니사기)는 어디서 시작되었는가?” “사위국 육군 비구가 처음 범하였다.” 이렇게 차례로 말하였다. “첫 번째 파위티는 어디서 시작되었는가?” “석치수상력 시자 비구가 처음 범하였다.” 이렇게 차례로 말하였다. “보라티티 셰니는 어디서 시작되었는가?” “사위국 연화색 비구니가 처음 범하였다.” 두 번째, 세 번째, 네 번째도 마찬가지다. “첫 번째 승가 학법은 어디서 시작되었는가?” “사위국 육군 비구가 처음 범하였다.” 이렇게 차례로 말하였다. 비구니의 별도 계율은 율에 따르는가? “처음 듣고 받은 대계율은 어디서 시작되었는가?” “보라에서 시작되었다.” “비구가 다시 물었다. 처음 들은 안거는 어디서 시작되었는가?” “사위국에서 시작되었다.” “육군은 다시 물었다. 처음 자의적으로 행한 것은 어디서 시작되었는가?” “사위국 육군에서 시작되었다.” 이렇게 차례로 물으며 비니 집법과 일치하는가를 검토하였다.

한때 비구들이 모두 모여 한 곳에 비구, 비구니의 모든 일을 모아 한 곳에서 비구를 위한 율집, 비구니를 위한 율집을 만들고, 모든 수계법을 모아 수계집, 모든 안거법을 모아 안거집, 모든 자의적 행위를 모아 자의집, 모든 가죽법을 모아 가죽집, 모든 의복법을 모아 의복집, 모든 약법을 모아 약집, 모든 가제나 의복법을 모아 가제나 의복집을 만들었다. 이렇게 율과 모든 집법을 조정하였다.

그때 대가섭이 말했다. “대덕 승가여, 승가가 도착하면 참아 듣고 내가 지금 법비니를 묻겠다.” 아난이 말했다. “대덕 승가여, 승가가 도착하면 참아 듣고 내가 대가섭에게 법비니를 묻겠다.” 대가섭이 아난에게 물었다. “범동경은 어디서 설해졌는가? 증일은 어디서 설해졌는가? 증십은 어디서 설해졌는가? 세계성패경은 어디서 설해졌는가? 승기타경은 어디서 설해졌는가? 대인연경은 어디서 설해졌는가? 천제석문경은 어디서 설해졌는가?” 아난은 모두 장아함경에 따라 대답하였다.

그들은 모든 장경을 모아 장아함이라 하고, 모든 중경을 모아 중아함이라 하며, 일에서 십까지, 십에서 십일까지를 증일이라 하였다. 잡다한 비구, 비구니, 우바새, 우바시, 천신, 잡다한 제석, 잡다한 마왕, 잡다한 범왕을 모아 잡아함이라 하였다. 이렇게 생경, 본경, 선인연경, 방등경, 미증유경, 비유경, 우바티사경, 구의경, 법구경, 보라연경, 잡난경, 성게경을 모아 잡장이라 하였다. 난이 있고 없고, 계통에 맞는 것을 모아 아비담장이라 하였다. 이렇게 세 장을 모았다.

그때 장로 부로나가 왕사성의 오백 아라한과 함께 법비니를 모으는 것을 듣고 오백 비구와 함께 왕사성으로 가서 대가섭에게 말했다. “내가 대덕과 오백 아라한이 법비니를 모으는 것을 들었으니 나도 미리 그 자리에 있어 법을 듣고자 한다.” 그때 대가섭은 이 인연으로 비구 승가를 모아 우바리를 다시 물었고, 마침내 세 장을 모았다. 위에서 말한 바와 같다.

그들이 말했다. “대덕 가섭이여, 나는 참아 이 일을 할 수 있다. 다만 여덟 가지를 제외한다. 대덕이여, 나는 친히 부처님께서 말씀하신 것을 기억하고 잊지 않았다. 부처님께서 내숙, 내취, 자취, 자취취, 조식, 조식취, 잡과, 연못물 등에서 나온 것을 먹도록 허락하셨다.” 먹을 수 있는 것은 이와 같다. “모두 허락하셨고 나머지는 하지 말라 하셨다.” 대가섭이 대답했다. “실로 네가 말한 대로 세존께서 곡식이 귀할 때 세상 사람들이 서로 구하기 어려우니 자비로 비구들에게 이 여덟 가지를 허락하셨다.” 그때 세존께서 풍년이 돌아 음식이 풍족해지자 “음식이 풍족하니 부처님께서 다시 허락하지 않으셨다.”라고 말씀하셨다.

모든 지견이 “허락하지 말라 하셨으니 이미 허락했다가 다시 폐지하였다. 대가섭이 대답했다. “세존께서 모든 지견이 있으시니 마땅히 허락했다가 폐지하였다. 부로나여, 우리는 이렇게 하자. 이것이 부처님께서 정하신 것이다. 정하지 않은 것은 하지 말라. 정한 것은 부처님께서 정하신 것이다.” 그러므로 정하지 않은 것은 하지 말고, 부처님께서 정하신 계율을 따라 배우라.

왕사성에서 오백 아라한이 법비니를 모은 까닭에 오백 명이 모였고, 반열반 후 백 년이 지나 비사리 발차자 비구가 열 가지 일을 행하며 “이 법은 청정하고 부처님께서 들으신 바이며, 두 손가락으로 음식을 집어 먹고, 마을 사이에서 음식을 얻으며, 절 안에서 항상 법을 들을 수 있고, 화합하여 소금과 함께 숙박하며 음식을 얻는다.”라고 하였다.

자루라주(술)와 가축을 자르지 않은 좌구(좌석), 금은을 받는 일 등이 있었다. 부처님 당시의 시주자가 금은을 시주하며 나누어 주었다. 사가나자가 비사리 비구들의 행위를 보고 시주자에게 권하였다. 승가 중에 “금은을 받는가?” “받지 않는다. 왜냐하면 사문과 석가족은 금은을 받지 말아야 한다.” “금은과 보석을 버리고 장식하지 않는다.” 그들은 나머지 날에 나누어 주었다. “이미 보냈다.” 사가나 비구가 말했다. “나는 필요 없다.” 먼저 “사문과 석가는 보석을 버리고 장식하지 않는다.”라고 말했다.

비사리 우바새가 분노하여 “너는 가서 교화하여 기쁘게 하라.”고 하였다. 사가나자가 “비구가 비사리에 가서 우바새에게 이렇게 말하였다. ‘너는 정말 분노하느냐? 내가 말하기를 사문과 석가족이다.’” 그들은 금은을 받지 않고 보석을 버리고 장식하지 않는다. 우바새에게 말했다. “세존께서 왕사성에 계실 때 왕궁에서 왕과 대신들이 모여 이렇게 말했다. ‘사문과 석가족은 금은을 받아서는 안 되며 보석을 버리고 장식하지 말아야 한다.’” 그때 중에 대장자 주계가 말하였다. “대신들이여, 이런 말을 하지 말라. 사문과 석가족이 금은을 받는가? 보석을 버리고 장식하지 않는가? 왜냐하면 사문과 석가족은 금은을 받아서는 안 되며 보석을 버리고 장식하지 말아야 한다. 만약 금은을 받으면 다섯 가지 욕망을 받는 것이니 사문과 석가족이 아니다.”

법장자가 말했다. “만약 사문과 석가족이 금은을 받는다면 반드시 다섯 가지 욕망을 받는 것이니 사문과 석가족이 아니다. 내가 이렇게 말하는 것은 대나무, 갈대, 풀, 나무를 구걸하는 것과 같다. 금은은 끝내 받지 말아야 한다. 스스로 받아서는 안 된다.” 이로써 사문과 석가족은 금은을 받지 않고 장식하지 않으며, 사치를 멀리 하게 되었다.

또한 세존께서 기환 중에 비구들에게 네 가지 일을 금지하셨다. 즉, 날과 달이 흐릿한 날, 연기, 구름, 먼지, 안개가 네 가지 일이다. 이런 날에는 사문과 바라문도 술을 마시거나 끊지 못하는 일이 있다. 이것이 첫 번째 더러운 일이다. 두 번째는 사랑욕법을 행하며 버리지 못하는 것이다. 세 번째는 금은을 받고 장식하지 않는 것을 하지 못하는 것이다. 네 번째는 사문과 바라문이 잘못된 명으로 살아가며 끊지 못하는 것이다. 이 네 가지 더러운 일로 인해 사문과 바라문은 더럽고 빛나지 못한다.

세존께서 다음과 같이 게송을 설하였다.

“탐욕과 더러움에 물든 사문과 바라문은 어리석음에 덮여 사랑에 집착한다. 술을 마시고 마음이 흩어져 다시 사랑욕법을 행하며 금은과 보석을 받는다. 이는 어리석은 자의 행위다. 사문과 바라문이 잘못된 명으로 살아간다. 부처님께서 이것을 결박이라 하셨다. 이는 해가 구름에 가려 빛나지 못하는 것과 같으며, 깨끗하지 않고 더러움에 물들어 눈이 어두워 닫힌 자가 사랑의 노예가 된다. 악을 짓고 선하지 않은 업을 지으며 어리석음에 길을 행하지 못하고 원망과 미움이 더욱 커져 미래의 몸을 받는다. 그러므로 사치를 멀리하라. 이로 인해 사문과 석가족은 금은을 받지 않고 장식하지 말아야 한다. 내가 이 말을 하였으니 너희는 이 일로 나를 믿지 않겠느냐?”

그때 사치를 멀리하는 자가 말했다. “나는 불신하는 것이 아니라 믿으며 너를 좋아한다. 너는 이곳 비사리에 머물라. 내가 옷과 음식, 의약, 필요한 것을 공급하겠다.” 그때 가나자 비구가 사치를 멀리하는 자에게 설하여 기쁘게 하였고, 그와 함께 비구가 밤자리에 돌아가자 발차자 비구가 가나자 비구가 오는 것을 멀리서 보고 사치하는 자에게 물었다. “가나자 비구가 이미 해석하여 사치하는 자가 믿음을 얻었느냐?” 대답했다. “그렇다.” “그가 믿고 가나자를 좋아하며 우리를 사문과 석가족이 아니라고 하였다.”

발차자 비구가 물었다. “왜 그러한가?” 이에 앞의 인연을 상세히 말했다. 비사리 비구가 가나자 비구에게 말했다. “너는 먼저 승가를 욕하지 않았느냐?” 대답했다. “나는 승가를 욕하지 않았다. 그들이 화합하여 일으켰다.” 가나자 비구는 이렇게 생각했다. “내 이 다툼이 만약 장로 리파타와 함께하면 마땅히 법대로 끝낼 수 있다.” 그는 다른 사람들에게 물었다. “리파타는 어디에 있느냐?” 대답했다. “파하 강가에 있다고 들었다.” 그는 파하 강가로 갔으나 리파타는 없었다. 다시 물었다. “리파타는 어디에 있느냐?” 대답했다. “가나위자국에 있다고 들었다.” 그는 그 나라로 갔으나 역시 없었다. 다시 물었다. “리파타는 어디에 있느냐?” 대답했다. “아가루라국에 있다.” 그는 그 나라로 갔으나 역시 없었다. 다시 물었다. “리파타는 어디에 있느냐?” 대답했다. “승가진국에 있다.” 그는 그 나라로 가서 리파타를 만나 승가 중에 모여 있었다.

그가 리파타에게 말했다. “대덕 장로 리파타여, 승가 중에 가겠습니까?” 대답했다. “가겠다.” 그때 리파타가 승가 중에 가서 법을 들은 뒤 한밤중에 니시단을 잡고 집으로 돌아갔다. 그때 예사 가나자 비구도 승가 중에 모여 법을 듣고 한밤중에 니시단을 잡아 리파타에게 갔다. 그는 이렇게 생각했다. “지금이 바로 때다. 앞의 인연을 상세히 말하여 듣게 하리라.” 그는 리파타에게 물었다. “대덕 상좌여, 두 손가락으로 음식을 집어 먹는 것이 허락되었습니까?” 리파타가 다시 물었다. “두 손가락으로 음식을 집는다는 것이 무엇입니까?” 대답했다. “대덕 장로여, 발로 음식을 먹은 뒤 위의를 버리고 나머지 음식을 만들지 않는 법을 말한다. 두 손가락으로 음식을 집어 먹는 것이 허락되었습니까?” 리파타가 말했다. “허락되지 않는다.” 물었다. “어디서 정했습니까?” 대답했다. “사위국에서 나머지 음식을 만들지 않는 법으로 정하였다.” 다시 물었다. “대덕 장로여, 마을 사이에서 음식을 얻는 것이 허락됩니까?” 리파타가 다시 물었다. “마을 사이에서 얻는다는 것이 무엇입니까?” 대답했다. “대덕 장로여, 발로 음식을 먹은 뒤 위의를 버리고 나머지 음식을 만드는 법을 말한다. 마을 사이에서 얻는 것이 허락됩니까?” 리파타가 말했다. “허락되지 않는다.” 물었다. “어디서 정했습니까?” 대답했다. “사위국에서 나머지 음식을 만들지 않는 법으로 정하였다.” 그래서 정하였다.

“대덕 장로여, 절 안에서 얻는 것이 허락됩니까?” 다시 물었다. “절 안에서 얻는다는 것이 무엇입니까?” 대답했다. “대덕 장로여, 장로가 절 안에서 별도의 식구를 얻는 것이 허락됩니까?” 리파타가 말했다. “허락되지 않는다.” 물었다. “어디서 정했습니까?” 대답했다. “왕사성에서 정하였다.” 다시 물었다. “대덕 장로여, 상시 법을 얻는 것이 허락됩니까?” 대답했다. “대덕 장로여, 이것은 본래 만들어진 법이다.” 그가 대답했다. “비구가 알지 못하고 율을 관찰하지 않으며 율을 검토하지 않고 율에 위배되면 하지 말아야 한다. 이미 행했으면 하지 말고, 하지 않았으면 해야 한다. 율과 상응하며 법과 상응하고 본법에 위배되지 않으면 이미 행했어도 해야 한다. 하지 않았으면 해야 한다.” 다시 물었다. “대덕 장로여, 조화를 얻었습니까?” 그가 다시 물었다. “발로 음식을 먹은 뒤 위의를 버리고 나머지 음식을 만드는 법으로 조화를 얻었습니까?” 대답했다. “사위국에서 버리고 나머지 음식을 만들지 않는 법으로 정하였다.” 다시 물었다. “대덕 장로여, 버터, 꿀, 생버터, 석밀, 락화(발효유)를 한 곳에서 먹는 것이 허락됩니까?” 대답했다. “허락되지 않는다.” 물었다. “어디서 정했습니까?” 대답했다. “사위국에서 나머지 음식을 만들지 않는 법으로 정하였다.” 다시 물었다. “대덕 장로여, 소금과 함께 숙박하는 것이 허락됩니까?” 다시 물었다. “소금과 함께 숙박한다는 것이 무엇입니까?” 대답했다. “대덕 장로여, 식사 중에 소금을 함께 사용하는 것이다.” 대답했다. “허락되지 않는다.” 물었다. “어디서 정했습니까?” 대답했다. “사위국 약집에서 정하였다.” 다시 물었다. “대덕 장로여, 자루라주를 마시는 것이 허락됩니까?” 대답했다. “허락되지 않는다.” 물었다. “어디서 정했습니까?” 대답했다. “구시국에서 장로 사가타 비구가 정하였다.” 다시 물었다. “대덕 장로여, 가축을 자르지 않고 좌석을 사용하는 것이 허락됩니까?” 대답했다. “허락되지 않는다.” 물었다. “어디서 정했습니까?” 대답했다. “사위국 육군 비구가 정하였다.” 다시 물었다. “대덕 장로여, 금은을 받는 것이 허락됩니까?” 대답했다. “허락되지 않는다.” 물었다. “어디서 정했습니까?” 대답했다. “왕사성 발난타 시자가 정하였다.”

그가 말했다. “대덕 장로여, 비사리 발차자 비구가 이 열 가지 일을 행하며 ‘청정하고 법에 맞으며 부처님께서 들으신 바이다’라고 하며 시주자에게 금은을 시주하여 나누어 주게 하였다.” 그가 말했다. “너희는 다른 사람에게 말하지 말라. 왜냐하면 비구들의 견해가 달라 화합하지 못할까 두렵기 때문이다. 비구여, 너희는 아후항하산 중으로 가라. 그곳에 삼부타 비구가 있다. 나는 그와 화합하며 육십 파라리 비구와 함께 산다. 그들은 모두 용맹하고 정진하며 두려움이 없다. 이 인연으로 그들에게 이르러 말하였다. 그리고 파하 강가 거지 근처에 가서 대덕 리파타도 올 것이다.” 비사리 발차자 비구가 듣고 가나자 비구에게 말했다. “비사리 가나자 비구가 좋은 옷을 들고 리파타의 제자에게 말하였다. ‘나는 대덕 리파타를 위해 이것을 들고 왔다.’” “지금 주지 말라.” “즉시 주고 너는 받아라.” 그가 말했다. “그만두라. 나는 받지 않겠다.” 그가 간절히 권하여 받게 되었다. 받자 “장로여, 그 파이 나발리 두 나라 비구가 세존이 파이 나발리 두 나라에서 출현하셨다고 다투었다.” 파이 나국 선이 말했다. “좋다 대덕이여, 파이 나비구를 도우라.” 그가 대답했다. “대덕 장로 리파타여, 존경하나 감히 말하지 못하겠다.” 그는 강요받아 리파타에게 가서 말했다. “대덕이여, 파이 나발리 두 나라 비구가 세존이 파이 나발리에서 출현하셨다고 다투었다.” 파이 나국 선이 말했다. “좋다 대덕이여, 파이 나비구를 도우라.” 그가 대답했다. “너는 어리석다. 나는 더럽지 않은 부서에 있으니 너는 가라.” 그가 떠나자 비사리 발차자 비구에게 말했다. “장로여, 먼저 말하겠다. 대덕 리파타여, 존경하나 말하기 어렵다.” “그가 물었다.” “무엇을 말하느냐?” “이미 말하였다.” 보내고 “내가 다시 물었다. 너는 몇 개월 되었느냐?” “십 개월이다.” “두 살인가?” “아직도 두렵느냐?” “두렵지 않다.” “나는 너의 시주를 받지 않는다. 어찌 두렵겠느냐?” “리파타와 비구들이 이렇게 말하였다. 우리는 지금 다툼이 일어난 곳으로 가겠다.” 그곳에 배를 타고 항수(恒水)를 건너갔다. 그때 하늘이 뜨거워 배에서 매우 피곤하여 강가 그늘 아래 쉬었다.

그때 파수촌에 장로가 길을 걷고 있었다. 이렇게 생각했다. “나는 지금 이 다툼을 율을 관찰하여 누가 법을 말하고 누가 법이 아닌지 알겠다. 법을 말하는 자를 율을 관찰하여 검토하면 파리국 비구가 법을 말하는지 알 수 있다.” 그때 하늘이 나타나 “좋다. 선남아, 네가 관찰한 대로 파리국 비구가 법을 말한다.”라고 칭찬하였다. 파리국 비구가 법에 맞게 말하니 장로들이 함께 비사리로 갔다.

비사리에는 장로가 있었고, 이름은 일체거시염부였다. 삼부타가 말했다. “리파타여, 이제 가서 모든 것을 하라.” 그가 상좌의 집에 가서 숙구를 말하였다. 그때 일체거시염부가 이렇게 생각했다. “이 손님 효림 비구가 먼 곳에서 와서 피곤하니 나는 오래 앉아 좌선할 수 없다.” 그가 말했다. “오래 앉아 좌선하니 밤이 깊었는가?” “장로가 말했다. “너는 이 밤에 무엇을 생각하는가?” “대답했다. “나는 먼저 자비심을 닦고 이 밤에 자비 삼매에 들었다.” “왜 자비심 삼매가 소정이라 하는가?” “대답했다. “대덕이여, 이 밤에 나는 공법을 닦아 공 삼매에 들었다.” “대덕이여, 이 밤에 무엇을 생각하는가?” “대답했다. “나는 먼저 이렇게 말하겠다. 두 손가락으로 음식을 집어 먹는 것이 허락되었는가?” “어떻게 두 손가락으로 음식을 집는가?” “대답했다. “대덕 장로여, 발로 음식을 먹은 뒤 위의를 버리고 나머지 음식을 만들지 않는 법으로 두 손가락으로 음식을 집어 먹는 것이 허락되었는가?” “허락되지 않는다.” “어디서 정했는가?” “사위국에서 나머지 음식을 만들지 않는 법으로 정하였다.” 이렇게 하나하나 말하였다. 마지막에 “시주 때 금은을 받는 것을 나누어 주었다.”라고 하였다.

“다른 사람에게 말하지 말라. 마음이 다르면 화합하지 못할까 두렵다.” 일체거시염부가 제1상좌, 삼부타가 제2상좌, 리파타가 제3상좌, 파수촌이 제4상좌, 아난이 제5상좌가 되었다. 모두 그들의 스님이었다.

“장로들이여, 모든 일을 알았을 때 상좌가 말했다. ‘대덕 승가여, 승가가 도착하면 참아 듣고 내가 지금 법비니를 논하겠다.’” “법비니를 논하겠다.” “리파타가 말했다. ‘대덕 승가여, 승가가 도착하면 참아 듣고 내가 지금 법비니를 묻겠다.’” “법비니를 묻겠다.” “리파타가 말했다. ‘대덕 상좌여, 두 손가락으로 깨끗이 집는 것이 허락되었는가?’” “어떻게 두 손가락으로 깨끗이 집는가?” “대답했다. ‘대덕 장로여, 발로 음식을 먹은 뒤 위의를 버리고 나머지 음식을 만들지 않는 법으로 두 손가락으로 음식을 집어 먹는 것이 허락되었는가?’” “허락되지 않는다.” “어디서 정했는가?” “사위국에서 나머지 음식을 만들지 않는 법으로 정하였다.” 이것이 첫 번째 일이다. “법에 맞지 않고 율이 아니며 부처님께서 가르치지 않은 것이다.” “별도로 평의하라.” “왜냐하면 모두가 알기 때문이다.” “장로들이여, 모두 비사리로 가자.” “일체거시염부가 말했다. ‘대덕 승가여, 승가가 도착하면 참아 듣고 내가 지금 법비니를 논하겠다.’” “법비니를 논하겠다.” “리파타가 말했다. ‘대덕 상좌여, 승가가 도착하면 참아 듣고 내가 지금 법비니를 묻겠다.’” “법비니를 묻겠다.” “리파타가 말했다. ‘대덕 상좌여, 두 손가락으로 깨끗이 집는 것이 허락되었는가?’” “어떻게 두 손가락으로 깨끗이 집는가?” “대답했다. ‘대덕 장로여, 발로 음식을 먹은 뒤 위의를 버리고 나머지 음식을 만들지 않는 법으로 두 손가락으로 음식을 집어 먹는 것이 허락되었는가?’” “허락되지 않는다.” “어디서 정했는가?” “사위국에서 나머지 음식을 만들지 않는 법으로 정하였다.” 이것이 첫 번째 일이다. “법에 맞지 않고 율이 아니며 부처님께서 가르치지 않은 것이다.” “별도로 평의하라.” “왜냐하면 모두가 알기 때문이다.” “장로들이여, 모두 비사리로 가자.” “일체거시염부가 말했다. ‘대덕 승가여, 승가가 도착하면 참아 듣고 내가 지금 법비니를 논하겠다.’” “법비니를 논하겠다.” “리파타가 말했다. ‘대덕 상좌여, 승가가 도착하면 참아 듣고 내가 지금 법비니를 묻겠다.’” “법비니를 묻겠다.” “리파타가 말했다. ‘대덕 상좌여, 두 손가락으로 깨끗이 집는 것이 허락되었는가?’” “어떻게 두 손가락으로 깨끗이 집는가?” “대답했다. ‘대덕 장로여, 발로 음식을 먹은 뒤 위의를 버리고 나머지 음식을 만들지 않는 법으로 두 손가락으로 음식을 집어 먹는 것이 허락되었는가?’” “허락되지 않는다.” “어디서 정했는가?” “사위국에서 나머지 음식을 만들지 않는 법으로 정하였다.” 이것이 첫 번째 일이다. “법에 맞지 않고 율이 아니며 부처님께서 가르치지 않은 것이다.” “별도로 평의하라.” “왜냐하면 모두가 알기 때문이다.” “장로들이여, 모두 비사리로 가자.” “일체거시염부가 말했다. ‘대덕 승가여, 승가가 도착하면 참아 듣고 내가 지금 법비니를 논하겠다.’” “법비니를 논하겠다.”

사분율 권 제오십사 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)