사리불 아비담론 권 제삼십

요진 계빈 삼장 담마야사 공 담마굴타 등 역

서론 정품 하

무엇이 공명상정인가? 예를 들어 비구가 여러 가지 밝은 상을 취하는데, 불빛, 해와 달과 별빛, 마니구슬의 빛을 말한다. 여러 가지 광명 상을 취한 뒤에, 만약 나무 아래 이슬 맺힌 곳에서 광명을 생각하고, 광명을 알고, 광명을 받아들이며, 진실한 사람이 마치 상념을 회상하듯이 생각하는 것을 광명상이라 한다. 이 상을 정하여 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 공명상정이라 한다.

예를 들어 비구가 친근한 스승을 많이 따르고 수학한 뒤, 나무 아래 이슬 맺힌 곳에서 청정한 마음으로 두루 행하며 밝고 뛰어난 마음을 내고, 진실한 사람이 마치 상념을 회상하듯이 생각하는 것을 명상이라 한다. 이 상을 정하여 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 공명상정이라 한다.

예를 들어 비구가 친근한 스승을 많이 따르고 수학한 뒤, 한 그루 나무 아래에서 두세 그루에서 열 그루 나무 아래까지, 청정한 마음으로 두루 행하며 밝고 뛰어난 마음을 내고, 진실한 사람이 마치 상념을 회상하듯이 생각하는 것을 명상이라 한다. 이 상을 정하여 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 공명상정이라 한다.

예를 들어 비구가 친근한 스승을 많이 따르고 수학한 뒤, 한 동산에서 두세 동산에서 열 동산까지, 청정한 마음으로 두루 행하며 밝고 뛰어난 마음을 내고, 진실한 사람이 마치 상념을 회상하듯이 생각하는 것을 명상이라 한다. 이 상을 정하여 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 공명상정이라 한다.

예를 들어 비구가 친근한 스승을 많이 따르고 수학한 뒤, 한 동산에서 두세 동산에서 열 동산까지, 청정한 마음으로 두루 행하며 밝고 뛰어난 마음을 내고, 진실한 사람이 마치 상념을 회상하듯이 생각하는 것을 명상이라 한다. 이 상을 정하여 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 공명상정이라 한다.

예를 들어 비구가 친근한 스승을 많이 따르고 수학한 뒤, 한 마을에서 두세 마을에서 열 마을까지, 청정한 마음으로 두루 행하며 밝고 뛰어난 마음을 내고, 진실한 사람이 마치 상념을 회상하듯이 생각하는 것을 명상이라 한다. 이 상을 정하여 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 공명상정이라 한다.

예를 들어 비구가 친근한 스승을 많이 따르고 수학한 뒤, 한 동산에서 두세 동산에서 열 동산까지, 청정한 마음으로 두루 행하며 밝고 뛰어난 마음을 내고, 진실한 사람이 마치 상념을 회상하듯이 생각하는 것을 명상이라 한다. 이 상을 정하여 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 공명상정이라 한다.

예를 들어 비구가 친근한 스승을 많이 따르고 수학한 뒤, 물과 육지가 둘러싸인 곳에서, 청정한 마음으로 두루 행하며 밝고 뛰어난 마음을 내고, 진실한 사람이 마치 상념을 회상하듯이 생각하는 것을 명상이라 한다. 이 상을 정하여 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 공명상정이라 한다.

예를 들어 비구가 친근한 스승을 많이 따르고 수학한 뒤, 천안이 청정하고 남보다 뛰어나서 중생들의 생사와 좋아하고 싫어하는 색, 선도와 악도, 낮음과 높음을 보고, 중생들이 지은 업을 알며, 이 중생이 몸으로 악행을 이루고, 말과 뜻으로 악행을 이루며, 현인과 성자를 비방하고, 사견을 지니며, 사견업을 지어 몸이 망하고 명이 다하면 지옥, 축생, 아귀에 떨어지는 것을 알고, 또 이 중생이 몸으로 선행을 이루고, 말과 뜻으로 선행을 이루며, 현인과 성자를 비방하지 않고, 정견을 지니며, 정한 몸업을 지어 몸이 망하고 명이 다하면 천상과 인간에 나는 것을 본다.

이와 같이 천안이 청정하고 남보다 뛰어나서 중생들의 생사를 보고, 지은 업을 아는 것을 공명상정이라 한다.

만약 비구가 친근한 스승을 많이 따르고 수학하여 보답정(과보를 보는 선정)을 얻었는데, 정에 들어가든 들어가지 않든 천안이 청정하고 남보다 뛰어나서 중생들의 생사와 지은 업을 보는 것을 공명상정이라 한다.

무간정이란 무엇인가? 비구가 무상, 고, 공, 무아, 열반의 적멸을 생각하여 선정에 들어 마음이 머무는 것이다. 선정에 들어 초성오근(초선근)을 얻어 초성오근으로 인하여 상정하게 결단하여 범부의 지위를 떠나지만, 수다함과과를 얻지 못하면 중생이 죽을 때 그런 곳이 없다.

수다함과과를 얻지 못하면 지옥, 축생, 아귀에 떨어지는 곳이 없다. 만약 비구가 친근한 스승을 많이 따르고 수학하여 무간정을 얻어 수다함과과를 향하면, 이 정이 무간 멸하여 수다함과과를 얻으면 이것을 무간정이라 한다.

만약 비구가 친근한 스승을 많이 따르고 수학하여 무간정을 얻어 스다함과과를 향하면, 이 정이 무간 멸하여 스다함과과를 얻으면 이것을 무간정이라 한다. 만약 비구가 친근한 스승을 많이 따르고 수학하여 무간정을 얻어 아나함과과를 향하면, 이 정이 무간 멸하여 아나함과과를 얻으면 이것을 무간정이라 한다. 만약 비구가 친근한 스승을 많이 따르고 수학하여 무간정을 얻어 아라한과과를 향하면, 이 정이 무간 멸하여 아라한과과를 얻으면 이것을 무간정이라 한다.

정근이란 무엇인가? 학인이 번뇌를 떠나 성스러운 마음으로 성도에 들어가 굳은 믿음과 굳은 법을 가지는 것을 정근이라 한다. 정근이란 무엇인가?

학인이 번뇌를 떠나 성스러운 마음으로 성도에 들어가 굳은 믿음과 굳은 법 및 다른 도를 향하는 사람들이 행의 과를 보고, 열반의 적멸을 관찰하며, 진실하게 고집집멸도를 관찰하고, 아직 얻지 못했으나 얻고자 하며, 아직 해탈하지 못했으나 해탈하고자 하며, 아직 증득하지 못했으나 증득하고자 하여 도를 닦아 번뇌를 떠나는 것을 본다. 학인이 수다함, 스다함, 아나함을 관찰하여 지혜가 갖추어졌음을 보고, 지혜의 지위나 해탈심을 관찰하며, 사성제의 네 가지 성취를 얻고, 수다함과과, 스다함과과, 아나함과과를 얻는다. 무학인 아라한은 성스러운 법을 얻지 못했으나 얻고자 하여 도를 닦고 지혜가 갖추어졌음을 관찰하며, 지혜의 지위나 해탈심을 관찰하여 아라한과과를 얻는다.

진실한 사람과 도를 향하는 사람이 마음이 바르게 머무르고, 전념하며 인연에 머무르며, 마음이 한결같이 하나의 즐거움에 머무르고, 산란하거나 버리지 않는다면, 마음이 뜻에 의지하고, 마음이 홀로 머무르며, 선정력과 선정각, 정선정을 이루니 이것을 정근이라 한다.

정력이란 무엇인가? 정근을 정력이라 한다. 선정각이란 무엇인가? 정력을 선정각이라 한다. 정정이란 무엇인가? 선정이 선하고 순조로우며 역행하지 않는 것을 정정이라 한다. 사정이란 무엇인가? 선정이 선하지 않고 순조롭지 않으며 역행하는 것을 사정이라 한다.

성정이란 무엇인가? 선정이 무루(무오염)인 것을 성정이라 한다. 비성정이란 무엇인가? 선정이 유루(오염)인 것을 비성정이라 한다. 유루정이란 무엇인가? 선정이 번뇌에 물든 것을 유루정이라 한다. 무루정이란 무엇인가? 선정이 번뇌에 물들지 않은 것을 무루정이라 한다.

유염정이란 무엇인가? 선정에 탐욕이 있는 것을 유염정이라 한다. 무염정이란 무엇인가? 선정에 탐욕이 없는 것을 무염정이라 한다. 유구정이란 무엇인가? 선정이 취할 바가 있는 것을 유구정이라 한다. 무구정이란 무엇인가? 선정이 취할 바가 없는 것을 무구정이라 한다.

당취정이란 무엇인가? 선정에 취하는 바가 있는 것을 당취정이라 한다. 비당취정이란 무엇인가? 선정에 취하는 바가 없는 것을 비당취정이라 한다. 유취정이란 무엇인가? 선정에 뛰어남이 있는 것을 유취정이라 한다. 무취정이란 무엇인가? 선정에 뛰어남이 없는 것을 무취정이라 한다.

유승정이란 무엇인가? 선정에 취하는 바가 있는 것을 유승정이라 한다. 무승정이란 무엇인가? 선정이 취하지 않는 것을 무승정이라 한다. 또 선정에 나머지 선정보다 뛰어나고 훌륭한 것이 있으면 유승정이라 한다. 나머지 선정보다 뛰어나지 않으면 무승정이라 한다.

또 선정 수행 후에 여래가 모든 법에 장애 없는 지견을 얻고, 위력과 뛰어난 무상정각으로 여래의 십력과 사무소외를 성취하며, 대자대비로 법륜을 전전하고 자유롭게 성취하는 정을 제외한 나머지 정을 유승정이라 한다. 위에서 제외한 정을 무승정이라 한다.

수정이란 무엇인가? 선정 안에 머무는 것을 수정이라 한다. 비수정이란 무엇인가? 선정 밖에 머무는 것을 비수정이라 한다. 내정이란 무엇인가? 선정이 수용하는 것을 내정이라 한다. 외정이란 무엇인가? 선정이 수용하지 않는 것을 외정이라 한다.

유보고정이란 무엇인가? 선정이 보법(과보가 있는 법)에 머무는 것을 유보고정이라 한다. 무보고정이란 무엇인가? 선정이 보법이거나 비보법에 머무는 것을 무보고정이라 한다.

공범부정이란 무엇인가? 선정이 범부가 출입하지 않고 범부도 출입하는 것을 공범부정이라 한다. 불공범부정이란 무엇인가? 선정이 범부가 출입하지 않는 것을 불공범부정이라 한다. 비범부공정이란 무엇인가? 선정이 범부가 출입하고 비범부도 출입하는 것을 비범부공정이라 한다. 비범부불공정이란 무엇인가? 선정이 범부가 출입하고 비범부가 출입하지 않는 것을 비범부불공정이라 한다.

공성문정이란 무엇인가? 선정이 성문이 출입하지 않고 성문도 출입하는 것을 공성문정이라 한다. 불공성문정이란 무엇인가? 선정이 성문이 출입하지 않고 성문이 출입하지 않는 것을 불공성문정이라 한다. 비성문공정이란 무엇인가? 선정이 성문이 출입하고 비성문도 출입하는 것을 비성문공정이라 한다. 비성문불공정이란 무엇인가? 선정이 성문이 출입하고 비성문이 출입하지 않는 것을 비성문불공정이라 한다.

여전정이란 무엇인가? 선정이 조금 머무르고 잠시 머무는 것을 말한다. 전정이란 무엇인가? 선정이 조금 머무르고 잠시 머무는 것인데, 번개가 잠깐 머무는 것과 같고, 선정도 이와 같으니 이를 여전정이라 한다. 금강정이란 무엇인가? 선정이 무량히 오래 머무는 것을 말한다. 선정이 무량히 오래 머무는 것은 금강이 무량히 오래 머무는 것과 같으니 이를 금강정이라 한다.

또 선정 수행 후에 점차 번뇌가 줄어드는데, 번개가 구름 속에서 나와 어둠을 조금 비추고 곧 사라지는 것과 같으니 이를 여전정이라 한다. 선정 수행 후에 모든 번뇌를 끊으면, 거칠든 미세하든 끊지 않는 것이 없고, 금강이 구슬과 돌에 던져도 부서뜨리지 못하는 것과 같으니 이를 금강정이라 한다.

또 선정을 닦아 수다함과과, 스다함과과, 아나함과과를 얻으면 여전정이라 한다. 선정을 닦아 아라한과과를 얻으면 금강정이라 한다. 또 선정을 닦아 수다함과과부터 아라한과과, 비구도(辟支佛道)를 얻으면 여전정이라 한다.

선정을 닦아 여래가 닦은 선정과 같아 모든 법에 장애 없는 지견을 얻고, 위력과 뛰어난 무상정각으로 여래의 십력과 사무소외를 성취하며, 대자대비로 법륜을 전전하고 자유롭게 성취하면 금강정이라 한다.

불정득정이란 무엇인가? 선정을 얻었으나 불정득하고 얻기 어렵고 유지하기 어려운 것을 불정득정이라 한다. 정득정이란 무엇인가? 선정을 얻어 확실히 얻고 어렵지 않으며 쉽게 유지하는 것을 정득정이라 한다.

유행난지정이란 무엇인가? 선정을 얻었으나 불정득하고 얻기 어렵고 유지하기 어려우며, 위력과 자유가 없고 원하는 대로 되지 않으며, 원하는 대로 따라가지 않고, 완전히 원하는 대로 되지 않아 행이 들어가고 나가기 어려운 것을 유행난지정이라 한다. 이는 배가 역류하여 가기 어려운 것과 같으니 이를 유행난지정이라 한다.

무행이지정이란 무엇인가? 선정을 얻어 확실히 얻고 어렵지 않고 쉽게 얻으며, 위력과 자유가 있어 원하는 대로 되고, 원하는 대로 따라가며, 완전히 원하는 대로 되어 행이 들어가고 나가지 않는 것을 무행이지정이라 한다. 이는 배가 순류하여 가기 쉬운 것과 같으니 이를 무행이지정이라 한다.

일분수정이란 무엇인가? 선정을 닦아 광명이 있다고 생각하나 색을 보지 못하거나, 색을 보나 광명이 있다고 생각하지 않는 것을 일분수정이라 한다. 이분수정이란 무엇인가? 선정을 닦아 광명이 있다고 생각하고 색도 보는 것을 이분수정이라 한다. 또 선정을 닦아 지혜가 생기나 번뇌를 끊지 못하거나, 번뇌를 끊으나 지혜가 생기지 않는 것을 일분수정이라 한다.

선정을 닦아 지혜가 생기고 번뇌를 끊으면 이분수정이라 한다. 또 선정을 닦아 지혜가 다 생기고 무생지(無生智)가 아닌 것을 일분수정이라 한다. 선정을 닦아 지혜가 다 생기고 무생지도 함께 생기면 이분수정이라 한다.

유상정이란 무엇인가? 선정에 경계가 있는 것을 유상정이라 한다. 무상정이란 무엇인가? 선정에 경계가 없는 것을 무상정이라 한다. 또 무상정과 멸진정을 제외한 나머지 정을 유상정이라 한다. 무상정과 멸진정은 무상정이라 한다.

여사정이란 무엇인가? 법이 법대로, 형상대로, 자성대로, 인연 따라 일어나고, 상대로 들어가고 나가는 것을 여사정이라 한다. 여억상정이란 무엇인가? 법이 법상대로, 형상대로, 자성대로, 인연 따라 일어나고, 법상대로 혹은 비법상대로 들어가고 나가는 것을 여억상정이라 한다.

이리색상정이란 무엇인가? 선정이 이색상에 들어가거나 이색상을 떠나는 것을 이리색상정이라 한다. 불이리색상정이란 무엇인가? 선정이 이색상에 들어가지 않거나 이색상에 들어가지 않는 것을 불이리색상정이라 한다. 또 선정이 무색계에 있으면 이리색상정이라 한다. 선정이 색계와 성계에 있으면 불이리색상정이라 한다.

승입정이란 무엇인가? 팔승입이 있으면 승입정이라 한다. 일체입정이란 무엇인가? 십일체입이 있으면 일체입정이라 한다.

유각정이란 무엇인가? 선정이 각과 상응하여 함께 각이 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 유각정이라 한다. 무각정이란 무엇인가? 선정이 각과 상응하지 않아 함께 각이 생기지 않고 함께 머물지 않고 함께 멸하지 않는 것을 무각정이라 한다.

유관정이란 무엇인가? 선정이 관과 상응하여 함께 관이 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 유관정이라 한다. 무관정이란 무엇인가? 선정이 관과 상응하지 않아 함께 관이 생기지 않고 함께 머물지 않고 함께 멸하지 않는 것을 무관정이라 한다.

유희정이란 무엇인가? 선정이 희와 상응하여 함께 희가 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 유희정이라 한다. 무희정이란 무엇인가? 선정이 희와 상응하지 않아 함께 희가 생기지 않고 함께 머물지 않고 함께 멸하지 않는 것을 무희정이라 한다.

공미정이란 무엇인가? 선정이 번뇌에 물든 것과 상응하는 것을 공미정이라 한다. 공사정이란 무엇인가? 선정이 괴로움도 즐거움도 아닌 수용과 상응하는 것을 공사정이라 한다.

인상응정이란 무엇인가? 선정이 인과 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 인상응정이라 한다. 비인상응정이란 무엇인가? 선정이 인과 함께 생기지 않고 함께 머물지 않고 함께 멸하지 않는 것을 비인상응정이라 한다. 지상응정이란 무엇인가? 선정이 지혜와 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 지상응정이라 한다. 비지상응정이란 무엇인가? 선정이 지혜와 함께 생기지 않고 함께 머물지 않고 함께 멸하지 않는 것을 비지상응정이라 한다.

인지정이란 무엇인가? 선정이 성스러운 무루(무오염)이고 굳은 믿음과 굳은 법에 의해 닦인 것을 인지정이라 한다. 지지정이란 무엇인가? 선정이 성스러운 무루의 도인을 보고 닦은 것을 지지정이라 한다. 욕종정이란 무엇인가? 선정이 마지막 식과 상응하는 것을 욕종정이라 한다. 시생정이란 무엇인가? 선정이 처음 식과 상응하는 것을 시생정이라 한다.

선정이 선하면 선정이라 하고, 악하면 악정이라 한다. 무기정이란 무엇인가? 선정이 보법도 아니고 비보법도 아닌 수용에 머무는 것을 무기정이라 한다. 학정이란 무엇인가? 선정이 성스러운 비무학에 머무는 것을 학정이라 한다. 무학정이란 무엇인가? 선정이 성스러운 비학에 머무는 것을 무학정이라 한다. 비학비무학정이란 무엇인가? 선정이 성스러운 것이 아니면 비학비무학정이라 한다.

보고정이란 무엇인가? 선정이 수용하거나 선한 보에 머무는 것을 보고정이라 한다. 보법정이란 무엇인가? 선정이 보에 머무는 것을 보법정이라 한다. 비보고법정이란 무엇인가? 선정이 무기(無記)이며 비아(非我)를 포함하는 것을 비보고법정이라 한다.

견단정이란 무엇인가? 선정이 악하며 비사유단(비사유단)인 것을 견단정이라 한다. 사유단정이란 무엇인가? 선정이 악하며 비견단인 것을 사유단정이라 한다. 비견단비사유단정이란 무엇인가? 선정이 선하고 무기이며 무명 없는 것을 비견단비사유단정이라 한다.

견단인정이란 무엇인가? 선정이 견단하고 견단법과 보에 머무는 것을 견단인정이라 한다. 사유단인정이란 무엇인가? 선정이 사유단하고 사유단법과 보에 머무는 것을 사유단인정이라 한다. 비견단비사유단인정이란 무엇인가? 선정이 선하고 선한 보와 비보고법에 머무는 것을 비견단비사유단인정이라 한다.

하기정이란 무엇인가? 선정이 악한 것을 하기정이라 한다. 중정이란 무엇인가? 선정이 무기인 것을 중정이라 한다. 상정이란 무엇인가? 선정이 선한 것을 상정이라 한다. 또 선정이 악하거나 무기이면 하기정이라 한다. 선정이 비성스러운 선이면 중정이라 한다. 선정이 성스러운 무루이면 상정이라 한다.

거정이란 무엇인가? 선정이 욕계에 묶여 있으면 거정이라 한다. 세정이란 무엇인가? 선정이 색계에 묶여 있거나 묶이지 않으면 세정이라 한다. 미정이란 무엇인가? 선정이 무색계에 묶여 있으면 미정이라 한다. 또 선정이 욕계와 색계에 묶여 있으면 거정이라 한다. 선정이 공처, 식처, 부용처에 묶여 있거나 묶이지 않으면 세정이라 한다.

선정이 비상비비상처에 묶여 있으면 미정이라 한다. 또 선정이 욕계, 색계, 공처, 식처, 부용처에 묶여 있으면 거정이라 한다. 묶이지 않으면 세정이라 한다. 선정이 비상비비상처에 묶여 있으면 미정이라 한다.

유각유관정, 무각유관정, 무각무관정, 공정무상정무작정은 도품의 삼지도에서 널리 설한다.

삼원득정이란 무엇인가? 원과를 얻은 정, 원을 얻은 정, 적멸원을 얻은 정이다. 만약 비구가 일이나 이 정을 얻거나, 공무상무작정을 얻으면, 비구는 이와 같이 생각한다. 나는 이 정을 친근히 따르고 많이 수학하여 사성제의 네 가지 성과를 얻고자 한다. 비구가 정을 친근히 따르고 많이 수학하여 사성제의 네 가지 성과를 얻고자 한다. 비구가 정을 친근히 따르고 수학하여 사성제의 네 가지 성과를 얻으면 이를 원과득정이라 한다.

비구가 부지런히 행하며 욕이 있거나 없거나, 진전이 있거나 없거나, 비구가 이와 같이 생각한다. 나는 욕과 진전을 닦아 친근히 따르고 많이 수학해야 한다. 비구가 욕과 진전을 친근히 따르고 많이 수학하며 부지런히 선정심을 닦으면 이를 원득정이라 한다.

비구가 일이나 이 정을 얻지 못하고 얻기 어렵고 유지하기 어려우며, 비구가 이와 같이 생각한다. 나는 이 정을 친근히 따르고 많이 수학하여 위력과 자유를 얻어야 한다. 비구가 정을 친근히 따르고 많이 수학하여 위력과 자유를 얻으면 이를 불적정원득정이라 한다. 이것을 삼원득정이라 한다.

비삼원득정이란 무엇인가? 과를 얻지 못한 정, 원하지 않는 정, 적멸원을 얻지 않는 정이다. 만약 비구가 일이나 이 정이나 공무상무작정을 얻었으나, 비구가 이와 같이 생각하지 않고, 나는 이 정을 친근히 따르고 많이 수학하지 않으며, 사성제의 네 가지 성과를 얻고자 하지 않는다면, 비구가 정을 친근히 따르고 많이 수학하여도 사성제의 네 가지 성과를 얻으면 이를 불원과득정이라 한다.

비구가 부지런히 행하며 욕이 있거나 없거나, 진전이 있거나 없거나, 비구가 이와 같이 생각하지 않고, 욕과 진전을 닦아 친근히 따르고 많이 수학하면, 비구가 욕과 진전을 친근히 따르고 많이 수학하며 부지런히 선정심을 닦으면 이를 불원득정이라 한다.

비구가 일이나 이 정을 얻거나 얻지 못하고 어렵고 유지하기 어려우며, 비구가 이와 같이 생각하지 않고, 나는 이 정을 친근히 따르고 많이 수학하여 위력과 자유를 얻어야 한다고 생각하지 않으면, 비구가 정을 친근히 따르고 많이 수학하여 위력과 자유를 얻으면 이를 불적정원득정이라 한다. 이것을 비삼원득정이라 한다.

내신관내신정이란 무엇인가? 비구가 모든 내 사대 색신섭법이나 한 곳의 내 사대 색신섭법을 관찰하여 무상, 고, 공, 무아를 관찰하고 선정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이를 내신관내신정이라 한다.

외신관외신정이란 무엇인가? 비구가 모든 외 사대 색신섭법이나 한 곳의 외 사대 색신섭법을 관찰하여 무상, 고, 공, 무아를 관찰하고 선정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이를 외신관외신정이라 한다.

내외신관내외신정이란 무엇인가? 비구가 모든 내외 사대 색신섭법이나 한 곳의 내외 사대 색신섭법을 관찰하여 무상, 고, 공, 무아를 관찰하고 선정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이를 내외신관내외신정이라 한다.

내수관내수정이란 무엇인가? 비구가 모든 내 수용이나 한 곳의 내 수용을 관찰하여 무상, 고, 공, 무아를 관찰하고 선정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이를 내수관내수정이라 한다.

외수관외수정이란 무엇인가? 비구가 모든 외 수용이나 한 곳의 외 수용을 관찰하여 무상, 고, 공, 무아를 관찰하고 선정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이를 외수관외수정이라 한다.

내외수관내외수정이란 무엇인가? 비구가 모든 내외 수용이나 한 곳의 내외 수용을 관찰하여 무상, 고, 공, 무아를 관찰하고 선정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이를 내외수관내외수정이라 한다.

내심관내심정이란 무엇인가? 비구가 모든 내 마음이나 한 곳의 내 마음을 관찰하여 무상, 고, 공, 무아를 관찰하고 선정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이를 내심관내심정이라 한다.

외심관외심정이란 무엇인가? 비구가 모든 외 마음이나 한 곳의 외 마음을 관찰하여 무상, 고, 공, 무아를 관찰하고 선정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이를 외심관외심정이라 한다.

내외심관내외심정이란 무엇인가? 비구가 모든 내외 마음이나 한 곳의 내외 마음을 관찰하여 무상, 고, 공, 무아를 관찰하고 선정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이를 내외심관내외심정이라 한다.

내법관내법정이란 무엇인가? 비구가 사대 색신섭법을 제외하고 수용과 마음의 나머지 모든 내법이나 한 곳의 내법을 관찰하여 무상, 고, 공, 무아를 관찰하고 선정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이를 내법관내법정이라 한다.

외법관외법정이란 무엇인가? 비구가 사대 색신섭법을 제외하고 수용과 마음의 나머지 모든 외법이나 한 곳의 외법을 관찰하여 무상, 고, 공, 무아를 관찰하고 선정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이를 외법관외법정이라 한다.

내외법관내외법정이란 무엇인가? 비구가 사대 색신섭법을 제외하고 수용과 마음의 나머지 모든 내외법이나 한 곳의 내외법을 관찰하여 무상, 고, 공, 무아를 관찰하고 선정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이를 내외법관내외법정이라 한다.

내경계정이란 무엇인가? 내법을 생각하여 선정이 생기면 이를 내경계정이라 한다. 외경계정이란 무엇인가? 외법을 생각하여 선정이 생기면 이를 외경계정이라 한다. 내외경계정이란 무엇인가? 내외법을 생각하여 선정이 생기면 이를 내외경계정이라 한다.

중생경계정이란 무엇인가? 중생경계정은 없다. 또 자비, 희락, 사를 생각하여 중생을 생각하며 선정이 생기면 이를 중생경계정이라 한다. 색경계정이란 무엇인가? 색법을 생각하여 선정이 생기면 이를 색경계정이라 한다. 무색경계정이란 무엇인가? 무색법을 생각하여 선정이 생기면 이를 무색경계정이라 한다.

중생경계정은 위와 같다. 유위경계정이란 무엇인가? 유위법을 생각하여 선정이 생기면 이를 유위경계정이라 한다. 무위경계정이란 무엇인가? 무위법을 생각하여 선정이 생기면 이를 무위경계정이라 한다.

중생경계정은 위와 같다. 법경계정이란 무엇인가? 법을 생각하여 선정이 생기면 이를 법경계정이라 한다. 무경계정이란 무엇인가? 무경계정은 없다. 또 과거와 미래 법을 생각하여 선정이 생기면 이를 무경계정이라 한다.

소정이란 무엇인가? 선정이 잠시 머무르고 잠깐 머무는 것을 소정이라 한다. 중정이란 무엇인가? 선정이 중간 정도 머무르고 중간 정도 머무는 것을 중정이라 한다. 무량정이란 무엇인가? 선정이 무량히 오래 머무르고 무량히 오래 머무는 것을 무량정이라 한다.

또 선정이 잠시 머무르고 잠시 부드럽고 잠시 경계가 있으면 소정이라 한다. 선정이 중간 정도 머무르고 중간 정도 부드럽고 중간 정도 경계가 있으면 중정이라 한다. 선정이 무량히 오래 머무르고 무량히 뛰어나고 무량한 경계가 있으면 무량정이라 한다.

소경계정이란 무엇인가? 선정이 한 중생, 한 법, 한 행에 인연하여 생기면 이를 소경계정이라 한다. 다만 여래와 열반은 제외한다. 중경계정이란 무엇인가? 선정이 유량한 중생과 유량한 법에 인연하여 생기면 이를 중경계정이라 한다. 무량경계정이란 무엇인가? 선정이 무량한 중생과 무량한 법, 여래와 열반에 인연하여 생기면 이를 무량경계정이라 한다.

소정소경계란 무엇인가? 선정이 잠시 머무르고 잠시 부드러우며 한 중생, 한 법, 한 행에 인연하여 생기면 이를 소정소경계라 한다. 다만 여래와 열반은 제외한다. 소정중경계란 무엇인가? 선정이 잠시 머무르고 잠시 부드러우며 유량한 중생과 유량한 법에 인연하여 생기면 이를 소정중경계라 한다. 소정무량경계란 무엇인가? 선정이 잠시 머무르고 잠시 부드러우며 무량한 중생과 무량한 법, 여래와 열반에 인연하여 생기면 이를 소정무량경계라 한다.

중정소경계란 무엇인가? 선정이 중간 정도 머무르고 중간 정도 부드러우며 한 중생, 한 법, 한 행에 인연하여 생기면 이를 중정소경계라 한다. 중정중경계란 무엇인가? 선정이 중간 정도 머무르고 중간 정도 부드러우며 유량한 중생과 유량한 법에 인연하여 생기면 이를 중정중경계라 한다. 중정무량경계란 무엇인가? 선정이 중간 정도 머무르고 중간 정도 부드러우며 무량한 중생과 무량한 법, 여래와 열반에 인연하여 생기면 이를 중정무량경계라 한다.

무량정소경계란 무엇인가? 선정이 무량히 머무르고 무량히 뛰어나며 한 중생, 한 법, 한 행에 인연하여 생기면 이를 무량정소경계라 한다. 무량정중경계란 무엇인가? 선정이 무량히 머무르고 무량히 뛰어나며 유량한 중생과 유량한 법에 인연하여 생기면 이를 무량정중경계라 한다. 무량정무량경계란 무엇인가? 선정이 무량히 머무르고 무량히 뛰어나며 무량한 중생과 무량한 법, 여래와 열반에 인연하여 생기면 이를 무량정무량경계라 한다.

소주정이란 무엇인가? 선정이 잠시 머무르고 잠시 머무는 것을 말한다. 예를 들어 손가락을 튕기는 동안이나 그 이상이지만, 소의 머리를 묶는 데 걸리는 시간이나 그 이상은 아닌 것을 소주정이라 한다. 중주정이란 무엇인가? 선정이 중간 정도 머무르고 중간 정도 머무는 것으로, 소의 머리를 묶는 데 걸리는 시간이나 그 이상이지만, 칠일이나 그 이상은 아닌 것을 중주정이라 한다. 무량주정이란 무엇인가? 선정이 무량히 오래 머무르고 무량히 오래 머무는 것으로, 칠일이나 그 이상인 것을 무량주정이라 한다.

소정소주란 무엇인가? 선정이 잠시 경계, 잠시 부드러우며 잠시 머무는 것으로, 손가락을 튕기는 동안이나 그 이상이지만, 소의 머리를 묶는 데 걸리는 시간이나 그 이상은 아닌 것을 소정소주라 한다. 소정중주는 무엇인가? 선정이 잠시 경계, 잠시 부드러우며 중간 정도 머무는 것으로, 소의 머리를 묶는 데 걸리는 시간이나 그 이상이지만, 칠일이나 그 이상은 아닌 것을 소정중주라 한다. 소정무량주는 무엇인가? 선정이 잠시 경계, 잠시 부드러우며 무량히 오래 머무는 것으로, 칠일이나 그 이상인 것을 소정무량주라 한다.

중정소주는 무엇인가? 선정이 중간 경계, 중간 부드러우며 잠시 머무는 것으로, 손가락을 튕기는 동안이나 그 이상이지만, 소의 머리를 묶는 데 걸리는 시간이나 그 이상은 아닌 것을 중정소주라 한다. 중정중주는 무엇인가? 선정이 중간 경계, 중간 부드러우며 중간 정도 머무는 것으로, 소의 머리를 묶는 데 걸리는 시간이나 그 이상이지만, 칠일이나 그 이상은 아닌 것을 중정중주라 한다. 중정무량주는 무엇인가? 선정이 중간 경계, 중간 부드러우며 무량히 오래 머무는 것으로, 칠일이나 그 이상인 것을 중정무량주라 한다.

무량정소주는 무엇인가? 선정이 무량 경계, 무량히 뛰어나며 잠시 머무는 것으로, 손가락을 튕기는 동안이나 그 이상이지만, 소의 머리를 묶는 데 걸리는 시간이나 그 이상은 아닌 것을 무량정소주라 한다. 무량정중주는 무엇인가? 선정이 무량 경계, 무량히 뛰어나며 중간 정도 머무는 것으로, 소의 머리를 묶는 데 걸리는 시간이나 그 이상이지만, 칠일이나 그 이상은 아닌 것을 무량정중주라 한다. 무량정무량주는 무엇인가? 선정이 무량 경계, 무량히 뛰어나며 무량히 오래 머무는 것으로, 칠일이나 그 이상인 것을 무량정무량주라 한다.

과거정이란 무엇인가? 선정이 이미 생겨서 멸한 것을 과거정이라 한다. 미래정이란 무엇인가? 선정이 아직 생기지 않고 나타나지 않은 것을 미래정이라 한다. 현재정이란 무엇인가? 선정이 생겨 아직 멸하지 않은 것을 현재정이라 한다.

과거경계정이란 무엇인가? 과거 법을 생각하여 선정이 생기면 이를 과거경계정이라 한다. 미래경계정이란 무엇인가? 미래 법을 생각하여 선정이 생기면 이를 미래경계정이라 한다. 현재경계정이란 무엇인가? 현재 법을 생각하여 선정이 생기면 이를 현재경계정이라 한다. 비과거비미래비현재경계정이란 무엇인가? 비과거 비미래 비현재 법을 생각하여 선정이 생기면 이를 비과거비미래비현재경계정이라 한다.

욕계계정이란 무엇인가? 선정이 욕계에 묶여 있고 유루(유오염)인 것을 욕계계정이라 한다. 색계계정이란 무엇인가? 선정이 색계에 묶여 있고 유루인 것을 색계계정이라 한다. 무색계계정이란 무엇인가? 선정이 무색계에 묶여 있고 유루인 것을 무색계계정이라 한다. 불계정이란 무엇인가? 선정이 성스러운 무루인 것을 불계정이라 한다.

작정비리란 무엇인가? 선정이 비성스러운 유보고로서 작용하는 것을 작정비리라 한다. 이정비작이란 무엇인가? 선정이 성스러운 유보고로서 번뇌를 끊는 것을 이정비작이라 한다. 작이리정이란 무엇인가? 작정과 이정이 일정하지 않으며, 작정은 비리이고 이정은 비작인 것을 작이리정이라 한다. 비작비리정이란 무엇인가? 작이리정을 제외한 나머지 정을 비작비리정이라 한다.

또 작정비리는 선정이 욕계에 유보고로서 작용하는 것이고, 이정비작은 선정이 성스러운 유보고로서 번뇌를 끊는 것이다. 선정을 닦아 욕계 번뇌를 끊으면 수용이 색계와 무색계에 있으니 이를 작이리정이라 한다. 선정이 무보고이거나 성스러운 유보고이나 번뇌를 끊지 못하면 비작비리정이라 한다.

취정비출, 출정비취, 출취정, 비취비출정, 유염정비리염, 이염정비유염, 유염리염정, 비유염비리염정, 억정비리억, 이억정비유억, 유억리억정, 비유억비리억정도 이와 같다.

지과정비단과정이란 무엇인가? 선정을 닦아 지혜가 생기나 번뇌를 끊지 못하면 지과정비단과정이라 한다. 선정을 닦아 번뇌를 끊으나 지혜가 생기지 않으면 단과정비지과정이라 한다. 지과단과정이란 무엇인가? 일정하지 않으나 지과정이 단과정이 아니고, 단과정이 지과정이 아니면 지과단과정이라 한다. 비지과비단과정이란 무엇인가? 지과단과정을 제외한 나머지 정을 비지과비단과정이라 한다.

또 지과정비단과정은 선정을 닦아 비성스러운 오통(五通) 중 하나 또는 둘을 얻으면 지과정비단과정이라 한다. 선정을 닦아 스다함과과를 얻으면 단과정비지과정이라 한다. 선정을 닦아 수다함과과, 아나함과과, 아라한과과를 얻으면 지과단과정이라 한다. 선정이 무보고이거나 유보고이나 지혜를 내지 못하고 번뇌를 끊지 못하면 비지과비단과정이라 한다. 지과정, 득과정, 득과정비지과정, 지과득과정, 비지과비득과정도 이와 같다.

진정비각이란 무엇인가? 선정을 닦아 번뇌를 끊으나 지혜가 생기지 않으면 진정비각이라 한다. 각정비진이란 무엇인가? 선정을 닦아 지혜가 생기나 번뇌를 끊지 못하면 각정비진이라 한다. 진각정이란 무엇인가? 일정하지 않으나 진정이 각정이 아니고 각정이 진정이 아니면 진각정이라 한다. 비진비각정이란 무엇인가? 진각정을 제외한 나머지 정을 비진비각정이라 한다.

또 선정을 닦아 스다함과과를 얻으면 진정비각이라 한다. 선정을 닦아 비성스러운 오통 중 하나 또는 둘을 얻으면 각정비진이라 한다. 선정을 닦아 수다함과과, 아나함과과, 아라한과과를 얻으면 진각정이라 한다. 선정이 무보고이거나 유보고이나 지혜를 내지 못하고 번뇌를 끊지 못하면 비진비각정이라 한다. 사정비해, 해정비사, 사해정, 비사해정도 이와 같다.

퇴분정이란 무엇인가? 선정이 악하면 퇴분정이라 한다. 주분정이란 무엇인가? 선정이 무기이면 주분정이라 한다. 증장분정이란 무엇인가? 선정이 비성스러운 선이면 증장분정이라 한다. 사분정이란 무엇인가? 선정이 성스러운 유보고로서 번뇌를 끊으면 사분정이라 한다.

또 선정을 닦아 퇴, 비성스러운 선법, 비주, 비증장이라면 퇴분정이라 한다. 선정을 닦아 비성스러운 선법, 주, 비퇴, 비증장이라면 주분정이라 한다. 선정이 사상과 상응하면 사분정이라 한다.

퇴분정비주분이란 무엇인가? 선정에 퇴가 있고 주가 없으면 퇴분정비주분이라 한다. 주분정비퇴분이란 무엇인가? 선정에 주가 있고 퇴가 없으면 주분정비퇴분이라 한다.

퇴주분정이란 무엇인가? 일정하지 않으나 퇴분과 주분이 함께 있지 않다. 퇴분이 주분이 아니고, 주분이 퇴분이 아니면 퇴주분정이라 한다. 비퇴분비주분정이란 무엇인가? 퇴주분정을 제외한 나머지 정을 비퇴분비주분정이라 한다. 퇴분정비증장분이란 무엇인가? 선정에 퇴가 있고 증장이 없으면 퇴분정비증장분이라 한다.

증장분정비퇴분이란 무엇인가? 선정에 증장이 있고 퇴가 없으면 증장분정비퇴분이라 한다. 퇴증장분정이란 무엇인가? 일정하지 않으나 퇴분과 증장분이 함께 있지 않다. 퇴분이 증장분이 아니고 증장분이 퇴분이 아니면 퇴증장분정이라 한다. 비퇴분비증장분정이란 무엇인가? 퇴분과 증장분을 제외한 나머지 정을 비퇴분비증장분정이라 한다.

퇴분정비사분이란 무엇인가? 선정에 퇴가 있고 사가 없으면 퇴분정비사분이라 한다. 사분정비퇴분이란 무엇인가? 선정에 사가 있고 퇴가 없으면 사분정비퇴분이라 한다.

퇴사분정이란 무엇인가? 일정하지 않으나 퇴분과 사분이 함께 있지 않다. 퇴분정이 사분정이 아니고, 사분정이 퇴분정이 아니면 퇴사분정이라 한다. 비퇴분비사분정이란 무엇인가? 퇴분과 사분을 제외한 나머지 정을 비퇴분비사분정이라 한다.

주분정비증장분이란 무엇인가? 선정에 주가 있고 증장이 없으면 주분정비증장분이라 한다. 증장분정비주분이란 무엇인가? 선정에 증장이 있고 주가 없으면 증장분정비주분이라 한다.

주증장분정이란 무엇인가? 일정하지 않으나 주분과 증장분이 함께 있지 않다. 주분정이 증장분정이 아니고, 증장분정이 주분정이 아니면 주증장분정이라 한다. 비주분비증장분정이란 무엇인가? 주분과 증장분을 제외한 나머지 정을 비주분비증장분정이라 한다.

사념처, 사정근, 사신족, 사선, 사무량심, 사무색정, 사향, 사고, 사수정, 사단, 오근, 오력, 오해탈입, 오출계, 오관정, 오생해탈법, 육념, 육공, 육출계, 육명분법, 육열근법, 칠각, 칠상, 칠정소수, 팔성도, 팔해탈, 팔승처, 구멸, 구차제멸정, 구상, 십상, 십정법, 십일절입, 십일해탈입은 위 도품에서 널리 설한다.

사리불 아비담론 권 제삼십

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)