사미라경(沙彌羅經) 오역(誤譯) 부(附) 삼진록(三秦錄)

옛날에 한 어린아이가 있었다. 이름은 사미라(沙彌羅)라 하였다. 나이 일곱 살에 도덕을 좋아하여 한 스님을 따라 제자가 되어 산중에 머물며 스님이 시키는 일을 하고 경전과 법문을 외우고 읽었다. 마음이 게으르지 않고 부지런하여 여덟 살에 아라한(阿羅漢)의 도를 얻었다. 도의 눈으로 사물을 꿰뚫어 보니 보는 데에 끝이 없었고, 귀로는 하늘과 땅에서 행해지는 선악을 모두 들을 수 있었다. 몸은 날 수 있어 원하는 곳에 갈 수 있었으며, 한 몸을 여러 몸으로 나누어 만 가지 몸으로 변할 수 있었고 자유롭게 현현하여 하지 못하는 일이 없었다. 스스로 전생과 숙명을 알았으며, 자신이 태어나온 곳과 여러 인물, 땅속에서 기어 다니는 벌레들까지 모두 알았다. 앉아서 전생을 보니 다섯 어머니에게서 태어났을 때 자신이 스스로 웃었다.

그때 스님이 돌아보며 사미라에게 물었다. “너는 무엇을 보고 웃느냐? 이 한적한 산중에 노래와 춤도 없는데, 나를 보고 웃느냐?” 사미라는 말했다. “스님을 웃는 것이 아닙니다. 제가 저 자신을 웃는 것입니다. 한 영혼이 육신을 받아 다섯 어머니에게서 태어났는데, 다섯 어머니는 낮과 밤으로 울고 슬퍼하며 괴로워하여 스스로 멈출 수 없었습니다. 항상 자식을 생각하며 한 번도 잊은 적이 없고, 제 몸 하나를 생각하면서 다섯 집안을 근심했습니다. 그래서 저 자신을 웃는 것이지 스님을 웃는 것이 아닙니다.

제가 첫 번째 어머니에게서 태어났을 때, 이웃집에도 같은 날에 태어난 아들이 있었는데, 제가 죽은 뒤에도 그 아들과 같은 날에 나가고 들어가며 걸었습니다. 어머니가 이를 보고 말했습니다. ‘내 아들이 집에 있어도 이와 같이 나가고 들어가며 걸을 텐데’라며 슬퍼하며 눈물을 비처럼 흘렸습니다. 저는 두 번째 어머니에게서 태어난 아들이었습니다.

제가 일찍 죽었을 때, 어머니가 젖먹이를 보며 젖을 먹이던 때를 생각하며 슬퍼하고 괴로워했습니다. 저는 세 번째 어머니에게서 태어난 아들이었습니다.

제가 열 살에 다시 죽었을 때, 어머니가 밥을 먹을 때면 슬픔에 눈물을 흘렸습니다. 제 자식이 살아 있을 때는 함께 밥을 먹었으나 제가 죽자 혼자 밥을 먹게 되어 목이 메어 하늘을 불렀고, 자식을 원망하며 생각했습니다. 저는 네 번째 어머니에게서 태어난 아들이었습니다.

제가 운명이 박하여 먼저 죽었을 때, 어머니가 저와 같은 또래들이 중매를 통해 아내를 맞이하는 것을 보고 슬퍼하며 말했습니다. ‘지금 자식이 살아 있다면 아내를 맞이할 텐데, 내가 무슨 죄를 지어 자식을 잃었는가?’ 저는 다섯 번째 어머니에게서 태어난 아들이었습니다.

제가 일곱 살에 도를 좋아하여 집을 떠나 어머니를 버리고 스님을 따라 산에 들어가 도를 구하며 한 마음으로 선(禪)을 닦아 아라한 도를 얻었습니다. 어머니는 날마다 울며 저를 그리워했습니다. 제가 한 아들을 낳아 스님을 따라 도를 배우니 어디 있는지 알지 못하고 배고프고 목마르고 춥고 더운 것을 겪으며 지금은 생과 사의 경계에 있습니다.

이리하여 다섯 어머니가 한곳에 모여 각기 슬퍼하며 저를 생각하며 서로 마주 울어 스스로 멈출 수 없었습니다. 저의 한 영혼은 다섯 어머니의 배 속에서 아들로 태어나 부모를 의지하여 몸을 받아 형성되었고, 다섯 어머니로 하여금 울고 미쳐 각기 저를 생각하게 하여 스스로 목숨을 끊으려 했습니다. 그래서 웃은 것입니다.

저는 세상 속에서 인연을 맺어 생사와 죄복의 근원을 짓고, 악을 지어 지옥에 떨어지고 선을 행하여 천상에 나는 것을 생각하며 세상의 고통을 두려워하여 집을 떠나 산으로 들어가 정진하며 선정을 닦아 도를 얻어 신선이 되었습니다. 굶주린 귀신과 지옥, 축생의 고통하는 곳을 보니 대신 두려워하고 슬퍼하며 다섯 어머니를 불쌍히 여겨 벗어날 수 없었습니다. 또한 제 몸을 근심하며 제가 구하는 바를 원하였으니, 말한 대로 행하여 영원히 생사를 떠나 몸의 근원을 끊어 마치 씨를 뿌리지 않은 사람이 진정한 열반에 드는 것과 같게 되기를 바랍니다.

스님께서 말씀을 잘 이해하시고 이미 허공으로 날아오르셨습니다.

사미라경, 계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 새김.