사분율 권 제오십삼 제사분지사  
부요 진계빈 삼장 불타야쉐 공축불념 등 역 잡간도지삼

그때 자지 비구가 비사리국에 이르렀다. 그는 여러 리사(離奢)의 친우와 지식들과 함께 있었다. 여러 대리사들이 자지 비구가 비사리국에 왔다는 소식을 듣고 곧 그에게 가서 문안하였으나 대답하지 않았다. 그들이 말하였다. “장로님, 제가 무슨 죄를 지었기에 문안하였으나 대답하지 않으십니까?” 그가 대답하였다. “내가 무엇 때문에 너희들과 말을 하겠는가? 답파마라자가 나를 경솔히 여기고 괴롭히는데 너희들은 돕지 않는다.” 그들이 말하였다. “내가 어떻게 하면 답파마라자가 너를 괴롭히지 않도록 할 수 있겠습니까?” 그가 대답하였다. “네가 부처님과 여러 승가가 크게 모였을 때를 살펴 그곳에 가서 이렇게 말하라. ‘대덕이시여, 이런 일이 있으면 좋지 않으며 순종하지 않는 것이고 위의에 맞지 않으며 시기도 맞지 않습니다. 우리는 이곳이 청정하고 안락하여 두려움이 없다고 생각했는데 오히려 근심과 괴로움이 생겼으니 이는 물이 불을 일으키는 것과 같습니다. 왜냐하면 답파마라자가 내 부인을 침범하였기 때문입니다. 여러 승려들은 화합하여 함께 그를 멸하고 추방해야 합니다. 그러면 그가 다시는 나를 괴롭히지 않을 것입니다.’” 그가 대답하였다. “이것이 무엇이 어렵겠는가!” 대리사는 부처님과 대중이 있는 곳으로 가서 위와 같이 말하였다. 그때 답파마라자는 부처님 가까운 곳에 앉아 있었다. 부처님께서 아시고 일부러 물으셨다. “답파마라자여, 네가 그 대리사의 말을 들었느냐?” 그가 대답하였다. “들었습니다. 오직 부처님만 아십니다.” 부처님께서 답파마라자에게 말씀하셨다. “너는 그렇게 대답해서는 안 된다. 진실은 진실이라 말하고 허위는 허위라 말해야 한다.” 답파마라자는 부처님의 말씀을 듣고 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말하였다. “나는 태어나서 꿈속에서도 음행한 적이 없으며 하물며 깨어 있을 때에 그랬겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 답파마라자여, 이것이 옳은 대답이다.” 그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 그 대리사에게 묻되, 근거 없는 불결한 법으로 이 답파마라자 청정 비구를 비방하지 말라. 근거 없는 불결한 법으로 청정 비구를 비방하면 큰 중죄를 받는다.” 그때 여러 비구들이 세존의 가르침을 듣고 곧 대리사와 함께 서로 추궁하며 말하였다. “네가 진실을 말하라. 이 일이 어찌 된 일인가? 근거 없는 불결한 법으로 답파마라자를 비방하지 말라. 근거 없는 불결한 법으로 청정 비구를 비방하면 큰 중죄를 받는다.” 그때 여러 대리사는 비구들의 추궁을 받고 곧 이렇게 말했다. “답파마라자 청정 비구는 불결한 행위가 없으며 이는 자지 비구가 나에게 가르쳐 준 것이다.” 여러 비구들이 듣고 그 중에 적은 자는 욕망을 적게 하며 만족을 알고, 행은 고행하며 계율을 배우기를 좋아하고, 수치심과 부끄러움을 아는 자들은 그 대리사를 비방하며 말했다. “답파마라자는 실로 불결한 행위가 없는데 어찌 근거 없는 불결함으로 비방하는가?” 여러 비구들이 부처님께 가서 머리를 조아리고 발을 예배하며 이 인연을 상세히 아뢰었다. 부처님께서 그때 비구 승가를 모아 무수한 방편으로 대리사를 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 바는 옳지 않으며 순종하지 않는 행위이고 청정한 행위가 아니다. 어찌 근거 없는 불결한 법으로 답파마라자를 비방하느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 대리사와 함께 덮은 발우를 만들지 말며 서로 왕래하지 말고, 말로써 백(白)하라. 두 가지 가르침을 백하라. 의복과 집에는 다섯 가지가 있으니 법에 따라 함께 해야 하며 덮은 발우는 효도하지 않는 것이요, 아비가 효도하지 않고 어미가 효도하지 않으며, 사문을 공경하지 않고 바라문을 공경하지 않으며, 비구를 섬기는 데 다섯 가지 법이 있다. 함께 해야 하는가? 덮은 발우가 있고 다섯 가지 법이 없으면 함께 해야 하는가? 덮은 발우는 무엇이며 다섯 가지 효도는 아비를 효도하고 어미를 효도하며 사문을 공경하고 바라문을 공경하며 비구를 섬기는 것이다. 이와 같은 다섯 가지 법이 없으면 함께 덮은 발우를 만들지 말아야 한다. 다시 덮은 발우를 만드는 데는 열 가지 법이 있으니 승가가 함께 해야 한다. 덮은 발우를 만들면서 비구를 욕하고 비구를 손상하며 이익을 주지 않고 방편으로 머무르지 않게 하며 비구들 사이에 싸움을 일으키고 비구 앞에서 부처님 법 승가를 악하게 말하는 것이다. 근거 없는 불결한 법으로 비구를 비방하면 비구와 비구니가 이와 같은 열 가지 법을 어기게 되니 승가는 함께 덮은 발우를 만들어야 한다. 이와 같은 아홉, 팔, 칠, 육, 오, 사, 삼, 이, 일 법으로 비구를 욕하면 승가는 함께 덮은 발우를 만들어야 한다. 이와 같은 법으로 승가는 함께 덮은 발우를 만들어야 하니 중간에 적임자를 정해야 한다. 가르침을 할 수 있는 자는 위와 같이 백하여 대덕 승가에게 들려야 한다. 대리사 답파마라자는 청정하며 근거 없는 파라야이 법으로 비방하였으니 승가가 이를 참아야 한다. 지금 승가는 대리사와 덮은 발우를 만들지 않고 왕래하지 않으며 백하니, 누가 장로로서 승가를 참아 대리사를 위해 덮은 발우를 만들겠느냐? 침묵하는 자가 없으면 말하라. 승가가 이미 참아 대리사를 위해 덮은 발우를 만들었으니 왕래하지 않는다. 승가가 참아 침묵하였으니 이 일이 이렇게 유지된다.” 승가가 사자를 보내 대리사에게 가서 이렇게 말하였다. “승가가 너를 위해 덮은 발우를 만들었으나 왕래하지 않으며 두 가지 가르침을 백한다. 여덟 가지 법이 있으니 사자를 보내야 한다. 듣고 말하며 스스로 이해하고 타인도 이해시키며 받아들이고 기억하여 잘못이 없고 선악의 뜻을 분별하는 여덟 가지 법이 있으니 사자를 보내야 한다.” 그리고 게송으로 말하였다. “대중 가운데 두려움 없으며 말하는 바가 늘어남 없고 가르침 받음에 손해 없으며 어지러움 없고 물음에 흔들리지 않으며 이와 같은 비구가 승가의 사자로 적임자이다.” 아난이여, 이와 같은 여덟 가지 법을 듣고 승가의 사자로 대리사에게 가서 말하라. “지금 승가가 너를 위해 덮은 발우를 만들었으나 왕래하지 않으며 두 가지 가르침을 백한다. 대중 중 적임자이며 가르침할 수 있고 스스로 이해하며 타인도 이해시키고 받아들이며 기억하여 잘못이 없는 자가 승가의 사자로 적임자이다.” 아난이여, 지금 승가가 너를 위해 덮은 발우를 만들었으나 왕래하지 않으며 이와 같이 백한다. 대덕 승가가 들으라. 승가가 지금 아난을 사자로 보내 대리사에게 가서 말하게 하니 “지금 승가가 너를 위해 덮은 발우를 만들었으나 왕래하지 않으며 이와 같이 백한다.” 대덕 승가가 들으라. 승가가 지금 아난을 사자로 보내 대리사에게 가서 이와 같이 말한다. “지금 승가가 너를 위해 덮은 발우를 만들었으나 왕래하지 않는다. 누가 장로로서 아난을 승가의 사자로 참느냐? 침묵하는 자가 없으면 말하라. 승가가 이미 참아 아난을 사자로 보내 대리사에게 가서 말하였다. ‘승가가 너를 위해 덮은 발우를 만들었으나 왕래하지 않는다.’ 승가가 참아 침묵하였으니 이 일이 이렇게 유지된다.” 그때 아난이 옷을 입고 발우를 들고 대리사 집으로 갔다. 그때 대리사는 집 밖 문 아래에서 머리를 빗고 있었다. 아난이 멀리 오는 것을 보고 급히 머리카락을 거두고 맞이하며 말했다. “대덕이시여, 잘 하셨습니다! 부디 안으로 들어오십시오.” 아난이 대답하였다. “나는 네 집에 들어가 침상에 앉아 음식을 받으며 공양을 받는 것이 마땅하지 않습니다.” 대리사가 말하였다. “대덕 아난이여, 어찌 된 까닭입니까?” 아난이 대답하였다. “승가가 이미 너를 위해 덮은 발우를 만들었으나 왕래하지 않기 때문입니다.” 대리사가 말하였다. “무슨 까닭입니까?” 아난이 곧 인연을 상세히 말하니 그가 말하였다. “대덕 아난이여, 그렇다면 나를 죽이려는 것이냐!” 곧 갑자기 기절하여 땅에 쓰러졌다가 오래 지나 깨어나 손으로 눈을 만지며 아난에게 말했다. “내가 어떻게 하면 좋겠습니까? 내 덮은 발우를 풀어 서로 왕래하게 할 수 있겠습니까?” 아난이 말하였다. “너는 승가에게 가서 참회해야 한다.” 그때 대리사는 승가에 순종하여 감히 거역하지 않고 승가에게 덮은 발우를 풀어 서로 왕래하게 하였다. 그때 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 대리사가 승가에 순종하여 감히 거역하지 않고 승가에게 덮은 발우를 풀어 서로 왕래하게 한다면 두 가지 가르침을 풀어야 한다. 대중 중 적임자이며 능히 가르치는 자가 위와 같이 백해야 한다. ‘대덕 승가여, 지금 승가가 대리사를 위해 덮은 발우를 풀었으나 왕래하지 않는다. 그는 승가에 순종하여 감히 거역하지 않고 승가에게 덮은 발우를 풀어 왕래한다.’ 만약 승가가 이때에 와서 참으면 듣고 승가가 지금 대리사를 위해 덮은 발우를 풀어 왕래하게 한다. 이와 같이 백하라. 대덕 승가여 들으라. 승가가 대리사를 위해 덮은 발우를 만들지 않고 왕래하지 않으며 그는 승가에 순종하여 감히 거역하지 않고 승가에게 덮은 발우를 풀어 왕래한다. 지금 승가가 대리사를 위해 덮은 발우를 풀어 왕래하게 한다. 누가 장로로서 승가가 대리사를 위해 덮은 발우를 풀어 왕래하게 하는 것을 참느냐? 침묵하는 자가 없으면 말하라. 승가가 이미 참아 대리사를 위해 덮은 발우를 풀어 왕래하게 하였으니 침묵하였으니 이 일이 이렇게 유지된다.’” 그때 갈루타이가 아란라(숲속)에서 머물렀다. 그는 길에서 풀을 태우니 불길이 번져 왕 보시녹 사슴원이 불탔다. 그때 거사들이 모두 비방하며 말했다. “사문 석가의 자손들은 부끄러움이 없으며 많은 생명을 끊는다. 그가 스스로 말하기를 나는 정법을 안다고 하면서 왕의 사슴원을 태우니 이런 것이 어찌 정법이겠는가?” 여러 비구들이 부처님께 가서 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다.” 그때 여러 비구들이 길을 가는데 풀이 방해되었다. 부처님께서 말씀하셨다. “대나무로 풀을 누르거나 돌이나 나무로 눌러라.” 그때 기환 외에 들판에서 불이 번져 왔다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 곧 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “중간의 풀을 거꾸로 제거하라. 구덩이나 도랑을 만들어 끊거나 흙으로 덮어 끄거나 거꾸로 태워라.” 그때 한 비구가 병들고 늙어 띠 주머니를 지니지 못하고 발우를 들었으며 지팡이 없이 걸었다. 그는 이렇게 생각하였다. “내가 어찌 해야 할까?” 여러 비구들에게 말하니 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “승가가 그 늙은 비구에게 지팡이와 띠 주머니를 주어야 한다. 두 가지 가르침을 백하라. 대중 중 적임자이며 능히 가르치는 자가 위와 같이 백해야 한다. ‘대덕 승가여, 이 어떤 비구는 병들고 늙어 띠 주머니 없이 발우를 들고 지팡이 없이 걸으니 승가에게 지팡이와 띠 주머니를 청한다. 만약 승가가 이때에 와서 참으면 승가가 이 비구에게 지팡이와 띠 주머니를 주어야 한다.’” 여러 장로들이 침묵하며 승가가 그 늙은 비구에게 지팡이와 띠 주머니를 주었다. 승가가 참아 침묵하였으니 이 일이 이렇게 유지된다. 그때 사리불이 여러 승가가 부당한 가르침을 행하는 것을 보았다. 동의하는 자가 없었으나 침묵하며 맡기려 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “침묵할 수 있는 다섯 가지가 있으나 법에 맞지 않는 것은 침묵해서는 안 된다. 만약 법에 맞게 가르침을 하되 마음이 같지 않으면 침묵하며 맡기되 마음이 같으면 함께 침묵하며 맡기라. 만약 작은 죄를 보고 침묵하면 별도의 거처를 만들어 침묵하라. 계율 장소에서 침묵하라. 이 다섯 가지 침묵은 옳지 않다. 법에는 다섯 가지 침묵해야 할 일이 있으니 무엇인가? 법에 맞게 화합해야 하며 침묵하며 맡기고 원하면 믿을 만한 자가 듣고 말하며 이해시키고 받아들이며 기억해야 한다.” 그때 세존께서 기환에서 여러 대중과 함께 법을 설할 때, 세존께서 여러 비구와 비구니, 우바새, 우바이 등에게 장수를 기원하는 주문을 외우라 하셨다. 그때 대중이 소란하여 부처님을 어지럽히며 “그렇게 해서는 안 된다”고 하였다. 그때 거사들이 비구들을 비방하며 두려워 조심하여 감히 장수를 말하지 못하였다. 그들은 비구들이 장수를 기원하지 않는다며 비난하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “주문을 듣고 장수를 기원하라.” 그때 육부 비구들이 작은 일을 보고 주문을 외우며 말하였다. “내가 만약 이렇게 하면 지옥과 아귀, 축생에 떨어져 부처님 법 중에 태어나지 못하리라. 만약 다른 사람이 이렇게 하면 역시 지옥과 아귀, 축생에 떨어지리라.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다. 만약 이렇게 말하고 행하면 나는 부처님께 귀의한다.” 그때 육부 비구들이 허리띠를 하고 있었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다.” 그들은 가죽 허리띠를 하고 있었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다.” 육부 비구들이 두건을 하고 있었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다. 너희들은 어리석은 자들이 나를 피하니 다시 행하지 말라.” 그 외 여러 일들이 이와 같았다. 육부 비구들이 긴 넓은 허리띠를 하고 있었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다. 허리띠는 넓이가 세 손가락 둘레만 하여야 한다.” 육부 비구들이 진홍색 띠를 하고 있었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다.” 그들은 비단 띠를 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다. 가사 색 띠를 만들어라.” 그때 신심 있는 도공이 여러 가지 기구를 만들어 여러 비구들에게 주었으나 비구들은 받지 못하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “들어라, 두 가지 기구는 받지 말아야 한다. 기와 좌상, 기와 홉, 기와 두, 승합이다.” 그때 박난타 석자가 도공 집에 가서 기와 기구 위에 무릎을 포개고 앉았는데 기구가 깨져 뒤로 넘어져 몸이 드러났다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “기와 기구 위에 앉아서는 안 되며 백의 집에 무릎을 포개고 앉아서는 안 된다.” 그때 육부 비구들이 외도들이 집을 정하고 길흉을 점치는 부적과 주문, 가지가지 주문, 사리계 주문, 생사와 길흉을 아는 주문, 소리 해석 주문을 외우고 있었다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다.” 그들이 남을 가르쳤다. 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다.” 그들이 이로써 생명을 유지하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다.” 그때 여러 비구들이 입에서 악취가 났다. 부처님께서 말씀하셨다. “양치를 해야 한다. 양치를 하지 않으면 다섯 가지 과가 있다. 입냄새가 나고 맛을 분별하지 못하며 열이 나고 식욕을 돋우지 못하며 눈이 밝지 않다. 양치를 하면 다섯 가지 이익이 있다. 첫째 입냄새가 나지 않고, 둘째 맛을 분별하며, 셋째 열이 사라지고, 넷째 식욕을 돋우며, 다섯째 눈이 밝아진다.” 세존께서 양치를 들으시고 긴 양치를 씹었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다. 너무 길면 한 번 손으로 쓸어라.” 그는 이상한 양치를 씹었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다.” 그는 여러 잎을 섞어 씹었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다.” 그는 껍질만 씹었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다.” 그때 한 비구가 짧은 양치를 씹었는데 부처님을 뵈어 공경하여 곧 삼키니 병이 되었다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다. 아주 짧은 것은 네 손가락 길이만 하라.” 그는 여러 사람의 지혜가 미치는 곳에서 양치를 하였다. 만약 온실이나 식당, 경행당에서 여러 비구들이 나쁜 것을 보고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “세 가지 일은 가려진 곳에서 해야 한다. 대소변과 양치가 그러하다.” 세 가지 일은 가려진 곳에서 해야 한다. 여러 비구들의 혀에는 때가 많았다. 부처님께서 말씀하셨다. “혀를 긁는 도구를 만들어라. 보배로 만들어라.” 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다. 뼈나 상아, 구리, 철, 백랍, 주석, 사라, 풀, 대나무, 갈대, 나무로 만들어라.” 그것을 씻지 않고 대소변을 본 후 들어 올리면 다른 비구들이 보고 싫어한다. 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다. 씻어야 한다.” 씻고 말리지 않고 들어 올리면 부패하니 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다. 말릴 때까지 두어야 한다.” 여러 비구들이 음식 때문에 고생하였다. 이가 끼었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이쑤시개를 만들어라. 보배로 만들어라.” 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다. 뼈나 상아, 구리, 철, 백랍, 주석, 대나무, 나무로 만들어라.” 그것을 쓰고 씻지 않고 들어 올리면 여러 비구들이 보고 싫어한다. 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다. 씻고 말려야 한다. 말리지 않고 들어 올리면 부패하니 그리해서는 안 된다. 말려서 들어 올려야 한다.” 그때 세존께서 사위국에 계실 때 여러 비구들이 앵무새, 꾀꼬리, 부엉이 등 새를 많이 길렀다. 새들이 밤낮으로 울어 여러 비구들의 좌선을 방해하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그리하여서는 안 된다. 큰 새를 길러서는 안 된다.” 그때 세존께서 구산미에 계실 때 박난타 석자가 개를 길렀는데 여러 비구들이 짖는 것을 보았다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다.” 그때 세존께서 바지국에 계실 때 비사리, 바자자 비구가 곰을 길렀는데 곰이 비구의 옷과 발우, 좌구, 침통을 찢어 비구의 몸을 다치게 하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그리해서는 안 된다.” 그때 세존께서 비사리국에 계실 때 여러 대리사가 코끼리를 타고 말 수레와 가마를 타고 칼과 검을 들고 왔다. 세존께서 그 칼과 지팡이를 사원 밖에 두고 안으로 들어가 문안하셨다. 그때 육부 비구들이 밖에 나가 곧 코끼리와 말, 수레와 가마를 타고 칼과 검을 들고 함께 놀았다. 그때 거사들이 모두 비방하며 말했다. “사문 석가의 자손들은 부끄러움이 없으며 코끼리를 타고 칼과 검을 들고 놀며 마치 왕과 대신과 같다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구들은 코끼리와 말, 수레와 가마를 타고 놀아서는 안 된다. 또한 칼과 검을 들고 놀아서는 안 된다.” 그때 노승이 병들어 능히 이곳에서 저곳으로 가지 못하였다. 그는 이 거처에서 저 거처로 가는 것을 두려워하여 감히 타지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “타는 것을 듣고 타라.” 걸어서 끄는 수레는 남자가 타고 모든 짐승이 타는 것도 남자이다. 명령이 있다. “더럽고 두려워 감히 타지 말라.” 피하고 도망가라. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 이와 같으면 코끼리와 말을 타는 것을 듣고 타라.” 그때 백의들이 칼과 검을 들고 와 여러 비구들에게 주었으나 비구들은 두려워 감히 받지 못하였다. “존자여, 이런 가르침이 있으니 듣지 않겠다.” 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “시주자가 견고하게 하였으니 받으라.” 그때 세존께서 구산미국에 계실 때 왕 우타연이 있었다. 빈두로 친한 지식 왕 조부가 항상 왕을 찾아 문안하였다. 왕이 물었다. “불신하는 바라문 대신이 왕에게 와서 말하기를 ‘대왕이 어떠하십니까?’ 하니 조부가 대답하였다. ‘이 천한 자는 사람이지만 왕을 만나지 못합니다.’ 왕이 곧 말했다. 다음 날 새벽에 가서 만날 때 일어나지 않으면 그의 목숨을 빼앗으라 하였다. 다음 날 새벽에 조부에게 가서 왕이 오면 이렇게 생각하였다. ‘왕이 지금 악한 마음을 품고 나에게 오니 일어나지 않으면 목숨을 빼앗기고 일어나면 왕위가 나에게서 멀어지리라. 일어나지 않으면 목숨을 빼앗기고 일어나면 왕위를 잃으리라. 지옥에 떨어질까 왕위를 잃을까?’ 곧 다시 생각하였다. ‘차라리 왕위를 잃는 것이 낫지 지옥에 떨어지는 것은 아니다.’ 곧 일어나 먼 길을 가서 먼저 인사를 하고 물었다. “잘 계십니까?” 왕이 말했다. “왕이 묻는다.” “왜 일어나 맞이합니까?” “당신을 위해 일어났습니다.” 왕이 말했다. “어제 왜 일어나지 않았습니까?” 대답하였다. “역시 당신을 위해서입니다.” 왕이 물었다. “어찌 나를 위해서입니까?” 대답하였다. “어제 당신이 좋은 마음으로 왔다가 오늘은 악한 마음으로 오니 내가 일어나지 않으면 목숨을 빼앗길 것이고 만약 빼앗기면 반드시 지옥에 떨어질 것입니다. 당신이 악한 마음으로 오니 내가 일어나지 않으면 목숨을 빼앗기고 만약 일어나면 왕위를 잃을 것이니 차라리 왕위를 잃는 것이 낫지 지옥에 떨어지는 것은 아닙니다.” 그래서 일어났다. 왕이 물었다. “내가 어떻게 해야 합니까? 왕위를 잃습니까?” 대답하였다. “잃습니다.” 왕이 다시 물었다. “몇 일 후에 잃습니까?” 대답하였다. “일곱 날 후입니다.” 왕은 곧 구산미를 돌아가며 성과 도랑을 수리하고 곡식과 땔감을 모으며 군사를 경계하였다. 날이 지나며 “오늘이 첫째 날이다.” 이렇게 일곱 날 동안 행하였다. 사문의 말이 허망하니 여러 부녀들과 함께 항수에서 배를 타고 놀며 위선국에서 7년 동안 비가 오지 않았다. 그들은 마가국 왕 병사에게서 물방울이 나오면 하늘에서 비가 내린다는 말을 듣고 사부대중을 보내 왕사성에 가서 성을 포위하고 머물렀다. 그 성은 견고하여 다른 방법이 없고 오직 물과 곡식과 음식을 다 쓰면 얻을 수 있었다. 성 안에는 여러 가지 방편과 지혜로운 대신이 있어 대나무와 갈대를 연못에 심어 연꽃이 구멍에서 자라게 하였다. “대나무가 위로 나오면?” 그 대신이 병사 왕에게 아뢰었다. “지금 알겠으니 왕이여, 성이 견고하여 다른 방법이 없고 오직 물과 곡식과 음식이 다 떨어져야만 얻을 수 있습니다. 지금 사람을 보내 보라. 보라수 왕에게 이렇게 말하라. ‘지금 잠시 멈추고 코끼리와 말, 수레와 가마, 칼과 검으로 싸우지 말고 꽃과 우바라바두마구두마분, 타리화로 싸우라. 나도 그렇게 싸우겠으니 너희도 꽃으로 싸우라.’” 음식을 만들고 싸우며 “좋다.” 하였다. 곧 사자를 보내 보라수 왕에게 위와 같이 말하였다. “왕께서 성이 견고하여 다른 방법이 없고 오직 물과 곡식과 음식이 다 떨어져야만 얻을 수 있다고 하였습니다. 성 안에는 물과 곡식과 음식이 풍부하니 그가 곧 사자를 보내 ‘내가 성을 얻으려 하지 않는다. 우리 나라에 7년 동안 비가 오지 않아 너희 나라에서 물방울이 나오면 하늘에서 비가 내린다는 말을 듣고 왔다.’고 하였습니다.” 답장이 왔다. “대왕이 처음에 왜 물방울이 필요하다고 말하지 않았는가? 만약 말했으면 내가 곧 보내었을 것이다. 지금 보내겠다.” 군대를 돌려 구산미로 향하였다. 그때 왕이 “우타연과 부녀들이 노는 소리가 들린다.”고 하였다. 곁에 있던 자가 “노는 소리입니다.”라고 하였다. 왕이 “누구냐?”고 물으니 “왕이 우타연과 부녀들이 노는 소리를 압니다.”라고 하였다. 부녀들이 항수에서 배를 타고 놀고 있었다. 왕이 곁에 있던 자에게 명하여 소리를 내지 말라 하고 코끼리를 항수 근처에 풀어놓았다. 그때 첫 번째 흰 코끼리를 풀어 지키는 자가 “왕이 근심한다.”고 하였다. 우타연 대신이 나와 “흰 코끼리를 보았다.”고 하였다. 왕이 “있다.”고 하였다. 야생 코끼리 왕이 곧 명하여 “소리를 내지 말고 배를 끌어 가까이 오라.”고 하였다. 그들이 가까이 오자 왕은 우타연이 능숙한 조련술과 주문을 외우는 것을 알고 거문고를 타며 앞으로 나아가 코끼리를 잡으려 하였다. 지키는 자가 “코끼리 조련사인가?”라고 묻자 곧 “왕을 잡으려 한다.”고 하였다. 왕이 크게 두려워하며 “두렵느냐?”고 물으니 왕이 “두렵다.”고 하였다. “두려워하지 말라. 보라수 왕이 왕을 부르니 왕이 더욱 두려워하였다. 생각하길 ‘보라수 왕이 나와 내 시종을 죽이려 하는가?’ 하니 곧 “묶어라.” 하여 위송하였다. 보라수 왕이 물었다. “두렵느냐?” 대답하였다. “두렵다.” 왕이 말했다. “두려워하지 말라. 내가 가르치겠다.” “내 아들 구보라가 코끼리 조련술과 딸에게 거문고를 가르쳐 그가 위선국에 와서 7년 동안 발을 묶였다.” 박난타 석자가 구산미에서 우타연 대신의 부인에게 와서 위선국에 이르렀다. 우타연이 소유한 왕이 근심하였다. “우타연이 부인에게 가서 여러 비구들에게 말했다.” 비구들이 “부처님께 아뢰라.” 하였다. 비구들은 백의에게 일을 시키지 말아야 하며 만약 시키면 즉시 중지하라 하였다. 그때 왕의 아들 구보라가 코끼리 조련술과 딸에게 거문고를 가르쳤다. 그 후 왕과 딸이 함께 구산미와 보라 왕자를 알게 되었다. 그는 이렇게 생각하였다. “내가 만약 백왕에게 알리면 왕이 내 목숨을 빼앗을 것이다. 그는 나의 스승이니 내가 고생하여 얻은 것이다. 왕이 얻으면 좋으나 그렇지 않으면 숨기고 말하지 말자.” 왕이 우타연 대신에게 가서 말했다. “나는 부인에게 맹세하여 팔 바라문을 공양하고 모든 것이 갖추어지게 하였다. 지금 주려 하니 준비하라.” 부인이 말했다. “그렇다면 코끼리, 마차, 금은칠보, 왕과 나의 몸과 모든 것을 다 주겠다.” “함께 줄 사람이 있느냐?” 그도 “받아도 만족하지 못한다.”고 하였다. 왕이 말했다. “이제 어떻게 하겠느냐?” 부인이 말했다. “이 마하가간디야는 대 바라문 종족이니 지금 청하라. 그리고 나머지 일곱 바라문 종족 비구도 청하라. 왕이 이와 같이 공양하니 그 법을 받지 않고 받더라도 받지 않을 것이다.” 왕이 말했다. “좋다.” 그때 왕 우타연이 곧 가간디야에게 가서 머리를 조아리고 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 가간디야가 여러 가지 방편으로 왕에게 법을 설하여 기쁘게 하였다. 왕이 법을 듣고 기뻐하며 말했다. “내일 식사를 청하니 팔 사람을 모두 통솔하라.” 그때 가간디야가 묵묵히 받았다. 왕이 가간디야가 묵묵히 청을 받은 것을 보고 자리에서 일어나 머리를 조아리고 기쁘게 돌아갔다. 왕이 집으로 돌아가 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 준비하였다. 다음 날 새벽에 가서 알렸다. 그때 대가간디야가 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 팔 사람을 통솔하여 왕 우타연 궁에 가서 자리를 펴고 앉았다. 왕 우타연이 손수 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 따르고 배불리 하였다. 식사 후 발우를 버리고 금병에 물을 담아 주었다. 코끼리로 시주하였다. 가간디야가 말했다. “그만 그만, 왕이여, 이것으로 공양을 마쳤다. 우리는 이런 공양을 받아서는 안 된다.” 다시 수레, 말, 사람과 금, 은, 유리, 포리, 진주, 수레장식, 말옥, 칠보를 시주하였다. 가간디야가 말했다. “그만 그만, 이것으로 공양을 마쳤다. 우리는 이런 공양을 받아서는 안 된다.” 그때 왕 우타연이 가간디야의 발을 예배하고 다시 낮은 침상을 가져와 앉았다. 가간디야가 여러 가지로 왕에게 법을 설하여 기쁘게 하였고, 자리에서 일어나 돌아가 사원 안에서 여러 비구에게 알렸다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이 인연으로 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 크고 작은 계율과 엄격한 규정을 설하노라. 여래는 세상에 출현하여 공양받을 자이며 정통하며 밝은 행위가 완전하고 선한 성자이며 세상에 해탈한 자이며 최고의 사람이며 조정하는 장부이며 천인과 사문, 바라문, 천마, 범왕 무리 가운데서 스스로 깨닫고 증득하여 사람들에게 법을 설하였다. 처음 말씀도 좋고 중간 말씀도 좋으며 마지막 말씀도 좋고 문장과 뜻이 완전하며 청정한 행위를 드러내었다. 만약 재가자나 재가자의 자녀 혹은 다른 신분의 사람이 정법을 듣고 신심과 기쁨이 일어나 이렇게 생각한다. ‘나는 지금 가정에 있으니 아내와 자녀에게 얽매여 순수한 범행을 닦지 못한다. 나는 차라리 수염과 머리를 깎고 가사를 입고 집을 떠나 비가정의 길에 들어가겠다.’ 그들은 이때에 재산이 많든 적든 모두 버리고 친척을 떠나며 수염과 머리를 깎고 가사를 입고 집을 떠나 비가정의 길에 들어가며 출가자와 함께 장식과 아름다움을 버리고 여러 비구와 함께 계율을 지키며 살며 살생하지 않고 칼과 지팡이를 버리고 항상 수치심과 자비심으로 중생을 사랑한다. 이것이 살생하지 않는 것이다. 도둑질을 버리고 남의 것을 취하지 않으며 취하지 않는 마음이 청정하여 도둑질 마음이 없다. 이것이 도둑질하지 않는 것이다. 음행과 불결한 행위를 버리고 범행을 닦으며 부지런히 정진하여 욕망과 애착에 집착하지 않고 청정하고 향기롭고 깨끗하게 거주한다. 이것이 음행과 불결한 행위를 버리는 것이다. 거짓말을 버리고 진실을 말하며 세상에 속이지 않는다. 이것이 거짓말하지 않는 것이다. 이중 혀를 버리고 이 말을 들으면 저쪽에 전하지 않고 저 말을 들으면 이쪽에 전하지 않으며 서로 해치지 않고 만약 이별이 있으면 잘 화합하여 친애하며 항상 즐겁게 하며 화합을 이루고 말하는 바를 알게 한다. 이것이 이중 혀를 버리는 것이다. 거친 악한 말을 버리고 남을 괴롭히고 성내게 하여 기쁘지 않게 하는 것을 끊고 그런 거친 악한 말을 버리고 부드럽고 원한과 해를 일으키지 않으며 이익을 주고 사랑받으며 듣기 좋고 항상 이익과 선을 말하는 것이다. 이것이 거친 악한 말을 버리는 것이다. 술을 마시지 않고 방탕한 곳에 가지 않으며 화려한 향수와 장신구를 하지 않고 노래와 춤, 기예를 하지 않으며 구경하지 않고 높은 침상에 앉지 않으며 때에 맞지 않는 음식을 먹지 않는다. 금은칠보를 잡지 않고 아내와 첩, 어린 여자, 노비, 코끼리, 말, 수레, 닭, 개, 돼지, 양, 밭, 집, 정원, 창고를 소유하거나 쌓아 두지 않으며 속임수와 거짓을 하지 않고 저울과 작은 그릇을 속이지 않으며 나쁜 물건을 만들지 않고 생명을 끊거나 사지를 자르거나 묶거나 돈과 재물을 부려먹거나 일을 시키거나 거짓말과 소송을 일으키거나 남을 버리거나 이런 악한 일을 끊고 선한 일을 행하며 때와 때가 아닌 것을 알고 과식하지 않고 몸에 맞게 먹으며 옷과 발우를 취할 뿐이다. 옷과 발우는 스스로 지니며 새가 깃털을 지니듯 하며 몸과 함께 다닌다. 이와 같이 비구는 출가자와 바라문과 같이 남의 시주를 받고 음식과 옷, 향기, 맛, 촉법을 구하며 욕심이 없고 만족한다. 이와 같이 출가자와 바라문은 남의 시주를 받고 씨앗을 모으고 나무를 심으며 귀신과 마을을 떠나 이와 같은 일을 하지 않는다. 출가자와 바라문은 남의 시주를 받고 오직 방편을 행하며 이익을 구한다. 상아, 잡보, 높은 침상, 여러 가지 자수와 이불, 잡색 가죽을 구하며 이와 같은 이익을 구하지 않는다. 출가자와 바라문은 남의 시주를 받고 오직 방편을 행하며 몸을 꾸미고 버터로 몸을 바르고 향수로 목욕하며 향기로 몸을 칠하고 향기롭게 머리를 빗고 좋은 화관을 쓰며 눈을 염색하고 여러 가지 장식으로 얼굴과 머리를 꾸미며 색실로 팔을 묶고 중간 지팡이를 잡고 칼과 검을 들며 공작산을 쓰고 구슬로 부채를 만들고 거울로 자신을 비추며 잡색 가죽 신을 신고 순백의 옷을 입으며 이와 같은 장식을 하지 않는다. 출가자와 바라문은 남의 시주를 받고 오직 놀이와 바둑, 주사위, 나무 막대기 놀이, 팔도 놀이, 십도 놀이를 하며 돌을 치는 놀이를 하지 않는다. 출가자와 바라문은 남의 시주를 받고 도를 방해하는 말을 하며 왕의 일, 도둑의 일, 싸움과 군마의 일, 대신의 일, 타고 다니는 일, 정원과 출입, 눕고 일어나는 일, 여자 일, 옷과 음식, 친척 일, 국토 일, 세상과 바다에 들어가는 일을 말하지 않는다. 이와 같은 도를 방해하는 일을 끊는다. 출가자와 바라문은 남의 시주를 받고 온갖 방편으로 아첨과 미사여구, 현상, 비방을 하며 이익을 구하고 이익을 구하며 이와 같은 사악한 명예와 아첨을 버린다. 출가자와 바라문은 남의 시주를 받고 항상 논쟁하며 다투고 정원이나 목욕탕, 강가나 강당에서 ‘나는 이렇다. 법을 알고 너희는 모른다. 너희는 사악한 길로 가고 나는 바른 길로 간다. 나는 먼저 말하고 나중에 말하며 먼저 말하고 나중에 말한다. 나는 너희를 참으며 너희는 나를 참지 못한다. 나는 너희를 이기고 너희는 나를 이기지 못한다. 나는 너희와 논쟁하며 지금 이긴다.’라고 말한다. 이와 같은 모든 다툼을 끊는다. 출가자와 바라문은 남의 시주를 받고 오직 방편으로 사명 행위를 하며 왕이나 대신, 바라문이나 재가자가 서로 통신하며 이곳에서 저곳으로 가고 저곳에서 이곳으로 오며 이와 같은 사명 행위를 하여 남의 시주를 받고 도를 방해하는 사악한 명예와 사명을 행한다. 또는 활쏘기, 칼싸움, 지팡이 싸움, 닭싸움, 개싸움, 돼지싸움, 염소싸움, 숫양싸움, 사슴싸움, 코끼리싸움, 말싸움, 낙타싸움, 소싸움, 수소싸움, 물소싸움, 여자싸움, 남자싸움, 어린 남자와 여자 싸움 등 모든 놀이와 싸움을 끊는다. 출가자와 바라문은 남의 시주를 받고 도를 방해하는 사악한 명예와 사명을 행하며 자신을 살리고 귀신을 부르고 쫓아내며 여러 가지 주문과 기도를 행한다. 이와 같은 도를 방해하는 일을 끊는다. 출가자와 바라문은 남의 시주를 받고 도를 방해하는 사악한 명예와 사명을 행하며 병을 치료하거나 침을 놓거나 코를 치료하거나 하복부 병을 치료하거나 끊는다. 이와 같은 도를 방해하는 일을 끊는다. 출가자와 바라문은 남의 시주를 받고 도를 방해하는 사악한 명예와 사명을 행하며 불길한 주문을 외우거나 칼리 주문, 새 주문, 가지가지 주문, 집과 마을의 부적 주문, 쥐나 해충을 태우는 주문, 해독 주문, 죽음과 생명의 구분 주문, 꿈 해석 주문, 수상학, 어깨 주문, 천인 문의 주문, 새와 짐승, 소리 해석 주문 등을 외운다. 이와 같은 도를 방해하는 일을 끊는다. 출가자와 바라문은 남의 시주를 받고 사악한 명예와 사명을 행하며 남녀의 좋아하고 싫어하는 상을 살피고 여러 가지 짐승을 길러 이익을 구한다. 이와 같은 도를 방해하는 일을 끊는다. 출가자와 바라문은 남의 시주를 받고 도를 방해하는 사악한 명예와 사명을 행하며 사람을 부르고 귀신을 부르며 저주하거나 병을 치료하거나 악한 주문을 외우거나 좋은 주문을 외우거나 병을 치료하거나 땀을 내거나 침을 놓거나 병을 치료하거나 코를 치료하거나 하복부 병을 치료하거나 남녀를 치료하거나 끊는다. 이와 같은 도를 방해하는 일을 끊는다. 출가자와 바라문은 남의 시주를 받고 도를 방해하는 사악한 명예와 사명을 행하며 불길한 주문을 외우거나 칼리 주문, 새 주문, 가지가지 주문, 집과 마을의 부적 주문, 불, 쥐, 해충을 태우는 주문, 해독 주문, 죽음과 생명의 구분 주문, 꿈 해석 주문, 수상학, 어깨 주문, 천인 문의 주문, 새와 짐승, 소리 해석 주문 등을 외운다. 이와 같은 도를 방해하는 일을 끊는다. 출가자와 바라문은 남의 시주를 받고 사악한 명예와 사명을 행하며 천시를 보고 비가 올 것이라 말하거나 비가 오지 않을 것이라 말하거나 곡식이 귀할 것이라 말하거나 곡식이 싸질 것이라 말하거나 병이 많을 것이라 말하거나 병이 적을 것이라 말하거나 두려움이 있을 것이라 말하거나 편안할 것이라 말하거나 지진이 있을 것이라 말하거나 혜성이 나타날 것이라 말하거나 월식이 있을 것이라 말하거나 월식이 없을 것이라 말하거나 일식이 있을 것이라 말하거나 일식이 없을 것이라 말하거나 별이 가려질 것이라 말하거나 별이 가려지지 않을 것이라 말하거나 월식이 있을 것이라 말하거나 월식이 없을 것이라 말한다. 이와 같은 선과 악의 보응, 일식과 별식도 이와 같다. 이와 같은 사악한 명예와 도를 방해하는 일을 끊는다. 출가자와 바라문은 남의 시주를 받고 도를 방해하는 사악한 명예와 사명을 행하며 이 나라가 저 나라보다 낫다고 말하거나 저 나라가 이 나라보다 낫다고 말하거나 이 나라가 저 나라보다 낫지 않다고 말하거나 저 나라가 이 나라보다 낫지 않다고 말하거나 이와 같은 길흉과 선악을 살피는 일을 끊는다. 이와 같은 도를 방해하는 일을 끊는다. 이와 같은 일을 닦아 성스러운 계율 안에 두지 않으면 마음이 안락하지 않다. 눈으로 색을 보아도 상을 취하지 않으며 눈근을 빼앗기지 않고 견고하고 고요하며 머무르지 않고 탐욕과 걱정이 없으며 누설하지 않는다. 모든 악과 불선법을 견고히 지키며 눈근을 잘 보호한다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 이와 같으며 육촉이 들어올 때 잘 보호하고 잘 조복하여 멈추게 하여 평지 사거리에서 코끼리나 말, 수레, 가마를 잘 조복하는 자가 왼손에 고삐를 잡고 오른손에 채찍을 들듯이 잘 배우고 보호하며 조복하고 멈춘다. 비구도 이와 같아 육촉이 들어올 때 잘 보호하고 조복하며 멈춘다. 그는 이와 같은 성스러운 계율을 얻어 성스러운 근을 얻고 음식에 만족하며 초야와 후야에 정진하여 깨어 있으며 낮이나 밤이나 행하거나 앉거나 항상 한 마음으로 생각하며 모든 번뇌를 끊는다. 그는 초야에 행하거나 앉아 항상 한 마음으로 생각하며 번뇌를 끊는다. 후야에 오른쪽 옆구리에 누워 다리를 겹치고 생각하며 그때 일어나겠다고 마음에 맺고 밝은 마음에 혼란이 없으며 후야에 일어나 생각하며 행하거나 앉아 항상 한 마음으로 생각하며 번뇌를 끊는다. 비구는 이와 같은 성스러운 계율을 가지고 성스러운 근을 얻으며 음식에 만족하고 초야와 후야에 정진하여 깨어 있으며 항상 한 마음으로 생각하며 혼란이 없다. 비구가 어떻게 한 마음으로 생각하는가? 비구는 이와 같이 내신 신념처를 관찰하며 부지런히 게으르지 않고 생각에 혼란이 없으며 탐욕과 세상 걱정을 조복한다. 외신 신념처도 이와 같으며 부지런히 게으르지 않고 생각에 혼란이 없으며 탐욕과 세상 걱정을 조복한다. 내외신 신념처도 이와 같으며 부지런히 게으르지 않고 생각에 혼란이 없으며 탐욕과 세상 걱정을 조복한다. 수법과 마음법도 이와 같다. 이것이 비구가 생각에 혼란이 없는 것이다. 비구가 어떻게 한 마음인가? 비구가 행하거나 걸어 들어가거나 나올 때 좌우를 살피고 구부리고 펴고 숙이고 들추며 옷과 발우를 잡고 밥을 받고 먹으며 대소변을 보고 자고 깨며 앉거나 서거나 말하거나 고요히 있거나 이와 같이 모든 때에 항상 한 마음이다. 이것이 한 마음이다. 비유하건대 어떤 사람이 대중과 함께 행할 때 앞에 있든 중간에 있든 뒤에 있든 항상 편안하고 두려움이 없다. 비구도 이와 같아 행하거나 걸어 들어가거나 나올 때, 심지어 고요히 있을 때도 항상 한 마음이다. 비구가 이와 같은 성스러운 계율을 가지고 성스러운 근을 얻으며 음식에 만족하고 초야와 후야에 정진하여 깨어 있으며 항상 한 마음으로 생각하며 혼란이 없다. 아란라 숲 아래에서 즐거워하며 머물거나 산굴에 있거나 노천 변두리, 무덤 사이, 물가에 있거나 걸식하고 돌아와 발을 씻고 안치하며 옷과 발우를 정돈하고 가부좌를 틀고 몸을 곧게 하며 바른 마음으로 생각하며 앞에서 탐욕심을 끊고 함께 끊으며 진심과 분노가 없고 원망과 시기심이 없으며 분노가 없고 항상 청정하며 자비심으로 제거하며 잠자리를 함께하지 않고 함께 생각하며 밝은 마음에 혼란이 없으며 수치심을 조복하지 않고 함께 마음을 고요히 하여 수치심이 깨끗하게 끊어지고 의심이 이미 사라지고 의심하는 마음이 한결같이 선법에 머문다. 비유하건대 어떤 노예가 주인에게서 해방되어 안락하고 자유로워 ‘나는 이전에 노예였으나 지금은 해방되어 안락하고 자유롭다’고 생각하며 기뻐하고 편안하다. 또 어떤 사람이 다른 사람에게 빚을 지고 경영하여 이익을 얻어 원금을 갚고 남은 이익으로 아내와 자녀를 부양하며 ‘나는 먼저 빚을 지고 경영하여 이익을 얻어 원금을 갚고 남은 이익으로 아내와 자녀를 부양하니 지금 나는 자유롭다’고 생각하며 기뻐하고 편안하다. 또 어떤 사람이 오랫동안 병들어 병에서 회복되어 좋은 음식과 음료를 얻어 몸을 소화시키고 색력이 회복되어 ‘나는 병들었으나 지금 좋은 음식과 음료를 얻어 몸이 소화되고 색력이 회복되었으니 기쁘고 편안하다’고 생각한다. 또 어떤 사람이 감옥에 갇혔다가 석방되어 ‘나는 이전에 갇혔으나 지금 해방되어 편안하다’고 생각하며 기쁘고 편안하다. 또 어떤 사람이 많은 재물을 가지고 광야를 지나며 도둑을 만나지 않고 편안히 지나가 ‘나는 많은 재물을 가지고 광야를 지나며 도둑을 만나지 않고 편안하다’고 생각하며 기쁘고 편안하다. 그러나 이와 같이 여러 가지 번뇌와 결박이 끊어지지 않아 마음이 더럽고 지혜가 부족하여 선법과 깨달음을 버리고 기뻐하며 들어가니 초선에 들어가서 기쁨과 즐거움이 몸에 가득 차 넘치고 흘러 넘치며 마치 솜씨 좋은 사람이 목욕 그릇에 가루 약을 물에 섞어 고루 적셔서 떨어지지 않는 것과 같다. 비구가 초선에 들어가서도 이와 같으며 몸에 기쁨이 가득 차 넘친다. 빈 곳이 없다. 이것이 초선에서 처음 나타나는 몸의 즐거움이다. 그래서 놓지 않고 게으르지 않으며 생각에 혼란이 없고 즐거움이 고요하여 그만두고 깨달음이 생긴다. 마음이 한 곳에 머물며 깨달음과 관찰이 있으나 깨닫거나 관찰하지 않는 곳에 마음이 고요하고 기쁨과 즐거움이 있으며 두 번째 선에 들어간다. 그는 마음이 고요하고 기쁨과 즐거움이 몸에 가득 차 넘치며 빈 곳이 없다. 마치 산 정상의 샘물이 사방으로 흘러 넘치지 않고 고요한 연못을 적시는 것과 같다. 비구가 두 번째 선에 들어가서도 이와 같으며 마음이 고요하고 기쁨과 즐거움이 몸에 가득 차 넘친다. 이것이 두 번째 나타나는 몸의 즐거움이다. 그는 기쁨을 버리고 마음을 보호하며 즐거움과 몸의 쾌락을 지켜 세 번째 선에 들어간다. 그는 몸에 기쁨이 없으나 즐거움이 몸에 가득 차 넘치고 빈 곳이 없다. 마치 우발라화, 구두마, 분타리화가 땅에서 자라나지만 아직 물 밖으로 나오지 않은 것처럼 뿌리와 줄기와 꽃과 잎이 물속에 적셔져 빈 곳이 없으나 적셔지지 않은 것과 같다. 비구가 세 번째 선에 들어가서도 이와 같으며 기쁨을 떠나 즐거움에 머물며 몸에 가득 차 넘친다. 이것이 세 번째 선에서 얻는 몸의 즐거움이며 노는 곳이다. 그는 괴로움과 즐거움, 근심과 기쁨을 버리고 먼저 괴로움도 즐거움도 아닌 상태에 머물며 마음을 청정하게 보호하여 네 번째 선에 들어간다. 몸과 마음이 청정하여 가득 차 넘치며 빈 곳이 없다. 마치 남자나 여자가 목욕하고 깨끗이 씻어 새 하얀 옷을 입어 덮지 않은 곳이 없는 것과 같다. 비구가 네 번째 선에 들어가서도 이와 같으며 마음이 청정하여 몸에 가득 차 빈 곳이 없다. 그는 네 번째 선에 들어가 마음이 흔들리지 않고 게으르지 않으며 사랑과 분노에 응하지 않고 움직이지 않는 경지에 머문다. 마치 진흙으로 벽과 문을 견고히 닫아 바람과 먼지가 들어오지 않는 밀실 안에서 등불이 곧게 서서 흔들리지 않고 고요하게 타는 것과 같다. 비구가 네 번째 선에 들어가서도 이와 같으며 마음이 흔들리지 않고 게으르지 않으며 사랑과 분노에 응하지 않고 움직이지 않는 경지에 머문다. 이것이 네 번째 선에서 나타나는 몸의 즐거움이며 노는 곳이다. 왜냐하면 게으르지 않고 부지런하며 생각이 혼란되지 않고 즐거움이 고요하기 때문이다. 그는 정한 마음이 청정하여 더러움이 없고 부드럽고 조복되어 움직이지 않는 경지에 머문다. 몸에서 마음이 일어나 변신을 만들어 모든 지체와 근이 완전함을 관찰한다. 이 몸은 사대가 합성된 것이며 이 몸은 색이 변하여 다르다. 이 네 가지 대색 몸은 다르며 변신한 몸도 네 가지 대색 몸이 다르다. 이 사대 색 몸에서 마음이 일어나 변신을 만들어 몸의 모든 근과 지체가 완전하다. 비유하건대 어떤 사람이 칼집에서 칼을 빼며 ‘이것은 칼집이고 이것은 칼이다. 칼은 칼집과 다르다. 칼집에서 칼이 나온다.’고 생각한다. 또 어떤 사람이 바구니에서 뱀을 꺼내며 ‘이것은 바구니이고 이것은 뱀이다. 바구니와 뱀은 다르다. 바구니에서 뱀이 나온다.’고 생각한다. 또 어떤 사람이 바구니에서 옷을 꺼내며 ‘이것은 바구니이고 이것은 옷이다. 바구니와 옷은 다르다. 바구니에서 옷이 나온다.’고 생각한다. 비구도 이와 같으며 이것이 비구의 첫 번째 뛰어난 법이다. 왜냐하면 게으르지 않고 부지런하며 생각이 혼란되지 않고 즐거움이 고요하기 때문이다. 그는 정한 마음이 청정하여 움직이지 않는 경지에 들어가 마음을 한 곳에 두고 신통지혜를 닦아 여러 가지 변화를 만들 수 있다. 한 몸으로 무수한 몸을 만들고 무수한 몸이 다시 한 몸이 되며 몸이 능히 돌과 벽을 넘어 다니며 막힘 없이 허공을 날아다니고 허공에서 새처럼 날고 땅에서 물결처럼 솟구치며 연기나 불꽃처럼 크고 작은 불덩이처럼 손으로 해와 달을 만질 수 있다. 몸이 범천에 이른다. 비유하건대 도공이 진흙을 능숙하게 조절하여 원하는 그릇을 자유롭게 만들고 이익을 얻는 것과 같다. 목수도 능숙하여 나무를 자유롭게 만들고 이익을 얻는 것과 같다. 상아 장인도 능숙하여 상아를 자유롭게 만들고 이익을 얻는 것과 같다. 금 장인도 능숙하여 진짜 금을 자유롭게 만들고 이익을 얻는 것과 같다. 비구도 이와 같으며 정한 마음이 청정하여 움직이지 않는 경지에 들어가 자유롭게 만들고 범천에 이른다. 이것이 비구의 세 번째 뛰어난 법이다. 그는 정한 마음이 청정하여 움직이지 않는 경지에 들어가 마음을 한 곳에 두고 타심지혜를 닦아 외부 중생의 마음을 알며 욕망이 있거나 없거나 더러움이 있거나 없거나 어리석음이 있거나 없거나 넓은 마음이나 좁은 마음, 크고 작은 마음, 정한 마음이나 흐트러진 마음, 묶인 마음이나 풀린 마음, 위에 있는 마음이나 위에 없는 마음을 모두 다 안다. 비유하건대 어떤 남자나 여자가 물거울로 자신을 비추어 모두 볼 수 있는 것과 같다. 비구도 이와 같으며 정한 마음이 청정하여 움직이지 않는 경지에 들어가 마음을 한 곳에 두고 타심지혜를 닦아 외부 모든 중생의 마음과 그들이 생각하는 바를 안다. 이것이 비구의 네 번째 뛰어난 법이다. 그는 정한 마음이 청정하여 움직이지 않는 경지에 들어가 마음을 한 곳에 두고 숙명지혜를 닦아 무수히 많은 여러 가지 일을 기억하며 한 생, 십 생, 백 생, 천 생, 무수 백천 생을 기억한다. 세상과 세계가 다 타 없어지고 다시 태어나 내가 그곳에서 태어나 이름과 성씨, 음식과 수명, 세상에 있을 때와 수명이 다하고 고통과 즐거움을 받으며 그곳에서 죽고 다시 그곳에서 태어나 이와 같이 여러 번 윤회하며 무수히 많은 여러 가지 형상과 모습, 무수한 여러 가지를 모두 기억한다. 비유하건대 어떤 사람이 자기 마을에서 다른 나라로 가서 그곳에서 행하고 머무르며 말하고 침묵하는 것을 기억하고 다시 그 나라에서 다른 나라로 가서 행하고 머무르며 말하고 침묵하는 것을 기억하고 다시 자기 나라로 돌아와도 이와 같으며 그 나라는 힘들이 들지 않고 기억할 수 있다. 비구도 이와 같으며 정한 마음이 청정하여 움직이지 않는 경지에 들어가 마음을 한 곳에 두고 숙명지혜를 닦아 무수히 많은 여러 가지 일을 기억한다. 이것이 비구가 얻는 첫 번째 밝음이요 어둠을 끊고 법을 밝게 아는 것이다. 어둠이 사라지고 법이 명료하게 존재한다. 이것이 비구가 숙명을 기억하는 지혜이며 밝게 아는 것이다. 왜냐하면 게으르지 않고 부지런하며 마음이 혼란되지 않고 즐거움이 고요하기 때문이다. 그는 정한 마음이 청정하여 움직이지 않는 경지에 들어가 마음을 한 곳에 두고 무루지혜를 닦아 이생과 저생을 보고 중생의 죽음을 알며 천안으로 밝게 보고 중생이 이생에서 저생으로 태어나는 형상과 좋고 나쁨, 선과 악, 도와 존귀와 천하고 높고 낮음, 천하고 귀함, 중생이 지은 업과 그 보응과 인연을 모두 다 안다. 이와 같은 사람은 악한 몸과 악한 말과 악한 마음을 지어 현인과 성자를 비방하고 사악한 견해로 인해 지옥과 아귀와 축생에 떨어지며 선한 말과 선한 마음을 가지고 현인과 성자를 비방하지 않고 바른 견해를 닦아 올바른 업을 닦아 죽은 후 천상과 인간에 태어난다. 이와 같이 천안으로 밝게 보고 중생의 생사를 본다. 이생과 저생은 중생이 지은 업과 보응과 인연에 따라 모두 다 안다. 비유하건대 넓은 평지 사거리마다 높고 큰 강당이 있어 귀 밝은 사람이 그곳에 있어 힘들이지 않고 여러 중생의 생사를 본다. 동쪽에서 와서 서쪽으로 가고 서쪽에서 와서 동쪽으로 가며 남쪽에서 와서 북쪽으로 가고 북쪽에서 와서 남쪽으로 가며 비구도 이와 같이 정한 마음이 청정하여 움직이지 않는 경지에 들어가 마음을 한 곳에 두고 천안으로 밝게 보고 중생의 생사를 본다. 이생과 저생은 중생이 지은 업과 보응과 인연에 따라 모두 다 안다. 이것이 비구가 얻는 두 번째 밝음이며 어둠을 끊고 법을 밝게 아는 것이다. 어둠이 사라지고 법이 명료하게 존재한다. 이것이 중생의 생사를 보는 지혜이며 밝게 아는 것이다. 왜냐하면 게으르지 않고 부지런하며 마음이 혼란되지 않고 즐거움이 고요하기 때문이다. 그는 정한 마음이 청정하여 움직이지 않는 경지에 들어가 마음을 한 곳에 두고 무루지혜를 닦아 무루지혜를 증득한다. 그는 고통과 성스러운 진리, 집착과 끊음, 도와 성스러운 진리를 진실로 안다. 무루와 무루의 집착과 끊음과 도와 성스러운 진리를 진실로 안다. 이와 같이 아는 것은 욕망의 집착과 무루와 어리석음의 집착과 마음의 해탈과 끊음과 지혜의 증득이며 범행을 다 끊고 다시는 태어나지 않는다. 비유하건대 맑은 물에 나무와 돌과 물고기와 거북이가 있어 동서로 다니는데 눈 있는 자가 보면 나무와 돌이고 물고기와 거북이이다. 동서로 다니는 것을 본다. 비구도 이와 같으며 정한 마음이 청정하여 움직이지 않는 경지에 들어가 무루지혜를 얻고 다시 태어나지 않는다. 이것이 비구가 얻는 세 번째 밝음이며 어둠을 끊고 법을 밝게 아는 것이다. 어둠이 사라지고 법이 명료하게 존재한다. 이것이 무루지혜이며 밝게 아는 것이다. 왜냐하면 게으르지 않고 부지런하며 마음이 혼란되지 않고 즐거움이 고요하기 때문이다.

잡간도 완성  
사분율 권 제오십삼  
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조