사분율 권 제삼십칠, 이분지십육

요진계빈 삼장 불타 야사 공축 불념 등이 번역한 안거계도(安居揵度) 경문.

당시 부처님께서는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여섯 무리의 비구들이 사철인 봄, 여름, 겨울에 사람들 사이를 돌아다녔다. 여름철에 천둥번개와 폭우가 내리고 물이 크게 불어나 옷과 밥그릇, 좌구(坐具), 침통을 떠내려가게 하였으며, 풀이 죽어 생명을 밟게 되었다.

그때 재가자들이 보고 모두 함께 비난하며 말하였다. “사문 석가의 제자들이 부끄러움도 모르고 생명을 밟으며, 밖으로는 ‘나는 정법을 안다’고 말한다. 그런데 어찌 정법이 있겠는가? 사철인 봄, 여름, 겨울에 사람들 사이를 돌아다니며, 여름철 폭우에 물이 크게 불어나 옷과 밥그릇, 좌구, 침통을 떠내려가게 하고, 풀이 죽어 생명을 밟으며 남의 생명을 끊는단 말인가? 외도들도 삼개월 동안 안거를 지키는데, 이 사문 석가의 제자들은 사철인 봄, 여름, 겨울에 사람들 사이를 돌아다니며, 여름철 폭우에 물이 크게 불어나 옷과 밥그릇, 좌구, 침통을 떠내려가게 하고, 풀이 죽어 생명을 밟으며 남의 생명을 끊는다. 벌레와 새조차도 둥지와 거처가 있는데, 사문 석가의 제자들은 사철인 봄, 여름, 겨울에 사람들 사이를 돌아다니며, 여름철 폭우에 물이 크게 불어나 옷과 밥그릇, 좌구, 침통을 떠내려가게 하고, 풀이 죽어 생명을 밟으며 남의 생명을 끊는단 말인가?”

그때 여러 비구들이 이 말을 듣고, 그중 욕심 적고 만족할 줄 알며, 머리를 숙이고 탑돌이하며, 계율을 배우기를 즐기고, 부끄러움을 아는 자가 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말했다. “너희는 어찌하여 사철인 봄, 여름, 겨울에 사람들 사이를 돌아다니며, 여름철 폭우에 물이 크게 불어나 옷과 밥그릇, 좌구, 침통을 떠내려가게 하고, 풀이 죽어 생명을 밟는 것을 보고 재가자들이 풀이 생명을 가진 줄 알고 비난하여 재가자들이 화를 입게 하였으니 죄를 지은 것이냐?”

그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 한쪽에 앉아 이 인연을 상세히 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 무수한 방편으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며, 청정한 행위도 아니고, 사문의 법도 아니며, 순행하는 행위도 아니니 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 여섯 무리 비구들이 사철인 봄, 여름, 겨울에 사람들 사이를 돌아다니며, 여름철 폭우에 물이 크게 불어나 옷과 밥그릇, 좌구, 침통을 떠내려가게 하고, 풀이 죽어 생명을 밟는 것을 보고 재가자들이 풀이 생명을 가진 줄 알고 비난하여 재가자들이 화를 입게 하였느냐?”

무수한 방편으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖은 후 세존께서는 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 사철인 봄, 여름, 겨울에 사람들 사이를 돌아다니지 말라. 지금부터는 세 달 동안 여름 안거를 지켜라. 의지할 자에게 말하여 ‘나는 이곳에서 여름 안거를 지킨다. 장로여, 나는 일심으로 나 비구 ○○가 ○○ 마을, ○○ 승가람, ○○ 방에서 전 삼개월 여름 안거를 지킨다. 방과 집이 허물어졌으니 수리한다’라고 말하라. 이와 같이 두 번째, 세 번째도 말하라. 후 삼개월 여름 안거도 또한 이와 같다.”

그때 여러 비구들은 의지할 자가 없어 어디에 말할지 몰라 의심하여 안거가 성립되는지 알지 못하였다. 곧 세존께 아뢰니 세존께서 말씀하셨다. “안거를 하려는 뜻을 일으키면 곧 안거가 성립된다. 오늘부터 의지할 자가 없더라도 마음으로 안거를 생각하면 된다.”

그때 비구들이 거처에서 안거하려 하였으나 의지할 자가 없고 말할 곳도 없어 큰 숲을 잊고 마음으로 안거를 생각하며 ‘의심하여 안거가 성립되는지 알지 못하여 세존께 알리지 않았다’고 하였다. 세존께서 말씀하셨다. “안거하려는 뜻으로 오면 곧 안거가 성립된다.”

그때 비구들이 안거처로 가서 안거하려 하니 경계 내가 분명하였다. 그곳에서 나와 ‘의심하여 안거가 성립되는지 알지 못하여 곧 세존께 알리지 않았다’고 하였다. 세존께서 말씀하셨다. “안거하려는 뜻으로 오면 곧 안거가 성립된다.”

그때 비구들이 안거처로 가서 안거하려 하니 승가원 내가 분명하였다. 나와 ‘의심하여 안거가 성립되는지 알지 못하여 곧 세존께 알리지 않았다’고 하였다. 세존께서 말씀하셨다. “안거하려는 뜻으로 오면 곧 안거가 성립된다.”

그때 비구들이 안거처로 가서 안거하려 하니 한 발은 경계 안에, 한 발은 경계 밖에 있었다. 분명한 표시가 나타나 ‘의심하여 안거가 성립되는지 알지 못하여 곧 세존께 알리지 않았다’고 하였다. 세존께서 말씀하셨다. “안거하려는 뜻으로 오면 곧 안거가 성립된다.”

그때 비구들이 안거처로 가서 안거하려 하니 한 발은 승가원 안에, 한 발은 승가원 밖에 있었다. 분명한 표시가 나타나 ‘의심하여 안거가 성립되는지 알지 못하여 곧 세존께 알리지 않았다’고 하였다. 세존께서 말씀하셨다. “안거하려는 뜻으로 오면 곧 안거가 성립된다. 안거가 성립하면 손님 비구가 오더라도 옮기지 말라.”

옮기지 말라 하였고, 옮기지 말아야 하며, 떠날 때 여러 비구들이 거처에서 방과 침구를 보지 않고 받았다. “좋지 않은 방과 나쁜 침구를 받으면 옛 비구에게 화를 내며 ‘네 마음이 평등하지 않아 좋아하는 자에게는 좋은 방과 침구를 주고, 좋아하지 않는 자에게는 나쁜 방과 침구를 주느냐’고 하였다.”

나쁜 방과 침구를 좋아하지 않으니 주었다고 하였다. “나는 나쁜 방과 나쁜 침구를 받았다.” 그때 여러 비구들이 이 인연을 상세히 아뢰니 세존께서 말씀하셨다. “비구가 거처에서 안거하려면 큰 숲에 먼저 가서 방과 집, 침구를 살핀 후에 방을 받아야 한다. 지금부터는 방과 침구를 나누어 주는 것을 듣고, 방과 침구를 나누어 줄 때 두 가지 가지법(二羯磨)에 다섯 가지 법이 있으니 나누어 주지 말라. 다섯 가지 법이란 사랑, 분노, 두려움, 어리석음, 알지 못함이다. 이 다섯 가지 법이 있으면 방과 침구를 나누어 주지 말라. 사랑, 분노, 두려움, 어리석음, 알지 못함이 없으면 나누어 주어야 한다.”

나누어 주는 데는 다섯 가지 법이 없으면 나누어 주어야 하며, 방과 침구를 나누어 줄 만한 능력이 있는 자가 상좌, 차좌, 율을 외우는 자, 외우지 않는 자 중에서 능력이 있는 자가 대덕 승가에게 이렇게 말하여야 한다. 승가는 듣고, 승시가 오면 승가가 인가하여 나누어 준다. 누가 상좌, 차좌, 율을 외우는 자, 외우지 않는 자 중에서 능력이 있는 자가 나누어 주는 자라면 묵묵히 인가하고, 인가하지 않는 자는 말한다. 승가가 이미 인가하여 나누어 주면 묵묵히 인가하였으니 이 일은 이렇게 지켜야 한다.

방과 침구를 나누어 주는 자는 비구 수, 방 수, 침구 수를 헤아려 몇 방에 사람이 있는지, 몇 방이 비었는지, 몇 방에 침구가 있는지, 몇 방에 침구가 없는지, 몇 방에 이불이 있는지, 몇 방에 이불이 없는지, 몇 방에 이익이 되는 물건이 있는지, 몇 방에 없는지, 몇 방에 기물(器物)이 있는지, 몇 방에 없는지, 몇 방에 시주자가 있는지, 의복을 시주한 방이 몇 방인지, 시주자가 의복을 시주하지 않은 방이 몇 방인지, 복이 풍족한 방이 몇 방인지, 복이 없는 방이 몇 방인지, 누가 방의 주인인지, 경영자가 있으면 장로에게 물어 거처를 정한다.

거처를 정하지 않으면 방과 침구를 모두 헤아려 상좌 앞으로 가서 “대덕 상좌여, 이와 같은 방과 침구를 마음대로 좋아하는 대로 먼저 상좌에게 주고, 그 다음 두 번째 상좌에게, 세 번째 상좌에게, 네 번째 상좌에게 차례로 주라”라고 말한다. 이렇게 차례로 내려가며 나누어 주고 남은 방과 침구가 있으면 상좌부터 다시 나누어 준다. 남은 것이 많으면 객비구가 머무를 곳을 마련하고, 객비구가 오면 주어야 한다. 나쁜 비구가 오면 주지 말고, 착한 비구가 오면 주어야 한다. 남은 것이 있으면 머무르게 하라. 머무르게 할 때 막으면 법에 따라 다스린다.

어떤 비구가 방이 부족하거나 허물어졌다고 마음에 두어 “이 방을 받지 않겠다. 내가 수리하게 하라”고 하여 세존께 아뢰니 세존께서 말씀하셨다. “받아야 하며, 힘써 수리해야 한다.”

그때 여러 비구들이 승가 집합처에서 온실, 하계당, 경행당, 객비구가 방을 얻지 못하고 머무를 곳이 없었다. “여러 비구들이 이 인연을 상세히 아뢰니 세존께서 말씀하셨다. ‘분배하지 말라. 승가 집합처인 온실, 하계당, 경행당, 객당, 하당은 모두 중생 집합처다.’”

위에서 말한 대로 객당과 하당도 분배해야 한다. 그때 여러 비구들이 방과 집을 두루 살피니 아련한 굴이 있었다. 그곳에 머무르려는 자가 스스로 생각하며 ‘나는 이곳에서 안거를 지키겠다’고 하였다. 이후 여러 비구들이 아련한 굴을 보고 ‘나는 이곳에서 안거를 지키겠다’고 하였다. 처음 16일 동안 많은 비구들이 굴 안에 모여 좁은 거처에 머물며 여러 질병에 시달렸다. 여러 비구들이 곧 세존께 아뢰니 세존께서 말씀하셨다.

“비구가 이런 곳에서 안거를 지키려면 먼저 표시를 만들어야 한다. 손으로 글자를 쓰거나, 바퀴 모양, 마계타라상(摩醯陀羅像), 등상(滕像), 포도덩굴 모양, 꽃, 오색으로 장식하거나, 이름을 써서 ‘○○가 이곳에서 안거를 지킨다’고 표시해야 한다.”

부처님께서 먼저 표시를 한 자가 이곳에 머물게 하셨다. 비구가 이 거처를 떠날 때 이름을 지우지 않고 떠나면 다른 비구들이 보고 이미 점유자가 있으니 감히 머무르지 못한다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이름을 지우지 않고 떠나서는 안 되며, 이름을 지우고 떠나야 한다.”

그때 파사녹왕 변국 백성이 반란을 일으켰다. 왕이 직접 군대를 이끌고 토벌하러 갔고, 여러 비구들이 변국으로 갔다. 그곳 방과 집이 좁아 서로 수용하지 못하였다. 여러 비구들이 이렇게 말하였다.

“부처님께서 우리에게 침구를 나누어 주라 하셨다.”

여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“같은 침상을 나누어 주고, 만약 수용하지 못하면 줄을 이용해 침상을 나누어 주라. 그래도 수용하지 못하면 눕는 곳을 나누어 주고, 그래도 수용하지 못하면 앉는 곳을 나누어 주라.”

그 비구가 침상과 침구를 옮겨 남은 방에 두었다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“옮기지 말라.”

어떤 방에는 침구가 많고 어떤 방에는 적었다. 여러 비구들이 이 인연을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“비구들은 옛 거주자, 부처님께서 지시한 자, 경영자, 삼개월 안거를 얻은 자에게 물어야 하며, 그런 자들에게 물은 후에야 침구를 옮길 수 있다. 비구들은 침구를 옮기면 본래 자리로 돌려놓지 말고 떠나야 한다.”

떠난 뒤 비구가 와서 이 방과 침구를 ‘비구들이 이 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. 옮기지 말라. 돌려놓지 말고 떠나라’고 하였다. 돌려놓지 않으면 법에 따라 다스린다.

어떤 방이 허물어지면 침구를 옮겨 남은 방에 두는데, 침구를 쓰지 않으면 벌레가 썩는다. 허물어진 것을 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“사용해야 한다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“발을 씻지 않고 닦지 않으며, 발과 손을 속옷으로 쓰는 것은 옳지 않다.”

여러 비구들이 이 인연을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“무릎 위와 겨드랑이 아래는 속옷으로 쓰지 말라. 손과 발을 만져도 괴로움이 없을 때는 괜찮다.”

당시 여러 시주자가 비구들에게 속옷을 시주하였으나 비구들은 두려워 받아들이지 못하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“시주자의 뜻에 따라 받되, 방과 집을 수리한 뒤에는 침구를 본래 자리로 돌려놓아야 한다.”

침구를 돌려놓지 않으면 법에 따라 다스린다. 비구가 침구를 옮기면 다른 사원에 두고, 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이 사원 침구를 옮겨 다른 사원에 두지 말라.”

두려움이나 원한, 반란, 국읍의 황폐, 백성의 파괴, 거처의 파손이 있으면 여러 비구가 두려워 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“두려움, 원한, 반란, 국읍의 황폐, 백성의 파괴, 거처의 파손이 있으면 다른 곳으로 옮겨 침구를 옮겨야 한다.”

그때 여러 비구가 부처님 가르침을 듣지 않고 승가 침구와 속옷 때문에 좋은 덮개를 얻지 못하였다. 여러 비구가 이 인연을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“적절히 덮개를 마련하고 옮겨야 한다. 만약 다른 비구가 와서 구하면 주지 말고, 주어서는 안 된다. 다만 믿을 만한 자로서 반드시 돌려줄 자에게만 주어야 한다.”

후에 국읍이 평온해지고 백성이 돌아와 사원과 집이 다시 세워졌으나 침구를 돌려주지 않았다. 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“국읍이 평온해지고 백성이 돌아와 사원과 집이 세워졌으면 침구를 돌려주어야 한다. 돌려주지 않으면 법에 따라 다스려야 한다.”

그때 거처에 사방 승가가 많아 침구, 줄 침상, 나무 침상, 거칠고 가는 요와 베개, 털이불, 융단, 바닥 깔개, 목욕병, 지팡이, 부채 등이 많아 여러 비구가 어찌 처리할지 몰랐다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“방에 침구가 없으면 주고, 남으면 상좌에게 준다.”

그때 사리불과 목련이 함께 세존의 안거에 머물렀다. 15일간 머물던 곳에서 17일까지 머물렀는데 어찌해야 할지 몰랐다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“후 안거를 듣라. 안거에는 두 가지가 있다. 전 안거와 후 안거다. 전 안거에 있으면 전 삼개월을 머물고, 후 안거에 있으면 후 삼개월을 머물러야 한다.”

전 안거는 자의적으로 머무르고, 후 안거는 자의적으로 머무르지 못한다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“자유롭게 머무르는 것을 허락하라.”

일이 끝난 후 전 안거자가 자유롭게 머물렀고, 후 안거자는 자유롭게 머물 수 있는지 알지 못하였다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“삼개월이 다 차기 전에 자유롭게 머무르지 말라.”

전 안거자가 자유롭게 머무르고 나서 후 안거자를 내쫓았다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“내쫓지도 말고 떠나지도 말라.”

전 안거자가 자유롭게 머무르고 나서 여름에 얻은 물건을 나누었는데, 후 안거자는 삼개월이 차지 않아 두려워 받아 나누지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“비구가 받는 것을 허락하라. 나머지 날은 충분히 채워야 한다.”

전 안거자가 자유롭게 머무르고 나서 침구를 나누었는데, 후 안거자는 삼개월이 차지 않아 두려워 받아 받지 못하였다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“미래를 위하여 받는 것을 허락하라.”

그때 여러 비구가 노출된 곳에서 안거를 지켜 바람에 날리고 햇볕에 타서 몸이 검고 야위며 피부가 벗겨졌다. 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 한쪽에 앉으니 세존께서 알고 물으셨다.

“너희는 어찌하여 몸이 검고 야위며 피부가 벗겨졌느냐?”

여러 비구가 부처님께 아뢰었다.

“노출된 곳에서 안거를 지켜서 그렇습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“노출된 곳에서 안거를 지키지 말라. 오늘부터 여러 비구가 덮개를 만들어 안거를 지켜라.”

그때 여러 비구가 나무 위에서 안거를 지켰다. 나무 위에서 크고 작음이 편리하였다. 그때 나무 신이 노하여 기회를 엿보다가 생명을 끊으려 하였다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 나무 위에서 안거를 지키지 말라. 또한 나무에 올라가지 말라. 머리 깎는 자 외에는 나무 주위를 돌며 대소변을 가리고 물을 뿌려 나무를 더럽히지 말라.”

그때 여러 비구가 구살라국에서 사람들 사이를 돌아다녔다. 길에 악한 짐승이 있었다. 여러 비구가 나무에 올라 사람을 지나가려 하였으나 두려워 내려왔다. 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 생명이 어렵고 청정한 행위가 어려우니 사람 머리 위를 지나기 위하여 나무에 올라가는 것을 허락한다.”

여러 비구가 나무 위의 마른 나무를 가져가려 하여 갈고리로 끌어내거나, 줄로 묶어 끌어내는 것을 허락하였다. 이후 여러 비구가 두려워 나무 위에 올라가지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다.

“나무가 온 몸이 마르면 올라가는 것을 허락한다.”

그때 여러 비구가 나무 아래에서 안거하려 하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 나무 아래에서 안거하는 것을 허락한다. 나무가 사람 머리 위로 높으면 가지와 잎이 한 자리를 덮어 그늘을 이루어야 한다.”

그때 여섯 무리 비구가 밀랍과 꿀로 장막을 칠하여 가운데 앉아 안거하였다. 그들은 이렇게 생각하였다.

“우리는 밤에 안거하고 아침에 장막을 걷는데, 누군가 보면 우리가 신통력을 얻은 사람이라 할 것이다.”

여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 밀랍과 꿀로 장막을 칠하여 가운데 앉아 안거하는 것을 허락하지 않는다. 또한 몸을 위해 아첨하거나 거짓으로 위의를 바꾸는 것도 허락하지 않는다.”

그때 비구가 작은 집 안에서 안거하려 하여 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 여러 비구가 작은 집 안에서 안거하는 것을 허락한다. 일어나 머리를 숙이지 말고, 앉을 때 무릎을 굽혀 앉으며, 비와 물을 막기에 충분하다.”

그때 비구가 산굴에서 안거하려 하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 산굴에서 안거하는 것을 허락한다. 일어나 머리를 숙이지 말고, 앉을 때 무릎을 굽혀 앉으며, 비와 물을 막기에 충분하다.”

그때 비구가 자연 산굴에서 안거하려 하여 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 자연 산굴에서 안거하는 것을 허락한다. 일어나 머리를 숙이지 말고, 앉을 때 무릎을 굽혀 앉으며, 비와 물을 막기에 충분하다.”

그때 비구가 나무 빈 곳에서 안거하려 하여 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 여러 비구가 나무 빈 곳에서 안거하는 것을 허락한다. 일어나 머리를 숙이지 말고, 앉을 때 무릎을 굽혀 앉으며, 비와 물을 막기에 충분하다.”

그때 비구가 목축하는 자에게 의지하여 안거하려 하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 목축하는 자에게 의지하여 안거하는 것을 허락한다. 안거 중에 이동할 때 목축하는 자가 가는 곳을 따라가야 한다.”

그때 여러 비구가 압마유인(기름 짜는 사람)에게 의지하여 안거하려 하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 압유인에게 의지하여 안거하는 것을 허락한다. 안거 중에 이동할 때 압유인이 가는 곳을 따라가야 한다.”

그때 비구가 배 위에서 안거하려 하여 부처님께 아뢰니 부처님께 말씀하셨다.

“오늘부터 여러 비구가 배 위에서 안거하는 것을 허락한다. 안거 중에 이동할 때 배가 가는 곳을 따라가야 한다.”

그때 비구가 재목하는 자에게 의지하여 안거하려 하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 여러 비구가 재목하는 자에게 의지하여 안거하는 것을 허락한다. 안거 중에 이동할 때 재목하는 자가 가는 곳을 따라가야 한다.”

그때 비구가 마을에 의지하여 안거하려 하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 마을에 의지하여 안거하는 것을 허락한다. 안거 중에 마을이 둘로 나누어지면 각각 의지하는 곳에 따라 머물러야 한다.”

그때 시주자가 비구에게 청하여 말하였다.

“나는 시주와 방을 베풀고자 한다.”

비구가 스스로 생각하기를 ‘그곳이 멀어 당일에 부처님께 돌아가지 못하리라’ 하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이런 인연으로 비구가 떠나 부처님께 아뢰면 오늘부터 듣고, 7일간 머물다가 떠나라. 음식을 위해 7일간 머물고, 그 외의 인연으로는 옷, 밥그릇, 좌구, 침통, 약초까지 7일째에 돌아와야 한다.”

그때 여러 비구가 다른 비구와 장로를 청하여 승가 잔여물을 정리하고, 마나타(懺悔)하여 죄를 씻으려 하였다. 비구가 스스로 생각하기를 ‘그곳이 멀어 당일에 부처님께 돌아가지 못하리라’ 하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이런 인연으로 7일간 머물고 떠나 7일째에 돌아와야 한다.”

그때 비구니가 비구 장로를 청하여 승가 잔여물을 정리하고 마나타하여 죄를 씻으려 하였다. 비구가 스스로 생각하기를 ‘그곳이 멀어 당일에 돌아가지 못하리라’ 하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 이런 인연으로 7일간 머물고 7일째에 돌아와야 한다.”

그때 식차마나(式叉摩那)가 비구에게 청하였다.

“장로여, 나는 계를 범하였으니 우리를 위해 참회하고 다시 계를 받고자 하니 대계(大戒)를 받을까?”

비구가 스스로 생각하기를 ‘그곳이 멀어 당일에 돌아가지 못하리라’ 하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 이런 인연으로 7일간 머물고 7일째에 돌아와야 한다.”

그때 사미가 비구 장로를 청하였다.

“장로여, 나는 계를 받고자 한다.”

비구가 스스로 생각하기를 ‘그곳이 멀어 당일에 돌아가지 못하리라’ 하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 이런 인연으로 7일간 머물고 7일째에 돌아와야 한다.”

그때 사미니가 비구 장로를 청하였다.

“대덕이여, 나는 육법(六法)을 받고자 한다.”

비구가 스스로 생각하기를 ‘그곳이 멀어 당일에 돌아가지 못하리라’ 하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 이런 인연으로 7일간 머물고 7일째에 돌아와야 한다.”

그때 불신락 대신이 비구 장로를 청하였다.

“대덕이여, 나는 비구를 만나고자 한다.”

스스로 생각하기를 ‘그곳이 멀어 당일에 돌아가지 못하리라’ 하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 이런 인연으로 7일간 머물고, 유익하든 무익하든 7일째에 돌아와야 한다.”

그때 신락 대신이 비구 장로를 청하였다.

“대덕이여, 나는 만나고자 한다.”

비구가 스스로 생각하기를 ‘그곳이 멀어 당일에 돌아가지 못하리라’ 하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 이런 인연으로 7일간 머물고, 신락 우바새가 병들거나 여러 근심이 있거나 이익을 위함이면 7일째에 돌아와야 한다.”

그때 불신락 부모가 비구 장로를 청하였다.

“대덕이여, 나는 비구를 만나고자 한다.”

비구가 스스로 생각하기를 ‘그곳이 멀어 당일에 돌아가지 못하리라’ 하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 이런 인연으로 7일간 머물고, 불신락을 신락으로 교화하며, 악계는 지키게 하고, 인색함은 버리게 하며, 시주가 없으면 지혜를 심어주어 지혜롭게 하여 7일째에 돌아와야 한다.”

그때 신락 부모가 신을 보내 비구를 청하였다.

“대덕이여, 나는 비구를 만나고자 한다.”

비구가 스스로 생각하기를 ‘그곳이 멀어 당일에 돌아가지 못하리라’ 하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 이런 인연으로 7일간 머물고, 신락 부모가 병들거나 여러 근심이 있거나 이익을 위함이면 7일째에 돌아와야 한다.”

그때 어머니가 비구를 청하였다.

“대덕이여, 나는 비구를 만나고자 한다.”

비구가 스스로 생각하기를 ‘그곳이 멀어 당일에 돌아가지 못하리라’ 하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 이런 인연으로 7일간 머물고 7일째에 돌아와야 한다.”

그때 아버지가 비구를 청한 것도 마찬가지이며, 형제, 자매, 친척, 지인도 마찬가지였다.

그때 비구가 육십 종류의 경전을 외우며 범동경(梵動經)을 구해 함께 외우고자 하였다. 사람들 사이를 돌아다니며 스스로 생각하기를 ‘그곳이 멀어 당일에 돌아가지 못하리라’ 하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 이런 인연으로 7일간 머물고 7일째에 돌아와야 한다.”

그때 경로가 비구가 일이 있어 숲과 나무 사이를 다니며 스스로 생각하기를 ‘그곳이 멀어 당일에 돌아가지 못하리라’ 하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 이런 인연으로 7일간 머물고 7일째에 돌아와야 한다.”

그때 파사녹왕 변국 백성이 반란을 일으켰다. 왕이 직접 군대를 이끌고 토벌하러 갔으며, 왕이 부처님과 승가에 의복과 음식, 음료, 필요한 물품을 공양하였다. 불신락 대신이 시기심을 품고 악한 마음으로 기수통거 비구를 해치려 하였다. 비구가 왕에게 가려 하였으나 스스로 생각하기를 ‘그곳이 멀어 당일에 돌아가지 못하리라’ 하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 이런 인연으로 7일간 머물고 7일째에 돌아와야 한다.”

그때 시주자가 비구에게 청하였다.

“대덕이여, 나는 시주와 방을 베풀고자 한다.”

비구가 스스로 생각하기를 ‘그곳이 멀어 7일 이내에 돌아가지 못하리라’ 하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 이런 인연으로 7일간 머물고, 15일, 한 달, 두 가지 가지법에 따라 나누어 주라. 상좌, 차좌, 율을 외우는 자, 외우지 않는 자 중 능력 있는 자가 대덕 승가에게 이렇게 말하라. 승가는 듣고, 승시가 오면 인가하여 나누어 준다.”

비구가 7일간 머물고, 15일, 한 달 동안 경계를 벗어나 어떤 일로 인해 다시 돌아와 안거하였다. 대덕 승가가 듣고, 인가하였다. 누가 상좌, 차좌, 율을 외우는 자, 외우지 않는 자 중 능력 있는 자가 7일간 머물고, 15일, 한 달 동안 경계를 벗어나 어떤 일로 인해 다시 돌아와 안거한 비구를 인가하면 묵묵히 인가하고, 인가하지 않는 자는 말한다. 승가가 이미 인가하여 나누어 주면 묵묵히 인가하였으니 이 일은 이렇게 지켜야 한다.

비구가 신호를 보내 비구에게 7일간 머물고 가지법에 따라 인가받는 것도 같고, 비구니가 비구에게 7일간 머물고 인가받는 것도 같으며, 식차마나가 비구에게 인가받는 것도 같고, 사미가 비구에게 계를 받는 것도 같으며, 사미니가 비구에게 7일간 인가받는 것도 같고, 불신 대신이 비구에게 7일간 인가받는 것도 같으며, 신락 대신이 인가받는 것도 같고, 불신 부모, 신 부모, 형제, 자매, 친척, 지인, 육십 종류의 경전을 외우는 비구, 경영하는 비구, 불신락 대신이 공양을 빼앗는 것도 모두 같으며, 모든 인가는 7일간 가지법에 따라 같다는 것이다.

그때 세존께서 구산미국에 계셨다. 그때 한 대신이 용맹하고 싸움에 능하여 부처님께 나아와 집을 버리고 도를 따랐다. 그때 우탄왕이 말하였다.

“너는 어찌 도를 그만두지 않느냐? 네 아내에게 재산과 전답과 재물을 주겠다.”

비구가 스스로 생각하기를 ‘나는 여기서 안거를 지키리라. 깨끗한 행위가 머무르기 어렵게 하니 이런 생각을 하였다.’ 곧 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이런 어려움이 있으면 떠나야 한다.”

그때 비구가 거처에서 안거할 때 어린 소녀가 와서 유혹하였다. 비구가 말하였다.

“그만두라. 나는 너를 위해 아내가 되지 않겠다.”

비구가 스스로 생각하기를 ‘나는 여기서 안거를 지키리라. 깨끗한 행위가 머무르기 어렵게 하니 이런 생각을 하였다.’ 곧 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이런 어려움이 있으면 떠나야 한다.”

그때 비구가 거처에서 안거할 때 음탕한 여자가 와서 유혹하였다. 비구가 말하였다.

“그만두라. 나는 너를 위해 아내가 되거나 시집가게 하지 않겠다.”

비구가 스스로 생각하기를 ‘나는 여기서 안거를 지키리라. 깨끗한 행위가 머무르기 어렵게 하니 이런 생각을 하였다.’ 곧 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이런 어려움이 있으면 떠나야 한다.”

그때 비구가 거처에서 안거할 때 황문이 탐욕스러운 비구가 여러 번 비구를 불러 부정한 행위를 함께 하자고 하였다. 비구가 말하였다.

“그만두라. 나는 너를 위해 아내가 되지 않겠다.”

비구가 스스로 생각하기를 ‘나는 여기서 안거를 지키리라. 깨끗한 행위가 머무르기 어렵게 하니 이런 생각을 하였다.’ 곧 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이런 어려움이 있으면 떠나야 한다.”

그때 비구가 거처에서 안거할 때 귀신이 비구에게 말하였다.

“이곳에 숨겨진 것이 있다.”

비구가 스스로 생각하기를 ‘나는 여기서 안거를 지키리라. 깨끗한 행위가 머무르기 어렵게 하니 이런 생각을 하였다.’ 곧 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이런 일이 있으면 떠나야 한다.”

그때 비구가 거처에서 안거할 때 귀신이 비구를 엿보다가 생명을 끊으려 하였다. 비구가 스스로 생각하기를 ‘나는 여기서 안거를 지키리라. 생명을 끊는 어려움이 있으리라.’ 곧 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이런 일이 있으면 떠나야 한다.”

그때 비구가 거처에서 안거할 때 도둑이 비구를 엿보다가 생명을 끊으려 하였다. 비구가 스스로 생각하기를 ‘나는 여기서 안거를 지키리라. 생명을 끊으리라.’ 곧 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이런 일이 있으면 떠나야 한다.”

그때 비구가 거처에서 안거할 때 독사가 노하여 비구를 엿보다가 생명을 끊으려 하였다. 비구가 스스로 생각하기를 ‘나는 여기서 안거를 지키리라. 생명을 끊는 어려움이 있으리라.’ 곧 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이런 일이 있으면 떠나야 한다.”

그때 비구가 거처에서 안거할 때 여러 악한 짐승이 노하여 비구를 엿보다가 생명을 끊으려 하였다. 비구가 스스로 생각하기를 ‘나는 여기서 안거를 지키리라. 생명을 끊는 어려움이 있으리라.’ 곧 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이런 일이 있으면 떠나야 한다.”

그때 비구가 거처에서 안거할 때 원하는 음식과 음료를 얻지 못하고, 마음대로 약을 쓰지 못하며, 마음대로 사람을 시키지 못하였다. 비구가 스스로 생각하며 ‘나는 어찌해야 할까?’ 하여 여러 비구에게 아뢰니 여러 비구가 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하셨다.

“비구가 안거처에서 마음대로 음식과 음료를 얻지 못하고, 마음대로 약을 쓰지 못하며, 마음대로 사람을 시키지 못하면 곧 이 일을 이유로 떠나야 한다.”

그때 비구가 거처에서 안거할 때 경행처에 독충이 많았다. 이 비구는 경행을 익숙하게 하여 경행할 때는 편안하나 경행하지 않으면 불편하였다. 비구가 스스로 생각하며 ‘나는 여기서 머무르면 생명을 잃을 어려움이 있으리라.’ 하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이런 일이 있으면 떠나야 한다.”

그때 신락 비구가 거처에서 안거할 때 비구가 편법으로 승가를 깨뜨리려 하였다. 비구가 스스로 생각하며 ‘승가를 깨뜨리는 일은 중대하고 매우 추악하다. 나를 위해 승가를 깨뜨리려 한다.’ 하였다. 곧 여러 비구가 세존께 아뢰니 세존께서 말씀하셨다.

“비구가 거처에서 안거할 때 승가를 깨뜨리려 하는 비구를 보면 스스로 생각하라. ‘내가 가서 꾸짖어 말로 그만두게 할 수 있을까? 만약 내가 가도 내 말을 듣지 않고 승가를 깨뜨리면 나는 어찌해야 할까? 내가 친지에게 말하면 그들이 그만두게 할 수 있을까?’ 하여 여러 비구에게 아뢰라. 여러 비구가 세존께 아뢰니 세존께서 말씀하셨다.

“비구가 거처에서 안거할 때 승가를 깨뜨리려 하는 비구를 들으면 스스로 생각하라. ‘내가 가서 꾸짖어 말로 그만두게 할 수 있을까? 만약 내가 가도 내 말을 듣지 않고 승가를 깨뜨리면 나는 어찌해야 할까? 내가 친지에게 말하면 그들이 그만두게 할 수 있을까?’ 하여 여러 비구에게 아뢰라. 비구가 가서 이 일을 처리해야 한다.”

비구가 거처에서 안거할 때 비구니가 편법으로 승가를 깨뜨리려 하여 이와 같이 생각하였으면 떠나야 한다.

비구가 거처에서 안거할 때 비구가 편법으로 승가를 깨뜨리려 하여 이와 같이 생각하였으면 떠나야 한다.

비구가 거처에서 안거할 때 비구니가 편법으로 승가를 깨뜨리려 하여 이와 같이 생각하였으면 떠나야 한다.

그때 비구가 거처에서 안거할 때 승가를 깨뜨리려 하는 비구를 듣고 스스로 생각하였다.

“내가 가서 꾸짖어 말로 그만두게 하면 내 말을 듣지 않고 계속 승가를 깨뜨리리라. 내가 가거나 말하지 않으면 그만두지 않으리라. 나는 친지에게 말하여 그만두게 하리라. 그들이 내 말을 듣고 승가를 깨뜨리지 않게 하리라. 나는 어찌해야 할까?”

곧 여러 비구가 세존께 아뢰니 세존께서 말씀하셨다.

“비구가 거처에서 안거할 때 승가를 깨뜨리려 하는 비구를 들으면 스스로 생각하라. ‘내가 가서 꾸짖어 말로 그만두게 할 수 있을까? 만약 내가 가도 내 말을 듣지 않고 승가를 깨뜨리면 나는 어찌해야 할까? 내가 친지에게 말하면 그들이 그만두게 할 수 있을까?’ 하여 여러 비구에게 아뢰라. 비구가 가서 이 일을 처리해야 한다.

비구가 거처에서 안거할 때 비구니가 편법으로 승가를 깨뜨리려 하여 이와 같이 생각하였으면 떠나야 한다.

비구가 거처에서 안거할 때 승가가 비구를 깨뜨리는 것을 듣고 스스로 생각하였다.

“내가 가서 꾸짖어 말로 그만두게 하면 내 말을 듣지 않고 승가가 깨지리라. 내가 가거나 말하지 않으면 그만두지 않으리라. 나는 친지에게 말하여 그만두게 하리라. 그들이 내 말을 듣고 승가를 화합하게 하리라. 나는 어찌해야 할까?”

비구가 이 일을 처리해야 한다.

비구가 거처에서 안거할 때 비구니가 승가를 깨뜨리는 것을 듣고 스스로 생각하였다.

“내가 가서 꾸짖어 말로 그만두게 하면 내 말을 듣지 않고 승가가 깨지리라. 내가 가거나 말하지 않으면 그만두지 않으리라. 나는 친지에게 말하여 그만두게 하리라. 그들이 내 말을 듣고 승가를 화합하게 하리라. 나는 어찌해야 할까?”

비구가 이 일을 처리해야 한다.

그때 비구가 7일간 머물고 경계를 벗어나 머물다가 어머니의 요청으로 머물 곳에 머무르지 못하고 돌아가려 하였으나 7일을 채우지 못하였다. 스스로 생각하며 ‘세월을 잃었는가, 잃지 않았는가?’ 하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“세월을 잃지 않았다. 부모, 형제, 자매의 본래는 둘이다.”

만약 본래가 사통(私通)하거나 야차, 귀신, 어려움이 있어도 마찬가지다.

그때 비구가 7일간 머물고 경계를 벗어나 머물 때 수륙길이 통하지 않고 도둑, 호랑이, 사자 등 어려움이 있었다. 여러 어려움이 있어 스스로 생각하며 ‘세월을 잃었는가, 잃지 않았는가?’ 하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“세월을 잃지 않았다.”

그때 부처님께서 구산미국 구시라원에 계셨다. 그때 우탄왕과 바난타난타가 친우로서 바난타가 구산미국에서 여름 안거를 청하였다. 바난타가 구산미국에서 안거를 청하니 다른 거처보다 크게 이익과 양식을 얻고 의복을 많이 얻어 그곳에 머물렀다가 다시 구산미국으로 돌아왔다.

그때 우탄왕이 듣고 불평하며 말하였다.

“어찌하여 바난타 사문 제자가 나를 배반하고 이곳에 머물며 여름 안거를 청하여 그곳에서 크게 이익과 양식을 얻었는가?”

바난타가 의복을 많이 얻어 그곳에 머물렀다가 다시 구산미국으로 돌아왔다. 여러 비구가 이 일을 듣고 욕심 적고 만족할 줄 알며, 머리를 숙이고 탑돌이하며, 계율을 배우기를 즐기고, 부끄러움을 아는 자가 바난타 사문 제자를 꾸짖으며 말했다.

“어찌하여 네가 그곳에서 여름 안거를 청하여 크게 이익을 얻었느냐?”

바난타가 의복을 많이 얻어 그곳에 머물렀다가 다시 구산미국으로 돌아왔다. 꾸짖은 후 여러 비구가 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 한쪽에 앉아 이 인연을 상세히 아뢰었다. 세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 무수한 방편으로 바난타를 꾸짖으며 말씀하셨다.

“너는 무지하여 위의가 아니며, 청정한 행위도 아니고, 사문의 법도 아니며, 순행하는 행위도 아니니 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 바난타여, 너는 구산미국에서 여름 안거를 청하여 그곳에서 크게 이익과 의복을 얻었느냐?”

바난타가 의복을 많이 얻어 그곳에 머물렀다가 다시 구산미국으로 돌아왔다. 꾸짖은 후 여러 비구에게 말씀하셨다.

“만약 비구가 전 안거처에서 그곳에서 크게 이익과 의복을 얻었다는 말을 듣고 곧 그곳으로 가면 그 비구는 전 안거를 어기고 죄를 짓는다. 만약 비구가 이곳에서 다른 곳의 전 안거를 청하여 경계를 벗어나 부처님께 청하여 곧 그곳으로 가면 죄를 짓는다. 만약 비구가 다른 곳의 전 안거를 청하여 경계 밖에서 부처님께 청하여 그곳에 머무르며 침구를 받고 아무 일 없이 떠나면 그 비구는 전 안거를 어기지 않고 죄가 없다.”

만약 비구가 다른 곳의 전 안거를 청하여 경계 안에서 부처님께 청하여 머무르며 침구를 받고 아무 일 없이 떠나면 그 비구는 전 안거를 어기고 죄를 짓는다. 만약 비구가 다른 곳의 전 안거를 청하여 경계 안에서 부처님께 청하여 머무르며 7일간 머물고 경계 밖으로 나갔다가 7일째에 돌아오면 전 안거를 성립하여 죄가 없다.

만약 비구가 다른 곳의 전 안거를 청하여 경계 안에서 부처님께 청하여 머무르며 7일간 머물고 경계 밖으로 나갔다가 7일째에 돌아오지 않으면 전 안거를 어기고 죄를 짓는다. 만약 비구가 다른 곳의 전 안거를 청하여 경계 안에서 부처님께 청하여 머무르며 7일간 머물고 경계 밖으로 나갔다가 7일째에 돌아오면 전 안거를 성립하여 죄가 없다.

만약 비구가 다른 곳의 전 안거를 청하여 경계 안에서 부처님께 청하여 머무르며 7일간 머물고 경계 밖으로 나갔다가 7일째에 돌아오지 않으면 전 안거를 어기고 죄를 짓는다. 만약 비구가 다른 곳의 전 안거를 청하여 경계 안에서 부처님께 청하여 머무르며 7일간 머물고 경계 밖으로 나갔다가 7일째에 돌아오면 전 안거를 성립하여 죄가 없다.

후 안거도 이와 같다.

그때 비구가 다른 곳의 전 안거를 청하여 머무르며 명예, 어려움, 깨끗한 행위의 어려움을 보고 스스로 생각하였다.

“내가 어찌하여 여러 비구에게 말하리요?”

곧 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“비구가 거처에서 명예, 어려움, 깨끗한 행위의 어려움을 보고 스스로 생각하면 여러 비구에게 말하라. 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

‘비구가 거처에서 명예, 어려움, 깨끗한 행위의 어려움을 보고 스스로 생각하면 가서 시주자에게 보내어 옮기게 하라. 만약 시주자가 듣고 옮기면 좋고, 듣지 않으면 떠나야 한다.’”

안거계도 끝.

자의대로 하라.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 많은 비구가 구살라국의 다른 거처에서 여름 안거를 지키며 스스로 생각하였다.

“우리들은 어찌하여 안거를 얻을 수 있을까? 음식과 음료를 피곤함으로 여기지 않고 즐겁게 머무르며, 서로 의논하여 안거를 정하고, 서로 공경하며 인사하고, 먼저 마을에 들어가 탁발하면 먼저 돌아가서 식사처를 청소하고 좌구, 물그릇, 세족기, 음식 그릇을 갖추며, 음식이 많이 오면 먼저 줄이고 남기고, 충분하면 먹고, 식사 후 조용히 방으로 돌아가며, 다음에 들어오는 탁발자가 음식을 얻으면 곧 돌아가 음식을 식사처에 놓고, 음식이 많으면 먼저 줄이고, 충분하면 먹고, 부족하면 먼저 남긴 것을 취하여 먹고, 식사 후 조용히 방으로 돌아가며, 마지막에 들어오는 탁발자가 음식을 얻으면 곧 돌아가 음식을 식사처에 놓고, 음식이 많으면 먼저 줄이고, 충분하면 먹고, 부족하면 먼저 남긴 것을 취하여 먹으며, 남은 음식이 있으면 탁발자에게 주고, 사람이 아니거나 주지 못하면 깨끗한 곳에 두고, 풀 없는 곳에 두며, 음식 그릇을 물에 씻고 본래 자리로 돌려놓으며, 침구, 물그릇, 세족기, 좌구를 본래 자리로 돌려놓고 청소하며, 음식처에 물그릇과 세족기를 비우고, 능력 있는 자는 곧 가져가고, 능력 없으면 손을 부르거나 동료와 함께 그릇을 가져가 본래 자리로 조용히 돌아가라. 이런 인연으로 우리는 편안히 머무르며 음식과 음료를 피곤함으로 여기지 않는다.’”

이와 같이 정하여 안거를 결하였다. 일이 끝나고 사위국 기수급고독원으로 가서 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 여러 비구들을 위로하며 말씀하셨다.

“너희는 편안하냐? 음식과 음료가 충분하냐? 머무는 곳이 화합되었느냐? 음식과 음료를 피곤함으로 여기지 않느냐?”

여러 비구가 부처님께 아뢰었다.

“머무는 곳이 편안하고 음식과 음료가 부족하지 않으며 서로 화합하고 음식과 음료를 피곤함으로 여기지 않습니다.”

부처님께서 여러 비구에게 물으셨다.

“너희는 어떤 방편으로 머무는 곳이 편안하고 서로 화합하며 음식과 음료를 피곤함으로 여기지 않느냐?”

여러 비구가 앞서의 인연을 상세히 아뢰니 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다.

“너희 어리석은 자들이여, 스스로 즐겁다고 여기나 실상은 괴로움이다. 너희 어리석은 자들이여, 스스로 무고하다고 여기나 실상은 고난이다. 너희 어리석은 자들이여, 서로 원수처럼 머무르며 흰 양과 같다. 왜냐하면 내가 무수한 방편으로 여러 비구들에게 서로 가르치고 서로 말을 받아 차례로 깨닫게 하였기 때문이다. 너희 어리석은 자들이여, 외도와 함께 어울려 악법을 받으니 이와 같이 악법을 행하지 말라. 만약 악법을 행하면 도탄에 빠지리라.”

그때 여섯 무리 비구가 이렇게 말하였다.

“부처님께서 여러 비구에게 서로 가르치고 서로 말을 받아 차례로 깨닫게 하라고 가르치셨다.”

곧 다른 청정한 비구의 죄를 고발하였다. 여러 비구가 세존께 아뢰니 세존께서 말씀하셨다.

“죄 없는 다른 비구의 일을 고발하지 말라. 만약 죄 있는 비구를 고발하려면 먼저 그에게 말하여 알게 하고 듣기를 청한 후에 고발해야 한다.”

그때 여섯 무리 비구가 부처님 가르침을 듣고 먼저 말하여 알게 하고 듣기를 청한 후에 고발하였다. 청정한 비구가 여섯 무리 비구에게 듣기를 청하였으나 여섯 무리 비구가 미워하여 거절하였다. 다시 청정한 비구에게 말하였다.

“비구가 듣기를 청하였으나 여섯 무리 비구가 미워하여 듣지 않았다. 앞으로는 다섯 가지 법을 갖추어 듣기를 청해야 한다. 다섯 가지 법이란 언제나 때를 가리지 않고, 거짓말하지 않고, 이익이 있고, 부드럽고, 자비롭고, 분노하지 않는 것이다.”

여섯 무리 비구에게 다섯 가지 법을 갖춘 비구가 듣기를 청하면 여섯 무리 비구는 들어야 한다. 듣기를 청한 후 다른 사람에게 말하거나 다른 사람이 듣게 하면 안 된다. 듣고 나서 곧 떠나야 하며, 다른 사람에게 말하거나 듣게 해서는 안 된다. 떠난 후 다시 듣기를 청하거나 말해서도 안 된다. 앞으로는 안거를 자의대로 하라.

자의대로 하여서는 안 된다. 왜냐하면 자의대로 하는 것이 곧 자의이기 때문이다.

여러 비구가 이와 같이 생각하였고, 부처님께서 들으셨다.

여러 비구가 자의대로 하여 한때 자의로 혼란을 일으켰다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 부르셨다.

“한때 자의로 하여 앞으로는 자의로 하지 말라.”

여러 비구가 순서대로 묻지 않고 마음대로 자의로 하였다. 상좌가 매우 피곤하였다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“마음대로 하지 말고 상좌에게 자의로 하라.”

자의로 하는 자에게 두 가지 가지법에 따라 다섯 가지 법이 있으면 자의로 받지 말라. 다섯 가지 법이란 사랑, 분노, 두려움, 어리석음, 알지 못함이다. 자의로 하는 데 다섯 가지 법이 있으면 받지 말라. 다섯 가지 법이 없으면 받으라. 자의로 하는 자에게 다섯 가지 법이 없으면 상좌, 차좌, 율을 외우는 자, 외우지 않는 자 중 능력 있는 자가 대덕 승가에게 이렇게 말하라. 승가는 듣고, 승시가 오면 인가하여 자의로 받는 자를 정한다. 누가 상좌, 차좌, 율을 외우는 자, 외우지 않는 자 중 능력 있는 자가 자의로 받는 자를 정하면 묵묵히 인가하고, 인가하지 않는 자는 말한다. 승가가 이미 인가하여 자의로 받는 자를 정하면 묵묵히 인가하였으니 이 일은 이렇게 지켜야 한다.

그때 여러 비구가 자의로 하였다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“자리에서 자의로 하지 말고, 자리에서 떠나 무릎 꿇고 자의로 하라. 상좌가 자리에서 떠나 무릎 꿇고 자의로 하면 모든 승가가 부르라. 상좌가 무릎 꿇고 자의로 한 후 모든 승가가 자의로 하라.”

상좌가 매우 피곤하였다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“자의로 하여도 좋다.”

앉아 있을 때 여섯 무리 비구가 ‘우리는 몰래 자의로 하니 누군가 우리를 위해 가지법을 만들지 않을까?’ 하였다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이와 같이 생각하여 몰래 자의로 하지 말라. 다른 비구가 나를 위해 가지법을 만들지 않을까 두려워 몰래 자의로 하지 말라.”

여섯 무리 비구가 다시 ‘나는 빨리 자의로 하리라. 다른 비구가 나를 위해 가지법을 만들까 두렵다’ 하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이와 같이 생각하여 몰래 자의로 하지 말라. 한 번 말하고 두 번 말하고 세 번 말하여도 몰래 자의로 하지 말라. 다른 비구가 나를 위해 가지법을 만들까 두려워 몰래 자의로 하지 말라.”

자의로 하여 앞으로는 여러 비구가 세 번 말하고 자의로 하라.

여섯 무리 비구가 자의로 하여 옷을 거꾸로 입고 목에 감고 머리에 두르고 어깨에 걸치고 가죽 신을 신고 땅에 앉아 자의로 하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 옷을 거꾸로 입고 목에 감고 머리에 두르고 어깨에 걸치고 가죽 신을 신고 땅에 앉거나 침상에 앉아 자의로 하지 말라. 앞으로 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 무릎 꿇고 합장하며 대덕에게 이렇게 말하라.

‘오늘 승가는 자의로 하였으나 혹시 죄가 있으면 대덕 장로가 불쌍히 여겨 말하라. 내가 죄를 보거든 법에 따라 참회하겠다.’

이와 같이 두 번째, 세 번째 말하라.”

그때 병든 비구가 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 무릎 꿇고 합장하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“병든 비구는 몸에 따라 자의로 하는 것을 허락한다.”

그때 이상한 거처 비구가 자의로 하였다. 어떤 비구가 계율 강론당 밖에서 자의로 하다가 일어나 밖으로 나갔다. 밖에 있던 비구가 물었다.

“장로여, 어디로 가십니까? 자의로 하시지 않습니까?”

자의로 한 비구가 대답하였다.

“나는 이미 자의로 하였다.”

자의로 한 비구가 어디서 왔느냐고 묻자 대답하였다.

“계율 강론당 밖에서 왔다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 자의로 할 때 계율 강론당 밖에서 하지 말라. 비구는 앉아 있을 때 자의로 해야 한다. 만약 오면 듣고, 오지 않으면 미리 알리고 자의로 하라.”

이와 같이 말하라. 대덕 승가가 들었다. 오늘 승가가 자의로 하여 승시가 오면 인가하고 자의로 하였음을 알린다. 이와 같이 알린 후 자의로 한 여섯 무리 비구가 불법을 어기고 별도의 무리를 만들어 자의로 하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“별도의 무리를 만들어 불법을 어기고 자의로 하지 말라. 자의로 하는 데는 네 가지가 있다. 비구가 별도의 무리를 만들어 불법을 어기고 자의로 하는 것, 불법을 어기고 별도의 무리를 만들어 자의로 하는 것, 별도의 무리를 만들어 자의로 하는 것, 그리고 자의로 하는 것이다. 자의로 하는 법은 따르지 말라.”

자의로 하는 것은 내가 들은 바이다.

그때 자의로 할 때 이상한 거처에서 전 안거와 후 안거자가 섞여 머물러 어떻게 해야 할지 몰랐다. 후 안거자에 따르려 자의로 하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“상좌가 있는 곳에 따라 자의로 하라. 상좌가 전 안거자이거나 후 안거자이거나 옛 거처에 따르라. 옛 거처에 따르는 자도 마찬가지다.”

전 안거자와 후 안거자가 섞여 있을 때는 자의로 14일 또는 15일 동안 하라. 부처님께서 말씀하셨다.

“이와 같이 하라. 만약 왕이 날짜를 바꾸면 그때에 따라야 한다.”

그때 여러 비구가 오늘 자의로 할지 내일 자의로 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 듣고, 만약 소식(小食)이 있으면 상중식 상상좌가 노래하며 ‘오늘 승가가 자의로 하니 준비하라’고 알리라. 만약 연기나 북, 북소리, 노래, 노래 말이 있으면 자의로 하는 때가 도래한 것이다.”

여섯 무리 비구가 부처님 말씀을 듣고 자의로 하였다. 별도의 방에서 스승, 아차리, 친한 동료, 학우, 뜻이 맞는 자들이 따로 모여 자의로 하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 별도의 방에서 스승, 아차리, 친한 동료, 학우, 뜻이 맞는 자들이 따로 모여 자의로 하는 것을 허락하지 않는다. 앞으로 한 곳에서 화합하여 자의로 하라.”

여러 비구가 어디서 자의로 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“계율 강론처에서 자의로 하라.”

그때 많은 비구가 자의로 하는 날에 마을이 아닌 아련한 곳에서 경계를 정하지 않고 길에서 행하였다. 여러 비구가 스스로 생각하였다.

“부처님께서 우리에게 화합하여 자의로 하라 하셨는데 우리는 어찌해야 할까?”

여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“만약 많은 비구가 자의로 하는 날에 마을이 아닌 아련한 곳에서 경계를 정하지 않고 길에서 행한다면, 여러 비구가 화합하여 자의로 하면 좋고, 화합하지 못하면 스승, 아차리, 친한 동료, 뜻이 맞는 자에 따라 다른 곳으로 옮겨 작은 경계를 정하여 자의로 하라. 두 가지 가지법에 따라 작은 경계를 정하고, 능력 있는 자가 상좌, 차좌, 율을 외우는 자, 외우지 않는 자 중 능력이 있는 자가 대덕 승가에게 이렇게 말하라. 승가는 듣고, 승시가 오면 인가하여 작은 경계를 해제한다. 누가 상좌, 차좌, 율을 외우는 자, 외우지 않는 자 중 능력 있는 자가 작은 경계를 해제하면 묵묵히 인가하고, 인가하지 않는 자는 말한다. 승가가 이미 인가하여 작은 경계를 해제하면 묵묵히 인가하였으니 이 일은 이렇게 지켜야 한다.”

그때 비구가 경계를 버리지 않고 함께 가려 하였다. 여러 비구가 좋아하지 않고 곧 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“경계를 버리지 말고 경계를 다 지킨 후에 떠나라.”

이와 같이 버리는 것을 두 가지 가지법에 따라 능력 있는 자가 상좌, 차좌, 율을 외우는 자, 외우지 않는 자 중 능력 있는 자가 대덕 승가에게 이렇게 말하라. 승가는 듣고, 승시가 오면 인가하여 경계를 해제한다. 누가 상좌, 차좌, 율을 외우는 자, 외우지 않는 자 중 능력 있는 자가 경계를 해제하면 묵묵히 인가하고, 인가하지 않는 자는 말한다. 승가가 이미 인가하여 경계를 해제하면 묵묵히 인가하였으니 이 일은 이렇게 지켜야 한다.

사분율 권 제삼십칠 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)