사리불 아비담론 권 제십

요진 계빈 삼장 담마야사 공 담마굴타 등 역

비문분지품 제사(4-2)

어떻게 퇴분지(퇴하는 지혜)를 알 것인가? 만약 지혜가 선하지 않으면, 이를 퇴분지라 한다. 어떻게 주분지(머무르는 지혜)를 알 것인가? 만약 지혜가 무기(무기력)하면, 이를 주분지라 한다. 어떻게 증가분지(증장하는 지혜)를 알 것인가? 만약 지혜가 성스러운 것이 아니고 선하지 않으면, 이를 증가분지라 한다. 어떻게 해분지(해탈하는 지혜)를 알 것인가? 만약 지혜가 성스러우며 보답이 있고 번뇌를 끊을 수 있으면, 이를 해분지라 한다.

어떻게 퇴분지인가? 만약 지혜가 생겨서 비성선법(성스럽지 않고 선하지 않은 법), 비주(머무르지 않는 것), 비증장(증장하지 않는 것)에서 물러나면, 이를 퇴분지라 한다. 어떻게 주분지인가? 만약 지혜가 생겨서 비성선법에 머무르고 물러나지 않으며 증장하지 않으면, 이를 주분지라 한다.

어떻게 증가분지인가? 만약 지혜가 생겨서 비성선법을 증장하고 물러나지 않으며 머무르지 않으면, 이를 증가분지라 한다. 어떻게 해분지인가? 만약 해분과 해분에 상응하면, 이를 해분지라 한다.

어떻게 퇴분지가 주분지가 아닌가? 만약 퇴하는 것이 주분지가 아니면, 이를 퇴분지 비주분이라 한다. 어떻게 주분지가 퇴분지가 아닌가? 만약 머무르는 것이 퇴하는 것이 아니면, 이를 주분지 비퇴분이라 한다.

어떻게 퇴분지이면서 주분지인가? 어떤 지혜도 퇴분지이면서 주분지는 없다. 만약 주분지가 퇴분지가 아니고, 퇴분지가 주분지가 아니면, 이를 퇴분 주분지라 한다. 어떻게 퇴하지도 않고 머무르지도 않는 지혜인가? 퇴분지 주분지를 제외한 나머지 지혜를 비퇴 비주분지라 한다.

어떻게 퇴분지가 증가분지가 아닌가? 만약 퇴하는 것이 증가하지 않으면, 이를 퇴분지 비증장이라 한다. 어떻게 증가분지가 퇴분지가 아닌가? 만약 지혜가 증가하고 퇴하지 않으면, 이를 증가분지 비퇴라 한다.

어떻게 퇴분지이면서 증가분지인가? 어떤 지혜도 퇴분지이면서 증가분지는 없다. 만약 퇴분지가 증가분지가 아니고, 증가분지가 퇴분지가 아니면, 이를 퇴분 증가분지라 한다. 어떻게 퇴분지도 증가분지도 아닌가? 퇴분 증가분지를 제외한 나머지 지혜를 비퇴 비증장분지라 한다.

어떻게 주분지가 해분지가 아닌가? 만약 머무르는 것이 해분지가 아니면, 이를 주분지 비해분이라 한다. 어떻게 해분지가 주분지가 아닌가? 만약 해분지가 머무르지 않으면, 이를 해분지 비주분이라 한다.

어떻게 주분지이면서 해분지인가? 어떤 지혜도 주분지이면서 해분지는 없다. 만약 주분지가 해분지가 아니고, 해분지가 주분지가 아니면, 이를 주분 해분지라 한다. 어떻게 비주분 비해분지인가? 주분 해분지를 제외한 나머지 지혜를 비주 비해분지라 한다.

어떻게 증가분지가 해분지가 아닌가? 만약 증가하는 것이 해분지가 아니면, 이를 증가분지 비해분이라 한다. 어떻게 해분지가 증가분지가 아닌가? 만약 해분지가 증가하지 않으면, 이를 해분지 비증장분이라 한다.

어떻게 증가분지이면서 해분지인가? 어떤 지혜도 증가분지이면서 해분지는 없다. 만약 증가분지가 해분지가 아니고, 해분지가 증가분지가 아니면, 이를 증가분 해분지라 한다. 어떻게 비증장분 비해분지인가? 증가분 해분지를 제외한 나머지 지혜를 비증장분 비해분지라 한다.

어떻게 다섯 지혜인가? 세존께서 말씀하시길, 무량의 뜻을 닦는 정심 등 밝은 조명으로 비구가 이 정을 닦으면, 무량의 뜻을 닦는 정심 등 밝은 조명이 생겨 내면에 다섯 지혜가 생긴다. 어느 다섯인가?

이 정은 현세의 즐거움과 후생의 즐거움 보답 안에서 생기는 지혜이며, 이 정은 성스러운 무염 지혜이며, 이 정은 성인의 친근함 안에서 생기는 지혜이며, 이 정은 고요하고 뛰어나며 성스러운 마음의 해탈로 악법이 제거되는 지혜이며, 이 정에 들어가 기억하고 나오는 기억의 지혜이다.

무량무량의 정심 등 밝은 조명을 닦으면, 비구가 정을 닦아 무량의 정심 등 밝은 조명이 생기면 이 다섯 지혜라 한다.

어떻게 여섯 통인가? 신수지 증통, 천이 지 증통, 관심 심수법 지 증통, 역념 숙명 지 증통, 중생 생사 지 증통, 누진 지 증통이다.

어떻게 신수지 증통인가? 만약 지혜가 생겨 무량한 신수(신통)를 받아 대지를 움직이고, 하나를 여러로, 여러를 하나로 하며, 가까운 곳과 먼 곳, 벽과 산과 절벽을 통달하고, 결가부좌하여 공중을 날아다니며, 땅에 들어가 물처럼 다니고, 몸에서 연기와 같은 불꽃이 나며, 해와 달과 신력과 위덕이 헤아릴 수 없고 손으로 만질 수 있으며, 심지어 범천의 몸도 자유롭게 하는 것이 신수지 증통이라 한다.

어떻게 천이 지 증통인가? 만약 지혜가 생겨 천이 인간의 귀를 능가하여 인간과 비인간의 두 가지 소리를 들으면, 이를 천이 지 증통이라 한다.

어떻게 관심 심수법 지 증통인가? 만약 지혜가 생겨 타중생과 타인의 마음과 마음의 수를 알면, 욕심 있는 마음을 진실로 알고, 욕심 없는 마음을 진실로 알고, 분노 있는 마음을 진실로 알고, 분노 없는 마음을 진실로 알고, 어리석음 있는 마음을 진실로 알고, 어리석음 없는 마음을 진실로 알고, 병든 마음을 진실로 알고, 혼란한 마음을 진실로 알고, 적은 마음을 진실로 알고, 귀한 마음을 진실로 알고, 불확정한 마음을 진실로 알고, 확정한 마음을 진실로 알고, 해탈하지 않은 마음을 진실로 알고, 해탈한 마음을 진실로 알고, 승리한 마음을 진실로 알고, 승리하지 않은 마음을 진실로 아는 것이 관심 심수법 지 증통이라 한다.

어떻게 역념 숙명 지 증통인가? 만약 지혜가 생겨 무량한 여러 숙명을 기억하고, 일생, 이생, 삼생, 사생, 오생, 십이생, 십삼생, 십사생, 십오생, 백생, 천생, 만생, 십만생, 무량한 십생, 무량한 백생, 무량한 천생, 무량한 백천만생, 심지어 어떤 겁이 생성되고 소멸되는 것, 무량한 겁이 생성되고 무량한 겁이 소멸되는 것, 무량한 겁이 생성되고 소멸되는 것, 내가 그곳에 있었음을 기억하는 것, 이름, 성씨, 출생, 음식, 수명, 장수, 단수, 고락을 기억하고, 그 죽음과 생사를 기억하며, 그 후의 죽음과 생사, 행위가 성취된 것을 기억하는 것이 숙명 지 증통이라 한다.

어떻게 중생 생사 지 증통인가? 만약 지혜가 생겨 천안이 청정하여 인간을 능가하고, 중생의 생사와 선악색, 선도와 악도, 천하고 높음을 보고, 중생이 지은 업에 따라 몸의 악행, 구의 악행, 의의 악행을 성취하고, 성인을 비방하며, 사견을 행하여 사견에 의지하여 몸이 망하고 명이 다해 악도인 지옥, 축생, 아귀에 태어나는 것을 알며,

중생이 몸의 선행, 구의 선행, 의의 선행을 성취하고, 성인을 비방하지 않고 정견을 행하여 정견에 의지하여 몸이 망하고 명이 다해 선도인 천상과 인간에 태어나는 것을 알면, 이를 중생 생사 지 증통이라 한다.

어떻게 누진 지 증통인가? 만약 지혜가 생겨 누진을 끊어 무누진심 해탈혜 해탈을 얻고, 현세에서 자증하여 성취하며, 생이 다하고 범행이 확립되고, 행한 바가 완료되어 다시 돌아오지 않으면, 이를 누진 지 증통이라 한다. 이것이 여섯 통이라 한다.

어떻게 칠방편인가? 세존께서 말씀하시길, 비구가 칠처 방편과 삼종 관을 닦으면, 이 법 가운데 순선하고 원만하여 존귀한 남자라 한다.

어떻게 비구가 칠처 방편을 가지는가? 비구가 색, 색집, 색멸, 색멸도, 색미, 색과, 색출을 알고, 수, 수집, 수멸, 수멸도, 수미, 수과, 수출을 알고, 상, 상집, 상멸, 상멸도, 상미, 상과, 상출을 알고,

행, 행집, 행멸, 행멸도, 행미, 행과, 행출을 알고, 식, 식집, 식멸, 식멸도, 식미, 식과, 식출을 안다.

어떻게 비구가 색을 아는가? 비구가 사대와 사대가 만든 색을 진실로 알면, 비구가 이렇게 색을 안다. 어떻게 비구가 색집을 아는가? 비구가 애(사랑)로 색을 집성함을 알면, 비구가 색과 색집을 안다.

어떻게 비구가 색멸을 아는가? 비구가 애가 멸하여 애멸로 색멸을 알면, 비구가 이렇게 색멸을 안다. 어떻게 비구가 색멸도를 진실로 아는가? 비구가 팔성도(정견, 정각, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정)를 진실로 알면, 비구가 색멸도를 안다.

어떻게 비구가 색미를 아는가? 만약 색에 의해 기쁨과 즐거움이 생기면, 이것이 색미이다. 비구가 이렇게 색미를 안다. 어떻게 비구가 색과를 아는가? 색이 무상하고 고통이며 변이하는 법이므로, 이것이 색과이다. 비구가 이렇게 색과를 안다. 어떻게 비구가 색출을 아는가? 색이 욕염에 의해 조복되고 욕염이 끊어지는 것이 색출이다. 비구가 이렇게 색출을 안다.

만약 어떤 사문이나 바라문이 이렇게 색, 색집, 색멸, 색멸도, 색미, 색과, 색출을 알고, 색을 싫어하고 욕을 떠나 멸하고 도에 나아가면,

선한 도에 나아가는 선한 사람은 이 법 가운데 명료하며, 나머지 사문 바라문도 이렇게 색, 색집, 색멸, 색멸도, 색미, 색과, 색출을 알고, 색을 싫어하고 욕을 떠나 증멸과 해탈에 들어 다시 태어나지 않는 선한 해탈자이며, 순선한 사람으로 다시 태어남이 없다.

어떻게 비구가 수를 아는가? 육수신은 안촉수, 이비설신, 의식신으로, 이것이 육수신이다. 비구가 이렇게 수를 안다. 어떻게 비구가 수집을 아는가? 비구가 촉으로 수집을 알면, 이렇게 수집을 안다. 어떻게 비구가 수멸을 아는가? 비구가 촉이 멸함으로 수멸을 알면, 이렇게 수멸을 안다.

어떻게 비구가 수멸도를 아는가? 비구가 팔성도를 진실로 알면, 비구가 수멸도를 안다. 어떻게 비구가 수미를 아는가? 만약 수에 의해 기쁨과 즐거움이 생기면, 이것이 수미이다. 비구가 이렇게 수미를 안다.

어떻게 비구가 수과를 아는가? 수가 무상하고 고통이며 변이하는 법이므로, 이것이 수과이다. 비구가 이렇게 수과를 안다. 어떻게 비구가 수출을 아는가? 수가 욕염에 의해 조복되고 욕염이 끊어지는 것이 수출이다. 비구가 이렇게 수출을 안다.

만약 어떤 사문 바라문이 이렇게 수, 수집, 수멸, 수멸도, 수미, 수과, 수출을 알고, 수를 싫어하고 욕을 떠나 멸에 들어가면,

선한 도에 나아가는 선한 사람은 이 법 가운데 명료하며, 나머지 사문 바라문도 이렇게 수, 수집, 수멸, 수멸도, 수미, 수과, 수출을 알고, 수를 싫어하고 욕을 떠나 증멸과 해탈에 들어 다시 태어나지 않는 선한 해탈자이며, 순선한 사람으로 다시 태어남이 없다.

어떻게 비구가 상을 아는가? 육상신은 색상, 성향미촉법상으로, 이것이 육상신이다. 비구가 이렇게 상을 안다.

어떻게 비구가 상집을 아는가? 비구가 촉으로 상집을 알면, 이렇게 상집을 안다. 어떻게 비구가 상멸을 아는가? 비구가 촉이 멸함으로 상멸을 알면, 이렇게 상멸을 안다.

어떻게 비구가 상멸도를 아는가? 비구가 팔성도를 진실로 알면, 비구가 상멸도를 안다. 어떻게 비구가 상미를 아는가? 만약 상에 의해 기쁨과 즐거움이 생기면, 이것이 상미이다. 비구가 이렇게 상미를 안다.

어떻게 비구가 상과를 아는가? 상이 무상하고 고통이며 변이하는 법이므로, 이것이 상과이다. 비구가 이렇게 상과를 안다. 어떻게 비구가 상출을 아는가? 상이 욕염에 의해 조복되고 욕염이 끊어지는 것이 상출이다. 비구가 이렇게 상출을 안다.

만약 어떤 사문 바라문이 이렇게 상, 상집, 상멸, 상멸도, 상미, 상과, 상출을 알고, 상을 싫어하고 욕을 떠나 멸에 들어가면,

선한 도에 나아가는 선한 사람은 이 법 가운데 명료하며, 나머지 사문 바라문도 이렇게 상, 상집, 상멸, 상멸도, 상미, 상과, 상출을 알고, 상을 싫어하고 욕을 떠나 증멸과 해탈에 들어 다시 태어나지 않는 선한 해탈자이며, 순선한 사람으로 다시 태어남이 없다.

어떻게 비구가 행을 아는가? 육행신은 색행, 성향미촉법행으로, 이것이 육행신이다. 비구가 이렇게 행을 안다.

어떻게 비구가 행집을 아는가? 비구가 무명으로 행집을 알면, 이렇게 행집을 안다. 어떻게 비구가 행멸을 아는가? 비구가 무명이 멸함으로 행멸을 알면, 이렇게 행멸을 안다.

어떻게 비구가 행멸도를 아는가? 비구가 팔성도를 진실로 알면, 비구가 행멸도를 안다. 어떻게 비구가 행미를 아는가? 만약 행에 의해 기쁨과 즐거움이 생기면, 이것이 행미이다. 비구가 이렇게 행미를 안다.

어떻게 비구가 행과를 아는가? 행이 무상하고 고통이며 변이하는 법이므로, 이것이 행과이다. 비구가 이렇게 행과를 안다. 어떻게 비구가 행출을 아는가? 행이 욕염에 의해 조복되고 욕염이 끊어지는 것이 행출이다. 비구가 이렇게 행출을 안다.

만약 어떤 사문 바라문이 이렇게 행, 행집, 행멸, 행멸도, 행미, 행과, 행출을 알고, 행을 싫어하고 욕을 떠나 멸에 들어가면,

선한 도에 나아가는 선한 사람은 이 법 가운데 명료하며, 나머지 사문 바라문도 이렇게 행, 행집, 행멸, 행멸도, 행미, 행과, 행출을 알고, 행을 싫어하고 욕을 떠나 증멸과 해탈에 들어 다시 태어나지 않는 선한 해탈자이며, 순선한 사람으로 다시 태어남이 없다.

어떻게 비구가 식을 아는가? 육식신은 안식, 이식, 비식, 설식, 신식, 의식으로, 이것이 육식신이다. 비구가 이렇게 식을 안다.

어떻게 비구가 식집을 아는가? 비구가 명색으로 식집을 알면, 이렇게 식집을 안다. 어떻게 비구가 식멸을 아는가? 비구가 명색이 멸함으로 식멸을 알면, 이렇게 식멸을 안다.

어떻게 비구가 식멸도를 아는가? 비구가 팔성도를 진실로 알면, 비구가 식멸도를 안다. 어떻게 비구가 식미를 아는가? 식에 의해 기쁨과 즐거움이 생기면, 이것이 식미이다. 비구가 이렇게 식미를 안다.

어떻게 비구가 식과를 아는가? 식이 무상하고 고통이며 변이하는 법이므로, 이것이 식과이다. 비구가 이렇게 식과를 안다. 어떻게 비구가 식출을 아는가? 식이 욕염에 의해 조복되고 욕염이 끊어지는 것이 식출이다. 비구가 이렇게 식출을 안다.

만약 어떤 사문 바라문이 이렇게 식, 식집, 식멸, 식멸도, 식미, 식과, 식출을 알고, 식을 싫어하고 욕을 떠나 멸에 들어가면,

선한 도에 나아가는 선한 사람은 이 법 가운데 명료하며, 나머지 사문 바라문도 이렇게 식, 식집, 식멸, 식멸도, 식미, 식과, 식출을 알고, 식을 싫어하고 욕을 떠나 증멸과 해탈에 들어 다시 태어나지 않는 선한 해탈자이며, 순선한 사람으로 다시 태어남이 없다.

이와 같이 비구의 칠처 방편이 있다.

어떻게 비구의 삼종관인가? 비구가 경계를 관찰하고, 입을 관찰하며, 연기를 관찰하는 것이 비구의 삼종관이다. 칠처 방편과 삼종관으로 비구는 이 법 가운데 순선하고 원만하여 존귀한 남자라 한다. 이것이 칠처 방편이라 한다.

어떻게 고법지인가? 만약 누진 있고 유위한 고제법에 속한 법을 보고, 고를 보고, 무아를 보고, 고를 사유하면, 성스러운 무누진지와 비류지와 상무여한 지혜에 속하면, 이를 고법지라 한다.

어떻게 고비지인가? 만약 사람이 이미 행하여 고법지를 생기고, 나머지 고제법에 속한 법 가운데 그와 같이 생기고, 그와 같은 상과 비류가 있으며, 이 성스러운 무누진지와 비류지와 상무여한 지혜에 속하면, 이를 고비지라 한다.

어떻게 집법지인가? 만약 고의 인과, 고의 연기, 고의 집을 보고, 집을 보고, 무아를 보고, 집을 사유하면, 성스러운 무누진지와 비류지와 상무여한 지혜에 속하면, 이를 집법지라 한다.

어떻게 집비지인가? 만약 사람이 행하여 집법지를 생기고, 나머지 집제법에 속한 법 가운데 그와 같이 생기고, 그와 같은 상과 비류가 있으며, 성스러운 무누진지와 비류지와 상무여한 지혜에 속하면, 이를 집비지라 한다.

어떻게 멸법지인가? 만약 고와 번뇌와 누진을 다 끊고, 멸을 보고, 무아를 보고, 멸을 사유하면, 성스러운 무누진지와 비류지와 상무여한 지혜에 속하면, 이를 멸법지라 한다.

어떻게 멸비지인가? 만약 사람이 행하여 멸법지를 생기고, 나머지 멸제법에 속한 법 가운데 그와 같이 생기고, 그와 같은 상과 비류가 있으며, 성스러운 무누진지와 비류지와 상무여한 지혜에 속하면, 이를 멸비지라 한다.

어떻게 도법지인가? 만약 성스러운 도가 고를 멸하는 요체로 나타나 도를 보고, 무아를 보고, 도를 사유하면, 성스러운 무누진지와 비류지와 상무여한 지혜에 속하면, 이를 도법지라 한다.

어떻게 도비지인가? 만약 사람이 법을 행하여 도법지를 생기고, 나머지 도제법에 속한 법 가운데 그와 같이 생기고, 그와 같은 상과 비류가 있으며, 성스러운 무누진지와 비류지와 상무여한 지혜에 속하면, 이를 도비지라 한다.

어떻게 구방편인가? 정정 방편, 정입정 방편, 정주 방편, 출정 방편, 정경계 방편, 정행처 방편, 정락 방편, 전정 방편으로, 순법과 불순법에 따라 선법의 상을 선하게 사유하고 선하게 해석하는 것이다.

어떻게 정정 방편인가? 정정의 무리, 정정의 이름, 정정의 촉, 정정의 사유로서, 유각유관 정, 무각유관 정, 무각무관 정, 공정, 무상정, 무원정으로, 정이 지견과 해석과 사격의 방편임을 안다.

어떻게 정입정 방편인가? 정입의 무리, 정입의 이름, 정입의 촉, 정입의 사유로서, 유각유관, 무각유관, 무각무관, 공무상무원 정에 들어가는 것이다. 정에 들어가면, 이 법이 뛰어난 정입이며, 지견과 해석과 사격의 방편이라 한다. 이것이 정입정 방편이다.

어떻게 정주 방편인가? 정주의 무리, 정주의 이름, 정주의 촉, 정주의 사유로서, 유각유관, 무각유관, 무각무관, 공무상무원 정에 머무르는 것이다. 정주하면, 이 법이 뛰어난 정주이며, 지견과 해석과 사격의 방편이라 한다. 이것이 정주 방편이다.

어떻게 출정 방편인가? 출정의 무리, 출정의 이름, 출정의 촉, 출정의 사유로서, 유각유관, 무각유관, 무각무관, 공무상무원 정을 벗어나는 것이다. 출정하면, 이 법이 뛰어난 출정이며, 지견과 해석과 사격의 방편이라 한다. 이것이 출정 방편이다.

어떻게 정경계 방편인가? 만약 법을 사유하여 정이 생기면, 그 법이 정경계이며, 지견과 해석과 사격의 방편이라 한다. 이것이 정경계 방편이다.

어떻게 정행처 방편인가? 정행이란 사념처를 말하며, 지견과 해석과 사격의 방편이라 한다. 이것이 정행처 방편이다.

어떻게 정락 방편인가? 정락이란 즐거움 무리를 제거하는 것으로, 정락의 이름, 정락의 촉, 정락의 사유로서, 유각유관 정락, 무각유관, 무각무관, 공무상무원 정락이다. 이것이 정락이며, 이 법이 뛰어난 정락이며, 지견과 해석과 사격의 방편이라 한다. 이것이 정락 방편이다.

어떻게 전정 방편인가? 초기선정의 마음이 일어나 이선정의 마음에 들어가고, 초기선정의 마음이 일어나 삼선정의 마음에 머무르며, 초기선정의 마음이 일어나 사선정의 마음에 머무르고, 이선정의 마음이 일어나 삼선정의 마음에 머무르며, 이선정의 마음이 일어나 사선정의 마음에 머무르고, 삼선정의 마음이 일어나 사선정의 마음에 머무르면, 지견과 해석과 사격의 방편이라 한다. 이것이 전정 방편이다.

무엇이 선취인가? 순법과 불순법의 상을 선하게 사유하고 선하게 해석하는 것이다. 어떻게 비정순법인가? 만약 법이 선하지 않으면, 이를 비정순법이라 한다. 어떻게 정순법인가? 만약 법이 선하면, 이를 정순법이라 한다. 또한 비정순법이라 함은 법에 뛰어남이 있으면, 이를 비정순법이라 한다.

또한 정순법이라 함은 법에 뛰어남이 없으면, 이를 정순법이라 한다. 또한 비정순법이라 함은 법이 생기지 않는 것으로 사유하면, 이를 비정순법이라 한다. 또한 정순법이라 함은 법이 생긴 것으로 사유하면, 이를 정순법이라 한다. 선취법 상을 선하게 사유하고 선하게 해석하는 것을 선취라 한다. 이것이 구방편이라 한다.

어떻게 여래십력인가? 처비처 지 여래력, 과거 미래 현재의 업과 수업과 처인보 지 여래력, 타중생 타인 근승 비승 지 여래력, 타중생 타인의 여러 해 지 여래력, 여러 세계 무량 세계 지 여래력, 일체 도지처 지 여래력, 선정 해탈 정입 정구 정청 지 여래력, 역념 숙명 증지 여래력, 중생 생사 증지 여래력, 누진 지 여래력이다.

무엇이 처비처 여래력인가? 처비처란 몸으로 악행하고, 구로 악행하고, 뜻으로 악행하며, 사랑과 기쁨과 쾌의 보답을 받는 것이 비처이다. 만약 몸으로 악행하고, 구로 악행하고, 뜻으로 악행하여 불쾌하고 사랑하지 않으며 쾌의 보답이 없으면, 그것이 처이다.

비처란 몸으로 선행하고, 구로 선행하고, 뜻으로 선행하며, 사랑하지 않고 기쁘지 않고 쾌의 보답이 없으면, 비처이다. 만약 몸으로 선행하고, 구로 선행하고, 뜻으로 선행하여 사랑과 기쁨과 쾌의 보답을 받으면, 그것이 처이다.

비처란 몸으로 불선행하고, 구로 불선행하고, 뜻으로 불선행하며, 성인을 비방하고 사견업을 이루어, 그 인연으로 몸이 망하고 명이 다해 선도인 천상과 인간에 태어나는 것이 비처이다. 만약 몸으로 불선행하고, 구로 불선행하고, 뜻으로 불선행하며, 성인을 비방하고 사견행을 하여 사견업에 의지해 몸이 망하고 명이 다해 악도인 지옥, 축생, 아귀에 태어나면, 그것이 처이다.

비처란 몸으로 선행하고, 구로 선행하고, 뜻으로 선행하며, 성인을 비방하지 않고 정견행을 하여 정견업에 의지해 몸이 망하고 명이 다해 악도인 지옥에 태어나면, 비처이다.

만약 몸으로 선행하고, 구로 선행하고, 뜻으로 선행하며, 성인을 비방하지 않고 정견행을 하여 정견업에 의지해 몸이 망하고 명이 다해 선도인 천상과 인간에 태어나면, 그것이 처이다.

비처란 만약 완전한 사람을 보고 어머니의 목숨을 끊으면, 그런 처는 없다. 그러나 범부가 어머니의 목숨을 끊으면, 그것이 처이다.

비처란 만약 완전한 사람을 보고 아버지의 목숨을 끊으면, 그런 처는 없다. 그러나 범부가 아버지의 목숨을 끊으면, 그것이 처이다.

비처란 만약 완전한 사람을 보고 아라한 성문의 목숨을 끊으면, 그런 처는 없다. 그러나 범부가 아라한의 목숨을 끊으면, 그것이 처이다.

비처란 만약 완전한 사람이 승가를 파괴하면, 그런 처는 없다. 그러나 범부가 승가를 파괴하면, 그것이 처이다.

비처란 만약 완전한 사람이 여래의 몸에 악심을 내어 피를 흘리게 하면, 그런 처는 없다. 그러나 범부가 여래의 몸에 악심을 내어 피를 흘리게 하면, 그것이 처이다.

비처란 만약 완전한 사람이 이 법 밖에서 다른 존승을 구하면, 그런 처는 없다. 그러나 범부가 이 법 밖에서 다른 존승을 구하면, 그것이 처이다.

비처란 만약 완전한 사람이 이 법 밖에서 다른 사문 바라문이 정견을 설하면, 그런 처는 없다. 그러나 범부가 이 법 밖에서 다른 사문 바라문이 정견을 설하면, 그것이 처이다.

비처란 만약 완전한 사람이 이 법 밖에서 다른 사문 바라문이 법을 설하며 이 모든 지혜와 모든 견을 찬탄하면, 그런 처는 없다. 그러나 범부가 이 법 밖에서 다른 사문 바라문이 법을 설하며 이 모든 지혜와 모든 견을 찬탄하면, 그것이 처이다.

비처란 만약 완전한 사람이 이 법 밖에서 다른 사문 바라문이 이기적이고 실아(실체적 나), 세상은 영원하다, 이것은 나머지가 허망하다, 세상은 무상하다, 이것은 나머지가 허망하다, 세상은 영원무상이다, 이것은 나머지가 허망하다, 세상은 무상이며 무무상이다, 이것은 나머지가 허망하다,

세상에 경계가 있다, 이것은 나머지가 허망하다, 세상에 경계가 없다, 이것은 나머지가 허망하다, 세상에 경계가 있고 없고, 이것은 나머지가 허망하다, 세상은 경계도 아니고 무경계도 아니다, 이것은 나머지가 허망하다.

명은 몸이다, 이것은 나머지가 허망하다. 몸은 명이다, 이것은 나머지가 허망하다. 몸과 명은 다르다, 이것은 나머지가 허망하다. 무명과 무신체이다, 이것은 나머지가 허망하다.

있음이 곧 열반이다, 이것은 나머지가 허망하다. 없음이 곧 열반이다, 이것은 나머지가 허망하다. 있음과 없음이 곧 열반이다, 이것은 나머지가 허망하다. 비유와 비무유가 곧 열반이다, 이것은 나머지가 허망하다. 이기적 실아가 진실임이 없으니, 그런 처는 없다.

이 처는 범부가 이 법 밖에서 어떤 사문 바라문이 이기적 실아, 세상은 영원하다, 이것은 나머지가 허망하다, 세상은 무상이다, 이것은 나머지가 허망하다, 세상은 영원무상이다, 이것은 나머지가 허망하다, 세상은 무상이며 무무상이다, 이것은 나머지가 허망하다,

세상에 경계가 있다, 이것은 나머지가 허망하다, 세상에 경계가 없다, 이것은 나머지가 허망하다, 세상에 경계가 있고 없고, 이것은 나머지가 허망하다, 세상은 경계도 아니고 무경계도 아니다, 이것은 나머지가 허망하다,

명은 몸이다, 이것은 나머지가 허망하다, 몸은 명이다, 이것은 나머지가 허망하다, 몸과 명은 다르다, 이것은 나머지가 허망하다, 무명과 무신체이다, 이것은 나머지가 허망하다,

있음이 곧 열반이다, 이것은 나머지가 허망하다, 없음이 곧 열반이다, 이것은 나머지가 허망하다, 있음과 없음이 곧 열반이다, 이것은 나머지가 허망하다, 비유와 비무유가 곧 열반이다, 이것은 나머지가 허망하다, 이기적 실아가 진실임이 없으니, 그런 처가 있다, 그런 처가 없다.

사리불 아비담론 권 제십

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)