사리불 아비담론 권제이

요진 계빈 삼장 담마야사 공 담마굴타 등 역

문분계품 제이

문하되, 몇 계인가?

답하되, 열여덟 계이다. 열여덟 계란 무엇인가? 안계, 이계, 비계, 설계, 신계, 색계, 성계, 향계, 미계, 촉계, 안식계, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의계, 의식계, 법계라 한다.

안계란 무엇인가? 안근을 안계라 이름한다. 안계란 무엇인가? 안입을 안계라 이름한다. 안계란 무엇인가? 만약 안아분섭 사대가 조성한 청정한 색을 안계라 한다. 만약 안아분섭 안계 사대가 조성한 과거, 미래, 현재의 청정한 색을 안계라 한다.

안계란 무엇인가? 만약 안아분섭하여 이미 본 색, 현재 보는 색, 장차 볼지 모르는 색; 만약 안아분섭하여 색광이 이미 왔고 현재 오며 장차 올지 모르는 색을 안계라 한다.

안계란 무엇인가? 만약 안아분섭하여 안이 이미 색에 대하고 현재 대하며 장차 대할지 모르는 것; 만약 안아분섭하여 색이 이미 안에 대하고 현재 대하며 장차 대할지 모르는 것을 안계라 한다. 만약 안무애(無碍)라면, 이 안이 곧 안입이며 안근이며 안계이고, 이가 밭이며 물건이며 문이며 장이며 세상이며 청정이며 샘이며 바다이며 비옥하며 불꽃이며 소용돌이이며 상처이며 매임이며 눈이며 입이며 아분이며 이쪽 강이며 내입으로 안이 색을 보는 것, 이것을 안계라 한다. 이와 같이 이계, 비계, 설계, 신계도 그러하다.

색계란 무엇인가? 색입을 색계라 한다. 색계란 무엇인가? 만약 색이 수행하는 색상이라면 색계라 한다. 색계란 무엇인가? 만약 색이 가시적이며 대상이 있고 안식이 알면 색계라 한다.

색계란 무엇인가? 만약 색계가 업법과 번뇌에 의해 생겨난 보답하는 아분섭 신체로서 좋고 나쁨, 단엄과 비단엄, 아름답고 비아름다움, 엄정하고 비엄정함, 선심, 불선심, 무기심(無記心) 소의로 일어나고 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것, 만약 외색을 안식이 알며 청, 황, 적, 백, 자, 흑, 조세, 장단, 방원, 수륙, 광영, 연운, 진무, 기명암 및 그 밖의 외색을 안식이 아는 것을 색계라 한다.

성계란 무엇인가? 성입을 성계라 한다. 성계란 무엇인가? 만약 색이 가시적이지 않고 대상이 없으며 이식이 아는 것을 성계라 한다.

성계란 무엇인가? 만약 성계가 업법과 번뇌에 의해 생겨난 보답하는 아분섭 신체로서 좋고 나쁨, 여러 가지 좋은 소리와 나쁜 소리, 부드러운 소리와 부드럽지 않은 소리, 선심, 불선심, 무기심 소의로 일어나 집합하는 소리, 음성, 문장, 언어, 구음으로 가르치는 것, 만약 외성을 이식이 아는 노래 소리, 큰 북 소리, 작은 북 소리, 쟁 소리, 공후 소리, 동박 소리, 무용 소리, 노래 소리, 기악 소리, 울음 소리, 남성 소리, 여성 소리, 인간 소리, 비인간 소리, 중생 소리, 비중생 소리, 가는 소리, 오는 소리, 서로 접촉하는 소리, 바람 소리, 비 소리, 물 소리, 여러 가지 큰 접촉 소리 및 그 밖의 외성을 이식이 아는 것을 성계라 한다.

향계란 무엇인가? 향입을 향계라 한다. 향계란 무엇인가? 만약 색이 가시적이지 않고 대상이 없으며 비식이 아는 것을 향계라 한다.

향계란 무엇인가? 만약 향계가 업법과 번뇌에 의해 생겨난 보답하는 아분섭 신체로서 좋고 나쁨, 부드럽고 부드럽지 않음, 쾌적함과 쾌적하지 않음, 만약 외향을 비식이 아는 나무뿌리 향, 나무심 향, 나무진 향, 나무껍질 향, 잎 향, 꽃 향, 열매 향, 좋고 나쁘고 및 그 밖의 외향을 비식이 아는 것을 향계라 한다.

미계란 무엇인가? 미입을 미계라 한다. 미계란 무엇인가? 만약 색이 가시적이지 않고 대상이 없으며 설식이 아는 것을 미계라 한다.

미계란 무엇인가? 만약 미계가 업법과 번뇌에 의해 생겨난 보답하는 아분섭 신체로서 달고 시고 쓰고 맵고 짜고 담담하며 침과 가래가 있음, 만약 외미를 설식이 아는 달고 시고 쓰고 맵고 짜고 담담하며 물과 즙 및 그 밖의 외미를 설식이 아는 것을 미계라 한다.

촉계란 무엇인가? 촉입을 촉계라 한다. 촉계란 무엇인가? 만약 색이 가시적이지 않고 대상이 없으며 신식이 아는 것을 촉계라 한다.

촉계란 무엇인가? 만약 촉계가 업법과 번뇌에 의해 생겨난 보답하는 아분섭 신체로서 차고 덥고 가볍고 무겁고 조밀하고 희박하고 거칠고 미끄럽고 단단하고 부드러움, 만약 외촉을 신식이 아는 것을 촉계라 한다.

안식계란 무엇인가? 만약 식이 안근에서 생겨난 색경계를 말하며 이미 생기고 현재 생기며 장차 생길지 모르는 것을 안식계라 한다. 이와 같이 이비설신식계도 그러하다.

의계란 무엇인가? 의지는 법을 알고 생각하며 염하는 것, 만약 초심이 이미 생기고 현재 생기며 장차 생길지 모르는 것을 의계라 한다. 의식계란 무엇인가? 만약 식이 경계와 유사하여 떨어지지 않고 그 밖의 유사한 마음이 이미 생기고 현재 생기며 장차 생길지 모르는 것을 의식계라 한다.

법계란 무엇인가? 만약 법입을 법계라 한다. 법계란 무엇인가? 수온, 상온, 행온, 만약 색이 가시적이지 않고 대상이 없으며 무위인 것을 법계라 한다.

법계란 무엇인가? 수, 상, 사, 촉, 사유, 각, 관, 견, 혜, 해탈, 무탐, 무진, 무치, 순신, 회개, 불회개, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 불방일, 염, 정, 심사, 의, 구, 번뇌, 사, 생, 노사, 명, 결, 무상정, 득과, 멸진정, 신구비계무교, 유루신구계무교, 유루신진유루신제, 정어정업정명정신진정신제, 지연진비지연진, 결정법주연, 공처식처부용처비상비비상처, 이를 법계라 한다.

열여덟 계 중 몇 가지가 색이며 몇 가지가 비색인가? 열 가지 색, 일곱 가지 비색, 일이 분별되어 색이거나 비색이다.

열 가지 색이란 무엇인가? 안계, 이계, 비계, 설계, 신계, 색계, 성계, 향계, 미계, 촉계를 말한다. 일곱 가지 비색이란 무엇인가? 안식계, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의계, 의식계를 말한다. 일이 분별되어 색이거나 비색이란 무엇인가? 법계를 말한다.

법계 색이란 무엇인가? 신구비계무교, 유루신구계무교, 유루신진유루신제, 정어정업정명, 정신진정신제 등을 법계 색이라 한다. 법계 비색이란 무엇인가? 수상에서 멸진정까지, 지연진에서 비상비비상처까지를 법계 비색이라 한다.

열여덟 계 중 몇 가지가 가시적이며 몇 가지가 비가시적인가? 하나는 가시적이고 열일곱은 비가시적이다. 하나의 가시적이란 무엇인가? 색계를 말한다. 열일곱 비가시적이란 무엇인가? 색계를 제외한 나머지를 말한다.

열여덟 계 중 몇 가지가 대상을 가지며 몇 가지가 대상이 없는가? 열 가지는 대상이 있고 여덟은 대상이 없다. 열 가지 대상이 있는 것은 열 가지 색계를 말한다. 여덟 대상이 없는 것은 일곱 식계와 법계를 말한다.

열여덟 계 중 몇 가지가 성스러운 것이며 몇 가지가 비성스러운 것인가? 열다섯은 비성스러우며 셋은 이분되어 성스러울 수도 있고 비성스러울 수도 있다. 열다섯 비성스러운 것은 열 가지 색계와 오식계를 말한다. 셋 이분되어 성스러울 수도 비성스러울 수도 있는 것은 의계, 의식계, 법계이다.

의계가 비성스러운 것은 무엇인가? 만약 의계가 유루라면 의계는 비성스러운 것이다. 의계가 비성스러운 것은 무엇인가? 만약 의계가 학도 아니고 무학도 아니라면 의계는 비성스러운 것이다. 의계가 성스러운 것은 무엇인가? 만약 의계가 무루라면 의계는 성스러운 것이다. 의계가 성스러운 것은 무엇인가? 만약 의계가 신근상응 의계라면 의계는 성스러운 것이다.

의계가 성스러운 것은 무엇인가? 만약 의계가 학도이거나 무학도인 경우, 학인은 결박을 떠나 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가며, 견행의 과해를 보고 열반의 적멸을 관찰하며, 고집멸도(苦集滅道)를 실상대로 관찰하여 아직 얻지 못한 것을 얻고, 아직 해탈하지 못한 것을 해탈하며, 아직 증득하지 못한 것을 증득하고, 번뇌를 떠나 도를 닦는다. 학인이 수다원, 수다함, 아나함을 관찰하여 지혜가 충만하고 지혜의 지위와 해탈의 마음을 관찰하여 곧 사문과 과를 증득한다. 무학인은 아라한을 얻고자 하며, 아직 성스러운 법을 얻지 못했으나 얻고자 하여 도를 닦고 지혜가 충만하며 지혜의 지위와 해탈의 마음을 관찰하여 곧 아라한과를 얻는다. 실인이 의계에 향하는 것도 이와 같다. 의식계도 마찬가지이다.

법계가 비성스러운 것은 무엇인가? 만약 법계가 유루라면 법계는 비성스러운 것이다. 법계가 비성스러운 것은 무엇인가? 수상, 상수, 행수 등 색이 가시적이지 않고 대상이 없으며 유루인 무위라면 법계는 비성스러운 것이다. 법계가 비성스러운 것은 무엇인가? 만약 법계가 학도 아니고 무학도 아니라면 수상에서 무상정 초기의 사색까지, 비성스러운 칠무위라면 법계는 비성스러운 것이다.

법계가 성스러운 것은 무엇인가? 만약 법계가 무루라면 법계는 성스러운 것이다. 법계가 성스러운 것은 무엇인가? 신근과 신근상응 마음수법이며, 법이 인연이 아니고 무루라면 법계는 성스러운 것이다.

법계가 성스러운 것은 무엇인가? 만약 법계가 성스러우며 학도이거나 무학도인 경우, 학인은 결박을 떠나 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가 아나함과과를 얻는다. 실인이 향하는 경우, 수상, 상, 사, 촉, 사유, 각, 관, 견, 혜, 해탈, 무치, 순신, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 불방일, 염, 득과, 멸진정, 정어정업정명, 정신진정신제, 지연진 결정 등을 법계 성이라 한다.

열여덟 계 중 몇 가지가 유루이며 몇 가지가 무루인가? 열다섯은 유루이고 셋은 이분되어 유루이거나 무루이다. 열다섯 유루란 열 가지 색계와 오식계를 말한다. 셋 이분되어 유루이거나 무루인 것은 의계, 의식계, 법계이다.

의계가 유루란 무엇인가? 만약 의계에 애가 있다면 의계는 유루이다. 의계가 유루란 무엇인가? 만약 의계가 학도 아니고 무학도 아니라면 의계는 유루이다. 의계가 무루란 무엇인가? 만약 의계에 애가 없다면 의계는 무루이다.

의계가 무루란 무엇인가? 만약 의계가 신근상응 의계라면 의계는 무루이다. 의계가 무루란 무엇인가? 만약 의계가 학도이거나 무학도인 경우, 학인은 결박을 떠나 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가 아라한과를 얻는다. 실인이 의계에 향하는 것도 마찬가지이다.

법계가 유루란 무엇인가? 만약 법계에 애가 있다면 법계는 유루이다. 법계가 유루란 무엇인가? 수상, 상수, 행수 등 색이 가시적이지 않고 대상이 없으며 애가 있다면 법계는 유루이다. 법계가 유루란 무엇인가? 만약 법계가 학도 아니고 무학도 아니라면 수상에서 무상정 초기의 사색까지 유루라면 법계는 유루이다.

법계가 무루란 무엇인가? 만약 법계에 애가 없다면 법계는 무루이다. 법계가 무루란 무엇인가? 신근과 상응 마음수법이며, 법이 인연이 아니고 애가 없다면 법계는 무루이다.

법계가 무루란 무엇인가? 만약 법계가 학도이거나 무학도이며 비성스러운 무위라면, 학인은 결박을 떠나 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가 아라한과를 얻는다. 실인이 향하는 경우, 수상, 상, 사, 촉, 사유, 각, 관, 견, 혜, 해탈, 무치, 순신, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 불방일, 염, 득과, 멸진정, 정어정업정명, 정신진정신제, 지연진, 비지연진, 결정, 법주연, 공처, 지처, 부용처, 비상비비상처, 지를 법계 무루라 한다.

애가 있고 없고, 구함이 있고 없고, 취해야 할 것과 취하지 말아야 할 것, 취함과 취하지 않음, 우월함과 비우월함도 또한 그러하다. 열여덟 계 중 몇 가지가 수(受)이며 몇 가지가 비수인가? 다섯 수, 열셋은 이분되어 수이거나 비수이다.

다섯 수란 무엇인가? 안계, 이계, 비계, 설계, 신계를 말한다. 열셋 이분되어 수이거나 비수란 무엇인가? 색계, 성계, 향계, 미계, 촉계, 안식계, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의계, 의식계, 법계를 말한다. 색계 수란 무엇인가? 색계가 내부라면 색계 수라 한다.

색계 수란 무엇인가? 색계가 업법과 번뇌에 의해 생겨난 보답하는 아분섭 신체로서 좋고 나쁨, 단엄과 비단엄, 아름답고 비아름다움, 엄정하고 비엄정함, 수심소의로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것, 이것을 색계 수라 한다. 색계 비수란 무엇인가? 색계 외부라면 색계 비수라 한다.

색계 비수란 무엇인가? 색계가 선악무기 비아분섭이며 선심, 불선심, 비보답법 심소의로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것, 만약 외색을 안식이 아는 것을 색계 비수라 한다.

성계 수란 무엇인가? 성계가 내부라면 성계 수라 한다. 성계 수란 무엇인가? 성계가 업법과 번뇌에 의해 생겨난 보답하는 아분섭 신체로서 좋고 나쁨, 여러 좋은 소리와 나쁜 소리, 부드러운 소리와 부드럽지 않은 소리, 수심소의로 일어나 집합하는 소리, 음성, 문장, 언어, 구음으로 가르치는 것, 이것을 성계 수라 한다.

성계 비수란 무엇인가? 성계가 외부라면 성계 비수라 한다. 성계 비수란 무엇인가? 성계가 선악무기 비아분섭이며 선심, 불선심, 비보답법 심소의로 일어나 집합하는 소리, 만약 외성을 이식이 아는 것을 성계 비수라 한다.

향계 수란 무엇인가? 향계가 내부라면 향계 수라 한다. 향계 수란 무엇인가? 향계가 업법과 번뇌에 의해 생겨난 보답하는 아분섭 신체로서 좋고 나쁨, 부드럽고 부드럽지 않음, 쾌적하고 쾌적하지 않음, 이것을 향계 수라 한다.

향계 비수란 무엇인가? 향계가 외부라면 향계 비수라 한다. 향계 비수란 무엇인가? 외향을 비식이 아는 나무뿌리 향, 나무심 향, 나무진 향, 나무껍질 향, 잎 향, 꽃 향, 열매 향, 좋고 나쁘고 및 그 밖의 외향을 비식이 아는 것을 향계 비수라 한다.

미계 수란 무엇인가? 미계가 내부라면 미계 수라 한다. 미계 수란 무엇인가? 미계가 업법과 번뇌에 의해 생겨난 보답하는 아분섭 신체로서 달고 시고 쓰고 맵고 짜고 담담하며 침과 가래가 있음, 이것을 미계 수라 한다.

미계 비수란 무엇인가? 미계가 외부라면 미계 비수라 한다. 미계 비수란 무엇인가? 외미를 설식이 아는 달고 시고 쓰고 맵고 짜고 담담하며 물과 즙 및 그 밖의 외미를 설식이 아는 것을 미계 비수라 한다.

촉계 수란 무엇인가? 촉계가 내부라면 촉계 수라 한다. 촉계 수란 무엇인가? 촉계가 업법과 번뇌에 의해 생겨난 보답하는 아분섭 신체로서 차고 덥고 가볍고 무겁고 조밀하고 희박하고 거칠고 미끄럽고 단단하고 부드러운 것을 촉계 수라 한다.

촉계 비수란 무엇인가? 촉계가 외부라면 촉계 비수라 한다. 촉계 비수란 무엇인가? 외촉을 신식이 아는 차고 덥고 가볍고 무겁고 조밀하고 희박하고 거칠고 미끄럽고 단단하고 부드러운 것을 촉계 비수라 한다.

안식계 수란 무엇인가? 안식계가 내부라면 안식계 수라 한다. 안식계 수란 무엇인가? 안식계가 업법과 번뇌에 의해 생겨난 보답하는 아분섭 안식계를 말한다. 안식계 비수란 무엇인가? 안식계가 외부라면 안식계 비수라 한다. 이와 같이 이식계, 비식계, 설식계, 신식계도 그러하다.

의계 수란 무엇인가? 의계가 내부라면 의계 수라 한다. 의계 수란 무엇인가? 의계가 업법과 번뇌에 의해 생겨난 보답하는 아분섭을 말한다. 의계 비수란 무엇인가? 의계가 외부라면 의계 비수라 한다. 의계 비수란 무엇인가? 의계가 선악무기 비아분섭이라면 의계 비수라 한다. 의식계도 마찬가지이다.

법계 수란 무엇인가? 법계가 내부라면 법계 수라 한다. 법계 수란 무엇인가? 법계가 업법과 번뇌에 의해 생겨난 보답하는 수, 상, 사, 촉, 사유, 각, 관, 견, 혜, 해탈, 회개, 불회개, 열, 희, 심진, 신, 욕, 염, 두려움, 번뇌, 사, 생, 노사, 명, 결, 유루신구계무교, 유루신진유루신제, 정어정업정명, 정신진정신제 등을 말한다.

법계 비수란 무엇인가? 법계가 외부라면 법계 비수라 한다. 법계 비수란 무엇인가? 법계가 선악무기 비아분섭이며 나머지 법계를 말한다. 내부와 외부도 이와 같다.

열여덟 계 중 몇 가지가 보답이 있으며 몇 가지가 무보답인가? 열셋은 무보답이고 다섯은 이분되어 보답이거나 무보답이다. 열셋 무보답이란 팔색계와 오식계를 말한다. 다섯 이분되어 보답이거나 무보답인 것은 색계, 성계, 의계, 의식계, 법계이다.

색계 보답이란 무엇인가? 색계 보답법이 있다면 색계 보답이라 한다. 색계 보답이란 무엇인가? 색계가 선악이며 선심, 불선심 소의로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것을 색계 보답이라 한다. 색계 무보답이란 무엇인가? 색계 보답과 색계 무보답, 무보답법, 몸이 좋고 나쁘고, 단엄과 비단엄, 아름답고 비아름다움, 엄정과 비엄정, 무기심 소의로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것, 외색을 안식이 아는 것을 색계 무보답이라 한다.

성계 보답이란 무엇인가? 성계 보답법이 있다면 성계 보답이라 한다. 성계 보답이란 무엇인가? 성계가 선악이며 선심, 불선심 소의로 일어나 집합하는 소리, 음성, 문장, 언어, 구음으로 가르치는 것을 성계 보답이라 한다. 성계 무보답이란 무엇인가? 성계 보답과 성계 무보답, 무보답법, 몸이 좋고 나쁘고, 여러 좋은 소리와 나쁜 소리, 부드러운 소리와 부드럽지 않은 소리, 무기심 소의로 일어나 집합하는 소리, 외성을 이식이 아는 것을 성계 무보답이라 한다.

의계 보답이란 무엇인가? 의계가 수하거나 의계가 선보답이라면 의계 보답이라 한다. 의계 보답법이란 무엇인가? 의계에 보답이 있다면 의계 보답법이라 한다. 의계 보답법이란 무엇인가? 의계 선보답을 제외한 나머지 선악 의계를 말한다. 의계 무보답이란 무엇인가? 의계가 보답이거나 무보답이며, 무보답법 의계를 말한다. 의식계도 마찬가지이다.

법계 보답이란 무엇인가? 법계 선보답이라면 법계 보답이라 한다. 법계 보답법이란 무엇인가? 법계에 보답이 있다면 법계 보답법이라 한다. 법계 보답법이란 무엇인가? 법계 선보답을 제외한 나머지 선, 유위, 불선 수상에서 번뇌, 사, 결, 이정, 일체 색을 말한다. 법계 무보답이란 무엇인가? 법계 보답이거나 무보답이며 무보답법, 무탐, 무진, 무치, 번뇌, 결, 신구비계무교, 유루신구계무교, 유루신진유루신제, 나머지 법계를 말한다.

열여덟 계 중 몇 가지가 마음이며 몇 가지가 비마음인가? 일곱 마음, 열하나는 비마음이다. 일곱 마음이란 일곱 식계를 말한다. 열하나 비마음이란 열 가지 색계와 법계를 말한다.

열여덟 계 중 몇 가지가 마음상응이며 몇 가지가 비마음상응인가? 열 가지는 비마음상응이고 일곱은 비설 마음상응, 비마음상응이며, 일이 분별되어 마음상응이거나 비마음상응이다. 열 가지 비마음상응이란 열 가지 색계를 말한다. 일곱 비설 마음상응, 비마음상응이란 일곱 식계를 말한다.

일이 분별되어 마음상응이거나 비마음상응이란 법계를 말한다. 법계 마음상응이란 무엇인가? 법계 마음수가 수, 상에서 번뇌까지라면 법계 마음상응이라 한다. 법계 비마음상응이란 무엇인가? 법계가 비마음생에서 비상비비상처 지혜까지라면 법계 비마음상응이라 한다.

열여덟 계 중 몇 가지가 마음수이며 몇 가지가 비마음수인가? 열일곱은 비마음수이고 일이 분별되어 마음수이거나 비마음수이다. 열일곱 비마음수란 열 가지 색계와 일곱 식계를 말한다. 일이 분별되어 마음수이거나 비마음수란 법계를 말한다. 법계 마음수란 무엇인가? 법계가 인연하여 수, 상에서 번뇌까지라면 법계 마음수라 한다. 법계 비마음수란 무엇인가? 법계가 비인연생에서 비상비비상처 지혜까지라면 법계 비마음수라 한다.

열여덟 계 중 몇 가지가 인연이며 몇 가지가 무인연인가? 일곱 인연, 열 무인연, 일이 분별되어 인연이거나 무인연이다. 일곱 인연이란 일곱 식계를 말한다. 열 무인연이란 열 가지 색계를 말한다.

일이 분별되어 인연이거나 무인연이란 법계를 말한다. 법계 인연이란 무엇인가? 법계 마음수 수, 상에서 번뇌까지라면 법계 인연이라 한다. 법계 무인연이란 무엇인가? 법계가 비마음생에서 비상비비상처 지혜까지라면 법계 무인연이라 한다.

열여덟 계 중 몇 가지가 공통심이며 몇 가지가 불공통심인가? 열일곱 불공통심, 일이 분별되어 공통심이거나 불공통심이다. 열일곱 불공통심이란 열 가지 색계와 일곱 식계를 말한다. 일이 분별되어 공통심이거나 불공통심이란 법계를 말한다.

법계 공통심이란 무엇인가? 법계가 마음에 따라 전전하며 공통심이 생기고 공존하며 공멸한다. 수, 상, 번뇌, 사, 유루신구계무교, 유루신진유루신제, 정어정업정념, 정신진정신제라 한다.

법계 불공통심이란 무엇인가? 법계가 마음에 따르지 않고 전전하지 않으며 불공통심이 생기고 불존하며 불멸한다. 생에서 비상비비상처 지혜까지라 한다. 마음에 따라 전전하거나 따르지 않음도 이와 같다.

열여덟 계 중 몇 가지가 업이며 몇 가지가 비업인가? 열다섯 비업, 셋 이분되어 업이거나 비업이다. 열다섯 비업이란 팔색계와 일곱 식계를 말한다. 셋 이분되어 업이거나 비업이란 색계, 성계, 법계를 말한다.

색계 업이란 무엇인가? 선심, 불선심, 무기심 소의로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것을 색계 업이라 한다. 색계 비업이란 무엇인가? 몸이 좋고 나쁘고, 단엄과 비단엄, 아름답고 비아름다움, 엄정과 비엄정함, 외색을 안식이 아는 것을 색계 비업이라 한다.

성계 업이란 무엇인가? 선심, 불선심, 무기심 소의로 일어나 집합하는 소리, 음성, 문장, 언어, 구음으로 가르치는 것을 성계 업이라 한다. 성계 비업이란 무엇인가? 몸이 좋고 나쁘고, 여러 좋은 소리와 나쁜 소리, 부드러운 소리와 부드럽지 않은 소리, 외성을 이식이 아는 것을 성계 비업이라 한다.

법계 업이란 무엇인가? 사유, 신구비계무교, 유루신구계무교, 정어정업정명을 말한다. 법계 비업이란 무엇인가? 사유를 제외한 나머지 수상, 상, 행, 촉, 사유, 각, 관, 견, 혜, 해탈, 회개, 불회개, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 불방일, 염, 생, 노사, 명, 결, 신구비계무교, 유루신구계무교, 정어정업정명을 제외한 나머지를 말한다.

열여덟 계 중 몇 가지가 업상응이며 몇 가지가 비업상응인가? 일곱 업상응, 열 비업상응, 일이 분별되어 업상응, 비업상응, 불설 업상응 비업상응이다. 일곱 업상응이란 일곱 식계를 말한다. 열 비업상응이란 열 가지 색계를 말한다.

일이 분별되어 업상응, 비업상응, 불설 업상응 비업상응이란 법계를 말한다. 법계 업상응이란 무엇인가? 법계가 사유상응이며 사유를 제외한 나머지 수, 상에서 번뇌까지라면 법계 업상응이라 한다. 법계 비업상응이란 무엇인가? 법계가 비사유상응이며 비상비비상처 지혜까지라면 법계 비업상응이라 한다. 법계 불설 업상응 비업상응이란 사유를 말한다.

열여덟 계 중 몇 가지가 공업이며 몇 가지가 비공업인가? 일곱 공업, 열 비공업, 일이 분별되어 공업이거나 비공업이다. 일곱 공업이란 일곱 식계를 말한다. 열 비공업이란 열 가지 색계를 말한다.

일이 분별되어 공업이거나 비공업이란 법계를 말한다. 법계 공업이란 무엇인가? 법계가 업에 따라 전전하며 공업이 생기고 공존하며 공멸한다. 수, 상, 정심, 사, 촉, 번뇌, 이정, 유루신구계무교, 유루신진유루신제, 정어정업정명, 정신진정신제라 한다.

법계 비공업이란 무엇인가? 법계가 업에 따르지 않고 전전하지 않으며 비공업이 생기고 비존하며 비멸한다. 불정심, 사, 생, 노사, 명, 결, 득과, 신구비계무교, 유루신구계무교, 유루신진유루신제, 구무위라 한다. 업에 따라 전전하거나 따르지 않음도 이와 같다.

열여덟 계 중 몇 가지가 인연이며 몇 가지가 비인연인가? 일곱 인연, 일곱 비인연, 넷이 분별되어 인연이거나 비인연이다. 일곱 인연이란 일곱 식계를 말한다. 일곱 비인연이란 안계, 이계, 비계, 설계, 신계, 향계, 미계를 말한다.

넷이 분별되어 인연이거나 비인연이란 색계, 성계, 촉계, 법계를 말한다. 색계 인연이란 무엇인가? 색계 보답법이라면 색계 인연이라 한다. 색계 인연이란 무엇인가? 색계가 선악이며 선심, 불선심 소의로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것을 색계 인연이라 한다. 색계 비인연이란 무엇인가? 색계 보답, 비보답, 무보답법, 몸이 좋고 나쁘고, 단엄과 비단엄, 아름답고 비아름다움, 엄정과 비엄정함, 무기심 소의로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것, 외색을 안식이 아는 것을 색계 비인연이라 한다.

성계 인연이란 무엇인가? 성계 보답법이라면 성계 인연이라 한다. 성계 인연이란 무엇인가? 성계가 선악이며 선심, 불선심 소의로 일어나 집합하는 소리, 음성, 문장, 언어, 구음으로 가르치는 것을 성계 인연이라 한다. 성계 비인연이란 무엇인가? 성계 보답, 비보답, 무보답법, 몸이 좋고 나쁘고, 여러 좋은 소리와 나쁜 소리, 부드러운 소리와 부드럽지 않은 소리, 무기심 소의로 일어나 집합하는 소리, 외성을 이식이 아는 것을 성계 비인연이라 한다.

촉계 인연이란 무엇인가? 사대, 즉 지대, 수대, 화대, 풍대를 말하며 촉계 인연이라 한다. 촉계 비인연이란 무엇인가? 사대를 제외한 나머지 촉계가 포섭하는 법을 말한다.

법계 인연이란 무엇인가? 법계가 인연이며 보답이 있으면 인연이라 한다. 득과를 제외한 나머지 법계는 인연이거나 보답이 있다. 수, 상, 행, 번뇌, 사, 결, 이정, 일체 색을 말한다. 법계 비인연이란 무엇인가? 비인연이며 무보답, 불공업, 생노사, 명, 득과, 유루신진, 구무위 등을 말한다.

열여덟 계 중 몇 가지가 인연이 있으며 몇 가지가 무인연인가? 열일곱 인연, 일이 분별되어 인연이거나 무인연이다. 열일곱 인연이란 열 가지 색계와 일곱 식계를 말한다.

일이 분별되어 인연이거나 무인연이란 법계를 말한다. 법계 인연이란 무엇인가? 법계가 인연하여 수, 상에서 정신제까지라면 법계 인연이라 한다. 법계 무인연이란 무엇인가? 법계가 무인연이며 지연진에서 비상비비상처 지혜까지라면 법계 무인연이라 한다.

유루와 무유루, 인연과 무인연, 유위와 무위도 또한 그러하다.

열여덟 계 중 몇 가지가 지이며 몇 가지가 비지인가? 일체 지는 사실을 아는 지견이다. 열여덟 계 중 몇 가지가 가식이며 몇 가지가 비가식인가? 일체 가식은 의식과 같이 사실을 아는 것이다. 열여덟 계 중 몇 가지가 해탈이며 몇 가지가 비해탈인가? 일체 해탈은 사실을 아는 것이다. 열여덟 계 중 몇 가지가 성취이며 몇 가지가 비성취인가? 일체 성취는 사실을 아는 것이다.

열여덟 계 중 몇 가지가 단지지이며 몇 가지가 비단지지인가? 열셋은 비단지지이며 다섯은 이분되어 단지지이거나 비단지지이다. 열셋 비단지지는 팔색계와 오식계를 말한다. 다섯 이분되어 단지지이거나 비단지지란 색계, 성계, 의계, 의식계, 법계를 말한다.

색계 단지지란 무엇인가? 색계가 불선이며 불선심 소의로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것을 색계 단지지라 한다. 색계 비단지지란 무엇인가? 색계가 선이며 무기심, 몸이 좋고 나쁘고, 단엄과 비단엄, 아름답고 비아름다움, 엄정과 비엄정함, 선심, 무기심 소의로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것, 외색을 안식이 아는 것을 색계 비단지지라 한다.

성계 단지지란 무엇인가? 성계가 불선이며 불선심 소의로 일어나 집합하는 소리, 음성, 문장, 언어, 구음으로 가르치는 것을 성계 단지지라 한다. 성계 비단지지란 무엇인가? 성계가 선이며 무기심, 몸이 좋고 나쁘고, 여러 좋은 소리와 나쁜 소리, 부드러운 소리와 부드럽지 않은 소리, 선심, 무기심 소의로 일어나 집합하는 소리, 외성을 이식이 아는 것을 성계 비단지지라 한다.

의계 단지지란 무엇인가? 의계가 불선 의계라면 의계 단지지라 한다. 의계 비단지지란 무엇인가? 의계가 선이며 무기심 의계라면 의계 비단지지라 한다. 의식계도 마찬가지이다.

법계 단지지란 무엇인가? 법계가 불선 수, 상, 사, 촉, 사유, 각, 관, 견, 혜, 해탈, 회개, 불회개, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 염, 번뇌, 사, 결, 신구비계무교, 유루신진, 신진, 신구비계무교, 정어정업정명, 정신진정신제라면 법계 단지지라 한다. 법계 비단지지란 무엇인가? 법계가 선이며 무기심이며 의혹, 번뇌, 사, 결, 신구비계무교를 제외한 나머지 법계라 한다. 단지와 비단지 또한 그러하다.

열여덟 계 중 몇 가지가 수선이며 몇 가지가 비수선인가? 열셋은 비수선이며 다섯은 이분되어 수선이거나 비수선이다. 열셋 비수선이란 팔색계와 오식계를 말한다. 다섯 이분되어 수선이거나 비수선이란 색계, 성계, 의계, 의식계, 법계를 말한다.

색계 수선이란 무엇인가? 색계가 선이며 선심 소의로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것을 색계 수선이라 한다. 색계 비수선이란 무엇인가? 색계가 불선이며 불선심, 무기심, 몸이 좋고 나쁘고, 단엄과 비단엄, 아름답고 비아름다움, 엄정과 비엄정함, 불선심, 무기심 소의로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것, 외색을 안식이 아는 것을 색계 비수선이라 한다.

성계 수선이란 무엇인가? 성계가 선이며 선심 소의로 일어나 집합하는 소리, 음성, 문장, 언어, 구음으로 가르치는 것을 성계 수선이라 한다. 성계 비수선이란 무엇인가? 성계가 불선이며 불선심, 무기심, 몸이 좋고 나쁘고, 여러 좋은 소리와 나쁜 소리, 부드러운 소리와 부드럽지 않은 소리, 불선심, 무기심 소의로 일어나 집합하는 소리, 외성을 이식이 아는 것을 성계 비수선이라 한다.

의계 수선이란 무엇인가? 의계가 선 의계라면 의계 수선이라 한다. 의계 비수선이란 무엇인가? 의계가 불선, 무기심 의계라면 의계 비수선이라 한다. 의식계도 마찬가지이다.

법계 수선이란 무엇인가? 법계가 선 수, 상에서 심사, 무상정, 득과, 멸진정, 유루신구계무교, 유루신진유루신제, 정어정업정명, 정신진정신제, 지연진, 결정이라면 법계 수선이라 한다. 법계 비수선이란 무엇인가? 법계가 불선이며 무기심이며 무기심 수, 상, 사, 촉, 사유, 각, 관, 견, 혜, 해탈, 회개, 불회개, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 염, 번뇌, 사, 생, 노사, 명, 결, 신구비계무교, 유루신진, 구무위라면 법계 비수선이라 한다.

열여덟 계 중 몇 가지가 증득이며 몇 가지가 비증득인가? 일체 증득은 사실을 아는 것이다. 열여덟 계 중 몇 가지가 선이며 몇 가지가 불선이며 몇 가지가 무기심인가? 열셋 무기심, 다섯은 삼분되어 선, 불선, 무기심이다. 열셋 무기심이란 팔색계와 오식계를 말한다. 다섯 삼분되어 선, 불선, 무기심이란 색계, 성계, 의계, 의식계, 법계를 말한다.

색계 선이란 무엇인가? 색계가 수선 선심 소의로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것을 색계 선이라 한다. 색계 불선이란 무엇인가? 색계가 단지 불선심 소의로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것을 색계 불선이라 한다.

색계 무기심이란 무엇인가? 색계가 수선이며 무보답법, 몸이 좋고 나쁘고, 단엄과 비단엄, 아름답고 비아름다움, 엄정과 비엄정함, 무기심 소의로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것, 외색을 안식이 아는 것을 색계 무기심이라 한다.

성계 선이란 무엇인가? 성계가 수선 선심 소의로 일어나 집합하는 소리, 음성, 문장, 언어, 구음으로 가르치는 것을 성계 선이라 한다. 성계 불선이란 무엇인가? 성계가 단지 불선심 소의로 일어나 집합하는 소리, 음성, 문장, 언어, 구음으로 가르치는 것을 성계 불선이라 한다.

성계 무기심이란 무엇인가? 성계가 수선이며 무보답법, 몸이 좋고 나쁘고, 여러 좋은 소리와 나쁜 소리, 부드러운 소리와 부드럽지 않은 소리, 무기심 소의로 일어나 집합하는 소리, 외성을 이식이 아는 것을 성계 무기심이라 한다.

의계 선이란 무엇인가? 의계가 수선이라면 의계 선이라 한다. 의계 불선이란 무엇인가? 의계가 단지 불선이라면 의계 불선이라 한다. 의계 무기심이란 무엇인가? 의계가 수선이며 무보답법 의계라면 의계 무기심이라 한다. 의식계도 마찬가지이다.

법계 선이란 무엇인가? 법계가 수선 수, 상에서 심사, 무상정, 득과, 멸진정, 유루신구계무교, 유루신진유루신제, 정어정업정명, 정신진정신제, 지연진, 결정이라면 법계 선이라 한다. 법계 불선이란 무엇인가? 법계가 단지 불선이며 무기심이며 의혹, 번뇌, 사, 결, 신구비계무교, 유루신구계무교, 유루신진유루신제, 구무위라면 법계 불선이라 한다.

법계 무기심이란 무엇인가? 법계가 수선이며 무보답법, 무탐, 무진, 무치, 번뇌, 사, 생, 노사, 명, 유루신진, 구무위라면 법계 무기심이라 한다.

열여덟 계 중 몇 가지가 학이며 몇 가지가 무학이며 몇 가지가 비학비무학인가? 열다섯은 비학비무학이며 셋 삼분되어 학, 무학, 비학비무학이다. 열다섯 비학비무학이란 열 가지 색계와 오식계를 말한다. 셋 삼분되어 학, 무학, 비학비무학이란 의계, 의식계, 법계를 말한다.

의계 학이란 무엇인가? 의계가 성스러운 무학이 아니면 의계 학이라 한다. 의계 학이란 무엇인가? 의계가 학이며 신근상응 의계라면 의계 학이라 한다.

의계 학이란 무엇인가? 학인은 결박을 떠나 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가며, 견행의 과해를 보고 열반의 적멸을 관찰하며, 고집멸도(苦集滅道)를 실상대로 관찰하여 아직 얻지 못한 것을 얻고, 아직 해탈하지 못한 것을 해탈하며, 아직 증득하지 못한 것을 증득하고, 번뇌를 떠나 도를 닦는다. 학인이 수다원, 수다함, 아나함을 관찰하여 지혜가 충만하고 지혜의 지위와 해탈의 마음을 관찰하여 곧 사문과 과를 증득한다. 실인이 의계에 향하는 것도 이와 같다.

의계 무학이란 무엇인가? 의계가 성스러운 무학이라면 의계 무학이라 한다. 의계 무학이란 무엇인가? 의계가 무학이며 신근상응 의계라면 의계 무학이라 한다.

의계 무학이란 무엇인가? 무학인이 아라한을 얻고자 하며, 아직 성스러운 법을 얻지 못했으나 얻고자 하여 도를 닦고 지혜가 충만하며 지혜의 지위와 해탈의 마음을 관찰하여 곧 아라한과를 얻는다. 실인이 의계에 향하는 것도 이와 같다.

의계 비학비무학이란 무엇인가? 의계가 비성스러운 의계라면 의계 비학비무학이라 한다. 의식계도 마찬가지이다.

법계 학이란 무엇인가? 법계가 성스러운 무학이 아니면 법계 학이라 한다. 법계 학이란 무엇인가? 학, 신근 및 상응 마음수법이며, 법계가 인연하여 무루이며 무학이 아니면 법계 학이라 한다.

법계 학이란 무엇인가? 학인은 결박을 떠나 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가 아나함과과를 얻는다. 실인이 향하는 경우, 수, 상, 사, 촉, 사유, 각, 관, 견, 혜, 해탈, 무치, 순신, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 불방일, 염, 득과, 멸진정, 정어정업정명, 정신진정신제, 지연진, 결정이라면 법계 학이라 한다.

법계 무학이란 무엇인가? 법계가 성스러운 무학이라면 법계 무학이라 한다. 법계 무학이란 무엇인가? 무학, 신근 및 상응 마음수법이며, 법계가 비인연 무루이며 무학이라면 법계 무학이라 한다.

법계 무학이란 무엇인가? 무학인이 아라한과를 얻는다. 실인이 향하는 경우, 수, 상, 사, 촉, 사유, 각, 관, 견, 혜, 해탈, 무치, 순신, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 불방일, 염, 심사, 득과, 멸진정, 정어정업정명, 정신진정, 지연진이라면 법계 무학이라 한다.

법계 비학비무학이란 무엇인가? 법계가 비성스러운 수상, 상, 행수이며, 색이 가시적이지 않고 대상이 없으며 유루이며 비성스러운 무위, 칠무위라면 법계 비학비무학이라 한다.

열여덟 계 중 몇 가지가 보답이며 몇 가지가 보답법이며 몇 가지가 비보답 비보답법인가? 다섯 보답, 여덟 이분되어 보답이거나 비보답 비보답법이며, 다섯 삼분되어 보답, 보답법, 비보답 비보답법이다. 다섯 보답이란 안계, 이계, 비계, 설계, 신계를 말한다.

여덟 이분되어 보답이거나 비보답 비보답법이란 향계, 미계, 촉계, 안식계, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계를 말한다. 다섯 삼분되어 보답, 보답법, 비보답 비보답법이란 색계, 성계, 의계, 의식계, 법계를 말한다.

향계 보답이란 무엇인가? 향계가 수라면 향계 보답이라 한다. 향계 보답이란 무엇인가? 향계가 업법과 번뇌에 의해 생겨난 보답하는 아분섭 신체로서 좋고 나쁘고, 부드럽고 부드럽지 않으며 쾌적하고 쾌적하지 않은 것을 향계 보답이라 한다.

향계 비보답 비보답법이란 무엇인가? 향계가 외부라면 향계 비보답 비보답법이라 한다. 향계 비보답 비보답법이란 외향을 비식이 아는 나무뿌리 향, 나무심 향, 나무진 향, 나무껍질 향, 잎 향, 꽃 향, 열매 향, 좋고 나쁘고 및 그 밖의 외향을 비식이 아는 것을 향계 비보답 비보답법이라 한다.

미계 보답이란 무엇인가? 미계가 수라면 미계 보답이라 한다. 미계 보답이란 무엇인가? 미계가 업법과 번뇌에 의해 생겨난 보답하는 아분섭 신체로서 달고 시고 쓰고 맵고 짜고 담담하며 침과 가래가 있는 것을 미계 보답이라 한다.

미계 비보답 비보답법이란 무엇인가? 미계가 외부라면 미계 비보답 비보답법이라 한다. 미계 비보답 비보답법이란 외미를 설식이 아는 달고 시고 쓰고 맵고 짜고 담담하며 물과 즙 및 그 밖의 외미를 설식이 아는 것을 미계 비보답 비보답법이라 한다.

촉계 보답이란 무엇인가? 촉계가 수라면 촉계 보답이라 한다. 촉계 보답이란 무엇인가? 촉계가 업법과 번뇌에 의해 생겨난 보답하는 아분섭 신체로서 차고 덥고 가볍고 무겁고 조밀하고 희박하고 거칠고 미끄럽고 단단하고 부드러운 것을 촉계 보답이라 한다.

촉계 비보답 비보답법이란 무엇인가? 촉계가 외부라면 촉계 비보답 비보답법이라 한다. 촉계 비보답 비보답법이란 외촉을 신식이 아는 차고 덥고 가볍고 무겁고 조밀하고 희박하고 거칠고 미끄럽고 단단하고 부드러운 것을 촉계 비보답 비보답법이라 한다.

안식계 보답이란 무엇인가? 안식계가 수라면 안식계 보답이라 한다. 안식계 보답이란 무엇인가? 안식계가 업법과 번뇌에 의해 생겨난 보답하는 아분섭 안식계를 말한다.

안식계 비보답 비보답법이란 무엇인가? 안식계가 외부라면 안식계 비보답 비보답법이라 한다. 이와 같이 이식계, 비식계, 설식계, 신식계도 그러하다.

색계 보답이란 무엇인가? 색계가 수라면 색계 보답이라 한다. 색계 보답이란 무엇인가? 색계가 업법과 번뇌에 의해 생겨난 보답하는 아분섭 신체로서 좋고 나쁘고, 단엄과 비단엄, 아름답고 비아름다움, 엄정과 비엄정함, 수심소의로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것을 색계 보답이라 한다.

색계 보답법이란 무엇인가? 색계에 보답이 있다면 색계 보답법이라 한다. 색계 보답법이란 무엇인가? 색계가 선악이며 선심, 불선심 소의로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것을 색계 보답법이라 한다.

색계 비보답 비보답법이란 무엇인가? 색계가 무기심이며 비아분섭이며 비보답 비보답법 심소의로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것, 외색을 안식이 아는 것을 색계 비보답 비보답법이라 한다.

성계 보답이란 무엇인가? 성계가 수라면 성계 보답이라 한다. 성계 보답이란 무엇인가? 성계가 업법과 번뇌에 의해 생겨난 보답하는 아분섭 신체로서 좋고 나쁘고, 여러 좋은 소리와 나쁜 소리, 부드러운 소리와 부드럽지 않은 소리, 수심소의로 일어나 집합하는 소리, 음성, 문장, 언어, 구음으로 가르치는 것을 성계 보답이라 한다.

성계 보답법이란 무엇인가? 성계에 보답이 있다면 성계 보답법이라 한다. 성계 보답법이란 무엇인가? 성계가 선악이며 선심, 불선심 소의로 일어나 집합하는 소리, 음성, 문장, 언어, 구음으로 가르치는 것을 성계 보답법이라 한다.

성계 비보답 비보답법이란 무엇인가? 성계가 무기심이며 비아분섭이며 비보답 비보답법 심소의로 일어나 집합하는 소리, 외성을 이식이 아는 것을 성계 비보답 비보답법이라 한다.

의계 보답이란 무엇인가? 의계가 수하거나 의계가 선보답이라면 의계 보답이라 한다. 의계 보답법이란 무엇인가? 의계에 보답이 있다면 의계 보답법이라 한다. 의계 보답법이란 무엇인가? 의계 선보답을 제외한 나머지 선악 의계를 말한다.

의계 비보답 비보답법이란 무엇인가? 의계가 무기심이며 비아분섭 의계라면 의계 비보답 비보답법이라 한다. 의식계도 마찬가지이다.

법계 보답이란 무엇인가? 법계가 선보답이라면 법계 보답이라 한다. 법계 보답법이란 무엇인가? 법계에 보답이 있다면 법계 보답법이라 한다. 법계 보답법이란 무엇인가? 법계 선보답을 제외한 나머지 선, 유위, 불선 수상에서 번뇌, 사, 결, 이정, 일체 색을 말한다.

법계 비보답 비보답법이란 무엇인가? 법계가 무기심이며 비아분섭이며 무탐, 무진, 무치, 번뇌, 사, 신구비계무교, 유루신구계무교, 유루신진유루신제, 구무위, 나머지 법계를 말한다.

열여덟 계 중 몇 가지가 견단이며 몇 가지가 사유단이며 몇 가지가 비견단 비사유단인가? 열셋은 비견단 비사유단이며 다섯은 삼분되어 견단, 사유단, 비견단 비사유단이다. 열셋 비견단 비사유단이란 팔색계와 오식계를 말한다.

다섯 삼분되어 견단, 사유단, 비견단 비사유단이란 색계, 성계, 의계, 의식계, 법계를 말한다.

색계 견단이란 무엇인가? 색계가 불선이며 사유단이 아니고 견단이며 번뇌 심소로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것을 색계 견단이라 한다.

색계 사유단이란 무엇인가? 색계가 불선이며 견단이 아니고 사유단이며 번뇌 심소로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것을 색계 사유단이라 한다.

색계 비견단 비사유단이란 무엇인가? 색계가 선이며 무기심이며 몸이 좋고 나쁘고, 단엄과 비단엄, 아름답고 비아름다움, 엄정과 비엄정함, 선심, 무기심 소의로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것, 외색을 안식이 아는 것을 색계 비견단 비사유단이라 한다.

성계 견단이란 무엇인가? 성계가 불선이며 사유단이 아니고 견단이며 번뇌 심소로 일어나 집합하는 소리, 음성, 문장, 언어, 구음으로 가르치는 것을 성계 견단이라 한다.

성계 사유단이란 무엇인가? 성계가 불선이며 견단이 아니고 사유단이며 번뇌 심소로 일어나 집합하는 소리, 음성, 문장, 언어, 구음으로 가르치는 것을 성계 사유단이라 한다.

성계 비견단 비사유단이란 무엇인가? 성계가 선이며 무기심이며 몸이 좋고 나쁘고, 여러 좋은 소리와 나쁜 소리, 부드러운 소리와 부드럽지 않은 소리, 선심, 무기심 소의로 일어나 집합하는 소리, 외성을 이식이 아는 것을 성계 비견단 비사유단이라 한다.

의계 견단이란 무엇인가? 의계가 불선이며 사유단이 아니고 견단이며 번뇌 상응 마음 의계라면 의계 견단이라 한다.

의계 사유단이란 무엇인가? 의계가 불선이며 견단이 아니고 사유단이며 번뇌 상응 의계라면 의계 사유단이라 한다.

의계 비견단 비사유단이란 무엇인가? 의계가 선이며 무기심 의계라면 의계 비견단 비사유단이라 한다. 의식계도 마찬가지이다.

법계 견단이란 무엇인가? 법계가 불선이며 사유단이 아니고 견단이며 번뇌가 한때에 모두 단지되는 수, 상, 사, 촉, 사유, 각, 관, 견, 혜, 해탈, 회개, 불회개, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 염, 번뇌, 사, 결, 신구비계무교, 유루신진유루신제, 신진이라면 법계 견단이라 한다.

법계 사유단이란 무엇인가? 법계가 불선이며 견단이 아니고 사유단이며 번뇌가 한때에 모두 단지되는 수, 상, 사, 촉, 사유, 각, 관, 견, 혜, 해탈, 회개, 불회개, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 염, 번뇌, 사, 결, 신구비계무교, 유루신진유루신제, 신진이라면 법계 사유단이라 한다.

법계 비견단 비사유단이란 무엇인가? 법계가 선이며 무기심이며 의혹, 번뇌, 사, 결, 신구비계무교를 제외한 나머지 법계라 한다.

열여덟 계 중 몇 가지가 견단인연이며 몇 가지가 사유단인연이며 몇 가지가 비견단 비사유단인연인가? 일체 삼분되어 견단인연, 사유단인연, 비견단 비사유단인연이다.

안계 견단인연이란 무엇인가? 안계가 견단이며 지옥, 축생, 아귀의 안계라면 안계 견단인연이라 한다.

안계 사유단인연이란 무엇인가? 안계가 사유단이며 지옥, 축생, 아귀의 안계라면 안계 사유단인연이라 한다.

안계 비견단 비사유단인연이란 무엇인가? 안계가 선법이며 천상과 인간의 안계라면 안계 비견단 비사유단인연이라 한다. 이계, 비계, 설계, 신계도 마찬가지이다.

색계 견단인연이란 무엇인가? 색계가 견단이며 보답하는 몸이 좋지 않고 단엄하지 않으며 아름답지 않고 엄정하지 않은 몸이라면 견단인연 심소로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것을 색계 견단인연이라 한다.

색계 사유단인연이란 무엇인가? 색계가 사유단이며 보답하는 몸이 좋지 않고 단엄하지 않으며 아름답지 않고 엄정하지 않은 몸이라면 사유단인연 심소로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것을 색계 사유단인연이라 한다.

색계 비견단 비사유단인연이란 무엇인가? 색계가 선법이며 보답하는 몸이 좋고 단엄하며 아름답고 엄정한 몸이라면 비견단 비사유단인연 심소로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것을 색계 비견단 비사유단인연이라 한다. 외색을 안식이 아는 것을 말한다.

성계 견단인연이란 무엇인가? 성계가 견단이며 보답하는 몸이 좋지 않고 단엄하지 않으며 아름답지 않고 엄정하지 않은 몸이라면 견단인연 심소로 일어나 집합하는 소리, 음성, 문장, 언어, 구음으로 가르치는 것을 성계 견단인연이라 한다.

성계 사유단인연이란 무엇인가? 성계가 사유단이며 보답하는 몸이 좋지 않고 단엄하지 않으며 아름답지 않고 엄정하지 않은 몸이라면 사유단인연 심소로 일어나 집합하는 소리, 음성, 문장, 언어, 구음으로 가르치는 것을 성계 사유단인연이라 한다.

성계 비견단 비사유단인연이란 무엇인가? 성계가 선법이며 보답하는 몸이 좋고 단엄하며 아름답고 엄정한 몸이라면 비견단 비사유단인연 심소로 일어나 집합하는 소리, 외성을 이식이 아는 것을 성계 비견단 비사유단인연이라 한다.

향계 견단인연이란 무엇인가? 향계가 견단이며 보답하는 몸이 좋지 않고 부드럽지 않으며 쾌적하지 않은 몸이라면 향계 견단인연이라 한다.

향계 사유단인연이란 무엇인가? 향계가 사유단이며 보답하는 몸이 좋지 않고 부드럽지 않으며 쾌적하지 않은 몸이라면 향계 사유단인연이라 한다.

향계 비견단 비사유단인연이란 무엇인가? 향계가 선법이며 보답하는 몸이 좋고 부드럽고 쾌적한 몸이라면 향계 비견단 비사유단인연이라 한다. 외향을 비식이 아는 것을 말한다.

미계 견단인연이란 무엇인가? 미계가 견단이며 보답하는 몸이 달고 시고 쓰고 맵고 짜고 담담하며 침과 가래가 있는 몸이라면 미계 견단인연이라 한다.

미계 사유단인연이란 무엇인가? 미계가 사유단이며 보답하는 몸이 달고 시고 쓰고 맵고 짜고 담담하며 침과 가래가 있는 몸이라면 미계 사유단인연이라 한다.

미계 비견단 비사유단인연이란 무엇인가? 미계가 선법이며 보답하는 몸이 달고 시고 쓰고 맵고 짜고 담담하며 침과 가래가 있는 몸이라면 미계 비견단 비사유단인연이라 한다. 외미를 설식이 아는 것을 말한다.

촉계 견단인연이란 무엇인가? 촉계가 견단이며 보답하는 몸이 차고 덥고 거칠며 무겁고 단단하고 거칠다면 촉계 견단인연이라 한다.

촉계 사유단인연이란 무엇인가? 촉계가 사유단이며 보답하는 몸이 차고 덥고 거칠며 무겁고 단단하고 거칠다면 촉계 사유단인연이라 한다.

촉계 비견단 비사유단인연이란 무엇인가? 촉계가 선법이며 보답하는 몸이 차갑고 덥고 가볍고 희박하며 부드럽고 미끄럽다면 촉계 비견단 비사유단인연이라 한다. 외촉을 신식이 아는 것을 말한다.

안식계 견단인연이란 무엇인가? 안식계가 견단이며 지옥, 축생, 아귀의 안식계라면 안식계 견단인연이라 한다.

안식계 사유단인연이란 무엇인가? 안식계가 사유단이며 지옥, 축생, 아귀의 안식계라면 안식계 사유단인연이라 한다.

안식계 비견단 비사유단인연이란 무엇인가? 안식계가 선법이며 천상과 인간의 안식계라면 안식계 비견단 비사유단인연이라 한다. 이식계, 비식계, 설식계, 신식계도 마찬가지이다.

의계 견단인연이란 무엇인가? 의계가 견단이며 보답하는 의계라면 의계 견단인연이라 한다.

의계 사유단인연이란 무엇인가? 의계가 사유단이며 보답하는 의계라면 의계 사유단인연이라 한다.

의계 비견단 비사유단인연이란 무엇인가? 의계가 선법이며 보답하지 않는 의계라면 의계 비견단 비사유단인연이라 한다. 의식계도 마찬가지이다.

법계 견단인연이란 무엇인가? 법계가 견단이며 보답하는 수, 상, 사, 촉, 사유, 각, 관, 견, 혜, 해탈, 회개, 불회개, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 염, 번뇌, 사, 결, 신구비계무교, 유루신진유루신제, 신진이라면 법계 견단인연이라 한다.

법계 사유단인연이란 무엇인가? 법계가 사유단이며 보답하는 수, 상, 사, 촉, 사유, 각, 관, 견, 혜, 해탈, 회개, 불회개, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 염, 번뇌, 사, 결, 신구비계무교, 유루신진유루신제, 신진이라면 법계 사유단인연이라 한다.

법계 비견단 비사유단인연이란 무엇인가? 법계가 선법이며 보답하지 않는 법계를 말한다. 의혹, 번뇌, 사, 결, 신구비계무교를 제외한 나머지 법계를 말한다.

열여덟 계 중 몇 가지가 욕계에 속하며 몇 가지가 색계에 속하며 몇 가지가 무색계에 속하며 몇 가지가 속하지 않는가? 욕계 여섯, 속박된 아홉, 이분되어 욕계 속박 또는 색계 속박, 삼사분되어 욕계 속박, 색계 속박, 무색계 속박, 속박하지 않는 것이다.

욕계 여섯이란 무엇인가? 비계, 향계, 비식계, 설계, 미계, 설식계를 말한다.

아홉 이분되어 욕계 속박 또는 색계 속박이란 안계, 이계, 신계를 말하며, 색계, 성계, 촉계를 말하며, 안식계, 이식계, 신식계를 말한다.

삼사분되어 욕계 속박, 색계 속박, 무색계 속박, 속박하지 않는 것은 의계, 의식계, 법계를 말한다.

안계 욕계 속박이란 무엇인가? 만약 안계가 욕애 유루 안계라면 안계 욕계 속박이라 한다.

안계 색계 속박이란 무엇인가? 만약 안계가 색애 유루 안계라면 안계 색계 속박이라 한다. 이계, 신계도 마찬가지이다.

색계 욕계 속박이란 무엇인가? 만약 색계가 욕애 유루이며 보답하는 몸이 좋거나 나쁘거나, 단엄하거나 비단엄하거나, 아름답거나 비아름답거나, 엄정하거나 비엄정하며, 욕행 심소로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것, 외색을 안식이 아는 욕애 유루가 있다면 색계 욕계 속박이라 한다.

색계 색계 속박이란 무엇인가? 만약 색계가 색애 유루이며 보답하는 몸이 좋거나 나쁘거나, 단엄하거나 비단엄하거나, 아름답거나 비아름답거나, 엄정하거나 비엄정하며, 색행 심소로 일어나 가고 굽히고 펼치고 돌고 몸을 가르치는 것, 외색을 안식이 아는 색애 유루가 있다면 색계 색계 속박이라 한다.

성계 욕계 속박이란 무엇인가? 만약 성계가 욕애 유루이며 보답하는 몸이 좋거나 나쁘거나, 여러 좋은 소리와 나쁜 소리, 부드러운 소리와 부드럽지 않은 소리, 욕행 심소로 일어나 집합하는 소리, 음성, 문장, 언어, 구음으로 가르치는 것, 외성을 이식이 아는 욕애 유루가 있다면 성계 욕계 속박이라 한다.

성계 색계 속박이란 무엇인가? 만약 성계가 색애 유루이며 보답하는 몸이 좋거나 나쁘거나, 여러 좋은 소리와 나쁜 소리, 부드러운 소리와 부드럽지 않은 소리, 색행 심소로 일어나 집합하는 소리, 외성을 이식이 아는 색애 유루가 있다면 성계 색계 속박이라 한다.

촉계 욕계 속박이란 무엇인가? 만약 촉계가 욕애 유루이며 보답하는 몸이 차고 덥거나 가볍거나 무겁거나, 조밀하거나 희박하거나, 거칠거나 미끄럽거나, 단단하거나 부드럽다면 촉계 욕계 속박이라 한다. 외촉을 신식이 아는 욕애 유루가 있다면 촉계 욕계 속박이라 한다.

촉계 색계 속박이란 무엇인가? 만약 촉계가 색애 유루이며 보답하는 몸이 차고 덥거나 가볍거나 희박하거나 부드럽거나 미끄럽다면 촉계 색계 속박이라 한다. 외촉을 신식이 아는 색애 유루가 있다면 촉계 색계 속박이라 한다.

안식계 욕계 속박이란 무엇인가? 만약 안식계가 욕애 유루 안식계라면 안식계 욕계 속박이라 한다.

안식계 색계 속박이란 무엇인가? 만약 안식계가 색애 유루 안식계라면 안식계 색계 속박이라 한다. 이식계, 신식계, 신식계도 마찬가지이다.

의계 욕계 속박이란 무엇인가? 만약 의계가 욕애 유루 의계라면 의계 욕계 속박이라 한다.

의계 색계 속박이란 무엇인가? 만약 의계가 색애 유루 의계라면 의계 색계 속박이라 한다.

의계 무색계 속박이란 무엇인가? 만약 의계가 무색애 유루 의계라면 의계 무색계 속박이라 한다.

의계 불속박이란 무엇인가? 만약 의계가 성스러운 무루 의계라면 의계 불속박이라 한다. 의식계도 마찬가지이다.

법계 욕계 속박이란 무엇인가? 만약 법계가 욕애 유루 수, 상, 사, 촉, 사유, 각, 관, 견, 혜, 해탈, 무탐, 무진, 무치, 순신, 회개, 불회개, 열, 희, 심진, 신, 욕, 불방일, 염, 두려움, 번뇌, 사, 생, 노사, 명, 결, 신구비계무교, 유루신구계무교, 유루신진유루신제, 신진이라면 법계 욕계 속박이라 한다.

법계 색계 속박이란 무엇인가? 만약 법계가 색애 유루 수, 상, 사, 촉, 사유, 각, 관, 견, 혜, 해탈, 무치, 순신, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 불방일, 염, 두려움, 번뇌, 사, 생, 노사, 명, 결, 무상정, 유루신구계무교, 유루신진유루신제, 신진이라면 법계 색계 속박이라 한다.

법계 무색계 속박이란 무엇인가? 만약 법계가 무색애 유루 수, 상, 사, 촉, 사유, 각, 관, 견, 혜, 해탈, 무치, 순신, 심진, 심제, 신, 욕, 불방일, 염, 두려움, 번뇌, 사, 생, 노사, 명, 결, 유루신구계무교, 유루신진유루신제, 신진이라면 법계 무색계 속박이라 한다.

법계 불속박이란 무엇인가? 만약 법계가 성스러운 무루 무위 수, 상, 사, 촉, 사유, 각, 관, 견, 혜, 해탈, 무치, 순신, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 불방일, 염, 두려움, 번뇌, 사, 생, 노사, 명, 결, 무상정, 득과, 멸진정, 정어정업정명, 정신진정신제, 구무위라면 법계 불속박이라 한다.

사십여 계, 과거, 미래, 현재, 비과거 비미래 비현재란 무엇인가? 열일곱 삼분되어 과거, 미래, 현재이며, 일사분되어 과거, 미래, 현재, 비과거 비미래 비현재이다.

열일곱 삼분되어 과거, 미래, 현재란 안계에서 의식계까지를 말한다.

일사분되어 과거, 미래, 현재, 비과거 비미래 비현재란 법계를 말한다.

안계 과거란 무엇인가? 안계가 이미 생겨 멸한 것이라면 안계 과거라 한다.

안계 미래란 무엇인가? 안계가 아직 생기지 않고 나오지 않은 것이라면 안계 미래라 한다.

안계 현재란 무엇인가? 안계가 생겨 아직 멸하지 않은 것이라면 안계 현재라 한다. 의식계까지도 마찬가지이다.

법계 과거란 무엇인가? 법계가 생겨 멸한 수, 상, 행, 번뇌, 사, 정신제라면 법계 과거라 한다.

법계 미래란 무엇인가? 법계가 아직 생기지 않고 나오지 않은 수, 상, 행, 번뇌, 사, 정신제라면 법계 미래라 한다.

법계 현재란 무엇