사동자삼매경 권상

수 북인도 건타라국 삼장 사나굴타 번역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바는 구시나국의 힘센 사람이 거주하는 살라숲 두 그루 나무 사이에 있었다. 그때, 여래께서 생각하셨다. ‘오늘이 열반에 드는 때이니 반드시 멸해야 하리라.’

장로 아난은 그 밤 갑자기 악몽을 꾸어 놀라고 두려워하며 근심에 잠겨 부처님께 달려가 괴로워하며 합장하고 세존을 우러러보며 눈을 떼지 못하였다.

그때, 부처님께서 장로 아난에게 말씀하셨다. “구담미자여, 어찌하여 이리도 나를 뚫어지게 바라보며 눈을 깜박이지 않느냐?”

아난이 곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 어젯밤 갑자기 꿈을 꾸었는데, 몸의 털이 곤두서고 크게 두려워 떨었습니다. 반드시 여래께서 열반에 드시기 전의 징조임을 알겠습니다.

세존이시여, 저는 이와 같은 불길한 꿈을 본 후 마음이 의지할 바 없고 깊은 근심에 빠져 세존께서 속히 열반에 드실까 두려워합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “구담미자여, 네가 무슨 꿈을 보았기에 여래의 열반 전 징조임을 알고 두려워하는가?”

그때, 여래께서 이 게송으로 아난에게 물으셨다.

“네 꿈에 무엇을 보았느냐?

살라숲에 있었느냐?

열반 전 징조라 하였느냐?

그 징조를 내게 말하라.”

아난은 게송으로 세존께 아뢰었다.

“어젯밤에 꾼 꿈은

두려워 몸 털이 곤두섰고

무서워 마음 크게 놀랐습니다.

세존이시여, 지금 들어주소서.

갑자기 세상에

넓고 큰 나무가 나서

미묘하고 매우 아름다워

늘 꽃과 열매가 있었습니다.

온 세상 중생을 덮어

그 그늘이 매우 시원하여

나무 아래 있으면

즐거움과 근심이 사라졌습니다.

그 나무를 보면 깨끗한 눈을 얻고

소리를 들으면 깨끗한 귀를 얻으며

많은 공덕을 이루었고

높이가 꼭대기까지 이르렀습니다.

그 나무는 아름다운 소리를 내어

모든 법의 상을 설하며

미묘한 뜻이 완비되어

중생을 편안케 하였습니다.

그 나무는 빛을 내어

항하사(恒河沙) 수만큼

이와 같은 세계를 가득 채우며

비추지 않는 곳이 없었습니다.

십방 세계에 있는

무량하고 헤아릴 수 없는

빛이 닿는 곳마다

반드시 이익을 얻었습니다.

그 나무는 아름다운 향기를 내어

십방 세계를 두루 훈향하였고

그 향기를 들으면

악도에 떨어지지 않으며

지옥에도 떨어지지 않고

축생과 아귀, 아수라도

모두 선한 곳에 이르렀습니다.

이와 같은 큰 아름다운 나무는

중생을 편안케 하였고

힘센 사람이 자던 땅에서

두 나무 사이에 누워 있었습니다.

그때 수많은 무량한 중생들이

이 큰 나무가 쓰러지는 것을 보고

슬피 울며 통곡하였습니다.

갑자기 그 소리도 들리지 않고

향기도 맡을 수 없었으며

각자 일어나지 못하고

나 또한 혼미하여 쓰러졌습니다.

나는 어젯밤 이와 같은

무량히 두려운 징조를 꿈꾸었으니

내가 본 일을

눈 밝은 자여 내게 말해 주소서.”

그때 정거 천자들과 사바세계 주인, 대범천왕, 상인주 마왕자, 천주 교시가, 사천왕 등과 그 수행원들이 각자의 처소에서 부처님의 열반 징조를 들었다.

각각 80여 나유타의 수행원 천자들과 함께 앞뒤로 에워싸고 부처님께 나아가 발을 공경하며 모두 같은 목소리로 슬피 울며 괴로워하고 근심하며 눈물을 흘리며 아난에게 게송으로 말했다.

“아아, 큰 고통이로다.

아난이여, 너는 분명히 알라.

여래께서 두 나무 사이에서

멸도에 들려 하시니

등불 없이 등불 삼고

귀소처 없이 귀소처 삼아

고요함 속으로 들어가

무여 대열반에 들려 하시도다.”

그때 세존께서 혜명 아난과 여러 천인에게 게송으로 말씀하셨다.

“너희 현자여, 근심하지 말라.

네가 본 것과 다름없다.

오늘 밤 두 숲 아래에서

열반에 드시리라.

그 큰 나무는

가지와 줄기가 헤아릴 수 없고

빛과 향기를 갖추어

두 나무 사이를 꺾었느니라.

나무와 같이 부처도 그러하니

지금 그곳으로 가시어

무여 멸도에 들어가시리라.

물로 큰 불을 끄듯이.

사리목련 등

신통과 지혜가 뛰어난 이들

두 사람이 이미 멸도하였으니

너는 어찌 알지 못하겠느냐?

모든 행은 이와 같아

무상히 생멸하는 법이니라.

부처는 이 징조를 알고

이미 중생에게 설하였다.

아난아, 너는 알려라.

내 모든 비구와

상좌 니루다,

천안이 으뜸인 자,

상좌 가찬연,

상좌 구치라,

부루수보리,

난저 및 우치,

수나목가왕,

입분초의 난타라후라,

그리고 나머지 모든 성문,

학무학인,

그리고 모든 범부에게

속히 알려라.

내가 곧 멸도하리니

열반 후에

근심과 괴로움을 일으키지 말라.

학인과 범부가

큰 고통을 보지 못하니

나는 그들을 위로하며

진법의 상을 일러주리라.

모든 행은 꿈과 같고

무상하니 근심하지 말라.”

그때 세존께서 이와 같이 말씀하시고 나서 혜명 아난은 게송으로 세존께 아뢰었다.

“세존이시여, 저는 미혹하여

몸이 떨리고

부처님께서 멸도하신다 하여

근심과 걱정이 끊이지 않습니다.

몸은 두려워 기쁨 없고

마음은 더욱 슬프고 애통하며

욕심을 떠나도 이와 같으니

눈은 어찌할까요?

어찌하여 상좌이신

천안 으뜸인 분께

오늘 큰 자비의 존자를

보고 다시는 뵙지 못함을

어찌 말씀드리겠습니까?

저는 지금 스스로 근심하며

어찌 그 고통을 알리겠습니까?

상좌께서 어찌 듣겠습니까?

큰 괴로움과 두려운 일입니다.

학인과 범부는

근심과 슬픔의 화살에 맞아

존자가 한 시대를 머무르시길 바랍니다.

어찌하여 사중에게

세존의 멸도를 전하겠습니까?

세존이여, 저를 위해

한 시대를 머무르소서.”

큰 횃불이 빠르게 꺼져

세상에 사라지고

세상은 큰 어둠이 되어

영원히 눈멀었나이다.

저는 그 고통을 알리지 못하니

세존께서 다시 다른 이들을 보내

근심과 괴로움이 없게 하소서.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“구담미자여, 근심하지 말라.

모든 행의 성상은 모두 무상하니라.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“아난이여, 수많은 천들이

부처님의 열반을 듣고

천궁과 궁전을 모두 버리고

근심과 큰 괴로움에 빠졌느니라.

너는 바른 일을 하여

비구들에게 가서 말하라.

내가 열반한 후

근심하며 나를 보지 못하리라.”

그때 혜명 아니루다가 수미산 정상에서 삼십삼천을 위해 설법하고 있었다.

그때 청정한 천안으로 사람의 눈보다 뛰어나게 보고, 큰 위덕의 천자들이 궁전을 버리고, 천인들의 큰 울음소리를 들으며 슬피 울고, 그 무리와 수행원들이 모두 흩어지는 것을 보았다.

아니루다는 깊은 선정에 들었고, 천안의 밝음으로 천자들과 그 수행원들이 즐거움을 버리고 근심과 슬픔에 빠져 급히 떠나는 것을 여러 번 관찰하였다.

또한 수미산왕과 여러 산봉우리들—어떤 것은 백유순, 이백유순, 삼백유순, 사백유순 높이—이 무너지고 무너져 떨어지는 것을 보았다. 어떤 것은 오백유순, 또 무량한 수미산봉우리들이 무너져 바다에 빠졌다.

그곳 중생들에게는 아무런 손해나 괴로움이 없었으며, 한 중생에게도 손해가 없었으니, 하물며 많은 중생에게야 어떠하랴?

수미산왕이 의지하는 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 긴나라, 마후라가들이 여래께서 열반에 드시려 한다는 말을 듣고 모두 근심과 슬픔에 빠져 큰 괴로움을 일으키며 동시에 구시나성으로 달려갔다.

달려가는 도중 수미산 봉우리가 무너져 소리가 진동하며 다음과 같이 말했다.

“지금 대석종 석가모니, 석중의 으뜸 왕이시여, 아승기억겁 동안 고행하며 선근을 닦으시고, 지금 힘센 사람이 태어난 땅 살라숲 두 나무 사이에서 무여한 고요한 열반에 들려 하신다. 천인들이여, 모두 눈을 감으라.”

그들은 급히 달려가며 수미산과 대해가 모두 흔들렸다. 이로 인해 수미산왕의 봉우리와 큰 골짜기가 무너져 바다에 빠졌다.

그때 아니루다는 수미산 정상에 머물러 크게 소리내어 게송으로 말했다.

“세상 큰 상인주여,

중생의 큰 복전이여,

세상 즐거움의 보답이여,

이 성인이 지금 열반에 드시네.

과거에 큰 공덕을 쌓아

이 큰 의왕이 중생의 병을 치료하고

가시를 뽑아내어 아무 것도 붙지 않게 하였네.

그 성인이 지금 열반에 들려 하네.

많은 중생이 욕망과 고통으로

윤회하며 무명 속에 생로병사를 겪고

감옥과 뒤집힌 세상에 처하여

큰 자비로 법을 설하였네.

마군들이 노하여 와서

날카로운 칼날로 해치려 하였고

큰 돌과 산봉우리를 들고

여러 무서운 모습을 나타내었네.

그 무리들이 매우 두려워

몸의 털이 떨리지 않았으니

그 존자는 그 마군을 깨뜨렸네.

지금 두 나무 사이에서 멸도에 들려 하네.

오른손을 뻗어 땅을 가리키고

큰 소리로 마을과 산을 흔들었네.

그 성인은 자유로운 대법왕이시니

지금 두 숲 사이에서 열반에 들려 하네.

큰 땅을 두드려 큰 소리를 내어

십방 세계에 들리게 하였네.

그 뛰어난 중생의 대지혜자께서

지금 두 숲 사이에서 열반에 들려 하네.

과거 마군 병사들이 매우 두려웠으나

이미 움직이지 않는 무서운 곳에 이르렀네.

그 큰 성인이 중생에게 설법하여

사성제를 전하였네.

신통을 나타내어 무쌍하며

모든 세계를 털끝처럼 여겼네.

중생은 알지 못하고 깨닫지 못하였으나

그 존자는 지금 열반에 들려 하네.

이미 힘센 땅에 이르러

살라 두 나무 사이에 있어

큰 고요한 삼매에 들어

불이 꺼지듯 열반에 들려 하네.”

그때 존자 아니루다는 이 게송을 말하고 부처님의 신력으로 염부대 내의 모든 비구, 비구니, 우바새, 우바이—단 상좌 마하가섭과 제자 무리 제외—나머지 204명의 비구와 모든 사부대중이 살라 두 나무 숲 사이로 달려갔다.

함께 모여 부처님의 발을 공경하며 모두 이렇게 생각하였다. ‘우리들은 지금이 마지막으로 세존을 뵙는 때이다.’

아니루다가 이 게송을 말하자 즉시 삼천대천세계의 모든 위덕 있는 천인들과 천자, 천녀, 용과 용자, 용녀, 야차와 야차 남녀, 비사차와 비사차 남녀, 모든 천인과 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인 등 별과 행성, 이와 같은 모든 대중이 모두 울부짖었다.

피가 땅에 흘러내리고 얼굴에 눈물이 가득하며 마음은 모두 혼미하여 소리 높여 부르짖고 크게 통곡하며 땅과 하늘이 떨렸다. 근심의 화살에 맞아 마음이 의지할 바 없고 탄식하며 슬퍼하며 괴로워하며 모든 감각이 막히고 갑자기 끊어졌다.

땅 위에서 몸을 떨며 손발이 축 늘어져 큰 괴로움을 받았다. 그 사이 서로 바라보며 울기도 하고, 손과 주먹으로 머리를 치고 얼굴을 때리며 크게 울었으며, 눈을 돌리거나 무릎을 꿇고 크게 울었으며, 두 발바닥을 누르는 듯한 고통에 크게 울었고, “아아 부처님! 아아 부처님!” 하고 크게 울었으며, 손으로 눈물을 닦거나 얼굴을 만지며 크게 울었다.

고통의 화살이 마음에 들어 울부짖으며 숨이 막히고 괴로워서 스스로 진정하지 못하고 크게 울었다.

이와 같이 무량한 천억 중생이 비처럼 눈물을 흘리며 길게 탄식하고 기절했다가 다시 깨어났다. 어떤 이는 손바닥을 모아 눈물을 흘리며 다시 울었고, 오른손으로 머리를 짚고 눈물을 흘리며 땅을 두드리며 울었으며, 왼손으로 머리를 두드리며 근심과 불꽃에 타며 울었고, 몸이 쇠약해져 몸을 비틀며 괴로워 울었으며, 두 손을 던져 얼굴빛이 변하고 혼미하여 숨이 막혀 울었다.

그때 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가와 그 수행원들이 부처님께 달려가 도착하여 부처님 앞에서 모두 땅에 엎드려 나무 쓰러지듯 쓰러졌다.

어떤 이는 부처님의 발을 공경하고, 어떤 이는 크게 부르짖고, 어떤 이는 크게 울며 땅 위에서 몸을 비틀고, 어떤 이는 부처님 앞에서 두 팔을 들어 서로 붙잡고 울며 다음과 같이 외쳤다.

“아아 부처님! 아아 큰 존자여! 아아 법이여! 아아 큰 자비여! 아아 큰 집이여! 아아 큰 귀소처여! 우리를 불쌍히 여기시고 구원하소서. 삼계의 눈이 길을 잃었으니 길을 보여주소서. 모든 세상은 허공처럼 비고, 모든 중생은 눈 멀었나이다. 큰 지혜의 횃불이 오늘 영원히 꺼지나이다.”

서로 부둥켜안으며 부모와 친척, 형제자매, 자녀를 잃은 듯 울부짖고 슬퍼하며 큰 소리로 울었다.

어떤 이는 “아아 나의 존자여! 아아 우리 큰 선지식이여! 아아 미묘하고 아름다운 말씀을 잘 설하셨도다! 아아 사자왕처럼 걸으시고! 아아 큰 황소왕처럼 걸으시고! 아아 큰 코끼리왕처럼 걸으시고! 아아 감로법왕처럼 설하셨도다!” 하고 여러 가지 무량한 슬픈 말을 하며 통곡하였다.

그리하여 무량한 천억 중생이 비처럼 눈물을 흘리며 긴 탄식과 기절을 반복하였다. 어떤 이는 손바닥을 모아 눈물을 흘리며 다시 울었고, 오른손으로 머리를 쥐고 눈물을 흘리며 땅을 두드리며 울었으며, 왼손으로 머리를 두드리며 근심과 불꽃에 타며 울었고, 몸이 쇠약해져 몸을 비틀며 괴로워 울었으며, 두 손을 던져 얼굴빛이 변하고 혼미하여 숨이 막혀 울었다.

그때 아난은 괴로워 기절하여 땅에 쓰러졌다가 오래 지나 깨어나 부처님 앞에서 두 손을 땅에 대고 세존을 우러러보며 눈을 떼지 않고 게송으로 말했다.

“내 고통이 배가 되었나이다.

중생들이

고통의 화살에 맞아

슬피 울고 있나이다.

마치 캄캄한 길에서

상인이 도적을 만나

갑자기 큰 불빛을 보아

모두 앞을 밝히듯이

더욱 큰 두려움이 일어나

어디로 달려갈 곳도 없고

의지할 곳도 없나이다.

불길이 모였으니

여래의 멸도는

많은 중생을 슬프게 하였고

구원할 자 없나이다.

세존께서 세상에 머무르지 않고

나머지도 곧 열반에 들리니

가장 뛰어난 이의 멸도를

내가 어찌 견디겠습니까?

큰 빛을 내어

장작이 다 타듯 꺼지고

힘센 땅에 떨어지니

내가 어찌 견디겠습니까?

이제 다시 보지 못하리니

죽림 아래와

기타원에서

늘 설법하실 때를

어찌 잊겠습니까?

어찌 비열리,

가장 뛰어난 성읍에 들어가

그곳 사람들에게

가장 뛰어난 이의 멸도를

말씀하시겠습니까?

어찌 가비,

석종의 가장 뛰어난 성읍에 가서

그들에게 슬픈 말을 하시겠습니까?

어찌 차세,

마가타의 뛰어난 왕에게 가서

이 말을 전하시겠습니까?

많은 수천 중생이

자주 슬피 울고 있으니

어찌 그들을 위로하겠습니까?

비구와 비구니,

그리고 재가 중생에게

어찌 이 말을 전하시겠습니까?

너희 석왕의 멸도를

어찌 알리겠습니까?

어떤 이는 경행처에서

어떤 이는 큰 선정에 들었을 때

천룡이 물을 묻고 물어볼 때

무서움이 없음을 말하리라.

아난이여, 부처님은 어디 계시며

복전이 가장 뛰어난 이시니

모든 상좌가 묻고

세존께서 내게 어떻게 보답하실지

나는 누구를 위해

사자 대법좌를 마련했으며

누구를 위해

사자 대왕의 침상을 마련했는가?

중생들 가운데 두려움 없고

사자왕의 포효와 같으며

누구에게 다시 들려줄까?

심오하고 비길 데 없는 법을

누구에게 세족수를 드리고

누구를 위해 가사를 잡으며

가장 뛰어난 이가 멸도한 뒤

누구를 위해 잡으리오?

누가 다시 대중 앞에서

내 수고를 칭찬하리오?

누가 다시 칭찬하리오?

많이 들은 지혜의 바다를.

지혜와 큰 변재로

무한한 중생이 기뻐하니

누구에게 다시 미묘하고 부드러운 말을 들려줄까?

그가 듣고 부처님의 제자가 되어

이와 같이 슬퍼하며

부처님 발 곁에 앉아

기절하여 땅에 쓰러졌나이다.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다.

“구타미자여, 근심과 독한 미혹보다 더한 것은 없느니라. 나는 이전에 이미 너에게 이 뜻을 말하였다. ‘모든 애정은 반드시 이별이 있고, 모든 행은 무상하며 꿈과 같고 환영과 같으며 불꽃과 같고 거품과 같으며 물거품과 같고 이슬과 같아 허망하고 실체가 없으며 모든 행도 그러하니라.’

네가 이미 알았으니, 구타미자여, 지금 일어나라. 속히 가서 여래를 위해 두 나무 사이에 침상을 마련하라. 머리는 동쪽을 향하고 소머리 높이로 하며 얼굴은 북쪽을 향하고 오른손은 뺨에 대라. 두 나무 아래 남쪽 편에 조금 치우쳐라. 여래 세존께서 오늘 밤 중에 열반에 들어 무여한 유위신분을 멸하시리라.”

그때 아난은 울고 통곡하며 근심하고 괴로워하며 눈물을 흘려 세존의 명을 받들어 살라 두 나무 숲에 사자 침상을 펼쳤다. 편안히 누운 후 게송으로 말했다.

“나는 지금 마지막으로

큰 사자 침상을 마련하였나니

이후 다시는 펴지 않으리라.

가장 뛰어난 이의 누운 자리니

나는 어찌 견디리오.

빈 숲 두 나무 사이에

가장 뛰어난 이가 멸도하신 뒤

고요히 세존을 뵙지 못하리라.

숲을 지키는 신들이여,

긴 밤을 지키며

더 이상 여래를 보지 못하리니

어찌 즐겁게 머무르리오.

아아 무상한 행이여,

꿈과 같고 환영과 같으며

남자 스승이 가르치셨도다.

오늘 멸도하리라.”

그때 존자 아니루다가 곧 게송으로 아난에게 말하였다.

“여래께서 이미 말씀하셨다.

모든 행은 무상하며

인연에 따라 자유롭지 못하니

네가 마음을 강하게 하여 근심하지 말라.

네가 근심하고 슬퍼하며

울어도

무상한 일일 뿐이니

지혜로운 자는 미혹하지 말라.”

이 말을 마치자 아난은 다시 게송으로 대답하였다.

“무서운 니루다여,

부디 그런 말을 하지 마소서.

뛰어난 이가 멸도하심을 보고

존자를 어찌 근심하지 않겠습니까?”

그때 존자 아니루다는 다시 게송으로 아난에게 대답하였다.

“내 눈에도 눈물이 없지 않으니

참아내기 어렵나이다.

만물 중생들이

애욕에 얽혀 있음을 보았나이다.

또한 내 천안으로 보니

고통받는 중생들을 보았으니

그들을 위해 큰 자비심을 내어

울어야 마땅하나이다.

세상을 이롭게 하려

근심과 괴로움으로 말미암지 아니하니

그러므로 내가 너에게 말하노니

근심하지 말고 법을 생각하라.”

그때 세존께서 자리에서 일어나시니 모든 천인과 용, 야차, 건달바, 긴나라, 마후라가, 아수라, 가루라 등 수백천억 중생이 세존을 에워싸고 살라숲으로 갔다.

도착하여 오른쪽 옆구리를 대고 사자 침상에 누우셨다. 그때 허공에서 천화와 천미향이 비처럼 내리고 수억 수천 가지 천상의 음악이 울렸으며 세상 사람들도 온갖 꽃과 향, 그리고 여러 가지 음악으로 세존께 공양하였다. 모두 선업을 쌓았다.

모두가 입을 모아 노래하였다. “이분은 세존, 다타아가도, 아라한, 정등정각의 마지막 누움이시며, 우리 모두가 마지막으로 세존을 뵙는 순간이니라.”

그때 동쪽에 보명주라는 세계가 있어 이 부처님 세계에서 만 리 떨어져 있었다. 그 나라에 부처님이 계셨는데 이름은 사자명성다타아가도, 아라한, 정등정각이셨다.

그 세계에 보살 마하살 하나가 있었는데 이름은 적정전이었다. 그가 그 부처님 세계에서 열반에 들고 이 세계 염부대 지 사혜성 내에 대거사 사자가의 집에서 태어났다. 태어나자마자 결가부좌하고 다음과 같이 게송을 말했다.

“수억 겁 동안

손발을 자르고

눈을 뽑고 몸을 찢으며

무수한 머리를 자르고

처첩과 남녀와

모든 재물을

수천억 겁 동안

무상보리 얻으려 하였도다.

중생을 제도하려

보시를 널리 하며 복을 쌓았나니

무량 백억 겁 동안

그 눈은 희귀하도다.”

그때 사자거사께서 게송으로 동자에게 대답하였다.

“너는 천룡이며

야차와 라차라

태어날 때부터

말을 분명히 하였구나.

내 수행원들이 모두 두려워

도망쳐 흩어졌으나

나는 부처님의 이름을 들었기에

도망치지 않았노라.”

그때 동자가 게송으로 거사에게 대답하였다.

“나는 천도 아니고 용도 아니며

야차나 라차라도 아니니

거사여, 너는 알지 못하고

나를 세인이라 여기느냐?

천룡과 야차,

긴나라와 마후라가라 하였으나

나는 천중의 천이니

거사여, 알아두소서.”

그때 거사가 다시 게송으로 동자에게 대답하였다.

“내 마음에 의심이 있고

동자여, 나는 다시 놀랐노라.

네가 이와 같이 말하는 것을 듣고

지혜로운 이에게 말하였노라.

어찌하여 천과 용이

야차와 긴나라가

어찌 천중의 천이라 하느냐?

동자여, 다시 말해 보라.”

그때 동자가 게송으로 거사에게 대답하였다.

“이 남방 세계에

보배 쌓인 부처님이 계시니

사자와 같으시다.

나는 그곳에서 왔노라.

백 번 제석천이 되고

자재하며 백 번 범천이 되고

전륜성왕도 되었노라.

나는 오래도록 말하였으나

한 겁이나 억 겁이 걸려도

다 말할 수 없노라.

지혜로운 이는 속히 부처님께 가라.”

“그래라, 대거사여! 너는 항상 이와 같은 법행을 닦고

친근히 마음을 내어 널리 나타내라.

대거사여, 무슨 법행이냐?

여래께서 말하리라.

그 보배 쌓인 선현 여래는 열 가지 이름을 갖고

여러 보살 마하살이 세 가지 법을 성취하여

보리심에서 물러나지 않고

속히 무상 보리를 증득하리라.”

무슨 세 가지인가?

첫째는 무한한 마음에 들어가는 것,

둘째는 심오한 지혜에 들어가는 것,

셋째는 견고한 수행 삼매에 들어가는 것이다.”

그때 동자가 이 뜻을 다시 설하고 게송으로 말했다.

“만약 깊은 지혜에 들어가려면

천인과 세인이 사랑하고 존중하나니

오직 부처님의 큰 이름만이

인연과 비인연을 잘 알리라.

그 말씀은 모두 보리이며

이 지혜는 더러움에 물들지 않으니

집착을 버리고 독화살을 떠나

법지혜를 증득하여 부처가 되리라.

마음은 무한하여 마음이 없고

이와 같은 마음에 들어 고요하니

그 마음을 따르는 것을 들어간다 하며

이 마음을 두루 미친 것이라 이름하리라.

만약 그것을 깨뜨리거나 베면

법을 깨뜨리지 못하리니

모든 것은 허공과 같고

참된 진여와 금강과 같으니

이와 같은 자성은 공이니

만약 이 무집착을 닦으면

곧 번뇌의 그물을 벗어나

정각에 이르러 모든 존재를 떠나리라.

알아야 할 것은 모든 것이 알지 못함이며

증득할 것도 없고

깨달을 것도 없으며

모든 소리를 듣고 집착하지 않음이라.

깊은 법에 들어가 법을 생각하지 않고

중생을 해탈케 하되 해탈을 생각하지 않고

넓고 고요하되 넓고 고요함도 생각하지 않고

보리를 증득하되 도를 생각하지 않느니라.

그 참된 현자는 독화살을 제거하고

중생이 가는 바를 통달하며

모든 것을 알기에 부처라 이름하나니

쉽게 가까이 할 수 없고 집착하지 않느니라.”

그때 동자가 이 게송을 말하자 적정전 거사는 수행원 200명과 함께 좌우에 둘러싸고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 보리를 회향하고 모든 법 가운데 무생인내를 얻었으며,

18억 천자들도 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 궁극 보리에 물러남이 없었으며,

또 4나유타 중생이 모든 법에서 먼 때묻음에서 벗어나 법안정한 눈을 얻었다.

그때 동자가 다시 게송으로 말했다.

“나는 헛되이 오지 않았으며

석사자께 가려 하노라.

생사 고통 중에

나유타 중생을 제도하려 하노라.

많은 중생이

이미 보리심을 발하였고

무상 평등에 머물러

무생인내를 증득하였나니

내 아버지는 법인내에 머물고

어머니와 형제와 수행원,

18억 천인 모두

보리도의 길에 머물렀나니

나는 큰 재보를 얻어

무량하고 헤아릴 수 없으며

부처님 법에 가까워져

가난에서 조금 벗어났나이다.”

그때 적정전 거사는 부모와 수행원들을 화현시키고 대성읍을 나와 부모와 수행원, 무량한 백천 중생과 함께 좌우에 둘러싸고 힘센 사람이 태어난 땅 살라숲으로 향하여 부처님의 발을 공경하고 세존을 뵈었다.

그때 여래께서 사자 침상에 오른쪽 옆구리를 대고 누워 계셨다. 그때 살라숲 두 나무 사이에서 북쪽으로부터 이 부처님 세계에서 8억 1천만 부처세계가 있었는데, 그 부처님 이름은 보적선현여래라 하며 열 가지 이름을 갖추었다.

그 부처님 세계에 보살 마하살 하나가 있었는데 이름은 무반연이었다. 그 부처님 세계에서 몸을 감추고 열반에 들고 이 세계 염부대 지 발로니 대성읍 내에 대거사 선귀숙이 집에서 갑자기 화생하였다.

그때 무반연 동자가 태어나자마자 게송으로 말했다.

“모든 법은 인연에 의지하지 않고

어리석음이 깨달음을 돌리니

그로 인해 중생의 고통을 벗어나지 못하고

근심과 괴로움이 늘어나나니

모든 법은 처소가 없고

구하려 해도 얻을 수 없으며

끝과 무한 모두

모두 아무 것도 없나니

허공도 의지할 바 없고

허공도 의지할 바 없지 않으며

공법은 인연이 없고

인연도 또한 없지 않나니

그들이 말하는 법은

깊고 숨겨져 알기 어렵고

능히 말하는 이가 있겠느냐?

사자왕이라 불리우는 이가 있도다.

큰 코끼리 큰 사자여

범천과 같이 욕망이 없으며

오늘 두 숲에서

세상 눈을 멸도하리라.

대중 가운데서

보름달과 같으며

비구들이 둘러싸고

제석산 정상과 같으며

이후 다시는 들어가지 못하리니

모든 미묘한 성읍이여.

천인 중 가장 존귀하며

법고를 가장 뛰어나게 울리는 자여

소리를 내어 중생을 기쁘게 하니

우리는 다시 듣지 못하리라.

무아와 무작자가

여래께서 이 법을 설하셨으며

지금 멸도에 들려

살라 두 나무 사이에 계시도다.”

그때 무반연 보살이 이 게송을 말하자 발로니성의 천 명 수행원이 이렇게 말했다.

“이 동자는 매우 희귀하고 기이하며

지혜와 변재가 뛰어나 두려움 없고 깊이 들어갔으며

태어나자마자 전생의 일을 기억하고

여러 가지 미묘한 게송을 능히 설하며

이와 같은 큰 힘과 지혜를 갖추었도다.

두려움을 능히 이기고 맑고 아름다운 변재로

우리로 하여금 이와 같은 지혜를 얻게 하소서.”

그때 무반연 동자가 대중으로 하여금 물러남 없는 지위에 들게 하려 하여 세상에 없는 법을 함께 나누고 희귀하며 얻기 어려운 무량한 법을 얻도록 하였으며 무생인내법도 얻도록 하였다.

그때 대중이 동자에게 말하였다. “잘 하였도다, 동자여! 우리는 지금 동자를 따라 그곳에 가서 세존을 뵙고 공양하리라.”

그때 무반연 보살 마하살과 수행원 백천이 그를 둘러싸고 발로니 대성읍을 나와 곧장 부처님께 가서 뵙고 공양하였다.

그때 살라숲 두 나무 사이에서 북쪽으로부터 이 부처님 세계에서 6만 4천억 부처세계가 있었는데, 그 부처님 이름은 주보리분전여래라 하며 열 가지 이름을 갖추었다.

그 부처님 세계에 보살 마하살 하나가 있었는데 이름은 개부신통덕이었다. 그 부처님 세계에서 몸을 감추고 열반에 들고 이 세계 염부대 지 비열리 대성읍 내에 대장 사자가 집에서 갑자기 화생하였다.

그때 개부신통덕 보살 마하살이 태어나자마자 게송으로 말했다.

“부처 세존을 들었느냐?

석종 가문을 크게 증장하여

모든 어려움을 건너게 하며

무량 백천억 중생을 제도하였느냐?

부처 세존을 들었느냐?

무한한 지혜의 바다이며

정진과 선정이 깊어

저쪽 저편에 이르렀느냐?

여래는 독화살을 뽑아내고

인내심을 닦아 부드럽게 하며

중생에게 항상 법을 설하고

법의 상에 집착하지 않느냐?

부처 세존을 들었느냐?

삼계에 집착하지 않고

세상에 행하고 행하지 않으며

지혜가 온 세상에 미치느냐?

욕계와 색계

무색계에 이르기까지

지혜로 헤아려

그 눈이 어디에 있느냐?”

그때 대장 사자 집에 천녀 하나가 있었는데 이름은 전보리분이었다. 사람이 되어 동자 앞에 나타나 게송으로 말했다.

“세존은 한 시대에 머무시고

어쩌면 한 시대를 넘으시리라.

너는 후에 부처님을 뵈리니

지금은 오욕을 받으라.

최상의 복록을 먹으며

왕가와 같고

여러 가지 아름다운 음성으로

노래하고 춤추며 노래하라.”

그때 동자는 여래께서 중생을 이롭게 하시고 천인들이 선근을 이루었음을 알고 천녀에게 게송으로 대답하였다.

“그 어리석은 중생들은

오욕의 즐거움에 빠져

정법과

부처님 가르침을 듣지 못하나이다.

나는 오욕을 받지 아니하며

오욕은 견고하지 않으니

오욕은 칼과 같아

누가 오욕을 믿겠습니까?

돼지와 개와 들짐승,

노새와 말과 소와 당나귀 등이

이와 같이 오욕을 탐하며

부처님과 성문들이 꾸짖나이다.

눈멀고 귀머거리며 불구이며

종기와 절름발이도

이와 같이 탐욕하여

부처님과 성문들이 꾸짖나이다.

개미, 나비, 파리,

모두 날개가 있고 공작새도

이와 같이 탐욕하니

내가 그들을 꾸짖나이다.

마치 큰 불구덩이처럼

염부대가 가득 타오르니

그들은 눈먼 자가 떨어지는 것과 같고

탐욕도 이와 같나이다.

모든 욕망은 무상하고 고통스러우니

지혜로운 자가 꾸짖나니

만약 사람이 그 허물을 알지 못하면

이것이 곧 욕망의 전환이니라.

나는 오욕을 받지 않으며

세존께서 이미 증득하셨나니

이 뜻을 들은 자는

그가 부처와 같음을 알 것이니라.

나는 부처 곁에서 들었나니

수미산왕이

밤중에 부처님이 곧 열반에 드실 것을

알았나이다.

우리는 속히 가서

모든 사자를 보내어

보고자 하는 자는 가게 하라.

부처님이 곧 멸도하실까 두려우니라.”

전보리분 존자는 가장 뛰어난 이가 설하신 법을 전하며

억천 겁 동안

난히 만나는 선근이라 하였다.

만약 열반처에서

석종 존자를 뵙고

석사자 법을 들으면

선근이 일어나리라.

만약 천인과 야차가

여래께 가면

석종의 깃발을 사랑하여

속히 큰 이름을 보리라.”

그때 개부신통덕 동자 보살 마하살이 이 게송을 말하고 무량 백천 수행원과 함께 좌우에 둘러싸고 비열리를 나와 곧장 부처님께 가서 발을 공경하고 공양하였다.

사동자삼매경 권상

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조