사리불 아비담론 권 제이십구

요진 계빈 삼장 담마야사 공 담마굴타 등 역

서분 정품 제이

무엇이 학(學)하여 마음의 작용을 멈추게 하는 출식과 입식을 말하는가? 마음의 작용이란 생각하고 사유하는 것을 말하며, 거칠고 미세한 것이 있다. 거친 마음의 작용이란 무엇인가? 만약 마음이 흔들리면 그것을 거친 마음의 작용이라 한다. 마음의 작용이 고요하면 그것을 미세한 마음의 작용이라 한다. 비구가 미세한 마음의 작용으로 거친 마음의 작용을 조복하여 뛰어난 것을 제압하고 제거하는 것과 같다. 마치 장인이 작은 쐐기로 큰 쐐기를 빼내듯이, 비구도 미세한 마음의 작용으로 거친 마음의 작용을 조복한다.

예를 들어 사람이 달리면서 스스로 생각하기를 ‘내가 왜 달리는가? 나는 이제 천천히 걸어야겠다.’ 하고 천천히 걷는다. 다시 스스로 생각하기를 ‘내가 왜 천천히 걷는가? 나는 이제 멈춰야겠다.’ 하고 멈춘다. 다시 스스로 생각하기를 ‘내가 왜 멈추는가? 나는 앉아야겠다.’ 하고 앉는다. 다시 스스로 생각하기를 ‘내가 왜 앉는가? 나는 눕겠다.’ 하고 눕는다. 이와 같이 거친 마음의 작용을 제거하고 미세한 마음의 작용에 친근해진다. 비구는 이와 같이 거친 마음의 작용을 제거하고 미세한 마음의 작용에 친근해진다.

비구는 법을 생각하여 거친 마음의 작용이 생기면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 거친 마음의 작용이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 거친 마음의 작용을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구는 법을 생각하여 미세한 마음의 작용이 생기면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 미세한 마음의 작용이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 미세한 마음의 작용을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구는 법을 생각하여 거친 마음의 작용을 제거하면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 거친 마음의 작용을 제거하지 못하면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 거친 마음의 작용을 제거하면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구는 법을 생각하여 마음의 작용을 멈추게 하는 출식과 입식을 알면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 마음의 작용을 멈추게 하는 출식과 입식이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 마음의 작용을 멈추게 하는 출식과 입식을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구는 법을 생각하여 마음의 작용을 멈추게 하는 출식과 입식의 깨달음을 얻으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 마음의 작용을 멈추게 하는 출식과 입식의 깨달음이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 마음의 작용을 멈추게 하는 출식과 입식의 깨달음을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구는 법을 생각하여 거친 마음의 작용이 생기면 법을 생각하지 않고, 만약 법을 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 비구는 법을 생각하여 미세한 마음의 작용이 생기면 법을 생각하고, 만약 법을 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다.

비구는 법을 생각하여 거친 마음의 작용을 제거하면 법을 생각하고, 만약 법을 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 비구는 법을 생각하여 마음의 작용을 멈추게 하는 출식과 입식을 일으키면 법을 생각하고, 만약 법을 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다.

비구는 법을 생각하여 마음의 작용을 멈추게 하는 출식과 입식의 깨달음을 일으키면 법을 생각하고, 만약 법을 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다.

비구가 생각하지 않으면 닦아야 할 법에 맞지 않고, 생각하면 닦아야 할 법에 맞으며, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 마음의 작용을 멈추게 하는 출식과 입식, 그리고 마음의 작용을 멈추게 하는 출식과 입식의 깨달음을 얻어 기뻐하는 것을 ‘학하여 마음의 작용을 멈추게 하는 출식과 입식을 배우는 여덟 가지 일’이라 한다.

무엇이 학하여 마음의 출식 깨달음과 입식 깨달음을 말하는가? 마음이란 마음의 의식, 육식의 몸, 칠식의 경계를 말하며, 그 마음에는 선한 마음과 불선한 마음이 있다.

비구가 법을 생각하여 불선한 마음이 생기면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 불선한 마음이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 불선한 마음을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 선한 마음이 생기면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 선한 마음이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 선한 마음을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 마음의 출식과 입식을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 마음의 출식과 입식이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 마음의 출식과 입식을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 마음의 출식과 입식의 깨달음을 얻으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 마음의 출식과 입식의 깨달음이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 마음의 출식과 입식의 깨달음을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 불선한 마음이 생기면 법을 생각하지 않고, 만약 법을 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 비구가 법을 생각하여 선한 마음이 생기면 법을 생각하고, 만약 법을 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다.

비구가 법을 생각하여 마음의 출식과 입식을 일으키면 법을 생각하고, 만약 법을 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 비구가 법을 생각하여 마음의 출식과 입식의 깨달음을 얻으면 법을 생각하고, 만약 법을 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다.

비구가 생각하지 않으면 닦아야 할 법에 맞지 않고, 생각하면 닦아야 할 법에 맞으며, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 마음의 출식과 입식, 그리고 마음의 출식과 입식의 깨달음을 얻어 기뻐하는 것을 ‘학하여 마음의 출식 깨달음과 입식 깨달음을 배우는 아홉 가지 일’이라 한다.

무엇이 학하여 기쁨의 마음 출식과 입식을 말하는가? 기쁨의 마음이란 기쁨과 즐거움, 깊은 기쁨이지만 단순한 기쁨은 아니다. 이것을 ‘기쁨’이라 한다. 비구가 법을 생각하여 기쁨이 생기면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

만약 법을 생각하여 기쁨이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 기쁨을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 비구가 법을 생각하여 기쁨의 마음이 생기면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 기쁨의 마음이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 기쁨의 마음을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 기쁨의 마음 출식과 입식을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 기쁨의 마음 출식과 입식이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 기쁨의 마음 출식과 입식을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 기쁨의 마음 출식과 입식의 깨달음을 얻으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 기쁨의 마음 출식과 입식의 깨달음이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 기쁨의 마음 출식과 입식의 깨달음을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 기쁨의 마음을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 비구가 법을 생각하여 기쁨의 마음 출식과 입식을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다.

비구가 법을 생각하여 기쁨의 마음 출식과 입식의 깨달음을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 비구가 닦아야 할 법을 생각하고, 생각하지 않으면 닦아야 할 법에 맞지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 기쁨의 마음 출식과 입식, 그리고 기쁨의 마음 출식과 입식의 깨달음을 얻어 기뻐하는 것을 ‘학하여 기쁨의 마음 출식과 입식을 배우는 열 가지 일’이라 한다.

무엇이 학하여 정심 출식과 정심 입식을 말하는가? 정(定)이란 마음이 머물러 바르게 머무는 것을 말한다.

비구가 법을 생각하여 정심이 생기면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 정심이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 정심을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 정심이 생기면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 정심이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 정심을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 정심 출식과 입식을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 정심 출식과 입식이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 정심 출식과 입식을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 정심 출식과 입식의 깨달음을 얻으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 정심 출식과 입식의 깨달음이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 정심 출식과 입식의 깨달음을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 정심을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다.

비구가 법을 생각하여 정심 출식과 입식을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 비구가 법을 생각하여 정심 출식과 입식의 깨달음을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다.

비구가 법을 생각하여 정심 출식과 입식의 깨달음을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다.

비구가 닦아야 할 법을 생각하고, 생각하지 않으면 닦아야 할 법에 맞지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 정심 출식과 입식, 그리고 정심 출식과 입식의 깨달음을 얻어 기뻐하는 것을 ‘학하여 정심 출식과 정심 입식을 배우는 열한 가지 일’이라 한다.

무엇이 학하여 해탈심 출식과 해탈심 입식을 말하는가? 해탈이란 마음이 그곳을 향하고, 존중하며, 기울여 그곳으로 해탈하는 것을 말한다.

비구가 법을 생각하여 해탈심이 생기면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 해탈심이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 해탈심을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 해탈심이 생기면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 해탈심이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 해탈심을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 해탈심 출식과 입식을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 해탈심 출식과 입식이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 해탈심 출식과 입식을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 해탈심 출식과 입식의 깨달음을 얻으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 해탈심 출식과 입식의 깨달음이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 해탈심 출식과 입식의 깨달음을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 해탈심을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 비구가 법을 생각하여 해탈심 출식과 입식을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다.

비구가 법을 생각하여 해탈심 출식과 입식의 깨달음을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 비구가 닦아야 할 법을 생각하고, 생각하지 않으면 닦아야 할 법에 맞지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 해탈심 출식과 입식, 그리고 해탈심 출식과 입식의 깨달음을 얻어 기뻐하는 것을 ‘학하여 해탈심 출식과 해탈심 입식을 배우는 열두 가지 일’이라 한다.

무엇이 학하여 무상관 출식과 무상관 입식을 말하는가? 무상상이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 나무 아래 노출된 곳에 있을 때, 색과 수·상·행·식이 무상하다고 생각하는 것이다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 무상상이라 한다. 관이란 무엇인가? 진실한 사람이 바르게 관찰하고 세밀하게 관찰하며 분별하여 해석하는 것을 관이라 한다.

비구가 법을 생각하여 무상상이 생기면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 무상상이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 무상상을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 무상상이 생기면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 무상관이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 무상관을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 무상관 출식과 입식을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 무상관 출식과 입식이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 무상관 출식과 입식을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 무상관 출식과 입식의 깨달음을 얻으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 무상관 출식과 입식의 깨달음이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 무상관 출식과 입식의 깨달음을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 무상상을 생각하면, 만약 무상관이 생기지 않고 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 비구가 무상관을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다.

비구가 무상관 출식과 입식을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하지 않고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다.

비구가 무상관 출식과 입식의 깨달음을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하지 않고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 비구가 닦아야 할 법을 생각하고, 생각하지 않으면 닦아야 할 법에 맞지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 무상관 출식과 입식, 그리고 무상관 출식과 입식의 깨달음을 얻어 기뻐하는 것을 ‘학하여 무상관 출식과 무상관 입식을 배우는 열세 가지 일’이라 한다.

무엇이 학하여 이욕관 출식과 이욕관 입식을 말하는가? 이욕상이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 나무 아래 노출된 곳에 있을 때, 사랑이 다하고 욕망이 떠나며, 열반과 고요함, 미묘하고 뛰어난 것을 생각하는 것이다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 이욕상이라 한다. 관이란 무엇인가? 진실한 사람이 바르게 관찰하고 세밀하게 관찰하며 분별하여 해석하는 것을 관이라 한다.

비구가 법을 생각하여 열반과 이욕상이 생기면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 이욕상이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 이욕상을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 이욕관이 생기면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 이욕관이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 이욕관을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 이욕관 출식과 입식을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 이욕관 출식과 입식이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 이욕관 출식과 입식을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 이욕관 출식과 입식의 깨달음을 얻으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 이욕관 출식과 입식의 깨달음이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 이욕관 출식과 입식의 깨달음을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 이욕상을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하지 않고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 비구가 법을 생각하여 이욕관을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하지 않고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다.

비구가 법을 생각하여 이욕관 출식과 입식을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하지 않고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 비구가 법을 생각하여 이욕관 출식과 입식의 깨달음을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하지 않고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다.

비구가 닦아야 할 법을 생각하고, 생각하지 않으면 닦아야 할 법에 맞지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 이욕관 출식과 입식, 그리고 이욕관 출식과 입식의 깨달음을 얻어 기뻐하는 것을 ‘학하여 이욕관 출식과 이욕관 입식을 배우는 열네 가지 일’이라 한다.

무엇이 학하여 멸관 출식과 멸관 입식을 말하는가? 멸상이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 나무 아래 노출된 곳에 있을 때, 사랑이 다하고 열반과 고요함, 미묘하고 뛰어난 것을 생각하는 것이다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 멸상이라 한다. 관이란 무엇인가? 진실한 사람이 바르게 관찰하고 세밀하게 관찰하며 분별하여 해석하는 것을 관이라 한다.

비구가 법을 생각하여 멸상이 생기면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 멸상이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 멸상을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 멸관이 생기면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 멸관이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 멸관을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 멸관 출식과 입식을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 멸관 출식과 입식이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 멸관 출식과 입식을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 멸관 출식과 입식의 깨달음을 얻으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 멸관 출식과 입식의 깨달음이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 멸관 출식과 입식의 깨달음을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 멸상을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하지 않고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 비구가 법을 생각하여 멸관을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하지 않고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 비구가 법을 생각하여 멸관 출식과 입식을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하지 않고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다.

비구가 닦아야 할 법을 생각하고, 생각하지 않으면 닦아야 할 법에 맞지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 멸관 출식과 입식, 그리고 멸관 출식과 입식의 깨달음을 얻어 기뻐하는 것을 ‘학하여 멸관 출식과 멸관 입식을 배우는 열다섯 가지 일’이라 한다.

무엇이 학하여 출세관 출식과 출세관 입식을 말하는가? 출세상이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 나무 아래 노출된 곳에 있을 때, 모든 번뇌가 다하고 열반과 고요함, 미묘하고 뛰어난 것을 생각하는 것이다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 출세상이라 한다. 관이란 무엇인가? 진실한 사람이 바르게 관찰하고 세밀하게 관찰하며 분별하여 해석하는 것을 관이라 한다.

비구가 법을 생각하여 출세상이 생기면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 출세상이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 출세상을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 출세관이 생기면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 출세관 출식과 입식이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 출세관 출식과 입식을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

비구가 법을 생각하여 출세관 출식과 입식의 깨달음을 얻으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 만약 법을 생각하여 출세관 출식과 입식의 깨달음이 생기지 않으면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다.

만약 법이 뛰어나서 뛰어나지 않은 것들이 출세관 출식과 입식의 깨달음을 일으키면 법의 상을 잘 파악하고, 잘 생각하며, 잘 이해한다. 비구가 법을 생각하여 출세상을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하지 않고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다.

비구가 법을 생각하여 출세관을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하지 않고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 비구가 법을 생각하여 출세관 출식과 입식을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하지 않고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다.

비구가 법을 생각하여 출세관 출식과 입식의 깨달음을 생각하면, 만약 생각하지 않으면 뛰어난 법에 친근하지 않고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다.

비구가 닦아야 할 법을 생각하고, 생각하지 않으면 닦아야 할 법에 맞지 않고, 뛰어난 법에 친근하고 뛰어나지 않은 법에는 친근하지 않다. 출세관 출식과 입식, 그리고 출세관 출식과 입식의 깨달음을 얻어 기뻐하는 것을 ‘학하여 출세관 출식과 출세관 입식을 배우는 열여섯 가지 일’이라 한다.

무엇이 공념 출식 입식 정(定)인가? 출이란 출식, 입이란 입식을 말한다. 만약 출식을 대상으로 하여 염(念)하면, 입식을 대상으로 하여 염하면, 정이 함께 머무르고 함께 소멸한다. 만약 출식에 집착하여 염하고 입식에 집착하여 염하면 마음이 함께 머무르니 이것을 공념 출식 입식이라 한다. 이것이 열여섯 가지 일의 완성이다.

무엇이 공불정상념정인가? 비구가 자기 몸을 관찰하여 머리부터 발끝까지, 발끝부터 머리까지, 심지어 피부까지 모두 불결하다고 관찰한다. 뼈와 이, 손톱과 머리카락, 얇은 피부와 두꺼운 피부, 피와 살, 힘줄과 혈맥, 비장과 신장, 심장과 폐, 크고 작은 배설물, 콧물과 침, 고름과 피, 기름과 지방, 뇌막, 눈물과 땀, 골수 등이다.

마치 밝은 눈을 가진 사람이 창고 안의 곡식을 관찰하여 참깨, 보리, 콩 등 여러 가지가 서로 다름을 아는 것과 같다. 이와 같이 비구가 자기 몸을 머리부터 발끝까지 모두 불결하다고 관찰한다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 불결상념이라 한다. 만약 이 생각이 정(定)과 함께 생기고 머무르며 소멸하면 이것을 공불정상념정이라 한다.

또한 비구가 뼈를 생각하고, 뼈를 알고, 뼈를 해석하고, 뼈를 받아들이며, 눈물과 땀을 생각하고, 알고, 해석하고, 받아들인다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 공불정상념정이라 한다.

또한 비구가 사대신(四大身)을 관찰한다. 이 몸에는 지대, 수대, 화대, 풍대가 있다. 마치 도살장이 소와 같은 가축을 네 부분으로 나누듯이, 앉거나 서서 이 네 부분을 관찰하는 것과 같다. 이와 같이 비구가 사대신을 관찰하여 각 대가 서로 어긋나 있음을 보고, 이 몸의 여러 대가 외부 대에 의존하여 음식을 먹고 자라나며 쇠약해지고 견고하지 못하며, 순간순간 마모되고 머무는 시간이 짧음을 생각한다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 공불정상념정이라 한다.

또한 비구가 몸이 완전히 공(空)하며 함께 공함을 관찰하여 마음으로 두루 알고 깨닫는다. 마치 대나무나 갈대가 모두 비어 있는 것과 같다. 이와 같이 비구가 몸이 완전히 공하며 함께 공함을 관찰하여 마음으로 두루 알고 깨닫는다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 공불정상념정이라 한다.

또한 비구가 몸을 종기와 같은 것으로 관찰한다. 몸에 아홉 개의 종기와 진물이 흐르는 구멍이 있으며, 그 진물은 모두 불결한 진물이다. 그것은 태아의 초기 막, 부패한 것, 악취 나는 것, 혐오스러운 진물이다. 눈에서는 눈곱, 눈물, 고름, 피가 진물로 나오고, 귀에서는 귀지, 고름, 피가 나오며, 코에서는 콧물, 침, 고름, 피가 나오고, 입에서는 침, 타액, 고름, 피가 나오며, 두 항문에서는 배설물, 고름, 피가 나온다. 마치 사람이 종기가 말라 딱지가 오래 머무는 것과 같다. 이와 같이 아홉 개의 종기와 진물 구멍에서 나오는 것은 모두 불결한 진물이며, 태아의 초기 막, 부패한 것, 악취 나는 것, 혐오스러운 진물이다.

또한 마하가섭이 말한 바와 같이 사대신은 쇠약하고 어긋나며 진물이 흐르고 여러 병이 머무는 곳이며 여러 고통이 의지하는 곳이다. 몸을 사랑하는 자는 마치 시체를 사랑하는 것과 같으며, 수명이 짧다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 공불정상념정이라 한다.

또한 비구가 죽은 시체를 무덤가에 버려진 것을 하루에서 삼일 동안 보고, 자기 몸을 이와 같은 법과 상으로 관찰하며 아직 이 법에서 벗어나지 못했음을 생각한다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 공불정상념정이라 한다.

또한 비구가 죽은 시체를 무덤가에 버려진 것을 하루 이틀 동안 보고, 허벅지가 부풀고 푸르게 멍든 것을 보고, 자기 몸을 이와 같은 법과 상으로 관찰하며 아직 이 법에서 벗어나지 못했음을 생각한다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 공불정상념정이라 한다.

또한 비구가 죽은 시체를 무덤가에 버려진 것을 하루에서 삼일 동안 보고, 까마귀, 새, 호랑이, 늑대, 여러 짐승들이 먹는 것을 보고, 자기 몸을 이와 같은 법과 상으로 관찰하며 아직 이 법에서 벗어나지 못했음을 생각한다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 공불정상념정이라 한다.

또한 비구가 죽은 시체를 보고, 뼈마디가 연결되어 푸르고 붉게 썩어 가며, 고름과 피가 불결하고 악취가 나며 혐오스럽다. 자기 몸을 이와 같은 법과 상으로 관찰하며 아직 이 법에서 벗어나지 못했음을 생각한다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 공불정상념정이라 한다.

또한 비구가 죽은 시체를 보고, 뼈마디가 연결되어 있으나 혈육은 떨어지고 힘줄은 끊어지지 않았다. 자기 몸을 이와 같은 법과 상으로 관찰하며 아직 이 법에서 벗어나지 못했음을 생각한다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 공불정상념정이라 한다.

또한 비구가 죽은 시체를 보고, 뼈마디가 이미 부서졌으나 원래 자리에서 떨어지지 않았다. 자기 몸을 이와 같은 법과 상으로 관찰하며 아직 이 법에서 벗어나지 못했음을 생각한다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 공불정상념정이라 한다.

또한 비구가 죽은 시체를 보고, 뼈마디가 이미 부서져 원래 자리에서 떨어져 허벅지, 팔, 엉덩이, 등, 옆구리, 갈비, 손발, 어깨, 팔뚝, 목, 두개골이 각각 다른 곳에 흩어져 있다. 자기 몸을 이와 같은 법과 상으로 관찰하며 아직 이 법에서 벗어나지 못했음을 생각한다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 공불정상념정이라 한다.

또한 비구가 죽은 시체를 보고, 뼈마디가 오래되어 색이 조개처럼 희고, 비둘기처럼 푸르며, 부패하여 부서지고 썩었다. 자기 몸을 이와 같은 법과 상으로 관찰하며 아직 이 법에서 벗어나지 못했음을 생각한다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 공불정상념정이라 한다.

또한 비구가 뼈, 골수, 허벅지, 부풀고 푸르게 멍든 것을 관찰하고, 위에 붉고 썩은 상이 흩어진 것을 본다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 공불정상념정이라 한다. 또한 비구가 뼈를 알고, 해석하고, 받아들이며, 흩어진 것을 생각하고, 알고, 해석하고, 받아들인다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 공불정상념정이라 한다.

무엇이 공불정상념정인가? 만약 비구가 머리부터 발끝까지, 발끝부터 머리까지, 심지어 피부까지 모두 불결하다고 관찰한다. 뼈, 이, 손톱, 머리카락, 얇은 피부, 두꺼운 피부, 눈물, 땀, 골수 등이다. 마치 밝은 눈을 가진 사람이 창고 안의 곡식을 관찰하여 참깨, 보리, 콩 등 여러 가지가 서로 다름을 아는 것과 같다. 이와 같이 비구가 자기 몸을 머리부터 발끝까지 모두 불결하다고 관찰한다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 불결상념이라 한다. 이 생각으로 마음을 조복하여 부드럽게 하고, 정심을 머무르게 하여 바르게 머무르게 하는 것을 공불정상념정이라 한다.

또한 비구가 사대신을 관찰하고, 뼈를 생각하고, 뼈를 알고, 해석하고, 받아들이며, 흩어진 것을 생각하고, 알고, 해석하고, 받아들인다. 진실한 사람이 생각하고 기억하는 것을 불결상념이라 한다. 이 생각으로 마음을 조복하여 부드럽게 하고, 정심을 머무르게 하여 바르게 머무르게 하는 것을 불결상념정이라 한다.

무엇이 입화정인가? 예를 들어 비구가 내화대수(內火大受)를 불(火)로, 내지수풍대(內地水風大受)를 땔감으로 생각한다. 비구가 내화대와 내지수풍대를 생각하여 연기(煙)를 생각하고, 알고, 해석하고, 받아들인다. 불꽃을 생각하고, 알고, 해석하고, 받아들인다. 비구가 이와 같이 게으르지 않고 관찰하면, 연기와 불꽃이 큰 불이 모인 것과 같다. 만약 이 정을 닦으면 연기와 불꽃이 큰 불이 모인 것과 같으니 이것을 입화정이라 한다.

또한 비구가 내화대수를 불로, 외지수풍대와 초목, 가지, 잎을 땔감으로 생각한다. 비구가 내화대와 외지수풍대, 초목, 가지, 잎을 생각하여 연기, 알고, 해석하고, 받아들인다. 이것을 입화정이라 한다.

또한 비구가 내화대수를 불로, 내외지수풍대와 초목, 가지, 잎을 땔감으로 생각한다. 비구가 내화대와 내외지수풍대, 초목, 가지, 잎을 생각하여 연기, 알고, 해석하고, 받아들인다. 이것을 입화정이라 한다.

또한 비구가 외화대수를 불로, 내지수풍대를 땔감으로 생각한다. 비구가 외화대와 내지수풍대를 생각하여 연기, 알고, 해석하고, 받아들인다. 이것을 입화정이라 한다.

또한 비구가 외화대수를 불로, 외지수풍대와 초목, 가지, 잎을 땔감으로 생각한다. 비구가 외화대와 외지수풍대, 초목, 가지, 잎을 생각하여 연기, 알고, 해석하고, 받아들인다. 이것을 입화정이라 한다.

또한 비구가 외화대수를 불로, 내외지수풍대와 초목, 가지, 잎을 땔감으로 생각한다. 비구가 외화대와 내외지수풍대, 초목, 가지, 잎을 생각하여 연기, 알고, 해석하고, 받아들인다. 이것을 입화정이라 한다.

또한 비구가 내외화대수를 불로, 내지수풍대를 땔감으로 생각한다. 비구가 내외화대수를 불로, 내지수풍대를 생각하여 연기, 알고, 해석하고, 받아들인다. 이것을 입화정이라 한다.

또한 비구가 내외화대수를 불로, 외지수풍대와 초목, 가지, 잎을 땔감으로 생각한다. 비구가 내외화대수와 외지수풍대, 초목, 가지, 잎을 생각하여 연기, 알고, 해석하고, 받아들인다. 이것을 입화정이라 한다.

또한 비구가 내외화대수를 불로, 내외지수풍대와 초목, 가지, 잎을 땔감으로 생각한다. 비구가 내외화대수와 내외지수풍대, 초목, 가지, 잎을 생각하여 연기, 알고, 해석하고, 받아들인다. 이것을 입화정이라 한다.

무엇이 공증지신수정인가? 욕정이 끊어지고 행이 성취되면 신통력을 닦는다. 정진정, 심정, 혜정으로 행이 끊어지고 신통력을 닦으면 여러 가지 신통력을 얻는다. 땅을 진동시키고, 하나를 여러 개로, 여러 개를 하나로 만들며, 가까운 것과 먼 것, 높은 산과 벽을 뚫고 지나가며 막힘이 없고 허공을 다니며, 결가부좌하여 공중에 앉아 새처럼 날며, 땅속을 드나들며 물속을 드나드는 것과 같고, 물 위를 걷는 것과 같으며, 몸에서 연기와 불꽃이 나서 큰 불덩이와 같고, 해와 달의 위엄을 손으로 만지며, 심지어 범천의 몸을 얻어 자유자재하게 된다.

어떻게 땅을 움직이는가? 비구가 적은 땅의 상과 무량한 물의 상을 받아들이면, 땅을 움직이고자 할 때 움직이고, 원하는 대로, 따라 원하는 대로, 다 원하는 대로 움직인다. 마치 술 장수가 술을 짜고, 술 장수의 제자가 술을 짜고 난 후 주머니를 물에 던지고 두 모퉁이를 잡아 들며 마음대로 끌고 당기는 것과 같다. 이와 같이 비구가 적은 땅의 상과 무량한 물의 상을 받아들이면, 땅을 움직이고자 할 때 움직이고, 원하는 대로, 따라 원하는 대로, 다 원하는 대로 움직이니 이것을 지동정이라 한다.

어떻게 하나를 여러 개로 만드는가? 비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해지면, 자기 몸에서 마음을 일으켜 여러 가지 색 몸으로 변하여 지체와 모든 근이 완전하다. 마치 도공이 진흙을 다루어 여러 가지 그릇을 만들어 모두 완성하여 재물을 얻는 것과 같다. 이와 같이 비구가 자기 몸에서 마음을 일으켜 여러 가지 색 몸으로 변하여 지체와 모든 근이 완전하다. 이와 같이 생각한다. 이 사대 색 몸과 변한 색 몸은 서로 다르다. 이 사대 색 몸에서 마음을 일으켜 변한 색 몸으로 변하여 지체와 모든 근이 완전하다.

마치 사람이 상자에서 옷을 꺼내듯이, 이것은 상자이고 이것은 옷이며, 상자와 옷은 다르지만 상자 때문에 옷이 나온 것과 같다. 이와 같이 비구가 이 사대 색 몸과 변한 색 몸을 생각한다. 사대 색 몸과 변한 색 몸은 서로 다르다. 이 사대 색 몸에서 마음을 일으켜 변한 색 몸으로 변하여 지체와 모든 근이 완전하다. 만약 두 몸, 세 몸, 백 몸, 천 몸으로 변하여 마음대로 여러 가지 몸으로 변하면 이것을 하나를 여러 개로 만드는 정이라 한다.

어떻게 여러 개를 하나로 만드는가? 비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해지면, 신통력으로 무량한 몸을 만들어 다시 하나의 몸으로 모은다. 마치 사람이 여러 가지 곡식을 땅에 흩뿌렸다가 다시 한 무더기로 모으는 것과 같다. 이와 같이 비구가 신통력으로 무량한 몸을 만들어 다시 하나의 몸으로 모으니 이것을 여러 개를 하나로 만드는 정이라 한다.

어떻게 막힘 없이 뚫고 지나가는가? 비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해지면, 가까운 것이나 먼 것이나 높은 산과 벽을 막힘 없이 뚫고 지나가며 허공을 다니는 것과 같다. 가까움이란 빛이 눈에 와서 현재 앞에 있으면서 멸하지 않고 없어지지 않으며 제거되거나 다하지 않는 것을 말한다. 멀음이란 빛이 눈에 오지 않고 현재 앞에 있지 않으며 멸하고 없어지고 제거되고 다하는 것을 말한다. 산에는 두 종류가 있다. 흙산과 돌산, 암굴과 모래와 돌로 된 산이다.

벽에는 두 종류가 있다. 나무 벽과 흙 벽이다. 가까운 것이나 먼 것이나 높은 산과 벽을 생각하여 모든 높은 산과 벽이 모두 공함을 생각한다. 비구가 이 땅의 산과 강, 가시와 가시덤불, 험하고 깊은 강을 생각하지 않고 다만 평평한 땅과 같다고 생각한다. 마치 가죽을 펴서 못으로 평평한 땅에 고정하여 주름이나 구김이 없는 것과 같다. 비구가 이와 같이 게으르지 않고 관찰하기 때문에 가까운 물체나 먼 물체, 높은 산과 벽을 막힘 없이 뚫고 지나가며 허공을 다니는 것과 같으니 이것을 철과무애정이라 한다.

어떻게 결가부좌하여 공중에 앉아 새처럼 나는가? 비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해지면, 공중으로 올라가 결가부좌하여 동서남북 사방과 위아래 사방을 날아다니며 새가 땅을 떠나 공중으로 나는 것과 같다. 이와 같이 비구가 게으르지 않고 관찰하기 때문에 결가부좌하여 공중을 새처럼 나는 것을 유공정이라 한다.

어떻게 땅속을 드나드는가? 비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해지면, 땅속을 드나드는 것이 물속을 드나드는 것과 같다. 비구가 땅을 물로 생각하고, 알고, 해석하고, 받아들인다. 이와 같이 비구가 게으르지 않고 관찰하기 때문에 땅속을 드나드는 것이 물속을 드나드는 것과 같으니 이것을 출입지여수정이라 한다.

어떻게 물 위를 걷는가? 비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해지면, 물 위를 걷는 것이 땅 위를 걷는 것과 같다. 비구가 물을 땅으로 생각하고, 알고, 해석하고, 받아들인다. 이와 같이 비구가 게으르지 않고 관찰하기 때문에 물 위를 걷는 것이 땅 위를 걷는 것과 같으니 이것을 이수여지정이라 한다.

어떻게 몸에서 연기와 불꽃이 나는가? 비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해지면, 몸에서 연기와 불꽃이 큰 불덩이와 같다. 비구가 내화대수를 불로, 내지수풍대를 땔감으로 생각한다. 내화대수와 내지수풍대를 생각하여 연기, 알고, 해석하고, 받아들인다. 불꽃을 생각하고, 알고, 해석하고, 받아들인다. 비구가 게으르지 않고 관찰하기 때문에 몸에서 연기와 불꽃이 큰 불덩이와 같으니 이것을 신출연염여대화적정이라 한다.

어떻게 해와 달의 위엄을 손으로 만지는가? 비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해지면, 해와 달의 위엄을 손으로 만진다. 비구가 해와 달을 가까운 것으로 생각하고, 알고, 해석하고, 받아들인다. 비구가 염부제에 머물면서 오른손을 펴서 해와 달을 만진다. 또한 비구가 자기 몸에서 마음을 일으켜 여러 가지 색 몸으로 변하여 지체와 모든 근이 완전하여 이 변한 몸으로 사천왕 위에 올라가 해와 달을 손으로 만진다. 또 이 사대 색 몸으로 사천왕 위에 올라가 해와 달을 손으로 만진다. 이것을 일월위덕이수문접정이라 한다.

어떻게 범천의 몸을 얻어 자유자재하게 되는가? 비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해지면, 범천의 몸을 얻어 자유자재하게 된다. 비구가 자기 몸에서 마음을 일으켜 여러 가지 색 몸으로 변하여 지체와 모든 근이 완전하여 이 변한 몸으로 범천 위에 올라가 범천과 친근해지고 함께 머무르며 함께 앉고, 함께 가고 오며, 함께 정과 지견에 들어가고, 함께 말한다. 또 이 사대 색 몸으로 범천 위에 올라가 범천과 친근해지고 함께 머무르며 함께 앉고, 함께 가고 오며, 함께 정과 지견에 들어가고, 함께 말한다. 이것을 범천신득자재정이라 한다.

만약 비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해져 보답정(報定)을 얻으면, 정에 들어가든 들어가지 않든 여러 가지 무량한 신통력을 행할 수 있다. 즉 땅을 움직이고 범천의 몸을 얻어 자유자재하게 되는 것이다. 이것을 공증지신수정이라 한다.

무엇이 공증지천이정인가? 비구가 야관(野雚)과 딱따구리 소리를 받아들이면, 비구의 마음은 야관과 딱따구리 소리에서 벗어나 미세한 야관과 딱따구리 소리에 들어간다. 비구가 미세한 야관과 딱따구리 소리로 마음을 조복하여 부드럽게 하고, 마음을 천이 지혜의 증득에 들게 한다. 이와 같이 게으르지 않고 관찰하면 공증지천이정을 얻어 정심이 머무르고 바르게 머무른다.

비구가 정을 얻으면 마음을 사람의 소리로 향하게 한다. 사람이 무엇을 논하고 무엇을 말하는가? 비구가 이와 같이 게으르지 않고 관찰하면 사람의 소리를 듣고, 사람이 논하고 말하는 모든 것을 다 듣는다. 비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해지면, 마음을 지옥, 축생, 아귀, 천의 소리로 향하게 한다. 천은 무엇을 논하고 무엇을 말하는가?

비구가 이와 같이 게으르지 않고 관찰하면 천의 소리를 듣고, 천이 논하고 말하는 모든 것을 다 듣는다. 비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해지면, 천이 사람보다 더 깨끗한 소리로 한때에 두 가지 소리, 즉 사람 소리와 비사람 소리를 듣는다. 비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해지면, 보답정에 들어가든 들어가지 않든 천이 사람보다 더 깨끗한 소리로 한때에 두 가지 소리, 즉 사람 소리와 비사람 소리를 듣는다. 이것을 공증지천이정이라 한다.

무엇이 공증지타심정인가? 비구가 자기 마음의 상을 받아들여 ‘내 마음은 어떤 원인으로 생기고, 어떤 까닭으로 멸하며, 무엇에 친근하고 무엇에서 멀어지는가?’를 생각한다. 비구가 자기 마음의 상을 받아들인 후 마음을 타인의 마음을 증득하는 데로 향하게 한다. 비구가 이와 같이 게으르지 않고 관찰하면 공증지타심정을 얻어 마음이 바르게 머무른다.

비구가 정을 얻으면 사람의 마음이 무엇을 생각하고 무엇을 깨닫고 무엇을 생각하는지 알고자 한다. 비구가 이와 같이 게으르지 않고 관찰하면 사람의 마음이 생각하고 깨닫고 생각하는 모든 것을 다 안다.

비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해지면 지옥, 축생, 아귀, 천의 마음이 무엇을 생각하고 무엇을 깨닫고 무엇을 생각하는지 알고자 한다. 비구가 이와 같이 게으르지 않고 관찰하면 지옥, 아귀, 축생, 천의 마음이 생각하고 깨닫고 생각하는 모든 것을 다 안다.

비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해지면 타인과 중생의 마음을 알 수 있다. 욕심 있는 마음을 진실로 알고, 욕심 없는 마음을 진실로 알고, 성냄 있는 마음을 진실로 알고, 성냄 없는 마음을 진실로 알고, 어리석은 마음을 진실로 알고, 어리석지 않은 마음을 진실로 알고,

멸한 마음을 진실로 알고, 흩어진 마음을 진실로 알고, 적은 마음을 진실로 알고, 많은 마음을 진실로 알고, 불안정한 마음을 진실로 알고, 안정된 마음을 진실로 알고, 해탈하지 않은 마음을 진실로 알고, 해탈한 마음을 진실로 알고, 뛰어난 마음이 있는 것을 진실로 알고, 뛰어난 마음이 없는 것을 진실로 안다.

만약 비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해져 보답정을 얻으면, 정에 들어가든 들어가지 않든 타인과 중생의 마음을 알 수 있다. 욕심 있는 마음을 진실로 알고, 욕심 없는 마음을 진실로 알고, 뛰어난 마음이 있든 없든 진실로 아는 것을 공증지타심정이라 한다.

무엇이 공증지숙명정인가? 비구가 무간심을 생각하여 후심과 전심이 점점 무간함을 생각한다. 비구가 이와 같이 무간심을 생각하면 공심무간정(共心無間定)을 증득하여 마음이 바르게 머무른다.

비구가 정을 얻으면 한 마음, 두 마음, 세 마음, 네 마음, 다섯 마음, 열 마음, 백 마음, 천 마음을 기억한다. 또는 어머니 뱃속에서 처음 의식이 생긴 것을 생각한다. 비구가 이와 같이 생각한다. 어떤 마음이 멸한 후 어머니 뱃속에서 처음 의식이 생겼는가? 비구가 마음을 숙명 증득으로 향하게 한다. 비구가 이와 같이 게으르지 않고 관찰하면 공증지숙명정(共證知宿命定)을 얻어 마음이 바르게 머무른다.

비구가 정을 얻으면 기억하는 것이 어렵지 않다. 그 본생, 본유, 본거처, 본생기, 본아분(본 나), 만약 마음이 끝나거나 마음이 멸한 후 어머니 뱃속에서 처음 의식을 받는다. 만약 이 정을 닦으면 기억하는 것이 어렵지 않다.

비구가 이와 같이 생각한다. 나는 본래 어떤 이름과 성씨를 가지고 태어났으며, 무엇을 먹고, 수명이 얼마이며, 어디에 궁극적으로 머무르며, 어떤 고락을 받는가? 비구가 이 정을 닦으면 나는 본래 이와 같은 이름과 성씨를 가지고 태어났으며, 이와 같은 음식을 먹고, 이와 같은 수명을 가지고, 이와 같은 궁극적인 곳에 머무르며, 이와 같은 고락을 받는다는 것을 안다. 이것을 공증지숙명정이라 한다.

비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해지면, 한 생, 두 생, 백 생, 천 생을 기억한다. 또는 무상천에 머문 적이 있다. 무간심 장애가 있는데, 범부는 듣지 못했기 때문에 ‘나는 본래 거기에 있지 않았고 갑자기 스스로 생겼다’고 말한다.

성인은 들었기 때문에 이와 같이 생각한다. 나는 숙명을 마음으로 증득하여 이와 같은 천이 있음을 안다. 그것은 색, 무상, 무수, 무심처이다. 비구가 이와 같이 생각한다. 나는 숙명의 색을 기억한다면, 비구가 무간색, 후색, 전색이 점점 무간함을 생각한다. 비구가 이와 같이 생각하면 공증지숙명색무간정(共證知宿命色無間定)을 얻어 마음이 바르게 머무른다.

비구가 정을 얻으면 기억하는 것이 어렵지 않다. 이것을 공증지숙명정이라 한다. 비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해지면, 한 생, 두 생, 백 생, 천 생을 기억한다. 또는 무색천에 머문 적이 있다. 무간색 장애가 있는데, 범부는 듣지 못했기 때문에 ‘나는 본래 거기에 있지 않았고 갑자기 스스로 생겼다’고 말한다.

성인은 들었기 때문에 이와 같이 생각한다. 나는 숙명을 색으로 증득하여 이와 같은 무색, 유상, 유수, 무색지(무색의 땅)를 안다. 비구가 이와 같이 생각한다. 나는 숙명의 마음을 기억한다면, 비구가 후심과 전심이 점점 무간함을 생각한다. 비구가 이와 같이 생각하면 공증지숙명심무간정(共證知宿命心無間定)을 얻어 마음이 바르게 머무른다. 비구가 정을 얻으면 기억하는 것이 어렵지 않다. 이것을 공증지숙명정이라 한다.

비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해지면, 여러 가지 무량한 숙명을 기억한다. 한 생, 두 생, 백 생, 천 생을 기억하고, 혹은 겁이 이루어지고, 겁이 망가지고, 겁이 이루어지고 망가지고, 나는 본래 거기에 있었으며, 이와 같은 이름과 성씨를 가지고 있었으며, 이와 같은 고락을 받았다. 나는 이 생이 끝나면 저 생에 태어나고, 저 생이 끝나면 이 생에 태어난다. 이와 같이 행을 이루어 여러 가지 무량한 숙명을 기억한다.

비구가 정을 닦아 여러 가지 수행과 학문에 친근해져 보답정을 얻으면, 정에 들어가든 들어가지 않든 여러 가지 무량한 숙명을 기억한다. 한 생에서부터 이 정을 이루기까지 기억하는 것을 공증지숙명정이라 한다.

사리불 아비담론 권 제이십구

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)