사리불 아비담론 권 제십육

요진 계빈 삼장 담마야사와 담마굴타 등이 함께 번역

비문분 도품 제십지 이

다시 말하건대, 무각 무관 정(無覺無觀定)은 비구가 각관을 멸하고 내면이 청정하며 신심이 일심으로 한결같아 무각 무관 정에서 기쁨과 즐거움이 생겨 제2선(二禪)의 수행을 이룬다. 이 비구는 내면이 청정하고 신심이 있으며 기쁨과 즐거움, 일심을 갖추었으니, 만약 이 정에 들어가면 네 가지 바른 인연을 얻으니, 내면의 청정과 신심, 기쁨, 즐거움, 일심이다. 이것을 제2선 무각 무관 정이라 한다.

또 비구가 각관이 있고 기쁨이 함께하는 정을 얻으면, 비구가 각관을 거칠게 관찰할 때 무각 무관 정의 고요함이 더 뛰어나다. 비구가 각관을 거칠게 관찰한 뒤에는 각관의 고요함과 바른 고요함이 멸하여 소멸되니, 멸하고 소멸한 뒤에 내면이 청정하고 신심과 기쁨, 즐거움, 일심이 있다. 만약 이 정에 들어가면 네 가지 바른 인연을 얻으니, 내면의 청정과 신심, 기쁨, 즐거움, 일심이다. 이것을 제2선 무각 무관 정이라 한다.

예를 들어 비구가 행하거나 가르침을 받거나 법상을 관찰하거나 방편을 쓰거나 전념하거나 사유하거나 촉을 얻으면 각관과 기쁨이 함께하는 정을 얻는다. 비구가 행함에서부터 촉에 이르기까지 가까이하여 많이 수행하면 수행한 뒤 마음이 고요함을 향하고 존귀한 고요함에 기울이며, 기울인 뒤 각관의 고요함과 바른 고요함이 멸하여 소멸되니, 멸하고 소멸한 뒤에 내면이 청정하고 신심과 기쁨, 즐거움, 일심이 있다. 만약 이 정에 들어가면 네 가지 바른 인연을 얻으니, 내면의 청정과 신심, 기쁨, 즐거움, 일심이다. 이것을 제2선 무각 무관 정이라 한다.

또 비구가 무각 무관이면서 기쁨이 함께하는 정을 얻으면, 비구가 기쁨을 거칠게 관찰할 때 기쁨의 마음에는 아직 슬픔이 있으니, 무기쁨 무락의 고요함이 더 뛰어나다. 비구가 기쁨을 거칠게 관찰한 뒤에는 기쁨의 고요함과 바른 고요함이 멸하여 소멸되니, 멸하고 소멸한 뒤에 내면이 청정하고 신심과 무기쁨 무락, 일심이 있다. 이것은 초선(初禪)의 버림심으로서 제3선의 버림심에 이르지 못한다. 만약 이 정에 들어가면 세 가지 바른 인연을 얻으니, 내면의 청정과 신심, 무기쁨 무락, 일심이다. 이것을 선간 무각 무관 정이라 한다. 제2선과 제3선 사이에서 제2선에서 제3선으로 향한다.

또 비구가 무각 무관 무기쁨 무락이 함께하는 정을 얻으면, 비구가 무기쁨 무락을 거칠게 관찰할 때 무기쁨 무락의 마음에는 아직 작용이 있으니, 불고 불락의 버림 고요함이 더 뛰어나다. 비구가 무기쁨 무락을 거칠게 관찰한 뒤에는 무기쁨 무락의 고요함과 바른 고요함이 멸하여 소멸되니, 멸하고 소멸한 뒤에 내면이 청정하고 신심과 불고 불락의 버림, 일심이 있다. 만약 이 정에 들어가면 세 가지 바른 인연을 얻으니, 내면의 청정과 신심, 불고 불락의 버림, 일심이다. 이것을 비선 비선간 무각 무관 정이라 한다.

예를 들어 비구가 행하거나 가르침을 받거나 법상을 관찰하거나 방편을 쓰거나 전념하거나 사유하거나 촉을 얻으면 무각 무관 무기쁨 무락이 함께하는 정을 얻는다. 비구가 행함에서부터 촉에 이르기까지 가까이하여 많이 수행하면 수행한 뒤 마음이 고요함을 향하고 존귀한 고요함에 기울이며, 존귀한 고요함에 기울인 뒤 기쁨과 즐거움의 고요함과 바른 고요함이 멸하여 소멸되니, 멸하고 소멸한 뒤에 내면이 청정하고 신심과 불고 불락의 버림, 일심이 있다. 이것을 비선 비선간 무각 무관 정이라 한다.

또 비구가 모든 색상(色想)을 떠나 진노와 원망의 생각을 멸하며 여러 생각을 하지 않고 무한한 공처(空處)의 수행을 이룬다. 비구가 공처의 생각과 불고 불락의 버림, 일심을 갖추면 만약 이 정에 들어가면 세 가지 바른 인연을 얻으니, 공처의 생각과 불고 불락의 버림, 일심이다. 이것을 공처 무각 무관 정이라 한다.

또 비구가 모든 공처의 생각을 떠나 무한한 식처(識處)의 수행을 이룬다. 비구가 식처의 생각과 불고 불락의 버림, 일심을 갖추면 만약 이 정에 들어가면 세 가지 바른 인연을 얻으니, 식처의 생각과 불고 불락의 버림, 일심이다. 이것을 식처 무각 무관 정이라 한다.

또 비구가 모든 식처의 생각을 떠나 무소유처(無所有處)의 수행을 이룬다. 비구가 무소유처의 생각과 불고 불락의 버림, 일심을 갖추면 만약 이 정에 들어가면 세 가지 바른 인연을 얻으니, 무소유처의 생각과 불고 불락의 버림, 일심이다. 이것을 무용처 무각 무관 정이라 한다.

또 비구가 모든 무용처를 떠나 비상비비상처(非想非非想處)의 수행을 이룬다. 비구가 비상비비상처의 생각과 불고 불락의 버림, 일심을 갖추면 만약 이 정에 들어가면 세 가지 바른 인연을 얻으니, 비상비비상처의 생각과 불고 불락의 버림, 일심이다. 이것을 비상비비상처 무각 무관 정이라 한다.

무엇이 공정(空定)인가? 예를 들어 비구가 모든 법이나 특정한 하나의 법을 공이라 사유하고 알고 해석하며 받아들인다. 어떤 의미로 공인가? 나(我)가 공하고 나의 소유도 공하다. 이렇게 게으르지 않고 관찰하여 정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이것을 공정이라 한다. 다시 말해 공정에는 여섯 가지 공이 있으니, 내공(內空), 외공(外空), 내외공(內外空), 공공(空空), 대공(大空), 제일의 공(第一義空)이다.

내공이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 모든 내법이나 특정한 한 내법을 공이라 사유하고 알고 해석하며 받아들인다. 어떤 의미로 공인가? 나(我)가 공하고 나의 소유도 공하며 항상 공하고 변하지 않는 공이다. 이렇게 게으르지 않고 관찰하여 정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이것을 내공이라 한다.

외공이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 모든 외법이나 특정한 한 외법을 공이라 사유하고 알고 해석하며 받아들인다. 어떤 의미로 공인가? 나(我)가 공하고 나의 소유도 공하다. 이렇게 게으르지 않고 관찰하여 정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이것을 외공이라 한다.

내외공이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 모든 내외법이나 특정한 한 내외법을 공이라 사유하고 알고 해석하며 받아들인다. 어떤 의미로 공인가? 나(我)가 공하고 나의 소유도 공하다. 이렇게 게으르지 않고 관찰하여 정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이것을 내외공이라 한다.

공공이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 공정 수행을 이루어 공이라 사유하고 알고 해석하며 받아들인다. 어떤 의미로 공인가? 나(我)가 공하고 나의 소유도 공하며 항상 공하고 변하지 않는 공이다. 이렇게 게으르지 않고 관찰하여 공정에 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이것을 공공이라 한다.

대공이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 모든 법을 공이라 사유하고 알고 해석하며 받아들인다. 어떤 의미로 공인가? 나(我)가 공하고 나의 소유도 공하다. 이렇게 게으르지 않고 관찰하여 정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이것을 대공이라 한다.

제일의 공이란 무엇인가? 제일이란 열반을 말한다. 예를 들어 비구가 열반을 공이라 사유하고 알고 해석하며 받아들인다. 어떤 의미로 공인가? 나(我)가 공하고 나의 소유도 공하며 항상 공하고 변하지 않는 공이다. 이렇게 게으르지 않고 관찰하여 정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이것을 제일의 공이라 한다. 이 여섯 가지 공을 공정이라 한다.

무상정(無相定)이란 무엇인가? 공정을 제외한 나머지 정 중에서 성스러운 열반을 경계로 삼는 것을 무상정이라 한다. 또한 무상정은 행(行)은 상(相)이 있으나 열반은 상이 없다. 행에는 생주멸의 세 상이 있으나 열반에는 생주멸의 세 상이 없으며, 생하지 않고 머무르지 않으며 멸하지 않는다. 이처럼 행에는 상이 있으나 열반에는 상이 없으며, 열반은 고요한 멸이며, 집착을 버린 곳이며, 구제하는 곳이며, 등불이며, 의지처이며, 끝없이 사라지지 않는 곳이며, 귀의하는 곳이며, 불타는 열기가 없고 근심과 번뇌가 없으며 그 밖의 모든 행도 없다. 열반을 사유하여 정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무르면 이것을 무상정이라 한다.

무원정(無願定)이란 무엇인가? 공정을 제외한 나머지 정 중에서 성스러운 유(有)를 경계로 삼는 것을 무원정이라 한다. 또한 무원정에는 두 가지 원(願)이 있으니 애착과 견착이다. 비구가 행의 고통과 괴로움, 종기와 화살, 집착과 맛, 인연과 무상, 불완전함, 파괴 가능성, 여러 고통을 사유하여 공과 무아를 사유하지 않고 정에 들어 마음이 머무르고 바르게 머무른다. 비구가 애착과 견착을 끊으면 이 정은 애착과 견착을 끊는 정이라 하여 무원정이라 한다.

사념처(四念處)란 무엇인가? 예를 들어 비구가 내신(內身)을 관찰하여 신행을 부지런히 사유하고 바른 지혜로 조율하며 세상의 근심을 바라본다. 외신(外身)도 마찬가지이며, 내외신도 마찬가지이다. 수(受), 심(心), 법(法)도 이와 같다. 이것을 사념처라 한다.

사정단(四正斷)이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 악한 불선법이 아직 생기지 않았으면 생기지 않도록 하고자 하여 스스로 힘써 노력하며 마음을 모아 바르게 단념한다. 악한 법이 이미 생겼으면 끊고자 하여 스스로 힘써 노력하며 마음을 모아 바르게 단념한다. 선한 법이 아직 생기지 않았으면 생기도록 하고자 하여 스스로 힘써 노력하며 마음을 모아 바르게 단념한다. 선한 법이 이미 생겼으면 머무르도록 하고, 완전하게 닦아 잊지 않고 널리 자라나도록 하여 스스로 힘써 노력하며 마음을 모아 바르게 단념한다. 이것을 사정단이라 한다.

사신수(四神足)란 무엇인가? 예를 들어 비구가 단행을 끊고 성취하여 신수를 닦는다. 정신, 마음, 염, 혜의 정으로 단행을 끊고 성취하여 신수를 닦으니 이것을 사신수라 한다. 사선은 선품에서 설한다.

사무량(四無量)이란 무엇인가? 자비, 비애, 희희, 사(捨)이다. 자비란 무엇인가? 예를 들어 비구가 중생의 즐거움을 생각하고 알고 해석하며 받아들인다. 혹 중생이 비구를 침해하였을 때 비구는 그 중생에 대해 마음이 장애받아 청정하지 못하고 친근하지 못하며 이해하지 못한다. 비구는 이렇게 생각한다. 중생이 이미 나를 침해하였다. 중생이 비록 나를 침해하였으나 나는 그들에게 보복하지 않아야 한다. 내가 만약 분노하여 중생을 해치면 이는 나 자신을 해치는 것이다. 그들이 나를 침해하였으니 내가 보복하면 나 자신이 더 크게 손상된다. 비구가 이렇게 생각한 뒤 중생에 대해 견디고 진노를 없애며 마음으로 중생이 즐거움을 알고 해석하며 받아들이도록 원한다.

혹 중생이 이전에는 비구를 침해하지 않았으나 지금 침해할 때 비구는 그 중생에 대해 마음이 장애받아 청정하지 못하고 친근하지 못하며 이해하지 못한다. 비구는 이렇게 생각한다. 중생이 이전에는 나를 침해하지 않았으나 지금 침해한다. 비록 지금 침해하지만 혹은 나의 숙업의 보응이니 내가 막을 수 없다. 내가 만약 분노하여 중생을 해치면 이는 나 자신을 해치는 것이다. 그들이 나를 침해하였으니 내가 보복하면 나 자신이 더 크게 손상된다. 비구가 이렇게 생각한 뒤 중생에 대해 견디고 진노를 없애며 마음으로 중생이 즐거움을 알고 해석하며 받아들이도록 원한다.

혹 중생이 이전에는 비구를 침해하지 않았고 지금도 침해하지 않으나 침해하려고 할 때 비구는 그 중생에 대해 마음이 장애받아 청정하지 못하고 친근하지 못하며 이해하지 못한다. 비구는 이렇게 생각한다. 중생이 이전에는 나를 침해하지 않았고 지금도 침해하지 않으나 침해하려 한다. 비록 침해하려 하지만 혹은 행하지 않거나 인연이 모이지 않는다. 내가 만약 분노하여 중생을 해치면 이는 나 자신을 해치는 것이다. 그들이 침해하려 하지만 내가 보복하면 나 자신이 더 크게 손상된다. 비구가 이렇게 생각한 뒤 중생에 대해 견디고 진노를 없애며 마음으로 중생이 즐거움을 알고 해석하며 받아들이도록 원한다.

혹 중생이 이전에는 비구를 침해하지 않았고 지금도 침해하지 않으며 앞으로도 침해하지 않을 때, 이전에 내가 사랑하고 좋아하는 적의가 있었던 자가 지금 나를 침해할 때 비구는 그 중생에 대해 마음이 장애받아 청정하지 못하고 친근하지 못하며 이해하지 못한다. 비구는 이렇게 생각한다. 중생이 이전에는 나를 침해하지 않았고 지금도 침해하지 않으며 앞으로도 침해하지 않을 것이다. 내가 사랑하고 좋아하는 자가 나를 침해하였다. 비록 침해하지만 나는 그를 침해하지 않아야 한다. 내가 만약 분노하여 중생을 해치면 이는 나 자신을 해치는 것이다. 그들이 침해하였으니 내가 보복하면 나 자신이 더 크게 손상된다. 비구가 이렇게 생각한 뒤 중생에 대해 견디고 진노를 없애며 마음으로 중생이 즐거움을 알고 해석하며 받아들이도록 원한다.

혹 중생이 이전에는 비구를 침해하지 않았고 지금도 침해하지 않으며 앞으로도 침해하지 않을 때, 내가 사랑하고 좋아하는 자가 이전에는 나를 침해하지 않았으나 지금 나를 침해할 때 비구는 그 중생에 대해 마음이 장애받아 청정하지 못하고 친근하지 못하며 이해하지 못한다. 비구는 이렇게 생각한다. 중생이 이전에는 나를 침해하지 않았고 지금도 침해하지 않으며 앞으로도 침해하지 않을 것이다. 내가 사랑하고 좋아하는 자가 이전에는 나를 침해하지 않았으나 지금 침해한다. 비록 침해하지만 혹은 숙업의 보응이니 내가 막을 수 없다. 내가 만약 분노하여 중생을 해치면 이는 나 자신을 해치는 것이다. 그들이 나를 침해하였으니 내가 보복하면 나 자신이 더 크게 손상된다. 비구가 이렇게 생각한 뒤 중생에 대해 견디고 진노를 없애며 마음으로 중생이 즐거움을 알고 해석하며 받아들이도록 원한다.

혹 중생이 이전에는 비구를 침해하지 않았고 지금도 침해하지 않으며 앞으로도 침해하지 않을 때, 내가 사랑하고 좋아하는 자가 이전에는 침해하지 않았고 지금도 침해하지 않으며 앞으로도 침해하지 않을 때, 내가 사랑하지 않고 좋아하지 않는 자가 이미 이익을 주었을 때 비구는 그 중생에 대해 마음이 장애받아 청정하지 못하고 친근하지 못하며 이해하지 못한다. 비구는 이렇게 생각한다. 중생이 이전에는 나를 침해하지 않았고 지금도 침해하지 않으며 앞으로도 침해하지 않을 것이다. 내가 사랑하고 좋아하는 자가 이전에는 침해하지 않았고 지금도 침해하지 않으며 앞으로도 침해하지 않을 것이다. 내가 사랑하지 않고 좋아하지 않는 자가 이미 이익을 주었다. 비록 그들이 나에게 이익을 주었지만 나는 그들을 침해하지 않아야 한다. 내가 만약 분노하여 중생을 해치면 이는 나 자신을 해치는 것이다. 그들이 나를 해쳤으니 내가 보복하면 나 자신이 더 크게 손상된다. 비구가 이렇게 생각한 뒤 중생에 대해 견디고 진노를 없애며 마음으로 중생이 즐거움을 알고 해석하며 받아들이도록 원한다.

혹 중생이 이전에는 비구를 침해하지 않았고 지금도 침해하지 않으며 앞으로도 침해하지 않을 때, 내가 사랑하고 좋아하는 자가 이전에는 침해하지 않았고 지금도 침해하지 않으며 앞으로도 침해하지 않을 때, 내가 사랑하지 않고 좋아하지 않는 자가 이전에는 이익을 주지 않았으나 지금 이익을 줄 때 비구는 그 중생에 대해 마음이 장애받아 청정하지 못하고 친근하지 못하며 이해하지 못한다. 비구는 이렇게 생각한다. 중생이 이전에는 나를 침해하지 않았고 지금도 침해하지 않으며 앞으로도 침해하지 않을 것이다. 내가 사랑하고 좋아하는 자가 이전에는 침해하지 않았고 지금도 침해하지 않으며 앞으로도 침해하지 않을 것이다. 내가 사랑하지 않고 좋아하지 않는 자가 이전에는 이익을 주지 않았으나 지금 이익을 준다. 비록 그들이 나에게 이익을 주었지만 혹은 숙업의 보응이니 내가 막을 수 없다. 내가 만약 분노하여 중생을 해치면 이는 나 자신을 해치는 것이다. 그들이 나를 해쳤으니 내가 보복하면 나 자신이 더 크게 손상된다.

비구가 이렇게 생각한 뒤 중생에 대해 견디고 진노를 없애며 마음으로 중생이 즐거움을 알고 해석하며 받아들이도록 원한다.

혹 중생이 이전에는 비구를 침해하지 않았고 지금도 침해하지 않으며 앞으로도 침해하지 않을 때, 내가 사랑하고 좋아하는 자가 이전에는 침해하지 않았고 지금도 침해하지 않으며 앞으로도 침해하지 않을 때, 내가 사랑하지 않고 좋아하지 않는 자가 이전에는 이익을 주지 않았고 지금도 이익을 주지 않으며 앞으로도 이익을 주지 않을 때, 비구가 아무런 인연 없이 중생에게 분노를 일으키면 비구는 중생에 대해 마음이 장애받아 청정하지 못하고 친근하지 못하며 이해하지 못한다.

비구가 이렇게 생각한다. 중생이 이전에는 나를 침해하지 않았고 지금도 침해하지 않으며 앞으로도 침해하지 않을 것이다. 내가 사랑하고 좋아하는 자가 이전에는 침해하지 않았고 지금도 침해하지 않으며 앞으로도 침해하지 않을 것이다. 내가 사랑하지 않고 좋아하지 않는 자가 이전에는 이익을 주지 않았고 지금도 이익을 주지 않으며 앞으로도 이익을 주지 않을 것이다. 내가 아무런 인연 없이 중생에게 분노를 일으키면 나는 중생에 대해 마음이 장애받아 청정하지 못하고 친근하지 못하며 이해하지 못한다.

내가 만약 분노하여 중생을 해치면 이는 나 자신을 해치는 것이다. 그들이 나를 해쳤으니 내가 보복하면 나 자신이 더 크게 손상된다. 비구가 이렇게 생각한 뒤 중생에 대해 견디고 진노를 없애며 마음으로 중생이 즐거움을 알고 해석하며 받아들이도록 원한다.

예를 들어 비구가 동방의 중생에 대해 진노를 없애고 마음으로 중생이 즐거움을 알고 해석하며 받아들이도록 원하며, 남방, 서방, 북방의 중생에 대해서도 진노를 없애고 마음으로 중생이 즐거움을 알고 해석하며 받아들이도록 원한다. 비구가 자비심으로 한 방위를 두루 행하고, 제2선, 제3선, 제4선, 사위(四維) 상하, 모든 곳에 자비심으로 두루 행하며, 광대하고 존귀하며 이중이 없고 무량하며 원망과 진노가 없으며 모든 세상에 두루 행하는 것을 자비라 한다.

비애란 무엇인가? 예를 들어 비구가 중생의 즐거움을 생각하지 않고 알지 못하며 이해하지 못하고 받아들이지 않는다. 비구가 중생이 고통을 받고 괴로워하는 것을 보면, 부모나 형제자매, 아내, 친척, 지식인, 대신, 지옥, 축생, 아귀, 인간 중 빈곤하고 천한 자, 귀신 중 빈곤하고 천한 자를 불쌍히 여겨 비애심을 일으킨다. 혹 중생이 이미 비구를 침해하였을 때 비구는 그 중생에 대해 마음이 장애받아 청정하지 못하고 친근하지 못하며 이해하지 못한다. 비구는 이렇게 생각한다. 중생이 나를 침해하였으나 나는 그들을 침해하지 않아야 한다. 내가 만약 분노하여 중생을 해치면 이는 나 자신을 해치는 것이다. 그들이 나를 해쳤으니 내가 보복하면 나 자신이 더 크게 손상된다. 비구가 이렇게 생각한 뒤 중생에 대해 견디고 진노를 없애며 중생에게 불쌍히 여기는 마음으로 비애심을 일으킨다. 혹 중생이 이전에는 비구를 침해하지 않았으나 무인연으로 분노를 일으키는 경우도 위와 같다.

예를 들어 비구가 동방의 중생에 대해 진노를 없애고 중생에게 불쌍히 여기는 마음으로 비애심을 일으키며, 남방, 서방, 북방의 중생에 대해서도 진노를 없애고 중생에게 불쌍히 여기는 마음으로 비애심을 일으킨다. 비구가 비애심으로 한 방위를 두루 행하고, 제2선, 제3선, 제4선, 사위 상하, 모든 곳에 비애심으로 두루 행하며, 광대하고 존귀하며 이중이 없고 무량하며 원망과 진노가 없으며 모든 세상에 두루 행하는 것을 비애라 한다.

희(喜)란 무엇인가? 예를 들어 비구가 중생의 즐거움을 생각하지 않고 알지 못하며 이해하지 못하고 받아들이지 않는다. 비구가 중생에게 불쌍히 여기지 않고 비애심을 일으키지 않는다. 예를 들어 비구가 중생이 즐거움과 행복을 얻는 것을 보면, 부모, 형제자매, 아내, 친척, 지식인, 대신, 천인, 천자, 부처, 부처의 제자 등이 그 중생에게 기쁨을 얻으나 욕망에 물들지 않는다.

혹 중생이 이미 비구를 침해하였을 때 비구는 그 중생에 대해 마음이 장애받아 청정하지 못하고 이해하지 못한다. 비구는 이렇게 생각한다. 중생이 나를 침해하였으나 나는 그들을 침해하지 않아야 한다. 내가 만약 그들을 침해하면 이는 나 자신을 해치는 것이다. 그들이 나를 해쳤으니 내가 보복하면 나 자신이 더 크게 손상된다. 비구가 이렇게 생각한 뒤 중생에 대해 견디고 진노를 없애며 중생에게 기쁨을 얻되 욕망에 물들지 않는다. 혹 중생이 이전에는 비구를 침해하지 않았으나 무인연으로 분노를 일으키는 경우도 위와 같다.

비구가 동방의 중생에 대해 진노를 없애고 중생에게 기쁨을 얻되 욕망에 물들지 않으며, 남방, 서방, 북방의 중생에 대해서도 진노를 없애고 중생에게 기쁨을 얻되 욕망에 물들지 않는다. 비구가 희심으로 한 방위를 두루 행하고, 제2선, 제3선, 제4선, 사위 상하, 모든 곳에 희심으로 두루 행하며, 광대하고 존귀하며 이중이 없고 무량하며 원망과 진노가 없으며 모든 세상에 두루 행하는 것을 희라 한다.

사(捨)란 무엇인가? 예를 들어 비구가 중생의 즐거움을 생각하지 않고 알지 못하며 이해하지 못하고 받아들이지 않고, 불쌍히 여기지 않으며 비애심을 일으키지 않고, 기쁨을 얻지 않으며 욕망에 물들지 않는다. 예를 들어 비구가 다만 중생 때문에 사를 얻으니, 마치 사람이 숲에 들어가도 이 나무가 바다나무인지, 니거타나무인지, 비리차나무인지, 우두피라나무인지, 가가지나무인지, 가비야나무인지, 비야로나무인지, 가니코로나무인지, 미타나무인지, 이다가나무인지 구별하지 않고 다만 숲을 볼 뿐인 것과 같다.

이와 같이 비구가 중생의 즐거움을 생각하지 않고 알지 못하며 이해하지 못하고 받아들이지 않고, 불쌍히 여기지 않으며 비애심을 일으키지 않고, 기쁨을 얻지 않으며 욕망에 물들지 않고 다만 중생 때문에 사를 얻는다. 혹 중생이 이미 비구를 침해하였을 때 비구는 그 중생에 대해 마음이 장애받아 청정하지 못하고 관찰하지 못하며 이해하지 못한다. 비구는 이렇게 생각한다. 중생이 이미 나를 침해하였으나 나는 그들을 침해하지 않아야 한다. 내가 만약 분노하여 중생을 해치면 이는 나 자신을 해치는 것이다. 그들이 나를 해쳤으니 내가 보복하면 나 자신이 더 크게 손상된다. 비구가 이렇게 생각한 뒤 중생에 대해 견디고 진노를 없애며 다만 중생 때문에 사를 얻는다. 혹 중생이 이전에는 비구를 침해하지 않았으나 무인연으로 분노를 일으키는 경우도 위와 같다.

예를 들어 비구가 동방의 중생에 대해 진노를 없애고 다만 중생 때문에 사를 얻으며, 남방, 서방, 북방의 중생에 대해서도 진노를 없애고 다만 중생 때문에 사를 얻는다. 비구가 사심으로 한 방위를 두루 행하고, 제2선, 제3선, 제4선, 사위 상하, 모든 곳에 다만 사심으로 두루 행하며, 광대하고 존귀하며 이중이 없고 무량하며 원망과 진노가 없으며 모든 세상에 두루 행하는 것을 사라 한다. 이것이 사무량이다.

사무색정(四無色定)이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 모든 색상(色想)을 떠나 진노와 원망의 생각을 멸하며 여러 생각을 하지 않고 무한한 공처의 수행을 이루고, 모든 공처를 떠나 식처의 수행을 이루고, 모든 식처를 떠나 무용처의 수행을 이루고, 모든 무용처를 떠나 비상비비상처의 수행을 이루는 것을 말한다. 이것을 사무색정이라 한다.

사향도(四向道)란 무엇인가? 고행의 길이 어렵고, 고행의 길이 빠르며, 낙도의 길이 어렵고, 낙도의 길이 빠른 네 가지 길을 말한다.

고행의 길이 어렵다는 것은 무엇인가? 예를 들어 비구가 성품이 탐욕이 많고 진노가 많으며 어리석음이 많다. 이 비구가 길을 행할 때 욕망 번뇌를 막으려 하여 자주 근심과 괴로움을 받고, 진노를 막으려 하여 자주 근심과 괴로움을 받고, 어리석음을 막으려 하여 자주 근심과 괴로움을 받으니, 이것은 비구의 성스러운 다섯 근이 둔한 행이다.

어떤 다섯인가? 신근(信根), 정근(精進根), 염근(念根), 정근(定根), 혜근(慧根)이다. 비구가 다섯 근이 둔한 행이므로 무간정에 들어가 모든 번뇌를 끊지 못하니 이것을 고행의 길이 어렵다고 한다.

고행의 길이 빠르다는 것은 무엇인가? 예를 들어 비구가 성품이 탐욕이 많고 진노가 많으며 어리석음이 많다. 이 비구가 길을 행할 때 욕망 번뇌를 막으려 하여 자주 근심과 괴로움을 받고, 진노를 막으려 하여 자주 근심과 괴로움을 받고, 어리석음을 막으려 하여 자주 근심과 괴로움을 받으니, 이것은 비구의 성스러운 다섯 근이 날카로운 행이다.

어떤 다섯인가? 신근, 정근, 염근, 정근, 혜근이다. 비구가 다섯 근이 날카로운 행이므로 빠르게 무간정에 들어가 모든 번뇌를 끊으니 이것을 고행의 길이 빠르다고 한다.

낙도의 길이 어렵다는 것은 무엇인가? 예를 들어 비구가 성품이 욕망 번뇌가 적고 진노가 적으며 어리석음이 적다. 이 비구가 욕망 번뇌가 적으므로 자주 근심과 괴로움을 받지 않고, 진노가 적으므로 자주 근심과 괴로움을 받지 않고, 어리석음이 적으므로 자주 근심과 괴로움을 받지 않는다. 이것은 비구의 성스러운 다섯 근이 둔한 행이다.

어떤 다섯인가? 신근, 정근, 염근, 정근, 혜근이다. 비구가 다섯 근이 둔한 행이므로 무간정에 들어가 모든 번뇌를 끊는다. 이것을 낙도의 길이 어렵다고 한다.

낙도의 길이 빠르다는 것은 무엇인가? 예를 들어 비구가 성품이 탐욕이 적고 진노가 적으며 어리석음이 적다. 이 비구가 길을 행할 때 욕망 번뇌가 적으므로 자주 근심과 괴로움을 받지 않고, 진노가 적으므로 자주 근심과 괴로움을 받지 않고, 어리석음이 적으므로 자주 근심과 괴로움을 받지 않는다. 이것은 비구의 성스러운 다섯 근이 가장 날카로운 행이다.

어떤 다섯인가? 신근, 정근, 염근, 정근, 혜근이다. 비구가 다섯 근이 날카로운 행이므로 빠르게 무간정에 들어가 모든 번뇌를 끊는다. 이것을 낙도의 길이 빠르다고 한다. 이것이 사향도이다.

사수정(四修定)이란 무엇인가? 세존께서 말씀하신 사수정이다. 어떤 네 가지인가? 수정을 닦아 가까이하여 많이 수행하여 현세의 즐거움을 얻는 행, 수정을 닦아 가까이하여 많이 수행하여 지견을 얻는 행, 수정을 닦아 가까이하여 많이 수행하여 지혜의 분별을 얻는 행, 수정을 닦아 가까이하여 많이 수행하여 번뇌를 끊는 행이다.

수정을 닦아 가까이하여 많이 수행하여 현세의 즐거움을 얻는 행이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 욕망과 악한 불선법을 떠나 생기는 기쁨과 즐거움을 멸하여 초선의 수행을 이룬다. 각관을 멸하고 내면이 청정하며 신심이 일심으로 한결같아 무각 무관 정에서 기쁨과 즐거움이 생겨 제2선의 수행을 이룬다. 기쁨과 버림을 떠나 염과 정지를 갖추어 몸이 즐거움을 받으니, 성현들이 버림과 염과 즐거움을 깨달아 제3선의 수행을 이룬다. 고통과 즐거움을 끊고 먼저 근심과 기쁨을 멸하여 불고 불락과 버림과 염과 청정을 갖추어 제4선의 수행을 이룬다. 이와 같이 수정을 닦아 가까이하여 많이 수행하여 현세의 즐거움을 얻는다.

수정을 닦아 가까이하여 많이 수행하여 지견을 얻는 행이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 밝은 생각을 잘 취하고 낮에도 밝은 생각을 잘 유지한다. 비구가 낮에 밝은 생각을 닦으면 밤에도 마찬가지이고, 밤에 밝은 생각을 닦으면 낮에도 마찬가지이다. 마음을 열어 깨달음을 얻고 마음을 가리지 않으며 마음이 밝게 닦이니 이 정은 수정을 닦아 가까이하여 많이 수행하여 지견을 얻는다.

수정을 닦아 가까이하여 많이 수행하여 지혜의 분별을 얻는 행이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 수(受)의 생멸을 알고, 수의 머무름을 알고, 수의 멸을 알고, 상(想)의 생멸을 알고, 상의 머무름을 알고, 상의 멸을 알고, 각(覺)의 생멸을 알고, 각의 머무름을 알고, 각의 멸을 아는 이 정은 수정을 닦아 가까이하여 많이 수행하여 지혜의 분별을 얻는다.

수정을 닦아 가까이하여 많이 수행하여 번뇌를 끊는 행이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 오온의 생멸을 알고, 색을 알고, 색의 집과 멸을 알고, 수, 상, 행, 식을 알고, 식의 집과 멸을 아는 이 정은 수정을 닦아 가까이하여 많이 수행하여 번뇌를 끊는다. 『파라연경』에서 묻기를, 모든 욕망과 생각을 끊고 근심과 번뇌를 멸하며 졸음을 버리고 후회심을 덮으며 염을 버리고 먼저 각지(覺知)를 멸하여 깨달아 해탈하고 무명을 끊는 것을 말한다. 이것을 사수정이라 한다.

사단(四斷)이란 무엇인가? 계단, 미호단, 수단, 지연단이다.

계단이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 눈으로 색을 볼 때 상을 취하지 않고 분별하지 않으며 눈근을 일으키지 않고 항상 스스로 삼가 행하여 세상의 근심과 악한 불선법에 의지하지 않고 조심하여 눈근을 보호하니 이것을 눈근계라 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 마찬가지이며, 뜻으로 법을 알고 상을 취하지 않고 분별하지 않으며 뜻근을 일으키지 않고 항상 스스로 삼가 행하여 세상의 근심과 악한 불선법에 의지하지 않고 조심하여 뜻근을 보호하니 이것을 뜻근계라 한다. 이것을 계단이라 한다.

미호단이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 선한 상이 생기면 미세한 보호를 하니, 뼈마디, 종기, 부기, 푸른 멍, 붉거나 검은 색, 썩어 무너지고 흩어진 것 등을 선한 상으로 관찰하고 미세하게 보호하니 이것을 미호단이라 한다.

수단이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 염정각을 닦아 욕망을 떠나고 무염을 의지하며 애착을 멸하며 법을 선택하여 바른 깨달음을 향해 나아가고 기뻐하고 제거하며 정을 닦고 버림을 닦아 욕망을 떠나고 무염을 의지하니 이것을 수단이라 한다.

지연단이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 나무 아래 노천에서 이렇게 생각한다. 몸의 악한 행위의 과보가 현세와 내세에 있음을 안다. 비구가 인내하여 몸의 악행을 끊고 몸의 선행을 닦는다. 입의 악행의 과보가 현세와 내세에 있음을 안다. 비구가 인내하여 입의 악행을 끊고 입의 선행을 닦는다. 뜻의 악행과 악과보가 현세와 내세에 있음을 안다. 비구가 인내하여 뜻의 악행을 끊고 뜻의 선행을 닦는다. 이것을 지연단이라 한다.

계호연수단(戒護緣修斷)은 자성으로서 여래가 말하였다. 비구가 이 법을 행하면 모든 고통의 경계가 다함을 이루니 이것을 사단지라 한다.

오근(五根)이란 무엇인가? 신근, 진근, 염근, 정근, 혜근을 말하며, 오력도 마찬가지이다.

오해탈처(五解脫處)란 무엇인가? 비구가 게으르지 않고 부지런히 염정으로 고요히 행하여 마음이 해탈하지 못하면 해탈을 얻고, 모든 번뇌가 다하지 못하면 번뇌를 끊음을 얻고, 무상의 안락을 얻지 못하면 안락을 얻는 다섯 곳이다.

어떤 다섯인가? 세존께서 비구에게 법을 설하실 때, 스승이 설하거나 지혜로운 범정행자가 설할 때, 여래와 스승과 지혜로운 범정행자의 설법을 따라 듣고 법과 뜻을 받아들여 기뻐하고 기쁨이 생기며 몸이 가벼워지고 몸이 가벼워진 뒤 즐거움을 받고, 즐거움을 받은 뒤 마음이 정해지고 마음이 정해진 뒤 있는 그대로의 지견을 얻는다. 비구가 게으르지 않고 부지런히 염정으로 고요히 행하여 마음이 해탈하지 못하면 해탈을 얻고, 모든 번뇌가 다하지 못하면 번뇌를 끊음을 얻고, 무상의 안락을 얻지 못하면 안락을 얻으니 이것을 제일 해탈처라 한다.

또 비구가 세존도 아니고 스승도 아니며 지혜로운 범정행자도 아닐 때, 이전에 들은 법을 널리 읽고 외워 통달할 때, 비구가 이전에 들은 법을 널리 읽고 외워 통달하여 법과 뜻을 받아들여 기뻐하고 기쁨이 생기며 몸이 가벼워지고 몸이 가벼워진 뒤 즐거움을 받고, 즐거움을 받은 뒤 마음이 정해지고 마음이 정해진 뒤 있는 그대로의 지견을 얻는다. 비구가 게으르지 않고 부지런히 염정으로 고요히 행하여 마음이 해탈하지 못하면 해탈을 얻고, 모든 번뇌가 다하지 못하면 번뇌를 끊음을 얻고, 무상의 안락을 얻지 못하면 안락을 얻으니 이것을 제2 해탈처라 한다.

또 비구가 세존도 아니고 스승도 아니며 지혜로운 범정행자도 아닐 때, 이전에 들은 법을 널리 읽고 외워 통달하지 않았고, 이전에 들은 법을 통달하여 남에게 널리 설하지도 않았을 때, 비구가 이전에 들은 법을 통달하여 스스로 분별할 때, 비구가 들은 법을 통달하여 스스로 분별하여 법과 뜻을 받아들여 기뻐하고 기쁨이 생기며 몸이 가벼워지고 몸이 가벼워진 뒤 즐거움을 받고, 즐거움을 받은 뒤 마음이 정해지고 마음이 정해진 뒤 있는 그대로의 지견을 얻는다. 비구가 게으르지 않고 부지런히 염정으로 고요히 행하여 마음이 해탈하지 못하면 해탈을 얻고, 모든 번뇌가 다하지 못하면 번뇌를 끊음을 얻고, 무상의 안락을 얻지 못하면 안락을 얻으니 이것을 제3 해탈처라 한다.

또 비구가 세존도 아니고 스승도 아니며 지혜로운 범정행자도 아닐 때, 이전에 들은 법을 널리 읽고 외워 통달하지 않았고, 이전에 들은 법을 통달하여 남에게 널리 설하지도 않았고, 이전에 들은 법을 통달하여 스스로 분별하지도 않았을 때, 비구가 정상을 잘 취하고 사유를 잘 하며 해탈을 잘 이해할 때, 비구가 정상을 잘 취하고 사유를 잘 하며 해탈을 잘 이해하여 법과 뜻을 받아들여 기뻐하고 기쁨이 생기며 몸이 가벼워지고 몸이 가벼워진 뒤 즐거움을 받고, 즐거움을 받은 뒤 마음이 정해지고 마음이 정해진 뒤 있는 그대로의 지견을 얻는다. 비구가 게으르지 않고 부지런히 염정으로 고요히 행하여 마음이 해탈하지 못하면 해탈을 얻고, 모든 번뇌가 다하지 못하면 번뇌를 끊음을 얻고, 무상의 안락을 얻지 못하면 안락을 얻으니 이것을 제4 해탈처라 한다.

또 비구가 세존도 아니고 스승도 아니며 지혜로운 범정행자도 아닐 때, 이전에 들은 법을 널리 읽고 외워 통달하지 않았고, 이전에 들은 법을 통달하여 남에게 널리 설하지도 않았고, 이전에 들은 법을 통달하여 스스로 분별하지도 않았을 때, 비구가 정상을 잘 취하고 사유를 잘 하며 해탈을 잘 이해할 때, 비구가 정상을 잘 취하고 사유를 잘 하며 해탈을 잘 이해하여 법과 뜻을 받아들여 기뻐하고 기쁨이 생기며 몸이 가벼워지고 몸이 가벼워진 뒤 즐거움을 받고, 즐거움을 받은 뒤 마음이 정해지고 마음이 정해진 뒤 있는 그대로의 지견을 얻는다. 비구가 게으르지 않고 부지런히 염정으로 고요히 행하여 마음이 해탈하지 못하면 해탈을 얻고, 모든 번뇌가 다하지 못하면 번뇌를 끊음을 얻고, 무상의 안락을 얻지 못하면 안락을 얻으니 이것을 제5 해탈처라 한다. 이것이 오해탈처이다. 오출계는 출계품에서 설한다.

오관정(五觀定)이란 무엇인가? 『정신경』에서 사리불이 부처님께 여쭈기를, 세존이시여! 무상한 법이 또 있습니까? 세존께서 법을 설하시고 정에 들어 관하는 법이 있습니까? 세존이시여! 이런 정에 들어 관하는 법이 있습니까? 어떤 사문이나 바라문이 부지런하고 용맹하며 바른 사유로 많이 수행하여 법에 따라 정에 들어가면, 정에 들어가 몸을 관찰하는데 머리부터 발끝까지, 발끝부터 머리까지, 심지어 얇은 피부까지 모두 불결하다고 관찰하니 이것을 제1입정관이라 한다.

다음으로 어떤 사문이나 바라문이 부지런하고 용맹하며 바른 사유로 많이 수행하여 법에 따라 정에 들어가면, 정에 들어가 피부와 살과 피를 관찰하지 않고 사람의 뼈만 관찰하니, 이 몸 안에 뼈와 이와 발톱이 있음을 보니 이것을 제2입정관이라 한다.

다음으로 어떤 사문이나 바라문이 부지런하고 용맹하며 바른 사유로 많이 수행하여 법에 따라 정에 들어가면, 정에 들어가 피부와 살과 뼈를 관찰하지 않고 사람의 식(識)을 관찰하니, 식이 이 세상에 머무르고 타 세상에 머무르며 식이 끊어지지 않고 두 세상을 떠나지 않으니 이것을 제3입정관이라 한다.

다음으로 어떤 사문이나 바라문이 부지런하고 용맹하며 바른 사유로 많이 수행하여 법에 따라 정에 들어가면, 정에 들어가 피부와 살과 뼈를 관찰하지 않고 사람의 식을 관찰하니, 식이 이 세상에 머무르지 않고 타 세상에 머무르지 않으며, 식이 끊어져 이 세상을 떠나고 타 세상에 끊어지지 않았으니 이것을 제4입정관이라 한다.

다음으로 어떤 사문이나 바라문이 부지런하고 용맹하며 바른 사유로 많이 수행하여 법에 따라 정에 들어가면, 정에 들어가 내면의 피와 살과 피부와 뼈를 관찰하지 않고 사람의 식을 관찰하니, 식이 이 세상에 머무르지 않고 타 세상에 머무르지 않으며, 식이 두 세상을 잘 끊으니 이것을 제5입정관이라 한다.

이와 같은 무상한 입정관을 세존께서 잘 아시고 통달하셨으며 능히 능가하는 자가 없으니, 내가 아는 바로는 어떤 사문이나 바라문도 세존의 지혜를 능가하지 못한다. 이것을 제5입정관이라 한다.

오기해탈법(五起解脫法)이란 무엇인가? 세존께서 말씀하시기를, 다섯 가지 법을 가까이하여 많이 수행하면 해탈을 얻는다고 하셨다. 어떤 다섯인가? 예를 들어 비구가 몸의 불결한 생각을 관찰하고, 음식의 불결한 생각을 관찰하고, 모든 행이 무상함을 관찰하고, 세상이 즐겁지 않음을 관찰하고, 몸의 죽음을 관찰하는 것이다. 이 다섯 가지 법을 가까이하여 많이 수행하면 해탈을 얻으니 이것을 오기해탈법이라 한다.

육념(六念)이란 무엇인가? 부처님을 염하는 것부터 천을 염하는 것까지이다. 부처님을 염한다는 것은 부처님을 경계로 삼아 선하고 순종하며 거스르지 않는 것을 염하는 것이다. 이것을 염불이라 한다. 법을 염한다는 것은 법을 경계로 삼아 선하고 순종하며 거스르지 않는 것을 염하는 것이다. 이것을 염법이라 한다. 승을 염한다는 것은 승을 경계로 삼아 선하고 순종하며 거스르지 않는 것을 염하는 것이다. 이것을 염승이라 한다.

계를 염한다는 것은 신구계(身口戒)를 말한다. 계를 경계로 삼아 선하고 순종하며 거스르지 않는 것을 염하는 것을 염계라 한다. 시시(施施)를 염한다는 것은 두 가지가 있으니 재시와 법시이다. 시를 경계로 삼아 선하고 순종하며 거스르지 않는 것을 염하는 것을 염시라 한다.

천을 염한다는 것은 과거에 음식으로 화생한 천을 말한다. 그 천은 숙업을 관찰하지 않고 숙업을 분별하지 않는다. 천을 경계로 삼아 선하고 순종하며 거스르지 않는 것을 염하는 것을 염천이라 한다. 이것이 육념이다.

육공(六空)은 공삼매에서 설한다. 육출계(六出界)는 출계품에서 설한다. 육명분법(六明分法)이란 무엇인가? 세존께서 말씀하시기를, 여섯 가지 법을 가까이하여 많이 수행하면 밝음이 생기고 명분을 얻어 밝음을 넓게 할 수 있다고 하셨다. 여섯 가지란 무엇인가? 무상상, 무상고상, 고무아상, 음식불결상, 일체 세상 불락상, 죽음상이다.

무상상 명분법이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 나무 아래 노천에서 이렇게 생각한다. 색과 수, 상, 행, 식이 무상하다. 만약 이와 같이 오온을 무상으로 관찰하면 세존께서 말씀하신 유위법의 세 상인 생주멸이 있다.

이와 같이 비구가 생주멸을 생각하여 마음을 조율하고 부드럽게 하여, 부드러워진 뒤 색과 수, 상, 행, 식이 무상함을 생각한다. 수행자가 이렇게 생각하고 기억하면 이것을 무상상이라 한다. 가까이하여 많이 수행하면 밝음이 생기고 명분을 얻어 밝음을 넓게 할 수 있으니 이것을 무상상 명분법이라 한다.

무상고상 명분법이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 나무 아래 노천에서 이렇게 생각한다. 색이 무상하면 고통이다. 수, 상, 행, 식이 무상하면 고통이다. 이렇게 오온을 고통으로 관찰한다. 세존께서 말씀하시기를, 색이 생주하면 곧 생고가 있고 병과 노사(老死)가 있다. 수, 상, 행, 식이 생주하면 곧 생고가 있고 병과 노사가 있다. 또한 세존께서 말씀하시기를 세 가지 고통이 있다. 행고, 고고, 변역고이다.

행고란 무엇인가? 오온의 행은 본성상 고통이며 형상상 고통이며 자상(自相) 고통이다. 이것을 행고라 한다.

고고란 무엇인가? 오온의 행은 본성상 고통이며 생주, 기, 출이 갖추어져 여러 가지 병을 일으키며, 열로 인해 병이 생기고 담과 옹, 풍, 과력, 타뇌, 시변, 여러 대상과 어긋나고 음식과 음료가 소화되지 않고 숙업의 보응으로 여러 대불조화로 병이 생기며, 눈병, 귀, 코, 혀, 몸의 병, 두통, 얼굴통, 입과 이와 인후의 통증, 가슴통, 병, 뱀 몸의 병, 호흡곤란, 기침, 구토병, 경련병, 몸이 뜨겁고 복통병, 옴, 가려움, 미풍이 침범하여 종기와 옹, 구더기, 백선, 마른 병, 정신이상병, 치질, 붉게 부은 벌레 먹은 병 등이 생긴다. 이 몸의 털 한 올까지 벌레가 없는 곳이 없다.

사람이 종기와 옹이 생겨 독이 퍼진 것과 같이 오온의 행은 본성상 고통이며 생주, 기, 출이 갖추어져 여러 가지 병을 일으키며, 열로 인해 병이 생기고 털 한 올까지 벌레가 없는 곳이 없으니 이것을 고고라 한다.

변역고란 무엇인가? 오온의 행은 변하여 쇠약해지고 부패하며 다함과 소멸, 끝나고 떠남과 멸함이 있으니 이것을 변역고라 한다. 예를 들어 비구가 행고, 고고, 변역고를 생각하여 마음을 조율하고 부드럽게 하여, 부드러워진 뒤 색과 수, 상, 행, 식이 고통임을 생각한다. 수행자가 이렇게 생각하고 기억하면 이것을 무상고상이라 한다. 가까이하여 많이 수행하면 밝음이 생기고 명분을 얻어 밝음을 넓게 할 수 있으니 이것을 무상고상 명분법이라 한다.

고무아상 명분법이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 나무 아래 노천에서 이렇게 생각한다. 색이 무상하고 고통이며 무아이다. 수, 상, 행, 식이 무상하고 고통이며 무아이다.

이 생각으로 오온을 무아로 관찰하면 세존께서 말씀하신 색은 무아이다. 색이 만약 나 자신이라면 색은 고통을 받지 않고 자유로워야 한다. 그러므로 색이 나 자신이 아니라는 것이다. 색이 나 자신이 아니므로 색은 고통을 받고 자유롭지 못하다. 수, 상, 행, 식도 무아이다. 수, 상, 행, 식이 만약 나 자신이라면 식은 고통을 받지 않고 자유로워야 한다. 그러므로 식이 나 자신이 아니라는 것이다.

예를 들어 비구가 이렇게 마음을 조율하고 부드럽게 하여, 부드러워진 뒤 색과 수, 상, 행, 식이 무아임을 생각한다. 수행자가 이렇게 생각하고 기억하면 이것을 고무아상이라 한다. 가까이하여 많이 수행하면 밝음이 생기고 명분을 얻어 밝음을 넓게 할 수 있으니 이것을 고무아상 명분법이라 한다.

식불정상 명분법이란 무엇인가? 어떤 음식인가? 음식에는 네 가지가 있으니, 즉 취식, 촉식, 사식, 식식이다. 세존께서 말씀하시기를 중생에게는 네 가지 음식이 있다. 이 음식을 먹으면 중생이 머무르고 오온이 합해져 이익이 있다. 어떤 네 가지인가? 첫째는 취식, 둘째는 촉식, 셋째는 사식, 넷째는 식식이다.

취식이란 무엇인가? 취식에는 거칠고 미세한 것이 있다. 거친 것이란 천상 정식과 천상의 향식, 옷과 목욕, 몸을 조절하는 음식 외의 나머지 취식을 말한다. 미세한 취식이란 천상 정식과 천상의 향식, 옷과 목욕, 몸을 조절하는 음식을 말한다.

다시 말해 거친 취식은 천상의 향식과 옷과 목욕 음식 외의 나머지 취식을 말한다. 미세한 취식은 천상의 향식과 옷과 목욕, 몸을 조절하는 음식이다. 촉식이란 여섯 가지 촉을 말하니, 눈촉, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 촉이다. 이것을 촉식이라 한다.

사식이란 여섯 가지 생각의 몸을 말하니, 색 생각, 소리, 향기, 맛, 촉, 법 생각이다. 이것을 사식이라 한다. 식식이란 여섯 가지 식의 몸을 말하니, 눈식, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 식이다. 이것을 식식이라 한다. 취식은 음식일 수도 있고 음식이 아닐 수도 있다. 촉, 사, 식은 음식일 수도 있고 음식이 아닐 수도 있다.

어떤 경우에 취식이 음식인가? 취식에 의해 근이 자라고 손상되지 않으며 수명이 줄지 않으면 이것을 취식이 음식이라 한다.

어떤 경우에 취식이 음식이 아닌가? 취식에 의해 근이 자라지 않고 손상되며 수명이 줄면 이것을 취식이 음식이 아니라고 한다.

촉, 사, 식이 음식인 경우는 식에 의해 근이 자라고 손상되지 않으며 수명이 줄지 않으면 이것을 식이 음식이라 한다.

촉, 사, 식이 음식이 아닌 경우는 식에 의해 근이 자라지 않고 손상되며 수명이 줄면 이것을 식이 음식이 아니라고 한다.

비구가 취식을 받을 때, 예를 들어 태아의 살을 먹을 때 불결한 생각을 관찰한다. 촉, 사, 식에는 해탈을 생각하며 욕망을 떠나는 것을 생각한다. 수행자가 이렇게 생각하고 기억하면 이것을 식불정상이라 한다. 가까이하여 많이 수행하면 밝음이 생기고 명분을 얻어 밝음을 넓게 할 수 있으니 이것을 식불정상 명분법이라 한다.

일체 세상 불락상 명분법이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 모든 세상에 대해 싫어하고 즐거워하지 않는다. 지옥세, 축생세, 아귀세, 인간세, 천세, 중생세, 행세에 대해 싫어하고 즐거워하지 않는다. 비구가 이 세상에 집착하는 마음이 있으면 반드시 견해를 집착하니, 비구가 이러한 견해를 끊고 떠나 받아들이지 않는다. 수행자가 이렇게 생각하고 기억하면 이것을 일체 세상 불락상이라 한다. 가까이하여 많이 수행하면 밝음이 생기고 명분을 얻어 밝음을 넓게 할 수 있으니 이것을 일체 세상 불락상 명분법이라 한다.

사상 명분법이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 나무 아래 노천에서 이렇게 생각한다. 나는 죽음의 법이며 죽음의 고통이 있다. 다른 중생도 모두 죽음의 법이 있다. 죽음의 고통이 있다. 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천 및 모든 중생이 생사윤회를 하여 중생이라 불리는데 모두 죽음의 법과 죽음의 고통이 있다.

비구가 오온이 부서지고 몸을 버리는 것을 생각하며 죽음을 기억하고 죽음을 알고 죽음을 깨닫고 죽음을 의식한다. 수행자가 이렇게 생각하고 기억하면 이것을 사상이라 한다. 가까이하여 많이 수행하면 밝음이 생기고 명분을 얻어 밝음을 넓게 할 수 있으니 이것을 사상 명분법이라 한다. 이것이 육명분법이다.

육열인법(六悅因法)이란 무엇인가? 예를 들어 비구가 기쁨이 생기고, 기쁨이 생겨 희희가 나며, 몸이 가벼워지고, 몸이 가벼워진 뒤 즐거움을 받고, 즐거움을 받은 뒤 마음이 정해지고, 마음이 정해진 뒤 있는 그대로의 지견을 얻는다. 이것을 육열인법이라 한다.

무희 육정각(無喜六正覺)이란 무엇인가? 염정각부터 버림정각까지를 무희 육정각이라 한다.

칠각(七覺)이란 무엇인가? 염정각부터 버림정각까지를 칠정각이라 한다.

칠상(七想)이란 무엇인가? 세존께서 말씀하시기를 칠상을 가까이하여 많이 수행하면 큰 공덕을 얻고 감로에 이른다고 하셨다. 어떤 칠상인가? 불결상, 음식혐상, 일체 세상 불락상, 사상, 무상상, 무상고상, 고무아상이다. 불결상을 가까이하여 많이 수행하면 큰 과보와 큰 공덕을 얻고 감로에 이른다.

어떤 연고로 이렇게 말하는가? 예를 들어 비구가 마음으로 불결상을 분별하여 욕망심을 물리치고 사라지게 하며 확장하지 않게 한다. 점차로 제거하고 떠나며 싫어하고 떠난 뒤 바르게 머무르니, 마치 힘줄이나 새 깃털, 머리털, 풀을 불에 던져 태워 말려 펴지지 않고 사라지는 것과 같다. 비구가 이렇게 마음으로 불결상을 분별하여 욕망심을 물리치고 사라지게 하며 확장하지 않고 제거하고 떠나며 싫어하고 떠난 뒤 바르게 머무른다.

예를 들어 비구가 마음으로 불결상을 분별하나 욕망심이 아직 생기고 침출이 있으며 본래와 다르지 않고 마음이 제거하지 않고 싫어하지 않고 바르게 머무르지 않으면, 비구가 스스로 알기를 나는 아직 불결상을 닦지 않았고 증익하지 않았으며 닦은 과보를 얻지 못했다고 한다.

이와 같이 비구가 바른 지혜를 갖추고 마음으로 불결상을 분별하여 욕망심이 생기지 않고 침출이 없으며 본래와 다르지 않고 제거하고 떠나며 싫어하고 바르게 머무르면, 비구가 스스로 알기를 나는 이미 불결상을 닦아 증익하였고 닦은 과보를 얻었다고 한다.

이 비구가 바른 지혜를 갖추고 불결상을 가까이하여 많이 수행하면 큰 과보와 큰 공덕을 얻고 감로에 이른다. 이러한 연고로 식불정상을 가까이하여 많이 수행하면 큰 과보와 큰 공덕을 얻고 감로에 이른다고 말한다.

사리불 아비담론 권 제십육

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲 高麗國 大藏都監 奉勅雕造)