사미니계경

후한록에 전함

사미니 초계(처음 받는 계율): 살생하지 말라. 모든 중생을 부모가 자식을 생각하듯 자애롭게 여기며, 어린 아이를 불쌍히 여겨 마음이 움직이는 것과 같다. 살생하지 않는다는 것은 몸과 말과 뜻으로 보호하는 것이다. 몸으로는 사람과 벌레, 지렁이, 숨 쉬는 생명체를 죽이지 않고, 직접 죽이지도 않으며 남에게 죽이도록 가르치지도 않는다. 살해하는 것을 보고도 먹지 않고, 듣거나 의심스러워도 먹지 않으며, 자신을 위해 죽인 것도 먹지 않는다.

말로는 죽여야 한다거나 해를 끼쳐야 한다거나 원수를 갚아야 한다는 말을 하지 말라. 또한 죽음이 쾌락이라고 하거나, 어떤 이는 살이 많고 어떤 이는 적다고 하거나, 어떤 고기가 더 좋고 덜 좋다는 말을 하지 말라. 뜻으로도 누군가를 해치면 기쁘겠다는 생각을 품지 말라. 모든 중생을 자기의 뼈와 골수처럼, 아버지와 어머니, 자식과 자기 몸처럼 차별 없이 평등하게 여기며 항상 한 마음으로 대승의 큰 뜻을 지니는 것이 사미니의 처음 배우는 계율이다.

사미니계: 도둑질하지 말라. 한 푼 이상의 돈이나 풀잎, 털, 쌀 등을 취하지 말라. 주인이 직접 주지 않으면 손으로 취하지 말라. 말로도 취한다고 하지 말고, 마음으로도 취하려 하지 말라. 눈으로 색을 탐하지 말고, 귀로 소리를 좋아하지 말며, 코로 향기를 훔치지 말고, 혀로 맛을 훔치지 말라. 몸으로 옷을 탐하지 말고, 마음으로 욕심내지 말라. 육근(눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻)에 집착하지 않고 항상 지혜를 세워야 도둑질하지 않는 것이다. 이것이 사미니계이다.

사미니계: 음란하지 말라. 음란하지 않는다는 것은 마음이 청정하여 몸으로 음란한 짓을 하지 않고, 말로 음란한 말을 하지 않으며, 뜻으로 음란한 생각을 품지 않는 것이다. 자기 자신을 맑고 밝게 지켜 허공과 바람처럼 아무 데도 의지하지 않는 것과 같다. 몸으로 음란한 행위를 하지 않고, 눈으로 음란하게 보지 않으며, 귀로 음란한 소리를 듣지 않고, 코로 향기를 탐하지 않으며, 입으로 음란한 말을 하지 않고, 마음에 욕망을 두지 않는다. 몸은 사대(지, 수, 화, 풍)로 이루어져 본래 아무 것도 없으며, 땅과 물과 불과 바람으로 구성되어 있어 나도 없고 사람도 없으며 수명도 없고 생명도 없으니 무엇을 음란하게 하고 무엇에 집착하겠는가? 뜻은 공하고 상이 없으며 바라는 바가 없는 것이다. 이것이 사미니계이다.

사미니계: 이설(두 마음을 품고 남을 이간질하는 말)과 악한 말을 하지 말라. 말은 온화하고 평화로워야 하며, 보지 못한 것은 말하지 말고 듣지 못한 것은 말하지 말라. 악한 것을 보면 전하지 말고, 듣더라도 퍼뜨리지 말라. 악한 말은 피하고 항상 네 가지 마음을 행하라. 거짓 없는 말만 하며 말할 때는 도리를 말하라. 세속적인 일을 논하지 말고 왕과 신하, 도둑의 일을 말하지 말라. 항상 경전과 법, 보살의 바른 계율을 찬탄하며 대승에 뜻을 두고 소학에 머무르지 말며 네 가지 마음을 행하라. 이것이 사미니계이다.

사미니계: 술을 마시지 말라. 술을 좋아하지 말고 맛보지도 말라. 술에는 삼십육 가지 허물이 있으니 도를 잃게 하고 가정을 파괴하며 몸을 해치고 목숨을 잃게 하니 모두 술 때문이라. 술은 동서남북으로 마음을 끌고 다니게 하며, 경전을 외우지 못하고 삼보를 공경하지 않으며, 스승과 벗을 가볍게 여기고 부모에게 효도하지 않으며, 마음이 닫히고 뜻이 막혀 세세생생 어리석고 미혹해져 큰 도에 이르지 못하니 그러므로 술을 마시지 말라. 오온과 오욕과 오개의 번뇌를 떠나 오신통을 얻고 오도(五道)를 건너는 것이다. 이것이 사미니계이다.

사미니계: 향과 꽃으로 몸을 향기롭게 꾸미지 말라. 옷과 신발과 베옷은 다섯 가지 색을 쓰지 말라. 여러 보배로 목걸이를 하지 말며 비단과 무명, 비단옷을 입지 말라. 화려하게 보지 말고 거친 옷을 입으며 청색, 흑색, 목란색과 열반의 속옷을 입고 머리를 숙여 걸어라. 육체의 쇠퇴를 없애고 계율을 향기로 삼아라. 깊은 법을 외워 참된 보배로 삼고 삼십이상(부처의 신체 특징)을 목걸이로 삼으며 많은 선근을 얻어 옷과 덮개로 삼아 육신통을 얻고 육바라밀로 중생을 인도하라. 이것이 사미니계이다.

사미니계: 금은으로 된 높은 자리나 침상에 앉지 말라. 화려한 비단 이불이나 보배 끈, 비단 띠를 생각하지 말라. 좋은 침상과 자리, 오색으로 장식된 부채, 좋은 부채나 부드러운 부채를 구하지 말라. 팔찌나 손가락 고리도 하지 말라. 곧은 믿음과 계율, 부끄러움과 수치심, 베풂과 넓은 지식, 지혜를 한 마음으로 정성껏 닦아라. 항상 삼매를 구하여 침상과 자리를 삼고 마음이 흔들리지 않으며 여러 지혜가 자연스럽게 앉는 자리로 삼아 일곱 깨달음을 굳게 하여 도심을 지켜라. 이것이 사미니계이다.

사미니계: 노래와 춤, 음악 소리, 박수, 북, 장단을 듣지 말라. 스스로 하지 말고 남에게도 가르치지 말라. 항상 몸을 닦으며 바른 법을 따르고 사악한 행위를 하지 말라. 한 마음으로 부처님께 귀의하며 경전을 외우고 바르게 행하는 것을 법의 즐거움으로 삼고 세속의 즐거움으로 삼지 말라. 경전을 듣고 깊은 뜻을 생각하라. 병이 없으면 수레나 말, 코끼리를 타지 말라. 가벼운 몸짓과 여덟 가지 불가사의 신통의 도달함을 생각하여 그것을 수레와 마차로 삼아 여덟 가지 어려움을 건너라. 이것이 사미니계이다.

사미니계: 보배를 쌓아두지 말라. 손으로 취하지 말고 남에게도 가르치지 말라. 항상 도를 보배로 삼고 경전을 으뜸으로 여기며 뜻을 아름답게 여기고 공과 무상, 무원을 근본으로 삼아 삼탈(三脫)에 이르고 탐욕을 구하지 말라. 아홉 가지 번뇌를 떠나 도에 머무르며 끝이 없고 극이 없고 경계가 없으며 머무는 바도 없다. 이것이 사미니계이다.

사미니계: 음식을 때를 놓치지 말라. 항상 때에 맞추어 먹고 정도를 넘기지 말라. 낮 12시 이후에는 다시 먹지 말라. 아무리 맛이 좋고 끝이 없는 음식이라도 다시 먹지 말라. 남에게도 어기지 말라. 마음으로도 생각하지 말라. 설령 최고의 자연식이 와도 먹지 말라. 장자나 왕이라도 낮 12시 이후에는 먹지 않고 죽을 때까지 어기지 말라. 항상 선정을 생각하며 모든 음식은 생명을 유지하기 위한 것일 뿐이다. 모든 중생이 깊은 뜻을 깨닫고 열 가지 힘을 얻어 음식을 삼는 것이다. 이것이 사미니계이다.

사미니는 이미 십계를 받았으니 도를 순수하게 생각하고 이 십가지를 행하면 오백계가 자연히 갖추어진다. 마치 사람의 머리, 손, 발, 눈, 귀, 코, 입, 몸, 뜻, 배, 등뼈가 상하지 않고 모든 근원이 완전하며 장과 위, 폐, 간, 오장과 여러 마디, 힘줄과 맥이 모두 완전한 것과 같다. 마치 나무 뿌리가 안정되고 완전하여 마르거나 썩지 않고 줄기와 마디, 가지와 잎, 꽃과 열매가 자연히 무성한 것과 같다. 사미니도 이와 같아 십계의 근본을 갖추면 오백계가 모두 완전하여 신통에 이르러 미치지 않는 바가 없다.

마치 좋은 밭에 썩지 않는 종자를 심고 바람과 비가 때에 맞아 오곡이 풍성하여 백성이 잘 다스려지는 것과 같다. 사미니가 이와 같이 십계를 존중하면 오백계도 자연히 이루어진다. 마치 임금이 풍속을 평화롭게 하여 만민이 안녕한 것과 같다. 사미니가 이와 같으면 십계를 갖춘 자는 오백계가 자연히 두루 갖추어지고, 부모가 자애롭고 화목하면 자손과 친척, 노비와 하인도 자연히 따르게 된다.

또 사미니는 항상 삼보를 존중하고 스승과 상좌를 부모보다 백천만 배 더 공경한다. 부모는 한 세상이나마 공경하지만 상좌는 무한한 도를 전해주니 여러 번 갚으려 해도 거역하지 않는다. 항상 몸을 더럽히는 것을 싫어하여 마치 사람이 감옥에 갇혀 더러운 곳에 떨어진 것과 같다. 여자 몸을 탐하지 않고 색욕에 불타지 않는다. 마치 큰 불 속에 있거나 도둑이 있는 곳에 있는 것과 같아 마음으로 모든 중생을 아버지, 어머니, 자식, 자기 몸처럼 생각한다.

항상 자신의 본래 행위와 마음가짐을 부끄러워하여 불쾌하게 여기며 이 몸을 얻었다. 본래는 없음을 알아야 한다. 마치 환화(幻化)와 같아 남자도 여자도 없고 따라오는 것도 없으며 본래 오도(五道)가 없으니 하물며 남녀가 있겠는가? 대승을 구하는 자는 모든 것이 공하고 환화와 같으며 꿈과 그림자, 소리와 들판의 말, 바나나 잎, 깊은 산속의 울림과 같아 인연에 따라 생겨나고 본래 아무 것도 없음을 깨달아야 한다. 색은 그림자 같고 고통과 가려움은 바나나 잎 같으며 생각은 들판의 말 같고 생사는 거품 같으며 식(識)은 환화 같아 나가 아니다. 인연으로 합해졌고 인연이 없으면 없으며 홀로 오고 홀로 가니 따르는 자가 없다.

도를 이루고자 하는 자는 지혜를 부모로 삼고 법을 형제로 삼으며 깊은 뜻을 떠나지 않고 상좌로 삼으며 자비와 비애, 희락과 보호, 진리를 지키는 바른 법을 남녀로 삼고 육바라밀을 무한히 동료로 삼으며 신통의 지혜를 수레와 마차로 삼고 경과 계율을 어기지 않으며 공의 뜻을 생각하여 집으로 삼는다. 또 사미니는 혼자 다니지 말라. 같은 종류를 동반하여 두세 사람이 함께 다녀야 한다. 만약 사미니가 없으면 청정한 여인과 함께 다녀야 한다. 하인이나 노비는 대사미니나 남자와 같은 침상이나 자리에 앉지 말며 거짓말하지 말라.

또 절과 비교하여 머물지 말라. 병이 없으면 자주 왔다 갔다 하지 말라. 시주자가 경전을 읽어 달라고 하면 말하라. 자기만 쓰고 동료끼리 가르치지 말고 나이에 따라 공경하며 순종하라. 거만하거나 제멋대로 하지 말라. 서로 인도하고 가르치며 잘못이 있으면 따로 불러 꾸짖고 대중 앞에서 말하지 말라. 선한 말을 듣고 선한 것을 보면 널리 알리고 악한 말을 듣거나 악을 보면 전하지 말라. 다만 상좌에게만 말하고 다른 사람에게 말하지 말라. 항상 스스로를 책망하며 선을 보면 본받고 악을 보면 스스로 살피며 그 사람을 불쌍히 여겨 뜻이 미치지 못함을 안타까워하라.

사미니가 상좌를 구하면 총명하고 지혜로우며 법을 따르는 자를 만나 세세생생 중생을 건널 수 있다. 마치 튼튼하고 견고한 배가 있어 건널 수 있는 것과 같다. 만약 스승이 총명하지 않고 법에 맞지 않게 행하면 대스승이 아니니 상좌로 삼으면 마치 부서진 배를 타고 욕망의 바다를 건너다 침몰하여 함께 죽는 것과 같다. 아무도 남지 않는다.

처음 법을 받아 경전을 전할 때 올바르면 스승이라 하며 대스승이라 한다. 상좌로 삼으려면 사미니가 되어야 하며 그렇지 않으면 멀리서 이름을 부르고 예를 갖추어 스승이라 하되 반드시 직접 만나지 않아도 된다. 마음이 가까우면 가깝고 마음이 멀면 멀다. 몸이 가까워도 마음이 다르면 천만 리나 떨어진 것이다. 사미니가 길을 갈 때 남자와 함께 다니거나 같은 길을 따라가지 말며 남자나 승려와 같은 방이나 절에 있지 말라. 각자 법의 큰 절차를 따르라.

사미니계경 한 권.