사리불 아비담론 권 제5

요진 계빈 삼장 담마야사 등과 담마굴타 등이 번역

문분근품 제5

문하되, 근(根)이 몇 가지인가?

답하되, 스물두 근이다. 어떤 스물두 근인가? 눈근, 귀근, 코근, 혀근, 몸근, 여자근, 남자근, 명근, 즐거움근, 괴로움근, 기쁨근, 근심근, 버림근, 뜻근, 신근, 진근, 염근, 정근, 혜근, 미지욕지근, 지근, 이미지근이다.

어떻게 눈근인가? 눈이 들어오는 것을 눈근이라 한다. 어떻게 눈근인가? 눈의 경계, 즉 눈계(眼界)를 눈근이라 한다. 어떻게 눈근인가? 만약 눈과 나(我)의 분별이 사대(四大)를 포섭하여 만든 청정한 색(色)을 눈근이라 한다.

어떻게 눈근인가? 만약 눈과 나의 분별이 사대(四大)를 포섭하여 만든 과거, 미래, 현재의 청정한 색을 눈근이라 한다. 어떻게 눈근인가? 만약 눈과 나의 분별이 이미 본 색, 지금 보는 색, 앞으로 볼 색이 불확정한 것, 또는 눈과 나의 분별이 색과 빛이 이미 왔고 지금 오고 앞으로 올 것이 불확정한 것을 눈근이라 한다.

어떻게 눈근인가? 만약 눈과 나의 분별이 이미 대면한 색, 지금 대면한 색, 앞으로 대면할 색이 불확정한 것, 또는 눈과 나의 분별이 색이 이미 대면했고 지금 대면하며 앞으로 대면할 것이 불확정한 것을 눈근이라 한다. 만약 눈이 없으면, 이것이 눈이며, 이것이 눈입(眼入), 이것이 눈근, 이것이 눈계(眼界)이며, 이것이 밭이며, 이것이 물건이며, 이것이 문이며, 이것이 장(藏)이며, 이것이 세상이며, 이것이 청정하며, 이것이 샘이며, 이것이 바다이며, 이것이 비옥하고 뜨거우며, 이것이 소용돌이치고 흐르며, 이것이 상처이며, 이것이 매임이며, 이것이 눈이며, 이것이 나의 분별에 들어오는 것이며, 이것이 이쪽 강이며, 이것이 내입(內入)하여 눈으로 색을 보는 것이라 이것을 눈근이라 한다. 귀근, 코근, 혀근, 몸근도 이와 같다.

어떻게 여자근인가? 만약 여자, 여성, 여자 몸, 여자 상(相)이면 여자근이라 한다. 어떻게 남자근인가? 만약 남자, 남성, 남자 몸, 남자 상이면 남자근이라 한다. 어떻게 명근인가? 수명(壽命)이면 명근이라 한다. 어떻게 명근인가? 만약 중생이 머무르면 명근이라 한다.

어떻게 명근인가? 모든 중생 중에서 끝나지 않고 물러나지 않으며, 잃지 않고 죽지 않으며, 때가 지나지 않고 행하며 머무르며 보호하는 것을 명근이라 한다. 어떻게 즐거움근인가? 만약 몸의 즐거운 수용, 눈의 접촉에서 오는 즐거운 수용, 귀, 코, 혀, 몸의 접촉에서 오는 즐거운 수용과 즐거운 경계를 즐거움근이라 한다. 어떻게 괴로움근인가? 만약 몸의 괴로운 수용, 눈의 접촉에서 오는 괴로운 수용, 귀, 코, 혀, 몸의 접촉에서 오는 괴로운 수용과 괴로운 경계를 괴로움근이라 한다.

어떻게 기쁨근인가? 만약 마음의 즐거운 수용, 뜻의 접촉에서 오는 즐거운 수용과 기쁨의 경계를 기쁨근이라 한다. 어떻게 근심근인가? 만약 마음의 괴로운 수용, 뜻의 접촉에서 오는 괴로운 수용과 근심의 경계를 근심근이라 한다. 어떻게 버림근인가? 만약 몸과 마음이 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용, 눈의 접촉이 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용과 버림의 경계를 버림근이라 한다.

어떻게 뜻근인가? 뜻이 들어오는 것을 뜻근이라 한다. 어떻게 뜻근인가? 식온(識蘊)을 뜻근이라 한다. 어떻게 뜻근인가? 마음의 뜻의식, 육식신(六識身), 칠식계(七識界)를 뜻근이라 한다.

어떻게 뜻근인가? 식이 과거, 미래, 현재, 내외의 거칠고 미세한 것, 낮고 높고 가까움과 멂을 포섭하면 뜻근이라 한다. 어떻게 육식신인가? 눈식, 몸, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻식신이다.

어떻게 눈식신인가? 눈과 색과 빛과 사유를 연(緣)하여 네 가지 연으로 식이 생겨 이미 생기고 지금 생기며 앞으로 생길 것이 불확정한 것을 눈식신이라 한다. 어떻게 귀, 코, 혀, 몸, 뜻식신인가? 뜻과 법과 사유를 연하여 세 가지 연으로 식이 이미 생기고 지금 생기며 앞으로 생길 것이 불확정한 것을 뜻식신이라 한다. 이것을 육식신이라 한다.

어떻게 칠식계인가? 눈, 귀, 코, 혀, 몸의 식계, 뜻계, 뜻식계이다. 어떻게 눈식계인가? 만약 식이 눈근을 연하여 색경계를 생기게 하여 이미 생기고 지금 생기며 앞으로 생길 것이 불확정하면 눈식계라 한다. 어떻게 귀, 코, 혀, 몸 식계인가? 만약 식이 몸근을 연하여 촉경계를 생기게 하여 이미 생기고 지금 생기며 앞으로 생길 것이 불확정하면 몸식계라 한다.

어떻게 뜻계인가? 뜻이 법을 알고 법을 염(念)하는데, 만약 초심이 이미 생기고 지금 생기며 앞으로 생길 것이 불확정하면 뜻계라 한다. 어떻게 뜻식계인가? 식이 상(相)과 유사하여 그 경계와 떨어지지 않고, 기타 유사한 마음식이 이미 생기고 지금 생기며 앞으로 생길 것이 불확정하면 뜻식계라 한다. 이것을 칠식계라 한다.

어떻게 과거식인가? 만약 식이 이미 생겨 멸한 것을 과거식이라 한다. 어떻게 미래식인가? 만약 식이 아직 생기지 않고 나오지 않은 것을 미래식이라 한다. 어떻게 현재식인가? 만약 식이 생겨 아직 멸하지 않은 것을 현재식이라 한다.

어떻게 내식인가? 만약 식이 수용하는 것을 내식이라 한다. 어떻게 외식인가? 만약 식이 수용하지 않는 것을 외식이라 한다.

어떻게 거칠식인가? 만약 식이 욕계에 속하면 거칠식이라 한다. 어떻게 미세식인가? 만약 식이 색계나 무색계에 속하거나 속하지 않으면 미세식이라 한다.

어떻게 천한 식인가? 만약 식이 불선하거나 불선법의 보응이거나 불보응이며 불쾌한 것을 천한 식이라 한다. 어떻게 뛰어난 식인가? 만약 식이 선하거나 선법의 보응이거나 불보응이며 쾌한 것을 뛰어난 식이라 한다.

어떻게 먼 식인가? 만약 식이 상이 멀고 매우 멀며 가깝지 않고 경계에도 가깝지 않으면 먼 식이라 한다. 어떻게 가까운 식인가? 만약 식이 상이 가깝고 매우 가깝고 경계에 가까우면 가까운 식이라 한다.

어떻게 신근인가? 배우는 사람이 결박을 떠나게 하여 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가, 만약 굳은 믿음과 굳은 법과 기타의 사람들에게 나아가서 행위의 과오를 보고 열반의 고요함과 멸도를 관찰하며, 고집멸도의 진리를 사실대로 관찰하고, 얻지 못한 것을 얻고자 하며, 알지 못한 것을 알기를 원하고, 증득하지 못한 것을 증득하기를 원하며, 도를 닦아 번뇌를 떠나게 하는 것을 신근이라 한다. 배우는 사람이 만약 수다원, 사다함, 아나함을 관찰하여 지혜가 완비되고, 지혜의 경지에 이르거나 해탈심을 관찰하면 곧 사문과의 과보를 얻는다. 만약 수다원과과, 사다함과과, 아나함과과이다. 무학인은 아라한과를 얻고자 하여, 성스러운 법을 얻지 못하였으나 얻고자 하며, 도를 닦아 번뇌를 떠나게 하고, 지혜가 완비되며, 지혜의 경지에 이르거나 해탈심을 관찰하면 곧 아라한과를 얻는다. 만약 실인(實人)이고 나아가면, 믿음에 들어가고 믿음을 궁극적으로 들어가며, 믿음이 참되고 믿음의 마음이 청정한 것을 신근이라 한다.

어떻게 진근인가? 배우는 사람이 결박을 떠나 곧 아라한과를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 몸과 마음이 출세하여 견디고 물러서지 않으며, 게으르지 않고 부지런히 힘써 나아가며, 떠나지 않고 게으르지 않으며, 느슨하지 않고 나태하지 않고 힘써 나아가며, 깨달음에 올바르게 나아가는 것을 진근이라 한다.

어떻게 염근인가? 배우는 사람이 결박을 떠나 곧 아라한과를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 염이 연속하여 끊어지지 않고, 잊지 않고, 잃지 않고, 둔하지 않고, 염의 힘이 있으며, 바르게 깨닫는 염을 염근이라 한다.

어떻게 정근인가? 배우는 사람이 결박을 떠나 곧 아라한과를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 마음이 바르게 머무르고, 전념하며, 한 곳에 머무르고, 즐거운 마음이 흐트러지지 않고 염에 의지하며, 독정(獨定)하며, 정력과 정각이 있는 것을 정근이라 한다.

어떻게 혜근인가? 배우는 사람이 결박을 떠나 곧 아라한과를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 법 중에서 중대하고 궁극적인 것을 분별하고, 법을 생각하며 깨닫고, 자상과 타상과 공상을 분명히 알며, 생각하고 유지하며, 변별하고 나아가며, 변별지혜와 지혜와 해탈의 방편을 갖추고, 불꽃과 광명과 횃불과 같으며, 혜안과 혜력이 있어 법을 바르게 분별하고 깨닫는 것을 혜근이라 한다.

어떻게 미지욕지근인가? 굳은 믿음과 굳은 법인 사람이, 만약 법이 성스러운 무루(無漏)이며 근이 아니면 근이라 하지 않고, 미지욕지근 중에서 생각, 상, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림, 정어, 정업, 정명, 정신의 제거가 있으면 미지욕지근이라 한다. 어떻게 지근인가? 배우는 사람을 보고, 만약 법이 성스러운 무루이며 근이 아니면 근이라 하지 않고, 지근 중에서 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림, 과보를 얻음, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신의 제거가 있으면 지근이라 한다. 어떻게 이미지근인가? 무학인 아라한과이며, 만약 법이 성스러운 무루이며 근이 아니면 근이라 하지 않고, 이미지근 중에서 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림, 과보를 얻음, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신의 제거가 있으면 이미지근이라 한다.

스물두 근, 색(色)은 몇 가지이며, 비색(非色)은 몇 가지인가? 일곱 색과 열한 비색, 사십이 분으로 색이거나 비색이다. 어떻게 일곱 색인가? 눈근, 귀근, 코근, 혀근, 몸근, 여자근, 남자근을 일컬어 일곱 색이라 한다. 어떻게 열한 비색인가? 명근, 즐거움근, 괴로움근, 기쁨근, 근심근, 버림근, 뜻근, 신근, 염근, 정근, 혜근을 열한 비색이라 한다.

어떻게 사십이 분으로 색이거나 비색인가? 진근, 미지욕지근, 지근, 이미지근을 사십이 분으로 색이거나 비색이라 한다. 어떻게 진근색인가? 몸이 출세하는 것을 진근색이라 한다. 어떻게 진근비색인가? 진근이 비색이며 마음이 출세하는 것을 진근비색이라 한다.

어떻게 미지욕지근색인가? 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 미지욕지근색이라 한다. 어떻게 미지욕지근비색인가? 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림을 미지욕지근비색이라 한다. 어떻게 지근색인가? 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 지근색이라 한다.

어떻게 지근비색인가? 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림, 과보를 얻음, 멸진정을 지근비색이라 한다. 어떻게 이미지근색인가? 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 이미지근색이라 한다. 어떻게 이미지근비색인가? 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림, 과보를 얻음, 멸진정을 이미지근비색이라 한다.

스물두 근, 몇 가지가 보이는 것이며, 몇 가지가 보이지 않는가? 모두 보이지 않는다. 스물두 근, 몇 가지가 대립이 있으며, 몇 가지가 대립이 없는가? 일곱 가지는 대립이 있으며, 열다섯 가지는 대립이 없다.

어떻게 일곱 가지 대립이 있는가? 눈근부터 남자근까지 일곱 가지를 일컬어 일곱 가지 대립이라 한다. 어떻게 열다섯 가지 대립이 없는가? 명근부터 이미지근까지 열다섯 가지를 일컬어 열다섯 가지 대립이 없다고 한다.

스물두 근, 몇 가지가 성스러운 것이며, 몇 가지가 비성스러운가? 여덟 가지 성스러운 것, 열한 가지 비성스러운 것, 세 가지는 성스러울 수도 있고 비성스러울 수도 있다. 어떻게 여덟 가지 성스러운가? 신근부터 이미지근까지 여덟 가지를 성스러운 것이라 한다. 어떻게 열한 가지 비성스러운가? 눈근부터 괴로움근과 근심근까지 열한 가지를 비성스러운 것이라 한다. 어떻게 세 가지가 성스러울 수도 있고 비성스러울 수도 있는가? 기쁨근, 버림근, 뜻근을 일컬어 세 가지라 한다.

어떻게 기쁨근이 비성스러운가? 기쁨근은 유루(有漏)하므로 기쁨근은 비성스러운 것이다. 어떻게 기쁨근이 비성스러운가? 기쁨근은 배우지도 않고 무학도 아닌 의촉의 즐거운 수용이므로 기쁨근은 비성스러운 것이다. 어떻게 기쁨근이 성스러운가? 기쁨근은 무루(無漏)하므로 기쁨근은 성스러운 것이다. 어떻게 기쁨근이 성스러운가? 기쁨근은 신근과 상응하는 의촉의 즐거운 수용이므로 기쁨근은 성스러운 것이다.

어떻게 기쁨근이 성스러운가? 기쁨근은 배우거나 무학이며, 배우는 사람이 결박을 떠나 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가, 굳은 믿음과 굳은 법과 기타 사람들에게 나아가 행위의 과오를 보고, 열반의 고요함과 멸도를 관찰하며, 고집멸도의 진리를 사실대로 관찰하고, 얻지 못한 것을 얻고자 하며, 알지 못한 것을 알기를 원하고, 증득하지 못한 것을 증득하기를 원하며, 도를 닦아 결박을 떠나는 것을 본다. 배우는 사람이 만약 수다원, 사다함, 아나함을 관찰하여 지혜가 완비되고, 지혜의 경지에 이르거나 해탈심을 관찰하면 곧 사문과의 과보를 얻는다. 만약 수다원과과, 사다함과과, 아나함과과이다. 무학인은 아라한과를 얻고자 하여, 성스러운 법을 얻지 못하였으나 얻고자 하며, 도를 닦아 지혜가 완비되고, 지혜의 경지에 이르거나 해탈심을 관찰하면 곧 아라한과를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 의촉의 즐거운 수용을 기쁨근 성스러운 것이라 한다.

어떻게 버림근이 비성스러운가? 버림근은 유루하므로 버림근은 비성스러운 것이다. 어떻게 버림근이 비성스러운가? 버림근은 배우지도 않고 무학도 아니며, 눈의 접촉이 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용이므로 버림근은 비성스러운 것이다.

어떻게 버림근이 성스러운가? 버림근은 무루하므로 버림근은 성스러운 것이다. 어떻게 버림근이 성스러운가? 버림근은 신근과 상응하는 의촉의 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용이므로 버림근은 성스러운 것이다. 어떻게 버림근이 성스러운가? 버림근은 배우거나 무학이며, 배우는 사람이 결박을 떠나 곧 아라한과를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 의촉의 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용을 버림근 성스러운 것이라 한다.

어떻게 뜻근이 비성스러운가? 뜻근은 유루하므로 뜻근은 비성스러운 것이다. 어떻게 뜻근이 비성스러운가? 식수온(識受蘊)이므로 뜻근은 비성스러운 것이다. 어떻게 뜻근이 비성스러운가? 뜻근은 배우지도 않고 무학도 아니며, 눈식부터 뜻식까지이다. 뜻근 비성스러운 것이다.

어떻게 뜻근이 성스러운가? 뜻근은 무루하므로 뜻근은 성스러운 것이다. 어떻게 뜻근이 성스러운가? 뜻근은 신근과 상응하는 뜻계와 뜻식계이다. 뜻근 성스러운 것이다. 어떻게 뜻근이 성스러운가? 뜻근은 배우거나 무학이며, 배우는 사람이 결박을 떠나 곧 아라한과를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 뜻계와 뜻식계를 뜻근 성스러운 것이라 한다.

유루와 무루, 애와 무애, 구와 무구, 당취와 비당취, 유취와 무취, 승과 무승도 이와 같다. 스물두 근, 몇 가지가 수용이며, 몇 가지가 비수용인가? 여덟 수용, 여덟 비수용, 육십이 분으로 수용이거나 비수용이다.

어떻게 여덟 수용인가? 눈근부터 명근까지 여덟 수용이라 한다. 어떻게 여덟 비수용인가? 신근부터 이미지근까지 여덟 비수용이라 한다. 어떻게 육십이 분으로 수용이거나 비수용인가? 즐거움근, 괴로움근, 기쁨근, 근심근, 버림근, 뜻근을 육십이 분으로 수용이거나 비수용이라 한다.

어떻게 즐거움근 수용인가? 즐거움근 내면을 즐거움근 수용이라 한다. 어떻게 즐거움근 수용인가? 즐거움근은 업법과 번뇌가 생겨난 보응으로 나의 분별이 포함된 눈의 접촉 즐거운 수용, 귀, 코, 혀, 몸의 접촉 즐거운 수용을 즐거움근 수용이라 한다. 어떻게 즐거움근 비수용인가? 즐거움근 외부의 눈 접촉 즐거운 수용, 귀, 코, 혀, 몸의 접촉 즐거운 수용을 즐거움근 비수용이라 한다.

어떻게 괴로움근 수용인가? 괴로움근 내면을 괴로움근 수용이라 한다. 어떻게 괴로움근 수용인가? 괴로움근은 업법과 번뇌가 생겨난 보응으로 나의 분별이 포함된 눈 접촉 괴로운 수용, 귀, 코, 혀, 몸의 접촉 괴로운 수용을 괴로움근 수용이라 한다. 어떻게 괴로움근 비수용인가? 괴로움근 외부의 눈 접촉 괴로운 수용, 귀, 코, 혀, 몸의 접촉 괴로운 수용을 괴로움근 비수용이라 한다.

어떻게 기쁨근 수용인가? 기쁨근 내면을 기쁨근 수용이라 한다. 어떻게 기쁨근 수용인가? 기쁨근은 업법과 번뇌가 생겨난 보응으로 나의 분별이 포함된 뜻의 접촉 즐거운 수용을 기쁨근 수용이라 한다. 어떻게 기쁨근 비수용인가? 기쁨근 외부를 기쁨근 비수용이라 한다. 어떻게 기쁨근 비수용인가? 기쁨근은 선악이 없고 무기(無記)이며 나의 분별이 포함되지 않은 뜻의 접촉 즐거운 수용을 기쁨근 비수용이라 한다.

어떻게 근심근 수용인가? 근심근 내면을 근심근 수용이라 한다. 어떻게 근심근 수용인가? 근심근은 업법과 번뇌가 생겨난 보응으로 나의 분별이 포함된 뜻의 접촉 괴로운 수용을 근심근 수용이라 한다. 어떻게 근심근 비수용인가? 근심근 외부를 근심근 비수용이라 한다. 어떻게 근심근 비수용인가? 근심근은 선악이 없고 무기이며 나의 분별이 포함되지 않은 뜻의 접촉 괴로운 수용을 근심근 비수용이라 한다.

어떻게 버림근 수용인가? 버림근 내면을 버림근 수용이라 한다. 어떻게 버림근 수용인가? 업법과 번뇌가 생겨난 보응으로 나의 분별이 포함된 눈 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용을 버림근 수용이라 한다. 어떻게 버림근 비수용인가? 버림근 외부를 버림근 비수용이라 한다. 어떻게 버림근 비수용인가? 버림근이 무기이며 선악이 없고 나의 분별이 포함되지 않은 눈 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용을 버림근 비수용이라 한다.

어떻게 뜻근 수용인가? 뜻근 내면을 뜻근 수용이라 한다. 어떻게 뜻근 수용인가? 뜻근은 업법과 번뇌가 생겨난 보응으로 나의 분별이 포함된 눈식부터 뜻식까지를 뜻근 수용이라 한다. 어떻게 뜻근 비수용인가? 뜻근이 외부에 있으면 뜻근 비수용이라 한다. 어떻게 뜻근 비수용인가? 뜻근이 선악이 없고 무기이며 나의 분별이 포함되지 않은 눈식부터 뜻식까지를 뜻근 비수용이라 한다. 내외가 모두 이와 같다.

스물두 근, 몇 가지가 보응이 있으며, 몇 가지가 보응이 없는가? 한 가지 보응, 열 가지 무보응, 십일 이분으로 보응이거나 무보응이다. 어떻게 한 가지 보응인가? 미지욕지근을 한 가지 보응이라 한다. 어떻게 열 가지 무보응인가? 눈근부터 괴로움근까지 열 가지 무보응이라 한다.

어떻게 십일 이분으로 보응이거나 무보응인가? 미지욕지근을 제외한 나머지 기쁨근부터 이미지근까지 십일 이분으로 보응이거나 무보응이라 한다.

어떻게 기쁨근 보응인가? 기쁨근은 보응법으로 기쁨근 보응이라 한다. 어떻게 기쁨근 보응인가? 기쁨근은 선보응을 제외한 나머지 기쁨근 선악 의촉 즐거운 수용을 기쁨근 보응이라 한다. 어떻게 기쁨근 무보응인가? 기쁨근이 보응이거나 비보응법인 의촉 즐거운 수용을 기쁨근 무보응이라 한다.

어떻게 근심근 보응인가? 근심근 보응법으로 근심근 보응이라 한다. 어떻게 근심근 보응인가? 근심근은 선악 의촉 괴로운 수용을 근심근 보응이라 한다. 어떻게 근심근 무보응인가? 근심근이 보응이거나 비보응법인 의촉 괴로운 수용을 근심근 무보응이라 한다.

어떻게 버림근 보응인가? 버림근 보응으로 버림근 보응이라 한다. 어떻게 버림근 보응인가? 버림근은 선보응을 제외한 나머지 버림근 선악 의촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용을 버림근 보응이라 한다. 어떻게 버림근 무보응인가? 버림근이 보응이거나 비보응법인 눈 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용을 버림근 무보응이라 한다.

어떻게 뜻근 보응인가? 뜻근 수용으로 뜻근 선보응 눈식부터 뜻식까지를 뜻근 보응이라 한다. 어떻게 뜻근 보응인가? 뜻근 선보응을 제외한 나머지 뜻근 선악 의촉 뜻계 뜻식계를 뜻근 보응이라 한다. 어떻게 뜻근 무보응인가? 뜻근 보응이거나 비보응법인 눈식부터 뜻식까지를 뜻근 무보응이라 한다.

어떻게 신근 보응인가? 신근 보응법으로 신근 보응이라 한다. 어떻게 신근 보응인가? 배우는 사람이 결박을 떠나 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가 굳은 믿음과 굳은 법과 기타 사람들에게 나아가 행위의 과오를 보고, 열반의 고요함과 멸도를 관찰하며, 고집멸도의 진리를 사실대로 관찰하고, 얻지 못한 것을 얻고자 하며, 알지 못한 것을 알기를 원하고, 증득하지 못한 것을 증득하기를 원하며, 도를 닦아 번뇌를 떠나게 하는 것을 신근 보응이라 한다. 무학인은 아라한과를 얻고자 하여, 성스러운 법을 얻지 못하였으나 얻고자 하며, 도를 닦는다. 만약 실인이고 나아가면, 믿음에 들어가고 믿음을 궁극적으로 들어가며, 믿음이 참되고 믿음의 마음이 청정한 것을 신근 보응이라 한다.

어떻게 신근 무보응인가? 신근 보응이며, 신근 무보응이라 한다. 어떻게 신근 무보응인가? 배우는 사람이 수다원, 사다함, 아나함을 관찰하여 지혜가 완비되고, 지혜의 경지에 이르거나 해탈심을 관찰하면 곧 사문과의 과보를 얻는다. 무학인은 아라한과를 얻고자 하여, 지혜가 완비되고, 지혜의 경지에 이르거나 해탈심을 관찰하면 곧 아라한과를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 믿음에 들어가고 믿음을 궁극적으로 들어가며, 믿음이 참되고 믿음의 마음이 청정한 것을 신근 무보응이라 한다. 진근, 염근, 정근, 혜근도 이와 같다.

어떻게 지근 보응인가? 지근 보응법으로 지근 보응이라 한다. 어떻게 지근 보응인가? 배우는 사람이 행위의 과오를 보고, 열반의 고요함과 멸도를 관찰하며, 고집멸도의 진리를 사실대로 관찰하고, 얻지 못한 것을 얻고자 하며, 알지 못한 것을 알기를 원하고, 증득하지 못한 것을 증득하기를 원하며, 도를 닦아 번뇌를 떠나게 하는 것을 지근 보응이라 한다. 만약 실인이고 나아가면, 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림, 과보를 얻음, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 지근 보응이라 한다.

어떻게 지근 무보응인가? 지근 보응이며, 지근 무보응이라 한다. 어떻게 지근 무보응인가? 배우는 사람이 수다원, 사다함, 아나함을 관찰하여 지혜가 완비되고, 지혜의 경지에 이르거나 해탈심을 관찰하면 곧 사문과의 과보를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림, 과보를 얻고, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 지근 무보응이라 한다.

어떻게 이미지근 보응인가? 이미지근 보응법으로 이미지근 보응이라 한다. 어떻게 이미지근 보응인가? 무학인이 아라한과를 얻고자 하여, 성스러운 법을 얻지 못하였으나 얻고자 하며, 도를 닦는다. 만약 실인이고 나아가면, 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 이미지근 보응이라 한다.

어떻게 이미지근 무보응인가? 이미지근 보응이며, 이미지근 무보응이라 한다. 어떻게 이미지근 무보응인가? 무학인이 아라한과를 얻고자 하여, 지혜가 완비되고, 지혜의 경지에 이르거나 해탈심을 관찰하면 곧 아라한과를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림, 과보를 얻음, 멸진정을 이미지근 무보응이라 한다.

스물두 근, 몇 가지가 마음이며, 몇 가지가 비마음인가? 한 마음, 스물한 비마음이다. 어떻게 한 마음인가? 뜻근을 한 마음이라 한다. 어떻게 스물한 비마음인가? 뜻근을 제외한 나머지 모두 비마음이라 한다.

스물두 근, 몇 가지가 마음에 상응하며, 몇 가지가 마음에 상응하지 않는가? 아홉 마음 상응, 여덟 비마음 상응, 하나는 말하지 않는 마음 상응과 비마음 상응, 사십이 분으로 마음 상응이거나 비마음 상응이다. 어떻게 아홉 마음 상응인가? 뜻근과 진근을 제외한 나머지 즐거움근부터 혜근까지를 아홉 마음 상응이라 한다.

어떻게 여덟 비마음 상응인가? 눈근부터 명근까지 여덟 비마음 상응이라 한다. 어떻게 하나는 말하지 않는 마음 상응과 비마음 상응인가? 뜻근을 일컬어 하나는 말하지 않는 마음 상응과 비마음 상응이라 한다. 어떻게 사십이 분으로 마음 상응이거나 비마음 상응인가? 진근, 미지욕지근, 지근, 이미지근을 사십이 분으로 마음 상응이거나 비마음 상응이라 한다.

어떻게 진근 마음 상응인가? 진근이 마음 수이며, 마음이 출세하는 것을 진근 마음 상응이라 한다. 어떻게 진근 마음 비상응인가? 진근이 비마음 수이며, 몸이 출세하는 것을 진근 마음 비상응이라 한다.

어떻게 미지욕지근 마음 상응인가? 미지욕지근이 마음 수이며, 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림을 미지욕지근 마음 상응이라 한다. 어떻게 미지욕지근 마음 비상응인가? 미지욕지근이 비마음 수이며, 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 미지욕지근 마음 비상응이라 한다.

어떻게 지근 마음 상응인가? 지근이 마음 수이며, 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림을 지근 마음 상응이라 한다. 어떻게 지근 마음 비상응인가? 지근이 비마음 수이며, 과보, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 지근 마음 비상응이라 한다. 이미지근도 이와 같다.

스물두 근, 몇 가지가 마음 수이며, 몇 가지가 비마음 수인가? 아홉 마음 수, 아홉 비마음 수, 사십이 분으로 마음 수이거나 비마음 수이다. 어떻게 아홉 마음 수인가? 뜻근과 진근을 제외한 나머지 즐거움근부터 혜근까지 아홉 마음 수라 한다. 어떻게 아홉 비마음 수인가? 눈근부터 명근과 뜻근까지 아홉 비마음 수라 한다.

어떻게 사십이 분으로 마음 수이거나 비마음 수인가? 진근, 미지욕지근, 지근, 이미지근을 사십이 분으로 마음 수이거나 비마음 수라 한다. 어떻게 진근 마음 수인가? 진근이 마음을 연하여 출세하는 것을 진근 마음 수라 한다. 어떻게 진근 마음 비수인가? 진근이 몸을 연하여 출세하는 것을 진근 마음 비수라 한다.

어떻게 미지욕지근 마음 수인가? 미지욕지근이 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림을 연하여 미지욕지근 마음 수라 한다. 어떻게 미지욕지근 마음 비수인가? 미지욕지근이 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 연하지 않으면 미지욕지근 마음 비수라 한다.

어떻게 지근 마음 수인가? 지근이 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림을 연하여 지근 마음 수라 한다. 어떻게 지근 마음 비수인가? 지근이 과보, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 연하지 않으면 지근 마음 비수라 한다. 이미지근도 이와 같다.

스물두 근, 몇 가지가 연(緣)이며, 몇 가지가 비연인가? 열 연, 여덟 비연, 사십이 분으로 연이거나 비연이다. 어떻게 열 연인가? 진근을 제외한 나머지 즐거움근부터 혜근과 뜻근을 열 연이라 한다.

어떻게 여덟 비연인가? 눈근부터 명근까지 여덟 비연이라 한다. 어떻게 사십이 분으로 연이거나 비연인가? 진근, 미지욕지근, 지근, 이미지근을 사십이 분으로 연이거나 비연이라 한다.

어떻게 진근 연인가? 진근이 마음 수를 연하여 출세하는 것을 진근 연이라 한다. 어떻게 진근 비연인가? 진근이 마음 비수를 연하지 않고 몸을 연하여 출세하는 것을 진근 비연이라 한다.

어떻게 미지욕지근 연인가? 미지욕지근이 마음 수를 연하여 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림을 미지욕지근 연이라 한다. 어떻게 미지욕지근 비연인가? 미지욕지근이 마음 비수를 연하지 않고 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 미지욕지근 비연이라 한다.

어떻게 지근 연인가? 지근이 마음 수를 연하여 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림을 지근 연이라 한다. 어떻게 지근 비연인가? 지근이 마음 비수를 연하지 않고 과보, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 지근 비연이라 한다. 이미지근도 이와 같다.

스물두 근, 몇 가지가 공심(共心)이며, 몇 가지가 불공심인가? 열 공심, 아홉 불공심, 사십이 분으로 공심이거나 불공심이다. 어떻게 열 공심인가? 뜻근과 진근을 제외한 나머지 즐거움근부터 미지욕지근까지를 열 공심이라 한다.

어떻게 아홉 불공심인가? 눈근부터 명근과 뜻근까지 아홉 불공심이라 한다. 어떻게 사십이 분으로 공심이거나 불공심인가? 진근, 지근, 이미지근을 사십이 분으로 공심이거나 불공심이라 한다.

어떻게 진근 공심인가? 진근이 마음에 따라 움직이며 공심이 생기고 공주(共住)하고 공멸(共滅)하며 마음이 출세하는 것을 진근 공심이라 한다. 어떻게 진근 불공심인가? 진근이 마음에 따르지 않고 공심이 생기지 않으며 공주하지 않고 공멸하지 않고 몸이 출세하는 것을 진근 불공심이라 한다.

어떻게 지근 공심인가? 지근이 마음에 따라 움직이며 공심이 생기고 공주하고 공멸하며 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림, 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 지근 공심이라 한다.

어떻게 지근 불공심인가? 지근이 마음에 따르지 않고 공심이 생기지 않으며 공주하지 않고 공멸하지 않고 과보, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 지근 불공심이라 한다. 이미지근도 이와 같다. 마음에 따름과 따르지 않음도 이와 같다.

스물두 근, 몇 가지가 업이며, 몇 가지가 비업인가? 십구 비업, 삼십이 분으로 업이거나 비업이다. 어떻게 십구 비업인가? 눈근부터 혜근까지 십구 비업이라 한다. 어떻게 삼십이 분으로 업이거나 비업인가? 미지욕지근, 지근, 이미지근을 삼십이 분으로 업이거나 비업이라 한다.

어떻게 미지욕지근 업인가? 생각과 정어, 정업, 정명을 미지욕지근 업이라 한다. 어떻게 미지욕지근 비업인가? 상, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림, 정신의 제거를 미지욕지근 비업이라 한다.

어떻게 지근 업인가? 생각과 정어, 정업, 정명을 지근 업이라 한다. 어떻게 지근 비업인가? 상, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림, 과보, 멸진정, 정신의 제거를 지근 비업이라 한다. 이미지근도 이와 같다.

스물두 근, 몇 가지가 업상응이며, 몇 가지가 비업상응인가? 열 업상응, 여덟 비업상응, 이분과 삼분으로 업상응이거나 비업상응, 또는 말하지 않는 업상응과 비업상응이 있다.

어떻게 열 업상응인가? 진근을 제외한 나머지 즐거움근부터 혜근과 뜻근을 열 업상응이라 한다. 어떻게 여덟 비업상응인가? 눈근부터 명근까지 여덟 비업상응이라 한다.

어떻게 이분과 삼분으로 업상응이거나 비업상응인가? 진근을 이분으로 업상응이거나 비업상응이라 하고, 미지욕지근, 지근, 이미지근을 삼분으로 업상응이거나 비업상응 또는 말하지 않는 업상응과 비업상응이라 한다.

어떻게 진근 업상응인가? 진근이 생각에 상응하여 마음이 출세하는 것을 진근 업상응이라 한다. 어떻게 진근 비업상응인가? 진근이 생각에 상응하지 않고 몸이 출세하는 것을 진근 비업상응이라 한다.

어떻게 미지욕지근 업상응인가? 미지욕지근이 생각에 상응하여 상, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림을 미지욕지근 업상응이라 한다. 어떻게 미지욕지근 비업상응인가? 미지욕지근이 생각에 상응하지 않고 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 미지욕지근 비업상응이라 한다. 미지욕지근이 말하지 않는 업상응과 비업상응은 생각이라 한다.

어떻게 지근 업상응인가? 지근이 생각에 상응하여 상, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림을 지근 업상응이라 한다. 어떻게 지근 비업상응인가? 지근이 생각에 상응하지 않고 과보, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 지근 비업상응이라 한다.

어떻게 지근 말하지 않는 업상응과 비업상응인가? 생각이라 한다. 이미지근도 이와 같다.

스물두 근, 몇 가지가 공업(共業)이며, 몇 가지가 불공업인가? 열둘 공업, 여덟 불공업, 이십이 분으로 공업이거나 불공업이다. 어떻게 열둘 공업인가? 즐거움근부터 미지욕지근까지 열둘 공업이라 한다.

어떻게 여덟 불공업인가? 눈근부터 명근까지 여덟 불공업이라 한다. 어떻게 이십이 분으로 공업이거나 불공업인가? 지근과 이미지근을 이십이 분으로 공업이거나 불공업이라 한다.

어떻게 지근 공업인가? 지근이 업에 따라 움직이며 공업이 생기고 공주하며 공멸하는 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 지근 공업이라 한다.

어떻게 지근 불공업인가? 지근이 업에 따르지 않고 공업이 생기지 않으며 공주하지 않고 공멸하지 않고 과보를 얻는 것을 지근 불공업이라 한다. 이미지근도 이와 같다. 업에 따름과 따르지 않음도 이와 같다.

스물두 근, 몇 가지가 인(因)이며, 몇 가지가 비인인가? 열둘 인, 여덟 비인, 이십이 분으로 인이거나 비인이다. 어떻게 열둘 인인가? 즐거움근부터 미지욕지근까지 열둘 인이라 한다.

어떻게 여덟 비인인가? 눈근부터 명근까지 여덟 비인이라 한다. 어떻게 이십이 분으로 인이거나 비인인가? 지근과 이미지근을 이십이 분으로 인이거나 비인이라 한다.

어떻게 지근 인인가? 지근이 지근을 연하고, 무보응을 연하지 않으며, 과보를 제외한 나머지 지근 보응인 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 지근 인이라 한다. 어떻게 지근 비인인가? 지근이 무보응이며 불공업이고 과보를 얻는 것을 연하지 않으면 지근 비인이라 한다. 이미지근도 이와 같다.

스물두 근, 모두 인이 있으며, 모두 연이 있으며, 모두 유위이다. 스물두 근, 모두 지(知)이며, 모두 비지이다. 모두 지견이 사실과 같다.

스물두 근, 모두 식(識)이며, 뜻식은 사실과 같은 식이다. 스물두 근, 모두 해(解)이며, 사실을 아는 것과 같다.

스물두 근, 모두 료(了)이며, 지견이 사실과 같다. 스물두 근, 몇 가지가 단지지(斷智知)이며, 몇 가지가 비단지지인가? 열여덟 비단지지, 사십이 분으로 단지지이거나 비단지지이다.

어떻게 열여덟 비단지지인가? 눈근부터 괴로움근, 신근부터 이미지근까지 열여덟 비단지지라 한다. 어떻게 사십이 분으로 단지지이거나 비단지지인가? 기쁨근, 근심근, 버림근, 뜻근을 사십이 분으로 단지지이거나 비단지지라 한다.

어떻게 기쁨근 단지지인가? 기쁨근은 불선 의촉 즐거운 수용으로 기쁨근 단지지라 한다. 어떻게 기쁨근 비단지지인가? 기쁨근은 선이고 무기인 의촉 즐거운 수용으로 기쁨근 비단지지라 한다.

어떻게 근심근 단지지인가? 근심근은 불선 의촉 괴로운 수용으로 근심근 단지지라 한다. 어떻게 근심근 비단지지인가? 근심근은 선이고 무기인 의촉 괴로운 수용으로 근심근 비단지지라 한다.

어떻게 버림근 단지지인가? 버림근은 불선 의촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용으로 버림근 단지지라 한다. 어떻게 버림근 비단지지인가? 버림근은 선이고 무기인 눈 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용으로 버림근 비단지지라 한다.

어떻게 뜻근 단지지인가? 뜻근은 불선 의촉 뜻계와 뜻식계로 뜻근 단지지라 한다. 어떻게 뜻근 비단지지인가? 뜻근은 선이고 무기인 눈식부터 뜻식까지로 뜻근 비단지지라 한다. 단지와 비단지도 이와 같다.

스물두 근, 몇 가지가 수선이며, 몇 가지가 비수선인가? 여덟 수선, 열 비수선, 사십이 분으로 수선이거나 비수선이다.

어떻게 여덟 수선인가? 신근부터 이미지근까지 여덟 수선이라 한다. 어떻게 열 비수선인가? 눈근부터 괴로움근까지 열 비수선이라 한다. 어떻게 사십이 분으로 수선이거나 비수선인가? 기쁨근, 근심근, 버림근, 뜻근을 사십이 분으로 수선이거나 비수선이라 한다.

어떻게 기쁨근 수선인가? 기쁨근이 선한 의촉 즐거운 수용이면 기쁨근 수선이라 한다. 어떻게 기쁨근 비수선인가? 기쁨근이 선하지 않고 무기인 의촉 즐거운 수용이면 기쁨근 비수선이라 한다.

어떻게 근심근 수선인가? 근심근이 선한 의촉 괴로운 수용이면 근심근 수선이라 한다. 어떻게 근심근 비수선인가? 근심근이 불선하고 무기인 의촉 괴로운 수용이면 근심근 비수선이라 한다.

어떻게 버림근 수선인가? 버림근이 선한 의촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용이면 버림근 수선이라 한다. 어떻게 버림근 비수선인가? 버림근이 불선하고 무기인 눈 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용이면 버림근 비수선이라 한다.

어떻게 뜻근 수선인가? 뜻근이 선한 의촉 뜻계와 뜻식계이면 뜻근 수선이라 한다. 어떻게 뜻근 비수선인가? 뜻근이 불선하고 무기인 눈식부터 뜻식까지이면 뜻근 비수선이라 한다.

스물두 근, 모두 증득이며, 모두 비증득이다. 스물두 근, 몇 가지가 선(善)이며, 몇 가지가 불선이며, 몇 가지가 무기인가? 여덟 선, 열 무기, 사십삼 분으로 선, 불선, 무기이다.

어떻게 여덟 선인가? 신근부터 이미지근까지 여덟 선이라 한다. 어떻게 열 무기인가? 눈근부터 괴로움근까지 열 무기라 한다. 어떻게 사십삼 분으로 선, 불선, 무기인가? 기쁨근, 근심근, 버림근, 뜻근을 사십삼 분으로 선, 불선, 무기라 한다.

어떻게 기쁨근 선인가? 기쁨근이 의촉 즐거운 수용을 닦으면 기쁨근 선이라 한다. 어떻게 기쁨근 불선인가? 기쁨근이 단지 의촉 즐거운 수용이면 기쁨근 불선이라 한다. 어떻게 기쁨근 무기인가? 기쁨근이 수용이며, 기쁨근 무보응법인 의촉 즐거운 수용이면 기쁨근 무기라 한다.

어떻게 근심근 선인가? 근심근이 의촉 괴로운 수용을 닦으면 근심근 선이라 한다. 어떻게 근심근 불선인가? 근심근이 단지 의촉 괴로운 수용이면 근심근 불선이라 한다. 어떻게 근심근 무기인가? 근심근이 수용이며, 근심근 무보응법인 의촉 괴로운 수용이면 근심근 무기라 한다.

어떻게 버림근 선인가? 버림근이 의촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용을 닦으면 버림근 선이라 한다. 어떻게 버림근 불선인가? 버림근이 단지 의촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용이면 버림근 불선이라 한다. 어떻게 버림근 무기인가? 버림근이 수용이며, 버림근 무보응법인 눈 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용이면 버림근 무기라 한다.

어떻게 뜻근 선인가? 뜻근이 의촉 뜻계와 뜻식계를 닦으면 뜻근 선이라 한다. 어떻게 뜻근 불선인가? 뜻근이 단지 의촉 뜻계와 뜻식계이면 뜻근 불선이라 한다. 어떻게 뜻근 무기인가? 뜻근이 수용이며, 뜻근 무보응법인 눈식부터 뜻식까지이면 뜻근 무기라 한다.

스물두 근, 몇 가지가 배우며, 몇 가지가 무학이며, 몇 가지가 비학비무학인가? 두 학, 한 무학, 열한 비학비무학, 오십이 분으로 학이거나 무학이며, 삼십삼 분으로 학이거나 무학이거나 비학비무학이다.

어떻게 두 학인가? 미지욕지근과 지근을 두 학이라 한다. 어떻게 한 무학인가? 이미지근을 한 무학이라 한다. 어떻게 열한 비학비무학인가? 눈근부터 괴로움근과 근심근까지 열한 비학비무학이라 한다.

어떻게 오십이 분으로 학이거나 무학인가? 신근, 진근, 염근, 정근, 혜근을 오십이 분으로 학이거나 무학이라 한다. 어떻게 삼십삼 분으로 학이거나 무학이거나 비학비무학인가? 기쁨근, 버림근, 뜻근을 삼십삼 분으로 학이거나 무학이거나 비학비무학이라 한다.

어떻게 신근 학인가? 배우는 사람이 결박을 떠나 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가, 굳은 믿음과 굳은 법과 기타 사람들에게 나아가서 행위의 과오를 보고, 열반의 고요함과 멸도를 관찰하며, 고집멸도의 진리를 사실대로 관찰하고, 얻지 못한 것을 얻고자 하며, 알지 못한 것을 알기를 원하고, 증득하지 못한 것을 증득하기를 원하며, 도를 닦아 번뇌를 떠나게 하는 것을 신근 학이라 한다. 배우는 사람이 만약 수다원, 사다함, 아나함을 관찰하여 지혜가 완비되고, 지혜의 경지에 이르거나 해탈심을 관찰하면 곧 사문과의 과보를 얻는다. 만약 수다원과과, 사다함과과, 아나함과과이다. 무학인은 아라한과를 얻고자 하여, 성스러운 법을 얻지 못하였으나 얻고자 하며, 도를 닦아 지혜가 완비되고, 지혜의 경지에 이르거나 해탈심을 관찰하면 곧 아라한과를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 믿음에 들어가고 믿음을 궁극적으로 들어가며, 믿음이 참되고 믿음의 마음이 청정한 것을 신근 학이라 한다.

어떻게 신근 무학인가? 배우는 사람이 아라한과를 얻고자 하여, 성스러운 법을 얻지 못하였으나 얻고자 하며, 도를 닦아 지혜가 완비되고, 지혜의 경지에 이르거나 해탈심을 관찰하면 곧 아라한과를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 믿음에 들어가고 믿음을 궁극적으로 들어가며, 믿음이 참되고 믿음의 마음이 청정한 것을 신근 무학이라 한다. 진근, 염근, 정근, 혜근도 이와 같다.

어떻게 기쁨근 학인가? 기쁨근이 성스러운 법이며 무학이 아니면 기쁨근 학이라 한다. 어떻게 기쁨근 학인가? 기쁨근이 신근과 상응하는 의촉 즐거운 수용이면 기쁨근 학이라 한다.

어떻게 기쁨근 학인가? 배우는 사람이 결박을 떠나 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가, 굳은 믿음과 굳은 법과 기타 사람들에게 나아가서 행위의 과오를 보고, 열반의 고요함과 멸도를 관찰하며, 고집멸도의 진리를 사실대로 관찰하고, 얻지 못한 것을 얻고자 하며, 알지 못한 것을 알기를 원하고, 증득하지 못한 것을 증득하기를 원하며, 도를 닦아 번뇌를 떠나게 하는 것을 본다. 배우는 사람이 만약 수다원, 사다함, 아나함을 관찰하여 지혜가 완비되고, 지혜의 경지에 이르거나 해탈심을 관찰하면 곧 사문과의 과보를 얻는다. 만약 수다원과과, 사다함과과, 아나함과과이다. 무학인은 아라한과를 얻고자 하여, 성스러운 법을 얻지 못하였으나 얻고자 하며, 도를 닦아 지혜가 완비되고, 지혜의 경지에 이르거나 해탈심을 관찰하면 곧 아라한과를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 의촉 즐거운 수용을 기쁨근 학이라 한다.

어떻게 기쁨근 무학인가? 기쁨근이 성스러운 법이며 무학이면 기쁨근 무학이라 한다. 어떻게 기쁨근 무학인가? 기쁨근이 무학이며 신근과 상응하는 의촉 즐거운 수용이면 기쁨근 무학이라 한다.

어떻게 기쁨근 무학인가? 무학인이 아라한과를 얻고자 하여, 성스러운 법을 얻지 못하였으나 얻고자 하며, 도를 닦아 지혜가 완비되고, 지혜의 경지에 이르거나 해탈심을 관찰하면 곧 아라한과를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 의촉 즐거운 수용을 기쁨근 무학이라 한다. 어떻게 기쁨근 비학비무학인가? 기쁨근이 성스러운 법이 아니며 의촉 즐거운 수용이면 기쁨근 비학비무학이라 한다.

어떻게 버림근 학인가? 버림근이 성스러운 법이며 무학이 아니면 버림근 학이라 한다. 어떻게 버림근 학인가? 버림근이 신근과 상응하는 의촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용이면 버림근 학이라 한다. 어떻게 버림근 학인가? 배우는 사람이 결박을 떠나 곧 아나함과를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 의촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용을 버림근 학이라 한다.

어떻게 버림근 무학인가? 버림근이 성스러운 법이며 무학이면 버림근 무학이라 한다. 어떻게 버림근 무학인가? 버림근이 무학이며 신근과 상응하는 의촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용이면 버림근 무학이라 한다.

어떻게 버림근 무학인가? 무학인이 아라한과를 얻고자 하여 곧 아라한과를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 의촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용을 버림근 무학이라 한다. 어떻게 버림근 비학비무학인가? 버림근이 성스러운 법이 아니며, 눈 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용이면 버림근 비학비무학이라 한다.

어떻게 뜻근 학인가? 뜻근이 성스러운 법이며 무학이 아니면 뜻근 학이라 한다. 어떻게 뜻근 학인가? 뜻근이 신근과 상응하는 뜻계와 뜻식계이면 뜻근 학이라 한다. 어떻게 뜻근 학인가? 배우는 사람이 결박을 떠나 곧 아나함과를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 뜻계와 뜻식계를 뜻근 학이라 한다.

어떻게 뜻근 무학인가? 뜻근이 성스러운 법이며 무학이면 뜻근 무학이라 한다. 어떻게 뜻근 무학인가? 뜻근이 무학이며 신근과 상응하는 뜻계와 뜻식계이면 뜻근 무학이라 한다.

어떻게 뜻근 무학인가? 무학인이 아라한과를 얻고자 하여 곧 아라한과를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 뜻계와 뜻식계를 뜻근 무학이라 한다. 어떻게 뜻근 비학비무학인가? 뜻근이 성스러운 법이 아니며 식수온인 눈식부터 뜻식까지이면 뜻근 비학비무학이라 한다.

스물두 근, 몇 가지가 보응이며, 몇 가지가 보응법이며, 몇 가지가 비보응 비보응법인가? 여덟 보응, 한 보응법, 칠이 분으로 보응이거나 보응법이며, 이십이 분으로 보응이거나 비보응 비보응법이며, 사십삼 분으로 보응이거나 보응법이거나 비보응 비보응법이다.

어떻게 여덟 보응인가? 눈근부터 명근까지 여덟 보응이라 한다. 어떻게 한 보응법인가? 미지욕지근을 한 보응법이라 한다.

어떻게 칠이 분으로 보응이거나 보응법인가? 미지욕지근을 제외한 나머지 신근부터 이미지근까지 칠이 분으로 보응이거나 보응법이라 한다. 어떻게 이십이 분으로 보응이거나 비보응 비보응법인가? 즐거움근과 괴로움근을 이십이 분으로 보응이거나 비보응 비보응법이라 한다.

어떻게 사십삼 분으로 보응이거나 보응법이거나 비보응 비보응법인가? 기쁨근, 근심근, 버림근, 뜻근을 사십삼 분으로 보응이거나 보응법이거나 비보응 비보응법이라 한다. 어떻게 신근 보응인가? 신근은 무보응이며 신근 보응이라 한다.

어떻게 신근 보응인가? 배우는 사람이 수다원, 사다함, 아나함을 관찰하여 지혜가 완비되고, 지혜의 경지에 이르거나 해탈심을 관찰하면 곧 사문과의 과보를 얻는다. 무학인은 아라한과를 얻고자 하여, 지혜가 완비되고, 지혜의 경지에 이르거나 해탈심을 관찰하면 곧 아라한과를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 믿음에 들어가고 믿음을 궁극적으로 들어가며, 믿음이 참되고 믿음의 마음이 청정한 것을 신근 보응이라 한다.

어떻게 신근 보응법인가? 신근이 보응이 있으며 신근 보응법이라 한다. 어떻게 신근 보응법인가? 배우는 사람이 결박을 떠나 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가, 굳은 믿음과 굳은 법과 기타 사람들에게 나아가 행위의 과오를 보고, 열반의 고요함과 멸도를 관찰하며, 고집멸도의 진리를 사실대로 관찰하고, 얻지 못한 것을 얻고자 하며, 알지 못한 것을 알기를 원하고, 증득하지 못한 것을 증득하기를 원하며, 도를 닦아 번뇌를 떠나게 하는 것을 신근 보응법이라 한다. 진근, 염근, 정근, 혜근도 이와 같다.

어떻게 지근 보응인가? 지근은 무보응이며 지근 보응이라 한다. 어떻게 지근 보응인가? 배우는 사람이 수다원, 사다함, 아나함을 관찰하여 지혜가 완비되고, 지혜의 경지에 이르거나 해탈심을 관찰하면 곧 사문과의 과보를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림, 과보, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 지근 보응이라 한다.

어떻게 지근 보응법인가? 지근이 보응이 있으며 지근 보응법이라 한다. 어떻게 지근 보응법인가? 배우는 사람이 행위의 과오를 보고, 열반의 고요함과 멸도를 관찰하며, 고집멸도의 진리를 사실대로 관찰하고, 얻지 못한 것을 얻고자 하며, 알지 못한 것을 알기를 원하고, 증득하지 못한 것을 증득하기를 원하며, 도를 닦아 번뇌를 떠나게 하는 것을 지근 보응법이라 한다. 만약 실인이고 나아가면, 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 지근 보응법이라 한다.

어떻게 이미지근 보응인가? 이미지근은 무보응이며 이미지근 보응이라 한다. 어떻게 이미지근 보응인가? 무학인이 아라한과를 얻고자 하여, 지혜가 완비되고, 지혜의 경지에 이르거나 해탈심을 관찰하면 곧 아라한과를 얻는다. 만약 실인이고 나아가면, 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림, 과보, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 이미지근 보응이라 한다.

어떻게 이미지근 보응법인가? 이미지근이 보응이 있으며 이미지근 보응법이라 한다. 어떻게 이미지근 보응법인가? 무학인이 아라한과를 얻고자 하여, 성스러운 법을 얻지 못하였으나 얻고자 하며, 도를 닦는다. 만약 실인이고 나아가면, 상, 사유, 촉, 사유, 각관, 해탈, 기쁨, 즐거움, 마음의 제거, 욕망, 게으르지 않음, 마음의 버림, 멸진정, 정어, 정업, 정명, 정신의 제거를 이미지근 보응법이라 한다.

어떻게 즐거움근 보응인가? 즐거움근 수용으로 즐거움근 보응이라 한다. 어떻게 즐거움근 보응인가? 즐거움근은 업법과 번뇌가 생겨난 보응으로 나의 분별이 포함된 눈 접촉 즐거운 수용, 귀, 코, 혀, 몸의 접촉 즐거운 수용을 즐거움근 보응이라 한다. 어떻게 즐거움근 비보응 비보응법인가? 즐거움근이 무기이며 나의 분별이 포함되지 않은 눈 접촉 즐거운 수용, 귀, 코, 혀, 몸의 접촉 즐거운 수용을 즐거움근 비보응 비보응법이라 한다.

어떻게 괴로움근 보응인가? 괴로움근 수용으로 괴로움근 보응이라 한다. 어떻게 괴로움근 보응인가? 괴로움근은 업법과 번뇌가 생겨난 보응으로 나의 분별이 포함된 눈 접촉 괴로운 수용, 귀, 코, 혀, 몸의 접촉 괴로운 수용을 괴로움근 보응이라 한다. 어떻게 괴로움근 비보응 비보응법인가? 괴로움근이 무기이며 나의 분별이 포함되지 않은 눈 접촉 괴로운 수용, 귀, 코, 혀, 몸의 접촉 괴로운 수용을 괴로움근 비보응 비보응법이라 한다.

어떻게 기쁨근 보응인가? 기쁨근 수용이며, 기쁨근 선보응 의촉 즐거운 수용을 기쁨근 보응이라 한다. 어떻게 기쁨근 보응법인가? 기쁨근 보응이 있으며 기쁨근 보응법이라 한다. 어떻게 기쁨근 보응법인가? 기쁨근 선보응을 제외한 나머지 기쁨근 선악 의촉 즐거운 수용을 기쁨근 보응법이라 한다. 어떻게 기쁨근 비보응 비보응법인가? 기쁨근이 무기이며 나의 분별이 포함되지 않은 의촉 즐거운 수용을 기쁨근 비보응 비보응법이라 한다.

어떻게 근심근 보응인가? 근심근 수용으로 근심근 보응이라 한다. 어떻게 근심근 보응인가? 근심근은 업법과 번뇌가 생겨난 보응으로 나의 분별이 포함된 의촉 괴로운 수용을 근심근 보응이라 한다.

어떻게 근심근 보응법인가? 근심근 보응이 있으며 근심근 보응법이라 한다. 어떻게 근심근 보응법인가? 근심근 선악 의촉 괴로운 수용을 근심근 보응법이라 한다. 어떻게 근심근 비보응 비보응법인가? 근심근이 무기이며 나의 분별이 포함되지 않은 의촉 괴로운 수용을 근심근 비보응 비보응법이라 한다.

어떻게 버림근 보응인가? 버림근 수용으로 버림근 보응이라 한다. 어떻게 버림근 보응인가? 버림근 선보응 눈 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용을 버림근 보응이라 한다. 어떻게 버림근 보응법인가? 버림근 보응이 있으며 버림근 보응법이라 한다.

어떻게 버림근 보응법인가? 버림근 선보응을 제외한 나머지 버림근 선악 의촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용을 버림근 보응법이라 한다. 어떻게 버림근 비보응 비보응법인가? 버림근이 무기이며 나의 분별이 포함되지 않은 눈 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용을 버림근 비보응 비보응법이라 한다.

어떻게 뜻근 보응인가? 뜻근 수용으로 뜻근 선보응 눈식부터 뜻식까지를 뜻근 보응이라 한다. 어떻게 뜻근 보응법인가? 뜻근 보응이 있으며 뜻근 보응법이라 한다.

어떻게 뜻근 보응법인가? 뜻근 선보응을 제외한 나머지 뜻근 선악 의촉 뜻계와 뜻식계를 뜻근 보응법이라 한다. 어떻게 뜻근 비보응 비보응법인가? 뜻근이 무기이며 나의 분별이 포함되지 않은 눈식부터 뜻식까지를 뜻근 비보응 비보응법이라 한다.

스물두 근, 몇 가지가 견단(見斷)이며, 몇 가지가 사유단(思惟斷)이며, 몇 가지가 비견단 비사유단인가? 열여덟 비견단 비사유단, 사십삼 분으로 견단, 사유단, 비견단 비사유단이다.

어떻게 열여덟 비견단 비사유단인가? 눈근부터 괴로움근, 신근부터 이미지근까지 열여덟 비견단 비사유단이라 한다. 어떻게 사십삼 분으로 견단, 사유단, 비견단 비사유단인가? 기쁨근, 근심근, 버림근, 뜻근을 사십삼 분으로 견단, 사유단, 비견단 비사유단이라 한다.

어떻게 기쁨근 견단인가? 기쁨근이 불선이며 사유단이 아니고 견단이며 번뇌에 상응하는 의촉 즐거운 수용을 기쁨근 견단이라 한다. 어떻게 기쁨근 사유단인가? 기쁨근이 불선이며 견단이 아니고 사유단이며 번뇌에 상응하는 의촉 즐거운 수용을 기쁨근 사유단이라 한다. 어떻게 기쁨근 비견단 비사유단인가? 기쁨근이 선이며 무기인 의촉 즐거운 수용을 기쁨근 비견단 비사유단이라 한다.

어떻게 근심근 견단인가? 근심근이 불선이며 사유단이 아니고 견단이며 번뇌에 상응하는 의촉 괴로운 수용을 근심근 견단이라 한다. 어떻게 근심근 사유단인가? 근심근이 불선이며 견단이 아니고 사유단이며 번뇌에 상응하는 의촉 괴로운 수용을 근심근 사유단이라 한다. 어떻게 근심근 비견단 비사유단인가? 근심근이 선이며 무기인 의촉 괴로운 수용을 근심근 비견단 비사유단이라 한다.

어떻게 버림근 견단인가? 버림근이 불선이며 사유단이 아니고 견단이며 번뇌에 상응하는 의촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용을 버림근 견단이라 한다. 어떻게 버림근 사유단인가? 버림근이 불선이며 견단이 아니고 사유단이며 번뇌에 상응하는 의촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용을 버림근 사유단이라 한다. 어떻게 버림근 비견단 비사유단인가? 버림근이 선이며 무기인 눈 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻 접촉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용을 버림근 비견단 비사유단이라 한다.

어떻게 뜻근 견단인가? 뜻근이 불선이며 사유단이 아니고 견단이며 번뇌에 상응하는 뜻계와 뜻식계를 뜻근 견단이라 한다. 어떻게 뜻근 사유단인가? 뜻근이 불선이며 견단이 아니고 사유단이며 번뇌에 상응하는 뜻계와 뜻식계를 뜻근 사유단이라 한다. 어떻게 뜻근 비견단 비사유단인가? 뜻근이 선이며 무기인 눈식부터 뜻식까지를 뜻근 비견단 비사유단이라 한다.

스물두 근, 몇 가지가 견단인 인이며, 몇 가지가 사유단인 인이며, 몇 가지가 비견단인 비사유단인 인인가? 아홉 비견단인 비사유단인 인, 십삼 삼분으로 견단인 인, 사유단인 인, 비견단인 비사유단인 인이다.

어떻게 아홉 비견단인 비사유단인 인인가? 즐거움근, 신근부터 이미지근까지 아홉 비견단인 비사유단인 인이라 한다. 어떻게 십삼 삼분으로 견단인 인, 사유단인 인, 비견단인 비사유단인 인인가? 즐거움근을 제외한 나머지 눈근부터 뜻근까지 십삼 삼분으로 견단인 인, 사유단인 인, 비견단인 비사유단인 인이라 한다.

어떻게 눈근 견단인 인인가? 눈근이 견단법의 보응으로 지옥, 축생, 아귀의 눈근이라 한다. 어떻게 눈근 사유단인 인인가? 눈근이 사유단법의 보응으로 지옥, 축생, 아귀의 눈근이라 한다. 어떻게 눈근 비견단인 비사유단인 인인가? 눈근이 선법의 보응으로 천상과 인간 중