사분율 권 제십이 초분 제십이 하  
요진 계빈 삼장 불타 야사 공축 불념 등 역  
구십 단제법 제이

그때 부처님께서 광야성에 계셨다. 세존께서 이 인연으로 여러 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “광야에 한 비구가 집을 수리하기 위하여 나무를 베었느냐?” 이에 답하기를 “실제로 베었습니다.” 하였다. 그때 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에도 맞지 않으며, 청정한 행위도 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 집을 수리하기 위하여 스스로 나무를 베느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 번뇌의 여러 종자를 많이 가지고 있어, 처음으로 계율을 어겼다. 이제부터 떠나 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구가 귀신과 신령의 마을인 ‘파일리’를 파괴한다면, 비구의 뜻은 위와 같다. 귀신이란 사람이 아닌 것을 말하고, 마을이란 모든 초목을 뜻한다. 만약 베거나 자르고 떨어뜨리면 ‘파괴’라 한다. 마을에는 다섯 종류가 있는데, 뿌리종, 가지종, 마디생종, 덮음종, 씨종이 있다. 뿌리종은 아리타, 생강, 우시라, 무타치달루, 감타루 등 뿌리에서 나는 종이다. 가지종은 유사모라, 바라희타 등 가지에서 나는 종이다. 마디생종은 소만나화, 솔라바, 부희나, 라력려 등 마디에서 나는 종이다. 덮음종은 사탕수수, 대나무, 연근 등 덮음에서 나는 종이다. 씨종은 씨가 다시 씨를 낳는 것으로, 만약 생겨나면 생겨난 것으로 생각하고 스스로 끊거나 남에게 끊게 하거나, 스스로 볶거나 남에게 볶게 하거나, 스스로 요리하거나 남에게 요리하게 하는 것은 파일리이다. 만약 생겨난 것으로 생각하고 끊게 하거나 끊어서 요리하게 하는 것은 생명이 아니며, 생겨난 것으로 생각하고 끊게 하거나 끊어서 요리하게 하는 것도 생명이 아니다. 의심이 생겨 끊게 하거나 끊어서 요리하게 하는 것도 초목의 일곱 가지 색깔인 청, 황, 적, 백, 흑, 표, 자색의 생초목을 만드는 것이 아니다. 나무가 생초목을 만드는 것으로 생각하고 끊게 하거나 끊어서 요리하게 하는 것은 생초목이 아니다. 나무가 생초목을 만드는 것으로 생각하고 끊게 하거나 끊어서 요리하게 하는 것은 생초목이 아니다. 나무가 생초목을 만드는 것으로 생각하고 끊게 하거나 끊어서 요리하게 하는 것은 생초목이 아니다. 나무가 의심하여 끊게 하거나 끊어서 요리하게 하는 것은 생초목이 아니다. 나무에 베거나 꺾어 생기는 것은 파일리이며, 불로 태워 생기는 것도 파일리이다. 많이 끊으면 생초목이 나뉘어 진다. 나무 파일리는 반은 마르고 반은 생초목이다. 나무가 파괴되지 않으면 ‘이것을 보면 알 것이다’라고 하며, 파괴되면 ‘파괴’라 하고, 비구니 파일리, 식차마나사, 미사미니도 파일리이다. 이를 범하면 죄를 짓는 것이고, 범하지 않는 자는 ‘이것을 보면 알 것이다’라 하며, 마른 초목을 끊거나 생초목 위에서 끌거나 대나무, 정릉, 장애물, 돌, 소똥 등을 가져다가 덮거나 막거나, 기둥으로 세우거나 하여 초목을 끊거나 다치게 하면 죄가 없다. 행로를 청소하거나 쓸 때 실수로 생초목을 끊거나 다치게 해도 죄가 없다. 지팡이로 땅을 쌓아 생초목을 밀어 끊어도 죄가 없다. 죄가 없다는 것은 처음에 계율을 세우지 않았고, 어리석고 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡힌 상태를 말한다.

열한째, 그때 세존께서 구산비구실라원에 계셨다. 그때 존자 찬타 비구가 죄를 지었다. 여러 비구가 물었다. “네가 스스로 죄를 알느냐?” 이에 찬타 비구는 다른 일로 비구들에게 답하였다. “너희가 누구에게 말하는가? 무슨 일로 논하는가? 어떤 이치로 말하는가? 내가 누구에게 말하는가? 누가 죄를 지었으며, 죄가 어디서 생겼는가? 나는 죄를 보지 못하니, 어찌 내가 죄가 있다고 말하겠는가?” 그때 여러 비구 중에 적은 수가 적당히 만족하며, 두려움과 부끄러움을 아는 자가 찬타 비구를 비난하며 말했다. “네가 어떻게 스스로 죄를 알겠느냐?” 다른 비구들이 묻자 찬타 비구는 다시 다른 일로 답하였다. “너희가 누구에게 말하는가? 무슨 일로 논하는가? 어떤 이치로 말하는가? 내가 누구에게 말하는가? 누가 죄를 지었으며, 죄가 어디서 생겼는가? 나는 죄를 보지 못하니, 어찌 내가 죄가 있다고 말하겠는가?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 고하였다. 세존께서 즉시 비구 승가를 모아 찬타 비구를 꾸짖으시며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에도 맞지 않으며, 청정한 행위도 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌 찬타 비구여, 네가 죄를 지었는데 여러 비구가 ‘네가 스스로 죄를 아느냐?’고 묻자, 다른 말로 비구들에게 답하였다. ‘너희가 누구에게 말하는가? 무슨 일로 논하는가? 어떤 이치로 말하는가? 내가 누구에게 말하는가? 누가 죄를 지었으며, 죄가 어디서 생겼는가? 나는 죄를 보지 못하니, 어찌 내가 죄가 있다고 말하겠는가?’” 그때 세존께서 무수한 방편으로 찬타 비구를 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 듣고 나서 ‘다른 말을 한다’고 이름 지어라. 다음과 같이 말해야 한다. ‘대덕 승가여 들으라. 이 찬타 비구가 죄를 지었는데 여러 비구가 ‘네가 스스로 죄를 아느냐?’고 묻자, 다른 말로 비구들에게 답하였다. ‘너희가 누구에게 말하는가? 무슨 일로 논하는가? 어떤 이치로 말하는가? 내가 누구에게 말하는가? 누가 죄를 지었으며, 죄가 어디서 생겼는가? 나는 죄를 보지 못하니, 어찌 내가 죄가 있다고 말하겠는가?’ 승가가 모였을 때, 승가는 인내하며 ‘찬타 비구가 다른 말을 한다’고 이름 지을 것이다.’ 이렇게 말하면 ‘다른 말을 한다’고 이름한다. 이제부터 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구가 다른 말을 한다면 파일리이다.’” 이렇게 세존께서 비구와 계를 맺으셨다. 그때 존자 찬타 비구가 승가와 계를 맺은 후 다른 말을 하지 못하게 되자, 곧 승가를 괴롭히고 부르니 오지 않고, 부르지 않아도 오며, 일어나야 할 때 일어나지 않고, 일어나지 말아야 할 때 일어나고, 말해야 할 때 말하지 않고, 말하지 말아야 할 때 말하였다. 그때 여러 비구 중에 적은 수가 적당히 만족하며, 두려움과 부끄러움을 아는 자가 찬타 비구를 비난하며 말했다. “어찌하여 승가가 ‘다른 말을 한다’고 이름 지었는데, 그 후에 승가를 괴롭히고 부르니 오지 않고, 부르지 않아도 오며, 일어나야 할 때 일어나지 않고, 일어나지 말아야 할 때 일어나고, 말해야 할 때 말하지 않고, 말하지 말아야 할 때 말하는가?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 고하였다. 세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 찬타 비구를 꾸짖으시며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에도 맞지 않으며, 청정한 행위도 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌 찬타 비구여, 승가와 계를 맺어 ‘다른 말을 한다’고 이름 지었는데, 그 후에 승가를 괴롭히고 부르니 오지 않고, 부르지 않아도 오며, 일어나야 할 때 일어나지 않고, 일어나지 말아야 할 때 일어나고, 말해야 할 때 말하지 않고, 말하지 말아야 할 때 말하는가?” 세존께서 무수한 방편으로 찬타 비구를 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 듣고 나서 찬타 비구가 승가를 괴롭힌다고 이름 지어라. 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 찬타 비구가 승가와 계를 맺은 후 다른 말을 하여 승가를 괴롭히고, 부르니 오지 않고, 부르지 않아도 오며, 일어나야 할 때 일어나지 않고, 일어나지 말아야 할 때 일어나고, 말해야 할 때 말하지 않고, 말하지 말아야 할 때 말한다.’ 승가가 모였을 때, 승가는 인내하며 ‘찬타 비구가 승가를 괴롭힌다’고 이름 지을 것이다.’ 이렇게 말하면 ‘승가를 괴롭힌다’고 이름한다. 이제부터 계를 설할 때 다음과 같이 말하라. ‘만약 비구가 거짓말을 하거나 다른 말을 하여 남을 괴롭힌다면 파일리이다.’ 비구의 뜻은 위와 같다. 다른 말이란 승가가 말하기 전에 다른 말을 하는 것으로, ‘너희가 누구에게 말하는가? 무슨 일로 논하는가? 어떤 이치로 말하는가? 내가 누구에게 말하는가? 누가 죄를 지었으며, 죄가 어디서 생겼는가? 나는 죄를 보지 못하니, 어찌 내가 죄가 있다고 말하겠는가?’라고 말하는 것을 말한다. 이렇게 말하면 모두 투기라 한다. 만약 말한 후 이렇게 말하면 모두 파일리이다. 괴롭히는 자는 말하기 전에 부르니 오지 않고, 부르지 않아도 오며, 일어나야 할 때 일어나지 않고, 일어나지 말아야 할 때 일어나고, 말해야 할 때 말하지 않고, 말하지 말아야 할 때 말하는 자는 모두 투기라 한다. 만약 말한 후 이렇게 말하면 모두 파일리이다. 만약 상좌가 부르니 오지 않으면 투기라 한다. 비구니, 파일리, 식차마나, 사미, 사미니도 투기라 한다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 이전 말을 듣고 이해하지 못하거나, ‘너희가 누구에게 말하는가?’부터 ‘나는 죄를 보지 못하니’까지 잘못 알고, 불법한 계율 의결을 하려 하거나, 승가, 탑사, 화상, 동화상, 아자리, 동아자리, 친지 지식이 불이익한 의결을 하려 하여 화합하지 않고 부르니 오지 않는 것은 죄가 없다. 만약 불법한 의결을 하려 하여 화합하지 않고 부르니 오지 않는 것도 죄가 없다. 만약 ‘오지 말라’고 하였는데도 오면 죄가 없다. 만약 한 끼 식사하거나 다른 식사법을 하지 않고, 병으로 부르니 일어나지 않는 것도 죄가 없다. 혹 집이 무너지거나 불타거나 독사가 들어오거나 도둑이나 호랑이, 늑대, 사자, 강제로 끌려가거나 다른 사람에게 묶이거나 목숨이 위태롭거나 수행이 어렵거나 ‘일어나지 말라’고 하여도 일어나면 죄가 없다. 악의로 묻거나 윗사람에게 법을 묻고 ‘네가 말하라’고 하여도 말하지 않으면 죄가 없다. 불법한 의결을 하려 하거나 비법 의결을 하려 하여도 ‘말하지 말라’고 하여도 말하면 파일리이다. 작은 말이나 급한 말, 꿈속에서 하는 말, 혼잣말로 잘못된 말을 하여도 죄가 없다. 죄가 없다는 것은 처음에 계율을 세우지 않았고, 어리석고 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡힌 상태를 말한다.

열두째, 그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 객 비구가 말했다. “옛 거주 비구가 내 옆 방에서 침구를 펴고 자고 나서, 평소 말하지 않는다.” 옛 비구가 가서 승가 침구가 썩고 벌레가 갉아 색이 변하였을 때, 옛 거주 신계 비구가 작은 식사 때 큰 식사 때 법을 설하였다. 계율 때 객 비구를 보지 못하였다. 옛 거주 비구는 생각하였다. “왜 객 비구를 보지 못하였는가? 혹 명령을 어겼는가? 멀리 떠났는가? 돌아올 수 없는가? 계율을 어겼는가? 옷을 입었는가? 도둑맞았거나 악한 짐승에게 먹혔거나 물에 떠내려갔는가?” 이에 가서 방에서 승가 침구가 썩고 벌레가 갉아 색이 변한 것을 보고 “썩고 벌레가 갉아 색이 변하였다. 객 비구가 한 일은 어떠한가?”라고 하였다. 객 비구가 말했다. “나는 사랑도 없고 진노도 없으며 두려움도 없고 어리석음도 없다.” 이에 여러 비구 중 적은 수가 적당히 만족하며, 두려움과 부끄러움을 아는 자가 객 비구를 비난하며 말했다. “어찌하여 객 비구가 옛 비구에게 ‘네가 승가를 위해 침구를 펴고 자고 나서 말하지 않느냐?’고 말하는가?” 말하고 가서 승가 침구가 썩고 벌레가 갉아 색이 변하게 하였다. 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 고하였다. 세존께서 말씀하셨다. “이 인연으로 비구 승가를 모아 객 비구를 꾸짖으시며 말씀하셨다. ‘네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에도 맞지 않으며, 청정한 행위도 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 옆 방에 승가 침구를 펴고 자고 나서 가버렸느냐? 말하지 않고 승가 침구를 썩게 하였느냐?’” 세존께서 무수한 방편으로 객 비구를 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 번뇌의 여러 종자를 많이 가지고 있어, 처음으로 계율을 어겼다. 이제부터 떠나 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구가 승가의 침구나 좌구, 목침, 방석, 깔개를 들고 광야에 펴거나 남에게 펴게 하고, 떠날 때 스스로 거두지 않거나 남에게 거두게 하지 않으면 파일리이다. 비구의 뜻은 위와 같다. 승가의 물건이란 승가에 속한 것으로, 이미 승가에 속한 것은 승가에 주어진 것이며, 승가를 위하여 만든 것이다. 아직 승가에 주어지지 않은 것은 승가에 속한 것이 아니다. 끈 침대에는 다섯 종류가 있는데, 회전 다리, 직선 다리, 굽은 다리, 침대가 계단에 들어간 것, 다리가 없는 침대가 있다. 나무 침대도 마찬가지이다. 누울 때 쓰는 것, 앉을 때 쓰는 것, 깔개는 앉을 때 쓴다. 만약 비구가 승가의 끈 침대, 나무 침대, 누울 침구, 앉을 방석을 광야에 펴고, 남에게 펴게 하여 떠날 때 거두지 않으면 파일리이다. 만약 옛 거주 비구, 모마디, 경영인이 있다면 ‘내가 지금 너에게 맡기니 지키고 보살피라’고 말해야 한다. 만약 아무도 없다면, 가림막이 있는 곳에 거두어 두고 떠나야 한다. 가림막이 없으면 ‘이곳에는 반드시 파괴가 없을 것이다’라고 알고 안전하게 거두어 두어야 한다. 만약 즉시 돌아올 수 있다면 곧 거두어야 한다. 급한 비바람이나 급히 돌아와도 침구가 상하지 않으면 가야 한다. 중간 비가 오거나 중간에 가거나 돌아올 수 있으면 가야 한다. 적은 비가 오거나 천천히 가거나 돌아올 수 있으면 가야 한다. 비구는 차례대로 이런 방편을 써서 떠나야 한다. 만약 이런 방편을 쓰지 않고 떠나면, 문 밖에 한 발이 있고 한 발이 안에 있으면서 가려고 하다가 가지 않고 돌아서면 모두 투기이다. 만약 두 사람이 한 끈 침대나 나무 침대를 함께 쓰고 아래 자리가 거두어야 할 때 거두지 않으면, 아래 자리가 ‘윗자리가 거두어야 한다’고 생각하고 윗자리가 거두지 않으면 아래 자리가 파일리이다. 또한 위반된 행위로 인해 투기이다. 윗자리가 ‘아래 자리가 거두어야 한다’고 생각하고 아래 자리가 거두지 않으면 윗자리가 파일리이다. 만약 두 사람이 앞뒤도 아니고 함께 거두지 않으면 둘 다 파일리이다. 나머지 빈 끈 침대, 나무 침대, 앉는 침대, 책상, 목욕 침대, 누울 침구의 겉과 속, 땅에 깔개, 끈, 털실 등을 광야에 놓고 거두지 않고 떠나면 투기이다. 만약 신계 비구가 승가의 침구를 광야에 펴고 거두지 않고 방에 들어가 생각에 잠기면 파일리이다. 비구니, 파일리, 식차마나, 사미, 사미니도 투기이다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 승가의 끈 침대, 나무 침대, 앉는 침대, 책상, 누울 침구, 방석을 광야에 펴고 남에게 펴게 할 때, 옛 거주 비구, 모마디, 경영인이 ‘지키고 보살피라’고 말하거나 아무도 없으면 가림막 있는 곳에 거두어 두고 떠나며, 가림막이 없으면 ‘이곳에는 반드시 파괴가 없을 것이다’라고 알고 안전하게 거두어 두고, 즉시 떠나거나 급한 비바람, 급히 돌아오거나 중간 비, 적은 비에 따라 차례대로 떠나면 죄가 없다. 만약 힘이나 권력에 의해 묶이거나 목숨이 위태롭거나 수행이 어려워 차례대로 떠나지 못하면 죄가 없다. 두 사람이 한 끈 침대, 나무 침대, 앉는 침대, 책상, 목욕 침대, 누울 침구의 겉과 속, 땅에 깔개, 끈, 털실 등을 광야에 깔고 거두지 않고 떠나면 파일리이다. 만약 방이나 집이 무너지거나 불타거나 독사가 들어오거나 도둑, 호랑이, 늑대, 사자, 강제력에 의해 끌려가거나 묶이거나 목숨이 위태롭거나 수행이 어려워 즉시 떠나지 못하면 죄가 없다. 두 밤을 경과하고 세 번째 날 밝기 전에 떠나지 못하면 파일리이다. 만약 가림막이 없으면 옛 거주 비구에게 ‘이 물건을 지키라’고 말하거나, 물길이 막히거나 도로가 험하거나 도둑, 호랑이, 사자, 강한 물결, 묶임, 목숨 위태로움, 수행 어려움이 있으면 파일리이다. 죄가 없다는 것은 처음에 계율을 세우지 않았고, 어리석고 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡힌 상태를 말한다.

열세째, 그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여섯 무리 비구와 열일곱 무리 비구가 구살라국의 길에서 다른 마을로 가는 도중에 비구가 없었다. 열일곱 무리 비구가 여섯 무리 비구에게 말했다. “너희는 먼저 가서 머무를 곳을 구하라.” 여섯 무리 비구가 말했다. “네가 먼저 가라. 우리는 기다리겠다.” 열일곱 무리 비구의 상좌가 말했다. “우리는 상좌이다. 먼저 머무를 곳을 구하고, 너희는 나중에 구하라.” 여섯 무리 비구가 말했다. “너희가 가라. 우리는 머무를 곳을 구하지 않겠다.” 열일곱 무리 비구는 머무를 곳을 구하여 침구를 펴고 머물렀다. 여섯 무리 비구가 가서 “너희는 일어나라.”라고 말하였다. 크고 작은 차례로 “너희는 머무는가?”라고 물었다. 여섯 무리 비구가 “너희가 일어나라. 우리는 일어나지 않겠다.”라고 답하였다. 열일곱 무리 비구가 “너희는 지금 몇 살이냐?”라고 묻자, 열일곱 무리 비구가 “우리가 장로이며 상좌이다. 먼저 머무를 곳을 구하라.”라고 답하였다. 여섯 무리 비구가 머무를 곳을 구하지 않고, 나중에 강제로 중간에 침구를 펴고 머물렀다. 여러 비구 중 적은 수가 적당히 만족하며, 두려움과 부끄러움을 아는 자가 여섯 무리 비구를 비난하며 말했다. “어찌하여 여섯 무리 비구가 열일곱 무리 비구보다 늦게 머무르면서 중간에 침구를 펴고 머무르는가?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 고하였다. 세존께서 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구를 꾸짖으시며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에도 맞지 않으며, 청정한 행위도 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 여섯 무리 비구가 열일곱 무리 비구보다 늦게 머무르면서 중간에 침구를 펴고 머무르는가?” 세존께서 무수한 방편으로 여섯 무리 비구를 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 여섯 무리 비구는 어리석은 자로 번뇌의 여러 종자를 많이 가지고 있어, 처음으로 계율을 어겼다. 이제부터 떠나 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구가 먼저 머무르는 비구보다 나중에 중간에 침구를 펴고 머무르면 파일리이다.” 세존께서 비구와 계를 맺으셨다. 그때 여러 비구가 이것을 알지 못하여 먼저 머무른 곳이 아니고 나중에 머무른 곳이 먼저 머무른 것으로 알았다. 혹은 파일리가 생기기도 하였다. 참회하는 자나 두려워하는 자가 있으면 부처님께서 말씀하셨다. “모르면 죄가 없다. 이제부터 이렇게 계를 맺어라. 만약 비구가 먼저 머무르는 비구를 알고 나중에 중간에 침구를 펴고 머무르며 ‘만약 그 사람이 좁다고 싫어하면 나는 스스로 피하리라’고 생각하면 파일리이다.” 세존께서 비구와 계를 맺으셨다. 여러 비구가 알지 못하여 먼저 머무른 곳이 아니고 나중에 머무른 곳이 먼저 머무른 것으로 알았다. 혹은 파일리가 생기기도 하였다. 참회하는 자나 두려워하는 자가 있으면 부처님께서 말씀하셨다. “모르면 죄가 없다. 이제부터 이렇게 계를 맺어라. 만약 비구가 먼저 머무르는 비구를 알고 나중에 중간에 침구를 펴고 머무르며 ‘만약 그 사람이 좁다고 싫어하면 나는 스스로 피하리라’고 생각하면 파일리이다.” 중간이란 머리 쪽, 발 쪽, 양 옆 중간을 말한다. 침구는 풀이나 잎을 깔고 땅에 깔개나 누운 자리이다. 만약 비구가 다른 비구가 먼저 머무른 곳을 알고 나중에 중간에 침구를 펴고 머무르며 옆으로 누워도 파일리이다. 비구니, 파일리, 식차마나, 사미, 사미니도 파일리이다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 먼저 알지 못했거나 이미 머무른 곳이 넓거나 방해하지 않으면 죄가 없다. 친지나 지인이 ‘중간에만 펴라’고 말하면 ‘내가 주인에게 말하겠다’고 하면 죄가 없다. 만약 넘어지거나 병으로 옆으로 누워 떨어지거나 힘이나 권력에 의해 묶이거나 목숨이 위태롭거나 수행이 어렵다면 죄가 없다. 죄가 없다는 것은 처음에 계율을 세우지 않았고, 어리석고 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡힌 상태를 말한다.

열네째, 그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여섯 무리 비구와 열일곱 무리 비구가 구살라국에서 길을 가다가 작은 머무는 곳에 이르렀다. 그때 열일곱 무리 비구가 여섯 무리 비구에게 말했다. “장로여, 먼저 가서 침구를 펴라.” 여섯 무리 비구가 말했다. “네가 먼저 가라. 우리는 무슨 상관이냐.” 여섯 무리 비구가 열일곱 무리 비구의 상좌이다. 그들은 “장로가 먼저 가서 침구를 펴고, 우리는 차례로 펴겠다.”고 말했다. 여섯 무리 비구가 “네가 가라. 우리는 펴지 않겠다.”고 하였다. 열일곱 무리 비구는 깨끗하고 스스로 기뻐하며 절에 들어가 방을 청소하고 침구를 잘 펴고 머물렀다. 그때 여섯 무리 비구가 열일곱 무리 비구가 절에 들어가 방을 청소하고 침구를 잘 펴고 머문 것을 알고 가서 “장로여, 일어나 앉으라.”고 하였다. 그들이 “우리는 일어나지 않겠다.”고 하였다. 여섯 무리 비구가 “너희는 지금 몇 살이냐?”고 묻자, 열일곱 무리 비구가 “우리가 장로이며 상좌이다. 먼저 장로가 머무를 곳을 구하라.”고 답하였다. 그들은 머무를 곳을 구하지 않고 앉아 있었으며, 해가 저물어 함께 밤을 보내야 했다. 그때 여섯 무리 비구가 강제로 끌어내어 화를 내며 쫓아냈다. 그때 열일곱 무리 비구가 크게 외쳤다. “멈추라! 현자들이여, 멈추라!” 그때 방에 있던 비구가 듣고 “너희가 왜 크게 외치는가?”라고 물었다. 열일곱 무리 비구가 이 일을 말하였다. 그중 적은 수가 적당히 만족하며, 두려움과 부끄러움을 아는 자가 여섯 무리 비구를 비난하며 말했다. “어찌하여 여섯 무리 비구가 성내어 기뻐하지 않고 열일곱 무리 비구를 강제로 끌어내어 절에서 쫓아내는가?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 고하였다. 세존께서 그때 이 인연으로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구를 꾸짖으시며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에도 맞지 않으며, 청정한 행위도 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 여섯 무리 비구가 성내어 기뻐하지 않고 열일곱 무리 비구를 강제로 끌어내어 절에서 쫓아내는가?” 세존께서 무수한 방편으로 여섯 무리 비구를 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 번뇌의 여러 종자를 많이 가지고 있어, 처음으로 계율을 어겼다. 이제부터 떠나 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구가 다른 비구에게 성내어 절에서 머무는 것을 좋아하지 않고 스스로 끌어내거나 남에게 끌어내게 하면 파일리이다.” 비구의 뜻은 위와 같다. 절이란 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구가 다른 비구에게 성내어 절에서 머무는 것을 좋아하지 않고 스스로 끌어내거나 남에게 끌어내게 하면, 끌어낸 사람 수에 따라 파일리가 많아진다. 만약 많은 사람을 끌어내면 파일리가 많고, 한 사람을 끌어내도 파일리가 많다. 만약 다른 물건을 들고 끌어내거나 문 밖에 던지거나 문을 닫아 밖에 두면 모두 투기이다. 비구니, 파일리, 식차마나, 사미, 사미니도 투기이다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 원한이나 미움이 없고 차례대로 나가며, 두 밤에서 세 밤까지 함께 머물다가 아직 계를 받지 않은 자를 내보내는 경우이다. 만약 계를 어기거나 견해를 어기거나 위의를 어기거나 남에게 들려주거나 내쫓기는 경우, 혹은 목숨이 위태롭거나 수행이 어려워 내쫓는 경우에는 죄가 없다. 죄가 없다는 것은 처음에 계율을 세우지 않았고, 어리석고 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡힌 상태를 말한다.

열다섯째, 그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여섯 무리 비구와 열일곱 무리 비구가 구살라국에서 길을 가다가 작은 머무는 곳에 이르렀다. 그때 열일곱 무리 비구가 여섯 무리 비구에게 말했다. “장로여, 먼저 가서 침구를 펴라.” 여섯 무리 비구가 말했다. “네가 먼저 가라. 우리는 무슨 상관이냐.” 여섯 무리 비구가 열일곱 무리 비구의 상좌이다. 그들은 “장로가 먼저 가서 침구를 펴고, 우리는 차례로 펴겠다.”고 말했다. 여섯 무리 비구가 “네가 가라. 우리는 펴지 않겠다.”고 하였다. 열일곱 무리 비구는 깨끗하고 스스로 기뻐하며 절에 들어가 방을 청소하고 침구를 잘 펴고 머물렀다. 그때 여섯 무리 비구가 열일곱 무리 비구가 절에 들어가 방을 청소하고 침구를 잘 펴고 머문 것을 알고 가서 “장로여, 일어나 앉으라.”고 하였다. 그들이 “우리는 일어나지 않겠다.”고 하였다. 여섯 무리 비구가 “너희는 지금 몇 살이냐?”고 묻자, 열일곱 무리 비구가 “우리가 장로이며 상좌이다. 먼저 장로가 머무를 곳을 구하라.”고 답하였다. 그들은 머무를 곳을 구하지 않고 앉아 있었으며, 해가 저물어 함께 밤을 보내야 했다. 그때 여섯 무리 비구가 강제로 끌어내어 화를 내며 쫓아냈다. 그때 열일곱 무리 비구가 크게 외쳤다. “멈추라! 현자들이여, 멈추라!” 그때 방에 있던 비구가 듣고 “너희가 왜 크게 외치는가?”라고 물었다. 열일곱 무리 비구가 이 일을 말하였다. 그중 적은 수가 적당히 만족하며, 두려움과 부끄러움을 아는 자가 여섯 무리 비구를 비난하며 말했다. “어찌하여 여섯 무리 비구가 성내어 기뻐하지 않고 열일곱 무리 비구를 강제로 끌어내어 절에서 쫓아내는가?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 고하였다. 세존께서 그때 이 인연으로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구를 꾸짖으시며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에도 맞지 않으며, 청정한 행위도 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 여섯 무리 비구가 성내어 기뻐하지 않고 열일곱 무리 비구를 강제로 끌어내어 절에서 쫓아내는가?” 세존께서 무수한 방편으로 여섯 무리 비구를 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 번뇌의 여러 종자를 많이 가지고 있어, 처음으로 계율을 어겼다. 이제부터 떠나 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구가 다른 비구에게 성내어 절에서 머무는 것을 좋아하지 않고 스스로 끌어내거나 남에게 끌어내게 하면 파일리이다.” 비구의 뜻은 위와 같다. 절이란 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구가 다른 비구에게 성내어 절에서 머무는 것을 좋아하지 않고 스스로 끌어내거나 남에게 끌어내게 하면, 끌어낸 사람 수에 따라 파일리가 많아진다. 만약 많은 사람을 끌어내면 파일리가 많고, 한 사람을 끌어내도 파일리가 많다. 만약 다른 물건을 들고 끌어내거나 문 밖에 던지거나 문을 닫아 밖에 두면 모두 투기이다. 비구니, 파일리, 식차마나, 사미, 사미니도 투기이다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 원한이나 미움이 없고 차례대로 나가며, 두 밤에서 세 밤까지 함께 머물다가 아직 계를 받지 않은 자를 내보내는 경우이다. 만약 계를 어기거나 견해를 어기거나 위의를 어기거나 남에게 들려주거나 내쫓기는 경우, 혹은 목숨이 위태롭거나 수행이 어려워 내쫓는 경우에는 죄가 없다. 죄가 없다는 것은 처음에 계율을 세우지 않았고, 어리석고 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡힌 상태를 말한다.

열여섯째, 그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여섯 무리 비구와 열일곱 무리 비구가 구살라국에서 길을 가다가 작은 머무는 곳에 이르렀다. 그때 열일곱 무리 비구가 여섯 무리 비구에게 말했다. “장로여, 먼저 가서 침구를 펴라.” 여섯 무리 비구가 말했다. “네가 먼저 가라. 우리는 무슨 상관이냐.” 여섯 무리 비구가 열일곱 무리 비구의 상좌이다. 그들은 “장로가 먼저 가서 침구를 펴고, 우리는 차례로 펴겠다.”고 말했다. 여섯 무리 비구가 “네가 가라. 우리는 펴지 않겠다.”고 하였다. 열일곱 무리 비구는 깨끗하고 스스로 기뻐하며 절에 들어가 방을 청소하고 침구를 잘 펴고 머물렀다. 그때 여섯 무리 비구가 열일곱 무리 비구가 절에 들어가 방을 청소하고 침구를 잘 펴고 머문 것을 알고 가서 “장로여, 일어나 앉으라.”고 하였다. 그들이 “우리는 일어나지 않겠다.”고 하였다. 여섯 무리 비구가 “너희는 지금 몇 살이냐?”고 묻자, 열일곱 무리 비구가 “우리가 장로이며 상좌이다. 먼저 장로가 머무를 곳을 구하라.”고 답하였다. 그들은 머무를 곳을 구하지 않고 앉아 있었으며, 해가 저물어 함께 밤을 보내야 했다. 그때 여섯 무리 비구가 강제로 끌어내어 화를 내며 쫓아냈다. 그때 열일곱 무리 비구가 크게 외쳤다. “멈추라! 현자들이여, 멈추라!” 그때 방에 있던 비구가 듣고 “너희가 왜 크게 외치는가?”라고 물었다. 열일곱 무리 비구가 이 일을 말하였다. 그중 적은 수가 적당히 만족하며, 두려움과 부끄러움을 아는 자가 여섯 무리 비구를 비난하며 말했다. “어찌하여 여섯 무리 비구가 성내어 기뻐하지 않고 열일곱 무리 비구를 강제로 끌어내어 절에서 쫓아내는가?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 고하였다. 세존께서 그때 이 인연으로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구를 꾸짖으시며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에도 맞지 않으며, 청정한 행위도 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 여섯 무리 비구가 성내어 기뻐하지 않고 열일곱 무리 비구를 강제로 끌어내어 절에서 쫓아내는가?” 세존께서 무수한 방편으로 여섯 무리 비구를 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 번뇌의 여러 종자를 많이 가지고 있어, 처음으로 계율을 어겼다. 이제부터 떠나 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구가 다른 비구에게 성내어 절에서 머무는 것을 좋아하지 않고 스스로 끌어내거나 남에게 끌어내게 하면 파일리이다.” 비구의 뜻은 위와 같다. 절이란 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구가 다른 비구에게 성내어 절에서 머무는 것을 좋아하지 않고 스스로 끌어내거나 남에게 끌어내게 하면, 끌어낸 사람 수에 따라 파일리가 많아진다. 만약 많은 사람을 끌어내면 파일리가 많고, 한 사람을 끌어내도 파일리가 많다. 만약 다른 물건을 들고 끌어내거나 문 밖에 던지거나 문을 닫아 밖에 두면 모두 투기이다. 비구니, 파일리, 식차마나, 사미, 사미니도 투기이다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 원한이나 미움이 없고 차례대로 나가며, 두 밤에서 세 밤까지 함께 머물다가 아직 계를 받지 않은 자를 내보내는 경우이다. 만약 계를 어기거나 견해를 어기거나 위의를 어기거나 남에게 들려주거나 내쫓기는 경우, 혹은 목숨이 위태롭거나 수행이 어려워 내쫓는 경우에는 죄가 없다. 죄가 없다는 것은 처음에 계율을 세우지 않았고, 어리석고 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡힌 상태를 말한다.

열일곱째, 그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여러 비구가 중층 누각 위에 앉아 발을 침대에서 내리고 앉아 편안하지 않았다. 누각 아래에 한 비구가 머물렀는데, 누각 침대 다리가 떨어져 아래 비구를 쳐서 몸이 상하고 피가 흘렀다. 그때 비구가 위로하며 화를 내며 꾸짖었다. “어찌하여 비구가 중층 누각 위에 앉아 발을 침대 위에 올리고 편안하지 않게 앉아 침대 다리가 떨어져 내 몸을 쳐서 피가 흘렀는가?” 여러 비구 중 적은 수가 적당히 만족하며, 두려움과 부끄러움을 아는 자가 그 비구를 비난하며 말했다. “어찌하여 비구가 중층 누각 위에 앉아 발을 침대 위에 올리고 편안하지 않게 앉는가?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 고하였다. 세존께서 즉시 비구 승가를 모아 그 비구를 꾸짖으시며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에도 맞지 않으며, 청정한 행위도 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 비구가 중층 누각 위에 앉아 발을 침대 위에 올리고 편안하지 않게 앉으며, 침대 다리가 떨어져 내 몸을 쳐서 피가 흘렀는가?” 세존께서 무수한 방편으로 그 비구를 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 번뇌의 여러 종자를 많이 가지고 있어, 처음으로 계율을 어겼다. 이제부터 떠나 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구가 방이나 중층 누각 위에 앉아 발을 끈 침대나 나무 침대 위에 올리고 앉거나 눕거나 하면 파일리이다.” 비구의 뜻은 위와 같다. 방이란 승가의 방을 말한다. 중층 누각이란 위에 올라가지 않은 것을 말한다. 끈 침대란 다리가 회전하는 것, 직선인 것, 굽은 것, 다리가 없는 것, 큰 침대 등을 말한다. 발을 침대 위에 올려 앉거나 눕거나 옆구리에 대고 돌아누우면 파일리이다. 다만 발을 침대에서 내리면 죄가 없다. 누각 위에 판자가 덮여 있거나 조각 나무로 화려하게 덮여 있거나 두껍게 덮여 있거나 뒤집힌 침대에 앉거나 발을 침대에서 내리면 죄가 없다. 죄가 없다는 것은 처음에 계율을 세우지 않았고, 어리석고 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡힌 상태를 말한다.

열여덟째, 그때 세존께서 구살라국 구실라원에 계셨다. 그때 존자 찬타 비구가 큰 집을 지으면서 벌레가 든 물과 진흙을 섞어 남에게 섞게 하였다. 여러 장로들이 보고 비난하며 말했다. “사문 석가족은 부끄러움을 모르고 자비심도 없으며 중생의 생명을 해친다. 밖으로는 ‘나는 정법을 닦는다’고 말하지만, 지금 보니 무슨 정법이 있느냐? 벌레 든 물과 진흙을 섞어 남에게 섞게 하여 중생의 생명을 해친다.” 그때 여러 비구 중 적은 수가 적당히 만족하며, 두려움과 부끄러움을 아는 자가 찬타 비구를 비난하며 말했다. “어찌하여 집을 지으면서 벌레 든 물과 진흙을 섞어 남에게 섞게 하여 중생의 생명을 해치는가?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 고하였다. 세존께서 즉시 비구 승가를 모아 찬타 비구를 꾸짖으시며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에도 맞지 않으며, 청정한 행위도 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 찬타 비구여, 집을 지으면서 벌레 든 물과 진흙을 섞어 남에게 섞게 하느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 찬타 비구를 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 번뇌의 여러 종자를 많이 가지고 있어, 처음으로 계율을 어겼다. 이제부터 떠나 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구가 벌레 든 물과 진흙을 섞거나 남에게 섞게 하면 파일리이다.” 이렇게 세존께서 비구와 계를 맺으셨다. 그때 여러 비구가 벌레 든 물이 있는지 없는지 알지 못하였으나, 나중에 벌레가 있음을 알았다. 벌레가 있으면 파일리이다. 참회하는 자나 두려워하는 자가 있으면 부처님께서 말씀하셨다. “모르면 죄가 없다. 이제부터 이렇게 계를 설하라. 만약 비구가 물에 벌레가 있음을 알고도 진흙을 붓거나 풀을 던지거나 남에게 붓게 하면 파일리이다.” 위와 같다. 만약 벌레 든 물에 풀이나 흙을 던지거나, 맑은 유장, 식초, 절임, 맥즙에 진흙을 붓거나 풀을 던지고 남에게 하게 하면 파일리이다. 벌레 든 물이 있으면 파일리이고, 벌레가 없으면 파일리가 아니다. 벌레 든 물이라 생각하거나 벌레가 있다고 의심하면 투기이다. 비구니, 파일리, 식차마나, 사미, 사미니도 투기이다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 벌레가 있음을 알지 못하거나, 벌레가 크면 손으로 건져내어 벌레를 없애거나, 물을 거르고 땅에 뿌리거나 남에게 뿌리면 죄가 없다. 죄가 없다는 것은 처음에 계율을 세우지 않았고, 어리석고 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡힌 상태를 말한다.

열아홉째, 그때 세존께서 구살라국 구실라원에 계셨다. 그때 존자 찬타 비구가 큰 집을 지었는데, 이미 덮은 풀 위에 다시 풀을 덮어 무겁게 하였다. 세 번째 덮을 때도 여전히 풀을 덮었다. 그때 그는 ‘나는 항상 시주자로부터 풀을 구하여 덮을 수 없을 것이다. 집이 무너질 것이다.’라고 생각하였다. 여러 거사들이 그 행위를 비난하며 말했다. “사문 석가족은 부끄러움을 모르고 탐욕이 많으며, 시주자가 주어도 만족할 줄 모른다. 밖으로는 ‘나는 정법을 안다’고 말하지만, 지금 보니 무슨 정법이 있느냐? 큰 집을 지어 여러 번 덮고 멈추지 않아 무너지고 무너지게 하느냐? 시주자가 주었어도 받는 자는 만족할 줄 알아야 한다.” 그때 여러 비구 중 적은 수가 적당히 만족하며, 두려움과 부끄러움을 아는 자가 찬타 비구를 비난하며 말했다. “어찌하여 큰 집을 지어 여러 번 덮고 멈추지 않아 무너지고 무너지게 하는가?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 고하였다. 세존께서 비구 승가를 모아 찬타 비구를 꾸짖으시며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에도 맞지 않으며, 청정한 행위도 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 찬타 비구여, 큰 집을 지어 여러 번 덮고 멈추지 않아 무너지고 무너지게 하느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 찬타 비구를 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “찬타 비구는 어리석은 자로 번뇌의 여러 종자를 많이 가지고 있어, 처음으로 계율을 어겼다. 이제부터 떠나 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구가 큰 집을 지어 문, 창문, 기타 장식품을 만들고 덮개를 두세 겹으로 덮는데, 만약 넘치면 파일리이다.” 비구의 뜻은 위와 같다. 큰 집이란 많은 물건을 말하며, 기타 장식품은 조각과 채색을 말한다. 덮개에는 세로 덮개와 가로 덮개가 있다. 비구가 두 겹의 덮개를 덮고 세 번째 덮개를 완성하지 않고 떠나거나, 두 겹의 덮개를 덮고 세 번째 덮개를 완성하지 않고 떠나지 않으면 파일리이다. 만약 세 번째 덮개를 완성하면 파일리이다. 만약 보이지 않는 곳에서 떠나거나 들리는 곳에서 떠나거나 하면 모두 투기이다. 비구니, 파일리, 식차마나, 사미, 사미니도 투기이다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 두 겹의 덮개를 덮고 세 번째 덮개를 완성하지 않고 보이지 않는 곳으로 떠나거나, 물길이나 육로가 끊어지고 도둑과 악한 짐승이 없으며, 물이 많이 불어나거나 힘에 의해 묶이거나 목숨이 위태롭거나 수행이 어려워 두 겹의 덮개를 덮고 세 번째 덮개를 완성하지 않고 보이지 않는 곳으로 떠나면 죄가 없다. 죄가 없다는 것은 처음에 계율을 세우지 않았고, 어리석고 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡힌 상태를 말한다.

스무째, 그때 세존께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 다섯 백 명의 대비구와 함께 여름 안거를 마치셨다. 그 중에는 사리불, 대목건련, 존자 대가섭, 존자 대가염, 존자 겁빈나, 존자 마하구치라, 존자 마하주나, 존자 아나율, 존자 이월, 존자 아난, 존자 난타, 존자 나제 등이 있었다. 그때 대애도 비구니, 차마 비구니, 연화색 비구니, 제사구탐미 비구니, 보리차라이 비구니, 수미 비구니, 수나 비구니, 솔로 비구니, 차라이 비구 화정니, 바차라 비구니, 시라바차나 비구니, 아라바 비구니, 모라 비구니, 비 비구니, 주니 비구니, 니바니 비구니 등이 다섯 백 명 있었다. 대애도가 수석으로 사위국 왕원의 여름 안거를 지냈다. 그때 대애도가 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “머리와 발에 예배합니다. 세존이시여, 부디 비구와 비구니에게 교훈과 설법을 베풀어 주시옵소서.” 부처님께서 대애도 비구니에게 말씀하셨다. “구탐미여, 이제 비구와 비구니에게 설법하라.” 그때 아난이 “듣기 어렵습니다. 세존께서 즉시 반타 비구에게 말씀하시어 장로에게 ‘비구니를 교훈하고 설법하라’고 하였다.” 반타 비구가 아난에게 말했다. “내가 암송하는 것은 한 게송뿐입니다. 어떻게 교훈하겠습니까?” 아난이 다시 물었다. “비구니에게 어떻게 설법하겠습니까?” 반타 장로가 말했다. “비구니를 교훈하고 설법하라.” 아난이 다시 물었다. “내가 암송하는 것은 한 게송뿐입니다. 어떻게 비구니를 교훈하겠습니까?” 반타 장로가 말했다. “한 게송뿐이다.” 아난이 다시 물었다. “비구니에게 어떻게 설법하겠습니까?” 세존께서 상좌 비구에게 교훈과 설법을 맡기고 비구니에게 설법하게 하였다. 장로가 교훈할 때 반타 비구는 묵묵히 명을 받았다. 그때 여섯 무리 비구니가 서로 말하였다. “이 어리석은 반타는 한 게송만 암송하니, 우리에게 설법할 때 한 번 말하면 그만이고, 지금은 묵묵히 있으니 과연 그럴 것이다.” 그때 존자 반타 비구가 다음 날 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 나가 밥을 구하고 돌아와 승가에 들어가 옷을 정돈하고 한 비구를 데리고 왕원에 있는 비구니 안거처로 갔다. 그때 여러 비구니가 멀리서 존자 반타 비구가 오는 것을 보고 각자 맞으러 갔다. 어떤 이는 옷을 닦고, 어떤 이는 발우와 좌구를 들고, 어떤 이는 깨끗한 물과 세수 도구를 준비하였다. 그때 존자 반타 비구가 자리에 앉았다. 여러 비구니가 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 대애도가 존자 반타 비구에게 말했다. “지금이 바로 비구니들에게 교훈과 설법을 할 때입니다.” 그때 반타 비구가 곧 게송을 읊었다.

“열반에 든 자는 기뻐하고 법을 보아 안락을 얻으며 세상에 미움이 없으니 가장 즐겁고 중생을 해치지 않는다. 세상에 탐욕이 없으니 사랑과 욕망에서 벗어나 자만을 조복하니 이것이 첫째가는 즐거움이다.”

그때 존자 반타 비구가 이 게송을 읊고 곧 제4선정에 들었다. 여섯 무리 비구니가 서로 장난치며 말하였다. “내가 먼저 이 말을 하였는데, 반타 비구는 어리석어 한 게송만 읊고 우리에게 설법하러 와서 말하면 그만이고, 지금은 묵묵히 있으니 과연 그렇다.” 그때 여러 아라한 비구니가 반타 비구가 말한 것을 듣고 모두 크게 기뻐하며 반타 비구가 대신력이 있음을 알았다. 그때 대애도가 다시 존자 반타 비구에게 말했다. “비구니들에게 교훈과 설법을 하소서.” 그때 반타 비구가 다시 앞서 읊은 게송을 말하고 제4선정에 들어 묵묵히 있었다. 그때 대애도가 다시 존자 반타 비구에게 간청하여 비구니들에게 교훈과 설법을 하게 하였다. 반타 비구가 다시 앞서 읊은 게송을 말하고 제4선정에 들어 묵묵히 머물렀다. 그때 여섯 무리 비구니가 다시 서로 말하였다. “존자 반타 비구는 어리석어 한 게송만 읊고 우리에게 설법하러 와서 말하면 그만이고, 지금은 묵묵히 있으니 과연 그렇다.” 오직 아라한 비구니만이 반타 비구가 아라한이며 대신력이 있음을 알았다. 그때 존자 반타 비구가 생각하였다. “나는 지금 중생의 마음을 살펴본다. 내가 앞서 말한 것을 듣고 기뻐하는가?” 그때 존자 반타 비구가 여러 비구니의 마음을 살펴보니 어떤 이는 기뻐하고 어떤 이는 기뻐하지 않았다. 곧 다시 생각하였다. “나는 차라리 그들에게 후회하는 모습을 보여주겠다.” 곧 허공으로 올라가거나 몸을 나타내어 법을 설하거나 숨겨서 설하거나 반신만 나타내어 설하거나 반신을 나타내지 않고 설하거나 몸에서 연기와 불꽃을 내거나 나타내지 않고 설었다. 그때 존자 반타 비구가 허공에서 여러 가지 모습을 나타내어 비구니들에게 설법하고 곧 허공에서 떠났다. 그때 여섯 무리 비구가 신을 보내 여섯 무리 비구니에게 “우리가 다음에 비구니에게 교훈과 설법하겠다.”고 알렸다. 그때 여섯 무리 비구니가 비구니 승가에 고하여 “여섯 무리 비구가 다음에 비구니를 교훈하고 설법할 것이다.”라고 하였다. 그때 여러 비구니 중 적은 수가 적당히 만족하며, 두려움과 부끄러움을 아는 자가 여섯 무리 비구를 비난하며 말했다. “어찌하여 여섯 무리 비구가 승가에서 교훈과 설법하지 않는데, 밖에서 서로 비구니를 교훈하고 설법하는가?” 비구니가 비구니 승가에 고하였다. “승가가 이미 여섯 무리 비구를 교훈과 설법하도록 보냈다.” 대애도가 이 말을 듣고 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 서서 이 인연을 자세히 고하였다. 세존께서 여러 비구를 모아 여섯 무리 비구에게 물으셨다. “너희가 정말로 밖에서 서로 비구니를 교훈하고 설법하느냐?” 그때 여섯 무리 비구가 “그렇습니다, 세존이시여.”라고 답하였다. 세존께서 즉시 여섯 무리 비구를 꾸짖으시며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에도 맞지 않으며, 청정한 행위도 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 너희가 승가에서 교훈과 설법하지 않고 밖에서 서로 비구니를 교훈하고 설법하는가?” 그때 세존께서 무수한 방편으로 여섯 무리 비구를 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 승가 가운데서 교훈과 설법할 비구를 정하고 두 가지 의결을 거쳐 적임자를 정하라. 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 승가가 모였을 때, 승가는 인내하며 ‘누구누구 비구를 비구니에게 교훈과 설법하도록 보냈다’고 말하라. 대덕 승가여 들으라. 승가가 모였을 때, 승가는 인내하며 ‘누구누구 비구를 비구니에게 교훈과 설법하도록 보냈다’고 말하라. 누군가가 교훈과 설법하는 것을 참지 못하면 승가가 ‘보냈다’고 말하고 인내하며 묵묵히 받아들여야 한다.’” 그때 여섯 무리 비구가 “승가가 우리를 교훈과 설법하도록 보내지 않았다.”고 하였다. 곧 밖으로 나가 서로 비구니를 교훈과 설법하도록 보내고 신을 보내 여섯 무리 비구니에게 “우리 대신 비구니 승가에 고하여 여섯 무리 비구가 교훈과 설법하도록 보내달라.”고 하였다. 여러 비구니 중 적은 수가 적당히 만족하며, 두려움과 부끄러움을 아는 자가 여섯 무리 비구를 비난하며 말했다. “어찌하여 여섯 무리 비구가 승가에서 교훈과 설법하도록 보내지 않았는데, 밖에서 서로 비구니를 교훈하고 설법하는가?” 비구니가 비구니 승가에 고하였다. “승가가 이미 여섯 무리 비구를 교훈과 설법하도록 보냈다.” 대애도가 이 말을 듣고 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 서서 이 인연을 자세히 고하였다. 세존께서 여러 비구를 모아 여섯 무리 비구에게 물으셨다. “너희가 정말로 밖에서 서로 비구니를 교훈하고 설법하느냐?” 그때 여섯 무리 비구가 “그렇습니다, 세존이시여.”라고 답하였다. 세존께서 즉시 여섯 무리 비구를 꾸짖으시며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않으며, 위의에 맞지 않고, 사문법에도 맞지 않으며, 청정한 행위도 아니고, 순행하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 너희가 승가에서 교훈과 설법하지 않고 밖에서 서로 비구니를 교훈하고 설법하는가?” 세존께서 무수한 방편으로 여섯 무리 비구를 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구가 십 가지 덕목을 갖추어야 비구니를 교훈할 수 있다. 덕목은 다음과 같다. 계율이 완비되고, 두 부의 율을 잘 듣고 암송하며, 계율과 판결에 의심이 없고, 법을 잘 설하며, 가문과 출가한 얼굴이 단정하며, 비구니들이 보기에 기뻐하며, 비구니들에게 법을 설하고 권유하며, 부처님을 위해 출가하여 법복을 입고 중대한 법을 범하지 않으며, 스무 살 이상이거나 스무 살을 넘은 자이다. 이런 자는 비구니를 교훈할 수 있다. 이제부터 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구 승가가 비구니를 교훈하지 않으면 파일리이다.” 비구의 뜻은 위와 같다. 승가란 계율과 의결을 말한다. 보내는 자란 승가에서 보내는 자를 말한다. 교훈하는 자란 여덟 가지 법을 어기지 않는 자를 말한다. 여덟 가지란 무엇인가? 백랍 비구니가 처음 계를 받은 비구를 만나면 일어나 맞이하고 인사하며 예배하고 앉게 하며, 이 법은 존중과 공경과 찬탄을 평생토록 하여 어기지 말아야 한다. 비구니는 비구를 욕하거나 비방하거나 ‘계를 어겼다’거나 ‘견해를 어겼다’거나 ‘위의를 어겼다’고 말해서는 안 된다. 이 법은 존중과 공경과 찬탄을 평생토록 하여 어기지 말아야 한다. 비구니는 비구의 죄를 들어 ‘네가 저지른 것이다’거나 ‘네가 저지르지 않았다’고 말해서는 안 되며, 스스로 말하거나 남의 죄를 숨기거나 남에게 계를 마음대로 말해서는 안 된다. 비구니는 비구의 과실을 말해서는 안 되며, 비구는 비구니의 과실을 말할 수 있다. 이 법은 존중과 공경과 찬탄을 평생토록 하여 어기지 말아야 한다. 이미 계를 배운 식차마나는 승가에서 큰 계를 청하여 받아야 한다. 이 법은 존중과 공경과 찬탄을 평생토록 하여 어기지 말아야 한다. 만약 비구니가 승가의 잔죄를 범하면 반달 동안 두 부 승가에서 모나두를 행해야 한다. 이 법은 존중과 공경과 찬탄을 평생토록 하여 어기지 말아야 한다. 비구니는 반달 동안 승가에서 교훈자를 청해야 한다. 이 법은 존중과 공경과 찬탄을 평생토록 하여 어기지 말아야 한다. 비구니는 비구가 없는 곳에서 여름 안거를 해서는 안 된다. 이 법은 존중과 공경과 찬탄을 평생토록 하여 어기지 말아야 한다. 비구니가 여름 안거를 마치면 승가에 가서 세 가지 일, 즉 보고 듣고 의심나는 것을 청해야 한다. 이 법은 존중과 공경과 찬탄을 평생토록 하여 어기지 말아야 한다. 계를 설할 때 상좌가 비구니들에게 ‘누가 너희를 보내었느냐?’고 물으면, 있으면 일어나 승가에 ‘비구니 승가가 화합하여 비구의 발에 예배하고 교훈자를 청한다’고 말해야 한다. 계를 설할 때 상좌가 다시 ‘누가 비구니를 교훈하느냐?’고 물으면 있으면 보내야 한다. 만약 교훈자가 많으면 상좌가 ‘누구를 청하겠느냐?’고 물어야 한다. 비구니가 ‘이 사람을 청한다’고 하면 그 말에 따라 보내야 한다. 만약 비구니가 ‘나는 승가의 처분에 따른다’고 하면, 승가는 평소 교훈하는 자 중에서 차례로 보내야 하며, 비구니도 제때에 맞이해야 한다. 만약 비구가 제때에 오지 않으면 투기이다. 비구니가 제때에 와서 맞이하지 않으면 역시 투기이다. 만약 교훈자가 오면 비구니는 반달 전에 나가 맞이하고 필요한 것을 공급하며, 세수 도구를 마련하고 죽과 여러 가지 밥을 준비해야 한다. 이렇게 공양하지 않으면 투기이다. 만약 승가가 보내지 않았거나 교훈하는 날이 아닌데 가서 여덟 가지 법을 설하면 투기이다. 만약 승가가 보내지 않았는데 가서 법을 설하면 파일리이다. 만약 비구가 병들면 사람을 보내어 예배하고 문안해야 한다. 만약 비구가 화합하지 않고 승가가 만족하지 않으면 사람을 보내어 예배하고 문안해야 하며, 그렇지 않으면 투기이다. 비구니가 병들면 역시 사람을 보내어 예배하고 문안해야 한다. 비구가 비구니 승가가 화합하지 않고 만족하지 않으면 역시 사람을 보내어 예배하고 문안해야 하며, 그렇지 않으면 투기이다. 비구니, 투기, 식차마나, 사미, 사미니도 투기이다. 이를 범죄라 한다. 범하지 않는 자는 승가가 교훈자를 보내고 계를 설할 때 상좌가 ‘누가 비구니를 보냈느냐?’고 물으면 있으면 일어나 승가에 ‘비구니 승가가 화합하여 비구의 발에 예배하고 교훈자를 청한다’고 말한다. 상좌가 ‘누가 비구니를 교훈하느냐?’고 물으면 있으면 교훈자를 보내야 한다. 만약 교훈자가 많으면 상좌가 ‘누구를 청하겠느냐?’고 물어야 한다. 비구니가 ‘이 사람을 청한다’고 하면 그 말에 따라 보내야 한다. 만약 비구니가 ‘나는 승가의 처분에 따른다’고 하면, 승가는 평소 교훈하는 자 중에서 차례로 보내야 하며, 비구니도 제때에 맞이해야 한다. 비구니가 교훈자를 맞이하면 반달 전에 나가 맞이하고 앉을 곳을 마련하며, 세수 도구를 준비하고 죽과 여러 가지 밥을 마련한다. 만약 승가가 보내면 집회 날에 여덟 가지 법을 설하며 차례로 가서 법을 설한다. 만약 승가가 병들면 비구니가 신을 보내어 예배하고 문안하며, 승가가 만족하지 않으면 역시 신을 보내어 예배하고 문안한다. 만약 물길이 막히거나 길이 험하거나 도둑, 호랑이, 사자, 강한 물결, 묶임, 목숨 위태로움, 수행 어려움이 있으면 신을 보내어 예배하고 문안한다. 이런 경우에는 죄가 없다. 죄가 없다는 것은 처음에 계율을 세우지 않았고, 어리석고 미친 마음, 혼란, 고통에 사로잡힌 상태를 말한다.

이상으로 사분율 권 제십이, 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조성.