사분율 권 제사십사, 삼분지팔  
노래: 요진계빈 삼장 불타야설 공축불념 등 역  
장파견도 제십일

그때 세존께서 장파성 가사국의 보사보 촌락에 계셨다. 당시 이처에 오래된 비구가 있었는데, 항상 중생을 접대하여 마치 샘물과 같았다. 그는 이렇게 말하였다. “앞으로 오는 객비구가 있으면 나는 반드시 필요한 것을 공급하여 목욕을 시키고 음식을 공양하리라.” 그때 많은 비구들이 가사국 사람들 사이를 유행하여 보사보 촌락에 이르렀다. 그때 그 비구는 필요한 음식과 음료를 공급하여 그 비구들을 공양하였다.

그러나 그때 그는 이렇게 생각하였다. “나는 항상 백의(재가자) 집에서 음식과 목욕 도구를 구걸할 수 없다. 이 객비구들은 먼 길을 와서 이제 쉬었으니, 이전에는 지식이 없었으나 이제는 지식이 있다. 나는 이제 더 이상 구걸하지 않아도 되겠다.” 이에 그는 중단하였다. 객비구는 이렇게 생각하였다. “이 비구가 우리를 미워한다. 전에 우리에게 필요한 음식과 목욕 도구를 공급하였으나 이제는 더 이상 주지 않는다. 우리는 이 비구를 고발할까?” 그들은 화합하여 이 비구를 고발하였다.

그 비구는 이렇게 생각하였다. “나는 지금 이것이 범죄인지 아닌지, 고발인지 아닌지, 법에 맞는 고발로서 가르침이 성립하는지, 법에 맞지 않아 가르침이 성립하지 않는지 알 수 없다. 나는 장파성 세존께 가서 이 인연을 상세히 고하리라. 세존께서 가르침이 있으면 세존의 가르침에 따라 행하겠다.” 그때 이 오래된 비구가 옷과 밥그릇을 들고 장파로 가서 세존께 나아가 머리와 얼굴로 예배한 뒤 한쪽에 물러나 앉았다.

그때 세존께서 객비구를 위로하며 물으셨다. “구걸은 쉬운가? 머무름과 화합은 어떠한가? 길은 피곤하지 않은가?” 답하기를 “머무름과 화합은 좋고, 구걸은 쉽고, 길은 피곤하지 않습니다.” 하였다. “너 비구는 어디서 왔느냐?” 그 비구가 말하였다. “나는 가사국 보사보 촌락에 있었는데, 이처에 오래된 비구가 항상 많은 객을 접대하여 필요한 것이 샘물과 같았으며, 앞으로 오는 객비구가 있으면 필요한 음식과 음료를 공급하고 죽을 지으며 목욕 도구를 제공하였습니다. 후에 많은 비구들이 가사국 사람들 사이를 유행하여 보사보 촌락에 이르렀을 때 나는 즉시 필요한 음식과 음료, 죽과 목욕 도구를 공급하였습니다. 대덕이시여, 나는 이렇게 생각하였습니다. 나는 항상 백의 집에 가서 음식과 필요한 도구를 구걸할 수 없다. 이 객비구들은 이제 쉬었고, 이전에는 지식이 없었으나 지금은 지식이 있다. 나는 이제 더 이상 구걸하지 않아도 되겠다. 그래서 중단하였다. 객비구는 이렇게 말했다. 오래된 비구가 우리를 미워한다. 전에 우리에게 필요한 음식과 목욕 도구를 공급하였으나 이제는 더 이상 공급하지 않는다. 우리는 이 비구를 고발할까? 즉시 화합하여 고발하였다. 대덕이시여, 나는 이렇게 생각하였다. 이것이 범죄인지 아닌지, 고발인지 아닌지, 법에 맞는 고발로서 가르침이 성립하는지, 법에 맞지 않아 가르침이 성립하지 않는지 알 수 없다. 나는 장파성 세존께 가서 이 인연을 상세히 고하리라. 세존께서 가르침이 있으면 세존의 가르침에 따라 행하겠다.” 부처님께서 그 비구에게 말씀하셨다. “너 비구는 범죄도 아니고, 범죄가 아니며, 고발도 아니고, 성립하지 않는 고발도 아니며, 불법적인 고발도 아니다. 너 비구의 가르침은 성립하지 않는다. 너 비구는 돌아가서 보사보 촌락에 이르러 다시 많은 객들에게 필요한 것을 샘물과 같이 공급하라. 비구여, 내가 너와 동반하여 법에 맞게 하리라. 불법에 맞지 않다 하지 않겠다.”

그때 객비구가 보사보 촌락 사람들 사이를 유행하여 가사국으로 돌아와 세존께 나아가 머리와 발에 예배한 뒤 한쪽에 물러나 앉았다. 그때 세존께서 객비구를 위로하며 물으셨다. “너희는 머무름과 화합이 어떠한가? 구걸하는 것이 괴롭지 않느냐?” 객비구가 대답하였다. “머무름과 화합은 좋고, 구걸하는 것을 괴로워하지 않습니다.” 세존께서 물으셨다. “너는 어디서 왔느냐?” 답하기를 “나는 보사보 촌락에서 왔습니다.” 하였다. “그곳에 오래된 비구가 있어 항상 많은 객들에게 필요한 것을 샘물과 같이 공급하였느냐? 너희가 고발하였느냐?” 답하기를 “실제로 고발하였습니다, 세존이시여.” 하였다. 부처님께서 물으셨다. “너희는 무슨 이유로 고발하였느냐?” 답하기를 “아무 일도 없고 인연도 없습니다.” 하였다.

그때 세존께서 무수한 방편으로 그 비구들을 꾸짖으셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않다. 그것은 바른 행위도 아니고, 바른 비구의 법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌 어리석은 자들이 오래된 비구가 객비구들에게 샘물과 같이 공급하는데도 너희가 아무 이유 없이 고발하는가?” 그때 세존께서 객비구들을 꾸짖으신 후 모든 비구들에게 말씀하셨다. “네 가지 가르침이 있다. 불법적인 가르침, 불법적인 별중 가르침, 불법적인 화합 가르침, 법에 맞는 별중 가르침이다. 이 중 두 가지 가르침, 즉 불법적인 가르침과 별중 가르침은 행하지 말아야 한다. 만약 행하면 법에 따라 다스려야 한다. 법에 맞는 가르침과 화합 가르침은 행해야 한다.

네 가지 충족 수가 있다. 어떤 이는 충족 수를 얻어 꾸짖지 않아야 하고, 어떤 이는 충족 수를 얻지 못해 꾸짖어야 하며, 어떤 이는 충족 수를 얻지 못했으나 꾸짖지 않아야 하고, 어떤 이는 충족 수를 얻었으나 꾸짖어야 한다. 어떤 사람이 충족 수를 얻어 꾸짖지 않아야 하는가? 꾸짖음, 추방, 의지, 백의 집에 가지 못하게 하는 가르침을 행하는 사람은 충족 수를 얻어 꾸짖지 않아야 한다. 어떤 사람이 충족 수를 얻지 못해 꾸짖어야 하는가? 대계를 받고자 하는 사람은 충족 수를 얻지 못해 꾸짖어야 한다.

어떤 사람은 충족 수를 얻지 못해 꾸짖지 않아야 하는가? 비구니, 식차모나, 사미, 사미니가 경계죄를 범하거나 비구니를 범하거나 마음이 도둑질하여 계를 받거나 두 길을 어기거나 황문을 범하거나 부모를 죽이거나 아라한을 죽이거나 승단을 파괴하거나 악의로 부처님의 몸에서 피를 내거나 사람이 아니거나 축생이거나 두 근을 가진 자거나 고발당하거나 멸제되거나 멸제되어야 할 자거나 별거하거나 계장에 있거나 신통력을 발휘하여 공중에 있거나 숨거나 견문처를 떠나거나 가르침을 행하는 자는 충족 수를 얻지 못해 꾸짖지 않아야 한다.

어떤 사람이 충족 수를 얻어 꾸짖어야 하는가? 선한 비구가 같은 세계에 머무르며 신통력을 발휘하지 않고 숨지 않으며 견문처를 떠나지 않고 심지어 옆 사람에게 말하는 자는 충족 수를 얻어 꾸짖어야 한다.” 그때 여섯 무리의 비구가 한 사람이 한 사람을 고발하고, 한 사람이 두 사람을 고발하며, 세 사람을 고발하거나 승단을 고발하였다. 두 사람이 한 사람을 고발하고, 한 사람이 두 사람을 고발하며, 두 사람이 고발하고, 세 사람이 고발하고, 승단이 세 사람을 고발하고 한 사람, 두 사람, 세 사람이 승단을 고발하지 못하며, 승단이 승단을 고발하는 것은 허용되지 않는다.

한 사람이 불법적인 가르침과 비구니 가르침이 아닌 가르침으로 고발하는 것은 허용되지 않는다. 한 사람이 두 사람, 세 사람이 승단을 고발하는 것도 허용되지 않는다. 여섯 무리의 비구가 불법적인 가르침, 불법적인 별중 가르침, 불법적인 화합 가르침, 법에 맞는 별중 가르침, 법에 유사한 별중 가르침, 법에 유사한 화합 가르침을 행하며 꾸짖음을 멈추지 않았다. 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “불법적이고 비구니 가르침이 아닌 가르침은 행하지 말라. 불법적인 별중 가르침, 불법적인 화합 가르침, 법에 맞는 별중 가르침, 법에 유사한 별중 가르침, 법에 유사한 화합 가르침, 꾸짖음이 멈추지 않는 가르침도 행하지 말라.

어찌하여 불법적이고 비구니 가르침이 아닌 두 가지 가르침을 행하느냐? 이미 행하지 말라. 가르침은 하나로 하라. 두 가지 가르침을 행하지 말라. 세 가지, 여러 가지 가르침을 행하지 말라. 불법적이고 비구니 가르침이 아닌 가르침을 행하지 말라. 두 가지 가르침을 하나로 하라. 두 가지 가르침을 행하지 말라. 세 가지, 여러 가지 가르침을 행하지 말라. 불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라.

네 가지 가르침 중 하나를 행하고 하나를 행하지 말라. 불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라. 두 가지 가르침을 행하고 두 가지 가르침을 행하지 말라. 세 가지 가르침을 행하고 세 가지 가르침을 행하지 말라. 여러 가지 가르침을 행하고 여러 가지 가르침을 행하지 말라. 불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라.

두 가지 가르침을 하나로 하라. 가르침을 하지 말라. 불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라. 네 가지 가르침을 행하고 하나를 행하지 말라. 불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라. 한 가지 가르침과 두 가지 가르침, 여러 가지 가르침을 행하고 두 가지 가르침을 행하라. 세 가지 가르침과 여러 가지 가르침을 행하라. 불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라.

네 가지 가르침을 행하고 하나를 행하지 말라. 불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라. 두 가지 가르침을 행하고 두 가지 가르침을 행하지 말라. 세 가지 가르침을 행하고 세 가지 가르침을 행하지 말라. 여러 가지 가르침을 행하고 여러 가지 가르침을 행하지 말라. 불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라.

네 가지 가르침을 행하고 하나를 행하지 말라. 불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라. 두 가지 가르침을 행하고 두 가지 가르침을 행하지 말라. 세 가지 가르침을 행하고 세 가지 가르침을 행하지 말라. 여러 가지 가르침을 행하고 여러 가지 가르침을 행하지 말라. 불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라.

이 가운데 어떤 비구가 무죄임을 보았는데, 다른 비구들이 말하였다. “너는 죄를 보느냐?” 답하기를 “보지 않는다.” 하였다. 그 즉시 무죄임을 보지 않는 가르침으로 고발하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라.” 이 가운데 어떤 비구가 참회하지 않는 죄가 있는데, 다른 비구들이 말하였다. “너는 죄를 참회해야 한다.” 답하기를 “나는 참회하지 않는다.” 하였다. 그 즉시 참회하지 않는 가르침으로 고발하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라.”

이 가운데 어떤 비구가 악견을 가지고 버리지 않는데, 다른 비구들이 말하였다. “너는 악견을 버려야 한다.” 답하기를 “나는 버리지 않는다.” 하였다. 그 즉시 악견을 버리지 않는 가르침으로 고발하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라.” 이 가운데 어떤 비구가 무죄임을 보고 참회하였는데, 다른 비구들이 말하였다. “너는 죄를 보느냐? 참회해야 한다.” 답하기를 “나는 죄를 보지 않고 참회하지 않는다.” 하였다. 그 즉시 죄를 보지 않고 참회하지 않는 가르침으로 고발하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라.”

이 가운데 어떤 비구가 무죄임을 보고 악견을 가지고 버리지 않는데, 다른 비구들이 말하였다. “너는 죄를 보고 악견을 버려야 한다.” 답하기를 “나는 죄를 보지 않고 악견을 버리지 않는다.” 하였다. 그 즉시 죄를 보지 않고 악견을 버리지 않는 가르침으로 고발하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라.”

이 가운데 어떤 비구가 무죄이며 참회하지 않고 악견을 버리지 않는데, 다른 비구들이 말하였다. “너는 죄를 보고 참회하며 악견을 버려야 한다.” 답하기를 “나는 참회하지 않고 악견을 버리지 않는다.” 하였다. 그 즉시 참회하지 않고 악견을 버리지 않는 가르침으로 고발하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라.”

이 가운데 어떤 비구가 무죄임을 보고 참회하며 악견을 버리지 않는데, 다른 비구들이 말하였다. “너는 죄를 보고 참회하며 악견을 버려야 한다.” 답하기를 “나는 죄를 보고 참회하며 악견을 버린다.” 하였다. 그 즉시 죄를 보지 않고 참회하지 않고 악견을 버리지 않는 가르침으로 고발하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라.”

이 가운데 어떤 비구가 죄를 보았는데, 다른 비구들이 말하였다. “너는 죄를 보느냐?” 답하기를 “보았다.” 하였다. 그 즉시 죄를 보지 않는 가르침으로 고발하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라.”

이 가운데 어떤 비구가 죄를 보고 참회하였는데, 다른 비구들이 말하였다. “너는 죄를 보고 참회해야 한다.” 답하기를 “나는 참회하겠다.” 하였다. 그 즉시 참회하지 않는 가르침으로 고발하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라.”

이 가운데 어떤 비구가 악견을 가지고 버리지 않는데, 다른 비구들이 말하였다. “너는 악견을 버려야 한다.” 답하기를 “버리겠다.” 하였다. 그 즉시 악견을 버리지 않는 가르침으로 고발하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라.”

이 가운데 어떤 비구가 죄를 보고 참회하며 악견을 버리지 않는데, 다른 비구들이 말하였다. “너는 죄를 보고 참회하며 악견을 버려야 한다.” 답하기를 “나는 죄를 보고 참회하며 악견을 버린다.” 하였다. 그 즉시 죄를 보지 않고 참회하지 않고 악견을 버리지 않는 가르침으로 고발하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라.”

이 가운데 어떤 비구가 죄를 보고 참회하며 악견을 버리지 않는데, 다른 비구들이 말하였다. “너는 죄를 보고 참회하며 악견을 버려야 한다.” 답하기를 “나는 죄를 보고 참회하며 악견을 버린다.” 하였다. 그 즉시 죄를 보지 않고 참회하지 않고 악견을 버리지 않는 가르침으로 고발하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “불법적이고 비구니 가르침은 행하지 말라.”

이것이 불법적이고 비구니 가르침이 아닌 가르침이다. 법에 맞고 비구니 가르침에 맞는 가르침은 어떻게 하느냐? 두 가지 가르침을 법에 맞게 하여 가르침에 따라 행하라. 네 가지 가르침을 법에 맞게 하여 가르침에 따라 행하라.

법에 맞는 가르침과 비구니 가르침에 따라 가르침을 행하라. “너 중에 죄를 보는 자가 있느냐?” “있다.” 하였다. 다른 비구가 물었다. “너는 죄를 보느냐?” 답하기를 “보지 않는다.” 하였다. 그 비구는 무죄임을 고발하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “법에 맞고 비구니 가르침에 맞는 가르침을 행하라.”

이 가운데 비구가 죄를 보고 참회하였는데, 다른 비구가 말하였다. “너는 죄를 보고 참회해야 한다.” 답하기를 “나는 참회하지 않는다.” 하였다. 그 즉시 참회하지 않는 가르침으로 고발하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “법에 맞고 비구니 가르침에 맞는 가르침을 행하라.”

이 가운데 비구가 악견을 가지고 버리지 않는데, 다른 비구가 말하였다. “너는 악견을 버려야 한다.” 답하기를 “나는 버리지 않는다.” 하였다. 그 즉시 악견을 버리지 않는 가르침으로 고발하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “법에 맞고 비구니 가르침에 맞는 가르침을 행하라.”

이 가운데 비구가 죄를 보고 참회하며 악견을 버리지 않는데, 다른 비구가 말하였다. “너는 죄를 보고 참회하며 악견을 버려야 한다.” 답하기를 “나는 죄를 보고 참회하며 악견을 버린다.” 하였다. 그 즉시 죄를 보지 않고 참회하지 않고 악견을 버리지 않는 가르침으로 고발하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “법에 맞고 비구니 가르침에 맞는 가르침을 행하라.”

이 가운데 비구가 죄를 보고 참회하며 악견을 버리지 않는데, 다른 비구가 말하였다. “너는 죄를 보고 참회하며 악견을 버려야 한다.” 답하기를 “나는 죄를 보고 참회하며 악견을 버린다.” 하였다. 그 즉시 죄를 보지 않고 참회하지 않고 악견을 버리지 않는 가르침으로 고발하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “법에 맞고 비구니 가르침에 맞는 가르침을 행하라.”

이것이 법에 맞고 비구니 가르침에 맞는 가르침이다. 불법적이고 비구니 가르침이 아닌 가르침은 행하지 말라. 별중 가르침과 화합 가르침에 대해, 같은 거처에 머무는 승단이 가르침을 행할 때 오지 않는 자가 있으면, 그 자에게 의지가 있으면 꾸짖어야 하며, 꾸짖음은 두 가지 가르침과 네 가지 가르침으로 하라. 이것이 그 일을 위한 가르침이다.

불법적인 별중 가르침과 불법적인 화합 가르침은 어떻게 하느냐? 같은 거처에 머무는 승단이 가르침을 행할 때 오지 않는 자가 있으면, 의지가 있으면 꾸짖어야 하며, 꾸짖음은 두 가지 가르침과 네 가지 가르침으로 하라. 이것이 그 일을 위한 가르침이다.

법에 맞는 별중 가르침은 어떻게 하느냐? 같은 거처에 머무는 승단이 가르침을 행할 때 오지 않는 자가 있으면, 의지가 있으면 꾸짖어야 하며, 꾸짖음은 두 가지 가르침과 네 가지 가르침으로 하라. 이것이 법에 맞는 별중 가르침이다.

법에 유사한 별중 가르침은 어떻게 하느냐? 같은 거처에 머무는 승단이 가르침을 행할 때 오지 않는 자가 있으면, 의지가 있으면 꾸짖어야 하며, 꾸짖음은 두 가지 가르침과 네 가지 가르침으로 하라. 이것이 법에 유사한 별중 가르침이다.

법에 유사한 화합 가르침은 어떻게 하느냐? 같은 거처에 머무는 승단이 가르침을 행할 때 오지 않는 자가 있으면, 의지가 있으면 꾸짖어야 하며, 꾸짖음은 두 가지 가르침과 네 가지 가르침으로 하라. 이것이 법에 유사한 화합 가르침이다.

누가 꾸짖음을 완성하는가? 혹은 누가 꾸짖어 완성하는가? 혹은 누가 꾸짖어 완성하지 못하는가? 누가 꾸짖어 완성하지 못하는가? 비구에게 꾸짖음을 행하는데 비구니가 꾸짖으면 완성하지 못한다. 식차모나, 사미, 사미니가 경계죄를 범하거나 비구니를 범하거나 마음이 도둑질하여 계를 받거나 두 길을 어기거나 황문을 범하거나 부모를 죽이거나 아라한을 죽이거나 악의로 부처님의 몸에서 피를 내거나 사람이 아니거나 축생이거나 두 근을 가진 자거나 고발당하거나 멸제되거나 멸제되어야 할 자거나 계장에 있거나 별거하거나 신통력을 발휘하여 공중에 있거나 숨거나 견문처를 떠나거나 가르침을 행하는 자는 꾸짖어도 완성하지 못한다.

누가 꾸짖어 완성하는가? 선한 비구가 같은 세계에 머무르며 신통력을 발휘하지 않고 숨지 않으며 견문처를 떠나지 않고 심지어 옆 사람에게 말하는 자는 꾸짖어 완성한다. 이것이 꾸짖음 가르침이다.

그때 우바리(우바리)께서 앉은 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “꾸짖음 가르침을 행한 뒤 추방 가르침을 행하는 것이 법에 맞고 비구니 가르침에 맞습니까?” 부처님께서 우바리께 말씀하셨다. “이것은 법에 맞는 가르침이 아니다.” 우바리가 다시 부처님께 말씀드렸다. “꾸짖음 가르침을 행한 뒤 의지 가르침을 행하고, 만약 백의 집에 가지 못하게 하는 가르침을 행하며, 심지어 풀로 땅을 덮는 것과 같은 가르침도 법에 맞고 비구니 가르침에 맞습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “법에 맞지 않다. 꾸짖음 가르침을 행한 뒤 추방 가르침을 행하고, 심지어 풀로 땅을 덮는 것과 같은 가르침은 법에 맞지 않다. 이렇게 계속해서 풀로 땅을 덮는 것과 같은 가르침은 법에 맞지 않다.” 부처님께서 우바리께 말씀하셨다. “꾸짖음 가르침을 행해야 한다면 꾸짖음 가르침을 행하라. 이것이 법에 맞고 비구니 가르침에 맞는 꾸짖음 가르침이다. 이렇게 풀로 땅을 덮는 가르침까지 법에 맞고 비구니 가르침에 맞는 꾸짖음 가르침이다.”

그때 이처에 많은 승단이 비구들과 함께 꾸짖음 가르침을 행하고 불법적인 별중 가르침을 행하였다. 다른 승단이 듣고 그 승단이 비구들과 함께 꾸짖음 가르침을 행하고 불법적인 별중 가르침을 행하였으나 가르침이 성립하지 않았다. “우리는 꾸짖음 가르침을 행해야 한다.” 하여 즉시 꾸짖음 가르침을 행하고 불법적인 화합 가르침을 행하였다. 또 다른 승단이 듣고 그 승단이 비구들을 위해 꾸짖음 가르침을 행하고 불법적인 화합 가르침을 행하였으나 가르침이 성립하지 않았다. “우리는 꾸짖음 가르침을 행해야 한다.” 하여 즉시 꾸짖음 가르침을 행하고 법에 맞는 별중 가르침을 행하였다. 또 다른 승단이 듣고 그 승단이 비구들을 위해 꾸짖음 가르침을 행하고 법에 맞는 별중 가르침을 행하였으나 가르침이 성립하지 않았다. “우리는 꾸짖음 가르침을 행해야 한다.” 하여 법에 유사한 별중 가르침을 행하였다. 또 다른 승단이 듣고 그 승단이 비구들을 위해 꾸짖음 가르침을 행하고 법에 유사한 별중 가르침을 행하였으나 가르침이 성립하지 않았다. “우리는 꾸짖음 가르침을 행해야 한다.” 하여 법에 유사한 화합 가르침을 행하였다.

그 비구는 이렇게 생각하였다. “나는 어떻게 해야 하는가?” 즉시 모든 비구에게 고하였다. 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 불법적인 가르침은 성립하지 않는다. 이 모든 꾸짖음 가르침도 성립하지 않는다.”

그때 어떤 거처에 많은 승단이 비구들을 위해 불법적인 별중 가르침을 행하였다. 그때 많은 승단이 서로 다투며 “불법적인 별중 가르침이다.” “불법적인 화합 가르침이다.” “법에 맞는 별중 가르침이다.” “법에 유사한 별중 가르침이다.” “법에 유사한 화합 가르침이다.” “가르침이 성립한다.” “성립하지 않는다.” 하며 다투었다. 비구들이 알지 못하여 다른 비구에게 고하니, 다른 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 거처에 있는 승단이 비구들을 위해 꾸짖음 가르침을 행하는데 불법적인 별중 가르침이다. 그 가운데 많은 승단이 서로 다투며 ‘불법적인 별중 가르침이다.’ ‘불법적인 화합 가르침이다.’ ‘성립한다.’ ‘성립하지 않는다.’ 한다. 그 가운데 승단이 불법적인 별중 가르침이라고 하는 것은 법에 맞는 말이다. 법에 유사한 화합 가르침도 마찬가지이다. 이것도 법에 맞는 말이다.”

그때 우바리가 앉은 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “만약 어떤 비구 승단이 먼저 가르침을 행하고 이후에 많은 승단이 해제하면 성립하는가, 성립하지 않는가?” 부처님께서 우바리께 말씀하셨다. “성립하기도 하고 성립하지 않기도 하다.” 다시 물었다. “어떻게 성립하고 성립하지 않는가?” 부처님께서 우바리께 말씀하셨다. “열세 종류의 사람이 있는데, 승단이 먼저 가르침을 행하면 해제되지 않는다. 이 열세 종류의 사람을 제외하고 나머지 사람을 위해 가르침을 행한 뒤 승단이 해제하면 성립한다.” 우바리가 다시 물었다. “부처님께서 만약 승단이 먼저 가르침을 행하고 해제한 뒤 추방하면, 추방이 성립하는가, 성립하지 않는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “어떤 경우는 성립하고 어떤 경우는 성립하지 않는다. 추방이 성립하는 것은 열세 종류의 사람을 위해 가르침을 행한 뒤 추방하는 경우이다. 이 열세 종류를 제외하고 나머지 사람을 위해 가르침을 행한 뒤 해제하면 성립한다. 추방이 성립하지 않는 경우도 있다.”

장파견도 완성, 꾸짖음 가르침 제십일의 일부분

그때 부처님께서 사위국에 계셨다. 그 나라에 두 비구가 있었는데 한 명은 지혜가 있고, 다른 한 명은 어리석었다. 이름은 루희나희였다. 그들은 서로 다투며 욕설하고 서로 모욕하였다. 칼과 검을 꺼내 서로 길고 짧음을 다투었다. 다투고 욕설하며 만약 다른 비구가 다투면 즉시 그들을 권하여 “너희는 힘써 노력하여 다른 이보다 못하지 말라. 너희는 다문 지혜와 재산이 많으니 내가 너희를 위해 동반자가 되리라.” 하였다. 승단에 다툼이 없었는데 다툼이 일어났다. 다툼이 일어나도 비구들이 제거하지 않았다. 그리하여 “어떤 인연으로 승단에 다툼이 없었는데 다툼이 일어났는가? 다툼이 일어나도 비구들이 제거하지 않았다.” 하였다.

그때 승단 중에 적은 욕망과 만족을 가진 비구가 있었는데, 고행하고 머리를 깎으며 계를 배우는 것을 즐겼다. 그가 어리석은 비구를 미워하며 그 두 비구를 꾸짖었다. 그리하여 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 이 인연을 상세히 고하였다.

세존께서 그 인연으로 비구들을 모아 꾸짖으며 그 두 비구에게 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않다. 그것은 바른 행위도 아니고, 바른 비구의 법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 지혜로운 루희나희가 서로 다투며 욕설하고 칼과 검을 꺼내 서로 길고 짧음을 다투어 승단에 다툼이 없게 하지 않는가?” 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “이 두 비구를 위해 꾸짖음 가르침을 행하라. 네 가지 가르침을 법에 맞게 행하라. 승단을 모아 모은 뒤 가르침을 행하고, 고발하고, 기억하고, 죄를 주어야 할 자에게 주어라. 위에서 말한 대로 하라.

대덕이시여, 이 루희나희 두 비구가 서로 다투며 욕설하고 칼과 검을 꺼내 서로 길고 짧음을 다투었다. 만약 다른 비구가 다투면 즉시 그들을 권하여 “너희는 힘써 노력하여 다른 이보다 못하지 말라. 너희는 다문 지혜와 재산이 많으니 내가 너희를 위해 동반자가 되리라.” 하였다. 승단에 다툼이 없었는데 다툼이 일어났다. 다툼이 일어나도 비구들이 제거하지 않았다. 만약 승단이 도착하여 승단이 이 두 비구를 꾸짖음 가르침을 행하는 것을 참으면, 이후에 다시 다투며 욕설하면 승단은 더 큰 죄를 가해야 한다. 이렇게 하라. 대덕이시여, 들으라.”

이 지혜로운 루희나희 두 비구가 서로 다투며 욕설하고 칼과 검을 꺼내 서로 길고 짧음을 다투었다. 만약 다른 비구가 다투면 즉시 그들을 권하여 “너희는 힘써 노력하여 다른 이보다 못하지 말라. 너희는 다문 지혜와 재산이 많으니 내가 너희를 위해 동반자가 되리라.” 하였다. 승단에 다툼이 없었는데 다툼이 일어났다. 다툼이 일어나도 비구들이 제거하지 않았다. 승단이 이 두 비구를 꾸짖음 가르침을 행하였다. 누가 이 두 비구를 꾸짖음 가르침을 행하는 것을 참는가? 침묵하고, 참지 않는 자는 말하라. 이것이 첫 번째 가르침이다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말하라. 승단이 참아 꾸짖음 가르침을 행하였다. 승단이 참아 침묵하므로 이 일이 이렇게 유지된다.

꾸짖음이 끝난 뒤 다섯 가지는 행하지 말아야 한다. 첫째, 대계를 주어서는 안 된다. 둘째, 의지를 받아서는 안 된다. 셋째, 사미를 거두어서는 안 된다. 넷째, 승단이 비구니에게 가르침을 주어서는 안 된다. 다섯째, 승단이 가르침을 주어서는 안 된다. 이것이 꾸짖음 가르침이 끝난 뒤 다섯 가지 행하지 말아야 할 것이다.

또 다섯 가지 행하지 말아야 할 것이 있다. 계를 설하지 말라. 만약 승단 중에 비구가 율의 뜻을 묻거든 대답하지 말라. 만약 승단이 가르침을 행하면 가르침을 행하지 말라. 만약 승단이 지혜로운 자를 모아 여러 일을 논의하면 그 예에 있지 말라. 만약 승단이 신명을 행하면 이롭지 않으니 행하지 말라. 이것이 꾸짖음 가르침이 끝난 뒤 다섯 가지 행하지 말아야 할 것이다.

또 다섯 가지 행하지 말아야 할 것이 있다. 좋은 비구에게 가까이 가지 말라. 공양을 받지 말라. 발을 씻기는 것을 받지 말라. 안심 세정물을 받지 말라. 닦는 가죽 신을 받지 말라. 몸을 문지르는 것을 받지 말라. 이것이 꾸짖음 가르침이 끝난 뒤 다섯 가지 행하지 말아야 할 것이다.

또 다섯 가지 행하지 말아야 할 것이 있다. 좋은 비구에게 예배하고 합장하며 인사하고 맞이하며 옷과 밥그릇을 들고 맞이하지 말라. 꾸짖음 가르침이 끝난 뒤 다섯 가지 행하지 말아야 할 것이다.

또 다섯 가지 행하지 말아야 할 것이 있다. 좋은 비구가 다투면 가르침을 증언하지 말라. 가르침을 막고 자의적으로 하지 말라. 함께 하지 말라. 좋은 비구가 다투면 이것이 꾸짖음 가르침이 끝난 뒤 다섯 가지 행하지 말아야 할 것이다.

이것이 꾸짖음 가르침이 끝난 뒤 다섯 가지 행하지 말아야 할 것이다. 이렇게 승단은 지혜로운 루희나희를 위해 꾸짖음 가르침을 행하였다. “꾸짖음 가르침은 네 가지로 끝난다. 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. ‘세 가지 법과 다섯 가지 법이 있다. 꾸짖음 가르침은 불법적이고 비구니 가르침이 아니면 성립하지 않는다. 세 가지 하지 말아야 할 것, 고발하지 말아야 할 것, 자복하지 말아야 할 것, 불법적인 별중 가르침과 법에 맞는 별중 가르침에 대해 세 가지 하지 말아야 할 것이 있다. 불법적인 별중 가르침에 대해서도 세 가지 하지 말아야 할 것이 있다. 범죄했으나 참회하지 않는 것, 불법적이고 별중 가르침에 대해 세 가지 하지 말아야 할 것이 있다. 범죄했으나 참회하지 않는 것, 불법적인 별중 가르침에 대해 세 가지 하지 말아야 할 것이 있다. 법에 맞는 별중 가르침에 대해서도 세 가지 하지 말아야 할 것이 있다. 꾸짖음 가르침은 불법적이고 비구니 가르침이 아니면 성립하지 않는다. 꾸짖음 가르침은 법에 맞고 비구니 가르침에 따라 성립한다. 세 가지 행위가 있다. 고발, 기억, 자복이다. 범죄했으면 참회하고, 범죄하지 않았으면 참회하지 않는다. 세 가지 행위가 있다. 고발, 기억, 자복이다. 불법적인 별중 가르침에 대해서도 세 가지 행위가 있다. 범죄하지 않았으면 참회하지 않는다. 법에 맞는 별중 가르침에 대해서도 세 가지 행위가 있다. 범죄하지 않았으면 참회하지 않는다. 꾸짖음 가르침은 불법적이고 비구니 가르침이 아니면 성립하지 않는다.

꾸짖음 가르침은 법에 맞고 비구니 가르침에 따라 성립한다. 다섯 가지 행위가 있다. 현전에서 스스로 청정하다고 말하는 것은 법에 맞는 별중 가르침이 아니다. 이것이 다섯 가지 행위이다. 꾸짖음 가르침은 불법적이고 비구니 가르침이 아니면 성립하지 않는다. 다섯 가지 행위가 있다. 꾸짖음은 법에 맞고 비구니 가르침에 따라 성립한다.

만약 승단이 소식 후식 위에서 설법하거나 보살피거나 꾸짖음 가르침을 행하는 사람이 옷을 벗고 가죽 신을 벗어 한쪽에 머무를 때, 무릎을 꿇고 합장하여 말하기를 “대덕이시여, 나는 참회하오니 지금부터 스스로 자책하는 마음을 멈추고 다시 행하지 않겠습니다.” 하였다. 지혜로운 루희나희 비구가 이렇게 하였다.

“승단을 따라 행하고 위반하지 않으며, 승단을 따라 꾸짖음 가르침을 해제해 달라고 청합니다.” 하였다. 네 가지 꾸짖음 가르침에는 다섯 가지 법이 있어 해제하지 말아야 할 것이 있다. 대계를 주거나, 의지를 받거나, 좋은 비구와 다투거나 하는 다섯 가지이다. 해제해야 할 다섯 가지 법이 있다. 이렇게 해제하라.

해제할 때 꾸짖음 가르침을 받은 비구는 승단에 나아가 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 말한다. “대덕이시여, 승단이 나 비구를 꾸짖음 가르침으로 해제하였으니 나는 승단을 따라 위반하지 않습니다. 승단을 따라 꾸짖음 가르침을 해제해 주시길 바랍니다. 자비로써 나를 꾸짖음 가르침에서 해제해 주십시오.” 이렇게 두 번째, 세 번째도 말한다.

승단 가운데 적임자를 정하여 꾸짖음 가르침을 행한다. “대덕이시여, 나는 어떤 비구를 위해 꾸짖음 가르침을 행하였으니 승단을 따라 위반하지 않고 해제해 주시길 바랍니다.” 하였다. 만약 승단이 도착하여 승단이 이 꾸짖음 가르침을 참으면, 승단은 침묵하고 참으며, 참지 않는 자는 말하라. 이것이 첫 번째 꾸짖음 가르침이다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말한다. 승단이 참아 꾸짖음 가르침을 해제하였다. 승단이 참아 침묵하므로 이 일이 이렇게 유지된다.

그때 부처님께서 사위국에 계셨다. 그 나라에 두 오래된 비구가 있었는데 한 명은 아습비, 다른 한 명은 부나바사였다. 그들은 사위국에서 악행을 행하고 타인의 집을 더럽혔다. 악행을 행하고 타인의 집을 더럽힌 것이 목격되고 들렸다. 그들은 이렇게 악행을 행하였다. 스스로 화초를 심고, 다른 이에게 심게 하며, 스스로 물을 주고, 다른 이에게 물을 주게 하며, 스스로 꽃을 따고, 다른 이에게 따게 하며, 스스로 화관을 만들고, 다른 이에게 만들게 하였다. 스스로 여러 가지 꽃을 가지고 가고, 다른 이에게 가지게 하였다. 백의 집에 남녀가 함께 한 침상에 앉아, 같은 그릇으로 음식을 먹고, 같은 그릇으로 음료를 마시며, 노래하고 춤추고 희극을 하며 여러 가지 악기를 연주하였다. 만약 다른 이가 연주하면 즉시 화답하고 함께 연주하였다. 혹은 입술을 불거나 북, 관악기를 불거나 공작 소리, 학 울음 소리를 내거나 달리거나 절름발이 흉내를 내거나 휘파람을 불거나 희극을 하거나 고용되어 희극을 하였다.

그때 많은 비구들이 가사국 사람들 사이를 유행하여 아습비국에 이르러 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안에 들어가 구걸하며 걸음걸이와 태도가 위엄 있고 질서 정연하며, 시선을 안정되게 하여 숙고하고 몸을 굽히고 펴며 옷과 밥그릇을 들고 앞을 똑바로 보며 감각 기관을 흐트러뜨리지 않고 아습비국에서 구걸하였다.

거주민들이 보고 이렇게 말했다. “이 사람들은 누구인가? 진지하게 보며 웃지도 않고 좌우를 돌아보지 않으며 서로 가까이하지도 위로하지도 않는다. 우리는 이 사람들에게 음식을 주지 말아야 한다. 우리 사위국의 비구 아습비와 부나바사는 진지하게 보지 않고 말하며 웃고 좌우를 돌아보며 서로 어울리고 위로한다. 이런 사람들에게 우리는 음식을 주어야 한다.”

그때 비구들이 아습비국에서 구걸하여 배부르게 되었다. 그 비구가 이렇게 생각하였다. “이곳에 오래된 비구가 악하며, 악한 비구가 이곳에 머물고 있다. 선한 비구와 멀리 떨어져 있다. 그는 여러 화초를 심고 다른 이에게 심게 하며, 고용되어 일하게 한다.”

그때 비구들이 아습비국에서 가사국으로 돌아와 세존께 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 비구들을 위로하며 물으셨다. “너희는 머무름과 화합이 편안한가? 음식 때문에 괴롭지 않느냐?” 비구들이 답하였다. “승단은 머무름과 화합이 편안하며, 음식 때문에 괴롭지 않습니다. 우리는 가사국 사람들 사이를 유행하여 아습비국에 이르렀습니다.” 인연을 상세히 고하였다.

그때 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않다. 그것은 바른 행위도 아니고, 바른 비구의 법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 아습비와 부나바사가 타인의 집을 더럽히고 악행을 행하며, 타인의 집을 더럽히고 악행을 행하는 것이 목격되고 들리는데도 그러느냐?” 그때 세존께서 아습비와 부나바사를 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. “아습비와 부나바사 비구를 위해 추방과 네 가지 가르침을 행하라. 이렇게 행하라.

승단을 모으고 모은 뒤 아습비와 부나바사를 위해 고발하고 기억하며 죄를 주어야 할 자에게 주어라. 위에서 말한 대로 하라. 대덕이시여, 이 아습비와 부나바사 비구는 아습비국에서 타인의 집을 더럽히고 악행을 행하였다. 타인의 집을 더럽히고 악행을 행하는 것이 목격되고 들렸다. 만약 승단이 도착하여 승단이 이들을 꾸짖음 가르침을 참으면, 아습비와 부나바사 비구를 추방하라. 너희는 타인의 집을 더럽히고 악행을 행하였다. 타인의 집을 더럽히고 악행을 행하는 것이 목격되고 들렸다. 너희는 이 거처를 떠나야 하며 이 거처에 머무를 필요가 없다. 대덕이시여, 들으라.”

이 아습비와 부나바사 비구는 아습비국에서 타인의 집을 더럽히고 악행을 행하였다. 타인의 집을 더럽히고 악행을 행하는 것이 목격되고 들렸다. 승단은 지금 아습비와 부나바사 비구를 위해 추방과 가르침을 행한다. “너희는 타인의 집을 더럽히고 악행을 행하였다. 타인의 집을 더럽히고 악행을 행하는 것이 목격되고 들렸다. 너희는 이 거처를 떠나야 하며 이 거처에 머무를 필요가 없다.” 누가 이 아습비와 부나바사 비구를 위해 추방과 가르침을 행하는 것을 참는가? 침묵하고, 참지 않는 자는 말하라. 이것이 첫 번째 가르침이다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말하라. 승단이 참아 추방과 가르침을 행하였다. 승단이 참아 침묵하므로 이 일이 이렇게 유지된다.

이렇게 추방과 가르침을 행하는 데 다섯 가지 법이 있어 행하지 말아야 한다. 대계를 주거나, 좋은 비구와 다투거나 하는 다섯 가지이다. 이렇게 행하라.

위에서 말한 대로 아습비와 부나바사 비구를 위해 추방과 네 가지 가르침을 행하였다. 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “세 가지 법과 다섯 가지 법이 있다. 추방과 가르침은 법에 맞고 비구니 가르침에 따라 성립한다. 위에서 말한 대로 행하라.” 추방과 가르침을 행한 비구가 말하였다. “나는 부름받지 않고 스스로 경계 내에 왔다.” 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “부름받지 않고 경계 내에 와서는 안 된다. 밖에 머무르며 좋은 신뢰를 얻어 승단에 와서 대덕에게 말하라.” 승단은 참회하고 지금부터 스스로 자책하는 마음을 멈추고 다시는 그러지 않으며, 아습비 비구 등은 승단을 따라 위반하거나 거역하지 않는다.

“승단을 따라 추방과 가르침을 해제해 달라고 청합니다.” 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 승단을 따라 위반하지 않고 거역하지 않으며, 승단을 따라 추방과 가르침을 해제해 달라고 청하면 해제해 주어야 한다. 네 가지 추방과 가르침에는 다섯 가지 법이 있어 해제하지 말아야 할 것이 있다. 대계를 주거나 좋은 비구와 다투거나 하는 다섯 가지이다. 해제해야 할 다섯 가지 법이 있다. 이렇게 해제하라.”

해제할 때 추방과 가르침을 받은 비구는 승단에 나아가 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 말한다. “대덕이시여, 승단이 나 비구를 추방과 가르침으로 해제하였으니 나는 승단을 따라 위반하지 않습니다. 승단을 따라 추방과 가르침을 해제해 주시길 바랍니다. 자비로써 나를 추방과 가르침에서 해제해 주십시오.” 이렇게 두 번째, 세 번째도 말한다.

승단 가운데 적임자를 정하여 추방과 가르침을 행한다. “대덕이시여, 나는 어떤 비구를 위해 추방과 가르침을 행하였으니 승단을 따라 위반하지 않고 해제해 주시길 바랍니다.” 하였다. 만약 승단이 도착하여 승단이 이 추방과 가르침을 참으면, 승단은 침묵하고 참으며, 참지 않는 자는 말하라. 이것이 첫 번째 추방과 가르침이다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말한다. 승단이 참아 추방과 가르침을 해제하였다. 승단이 참아 침묵하므로 이 일이 이렇게 유지된다.

그때 부처님께서 사위국에 계셨다. 어떤 비구가 있었는데 이름은 승추였다. 그는 어리석고 무지하여 많은 죄를 범하였다. 백의들과 어울려 함께 거주하며 부처님의 법을 따르지 않았다. 비구들이 듣고, 적은 욕망과 만족을 가진 비구가 있었는데, 고행하고 머리를 깎으며 계를 배우는 것을 즐겼다. 그는 승추 비구를 미워하며 꾸짖었다. “너는 어리석고 무지하여 많은 죄를 범하였는데, 어찌하여 백의들과 어울려 함께 거주하며 부처님의 법을 따르지 않는가?” 비구들이 부처님께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 이 인연을 상세히 고하였다.

세존께서 말씀하셨다. “비구여, 너는 무수한 방편으로 승추 비구를 꾸짖으라. 너의 행위는 옳지 않다. 바른 행위도 아니고, 바른 비구의 법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 너는 백의들과 어울려 함께 거주하는가?” 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “이 승추 비구를 위해 의지와 네 가지 가르침을 행하라. 이렇게 행하라.

승단을 모으고 모은 뒤 승추 비구를 위해 고발하고 기억하며 죄를 주어야 할 자에게 주어라. 위에서 말한 대로 하라. 대덕이시여, 이 승추 비구는 어리석고 무지하여 많은 죄를 범하였으며, 백의들과 어울려 함께 거주하며 부처님의 법을 따르지 않았다. 만약 승단이 도착하여 승단이 이 승추 비구를 꾸짖음 가르침을 참으면, 승추 비구를 위해 의지와 가르침을 행하라.” 누가 이 승추 비구를 위해 의지와 가르침을 행하는 것을 참는가? 침묵하고, 참지 않는 자는 말하라. 이것이 첫 번째 의지와 가르침이다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말한다. 승단이 참아 의지와 가르침을 행하였다. 승단이 참아 침묵하므로 이 일이 이렇게 유지된다.

의지와 가르침이 끝난 뒤 다섯 가지 행하지 말아야 할 것이 있다. 대계를 주거나 좋은 비구와 다투거나 하는 다섯 가지이다. 이렇게 행하라.

비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “세 가지 법과 다섯 가지 법이 있다. 의지와 가르침은 법에 맞고 비구니 가르침에 따라 성립한다. 위에서 말한 대로 행하라.” 그들은 의지와 가르침을 행하였다.

그때 사위국에 사리불과 목련이 있었는데, 다섯 백 명의 비구와 함께 가사국 사람들 사이를 유행하여 밀림에 이르렀다. 그때 사리불과 목련이 아모리원에 머무르고 있을 때 질다라 거사가 와서 사리불과 목련에게 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 사리불과 목련은 여러 가지 설법을 하여 기쁘게 하였다.

거사가 말하였다. “듣고 사리불 등이 법을 설하여 해탈하고 기뻐하였으니, 대덕이시여, 내일 사리불과 목련을 청하겠습니다.” 침묵하였다. 거사는 알았다.

아모리원에 오래된 비구 선법이 있었다. 그는 이렇게 생각하였다. “나는 질다라 거사의 집에 가서 그가 준비한 음식이 어떠한지 보리라. 객비구가 음식을 어떻게 만드는가?” 선법 비구가 그 집에 가서 음식을 준비하는 곳을 보니 세상에서 가장 좋은 음식이었다. “음식이 맛이 없고 보이지 않는 것이 있느냐? 거사가 객비구를 위해 이렇게 하는가?” 여러 가지 음식이 있었는데 선법 비구가 다른 음식을 만들었다. “음식을 보고 질투심이 일어나 분노가 생겨 거사에게 악한 말을 하였다. 거사가 준비한 음식은 세상에서 가장 좋은 음식이다.” 음식 중에 맛이 없는 것이 있느냐? “참깨 찌꺼기가 없다.” 질다라 거사가 선법 비구에게 말했다. “나는 이렇게 많은 보배의 근원과 힘과 깨달음과 선정과 정수로 이 거친 음식을 만들었는데, 참깨 찌꺼기를 넣었다면 어찌 되겠는가?” 다시 말했다. “나는 지금 비유를 들어 지혜로운 자가 스스로를 이해하게 하겠다. 비유하자면 어떤 나라에 닭이 없었다. 상인이 암탉을 가지고 나라에 왔다. 그때 암탉은 수탉이 없고 까마귀와 함께 있었다. 닭이 알을 낳아 새끼가 나왔으나 닭 울음소리도 없고 까마귀 울음소리도 없었다. 이를 오리라 한다. 이와 같이 선법 비구가 많은 보배의 근원과 힘과 깨달음과 선정과 정수를 가지고 있으면서 이렇게 거친 음식을 만들고 참깨 찌꺼기를 구한다면 어찌 되겠는가?” 그가 말했다. “거사가 나를 꾸짖으니 나는 가고 싶다.” 거사가 말했다. “대덕이시여, 나는 악한 말을 하지 않고 욕하지도 않았다. 대덕이시여, 이 밀림에 머무르기를 기뻐하니 나는 옷과 침구, 음식과 약을 공양하겠다.” 그가 말했다. “거사가 나를 꾸짖으니 나는 가고 싶다.” 거사가 물었다. “대덕이시여, 어디로 가려 하십니까?” 답하기를 “나는 사위국 세존께 가려 한다.” 하였다. 거사가 말했다. “내가 말한 대로 세존께 상세히 고하라. 증감하지 말라. 왜냐하면 너는 반드시 내게 돌아와야 하니.” 하였다.

그때 선법 비구가 옷과 밥그릇을 들고 세존께 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 비구들을 위로하며 물으셨다. “너희는 머무름과 화합이 편안한가? 음식 때문에 괴롭지 않느냐?” 비구들이 답하였다. “머무름과 화합이 편안하며 음식 때문에 괴롭지 않습니다.” 거사가 한 일을 상세히 고하였다.

그때 세존께서 무수한 방편으로 선법 비구를 꾸짖으시며 말씀하셨다. “너의 행위는 옳지 않다. 그것은 바른 행위도 아니고, 바른 비구의 법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 선법 비구가 거사에게 신뢰와 기쁨으로 시주를 받으면서도 악한 말을 하느냐?” 이익을 주고 승단에 공양하였으나 악한 말을 하였다.

세존께서 선법 비구를 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. “이 선법 비구를 위해 백의 집에 가지 못하게 하는 네 가지 가르침을 행하라. 다섯 가지 법이 있어 행하지 말아야 한다. 대계를 주거나 좋은 비구와 다투거나 하는 다섯 가지이다. 이렇게 행하라.”

승단을 모으고 모은 뒤 선법 비구를 위해 고발하고 기억하며 죄를 주어야 할 자에게 주어라. 위에서 말한 대로 하라. 대덕이시여, 이 선법 비구는 질다라 거사의 신뢰와 기쁨을 받고 항상 시주하며 승단에 공양하였으나 악한 말을 하였다. 만약 승단이 도착하여 승단이 이 선법 비구를 꾸짖음 가르침을 참으면, 선법 비구를 위해 백의 집에 가지 못하게 하는 가르침을 행하라. 대덕이시여, 들으라.

선법 비구는 질다라 거사의 신뢰와 기쁨을 받고 항상 시주하며 승단에 공양하였으나 악한 말을 하였다. 승단은 지금 선법 비구를 위해 백의 집에 가지 못하게 하는 가르침을 행한다. “너희는 질다라 거사의 신뢰와 기쁨을 받고 항상 시주하며 승단에 공양하였으나 악한 말을 하였다. 승단은 지금 선법 비구를 위해 백의 집에 가지 못하게 하는 가르침을 행한다.” 누가 이 선법 비구를 위해 백의 집에 가지 못하게 하는 가르침을 행하는 것을 참는가? 침묵하고, 참지 않는 자는 말하라. 이것이 첫 번째 가르침이다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말한다. 승단이 참아 백의 집에 가지 못하게 하는 가르침을 행하였다. 승단이 참아 침묵하므로 이 일이 이렇게 유지된다.

그가 백의 집에 가지 못하게 하는 가르침을 행한 뒤 다섯 가지 법이 있어 행하지 말아야 한다. 대계를 주거나 좋은 비구와 다투거나 하는 다섯 가지이다. 이렇게 행하라.

비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “세 가지 법과 다섯 가지 법이 있다. 백의 집에 가지 못하게 하는 가르침은 불법적이고 비구니 가르침이 아니면 성립하지 않는다. 위에서 말한 대로 행하라.” 부처님께서 말씀하셨다. “질다라 거사의 집에 사자를 보내어 선법 비구를 참회하게 하라. 두 가지 가르침을 행하라. 여덟 가지 법이 있어 사자를 보내야 한다. 첫째, 듣는 것. 둘째, 잘 말하는 것. 셋째, 스스로 이해하는 것. 넷째, 남의 뜻을 이해하는 것. 다섯째, 남의 말을 받는 것. 여섯째, 기억하는 것. 일곱째, 빠뜨리지 않는 것. 여덟째, 선악의 말과 뜻을 잘 아는 것이다. 이와 같은 여덟 가지 법이 있어 사자를 보내야 한다.”

즉시 게송을 말하였다.  
“지혜로운 중생 앞에서 말하라,  
틀림 없고 더함과 덜함 없으며,  
말한 가르침을 잃지 않고,  
깨뜨리지 말라,  
들어도 흔들리지 않으니,  
이와 같은 비구가 적임자이다.”

“이와 같은 여덟 가지 법을 아난이 모두 갖추고 듣고 잘 말하며 스스로 이해하고 남의 뜻을 이해하며 남의 말을 받고 기억하며 빠뜨리지 않고 선악의 말과 뜻을 잘 아나니, 부처님께서 말씀하셨다. ‘사자 아난을 보내어 선법 비구를 위해 질다라 거사에게 참회하게 하라. 두 가지 가르침을 행하라.’ 이렇게 행하라.”

승단 가운데 적임자를 정하여 가르침을 행하였다. “대덕이시여, 만약 승단이 도착하여 승단이 사자 아난의 말을 참으면, 사자 아난이 선법 비구를 위해 질다라 거사에게 참회하게 하였다.” 하였다. “대덕이시여, 들으라.”

사자가 임무를 마치고 거사의 집에 가서 말했다. “거사여, 참회하라. 비구가 벌을 받았다. 만약 참회하면 좋다. 참회하지 않으면 눈과 귀가 보지 못하고 듣지 못하는 곳에 가서 안가르침 비구가 참회하도록 가르쳐라.” 다시 거사에게 말했다. “거사여, 참회하라. 비구가 먼저 범죄하였으나 지금 참회하여 죄가 사라졌다. 만약 참회하면 좋다. 참회하지 않으면 범죄한 비구가 스스로 참회하러 가야 한다.” 이렇게 하였다.

아난이 세존의 가르침을 듣고 선법 비구를 데리고 질다라 거사의 집에 가서 말했다. “참회하라. 비구가 벌을 받았다.” 질다라 거사가 함께 참회하였다. 그때 선법 비구는 승단을 따라 위반하지 않고 거역하지 않으며 승단을 따라 백의 집에 가지 못하게 하는 가르침을 해제해 달라고 청하였다.

비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 선법 비구가 승단을 따라 위반하지 않고 거역하지 않으며 승단을 따라 백의 집에 가지 못하게 하는 가르침을 해제해 달라고 청하면 해제해 주어야 한다. 네 가지 백의 집에 가지 못하게 하는 가르침에는 다섯 가지 법이 있어 해제하지 말아야 할 것이 있다. 대계를 주거나 좋은 비구와 다투거나 하는 다섯 가지이다. 해제해야 할 다섯 가지 법이 있다. 이렇게 해제하라.”

해제할 때 백의 집에 가지 못하게 하는 가르침을 받은 비구는 승단에 나아가 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 말한다. “대덕이시여, 승단이 나 비구를 백의 집에 가지 못하게 하는 가르침으로 해제하였으니 나는 승단을 따라 위반하지 않습니다. 승단을 따라 백의 집에 가지 못하게 하는 가르침을 해제해 주시길 바랍니다. 자비로써 나를 해제해 주십시오.” 이렇게 두 번째, 세 번째도 말한다.

승단 가운데 적임자를 정하여 백의 집에 가지 못하게 하는 가르침을 행한다. “대덕이시여, 나는 어떤 비구를 위해 백의 집에 가지 못하게 하는 가르침을 행하였으니 승단을 따라 위반하지 않고 해제해 주시길 바랍니다.” 하였다. 만약 승단이 도착하여 승단이 이 가르침을 참으면, 승단은 침묵하고 참으며, 참지 않는 자는 말하라. 이것이 첫 번째 가르침이다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말한다. 승단이 참아 가르침을 해제하였다. 승단이 참아 침묵하므로 이 일이 이렇게 유지된다.

사분율 권 제사십사  
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조