사리불 아비담론 권 제15

요진 계빈 삼장 담마야사 공 담마굴타 등 역

비문분 도품 제10-1

어떤 사람이 출세하여, 여래, 무소착, 등정각께서 여러 가지 인연과 여러 가지 문, 여러 가지 도, 여러 가지 도향을 설하셨다. 이제 여러 도문을 모아 말하노니, 한 가지 가지 도, 두 가지 가지 도, 세 가지 가지 도, 네 가지 가지 도, 다섯 가지 가지 도, 여섯 가지 가지 도, 일곱 가지 가지 도, 여덟 가지 가지 도, 아홉 가지 가지 도, 열 가지 가지 도, 열한 가지 가지 도가 있다.

어떤 것이 한 가지 가지 도인가? 신념처(身念處)라 하니, 이것이 한 가지 가지 도이다. 어떤 것이 두 가지 가지 도인가? 정혜(定慧)라 하니, 이것이 두 가지 가지 도이다. 어떤 것이 세 가지 가지 도인가? 유각유관정(有覺有觀定), 무각유관정(無覺有觀定), 무각무관정(無覺無觀定), 공정(空定), 무상정(無想定), 무원정(無願定)이라 하니, 이것이 세 가지 가지 도이다.

어떤 것이 네 가지 가지 도인가? 사념처(四念處), 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 사선(四禪), 사무량(四無量), 사무색정(四無色定), 사향도(四向道), 사수정(四修定), 사단(四斷)이라 하니, 이것이 네 가지 가지 도이다.

어떤 것이 다섯 가지 가지 도인가? 오근(五根), 오력(五力), 오해탈입(五解脫入), 오출계(五出界), 오관정(五觀定), 오생해탈법(五生解脫法)이라 하니, 이것이 다섯 가지 가지 도이다. 어떤 것이 여섯 가지 가지 도인가? 육념(六念), 육향(六向), 육출계(六出界), 육명분법(六明分法), 육열인법(六悅因法), 육무희정각(六無喜正覺)이라 하니, 이것이 여섯 가지 가지 도이다.

어떤 것이 일곱 가지 가지 도인가? 칠각(七覺), 칠상(七想), 칠정인연법(七定因緣法)이라 하니, 이것이 일곱 가지 가지 도이다. 어떤 것이 여덟 가지 가지 도인가? 팔성도(八聖道), 팔해탈(八解脫), 팔승입(八勝入)이라 하니, 이것이 여덟 가지 가지 도이다.

어떤 것이 아홉 가지 가지 도인가? 구멸(九滅), 구차제정(九次第定), 구상(九想)이라 하니, 이것이 아홉 가지 가지 도이다. 어떤 것이 열 가지 가지 도인가? 십상(十想), 십직법(十直法), 십일절입(十一切入)이라 하니, 이것이 열 가지 가지 도이다. 어떤 것이 열한 가지 가지 도인가? 십일해탈입(十一解脫入)이라 하니, 이것이 열한 가지 가지 도이다.

어떤 것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도인가? 이는 몸을 의지하여 몸에 마음을 두고 몸으로부터 관찰하기 시작하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과과(須陀洹果)에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 몸의 무상함을 생각하고, 무상함을 알고, 무상함을 해석하며, 무상함을 받아들이고, 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 몸의 고통과 괴로움, 종기와 화살과 맛과 병을 생각하고, 인연과 파괴법과 불확정과 불만족과 파괴 가능성과 고통과 공과 무아를 생각하며, 인연을 생각하고 알고, 받아들이니, 곧 무명 인연 행, 행 인연 식, 식 인연 명색, 명색 인연 육입을 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 몸의 멸을 생각하고, 멸을 알고, 멸을 해석하며, 멸을 받아들이니, 곧 무명 멸, 무명 멸하면 행 멸, 행 멸하면 식 멸, 식 멸하면 명색 멸, 명색 멸하면 육입 멸을 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 행할 때의 즐거움, 머무를 때의 즐거움, 앉을 때의 즐거움, 누울 때의 즐거움을 알고, 몸이 머무는 즐거움을 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 오고 감고 구부리고 펴는 것을 바르게 알고, 의복과 밥그릇을 잡고, 법에 따라 음식을 먹으며, 병들고 야위었을 때 약을 쓰고, 피로와 졸음을 없애며, 대소변을 보고, 행하고 머무르고 앉고 눕는 데서 깨어나 법을 설하며, 침묵하며, 바른 지혜로 행하여, 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 숨을 내쉴 때 길게 내쉰 것을 알고, 숨을 들이쉴 때 길게 들이쉰 것을 알고, 숨을 내쉴 때 짧게 내쉰 것을 알고, 숨을 들이쉴 때 짧게 들이쉰 것을 아는데, 이는 마치 줄을 돌리는 장인이 줄이 길고 짧음을 아는 것과 같다.

이와 같이 비구가 숨을 내쉴 때 길게 내쉰 것을 알고, 숨을 들이쉴 때 길게 들이쉰 것을 알고, 숨을 내쉴 때 짧게 내쉰 것을 알고, 숨을 들이쉴 때 짧게 들이쉰 것을 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 머리 꼭대기부터 발끝까지 모두 불결하다고 관찰하니, 이 몸 안에는 발톱, 이, 털, 가죽, 두꺼운 가죽, 살, 힘줄, 맥, 비장, 신장, 심장, 폐, 크고 작은 더러운 곳, 콧물, 침, 고름, 피, 지방, 뇌막, 눈물, 땀, 골수가 있다. 깨끗한 눈을 가진 사람이 곡식 창고 문을 열고 여러 가지 곡식, 참깨, 쌀, 콩, 작은 콩, 완두콩, 보리, 작은 보리를 관찰하는 것과 같다.

이와 같이 비구가 이 몸 안을 머리부터 발끝까지 모두 불결하다고 관찰하니, 이 몸 안에는 발톱, 이에서부터 골수까지가 있으며, 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 사대(地大, 水大, 火大, 風大)를 관찰하니, 마치 도살장이 도살장 주인의 제자가 소를 네 부분으로 나누어 앉거나 서서 이 네 부분을 관찰하는 것과 같다. 이와 같이 비구가 이 몸을 관찰하니, 땅, 물, 불, 바람의 네 가지 대가 서로 어긋나 있으며, 이 네 가지 대는 외부의 대, 음식과 음료에 의지하여 자라나고, 쇠약해지고 견고하지 못하며, 항상 소멸되고 잠시 머물며 오래가지 못한다. 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 이 몸이 음식에 의지하여 머물고, 음식에 의지하여 자라며, 음식에 의지하여 머무르고, 음식이 없으면 머무르지 못함을 관찰하니, 이는 마치 불이 나무에 의지하여 타오르고, 나무가 없으면 불이 꺼지는 것과 같다. 이와 같이 비구가 이 몸이 음식에 의지하여 머물고, 음식에 의지하여 자라며, 음식에 의지하여 머무르고, 음식이 없으면 머무르지 못함을 관찰한다. 세존께서 말씀하시길:

몸이 모여 고통을 이루니,

모두 음식에 의지한다.

만약 음식이 끊어진다면,

이 모든 고통도 없어진다.

이와 같이 잘못과 병폐를 알고,

음식이 고통을 일으키니,

비구가 음식을 끊으면,

반드시 열반을 얻는다.

이와 같이 마음에 기억하고 염념하는 것을 진실한 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 몸이 완전히 공함을 관찰하고, 공함을 함께 아는 마음으로 행한다. 대나무와 갈대가 모두 비어있고 함께 비어있는 것과 같다.

이와 같이 비구가 몸이 완전히 공함을 관찰하고, 공함을 함께 아는 마음으로 행하며, 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 몸을 종기와 같은 것으로 관찰하니, 몸 안에 아홉 개의 종기와 진물 구멍이 있으며, 그 진물은 모두 불결한 진물이고, 태아의 초기 막이며, 부패하고 악취가 나며, 혐오스러운 진물이다. 눈에서는 눈곱, 눈물, 고름, 피가 나오고, 귀에서는 귀지, 고름, 피가 나오며, 코에서는 콧물, 가래, 고름, 피가 나오고, 입에서는 침, 타액, 고름, 피가 나오며, 두 곳에서는 대소변과 고름, 피가 나온다. 마치 종기가 마르고 딱지가 오래 머무는 것과 같다.

이 아홉 개의 종기와 진물 구멍에서 나오는 것은 모두 불결한 진물이고, 태아의 초기 막이며, 부패하고 악취가 나며, 혐오스러운 진물이다.

비구가 이와 같이 몸을 종기와 같이 관찰하니, 이 몸은 아홉 개의 입구와 아홉 개의 종기와 아홉 개의 진물 구멍이 있으며, 눈, 귀, 코, 입의 각각의 곳에서 나오는 진물은 모두 불결한 진물이요, 태아의 초기 막이며, 부패하고 악취가 나며, 혐오스러운 진물이다. 눈에서는 눈곱, 눈물, 고름, 피가 나오고, 귀에서는 귀지, 고름, 피가 나오며, 코에서는 콧물, 가래, 고름, 피가 나오고, 입에서는 침, 타액, 고름, 피가 나오며, 두 곳에서는 대소변과 고름, 피가 나온다.

마하가섭이 말씀하시길: 사대의 몸은 쇠퇴하고 어긋나며 진물이 흐르고, 여러 병이 머무는 곳이며, 여러 고통이 의지하는 곳이다. 몸을 사랑하는 자는 마치 시체를 사랑하는 것과 같다. 수명이 짧고 쇠약함을 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 삼근집업(三根集業), 즉 탐근집업, 진근집업, 치근집업을 관찰하니, 탐욕으로 행업을 지으면 탐욕과 함께, 탐욕의 시작과 모임과 원인과 인연으로 몸과 말과 뜻이 함께한다. 이는 성스러운 업이 아니며, 유루업이며, 집업으로서 번뇌를 없애는 업이 아니다. 진노와 어리석음도 마찬가지이다.

이 업을 이루면 부모가 완전하고, 유루한 마음이 색온(色蘊)에 향하여 태어남을 받으며, 그 온이 멸하는 곳에서 어머니의 태내에서 처음으로 식별이 생기고, 색온이 그 식별과 함께 생기며, 사대가 만들어낸 색이라 하며, 뜻으로 생긴 수·상·행·식을 명이라 한다. 이와 같이 명색이 함께 생기고 함께 일어난다.

이것은 동서남북 사방이나 위아래에서 오지 않고, 부모에게서 나지 않고, 업에서 나지 않으며, 다른 곳에서 나지 않는다. 여러 인연이 합하여, 집업과 원인과 부모에 의해 난다. 마치 봄철에 달이 구름이 없고, 한낮에 어떤 사람이 불씨를 들고 마른 소똥 위에 던지면 불이 나고 빛이 나는 것과 같다. 이와 같이 불은 동서남북 어느 곳에서 나오지 않고, 소똥에서 나온다. 이와 같이 여러 인연이 합하여 불이 나고 빛이 난다.

비구가 이와 같이 명색을 관찰하니, 동서남북 어느 곳에서도 나지 않고, 업에서 나지 않으며, 여러 인연이 합하여, 집업과 부모에 의해 나서 색과 명이 생긴다. 일곱 날이 지나면 태아의 초기 막이 되고, 다시 일곱 날이 지나면 구름 같으며, 다시 일곱 날이 지나면 처음 살이 생기고, 다시 일곱 날이 지나면 단단해지며, 마침내 사십구 일에 몸과 사지가 완전해진다.

제석천이 세존께 물었다. “모든 부처님께서는 색을 나라고 여기지 않으시는데, 어찌하여 몸에 감각이 있습니까? 어찌하여 물 속에서 뼈가 생기며, 어찌하여 태아가 머물 수 있습니까?” 이에 세존께서 의심을 풀어 주셨다. “모든 행은 생멸한다. 나는 모든 행의 생멸을 진실하게 안다.”

제석천이 잘 들으라 하니, 세존께서 말씀하시길: 처음에 태아의 초기 막이 생기고, 그로 인해 구름 같음이 생기고, 구름 같음으로 인해 처음 살이 생기고, 처음 살로 인해 단단해지며, 단단해짐으로 인해 사지와 여러 감각기관, 발톱, 털이 생기고, 어머니의 음식과 음료에 의지하여 머문다. 제석천이 다시 물었다.

중생들은 어떤 법을 알지 못합니까?

중생들은 어떤 법을 깨닫지 못합니까?

중생들은 어떤 법에 탐욕이 물들었습니까?

중생들은 어떤 법에 속박되었습니까?

세존께서 답하셨다.

중생들은 생법을 알지 못하고,

중생들은 멸법을 깨닫지 못하며,

중생들의 몸법은 탐욕에 물들었고,

중생들은 애법에 속박되었다.

제석천이 잘 듣고, 인과법을 알면 벗어날 수 있다고 하라.

지혜로운 자가 죽음의 흐름을 건너가면,

건너간 뒤에는 다시 돌아오지 않는다.

어머니가 임신하면 아홉 달 또는 열 달 동안 몸을 소중히 여기고 보호한다. 아홉 달이나 열 달이 지나 몸을 사랑하고 보호하면 아이가 태어난다. 태어난 뒤 어머니는 혈액으로 양육하는데, 성스러운 법에서는 모유를 혈액이라 한다. 이후 먹을 수 있게 되고, 먹으면 오근이 자라나며, 오근이 자라나면 완전해진다.

그 후 쇠퇴하여 뼈와 관절이 분리되고, 피부가 느슨해지고 얼굴에 주름이 생기며, 기운이 약해지고, 이가 빠지고 머리카락이 희어지며, 몸이 구부러지고, 지팡이를 짚고 약해져 걷기 힘들며, 호흡이 줄고 고통을 견디지 못한다. 장년기가 지나고 살과 피가 점점 줄어들며, 여러 고통과 병이 많아지고, 죽음이 임박한다. 시바라(尸婆羅)가 말씀하시길:

사람의 목숨은 떠나 다시 돌아오지 않으며,

밤낮으로 항상 쇠퇴한다.

마치 물고기가 뜨거운 물에 있듯,

삶은 고통이고 죽음도 다가온다.

이와 같은 방편으로 법이 무상하고 유위하며, 인연생이며, 소멸하는 법이며, 변하는 법이며, 떠나는 법이며, 멸하는 법임을 알게 된다. 나는 나가 아니고, 내가 가진 것이 아니며, 나는 나의 것이 아니고, 내가 가진 것도 아니며, 나와 나의 것은 모두 나가 아님을 알게 된다.

이와 같이 지혜로운 자가 바른 견해를 가지고 게으르지 않으며, 부지런히 바른 지혜로 고요히 행한다. 만약 탐욕과 망상을 끊으면, 끊은 뒤 마음이 바르게 머무르고 바르게 멈추어 독처에 들어가 정을 얻는다. 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 이와 같이 생각하니, 사람이 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 있어 가명으로 사람이라 한다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻은 사람이 아니며, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻을 떠나도 사람이 아니다. 만약 이와 같은 법이 바르게 생기고, 바르게 이루어지고, 바르게 나면 가명으로 사람이라 한다.

집에 기둥, 들보, 벽이 있으면 가명으로 집이라 한다. 기둥, 들보, 벽은 집이 아니며, 기둥, 들보, 벽을 떠나도 집이 아니다. 이와 같이 비구가 생각하니, 사람이 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 있어 가명으로 사람이라 한다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻은 사람이 아니며, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻을 떠나도 사람이 아니다.

비구가 만약 이와 같은 법이 바르게 생기고, 바르게 이루어지고, 바르게 나면 가명으로 사람이라 한다. 『상경』에서 말하길, 비구가 나무, 대나무, 밧줄, 진흙으로 허공을 둘러싸면 가명으로 집이라 한다. 비구가 뼈, 힘줄, 살, 피, 피부로 허공을 둘러싸면 가명으로 나라 한다.

이와 같은 방편으로 이 법이 무상하고, 유위하며, 인연생이며, 소멸하는 법이며, 변하는 법이며, 떠나는 법이며, 멸하는 법임을 알게 되고, 나는 나가 아니며, 내가 가진 것이 아니고, 나는 나의 것이 아니며, 내가 가진 것도 아니며, 나와 나의 것은 모두 나가 아님을 알게 된다. 이와 같이 바른 지혜로 보고, 게으르지 않고 부지런히 바른 지혜로 고요히 행하며, 탐욕과 망상을 끊는다. 끊은 뒤 마음이 바르게 머무르고 바르게 멈추어 독처에 들어가 정을 얻는다. 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 이와 같이 생각하니, 눈이 있으면 가명으로 나라 하고, 눈이 없으면 가명으로 나라 하지 않는다. 눈은 나가 아니며, 눈이 나라면 눈은 반드시 다를 것이다. 눈이 나가 아니므로 눈은 다르지 않다. 눈이 없으면 또한 가명으로 나라 하지 않는다. 눈이 나가 아니므로 눈을 떠나서도 나가 아니다. 이 때문에 눈에 의지하여 가명으로 나라 하고, 눈이 없으면 가명으로 나라 하지 않는다.

귀, 코, 혀, 몸, 뜻, 마음에 의지하여 가명으로 나라 하고, 마음이 없으면 가명으로 나라 하지 않는다. 마음은 나가 아니며, 마음이 나라면 마음은 반드시 다를 것이다. 마음이 나가 아니므로 마음은 다르지 않다. 마음이 없으면 또한 가명으로 나라 하지 않는다. 마음이 나가 아니므로 마음을 떠나서도 나가 아니다. 이 때문에 마음에 의지하여 가명으로 나라 하고, 마음이 없으면 가명으로 나라 하지 않는다.

세존께서 말씀하시길: 만약 눈을 나라고 하면, 그렇지 않다. 눈은 생멸한다. 생멸하는 것이면 나도 생멸해야 하니, 이는 모순이다. 그러므로 그렇지 않다. 만약 눈을 나라고 하면, 이와 같지 않다. 귀, 코, 혀, 몸, 마음도 마찬가지이다.

이와 같은 방편으로 이 법이 무상하고, 유위하며, 인연생이며, 소멸하는 법이며, 변하는 법이며, 떠나는 법이며, 멸하는 법임을 알게 되고, 나는 나가 아니며, 내가 가진 것이 아니고, 나는 나의 것이 아니며, 내가 가진 것도 아니며, 나와 나의 것은 모두 나가 아님을 알게 된다. 이와 같이 바른 지혜로 보고, 게으르지 않고 부지런히 바른 지혜로 고요히 행하며, 탐욕과 망상을 끊는다. 끊은 뒤 마음이 바르게 머무르고 바르게 멈추어 독처에 들어가 정을 얻는다. 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 이와 같이 생각하니, 색을 나라고 보고, 수·상·행·식을 나라고 보면, 이 견해는 탐욕, 진노, 어리석음, 집착, 인내, 고통, 허망, 여러 번뇌, 번뇌의 불꽃과 함께하며, 화살을 맞은 것과 같아, 욕망에서 벗어나지 못하고, 멸하지 못하며, 고요하지 못하고, 바른 깨달음에 이르지 못하며, 출가자의 과보와 열반을 얻지 못한다. 만약 이러한 견해가 이루어지면, 생로병사의 고통의 근본에 모여 합쳐진다.

만약 색과 수·상·행·식을 무아로 보고, 수·상·행·식을 무아로 보면, 이 견해는 진노, 어리석음, 집착, 인내, 고통, 허망, 여러 번뇌, 번뇌의 불꽃과 함께하지 않으며, 화살을 맞지 않고, 욕망에서 벗어나며, 멸하며, 고요하며, 바른 깨달음을 얻고, 출가자의 과보와 열반을 얻는다. 만약 이러한 견해가 이루어지면, 생로병사의 고통의 근본에 모여 합쳐지지 않는다.

세존께서 말씀하시길: “비구들이여, 어떤 사람이 이와 같이 본다면, 나는 있고, 나의 소유가 있다고 여기며, 나는 있고, 나의 소유가 있다고 말한다. 만약 진실로 그러하다면, 그것은 끝이 없고 얻을 수 없다. 비구들이여, 이것은 순전한 어리석음이다.” 세존께서 말씀하시길: “그렇다.”

비구들이여, 어리석은 자는 영원하고 변하지 않으며, 다른 것이 아니고, 변하지 않는 법이 있으며, 항상 머무른다고 생각한다. 세존께서 말씀하시길: “있다.”

비구들이여, 만약 영원하고 변하지 않으며, 다른 것이 아니고, 변하지 않는 법이 항상 머무른다고 생각한다면, 세존께서 말씀하시길: “없다.”

만약 어리석은 자가 나가 있다고 생각하고, 나가 영원하고 변하지 않으며, 다른 것이 아니고, 변하지 않는 법이며, 항상 머무른다고 생각한다면, 세존께서 말씀하시길: “있다.”

비구들이여, 나가 있다고 생각하고, 나가 영원하고 변하지 않으며, 다른 것이 아니고, 변하지 않는 법이며, 항상 머무른다고 생각한다면, 세존께서 말씀하시길: “없다.”

비구들이여, 어리석은 자가 상주(常住)와 불변, 타물, 불변법에 의지한다고 생각한다면, 세존께서 말씀하시길: “있다.”

비구들이여, 상주와 불변, 타물, 불변법에 의지한다고 생각한다면, 세존께서 말씀하시길: “없다.”

그러므로 비구들이여, 만약 모든 색이 과거, 현재, 미래, 내외, 거칠고 미세하며, 낮고 높고, 먼 것과 가까운 것 모두가, 나는 아니며, 내가 가진 것이 아니며, 나는 나의 것이 아니며, 내가 가진 것도 아니며, 나와 나의 것은 모두 나가 아님을 알면, 이것이 바른 지혜의 관찰이다. 수·상·행·식의 관찰도 마찬가지이다.

또한 비구들이여, 만약 이렇게 본다면, 나는 세상과 세상의 즐거움을 좋아하며, 항상 즐겁고, 변하지 않고, 다른 것이 아니며, 불변법이며, 항상 머무른다고 본다면, 그러나 나는 아니며, 내가 가진 것이 아니며, 나는 나의 것이 아니며, 내가 가진 것도 아니며, 나와 나의 것은 모두 나가 아님을 알면, 이것이 바른 지혜의 관찰이다. 만약 이렇게 본다면, 나는 멸하고 끊어진다. 그러나 나는 아니며, 내가 가진 것이 아니며, 나는 나의 것이 아니며, 내가 가진 것도 아니며, 나와 나의 것은 모두 나가 아님을 알면, 이것이 바른 지혜의 관찰이다.

만약 이렇게 본다면, 나는 볼 수 있고, 듣고, 깨닫고, 생각하며, 분별하나, 나는 아니며, 내가 가진 것이 아니며, 나는 나의 것이 아니며, 내가 가진 것도 아니며, 나와 나의 것은 모두 나가 아님을 알면, 이것이 바른 지혜의 관찰이다. 성인은 이와 같이 보고, 듣고, 나와 나의 소유가 있으면, 두려움과 공포가 없다.

또한 세존께서 말씀하시길: “색은 나가 아니다. 만약 색이 나라면, 색은 고통을 받지 않고, 자유로워야 한다. 그러나 색은 나가 아니므로, 색은 고통을 받고, 자유롭지 못하다. 이와 같이 색은 나가 아니다. 수·상·행·식도 나가 아니며, 나는 식이 아니다. 만약 식이 나라면, 식은 고통을 받지 않고, 자유로워야 한다. 그러나 식은 나가 아니므로, 식은 고통을 받고, 자유롭지 못하다. 이와 같이 식도 나가 아니다.”

그러므로 이 법이 무상하고, 유위하며, 인연생이며, 소멸하는 법이며, 변하는 법이며, 떠나는 법임을 알라. 나는 아니며, 내가 가진 것이 아니며, 나는 나의 것이 아니며, 내가 가진 것도 아니며, 나와 나의 것은 모두 나가 아님을 알라. 이것이 바른 지혜의 관찰이다.

이와 같이 게으르지 않고 부지런히 바른 지혜로 고요히 행하며, 탐욕과 망상을 끊는다. 끊은 뒤 마음이 바르게 머무르고 바르게 멈추어 독처에 들어가 정을 얻는다. 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 이와 같이 생각하니, 세상에 여러 가지 고통이 있는데, 이 고통의 원인과 시작과 모임과 생김과 존귀함이 무엇인가? 이와 같이 세상에 여러 가지 고통의 온, 인, 연, 집, 생, 존귀한 인연을 생각하니, 부모, 형제, 자매, 아내, 친족을 잃는 고통과 쇠약해지고 여러 병이 나는 고통이 있다.

또한 여러 불쾌한 접촉이 있으니, 손과 주먹의 접촉, 채찍과 몽둥이의 접촉, 기와와 돌의 접촉, 칼과 몽둥이의 접촉, 춥고 더운 접촉, 배고픔과 목마름의 접촉, 바람과 햇볕의 접촉, 모기와 벼룩의 접촉이 있다.

또한 왕과 대신이 쇠사슬로 묶고 감금하며, 살이 찢어지고 뼈가 드러나며, 칼과 나무칼로 찢고, 돌망치로 다리와 발을 때리며, 다섯 수레로 찢고, 밧줄로 묶고, 불꽃으로 몸을 태우며, 몸이 불구덩이가 되고, 칼로 몸을 베고, 갈고리로 살을 끌어내며, 가죽을 벗기고 꿀을 발라 벌레가 먹게 하며, 풀로 감싸 불에 태우고, 부채로 바람을 불어 몸을 찢으며, 쇠사슬로 몸을 감고, 손발과 귀와 코를 자르고, 머리를 내걸고 화살로 쏘아 죽이며, 마지막으로 참수하는 등 여러 가지 고통이 있다. 세존께서 말씀하시길:

욕망의 불꽃과 같음이 없고,

진노의 독과 같음이 없으며,

어리석음의 그물과 같음이 없고,

음침한 고통과 같음이 없다.

이것을 진실로 알면,

열반이 가장 큰 즐거움이다.

그러므로 이 법이 무상하고, 유위하며, 인연생이며, 소멸하는 법이며, 변하는 법이며, 떠나는 법이며, 멸하는 법임을 알라. 나는 아니며, 내가 가진 것이 아니며, 나는 나의 것이 아니며, 내가 가진 것도 아니며, 나와 나의 것은 모두 나가 아님을 알라. 이것이 바른 지혜의 관찰이다.

이와 같이 게으르지 않고 부지런히 바른 지혜로 고요히 행하며, 탐욕과 망상을 끊는다. 끊은 뒤 마음이 바르게 머무르고 바르게 멈추어 독처에 들어가 정을 얻는다. 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 이와 같이 생각하니, 몸에 고통이 많고, 잃음이 많고, 괴로움이 많고, 슬픔이 많고, 여러 고통이 많음을 관찰하며, 몸이 바르게 생기고, 바르게 일어나고, 바르게 나서 완전해지나, 여러 가지 병이 생기니, 열로 인한 병, 음으로 인한 병, 바람으로 인한 병, 자기 힘으로 인한 병, 타인의 괴로움으로 인한 병, 시절에 따른 병, 여러 대가 어긋나서 생긴 병, 음식이 소화되지 않아 생긴 병, 업보로 인한 병, 모임으로 인한 병이 있다.

눈병, 귀병, 코병, 혀병, 몸병, 두통, 어깨통증, 이와 목구멍, 가슴통증, 근육통, 기침, 숨막힘, 구토, 설사, 복통, 열병, 피부병, 옴, 가려움, 피부 벌레의 움직임, 침입, 종기, 나병, 옹종, 백선, 마른 피부, 정신병, 치질, 붉은 종기 등 여러 가지 병이 있고, 외부에는 여러 벌레가 물고, 벼룩, 진드기, 모기, 벼룩, 개구리 등이 있으며, 내부에는 털 한 올도 벌레가 없지 않다.

세존께서 말씀하시길: 색은 생하고 머무르며 나고 병들고 고통받으며 늙고 죽는다. 수·상·행·식도 생하고 머무르며 나고 병들고 고통받으며 늙고 죽는다. 또한 세존께서 말씀하시길: 세 가지 고통이 있으니, 행고, 고고, 변고이다.

그러므로 이 법이 무상하고, 유위하며, 인연생이며, 소멸하는 법이며, 변하는 법이며, 떠나는 법이며, 멸하는 법임을 알라. 나는 아니며, 내가 가진 것이 아니며, 나는 나의 것이 아니며, 내가 가진 것도 아니며, 나와 나의 것은 모두 나가 아님을 알라. 이것이 바른 지혜의 관찰이다.

이와 같이 게으르지 않고 부지런히 바른 지혜로 고요히 행하며, 탐욕과 망상을 끊는다. 끊은 뒤 마음이 바르게 머무르고 바르게 멈추어 독처에 들어가 정을 얻는다. 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 이와 같이 생각하니, 무엇이 원인이고 무엇이 머무는 것이며, 무엇이 원인이 아니고 무엇이 머무르지 않는 것인가? 이와 같이 생각하니, 발뼈가 무릎뼈를 머무르게 하고, 무릎뼈가 넓적다리뼈를 머무르게 하며, 넓적다리뼈가 엉덩이뼈를 머무르게 하고, 엉덩이뼈가 척추뼈를 머무르게 하며, 척추뼈가 갈비뼈를 머무르게 하고, 손뼈가 팔뼈를 머무르게 하며, 팔뼈가 어깨뼈를 머무르게 하고, 어깨뼈가 목뼈를 머무르게 하며, 목뼈가 머리뼈를 머무르게 하며, 골수가 뼈를 머무르게 하고, 뼈가 힘줄을 머무르게 하며, 힘줄이 살을 머무르게 하고, 살이 피를 머무르게 하며, 피가 피부를 머무르게 하고, 피부가 얇은 피부를 머무르게 하며, 얇은 피부가 털을 머무르게 한다.

또한 공이 바람을 머무르게 하고, 바람이 물을 머무르게 하며, 물이 땅을 머무르게 하고, 땅이 여러 작용과 씨앗의 모임, 중생의 모임, 약초와 숲을 머무르게 한다. 비구가 이와 같이 생각하니, 발뼈가 무릎뼈를 머무르게 하고, 무릎뼈가 머리뼈를 머무르게 하며, 골수가 뼈를 머무르게 하고, 뼈가 털을 머무르게 한다.

만약 발뼈가 없으면 무릎뼈가 머무르지 않고, 무릎뼈가 없으면 넓적다리뼈가 머무르지 않으며, 넓적다리뼈가 없으면 엉덩이뼈가 머무르지 않고, 엉덩이뼈가 없으면 척추뼈가 머무르지 않고, 척추뼈가 없으면 갈비뼈가 머무르지 않고, 손뼈가 없으면 팔뼈가 머무르지 않고, 팔뼈가 없으면 어깨뼈가 머무르지 않고, 어깨뼈가 없으면 목뼈가 머무르지 않고, 목뼈가 없으면 머리뼈가 머무르지 않고, 골수가 없으면 뼈가 머무르지 않고, 뼈가 없으면 힘줄이 머무르지 않고, 힘줄이 없으면 살이 머무르지 않고, 살이 없으면 피가 머무르지 않고, 피가 없으면 피부가 머무르지 않고, 피부가 없으면 얇은 피부가 머무르지 않고, 얇은 피부가 없으면 털이 머무르지 않는다.

또한 허공이 없으면 바람이 머무르지 않고, 바람이 없으면 물이 머무르지 않고, 물이 없으면 땅이 머무르지 않고, 땅이 없으면 여러 작용과 씨앗, 중생의 모임, 약초와 숲이 머무르지 않는다.

비구가 이와 같이 생각하니, 만약 발뼈가 없으면 무릎뼈가 머무르지 않고, 무릎뼈가 없으면 머리뼈가 머무르지 않고, 골수가 없으면 뼈가 머무르지 않고, 뼈가 없으면 털이 머무르지 않는다. 뼈가 골수를 담고, 힘줄이 뼈를 감싸고, 살이 힘줄을 덮고, 피가 살에 바르고, 피부가 피를 감싸며, 얇은 피부가 두꺼운 피부를 감싸고, 털이 얇은 피부를 덮는다. 세존께서 말씀하시길: “만약 법이 생멸한다면, 인연하여 머무르고 행한다.”

그러므로 이 법이 무상하고, 유위하며, 인연생이며, 소멸하는 법이며, 변하는 법이며, 떠나는 법이며, 멸하는 법임을 알라. 나는 아니며, 내가 가진 것이 아니며, 나는 나의 것이 아니며, 내가 가진 것도 아니며, 나와 나의 것은 모두 나가 아님을 알라. 이것이 바른 지혜의 관찰이다.

이와 같이 게으르지 않고 부지런히 바른 지혜로 고요히 행하며, 탐욕과 망상을 끊는다. 끊은 뒤 마음이 바르게 머무르고 바르게 멈추어 독처에 들어가 정을 얻는다. 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 이와 같이 생각하니, 무엇이 원인이고 무엇이 가명이며, 무엇이 원인이 아니고 무엇이 가명이 아닌가? 이와 같이 생각하니, 몸에 가명 몸업이 있고, 몸이 없으면 가명 몸업이 없으며, 입에 가명 입업이 있고, 입이 없으면 가명 입업이 없으며, 뜻에 가명 뜻업이 있고, 뜻이 없으면 가명 뜻업이 없다. 만약 몸으로 행업을 하고, 입으로 말업을 하며, 업이 몸을 움직이고, 오고 감고, 구부리고 펴고, 몸을 가르치고, 소리와 말과 언어와 입으로 가르치고, 뜻으로 행업을 하면, 뜻이 없으면 행업이 없다.

장인이 제자가 나무 인형을 조각하여 움직이는 기계장치를 만들어 오고 감고 앉고 눕게 하는 것과 같다. 이와 같이 몸으로 행업하고, 입으로 말업하며, 업이 몸을 움직이고, 오고 감고, 구부리고 펴고, 몸을 가르치고, 소리와 말과 언어와 입으로 가르치고, 뜻으로 행업하나, 뜻이 없으면 행업이 없다. 세존께서 말씀하시길:

마음이 법의 근본이며,

마음이 존귀하고 마음이 주관한다.

마음에 악한 생각이 있으면,

말하고 행한다.

죄악과 고통이 스스로 따르며,

수레바퀴가 바퀴자국을 따른다.

마음이 법의 근본이며,

마음이 존귀하고 마음이 주관한다.

마음에 선한 생각이 있으면,

말하고 행하며,

복락이 스스로 따른다.

그림자가 형체를 따른다.

그러므로 이 법이 무상하고, 유위하며, 인연생이며, 소멸하는 법이며, 변하는 법이며, 떠나는 법이며, 멸하는 법임을 알라. 나는 아니며, 내가 가진 것이 아니며, 나는 나의 것이 아니며, 내가 가진 것도 아니며, 나와 나의 것은 모두 나가 아님을 알라. 이것이 바른 지혜의 관찰이다.

이와 같이 게으르지 않고 부지런히 바른 지혜로 고요히 행하며, 탐욕과 망상을 끊는다. 끊은 뒤 마음이 바르게 머무르고 바르게 멈추어 독처에 들어가 정을 얻는다. 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 만약 아기의 마음이 어리석고 무지하며, 더러운 곳에서 자고 눕는 것을 보면, 이와 같이 생각하니, 나도 이와 같은 법과 상이며, 아직 이 법에서 벗어나지 못했으며, 내 몸도 생법이고, 생의 병폐가 있음을 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 남녀가 늙고 쇠약해져 머리가 희어지고 이가 빠지고, 피부가 느슨해지고 얼굴에 주름이 생기며, 몸이 구부러지고 지팡이를 짚고 약해져 걷기 힘들고, 호흡이 불규칙한 것을 보면, 이와 같이 생각하니, 내 몸도 이와 같은 법과 상이며, 아직 이 법에서 벗어나지 못했으며, 내 몸도 노화의 법이며, 병폐가 있음을 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 남녀가 병들어 고통받고, 더러운 곳에서 자고 눕고, 쇠약하고 힘이 없어 움직이지 못하며, 남의 도움이 필요한 것을 보면, 이와 같이 생각하니, 내 몸도 이와 같은 법과 상이며, 아직 이 법에서 벗어나지 못했으며, 내 몸도 병이 있고, 병의 병폐가 있음을 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 남녀가 몸이 망가지고 병이 지나가면, 친족이든 비친족이든 그 죽은 시체를 풀과 거름과 흙처럼 버리는 것을 보면, 이와 같이 생각하니, 내 몸도 이와 같은 법과 상이며, 아직 이 법에서 벗어나지 못했으며, 내 몸도 망가지는 법이며, 죽음의 병폐가 있음을 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 죽은 시체가 무덤가에 버려져 하루에서 사흘 동안 있는 것을 보면, 몸이 부풀고 푸르스름하게 멍이 든다. 이와 같이 자신의 몸을 관찰하며, 이 법과 상이며, 아직 이 법에서 벗어나지 못했음을 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 죽은 시체가 무덤가에 버려져 하루에서 사흘 동안 있는데, 까마귀, 호랑이, 이리, 여러 짐승이 와서 먹는 것을 보면, 이와 같이 자신의 몸을 관찰하며, 이 법과 상이며, 아직 이 법에서 벗어나지 못했음을 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 죽은 시체가 뼈와 관절이 이어져 있고, 푸르고 붉게 썩어 부패하며, 고름과 피가 불결하고 악취가 나며 혐오스럽다. 이와 같이 자신의 몸을 관찰하며, 이 법과 상이며, 아직 이 법에서 벗어나지 못했음을 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 죽은 시체가 뼈와 관절이 이어져 있고, 피와 살이 덮여 있으며, 힘줄과 혈관이 끊어지지 않은 것을 보면, 이와 같이 자신의 몸을 관찰하며, 이 법과 상이며, 아직 이 법에서 벗어나지 못했음을 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 죽은 시체가 뼈와 관절이 이어져 있으나, 피와 살이 떨어져 나갔으나, 힘줄과 혈관이 끊어지지 않은 것을 보면, 이와 같이 자신의 몸을 관찰하며, 이 법과 상이며, 아직 이 법에서 벗어나지 못했음을 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 죽은 시체가 뼈와 관절이 부서져 본래 자리에서 떨어져 나가지 않은 것을 보면, 이와 같이 자신의 몸을 관찰하며, 이 법과 상이며, 아직 이 법에서 벗어나지 못했음을 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 죽은 시체가 뼈와 관절이 부서져 본래 자리에서 멀리 떨어져 있고, 다리, 넓적다리, 팔, 엉덩이, 척추, 옆구리, 갈비, 손, 발, 어깨, 팔, 목, 두개골이 각각 다른 곳에 흩어져 있는 것을 보면, 이와 같이 자신의 몸을 관찰하며, 이 법과 상이며, 아직 이 법에서 벗어나지 못했음을 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 죽은 시체가 오래되어 색이 흰 조개 같고, 푸른 비둘기 같으며, 썩어 부서지고 부패한 것을 보면, 이와 같이 자신의 몸을 관찰하며, 이 법과 상이며, 아직 이 법에서 벗어나지 못했음을 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 죽은 시체가 불 위에 쌓여 있는데, 모든 털과 피부, 피와 살, 힘줄과 뼈, 골수까지 점차 사라지는 것을 보면, 이 몸 법이 동서남북 사방과 위아래에 머무르지 않고, 이 몸 법은 본래 없었다가 생기고, 이미 생겼다가 다시 멸하는 것임을 진실하게 사람처럼 마음에 기억하고 염념하는 것을 말하니, 이것을 신념처라 한다. 이 마음을 친근히 하여 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 신념처 한 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

신념처란 무엇인가? 몸이 일어나고 생겨나는 것을 신념처라 하며, 몸을 생각하고 생겨나는 것을 신념처라 하며, 몸의 경계를 생각하고 생겨나는 것을 신념처라 하며, 몸에 의지하여 생겨나는 것을 신념처라 하며, 몸을 분별하여 생겨나는 것을 신념처라 한다.

정혜 두 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도란 무엇인가? 정이란 무엇인가? 마음이 머무르고 바르게 머무르는 것을 정이라 한다. 혜란 무엇인가? 지혜로 분별하는 것을 혜라 한다. 이와 같은 정과 혜를 정혜라 한다. 친근히 많이 닦고 배우면, 수다원과, 스다함과, 아나함과, 아라한과를 얻으니, 이것이 정혜 두 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 모든 유위법이나 한 곳의 유위법을 생각하며 무상함을 알고, 무상함을 깨닫고, 무상함을 해석하며, 무상함을 받아들이면, 게으르지 않고 관찰하여 정한 마음이 머무르고 바르게 머무르는 것을 얻으니, 이것이 정이라 한다. 진실한 사람이 지혜로 분별하면 이것이 혜라 한다. 이와 같은 정과 혜를 정혜라 한다. 정혜를 친근히 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 정혜 두 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 모든 유위법이나 한 곳의 유위법을 생각하며 고통과 괴로움, 종기, 화살, 맛, 인연, 파괴법, 불확정, 불만족, 변멸, 파괴 가능성, 고통, 공, 무아를 생각하고, 인연을 생각하고 알고, 해석하며, 받아들이니, 곧 무명 인연 행, 행 인연 식, 식 인연 명색, 명색 인연 육입, 육입 인연 촉, 촉 인연 수, 수 인연 애, 애 인연 취, 취 인연 유, 유 인연 생, 생 인연 노사 우비 고통의 순수한 모임을 생각하면, 게으르지 않고 관찰하여 정한 마음이 머무르고 바르게 머무르는 것을 얻으니, 이것이 정이라 한다. 진실한 사람이 지혜로 분별하면 이것이 혜라 한다. 이와 같은 정과 혜를 정혜라 한다. 정혜를 친근히 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 정혜 두 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 모든 유위법이나 한 곳의 유위법을 생각하며 멸함을 알고, 멸함을 깨닫고, 멸함을 해석하며, 멸함을 받아들이니, 곧 무명 멸, 무명 멸하면 행 멸, 행 멸하면 식 멸, 식 멸하면 순수한 고통의 모임이 멸함을 생각하면, 게으르지 않고 관찰하여 정한 마음이 머무르고 바르게 머무르는 것을 얻으니, 이것이 정이라 한다. 진실한 사람이 지혜로 분별하면 이것이 혜라 한다. 이와 같은 정과 혜를 정혜라 한다. 정혜를 친근히 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 정혜 두 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 행할 때의 즐거움, 머무를 때의 즐거움, 앉을 때의 즐거움, 눕는 즐거움을 생각하면, 몸이 행하고 머무르고 앉고 눕는 즐거움을 진실하게 알고 게으르지 않고 관찰하여 정한 마음이 머무르고 바르게 머무르는 것을 얻으니, 이것이 정이라 한다. 진실한 사람이 지혜로 분별하면 이것이 혜라 한다. 이와 같은 정과 혜를 정혜라 한다. 정혜를 친근히 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 정혜 두 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다. 죽은 시체가 불 위에 쌓여 있는 것도 위에서 말한 바와 같다.

또한 비구가 이와 같이 생각하니, 내 안에 탐욕이 있음을 진실하게 알고, 내 안에 탐욕이 없음을 진실하게 알고, 탐욕이 아직 생기지 않았음을 진실하게 알고, 탐욕이 생겼음을 진실하게 알고, 탐욕이 생긴 뒤 끊어졌음을 진실하게 알고, 탐욕이 끊어진 뒤 다시 생기지 않음을 진실하게 안다. 내 안에 진노, 졸음, 후회, 의심도 이와 같다.

이와 같이 게으르지 않고 관찰하여 정한 마음이 머무르고 바르게 머무르는 것을 얻으니, 이것이 정이라 한다. 진실한 사람이 지혜로 분별하면 이것이 혜라 한다. 이와 같은 정과 혜를 정혜라 한다. 정혜를 친근히 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 정혜 두 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 이와 같이 생각하니, 내 안에 눈의 식과 색에 탐욕과 진노가 있음을 진실하게 알고, 내 안에 눈의 식과 색에 탐욕과 진노가 없음을 진실하게 알고, 아직 생기지 않았음을 진실하게 알고, 생겼음을 진실하게 알고, 생긴 뒤 끊어졌음을 진실하게 알고, 끊어진 뒤 다시 생기지 않음을 진실하게 안다.

귀의 식과 소리, 코의 식과 향, 혀의 식과 맛, 몸의 식과 촉, 뜻의 식과 법도 이와 같다. 게으르지 않고 관찰하여 정한 마음이 머무르고 바르게 머무르는 것을 얻으니, 이것이 정이라 한다. 진실한 사람이 지혜로 분별하면 이것이 혜라 한다. 이와 같은 정과 혜를 정혜라 한다. 정혜를 친근히 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 정혜 두 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 진실하게 고통과 고통의 집과 고통의 멸과 고통의 멸도(멸도)를 알고, 진실하게 누설과 누설의 집과 누설의 멸과 누설의 멸도를 알면, 게으르지 않고 관찰하여 정한 마음이 머무르고 바르게 머무르는 것을 얻으니, 이것이 정이라 한다. 진실한 사람이 지혜로 분별하면 이것이 혜라 한다. 이와 같은 정과 혜를 정혜라 한다. 정혜를 친근히 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 정혜 두 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

또한 비구가 마음에 두려움이 있어 모든 유위에서 벗어나 감로계에 들어가니, 이 고요함이 뛰어나고, 모든 유위와 애착이 다하여 열반에 이른다. 이와 같이 게으르지 않고 관찰하여 정한 마음이 머무르고 바르게 머무르는 것을 얻으니, 이것이 정이라 한다. 진실한 사람이 지혜로 분별하면 이것이 혜라 한다. 이와 같은 정과 혜를 정혜라 한다. 정혜를 친근히 많이 닦고 배우면, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 얻으니, 이것이 정혜 두 가지 가지 도로서 열반에 이르는 도이다.

정이란 무엇인가? 번뇌가 끊어지지 않은 자는, 탐욕이 끊어지고, 바르게 끊어지고, 고요해진다. 진노, 어리석음, 번뇌, 장애, 가림, 모든 속박과 악행이 멸하고, 바르게 멸하고, 고요해진다. 가을철에 먼지와 구름이 많이 일어나다가, 곧 비가 내려 먼지와 구름이 사라지는 것과 같다. 멸하고, 바르게 멸하고, 고요해진다. 이와 같이 정은 번뇌가 끊어지지 않은 자가 탐욕을 끊고, 바르게 멸하고, 고요해지며, 진노, 어리석음, 장애, 가림, 모든 속박과 악행이 멸하고, 바르게 멸하고, 고요해지는 것을 말한다.

혜란 무엇인가? 진실한 사람이 지혜로 분별하니, 색을 진실하게 분별하고, 수·상·행·식을 또한 이와 같이 분별한다. 마치 밝은 눈을 가진 사람이 높은 산 정상에서 동쪽을 보면, 진실하게 분별하고, 남쪽, 서쪽, 북쪽도 진실하게 분별하는 것과 같다. 이와 같은 혜를 말한다.

유각유관정이란 무엇인가? 만약 정과 각과 관이 서로 연관되어 함께 생기고, 함께 머무르고, 함께 멸하면, 이것을 유각유관정이라 한다. 또한 유각유관정은 정과 각과 관이 바르게 얻어지고, 바르게 얻어지고, 인연하여 얻어지면, 이것을 유각유관정이라 한다.

또한 유각유관정에서 비구가 욕망과 악하고 선하지 않은 법에서 벗어나, 유각유관으로 생긴 기쁨과 즐거움에서 벗어나, 초선의 행을 이루면, 비구는 유각유관으로 기쁨과 즐거움을 한 마음으로 하여 이 정에 들면, 다섯 가지 바르게 얻음과 인연 얻음, 각, 관, 기쁨, 즐거움, 일심을 얻으니, 이것을 초선의 유각유관정이라 한다.

또한 비구가 유각유관정에서 기쁨과 함께하는 정을 얻으면, 비구는 거친 기쁨을 관찰하여 마음에 슬픔이 있고 기쁨이 없으며, 즐거움이 고요함보다 뛰어나다. 비구가 거친 기쁨을 관찰한 뒤, 기쁨이 고요하고, 바른 고요하고, 멸하고, 사라지고, 없애면, 기쁨이 고요하고, 바른 고요하고, 멸하고, 사라지고, 없앤 뒤에 유각유관으로 기쁨과 즐거움이 없는 일심이 있다. 만약 이 정에 들면, 네 가지 바르게 얻음과 인연 얻음, 각, 관, 무기쁨, 즐거움, 일심을 얻으니, 이것을 비선비선간의 유각유관정이라 한다.

비구가 행하고, 가르침을 받고, 법의 상을 보고, 방편을 쓰고, 전심하고, 생각하고, 접촉하여 유각유관으로 기쁨과 함께하는 정을 얻으면, 비구가 행하고, 가르침을 받고, 법의 상을 보고, 방편을 쓰고, 전심하고, 생각하고, 접촉하여 친근히 많이 닦고 배우면, 마음이 고요해진다.

마음이 고요해지면, 존귀한 고요함이 되고, 존귀한 고요함이 기울어져 고요함에 이르고, 고요함에 기울어지면 기쁨이 고요하며, 기쁨이 고요하면 바른 고요함이며, 바른 고요함은 멸하고, 사라지고, 없애는 것이다. 기쁨이 고요하고, 바른 고요하고, 멸하고, 사라지고, 없앤 뒤에 유각유관으로 기쁨과 즐거움이 없는 일심이 있다. 만약 이 정에 들면, 네 가지 바르게 얻음과 인연 얻음, 각, 관, 무기쁨, 즐거움, 일심을 얻으니, 이것을 비선비선간의 유각유관정이라 한다.

또한 비구가 유각유관정에서 기쁨과 즐거움이 없는 정을 얻으면, 비구는 거친 무기쁨과 즐거움을 관찰하여 마음에 작용이 있고, 괴롭지도 않고 즐겁지도 않으며, 버림과 고요함이 뛰어나다. 비구가 거친 무기쁨과 즐거움을 관찰한 뒤, 무기쁨과 즐거움이 고요하고, 고요하고, 바른 고요하고, 바른 고요함은 멸하고, 사라지고, 없애는 것이다. 멸하고, 사라지고, 없앤 뒤에 유각유관으로 괴롭지도 않고 즐겁지도 않은 버림의 일심이 있다. 만약 이 정에 들면, 네 가지 바르게 얻음과 인연 얻음, 각, 관, 괴롭지도 않고 즐겁지도 않은 버림, 일심을 얻으니, 이것을 비선비선간의 유각유관정이라 한다.

비구가 행하고, 가르침을 받고, 법의 상을 보고, 방편을 쓰고, 전심하고, 생각하고, 접촉하여 유각유관정에서 기쁨과 즐거움이 없는 정을 얻으면, 비구가 행하고, 가르침을 받고, 법의 상을 보고, 방편을 쓰고, 전심하고, 생각하고, 접촉하여 친근히 많이 닦고 배우면, 마음이 고요해진다. 마음이 고요해지면, 존귀한 고요함이 되고, 존귀한 고요함이 기울어져 고요함에 이르고, 고요함에 기울어지면 무기쁨과 즐거움이 고요하며, 고요하고, 바른 고요하고, 멸하고, 사라지고, 없애는 것이다.

멸하고, 사라지고, 없앤 뒤에 유각유관으로 괴롭지도 않고 즐겁지도 않은 버림의 일심이 있다. 만약 이 정에 들면, 네 가지 바르게 얻음과 인연 얻음, 각, 관, 괴롭지도 않고 즐겁지도 않은 버림, 일심을 얻으니, 이것을 비선비선간의 유각유관정이라 한다.

무각유관정이란 무엇인가? 만약 정이 각과 관과 떨어져, 각과 관이 함께 생기지 않고, 함께 머무르지 않고, 함께 멸하지 않으며, 관만 함께 생기고, 함께 머무르고, 함께 멸하면, 이것을 무각유관정이라 한다. 또한 무각유관정은 정이 얻어지지 않고, 각이 바르게 얻어지지 않고, 인연 얻어지지 않으며, 관은 얻어지고, 바르게 얻어지고, 인연 얻어지면, 이것을 무각유관정이라 한다.

무각유관정에서 비구가 유각유관정에서 기쁨과 함께하는 정을 얻으면, 이 비구는 각을 거칠게 관찰하여, 무각유관정이 고요함보다 뛰어나다. 이 비구가 각을 거칠게 관찰한 뒤, 각이 고요하고, 바른 고요하고, 멸하고, 사라지고, 없애면, 관과 기쁨과 즐거움이 있는 일심이 있다. 만약 이 정에 들면, 네 가지 바르게 얻음과 인연 얻음, 관, 기쁨, 즐거움, 일심을 얻으니, 이것을 선간의 무각유관정이라 한다.

비구가 행하고, 가르침을 받고, 법의 상을 보고, 방편을 쓰고, 전심하고, 생각하고, 접촉하여 유각유관으로 기쁨과 함께하는 정을 얻으면, 비구가 행하고, 가르침을 받고, 법의 상을 보고, 방편을 쓰고, 전심하고, 생각하고, 접촉하여 친근히 많이 닦고 배우면, 마음이 고요해진다. 마음이 고요해지면, 존귀한 고요함이 되고, 존귀한 고요함이 기울어져 고요함에 이르고, 고요함에 기울어지면 각이 고요하고, 바른 고요하고, 멸하고, 사라지고, 없애는 것이다. 각이 고요하고, 바른 고요하고, 멸하고, 사라지고, 없앤 뒤에 관과 기쁨과 즐거움이 있는 일심이 있다. 만약 이 정에 들면, 네 가지 바르게 얻음과 인연 얻음, 관, 기쁨, 즐거움, 일심을 얻으니, 이것을 선간의 무각유관정이라 한다.

선간이란 무엇인가? 초선과 이선 사이를 말한다. 초선에서 이선으로 가는 때이다. 또한 비구가 무각유관정에서 기쁨과 함께하는 정을 얻으면, 비구는 거친 기쁨을 관찰하여, 기쁨의 마음에 슬픔이 있고 기쁨이 없으며, 즐거움이 고요함보다 뛰어나다. 비구가 거친 기쁨을 관찰한 뒤, 기쁨이 고요하고, 바른 고요하고, 멸하고, 사라지고, 없애면, 기쁨이 고요하고, 바른 고요하고, 멸하고, 사라지고, 없앤 뒤에 관과 무기쁨과 즐거움이 없는 일심이 있다.

만약 이 정에 들면, 세 가지 바르게 얻음과 인연 얻음, 관, 무기쁨과 즐거움이 없는 일심을 얻으니, 이것을 비선비선간의 무각유관정이라 한다. 비구가 행하고, 가르침을 받고, 법의 상을 보고, 방편을 쓰고, 전심하고, 생각하고, 접촉하여 무각유관정에서 기쁨과 함께하는 정을 얻으면, 비구가 행하고, 가르침을 받고, 법의 상을 보고, 방편을 쓰고, 전심하고, 생각하고, 접촉하여 친근히 많이 닦고 배우면, 마음이 고요해진다. 마음이 고요해지면, 존귀한 고요함이 되고, 존귀한 고요함이 기울어져 고요함에 이르고, 고요함에 기울어지면 기쁨이 고요하며, 고요하고, 바른 고요하고, 멸하고, 사라지고, 없애는 것이다.

멸하고, 사라지고, 없앤 뒤에 관과 무기쁨과 즐거움이 없는 일심이 있다. 만약 이 정에 들면, 세 가지 바르게 얻음과 인연 얻음, 관, 무기쁨과 즐거움이 없는 일심을 얻으니, 이것을 비선비선간의 무각유관정이라 한다.

또한 비구가 무각유관정에서 무기쁨과 함께하는 정을 얻으면, 비구는 거친 무기쁨과 즐거움을 관찰하여, 무기쁨과 즐거움의 마음에 작용이 있고, 괴롭지도 않고 즐겁지도 않으며, 버림과 고요함이 있다. 비구가 거친 무기쁨과 즐거움을 관찰한 뒤, 무기쁨과 즐거움이 고요하고, 고요하고, 바른 고요하고, 바른 고요함은 멸하고, 사라지고, 없애는 것이다.

멸하고, 사라지고, 없앤 뒤에 관과 괴롭지도 않고 즐겁지도 않은 버림의 일심이 있다. 만약 이 정에 들면, 두 가지 바르게 얻음과 인연 얻음, 괴롭지도 않고 즐겁지도 않은 버림, 일심을 얻으니, 이것을 비선비선간의 무각유관정이라 한다.

비구가 행하고, 가르침을 받고, 법의 상을 보고, 방편을 쓰고, 전심하고, 생각하고, 접촉하여 무각유관정에서 무기쁨과 함께하는 정을 얻으면, 비구가 행하고, 가르침을 받고, 법의 상을 보고, 방편을 쓰고, 전심하고, 생각하고, 접촉하여 친근히 많이 닦고 배우면, 마음이 고요해진다. 마음이 고요해지면, 존귀한 고요함이 되고, 존귀한 고요함이 기울어져 고요함에 이르고, 고요함에 기울어지면 무기쁨과 즐거움이 고요하며, 고요하고, 바른 고요하고, 멸하고, 사라지고, 없애는 것이다.

멸하고, 사라지고, 없앤 뒤에 관과 괴롭지도 않고 즐겁지도 않은 버림의 일심이 있다. 만약 이 정에 들면, 세 가지 바르게 얻음과 인연 얻음, 관, 괴롭지도 않고 즐겁지도 않은 버림, 일심을 얻으니, 이것을 비선비선간의 무각유관정이라 한다. 이것이 무각무관정이라 한다.

무각무관정이란 무엇인가? 만약 정이 각과 관과 떨어져 있고, 각과 관이 함께 생기지 않고, 함께 머무르지 않고, 함께 멸하지 않으면, 이것을 무각무관정이라 한다. 또한 무각무관정은 정이 각과 관에서 얻어지지 않고, 바르게 얻어지지 않고, 인연 얻어지지 않으면, 이것을 무각무관정이라 한다.

사리불 아비담론 권 제15

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)