사분율 권 제십팔 초분 제십팔 하 요진 계빈 삼장 불타 야사 공 축 불념 등 역 구십 단제법 제팔

그때 부처님께서 구산비국 구사라원 중에 계셨다. 그때 찬타 비구와 다른 비구들이 법에 따라 간언할 때, 찬타 비구가 이렇게 말했다. “나는 지금 이 계를 배우지 않겠으니, 다른 지혜롭고 율을 지키는 비구에게 물어야 하겠다.” 이에 여러 비구들이 들었는데, 그 중 적은 수는 욕망이 적고 만족하며, 머리를 숙이고 계를 배우기를 즐기며, 수치심과 부끄러움을 아는 이들이 찬타 비구의 말을 미워하며 꾸짖어 말했다. “어찌하여 여러 비구들이 법에 따라 간언할 때, 곧 이렇게 말하는가? ‘나는 지금 이 계를 배우지 않으니, 다른 지혜롭고 율을 지키는 비구에게 물어야 하겠다’고?”

그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발에 절하며 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다. 세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 찬타 비구를 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며, 비구의 법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 따르는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 찬타 비구가 다른 비구들이 법에 따라 간언할 때, 이렇게 말하는가? ‘나는 지금 이 계를 배우지 않으니, 다른 지혜롭고 율을 지키는 비구에게 물어야 하겠다’고?”

세존께서 무수한 방편으로 찬타 비구를 꾸짖으시고, 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많은 곳에 있다. 처음으로 계를 어겼으니, 이제부터 떠나서 비구들과 계를 맺고, 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 다른 비구가 법에 따라 간언할 때, 이렇게 말한다면, 나는 지금 이 계를 배우지 않으니, 다른 지혜롭고 율을 지키는 비구에게 묻기 어렵다’고 하는 자는 파이티(波逸提)이다. 만약 알고 배우려는 까닭이라면 묻기 어려워야 한다. 비구의 뜻은 위와 같다. 법에 따른다는 것은 법에 따르고, 율에 따르며, 부처님께서 가르치신 바에 따르는 것이다. 그 비구가 법에 따라 이 비구를 간언할 때, 이 비구가 이렇게 말한다면, ‘나는 지금 이 계를 배우지 않으니, 다른 지혜롭고 율을 지키는 비구에게 묻기 어렵다’고 한다면, 설득이 명확한 자는 파이티이고, 명확하지 않은 자는 투기라(突吉羅)이다. 비구니, 파이티, 식차마나, 사미, 사미니, 투기라도 마찬가지다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 간언하는 비구가 어리석고 깨닫지 못한 까닭에 이 비구가 이렇게 말한다. ‘너는 다시 너의 상좌와 아차리에게 물어라. 너는 다시 배우고 경을 외워야 한다’고. 만약 그 일이 사실이 아니고, 혹은 농담으로 말하거나, 급히 말하거나, 혼자 말하거나, 꿈속에서 말하거나, 혹은 이르기를 ‘이것은 잘못된 말이고 저것은 옳은 말’이라고 한다면 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음에 계를 정하지 못하고 어리석고 미친 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡힌 자일 뿐이다.”

일흔하나. 그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여러 비구들이 한곳에 모여 정법과 비니를 독송하고 있었다. 그때 육군 비구들이 서로 말하기를, “이 비구들이 한곳에 모여 정법과 비니를 독송하는데, 저 비구들이 율을 통달하여 독송하니 반드시 우리 죄를 자주 지적할 것이다. 나는 차라리 저 비구들에게 말하러 가겠다. ‘장로여, 왜 이런 잡다한 계를 독송하는가? 만약 독송하고자 한다면 사사(四事)를 독송하라. 만약 반드시 독송하고자 한다면 사사와 십삼사만 독송하고 나머지는 독송하지 말라. 왜냐하면 너희가 독송하면 사람들이 의심하고 근심하기 때문이다’”라고 하였다.

그때 육군 비구들이 저 비구들에게 가서 말하였다. “장로여, 부디 말하건대, 왜 이런 잡다한 계를 독송하는가? 만약 독송하고자 한다면 사사만 독송하라. 만약 반드시 독송하고자 한다면 사사와 십삼사만 독송하고 나머지는 독송하지 말라.” 그들이 독송하지 말라고 한 까닭은 계를 독송할 때 사람들이 의심하고 근심하기 때문이다.

그때 여러 비구들이 들었는데, 그 중 적은 수는 욕망이 적고 만족하며, 머리를 숙이고 계를 배우기를 즐기며, 수치심과 부끄러움을 아는 이들이 육군 비구들을 미워하며 꾸짖어 말했다. “어찌하여 너희들이 법을 멸하려 하여 이렇게 말하는가?” 그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발에 절하며 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며, 비구의 법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 따르는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 법을 멸하려 하여 이렇게 말하는가?” 세존께서 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖으시고, 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많은 곳에 있다. 처음으로 계를 어겼으니, 이제부터 떠나서 비구들과 계를 맺고, 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 계를 설할 때 이렇게 말한다면, 대덕이여, 왜 이런 잡다한 계를 설하는가? 계를 설할 때 사람을 괴롭히고 부끄럽게 하며 의심하게 하니 파이티 비구이다’라고. 비구의 뜻은 위와 같다. 만약 비구가 스스로 계를 설할 때, 혹은 다른 이가 설할 때, 혹은 독송할 때 이렇게 말한다면, ‘장로여, 왜 이런 잡다한 계를 독송하는가? 만약 독송하고자 한다면 사사만 독송하라. 만약 반드시 독송하고자 한다면 사사와 십삼사만 독송하라’고 한다면, 이는 계를 독송할 때 사람을 괴롭히고 부끄럽게 하며 의심하게 하기 때문이다. 명확히 아는 자는 파이티이고, 명확히 알지 못하는 자는 투기라이다. 비구니, 파이티, 식차마나, 사미, 사미니, 투기라도 마찬가지다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 만약 말을 할 때 먼저 아비담을 독송하고, 그 다음 율을 독송하며, 혹은 병이 있어 차례를 바꾸어 독송하며, 부처님의 법 안에서 성취하고, 사대 성취를 이룬 후에 율을 독송하는 자이다. 율을 독송하고자 하지 않고, 법을 멸하려 하여 이렇게 말하거나, 혹은 농담으로 말하거나, 급히 말하거나, 혼자 말하거나, 꿈속에서 말하거나, 혹은 이르기를 ‘이것은 잘못된 말이고 저것은 옳은 말’이라고 한다면 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 정하지 못하고 어리석고 미친 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡힌 자일 뿐이다.”

일흔둘. 그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 육군 비구들 중에 한 비구가 계를 설할 때 죄를 지은 것을 알고 죄와 장애를 두려워하여 청정한 비구에게 먼저 가서 말했다. “나는 이제야 이 법과 계경에 기록된 바를 알았다. 반월마다 계경을 설하러 오는 여러 비구들이 보살피니, 육군 비구들이 보살핌을 받는다.” 그때 여러 비구들이 들었는데, 그 중 적은 수는 욕망이 적고 만족하며, 머리를 숙이고 계를 배우기를 즐기며, 수치심과 부끄러움을 아는 이들이 육군 비구들을 미워하며 꾸짖어 말했다. “어찌하여 너희들이 계를 설할 때 죄를 지은 것을 알고 죄와 장애를 두려워하여 청정한 비구에게 먼저 가서 ‘반월마다 계경을 설하러 온다. 나는 이제야 이 법과 계경에 기록된 바를 알았다’고 말하는가?” 그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발에 절하며 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며, 비구의 법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 따르는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 계를 설할 때 죄를 지은 것을 알고 죄와 장애를 두려워하여 청정한 비구에게 먼저 가서 ‘나는 이제야 이 법과 계경에 기록된 바를 알았다. 반월마다 계경을 설하러 온다’고 말하는가?” 그때 세존께서 무수한 방편으로 육군 비구 중 한 비구를 꾸짖으시고, 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많은 곳에 있다. 처음으로 계를 어겼으니, 이제부터 떠나서 비구들과 계를 맺고, 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 계를 설할 때 이렇게 말한다면, 나는 이제야 이 법과 계경에 기록된 바를 알았다. 반월마다 계경을 설하러 온다’고 말하는 자는 파이티 비구이다. 비구의 뜻은 위와 같다. 만약 비구가 스스로 계를 설할 때, 혹은 다른 이가 설할 때, 혹은 독송할 때 이렇게 말한다면, ‘장로여, 나는 이제야 이 법과 계경에 기록된 바를 알았다. 반월마다 계경을 설하러 온다’고 한다면, 여러 비구가 두세 명이 계를 설할 때 앉아 있는데, 하물며 많을 때는 어떠하겠는가? 그 비구는 무지하고 깨닫지 못하여 죄를 지었으면 법에 따라 치료하고, 무지한 죄를 더하지 말아야 한다. ‘장로여, 너는 이익이 없고 좋지 못하다. 너는 계를 설할 때 마음을 쓰지 않고, 올바른 지혜로 한 마음으로 법을 듣지 않는다’고 말하는 자는 파이티 비구이다. 위와 같다. 만약 비구가 스스로 계를 설할 때, 혹은 다른 이가 설할 때, 혹은 독송할 때 이렇게 말한다면, ‘장로여, 나는 이제야 이 법과 계경에 기록된 바를 알았다. 반월마다 계경을 설하러 온다’고 한다면, 여러 비구가 두세 명이 계를 설할 때 앉아 있는데, 하물며 많을 때는 어떠하겠는가? 그 비구는 무지하고 깨닫지 못하여 죄를 지었으면 법에 따라 치료하고, 무지한 죄를 더하지 말아야 한다. ‘장로여, 너는 이익이 없고 좋지 못하다. 너는 계를 설할 때 마음을 쓰지 않고, 올바른 지혜로 한 마음으로 법을 듣지 않는다’고 말하는 자는 파이티 비구이다. 만약 그렇지 않으면 그 비구, 투기라 비구, 비구니, 파이티, 식차마나, 사미, 사미니, 투기라가 된다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 아직 계를 정하지 못했고, 어리석고 미친 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡힌 자일 뿐이다. 농담으로 말하거나, 급히 말하거나, 혼자 말하거나, 꿈속에서 말하거나, 혹은 이르기를 ‘이것은 잘못된 말이고 저것은 옳은 말’이라고 한다면 범죄가 아니다.”

일흔셋. 그때 부처님께서 라열성 기야, 굴산 중에 계셨다. 그때 존자 답바, 마라자 비구들이 여러 중 가운데서 침임하여, 중승의 침상과 좌석, 눕는 용구와 나누어 마시는 음식 등을 사찰과 탑의 일로 맡았다. 외부 사람이 처음 절을 세우고, 처음 방을 세우고, 처음 못과 우물을 만들며 회합을 열었는데, 시주를 받지 못하고 가서 옷이 해지고 더럽고 불결하다고 하였다. 그때 누군가가 비구들에게 귀한 옷을 시주하였다. 비구들이 서로 말하기를, “이 존자 답바가 마라자 비구들과 함께 중승의 침상, 좌석, 눕는 용구와 나누어 마시는 음식을 사찰과 탑의 일로 맡았으니, 외부 사람이 처음 절을 세우고, 처음 방을 세우고, 처음 못과 우물을 만들며 회합을 열었는데, 시주를 받지 못하고 가서 옷이 해지고 더럽고 불결하니 우리는 이 옷을 받아도 좋겠는가?” 하였다.

그때 여러 비구들이 두 가지 격마를 마친 후 옷을 받아 그때 격마를 마칠 때 육군 비구들이 “비구도 중에 있으니 옷을 받은 후 이렇게 말한다”라고 하였다. “이 비구들이 친밀한 사람에 따라 중승의 옷을 나누어 받을 때, 여러 비구들이 들었는데, 그 중 적은 수는 욕망이 적고 만족하며, 머리를 숙이고 계를 배우기를 즐기며, 수치심과 부끄러움을 아는 이들이 육군 비구들을 미워하며 꾸짖어 말했다. ‘어찌하여 너희들이 중에 함께 있으면서 격마를 행하고 시주한 옷을 받은 후에 여러 비구들에게 친밀한 사람에 따라 중승의 옷을 나누어 받았다고 말하는가?’ 그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발에 절하며 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며, 비구의 법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 따르는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 한곳에 모여 격마를 행하고 옷을 나누어 받은 후에 이렇게 말하는가?” 세존께서 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖으시고, 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많은 곳에 있다. 처음으로 계를 어겼으니, 이제부터 떠나서 비구들과 계를 맺고, 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 친밀한 비구와 함께 격마를 마친 후 이렇게 말한다면, 비구가 친밀한 사람에 따라 중승의 물건을 나누어 받는다면, 파이티 비구이다’라고. 위와 같다. 친밀한 자란 상좌, 아차리, 좌석에 함께 앉은 자를 말한다. 그가 일어나 말하기를, ‘친밀한 자란 중승의 물건을 위와 같이 나누어 받는 자’라고 한다. 물건이란 옷, 밥그릇, 바늘통, 니사단 아래부터 음수기구까지를 말한다. 그 비구가 먼저 중에 모여 격마를 마친 후 후회하며 말하기를, ‘여러 비구를 친밀한 자로 내쫓고 중승의 옷과 물건을 나누어 받았다’고 한다면, 명확히 아는 자는 파이티이고, 명확히 알지 못하는 자는 투기라 비구, 비구니, 파이티, 식차마나, 사미, 사미니, 투기라이다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 만약 처음에 계를 정하지 못했고, 어리석고 미친 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡힌 자일 뿐이다. 농담으로 말하거나, 급히 말하거나, 혼자 말하거나, 꿈속에서 말하거나, 혹은 이르기를 ‘이것은 잘못된 말이고 저것은 옳은 말’이라고 한다면 범죄가 아니다.”

일흔넷. 그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여러 비구들이 한곳에 모여 법과 비니를 논의하고 있었다. 그때 육군 비구들이 서로 말하기를, “이 비구들이 한곳에 모여 있는 것을 보라. 마치 우리를 위하여 격마를 하려는 듯하다.” 그때 여러 비구들이 일어나 가려 하자, 다른 비구들이 말하였다. “너희들은 잠시 머물러라. 중승에 일이 있으니 가서는 안 된다.” 그 중 적은 수는 욕망이 적고 만족하며, 머리를 숙이고 계를 배우기를 즐기며, 수치심과 부끄러움을 아는 이들이 육군 비구들을 미워하며 꾸짖어 말했다. “중승이 법을 논의하려 하는데 어찌하여 일어나 가는가?” 그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발에 절하며 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며, 비구의 법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 따르는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 중승이 법을 논의하려 하는데 일어나 가는가?” 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖으시고, 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 육군 비구들은 어리석은 자로서 여러 가지 번뇌가 많은 곳에 있다. 처음으로 계를 어겼으니, 이제부터 떠나서 비구들과 계를 맺고, 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 중승이 일을 마치지 못하였는데 일어나 가면 파이티이다’라고. 비구의 뜻은 위와 같다. 중승이란 한 설에 계와 격마를 말한다. 일이란 스승과 스승이 아닌 자, 설하고 말하지 않는 자 등 열여덟 가지로 중을 파괴하는 일이다. 만약 비구가 중승이 일을 마치지 못하였는데 일어나 가면 파이티이다. 한 발은 문 밖에 있고, 한 발은 안에 있으면서 가고자 하는 뜻이 있으나 가지 않거나, 함께 가기로 약속하고도 가지 않으면 모두 투기라이다. 비구니, 파이티, 식차마나, 사미, 사미니, 투기라도 마찬가지다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 중승의 일, 탑과 절의 일, 병든 비구를 돌보는 일 등이 있으면 뜻을 같이하여 가는 것이니 범죄가 아니다. 만약 입을 다물어 뜻을 같이하지 못하거나, 불법 격마나 비니 격마가 아니거나, 혹은 중승의 일이나 탑과 절의 일, 혹은 상좌, 동상좌, 아차리, 동아차리, 친밀한 지식 등을 위하여 손해를 줄이고 이익이 없으며 머무르지 않는 격마를 하려 하여 뜻을 같이하지 않고 가면 모두 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 정하지 못했고, 어리석고 미친 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡힌 자일 뿐이다.”

일흔다섯. 그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 육군 비구들 중에 죄를 지은 자가 있어 중승이 탄핵할까 두려워 여섯 사람이 함께 서로 따라 대식, 소식을 가며, 만약 중승이 크게 모여 법을 설하거나 계를 설할 때 여섯 사람이 함께 떨어지지 않고 있어 여러 비구들이 격마를 할 수 없게 하였다. 후에 다른 때 육군 비구들이 옷을 만들었는데, 여러 비구들이 서로 말하기를, “이 육군 비구들이 지금 옷을 만들고 있으니 격마를 하려 한다. 지금이 때이다.” 하여 사자를 보내어 “너희들이 오라. 중승에 일이 있다”라고 하였다. 육군 비구들이 대답하기를, “중승에 무슨 일이 있느냐? 우리는 옷을 만들고 있으니 갈 수 없다.” 중승이 말하기를, “너희들이 오지 못하면 한두 비구를 보내라.” 하여 육군 비구들이 한 비구를 보내어 왔다. 그때 중승이 이 한 비구와 함께 격마를 하였고, 격마를 마친 후 곧 육군 비구들에게 가서 물었다. “중승이 무엇을 하였느냐?” 이 비구가 대답하기를, “내 몸에는 이익이 없다.” 물으니 “무슨 일로 네 몸에 이익이 없느냐?” 하니 “중승이 나와 함께 격마를 하였다”라고 하였다.

육군 비구들이 전에 뜻을 같이하였으나 후에 후회하며 말하기를, “그들이 격마를 한 것은 격마가 아니며, 격마가 이루어지지 않았다. 나는 그 일로 뜻을 같이하지 않았다”라고 하였다. 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수는 욕망이 적고 만족하며, 머리를 숙이고 계를 배우기를 즐기며, 수치심과 부끄러움을 아는 이들이 육군 비구들을 미워하며 꾸짖어 말했다. “어찌하여 너희들이 뜻을 같이하였느냐?” 그 후 스스로 후회하며 “나는 그 일로 뜻을 같이하지 않았다”라고 하였다.

그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발에 절하며 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다. 세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며, 비구의 법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 따르는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 먼저 뜻을 같이하였느냐? 후에 후회하며 ‘나는 그 일로 뜻을 같이하지 않았다’라고 하느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖으시고, 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 육군 비구들은 어리석은 자로서 여러 가지 번뇌가 많은 곳에 있다. 처음으로 계를 어겼으니, 이제부터 떠나서 비구들과 계를 맺고, 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 뜻을 같이한 후 후회하며 “너희들이 격마를 한 것은 격마가 아니며, 격마가 이루어지지 않았다. 나는 그 일로 뜻을 같이하지 않았다”라고 말한다면, 파이티 비구이다’라고. 위와 같다. 만약 비구가 스스로 계를 설할 때, 혹은 다른 이가 설할 때, 혹은 독송할 때 이렇게 말한다면, ‘나는 이제야 이 법과 계경에 기록된 바를 알았다’고 한다면, 여러 비구가 두세 명이 계를 설할 때 앉아 있는데, 하물며 많을 때는 어떠하겠는가? 그 비구는 무지하고 깨닫지 못하여 죄를 지었으면 법에 따라 치료하고, 무지한 죄를 더하지 말아야 한다. ‘장로여, 너는 이익이 없고 좋지 못하다. 너는 계를 설할 때 마음을 쓰지 않고, 올바른 지혜로 한 마음으로 법을 듣지 않는다’고 말하는 자는 파이티 비구이다. 위와 같다. 만약 비구가 스스로 계를 설할 때, 혹은 다른 이가 설할 때, 혹은 독송할 때 이렇게 말한다면, ‘장로여, 나는 이제야 이 법과 계경에 기록된 바를 알았다. 반월마다 계경을 설하러 온다’고 한다면, 여러 비구가 두세 명이 계를 설할 때 앉아 있는데, 하물며 많을 때는 어떠하겠는가? 그 비구는 무지하고 깨닫지 못하여 죄를 지었으면 법에 따라 치료하고, 무지한 죄를 더하지 말아야 한다. ‘장로여, 너는 이익이 없고 좋지 못하다. 너는 계를 설할 때 마음을 쓰지 않고, 올바른 지혜로 한 마음으로 법을 듣지 않는다’고 말하는 자는 파이티 비구이다. 만약 그렇지 않으면 그 비구, 투기라 비구, 비구니, 파이티, 식차마나, 사미, 사미니, 투기라가 된다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 아직 계를 정하지 못했고, 어리석고 미친 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡힌 자일 뿐이다. 농담으로 말하거나, 급히 말하거나, 혼자 말하거나, 꿈속에서 말하거나, 혹은 이르기를 ‘이것은 잘못된 말이고 저것은 옳은 말’이라고 한다면 범죄가 아니다.”

일흔여섯. 그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 육군 비구들이 여러 비구들의 다툼과 말다툼을 듣고, 그들에게 말하여 중승에 다툼이 없었는데 다툼이 생기고, 이미 다툼이 있는데도 없애지 못하였다. 여러 비구들이 이렇게 생각하였다. “어떤 까닭으로 중승에 다툼이 없었는데 다툼이 생기고, 이미 다툼이 있는데도 없애지 못하는가?” 여러 비구들이 살펴보니, 육군 비구들이 여러 비구들의 다툼과 말다툼을 듣고, 그들에게 말하였기 때문임을 알았다. 그때 여러 비구들이 들었는데, 그 중 적은 수는 욕망이 적고 만족하며, 머리를 숙이고 계를 배우기를 즐기며, 수치심과 부끄러움을 아는 이들이 육군 비구들을 미워하며 꾸짖어 말했다. “너희들이 어찌하여 여러 비구들의 다툼과 말다툼을 들은 후 그들에게 말하여 중승에 다툼이 없었는데 다툼이 생기고, 이미 다툼이 있는데도 없애지 못하게 하였느냐?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발에 절하며 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며, 비구의 법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 따르는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 여러 비구들의 다툼과 말다툼을 들은 후 그들에게 말하여 중승에 다툼이 없었는데 다툼이 생기고, 이미 다툼이 있는데도 없애지 못하게 하였느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖으시고, 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 육군 비구들은 어리석은 자로서 여러 가지 번뇌가 많은 곳에 있다. 처음으로 계를 어겼으니, 이제부터 떠나서 비구들과 계를 맺고, 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 여러 비구와 다툰 후 이 말을 듣고 그들에게 말한다면 파이티이다’라고. 비구의 뜻은 위와 같다. 다툼에는 네 가지가 있다. 말다툼, 찾는 다툼, 범하는 다툼, 일 다툼이다. 듣는 자란 남의 말을 듣는 자를 말한다. 만약 비구가 가서 다른 비구의 다툼 말을 듣고, 도에서 도로, 도에서 비도로, 비도에서 도로, 높음에서 낮음으로, 낮음에서 높음으로 듣고 가면 파이티이다. 듣지 않으면 투기라이다. 만약 뜻을 내어 가고자 하여 가지 않거나, 함께 가기로 약속하고도 가지 않으면 모두 투기라이다. 만약 두 사람이 어두운 곳에서 말할 때 손가락을 튕기거나 기침하여 놀라게 하지 않으면 투기라이다. 만약 그렇지 않으면 투기라이다. 만약 두 사람이 은밀한 곳에서 말할 때도 손가락을 튕기고 기침하지 않으면 투기라이다. 만약 길에서 두 사람이 앞서 말할 때도 손가락을 튕기고 기침하지 않으면 투기라이다. 비구니, 파이티, 식차마나, 사미, 사미니, 투기라도 마찬가지다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 두 사람이 어두운 곳에서 말할 때 기침하고 손가락을 튕기거나, 두 사람이 은밀한 곳에서 말할 때 손가락을 튕기고 기침하거나, 길에서 두 사람이 앞서 말할 때 뒤에서 기침하고 손가락을 튕기면 범죄가 아니다. 만약 불법 격마나 비니 격마가 아니거나, 혹은 중승의 일이나 탑과 절의 일, 혹은 상좌, 동상좌, 아차리, 동아차리, 친밀한 지식 등을 위하여 손해를 줄이고 이익이 없으며 머무르지 않는 격마를 하려 하여 뜻을 같이하지 않고 가면 모두 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 정하지 못했고, 어리석고 미친 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡힌 자일 뿐이다.”

일흔일곱. 그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 육군 비구들 중 한 비구가 성내어 열일곱 군 비구들을 때렸다. 맞은 자가 크게 소리쳐 “그만 그만 나를 때리지 마라!” 하였다. 그때 방비구가 듣고 물었다. “너는 왜 크게 소리치는가?” 맞은 비구가 대답하기를, “저 비구가 나를 때렸다”라고 하였다. 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수는 욕망이 적고 만족하며, 머리를 숙이고 계를 배우기를 즐기며, 수치심과 부끄러움을 아는 이들이 육군 비구들을 미워하며 꾸짖어 말했다. “어찌하여 너희들이 성내어 열일곱 군 비구들을 때리느냐?” 그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발에 절하며 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며, 비구의 법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 따르는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 열일곱 군 비구들을 때리느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖으시고, 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 육군 비구들은 어리석은 자로서 여러 가지 번뇌가 많은 곳에 있다. 처음으로 계를 어겼으니, 이제부터 떠나서 비구들과 계를 맺고, 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 성내어 다른 비구를 때린다면 파이티이다’라고. 비구의 뜻은 위와 같다. 때리는 자가 손이든 돌이든 몽둥이든 간에, 만약 비구가 손, 돌, 몽둥이로 다른 비구를 때린다면 모두 파이티이다. 몽둥이, 앉음, 손, 돌 이외에 문고리, 갈퀴, 향로 손잡이, 막대기로 때리면 모두 투기라이다. 비구니, 파이티, 식차마나, 사미, 사미니, 투기라도 마찬가지다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 만약 병이 있어 때려야 하거나, 음식을 목에 걸려 때려야 하거나, 척추를 때려야 하거나, 함께 말할 때 듣지 않고 만져서 듣게 하거나, 잠들었을 때 몸을 맡기거나, 앞서 오가거나, 길을 걸을 때 서로 부딪히거나, 빗자루질할 때 몽둥이 머리가 잘못 닿는 경우 등은 모두 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 정하지 못했고, 어리석고 미친 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡힌 자일 뿐이다.”

일흔여덟. 그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 육군 비구들이 손으로 열일곱 군 비구들을 때렸다. 맞은 자가 크게 소리쳐 “그만 그만 나를 때리지 마라!” 하였다. 그때 방비구가 듣고 물었다. “너는 왜 크게 소리치는가?” 맞은 비구가 대답하기를, “저 비구가 손으로 나를 때렸다”라고 하였다. 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수는 욕망이 적고 만족하며, 머리를 숙이고 계를 배우기를 즐기며, 수치심과 부끄러움을 아는 이들이 육군 비구들을 미워하며 꾸짖어 말했다. “어찌하여 너희들이 손으로 열일곱 군 비구들을 때리느냐?” 그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발에 절하며 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며, 비구의 법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 따르는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 손으로 열일곱 군 비구들을 때리느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖으시고, 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 육군 비구들은 어리석은 자로서 여러 가지 번뇌가 많은 곳에 있다. 처음으로 계를 어겼으니, 이제부터 떠나서 비구들과 계를 맺고, 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 성내어 손으로 다른 비구를 때린다면 파이티이다’라고. 비구의 뜻은 위와 같다. 손이란 양손을 말한다. 그 비구가 성내어 손으로 다른 비구를 때린다면 파이티이다. 손 이외에 문고리, 갈퀴, 향로 손잡이, 막대기로 때리면 모두 투기라이다. 비구니, 파이티, 식차마나, 사미, 사미니, 투기라도 마찬가지다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 만약 다른 이가 때리려 할 때 손을 들어 막거나, 코끼리가 오거나 도둑이 오거나 사나운 짐승이 오거나 칼을 들고 올 때 손을 들어 막으면 범죄가 아니다. 물을 건너거나 도랑이나 진흙탕을 건널 때 가까이 손을 들어 다른 비구를 부르거나 만지면 범죄가 아니다. 만약 그가 듣지 않아 손으로 쳐서 듣게 하거나, 잠들었을 때, 오가거나, 빗자루질할 때 몽둥이 머리가 잘못 닿아도 일부러 한 것이 아니면 모두 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 정하지 못했고, 어리석고 미친 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡힌 자일 뿐이다.”

일흔아홉. 그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 육군 비구들이 성내어 근거 없는 승가파시사(僧伽婆尸沙)로 열일곱 군 비구들을 비방하였다. 그때 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수는 욕망이 적고 만족하며, 머리를 숙이고 계를 배우기를 즐기며, 수치심과 부끄러움을 아는 이들이 육군 비구들을 미워하며 꾸짖어 말했다. “어찌하여 너희들이 성내어 근거 없는 승가파시사로 열일곱 군 비구들을 비방하느냐?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발에 절하며 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며, 비구의 법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 따르는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 성내어 근거 없는 승가파시사로 열일곱 군 비구들을 비방하느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖으시고, 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 육군 비구들은 어리석은 자로서 여러 가지 번뇌가 많은 곳에 있다. 처음으로 계를 어겼으니, 이제부터 떠나서 비구들과 계를 맺고, 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 성내어 근거 없는 승가파시사로 비방한다면 파이티 비구이다’라고. 비구의 뜻은 위와 같다. 근거란 세 가지 근거가 있다. 견근, 문근, 의심근이다. 견근이란 실견으로 음란을 잃거나, 여자 몸에 접촉하거나, 여자와 거친 말을 하거나, 여자 앞에서 스스로 몸을 칭찬하거나, 중매를 하는 것을 본 것이다. 만약 다른 사람이 그 사람으로부터 본 것을 보고 들으면 이것을 견근과 문근이라 한다. 문근이란 음란을 잃거나, 여자 몸에 접촉하거나, 여자와 거친 말을 하거나, 여자 앞에서 스스로 몸을 칭찬하거나, 중매를 하는 말을 들은 것이다. 만약 그 사람이 들으면 문근이라 한다. 의심근이란 두 가지 원인이 있다. 연기로 의심이 생기고, 견해로 의심이 생기며, 문근으로 의심이 생긴다. 견해로 의심이 생기는 것은 그 사람이 여자와 함께 숲에서 나올 때, 숲에 들어갈 때, 옷을 벗지 않은 채 불결한 몸을 드러내거나, 악한 지식과 함께 있거나, 함께 희롱하는 것을 보고 의심이 생기는 것이다. 문근으로 의심이 생기는 것은 어두운 곳에서 침상 소리, 풀자리 소리, 헐떡이는 소리, 말소리, 교접 소리, 그 사람이 스스로 ‘나는 음란을 잃었다’고 말하거나, ‘나는 여자 몸에 접촉했다’고 말하거나, ‘나는 여자와 거친 말을 했다’고 말하거나, ‘나는 여자 앞에서 스스로 몸을 칭찬했다’고 말하거나, ‘나는 남녀를 중매했다’고 말하는 것을 듣고 의심이 생기는 것이다. 이 세 가지 근거 외에 나머지 비방은 근거 없는 것이다. 만약 비구가 성내어 근거 없는 승가파시사로 비방하면, 명확히 아는 자는 파이티이고, 명확히 알지 못하는 자는 투기라이다. 비구니, 파이티, 식차마나, 사미, 사미니, 투기라도 마찬가지다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 견근, 문근, 의심근이 있으면 그 사실을 말하여 회개하게 하려는 것이지 비방이 아니며, 농담으로 말하거나, 급히 말하거나, 혼자 말하거나, 꿈속에서 말하거나, 혹은 이르기를 ‘이것은 잘못된 말이고 저것은 옳은 말’이라고 한다면 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 정하지 못했고, 어리석고 미친 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡힌 자일 뿐이다.”

여든. 그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 사위성에 큰 성씨인 바라문 야약달타가 있었다. 그는 재산이 풍부하여 밭과 곡식이 헤아릴 수 없었고, 금, 은, 수레, 마노옥, 진주, 호박, 수정, 유리, 코끼리, 말, 노비, 창고가 넘쳐 위엄과 상징을 갖추었다. 그때 한 여종이 있었는데 이름은 황두라 하였고, 항상 말리원에 있었다. 그 여종은 항상 근심하며 “내가 언제 노비에서 벗어날까?”라고 생각하였다. 그때 여종은 아침에 밥 한 그릇을 얻어 말리원에 가지고 갔다. 그때 세존께서 옷을 입고 발우를 들고 성으로 들어가 구걸하실 때, 황두 여종이 멀리서 부처님을 보고 마음속으로 생각하였다. “나는 지금 이 밥을 부처님께 드리는 것이 좋겠다. 사문이시니 이 여종에서 벗어나게 하실 수도 있겠다.” 부처님께서 자비로우시어 받으셨다. 황두 여종이 곧 앞으로 나아가 말리원에 들어갔다. 그때 파사녹왕이 사병 네 부대를 거느리고 밖으로 사냥하러 나갔는데, 각자 흩어져 무리를 쫓았다. 날씨가 매우 더웠고 왕이 피곤하여 멀리서 말리원을 보고 곧 수레를 돌려 머물게 하고 수레를 밖에 두고 걸어서 원 안으로 들어갔다. 그때 황두가 멀리서 파사녹왕이 오는 것을 보고 마음속으로 생각하였다. “그 사람 걸음걸이와 행동이 보통 사람이 아니다.” 곧 앞으로 나아가 맞이하며 말했다. “좋은 오심이십니다, 대인(大人)께서 이곳에 오셨으니 이곳에 앉으시고 옷 한 벌 벗어 드리겠습니다.” 왕에게 “앉으십시오”라고 하였다. 황두가 물었다. “발을 씻어야 합니까?” 왕이 “그렇다”고 하였다. 황두가 연잎으로 물을 떠서 드리니 왕이 스스로 “황두가 내 발을 씻어 주는구나”라고 생각하였다. 황두가 말했다. “발을 닦아 드리는 것입니다.” 황두가 다시 물을 떠서 얼굴을 씻어 드리니 왕이 물을 마시겠느냐고 물었고, 왕이 원한다고 하였다. 황두가 연못에 가서 손을 씻고 물을 떠서 왕에게 드리니 왕이 마셨다. 황두가 다시 물었다. “작게 누우시겠습니까?” 왕이 “아니다”라고 하였다. “쉬시겠습니까?” 왕이 “그렇다”라고 하였다. 곧 다시 옷 한 벌을 벗어 왕에게 덮어 드리고 왕은 쉬었다. 황두가 왕이 누운 모습을 보고 무릎을 꿇고 발과 온 몸의 관절을 눌러 피로를 풀어 주었다. 황두의 몸은 천상의 몸과 같고 섬세하며 부드럽고 아름다웠다. 왕은 마음속으로 생각하였다. “이런 여자가 이전에 있었던가?” 지혜롭고 모든 것을 가르쳤다.

왕이 물었다. “너는 누구냐?” 집안 여종 황두가 대답하였다. “나는 야약달타 바라문 집의 여종으로 항상 이 말리원을 지키는 일을 맡고 있습니다.” 그때 파사녹왕이 신하를 보내어 왕의 수레 자취를 따라 말리원에 와서 무릎 꿇고 왕의 발에 절하고 한쪽에 서서 왕이 한 사람에게 명하여 “너는 빨리 야약달타 바라문을 불러 오라” 하였다. 바라문이 와서 “왕에게 가서 무릎 꿇고 왕의 발에 절하고 한쪽에 서서 왕이 묻기를 ‘이 여자가 네 집 여종이냐?’ 바라문이 대답하기를 ‘그렇다’ 하였다. 왕이 ‘지금 이 여자를 아내로 삼으려 하는데 네 생각은 어떠냐?’ 바라문이 대답하기를 ‘이 여종은 하인입니다. 어찌 아내가 되겠습니까?’ 왕이 ‘아니다. 단지 가격을 논할 뿐이다.’ 바라문이 대답하기를 ‘가격을 논하자면 백천량 금이니 내가 어찌 취할 수 있겠습니까? 왕이 가격을 논하지 말고 지금 대왕께 바치라.’ 왕이 곧 백천량 금을 바라문에게 주고 사자를 보내 여러 가지 장신구와 옷, 목욕재계용품을 가져오게 하였다. 황두를 씻기고 장엄하여 궁중으로 데려가 신하와 시녀들이 따랐다.

그때 황두는 마음속으로 생각하였다. “이곳은 말리원인데, 나는 전에 여기서 여러 가지 기술과 서책, 계산, 인장, 그림, 여러 형상, 노래, 무용, 놀이, 여가를 배웠다. 그래서 말리원이라 불린다.” 나이가 들면서 왕이 매우 사랑하고 존경하였다. 후에 왕이 오백 명의 여자 중에서 첫 번째 부인으로 세웠다. 높은 전각에 앉아 스스로 생각하였다. “나는 무엇 때문에 이렇게 되었는가? 업보와 인연 때문이다. 노비에서 벗어나 오늘과 같이 즐겁고 행복하다. 앞으로 나는 먼저 꿀과 밥을 나누어 사문에게 드릴 것이다.” 이 연유로 “노비에서 벗어나 이렇게 즐겁고 행복하다”고 하였다.

곧 좌우 사람들에게 물었다. “사위성에 이런 모습의 사문이 있느냐?” 대답하기를 “있다. 여래로서 아무것에도 집착하지 않고 참된 깨달음을 얻으셨다.” 부인이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 “곧 부처님께 가서 예배하고 문안드리겠다”고 하였다. 파사녹왕에게 알리니 “가서 뵙고 예배하라”고 하였다. 그때 말리부인이 호화로운 수레 다섯 백 대와 오백 명의 시녀를 거느리고 사위성을 나와 기환 정사에 이르러 차에서 내려 걸어서 원 안으로 들어가 멀리서 부처님의 얼굴과 모습이 단정하고 오관이 바르며 고요하고 정진하여 마음을 다스리고 조절한 것을 보고 기뻐하며 왔다. 부처님께 가서 머리를 조아리고 발에 절하며 한쪽에 앉아 아뢰었다.

부처님께서 물으셨다. “어떤 연유로 여자가 사람 몸을 받고 얼굴과 모습이 추하고 보기 싫으며 재산이 없고 부족하며 권세가 없느냐? 어떤 연유로 얼굴과 모습이 추하고 보기 싫으며 재산이 없고 부족하며 권세가 없느냐? 어떤 연유로 얼굴과 모습이 추하고 보기 싫으며 재산이 없고 많으며 권세가 없느냐? 어떤 연유로 얼굴과 모습이 단정하고 보기 좋으며 재산이 많고 권세가 있느냐?”

부처님께서 말리부인에게 말씀하셨다. “어떤 여자는 마음에 분노가 많고 남에게 기뻐하지 않으며, 적은 말로도 큰 분노를 나타내고, 많은 말로도 큰 분노를 나타낸다. 또한 사문, 바라문, 가난하고 외로운 이들이 와서 구걸할 때 옷과 음식, 코끼리, 말, 수레, 향화, 장신구, 집, 침구, 등불, 촛불, 모든 것을 베풀지 않는다. 만약 다른 사람이 이익을 얻는 것을 보면 시기심을 일으킨다. 그러므로 말리여인이여, 여자는 분노가 많으니 얼굴과 모습이 추하고 보기 싫으며, 베풀지 않아 재산이 부족하다. 다른 사람이 이익을 얻는 것을 보면 시기심을 일으켜 권세가 없다. 만약 말리여인이여, 마음에 분노가 적고 남에게 기뻐하며, 적은 말로도 큰 분노를 나타내고, 많은 말로도 큰 분노를 나타내지 않고, 사문, 바라문, 가난하고 외로운 이들이 와서 구걸할 때 옷과 음식, 코끼리, 말, 수레, 향화, 장신구, 집, 침구, 등불, 촛불, 모든 것을 베풀면, 다른 사람이 이익을 얻어도 시기심을 일으키지 않는다. 그러므로 여자는 분노가 적으니 얼굴과 모습이 단정하고 보기 좋으며, 베풀어 재산이 부족하지 않고, 시기심이 없으니 권세가 있다. 말리여인이여, 마음에 분노가 많고 남에게 기뻐하지 않으며, 적은 말로도 큰 분노를 나타내고, 많은 말로도 큰 분노를 나타내면 베풀지 않고, 사문, 바라문, 가난하고 외로운 이들이 와서 구걸할 때 옷과 음식, 코끼리, 말, 수레, 향화, 장신구, 집, 침구, 등불, 촛불, 모든 것을 베풀면, 다른 사람이 이익을 얻어도 시기심을 일으키지 않는다. 그러므로 말리여인이여, 분노가 많으니 얼굴과 모습이 추하고 재산이 부족하며 권세가 없고, 분노가 적으면 얼굴과 모습이 단정하고 재산이 많으며 권세가 있다.”

그때 말리부인이 부처님께 다시 말씀드렸다. “대덕이시여, 저는 전생에 분노가 많아 남을 괴롭히고 적은 말로도 큰 분노를 나타내고, 많은 말로도 큰 분노를 나타내었습니다. 왜냐하면 지금 저는 추한 모습에 사람들이 좋아하지 않으니, 이것으로 알겠습니다. 대덕이시여, 전생에 저는 사문, 바라문, 가난하고 외로운 이들이 와서 구걸할 때 옷과 음식, 등불, 촛불, 모든 것을 베풀었으니, 오늘날 재산이 부족하지 않고, 다른 사람이 이익을 얻어도 시기심을 일으키지 않아 권세가 있습니다. 지금 이 파사녹왕 궁중에는 오백 명의 여자가 모두 사리계 성씨인데, 저는 그 중에서 존귀하고 자유롭고 위대합니다. 대덕이시여, 저는 지금부터 분노와 괴로움을 버리고, 남에게 적은 말이나 많은 말로도 큰 분노를 나타내지 않고, 항상 사문, 바라문, 가난하고 외로운 이들이 와서 구걸할 때 옷과 음식, 코끼리, 말, 수레, 향화, 장신구, 집, 침구, 등불, 촛불, 모든 것을 베풀겠습니다. 만약 다른 사람이 이익을 얻어도 시기심을 일으키지 않겠습니다. 대덕이시여, 저는 지금부터 평생 동안 살면서 살생하지 않고, 생명을 해치지 않으며, 술도 마시지 않겠습니다.” 그때 세존께서 말리부인에게 여러 번 방편으로 법을 설하시어 깨닫게 하시고 기쁘게 하셨다. 이른바 법이란 시주, 계, 천상에 나는 법, 욕망을 넘는 법, 불결한 상속, 번뇌의 속박, 찬탄, 출리, 해탈의 법이다. 부처님께서 좌석에 앉아 모든 티끌과 때를 씻고 법안목을 얻어 법을 깨달으셨다.

말리부인이 법을 얻고 과를 증득하였을 때, 다시 부처님께 말씀드렸다. “저는 이제 두 번째, 세 번째로 부처님과 법과 승가에 귀의하여 우바새가 되겠습니다.” 지금부터 평생 살면서 살생하지 않고, 생명을 해치지 않으며, 술도 마시지 않겠습니다. 자리를 일어나 머리를 조아리고 부처님 발에 절하며 세 바퀴 돌고 떠났다. 궁중에 돌아가 파사녹왕에게 권하여 믿고 즐겁게 하였다. 왕이 믿고 즐거워하자 여러 비구들이 궁중에 들어갔다 나갔으며, 궁중 문이 닫히지 않고 장애가 없었다.

그때 가류타이(迦留陀夷)가 옷을 입고 발우를 들고 파사녹왕 궁중에 들어갔다. 왕과 부인이 낮에 함께 자고 있을 때 부인이 멀리서 가류타이를 보고 곧 일어나 옷을 덮어 침상과 좌석을 닦고 앉았다. 부인이 옷이 떨어져 몸이 드러나 부끄러워 쭈그리고 앉아 여섯 대를 지냈다. “가류타이가 보았으니 곧 돌아갔는가?” 궁중에서 왕이 부인에게 물으니 부인이 “비록 보았으나 형제자매와 다름없어 괴롭지 않다”고 하였다. “가류타이가 다시 승가에 돌아가 말하였다.” 비구가 “파사녹왕의 첫 번째 보배는 무엇인가?”라고 묻자, “나는 모든 비구를 보았다”고 하였다. “무엇을 보았느냐?” 가류타이가 대답하기를 “말리부인의 몸이 드러난 것을 보았다”고 하였다.

여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수는 욕망이 적고 만족하며, 머리를 숙이고 계를 배우기를 즐기며, 수치심과 부끄러움을 아는 이들이 가류타이를 꾸짖어 말했다. “어찌하여 왕궁에 들어가 여인들 사이에 있느냐?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발에 절하며 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 가류타이에게 물으셨다. “너는 정말 왕궁에 들어가 여인들 사이에 있었느냐?” 가류타이가 대답하기를 “그렇다”고 하였다. 세존께서 무수한 방편으로 가류타이를 꾸짖으시며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며, 청정한 행위도 아니고, 따르는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 왕궁에 들어가 여인들 사이에 있었느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 가류타이를 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많은 곳에 있다. 처음으로 계를 어겼으니, 이제부터 떠나서 비구들과 계를 맺고, 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 사리계 왕의 물을 머리에 뿌리지 않은 채 왕궁에 들어가 문턱을 넘으면 파이티이다’라고. 비구의 뜻은 위와 같다. 사리계 왕이란 사대 대양의 물과 흰 소의 오른쪽 뿔을 취하여 모든 씨앗을 모아 금 가마에 담고, 여러 소왕과 가마 왕, 첫 번째 부인과 함께 가마에 앉아 대 바라문이 왕의 머리에 물을 뿌리는 자를 말한다. 만약 사리계 왕이 물을 머리에 뿌리지 않고 왕궁에 들어가 문턱을 넘으면 파이티 비구이다. 만약 한 발은 밖에 있고 한 발은 안에 있으며 가고자 하는 뜻이 있으나 가지 않거나, 함께 가기로 약속하고도 가지 않으면 모두 투기라이다. 사리계 왕을 제외하고 나머지 소왕, 귀족, 장자의 집에 들어가 문턱을 넘으면 모두 투기라이다. 비구니, 파이티, 식차마나, 사미, 사미니, 투기라도 마찬가지다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 왕이 이미 나갔거나, 여인이 본처로 돌아갔거나, 금, 은, 진주, 수레, 마노옥, 수정, 유리, 조개옥, 모든 보배와 장신구를 감추었거나, 알리거나 청하거나, 강제로 끌려가거나, 명령이 어렵거나, 범행이 어려운 경우 등은 모두 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 정하지 못했고, 어리석고 미친 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡힌 자일 뿐이다.”

여든하나. 그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 외도 제자 거사들이 구살로국에서 길을 가다가 길가에 천량의 금주머니를 잊고 갔다. 그때 여러 비구들도 그 길을 가다가 길가에 멈추었는데, 이 금주머니가 땅에 있는 것을 보고 서로 말하였다. “잠시 가져가자. 만약 주인이 알면 돌려주리라.” 곧 가져갔다. 그때 그 거사가 금주머니를 잊고 몇 리를 가다가 생각나서 급히 돌아왔다. 여러 비구들이 멀리서 보고 서로 말하였다. “이 사람이 급히 오니 반드시 금주머니 주인이다.” 여러 비구들이 물었다. “어디로 가느냐?” 거사가 대답하기를 “너희가 가라. 내가 왜 너희에게 묻느냐?” 하였다. 여러 비구들이 “가는 곳을 말하는 것이 무슨 어려움이 있느냐?” 하니, 거사가 “나는 어느 곳에 머물고 있는데 천량의 금주머니를 잊어버려 지금 그곳에 가서 찾으려 한다”라고 하였다. 여러 비구들이 곧 금주머니를 꺼내 보여주며 “이것이 네 물건이냐?” 하니, 거사가 “내 주머니일 뿐이다. 그러나 안에 든 것은 왜 적느냐?” 하였다. 여러 비구들이 “우리는 실제로 그만큼 얻었을 뿐이다”라고 하였다. 거사가 곧 관청에 가서 신고하였다. 그때 파사녹왕이 편안히 앉아 일을 처리하며 신하를 보내어 여러 비구들을 불렀다. 여러 비구들이 가서 왕에게 아뢰기를 “대덕들이여, 이 일이 어떠하냐? 그 사람이 말한 대로인가?” 하니, 여러 비구들이 왕에게 아뢰기를 “우리가 얻은 것은 정확히 이뿐이며 그 외는 없다”고 하였다. 그때 거사가 말하기를 “내가 가진 것은 이만큼이다.” 왕이 곧 사람을 명하여 그 말한 무게만큼 금을 창고에서 꺼내 주머니에 넣게 하였으나, 주머니가 받지 않았다. 왕이 거사에게 말하였다. “이것은 네 물건이 아니다. 너는 다시 스스로 구하라.” 곧 죄를 다스리고 세금을 부과하며 이 금 모두를 관청에 넣었다.

그때 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 수는 욕망이 적고 만족하며, 머리를 숙이고 계를 배우기를 즐기며, 수치심과 부끄러움을 아는 이들이 여러 비구들을 미워하며 꾸짖어 말했다. “어찌하여 너희들이 스스로 금은을 잡아 거사를 관청에 보내어 죄를 다스리고 세금을 부과하며 재산을 모두 관청에 넣었느냐?” 그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 조아리고 발에 절하며 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여러 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며, 비구의 법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 따르는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 너희들이 스스로 금은을 잡아 왕에게 죄를 다스리게 하고 재산을 모두 관청에 넣었느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖으시고, 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많은 곳에 있다. 처음으로 계를 어겼으니, 이제부터 떠나서 비구들과 계를 맺고, 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 보배나 보배 장식품을 스스로 잡거나 남에게 잡게 하면 파이티이다’라고.” 이와 같이 세존께서 비구들과 계를 맺으셨다.

그때 사위성에서 세속의 상례로 여자들의 절기 모임 날, 비사쿠모(毘舍佉母)가 장신구와 장식품을 착용하고 기환 정사로 지나가는데, 마음에 믿음이 생겨 다시 생각하였다. “나는 왜 여자들의 절기 모임에 가야 하는가? 나는 차라리 부처님께 가서 예배하고 문안드리는 것이 낫겠다.” 곧 돌아서서 기환 정사에 들어가 마음속으로 생각하였다. “나는 장신구와 보배 옷을 입고 가는 것이 옳지 않다. 먼저 벗고 가서 부처님께 예배해야겠다.” 그때 한 나무 아래에서 몸에 보배 옷과 장신구를 벗어 쌓아 두니 큰 더미가 되었다. 부처님께 가서 머리를 조아리고 발에 절하며 한쪽에 서서 아뢰었다.

그때 세존께서 방편으로 법을 설하시어 깨닫게 하시고 기쁘게 하셨다. 그때 비사쿠모가 여래의 법을 듣고 크게 기뻐하며 부처님 발에 예배하고 세 바퀴 돌고 떠났다. 마음속에 법을 간직하고 곧 기환 문을 나와 장신구와 보배 옷, 장식품을 잊고 집으로 돌아가 생각하였다. “내가 사자를 보내 옷을 가져오게 하면 부처님과 비구들을 모욕할 수 있으니 보내지 말아야겠다.” 그때 한 비구가 비사쿠모가 기환 정사에 들어가 나무 아래에 장신구와 보배 옷을 두고 나오는 것을 보고 그 나무 아래에 가지 않고, 그 비구가 나무로 가서 장신구와 보배 옷 더미를 보고 의심하여 감히 가져가지 않고 생각하였다. “세존께서 계를 정하셨으니, 만약 비구가 보배나 보배 장식을 스스로 잡거나 남에게 잡게 하면 파이티이다.” 그 비구가 세존께 가서 아뢰니 세존께서 말씀하셨다. “지금부터 승가 안에서 유실물을 보거든 잃어버리지 않도록 취해야 한다. 지금부터 계를 이렇게 정하라. 만약 비구가 보배나 보배 장식을 스스로 잡거나 남에게 잡게 하면 승가 안에서는 파이티이다.” 이와 같이 세존께서 비구들과 계를 맺으셨다.

그때 여러 비구들이 구살로국에서 길을 가다가 길 아래 무주처 마을에 내려가 그 사람들에게 물었다. “이곳에 빈 집이 있어 머물 곳이 있느냐?” 사람들이 말하기를 “어느 갑이라는 장인이 빈 집이 있으니 가서 머물라.” 하였다. 여러 비구들이 장인의 집에 가서 말하였다. “나는 머물고자 하는데 괜찮겠느냐?” 대답하기를 “괜찮다.” 하였다. 여러 비구들이 곧 집에 들어가 풀자리와 자리를 펴고 앉아 몸과 마음을 바르게 하고 마음을 앞에 묶었다. 그때 장인이 금과 은이 완성되었거나 미완성되었거나, 완성되었으나 미완성인 것, 완성되었거나 미완성인 은을 집 안에 두고 떠났다. 그때 여러 비구들이 지키기 위하여 밤새 잠을 자지 못하였다. 도둑이 와서 이 금은을 훔쳐가지 않을까 두려웠다. 밤이 지나고 장인이 집에 들어와 여러 비구들에게 물었다. “여러 존자들은 밤에 편안히 잠들었느냐?” 비구들이 대답하기를 “잠들지 못하였다.” 하였다. “왜 잠들지 못하였느냐?” 하니, 비구들이 대답하기를 “당신이 이런 잡다한 물건을 집 안에 두었으니 우리가 밤새 지키느라 잠들지 못하였다.” 하였다.

그때 여러 비구들이 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하셨다. “지금부터 여러 비구들이 다른 집에 머물 때, 만약 집 안에 물건이 있어 잃어버리지 않도록 취해야 한다. 지금부터 계를 이렇게 정하라. 만약 비구가 보배나 보배 장식을 스스로 잡거나 남에게 잡게 하면 승가 안과 머무는 곳에서는 파이티이다. 만약 비구가 승가 안이나 머무는 곳에서 보배나 보배 장식을 스스로 잡거나 남에게 잡게 하면, 주인이 알면 취해야 한다고 생각해야 한다. 이렇게 계를 정하라. 비구의 뜻은 위와 같다. 보배란 금, 은, 진주, 호박, 수레, 마노옥, 수정, 조개옥, 생금상(生像金)을 말한다. 보배 장식이란 동, 려, 철, 비, 주석, 백랍 등 보배로 장식한 것을 말한다. 만약 비구가 승가 안이나 머무는 곳에서 보배나 보배 장식을 스스로 잡거나 남에게 잡게 하면, 주머니, 용기, 포장, 끈, 포장 끈, 해제, 용기 살핌, 몇 개인지, 연결되었는지, 연결되지 않았는지, 각진 모양인지 둥근 모양인지 새 것인지 등을 살펴야 한다. 만약 구하는 자가 있으면 물어야 한다. ‘네 물건이냐? 어떤 모양이냐?’ 만약 ‘같다’고 하면 돌려주고, ‘같지 않다’고 하면 ‘나는 그런 물건을 본 적 없다’고 말해야 한다. 만약 두 사람이 와서 물건을 찾으면 물어야 한다. ‘네 물건이냐? 모양이 어떠냐?’ 만약 ‘같다’고 하면 돌려주고, ‘같지 않다’고 하면 ‘나는 그런 물건을 본 적 없다’고 말해야 한다. 만약 두 사람이 말하여 모두 같다고 하면 물건을 앞에 두고 ‘이것은 너희 물건이다’라고 말하고 가져가게 해야 한다. 만약 비구가 승가 안이나 집 안에서 보배나 보배 장식을 스스로 잡거나 남에게 잡게 하면, 주머니, 포장, 끈, 해제, 용기 살핌, 몇 개인지, 연결되었는지, 연결되지 않았는지, 각진 모양인지 둥근 모양인지 새 것인지 등을 살피지 않고 잡으면 모두 투기라 비구, 비구니, 파이티, 식차마나, 사미, 사미니, 투기라이다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 승가 안이나 머무는 곳에서 보배나 보배 장식을 스스로 잡거나 남에게 잡게 할 때, 주머니, 포장, 끈, 해제, 용기 살핌, 몇 개인지, 연결되었는지, 연결되지 않았는지, 각진 모양인지 둥근 모양인지 새 것인지 등을 살펴서, 두 사람이 와서 물건을 찾으면 물어 ‘네 물건이냐?’ ‘모양이 어떠냐?’ ‘같다’고 하면 돌려주고, ‘같지 않다’고 하면 ‘나는 그런 물건을 본 적 없다’고 말하며, 두 사람이 말하여 모두 같다고 하면 물건을 앞에 두고 ‘이것은 너희 물건이다’라고 말하고 가져가게 하면 모두 범죄가 아니다. 만약 그것이 시주나 탑과 절의 장엄을 위하여 견고하게 보관하기 위한 것이라면 모두 범죄가 아니다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 정하지 못했고, 어리석고 미친 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡힌 자일 뿐이다.”

사분율 권 제십팔 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)