사분율 권 제십사 초분 제십사 하 요진 계빈 삼장 부타야사 공축 불념 등 역 구십 단제법 제사

그때 부처님께서 라여지 기사굴산 중에 계셨다. 그때 제바달타가 사람들에게 부처님을 해치도록 가르치고, 아차세왕에게 아버지를 죽이라고 가르쳐 악명이 널리 퍼지고, 이익과 양식이 끊어졌다. 그때 다섯 비구와 함께 집집마다 걸식하였다. 세 명은 타라달타, 견타달파, 구바리, 가류라제사였다. 그때 여러 비구들이 제바달타가 사람들에게 부처님을 해치도록 가르치고, 아차세왕에게 아버지를 죽이라고 가르쳐 악명이 널리 퍼지고, 이익과 양식이 끊어진 것을 듣고 다섯 비구와 함께 집집마다 걸식하였다.

그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리로 땅을 예배하고 발을 절하며 한쪽에 앉아 이 인연을 상세히 아뢰었다. 세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모으시고 알고서 제바달타에게 물으시되, “너는 정말 다섯 비구와 함께 집집마다 걸식하느냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

세존께서 무수한 방편으로 제바달타를 꾸짖으시며 말씀하시되, “네가 행하는 것은 옳지 않으며, 위엄 있는 행실도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 제바달타가 다섯 비구와 함께 집집마다 걸식하느냐? 제바달타여, 내가 무수한 방편으로 백의가에 이익과 자비를 베풀었거늘, 어찌하여 너는 어리석은 자로서 다섯 사람과 함께 집집마다 걸식하느냐?” 하셨다.

그때 세존께서 무수한 방편으로 제바달타를 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하시되, “이 제바달타는 어리석은 자로서 많은 번뇌가 있으며, 처음 범죄한 곳에 머무르니, 계율은 이제부터 그에게서 떠나리라. 비구들이 계를 맺을 때 십구의 뜻을 모으니, 정법이 오래 머물기를 바라며 계율을 설할 때는 이와 같이 설해야 한다.

만약 비구가 별도의 집에서 음식을 받으면 파이티(波逸提)라 한다. 세존께서 여러 비구와 계를 맺을 때 병든 비구가 음식을 청하는 곳이 있으면 병에 따라 음식과 약이 아름답게 준비되어도 ‘별도의 집 음식을 받으면 범계하니 감히 받지 않겠다’고 삼가야 한다. 세존께서 여러 비구들에게 말씀하시되, ‘이제부터 병든 비구가 별도의 집 음식을 받는 것을 듣지 말라. 지금부터는 이와 같이 계율을 설하리라. 만약 비구가 별도의 집 음식을 받으면 파이티라 한다. 별도의 집 음식은 병든 때에만 허용된다.’ 하셨다.

그 후 여러 비구들이 자기 마음대로 가제월 중에 옷을 지으려 할 때, 우바새들이 이렇게 생각하였다. ‘이 비구들이 자기 마음대로 가제월 중에 옷을 지으려 하는데, 나는 지금 공양을 하여 승가에 주어야겠다. 음식을 지어야 하는 까닭은 비구들이 먹지 못할까 두려워서다. 그들이 고생하여 승가에 와서 말하기를 “내일 공양을 받으려 하니 우리가 음식을 청하오니 비구 세 사람만 청하라.” 하였다. 그러나 우바새들이 말하기를 “우리 모두 각자 생각이 있으니, 비구들이 자기 마음대로 가제월 중에 옷을 지으면 비구들이 먹지 못할까 두려워서다.” 하였다.

그래서 ‘오늘은 승가에 청하여 밥을 공양하려 한다. 비구들이 다시 말하기를 세 사람만 청하라 하니 별도의 집 음식을 받지 말라.’ 하였다. 그때 여러 비구들이 세존께 나아가 아뢰니 세존께서 말씀하시되, ‘이제부터 옷을 지을 때 별도의 집 음식을 받는 것을 듣지 말라. 지금부터는 이와 같이 계율을 설하리라. 만약 비구가 별도의 집 음식을 받으면 파이티라 한다. 별도의 집 음식은 병든 때와 옷을 지을 때만 허용된다.’ 하셨다.

그 후 거사 한 사람이 음식을 공양하고 옷을 시주하려 하여 승가에 와서 여러 비구에게 말하였다. ‘내일 음식을 공양하니 승가가 받아주기를 바랍니다.’ 여러 비구가 대답하기를 ‘세 사람만 청하라. 우리는 별도의 집 음식을 받지 않는다.’ 거사가 말하였다. ‘대덕이시여, 나는 음식을 공양하고 옷을 시주하려 하니 청하오니 받아주소서.’ 비구들이 말하였다. ‘세 사람만 청하라. 우리는 별도의 집 음식을 받지 않는다.’ 그때 여러 비구들이 세존께 나아가 아뢰니 세존께서 말씀하시되, ‘이제부터 옷을 받을 때 별도의 집 음식을 받는 것을 듣지 말라. 지금부터는 이와 같이 계율을 설하리라. 만약 비구가 별도의 집 음식을 받으면 파이티라 한다. 별도의 집 음식은 병든 때, 옷을 지을 때, 옷을 받을 때만 허용된다.’ 하셨다.

그때 많은 비구와 거사들이 구살라국에 가서 함께 걸식하였다. 도착하여 거사들에게 말하였다. ‘나는 마을에 가서 걸식하려 하니 잠시 기다려라. 다시 함께 가겠다.’ 거사들이 대답하였다. ‘우리를 따라가라. 함께 음식을 나누겠다.’ 비구들이 말하였다. ‘세 사람만 청하라. 우리는 별도의 집 음식을 받지 않는다.’ 거사들이 말하였다. ‘대덕이시여, 이 길은 험난하고 의심과 두려움이 있으니 오라. 내가 음식을 공양하겠다. 뒤에 너희가 적으니 말하지 말라.’ 비구들이 곧 마을에 들어가 걸식하였는데, 앞서 가던 비구가 뒤처진 비구를 따라가지 못해 도적에게 옷을 빼앗겼다. 여러 비구들이 이 인연을 세존께 상세히 아뢰니 세존께서 말씀하시되, ‘이제부터 험한 길을 갈 때 별도의 집 음식을 받는 것을 듣지 말라. 지금부터는 이와 같이 계율을 설하리라. 별도의 집 음식은 병든 때, 옷을 지을 때, 옷을 받을 때, 길을 갈 때, 배를 탈 때, 큰 집회 때만 허용된다.’ 하셨다.

그때 많은 비구들이 구살라국에서 행각하며 작은 마을에 이르니 거사들이 생각하였다. ‘승가가 많고 마을이 작으니 우리들이 감당하여 음식을 지어 승가가 고생하지 않도록 하자.’ 곧 승가에 와서 여러 비구에게 말하였다. ‘대덕이시여, 내일 음식을 공양하니 받아주소서.’ 비구들이 대답하였다. ‘세 사람만 청하라. 우리는 별도의 집 음식을 받지 않는다.’ 거사들이 말하였다. ‘우리는 이렇게 생각한다. 승가가 이미 많고 마을이 작아 음식을 충분히 얻지 못해 승가가 고생할까 두렵다.’ 비구들이 대답하였다. ‘세 사람만 청하라. 우리는 별도의 집 음식을 받지 않는다.’ 그때 여러 비구들이 세존께 나아가 아뢰니 세존께서 말씀하시되, ‘이제부터 큰 집회 때 별도의 집 음식을 받는 것을 듣지 말라. 지금부터는 이와 같이 계율을 설하리라. 별도의 집 음식은 병든 때, 옷을 지을 때, 옷을 받을 때, 길을 갈 때, 배를 탈 때, 큰 집회 때만 허용된다.’ 하셨다.

그때 병사왕의 조카인 가라라는 자가 여러 사문들에게 음식을 시주하고 외도와 이학 중에서 출가하려 하여 병사왕에게 가서 말하였다. ‘나는 이미 여러 사문들에게 음식을 시주하였으니 이제 출가하고자 합니다.’ 왕이 물었다. ‘어디서 출가하려 하느냐?’ 대답하기를 ‘니칸자 중에서 출가하려 합니다.’ 왕이 다시 물었다. ‘우리 사문들에게도 음식을 시주하였느냐?’ 가라가 대답하기를 ‘대왕이시여, 사문이란 무엇입니까?’ 왕이 말하였다. ‘사문은 석가의 제자이다.’ 가라가 대답하기를 ‘나는 석가의 제자에게는 아직 음식을 시주하지 않았습니다.’ 왕이 말하였다. ‘지금 가서 석가의 제자에게 음식을 시주하라.’ 가라가 곧 승가에 가서 여러 대덕 비구에게 말하였다. ‘나는 비구들에게 음식을 시주하려 하니 승가가 받아주기를 바랍니다.’ 비구들이 대답하였다. ‘세 사람만 청하라. 우리는 별도의 집 음식을 받지 않는다.’ 가라가 여러 비구에게 말하였다. ‘나는 여러 사문들에게 음식을 시주하였으니 외도 중에서 출가하려 합니다.’ 곧 병사왕에게 가서 말하였다. ‘나는 여러 사문들에게 음식을 시주하였으니 이제 출가하려 합니다.’ 왕이 물었다. ‘어디서 출가하려 하느냐?’ 대답하기를 ‘니칸자 중에서 출가하려 합니다.’ 왕이 다시 물었다. ‘우리 사문들에게도 음식을 시주하였느냐?’ 가라가 대답하기를 ‘대왕이시여, 사문이란 무엇입니까?’ 왕이 말하였다. ‘사문은 석가의 제자이다.’ 가라가 대답하기를 ‘나는 석가의 제자에게는 아직 음식을 시주하지 않았습니다.’ 왕이 말하였다. ‘지금 가서 석가의 제자에게 음식을 시주하라. 그 후에 출가하라.’ 하였다.

가라가 승가에 와서 여러 대덕 비구에게 청하여 받아들이기를 청하였다. 그때 여러 비구가 이 말을 듣고 세존께 나아가 아뢰니 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시되, ‘이제부터 사문이 시주하는 음식을 받으면 별도의 집 음식을 받는 것으로 본다. 지금부터는 이와 같이 계율을 설하리라. 별도의 집 음식은 병든 때, 옷을 지을 때, 옷을 받을 때, 길을 갈 때, 배를 탈 때, 큰 집회 때, 사문이 시주하는 때만 허용된다.’ 하셨다.

이와 같이 말씀하시되 별도의 집 음식은 네 가지로 나누는데, 네 사람 이상이 음식을 받으면 파이티라 한다. 밥, 밀가루, 건밥, 생선과 고기 등이 포함된다. 병든 자는 발끝까지 붓고, 옷을 지을 때는 자기 마음대로 옷을 지어 한 달 동안 가제치나 옷이 없으면 가제치나 옷을 입고 다섯 달 동안 옷 위에 말총을 꿰매어 입는다. 옷을 받을 때는 자기 마음대로 옷을 지어 한 달 동안 가제치나 옷이 없으면 가제치나 옷을 입고 다섯 달 동안 옷 위에 말총을 꿰매어 입는다. 그리고 나머지 시주한 음식과 옷, 길을 갈 때는 반유순 내에 오고 가는 자가 있으며, 배를 탈 때는 반유순 내에 배를 타고 내린다. 큰 집회 때는 네 사람의 음식이 충분하고, 한 사람이 문제를 일으키면 다섯 사람, 열 사람, 백 사람까지도 한 사람이 문제를 일으킨다. 사문이 시주하는 음식은 석가의 제자 외에 외도에서 출가한 자도 포함된다.

만약 비구가 별도의 집 음식을 받을 인연이 없으면 즉시 일어나 말하기를 ‘나는 이 별도의 집 음식에 인연이 없으니 물러나고자 한다.’ 하라. 부처님께서 말씀하시되 ‘들어주라. 만약 다른 이도 인연이 없으면 역시 물러나게 하라. 두 사람, 세 사람은 마음대로 먹고, 네 사람 이상이면 둘로 나누어 서로 먹게 하라. 만약 비구가 별도의 집 음식을 받을 인연이 있어 들어오고자 하면 즉시 일어나 말하기를 ‘나는 별도의 집 음식을 받을 인연이 있으니 들어가고자 한다.’ 하라. 부처님께서 말씀하시되 ‘들어주라. 상좌의 차례에 따라 들어가게 하라. 만약 비구가 별도의 집 음식을 받으면서 한 입만 삼키면 파이티라 한다. 만약 인연이 있어도 말하지 않으면 투치라라라(突吉羅)라 한다. 비구니, 파이티, 식차모나, 사미, 사미니도 투치라라라라 한다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 것은 병든 때, 옷을 지을 때, 옷을 받을 때, 길을 갈 때, 배를 탈 때, 큰 집회 때, 사문이 시주하는 때이며, 세 사람, 네 사람이 서로 먹고 인연이 있다고 말하면 범죄하지 않는다.

처음에는 계율이 제정되지 않아 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있었다.

삼십삼. 그때 부처님께서 사위국 기수급고 독원에 계셨다. 그때 한 여인 가라나가 있었는데, 먼저 큰 마을에 살다가 울선국에 와서 남자와 부부가 되어 몇 달을 지내다가 곧 임신하였다. 그리고 부모 집으로 돌아갔다. 여러 비구들이 그 집에 걸식하러 왔을 때 여인이 직접 음식을 들고 비구들에게 시주하였다. 비구들은 음식을 받고 나중에 다른 때에 ‘그 남편이 여인을 불러 집으로 돌아오라 하였으나 여인이 대답하기를 ‘나는 아직 머무르겠다.’ 하였다. 그때 음식을 마련하고 옷과 장식을 갖추었다. 후에 함께 가려 할 때 여러 비구가 그 집에 걸식하러 왔는데 여인이 보고 곧 준비한 음식과 음식을 모두 비구들에게 시주하며 ‘대덕들이여, 이 음식을 드십시오.’ 하였다. 그때 여러 비구가 모두 받아 먹고 남김이 없었다. 여인은 뒤에 더 장식하고 돌아오지 못하였다. ‘그 사이 남편이 다시 아내를 데려가고 사자를 보내어 여인에게 말하였다. ‘나는 이미 아내를 데려갔으니 오지 않으면 네 뜻대로 하라.’ 가라나의 아버지가 듣고 ‘그 여인이 승가에 가서 여러 비구를 만났다.’고 말하였다. 그리고 ‘그 여인 가라나는 독실하고 좋아하며 시주한다.’고 아버지가 말하였다. ‘오늘 여인은 사람들이 좋아하지 않는가?’ 오늘 얻었느냐고 여러 비구가 물었다. 아버지가 대답하기를 ‘남편이 이미 아내를 데려갔다.’ 하였다.

그때 바라나시 성문 밖에 많은 상인과 수레 행렬이 머물렀다. 밤이 되어 한 걸식 비구가 옷을 입고 발우를 들고 상인 거처에 들어가 걸식하였다. 그때 그 비구가 차례로 걸식하며 점점 한 신라 상인 주인 앞에 이르러 조용히 서 있었다. 상인이 물었다. ‘존자여, 지금 왜 여기 있습니까?’ 비구가 대답하였다. ‘나는 지금 걸식하러 왔습니다.’ 곧 ‘발우를 내밀라.’ 하였다. 그때 비구가 곧 발우를 내밀자 상인이 발우를 받아 아름다운 음식으로 가득 채워 주었다. 그때 걸식 비구가 음식을 들고 거처를 나와 멀지 않아 또 한 걸식 비구가 와서 수레 거처에 들어가 걸식하며 음식 얻은 비구에게 물었다. ‘걸식할 수 있습니까?’ 대답하기를 ‘할 수 있습니다.’ 다시 물었다. ‘누구에게서 얻었습니까?’ 대답하기를 ‘어느 갑 상인에게서 얻었습니다.’ 그때 걸식 비구가 상인 앞에 가서 조용히 서 있었다. 상인이 물었다. ‘왜 여기 있습니까?’ 비구가 대답하였다. ‘나는 지금 걸식하러 왔습니다.’ 상인이 ‘발우를 내밀라.’ 하였다. 그때 그 비구가 곧 발우를 내밀자 상인이 받아 아름다운 음식으로 가득 채워 비구에게 주었다. 비구가 받고 나가 수레 거처를 떠나 멀지 않아 또 한 걸식 비구가 와서 수레 거처에 걸식하며 물었다. ‘걸식할 수 있습니까?’ 대답하기를 ‘할 수 있습니다.’ 다시 물었다. ‘누구에게서 얻었습니까?’ 대답하기를 ‘어느 갑 상인에게서 얻었습니다.’ 이렇게 서로 알려 주어 음식을 다 먹게 되었다.

그때 상인이 바라나시 성으로 들어가 시장에서 곡식을 사려 하였으나 동료들은 이미 떠났고 뒤처져 도적에게 길에서 습격당하였다. 여러 비구가 들으니 그 중에 적게나마 욕심을 알고 만족하는 자가 있었는데, 고행하며 계율을 배우고 부끄러움을 아는 자가 어려워하며 그 비구들에게 ‘어찌하여 비구들이 다른 이의 아내 음식을 먹고 상인 길에서 음식을 모두 다 먹게 하느냐?’ 하고 꾸짖었다.

그때 여러 비구가 세존께 나아가 머리로 땅을 예배하고 발을 절하며 한쪽에 앉아 이 인연을 상세히 아뢰었다. 세존께서 여러 비구 승가를 모으시고 꾸짖으시며 말씀하시되, ‘너희가 행하는 것은 옳지 않으며, 위엄 있는 행실도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니니 마땅히 하지 말아야 한다. 어찌하여 여러 비구들이 다른 이의 아내 음식과 상인 길에서 음식을 모두 다 먹게 하느냐?’ 하셨다.

그때 세존께서 무수한 방편으로 그 비구들을 꾸짖으시고 말씀하시되, ‘이 비구들은 어리석은 자로서 많은 번뇌가 있으며 처음 범죄한 곳에 머무르니 계율은 이제부터 그들에게서 떠나리라. 비구들이 계를 맺을 때 십구의 뜻을 모으니, 정법이 오래 머물기를 바라며 계율을 설할 때는 이와 같이 설해야 한다.

만약 비구가 백의가에 가서 비구에게 음식을 청하면, 밥이나 밀가루 음식을 두세 발우만 받으면 받고, 받은 후 승가에 돌아와 여러 비구와 나누어 먹어야 한다. 만약 두세 발우 이상 받으면 승가에 돌아와 나누어 먹어야 하며, 승가에서 나누어 먹지 않고 혼자 먹으면 파이티라 한다. 이와 같이 세존께서 여러 비구와 계율을 맺으셨다.

그때 병든 비구들이 두려워 삼가며 음식을 과도하게 받지 못하고 부처님께 나아가 아뢰니 부처님께서 말씀하시되, ‘이제부터 병든 비구가 음식을 과도하게 받는 것을 듣지 말라. 지금부터는 이와 같이 계율을 설하리라. 만약 비구가 백의가에 가서 비구에게 음식을 청하면 밥이나 밀가루 음식을 두세 발우만 받으면 되고, 받은 후 승가에 돌아와 여러 비구와 나누어 먹어야 한다. 병든 비구가 두세 발우 이상 받으면 승가에 돌아와 나누어 먹지 않고 혼자 먹으면 파이티라 한다.’ 하셨다.

백의가에는 남녀 병자가 있어 한 곳에 앉아 음식을 잘 먹는다. 만약 비구가 백의가에 가서 밥이나 밀가루 음식을 청하면 주인에게 물어야 한다. ‘이것이 귀인(歸婦) 음식인지, 상인 음식인지, 길에서 얻은 음식인지?’ 하여 귀인 음식, 상인 음식, 길에서 얻은 음식이라면 이미 먹고 나와 승가에 돌아가 여러 비구와 나누어 먹어야 한다. 만약 음식을 들고 돌아가려 하면 두세 발우를 가져야 한다. ‘나는 지금 음식을 들고 가지 않겠다. 만약 음식을 들고 오면 한 발우만 들고 오겠다. 승가에 돌아가 여러 비구와 나누어 먹겠다.’ 하고 나머지 비구들에게 알려야 한다. ‘어느 집에 귀인 음식, 상인 음식, 길에서 얻은 음식이 있으니 만약 그 집에 가서 걸식하면 즉시 그 집에서 먹고, 만약 음식을 들고 오려면 한 발우만 들고 오라. 만약 두 발우를 들고 오면 나머지 비구와 나누어 먹어야 한다.’ 다시 비구들에게 알려야 한다. ‘어느 집에 귀인 음식, 상인 음식, 길에서 얻은 음식이 있으니 만약 그 집에 걸식하려면 즉시 그 집에서 먹고, 만약 음식을 들고 오려면 조심하여 들고 오라. 나는 이미 세 발우를 들고 왔다. 만약 병든 비구가 그 집에서 두세 발우 이상 받으면 음식을 먹고 나와 파이티라라 한다. 만약 한 발을 문 안에 두고 한 발을 문 밖에 두어 나가고 머무는 자는 모두 투치라라라라 한다. 만약 귀인 음식, 상인 음식, 길에서 얻은 음식을 묻지 않고 받아 먹으면 투치라라라라 한다. 만약 음식을 들고 승가에 돌아와 나누어 먹지 않고 혼자 먹으면 투치라라라라 한다. 만약 다른 비구에게 알리지 않으면 투치라라라라 한다. 비구니, 파이티, 식차모나, 사미, 사미니도 투치라라라라 한다. 이것을 범죄라 한다.

범죄하지 않는 것은 두세 발우만 받는 것이며, 병든 자가 과도하게 받는 것도, 귀인 음식, 상인 음식, 길에서 얻은 음식을 묻고 받은 후 승가에 돌아가 여러 비구와 나누어 먹고 나머지 비구에게 알려 마을 위치를 알리는 것이다. 만약 그가 직접 승가에 보내면 받으며, 비구니 사원에 보내도 받는다. 범죄하지 않는다.

처음에는 계율이 제정되지 않아 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있었다.

삼십사. 그때 부처님께서 사위국 기수급고 독원에 계셨다. 그때 세존께서 여러 비구에게 한 가지 음식법을 설하시고 찬탄하셨다. 그때 여러 비구가 세존의 말씀을 듣고 한 가지 음식법을 칭찬하였다. 그때 여러 비구가 거자니 음식을 먹었는데, 만약 다섯 가지 정식이나 음료, 약을 먹으면 한 끼 식사로 삼아 다시 먹지 않아 몸이 마르고 얼굴빛이 창백하였다.

그때 부처님께서 알고서 아난에게 물으시되, ‘이 여러 비구들이 어찌하여 몸이 마르고 얼굴빛이 창백하냐?’ 하니 아난이 부처님께 대답하였다. ‘세존이시여, 무수한 방편으로 여러 비구에게 한 끼 식사법을 설하시고 찬탄하셨다. 여러 비구가 듣고 즉시 한 자리에서 거자니 음식을 먹고 다섯 가지 음식을 먹거나 음료나 약을 먹으면 한 끼 식사로 삼아 다시 먹지 않는다. 이 때문에 몸이 마르고 얼굴빛이 창백해졌다.’ 부처님께서 아난에게 말씀하시되, ‘이제부터 여러 비구가 한 자리에서 먹어 배부르게 하라.’ 하셨다.

그때 여러 비구가 한 자리에서 먹어 배부르게 하였는데, 만약 거자니가 다섯 가지 음식을 먹거나 음료나 약을 먹으면 배부르게 하여 다시 먹지 않는다. 이 때문에 여러 비구의 몸이 마르고 얼굴빛이 창백하였다. 부처님께서 알고서 아난에게 물으시되, ‘이 여러 병든 비구들이 어찌하여 몸이 마르고 얼굴빛이 창백하냐?’ 하니 아난이 대답하였다. ‘이 병든 비구들은 다섯 가지 음식을 얻지 못하여 한 자리에서 먹지 못하므로 몸이 마르고 얼굴빛이 창백하다.’ 부처님께서 알고서 아난에게 말씀하시되, ‘이제부터 병든 비구는 여러 번 먹게 하라. 병든 자에게는 충분한 식사법을 허용하라.’ 하셨다.

그때 병든 비구가 좋은 음식을 얻으면 먹지 못하고 병든 자에게 주며, 병든 자가 먹고 나서 감히 먹지 않고 버리면 많은 새들이 와서 다투며 울부짖었다. 부처님께서 알고서 아난에게 물으시되, ‘왜 새들이 울부짖느냐?’ 하니 아난이 대답하였다. ‘병든 비구가 좋은 음식을 얻어도 먹지 못하고 병든 자에게 주면 병든 자가 먹고 나서 감히 먹지 않고 버리니 새들이 다투며 울부짖는다.’ 부처님께서 아난에게 말씀하시되, ‘이제부터 병든 자가 병든 비구의 남은 음식을 먹게 하라. 병든 비구의 남은 음식을 먹는 법을 허용하라.’ 하셨다.

그때 여러 비구가 새벽에 음식을 받고 마을에 들어가 걸식하여 음식을 먹고 돌아와 받은 음식을 여러 비구에게 나누어 주었는데, 여러 비구가 배부른 후 감히 먹지 않고 버리니 많은 까마귀가 다투며 울부짖었다. 부처님께서 알고서 아난에게 물으시되, ‘왜 까마귀가 울부짖느냐?’ 하니 아난이 대답하였다. ‘여러 비구가 새벽에 음식을 받고 마을에 들어가 걸식하여 음식을 먹고 돌아와 받은 음식을 여러 비구에게 나누어 주었는데, 여러 비구가 배부른 후 감히 먹지 않고 버리니 까마귀가 다투며 울부짖는다.’ 부처님께서 아난에게 말씀하시되, ‘이제부터 받은 음식을 가지고 남은 음식법을 만들어 먹게 하라. 남은 음식법은 “대덕이시여, 나는 배부르니 이것을 보아 알겠다.”라고 말하며 남은 음식법을 만들어야 한다. 그 비구는 적은 음식을 받아 먹고 나서 다른 비구에게 “마음대로 음식을 취하라.”고 말해야 한다. 남은 음식법을 만들어 먹어야 한다.’ 하셨다.

후에 한 장로이자 많은 지식을 가진 비구가 마을에 들어가 걸식하여 많은 음식을 얻어 한 곳에 모아 여러 비구와 나누어 먹었다. 곧 남은 음식을 가지고 승가에 와서 여러 비구에게 주었는데, 여러 비구가 배부른 후 감히 먹지 않고 버리니 많은 새가 다투며 울부짖었다. 부처님께서 알고서 아난에게 물으시되, ‘왜 새들이 울부짖느냐?’ 하니 아난이 대답하였다. ‘장로이자 많은 지식을 가진 비구가 마을에 들어가 걸식하여 많은 음식을 얻어 한 곳에 모아 여러 비구와 나누어 먹고 남은 음식을 가지고 승가에 와서 여러 비구에게 주었는데, 여러 비구가 배부른 후 감히 먹지 않고 버리니 까마귀가 다투며 울부짖는다.’ 부처님께서 아난에게 말씀하시되, ‘이제부터 여러 비구는 받은 음식을 가지고 남은 음식법을 만들어 먹어야 한다. 남은 음식법은 “대덕이시여, 나는 배부르니 이것을 보아 알겠다.”라고 말하며 남은 음식법을 만들어야 한다.’ 하셨다.

그때 사위국에 한 비구가 탐욕스럽고 식탐이 많아 만족을 알지 못하고, 충분히 먹지 못하고 남은 음식을 남김없이 먹었다. 다른 비구가 말하였다. ‘이전에는 없던 일이다. 너는 지금 탐욕스럽고 식탐이 많아 만족을 알지 못하고 충분히 먹지 못하고 남은 음식을 남김없이 먹는다.’ 그때 그 비구가 이 말을 듣고 마음에 원망을 품고 다른 때에 그 비구가 음식을 먹고 남은 음식법을 하지 않고 정중히 음식을 청하니 그 비구가 곧 음식을 받았다. 탐욕스러운 비구가 말하였다. ‘이전에는 없던 일이다. 너는 탐욕스럽고 이와 같이 만족을 알지 못하고 충분히 먹지 못하고 남은 음식을 남김없이 먹으며 만족을 알지 못한다.’ 그 비구가 대답하였다. ‘나는 먹었지만 아직 배부르지 않다.’ 탐욕스러운 비구가 말하였다. ‘너는 먼저 먹었는데 배부른 줄 아느냐?’ 그 비구가 물었다. ‘알고 있다.’ 탐욕스러운 비구가 물었다. ‘알고도 그렇게 하느냐?’ 대답하기를 ‘알고 있다.’ 하였다.

그때 탐욕스러운 비구가 이 비구를 꾸짖으며 말하였다. ‘어찌하여 다른 비구가 배부른 줄 알면서 정중히 청하여 음식을 주어 범계를 짓게 하느냐?’ 그때 여러 비구가 이 말을 듣고 조금이나마 만족을 아는 자가 고행하며 계율을 배우고 부끄러움을 아는 자가 탐욕스러운 비구를 꾸짖으며 말하였다. ‘어찌하여 다른 비구가 배부른 줄 알면서 그렇게 하느냐?’ 하였다.

그때 그 비구가 세존께 나아가 머리로 땅을 예배하고 발을 절하며 한쪽에 앉아 이 인연을 상세히 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, ‘이 인연으로 비구 승가를 모으고 알고서 그 비구에게 물으시되, “너는 정말 다른 비구가 배부른 줄 알면서 정중히 청하여 음식을 주어 범계를 짓게 하느냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다.” 하였다.

세존께서 무수한 방편으로 그 비구를 꾸짖으시며 말씀하시되, “네가 행하는 것은 옳지 않으며, 위엄 있는 행실도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니니 마땅히 하지 말아야 한다. 어찌하여 다른 비구가 배부른 줄 알면서 정중히 청하여 음식을 주어 범계를 짓게 하느냐?” 하셨다.

그때 세존께서 무수한 방편으로 그 비구를 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하시되, ‘이 어리석은 자는 여러 번뇌가 많아 처음 범죄한 곳에 머무르니 계율은 이제부터 그에게서 떠나리라. 비구들이 계를 맺을 때 십구의 뜻을 모으니, 정법이 오래 머물기를 바라며 계율을 설할 때는 이와 같이 설해야 한다.

만약 비구가 다른 비구가 배부른 줄 알고 정중히 청하여 음식을 주어 범계를 짓게 하면 파이티라 한다. 비구의 뜻은 위와 같다. 음식은 다섯 가지이며 밥, 밀가루, 건밥, 생선과 고기이다. 다섯 가지 음식 중 하나씩 먹어 배부르게 하면 된다. 청하는 것도 다섯 가지이며 위와 같다. 만약 비구가 다른 비구가 배부른 줄 알고 남은 음식을 만들지 않고 정중히 청하여 음식을 주면 ‘대덕이시여, 이것이 음식입니다.’ 하고 받아 먹어 삼키면 두 사람 모두 파이티라 한다. 만약 음식을 주어도 앞 비구가 먹지 않고 버리면 주는 자는 투치라라라라 한다. 만약 음식을 주어 앞 비구가 먹고 나서 다른 사람에게 주면 주는 자는 투치라라라라 한다. 만약 남은 음식을 만들지 않고 앞 사람이 먹게 하고 그 앞 사람이 남은 음식을 만들어 먹으면 주는 자는 투치라라라라 한다. 만약 병든 자의 음식을 주어 다른 사람으로 하여금 범계를 짓게 하면 주는 자는 투치라라라라 한다. 병든 자의 남은 음식을 주어 다른 사람으로 하여금 범계를 짓게 하면 주는 자는 투치라라라라 한다. 만약 남은 음식을 만들어 주어 다른 사람으로 하여금 범계를 짓게 하면 주는 자는 투치라라라라 한다. 이것을 ‘배부른 음식’이라 하며 파이티라 한다. ‘배부른 음식’이라 생각하면 파이티라라 한다. ‘배부르지 않은 음식’이라 생각하면 투치라라라라 한다. ‘배부르지 않은 음식’이라 의심하면 투치라라라라 한다. 비구니, 투치라라라라, 식차모나, 사미, 사미니도 투치라라라라 한다. 이것을 범죄라 한다.

범죄하지 않는 것은 음식이 음식이 아닌 것으로 생각하고 남은 음식을 받지 않고, 음식이 아니므로 남은 음식을 만들지 않고 자기 손으로 남은 음식을 만들지 않으며, 만약 음식을 들고 땅에 내려놓아 남은 음식을 만들지 않으면 투치라라라라 한다. 만약 비구가 청정한 사람 앞에서 남은 음식을 만들면 투치라라라라 한다. 만약 비구가 청정한 사람 앞에서 남은 음식을 만들면 투치라라라라 한다. 만약 비구가 음식을 받고 남은 음식을 만들지 않고 먹으면 투치라라라라 한다. 만약 남은 음식을 만들고 먹으면 투치라라라라 한다. 만약 병든 자가 남은 음식을 만들지 않고 먹으면 범죄하지 않는다. 만약 병든 자가 남은 음식을 만들고 먹어도 범죄하지 않는다.

처음에는 계율이 제정되지 않아 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있었다.

삼십오. 그때 부처님께서 사위국 기수급고 독원에 계셨다. 그때 사위국에 형제 두 사람이 비구가 되었는데, 한 비구는 탐욕스럽고 식탐이 많아 만족을 알지 못하며, 충분히 먹지 못하고 남은 음식을 남김없이 먹었다. 다른 비구가 말하였다. ‘이전에는 없던 일이다. 너는 지금 탐욕스럽고 식탐이 많아 만족을 알지 못하며, 충분히 먹지 못하고 남은 음식을 남김없이 먹는다.’ 그때 그 비구가 이 말을 듣고 마음에 원망을 품고 다른 때에 그 비구가 음식을 먹고 남은 음식법을 하지 않고 정중히 음식을 청하니 그 비구가 곧 음식을 받았다. 탐욕스러운 비구가 말하였다. ‘이전에는 없던 일이다. 너는 탐욕스럽고 이와 같이 만족을 알지 못하며 충분히 먹지 못하고 남은 음식을 남김없이 먹으며 만족을 알지 못한다.’ 그 비구가 대답하였다. ‘나는 먹었지만 아직 배부르지 않다.’ 탐욕스러운 비구가 말하였다. ‘너는 먼저 먹었는데 배부른 줄 아느냐?’ 그 비구가 물었다. ‘알고 있다.’ 탐욕스러운 비구가 물었다. ‘알고도 그렇게 하느냐?’ 대답하기를 ‘알고 있다.’ 하였다.

그때 탐욕스러운 비구가 이 비구를 꾸짖으며 말하였다. ‘어찌하여 다른 비구가 배부른 줄 알면서 정중히 청하여 음식을 주어 범계를 짓게 하느냐?’ 그때 여러 비구가 이 말을 듣고 조금이나마 만족을 아는 자가 고행하며 계율을 배우고 부끄러움을 아는 자가 탐욕스러운 비구를 꾸짖으며 말하였다. ‘어찌하여 다른 비구가 배부른 줄 알면서 그렇게 하느냐?’ 하였다.

그때 그 비구가 세존께 나아가 머리로 땅을 예배하고 발을 절하며 한쪽에 앉아 이 인연을 상세히 아뢰었다. 세존께서 말씀하시되, ‘이 인연으로 비구 승가를 모으고 알고서 그 비구에게 물으시되, “너는 정말 다른 비구가 배부른 줄 알면서 정중히 청하여 음식을 주어 범계를 짓게 하느냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다.” 하였다.

세존께서 무수한 방편으로 그 비구를 꾸짖으시며 말씀하시되, “네가 행하는 것은 옳지 않으며, 위엄 있는 행실도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니니 마땅히 하지 말아야 한다. 어찌하여 다른 비구가 배부른 줄 알면서 정중히 청하여 음식을 주어 범계를 짓게 하느냐?” 하셨다.

그때 세존께서 무수한 방편으로 그 비구를 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하시되, ‘이 어리석은 자는 여러 번뇌가 많아 처음 범죄한 곳에 머무르니 계율은 이제부터 그에게서 떠나리라. 비구들이 계를 맺을 때 십구의 뜻을 모으니, 정법이 오래 머물기를 바라며 계율을 설할 때는 이와 같이 설해야 한다.

만약 비구가 다른 비구가 배부른 줄 알고 정중히 청하여 음식을 주어 범계를 짓게 하면 파이티라 한다. 비구의 뜻은 위와 같다. 음식은 다섯 가지이며 밥, 밀가루, 건밥, 생선과 고기이다. 청하는 것도 다섯 가지이며 위와 같다. 만약 비구가 다른 비구가 배부른 줄 알고 남은 음식을 만들지 않고 정중히 청하여 음식을 주면 ‘대덕이시여, 이것이 음식입니다.’ 하고 받아 먹어 삼키면 두 사람 모두 파이티라 한다. 만약 음식을 주어도 앞 비구가 먹지 않고 버리면 주는 자는 투치라라라라 한다. 만약 음식을 주어 앞 비구가 먹고 나서 다른 사람에게 주면 주는 자는 투치라라라라 한다. 만약 남은 음식을 만들지 않고 앞 사람이 먹게 하고 그 앞 사람이 남은 음식을 만들어 먹으면 주는 자는 투치라라라라 한다. 만약 병든 자의 음식을 주어 다른 사람으로 하여금 범계를 짓게 하면 주는 자는 투치라라라라 한다. 병든 자의 남은 음식을 주어 다른 사람으로 하여금 범계를 짓게 하면 주는 자는 투치라라라라 한다. 만약 남은 음식을 만들어 주어 다른 사람으로 하여금 범계를 짓게 하면 주는 자는 투치라라라라 한다. 이것을 ‘배부른 음식’이라 하며 파이티라 한다. ‘배부른 음식’이라 생각하면 파이티라라 한다. ‘배부르지 않은 음식’이라 생각하면 투치라라라라 한다. ‘배부르지 않은 음식’이라 의심하면 투치라라라라 한다. 비구니, 투치라라라라, 식차모나, 사미, 사미니도 투치라라라라 한다. 이것을 범죄라 한다.

범죄하지 않는 것은 음식이 음식이 아닌 것으로 생각하고 남은 음식을 받지 않고, 음식이 아니므로 남은 음식을 만들지 않고 자기 손으로 남은 음식을 만들지 않으며, 만약 음식을 들고 땅에 내려놓아 남은 음식을 만들지 않으면 투치라라라라 한다. 만약 비구가 청정한 사람 앞에서 남은 음식을 만들면 투치라라라라 한다. 만약 비구가 청정한 사람 앞에서 남은 음식을 만들면 투치라라라라 한다. 만약 비구가 음식을 받고 남은 음식을 만들지 않고 먹으면 투치라라라라 한다. 만약 남은 음식을 만들고 먹으면 투치라라라라 한다. 만약 병든 자가 남은 음식을 만들지 않고 먹으면 범죄하지 않는다. 만약 병든 자가 남은 음식을 만들고 먹어도 범죄하지 않는다.

처음에는 계율이 제정되지 않아 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있었다.

삼십육. 그때 부처님께서 라여성 기사굴산 중에 계셨다. 그때 라여성 사람들이 절기 모임을 하여 여러 악기를 연주하였다. 그때 난타와 발난타 두 석자가 그곳에 와서 악기를 구경하였다. 난타와 발난타 석자는 용모가 단정하여 모든 사람이 함께 구경하였다. 그때 한 사람이 사람들에게 말하였다. ‘너희들은 헛되이 사문 석자를 바라보기만 하지 말고 먼저 음식을 공양하여 공양한 후에 바라보라.’ 하니 사람들이 곧 음식을 공양하였다.

그때 난타와 발난타 두 석자는 음식을 먹고 악기를 구경하다가 해질 무렵 기사굴산으로 돌아갔다. 여러 비구가 보고 물었다. ‘너희들은 어찌하여 해질 무렵에 가느냐?’ 하니 난타와 발난타가 이 인연을 상세히 여러 비구에게 말하였다.

그날 해질 무렵 가류타이가 옷을 입고 발우를 들고 라여성에 들어가 걸식하였다. 하늘이 흐리고 어두워지자 한 임신한 여인 집에 걸식하였다. 이 여인이 음식을 들고 문을 나서려 할 때 천둥과 번개가 치자 잠깐 그 얼굴을 보았다. 그때 여인이 두려워 소리쳐 말하였다. ‘귀신이다!’ 하며 곧 임신하였다. 가류타이가 말하였다. ‘자매여, 나는 귀신이 아니다. 나는 사문 석자이다.’ 여인이 화를 내며 말하였다. ‘사문 석자라면 차라리 스스로 배를 찢어 죽어야지 밤에 걸식하지 말라.’ 하였다.

그때 가류타이가 이 말을 듣고 승가로 돌아와 이 인연을 여러 비구에게 말하였다. 그중에 적게나마 만족을 아는 자가 고행하며 계율을 배우고 부끄러움을 아는 자가 난타, 발난타 석자와 가류타이를 꾸짖으며 말하였다. ‘어찌하여 난타, 발난타, 가류타이가 때 아닌 걸식을 하고 악기를 구경하느냐?’ 하였다.

그때 여러 비구가 세존께 나아가 머리로 땅을 예배하고 발을 절하며 한쪽에 앉아 이 인연을 상세히 아뢰었다. 세존께서 이 인연으로 여러 비구 승가를 모으시고 무수한 방편으로 난타, 발난타 석자와 가류타이를 꾸짖으시며 말씀하시되, ‘너희가 행하는 것은 옳지 않으며, 위엄 있는 행실도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니니 마땅히 하지 말아야 한다. 어찌하여 난타, 발난타 석자와 가류타이가 때 아닌 걸식을 하고 악기를 구경하느냐?’ 하셨다.

세존께서 무수한 방편으로 난타, 발난타 석자와 가류타이를 꾸짖으신 후 여러 비구에게 말씀하시되, ‘이제부터 악기를 구경하지 말라. 악기를 구경하는 자는 투치라라라라 한다. 이제부터 여러 비구와 계를 맺어 십구의 뜻을 모으니 정법이 오래 머물기를 바라며 계율을 설할 때는 이와 같이 설해야 한다.

만약 비구가 때 아닌 시간에 음식을 받으면 파이티라 한다. 비구의 뜻은 위와 같다. 때란 밝은 때가 떠오를 때부터 한낮까지를 말하며, 이 시간을 법으로 삼아 사천하에서 음식을 받는다. 때 아닌 시간은 한낮부터 밝은 때가 뜨기 전까지이다. 음식은 두 가지가 있는데 거자니 음식과 위와 같은 다섯 가지 음식이다.

만약 비구가 때 아닌 시간에 음식을 받으면 삼키면 파이티라 한다. 때 아닌 시간에 과도하게 받으면 파이티라 한다. 칠일 동안 약을 복용하고 칠일이 지나 음식을 먹으면 파이티라 한다. 평생 약을 복용하는데 병이 없는데도 먹으면 투치라라라라 한다. 때 아닌 생각은 파이티라라 하고, 때 아닌 의심은 투치라라라라 한다. 때 아닌 때 생각은 투치라라라라 하고, 때 아닌 의심은 투치라라라라 한다. 비구니, 파이티, 식차모나, 사미, 사미니도 투치라라라라 한다. 이것을 범죄라 한다.

범죄하지 않는 것은 때에 걸식하는 비구가 다른 이가 검은 석밀(黑石蜜)을 만드는 것을 보고 두려워하여 때 아닌 음식을 먹지 않는 것이다. 부처님께서 말씀하시되, ‘들어주라. 법에 따라 하라.’ 하셨다.

그때 병든 비구가 구토약을 복용하고 비구가 죽을 때쯤 죽은 후 보리를 쌀가루가 터지지 않게 삶아 즙을 걸러 마시게 하였는데 범죄하지 않는다. 만약 목구멍에서 토해내도 다시 삼키면 범죄하지 않는다.

범죄하지 않는 것은 처음 계율이 제정되지 않아 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있었다.

삼십칠. 그때 부처님께서 라여성 기사굴산 중에 계셨다. 그때 존자 가라가 중에 머물렀다. 늘 앉아 선정하며 생각하였다. 걸식할 때가 되면 가라가 옷을 입고 발우를 들고 라여성에 들어가 걸식하였다. 그때 라여성에서 걸식하기가 쉬웠다.

그때 가라가 이렇게 생각하였다. ‘나는 왜 매일 도성에 들어가 걸식하여 고생하는가? 차라리 먼저 얻은 음식을 먹고 나중에 얻은 음식을 들고 돌아가자.’ 곧 생각한 대로 하였다.

그때 여러 비구가 작은 음식과 큰 음식을 먹을 때 가라를 보지 못하였다. 여러 비구가 서로 말하였다. ‘우리 중에 가라가 작은 음식과 큰 음식을 먹을 때 보이지 않으니 죽었는가? 멀리 떠났는가? 길을 그만두었는가? 도적에게 당했는가? 나쁜 짐승에게 해를 입었는가? 물에 떠내려갔는가?’ 하였다.

후에 다른 때 가라를 보고 물었다. ‘너는 어제 어디에 있었느냐? 우리는 작은 음식과 큰 음식을 먹을 때 너를 보지 못하였다. 우리는 네가 죽었거나 멀리 떠났거나 길을 그만두었거나 나쁜 짐승에게 해를 입었거나 물에 떠내려갔는지 의심하였다.’ 가라가 이 인연을 상세히 여러 비구에게 말하였다.

그중에 적게나마 만족을 아는 자가 고행하며 계율을 배우고 부끄러움을 아는 자가 가라를 꾸짖으며 말하였다. ‘어찌하여 가라가 음식을 모아 숙식하여 먹느냐?’ 하였다.

그때 여러 비구가 세존께 나아가 머리로 땅을 예배하고 발을 절하며 한쪽에 앉아 이 인연을 상세히 아뢰었다. 세존께서 여러 비구 승가를 모으시고 알고서 가라에게 물으시되, ‘너는 정말 음식을 모아 숙식하여 먹느냐?’ 하니 대답하기를 ‘그렇습니다.’ 하였다.

그때 세존께서 무수한 방편으로 가라를 꾸짖으시며 말씀하시되, ‘네가 행하는 것은 옳지 않으며, 위엄 있는 행실도 아니고, 사문법도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 순종하는 행위도 아니니 마땅히 하지 말아야 한다. 어찌하여 가라가 음식을 모아 숙식하여 먹느냐? 네 뜻은 무엇이냐?’ 하셨다.

가라는 조금이나마 만족을 알고 난 후 여러 중생에게 법을 행하였다. 세존께서 가라를 꾸짖으신 후 여러 비구에게 말씀하시되, ‘이 가라는 어리석은 자로서 많은 번뇌가 있으며 처음 범죄한 곳에 머무르니 계율은 이제부터 그에게서 떠나리라. 비구들이 계를 맺을 때 십구의 뜻을 모으니 정법이 오래 머물기를 바라며 계율을 설할 때는 이와 같이 설해야 한다.

만약 비구가 남은 숙식 음식을 먹으면 파이티라 한다. 비구의 뜻은 위와 같다. 숙식이란 오늘 받은 음식을 말하며, 내일 아침까지 먹지 않는 것을 말한다. 모든 사문 석자는 대계를 받았으니 청정하지 못한 음식은 두 가지가 있다. 정식이 아닌 음식은 뿌리 음식이며, 정식은 밥, 밀가루, 건밥, 생선과 고기이다.

만약 비구가 숙식 음식을 모아 먹으면 삼키면 파이티라 한다. 때 아닌 음식을 과도하게 먹으면 파이티라 한다. 칠일 동안 약을 복용하고 칠일이 지나 음식을 먹으면 파이티라 한다. 평생 약을 복용하는데 병이 없는데도 먹으면 투치라라라라 한다. 숙식 생각은 파이티라라 하고, 숙식 의심은 투치라라라라 한다. 비구니, 파이티, 식차모나, 사미, 사미니도 투치라라라라 한다. 이것을 범죄라 한다.

범죄하지 않는 것은 숙식 음식을 부모나 탑을 세우는 사람, 집을 짓는 사람에게 계산하여 주고, 후에 다른 때 걸식 비구가 그 집에 가서 음식을 청하면 발우나 그릇에 구멍이 나 있으면 음식을 걸러내고 씻어내어 법에 맞게 하면 범죄하지 않는다. 만약 숙식으로 버터나 기름을 받아 코에 넣어 냄새를 맡다가 코를 움츠릴 때 버터 기름이 침과 함께 나오면 버려야 하며 나머지는 범죄하지 않는다.

범죄하지 않는 것은 처음 계율이 제정되지 않아 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있었다.

삼십팔. 사분율 권 제십사 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)