사분율 권 제십칠 초분 제십칠 하 요진 계빈 삼장 불타야舍 공 축불념 등 역 구십 단제법 제칠

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 열일곱 무리의 비구들이 여섯 무리의 비구들에게 가서 말하였다. “장로들이여, 어떻게 하여 초선, 이선, 삼선, 사선에 들어가며, 어떻게 하여 공, 무상, 무원에 들어가고, 어떻게 하여 수도완과, 사도함과, 아나함과, 아라한의 과를 얻습니까?” 이에 여섯 무리의 비구들이 대답하였다. “너희들이 말하는 바와 같다면 이미 파라위 법을 범하였으니 비구가 아니다.” 이에 열일곱 무리의 비구들은 상좌 비구들에게 가서 물었다. “만약 어떤 비구가 초선에서 사선까지, 공, 무상, 무원, 수도완에서 아라한의 과에 이르기까지 어떻게 들어가느냐고 묻는다면, 어떤 죄를 범하는 것입니까?” 상좌 비구가 대답하였다. “범하는 바 없다.” 열일곱 무리의 비구들이 말하였다. “우리가 앞서 여섯 무리의 비구들에게 가서 초선에서 사선까지, 공, 무상, 무원, 수도완에서 아라한의 과에 이르기까지 어떻게 들어가느냐고 물었더니, 그들이 ‘너희들이 스스로 상인법을 얻었다고 자칭하니 파라위를 범하여 비구가 아니다’라고 대답하였다.” 그 비구들은 이 여섯 무리 비구들이 열일곱 무리 비구들과 의심과 괴로움을 일으키는 것을 알았다.

그때 여러 비구들이 들었는데, 그 중 적은 이들이 욕망을 적게 하고 만족하며 수도행을 행하고 계율을 배우기를 좋아하며 수치심과 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 책망하였다. “어찌하여 너희들이 열일곱 무리 비구들과 의심과 괴로움을 일으키느냐?” 이에 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 조아리고 발에 예배한 뒤 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다. 세존께서 말씀하셨다. “이 연유로 비구들을 모아 승가가 여섯 무리 비구들을 꾸짖었다. 너희들이 행한 바는 옳지 않으며 위의도 아니고, 사문법도 아니며 청정행도 아니고 순행도 아니니 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 왜 너희들이 열일곱 무리 비구들과 의심과 괴로움을 일으키느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖으신 뒤 말씀하셨다. “이 여섯 무리 비구들은 어리석은 자들이 많고 번뇌가 많은 곳에서 처음으로 계율을 범하였다. 이제부터 떠나라.” 비구들과 계를 맺어 십구조의 뜻을 모아 정법이 오래 머물기를 바라며 계를 설할 때는 이와 같이 설하라. “만약 비구가 다른 이와 의심과 괴로움을 일으켜 파라위와 같은 죄를 범하면…” 세존께서 비구들과 계를 맺으셨다.

그때 여러 비구들이 모여 법을 논하였다. “어떤 비구가 물러나 물러나 마음에 의심을 일으키면 어떻게 할까?” 그가 말하였다. “여러 비구들이 나를 의심하니 부처님께 말씀드려도 부처님께서 아니라고 하셨으니 나는 죄를 범하지 않았다. 이제부터 떠나야 한다.” 만약 비구가 다른 비구를 의심하여 잠시라도 즐거워하지 않으면 파라위 비구의 뜻과 같다. 의심하는 자가 태어났을 때, 해가 떴을 때, 나이가 들었을 때, 계를 받았을 때, 겁마를 받았을 때, 죄를 범했을 때, 법을 받았을 때 등 여러 시기에 의심을 묻는다. “너는 언제 태어났느냐?” “내가 태어난 때는 너의 소유가 아니다.” “그렇다면 나이가 몇 살이냐?” “나는 너의 소유 나이가 아니다.” “다른 사람이 계를 받았을 때 너는 몇 살이었느냐?” “아직 너의 소유 나이가 아니다.” “계를 받은 때는 언제냐?” “나는 겁마를 받지 못했다.” “죄를 범했느냐?” “나는 파라위를 범했다.” “법을 받았느냐?” “너희가 묻는 법은 파라위를 범하여 비구가 아니라고 하는 것이다.” 이렇게 의심을 말하고 끝낸다. 파라위에 관한 설법을 이해하지 못하는 자는 의심과 괴로움에 빠진다. 그러나 사실은 그렇지 않다. 그러므로 다른 이의 이익을 받아 대비구의 예경과 공경을 받고 ‘너는 그렇지 않다’고 말하며 허락한다. 나머지 사람들은 너를 알지만 사실은 그렇지 않다. 나이가 이십 세 미만이면 의심과 괴로움이 없도록 하라. 그러므로 다른 이의 이익을 받고 대비구의 예경과 공경을 받으며 ‘너는 그렇지 않다’고 말하고, 다시 본처로 돌아가 계를 다시 받게 하라. 그러므로 ‘너는 겁마를 받지 못했고 불법을 받지 못했다’고 말하라. 파라위, 승가파, 시사파, 이티파, 파라티티, 셰니, 투란차, 독길라 등의 악설을 두려워하지 말라. 의심과 괴로움이 없도록 하라. 그러므로 다른 이의 이익을 받고 대비구의 예경과 공경을 받으며 ‘너는 파라위를 범했다’고 말하라. 악설이 있다면 성질이 거칠고 소홀하여 알지 못하고 말로 ‘너희가 말하는 대로다’라고 하거나 스스로 상인법을 얻었다고 자칭하며 파라위를 범해 비구가 아니라고 하거나, 농담하거나 질책하거나 혼자 말하거나 꿈속에서 말하거나 말하고자 하거나 잘못 말하거나 하지 말라. 이것은 처음 계를 받기 전 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡힌 것이다.

육십삼, 끝.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 발난타 석자와 한 비구가 친밀하였다. “발난타 석자는 여러 번 죄를 범하였다. 그 비구가 말하였다. ‘장로님, 나는 실제로 죄를 범하였다.’ ‘그렇다면 그 죄를 다른 사람에게 말하지 말라.’ 그 후 발난타 석자와 그 비구가 함께 다투었다. 그 비구가 다른 비구들에게 말하였다. ‘발난타 석자가 이런 죄를 범하였다.’ 여러 비구들이 그 비구에게 물었다. ‘어찌하여 알았느냐?’ 비구가 대답하였다. ‘발난타 석자가 내게 말했다.’ 여러 비구들이 물었다. ‘왜 다른 비구들에게 말하지 않았느냐?’ 그 비구가 대답하였다. ‘나는 참으려고 하여 말하지 않았으나 지금은 참지 못하니 말한다.’ 그때 여러 비구들 중 적은 이들이 욕망을 적게 하고 만족하며 수도행을 행하고 계율을 배우기를 좋아하며 수치심과 부끄러움을 아는 자들이 그 비구들을 꾸짖었다. “어찌하여 너희가 발난타 석자의 죄를 숨기느냐?” 이에 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 조아리고 발에 예배한 뒤 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다. 세존께서 말씀하셨다. “이 연유로 비구들을 모아 그 비구를 꾸짖었다. ‘너희가 행한 바는 옳지 않으며 위의도 아니고, 사문법도 아니며 청정행도 아니고 순행도 아니니 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 비구가 발난타 석자의 죄를 숨기느냐?’” 세존께서 무수한 방편으로 그 비구를 꾸짖으신 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자들은 번뇌가 많은 곳에서 처음으로 계율을 범하였다. 이제부터 떠나라.” 비구들과 계를 맺어 십구조의 뜻을 모아 정법이 오래 머물기를 바라며 계를 설할 때는 이와 같이 설하라. “만약 비구가 다른 비구의 중대한 죄를 숨기면 파라위와 같다.” 세존께서 비구들과 계를 맺으셨다.

그 비구가 중대한 죄를 알지 못하거나 범하지 않았으나 나중에 알게 되거나 파라위 참회를 하거나 의심하는 자가 있다. 부처님께서 말씀하셨다. “모르면 범하지 않은 것이다. 이제부터는 이와 같이 계를 맺어라. 만약 비구가 다른 비구가 중대한 죄를 범한 것을 알고 숨기면 파라위 비구의 뜻과 같다. 중대한 죄란 네 가지 파라위, 승가파, 시사파를 말한다. 그 비구가 다른 비구가 중대한 죄를 범한 것을 알고 소식 후 말하면 투길라라라 한다. 식사 후 말하면 투길라라라 한다. 초야에 말하면 투길라라라 한다. 중야에 말하면 투길라라라 한다. 후야에 말하려다 말지 못하면 명상출이라 하여 파라위가 된다. 중대한 죄를 제외한 나머지 죄를 숨기면 투길라라라가 된다. 중대한 죄를 숨기면 투길라라라가 된다. 비구와 비구니가 다른 사람의 중대한 죄를 숨기면 투길라라라가 된다. 중대한 죄를 중대한 죄로 생각하면 파라위가 된다. 중대한 죄에 의심하면 투길라라라가 된다. 중대한 죄가 아닌데 중대한 죄로 생각하면 투길라라라가 된다. 중대한 죄가 아닌데 의심하면 투길라라라가 된다. 비구니, 파라위, 식차마나, 사미, 사미니, 투길라라라라 한다. 이것이 범죄이다. 범죄가 아닌 자는 처음에 중대한 죄를 알지 못하고 중대한 죄로 생각하지 않으며 남에게 말하지 않고 말할 사람이 없거나 마음을 내어 말하려다 말지 못한 사이에 명상이 나타나면 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 받기 전 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡힌 것이다.

육십사, 끝.

그때 부처님께서 라열성 가란타 죽원에 계셨다. 그때 라열성에 열일곱 무리의 동자들이 있었는데, 먼저 친밀하여 가장 큰 자가 열일곱 살이고 가장 작은 자가 열두 살이며 가장 부유한 자는 팔만 천이고 가장 가난한 자는 팔만이었다. 그 중에 한 동자가 이름을 우바리라 하였는데, 부모가 오직 이 한 아들뿐이라 사랑하여 떠나지 못하였다. 부모가 생각하였다. “우리는 이 아이에게 어떤 기술을 가르쳐야 할까? 우리가 죽은 후 아이가 빠르게 생활하여 부족함이 없게 하려면?” 스스로 생각하였다. “먼저 글을 가르쳐야겠다. 우리가 죽은 후 빠르게 생활하여 부족함이 없게 하려면, 몸이 피곤하지 않게 해야 한다.” 다시 생각하였다. “글을 가르치면 몸이 피곤할 것이다. 또 어떤 기술을 가르쳐야 할까? 우리가 죽은 후 아이가 빠르게 생활하여 부족함이 없고 몸이 피곤하지 않게 하려면?” 생각하였다. “지금 아이에게 산수 기술을 가르치자. 우리가 죽은 후 빠르게 생활하여 부족함이 없고 몸이 피곤하지 않게 하려면.” 부모가 생각하였다. “산수를 가르치면 몸이 피곤할 것이다. 또 어떤 기술을 가르쳐야 할까? 우리가 죽은 후 아이가 빠르게 생활하여 부족함이 없고 몸이 피곤하지 않게 하려면?” “아이에게 그림 그리는 기술을 가르치자. 우리가 죽은 후 빠르게 생활하여 부족함이 없게 하려면.” 다시 생각하였다. “그림을 가르치면 눈이 피곤할 것이다. 또 어떤 기술을 가르쳐야 할까? 우리가 죽은 후 아이가 빠르게 생활하여 부족함이 없고 눈이 피곤하지 않게 하려면?” 스스로 생각하였다. “사문 석자는 몸을 잘 보살피며 편안하고 여러 고통과 괴로움이 없으니, 만약 이 아이를 사문 석자의 법에서 출가하여 도를 닦게 하면, 우리가 죽은 후 빠르게 생활하여 부족함이 없고 몸이 피곤하지 않을 것이다.” 후에 어느 때, 열일곱 무리의 동자들이 우바리라 동자에게 말하였다. “너는 우리와 함께 출가하여 도를 닦아라.” 우바리라 동자가 대답하였다. “내가 어찌 출가할 필요가 있겠느냐? 너희가 스스로 출가하라.” 열일곱 무리 동자들이 두 번째, 세 번째로 우바리라에게 말하였다. “함께 출가하여 도를 닦자. 왜냐하면 우리가 지금 함께 서로 즐겁게 지내니, 그곳에서도 함께 즐겁게 지낼 것이다.” 그때 우바리라 동자가 여러 동자들에게 말하였다. “너희는 잠시 기다려라. 내가 부모에게 가서 말씀드리겠다.” 우바리라 동자가 곧 부모에게 가서 말하였다. “나는 지금 출가하여 도를 닦으려 하니, 부모님께서 허락해 주시길 바랍니다.” 부모가 대답하였다. “우리는 오직 너 하나뿐이라 마음이 매우 사랑하여 죽음으로 인한 이별조차 원치 않는데 하물며 생사별리겠느냐?” 우바리라 동자가 이와 같이 세 번 부모에게 말하였다. “부디 내 출가를 허락해 주십시오.” 부모도 이와 같이 대답하였다. “우리는 오직 너 하나뿐이라 마음이 매우 사랑하여 죽음으로 인한 이별조차 원치 않는데 하물며 생사별리겠느냐?” 그때 부모가 우바리라 동자의 세 번 간청을 듣고 나서 생각하였다. “우리는 이미 이 뜻을 품었으니, 이 아이에게 어떤 기술을 가르쳐야 할까? 우리가 죽은 후 아이가 빠르게 생활하여 부족함이 없고 몸이 피곤하지 않게 하려면?” 스스로 생각하였다. “글부터 그림까지 가르치면 몸과 눈이 피곤할 것이다. 오직 사문 석자만이 몸을 잘 보살피고 여러 고통이 없으니, 이 아이를 그 중에서 출가하게 하면 빠르게 생활하며 여러 고통이 없을 것이다.” 그때 부모가 곧 아이에게 말하였다. “지금이 바로 때이니 네 출가를 허락한다.” 그때 우바리라 동자가 다시 열일곱 무리 동자들에게 가서 말하였다. “내 부모가 내 출가를 허락하였다. 너희가 가려거든 지금이 바로 때이다.” 그때 여러 동자들이 곧 승가란에 가서 여러 비구들에게 말하였다. “대덕들이여, 우리들은 출가하여 도를 배우고자 하니 부디 우리를 보고 비구가 되어 주십시오.” 그때 여러 비구들이 곧 그들을 비구로 출가시켜 큰 계를 받게 하였다.

그때 여러 동자들이 어리며 즐거움을 배우고 아직 견디지 못하였다. “밤중에 배가 고파 크게 울며 ‘나에게 음식을 달라’고 외쳤다.” 여러 비구들이 말하였다. “아이들은 새벽까지 기다려야 한다. 만약 승가에 음식이 있으면 함께 먹고, 없으면 함께 구걸할 것이다. 왜냐하면 이 시간에는 아직 음식을 만들지 않기 때문이다.” 그때 부처님께서 밤중에 고요한 곳에 계시며 “누가 아이들의 울음소리를 듣는가?”라고 하시고 아난에게 물으셨다. “왜 밤중에 아이들이 우느냐?” 아난이 이 연유를 상세히 말씀드렸다. “세존이시여, 이르지 않은 이십 세 미만의 자에게 대계는 주지 말아야 합니다. 왜냐하면 이들은 추위, 더위, 배고픔, 목마름, 폭풍, 모기, 벌레, 독충, 악한 말과 여러 고통을 견디지 못하기 때문입니다. 또한 계를 지키지 못하고 한 끼 식사도 견디지 못합니다. 아난이여, 이십 세가 되어야 위와 같은 고통을 견딜 수 있습니다.” 그때 세존께서 밤중에 지나가시며 이 연유를 여러 비구들에게 알리셨다. “이제부터 비구들과 계를 맺을 때 십구조의 뜻을 모아 정법이 오래 머물기를 바라며 계를 설할 때는 이와 같이 설하라. ‘만약 비구가 이십 세가 되어 대계를 받으면 좋으나, 이십 세가 되지 않은 자가 대계를 받으면 그 자는 계를 받을 수 없고 다른 비구들이 꾸짖어야 한다.’” 세존께서 비구들과 계를 맺으셨다.

그 비구가 이십 세가 되었는지 알지 못하고 대계를 받았다가 나중에 알게 되거나, 혹은 이십 세가 되지 않았는데 대계를 받았다가 알게 된 경우, 또는 의심하는 자가 있다. 부처님께서 말씀하셨다. “모르면 범죄가 아니다. 이제부터는 이와 같이 계를 맺어라. 이십 세가 되어야 대계를 받아야 한다. 만약 비구가 이십 세가 되지 않았는데 대계를 받으면 그 자는 계를 받을 수 없고 다른 비구들이 꾸짖어야 한다.” 비구의 뜻은 위와 같다. 대계를 받은 자가 이십 세가 되지 않았는데 상좌가 알고, 여러 승가와 대계를 받은 자도 알고, 여러 중이 그 자에게 “네가 이십 세가 되었느냐?”라고 물으면 그 자가 “이십 세가 되었다”거나 “이십 세가 되지 않았다”거나 “의심스럽다”거나 “모른다”거나 “침묵한다.” 여러 승가가 상좌에게 묻지 않아도 범죄가 아니며, 대계를 받은 자가 이십 세가 되지 않았는데 상좌가 이십 세가 되었다고 여기고, 여러 승가와 대계를 받은 자가 알고, 여러 중이 “네가 이십 세가 되었느냐?”라고 물으면 “이십 세가 되었다”거나 “이십 세가 되지 않았다”거나 “의심스럽다”거나 “모른다”거나 “침묵한다.” 여러 승가가 상좌에게 묻지 않아도 범죄가 아니다. 대계를 받은 자가 이십 세가 되지 않았는데 상좌가 이십 세가 되었다고 여기고, 여러 승가와 대계를 받은 자가 모르고, 여러 중이 “네가 이십 세가 되었느냐?”라고 물으면 “이십 세가 되었다”거나 “이십 세가 되지 않았다”거나 “의심스럽다”거나 “모른다”거나 “침묵한다.” 여러 승가가 상좌에게 묻지 않아도 범죄가 아니며, 대계를 받은 자가 이십 세가 되지 않았는데 상좌가 모르고, 여러 승가와 대계를 받은 자가 알고, 여러 중이 “네가 이십 세가 되었느냐?”라고 물으면 “이십 세가 되었다”거나 “이십 세가 되지 않았다”거나 “의심스럽다”거나 “모른다”거나 “침묵한다.” 여러 승가가 상좌에게 묻지 않아도 범죄가 아니다. 대계를 받은 자가 이십 세가 되지 않았는데 상좌가 모르고, 여러 승가와 대계를 받은 자가 이십 세가 되지 않았다고 여기고, 여러 중이 “네가 이십 세가 되었느냐?”라고 물으면 “이십 세가 되었다”거나 “이십 세가 되지 않았다”거나 “의심스럽다”거나 “모른다”거나 “침묵한다.” 여러 승가가 상좌에게 묻지 않아도 범죄가 아니며, 대계를 받은 자가 이십 세가 되지 않았는데 상좌가 모르고, 여러 승가와 대계를 받은 자가 이십 세가 되지 않았다고 여기고, 여러 중이 “네가 이십 세가 되었느냐?”라고 물으면 “이십 세가 되었다”거나 “이십 세가 되지 않았다”거나 “의심스럽다”거나 “모른다”거나 “침묵한다.” 여러 승가가 상좌에게 묻지 않아도 범죄가 아니다.

그 비구가 이십 세가 되지 않은 것을 알고 대계를 받았으나 세 겁마를 마친 뒤 상좌가 파라위를 선언하였다. 두 겁마를 마친 뒤 상좌가 두 번 투길라라라를 선언하였다. 한 겁마를 마친 뒤 상좌가 한 번 투길라라라를 선언하였다. 마치지 못했으면 상좌가 투길라라라를 선언한다. 마치지 못했으면 상좌가 투길라라라를 선언한다. 만약 머리를 깎고 승가를 모으려 하면 상좌가 모두 투길라라라를 선언한다. 여러 승가가 모이면 상좌가 투길라라라를 선언한다. 비구니, 파라위, 식차마나, 사미, 사미니, 투길라라라라 한다. 이것이 범죄이다. 범죄가 아닌 자는 처음에 중대한 죄를 알지 못하고 중대한 죄로 생각하지 않으며, 남에게 말하지 않고 말할 사람이 없거나 마음을 내어 말하려다 말지 못한 사이에 명상이 나타나면 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 받기 전 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡힌 것이다.

육십오, 끝.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여섯 무리 비구들이 말하였다. “비구들 사이에 다툼과 다툼이 있으면 법이 멸한 뒤 다시 일어나 이렇게 말한다. ‘너희는 선관을 이루지 못했고, 선해 이해하지 못했고, 선멸을 이루지 못했으니 승가에 다툼이 없었다.’” 그러나 다툼이 이미 일어났고, 다툼이 멸하지 않았다. 그때 여러 비구들이 이렇게 생각하였다. “어찌하여 승가에 다툼이 없었느냐?” 다툼이 이미 일어났고 멸하지 않았다. 여러 비구들이 여섯 무리 비구들을 관찰하여 알았다. “다툼이 법대로 멸한 뒤 다시 일어나 ‘너희는 선관을 이루지 못했고, 선해 이해하지 못했고, 선멸을 이루지 못했으니 승가에 다툼이 없었다’고 말한다.” 다툼이 이미 일어났고 멸하지 않았다. 여러 비구들이 듣고 그 중 적은 이들이 욕망을 적게 하고 만족하며 수도행을 행하고 계율을 배우기를 좋아하며 수치심과 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 책망하였다. “어찌하여 너희가 다툼이 법대로 멸한 뒤 다시 일어나 ‘너희는 선관을 이루지 못했고, 선해 이해하지 못했고, 선멸을 이루지 못했으니 승가에 다툼이 없었다’고 말하느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 조아리고 발에 예배한 뒤 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다. 세존께서 말씀하셨다. “이 연유로 비구들을 모아 승가가 여섯 무리 비구들을 꾸짖었다. 너희들이 행한 바는 옳지 않으며 위의도 아니고, 사문법도 아니며 청정행도 아니고 순행도 아니니 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 다툼이 법대로 멸한 뒤 다시 일어나 ‘너희는 선관을 이루지 못했고, 선해 이해하지 못했고, 선멸을 이루지 못했으니 승가에 다툼이 없었다’고 말하느냐?” 다툼이 이미 일어났고 멸하지 않았다. 세존께서 무수한 방편으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖으신 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 여섯 무리 비구들은 어리석은 자들이 많고 번뇌가 많은 곳에서 처음으로 계율을 범하였다. 이제부터 떠나라.” 비구들과 계를 맺어 십구조의 뜻을 모아 정법이 오래 머물기를 바라며 계를 설할 때는 이와 같이 설하라. “만약 비구가 다툼이 법대로 멸한 뒤 다시 일으키면 파라위와 같다.” 세존께서 비구들과 계를 맺으셨다.

그때 여러 비구들이 다툼이 법대로 멸했는지, 법대로 멸하지 않았는지 알지 못하다가 나중에 알게 되었다. 법대로 멸하면 파라위 참회를 하며 의심하는 자가 있다. 부처님께서 말씀하셨다. “모르면 범죄가 아니다. 이제부터는 이와 같이 계를 맺어라. 만약 비구가 다툼이 법대로 멸했음을 알고 참회하지 않고 다시 일으키면 파라위 비구의 뜻과 같다.” 위와 같이 법대로 멸함은 부처님과 비구니, 비구, 사미, 사미니가 가르친 바이다. 다툼을 가르치는 자는 네 가지로 말한다. 다툼을 찾는 자, 다툼을 범하는 자, 다툼을 아는 자, 다툼이 법대로 멸했음을 알고 다시 일으키는 자이다. “너희는 선관을 이루지 못했고, 선해 이해하지 못했고, 선멸을 이루지 못했으니 승가에 다툼이 없었다”고 말하고 끝낸다. 법을 알지 못하는 자는 다툼과 괴로움에 빠진다. 다툼을 일으키고 욕설하는 자는 다시 일으키면 모두 투길라라라가 된다. 스스로 일으키면 투길라라라가 된다. 비구와 비구니가 이미 함께 다툼을 일으킨 뒤 욕설하면 투길라라라가 된다. 다툼을 관찰하거나 생각하면 파라위가 되고, 의심하면 투길라라라가 된다. 선관이 있으면 파라위가 되고, 선관이 없으면 투길라라라가 된다. 비구니, 파라위, 식차마나, 사미, 사미니, 투길라라라라 한다. 이것이 범죄이다. 범죄가 아닌 자는 처음에 선관을 알지 못하고 선관을 행하지 않으며, 생각하지 않고, 선관을 이루지 못하고, 선해 이해하지 못하고, 선멸을 이루지 못하고, 농담하거나 질책하거나 꿈속에서 말하거나 잘못 말하거나 하지 말라. 이것은 처음 계를 받기 전 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡힌 것이다.

육십육, 끝.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 많은 비구들이 사위국에서 비사리로 가고자 하였다. 그때 상인 동료가 있어 몰래 관문을 넘어가 왕의 세금을 내지 않으려 하였다. 상인이 여러 비구들에게 물었다. “대덕들이여, 어디로 가십니까?” 비구들이 대답하였다. “비사리로 가려 합니다.” 상인이 말하였다. “우리도 함께 가겠습니다.” 여러 비구들이 말하였다. “좋소.” 그때 여러 비구들이 이 도둑 상인과 함께 몰래 관문을 넘어갔다. 관문 지키는 자가 잡아 곧 보시니 왕에게 아뢰었다. “이 사람들이 몰래 관문을 넘어 왕에게 세금을 내지 않았습니다.” 왕이 곧 물었다. “이 상인은 누구냐?” “세금을 내지 않고 몰래 넘어간 자입니다.” 또 관문 지키는 자가 말했다. “이 사람들과 함께 있었다고 보고하였습니다.” 왕이 다시 물었다. “그대가 이 사람을 아느냐?” “알고 있습니다.” 왕이 말하였다. “만약 알고 있었다면 법에 따라 죽어야 할 것이다.” 왕이 스스로 생각하였다. “내가 지금 무엇을 하랴? 물을 머리에 부어 왕의 씨를 끊을 것인가? 사문 석자를 죽일 것인가?” 그때 왕은 무수한 방편으로 여러 비구들을 꾸짖은 뒤 공공연히 곁에 있는 자를 풀어 비구들을 보내어 가르치게 하였다. 그때 왕과 여러 사람이 크게 소리내어 ‘사문 석자가 왕의 중죄를 범하였다’고 외쳤다. 법에 따라 죄를 지으면 죽어야 하나 왕은 다만 조금 꾸짖고 풀어주었다. 그때 여러 비구들이 들었는데, 그 중 적은 이들이 욕망을 적게 하고 만족하며 수도행을 행하고 계율을 배우기를 좋아하며 수치심과 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구들을 책망하였다. “너희들은 어찌하여 도둑 상인과 함께 다니느냐?” 그때 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 조아리고 발에 예배한 뒤 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다. 세존께서 말씀하셨다. “이 연유로 비구들을 모아 꾸짖었다. ‘너희들은 옳지 않으며 위의도 아니고, 사문법도 아니며 청정행도 아니고 순행도 아니니 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 너희가 도둑 상인과 함께 다니느냐?’” 세존께서 무수한 방편으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖으신 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 여섯 무리 비구들은 어리석은 자들이 많고 번뇌가 많은 곳에서 처음으로 계율을 범하였다. 이제부터 떠나라.” 비구들과 계를 맺어 십구조의 뜻을 모아 정법이 오래 머물기를 바라며 계를 설할 때는 이와 같이 설하라. “만약 비구가 도둑과 함께 길을 가거나 한 마을 사이를 함께 가면 파라위와 같다.” 세존께서 비구들과 계를 맺으셨다.

여러 비구들이 알지 못하였으나 나중에 알게 되었다. 혹은 파라위 참회를 하거나 의심하는 자가 있다. 부처님께서 말씀하셨다. “모르면 범죄가 아니다. 이제부터는 이와 같이 계를 맺어라. 만약 비구가 도둑과 함께 길을 가거나 한 마을 사이를 함께 가면 파라위 비구의 뜻과 같다.” 세존께서 비구들과 계를 맺으셨다. 그 비구가 도둑과 함께 길을 가거나 한 마을 사이를 함께 가면 파라위 비구의 뜻과 같다. 만약 도둑이 돌아가거나 길을 떠나려 하면 상좌가 함께 가서 마을이나 길에 이르면 파라위가 아니다. 만약 도둑과 함께 길을 가다가 마을이나 길에 이르면 파라위가 된다. 마을이 텅 비었거나 경계가 없으면 범죄가 아니다. 비구니, 파라위, 식차마나, 사미, 사미니, 투길라라라라 한다. 이것이 범죄이다. 범죄가 아닌 자는 처음에 알지 못하고 함께 길을 가지 않으며, 만약 강제로 잡혀가거나 힘이 미치거나 묶여 가거나 목숨이 어렵거나 범행이 어려우면 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 받기 전 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡힌 것이다.

육십칠, 끝.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 비구 아리타가 악견을 품었다. “나는 세존께서 설하신 바를 안다. 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다.” 그때 여러 비구들이 아리타 비구가 이런 악견을 품었다는 말을 듣고 아리타에게 가서 공경히 문안한 뒤 한쪽에 앉아 말했다. “네가 정말 세존께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것이 도를 방해하지 않는다고 생각하느냐?” 아리타가 대답하였다. “나는 세존께서 설하신 바를 안다. 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다.” 여러 비구들이 아리타의 악견을 제거하고자 간절히 물었다. “아리타여, 그런 말을 하지 말라. 세존을 비방하는 것은 좋지 않다. 세존은 그런 말을 하지 않는다. 세존은 무수한 방편으로 욕망과 애욕을 끊도록 설법하였으며, 욕망과 생각을 알고 애욕을 끊고 애욕이 태우는 것을 제거하여 애착에서 벗어나게 하였다. 세존은 무수한 방편으로 욕망을 큰 불구덩이, 횃불, 익은 과일, 빌린 것, 마른 뼈, 썩은 살, 꿈, 날카로운 칼, 새 그릇에 햇볕을 비춘 것, 독사 머리, 날카로운 칼, 날카로운 창과 같이 설하였다. 세존은 이와 같이 욕망을 잘 설하였다. 욕망을 끊고 욕망이 없으며, 때묻음이 없고, 갈애를 제어하며, 둥지를 멸하고, 모든 애착의 결박에서 벗어나 열반에 이른다. 부처님이시여, 이런 법을 설하셨는데 어찌하여 네가 음욕을 범하는 것이 도를 방해하지 않는다고 말하느냐?” 여러 비구들이 간절히 물었으나 아리타 비구는 굳게 악견을 고집하였다. 이것이 진실이며 나머지는 허망하다. 그때 여러 비구들이 아리타 비구의 악견을 제거하지 못하고 부처님께 가서 머리를 조아리고 발에 예배한 뒤 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다. 세존께서 말씀하셨다. “이 연유로 비구들을 모아 아리타 비구를 꾸짖었다. ‘너희가 행한 바는 옳지 않으며 위의도 아니고, 사문법도 아니며 청정행도 아니고 순행도 아니니 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 아리타 비구가 악견을 품고 여러 비구들을 꾸짖으며 버티느냐?’” 세존께서 무수한 방편으로 아리타 비구를 꾸짖으신 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 여러 승가와 아리타 비구가 악견을 품고 버티면 사문법에 따라 네 가지 겁마를 들어야 한다. 여러 중에서 적임자를 정하여 이와 같이 말하라. ‘대덕들이여, 들으라. 이 아리타 비구가 악견을 품고 여러 비구들을 꾸짖으며 버티니, 만약 승가에 이르거든 승가가 이를 참아 듣고, 지금 내가 아리타 비구에게 악견을 품고 버티는 겁마를 들겠다.’ 대덕들이여, 이 아리타 비구가 악견을 품고 여러 비구들을 꾸짖으며 버티니, 내가 지금 아리타 비구에게 악견을 품고 버티는 겁마를 들겠다. 누가 참느냐? 승가가 지금 아리타 비구에게 악견을 품고 버티는 겁마를 들겠다. 침묵하거라. 누가 참지 못하느냐? 말하라.’ 이것이 초격마이며, 이차, 삼차도 마찬가지이다. 승가가 아리타 비구에게 겁마를 들었고 승가가 참아 침묵하였다. 이와 같이 행하였다. 그때 아리타 비구가 승가에게 악견을 품고 버티며 네 가지 겁마를 들었다.

여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.”

누가 참느냐? 승가가 지금 아리타 비구에게 악견을 품고 버티는 겁마를 들겠다. 침묵하거라. 누가 참지 못하느냐? 말하라.’ 이것이 초격마이며, 이차, 삼차도 마찬가지이다. 승가가 아리타 비구에게 겁마를 들었고 승가가 참아 침묵하였다. 이와 같이 행하였다. 그때 아리타 비구가 승가에게 악견을 품고 버티며 네 가지 겁마를 들었다.

여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.”

누가 참느냐? 승가가 지금 아리타 비구에게 악견을 품고 버티는 겁마를 들겠다. 침묵하거라. 누가 참지 못하느냐? 말하라.’ 이것이 초격마이며, 이차, 삼차도 마찬가지이다. 승가가 아리타 비구에게 겁마를 들었고 승가가 참아 침묵하였다. 이와 같이 행하였다. 그때 아리타 비구가 승가에게 악견을 품고 버티며 네 가지 겁마를 들었다.

여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.”

누가 참느냐? 승가가 지금 아리타 비구에게 악견을 품고 버티는 겁마를 들겠다. 침묵하거라. 누가 참지 못하느냐? 말하라.’ 이것이 초격마이며, 이차, 삼차도 마찬가지이다. 승가가 아리타 비구에게 겁마를 들었고 승가가 참아 침묵하였다. 이와 같이 행하였다. 그때 아리타 비구가 승가에게 악견을 품고 버티며 네 가지 겁마를 들었다.

여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.”

누가 참느냐? 승가가 지금 아리타 비구에게 악견을 품고 버티는 겁마를 들겠다. 침묵하거라. 누가 참지 못하느냐? 말하라.’ 이것이 초격마이며, 이차, 삼차도 마찬가지이다. 승가가 아리타 비구에게 겁마를 들었고 승가가 참아 침묵하였다. 이와 같이 행하였다.

육십팔, 끝.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 아리타 비구가 악견을 품고 여러 승가가 꾸짖었으나 버티니, 여러 비구들이 아리타 비구를 책망하였다. “어찌하여 네가 악견을 품고 여러 승가를 꾸짖으며 버티느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 조아리고 발에 예배한 뒤 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다. 세존께서 말씀하셨다. “이 연유로 비구들을 모아 아리타 비구를 꾸짖었다. ‘너희가 행한 바는 옳지 않으며 위의도 아니고, 사문법도 아니며 청정행도 아니고 순행도 아니니 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 아리타 비구가 악견을 품고 여러 승가를 꾸짖으며 버티느냐?’” 세존께서 무수한 방편으로 아리타 비구를 꾸짖으신 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 여러 승가와 아리타 비구가 악견을 품고 버티면 사문법에 따라 네 가지 겁마를 들어야 한다. 여러 중에서 적임자를 정하여 이와 같이 말하라. ‘대덕들이여, 들으라. 이 아리타 비구가 악견을 품고 여러 비구들을 꾸짖으며 버티니, 만약 승가에 이르거든 승가가 이를 참아 듣고, 지금 내가 아리타 비구에게 악견을 품고 버티는 겁마를 들겠다.’ 대덕들이여, 이 아리타 비구가 악견을 품고 여러 비구들을 꾸짖으며 버티니, 내가 지금 아리타 비구에게 악견을 품고 버티는 겁마를 들겠다. 누가 참느냐? 승가가 지금 아리타 비구에게 악견을 품고 버티는 겁마를 들겠다. 침묵하거라. 누가 참지 못하느냐? 말하라.’ 이것이 초격마이며, 이차, 삼차도 마찬가지이다. 승가가 아리타 비구에게 겁마를 들었고 승가가 참아 침묵하였다. 이와 같이 행하였다.” 그때 아리타 비구가 승가에게 악견을 품고 버티며 네 가지 겁마를 들었다.

여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “만약 다른 비구가 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 알고 음욕을 범하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 여러 승가가 겁마를 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 여러 승가가 겁마를 들어야 한다.”

누가 참느냐? 승가가 지금 아리타 비구에게 악견을 품고 버티는 겁마를 들겠다. 침묵하거라. 누가 참지 못하느냐? 말하라.’ 이것이 초격마이며, 이차, 삼차도 마찬가지이다. 승가가 아리타 비구에게 겁마를 들었고 승가가 참아 침묵하였다. 이와 같이 행하였다.

육십구, 끝.

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 발난타 석자에게 두 사미가 있었는데 하나는 가나, 다른 하나는 마후가라 하였다. 그들은 수치심과 부끄러움을 알지 못하고 함께 부정한 행위를 하였다. 그때 가나와 마후가라가 서로 말하였다. “우리는 부처님께서 법을 들었는데, 음욕을 행하는 것은 도를 방해하지 않는다고 하셨다.” 여러 비구들이 듣고 그 두 사미를 책망하였다. “어찌하여 너희가 서로 말하기를 ‘나는 부처님께서 법을 들었는데 음욕을 행하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 하느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 조아리고 발에 예배한 뒤 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다. 세존께서 말씀하셨다. “이 연유로 비구들을 모아 그 두 사미를 꾸짖었다. ‘너희가 행한 바는 옳지 않으며 위의도 아니고, 사문법도 아니며 청정행도 아니고 순행도 아니니 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 너희가 서로 말하기를 ‘나는 부처님께서 법을 들었는데 음욕을 행하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 하느냐?’” 세존께서 무수한 방편으로 그 두 사미를 꾸짖으신 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 여러 승가가 그 두 사미를 꾸짖어 이 일을 버리게 하라. 네 가지 겁마를 들어야 한다. 여러 중에서 적임자를 정하여 이와 같이 말하라. ‘대덕들이여, 들으라. 그 두 사미가 서로 말하기를 ‘나는 세존께서 법을 들었는데 음욕을 행하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 하니, 만약 승가에 이르거든 승가가 이를 참아 듣고, 지금 내가 그 두 사미에게 악견을 품고 버티는 겁마를 들겠다.’ 대덕들이여, 그 두 사미가 서로 말하기를 ‘나는 세존께서 법을 들었는데 음욕을 행하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 하니, 내가 지금 그 두 사미에게 악견을 품고 버티는 겁마를 들겠다. 누가 참느냐? 승가가 지금 그 두 사미에게 악견을 품고 버티는 겁마를 들겠다. 침묵하거라. 누가 참지 못하느냐? 말하라.’ 이것이 초격마이며, 이차, 삼차도 마찬가지이다. 승가가 그 두 사미를 꾸짖었고 승가가 참아 침묵하였다. 이와 같이 행하였다.” 그 두 사미가 여러 승가에게 꾸짖음을 받고도 버티니, 여러 비구들이 들었는데, 그 중 적은 이들이 욕망을 적게 하고 만족하며 수도행을 행하고 계율을 배우기를 좋아하며 수치심과 부끄러움을 아는 자들이 그 두 사미를 책망하였다. “어찌하여 너희가 여러 승가에게 꾸짖음을 받고도 악견을 버리지 않느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리를 조아리고 발에 예배한 뒤 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다. 세존께서 말씀하셨다. “이 연유로 비구들을 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖었다. ‘너희가 행한 바는 옳지 않으며 위의도 아니고, 사문법도 아니며 청정행도 아니고 순행도 아니니 마땅히 하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 너희가 그 두 사미를 위하여 악견을 품고 버티는 일을 조장하며 함께 머무르고 말하느냐?’” 세존께서 무수한 방편으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖으신 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 여섯 무리 비구들은 어리석은 자들이 많고 번뇌가 많은 곳에서 처음으로 계율을 범하였다. 이제부터 떠나라.” 비구들과 계를 맺어 십구조의 뜻을 모아 정법이 오래 머물기를 바라며 계를 설할 때는 이와 같이 설하라. “만약 사미가 ‘나는 세존께서 법을 들었는데 음욕을 행하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 그 사미를 꾸짖어야 한다. ‘너는 그런 말을 하지 말라. 세존을 비방하는 것은 좋지 않다. 세존은 그런 말을 하지 않는다. 세존은 무수한 방편으로 음욕을 도를 방해하는 법으로 설하였다’고 말하라. 만약 사미가 이 말을 버리지 않으면 세 번 꾸짖어 버리게 하라. 만약 세 번 꾸짖어 버리면 좋으나 버리지 않으면 그 사미에게 ‘너는 이제부터 부처님을 내 세존이라 하지 말라. 다른 비구를 따르지 말라. 사미가 비구와 함께 이틀 또는 사흘 머무는 것은 허락하지 않는다. 너는 나가서 떠나라. 머무르지 말라’고 말하라. 만약 다른 비구가 이 사미를 알고 여러 중에서 쫓아내고 그 사미가 다른 이들을 유인하여 함께 머무르면 파라위가 된다.” 세존께서 비구들과 계를 맺으셨다.

그 두 사미가 성 밖으로 쫓겨나 외진 마을로 가고 다시 성 안으로 들어갔다. 그때 여러 비구들도 이 쫓아냄이 해제되었는지 알지 못하다가 나중에 알게 되었다. 혹은 파라위 참회를 하거나 의심하는 자가 있다. 부처님께서 말씀하셨다. “모르면 범죄가 아니다. 이제부터는 이와 같이 계를 맺어라. 만약 비구가 사미가 ‘나는 세존께서 법을 들었는데 음욕을 행하는 것은 도를 방해하지 않는다’고 말하면 그 사미를 꾸짖어야 한다. ‘너는 그런 말을 하지 말라. 세존을 비방하는 것은 좋지 않다. 세존은 그런 말을 하지 않는다. 세존은 무수한 방편으로 음욕을 도를 방해하는 법으로 설하였다’고 말하라. 만약 사미가 이 말을 버리지 않으면 세 번 꾸짖어 버리게 하라. 만약 세 번 꾸짖어 버리면 좋으나 버리지 않으면 그 사미에게 ‘너는 이제부터 부처님을 내 세존이라 하지 말라. 다른 비구를 따르지 말라. 사미가 비구와 함께 이틀 또는 사흘 머무는 것은 허락하지 않는다. 너는 나가서 떠나라. 머무르지 말라’고 말하라. 만약 다른 비구가 이 사미를 알고 여러 중에서 쫓아내고 그 사미가 다른 이들을 유인하여 함께 머무르면 파라위가 된다.” 비구의 뜻은 위와 같다. 쫓아냄은 승가가 네 가지 겁마를 들어 행한다. 사육은 스스로 사육하거나 남에게 사육을 받는 것이며, 유인은 스스로 유인하거나 남에게 유인하는 것이다. 함께 머무는 것은 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구가 먼저 숙소에 들어가고 쫓아냄을 당한 자가 나중에 들어가거나, 쫓아냄을 당한 자가 먼저 들어가고 비구가 나중에 들어가거나, 두 사람이 함께 들어가면 땅에 엎드려 몸을 굽히고 옆으로 누워야 한다. 비구니, 파라위, 식차마나, 사미, 사미니, 투길라라라라 한다. 이것이 범죄이다. 범죄가 아닌 자는 먼저 알지 못하고 함께 머무르지 않으며, 만약 병들어 쓰러지거나 병으로 몸을 돌리거나 힘에 의해 잡혀가거나 묶여가거나 목숨이 어렵거나 범행이 어려우면 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 받기 전 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡힌 것이다.

칠십, 끝.

사분율 권 제십칠 갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조.