사미니 이계문(沙彌尼離戒文) 사미니계경(沙彌尼戒經)

동진(東晉) 시대에 실전된 역본

어떤 선한 여인이 말하였다. “제가 받은 더럽고 악한 몸은 천한 사람의 무리 속에 섞여 천하게 행할 수 없습니다. 스스로를 극복하고 뉘우치며, 제자로서 평생 정법의 계율을 받아 지키고 행하고자 합니다. 왜 ‘사미니 이(離)’라 하는가? 이는 부처님과 법, 비구승에게 귀의함을 뜻합니다. 머리를 깎고 가사(袈裟)를 입기 때문입니다. 몇 가지 계율인가? 사미니 이에는 열 가지 계율이 있다.

첫째, 평생 살생하지 말며, 남에게 살생을 가르치지 말라.  
둘째, 평생 도둑질하지 말며, 남에게 도둑질을 가르치지 말라.  
셋째, 평생 음란하지 말며, 남에게 음란을 가르치지 말라.  
넷째, 평생 결혼하지 말며, 남에게 결혼을 가르치지 말라.  
다섯째, 평생 거짓말하지 말며, 남에게 거짓말을 가르치지 말라.

여섯째, 평생 노래하고 춤추지 말며, 남에게 노래와 춤을 가르치지 말고, 거문고를 타거나 피리를 불지 말라.  
일곱째, 평생 향수나 꽃, 화장품을 바르지 말며, 남에게 화장품을 가르치지 말라.  
여덟째, 평생 높은 침상이나 조각한 침상에 눕지 말며, 남에게 좋은 침상을 만들고 눕는 것을 가르치지 말라.  
아홉째, 평생 술을 마시지 말며, 남에게 술 마시는 것을 가르치지 말라.  
열째, 평생 정오가 지난 후에는 다시 음식을 먹지 말며, 남에게 음식을 먹는 것을 가르치지 말라.

위의 계율 외에 행해야 할 위의(威儀) 일흔 가지가 있다.

비단옷이나 화려한 옷을 입지 말라.  
화려한 옷을 만들어 남에게 주지 말라.  
악한 말을 하지 말라.  
급하지 않은 말을 가르치지 말라.  
우바이(여비구니)와 몸을 보고 크게 웃지 말라.  
은밀한 곳에서 벌거벗고 몸을 만지작거리지 말라.  
거울을 보며 얼굴을 문지르거나 눈썹을 그리지 말라.  
노여움, 수치심, 분노의 말을 하지 말라.  
남자와 교합하는 것을 생각하지 말라. 우바이에게 어떻게 하겠느냐고 묻지 말라.  
털이 깔린 이불 위에 앉지 말라.

신발을 신지 말라. 신발을 만들지 말라.  
집안의 재물이나 사람을 탐내거나 강제로 빼앗지 말라.  
다른 여성의 침상에 앉아 물건을 열어보고 좋고 나쁨을 말하지 말라.  
열여섯 세 이상이면 사미니 이를 행해야 한다.  
본래 흠이 없고 청정하며 완전하여 훼손되거나 모욕받지 않는 자만 부모가 허락해야 도를 닦을 수 있다.  
본래 청정하지 못한 자는 도를 닦아서는 안 된다.  
병을 숨기는 돌처럼 굳은 자도 도를 닦아서는 안 된다.

비구승과 같은 방에서 자지 말라.  
함께 앉지 말라.  
서로 보고 웃지 말라.  
사미니 이의 옷과 가사 속에 눕지 말라.  
법의 옷과 가사를 잘못 입지 말라.  
남자에게 손으로 물건을 주지 말라.  
물건을 주려면 땅에 내려놓고 받게 하라.  
우바이와 함께 벌거벗고 목욕하지 말라.  
혼자 승방에 들어가 법을 묻지 말라.  
속세 이야기를 하지 말라.  
경문을 비웃지 말라.

좌우를 두리번거리지 말라.  
손으로 책상을 짚지 말라.  
경을 받을 때 다섯 가지를 지켜야 한다.  
장로 니와 함께 행해야 하며,  
여섯 자 떨어져 앉고,  
긴 무릎 꿇기를 하며,  
오직 법을 물을 수 있고,  
구절과 구두점을 알아야 한다.

스승의 병문안에는 네 가지가 있다.  
친족이 있으면 반드시 문안해야 하며,  
세 사람이 함께 가고,  
침상에서 여섯 자 떨어져 앉으며,  
긴 무릎 꿇고 문안한 후 바로 떠나야 하며,  
일을 논하지 말라.

밤에 눕는 데 다섯 가지가 있다.  
머리를 부처님께 향해야 하며,  
구부정하게 눕고 발을 뻗지 말라.  
누워서 얼굴을 위로 향하거나 자주 뒤척이지 말라.  
벌거벗고 몸을 드러내지 말라.  
더러운 곳에 손을 대지 말라.

시주하는 집에 갈 때 다섯 가지가 있다.  
먼저 정사에 도착해 부처님께 예배하고,  
다음에 스승과 승려에게 예배하며,  
우바이가 청하면 들어가고,  
스승과 승려에게 보고하며,  
여섯 자를 똑바로 보고 혼자 침상에 앉아야 한다.

시주하는 집에 머무를 때 다섯 가지 금지법이 있다.  
여성의 방에 들어가 웃고 떠들지 말라.  
부뚜막 아래에 앉아 밥을 먹지 말라.  
하녀와 은밀히 말하지 말라.  
혼자 집 뒤로 가지 말라.  
남자 화장실에 가지 말라.

목욕하는 곳에 다섯 가지가 있다.  
우바이와 함께 씻지 말라.  
하녀와 함께 씻지 말라.  
어린아이와 함께 씻지 말라.  
다른 사람이 사용한 물을 쓰지 말라.  
몸의 은밀한 곳을 스스로 보지 말라.

향을 피울 때 다섯 가지가 있다.  
좌우를 두리번거리지 말라.  
우바이와 단둘이 향을 피우지 말라.  
하녀와 단둘이 향을 피우지 말라.  
발을 끌지 말라.  
불상 등을 등지지 말라.

아침에 일어날 때 다섯 가지가 있다.  
먼저 몸을 깨끗이 하고 법의를 입으며,  
먼저 경과 불상을 예배하고,  
다음에 스승과 승려에게 예배하며,  
여섯 자 떨어져 인사하고,  
문 밖으로 나가야 한다.

스승과 대화할 때 다섯 가지가 있다.  
경과 계율의 뜻을 모르면 반드시 물어야 하며,  
책망을 받으면 즉시 뉘우쳐야 하며,  
숨기거나 감추지 말라.  
스스로 처리하지 말라.  
스승을 악안으로 보지 말라.

옷을 빨 때 네 가지가 있다.  
장막 뒤에서 긴 무릎 꿇고 빨아야 하며,  
더러운 물은 장막 뒤에 버리고, 길 한가운데 버리지 말라.  
마르면 거두어야 하며,  
땅에 떨어뜨리지 말라.

길을 걸을 때 다섯 가지가 있다.  
세 사람이 함께 걸어야 하며,  
큰 니와 함께 걸어야 하며,  
우바이와 함께 걸어야 할 때는,  
앞을 여섯 자를 살피며,  
법의를 입어야 한다.

스승이 말씀하시길, “여자는 본성상 잡다한 모습과 욕망, 무례함이 많으므로 여자로 태어났다. 지금 스스로 깨달아 석가모니 부처님의 큰 은혜를 입어 삼계에 두루 도의 길을 열고 법을 만났으니, 스스로 본성을 아는 자는 적다.

부처님께서 말씀하시길, “사람 세상을 보면, 위로는 이십팔 천상에서 아래로는 열여덟 지옥까지 모두 괴로움뿐 즐거움이 없다. 그러므로 계율을 맺어 후학을 가르친다.” 부처님께서 제자들에게 말씀하시길, “도를 닦는 것은 매우 어렵고, 집을 떠나 육정(六情)을 끊는 자가 드물다. 부처님의 무거운 계율을 받아 사랑과 욕망을 버리는 자도 적다.”

부처님께서 제자들에게 말씀하시길, “너희는 사미니 이를 함부로 판단하지 말라. 여자의 모습은 지키기 어렵고, 잠시도 악의가 다시 생긴다. 이는 물거품과 같아 일어나기도 하고 사라지기도 하며, 일정하지 않다. 사람의 근기를 보고 큰 행을 관찰하며, 전생의 죄업을 보고 지금 다 건너뛰어 도를 얻는 자가 있으면 급히 건너게 하라. 보살이나 아라한이 아니면 여인을 건너게 해서는 안 된다.”

계율을 점검하고 말하는 일을 제외한다. 유지(維那)는 먼저 가사와 향화, 계문을 준비한다. 정사(精舍)를 깨끗이 청소하고, 북을 두드리며, 향을 피우고 부처님께 예배하며 염불과 서원을 마친다. 귀신 자모에게 서원한다. 각자 자리에 앉아 법복을 정돈하고 두 손을 모아 조용히 한다. 유지가 향과 불을 담당한다. 각자 한 구절씩 읊는다.

유지는 문 안에서 세 번 노래한다. “백의(재가자) 나가라, 점검과 보살을 마쳤다.” 세 번 손가락을 튕겨 백의를 멀리 가게 하여 계율을 듣지 못하게 한다. 소리가 끝나면 문을 열고 유지가 노래한다. “조용히 앉아 점검하고 묵묵히 보살한다.” 이것도 세 번 반복한다. 이어 유지가 제비를 뽑아 상좌 니 앞에서 긴 무릎 꿇고 보살하는 자에게 한 개의 제비를 주며 스스로 뽑게 한다. 제비를 거두어 따로 둔다.

아직 보살하지 않은 제비를 다시 뽑아 상좌 니 앞에서 묻는다. “누가 벗어나지 못했는가? 받지 못한 자는 말하고, 받은 자는 묵묵히 하라.” 끝나면 유지가 제비 수를 세어 인원 수를 파악한다. 유지가 노래한다. “점검한 자 몇 명, 연호와 월일에 따라, 열다섯이면 열다섯 일, 모두면 삼십 일, 어느 주 어느 군 어느 현 어느 시주 정사에서 계율을 설한다. 계율 설법의 공덕을 시주 대덕과 그 가족 모두에게 돌리고, 이미 죽은 자는 천상에 태어나 공덕을 더하며, 십방의 재난을 모두 풀어 해탈하게 하소서.”

각자 서원을 마치면 유지가 상좌 니 앞에서 긴 무릎 꿇고 계율을 설할 수 있는 자에게 계율 설법을 청하고, 다시 한 사람에게 세 번 염불과 경을 읽게 한다. 경독이 끝나면 염불도 끝나고, 상좌가 보편적인 서원을 하며, 앉은 니 모두 긴 무릎 꿇고 서원을 받는다. 유지가 노래한다. “모두 함께 부처님께 예배하라.” 반야경 예배를 마치고, 앉은 니 모두 대니에게 예배한 뒤, 유지가 긴 무릎 꿇고 노래한다. “각자 편한 곳에.” 계율 설법과 경독자는 함께 한 침상에 따로 앉는다.

사미니 이계문(沙彌尼離戒文)

이 계율의 명칭에 대해, 국본과 송본 및 『개원록』에는 모두 ‘사미니 이계문’이라 하였고, 단본에는 ‘사미니 잡계문’이라 하였다. 지금 본문을 검토하면, 여러 본이 모두 옳지 않다. 왜냐하면 이 번역의 ‘이(離)’ 자는 다른 번역의 ‘니(尼)’ 자와 다르며, 이는 단지 산스크리트 음을 차용한 것에 불과하다. 본래 사미니의 이계문도 아니고, 사미니의 잡계문도 아니다. 모두 본문과 어긋나므로 지금은 ‘사미이계문’이라 하는 것이 옳다. 다만 근거가 없어 섣불리 정하지 못하고, 그 뜻만 적어 고고하고 올바른 분들의 판단을 기다린다.

갑진년(甲辰歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명으로 봉칙하여 새김.