사분율 권제십일 초분지십일 하, 요진 계빈 삼장 불타야쉐 공축 불념 등 역 구십 단제법지일

그 때, 부처님께서 석치수가 위라위니 구류원 중에 계셨다. 그 때, 석종 중에 석가자가 있었는데, 이름은 상력이라 하며, 담론에 능하고 항상 외도 범지와 논쟁하였다. 만약 시기(時機)에 맞지 않으면 곧 이전의 말을 어기고, 승가 중에서 이 말을 물으면 다시 이전의 말을 어겼으며, 대중 중에 알면서도 거짓말을 하였다. 여러 범지 등이 비난하며 말하였다. “사문 석자는 부끄러움이 없으며, 항상 거짓말을 하면서 스스로 말하기를 ‘나는 정법을 행한다’고 한다. 지금 무슨 정법이 있느냐? 논쟁이 시기적절하지 않으면 곧 이전의 말을 어기고, 승가 중에서 물으면 또 이전의 말을 어기며, 대중 중에 알면서도 거짓말을 한다.” 여러 비구들이 듣고 그 중에 적은 자는 욕구를 줄이고 만족하며, 두타행을 행하고, 계율을 배우기를 좋아하며, 부끄러움을 알고 상력 석자를 꾸짖어 말하였다. “너는 어찌하여 범지와 함께 논쟁하며, 시기적절하지 않으면 스스로 이전의 말을 어기고, 승가 중에서 물으면 또 이전의 말을 어기며, 대중 중에 알면서도 거짓말을 하느냐?” 그 때, 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 아뢰었다. 세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 상력 비구를 꾸짖으며 말씀하였다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의(威儀)가 아니며, 사문법도 아니고, 청정행도 아니며, 순행도 아니니 마땅히 행해서는 안 될 일이다. 어찌하여 상력 비구여, 범지와 함께 논쟁하며, 시기적절하지 않으면 이전의 말을 어기고, 승가 중에서 물으면 또 이전의 말을 어기며, 대중 중에 알면서도 거짓말을 하느냐?” 그 때, 세존께서 무수한 방편으로 상력 비구를 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 있는 곳이니, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구들과 계를 맺어 열 문장을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말하라. ‘만약 비구가 알면서 거짓말을 하는 자라면, 파위제이다.’ 비구의 뜻은 위와 같다. 알면서 거짓말하는 자는 말한 것을 보지 않고, 들은 것을 듣지 않고, 접촉한 것을 접촉하지 않고, 알았다고 하면서 알지 못하며, 본다고 하면서 보지 않고, 들었다고 하면서 듣지 않고, 접촉했다고 하면서 접촉하지 않고, 알았다고 하면서 알지 못하는 자이다. 보는 것은 안식별이 볼 수 있는 것이고, 듣는 것은 이식별이 들을 수 있는 것이며, 접촉하는 것은 세 식별, 즉 비식별, 설식별, 신식별이 접촉하는 것이고, 아는 것은 의식별이 알 수 있는 것이다. 보지 않는 자는 안식별을 제외한 나머지 다섯 식별이며, 듣지 않는 자는 이식별을 제외한 나머지 다섯 식별이다. 접촉하지 않는 자는 세 식별을 제외한 안식별, 이식별, 의식별이며, 알지 못하는 자는 의식별을 제외한 나머지 다섯 식별이다. 만약 보지 않고, 듣지 않고, 접촉하지 않고, 알지 못하면서도 ‘나는 본다, 듣는다, 접촉한다, 안다’고 말하는 자는 알면서 거짓말하는 자, 즉 파위제이다. 만약 보지 않고, 듣지 않고, 접촉하지 않고, 알지 못하는 가운데서도 ‘나는 보지 않고, 듣지 않고, 접촉하지 않고, 알지 못한다’고 말하는 자도 역시 파위제이다. 만약 보지 않고, 듣지 않고, 접촉하지 않고, 알지 못하는 가운데 의심이 일어나 ‘나는 의심이 없다’고 말하고 ‘나는 본다, 듣는다, 접촉한다, 안다’고 말하는 자도 파위제이다. 만약 보지 않고, 듣지 않고, 접촉하지 않고, 알지 못하는 가운데 의심이 있으면서 ‘나는 의심이 없다’고 말하고 ‘나는 보지 않고, 듣지 않고, 접촉하지 않고, 알지 못한다’고 말하는 자도 파위제이다. 만약 보지 않고, 듣지 않고, 접촉하지 않고, 알지 못하는 가운데 의심이 없으면서 ‘나는 의심이 있다, 나는 본다, 듣는다, 접촉한다, 안다’고 말하는 자도 파위제이다. ‘나는 보지 않고, 듣지 않고, 접촉하지 않고, 알지 못하는데 의심이 없다’고 하면서 ‘나는 의심이 있다, 나는 보지 않고, 듣지 않고, 접촉하지 않고, 알지 못한다’고 말하는 자도 파위제이다. 이러한 것을 널리 말해야 한다. 본래 ‘나는 반드시 거짓말을 하리라’는 생각을 하면서 거짓말할 때 스스로 그것이 거짓말임을 알고, 거짓말을 마친 후에도 그것이 거짓말임을 안다. 그러므로 거짓말은 파위제이다. 본래 ‘나는 반드시 거짓말을 하리라’는 생각을 하지 않고 거짓말할 때 스스로 그것이 거짓말임을 알고, 거짓말을 마친 후에는 거짓말임을 기억하지 못하므로 거짓말은 파위제이다. 본래 거짓말의 생각을 하지 않고 거짓말할 때 그것이 거짓말임을 알고, 거짓말을 마친 후 거짓말임을 기억하지 못하므로 거짓말은 파위제이다. 보는 것과 견디는 것과 원하는 것과 접촉하는 것과 생각하는 것과 마음이 모두 다르니, 이러한 모든 일은 거짓말이다. 대중 중에서 알면서 거짓말하는 자는 파위제이다. 말할 때 명확히 아는 자는 파위제이며, 말할 때 명확하지 않은 자는 독길라이다. 계를 설할 때 세 번까지 물어 죄를 기억하고 말하지 않는 자도 독길라이다. 비구니, 파위제, 식차마나, 사미, 사미니는 독길라이다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 보지 않는 말은 보지 않고, 듣지 않는 말은 듣지 않고, 접촉하지 않는 말은 접촉하지 않고, 알지 않는 말은 알지 않으며, 보는 말은 보고, 듣는 말은 듣고, 접촉하는 말은 접촉하며, 아는 말은 안다. 마음에 보는 생각이 있으면 말하는 자는 범죄하지 않는다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 받지 않았고, 어리석고 미혹하며 마음이 혼란하고 괴로움에 사로잡혀 있을 뿐이다.

그 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그 때, 육군 비구들이 다툼을 끊고 서로 비난하였다. 비구들은 부끄러워서 앞뒤를 잊고 말을 할 수 없었다. 여러 비구들이 듣고 그 중에 적은 자는 욕구를 줄이고 만족하며, 두타행을 행하고, 계율을 배우기를 좋아하며, 부끄러움을 아는 자가 육군 비구들을 꾸짖어 말하였다. “어찌하여 육군 비구들은 다툼을 끊고 서로 비난하여 비구들을 부끄럽게 하고, 앞뒤를 잊게 하여 말을 못하게 하느냐?” 그 때, 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 아뢰었다. 세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의도 아니고, 사문법도 아니며, 청정행도 아니고, 순행도 아니니 마땅히 행해서는 안 될 일이다. 어찌하여 육군 비구들이 다툼을 끊고 서로 비난하여 비구들을 부끄럽게 하고, 앞뒤를 잊게 하여 말을 못하게 하느냐?” 그 때, 세존께서 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “옛날에 데살시라국에 바라문이 소를 길렀는데, 낮과 밤으로 먹이고 빗질하며 문질러 주었다. 그 때, 데살시라국에 어떤 장자가 도시의 거리와 골목을 다니며 노래하였다. ‘누구든 힘센 소가 있으면 내 힘센 소와 함께 백 대의 수레를 끌어 금 천 냥을 받으리라.’ 바라문 소가 이 노래를 듣고 스스로 생각하였다. ‘이 바라문은 낮과 밤으로 나를 먹이고 빗질하며 문질러 주니, 이제 내 힘을 다해 그에게 보답해야겠다. 금 천 냥을 얻어 이 은혜를 갚으리라.’ 그 때, 그 소가 바라문에게 말하였다. ‘너는 지금 데살시라국에 장자가 있어 이렇게 노래한다. “누구든 소가 있으면 내 소와 함께 백 대의 수레를 끌어 금 천 냥을 받으리라.” 주인이여, 지금 그 장자의 집에 가서 말하라. “내 소가 있어 당신의 소와 함께 백 대의 수레를 끌어 금 천 냥을 받으리라.”’ 바라문은 곧 그 장자의 집에 가서 말하였다. ‘내 소가 있어 당신의 소와 함께 백 대의 수레를 끌어 금 천 냥을 받으리라.’ 장자가 대답하였다. ‘지금이 바로 그 때이다.’ 바라문은 자기 소를 끌고 장자의 소와 함께 백 대의 수레를 끌어 금 천 냥을 받았다. 많은 사람들이 보았다. 바라문은 대중 앞에서 비방하는 말을 하였다. ‘한 뿔만 끌 수 있다.’ 소가 이 비방의 말을 듣고 부끄러워하며 힘을 내지 않고 경쟁하였다. 이에 장자의 소가 이기고 바라문의 소는 못 미쳐 금 천 냥을 잃었다. 바라문이 소에게 말하였다. ‘나는 낮과 밤으로 먹이고 빗질하며 문질러 주었으니 네가 힘을 다해 장자의 소를 이기리라 기대하였다. 어찌 오늘은 오히려 내가 금 천 냥을 잃게 하느냐?’ 소가 바라문에게 말하였다. ‘네가 대중 앞에서 나를 비방하여 “한 뿔만 끌 수 있다”고 하여 나를 크게 부끄럽게 하였으니, 그래서 다시 힘을 낼 수 없어 경쟁하지 못하였다. 만약 네가 말을 고쳐 내 이름과 형상을 더 이상 비방하지 않는다면, 내가 장자에게 가서 말하겠다. “내 소와 함께 백 대의 수레를 끌 수 있으며, 금 이천 냥을 더 내겠다.”’ 바라문이 소에게 말하였다. ‘다시 내가 금 이천 냥을 잃게 하지 말라.’ 소가 바라문에게 말하였다. ‘대중 앞에서 다시 나를 비방하지 말고, 오히려 칭찬하여 “좋은 뿔과 단정한 뿔을 가졌다”고 하라.’ 바라문이 그 장자의 집에 가서 말하였다. ‘누구든 내 소와 함께 백 대의 수레를 끌 수 있으면 금 이천 냥을 더 내겠다.’ 장자가 대답하였다. ‘지금이 바로 그 때이다.’ 바라문의 소와 장자의 소가 함께 백 대의 수레를 끌어 금 이천 냥을 받았다. 많은 사람들이 함께 보았다. 바라문은 대중 앞에서 소를 칭찬하며 ‘좋은 뿔과 단정한 뿔을 가졌다’고 하였다. 소가 이 말을 듣고 곧 힘을 내어 경쟁하여 바라문의 소가 이기고 장자의 소는 못 미쳐 바라문이 금 이천 냥을 받았다.”

그 때, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하였다. “사람이 무언가를 말하고자 하면 선한 말을 해야 하며, 악한 말을 해서는 안 된다. 선한 말은 선한 것이고, 악한 말은 스스로를 괴롭히는 것이다. 그러므로 여러 비구들이여, 짐승이 사람에게 비방을 당하면 스스로 부끄러워하여 힘을 내지 못하거늘, 하물며 사람이 사람에게 비방을 당하면 부끄러움이 없겠느냐? 이 육군 비구들은 어리석은 자로서 여러 가지 번뇌가 있는 곳이니, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구들과 계를 맺어 열 문장을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말하라. ‘만약 비구가 서로 비방하는 말을 한다면, 파위제이다.’ 비구의 뜻은 위와 같다. 서로 비방하는 자는 천한 집안에서 태어나 천한 업을 행하며, 기예와 솜씨도 천하다. 혹은 ‘너는 죄를 범한 자이다’, ‘너는 많은 결박을 지닌 자이다’, ‘너는 장님이다’, ‘너는 대머리 장님이다’라고 말한다. 천한 자는 찬타라종, 거름종, 죽사종, 거사종이며, 천한 집안은 구수, 구시바사주, 가엽, 아티리야, 바라도이다. 본래 천한 집안이 아니더라도 천한 기예를 익히면 곧 천한 집안이다. 천한 업은 돼지와 양을 팔고, 소를 죽이며, 매와 솔개를 놓고, 사냥꾼, 어망질하는 자, 도둑질하는 자, 도둑을 잡는 자, 성을 지키는 자, 형옥을 아는 자이다. 천한 기예는 대장장이, 목수, 기와와 도자기 만드는 자, 가죽과 가죽제품 만드는 자, 이발하는 자, 부삽 만드는 자이다. 범죄자는 파라위, 승가바시사, 파위제, 파라티티셔니, 투란차, 독길라, 악설이다. 결박자는 진노로부터 오백 가지 결박까지이다. 장님과 대머리 장님은 장님, 대머리, 절름발이, 귀먹고 벙어리 등 여러 가지 병고가 더해진 자이다. 만약 비구가 다른 비구를 욕하며 ‘너는 천한 집안에서 태어났고, 업이 천하며, 기예가 천하다’, ‘너는 죄를 범하였고, 결박을 지녔으며, 대머리 장님이다’라고 말한다면, 그것이 얼굴을 대고 욕하는 것이든, 비유하여 욕하는 것이든, 스스로 비유하여 욕하는 것이든 모두 범죄이다. 얼굴을 대고 욕하는 자는 ‘너는 찬타라 집안에서 태어났고, 거름 집안에서 태어났으며, 죽사종, 거사종, 구수, 구시바사주, 가엽, 아티리야, 바라도 종이다. 본래 천한 집안이 아니더라도 천한 기예를 익히면 곧 천한 집안이다. 너는 돼지와 양을 파는 자이며, 소를 죽이는 자이며, 매와 솔개를 놓는 자이며, 어망질하는 자이며, 도둑질하는 자이며, 도둑을 잡는 자이며, 성을 지키는 자이며, 형옥을 아는 자이며, 대장장이, 목수, 기와와 도자기 만드는 자이며, 가죽제품 만드는 자이며, 이발하는 자이다. 너는 파라위, 승가바시사, 파위제, 파라티티셔니, 투란차, 독길라, 악설을 범한 자이며, 진노로부터 오백 가지 결박을 지닌 자이며, 장님, 대머리, 절름발이, 귀먹고 벙어리 등 여러 가지 병고가 더해진 자이다’라고 말하는 것이다. 비유하여 욕하는 자는 ‘너는 찬타라 종과 같고, 너는 거름 종과 같으며, 너는 죽사 종과 같고, 너는 거사 종과 같으며, 너는 구수, 구시바사주, 가엽, 아티리야, 바라도 종과 같다. 너는 돼지와 양을 파는 자와 같고, 소를 죽이는 자와 같으며, 매와 솔개를 놓는 자와 같고, 어망질하는 자와 같으며, 도둑질하는 자와 같고, 도둑을 잡는 자와 같고, 성을 지키는 자와 같으며, 형옥을 아는 자와 같고, 대장장이, 목수, 기와와 도자기 만드는 자와 같고, 가죽제품 만드는 자와 같으며, 이발하는 자와 같다. 너는 파라위, 승가바시사, 파위제, 파라티티셔니, 투란차, 독길라, 악설을 범한 자와 같으며, 진노로부터 오백 가지 결박을 지닌 자와 같고, 장님, 대머리, 절름발이, 귀먹고 벙어리 등 여러 가지 병고가 더해진 자와 같다’라고 말하는 것이다. 스스로 비유하여 욕하는 자는 ‘나는 찬타라 종이 아니며, 거름 종이 아니고, 죽사 종도 아니며, 거사 종도 아니고, 구수, 구시바사주, 가엽, 아티리야, 바라도 종도 아니며, 돼지와 양을 파는 자도 아니고, 소를 죽이는 자도 아니며, 매와 솔개를 놓는 자도 아니고, 어망질하는 자도 아니며, 도둑질하는 자도 아니고, 도둑을 잡는 자도 아니며, 성을 지키는 자도 아니고, 형옥을 아는 자도 아니며, 대장장이, 목수, 기와와 도자기 만드는 자도 아니고, 가죽제품 만드는 자도 아니며, 이발하는 자도 아니고, 파라위, 승가바시사, 파위제, 파라티티셔니, 투란차, 독길라, 악설을 범한 자도 아니며, 진노로부터 오백 가지 결박을 지닌 자도 아니고, 장님, 대머리, 절름발이, 귀먹고 벙어리 등 여러 가지 병고가 더해진 자도 아니다’라고 말하는 것이다. 만약 비구가 위와 같이 서로 비방하면 파위제이다. 만약 비방이 명확하면 파위제이며, 명확하지 않으면 독길라이다. 만약 선법을 설하면서 얼굴을 대고 욕하거나 비유하여 욕하거나 스스로 비유하여 욕하면, 선법을 설하는 자는 아란야, 걸식, 보납의 옷을 입고 좌선하는 자까지 포함된다. 선법을 설하면서 얼굴을 대고 욕하는 자는 ‘너는 아란야, 걸식, 보납의 옷을 입고 좌선하는 자이다’라고 말하는 것이고, 비유하여 욕하는 자는 ‘너는 아란야, 걸식, 보납의 옷을 입고 좌선하는 자와 같다’라고 말하는 것이며, 스스로 비유하여 욕하는 자는 ‘나는 아란야, 걸식, 보납의 옷을 입고 좌선하는 자가 아니다’라고 말하는 것이다. 만약 비구가 선법을 설하면서 얼굴을 대고 욕하거나 비유하여 욕하거나 스스로 비유하여 욕하면, 말이 명확하면 독길라이며, 명확하지 않으면 역시 독길라이다. 비구니, 파위제, 식차마나, 사미, 사미니는 독길라이다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 상리 때문에 말하거나, 법을 위하여 말하거나, 율을 위하여 말하거나, 교수하기 위하여 말하거나, 친우를 위하여 말하거나, 혹은 희롱하기 위하여 말하거나, 혹은 말의 순서에 따라 실수로 말하거나, 혹은 혼자 있을 때 말하거나, 혹은 꿈속에서 말하거나, 혹은 이 말을 하려다 저 말을 잘못 말하는 경우이다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 받지 않았고, 어리석고 미혹하며 마음이 혼란하고 괴로움에 사로잡혀 있을 뿐이다.

그 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그 때, 육군 비구들이 서로 말을 전하고, 말을 가로막고, 현미에게 이르러 말을 전하고, 말을 가로막고, 이와 같이 말하여 끊이지 않고 대중 중에 이르렀다. 다툼이 이미 있었는데 다툼을 없애지 못하였다. 여러 비구들이 각기 이렇게 생각하였다. ‘대중 승가가 어떠한 인연으로 다툼이 없었는데 다툼이 생겼으며, 이미 다툼이 있었는데도 다툼을 없애지 못하는가?’ 여러 비구들이 이 사실을 알고 육군 비구들이 서로 말을 전하고, 말을 가로막아 승가 중에 다툼이 생겼다. 다툼이 이미 있었는데도 없애지 못하였다. 그 때, 대중 중에 적은 자는 욕구를 줄이고 만족하며, 두타행을 행하고, 계율을 배우기를 좋아하며, 부끄러움을 아는 자가 육군 비구들을 꾸짖어 말하였다. “어찌하여 너희 육군 비구들은 서로 말을 전하고, 말을 가로막아 승가 중에 다툼이 생겼느냐? 다툼이 이미 있었는데도 없애지 못하느냐?” 그 때, 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 아뢰었다. 세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의도 아니고, 사문법도 아니며, 청정행도 아니고, 순행도 아니니 마땅히 행해서는 안 될 일이다. 어찌하여 육군 비구들이 서로 다투고, 다툼이 없었는데 다툼을 일으키며, 이미 다툼이 있었는데도 없애지 못하느냐?” 그 때, 세존께서 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “옛날에 두 악한 짐승이 있었는데, 한 짐승은 동료였고 이름은 선아(善牙)였다. 이는 사자 두 마리로, 선박호(善博虎)라 불렸다. 낮에는 사슴을 쫓고 밤에는 사슴을 사냥하였다. 그 때, 한 야생 사슴이 이 두 짐승을 쫓아 남은 고기를 먹으며 목숨을 유지하였다. 그 야생 사슴은 스스로 생각하였다. ‘나는 지금 오래도록 이 두 짐승과 쫓고 쫓기며 지냈는데, 어찌하면 이 두 짐승을 다투게 하여 서로 따르지 않게 할 수 있을까?’ 이에 야생 사슴은 현미에게 가서 말했다. ‘선아 선아, 선박호가 있다. 나는 태생도 뛰어나고, 품성도 뛰어나며, 너보다 힘과 세력도 뛰어나다. 왜냐하면 나는 매일 좋은 고기를 먹기 때문이다. 선아 선박호가 나를 쫓아 남은 고기를 먹으며 목숨을 유지한다.’ 그리고 게송을 지어 말했다. ‘형색과 태생 뛰어나고, 힘도 강하니, 선아는 선박호를 이기지 못한다.’ 선아가 야생 사슴에게 물었다. ‘네가 어떻게 알았느냐?’ 야생 사슴이 대답하였다. ‘너희 두 짐승이 함께 모여 있는 곳에서 서로 만났기 때문에 알았다.’ 야생 사슴이 선아에게 말한 후 곧 선박호에게 가서 말했다. ‘너는 선아가 이런 말을 하는 것을 알고 있느냐? 오늘 나는 태생, 종족, 생처, 힘과 세력에서 너보다 뛰어나다. 그래서 나는 항상 좋은 고기를 먹으며, 선박호는 나의 남은 고기를 먹으며 목숨을 유지한다.’ 그리고 게송을 지어 말했다. ‘형색과 태생 뛰어나고, 힘도 강하니, 선박호는 선아를 이기지 못한다.’ 선박호가 물었다. ‘네가 어떻게 알았느냐?’ 야생 사슴이 대답하였다. ‘너희 두 짐승이 함께 모여 있는 곳에서 서로 만났기 때문에 알았다.’ 두 짐승이 함께 모여 한 곳에서 노려보며 서로 생각하였다. ‘나는 묻지 않고 먼저 공격해야겠다.’ 그 때, 선아가 선박호에게 게송을 지어 말했다. ‘형색과 태생 뛰어나고, 힘도 강하니, 선아가 선박호보다 낫다.’ 선박호는 ‘나는 아니다’라고 생각하며, 야생 사슴이 우리를 다투게 했다고 생각하였다. 선박호가 게송으로 선아에게 답하였다. ‘나는 그렇지 않다. 형색과 태생 뛰어나고, 힘도 강하니, 선박호가 선아를 이기지 못한다.’ 만약 이익이 없는 말을 믿고 서로 친밀한 말을 하여 스스로 파괴하면 원수가 된다. 만약 진실을 알고 진노를 없애야 한다면, 지금 진심으로 말하여 몸에 이익을 얻게 하라. 이제 선하게 다스려 악한 지식을 없애고, 이 야생 사슴을 죽여 우리를 다투게 하는 자를 없애라.’ 그리고 야생 사슴을 쳐 죽여 두 짐승이 다시 화합하였다.”

그 때, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하였다. “두 짐승이 서로 파괴하여 함께 모여 한 곳에서 만났을 때 불쾌하였거늘, 하물며 사람이 사람에게 파괴되어 마음이 괴로움이 없겠느냐? 어찌하여 육군 비구들이 서로 다투어 다툼이 없었는데 다툼을 일으키며, 이미 다툼이 있었는데도 없애지 못하느냐?” 그 때, 세존께서 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 있는 곳이니, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구들과 계를 맺어 열 문장을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말하라. ‘만약 비구가 이중 혀를 가진 자라면, 파위제이다.’ 비구의 뜻은 위와 같다. 이중 혀란 비구가 비구, 비구니, 식차마나, 사미, 사미니, 우바새, 우바이, 국왕과 대신, 외도 이학 사문, 바라문과 다투는 것이며, 비구니가 비구니, 식차마나, 사미, 사미니, 우바새, 우바이, 국왕과 대신, 외도 이학 사문, 바라문과 다투는 것이며, 식차마나가 식차마나, 사미, 사미니, 우바새, 우바이, 국왕과 대신, 외도 이학 사문, 바라문, 비구, 비구니와 다투는 것이며, 사미가 사미, 사미니, 우바새, 우바이, 국왕과 대신, 외도 이학 사문, 바라문, 비구, 비구니, 식차마나와 다투는 것이며, 사미니가 사미니, 우바새, 우바이, 국왕과 대신, 외도 이학 사문, 바라문, 비구, 비구니, 식차마나, 사미와 다투는 것이며, 우바새가 우바새, 우바이, 국왕과 대신, 외도 이학 사문, 바라문, 비구, 비구니, 식차마나, 사미, 사미니와 다투는 것이며, 우바이가 우바이, 국왕과 대신, 외도 이학 사문, 바라문, 비구, 비구니, 식차마나, 사미, 사미니, 우바새와 다투는 것이며, 국왕이 국왕과 대신, 외도 이학 사문, 바라문, 비구, 비구니, 식차마나, 사미, 사미니, 우바새, 우바이와 다투는 것이며, 대신이 대신, 외도 이학 사문, 바라문, 비구, 비구니, 식차마나, 사미, 사미니, 우바새, 우바이, 국왕과 다투는 것이며, 외도 사문과 바라문이 외도 사문과 바라문, 비구, 비구니, 식차마나, 사미, 사미니, 우바새, 우바이, 국왕, 대신과 다투는 것이다. 다투는 자가 ‘너는 찬타라 종, 거름 종, 죽사 종, 거사 종, 구수, 구시바사주, 가엽, 아티리야, 바라도 종이며, 돼지와 양을 파는 자, 소를 죽이는 자, 매와 솔개를 놓는 자, 어망질하는 자, 도둑질하는 자, 도둑을 잡는 자, 성을 지키는 자, 형옥을 아는 자, 대장장이, 목수, 기와와 도자기 만드는 자, 가죽제품 만드는 자, 이발하는 자이며, 파라위, 승가바시사, 파위제, 파라티티셔니, 투란차, 독길라, 악설을 범한 자, 진노로부터 오백 가지 결박을 지닌 자, 장님, 대머리, 절름발이, 귀먹고 벙어리 등 여러 가지 병고가 더해진 자’라고 말한다. 혹은 ‘너는 죄를 범한 자이며, 결박을 지닌 자이며, 장님이다’라고 말한다. 천한 자는 찬타라 종, 거름 종, 죽사 종, 거사 종이며, 천한 집안은 구수, 구시바사주, 가엽, 아티리야, 바라도이다. 본래 천한 집안이 아니더라도 천한 기예를 익히면 곧 천한 집안이다. 천한 업은 돼지와 양을 팔고, 소를 죽이며, 매와 솔개를 놓고, 사냥꾼, 어망질하는 자, 도둑질하는 자, 도둑을 잡는 자, 성을 지키는 자, 형옥을 아는 자이다. 천한 기예는 대장장이, 목수, 기와와 도자기 만드는 자, 가죽제품 만드는 자, 이발하는 자이다. 범죄자는 파라위, 승가바시사, 파위제, 파라티티셔니, 투란차, 독길라, 악설이다. 결박자는 진노로부터 오백 가지 결박까지이다. 장님과 대머리 장님은 장님, 대머리, 절름발이, 귀먹고 벙어리 등 여러 가지 병고가 더해진 자이다. 만약 비구가 다른 비구를 욕하며 ‘너는 천한 집안에서 태어났고, 업이 천하며, 기예가 천하다’, ‘너는 죄를 범한 자이다’, ‘너는 결박을 지닌 자이다’, ‘너는 장님이다’라고 말한다면, 그것이 얼굴을 대고 욕하는 것이든, 비유하여 욕하는 것이든, 스스로 비유하여 욕하는 것이든 모두 범죄이다. 얼굴을 대고 욕하는 자는 ‘너는 찬타라 집안에서 태어났고, 거름 집안에서 태어났으며, 죽사 종, 거사 종, 구수, 구시바사주, 가엽, 아티리야, 바라도 종이다. 본래 천한 집안이 아니더라도 천한 기예를 익히면 곧 천한 집안이다. 너는 돼지와 양을 파는 자이며, 소를 죽이는 자이며, 매와 솔개를 놓는 자이며, 어망질하는 자이며, 도둑질하는 자이며, 도둑을 잡는 자이며, 성을 지키는 자이며, 형옥을 아는 자이며, 대장장이, 목수, 기와와 도자기 만드는 자이며, 가죽제품 만드는 자이며, 이발하는 자이다. 너는 파라위, 승가바시사, 파위제, 파라티티셔니, 투란차, 독길라, 악설을 범한 자이며, 진노로부터 오백 가지 결박을 지닌 자이며, 장님, 대머리, 절름발이, 귀먹고 벙어리 등 여러 가지 병고가 더해진 자이다’라고 말하는 것이다. 비유하여 욕하는 자는 ‘너는 찬타라 종과 같고, 너는 거름 종과 같으며, 너는 죽사 종과 같고, 너는 거사 종과 같으며, 너는 구수, 구시바사주, 가엽, 아티리야, 바라도 종과 같다. 너는 돼지와 양을 파는 자와 같고, 소를 죽이는 자와 같으며, 매와 솔개를 놓는 자와 같고, 어망질하는 자와 같으며, 도둑질하는 자와 같고, 도둑을 잡는 자와 같고, 성을 지키는 자와 같으며, 형옥을 아는 자와 같고, 대장장이, 목수, 기와와 도자기 만드는 자와 같고, 가죽제품 만드는 자와 같으며, 이발하는 자와 같다. 너는 파라위, 승가바시사, 파위제, 파라티티셔니, 투란차, 독길라, 악설을 범한 자와 같으며, 진노로부터 오백 가지 결박을 지닌 자와 같고, 장님, 대머리, 절름발이, 귀먹고 벙어리 등 여러 가지 병고가 더해진 자와 같다’라고 말하는 것이다. 스스로 비유하여 욕하는 자는 ‘나는 찬타라 종이 아니며, 거름 종이 아니고, 죽사 종도 아니며, 거사 종도 아니고, 구수, 구시바사주, 가엽, 아티리야, 바라도 종도 아니며, 돼지와 양을 파는 자도 아니고, 소를 죽이는 자도 아니며, 매와 솔개를 놓는 자도 아니고, 어망질하는 자도 아니며, 도둑질하는 자도 아니고, 도둑을 잡는 자도 아니며, 성을 지키는 자도 아니고, 형옥을 아는 자도 아니며, 대장장이, 목수, 기와와 도자기 만드는 자도 아니고, 가죽제품 만드는 자도 아니며, 이발하는 자도 아니고, 파라위, 승가바시사, 파위제, 파라티티셔니, 투란차, 독길라, 악설을 범한 자도 아니며, 진노로부터 오백 가지 결박을 지닌 자도 아니고, 장님, 대머리, 절름발이, 귀먹고 벙어리 등 여러 가지 병고가 더해진 자도 아니다’라고 말하는 것이다. 만약 비구가 위와 같이 서로 비방하면 파위제이다. 만약 비방이 명확하면 파위제이며, 명확하지 않으면 독길라이다. 만약 선법을 설하면서 얼굴을 대고 욕하거나 비유하여 욕하거나 스스로 비유하여 욕하면, 선법을 설하는 자는 아란야, 걸식, 보납의 옷을 입고 좌선하는 자까지 포함된다. 선법을 설하면서 얼굴을 대고 욕하는 자는 ‘너는 아란야, 걸식, 보납의 옷을 입고 좌선하는 자이다’라고 말하는 것이고, 비유하여 욕하는 자는 ‘너는 아란야, 걸식, 보납의 옷을 입고 좌선하는 자와 같다’라고 말하는 것이며, 스스로 비유하여 욕하는 자는 ‘나는 아란야, 걸식, 보납의 옷을 입고 좌선하는 자가 아니다’라고 말하는 것이다. 만약 비구가 선법을 설하면서 얼굴을 대고 욕하거나 비유하여 욕하거나 스스로 비유하여 욕하면, 말이 명확하면 독길라이며, 명확하지 않으면 역시 독길라이다. 비구니, 파위제, 식차마나, 사미, 사미니는 독길라이다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 상리 때문에 말하거나, 법을 위하여 말하거나, 율을 위하여 말하거나, 교수하기 위하여 말하거나, 친우를 위하여 말하거나, 혹은 희롱하기 위하여 말하거나, 혹은 말의 순서에 따라 실수로 말하거나, 혹은 혼자 있을 때 말하거나, 혹은 꿈속에서 말하거나, 혹은 이 말을 하려다 저 말을 잘못 말하는 경우이다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 받지 않았고, 어리석고 미혹하며 마음이 혼란하고 괴로움에 사로잡혀 있을 뿐이다.

그 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그 때, 육군 비구들이 여러 장자들과 함께 강당에 머물렀다. 그 때, 육군 중 한 사람이 마음이 산란하여 잠들어 아무것도 알지 못하고 조금 몸을 돌려 누웠는데, 몸이 드러났다. 어떤 비구가 옷으로 덮었으나 다시 몸을 돌려 드러났다. 또 다른 비구가 다시 옷으로 덮었으나 곧 몸을 돌려 일어났다. 그 때, 여러 장자들이 보고 비웃으며 조롱하였다. 잠든 비구는 부끄러워 얼굴을 들지 못하였다. 여러 비구들도 부끄러워하였다. 그 중에 적은 자는 욕구를 줄이고 만족하며, 두타행을 행하고, 계율을 배우기를 좋아하며, 부끄러움을 아는 자가 이 비구를 꾸짖어 말하였다. “어찌하여 육군 비구들이 여러 장자들과 함께 머무느냐?” 그 때, 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 아뢰었다. 세존께서 이 인연으로 여러 비구들을 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의도 아니고, 사문법도 아니며, 청정행도 아니고, 순행도 아니니 마땅히 행해서는 안 될 일이다. 어찌하여 육군 비구들이 여러 장자들과 함께 머무느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 육군 비구들은 어리석은 자로서 여러 가지 번뇌가 있는 곳이니, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구들과 계를 맺어 열 문장을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말하라. ‘만약 비구가 미성년자와 함께 머무르면 파위제이다.’ 비구의 뜻은 위와 같다. 미성년자는 아직 대계를 받지 않은 자이다. 세존께서 비구들과 계를 맺으실 때, ‘그 때 부처님께서 구산비국에 계실 때, 여러 비구들이 말하였다. “부처님께서 우리 말을 듣지 않는다.”’ 미성년자와 함께 머무르면 쫓아내야 한다. 라는 말이 있다. 떠날 때 ‘로’라 하며, ‘집이 없다’고 말한다. 화장실 위에서 머물 때 부처님께서 이를 아시고 화장실에 가서 기침하며 ‘소리가 들리느냐?’라고 물으셨다. ‘소리가 들린다’고 하였다. 또 기침하며 ‘세존께서 알고 물으셨다. 여기 누가 있느냐?’ ‘나다’라고 답하였다. ‘미성년자와 함께 머무르게 하지 말라’고 하였다. ‘어찌하여 어리석은 비구가 자비심이 없느냐?’ 마음이 어린아이를 쫓아내었다. ‘이것은 부처님의 제자가 아니며, 내 뜻을 지키지 않는다’고 하여 곧 손가락으로 가리켜 붙잡아 앞으로 들어가 머물게 하였다. ‘하룻밤을 함께 머물고 아침에 모여 여러 비구들에게 말하였다. “너희는 자비심이 없다.”’ 마음이 어린아이를 쫓아내었으니, ‘이것은 부처님의 제자가 아니며, 내 뜻을 지키지 않는다’고 하였다. 이제부터는 미성년자와 함께 머무르는 것을 듣지 말라. 이와 같이 계를 설하라. 만약 비구가 여자와 함께 머무르면 파위제이다. 비구의 뜻은 위와 같다. 여자란 지혜가 있는 여자이며, 생명근이 끊어지지 않은 자이다. 방이란 사면에 벽이 있고, 위에 덮개가 있거나, 앞이 열려 벽이 없거나, 사면에 벽이 있으나 위에 덮개가 없거나, 덮개가 있어도 완전하지 않거나, 완전한 덮개가 있으나 틈이 있는 곳을 말한다. 만약 비구가 먼저 머물고 여자가 나중에 오거나, 여자가 먼저 머물고 비구가 나중에 오거나, 두 사람이 함께 오거나, 옆으로 누워 옆구리를 땅에 대면 파위제이다. 몸을 돌리면 파위제이다. 만약 천녀, 아수라녀, 용녀, 야차녀, 아귀녀가 함께 머무르면 독길라이다. 짐승의 딸과 함께 머무르면 변할 수 있든 없든 독길라이다. 황문 두 근(남자)과 함께 머무르면 독길라이다. 낮에 여자가 서 있고 비구가 누워 있으면 독길라이다. 비구니, 파위제, 식차마나, 사미, 사미니는 독길라이다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 비구가 그 방에 여자가 있는 줄 모르고 머무르거나, 비구가 먼저 머물고 여자가 나중에 와서 비구가 모르는 경우, 방에 덮개가 있으나 사면에 벽이 없거나, 완전한 덮개가 있으나 절반만 벽이 있거나, 완전한 벽이 있으나 덮개가 없거나, 완전한 벽이 있으나 덮개가 적거나, 절반 덮개 절반 벽이거나, 적은 덮개 적은 벽이거나, 덮개도 벽도 없고 노출된 땅에서 머무르는 경우에는 범죄하지 않는다. 이 방에서 걷거나 앉아도 범죄하지 않는다. 만약 어지러워 쓰러지거나 병들어 누워 있어도 범죄하지 않는다. 혹은 강제로 잡혀 있거나 사람에게 묶여 있거나 목숨이 위태롭거나 청정행을 하기 어려운 경우에도 범죄하지 않는다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 받지 않았고, 어리석고 미혹하며 마음이 혼란하고 괴로움에 사로잡혀 있을 뿐이다.

그 때, 부처님께서 황야성에 계셨다. 육군 비구들이 여러 장자들과 함께 강당에서 부처님 경전을 독송하였다. 그 소리가 바라문이 경전을 독송하는 소리와 같아 좌선하는 자들을 어지럽혔다. 여러 비구들이 듣고 그 중에 적은 자는 욕구를 줄이고 만족하며, 두타행을 행하고, 계율을 배우기를 좋아하며, 부끄러움을 아는 자가 육군 비구들을 꾸짖어 말하였다. “어찌하여 육군 비구들이 여러 장자들과 함께 강당에서 바라문이 경전을 독송하는 소리와 같이 독송하느냐?” 그 때, 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 아뢰었다. 세존께서 이 인연으로 여러 비구들을 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않다. 어찌하여 여러 장자들과 함께 강당에서 바라문이 경전을 독송하는 소리와 같이 독송하느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 있는 곳이니, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구들과 계를 맺어 열 문장을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말하라. ‘만약 비구가 미성년자와 함께 독송하면 파위제이다.’ 비구의 뜻은 위와 같다. 미성년자는 대계를 받지 않은 자이다. 미성년자를 제외한 비구, 비구니, 기타 자들은 제외한다. 계의 뜻은 문장과 뜻을 말하며, 문장과 뜻이 다르거나, 문장과 뜻이 같지 않은 경우를 말한다. 문장이 뜻과 다르면, 뜻은 다른 사람과 함께 독송하지 않고, 앞서거나 뒤서지 않으며, 악한 일을 하지 않고, 선한 일을 행하며, 스스로 마음을 깨끗이 하는 것이 부처님의 가르침이다. 문장과 뜻이 다르면 한 사람이 악한 일을 말하고, 두 번째 사람이 앞서서 ‘악한 일을 하지 말라’고 말하는 것이다. 뜻이 문장과 다르면 두 사람이 함께 독송하지 않는다. 아라한, 차나, 부처님께서 설하신 성문, 선인, 천인, 비구, 비구니, 식차마나, 사미, 사미니, 우바새, 우바이, 국왕, 대신, 외도 사문, 바라문 등이 함께 독송하는 것이 두 가지 설이 있다. 세 가지 설도 있으며, 구두로 전하거나 서책으로 전하거나, 알거나 모르는 경우, 파위제, 독길라, 천인, 아수라, 야차, 용, 건타파, 바라문, 짐승 중 변할 수 있는 자와 변할 수 없는 자가 있다. 한 설은 둘, 두 설은 셋, 셋 설은 명확하거나 명확하지 않은 경우 독길라이다. 스승이 ‘내가 말했으니 네가 말하라’고 하거나, 한 사람이 독송을 마치고 다른 사람이 독송하거나, 두 사람이 함께 독송하거나, 희롱하거나, 독백하거나, 꿈속에서 말하거나, 이 말을 하려다 저 말을 잘못 말하는 경우는 범죄하지 않는다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 받지 않았고, 어리석고 미혹하며 마음이 혼란하고 괴로움에 사로잡혀 있을 뿐이다.

그 때, 부처님께서 나력산에 계셨다. 그 때, 행보리파사마나도 비구가 아래에 앉아 있을 때, 육군 비구들이 서로 말하였다. “너희들은 이러한 사람이 있는 줄 아느냐?” 아래에 앉아 있는 자가 아니냐고 물었다. 백의(白衣)가 대답하였다. “우리는 모른다. 육군 비구들이 이런 죄를 범했다고 한다.” 이러한 일이 있어 승가에서 벌을 내려 아래에 앉게 하였다. 비구들이 듣고 부끄러워하고, 나머지 비구들도 듣고 부끄러워하였다. 그 중에 적은 자는 욕구를 줄이고 만족하며, 두타행을 행하고, 계율을 배우기를 좋아하며, 부끄러움을 아는 자가 육군 비구들을 꾸짖어 말하였다. “어찌하여 비구가 거친 악행을 범하고 백의에게 말하였느냐?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 아뢰었다. 세존께서 이 인연으로 여러 비구들을 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않다. 어찌하여 비구가 거친 악행을 범하고 백의에게 말하였느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 있는 곳이니, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구들과 계를 맺어 열 문장을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말하라. ‘만약 비구가 거친 악행을 미성년자에게 말하면 파위제이다.’ 비구의 뜻은 위와 같다. 미성년자를 제외한 비구, 비구니, 기타 자들은 제외한다. 거친 악행이란 네 가지 파라심, 혜, 승가바시사, 승가, 한 가지 계율이다. 만약 비구가 다른 사람에게 거친 악행을 말하면 승가에서 징계한다. 파위제이다. 만약 말이 명확하면 파위제이며, 명확하지 않으면 독길라이다. 미성년자에게 거친 악행을 말하면 독길라이다. 비구니, 파위제, 식차마나, 사미, 사미니는 독길라이다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 모르거나, 승가에서 거친 악행이 아니라고 이미 들었거나, 범죄하지 않는다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 받지 않았고, 어리석고 미혹하며 마음이 혼란하고 괴로움에 사로잡혀 있을 뿐이다.

그 때, 부처님께서 비설리 원숭이 연못 누각 정사에 계셨다. 이 인연으로 비구 승가를 모으셨다. 부처님께서 아뢰셨다. “너희들은 어리석은 자로서 진실을 말하지 못한다. 하물며 진실하지 않은 말을 하겠느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 비구들을 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 있는 곳이니, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구들과 계를 맺어 열 문장을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말하라. ‘만약 비구가 미성년자에게 진실한 법을 말하며 “나는 이것을 보고 알고 진실하다”고 말하면 파위제이다.’ 비구의 뜻은 위와 같다. 미성년자를 제외한 비구, 비구니, 기타 자들은 제외한다. 진실한 법이란 사람계, 사람의 음신, 상위 사람, 법, 여러 법, 본질, 몸과 마음, 선한 생각, 계, 욕망, 부지런함, 선정, 정법, 도, 수행, 지혜, 견해, 얻음, 과보 등이 있다. 만약 미성년자에게 진실한 법을 말하면 파위제이다. 말이 명확하면 파위제이며, 명확하지 않으면 독길라이다. 만약 천인, 아수라, 용, 야차, 건타파, 아귀, 짐승의 딸 중 변할 수 있는 자와 변할 수 없는 자에게 진실한 법을 말하면 명확하든 명확하지 않든 독길라이다. 짐승 중 변할 수 없는 자에게 진실한 법을 말하면 모두 독길라이다. 비구니, 파위제, 식차마나, 사미, 사미니는 독길라이다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 교만하지 않고, ‘나는 이것을 얻었다’고 말하지 않으며, 진실한 법을 말하거나, 근력과 깨달음, 도, 선정, 해탈, 삼매에 들어간 것을 말하지 않고, 장난하거나, 웃거나, 혼잣말하거나, 꿈속에서 말하거나, 이 말을 하려다 저 말을 잘못 말하는 경우이다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 받지 않았고, 어리석고 미혹하며 마음이 혼란하고 괴로움에 사로잡혀 있을 뿐이다.

그 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그 때, 존자 가류타이께서 옷을 입고 발우를 들고 한 대장자의 집에 가서 아이와 부인에게 법을 설하였다. 장자가 보고 부인에게 물었다. “비구에게 무슨 말을 하였느냐?” 부인이 대답하였다. “법을 설하였다.” 장자가 부인에게 말하였다. “법을 설하면 어떠하냐?” 큰 소리로 말하며 “우리는 들었다. 어찌하여 귀속에서 혼자 말하는가?” 부인이 대답하였다. “형제처럼 말하였다. 다름도 없고, 과실도 없다.” 그 때, 걸식 비구가 듣고 가류타이 비구를 꾸짖어 말하였다. “어찌하여 존자여, 장자 앞에서 아이와 부인에게 법을 설하였느냐?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 아뢰었다. 세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 가류타이 비구에게 물으셨다. “너는 진실로 여자와 함께 방에 머물렀느냐?” “그렇다.” “법을 설하였느냐?” “그렇다.” 세존께서 무수한 방편으로 가류타이 비구를 꾸짖으며 말씀하였다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의도 아니고, 사문법도 아니며, 청정행도 아니고, 순행도 아니니 마땅히 행해서는 안 될 일이다. 어찌하여 존자여, 여자 앞에서 아이와 부인에게 법을 설하였느냐?” 가류타이 비구를 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 가류타이 비구는 어리석은 자로서 여러 가지 번뇌가 있는 곳이니, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구들과 계를 맺어 열 문장을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말하라. ‘만약 비구가 여자와 법을 설하면 파위제이다.’” 세존께서 비구들과 계를 맺으실 때, 여러 여자가 비구들에게 청하여 말하였다. “부디 존자들이여, 우리에게 법을 설해 주소서.” 그 때, 여러 비구들이 두려워하며 조심하였다. 세존께서 계를 제정하시니, 비구들은 이 인연을 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하였다. “이제부터는 여러 비구들이 여자와 다섯, 여섯 마디 이상 법을 설하지 말라. 이제부터는 계를 설하라. ‘만약 비구가 여자에게 다섯, 여섯 마디 이상 법을 설하면 파위제이다.’” 세존께서 비구들과 계를 맺으실 때, 여러 비구들이 두려워하며 조심하여 지혜 있는 남자가 없으면 여자에게 법을 설하지 않았다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하였다. “이제부터는 지혜 있는 남자가 있어 다섯, 여섯 마디 이상 여자에게 법을 설하면, 지혜 있는 남자를 제외하고 파위제이다.” 그 때, 여러 여자가 비구들에게 청하여 말하였다. “대덕들이여, 우리에게 오계(五戒)를 주시옵소서.” 그 때, 여러 비구들이 두려워하며 조심하여 지혜 있는 남자가 없으므로 오계를 주지 않았다. 부처님께서 말씀하였다. “이제부터는 지혜 있는 남자가 없으면 여자에게 오계를 주어도 좋다.” 그 때, 여러 여자가 비구들에게 청하여 말하였다. “대덕들이여, 오계 법을 우리에게 설해 주소서.” 그 때, 지혜 있는 남자가 없으므로 비구들이 두려워하며 조심하여 오계 법을 설하지 않았다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하였다. “이제부터는 지혜 있는 남자가 없으면 여자에게 오계 법을 설해도 좋다.” 그 때, 여러 여자가 팔관재법을 받고자 하였다. 여러 비구들이 두려워하며 조심하여 지혜 있는 남자가 없으므로 팔관재법을 받게 하지 않았다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하였다. “이제부터는 지혜 있는 남자가 없으면 여자에게 팔관재법을 받게 하라.” 그 때, 여러 여자가 비구들에게 청하여 말하였다. “대덕들이여, 팔관재법을 우리에게 설해 주소서.” 그 때, 지혜 있는 남자가 없으므로 비구들이 두려워하며 조심하여 팔관재법을 설하지 않았다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하였다. “이제부터는 지혜 있는 남자가 없으면 여자에게 팔관재법을 설해도 좋다.” 그 때, 여러 여자가 여러 비구들에게 청하여 말하였다. “대덕들이여, 팔선성도법을 듣고자 합니다.” 그 때, 지혜 있는 남자가 없으므로 비구들이 두려워하며 조심하여 팔선성도법을 설하지 않았다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하였다. “이제부터는 지혜 있는 남자가 없으면 여자에게 팔선성도법을 설해도 좋다.” 그 때, 여러 여자가 여러 비구들에게 청하여 말하였다. “대덕들이여, 십악법을 우리에게 설해 주소서.” 그 때, 지혜 있는 남자가 없으므로 비구들이 두려워하며 조심하여 십악법을 설하지 않았다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하였다. “이제부터는 지혜 있는 남자가 없으면 여자에게 십악법을 설해도 좋다.” 그 때, 여러 여자가 여러 비구들에게 청하여 말하였다. “대덕들이여, 십선법을 우리에게 설해 주소서.” 여러 비구들이 두려워하며 조심하여 지혜 있는 남자가 없으므로 십선법을 설하지 않았다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하였다. “이제부터는 지혜 있는 남자가 없으면 여자에게 십선법을 설해도 좋다.” 그 때, 여러 여자가 와서 여러 비구들에게 뜻을 물었다. 비구들이 두려워하며 조심하여 지혜 있는 남자가 없으므로 여자들의 뜻에 답하지 않았다. 부처님께서 비구들에게 말씀하였다. “이제부터는 지혜 있는 남자가 없으면 여자들의 뜻에 답하라. 만약 알지 못하면 널리 설하라. 이제부터는 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말하라. ‘만약 비구가 여자에게 다섯, 여섯 마디 이상 법을 설하면, 지혜 있는 남자를 제외하고 파위제이다.’ 비구의 뜻은 위와 같다. 여자도 위와 같다. 다섯 마디란 색은 무아이며, 수, 상, 행, 식도 무아임을 말한다. 여섯 마디란 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 마음이 무상함을 말한다. 지혜 있는 남자란 거친 악행과 비거친 악행을 아는 자이다. 만약 비구가 여자에게 다섯, 여섯 마디 이상 법을 설하면, 지혜 있는 남자를 제외하고 파위제이다. 말이 명확하면 파위제이며, 명확하지 않으면 독길라이다. 만약 천녀, 아수라녀, 용녀, 야차녀, 건타파녀, 아귀녀, 짐승의 딸 중 변할 수 있는 자에게 다섯, 여섯 마디 이상 법을 설하면, 명확하든 명확하지 않든 독길라이다. 짐승 중 변할 수 없는 자에게 다섯, 여섯 마디 이상 법을 설하면 모두 독길라이다. 비구니, 파위제, 식차마나, 사미, 사미니는 독길라이다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 다섯, 여섯 마디를 지혜 있는 남자 앞에서 말하거나, 지혜 있는 남자가 없으면 우바이에게 오계와 팔관재법, 팔관재법과 팔선성도법, 십악법, 십선법, 여자에게 뜻을 묻고 답하는 경우이다. 장난하거나, 웃거나, 독백하거나, 꿈속에서 말하거나, 이 말을 하려다 저 말을 잘못 말하는 경우는 범죄하지 않는다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 받지 않았고, 어리석고 미혹하며 마음이 혼란하고 괴로움에 사로잡혀 있을 뿐이다.

그 때, 부처님께서 황야성에 계셨다. 그 때, 육군 비구들이 부처님 강당을 수리하며 주위를 돌면서 땅을 파고 있었다. 여러 장자들이 보고 비웃으며 말하였다. “사문 석자는 부끄러움을 모르고 자기 목숨을 끊으면서도 스스로 정법을 안다고 말한다. 지금 보니 무슨 정법이 있느냐?” 여러 비구들이 듣고 그 중에 적은 자는 욕구를 줄이고 만족하며, 두타행을 행하고, 계율을 배우기를 좋아하며, 부끄러움을 아는 자가 육군 비구들을 꾸짖어 말하였다. “어찌하여 육군 비구들이 부처님 강당을 수리하며 땅을 파서 여러 장자들이 비웃느냐?” 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 아뢰었다. 세존께서 이 인연으로 여러 비구들을 모아 육군 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의도 아니고, 사문법도 아니며, 청정행도 아니고, 순행도 아니니 마땅히 행해서는 안 될 일이다. 어찌하여 육군 비구들이 부처님 강당을 수리하며 땅을 파느냐? 여러 장자들이 비웃느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이제부터는 비구들과 계를 맺어 열 문장을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하면 다음과 같이 말하라. ‘만약 비구가 스스로 땅을 파거나 남에게 땅을 파게 하면 파위제이다.’ 비구의 뜻은 위와 같다. 땅이 이미 파였으면 파위제이며, 땅이 아직 파이지 않았으면 파위제가 아니다. 땅이 이미 파였는데 네 달 동안 비가 내려 다시 원래대로 되면 파위제가 아니다. 만약 괭이나 괭이, 망치, 낫, 칼, 창, 손톱, 발톱 등으로 땅을 파거나 상처를 내면 모두 파위제이다. 말뚝을 땅에 박으면 파위제이다. 땅 위에 불을 지르면 파위제이다. 땅에 대한 생각이 있으면 파위제이다. 만약 ‘이것은 땅이다’라고 말하거나, ‘이것을 끌어라’라고 말하면 독길라이다. 비구니, 파위제, 식차마나, 사미, 사미니는 독길라이다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 ‘이것은 땅이다’라고 말하거나, 나무나 대나무를 끌거나, 풀을 뽑거나, 길을 정리하거나, 벽돌이나 소똥을 가져가거나, 무너진 둑의 흙을 가져가거나, 쥐똥 흙을 가져가거나, 길을 청소하거나, 땅을 쌓거나, 땅을 두드리거나, 땅을 파지 않고 다니거나, 앉거나, 걷거나 해도 범죄하지 않는다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 받지 않았고, 어리석고 미혹하며 마음이 혼란하고 괴로움에 사로잡혀 있을 뿐이다.

사분율 권제십일 갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조.