사분율 권제육 초분 제육  
화요진 계빈 삼장 불타야사 공축 불념 등 역  
삼십 사타법지일  

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 세존께서 비구들이 삼의(三衣)를 지니되 길게 하지 말라고 들으셨다. 당시 여섯 무리의 비구들이 장의(長衣)를 길게 길러서 아침에 입기도 하고 한낮에 입기도 하며 저녁에 입기도 하였으며, 항상 옷을 잘 꾸미고 장엄하여 옷을 보관하고 올려두었다. 다른 비구들이 이를 보고 여섯 무리 비구들에게 말하였다. “부처님께서 삼의를 지니되 길게 하지 말라고 하셨다. 이 옷은 누구의 옷인가?” 대답하기를 “이는 우리들의 장의이다.” 하였다. 다른 비구들 가운데 적게나마 욕심을 줄이고 만족을 알며, 머리를 깎고 출가하여 계율을 배우기를 좋아하고 부끄러움과 수치를 아는 이들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “여래께서는 삼의를 지니되 길게 하지 말라고 하셨는데, 너희들은 어찌하여 장의를 길게 길러 아침에 입고 한낮에 입고 저녁에 입느냐?” 다른 비구들은 곧 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 발을 예배한 뒤 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.  

세존께서는 이 연유로 비구 승가를 모아 무수한 방편으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의(威儀)도 아니며, 사문법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 순행(隨順行)도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 여섯 무리 비구들이 여래께서 삼의를 지니되 길게 하지 말라고 하셨는데도 장의를 길게 길러 지니느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 뒤에 모든 비구들에게 말씀하였다. “여섯 무리 비구들은 어리석은 자들이며, 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구들과 계를 맺어 열 가지 문장으로 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 설해야 한다. ‘만약 비구가 장의를 지니면 니사기보일제(尼薩耆波逸提)에 해당한다.’”  

이와 같이 세존께서 비구들과 계를 맺을 때, 아난존자가 한 귀중한 분쇄된 오물 옷을 사람에게서 얻어 대가섭 존자에게 바치고자 하였다. 대가섭 존자는 항상 머리를 깎고 이 옷을 입었기 때문이다. 대가섭 존자가 없자 아난존자는 이렇게 생각하였다. “세존께서 비구들과 계를 맺으실 때, 만약 비구가 장의를 지니면 니사기보일제라 하셨다. 내가 지금 이 귀중한 분쇄된 오물 옷을 얻었으니 대가섭 존자에게 바치고자 하나 대가섭 존자가 없으니 어떻게 할까?” 곧 부처님께 나아가 머리를 땅에 대고 발을 예배한 뒤 한쪽에 서서 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 비구들과 계를 맺으실 때, 만약 비구가 장의를 지니면 니사기보일제라 하셨습니다. 제가 지금 귀중한 분쇄된 오물 옷을 얻었으니 대가섭 존자에게 바치고자 합니다. 대가섭 존자는 항상 머리를 깎고 이 옷을 입었습니다.” 부처님께서 아난에게 물으셨다. “대가섭 존자는 언제 돌아오겠느냐?” 아난이 대답하였다. “열흘 후에 돌아올 것입니다.”  

세존께서는 이 연유로 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 순행하여 설법하고 무수한 방편으로 말씀하였다. “이제부터는 장의를 지니되 열흘을 한도로 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 설해야 한다. ‘만약 비구가 옷을 다 갖추고 가사(迦絺那衣)를 이미 버렸는데 장의를 지니고 열흘을 넘기면 부정한 시주로 얻은 것이니 지녀서는 안 된다. 만약 열흘을 넘기면 니사기보일제에 해당한다.’”  

비구의 뜻은 위와 같다. 옷을 다 갖추었다 함은 삼의와 가사가 이미 나온 상태를 말한다. 옷은 열 가지 종류가 있다. 즉, 견의(絁衣), 겁패의(劫貝衣), 금파라의(欽婆羅衣), 추마의(芻摩衣), 찬마의(讖磨衣), 선나의(扇那衣), 마의(麻衣), 치이라의(翅夷羅衣), 구이라의(鳩夷羅衣), 찬라반니의(讖羅半尼衣)이다.  

장의 길이는 부처님께서 여덟 손가락 길이로 하거나 넓이는 네 손가락 폭으로 한다. 만약 비구가 하루에 옷을 얻어 지니고 이틀째에 또 얻어 지니고, 그렇게 열흘째까지 옷을 얻어 지니면 열한째 날에 명확한 징후가 나타나 모든 것이 니사기보일제가 된다.  

만약 비구가 하루에 옷을 얻고 이틀째는 얻지 못하며, 삼일째에 얻고 사일째에 얻는 식으로 열흘째까지 옷을 얻으면 열한째 날에 명확한 징후가 나타나 아홉 일 동안 얻은 옷이 모두 니사기보일제가 된다.  

만약 비구가 하루에 옷을 얻고 이틀째에 얻고 삼일째에 얻지 못하며 사일째에 얻는 식으로 열흘째까지 옷을 얻으면 열한째 날에 명확한 징후가 나타나 여덟 일 동안 얻은 옷이 모두 니사기보일제가 된다.  

이와 같이 옷을 얻는 날과 얻지 못하는 날에 따라 각각 니사기보일제가 되는 기간이 다르다.  

만약 비구가 옷을 얻되 부정한 시주로 얻고, 이틀째는 정당한 시주로 얻으며, 삼일째부터 열흘째까지는 부정한 시주로 얻으면 열한째 날에 명확한 징후가 나타나 아홉 일 동안 얻은 옷이 모두 니사기보일제가 된다.  

만약 비구가 옷을 얻되 이틀째는 부정한 시주로 얻고 삼일째는 정당한 시주로 얻으며 사일째는 부정한 시주로 얻는 식으로 열흘째까지 얻으면 니사기보일제가 된다.  

만약 비구가 옷을 버리고 더러운 옷을 지니거나 다른 옷과 교환하면 한 니사기보일제와 한 투기라(突吉羅)에 해당한다.  

이 버린 옷은 반드시 승가에 버려야 한다. 많은 사람이든 한 사람이든 따로 버려서는 안 된다. 만약 버림이 완전하지 않으면 투기라에 해당한다.  

옷을 승가에 버릴 때에는 승가에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗은 뒤 윗자리에 절하고 무릎을 꿇고 합장하여 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승가여 들으소서, 나는 어느 비구로서 그대의 장의를 지녀 열흘을 넘겨 버림죄를 범하였으니 지금 승가에 버립니다.” 옷을 버린 뒤에는 반드시 참회해야 하며, 참회받는 자는 다음과 같이 말하고 난 뒤에 참회를 받아야 한다.  

“대덕 승가여 들으소서, 이 어느 비구가 그대의 장의를 지녀 버림죄를 범하였으니 지금 승가에 버립니다. 만약 승가가 모였을 때 승가가 참회를 받아들입니다.” 참회문을 마친 뒤에는 참회하는 자에게 “스스로 마음을 돌이키라.”고 말해야 하며, 그가 “그렇습니다.”라고 답하면 승가는 곧 그 비구에게 옷을 돌려주어야 한다.  

승가에서는 두 가지 가르침을 따라 옷을 돌려주어야 한다. 승가 안에서 적임자를 정하여 다음과 같이 말하고 옷을 돌려준다. “대덕 승가여 들으소서, 어느 비구가 장의를 지녀 버림죄를 범하였으니 지금 승가에 버립니다. 만약 승가가 모였을 때 승가가 참회를 받아들여 이 옷을 돌려줍니다.”  

만약 승가에서 옷을 버리고 돌려주지 않으면 투기라에 해당한다. 돌려줄 때 누군가 “돌려주지 말라.”고 하면 역시 투기라에 해당한다. 만약 옷을 정화하여 시주하거나 다른 사람에게 주거나 삼의로 만들거나 보리갈라 옷으로 만들거나 일부러 훼손하거나 불태우거나 부정한 옷으로 만들거나 여러 번 입어 훼손하면 모두 투기라에 해당한다.  

비구니, 니사기보일제, 식차모나, 사미, 사미니도 투기라에 해당한다. 이것을 범죄라 한다.  

범죄하지 않는 경우는 열흘 이내에 같은 옷이 충분하면 재단하거나 꿰매거나 붙여서 옷을 만들고, 만약 같은 옷이 부족하면 열한째 날까지 기다렸다가 같은 옷이 충분하면 재단하거나 꿰매거나 붙여서 옷을 만들고, 정화하여 시주하거나 다른 사람에게 주면 범죄하지 않는다.  

만약 옷을 도둑맞거나 잃어버리거나 불태우거나 물에 떠내려가거나 하여 재단하거나 꿰매거나 만들지 않고 시주하거나 주지 않으면 범죄하지 않는다.  

만약 옷을 도둑맞거나 잃어버리거나 불태우거나 물에 떠내려가거나 하여 취하거나 다른 사람에게 주거나 입히거나 만들어 입혀도 범죄하지 않는다.  

만약 옷을 맡긴 비구가 죽거나 멀리 떠나거나 쉬거나 도둑맞거나 악한 짐승에게 해를 입거나 물에 떠내려가면 재단하거나 꿰매거나 만들지 않고 시주하거나 주지 않아도 범죄하지 않는다.  

범죄하지 않는 경우는 처음 계율이 제정되기 전, 어리석고 미친 상태이거나 마음이 혼란스럽고 고통받는 상태에 한정된다.  

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 여섯 무리 비구들이 옷을 친지 비구에게 맡기고 사람이 많은 곳에 나가 행각하며, 맡긴 비구는 옷을 받아 낮 동안 여러 번 햇볕에 말렸다. 다른 비구들이 이를 보고 물었다. “부처님께서 비구들이 삼의를 지니되 길게 하지 말라고 하셨다. 이 옷은 누구의 옷인가?” 그들이 대답하였다. “이는 여섯 무리 비구들의 옷이며, 친지 비구가 우리에게 맡긴 것이니, 벌레가 상할까 두려워 햇볕에 말리는 것이다.”  

다른 비구들 가운데 적게나마 욕심을 줄이고 만족을 알며 머리를 깎고 출가하여 계율을 배우기를 좋아하고 부끄러움과 수치를 아는 이들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 옷을 친지 비구에게 맡기고, 옷을 떠난 사람이 사람 많은 곳에 나가 행각하느냐?” 꾸짖은 뒤에 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 발을 예배한 뒤 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다.  

세존께서는 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말씀하였다. “너희들이 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의도 아니며, 사문법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 순행도 아니니 마땅히 행하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 옷을 친지 비구에게 맡기고, 옷을 떠난 사람이 사람 많은 곳에 나가 행각하느냐?”  

세존께서는 무수한 방편으로 꾸짖은 뒤 모든 비구들에게 말씀하였다. “여섯 무리 비구들은 어리석은 자들이며, 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구들과 계를 맺어 열 가지 문장으로 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 설해야 한다. ‘만약 비구가 옷을 다 갖추고 가사를 이미 버렸는데 삼의 중 하나라도 다른 곳에서 숙박하면 니사기보일제에 해당한다.’”  

이와 같이 세존께서 비구들과 계를 맺을 때, 한 비구가 마른 병이 있었고, 분쇄된 오물 가사(僧伽梨)가 심하게 상한 상태였다. 이 비구는 어떤 연유로 사람이 많은 곳에 나가 행각하기 어려웠다. 스스로 생각하였다. “세존께서 비구들과 계를 맺으실 때, 옷을 다 갖추고 가사를 이미 버렸으면 열흘 내에 장의를 지니지 말라고 하셨다. 나는 지금 마른 병이 있고 이 분쇄된 오물 가사가 매우 무거워서 사람이 많은 곳에 나가 행각하기 어렵다. 나는 어떻게 해야 할까?” 곧 동료 비구들에게 말했다. “대덕들이여, 나를 위하여 세존께 아뢰어 보라. 세존께서 가르침이 있으면 내가 따르리라.”  

그때 여러 비구들이 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 발을 예배한 뒤 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 아뢰었다. 세존께서는 곧 여러 비구 승가를 모아 말씀하였다. “이제부터는 병든 비구에게는 옷을 잃지 않는 법을 맺어 주어도 좋다.”  

그때 병든 비구는 승가에 가서 오른쪽 팔을 드러내고 가죽 신을 벗은 뒤 윗자리에 절하고 무릎을 꿇고 합장하여 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승가여 들으소서, 나는 어느 비구로서 마른 병이 있고, 이 분쇄된 오물 가사가 무거워 사람이 많은 곳에 나가 행각하기 어렵습니다. 지금 승가에 옷을 잃지 않는 법을 청합니다.” 세 번까지 청해야 한다. 승가에서는 적임자를 정하여 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승가여 들으소서, 어느 비구가 마른 병이 있고 분쇄된 오물 가사가 무거워 사람이 많은 곳에 나가 행각하기 어렵다 하여 승가에 옷을 잃지 않는 법을 청합니다. 만약 승가가 모였을 때 승가가 받아들입니다.”  

이와 같이 승가가 옷을 잃지 않는 법을 맺어 주면 된다.  

이후부터는 계를 설할 때 다음과 같이 설해야 한다. “만약 비구가 옷을 다 갖추고 가사를 이미 버렸는데 삼의 중 하나라도 다른 곳에서 숙박하면 니사기보일제에 해당한다. 단 승가에서 옷을 잃지 않는 법을 맺은 경우는 제외한다.”  

비구의 뜻은 위와 같다. 옷을 다 갖추었다 함은 삼의와 가사가 이미 나온 상태를 말한다. 삼의는 승가리(僧伽梨), 울다라승(鬱多羅僧), 안타회(安陁會)이다.  

옷은 열 가지 종류가 위와 같다. 승가는 하나의 경계가 있다. 잃지 않는 옷은 하나의 경계가 있고 잃은 옷은 여러 경계가 있다. 잃지 않는 옷은 나무 아래 하나의 경계가 있고 잃은 옷은 여러 경계가 있다. 잃지 않는 옷은 장소에 하나의 경계가 있고 잃은 옷은 여러 경계가 있다. 잃지 않는 옷은 수레에 하나의 경계가 있고 잃은 옷은 여러 경계가 있다. 잃지 않는 옷은 배에 하나의 경계가 있고 잃은 옷은 여러 경계가 있다. 잃지 않는 옷은 마을에 하나의 경계가 있고 잃은 옷은 여러 경계가 있다. 잃지 않는 옷은 집에 하나의 경계가 있고 잃은 옷은 여러 경계가 있다. 잃지 않는 옷은 당에 하나의 경계가 있고 잃은 옷은 여러 경계가 있다. 잃지 않는 옷은 창고에 하나의 경계가 있고 잃은 옷은 여러 경계가 있다. 잃지 않는 옷은 저장고에 하나의 경계가 있고 잃은 옷은 여러 경계가 있다.  

승가란 네 가지 종류가 있다. 나무란 사람 등의 발그늘이 드리워져 앉는 곳이다. 장소란 오곡을 재배하는 곳이다. 수레란 수레가 회전하는 곳이다. 배란 배가 회전하는 곳이다. 마을은 네 가지 종류가 있다. 당은 넓고 탁 트인 곳이다. 창고는 여러 수레와 가마, 판매 물품을 저장하는 곳이다. 저장고는 곡식을 저장하는 곳이다.  

승가리 경계란 이 승가리 경계가 아니고, 그 승가리 경계이며, 이 승가리 경계가 아니고 그 나무 경계이며, 이 나무 경계가 아니고 그 나무 경계이며, 이 나무 경계부터 저장고 경계까지 모두 마찬가지이다.  

만약 비구가 옷을 승가리 안에 두고 나무 아래에서 숙박하며 명확한 징후가 나타나지 않았다면, 만약 옷을 버리거나 손으로 잡거나 돌을 던져 닿는 곳에 두었는데 버리지 않거나 손으로 잡지 않고 돌을 던져 닿는 곳에 가지 않았다면, 명확한 징후가 나타나면 그 옷을 둔 곳에 따라 숙박은 니사기보일제가 된다. 삼의를 제외한 나머지 잡다한 옷은 투기라에 해당한다.  

만약 비구가 옷을 승가리 안에 두고 장소나 나무 아래에서 숙박하며 명확한 징후가 나타나지 않았다면, 만약 옷을 버리거나 손으로 잡거나 돌을 던져 닿는 곳에 두었는데 버리지 않거나 손으로 잡지 않고 돌을 던져 닿는 곳에 가지 않았다면, 명확한 징후가 나타나면 그 옷을 둔 곳에 따라 숙박은 니사기보일제가 된다.  

이와 같이 승가리부터 저장고까지 모두 마찬가지이다.  

만약 비구가 옷을 아란야(숲)나 마을에 두고 숙박하며 명확한 징후가 나타나지 않았다면, 만약 옷을 버리거나 손으로 잡거나 돌을 던져 닿는 곳에 두었는데 버리지 않거나 손으로 잡지 않고 돌을 던져 닿는 곳에 가지 않았다면, 명확한 징후가 나타나면 니사기보일제가 된다. 삼의를 제외한 나머지 잡다한 옷은 투기라에 해당한다.  

만약 비구가 아란야에 옷을 두고, 여덟 그루의 나무 사이에 두고 숙박하며 명확한 징후가 나타나지 않았다면, 만약 옷을 버리거나 손으로 잡거나 돌을 던져 닿는 곳에 두었는데 버리지 않거나 손으로 잡지 않고 돌을 던져 닿는 곳에 가지 않았다면, 명확한 징후가 나타나면 니사기보일제가 된다. 삼의를 제외한 나머지 잡다한 옷은 투기라에 해당한다.  

이 버린 옷은 반드시 승가에 버려야 한다. 많은 사람이든 한 사람이든 따로 버려서는 안 된다. 만약 버림이 완전하지 않으면 투기라에 해당한다.  

옷을 승가에 버릴 때에는 승가에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗은 뒤 윗자리에 절하고 무릎을 꿇고 합장하여 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승가여 들으소서, 나는 어느 비구로서 삼의 중 하나를 떠나 숙박하여 버림죄를 범하였으니 지금 승가에 버립니다.” 옷을 버린 뒤에는 반드시 참회해야 하며, 참회받는 자는 다음과 같이 말하고 난 뒤에 참회를 받아야 한다.  

“대덕 승가여 들으소서, 이 어느 비구가 삼의 중 하나를 떠나 숙박하여 버림죄를 범하였으니 지금 승가에 버립니다. 만약 승가가 모였을 때 승가가 참회를 받아들입니다.” 참회문을 마친 뒤에는 참회하는 자에게 “스스로 마음을 돌이키라.”고 말해야 하며, 그가 “그렇습니다.”라고 답하면 승가는 곧 그 비구에게 옷을 돌려주어야 한다.  

승가에서는 두 가지 가르침을 따라 옷을 돌려주어야 한다. 승가 안에서 적임자를 정하여 다음과 같이 말하고 옷을 돌려준다. “대덕 승가여 들으소서, 어느 비구가 삼의 중 하나를 떠나 숙박하여 버림죄를 범하였으니 지금 승가에 버립니다. 만약 승가가 모였을 때 승가가 참회를 받아들여 이 옷을 돌려줍니다.”  

만약 승가에서 옷을 버리고 돌려주지 않으면 투기라에 해당한다. 돌려줄 때 누군가 “돌려주지 말라.”고 하면 역시 투기라에 해당한다. 만약 옷을 정화하여 시주하거나 다른 사람에게 주거나 삼의로 만들거나 보리갈라 옷으로 만들거나 일부러 훼손하거나 불태우거나 부정한 옷으로 만들거나 여러 번 입어 훼손하면 모두 투기라에 해당한다.  

비구니, 니사기보일제, 식차모나, 사미, 사미니도 투기라에 해당한다. 이것을 범죄라 한다.  

범죄하지 않는 경우는 열흘 이내에 같은 옷이 충분하면 재단하거나 꿰매거나 붙여서 옷을 만들고, 만약 같은 옷이 부족하면 열한째 날까지 기다렸다가 같은 옷이 충분하면 재단하거나 꿰매거나 붙여서 옷을 만들고, 정화하여 시주하거나 다른 사람에게 주면 범죄하지 않는다.  

만약 옷을 도둑맞거나 잃어버리거나 불태우거나 물에 떠내려가거나 하여 재단하거나 꿰매거나 만들지 않고 시주하거나 주지 않으면 범죄하지 않는다.  

만약 옷을 도둑맞거나 잃어버리거나 불태우거나 물에 떠내려가거나 하여 취하거나 다른 사람에게 주거나 입히거나 만들어 입혀도 범죄하지 않는다.  

만약 옷을 맡긴 비구가 죽거나 멀리 떠나거나 쉬거나 도둑맞거나 악한 짐승에게 해를 입거나 물에 떠내려가면 재단하거나 꿰매거나 만들지 않고 시주하거나 주지 않아도 범죄하지 않는다.  

범죄하지 않는 경우는 처음 계율이 제정되기 전, 어리석고 미친 상태이거나 마음이 혼란스럽고 고통받는 상태에 한정된다.  

그때 부처님께서 라열성 갈란다 죽원에 계셨다. 당시 연화색이라는 여인이 있었는데, 그 부모가 우선국 사람에게 시집갔다가 임신하여 부모 집으로 돌아가 딸을 낳았다. 그 딸은 용모가 단정하였다. 연화색과 그 딸이 집 안에 있을 때, 연화색의 남편이 연화색의 어머니와 간통하였다. 그때 연화색의 하녀가 이를 보고 연화색에게 알렸다. 연화색은 듣고 스스로 생각하였다. “어찌하여 딸과 어머니가 같은 남편을 공유하는가? 여자가 무슨 쓸모가 있겠는가?” 곧 딸을 안고 집 안에 두고 떠나서 보라나성 문 밖에 서서 몸에 먼지를 묻히고 발을 헐벗은 채로 있었다.  

그때 성 안에 한 장로가 있었는데, 그의 아내가 죽어 수레를 타고 보라나성을 나와 정원으로 가던 중 연화색이 문 밖에 서 있는 것을 보고 용모가 단정하나 몸에 먼지가 묻고 발이 헐벗고 상한 것을 보고 마음에 끌려 곧 딸 앞에 가서 물었다. “너는 누구의 소속이냐?” 연화색이 대답하였다. “나는 소속이 없습니다.” 장로가 다시 물었다. “소속이 없다면 나의 아내가 되겠느냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 곧 수레에 태워 함께 데려가 아내로 삼았다.  

이후 다른 때에 연화색의 남편이 큰 재물을 모아 보라나에서 우선국으로 돌아갔다. 그때 우선국에서 동녀 축제가 있어 웃고 노는 날이었다. 연화색이 낳은 딸도 좋은 옷을 입고 그중에 있었다. 이 딸이 단정하자 장로가 마음에 끌려 곁에 있는 사람에게 물었다. “이 아이는 누구의 딸인가?” 대답하였다. “어느 비구니의 딸입니다.” 다시 물었다. “어디에 사는가?” 대답하였다. “어느 곳에 삽니다.” 다시 물었다. “어느 거리 골목에 사는가?” 대답하였다. “어느 거리 골목에 삽니다.” 다시 물었다. “집 문은 어느 쪽을 향하는가?” 대답하였다. “어느 쪽을 향합니다.” 곧 그 집에 가서 아버지에게 물었다. “이 아이가 네 딸인가?” 대답하였다. “그렇다.” 다시 물었다. “나에게 시집보낼 수 있겠느냐?” 대답하였다. “그렇다.” 장로가 물었다. “지참금은 얼마인가?” 아버지가 대답하였다. “금 백천량을 주면 곧 시집보내겠다.” 아버지는 딸을 장엄하게 꾸며 우선국에서 보라나로 돌아갔다.  

그때 연화색이 멀리서 보고 자기 딸이라 생각하고 바라보았다. 딸도 연화색을 보고 자기 어머니라 생각하고 바라보았다. 오래도록 친밀하게 지내며 연화색이 딸의 머리를 빗으며 물었다. “너는 어느 나라 사람이며 누구의 딸이냐?” 대답하였다. “나는 우선국 사람입니다.” 다시 물었다. “집은 어디에 있으며 어느 마을 골목에 살며 문은 어느 쪽을 향하고 아버지는 누구인가?” 딸이 대답하였다. “내 집은 어느 곳이고 골목은 어느 곳이며 문은 어느 쪽을 향하고 아버지 이름은 어느 갑입니다.” 다시 물었다. “너의 어머니 성은 무엇인가?” 딸이 대답하였다. “나는 어머니를 알지 못합니다. 다만 사람들이 어머니 이름이 연화색이라 하며 나를 어릴 때 버렸다고 들었습니다.”  

그때 연화색은 스스로 생각하였다. “이 아이가 바로 내 딸이다. 스스로 원망하였다. 어찌하여 여자가 무슨 쓸모가 있겠는가? 어찌 오늘날 어머니와 아들이 다시 한 남자를 공유하겠는가?” 곧 그 집을 떠나 라열성 갈란다 죽원으로 갔다.  

그때 세존께서 무수한 대중과 함께 둘러앉아 설법하고 계셨다. 세존의 용모가 단정하고 오관이 고요하며 최고의 조복을 얻어 용과 코끼리를 다스리듯 물이 맑고 티끌이 없음을 보고 기뻐하여 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 발을 예배한 뒤 한쪽에 서 있었다.  

그때 세존께서 점차 미묘한 법을 설하시며 시주와 계율을 설하고 천상에 태어나는 복덕을 설하며 불결한 마음을 꾸짖고 출리를 찬탄하였다. 또한 사성제인 고집멸도를 완전하게 분별하여 설하였다.  

그때 연화색은 곧 자리에서 법안이 맑아졌다. 마치 새로 세탁한 흰 베틀처럼 티끌이 없고 쉽게 색을 낼 수 있는 것과 같았다. 연화색은 법을 깨닫고 법을 얻어 성취하였으며, 앞서 부처님께 말씀드렸다. “세존이여, 저로 하여금 출가하게 하시어 부처님의 법 가운데 청정한 수행을 하게 하소서.”  

부처님께서 아난에게 말씀하였다. “너는 이 연화색을 마하바자바티에게 데려가서 출가시키도록 하라.” 아난이 곧 부처님의 가르침을 받고 마하바자바티에게 가서 말하였다. “세존께서 가르침을 주셨으니 이 여인을 출가시키라.” 곧 출가시켰다.  

그 후 연화색은 날마다 수행하며 아라한에 이르고 큰 신통력을 얻었다. 그때 많은 비구니들이 한적한 곳에 머물렀다.  

그때 연화색 비구니가 한 숲 속에 따로 앉아 사색하고 있을 때, 그 숲에 도적 두목이 항상 머물렀다. 연화색 비구니는 위의(威儀)를 지키고 예절과 순서를 갖추었다. 도적 두목이 이를 보고 곧 선한 마음이 일어났다.  

후에 도적 두목이 돼지고기를 많이 얻어 먹고 남은 것을 싸서 나무 가지에 걸어 두며 말하였다. “이 숲에 사문이나 바라문 중 큰 신통력을 가진 자가 있으면 가져가라. 마음은 연화색 비구니를 위한다.”  

그때 연화색 비구니가 천귀(天耳)로 그 소리를 듣고 천목(天眼)으로 맑게 보고, 하얀 베틀로 싸인 돼지고기가 나무 위에 걸려 있는 것을 보았다. 밤이 지나자 연화색 비구니가 사미니에게 말하였다. “너는 저곳으로 가서 나무 위에 있는 하얀 베틀로 싸인 돼지고기를 가져오라.” 사미니가 곧 가서 가져와 연화색 비구니에게 주었다.  

연화색 비구니가 명하여 요리하게 하였다. 식사 때 연화색 비구니가 스스로 기야굴산 위로 가서 여러 상좌 비구들과 함께 먹었다.  

그때 한 비구가 낡아 해진 가사를 입고 있었다. 연화색 비구니가 보고 자비심이 일어나 비구에게 물었다. “대덕이여, 어찌하여 이 낡은 가사를 입었습니까?” 비구가 대답하였다. “대자매여, 이것은 다 낡아서 해진 것입니다.”  

연화색 비구니가 귀중한 가사를 입고 비구에게 말하였다. “대덕이여, 내가 이 옷을 드리니 대덕이 입던 옷을 나에게 주시겠습니까?” 비구가 대답하였다. “그렇다.” 곧 가사를 벗어 비구니에게 주었다. 비구니가 비구의 낡은 옷을 입었다.  

후에 다른 때 연화색이 이 낡은 옷을 입고 부처님께 나아가 머리를 땅에 대고 발을 예배한 뒤 한쪽에 서 있었다. 부처님께서 알고 일부러 물으셨다. “네가 입은 옷이 어찌하여 낡았느냐?” 연화색 비구니가 연유를 상세히 아뢰었다. 부처님께서 말씀하였다. “너는 이와 같이 해서는 안 된다. 연화색이여, 너는 다섯 벌의 옷을 완전하게 지니고, 나머지 옷은 마음대로 정화하여 시주하거나 남에게 주어라. 어찌하여 여인이 상의(上衣)를 입는 것도 좋지 않은데 낡은 옷을 입느냐?”  

부처님께서 이 연유로 비구 승가를 모아 알고 일부러 그 비구에게 물으셨다. “네가 정말 연화색 비구니에게서 옷을 받았느냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 무수한 방편으로 꾸짖으며 말씀하였다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의도 아니며, 사문법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 순행도 아니니 마땅히 행하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 비구니에게서 옷을 받았느냐?” 꾸짖은 뒤 모든 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구들과 계를 맺어 열 가지 문장으로 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 설해야 한다. ‘만약 비구가 비구니에게서 옷을 받으면 니사기보일제에 해당한다.’”  

이와 같이 세존께서 비구들과 계를 맺은 뒤 모든 비구들이 두려워 삼가하여 친지 비구니에게서 옷을 받지 않았다. 부처님께서 말씀하였다. “이제부터는 비구들이 친지 비구니에게서 옷을 받는 것을 허락한다. 왜냐하면 친지가 아니면 헤아릴 수 없고, 옷을 받을 수 있는지 없는지, 좋은지 나쁜지, 새것인지 헌것인지 알 수 없기 때문이다. 친지라면 헤아려서 있을지 없지 알 수 있으니 받을 수 있고, 좋고 나쁘고 새것이고 헌것이고 상관없다. 이제부터는 다음과 같이 계를 맺어야 한다. ‘만약 비구가 친지가 아닌 비구니에게서 옷을 받으면 니사기보일제에 해당한다.’”  

이와 같이 세존께서 비구들과 계를 맺으실 때, 기환중 이부 승가에서 시주 옷을 나누었는데 비구니의 옷을 비구가 잘못 얻고 비구의 옷을 비구니가 잘못 얻었다. 그때 비구니가 옷을 들고 승가리로 와서 비구들에게 말하였다. “내가 이 옷을 들고 왔으니 대덕들이여, 대덕들의 옷을 나에게 주시오.” 비구들이 대답하였다. “부처님께서 우리에게 친지가 아닌 비구니의 옷을 받지 말라고 하셨다.”  

그때 비구들이 이 연유로 세존께 상세히 아뢰었다. 세존께서 비구들에게 말씀하였다. “이제부터는 옷을 거래하는 것은 허락한다. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 설해야 한다. ‘만약 비구가 친지가 아닌 비구니에게서 옷을 거래로 받으면 니사기보일제에 해당한다.’”  

비구의 뜻은 위와 같다. 친지가 아닌 자란 부모 친지부터 일곱 세대까지 친지가 아닌 자를 말한다. 친지는 부모 친지부터 일곱 세대까지 친지를 말한다. 옷은 열 가지 종류가 위와 같다. 거래란 옷으로 옷을 바꾸거나 옷으로 비옷을 바꾸거나 비옷으로 옷을 바꾸거나 바늘이나 통, 칼, 끈, 작은 물건, 약 한 알로 옷을 바꾸는 것을 말한다.  

만약 비구가 친지가 아닌 비구니에게서 옷을 거래로 받으면 니사기보일제에 해당한다. 이 니사기는 승가에 버려야 하며, 많은 사람이든 한 사람이든 따로 버려서는 안 된다. 만약 버림이 완전하지 않으면 투기라에 해당한다.  

옷을 승가에 버릴 때에는 승가에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗은 뒤 윗자리에 절하고 무릎을 꿇고 합장하여 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승가여 들으소서, 나는 어느 비구로서 친지가 아닌 비구니에게서 옷을 거래로 받아 버림죄를 범하였으니 지금 승가에 버립니다.” 옷을 버린 뒤에는 반드시 참회해야 하며, 참회받는 자는 다음과 같이 말하고 난 뒤에 참회를 받아야 한다.  

“대덕 승가여 들으소서, 이 어느 비구가 친지가 아닌 비구니에게서 옷을 거래로 받아 버림죄를 범하였으니 지금 승가에 버립니다. 만약 승가가 모였을 때 승가가 참회를 받아들입니다.” 참회문을 마친 뒤에는 참회하는 자에게 “스스로 마음을 돌이키라.”고 말해야 하며, 그가 “그렇습니다.”라고 답하면 승가는 곧 그 비구에게 옷을 돌려주어야 한다.  

승가에서는 적임자를 정하여 다음과 같이 말하고 옷을 돌려준다. “대덕 승가여 들으소서, 어느 비구가 친지가 아닌 비구니에게서 옷을 거래로 받아 버림죄를 범하였으니 지금 승가에 버립니다. 만약 승가가 모였을 때 승가가 참회를 받아들여 이 옷을 돌려줍니다.”  

만약 승가에서 옷을 버리고 돌려주지 않으면 투기라에 해당한다. 돌려줄 때 누군가 “돌려주지 말라.”고 하면 역시 투기라에 해당한다. 만약 옷을 정화하여 시주하거나 다른 사람에게 주거나 삼의로 만들거나 보리갈라 옷으로 만들거나 일부러 훼손하거나 불태우거나 부정한 옷으로 만들거나 여러 번 입어 훼손하면 모두 투기라에 해당한다.  

비구니, 투기라, 식차모나, 사미, 사미니도 투기라에 해당한다. 이것을 범죄라 한다.  

범죄하지 않는 경우는 친지 비구니에게서 옷을 세탁하거나 염색하거나 때를 제거하는 경우, 병으로 세탁하거나 염색하거나 때를 제거하는 경우, 승가나 부처님을 위하여 세탁하거나 염색하거나 때를 제거하는 경우, 다른 사람의 옷을 빌려 세탁하거나 염색하거나 때를 제거하는 경우는 범죄하지 않는다.  

범죄하지 않는 경우는 처음 계율이 제정되기 전, 어리석고 미친 상태이거나 마음이 혼란스럽고 고통받는 상태에 한정된다.  

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 존자 갈루다이(迦留陀夷)는 용모가 단정하였고, 도란난타 비구니(偸蘭難陁)도 또한 단정하였다. 갈루다이는 도란난타를 마음에 두었고, 도란난타도 갈루다이를 마음에 두었다. 갈루다이가 탁발하러 나가 옷을 입고 발우를 들고 도란난타 비구니가 있는 곳에 가서 앞을 드러내고 앉았다. 비구니도 또한 앞을 드러내고 앉아 서로 마음을 품었다. 서로 바라보던 갈루다이가 곧 잃어버리고 말하였다. “불결하고 오염된 안타회(安陁會)이다, 도란난타여.” 보고 말하였다. “대덕이여, 이 옷을 가져왔으니 내가 세탁하려 하니 옷을 벗어 주소서.”  

도란난타 비구니가 이 옷을 얻어 곧 칸막이 뒤에서 손톱으로 긁고 불결한 것을 입에 묻혔으며, 소량의 오줌을 묻혔다. “길을 가다가 나중에 여러 비구니가 임신하였다.” 비구니가 “보고 말하였다. 너는 부끄러움도 없고 수치도 모르며 불결한 행위를 한다.” 하니, 대답하였다. “대자매여, 나는 부끄러움도 없고 수치도 모르며 불결한 행위를 하지 않는다.” 여러 비구니가 “너가 만약 부끄러움도 없고 수치도 모르며 불결한 행위를 하지 않는다면 어찌 임신하였느냐?” 하였다.  

여러 비구니 가운데 적게나마 욕심을 줄이고 만족을 알며 머리를 깎고 출가하여 계율을 배우기를 좋아하고 부끄러움과 수치를 아는 이들이 갈루다이를 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 존자 갈루다이가 도란난타 비구니와 이와 같은 일을 하였느냐?” 하였다.  

그때 비구와 비구니가 모두 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 연유로 비구들을 모아 갈루다이에게 물으셨다. “너는 정말 도란난타 비구니와 이와 같은 일을 하였느냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 무수한 방편으로 꾸짖으며 말씀하였다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의도 아니며, 사문법도 아니고, 청정한 행위도 아니며, 순행도 아니니 마땅히 행하지 말아야 할 일이다. 어찌하여 도란난타 비구니와 이와 같은 일을 하였느냐?” 꾸짖은 뒤 모든 비구들에게 말씀하였다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 어긴 것이다. 이제부터는 비구들과 계를 맺어 열 가지 문장으로 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 설해야 한다. ‘만약 비구가 비구니에게 옷을 세탁하게 하여 옷이 더럽혀지거나 때가 묻으면 니사기보일제에 해당한다.’”  

이와 같이 세존께서 비구들과 계를 맺은 뒤 모든 비구들이 두려워 삼가하여 친지 비구니에게 옷을 세탁하게 하여 옷이 더럽혀지거나 때가 묻으면 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때가 묻거나 때를 제거하지 않고 때가 묻은 채로 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하거나 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를 제거하지 않고 때를