사리불 아비담론 권 제6

요진 계빈 삼장 담마야사 공 담마굴타 등 역

문분 칠각품 제6

문曰: 몇 각(覺)이 있나?

답曰: 일곱이다. 어떤 일곱인가? 염각(念覺), 택법각(擇法覺), 희각(喜覺), 진각(進覺), 제각(除覺), 정각(定覺), 사각(捨覺)이다.

염각이란 무엇인가? 수행자가 결박을 떠나게 하여 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가, 견고한 믿음과 견고한 법 및 다른 취(趣)로서 사람을 보고 행위의 과(過)와 해(患)를 관찰하며, 열반의 적멸을 관찰하고, 고집멸도의 고집멸을 있는 그대로 관찰하며, 아직 얻지 못했으나 얻고자 하고, 아직 해탈하지 못했으나 해탈하고자 하며, 아직 증득하지 못했으나 증득하고자 하여 도를 닦아 번뇌를 떠나는 것이다.

수행자가 수다함, 스다함, 아나함에 이르러 지혜가 완비함을 보고, 지혜의 지위나 해탈심을 관찰하여 즉시 사문과(沙門果)를 얻으며, 수다함과과, 스다함과, 아나함과를 얻는다. 무학인이 아라한을 얻고자 하여 아직 성스러운 법을 얻지 못했으나 얻고자 하여 도를 닦고 지혜가 완비함을 관찰하며, 지혜의 지위나 해탈심을 관찰하여 즉시 아라한과를 얻는다. 성인이거나 향도자라면 염각, 기억각, 미세각, 순각, 주각, 불망각, 상속각, 잃지 않고 빼앗기지 않으며 둔하지 않고 둔근이 없는, 염근과 염력과 정념이 올바른 것을 말하는 것이 염각이다.

택법각이란 무엇인가? 수행자가 결박을 떠나 아라한과를 얻을 때까지, 성인이거나 향도자라면 법 가운데서 중요한 것과 궁극적인 것을 선택하여 법을 택하고 사유하여 자상(自相), 타상(他相), 공상(共相)을 깨달아 통달하며, 사유하고 유지하며 변관하고 진보하는 변혜지(辯慧智)로 해탈의 방편과 술법의 광명을 비추며, 지혜의 눈과 근본과 힘이 어리석음이 없고 정견인 것을 택법각이라 한다.

진각이란 무엇인가? 수행자가 결박을 떠나 아라한과를 얻을 때까지, 성인이거나 향도자라면 몸과 마음이 내어져서 건너가며, 인내하며 물러서지 않고 부지런히 힘써 나아가며, 떠나지 않고 게으르지 않고 느리지 않고 태만하지 않으며, 진근과 진력이 올바른 진보를 하는 것을 진각이라 한다.

희각이란 무엇인가? 수행자가 결박을 떠나 아라한과를 얻을 때까지, 성인이거나 향도자라면 기뻐서 뛰어오르며, 더욱 뛰어오르고 궁극적으로 뛰어오르며, 마음이 청정하고 충만하여 기뻐하는 것을 희각이라 한다.

제각이란 무엇인가? 수행자가 결박을 떠나 아라한과를 얻을 때까지, 성인이거나 향도자라면 몸과 마음이 즐겁고 부드럽고 가볍고 연하며, 몸과 마음이 제거되는 것을 제각이라 한다.

정각이란 무엇인가? 수행자가 결박을 떠나 아라한과를 얻을 때까지, 성인이거나 향도자라면 마음이 올바르게 머무르고 전념하며, 마음이 한 방향이고 즐거우며 흐트러지지 않고, 의지에 의지하여 마음이 독정(獨定)하며, 정근과 정력이 올바른 정지를 하는 것을 정각이라 한다.

사각이란 무엇인가? 수행자가 결박을 떠나 아라한과를 얻을 때까지, 성인이거나 향도자라면 집착하지 않고 마음이 평등하며 곧고 아첨하지 않고 귀하게 여기지 않는 것을 사각이라 한다.

일곱 각은 몇 가지 색(色)이며 몇 가지 비색(非色)인가? 다섯 가지 비색과 둘씩 나누어 색이거나 비색인 것이 있다.

다섯 가지 비색이란 무엇인가? 염각, 택법각, 희각, 정각, 사각을 말하며, 이것을 다섯 가지 비색이라 한다. 둘씩 나누어 색이거나 비색인 것은 진각과 제각이다.

진각 색이란 무엇인가? 몸이 내어져 건너가는 것을 진각 색이라 한다. 진각 비색이란 무엇인가? 마음이 내어져 건너가는 것을 진각 비색이라 한다.

제각 색이란 무엇인가? 몸이 즐겁고 부드럽고 가볍고 연하며 제거되는 것을 제각 색이라 한다. 제각 비색이란 무엇인가? 마음이 즐겁고 부드럽고 가볍고 연하며 제거되는 것을 제각 비색이라 한다.

일곱 각은 몇 가지 보이는 것이며 몇 가지 보이지 않는 것인가? 모두 보이지 않는다. 일곱 각은 몇 가지 대립이 있으며 몇 가지 대립이 없는가? 모두 대립이 없다. 일곱 각은 몇 가지 성스러운 것이며 몇 가지 비성스러운 것인가? 모두 성스러운 것이다.

일곱 각은 몇 가지 번뇌가 있으며 몇 가지 번뇌가 없는가? 모두 번뇌가 없으며, 모두 수용이 없고 모두 구하는 바가 없으며 모두 마땅히 향하지 않으며 모두 취하지 않고 모두 뛰어남이 없다. 일곱 각은 몇 가지 수용이 있으며 몇 가지 비수용이 있는가? 모두 비수용이며 모두 외부에 속한다.

일곱 각은 몇 가지 과보가 있으며 몇 가지 과보가 없는가? 모두 둘로 나누어 과보가 있거나 과보가 없다. 염각에 과보가 있는 것은 염각 과보법이라 하여 염각에 과보가 있다고 한다.

염각 과보란 무엇인가? 수행자가 결박을 떠나 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가 견고한 믿음과 견고한 법 및 다른 취로서 사람을 보고 행위의 과와 해를 관찰하며, 열반의 적멸을 관찰하고, 고집멸도의 고집멸을 있는 그대로 관찰하며, 아직 얻지 못했으나 얻고자 하고, 아직 해탈하지 못했으나 해탈하고자 하며, 아직 증득하지 못했으나 증득하고자 하여 도를 닦아 번뇌를 떠난다. 무학인이 아라한과를 얻고자 하여 아직 성스러운 법을 얻지 못했으나 얻고자 하여 도를 닦는다. 성인이거나 향도자라면 염각, 기억각, 미세각, 순각, 주각, 불망각, 상속각, 잃지 않고 빼앗기지 않으며 둔하지 않고 둔근이 없는, 염근과 염력과 정념이 올바른 것을 염각 과보라 한다.

염각 무과보란 무엇인가? 염각 과보가 없음을 말한다. 염각 무과보란 무엇인가? 수행자가 수다함, 스다함, 아나함에 이르러 지혜가 완비함을 보고, 지혜의 지위나 해탈심을 관찰하여 즉시 사문과를 얻으며, 무학인이 아라한과를 얻고자 하여 지혜가 완비함을 관찰하여 즉시 아라한과를 얻는다. 성인이거나 향도자라면 염각, 기억각, 미세각, 순각, 주각, 불망각, 상속각, 잃지 않고 빼앗기지 않으며 둔하지 않고 둔근이 없는, 염근과 염력과 정념이 올바른 것을 염각 무과보라 한다. 택법각, 진각, 희각, 제각, 정각, 사각도 이와 같다.

일곱 각은 몇 가지 마음이며 몇 가지 비마음인가? 모두 비마음이다. 일곱 각은 몇 가지 마음에 상응하며 몇 가지 비마음에 상응하는가? 다섯 가지가 마음에 상응하며 둘씩 나누어 마음에 상응하거나 비마음에 상응하는 것이 있다.

다섯 가지 마음에 상응하는 것은 염각, 택법각, 희각, 정각, 사각이라 한다. 둘씩 나누어 마음에 상응하거나 비마음에 상응하는 것은 진각과 제각이라 한다.

진각 마음에 상응하는 것은 진각이 마음 수에 의지하여 내어져 건너가는 것을 말한다. 진각 비마음에 상응하는 것은 진각이 비마음 수에 의지하여 몸이 내어져 건너가는 것을 말한다.

제각 마음에 상응하는 것은 제각이 마음 수에 의지하여 즐겁고 부드럽고 가볍고 연하며 제거되는 것을 말한다. 제각 비마음에 상응하는 것은 제각이 비마음 수에 의지하여 몸이 즐겁고 부드럽고 가볍고 연하며 제거되는 것을 말한다.

일곱 각은 몇 가지 마음 수이며 몇 가지 비마음 수인가? 다섯 가지가 마음 수이며 둘씩 나누어 마음 수 또는 비마음 수가 있다.

다섯 가지 마음 수는 염각, 택법각, 희각, 정각, 사각이라 한다. 둘씩 나누어 마음 수 또는 비마음 수는 진각과 제각이다.

진각 마음 수란 무엇인가? 진각이 마음 수에 의지하여 내어져 건너가는 것을 말한다. 진각 비마음 수란 무엇인가? 진각이 비마음 수에 의지하여 몸이 내어져 건너가는 것을 말한다.

제각 마음 수란 무엇인가? 제각이 마음 수에 의지하여 즐겁고 부드럽고 가볍고 연하며 제거되는 것을 말한다. 제각 비마음 수란 무엇인가? 제각이 비마음 수에 의지하여 몸이 즐겁고 부드럽고 가볍고 연하며 제거되는 것을 말한다.

일곱 각은 몇 가지 연(緣)이며 몇 가지 비연인가? 다섯 가지 연이며 둘씩 나누어 연 또는 비연이 있다.

다섯 가지 연은 염각, 택법각, 희각, 정각, 사각이라 한다.

둘씩 나누어 연 또는 비연은 진각과 제각이다.

진각 연이란 무엇인가? 진각이 마음 수에 의지하여 내어져 건너가는 것을 진각 연이라 한다.

진각 비연이란 무엇인가? 진각이 비마음 수에 의지하여 몸이 내어져 건너가는 것을 진각 비연이라 한다.

제각 연이란 무엇인가? 제각이 마음 수에 의지하여 즐겁고 부드럽고 가볍고 연하며 제거되는 것을 제각 연이라 한다.

제각 비연이란 무엇인가? 제각이 비마음 수에 의지하여 몸이 즐겁고 부드럽고 가볍고 연하며 제거되는 것을 제각 비연이라 한다.

일곱 각은 몇 가지 공심(共心)이며 몇 가지 불공심인가? 다섯 가지가 공심이며 둘씩 나누어 공심 또는 불공심이 있다.

다섯 가지 공심은 염각, 택법각, 희각, 정각, 사각이라 한다.

둘씩 나누어 공심 또는 불공심은 진각과 제각이다.

진각 공심이란 무엇인가? 진각이 마음에 따라 전전(轉轉)하여 공심이 생기고 공주(共住)하며 공멸(共滅)하며 마음이 내어져 건너가는 것을 진각 공심이라 한다.

진각 불공심이란 무엇인가? 진각이 마음에 따르지 않고 전전하지 않으며 불공심이 생기고 불공주하며 불공멸하며 몸이 내어져 건너가는 것을 진각 불공심이라 한다.

제각 공심이란 무엇인가? 제각이 마음에 따라 전전하여 공심이 생기고 공주하며 공멸하며 몸과 마음이 즐겁고 부드럽고 가볍고 연하며 제거되는 것을 제각 공심이라 한다.

제각 불공심이란 무엇인가? 제각이 마음에 따르지 않고 전전하지 않으며 불공심이 생기고 불공주하며 불공멸하며 몸이 즐겁고 부드럽고 가볍고 연하며 제거되는 것을 제각 불공심이라 한다.

마음에 따라 전전하거나 전전하지 않는 것도 이와 같다.

일곱 각은 몇 가지 업(業)이며 몇 가지 비업인가? 모두 비업이다.

일곱 각은 몇 가지 업상응이며 몇 가지 비업상응인가? 다섯 가지 업상응이며 둘씩 나누어 업상응 또는 비업상응이 있다.

다섯 가지 업상응은 염각, 택법각, 희각, 정각, 사각이라 한다.

둘씩 나누어 업상응 또는 비업상응은 진각과 제각이다.

진각 업상응이란 무엇인가? 진각이 사유에 상응하여 마음이 내어져 건너가는 것을 진각 업상응이라 한다.

진각 비업상응이란 무엇인가? 진각이 사유에 상응하지 않고 몸이 내어져 건너가는 것을 진각 비업상응이라 한다.

제각 업상응이란 무엇인가? 제각이 사유에 상응하여 마음이 즐겁고 부드럽고 가볍고 연하며 제거되는 것을 제각 업상응이라 한다.

제각 비업상응이란 무엇인가? 제각이 사유에 상응하지 않고 몸이 즐겁고 부드럽고 가볍고 연하며 제거되는 것을 제각 비업상응이라 한다.

일곱 각은 몇 가지 공업(共業)이며 몇 가지 비공업인가? 모두 공업이며 모두 업에 따라 전전한다.

일곱 각은 몇 가지 인(因)이며 몇 가지 비인인가? 모두 인이다.

일곱 각은 몇 가지 유인(有因)이며 몇 가지 무인인가? 모두 유인이며 모두 유서(緖)이며 모두 연(緣)이며 모두 유위(有爲)이다.

일곱 각은 몇 가지 지(知)이며 몇 가지 비지인가? 모두 지이며 사지견(事知見)과 같다.

일곱 각은 몇 가지 식(識)이며 몇 가지 비식인가? 모두 의식이며 사식(事識)과 같다.

일곱 각은 몇 가지 해(解)이며 몇 가지 비해인가? 모두 해이며 사지견과 같다.

일곱 각은 몇 가지 료(了)이며 몇 가지 비료인가? 모두 료이며 사지견과 같다.

일곱 각은 몇 가지 단지지(斷智知)이며 몇 가지 비단지지인가? 모두 비단지지이다.

일곱 각은 몇 가지 수(修)이며 몇 가지 비수인가? 모두 수이다.

일곱 각은 몇 가지 증(證)이며 몇 가지 비증인가? 모두 증이며 사지견과 같다.

일곱 각은 몇 가지 선(善)이며 몇 가지 비선이며 몇 가지 무기인가? 모두 선이다.

일곱 각은 몇 가지 학(學)이며 몇 가지 무학이며 몇 가지 비학비무학인가? 모두 둘로 나누어 학 또는 무학이다.

염각 학이란 무엇인가? 수행자가 결박을 떠나 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가 견고한 믿음과 견고한 법 및 다른 취로서 사람을 보고 행위의 과와 해를 관찰하며, 열반의 적멸을 관찰하고, 고집멸도의 고집멸을 있는 그대로 관찰하며, 아직 얻지 못했으나 얻고자 하고, 아직 해탈하지 못했으나 해탈하고자 하며, 아직 증득하지 못했으나 증득하고자 하여 도를 닦아 번뇌를 떠난다. 수행자가 수다함, 스다함, 아나함에 이르러 지혜가 완비함을 보고, 지혜의 지위나 해탈심을 관찰하여 즉시 사문과를 증득하며, 수다함과과, 스다함과, 아나함과를 증득한다. 성인이거나 향도자라면 염각, 기억각, 미세각, 순각, 주각, 불망각, 상속각, 잃지 않고 빼앗기지 않으며 둔하지 않고 둔근이 없는, 염근과 염력과 정념이 올바른 것을 염각 학이라 한다.

염각 무학이란 무엇인가? 무학인이 아라한과를 얻고자 하여 아직 성스러운 법을 얻지 못했으나 얻고자 하여 도를 닦고 지혜가 완비함을 관찰하며, 지혜의 지위나 해탈심을 관찰하여 즉시 아라한과를 얻는다. 성인이거나 향도자라면 염각, 기억각, 미세각, 순각, 주각, 불망각, 상속각, 잃지 않고 빼앗기지 않으며 둔하지 않고 둔근이 없는, 염근과 염력과 정념이 올바른 것을 염각 무학이라 한다.

택법각, 진각, 희각, 제각, 정각, 사각도 이와 같다.

일곱 각은 몇 가지 과보, 몇 가지 과보법, 몇 가지 비과보 비과보법인가? 모두 둘로 나누어 과보 또는 과보법이다.

염각 과보란 무엇인가? 염각 무과보를 말하며, 염각 과보라 한다.

염각 과보란 무엇인가? 수행자가 수다함, 스다함, 아나함에 이르러 지혜가 완비함을 보고, 지혜의 지위나 해탈심을 관찰하여 즉시 사문과를 증득하며, 수다함과과, 스다함과, 아나함과를 증득한다. 무학인이 아라한과를 얻고자 하여 도를 닦으며, 성인이거나 향도자라면 염각, 기억각, 미세각, 순각, 주각, 불망각, 상속각, 잃지 않고 빼앗기지 않으며 둔하지 않고 둔근이 없는, 염근과 염력과 정념이 올바른 것을 염각 과보라 한다.

염각 과보법이란 무엇인가? 수행자가 결박을 떠나 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가 견고한 믿음과 견고한 법 및 다른 취로서 사람을 보고 행위의 과와 해를 관찰하며, 열반의 적멸을 관찰하고, 고집멸도의 고집멸을 있는 그대로 관찰하며, 아직 얻지 못했으나 얻고자 하고, 아직 해탈하지 못했으나 해탈하고자 하며, 아직 증득하지 못했으나 증득하고자 하여 도를 닦아 번뇌를 떠난다. 무학인이 아라한과를 얻고자 하여 아직 성스러운 법을 얻지 못했으나 얻고자 하여 도를 닦는다. 성인이거나 향도자라면 염각, 기억각, 미세각, 순각, 주각, 불망각, 상속각, 잃지 않고 빼앗기지 않으며 둔하지 않고 둔근이 없는, 염근과 염력과 정념이 올바른 것을 염각 과보법이라 한다. 택법각, 진각, 희각, 제각, 정각, 사각도 이와 같다.

일곱 각은 몇 가지 견단(見斷), 몇 가지 사유단(思惟斷), 몇 가지 비견단 비사유단인가? 모두 비견단 비사유단이다.

일곱 각은 몇 가지 견단인, 몇 가지 사유단인, 몇 가지 비견단 비사유단인인가? 모두 비견단 비사유단인이다.

일곱 각은 몇 가지 욕계계(繫), 몇 가지 색계계, 몇 가지 무색계계, 몇 가지 불계인가? 모두 불계이다.

일곱 각은 몇 가지 과거, 몇 가지 미래, 몇 가지 현재, 몇 가지 비과거 비미래 비현재인가? 모두 세 가지로 나누어 과거, 미래, 현재이다.

염각 과거란 무엇인가? 염각이 이미 생겨서 멸한 것을 과거라 한다.

염각 미래란 무엇인가? 염각이 아직 생기지 않고 나오지 않은 것을 미래라 한다.

염각 현재란 무엇인가? 염각이 생겨 아직 멸하지 않은 것을 현재라 한다.

택법각부터 사각까지도 이와 같다.

사리불 아비담론 문분 불선근품 제7

문曰: 몇 가지 불선근이 있나?

답曰: 세 가지이다. 어떤 세 가지인가? 탐불선근, 진불선근, 치불선근이다.

탐불선근이란 무엇인가? 욕망을 말하며, 탐불선근이라 한다.

탐불선근이란 무엇인가? 오욕 가운데 기뻐하고 사랑하며 적의 있는 색욕의 번속이다. 안식처인 색을 보는 안식처인 식이 기뻐하고 사랑하며 적의 있는 색욕의 번속이다. 귀, 코, 설, 신이 접촉하는 것을 기뻐하고 사랑하며 적의 있는 색욕의 번속이다. 타욕, 타색, 타재물, 타처녀, 타동녀, 타소구(他所須)를 탐내어 얻고자 하는 마음이다. 탐욕과 집착심에 상응하는 탐, 탐욕, 사랑하는 마음, 욕염, 중욕염, 궁극욕염 및 그 밖에 탐내는 법이 있다. 중욕, 궁극욕, 탐, 사랑하는 마음, 욕염, 중욕염, 궁극욕염을 탐불선근이라 한다.

진불선근이란 무엇인가? 분노를 말하며 진불선근이라 한다.

진불선근이란 무엇인가? 적은 중생이나 많은 중생이 상해를 입고 속박되며 여러 가지 괴로움을 당할 때, 진노, 중진노, 궁극진노, 상응진노, 분노, 미움, 괴로움, 마음에 미움이 있어 자비와 연민이 없고 중생과 그 밖의 진노법에 이익을 주지 않는 것이다. 진노, 중진노, 궁극진노, 상응진노, 분노, 미움, 괴로움, 마음에 미움이 있어 자비와 연민이 없고 이익을 주지 않는 법을 진노불선근이라 한다.

치불선근이란 무엇인가? 무명을 말하며 치불선근이라 한다.

치불선근이란 무엇인가? 고집멸도의 고집멸을 알지 못하고, 과거와 미래를 알지 못하며, 과거와 미래를 알지 못하고, 내면과 외면을 알지 못하며, 내외를 알지 못하고, 육촉입의 집멸의 맛과 과를 알지 못하며, 있는 그대로의 출현을 알지 못하고, 그러함을 알지 못하며, 업보를 알지 못하고, 연과 선악무기, 흑백, 유연무연, 유광무광, 작용과 무작용, 친밀과 비친밀을 알지 못한다. 그 법 가운데 치가 마음을 빼앗고 마음에 상응하여 빼앗으며, 장애가 되고 덮으며 어둠이 되어 혼란스럽게 하며, 치탁 무명, 무명의 흐름, 무명의 심연, 무명이 일으키는 것, 무지와 무견, 무해탈, 무방편 등 그 밖의 법 가운데 치가 마음을 빼앗고 마음에 상응하여 빼앗으며, 장애가 되고 덮으며 어둠이 되어 무지와 무견, 무해탈, 무방편인 것을 치불선근이라 한다.

세 가지 불선근은 몇 가지 색이며 몇 가지 비색인가? 모두 비색이다.

세 가지 불선근은 몇 가지 보이는 것이며 몇 가지 보이지 않는가? 모두 보이지 않는다.

세 가지 불선근은 몇 가지 대립이 있으며 몇 가지 대립이 없는가? 모두 대립이 없다.

세 가지 불선근은 몇 가지 성스러운 것이며 몇 가지 비성스러운 것인가? 모두 비성스럽다.

세 가지 불선근은 몇 가지 번뇌가 있으며 몇 가지 번뇌가 없는가? 모두 번뇌가 있으며 모두 애욕이 있고 모두 구하는 바가 있으며 모두 마땅히 구하는 것이며 모두 취하며 모두 뛰어남이 있다.

세 가지 불선근은 몇 가지 수용이 있으며 몇 가지 비수용이 있는가? 모두 비수용이며 모두 외부에 속한다.

세 가지 불선근은 몇 가지 과보가 있으며 몇 가지 과보가 없는가? 모두 과보가 있다.

세 가지 불선근은 몇 가지 마음이며 몇 가지 비마음인가? 모두 비마음이다.

세 가지 불선근은 몇 가지 마음에 상응하며 몇 가지 비마음에 상응하는가? 모두 마음에 상응한다.

세 가지 불선근은 몇 가지 마음 수이며 몇 가지 비마음 수인가? 모두 마음 수이다.

세 가지 불선근은 몇 가지 연이며 몇 가지 비연인가? 모두 연이다.

세 가지 불선근은 몇 가지 공심이며 몇 가지 불공심인가? 모두 공심이며 모두 마음에 따라 전전한다.

세 가지 불선근은 몇 가지 업이며 몇 가지 비업인가? 모두 비업이다.

세 가지 불선근은 몇 가지 업상응이며 몇 가지 비업상응인가? 모두 업상응이다.

세 가지 불선근은 몇 가지 공업이며 몇 가지 비공업인가? 모두 공업이며 모두 업에 따라 전전한다.

세 가지 불선근은 몇 가지 인이며 몇 가지 비인인가? 모두 인이다.

세 가지 불선근은 몇 가지 유인이며 몇 가지 무인인가? 모두 유인이며 모두 유서이며 모두 연이며 모두 유위이다.

세 가지 불선근은 몇 가지 지이며 몇 가지 비지인가? 모두 지이며 사지견과 같다.

세 가지 불선근은 몇 가지 식이며 몇 가지 비식인가? 모두 의식이며 사식과 같다.

세 가지 불선근은 몇 가지 해이며 몇 가지 비해인가? 모두 해이며 모두 료이다.

세 가지 불선근은 몇 가지 단지지이며 몇 가지 비단지지인가? 모두 단지지이며 모두 단이다.

세 가지 불선근은 몇 가지 수이며 몇 가지 비수인가? 모두 비수이다.

세 가지 불선근은 몇 가지 증이며 몇 가지 비증인가? 모두 증이며 지견과 같다.

세 가지 불선근은 몇 가지 선이며 몇 가지 비선이며 몇 가지 무기인가? 모두 비선이다.

세 가지 불선근은 몇 가지 학이며 몇 가지 무학이며 몇 가지 비학비무학인가? 모두 비학비무학이다.

세 가지 불선근은 몇 가지 과보이며 몇 가지 과보법이며 몇 가지 비과보 비과보법인가? 모두 과보법이다.

세 가지 불선근은 몇 가지 견단이며 몇 가지 사유단이며 몇 가지 비견단 비사유단인가? 모두 둘로 나누어 견단 또는 사유단이다.

탐불선근 견단이란 무엇인가? 탐불선근이 견단인 것은 탐불선근이 원인임을 말한다. 이것을 탐불선근 견단이라 한다.

탐불선근 사유단이란 무엇인가? 탐불선근이 사유단인 것은 탐불선근이 원인임을 말한다. 이것을 탐불선근 사유단이라 한다.

진불선근과 치불선근도 이와 같다.

세 가지 불선근은 몇 가지 욕계계이며 몇 가지 색계계이며 몇 가지 무색계계인가? 둘은 욕계계이며 하나는 셋으로 나누어 욕계계, 색계계, 무색계계이다.

둘은 욕계계란 탐불선근과 진불선근을 말한다.

셋으로 나누어 욕계계, 색계계, 무색계계란 치불선근을 말한다.

치불선근 욕계계란 무엇인가? 욕계에 속하는 번뇌인 치불선근을 욕계계라 한다.

치불선근 색계계란 무엇인가? 색계에 속하는 번뇌인 치불선근을 색계계라 한다.

치불선근 무색계계란 무엇인가? 무색계에 속하는 번뇌인 치불선근을 무색계계라 한다.

세 가지 불선근은 몇 가지 과거, 몇 가지 미래, 몇 가지 현재, 몇 가지 비과거 비미래 비현재인가? 모두 세 가지로 나누어 과거, 미래, 현재이다.

탐불선근 과거란 무엇인가? 탐불선근이 이미 생겨 멸한 것을 과거라 한다.

탐불선근 미래란 무엇인가? 탐불선근이 아직 생기지 않고 나오지 않은 것을 미래라 한다.

탐불선근 현재란 무엇인가? 탐불선근이 생겨 아직 멸하지 않은 것을 현재라 한다.

진불선근과 치불선근도 이와 같다.

사리불 아비담론 문분 선근품 제8

문曰: 몇 가지 선근이 있나?

답曰: 세 가지이다. 어떤 세 가지인가? 무탐선근, 무진선근, 무치선근이다.

무탐선근이란 무엇인가? 탐내지 않는 것을 말하며 무탐선근이라 한다.

무탐선근이란 무엇인가? 마음이 인내하여 탐을 떠나는 것을 무탐선근이라 한다.

무탐선근이란 무엇인가? 오욕 가운데 기뻐하고 사랑하며 적의 있는 색욕의 번속, 안식처인 색을 보는 안식처인 식이 사랑하고 기뻐하며 적의 있는 색욕의 번속, 귀, 코, 설, 신이 접촉하는 것을 사랑하고 기뻐하며 적의 있는 색욕의 번속, 타욕, 타색, 타재물, 타처녀, 타동녀, 타소구를 탐내지 않고 얻고자 하지 않으며 탐욕과 집착하지 않고 사랑하지 않고 욕염하지 않으며 중욕염과 궁극욕염이 없고 그 밖의 법에서 탐내지 않고 중탐하지 않고 궁극탐하지 않으며 탐내지 않고 사랑하지 않고 욕염하지 않고 중욕염과 궁극욕염이 없으며 탐내지 않고 사랑하지 않고 욕염하지 않고 중욕염과 궁극욕염이 없는 것을 무탐선근이라 한다.

무진선근이란 무엇인가? 진노하지 않는 것을 말하며 무진선근이라 한다.

무진선근이란 무엇인가? 마음이 인내하여 진노를 떠나는 것을 무진선근이라 한다.

무진선근이란 무엇인가? 적은 중생이나 많은 중생이 상해를 입지 않고 속박되지 않으며 묶이지 않고 여러 가지 괴로움을 만들지 않으며 진노하지 않고 중진노하지 않으며 궁극진노하지 않으며 마음이 진노하지 않고 진노에 응하지 않으며 진노하지 않고 분노하지 않으며 미워하지 않고 괴로워하지 않으며 서로 미워하지 않고 연민하며 중생에게 이익을 주며 그 밖의 법에서 진노하지 않고 진노하지 않으며 중진노하지 않고 궁극진노하지 않으며 마음이 진노하지 않고 진노에 응하지 않으며 진노하지 않고 분노하지 않으며 미워하지 않고 괴로워하지 않으며 서로 미워하지 않고 연민하며 이익을 주는 것을 무진선근이라 한다.

무치선근이란 무엇인가? 무명을 떠나는 것을 말하며 무치선근이라 한다.

무치선근이란 무엇인가? 마음이 인내하여 무명을 떠나는 것을 무치선근이라 한다.

무치선근이란 무엇인가? 고집멸도의 고집멸을 알고, 과거와 미래를 알고, 과거와 미래를 알고, 내면과 외면을 알고, 내외를 알고, 육촉입의 집멸의 맛과 과를 알고, 있는 그대로의 출현을 알고, 그러함을 알고, 업보를 알고, 연을 알고, 선악무기를 알고, 흑백, 유연무연, 유광무광, 작용과 무작용, 친밀과 비친밀을 아는 것이다.

과거 법 가운데 무치가 마음을 빼앗지 않고 마음에 상응하지 않으며 장애와 덮개가 없고 어둠이 없으며 혼란과 번뇌가 없으며 치탁과 무명이 없으며 무명의 흐름과 심연이 없으며 무명이 일으키는 것이 없으며 무지와 무견이 없으며 무해탈과 무방편이 있으며 그 밖의 법 가운데 무치가 마음을 빼앗지 않고 마음에 상응하지 않으며 장애와 덮개가 없고 어둠이 없으며 정각과 정견이 있는 것을 무치선근이라 한다.

세 가지 선근은 몇 가지 색이며 몇 가지 비색인가? 모두 비색이다.

세 가지 선근은 몇 가지 보이는 것이며 몇 가지 보이지 않는가? 모두 보이지 않는다.

세 가지 선근은 몇 가지 대립이 있으며 몇 가지 대립이 없는가? 모두 대립이 없다.

세 가지 선근은 몇 가지 성스러운 것이며 몇 가지 비성스러운 것인가? 둘은 비성스러운 것이며 하나는 둘로 나누어 성스러운 것과 비성스러운 것이다.

둘은 무탐과 무진으로, 둘 다 비성스러운 것이다.

하나는 무치선근으로, 둘로 나누어 성스러운 것과 비성스러운 것이다.

무치선근이 비성스러운 이유는 유루(有漏)이기 때문이다.

무치선근이 비성스러운 이유는 비학 비무학이며 무치선근이기 때문이다.

무치선근이 성스러운 이유는 무치선근이 무루(無漏)이기 때문이다.

무치선근이 성스러운 이유는 신근(信根)에 상응하기 때문이다.

무치선근이 성스러운 이유는 수행자가 결박을 떠나 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가 견고한 믿음과 견고한 법 및 다른 취로서 사람을 보고 행위의 과와 해를 관찰하며, 열반의 적멸을 관찰하고, 고집멸도의 고집멸을 있는 그대로 관찰하며, 아직 얻지 못했으나 얻고자 하고, 아직 해탈하지 못했으나 해탈하고자 하며, 아직 증득하지 못했으나 증득하고자 하여 도를 닦아 번뇌를 떠난다. 수행자가 수다함, 스다함, 아나함에 이르러 지혜가 완비함을 보고, 지혜의 지위나 해탈심을 관찰하여 즉시 사문과를 증득하며, 수다함과과, 스다함과, 아나함과를 증득한다. 무학인이 아라한과를 얻고자 하여 아직 성스러운 법을 얻지 못했으나 얻고자 하여 도를 닦으며 지혜가 완비함을 관찰하여 즉시 아라한과를 얻는다. 성인이거나 향도자라면 무치선근이라 한다.

유루와 무루, 애유무애유, 구유무구, 당취비당취, 취유무취, 승유무승도 이와 같다.

세 가지 선근은 몇 가지 수용이며 몇 가지 비수용인가? 모두 비수용이며 모두 외부에 속한다.

세 가지 선근은 몇 가지 과보가 있으며 몇 가지 과보가 없는가? 둘은 과보가 있으며 하나는 둘로 나누어 과보가 있거나 없거나 한다.

둘은 무탐과 무진으로, 둘 다 과보가 있다.

하나는 무치선근으로, 둘로 나누어 과보가 있거나 없거나 한다.

무치선근 과보란 무엇인가? 무치선근 과보법이라 하여 무치선근에 과보가 있다고 한다.

무치선근 과보란 무엇인가? 수행자가 결박을 떠나 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가 견고한 믿음과 견고한 법 및 다른 취로서 사람을 보고 행위의 과와 해를 관찰하며, 열반의 적멸을 관찰하고, 고집멸도의 고집멸을 있는 그대로 관찰하며, 아직 얻지 못했으나 얻고자 하고, 아직 해탈하지 못했으나 해탈하고자 하며, 아직 증득하지 못했으나 증득하고자 하여 도를 닦아 번뇌를 떠난다. 무학인이 아라한과를 얻고자 하여 아직 성스러운 법을 얻지 못했으나 얻고자 하여 도를 닦는다. 성인이거나 향도자라면 무치선근이라 한다.

무치선근 무과보란 무엇인가? 무치선근 과보가 없음을 말한다.

무치선근 무과보란 무엇인가? 수행자가 수다함, 스다함, 아나함에 이르러 지혜가 완비함을 보고, 지혜의 지위나 해탈심을 관찰하여 즉시 사문과를 얻으며, 무학인이 아라한과를 얻고자 하여 지혜가 완비함을 관찰하여 즉시 아라한과를 얻는다. 성인이거나 향도자라면 무치선근이라 한다.

세 가지 선근은 몇 가지 마음이며 몇 가지 비마음인가? 모두 비마음이다.

세 가지 선근은 몇 가지 마음에 상응하며 몇 가지 비마음에 상응하는가? 모두 마음에 상응한다.

세 가지 선근은 몇 가지 마음 수이며 몇 가지 비마음 수인가? 모두 마음 수이다.

세 가지 선근은 몇 가지 연이며 몇 가지 비연인가? 모두 연이다.

세 가지 선근은 몇 가지 공심이며 몇 가지 불공심인가? 모두 공심이며 모두 마음에 따라 전전한다.

세 가지 선근은 몇 가지 업이며 몇 가지 비업인가? 모두 비업이다.

세 가지 선근은 몇 가지 업상응이며 몇 가지 비업상응인가? 모두 업상응이다.

세 가지 선근은 몇 가지 공업이며 몇 가지 비공업인가? 모두 공업이며 모두 업에 따라 전전한다.

세 가지 선근은 몇 가지 인이며 몇 가지 비인인가? 모두 인이다.

세 가지 선근은 몇 가지 유인이며 몇 가지 무인인가? 모두 유인이며 모두 유서이며 모두 연이며 모두 유위이다.

세 가지 선근은 몇 가지 지이며 몇 가지 비지인가? 모두 지이며 사지견과 같다.

세 가지 선근은 몇 가지 식이며 몇 가지 비식인가? 모두 의식이며 사식과 같다.

세 가지 선근은 몇 가지 해이며 몇 가지 비해인가? 모두 해이며 모두 료이다.

세 가지 선근은 몇 가지 단지지이며 몇 가지 비단지지인가? 모두 비단지지이며 모두 비단이다.

세 가지 선근은 몇 가지 수이며 몇 가지 비수인가? 모두 수이다.

세 가지 선근은 몇 가지 증이며 몇 가지 비증인가? 모두 증이며 지견과 같다.

세 가지 선근은 몇 가지 선이며 몇 가지 비선이며 몇 가지 무기인가? 모두 선이다.

세 가지 선근은 몇 가지 학이며 몇 가지 무학이며 몇 가지 비학비무학인가? 둘은 비학비무학이며 하나는 셋으로 나누어 학, 무학, 비학비무학이다.

둘은 무탐과 무진으로, 둘 다 비학비무학이다.

하나는 무치선근으로, 셋으로 나누어 학, 무학, 비학비무학이다.

무치선근 학이란 무엇인가? 무치선근이 성스러우면서 비무학이 아닌 것을 무치선근 학이라 한다.

무치선근 학이란 무엇인가? 신근에 상응하는 무치선근을 무치선근 학이라 한다.

무치선근 학이란 무엇인가? 수행자가 결박을 떠나 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가 견고한 믿음과 견고한 법 및 다른 취로서 사람을 보고 행위의 과와 해를 관찰하며, 열반의 적멸을 관찰하고, 고집멸도의 고집멸을 있는 그대로 관찰하며, 아직 얻지 못했으나 얻고자 하고, 아직 해탈하지 못했으나 해탈하고자 하며, 아직 증득하지 못했으나 증득하고자 하여 도를 닦아 번뇌를 떠난다. 수행자가 수다함, 스다함, 아나함에 이르러 지혜가 완비함을 보고, 지혜의 지위나 해탈심을 관찰하여 즉시 사문과를 증득하며, 수다함과과, 스다함과, 아나함과를 증득한다. 성인이거나 향도자라면 무치선근이라 한다.

무치선근 무학이란 무엇인가? 무치선근이 성스러우면서 무학인 것을 무치선근 무학이라 한다.

무치선근 무학이란 무엇인가? 무학 신근에 상응하는 무치선근을 무치선근 무학이라 한다.

무치선근 무학이란 무엇인가? 무학인이 아라한과를 얻고자 하여 아직 성스러운 법을 얻지 못했으나 얻고자 하여 도를 닦고 지혜가 완비함을 관찰하며, 지혜의 지위나 해탈심을 관찰하여 즉시 아라한과를 얻는다. 성인이거나 향도자라면 무치선근이라 한다.

무치선근 비학비무학이란 무엇인가? 무치선근이 성스러우면서 비학이 아니고 비무학이 아닌 것을 무치선근 비학비무학이라 한다.

세 가지 선근은 몇 가지 과보, 몇 가지 과보법, 몇 가지 비과보 비과보법인가? 둘은 과보법이며 하나는 둘로 나누어 과보 또는 과보법이다.

둘은 무탐과 무진으로, 둘 다 과보법이다.

하나는 무치선근으로, 둘로 나누어 과보 또는 과보법이다.

무치선근 과보란 무엇인가? 무치선근 무과보를 말하며 무치선근 과보라 한다.

무치선근 과보란 무엇인가? 수행자가 수다함, 스다함, 아나함에 이르러 지혜가 완비함을 보고, 지혜의 지위나 해탈심을 관찰하여 즉시 사문과를 증득하며, 무학인이 아라한과를 얻고자 하여 지혜가 완비함을 관찰하여 즉시 아라한과를 증득한다. 성인이거나 향도자라면 무치선근이라 한다.

무치선근 과보법이란 무엇인가? 무치선근에 과보가 있음을 말하며 무치선근 과보법이라 한다.

무치선근 과보법이란 무엇인가? 수행자가 결박을 떠나 성스러운 마음으로 성스러운 도에 들어가 견고한 믿음과 견고한 법 및 다른 취로서 사람을 보고 행위의 과와 해를 관찰하며, 열반의 적멸을 관찰하고, 고집멸도의 고집멸을 있는 그대로 관찰하며, 아직 얻지 못했으나 얻고자 하고, 아직 해탈하지 못했으나 해탈하고자 하며, 아직 증득하지 못했으나 증득하고자 하여 도를 닦아 번뇌를 떠난다. 무학인이 아라한과를 얻고자 하여 아직 성스러운 법을 얻지 못했으나 얻고자 하여 도를 닦는다. 성인이거나 향도자라면 무치선근이라 한다.

세 가지 선근은 몇 가지 견단이며 몇 가지 사유단이며 몇 가지 비견단 비사유단인가? 모두 비견단 비사유단이다.

세 가지 선근은 몇 가지 견단인이며 몇 가지 사유단인이며 몇 가지 비견단 비사유단인인가? 모두 비견단 비사유단인이다.

세 가지 선근은 몇 가지 욕계계이며 몇 가지 색계계이며 몇 가지 무색계계이며 몇 가지 불계인가? 둘은 욕계계이며 하나는 넷으로 나누어 욕계계, 색계계, 무색계계, 불계이다.

둘은 무탐과 무진으로 욕계계라 한다.

넷으로 나누어 욕계계, 색계계, 무색계계, 불계란 무치선근을 말한다.

무치선근 욕계계란 무엇인가? 욕계에 속하는 번뇌인 무치선근을 욕계계라 한다.

무치선근 색계계란 무엇인가? 색계에 속하는 번뇌인 무치선근을 색계계라 한다.

무치선근 무색계계란 무엇인가? 무색계에 속하는 번뇌인 무치선근을 무색계계라 한다.

무치선근 불계란 무엇인가? 성스러운 무루 무치선근을 불계라 한다.

세 가지 선근은 몇 가지 과거이며 몇 가지 미래이며 몇 가지 현재이며 몇 가지 비과거 비미래 비현재인가? 모두 세 가지로 나누어 과거, 미래, 현재이다.

무탐선근 과거란 무엇인가? 무탐선근이 이미 생겨 멸한 것을 과거라 한다.

무탐선근 미래란 무엇인가? 무탐선근이 아직 생기지 않고 나오지 않은 것을 미래라 한다.

무탐선근 현재란 무엇인가? 무탐선근이 생겨 아직 멸하지 않은 것을 현재라 한다.

무진선근과 무치선근도 이와 같다.

사리불 아비담론 문분 대품 제9

문曰: 몇 가지 대(大)가 있나?

답曰: 네 가지이다. 어떤 네 가지인가? 지대(地大), 수대(水大), 화대(火大), 풍대(風大)이다.

지대란 무엇인가? 두 가지 지대가 있는데 내지대와 외지대이다.

내지대란 무엇인가? 몸 안에 있는 단단하고 견고한 것, 뼈, 이, 발톱, 털, 머리카락, 아름다운 피부, 근육, 피부, 힘줄, 비장, 신장, 간, 폐, 심장, 창자, 위, 대장, 소장, 큰 배, 작은 배, 배설물 등 몸과 그 밖의 내부 견고한 수용을 내지대라 한다.

외지대란 무엇인가? 외부에 있는 단단하지 않은 것, 구리, 철, 주석, 백랍, 금, 은, 진주, 유리, 옥, 산호, 동전, 보석, 진주, 모래, 돌, 흙, 소금, 염석, 배설물, 재, 땅, 풀, 나무, 가지, 잎, 줄기, 마디 등 몸 밖에 있는 단단하지 않은 것을 외지대라 한다. 이와 같이 내지대와 외지대를 합하여 지대라 한다.

수대란 무엇인가? 두 가지 수대가 있는데 내수대와 외수대이다.

내수대란 무엇인가? 몸 안에 있는 수용, 기름진 침, 담, 쓸개, 간, 지방, 골수, 뇌, 지방질, 콧물, 침, 고름, 피, 소변 등 몸 안에 있는 수용과 윤택한 것을 내수대라 한다.

외수대란 무엇인가? 몸 밖에 있는 수용이 아닌 것, 버터, 생크림, 꿀, 흑석꿀, 젖, 치즈, 술, 감주, 벌꿀술 등 몸 밖에 있는 수용이 아닌 것을 외수대라 한다. 이와 같이 내수대와 외수대를 합하여 수대라 한다.

화대란 무엇인가? 두 가지 화대가 있는데 내화대와 외화대이다.

내화대란 무엇인가? 몸 안에 있는 화수용, 열기, 몸을 뜨겁게 하는 것, 몸을 뜨겁게 하는 불, 몸 안의 열기, 음식과 음료를 소화시키는 것 등 몸 안에 있는 여러 가지 화수용을 내화대라 한다.

외화대란 무엇인가? 몸 밖에 있는 화수용이 아닌 것, 불, 태양열, 구슬의 열기, 집의 열기, 벽의 열기, 산의 열기, 곡식의 김, 풀과 나무의 열기, 소똥과 배설물의 열기 등 몸 밖에 있는 화수용이 아닌 것을 외화대라 한다. 이와 같이 내화대와 외화대를 합하여 화대라 한다.

풍대란 무엇인가? 두 가지 풍대가 있는데 내풍대와 외풍대이다.

내풍대란 무엇인가? 몸 안에 있는 바람 수용, 상풍, 하풍, 관절풍, 근육경련풍, 뼈마디풍, 호흡풍 등 몸 안에 있는 여러 가지 바람 수용을 내풍대라 한다.

외풍대란 무엇인가? 몸 밖에 있는 바람 수용이 아닌 것, 동풍, 남풍, 서풍, 북풍, 먼지바람, 먼지 없는 바람, 찬바람, 더운바람, 검은 바람, 회오리바람, 땅을 움직이는 바람 등 몸 밖에 있는 바람 수용이 아닌 것을 외풍대라 한다. 이와 같이 내풍대와 외풍대를 합하여 풍대라 한다.

네 가지 대는 몇 가지 색이며 몇 가지 비색인가? 모두 색이다.

네 가지 대는 몇 가지 보이는 것이며 몇 가지 보이지 않는가? 모두 보이지 않는다.

네 가지 대는 몇 가지 대립이 있으며 몇 가지 대립이 없는가? 모두 대립이 있다.

네 가지 대는 몇 가지 성스러운 것이며 몇 가지 비성스러운 것인가? 모두 비성스럽다.

네 가지 대는 몇 가지 번뇌가 있으며 몇 가지 번뇌가 없는가? 모두 번뇌가 있으며 모두 애욕이 있고 모두 구하는 바가 있으며 모두 마땅히 구하는 것이며 모두 취하며 모두 뛰어남이 있다.

네 가지 대는 몇 가지 수용이며 몇 가지 비수용인가? 둘로 나누어 수용 또는 비수용이다.

지대 수용이란 무엇인가? 내지대가 수용이다.

지대 수용이란 무엇인가? 지대가 업법과 번뇌에서 생겨난 과보이며 아(我)분에 속하는 것을 지대 수용이라 한다.

지대 비수용이란 무엇인가? 외지대가 비수용이다.

수대, 화대, 풍대도 이와 같다.

네 가지 대는 몇 가지 과보가 있으며 몇 가지 과보가 없는가? 모두 과보가 없다.

네 가지 대는 몇 가지 마음이며 몇 가지 비마음인가? 모두 비마음이다.

네 가지 대는 몇 가지 마음에 상응하며 몇 가지 비마음에 상응하는가? 모두 비마음에 상응한다.

네 가지 대는 몇 가지 마음 수이며 몇 가지 비마음 수인가? 모두 비마음 수이다.

네 가지 대는 몇 가지 연이며 몇 가지 비연인가? 모두 비연이다.

네 가지 대는 몇 가지 공심이며 몇 가지 불공심인가? 모두 불공심이며 모두 마음에 따르지 않고 전전하지 않는다.

네 가지 대는 몇 가지 업이며 몇 가지 비업인가? 모두 비업이다.

네 가지 대는 몇 가지 업상응이며 몇 가지 비업상응인가? 모두 비업상응이다.

네 가지 대는 몇 가지 공업이며 몇 가지 비공업인가? 모두 불공업이며 모두 업에 따라 전전하지 않는다.

네 가지 대는 몇 가지 인이며 몇 가지 비인인가? 모두 인이다.

네 가지 대는 몇 가지 유인이며 몇 가지 무인인가? 모두 유인이며 모두 유서이며 모두 연이며 모두 유위이다.

네 가지 대는 몇 가지 지이며 몇 가지 비지인가? 모두 지이며 사지견과 같다.

네 가지 대는 몇 가지 식이며 몇 가지 비식인가? 모두 식이며 사식과 같다.

네 가지 대는 몇 가지 해이며 몇 가지 비해인가? 모두 비단지지이다.

네 가지 대는 몇 가지 수이며 몇 가지 비수인가? 모두 비수이다.

네 가지 대는 몇 가지 증이며 몇 가지 비증인가? 모두 증이며 사지견과 같다.

네 가지 대는 몇 가지 선이며 몇 가지 비선이며 몇 가지 무기인가? 모두 무기이다.

네 가지 대는 몇 가지 학이며 몇 가지 무학이며 몇 가지 비학비무학인가? 모두 비학비무학이다.

네 가지 대는 몇 가지 과보이며 몇 가지 과보법이며 몇 가지 비과보 비과보법인가? 둘로 나누어 과보 또는 비과보 비과보법이다.

지대 과보란 무엇인가? 지대 수용을 지대 과보라 한다.

지대 과보란 무엇인가? 지대가 업법과 번뇌에서 생겨난 과보이며 아분에 속하는 것을 지대 과보라 한다.

지대 비과보 비과보법이란 무엇인가? 외지대를 지대 비과보 비과보법이라 한다.

수대, 화대, 풍대도 이와 같다.

네 가지 대는 몇 가지 견단인, 몇 가지 사유단인, 몇 가지 비견단 비사유단인인가? 모두 비견단 비사유단이다.

네 가지 대는 몇 가지 견단인, 몇 가지 사유단인, 몇 가지 비견단 비사유단인인가? 세 가지로 나누어 견단인, 사유단인, 비견단 비사유단인이다.

지대 견단인란 무엇인가? 견단법이 과보인 지대를 지대 견단인이라 한다.

지대 사유단인란 무엇인가? 사유단법이 과보인 지대를 지대 사유단인이라 한다.

지대 비견단 비사유단인란 무엇인가? 선법 과보인 지대가 비과보 비과보법인 것을 지대 비견단 비사유단인이라 한다.

수대, 화대, 풍대도 이와 같다.

네 가지 대는 몇 가지 욕계계이며 몇 가지 색계계이며 몇 가지 무색계계이며 몇 가지 불계인가? 둘로 나누어 욕계계 또는 색계계이다.

지대 욕계계란 무엇인가? 욕계에 속하는 번뇌인 지대를 욕계계라 한다.

지대 색계계란 무엇인가? 색계에 속하는 번뇌인 지대를 색계계라 한다.

수대, 화대, 풍대도 이와 같다.

네 가지 대는 몇 가지 과거이며 몇 가지 미래이며 몇 가지 현재인가? 모두 세 가지로 나누어 과거, 미래, 현재이다.

지대 과거란 무엇인가? 지대가 이미 생겨 멸한 것을 과거라 한다.

지대 미래란 무엇인가? 지대가 아직 생기지 않고 나오지 않은 것을 미래라 한다.

지대 현재란 무엇인가? 지대가 생겨 아직 멸하지 않은 것을 현재라 한다.

수대, 화대, 풍대도 이와 같다.

사리불 아비담론 문분 우바새품 제10

문曰: 이가 우바새인가?

답曰: 그렇다. 누가 우바새인가? 부처님의 우바새이다. 어떤 부처님인가? 석가모니 부처님이다. 무엇이 이 우바새의 공덕인가? 법이다. 어떤 법인가? 욕을 떠난 법이다. 어떤 욕을 떠난 법인가? 멸진이다. 어떤 멸진인가? 열반이다.

몇 가지 이름으로 우바새라 하는가? 만약 사람이 모든 근기가 완비한 남자이며 마음이 흐트러지지 않고 괴로움에 시달리지 않으며 우바새가 되고자 하여 존경하는 스승에게 마음을 향하고 그를 주인으로 삼아 버림에 의지하며 기뻐하며, 법륜이 아직 굴러가지 않고 승가가 없을 때, 입으로 두 가지 교의를 받으니, 부처님께 귀의하고 법에 귀의하는 것이다. 이 두 가지 말을 받은 즉시 우바새라 한다. 시(詩)로 이르기를:

번뇌와 때를 떠나게 하여,

제일 상구한 적멸을 증득하고,

무량한 칭찬을 굴복시키며,

그를 위해 설법한다.

부처님과 법에 귀의하고,

때 묻지 않은 최고의 보배이며,

제삼의 보배는 없으니,

교는 두 보배에 의지한다.

욕심으로 그들을 해치려 함이 아니며,

대성인은 탐욕이 없고,

이 법의 뜻이 그러하니,

대성인은 승가를 훼손하지 않는다.

법륜이 굴러가자마자 성스러운 중이 생겨,

세 가지 말을 설하며,

입으로 세 가지 교의를 받으니,

부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의하는 것이다.

이 세 가지 말을 받은 즉시 우바새라 한다.

부처님께서 말씀하시기를:

귀의처는 많으니,

산과 바위와 나무,

정원과 신사,

괴로움에 시달려서이다.

이 귀의는 안락이 아니며,

이 귀의는 으뜸이 아니며,

이곳에 귀의함이 아니니,

모든 괴로움을 떠나게 한다.

부처님과 법과 승가에 귀의하여,

사성제를 올바로 관찰하며,

괴로움은 집에서 생기고,

괴로움과 집을 소멸할 수 있으며,

팔정도의 올바른 안락의 도를 닦아,

반드시 감로의 처에 이르리니,

이 귀의가 가장 안락하며,

이 귀의가 으뜸이며,

이곳에 귀의하여,

모든 괴로움을 떠나게 한다.

문曰: 우바새가 몇 계를 지키는가?

답曰: 다섯 계이다. 어떤 다섯 계인가? 평생 살생하지 않는 것이 우바새 계이다. 평생 도둑질하지 않는 것이 우바새 계이다. 평생 사음하지 않는 것이 우바새 계이다. 평생 거짓말하지 않는 것이 우바새 계이다. 평생 술을 마시지 않는 것이 우바새 계이다. 이와 같이 우바새 다섯 계를 평생 지키고 어기지 말아야 한다.

몇 가지로 계를 지키는 우바새인가? 만약 우바새가 이 다섯 계 중에서 항상 계를 지키며, 행위를 보호하고 가까이하며, 결함 없이 행하며, 흐트러지지 않고, 혼탁하지 않고, 뒤섞이지 않고, 계에 순응하여 행한다면, 이것을 계를 지키는 우바새라 한다. 시(詩)로 이르기를:

지혜로운 자가 계를 잘 지키며,

탐욕을 떠나 삼락을 얻고,

존경받으며 이익을 얻어,

마침내 천상의 즐거움을 받는다.

이와 같은 처소를 보고,

지혜로운 자는 악을 떠나며,

이익의 근본인 청정 계를 지키고,

항상 제일의 즐거움을 얻는다.

살생이란 무엇인가? 생명이 있는 중생을 생각하여 생명을 끊는 것이다. 죽음의 시기가 오지 않았는데 오게 하거나, 시기가 왔으나 죽지 않았는데 죽게 하여 살해하고 생명을 끊는 것이다. 그 말씀이 전해지고 시기가 지나고 생명이 끊어져 땅에 쓰러진다. 이러한 몸과 입의 업은 중생을 죽이는 것이며, 마땅히 끊어야 하며, 반드시 끊는 것이 아니면 살생업이라 한다. 이러한 업을 행하는 자를 살생자라 한다.

불살생 우바새 계란 무엇인가? 그러한 업에 대해 좋아하지 않고 멀리하며 행하지 않고 보호하며 어기지 않고 뿌리를 끊고 악을 버리며 인내하며 선을 행하는 것이 불살생 우바새 계라 한다. 부처님께서 말씀하시기를:

살생하지 않고 남에게 살생을 가르치지 않으며,

모든 정념과 공포를 떠나,

모든 중생에게,

모든 칼과 몽둥이를 버린다.

불여취란 무엇인가? 만약 어떤 사람이 불여취라면, 마을이나 산과 못에서 남의 물건을 도둑질하지 않고, 도둑질하려는 마음을 일으키지 않으며, 도둑질하려는 생각이나 마음을 일으키지 않고, 도둑질하려는 마음을 일으키고 탐욕과 집착하여 자기 것으로 삼으려 하지 않는다. 이러한 몸과 입의 업은 불여취라 한다. 이러한 업을 행하는 자를 불여취인이라 한다.

불도둑질 우바새 계란 무엇인가? 그러한 업에 대해 좋아하지 않고 멀리하며 행하지 않고 보호하며 어기지 않고 뿌리를 끊고 악을 버리며 인내하며 선을 행하는 것이 불도둑질 우바새 계라 한다. 부처님께서 말씀하시기를:

도둑질하지 않고 남에게 도둑질을 가르치지 않으며,

취하지 않고 빼앗지 않으며,

남에게 취하도록 권하지 않고,

모든 불여취를 떠난다.

사음이란 무엇인가? 만약 어떤 사람이 사행하는 자라면, 어머니, 아버지, 형제, 자매, 자신, 법, 성씨, 친척, 신뢰하는 사람, 꽃과 화관까지 보호하며, 그러한 자와 함께 숙박하며 욕법을 행하거나, 자기 아내가 아닌 자와 부정한 행위를 하는 것이다. 이러한 업을 행하는 자를 사행자라 한다.

불사음 우바새 계란 무엇인가? 그러한 업에 대해 좋아하지 않고 멀리하며 행하지 않고 보호하며 어기지 않고 뿌리를 끊고 악을 버리며 인내하며 선을 행하는 것이 불사음 우바새 계라 한다. 부처님께서 말씀하시기를:

음욕과 불결한 행위를 떠나,

욕망을 불구덩이처럼 관찰하며,

비록 욕망을 떠나지 못해도,

남의 아내를 범하지 않는다.

거짓말이란 무엇인가? 만약 어떤 사람이 거짓말을 한다면, 동료나 군중, 친척, 귀인, 국왕 앞에서 남을 증인으로 세워 아는 대로 말하지 않고, 알면서도 모르고, 보고도 보지 않고, 보지 않고도 보고, 듣고도 듣지 않고, 듣지 않고도 듣고, 깨닫고도 깨닫지 않고, 깨닫지 않고도 깨닫고, 알지 못하고도 알고, 알고도 알지 못하며, 먼저 거짓말을 하려는 마음을 품고, 말할 때 거짓임을 알고, 말한 뒤에도 거짓임을 아는 것이다. 이러한 허위와 거짓된 마음으로 재물을 얻으려 하여 소리와 음성, 문장, 말을 입으로 가르치는 것이 거짓말 업이다. 이러한 업을 행하는 자를 거짓말쟁이라 한다.

불거짓말 우바새 계란 무엇인가? 그러한 업에 대해 좋아하지 않고 멀리하며 행하지 않고 보호하며 어기지 않고 뿌리를 끊고 악을 버리며 인내하며 선을 행하는 것이 불거짓말 우바새 계라 한다. 부처님께서 말씀하시기를:

동료와 군중 가운데,

한 사람도 거짓말하지 않으며,

말하지 않고 권하지 않으며,

모든 허위와 거짓을 떠난다.

음주 방탕이란 무엇인가? 만약 어떤 사람이 술을 마시고 방탕하게 행동한다면, 술, 술, 감주, 포도주, 벌꿀술 등과 그 밖의 술을 마시고, 몸에 뿌리거나 풀잎에 적시는 등 하는 것이 음주 방탕이다. 이러한 업을 행하는 자를 음주 방탕자라 한다.

불음주 불방탕 우바새 계란 무엇인가? 그러한 업에 대해 좋아하지 않고 멀리하며 행하지 않고 보호하며 어기지 않고 뿌리를 끊고 악을 버리며 인내하며 선을 행하는 것이 불음주 불방탕 우바새 계라 한다. 부처님께서 말씀하시기를:

성스러운 말씀은 술을 떠나고,

남에게도 술을 주지 않으며,

마시지 않고 권하지 않으며,

이 방탕한 처소를 안다.

이것이 악문임을 알고,

거만하고 어리석은 자는 그러하니,

이 처소가 악함을 알고,

계덕으로 스스로 보호한다.

살생하지 않고 도둑질하지 않으며,

진실을 말하고 술을 마시지 않으며,

음욕을 끊고,

밤중에 음식을 먹지 않는다.

겸손하며 높은 침상을 피하고,

쉼과 듣기와 멈춤과 관찰을 즐기며,

꽃과 화관, 향을 바르지 않는다.

이와 같이 팔재계라 한다.

때에 따라 재계하며,

지혜로운 자는 음식과 시주를 따라,

음식과 시주로 승가를 공양하며,

방탕과 탐착하지 않는다.

부모에게 공양하며,

법에 따라 재물을 구하여,

자기 집안을 닦아,

생일과 일광천을 얻는다.

다섯 계는 몇 가지 색이며 몇 가지 비색인가? 모두 색이다.

다섯 계는 몇 가지 보이는 것이며 몇 가지 보이지 않는가? 모두 보이지 않는다.

다섯 계는 몇 가지 대립이 있으며 몇 가지 대립이 없는가? 모두 대립이 없다.

다섯 계는 몇 가지 성스러운 것이며 몇 가지 비성스러운 것인가? 모두 비성스럽다.

다섯 계는 몇 가지 번뇌가 있으며 몇 가지 번뇌가 없는가? 모두 번뇌가 있으며 모두 애욕이 있고 모두 구하는 바가 있으며 모두 마땅히 구하는 것이며 모두 취하며 모두 뛰어남이 있다.

다섯 계는 몇 가지 수용이며 몇 가지 비수용인가? 모두 비수용이며 모두 외부에 속한다.

다섯 계는 몇 가지 과보가 있으며 몇 가지 과보가 없는가? 모두 과보가 있다.

다섯 계는 몇 가지 마음이며 몇 가지 비마음인가? 모두 비마음이다.

다섯 계는 몇 가지 마음에 상응하며 몇 가지 비마음에 상응하는가? 모두 비마음에 상응한다.

다섯 계는 몇 가지 마음 수이며 몇 가지 비마음 수인가? 모두 비마음 수이다.

다섯 계는 몇 가지 연이며 몇 가지 비연인가? 모두 비연이다.

다섯 계는 몇 가지 공심이며 몇 가지 불공심인가? 모두 불공심이며 모두 마음에 따르지 않고 전전하지 않는다.

다섯 계는 몇 가지 업이며 몇 가지 비업인가? 모두 업이다.

다섯 계는 몇 가지 업상응이며 몇 가지 비업상응인가? 모두 비업상응이다.

다섯 계는 몇 가지 공업이며 몇 가지 비공업인가? 모두 불공업이며 모두 업에 따라 전전하지 않는다.

다섯 계는 몇 가지 인이며 몇 가지 비인인가? 모두 인이다.

다섯 계는 몇 가지 유인이며 몇 가지 무인인가? 모두 유인이며 모두 유서이며 모두 연이며 모두 유위이다.

다섯 계는 몇 가지 지이며 몇 가지 비지인가? 모두 지이며 사지견과 같다.

다섯 계는 몇 가지 식이며 몇 가지 비식인가? 모두 의식이며 사식과 같다.

다섯 계는 몇 가지 해이며 몇 가지 비해인가? 모두 비단지지이다.

다섯 계는 몇 가지 수이며 몇 가지 비수인가? 모두 수이다.

다섯 계는 몇 가지 증이며 몇 가지 비증인가? 모두 증이며 지견과 같다.

다섯 계는 몇 가지 선이며 몇 가지 비선이며 몇 가지 무기인가? 모두 선이다.

다섯 계는 몇 가지 학이며 몇 가지 무학이며 몇 가지 비학비무학인가? 모두 비학비무학이다.

다섯 계는 몇 가지 과보이며 몇 가지 과보법이며 몇 가지 비과보 비과보법인가? 모두 과보법이다.

다섯 계는 몇 가지 견단이며 몇 가지 사유단이며 몇 가지 비견단 비사유단인가? 모두 비견단 비사유단이다.

다섯 계는 몇 가지 견단인이며 몇 가지 사유단인이며 몇 가지 비견단 비사유단인인가? 모두 비견단 비사유단인이다.

다섯 계는 몇 가지 욕계계이며 몇 가지 색계계이며 몇 가지 무색계계이며 몇 가지 불계인가? 모두 욕계계이다.

다섯 계는 몇 가지 과거이며 몇 가지 미래이며 몇 가지 현재이며 몇 가지 비과거 비미래 비현재인가? 모두 세 가지로 나누어 과거, 미래, 현재이다.

불살계 과거란 무엇인가? 불살계가 이미 생겨 멸한 것을 과거라 한다.

불살계 미래란 무엇인가? 불살계가 아직 생기지 않고 나오지 않은 것을 미래라 한다.

불살계 현재란 무엇인가? 불살계가 생겨 아직 멸하지 않은 것을 현재라 한다.

불음주 불방탕 계까지도 이와 같다.

사리불 아비담론 권 제6 문분 제1~10품 끝

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)