사분율 권 제이십구, 이분지팔 명니계법

역자: 숙姚秦계빈 삼장 불타야사와 공축 불념 등이 번역함, 178단계법 제6

그때, 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 여러 비구니들이 교수일에 가서 수교를 받지 않았다. 그때, 여러 비구니들 가운데 적은 수의 욕망을 줄이고 만족을 아는 자, 고행을 행하며 계를 배우는 것을 좋아하고 수치심과 부끄러움을 아는 자가 있었는데, 그들이 다른 비구니들을 꾸짖어 말하였다. “너희들은 교수일에 어찌하여 가서 수교를 받지 않느냐?” 이에 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구승을 모아 비구니들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 바는 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니고, 순행도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 너희들은 교수일에 가서 승가에 들어가 수교를 받지 않느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 있으며, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구니들과 계를 결하여 십구의 의를 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. ‘만약 비구니가 교수일에 가서 수교를 받지 않는다면, 파일리비(波逸提)이다.’”

세존께서 비구니들과 계를 결할 때, 비구니들이 불사, 법사, 승사 또는 병자를 돌보는 일이 있었는데, 부처님께서 말씀하셨다. “들어라, 앞으로는 이와 같이 계를 결하라. 만약 비구니가 병이 아니면서 교수일에 가서 수교를 받지 않는다면, 파일리비이다.” 비구니의 뜻은 위와 같다. 그 비구니가 수교를 받지 않는다면, 그 외의 일은 파일리비, 비구, 투길라로 한다. 이는 ‘범하지 않은 자가 교수할 때 가서 수교를 받는 것’을 말한다. 불법과 승사 및 병자를 돌보는 일에 대해 범하지 않은 자가 처음 계를 제정하지 않았고, 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있는 40가지 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 비구니들이 세존께서 계를 제정하신 것을 듣고, 비구니 승가가 반월 동안 비구승과 함께 있으면서 교수받기를 청하였으나, 비구니들은 가지 않고 교수받지 않았다. 그때 비구니들 중 적은 수의 욕망을 줄이고 만족을 아는 자, 고행을 행하며 계를 배우는 것을 좋아하고 수치심과 부끄러움을 아는 자가 다른 비구니들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 세존께서 계를 제정하신 것을 듣고 비구니 승가가 반월 동안 비구승과 함께 있느냐? 교수받기를 청하였는데 어찌하여 가지 않고 교수받지 않느냐?” 이에 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구승을 모아 비구니들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 바는 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니고, 순행도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 너희들은 비구승 가운데 가서 교수받지 않느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 있으며, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구니들과 계를 결하여 십구의 의를 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. ‘만약 비구니가 반월 동안 비구승 가운데 가서 교수받지 않는다면, 파일리비이다.’” 비구니의 뜻은 위와 같다.

세존께서 비구니가 반월 동안 비구승 가운데 가서 교수받아야 한다고 말씀하셨다. 비구니들이 모두 대승가에 가서 자의로 말하는 일이 벌어졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “모두 가서는 안 된다. 앞으로는 한 비구니를 보내어 비구니 승가를 위하여 반월 동안 비구승 가운데 가서 교수받게 하라.” 두 가지 가르침을 하라. 승가 가운데서 가르침을 담당할 만한 자를 보내어 다음과 같이 말하게 하라. “대자매 승가여, 만약 승시가 도래하면 승가는 이 비구니를 비구니 승가를 위하여 반월 동안 비구승 가운데 보내어 교수받게 할 것이다.” 대자매 승가여, 지금 승가가 이 비구니를 비구니 승가를 위하여 반월 동안 비구승 가운데 보내어 교수받게 하노라. 누가 이 비구니를 보내는 것을 참을 수 있느냐? 침묵하고, 참을 수 없는 자는 말하라. 승가가 이미 이 비구니를 보내어 비구니 승가를 위하여 반월 동안 비구승 가운데 가서 교수받게 하였으니, 승가는 침묵하며 참았다. 이 일은 이와 같이 행한다. 그 비구니가 홀로 가면 보호가 없으니, 보호를 위하여 두세 명의 비구니를 동반하여 함께 가게 하라. 그들은 대승가에 가서 승가의 발을 예배하고 몸을 굽혀 머리를 숙이며 합장하여 다음과 같이 말하라. “비구니 승가가 화합하여 비구승의 발을 예배하고 교수받기를 청합니다.” 이와 같이 두 번째, 세 번째로 말하라.

그때 그 비구니가 승가에게 계를 설한 후, 오래 머물러 지쳐 매우 피곤하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 하지 말라. 한 대비구를 보내어 가게 하라.” 세존께서 이미 그렇게 명하셨으나, 그 비구니는 객비구에게 부탁하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 하지 말라.” 그 비구니는 마음을 부탁하여 멀리 보내었다. “행자 부처님이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 하지 말라.” 그 비구니가 부탁하였다. 병든 자에게 “부처님께서 말씀하시기를 ‘아니다’ 하셨다.” 마땅히 그렇게 하라. 그 비구니가 이미 부탁한 후, 다음 날 부처님께 가서 물어보았다. “가야 합니까, 말아야 합니까?” 비구는 정해진 기일에 가야 하고, 비구니도 정해진 기일에 와서 비구를 맞이해야 한다. 만약 가야 할 때 가지 않으면 투길라 비구니이다. 비구니가 교수하는 자가 오면 반월, 십일, 맞이하여 사원 안에서 필요한 것을 공급하라. 목욕 도구, 국, 죽, 밥, 과일 등을 제공하라. 만약 제공하지 않으면 투길라이다. 만약 대승가에 병든 자가 있으면 신을 보내어 예배하고 문안하며 물어보라. 만약 별도의 승가나 승가가 화합하지 않거나 만족하지 않으면 신을 보내어 예배하고 문안하며 물어보라. 비구니 승가가 병들었을 때도 마찬가지로 신을 보내어 예배하고 문안하며 물어보라. 만약 수륙 도로가 끊기거나 도적, 악한 짐승이 많아 어렵거나 강물이나 폭포가 불어나거나 강제로 잡혀가거나 갇히거나 목숨이 위태롭거나 범행이 어려운 경우, 이런 여러 가지 어려움으로 인해 신을 보내어 문안하지 못하면 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 제정하지 않았고 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있는 41가지 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 비구니들이 세존께서 계를 제정하신 것을 듣고, 비구니 여름안거가 끝나면 대승가에 가서 세 가지 일을 말하고 자의견문 의혹을 밝히도록 하였다. 그러나 이 비구니들은 대승가에 가지 않고 세 가지 일을 말하지 않았다. 그때 비구니들 중 적은 수의 욕망을 줄이고 만족을 아는 자, 고행을 행하며 계를 배우는 것을 좋아하고 수치심과 부끄러움을 아는 자가 다른 비구니들을 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 세존께서 계를 제정하시고 비구니 여름안거가 끝난 후 대승가에 가서 세 가지 일을 말하라 하셨는데 너희들은 가지 않고 자의견문을 말하지 않느냐?” 이에 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구승을 모아 비구니들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 바는 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니고, 순행도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 비구니 여름안거가 끝나면 대승가에 가서 세 가지 일을 말해야 하는데 어찌하여 가지 않느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 있으며, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구니들과 계를 결하여 십구의 의를 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. ‘만약 비구니 승가가 여름안거가 끝난 후 비구승 가운데 가서 세 가지 일을 말하지 않는다면, 파일리비이다.’” 그 뜻은 위와 같다.

세존께서 비구니 여름안거가 끝난 후 비구승 가운데 가서 세 가지 일을 말하라고 명하셨다. 그때 여러 비구니가 모두 대승가에 가서 자의로 세 가지 일을 말하며 소란을 피웠다. 부처님께서 말씀하셨다. “모두 가서는 안 된다. 앞으로는 한 비구니를 보내어 비구니 승가를 위하여 대승가에 가서 세 가지 일을 말하게 하라.” 두 가지 가르침을 하라. 승가 가운데서 가르침을 담당할 만한 자를 보내어 다음과 같이 말하게 하라. “대자매 승가여, 만약 승시가 도래하면 승가는 이 비구니를 비구니 승가를 위하여 대승가에 보내어 세 가지 일을 말하게 할 것이다.” 대자매 승가여, 지금 승가가 이 비구니를 비구니 승가를 위하여 대승가에 보내어 세 가지 일을 말하게 하노라. 누가 이 비구니를 보내는 것을 참을 수 있느냐? 침묵하고, 참을 수 없는 자는 말하라. 승가가 이미 이 비구니를 보내어 비구니 승가를 위하여 대승가에 가서 세 가지 일을 말하게 하였으니, 승가는 침묵하며 참았다. 이 일은 이와 같이 행한다. 그 비구니가 홀로 가면 보호가 없으니, 보호를 위하여 두세 명의 비구니를 동반하여 함께 가라. 그들은 대승가에 가서 승가의 발을 예배하고 몸을 굽혀 머리를 숙이며 합장하여 다음과 같이 말하라. “비구니 승가가 여름안거가 끝난 후 비구승의 발을 예배하고 세 가지 일을 말합니다. 대덕들이여, 자비로우시고 불쌍히 여기시어 저희에게 말씀해 주십시오. 만약 제가 죄를 지었으면 법에 따라 참회하겠습니다.” 이와 같이 두 번째, 세 번째로 말하라.

그 비구니가 비구승의 자의견문 날에 자의견문을 하였으나 모두 피곤하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 하지 말라. 비구승은 14일간 자의견문하고, 비구니 승가는 15일간 자의견문한다. 만약 대승가에 병든 자가 있거나 별도의 승가가 화합하지 않거나 만족하지 않으면 비구니는 신을 보내어 예배하고 문안하며 물어야 한다. 그렇지 않으면 투길라이다. 비구니 승가가 병들었거나 별도의 승가가 화합하지 않거나 만족하지 않으면 역시 신을 보내어 예배하고 문안하며 물어야 한다. 만약 수륙 도로가 끊기거나 도적, 악한 짐승이 많아 어렵거나 강물이나 폭포가 불어나거나 목숨이 위태롭거나 범행이 어려운 경우, 강제로 잡혀가거나 갇히거나 명이 위태롭거나 범행이 어려운 경우, 가지 않고 문안하지 않으면 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 제정하지 않았고 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있는 42가지 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 비구니들이 여름안거 중 비구가 없는 곳에서 가르침을 받았는데, 교수일에 수교하지 않아 의심이 생겨 문의하였다. 그때 비구니들 중 적은 수의 욕망을 줄이고 만족을 아는 자, 고행을 행하며 계를 배우는 것을 좋아하고 수치심과 부끄러움을 아는 자가 다른 비구니들을 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구가 없는 곳에서 여름안거 중 교수일에 수교하지 않느냐? 교수하는 곳에 비구가 있으면 의심할 일이 없으니 문의하라.” 이에 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구승을 모아 비구니들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 바는 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니고, 순행도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 비구가 없는 곳에서 여름안거를 하느냐? 의심할 일이 있으면 문의할 곳이 없느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 있으며, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구니들과 계를 결하여 십구의 의를 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. ‘만약 비구니가 비구가 없는 곳에서 여름안거를 한다면, 파일리비이다.’” 비구니의 뜻은 위와 같다.

비구니가 비구가 없는 곳에서 여름안거를 하는 것은 파일리비이며, 비구 투길라, 식차마나사, 미사미니 투길라로 한다. 이는 범죄이다. 범죄가 아닌 자는 비구가 있는 곳에서 여름안거를 하거나 비구 승가 여름안거 기간 중에 목숨이 다하거나 먼 길을 떠나거나 휴도에 있거나 도적이나 악한 짐승에게 해를 입거나 물에 떠내려가거나 얻지 못한 경우이다. 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 제정하지 않았고 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있는 43가지 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 사위성 중에 한 다식식 비구니가 있었는데, 목숨이 다하였다. 한 비구니가 비구가 있는 절에 머물면서 탑을 세웠다. 여러 비구니들이 여러 차례 그 절에 가서 머물며 말하고 웃고 노래하거나 슬피 울었다. 어떤 이는 몸을 장식하여 좌선을 어지럽혔다. 당시 장로 가비라 비구는 좌선을 즐겨 하였는데 비구니들이 떠났다. 그 후 그날 곧 그 탑을 부수고 버렸으며 승가랄 밖에 두었다. 그때 그 비구니들이 가비라가 탑을 부수고 버린 것을 듣고 칼과 돌을 들고 와서 가비라를 치려 하였다. 가비라는 신족으로 하늘을 날았다. 그때 비구니들 중 적은 수의 욕망을 줄이고 만족을 아는 자, 고행을 행하며 계를 배우는 것을 좋아하고 수치심과 부끄러움을 아는 자가 비구니들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 칼과 돌을 들고 가비라를 치려 하느냐?” 이에 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구승을 모아 비구니들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 바는 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니고, 순행도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 남자를 시켜 몸의 종기를 터뜨리게 하느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 있으며, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구니들과 계를 결하여 십구의 의를 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. ‘만약 비구니가 몸에 종기나 여러 가지 종기가 생겨 남자를 시켜 터뜨리게 한다면, 파일리비이다.’” 비구니의 뜻은 위와 같다.

비구들도 마찬가지이다. 비구니가 몸에 종기나 여러 가지 종기가 생겨 남자를 시켜 터뜨리게 하거나 붕대를 감게 하면 파일리비이다. 범죄가 아닌 자는 승가 앞에서 남자를 시켜 종기를 터뜨리게 하거나 붕대를 감게 하거나 강제로 잡혀가거나 갇히거나 목숨이 위태롭거나 범행이 어려운 경우이다. 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 제정하지 않았고 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있는 44가지 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 어느 거사가 음식을 마련하여 비구니 승가를 청하였다. 그 밤에 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 마련하여 밤이 지나고 새벽에 비구니들이 와서 식사하였다. 그때 거사들이 직접 국, 밥, 죽, 생선, 고기 등을 들고 승가랄에 와서 여러 비구니에게 주었다. 비구니들은 “거사여, 그만두소서, 더 이상 드실 필요 없습니다.”라고 하였으나 거사는 “내가 이렇게 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 마련한 것은 각자 한 그릇씩 고기 때문입니다. 그러니 내가 없다고 말하지 마십시오.”라고 하였다. 믿음으로 먹지 않았다. “고기는 내가 실제로 먹습니다.” 비구니들은 “우리는 이 일로 인해 아침에 이미 먹었으니 적게 받는 것입니다.”라고 하였다. 그때 거사들이 모두 함께 비난하였다. “이 비구니들은 만족을 알지 못하고, 밖에서 스스로 옳다고 말한다. 법이 이러하니 어찌 옳은 법이 있겠느냐? 어찌 먼저 청하여 먹고 나중에 다른 음식을 받느냐?” 다시 여러 가지 음식을 받아 먹은 후였다. 그때 비구니들 중 적은 수의 욕망을 줄이고 만족을 아는 자, 고행을 행하며 계를 배우는 것을 좋아하고 수치심과 부끄러움을 아는 자가 여러 비구니들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 먼저 거사의 청을 받고 다시 남은 음식을 받느냐?” 이에 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구승을 모아 비구니들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 바는 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니고, 순행도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 먼저 거사의 청을 받고 나중에 남은 음식을 받느냐?” 무수한 방편으로 크게 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 있으며, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구니들과 계를 결하여 십구의 의를 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. ‘만약 비구니가 먼저 청을 받고 충분한 음식을 먹고 나서 밥, 죽, 생선, 고기 등을 먹는다면, 파일리비이다.’” 비구니의 뜻은 위와 같다.

그 비구니가 먼저 청을 받고 충분한 음식을 먹고 나서 다른 음식을 먹으면 파일리비이다. 비구니가 먼저 청하지 않고 음식을 먹거나, 만족할 만큼 음식을 받지 않고 먼저 받으면 범죄가 아니다. 만약 그 집에서 먼저 음식을 받고 나중에 음식을 받으면 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 제정하지 않았고 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있는 45가지 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 티사 비구니는 안은 비구니의 제자로서, 옛 단우 집을 알고 있었다. 안은 비구니가 티사 비구니에게 말했다. “함께 단우 집에 가서 보고하자.” 두 사람이 함께 갔다. 안은 비구니는 옷차림이 단정하고 위엄을 잃지 않아 단우가 보고 기뻐하며 공양하였다. 그때 안은 비구니가 말했다. “나중에 승가랄로 돌아가서 티사 비구니에게 말하겠다.” 티사 비구니는 질투심이 생겨 이렇게 말했다. “그 단우는 독실하여 공양을 좋아하는데, 네가 그 단우와 함께 있으니 어찌 질투심이 생기느냐?” 여러 비구니들 중 적은 수의 욕망을 줄이고 만족을 아는 자, 고행을 행하며 계를 배우는 것을 좋아하고 수치심과 부끄러움을 아는 자가 티사를 꾸짖으며 말하였다. “너는 어찌하여 질투심을 내느냐?” 이에 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구승을 모아 티사를 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 바는 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니고, 순행도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 질투심을 내느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 있으며, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구니들과 계를 결하여 십구의 의를 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. ‘만약 비구니가 집에서 질투심을 낸다면, 파일리비이다.’” 비구니의 뜻은 위와 같다.

그 일은 끝났다. 파일리비, 투길라, 비구, 투길라, 식차마나, 미사미니 투길라이다. 이는 범죄이다. 범죄가 아닌 자는 그 일이 실제로 일어났을 때, 단우가 독실하여 공양을 좋아하는데도 비구니가 그렇게 말하거나, 혹은 다른 사람의 금기를 건드리거나, 비구니가 비구를 욕하거나, 혹은 금기를 말하거나, 혹은 거짓말을 하거나, 농담이나 독백, 꿈속의 말로 잘못 말하는 경우이다. 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 제정하지 않았고 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있는 46가지 경우이다.

그때 바가바는 구산미에서 가라 비구니가 다투고 싸우기를 좋아하며 좋지 않은 기억을 가지고 싸운 일이 끝난 후, 분노와 미움을 품고 비구니들을 꾸짖었다. 그때 여러 비구니들 중 적은 수의 욕망을 줄이고 만족을 아는 자, 고행을 행하며 계를 배우는 것을 좋아하고 수치심과 부끄러움을 아는 자가 가라를 꾸짖으며 말하였다. “너는 어찌하여 다투고 싸운 일을 좋아하고 기억하며 싸우고, 분노와 미움을 품고 비구니들을 꾸짖느냐?” 이에 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구승을 모아 가라를 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 바는 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니고, 순행도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 다투고 싸운 일을 좋아하며 기억하고 싸우고, 분노와 미움을 품고 욕하느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 있으며, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구니들과 계를 결하여 십구의 의를 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. ‘만약 비구니가 다투고 싸우기를 좋아하며 좋지 않은 기억을 가지고 싸우고, 분노와 미움을 품고 비구니들을 욕한다면, 파일리비이다.’” 비구니의 뜻은 위와 같다.

싸움에는 네 가지 종류가 있다. 네 사람 혹은 네 사람 이상이 비구니가 다투고 싸우며 밤새도록 미워하고 욕하는 경우이다. 끝나면 파일리비, 투길라, 비구, 투길라, 식차마나, 미사미니 투길라이다. 이는 범죄이다. 범죄가 아닌 자는 농담, 독백, 꿈속의 말로 잘못 말하는 경우이다. 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 제정하지 않았고 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있는 47가지 경우이다.

그때 바가바는 석치수 가비라국 니구륵원에 계셨다. 그때 박타라 가비라 비구니가 몸에 종기가 생겨 남자가 터뜨렸다. 이 비구니의 몸은 가늘고 부드러워 하늘의 몸과 같았으며, 남자가 손을 대니 부드럽고 미끄러워 더럽혀졌다고 느꼈다. 곧 앞을 잡아 범하려 하였으나 크게 소리내어 “하지 말라, 하지 말라.” 하였다. 좌우의 비구니들이 그 소리를 듣고 모두 와서 이유를 물었다. 곧 인연을 자세히 말하였다. 그때 비구니들 중 적은 수의 욕망을 줄이고 만족을 아는 자, 고행을 행하며 계를 배우는 것을 좋아하고 수치심과 부끄러움을 아는 자가 박타라 가비라를 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니가 남자로 하여금 종기를 터뜨리게 하느냐?” 이에 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구승을 모아 박타라 가비라 비구니를 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 바는 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니고, 순행도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 남자로 하여금 몸의 종기를 터뜨리게 하느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 있으며, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구니들과 계를 결하여 십구의 의를 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. ‘만약 비구니가 몸에 종기나 여러 가지 종기가 생겨 남자로 하여금 터뜨리게 한다면, 파일리비이다.’” 비구니의 뜻은 위와 같다.

비구들도 마찬가지이다. 비구니가 몸에 종기나 여러 가지 종기가 생겨 남자로 하여금 터뜨리게 하거나 붕대를 감게 하면 파일리비이다. 범죄가 아닌 자는 승가 앞에서 남자로 하여금 종기를 터뜨리게 하거나 붕대를 감게 하거나 강제로 잡혀가거나 갇히거나 목숨이 위태롭거나 범행이 어려운 경우이다. 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 제정하지 않았고 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있는 48가지 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 어느 거사가 음식과 음료를 마련하여 비구니 승가를 청하였다. 그 밤에 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 준비하여 밤이 지나고 새벽에 비구니들이 와서 식사하였다. 그때 거사들이 직접 국, 밥, 죽, 생선, 고기 등을 들고 승가랄에 와서 여러 비구니에게 주었다. 비구니들은 “거사여, 그만두소서, 더 이상 드실 필요 없습니다.”라고 하였으나 거사는 “내가 이렇게 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 마련한 것은 각자 한 그릇씩 고기 때문입니다. 그러니 내가 없다고 말하지 마십시오.”라고 하였다. 믿음으로 먹지 않았다. “고기는 내가 실제로 먹습니다.” 비구니들은 “우리는 이 일로 인해 아침에 이미 먹었으니 적게 받는 것입니다.”라고 하였다. 그때 거사들이 모두 함께 비난하였다. “이 비구니들은 만족을 알지 못하고, 밖에서 스스로 옳다고 말한다. 법이 이러하니 어찌 옳은 법이 있겠느냐? 어찌 먼저 청하여 먹고 나중에 다른 음식을 받느냐?” 다시 여러 가지 음식을 받아 먹은 후였다. 그때 비구니들 중 적은 수의 욕망을 줄이고 만족을 아는 자, 고행을 행하며 계를 배우는 것을 좋아하고 수치심과 부끄러움을 아는 자가 여러 비구니들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 먼저 거사의 청을 받고 다시 남은 음식을 받느냐?” 이에 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구승을 모아 비구니들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 바는 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니고, 순행도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 먼저 거사의 청을 받고 나중에 남은 음식을 받느냐?” 무수한 방편으로 크게 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 있으며, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구니들과 계를 결하여 십구의 의를 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. ‘만약 비구니가 먼저 청을 받고 충분한 음식을 먹고 나서 밥, 죽, 생선, 고기 등을 먹는다면, 파일리비이다.’” 비구니의 뜻은 위와 같다.

그 비구니가 먼저 청을 받고 충분한 음식을 먹고 나서 다른 음식을 먹으면 파일리비이다. 비구니가 먼저 청하지 않고 음식을 먹거나, 만족할 만큼 음식을 받지 않고 먼저 받으면 범죄가 아니다. 만약 그 집에서 먼저 음식을 받고 나중에 음식을 받으면 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 제정하지 않았고 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있는 49가지 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 여섯 무리 비구니가 향을 몸에 바르니 여러 거사들이 보고 모두 비난하며 말하였다. “이 비구니들은 수치심을 모르고 범계를 범하며, 밖에서 스스로 옳다고 말한다. 법이 이러하니 어찌 옳은 법이 있겠느냐? 어찌 향을 몸에 바르느냐? 음녀나 도둑 여자와 다를 바 없다.” 그때 비구니들 중 적은 수의 욕망을 줄이고 만족을 아는 자, 고행을 행하며 계를 배우는 것을 좋아하고 수치심과 부끄러움을 아는 자가 여섯 무리 비구니들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 향을 몸에 바르느냐?” 이에 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구승을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 바는 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니고, 순행도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 비구니들이 향을 몸에 바르느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다. “이 여섯 무리 비구니들은 여러 가지 번뇌가 있으며, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구니들과 계를 결하여 십구의 의를 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. ‘만약 비구니가 향을 몸에 바른다면, 파일리비이다.’” 비구니의 뜻은 위와 같다.

그 비구니가 향을 몸에 바르면 파일리비이다. 비구, 투길라, 식차마나, 미사미니 투길라이다. 이는 범죄이다. 범죄가 아닌 자는 병이 있거나 강제로 잡혀가거나 갇히거나 목숨이 위태롭거나 범행이 어려운 경우이다. 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 제정하지 않았고 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있는 50가지 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여섯 무리 비구니가 참깨 찌꺼기를 몸에 바르니 여러 거사들이 보고 모두 비난하며 말하였다. “이 비구니들은 수치심을 모르고 범계를 범하며, 밖에서 스스로 옳다고 말한다. 법이 이러하니 어찌 옳은 법이 있겠느냐? 어찌 참깨 찌꺼기를 몸에 바르느냐? 음녀나 도둑 여자와 다를 바 없다.” 그때 비구니들 중 적은 수의 욕망을 줄이고 만족을 아는 자, 고행을 행하며 계를 배우는 것을 좋아하고 수치심과 부끄러움을 아는 자가 여섯 무리 비구니들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 참깨 찌꺼기를 몸에 바르느냐?” 이에 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구승을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 바는 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니고, 순행도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 비구니들이 참깨 찌꺼기를 몸에 바르느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다. “이 여섯 무리 비구니들은 여러 가지 번뇌가 있으며, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구니들과 계를 결하여 십구의 의를 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. ‘만약 비구니가 참깨 찌꺼기를 몸에 바른다면, 파일리비이다.’” 비구니의 뜻은 위와 같다.

그 비구니가 참깨 찌꺼기를 몸에 바르면 파일리비이다. 비구, 투길라, 식차마나, 미사미니 투길라이다. 이는 범죄이다. 범죄가 아닌 자는 병이 있거나 강제로 잡혀가거나 갇히거나 목숨이 위태롭거나 범행이 어려운 경우이다. 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 제정하지 않았고 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있는 51가지 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여섯 무리 비구니가 비구니들을 몸에 문질러 주게 하였다. 여러 거사들이 보고 모두 비난하며 말하였다. “이 비구니들은 수치심을 모르고 범계를 범하며, 밖에서 스스로 옳다고 말한다. 법이 이러하니 어찌 옳은 법이 있겠느냐? 어찌 비구니들을 몸에 문질러 주게 하느냐? 음녀나 도둑 여자와 다를 바 없다.” 그때 비구니들 중 적은 수의 욕망을 줄이고 만족을 아는 자, 고행을 행하며 계를 배우는 것을 좋아하고 수치심과 부끄러움을 아는 자가 여섯 무리 비구니들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 비구니들을 몸에 문질러 주게 하느냐?” 이에 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구승을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 바는 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니고, 순행도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 비구니들이 비구니들을 몸에 문질러 주게 하느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다. “이 여섯 무리 비구니들은 여러 가지 번뇌가 있으며, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구니들과 계를 결하여 십구의 의를 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. ‘만약 비구니가 비구니를 몸에 문질러 주게 한다면, 파일리비이다.’” 비구니의 뜻은 위와 같다.

그 비구니가 비구니를 몸에 문질러 주게 하면 파일리비이다. 비구, 투길라, 식차마나, 미사미니 투길라이다. 이는 범죄이다. 범죄가 아닌 자는 병이 있거나 강제로 잡혀가거나 갇히거나 목숨이 위태롭거나 범행이 어려운 경우이다. 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 제정하지 않았고 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있는 52가지 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여섯 무리 비구니가 식차마나를 몸에 바르니 여러 거사들이 보고 모두 비난하며 말하였다. “이 여섯 무리 비구니들은 수치심을 모르고 범계를 범하며, 밖에서 스스로 옳다고 말한다. 법이 이러하니 어찌 옳은 법이 있겠느냐? 어찌 식차마나를 몸에 바르느냐? 음녀나 도둑 여자와 다를 바 없다.” 그때 비구니들 중 적은 수의 욕망을 줄이고 만족을 아는 자, 고행을 행하며 계를 배우는 것을 좋아하고 수치심과 부끄러움을 아는 자가 여섯 무리 비구니들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 식차마나를 몸에 바르느냐?” 이에 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구승을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 바는 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니고, 순행도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 비구니들이 식차마나를 몸에 바르느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다. “이 여섯 무리 비구니들은 여러 가지 번뇌가 있으며, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구니들과 계를 결하여 십구의 의를 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. ‘만약 비구니가 식차마나를 몸에 바른다면, 파일리비이다.’” 비구니의 뜻은 위와 같다.

그 비구니가 식차마나를 몸에 바르면 파일리비이다. 비구, 투길라, 식차마나, 미사미니 투길라이다. 이는 범죄이다. 범죄가 아닌 자는 병이 있거나 강제로 잡혀가거나 갇히거나 목숨이 위태롭거나 범행이 어려운 경우이다. 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 제정하지 않았고 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있는 53가지 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여섯 무리 비구니가 백의 여인을 몸에 바르게 하였다. 여러 거사들이 보고 모두 비난하며 말하였다. “이 비구니들은 수치심을 모르고 범계를 범하며, 밖에서 스스로 옳다고 말한다. 법이 이러하니 어찌 옳은 법이 있겠느냐? 어찌 백의 여인을 몸에 바르느냐? 음녀나 도둑 여자와 다를 바 없다.” 그때 비구니들 중 적은 수의 욕망을 줄이고 만족을 아는 자, 고행을 행하며 계를 배우는 것을 좋아하고 수치심과 부끄러움을 아는 자가 여섯 무리 비구니들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 백의 여인을 몸에 바르느냐?” 이에 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구승을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 바는 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니고, 순행도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 비구니들이 백의 여인을 몸에 바르느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다. “이 여섯 무리 비구니들은 여러 가지 번뇌가 있으며, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구니들과 계를 결하여 십구의 의를 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. ‘만약 비구니가 백의 여인을 몸에 바른다면, 파일리비이다.’” 비구니의 뜻은 위와 같다.

그 비구니가 백의 여인을 몸에 바르면 파일리비이다. 비구, 투길라, 식차마나, 미사미니 투길라이다. 이는 범죄이다. 범죄가 아닌 자는 병이 있거나 강제로 잡혀가거나 갇히거나 목숨이 위태롭거나 범행이 어려운 경우이다. 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 제정하지 않았고 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있는 54가지 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 도난라타 비구니가 이렇게 생각하였다. ‘솜옷을 입어 몸을 거칠게 보이게 하자.’ 거사들이 보고 모두 비난하며 말하였다. “이 비구니들은 수치심을 모르고 범계를 범하며, 밖에서 스스로 옳다고 말한다. 법이 이러하니 어찌 옳은 법이 있겠느냐? 어찌 솜옷을 입어 몸을 거칠게 하느냐? 음녀나 도둑 여자와 다를 바 없다.” 그때 비구니들 중 적은 수의 욕망을 줄이고 만족을 아는 자, 고행을 행하며 계를 배우는 것을 좋아하고 수치심과 부끄러움을 아는 자가 도난라타를 꾸짖으며 말하였다. “너는 어찌하여 솜옷을 입어 몸을 거칠게 하려 하느냐?” 이에 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구승을 모아 도난라타를 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 바는 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니고, 순행도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 비구니가 이런 마음을 내어 솜옷을 입어 몸을 거칠게 하려 하느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 있으며, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구니들과 계를 결하여 십구의 의를 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. ‘만약 비구니가 솜옷을 입는다면, 파일리비이다.’” 비구니의 뜻은 위와 같다.

솜옷이란 털이나 조개껍데기, 누에고치, 젖잎, 초모, 야잠, 면 등 모든 물건을 말한다. 비구니가 이런 뜻으로 솜옷을 입어 몸을 거칠게 하면 파일리비이다. 비구, 투길라, 식차마나, 미사미니 투길라이다. 이는 범죄이다. 범죄가 아닌 자는 병이 있거나 목숨이 다하거나 승가 다음 차례에 옷을 입거나 강제로 잡혀가거나 갇히거나 목숨이 위태롭거나 범행이 어려운 경우이다. 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 제정하지 않았고 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있는 55가지 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여섯 무리 비구니가 여종 여인을 몸에 장식하고 손과 발에 팔찌를 하였다. 음부도 장식하였다. 여러 거사들이 보고 모두 비난하며 말하였다. “이 비구니들은 수치심을 모르고 범계를 범하며, 밖에서 스스로 옳다고 말한다. 법이 이러하니 어찌 옳은 법이 있겠느냐? 어찌 여종 여인을 몸에 장식하고 손과 발에 팔찌를 하며 음부도 장식하느냐? 음녀나 도둑 여자와 다를 바 없다.” 그때 비구니들 중 적은 수의 욕망을 줄이고 만족을 아는 자, 고행을 행하며 계를 배우는 것을 좋아하고 수치심과 부끄러움을 아는 자가 여섯 무리 비구니들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 여종 여인을 몸에 장식하고 손과 발에 팔찌를 하며 음부도 장식하느냐?” 이에 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구승을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 바는 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니고, 순행도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 비구니가 여종 여인을 몸에 장식하고 손과 발에 팔찌를 하며 음부도 장식하느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다. “이 여섯 무리 비구니들은 여러 가지 번뇌가 있으며, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구니들과 계를 결하여 십구의 의를 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. ‘만약 비구니가 여종 여인을 몸에 장식하고 손과 발에 팔찌를 하며 음부도 장식한다면, 파일리비이다.’” 비구니의 뜻은 위와 같다.

그 비구니가 여종 여인을 몸에 장식하고 손과 발에 팔찌를 하며 음부도 장식하면 파일리비이다. 세존께서 비구니들과 계를 결할 때, 비구니들이 목숨이 위태롭거나 범행이 어려워 몸에 장식물을 하지 않고 도망가거나 강제로 잡혀가거나 갇히거나 목숨이 위태롭거나 범행이 어려운 경우에는 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 제정하지 않았고 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있는 56가지 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여섯 무리 비구니가 가죽 신을 신고 손에 부채를 들고 걸었다. 여러 거사들이 보고 모두 비난하며 말하였다. “이 비구니들은 수치심을 모르고 범계를 범하며, 밖에서 스스로 옳다고 말한다. 법이 이러하니 어찌 옳은 법이 있겠느냐? 어찌 가죽 신을 신고 부채를 들고 걸으느냐? 음녀나 도둑 여자와 다를 바 없다.” 그때 비구니들 중 적은 수의 욕망을 줄이고 만족을 아는 자, 고행을 행하며 계를 배우는 것을 좋아하고 수치심과 부끄러움을 아는 자가 여섯 무리 비구니들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 가죽 신을 신고 부채를 들고 걸으느냐?” 이에 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구승을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 바는 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니고, 순행도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 비구니가 가죽 신을 신고 부채를 들고 걸으느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다. “이 여섯 무리 비구니들은 여러 가지 번뇌가 있으며, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구니들과 계를 결하여 십구의 의를 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. ‘만약 비구니가 가죽 신을 신고 부채를 들고 걸으면, 파일리비이다.’” 비구니의 뜻은 위와 같다.

그 비구니가 가죽 신을 신고 부채를 들고 걸으면 범죄이다. 범죄가 아닌 자는 병이 있거나 몸과 옷, 좌구를 보호하기 위하여 승가랄 안에 나무껍질, 잎, 대나무 등을 덮어 보호하는 경우이다. 그때 비구니들이 승가랄 안에 나무껍질로 신을 만들어 신고 걸어도 범죄가 아니다. 병이 있거나 강제로 잡혀가거나 갇히거나 목숨이 위태롭거나 범행이 어려운 경우이다. 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 제정하지 않았고 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있는 57가지 경우이다.

그때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여섯 무리 비구니가 가죽 신을 신고 부채를 들고 걸었다. 여러 거사들이 보고 모두 비난하며 말하였다. “이 비구니들은 수치심을 모르고 범계를 범하며, 밖에서 스스로 옳다고 말한다. 법이 이러하니 어찌 옳은 법이 있겠느냐? 어찌 가죽 신을 신고 부채를 들고 걸으느냐? 음녀나 도둑 여자와 다를 바 없다.” 그때 비구니들 중 적은 수의 욕망을 줄이고 만족을 아는 자, 고행을 행하며 계를 배우는 것을 좋아하고 수치심과 부끄러움을 아는 자가 여섯 무리 비구니들을 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 어찌하여 가죽 신을 신고 부채를 들고 걸으느냐?” 이에 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구승을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 바는 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정행이 아니고, 순행도 아니니, 마땅히 행하지 말아야 할 것이다. 어찌하여 비구니가 가죽 신을 신고 부채를 들고 걸으느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다. “이 여섯 무리 비구니들은 여러 가지 번뇌가 있으며, 처음으로 계를 범하였다. 이제부터는 비구니들과 계를 결하여 십구의 의를 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. ‘만약 비구니가 가죽 신을 신고 부채를 들고 걸으면, 파일리비이다.’” 비구니의 뜻은 위와 같다.

그 비구니가 가죽 신을 신고 부채를 들고 걸으면 범죄이다. 범죄가 아닌 자는 병이 있거나 몸과 옷, 좌구를 보호하기 위하여 승가랄 안에 나무껍질, 잎, 대나무 등을 덮어 보호하는 경우이다. 병이 있거나 강제로 잡혀가거나 갇히거나 목숨이 위태롭거나 범행이 어려운 경우이다. 범죄가 아니다. 범죄가 아닌 자는 처음 계를 제정하지 않았고 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡혀 있는 58가지 경우이다.

사분율 권 제이십구 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조성.