사익범천소문경 권4

요진 구자국 삼장 구마라습 역

칭탄품 제12단(단계) - 이 품명은 없음

그때 석가모니 부처님과 범천, 사천왕이 함께 모인 자리에서 하늘의 꽃을 부처님 위에 흩뿌리며 말씀하셨다. “세존이시여, 만약 선남자 선여인이 문수사리 보살께서 설하신 이 법을 듣고 믿음과 깨달음이 있다면, 그 사람은 마군과 원한을 깨뜨릴 수 있음을 알아야 합니다. 왜냐하면 문수사리께서 지금 설하신 법은 모든 사견과 망상을 깨뜨릴 수 있기 때문입니다. 세존이시여, 만약 선남자 선여인이 이 법을 듣고 놀라거나 두려워하지 않는다면, 그 사람은 작은 공덕에서 비롯된 것이 아님을 알아야 합니다. 이 경전이 머무는 곳은 곧 모든 부처님들이 보호하고 받드는 곳임을 알아야 합니다. 이 경전을 듣는 곳은 법륜이 굴러가는 곳임을 알아야 합니다. 이 경전이 머무는 곳, 즉 마을, 촌락, 산림, 들판, 탑, 사찰, 승방, 경행하는 곳 등에서는 마군, 외도, 탐착하는 자들이 침범하지 못합니다. 세존이시여, 만약 사람이 과거의 여러 부처님께 많이 공양한다면, 그 사람은 반드시 이와 같은 경전을 들을 수 있습니다. 세존이시여, 우리들은 이 경전에서 지혜와 광명을 얻었으나, 부처님과 문수사리, 사익범천의 은혜를 갚을 수 없습니다. 세존이시여, 우리가 이 경전을 들을 때는 법사와 세존의 모습을 생각하며, 항상 이 경전을 설하는 선남자를 따라 시중들 것입니다. 이 선남자는 항상 여러 천신들의 보호를 받습니다. 만약 사람이 이 경전을 베껴 쓰고 읽고 외우며 해설한다면, 무량한 천신들이 법을 듣기 위해 그곳에 올 것입니다.”

영덕품 제13단 - 이 품명은 없음

그때 세존께서 석가모니, 범천, 사천왕 등 대중을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 너희가 말한 것과 같이, 만약 삼천대천세계가 보배로 가득 차 있다고 해도, 이 경전을 듣는 사람이 얻는 공덕은 그 중 한 부분에 불과하며, 그 복덕은 그보다 뛰어납니다. 삼천대천세계를 놓고 본다면, 만약 십방세계가 강하늘 모래처럼 많고 보배로 가득 차 있다 해도, 이 경전을 듣는 사람이 얻는 공덕은 그것보다 더욱 뛰어납니다.

선남자들이여, 만약 공덕을 얻고자 한다면 반드시 이 경전을 들어야 합니다. 몸과 얼굴이 단정해지고, 재산과 가족을 얻으며, 자유로움을 얻고, 천상과 인간의 즐거움을 갖추고, 명성을 얻고, 다문다식하며 기억이 견고해지고, 바른 행위와 위엄을 지니며, 계율과 선정과 지혜를 닦고, 경전을 해석할 줄 알며, 선지식을 얻고, 삼명육통을 얻고, 모든 선법을 얻고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 모든 중생과 함께 즐거움을 누리며, 열반에 이르고자 한다면 반드시 이 경전을 듣고, 받들고, 읽고, 법에 따라 수행하며 널리 사람들에게 설해야 합니다. 선남자들이여, 만약 이 경전을 행하는 자가 있다면 나는 그 사람이 이와 같은 완전한 즐거움을 얻지 못하는 것을 보지 못했습니다.

선남자들이여, 내가 지금 너희에게 말하노니, 만약 사람이 이 경전을 들은 곳이 스승이든 아차리야든, 세상에서 공양하는 그 어떤 것으로도 그 은혜를 갚을 수 없습니다. 이 법은 세상 밖에서 나온 것이며, 세상의 공양으로 갚을 수 없고, 세상에서 전도된 법이기에 세상의 재물로 갚을 수 없으며, 이 법은 번뇌에 물들지 않았기에 번뇌로 갚을 수 없습니다.

선남자들이여, 이 법에 대해 다른 어떤 것도 은혜를 갚을 수 없으며, 오직 한 가지가 있을 뿐입니다. 즉, 말씀하신 대로 수행하는 것입니다. 만약 사람이 이 법 안에서 말씀하신 대로 행한다면, 이는 스승의 은혜를 갚는 것이며, 스승을 공경하는 것이며, 은혜를 완전히 갚는 것입니다. 이는 헛되이 남의 믿음을 먹는 것이 아니며, 여래의 말씀과 가르침에 순종하는 것이며, 모든 흐름을 넘어서고, 모든 험한 길을 지나며, 뛰어난 깃발을 세우고, 적진을 깨뜨리며, 사자의 왕이라 두려움이 없고, 상왕이라 마음이 부드럽고, 우왕이라 외도 논사들이 무너뜨리지 못하며, 의왕이라 모든 중생의 병을 치료하고, 두려움이 없으며 깊은 법을 설할 수 있고, 버림을 완전하게 갖추어 모든 번뇌를 버리고, 청정한 계율을 지켜 모든 선법을 완성하며, 큰 인내를 얻어 나와 내 소유에 집착하지 않고, 큰 정진력을 갖추어 무량겁 동안 마음이 지치지 않고, 선정에 들고 마음을 한 곳에 고정하며, 큰 지혜를 갖추어 모든 장구를 잘 해석하고, 큰 위엄을 갖추어 무량한 복덕으로 몸과 상을 장엄하며, 큰 위엄으로 해와 달의 빛을 가릴 수 있고, 큰 힘으로 부처님의 십력을 지니며, 큰 구름으로 법의 천둥을 울리고, 큰 비로 번뇌의 먼지를 씻어내며, 해탈에 이르고, 큰 구원으로 생사에 대한 두려움을 구제하며, 등불로 무명 어둠을 벗어나고, 귀의처로 마군이 두려워하는 곳이 되며,

이는 중생의 궁극적인 길이며, 자리를 얻어 도장에 앉는 것이며, 이미 법안을 얻었고, 모든 법을 있는 그대로 보고, 공의 법상을 알고, 큰 자비에 머무르며, 큰 자애를 세우고, 모든 중생을 버리지 않으며, 소승을 배척하고 대승으로 향하며, 뒤집힌 것을 제거하고 평등에 이르며, 법위에 들어가 도장에 머무르며, 모든 마군을 파괴하고 법륜을 굴리는 것입니다. 선남자들이여, 내가 한겁, 혹은 한겁을 줄여서라도 이와 같은 수행 공덕을 찬탄하고 칭송하는 것은 다 헤아릴 수 없으며, 여래의 변설도 다할 수 없습니다.”

등행품 제14단 - 이 품명은 없음

그때 모임 중에 한 천자가 있었는데 이름이 ‘불퇴전’이었다. 그가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 말씀하신 ‘수법행’이란 무엇을 말합니까?” 부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “수법행이란 모든 법을 행하지 않는 것이다. 왜냐하면 만약 모든 법을 행하지 않는다면, 옳고 그름을 분별하지 않기 때문이다. 이런 행자는 선도 악도, 유루도 무루도, 세속도 출세간도, 유위도 무위도, 생사도 열반도 행하지 않는 자를 말한다. 이것이 수법행이라 한다. 만약 법상의 상을 일으킨다면, 이는 수법행이라 할 수 없다. 만약 ‘내가 이 법을 행한다’고 생각한다면, 이는 허무한 논쟁이며 수법행이 아니다. 만약 모든 법을 받아들이지 않는다면, 이것이 수법행이다. 모든 법에 대해 기억하지 않고, 분별하지 않으며, 행하지 않는 것이 수법행이다.”

그때 불퇴전 천자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 이와 같이 수법행을 할 수 있는 자는 결국 다시는 그릇된 행을 하지 않는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옳은 행은 궁극적인 것이다. 그릇된 도에 머무는 자는 수법행이 없고, 옳은 도에 머무는 자는 수법행이 있다. 세존이시여, 옳은 행을 하는 자에게는 그릇된 법이 없다. 왜냐하면 모든 법은 평등하여 차별이 없기 때문이다.”

그때 사익범천이 불퇴전 천자에게 물었다. “너는 이 중에서 수법행을 하느냐?” 답하기를 “만약 세존께서 말씀하신 법에 두 가지 상이 있다면 나는 수법행을 할 것이다. 그러나 지금 무이상(둘이 아닌 상)으로 수법행을 하며, 그 안에서 행하는 자와 행하는 법 모두 얻을 수 없다. 범천이여, 나는 무이법으로 수법행을 하며, 모든 분별에서 벗어나 법과 같이 행하는 것이 수법행이다.”라고 하였다.

사익범천이 말했다. “너는 이 부처님 땅을 본 적이 있느냐?” 천자가 말했다. “이 부처님 땅도 본 적이 없습니다.” 사익범천이 말했다. “이 부처님 땅은 생각하고 분별하여 보는 것이 아니다.” 천자가 말했다. “나도 생각하거나 분별하여 부처님 땅을 본 적이 없다.” 사익범천이 말했다. “누가 보지 못했으면서 볼 수 있느냐?” 답하기를 “모든 범부는 성스러운 법위(성지)를 보지 못한다. 만약 들어가는 자가 있다면, 이는 이전에 보지 못한 것을 보고, 그 법위의 상은 눈으로 보는 것도 아니고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻, 식으로 아는 것도 아니다. 다만 법상의 모습에 따라 보아야 한다. 즉 보는 것과 눈과 뜻과 같이 법위도 그러하다. 만약 이렇게 볼 수 있다면, 이는 정견이라 한다.”

수불퇴전천자기품 제15단 사자후품 제19

그때 석제환인(석가모니 부처님)께서 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 마치 상인이 보배의 섬에 들어가서 보는 것이 모두 보배인 것과 같습니다. 이와 같이 이루어질 수 없는 공덕이 있는 법은 모두 법보이며, 즐겨 설하는 것은 모두 실재입니다. 즐겨 설하는 법은 모든 법 중에 탐착하지 않고, 나와 내 것에 집착하지 않습니다. 즐겨 설하는 법은 진실하여 뒤집힘이 없습니다. 즐겨 설하는 법은 과거와 미래가 없고 현재도 일어나지 않습니다. 즐겨 설하는 법은 믿지 않는 자에게 믿음을 주고, 믿는 자에게는 해탈을 줍니다.

즐겨 설하는 법은 자만을 깨뜨리며, 자만이 없는 자는 스스로 행한 바를 완성합니다. 즐겨 설하는 법은 마군이 편리하지 못하며, 듣는 자는 마군의 일을 초월합니다. 즐겨 설하는 법은 아직 생기지 않은 선법을 생기게 하고, 이미 생긴 선법을 증장시킵니다. 즐겨 설하는 법은 이미 생긴 번뇌를 끊게 하고, 아직 생기지 않은 번뇌를 생기지 않게 합니다. 즐겨 설하는 법은 아직 크게 장엄하지 않은 자를 크게 장엄하게 하고, 이미 크게 장엄한 자는 퇴전하지 않게 합니다. 즐겨 설하는 법은 모든 법을 끊어 멸하지 않고 부처님의 법을 지킵니다. 세존이시여, 이와 같이 즐겨 설함으로 모든 외도를 복종시킬 수 있습니다. 왜냐하면 모든 야간(외도)은 사자의 왕 앞에서 스스로 모습을 나타낼 수 없으며, 하물며 그 포효를 듣겠습니까? 세존이시여, 모든 외도의 논사들은 최고의 사자후를 참지 못합니다. 이와 같습니다.” 여기까지가 전편이며, 다음은 범행노강정진품 제20

그때 불퇴전 천자가 석제환인에게 말했다. “교사카여, 말씀하신 사자후란 무엇을 말합니까?” 대답하기를 “만약 행자가 법을 설하면서 탐착하지 않는다면, 이것을 사자후라 한다. 만약 행자가 보는 것에 탐착하여 무언가를 설한다면, 이는 야간의 울음소리이며 사자후라 하지 않으며, 여러 사견을 일으키기 때문입니다. 천자여, 너는 다시 사자후가 무엇인지 말해 보아야 합니다.” 천자가 말했다. “교사카여, 설하는 법에 있어서 심지어 여래도 탐착하지 않으니, 하물며 다른 법이겠습니까? 이것이 사자후라 합니다. 또 교사카여, 말씀하신 수행을 하는 것이 사자후이며, 단호히 법을 설하는 것이 사자후이며, 두려움 없이 법을 설하는 것이 사자후입니다. 또 교사카여, 만약 행자가 생멸하지 않는 법을 설한다면, 이것이 사자후입니다. 만약 무구, 무정, 무합, 무산의 법을 설한다면, 이것이 사자후입니다. 또 교사카여, 사자후란 모든 법이 무아이고 무중생임을 단호히 설하는 것이며, 사자후란 모든 법이 공임을 단호히 설하는 것이며, 사자후란 법을 수호하기 위해 설하는 것이며, 사자후란 ‘내가 반드시 부처가 되어 모든 중생의 괴로움을 멸하겠다’는 서원을 세우는 것이며, 사자후란 청정한 소유물 가운데 적게 탐욕하고 만족하는 것이며, 사자후란 항상 아라한의 거처를 버리지 않는 것이며, 사자후란 시주와 권도를 행하는 것이며, 사자후란 계율을 버리지 않는 것이며, 사자후란 원수와 친척을 평등한 마음으로 대하는 것이며, 사자후란 항상 정진하여 본원(근본 서원)을 버리지 않는 것이며, 사자후란 번뇌를 제거하는 것이며, 사자후란 지혜로서 행하는 바를 잘 아는 것입니다.”

사자후법을 설할 때, 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하고, 수많은 악기가 저절로 울리며, 큰 광명이 천지에 두루 비추었다. 수많은 천신들이 뛰어올라 기뻐하며 말하였다. “우리는 불퇴전 천자가 사자후법을 설하는 것을 들었으니, 염부제에서 다시 법륜을 굴리는 것을 보았습니다.”

그때 부처님께서 미소 지으셨다. 모든 부처님들의 상례로 미소 지으실 때, 수백 수천 가지 청색, 황색, 적색, 백색, 홍색, 자색 등의 빛이 입에서 나와 무량무변한 세계를 두루 비추고, 범세계를 넘어 해와 달의 빛을 가리며, 몸 주위를 세 겹으로 감싸 머리 정수리로 들어갔다. 이에 사익범천이 부처님께 합장하며 게송으로 찬탄하였다.

“모든 지혜를 건너는 최상의 존귀여,
삼세 중생의 행위를 다 알고,
지혜와 공덕과 해탈을 갖추었네,
오직 원하노니 웃음의 인연을 설하소서.

부처님의 지혜는 무량하고 장애 없으며,
성문과 연각이 미치지 못하네,
중생의 마음을 따라 말하니,
최상의 존귀여, 웃음의 인연을 설하소서.

부처님의 빛은 즐겁고 깨끗하며 티 없음,
천인에 두루 비추어 해와 달을 가리네,
수미산과 철위산과 여러 산을 덮으니,
비교할 자 없으니 웃음의 인연을 설하소서.

대성인은 조용히 진노를 떠나,
천인들이 우러러보며 싫증내지 않네,
모든 이가 다 즐거움을 얻으니,
구별하여 웃음의 인연을 설하소서.

모든 법이 공하고 무아임을 통달하며,
물거품, 구름, 이슬, 꿈과 같고,
물속의 달 그림자와 허공의 상과 같으니,
묘한 음성으로 웃음의 인연을 설하소서.

분별 생각과 모든 사견을 떠나,
공하고 무상하며 무작위임을 깨달아,
항상 즐거운 선정과 고요한 법을 닦으니,
이 청정한 빛을 놓아 웃음의 인연을 설하소서.

문자와 음성에 집착하지 않고,
법과 중생에 따르지 않으며,
각자가 ‘내가 설한다’고 여기니,
신통지혜로 웃음의 인연을 설하소서.

부처님은 의왕으로 모든 병을 멸하며,
나란연의 힘으로 중생을 구제하니,
귀의처와 등불로 궁극의 도를 이루고,
천인들이 공양하며 웃음의 인연을 설하소서.”

부처님께서 사익범천에게 말씀하셨다. “너는 불퇴전 천자를 보았느냐?” “예, 보았습니다.” “범천이여, 이 불퇴전 천자는 지금부터 삼백이십만 아승기겁이 지나면 반드시 부처가 되어 ‘수미등왕여래’라 칭하며, 응공정변지명행선세간해무상사조자천인사불세존이라 할 것이다. 그 세계 이름은 묘화이며, 겁 이름은 범탄이다. 그 부처님의 국토는 염부단금유리로 땅을 삼고, 순전히 보살로 승단을 이루며, 마군과 원한이 없다. 필요한 것은 생각만 하면 즉시 이루어지고, 부처님의 수명은 무량하여 헤아릴 수 없다.”

이에 사익범천이 불퇴전 천자에게 말했다. “여래께서 지금 인자기(부처가 될 자임을 알리는 예언)를 주셨다.” 천자가 말했다. “범천이여, ‘여래’, ‘법성’의 수기(授記)는 나에게도 마찬가지이다.” 사익범천이 말했다. “‘여래’와 ‘법성’은 수기할 수 없다.” 천자가 말했다. “‘여래’와 ‘법성’을 수기할 수 없다면, 모든 보살도 역시 그러하다.” 사익범천이 말했다. “만약 여래가 너에게 수기하지 않는다면, 너는 과거 여러 부처님 앞에서 헛되이 범행을 행하는 것이다.” 천자가 말했다. “만약 머무르는 바가 없으면 이것이 머무르는 범행이다.” 사익범천이 말했다. “어떻게 머무르지 않으면서 머무르는 범행인가?” 답하기를 “만약 욕계, 색계, 무색계에 머무르지 않는다면 이것이 머무르는 범행이다. 또 범천이여, 만약 행자가 나, 중생, 수명, 사람에 머무르지 않는다면 이것이 머무르는 범행이다. 요컨대 법에 머무르지 않고, 법이 아닌 데 머무르지 않는 것이 머무르는 범행이다.” 또 물었다. “범행이란 무슨 뜻인가?” 답하기를 “이원(둘이 아닌) 도에 머무르는 것이 범행의 뜻이다.” 또 물었다. “이원 도에 머무른다는 것은 무엇에 머무르는가?” 답하기를 “이원 도에 머무른다는 것은 모든 법에 머무르지 않는 것이다. 왜냐하면 모든 현자와 성인은 아무 데에도 머무르지 않고 법에 집착하지 않으며 모든 흐름을 건너기 때문이다.” 또 물었다. “어떻게 도를 닦는가?” 답하기를 “유(有)에 떨어지지 않고 무(無)에 떨어지지 않으며, 유와 무를 분별하지 않는 것이다. 이렇게 익히는 자를 도를 닦는 자라 한다.” 또 물었다. “무슨 법으로 도를 닦는가?” 답하기를 “법을 보고 듣고 느끼고 아는 데 의지하지 않고, 얻음과 증득에 의지하지 않으며, 모든 법에 상과 표시가 없음을 아는 것을 도라 한다.” 또 물었다. “보살의 강정진(牢强精進)이란 무엇인가?” 답하기를 “만약 보살이 모든 법에서 하나의 상도, 다른 상도 보지 않는다면, 이것을 보살의 강정진 대장엄이라 한다. 모든 법에서 법성을 파괴하지 않기 때문이다. 모든 법에 집착하지 않고, 단절하지 않고, 늘어나거나 줄어들지 않으며, 오염과 청정을 보지 않고, 법성에서 벗어나 있기 때문이다. 이것이 보살의 첫 번째 정진이라 하며, 몸과 마음에 아무 일도 일어나지 않는 것이다.” 이에 세존께서 불퇴전 천자를 칭찬하시며 “잘했다, 잘했다!” 하시고, 사익범천에게 말씀하셨다. “이와 같이 천자가 말한 ‘몸과 마음에 아무 일도 일어나지 않는 것이 첫 번째 강정진이다.’ 범천이여, 나는 지난 세상에서 행한 모든 강정진, 계율과 고행, 스승과 장로에 대한 공경, 한적한 곳에서의 전념 수행, 독송과 다문, 중생에 대한 자비와 필요한 것을 베푼 것, 모든 어려운 고행과 정진에도 불구하고 과거 부처님들은 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 주지 않았다. 왜냐하면 나는 몸과 입과 마음에 정진의 상을 일으켰기 때문이다.

범천이여, 나는 후에 천자가 말한 강정진을 얻었으나, 등불 부처님께서 내게 수기하시기를 ‘너는 미래에 부처가 되어 석가모니라 할 것이다’라고 하셨다. 그러므로 범천이여, 만약 보살이 수기를 받고자 급하다면 반드시 이와 같은 강정진을 닦아야 하며, 모든 법에 정진의 상을 일으키지 말아야 한다.”

“세존이시여, 무엇이 정진의 상을 일으키지 않는 정진입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “삼세가 모두 공한 정진을 일으키지 않는 정진이라 한다.” “세존이시여, 삼세가 모두 공한 정진이란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “과거의 마음은 이미 멸했고, 미래의 마음은 아직 오지 않았으며, 현재의 마음은 머무르지 않는다. 만약 법이 멸하여 다시 일어나지 않으면, 아직 오지 않았으므로 생멸의 상이 없고, 머무르지 않으면 실상의 자리에 머문다. 또한 실상은 생이 없으며, 법에 생이 없으면 과거도 미래도 현재도 없고, 과거 미래 현재가 없으면 본래부터 성품이 항상 생기지 않는 것이다. 이것이 삼세가 모두 공한 정진이며, 보살이 빨리 수기를 받게 한다.

범천이여, 보살이 이와 같은 법인내(法忍)를 이루면, 모든 법을 놓지 않음을 깨닫는 것을 단바라밀이라 하고, 모든 법이 무루임을 깨닫는 것을 시바라밀이라 하며, 모든 법에 상처를 입지 않음을 깨닫는 것을 참디바라밀이라 하며, 모든 법에 일어나지 않음을 깨닫는 것을 비리야바라밀이라 하며, 모든 법이 평등함을 깨닫는 것을 선바라밀이라 하며, 모든 법에 분별이 없음을 깨닫는 것을 반야바라밀이라 한다. 만약 보살이 이와 같이 깨달으면, 모든 법에 증감도 없고, 옳음과 그름도 없다. 이 보살은 비록 시주를 하여도 과보를 구하지 않고, 비록 계율을 지켜도 탐착하지 않으며, 비록 인내를 하여도 내외가 공함을 알고, 비록 정진하여도 일어나는 상을 알지 못하며, 비록 선정에 들어도 의지할 바가 없으며, 비록 지혜를 행해도 취할 바가 없다.

범천이여, 보살이 이와 같은 법인내를 이루면, 비록 모든 행위를 나타내어도 물들지 않는다. 이 사람은 세상에서 평등한 상을 얻어 이익과 해로움, 칭찬과 비난, 고통과 즐거움에 흔들리지 않으며, 모든 세상 법을 초월한다. 자기를 높이지도 낮추지도 않고, 기뻐하거나 슬퍼하지 않으며, 동요하거나 게으르지 않고, 이심이 없으며, 모든 연기에 벗어나 무이법을 얻는다. 두 가지 법에 빠지는 중생을 위해 큰 자비심을 일으켜 몸을 받아 가르친다. 범천이여, 이것이 첫 번째 강정진이며, 무아와 공과 법인내를 얻고 중생을 위해 몸을 받는 것이다.”

이 강정진의 상을 설할 때, 팔천 보살이 무생법인내를 얻고, 부처님께서 수기하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 각기 다른 땅에서 부처도가 이루어지며, 모두 같은 호칭인 견정진이라 한다.

그때 대가섭이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 마치 여러 큰 용왕들이 비가 오려 할 때 바다에 비를 내리듯, 이 보살들도 마찬가지로 대법의 비를 보살의 마음에 내리는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 네 말과 같이 여러 대룡왕이 염부제를 비 내리지 않는 것은 인색해서가 아니라 그 땅이 감당하지 못하기 때문이다. 왜냐하면 대룡이 내리는 비는 수레바퀴와 같아서, 만약 그 비가 내린다면 염부제와 성읍, 마을, 산림, 못과 연못이 모두 떠내려가 마치 떠내려가는 대추잎과 같기 때문이다. 그래서 대룡은 염부제에 큰 비를 내리지 않는다. 이와 같이 가섭이여, 이 보살들이 다른 중생에게 대법의 비를 내리지 않는 것은 인색함이 아니라 그릇이 감당하지 못하기 때문이다. 그래서 이 보살들은 깊은 지혜의 무량대해인 보살의 마음에 불가사의하고 무상의 법비를 내린다.

가섭이여, 또 바다처럼 큰 비를 받아 수레바퀴와 같아 증감이 없듯, 이 보살들도 한 겁, 백 겁 동안 듣고 설해도 그 법은 변함이 없다.

가섭이여, 또 바다에 수많은 강과 시내가 흘러들어 모두 같은 짠맛을 내듯, 이 보살들도 여러 법과 여러 논의를 듣고 모두 하나의 공한 맛으로 믿고 깨닫는다. 앞부분은 해유품 제21단이다.

가섭이여, 또 바다처럼 맑고 티가 없으며, 탁한 물이 들어와도 모두 깨끗해지듯, 이 보살들도 모든 원한과 번뇌의 때를 깨끗이 씻는다.

가섭이여, 또 바다처럼 깊고 밑이 없듯, 이 보살들도 무량한 법을 깊이 사유하므로 심오하여 모든 성문과 연각이 측량하지 못하니 무저라 한다.

가섭이여, 또 바다처럼 무수한 물이 모이듯, 이 보살들도 무량한 법과 무량한 지혜를 모으니 보살의 마음이 바다와 같다 한다.

가섭이여, 또 바다처럼 무수한 보배를 쌓듯, 이 보살들도 여러 법문에 들어가 법보를 모으고 여러 수행을 하여 무량한 법보의 집합을 낳는다.

가섭이여, 또 바다에는 세 가지 보배가 있으니, 하나는 적은 값, 둘은 값 있는 것, 셋은 값 없는 것이 있다. 이 보살들이 설하는 법도 이와 같아서, 중생의 근기에 따라 소승으로 해탈하는 자도 있고, 중승으로 해탈하는 자도 있으며, 대승으로 해탈하는 자도 있다.

가섭이여, 또 바다처럼 점점 깊어지듯, 이 보살들도 점차로 사바세계에 깊이 전한다.

가섭이여, 또 바다처럼 시체를 머금지 않듯, 이 보살들도 성문과 연각의 마음, 탐욕, 계율 파괴, 진노, 게으름, 산란한 생각, 어리석음의 마음을 머금지 않으며, 나, 사람, 중생의 견해도 머금지 않는다.

가섭이여, 또 대겁이 끝나 불이 세상을 태울 때, 작은 못과 강과 샘이 먼저 말라버리고, 그때 바다도 마침내 소멸한다. 정법이 멸할 때도 이와 같아서, 작은 도와 정법이 먼저 다하고, 그 뒤에 보살의 바다 같은 마음의 정법이 멸한다. 가섭이여, 이 보살들은 몸과 목숨을 잃더라도 정법을 버리지 않는다. 네가 보살이 정법을 잃는다고 생각하느냐? 그런 생각을 하지 말라. 가섭이여, 마치 큰 바다에 금강구슬이 있어 여러 보배를 모으고, 일곱 날이 지나 불이 범세계에 이르러도 이 보배구슬은 타거나 잃지 않고 다른 바다로 옮겨진다. 만약 이 보배구슬이 이 세계에 있다면, 세계가 타더라도 이와 같은 곳은 없다. 이 보살들도 이와 같아서, 정법이 멸할 때 일곱 가지 사악한 법이 나타나면 다른 부처님의 세계로 옮겨간다. 그 일곱 가지란 첫째 외도론, 둘째 악지식, 셋째 사악한 수행법, 넷째 서로 괴롭힘, 다섯째 사견의 가시숲에 들어감, 여섯째 복덕을 닦지 않음, 일곱째 도를 얻지 못함이다. 이 일곱 악법이 나타날 때, 이 보살들은 중생을 도저히 구할 수 없음을 알고 다른 부처님의 세계로 옮겨가 부처님을 뵙고 법을 듣고 중생을 교화하며 선근을 증장한다.

가섭이여, 또 바다처럼 무수한 중생의 의지처가 되듯, 이 보살들도 중생이 의지하여 세 가지 즐거움, 즉 인간의 즐거움, 천상의 즐거움, 열반의 즐거움을 얻는다.

가섭이여, 또 바다처럼 짜서 마실 수 없듯, 이 보살들도 마군과 외도가 삼키거나 멸하지 못한다.”

그때 대가섭이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 바다는 깊어도 측량할 수 있으나, 이 보살들은 측량할 수 없습니다.” 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “삼천대천세계의 미진도 셀 수 있으나, 이 보살들의 공덕은 무량하여 셀 수 없다.”

그때 세존께서 이 일을 다시 중하게 설하시며 게송으로 말씀하셨다.

“바다는 모든 물을 받아도 가득 차지 않으며,
이 보살들도 항상 법익을 구하여 만족하지 않네.

또 바다는 모든 강물을 받아들여 손실이 없으며,
이 보살들도 깊은 법을 듣고 받아들여 증감이 없네.

또 바다는 탁한 물을 받으면 깨끗해지니,
이 보살들도 모든 번뇌의 때를 씻네.

또 바다는 끝이 없으니,
이 보살들도 공덕과 지혜가 무량하여
모든 중생이 측량하지 못하네.

또 바다는 차별 없이 모든 강물이 한 맛이니,
이 보살들도 듣는 법이 모두 같은 상이네.

또 바다가 이루어진 것은 한 중생 때문만이 아니니,
이 보살들도 모든 중생을 위해 도심을 내네.

바다의 보배구슬은 여러 보배를 모으니,
보살의 보배도 이와 같아 여러 보배를 낳네.

바다에서 세 가지 보배가 나듯,
이 보살의 설법도 세 승을 모두 제도하네.

바다가 점점 깊어지듯,
이 보살들도 중생을 위해 공덕을 닦아
깊은 사바세계로 돌리네.

바다는 시체를 머금지 않듯,
이 보살들도 청정한 마음으로 보리원을 세우네.

바다에 견고한 보배가 있어,
겁이 다 타도 불타지 않고
다른 부처님의 세계로 옮겨가네.

정법이 멸할 때도 이와 같아,
굳센 정진자가 법을 지키니,
중생이 구제되지 않음을 알고
다른 부처님의 세계로 옮겨가네.

삼천세계가 멸망할 때,
불의 겁이 일어나 천지를 태우니,
수많은 강물이 먼저 말라버리고,
그 뒤에 바다도 말라버리네.

작은 도를 행하는 자도 이와 같아,
법이 다할 때 먼저 멸하고,
보살의 큰 바다 마음의 정법만 남네.

가섭이여, 이 보살들은 몸을 아끼지 않고,
정법을 지키다 마침내 다하네.

만약 부처님이 세상에 계실 때 멸도하면,
이 마음속 법보는 멸하지 않으며,
깊은 마음으로 청정히 머물러
이 선법으로 도를 닦네.

수많은 중생이 바다를 의지하니,
바다는 한 중생을 위해 이루어진 것이 아니네.

보살의 발심도 이와 같아,
모든 중생을 제도하기 위해서네.

십방세계의 큰 바다도
측량할 수 있으나,
이 보살들의 수행 도는
성문과 연각이 측량하지 못하네.

가섭이여, 이 보살들은 용맹하고 정진하여
발심을 돌이켜 부처가 되어 중생을 제도하려 하니,
그 누구와도 견줄 수 없고 더욱 뛰어나네.

이 덕의 보배 모임은 바다 같아,
공양할 만한 좋은 복전이니,
가장 으뜸가는 대의왕으로,
모든 중생의 병을 치료하네.

세상에 귀의하여 구원하며,
섬과 땅에 등불로 궁극의 도를 이루니,
세상의 무명눈을 없애고,
눈을 얻어 감로를 마시게 하네.

이는 세상의 모든 법의 왕이며,
제석천의 결단지혜이며,
범왕의 사념처 수행이며,
범법륜을 굴리는 자이며,

대지혜로 세상을 인도하는 스승이며,
사악한 길을 바른 진리로 보이고,
용맹하여 마군을 깨뜨리며,
청정하여 번뇌와 때를 없애네.

흰 법을 닦아 만월 같고,
광명이 높아 해와 같으며,
지혜가 수미산보다 뛰어나,
밀운과 감로와 같네.

두려움 없는 사자와 같고,
마음이 부드러운 상왕 같으며,
금강산과 같아
모든 외도가 무너지지 못하네.

청정하여 물과 같고,
위엄이 커서 큰 불과 같으며,
바람과 같아 장애 없고,
땅과 같아 움직이지 않네.

교만과 나근심을 뽑아내고,
약초나무 같아 차별 없으며,
청정계율을 지켜 연꽃 같고,
세상 법에 물들지 않네.

우담바라 꽃처럼,
천만억 겁에 한 번 피어나니,
부처님의 은혜를 갚고,
부처님의 씨를 끊지 않네.

정진하며 큰 자비를 행하고,
자비와 기쁨으로 뛰어나며,
오욕을 버리고,
항상 부처님의 법보를 구하네.

시주를 행하여 으뜸이며,
청정계율을 지켜 무적이며,
인내가 강하고,
정진하여 지치지 않네.

선정을 닦아 신통을 갖추고,
무량한 부처님의 세계에 가며,
항상 부처님을 뵙고 법을 듣고,
들은 대로 사람들에게 설하네.

중생의 행위를 알고,
근기와 성향에 따라,
선지식의 방편력으로,
지혜의 등불을 얻어 구제하네.

모든 법을 잘 알고,
모든 인연과 원인으로 생기며,
아我견과 즐거움과 평등을 떠나,
인연의 상을 분명히 알며,

모든 법이 어디서 와서 어디로 가는지,
법이 무상하며 변하지 않음을 보고,
유위법이 모두 공임을 깨닫고,
큰 자비로 중생을 구제하네.

범부는 나와 내 것을 분별하며,
온갖 사견을 행하나,
이 보살은 법의 실상을 깨닫고,
모든 견해를 끊기 위해 법을 설하네.

무상인 것을 상상하여 상으로 삼고,
무아를 내고 고통을 즐거움으로 여기며,
범부는 뒤집힌 탐착으로,
생사의 앞뒤를 알지 못하네.

이 보살은 뒤집힌 것에서 벗어나,
무아, 무인, 무중생임을 알고,
‘나는 이와 같이 바른 길을 닦겠다’ 하며,
무상, 나, 즐거움, 불청정을 닦네.

가섭이여, 이 보살의 공덕을 내가 찬탄하니,
그 행위는 다 헤아릴 수 없으며,
마치 대지가 먼지 하나를 들고 있는 것과 같네.

만약 발심하여 물러서지 않고,
삼천대천을 공양하며,
더 많은 공양이 있다면,
모두 이와 같은 사람을 공양해야 하네.

만약 사람이 발심하여 부처가 되기를 원하면,
이는 나를 공경하고 공양하는 것이며,
과거 현재 미래의 모든 부처님을 공경하고 공양하는 것이다.”

건립법품 제16단 천자수기품 제22

그때 사익범천이 문수사리 법왕자에게 말했다. “여래께 이 경전을 보호하고 염려하여, 미래 말세 500년 후에 널리 전하게 하소서.” 문수사리가 말했다. “너는 어떻게 생각하느냐? 부처님께서 이 경전에 법과 설법과 시현이 있느냐? 보호하고 염려할 만한가?” 사익범천이 말했다. “없다.” “범천이여, 그러므로 알아야 할 것은 모든 법은 설법도 없고, 시현도 없으며, 보호하고 염려할 것도 없으니, 이 법은 끝내 멸하지 않고 보호할 수도 없다. 만약 이 법을 보호하려 한다면, 허공을 보호하려는 것과 같다. 범천이여, 보살이 만약 ‘법을 받고자 한다’고 말한다면, 이는 법어가 아니다. 왜냐하면 모든 언설을 초월하기 때문이다. 이것을 보살이 다툼을 좋아하지 않는다고 한다. 범천이여, 만약 보살이 이 중생들 사이에서 ‘지금 이 법을 설한다’고 생각한다면, 그 사람은 법을 듣는 자가 아니다. 왜냐하면 법을 듣지 않는 자가 곧 법을 듣는 자이기 때문이다.” 범천이 말했다. “왜 법을 듣지 않는 자가 곧 법을 듣는 자입니까?” 문수사리가 말했다. “눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 번뇌에 물들지 않는 것이 법을 듣는 것이다. 왜냐하면 내 육근이 번뇌에 물들지 않는다면, 색, 성, 향, 미, 촉, 법 가운데서 법을 듣는 것이다.”

그때 모임에 삼만이천 천자, 오백 비구, 삼백 비구니, 팔백 우바새, 팔백 우바이, 모두 문수사리의 말씀을 듣고 무생법인내를 얻었다. 인내를 얻은 후 모두 이렇게 말했다. “그렇다, 그렇다! 문수사리여, 인자께서 말씀하신 대로 법을 듣지 않는 자가 곧 법을 듣는 자이다.”

그때 사익범천이 인내를 얻은 보살들에게 물었다. “너희는 이 경전을 듣지 않았느냐?” 보살들이 말했다. “우리가 듣기는 했으나, 듣지 않는 것을 듣는 것으로 여긴다.” 또 물었다. “너희는 어떻게 이 법임을 아느냐?” 답하기를 “모르는 것을 아는 것으로 여긴다.” 또 물었다. “너희가 얻은 것은 무엇 때문에 인내라 하는가?” 답하기를 “모든 법이 얻어지지 않기 때문에 우리는 인내라 한다.” 사익범천이 말했다. “어떻게 이 법에 따라 행하는가?” 답하기를 “따르지 않음으로써 따름이다.” 또 물었다. “너희는 이 법에서 명료하게 통달하였느냐?” 답하기를 “모든 법이 명료하고 통달하였으며, 나와 내 것이 없기 때문이다.”

그때 모임에 한 천자가 있었는데 이름이 정상(淨相)이었다. 그가 사익범천에게 말했다. “만약 이 경전을 듣기만 하고 부처님께서 수기를 주지 않는다면, 내가 반드시 그에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 주겠다. 왜냐하면 이 경전은 인과를 깨뜨리지 않고, 모든 선법을 일으키며, 마군과 원한을 깨뜨리고, 모든 증오와 애착을 떠나게 하며, 중생의 마음을 깨끗하게 하고, 믿는 자를 기쁘게 하여 모든 진노를 없애기 때문이다. 이 경전은 모든 선인이 닦는 바이며, 모든 부처님이 보호하고 염려하며, 모든 세간의 천인, 인간, 아수라가 함께 지키며, 반드시 불퇴전이다. 이 경전은 거짓 없이 도장에 이르며, 진실하여 중생으로 하여금 부처님의 법을 얻게 하며, 법륜을 굴리고, 의심과 후회를 없애고, 성스러운 도를 열며, 해탈을 구하는 자가 잘 들어야 하며, 진언을 구하는 자가 잘 지녀야 하며, 복을 구하는 자가 잘 설해야 하며, 법을 즐기는 자가 잘 생각해야 한다.

이 경전은 즐거움과 함께 열반에 이르게 하며, 마군과 외도가 얻는 바가 없고, 이 경전을 공양하는 자는 그 뜻에 따라 공양해야 하며, 이 경전은 지혜로운 자를 기쁘게 하고, 지혜로운 자를 환희하게 하며, 이 경전은 사람에게 지혜를 주어 모든 견해를 떠나게 하고, 어리석음을 깨뜨리며, 문장이 차례차례 잘 설하며, 궁극적으로 의에 따라 잘 설하며, 많은 이익을 주어 제일 의를 설하며, 법을 사랑하는 자가 탐내고, 지혜로운 자가 떠나지 않으며, 시주하는 자의 큰 보물이 되고, 번뇌하는 자의 시원한 못이 되며, 자비로운 자의 마음을 일으키고, 게으른 자를 정진하게 하며, 망념하는 자를 선정에 들게 하며, 어리석은 자에게 지혜를 주니, 범천이여, 이 경전은 모든 부처님의 귀중한 것이다.”

정상 천자가 이 법을 설할 때, 삼천대천세계가 크게 진동하였다. 부처님께서 즉시 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 천자여, 네가 말한 대로이다.”

그때 사익범천이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 천자는 과거 여러 부처님께서 이 경전을 들었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 천자는 이미 육십사억 여러 부처님께 이 경전을 들었으며, 사만이천겁 후에 부처가 되어 보장엄이라 이름하며, 국토 이름은 다보이다. 그 사이에 여러 부처님이 출현하여 모두 공양받고 이 경전을 들었다. 범천이여, 이 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천인, 용, 귀신들이 이 모임에서 법인내를 얻으면 모두 다보국토에 태어날 것이다.”

그때 정상 천자가 부처님께 말했다. “세존이시여, 나는 보리를 구하지 않고, 원하지 않고, 탐내지 않고, 즐거워하지 않고, 생각하지 않고, 분별하지 않습니다. 어떻게 여래께서 수기를 주십니까?” 부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “풀이 줄기와 가지와 잎을 불에 던지며 ‘너희는 타지 말라’고 말해도 타지 않는 곳이 없으니, 천자여, 보살도 이와 같아 보리를 좋아하거나 즐기거나 탐내지 않아도 반드시 모든 부처님께 수기를 받는다. 왜냐하면 보살이 보리를 좋아하거나 즐기거나 탐내지 않으면 반드시 모든 부처님께 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 받기 때문이다.”

그때 모임에 오백 보살이 부처님께 말했다. “세존이시여, 우리는 지금 보리를 구하지 않고, 원하지 않고, 즐거워하지 않고, 탐내지 않고, 생각하지 않고, 분별하지 않습니다.” 이렇게 말한 후 부처님의 신력으로 즉시 위쪽에 있는 팔만사천 부처님을 보았으며, 부처님들이 모두 우리에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 주셨습니다.”

천상품 제17단 여래신주품 제23

그때 문수사리가 부처님께 말했다. “오직 세존이시여, 이 법을 보호하고 염려하여, 미래 말세 500년 후에 염부제에서 널리 전하게 하소서. 또 큰 장엄한 선남자 선여인들이 모두 듣게 하소서. 만약 마군의 여러 가지 사악한 일이 일어나도 마군을 따르지 않고, 마군도 편리하지 못하게 하며, 이 경전을 받고 지니는 자는 끝내 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 잃지 않게 하소서.”

그때 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 너는 잘 들어라! 이 경전을 오래도록 머무르게 하려면, 너는 천, 용, 야차, 건달바, 구반차 등 모든 신들을 부르는 주문을 설해야 한다. 만약 법사가 이 주문을 외우면 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 신들이 항상 그를 따라 보호한다. 이 법사가 길을 갈 때나 길을 잃었을 때, 마을에 있을 때나 한적한 곳에 있을 때, 승방에 있을 때나 연회장에 있을 때, 경행하는 곳이나 모임에 있을 때, 이 신들이 항상 따라 시중하며 보호하여 그의 즐거운 설법과 변재를 돕는다. 또한 견고한 기억과 지혜의 인연을 만들어 원한과 도적이 그를 해치지 못하게 하며, 이 법사가 행하고 서고 앉고 눕는 모든 때에 마음이 한결같이 편안하게 한다. 문수사리여, 무엇이 주문의 구절인가?

‘울두례일 두두례이 마례삼 차례사 니례오 제례제례륙례 미례칠 구루팔 구루구 구루십 운파례 십일 위다례 십이 국구례 십삼 아나내 십사 가제 십오 마혜리 십육 마나서 십칠 마내 십팔 파후건지살파루제 십구 라파파가제 이십 신두례 이십일 남무부타차려제례 이십이 남무달마내가타내 이십삼 남무승가화희타화희타 이십사 비파선타내 이십오 살파파파내 니례례미부제리 이십육 살차내제사범란마파사타여리사비파사타아타라제차차, 칙사반 제살파부타가라허허, 호내반 남무부타실천두만다라.’

모든 중생 가운데 자비롭게 성스러운 진리를 설하며, 범천이 칭탄하고, 모든 현자와 성인이 칭탄한다. 이 가운데 머무르며 모든 신을 부르니, 남무 여러 부처님이 반드시 이루어 주는 주문이다.

문수사리여, 이것이 주문의 구절이다. 만약 보살 마하살이 이 경전을 행하고자 하면 반드시 이 주문 구절을 외워야 하며, 한 마음으로 행하고, 장난치거나 산란하지 말며, 행동과 거동을 모두 깨끗이 하며, 남은 음식을 버리고, 욕망을 적게 하며 만족하고, 홀로 머무르며 번잡함을 좋아하지 않고, 몸과 마음을 멀리하며, 항상 자비롭고 법을 기뻐하며, 진실에 머무르고 거짓말하지 않으며, 좌선하는 것을 귀하게 여기고 설법을 즐기며, 바른 마음으로 행하고 항상 사악한 생각을 떠나며, 항상 고행과 세밀한 행법을 즐기며, 얻음과 얻지 못함에 근심과 기쁨이 없으며, 열반으로 향하고 생사를 두려워하며, 원수와 친척을 평등한 마음으로 대하며, 몸과 목숨과 모든 것을 탐내지 않고, 위엄을 갖추고 항상 계율을 지키며, 인내하며 악한 말을 참으며, 얼굴빛이 온화하고 악한 모습이 없으며, 먼저 상대의 뜻을 묻고 교만을 버리며, 마음을 같이 하여 즐거워한다.

문수사리여, 이와 같은 법사들은 이 법에 머무르며 주문을 외우면 현세에서 열 가지 힘을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 기억력이 있어 잊지 않고, 지혜력이 있어 법을 잘 분별하며, 행력이 있어 경의 뜻에 따라 행하고, 견고한 힘으로 생사를 행하며, 부끄러움과 수치심으로 나와 남을 보호하며, 다문다식의 힘을 갖추고, 진언의 힘으로 모든 것을 듣고 지니며, 즐거운 설법과 변재의 힘으로 모든 부처님이 보호하며, 깊은 법력으로 오통을 갖추고, 무생인내의 힘으로 속히 사바세계에 이른다. 문수사리여, 만약 법사가 이 행을 지키고 주문을 외우면 현세에서 이 열 가지 힘을 얻는다.”

부처님께서 이 주문의 힘을 설하실 때, 사천왕이 두려워 털이 곤두서고, 무량한 귀신과 신도들이 부처님께 모여 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 말했다. “세존이시여, 저는 사천왕으로서 수다원도에 들어 부처님의 가르침을 따릅니다. 우리는 각자 친족과 신하, 백성을 거느리고 법사를 보호합니다. 만약 선남자 선여인이 이 경전을 보호하고 읽고 외우며 해설한다면, 우리 사천왕은 항상 그를 보호합니다. 그 사람이 있는 곳, 즉 성읍과 마을, 한적한 곳, 가정과 출가처 등에서 우리와 신하들이 항상 시중하며 공양하여 마음을 편안하게 하여 지치지 않게 하며, 또한 모든 무능한 방해자가 없게 합니다. 세존이시여, 이 경전이 머무는 곳에서 반경 오십 리 안에 천과 천자, 용과 용자, 야차와 야차자, 구반차와 구반차자 등이 편리하지 못합니다.”

그때 비루력가호세천왕이 게송으로 말했다.

“내가 가진 신하와
친척과 백성 모두가
함께 보호하며
법사를 공양하리라.”

그때 비루바차천왕이 게송으로 말했다.

“나는 법왕자의 자손으로
법에서 태어나
보리와 부처님을 구하니
모두 공양하리라.”

그때 견타라차천왕이 게송으로 말했다.

“만약 법사가
이 경전을 지키면
나는 항상 보호하리라
십방에 두루 다니며.”

그때 비진바나천왕이 게송으로 말했다.

“이 사람은 도심을 내어
공양받을 자이며
모든 중생이
감당하지 못하리라.”

그때 비진바나천왕의 아들인 선보가 칠보개를 들고 여래께 올리며 게송으로 말했다.

“세존이시여, 나는 지금
이 경전을 받들고
또 다른 이에게 설하며
이와 같은 마음을 가졌나이다.

세존이여, 내 마음과
조상들의 행위를 아시니,
처음 발심한 이래
진실로 부처도를 구하였나이다.

세존이여, 보배의 정수리를
지금 이 아름다운 개로 받들며,
내가 이와 같은
보배의 정수리를 얻기를 원하나이다.

나는 사랑과 존경의 마음으로
세존을 우러러보며,
청정한 눈을 이루어
미륵부처님을 뵙기를 원하나이다.”

지혜의 세존께서 즉시 게송으로 답하였다.

“네가 이 몸을 마치면
두술천에 태어나,
두술천 아래에서 태어나
미륵부처님을 뵙고,
이만 년 동안 공양한 뒤
출가할 것이다.

출가한 뒤에는
범행을 청정히 닦아,
현세의 모든 부처님을
다 뵙고 공양하리라.

육십억 겁이 지나면
부처가 되어
보개라 이름하며,
국토는 매우 청정하여
오직 보살 승단만 있고,
법을 설하리라.

수명이 한 겁에 다하면
멸도한 뒤에도
정법이 반 겁 동안 머물며,
모든 중생에게 이익을 주리라.”

그때 석제환인과 무수한 수백 천신들이 부처님께 모여 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 말했다. “세존이시여, 나도 이제 이 경전을 지키는 법사들을 보호하고 공양하리라. 이 경전이 머무는 곳에서 읽고 외우며 해설하면 나는 법을 듣기 위해 그곳에 가고, 법사의 힘을 더해 주어 법구가 차례대로 누락되지 않게 하리라.”

그때 석제환인의 아들인 구바가 진주개 칠보로 장엄하여 여래께 올리며 게송으로 말했다.

“나는 항상 깨닫고
세존이 설한 바를 알고,
나도 이와 같이 행하여
부처님의 모든 지혜를 구하리라.

세존이여, 전생에
아무것도 베풀지 않은 것이 없으니,
나는 이 행을 따라
모든 소유를 버리리라.

나는 지금 법왕 앞에서
이 경전을 받들고,
사람들에게 여러 번 설하여
여래의 은혜에 보답하리라.

만약 이 경전을 사랑하고
나와 함께하면,
나는 그를 공양하여
보리를 얻으리라.

세존이여, 성문과 연각은
법을 지키지 못하니,
미래의 두려운 세상에서
나는 이 경전을 보호하리라.

세존이여, 나를 위로하시고
천신들의 의심을 끊으소서.
나는 오래도록 머물러
세존과 같은 부처가 되리라.

부처님의 총명한 지혜로
즉시 수기를 받았나이다.
너는 장차 부처가 되어
지금 나와 다르지 않으리라.

천억 겁을 넘고
백억 겁을 더 지나,
그때 부처가 되어
지혜왕이라 이름하리라.”

그때 사바세계 주 범천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 나는 선정의 즐거움을 버리고 법사를 찾아가, 만약 선남자 선여인이 이 법을 설한다면, 왜냐하면 이 경전에서 제석천, 범왕, 여러 호존들이 나오기 때문입니다. 세존이시여, 나는 이 선남자들을 공양하겠으며, 이 선남자들은 모든 세간의 천인과 인간, 아수라의 공양을 받아야 합니다.”

그때 묘범천왕이 게송으로 말했다.

“비구와 비구니,
모든 청정 신자들이
이 경전을 받들면,
세상에서 공양받을 곳이 되리라.

또 한 사람이
이 경전을 행하면,
나는 반드시 그를 위해
이 경전을 설하리라.

아름다운 꽃좌를 펼쳐
범천까지 높이 올리고,
이 좌상에 앉아
이 경전을 설하리라.

악한 세상에서
이 경전을 들으면,
희귀한 마음을 일으켜
기뻐하며 찬탄하리라.

만약 무량한 세계가
큰 불로 가득 차도,
반드시 그 속을 지나
이 경전을 들으러 가리라.

부처님의 도를 여는 경전,
듣고자 하는 자가 있으면,
보배를 수미산처럼 쌓아
그 사람을 공양하리라.”

촉루품 제18단 제24

그때 세존께서 신통력을 나타내시어 마군 파순과 그 군중이 부처님께 와서 말했다. “세존이시여, 나와 내 무리는 지금 부처님 앞에서 이 서원을 세웁니다. ‘이 경전이 널리 전해지는 곳에서 설법하는 자와 듣는 자가 있으면, 그 나라에 마군의 일이 일어나지 않고, 반드시 이 경전을 보호하리라!’”

그때 세존께서 금빛 광명을 이 세계에 비추시며 문수사리에게 말씀하셨다. “여래께서 지금 이 경전을 보호하고 염려하여 법사를 이롭게 하시니, 이 경전은 염부제에서 그 세월만큼 부처님의 법이 멸하지 않을 것이다.”

그때 모임의 중생들이 온갖 꽃과 향과 가루 향을 부처님 위에 흩뿌리며 말했다. “세존이시여, 이 경전이 염부제에서 오래 머물며 널리 전해지기를 바랍니다.”

이에 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 경전을 받들겠느냐?” 아난이 말했다. “예, 받들겠습니다.” “아난이여, 나는 지금 이 경전을 너에게 맡기니, 받들고 읽고 널리 설하라.” 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 사람이 이 경전을 받들고 읽고 해설하면 어떤 공덕을 얻습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경전에 있는 모든 문자와 구절의 수만큼, 그 수명 동안 모든 즐거운 공양을 과거 여러 부처님과 승단에 올리는 것과 같다. 만약 사람이 이 경전을 공양하거나 존경하고 칭찬하면 그 복덕은 더욱 뛰어나다. 그 사람은 현세에서 열한 가지 공덕의 보물을 얻는다. 무엇이 열한 가지인가? 부처님을 보는 보물로 천안(천목)을 얻고, 법을 듣는 보물로 천이(천이)를 얻으며, 승단을 보는 보물로 불퇴전 보살 승단을 얻고, 무한한 재보로 보배 손을 얻으며, 색신 보물로 삼십이상(삼십이상)을 갖추고, 가족 보물로 부서지지 않는 가족을 얻고, 전에 듣지 못한 법 보물로 진언을 얻으며, 기억 보물로 즐거운 설법과 변재를 얻고, 두려움 없는 보물로 모든 외도 논의를 파괴하며, 복덕 보물로 중생을 이롭게 하고, 지혜 보물로 모든 부처님의 법을 얻는다.”

부처님께서 이 경전을 설하실 때, 칠십이 나유타 중생이 무생법인내를 얻고, 무량 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하며, 무수한 중생이 모든 법을 받지 않고, 누진을 끊고 마음이 해탈하였다.

그때 아난이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 말했다. “세존이시여, 이 경전의 이름은 무엇이며, 어떻게 받들어야 합니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경전은 ‘섭일체법’이라 하며, ‘장엄제불법’이라 하며, ‘사익범천소문’이라 하며, ‘문수사리론의’라 하니, 반드시 받들어야 한다.”

부처님께서 이 경전을 설하신 후, 문수사리 법왕자와 사익범천, 등행 보살, 장로 대가섭, 혜명 아난, 그리고 여러 천신과 모든 세상 사람들이 부처님의 말씀을 받들어 모두 크게 기뻐하였다.

사익범천소문경 권4

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)