사익범천소문경 권제일

요진 구자국 삼장 구마라습 역

서품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕舍城 가란타 죽림에 머무시어 대비구 승 6만4천인과 함께 계셨다. 보살 마하살 7만2천인이 모두 중생에게 알려져 있었으며, 타라니(진언)를 자유자재로 구사하는 변재와 여러 삼매를 얻었고, 모든 신통에 걸림이 없으며, 법의 진실한 본성을 잘 알고 무생법인(無生法忍)을 모두 얻었다.

그 이름은 문수사리 법왕자, 보수법왕자, 보적법왕자, 보인수법왕자, 보덕법왕자, 허공장법왕자, 발심전법륜법왕자, 망명법왕자, 장애번뇌법왕자, 능사일체법법왕자, 덕장법왕자, 화엄법왕자, 사자법왕자, 월광법왕자, 존의법왕자, 선장엄법왕자와 발타바라 등 16현사: 발타바라 보살, 보적 보살, 성덕 보살, 제천 보살, 수천 보살, 선력 보살, 대의 보살, 수승의 보살, 증의 보살, 선발의 보살, 불허견 보살, 불휴식 보살, 불소의 보살, 도사 보살, 일장 보살, 지지 보살 등 이와 같은 보살 마하살 7만2천인이다.

또한 사천왕, 제석천인 등, 도리 천신, 야마 천, 도솔타 천, 화락 천, 타화자재 천과 범왕 등 여러 범천과 무량한 천룡, 귀신, 야차, 건타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간이 모두 모여들었다.

그 때 세존께서 대중의 공경을 받으며 둘러싸여 법을 설하셨다. 그 때 망명 보살이 즉시 앉은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대며 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고 합장하여 부처님께 말하였다. “세존이시여, 저는 부처님께 조금 여쭙고자 하오니, 부처님께서 들으신다면 감히 여쭙겠습니다.”

부처님께서 망명에게 말씀하셨다. “네가 원하는 대로 물어라. 내가 해설하여 네 마음을 기쁘게 하리라.”

이에 망명은 듣는 허락을 받고 크게 기뻐하며 부처님께 말하였다. “세존이시여, 여래의 몸은 수백 수천만의 일월 광명보다 뛰어납니다. 저는 스스로 생각하기를 ‘어떤 중생이 부처님의 몸을 볼 수 있다면 매우 희귀한 일이다.’라고 하였고, 또 ‘어떤 중생이 부처님의 몸을 본다면 모두 여래의 위신력이다.’라고 생각하였습니다.”

부처님께서 망명에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 네 말과 같다. 만약 부처님께서 위신력을 더하지 않으면 중생은 부처님의 몸을 볼 수 없으며, 또한 물을 수도 없다. 망명아, 너는 알라! 여래의 광명이 있으니 이름하여 적장엄이라 한다. 만약 어떤 중생이 이 광명을 만나면 부처님의 몸을 보고도 눈근이 상하지 않는다. 또 여래의 광명은 무외변이라 이름한다. 어떤 중생이 이 광명을 만나면 여래의 변재가 무궁함을 물을 수 있다. 또 여래의 광명은 제수선근이라 이름한다. 어떤 중생이 이 광명을 만나면 여래가 전륜성왕의 행업과 인연을 물을 수 있다.

또 여래의 광명은 정장엄이라 이름한다. 어떤 중생이 이 광명을 만나면 여래가 천제석의 행업 인연을 물을 수 있다. 또 여래의 광명은 득자재라 이름한다. 어떤 중생이 이 광명을 만나면 여래가 범천왕의 행업 인연을 물을 수 있다. 또 여래의 광명은 이번뇌라 이름한다. 어떤 중생이 이 광명을 만나면 여래의 성문승이 행하는 도를 물을 수 있다. 또 여래의 광명은 선원리라 이름한다. 어떤 중생이 이 광명을 만나면 여래의 비구승이 행하는 도를 물을 수 있다. 또 여래의 광명은 익일체지라 이름한다. 어떤 중생이 이 광명을 만나면 여래의 대승 불사를 물을 수 있다.

또 여래의 광명은 위왕익이라 이름한다. 부처님이 오고 갈 때 발 아래 광명이 비치니 중생이 이를 만나면 생을 마치고 천상에 태어난다. 또 여래의 광명은 일체장엄이라 이름한다. 부처님이 성에 들어가 이 광명을 발하면 중생이 이를 만나 즐거워하고 모든 장식과 보배가 성을 장엄하며 성 안의 보물이 땅에서 솟아난다. 또 여래의 광명은 진동이라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 무량무변한 세계를 움직인다. 또 여래의 광명은 생락이라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 지옥 중생의 고통을 멸한다. 또 여래의 광명은 상자라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 축생이 서로 해치지 않게 한다. 또 여래의 광명은 량락이라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 아귀의 굶주림과 갈증, 더위를 멸한다. 또 여래의 광명은 명정이라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 맹인을 보게 한다.

또 여래의 광명은 총청이라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 중생의 귀머거리를 듣게 한다. 또 여래의 광명은 삼괴라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 미친 중생을 바르게 한다. 또 여래의 광명은 지식이라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 중생이 십악도를 버리고 십선도에 머무르게 한다. 또 여래의 광명은 이악이라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 사견을 가진 중생을 모두 바른 견해로 이끈다. 또 여래의 광명은 능사라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 중생의 인색하고 탐욕스러운 마음을 깨뜨려 베풀게 한다. 또 여래의 광명은 무뇨열이라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 계율을 파괴하는 중생이 모두 계를 지키게 한다.

또 여래의 광명은 안리라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 진노하는 중생이 모두 인욕을 행하게 한다. 또 여래의 광명은 근수라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 게으른 중생이 모두 정진하게 한다. 또 여래의 광명은 일심이라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 망념하는 중생이 모두 선정에 들게 한다. 또 여래의 광명은 능해라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 어리석은 중생이 모두 지혜를 얻게 한다. 또 여래의 광명은 청정이라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 불신하는 중생이 모두 깨끗한 믿음을 얻게 한다.

또 여래의 광명은 능지라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 적게 듣는 중생이 모두 많이 듣게 한다. 또 여래의 광명은 위의라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 부끄러움 없는 중생이 모두 부끄러움을 얻게 한다. 또 여래의 광명은 안은이라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 욕심 많은 중생이 음욕을 끊게 한다. 또 여래의 광명은 환희라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 성내는 중생이 진노를 끊게 한다. 또 여래의 광명은 조명이라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 어리석은 중생이 어리석음을 끊게 한다. 또 여래의 광명은 편행이라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 평등분별하는 중생이 평등분별을 끊게 한다. 또 여래의 광명은 시일체색이라 이름한다. 부처님이 이 광명으로 중생이 모두 부처님의 몸을 무량한 색으로 보게 한다. 망명아, 너는 알라! 여래가 일겁 혹은 일겁을 줄여서라도 이 광명의 힘과 이름을 다 말할 수 없다.”

그 때 망명 보살이 부처님께 말하였다. “이전에는 없던 일입니다. 세존이시여, 여래의 몸은 곧 무량무변한 광명의 장이며, 설법의 방편도 또한 생각할 수 없습니다. 세존이시여, 저는 옛날부터 이 광명의 이름을 들어본 적이 없습니다. 제가 부처님께서 말씀하신 뜻을 이해하기로는, 만약 어떤 보살이 이 광명의 이름을 듣고 깨끗한 신심을 가지면 모두 이와 같은 광명의 몸을 얻을 것입니다. 세존이시여, 오늘 부디 보살의 광명을 내어 주시어 다른 곳의 보살들이 난처한 질문을 잘 할 수 있도록 이 광명을 보게 하여 이 사바세계에 발심하게 하소서.”

그 때 세존께서 망명 보살의 청을 받으시고 즉시 광명을 내어 이 삼천대천세계에 비추어 사방 무량한 불토에 두루 미치게 하셨다. 이에 여러 방의 무량한 백천만억 보살들이 이 광명을 보고 모두 이 사바세계로 왔다.

그 때 동방의 72항하사 불토를 지나간 곳에 청결한 나라가 있는데, 그 나라의 부처님은 일월광여래라 하며, 응공 정변지로서 지금 그 불토에 계신다. 그 곳에 보살 범천이 있는데 이름은 사익이라 하며, 불퇴전의 지위에 있다. 이 광명을 보고 일월광불께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 부처님께 말하였다. “세존이시여, 저는 사바세계 석가모니 부처님께 가서 공양하고 친근히 뵙고자 합니다. 그 부처님도 또한 저희를 뵙고자 하십니다.” 그 부처님께서 말씀하셨다. “가라, 범천이여! 지금이 바로 때이다. 그 사바국에는 수천억의 여러 보살이 모여 있으니, 너는 이 열 가지 법으로 그 토지에 다니라. 무엇이 열 가지인가? 험담과 칭찬에 마음이 증감하지 않고, 선악을 들음에 마음이 분별하지 않으며, 어리석음과 지혜에 대해 모두 자비심으로 평등하며, 상중하 중생의 종류에 마음이 항상 평등하며, 경시하거나 험담하거나 공양함에 마음이 둘이 없고, 타인의 결점을 보지 않으며, 여러 승을 보아도 모두 일승으로 여기며, 삼악도를 들어도 두려워하지 않고, 여러 보살에게 여래의 상을 일으키며, 부처님이 오탁악세에 출현하심을 희귀하게 여긴다. 범천이여, 너는 이 열 가지 법으로 그 세계를 다니라.”

사익범천이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 저는 여래 앞에서 사자후를 내는 것을 감히 하지 못합니다. 제가 할 수 있는 것은 부처님께서 아십니다. 이제 이 열 가지 법으로 그 세계를 다니며 일심으로 수행하겠습니다.”

그 때 일월광불국에는 여러 보살이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 저는 큰 이익을 얻어 이와 같은 악한 중생 가운데 나지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 그런 말을 하지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 만약 보살이 이 나라에서 백천억 겁 동안 청정한 범행을 닦는 것보다 그 토지에서 아침부터 점심까지 진노심이 없는 것이 복이 더 뛰어남이라.”

즉시 만이천 보살이 사익범천과 함께 와서 말하였다. “우리도 이 열 가지 법으로 그 세계를 다니며 석가모니 부처님을 뵙고자 합니다.” 이에 사익범천과 만이천 보살이 그 불토에서 갑자기 나타나지 않고, 장사가 팔을 구부렸다 펴는 사이에 사바세계 석가모니 부처님께 도착하여 한쪽에 머물렀다.

그 때 부처님께서 망명 보살에게 말씀하셨다. “네가 이 사익범천을 보았느냐?”

“예, 보았습니다.”

“망명아, 너는 알라! 사익범천은 정문 보살 중에서 으뜸이며, 선분별 법 보살 중에서 으뜸이며, 설법에 따라 경의 뜻을 따르는 보살 중에서 으뜸이며, 자비심 보살 중에서 으뜸이며, 연민심 보살 중에서 으뜸이며, 희열심 보살 중에서 으뜸이며, 버림심 보살 중에서 으뜸이며, 온화한 말 보살 중에서 으뜸이며, 진노심 없는 보살 중에서 으뜸이며, 먼저 뜻을 묻는 보살 중에서 으뜸이며, 의심을 결단하는 보살 중에서 으뜸이다.”

그 때 사익범천과 만이천 보살이 함께 머리와 얼굴을 부처님의 발에 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 합장하여 부처님께 향해 게송으로 찬탄하였다.

“세존의 위대한 이름은
십방에 널리 들리어
모든 여래가 있는 곳마다
칭탄하지 않는 이 없도다.

다른 청정국토에는
삼악도의 이름 없고
이와 같은 묘토를 버리고
자비로 인해 이 땅에 태어났도다.

부처님의 지혜는 줄지 않으며
모든 여래와 같아서
큰 자비와 본원으로
이 더럽고 악한 땅에 머무르도다.

어떤 이가 청정국토에서
계율을 지켜 한 겁을 채우면
이 땅에서는 잠시 동안이라도
자비 행이 가장 뛰어나도다.

어떤 이가 이 땅에서
신구의 몸과 말과 뜻으로 죄를 지으면
삼악도에 떨어져
현세에서 고통을 받으리라.

이 땅의 보살들은
근심과 두려움을 품지 말라.
악도에 죄가 있다 해도
머리 아픔으로 곧 소멸되리라.

이 땅의 여러 보살이
법을 지키면
세세생생 태어나는 곳마다
바른 마음을 잃지 않으리라.

어떤 이가 속박을 끊고
번뇌와 업의 죄를 멸하려면
이 땅에서 법을 지키며
일체 지혜를 증장하리라.

청정국토에서 수억 겁 동안
법을 수지하고 해설하며
이 사바세계에서
아침부터 점심까지 뛰어나도다.

나는 기쁨의 나라와
안락의 땅을 보았는데
여기에는 괴로움이 없고
괴로움이라는 이름도 없도다.

그곳에서 공덕을 쌓는 것은
놀랄 일이 아니나
이 괴로움의 땅에서
참을 수 없는 일을 견디며
또 다른 이에게 이 법을 가르치니
그 복이 가장 뛰어나도다.

나는 무상의 존귀한 분을 예배하나니
큰 자비로 고통을 구제하시며
악한 중생에게
법을 설하기가 매우 어렵도다.

부처님은 무량한 중생을 모으시고
십방 세계에서
이름난 여러 보살이
법을 듣고도 싫증내지 않도다.

부처님은 십방 세계를 모으시고
이름난 여러 보살이
법을 듣고도 싫증내지 않으니
바다에 많은 강물을 삼키는 것 같도다.

이와 같은 이들을 위하여
부처님은 광범위하게 불도의 길을 설하시니
제석, 범천, 사천왕,
여러 천룡신 등이
모두 모여 법을 구하며
각자의 믿음과 즐거움에 따라 설하도다.

비구, 비구니와
청정한 신도 남녀가
이 네 중생이 두루 모여
때가 되면 설법을 청하도다.

불승을 즐기는 이와
연각과 성문도
부처님은 그 깊은 마음을 아시어
모두 의심을 끊게 하시도다.

불종을 끊지 못한 자는
삼보를 낳을 수 있으니
이 모든 보살을 위하여
지금 법왕께 청하노라.

이름이 널리 퍼져
십방의 보살들이 듣고
모두 함께 모여
무상의 도를 설하노라.

이 무상한 대법은
이승의 두 승이 미치지 못하니
우리의 믿음과 힘으로
이와 같은 법에 들어가나니

불가사의한 지혜라
우리들이 미치지 못하나니

부처님은 피곤하지 않으시나
내가 청하니
세존이시여, 용서하시고
보리도의 길을 설하소서.”

사익범천이 이 게송을 말하고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇이 보살의 마음이 견고하고 피곤하지 않은 것이며, 무엇이 보살이 말하는 것이 결단하여 후회하지 않는 것입니까? 무엇이 보살이 선근을 증장하는 것이며, 무엇이 보살이 두려움 없고 위엄이 흔들리지 않는 것이며, 무엇이 보살이 백법을 성취하는 것입니까? 무엇이 보살이 한 지위에서 다른 지위로 잘 아는 것이며, 무엇이 보살이 중생 가운데서 편리를 잘 아는 것이며, 무엇이 보살이 중생을 잘 교화하는 것이며, 무엇이 보살이 세세생생 보리심을 잃지 않는 것이며, 무엇이 보살이 마음을 하나로 하여 잡된 행을 하지 않는 것이며, 무엇이 보살이 법보를 잘 구하는 것이며, 무엇이 보살이 훼방과 금죄를 잘 내는 것이며, 무엇이 보살이 번뇌를 잘 막는 것이며, 무엇이 보살이 여러 대중에 잘 들어가는 것이며, 무엇이 보살이 법 시주를 잘 베푸는 것이며, 무엇이 보살이 선근을 잃지 않고 선근을 얻는 인연을 얻는 것이며, 무엇이 보살이 타인의 가르침 없이 스스로 육바라밀을 행하는 것이며, 무엇이 보살이 선정에서 벗어나 욕계에 다시 태어나는 것이며, 무엇이 보살이 여러 부처님의 법에서 퇴전하지 않는 것이며, 무엇이 보살이 부처님의 씨를 끊지 않는 것입니까?”

그 때 세존께서 사익범천을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 여래에게 이와 같은 일을 물을 수 있구나. 이제 잘 듣고 잘 생각하라!”

“예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님께서 사익범천에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있어 마음을 견고히 하여 피곤하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 모든 중생에게 큰 자비심을 일으키는 것, 둘째, 정진하여 게으르지 않는 것, 셋째, 생사를 꿈처럼 여기는 믿음과 깨달음, 넷째, 부처님의 지혜를 바르게 생각하는 것이다. 보살이 이 네 가지 법을 가지면 마음을 견고히 하여 피곤하지 않는다.

범천이여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 말하는 것이 결단하여 후회하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 모든 법이 무아임을 결단하여 말하는 것, 둘째, 모든 생처가 즐거울 것이 없음을 결단하여 말하는 것, 셋째, 항상 대승을 찬탄함을 결단하여 말하는 것, 넷째, 죄복업이 결코 잃지 않음을 결단하여 말하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

범천이여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 선근을 증장한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 계율을 지키는 것, 둘째, 많이 듣는 것, 셋째, 베푸는 것, 넷째, 출가하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

범천이여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 두려움이 없고 위엄이 흔들리지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 이익을 잃는 것, 둘째, 악명을 듣는 것, 셋째, 헐뜯김을 받는 것, 넷째, 고통을 받는 것이다. 이것이 네 가지이다.

범천이여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 백법을 성취한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 사람으로 하여금 죄복을 믿게 하는 것, 둘째, 보답을 구하지 않고 베푸는 것, 셋째, 정법을 지키는 것, 넷째, 지혜로 여러 보살을 가르치는 것이다. 이것이 네 가지이다.

범천이여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 한 지위에서 다른 지위로 잘 안다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 선근을 오래 간직하는 것, 둘째, 모든 과오를 떠나는 것, 셋째, 편리를 잘 알고 회향하는 것, 넷째, 부지런히 행하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

범천이여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 편리를 잘 안다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 중생의 뜻에 순응하는 것, 둘째, 타인의 공덕에 따라 기뻐하는 마음을 일으키는 것, 셋째, 회개하여 죄를 없애는 것, 넷째, 여러 부처님을 청하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

범천이여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 중생을 잘 교화한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 항상 중생의 이익과 안락을 구하는 것, 둘째, 자기의 즐거움을 버리는 것, 셋째, 마음이 화합하여 인욕하는 것, 넷째, 교만을 버리는 것이다. 이것이 네 가지이다.

범천이여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 세세생생 보리심을 잃지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 항상 부처님을 기억하는 것, 둘째, 짓는 공덕을 항상 보리심을 위하는 것, 셋째, 선지식을 친근히 하는 것, 넷째, 대승을 찬탄하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

범천이여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 마음을 하나로 하여 잡된 행을 하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 성문심을 떠나는 것, 둘째, 비구승심을 떠나는 것, 셋째, 법을 구하여 싫증내지 않는 것, 넷째, 들은 법을 널리 사람에게 설하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

범천이여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 법보를 잘 구한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 법 중에서 보배를 생각하는 것, 얻기 어려움으로 인함이다. 둘째, 법 중에서 약을 생각하는 것, 중생의 병을 치료함이다. 셋째, 법 중에서 재물과 이익을 생각하는 것, 잃지 않음으로 인함이다. 넷째, 법 중에서 일체 고통을 멸하는 것을 생각하는 것, 열반에 이르기 위함이다. 이것이 네 가지이다.

범천이여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 훼방과 금죄를 잘 내어버린다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 무생법인을 얻어 모든 법이 오지 않음을 아는 것, 둘째, 무멸인을 얻어 모든 법이 가지 않음을 아는 것, 셋째, 인연인을 얻어 모든 법이 인연으로 생함을 아는 것, 넷째, 무주인을 얻어 다른 마음의 연속이 없음을 아는 것이다. 이것이 네 가지이다.

범천이여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 번뇌를 잘 막는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 바른 염을 하는 것, 둘째, 근을 막는 것, 셋째, 선법의 힘을 얻는 것, 넷째, 홀로 처소에 머무는 것이다. 이것이 네 가지이다.

범천이여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 여러 대중에 잘 들어간다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 법을 구하되 이기려 하지 않는 것, 둘째, 공경하되 교만하지 않는 마음, 셋째, 오직 법익만 구하고 자신을 드러내지 않는 것, 넷째, 사람을 선법으로 가르치되 이름과 이익을 구하지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

범천이여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 법 시주를 잘 베푼다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 법을 지키는 것, 둘째, 스스로 지혜를 이익 삼아 남도 이롭게 하는 것, 셋째, 선한 사람의 법을 행하는 것, 넷째, 사람에게 더러움과 깨끗함을 보이는 것이다. 이것이 네 가지이다.

범천이여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 선근을 잃지 않고 선근을 얻는 인연을 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 타인의 결점을 보고도 과로 여기지 않는 것, 둘째, 진노하는 사람에게 항상 자비심을 닦는 것, 셋째, 항상 모든 법의 인연을 말하는 것, 넷째, 항상 보리를 생각하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

범천이여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 타인의 가르침 없이 스스로 육바라밀을 행한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 시주로 사람을 인도하는 것, 둘째, 타인의 훼방과 금죄를 말하지 않는 것, 셋째, 법을 잘 포섭하여 중생을 교화하는 것, 넷째, 깊은 법을 깨닫는 것이다. 이것이 네 가지이다.

범천이여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 선정에서 벗어나 욕계에 다시 태어난다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 마음이 부드러운 것, 둘째, 여러 근력을 얻는 것, 셋째, 일체 중생을 버리지 않는 것, 넷째, 지혜와 편리의 힘을 잘 닦는 것이다. 이것이 네 가지이다.

범천이여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 여러 부처님의 법에서 퇴전하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 무량한 생사를 받는 것, 둘째, 무량한 부처님께 공양하는 것, 셋째, 무량한 자비심을 닦는 것, 넷째, 무량한 부처님의 지혜를 믿고 깨닫는 것이다. 이것이 네 가지이다.

범천이여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 부처님의 씨를 끊지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 본원을 물러나지 않는 것, 둘째, 말한 바를 반드시 행하는 것, 셋째, 큰 욕망과 정진하는 것, 넷째, 깊은 마음으로 부처님의 도를 행하는 것이다. 이것이 보살에게 네 가지 법으로 부처님의 씨를 끊지 않는 것이다.”

이 네 가지 법을 설할 때, 2만2천 천인과 인간이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으며, 5천인이 무생법인을 얻었다. 십방에서 온 여러 보살들이 부처님께 공양하고 천화(天花)를 삼천대천세계에 두루 흩뿌려 무릎까지 쌓였다.

분별품 제삼 단본 보살 정문품 제삼

그 때 망명 보살이 사익범천에게 물었다. “부처님께서 말씀하시기를 ‘너는 정문 보살 중에서 으뜸이다.’ 하셨는데, 무엇이 보살이 묻는 바가 정문(正問)인가?”

범천이 말하였다. “망명아, 만약 보살이 ‘그것이 나이고 이것이 너다’ 하고 묻는 것은 사문(邪問)이라 한다. 법을 분별하여 묻는 것도 사문이라 한다. 만약 ‘그것이 나도 아니고 이것이 너도 아니다’ 하여 묻는 것은 정문이라 한다. 분별하지 않고 묻는 것도 정문이라 한다.

또, 망명아, 생멸 때문에 묻는 것은 사문이라 한다. 멸하기 때문에 묻는 것도 사문이라 한다. 머무름 때문에 묻는 것도 사문이라 한다. 만약 생멸 때문에 묻지 않고, 멸하기 때문에 묻지 않으며, 머무름 때문에 묻지 않는 것은 정문이라 한다.

또, 망명아, 만약 보살이 더러움 때문에 묻는 것은 사문이라 한다. 깨끗함 때문에 묻는 것도 사문이라 한다. 생사 때문에 묻는 것도 사문이라 한다. 생사를 벗어남 때문에 묻는 것도 사문이라 한다. 열반 때문에 묻는 것도 사문이라 한다. 만약 더러움과 깨끗함 때문에 묻지 않고, 생사와 생사를 벗어남 때문에 묻지 않으며, 열반 때문에 묻지 않는 것은 정문이라 한다. 그 까닭은 법위에는 더러움도 없고 깨끗함도 없으며, 생사도 없고 열반도 없기 때문이다.

또, 망명아, 만약 보살이 견해를 보기 위하여 묻거나 단절하기 위하여 묻거나 증득하기 위하여 묻거나 수행하기 위하여 묻거나 얻기 위하여 묻거나 과보를 위하여 묻는 것은 사문이라 한다. 만약 견해도 없고 단절도 없으며 증득도 없고 수행도 없고 얻음도 없으며 과보도 없기 때문에 묻는 것은 정문이라 한다.

또, 망명아, 선악을 묻는 것은 사문이라 한다. 세속법과 출세간법, 죄법과 무죄법, 유루법과 무루법, 유위법과 무위법 등 이와 같은 이분법에 따라 묻는 것은 사문이라 한다. 만약 이분법도 보지 않고 비이분법도 보지 않고 묻는 것은 정문이라 한다.

또, 망명아, 만약 보살이 부처님을 분별하여 묻는 것은 사문이라 한다. 법을 분별하거나 승가를 분별하거나 중생을 분별하거나 부처국토를 분별하거나 여러 승을 분별하여 묻는 것도 사문이라 한다. 만약 법에 대하여 일체의 차별 없이 묻는 것은 정문이라 한다.

또, 망명아, 모든 법은 정법이기도 하고 사법이기도 하다.”

망명이 말하였다. “범천이여, 무엇이 모든 법이 정법이고 무엇이 모든 법이 사법인가?”

범천이 말하였다. “모든 법의 본성에 마음이 없기 때문에 모든 법을 정법이라 한다. 만약 마음이 없는 법 가운데 마음으로 분별하여 관찰하면 모든 법은 사법이라 한다. 모든 법이 상을 떠난 것을 정법이라 한다. 만약 이를 믿고 깨달아 상을 떠난 것을 분별하면 모든 법은 분별하는 것이니, 이는 자만심을 일으키게 하여 분별하는 바에 따라 모두 사법이라 한다.”

망명이 말하였다. “무엇이 모든 법의 정성인가?”

범천이 말하였다. “모든 법이 자성에서 떠나고 욕계의 경계에서 떠난 것이 정성이라 한다.”

망명이 말하였다. “이와 같은 정성을 아는 이는 적다.”

범천이 말하였다. “이 정성은 많지도 적지도 않다. 망명아, 만약 어떤 선남자, 선여인이 이와 같이 모든 법의 정성을 알면, 이미 알았든 지금 알든 장차 알든 그 사람은 법을 이미 얻은 바도 없고 지금 얻은 바도 없으며 장차 얻을 바도 없다. 그 까닭은 부처님께서 얻음도 분별도 없다고 하셨기 때문이다. 이를 소작이 이미 완성된 상이라 한다. 만약 사람이 이와 같은 모든 법의 정성을 듣고 부지런히 행하면 이것이 곧 설법대로 수행하는 것이며, 한 지위에서 다른 지위로 옮기지 않는다. 한 지위에서 다른 지위로 옮기지 않는 사람은 생사에 있지 않고 열반에 있지 않다. 그 까닭은 모든 부처님은 생사도 얻지 못하고 열반도 얻지 못하기 때문이다.”

망명이 말하였다. “부처님께서 생사를 건지기 위해 법을 설하셨는가?”

범천이 말하였다. “부처님께서 설하신 법이 생사를 건지는 법인가?”

망명이 말하였다. “아니다.”

범천이 말하였다. “이런 인연으로 알라. 부처님은 중생을 생사에 나게 하거나 열반에 들게 하지 않는다. 다만 망상과 분별로 생사와 열반이라는 두 상을 건지기 위함일 뿐이다. 이 가운데 실로 생사를 건지거나 열반에 이르는 것은 없다. 그 까닭은 모든 법이 평등하여 왕래도 없고 생사도 없으며 열반도 없기 때문이다.”

그 때 세존께서 사익범천을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 법의 정성을 설함에 너가 말한 바와 같아야 한다.” 이 법을 설할 때 2천 비구가 법을 받지 않고 누진을 끊어 해탈을 얻었다.

부처님께서 범천에게 말씀하셨다. “나는 생사도 얻지 못하고 열반도 얻지 못하였다. 여래는 비록 생사를 설하지만 실로는 생사에 왕래하는 이가 없으며, 비록 열반을 설하지만 실로 열반을 얻는 이가 없다. 만약 이 법문에 들어가는 이가 있다면 그 사람은 생사의 상도 아니고 열반의 상도 아니다.”

그 때 모임에 있던 5백 비구가 자리에서 일어나 말하였다. “우리는 공허하게 범행을 닦았는데 지금 실로 멸도가 있음을 보았으니 멸도가 없다고 말하는 것은 어떠합니까? 우리는 무엇을 위하여 도를 닦고 지혜를 구합니까?”

그 때 망명 보살이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 만약 어떤 사람이 법에 견해를 일으키면 그 사람에게 부처님은 출현하지 않습니다. 세존이시여, 만약 어떤 사람이 열반을 확정된 견해로 본다면 그 사람은 생사를 건지지 못합니다. 그 까닭은 열반은 모든 상을 제거하고 모든 동요하는 생각과 허망한 논의를 멀리하는 것이기 때문입니다. 세존이시여, 이 비구들은 부처님의 정법을 따라 출가하였으나 지금 외도와 사견에 떨어져 열반을 확정된 상으로 보니, 이는 마치 참깨에서 기름이 나오고 우유에서 버터가 나오는 것과 같습니다. 세존이시여, 만약 어떤 사람이 모든 법의 멸상 가운데서 열반을 구한다면 나는 이들을 모두 자만심 많은 사람이라 말하겠습니다. 세존이시여, 바른 도를 행하는 사람은 법에 대하여 생도 없고 멸도 없으며 얻음도 없고 과보도 없습니다.”

망명이 범천에게 말하였다. “자리에서 일어난 5백 비구들을 위하여 너는 방편을 베풀어 그 마음을 이 법문에 인도하여 의심을 끊고 믿고 깨닫게 하라!”

범천이 말하였다. “선남자여, 아무리 항하사 겁을 가더라도 이런 법문에서 벗어날 수 없습니다. 어리석은 사람이 허공을 두려워하여 허공을 버리고 달아나도 가는 곳마다 허공을 벗어나지 못하는 것과 같습니다. 이 비구들도 마찬가지로 멀리 가더라도 공상과 무상상과 무작상에서 벗어나지 못합니다. 또 어떤 사람이 허공을 구하여 동서로 달려가며 ‘나는 허공을 얻고자 한다’고 말하지만 그 사람은 허공이라는 이름만 말할 뿐 허공을 얻지 못하고 허공 속을 다니면서 허공을 보지 못합니다. 이 비구들도 마찬가지로 열반을 구하여 열반 속을 행하지만 열반을 얻지 못합니다. 그 까닭은 열반은 이름만 있을 뿐 얻을 수 없기 때문입니다.”

그 때 5백 비구가 이 법을 듣고 법을 받지 않고 누진을 끊어 해탈하여 아라한 도를 얻고 말하였다. “세존이시여, 만약 어떤 사람이 모든 법의 완전한 멸상 가운데서 열반을 구한다면 그 사람에게 부처님은 출현하지 않습니다. 세존이시여, 우리는 이제 보통 사람이 아니며 배우는 자도 아니고 배우지 않은 자도 아니며 생사에도 있지 않고 열반에도 있지 않습니다. 그 까닭은 부처님이 출현하신 것은 모든 동요하는 생각과 허망한 논의를 멀리하기 위함입니다.”

그 때 장로 사리불이 여러 비구에게 말하였다. “너희는 이제 바른 지혜를 얻었느냐? 너희 자신을 위하여인가?”

5백 비구가 말하였다. “장로 사리불이시여, 우리는 이제 번뇌를 얻었으나 할 수 없는데도 행합니다.”

사리불이 말하였다. “왜 그렇게 말하느냐?”

비구들이 말하였다. “번뇌의 실상을 알기에 번뇌를 얻었다고 말하며, 열반은 무작성임을 증득하여 할 수 없는데도 행한다고 말합니다.”

사리불이 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 너희는 이제 복전(福田)에 머물러 공양을 소멸할 수 있도다.”

비구들이 말하였다. “대사(大師)여, 세존께서도 공양을 소멸하지 못하시는데 하물며 우리가 어찌 그러하겠습니까?”

사리불이 말하였다. “왜 그렇게 말하느냐?”

비구들이 말하였다. “세존은 법성의 진리를 아시어 성품이 항상 청정하시기 때문입니다.”

이에 사익범천이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 누가 공양을 받아야 합니까?”

부처님께서 범천에게 말씀하셨다. “세속법에 얽매이지 않는 자이다.”

“세존이시여, 누가 공양을 소멸합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “법에 집착하지 않는 자이다.”

“세존이시여, 누가 세속의 복전입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보리성품을 훼손하지 않는 자이다.”

“세존이시여, 누가 중생의 선지식입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 중생을 버리지 않는 자비심 있는 자이다.”

“세존이시여, 누가 부처님의 은혜를 갚습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “부처님의 씨를 끊지 않는 자이다.”

“세존이시여, 누가 부처님을 공양합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무생의 경계를 통달한 자이다.”

“세존이시여, 누가 부처님께 친근합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “목숨을 잃는 인연까지도 금계를 어기지 않는 자이다.”

“세존이시여, 누가 부처님께 공경합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “육근을 잘 덮는 자이다.”

“세존이시여, 누가 재물이라 불립니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “칠재(七財)를 성취한 자이다.”

“세존이시여, 누가 만족이라 불립니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “출세간 지혜를 얻은 자이다.”

“세존이시여, 누가 멀리 떠난 자입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “삼계 중에 아무 소원도 없는 자이다.”

“세존이시여, 누가 갖추었다고 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 결박을 끊은 자이다.”

“세존이시여, 누가 즐거운 자입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “탐착이 없는 자이다.”

“세존이시여, 누가 탐착이 없는 자입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “오온을 아는 자이다.”

“세존이시여, 누가 욕망의 강을 건넙니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “육입을 버린 자이다.”

“세존이시여, 누가 저쪽 강에 머뭅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 도가 평등함을 아는 자이다.”

“세존이시여, 무엇이 보살이 시주자가 되는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 중생에게 일체 지혜심을 가르치는 것이다.”

“세존이시여, 무엇이 보살이 금계를 받드는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “항상 보리심을 버리지 않는 것이다.”

“세존이시여, 무엇이 보살이 인욕을 행하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “마음의 상을 보고 그 때마다 멸하는 것이다.”

“세존이시여, 무엇이 보살이 정진을 행하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “마음을 구하되 얻지 않는 것이다.”

“세존이시여, 무엇이 보살이 선정에 들음입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “몸과 마음의 거친 상을 없애는 것이다.”

“세존이시여, 무엇이 보살이 지혜를 행하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법에 허망한 논의가 없는 것이다.”

“세존이시여, 무엇이 보살이 자비심을 행하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “중생의 상을 일으키지 않는 것이다.”

“세존이시여, 무엇이 보살이 연민심을 행하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “법의 상을 일으키지 않는 것이다.”

“세존이시여, 무엇이 보살이 희열심을 행하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아상(我想)을 일으키지 않는 것이다.”

“세존이시여, 무엇이 보살이 버림심을 행하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그와 나의 상을 일으키지 않는 것이다.”

“세존이시여, 무엇이 보살이 믿음에 머무르는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “탁한 법을 믿지 않는 것이다.”

“세존이시여, 무엇이 보살이 공에 머무르는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 언어에 집착하지 않는 것이다.”

“세존이시여, 무엇이 보살이 부끄러움이 있다고 이름하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “내면의 법을 아는 것이다.”

“세존이시여, 무엇이 보살이 수치심이 있다고 이름하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “외면의 법을 버리는 것이다.”

“세존이시여, 무엇이 보살이 편행(遍行)이라 이름하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “몸과 말과 뜻의 업을 깨끗이 하는 것이다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“몸이 깨끗하여 악함 없고
입이 깨끗하여 항상 진실하며
마음이 깨끗하여 항상 자비하면
이것이 보살의 편행이다.

자비 행에 탐착 없고
불청정함을 관하여 노하지 않으며
버림 행에 어리석음 없으면
이것이 보살의 편행이다.

모임이 있든 없든
큰 중생과 함께 있든
위엄이 항상 완전하면
이것이 보살의 편행이다.

법을 아는 것을 부처라 하고
떠남을 법이라 하며
무명을 승이라 하니
이것이 보살의 편행이다.

다욕이 행하는 바를 알고
진노와 어리석음이 행하는 바를 알고
이 행을 잘 전환하면
이것이 보살의 편행이다.

욕계에 의지하지 않고
색무색에 머무르지 않으며
이와 같은 선정 행하면
이것이 보살의 편행이다.

법의 공을 믿고
무상 무작을 알고
누진하지 않으면
이것이 보살의 편행이다.

성문승과 비구승을 잘 알고
부처승에 통달하면
이것이 보살의 편행이다.

모든 법을 밝히 알고
도와 비도에 의심 없으며
미움과 사랑에 차별 없으면
이것이 보살의 편행이다.

과거와 미래와
현재 세상에 대하여
모두 차별 없으면
이것이 보살의 편행이다.”

이하 단본은 보살이 세속법을 뛰어넘는 품 제4

그 때 사익범천이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 무엇이 보살이 세속법을 뛰어넘는 것이며, 세속법을 통달하는 것이며, 세속법을 통달한 뒤 중생을 건지는 것입니까? 세속법에 머무르면서도 세속법을 훼손하지 않는 것은 무엇입니까?”

그 때 세존께서 게송으로 답하였다.

“오온을 세속이라 하며
세속이 의지하는 바라 하니
오온에 의지하여도
세속법을 벗어나지 못한다.

보살은 지혜 있어
세속의 실상을 알며
곧 오온과 같고
세속법은 더럽지 않다.

이익과 쇠퇴와 헐뜯음과
칭찬과 비난과 고락,
이와 같은 여덟 가지가
항상 세속에 얽매인다.

큰 지혜 보살은
세속법을 흩어 없애고
세속의 망가지고 쇠퇴하는 상을 보고
그 가운데서도 흔들리지 않는다.

이익을 얻어도 마음 높지 않고
잃어도 마음 낮지 않으며
그 마음 견고하여 흔들리지 않으니
수미산과 같다.

이익과 쇠퇴와 헐뜯음과
칭찬과 비난과 고락,
이와 같은 세속의 여덟 가지 법에
그 마음 항상 평등하다.

세속이 허망함을 알고
모두 전도에서 일어남을 알며
이와 같은 사람들은
세속의 도를 행하지 않는다.

세속에 있는 모든 도를
보살은 모두 알고 있으니
그러므로 세속에서
중생의 괴로움을 건진다.

세속에 머무르면서도
연꽃처럼 더럽지 않고
세속을 훼손하지 않으니
법성을 통달하였기 때문이다.

세속에 머무르며 세속임을 모르고
보살은 세속의 상을 밝게 안다.

세속의 허공 상을 알고
허공도 또한 상이 없음을 알며
보살은 이와 같이 알기에
세속에 물들지 않는다.

세속을 아는 대로
그에 따라 설하며
세속의 성품을 알기에
세속을 훼손하지 않는다.

오온은 자성이 없으니
곧 세속의 성품이라 하며
만약 이 사실을 모르면
항상 세속에 머문다.

오온이 생멸 없음을 알면
그 사람은 세속에 머무르면서도
세속에 의지하지 않는다.

범부는 법을 알지 못하여
세속에서 다툼을 일으키니
이는 참도 아니고 거짓도 아니며
두 상에 머문다.

나는 항상 세속과 함께하지 않고
다툼을 일으키지 않으니
세속의 실상을 모두 알기 때문이다.

모든 부처님이 설한 법은
다툼이 없으니
세속이 평등함을 알기에
참도 아니고 허망도 아니다.

만약 부처님의 법이
확실하거나 허망하다면
이는 탐착이 되며
외도와 다를 바 없다.

지금 실의 가운데
참도 허망도 없으니
그러므로 나는 항상 말하노라.
출세간 법은 둘이 없다고.

어떤 사람이 세속의
이와 같은 실성을 알면
참과 허망을 보지 않고
이 악한 견해를 취하지 않는다.

이와 같이 세속을 알면
허공처럼 청정하여
이 사람을 대명인이라 하며
세속을 비추는 해와 같다.

어떤 사람이 세속을 보면
내가 본 것과 같다면
그와 같은 사람은
십방의 부처를 볼 수 있다.

모든 법은 인연으로 생하여
본래 정해진 성품이 없으니
이 인연을 알면
법의 실상을 통달한다.

법의 실상을 알면
곧 공의 상을 알게 되며
공의 상을 알면
도반을 본 것이다.

만약 어떤 사람이
이와 같은 세속의 상을 듣고
세속에 머무르면서도
세속에 의지하지 않는다면

견해에 의지하는 사람은
이 일을 알지 못하니
어찌 세속에 머무르면서도
세속에 의지하지 않겠는가?

부처님이 멸도하신 뒤에
이 법을 즐기는 이가 있으면
부처님은 그 사람에게
항상 법신으로 나타난다.

어떤 사람이 이 일을 깨달으면
내 법을 지키고
또 내 공양을 하며
세상의 스승이 된다.

어떤 사람이 잠시라도
세속의 성품이 이와 같음을 듣는다면
그 사람은 끝내 악마에게 얻어먹히지 않는다.

이 뜻을 통달하면
대지혜가 되고
법의 재물을 시주하며
계율을 갖춘 자가 된다.

세속이 이와 같음을 알면
인욕의 힘이 강건하며
모든 선정이 갖추어지고
지혜에 통달한다.

이 법을 듣는 곳에는
그 곳에 부처가 있으니
이와 같은 여러 보살은
곧 도장에 앉는다.

만약 깊이 사랑하고 즐기는 이가
이와 같은 세속법이라면
마음을 다스려 여러 마귀를 물리치고
속히 무상한 도를 얻는다.”

법을 깨달음 품 제4 이 품은 단본에 하방으로 칭공덕품 제5

부처님께서 다시 사익범천에게 말씀하셨다. “여래는 세속법을 뛰어넘었으나 또한 세속의 고, 집, 멸, 멸도의 길을 설하였다. 범천이여, 오온을 세속의 고라 하며, 탐착하는 오온을 세속의 집이라 하며, 오온이 다함을 세속의 멸이라 하며, 이 둘을 구하는 무이법을 세속의 멸도의 길이라 한다. 또 범천이여, 오온은 말로만 있을 뿐이며, 그 가운데 상을 취하여 분별하여 생멸을 보아 세속의 고라 하며, 이 견해를 버리지 않는 것을 세속의 집이라 하며, 이 견해 자체를 세속의 멸이라 하며, 어떤 도로 이 견해를 버리지 않는 것을 세속의 멸도의 길이라 한다. 범천이여, 이 까닭으로 나는 외도 선인에게 말하기를 ‘선인들이여, 너희 몸 가운데서 세속의 고, 집, 멸, 멸도의 길을 설한다.’ 하였다.”

그 때 사익범천이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 설하신 사성제 가운데 무엇이 참된 성제입니까?”

“범천이여, 고는 성제라 하지 않고, 집도 성제라 하지 않으며, 고의 멸도 성제라 하지 않고, 고의 멸도의 길도 성제라 하지 않는다. 그 까닭은 만약 고가 성제라면 모든 소, 나귀, 축생 등은 모두 고의 성제를 가져야 하며, 집이 성제라면 모든 생처의 중생은 모두 집의 성제를 가져야 한다. 그 까닭은 집 때문에 여러 도에 태어나기 때문이다. 만약 고의 멸이 성제라면 멸을 보는 자와 단절하여 멸을 말하는 자는 모두 멸의 성제를 가져야 하며, 만약 길이 성제라면 모든 유위의 길에 의지하는 자는 모두 길의 성제를 가져야 한다. 범천이여, 이 까닭으로 성제는 고도 아니고 집도 아니며 멸도 아니고 길도 아니다. 성제란 고가 생하지 않음을 아는 것을 고의 성제라 하고, 집이 화합하지 않음을 아는 것을 집의 성제라 하며, 궁극적 멸법 가운데 생멸이 없음을 아는 것을 멸의 성제라 하며, 모든 법이 평등함을 아는 데서 이원법 없이 도를 얻는 것을 길의 성제라 한다.

범천이여, 참된 성제는 허망이 없다. 허망이란 곧 나, 중생, 인간, 수명자, 양육자, 있음과 없음, 생과 멸, 생사, 열반에 집착하는 것이다. 범천이여, 만약 수행자가 ‘내가 고를 안다’ 하면 이는 허망이며, ‘내가 집을 끊었다’ 하면 허망이며, ‘내가 멸을 증득했다’ 하면 허망이며, ‘내가 도를 닦는다’ 하면 허망이다. 그 까닭은 그 사람이 부처님께서 보호하는 마음을 잃었기 때문이다. 무엇이 부처님께서 보호하는 마음인가? 곧 일체 법을 기억하지 않는 것이다. 만약 수행자가 이 마음에 머무르면 일체 상에 머무르지 않고, 일체 상에 머무르지 않으면 실재에 머무르며, 실재에 머무르면 마음에 머무르지 않으니, 마음에 머무르지 않는 사람을 실어자(實語者)라 하며 거짓말하는 자가 아니다. 범천이여, 그러므로 알라. 참도 아니고 허망도 아닌 것이 성제이다. 범천이여, 참은 결코 불실하지 않으며, 부처님이 있든 없든 법성은 항상 머무르니 곧 생사의 성품과 열반의 성품은 항상 참되다. 그 까닭은 생사를 떠나 열반을 얻는 것을 성제라 하지 않는다. 어떤 사람이 이와 같은 사제를 증득하면 그를 세속의 실어자라 한다.

범천이여, 장차 어떤 비구가 몸과 계와 마음과 지혜를 닦지 않으면 그 사람은 생사의 상을 고의 성제로, 여러 인연의 화합을 집의 성제로, 멸법을 멸의 성제로, 이원법으로 상을 구하는 것을 길의 성제로 말할 것이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “나는 이 어리석은 자를 외도 무리라 하며 나는 그 사람의 스승이 아니고 그 사람은 내 제자가 아니니, 그 사람은 사견에 떨어져 법을 잃고 성제가 있다고 말한다. 범천이여, 내가 도장에 앉아 있을 때 법을 얻지 못하면 이것이 참인가 허망인가? 만약 내가 법을 얻지 못하면 이 법이 중생 가운데서 설해지고 논의되고 교화될 수 있겠느냐?”

범천이 말하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“범천이여, 모든 법은 얻음이 없고 모든 법은 자성에서 떠나므로 나는 보리심에 탐착이 없다.”

그 때 사익범천이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 만약 여래께서 법에 얻음이 없으시다면 ‘여래가 보리를 얻었다’고 말하는 이익은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 네 생각에는 내가 설하는 법이 유위법이든 무위법이든 이 법이 참인가 허망인가?”

범천이 말하였다. “이 법은 허망하여 참이 아닙니다.”

“네 생각에는 이 법이 허망하여 참이 아니면 이 법이 있음인가 없음인가?”

범천이 말하였다. “세존이시여, 만약 법이 허망하면 법은 있음이라 말할 수도 없고 없음이라 말할 수도 없습니다.”

“네 생각에는 법이 있지도 않고 없지도 않으면 법에 얻음이 있느냐?”

범천이 말하였다. “없습니다.”

“범천이여, 나는 도장에 앉아 있을 때 오직 허망하고 전도된 번뇌가 다함 없는 공성을 얻었다. 얻음이 없고 앎이 없으므로 알았다. 그 까닭은 내가 얻은 법은 볼 수도 없고 들을 수도 없으며 느낄 수도 없고 알 수도 없으며 취할 수도 없고 집착할 수도 없고 말할 수도 없고 어려울 수도 없으며 모든 법의 상을 뛰어넘어 말도 없고 설법도 없으며 문자도 없고 말로 하는 도도 없다. 범천이여, 이 법은 이와 같으니 허공과 같다. 네가 이와 같은 법에서 이익을 얻고자 하느냐?”

범천이 말하였다. “아닙니다, 세존이시여. 모든 부처님과 여래는 매우 희귀하며, 미증유의 법을 성취하여 큰 자비와 대자비에 깊이 들어가 이와 같은 적멸상 법을 얻고 문자로 설하여 사람으로 하여금 얻게 한다. 세존이시여, 이 말을 듣고 믿고 깨닫는 이는 작은 공덕에서 오는 것이 아니다. 세존이시여, 이 법은 모든 세속인이 믿기 어려운 법이다. 그 까닭은 세속은 탐착이 실재하나 이 법은 실재도 없고 허망도 없으며, 세속은 법에 탐착하나 이 법은 법도 아니고 불법도 아니며, 세속은 열반에 탐착하나 이 법은 생사도 없고 열반도 없으며, 세속은 선법에 탐착하나 이 법은 선도 아니고 불선도 아니며, 세속은 즐거움에 탐착하나 이 법은 고도 없고 낙도 없다. 세속은 부처 출현에 탐착하나 이 법은 부처 출현도 없고 열반도 없으며, 설법이 있더라도 이 법은 설법의 상이 아니고, 승가를 찬탄하더라도 승가는 곧 무위이다. 그러므로 이 법은 모든 세속인이 믿기 어려운 법이다. 마치 물 가운데서 불이 나고 불 가운데서 물이 나는 것과 같아 믿기 어렵다. 이와 같이 번뇌 가운데 보리가 있고 보리 가운데 번뇌가 있으니 이것도 믿기 어렵다. 그 까닭은 여래가 이 허망하고 전도된 번뇌의 성품을 얻었으나 법이 없고 얻지 못하며, 설하는 법도 형상이 없고, 앎도 분별도 없으며, 열반을 증득하였으나 멸도 없다.

세존이시여, 만약 어떤 선남자, 선여인이 이와 같은 법의를 믿고 깨닫는다면 그 사람은 모든 견해에서 벗어나고, 무량한 여러 부처님께 친근하며, 무량한 여러 부처님께 공양하며, 선지식의 보호를 받으며, 뜻과 마음이 넓고 크며, 선근이 깊고 두텁고, 여러 부처님의 법장을 지키며, 선하게 생각하고 선업을 일으키며,

그 사람은 귀하고 존귀하여 여래의 집에 태어나고, 큰 버림을 행하여 번뇌를 버리며, 계율의 힘을 얻고 번뇌의 힘을 얻지 못하며, 인욕의 힘을 얻고 진노의 힘을 얻지 못하며, 지칠 줄 모르는 정진의 힘을 얻고, 선정의 힘을 얻어 악한 마음을 멸하며, 지혜의 힘을 얻어 악한 사견을 떠나며, 모든 악마가 그를 얻지 못하고, 모든 원수와 도적이 그를 깨뜨리지 못하며, 세속을 속이지 않고,

그 사람은 참된 말하는 자이며 법의 상을 잘 말하며, 제일의 뜻을 말하는 참된 말하는 자이며, 여러 부처님의 보호를 받으며, 부드럽고 온화하며 함께 머무르고 즐겁고, 큰 부자로서 성스러운 재물을 가지고, 항상 만족을 알고 성스러운 씨를 행하며, 쉽게 만족하고 쉽게 양육되며 탐착에서 벗어나고, 안온한 마음을 얻어 저쪽 강에 이르고, 건너지 못한 자를 건너게 하며, 깨닫지 못한 자를 깨닫게 하며,

안온한 자와 불안온한 자를 알고, 멸하지 못한 자와 멸한 자를 알고, 바른 도를 보이고, 해탈을 설하며, 큰 의왕으로서 여러 약을 잘 알고, 좋은 약과 같아 여러 병을 잘 고치며, 지혜가 용맹하고 힘이 크며 견고하고 궁극적이며, 정진의 힘이 있어 타인의 말을 따르지 않고, 사자와 같아 두려움이 없으며, 코끼리왕과 같아 마음이 부드럽고, 늙은 코끼리와 같아 마음이 순종하며, 소왕과 같아 대중을 인도하며,

큰 용맹한 자로서 마귀와 원수를 물리치고, 큰 장사로서 중생 가운데 두려움이 없으며, 어려움을 두려워하지 않고 무외법을 얻으며, 어려움을 두려워하지 않고 참된 진리를 설하며, 청백한 법을 갖추어 달과 같이 충만하고, 지혜의 빛이 밝아 해와 같으며, 모든 어둠을 제거하여 횃불과 같으며, 버림 행을 즐기고 미움과 사랑에서 벗어나며, 중생을 기르니 땅과 같고,

모든 티끌을 씻으니 물과 같고, 모든 동요하는 생각을 태우니 불과 같고, 법에 장애가 없으니 바람과 같고, 마음이 흔들리지 않으니 수미산과 같고, 마음이 견고하니 금강산과 같으며, 모든 외도와 경쟁하는 논쟁자가 움직이지 못하고, 모든 성문승과 비구승이 헤아리지 못하며, 많은 법보를 가지고 바다와 같고, 번뇌가 나타나지 않으니 파타라와 같으며,

법을 구하여 싫증내지 않고, 지혜로 만족하며, 법륜을 잘 굴리니 전륜왕과 같고, 몸과 색이 뛰어나니 천제석과 같으며, 마음이 자유로워 범천왕과 같고, 설법하는 음성이 우레와 같으며, 법의 감로를 내리니 때맞춘 비와 같으며, 무루근과 힘과 깨달음을 증장하며, 생사의 진흙탕을 건너고, 부처님의 지혜에 들어가며,

부처님 가까이 있으며, 많은 학문을 얻어 견줄 자가 없고, 무량한 것을 이미 초월하며, 지혜와 변재가 막힘이 없으며, 기억과 견고함과 타라니를 얻고, 중생의 깊은 마음과 행위를 알고, 지혜의 힘을 얻어 여러 법을 바르게 관찰하며 뜻을 깨닫고, 부지런히 정진하여 세속을 이롭게 하며, 세속을 초월하고, 오염되지 않아 연꽃과 같으며,

세속법에 덮이지 않고, 이익근한 자가 사랑하며, 많이 듣는 자가 존경하며, 지혜로운 자가 생각하며, 인간과 천인이 공양하며, 좌선하는 자가 존경하고 예배하며, 선한 자가 귀히 여기며, 성문승과 비구승이 탐내며, 작은 행에 탐내지 않고, 죄를 숨기지 않고 공덕을 드러내지 않으며,

위엄을 갖추어 다른 이에게 청정한 마음을 일으키고, 몸과 색이 단정하여 보는 이가 기뻐하며, 큰 위덕을 지녀 중생의 존경을 받으며, 32상으로 몸을 장엄하고, 부처님의 씨를 이으며, 법보를 지키고, 승가를 공양하며, 여러 부처님이 보며, 법안을 얻고, 부처님의 지혜로 수기받으며, 세 가지 인내를 갖추고, 도장에 머무르며, 마군을 파괴하고, 일체 종지혜를 얻으며, 법륜을 굴리고, 무량한 부처님 사업을 행한다.

만약 어떤 사람이 이와 같은 법의를 믿고 깨닫고 의심과 두려움이 없다면, 그 사람은 여러 부처님의 아뇩다라삼먁삼보리를 매우 깊고 어렵고 알기 어렵고 믿기 어렵고 들어가기 어려운 법을 믿고 받아 읽고 통달하며 봉행하여 사람에게 널리 설하고 설법대로 수행하며 또한 남에게 설법대로 수행하도록 가르친다. 이와 같은 사람의 공덕을 나는 한 겁 혹은 한 겁을 줄여서 말해도 다 다하지 못하리라.”

사익범천소문경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조