사십이장경

후한 서역의 승려 가섭, 마등이 함께 법란과 더불어 번역함

옛날 한나라 효명황제가 밤에 꿈에 신인을 보았는데, 그 몸은 금빛이었고 목에는 해광이 있었으며 궁전 앞을 날아다녔다. 황제는 마음속으로 기뻐하며 매우 즐거워하였다. 다음 날 신하들에게 물었다. “이는 무슨 신인가?” 통달한 사람 부의가 말하였다. “신하가 들은 바에 의하면 천축(인도)에 도를 얻은 자가 있는데, 그를 부처라 부르며 가볍게 날아다닌다고 하니, 아마 그 신일 것입니다.”

이에 황제는 깨달아 곧 사신 장건과 우림중랑장 진경 박사의 제자 왕준 등 열두 사람을 대월지국에 보내어 부처님의 경전 사십이장을 베껴 오게 하였다. 제십사 석함 안에 넣어 탑과 절을 세웠다. 이로써 도법이 널리 퍼져 곳곳에 불사를 세웠다. 먼 이방 사람들도 복종하여 신하가 되기를 원하였으며, 헤아릴 수 없을 정도였다. 나라 안은 청녕하여 지식 있는 이들이 은혜를 입어 오늘날까지 끊이지 않았다.

부처님께서 말씀하시기를 “친족을 떠나 출가하여 도를 구하는 자를 사문이라 하며, 항상 이백오십계(계율)를 지키고 사진도(사성제)를 행하여 뜻을 청정히 하여 아라한을 이룬다. 아라한은 변화를 일으키고 날 수 있으며, 수명을 머물게 하고 천지를 움직인다. 그 다음이 아나함인데, 아나함은 죽은 후 혼령이 열아홉 하늘에 올라가 아라한을 얻는다. 그 다음이 스도함인데, 스도함은 한번 올라갔다가 다시 돌아와 아라한을 얻는다. 그 다음이 수도환인데, 수도환은 일곱 번 죽고 일곱 번 태어나 아라한을 얻는다. 애욕을 끊는 것은 마치 네 가지 가지를 끊어 더 이상 사용하지 않는 것과 같다.”

부처님께서 말씀하시기를 “수염과 머리카락을 깎고 사문이 되어 도법을 받아 세속의 재물을 버리고 구걸하여 충분히 얻으며, 낮에는 한 끼 식사하고 나무 아래에서 하룻밤을 지내며 다시는 반복하지 않도록 삼가라. 사람을 어리석게 만드는 것은 사랑과 욕망이다.”

부처님께서 말씀하시기를 “중생은 열 가지를 선으로 삼고 또한 열 가지를 악으로 삼는다. 몸에 세 가지, 입에 네 가지, 마음에 세 가지가 있다. 몸의 세 가지는 살생, 도둑질, 음란이며, 입의 네 가지는 이간질, 악담, 거짓말, 화려한 말이다. 마음의 세 가지는 질투, 분노, 어리석음이며, 삼존을 믿지 않고 사악함을 진실로 여기는 것이다. 우바새(재가신자)는 다섯 가지 행을 지켜 게으름 없이 물러나지 않고 열 가지를 이룰 때 반드시 도를 얻는다.”

부처님께서 말씀하시기를 “사람이 많은 허물을 지었으나 스스로 뉘우치지 않으면 마음을 곧바로 멈추지 못하고 죄가 몸에 돌아와 마치 물이 바다로 돌아가 깊고 넓어지는 것과 같다. 악을 알고 잘못을 고쳐 선을 얻으면 죄가 날마다 소멸되어 후에 도를 얻는다.”

부처님께서 말씀하시기를 “사람이 어리석으면 나는 선하지 않다고 여기고, 나는 네 가지 자비로 보호하며 구제한다. 악으로 올 때는 나는 더욱 선으로 대하며, 복덕의 기운은 항상 여기에 있으나 해로운 기운과 중한 재앙은 도리어 저쪽에 있다.” 어떤 사람이 부처님의 도를 듣고 큰 인자와 자비를 지켜 악으로 오고 선으로 가니 욕을 하였다. 부처님은 묵묵히 대답하지 않고 어리석고 미혹한 자가 그러함을 불쌍히 여겼다. 욕이 그치자 물었다. “당신이 예로써 남을 대하였는데 그 사람이 받지 않으면 진정한 예인가?” 답하기를 “돌려가지요.” 하였다. “지금 당신이 나를 욕하였으나 나도 받지 않으니 당신이 스스로 돌려가지니 재앙이 당신 몸에 미칠 것이다. 마치 메아리가 소리에 응하고 그림자가 형체를 따르듯 끝내 피할 수 없으니 악을 삼가라.”

부처님께서 말씀하시기를 “악인이 현인을 해치는 것은 마치 하늘을 향해 침을 뱉는 것과 같으니 침은 하늘을 더럽히지 않고 도리어 자기 몸을 더럽힌다. 바람을 거슬러 먼지를 뿜는 것은 먼지가 그를 더럽히지 않고 도리어 그에게 돌아간다. 현인은 훼손하지 않으니 재앙은 반드시 자기에게 돌아간다.”

부처님께서 말씀하시기를 “사람이 도를 구함에 널리 사랑하고 널리 불쌍히 여기며 덕을 베푸는 것이 가장 큰 시주이다. 뜻을 지키고 도를 받들면 그 복이 매우 크다. 남이 도를 베푸는 것을 보면 돕고 기뻐하는 것도 복을 받는다.”

질문하기를 “그 복이 줄어들지 않겠습니까?”

부처님께서 말씀하시기를 “마치 횃불이 수천, 수백 사람이 각각 횃불을 가져와 불을 옮겨 음식을 익히고 어둠을 없애도 그 불은 변하지 않는 것과 같다. 복도 이와 같다.”

부처님께서 말씀하시기를 “보통 사람이 백 명의 밥을 먹는 것이 한 선한 사람의 밥을 먹는 것보다 못하고, 선한 사람이 천 명의 밥을 먹는 것이 오계(다섯 계율)를 지키는 한 사람의 밥을 먹는 것보다 못하며, 오계를 지키는 만 명의 밥을 먹는 것이 한 수도환의 밥을 먹는 것보다 못하다. 수도환 백만 명의 밥을 먹는 것이 한 스도함의 밥보다 못하고, 스도함 천만 명의 밥을 먹는 것이 한 아나함의 밥보다 못하며, 아나함 일억 명의 밥을 먹는 것이 한 아라한의 밥보다 못하다. 아라한 십억 명의 밥을 먹는 것이 한 비구(辟支佛)의 밥보다 못하고, 비구 백억 명의 밥을 먹는 것이 삼존의 가르침으로 그 세상 두 부모를 제도하는 것보다 못하며, 부모를 가르치는 것이 천억 배의 복을 지니는 것보다 못하다. 한 부처님을 배우고 원하여 부처가 되어 중생을 제도하는 것이 가장 깊고 무거운 복이다. 선한 사람의 복이 가장 깊고 무거우니, 보통 사람이 천지와 귀신을 섬기는 것보다 부모에게 효도하는 것이 낫다. 두 부모가 가장 신성하다.”

부처님께서 말씀하시기를 “천하에 다섯 가지 어려움이 있다. 가난하여 시주하기 어려움, 부귀하여 도를 배우기 어려움, 명을 제어하여 죽지 않기 어려움, 부처님의 경전을 보기 어려움, 부처님 세상에 태어나기 어려움이다.”

어떤 사문이 부처님께 물었다. “어떤 인연으로 도를 얻습니까? 어떻게 전생과 내생을 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하시기를 “도는 형체가 없으니 아는 것이 무익하다. 뜻을 지키고 행하는 것이 중요하다. 마치 거울을 닦아 때가 없어지고 밝음이 남으면 스스로 형체를 볼 수 있는 것과 같다. 욕망을 끊고 공(空)을 지키면 도의 진리를 보고 전생과 내생을 알게 된다.”

부처님께서 말씀하시기를 “무엇이 선인가? 오직 도를 행하는 것이 선이다. 무엇이 가장 큰가? 뜻과 도가 합하는 것이 크다. 무엇이 가장 힘이 센가? 인욕이 가장 강하다. 인욕하는 자는 원망이 없으며 반드시 사람의 존경을 받는다. 무엇이 가장 밝은가? 마음의 때를 제거하고 악행을 멸하여 내면이 청정하고 티가 없으며, 하늘과 땅이 있기 전부터 오늘날에 이르기까지 십방에 있는 모든 존재가 알지 못하고 보지 못하며 듣지 못하는 것이 없고 모든 지혜를 얻었으니 밝다고 할 수 있다.”

부처님께서 말씀하시기를 “사람이 사랑과 욕망을 품으면 도를 보지 못하는데, 마치 탁한 물에 오색 빛을 던져 힘껏 휘저으면 많은 사람이 물 위에 있어도 그 그림자를 볼 수 없는 것과 같다. 사랑과 욕망이 뒤엉켜 마음이 탁하여 도를 보지 못한다. 물이 맑아지고 탁함이 제거되어 청정하고 때가 없으면 스스로 형체를 본다. 거센 불이 가마 밑에 붙으면 물이 끓어오르고 천을 덮어도 중생이 비추어도 그림자를 보지 못한다. 마음속에 본래 삼독(탐진치)이 끓어오르고 오개(五蓋)가 덮여 있어 끝내 도를 보지 못한다. 마음의 때가 다하면 영혼이 어디서 왔는지, 생사(生死)가 어디로 향하는지, 여러 부처의 국토와 도덕이 어디에 있는지 알게 된다.”

부처님께서 말씀하시기를 “도를 구하는 자는 마치 횃불을 들고 어두운 방에 들어가는 것과 같으니, 그 어둠은 곧 사라지고 밝음은 여전히 있으니 도를 배우고 진리를 보면 어리석음과 미혹이 모두 사라져 보지 못할 것이 없다.”

부처님께서 말씀하시기를 “나는 어찌하여 늘 도를 생각하는가? 나는 어찌하여 늘 도를 행하는가? 나는 어찌하여 늘 도를 말하는가? 나는 도의 진리를 생각하며 잠시도 게을리 하지 않는다.”

부처님께서 말씀하시기를 “하늘과 땅을 보고 무상함을 생각하며 산천을 보고 무상함을 생각하고 만물의 형체가 풍성하고 빛남을 보고 무상함을 생각하니, 마음을 이와 같이 고정하면 도를 빨리 얻는다.”

부처님께서 말씀하시기를 “하루에 행하고 항상 도를 생각하고 도를 행하면 곧 믿음의 뿌리를 얻어 그 복이 무량하다.”

부처님께서 말씀하시기를 “몸 안의 사대(四大)를 깊이 생각하고 이름 있는 모든 것은 무(無)임을 알라. 나와 아(我)는 임시로 생긴 것이며 생명도 오래가지 못하니 그 일은 마치 환상과 같다.”

부처님께서 말씀하시기를 “사람이 정욕에 따라 화려한 이름을 구하는 것은 마치 향을 태우는데 많은 사람이 그 향기를 맡지만 향기는 스스로 태워서 나는 것이다. 어리석은 자는 세속의 이름과 명예를 탐하여 도의 진리를 지키지 못하니 화려한 이름은 자기에게 위험이 되고 그 후회는 뒤에 온다.”

부처님께서 말씀하시기를 “재물과 색욕은 사람에게 마치 어린아이가 칼날 위의 꿀을 탐하는 것과 같으니, 달콤함은 한 끼 식사만큼도 못하지만 혀를 베는 위험이 있다.”

부처님께서 말씀하시기를 “사람이 아내와 자식, 보배로운 집에 얽매이는 고통은 감옥과 쇠사슬에 묶이는 것보다 심하다. 감옥에는 사면이 있으나 아내와 자식에 대한 정욕은 호랑이 입과 같아 스스로 기꺼이 들어가니 그 죄는 용서받지 못한다.”

부처님께서 말씀하시기를 “애욕 중 가장 심한 것은 색욕이며, 색욕은 가장 큰 욕망이다. 하나에 의지하고 둘을 빌려 쓰니 온 천하의 백성 중 도를 이룰 수 있는 자가 없다.”

부처님께서 말씀하시기를 “사람이 사랑과 욕망에 얽매이는 것은 마치 횃불을 거꾸로 바람을 맞으며 들고 가는 것과 같다. 어리석은 자는 횃불을 놓지 않아 반드시 손을 태우는 재앙이 있다. 탐욕과 음란, 분노와 어리석음의 독이 사람 몸에 있으니 일찍 도로 이 재앙을 제거하지 않으면 반드시 위험과 재앙이 있으니 어리석은 자가 횃불을 잡고 스스로 손을 태우는 것과 같다.”

천신이 옥녀를 부처님께 바쳐 부처님의 뜻을 시험하고 도를 관찰하고자 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “더러운 가죽 주머니여, 네가 어찌하여 왔느냐? 세속에 머무르니 육통(육신의 신통)을 움직이기 어렵다. 가라! 나는 너를 쓰지 않겠다.” 천신이 부처님께 공경을 표하고 도의 뜻을 물으니 부처님께서 해설해 주어 곧 수도환을 얻었다.

부처님께서 말씀하시기를 “도를 구하는 자는 마치 나무가 물에 있어 흐름을 따라 가는데 왼쪽도 오른쪽도 닿지 않고 사람이 빼앗지 못하며 귀신도 막지 못하고 역류에 머무르지 않으며 썩지 않는 것과 같다. 나는 그가 바다에 들어가도록 지킨다. 사람이 도를 구하면 정욕에 미혹되지 않고 여러 사악한 것에 속지 않으며 정진하여 의심이 없으면 나는 그가 도를 얻도록 지킨다.”

부처님께서 사문들에게 말씀하시기를 “너희 뜻을 믿지 말라. 뜻은 끝내 믿을 수 없다. 색(여색)과 교합하지 말라. 색과 교합하면 곧 재앙이 생긴다. 아라한 도를 얻은 후에야 너희 뜻을 믿을 수 있다.”

부처님께서 여러 사문들에게 말씀하시기를 “여자를 보지 말라. 본 듯이 보지 말라. 말을 하지 말라. 말하는 자는 마음을 엄히 다스려 바르게 행하라. 말하되 ‘나는 사문으로서 더러운 세상에 있으니 연꽃과 같아 진흙에 물들지 않는다. 늙은 이는 어머니로 여기고, 나이 많은 이는 누이로 여기며, 어린 이는 여동생으로 여기고, 어린 아이는 자식으로 여기며 예로써 공경하라.’ 뜻을 깊이 살펴 머리부터 발끝까지 자신을 살피고 그 몸이 무엇이냐? 다만 악취가 가득한 불결한 종자일 뿐임을 깨달아 그 뜻을 풀라.”

부처님께서 말씀하시기를 “사람이 도를 구하여 정욕을 끊는 것은 마치 풀에 불이 붙으면 불이 이미 꺼진 것과 같다. 도를 구하는 자가 사랑과 욕망을 보면 반드시 멀리해야 한다.”

부처님께서 말씀하시기를 “사람이 음란의 병이 있어 정욕이 멈추지 않으면 도끼날 위에 앉아 음부를 끊으려 한다. 부처님께서 말씀하시기를 ‘음부를 끊는 것보다 마음을 끊는 것이 낫다. 마음이 주인이라 마음을 멈추면 따라오는 것이 모두 멈춘다. 사악한 마음이 멈추지 않으면 음부를 끊어도 무슨 소용이 있겠는가? 곧 죽는다.’ 세속 사람들의 잘못된 견해는 이와 같이 어리석다.”

어떤 음란한 소녀가 남자와 맹세하였으나 약속한 날에 오지 않자 스스로 후회하며 말하였다. “내가 네 본성을 알기를 원하니 생각으로 생겨났으니 내가 생각하지 않으면 네가 없고 생기지 않는다.” 부처님께서 도를 행하는 중 이 말을 듣고 사문에게 말씀하시기를 “기록하라! 이것은 가섭 부처님의 게송으로 세속에 전해진 것이다.”

부처님께서 말씀하시기를 “사람은 사랑과 욕망에서 근심이 생기고 근심에서 두려움이 생긴다. 사랑이 없으면 근심이 없고 근심이 없으면 두려움이 없다.”

부처님께서 말씀하시기를 “사람이 도를 구함은 마치 한 사람이 만 명과 싸우는 것과 같으니 갑옷을 입고 무기를 들고 문 밖으로 나가 싸우려 하나 마음이 두렵고 용기가 약하여 스스로 물러나거나 도중에 돌아오거나 싸우다 죽거나 크게 이겨 돌아가 높은 지위에 오른다. 사람이 마음을 굳게 지키고 정예하여 나아가며 세속의 미혹과 어리석은 말을 의심하지 않으면 악을 멸하고 반드시 도를 얻는다.”

어떤 사문이 밤에 경전을 외우며 매우 슬퍼하고 마음에 후회와 의심이 있어 돌아가고자 생각하였다. 부처님께서 그 사문을 불러 물으시기를 “너는 집에 있을 때 무엇을 수련하였느냐?”

대답하기를 “항상 거문고를 탄다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “줄을 느슨하게 하면 어떠냐?” 하니 “소리가 나지 않습니다.” “줄을 팽팽하게 하면 어떠냐?” 하니 “소리가 끊어집니다.” “팽팽함과 느슨함이 적당하면 어떠냐?” 하니 “모든 소리가 고르게 슬프게 납니다.” 부처님께서 사문에게 말씀하시기를 “도를 배우는 것도 이와 같으니 마음을 조절하여 도를 행하면 도를 얻을 수 있다.”

부처님께서 말씀하시기를 “사람이 도를 구하는 것은 마치 쇠를 단련하여 점점 깊어지게 하여 때를 버리고 그릇을 만들어 반드시 좋은 것이 되게 하는 것과 같다. 도를 배우는 것도 점점 깊어져 마음의 때를 버리고 정진하여 도에 나아가야 한다. 급하면 몸이 피곤하고 몸이 피곤하면 마음이 괴로우며 마음이 괴로우면 행이 물러나고 행이 물러나면 죄를 짓는다.”

부처님께서 말씀하시기를 “사람이 도를 구하는 것도 괴롭고 도를 구하지 않아도 괴롭다. 오직 사람이 스스로 태어나 늙고 늙어 병들고 병들어 죽는 고통은 무량하다. 마음이 괴로워 죄를 쌓아 생사가 끊이지 않으니 그 고통은 말로 다 할 수 없다.”

부처님께서 말씀하시기를 “사람이 삼악도(지옥, 아귀, 축생)를 떠나 사람이 되는 것이 어렵고, 사람이 되어 여자를 떠나 남자가 되는 것이 어렵고, 남자가 되어 육정(六情)이 완비되는 것이 어렵고, 육정이 완비되어 중생으로 태어나는 것이 어렵고, 중생으로 태어나 부처님의 도를 만나는 것이 어렵고, 부처님의 도를 받들어 도를 아는 임금을 만나는 것이 어렵고, 보살의 집에 태어나는 것이 어렵고, 보살의 집에 태어나 마음으로 삼존을 믿고 부처님 세상을 만나는 것이 어렵다.”

부처님께서 여러 사문에게 물으시기를 “사람의 목숨은 얼마 동안 있느냐?” 하니 대답하기를 “며칠 동안 있다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “너는 아직 도를 구하지 못하였다.”

또 한 사문에게 물으시기를 “사람의 목숨은 얼마 동안 있느냐?” 하니 대답하기를 “밥 먹는 동안이다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “너는 아직 도를 구하지 못하였다.”

또 한 사문에게 물으시기를 “사람의 목숨은 얼마 동안 있느냐?” 하니 대답하기를 “숨 쉬는 사이이다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “잘하였다! 너는 도를 구하는 자라 할 만하다.”

부처님께서 말씀하시기를 “제자가 떠나 나로부터 수천 리 떨어져도 내 계율을 생각하면 반드시 도를 얻는다. 내 왼쪽에 있으나 뜻이 사악하면 끝내 도를 얻지 못한다. 실제는 행함에 있으니 가까이 있으면서 행하지 않으면 만 분의 이익이 무엇이랴!”

부처님께서 말씀하시기를 “사람이 도를 구하는 것은 마치 꿀을 먹는 것과 같아 중간과 가장자리가 모두 달다. 나의 경전도 이와 같아 그 뜻이 모두 즐겁고 행하는 자가 도를 얻는다.”

부처님께서 말씀하시기를 “사람이 도를 구하여 사랑과 욕망의 뿌리를 뽑는 것은 마치 매달린 구슬을 하나하나 따는 것과 같아 모두 따면 끝이 있다. 악이 다하면 도를 얻는다.”

부처님께서 말씀하시기를 “모든 사문이 도를 행할 때는 소가 진흙 속을 걷는 것과 같아 매우 피곤하여 좌우를 돌아보지 않고 진흙을 떠나 스스로 쉬려 한다. 사문이 정욕을 보는 것은 그 진흙보다 심하니 곧 마음을 바로 하여 도를 생각하면 모든 고통을 면할 수 있다.”

부처님께서 말씀하시기를 “나는 여러 제후의 지위를 지나가는 나그네처럼 여기고 금옥의 보배를 자갈돌처럼 여기며 비단의 아름다움을 해진 베처럼 여긴다.”

사십이장경

계묘년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만듦