사익범천소문경 권 제삼

요진 구자국 삼장 구마라습 역

담론품 제칠 단 보살 무이품 제십이

그때 사익범천이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 문수사리 법왕자가 이 큰 모임에 있으나 아무 말씀도 하지 않으시나이다.”

부처님께서 즉시 문수사리에게 이르셨다. “너는 이 모임에서 설하는 법을 조금이라도 말할 수 있느냐?”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 얻으신 법은 과연 인식할 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “인식할 수 없다.”

“세존이시여, 이 법은 말할 수 있고, 펼칠 수 있으며, 논할 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “말할 수 없고, 펼칠 수 없으며, 논할 수 없다.”

“세존이시여, 만약 이 법이 말할 수도 없고, 펼칠 수도 없으며, 논할 수도 없다면, 어찌 이를 보여줄 수 있겠습니까?”

그때 사익범천이 문수사리에게 말하였다. “너는 중생을 위해 법을 펼쳐 설하지 않느냐?”

문수사리가 말하였다. “범천이여, 법성 중에는 두 가지 상이 있느냐?”

범천이 말하였다. “없다.”

문수사리가 말하였다. “모든 법이 법성에 들어가지 않느냐?”

범천이 말하였다. “그렇다.”

문수사리가 말하였다. “만약 법성이 불이(不二)의 상이라면, 모든 법이 법성에 들어간다면, 어찌 중생을 위해 법을 설할 수 있겠는가?”

범천이 말하였다. “설법이 또한 불이(無二)인가?”

문수사리가 말하였다. “만약 확실히 설할 수 있는 자와 듣는 자가 있다면, 설법 또한 불이(無二)일 수 있다.”

“문수사리여, 여래는 법을 설하지 않는가?”

문수사리가 말하였다. “부처님께서 비록 법을 설하시나, 이 두 가지 상으로 설하지 않으신다. 그 까닭은 여래의 본성이 불이(無二)이기 때문이다. 비록 설법이 있으나 두 가지가 아니다.”

범천이 말하였다. “만약 모든 법이 불이(無二)라면, 누가 두 가지가 되겠는가?”

문수사리가 말하였다. “모든 탐착하는 나(我)를 일으키는 까닭에 분별하여 둘로 나누는 것이다. 불이는 법성으로서 끝내 두 가지가 되지 않는다. 비록 여러 분별이 둘로 나누어지나, 그 실상에는 두 가지 상이 없다.”

범천이 말하였다. “어찌하여 불이법을 인식하는가?”

문수사리가 말하였다. “만약 불이(無二)를 인식할 수 있다면, 그것은 불이(無二)가 아니다. 그 까닭은 불이의 상은 인식할 수 없기 때문이다. 범천이여, 이 둘은 곧 식업(識業)이다. 법을 인식할 수 없다는 것이 부처님께서 설하신 바이다. 이 법은 그렇지 않다. 왜냐하면 이 법은 문자가 없기 때문이다.”

“문수사리여, 부처님께서 설하신 법은 결국 어디에 이르는가?”

문수사리가 말하였다. “부처님께서 설하신 법은 무소소지(無所至)에 이른다.”

범천이 말하였다. “부처님께서 설하신 법은 열반에 이르지 않는가?”

문수사리가 말하였다. “열반 중에 도달할 수 있겠는가?”

범천이 말하였다. “열반은 오지 않는 곳도 없고, 가는 곳도 없다.”

문수사리가 말하였다. “그와 같다. 부처님께서 설하신 법은 무소소지(無所至)에 이른다.”

범천이 말하였다. “이 법을 누가 듣는가?”

답하였다. “설한 바와 같다.”

범천이 말하였다. “어떻게 설한 바와 같은가?”

답하였다. “알지도 못하고 듣지도 않는 것과 같다.”

범천이 말하였다. “누가 여래의 이와 같은 법을 들을 수 있는가?”

답하였다. “무루(無漏)한 육진(六塵)을 가진 자이다.”

범천이 말하였다. “누가 이 법을 알 수 있는가?”

답하였다. “무식(無識), 무분별(無分別), 무쟁론(無諍訟)한 자이다.”

범천이 말하였다. “어찌하여 비구가 다투고 논쟁하는 자라 하는가?”

답하였다. “좋음과 나쁨, 이것이 다툼이라 이름하고, 옳음과 그름, 이것이 다툼이라 이름하며, 더러움과 깨끗함, 이것이 다툼이라 이름하고, 선함과 악함, 이것이 다툼이라 이름하며, 계를 지킴과 파괴함, 이것이 다툼이라 이름하고, 해야 할 것과 하지 말아야 할 것, 이것이 다툼이라 이름하며, 이 법으로 도를 얻고, 이 법으로 과를 얻는 것도 다툼이라 이름한다. 범천이여, 만약 법 중에 높고 낮음의 마음이 있고, 탐착하여 취하는 자가 있다면 모두 다툼이다. 부처님께서 설하신 법에는 다툼이 없다. 범천이여, 놀이와 논쟁을 즐기는 자는 다툼이 없지 않으며, 논쟁을 즐기는 자에게는 사문법이 없고, 사문법을 즐기는 자에게는 망상과 탐착이 없다.”

범천이 말하였다. “어떻게 비구가 부처님의 말씀과 가르침을 따르는가?”

답하였다. “만약 비구가 칭찬과 비난에 마음이 흔들리지 않는다면, 이것을 부처님의 가르침을 따르는 것이라 한다. 만약 비구가 문자와 언어를 따르지 않는다면, 이것을 부처님의 말씀을 따르는 것이라 한다. 또한 비구가 모든 상을 멸하는 것을 부처님의 가르침을 따르는 것이라 하고, 뜻에 어긋나지 않는 것을 부처님의 말씀을 따르는 것이라 한다. 만약 비구가 법을 지키고 보호한다면, 이것을 부처님의 가르침을 따르는 것이라 하고, 부처님의 말씀에 어긋나지 않는다면 부처님의 말씀을 따르는 것이라 한다.”

범천이 말하였다. “어떻게 비구가 법을 지키고 보호하는가?”

답하였다. “만약 비구가 평등을 거스르지 않고 법성을 훼손하지 않는다면, 이것을 법을 지키고 보호하는 것이라 한다.”

범천이 말하였다. “어떻게 비구가 부처님께 친근한가?”

답하였다. “만약 비구가 모든 법 중에서 법이 가깝거나 멀다고 보지 않는다면, 이것을 부처님께 친근한 것이라 한다.”

범천이 말하였다. “어떻게 비구가 부처님을 시봉하는가?”

답하였다. “만약 비구가 몸과 말과 뜻으로 아무것도 행하지 않는다면, 이것을 부처님을 시봉하는 것이라 한다.”

범천이 말하였다. “누가 부처님을 공양할 수 있는가?”

답하였다. “만약 복업을 일으키지 않고, 동요하지 않는 업을 일으키지 않는 자이다.”

범천이 말하였다. “누가 부처님을 볼 수 있는가?”

답하였다. “육안에 집착하지 않고, 천안에 집착하지 않고, 혜안에 집착하지 않는 자가 부처님을 볼 수 있다.”

범천이 말하였다. “누가 법을 볼 수 있는가?”

답하였다. “모든 인연법을 거스르지 않는 자이다.”

범천이 말하였다. “누가 인연법을 순응하여 볼 수 있는가?”

답하였다. “평등을 일으키지 않고, 평등에서 생겨난 상을 보지 않는 자이다.”

범천이 말하였다. “누가 진지혜를 얻는가?”

답하였다. “생멸하지 않는 모든 누漏을 일으키지 않는 자이다.”

범천이 말하였다. “누가 여래를 따라 배울 수 있는가?”

답하였다. “모든 법을 일으키지 않고, 받지 않고, 취하지 않고, 버리지 않는 자이다.”

범천이 말하였다. “누가 정행이라 이름하는가?”

답하였다. “삼계에 떨어지지 않는 자이다.”

범천이 말하였다. “누가 선인인가?”

답하였다. “후신을 받지 않는 자이다.”

범천이 말하였다. “누가 낙인인가?”

답하였다. “무아와 무아소의 자이다.”

범천이 말하였다. “누가 해탈을 얻는가?”

답하였다. “속박을 끊지 않는 자이다.”

범천이 말하였다. “누가 도를 얻는가?”

답하였다. “생사에 머무르지 않고, 열반에 머무르지 않는 자이다.”

범천이 말하였다. “누가 누루진 비구가 무엇을 다하는가?”

답하였다. “만약 다하는 것이 있다면 누루진이라 이름하지 않는다. 모든 누루가 공(空)한 상임을 알고 그러한 지혜를 따르는 자를 누루진이라 한다.”

범천이 말하였다. “누가 진실어인가?”

답하였다. “모든 언론과 도를 떠난 자이다.”

범천이 말하였다. “누가 도에 들어가는가?”

답하였다. “범부가 성스러운 도에 들어가는 행을 할 때, 모든 유위법이 무소출래(無所從來) 무소거(無所從去)임을 알면 도에 들어간 것이다.”

범천이 말하였다. “누가 성제를 볼 수 있는가?”

답하였다. “성제를 보는 자는 없다. 왜냐하면 모든 보는 것은 허망하기 때문이다. 아무것도 보지 않는 자가 성제를 본 것이다.”

범천이 말하였다. “무엇을 보지 않는 것이 성제인가?”

답하였다. “모든 견해를 보지 않는 것이 성제이다.”

범천이 말하였다. “이 제는 어디에서 구해야 하는가?”

답하였다. “네 가지 전도(顚倒) 중에서 구해야 한다.”

범천이 말하였다. “왜 이렇게 말하는가?”

답하였다. “네 가지 전도를 구하되, 청정하지 못하고, 영원하지 않고, 즐겁지 않고, 아님이 없으면, 청정하지 않음은 곧 불청정이며, 영원하지 않음은 곧 무상이며, 즐겁지 않음은 곧 고이며, 아님이 없으면 곧 무아이다. 범천이여, 모든 법은 공하고 무아이니 이것이 성제이다. 만약 이렇게 제를 구하면 그 사람은 고를 보지 않고, 집착을 끊지 않으며, 멸을 증득하지 않고, 도를 닦지 않는다.”

범천이 말하였다. “어떻게 이름하여 도를 닦는가?”

답하였다. “만약 법과 비법을 분별하지 않고, 두 가지 상을 떠난다면 도를 닦는 것이다. 이 도로 모든 법을 구할 수 없으면 이것이 도이다. 이 도는 생사에서 벗어나지 않고 열반에 이르지 못하니, 이 때문에 불이(無離無至)를 정법이라 한다.”

그때 마하라범천자 등행이 문수사리에게 물었다. “무엇이 우바새가 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승에 귀의하는 것인가?”

답하였다. “우바새가 두 견해를 일으키지 않는 것, 즉 아견(我見)을 일으키지 않고, 타견(彼見)을 일으키지 않으며, 부처견(佛見)을 일으키지 않고, 법견(法見)을 일으키지 않고, 승견(僧見)을 일으키지 않는 것이 부처님과 법과 승에 귀의하는 것이다. 또한 우바새가 색으로 부처님을 보지 않고, 수·상·행·식으로 부처님을 보지 않는 것이 부처님께 귀의하는 것이다. 우바새가 법에 대해 분별하지 않고, 또한 비법을 행하지 않는 것이 법에 귀의하는 것이다. 만약 우바새가 유위법에서 무위법을 보지 않고, 무위법에서 유위법을 보지 않는다면, 이것이 승에 귀의하는 것이다. 또한 우바새가 부처님도 법도 승도 얻지 않는다면, 이것이 부처님과 법과 승에 귀의하는 것이다.”

그때 등행 보살이 문수사리에게 물었다. “이 여러 보살이 보리심을 발할 때 어디로 나아가는가?”

답하였다. “허공으로 나아간다. 그 까닭은 아뇩다라삼먁삼보리와 허공이 같기 때문이다.”

등행이 말하였다. “어떻게 보살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발했다고 이름하는가?”

답하였다. “만약 보살이 모든 발심이 비발심이며, 모든 법이 비법이며, 모든 중생이 비중생임을 알면, 이것이 보살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 것이다.”

그때 등행 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 말씀하신 보살이란 무엇이라 하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 보살이 사악한 중생에게 대자비심을 일으키고, 정정한 중생에게는 차별을 보지 않는다면, 그래서 보살이라 이름한다. 그 까닭은 보살이 정정한 중생을 위하거나 부정정한 중생을 위하여 발심하지 않고, 다만 사악한 중생을 건지기 위해 대자비심을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하기 때문이다. 그래서 보살이라 이름한다.”

그때 등행 보살이 부처님께 아뢰고, 단(丹) 이름의 의미품 제십삼

그때 보리보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리도 보살이 되는 까닭을 말하는 것을 좋아합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그대로 말하라.”

보리보살이 말하였다. “예를 들어 남자와 여자가 하루 동안 계율을 받아 지키되, 훼손하거나 부족함이 없다면, 보살도 이와 같이 처음 발심부터 성불할 때까지 항상 청정한 행을 닦는 것이 보살이라 이름한다.”

견의 보살이 말하였다. “만약 보살이 깊고 견고한 자비심을 이루면, 이것을 보살이라 이름한다.”

중생을 제도하는 보살이 말하였다. “예를 들어 다리와 배가 사람을 쉬지 않고 건네며 분별함이 없다면, 마음이 이와 같으면 보살이라 이름한다.”

악도(惡道)를 끊는 보살이 말하였다. “만약 보살이 모든 부처님 나라에 발을 디딜 때 즉시 모든 악도가 멸한다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

관세음 보살이 말하였다. “만약 보살이 중생을 보면 즉시 아뇩다라삼먁삼보리에 이르고, 그 이름을 부르면 모든 고통에서 벗어난다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

득대세 보살이 말하였다. “만약 보살이 발을 디딘 곳이 삼천대천세계와 마왕의 궁전까지 진동한다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

무피권 보살이 말하였다. “만약 갠지스 강의 모래와 같은 무수한 겁을 하루와 밤으로 삼아, 이를 삼십일일을 한 달로, 십이월을 한 해로 삼아, 이 해 수가 백천만억 겁을 넘겨 한 부처님을 만난다면, 이와 같이 갠지스 강의 모래와 같은 부처님들 앞에서 여러 범행을 행하고 공덕을 쌓아, 그 후 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 받으며 마음이 쉬지 않고 피곤하지 않다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

도사 보살이 말하였다. “만약 보살이 사악한 도에 빠진 중생에게 대자비심을 일으켜 정도에 들어가게 하며 보답을 구하지 않는다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

수미산 보살이 말하였다. “만약 보살이 모든 법에 분별함이 없고, 수미산이 여러 색을 하나로 삼는 것과 같다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

나라연 보살이 말하였다. “만약 보살이 모든 번뇌에 의해 망가지지 않는다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

심력 보살이 말하였다. “만약 보살이 마음으로 모든 법을 생각할 때 오류가 없다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

사자유보자재 보살이 말하였다. “만약 보살이 여러 논의 중에 두려움이나 공포 없이 깊은 법인내를 얻어 모든 외도들을 두렵게 한다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

불가사의 보살이 말하였다. “만약 보살이 마음의 상이 불가사의함을 알고 생각과 분별이 없다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

선적천자(善寂天子)가 말하였다. “만약 보살이 모든 천궁에서 태어나도 더럽혀지지 않고, 또한 무염법을 얻지 못한다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

실어 보살이 말하였다. “만약 보살이 말하는 바가 항상 진실하여 꿈속에서도 거짓말이 없다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

희견 보살이 말하였다. “만약 보살이 모든 색을 부처님의 색으로 본다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

상참 보살이 말하였다. “만약 보살이 생사에 떨어진 중생을 보면 마음이 세속의 모든 즐거움을 좋아하지 않고, 스스로를 건져 자신과 중생을 건진다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

심무애 보살이 말하였다. “만약 보살이 모든 번뇌와 마군에 대해 분노와 미움을 일으키지 않는다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

상희근 보살이 말하였다. “만약 보살이 항상 선근으로 자신의 원을 만족시키고 다른 이의 원도 만족시키며, 행하는 바가 모두 이루어진다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

산의녀 보살이 말하였다. “만약 보살이 모든 법 중에 의심과 회의를 일으키지 않는다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

사자동녀 보살이 말하였다. “만약 보살이 남성법도 여성법도 없으면서 여러 가지 색신을 나타내어 중생을 이루게 한다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

보녀 보살이 말하였다. “만약 보살이 모든 보배 중에 애착과 즐거움을 일으키지 않고 다만 삼보를 즐긴다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

비사차달타 우바이(優婆夷)가 말하였다. “만약 보살이 어떤 것을 얻으면 보리가 없고, 어떤 것도 얻지 않고 모든 법을 일으키지 않고 멸하지 않는다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

발타파라 거사(居士)가 말하였다. “만약 보살의 이름을 듣는 중생이 아뇩다라삼먁삼보리에 확정된다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

보월 동자(童子)가 말하였다. “만약 보살이 항상 동자 범행을 닦아 오욕을 마음에 두지 않고, 하물며 몸으로 받지 않는다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

도리천자 만타라화향 보살이 말하였다. “만약 보살이 계율을 지켜 마음을 향기로 물들이고 항상 선법의 향기를 흘리며 다른 향기는 흘리지 않는다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

작희 보살이 말하였다. “만약 보살이 세 가지 법, 즉 부처님 공양과 법 설하며 중생을 교화하는 것을 즐긴다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

사익범천이 말하였다. “만약 보살이 보는 모든 법을 부처님의 법으로 본다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

미륵 보살이 말하였다. “만약 보살이 중생을 보면 즉시 자비심 삼매를 얻는다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

문수사리 법왕자가 말하였다. “만약 보살이 비록 여러 법을 설하나 법상의 상을 일으키지 않고 비법상의 상도 일으키지 않는다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

망명 보살이 말하였다. “만약 보살의 광명이 모든 중생의 번뇌를 소멸한다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

보화 보살이 말하였다. “만약 보살이 모든 여래가 십방 세계를 가득 채운 꽃과 같음을 본다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

이와 같이 여러 보살이 각기 좋아하는 바에 따라 말하였다.

그때 부처님께서 등행 보살에게 말씀하셨다. “만약 보살이 모든 중생을 대신하여 온갖 고통과 괴로움을 받으며, 또한 모든 복덕을 중생에게 버린다면, 이것을 보살이라 이름한다.”

논적품 제팔

그때 사익범천이 등행 보살에게 물었다. “선남자여, 너는 지금 어떤 행으로 행하는가?”

답하였다. “나는 모든 유위법 중생을 따라 행한다.”

또 물었다. “모든 유위법 중생을 따라 어떤 행으로 행하는가?”

답하였다. “모든 부처님이 행하는 바를 따라 모든 유위법 중생을 따라 행한다.”

또 물었다. “모든 부처님은 어떤 행으로 행하는가?”

답하였다. “모든 부처님은 제일의 진리인 공(空)을 행으로 삼는다.”

또 물었다. “범부가 행하는 바를 부처님도 행한다면 어떤 차별이 있는가?”

등행이 말하였다. “너는 공 가운데 차별이 있기를 원하는가?”

답하였다. “아니오.”

등행이 말하였다. “여래는 모든 법이 공임을 설하지 않는가?”

답하였다. “그렇다.”

“그러므로 범천이여, 모든 법에 차별이 없고, 이 모든 행상의 차별도 또한 그러하다. 그 까닭은 여래가 모든 법에 차별이 없음을 설하기 때문이다.”

그때 사익범천이 문수사리에게 물었다. “말한 행이란 무엇을 말하는가?”

답하였다. “모든 행 중에 네 가지 범행(梵行)이 있으니, 이것을 행처행이라 이름한다. 만약 사람이 네 가지 범행을 떠나면 행처행이라 이름하지 않는다. 네 가지 범행을 행할 수 있으면 행처행이라 이름한다. 범천이여, 만약 사람이 네 가지 범행을 이루면, 비록 텅 빈 황야에서 행해도 행처행이라 이름한다. 만약 네 가지 범행을 이루지 못하면, 비록 누각과 전각, 금은 침상, 아름다운 이불 속에서 행해도 행처행이라 이름하지 않으며, 행처상의 상을 잘 알지 못한다.”

또 물었다. “보살은 어떤 행으로 견해를 청정하게 아는가?”

답하였다. “모든 행 중에서 나견(我見)을 깨끗이 할 수 있다.”

또 물었다. “만약 나의 실체를 얻으면 곧 실지 견해를 얻는가?”

답하였다. “그렇다. 만약 나의 실체를 보면 곧 실지 견해이다. 비유하자면 왕이 금고를 관리하는 자가 이미 사용하고 남은 것을 알고 있는 것과 같다. 이와 같이 나의 실체를 알기 때문에 실지 견해를 얻는다.”

또 물었다. “어떻게 나의 실체를 얻는가?”

답하였다. “무아법을 얻으면 된다. 그 까닭은 나는 근본도 없고 결정된 바도 없기 때문이다. 만약 이렇게 알면 나의 실체를 얻은 것이다.”

또 물었다. “문수사리가 말한 뜻을 내가 이해하니, 나를 보는 것이 곧 부처님을 보는 것이다. 그 까닭은 나의 성품이 곧 부처님의 성품이기 때문이다. 문수사리여, 누가 부처님을 볼 수 있는가?”

답하였다. “나견을 파괴하지 않는 자이다. 그 까닭은 나견이 곧 법견이기 때문이다. 법견으로 부처님을 볼 수 있다.”

또 물었다. “무소행(無所行)이라 이름하는 정행이 있는가?”

답하였다. “있다. 만약 모든 유위법을 행하지 않는다면, 이것을 정행이라 이름한다.”

또 물었다. “어떻게 행하는 것이 정행인가?”

답하였다. “견해 때문에 행하지 않고, 단절과 증득과 수행 때문에 행하지 않는 것이 정행이다.”

또 물었다. “혜안은 무엇을 보는가?”

답하였다. “만약 무엇인가를 본다면 혜안이라 이름하지 않는다. 혜안은 유위법도 보지 않고 무위법도 보지 않는다. 그 까닭은 유위법은 모두 허망한 분별이고, 무위법은 허망한 분별이 없으니 이것이 혜안이다. 무위법은 공하여 아무것도 없으므로, 여타의 안도 무위법을 보지 않는다.”

또 물었다. “인연으로 인해 정행 비구가 도와 과를 얻지 못하는가?”

답하였다. “있다. 정행 중에는 도도 없고 과도 없으며 행도 없고 얻음도 없고 얻은 과의 차별도 없다. 범천이여, 얻음이 없으므로 얻었다고 이름한다. 만약 얻음이 있다면, 그것은 반드시 교만한 자임을 알아야 한다. 정행자는 교만이 없고, 교만이 없으면 행도 없고 얻음도 없다.”

또 물었다. “무엇을 얻었기에 도를 얻었다고 이름하는가?”

문수사리가 말하였다. “만약 법이 자생하지 않고 타생하지 않으며 중생하지 않고, 본래부터 항상 생함이 없다면, 이 법을 얻었기에 도를 얻었다고 이름한다.”

또 물었다. “만약 법이 생하지 않는다면, 어찌 얻음이 있는가?”

답하였다. “만약 법이 생하지 않음을 알면 곧 도를 얻은 것이다. 그래서 부처님께서 말씀하셨다. ‘만약 모든 유위법이 생하지 않는 상을 본다면 곧 정위에 들어간다.’”

또 물었다. “무엇을 정위라 이름하는가?”

답하였다. “나와 열반 등이 둘이 아니며, 평등하게 행하는 까닭에 정위라 이름한다. 평등으로 모든 괴로움에서 벗어나기 때문에 정위라 이름하며, 뜻을 깨달았기에 정위라 이름하며, 모든 기억을 끊었기에 정위라 이름한다.”

그때 세존께서 문수사리를 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 이 말을 잘 말하였다. 참으로 말씀하신 바와 같다.”

이 법을 설할 때, 칠천 비구가 모든 법을 받지 않고 누루가 다하여 마음이 해탈하였다. 삼만이천 천인이 먼지와 때를 떠나 법안목을 깨끗이 얻었으며, 만 명이 욕망을 떠나 선정에 들었고, 이백 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였으며, 오백 보살이 무생법인내를 얻었다.

그때 사익범천이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 문수사리 법왕자는 부처님의 큰 사업을 행하여 중생에게 크게 이롭습니다.”

문수사리가 말하였다. “부처님은 세상에 나신 것이 법을 이롭게 하려 함도 아니고, 법을 손상하려 함도 아니다.”

범천이 말하였다. “부처님께서 무량한 중생을 멸도하지 않으시는가? 자비로운 이도 무량한 중생에게 이롭지 아니한가?”

문수사리가 말하였다. “너는 무중생(無衆生) 중에 중생을 얻고자 하느냐?”

답하였다. “아니오.”

“범천이여, 너는 중생의 확실한 상을 얻고자 하느냐?”

답하였다. “아니오.”

“범천이여, 너는 부처님이 세상에 출현하는 상을 얻고자 하느냐?”

답하였다. “아니오.”

“범천이여, 어떤 중생이 부처님에 의해 멸도되는가?”

범천이 말하였다. “자비로운 이가 말한 뜻과 같으니, 생사도 없고 열반도 없다.”

문수사리가 말하였다. “그와 같다. 모든 부처님과 세존은 생사도 없고 열반도 없으며, 부처님의 제자들이 해탈을 얻어도 생사도 없고 열반도 없다. 그 까닭은 이 열반은 생사이지만 다만 가명(假名)일 뿐이며, 실상은 생사 왕래나 멸진과 열반이 없다.”

또 물었다. “누가 이 법을 믿을 수 있는가?”

답하였다. “모든 법에 탐착하지 않는 자이다.”

또 물었다. “만약 탐착하는 자가 있다면, 무엇에 탐착하는가?”

답하였다. “허망에 탐착한다. 범천이여, 만약 실체에 탐착한다면, 끝내 교만한 자가 없을 것이다. 탐착이 허망하기 때문에 수행자는 이를 알고 탐착하지 않는다. 만약 탐착하지 않으면 흐름이 없고, 흐름이 없으면 생사의 왕래가 없으며, 생사의 왕래가 없으면 멸도이다.”

또 물었다. “왜 멸도라 말하는가?”

답하였다. “멸도란 모든 인연이 불화합함을 이름한다. 만약 무명으로 인해 모든 행의 인연이 불화합하면 행이 일어나지 않고, 행이 일어나지 않는 것을 멸이라 한다. 일어나지 않는 상이 곧 궁극의 멸이다. 이 도를 얻으면 생하는 곳이 없으니, 이것이 사성제라 이름한다.”

그때 아래, 단(丹) 이름의 여래 이사품 제오

그때 등행 보살이 문수사리에게 말하였다. “네가 말한 것이 모두 진실인가?”

답하였다. “모든 말은 진실이다.”

또 물었다. “허망한 말도 진실인가?”

답하였다. “그렇다. 그 까닭은 모든 말이 허망하고 무처무방(無處無方)이기 때문이다. 만약 법이 모두 허망하고 무처무방이라면, 모든 말이 진실이다. 선남자여, 데바타의 말과 여래의 말은 다르지 않고 구별되지 않는다. 그 까닭은 모든 말이 여래의 말씀이며, 본래를 벗어나지 않기 때문이다. 모든 말에는 말하는 바가 있으나, 무소설(無所說)로 인해 말하는 바가 있으니, 모든 말은 평등하며, 문자가 같고, 문자가 무념이며, 문자가 공하기 때문이다.”

등행이 말하였다. “여래는 범부의 언어와 성스러운 어법을 말하지 않는가?”

문수사리가 말하였다. “그렇다. 문자를 가지고 범부의 언어를 말하고, 또한 문자를 가지고 성스러운 어법을 말한다. 이와 같이 선남자여, 모든 문자는 분별이 있으니 범부의 말이고, 성스러운 말인가?”

등행이 답하였다. “아니오.”

문수사리가 말하였다. “만약 모든 문자가 분별이 없으면, 모든 성스러운 자도 분별이 없으니, 성스러운 자는 말씀이 없다. 그 까닭은 성스러운 자는 문자상도, 중생상도, 법상도 의지하여 말하지 않기 때문이다. 비유하자면 종과 북이 여러 인연으로 합하여 음성을 내지만, 이 종과 북은 분별이 없다. 이와 같이 성스러운 자는 모든 인연을 잘 알아 모든 말에 탐욕과 미움을 일으키지 않는다.”

등행이 말하였다. “부처님께서 말씀하셨다. ‘너희들이 모일 때 두 가지 일을 행하라. 설법하거나 성스러운 침묵을 지키라.’ 설법이란 무엇이며, 성스러운 침묵이란 무엇인가?”

답하였다. “만약 설법은 부처님과 법과 승에 어긋나지 않는 것이며, 성스러운 침묵은 법이 곧 부처님이고, 상을 떠난 것이 곧 법이며, 무위가 곧 승이니 이것을 성스러운 침묵이라 한다. 또 선남자여, 사념처에 의지해 말하는 것을 설법이라 하고, 모든 법에 대해 기억하지 않는 것을 성스러운 침묵이라 한다. 사정진에 의지해 말하는 것을 설법이라 하고, 모든 법을 평등하게 하여 같지도 않고 같지 않지도 않은 것을 성스러운 침묵이라 한다. 사의족에 의지해 말하는 것을 설법이라 하고, 몸과 마음을 일으키지 않는 것을 성스러운 침묵이라 한다. 오근과 오력에 의지해 말하는 것을 설법이라 하고, 남의 말을 따라 믿지 않고, 취하지도 버리지도 않으며 법을 분별하고 한 마음으로 머물러 무념 속에서 모든 법을 깨달아 항상 정성으로 모든 희론과 지혜를 끊는 것을 성스러운 침묵이라 한다. 칠보리분에 의지해 말하는 것을 설법이라 하고, 항상 버림의 마음을 행하여 분별함이 없고 더함도 덜함도 없는 것을 성스러운 침묵이라 한다. 팔성도분에 의지해 말하는 것을 설법이라 하고, 설법의 상을 비유로 알고 법이나 비법에 의지하지 않는 것을 성스러운 침묵이라 한다. 선남자여, 이 삼십칠조도법을 잘 깨닫고 설하면 설법이라 하고, 몸으로 이 법을 증득해 몸견법에 어긋나지 않고 법견몸에 어긋나지 않으며 이 관찰 중에 두 가지 상도 보지 않고 불이 상도 보지 않으며 이렇게 현전한 지견으로도 보지 않는 것을 성스러운 침묵이라 한다.

또 선남자여, 만약 망상으로 나를 생각하지 않고, 그를 생각하지 않고, 법을 생각하지 않고 설하면 설법이라 하고, 말할 수 없는 상에 이르러 모든 언어와 음성을 떠나 동요하지 않는 곳에 들어가 상을 떠난 마음에 들어가면 성스러운 침묵이라 한다. 또 선남자여, 모든 중생의 근기와 둔함을 알고 교화하면 설법이라 하고, 항상 선정에 들어 마음이 산란하지 않으며, 분별하지 않고, 일심으로 머물러 무념 속에서 모든 법을 깨달아 항상 정성으로 모든 희론과 지혜를 끊으면 성스러운 침묵이라 한다.”

등행이 말하였다. “내가 문수사리가 말한 뜻을 이해하니, 모든 성문과 비구는 설법도 하지 못하고 성스러운 침묵도 할 수 없다. 그 까닭은 모든 중생의 근기와 둔함을 알지 못하고 항상 선정에 머무르지 못하기 때문이다. 문수사리여, 만약 진실로 묻기를 ‘세상에서 설법하는 자는 누구이며, 세상에서 성스러운 침묵을 지키는 자는 누구인가?’ 하면 반드시 모든 부처님이라 대답해야 한다. 그 까닭은 모든 부처님은 모든 중생의 근기와 둔함을 잘 분별하며 항상 선정에 머무르기 때문이다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 등행이 말한 바와 같이 오직 부처님과 여래만이 이 두 가지 법을 가진다.”

그때 수보리 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 친히 부처님께 들었습니다. ‘너희들이 모일 때 두 가지 일을 행하라. 설법하거나 성스러운 침묵을 지키라.’ 세존이시여, 만약 성문이 이를 행하지 못한다면, 어찌 여래께서 비구들에게 이 두 가지 일을 명하셨습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “너의 생각은 어떠한가? 만약 성문이 타인의 설법을 듣지 않고 스스로 설법하거나 성스러운 침묵을 할 수 있겠느냐?”

수보리가 말하였다. “아닙니다.”

“수보리여, 그러므로 모든 성문과 비구는 설법도 성스러운 침묵도 없다.”

그때 문수사리가 수보리에게 말하였다. “장로 수보리여, 여래는 중생의 팔만사천 행을 잘 알고 있다. 너는 이 중에 지혜가 있어 그에 따라 설법할 수 있느냐?”

답하였다. “아닙니다.”

“지금 수보리는 모든 중생의 마음 삼매에 들어가 머물며, 모든 중생의 마음과 마음작용을 통달하여 자기 마음과 타인의 마음이 서로 방해하지 않는가?”

답하였다. “아닙니다.”

“수보리여, 여래는 중생의 팔만사천 행에 따라 그에 맞게 설법의 약을 내리고, 항상 선정의 평등한 상에 머물러 마음이 동요하지 않으며, 모든 중생의 마음과 마음작용을 통달한다. 수보리여, 그러므로 모든 성문과 비구는 이 일에 미치지 못한다. 수보리여, 혹 중생 중에 음욕이 많으면 청정을 관하여 해탈하고, 불청정을 관하여 해탈하지 않으며, 자비심으로 해탈하지 않는다. 이것은 오직 부처님만이 알 수 있다. 혹 중생 중에 분노가 많으면 과를 관하여 해탈하고, 자비심으로 해탈하지 않는다. 이것도 오직 부처님만이 안다. 혹 중생 중에 어리석음이 많으면 비공설어(不共語)로 해탈하고 설법으로 해탈하지 않는다. 이것도 오직 부처님만이 안다. 혹 중생이 평등하게 행하면 청정도 불청정도, 과도 자비심도 비공설어도 설법도 아니고 해탈하지 않는다. 그 근기에 따라 모든 법을 평등하게 하여 설법하여 해탈하게 한다. 이것도 오직 부처님만이 안다. 그러므로 여래는 모든 설법 중에서 으뜸이며, 선정인 중에서도 으뜸이다.”

그때 수보리가 문수사리에게 물었다. “만약 성문과 비구가 이와 같이 설법하지 못하고 성스러운 침묵도 하지 못한다면, 보살은 이런 공덕을 이루어 설법하고 성스러운 침묵을 할 수 있는가?”

답하였다. “오직 부처님만이 알 것이다.”

이에 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “삼매가 있으니, 이름하여 모든 언어와 마음이 산란하지 않는 것이다. 만약 보살이 이 삼매를 이루면 모두 이 공덕을 얻는다.”

그때 문수사리가 등행 보살에게 말하였다. “선남자여, 중생의 팔만사천 행을 위하여 팔만사천 법장을 설하는 것을 설법이라 하고, 모든 멸수·상·행 선정에 항상 머무는 것을 성스러운 침묵이라 한다. 선남자여, 내가 일겁 혹은 일겁을 줄여서도 이 뜻을 설할 수 있다면, 이것이 설법의 상이며 성스러운 침묵의 상이라 하여도 다하지 못한다.”

이에 부처님께서 등행 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 무량무변하여 생각할 수 없는 아승기겁 전 세상에 부처님이 계셨는데, 이름하여 보광(普光)이라 하고, 그 겁을 명문(名聞)이라 하며, 나라 이름을 희견(憙見)이라 한다. 그 나라는 장엄하고 청정하며 풍요롭고 안락하며 천인들이 성대하고, 땅은 모두 보배로 장식되어 부드럽고 미끄러우며 보배 연꽃이 피어나고 모든 향나무가 가득하여 항상 묘향을 낸다. 선남자여, 희견국토에는 사백억사천 천하가 있는데, 한 천하는 세로 가로 팔만사천 유순이며, 그 가운데 모든 성은 한 유순이며 모두 보배로 꾸며져 있다. 각 성에는 만오천의 촌락과 마을이 둘러싸여 있고, 각 촌락과 마을에는 무량 백천의 인구가 가득하다. 그때 백성들이 보는 색과 모습과 마음이 모두 기뻐하여 미워할 것이 없으며 모두 염불 삼매를 얻었으니, 이로써 그 나라 이름을 희견이라 한다. 다른 세계의 여러 보살들도 모두 즐거움을 얻으나, 다른 나라는 그렇지 않다. 선남자여, 그 보광 부처님은 삼승법을 제자로 설하였으며, 또한 이와 같은 법음을 즐겁게 설하였다. ‘너희 비구들은 모일 때 두 가지 일을 행하라. 설법하거나 성스러운 침묵을 지키라.’

선남자여, 그때 상방 의왕 부처님 나라에 두 보살이 있었는데, 하나는 무진의(無盡意)이고 다른 하나는 익의(益意)라 하며, 보광 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경하여 합장하고 한쪽에 머물렀다. 그때 보광 부처님께서 두 보살에게 청명삼매를 널리 설하였다. ‘청명삼매라 이름하는 까닭은, 만약 보살이 이 삼매에 들어가면 모든 상과 번뇌 집착에서 해탈하며, 또한 모든 부처님 법에서 청명한 빛을 얻기 때문이다. 그래서 청명삼매라 이름한다. 또한 과거 모든 법이 청정하고, 미래 모든 법이 청정하며, 현재 모든 법이 청정하니, 이 삼세가 완전히 청정하여 더럽힐 수 없고 본성이 항상 청정하기 때문에 모든 법의 성품이 항상 청정하다고 설한다.

무엇이 모든 법의 성품 청정인가? 모든 법이 공의 상이며, 소득이 없기 때문이다. 모든 법이 무상의 상이며, 기억과 생각과 분별이 없기 때문이다. 모든 법이 무작위의 상이며, 취하지 않고 버리지 않고 구하지 않고 원하지 않으며, 완전히 자성을 떠났기 때문에 성품이 항상 청정하다. 이 항상 청정한 상으로 생사의 성품이 곧 열반이며, 열반의 성품이 곧 모든 법의 성품이니, 그래서 마음의 성품이 항상 청정하다고 설한다. 선남자여, 비유하자면 허공과 같아서 더러움이 묻어날 곳이 없으며, 마음의 성품도 이와 같아 더러움이 묻어날 곳이 없다. 또 허공은 비록 연기와 먼지와 구름과 안개로 가려져 어둡고 청정하지 않으나 허공의 성품을 더럽히지 못한다. 만약 더럽힌다면 다시 청정할 수 없으니, 허공이 실상 더럽혀지지 않기 때문에 다시 청정을 본다. 범부의 마음도 이와 같아서 비록 사악한 기억과 번뇌가 일어나나 마음의 상은 더럽혀지지 않는다. 만약 더럽혀진다면 다시 청정할 수 없으니, 마음의 상이 실상 더럽혀지지 않아 성품이 항상 밝고 청정하다. 그래서 마음이 해탈한다. 선남자여, 이것이 청명삼매에 들어가는 문이다.’ 두 보살이 이 삼매를 듣고 모든 법 중에 불가사의한 법의 광명을 얻었다.

그때 무진의 보살이 보광 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 우리는 이미 청명삼매 문에 들어갔습니다. 어떤 행으로 이 법문을 행해야 합니까?’

부처님께서 무진의에게 말씀하셨다. ‘선남자여, 너희는 두 가지 행을 행해야 한다. 설법하거나 성스러운 침묵을 지키는 것이다.’ 두 보살이 부처님께 가르침을 받고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 세 바퀴 돌고 나아가 한 정원에 이르러 신력으로 보배로운 누각을 만들어 그 안에서 수행하였다.

그때 묘광이라는 범천이 칠만이천 범구와 함께 그곳에 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 두 보살에게 물었다. ‘선남자여, 보광 여래께서 말씀하시기를, “너희 비구들은 모일 때 두 가지 일을 행하라. 설법하거나 성스러운 침묵을 지키라.” 하셨다. 선남자여, 설법이란 무엇이며, 성스러운 침묵이란 무엇인가?’ 두 보살이 말하였다. ‘지금 잘 들으시오. 내가 조금 말하겠소. 오직 여래만이 통달하였소.’ 이에 두 보살은 두 구절의 뜻을 여러 범천에게 널리 분별하여 설하였다. 그때 칠만이천 범천이 모두 무생법인내를 얻었고, 묘광 범천은 보광명삼매를 얻었다.

이 두 보살은 칠만육천 세월 동안 지치지 않고 논쟁하지 않고 두 구절을 분별하며 서로 묻고 답하여 끝내지 못하였다. 이에 보광 부처님께서 허공에서 말씀하셨다. ‘선남자여, 문자와 말로 다투지 말라. 모든 말은 공이며, 울림과 같고, 묻는 바와 같으며, 답도 그러하다. 너희 두 사람은 모두 미혹 없는 변재와 무진다라니를 얻었으니, 일겁이나 백겁 동안 이 두 구절을 말해도 다하지 못할 것이다. 선남자여, 부처님 법은 적멸상으로서 최고의 뜻이며, 이 안에 문자가 없고 말할 수 없으며, 설하는 모든 것은 무의미하고 이익이 없다. 그러므로 너희는 이 뜻을 따라 문자에 따르지 말라.’ 두 보살이 부처님의 가르침을 듣고 침묵하며 멈추었다.”

부처님께서 등행에게 말씀하셨다. “이로써 알라, 보살이 만 가지 재주로 설법해도 백천만겁 혹은 백천만겁을 넘겨도 다하지 못한다.” 또 등행에게 말씀하셨다. “너의 생각은 어떠한가, 그 두 보살이 혹시 다른 사람이겠느냐? 그런 생각을 하지 말라. 무진의는 지금 문수사리이며, 익의 보살은 지금 네 몸이며, 묘광 범천은 지금 사익범천이다.”

역행품 제구 단(丹)은 없다. 끝에 문수사리 아래는 득성도품 제십륙

그때 등행 보살이 부처님께 아뢰었다. “이전에는 없었습니다. 세존이시여, 모든 부처님의 보리는 큰 이익을 주나, 말씀하신 행을 정진하지 못하는 중생은 백천만 부처를 만나도 능히 이룰 수 없습니다. 반드시 부지런히 정진함으로 보리를 얻어야 합니다.”

그때 문수사리가 등행 보살에게 말하였다. “선남자여, 너는 보살이 어떻게 행하면 부지런한 정진이라 이름하는지 아느냐?”

답하였다. “만약 보살이 성도에 이르면 부지런한 정진이라 이름한다.”

또 물었다. “어떤 행이 성도를 얻는가?”

답하였다. “모든 법에 분별함이 없으면 그런 행자가 성도를 얻는다.”

또 물었다. “어떻게 성도를 얻었다 이름하는가?”

답하였다. “행자가 평등 중에 모든 법이 평등함을 보면 성도를 얻었다 이름한다.”

또 물었다. “평등을 얻어 볼 수 있는가?”

답하였다. “아니다. 그 까닭은 평등을 볼 수 있다면 평등이 아니다.”

사익범천이 문수사리에게 말하였다. “만약 행자가 평등 중에 모든 법을 보지 않는다면 성도를 얻었다 이름하는가?”

문수사리가 말하였다. “왜 보지 않는가?”

사익이 말하였다. “두 가지 상을 떠났기에 보지 않는다. 보지 않는 것이 곧 정견이다.”

또 물었다. “누가 세간을 정견이라 이름하는가?”

답하였다. “세간 상을 파괴하지 않는 자이다.”

또 물었다. “어떻게 세간 상을 파괴하지 않는가?”

답하였다. “색은 다르거나 다르지 않고, 수·상·행·식도 다르거나 다르지 않다. 만약 행자가 오온을 평등한 상으로 본다면 세간을 정견이라 이름한다.”

또 물었다. “무엇이 세간 상인가?”

답하였다. “멸진이 세간 상이다.”

또 물었다. “멸진 상은 다시 멸할 수 있는가?”

답하였다. “멸진 상은 멸할 수 없다.”

또 물었다. “왜 ‘세간은 멸진 상이다’라고 말하는가?”

답하였다. “세간은 완전히 다한 상이며, 그 상은 다할 수 없다. 그 까닭은 이미 다한 것은 다시 다하지 않기 때문이다.”

또 물었다. “부처님께서 모든 유위법을 다한 상이라 설하지 않는가?”

답하였다. “세간은 다한 상이며, 끝내 다할 수 없다. 그래서 부처님은 모든 유위법을 다한 상이라 설한다.”

또 물었다. “왜 유위법이라 이름하는가?”

답하였다. “다한 상이기 때문이다.”

또 물었다. “유위법은 어디에 머무는가?”

답하였다. “무위성 중에 머문다.”

또 물었다. “유위법과 무위법은 어떤 차이가 있는가?”

답하였다. “유위법과 무위법은 문자로 말할 때 차이가 있을 뿐이다. 그 까닭은 문자가 유위와 무위를 말하기 때문이다. 만약 유위와 무위의 실상을 구하면 차이가 없으며, 실상에 차이가 없기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 모든 법의 실상 뜻인가?”

답하였다. “모든 법이 평등하여 차별이 없으니 이것이 모든 법의 실상 뜻이다.”

또 물었다. “무엇이 뜻인가?”

답하였다. “문자로 말하여 사람들이 이해하게 하는 것이 뜻이다. 그 까닭은 실상 뜻은 문자가 말하는 바와 같지 않기 때문이다. 모든 부처님은 비록 문자로 설하지만 실상에 더하거나 덜하지 않는다. 문수사리여, 모든 말은 말이 아니므로 부처님의 말은 말할 수 없는 것이라 이름하며, 모든 부처님은 말로 상을 설하지 않는다.”

또 물었다. “어떻게 부처님의 상을 설하는가?”

답하였다. “모든 부처님과 여래는 색신으로 상을 설하지 않고, 삼십이상으로 상을 설하지 않으며, 모든 공덕법으로 상을 설하지 않는다.”

또 물었다. “부처님은 색신과 삼십이상과 공덕법을 떠나 상을 설하는가?”

답하였다. “아니다. 그 까닭은 색신과 삼십이상과 공덕법은 그러하며, 부처님은 곧 그러하지도 않고 그렇다고 떠나지도 않으니, 이와 같이 부처님의 상을 설하되 본래를 잃지 않는다.”

또 물었다. “부처님과 세존은 어떤 까닭으로 부처라 이름하는가?”

답하였다. “모든 부처님과 세존은 모든 법의 성상(性相)을 통달하였기에 여래와 정변지라 이름한다.”

지대승품 제십 단 대승행품 제십칠

이에 등행 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무엇이 보살이 대승을 발행하는 것인가?”

그때 세존께서 게송으로 답하였다.

보살은 색을 파괴하지 않고,

보리심을 발하여 행하며,

색이 곧 보리임을 알고,

이것을 행보리라 이름한다.

색과 보리도 그러하며,

같이 여래의 상에 들어가,

모든 법성 파괴하지 않으니,

이것을 행보리라 이름한다.

모든 법성 파괴하지 않으면,

곧 보리의 뜻이 되며,

이 보리 뜻 속에는,

보리조차 없다.

바른 행 제일 뜻이니,

이것을 행보리라 이름한다.

어리석은 자는 음부에 들어가,

보리를 구하려 하나,

음부에 들어감이 곧,

보리를 떠나는 것이다.

만약 어떤 보살이,

상·중·하법에 대해,

취하지도 버리지도 않으면,

이것을 행보리라 이름한다.

법과 비법을,

둘로 분별하지 않고,

또 이분법도 없으니,

이것을 행보리라 이름한다.

둘이면 유위이고,

아니면 무위이며,

이 두 편을 떠나면,

이것을 행보리라 이름한다.

이 사람은 범부를 넘고,

또 법위에 들지 않으며,

과를 얻지 않은 성인이니,

세간의 복전이며,

세간 법을 행하며,

중도에 연꽃 같고,

최상의 도를 따르니,

이것을 행보리라 이름한다.

세간에서 행하는 곳을,

모두 이곳에서 행하며,

세간에서 탐착하는 바를,

이곳에서 해탈한다.

보살은 두려움 없고,

생사 심연에 빠지지 않으며,

근심과 피곤 없고,

보리도를 행한다.

이 사람은 법성 참뜻을 잘 알고,

그러므로 분별하지 않아,

법과 비법이 같음을 안다.

부처도 행할 때,

떠날 법도 없고,

받을 법도 없으니,

이것을 보리상이라 한다.

모든 법은 무상이며,

허공과 같아,

끝내 이런 생각을 하지 않으며,

이 상이 상이라 한다.

세상 행하는 바를 잘 알고,

편리한 힘을 두루 알며,

모든 중생의 소원을 채우고,

항상 평등에 머문다.

부처님의 정법을 지키고,

모든 것을 생각하지 않으니,

이것이 곧 여래의 법이다.

만약 부처가 있든 없든,

이 법은 항상 세상에 머물며,

이 상을 통달하면,

법을 지키는 자라 한다.

모든 법의 실상을,

깨닫고 그 뜻을 알며,

이 가운데 머물러,

중생에게 설한다.

깊은 법을 행하며,

마왕도 측량하지 못하고,

이 사람은 모든 법에,

탐착함이 없다.

부처님의 지혜를 구하며,

원함에도 집착하지 않고,

십방의 지혜를 구하나,

얻을 수 없다.

부처님의 지혜는 장애 없고,

법과 비법에 집착하지 않으며,

이것에 집착하지 않으면,

궁극적으로 부처도를 얻는다.

그들의 선한 사람들은,

보시를 높이고 존귀하게 하며,

모든 소유를 버리되,

마음이 흔들리지 않는다.

모든 법을 버릴 수 없고,

또 취할 수도 없으며,

모든 세간 법은,

근본적으로 얻을 수 없다.

모든 법을 알면,

보시도 아니고 버림도 아니니,

이것을 대시주라 한다.

이런 보살들은,

나와 나의 소유를 세지 않으니,

보시할 때,

탐욕과 아끼는 마음이 없다.

모든 보시를,

모두 부처도에 회향하며,

보시와 보리는,

이 두 상에 머무르지 않는다.

무작무기 계율을 지키며,

항상 이 가운데 머물고,

또 이런 생각 없이,

내가 머물며 계를 지킨다고 하지 않는다.

지혜로운 자는 계율의 상을 알아,

생기지도 않고 행하지도 않으니,

그래서 계율이 청정하며,

허공과 같다.

몸을 거울상처럼 보고,

말은 울림과 같으며,

마음은 환화와 같아,

계율로 자기를 높이지 않는다.

마음은 항상 부드럽고,

적멸성에 머물며,

모든 악을 제거하고,

선법을 통달한다.

계율을 지키거나 파괴하는 것을,

이 두 상으로 보지 않으며,

이와 같이 법성을 보면,

무루계율을 지킨다.

인내의 강을 건너,

모든 악을 참으며,

모든 중생에 대해,

마음이 항상 평등하다.

모든 법이 순간순간 멸하며,

그 성품은 항상 머무르지 않고,

이 가운데 욕설도 없고,

공경도 없다.

만약 몸이 점점 해체되어도,

마음은 끝내 흔들리지 않으며,

마음이 내면에 있지 않고,

또 외면에도 없다.

몸의 원한과 칼과 몽둥이는,

모두 사대에서 일어나며,

땅과 물과 불과 바람에서,

한 번도 상하지 않는다.

이 일을 통달하여,

항상 인내의 법을 행하며,

보살이 이와 같이 행하면,

중생이 움직이지 못한다.

용맹하고 부지런하며,

대승에 견고히 머물며,

이 사람은 몸과 마음에,

의지할 바가 없다.

비록 생사의 본을 알지만,

그 경계는 얻을 수 없으며,

모든 중생을 위해,

큰 서원을 장엄한다.

법은 결정된 생이 없으니,

어찌 멸진상이 있겠는가,

본래 경계는 얻을 수 없으며,

어리석음 때문에 말하는 것이다.

법성은 의논할 수 없으며,

항상 세상에 머무르니,

만약 이렇게 알면,

생기지도 멸하지도 않는다.

보살은 중생을 생각하며,

이 법상을 알지 못하고,

부지런히 정진하여,

어리석음을 떠나게 한다.

모든 부처님은 항상,

중생의 확실한 상을 얻지 못하며,

그들은 큰 원을 펼치니,

부지런한 힘을 살펴야 한다.

모든 법을 생각하며,

모두 환화와 같음을 알고,

견고한 상을 얻지 못하며,

허공과 같이 관한다.

허망한 분별에서,

탐착이 고통을 일으키니,

이로써 법문을 열어,

열반에 들어가게 한다.

그들을 위해 정진하며,

법에 상하지 않고,

법과 비법을 떠나,

항상 참된 정진을 행한다.

이런 행은 멀리 떨어져,

다툼 없는 정에 이르고,

홀로 거처하여 소란하지 않으며,

항상 생사를 두려워한다.

한가한 곳에 머무르며,

마치 코뿔소 뿔 같고,

여러 선정에서 놀며,

신통을 밝게 한다.

마음은 항상 평등하며,

한가한 마을에 머물고,

위엄이 변하지 않으며,

항상 선정에 즐거워한다.

믿음과 깨달음과 항상 정법과,

적멸과 무루를 알고,

마음이 해탈하니,

그래서 항상 정법이라 한다.

스스로 평등한 법에 머물러,

이것으로 중생을 인도하며,

평등한 행에 어긋나지 않으니,

그래서 항상 정법이라 한다.

뜻과 마음이 항상 견고하여,

보리심을 잊지 않고,

또 중생을 화현하니,

그래서 항상 정법이라 한다.

항상 모든 부처님을 생각하며,

진실한 법성신을 생각하고,

색신의 상에서 멀리 떨어지니,

그래서 항상 정법이라 한다.

항상 법을 생각하며,

모든 법의 실상과 같고,

또 기억하는 바가 없으니,

그래서 항상 정법이라 한다.

항상 승을 생각하며,

승은 무위이며,

수와 무수에서 벗어나,

항상 이와 같으면,

십방 모든 부처님을 보고,

모든 중생을 보고,

눈의 색 속에서,

끝내 두 가지 상을 일으키지 않는다.

부처님이 설한 법을,

모두 듣고 받으며,

귀의 음성 속에서도,

두 가지 상을 일으키지 않는다.

한 마음으로 모든 중생의 마음을 알고,

자기 마음과 타인의 마음이,

이 둘이 분별되지 않는다.

과거세를 기억하며,

갠지스 강의 모래와 같은 겁 동안,

이전과 이후도,

또 분별하지 않는다.

무량한 토지에 이르러,

신통력을 나타내며,

몸과 마음 속에서,

피곤함이 없다.

모든 법을 분별하여 알고,

끝없는 설법을 즐기며,

무수한 겁 동안,

법성의 상을 열어 보인다.

지혜로 저쪽 언덕을 건너,

음부에 들어가는 것을 잘 알고,

항상 중생에게 설하며,

취하지 않고 희론하지 않는다.

인연법을 잘 알고,

두 가지 편을 떠나며,

이것이 번뇌의 원인임을 알고,

또 이것이 청정의 원인임을 안다.

인연법을 믿고 깨달으면,

모든 사견이 없으며,

법은 모두 인연에 속하고,

정해진 근본이 없다.

나견과 부처견과,

공견과 생사견과,

열반견 등이 모두 없으며,

이 모든 견해가 없다.

무량한 지혜의 빛으로,

모든 법의 실상을 알고,

어둠과 장애가 없으며,

이것이 보리도의 행이다.

이 승을 대승이라 이름하며,

불가사의한 승이라 하며,

모두 중생을 받아들이고,

또 다 담지 못한다.

모든 승 중에서,

이 승이 으뜸이며,

이와 같은 대승은,

나머지 승을 낳는다.

나머지 승은 한정되어,

모든 것을 받아들이지 못하며,

오직 이 무상승만이,

모두 중생을 받아들인다.

만약 이 무량한,

허공과 같은 대승을 행하면,

모든 중생에게,

인색함이 없다.

허공은 무량하고,

형상과 색이 없으며,

대승도 이와 같아,

무량하고 장애가 없다.

만약 모든 중생이,

이 대승을 타면,

이 승의 상을 관하여,

넓고 많이 받아들임을 본다.

무량무수한 겁 동안,

대승의 공덕을 설하며,

또 이 승을 타는 자는,

다 다할 수 없다.

만약 사람이 이 경을 듣고,

한 게송이라도 지니면,

영원히 모든 어려움에서 벗어나,

안락한 곳을 얻는다.

이 경을 공경하여,

몸을 버린 후에도,

끝내 악도에 떨어지지 않고,

항상 천인 중에 난다.

후세의 악세에,

만약 이 경을 들으면,

내가 모두 예언하여,

궁극적으로 부처도에 이르게 한다.

만약 이 경에 머무르면,

부처법이 그 사람 안에 있고,

그 사람은 부처법 속에 있으며,

또 법륜을 굴릴 수 있다.

만약 이 경을 지니면,

무량겁 동안 굴리며,

생사의 왕래를 끊고,

부처도에 가까워진다.

만약 이 경을 지니고,

정진과 대지혜를 닦으면,

이름하여 극용맹이라 하며,

마군을 깨뜨릴 수 있다.

나는 연등 부처님 때,

인내하여 수기받았으며,

만약 이 경을 좋아하는 자가 있으면,

나도 수기하리라.

만약 사람이 부처님 후에,

이 경을 잘 해설하면,

부처님이 세상에 없더라도,

부처님 일을 할 수 있다.

부처님께서 이 게송을 설하실 때, 오천 천자가 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 이천 보살이 무생법인내를 얻었으며, 만 비구가 모든 법을 받지 않고 누루가 다하여 마음이 해탈하였고, 삼만이천 명이 먼지와 때를 떠나 법안목을 깨끗이 얻었다.

행도품 제십일 단 발보리심품 제십팔

그때 문수사리 법왕자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 내가 부처님 말씀을 이해하니, 만약 누군가 보리원을 발하면 그것은 사악한 원이다. 그 까닭은 모든 소득이 모두 사악하기 때문이다. 만약 보리를 얻는다고 생각하고 원을 발하면, 그 사람의 모든 행은 모두 사악하다. 그 까닭은 보리는 욕계에도 없고 색계에도 없으며 무색계에도 없으며, 보리는 머무는 곳이 없으니 원을 발해서는 안 된다. 세존이시여, 비유하자면 누군가 허공을 얻고자 원한다면 허공을 얻을 수 있겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다.”

“세존이시여, 보살도 이와 같아 허공과 같은 보리의 원을 발하는 것은 곧 허공의 원을 발하는 것이니, 보리는 삼세를 초월하여 수용의 상이 아니므로 원을 발할 수 없다. 만약 보살이 두 가지 상을 일으켜 보리심을 발하고, ‘생사와 보리는 다르다, 사악한 견해와 보리는 다르다, 열반과 보리는 다르다’고 생각하면, 이는 보리도를 행하지 않는 것이다.”

그때 사익범천이 문수사리에게 말하였다. “보살이 어떻게 행하면 보리행이라 이름하는가?”

답하였다. “만약 보살이 모든 법을 행하되 법에 행함이 없으면, 이것을 보리행이라 이름한다. 그 까닭은 모든 행을 초월한 것이 보리행이기 때문이다.”

또 물었다. “어떻게 모든 행을 초월하는 것이 보리행인가?”

답하였다. “눈·귀·코·혀·몸·의 모든 연기의 상을 떠나는 것이 모든 행을 초월하는 것이다.”

또 물었다. “초월한다는 것은 무슨 뜻인가?”

답하였다. “평등을 초월하는 것이다. 그 까닭은 모든 법이 평등이 곧 보리이기 때문이다.”

또 물었다. “어떻게 보리원을 발하는가?”

답하였다. “보리와 같아야 한다.”

또 물었다. “어떻게 보리인가?”

답하였다. “보리는 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니니, 보살은 삼세의 청정한 마음으로 보리원을 발해야 한다. 범천이여, 과거·미래·현재의 법은 본래부터 항상 생하지 않아, 생하지 않으므로 말할 수 없으며, 이와 같이 원을 발하면 원할 것이 없으니 모든 원을 발하는 것이다. 그 까닭은 이 도를 행하여 사바라를 얻기 때문이다.”

또 물었다. “왜 사바라라 하는가?”

답하였다. “모든 진실한 지혜를 알기 때문에 사바라라 한다.”

또 물었다. “무엇이 진실한 지혜인가?”

답하였다. “변하지 않는 상이다. 중생이 변하지 않는 상과 같으면, 진실한 지혜도 변하지 않는 상이다.”

또 물었다. “어떻게 중생의 상인가?”

답하였다. “가명일 뿐이며, 궁극적으로 떠난 것이 중생의 상이다. 이 상은 변하지 않으며, 중생과 보리가 다르면 변하는 것이다. 보리의 상과 중생도 그러하니 변하지 않는다. 보리는 다른 길로 얻을 수 없으며, 다만 나의 평등으로 보리도 평등하고, 중생성도 평등하며 무아이기 때문에 보리를 얻을 수 있다. 그래서 보리는 변하지 않는다. 그 까닭은 허공이 변하지 않는 상과 같으며, 모든 법도 변하지 않는 상이다.”

그때 사익범천이 문수사리에게 말하였다. “여래는 진실한 말씀을 하시니, 이와 같은 법을 설할 수 있다.”

문수사리가 말하였다. “여래는 법에 대해 아무것도 설하지 않는다. 그 까닭은 여래조차 법을 얻지 못했으니, 하물며 법을 설하겠는가!”

사익이 말하였다. “여래께서 세간과 출세간, 유위와 무위를 설하지 않으셨는가?”

문수사리가 말하였다. “너는 생각하라. 허공을 말하고 분별할 수 있느냐?”

사익이 말하였다. “아니다.”

문수사리가 말하였다. “지금 허공이라는 이름을 말하는데, 말하기 때문에 생멸이 있느냐?”

사익이 말하였다. “아니다.”

문수사리가 말하였다. “여래가 설한 법도 이와 같아, 설하지 않음으로 모든 법에 생멸이 없으며, 이와 같이 설하는 법은 말할 수 없는 상이며, 또한 이 법으로 교화하니, 무소교화이다. 그 까닭은 설하는 법성과 설하지 않는 법성도 이와 같다. 그러므로 모든 법이 여래 가운데 머무르나, 이 여래도 머무는 바가 없다.”

사익범천소문경 권 제삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)