舍衛국 왕이 꿈에 열 가지 일을 본 경전

번역 실수

부처님께서舍衛국祇桓阿難邠坻阿藍에 계셨다.

그때, 나라 왕인 波斯匿은 밤에 누워 꿈에 열 가지 일을 보았다. 무엇이 열 가지 일이냐? 첫째, 세 개의 병이 함께 있는데 양쪽 병은 가득 차 있고 가운데 병은 비어 있으며, 두 개의 병에는 끓는 김이 오가지만 빈 병 안으로 들어가지 않았다. 둘째, 말 입과 엉덩이도 먹고 있었다. 셋째, 작은 나무에 꽃이 피었다. 넷째, 작은 나무에 열매가 열렸다. 다섯째, 한 사람이 밧줄을 자르고 있는데 그 뒤에 양이 밧줄을 먹고 있었다. 여섯째, 여우가 좋은 침상에 앉아 금그릇으로 음식을 먹고 있었다. 일곱째, 큰 소가 새끼 송아지의 젖을 빨고 있었다. 여덟째, 네 마리 소가 사방에서 울면서 서로 싸우려 다가왔으나 합쳐지지 않아 소들이 어디 있는지 알 수 없었다. 아홉째, 큰 못의 물은 중앙이 탁하고 네 가장자리는 맑았다. 열째, 시내 물이 붉게 흘렀다.

꿈을 꾸고 나서 즉시 깨어난 왕은 크게 두려워하며 나라와 자신의 몸이 망할까 두려워했다.

다음 날 왕은 곧 신하들과 대신들, 그리고 꿈을 해석할 줄 아는 브라만들을 불러 모두 왕 앞에 모이게 하였다. 왕은 밤에 꾼 열 가지 꿈을 말하며 “누가 해석할 수 있느냐?”고 물었다. 꿈을 해석할 줄 아는 자들이 말하였다. “제가 해석할 수 있으나 왕께서 들으시면 기뻐하지 않으실까 두렵습니다.” 왕이 말하였다. “그대로 말하라, 아는 대로 말하라.”

브라만은 왕에게 해석하여 말하였다. “왕의 태자를 죽여 하늘에 제사지내야 하며, 왕비를 죽여 하늘에 제사지내야 하며, 변방의 시중드는 노비들을 죽여 하늘에 제사지내야 하며, 가진 흰 코끼리를 모두 죽여 하늘에 제사지내야 하며, 아끼는 좋은 말을 모두 죽여 하늘에 제사지내야 하며, 침구와 몸에 지니는 보물과 좋은 물건들도 모두 불태워 하늘에 제사지내야 합니다. 이리하면 왕의 몸에는 다른 일이 없을 것입니다.”

왕은 브라만의 꿈 해석을 듣고 크게 근심하며 다시 침실로 들어가 깊이 생각하였다.

왕에게는 마리라는 부인이 있었는데, 그 부인이 왕의 침실로 와서 물었다. “왕이 어찌하여 침실에 들어와 근심하십니까? 제 몸에 무슨 잘못이 있습니까?” 왕이 말하였다. “묻지 마라. 만약 들으면 너도 근심할 것이다.” 부인이 다시 물었다. “어찌하여 근심하십니까?” 왕이 말하였다. “더 묻지 마라. 들으면 너도 걱정할 것이다.” 부인이 다시 말하였다. “나는 왕의 몸의 절반이니 급한 일과 느린 일 모두 나에게 알려야 한다.”

왕은 곧 말하였다. “어젯밤 꿈에 열 가지 일을 보았다. 첫째, 세 개의 병이 함께 있는데 양쪽 병은 가득 차 있고 가운데 병은 비어 있으며, 두 개의 병에는 끓는 김이 오가지만 빈 병 안으로 들어가지 않았다. 둘째, 말 입과 엉덩이도 먹고 있었다. 셋째, 작은 나무에 꽃이 피었다. 넷째, 작은 나무에 열매가 열렸다. 다섯째, 한 사람이 밧줄을 자르고 있는데 그 뒤에 양이 밧줄을 먹고 있었다. 여섯째, 여우가 좋은 침상에 앉아 금그릇으로 음식을 먹고 있었다. 일곱째, 큰 소가 새끼 송아지의 젖을 빨고 있었다. 여덟째, 네 마리 소가 사방에서 울면서 서로 싸우려 다가왔으나 합쳐지지 않아 소들이 어디 있는지 알 수 없었다. 아홉째, 큰 못의 물은 중앙이 탁하고 네 가장자리는 맑았다. 열째, 시내 물이 붉게 흘렀다.

꿈을 꾸고 나서 깨어나 두려워하며, 나라가 망하고 아들이 망하며 나라 안의 백성이 망할까 두려웠다. 그래서 다음 날 신하들과 대신들, 브라만들을 불러 꿈을 말하였더니 브라만들이 해석하기를 ‘왕이 사랑하는 모든 것을 하늘에 제사지내야 한다’고 하였다. 그래서 근심하는 것이다.”

부인이 말하였다. “왕이여 근심하지 마십시오! 사람이 금을 살 때 금으로 돌을 갈아 색깔을 보고 좋고 나쁨을 판단합니다. 지금 부처님께서 祇桓阿難邠坻阿藍에 계시니 부처님께 가서 꿈의 뜻을 물으십시오. 만약 부처님께서 해석하시면 반드시 부처님의 말씀을 따르십시오.”

왕은 곧 좌우의 수레와 기병들에게 명하여 수레를 단단히 꾸미게 하였다. 왕은 높은 덮개가 있는 수레를 타고 수레 이름은 婆羅延이라 하였다. 그때 수레와 기병 수천 명이 곧舍衛에서祇桓阿難邠坻阿藍까지 천천히 걸어가 수레에서 내려 걸어서 부처님께 갔다.

부처님 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 절한 후 앉아 부처님께 말하였다. “저는 어젯밤 꿈에 열 가지 일을 보았습니다. 첫째, 세 개의 병이 함께 있는데 양쪽 병은 가득 차 있고 가운데 병은 비어 있으며, 두 개의 병에는 끓는 김이 오가지만 빈 병 안으로 들어가지 않았습니다. 둘째, 말 입과 엉덩이도 먹고 있었습니다. 셋째, 작은 나무에 꽃이 피었습니다. 넷째, 작은 나무에 열매가 열렸습니다. 다섯째, 한 사람이 밧줄을 자르고 있는데 그 뒤에 양이 밧줄을 먹고 있었습니다. 여섯째, 여우가 좋은 침상에 앉아 금그릇으로 음식을 먹고 있었습니다. 일곱째, 큰 소가 새끼 송아지의 젖을 빨고 있었습니다. 여덟째, 네 마리 소가 사방에서 울면서 서로 싸우려 다가왔으나 합쳐지지 않아 소들이 어디 있는지 알 수 없었습니다. 아홉째, 큰 못의 물은 중앙이 탁하고 네 가장자리는 맑았습니다. 열째, 시내 물이 붉게 흘렀습니다. 저는 이와 같이 꿈을 꾸고 깨어나 두려워하며 나라가 망하고 아들이 망하며 나라 안의 백성이 망할까 두려웠습니다.”

왕이 다시 말하였다. “부처님께서 이 열 가지 일을 해석해 주시기를 바랍니다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “두려워하지 마십시오, 두려워하지 마십시오! 꿈에 본 것은 다른 것이 아니며 왕의 몸에도 해가 없고 나라에도 해가 없으며 왕의 큰 아들에게도 해가 없으며 왕비에게도 해가 없습니다. 왕이 꿈에 본 것은 모두 후세에 일어날 일입니다. 후세 사람들은 법을 두려워하지 않고 모두 음란하며 탐욕스럽고 한 아내로 만족하지 않으며 자주 화를 내고 어리석어 부끄러움을 알지 못합니다.

왕이 꿈에 본 세 개의 병 중 양쪽 병은 가득 차 있고 가운데 병은 비어 있으며 두 개의 병에는 끓는 김이 오가지만 빈 병 안으로 들어가지 않는 것은 후세 사람들이 가난한 자를 돌보지 않고 가까운 친척 두 부자가 서로 선물을 주고받는 것을 의미합니다. 왕이 꿈에 본 첫 번째 일은 바로 이것입니다. 왕이 두려워하지 마십시오! 나라와 몸과 아내와 자식에게는 아무 해가 없습니다.

왕이 꿈에 본 말이 입과 엉덩이로 먹는 것은 후세에 대신들이 관청에서 곡식을 받고 백성에게서도 곡식을 받는 것을 의미합니다. 왕이 꿈에 본 두 번째 일은 바로 이것입니다. 두려워하지 마십시오! 나라와 몸과 아내와 자식에게는 아무 해가 없습니다.

왕이 꿈에 본 작은 나무에 꽃이 피는 것은 후세 사람들이 서른 살이 되기 전에 머리에 흰머리가 나는 것을 의미합니다. 왕이 꿈에 본 세 번째 일은 바로 이것입니다. 두려워하지 마십시오! 나라와 몸과 아내와 자식에게는 아무 해가 없습니다.

왕이 꿈에 본 작은 나무에 열매가 열리는 것은 후세의 젊은 여인들이 결혼하여 아이를 낳으나 부끄러움을 알지 못하는 것을 의미합니다. 왕이 꿈에 본 네 번째 일은 바로 이것입니다. 두려워하지 마십시오! 나라와 몸과 아내와 자식에게는 아무 해가 없습니다.

왕이 꿈에 본 한 사람이 밧줄을 자르고 그 뒤에 양이 밧줄을 먹는 것은 후세 사람들이 장사를 하면서 여자를 집에 남겨두고 그 여자가 남자와 몰래 함께 지내는 것을 의미합니다. 왕이 꿈에 본 다섯 번째 일은 바로 이것입니다. 두려워하지 마십시오! 나라와 몸과 아내와 자식에게는 아무 해가 없습니다.

왕이 꿈에 본 여우가 좋은 침상에 앉아 금그릇으로 음식을 먹는 것은 후세의 천한 사람이 재산을 얻어 높은 자리에 앉아 좋은 음식과 술을 즐기는 것을 의미합니다. 왕이 꿈에 본 여섯 번째 일은 바로 이것입니다. 두려워하지 마십시오! 나라와 몸과 아내와 자식에게는 아무 해가 없습니다.

왕이 꿈에 본 큰 소가 새끼 송아지의 젖을 빨고 있는 것은 후세에 어머니가 딸을 위해 중매를 하여 다른 남자와 딸이 함께 방을 쓰게 하고 어머니가 문지기를 하며 딸의 음란한 돈을 받아 생활하는 것을 의미합니다. 왕이 꿈에 본 일곱 번째 일은 바로 이것입니다. 두려워하지 마십시오! 나라와 몸과 아내와 자식에게는 아무 해가 없습니다.

왕이 꿈에 본 네 마리 소가 사방에서 울면서 서로 싸우려 다가왔으나 합쳐지지 않아 소들이 어디 있는지 알 수 없는 것은 후세의 대신들이 하늘을 두려워하지 않고 음란하며 탐욕스럽고 한 아내로 만족하지 않으며 자주 화를 내고 어리석어 부끄러움을 모르고 위아래를 두려워하지 않는 것을 의미합니다. 비를 내리는 신이 때를 맞추지 않고 제왕과 대신, 백성들이 비를 청하니 비를 내리는 신이 이상하게 여겨 제왕과 대신, 백성들이 하늘과 땅을 두려워하며 음란하지 않고 탐욕하지 않으며 한 아내를 지키고 자비하며 화내지 않기를 바라게 된다는 뜻입니다. 왕이 꿈에 본 여덟 번째 일은 바로 이것입니다. 두려워하지 마십시오! 나라와 몸과 아내와 자식에게는 아무 해가 없습니다.

왕이 꿈에 본 큰 못의 물이 중앙은 탁하고 네 가장자리는 맑은 것은 후세의 백성들이 야누빌리(閻浮利) 안에서 부모에게 효도하지 않고 어른을 공경하지 않으며 되돌아보지 않고 뒷일을 생각하지 않는 것을 의미합니다. 변방의 나라는 부모에게 효도하고 어른을 공경하며 되돌아보는 일이 있을 것입니다. 왕이 꿈에 본 아홉 번째 일은 바로 이것입니다. 두려워하지 마십시오! 나라와 몸과 아내와 자식에게는 아무 해가 없습니다.

왕이 꿈에 본 큰 못의 물이 붉게 흐르는 것은 후세의 여러 왕들이 자기 나라를 싫어하지 않고 군대를 일으키며 백성들이 일어나 싸워 전차병과 기병, 보병이 서로 죽이고 피가 붉게 흐르는 것을 의미합니다. 왕이 꿈에 본 열 번째 일은 바로 이것입니다. 두려워하지 마십시오! 나라와 몸과 아내와 자식에게는 아무 해가 없습니다. 이 꿈들은 모두 후세에 일어날 일입니다.”

왕은 곧 길게 무릎을 꿇고 말하였다. “부처님의 가르침을 얻어 마음이 기쁘니, 마치 작은 그릇에 기름을 받아 기름이 많으니 더 큰 그릇을 구하여 큰 그릇에 기름을 받아 편안하고 두려움이 없습니다.”

왕은 곧 머리를 조아려 두 번 절하고 부처님의 발에 머리와 얼굴을 대고 떠났다. 궁으로 돌아가 왕비에게 다시 상을 내리고 모든 대신들의 봉록을 빼앗아 더 이상 브라만들의 말을 믿지 않았다.

舍衛국 왕이 꿈에 열 가지 일을 본 경전

이 경전은 『증일아함경』 제51권 「대애도반열반품」과 같은 본이지만 번역이 다르다. 지금의 중국과 송나라 두 본문의 뜻은 같으며, 이 본문과 송본은 뜻은 같으나 문장이 다르다. 같은 번역자가 아닌 듯하여 옳고 그름을 알 수 없어 취하지 않는다. 그러나 이 단본은 상세하므로 지금은 두 본을 함께 보존하여 현명한 이들을 기다린다.

계묘년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새긴 바이다.