사제론 권4

바수발마(婆藪跋摩) 저, 진천축 삼장 진제(陳天竺三藏眞諦) 역

분별도제품 제6

경에서 도제(道諦)를 어떻게 설하는가? 이 말은 무엇을 인하여 일어난 것인가? 만약 도(道)가 갈애(渴愛)를 멸할 수 있다면, 행(行)이 고(苦)의 소진에 이른다고 말하지 않아야 할 것이다. 만약 그렇지 않다면, 이 말은 서로 모순된다. 만약 집(集)과 고(苦)를 함께 멸한다면, 어찌 경 중에 완전하게 설하지 않는가? 만약 도가 고를 다 소진할 수 있다면, 도를 닦는 사람에게 고품(苦品)이 있을 리 없다. 만약 그렇지 않다면, 행이 고의 소진에 이른다고 말하지 않아야 한다. 만약 유위법이 무위 중에 행이 없다면, 어찌 행이 고의 소진에 이른다고 말하는가?

정행(正行)의 뜻은 무엇인가? 정행이라 함은 팔성도(八聖道)를 말하며, 성(聖)이라는 이름을 왜 쓰는지 그 뜻을 결정하여 말한다. 어찌 도만 성이라 하고 나머지 보조도(助道)는 말하지 않는가? 만약 도가 여러 분(分)이라면 그 상(相)을 말해야 한다. 만약 도가 오직 분이라면, 완전한 분과 분 사이에 차별이 없어야 한다. 도라는 이름의 뜻은 무엇인가? 어찌 이 경에서는 완전한 분에 대해 말하고 다른 경에서는 말하지 않는가?

만약 도가 유위라면, 어찌 부처님께서 옛적부터 도가 있다고 말씀하셨는가? 만약 무위라면, 어찌 유위라고 말씀하셨는가? 만약 도가 하나라면, 한 사람이 닦을 때 다른 사람도 얻어야 하니, 옷과 같다. 만약 그렇지 않다면, 어찌 이 한 도로 말하지 않는가? 만약 여러 성인이 같은 도를 얻는다면, 어찌 지혜가 다르겠는가? 만약 지혜가 다르다면, 어찌 해탈이 평등하겠는가? 만약 도가 마음이 아니라면, 무정(無情) 등 물건도 도가 있어야 한다. 만약 마음이 마음법이 아니라면, 닦으면 완전하지 않다. 만약 마음법이라면, 여러 상이 법에 어긋나는데 어찌 한 마음에 모두 있을 수 있겠는가?

만약 도가 번뇌를 제거하는 데 이른다면, 서로 어긋나는 법이 한 마음에 함께 있을 수 없다. 만약 이르지 않는다면, 타인의 연속에는 어찌 번뇌가 제거되지 않는가? 만약 분(分)이 함께 일어난다면 여러 작의(作意)가 있을 것이고, 차례로 일어난다면 하나의 분만 있을 텐데, 어찌 팔분(八分)을 세워 늘거나 줄지 않는다고 하는가? 어찌 욕(欲) 등 나머지 법을 취하지 않는가? 어찌 한 법이 세 가지로 설해지는가? 중도(中道)는 복과 악행을 멸하여 고를 다 소진한다는데, 어찌 정견(正見)을 처음이라 하는가? 어찌 선행(先行) 정견이라 하는가? 그 뜻은 무엇인가? 견(見)은 이미 없는데 누가 볼 수 있는가? 정견과 십선정견(十善正見)은 어떻게 다른가? 만약 정견으로 한때에 제법(諦)을 본다면 여러 경계가 있어야 하는데, 그렇지 않다면 매념멸(念念滅)이 아니다. 만약 정견으로 이미 제법을 다 알았다면 나머지 분(分)은 무슨 쓸모가 있는가? 정각(正覺)의 뜻은 무엇인가? 어찌 삼법(三法)이 하나가 되는가? 만약 두 가지 정(定)에 의지하여 유출(流盡)을 증득한다면 정각이 없고 도분(道分)이 결여되니, 이 뜻을 구제해야 한다.

정언(正言)의 뜻은 무엇인가? 만약 언어가 있다면 도를 닦는 데 정해진 바가 없다. 왜냐하면 부처님께서 정(定)을 소리(聲)를 찌르는 것으로 말씀하셨기 때문이다. 만약 없으면 도분이 이루어지지 않는다. 정업(正業)의 뜻은 무엇인가? 모든 분이 모두 정업이라면 어찌 한 이름만 정업이라 하는가? 만약 이름을 떠난 정업이라면, 이름이 없으면 작(作)이 아니니 어찌 업(業)이 이루어지는가? 때리고 치는 것 등을 떠난다면 어찌 도분이라 하지 않는가? 정업·정명(正命)과 십선정업·정명은 어떻게 다른가?

정명(正命)의 뜻은 무엇인가? 만약 정명이 몸과 입업을 포함한다면 어찌 별도로 세우는가? 무엇이 정정진(正精進)인가? 그 상(相), 용(用), 연(緣), 뜻은 무엇인가? 만약 단지 악을 멸하는 것이 선이라면 두 가지 정진이 없고, 만약 선이 아니라면 멸제(滅諦)는 선이 아니다. 만약 한 마음으로 정진을 닦으면 완전하니 사정진(四正勤)이 없고, 차례로 닦으면 보조도(助道) 닦음이 완전하지 않다.

무엇이 정념(正念)인가? 그 상, 용, 연, 뜻은 무엇인가? 모든 유위법은 찰나에 머무르지 않으니 어찌 염(念)이 이루어지는가? 왜냐하면 타견(他見)·타억(他憶)은 이 뜻이 없기 때문이다. 만약 모든 제법이 모두 염처(念處)이고 염근(念根)이 곧 염처라면 뜻이 서로 맞지 않는다. 만약 염이 스스로 한 법을 지키지 못한다면 어찌 경에서 염일수(念一守)가 있다고 하는가? 어찌 때로는 기억하고 때로는 기억하지 않는가? 무엇이 삼매(三摩提)인가? 그 상, 용, 연, 뜻은 무엇인가? 정정(正定)이 정(定)이라면 수다원(須陀洹)인은 욕·진(瞋)이 없어야 한다. 만약 그렇지 않다면 도리에 어긋난다.

너희가 묻기를, 경에서 도제(道諦)를 어떻게 설하는가? 이 말은 무엇을 인하여 일어난 것인가? 답하노니, 이 물음은 깨달은 이들에게 하는 말이 아니다. 왜냐하면 이름을 들음으로써 이미 뜻을 알기 때문이다. 대자비에서 일어나 열반의 도를 밝히고 숨김과 덮임의 뜻을 변별하여 말등(言燈)을 널리 펴고 분별지(分別智) 제자들을 위하여 부처님께서 스스로 묻고 답하셨다. 왜냐하면 먼저 묻고 나중에 깨달으면 이익이 많기 때문이다. 연기(緣起)를 널리 변론한 것은 앞서 말한 바와 같다. 또한 수화제자(受化弟子)가 외도들에게 여러 도를 들었으나 이 도가 옳은지 그른지 결정하지 못하여 의혹과 무명을 제거하기 위해 부처님께서 스스로 묻고 답하셨다. 무엇이 도인가? 팔성도(八聖道)이다. 마치 길 잃은 사람이 선한 길로 인도받는 것과 같다.

너희가 묻기를, 만약 도가 갈애를 멸한다면 행이 고의 소진에 이른다고 말하지 않아야 한다. 만약 그렇지 않다면 말이 모순된다. 답하노니, 성인은 처음 마음을 내어 고를 멸하기 위해 수행한다. 이 때문에 도가 일어나 행이 고의 소진에 이른다고 말한다. 고의 소진은 인(因)이 멸함으로써 이루어지니 인을 제거하는 것이다. 마치 사자와 같다. 또한 모든 부처님께서는 모든 중생이 고난에 빠진 것을 보고 마음을 내어 도를 닦아 타인의 고를 제거한다. 이것이 수행의 용도이다. 『국비경(國譬經)』에서 말한 바와 같다.

또 다른 경에서는 고의 소진은 출가하여 범행을 닦는 용도라고 말한다. 『칠거비경(七車譬經)』과 같다. 또한 여래가 세 가지 일을 위해 출세하여 타인의 고를 소진하는 것이 가장 으뜸이므로 행이 고의 소진에 이른다고 말한다. 또한 모든 유위는 무상하므로 고이며, 유위법을 떠나므로 고의 소진이라고 말한다. 『파유경(筏喩經)』에서 말한 바와 같다. 법조차 버려야 하거늘 하물며 법이 아닌 것을. 또한 팔성도로 음취(取陰)를 멸할 수 있으므로 두 멸(二滅)을 통설하여 말이 모순되지 않는다.

너희가 묻기를, 만약 집과 고를 함께 멸한다면 경 중에 완전하게 설하지 않는 것은 어찌 된 일인가? 답하노니, 이것은 갈애의 멸이며 고의 소진에서 드러난다. 또한 인멸은 정용이 아니므로 고의 소진을 정용으로 한다. 또한 성도(聖道)는 유위와 음취를 멸할 수 있으므로 고의 소진은 갈애의 멸을 통설한다. 너희가 묻기를, 만약 도가 고를 다 소진한다면 도를 닦는 사람에게 고품이 없을 텐데, 만약 그렇지 않다면 행이 고의 소진에 이른다고 말하지 않아야 한다. 답하노니, 인연에 따라 소진한다고 말하는 것이다. 불이 꺼지면 재가 다 꺼졌다고 말하는 것과 같고, 뿌리가 꺼지면 나무가 꺼졌다고 말하는 것과 같다. 또한 성도는 사분별고(邪分別苦)를 멸하지만 숙업보고(宿業報苦)와 계지고(界地苦)는 멸하지 못한다. 마치 기후(氣噓) 찬다라(旃陀羅)와 우보시나(優波斯那) 등과 같다. 또한 성도는 유여열반에서 심고(心苦)를 멸하고 무여열반에서 신고(身苦)를 멸한다. 또한 성도는 후유음고(後有陰苦)를 멸하지만 숙행소작(宿行所作)이 따라오므로 바퀴와 화살과 같다.

너희가 묻기를, 만약 유위법이 무위 중에 행이 없다면 어찌 행이 고의 소진에 이른다고 말하는가? 답하노니, 열반은 행도 없고 행도 없다. 비록 함께 열반으로 돌아가지 않지만 열반에 이르게 하므로 행이 고의 소진에 이른다고 말한다. 마치 나라의 길과 같다. 또한 이것은 편리한 말이다. 마치 여러 강물이 물웅덩이에서 흘러 없어지는 것과 같다. 강과 물웅덩이에는 행이 없으나 세상에서는 행이 있다고 말한다. 행이 고의 소진에 이른 것도 이와 같다.

너희가 묻기를, 정행이란 무엇인가? 답하노니, 이것으로 실의를 알기에 정행이라 한다. 또한 나아감이 행이므로 모든 곳으로 행하는 도라 한다. 또한 편안한 곳으로 갈 수 있으므로 정행이라 한다. 또한 정은 배반하지 않는 뜻이고 행은 귀의하는 뜻이므로 열반에 귀의함을 배반하지 않으므로 정행이라 한다.

너희가 묻기를, 정행자는 팔성도라 하는데, 왜 결정하여 말하는가? 답하노니, 나머지 도를 반박하고 모든 곳에서 행하는 도를 성립하며 다른 곳으로 가지 않는 것을 나타내기 위함이다. 또한 모든 도고(道苦)를 다 다하고 모든 번뇌와 업보의 불길을 막으며 자신과 타인의 악한 욕설과 무거운 벌과 악도(惡道)의 죽음 등의 두려움을 제거하고 비불라산(毘富羅山)처럼 쌓인 뼈를 제거하며 젖과 피눈물을 말리기 때문에 결정하여 말한다.

너희가 묻기를, 성(聖)이라는 이름의 뜻은 무엇인가? 답하노니, 그 체(體)가 흐르지 않는 일미(一味) 해탈 중생에 대한 깨달음이므로 이 연속으로 성인이라 이름한다. 마치 선법과 같다. 경 중에 이르기를 이것이 성정견(聖正見)이라 한다. 또한 성인이 행하는 바이므로 성이라 한다. 마치 왕의 길과 같다. 또한 성인이 설하는 바이므로 성이라 한다. 마치 스승의 길과 같다. 또한 성중(聖衆)이 행하는 바이므로 성이라 한다. 마치 소의 길과 같다. 또한 극히 성스러운 데 이르게 하므로 성이라 한다. 마치 나라의 길과 같다. 경에 이르기를 성정해탈이라 한다.

너희가 묻기를, 어찌 도만 성이라 하고 나머지 보조도는 말하지 않는가? 답하노니, 같은 상이므로 모두 성이라 한다. 마치 불의 성질과 같다. 또한 같은 해탈의 맛이므로 바다물과 같은 신맛과 같다. 또한 팔도(八道)가 가장 으뜸이 되어 나머지 보조도를 포함하므로 『상적비경(象迹譬經)』에서 말한다. 너희가 묻기를, 만약 도가 여러 분이라면 그 상을 말해야 한다. 만약 도가 오직 분이라면 완전한 분과 분 사이에 차별이 없다는 뜻인가? 답하노니, 완전한 분과 분의 차별 상도 볼 수 있고 말할 수 있다. 마치 오분삼매(五分三昧)와 같다. 또한 오분의 비구가 오분의 처소에 머무는 것과 같다. 도도 이와 같다. 분과 다르면서 분과 평등하니 도라 한다. 왜냐하면 팔종 분이 평등한 자리까지 이르면 번뇌를 제거하지만, 가라앉거나 일어나면 번뇌를 제거하지 못하니 현현(絃)을 조율하는 것과 같다. 또한 분이 원만하여 도라 하며 일을 성취하니 수레와 같다.

그렇지만 진실한 뜻으로 분 중에 완전한 분을 말하니, 마치 오분음악과 오분정(定)과 같다. 도도 이와 같아 오직 분이 도이다. 지금 논하는 바는 오직 분이 도임을 여섯 가지 뜻으로 증명한다. 첫째, 경에 이르기를 오근(五根)이 도라 하며 열반에 이른다. 이 오근이 곧 도분이므로 오직 분이 도임을 안다. 둘째, 경에 이르기를 삼신(三身)이 도를 포함하고 삼신이 오직 분이다. 셋째, 멸에 의하여 경에 이르기를 정견이 멸에 행하며 도를 떠나면 멸이 없다. 넷째, 제거에 의하여 경에 이르기를 정견을 닦으면 욕 등을 제거할 수 있으나 도를 떠나면 제거하지 못한다. 다섯째, 출리(出離)에 의하여 경에 이르기를 정견 등 여러 분이 이곳을 벗어나니 도가 아니면 출리할 수 없다. 여섯째, 청정도에 의하여 경에 이르기를 반야가 도이며 청정을 얻기 위함이다. 반야가 곧 정견이므로 분이 도임을 안다.

너희가 묻기를, 도라는 이름의 뜻은 무엇인가? 답하노니, 도는 구하고 찾는 뜻이다. 왜냐하면 이것으로 진실한 뜻을 얻기 때문이다. 또한 행하는 뜻 때문이다. 행하는 뜻이라 함은 세상에서 말하길 이 길은 사위국(舍衛國) 등으로 행하는 길이라 한다. 도도 이와 같아 열반으로 향한다. 또한 진실한 뜻의 문이 편리한 행으로 생리(生理)를 낳으니 이와 같은 것이 모두 도의 뜻이다. 너희가 묻기를, 어찌 이 경에서는 완전한 분에 대해 말하고 다른 경에서는 말하지 않는가? 답하노니, 『법장론(法藏論)』에서 말하기를 가명(假名)은 두 가지가 있다. 하나는 자재가명(自在假名), 다른 하나는 의타가명(依他假名)이다. 자체의 여러 분을 이름하는 것은 자재가명이다. 예를 들어 정견 등 도분이다. 의타가명은 염처(念處) 등 문과 나머지 보조도분이다. 왜냐하면 이 도품은 닦는 것이지 흩어져 닦는 것이 아니기 때문이다. 또한 뛰어남을 재촉하기 때문에 염처 등 중 한 법이 뛰어남을 재촉한다. 염처 등 중 한 법이 뛰어나면 나머지는 같은 이름을 따른다. 마치 신맛 등 맛이 여러 가지 있으나 뛰어난 맛을 따라 이름을 얻는 것과 같다.

또한 여러 계(界) 중 한 계가 뛰어나면 나머지가 이름을 따른다. 또한 욕계에서 도구분을 말한다. 색무색계는 네 가지 혹은 다섯 가지이며, 자체를 멸하는 네 가지 대치법이 있으므로 나머지는 계지에 따라 증감한다. 이러한 뜻으로 완전한 것과 완전하지 않은 것이 있다.

너희가 묻기를, 도가 유위라면 어찌 부처님께서 옛적부터 도가 있다고 말씀하셨는가? 만약 무위라면 어찌 유위법이라고 말씀하셨는가? 답하노니, 이 옛말로 도가 유위임을 말한다. 왜냐하면 유위법은 새것과 옛것이 있으니 곡식과 같다. 만약 무위라면 이런 말을 하지 말아야 하니 허공과 열반과 같다. 몸은 옛업이라 하면서 무위가 아니고, 성종(聖種)과 법의 여러 스승도 그러하니 이 옛말로 도가 무위가 아님을 말한다. 지금 논하는 바는 도가 유위임을 변론한다.

어떻게 아는가? 광범위하게 분별하기 때문이다. 『제상응경(諦相應經)』과 달마진타(答達磨塵那)의 질문에 의하면 유위상(有爲相)이 있으므로 경에 이르기를 정사유념(正思惟)에 의지하여 도가 아직 생기지 않은 것을 생기게 하고 이미 생긴 것을 증장한다. 생장(生長)이 있으므로 유위임을 안다. 버림에 의하여, 『법장론』에 이르기를 법조차 버려야 하거늘 하물며 법이 아닌 것을 버릴 수 있겠는가? 멸은 무위이므로 버릴 수 없다. 연내기(緣內起) 때문이며, 경에 이르기를 이 도는 연내기(內起)에 의지하니 귀의하기 어려운 것이다. 만약 무위라면 연내기에 의지하지 않는다.

업명(業名) 때문이며, 경에 이르기를 이 도는 흑백업이 아니며 모든 업을 멸한다. 만약 업이라면 무위법이 아니다. 식(食)이 있기 때문이며, 경에 이르기를 칠보분(七菩提分)은 식을 인연으로 한다. 만약 무위라면 식 인연이 필요 없다. 이 뜻으로 도는 유위이다. 너희가 묻기를, 만약 도가 하나라면 한 사람이 닦을 때 다른 사람도 얻어야 하니 옷과 같다. 만약 그렇지 않다면 어찌 이 한 도로 말하는가?

답하노니, 도는 여러 도이다. 왜냐하면 과보가 다르기 때문이다. 도가 다르므로 과보가 다르다. 길이 다르면 행하는 길도 다르다. 또한 체가 다르므로 도가 다르다. 즉 견도(見道)와 수기도(修道) 등이 다르며, 사고열락(四苦樂遲速)과 같다. 또한 근기가 다르므로 도가 다르다. 아홉 학(九學), 아홉 무학(九無學), 비구불(辟支佛), 부처님은 근기의 차별로 다르다. 종성(種性)에 의지하여 한 도로 말하니 세상에서 곡식을 하나로 말하는 것과 같다.

경에 이르기를 삼세 제불이 만약 이 사제(四諦)를 관찰하고 설한다면 고 등 삼제(三諦)의 체는 진실로 무상하다. 한 도로 말하는 것도 이와 같다. 너희가 묻기를, 만약 여러 성인이 같은 도를 얻는다면 어찌 지혜가 다르겠는가? 만약 지혜가 다르다면 어찌 해탈이 평등하겠는가? 답하노니, 모든 경계에 대한 관찰로 정각을 이루므로 부처님의 도는 두 승(二乘)과 다르다.

경에 이르기를 만약 사람이 모든 경계를 알면 그 사람을 세존이라 하며 평등한 도를 통달한 것이다. 다만 본혹(本惑)을 멸한 삼승인 사람들은 경에 이르기를 해탈은 오온의 해탈과 다르지 않다고 한다. 마치 여러 불이 각각 나무와 재를 태우지만 다 타면 다르지 않으나 불의 온도와 접촉, 광명, 위덕이 다르다. 이와 같이 지혜의 차별은 멸한 번뇌와 제거한 해탈은 같으므로 부처님의 정지(定智), 위덕, 은혜는 도의 차별로 인해 헤아리기 어렵다. 『대륜경(大輪經)』에서 말한다.

너희가 묻기를, 만약 도가 마음법이 아니라면 무정 등 물건도 도가 있어야 한다. 만약 마음이 마음법이 아니라면 닦으면 완전하지 않다. 만약 마음법이라면 여러 상이 법에 어긋나는데 어찌 한 마음에 모두 있을 수 있겠는가? 답하노니, 마음은 생사분이며 세속법이고 도는 출세법이므로 두 가지가 맞지 않는다. 법과 비법이므로 도는 마음법이 아니다. 경계에 의지하여 마음이라 이름하고 도라 구하는데 둘이 하나라면 자성으로 자지(自知)할 것이다. 이런 오해를 피하기 위해 도는 마음법이 아니라고 한다.

예를 들어 수명과 무상, 무심 등의 정(定)은 마음법이 아니지만 벽 등 중에는 없으니 도도 이와 같다. 도에 마음이 있으나 마음의 처소가 아니며 다 갖추어 닦을 수 있다. 또한 닦음에는 세 가지가 있으니 지키고 익히고 연구하는 것이므로 빠짐이 없다. 그러나 도도 마음법이라 할 수 있다. 왜냐하면 정사유(正思惟)와 함께 생멸하므로 한 마음과 같다. 경에 이르기를 마음으로 증상(增上)하므로 한 마음이라 하며 이것이 마음정(心定)이고 곧 도분이다. 같은 출리와 같은 성취로 한 마음이므로 어긋나지 않는다.

너희가 묻기를, 만약 도가 번뇌 제거에 이른다면 서로 어긋나는 법이 한 마음에 함께 있을 수 없다. 만약 이르지 않는다면 타인의 연속에는 어찌 번뇌가 제거되지 않는가? 답하노니, 도가 번뇌에 이르지 않으나 번뇌를 제거할 수 있다. 도가 계율 파괴에 이르지 않으나 자신이 파괴한 계율은 제거한다. 번뇌 제거도 이와 같다. 자신과 타인의 연속에 모두 이르지 않으나 자신 번뇌는 제거하나 타인 번뇌는 제거하지 못한다.

분별부에서는 이르지도 않고 이르지 않는다고 하며, 이때 번뇌를 제거하는데, 이는 미생(未生)을 멸함으로써 멸함이다. 마치 병을 치료하는데 고통이 이미 이르면 의사가 치료하지 못한다. 왜냐하면 고통을 즐거움으로 바꿀 수 없기 때문이다. 고통이 아직 이르지 않으면 의사도 치료하지 않는다. 왜냐하면 아무것도 없기 때문이다. 그렇다면 무엇을 치료하는가? 다만 반대 연기를 만들어 미생 고통이 영원히 일어나지 않도록 하는 것이다. 도가 제거할 수 있으며 번뇌도 이와 같다.

너희가 묻기를, 만약 분이 함께 일어난다면 여러 작의가 있을 것이고 차례로 일어난다면 하나의 분만 있을 텐데, 어찌 팔분을 세워 늘거나 줄지 않는다고 하는가? 답하노니, 하나가 된 까닭에 함께 일어나며 별개의 경계 때문이 아니므로 여러 의상(意相)이 섞여 함께 일어나지 않는다. 기능에 따라 차별이 나타나니 욕 등과 같다. 너희가 묻기를, 어찌 팔분을 세워 늘거나 줄지 않는다고 하는가? 답하노니, 이 물음은 끝이 없으므로 답하지 않는다. 또한 팔사(八邪) 분을 대치하기 때문에 팔분이라 한다. 또한 삼신을 대치하기 때문에 팔분이라 한다. 또한 삼자(三刺), 삼결(三結), 삼화(火), 삼독(三毒)을 대치하기 때문에 팔분이라 한다. 또한 『장론(藏論)』에서 팔가지 공덕심을 이루기 때문에 팔분이라 한다.

정견을 얻어 마음이 청정하고 정각을 얻어 마음이 맑으며 정언을 얻어 마음이 평탄하고 정업을 얻어 마음에 후회가 없으며 정명을 얻어 마음이 부드럽고 정진을 얻어 마음이 가르침을 따르며 정념을 얻어 마음이 안주하며 정정을 얻어 마음이 움직이지 않는다.

너희가 묻기를, 어찌 욕 등 나머지 법을 취하지 않는가? 답하노니, 다만 뛰어난 법을 취하거나 강한 힘을 취하거나 정언·정업·정명을 모두 포함하는 것을 취한다. 이것이 수다원 분이며 삼섭(三攝)이라 믿는다. 수다원은 네 가지 지혜인 신(信)을 갖추었는데 욕이 곧 신이다. 또한 이 신은 정견을 포함하니 수다원인은 지혜 신을 얻는다. 희이사(喜猗捨)는 정정을 포함한다. 이 때문에 팔분이 모든 분을 포함한다.

너희가 묻기를, 어찌 한 법이 세 가지로 설해지는가? 혹은 중도는 복과 악행을 멸하여 고를 다 소진한다고 하는가? 답하노니, 세 가지 뛰어남 때문이다. 예를 들어 해가 어둠을 깨뜨리므로 광명이라 하고, 낮과 밤을 구별하므로 일(日)이라 하며, 찰나를 분별하므로 시본(時本)이라 한다. 성도도 이와 같아 양쪽을 떠나 중도라 하고, 흑백 두 업을 제거하므로 멸복악이라 하며, 몸과 마음의 고통을 뽑아내므로 행이 고의 소진에 이른다고 한다. 혹은 삼세도의 제거로 행이 고의 소진에 이른다고 한다.

너희가 묻기를, 어찌 정견을 처음이라 하는가? 답하노니, 으뜸이기 때문이다. 왕에 비유하면 경에 이르기를 모든 유위법 중에 반야가 가장 뛰어나다. 또한 뛰어난 공덕을 이루기 때문이다. 지혜가 뛰어나면 모든 덕이 뛰어나니 사리불이 정견으로 인해 다른 얼굴을 보지 않고, 수로장자가 정견으로 인해 마음이 흔들리지 않으며, 아수코왕이 정견으로 인해 다른 이가 끌지 못하고, 질다라장자가 재앙의 근본을 뽑아냈다. 경에 이르기를 밝은 지혜로 무명이 멸해졌으므로 정견을 처음이라 한다.

너희가 묻기를, 어찌 선행자라 하는가? 답하노니, 정견을 얻으면 나머지 분이 출세하고 무류하며 불공유하다. 혹은 정견의 힘으로 나머지 분이 해탈도를 얻는다. 경에 이르기를 비구여, 정견인이면 신구의 몸과 입과 뜻의 업이 사랑받고 아름다운 과보를 얻기 때문이다. 경에서 널리 말한다. 그러므로 정견을 선행이라 한다.

너희가 묻기를, 정견의 뜻은 무엇인가? 답하노니, 전도되지 않은 증조(證照)를 견이라 하며, 의지하는 진실한 종류를 전도되지 않은 증조라 한다. 또한 진여(眞如)를 정이라 하고 관(觀)을 견이라 하며, 성제(聖諦)를 실관(實觀)하므로 정견이라 한다. 또한 정은 칭찬할 만한 뜻이며 견은 광명의 뜻으로 칭찬할 만하므로 정견이라 한다. 경에 이르기를 여러 광명 중 이 광명이 가장 뛰어나니 이를 정견이라 한다.

또한 뛰어난 덕과 경계와 지혜와 행이라 하며 정견이라 한다. 왜냐하면 정위에 자리 잡았으므로 정견이라 한다. 『종자비경(種子譬經)』에서 말한다. 또한 『리족론(理足論)』에 이르기를 경계가 바르므로 지혜가 바르고 지혜가 바르므로 경계가 바르지 않다. 유위 유류상(有爲有流相)이 상응하므로 모든 것이 오직 고임을 결정하여 아는 것이 정견이라 하며 부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다.

또 『장론』에 이르기를 무지(無智), 의심지(疑智), 전도지(倒智)를 대치하여 고통을 건너게 하니 진실한 이 지혜를 정견이라 한다.

너희가 묻기를, 견이 이미 없는데 누가 볼 수 있는가? 답하노니, 여러 연(緣)이 모여 함께 이루어 이 견을 이루며 별도의 한 물건이 견자가 아니다. 꽃과 열매와 같다. 또한 게송에 이르기를

견이 있으나 견하는 자 없고

무슨 법이 견자가 되는가?

연기하여 합성하니

견색이라 말하는 허망

이 법이 모일 때 견이 있고

흩어지면 견하는 자 없으니

다만 연기에 의해 이루어져

마치 망인(妄人)과 같다.

법은 연기에 의해 생겨 한 곳에 속한다고 말할 수 없으며, 부처님께서 파구나(破求那)에게 말씀하시길 나는 식(識)을 식하는 자라 하지 않는다고 하셨다. 왜냐하면 이것은 완전한 분의 가명(假名)으로 이루어졌기 때문이다.

너희가 묻기를, 정견과 십선정견이 어떻게 다른가? 답하노니, 속지(俗智)는 십선에 있고 진지(眞智)는 팔성에 있다. 후생을 감응하여 고를 과보로 보고 업을 경계로 관찰하니 이런 정견은 십선법에 있다. 삼계(三有)를 멸하여 열반을 과보로 하고 제법을 경계로 하는 정견은 팔성도에 있다. 너희가 묻기를, 만약 정견으로 한때에 제법을 본다면 여러 경계가 있어야 하는데, 그렇지 않다면 매념멸이 아니다.

답하노니, 한때에 네 가지를 이룰 수 있으므로 한때라 하며 경계가 다르기 때문이 아니다. 『리족론』에 이르기를 수행자가 성지혜로 털구멍까지 통달하여 모든 번뇌를 끊는다. 또 다른 경에 이르기를 삼수(三受)를 통관하면 모든 일이 이루어져 더 이상 행하지 않는다. 통상법제(通相法諦)의 무아상으로 한때에 고제를 통관한다. 차례대로 관찰할 때 무상고무아를 한때에 고제로 본다.

너희가 묻기를, 만약 정견으로 이미 제법을 다 알았다면 나머지 분은 무슨 쓸모가 있는가? 답하노니, 모든 분은 스스로 대치하여 멸하므로 각각 쓸모가 있다. 마치 토하방(吐下方)과 같다. 또한 모든 분은 자기 일에서 각각 으뜸이 되어 하나의 일을 이룬다. 마치 수레의 분과 수레와 같다. 각각 자기 일을 가지고 함께 운반을 이룬다. 도분과 도도 이와 같다.

너희가 묻기를, 정각의 뜻은 무엇인가? 답하노니, 오늘과 같은 계산이 없고 오늘과 같은 생명이 없다. 이것이 정각이다. 또한 평등한 법으로 상행연기(想行緣起) 때문이다. 또한 체상과 경계와 과보가 서로 돕고 합하므로 정각이라 한다. 또한 보는 것에 따라 선택하여 버리지 않으니 소치식(牛齒食)과 같다. 너희가 묻기를, 어찌 삼법이 하나가 되는가? 답하노니, 같은 상이기 때문이다. 나머지 도분과 같다. 또한 청정하여 평등하기 때문이다. 마치 정분(定分)과 같다. 또한 열반을 경계로 하여 무상정(無相定)과 같으므로 삼법이 하나가 된다.

너희가 묻기를, 만약 두 가지 정에 의지하여 유출을 증득한다면 정각이 없고 도분이 결여되니 이 뜻을 구제해야 한다. 답하노니, 만약 두 가지 정에 의지하여 팔성도를 닦으면 초정(初定)과 각관분(覺觀分)이 없으니 도분 중에 각관이 없는 것이다. 마치 초정과 삼매에 각관이 없는 것과 같다. 또한 일로 인해 이루어지므로 정각이 있다고 말하며 체로 인한 것이 아니다. 마치 유학의 오근과 같다. 또한 대치를 제거하므로 정각이 있다고 말한다. 마치 정언과 같다.

너희가 묻기를, 정언의 뜻은 무엇인가? 답하노니, 영원히 맹세를 깨뜨리지 않는 것을 정언이라 한다. 마치 구시라(瞿師羅) 전설과 같다. 또한 말이 청정하며 소원과 취착이 멸했기 때문이다. 또한 법연(法然)으로 얻은 영원한 선행이므로 정언이라 한다. 정언계는 두 가지가 있다. 하나는 알리지 않는 것이며, 경에 이르기를 이 사람은 망어(妄語) 등을 떠난다. 다른 하나는 알리는 것으로 경에 이르기를 이 사람은 때에 맞는 말과 진실한 말을 한다.

너희가 묻기를, 만약 언어가 있다면 도를 닦는 데 정해진 바가 없다. 왜냐하면 부처님께서 정을 소리를 찌르는 것으로 말씀하셨기 때문이다. 만약 없으면 도분이 이루어지지 않는다. 답하노니, 도분이므로 찌르지 않는다. 마치 정각, 희각 분 등과 같다. 또한 소리 찌름은 불안정하니 여인을 자주 보는 것과 같다. 경에 이르기를 여인을 자주 보는 것은 범행 닦는 찌름이다. 그러나 아라한의 찌름은 아니며 이미 찌름을 제거했기 때문이다. 또 경에 이르기를 큰 코끼리는 정에 있고 행과 입립도 또한 고요하다.

만약 수행자가 정사유로 법을 말하면 마음에 정이 있으니 말이 있어도 정이 있다. 경부 스승은 말하길 네 가지 말을 떠나면 곧 정언이라 한다. 세상에서 말하기를 이미 바르게 행하는 것과 같다. 예를 들어 이 말은 말이 빠르고 이 사람은 말을 잘 잇는다. 너희가 묻기를, 정업의 뜻은 무엇인가? 답하노니, 경에 이르기를 몸의 악업을 떠난 것이 정업이라 한다. 또한 경에 이르기를 이 몸업은 분별되지 않고 흐르지 않으며 퍼지지 않고 자유로워서 취하지 않으며 고요를 낳으니 정업이라 한다. 또한 과실을 관찰하여 살생을 멀리하고 행하지 않으며 즐거움을 막으니 정업이라 한다. 너희가 묻기를, 모든 분이 모두 정업이라면 어찌 한 이름만 정업이라 하는가? 답하노니, 이것을 떠나면 이름이 드러나지 않으니 『법계법입』 등과 같다. 안식식(眼識) 등이 연(緣)이 아니므로 남에게 알리지 않으니 정업이라 한다. 모든 업이 의지하는 바이므로 업의 근본과 같다.

너희가 묻기를, 만약 작(作)을 떠난 것을 정업이라 한다면 떠나면 작이 아니니 어찌 업이 이루어지는가? 답하노니, 작지 않으므로 악업이 일어나고 작으므로 선을 지키고 보호하니 이것이 업이다. 경에 이르기를 나는 작이라 말하고 작지 않다고도 말한다. 또한 흑백 두 업을 제거하므로 작지 않다고 말하고 대치업을 지으므로 작이라 한다. 또한 정업은 정업을 제거하는 이름이므로 이 이름으로 작과 작지 않음의 뜻이 이루어진다. 마치 눈으로 보는 것을 눈으로 보지 않는다고도 말하는 것과 같다.

만약 작하지 않으면 어찌 이 업이 있는지 아는가? 답하노니, 여러 인연으로 이 업을 알 수 있다. 경에 이르기를 색에는 세 가지가 있다. 하나는 보이는 것이 있고, 둘은 보이지 않으나 장애가 있고, 셋은 보이지 않고 장애도 없다. 또한 유류색(有流色)과 무류색(無流色)이 있다. 또한 칠복덕리(七福德利) 때문이다. 또한 가르침에 따라 열 가지 업도가 있다. 또한 비구가 열한 입에 속하지 않는 법이 있는데 보이지 않고 장애가 없으나 무색이 아니라고 말한다.

또 너희가 말하길, 만약 이 업이 없다면 팔분성도는 완전하지 않다. 왜냐하면 정입관(正入觀)할 때 삼업을 행하지 않기 때문이다. 난(難)이라 하노니, 이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 편리 가운데 이미 삼업을 닦았기 때문이다. 경에 이르기를 이 사람은 이렇게 보고 이렇게 알며 정견을 얻어 원만하고 정각과 정진, 정념, 정정을 얻었다. 이전에 정언, 정업, 정명이 이미 청정하다. 답하노니, 세속의 욕망을 떠난 도계(道戒) 때문이다. 또한 바라밀차계(波羅提木叉戒)도 있어서는 안 된다. 왜냐하면 받을 때는 있으나 나중에 다른 마음이 들면 비구 비구니라 하지 않기 때문이다. 또한 경에 이르기를 이 업은 저당(堤塘)이라 하여 계율 파괴를 막기 때문이다. 만약 없으면 악을 막지 못한다.

경부 스승은 이 증거가 매우 많다고 한다. 매우 희귀한 뜻이 이와 같지 않다. 왜냐하면 너희가 말하길, 삼색(三色)을 말하므로 유무작자(有無作者)를 알 수 있다고 하니 이 뜻은 그렇지 않다. 여러 관행승(觀行師) 목련, 아니루타 등은 정경(定境) 색은 정력으로 얻은 것이며 이 색은 안근(眼根)의 경계가 아니므로 보이지 않고 장애가 없는 곳이므로 무장(無礙)이라 한다. 만약 너희가 말하길, 만약 그렇다면 어찌 명색이라 하는가? 이것은 무작 등과 같으므로 너희 뜻을 다시 묻는다.

너희가 말하길, 무작이므로 타인 연속의 승부와 사용에 따라 얻는다면 어찌 이루어지는가? 답하노니, 그렇지 않다. 왜냐하면 무작 등과 같기 때문이다. 너희가 무작을 집착하여 타인의 연속 승부와 사용에 따라 얻는다면 어찌 이루어지는가? 난이라 하노니, 이것은 무작 등과 같기 때문이다.

묻노니, 복덕 종류가 늘지 않고 가르침이 없으면 어찌 항상 생하겠는가? 답하노니, 수습연(數習緣)과 계정(戒定) 작의로 인해 눈 속에서 늘고 따름이 있다. 묻노니, 만약 그렇다면 『욱가장자경(郁伽長者經)』의 뜻은 무엇인가? 경에 이르기를 만약 비구가 계를 지키고 선을 행하여 시주자의 의복과 음식 등을 받으면 이미 무량심정을 닦아 몸으로 이 정을 증득하고 숲 속에 들어가 이 정을 증득하니 시주자의 복덕과 선락이 무량히 늘어나므로 믿어야 한다. 여기서 어떤 작의가 있기에 연속이 승화하는 것이 옳은 이치임을 아는가?

너희가 말하길, 만약 무작 무교(無教)라면 타인의 업업도 무교라면 어찌 이루어지는가? 경부 스승도 이와 같이 말한다. 이 가르침으로 인해 타인이 떠나거나 살해 등의 고통을 받으니 미세한 연속 선악이 승화하여 미래에 따라 적은 많음의 과보를 낳는다. 만약 사람이 스스로 짓는다면 일이 이루어질 때 연속이 승화하니 이를 업도라 한다. 이 뜻을 알아야 하며 과보는 가(假)이고 인연은 실(實)이다. 몸과 입의 일과 과보는 가명(假名)이며 몸과 입이 없으면 가명도 없다.

대덕이 말하길, 중생의 취음(取陰)에 의지하여 삼시(三時) 작의로 살생죄를 얻는데, 이는 내가 살생할 것, 정살, 살생한 것이라 한다. 이 해석도 옳지 않다. 비록 삼의가 있어도 업도가 반드시 이루어지지 않는다. 왜냐하면 어미 등의 명근을 끊지 않고 삼의를 일으키면 사람에게 역죄가 없기 때문이다. 만약 사람이 스스로 다른 생명을 해치면 이 삼의로 죄를 얻을 수 있다. 난이라 하노니, 등은 볼 수 없다. 왜냐하면 증오와 시기와 비방이 없고 무교인데 믿고 받아들이며 연속이 승화한다.

답하노니, 이런 증오와 시기가 없고 다만 마음이 움직여 몸과 입의 업과 일이 이루어진다. 만약 수행자가 별도의 법과 다른 마음이 있어 내가 좋아하지 않는다면 마음이 작용하여 일이 이루어지고 이 일이 이루어지므로 연속이 승화한다. 이 뜻은 기쁘게 받아들여야 한다. 왜냐하면 마음의 연속으로 과보가 이루어지기 때문이다. 너희가 말하길, 법입불설(法入佛不說) 무색을 알면 유무교를 알 수 있다. 이 뜻은 이미 답했다. 정경계 색이다.

너희가 말하길, 만약 이 업이 없다면 팔도(八道)가 이루어지지 않으니 유무교가 있음을 안다. 이 뜻을 변론해야 하니 친구여 너희가 말해야 한다. 진리 관찰하는 사람이 정언, 정업, 정명을 어떻게 얻는가? 이 사람은 관찰 중에 언어, 말, 작, 업, 구명(求覓) 네 가지를 구하므로 이 세 가지가 있다. 그렇지 않은가? 답하노니, 그렇지 않다. 무엇인가? 관찰 중에 무교를 떠나 이런 뜻과 의지에 이르기 때문이다. 이것으로 인해 관찰 후에는 사언(邪言) 등에 있지 않고 정언 등에 머문다. 그러므로 인연 중에 가명으로 과보를 얻어 무교, 정언 등이라 한다.

논주가 답하노니, 이 가운데 어찌 이렇게 집착하지 않는가? 만약 관찰 중에 무교를 떠나 이런 뜻과 의지에 이르면 관찰 후에는 사언 등에 있지 않고 정언 등에 머문다. 그러므로 인연 중에 가명으로 과보를 얻어 연속 승화가 정언 등이라 한다. 이 뜻으로 도에 팔분이 있다.

또 상좌부는 말하길, 다만 악을 짓지 않는 것이 삼분이라 한다. 왜냐하면 성도의 힘과 법으로 결정하여 짓지 않으므로 무류도에 의지하여 무류라 한다. 반드시 모든 곳에서 여러 법이 진실로 있는 것은 아니니 팔세법(八世法)과 같다. 얻음과 얻지 못함, 이름 없음과 있음, 칭찬과 비난, 즐거움과 괴로움이 있다. 이 가운데 얻지 못함은 다른 법이 없다.

또 다른 스승은 말하길, 바라밀차계는 삼도분이라 한다. 먼저 믿음과 수용의 뜻을 닦아 이로 인해 작의가 몸과 입을 막아 악을 짓지 않게 하니 바라밀차계라 한다. 만약 너희가 말하길, 사람이 다른 마음에 있으면 지키는 자가 없으니 이 뜻은 옳지 않다. 수습연(數習)으로 인해 범계가 일어나면 작의가 즉시 이른다. 이 작의를 저당이라 한다.

왜냐하면 이전 맹세를 기억하여 악을 짓지 않으려는 작의가 있기 때문에 계를 받아야 한다. 또한 만약 너희가 말하길, 별도의 무교가 있어 계를 파괴하는 것을 막는다면 잊고 범계하는 일이 없어야 하니 널리 변론할 필요가 없다. 만약 그렇지 않다면 반드시 알아야 한다. 팔성도 중 계에는 삼분이 있으니 도의 근본이므로 땅에 비유하고, 선행이므로 왕에 비유하며, 생사를 건너는 가시가 많고 빽빽한 숲을 건너는 발이라 비유한다. 향기로운 향나무 잎과 같아 청정하여 전전하여 열반에 이르니 칠거비와 같다.

또 다른 스승은 말하길, 경전을 인용하여 증명하니 도과이고 공경과 이익의 인연이며 지키고 대치하는 것이 아니며 알게 하려는 것이므로 계가 있다고 한다. 또 다른 스승은 말하길, 어찌 무교가 색이면서 몸이 아니겠는가? 답하노니, 무교는 몸과 입의 업에 속하며 색에 속한다. 몸수(身受)는 마음과 상응하므로 이름에 속한다.

또 무교도 계이며 색이므로 색온(色陰)에 속한다. 몸수는 마음법이므로 수온(受陰)에 속한다. 지금 논하는 바는 이 법이 마음업에 의지하여 몸과 입으로 이루어져 가명으로 이름을 얻는다. 이 법과 수(受)는 무엇이 다른가? 답하노니, 수온에 속하며 이 법은 모든 음에 속한다. 왜냐하면 연속에 의지하기 때문이다.

너희가 묻기를, 때리고 치는 것 등을 어찌 도분이라 하지 않는가? 답하노니, 유학 성인은 아직 적멸하지 않았으므로 죄를 제재하는 것과 같다. 두루 미치지 않으므로 범행이 아니며 확산되지 않으므로 부서진 부분이다. 자양이므로 시주와 같다. 지금 논하는 바는 명확히 팔계(八戒)를 말하며 이 가운데 삼성도분이라 한다.

너희가 묻기를, 정업·정명과 십선정업·정명이 어떻게 다른가? 답하노니, 부서지고 제거할 수 있는 것과 제거할 수 없는 것이다. 출세 정견에서 시작하여 무류감로(無流甘露)를 과보로 하고, 세속 정견에서 시작하여 유류 음취를 과보로 한다. 복덕을 낳는 것이 업도이며 복덕을 떠나는 것이 도분이다.

너희가 묻기를, 정명의 뜻은 무엇인가? 답하노니, 정명은 두 가지가 있다. 하나는 백의(白衣)가 다섯 가지 장사를 떠난 것이고, 다른 하나는 출가인이 다섯 가지 사명을 떠난 것이다. 또한 이치에 따라 의복과 음식 등 네 가지 인연을 구한다. 또한 만족을 알고 잃지 않으며 성종을 포함하고 몸과 입을 지킨다. 또한 선근에 의지하여 몸과 마음의 사기를 멀리하는 것이 정명이다.

너희가 묻기를, 만약 정명이 몸과 입업을 포함한다면 어찌 별도로 세우는가? 답하노니, 두 가지에 모두 통하나 뜻이 다르므로 별도로 세운다. 마치 여러 음이 모두 행음에 통하나 뜻이 달라 네 음으로 별도 세우는 것과 같다. 또한 체가 둘이 있으니 몸관(身觀)과 같다. 경에 이르기를 몸을 관찰할 때 몸에 머문다. 또한 정명이 앞의 두 분과 다르니 마치 번뇌 수와 같다.

너희가 묻기를, 무엇이 정진인가? 답하노니, 모든 곳에서 행하며 장소에 따라 차별하여 여러 선법을 얻고 몸과 마음을 일으켜 버리지 않고 짊어지는 것이다. 또한 악법을 멸하여 선법을 증득하며 항상 용맹히 행하는 것이 정진이다. 또한 닦는 곳에서 몸과 마음이 흔들리지 않고 힘쓰는 것이 정진이다. 너희가 묻기를, 그 상과 용과 연과 뜻은 무엇인가? 답하노니, 몸과 마음을 일으키는 것이 상이며 물러나지 않는 것이 용이며 정진 종류를 일으키는 것이 연이다. 『장론』에 이르기를 정진은 용맹이 상이며 가라앉지 않는 것이 용이며 사정진이 연이며 승리 행이 뜻이다. 만약 게으른 사람이 행하면 승리 행이 없다. 또한 어려운 힘이기 때문이다. 만약 사람이 정진하면 번뇌와 싸움에서 이기기 어렵지 않으나 게으른 사람은 이렇지 않다. 또한 이 행은 버림을 흩어 깨뜨리므로 정진의 뜻이다.

너희가 묻기를, 만약 악을 멸하는 것이 선이라면 두 가지 정진이 없고, 만약 선이 아니라면 멸제는 선이 아니다. 답하노니, 악을 멸하는 것은 무(無)일 뿐 선이 아니므로 정진은 두 가지가 있다. 또한 악을 멸하는 것은 진실한 선이며 나머지는 삼선이다. 왜냐하면 사선이 있기 때문이다. 파계의 악취를 떠나는 것을 멸악이라 하고 계향을 일으키는 것을 생선이라 하니 마치 열과 고요가 차이가 있다.

너희가 묻기를, 만약 한 마음으로 정진을 닦으면 완전하니 사정진이 없고, 차례로 닦으면 보조도 닦음이 완전하지 않다. 답하노니, 한 마음으로 사정진을 닦으면 마치 한 마음으로 사제를 통관하는 것과 같다. 왜냐하면 이것을 닦으면 악이 일어나지 않고 이미 일어난 악이 머무르지 않으며 선법이 일어나고 이미 일어난 선법이 견고히 머무르기 때문이다. 그러므로 정진은 체로 인해 하나이고 용도로 인해 넷이다.

또 분별부에서는 말하길, 계를 지키고 행하는 수행자가 사정진을 닦아 이미 일어난 악이 정을 방해하나 정진으로 멸한다. 아직 일어나지 않은 파계를 다시 일으키지 못하며 아직 일어나지 않은 정을 일으키고 이미 있는 청정 계를 견고히 머무르게 한다. 이 뜻으로 정진은 하나이나 용은 넷이다. 또한 말하길, 사정진이 차례로 일어나 마치 정을 얻는 것과 같다.

왜냐하면 한 정진은 위의 마음 번뇌를 깨뜨리고, 다른 정진은 졸음을 제거하며, 또 다른 정진은 아직 일어나지 않은 뿌리를 일으키고, 또 다른 정진은 이미 일어난 것을 견고히 한다. 그러므로 도품에서 닦음은 흩어져 닦는 것이 아니며 정진이 있기 때문이다.

너희가 묻기를, 무엇이 정념인가? 답하노니, 이전에 알았던 경계를 잊지 않는 것이 정념이다. 마치 익숙하게 잡는 것과 같다. 경에 이르기를 마음이 묶이고 마음이 얽혀 있는 것이 정념이다.

너희가 묻기를, 그 상과 용과 연과 뜻은 무엇인가? 답하노니, 경계가 뒤따라 기억하는 것이 상이며 마음과 경계가 떨어지지 않는 것이 용이며 여섯 염(六念)이 연이며 스스로 기억하여 기억하게 하는 것이 정념의 뜻이다. 마치 보리(菩提)가 스스로 깨닫게 하는 것과 같다. 또한 『장론』에 이르기를 마음이 맑음이 상이며 잊지 않고 잃으면 다시 나타난다. 또한 경계를 지키는 것이 지혜의 의지이므로 정념이라 한다. 또한 정념에는 네 가지가 있다. 하나는 구절의 맛을 집착하는 것이고, 둘은 집착하는 뜻을 따르는 것이며, 셋은 생각하는 뜻을 따르는 것이고, 넷은 생각하는 뜻을 통달하는 것이다. 지금 논하는 바는 네 번째이다.

너희가 묻기를, 모든 유위법이 찰나에 머무르지 않으니 염이 어찌 이루어지는가? 왜냐하면 타견과 타억은 이 뜻이 없기 때문이다. 답하노니, 만약 아는 자가 다르면 염은 이루어지지 않는다. 마치 장견왕이 기억하는 것과 같다. 만약 지혜의 연속이 다르면 염도 이루어지지 않는다. 마치 소를 보고 말은 기억하지 않는 것과 같다. 만약 지혜가 한 생각이라도 없으면 염이 이루어지지 않는다. 뒤따르는 지혜가 없기 때문이다. 이 세 가지 뜻이 있어야 염이라 한다.

또 해석하길, 만약 관련이 없으면 타견은 타억하지 못하니 이런 사람은 남을 보고 기억하지 않는다. 만약 인연이 관련되면 타견은 타억하니 마치 어린아이, 젊은이, 노인, 지혜가 따라 기억하는 것과 같다. 또한 종자에 비유하니 관련이 없으면 밀종자가 곡아를 내지 않는다. 만약 인과가 관련되어 다르면 곡류 등의 종자가 싹, 줄기, 가지, 잎의 자리를 따라 자란다. 만약 한 생각도 이루어지지 않으면 인과가 서지 않으니 종자가 항상 한 싹만 있으면 자라지 않는다. 관련이 있어 다르지 않고 하나이므로 염이 이루어진다.

너희가 묻기를, 만약 모든 제법이 모두 염처라면 염근이 곧 염처라면 뜻이 맞지 않는다. 답하노니, 지금 논하는 염근은 곧 사염처이나 경계로 분별하지 않는 근이다. 마치 지혜근과 지혜량과 같다. 또한 염처에는 세 가지가 있다. 하나는 자성염처로 오직 기억만 일으키니 왕과 같다. 둘은 잡염처로 법이 염을 돕는 것도 염이라 하니 왕의 신하가 왕 이름을 얻는 것과 같다. 셋은 경계염처로 염이 연하여 일어나니 왕이 머무는 곳과 같다. 그러므로 염근이 곧 염처여도 뜻이 어긋나지 않는다.

너희가 묻기를, 만약 염이 홀로 한 법을 지키지 못한다면 어찌 경에서 염일수(念一守)가 있다고 하는가? 답하노니, 염은 지키는 것 중 첫 번째 증상이며 증상 증상(增上緣)이므로 한 수레가 으뜸인 것과 같다. 경에 이르기를 모든 제법은 염이 증상 증상이며 지키기 때문이다. 또한 한 생각이 모든 행을 지키므로 염일수라 한다. 경에 이르기를 염은 모든 곳에서 행한다. 또한 모든 염은 육근을 지키니 문지기와 같다. 또한 염은 한 마음을 기록하니 사람의 손이 음양통(陰陽筒) 구멍을 쥐는 것과 같다.

또 염은 한 연속을 지키므로 일자를 보호하는 것과 같다. 또한 육근이 한 염주(念柱)에 묶여 흩어지지 않고 스스로 경계에 머무르니 육 중생이 한 기둥에 묶인 것과 같다. 그러므로 경에 이르기를 염일수가 있다고 한다.

너희가 묻기를, 어찌 때로는 기억하고 때로는 기억하지 않는가? 답하노니, 세 가지 인연으로 염이 일어난다. 하나는 수습(數習)으로 수습에 따라 몸과 입과 뜻이 꿈속에서 보는 것과 같다. 둘은 상(相)으로 순역상에 따라 기억하니 비슷하거나 비슷하지 않은 경계와 같다. 셋은 청정으로 마음이 청정하면 염이 일어나니 맑은 그릇에 물이 있어 얼굴 모습이 보이는 것과 같다. 이 세 가지가 반대면 기억하지 못한다. 또한 임사(臨死)와 초생(初生)과 큰 고통에 쫓겨 본념을 잃어 기억하지 못한다. 또한 여섯 가지 인연으로 염이 일어난다. 게송에 이르기를

순역과 수습

한 곳에 모여

정력과 인력

이 여섯이 염의 인연

순은 남을 보고 아들을 기억하는 것과 같다. 역은 접촉한 더위로 옛날 추위를 기억하는 것과 같다. 수습은 행하는 일을 자연히 기억하는 것과 같다. 한 곳에 모임은 사람이 안라수(菴羅樹)를 보고 신맛을 기억하는 것과 같다. 정력은 삼명(三明)을 얻은 사람이 숙거(宿居)한 일을 기억하는 것과 같다. 인력은 성인과 대행선인(大行善人)이 과거생을 기억하는 것과 같다.

너희가 묻기를, 무엇이 삼매인가? 답하노니, 경에 이르기를 마음이 정지하여 머무르는 것을 삼매라 한다. 또한 아비달마장에 이르기를 법을 포함하여 흩어지지 않는 것을 삼매라 한다. 또한 마음의 연속으로 번뇌 악풍에 흔들리지 않으니 밀실의 등과 같다. 또한 삼매에는 세 가지가 있으니 세속과 출세속이다. 세속은 세속과 과보를 낳으며 각관분과 떨어져 위심번뇌를 잠재우고, 출세속은 세속을 떠나 출세속과 상응하며 수면번뇌를 제거한다. 지금 논하는 바는 출세정이다.

너희가 묻기를, 그 상과 용과 연과 뜻은 무엇인가? 답하노니, 마음이 정지하여 머무르는 것이 상이며 대치를 잠재우는 것이 용이며 마음 공부에 의지하는 것이 연이다. 또한 『장론』에 이르기를 한 마음이 상이며 흩어지지 않는 것이 용이며 네 가지 정이 연이며 마음을 안정시키고 곧게 하는 것이 뜻이다. 마치 화살 쏘는 사람이 활시위를 조율하는 것과 같다. 세속에서는 삼매를 화살이라 하며 이는 활시위를 조율하는 말이다. 이와 같이 마음의 연속을 조율하여 삼매라 한다. 게송에 이르기를

마음이 뛰고 흩어지고 움직여

지키기 어렵고 막기 어렵다

지혜로운 자가 조율하여

화살 쏘는 사람이 활시위를 조율하듯

또한 마음을 안정시키고 평등하게 하여 마치 수레를 몰아 평탄한 길을 가고 험한 길을 피하는 것과 같다. 수행자도 이와 같아 평등한 처소와 문과 경계에 마음을 안치하여 평등하지 않은 악을 막으니 삼매라 한다. 또한 오개의 병이 사라져 아프지 않은 것을 삼매라 한다.

너희가 묻기를, 정정이 정이라면 수다원인은 욕망과 진(瞋)이 없어야 한다. 만약 그렇지 않다면 도리에 어긋난다. 답하노니, 대치하는 정은 얻은 과보로 인해 정을 얻었음을 증명한다. 마치 오근과 같다. 또한 정에 전심하므로 벌레가 더러운 곳에 있어도 마음은 연꽃을 좋아하니 항상 꽃에 머문다. 성인도 이와 같아 욕의 티끌 속에 있어도 마음은 고요를 좋아하니 항상 정에 머문다.

또 수다원인은 무명이 있어도 밝음이 잃어버리지 않는다. 또한 부처님과 바가바도 깨달음이 있어도 마음을 흩뜨리지 않고 항상 정에 머문다. 수다원인의 정도 이와 같으니 도리에 어긋나지 않는다.

묻노니, 성도 팔분의 차례는 어떠한가? 답하노니, 성제를 관찰하는 이치에 의지하여 먼저 정견을 세운다. 관찰하는 법에 집착하지 않고 버리지 않으므로 정견이다. 또한 정각을 세우고, 이 다음에 정언, 정업, 정명을 세운다. 관찰하는 법을 떠나 얻고 버리므로 정진을 세운다. 얻은 것을 영원히 잊지 않으므로 정념을 세운다.

염으로 잊지 않으니 관찰하는 경계에 마음이 흩어지지 않아 정정을 세운다. 또한 팔법이 함께 일어나면 차례가 없으나 차례를 말하는 것은 도리에 어긋나지 않는다. 만약 사람이 열반에 이르려면 먼저 정견을 구해야 하니 사람이 행하려면 반드시 눈이 있어야 한다. 관찰하는 이치에 집착하여 간략히 말하면 다음에 정각을 세운다. 관찰하는 대로 말하므로 다음에 정언을 세운다. 왜냐하면 말하고 행하기 때문이다. 다음에 정업을 세운다.

이 둘은 청정하니 다음에 정명을 세운다. 이 사람은 계에 머무르며 정진을 일으키면 다음에 정진을 세운다. 정진이 있으므로 잊지 않고 다음에 정념을 세운다. 염이 있으므로 마음이 하나로 흩어지지 않아 다음에 정정을 세운다. 또한 『아비달마장』에 이르기를 이 행은 지혜를 근본으로 한다. 왜냐하면 사제의 경계가 깊어 지혜가 없으면 알지 못하므로 먼저 정견을 세운다. 마음이 이 경계에 접촉하여 다음에 정각을 세운다. 이 두 분으로 사제 중에 스스로 알게 하여 다음에 정언을 세운다. 앞의 두 분으로 말하고 행하므로 다음에 정업을 세운다. 앞의 두 분으로 입과 몸과 수용으로 사제를 말하므로 다음에 정명을 세운다.

몸과 마음의 힘쓰는 것이 진리를 구하는 것이므로 다음에 정진을 세운다. 이로써 정진으로 사제 경계에 마음과 뜻이 맑아 다음에 정념을 세운다. 이 정념으로 사제 경계와 여러 법에 마음이 영원히 흩어지지 않아 다음에 정정을 세운다. 또한 『아비달마장』에 이르기를 정견으로 신근, 신력, 욕망을 말한다. 왜냐하면 지혜가 있으므로 믿음과 욕망이 이루어진다. 정진으로 정근과 정력과 정진과 근과 힘과 각분을 포함한다. 정정으로 마음과 의지족과 정근, 정력, 희이사, 정각분 등을 포함한다. 이 뜻으로 삼십칠품(三十七品)은 팔도 내에 포함된다.

또한 정견과 정념은 비바사나(毘婆舍那) 분이며 이로써 무명을 멸하므로 지혜 해탈을 과보로 한다. 나머지 도분은 사마타(奢摩他) 분이며 이로써 욕망을 떠나 마음 해탈을 과보로 한다. 그러므로 간략히 말하면 도는 두 분이 있다. 하나는 비바사나, 다른 하나는 사마타이다. 또한 『장론』에 이르기를 정언, 정업, 정명은 세 가지 계집이며 이 계가 있어 진악의 근본을 뽑는다. 정각, 정진, 정정은 세 가지 정집이며 이로써 탐욕과 악의 근본을 뽑는다. 정견과 정념은 두 가지 지혜집이며 이로써 무명의 악근을 뽑는다. 이 뜻으로 도는 세 분이다.

또한 도는 네 가지가 있다. 하나는 편도(方便道)로 이로써 무장도(無礙道)가 생기며 무장도 전에는 모두 편도라 한다. 둘은 무장도이며 장애와 대치를 제거하고 번뇌가 없으므로 무장이라 한다. 셋은 해탈도이며 무장도에 장애된 번뇌를 해탈하니 처음에는 해탈이라 한다. 넷은 승도(勝道)이며 해탈도 후에 남은 여러 도를 모두 승도라 한다.

묻노니, 이 네 가지를 어찌 도라 하는가? 답하노니, 이로써 열반에 이르므로 도라 한다. 만약 그렇다면 해탈과 승도는 어찌 도라 하는가? 답하노니, 도의 종류이고 승전이며 앞에서 뒤로 옮기며 무여열반에 이르게 하므로 도라 한다. 또한 도는 네 가지가 있다. 하나는 고도(苦道)로 지혜가 늦은 것, 둘은 고도의 빠른 지혜, 셋은 낙도(樂道)로 지혜가 늦은 것, 넷은 낙도의 빠른 지혜이다. 낙도는 네 가지 정분에 의지하고 정혜가 평등하며 무공용행(無功用行)이므로 낙도라 한다. 이 밖은 모두 고도라 한다.

즉 미래정, 중간정, 삼공정 등이 있어 정분이 없고 정혜가 평등하지 않으며 공용행이 있으므로 고도라 한다. 미래정은 혜가 적은 정이며 삼공에는 정이 적고 혜가 적으며 중간정은 분이 없으므로 정혜가 적다. 이 뜻으로 고도라 한다. 이 두 도는 신근인 사람이 얻으면 지체하는 행이라 하고 지혜근인 사람이 얻으면 빠른 행이라 한다. 이것이 팔성도이며 약정과 근기에 따라 네 행이 있다.

또한 성도는 삼십칠조각(三十七助覺)이라 한다. 무엇이 깨달음인가? 완전한 지혜와 무생지혜를 깨달음이라 한다. 세 가지 사람이 삼품 깨달음을 이루니 성문보리, 비구보리, 무상보리이다. 무명을 멸하여 무여를 이루므로 스스로 일이 끝나 다시 행하지 않으며 실지로 깨달으므로 깨달음이라 한다. 조각은 삼십칠법으로 완전한 지혜와 무생지혜에 따라 이름한다. 이름 때문에 삼십칠이라 하며 체로 인한 것이 아니다. 지금 논하는 체는 오직 열 가지가 있으니 신, 정진, 염, 정, 혜, 희, 경안, 사, 계, 각이다. 『아비달마』 스승은 열한 가지라 하며 계를 열 둘로 나누어 몸과 입이라 한다.

또 『아비달마』 스승은 열세 가지라 하며 욕구와 마음 때문이라 한다. 경에서 말하길 모든 얻은 법은 모두 조각이지만 이 열 가지가 뛰어나므로 편중하여 든다. 삼십칠이라 함은 사염처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 팔성도, 칠각분을 말한다. 묻노니, 이 칠과 조각은 어디에 안립하는가? 답하노니, 모두 네 위가 있으니 첫째는 초발행위, 둘째는 통달위, 셋째는 견위, 넷째는 수위이다. 묻노니, 차례는 어떠한가?

답하노니, 수행자가 이미 계에 머물러 생사 과실과 열반 공덕을 분별하고 사제를 관찰하여 별도의 편리함 없이 이 과실과 공덕을 알며 여러 경계를 포섭하여 마음이 흩어지지 않게 하며 대치와 사번뇌를 없애 마음이 사제 관에 이르도록 하여 먼저 사염처를 관찰한다. 사염관으로 여러 법을 취할 것과 버릴 것을 분별하여 선을 취하고 악을 버리므로 다음에 정진을 닦는다. 사염관으로 정진을 이루어 번뇌 장애를 없애고 조력법을 세워 마음이 뜻에 머무르므로 다음에 사여의족을 세운다.

이 정력으로 의심 없는 경계에 마음이 증상한다. 이 신으로 게으르지 않은 마음에 증상한다. 이 정진으로 선한 마음에 장애 없이 의심 없는 마음에 증상한다. 이 염으로 한 경계에 모여 흩어지지 않는 마음에 증상한다. 이 정으로 실지 경계에 마음이 증상한다. 본체가 증상하여 물러나지 않는 자리에서 마음이 증상한다. 물러나지 않으므로 통달분 마음에 증상한다. 그러므로 다음에 오근을 세운다.

이 오근은 성장하여 가장 으뜸이며 아래 번뇌를 이기지 못하고 나머지 세속법을 이기지 못하며 무류심이 차례로 연기되어 물러나지 않는 성위이므로 다음에 오력을 세운다. 이미 서로의 득실을 보고 진리를 얻었으며 결심과 눈과 발을 얻었으니 오력으로 출세행을 얻어 다음에 팔성도를 세운다. 팔성도로 견제 번뇌를 깨뜨려 근접한 지혜와 무생지혜를 얻으니 이 도를 바꾸어 칠각분이라 한다. 그러므로 차례로 삼십칠을 세운다.

사염처 관찰은 초발행위이며 곧 해탈분이고, 사정진은 인내위이며, 사여의족은 이름위이고, 오근은 상위이며, 오력은 제일법위이며, 이 네 가지 통칭하여 결료위라 한다. 팔성도는 견위이며 칠각분은 수위이며 완전한 지혜와 무생지혜는 궁극위이며 과보이지 인연이 아니므로 도로 세우지 않는다. 또한 이 도를 범륜(梵輪)이라도 한다. 범륜은 부처님과 제자가 돌리기 때문이다. 이 성도에는 여섯 가지 뜻이 있으니 바퀴에 비유한다.

첫째, 빠르게 행하니 한 마음 혹은 열두 마음 혹은 열다섯 마음이 삼계와 사제를 두루 행하므로 빠르다. 둘째, 이것을 버리고 저것을 버리니 세속에서 출세속으로 간다. 셋째, 위아래로 행하니 법인내(法忍) 혹은 유사내(類忍) 등이다. 넷째, 여기서 저기로 가니 스승에서 제자로 연속하여 깨닫는다. 다섯째, 바퀴살과 바퀴테가 서로 비슷하다. 계에는 세 분이 바퀴살이며 정견, 정각, 정진, 정념은 바퀴살이며 정정은 바퀴테이다. 여섯째, 성왕의 바퀴로 능히 굴복하지 않은 것을 굴복시키고 이미 굴복한 것을 지키니 무장도로 굴복시키고 해탈도로 지키므로 범륜이라 한다.

또한 이 팔성 중 정견은 다섯 분이 있다. 계에는 세 가지가 있으니 삼업과 가르침과 무교이다. 정진에는 아홉 분이 있다. 정념에는 여덟 분이 있다. 정정에도 여덟 분이 있다. 이 성도는 널리 말하면 삼십칠 분이 있고 중간에 말하면 팔 분이 있으며 간략히 말하면 삼 분 혹은 이 분이다. 게송에 이르기를

만약 사람이 열반을 구하면

멸지와 묘리(妙離)를

항상 정진하며

들어 듣고 생각하여 사제를 닦아라.

사제론 권4

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲高麗國大藏都監奉勅雕造)