사사법 오십송  
마오 보살 집, 서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 선범 대사 사자 사문 신 일칭 등이 조칙을 받들어 역함.  
여러 경률 비밀교에 의거하여 간략히 사사(事師)의 의궤를 드러내었으니, 들은 후 사랑하고 즐겨 깨끗한 마음을 일으키면 마땅히 여래의 금강지혜를 얻으리라.  
만약 관정(灌頂) 스승 앞에서 삼시(三時)에 절하며 공경으로 받들면 이미 공양한 것이 되어, 십방의 모든 여래를 공양한 것과 같다.  
가장 으뜸가는 공경을 일으켜 합장하고 꽃을 들며 만다라(曼挐羅)를 펼쳐 머리와 얼굴에 대고 발에 절하라.  
그 스승이 혹 가정에 있거나 새로 구계(受具戒)하여 경전과 상을 앞에 두었으면 모든 의심과 비방을 멈추라.  
만약 출가 제자라면 항상 깨끗한 마음으로 스승을 섬기고 앉아 있던 자리에서 일어나 맞이하되, 오직 절하는 것만은 제외하라.  
그 스승과 제자는 서로 그 기구(器具)를 살펴야 하며, 미리 관찰하지 않으면 모두 법을 넘는 죄를 얻는다.  
만약 분노와 원망이 없고 자비가 있으며 탐애가 적고 산란하지 않으며 교만하지 않고 쉽게 의지하는 혈통이나 인연으로 혜택을 가려 선택하라.  
구계(具戒), 인내, 자비, 지혜를 갖추고 존중하며 아첨하거나 굽히지 말고 비밀 의식을 완전히 이해하며 여러 논의를 널리 탐구하라.  
진언과 만다라의 사업(事業)을 잘 통달하여 열 가지 진여(眞如)와 모든 근본을 깨끗이 하라.  
만약 그 법을 구하는 자가 스승을 경시하거나 비방하면 모든 여래를 비방하는 것이 되어 항상 여러 고통과 번뇌를 받는다.  
이는 어리석음이 더해져 현세에서 악한 업보를 얻어 병마와 중병에 시달리며, 왕법의 엄한 구속과 독사에 물리고 원수와 도둑, 물과 불의 어려움, 그리고 인간이 당하기 어려운 고통을 받는다.  
그 빈나야가(頻那夜迦)는 항상 여러 장애를 일으켜 이로 인해 생명이 다하면 즉시 악도에 떨어진다.  
아난(阿闍梨)을 적게 여기면 번뇌와 무지와 상반되는 마음이 생겨 반드시 아비지옥에 들어가 여러 극심한 고통을 받는다.  
이것은 깊이 말하면 두려운 일로, 아난을 비방하면 그 중에 항상 머문다.  
그 아난은 정법을 널리 지키는 보배이므로 반드시 한 마음으로 경시하거나 비방하지 말라.  
항상 아난을 섬기고 공양하며 존경심을 일으키면 장애와 번뇌가 제거된다.  
또한 스승 앞에서 기쁘게 행하고 기쁨과 베풂을 즐기며 자기 몸에 인색하지 않으면 하물며 재물에 인색하겠는가.  
무량억겁에 용맹하고 부지런히 수행하여 이제야 보리를 증득하는 것은 극히 희귀한 일이다.  
그 깊은 서원을 잘 지키고 모든 여래를 공양하며 아난을 공경하면 모두 일체 부처와 같다.  
만약 자기 소유 중 가장 으뜸가는 보배와 장식을 무한한 보리를 구하며 성심으로 바쳐 헌공하면 부처와 아난께 시시각각 공양하는 것이 되어 가장 뛰어난 복전이 되고 빠르게 보리의 열매를 얻는다.  
이와 같이 법을 구하는 자는 구계와 인내와 공덕을 갖추고 스승에게 거짓 없이 행하면 반드시 금강지혜를 얻으리라.  
만약 스승의 그림자를 밟으면 탑을 부수는 죄와 같고 침상에 앉아 기구를 타거나 말 타는 죄와 같다.  
스승이 가르치는 바를 기쁘게 듣고 자신이 할 수 없으면 선한 말로 아뢰라.  
스승을 의지하여 행하는 모든 일은 이루어지고 현재의 즐거움과 천상에 태어남을 얻으니 감히 그 명령을 거역하지 말라.  
스승의 재물을 지키는 것은 자기 몸과 목숨을 지키는 것과 같고, 그를 모시는 자는 친족처럼 항상 공경하여 섬겨야 한다.  
스승 앞에서 모자나 탈을 덮거나 타고 가며 발을 들거나 손을 허리에 얹고 편안히 앉거나 눕지 말라.  
어떤 일로 앉으라 해도 두 발을 펴지 말고 항상 위엄 있는 자세를 갖추라.  
스승이 일어나면 곧 일어나라.  
경행하는 곳에서는 함부로 걸음을 옮기지 말고 조심하여 옆에 서며 눈물이나 침을 버리지 말라.  
또 스승 앞에서 은밀히 말하거나 옆 사람과 웃고 노래하며 춤추거나 노래하는 일을 하지 말라.  
앉거나 일어날 때는 각기 안분하며 서서히 예를 갖추라.  
험한 길에서는 스스로 앞장서 인도하라.  
또 스승 앞에서 몸에 피로한 기색을 드러내거나 손가락 마디를 구부리고 소리를 내거나 기둥이나 벽에 기대지 말라.  
옷을 빨거나 발을 씻거나 목욕하는 일은 미리 스승에게 알리고 하여 보이게 하지 말라.  
또 스승의 이름을 함부로 부르거나 일으켜 세우지 말고 단단한 의문이 있으면 한 글자로 알려라.  
스승이 혹 집회를 명하면 그 명령을 받들어 그곳에서 하는 일을 기억하고 잊지 말라.  
웃거나 기침하거나 하품할 때는 손으로 입을 가리고, 일이 있으면 아뢰되 몸을 굽혀 부드럽게 말하라.  
가정의 여자가 깨끗한 마음으로 법을 듣고 합장하며 위엄 있는 자세로 스승의 얼굴을 주시하면 들은 후 반드시 지켜 행하고 교만을 버리며 항상 처음 시집갈 때처럼 낮은 얼굴로 부끄러워하라.  
그곳에서 몸가짐을 엄격히 하여 사랑과 즐거움, 선하지 않은 것과 어울리지 않는 것을 다시 일으키지 말고 모두 멀리 생각하라.  
항상 스승의 덕을 흠모하며 작은 허물을 엿보지 말고 따르며 성취를 얻으면 지나친 욕심을 부리지 말고 스스로 손상하지 말라.  
법을 설하고 제자를 제도하며 만다라와 호마(護摩), 성읍과 스승과 함께 거주할 때 무의미한 행동을 하지 말라.  
법을 설하여 얻은 깨끗한 재물은 모두 스승께 바치고 필요에 따라 사용하라.  
동학과 법을 이은 자들은 제자가 되지 말고 스승 앞에서 사사(承事)와 예경을 받지 말라.  
만약 물건으로 스승께 두 손으로 공양하거나 바치고 스승이 무엇을 주면 공경하여 머리에 받들라.  
스스로 정행을 닦으며 항상 기억하고 잊지 말라.  
남이 율례에 맞지 않는 말을 사랑하여 서로 가르치지 말라.  
스승이 가르치거나 명령하였으나 병으로 인해 행하지 못하면 반드시 예를 갖추어 아뢰면 죄가 없다.  
항상 스승을 기쁘게 하고 모든 번뇌를 떠나게 하여 부지런히 행하라.  
번거로워 자세히 말하지 않으나 금강여래께서 친히 이와 같이 설하시고 다른 교법에서도 밝히셨으니 스승을 의지하면 성취한다.  
만약 제자가 청정하여 삼보에 귀의하고 임종을 맞이할 때 사명을 세우면 또한 법을 선포하는 요점이 되리라.  
또 비밀교를 전수하여 정법의 기구를 만들게 하며 현상으로 외우고 지키면 근본 죄를 얻는다.  
만약 스승의 행을 따라 배우면 모든 공덕을 이루리니 내가 모은 이 선한 인연으로 중생과 함께 빠르게 부처가 되기를 원한다.  

사사법 오십송  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.