사품학법경(四品學法經)  
송나라 천축 삼장 구나발타라(求那跋陀羅) 번역  

이 경전에는 세 가지 덕을 갖춘 학법이 있다.  
첫째, 진학(眞學)이라 하여 상품(上品)이라 부른다.  
둘째, 지계학(持具戒學)이라 하여 승법(承法)이라 부르는 중품(中品)이다.  
셋째, 비계학(受卑戒學)이라 하여 의복(依福)이라 부르는 하품(下品)이다.  
그리고 이 세 가지 외에 산사(散侍)라 하여 외품(外品)이 있다.  

진학의 세 가지 덕은 다음과 같다.  
첫째, 계행이 완비되어 있고,  
둘째, 경법에 대해 많이 알고 있으며,  
셋째, 능히 중생을 교화하고 제도할 수 있다.  
이 세 가지 덕을 갖추었기에 진학이라 부른다.  

승법은 계를 완비하여 오계(五戒)를 순수하게 지키고, 죄와 복을 분명히 믿으며, 법을 받들어 행하는 것이다.  

의복은 비계로서 상위 네 가지 계는 지키나 음주계는 지키지 않으며, 세속의 풍습을 따르고 욕망을 변하지 않게 하는 것이다. 이것이 의복학이라 한다.  

산사의 세 가지 행은 계가 아니며, 무엇인가 하면  
첫째, 몸을 법에 귀의하는 것이고,  
둘째, 법을 공양하는 것이며,  
셋째, 동학(同學) 법에 이름을 올리는 것이다.  
스스로 분별하여 행하되 스승이 없고 법을 받들지 않으며 자연스러운 마음을 좋아하고 구속받지 않는 것을 산사법이라 한다.  

진학의 공덕은 승법학보다 백 배 뛰어나고,  
승법의 공덕은 의복학보다 백 배 뛰어나며,  
의복학의 공덕은 산사보다 백 배 뛰어나고,  
산사의 공덕은 범속한 사람보다 백 배 뛰어나다.  

범속한 사람은 때로 축생보다 못하고, 축생은 때로 사람보다 낫다. 그 까닭은 무엇인가?  
사람이 죄를 지으면 멈추지 않고 지옥에 떨어지고, 죄가 다하면 아귀가 되며, 아귀의 죄가 다하면 축생으로 태어나고, 축생의 죄가 다하면 다시 사람이 된다.  
축생 중에 모든 죄를 다 소멸하면 비로소 사람이 될 수 있다.  

그러므로 사람은 반드시 선을 행하고 삼존(三尊)의 가르침을 받들며, 상사품(上四品)의 법을 배워 삼악도(三惡道)를 멀리 떠나야 한다.  
그리하여 천상에 태어나고 다시 사람 중에서 귀하고 존귀한 자로 태어나며, 세세생생 복덕을 받고 장구한 해탈을 누리게 된다.  

사품학법경은 갑진년(甲辰年)에 고려국 대장도감(大藏都監)의 명을 받아 새겨 만들었다.