살바타부 비니모득라가 권 제4

송 원가년 승가발마 역

어떤 거사가 고기를 짊어지고 가는데, 까마귀가 빼앗았다. 비구가 걸식하는데, 그 고기가 비구의 밥그릇에 떨어졌다. 거사가 밥그릇 안에 고기가 있는 것을 보고 비구에게 말하였다. “너는 악한 비구, 악한 사문이다. 내 고기를 까마귀가 빼앗았는데 지금 네 밥그릇에 있다.” 비구는 스스로 생각했다. ‘나는 악한 비구, 악한 사문이다. 나는 음행하러 가야겠다.’ 곧 음행하였고, 행한 뒤 후회하였다. 이에 부처님께서 말씀하셨다. “앞에는 범하지 않았으나, 뒤에 범하였다.”

어떤 비구의 어미 개가 앞에서 소변을 보니, 그 어미 개가 비구의 남근을 물었다. 비구가 급히 빼내자 의심과 후회가 일어났다. 이에 부처님께서 말씀하셨다. “파라야(波羅夷)를 범하지 않으려면 어미 개 앞에서 소변을 보지 말라. 만약 소변을 보려거든 개를 쫓아가게 하라. 쫓아가지 않으면 다른 곳으로 가야 한다.”

어떤 비구가 걸어가는데, 들판의 여자가 비구에게 다가왔다. 비구는 그 여자가 어미 들판임을 알고 더러움 마음이 일어나 옷으로 감싸고 어미 들판을 입에 물었다. 곧 두려움과 의심, 후회가 일어났다. 이에 부처님께서 말씀하셨다. “파라야를 범하지 않으나, 도라차(偸羅遮)를 범한다.”

어떤 비구가 홀로 아련야(阿練若) 처소에 머물렀는데, 긴나라(緊那羅) 여자가 와서 비구를 붙잡아 깊은 산속에 던져 놓고 갔다. 비구는 마음이 답답하고 혼미해졌다가 깨어나 그곳을 떠났다. 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “이런 두려운 곳에 비구는 머물지 말라.”

비구가 나체로 물을 건너는데, 물고기가 남근을 물었다. 곧 빼내자 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 나체로 물을 건너지 말라.”

어떤 여자가 나체로 변소 안에서 소변을 보는데, 비구가 그 여자의 성기를 보고 더러움 마음이 일어나 남근으로 변소 안을 찔러 여자의 성기와 가까이 하였다. 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “파라야를 범하지 않으나 도라차를 범한다.”

부처님께서 사위국에 머무르셨다. 어떤 비구가 식사 후 방 앞을 지나가는데, 그가 지나간 뒤 니시단(尼師檀)이 한 곳에 앉아 가부좌를 틀고 참선하였다. 천기(天氣)가 매우 더워 졸음이 왔고, 잠든 사이에 열반승(涅槃僧)이 벗겨져 남근이 일어났다. 어떤 여자가 나무를 하러 와서 비구가 그렇게 잠든 것을 보고 더러움 마음이 일어나 곧 음행하였다. 음행 후 떠나자 비구가 깨어나 그 여자가 말하였다. “아차리야여, 내 집은 어느 곳임을 알라. 만약 다시 원하면 내 집에 오라.” 비구는 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “너 비구여, 쾌락을 받느냐?” 답하였다. “받지 않습니다. 지금부터는 혼자서 외딴 곳에서 잠들지 말라. 잠든 자는 도길라(突吉羅)이다.”

부처님께서 바기타국 보라계림수(婆耆陀國波羅給林樹)에 머무르셨다. 그때 어떤 비구가 아련야에 머물렀는데, 여자가 풀을 가져왔다. 인연이 앞서 말한 것과 같으며 다섯 가지 인연으로 남근이 일어났다. 첫째는 음욕, 둘째는 바람, 셋째는 대변, 넷째는 소변, 다섯째는 벌레에 쏘임이다. 범부와 욕을 떠나지 못한 자는 다섯 가지가 있고, 욕을 떠난 자는 네 가지가 있다.

부처님께서 왕舍城에 머무르셨다. 어떤 비구가 음병에 걸려, 그가 기파(耆婆)가 말하는 것을 듣고 어머니에게 남근을 입에 물게 하여 병이 나았다. 그리하여 이런 생각을 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “병을 듣고 약을 복용하라.” 비구는 곧 여자의 입에 남근을 물게 하여 병이 나았으나 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “들어가면 파라야이다.”

바루국 음녀의 집에 도둑이 자주 사람들을 괴롭혔다. 왕이 음녀의 집에 도둑이 있는지 물으니 음녀가 없다고 답하였다. 왕이 말하였다. “만약 네 집에 도둑이 있으면 너는 큰 죄를 짓는다.” 관리가 음녀의 집에서 도둑을 잡았다. 왕이 음녀에게 화를 내며 관리에게 명하여 음녀의 발뒤꿈치 힘줄을 뽑아 광야에 버리게 하였다. 관리가 왕의 명대로 행하였다. 광야에 버려진 음녀를 비구가 그곳에 가서 보니 더러움 마음이 일어나 음행하려 하였다. 음녀가 앉아 비구에게 “나에게 물을 주라”고 하여 비구가 물을 주었다. 음녀가 물을 마시고 말하였다. “이것은 불결한 몸이니 탐할 것이 아니다.” 밤이 지나 음녀의 친척들이 와서 음녀를 보았다. 비구가 사람들을 보자 한쪽으로 일어섰다. 음녀가 친척들에게 “내가 죽지 않은 것은 이 비구의 힘 덕분이다”라고 말하였다. 친척들이 비구에게 “필요한 것이 있으면 가져가라”고 하였다. 비구는 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “파라야를 범하지 않으나 도라차를 범한다.”

어떤 비구가 소 떼 가운데 걸어가는데, 큰 악한 소가 비구를 쳤고, 비구가 넘어져 여자 위에 떨어졌다. 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 걸을 때 스스로 방호하라.”

어떤 비구가 우물에 떨어졌는데, 여자가 먼저 우물에 떨어져 여자가 비구의 목을 끌어안았다. 우물 위 사람들이 줄로 비구를 끌어올렸다. 나와 보니 여자가 비구의 목을 끌어안고 있었다. 사람들이 “이 여자는 어디서 왔느냐?”고 묻자 비구가 “먼저 우물에 떨어져 내 목을 끌어안았다”고 답하였다. 나오자 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 잘 생각하고 우물을 보라.”

비구가 걸식하러 작은 골목에 들어갔는데, 비구가 여자의 성기가 나오는 곳에 들어가 접촉하여 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 먼저 생각하고 마을에 들어가 걸식하라.”

어떤 비구가 여자와 함께 배를 타고 물을 건넜는데, 배가 뒤집히고 여자가 비구의 목을 끌어안아 물을 건너 강가에 이르렀다. 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 먼저 생각하고 건너라.”

어떤 남자가 여자 행세를 하며 비구니에게 갔다. 아리야(阿梨耶)가 나를 출가시켰다. 여러 비구니가 살펴보지 않고 출가시켰다. 이 남자는 밤에 비구니들을 만지며 비구니들이 의심과 후회를 일으켰다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 잘 살피고 생각하여 사람을 출가시켜라.”

도라난타(偸羅難陀)가 태아를 버린 인연을 여기서 널리 말해야 한다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구니는 태아를 버려서는 안 된다. 태아를 버리면 도라차를 범한다.”

발타라(拔陀羅) 비구니도 여기서 널리 말해야 한다. 부처님께서 말씀하셨다. “너 발타라는 쾌락을 받느냐?” 답하였다. “세존이여, 받지 않습니다. 타오르는 날카로운 칼과 같습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 숙업의 과보로 이 몸과 근을 얻었으니, 조금이라도 강제로 잡히는 것은 범하지 않는다.”

수자타(修闍多) 비구니가 악한 사람에게 붙잡혀 입을 막히고 광야로 끌려가 더럽혀진 후 버려졌다. 이 비구니가 거처로 돌아오니 여러 비구니가 내쫓았다. 비구니가 대답하였다. “나는 쾌락을 받지 않습니다.” 사람들이 묻자 “어찌 쾌락을 받지 않느냐? 악한 사람이 데려가 광야에 가서 더럽혔다가 버렸다.” 이 인연으로 여러 비구니가 비구들에게 말하고 비구들이 부처님께 널리 말하였다. 부처님께서 물으셨다. “쾌락을 받느냐?” 답하였다. “받지 않습니다. 몸을 뒤척이고 손을 저으며 팔을 떨어뜨려 벗어나지 못했습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “여러 비구는 이것이 숙업의 과보임을 알아라. 여자 몸을 얻었으니 몸과 근이 조금이라도 강제로 뒤척이고 팔이 떨어지고 강제로 잡히는 것은 범하지 않는다.”

단니(檀尼) 비구니가 사위성에 걸식하러 들어갔다. 앞서 말한 것과 같다. 부처님께서 말씀하셨다. “쾌락을 받느냐?” 답하였다. “받지 않습니다. 울고 크게 외치며 ‘나를 잡지 마라’고 하였다.” 부처님께서 말씀하셨다. “강제로 잡히는 것은 범하지 않는다.”

라차(羅咤) 비구니가 사위성에 걸식하러 들어가 앞서 말한 것과 같다. 여러 비구가 비구니에게 “쾌락을 받느냐?”고 묻자 답하였다. “받지 않습니다. 가서 아리난타에게 물어보라.” 존자 난타가 이 일을 자세히 물었으나 이 비구니가 존경하여 말하지 않았다. 난타가 이 비구니를 꾸짖었다. 비구니가 스스로 생각하였다. ‘어찌 이런 몸을 받아 태어났는가? 나는 병을 목에 묶어 물에 빠져 죽겠다.’ 곧 줄을 만들어 병을 병에 묶고 깊은 물에 빠졌다. 줄이 끊어지지 않아 물속에 오르내리자 악한 사람이 보고 물에 들어가 끌어내어 거꾸로 매달아 쉬게 하였다. 곧 음행하였다. 여러 비구니가 찾아가 보니 음행하고 있었다. 비구니들이 이 비구니에게 “너는 본래 쾌락을 받지 않았는데 지금도 받지 않느냐?”고 하였다. 부처님께서 물으셨다. “쾌락을 받느냐?” 답하였다. “받지 않습니다. 앞서 말한 대로 뒤척였고, 강제로 잡히는 것은 범하지 않는다.” 여기까지다.

도둑에 관한 일

부처님께서 왕사성에 머무르셨다. 그때 달니가타(達膩迦陶) 집 아들이 근심과 의심과 후회를 일으켜 생각하였다. ‘계율을 정하기 전 처음 지은 죄는 범하지 않는다. 나는 많은 나무를 도둑질했는데 어느 것이 처음인지 알지 못한다.’ 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 계율을 정하기 전 달니가가 죄를 지었으나 모두 범하지 않았다.”

어떤 비구가 아련야에 머물렀는데, 남의 물건을 남의 물건이라 여기지 않고 취하려 하여 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “남의 것을 남의 것이라 여기고 취하면 파라야를 범한다. 의심하여 취하면 파라야이다. 남의 것을 남의 것이라 여기지 않고 취하면 도라차이다. 취하지도 않고 생각하지도 않으면 범하지 않는다.”

어떤 비구가 밥을 구걸하며 남은 음식을 취하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “파라야는 범하지 않으나 도라차를 범한다. 밥을 구걸하고, 죽을 구걸하고, 구루마(鳩樓摩)를 구걸하고, 생선을 구걸하고, 고기를 구걸하고, 쿠다니(佉陀尼)를 구걸하고, 남은 것을 취하는 것은 모두 도라차를 범한다.”

어떤 비구가 먼저 청하지 않고 음식을 받으니 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “파라야는 범하지 않으나 도길라를 범한다.”

구살라국의 승려들이 음식을 나누어 함께 머물렀다. 어떤 비구가 마을에 들어가 두 명의 동행 제자가 각각 스승을 위해 음식을 청하였다. 음식을 받고 나와 서로 말하였다. “너도 취했고 나도 취했다. 누가 진짜인지 모르니 주지 말자. 우리가 파라야를 범했는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 청할 때 서로 말해야 한다.”

구살라국 승려들이 음식을 나누었는데, 어떤 비구가 아픈 비구를 위해 음식을 청하였다. 음식을 받고 비구가 죽었으니 이 음식은 어떻게 해야 하는가? 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 죽고 나중에 취하면 원래 자리로 돌려주고, 먼저 취하고 나중에 죽으면 다른 재산과 같다.”

어떤 비구가 다른 비구에게 “장로여, 함께 도둑질하러 가자”고 말하고 곧 함께 가서 도둑질하다가 스스로 부끄러워하며 그만두고 후회하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “파라야는 범하지 않으나 도길라를 범한다.”

어떤 비구가 다른 비구에게 “함께 도둑질하러 가자”고 말하고 곧 함께 가서 도중에 후회하며 돌아왔다. 부처님께서 말씀하셨다. “파라야는 범하지 않으나 도길라를 범한다.”

어떤 비구가 다른 비구에게 “도둑질하러 가자”고 말하고 후회하며 ‘가지 않으면 목숨을 잃을 것이다. 함께 가서 훔치지도 않고 받지도 않겠다’고 생각하고 함께 갔다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

어떤 비구가 다른 비구에게 “함께 도둑질하러 가자”고 말하고 곧 함께 가서 도중에 절반은 길을 지키고 절반은 일을 하였다. 길을 지키는 자가 생각하기를 ‘우리는 취하지 않으니 범하지 않는가?’ 이 인연으로 비구들에게 말하였다. 비구들이 듣고 부처님께 널리 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 완전히 행하면 파라야이고, 완전히 행하지 않으면 도라차이다.”

어떤 비구가 다른 비구에게 “함께 도둑질하러 가자”고 말하고 곧 함께 가서 기회를 얻어 스스로 취하였다. 어떤 이는 얻고 어떤 이는 얻지 못하였다. 얻지 못한 자는 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “파라야는 범하지 않으나 도라차를 범한다.”

도둑들이 비구에게 옷을 시주하였는데 비구가 의심하여 받지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “시주하는 자를 생각하고 받아라.”

어떤 비구가 도둑에게 붙잡혔는데, 도둑이 와서 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 도둑이 이미 데려간 일이라면 완전히 파라야이고, 완전히 아니면 도라차이다. 경계 안에서도 마찬가지이다.”

어떤 비구가 도둑에게 붙잡혔다가 스스로 도망쳐 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “스스로 도망친 것은 범하지 않는다.”

비구가 물건을 세관을 통과시키려 하며 생각하였다. ‘내가 세금을 내면 파라야를 범한다. 이 물건을 어머니, 아버지, 형제, 자매, 상좌 아차리야, 지제, 승려에게 시주한다면 세관을 통과하는 것은 도라차이다. 하늘을 통과하면 범하지 않는다.’

어떤 비구가 자리를 빌려 침상을 빌렸는데, 후에 돌려주지 않으려 하여 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “파라야는 범하지 않으나 도라차를 범한다.”

어떤 비구가 경전을 빌렸는데, 앞서 말한 것과 같다. 어떤 비구가 옷을 훔쳐 옷을 펼쳤을 때 옷 속에 귀중한 물건이 있어 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “옷값을 세어 범한다.”

도둑이 술을 훔쳐 아련야에 숨겼는데, 이미 마신 자와 마시지 않은 자가 있었다. 비구가 그 술을 보고 다른 사람에게 ‘이 술을 가져가 절에서 쓰라, 쓴 술이 될 것이다’라고 말하고 절에 가져갔다. 도둑들이 술을 찾으러 왔으나 얻지 못하고 비구들에게 ‘너희가 내 술을 훔쳤느냐?’고 묻자 비구들이 ‘훔쳤다’고 답하였다. 도둑들이 비구들에게 ‘너희는 도둑 중 도둑이다, 내 술을 훔쳤다’고 하였다. 비구가 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 잘 살피고 이미 취한 마음이 깨끗하므로 범하지 않는다. 고기도 이와 같다.”

도둑들이 성을 파괴하고 도망가 두려워 절에 들어갔는데, 도둑들이 옷을 비구들에게 시주하였다. 거사가 절을 에워싸고 곧 안으로 들어가 비구들을 보고 ‘이것은 우리 옷이다’라고 하였다. 비구가 ‘이 옷은 도둑이 시주한 것이다’라고 답하고 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 도둑에게서 옷을 받을 때 잘 살펴야 한다.”

싸움터에서 옷을 얻으면 받아야 하며 칼로 잘라 색을 망가뜨려 받아야 한다. 이미 잘라 색을 망가뜨린 옷은 물들인 자에게 주어야 한다. 물들인 옷은 잊고 마을에 들고 가지 말라.

비구가 거기 가서 거름 쓸기 옷을 구하러 가서 옷을 보았는데, 이미 가져갔다. 그가 돌아와 비구에게 ‘이것은 내 옷이니 가지 말라’고 하였다. 비구가 ‘나는 거름 쓸기에서 얻었다’고 하니 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 받지 않고 생각하지 않았으니 잘 살피고 이미 받은 것이다.”

거사가 옷을 변소 밖에 두고 변소에 들어가 소변과 대변을 보았다. 비구가 거름 쓸기 옷을 구하러 가서 그곳에 가서 이미 가져갔다. 거사가 나와 ‘이것은 내 옷이다’라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 잘 살피고 이미 받은 것이다.”

비구가 기지(祇桓)에서 멀지 않은 곳에 밭농부가 있었다. 밭농부가 밭에서 옷을 벗고 땅에 두고 일을 하였다. 비구가 거름 쓸기 옷을 구하러 가서 이미 가져갔다. 밭농부가 비구가 옷을 가져가는 것을 보고 ‘이것은 내 옷이니 가지 말라’고 하였다. 비구가 듣지 않고 가져가자 밭농부가 급히 쫓아와 빼앗으며 ‘너는 주지 않았다’고 하였다. 비구가 ‘나는 거름 쓸기에서 얻었다’고 하여 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 잘 살피고 이미 받은 것이다.”

어떤 거사가 사문 석자의 옷이 땅에 떨어진 것을 듣고 가져갔다. 그 장자가 팔가리 선(仙)을 옷 속에 싸서 거름 쓸기 속에 묻고 조금씩 드러나게 하였다가 떠났다. 비구가 거름 쓸기 옷을 구하러 가서 그곳에 가서 이미 가져갔다. 장자가 비구에게 ‘대덕이여, 내 옷을 가지 말라’고 하였다. 비구가 ‘나는 거름 쓸기에서 얻었다’고 하니 장자가 ‘나는 사문 석자의 옷이 땅에 떨어진 것을 듣고 가져갔다. 그래서 그곳에 두었다’고 하였다. 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 잘 살피고 이미 받은 것이다.”

어린이들이 옷을 벗고 땅에 두고 함께 놀다가 놀다 잊고 가져가지 않고 각자 집으로 돌아갔다. 비구가 거름 쓸기 옷을 구하러 가서 그곳에 가서 옷을 보고 이미 가져갔다. 어떤 여자가 와서 그 옷을 찾으며 비구에게 ‘대덕이여, 이 옷을 가지 말라’고 하였다. 비구가 ‘나는 거름 쓸기에서 얻었다’고 하니 여자가 ‘이것은 내 아들의 옷이다. 아들이 밖에 나가 놀다가 잊어버리고 가져가지 않았다’고 하였다. 비구가 ‘그것이 네 옷이라면 가져가라’고 하니 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “잘 살피고 이미 받은 것이다.”

어떤 비구가 거름 쓸기 옷을 감추고 사위성에 걸식하러 들어갔다. 어떤 비구가 거름 쓸기 옷을 구하러 가서 그곳에 가서 이미 가져가 세수하였다. 비구가 걸식하고 나와 본래 옷 있는 곳에서 비구가 거름 쓸기 옷을 세탁하는 것을 보고 ‘장로여, 너는 파라야를 범하였다’고 하였다. 비구가 ‘어찌하여 파라야를 범하였는가?’라고 묻자 ‘너는 내 거름 쓸기 옷을 훔쳤다’고 하였다. 비구가 ‘나는 취하지 않고 생각하지 않았다’고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “잘 살피고 이미 받은 것이다.”

어떤 비구가 불결한 거름 쓸기 옷을 보관하니 천신과 금강역사도 꾸짖었다. 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “불결하고 더러운 거름 쓸기 옷을 보관하지 말라. 보관하면 도길라를 범한다. 거름 쓸기 옷을 얻으면 잘 세탁하고 깨끗이 하여 꿰매고 물들여 받아야 한다.”

어떤 비구가 무덤 지키는 자의 거름 쓸기 옷을 취하려 하니 잠타라(旃陀羅)가 꾸짖었다. ‘우리는 이 옷을 취하려 한다.’ 그가 이미 가져갔다. 부처님께서 말씀하셨다. “무덤 지키는 자의 옷은 취하지 말라. 취하면 도라차를 범한다.”

무덤 근처에 천신 사당이 있는데, 사당 안에 제사하는 사람이 있다. 옷이 바람에 날려 무덤 근처에 떨어졌다. 비구가 거름 쓸기 옷을 구하러 가서 이미 가져갔다. 사당 사람이 나와 ‘이것은 우리 옷이니 가지 말라. 우리 옷이 바람에 날려 이곳에 떨어졌다’고 하였다. 비구가 ‘그것이 네 옷이라면 가져가라. 잘 살피고 이미 받은 것이다’라고 하였다.

거사가 부처님과 승려에게 식사를 청하니 비구 승려들이 부처님 계처로 가서 식사 분배를 청하였다. 그때 기고독 장자가 기지에서 놀고 있는데 도둑이 절에 들어와 아이를 잡아가려 하였다. 어떤 비구가 듣고 생각하였다. ‘내가 주술력으로 사병 네 부대를 만들어 도둑을 쫓아내면 도둑이 두려워하여 아이를 놓아줄 것이다.’ 여러 비구가 듣고 그 비구에게 ‘너는 파라야를 범하였다’고 하였다. 곧 후회하였다. 부처님께서 물으셨다. “어찌하여 이 아이를 구하였느냐?” 비구가 답하였다. “주술을 행하였다.” 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

구살라국 승려들이 옷을 나누었는데, 어떤 비구가 마을에 들어갔다. 그 비구에게 두 명의 가까운 동행 제자가 있어 옷을 나누어 가졌다. 옷을 취하고 나와 서로 말하였다. “너도 취했고 나도 취했다. 누가 진짜인지 모르니 누가 파라야를 범했는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 취할 때 서로 말해야 한다.”

구살라국 승려들이 옷을 나누었는데, 어떤 비구가 동료가 옷을 나누어 가져가자 ‘내가 너를 위해 옷을 청하였다’고 말하였다. 옷을 가져간 비구가 ‘내가 너에게 청하라고 하지 않았다’고 하여 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “다른 사람이 말하지 않으면 옷을 청해서는 안 된다. 나누어 가지면 도길라이다.”

구살라국 승려들이 옷을 나누었는데, 어떤 비구가 병들어 치료하는 비구가 옷을 청하였다. 병든 비구가 죽었으니 옷은 어떻게 해야 하는가? 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 죽고 나중에 취하면 원래 자리로 돌려주고, 먼저 취하고 나중에 죽으면 다른 옷과 같다.”

어떤 거사가 비구의 밭을 갈고 있었다. 비구가 거사에게 ‘나누어 주라. 주지 않으면 밭을 갈지 말라’고 하였다. 거사가 비구의 뜻에 거스르며 밭을 멈추지 않자 비구가 밭갈이 도구를 던졌다. 거사가 도구를 놓고 욕하며 ‘어찌 사문 석자가 이런 일을 하는가?’라고 하였다. 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 비구는 스스로 몸을 괴롭혀서는 안 된다.”

어떤 비구가 다른 비구에게 “장로여, 함께 지제 물건을 훔치러 가자. 죄를 짓지 않는다”고 말하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 지제를 지키는 자가 있으면 여러 번 완전한 파라야이다.”

오래된 비구가 여러 승려를 위해 사람을 시켜 밭을 갈게 하였다. 밭 옆에 거사의 밭이 있어 비구도 사람을 시켜 밭을 갈게 하였다. 거사가 비구가 이 밭을 간 것을 보고 ‘이 밭을 갈지 말라. 이 밭은 여러 승려의 밭이 아니다’라고 하였다. 비구가 ‘누가 증명하는가?’라고 하자 거사가 ‘사람이 증명하지 않으면 사람을 시켜 증명하게 하라’고 하였다. 거사가 귀신에게 제사를 지내고 땅에 맹세하여 자연스럽게 증명이 나왔다. 비구는 곧 농기구를 버리고 거사는 곧 돌아갔다. 비구가 증명을 묻고 묻어 다시 밭을 갈자 거사가 다시 비구가 밭을 가는 것을 보고 ‘왜 밭을 가느냐? 너는 파라야 죄를 얻었다’고 하여 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 완전히 범하면 파라야이다.”

어떤 비구가 거사에게서 과일 나무를 받지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “완전한 파라야이다. 과일도 마찬가지이다.”

어떤 비구가 걸어가다 나무가 자라는 곳에서 까마귀와 까치가 나무 위에 둥지를 틀었다. 비구가 나무를 베어 땔감으로 쓰려 하니 까마귀가 울어 절이 소란스러워졌다. 부처님께서 아난에게 물으니 아난이 위 일을 상세히 말하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “까마귀와 까치 둥지를 취하지 말라. 취하면 도길라이다. 취하여 요리하거나 물들이는 것도 마찬가지이다.”

부처님께서 사위국에 머무르셨다. 어떤 거사가 무우밭이 있어 비구가 와서 ‘무 뿌리를 달라’고 하니 거사가 ‘내게 값을 주라’고 하였다. 비구가 ‘값이 없다면 어떻게 주겠는가?’ 거사가 ‘주지 않으면 내가 어떻게 살겠느냐?’ 비구가 ‘조금이라도 주지 않겠는가?’ 거사가 ‘주지 않는다’고 하였다. 비구가 곧 주술로 무우를 시들게 하여 죽게 하였다. 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “파라야를 범하지 않으나 도라차를 범한다.”

무우밭, 향원, 잎밭, 화원, 과일밭도 마찬가지이다. 말이 풀을 먹는데 비구가 손으로 풀을 잡아 말 앞에 가면 말이 따라가고 비구가 움직이면 도둑질하려는 마음이 일어나 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “파라야를 범하지 않으나 도라차를 범한다.”

어떤 비구가 상인과 함께 구살라국에 이르러 험난한 곳에 이르렀다. 상인은 말을 타고 험난한 곳을 빨리 지나가자고 하였으나 비구는 걸었다. 상인이 비구에게 “험난한 곳은 말을 타고 빨리 지나가라”고 하였다. 비구가 말을 타니 말이 도둑질하려는 마음이 일어나 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “파라야를 범하지 않으나 도라차를 범한다.”

어떤 비구가 배를 타고 물을 건너는데 배 안에 금이 있었다. 도둑질하려는 마음이 일어나 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “파라야를 범하지 않으나 도라차를 범한다.”

상인의 배에 금 상자가 실려 물을 건넜는데 배가 뒤집히고 상자가 물에 떠내려갔다. 여러 비구가 물에서 목욕하다가 상자가 떠내려오는 것을 보고 가져갔다. 상인들이 ‘이 상자를 취하지 말라. 우리 물건이다’라고 하였다. 비구가 ‘나는 물에서 얻었다’고 하였다. 상인들이 ‘우리는 배를 타고 물을 건넜는데 배가 뒤집히고 상자가 떠내려갔다’고 하였다. 비구가 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

함께 사는 비구가 도둑질하려는 마음으로 사방의 승려 물건을 가져다가 다른 절에 넘기고 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “파라야를 범하지 않으나 도길라를 범한다.”

도둑들이 소를 훔쳐 아련야에 묶어두고 떠났다. 비구들이 그곳에 가서 풀어주니 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “파라야를 범하지 않으나 도길라를 범한다.”

사위국 거사들이 천신 사당에서 소원을 빌어 소원이 즉시 이루어지자 백사(白㲲)를 사당에 시주하였다. 가라난타가 가서 그 옷을 가져갔다. 비구들이 ‘너는 도둑이다’라고 하자 ‘어찌 도둑이냐? 너희가 주지 않았으니’라고 답하였다. 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “파라야를 범하지 않으나 도라차를 범한다.”

비예리(毘耶離) 사당도 앞서 말한 것과 같다. 그곳에 금 목걸이를 천신 이마에 걸어두었는데 가라난타가 가져갔다. 인연은 앞서 말한 것과 같다.

여러 여자가 물을 건너 옷과 장신구를 이쪽 강가에 두고 건너갔다가 돌아와 물건을 찾으려 하였다. 어떤 이는 물에서 목욕하였는데 원숭이가 보고 나무에서 내려와 장신구를 가져갔다. 여인들이 돌아와 장신구를 보지 못하자 원숭이가 나무 위에서 던져 땅에 떨어뜨렸다. 비구들이 멀지 않은 곳에서 걸어가다가 그 장신구를 보고 가져와 여인들에게 돌려주었다. 여인들이 ‘우리 장신구를 네가 취하였느냐?’고 하자 비구들이 ‘우리는 취하지 않았다’고 하였다. 원숭이 인연도 앞서 말한 것과 같다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

여러 비구가 한 절에 머물렀다. 쥐가 구멍에서 나와 여러 음식과 과일을 가져가 구멍에 숨겼다. 비구들이 쥐가 구멍에서 나오는 것을 보고 ‘이 쥐가 우리 음식을 훔쳐 구멍에 숨겼다’고 생각하였다. 비구가 그 구멍을 부수고 음식을 취해 다른 비구들에게 보여주며 ‘이 쥐가 우리 음식을 훔쳐 구멍에 숨겼다’고 하였다. 비구들이 그 비구에게 ‘너는 파라야를 범하였다’고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 비구는 쥐 구멍 안의 음식 등을 취하지 말라.”

쥐가 여러 음식을 비구 침상 아래에 두었는데 비구가 아침에 양치질하고 그 음식을 먹었다. 비구들이 ‘너는 걸식하지 않는데 어디서 그 음식을 얻었느냐?’고 하였다. 비구가 ‘쥐가 음식을 가져왔다’고 하였다. 인연은 앞서 말한 것과 같다. 비구들이 ‘너는 취하지 말라. 파라야를 범하였다’고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 쥐는 비구의 아버지로서 자식을 사랑하여 음식을 주었으니 범하지 않는다.”

사냥꾼이 사슴을 쫓았는데 사슴이 절로 들어가자 사냥꾼이 ‘내 사슴을 돌려다오’라고 하였다. 비구가 ‘이미 절 안에 들어갔으니 돌려줄 수 없다’고 하였다. 사냥꾼이 포기하자 비구들이 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

사냥꾼이 사슴을 쏘았는데 인연은 앞서 말한 것과 같다. 또 어떤 사냥꾼이 독화살로 사슴을 쏘아 사슴이 절로 들어갔다. 사냥꾼이 ‘이 사슴은 독화살에 맞았으니 다시 쏘아 죽여라. 너희는 화살을 피하라’고 하였다. 비구들이 화살을 피하지 않고 꾸짖음을 받고 떠났다. 후에 사슴이 죽었으니 비구들이 어떻게 해야 하는가? 부처님께서 말씀하셨다. “사냥꾼에게 돌려주어야 한다.”

비구들이 사냥꾼의 그물을 부수면 도라차를 범한다. 자비심으로 부수면 도길라이다. 새 그물도 마찬가지이며 감옥도 그러하다.

어떤 비구가 미친 사람의 옷을 취하려 하니 그가 보고 ‘가지 말라’고 하였다. 비구가 ‘나중에 돌려주겠다’고 하였다. 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “파라야는 범하지 않으나 도라차를 범한다.”

어떤 비구가 많은 가게 물건을 빌렸는데 나중에 주인에게 돌려주지 않으려 하여 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “파라야는 범하지 않으나 도라차를 범한다.”

병든 비구가 술을 마시고 승려에게 시주하려 하여 제자에게 ‘술을 준비하여 승려에게 시주하고 나도 마시겠다’고 하였다. 병든 비구가 술을 주고 제자에게 주었는데 제자들이 ‘우리는 술을 마시지 않으니 병자만 마시라’고 하여 곧 행하였다. 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “파라야는 범하지 않으나 도라차를 범한다. 수비라 술도 마찬가지이다.”

병든 비구가 불결한 물건이 많아 제자들에게 ‘내가 죽으면 승려들이 나누어 가져라’고 하였다. 제자들에게 ‘떡과 음식을 가져오라’고 하였다. 승려들이 떡과 음식을 먹고 몸이 무거워 곧 죽었다. 승려들이 장례를 치른 후 제자에게 ‘그 물건을 가져오라’고 하였다. 제자가 구하지 못하자 승려들이 물건을 찾으러 갔으나 얻지 못하고 각자 떠났다. 무상 비구가 나중에 들판에서 배를 갈라 음식을 먹었는데 불결한 물건이 나타났다. 어떤 비구가 그곳에 가서 시체를 살피고 불결한 물건을 승려에게 가져오니 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

또 병든 비구가 많은 밭과 집을 가지고 제자들에게 ‘비구들을 불러 이 물건으로 승려와 지제인에게 나누어 주라’고 하였다. 병든 비구가 생각하기를 ‘승려와 지제인에게 나누어 주면 우리는 받지 못한다’고 하여 승려와 비구를 부르지 않고 곧 죽어 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 병든 사람의 뜻을 거스르지 말라. 병든 사람의 뜻에 따라야 한다. 어떤 병든 사람도 병든 사람의 뜻에 따른다.”

또 병든 비구가 있어 제자들이 비구들을 불렀는데 앞서 말한 것과 같다.

사위국 상인이 배를 타고 바다에 들어갔는데 해룡이 배를 잡았다. 그 중에 천신과 나무신 등이 있었고, 우바새가 사람들에게 ‘목건련을 부르라. 목건련이 우리를 생각하면 안전하게 건널 수 있다’고 하였다. 그들이 목건련을 생각하니 목건련이 곧 선정에 들어가 금날개 새 왕으로 변하여 배 앞에 서니 용이 보고 두려워하여 놓아주어 상인들이 안전하게 사위국에 이르렀다. 상인들이 비구들에게 ‘목건련의 힘으로 안전하게 도착하였다’고 칭찬하였다. 비구들이 ‘어찌 그런 힘이 있느냐?’고 묻자 상인이 앞 일을 상세히 말하였다. 비구들이 목건련에게 ‘너는 파라야를 범하였다’고 하였다. 목건련이 ‘어찌하여 파라야를 범하였느냐?’고 하자 비구들이 ‘너는 용의 배를 빼앗았다’고 하였다. 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 물으셨다. ‘어떤 마음으로 구하였느냐?’ 답하였다. ‘신족력이다.’ 신족력으로 범하지 않았다.

사위국 상인이 육로로 다른 나라에 가서 험난한 곳에 이르니 도둑들이 에워쌌다. 그 중 천신 등이 있었고 우바새가 목건련 시주자였다. 목건련 이름을 부르니 목건련이 선정에 들어가 사병 네 부대로 변하여 도둑들이 두려워 떠나 상인들이 안전하게 사위국에 이르렀다. 인연은 앞서 말한 것과 같다.

어류 인연도 널리 말해야 한다. 마찬가지이다.

로발난타(鏂鉢難陀) 사문 석자가 스스로 즐기며 여러 절을 다녔다. 비구들이 그가 어디서 스스로 즐기며 승려가 얼마나 물건을 얻었는지 보고 다가가 부드러운 말로 인사하였다. 비구들이 앉자 비구들이 물었다. ‘승려가 시주를 받았느냐?’ 답하였다. ‘받았다. 가져와 앞에 놓았다.’ 비구들이 앞으로 가져와 상좌에게 나누어 주었다. 상좌가 잡고 서니 그가 상좌에게 ‘가지 말라’고 하였다. 로발난타가 여러 가지 설법을 하여 상좌에게 적절히 설하였다. 상좌가 옷을 시주하니 둘째, 셋째 상좌도 마찬가지였다. 그가 많은 옷을 얻어 기지에 들어가 비구들에게 ‘나는 많은 옷 시주를 받았다’고 하였다. 비구들이 ‘어디서 얻었느냐?’고 묻자 인연은 앞서 말한 것과 같다. 비구들이 ‘이는 아직 인연이 일어나지 않았다’고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 다른 곳에 머물면서 다른 곳에서 옷을 나누어 가지면 도길라이다.”

존자 아난에게는 한 동행 제자가 있어 정진하며 행하였다. 어떤 거사가 두 아들이 병들자 아난의 제자가 그 집에 가서 문 열쇠를 가져가 한 아들에게 주고 다른 아들에게는 주지 않았다. 얻지 못한 자가 존자 아난에게 가서 말하니 아난이 제자를 꾸짖었다. 아난의 제자가 오백 제자에게 참회하게 하였다. 제자들이 ‘어떻게 참회하나?’라고 묻자 ‘너희는 여러 소년과 소녀를 데리고 존자에게 가서 존자가 설법하면 설법 후 소년들을 보내라. 소년들이 반드시 울 것이다. 존자가 ‘소년들을 데리고 가라’고 하면 너희는 ‘만약 제자 ○○의 참회를 듣고자 하면 데리고 가겠다’고 대답하라’고 하였다. 그리하여 가르침대로 설법하고 소년들을 보내었다. 아난이 ‘소년들을 데리고 가라’고 하니 ‘만약 제자의 참회를 듣고자 하면 데리고 가겠다’고 대답하였다. 아난이 참회 받고 제자들에게 도길라 참회를 가르쳤다.

어떤 비구가 큰 위덕이 있어 상인이 청하면 필요한 것을 가져가라 하였다. 그 비구에게 동행 제자가 있어 ‘상인이 여러 번 와서 상좌를 청하니 내가 가서 시험하겠다. 진실인지 거짓인지’라고 생각하였다. 곧 가서 ‘상좌가 버터를 원하면 버터를 내겠다’고 하였다. 상인이 ‘수갱(須羹)을 가져가라’고 하자 ‘좋다’고 답하였다. 비구가 버터를 가져가 조금을 수갱에 넣어 상좌에게 주거나 콩에 넣는 등 여러 가지로 하였다. 후에 상인이 비구에게 와서 ‘대덕이여, 먼저 신을 보내 버터를 가져갔는데 왜 다시 오지 않았느냐?’고 하였다. 스승이 제자에게 ‘너는 상인에게 버터를 받았느냐?’고 묻자 ‘받았다’고 답하였다. 스승이 ‘너는 파라야를 범하였다’고 하였다. 제자가 ‘상인이 상좌를 청하니 내가 시험하려고 간 것이며 다시 상좌에게 주었다’고 하였다. 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “스승에게 이미 받았다고 말하라.” 여기까지다.

부처님께서 바기국 죽림 마을 바구하(婆求河) 근처에 머무르셨다. 여러 비구가 생각하였다. ‘부처님께서 계율을 정하기 전에는 죄를 범하지 않았다. 어느 것이 먼저인지 알지 못한다.’ 부처님께서 말씀하셨다. “바구하 근처에서 계율을 정하기 전에는 모두 범하지 않았다.”

어떤 비구가 사람을 비인간으로 생각하며 사람 법을 넘어 말하여 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “사람을 사람으로 생각하면 파라야이다. 사람을 비인간으로 생각하면 파라야이다. 의심하면 파라야이다. 비인간을 비인간으로 생각하면 도라차이다. 비인간을 비인간으로 생각하면 도라차이다. 의심하면 도라차이다. 비사람을 비사람으로 생각하면 도라차이다. 의심하면 도라차이다.”

어떤 비구가 거사 집에서 사람 법을 넘어 말하였으나 거사가 기억하지 않았다. 거사가 ‘대덕이여, 무엇을 말하였느냐?’고 묻자 비구가 ‘먹으려 하였다’고 답하였다. 곧 의심과 후회가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “도라차를 범한다.”

거사가 비구에게 ‘만약 아라한이 사사로운 네 가지 공양을 받으면 묵묵히 받는 것은 도라차이다’라고 하였다.

또 거사가 비구에게 ‘만약 그 바라문이 악법을 떠난 자라면 내 공양을 받으면 묵묵히 받는 것은 도라차이다’라고 하였다.

거사가 비구에게 ‘만약 아라한이 내 음식을 받으면 묵묵히 받는 것은 도라차이다’라고 하였다.

어떤 비구가 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 백의(白衣) 집에 들어가니 거사가 ‘대덕이여, 만약 아라한이 집에 들어가 묵묵히 들어가면 도라차이다. 또 아라한이 앉아 물을 받고 음식을 받으면 도라차이다. 그렇지 않으면 나가야 한다. 묵묵히 받으면 도라차이다’라고 하였다.

어떤 비구가 옷을 입고 밥그릇을 들고 거사 집에 들어가니 거사가 ‘대덕이여, 만약 아라한이 들어가 앉아 음식을 받으면 앞서 말한 것과 같다’고 하였다. 비구가 ‘나는 아라한이 아니니 나와 함께 하는 자는 받아야 한다’고 하였다.

여러 거사가 비구에게 ‘모든 근이 고요하고 잘 지켜지고 조복되어 묵묵히 받으면 도라차이다. 배우고 조복하는 자는 범하지 않는다’고 하였다.

살바타부 비니모득라가 권 제4, 을사년, 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)