삿바다부 비니모득랴 권 제8

송 원가년 승가발마 역

우바리 문 파라위

우바리가 부처님께 여쭈었다. “만약 비구가 스스로 주술의 힘과 약력으로 자신을 사람 여자나 축생으로 변하게 하여 함께 음행한다면, 어떤 죄를 받습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 스스로 내가 비구임을 알고서 불가한 일을 행하여 파라위를 범하면 비구임을 알지 못하고 비구라 생각하지 않으면 도라차(도둑질과 거짓말)이다.” 또 물었다. “비구가 스스로 주술의 힘과 약력으로 축생 남자가 되어 사람 여자와 음행한다면 어떤 죄입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 스스로 비구임을 알고 불가한 일을 행하면 파라위요, 비구임을 알지 못하고 비구라 생각하지 않으면 도라차이다.” 또 물었다. “두 비구가 주술의 힘과 약력으로 축생 몸이 되어 함께 음행하면 어떤 죄입니까?” 앞서 말한 바와 같다. 어떤 여인과 함께 음행하면 파라위인가? 모든 신체가 잡혀 함께 음행하면 파라위이다. 잡히지 않으면 도라차이다. 물었다. “입으로 음행하면 파라위인가?” 답했다. “치아 경계를 넘으면 파라위이다.” 물었다. “곡도(항문)로 음행하면 파라위인가?” 답했다. “피부 경계를 넘어 들어가면 파라위이다.” 물었다. “여근(음부)으로 음행하면 파라위인가?” 답했다. “피부 경계를 넘어 들어가면 파라위이다.” 물었다. “여체가 찢어졌다가 다시 합하여 함께 음행하면 어떤 죄인가?” 답했다. “소변과 대변 부위에 들어가면 파라위이고, 입으로 음행하면 도라차이다.” 물었다. “여자의 머리가 잘려 함께 음행하면 어떤 죄인가?” 답했다. “소변과 대변 부위에 음행하면 파라위이고, 입으로 하면 도라차이다. 몸에 구멍을 뚫어 음행하면 도라차이다. 몸이 썩어 음행하면 도라차이다. 세 창문(음문)이 썩어 망가져 음행하면 도라차이다.” 물었다. “부처님께서 말씀하신 대로 세 창문 각각에 음행하면 파라위인가? 혹시 한 곳씩 음행하면 파라위가 아니겠는가?” 답했다. “있다. 양쪽이 망가져 들어가면 도라차이고, 구부러져 들어가도 도라차이다.” 물었다. “부처님께서 말씀하신 대로 살아있는 여성의 음문이 망가지지 않고 음행하면 파라위인가?” 답했다. “어떻게 살아있는 여성의 음문이 망가지지 않는가? 양쪽이 고루 망가지지 않으면 ‘망가지지 않음’이라 한다. 어떻게 살아있는 여성의 음문이 망가지는가? 음문 양쪽이 망가지거나 썩어 떨어지면 살아있는 여자나 죽은 여자나 모두 같다. 사람 여자나 비인간 여자도 같다. 남자의 황문과 음행하는 것도 같다. 축생 여자나 남자의 황문과 음행하는 것도 같다.” 어떤 비구가 성숙한 암돼지와 음행하면 도라차이다. 물었다. “비구가 홀로 방 안에서 음행하면 파라위인가?” 답했다. “있다. 즉 음경이 길어서 그렇다.” 물었다. “비구가 여자 몸 속이 찢어졌다가 다시 합하여 음행하면 어떤 죄인가?” 답했다. “찢어진 부위가 드러나면 도라차이고, 드러나지 않으면 파라위이다.” 물었다. “비구가 여자 음경을 자르고 음행하면 어떤 죄인가?” 답했다. “도라차를 받는다. 남자의 음경이 여자 음경에 닿으면 투길라(불법행위)이다.” 물었다. “부처님께서 말씀하신 대로 간격이 있는 곳에서 음행하면 파라위인가? 혹시 간격이 있어도 음행하지 않으면 죄가 없나?” 답했다. “있다. 양쪽이 망가져 들어가면 도라차이다. 구부러져 들어가도 도라차이다.” 물었다. “부처님께서 말씀하신 대로 살아있는 여자 음문이 망가지지 않고 음행하면 파라위인가?” 답했다. “있다.” 물었다. “어떤 여자가 머리, 두 뿔, 두 뿔 옆, 음문, 두 뿔 안쪽, 음문 안쪽, 음문 주변, 음문과 두 뿔 사이, 음문과 두 뿔 사이 안쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 안쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 안쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 안쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 안쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 안쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 안쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 안쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 안쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 안쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 안쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 안쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 안쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 안쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 안쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 안쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 안쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 안쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 안쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽, 음문과 두 뿔 사이 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바깥쪽 바