삿바타부 비니모득라가 권 제십

송 원가년 승가발마 역

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 만약 비구가 비구의 거처 안에 풀이나 나뭇잎을 깔아두고 떠날 때 스스로 치우지 않거나 남에게 치우게 하지 않는다면, 파야티(죄)가 있습니까? 답: 있습니다. 본범계에 해당하며, 비구니의 거처 안에 깔아둔 것을 더럽히고 스스로 치우지 않거나 남에게 치우게 하지 않는 것은 투기라(중죄)입니다. 본범계에 해당하며 비구니를 더럽히고 비구의 거처에 가서도 마찬가지입니다. 비구니의 거처에서도 마찬가지이며, 외도(비불교인)의 거처에서도 마찬가지입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 만약 비구가 승가 사원 안에 먼저 있던 비구에게 가서 자리를 내놓으라며 괴롭힌다면, 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 본범계에 해당하며 비구니를 더럽히는 행위도 투기라입니다. 본범계 등 괴롭히는 행위는 성주 비구에게도 투기라입니다. 비출가자가 성주 비구를 괴롭히는 것도 투기라입니다. 성주 비구가 비출가자 등을 괴롭히는 것도 투기라입니다. 비구와 비구니의 사원에서 비구와 비구니를 괴롭히는 것도 투기라입니다. 부처님의 제자 승가의 거처를 제외한 다른 사원에서 괴롭히는 것도 투기라입니다. 사적인 거처에서 괴롭히는 것도 투기라입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 만약 비구가 분노하여 사원 안에서 스스로 끌어내거나 남에게 끌어내게 한다면, 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 끌어내는 대상이 비출가자에서 비구니를 더럽히는 자라면 투기라입니다. 비구니를 더럽히는 비구가 성주 비구를 끌어내는 것도 투기라입니다. 미친 마음, 산란한 마음, 귀머거리, 장님, 벙어리, 농아가 비구를 끌어내는 것도 투기라입니다. 성주 비구가 그들을 끌어내는 것도 파야티입니다. 악한 비구의 의복과 밭을 끌어내는 것도 투기라입니다. 비구니 승가에서 비구와 비구니를 끌어내는 것도 투기라입니다. 부처님의 제자 사원 거처를 제외한 다른 사원에서 끌어내는 것도 투기라입니다. 비구가 벌레 물을 끼얹거나 풀과 흙에 벌레가 있는 것도 파야티입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 만약 비구가 승가의 누각 위나 뾰족한 다리 침상 위에 앉거나 눕는다면, 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 비출가자에서 비구니를 더럽히는 자가 앉거나 눕는 것은 투기라입니다. 계를 배우는 자가 앉거나 눕는 것은 파야티입니다. 귀머거리, 장님, 벙어리, 농아는 투기라입니다. 비구가 뾰족한 다리 침상에 앉거나 눕는 경우 중에는 어리석고 미친 마음, 산란한 마음, 중병인 경우는 파야티가 아닙니다. 누각 아래에서 뾰족한 다리 침상에 앉는 것은 파야티가 아닙니다. 부처님의 사원 거처를 제외한 다른 사원에서 뾰족한 다리 침상에 앉는 것은 투기라입니다.

문: 비구가 두세 겹의 덮개를 사용하는 경우 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 풀 덮개나 판 덮개를 사용하는 경우는 파야티가 아닙니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 승가가 비구니에게 교훈을 주지 않는다면, 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 본범계에 해당하며 비구니를 더럽히는 자가 교훈을 주지 않는 것은 투기라입니다. 승가가 교훈을 주지 않는 본범계 비구니나 비구니를 더럽히는 자도 투기라입니다. 계를 배우는 자가 교훈을 주지 않는 것은 파야티입니다. 귀머거리, 장님, 벙어리, 농아에게 교훈을 주지 않는 것은 투기라입니다. 미치고 어리석으며 중병인 비구니에게 교훈을 주지 않는 것도 투기라입니다. 비출가자 비구가 비구니에게 교훈을 주는 것도 투기라입니다. 비출가자 비구니가 교훈을 주는 것도 투기라 합니다. 비출가자는 앞서 말한 자를 가리킵니다. 만약 비구니가 변방 출신이고 비구가 중국인이라 교훈을 이해하지 못하면 투기라입니다. 비구가 변방 출신이고 비구니가 중국인이라 교훈을 이해하지 못해도 투기라입니다. 사자를 보내어 교훈을 전하는 것도 투기라입니다. 해질 때 교훈을 널리 설하는 것도 마찬가지입니다. 다섯 가지 덕목을 갖추었을 때 교훈을 주어야 합니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 만약 비구가 “모든 비구는 이익과 양육을 위해 비구니에게 교훈을 준다”고 말한다면, 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 비출가자가 비구인 척 말하거나 성주 비구가 말하는 것은 투기라입니다. 본범계에 해당하며 비구니를 더럽히는 자가 말하는 것도 투기라입니다. 그 말이 성주 비구에게도 투기라입니다. 귀머거리, 장님, 벙어리, 농아가 말하는 것도 투기라입니다. 성주 비구가 말하는 것도 마찬가지입니다. 미치고 어리석으며 중병인 자가 말하는 것도 투기라입니다. 성주 비구가 말하면 파야티가 아닙니다. 계를 배우는 자가 말하는 것은 파야티입니다. 중국인이 변방 사람에게 말하거나 변방 사람이 중국인에게 말하여 이해하지 못하면 투기라입니다. 사자를 보내어 손인(인장)으로 말하는 것도 마찬가지입니다. 법을 받고도 받지 않는 자에게 말하는 것도 투기라입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 만약 비구가 비친척이 아닌 비구니를 위해 옷을 만든다면, 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 본범계에 해당하며 비구니를 더럽히는 자가 옷을 만드는 것은 투기라입니다. 본범계에 해당하며 비구니를 더럽히는 자가 옷을 만드는 것도 투기라입니다. 비구가 귀머거리, 농아이고 비구니도 마찬가지입니다. 미치고 어리석으며 중병인 경우 옷을 만드는 것은 파야티가 아닙니다. 계를 배우는 자가 옷을 만드는 것은 파야티입니다. 비출가자가 비친척 비구니를 위해 옷을 만드는 것은 투기라입니다. 비출가자 비구니를 위해 옷을 만드는 것도 투기라 합니다. 비출가자는 앞서 말한 자입니다. 법을 받은 비구가 법을 받지 않은 비구니를 위해 옷을 만드는 것도 투기라입니다. 옷과 계율에 관한 내용도 이와 같이 널리 설합니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 만약 비구가 비구니와 함께 도행(길을 함께 걷는 것)을 한다면, 인연이 없다면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 비출가자가 비구로 행세하며 비구니와 도행하는 것은 투기라입니다. 비출가자 비구니도 마찬가지입니다. 비출가자는 앞서 말한 자입니다. 본범계에 해당하며 비구니를 더럽히는 자가 도행하는 것도 투기라입니다. 본범계에 해당하며 비구니를 더럽히는 자와 도행하는 것도 투기라입니다. 미치고 어리석으며 중병인 비구니와 도행하는 것도 투기라입니다. 미치고 어리석으며 중병인 비구와 도행하는 것은 파야티가 아닙니다. 귀머거리, 장님, 벙어리, 농아가 도행하는 것은 투기라입니다. 비구니도 마찬가지입니다. 법을 받은 비구가 법을 받지 않은 비구니와 도행하는 것도 투기라입니다. 반대의 경우도 마찬가지입니다. 계를 배우는 자가 도행하는 것은 파야티입니다. 황문(하인) 비구니와 도행하는 것도 투기라입니다. 배를 타고 하는 계율도 이와 같이 널리 설합니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 만약 비구가 여자와 함께 병풍 뒤에 앉는다면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 본범계에 해당하며 비구니를 더럽히는 자와 함께 앉는 것은 투기라입니다. 미치고 어리석으며 중병인 비구와 병풍 뒤에 앉는 것은 파야티가 아닙니다. 귀머거리, 장님, 벙어리, 농아 및 비출가자 등이 함께 병풍 뒤에 앉는 것은 투기라입니다. 비출가자는 앞서 말한 자입니다. 천녀와 함께 앉는 것도 투기라입니다. 부단나 여인과 함께 앉는 것도 마찬가지입니다. 황문, 이근, 동녀와 병풍 뒤에 앉는 것도 투기라입니다. 비구가 귀머거리, 장님, 벙어리, 농아, 미치고 어리석으며 중병인 자와 병풍 뒤에 앉는 것도 모두 투기라입니다. 계를 배우는 자가 여자와 병풍 뒤에 앉는 것은 파야티입니다. 비구니와 병풍 뒤에 앉는 것도 이와 같습니다. 단 동녀는 제외합니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 만약 비구가 비구니가 찬탄한 음식을 받는다면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 본범계에 해당하며 비구니를 더럽히는 자가 음식을 받는 것은 투기라입니다. 미치고 어리석으며 중병인 비구가 음식을 받는 것은 파야티가 아닙니다. 귀머거리, 장님이 음식을 받는 것은 투기라입니다. 계를 배우는 자가 음식을 받는 것은 파야티입니다. 비출가자가 음식을 받는 것은 투기라입니다. 비출가자가 비구니를 가장하여 음식을 받는 것도 투기라입니다. 타인을 위해 받는 것을 알면 투기라이고, 모르면 파야티가 아닙니다. 본범계에 해당하며 비구니를 더럽히는 자가 찬탄한 음식을 받는 것도 투기라입니다. 법을 받고도 받지 않는 자에게 음식을 받는 것도 투기라입니다. 사자를 보내어 손인으로 받는 것도 마찬가지입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 여러 곳에서 음식을 받는다면, 인연이 없다면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 비구가 먼저 옷 없는 상태로 음식을 청하고, 그 후 옷 있는 상태로 음식을 청하면 파야티가 아닙니다. 옷 있는 상태로 음식을 청해도 파야티가 아닙니다. 옷을 한 벌 얻고 또 옷을 구하는 동안 음식을 청해도 파야티가 아닙니다. 비구에게 “이 음식을 먹고 옷을 구하라”고 말하면 파야티가 아닙니다. 음식을 먹고도 파야티가 아닙니다. 비구에게 “이 사이에 음식을 남은 곳에서 자유롭게 먹으라”고 말해도 파야티가 아닙니다. 다섯 가지 음식 제외하고 남은 음식을 자유롭게 먹는 것은 파야티가 아닙니다.

문: 비구가 두 곳에서 옷 없는 상태로 음식을 받으면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 본범계에 해당하며 비구니를 더럽히는 자가 두 곳에서 음식을 받으면 투기라입니다. 귀머거리, 장님, 벙어리, 농아, 비출가자가 한 곳에서 음식을 받으면 투기라입니다. 미치고 어리석으며 중병인 자는 파야티가 아닙니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 하루 한 곳에서 음식을 듣고 한 끼 이상 먹으면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 비출가자가 병이 없고 한 끼 이상 먹으면 파야티가 아닙니다. 비출가자가 병이 없고 다시 음식을 먹으면 파야티가 아닙니다. 다른 사문, 바라문 음식처에서 한 끼 이상 먹으면 투기라입니다. 친척 집에서 다시 음식을 먹으면 파야티가 아닙니다. 황문, 이근, 귀머거리, 장님, 벙어리, 농아 음식처에서 다시 음식을 먹으면 투기라입니다. 미치고 어리석으며 중병인 자가 다시 먹는 것은 파야티가 아닙니다. 계를 배우는 자가 다시 먹는 것은 파야티입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 백의집에 들어가 밥을 구할 때, 신자들이 바라문이나 거사에게서 많은 떡을 받으면 비구는 두세 그릇을 받아야 하는데 그 이상 받으면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 천신, 용, 야차, 외도 집에서 과도하게 받으면 투기라입니다. 그곳에 앉아 먹으면 파야티가 아닙니다. 두세 그릇을 받은 후에 더 구하면 투기라입니다. 법을 받은 비구가 법을 받지 않은 비구의 시주처에서 두세 그릇 이상 받으면 투기라입니다. 반대의 경우도 마찬가지입니다. 비출가자도 마찬가지입니다. 본범계 네 부류도 마찬가지입니다. 귀머거리, 장님 등도 마찬가지입니다. 계를 배우는 자가 과도하게 받으면 파야티입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 음식을 먹고 자제하며 잔반 음식을 받지 않는다면, 다시 음식을 받으면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 병으로 인해 버터나 꿀이 부족한 경우도 마찬가지입니다. 음식이 불결한 경우 음식을 먹고 자제하며 잔반 음식을 받으면 음식 수용이 성립되지 않으므로 파야티입니다. 불결한 음식은 다섯 가지 정식(正食)을 말합니다.

문: 비구가 음식을 먹고 자제하며 잔반 음식을 여러 차례 받으며 자제한다면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 본범계에 해당하며 비구니를 더럽히는 자는 투기라입니다. 계를 배우는 자가 음식 중에 여러 차례 자제하며 먹으면 파야티입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 따로 음식을 받으면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 여섯 가지 인연, 하나하나의 인연으로 음식을 받으면 파야티가 아닙니다. 다섯 가지 정식과 음식 잔여물은 파야티가 아닙니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 때 아닌 시간에 음식을 먹으면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 세 지역에서 야마푸티 시기에 음식을 먹으면 파야티가 아닙니다.

문: 비구가 체류하는 곳에서 음식을 얻으면 먹을 수 있습니까? 답: 먹을 수 없습니다. 우단월에서 숙식을 얻으면 먹을 수 있습니까? 답: 먹을 수 있습니다.

문: 비구가 먹을 수 없는 숙식은 몇 가지입니까? 답: 세 가지입니다. 비구, 비구니, 식차모나, 계를 배우는 비구니, 사미, 사미니, 비구니도 마찬가지로 네 가지 숙식은 먹을 수 있습니다.

문: 만약 밥그릇에 기름기가 많아 구마야 흙가루를 쓰고, 삼세 번 씻어 기름기를 제거했는데도 먹을 수 있습니까? 답: 먹을 수 있습니다. 그 이유는 음식 기름기가 아니기 때문입니다.

문: 비구가 버터 병을 잡으면 버려야 하며 먹을 수 없습니까? 답: 경우에 따라 다릅니다. 두 종류의 사람이 있는데, 부끄러움이 있는 자와 없는 자가 있습니다. 부끄러움 없는 자는 잡아도 먹고, 부끄러움 있는 자는 실수로 잡아 먹습니다.

문: 비구가 음식을 취해 사미에게 주고, 사미가 비구에게 준다면 먹을 수 있습니까? 답: 먹을 수 있습니다. 사미가 주지 않으면 구할 수 있습니까? 답: 구할 수 없습니다. 비구가 사미 음식을 들어 주고, 사미가 비구에게 준다면 먹을 수 있습니까? 답: 먹을 수 있습니다.

문: 짠물은 받아야 합니까? 답: 소금을 넣은 짠물은 받아야 하며, 넣지 않은 것은 받을 필요 없습니다. 탁한 물은 마주치면 받을 필요 없고, 마주치지 않으면 받아야 합니다.

문: 법을 받은 계율자와 받지 않은 비구의 음식을 받으면 먹을 수 있습니까? 답: 먹을 수 없습니다. 법을 받지 않은 자가 법을 받은 비구의 음식을 받으면 먹을 수 없습니다. 법을 받지 않은 비구와 법을 받은 비구의 음식을 받으면 먹을 수 없습니다. 반대의 경우도 마찬가지입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 병이 없는데 좋은 음식을 청하면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 친척에게 청하면 파야티가 아닙니다. 비구가 벌레 물을 마시고 벌레를 죽이면 그에 따라 얻은 것입니다.

문: 비구가 집에서 앉아 음식을 먹으면 변죄가 있습니까? 답: 있습니다. 음식을 먹고자 하는 욕망이 있으면 파라위(중죄)입니다.

문: 비구가 집에서 강제로 앉아 음식을 먹는 것을 알면서도 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 천신, 용의 집에서 앉는 것은 투기라입니다. 부단나 등의 집에서도 마찬가지입니다. 동녀, 황문, 이근, 파괴근 모두 투기라입니다. 세 종류 사람은 파야티가 아닙니다. 귀머거리, 장님 등 다섯 종류 사람과 비출가자도 마찬가지입니다. 서는 것도 마찬가지입니다. 청하는 것은 파야티가 아닙니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 벌거벗은 외도 여인에게 직접 음식을 받으면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 숙식을 받으면 투기라입니다. 남에게 받게 하면 투기라입니다. 교화하려고 받으면 파야티가 아니며 친척에게 받으면 투기라입니다. 땅에 놓고 받으면 투기라입니다. 나누어 땅에 놓고 말하며 자유롭게 먹으면 투기라입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 군대를 보러 가면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 많은 도둑을 잡으러 간다면 비구가 싫어해서 가는 것이므로 파야티가 아닙니다. 천신, 용, 부단나 군대를 보는 것은 투기라입니다. 이틀 이상 머무르거나 싸움을 보는 것도 마찬가지입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 분노하여 비구를 때리면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 때리는 것은 본범계 등 네 가지 유형에 해당하며 귀머거리, 장님 등도 투기라입니다. 성주 비구를 때리는 것도 마찬가지입니다. 천신, 용을 때리는 것도 마찬가지입니다. 천신, 용 등이 출가하여 비구를 때리는 것도 마찬가지입니다. 성주 비구가 비구를 때리는 것도 마찬가지입니다.

문: 비구가 비구를 때려 백천 죄를 받습니까? 답: 있습니다. 비구가 대중 중에서 분노하여 손에 모래, 콩 등을 잡아 비구에게 던지면 맞은 곳에 따라 파야티가 있습니다. 맞지 않으면 투기라입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 비구의 중대한 죄를 알고 숨기면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 본범계에 해당하며 비구니를 더럽히는 자가 중대한 죄를 숨기면 투기라입니다. 다섯 종류 사람이 비구의 중대한 죄를 숨기는 것도 마찬가지입니다. 계를 배우는 자가 숨기면 파야티입니다. 비출가자, 귀머거리, 장님 등이 중대한 죄를 숨기면 투기라입니다. 그들이 비구의 중대한 죄를 숨기는 것도 마찬가지입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구에게 “너에게 많은 좋은 음식을 주겠다”고 말하고, 그가 “가라”고 하면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 본범계 등 다섯 종류 사람, 비출가자 등을 보내어 돌려보내면 투기라입니다. 그들이 돌려보내는 것도 마찬가지입니다. 귀머거리, 장님 등도 마찬가지입니다. 중국인이 변방 사람을 보내고 변방 사람이 중국인을 보내는 것도 마찬가지입니다. 사자를 보내어 손인으로 하는 것도 마찬가지입니다. 다른 사문, 바라문도 마찬가지입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 병이 없는데 땅에 불을 피우면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 본범계에 해당하며 비구니를 더럽히는 자가 땅에 불을 피우면 투기라입니다. 비출가자 등이 불을 피우는 것도 투기라입니다. 세 종류 사람은 파야티가 아닙니다. 귀머거리, 장님 등도 불을 피우면 투기라입니다. 중국인이 변방 사람을 위해, 변방 사람이 중국인을 위해 불을 피우는 것도 투기라입니다. 사자를 보내어 손인으로 불을 피우는 것도 마찬가지입니다. 버터, 석밀 등을 태우는 것도 투기라입니다. 도둑, 천신, 용, 부단나 등이 불을 피우는 것은 파야티가 아닙니다. 대중 승가를 위해, 성주 비구를 위해 불을 피우는 것도 파야티가 아닙니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 미성년자와 함께 이틀 이상 숙박하면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 황문, 이근과 함께 이틀 이상 숙박하면 투기라입니다. 화인과 함께 이틀 이상 숙박하면 투기라입니다. 본범계에 해당하며 비구니를 더럽히는 자가 미성년자와 함께 이틀 이상 숙박하면 투기라입니다. 비구가 귀머거리, 장님, 벙어리, 농아와 함께 미성년자와 이틀 이상 숙박하면 투기라입니다. 비출가자가 성주 비구와 함께 숙박하면 투기라입니다. 반대의 경우도 마찬가지입니다. 비출가자는 앞서 말한 자입니다. 계를 배우는 자가 미성년자와 함께 숙박하면 투기라입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 법에 따라 승가 일을 마치고 나서 “주지 않았다”고 말하면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 법을 받은 비구가 법을 받지 않은 비구에게 일을 마치고 나서 “주지 않았다”고 하면 투기라입니다. 반대의 경우도 마찬가지입니다. 본범계에 해당하며 비구니, 귀머거리, 장님, 벙어리, 농아, 비출가자 등이 일을 마치고 나서 “주지 않았다”고 하면 모두 투기라입니다. 계를 배우는 자가 일을 마치고 나서 “주지 않았다”고 하면 파야티입니다.

문: 비구가 버림받은 비구 곁에서 죄를 짓고 함께 법식을 먹으면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 미치고 어리석으며 중병인 비구 곁에서 죄를 짓고 함께 법식을 먹으면 투기라입니다.

문: 사미가 “나는 부처님의 법을 안다. 이 일은 널리 설해야 한다”고 말하고, 비구들이 멸계(계율 폐지)를 행한 후 사미가 참회하면 버려야 합니까? 답: 버려야 합니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 새 옷을 얻으면 세 가지 색이 변해야 하며, 변하지 않으면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 불결한 옷입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 자기 손으로 보물을 훔치면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 여자를 훔치거나 여자처럼 보이는 보물을 훔치면 승가파시사야(중죄)입니다. 도둑심으로 훔치면 파라위입니다. 수레 보물, 마니 보물은 투기라입니다. 코끼리 보물, 말 보물은 파야티가 아닙니다. 비출가자가 금은 좌석과 침구, 기구를 얻어 사용합니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 반달마다 목욕해야 하는데 반달 이내에 목욕하지 않으면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 비가 맞거나 기타 인연으로 목욕하지 않으면 파야티가 아닙니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 고의로 가축의 생명을 빼앗으면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 미치고 어리석으며 중병인 자는 파야티가 아닙니다. 본범계에 해당하며 비출가자도 고의로 가축의 생명을 빼앗으면 투기라입니다. 계를 배우는 자가 고의로 생명을 빼앗으면 파야티입니다. 사미가 고의로 생명을 빼앗으면 투기라입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 고의로 다른 비구를 의심하고 후회하게 하면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 비구가 완전한 계를 받지 않은 경우를 제외하고, 다른 일로 의심과 후회를 일으키면 투기라입니다. 본범계에 해당하며 성주 비구에게 의심과 후회를 일으키면 투기라입니다. 사자를 보내어 손인으로 하는 것도 투기라입니다. 중국인이 변방 사람에게, 변방 사람이 중국인에게 의심과 후회를 일으키는 것도 투기라입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 손가락으로 찌르면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 비구가 몸을 찌르거나 상처를 내면 투기라입니다. 물로 몸과 생식기를 씻으면 투기라입니다. 몸과 생식기를 함께 상처 내면 투기라입니다. 계를 받지 않은 자를 찌르면 투기라입니다. 본범계 등에 해당하는 비구를 찌르면 투기라입니다. 반대의 경우도 마찬가지입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 물속에서 놀면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 본범계에 해당하며 비출가자 등이 물속에서 놀면 투기라입니다. 물 이외의 일로 노는 것도 투기라입니다. 계를 배우는 자가 노는 것은 파야티입니다. 놀이에는 다섯 가지가 있는데, 놀이, 웃음, 즐거움, 떨어짐, 잠수입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 여자와 함께 숙박하면 파야티가 있습니까? 여자란 무엇입니까? 답: 몸을 잡을 수 있는 자와 천녀와 함께 숙박하면 투기라입니다. 용녀, 축생녀 등과 함께 숙박하면 투기라입니다. 비구가 풀숲, 나무숲, 대숲, 나무 구멍에서 여자와 함께 숙박하면 투기라입니다. 계를 배우는 자가 여자와 함께 숙박하면 파야티입니다. 본범계에 해당하는 자가 여자와 함께 숙박하면 투기라입니다. 천녀, 긴나라녀, 귀신녀 등과 함께 숙박하는 것도 마찬가지입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 비구를 두렵게 하면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 비출가자 비구가 비구를 두렵게 하면 투기라입니다. 비출가자가 비구를 두렵게 하는 것도 투기라입니다. 중국인이 변방 사람을 두렵게 하고 변방 사람이 중국인을 두렵게 하는 것도 투기라입니다. 사자를 보내어 손인으로 두렵게 하는 것도 투기라입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 비구의 옷과 밭 등을 숨기면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 비출가자가 옷과 밭 등을 숨기면 투기라입니다. 반대의 경우도 마찬가지입니다. 사자를 보내어 손인으로 숨기는 것도 마찬가지입니다. 니사기(비구니) 옷과 밭을 숨기면 투기라입니다. 미치고 어리석으며 중병인 자의 옷과 밭 등을 숨기면 투기라입니다. 법을 받은 비구가 법을 받지 않은 비구의 옷과 밭 등을 숨기면 투기라입니다. 다른 사문, 바라문의 옷과 밭 등을 숨기면 투기라입니다. 법을 받은 비구와 법을 받지 않은 비구가 옷을 받았는데 말하지 않고 바로 사용하면 투기라입니다. 반대의 경우도 마찬가지입니다. 본범계에 해당하며 비구니, 비출가자, 부단나 등이 옷을 받아 말하지 않고 바로 사용하면 투기라입니다. 계를 배우는 자가 비구의 옷을 받아 바로 사용하면 파야티입니다. 성주 비구가 옷을 받아 말하지 않고 바로 사용하면 투기라입니다.

문: 몇 종류 사람이 옷을 받습니까? 답: 다섯 종류 사람이며, 청정 시주자 일곱 종류가 있습니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 근거 없는 승가의 잔죄를 비방하면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 비출가자가 비구를 비방하면 모두 투기라입니다. 계를 배우는 자가 비방하면 파야티입니다. 계를 배우는 자를 비방하면 투기라입니다. 미치고 어리석으며 중국인이 중국인을 비방하고 변방 사람이 중국인을 비방하는 것도 모두 투기라입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 남자 없이 여자와 도행하면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 화녀와 도행하면 투기라입니다. 천녀에서 부단나 여인과 도행하면 투기라입니다. 비출가자가 여자와 도행하는 것도 투기라입니다. 비출가자는 앞서 말한 자입니다. 본범계에 해당하며 귀머거리, 장님, 벙어리, 농아 등이 여자와 도행하면 투기라입니다. 동녀, 황문, 삼근과 도행하면 투기라입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 도둑과 도행하면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 본범계에 해당하며 비구니, 귀머거리, 장님, 벙어리, 농아, 비출가자 등이 도둑과 도행하면 투기라입니다. 비출가자가 도둑과 도행하는 것도 마찬가지입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 스무 해 미만의 자와 함께 완전한 계를 받으면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 스무 해 미만이라도 완전한 마음으로 계를 받고, 완전한 계를 받은 자와 함께 음식과 거처를 함께 하면 파야티가 아닙니다.

문: 그 사람이 언제까지 함께 머물 수 있습니까? 답: 결정이 나기 전까지이며, 결정이 나면 비구의 영역에 머물게 해서는 안 됩니다. 다시 완전한 계를 받게 해야 하며, 받지 않으면 세 번의 부처님 법회 후에 네 가지 계율을 어긴 것으로 간주하여 추방해야 합니다. 이것을 도둑 거처라 하며 멸해야 합니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 자기 손으로 땅을 파거나 남에게 파게 하면 파야티가 있습니까? 어떤 땅을 파는 것입니까? 답: 불을 지르거나 땅을 훼손하지 않으면 파야티가 아닙니다. 불을 지르거나 땅을 훼손하면 투기라입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 사월을 넘겨 음식을 받으면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 사월 청법 중 한 가지씩 청한 후 나머지를 구하면 투기라입니다. 사월이 지나면 나머지 음식을 청하는 것은 파야티입니다. 안거 중에 음식을 청하고 다시 음식을 구하면 투기라입니다. 병으로 음식을 구하는 것은 파야티가 아닙니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 이 기간에 배우고 널리 설해야 할 것을 배우지 않으면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 배우지 말아야 할 것을 배우면 파야티가 아닙니다. 법을 받은 비구가 법을 받지 않은 비구에게 다섯 가지 법을 배우지 말라고 하면 파야티가 아닙니다. 법을 받지 않은 비구가 법을 받은 비구에게 “법을 배우지 않겠다”고 하면 투기라입니다. 비출가자, 중국인이 변방 사람에게, 변방 사람이 중국인에게 말하는 것도 투기라입니다. 계를 배우는 자가 말하면 파야티입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 비구들의 싸움을 조용히 병풍 뒤에서 듣는다면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 비구니의 싸움을 듣는 것은 투기라입니다. 사미니의 싸움도 마찬가지입니다. 비구니도 마찬가지입니다. 본범계에 해당하며 비구니를 더럽히는 자가 싸움을 듣는 것도 투기라입니다. 계를 배우는 자가 듣는 것은 파야티입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 승가가 일을 결정할 때 조용히 일어나면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 비구가 아직 발언하지 않고 크고 작은 일을 행하는 곳에 가서 말을 하고 떠나면 파야티가 아닙니다. 떠날 때 듣는 곳을 떠나지 않으면 파야티가 아닙니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 상좌를 공경하지 않으면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 상좌가 일을 결정할 때 중간에 불법을 말하거나, 어린 비구가 법을 말할 때 말하면 파야티가 아닙니다. 반대의 경우도 마찬가지입니다.

문: 쌀, 쓴 술, 맑고 깨끗하며 기름지지 않은 것을 때 아닌 시간에 마실 수 있습니까? 답: 마실 수 없습니다.

문: 뿌리 즙, 꽃 줄기 즙, 과일 즙을 때 아닌 시간에 마실 수 있습니까? 답: 마실 수 있습니다. 언제까지 마실 수 있습니까? 자기 본성을 버리지 않은 때까지이며, 그 이후에는 마실 수 없습니다.

문: 몇 곳에서 마을에 들어가지 않고도 파야티가 없습니까? 답: 세 곳입니다. 아라냐(숲) 처소, 마을 안, 신통력으로 하늘을 날아 다니며 마을에 들어가지 않는 것은 파야티가 없습니다. 동행자가 이해하지 못해도 성주 비구가 마을에 들어가지 않는다고 말하면 파야티가 없습니다. 땅에서 하늘로 들어가도 파야티가 없습니다. 반대의 경우도 마찬가지입니다. 경계 안과 밖에서 마을에 들어가도 파야티가 없습니다. 비구가 마을에 들어가지 않는 것도 파야티입니다. 비출가자가 마을에 들어가지 않는 것은 파야티가 아닙니다. 비구니를 더럽히는 자와 다른 사문, 바라문 등이 마을에 들어가지 않는 것도 파야티가 아닙니다.

문: 비구가 음식을 청하고 먹기 전이나 후에 말하지 않고 두세 집에 가면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 옷과 음식을 청하고 떠나면 파야티가 아닙니다. 다섯 가지 음식이 아니면 파야티가 아닙니다.

문: 비구가 밤이 새기 전에 보물을 숨기지 않고 성문에 가면 투기라입니까? 답: 투기라입니다. 사천왕, 야차 등의 성문에 가면 투기라입니다. 비구가 계율을 말할 때 “나는 이제야 이 계율을 안다”고 말하면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 함께 계율을 받지 않고, 함께 계율을 받는 자는 파야티입니다. 비구니도 마찬가지입니다.

문: 비구가 뿔, 상아, 이, 뼈로 바늘이나 침구를 만들면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 다른 이를 위해 만들면 투기라입니다. 다른 이가 만들어 주면 파야티가 아닙니다.

문: 과도하게 팔꿈치 뼈 여덟 개를 사용해 침상 다리를 만들면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 이빨이나 마니로 만들면 투기라입니다.

문: 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 승가가 침상에 앉거나 눕고, 자기 솜이불을 침상에 꿰매어 붙이고 풀면 파야티가 있습니까? 후회하면 파야티가 있습니까? 파야티가 아니면 어떻게 합니까? 답: 있습니다. 다른 물건으로 만들면 투기라입니다. 비옷 계율, 상처 덮는 옷 계율, 니시단 계율, 부처님 옷 등 계율이 불결하면 마찬가지입니다.

파야티가 끝났습니다.

파라티티셰니(백의집) 일

백의집에서 세 종류 사람 곁에서 음식을 받으면 투기라입니다. 도둑 거처자, 본범계자, 불화합 비구가 하늘에 있고, 비구가 경계 안에 있으며, 경계 밖 비구니 곁에서 음식을 받으면 파야티가 아닙니다. 친척 곁에서 받으면 파야티가 아닙니다. 비친척이 동의하면 파야티가 아닙니다. 사자를 보내어 손인으로 받으면 파야티가 아닙니다.

비구가 백의집에 들어가 밥을 구할 때, 비구니가 거사에게 “이 비구에게 음식을 주라”고 말하면 비구가 음식을 받으면 투기라입니다. 다른 이를 위해 받으면 투기라입니다. 사자를 보내어 손인으로 받으면 투기라입니다. 친척은 파야티가 아닙니다.

비구가 아라냐처소를 두려워하지 않고 병이 없으면 안에서 음식을 받으면 투기라입니다. 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 비구가 거사에게 “여기에 두려움이 있다”고 말하면 거사가 비구에게 “도둑이 있느냐?”고 묻고, 비구가 “있다”고 하면 비구는 왕에게 알려야 합니다. 비구는 “없다”고 말해야 합니다. 경계 밖에서 받으면 파야티가 아닙니다. 길에서 받으면 파야티가 아닙니다. 비구가 거사에게 “들어오지 말라”고 말하고 스스로 들어가면 파야티가 아닙니다. 비구가 미치면 파야티가 아닙니다.

문: 비구가 배우는 집에서 음식을 받으면 파야티가 있습니까? 답: 있습니다. 먼저 청하거나 병이 있으면 파야티가 아닙니다.

파라티티셰니가 끝났습니다.

비니모득라가 약설, 칠천 게송, 한 게송에 32자, 칠천 게송에 22만4천 자, 열 권 완성.

삿바타부 비니모득라가 권 제십

갑진년(高麗) 나라 대장도감 봉칙 조조(造造)