살바타부 비니모득라가 권 제9

송 원가년 승가발마 역

문: 만약 신뢰할 만한 우바이(여비구니)의 말로 여러 비구에게 “내가 어떤 갑 비구가 사파라위(사대파계)를 범하는 것을 보았다”고 말하면, 이 말을 근거로 그 비구를 징계할 수 있는가? 답: 징계할 수 있다.

문: 만약 신뢰할 만한 우바이가 여러 비구에게 “내가 어떤 갑 비구가 몸의 일부로 음행하는 것을 보았다”고 말하면, 이 말을 근거로 징계할 수 있는가? 답: 징계할 수 없다.

문: 신뢰할 만한 우바이가 여러 비구에게 “어떤 갑 비구가 사트리(계급명) 여인과 음행하는 것을 보았다”고 말하면, 이 말을 근거로 징계할 수 있는가? 답: 징계할 수 없다. 왜냐하면 이 말을 근거로 징계하지 않기 때문이다.

답: 비구가 스스로 말하지 않기 때문이다. 만약 두 사람이 함께 보았다면, 두 사람에게 물어야 한다. 만약 두 사람이 같은 말을 하여 비구가 스스로 말한다면, 이 말을 근거로 징계할 수 있다. 사트리 여인, 바라문 여인, 비셔 여인, 수타라 여인도 마찬가지이다.

문: 신뢰할 만한 우바이가 여러 비구에게 “내가 어떤 갑 비구가 소변도로 음행하는 것을 보았다”고 말하면, 이 말을 근거로 징계할 수 있는가? 답: 만약 두 사람이 있다면, 같은 말을 하는지 물어야 하며, 징계해야 한다. 말로도 마찬가지이다. 대변도로 음행하는 것도 마찬가지이다.

문: 신뢰할 만한 우바이가 말하기를 “내가 어떤 갑 비구가 비정한 때에 탑바나(공양)를 먹는 것을 보았다”고 하면, 그 비구에게 물어야 한다. 비구가 “나는 당(설탕)을 먹었다”고 말하면, 이 말을 근거로 징계해야 한다. 당, 즙, 꿀, 술도 마찬가지이다.

문: 만약 어떤 비구가 비정한 때에 당을 먹었는데, 신뢰할 만한 우바이가 “내가 비정한 때에 고기를 먹는 것을 보았다”고 말하면, 그 비구에게 스스로 말하게 하여 이 말을 근거로 징계해야 한다. 버터를 먹거나 음식을 먹는 것도 마찬가지이다.

비구가 이 밖으로 나와 입이 더럽다면, 신뢰할 만한 우바이가 보고 여러 비구에게 “내가 어떤 갑 비구가 입에서 음행하는 것을 보았다”고 말하면, 그 비구에게 스스로 말하게 하여 이 말을 근거로 징계해야 한다. 정액이 나오는 것도 마찬가지이다. 대소변 장소도 마찬가지이다.

두 명의 신뢰할 만한 우바이가 함께 행각하며, 두 비구가 함께 행각하는 것을 보고, 한 우바이는 한 비구가 정액을 배출하는 것을 보고, 다른 우바이는 한 비구가 몸을 만지는 것을 보았다면, 그 비구에게 스스로 말하게 하여 두 사람을 이 말을 근거로 징계해야 한다. 많은 사람이 보는 경우도 마찬가지이다. 앉거나 눕는 것도 마찬가지이다.

우바이가 죄를 명확히 본 경우, 이 말을 근거로 징계할 수 있다.

신뢰할 만한 우바이가 여러 비구에게 “내가 어떤 갑 비구가 후삼편의 죄를 범하는 것을 보았다”고 말하면, 그 비구에게 스스로 말하게 하여 이 말을 근거로 징계해야 한다. 또한 우바이가 비구가 십삼승가바시사(승가의 규율 13조)를 범하는 것을 보았다면, 그 비구에게 스스로 말하게 하여 이 말을 근거로 징계해야 한다. 후삼편도 마찬가지이다.

삼십사문

문: 만약 어떤 비구가 적은 조각의 옷을 얻었으나 받지 않고 버려야 하는가? 답: 버리지 말고 받아야 하는가? 답: 받아서는 안 된다.

만약 비구가 니사기의 옷을 잃어버렸다면, 어떻게 참회해야 하는가? 답: 니사기 참회한다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 십일야가 지나면 니사기 포야제(옷에 관한 규정)를 어긴다. 십일야가 지나도 옷을 보관하는 것이 허용되는가? 답: 허용된다.

만약 비구가 부정한 물건으로 옷을 만들었는데, 낙타털, 소털이라면, 투기라(중대한 위반)를 범한다.

만약 비구가 옷을 얻은 후 오일 내에 미친 상태라면, 언제까지 범죄인가? 답: 본심을 얻은 때까지이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 십일야가 지나면 니사기 포야제를 어긴다. 평생 보관하는 경우가 있는가? 범죄하지 않는가? 답: 있다.

십일야 내에 죽는 경우.

또는 부정한 물건으로 앞서 말한 대로 혼합하여 만든 경우.

십일야가 지나면 옷을 하루라도 벗고 자는가? 답: 있다.

만약 비구가 옷을 벗고 자거나 여러 날 옷을 얻는 경우.

문: 여러 승가의 옷을 받아 삼의(세 벌의 승복)를 만들어도 되는가? 답: 받을 수 있다.

받아 지니고 있다가 벗고 자는 경우 버려야 하는가? 답: 버려서는 안 된다. 오직 포야제 참회만 한다.

문: 만약 비구가 경계 내에서 옷을 입고, 경계 밖에서 옷을 입고, 경계 내로 들어오면, 명확한 표식으로 옷을 벗고 자는 것인가? 답: 옷을 벗고 자는 것이다. 옷이 땅에 있고 공중에 명확한 표식이 나타나면, 공중에 옷이 있고 땅에 명확한 표식이 나타나도 마찬가지이다.

기이한 경계에서는 옷을 벗고 자지 않고, 경계가 없는 곳에서는 옷을 벗고 자는 것이 멀고 가까움에 따라 옷을 벗고 자는 것으로 본다.

답: 여러 승가의 울타리나 벽, 또는 구덩이 안에서 비구가 옷을 입으면, 자유롭게 명확한 표식이 나타난다. 학계 비구의 삼의, 비구니의 오의, 학계 비구니의 오의도 마찬가지이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 한 달간 옷을 보관하면, 한 달 이상 보관해도 니사기 포야제를 어기지 않는가? 답: 있다.

부정한 옷은 앞서 말한 대로 한 달 이상 보관하면 투기라를 범한다.

감량한 옷을 한 달 이상 보관해도 투기라를 범한다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 한 달간 옷을 보관하면, 어떤 옷인가? 답: 깨끗한 옷이다.

깨끗한 옷이란 부처님께서 금하지 않은 옷을 말한다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 비구가 친척이 아닌 비구니에게 옷을 세탁하게 하여 옷이 더러워지면 니사기 포야제를 어기는가? 답: 있다.

이미 세탁한 옷을 다시 세탁하게 하면 투기라를 범한다.

손인(손짓)이나 사신을 보내어 세탁하게 하는 것도 모두 투기라이다.

옷을 세탁하게 하여서는 안 되며, 승가의 옷이나 니사기 옷, 깨끗한 시옷, 빈일옷도 모두 투기라이다.

염색하거나 때우는 것도 마찬가지이다.

문: 비구가 깨끗한 옷을 입고 마을에 들어가 옷을 몸에서 떼지 않으면 니사기 포야제를 어기는가? 답: 있다.

만약 비구가 백의처(흰옷 거처)에 들어가 옷을 입고 크고 작게 흙먼지를 밟으면, 친척이 아닌 비구니가 이를 제거하면 니사기 포야제를 어긴다.

더러운 옷을 세탁하게 하면 투기라이다.

비구니가 옷을 세탁할 때 비구니가 옷을 돌리면 투기라이다.

염색하거나 때우는 것도 마찬가지이다.

자기 스스로 돌리는 것도 마찬가지이다.

범죄한 비구니에게 세탁하게 하면 투기라이다.

도둑이나 함께 살지 않는 자, 불화하는 자, 더러운 비구니에게 세탁하게 하면 모두 투기라이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 비구가 친척이 아닌 재가자나 재가여인에게 옷을 구걸하면 니사기 포야제를 어기는가? 답: 있다.

몸을 움직여 옷을 구하는 것은 투기라이다.

황문(왕실 문지기)에게 구걸하면 투기라이다.

황문 두 명에게 구걸하면 투기라이다.

두 명이 함께 구걸하면 투기라이다.

범죄한 자, 불화하는 자, 도둑, 따로 사는 자, 더러운 비구니에게 구걸하는 것도 마찬가지이다.

친척인 척하거나 비친척인 척하여 구걸하는 것도 투기라이다.

의심하여 구걸하는 것도 투기라이다.

손인이나 사신을 보내어 구걸하는 것도 모두 투기라이다.

비구가 구족계를 받기 전 구걸하면, 구족계 받기 전 받은 것도 투기라이다.

구족계 받기 전 구걸하고, 구족계 받을 때 받은 것도 투기라이다.

구족계 받기 전 구걸하고, 구족계 받은 후 받은 것도 투기라이다.

나머지도 마찬가지이다.

구걸할 때 비구가 몸을 돌려 비구니가 되거나, 비구니가 구걸할 때 몸을 돌려 비구가 되면 투기라이다.

타인을 위해 구걸하면 투기라이다.

비구니, 식차모나, 사미, 사미니를 위해 비구가 구걸하면 투기라이다.

여러 비구를 위해 한 사람이 구걸하면 투기라이다.

두 사람이 함께 구걸하면 투기라이다.

비구를 위해 비구니, 식차모나, 사미, 사미니가 구걸하면 투기라이다.

구족계 받기 전 구걸하여 옷을 만들고, 구족계 받기 전 받은 것도 투기라이다.

이와 같이 일곱 가지 경우를 자세히 말해야 한다.

황문 등도 앞서 말한 대로이다.

비인(비불자)을 위해 옷을 만들고 구걸하면 투기라이다.

천, 용, 야차, 건달파, 긴나라, 아귀, 구반차, 비셔차, 부단나를 위해 옷을 만들고 구걸하면 모두 투기라이다.

범죄한 자도 마찬가지이다.

비구니도 마찬가지이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 네 마디, 다섯 마디, 여섯 마디를 말하지 않고 구걸하면 니사기 포야제를 어긴다. 다섯, 여섯 마디 이상 말하고 구걸하면 범죄하지 않는가? 답: 있다.

비인에게 구걸하면 투기라이다.

사문, 바라문에게 직접 옷을 입고 다섯, 여섯 마디 이상 말하고 구걸하면 투기라이다.

비인 옷을 사문, 바라문에게 직접 입히는 것도 마찬가지이다.

사문, 바라문 옷을 비인에게 직접 입히는 것도 마찬가지이다.

범죄한 자부터 더러운 비구니까지도 마찬가지이다.

구족계 받지 않은 자가 다섯 마디 이상 말하고 구걸하면 니사기 포야제를 어기는가? 답: 있다.

학계 비구이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 새로 짠 견직물로 침구를 만들면 니사기 포야제를 어긴다. 새로 짠 견직물로 침구를 만들어도 범죄하지 않는가? 답: 있다.

타인을 위해 만들면 투기라이다.

타인이 만들다 완성하지 못하면 투기라이다.

부정한 물건으로 혼합하여 만들면 투기라이다.

수가타의 옷 등과 같은 양으로 만들면 투기라이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 비구가 순수한 검은 양털로 침구를 만들면 니사기 포야제를 어긴다. 순수하게 만들면 범죄하지 않는가? 답: 있다.

앞서 말한 대로 구족계 받기 전 만들고, 구족계 받기 전 완성하면 투기라이다.

구족계 받기 전 만들고, 구족계 받을 때 완성해도 투기라이다.

이와 같이 일곱 가지 경우를 만들어야 한다.

범죄한 자, 불화하는 자, 도둑, 더러운 비구니가 만들면 모두 투기라이다.

구족계 받지 않은 자가 만들면 니사기 포야제를 어긴다. 답: 있다.

학계 비구이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 비구가 6년을 줄이고 새 침구를 만들면 니사기 포야제를 어기는가? 답: 아니다.

미친 자, 어리석은 자는 범죄하지 않는다.

타인을 위해 만들면, 타인이 만들다 완성하지 못하면, 완성한 것이 부정하거나 혼합된 것이면 모두 투기라이다.

방법을 만들어 놓고 출가하여 완성하면 투기라이다.

만들 때 몸을 돌려 여자가 되었다가 다시 남자가 되어 완성하면 투기라이다.

범죄한 자부터 더러운 비구니까지 모두 투기라이다.

문: 구족계 받지 않은 자가 만들어 니사기 포야제를 어기는가? 답: 있다.

학계 받지 않은 자가 방법을 만들어 구족계 받기 전 완성하면 투기라이다.

이와 같이 일곱 가지 경우를 만들어야 한다.

공중에서 양털을 들고 가면 투기라이다.

화현(화현승)에게 들려 보내면 투기라이다.

범죄한 자부터 더러운 비구니까지 모두 투기라이다.

구족계 받지 않은 자가 들고 가면 니사기 포야제를 어기는가? 답: 있다.

학계 비구이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 비구가 친척이 아닌 비구니에게 양털을 찢게 하면 니사기 포야제를 어긴다. 비구가 친척이 아닌 비구니에게 양털을 찢게 해도 범죄하지 않는가? 답: 있다.

이미 세탁하고 찢게 한 후 다시 세탁하고 찢게 하면 투기라이다.

손인, 사신을 보내어 여러 차례 세탁하고 찢게 하는 것도 모두 투기라이다.

타인에게 세탁하게 하면 투기라이다.

승가의 옷을 세탁하게 하면 투기라이다.

니사기 옷을 세탁하게 하면 투기라이다.

낙타털 혼합, 소털, 사슴털, 양털 혼합한 것을 세탁하거나 찢게 하면 투기라이다.

염색하거나 찢는 것도 마찬가지이다.

범죄한 자부터 더러운 비구니까지도 마찬가지이다.

문: 구족계 받지 않은 자가 세탁하거나 염색하고 찢으면 니사기 포야제를 어기는가? 답: 있다.

학계 비구이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 비구가 스스로 금은을 취하거나, 남에게 취하게 하거나, 남에게 가르쳐 취하게 하면 니사기 포야제를 어긴다. 비구가 스스로 취하거나 남에게 취하게 하거나 가르쳐 취하게 해도 범죄하지 않는가? 답: 있다.

중요하지 않은 부서진 큰 덩어리, 부서진 것, 금은과 비슷한 것, 나라에서 금지하지 않은 것, 완전하지 않은 것은 범죄하지 않는다.

범죄한 자부터 더러운 비구니까지 모두 투기라이다.

문: 구족계 받지 않은 자가 금은을 취하면 니사기 포야제를 어기는가? 답: 있다.

학계 비구이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 비구가 여러 종류의 은으로 물건을 사면 니사기 포야제를 어긴다. 비구가 여러 종류의 은으로 물건을 사도 범죄하지 않는가? 답: 있다.

은과 비슷한 것으로 물건을 사면 투기라이다.

비인, 천, 용, 야차, 건달파, 긴나라, 마호라가, 아귀, 비셔차, 구반차, 부단나가 물건을 사면 투기라이다.

친척, 미친 자, 산란한 자, 고통받는 자, 더러운 비구니에게까지 사면 모두 투기라이다.

학계 비구가 사면 니사기 포야제를 어긴다.

비구가 은을 살 때 몸을 돌려 비구니가 되면 투기라이다.

비구니가 은으로 물건을 사 몸을 돌려 비구가 되면 마찬가지이다.

구족계 받기 전 사면, 구족계 받기 전 받은 것도 투기라이다.

이와 같이 일곱 가지 경우를 말해야 한다.

여러 종류의 매매 계율도 마찬가지이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 긴 밥그릇을 십일야 이상 보관하면 니사기 포야제를 어긴다. 십일야 이상 보관해도 범죄하지 않는가? 답: 있다.

범죄한 자부터 더러운 비구니까지 모두 투기라이다.

학계 비구가 긴 밥그릇을 십일야 이상 보관하면 니사기 포야제를 어긴다.

밥그릇을 부수면 투기라이다.

밥그릇을 훈증하지 않고 보관하면 투기라이다.

문: 비구가 평생 긴 밥그릇을 보관해도 니사기 포야제를 어기는가? 답: 아니다.

밥그릇을 얻은 후 십일야 내에 죽으면 범죄하지 않는다.

비구가 미친 마음, 산란한 마음으로 십일야를 넘기면 범죄하지 않는다.

문: 비구가 오래 밥그릇을 보관해도 범죄하지 않는가? 답: 있다.

비구가 밥그릇을 맡겼으나 도착하지 않았거나, 타인을 위해 보관하는 경우이다.

문: 비구가 하루 밤 밥그릇을 보관하면 니사기 포야제를 어기는가? 답: 있다.

비구가 몸을 돌려 비구니가 된 경우이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 비구니가 하루 밤 긴 밥그릇을 보관하면 니사기 포야제를 어긴다. 십일야 보관하면 범죄하지 않는가? 답: 있다.

몸을 돌려 비구가 된 경우 십일야 보관해도 범죄하지 않는다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 비구가 밥그릇을 더 구걸하면 니사기 포야제를 어긴다. 이 밥그릇은 승가 중에서 버려야 하는가? 만약 어떤 비구가 여러 개의 밥그릇을 구걸하면 모두 승가 중에서 버려야 하는가? 답: 모두 버리지 않고 한 개만 버려야 한다.

나머지는 합의하여 사용해야 한다.

모든 밥그릇을 사용해야 하는가? 답: 아니다. 한 개만 사용해야 한다.

어떤 밥그릇을 사용해야 하는가? 마음에 탐내는 것이다.

두 사람이 함께 한 개의 밥그릇을 얻으면 투기라이다.

손인, 사신을 보내어 구걸하면 투기라이다.

각자 서로 구걸하면 투기라이다.

자기 물건을 팔아 밥그릇을 사면 투기라이다.

알맞은 물건으로 밥그릇을 사면 투기라이다.

외도에게서 밥그릇을 구걸하면 투기라이다.

사문, 바라문에게서 구걸해도 투기라이다.

범죄한 자부터 더러운 비구니까지 구걸하면 모두 투기라이다.

학계 비구가 구걸하면 니사기 포야제를 어긴다.

구족계 받기 전 구걸하고, 구족계 받기 전 받은 것도 투기라이다.

이와 같이 일곱 가지 경우를 말해야 한다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 비구가 비구의 옷을 다시 빼앗으면 니사기 포야제를 어긴다. 비구가 옷을 다시 빼앗아도 범죄하지 않는가? 답: 있다.

법을 받은 비구와 받지 않은 비구가 옷을 다시 빼앗으면 투기라이다.

범죄한 자, 불화하는 자, 도둑, 더러운 비구니가 빼앗으면 투기라이다.

감량한 옷을 빼앗아도 투기라이다.

시주한 후 몸을 돌려 비구니가 되어 옷을 빼앗으면 투기라이다.

받는 자가 몸을 돌려 비구니가 되어 옷을 빼앗으면 투기라이다.

비구니가 옷을 받은 후 몸을 돌려 비구가 되어 옷을 빼앗으면 투기라이다.

받는 자가 몸을 돌려 비구가 되어 옷을 빼앗으면 투기라이다.

문: 만약 아라한 비구가 두려워하는 곳에서 삼의 중 한 벌을 입고, 백의처 안에 인연이 있어 경계 밖으로 나가려 하나, 돌아올 때 여러 어려움이 생겨 옷 있는 곳에 도달하지 못하면, 옷을 벗고 자는 것인가? 답: 벗고 자는 것이 아니다.

문: 비구가 육야 동안 옷을 벗고 자도 니사기 포야제를 어기지 않는가? 답: 있다.

부정한 옷이라면 투기라이다.

이와 같이 열 가지 경우를 말해야 한다.

만약 승가리가 결계를 행한 후 옷을 벗고 자면 범죄하지 않는다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 비구가 우비를 한 달 이상 보관하면, 반달 안에 우비를 만들어 보관해야 한다. 비구가 한 달을 줄이고 반달 이상 보관하면 니사기 포야제를 어기는가? 답: 있다.

부정한 옷이라면 투기라이다.

감량한 우비를 보관하면 투기라이다.

한 달이 되기 전에 두 사람이 함께 우비를 구걸하면 투기라이다.

문: 자의로 왕이 윤달을 만들면 급히 시주한 옷을 얻을 수 있는가? 답: 수에 따라야 한다.

안거월이 십 일을 넘으면 니사기 포야제를 어긴다.

급히 시주한 옷은 얻을 수 없으며, 비정한 때의 옷을 만들면 안 된다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 급히 시주한 옷을 십 일을 넘기면 니사기 포야제를 어긴다. 십 일을 넘겨도 범죄하지 않는가? 답: 있다.

부정한 옷이라면 투기라이다.

부정한 실로 짠 옷이라면 투기라이다.

감량한 옷이라면 투기라이다.

범죄한 자가 급히 시주한 옷을 십일야 넘게 보관하면 투기라이다.

더러운 비구니도 십일야 넘게 보관하면 투기라이다.

학계 비구가 십일야 넘게 보관하면 니사기 포야제를 어긴다.

부처님께서 말씀하신 대로 승가에 옷을 시주한 후 자기에게 되돌리면 니사기 포야제를 어긴다.

비구가 자기에게 되돌리면 범죄하지 않는가? 답: 아니다.

부모의 옷을 승가에 시주한 후 자기에게 되돌리면 투기라이다.

경계 안에 도달하기 전에 되돌리면 투기라이다.

세 사람에게 시주한 후 두 사람에게 되돌려도 마찬가지이다.

문: 만약 비구가 비정한 때에 사탕수수를 받거나 짜거나 거르거나 삶으면 음식을 받을 수 있는가? 답: 받을 수 없다.

여덟 가지 즙과 다섯 가지 기름도 마찬가지이다.

우유, 버터, 고기도 마찬가지이다.

문: 시기약, 비시기약, 칠일약, 평생약을 손으로 받지 않고 말하지 않고 복용할 수 있는가? 답: 손으로 받거나 말하지 않고는 복용할 수 없다.

문: 숙박하지 않고 병자는 복용할 수 있으나, 병이 아니면 복용할 수 없는가? 답: 그렇다.

이 약과 여러 약을 혼합하여 복용할 수 있는가? 답: 복용할 수 없다.

시기약부터 평생약까지 비정한 때에 복용할 수 있는가? 답: 복용할 수 없다.

시기약은 시기약대로, 비시기약은 비시기약대로, 칠일약은 칠일약대로, 평생약은 평생약대로 복용해야 하며, 혼합해서는 안 된다.

삼십사문 끝.

문: 만약 비구가 외도복을 입으면 계를 버리는가? 답: 버리지 않고 도루차(도둑질) 죄를 범한다.

만약 누군가 “너는 누구냐?”고 물으면 “외도이다”라고 답하여 거짓말하면 파예(파계)이다.

문: 만약 비구가 거사 행세를 하면 계를 버리는가? 답: 버리지 않고 투기라를 범한다.

누군가 “너는 누구냐?”고 물으면 “거사이다”라고 답하여 거짓말하면 파계이다.

기타 사항은 그 뜻에 따라 말한다.

비구가 비구에게 “너는 사트리 종족 출신 출가자이며, 수타라 출가자이며, 너는 이발사이다”라고 말하면 거짓말이며 파계이다.

만약 비구가 천안으로 다른 이의 죄를 고발하면 투기라이다.

천이도 마찬가지이다.

비구가 “승가에 범계자가 있다”고 노래하듯 말하면 거짓말이며 파계이다.

“너는 결계자, 누설자, 허약자, 더러운 자”라고 말하면 거짓말이며 파계이다.

교훈하는 말은 범죄하지 않는다.

비구가 바라문 출가 비구에게 “너는 이발사이다”라고 말하면 투기라이다.

“너는 누구냐?”고 물으면 “나는 비구니이다”라고 답하여 거짓말하면 파계이다.

비구가 “너는 누구냐?”고 물으면 “나는 사미이다”라고 답하면 계를 버리지 않고 거짓말하여 파계이다.

“나는 사미니 백의 외도이며, 외도 출가자이며, 야차, 건달파, 긴나라, 마호라가, 구반차 등도 마찬가지이다.

기타 사항도 그 뜻에 따라 알아야 한다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 비구가 험담하면 파계이다.

험담하지 않고도 범죄하지 않는 경우가 있는가? 답: 있다.

범죄한 자부터 더러운 비구니까지 험담하면 투기라이다.

비인 출가자가 험담하면 투기라이다.

천, 용, 야차, 건달파, 긴나라, 마호라가, 비셔차, 구반차 등 출가자가 험담하면 투기라이다.

이와 같은 출가자를 험담하면 투기라이다.

미친 자, 산란한 자, 고통받는 자, 귀먹고 벙어리, 중국인과 변방인이 서로 험담하여 이해하지 못하면 투기라이다.

손인, 사신을 보내어 험담하면 투기라이다.

비구가 성주 비구를 험담하면 파계이다.

비구가 비구니를 험담하면 투기라이다.

비구가 식차모나, 사미, 사미니를 험담하면 투기라이다.

비구니가 비구니를 험담하면 파계이다.

비구니가 비구를 험담하면 투기라이다.

비구니가 식차모나, 사미, 사미니를 험담하면 투기라이다.

식차모나가 비구, 비구니를 험담하면 투기라이다.

사미가 비구, 비구니, 식차모나, 사미, 사미니를 험담하면 투기라이다.

사미니도 마찬가지이다.

비구가 성주 비구 앞에서 이중 혀를 쓰면 파계이다.

비구가 비구니 앞에서, 식차모나, 사미, 사미니 앞에서 이중 혀를 쓰면 모두 투기라이다.

비구가 비구니 앞에서, 식차모나, 사미, 사미니 앞에서 이중 혀를 쓰면 모두 투기라이다.

오중(五衆)이 바퀴처럼 모두 마찬가지이다.

범죄한 자부터 더러운 비구니, 귀먹고 벙어리, 미친 자, 산란한 자, 중병자, 천, 용, 야차, 부단나까지 모두 이중 혀를 쓰면 투기라이다.

범죄한 자가 이중 혀를 쓰면 투기라이다.

범죄한 비구니부터 더러운 비구, 비구니가 이중 혀를 쓰면 투기라이다.

귀먹고 벙어리 등이 이중 혀를 쓰면 투기라이다.

천, 용, 야차부터 부단나까지 출가하여 비구가 되어 이중 혀를 쓰면 투기라이다.

땅에서 하늘에 있는 사람에게 이중 혀를 쓰면 파계이다.

하늘에서 땅에 있는 사람에게 이중 혀를 써도 파계이다.

경계 안에서 경계 밖 사람에게 이중 혀를 써도 파계이다.

경계 밖에서 경계 안 사람에게 이중 혀를 써도 파계이다.

중국인이 변방인에게 이중 혀를 쓰고 이해하지 못하면 투기라이다.

변방인이 중국인에게 이중 혀를 쓰고 이해하지 못해도 투기라이다.

학계 비구가 성주 비구에게 이중 혀를 쓰면 파계이다.

손인, 사신을 보내어 이중 혀를 쓰면 투기라이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 승가가 법대로 화합하여 다툼이 사라진 후 다시 다툼을 일으키면 파계이다.

비구가 다시 다툼을 일으켜도 범죄하지 않는가? 답: 있다.

범죄한 자부터 더러운 비구니까지 다시 다툼을 일으키면 투기라이다.

학계 비구가 다툼을 일으키면 파계이다.

범죄한 자 등이 다툼을 일으키면 투기라이다.

비구가 미친 마음, 산란한 마음, 중병 마음으로 다툼을 일으키면 투기라이다.

귀먹고 벙어리, 미친 자, 산란한 자, 중병자도 다툼을 일으키면 투기라이다.

비인 출가자가 다툼을 일으키면 투기라이다.

비인이란 천, 용, 야차부터 부단나까지를 말한다.

중국인이 변방인의 죄를 들어 다툼을 일으키면 투기라이다.

변방인이 다툼을 일으켜도 마찬가지이다.

손인, 사신을 보내어 다툼을 일으키면 투기라이다.

비구가 학계 비구에게 “너는 학계 비구가 아니다”라고 말하면 투기라이다.

비구가 비구니 다툼을 일으키면 투기라이다.

비구가 식차모나, 사미, 사미니 다툼을 일으키면 투기라이다.

비구니가 비구 다툼을 일으키면 투기라이다.

비구니가 식차모나부터 사미니 다툼을 일으키면 투기라이다.

식차모나가 사미, 사미니부터 비구니까지 다툼을 일으키면 바퀴처럼 돌며 마찬가지이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 깨끗하지 않은 사람이 여자에게 법을 설하면 안 된다.

깨끗하지 않은 사람이란 무엇인가? 어리석고 미치고 변방인, 잠들고 취하고 방종하며 선정에 들어 이해하지 못하고 듣지 못하는 자이다.

이러한 자를 깨끗한 사람으로 생각하여 법을 설하면 투기라이다.

손인, 사신을 보내어 법을 설하면 투기라이다.

여자는 깨끗하나 깨끗하지 않은 사람에게 법을 설하면 투기라이다.

여자가 깨끗하지 않고 깨끗한 사람에게 법을 설해도 투기라이다.

깨끗하지 않은 사람이 황문에게 법을 설하면 투기라이다.

귀먹고 벙어리, 미친 자, 산란한 자, 중병자, 천, 용, 야차부터 부단나까지 깨끗한 사람으로 여겨 여자에게 법을 설하면 투기라이다.

범죄한 자부터 더러운 비구니까지 여자에게 법을 설하면 투기라이다.

학계 비구가 깨끗하지 않은 사람으로 여자에게 법을 설하면 파계이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 비구가 구족계 받지 않은 자와 함께 경전을 외우면 파계이다.

구족계 받지 않은 자와 함께 외워도 범죄하지 않는가? 답: 있다.

짐승과 함께 외우면 투기라이다.

미친 자, 산란한 자, 중병자, 천, 용, 야차부터 부단나까지 비구와 함께 외우면 투기라이다.

범죄한 자부터 더러운 비구니까지 함께 외우면 투기라이다.

학계 비구가 함께 외우면 파계이다.

귀먹고 벙어리와 함께 외우면 투기라이다.

비구가 비구와 함께 외우면 투기라이다.

비구가 비구니부터 사미니와 함께 외우면 투기라이다.

비구니도 마찬가지이다.

식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 비구가 구족계 받지 않은 자 앞에서 거친 악업을 말하면 파계이다.

구족계 받지 않은 자 앞에서 거친 악업을 말해도 범죄하지 않는가? 답: 있다.

구족계 받지 않은 자 앞에서 자신이 거친 악업을 말하면 투기라이다.

비구니 앞에서 말해도 투기라이다.

식차모나부터 사미니 앞에서 말해도 투기라이다.

비구가 구족계 받지 않은 자 앞에서 비구니의 거친 악업을 말하면 투기라이다.

비구니부터 사미니가 문장을 만들면 마찬가지이다.

천, 용 등 출가자가 비구가 자신의 거친 악업을 말하면 투기라이다.

천, 용 등 출가자가 비구의 거친 악업을 말해도 마찬가지이다.

범죄한 자부터 더러운 비구니까지 죄를 말하면 투기라이다.

그들이 출가하여 비구의 거친 악업을 말해도 투기라이다.

학계 비구의 거친 악업을 말하면 투기라이다.

땅에서 구족계 받지 않은 자에게, 공중에 있는 비구의 거친 악업을 말하면 파계이다.

공중에서 땅에 있는 자의 거친 악업을 말해도 마찬가지이다.

경계 안과 밖도 마찬가지이다.

중국인이 변방인에게 말하고, 변방인이 중국인에게 말해도 이해하지 못하면 투기라이다.

손인, 사신을 보내어 말하면 모두 투기라이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 구족계 받지 않은 자에게 실과인법(실제 죄과의 법)을 말하면 파계이다.

비구가 구족계 받지 않은 자에게 말해도 범죄하지 않는가? 답: 있다.

천, 용부터 부단나까지에게 말하면 투기라이다.

미친 자, 산란한 자, 중병자, 귀먹고 벙어리부터 더러운 비구니에게 실과인법을 말하면 투기라이다.

중국인이 변방인에게 말하고, 변방인이 중국인에게 말해도 이해하지 못하면 투기라이다.

손인, 사신을 보내어 모두 투기라이다.

비구가 누설을 끝내지 않은 구족계 받지 않은 자이다.

문: 누설을 끝냈는가? 손에 과실을 잡고 “얻었다”고 말하면 범죄하지 않는다.

이와 같이 뜻에 따라 말한다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 비구가 승가에 다른 물건을 시주하고 남에게 되돌리면 파계이다.

비구니가 승가 물건을 되돌리면 투기라이다.

비인 출가자가 비구에게 되돌리면 투기라이다.

비인이 비구부터 사미니에게 되돌리면 투기라이다.

비인이란 천, 용부터 부단나까지를 말한다.

미친 자, 산란한 자, 중병자 등이 물건을 되돌리면 투기라이다.

범죄한 자부터 더러운 비구니까지 물건을 되돌리면 투기라이다.

그들도 마찬가지이다.

학계 받지 않은 자가 물건을 되돌리면 파계이다.

중국인이 변방인에게, 변방인이 중국인에게 물건을 되돌려도 마찬가지이다.

만약 비구가 모래를 덮어 풀을 자라게 하면 투기라이다.

비구가 익은 과일을 떨어뜨리면 투기라이다.

익지 않은 과일을 떨어뜨리면 파계이다.

손인, 사신을 보내어 나무를 찍으면 투기라이다.

비구가 나뭇가지를 꺾으면 파계이다.

학계 비구가 익은 과일을 떨어뜨리면 투기라이다.

익지 않은 과일을 떨어뜨리면 파계이다.

비구가 신력으로 나뭇가지를 꺾으면 투기라이다.

손으로 신호를 보내 꺾게 하면 투기라이다.

비구가 “너 갑, 와서 이렇게 꺾어라”고 말하면 투기라이다.

비구가 따뜻한 물을 풀에 부어 풀을 죽이면 파계이다.

죽이지 않으면 투기라이다.

비구가 다섯 가지 씨앗을 죽이면 파계이다.

바람에 날려 말리거나 햇볕에 말려 다섯 가지 씨앗을 죽이면 투기라이다.

불에 구워 다섯 가지 씨앗이 죽지 않으면 투기라이다.

죽으면 파계이다.

범죄한 자부터 더러운 비구니까지 죽이면 투기라이다.

물에 잠기거나 불에 태우거나 찧거나 모두 투기라이다.

학계 비구가 풀과 나무를 죽이면 파계이다.

수염을 자르면 투기라이다.

물을 던져 풀과 나무를 죽이면 투기라이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 비구가 남을 미워하고 욕하면 파계이다.

비구가 미워하고 욕해도 범죄하지 않는가? 답: 있다.

비인 출가자가 성주 비구를 미워하면 투기라이다.

성주 비구가 비인 출가자를 미워해도 투기라이다.

비인이란 천, 용부터 부단나까지를 말한다.

비구가 비구를 욕해도 파계이다.

범죄한 자부터 더러운 비구니까지 욕하면 투기라이다.

범죄한 자부터 더러운 비구니가 남을 욕해도 투기라이다.

비구가 귀먹고 벙어리, 미친 자, 산란한 자, 중병자를 욕하면 투기라이다.

귀먹고 벙어리 등이 성주 비구를 욕하면 투기라이다.

학계 비구가 미워하고 욕하면 파계이다.

중국인이 변방인을 욕하고, 변방인이 중국인을 욕해도 이해하지 못하면 파계이다.

독특한 생각, 비독특한 생각, 독독한 생각으로 욕하면 투기라이다.

성주 비구가 듣지 않아도 욕하면 투기라이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 비구가 남을 괴롭히면 파계이다.

비구가 남을 괴롭혀도 범죄하지 않는가? 답: 있다.

죄를 면하기 위해 다른 일을 하면서 비구를 괴롭히면 투기라이다.

미친 자, 산란한 자, 중병자, 귀먹고 벙어리, 벙어리 등이 괴롭히면 모두 투기라이다.

비인 출가자가 괴롭히면 투기라이다.

비인이란 부단나까지를 말한다.

범죄한 자부터 더러운 비구니까지 괴롭히면 투기라이다.

이와 같은 사람을 괴롭히면 투기라이다.

학계 비구가 괴롭히면 파계이다.

중국인이 변방인을 괴롭히고, 변방인이 중국인을 괴롭혀도 투기라이다.

비구가 비구 외의 사람을 괴롭히면 투기라이다.

손인, 사신을 보내어 괴롭히면 투기라이다.

문: 부처님께서 말씀하신 대로 비구가 승가의 침구를 땅에 깔고 자신을 눕히거나 남을 눕히게 하며, 스스로 들지 않고 남에게 들게 하면 파계이다.

비구가 스스로 들지 않고 남에게 들게 하면 범죄하지 않는가? 답: 있다.

부정한 물건이라면 스스로 들지 않고 남에게 들게 하면 투기라이다.

낙타털, 소털, 양털, 사슴털이 혼합된 침구를 만들면 스스로 들지 않고 남에게 들게 하면 투기라이다.

침구의 크기가 팔가락 이상 넘으면 앉거나 눕는 데 방해가 되므로 스스로 들지 않고 남에게 들게 하면 투기라이다.

범죄한 자부터 더러운 비구니까지 사원에 있는 비구가 침구를 깔고 스스로 들지 않고 남에게 들게 하면 투기라이다.

범죄한 자부터 더러운 비구니까지 사원에 있는 비구도 마찬가지이다.

비구가 흰 옷 침구를 깔고 들지 않으면 투기라이다.

자신의 침구를 깔고 들지 않으면 투기라이다.

비구, 비구니 사원에서 침구를 깔고 떠날 때 들지 않으면 투기라이다.

이와 같이 다른 사문, 바라문 사원에서도 침구를 깔고 들지 않으면 투기라이다.

살바타부 비니모득라가 권 제9

갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)