살바타부 비니모득라가 권 제2

송 원가년 승가발마 역

문13 승가바시사 초

잠자는 중에 자위를 행하고, 잠자는 중에 정액이 나오더라도 범하지 않는다. 깨어 있을 때 자위를 행하고 잠자는 중에 정액이 나오면 도루차(偸羅遮)이다. 자위를 행한 후 버리면 도루차이다. 갑좌(甲坐)로 자위를 버리면 도루차이다. 구계 받기 전 자위를 행하고 구계 받은 후 정액이 나오면 도루차이다. 구계 받을 때 자위를 행하고 구계 받을 때 정액이 나오면 승가바시사이다. 구계 받을 때 자위를 행하고 백의(속가) 때 나오면 도루차이다. 어디에서 나와 별처에 머무는가? 처음 근본에서 범한 것이다. 어떻게 정액이 나오는가? 절(節)까지 나온다. 어떻게 아는가? 마음을 차례로 작용하여 정액이 나오는 것을 아는 것이다. 혹 비구일 때 범하고 비구가 아닐 때 깨끗하다. 혹 비구가 아닐 때 범하고 비구일 때 깨끗하다. 혹 비구일 때 범하고 비구일 때 깨끗하다. 혹 비구가 아닐 때 범하고 비구가 아닐 때 깨끗하다. 어떻게 비구일 때 범하고 비구가 아닐 때 깨끗한가? 근본이 전환된 것이다. 이것은 비구일 때 범하고 비구가 아닐 때 깨끗하다. 어떻게 비구가 아닐 때 범하고 비구일 때 깨끗한가? 근본이 전환된 것이다. 어떻게 비구일 때 범하고 비구일 때 깨끗한가? 비구가 승가바시사를 범하면 법에 따라 제거한다. 이것을 비구일 때 범하고 비구일 때 깨끗하다고 한다. 어떻게 비구가 아닐 때 범하고 비구가 아닐 때 깨끗한가? 비구니가 승가바시사를 범하면 법에 따라 제거한다. 이것은 비구가 아닐 때 범하고 비구가 아닐 때 깨끗하다. 잠자는 중에 자위를 행하고 깨어 있을 때 정액이 나오면 도루차를 알면 범하지 않고 모르면 범하지 않는다. 남근이 일어나 역수행하면 도루차이다. 절정 정액이 나오면 도루차이다. 움켜쥐고 만지고 놀려도 정액이 나오지 않으면 도루차이다. 약을 써도 나오지 않으면 도루차이다. 여자를 만질까 의심하면 도루차이다. 이빨에 닿으면 도루차이다. 살 없는 뼈에 닿으면 도루차이다. 다른 여자에게 더럽혀진 마음으로 만지면 도루차이다. 두 근(根)을 만지면서 마음이 여자를 생각하면 승가바시사이다. 마음이 남자를 생각하면 도루차이다. 여자와 서로 몸을 만지면 승가바시사이다. 음문(黃門)을 서로 만지면 도루차이다. 남자와 서로 몸을 만지면 도루차이다. 미끄럽고 따뜻한 인연으로 여자 몸을 만지면 도루차이다. 어머니 몸을 만지면 사랑하는 마음 때문에 범하지 않는다. 미끄럽고 따뜻한 이유로 만지면 도루차이다. 자매도 이와 같다. 남을 위해 거칠고 악한 말을 하면 도루차이다. 사자를 보내어 말하게 해도 도루차이다. 21문을 범하지 않는 것도 이와 같다. 자기 몸을 찬탄하는 것도 이와 같다. 만약 법이 과거·현재·미래가 아니고 전도되면 이 법은 십리(十利)로 인해 제정된 것이다. 그 법이 무엇인가? 중매 결혼을 말한다. 자유로운 말을 지니고 자유롭지 않은 곳에 가면 도루차이다. 자유로움이란 무엇인가? 잠자거나 식사하거나 놀이하거나 웃을 때는 자유롭다. 그곳에서 중매 결혼을 행하면 도루차이다. 여자를 사서 아내로 삼으면 도루차이다. 태중에서 중매 결혼하면 도루차이다. 다툼 중에 여자를 빼앗으면 도루차이다. 자식 없는 곳에서 중매 결혼하면 도루차이다. 음문(黃門)에서 중매 결혼하면 도루차이다. 스스로 중매 결혼하면 도루차이다. 이런 사람은 남자도 아니고 사람이 아니니 그곳에서 중매 결혼하면 도루차이다. 사람 남자와 사람이 아닌 여자도 도루차이다. 둘 다 사람이 아니면 도루차이다. 브라만 수행자를 중매 결혼시키면 도루차이다. 중매 결혼하는 곳의 남자가 전환되어 여자가 되고 여자가 전환되어 남자가 되면 도루차이다. 본범계자도 도루차이다. 학계자도 도루차이다. 거지방에서 더 이상 행하지 않으면 도루차이다. 묻는다. 비구가 스스로 집을 지어 승가에서 구걸하지 않으면 범하지 않는가? 답한다. 있다. 모기장이다. 묻는다. 비구가 스스로 구걸하여 집을 지으면 범하지 않는가? 답한다. 있다. 다른 집을 다른 사람이 지으면 도루차이다. 두 사람이 함께 지으면 도루차이다. 열 사람이 함께 구걸하여 한 집을 지으면 열 사람이 각각 승가바시사를 범한다. 물건이 나타나지 않았는데 집을 지으면 도루차이다. 집을 버리지 않고 집을 지으면 도루차이다. 먼 곳에 집을 지으면 도루차이다. 어떻게 스스로 구걸하여 집을 짓는가? 물건을 얻었거나 아직 없더라도 큰 집을 지으면 이와 같다. 어떻게 구걸하는가? 모든 승가가 화합하여 결계(羯磨)를 행한다. 자기 물건으로 집을 지으면 도루차이다. 손인(手印)으로 비구를 비방하면 도루차이다. 사자를 보내도 마찬가지이다. 본범계자 비방하면 도루차이다. 학계자 비방하면 도루차이다. 사미투길라(沙彌突吉羅)를 비방하면 도루차이다. 비구가 승가 중에서 불확실한 말을 하여 비구가 음행하면 도루차이다. 오전(五錢)을 훔치거나 사람을 죽이거나 남의 법을 말하면서 이름을 말하지 않으면 도루차이다. 손인과 상도 마찬가지이다. 비구가 앉았다 일어나서 “나는 아무 원인도 없이 모든 승가 앞에서 말하였다.” 하면 투길라를 받는다. 비구가 이 일로 비구니를 비방하면 도루차이다. 비구니가 이 일로 비구를 비방하면 도루차이다. 왜 그러한가? 계를 함께 지니기 때문이다. 비방하는 자는 식차모나(式叉摩那), 사미, 사미니, 투길라이다. 비구도 아니고 사문도 아니고 석자도 아니며 악한 사문으로서 최소한의 인연이라도 모두 도루차를 범한다. 이 일로 비구가 비구를 비방하면 도루차이다. 식차모나, 사미, 사미니를 비방하면 투길라이다. 바퀴처럼 전전하는 비방도 이와 같다. 어려운 일로 비구를 비방하면 투길라이다. 비구, 비구니, 식차모나, 사미, 사미니를 비방하여 바퀴처럼 전전하면 투길라이다. 사대파라위(四波羅夷)를 제외한 비방은 투길라이다. 조금이라도 마찬가지이다. 청청하지 않은 자에게 청청하지 않다고 말하지 않고 비구를 추방하면 비구가 추방되는가? 답한다. 추방되지 않는다. 모든 비구가 투길라를 범한다. 비구가 청청하지 않은 자에게 청청하지 않다고 말하지 않고 비구를 추방하면 비구가 추방되는가? 답한다. 있다. 모든 승가가 함께 추방한다. 비구가 청청하지 않은 자에게 청청하지 않다고 말하지 않고 승가 중에서 추방하면 비구가 추방되는가? 답한다. 있다. 이미 듣고도 말하지 않았다. 이해하지 못하는 자가 결계(羯磨)를 행하면 결계가 성립되는가? 답한다. 성립된다. 모든 비구가 투길라를 범한다. 비구가 그에게 말하지 않고 비구를 추방하면 추방이 성립되는가? 답한다. 추방이 성립된다. 모든 비구가 투길라를 범한다. 기억하지 못하게 해도 마찬가지이다. 백결계(白羯磨)를 하지 않고 비구를 추방하면 추방이 성립되는가? 답한다. 성립된다. 모든 비구가 투길라를 범한다. 현전에 있지 않아도 마찬가지이다. 법을 받은 비구가 추방하고 법을 받지 않은 비구가 추방하지 않으면 추방이 성립되는가? 답한다. 성립된다. 모든 비구가 투길라를 범한다. 법을 받은 비구가 추방하지 않고 법을 받지 않은 비구가 추방하면 법을 받은 비구가 추방하지 않고 법을 받지 않은 비구가 추방하는 것도 마찬가지이다. 비구가 비구에게 “나는 법을 받은 비구이므로 추방한다.” 하면 그 비구가 추방되는가? 답한다. 스스로 말하는 것은 아니며 추방되지 않는다. 법을 받은 비구가 스스로 말하면 추방이 성립된다. 묻는다. 비구가 네 사람을 위해 결계를 행해도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 큰 침상이나 작은 침상에 앉아 다섯 사람이 대계(大戒)를 받으면 그렇다. 열다섯 사람도 마찬가지이다. 부처님께서 말씀하셨듯이 대중은 결계를 행하지 못한다. 대중이 결계를 행하는 경우가 있는가? 답한다. 있다. 큰 침상이나 작은 침상에 앉아 앞서 말한 대로 공중이나 땅에서 사람이 결계를 행하면 결계가 성립되는가? 답한다. 성립되지 않는다. 모든 비구가 벌을 받는다. 땅에서 사람이 공중에서 결계를 행해도 마찬가지이다. 경계 안팎도 마찬가지이다. 나머지 네 가지 악성은 상황에 따라 분별한다. 어떻게 청정하지 않고 청정의 상인가? 비구가 파라위를 범했으나 위의례가 청정하면 청정의 상이다. 어떻게 청정하지 않고 청정하지 않은 상인가? 계를 지키고 범하지 않았으나 위의례가 청정하지 않으면 청정하지 않다. 어떻게 청정하고 청정의 상인가? 계를 지키고 범하지 않으며 위의례가 청정하다. 어떻게 청정하지 않고 청정하지 않은 상인가? 비구가 파라위나 승가바시사를 범하고 위의례가 청정하지 않으면 승가바시사가 끝난다.

문2 불정법

세존께서 말씀하셨듯이 믿을 만한 우바이(여자 재가자)의 말을 믿고 비구를 다스린다. 모든 믿을 만한 우바이의 말을 믿고 비구를 다스리는가? 답한다. 믿을 만한 우바이가 “자매여, 이 비구가 저기에 있느냐?”고 묻고 “있다”고 하면 믿을 만한 우바이의 말을 써서 그 비구를 다스린다. 믿을 만한 우바이가 “나는 때 아닌 식사를 보았다.”고 하면 비구가 “나는 버터와 꿀을 먹었다.”고 말한다. 믿을 만한 우바이의 말을 써서 그 비구를 다스리고 또한 그 비구로 하여금 스스로 말하게 한다. 믿을 만한 우바이가 “나는 이 비구가 술을 마시는 것을 보았다.”고 하면 비구가 “나는 꿀물과 버터, 비라주(酥毘羅) 주를 마셨다.”고 말한다. 믿을 만한 우바이의 말을 써서 다스리고 또한 그 비구로 하여금 스스로 말하게 한다. 믿을 만한 우바이가 “나는 어떤 비구가 음행하는 것을 보았다.”고 하면 비구가 “나는 허벅지에서 음행한다.”고 말한다. 믿을 만한 우바이가 “나는 어떤 비구가 축생과 음행하는 것을 보았다.”고 하면 비구가 “실제로 몸 밖에서 행한다.”고 답한다. 믿을 만한 우바이의 말을 써서 다스리고 또한 그 비구로 하여금 스스로 말하게 한다. 용녀, 천녀, 인간 여자, 야차녀도 이와 같다. 믿을 만한 우바이가 “나는 이 비구가 어떤 여자와 음행하는 것을 보았다.”고 하면 비구가 “나는 다른 인연으로 그곳에 갔다.”고 말한다. 이 경우 믿을 만한 우바이의 말을 써서 다스리지 않는다. 믿을 만한 우바이가 “나는 어떤 비구와 어떤 여자가 음행하는데 여자가 비구를 서서 앉게 한다.”고 하면 우바이 말을 써서 그 비구를 다스리지 않는다. 사대 위의례도 이와 같다. 두 번째 계율은 몸 접촉 계율과 같다. 비구가 이 각 사안에서 말하지 않으면 안 되고 믿을 만한 우바이의 말을 써서 그 비구를 다스린다.

문30 사안 초

묻는다. 비구가 10일 이상 옷을 지니고 있어도 니사기예(尼薩耆耶)를 범하지 않는가? 답한다. 있다. 태우거나 잃으면 그렇다. 묻는다. 비구가 10일 이상 옷을 지니고 있어도 니사기예를 범하지 않는가? 답한다. 물로 옷을 만들어 입거나 털옷, 불결한 옷도 마찬가지이다. 비구가 평생 장의(長衣)를 지니고 있어도 니사기예를 범하지 않는가? 답한다. 있다. 10일 이내에 변하지 않으면 그렇다. 비구가 20년간 장의를 지니고 있어도 불결한 시주를 받아도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 미친 자, 마음이 산란한 자, 고통병에 걸린 어리석은 자도 마찬가지이다. 묻는다. 비구가 10일 이상 옷을 지니고 그 옷을 1일 밤만 떠나 있으면 되는가? 답한다. 있다. 10일을 넘기고 이미 옷을 만들어 입었으며 경계 밖으로 나가 명확한 상이 나타난다. 비구가 그날 옷을 얻으면 그날 니사기예를 범하는가? 답한다. 있다. 연이어 옷을 얻으면 이전에 니사기예 죄가 있고 참회하지 않았으며 옷을 떠나 숙박하지 않고 삼의(三衣)를 받지 않으면 10일을 넘겨 니사기예이다. 니사기예가 떠나 숙박하지 않는 것은 범하지 않는가? 답한다. 삼의는 부처님께서 말씀하신 대로 떠나 숙박하지 못한다. 니사기예는 때로 떠나 숙박할 수 있고 때로는 그렇지 않다. 니사기예는 한밤에 옷을 떠나는 것이 아니다. 부처님께서 말씀하셨듯이 병자 옷이 10일을 넘기면 니사기예이다. 손수건, 물주머니, 침구, 요도 받으면 범하지 않는다. 받지 않으면 버리고 다시 받으면 마음대로 쓴다. 어떻게 타의(打衣)를 하는가? 새 옷이 4개월을 지나 사용하지 않으면 타의할 수 없다. 어떻게 타의할 수 있는가? 때가 된 옷이다. 4개월이 지나 사용하면 타의라 한다. 삼의는 함께 허락받아 취하지 못하며 취하면 악취득으로 투길라를 범한다. 승가계, 외도계가 함께 한 경계, 한 문에서 옷을 떠나는 것을 떠나 숙박한다. 문 아래서 숙박하면 범하지 않는다. 비구가 외도처에서 옷을 입고 승가계 안에서 숙박해도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 외도도 한 경계이고 나무 경계도 마찬가지이다. 비구가 네 곳에서 옷을 입고 나머지 곳에서 숙박해도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 누운 침상에 입고 침상 위에 앉아도 마찬가지이다. 삼의를 지니지 않고 행하면 반드시 나머지 옷을 다시 받아야 한다. 부처님께서 말씀하셨듯이 한 달 옷이다. 어떻게 받는가? 한 달 옷은 삼의가 부족할 때 말한다. 삼의가 충분하면 한 달 옷을 지닐 수 없다. 부족하면 한 달을 바라며 반드시 지녀야 한다. 얻지 못하면 즉시 자르고 버려야 한다. 받으면 자르지 않고 지니면 니사기예, 파야티(波夜提)이다. 묻는다. 비구가 비모친 비구니에게 옷을 빨게 해도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 새 옷을 빨게 하는 것이다. 비구가 어머니도 아버지도 아닌 비구니에게 옷을 빨게 해도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 어머니인 경우 이미 빨고 다시 빨게 하면 투길라이다. 사자를 보내어 번복하고 손인으로 빨게 하면 니사기예이다. 옷, 승가 옷, 불결한 옷을 도둑이 머무는 곳에서 빨면 본래 화합하지 않아 범계이며 식차모나, 사미니 모두 니사기예를 범하지 않는다. 투길라를 범한다. 묻는다. 비구가 비모친 비구니에게 받은 옷을 범하지 않는가? 답한다. 있다. 어머니나 도둑이 머무는 자 곁에서 받은 옷은 니사기예를 범하지 않으나 투길라를 범한다. 비구니가 “대덕에게 맡기니 마음대로 쓰라. 나는 공덕을 얻겠다.” 하면 비구가 받아 써도 범하지 않는다. 사자를 보내어 취하면 투길라이다. 비구니가 옷을 땅에 놓고 묵묵히 떠나면 비구가 동의하여 받아 써도 범하지 않는다. 또 “직접 나에게 받았다.” 해도 범하지 않는다. 잠시 빌려 쓰는 것도 범하지 않는다. 식차모나, 사미니도 이와 같다. “어느 마을에 옷이 있어 대덕에게 가서 받으라.” 하면 투길라이다. 묵묵히 받고 동의하여 쓰면 범하지 않는다. 비구가 어머니 옷을 취하면 니사기예를 범하는가? 답한다. 있다. 다른 물건을 취하면 그렇다. 묻는다. 비구가 옷을 입고 백의처에 들어가 옷을 몸에서 떼지 않으면 니사기예인가? 답한다. 있다. 진흙이 묻으면 비구니가 털어낸다. 비구가 비모친 비구니에게 니사기예, 파야티를 빨게 하면 침구, 베개 등은 투길라이다. 어떻게 빨까? 3번 물에 담근다. 묻는다. 비구가 비모친 거주자나 거주부인에게 옷을 구걸해도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 비구를 위해 구걸하는 두 근 부근 구걸은 범하지 않는다. 비구가 거주자나 거주부인에게 옷을 구걸해도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 부모인 경우이다. 집, 옷, 우의는 구걸해도 범하지 않는다. 학계자가 구걸하면 투길라이다. 불결한 옷을 구걸하면 투길라이다. 조개껍데기, 머리사(頭沙)를 구걸하면 투길라이다. 구계 받을 때 구걸하면 구계 받을 때 네 구절을 만들 수 있다. 거주자가 전환되어 여자가 되면 범하지 않는다. 거주자 부인이 비구로 전환되어 비구니가 되면 마찬가지이다. 사자를 보내어 구걸하면 투길라이다. 손인과 상도 마찬가지이다. 비인, 축생, 천변에서 구걸해도 범하지 않는다. 사미를 위해 옷을 만들 때 비구가 가서 구걸하면 투길라이다. 많은 비구를 위해 옷을 만들 때 한 비구가 가서 구걸하면 투길라이다. 거주자 때 옷을 만들고 출가 후에 구걸하면 투길라이다. 구계 받을 때 옷을 만들고 구계 받은 후 구걸하면 투길라를 얻으며 그 옷은 버려야 한다. 야차변에서 구걸하고 천, 용, 모든 외도에게 구걸해도 범하지 않는다. 사자를 보내고 손인으로 구걸하면 투길라이다. 비인과 직인이 비인으로서 사자이고 비인이 시주자이면 범하지 않는다. 비인과 직인이 비인으로서 사람이 시주자이면 범하지 않는다. 비인과 직인이 사람으로서 사람이 시주자이면 범하지 않는다. 사람이 시주자이면 사람이 시주자이다. 용에게서 구걸해도 범하지 않는다. 묻는다. 비구가 새 자가사예(憍舍耶)를 만들어 니사기예를 범하지 않는가? 답한다. 있다. 구나잡(瞿那雜)을 만들면 투길라이다. 조개껍데기 잡을 만들면 투길라이다. 조개껍데기는 주조(紵)이다. 머리카락이나 털 잡을 만들면 투길라이다. 부처님 옷을 만들어 니사기예를 범하면 투길라이다. 사자와 손인으로 만들면 투길라이다. 묻는다. 비구가 새 자가사예 잡구를 만들어 니사기예를 범하지 않는가? 답한다. 있다. 순수한 검은 색을 스스로 만들면 스스로 만들었어도 마찬가지이다. 어떻게 죄를 범하는가? 완성하여 침구를 만들면 그렇다. 묻는다. 비구가 침구를 만들어 사대파야티를 범하는가? 답한다. 있다. 등수가다량(修伽陁量)이 6년 미만이고 비모친 비구니가 빨고 10일을 넘기면 백과 불결한 옷을 주면 투길라이다. 비구가 6년 미만에 침구를 만들어도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 6년 내에 도를 그만두고 다시 계를 받으면 미친 자, 어리석은 자도 마찬가지이다. 비구가 6년 내에 침구를 만들어도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 비구가 전환되어 여자가 된 경우이다. 비구가 6년 내에 침구를 만들어도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 승가 결계와 새 자가사예도 마찬가지이다. 마찬가지라는 것은 앞서 말한 새 자가사예 침구와 승가 결계가 마찬가지이며 타인을 위해 만들면 투길라이다. 묻는다. 비구가 승가리(僧伽梨)를 취하면 투길라를 범하는가? 답한다. 있다. 금실을 섞어 만들면 그렇다. 은실, 금보실로 만들어도 마찬가지이다. 앞땅에 입지 않고 금으로 생각하면 니사기예이다. 먼 곳에 시켜서 취하면 투길라이다. 묻는다. 어머니 곁에서 물건을 취하면 니사기예인가? 답한다. 있다. 물물교환한 물건이다. 묻는다. 비구가 갖가지 물건을 팔아도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 구계 받지 않은 자를 시켜서 팔면 그렇다. 매매도 모두 마찬가지이다. 구계 받지 않은 자가 팔면 범하지 않는다. 법에 맞지 않는 매매는 투길라이다. 비인과 함께 팔면 투길라이다. 천, 용, 야차, 건달파, 모든 비인과 매매하면 투길라이다. 친척과 매매하면 투길라이다. 미친 마음, 산란한 마음, 고통스러운 마음으로 팔면 투길라이다. 본범계자, 본래 화합하지 않은 자, 도둑, 음문, 더럽힌 비구니가 파는 것도 모두 투길라이다. 학계자가 팔면 투길라이다. 구계 받기 전 은으로 팔면 구계 받기 전 투길라를 얻는다. 이와 같이 일곱 구절을 만든다. 미친 마음, 산란한 마음은 범하지 않는다. 묻는다. 비구가 10일 이상 발우를 지녀도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 10일 이내에 미치거나 마음이 산란하면 그렇다. 비구가 평생 장발우를 지녀도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 승가 중에 버리고 참회하면 그렇다. 비구가 한 발우만 있으면 이 발우가 니사기예인가? 답한다. 있다. 지니지 않는 경우이다. 비구가 발우를 더 구걸하여 평생 불결한 시주를 받아도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 작은 발우이다. 묻는다. 비구가 구걸한 발우를 버릴 때 니사기예를 범하지 않는가? 답한다. 있다. 욕심 있는 자에게 주고 대중을 만족시키며 작은 발우를 버리면 투길라이다. 이 발우는 버릴 수 없다. 다른 사람에게 작은 발우를 쓰게 하면 투길라이다. 사자와 손인으로 하면 투길라이다. 묻는다. 비구가 자주 발우를 구걸해도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 10일 이내에 쉽게 얻으면 그렇다. 묻는다. 비구가 다섯 조각 발우를 줄이고 새 발우를 더 구걸해도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 두 사람이 한 발우를 구걸하고 세 사람이 한 발우를 구걸해도 니사기예를 범하지 않으나 투길라이다. 비구가 평생 장발우를 지녀도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 이미 승가 중에 발우를 버렸다. 묻는다. 비구가 스스로 구걸하여 실을 짜게 해도 니사기예, 파야티를 범하지 않는가? 답한다. 있다. 불결한 실을 구걸하여 옷을 짜면 투길라이다. 미친 마음으로 실을 구걸하면 투길라이다. 승가를 위해 구걸하면 범하지 않는다. 손인과 사자를 보내 구걸하면 투길라이다. 네 가닥, 다섯 가닥까지 구걸하여 사자와 손인으로 구걸하면 투길라이다. 비구를 위해 옷을 짜면 비구가 말하지 않으면 범하지 않는다. 비구가 말하면 불결한 실이나 잡실을 섞어 짜면 투길라이다. 비구를 위해 만들면 비구가 말하지 않으면 범하지 않는다. 음문이 옷을 짜고 비구가 그에게 말하면 투길라이다. 두 근도 마찬가지이다. 묻는다. 비구가 진노하여 비구의 옷을 빼앗아도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 불결한 옷을 빼앗으면 본범계자, 학계자, 본래 화합하지 않은 사미, 투길라이다. 사자를 보내고 손인으로 빼앗으면 투길라이다. 줄인 옷을 빼앗으면 투길라이다. 빼앗은 자가 전환되어 여자가 되면 투길라이다. 옷을 받은 자가 전환되어도 마찬가지이다. 묻는다. 비구가 6일 이상 옷을 떠나 숙박하지 않고 나머지 옷을 받지 않으면 범하지 않는가? 답한다. 있다. 팔난(八難) 중 하나씩 난이 일어난다. 옷이 없으면 삼의 중에 안거 후 한 달이 지나면 옷을 떠나 숙박하는 것이니 6일을 넘기면 니사기예이다. 불결한 옷으로 우의를 만들면 투길라이다. 칼파도사(劫波塗沙)로 우의를 만들면 투길라이다. 비구가 스스로 마음대로 다른 곳에 가면 그곳에서 옷을 입으면 파야티이다. 비구가 장의를 버리지 않고 지니면 니사기예, 파야티이다. 비구가 스스로 마음대로 다른 곳에 가면 그곳에서 옷을 입으면 파야티이고 처음 받은 곳에서 우의를 만들면 니사기예, 파야티이다. 묻는다. 비구가 어머니 곁에서 옷을 취하면 니사기예, 파야티인가? 답한다. 있다. 승가 옷을 회향하면 니사기예이다. 때 약 7일 약도 마찬가지이다. 묻는다. 비구가 승가 옷과 함께 회향해도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 경계 밖에서 범하면 투길라이다. 두 번째, 세 번째 사람과도 마찬가지이다. 경계 안에서 불화합한 옷을 주면 투길라이다. 묻는다. 비구가 때 약을 만들어 때 아닌 약을 만들면 7일 약, 평생 약이 되는가? 답한다. 있다. 사탕수수 때 약즙으로 때 아닌 약을 만들고 설탕 7일 약을 만들고 태워 재로 만들면 평생 약이다. 참깨도 마찬가지이다. 고기도 때 약으로 만들고 기름을 달여 7일 약을 만들고 태워 재로 만들면 평생 약이다. 7일 약이 불결한 곳에 있으면 숙박하지 않고 받지 않으면 7일 약을 받을 수 있다. 평생 약도 마찬가지이다. 깨끗한 기름을 걸러 기름과 합하면 달여 7일 복용한다. 비구가 7일 약을 버리고 다시 7일 음식을 만들면 사안에 따라 널리 말한다. 나머지 비구도 7일 음식을 얻어 사안에 따라 범하지 않는다. 코를 세척하거나 귀를 세척하거나 발을 문질러도 받으면 범하지 않는다.

문90 사안 초

거사가 비구에게 “너는 누구냐?”고 묻자 비구가 “나는 외도이다.”라고 답하면 계를 버렸는가? 답한다. 계를 버리지 않았으나 거짓말이니 파야티이다. 거사가 비구에게 “너는 누구냐?”고 묻자 “나는 거사이다.”라고 답하면 계를 버렸는가? 답한다. 계를 버리지 않았으나 거짓말이니 파야티이다. 다른 사람을 화상(和上)이라 지칭하면 계를 버렸는가? 답한다. 계를 버리지 않았으나 거짓말이니 파야티이다. 비구가 비구에게 “너는 이발사이다.”라고 말하면 거짓말이니 파야티이다. 어떤 비구가 화상 모갑, 아차리 모갑에게 잘못 말하여 그들이 말과 물건을 구걸하게 하면 거짓말이니 파야티이다. 여러 번 이름을 부르며 구걸하면 파야티이다. 듣지 않고 들으면 파야티이다. 듣고도 듣지 않으면 파야티이다. 손인과 상도 모두 투길라이다. 손으로 신호를 하면서 말하지 않으면 투길라이다. 남에게 “눈이 멀었다.”고 말하는데 실제로는 멀지 않으면 두 번 파야티이다. 거짓말과 비방이니 파야티이다. 귀머거리, 장님, 벙어리, 농아도 마찬가지이다. “너는 종기를 냈다.”고 말하는데 실제로는 종기가 없으면 거짓말이니 파야티이다. 모든 기술자도 마찬가지이다. 함께 약속하고 떠나지 않으면 거짓말이니 파야티이다. 비구가 “너는 브라만 출가자로 이발사인가?”라고 말하면 거짓말이니 파야티이다. 사트리야 출가자도 마찬가지이다. 비구가 행할 때 천안(天眼)으로 비구의 죄를 드러내면 죄가 성립되는가? 답하지 않고 성립되지 않는다. 천안이 원인이 아니다. 앉아서도 마찬가지이다. 비구가 승가 중에서 비구의 죄를 드러내면 죄가 성립되는가? 답한다. 성립되지 않는다. 비구가 투길라를 범한다. 미리 말하지 않아 비방하고 도둑, 본래 화합하지 않은 자, 학계자, 더럽힌 비구니를 비방하면 투길라이다. 식차모나, 사미, 사미니를 비방하면 모두 투길라이다. 사자를 보내고 손인으로 비방하면 투길라이다. 비구가 비구에게 “너는 브라만 종족이다.”라고 말하면 비구니가 비구에게 “너는 천한 일을 하며 이발사이다.”라고 말하면 두 번 파야티이다. 거짓말과 비방이다. 사트리야 종족도 마찬가지이다. 남을 전하여 비방하면 투길라이다. 천안으로 두 혀를 듣는 것도 투길라이다. 승가 중에서 구걸하며 두 혀를 쓰면 파야티이다. 도둑, 본래 화합하지 않은 자, 사자를 보내고 손인으로 하면 투길라이다. 비구가 두 혀를 쓰면 파야티이다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니 곁에서 두 혀를 쓰면 투길라이다. 비구니와 비구 곁에서 두 혀를 쓰면 투길라이다. 식차모나, 사미, 사미니 곁에서 두 혀를 쓰면 투길라이다. 이미 없어진 도둑 죄를 다시 일으키면 본래 화합하지 않은 자, 본범계자, 투길라이다. 사자를 보내고 손인으로 다시 일으키면 투길라이다. 비구니 죄를 없앤 뒤 다시 일으키면 투길라이다. 식차모나, 사미, 사미니 죄를 없앤 뒤 다시 일으키면 투길라이다. 어머니를 위해 설법하면 투길라이다. 깨끗한 사람을 위해 설법하면 투길라이다. 울단월(鬱單越) 사람이 깨끗한 사람을 위해 설법하면 투길라이다. 어리석은 사람, 귀머거리, 농아, 변방 사람이 깨끗한 사람을 위해 설법하면 투길라이다. 음문을 위해 설법하면 투길라이다. 두 근을 위해 설법하면 투길라이다. 사자와 손인으로 하면 투길라이다. 불결한 사람을 깨끗한 사람으로 여기고 여자에게 설법할 수 있는가? 답한다. 안 된다. 부처님께서 말씀하시길 깨끗한 사람이므로 주문과 서원을 말해도 범하지 않는다. 장님을 깨끗한 사람으로 여겨 여자에게 설법하고 많은 벙어리를 깨끗한 사람으로 여겨 여자에게 설법하면 투길라이다. 다섯 무리(五衆)를 깨끗한 사람으로 여겨 설법하면 범하지 않는다. 미치지 않은 자를 깨끗한 사람으로 여겨도 범하지 않는다. 깨끗한 사람이 없으면 팔계(八支齋戒)를 받고 범하지 않는다. 경전을 전수해도 범하지 않는다. 문답하고 경전을 외워도 모두 범하지 않는다. 비구가 구계 받지 않은 자와 함께 게송과 법을 외워도 파야티를 범하지 않는가? 답한다. 있다. 축생, 천, 용, 귀신 등과 함께 하면 투길라이다. 사미, 사미니 등과 함께 하면 투길라이다. 사자와 손인으로 하면 투길라이다. 왜 그러한가? 파라위와 승가바시사 죄가 구계 받지 않은 자에게 말하면 파야티이기 때문이다. 구계 받지 않은 자에게 남의 죄를 말해도 파야티를 범하지 않는가? 답한다. 있다. 식차모나, 사미, 사미니에게 말하면 투길라이다. 손인과 상도 투길라이다. 정견인을 만나거나 정견인에게 말하면 범하지 않는다. 미치거나 산란한 마음을 가진 자, 중병 환자에게 말하면 투길라이다. 21문 중 두 가지가 서로 말하면 투길라이다. 도둑, 본래 화합하지 않은 자, 학계자에게 말하고 사자와 손인으로 말하면 투길라이다. 비구가 승가 물건을 비구니 승가에 회향하면 투길라이다. 손인과 회향도 투길라이다. 비구니가 “왜 반달마다 잡다한 계율을 말하는가?” 하면 투길라이다. 묻는다. 비구가 잡다한 계율을 설하면 범하지 않는가? 답한다. 없다. 21문을 제외하고는 범하지 않는다. 묻는다. 비구가 풀을 베어도 파야티를 범하지 않는가? 답한다. 있다. 머리를 깎는 것이다. 비구가 재와 흙으로 풀이 나도록 덮거나 모래 등으로 하면 투길라이다. 남에게 “이 열매를 따서 먹겠다.”고 말하면 투길라이다. 풀이 열매를 맺었는데 완전히 깨끗이 삼키지 않으면 투길라이다. 나무버섯을 따면 투길라이다. 본래 화합하지 않은 자, 학계자가 따면 투길라이다. 비구가 남을 욕하면 투길라이다. 축생을 욕해도 투길라이다. 전하여 욕해도 투길라이다. 묻는다. 나머지 일을 말하면 투길라이다. 묵묵히 남을 괴롭혀도 투길라이다. 듣고도 기억하지 않으면 투길라이다. 묻는다. 비구가 침상에 앉거나 누워서 땅에 옷을 깔고 스스로 들지 않고 남도 들지 않으면 범하지 않는가? 답한다. 있다. 보배 침상이다. 비구가 불결한 물건을 깔아 누워서 떠날 때 스스로 들지 않고 남도 들지 않으면 범하지 않는다. 덮인 곳이나 백의처에서 받으면 들지 않고 떠나도 범하지 않는다. 먼저 취한 자는 들어야 한다. 도둑 비구가 침구를 깔고 떠날 때 스스로 들지 않고 남도 들지 않으면 투길라이다. 본래 화합하지 않은 자, 학계자는 들지 않고 투길라이다. 비구가 스스로 침구를 들지 않고 남도 들지 않으면 투길라이다. 다섯 무리도 마찬가지이다. 묻는다. 비구가 승가 침구를 스스로 들지 않고 남도 들지 않으면 범하지 않는가? 답한다. 있다. 백의처에 앉아도 들지 않는다. 혹 누군가 빼앗아도 범하지 않는다. 가까운 경행 중에도 범하지 않는다. 잠시 앉았다가 일어나 떠날 때 스스로 들지 않고 남도 들지 않으면 투길라이다. 승가 침구가 힘이 세서 빼앗기면 마음대로 앉아도 범하지 않는다. 침상과 좌상 외에 긴 나무, 긴 판자 등은 마음대로 앉아도 범하지 않는다. 묻는다. 비구가 침구를 맡기지 않고 길에서 비구를 만나 “내게 침상과 좌상을 들어 달라.”고 말하면 그가 맡았으면 들어야 하는가? 답한다. 들어야 한다. 맡지 않으면 투길라이다. 비구가 침구를 방 안에 두고 문을 닫으면 어떻게 해야 하는가? 답한다. 벽 아래나 나무 아래, 비가 들지 않는 곳에 두어야 하며 방 안 침구 계율도 마찬가지이다. 묻는다. 비구가 비구를 내쫓아도 파야티를 범하지 않는가? 답한다. 있다. 모든 승가가 한 비구를 내쫓으면 투길라이다. 그들은 누구인가? 도둑, 본범계자, 본래 화합하지 않은 자, 학계자, 사미 등이다. 사자와 손인 및 사적인 방에서 내쫓으면 투길라이다. 노천에서 내쫓아도 투길라이다. 굶주린 귀신 등을 내쫓아도 투길라이다. 묻는다. 비구가 먼저 비구의 침구가 끝났음을 알고 나중에 강제로 침구를 깔고 남에게 깔게 해도 파야티를 범하지 않는가? 답한다. 있다. 도둑, 본범계자, 본래 화합하지 않은 자, 학계자, 사미는 투길라이다. 묻는다. 비구가 침상 다리를 고정하지 않고 그 위에 앉거나 누워도 파야티를 범하지 않는가? 답한다. 있다. 도둑, 본범계자, 본래 화합하지 않은 자, 승가 외, 비구니 승가 외, 다섯 무리 승가 외, 외도 승가 외도도 마찬가지이다. 묻는다. 비구가 벌레 물, 물을 풀과 흙에 뿌려도 파야티를 범하지 않는가? 답한다. 있다. 사자와 손인으로 하면 투길라이다. 버터, 유장, 요구르트를 풀과 흙에 뿌려 벌레를 만들면 투길라이다. 묻는다. 비구가 두세 겹의 집을 넘겨도 파야티를 범하지 않는가? 답한다. 있다. 사자와 손인으로 하면 투길라이다. 황문(黃門)에게 덮게 하면 투길라이다. 큰 집이란 무엇인가? 사적인 방을 말한다. 혹 주인이 있어 큰 집이라 한다. 비구니를 어떻게 교화하는가? 답한다. 팔중법(八重法)을 말하면 비구니 교화라 한다. 법을 받은 비구가 교화하지 않고 법을 받지 않은 비구니가 교화하면 투길라이다. 상과 어긋나며 마찬가지이다. 도둑, 본범계자, 본래 화합하지 않은 자, 학계 비구니가 교화하면 투길라이다. 비구니를 교화하고 비구가 다른 곳에 있어도 교화할 수 있다. 다시 결계를 행하는가? 하지 않는다. 부처님께서 이미 행했다고 하셨으니 교화만 하면 된다. 승가가 비구를 보내지 않고 비구니를 교화하면 범하지 않는가? 답한다. 있다. 이미 보냈다. 비구니가 한 곳에 있으면 비구가 가서 교화해야 하는가? 답한다. 그래야 한다. 두세 명도 마찬가지이다. 묻는다. 비구가 해질 무렵 비구니를 교화하면 파야티를 범하지 않는가? 답한다. 있다. 비구니 사원, 마을, 가까운 마을 사원, 백의 집에서는 범하지 않는다. 마을 밖에서는 범한다. 묻는다. 비구가 비모친 옷을 입으면 범하지 않는가? 답한다. 있다. 어머니가 21문을 만든다. 본범계 비구니 옷을 주면 투길라이다. 도둑, 본래 화합하지 않은 자, 학계 비구니도 마찬가지이다. 부처님께서 말씀하시길 비구가 “모든 비구가 시주와 이익을 위해 비구니를 교화하면 파야티를 얻는다.”고 하셨다. 비구가 이렇게 말하면 범하지 않는가? 답한다. 있다. 비인이 아닌 자가 출가하여 비구니가 되면 투길라이다. 비구가 비구니와 함께 공중에서 행하면 투길라이다. 몸을 숨기고 함께 행해도 투길라이다. 구계 받기 전 시기, 구계 받은 뒤 떠나면 투길라이다. 구계 받을 때 시기, 백의 때 떠나면 투길라이다. 비구가 공중에서 행하고 비구니가 땅에서 행하면 투길라이다. 비구가 천녀와 함께 덮인 곳에 앉으면 붙잡히면 투길라이다. 비구니와 함께 독립된 덮인 곳에 앉아도 마찬가지이다. 비구와 비구니가 찬탄하며 음식을 얻으면 범하지 않는가? 답한다. 있다. 다른 사람을 위해 찬탄하면 범하지 않는다. 비구가 먼저 거사의 청을 받고 비구니가 “누구누구 비구를 청하라.”고 찬탄하면 시주자가 “이미 청했다.”고 답하면 음식을 먹어도 범하지 않는다. 깨끗한 시주자가 비구니 음식을 주면 범하지 않는다. 비구니를 알지 못하고 찬탄하여 음식을 받으면 범하지 않는다. 비구가 여러 곳에서 청하여도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 먼저 다른 사람을 위해 깨끗한 시주를 받고 받으면 범하지 않는다. 병자 음식을 받아도 범하지 않는다. 친척이 음식을 주어도 범하지 않는다. 비구가 음식을 받을 때 앉은 자리에서 다른 곳에서 음식을 주어도 마음속으로 받지 않으면 범하지 않는다. 비구가 음식을 받을 때 누군가 “대덕, 더 음식을 드셔야 한다. 나는 청하지 않겠다.”고 말해도 범하지 않는다. 비구가 먼저 음식을 받았다. 누군가 “대덕, 나는 음식을 기억한다. 청하지 않겠다.”고 해도 범하지 않는다. 비구가 먼저 음식을 받았다. 누군가 “대덕, 나는 병에 따른 음식을 가지고 있다. 청하지 않겠다.”고 해도 범하지 않는다. 비구가 두 곳에서 음식을 받아도 불결한 시주를 받아도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 정식이 아니면 그렇다. 비구가 음식을 받고 누군가 “대덕이 내 집에 왔다. 나는 청하지 않겠다.”고 해도 범하지 않는다. 앉은 자리에서 먼저 청하지 않은 사람에게는 범하지 않는다. 한 자리에서 다른 사람이 청하면 범하지 않는다. 항상 청하는 자는 범하지 않는다. 자비심으로 음식을 받으면 범하지 않는다. 장식 식사자도 범하지 않는다. 장식 식사자는 백의처에서 아침 일찍 음식을 만들고 아직 먹지 않은 음식을 먼저 출가자에게 나누어 준다. 이를 장식 식사라 하며 범하지 않는다. 두 사람이 한 사람 음식을 함께 먹어도 범하지 않는다. 불결한 음식을 손인으로 받아도 투길라이다. 미친 사람이 와서 청하면 의심으로 다시 청해도 범하지 않는다. 미친 비구가 음식을 받아도 깨끗한 시주를 받으면 범하지 않는다. 21문을 만들고 거사가 비구에게 “장로가 내 청을 받았는데 그 비구가 불결한 시주 음식을 받았다.”고 하면 투길라이다. 묻는다. 한 곳에서 두 집 청을 받아도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 용궁 음식, 천궁 음식, 외도 음식이다. 묻는다. 비구가 두세 발우 음식을 받아도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 외도 집, 천궁, 야차 사당 음식은 범하지 않는다. 손인과 상으로 받으면 투길라이다. 떡 등을 제외하고 나머지 음식을 받으면 범하지 않는다. 두세 발우를 넘겨 받으면 다른 사람이 가져가면 투길라이다. 묻는다. 비구가 음식을 먹고 스스로 마음대로 잔반 음식을 받으면 범하지 않는가? 답한다. 있다. 병자 꿀과 마찬가지이다. 불결한 음식을 먹고 스스로 잔반 음식을 받으면 받았다고 하지 않으니 파야티이다. 어떻게 불결한 음식인가? 정식이다. 비구가 음식을 먹고 스스로 잔반 음식을 받으면 범하지 않는가? 답한다. 있다. 도둑, 학계자, 본래 화합하지 않은 자는 투길라이다. 비구가 따로 무리를 지어 음식을 먹으면 범하지 않는가? 답한다. 있다. 반유연(半由延)을 넘기면 범하지 않는다. 부처님께서 말씀하셨듯이 따로 음식을 먹으면 인연을 제외하고 범하지 않는다. 모든 인연이 현재 이전인가? 답한다. 일일 인연 현재 이전이며 음식은 범하지 않는다. 묻는다. 비구가 따로 음식을 먹어도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 경계를 벗어나거나 공중에서 음식을 먹어도 범하지 않는다. 묻는다. 비구가 때 아닌 음식을 먹으면 파야티를 범하는가? 답한다. 있다. 북울단월(北鬱單越)에서 쓰는 음식을 먹으면 범하지 않는다. 묻는다. 비구가 한 자리에서 음식을 먹으면 네 가지 죄를 범하는가? 답한다. 있다. 음식을 받지 않거나 불결한 음식, 때 아닌 음식, 잔반 음식을 입에 넣으면 네 가지 파야티를 범한다. 묻는다. 북울단월 잔반 음식을 먹어도 되는가? 답한다. 된다. 다른 지역도 마찬가지이다. 세 종류 사람이 잔반 음식을 먹으면 안 된다. 무엇인가? 도둑, 본래 화합하지 않은 자, 학계자이다. 묻는다. 비구가 잔반 음식을 먹어도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 비구니 잔반 음식을 먹으면 비구가 먹어도 된다. 비구 잔반 음식을 먹으면 비구니가 먹어도 된다. 발우 입구가 깨져 음식을 남기고 매우 주의하여 세 번 씻으면 범하지 않는다. 사미에게 주고 사미가 다시 비구에게 주면 범하지 않는다. 잔반 음식을 다른 사람에게 주면 투길라이다. 스스로 음식을 받지 않으면 범하지 않는다. 북울단월 법을 쓰면 받지 않은 음식을 받으면 범하지 않는다. 다른 지역은 안 된다. 비구가 음식을 먹을 때 깨끗한 사람이 때 아닌 음식을 발우에 담으면 받는가? 받으면 거절하고 못 받으면 먹어도 된다. 범하지 않는다. 불결한 물, 짠 물, 재 물은 범하지 않는다. 묻는다. 비구가 스스로 미식을 구해도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 용, 야차, 모든 비인이 구걸한 것은 범하지 않는다. 묻는다. 비구가 미식을 구걸해도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 친척에게 구걸하면 그렇다. 벌레 물은 걸러야 한다. 황문과 함께 덮인 곳에 앉으면 투길라이다. 황문 집 안에 함께 앉으면 투길라이다. 자유로운 집이 아닌 곳에 함께 앉으면 투길라이다. 덮인 곳에 앉으면 투길라이다. 자유로운 집이란 무엇인가? 부모, 친척 등 집에서 자유롭게 앉으면 범하지 않는다. 자녀가 많아 재산을 나누지 않은 집은 자유로운 집이 아니다. 이미 재산을 나누고 부인을 맞이한 집은 파야티이다. 사원 주인이 빼앗아 그곳에 앉으면 외도 사원에서 함께 앉으면 투길라이다. 묻는다. 비구가 함께 앉아도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 공중에서 함께 앉으면 그렇다. 묻는다. 비구가 덮인 곳에 앉아 음식을 먹으면 파라위를 범하는가? 답한다. 있다. 식욕 때문이다. 묻는다. 비구가 덮인 곳에 앉으면 파야티인가? 답한다. 있다. 강제로 앉으면 그렇다. 덮인 곳에서 버터, 꿀, 설탕을 먹으면 벌레 물을 먹으면 파야티이다. 묻는다. 비구가 벌레 물을 써도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 큰 벌레가 있어 씻으면 투길라이다. 사자와 손인으로 하면 투길라이다. 묻는다. 비구가 외도 음식을 손으로 받아도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 친척, 병자, 출가하려는 자에게 손인으로 음식을 주면 투길라이다. 묻는다. 비구가 군대를 출발하여 관군을 보러 가도 파야티를 범하지 않는가? 답한다. 있다. 천, 용, 야차, 아수라 등이 군대를 출발하여 관군을 보러 가면 투길라이다. 네 군대가 에워싸거나 왕이 부르면 팔난 중 하나라도 범하지 않는다. 집 안이나 사원 안에서는 모두 범하지 않는다. 두 숙박을 넘기지 않고 관군을 보러 가도 마찬가지이다. 묻는다. 비구가 세 사람을 때리면 투길라인가? 답한다. 있다. 도둑, 본래 화합하지 않은 자, 본범계자, 학계자이다. 비구가 물건을 들어 많은 비구에게 던지면 맞은 자는 파야티이다. 맞지 않으면 투길라이다. 묻는다. 비구가 한 가지 방법으로 백천 파야티를 얻는가? 답한다. 있다. 비구가 모래나 콩을 비구에게 흩뿌리면 맞거나 맞지 않거나 앞서 말한 대로이다. 비구가 칼을 들어 많은 비구에게 향하면 많은 파야티를 얻는다. 네 종류 사람에게 향하면 투길라이다. 도둑, 본래 화합하지 않은 자, 본범계자, 학계자이다. 비구 곁에서 거친 죄를 덮으면 덮음이 성립되는가? 답한다. 성립되지 않는다. 도둑, 본래 화합하지 않은 곳, 본범계자 있는 곳에서는 덮음이라 하지 않는다. 비구가 비구의 거친 죄를 덮고 “나는 범하지 않았다.”고 말하고 남에게 말하지 않으면 덮음이라 하지 않는다. 비구가 비구의 거친 죄를 덮으면 파야티이다. 비구가 비구니, 식차모나, 사미, 사미니의 거친 죄를 덮으면 투길라이다. 미치고 어리석고 산란한 마음을 가진 자가 거친 죄를 덮으면 범하지 않는다. 다섯 무리가 바퀴처럼 전전하는 것도 마찬가지이다. 묻는다. 미친 자에게 참회하면 참회가 성립되는가? 답한다. 성립되지 않는다. 승가 중에서 거친 죄를 덮으면 파야티이다. 사미를 추방해야 하나? 버려야 하나? 답한다. 버려야 한다. 사미가 승가에서 참회하면 부사 참회에 포함된다. 비구가 부사 때 마음으로 죄를 드러내도 덮음이라 하지 않는다. 비구가 비구니를 내쫓으면 투길라이다. 외도 집에서 비구를 내쫓으면 투길라이다. 식차모나, 사미, 사미니를 내쫓으면 투길라이다. 사자를 보내 외도 집에서 사미를 내쫓으면 투길라이다. 식차모나, 사미, 사미니를 내쫓으면 투길라이다. 비구가 버터, 기름, 꿀을 불에 태우면 투길라이다. 뼈를 태우고 옷 등을 태우면 투길라이다. 앞 불에 장작 등을 태우면 투길라이다. 묻는다. 비구가 구계 받지 않은 자와 함께 2박 이상 숙박해도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 울타리 아래, 담 아래, 나무 아래에서는 범하지 않는다. 묻는다. 비구가 구계 받지 않은 자와 2박 이상 숙박하면 두 번 파야티를 받는가? 답한다. 있다. 2박을 사미와 함께 숙박하고 3일째 밤에 여인과 숙박하면 그렇다. 비구가 추방된 비구 곁에서 죄를 짓고 함께 먹으면 파야티를 받는다. 미친 자, 산란한 마음을 가진 자 곁에서 죄를 짓는 것은 투길라이다. 추방된 비구 곁에서 죄를 짓는 것은 투길라이다. 사미가 “나는 부처님 말씀을 알고 도를 방해하지 않으려 한다.”고 하면 승가가 화합한 뒤 참회하고 돌아오면 받아들여야 한다. 비구가 법을 받지 않은 비구와 함께 있고 욕설하면 투길라이다. 상과 어긋나며 마찬가지이다. 도둑에게 결계를 행하고 욕설하면 투길라이다. 학계자, 본래 화합하지 않은 자, 본범계자, 식차모나, 사미, 사미니 결계에서 욕설하면 투길라이다. 묻는다. 비구가 부서지지 않은 색 옷을 입으면 파야티를 범하지 않는가? 답한다. 있다. 불결한 옷을 입으면 투길라이다. 칼파두사(劫波頭沙)이다. 불결한 옷을 부서진 색으로 만들어 깨끗한 옷을 입으면 투길라이다. 비구가 부서진 색 옷을 입고 비구니가 입으면 사미니도 입을 수 있다. 사미니가 깨끗한 옷을 입으면 비구가 입을 수 있고 사미도 입을 수 있다. 발을 닦는 옷, 손수건, 물주머니, 발우 주머니, 허리끈 등은 모두 깨끗하게 해야 한다. 비구가 국왕이나 장자의 옷을 빼앗아 나중에 다시 얻으면 다시 깨끗하게 해야 하는가? 답한다. 하지 않는다. 이미 깨끗하게 했기 때문이다. 묻는다. 비구가 보배를 취하면 파야티를 범하지 않는가? 답한다. 있다. 천, 용, 귀신 등 보배를 취하면 투길라이다. 사자를 보내어 보배를 취하면 투길라이다. 묻는다. 비구가 마니 보배를 취하면 범하지 않는가? 답한다. 있다. 수정 마니를 취하면 투길라이다. 남을 위해 취하려고 생각하고 주인이 돌려받으면 범하지 않는다. 묻는다. 비구가 금보배 침상에 앉아도 범하지 않는가? 답한다. 있다. 천, 용, 귀신 등 모든 곳에서 그렇다. 비구가 칼을 얻으면 칼 모양을 부수고 나서 받아야 한다. 비구가 금은단 위에 앉으면 투길라이다. 비구가 금은을 만지면 투길라이다.

살바타부 비니모득라가 권 제2 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조