삿바타비니비바사 권 제7

실역인명 지금 첨록

구십사 제이십

이는 불공계(不共戒)로, 비돌길라(尼突吉羅), 삼중돌길라(三衆突吉羅)이다. 찬나가 방을 지었는데, 즉시 완성되어 곧 무너졌다. 이 큰 방을 지으면서 삼십만 전을 들였으니, 그 공덕이 매우 크다. 여러 비구들이 시주자에게 법을 설하였다. 방은 무너졌으나 공덕은 이루어졌다. 방이 무너지기 전, 부처님께서 이미 이 방 안에 머무르셨으니, 바로 그 수용이다. 부처님은 최고의 복전(福田)으로서 부처님께서 수용하시면 공덕이 깊고 넓어 헤아릴 수 없다. 또 말하길, 방이 처음 완성될 때, 새로 수계 받은 젊은 비구가 청정한 계덕으로 이 방에 들어가 양지로 방을 청정하니, 이 한 청정계 비구가 이미 시주자의 신심과 시주의 덕을 완성하였다. 만약 수억 가지의 여러 방각과 여러 장엄을 세우고 금강지계까지 높고 넓게 장식하여도, 한 청정계 비구가 잠시 머무르는 것만으로도 시주의 은혜를 완성한다. 그 까닭은 부처님께서 무량겁 동안 보살행을 닦아 지금 부처도에 이르러 비로소 바라티무차(波羅提木叉)를 체득하여 중생에게 전하셨기 때문이다. 바라티무차는 세속법이 아니며 세속을 떠나 열반문으로 향하는 것이다. 방, 침구, 음식, 탕약은 세속법으로서 출세간의 어려운 법이 아니다. 그러므로 한 청정계 비구가 잠시 수용만 해도 이미 시주의 은혜를 완성한다. 만약 승가의 새 방과 탑상(塔像), 광로, 계(戒), 우물, 다리 등을 만들면 이 사람의 공덕은 항상 생하여 세 가지 인연이 앞선다. 당시 일이 파괴되어 둘이 되었고, 사람이 죽으면 셋이 되며, 악하고 사악한 일이 일어나지 않으면 이 세 가지 인연으로 복덕이 항상 생긴다. 부처님께서 이미 이 방에 들어가 상하로 여러 번 왕래하며 행차하여 시주자로 하여금 공덕을 베풀게 하였으니, 공덕이 헛되지 않다. 부처님의 신력으로 감응하여 제자들과 시주자들이 차례로 법을 설하니, 방을 지을 때 법에는 상중하 세 가지 품이 있어 각기 한계가 있다. 만약 하방을 지으면 중상방으로 덮고, 법자는 귀중히 여기므로 갑자기 완성한다. 만약 풀로 덮으면 풀풀파일제(草草波逸提)이다. 중방을 지으면 상방으로 덮는데, 법자는 역시 귀중히 여기므로 풀로 덮으면 풀풀파일제이다. 상중하에 따라 덮는 법이 갑자기 완성되므로 방이 완성되면 하나의 파일제이고, 갑자기 쌓지 않고 벽을 쌓으면 죄가 없다.

구십사 제이십일

승불차(僧不差): ‘비구니계(比丘尼戒)를 가르치는 것이 처음 인연이다.’ 그때 부처님께서 제 비구들에게 말씀하시길, 나는 사중(四衆)을 교화하였는데 피극(疲極)에게 물으니, 부처님께서 나로하연(那羅延), 신신(身身), 무피극득(無疲極得), 십력사무소외(十力四無所畏)를 얻었느냐고 하였다. 대자(大慈)와 대비심(大悲心)은 피로함이 없으니, 피극이 어찌 피로함을 말하느냐고 하였다. 피극이 대답하길, 부처님은 피로함이 없으나 세속에 따라 법이 아버지가 자식을 알고 자식이 집안일을 감당하는 것과 같으니, 힘이 있어 자식에게 일을 맡기려는 것이다. 그러므로 내가 기운이 쇠약하여 집안일을 너희가 모두 알라 하였으니, 부처님도 이와 같아 피로함이 없으나 교법을 제자에게 주고자 세속법에 따라 계를 말한 것이다. 피극이 계를 말한 까닭은 제자들이 비구니를 교화하는 데 한 가지 이유가 있다. 첫째, 현재 탐욕이 없기 때문이고, 둘째, 스승과 제자가 견해가 같기 때문이며, 셋째, 비구의 공덕과 지혜를 나타내기 위함이고, 넷째, 비구들이 비구니 중에서 각기 인연에 따라 교화받아야 하기 때문이다.

구십사 제이십이

난타(難陁)에는 또 다른 난타가 있으니, 부처님의 제자가 아닌 난타이다. 옛날 위혜국(維衛)에서 부처님께서 세상에 출현하여 중생에게 법을 설하셨다. 그 부처님이 멸후에 왕이 일어나 우두(牛頭)와 침단탑(栴檀塔)을 세워 장엄하였다. 왕에게는 오백 부인이 있어 이를 공양하며 탑마다 발원하였다. ‘우리는 장차 이 왕가에서 해탈할 것이다.’ 당시 왕이 난타였고, 오백 부인은 지금의 오백 니(尼)이다. 이 본원 인연으로 난타에서 해탈해야 하며, 여기서 차례가 있다. 세 계를 이미 버리고 결계(羯磨)하여 비구니를 가르쳤으므로 세 계도 버리고, 만약 니가 되어 법을 설할 때 해가 질 때까지 위의를 파괴하면 돌길라(突吉羅)라 한다. 니에게 법을 설할 때 위의를 파괴하면 역시 돌길라이다. 돌길라 구마라게(拘摩羅偈)는 당 이름이 구마라이니, 당주 이름이 구마라라서 당 이름이 구마라라 한다. 마라불(摩羅佛)이 구마라당 위에서 구마라천에게 이 게송을 설하며 견리를 얻었으니, 이 인연으로 구마라라라 한다. 구십사 제이십삼은 모든 본이 결여되었다.

구십사 제이십사

‘만약 뜻하지 않게’ 우연히 함께 길을 가다가 서로 떨어지게 하라. 말소리가 서로 들리지 않는 곳에서 만약 들리면 다시 돌길라이다. 만약 니와 비구가 약속하여 비구끼리는 허락하지 않고, 비구와 니가 약속하면 니끼리는 허락하지 않는다. 만약 말소리가 들리면 돌길라이다. 물길도 이와 같다. 물은 중간에 건너는 곳이다. 니와 비구가 약속하여 길을 가면 돌길라이다. 이 계는 불공계로 삼중 돌길라이다. 여기서 범하면, 만약 비구와 니가 약속하여 육로를 함께 가면 한 마을에서 다른 마을까지 파일제이다. 중도에서 돌아가면 돌길라이다. 빈터나 마을이 없는 곳에서 오구루사(拘盧舍)까지 오백 궁(弓) 이내는 파일제이고, 중도에서 돌아가면 돌길라이다. 물길도 이와 같다. 만약 식차마니(式叉摩尼), 사미니(沙彌尼)와 함께 길을 의논하여 함께 가면 니와 같다. 대중이 먼저 가는 것은 부처님이 남자 중에 있어 아뇩다라삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)를 얻었기 때문이며, 또 비구가 사중 중에서 가장 으뜸이기 때문이다. 이 인연으로 대중이라 한다. 인연을 제외하면, 만약 많은 동반자가 길을 가는데 의심과 두려움이 있으면, 동반자가 둘이나 셋의 백의(白衣)라면 의논하여 가는 자는 돌길라이다. 백 명, 천 명도 마찬가지이며, 백의가 있어도 의논하지 않으면 죄가 없다. 물길도 이와 같다. 이 계를 만약 많은 니가 함께 약속하여 길을 가면 한 파일제이다. 범하지 않으면 약속하지 않고 가면, 만약 왕부인과 함께 가면 범하지 않는다. 만약 부인이 함께 약속하면 역시 돌길라이다.

구십사 제이십오

이는 비구니 불공계로, 니와 비구가 함께 배를 타면 돌길라, 삼중 돌길라이다. 여기서 범하면, 만약 한 비구와 한 니가 함께 약속하여 한 배를 타면 한 파일제이다. 비구가 한 명이고, 네 명의 비구니가 함께 한 배에 있으면 네 파일제이다. 파일제는 니의 수에 따라 다르다. 네 명의 비구와 한 니가 함께 한 배를 타면 각자 한 파일제이다. 파일제는 니의 수에 따라 다르다. 식차마니, 니, 사미니와 함께 약속하여 배를 타면 니와 같다. 여기서 범하면, 만약 비구와 비구니가 함께 약속하여 한 배를 타고 물길에서 한 마을에서 다른 마을까지 가다가 중도에서 돌아가면 돌길라이다. 만약 마을이 없고 빈터에서 구루사까지도 중도에서 돌아가면 돌길라이다. 물도 이와 같다. 범하지 않는 것은, 만약 함께 약속하지 않고 곧바로 건너가려 하거나 곧바로 건너가 물에 떠내려가거나 건너기 전 강가가 무너져 행구를 잃거나 배를 모는 사람이 모르고 배를 잡으면 그렇다. 비구가 본래 곧바로 건너려 했으나 이런 어려움이 있어도 범하지 않는다. 만약 니와 비구가 각각 다른 배에 있으면서 함께 약속하고 백의가 없으면 파일제는 아니다. 반드시 말소리가 나지 않아 서로 들리지 않아야 하며, 만약 들리면 돌길라이다. 만약 육로를 가면서 두려움이 있으면 물길을 두려워하지 않고 함께 약속하면 죄가 없다. 만약 배에 많은 백의가 있어도 약속하면 죄가 없다.

구십사 제이십육

이는 불공계로 비구와 니가 의복과 발우를 주고받는 것이다. 파일제이다. 사미와 비친리니(親里尼) 의복을 주면 돌길라이다. 비구니, 식차마니, 사미니와 비친리니, 비구 의복을 주면 돌길라이다. 만약 비구가 식차마니, 사미니, 니와 함께 의복을 주면 니와 같다. 만약 사자를 보내어 주면 돌길라이다. 만약 오종 분쇄의 옷, 삼종 파일제, 소 씹은 옷, 쥐 씹은 옷, 불에 탄 옷, 이종 옷을 주면 돌길라이다. 남녀가 처음 교합한 곳에서 더럽혀진 옷, 여자가 출산한 곳에서 더럽혀진 옷, 만약 적당한 흰옷을 주면 파일제이다. 오염된 옷을 주면 역시 파일제이다. 만약 두 비구가 한 니에게 옷을 주거나, 한 옷을 두 니에게 주면 돌길라이다. 만약 적당한 의복, 발우, 열쇠, 숟가락, 그릇, 옷끈, 한 치, 한 촌, 한 올, 한 발우, 음식 한 조각, 과일 한 개까지 모두 돌길라이다. 단, 타격구(打揵椎)로 중중히 차례로 음식을 주면 범하지 않는다. 여기서 범하면, 만약 친리니가 아닌데 친리니라 하거나, 친리니라 하여도 오래 떨어져 있다가 다른 사람을 보고 친리니라 하거나, 혹은 재혼하여 이복 자녀가 있거나, 사통하여 남녀를 낳거나, 임신하여 남녀를 낳은 경우를 친리니라 한다. 이와 같이 비구가 유사하게 이해하는 경우도 있다. 만약 옷을 주면 파일제이다. 만약 친리니라 하면서도 친리니가 아니거나, 출가하지 않은 니에게 옷을 주면 파일제이다. 만약 비구가 친리니라 생각하여 의심하면 친리니가 아니거나 출가하지 않은 니에게 옷을 주면 돌길라이다. 만약 친리니라 하면서도 아니라고 하거나, 출가라 하면서도 출가가 아니라고 하거나, 의심하거나 의심하지 않고 불결한 옷, 낙타털 옷, 소털 옷, 염소털 옷, 잡털 옷을 주면 돌길라이다.

구십사 제이십칠

만약 비구니가 친리니가 아닌 비구를 위해 옷을 만들면 돌길라이다. 삼중도 돌길라이다. 여기서 범하면, 만약 비구가 친리니가 아닌 비구니를 위해 옷을 만들 때 한 가지 한 가지 일에 따라 파일제이다. 만약 자르거나 꿰매면 돌길라이다. 바늘을 찌르면 바늘은 파일제이다. 만약 직선으로 바늘을 꿰매면 바늘은 돌길라이다. 끈으로 잇는 것은 돌길라이다. 옷 가장자리를 꿰매는 것도 돌길라이다. 만약 친리니를 위해 만들면 범하지 않는다. 여기서 만드는 옷은 모두 적당한 옷이다. 만약 흰옷이나 불법 색의 옷을 만들면 모두 파일제이다. 오종 분쇄의 옷, 삼종 파일제는 앞서 말한 바와 같다. 두 종류의 돌길라도 마찬가지이다. 만약 니가 사자를 보내어 옷감이나 재물을 가져와 옷을 만들면 돌길라이다. 만약 사자가 주면 돌길라이다. 만약 두 사람이 함께 한 옷을 만들면 돌길라이다. 만약 식차마니와 함께 옷을 만들면 파일제이다. 만약 모든 불적당한 옷을 만들면 돌길라이다. 만약 빨래를 하면 한 가지 한 가지 일마다 돌길라이다. 만약 염색이나 뿌리면 파일제이다. 낙타털, 소털, 염소털 옷을 만들면 역시 파일제이다.

구십사 제이십팔

이는 공계로 니가 함께 파일제, 삼중 돌길라이다. 만약 식차마니, 사미니와 함께 병복처(屏覆處)에 앉으면 모두 파일제이다. 병복처란 부끄러움과 수치가 없는 곳으로 음욕을 행할 수 있는 곳이다. 오직 한 니와만 있고 제삼인은 없다. 여기서 범하면, 만약 비구가 홀로 비구니와 병복처에 앉으면 파일제이다. 일어나서 다시 앉아도 파일제이고, 일어났다 앉았다 하는 것도 파일제이다. 파일제는 니의 수에 따라 다르다.

구십사 제이십구

이는 공계로 니가 함께 파일제, 삼중 돌길라이다. 만약 석녀(石女), 소녀가 아직 음욕을 행할 능력이 없으면 돌길라이다. 앞의 병처계, 이른바 노출처계, 후자의 식가중계, 미수구계(未受具戒人)와 동실숙과이숙계(同房宿過二宿戒), 여자와 동실숙계(同室宿戒) 이 여섯 계는 모두 비난하는 일이 같으나 뜻은 다르다. 병처, 노출처, 이식가계는 두 사람이 있을 때 제삼인이 없으면 죄가 된다. 후자의 과재숙계, 여자와 동실숙계는 여러 사람이 있어도 죄가 된다. 또 앞의 네 계는 낮에 범하고, 후자의 두 계는 밤에 범한다. 이 두 계는 이렇게 차별이 있다. 여기서 범하면, 만약 비구가 홀로 여자와 노출처에서 함께 앉으면 파일제이다. 일어나서 다시 앉아도 파일제이고, 일어났다 앉았다 하는 것도 파일제이다. 서로 떨어져 한 길(尋) 떨어져 앉으면 파일제이고, 한 길 반 떨어져 앉으면 돌길라이다. 범하지 않는 것은, 만약 두 길 떨어져 앉거나 두 길 넘게 떨어져 앉으면 범하지 않는다.

구십사 제삼십

이는 불공계로 사미가 돌길라이다. 이 계의 본체는 비구니가 시주자에게 비구의 공덕과 지혜를 편애하여 찬탄한 후에 식을 받는 것이다. 파일제이다. 만약 식차마니, 사미니가 인연 음식을 만들면 역시 파일제이다. 대가섭, 사리불, 목련, 아나율 등 다섯 가지가 중생에게 현세의 복전을 이루게 하는 능력이 있다. 첫째, 견리도에 들어감, 둘째, 대진지, 셋째, 멸진정, 넷째, 사무량, 다섯째, 무쟁삼매이다. 견리도에 들어가는 것은 중생으로 하여금 현세 복을 얻게 한다. 무시무시한 견해의 괴로움으로부터 지금 견리도를 증득하여 다섯 가지 사악을 모두 없애고 남김이 없으며, 신심을 파괴하지 않고 비로소 성취하였다. 이 인연으로 중생이 현세 복을 얻는다. 대진지는 중생으로 하여금 현세 복을 얻게 한다. 멸진정에서 나오면 마치 열반에서 나오는 것과 같으니, 이 인연으로 현세 복을 얻는다. 또 말하길, 만약 멸진정에 들어가면 반드시 차례로 초선에서 비상처에 이르러 정에 들어가고, 정에서 나올 때 반드시 비상처에서 차례로 무소유처, 초선에 이르러 산란한 마음을 마음으로 다스리니, 여러 선의 힘이 깊고 무겁다. 이로써 중생이 현세 복을 얻는다. 사무량은 마음으로 무량한 중생을 인연하여 고통과 즐거움을 구제하고 이롭게 하여 깊고 넓게 한다. 이 인연으로 중생이 현세 복을 얻는다. 무쟁삼매는 세속 삼매로 무루가 아니다. 다툼은 세 가지가 있다. 하나는 번뇌 다툼, 둘째는 오온 다툼, 셋째는 투쟁 다툼이다. 모든 아라한은 두 가지 다툼을 끊었다. 번뇌 다툼과 투쟁 다툼은 끊었으나 오온은 유여하여 끊지 못했다. 이 오온이 있어 사람으로 하여금 다툼을 일으킨다. 오직 무쟁삼매만이 이 다툼을 끊는다. 모든 아라한은 스스로 다툼이 없으나 앞사람에게 다툼 마음을 일으키지 못한다. 무쟁아라한은 서로 다툼이 없게 하여 모두 멸하여 중생으로 하여금 현세 복을 얻게 한다. 비구니가 거사 부인에게 말하길, ‘비구를 청하는 것은 누구를 위함이냐?’ 답하길, ‘어느 비구니를 청함이다.’ 거사 부인에게 말하길, ‘너는 쌀, 밥, 버터, 콩, 국, 닭고기, 꿩고기, 메추리고기를 준비하라. 비구가 먹으면 파일제이다.’ 심지어 적은 생강을 음식에 넣어 비구가 먹으면 돌길라이다. 이 계의 본체는 단지 공덕을 편애하여 찬탄할 뿐, 범부와 성인이 모두 음식을 먹어도 파일제이다. 만약 비구니가 말하길, ‘비구를 청하라.’ 거사 부인이 말하길, ‘이미 청하였다.’ 묻길, ‘무슨 음식을 준비하였느냐?’ 답하길, ‘거칠음식을 준비하였다. 쌀밥에서부터 메추리고기까지.’ 비구가 광려(光呂) 음식을 먹으면 돌길라이다. 공덕을 찬탄하지 않고 단지 시주 승려의 공덕을 말하면 그 복이 크다. 이와 같이 시주의 복덕을 말하면 비구가 먹어도 죄가 없다.

구십사 제삼십일

이는 불공계로 비구니 삼중에 범하지 않는다. 그때 한 비구가 가을달에 추위와 열병이 심하여 음식과 음료를 마시지 못하였다. 천축에서 겨울 끝 달 8일, 봄 초 달 8일, 합쳐 16일 동안 추위가 심하여 많은 냉병이 발하였다. 겨울과 봄 기운이 교차하여 또 낮에 길 아래 햇볕이 비치는 곳이 적어 추위가 심하였다. 봄 끝 달 8일, 여름 초 달 8일, 합쳐 16일 동안 열이 극심하였다. 많은 열병이 발하여 낮에 해가 정중앙에 있어 햇볕이 넓게 비쳤다. 여름 끝 달 8일, 겨울 초 달 8일, 합쳐 16일은 춥지도 덥지도 않은데 해가 비치는 곳이 높지도 낮지도 않아 추위와 더위가 동시에 발하였다. 병으로 비구에게 이익이 되었다. 세 가지 갖추어진 음식은 받아들이고, 음식은 좋은 색과 향미가 있어 병든 비구는 한 번 청하는 것은 받되, 두 번째 청하는 것은 받지 않고, 세 번째 청하는 것은 받되, 네 번째 청하는 것은 받지 않고, 다섯 번째 청하는 것은 받되, 점차 음식이 줄어들어 낮까지 여러 번 먹는 것은 파일제이다. 단 병이 있을 때는 음식으로 병이 회복되면 허락한다. 여러 번 먹는 것과 옷을 시주할 때는 제외한다. 이를 시기라 한다. 여기서 범하면, 만약 비구가 음식과 옷을 청하여 시주가 와서 받으면 범하지 않는다. 만약 비구가 음식과 옷을 청하였으나 시주가 오지 않으면 범하지 않으나 음식은 파일제이다. 만약 음식과 옷을 청하였는데 옷은 있으나 음식이 없으면 범하지 않으나 음식은 파일제이다. 만약 음식과 옷을 청하지 않았는데 시주가 와서 받으면 돌길라이다. 음식은 파일제이다. 만약 음식과 옷을 청하지 않았는데 옷과 음식이 와서 받으면 돌길라이다. 음식은 범하지 않는다. 만약 음식과 옷을 청하지 않았는데 옷은 있으나 음식이 없으면 돌길라이다. 음식은 파일제이다. 만약 옷은 있으나 음식을 청하지 않았는데 옷과 음식이 와서 받으면 돌길라이다. 음식은 범한다. 만약 옷은 있으나 음식을 청하지 않았는데 음식이 없으면 돌길라이다. 음식은 파일제이다. 범하지 않는 것은, 옷과 음식이 모두 청하여 왔으면 범하지 않는다. 앞으로 비구들이 절기마다 여러 번 먹는 것을 허락하니, 그가 다른 이와 함께 먹으면 무엇이 다른 이와 함께 먹는가? 서로 길흉이 함께하는 것이다. 그러므로 음식을 만드는 자는 대덕 비구를 위함이다. 절기 음식은 한 달에 한 번, 보름에 한 번, 승가나 별실, 승가가 청하거나 독청 모두 다른 이와 함께 먹어야 한다. 만약 다섯 승가가 청하면 다른 이와 함께 먹으면 안 된다. 만약 옷과 음식을 청하여 옷은 있으나 음식이 없으면 범하지 않는다. 만약 밖에 나가 시주자가 비구를 청하여 옷을 주면 받는 것은 범하지 않으며, 음식도 범하지 않는다. 옷과 음식을 청하였는데 옷은 있으나 음식이 없으면 받는 것도 범하지 않고 음식도 범하지 않는다. 만약 옷과 음식을 청하지 않았는데 받으면 돌길라이다. 음식은 파일제이다. 모든 두 가지가 있으면 하나를 얻으면 하나를 잃는다. 만약 한 구절이라도 반드시 받아야 한다. 옷과 음식을 청하여 받으면 범하지 않고 음식도 범하지 않는다. 만약 시주가 옷은 없으나 음식을 주면 돌길라이다. 음식은 파일제이다. 이와 같은 이치를 알 수 있다.

구십사 제삼십이

이는 공계로 니가 함께 파일제, 삼중 돌길라이다. 여기서 범하면, 만약 비구가 복덕 시주처에서 하루 음식을 넘기면 떨어진다. 만약 하루 밤을 넘겨 먹지 않으면 돌길라이다. 만약 다른 곳에서 묵으면 이 음식은 떨어진다. 병이 아니면 하루 음식을 넘기면 떨어진다. 병자는 한 마을에서 몸이 다치거나 상처가 대나무 잎에 찔린 것도 병이라 한다. 범하지 않는 것은, 하루 밤 묵으며 한 끼 먹으면 병이 있거나 복덕 시주처가 친리이고 먼저 청하거나 동반자가 있어 험한 길에 들어가거나 복덕 시주처가 여러 차례 머물며 시주자가 청하는 것을 알면 범하지 않는다. 복덕 시주처란 근본적으로 부처님의 제자로서 모든 출가자가 복을 깊고 넓게 하려는 것이다. 그러나 모든 출가자와 재가 사문, 브라만은 모두 음식을 차단하지 않으나 재가인은 일정치 않아 차단하거나 차단하지 않는다.

구십사 제삼십삼

모든 중생이 번뇌를 일으키고 미친 자는 모두 선애(先深愛樂)로 인해 소중한 것을 잃었기 때문이다. 부처님께서 신통력으로 화현하여 보이셨다. 이와 같이 장자(長者)가 딸과 남편을 잃어 분노하여 미치니 부처님께서 신력으로 화작하여 딸과 남편으로 함께 있게 하였다. 이 인연으로 분노가 곧 사라졌다. 부처님의 자비력으로 그 노여움이 곧 사라지니, 중생이 부처님께 이익을 얻으면 번뇌가 일어나면 반드시 자비심과 신통력으로 번뇌 마음을 없애고 나서 법을 설한다. 이와 같은 종류가 열세 가지 인연이 있다. 첫째, 눈짓으로 딸의 아버지가 분노하여 부처님께 가니 부처님께서 자비심과 신통력으로 그 분노를 즉시 제거하고 나서 법을 설하였다. 둘째, 사위국에 한 장자가 있었는데 아들을 매우 사랑하였으나 일찍 죽고 곡식과 우박, 서리로 농작물이 망하여 미쳐서 부처님이 신력으로 미친 마음을 곧 없애고 법을 듣게 하였다. 셋째, 한 브라만이 여섯 아들을 낳았는데 모두 용모가 단정하였으나 한꺼번에 모두 죽어 미쳐서 행하였으나 부처님이 자비심과 신력으로 여섯 아들을 화작하여 모두 부처님 앞에 있게 하니 부끄럽고 기뻐하며 미친 마음이 곧 사라지고 부처님이 법을 설하여 견리도에 들어갔다. 넷째, 아자세왕이 술에 취한 코끼리가 부처님을 밟으려 하니 부처님이 자비심과 신력으로 화작하여 불구덩이와 다섯 손가락으로 사자왕 형상을 만들어 코끼리가 두려워 무릎 꿇고 부처님께 예배하였다. 부처님이 손으로 머리를 쓰다듬고 명하여 천상에 태어나게 하였다. 다섯째, 우바시나가 분노하여 부처님께 향하자 부처님이 자비심과 신력으로 큰 독사를 화작하여 길 양쪽에 두어 깨닫게 하니 분노와 독한 마음으로 인해 이 뱀에 떨어지고 두려워하여 분노가 곧 사라졌다. 여섯째, 유리왕이 사이국에 벌을 내려 여러 석가 자손을 땅속에 묻어 움직이지 못하게 하였는데 부처님이 신력으로 화작하여 정원과 목욕탕을 만들어 기쁘게 하였다. 유리왕과 여러 석가 여인들이 당에 있어 오욕으로 즐기니 여인들이 왕에게 물었다. ‘어찌하여 기쁘고 여러 오락을 하는가?’ 왕이 답하길, ‘원수에게 이겨서 그렇다.’ 여인이 말하길, ‘석가 종족은 모두 현성하여 사물과 다투지 않으니 왕이 이긴 것이다. 그렇지 않으면 단 한 사람이라도 왕과 싸우면 왕이 이기지 못한다.’ 유리가 분노하여 손과 발을 잘라 구덩이에 던지니 부처님이 자비심과 신력으로 손과 발을 회복시키고 법을 듣게 하였다. 일곱째, 부처님이 나무 아래 계실 때 마왕과 무수한 군대가 와서 부처님을 해치려 하였으나 부처님이 신력으로 마적을 굴복시키고 앞서와 같은 형상으로 화작하여 사자 형상으로 범을 굴복시키고 금익조 형상으로 용을 굴복시켰다. 그 야차는 비사문왕으로 나타났다. 여덟째, 사리불과 목련이 부처님의 열반을 참지 못해 먼저 열반하였으므로 칠만 아라한이 동시에 열반하니 그때 사중 제자들이 모두 혼란하였다. 그때 여래께서 신통력으로 두 대제자를 부처님 좌우에 화작하여 이 인연으로 중생이 기뻐하고 근심이 곧 사라졌다. 부처님이 법을 설하여 각기 이익을 얻었다. 아홉째, 한 거사가 부처님께서 칠일 후에 명을 다하여 지옥에 들어갈 것이라 예언하니 아난이 가서 부처님 말씀과 다름없다고 하였으나 세속의 즐거움에 마음을 물들여 마음에 두지 않고 여전히 즐기며 스스로 위로하였다. 아난이 해가 저물 때 큰 힘으로 부처님께 강하게 이끌어 가서 손으로 머리를 쓰다듬고 출가시켜 적절히 법을 설하여 아라한 도를 얻었다. 열째, 한 장자가 아들 하나만 있어 코끼리를 매우 사랑하였는데 코끼리가 밟아 죽이니 아버지가 미쳐 동서로 미친 듯이 행하였다. 부처님이 신력으로 아들을 화작하여 미친 마음을 곧 없애고 법을 설하여 발리비불 인연을 일으켰다. 열한째, 용녀가 부처님께 가니 남편이 분노하였으나 부처님이 감응하여 분노를 없애고 곧 법을 설하여 삼귀의(三歸依)를 받았다. 열두째, 비둘기가 부처님 그림자 안에 들어가 움직이지 않았다. 열셋째, 병든 비구에게 부처님이 직접 목욕을 시키고 나서 법을 설하여 아라한을 얻었다. 이와 같이 열세 가지 인연으로 자비심과 신력으로 악한 마음을 없애고 나서 법을 전한다. 외국 법에서는 백의가 새벽에 음식을 만들고 항상 나누어 비구에게 주는데, 외국 승가법은 구걸할 때 각자 나누어 둔다. 어떤 비구가 어느 곳에 가고, 어떤 비구가 다른 곳에 가면 각자 쇠퇴한다. 만약 시주자가 먼저 한 승지(升)를 나누면 한 승지를 취하되 더 길게 요구하지 못한다. 만약 더 요구하여 작은 발우 하나를 더 얻으면 파일제이고, 얻지 못하면 돌길라이다. 만약 주인이 먼저 큰 발우를 마련하여 한 발우를 모두 비구에게 주면 더 요구하지 못한다. 만약 더 요구하여 얻으면 파일제이고, 이미 음식을 얻었으면 밖으로 나가지 않고 비구에게 준다. 만약 주인이 먼저 작은 발우를 남기고 한 발우를 모두 비구에게 주면 더 요구하면 파일제이고, 작은 발우를 얻으면 파일제이다. 만약 주인이 먼저 작은 발우를 남기면 한 발우를 모두 비구에게 주고 더 요구하면 파일제이고, 더 얻으면 두 작은 발우도 파일제이다. 본 제계율에 따라 작은 발우는 세 개까지 허용한다. 만약 더 요구하여 세 개를 얻으면 파일제이고, 주인이 먼저 중간 발우 두 개를 남기면 한 발우를 모두 비구에게 주고 더 요구하면 파일제이다. 더 얻으면 작은 발우 하나를 얻어 떨어진다. 만약 주인이 먼저 남기지 않고 음식을 시주하면 더 요구하면 파일제이다. 음식은 시주자가 주는 대로 받으니 많든 적든 더 요구하면 파일제이다. 만약 먼저 주면 작은 발우 하나를 더 요구하여도 파일제이다. 작은 발우 세 개를 얻으면 파일제이고, 주인이 먼저 남기면 중간 발우 두 개를 모두 비구에게 주고 더 요구하면 파일제이다. 더 얻으면 작은 발우 하나를 더 얻어 떨어진다. 만약 주인이 먼저 남기지 않고 음식을 시주하면 더 요구하면 파일제이고, 떨어진다. 이와 같은 이치로 알 수 있다. 만약 시주자가 스스로 청하여 많고 적음을 묻지 않아도 된다.

구십사 제삼십사

이는 불공계로 삼중에 범하지 않는다. 여기서 범하면, 만약 비구가 음식을 먹고 나서 자리에서 일어나 잔반을 받지 않으면 음식법은 파일제이다. 이 열다섯 가지 중 어떤 음식을 먹고 자리에서 일어나면 떨어진다. 만약 한 번에 다 먹으면 열다섯 가지 중 한 파일제이다. 만약 시간마다 각각 다르게 열다섯 가지를 먹으면 파일제이다. 잔반 음식을 먹는 법은 먹을 수 있는 만큼 다 먹고 발우에 남기면 안 된다. 비구가 한 끼를 다 먹지 못하고 ‘자리에서 일어나서’라고 하면 ‘그 사람 옆에서 편안히 앉아라’고 한다. 무릎을 꿇고 발우를 받들며 장로가 기억하여 잔반 음식을 먹으면 파일제이다. 만약 발우 음식이 땅에 떨어지거나 무릎 위에 놓이면 범하지 않는다. 잔반 음식을 먹는 것은 범하는 것이다. 만약 서로 떨어져 손이 닿지 않으면 받는 것은 범하지 않는다. 깨끗한 음식을 받으면 범하지 않는다. 불결한 고기나 잔반 음식은 받지 않는다. 법에 어긋나는 음식, 잔반, 숙식, 악취 나는 음식은 개나 악취 나는 새 고기 등이다. 만약 먹고자 하면 다섯 가지 구타(佉陀) 니가 다섯 가지 보차(菩闍)를 받으면 범하지 않는다. 이렇게 번갈아가며 먹고자 하여 받으면 모두 파일제이다. 비구가 잔반 음식을 받는 것은 사중에서는 허용되지 않는다. 비구가 잔반 음식을 받으면 네 가지 길로 떨어진다. 돌길라이다. 범하면, 만약 비구가 위 발우를 취하면 한 발우만 취해야 하며 두 개를 취하면 떨어진다. 만약 중간 발우를 많이 취하여 두 개를 취하면 떨어지고, 세 개를 취하면 떨어진다. 아래 발우를 많이 취하여 세 개를 취하면 떨어지고, 네 개를 취하면 파일제이다.

구십사 제삼십오

이는 불공계로 삼중에 범하지 않는다. 이 계의 본체는 비구가 음식을 청하지 않고 잔반 음식을 받지 않는 것이다. 마음에 진노와 욕심이 있어 억지로 먹으라 권유하는 것은 파일제이다. 범하면, 만약 비구가 다른 비구가 음식을 먹는데도 청하지 않고 스스로 먹으면 열다섯 가지 음식 모두 파일제이다. 밀, 조, 벼, 삼, 침상, 아직 떡밥과 미음이 되지 않은 것은 모두 유사 음식이다. 만약 떡밥과 미음이 되면 정식이다. 별도의 승가 음식이다.

구십사 제삼십육

이는 니의 공계로 삼중에 범하지 않는다. 만약 승가가 기도하여 음식을 받을 때 네 가지 표식을 만든다. 첫째, 타격구를 치고, 둘째, 나팔을 불고, 셋째, 북을 치고, 넷째, 노래하여 알린다. 경계 안에서 이 네 가지 표식을 들으면 반드시 정한 한계가 있어야 한다. 만약 때때로 타격구를 치거나 북을 치거나 나팔을 불거나 노래하여 알리는데 혼란스럽고 일정하지 않으면 승가법이 성립하지 않는다. 만약 네 가지 표식을 만들지 않고 승가가 기도하여 음식을 받으면 청정하지 않아 도둑질한 음식이라 한다. 승가 기도는 경계 안에 비구가 있든 없든 많든 적든 차단하거나 차단하지 않거나 알아도 모두 도둑질이라 한다. 만약 차단하면 타격구를 쳐도 음식은 청정하지 않아 도둑질이라 한다. 만약 큰 경계 안에 두 곳, 세 곳이 있어 각각 시작과 끝이 승가 기도가 같으면 음식 받을 때 각자 타격구를 치면 모두 차단하지 않아 청정하고 과실이 없다. 만약 시주자가 한 달이나 구십 일을 음식 기도를 길게 하면 모두 차단하지 않아 대선이다. 만약 차단하지 못하면 처음 음식을 만들 때 타격구를 치고 노래하여 ‘육십라자(臈者)가 들어오라’고 한다. 만약 육십라자가 많든 적든 한 사람만 들어오면 청정하다. 만약 육십라자가 없으면 다음에 오십구라자, 없으면 차례로 사미, 사미니 한 사람이라도 들어오면 역시 청정하다. 만약 모두 없으면 역시 청정하다. 만약 처음 날에 노래하지 않으면 매일 노래해야 하며 처음 날과 같이 한다. 만약 처음 날에 노래하면 끝날까지 차단하든 하지 않든 모두 과실이 없다. 만약 처음 날에 노래하지 않으면 매일 노래하여 한 사람이 들어오면 나머지가 차단하든 하지 않든 역시 과실이 없다. 만약 이 두 가지 법을 행하지 않고 음식을 받을 때 차단하여 경계 안에 한 비구라도 차단하여 음식을 받지 못하면 이 모든 승가는 별승가 음식죄를 짓는다. 만약 경계 안에 비구가 없는데 차단하여 음식이 청정하지 않으면 죄가 된다. 만약 의심하여 음식을 받으면 돌길라이다. 만약 의심이 없고 타격구를 치면 묻지 않고 모두 과실이 없다. 승가 기도 음식법은 있는 곳에 따라 많고 적음이 있어야 하며 항상 한계가 있어야 한다. 하루에 몇 끼 음식을 허락하며 일 년에 얼마를 허락하는지 계산한다. 만약 하루에 한 석(斛)을 먹으면 일 년에 허락하는 양이 한 석이다. 만약 줄이면 한 석을 도둑질이라 하고, 만약 늘리면 역시 도둑질이라 한다. 만약 줄이면 석 음식이 승가가 받아야 할 음식이 줄어든 것이므로 이 음식을 도둑질이라 한다. 그러므로 만약 석을 넘기면 승가 기도를 끊어야 한다. 계속하지 않는다. 항상 한계가 있어 많고 적음에 따라 모두 차단하지 않고 승가가 많을 때도 적을 때도 함께 먹는다. 만약 음식을 남기면 다음 날 차례로 행한다. 법은 모두 과실 없이 남겨두고 다음 날 먹지 않은 것은 허락한다. 만약 길을 갈 때 시주자가 네 사람 이상을 청하여 동반 중 한 비구라도 별식하면 이 비구들은 별승가 음식죄를 짓는다. 먼 길을 갈 때 머무는 곳마다 경계가 넓어도 여러 번 이 경계를 떠나면 경계 안에서는 별식하거나 별승가 기도를 할 수 없다. 비록 옷 경계가 아니어도 그렇다. 만약 각자가 음식을 가져와 네 사람이 한 곳에서 함께 먹으면 과실이 없다. 만약 시주자가 세 사람 이하로 각기 다른 곳에서 먹으면 역시 과실이 없다. 만약 모두 함께 한 곳에서 먹으면 선하다. 만약 승가 음식일 때 시주자가 다르면 시주자가 별도로 주어 네 비구가 함께 있으면 승가 중 차례로 나란히 앉아 음식을 받으면 별승가 죄가 없다. 만약 네 사람이 먼저 승가 중 음식을 받고 차례로 먹으면 나중에 이익을 얻어도 죄가 없다. 만약 승가 음식일 때 자유롭게 하면 승가 기도를 따르라. 시주자가 네 사람 이상을 청하여 한 곳에서 먹으면 파일제이고, 만약 네 사람 이하로 각기 다른 곳에서 먹으면 과실이 없다. 만약 승가 경계 안에 시주자가 먼저 음식을 만들고 네 사람 이상이 먹으면 타격구를 쳐도 시주자가 차단하여 한 비구라도 음식을 받지 못하면 모두 파일제이다. 만약 큰 경계 안에 두 곳이 있어 각각 승가 기도가 있고 낮에 두 곳에서 모두 시주자가 음식을 만들면 차단하지 않고 청정하다. 만약 시주자가 승가 기도 장소를 청하지 않고 한 사람도 음식을 보내지 않으면 파일제이다. 만약 차단하여 음식을 주지 않으면 역시 파일제이다. 만약 마을 경계 안에 승가 경계가 없더라도 시주자가 네 사람 이상을 청하여 두 곳에서 음식을 먹으면 타격구를 쳐서 서로 한 사람씩 청하여 음식을 보내면 청정하다. 만약 서로 청하지 않고 음식을 보내지 않으면 파일제이다. 만약 차단하여 한 사람에게도 음식을 주지 않으면 역시 파일제이다. 만약 마을 경계 안에 처음에 승가가 없는데 시주자가 네 사람 이상을 청하여 음식을 먹으면 타격구를 쳐야 한다. 만약 타격구를 치지 않으면 이 가운데 한 비구라도 음식을 먹지 못하면 별승가 음식죄를 짓는다. 만약 의심하여 비구가 음식을 먹으면 돌길라이다. 만약 의심이 없고 타격구를 치면 묻지 않고 모두 과실이 없다. 승가 기도 음식법은 있는 곳에 따라 많고 적음이 있어야 하며 항상 한계가 있어야 한다. 하루에 몇 끼 음식을 허락하며 일 년에 얼마를 허락하는지 계산한다. 만약 하루에 한 석을 먹으면 일 년에 허락하는 양이 한 석이다. 만약 줄이면 한 석을 도둑질이라 하고, 만약 늘리면 역시 도둑질이라 한다. 만약 줄이면 석 음식이 승가가 받아야 할 음식이 줄어든 것이므로 이 음식을 도둑질이라 한다. 그러므로 만약 석을 넘기면 승가 기도를 끊어야 한다. 계속하지 않는다. 항상 한계가 있어 많고 적음에 따라 모두 차단하지 않고 승가가 많을 때도 적을 때도 함께 먹는다. 만약 음식을 남기면 다음 날 차례로 행한다. 법은 모두 과실 없이 남겨두고 다음 날 먹지 않은 것은 허락한다. 만약 길을 갈 때 시주자가 네 사람 이상을 청하여 동반 중 한 비구라도 별식하면 이 비구들은 별승가 음식죄를 짓는다. 먼 길을 갈 때 머무는 곳마다 경계가 넓어도 여러 번 이 경계를 떠나면 경계 안에서는 별식하거나 별승가 기도를 할 수 없다. 비록 옷 경계가 아니어도 그렇다. 만약 각자가 음식을 가져와 네 사람이 한 곳에서 함께 먹으면 과실이 없다. 만약 시주자가 세 사람 이하로 각기 다른 곳에서 먹으면 역시 과실이 없다. 만약 모두 함께 한 곳에서 먹으면 선하다. 만약 승가 음식일 때 시주자가 다르면 시주자가 별도로 주어 네 비구가 함께 있으면 승가 중 차례로 나란히 앉아 음식을 받으면 별승가 죄가 없다. 만약 네 사람이 먼저 승가 중 음식을 받고 차례로 먹으면 나중에 이익을 얻어도 죄가 없다. 만약 승가 음식일 때 자유롭게 하면 승가 기도를 따르라. 시주자가 네 사람 이상을 청하여 한 곳에서 먹으면 파일제이고, 만약 네 사람 이하로 각기 다른 곳에서 먹으면 과실이 없다. 만약 승가 경계 안에 시주자가 먼저 음식을 만들고 네 사람 이상이 먹으면 타격구를 쳐도 시주자가 차단하여 한 비구라도 음식을 받지 못하면 모두 파일제이다. 만약 큰 경계 안에 두 곳이 있어 각각 승가 기도가 있고 낮에 두 곳에서 모두 시주자가 음식을 만들면 차단하지 않고 청정하다. 만약 시주자가 승가 기도 장소를 청하지 않고 한 사람도 음식을 보내지 않으면 파일제이다. 만약 차단하여 음식을 주지 않으면 역시 파일제이다. 만약 마을 경계 안에 승가 경계가 없더라도 시주자가 네 사람 이상을 청하여 두 곳에서 음식을 먹으면 타격구를 쳐서 서로 한 사람씩 청하여 음식을 보내면 청정하다. 만약 서로 청하지 않고 음식을 보내지 않으면 파일제이다. 만약 차단하여 한 사람에게도 음식을 주지 않으면 역시 파일제이다. 만약 마을 경계 안에 처음에 승가가 없는데 시주자가 네 사람 이상을 청하여 음식을 먹으면 타격구를 쳐야 한다. 만약 타격구를 치지 않으면 이 가운데 한 비구라도 음식을 먹지 못하면 별승가 음식죄를 짓는다. 만약 의심하여 비구가 음식을 먹으면 돌길라이다. 만약 의심이 없고 타격구를 치면 묻지 않고 모두 과실이 없다. 승가 기도 음식법은 있는 곳에 따라 많고 적음이 있어야 하며 항상 한계가 있어야 한다. 하루에 몇 끼 음식을 허락하며 일 년에 얼마를 허락하는지 계산한다. 만약 하루에 한 석을 먹으면 일 년에 허락하는 양이 한 석이다. 만약 줄이면 한 석을 도둑질이라 하고, 만약 늘리면 역시 도둑질이라 한다. 만약 줄이면 석 음식이 승가가 받아야 할 음식이 줄어든 것이므로 이 음식을 도둑질이라 한다. 그러므로 만약 석을 넘기면 승가 기도를 끊어야 한다. 계속하지 않는다. 항상 한계가 있어 많고 적음에 따라 모두 차단하지 않고 승가가 많을 때도 적을 때도 함께 먹는다. 만약 음식을 남기면 다음 날 차례로 행한다. 법은 모두 과실 없이 남겨두고 다음 날 먹지 않은 것은 허락한다. 만약 길을 갈 때 시주자가 네 사람 이상을 청하여 동반 중 한 비구라도 별식하면 이 비구들은 별승가 음식죄를 짓는다. 먼 길을 갈 때 머무는 곳마다 경계가 넓어도 여러 번 이 경계를 떠나면 경계 안에서는 별식하거나 별승가 기도를 할 수 없다. 비록 옷 경계가 아니어도 그렇다. 만약 각자가 음식을 가져와 네 사람이 한 곳에서 함께 먹으면 과실이 없다. 만약 시주자가 세 사람 이하로 각기 다른 곳에서 먹으면 역시 과실이 없다. 만약 모두 함께 한 곳에서 먹으면 선하다. 만약 승가 음식일 때 시주자가 다르면 시주자가 별도로 주어 네 비구가 함께 있으면 승가 중 차례로 나란히 앉아 음식을 받으면 별승가 죄가 없다. 만약 네 사람이 먼저 승가 중 음식을 받고 차례로 먹으면 나중에 이익을 얻어도 죄가 없다. 만약 승가 음식일 때 자유롭게 하면 승가 기도를 따르라. 시주자가 네 사람 이상을 청하여 한 곳에서 먹으면 파일제이고, 만약 네 사람 이하로 각기 다른 곳에서 먹으면 과실이 없다. 만약 승가 경계 안에 시주자가 먼저 음식을 만들고 네 사람 이상이 먹으면 타격구를 쳐도 시주자가 차단하여 한 비구라도 음식을 받지 못하면 모두 파일제이다. 만약 큰 경계 안에 두 곳이 있어 각각 승가 기도가 있고 낮에 두 곳에서 모두 시주자가 음식을 만들면 차단하지 않고 청정하다. 만약 시주자가 승가 기도 장소를 청하지 않고 한 사람도 음식을 보내지 않으면 파일제이다. 만약 차단하여 음식을 주지 않으면 역시 파일제이다. 만약 마을 경계 안에 승가 경계가 없더라도 시주자가 네 사람 이상을 청하여 두 곳에서 음식을 먹으면 타격구를 쳐서 서로 한 사람씩 청하여 음식을 보내면 청정하다. 만약 서로 청하지 않고 음식을 보내지 않으면 파일제이다. 만약 차단하여 한 사람에게도 음식을 주지 않으면 역시 파일제이다. 만약 마을 경계 안에 처음에 승가가 없는데 시주자가 네 사람 이상을 청하여 음식을 먹으면 타격구를 쳐야 한다. 만약 타격구를 치지 않으면 이 가운데 한 비구라도 음식을 먹지 못하면 별승가 음식죄를 짓는다. 만약 의심하여 비구가 음식을 먹으면 돌길라이다. 만약 의심이 없고 타격구를 치면 묻지 않고 모두 과실이 없다. 승가 기도 음식법은 있는 곳에 따라 많고 적음이 있어야 하며 항상 한계가 있어야 한다. 하루에 몇 끼 음식을 허락하며 일 년에 얼마를 허락하는지 계산한다. 만약 하루에 한 석을 먹으면 일 년에 허락하는 양이 한 석이다. 만약 줄이면 한 석을 도둑질이라 하고, 만약 늘리면 역시 도둑질이라 한다. 만약 줄이면 석 음식이 승가가 받아야 할 음식이 줄어든 것이므로 이 음식을 도둑질이라 한다. 그러므로 만약 석을 넘기면 승가 기도를 끊어야 한다. 계속하지 않는다. 항상 한계가 있어 많고 적음에 따라 모두 차단하지 않고 승가가 많을 때도 적을 때도 함께 먹는다. 만약 음식을 남기면 다음 날 차례로 행한다. 법은 모두 과실 없이 남겨두고 다음 날 먹지 않은 것은 허락한다. 만약 길을 갈 때 시주자가 네 사람 이상을 청하여 동반 중 한 비구라도 별식하면 이 비구들은 별승가 음식죄를 짓는다. 먼 길을 갈 때 머무는 곳마다 경계가 넓어도 여러 번 이 경계를 떠나면 경계 안에서는 별식하거나 별승가 기도를 할 수 없다. 비록 옷 경계가 아니어도 그렇다. 만약 각자가 음식을 가져와 네 사람이 한 곳에서 함께 먹으면 과실이 없다. 만약 시주자가 세 사람 이하로 각기 다른 곳에서 먹으면 역시 과실이 없다. 만약 모두 함께 한 곳에서 먹으면 선하다. 만약 승가 음식일 때 시주자가 다르면 시주자가 별도로 주어 네 비구가 함께 있으면 승가 중 차례로 나란히 앉아 음식을 받으면 별승가 죄가 없다. 만약 네 사람이 먼저 승가 중 음식을 받고 차례로 먹으면 나중에 이익을 얻어도 죄가 없다. 만약 승가 음식일 때 자유롭게 하면 승가 기도를 따르라. 시주자가 네 사람 이상을 청하여 한 곳에서 먹으면 파일제이고, 만약 네 사람 이하로 각기 다른 곳에서 먹으면 과실이 없다. 만약 승가 경계 안에 시주자가 먼저 음식을 만들고 네 사람 이상이 먹으면 타격구를 쳐도 시주자가 차단하여 한 비구라도 음식을 받지 못하면 모두 파일제이다. 만약 큰 경계 안에 두 곳이 있어 각각 승가 기도가 있고 낮에 두 곳에서 모두 시주자가 음식을 만들면 차단하지 않고 청정하다. 만약 시주자가 승가 기도 장소를 청하지 않고 한 사람도 음식을 보내지 않으면 파일제이다. 만약 차단하여 음식을 주지 않으면 역시 파일제이다. 만약 마을 경계 안에 승가 경계가 없더라도 시주자가 네 사람 이상을 청하여 두 곳에서 음식을 먹으면 타격구를 쳐서 서로 한 사람씩 청하여 음식을 보내면 청정하다. 만약 서로 청하지 않고 음식을 보내지 않으면 파일제이다. 만약 차단하여 한 사람에게도 음식을 주지 않으면 역시 파일제이다. 만약 마을 경계 안에 처음에 승가가 없는데 시주자가 네 사람 이상을 청하여 음식을 먹으면 타격구를 쳐야 한다. 만약 타격구를 치지 않으면 이 가운데 한 비구라도 음식을 먹지 못하면 별승가 음식죄를 짓는다. 만약 의심하여 비구가 음식을 먹으면 돌길라이다. 만약 의심이 없고 타격구를 치면 묻지 않고 모두 과실이 없다. 승가 기도 음식법은 있는 곳에 따라 많고 적음이 있어야 하며 항상 한계가 있어야 한다. 하루에 몇 끼 음식을 허락하며 일 년에 얼마를 허락하는지 계산한다. 만약 하루에 한 석을 먹으면 일 년에 허락하는 양이 한 석이다. 만약 줄이면 한 석을 도둑질이라 하고, 만약 늘리면 역시 도둑질이라 한다. 만약 줄이면 석 음식이 승가가 받아야 할 음식이 줄어든 것이므로 이 음식을 도둑질이라 한다. 그러므로 만약 석을 넘기면 승가 기도를 끊어야 한다. 계속하지 않는다. 항상 한계가 있어 많고 적음에 따라 모두 차단하지 않고 승가가 많을 때도 적을 때도 함께 먹는다. 만약 음식을 남기면 다음 날 차례로 행한다. 법은 모두 과실 없이 남겨두고 다음 날 먹지 않은 것은 허락한다. 만약 길을 갈 때 시주자가 네 사람 이상을 청하여 동반 중 한 비구라도 별식하면 이 비구들은 별승가 음식죄를 짓는다. 먼 길을 갈 때 머무는 곳마다 경계가 넓어도 여러 번 이 경계를 떠나면 경계 안에서는 별식하거나 별승가 기도를 할 수 없다. 비록 옷 경계가 아니어도 그렇다. 만약 각자가 음식을 가져와 네 사람이 한 곳에서 함께 먹으면 과실이 없다. 만약 시주자가 세 사람 이하로 각기 다른 곳에서 먹으면 역시 과실이 없다. 만약 모두 함께 한 곳에서 먹으면 선하다. 만약 승가 음식일 때 시주자가 다르면 시주자가 별도로 주어 네 비구가 함께 있으면 승가 중 차례로 나란히 앉아 음식을 받으면 별승가 죄가 없다. 만약 네 사람이 먼저 승가 중 음식을 받고 차례로 먹으면 나중에 이익을 얻어도 죄가 없다. 만약 승가 음식일 때 자유롭게 하면 승가 기도를 따르라. 시주자가 네 사람 이상을 청하여 한 곳에서 먹으면 파일제이고, 만약 네 사람 이하로 각기 다른 곳에서 먹으면 과실이 없다. 만약 승가 경계 안에 시주자가 먼저 음식을 만들고 네 사람 이상이 먹으면 타격구를 쳐도 시주자가 차단하여 한 비구라도 음식을 받지 못하면 모두 파일제이다. 만약 큰 경계 안에 두 곳이 있어 각각 승가 기도가 있고 낮에 두 곳에서 모두 시주자가 음식을 만들면 차단하지 않고 청정하다. 만약 시주자가 승가 기도 장소를 청하지 않고 한 사람도 음식을 보내지 않으면 파일제이다. 만약 차단하여 음식을 주지 않으면 역시 파일제이다. 만약 마을 경계 안에 승가 경계가 없더라도 시주자가 네 사람 이상을 청하여 두 곳에서 음식을 먹으면 타격구를 쳐서 서로 한 사람씩 청하여 음식을 보내면 청정하다. 만약 서로 청하지 않고 음식을 보내지 않으면 파일제이다. 만약 차단하여 한 사람에게도 음식을 주지 않으면 역시 파일제이다. 만약 마을 경계 안에 처음에 승가가 없는데 시주자가 네 사람 이상을 청하여 음식을 먹으면 타격구를 쳐야 한다. 만약 타격구를 치지 않으면 이 가운데 한 비구라도 음식을 먹지 못하면 별승가 음식죄를 짓는다. 만약 의심하여 비구가 음식을 먹으면 돌길라이다. 만약 의심이 없고 타격구를 치면 묻지 않고 모두 과실이 없다. 승가 기도 음식법은 있는 곳에 따라 많고 적음이 있어야 하며 항상 한계가 있어야 한다. 하루에 몇 끼 음식을 허락하며 일 년에 얼마를 허락하는지 계산한다. 만약 하루에 한 석을 먹으면 일 년에 허락하는 양이 한 석이다. 만약 줄이면 한 석을 도둑질이라 하고, 만약 늘리면 역시 도둑질이라 한다. 만약 줄이면 석 음식이 승가가 받아야 할 음식이 줄어든 것이므로 이 음식을 도둑질이라 한다. 그러므로 만약 석을 넘기면 승가 기도를 끊어야 한다. 계속하지 않는다. 항상 한계가 있어 많고 적음에 따라 모두 차단하지 않고 승가가 많을 때도 적을 때도 함께 먹는다. 만약 음식을 남기면 다음 날 차례로 행한다. 법은 모두 과실 없이 남겨두고 다음 날 먹지 않은 것은 허락한다. 만약 길을 갈 때 시주자가 네 사람 이상을 청하여 동반 중 한 비구라도 별식하면 이 비구들은 별승가 음식죄를 짓는다. 먼 길을 갈 때 머무는 곳마다 경계가 넓어도 여러 번 이 경계를 떠나면 경계 안에서는 별식하거나 별승가 기도를 할 수 없다. 비록 옷 경계가 아니어도 그렇다. 만약 각자가 음식을 가져와 네 사람이 한 곳에서 함께 먹으면 과실이 없다. 만약 시주자가 세 사람 이하로 각기 다른 곳에서 먹으면 역시 과실이 없다. 만약 모두 함께 한 곳에서 먹으면 선하다. 만약 승가 음식일 때 시주자가 다르면 시주자가 별도로 주어 네 비구가 함께 있으면 승가 중 차례로 나란히 앉아 음식을 받으면 별승가 죄가 없다. 만약 네 사람이 먼저 승가 중 음식을 받고 차례로 먹으면 나중에 이익을 얻어도 죄가 없다. 만약 승가 음식일 때 자유롭게 하면 승가 기도를 따르라. 시주자가 네 사람 이상을 청하여 한 곳에서 먹으면 파일제이고, 만약 네 사람 이하로 각기 다른 곳에서 먹으면 과실이 없다. 만약 승가 경계 안에 시주자가 먼저 음식을 만들고 네 사람 이상이 먹으면 타격구를 쳐도 시주자가 차단하여 한 비구라도 음식을 받지 못하면 모두 파일제이다. 만약 큰 경계 안에 두 곳이 있어 각각 승가 기도가 있고 낮에 두 곳에서 모두 시주자가 음식을 만들면 차단하지 않고 청정하다. 만약 시주자가 승가 기도 장소를 청하지 않고 한 사람도 음식을 보내지 않으면 파일제이다. 만약 차단하여 음식을 주지 않으면 역시 파일제이다. 만약 마을 경계 안에 승가 경계가 없더라도 시주자가 네 사람 이상을 청하여 두 곳에서 음식을 먹으면 타격구를 쳐서 서로 한 사람씩 청하여 음식을 보내면 청정하다. 만약 서로 청하지 않고 음식을 보내지 않으면 파일제이다. 만약 차단하여 한 사람에게도 음식을 주지 않으면 역시 파일제이다. 만약 마을 경계 안에 처음에 승가가 없는데 시주자가 네 사람 이상을 청하여 음식을 먹으면 타격구를 쳐야 한다. 만약 타격구를 치지 않으면 이 가운데 한 비구라도 음식을 먹지 못하면 별승가 음식죄를 짓는다. 만약 의심하여 비구가 음식을 먹으면 돌길라이다. 만약 의심이 없고 타격구를 치면 묻지 않고 모두 과실이 없다. 승가 기도 음식법은 있는 곳에 따라 많고 적음이 있어야 하며 항상 한계가 있어야 한다. 하루에 몇 끼 음식을 허락하며 일 년에 얼마를 허락하는지 계산한다. 만약 하루에 한 석을 먹으면 일 년에 허락하는 양이 한 석이다. 만약 줄이면 한 석을 도둑질이라 하고, 만약 늘리면 역시 도둑질이라 한다. 만약 줄이면 석 음식이 승가가 받아야 할 음식이 줄어든 것이므로 이 음식을 도둑질이라 한다. 그러므로 만약 석을 넘기면 승가 기도를 끊어야 한다. 계속하지 않는다. 항상 한계가 있어 많고 적음에 따라 모두 차단하지 않고 승가가 많을 때도 적을 때도 함께 먹는다. 만약 음식을 남기면 다음 날 차례로 행한다. 법은 모두 과실 없이 남겨두고 다음 날 먹지 않은 것은 허락한다. 만약 길을 갈 때 시주자가 네 사람 이상을 청하여 동반 중 한 비구라도 별식하면 이 비구들은 별승가 음식죄를 짓는다. 먼 길을 갈 때 머무는 곳마다 경계가 넓어도 여러 번 이 경계를 떠나면 경계 안에서는 별식하거나 별승가 기도를 할 수 없다. 비록 옷 경계가 아니어도 그렇다. 만약 각자가 음식을 가져와 네 사람이 한 곳에서 함께 먹으면 과실이 없다. 만약 시주자가 세 사람 이하로 각기 다른 곳에서 먹으면 역시 과실이 없다. 만약 모두 함께 한 곳에서 먹으면 선하다. 만약 승가 음식일 때 시주자가 다르면 시주자가 별도로 주어 네 비구가 함께 있으면 승가 중 차례로 나란히 앉아 음식을 받으면 별승가 죄가 없다. 만약 네 사람이 먼저 승가 중 음식을 받고 차례로 먹으면 나중에 이익을 얻어도 죄가 없다. 만약 승가 음식일 때 자유롭게 하면 승가 기도를 따르라. 시주자가 네 사람 이상을 청하여 한 곳에서 먹으면 파일제이고, 만약 네 사람 이하로 각기 다른 곳에서 먹으면 과실이 없다. 만약 승가 경계 안에 시주자가 먼저 음식을 만들고 네 사람 이상이 먹으면 타격구를 쳐도 시주자가 차단하여 한 비구라도 음식을 받지 못하면 모두 파일제이다. 만약 큰 경계 안에 두 곳이 있어 각각 승가 기도가 있고 낮에 두 곳에서 모두 시주자가 음식을 만들면 차단하지 않고 청정하다. 만약 시주자가 승가 기도 장소를 청하지 않고 한 사람도 음식을 보내지 않으면 파일제이다. 만약 차단하여 음식을 주지 않으면 역시 파일제이다. 만약 마을 경계 안에 승가 경계가 없더라도 시주자가 네 사람 이상을 청하여 두 곳에서 음식을 먹으면 타격구를 쳐서 서로 한 사람씩 청하여 음식을 보내면 청정하다. 만약 서로 청하지 않고 음식을 보내지 않으면 파일제이다. 만약 차단하여 한 사람에게도 음식을 주지 않으면 역시 파일제이다. 만약 마을 경계 안에 처음에 승가가 없는데 시주자가 네 사람 이상을 청하여 음식을 먹으면 타격구를 쳐야 한다. 만약 타격구를 치지 않으면 이 가운데 한 비구라도 음식을 먹지 못하면 별승가 음식죄를 짓는다. 만약 의심하여 비구가 음식을 먹으면 돌길라이다. 만약 의심이 없고 타격구를 치면 묻지 않고 모두 과실이 없다. 승가 기도 음식법은 있는 곳에 따라 많고 적음이 있어야 하며 항상 한계가 있어야 한다. 하루에 몇 끼 음식을 허락하며 일 년에 얼마를 허락하는지 계산한다. 만약 하루에 한 석을 먹으면 일 년에 허락하는 양이 한 석이다. 만약 줄이면 한 석을 도둑질이라 하고, 만약 늘리면 역시 도둑질이라 한다. 만약 줄이면 석 음식이 승가가 받아야 할 음식이 줄어든 것이므로 이 음식을 도둑질이라 한다. 그러므로 만약 석을 넘기면 승가 기도를 끊어야 한다. 계속하지 않는다. 항상 한계가 있어 많고 적음에 따라 모두 차단하지 않고 승가가 많을 때도 적을 때도 함께 먹는다. 만약 음식을 남기면 다음 날 차례로 행한다. 법은 모두 과실 없이 남겨두고 다음 날 먹지 않은 것은 허락한다. 만약 길을 갈 때 시주자가 네 사람 이상을 청하여 동반 중 한 비구라도 별식하면 이 비구들은 별승가 음식죄를 짓는다. 먼 길을 갈 때 머무는 곳마다 경계가 넓어도 여러 번 이 경계를 떠나면 경계 안에서는 별식하거나 별승가 기도를 할 수 없다. 비록 옷 경계가 아니어도 그렇다. 만약 각자가 음식을 가져와 네 사람이 한 곳에서 함께 먹으면 과실이 없다. 만약 시주자가 세 사람 이하로 각기 다른 곳에서 먹으면 역시 과실이 없다. 만약 모두 함께 한 곳에서 먹으면 선하다. 만약 승가 음식일 때 시주자가 다르면 시주자가 별도로 주어 네 비구가 함께 있으면 승가 중 차례로 나란히 앉아 음식을 받으면 별승가 죄가 없다. 만약 네 사람이 먼저 승가 중 음식을 받고 차례로 먹으면 나중에 이익을 얻어도 죄가 없다. 만약 승가 음식일 때 자유롭게 하면 승가 기도를 따르라. 시주자가 네 사람 이상을 청하여 한 곳에서 먹으면 파일제이고, 만약 네 사람 이하로 각기 다른 곳에서 먹으면 과실이 없다. 만약 승가 경계 안에 시주자가 먼저 음식을 만들고 네 사람 이상이 먹으면 타격구를 쳐도 시주자가 차단하여 한 비구라도 음식을 받지 못하면 모두 파일제이다. 만약 큰 경계 안에 두 곳이 있어 각각 승가 기도가 있고 낮에 두 곳에서 모두 시주자가 음식을 만들면 차단하지 않고 청정하다. 만약 시주자가 승가 기도 장소를 청하지 않고 한 사람도 음식을 보내지 않으면 파일제이다. 만약 차단하여 음식을 주지 않으면 역시 파일제이다. 만약 마을 경계 안에 승가 경계가 없더라도 시주자가 네 사람 이상을 청하여 두 곳에서 음식을 먹으면 타격구를 쳐서 서로 한 사람씩 청하여 음식을 보내면 청정하다. 만약 서로 청하지 않고 음식을 보내지 않으면 파일제이다. 만약 차단하여 한 사람에게도 음식을 주지 않으면 역시 파일제이다. 만약 마을 경계 안에 처음에 승가가 없는데 시주자가 네 사람 이상을 청하여 음식을 먹으면 타격구를 쳐야 한다. 만약 타격구를 치지 않으면 이 가운데 한 비구라도 음식을 먹지 못하면 별승가 음식죄를 짓는다. 만약 의심하여 비구가 음식을 먹으면 돌길라이다. 만약 의심이 없고 타격구를 치면 묻지 않고 모두 과실이 없다. 승가 기도 음식법은 있는 곳에 따라 많고 적음이 있어야 하며 항상 한계가 있어야 한다. 하루에 몇 끼 음식을 허락하며 일 년에 얼마를 허락하는지 계산한다. 만약 하루에 한 석을 먹으면 일 년에 허락하는 양이 한 석이다. 만약 줄이면 한 석을 도둑질이라 하고, 만약 늘리면 역시 도둑질이라 한다. 만약 줄이면 석 음식이 승가가 받아야 할 음식이 줄어든 것이므로 이 음식을 도둑질이라 한다. 그러므로 만약 석을 넘기면 승가 기도를 끊어야 한다. 계속하지 않는다. 항상 한계가 있어 많고 적음에 따라 모두 차단하지 않고 승가가 많을 때도 적을 때도 함께 먹는다. 만약 음식을 남기면 다음 날 차례로 행한다. 법은 모두 과실 없이 남겨두고 다음 날 먹지 않은 것은 허락한다. 만약 길을 갈 때 시주자가 네 사람 이상을 청하여 동반 중 한 비구라도 별식하면 이 비구들은 별승가 음식죄를 짓는다. 먼 길을 갈 때 머무는 곳마다 경계가 넓어도 여러 번 이 경계를 떠나면 경계 안에서는 별식하거나 별승가 기도를 할 수 없다. 비록 옷 경계가 아니어도 그렇다. 만약 각자가 음식을 가져와 네 사람이 한 곳에서 함께 먹으면 과실이 없다. 만약 시주자가 세 사람 이하로 각기 다른 곳에서 먹으면 역시 과실이 없다. 만약 모두 함께 한 곳에서 먹으면 선하다. 만약 승가 음식일 때 시주자가 다르면 시주자가 별도로 주어 네 비구가 함께 있으면 승가 중 차례로 나란히 앉아 음식을 받으면 별승가 죄가 없다. 만약 네 사람이 먼저 승가 중 음식을 받고 차례로 먹으면 나중에 이익을 얻어도 죄가 없다. 만약 승가 음식일 때 자유롭게 하면 승가 기도를 따르라. 시주자가 네 사람 이상을 청하여 한 곳에서 먹으면 파일제이고, 만약 네 사람 이하로 각기 다른 곳에서 먹으면 과실이 없다. 만약 승가 경계 안에 시주자가 먼저 음식을 만들고 네 사람 이상이 먹으면 타격구를 쳐도 시주자가 차단하여 한 비구라도 음식을 받지 못하면 모두 파일제이다. 만약 큰 경계 안에 두 곳이 있어 각각 승가 기도가 있고 낮에 두 곳에서 모두 시주자가 음식을 만들면 차단하지 않고 청정하다. 만약 시주자가 승가 기도 장소를 청하지 않고 한 사람도 음식을 보내지 않으면 파일제이다. 만약 차단하여 음식을 주지 않으면 역시 파일제이다. 만약 마을 경계 안에 승가 경계가 없더라도 시주자가 네 사람 이상을 청하여 두 곳에서 음식을 먹으면 타격구를 쳐서 서로 한 사람씩 청하여 음식을 보내면 청정하다. 만약 서로 청하지 않고 음식을 보내지 않으면 파일제이다. 만약 차단하여 한 사람에게도 음식을 주지 않으면 역시 파일제이다. 만약 마을 경계 안에 처음에 승가가 없는데 시주자가 네 사람 이상을 청하여 음식을 먹으면 타격구를 쳐야 한다. 만약 타격구를 치지 않으면 이 가운데 한 비구라도 음식을 먹지 못하면 별승가 음식죄를 짓는다. 만약 의심하여 비구가 음식을 먹으면 돌길라이다. 만약 의심이 없고 타격구를 치면 묻지 않고 모두 과실이 없다.

삿바타비니비바사 권 제7

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조