삿바다비니비바사 권 제8

오역된 인명은 지금 진록에 부기함

구십사 제삼십구

이 계율은 비구와 비구니가 함께 지켜야 하며, 삼중(三衆)은 함께 지키지 않는다. 이 가운데 위반한 자는, 만약 비구가 음식을 받아 입에 넣었으나 삼키지 않은 경우는 파야제(波夜提)이다. 입에 넣은 양에 따라 삼키면 파이제(波逸提)이다. 네 사람이 음식물을 받아 먹을 수 있다. 남녀 하문(黃門), 두 근(二根), 모든 비인(非人), 축생도 역시 음식을 받을 수 있다. 모든 음식을 받는 자는 첫째 도둑질의 인연으로 단절해야 하며, 둘째 증명하기 위함이다. 비인에게서 음식을 받으면 음식은 받았으나 증명은 되지 않는다. 그래서 비인 곁에서 음식을 받는 것을 허락하는 것은 사람이 없는 외진 곳에서만 허락한다. 사람이 있는 곳에서는 비인, 축생, 무지한 어린아이 등 모든 경우에 허락하지 않는다. 또한 비방을 멈추기 위함이며, 욕망을 적게 하고 만족을 알게 하며, 타인의 신뢰와 존경심을 일으키기 위함이다. 예전에 한 비구가 외도와 함께 나무 아래 머물렀는데, 나무 위에 열매가 있었다. 외도가 비구에게 말하였다. “나무에 올라가서 열매를 따라.” 비구가 말하였다. “나는 비구법에 따라 나무에 올라가지 않는다.” 또 말하였다. “나무를 흔들어 열매를 따라.” 비구가 말하였다. “나는 법에 따라 나무를 흔들어 열매를 떨어뜨리지 않는다.” 외도가 나무에 올라가 열매를 따서 땅에 던지며 말하였다. “열매를 받아 먹어라.” 비구가 말하였다. “나는 법에 따라 받지 않고 먹지 않는다.” 외도는 신뢰와 존경심이 생겨 부처님의 법이 청정함을 알게 되었고, 즉시 비구를 따라 출가하여 누진(漏盡)을 얻었다. 만약 과일, 나뭇잎, 큰 나무껍질 등으로 음식을 받으면 대반(大槃), 소반(小槃), 원반(圓槃), 책상 등 어떤 그릇이든 한 사람이 받으면 과오가 없다. 손이 깨끗하지 않은 상태에서 음식을 받으면 득돌길라(突吉羅)이다.

구십사 제사십

이 계율은 공하지 않다. 비구는 파야제, 비구니는 사회과(四悔過), 삼중은 득길라이다. 그래서 미식(美食)이라 이름하는 것은 값이 비싸고 얻기 어려우며 병을 낫게 하기 때문이다. 혹 미식이지만 미약이 아닌 것도 있고, 우유, 유장, 버터 등이 이에 해당한다. 혹 미약이지만 미식이 아닌 것도 있다. 생버터는 미식이자 미약이다. 버터 고기, 생선포도 있다. 혹 미식도 아니고 미약도 아니다. 아리력(呵梨勒) 등이 이에 해당한다. 이 가운데 위반한 자는 만약 비구가 병이 없으면서 몸을 위해 우유, 유장, 생버터, 익힌 버터, 기름, 생선고기를 요구하면 파이제이다. 허락하지 않는 자는 득길라이다. 만약 비구가 병이 없으면서 밥, 국, 나물 등을 요구하면 허락받으면 득길라, 허락받지 못하면 역시 득길라이다. 위반하지 않는 자는 병이 있거나 친척이 있거나 먼저 청하여 요구하지 않고 주면 위반하지 않는다. 만약 비구가 탁발할 때 시주처 문에 이르러 손가락을 튕기거나 지팡이를 흔들며 묻는 자에게 필요한 대로 말하여 얻으면 좋다. 얻지 못하면 강제로 요구하지 말며, 얻으면 파이제이다. 이 가운데 음식 조제는 병이 없는데 버터 등을 요구하면 파이제이다. 이후 4개월 내에 약을 조제하고 4개월이 지난 후에 버터를 요구하면 파이제이다.

제삼송 구십사 제사십일

이것은 공계(共戒)로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 득길라이다. 이전에 벌레 있는 물로 풀, 흙, 진흙을 섞는 조제가 있었는데, 이 조제는 벌레 있는 물을 일체 사용하지 못한다. 눈으로 보든 거른 물주머니에서 얻든 상관없다. 한때 사리불이 청정한 천안으로 하늘에서 벌레를 보았는데, 물가의 모래나 그릇 안의 좁쌀처럼 무한히 많았다. 보고 나서 2, 3일 동안 단식하였고, 부처님께서 식사를 명령하셨다. 벌레 있는 물로 조제한 것은 육안으로 보이는 벌레가 있거나 거른 물주머니에서 얻은 것뿐이다. 천안으로 본 것은 조제하지 않는다. 물을 사용할 때는 반드시 좋은 고운 천으로 한 자 길이의 거른 물주머니를 만들어 한 비구가 계율을 지키고 많이 들으며 깊이 믿고 죄복을 살피며 육안으로 깨끗한 물을 알게 하여 법에 따라 물을 걸러 한 그릇에 하루치 분량을 두고 다음 날 다시 보아 벌레가 있으면 더 잘 걸러 깨끗한 그릇에 물을 담아 매일 살펴야 한다. 만약 벌레가 계속 있으면 두 겹으로 거른 물주머니를 만들어야 하고, 두 겹으로도 벌레가 있으면 세 겹으로 만들어야 한다. 벌레가 계속 있으면 그곳에 머물지 말고 즉시 옮겨야 한다. 이 가운데 위반한 자는 비구가 벌레 있는 물을 알고 사용하면 벌레가 죽은 수만큼 각각 파이제이다. 벌레 있는 물로 밥, 국, 탕을 끓이거나 빨래하거나 입, 몸, 손, 발을 씻는 등 모든 용도로 사용하면 벌레가 죽은 수만큼 각각 파이제이다. 벌레 있는 물이지만 벌레가 없다고 생각하고 사용하면 파이제이다. 벌레 있는 물이 벌레가 있다고 생각하거나 벌레 있는 물 사용이 의심되어 사용하면 파이제이다. 벌레 없는 물이지만 벌레가 있다고 생각하거나 벌레 없는 물 사용이 의심되어 사용하면 득길라이다. 벌레 없고 벌레 없다고 생각하며 사용하면 죄 없다.

구십사 제사십이

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 득길라이다. 이 계율은 오도(五道) 중 인간도에서 파이제이고, 나머지 도는 득길라이다. 도가 다르기 때문이다. 식가(食家)의 여자는 남자의 음식을 먹는다고 한다. 식가는 백의(白衣)와 방사(房舍)를 말한다. 이 계율의 본체는 백의 방사가 음욕을 행하는 곳이며 다른 사람이 없다. 이곳에서 강제로 앉아 다른 부부가 원하는 대로 하게 하면 안 되며, 마음대로 하면 파이제이다. 이 가운데 위반한 자는 만약 비구가 식가에서 강제로 앉으면 파이제이다. 일어나 다시 앉으면 그때마다 파이제이다. 위반하지 않는 자는 음욕을 끊은 집에서 밥을 받거나 존경하는 사람이 앉아 있으면 위반하지 않는다. 존경하는 사람은 화상, 아차리, 부모 등이다. 만약 이 집이 여러 사람이 출입하는 곳이면 위반하지 않는다. 이 계율은 부부와 함께 있는 경우와 나중에 여인과 독거하는 경우가 다르다.

구십사 제사십삼

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 득길라이다. 오도 중 인간도에서 파이제이고 나머지 도는 득길라이다. 도가 다르기 때문이다. 식가에 관한 뜻은 앞서 말한 바와 같다. 이 계율의 본체는 비구가 독거하는 여인과 깊은 담을 사이에 두고 앉는 것이다. 독거란 오직 한 여인과만 있고 제삼자가 없는 경우이다. 이 가운데 위반한 자는 만약 비구가 식가에서 독거하는 여인과 함께 앉으면 세 가지가 발생하여 한 번 파이제이다. 첫째 식가, 둘째 독거하는 여인, 셋째 깊은 곳에 앉음이다. 만약 앉았다가 일어나 다시 앉으면 그때마다 파이제이다. 세 가지가 다시 발생하면 또 한 번 파이제이다. 일어나 다시 앉으면 그때마다 파이제이다. 만약 문을 닫고 바깥에 깨끗한 사람이 없으면 파이제이다. 문을 열고 바깥에 깨끗한 사람이 있으면 득길라이다. 문을 열고 안에 깨끗한 사람이 있으면 위반하지 않는다. 앞뒤 두 계율에서 만약 그 여인이 처녀, 석녀, 어린 여자 등 음욕을 행할 수 없는 자라면, 근기가 망가져 있으면 모두 득길라이다. 여인과 담을 사이에 두고 앉는 계율은 두 가지가 있다. 하나는 부부와 함께 있는 경우, 다른 하나는 여인과 독거하는 경우이다. 여인과 노출된 곳에서 앉는 경우도 있다. 제삼자가 없고 여인과 담을 사이에 앉는 계율은 비구니 계율에는 없으나 비구니도 여인과 노출된 곳에서 앉는 계율이 있다. 이 구십사에는 비구니 계율에 없으나 인연이 있어 같은 계율을 만들었다.

구십사 제사십사

이것은 공계로 삼중은 득길라이다. 빌로란국은 설산 근처에 있어 빌로란이라 부르며, 외도 사문들이 좋아하는 곳이다. 아기타자는 불을 공양하여 아기타라 불린다. 묻기를, “사문 중에 대중의 스승으로서 많은 사람이 존경하는 자가 있습니까?” 부처님께서 숙보를 받으시려 하여 이 생각을 일으키게 하셨다. 단정한 자란 몸과 옷차림, 위엄과 법이 단정한 자이다. 모든 근이 고요하여 육근이 흐트러지지 않아 몸에 둥근 빛이 나며, 진금 덩어리를 부처님 앞에 놓으면 부처님의 팔 하나가 흙과 돌처럼 되어 빛과 색이 사라진다. 즉시 자기 나라로 돌아가 부처님과 승가를 위하여 여름 4월 동안 좋은 음식과 음료를 준비하였다. 4월을 준비하는 이유는 여름 한 철에 4월이 있기 때문이다. 또한 그 나라가 안정되어 항상 4월을 지내기 때문이다. 외인과 객, 여악, 자기 위안, 외사에 대한 호오를 끊어 일체 알리지 않는다. 묻기를, “부처님은 호족이며 법왕으로서 온 세상이 존경하고 멸시를 두려워하지 않으며, 먼 곳과 가까운 곳에서 듣고 바라는데, 그 까닭은 무엇입니까?” 답하기를, “이 바라문 왕은 무시부터 어리석음에 눈멀어 호오를 돌보지 않았기 때문이다. 또한 이 바라문은 밤낮으로 악하고 사악하여 법의 원수이며 도적이다. 부처님을 청하였으나 신뢰와 존경심이 없었기에 중요하게 여기지 않았다. 부처님께서 숙보를 나타내시려 하여 그렇게 하신 것이다. 또 아기타자는 본래 악의가 없으나 외인에게 오해를 받았다. 그래서 그렇게 된 것이다.” 왕은 밤에 꿈에 자신이 땅에 넘어지자 부처님이 일으켜 세우는 꿈을 꾸었고, 깨어나 바라문 스승들에게 이 꿈을 점치게 하였으나 바라문들은 시기심으로 거짓말하며 “이 꿈은 대불길한 것이다.”라고 하였다. 아기타자가 “왜 그렇다고 하는가?” 묻자 바라문들이 “왕은 4월에 외인과 객, 여악, 자기 위안을 끊어야 한다. 그래야 이 꿈이 사라진다.”라고 하였다. 왕은 그 말을 따라 법에 맞게 행하였다. 무상도(無上道)는 세 가지가 있다. 첫째 성문 궁극도, 둘째 비구승 궁극도, 셋째 부처 궁극도이다. 이 세 도는 궁극에 들어 열반문에 들어가므로 도라 한다. 부처 궁극도는 세 도 중 가장 뛰어난 무상도이다. 수염과 머리를 깎고 가사를 입는데, 묻기를 “부처님은 항상 머리를 깎으셨습니까?” 답하기를 “그렇지 않다. 부처님의 머리는 항상 깎은 머리와 같으며 7일마다 그런 상태이다.” 묻기를 “부처님이 처음 도를 얻었을 때 가사를 입으셨습니까?” 답하기를 “백의가 없었으며, 부처가 되려면 삼십이상(三十二相)을 갖추고 출가하여 법의를 입고 위엄을 갖추며 번뇌를 버리고 일체 지혜를 몸 안에 들어가게 해야 한다. 왕녀의 비유와 같다. 범부, 성문, 연각은 일체 지혜가 몸에 들어가지 않는다.” 부처님은 세 아승기겁 동안 고행하였고, 연각은 백겁 동안 고행하였다. 성문은 두세 몸도 얻을 수 있다. 부처님은 대중과 이 숲에 머문 이유는 본질적으로 사성종법(四聖種法)을 칭찬하기 위함이며, 장차 제자들의 교만한 마음을 꺾기 위함이다. 만약 제자가 선정을 얻고 다문해로 경장(經藏)을 통달하면 항상 승방이나 당각에 머물지 않고 삼계 법왕도 숲과 들에 머무르니 하물며 다른 이들이겠는가? 또한 장차 제자를 위하여 규칙을 만들기 위함이다. 부처님은 이미 산과 못에 머물렀고, 후에 제자들이 기꺼이 행하였으며, 천룡선신에게 설법하기 위함이다. 모든 천룡은 한가롭고 조용한 것을 좋아하기 때문에 여래는 숲과 나무 아래에 머문다. 이때 사리불은 홀로 공도산에 머물며 천왕, 제부인, 아수라 여인의 청을 받아 4월 동안 안거하였다. 묻기를 “사람이 어떻게 천식(天食)을 소멸할 수 있습니까?” 답하기를 “선정을 얻은 자는 불가사의하여 의심할 바 없다.” 또 여러 천식이 많아도 적게 먹으면 소멸한다. 옛날 위위불 시절에 고행 범지(梵志)가 인연으로 이 일을 설하였다. 말하길, 말은 보리 2두를 먹는데 한 두는 말에게 주고 한 두는 비구에게 준다. 좋은 말은 보리 4두를 먹는데 두 두는 말에게, 두 두는 부처님께 드린다. 묻기를 “부처법은 평등한데 왜 한 쪽은 많고 한 쪽은 적습니까?” 답하기를 “승가가 물건을 청할 때 법은 평등하나 시주자의 뜻에 따른 것이다. 또한 부처님 몸은 크고 비구 몸은 작아 각자 배부름에 맞추어 평등의 뜻을 잃지 않는다.” 아난이 부처님 분량의 보리를 받아 일부를 취해 마을에 들어가 한 여인 앞에서 부처님의 공덕을 찬탄하였다. 부처님의 색신과 법신, 범음성(梵音聲)을 찬탄하였다. 보살이 수행할 때 입의 사업(四業) 중 두 가지를 많이 닦는다. 하나는 악구를 하지 않아 범음성을 얻고, 둘째는 때를 어기지 않는 말을 하여 사람들이 모두 믿고 받는다. 밥을 지을 때는 미륵불 시절에 전륜성왕의 옥녀보(玉女寶)를 만든다. 스스로 밥을 짓는 자는 이 복이 무량하여 반드시 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等菩提)에 이른다. 보리심을 일으키는 데는 두 가지가 있다. 하나는 부처를 보고 일으키는 마음, 둘째는 법을 듣고 일으키는 마음이다. 이 여인도 부처를 보고 법을 들었다. 먼저 아난이 부처님의 공덕을 설한 후 보리를 취할 때 마음의 복이 깊고 무거워 일체 숲과 장애물이 환히 열려 먼 곳에서 세존을 보았고, 아난이 손가락으로 가리켜 “이분이 부처님이다.”라고 하였다. 여인은 부처님의 광채와 상이 특별하여 마음속으로 기쁘고 용감하여 보리심을 일으켰다. 부처님이 말씀하시길 “부처님과 다섯 무리 외에는 나머지 출가자는 모두 외도라 한다.” 음식은 열다섯 가지 음식 모두를 말한다. 이 가운데 위반한 자는 만약 비구가 한때 외도와 열다섯 가지 음식을 함께 먹으면 한 번 파이제이고, 각각 먹으면 각각 파이제이다. 위반하지 않는 자는 외도나 외도 여인이 병들었거나 친척이거나 출가를 청할 때 주면 위반하지 않는다. 출가할 때는 4개월 시험 기간이며, 화식(化食)은 화주가 사람을 배부르게 하려는 뜻이 있으면 배부르게 되고, 그렇지 않으면 안 된다. 만약 도둑질한 화식으로 대치하면 도둑질에 해당하며, 화식을 먹어도 잔여 음식 죄는 없다. 만약 다섯 무리가 시주자에게 권하여 음식을 만들면 일체 과오가 없다. 다만 비구가 세 가지 권하는 음식을 먹으면 파이제이고, 비구가 비구 사미가 권하는 음식을 먹으면 죄 없다. 만약 스스로 손으로 모든 구십육 가지 이견인의 음식을 받으면 재가자, 출가자, 나체자, 유의자 등 구별 없이 모두 파이제이다. 만약 남에게 주도록 가르치면 득길라이다. 모든 무견인(無見人)의 음식을 받으면 과오 없다. 만약 중승이 외도 음식을 받으면 역시 과오 없다. 다만 스스로 손으로 주면 안 된다.

구십사 제사십오

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 득길라이다. 비구와 결계하는 것은 부처법을 존중하고 비방을 멈추며 악법을 끊고 선법을 증장하기 위함이다. 이 가운데 위반한 자는 만약 비구가 일부러 군대를 보러 가서 보았다면 파이제이다. 보지 않으면 득길라이다. 군대는 네 가지 병종이 있는데, 상병, 마병, 차병, 보병이다. 혹 네 병이 한 군대이고, 혹 세 병, 두 병, 한 병이 한 군대이다. 만약 일부러 군대를 보러 가서 위에서 아래로, 아래에서 위로 본다면 파이제이다. 보지 않으면 득길라이다. 일부러 가지 않고 길을 지나가다가 중간에 지나가면 위반하지 않는다. 머물러 서서 보면 위반하여 득길라이다. 좌우로 뒤돌아보면 득길라이다. 다만 인연이 있으면 예외이다. 인연이란 왕, 왕비, 태자, 대신, 고관, 장수 등이 사자를 보내 부르거나 일반인도 마찬가지이다. 비방을 멈추기 위함이다. 부르는데 가지 않으면 “비구가 무엇을 구하여 부르면 부르지 않고, 구하지 않을 때는 부르지 않는다.”라고 말해야 한다. 사문의 과보를 위함이다. 만약 가서 설법하면 수도단환(須陀洹), 사단함(斯陀含), 아나함(阿那含)을 얻는다. 또한 신뢰와 존경심이 길러지고 도와 속이 서로 길러 부처법을 증장하기 때문이다. 그래서 가는 것을 허락한다. 기쁜 마음 때문이다. 사문의 과보를 얻는다.

구십사 제사십육

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 득길라이다. 이 가운데 위반한 자는 만약 비구가 군대에 가서 이박을 하고 셋째 날 밤이 되면 파이제이다. 군대에 병이 있거나 미친 마음, 혼란한 마음, 병든 마음이 있으면 위반하지 않는다.

구십사 제사십칠

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 득길라이다. 이 가운데 위반한 자는 만약 비구가 군진(軍陣)을 보러 가서 병기와 깃발을 보면 파이제이다. 보지 않으면 득길라이다. 아래에서 위로, 위에서 아래로 보면 파이제이고, 보지 않으면 득길라이다. 네 병에서 한 군대까지 모두 그러하다. 만약 상아 깃발, 장막, 양 진영의 합전도 파이제이다. 위반하지 않는 자는 일부러 가지 않고 인연이 있어 길을 지나가면 위반하지 않는다. 이 계율의 본체는 비구가 군대에서 이박을 하여 군진과 병기, 깃발, 장막, 양 진영의 합전을 보면 파이제이다. 만약 군대에서 이박하지 않고 머무는 이유로 보러 가서 군진과 합전을 보면 역시 파이제이다. 앉아서 보지 못하고 서서 보면 득길라이다. 깃발과 장막을 보면 파이제이다.

구십사 제사십팔

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 득길라이다. 이 가운데 위반한 자는 만약 비구가 진노심으로 손으로 때리면 파이제이다. 팔꿈치, 무릎, 발, 지팡이로 때려도 모두 파이제이다. 몸의 다른 부위로 때리면 득길라이다. 주문을 외우거나 음식을 먹다가 목이 막혀서 때리는 것은 위반하지 않는다. 만약 비구가 비구니를 때리면 득길라이다. 삼중을 때리면 득길라이다. 만약 계를 받은 사미, 맹인, 벙어리, 폴리바사, 모나타 비구를 때리면 모두 파이제이다. 희롱하며 때리면 득길라이다. 육죄인, 오법인, 월제인, 도둑, 본파계자, 버림계자, 환속하여 다시 비구가 된 자, 재가자, 무사승, 오염된 비구니, 아라한을 죽인 자, 남자를 볼 수 없고 추방하지 않고 추방하지 않으며 악하고 사악함을 제거하지 않고 추방하는 자, 모두 득길라이다. 만약 다른 사람을 때리면 파라이, 승잔, 투란차, 득길라, 파이제 중 하나이다. 만약 살의로 때려 죽이면 파라이이다. 죽지 않으면 투란차이다. 만약 음란한 마음으로 비구니, 식차모니, 사미니, 백의 여인을 때리면 모두 승잔이다. 살의 없이 진노심으로 비구를 때리면 파이제이다. 때리지 못하거나 다른 사람을 때리면 득길라이다.

구십사 제사십구

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 득길라이다. 이것은 앞 계율의 때림과 비슷하지만 다르다. 나머지는 앞 계율과 같다. 만약 때리면 파이제이다. 때리려다 멈추면 득길라이다. 때리지 못했기 때문이다. 이 계율의 본뜻은 때리기를 금하고 손바닥으로 위협하여 괴롭히려는 것이다. 다만 위협은 파야제이다. 본뜻은 여인이 정액을 내놓으려는 것이다. 만약 뜻대로 되면 승잔이다. 정액이 나오지 않으면 단지 만지기만 해도 투란차이다. 본뜻이 만지려는 것이고 즐거워하면 승잔이다. 이 두 계율도 그러하다. 이 가운데 위반한 자는 만약 비구가 손바닥, 손가락, 팔꿈치, 무릎, 지팡이를 들어 비구를 위협하면 파이제이다. 비구니, 식차모니, 사미니를 위협하면 득길라이다. 계를 받은 사미, 맹인, 벙어리, 폴리바사, 모나타, 고절구출 등 각마 사람을 위협하면 모두 파이제이다. 육죄인, 오법인, 월제인, 도둑, 본파계자, 버림계자, 환속하여 다시 비구가 된 자, 재가자, 무사승, 오염된 비구니, 아라한을 죽인 자, 남자를 볼 수 없고 추방하지 않고 추방하지 않으며 악하고 사악함을 제거하지 않고 추방하는 자, 모두 득길라이다. 혹 위협이 파라이, 투란차, 파이제, 득길라 중 하나이다. 만약 살의로 위협하여 죽으면 파라이이고, 죽지 않으면 투란차이다. 살의 없이 진노심으로 비구를 위협하면 파이제이다. 몸의 다른 부위로 위협하면 득길라이다. 다른 사람을 위협하면 득길라이다. 위반하지 않는 자는 만약 비구가 손바닥으로 악한 짐승을 막거나 악한 사람을 막는 등 구호와 두려움에서 그러면 위반하지 않는다.

구십사 제오십

이것은 공계이고 일부는 공하지 않다. 비구니는 일곱 가지 파라이, 파이제에 해당한다. 음행을 감추면 파라이다. 이것은 공하지 않다. 삼중은 득길라이다. 무근거 비방은 네 가지가 있다. 무근거 파라이로 남을 비방하면 승잔이다. 무근거로 부처님의 몸에서 피가 나왔다고 하거나 승가의 윤회를 깨뜨렸다고 비방하면 네 사람은 투란차이다. 무근거로 승잔을 비방하면 파이제이다. 무근거로 파이제, 파라티티셔니, 득길라를 비방하면 득길라이다. 이것을 네 가지라 한다. 아직 구족계 받지 않은 자에게 거친 죄를 말하는 데는 세 가지가 있다. 하나는 파라이, 승잔이 파이제이다. 둘째는 부처님의 몸에서 피가 나왔다고 하거나 승가 윤회를 깨뜨렸다고 말하면 대치하여 투란차이다. 셋째는 파이제, 파라티티셔니, 득길라를 말하면 득길라이다. 거친 죄를 감추는 데는 세 가지가 있다. 파라이는 파라이와 승잔이고, 부처님의 몸에서 피가 나왔다고 하거나 승가 윤회를 깨뜨리면 대치하여 투란차이다. 나머지 세 가지는 득길라이다.

구십사 제오십일

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 득길라이다. 이 계율의 본체는 만약 비구가 괴롭혀 음식을 잃게 하여 백의 집으로 가서 괴롭혀 돌려보내면 위반이다. 이 가운데 위반한 자는 만약 비구가 다른 비구에게 “너는 함께 가서 다른 집에 가자.”라고 말했는데 오지 않았고 성문에 들어가 돌려보내면 득길라이다. 성문에 들어가 돌려보내도 득길라이다. 외문, 중문, 내문에 들어가 돌려보내면 득길라이다. 내문에 들어가 듣는 곳에 이르러 돌려보내면 파이제이다. 바난타가 달마에게 돌려보내라고 한 것과 같다. 시주처 듣는 곳이 듣는 곳이다. 만약 시주처가 우연히 나와 돌려가는 것을 보고 부르면 멈추라고 하여도 듣고도 멈추지 않으면 득길라이다. 듣지 못하면 파이제이다.

구십사 제오십이

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 득길라이다. 이 계율의 본체는 병이 없고 다른 인연이 없이 맨 땅에 불을 피우면 죄가 된다. 냉, 열, 풍병에 따라 병이 있으면 불을 피워야 하는가? 이것을 병가불화물이라 한다. 다섯 가지가 있다. 하나는 풀, 둘은 나무, 셋은 소똥, 넷은 나무껍질, 다섯은 분뇨 쓸기이다. 이 다섯 가지 물건이 자연적으로 또는 사람이 불을 피우면 파이제이다. 반드시 덮개가 없는 곳에서 불을 피우고 다섯 가지 중 한 가지라도 한 번 불에 붙이면 한 번 파이제이다. 각각 불에 붙이면 각각 파이제이다. 다른 사람이 먼저 불을 피우고 뒤에 따라 불을 붙이면 각각 파이제이다. 만약 앞 사람이 이미 피운 장작에 불을 붙이면 득길라이다. 손으로 불을 잡아 동서남북 방에 붙이면 죄 없다. 한 줄기, 작은 장작, 한 줌 풀을 불에 붙이면 파이제이다. 맨 땅의 불, 재, 숯에 불을 붙이면 득길라이다. 위반하지 않는 자는 병이 있거나 밥, 국, 죽, 고기, 탕을 끓이거나 빨래하거나 그릇을 훈증하거나 지팡이, 문고리를 고치는 등 인연이 있으면 위반하지 않는다. 길을 가면서 추위가 심하면 위반하지 않는다.

구십사 제오십삼

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 위반하지 않는다. 각마발난타(羯磨跋難陀)자는 때로 추방된 각마라 하거나 의지한 각마라 하거나 추방을 보지 못한 각마라 하거나 악하고 사악함을 제거하지 않은 각마라라 한다. 육무리 비구를 돕는 자는 육무리 중 한 사람이라 하거나 육무리 문도 중 한 사람이라 한다. 승사(僧事)는 백각마, 백이, 백사, 보살(布薩) 설계, 자자(自恣), 차십사인 각마 등이다. 이 가운데 위반한 자는 만약 비구가 법에 따라 승사와 원하던 일을 마친 후 후회하며 “나는 함께 하지 말았어야 했다.”라고 말하면 파이제이다. 마음으로 후회하면 각각 파이제이다. 승사와 관련된 일 외에 승가가 금하는 일을 화합하여 마친 후 비방하면 득길라이다. 만약 승가가 법에 따라 모든 승사를 마치고 나서 나쁘다고 말하면 파이제이다. 만약 승가가 모든 승사를 불법으로 행하여 당시 힘이 없어 바꾸지 못하고 묵묵히 있다가 나중에 나쁘다고 말하면 죄 없다. 승사 외 모든 비승사 일은 승가가 화합하여 단결하여 결정한 후 다시 비방하면, 법과 비니에 순종하면 파이제이다. 왕의 제도라도 비니에 순종하지 않으면 득길라이다.

구십사 제오십사

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 위반하지 않는다. 변소(邊小房)란 혹은 모든 방이 가장자리에 있어 변이라 하며, 혹은 방이 천하고 적으며 침구가 세 가지 중 가장 낮기 때문에 변이라 한다. 비구와 결계한 자가 백의가 아닌 자와 한 방에서 이박을 하면 파이제이다. 이박을 허락하는 것은 모두 듣지 않으면 생명 잃음 등의 인연이 있기 때문이다. 만약 이박을 듣지 않으면 반드시 여러 가지 괴로움 인연이 있다. 자비심으로 이박을 허락하며 부처법을 보호하기 위함이다. 삼중은 삼박을 듣지 않으며, 구족계를 받지 않은 자는 비구, 비구니를 제외한 모두이다. 방은 네 가지가 있다. 하나는 모든 덮개가 모든 장애를 막는 것, 둘은 모든 장애가 있으나 모든 덮개가 없는 것, 셋은 모든 덮개가 있으나 반만 장애가 있는 것, 넷은 모든 덮개가 있으나 적은 장애가 있는 것이다. 이 가운데 위반한 자는 만약 비구가 이 네 가지 방에서 구족계를 받지 않은 자와 함께 이박을 하면 파이제이다. 일어나 다시 눕는 것은 그때마다 파야제이다. 밤새 앉아 있으면 위반하지 않는다. 이미 이박을 하고 셋째 날 밤에 다른 사람과 함께 이박을 하면 파이제이다. 이전 사람이 연속되었기 때문이다. 만약 이박을 이미 하고 다른 곳으로 옮겨 하루를 넘기고 다시 함께 이박을 하면 과오 없다. 만약 완전히 덮개가 없으면 득길라이다. 만약 장애만 있고 덮개가 없으면 득길라이다. 만약 안으로 들어가 문을 닫으면 죄 없다. 만약 대나무 울타리 안이면 과오 없다. 만약 황문(黃門), 두 근이 함께 한 방에서 이박을 하면 득길라이다. 만약 모든 덮개가 삼면에 있고 한 면만 장애가 없으면 득길라이다.

구십사 제오십오

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 득길라이다. 아리타 비구는 원래 외도 제자였다. 외도 사악한 스승이 보내 부처법에 들어와 부처법을 어지럽혔다. 그 사람은 총명하고 예민하여 짧은 시간에 삼장(三藏)을 통달하였으나 곧 거짓말하며 “장애가 되는 도법은 도를 막지 못한다.”고 하였다. 지혜와 변론을 다해도 이루지 못하였다. 이 계율의 본체는 먼저 세 번 부드러운 말로 권고하였으나 멈추지 않았다. 다음에는 승가 중에서 네 번 각마로 권고하였다. 법과 율과 부처님의 가르침에 따라 세 번 권고해도 멈추지 않으면 파이제이다. 삼중이 악하고 사악함을 제거하지 않고 세 번 가르쳐도 멈추지 않으면 완전히 멸하여 추방한다.

구십사 제오십육

이것은 공계로 비구니도 함께 파야제이며, 삼중은 위반하지 않는다. 비구와 결계하는 것은 악법을 멸하기 위함이며 부처법을 청정하게 하기 위함이다. 이 계율의 본체는 만약 비구가 비구가 법에 따라 악하고 사악함을 제거하지 않고 추방한 자를 알고 함께 머물며 같은 방에서 자면 파이제이다. 함께 일하는 것은 두 가지가 있다. 하나는 법사(法事)이고, 둘째는 재물사(財物事)이다. 함께 머문다는 것은 같은 방에서 백각마, 백이, 백사 각마, 보살, 설계, 자자, 차십사인 각마를 행하는 것이다. 이 가운데 위반한 자는 만약 비구가 추방한 자와 함께 법사에 참여하거나 경전을 가르치면 파이제이다. 경전을 설하면 모든 일이 파이제이다. 별구를 설하면 구구마다 파이제이다. 추방한 자에게서 묻고 경전을 받아도 마찬가지이다. 함께 재물을 취하는 것은 만약 비구가 추방한 자와 옷과 밥그릇, 심지어 종신 약까지 함께 쓰면 모두 파이제이다. 추방한 자에게서 옷과 밥그릇, 종신 약을 받아도 모두 파이제이다. 네 가지 방에서 함께 눕고 취해도 파이제이다. 일어나 다시 눕는 것은 그때마다 파이제이다. 밤새 앉아 눕지 않으면 득길라이다.

구십사 제오십칠

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 위반하지 않는다. 이 계율의 본체는 만약 비구가 추방한 사미를 알고 기르거나 돌보거나 함께 일하거나 함께 머물면 파이제이다. 이 가운데 위반한 자는 만약 비구가 추방한 사미에게 경전을 가르치거나 게송을 설하면 게송마다 파이제이다. 경전을 설하면 모든 일이 파야제이다. 별구를 설하면 구구마다 파이제이다. 추방한 사미에게서 경전을 받아도 마찬가지이다. 옷과 밥그릇, 종신 약까지 모두 파이제이다. 밥그릇, 옷, 종신 약을 받아도 모두 파이제이다. 네 가지 방에서 함께 눕고 취해도 파이제이다. 일어나 다시 눕는 것은 그때마다 파이제이다. 밤새 앉아 눕지 않아도 파이제이다. 만약 사미가 악하고 사악함을 제거하지 않고 세 번 가르쳐도 멈추지 않으면 추방 각마를 행하며, 세속에 들어가 백의를 입고 나중에 다시 사미가 되면 처음 각마를 행한다. 구족계를 받으면 역시 처음 각마를 행한다. 근기가 변하여 사미니가 되어도 역시 처음 각마를 행한다. 삼중이 함께 악하고 사악함을 제거하지 않고 추방 각마를 행하며 함께 머물고 일하면 득길라이다. 함께 추방 각마를 행하며 함께 머물고 일해도 득길라이다.

구십사 제오십팔

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 위반하지 않는다. 만약 보물이 금, 은, 수레, 옥, 마노, 유리, 진주, 금박, 금상 등 보물 기구를 잡으면 모두 파이제이다. 만약 금상을 스스로 잡아 들면 파이제이며, 깨끗한 사람이 함께 들면 위반하지 않는다. 모든 유사 보물을 잡거나 들면 위반하지 않는다. 만약 여인의 장식품으로 만들면 잡으면 득길라이다. 만약 남자의 장식품으로 만들면 창, 창끝, 활, 화살, 칼, 지팡이, 안장, 고삐, 채찍 등은 모두 잡아도 위반하지 않는다. 만약 갑옷이나 모든 악기를 잡으면 득길라이다. 만약 스스로 돈을 잡으면 득길라이다. 만약 비구가 중한 보물을 잡으면 파이제이다. 만약 삼중 백의에게 잡게 하면 위반하지 않는다. 승방 안이나 머무는 곳에 누군가 보물을 잊고 두었으면 그렇게 마음을 정하여 가져가야 한다. 주인이 찾아오면 반드시 돌려주어야 한다. 승방 안이란 담, 도랑, 울타리, 장애물 안을 말한다. 머무는 곳이란 백의 집에 따라 비구가 머무는 곳을 말한다. 이 두 곳에 누군가 보물을 잊고 두었는데 깨끗한 사람이 있으면 그에게 맡기고 지켜보게 한다. 깨끗한 사람이 없으면 스스로 가져가야 한다. 주인이 찾아오면 물건을 확인하고 맞으면 주어야 한다. 맞지 않으면 주어서는 안 된다. 만약 승가 울타리 밖에 백의 집이 있으면 가져가서는 안 된다. 차례대로 법은 율문에 따른다.

구십사 제오십구

이것은 공계로 비구니는 파이제이며, 삼중은 득길라이다. 새 옷은 새것인지 아닌지 묻지 않고 처음 얻은 것이므로 새 옷이라 한다. 색은 다섯 가지 대색이 있다. 황, 적, 청, 흑, 백이다. 황은 울금뿌리 황람 염색이다. 적은 양초 낙사 염색이다. 청은 혹은 남색이라 하고 혹은 그 유출이라 하나 곧 그것은 아니다. 이것도 금지하며 그 본을 알지 못한다. 이 다섯 대색을 스스로 염색하면 득길라이다. 옷을 만들어도 구족계가 되지 않는다. 법량의 옷이든 법량이 아닌 옷이든 모두 입을 수 없다. 만약 먼저 다섯 대색 옷을 얻고 나중에 법에 맞는 색으로 바꾸면 구족계가 된다. 먼저 법에 맞는 색으로 만들고 나중에 다섯 대색으로 바꾸고 훼손하면 구족계가 되지 않는다. 구족계가 되지 않아도 삼점정(三點淨)을 하면 모든 곳에 입을 수 있다. 남색, 감청, 청색으로 옷을 만들면 구족계가 되지 않는다. 부목란으로 옷을 만들면 모두 만들 수 있고 구족계가 된다. 순청이 아니면 연청과 벽색으로 삼점정을 하면 옷을 만들 수 있다. 안쪽에 사려가 있고 겉에 드러나지 않으면 입을 수 있고, 드러나는 옷은 모두 입을 수 없다. 적, 황, 백색은 색이 순수하지 않으면 역시 그러하다. 부라, 혁슬, 나머지 모든 옷과 침구, 허리띠까지 모두 삼점정을 해야 한다. 정하지 않고 입으면 모두 파이제이다. 모든 법에 맞지 않는 색 옷은 구족계가 되지 않고, 법에 맞는 색 옷은 구족계가 된다. 모든 법에 맞는 색 옷과 법에 맞지 않는 색 옷을 정하지 않고 입으면 모두 파이제이다. 만약 옷이 불에 타서 점이 사라져도 여전히 정결한 옷이므로 다시 점을 찍을 필요 없다. 만약 먼저 점을 찍은 옷에 새 물감으로 보수할 때 10곳, 5곳 중 한 곳만 점을 찍으면 모두 다시 점을 찍을 필요 없다. 모두 자수로 보수하기 때문이다. 만약 단순히 꿰맨 옷은 각각 점을 찍어야 한다. 자수 보수 옷이나 단순 꿰맨 옷을 점을 찍지 않고 입으면 득길라이다. 모든 정결법에는 세 가지가 있다. 하나는 법에 따라 삼점정을 한 옷과 모든 풀칠을 비구가 스스로 하는 것이다. 둘째는 과일, 나물, 다섯 가지 씨앗은 사미나 백의가 정결을 한다. 셋째는 두 겹 이상의 가죽신이나 새 신을 얻으면 백의가 입고 5, 6, 7걸음 걸어 정결을 한다. 보물을 기르거나 여러 가지 보물을 쓰거나 물건을 파는 것은 이 세 가지 모두 백의가 정결한다. 또 두 가지 정결이 있다. 하나는 고의로 정결하는 것으로 과일, 나물, 다섯 가지 씨앗, 풀, 불, 칼, 발톱, 물 등으로 정결하는 것을 말한다. 둘째는 고의가 아닌 정결로 과일, 나물, 다섯 가지 씨앗, 칼, 불이 저절로 떨어져 묻으면 정결이라 한다. 앵무새도 마찬가지이며 비가 떨어져 풀에 묻어도 정결이라 한다. 이것이 고의가 아닌 정결이다. 색이 훼손되어 점을 찍는 세 가지는 청, 조, 부목란이다. 법에 맞는 색 옷을 다섯 대색으로 만들어 입으면 득길라이다. 다섯 대색 중 순수한 색인 황람, 울금, 낙사, 청대 및 모든 청색을 순수색이라 하며 입을 수 없다. 만약 황, 적, 백색 옷이라도 삼점정을 하면 득길라이다. 만약 먼저 옷을 얻어 점을 찍고 나중에 염색하여 색이 되면 다시 점을 찍지 않아도 죄 없다. 먼저 정결한 옷을 다섯 순수색으로 만들면 구족계가 되지 않는다. 삼점정을 하면 득길라이다. 먼저 순수색 옷을 만들고 나중에 법에 맞는 색으로 바꾸면 구족계가 된다. 자초, 내, 피, 넉피, 지황, 홍비 염색, 황려목 등은 모두 법에 맞지 않는 색이다. 법에 맞는 색으로 다시 염색하면 구족계가 된다. 먼저 법에 맞는 색 옷을 만들고 나중에 법에 맞지 않는 색으로 염색하여 점을 찍고 입으면 구족계가 되지 않는다.

구십사 제육십

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 득길라이다. 이 가운데 위반한 자는 만약 비구가 15일 미만으로 목욕하면 파이제이다. 15일이 지나면 위반하지 않는다. 다만 더운 시기인 봄 끝 한 달 반과 여름 초 한 달, 이 두 달 반을 더운 시기라 한다. 율사가 말하길 “인도는 더운 시기가 빨라 인도 더운 시기라 한다.”고 하였다. 이와 같이 각지에 따라 더운 시기가 빠르거나 늦다. 두 달 반을 계산하여 그 기간에 목욕하면 위반하지 않는다. 병이 있으면 냉, 열, 풍병에 따라 목욕해도 병시라 한다. 풍시에는 반드시 먼지와 때가 몸에 묻어 풍시라 한다. 우기에는 반드시 빗물이 옷에 젖어 몸을 더럽히므로 우기라 한다. 작시라 하여 승방 땅을 5, 6척 쓸기도 병시라 한다. 행로시라 하여 반유순 거리까지 오고 가는 것도 병시라 한다. 이 가운데 위반한 자는 만약 비구가 어제 와서 오늘 목욕하면 파이제이다. 내일 떠나는데 오늘 목욕해도 파이제이다. 같은 날 오고 가면서 반유순 거리 내에서 목욕하면 위반하지 않는다. 만약 여러 인연이 없는데 반달도 되기 전에 목욕하면 파이제이다. 만약 인연이 있어 다른 비구에게 말하지 않고 목욕하면 득길라이다.

구십사 제육십일

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 득길라이다. 비구와 결계하는 것은 자비심으로 죄악을 끊고 신뢰심을 길러주기 위함이다. 이 가운데 위반한 자는 하나가 있다. 생명을 빼앗으면 파이제이다. 스스로 빼앗거나 가르쳐 빼앗거나 시켜 빼앗는 세 가지가 있다. 이 세 가지 모두 살인죄를 성립한다. 하나는 생명을 생각하는 것, 둘째는 생명을 빼앗으려는 의도, 셋째는 생명을 끊는 것이다. 스스로 죽으려는 자는 죽으려는 뜻이 있으므로 주먹, 머리, 발, 지팡이, 나무, 기와, 돌, 칼, 창, 활 등으로 죽일 수 있다. 만약 죽으면 파이제이다. 즉시 죽지 않고 뒤에 이로 인해 죽으면 파이제이다. 즉시 죽지 않고 뒤에 이로 인해 죽지 않으면 득길라이다. 독약을 눈에 넣거나 몸에 바르거나 음식에 넣거나 행로, 눕는 곳에 두어 죽거나 죽지 않는 것은 앞서 말한 것과 같다. 덫, 틀, 찌르기, 배를 누르기, 낙태 등 어머니 뱃속에서 두 근이 처음 생겼을 때 죽이려는 마음은 앞서 말한 것과 같다. 가르쳐 죽이거나 시켜 죽이면 이는 살인이다. 득길라이다. 죽이라고 가르쳐 놓고 죽이는 것은 득길라이다. 이와 같은 여러 가지 살인의 뜻은 파라이에서 말한 바와 같다. 사람과 축생이 다르기 때문이다.

구십사 제육십이

이것은 공계로 비구니도 함께 파야제이며, 삼중은 득길라이다. 이 가운데 위반한 자는 여섯 가지 인연이 있다. 하나는 출생, 둘째는 구족계 받음, 셋째는 위반, 넷째는 질문, 다섯째는 물건, 여섯째는 법이다. 출생은 두 가지가 있다. 하나는 다른 비구에게 “너 언제 출생했느냐?”라고 묻는 것이고, “너 겨드랑이 밑에 언제 털이 났느냐? 입가에 언제 수염이 났느냐? 목구멍에 언제 나타났느냐?”라고 묻는 것이다. 구족계 받음은 네 가지가 있다. 만약 비구가 다른 비구에게 “너 언제 구족계를 받았느냐?”라고 묻는 것이다. 둘째 “너의 화상, 아차리, 교수사는 누구냐?” 셋째 “너는 십중(十衆)에서 구족계를 받았느냐? 오중(五衆)에서 받았느냐?” 넷째 “너는 경계 밖에서 구족계를 받았느냐? 경계 안에서 받았느냐?”이다. 위반은 네 가지가 있다. 하나는 승잔을 위반한 말을 하는 것, 둘째는 파이제를 위반한 말, 셋째는 파라티티셔니를 위반한 말, 넷째는 득길라를 위반한 말이다. 질문은 다른 비구에게 “너 어느 마을에 갔느냐? 어느 골목에 갔느냐? 어느 집에 가서 앉았느냐? 어느 곳에서 어느 여자와 이야기했느냐?” 하는데 이는 악명 높은 여자이다. “어느 니방에 가서 어느 니와 이야기했느냐?”는 악명 높은 니이다. 이것을 질문이라 한다. 물건은 만약 비구가 다른 비구에게 “너 누구와 함께 밥그릇부터 종신 약까지 함께 쓰느냐?”라고 말하는 것이다. 만약 비구가 다른 비구에게 “너는 옷을 많이 갖고, 음식을 많이 먹으며, 다른 무리 음식을 먹고, 다른 사람이 청하지 않았는데 다른 집에 들어가며, 때 아닌 시간에 마을에 들어가며, 승가리(僧伽梨)를 입지 않고 마을에 들어가느냐?”라고 말하는 것이다. 앞의 여섯 가지 중 출생에는 파이제, 득길라, 죄 없음을 받는 경우가 있다. 출생 시기, 나이, 삼상(三相)이 가까워 구족계를 받을 수 없는데 구족계를 받으면 이전 사람은 실제로 구족계를 받지 못하였다. 자비심과 선의로 말하면 죄 없다. 만약 일부러 의심과 후회를 일으키려 하면 득길라이다. 만약 이전 사람이 구족계를 받았는데 의심과 후회를 일으키려 하면 파이제이다. 나머지 다섯 가지로 의심과 후회를 일으키려 일부러 말하면 구별 없이 모두 파이제이다. 이 여섯 가지 외에 다른 일로 의심과 후회를 일으키려 말하면 득길라이다. 이른바 비구에게 “너는 잠을 많이 자고, 음식을 많이 먹고, 말을 많이 한다.” 등은 비구가 아니며 사문도 아니고 불자도 아니다. 만약 이 여섯 가지로 다른 사람에게 의심과 후회를 일으키면 득길라이다. 만약 비구니, 삼중, 재가자, 무사승, 본파계자, 환속 후 다시 비구가 된 자, 월제인, 도둑, 승잔, 육죄인, 오법인, 미친 마음, 혼란한 마음, 병든 마음, 아라한을 죽인 자, 오염된 비구니, 본래 남자를 볼 수 없는 자 모두 득길라이다. 만약 구족계 사미, 맹인, 벙어리, 불견, 불작, 악하고 사악함을 제거하지 않고 추방하는 자, 폴리바사, 모나타, 의지하는 네 가지 각마 사람은 모두 파이제이다. 만약 이 여섯 가지로 시켜 말하게 하면 득길라이다.

구십사 제육십삼

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 득길라이다. 이 가운데 위반한 자는 만약 비구가 한 손가락으로 다른 비구를 때리면 파이제이다. 만약 두세 손가락부터 아홉 손가락까지 각각 때리면 각각 파이제이다. 만약 열 손가락을 한 번에 때리면 한 번 파이제이다. 만약 비구니, 삼중, 육죄인, 오법인, 미친 마음, 혼란한 마음, 병든 마음, 재가자, 무사승 등에게 때리면 모두 득길라이다. 맹인, 벙어리, 폴리바사, 모나타, 구족계 사미, 불작, 불견, 악하고 사악함을 제거하지 않고 추방하는 자, 의지하는 네 가지 각마 사람은 모두 파이제이다. 만약 나무로 때리면 득길라이다. 만약 때리도록 가르치면 득길라이다. 십칠 무리 때려 죽인 자는 어린 사미이다.

구십사 제육십사

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 득길라이다. 비구와 결계하는 것은 부처법을 존중하고 신뢰심을 길러 정업을 버리지 않으며 정념을 닦기 위함이다. 이 가운데 위반한 자는 여덟 가지가 있다. 하나는 기쁨을 나타내는 것, 둘째 즐거움을 나타내는 것, 셋째 웃음을 나타내는 것, 넷째 희롱하는 것, 다섯째 물장난을 하는 것, 여섯째 다른 사람을 기쁘게 하는 것, 일곱째 다른 사람을 즐겁게 하는 것, 여덟째 다른 사람을 웃게 하는 것이다. 만약 비구가 이 여덟 가지 중 하나를 향해 나아가 한 가지를 행하면 물을 치거나 물에 빠뜨리거나 물고기처럼 몸을 구부리거나 한 팔을 뜨거나 두 팔을 뜨거나 몸이 솟구치거나 등을 대고 뜨는 등 여러 가지 비위엄한 행위를 하면 각각 파이제이다. 심지어 판 위에 물이 있어 침상 위에 앉아 손가락으로 그리기만 해도 득길라이다. 위반하지 않는 자는 만약 떠내기를 배우거나 곧바로 건너는 자는 위반하지 않는다.

구십사 제육십오

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 득길라이다. 방은 네 가지가 있다. 하나는 모든 덮개가 모든 장애를 막는 것, 둘은 모든 장애가 있으나 모든 덮개가 없는 것, 셋은 모든 덮개가 있으나 모든 장애가 없는 것, 넷은 모든 덮개가 있으나 적은 장애가 있는 것이다. 이 가운데 위반한 자는 만약 비구가 이 네 가지 방에서 여자나 축생 여인과 함께 자면 파이제이다. 일어나 다시 눕는 것은 그때마다 파이제이다. 위반하지 않는 자는 밤새 눕지 않고 이박하며 다른 집에 여자가 머물러도 위반하지 않는다. 쿵용리자(孔容狸子)가 들어가면 그 방에서 자는 것으로 파이제이다. 만약 방에 여자가 한 명 있으면 한 번 파이제이다. 열 명 있으면 열 번 파이제이다. 이 계율은 몸으로 짓는 죄이며, 또한 사람 위에서 짓는 죄이다. 한 번 눕는 것이 한 번 파이제이고, 열 번 눕는 것이 열 번 파이제이다. 이를 몸으로 짓는 죄라 한다. 만약 한 번 눕는 동안 여자가 한 명 떨어지면, 만약 한 번 눕는 동안 열 명이 떨어지면 사람 위에서 죄를 짓는 것이다. 만약 방이 모든 덮개가 있으나 장애가 없으면 득길라이다. 만약 모든 덮개가 삼면에 있고 한 면이 장애가 없으면 득길라이다. 만약 네 면에 장애가 있고 모든 덮개가 없으면 득길라이다. 만약 모든 덮개가 있고 모든 장애가 있으면 크고 작음을 막론하고 모두 파이제이다. 만약 도당(都堂), 초제사(招提舍)와 같이 덮개와 장애가 같으면, 만약 도당 안에 여러 작은 방이 있어 각 방이 다르더라도 도당이 같으면 한 방으로 본다. 반드시 도당 네 면에 장애가 있고 위에도 덮개가 같아야 한다. 만약 비구가 도당 안 작은 방에서 스스로 문을 닫고 여자도 작은 방에 있으면 도당 하나의 덮개로 본다. 파이제이다. 만약 백의 집 안 방이 서로 다르면 비구가 한 방에 있고 여자가 다른 방에 있으며 비구가 문을 닫지 않으면 득길라이다. 문을 닫으면 죄 없다. 만약 방과 벽이 연결되어 위에 덮개가 같고 출입구가 다르더라도 연결되어 덮개가 같으면 비구가 문을 닫으면 죄 없다. 만약 나무 아래면 득길라이다. 만약 여자가 축생 여인으로 음욕을 행할 수 있으면 파이제이다. 만약 음욕을 행할 수 없는 자라면 석녀, 근기가 망가진 자, 귀신 여인, 천녀, 비둘기 등은 득길라이다.

구십사 제육십육

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 득길라이다. 이 가운데 위반한 자는 여섯 가지가 있다. 색, 성, 향, 미, 촉, 법이다. 색은 만약 비구가 코끼리 색, 말 색, 양 색, 물소 색 등을 만들면 이와 같은 무서운 색이다. 묻기를 “이것은 평소에 보는 것이니 왜 두려워합니까?” 답하기를 “때가 맞지 않아 두려움을 일으키기 때문이다.” 만약 두려움을 일으키면 못 일으켜도 모두 파이제이다. 이것을 색이라 한다. 성, 향, 미도 마찬가지로 때가 맞지 않아 두려움을 일으킨다. 미는 만약 비구가 다른 비구에게 “오늘 무엇을 먹었느냐?”라고 묻고 “유장, 생선을 먹었다.”고 답하면 “유장과 생선을 먹으면 나병과 옴에 걸린다.”고 말하는 것이다. 만약 모두 두려움을 일으키면 못 일으켜도 모두 파이제이다. 이와 같이 미라 한다. 촉은 만약 다른 사람이 먼저 단단한 것을 깔고 앉아 두려움을 일으키려 하여 단단한 것을 치우고 부드러운 것을 깔거나 부드러운 것을 치우고 단단한 것을 깔아 두려움을 일으키는 등 여러 가지 이촉(異觸)으로 두려움을 일으키는 것을 촉이라 한다. 법은 만약 비구가 다른 비구에게 “너는 생채소에 오줌이나 대변을 하면 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다.”고 말하는 것이다. 만약 두려움을 일으키면 못 일으켜도 모두 파이제이다. 만약 비구가 스스로 이 여섯 가지로 두려움을 일으키거나 다른 사람에게 두려움을 가르쳐 다른 비구에게 두려움을 일으키면 모두 파이제이다. 이 여섯 가지 외에 다른 일로 두려움을 일으키면 득길라이다. 이른바 잠을 많이 자고, 음식을 많이 먹고, 말을 많이 하여 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다고 비구가 두려움을 일으키면 득길라이다. 만약 비구니, 삼중, 육죄인, 오법인, 미친 마음, 혼란한 마음, 병든 마음, 재가자, 무사승, 월제인, 도둑, 아라한을 죽인 자, 오염된 비구니, 본래 남자를 볼 수 없는 자, 모든 외도 출가자, 모든 재가자에게 두려움을 일으키면 모두 득길라이다. 구족계 사미, 맹인, 벙어리, 폴리바사, 모나타, 불견, 불작, 악하고 사악함을 제거하지 않고 추방하는 자, 의지하는 네 가지 각마 사람은 모두 파이제이다.

구십사 제육십칠

이것은 공계로 비구니도 함께 파이제이며, 삼중은 득길라이다. 이 가운데 위반한 자는 만약 비구가 다른 비구의 옷, 밥그릇, 문고리, 가죽신을 숨기면 찾지 못하면 파이제이다. 찾으면 득길라이다. 만약 돌솥, 금솥, 은솥, 유리솥, 이와 같은 모든 보물 솥을 숨기면 찾지 못하면 모두 득길라이다. 만약 다섯 대색 옷, 낙타털, 소털, 염소털, 잡양털 옷을 숨기면 모두 득길라이다. 만약 구족계 사미, 폴리바사, 모나타, 맹인, 벙어리, 불견, 불작, 악하고 사악함을 제거하지 않고 추방하는 자, 의지하는 자 등 사람의 옷과 밥그릇을 숨기면 모두 파이제이다. 만약 육죄인, 오법인, 재가자, 무사승, 본래 비구가 다시 출가한 자, 월제인, 도둑, 아라한을 죽인 자, 오염된 비구니, 본래 남자를 볼 수 없는 자, 비구니, 삼중 등 사람의 옷과 밥그릇을 숨기면 모두 득길라이다. 모든 백일 물건을 숨기면 모두 파이제이다. 밥그릇에 훈증하지 않아도 파야제이다. 문고리, 밥그릇, 열쇠, 단추, 모든 긴 옷, 밥그릇을 정결하게 보관하는 자, 바늘통을 숨기면 파이제이다. 바늘통에 바늘이 있으면 파이제이고 없으면 득길라이다.

이상은 삿바다비니비바사 권 제8

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조성