삿바다비니비바사 권 제오

번역자 주: 본 권은 삿바다비니비바사(薩婆多毘尼毘婆沙) 권 제5이며, 甲辰년(갑진년)에 고려국 분사 대장도감에서 봉칙하여 조성하였다.

失譯人名今附秦錄

4. 비친리니(非親里尼)로부터 의복을 취한 인연

화색 비구니는 용모가 단정하고 아름다우며, 색채가 우밧라화(優鉢羅花色)와 같다. 이 사람은 전생이 오래된 겁에 한 바라문 여인이었는데, 부모와 가족이 바다에 들어가 보물을 채취하였다. 그 여인은 뒤에 홀로 살아갈 수 없어 여러 음녀들과 함께 한 곳에 머물며 몸을 팔아 생활하였다. 이 여인은 미모가 뛰어나지 않아 아무도 찾아오지 않았고, 늘 스스로 자책하며 ‘왜 나만 홀로 이럴까?’라고 생각하였다. 당시 세상에는 비구(辟支佛)가 있어 모두가 존경하였다. 누군가가 말하기를 ‘너가 비구를 공양하면 마음대로 원하는 바를 이루고 세세생생 소원을 성취할 것이다’라고 하였다. 그 여인은 그 말을 따라 좋은 음식과 술을 마련하고 우밧라화로 덮어 비구에게 공양하였다. 그리고 서원하기를 ‘내가 세세생생 항상 여자로 태어나 단정하고 뛰어나며, 사람들에게 존경받아 누구도 능가하지 못하게 하소서. 또한 사문이 얻는 공덕을 나도 얻게 하소서’라고 하였다. 그래서 이번 생에도 여자로 태어나 얼굴과 용모가 으뜸이며, 그 본 서원 덕분에 지금은 번뇌가 끊어졌다.

안타림(安陁林)은 ‘주암림(晝闇林)’이라 불리며, 이 숲은 넓고 무성하여 숲 아래는 햇빛이 닿지 않는다. 숲 주인은 안타(安陁)라는 장자(長者)라 하여 이 이름이 붙었다. 귀중한 값비싼 돈을 여러 겹으로 싸서 고기 한 점을 싸서 나무에 걸어두었다. 질문: 만약 누군가 이 돈 싸인 고기를 가져간다면 누가 죄를 짓는가? 도둑인가, 비구니인가? 답: 비구니가 죄를 짓는다. 왜 옷이 해어지느냐? 질문: 화색은 큰 공덕이 있어 명성이 높고 많은 이가 알건만 왜 옷이 부족하냐? 답: 세상에 두 사람이 있는데, 하나는 끊임없이 쌓기만 하고, 다른 하나는 이미 얻은 것을 남에게 베푼다. 화색은 얻는 대로 모두 베풀기에 몸에 필요한 것을 항상 부족하게 된다.

긴 옷을 채우는 것은 부처님이 정진실에 들어가 사월 동안 묵언하는 동안 많은 비구들이 거사들의 옷을 버리고 분뇨를 쓸어 만든 옷을 입었는데, 이는 가짜 옷이다.

4. 비친리니로부터 옷을 취함

이것은 불공유계(不共戒)로, 비구니는 위반하지 않고, 사미투길라(沙彌突吉羅)이다. 비구들과 함께 계를 맺는 것은 남자와 여자가 교류하여 서로 물들고 익숙해져 여러 가지 불법 인연을 일으키지 않도록 막기 위함이다. 만약 친인(親里)이면 의심이 없으므로 불법이 없다. 그러므로 옷을 받는 것은 응량의 옷이어야 한다. 만약 백의나 불법 색의 옷이면 취할 수 없으며, 취하면 버리고 타락한다. 여러 비구가 한 벌의 옷을 취하면 여러 사람이 범죄하고, 한 비구가 여러 비구니로부터 한 벌의 옷을 취하면 비구니가 범죄한다. 다섯 종류의 옷 중 세 종류는 취할 수 없는데, 불에 탄 옷, 소가 씹은 옷, 쥐가 갉은 옷은 취하면 버리고 타락한다. 두 종류의 옷을 취하면 사미투길라이다. 취할 때는 응량의 발우를 취해야 하며, 버리고 타락한다. 만약 모든 응량이 아닌 옷이나 도구를 취하면 사미투길라이다. 만약 식차모니(式叉摩尼)나 사미니(沙彌尼)로부터 옷을 취하면 비구니와 함께 범죄하나, 무역하는 자는 제외한다. 행도하는 자가 안락을 얻고 제자가 고통받지 않도록 하기 위함이다. 만약 비구가 비구니가 입을 수 있는 옷을 얻으면 비구법과 비구니법이 같으나, 비구가 입을 수 있는 옷은 무역하지 않는다. 옷 때문에 여러 가지 구애와 방해가 생기므로 허락한다.

5. 비친리니에게 옷을 세탁하게 함

이것은 불공유계이다. 사미가 비친리니에게 옷을 세탁하게 하는 것은 사미투길라이다. 중범죄이다. 만약 스스로 옷을 가지고 비친리니에게 세탁이나 염색을 시키면 세 가지 경우가 있는데, 하나는 니사기(尼薩耆), 하나는 보일리티(波逸提)이다. 세 가지 일을 할 때 하나를 행하면 하나를 버리고 타락한다. 세탁하지 않으면 타락하지 않는다. 깨끗하고 염색하지 않은 옷은 벌하지 않는다. 숙련된 사미투길라가 편지를 써서 인장을 찍으면 세탁과 버림, 옷을 사미투길라가 두 사람이 함께 세탁, 염색, 세탁하지 않은 옷, 낙타털, 소털, 염소털이 섞인 옷을 사미투길라와 사미니가 세탁, 염색, 세탁, 버리면 타락한다. 식차모니, 사미니가 세탁, 염색, 버린 옷은 비구니와 함께 범죄한다. 만약 비구니가 비구니에게 옷을 세탁하게 하면 사미투길라이다. 이 계는 응량과 비응량 옷 모두에 해당한다.

6. 비친리 거사로부터 옷을 구걸함

바난타(跋難陁)가 말하기를, 여러 법이 있는데 혹은 처음에 설법하기를 보시 중에, 혹은 계를 지킨 후에 천상에 난다고 한다. 복보는 앞뒤로 말하기도 한다. 법은 다만 보시 복보를 말한다. 비구들이 계를 맺는 이유는 첫째 부처님의 법을 증상하기 위함이고, 둘째 다툼을 멈추기 위함이며, 셋째 전생의 악업을 멸하기 위함이고, 넷째 중생들이 정법에 신심과 즐거움을 얻도록 하기 위함이다. 이것은 공계로 비구와 비구니가 함께 지킨다. 버리고 타락하는 것은 식차모니, 사미, 사미니, 사미투길라이다. 중범죄이다. 비구가 비친리로부터 옷을 구걸하면 옷은 비구니의 것이다. 니사기, 보일리티가 편지를 보내 인장을 찍으면 두 사람이 함께 한 벌의 옷을 구걸하는 것은 사미투길라이다. 만약 다른 사람을 위해 구걸하면 사미투길라이다. 응량의 옷이면 버리고 타락한다. 응량이 아닌 옷을 구걸하면 사미투길라가 아니며, 친리가 구걸하면 친리가 많고 재물이 풍부하면 무죄이다. 만약 친리가 가난하면 사미투길라이다. 친리가 주고 적게 더 구걸하면 사미투길라이다. 다른 사람을 위해 구걸하면 사미투길라이다. 친리가 법령에 따라 친리에게 주면 무과이다. 만약 청하는 자가 비친리면 먼저 청하고 주면 무죄이다. 비록 먼저 청하였어도 나중에 주면 가난한 자가 청하는 경우 사미투길라이다. 적게 주고 더 구걸해도 사미투길라이다. 다른 사람을 위해 구걸하면 사미투길라이다. 비친리가 청하지 않고 스스로 주면 무죄이다.

7. 계

그때 팔라비(波羅比)라는 비구가 있었는데, 이곳은 땅 이름이다. 이 비구는 지명으로 불렸다. 옛날 유동보살이 사문이 되어 부처님께서 머리를 깎으셨다. 부처님이 땅에 머리를 깎게 하여 이 땅을 밟고 지나갔으므로 이 머리칼이 남았다. 그때 머리를 깎고 출가할 때 수많은 이가 보살의 머리칼을 존중하여 공양하였다. 이 인연으로 많은 중생들이 과거 부처님을 만나 모두 번뇌를 끊고 무여열반에 들었다. 지금 부처님이 이 팔라비 땅에서 도를 얻은 비구 40명이 있는데, 그중 한 사람은 가장 많고, 마지막에 도를 얻은 자는 나체로 행하였다. 질문: 먼 길을 가는 것이 어렵고 험하며, 도적과 독충, 물, 불, 굶주림, 추위 등이 어려운데 왜 부처님은 비구들에게 먼 길을 여행하게 하였는가? 답: 중생들의 근성이 좋아하는 바가 다르므로 대성인은 이를 교화하고 가르쳤다. 혹은 어떤 중생이 동요하여 여행하면서 선근을 일으키기 때문이다. 그래서 여래는 여행을 칭찬하며 때에 따라 머무르지 않고 떠나며 집착하지 않는다. 만약 어떤 중생이 고요함으로 선근을 증장하면 여래도 칭찬한다. 한적히 머무르며 고요히 스스로 지키는 것은 유익하므로 허물이 없다. 나체로 행하는 것은 첫째 부처님과 계를 맺었으므로 옷을 구걸하지 않기 위함이고, 둘째 장래에 많은 비구가 그러할 것이기 때문이다. 이 고난과 어려움은 부처님이 비구들에게 개통의 인연을 주기 위함이다. 이 여섯 무리 중 ‘비구는 지혜가 깊고 선행을 잘 한다’고 편리하게 먼저 말하였다. 팔라비 옷은 장자에게 충분히 주어졌다. 그래서 무죄이며 비구들과 계를 맺는 것은 공계이다. 비구와 비구니가 함께 지킨다. 옷을 잃으면 비구는 승가리(僧伽梨)를 만들어 입어야 하며, 짓지 말아야 한다. 구걸하여 얻으면 버리고 타락한다. 구걸하지 못하면 사미투길라이다. 만약 여러 벌의 옷을 얻으면 여러 사람이 범죄하고, 한 비구가 여러 비구니로부터 한 벌을 얻으면 비구니가 범죄한다. 다섯 종류의 옷 중 세 종류는 불가하며, 불에 탄 옷, 소가 씹은 옷, 쥐가 갉은 옷은 취하면 버리고 타락한다. 두 종류의 옷을 취하면 사미투길라이다. 취할 때는 응량의 발우를 취해야 하며, 버리고 타락한다. 만약 모든 응량이 아닌 옷이나 도구를 취하면 사미투길라이다. 만약 식차모니(式叉摩尼)나 사미니(沙彌尼)로부터 옷을 취하면 비구니와 함께 범죄하나, 무역하는 자는 제외한다. 행도하는 자가 안락을 얻고 제자가 고통받지 않도록 하기 위함이다. 만약 비구가 비구니가 입을 수 있는 옷을 얻으면 비구법과 비구니법이 같으나, 비구가 입을 수 있는 옷은 무역하지 않는다. 옷 때문에 여러 가지 구애와 방해가 생기므로 허락한다.

8. 비친리 거사로부터 옷을 구걸함

바난타(跋難陁)가 말하기를, 여러 법이 있는데 혹은 처음에 설법하기를 보시 중에, 혹은 계를 지킨 후에 천상에 난다고 한다. 복보는 앞뒤로 말하기도 한다. 법은 다만 보시 복보를 말한다. 비구들이 계를 맺는 이유는 첫째 부처님의 법을 증상하기 위함이고, 둘째 다툼을 멈추기 위함이며, 셋째 전생의 악업을 멸하기 위함이고, 넷째 중생들이 정법에 신심과 즐거움을 얻도록 하기 위함이다. 이것은 공계로 비구와 비구니가 함께 지킨다. 버리고 타락하는 것은 식차모니, 사미, 사미니, 사미투길라이다. 중범죄이다. 비구가 비친리로부터 옷을 구걸하면 옷은 비구니의 것이다. 니사기, 보일리티가 편지를 보내 인장을 찍으면 두 사람이 함께 한 벌의 옷을 구걸하는 것은 사미투길라이다. 만약 다른 사람을 위해 구걸하면 사미투길라이다. 응량의 옷이면 버리고 타락한다. 응량이 아닌 옷을 구걸하면 사미투길라가 아니며, 친리가 구걸하면 친리가 많고 재물이 풍부하면 무죄이다. 만약 친리가 가난하면 사미투길라이다. 친리가 주고 적게 더 구걸하면 사미투길라이다. 다른 사람을 위해 구걸하면 사미투길라이다. 친리가 법령에 따라 친리에게 주면 무과이다. 만약 청하는 자가 비친리면 먼저 청하고 주면 무죄이다. 비록 먼저 청하였어도 나중에 주면 가난한 자가 청하는 경우 사미투길라이다. 적게 주고 더 구걸해도 사미투길라이다. 다른 사람을 위해 구걸하면 사미투길라이다. 비친리가 청하지 않고 스스로 주면 무죄이다.

9. 계

그때 팔라비(波羅比)라는 비구가 있었는데, 이곳은 땅 이름이다. 이 비구는 지명으로 불렸다. 옛날 유동보살이 사문이 되어 부처님께서 머리를 깎으셨다. 부처님이 땅에 머리를 깎게 하여 이 땅을 밟고 지나갔으므로 이 머리칼이 남았다. 그때 머리를 깎고 출가할 때 수많은 이가 보살의 머리칼을 존중하여 공양하였다. 이 인연으로 많은 중생들이 과거 부처님을 만나 모두 번뇌를 끊고 무여열반에 들었다. 지금 부처님이 이 팔라비 땅에서 도를 얻은 비구 40명이 있는데, 그중 한 사람은 가장 많고, 마지막에 도를 얻은 자는 나체로 행하였다. 질문: 먼 길을 가는 것이 어렵고 험하며, 도적과 독충, 물, 불, 굶주림, 추위 등이 어려운데 왜 부처님은 비구들에게 먼 길을 여행하게 하였는가? 답: 중생들의 근성이 좋아하는 바가 다르므로 대성인은 이를 교화하고 가르쳤다. 혹은 어떤 중생이 동요하여 여행하면서 선근을 일으키기 때문이다. 그래서 여래는 여행을 칭찬하며 때에 따라 머무르지 않고 떠나며 집착하지 않는다. 만약 어떤 중생이 고요함으로 선근을 증장하면 여래도 칭찬한다. 한적히 머무르며 고요히 스스로 지키는 것은 유익하므로 허물이 없다. 나체로 행하는 것은 첫째 부처님과 계를 맺었으므로 옷을 구걸하지 않기 위함이고, 둘째 장래에 많은 비구가 그러할 것이기 때문이다. 이 고난과 어려움은 부처님이 비구들에게 개통의 인연을 주기 위함이다. 이 여섯 무리 중 ‘비구는 지혜가 깊고 선행을 잘 한다’고 편리하게 먼저 말하였다. 팔라비 옷은 장자에게 충분히 주어졌다. 그래서 무죄이며 비구들과 계를 맺는 것은 공계이다. 비구와 비구니가 함께 지킨다. 옷을 잃으면 비구는 승가리(僧伽梨)를 만들어 입어야 하며, 짓지 말아야 한다. 구걸하여 얻으면 버리고 타락한다. 구걸하지 못하면 사미투길라이다. 만약 여러 벌의 옷을 얻으면 여러 사람이 범죄하고, 한 비구가 여러 비구니로부터 한 벌을 얻으면 비구니가 범죄한다. 다섯 종류의 옷 중 세 종류는 불가하며, 불에 탄 옷, 소가 씹은 옷, 쥐가 갉은 옷은 취하면 버리고 타락한다. 두 종류의 옷을 취하면 사미투길라이다. 취할 때는 응량의 발우를 취해야 하며, 버리고 타락한다. 만약 모든 응량이 아닌 옷이나 도구를 취하면 사미투길라이다. 만약 식차모니(式叉摩尼)나 사미니(沙彌尼)로부터 옷을 취하면 비구니와 함께 범죄하나, 무역하는 자는 제외한다. 행도하는 자가 안락을 얻고 제자가 고통받지 않도록 하기 위함이다. 만약 비구가 비구니가 입을 수 있는 옷을 얻으면 비구법과 비구니법이 같으나, 비구가 입을 수 있는 옷은 무역하지 않는다. 옷 때문에 여러 가지 구애와 방해가 생기므로 허락한다.

10. 바난타가 출가 전에는 사격과 병법에 능하였다. 마가다국 대신과 장수가 500명을 보내 그에게 법을 받아 사격과 병법을 익히고 본국으로 돌아갔다. 마가다 대신이 사신을 보내 많은 보물을 가져와 은혜에 보답하게 하였다. 그때 바난타는 물들인 법복을 입고 사위국에 있었고, 마가다 사신이 가비로위성에 도착하였다. 출가한 그는 여러 곳을 찾아다니다가 사위성 시장에서 만나 보물을 주고 본국으로 돌아갔다. 이것은 공계로 비구와 비구니가 함께 지키는 계이다. 사미, 사미니, 비구니, 비구 모두 버리고 타락한다. 이 계는 만약 시주자가 사신을 보내 보물을 비구에게 주면 비구는 ‘나는 법을 위해 보물을 받을 수 없으니, 옷이 필요하면 깨끗한 옷을 빨리 만들어 입겠다’고 말해야 한다. 사신이 비구에게 깨끗한 사람이 있는지 묻고 알려주어 옷을 맡기고 만들어 입게 한다. 비구는 ‘옷이 필요하다’고 세 번 청하여 얻으면 좋고, 못 얻으면 네 번, 다섯 번, 여섯 번까지는 침묵하며 서 있다. 여섯 번까지 침묵하면 얻는 것이 좋고, 못 얻으면 버리고 타락한다. 세 번 청하고 세 번 침묵하면 무죄이나, 일곱 번 청하면 죄가 되며 사미투길라가 된다.

『십송율』 제2송 제11사

부처님은 구사비국(俱舍毘國)에 계셨는데, 이곳은 땅 이름이다. 교사야(憍奢耶)는 면실(綿) 이름이다. 이 나라는 누에를 기르는데 진나라 사람 법과 같아서 누에가 익으면 실을 얻어 교사야라 부른다. 이 나라는 실로 옷을 만들며 두 가지가 있다. 하나는 실을 짜서 이불처럼 만드는 법이고, 다른 하나는 실을 실로 만들어 옷을 짜는 것이다. 이 두 가지 옷을 ‘부구(敷具)’라 하는데, 옷 이름이다. 비구들이 계를 맺는 것은 비방을 멈추기 위함이고, 신심과 존경을 길러 행도에 안락을 얻고 중생을 해치지 않기 위함이다. 이것은 불공유계로 비구니, 식차모니, 사미, 사미니 모두 사미투길라이다. 중범죄이다. 이 중 범하는 자는 누에고치를 구걸하거나 실을 구걸하거나 실을 구걸하여 두 가지 옷을 만든다. 옷이 완성되면 니사기, 보일리티이다. 만약 누에고치를 구걸하여 직접 실을 만들면 죄가 없으나, 누에고치를 구걸하여 파는 경우 벌레가 생기면 사미투길라이다. 벌레가 없으면 무죄이다. 누에고치를 얻어 실을 만들어 옷을 보관하면 무죄이다. 누에고치를 얻어 이미 실로 된 것을 얻으면 무죄이다. 교사야 벌레가 상하게 하여 부구를 만들면 무죄이다. 낙타털, 양털, 소털을 섞으면 사미투길라이다. 초마의 옷, 마의 옷, 겁패의 옷, 갈색 옷, 금파라 옷과 섞어 부구를 만들면 사미투길라이다. 옷을 만들 때 길이는 아래가 네 척, 위가 여덟 척이어야 하며, 이를 어기면 버리고 타락한다. 다른 사람에게 만들게 해도 버리고 타락한다. 교사야가 귀중하기 때문이다.

12. 이 나라는 검은 양털이 귀하여 허락하지 않는다. 검은 양털 옷 만드는 법도 두 가지가 있는데, 하나는 검은 양털을 골라 짜서 고운 이불을 만드는 것이고, 다른 하나는 실로 만들어 옷을 짜는 것이다. 이 두 가지 옷을 모두 부구라 한다. 이 양털 옷은 세 가지 옷으로 만들 수 있고 모두 중에 받들어 지킨다. 이것은 불공유계로 네 종파 모두 사미투길라이다. 범하는 자는 양털 네 가지 중 하나를 취하여 고운 이불을 만들면 완성 후 버리고 타락한다. 썩은 검은 양털로 부구를 만들면 무죄이다. 완성된 것을 얻어 탑이나 승가에 쓰거나 낙타털, 염소털, 소털과 섞으면 사미투길라이다. 초마의 옷, 마의 옷, 겁패의 옷, 갈색 옷, 금파라 옷과 섞으면 사미투길라이다. 옷 길이는 아래가 네 척이어야 하며, 버리고 타락한다. 다른 사람에게 만들게 해도 버리고 타락한다. 검은 양털이 귀하기 때문이다.

13. 이 계는 잡다한 양털로 부구를 만드는 것에 관한 것이다. 이것은 불공유계로 네 종파 모두 사미투길라이다. 검은 양털은 앞서 말한 대로이고, 흰 양털, 등털, 옆털, 목털, 아래쪽 머리털, 배털, 발털로 부구를 만들 때는 검은 털 20발라라, 흰 털 10발라라, 아래 털 10발라라, 1발라라 4냥을 쓴다. 만약 부구를 만들 때 검은 털 20발라라 중 1냥 이상 초과하면 버리고 타락한다. 흰 양털 10발라라 중 1냥 이상 초과하면 사미투길라이다. 아래 털 10발라라 중 1냥 이상 적으면 버리고 타락한다. 60발라라 부구를 만들 때는 검은 털 30발라라, 흰 털 15발라라, 아래 털 15발라라를 쓴다. 100발라라 부구를 만들 때는 검은 털 50발라라, 흰 털 25발라라, 아래 털 25발라라를 쓴다. 스스로 양털을 구해 옷을 만들면 버리고 타락한다. 잡다한 털로 만들도록 허락하였으나 힘이 많아 방해가 되므로 죄를 짓는다. 만약 다른 사람에게 법대로 만들게 하면 무죄이다. 길이는 아래가 네 척이어야 하며, 니사기, 보일리티이다.

14. 이 계는 세 가지 옷을 만든 후 6년 이내에는 시주자로부터 양털, 실, 여러 옷감을 구걸하여 응량의 옷을 만들 수 없다. 옷을 짜서 완성하면 버리고 타락한다. 단 승가까마(僧羯磨) 이후에는 시주자로부터 옷감을 구걸하여 옷을 만들 수 있다. 이 계는 탐욕을 끊기 위함이다. 이것은 불공유계로 네 종파 모두 사미투길라이다. 스스로 주면 무죄이다. 스스로 옷감을 가지고 만들면 무죄이다. 만약 사서 만들면 무죄이다.

15. 새로 니사단(尼師檀)을 만드는 인연

묵묵히 청함을 받음. 질문: 부처님이 청함을 받으실 때 왜 묵묵하였는가? 답: 부처님은 탐욕과 집착을 끊었고 음식에 대해 탐욕과 번뇌가 없으므로 묵묵하였다. 성문과 비구는 탐욕과 집착은 끊었으나 습기가 남아 있어 청함을 받으면 허락하였다. 또 말하기를 비방을 끊기 위함이다. 만약 부처님이 음식에 대해 말로 허락하면 외도들이 ‘구담 사문이 삼계(三界)를 초월했다고 하면서도 음식에 탐욕이 있다’고 말할 것이다. 또 말하기를 부처님은 대인상(大人相)이므로 음식은 작은 일이라 말하지 않았다고 한다. 마치 왕이 작은 일로 나라를 기울이지 않고 큰 일이 있을 때 자세히 행동하는 것과 같다. 또 말하기를 부처님은 다섯 때에 공삼매에 들었는데, 첫째 청함을 받을 때, 둘째 음식을 받을 때, 셋째 법을 설할 때, 넷째 이익과 즐거움이 있을 때, 다섯째 비방을 받을 때이다. 청함을 받을 때는 청하는 자와 청함을 받는 자를 보고, 음식을 받을 때는 시주자와 받는 자를 보고, 비방을 받을 때는 비방하는 자와 비방받는 자를 본다. 공삼매에 들었으므로 묵묵하였다. 어떤 경전은 부처님도 때때로 말로 허락한다고 한다. 질문: 부처님이 왜 때로는 말하고 때로는 묵묵하였는가? 답: 이것은 생각할 수 없는 경전에서 부처님은 생각할 수 없는 존재라고 하였기 때문이다. 세상과 업보도 생각할 수 없으니 부처님도 생각할 수 없다. 부처님은 중생들이 부처님을 알게 하려 하였으나, 마음이 둔한 중생은 부처님을 보고 싶어도 보지 못하게 하였다. 부처님은 큰 빛을 내어 아래는 아귀옥(阿鼻獄)부터 위는 정수리까지 밝게 하였다. 구제하는 자가 볼 수 있도록 하였으나, 볼 수 없는 자는 보지 못한다. 그래서 부처님은 때로는 허락하고 때로는 묵묵하였으나 헤아릴 수 없다. 머리와 얼굴을 절하고 발을 오른쪽으로 돌며 떠나는 것은 외도의 이견을 막기 위함이다. 만약 신자가 발을 절하고 오른쪽으로 돌며 떠나면 부처님의 몸은 깨끗하여 밝은 거울과 같고 하늘, 신, 용, 궁전, 산림, 강, 바다, 모든 기상이 몸 안에 나타난다. 이것은 신심과 공경심이 일어나기 때문이다. 머리와 얼굴을 절하고 발을 오른쪽으로 돌며 떠나는 것은 부처님 법을 따르는 것이다. 오른쪽으로 도는 것은 밀적(密迹)이다. 힘센 사람이 왼쪽으로 돌면 금강저로 부순다. 부처님은 세세생생 삼보와 부모, 스승, 모든 가르침을 따르고 어기지 않았다. 지금 얻은 과보가 없으면 역행하는 자는 부처님 몸이 깨끗한 중생에게 나타나지 않는다. 각자가 섬기는 신이나 천신이 모두 보는데, 두려워하여 오른쪽으로 돌고 떠난다. 질문: 외도와 사악한 견해는 왜 부처님 발을 공경하지 않는가? 답: 세상은 교만하고 악한 마음이 항상 있어 선한 마음이 없기 때문이다. 또 각자 자기 일만 생각한다. 왜 오른쪽으로 도는가? 첫째는 부처님을 괴롭히지 않기 위함이고, 둘째는 장래에 해탈의 인연을 일으키기 위함이다. 그래서 밤새도록 청정하고 좋은 음식과 술을 준비한다. 질문: 왜 밤에 음식을 만드는가? 답: 낮에는 더워서 음식이 상하고 냄새가 나므로 밤에 만든다. 또 말하기를 밤에 만들면 아침에 신선한 음식을 얻는다. 만약 먼저 만들면 음식이 숙식이 되므로 밤에 만든다. 부처님에게 묻기를 이미 청하였는데 왜 다시 청하는가? 답: 공덕을 증상하기 위함이다. 다시 청하는 것은 공덕을 더욱 증상하기 위함이다. 또 말하기를 세 가지 견고한 법 때문이다. 또 부처님이 때를 알고 스스로 행하지 않는 이유는 한 거처에 머무르면 이익이 없기 때문이다. 또 다섯 가지 인연 때문이다. 첫째 정진실에 들어가기 위함, 둘째 천신에게 법을 설하기 위함, 셋째 병든 비구를 위함, 넷째 계를 맺기 위함, 다섯째 여러 방과 침구를 살피기 위함이다. 방에서 방으로 다니는 것은 비구들이 두려움과 공경심을 일으키게 하기 위함이다. 비구들이 행한 후 부처님은 방을 살피며 불법에 어긋나는 일이 없도록 한다. 또 비구들의 불법담론을 끊기 위함이다. 부처님은 방에 들어가 끝까지 불법에 어긋나는 말을 하지 않는다. 또 도둑과 도적을 끊기 위함이다. 그래서 부처님은 스스로 방을 다니며 악한 마음을 일으키지 않게 한다. 상좌가 설법하는 것은 마음을 깨끗이 하기 위함이다. 음식은 시주자에게서 받고, 설법은 신심을 일으키고 보답하기 위함이며, 법을 설하여 기쁨과 청정을 이루어 선근을 완성하기 위함이다. 집안 사람은 재물을 시주하고 출가자는 법을 시주한다. 그래서 그때 거사들이 부처님과 승가에게 다음 날의 음식을 청하였다. 부처님 재가 시절에는 음식과 옷, 기타 시주를 항상 받았다. 분배는 한 사람 몫만 받았다. 질문: 부처님 재세 시에는 왜 한 사람 몫만 받았는가? 답: 부처님은 색신을 공양받았으므로 한 사람 몫만 받았다. 부처님 열반 후에는 삼보 중 한 부분만 받았다. 질문: 부처님 재세 시에는 어땠는가? 답: 한 사람 몫만 받았다. 열반 후에는 삼보 중 한 부분을 받았다. 부처님 재세 시 시주는 색신을 공양하는 것이므로 한 사람 몫만 받았다. 만약 부처님 보배를 공양한다고 하면 색신은 받을 수 없고, 탑이나 머리카락 탑에 시주하며 마음으로 법신을 공양한다. 법신은 길이 있으므로 법을 시주할 때 마음과 입을 정하여 시주한다. 깊고 쉬우며 분별하여 시주한다. 부처님에게 시주할 때는 ‘부처님께 시주한다’고 정하여 말한다. 법에는 좋아서 분별하여 시주한다. 법보에 시주할 때는 반드시 마음을 정하여 시주한다. 경전이나 경전을 낭독하는 자에게도 마음을 정하여 시주한다. 법을 설하고 경전을 낭독하는 자에게도 마음을 정하여 시주한다. 승가에는 세 가지가 있는데, 기라(祈臈), 자기 마음대로, 면문(面門) 기라가 있다. 면문 기라는 여기서 말하는 세 가지이다. 세 가지는 좋아서 분별하여 시주한다. 승가에는 두 가지가 있는데, 하나는 승가보를 시주하는 것이고, 다른 하나는 승가를 시주하는 것이다. 만약 승가보를 시주하면 범인과 성인 승가 모두 분배를 받는다. ‘사람 승가’와 ‘성인 승가’가 함께 분배를 받는다. 만약 ‘사람 승가’가 시주하면 분배를 받지 않는다. ‘삼보에 시주해야 한다’고 말하면 분배를 세 부분으로 나누어 한 부분은 부처님 보배에, 한 부분은 법보에, 한 부분은 승가보에 준다. 탑 안에는 시주하지 말고, 경전도 시주하지 말며, 법을 설하고 경전을 낭독하는 자에게 한 부분을 준다. 승가보에 시주하면 입으로 말하여야 하며, 법보에는 말하지 않는다. 법보는 진나라에서 물건을 보내어 준 것과 같다. 법이 풍부한 승가 기라가 자기 마음대로 하며, 면문과 같이 말하면 분배한다. 세 부분으로 나누어 한 부분은 면문에, 한 부분은 자기 마음대로, 한 부분은 기라에 준다. 자기 마음대로 할 때는 분배한다. 면문 기라 때는 음식을 취할 때 법이 풍부하면 승가에 준다. 만약 음식이 없으면 승가에 준다. 사미, 사미니도 분배한다. 승가 기라, 면문, 자기 마음대로 할 때는 분배한다. 만약 멀리 있으면 물건을 보내어 준다. 니승가도 법에 따라 승가와 같으며 다르지 않다. 만약 물건을 보내어 주면 분배하여 삼분의 일은 승가에, 한 부분은 기라에 준다. 승가 기라가 없으면 한 부분은 면문에, 한 부분은 자기 마음대로 준다. 자기 마음대로 할 때 멀리 있으면 가피빈불교(罽賓佛教)에서 성대하게 물건을 보내어 공양한다. 이 물건은 부처님과 승가에 주는 것이므로 승가는 부처님 법을 따른다. 만약 부처님과 승가에 주면 곧 법에 준다. 법은 부처님과 승가를 떠날 수 없으므로 두 부분으로 나누어 한 부분은 부처님에, 한 부분은 승가에 준다. 물건을 보내어 공양하는 가피빈에는 두 가지 승가가 있는데, 하나는 삿바다(薩婆多), 다른 하나는 담무(曇無)이다. 마음대로 공양하여 무과이다. 만약 물건을 보내어 다섯 법승가에 주면 다섯 법인이 되고, 니승가가 없으면 승가가 시작되고 끝나며 다섯 법인과 니승가가 없으면 다섯 법물은 세 부분으로 나누어 승가 기라에 준다. 면문과 자기 마음대로 두 가지가 승가 기라에 들어간다. 분배하지 않는다. 면문은 본처에 돌려놓아야 하며, 취하지 말아야 한다. 만약 비구가 니사단을 만들 때 사용한다. 그래서 부구를 둘러싸고 손으로 문질러 색이 변하지 않게 한다. 니사단은 부처님 네 겹, 손 넓이는 부처님 세 겹 손 넓이 때문이다. 부구는 승가 기라가 보관한다. 여러 가지가 있으므로 버리고, 옷과 침구를 모두 부구라 한다. 만약 새 니사단을 만들 때는 가장 긴 것을 취하여 넓은 중간에서 한 겹 손 넓이로 나누어 니사단을 만든다. 부구 중에 긴 것이 없으면 있는 대로 쓴다. 만약 전부 없으면 쓰지 않아도 무죄이다. 사방 승가에 부구가 있어도 버린 물건이 아니면 취하지 말아야 한다. 만약 쓰지 않는 곳이 있으면 버리고 타락한다.

16. 여러 비구가 털을 지니고 다니며 시기하는 마음이 생긴다. 상인들이 양털을 팔려 하지 않아 양털이 나라에 많이 들어오는 것을 막으려 하므로 두 비구가 양털을 지고 가는 것을 보고 ‘출가자가 아닌 법이다’라고 꾸짖었다. 이것은 불공유계로 비구니, 식차모니, 사미, 사미니 모두 사미투길라이다. 1유순(由旬)은 40리이다. 만약 양털을 얻어 한 비구가 3유순 이상 지니고 가면, 두 비구가 6유순 이상 가면 범죄이다. 사람 수는 상관없다. 범하는 자는 비구가 양털을 지니고 3유순 이상 가면 니사기, 보일리티이다. 질문: 이것은 잠시 버림인가 근본 버림인가? 답: 죄로 말하면 근본 버림이고, 법으로 말하면 잠시 버림이다. 만약 다섯 종파가 가지고 가서 3유순 이상 가면 사미투길라이다. 수레나 짐을 실을 수 없다. 만약 깨끗한 사람이 가지고 가서 3유순 이상 가면 사미투길라이다. 무죄는 3유순 이내이다. 만약 귀에 걸거나 목에 걸거나 이불로 만들어 바늘통에 넣어 가지고 가면 무죄이다. 만약 남에게 맡겨 3유순 이내에 가면 무죄이다. 비구가 아닌 법이므로 자신에게도 해가 된다.

17. 머리와 얼굴을 절하고 한 면을 선다. 질문: 구담미 비구니 중 왜 앉지 않는가? 답: 여자는 공경이 어렵고 정이 많으므로 앉지 않는다. 또 말하기를 부처님이 니중에게 법을 적게 설하였다. 만약 설하면 널리 설하지 않았다. 또 니중은 항상 부처님 곁에 앉지 않았다. 비방을 막기 위함이다. 만약 앉아 법을 들으면 외도들이 ‘구담 사문이 왕궁에 있을 때 여러 음녀와 함께 있었으니 지금 출가한 것과 다르지 않다’고 말할 것이다. 이런 비방을 없애기 위함이다. 또 여자는 천박하여 비방과 의심을 많이 일으키므로 앉지 않는다. 비구들과 계를 맺는 것은 법을 증상하기 위함이다. 만약 니중이 세탁, 염색, 누에털을 짜는 일을 하면 위반하여 버리고 타락한다. 만약 비구가 비친리 비구니에게 ‘나를 위해 세탁, 염색, 누에털 짜기를 하라’고 말하면 비구니가 하면 버리고 타락한다. 만약 비구니가 다른 사람에게 시키면 사미투길라이다. 만약 식차모니, 사미니가 세탁, 염색, 누에털 짜기를 하면 버리고 타락한다. 만약 편지나 인장을 보내어 시키면 사미투길라이다. 만약 버리고 타락한 양털을 세탁, 염색, 누에털 짜기를 시키면 사미투길라이다. 만약 깨끗한 양털을 시주하여 세탁, 염색, 누에털 짜기를 시키면 깨끗한 시주자는 사미투길라이다. 무죄는 친리 니, 식차모니, 사미니이다.

18. 비구들과 계를 맺는 것은 비방을 멈추기 위함이고, 다툼을 멈추기 위함이며, 성스러운 종자를 이루기 위함이다. 이것은 공계로 비구, 비구니, 니사기, 보일리티, 식차모니, 사미, 사미니 모두 사미투길라이다. 범하는 자는 보물을 소유하거나 길러서는 안 되며, 소유하면 사미투길라이다. 잡으면 무죄이다. 이 계는 보물을 소유하는 것을 금지하는 계이다. 만약 비구가 스스로 보물을 취하거나 남에게 취하게 하면 두 가지 모두 취한 것으로 본다. 스스로 소유하는 방법은 다섯 가지가 있다. 손으로부터 손으로 취하는 것, 옷으로부터 옷으로 취하는 것, 도구로부터 도구로 취하는 것, ‘이것은 이 안에 있다’고 말하는 것, ‘깨끗한 사람에게 주었다’고 말하는 것이다. 모두 소유로 본다. 이 다섯 가지 방법으로 취하면 버리고 타락한다. 스스로 손으로 잡으면 법대로 깨끗하다고 말하면 무죄이다. 보물은 중보물로 금, 은, 마노, 진주, 산호, 차비, 마뇌 등이 있다. 이 보물로 물건을 만들거나 만들지 않아도 모두 보물이다. 모양이 있거나 없거나, 글자 모양이나 인장 모양이 있으면 보물이다. 인장 모양이 없으면 보물도 아니고 글자 모양도 인장 모양도 아니다. 만약 이런 보물을 받으면 버리고 타락한다. 비구가 손으로 철전, 동전, 백납전, 분석전, 수교전, 피전, 목전 등을 취하는 것도 다섯 가지 방법과 같다. 손으로부터 손으로 취하거나 옷으로부터 옷으로 취하거나 도구로부터 도구로 취하거나 ‘이것은 이 안에 있다’고 말하거나 ‘깨끗한 사람에게 주었다’고 말하면 모두 소유로 본다. 이 다섯 가지 방법으로 취하면 사미투길라이다. 스스로 손으로 잡으면 법대로 깨끗하다고 말하면 무죄이다. 만약 비구가 버리고 타락한 보물이 적으면 버리고 버려야 하며, 많으면 깨끗한 사람과 함께 말하여 ‘나는 깨끗하지 않으니 너가 취하라’고 말해야 한다. 깨끗한 사람이 취하면 비구에게 ‘이것은 깨끗하지 않은 물건이다’라고 말하고, 깨끗하다고 말하면 받아서 말하고 회중에 들어가 참회한다. 소유하지 않으려는 것이므로 남의 것을 취하면 안 된다. 보물을 잡으면 스스로 깨끗하다고 말하면 보물을 소유하는 것이며, 철전, 동전, 목전 등은 다섯 가지 방법으로 취한다. 깨끗하다고 말하면 사미투길라이다. 이것은 계의 본질이다. 아흔 가지 보물 계 중 하나이다. 보물과 돈, 유사 보석, 유리, 호박, 수정, 여러 가지 가짜 진주, 동석, 구리, 철, 백납, 분석 등이 모두 이에 해당한다. 유사 보석과 돈을 소유하면 깨끗한 사람에게 버리고 사미투길라이다. 돈과 보물을 깨끗한 사람에게 주면 사방 승가에 들어가지 못한다. 만약 승가가 중보물을 소유하면 깨끗한 사람과 함께 들어가야 하며, 사방 승가에 들어간다. 만약 유사 보석으로 도구를 만들면 백 개를 만들고 하나만 깨끗하면 깨끗하지 않은 것은 들어가지 못한다. 백 개를 만들면 모두 도구이다. 도구가 아닌 것은 모두 깨끗하게 말하여야 한다. 백 개 중 하나만 소유할 수 있고 나머지는 모두 장물이다.

19. 그때 여섯 무리 비구가 먼저 보물로 만든 것을 버리고, 종류별로 바꾸었다. 이것은 공계로 비구와 비구니가 함께 지킨다. 버리고 타락하는 자는 식차모니, 사미, 사미니, 사미투길라이다. 이 계는 중보물을 가지고 이익을 구하는 자를 금한다. 만약 이익을 구하여 보물을 주면 버리고 타락한다. 이익을 구하여 보물을 사고 팔면 버리고 타락한다. 보물로 이익을 구하는 것은 팔고 사는 것이다. 팔고 사는 것은 세 가지가 있는데, 보물로 보물을 교환하거나, 보물로 보물을 교환하지 않거나, 보물로 보물을 교환하되 모양이 있거나 없거나이다. 모양이 없는 것도 세 가지가 있다. 보물로 보물을 교환하는 것이다. 사용 방법은 다섯 가지가 있다. 하나는 취하는 것, 둘은 가지고 오는 것, 셋은 가지고 가는 것, 넷은 파는 것, 다섯은 사는 것이다. 취하는 것은 ‘이 물건을 취한다’고 말하거나 ‘이 안에서 취한다’고 말하거나 ‘이 사람에게서 취한다’고 말하는 것이다. 가지고 오거나 가지고 가거나 파는 것, 사는 것도 마찬가지이다. 만약 비구가 철전부터 목전까지를 가지고 이익을 구하면 사미투길라이다. 만약 이익을 구하여 돈으로 물건을 사면 사미투길라이다. 만약 유사 보석이나 비단, 누에실로 물건을 사면 이익을 구하는 것이므로 모두 사미투길라이다. 이 계는 보물을 이익을 구하여 사용하는 것을 금하며, 팔고 사는 것을 금한다. 이 계는 한 번에 죄가 된다. 팔고 사는 계는 이익을 구하기 때문이다. 산 후 다시 팔면 죄가 되어 버리고 타락한다. 돈과 보물이 적으면 버리고, 많으면 깨끗한 사람과 함께 말하여야 한다. 사미와 사미니도 버리고, 보물 계도 마찬가지이다. 만약 돈과 유사 보석을 깨끗한 사람에게 주면 사방 승가에 들어가지 못하며, 사미투길라로 참회한다. 죄를 기록하여 판에 써서 모두에게 보이게 한다.

20. 그때 범지(梵志)라는 외도 여섯 스승의 제자가 있었다. 여섯 스승은 각각 15종의 교법을 제자에게 가르쳤는데, 각기 달라서 제자마다 견해가 달랐다. 한 스승이 15종의 이견을 내었고, 스승마다 법이 달라 제자와 다르며, 스승과 제자가 합쳐 16종이 되었다. 여섯 스승이 96명이 있었고, 스승이 법을 제자에게 전수하여 항상 여섯 스승이 있었다. 비구들과 계를 맺는 것은 부처님, 법, 승가를 위함이고, 다툼을 멈추기 위함이며, 성스러운 종자를 이루기 위함이고, 신심과 존경을 길러 위함이다. 이것은 공계로 비구, 비구니, 니사기, 보일리티, 식차모니, 사미, 사미니 모두 사미투길라이다. 이 팔매죄 중 가장 무거운 죄가 장사이다. 도살자가 되는 것이 낫지 장사가 되지 않는다. 왜냐하면 도살자는 생명을 해치지만, 장사는 온갖 속임수를 쓰기 때문이다. 도를 닦거나 계를 지키거나 하지 않고 어디서나 속인다. 항상 악한 마음을 품고, 곡식을 쌓아두면 세상이 굶주리고 재앙이 오기를 바라며, 소금을 쌓아두면 반란이 일어나고 왕의 길이 막히기를 바란다. 장사는 이런 악을 품고 있다. 만약 장사 물건을 승가가 음식으로 만들면 승가는 먹지 말아야 한다. 만약 사방 승가를 만들면 거처하지 말아야 한다. 만약 탑이나 상을 만들면 향하지 말아야 한다. 또 말하기를 부처님의 뜻으로 공경하는 것은 허락한다. 계를 지키는 비구는 이런 물건을 받거나 쓰지 말아야 한다. 만약 이런 비구가 죽으면 승가는 이 물건을 분배한다. 질문: 죽기 전에는 쓰지 말아야 하는데 죽은 후에는 왜 분배하는가? 답: 장사 업죄가 매우 깊으므로 생전에 쓰면 승가 복전(福田)에 죄가 있으나, 쓰지 않으면 복전이 없으므로 쓰지 말아야 한다. 죽으면 장사 업이 끊어지므로 분배한다. 혹은 편리한 방법으로 죄가 있으나 결과는 없을 수도 있다. 예를 들어 곡식을 사거나 소금을 쌓아두었다가 나중에 착한 마음으로 승가에 시주하면 편리한 방법으로 죄가 있으나 결과는 없을 수 있다. 혹은 편리한 방법은 없으나 결과는 있을 수도 있다. 예를 들어 곡식을 사서 팔지 않고 나중에 이익을 보고 팔면 편리한 방법은 없으나 결과는 있어 사미투길라이다. 이런 비구는 비슷하게 이해할 수 있다. 범하는 자는 이익을 구하여 사거나 팔면 사미투길라이다. 이익을 구하여 산 후 팔지 않으면 사미투길라이다. 이익을 구하여 팔고 다시 사면 니사기, 보일리티이다. 만약 장사 물건으로 음식을 만들면 입으로는 파멸이고, 옷을 만들면 옷으로, 침구를 만들면 침구로 돌고 돈다. 시장에서 물건을 살 때 값을 깎거나 다른 것을 요구하면 사미투길라이다. 승가 옷이 삼창(三唱) 전에 이익을 얻으면 되나, 삼창 후에는 이익을 얻지 말아야 하며, 승가에 주어서는 안 된다. 옷이 이미 남에게 속하면 비구가 삼창 때 옷을 얻어도 후회하지 말아야 한다. 만약 후회하면 승가가 장사하는 것이 된다. 물건이 같지 않으면 마음이 깨끗한 사람이 승가에 말해야 한다. 사방 승가를 만들고 ‘침구는 비방을 막기 위함’이라 말해야 한다. 만약 만들면 외도들이 ‘구담 사문은 탐욕 때문에 물건을 팔아 제자에게 버리고 출가했다’고 말할 것이다. 21. 비구들과 계를 맺는 것은 성스러운 종자를 이루고, 정업을 증상하기 위함이다. 이것은 공계로 비구, 비구니, 니사기, 보일리티, 식차모니, 사미, 사미니 모두 사미투길라이다. 만약 비구가 10일 이상 버리면 버리고 타락하며, 비구니는 하룻밤 이상 버리면 버리고 타락한다. 식차모니, 사미, 사미니는 사미투길라이다. 만약 백철, 백동, 백납, 백석, 백피, 백목 등으로 만든 발우는 모두 응량이 아니므로 사미투길라이다. 질문: 만약 백의가 불법 색이면? 만약 옷이 11일 이상이면 버리고 타락한다. 옷과 발우는 다르다. 옷은 물들여 불법 색이면 버린다. 발우는 불법 색이어도 변하지 않는다. 만약 철발우나 구운 기와 발우는 10일 이상 쓰면 버리고 타락한다. 답: 옷과 발우는 다르다. 옷은 물들여 색이 바뀌지만, 발우는 구워서 손상되거나 부서지므로 다르다. 발우는 세 가지로 나뉘는데, 상발우는 밥 15량을 받고, 중발우는 밥 1.5량을 받고, 하발우는 밥 1량을 받는다. 상발우는 밥 3발우, 국 1발우, 남은 음식은 반 국이다. 중발우는 밥 1발우, 국 반 발우, 남은 음식은 반 국이다. 하발우는 밥 1발우, 국 반 발우, 남은 음식은 반 국이다. 만약 발우가 크거나 작으면 발우가 아니다. 발우는 세 가지 음식 받는 그릇이다. 율사들이 말하기를 여러 설이 있으나 한 가지 뜻이 옳다. 즉 한 발우는 15량의 밥을 받는다는 것이다. 진나라에서는 30량의 밥을 받는다. 당시 사람들이 모두 계산하여 상발우는 진나라 단위로 3되 밥과 1되 국, 남은 음식은 반 되이다. 3되 밥은 진나라 단위로 2홉이며, 1되 국과 남은 음식은 반 되로 1홉 반이다. 율사가 말하기를 남은 음식은 없고, 상발우는 3되 밥과 1되 국만 받으며, 밥 위에 빈 공간을 두어 손가락이 음식에 닿지 않게 한다. 하발우도 마찬가지이다. 질문: 옷이 길거나 짧으면 받는 데 영향이 있는가? 발우가 크거나 작으면 받는 데 영향이 있는가? 답: 옷은 길면 줄이거나 이어서 받을 수 있으나, 발우는 크거나 작으면 늘리거나 줄일 수 없다. 질문: 범하는 자는 누구인가? 답: 비구가 하루에 발우를 얻으면 그날 미친 마음, 혼란한 마음, 병든 마음이 생기면 보살피지 않고 버리면 죄가 없으나, 며칠 동안 보살피지 않으면 죄가 생긴다. 금연이 발우를 얻으면 5일 동안 미친 마음, 혼란한 마음, 병든 마음이 생기면 보살피지 않으면 죄가 없고, 보살피면 며칠 전부터 죄가 생긴다. 발우를 얻은 날부터 천상에 가면 우단월(鬱單越)과 같으며, 보살피지 않으면 죄가 없고, 돌아오면 앞서 말한 대로 한다.

22. ‘한 시장에 좋은 기와 발우가 둥글고 아름답다’고 보았다. 율사가 말하기를 부처님이 처음 출세할 때 승가에 발우가 없었으므로 부처님이 제석천에게 명하여 천신들이 10만 개의 발우를 만들게 하였다. 세상 시장에 있는 발우는 그 천신의 발우이지 사람이 만든 것이 아니다. 이것은 공계로 비구와 비구니가 새 발우를 구걸하는 것이다. 니사기, 보일리티, 삼중계, 사미투길라이다. 만약 백철 발우나 구운 기와 발우를 다른 사람에게 구걸하거나 사신이나 편지, 인장을 보내어 구걸하면 사미투길라이다. 두 사람이 함께 한 발우를 구걸하면 사미투길라이다. 만약 사서 얻으면 스스로 주는 것이며 모두 사미투길라이다. 응량이 아닌 발우도 사미투길라이다. 만약 백철 발우나 구운 기와 발우를 스스로 구워서 사용하면 니사기, 보일리티이다. 만약 비구 소유의 발우를 네 겹으로 묶어 다섯 겹으로 구걸하면 버리고 타락한다. 만약 발우가 응량이면 네 겹으로 묶고 다섯 겹으로 더 구걸하면 버리고 타락한다. 만약 네 겹으로 묶고 다섯 겹으로 묶지 않으면 구걸해도 무죄이다. 발우가 네 겹이면 다섯 겹으로 풀어 밥을 먹은 후 풀어야 한다. 묶은 것을 풀어 깨끗한 손으로 닦고 말려 들고 다녀야 한다. 깨끗한 곳에서 다음 날 밥 먹기 전에 새 끈으로 묶어 사용한다. 만약 발우가 네 겹이 아니면 다섯 겹으로 묶고 새 발우를 구걸해야 한다. 율문에 따라 승가에서 순서대로 행한다. 만약 아무도 구걸하지 않으면 이 비구는 평생 전에 받은 발우를 소유하여 법대로 받으며, 나중에 발우를 받지 않고 항상 소유한다. 이 두 발우로 밥 먹을 때 두 발우를 평생 사용한다. 이렇게 하여 탐욕을 끊고 죄를 끊으며 악법의 인연을 끊는다. 발우를 항상 아끼고 보호해야 한다. 율문에 따라 하지 않으면 죄를 짓는다.

23. 비구들이 털을 구걸하는 것은 악법을 제거하고 비방을 멈추며 성스러운 종자를 이루기 위함이다. 이것은 공계로 비구, 비구니, 니사기, 보일리티, 식차모니, 사미, 사미니 모두 사미투길라이다. 범하는 자는 비구가 실을 구걸하면 사미투길라이다. 만약 비친리나 직공에게 짜게 하면 니사기, 보일리티이다. 만약 사신이나 편지, 인장을 보내면 모두 니사기, 보일리티이다. 귀중하고 권세가 있어 직공이 두려워하여 반드시 죄를 짓는다. 이 계는 옷을 얻으면 죄를 짓고, 친리로부터 실을 구걸하면 무죄이다. 만약 스스로 짜서 비구, 비구니, 식차모니, 사미, 사미니에게 주면 모두 사미투길라이다. 만약 옷이 없어서 비친리로부터 실을 구걸하여 옷을 만들면 사미투길라이다. 만약 적은 옷이 필요하면 옷을 구걸하나, 실을 구걸하여 옷을 만들면 안 된다. 실로 옷을 꿰매고 띠를 만들면 무죄이다. 만약 귀중한 사람의 권세로 스스로 친리에게 구걸하여 직공에게 짜게 하면 무죄이다. 모든 경우에 응량과 비응량 옷을 막론하고 무죄이다. 만약 친리가 짜게 하면 무죄이나, 비친리가 짜게 하면 한 척 옷부터 띠까지 모두 무죄이다.

24. 이것은 공계로 비구와 비구니 모두 니사기, 보일리티, 삼중계, 사미투길라이다. 계의 본질은 비친리, 거사, 거사부인이 직공에게 비구 옷을 짜게 하여 비구가 직접 가서 권유하고, 마음이 넓고 깨끗하며 정결하게 짜게 하여 음식과 식기를 주면 좋은 옷을 얻어도 버리고 타락하지 않고, 좋지 않은 옷은 사미투길라이다. 만약 편지나 인장을 보내면 버리고 타락한다. 무죄는 스스로 실을 가지고 직공에게 짜게 하면 무죄이다.

25. 이것은 공계로 비구와 비구니가 모두 니사기, 보일리티, 삼중계, 사미투길라이다. 만약 비구가 비구의 옷을 빼앗으면 버리고 타락하며, 비구니가 식차모니, 사미, 사미니의 옷을 빼앗으면 사미투길라이다. 만약 빼앗고 계를 얻으면 사미투길라이다. 사미가 행하는 팔리바사마나(波利婆沙摩那)는 맹인, 벙어리, 귀머거리이다. 악한 마음을 보고 참회하지 않고 악한 마음을 버리지 않으면 니사기, 보일리티이다. 만약 빼앗으면 미친 마음, 혼란한 마음, 병든 마음으로 네 가지 중범죄를 범한다. 부처님 몸에서 피가 나오고 승가 윤회를 파괴한다. 모두 사미투길라이다. 만약 비구니가 비구니 옷을 빼앗으면 버리고 타락한다. 비구니가 비구 옷을 빼앗으면 사미투길라이다. 만약 빼앗고 계를 얻으면 사미투길라이다. 사미가 행하는 팔리바사마나는 맹인, 벙어리, 귀머거리이다. 옷을 보지 않고 악한 마음을 버리지 않으면 버리고 타락한다. 나머지는 앞서 말한 대로이다. 이 계는 비구가 먼저 근본으로 다른 사람에게 옷을 주고 나중에 악한 마음으로 잠시 빼앗으면 버리고 타락한다. 만약 먼저 근본으로 주고 나중에 근본을 빼앗으면 죄가 된다. 만약 잠시 주고 나중에 빼앗으면 무죄이다. 만약 상좌가 제자를 제압하여 악법을 떠나게 하려고 잠시 빼앗으면 무죄이다. 만약 빼앗은 후 두 사람이 모두 출계하면 옷을 잃지 않는다. 만약 빼앗은 비구가 옷을 가지고 출계하면 옷을 잃은 것이고, 비구니는 스스로 출계하면 하룻밤이다. 니사기, 보일리티는 옷을 빼앗아 버리고 다시 주는 것이므로 승가 중에서 필요 없다. 율사가 말하기를 ‘호본(胡本)에는 승가 중에서 버리는 법이 없으며, 사미투길라 죄는 대면하여 참회한다’고 하였다. 율사가 말하기를 ‘비구니는 부처님 출세부터 지금까지 사미니를 얻지 못하였고 범죄하지 않았다’고 하였다. 한 생각도 숨기지 않는 자는 배우는 법과 같다. 또 말하기를 부처님 재세 시에 한 사람이 법을 배웠다. 부처님 열반 후 가피빈에 한 사람이 사미니를 얻었다. 모두 두 사람이 번뇌를 끊었다. 또 말하기를 사미니를 얻은 무리가 악을 짓지 않고 이견을 일으켜 외도에 들어가지 않고 세속을 좋아하지 않고 돌아와 계를 지키며 명종을 보았고, 생을 마쳤다. 비구는 본래 다른 사람의 옷을 분노와 원한으로 주지 않고 괴롭히려고 강제로 빼앗으면 사미투길라이다.

26. 이것은 불공유계로 나머지 네 종파는 없다. 그때 장로 비하친(毘呵秦)이 말하기를 ‘모든 생사 번뇌를 끊었으므로 끊었다’고 하였다. 비구는 좋은 승가리와 옷, 돈이 많았다. 도둑이 ‘훔치자’고 하였다. 옷이 도둑에게 가려 하자 비구가 방 앞에서 손가락으로 문을 가리키며 ‘누가 도둑인가?’라고 물었다. 도둑이 ‘우리는 도둑이니 너희 승가리 비구에게서 얻으려 한다’고 답했다. 승가리는 옷 속에 숨겨 사념삼매에 들어가 도둑이 얻지 못하게 하였다. ‘도둑들이 여러 가지 방법을 써도 옷을 얻지 못하니 지금부터는 함께 살피자’고 하였다. 도둑은 먹을 것을 구걸하러 다니며 반드시 얻을 수 있는 것은 아니다. 옷을 얻으면 그 뒤에 계획을 세운다. 얻지 못하면 옷을 가지고 간다. 이런 인연으로 옷을 잃었다. 승가리는 여름 3개월 동안 머무르며, 윤달이 차지 않았다. ‘8월은 전 안거이고, 윤달이 지나면 안 된다’고 율사가 말한다. ‘윤달은 아직 차지 않았고, 8월은 7월 16일부터 시작하여 8월 15일까지이다’라고 한다. 6박 동안 안거 비구가 머무는 곳에서 옷을 벗고 자는 이유는 도둑이 있으므로 듣는 것이다. 이 6박 동안 도둑이 나타나기 때문에 듣는 것이다. 이 옷은 승가에 보내야 하며, 경계 내에 흰 옷이 있으면 옷집에 6박 동안 보내야 한다. 만약 옷을 가지고 가면 옷집에 도착해야 하며, 옷을 받지 않으면 7일째에 니사기, 보일리티이다. 안려야처(阿練若處)는 마을에서 500궁 떨어진 곳이다. 400보가 100궁이다. 보는 한 손 넓이로 한 걸음이다. 400보가 100궁이고, 400궁이 1구루사이며, 4구루사가 1유순이다. 구루사는 소리의 단위이다. 율사가 말하기를 ‘이것이 정의이다. 즉 북소리가 닿는 곳이 1구루사이다’라고 하였다.

27. 이것은 공계로 비구와 비구니가 모두 니사기, 보일리티, 식차모니, 사미, 사미니, 사미투길라이다. 10일이 지나지 않고 자비를 베풀면 자비가 남아 있다. 급히 옷을 시주하는 자는 왕, 부인, 왕자, 고관, 장수 등 승가에 시주하는 자로, 신심과 즐거운 마음으로 물건을 시주한다. 귀중한 사람이 선뜻 시주하는 것은 드물고 귀한 일이다. 급히 옷을 시주하는 이유는 여러 가지 급한 인연 때문이다. 만약 받지 않으면 전생의 공덕이 이루어지지 않고 승가가 옷을 잃는다. 그래서 받는다. 여자가 시집갈 때 시집집에 불편함이 없도록 하기 위함이다. 지금은 자유로우므로 물건을 시주한다. 병자가 시주하는 것은 선한 마음으로 생사를 돕기 위함이다. 이런 비구를 모두 급히 옷을 시주하는 자라 한다. 승가는 옷을 얻으면 곧 분배한다. 옷을 보관해야 할 때는 7월 16일부터 8월 15일까지이다. 만약 공덕 옷이 없으면 이 기간이 옷 때이다. 이 한 달을 옷 때라 하는데, 여름 안거가 끝나고 시주자가 많은 음식과 옷을 승가에 시주하며, 여러 비구가 옷을 세탁, 염색, 짜는 일을 하기 때문이다. 이런 인연으로 이 한 달 동안 버리고 놓는 일이 많으므로 옷 때라 한다. 만약 공덕 옷이 있으면 8월 16일부터 임월 15일까지가 옷 때이다. 범하는 자는 공덕 옷이 없으면 8월 15일까지 옷을 버려야 하며, 만들거나 받거나 버리지 않으면 8월 16일에 니사기, 보일리티이다. 만약 공덕 옷이 있으면 임월 15일까지 옷을 버려야 하며, 만들거나 받거나 버리지 않으면 16일에 버리고 타락한다. 급히 옷을 시주하는 10일을 제외하고 모든 안거 옷은 반드시 자비 때까지 기다려야 하며, 만약 안거 중간에 버리면 사미투길라이다.