삿바다비니비바사 권제일

번역 누락된 인명은 지금 진나라 기록에 부기함

총서: 계법의 이명 등

부처님을 ‘불타(佛陀)’라 하는데, 진나라 말로 ‘깨달음’을 뜻한다. 모든 법의 상을 깨달았기 때문이다. 또한 모든 중생이 삼계에 깊은 잠에 빠져 있을 때, 부처님의 도의 눈이 이미 열려 스스로 깨닫고 남도 깨우쳤기에 ‘깨달은 자’라 이름한다.

부처님은 모든 법을 다 알며, 모든 설법을 하실 수 있다. 묻기를, ‘부처님께서 어떻게 모든 법을 설하시는가? 때와 모임에 맞추어 적절히 설하는가, 아니면 종파와 당파에 따라 설법하시는가?’ 답하기를, ‘부처님은 사물과 때에 따라 모든 법을 설하셨고, 후대의 여러 집법장(법장) 제자들이 분류하여 편찬하였다. 부처님은 때때로 제자들을 위해 계율의 경중과 유무를 정하여 율장으로 편찬하였으며, 때로는 인과의 상과 결, 사(使) 및 업의 상을 설하여 아비담장으로 모았다. 천인과 세속인을 위해 때에 따라 설법한 것은 증일장이라 하여 교화하는 이들이 익히고, 근기가 낮은 중생을 위해 깊은 뜻을 설한 것은 중아함이라 하여 학문하는 이들이 익혔다. 여러 가지 선법에 따른 설법은 잡아함이라 하여 좌선하는 이들이 익혔다. 외도들을 파괴하는 것은 장아함이라 한다.’

묻기를, ‘부처님께서 모든 법을 설하셨다면, 경전에 “부처님이 한 나무 아래 앉아 한 가지 잎을 잡고 제자에게 묻기를 ‘이 잎이 많으냐, 나무 위 잎이 많으냐?’ 하니 제자가 ‘나무 위 잎이 많습니다’라 답하자, 부처님이 ‘내가 아는 법은 나무 위 잎과 같고, 내가 설하는 법은 손에 든 잎과 같다’ 하셨다. 어찌 모든 법을 설하셨다고 할 수 있겠는가?’’ 답하기를, ‘모든 법에는 별상과 총상이 있다. 지금 말하는 것은 별상에 관한 모든 법이다. 또 부처님은 모든 법을 설하실 수 있으나 중생이 다 받아들이지 못하는 것이지, 부처님이 설하지 못하는 것이 아니다. 또 ‘모든 법을 안다’는 것은 ‘설한다’는 뜻으로, ‘모든 법을 설한다’고 말하지는 않는다.’

묻기를, ‘부처님이 알고 설하신다면, 성문과 비구도 알며 설할 수 있는데 어찌 부처님이라 칭하지 않는가?’ 답하기를, ‘그렇지 않다. 부처님은 알고 설하는 바가 완전하지만, 성문과 비구는 법에 대해 미진한 점이 있다. 또한 부처님은 모든 법을 해석하고 이름 붙이며, 두 승(성문과 비구)은 그러지 못한다. 부처님은 무한한 법을 얻어 무한히 설할 수 있으나 두 승은 그러지 못한다. 또 공통과 비공통이 있는데, 성문과 비구가 얻는 것은 공통이고, 부처님이 얻는 것은 비공통이다. 소승이 얻는 것은 삼승이 공통으로 아는 것이고, 중승이 얻는 것은 두 승이 공통으로 아는 것이며, 오직 부처님만이 두 승이 알지 못하는 것을 스스로 안다. 또 함대개(큰 덮개)도 크고 법상도 무한하니, 부처님은 무한한 지혜로 무한한 법을 안다. 두 승의 지혜는 한계가 있어 법상을 알지 못한다. 또 근과 의가 있는데, 근은 지혜의 근본이고 의는 지혜가 의지하는 법이다. 부처님은 근과 의가 충만하여 지혜가 의지하는 법을 다 아나, 두 승은 근과 의가 모두 부족하다. 또 부처님은 ‘여실지(如實智)’라 하여 모든 법상을 여실히 알지만, 두 승은 깊이 다 알지 못하고 미진한 점이 있어 여실지라 칭하지 못한다. 이런 여러 뜻으로 두 승은 부처라 칭하지 못한다.’

‘부처(佛陀)’는 음으로만 해석하지 않고 뜻으로 풀이하는데, 뜻은 ‘세존(世尊)’이다. 모든 대치법을 알기 때문이다. 또 세상 법은 음이 달라 세인들이 서로 이해하지 못하지만, 부처님은 다 아시기에 ‘세존’이라 한다. 또 비구들도 말하기를, ‘두 승의 범부가 스스로 법을 얻어 말할 때, 혹은 침묵을 즐기고 혹은 선정에 들거나 혹은 다른 인연으로 혹은 비밀히 말하지 않는다. 부처님은 자비력으로 타인을 위해 즐겁게 설한다.’ 또 ‘세독(三毒)을 이미 파하였기에 세존이라 칭한다.’ 묻기를, ‘두 승도 세독을 파했는데 어찌 세존이라 칭하지 않는가?’ 답하기를, ‘그렇지 않다. 두 승은 퇴전이 있으나 부처님은 퇴전이 없다. 퇴전에는 세 가지가 있는데, 과퇴전, 불과퇴전, 소용퇴전이다. 과퇴전은 소승의 세 과퇴전이며, 하과는 퇴전이 없다. 중승은 두 가지가 있는데, 백겁 동안 수행하여 비구가 되면 퇴전이 없으나 본래 소승 세 과를 가진 채 비구가 되면 과퇴전이 있다. 부처님은 과퇴전이 없다. 불과퇴전은 아직 세 승에 들지 못한 이가 퇴전하는 것이고, 비구가 삼업을 닦다가 게으르고 진전하지 않아 닦은 바가 퇴전하는 것을 말한다. 소용퇴전은 얻은 법을 현전에서 쓰지 않는 것이다. 예를 들어 부처님 열력과 소승 열지혜 중 하나만 쓰고 나머지는 쓰지 않는 것, 십만 언경전을 외우지 않을 때 모두 소용퇴전에 해당한다. 소승은 불과퇴전이 없고, 중승도 불과퇴전이 있으나 부처님은 불과퇴전이 없으며 모든 행위에 부지런하다. 두 승은 소용퇴전이 있으나 부처님은 반드시 그렇지 않다. 또 부처님 열력 중 하나만 쓰고 나머지 아홉은 쓰지 않는 것도 퇴전이라 한다. 또 ‘쓰지 않는 퇴전이 없다’고도 한다. 예를 들어 이십만 언경전을 외울 때 보통 사람은 힘이 약해 하루 이틀 걸리지만, 부처님은 즉시 외우신다. 열력도 마찬가지로 즉시 쓸 수 있어 장애가 없으니 쓰지 않는 퇴전이 없다. 또 부처님은 열반에 들 때도 평범한 사람이 하는 것처럼 하지 않고 중생을 이롭게 하기 위해서다. 쓰는 법은 이익이 있으면 쓰고 없으면 쓰지 않는 것이지, 못 써서 쓰지 않는 것이 아니다. 각자 이해는 다르나 ‘정할 수 없다’고 하니 부처님의 뜻은 생각할 수 없다.’

묻기를, ‘소승이 왜 세 과퇴전이 있고 하과는 퇴전이 없나?’ 답하기를, ‘세 과는 이미 얻었기에 퇴전이 있고, 하과는 얻지 못했기에 퇴전이 없다. 이는 사람이 배고파 맛있는 음식을 먹으면 오래도록 잊지 못하는 것과 같다. 또 하과의 인내는 무애도지이며 해탈도이고, 세 과의 지혜는 무애도지이며 해탈도여서 퇴전이 있다. 또 견제도는 퇴전이 없고 사유도는 퇴전이 있는데, 청정하지 않은 생각이 결박을 끊어내기에 사유도는 압박이 있어 퇴전이 있다. 견제도는 압박이 없고 견제의 결견 이치가 생겨나기에 압박이 없어 퇴전이 없다. 또 견제지력은 강하여 대량의 진압물과 같고 사유지는 약하여 퇴전이 있다. 또 견제는 욕계 인내와 지혜 두 마음이 아홉 품을 끊고 상계 인내와 지혜 두 마음이 칠십이 품을 끊어 결이 다해 무색계에 이르러 퇴전이 없다. 이런 뜻으로 ‘세존’이라 칭한다.’

또 부처님은 습기가 다 끊어졌으나 두 승은 습기가 다 끊어지지 않았다. 예를 들어 소처럼 고집 센 비구는 항상 소처럼 행동하는데, 이는 세세생생 소 중에서 왔기 때문이다. 어떤 비구는 누漏을 끊었으나 항상 거울을 보고, 세세생생 음녀 중에서 왔기 때문이다. 또 어떤 비구는 항상 뛰어다니며, 세세생생 원숭이 중에서 왔기 때문이다. 이런 이는 세존이라 칭하지 않는다.

‘이와 같이 내가 들었다’는 말은 부처님 재세 시 ‘내가 들었다’라 하여 멸후(滅後)임을 뜻한다. 답하기를, ‘부처님이 스스로 설법하셨는데 어찌 ‘내가 들었다’라 하겠는가? 멸후라 한다. 율장 편찬자가 ‘내가 들었다’라 했는가? 부처님이 이십 년 동안 설법하셨는데 아난이 듣지 못했으니 어찌 ‘내가 들었다’라 하겠는가?’ 답하기를, ‘천인들이 아난에게 말하였다.’ 또 ‘부처님이 세속심에 들어 아난이 알게 하였다.’ 또 ‘비구들 곁에서 들었다.’ 또 ‘아난이 부처님께 청하여 “저에게 옷을 주지 마시고, 제가 음식을 청하지 않게 하소서. 저는 법을 구하니 부처님을 공경하여 시봉하나 옷과 음식은 구하지 않습니다.” 비구들이 아침저녁 두 시에 세존을 뵈었으나 “저를 그렇게 하지 말고 보고 싶으면 곧 보게 하소서.” 하였다. 부처님이 이십 년 동안 설법한 모든 법은 다 저를 위해 설하신 것이다.’

묻기를, ‘이십 년 동안 설한 법이 많으니 어떻게 말할 수 있나?’ 답하기를, ‘능란한 방편으로 한 구절의 법 속에 무량한 법을 펼치고, 무량한 법을 한 구절로 삼았다. 부처님이 대략 그 단서만 보여주니 아난이 지혜가 빠르고 강력하여 다 얻었다.’ 팔만 법장은 또 ‘나무 뿌리, 가지, 잎이 많아 하나의 나무라 하듯, 부처님은 한 중생과 같아 처음부터 끝까지 설법하여 하나의 장이라 하여 팔만이라 한다.’ 또 ‘부처님이 한 번 앉아 설법하는 것을 하나의 장이라 하여 팔만이라 한다.’ 또 ‘16자는 반게, 32자는 한 게로 하여 팔만이라 한다.’ 또 ‘길고 짧은 게가 있어 32자가 한 게이며 팔만이라 한다.’ 또 ‘반달처럼 계를 설하는 것을 하나의 장이라 하여 팔만이라 한다.’ 또 ‘부처님이 스스로 육만 육천 게를 설하여 하나의 장이라 하여 팔만이라 한다.’ 또 ‘부처님이 설한 티끌의 번뇌가 팔만 법약이라 하여 팔만이라 한다.’

묻기를, ‘계경과 아비담은 부처님이 처음에 독송하지 않고 율만 독송하는데 부처님이 처음에 독송하는 이유는?’ 답하기를, ‘우월하고 비밀스러워 부처님만이 제정하셨기 때문이다. 계경 중 제자들이 설법할 때 때로는 시타환인(释提桓因)이 스스로 시주를 말하며 제일이라 하였는데, 이는 시주로 천왕이 되어 소원을 이루었기 때문이다. 부처님도 ‘그렇다’ 하셨다. 때로는 화불이 되어 설법하기도 한다. 율은 그렇지 않고 모든 부처님이 설한 것이니 부처님이 처음에 있다. 계경은 장소와 상황에 따라 다르나 율은 그렇지 않다. 예를 들어 집 안에 일이 있으면 곧 결집하지 못하고 밖에 나가야 하며, 백의(속인) 주변에 일이 있으면 반드시 중생 결집하며, 촌락 안에 일이 있으면 역시 중생 결집하며, 오중(五衆) 주변에 일이 있으면 반드시 비구와 비구니 주변에서 결집하니 부처님이 처음에 있다.’

비야리(毘耶離)는 어떤 나라는 왕 이름으로, 어떤 나라는 땅 이름으로, 어떤 나라는 성 이름으로 부르는데, 이 나라는 용 이름을 따랐고, 가란타 촌락은 새 이름을 따랐다. 어떤 이들은 촌락 주인 이름이라 한다. 수제나(須提那)는 부모가 신령을 청하여 얻었기에 구득이라 이름한다.

부귀는 두 가지가 있는데, 하나는 중생류이고 다른 하나는 비중생류이다. 비중생류는 금은, 칠보, 창고, 재물, 밭, 집 등이 많고, 중생류는 노비, 종, 상, 코끼리, 말, 소, 양, 촌락, 봉읍 등이 많아 부라 한다. 귀는 촌장이나 덕망 있는 사람으로 사람들이 존중하므로 귀라 한다. 부귀는 여러 가지 갖추어 삼보에 귀의하고 삼귀법을 받는다.

묻기를, ‘삼귀는 무엇을 본질로 하는가? 어떤 논자는 “삼귀는 교법이며 교법성은 없고, 삼귀를 받을 때 무릎 꿇고 합장하며 입으로 삼귀를 말하는 것이 몸과 입의 교법이며, 마음이 순수하면 몸과 입은 있으나 교법이 없으니 교법 없는 교라 한다.”고 한다. 또 ‘삼귀는 삼업성, 몸·입·의 업이라 한다.’ 또 ‘삼귀는 선한 오온으로 중생의 선한 오온을 삼귀라 하며, 삼보는 귀의처로서 구호함을 뜻한다. 예를 들어 사람이 왕에게 죄가 있어 이국에 의탁하여 구호를 청하니 이국 왕이 “너는 무외자(무두려움)를 구하니 내 영역을 벗어나지 말고 내 교를 어기지 말라. 반드시 구호하리라.” 하였다. 중생도 마찬가지로 마귀에 속해 생사와 과죄가 있어 삼보에 귀의하여 구호를 청하니, 진심으로 삼보에 귀의하고 다른 곳에 귀의하지 않으며 부처님 교를 어기지 않으면 마귀와 사악에 견줄 바 없으니 어떠한가?’ 옛날 한 비둘기가 독수리에게 쫓겨 사리불 그림자에 들어가 두려워 떨었으나, 부처님 그림자에 들어가서는 태연하여 두려워하지 않았다. 큰 바다가 움직여도 이 비둘기는 움직이지 않으니, 이는 부처님이 대자비 대비를 가지셨고 사리불은 대자비 대비가 없으며, 부처님은 습기가 다 끊어졌으나 사리불은 끊지 못했기 때문이다. 부처님은 삼아승겁 동안 보살행을 닦았고 사리불은 육십겁 동안 고행을 닦았기에, 이런 인연으로 비둘기가 사리불 그림자에 들어가도 두려웠으나 부처님 그림자에 들어가서는 두려워하지 않았다.

묻기를, ‘삼보에 귀의하면 죄를 없애고 두려움을 멈추는가? 데바달타도 삼보에 귀의하여 신심으로 출가하고 구족계를 받았으나 삼중죄를 범해 아비지옥에 떨어졌다.’ 답하기를, ‘구호하는 자는 구할 수 있는 자를 구하는 것이니 데바달타는 죄악이 깊고 정업이 있어 구할 수 없었다.’ 묻기를, ‘큰 죄가 있어 부처님이 구할 수 없고 죄가 없으면 부처님이 구할 필요가 없는데, 어찌 삼보가 구호할 수 있는가?’ 답하기를, ‘데바달타는 삼보에 귀의하였으나 마음이 진실하지 않아 삼귀가 완전하지 않고 항상 이익과 명성을 구하며 스스로 일체지인이라 자처하고 부처님과 경쟁하였기에, 이런 인연으로 삼보가 큰 힘이 있어도 구할 수 없었다. 아자세왕은 역죄가 있으나 진심으로 부처님께 귀의하여 아비지옥 죄를 소멸하고 흑승지옥에 들어갔는데, 이는 사람의 일곱 일 중 중죄가 곧 소멸되는 것과 같으니 이것이 삼보 구호력이다.’

묻기를, ‘조달죄는 구할 수 없는데 경전에 “사람이 부처님께 귀의하면 삼악도에 떨어지지 않는다.” 하였으니, 이 뜻은 무엇인가?’ 답하기를, ‘조달은 삼보에 귀의하였기에 아비지옥에 들어가도 고통이 경감되고 때때로 잠시 쉬게 된다. 이는 사람이 산중이나 황야에서 두려워하는 곳에 있을 때 부처님 공덕을 생각하면 두려움이 곧 사라지는 것과 같다. 그러므로 삼보에 귀의하는 것은 구호가 헛되지 않다.’

삼보는 사제(四諦) 중 어느 제에 포함되며, 이십이근 중 어느 근에 포함되고, 십팔계 중 어느 계에 포함되며, 십이입 중 어느 입에 포함되고, 오온 중 어느 온에 포함되는가? 삼보는 사제 중 이제에 포함되고, 근 중 세 근에 포함되며, 미지근과 근, 이미지근, 무지근이 있다. 십팔계 중 삼계에 포함되며, 의계, 의식계, 법계가 있다. 십이입 중 의입과 법입에 포함되고, 오온 중 무루오온에 포함된다. 부처보는 사제 중 도제에 조금 포함되고, 법보는 사제 중 전제에 포함되며, 승보는 사제 중 도제에 조금 포함된다. 부처보는 이십이근 중 무지근에 포함되고, 법보는 전제이며 무위라 근에 포함되지 않는다. 승보는 이십이근 중 삼무루근에 포함된다. 부처보는 십팔계 중 의계, 의식계, 법계에 조금 포함되고, 십이입 중 의입과 법입에 조금 포함되며, 오온 중 무루오온에 조금 포함된다. 법보는 십팔계 중 법계에 조금 포함되고, 십이입 중 법입에 조금 포함되며, 오온에는 포함되지 않는다. 승보는 십팔계 중 의식계, 법계에 조금 포함되고, 십이입 중 의입과 법입에 조금 포함되며, 오온 중 무루오온에 조금 포함된다.

묻기를, ‘귀의 부처는 석가문존 부처에게 귀의하는가, 아니면 삼세 부처에게 귀의하는가?’ 답하기를, ‘삼세 부처에게 귀의한다. 법신이 같기 때문이다. 만약 한 부처에게 귀의한다면 삼세 모든 부처에게 귀의하는 것이니 부처님은 다르지 않다.’ 또 ‘삼세 부처에게 귀의하면 천인들이 스스로 “나는 가섭불 제자이고 나는 구류순불 제자이다.” 하며 일곱 부처 중 각자 “나는 어느 부처 제자이다.” 하니, 이런 인연으로 한 부처에게 귀의하는 것이 옳지 삼세 부처에게 귀의하는 것이 아니다.’ 또 ‘그렇지 않다. 왜냐하면 비사문경에 “비사문왕이 삼보에 귀의하고 과거, 미래, 현재 부처에게 귀의하였다.” 하였으니 이런 뜻으로 삼세 부처에게 귀의해야 한다.’ 묻기를, ‘그렇다면 천인들이 각기 어느 부처 제자라 하는 뜻은 무엇인가?’ 답하기를, ‘천인들이 말하는 것은 실의를 정할 수 없다. 천인들이 각기 한 부처를 스승이라 하여도 삼세 부처에게 귀의하며 한 부처를 증명으로 삼을 뿐이다.’

묻기를, ‘무엇에 귀의하는 것이 귀의 부처라 하는가?’ 답하기를, ‘귀의는 일체지 무학 공덕으로 되돌아감이다.’ 묻기를, ‘색신에 귀의하는가, 법신에 귀의하는가?’ 답하기를, ‘법신에 귀의하며 색신에 귀의하지 않는다. 색신이 부처가 아니기 때문이다.’ 묻기를, ‘색신이 부처가 아니라면 어찌 부처신에서 피가 나오고 역죄를 받는가?’ 답하기를, ‘색신은 법신의 기구이며 법신이 의지하는 바이므로 색신을 해치면 역죄를 받는 것이지 색신이 부처이기 때문이 아니다.’ 묻기를, ‘법에 귀의한다는 것은 무엇에 귀의하는가?’ 답하기를, ‘귀의는 욕을 끊고 무욕이 다한 열반으로 되돌아감이다.’ 묻기를, ‘자신의 다함처에 귀의하는가, 타인의 다함처에 귀의하는가?’ 답하기를, ‘자신의 다함처나 타인의 다함처 모두 법에 귀의하는 것이다.’ 묻기를, ‘승에 귀의한다면 무엇에 귀의하는가?’ 답하기를, ‘귀의는 선한 복덕의 밭인 성문과 무학 공덕으로 되돌아감이다.’ 묻기를, ‘속제승에 귀의하는가, 제일의 진리승에 귀의하는가? 만약 제일의 진리승에 귀의한다면 부처님이 제위보리에게 삼귀를 받게 하였으니 미래에 승이 있으니 귀의하라 하였으니 항상 세상에 있기 때문이다.’ 답하기를, ‘속제승은 제일의 진리승이 의지하는 바이므로 미래에 승이 있으니 욕을 존중하는 속제승에 귀의하라 한 것이다.’

부처님은 모든 중생 중 부처중이 으뜸이라 하셨는데, 이는 젖에서 치즈가 나오고 치즈에서 버터가 나오며 버터에서 최고의 유즙이 나오듯, 부처 제자들도 마찬가지이다. 만약 승중이 모이면 반드시 네 방면과 네 득의 무상복덕이 있어 일체 구십육종 중 가장 존귀하고 으뜸이라 하여 ‘미래에 승이 있으니 귀의하라’ 한 것은 정의를 해치지 않는다.

묻기를, ‘부처도 법이며 법도 부처이며 승도 법이며 본질은 하나인데 무슨 차별이 있는가?’ 답하기를, ‘비록 하나이나 뜻으로 말하면 여러 차별이 있다. 삼보로 말하면 스승 없는 대지혜와 무학지의 모든 공덕은 부처보이며, 전제 무위는 법보이며, 성문과 무학 공덕 지혜는 승보이다. 법으로 말하면 스승 없는 무학법은 부처보이며, 전제 무위이고 배우거나 무학이 아닌 법은 법보이다. 성문과 무학법은 승보이다. 근으로 말하면 부처는 무지근이며 법보는 근법이 아니고 승은 삼무루근이다. 진리로 말하면 부처는 도제에 조금 포함되고, 법보는 멸제이며 무위라 근에 포함되지 않는다. 승보는 도제에 조금 포함된다. 출가자 과보로 말하면 부처는 출가자이고 법보는 출가자 과보이며 승은 출가자이고 법보는 출가자 과보이다. 바라문으로 말하면 부처는 바라문이고 법보는 바라문 과보이며 승은 바라문이고 법보는 바라문 과보이다. 범행으로 말하면 부처는 범행이고 법보는 범행 과보이며 승은 범행이고 법보는 범행 과보이다. 인과로 말하면 부처는 인이고 법보는 과이며 승은 인이고 법보는 과이다. 도과로 말하면 부처는 도이고 법보는 도과이며 승은 도이고 법보는 도과이다. 부처는 법을 스승으로 하여 법에서 나며, 법은 부처의 어머니로 법을 의지하여 부처가 난다.’

묻기를, ‘부처가 법을 스승으로 한다면 삼보 중 왜 법을 처음에 두지 않는가?’ 답하기를, ‘법은 부처의 스승이나 법이 부처가 아니면 법을 널리 펴지 못하니 도를 널리 펴는 것은 사람이 하는 것이므로 부처가 처음에 있다.’ 묻기를, ‘삼귀를 받을 때 때로 법보를 먼저 하고 부처를 나중에 하면 삼귀가 성립되는가?’ 답하기, ‘모르는 상태에서 순서 없이 말하면 죄가 없고 삼귀가 성립된다. 알면서 거꾸로 말하면 투길라(突吉羅)라 하여 삼귀가 성립되지 않는다.’ 묻기를, ‘부처와 법만 말하고 승을 말하지 않으면 삼귀가 성립되는가? 법과 승만 말하고 부처를 말하지 않으면? 부처와 승만 말하고 법을 말하지 않으면?’ 답하기, ‘삼귀가 성립되지 않는다.’

묻기를, ‘삼귀를 받지 않고 오계 받을 수 있는가? 삼귀 없이 팔재 받을 수 있는가? 삼귀 없이 십계 받을 수 있는가? 사가지(四羯磨)를 고하지 않고 구족계 받을 수 있는가?’ 답하기, ‘모두 불가하다. 오계를 받고자 하면 먼저 삼귀를 받고 삼귀를 다 받은 뒤에 오계를 받는다. 그래서 오계를 오계라 하는 것은 이전 사람이 오계 이름을 알기 때문이다. 사가지 고한 뒤에 구족계를 받으니 사의(四依), 사타(四墮), 십삼승잔(十三僧殘)은 다 알기 위함이다. 삼귀를 받고 “불살생계”를 말하지 않아도 그때 계를 받으니 일계가 오계라 하는 것이다. 이는 한 계를 지키면 다 지키는 것으로 오계가 갖추어졌기 때문이다. 또 오계를 받은 뒤에 계를 얻는다고도 한다. 여러 설 중 삼귀를 받고 오계를 얻는 것이 정의이며 사가지법과 같다. 팔계, 십계도 마찬가지이다. 오계, 십계, 팔계는 삼귀만 받아도 계를 얻는다. 구족계는 사가지 고한 뒤에 얻으며 삼귀만으로는 아니다. 구족계는 공덕이 깊어 많은 인연과 힘이 없으면 얻기 어려우니 삼사(三師)와 십승(十僧)이 사가지를 고한 뒤에야 얻는다. 오계, 팔계, 십계는 공덕이 적어 삼귀만 받아도 곧 계를 얻고 많은 인연과 힘이 필요 없다. 구족계를 받은 뒤 왜 오직 사파라위(波羅提木叉)와 십삼승잔만 말하고 나머지 편은 말하지 않는가? 이 두 편 계가 가장 무거워 한 편 계를 범하면 영원히 일어나지 않고, 두 편 계는 어렵지만 파리파사(波利婆沙), 마나도(摩那埵) 스무 명 중에 죄를 풀어내니 어렵게 지키면 나머지는 쉽게 지켜도 된다는 뜻으로 두 편만 말하고 나머지는 말하지 않는다.’

묻기를, ‘파라티목차계는 무루계이며 선정계인가?’ 답하기, ‘무루계도 아니고 선정계도 아니다. 이 파라티목차계는 부처님이 세상에 계실 때는 있었으나 부처님이 없으면 없다. 선정계와 무루계는 부처님이 계실 때나 없을 때나 항상 있으며 교법으로 얻고, 선정계와 무루계는 교법에서 얻지 않는다. 파라티목차계는 타인으로부터 얻고 선정계와 무루계는 타인으로부터 얻지 않는다. 파라티목차계는 잠이 있든 없든 선악 무기심으로 항상 있으나 선정계와 무루계는 반드시 무루심에 있고 선정심에는 계가 있으나 나머지 마음에는 없다. 파라티목차계는 사람에게만 있고 선정계와 무루계는 사람과 천에 모두 있다. 파라티목차계는 욕계에만 있고 선정계와 무루계는 욕계와 색계에 모두 있으며 무색계에는 무루계가 완성된다. 파라티목차계는 오직 부처와 부처 제자에게만 있고 선정계는 외도에게도 있다.’

묻기를, ‘우바새의 오계 중 몇 가지가 실죄이고 몇 가지가 장애죄인가?’ 답하기, ‘네 가지는 실죄이고 음주계는 장애죄이다. 음주가 네 가지 죄와 같은 종류로 묶여 오계가 된 것은 음주가 방일의 근본이 되어 네 계를 범하게 하기 때문이다. 가섭불 때 우바새가 음주로 인해 간음, 도둑질, 닭 살해를 하였는데, 누가 이유를 묻자 ‘하지 않겠다. 술에 어지러워서’라 하였다. 한때 네 계를 깨뜨렸다. 또 음주로 인해 사역을 범하였으나 승을 깨뜨리지 못했다. 비록 숙업은 아니나 미친 듯한 보복으로 음주로 인해 미혹되어 어지러워 마치 미치광이 같다. 음주로 인해 정업과 좌선, 경전 독송, 중생 보조 일을 폐하였다. 비록 실죄는 아니나 이런 인연으로 실죄와 같다.’

묻기를, ‘우바새 계는 중생에 대해서만 계를 얻고 비중생에 대해서는 얻지 못하는가? 살생, 도둑질, 간음, 거짓말할 수 있는 중생에 대해서만 계를 얻는가? 살생, 간음, 도둑질, 속임수할 수 없는 중생에 대해서도 계를 얻는가?’ 답하기, ‘중생에 대해서는 네 계를 얻고 비중생에 대해서는 음주계만 얻는다. 살생 가능, 불가능, 도둑질 가능, 불가능, 간음 가능, 불가능, 거짓말 가능, 불가능한 모든 중생에 대해 네 계를 얻는다. 아비지옥에서부터 비상처 및 삼천대천세계의 모든 유정에 이르기까지 네 계를 얻는다. 처음 계를 받을 때 모든 살생, 도둑질, 간음, 거짓말을 제한 없이 하지 않으니 모든 중생에 대해 계를 얻지 못하는 것은 없다. 모든 계법을 받을 때 먼저 설법하여 인도하고 깨우쳐 모든 중생에 대해 자비심을 일으키게 하여 증상심을 얻으면 증상심으로 계를 증득한다. 계법을 얻으면 모든 중생에 대해 각각 네 계를 얻는데 네 계는 열두 계가 있다. 모든 중생에 대해 살생하지 않고 도둑질하지 않고 간음하지 않고 거짓말하지 않는 것이다. 네 악을 일으키는 데는 세 인연이 있다. 하나는 탐욕, 둘은 진노, 셋은 무명이다. 모든 중생에 대해 열두 악이 있고 악을 반대로 하여 열두 선계가 있다. 모든 무한 중생에 대해서도 이와 같다.’

후에 백만, 천만 아라한이 열반에 들었는데, 먼저 이 아라한들이 얻은 계가 처음부터 끝까지 완성되었으나 아라한이 열반하여 이 계도 없어졌다. 음주계를 받을 때 이 몸은 삼천대천세계 내에서 모든 술에 대해 계를 얻어, 계를 받을 때 모든 술을 마시지 않으니 술이 없어져도 계는 항상 완성되어 잃지 않는다.

처음 계를 받을 때 모든 여자에 대해 삼창문 중 음란하지 않는 계를 얻고, 이후 아내를 취하면 이 계를 범하는가? 답하기를, ‘범하지 않는다. 이는 본래 여자에 대해 음란하지 않는 계를 얻었고 지금은 자기 아내이므로 음란하지 않기 때문이다. 이런 말로 미루어 모든 것도 같다. 팔계, 십계 중 중생과 비중생에 대해 계를 얻는 것도 같다.’

이백오십계 중 중생과 비중생에 대해 얻는 계가 얼마인지 뜻으로 미루어 알 수 있다. 계를 받을 때 한 시 한 계에 무량한 계를 얻는데, 예를 들어 불살생계는 한 중생에 세 계를 얻는다. 살생하는 법은 세 인연으로 살생하는데, 하나는 탐욕, 둘은 진노, 셋은 무명으로 살생한다. 살생을 반대로 하여 세 계를 얻는다. 탐욕으로 한 사람을 죽이면 그 한 사람에 대해 세 불살생계 중 하나만 범하고 두 계는 범하지 않는다. 모든 중생에 대해 모든 계를 범하지 않고 이 한 계만 범하면 파라위(波羅夷)라 하며 죄가 무겁다. 예를 들어 그릇에 구멍이 있어 도수물을 받지 못하면 사문 네 과를 얻지 못해 비사문이라 한다. 처음 한 계를 범하면 도수 그릇이 깨져 파라위라 하며, 이후 또 사람을 죽이면 투길라가 되나 죄가 무겁고 파라위라 하지 않는다. 이는 더 이상 도수 그릇이 없기 때문이다. 이런 비구를 파계비구라 하며 비구가 아니라고 하지 않는다. 이런 뜻으로 미루어 한 시에 무량한 계를 얻고 한 시에 다 범하지 못해 한 시에 계를 버린다.

계법을 범하면 중한 계를 범하면 더 이상 진전이 없고 나중에 버리고 다시 받으면 더 이상 계를 얻지 못한다. 팔계 중 중한 계를 범하면 다시 팔계를 받거나 오계, 십계, 구족계, 선정계, 무루계 모두 얻지 못한다. 오계 중 중한 계를 범하면 다시 팔계, 십계, 구족계, 선정계, 무루계 모두 얻지 못한다. 오계 중 중한 계를 범하고 오계를 버리고 다시 받으면 없다. 버리고 다시 오계를 받으면 팔계, 십계, 구족계, 선정계, 무루계 모두 얻지 못한다. 십계, 구족계 중 중한 계를 범하면 다시 진전하거나 버리고 다시 받는 것은 오계 중 말한 바와 같다.

묻기를, ‘선정계, 무루계, 파라티목차계 중 어느 계가 으뜸인가?’ 답하기를, ‘선정계와 무루계가 으뜸이다.’ 또 ‘파라티목차계가 으뜸이라 하는데, 이는 부처님이 출세하시면 이 계가 있고 선정계와 무루계는 항상 있으나 모든 중생과 비중생이 파라티목차계를 얻으나 선정계와 무루계는 오직 중생만 얻는다. 모든 중생에게 자비심으로 파라티목차계를 얻으나 선정계와 무루계는 자비심으로 얻지 않는다. 부처법을 지키는 데 일곱 중생이 세상에 있어 삼승 도과가 끊어지지 않고 모두 파라티목차계를 근본으로 삼으니 선정계와 무루계는 그렇지 않아 삼계 중 가장 뛰어나다.’

처음 계를 받을 때 사가지 고한 뒤 계색을 완성하여 첫 생각의 계색을 업이라 하며 업도라 한다. 두 번째 생각부터 후에 생기는 계색은 다 업이지만 업도가 아니다. 그래서 첫 생각의 계색은 생각과 소원이 충족되어 생각통함으로 사업도라 한다. 이전 계색이 인연이 되어 후에 계색이 자연히 생기니 업이라 하며 업도는 아니다. 첫 생각의 계는 계이며 선행이며 율례라 한다. 후에 계속 생기는 계도 이 세 가지 뜻이 있다.

묻기를, ‘삼세 중 어느 세에 계를 얻는가?’ 답하기를, ‘현재 한 생각에 계를 얻으며 과거와 미래는 법으로 비중생이므로 계를 얻지 못한다. 현재 한 생각은 중생이므로 계를 얻으며 이 세 가지 뜻이 있다.’

묻기를, ‘선심 중에 계를 얻는가, 불선심 중에, 무기심 중에, 무심 중에 계를 얻는가?’ 답하기를, ‘모두 얻는다. 먼저 선심으로 승을 공경하고 의복과 밥그릇을 받고 화상에게 청하여 청정함을 묻고 계를 청하며 무릎 꿇고 합장하고 사가지 고한 뒤 계속 선심으로 계색이 완성되니 선심 중에 계를 얻는다. 법에 따라 먼저 선심을 일으켜 교업을 행하고 사가지 고할 때 탐욕, 진노 등 불선심이 일어나도 이 마음 중에 계색이 완성되니 불선심 중에 계를 얻는다. 본래 선심과 선교력으로 계를 얻어 불선심력은 아니다. 먼저 선심으로 교업을 일으키고 사가지 고할 때 졸거나 잠들거나 잠 마음에 계색이 완성되니 무기심 중에 계를 얻는다. 먼저 선심으로 교업을 일으키고 사가지 고할 때 멸진정에 들어 그때 계색이 완성되니 무심 중에 계를 얻는다.’

묻기를, ‘속인이 오계를 받지 않고 곧바로 십계를 받으면 계를 얻는가?’ 답하기를, ‘한때 두 가지 계를 얻어 우바새 계와 사미 계를 얻는다. 오계와 십계를 받지 않고 곧바로 구족계를 받으면 한때 세 가지 계를 얻는다.’

묻기를, ‘한때 구족계를 받아 세 가지 계를 얻는데 왜 차례로 먼저 오계, 다음 십계, 후에 구족계를 받는가?’ 답하기를, ‘비록 한때 세 가지 계를 얻으나 불법을 깊이 닦으려면 반드시 차례가 필요하다. 먼저 오계를 받아 자기를 조복하고 신심과 기쁨이 점차 깊어져 다음 십계를 받고 십계를 받은 뒤 선심이 깊어져 다음 구족계를 받는다. 이렇게 차례로 불법의 맛을 얻어 즐기고 견고하여 물러나기 어렵다. 마치 큰 바다를 점점 깊이 들어가듯 불법의 바다에 들어가는 것과 같다. 만약 한때 구족계를 받으면 차례를 잃고 위엄도 깨뜨린다. 또 어떤 중생은 오계를 받을 자격이 있으나 도과를 얻고, 어떤 중생은 십계를 받아 도과를 얻는다. 이런 여러 인연으로 부처님께서 이 차례를 말씀하신 것이다. 먼저 오계를 받고 다음 십계를 받으면 십계 받을 때도 오계와 십계가 성취된다. 계를 배운 뒤 구족계를 받으면 구족계 받을 때 오계, 십계, 구족계 세 가지 계가 성취된다. 일곱 가지 수계 중 사가지 고한 때가 세 번째이며 나머지 여섯 가지 수계는 한때 받으며 세 차례 차례로 받지 않는다. 한때 세 가지 계를 받으면 버리려 할 때 ‘나는 사미이지 비구가 아니다’ 하면 구족계를 잃고 오계와 십계 두 가지 계가 있다. ‘나는 우바새이지 사미가 아니다’ 하면 십계를 잃고 오계가 있다. ‘재가와 출가를 모두 버리고 나는 삼귀 우바새다’ 하면 세 가지 계를 모두 잃지 않고 삼귀는 잃지 않는다. 차례로 세 가지 계를 받으면 법을 버리는 차례도 한때 받은 계 중과 같다. 먼저 우바새 오계를 받고 후에 출가하여 십계를 받으면 오계를 버리는가? 답하기를, ‘버리지 않는다. 다만 이름과 차례를 잃고 계는 잃지 않는다. 우바새 이름을 잃고 사미 이름을 얻으며 우바새 차례를 잃고 출가 차례를 얻는다. 사미가 구족계를 받으면 십계와 오계를 잃는가? 답하기를, ‘잃지 않고 다만 이름과 차례를 잃고 계는 잃지 않는다. 사미 이름을 잃고 비구 이름을 얻으며 사미 차례를 잃고 비구 차례를 얻는다. 처음부터 끝까지 항상 한 계이며 때에 따라 이름이 다르다. 마치 나뭇잎이 봄여름에는 푸르고 가을에는 노랗고 겨울에는 흰데 때에 따라 다르나 나뭇잎은 하나인 것과 같다. 계도 이와 같아 항상 한 계이나 때에 따라 다르다. 마치 젖, 치즈, 버터, 유즙이 사계절에 차이가 있으나 하나의 젖인 것과 같다. 세 차례 다르나 계는 다르지 않다.’

묻기를, ‘우바새 계를 받았는데 오계를 완전하게 받지 못하면 한 계에서부터 네 계까지 받으면 계를 받았는가?’ 답하기를, ‘받지 못한다.’ 묻기를, ‘받지 못한다면 경전에 “소분 우바새, 다분 우바새, 만분 우바새”라 하였는데 이 뜻은 무엇인가?’ 답하기를, ‘이렇게 말한 것은 지키는 계의 공덕 많고 적음을 밝히려 한 것이지 그런 수계법이 있다는 뜻은 아니다.’

묻기를, ‘하루, 이틀, 십일 동안 오계를 받으면 계를 받았는가?’ 답하기를, ‘받지 못한다. 부처님이 본래 계를 제정하실 때 모두 한계가 있어 오계를 받으면 반드시 완전하게 받고, 팔계를 받으면 반드시 하루 밤낮을 지켜야 하니 달리 할 수 없다.’

사가지 계에는 상중하가 있는데, 오계는 하품 계이며, 십계는 중품 계이며, 구족계는 상품 계이다. 또 오계 중에도 세 품이 있는데, 미품심으로 계를 받으면 미품 계를 얻고, 중품심으로 받으면 중품 계를 얻으며, 상품심으로 받으면 상품 계를 얻는다. 십계와 구족계도 마찬가지로 세 품이 있다. 미품심으로 받으면 오계를 얻고, 중상품심으로 십계를 받으면 먼저 오계를 얻고 더하지도 뛰어나지도 않으며 오계 외에 불시식 등 잔여 오계를 증상하는 것이며, 먼저 미품 오계를 얻고 더하지도 뛰어나지도 않으며 본래 오계이다. 오계 외의 모든 계는 구족계 받을 때 마음이 증상하여 증상 계를 얻는다. 이런 뜻으로 파라티목차계는 중복하여 얻는 것이 없다. 차례로 말하면 오계는 미품이며, 십계는 중품이며, 구족계는 상품이다. 뜻으로 미루어 상품심으로 오계를 받으면 상품 계이며, 중품심으로 십계를 받으면 중품 계이며, 하품심으로 구족계를 받으면 하품 계이다. 이런 뜻으로 마음에 따라 상중하가 있어 얻는 계가 다르며 정한 한계는 없다.

묻기를, ‘화상에게 청하여 십계를 받을 때 화상이 없으면 십계를 얻는가?’ 답하기를, ‘십계를 받을 때 화상이 없으면 못 받는다. 화상이 죽었는데 알면 못 받고 모르고 받으면 계를 얻는다. 사가지 고한 뒤 구족계를 받을 때 화상이 없으면 승 수가 부족하여 못 받으나 승 수가 충분하면 화상이 없어도 받을 수 있다.’

묻기를, ‘오계 우바새가 장사하는 것이 허락되는가?’ 답하기를, ‘장사하는 것은 허락되나 오계를 행하는 것은 안 된다. 첫째, 가축을 장사하는 것은 업으로 삼지 말라. 자기 가축이면 바로 팔아도 되나 도살자에게 팔면 안 된다. 둘째, 활, 화살, 칼, 몽둥이를 장사하는 것은 업으로 삼지 말라. 자기 것이면 바로 팔아도 된다. 셋째, 술을 파는 것은 업으로 삼지 말라. 자기 것이면 바로 팔아도 된다. 넷째, 기름 짜는 것은 업으로 삼지 말라. 기름이 벌레를 많이 죽이기 때문이다. 천축법으로부터 개빈 이후 마에서는 벌레가 없으니 벌레가 없는 곳에서는 기름 짜는 것이 무과하다. 다섯째, 오대색 염색을 업으로 삼지 말라. 벌레를 많이 죽이기 때문이다. 낙사 등 외국 염색법은 벌레를 많이 죽여 오대염에 떨어진다. 진나라 땅의 청색 염색법도 벌레를 많이 죽여 오대염에 떨어진다.’

묻기를, ‘재계법에서 과중하여 먹지 않는 데는 아홉 가지가 있는데 왜 여덟 가지라 하는가?’ 답하기를, ‘재계법은 과중하여 먹지 않는 것을 본체로 하고 여덟 가지가 재계 본체를 돕는 것이며 서로 지탱하니 팔지계라 하여 구라고 하지 않는다.’

팔계를 받는 사람은 일곱 중생 중 어디에 속하는가? 비록 종신계는 받지 않아도 하루 밤낮 계가 있으니 우바새라 한다. ‘우바새라 이름하되 종신계가 없으면 우바새가 아니며 하루 밤낮 계만 있으면 중간인이라 한다.’ 또 ‘일곱 중생 밖에 파라티목차계가 있느냐?’ 답하기를, ‘팔계가 있다. 이런 뜻으로 팔계를 받으면 일곱 중생에 속하지 않는다. 팔계법을 받으면 하루 밤낮 살생하지 않고 말도 끊어 종신계와 혼동하지 않게 한다.’

묻기를, ‘팔계법을 이틀, 삼일, 십일 동안 한때 받을 수 있는가?’ 답하기를, ‘부처님이 본래 하루 밤낮으로 제정하였으니 한도를 넘을 수 없다. 능력이 있어 하루를 넘기면 차례로 다시 받는다. 능력 따라 많고 적음을 따지지 않는다.’

재계법을 받을 때 반드시 누구에게서 받는가? 오중에서 받으면 중생을 매질하면 계가 청정하지 않으니 당일 매질하지 않아도 다음 날 매질하면 역시 청정하지 않다. 요컨대 몸과 입으로 불경한 일을 하면 계를 깨뜨리지 않아도 계가 청정하지 않다. 몸과 입이 청정해도 마음에 탐욕, 욕심, 진노, 해치는 생각이 일어나도 계가 청정하지 않다. 몸, 입, 의 삼업이 청정해도 육념을 닦지 않으면 계가 청정하지 않다. 팔계를 받은 뒤 육념을 정진하면 계가 청정하다.

경전에 ‘염부제왕이 염부제 내에서 일체 인민의 금은과 재보가 자유로운데도 팔계 공덕은 십육 분으로 나누어 염부제왕 공덕은 십육 분 중 한 분에도 미치지 못한다. 이를 마지막 청정 팔계라 한다.’ 하였다.

사람이 팔계를 받으려면 먼저 음란, 음악, 탐음탐식, 온갖 희롱과 웃음 등 방일한 일을 다 한 뒤에 받아야 하며, 중전과 전후를 묻지 않고 받으면 계를 얻지 못한다. 본래 마음이 없이 계를 받았다가 선지식을 만나 즉시 계를 받으면 중전과 전후를 묻지 않고 모두 계를 얻는다. 계를 받고자 하나 일이 어려워 마음이 자유롭지 못하면 일이 해결된 뒤에 계를 받으면 중전과 전후를 묻지 않고 모두 계를 얻는다.

묻기를, ‘낮 재계만 받고 밤 재계를 받지 않으면 팔계를 얻는가? 밤 재계만 받고 낮 재계를 받지 않으면 팔계를 얻는가?’ 답하기를, ‘불가하다. 부처님은 본래 하루 밤낮 재계법을 허락하여 정한 한도가 있으니 어길 수 없다.’

묻기를, ‘만약 안 된다면 가죽 경전에 말한 억억의 귀가 황야에서 여러 아귀가 여러 가지 고통을 받는데 낮에는 복을 받고 밤에는 고통을 받거나 밤에는 복을 받고 낮에는 고통을 받는다면 이 뜻은 무엇인가?’ 답하기를, ‘본생 인연이므로 의지할 수 없다. 여기서 말한 것은 수타라도 아니고 비니도 아니며 정의로 할 수 없다.’ 또 ‘이는 가전연이억귀를 건너게 하려는 의도로 변화를 만들어 마음을 감응시키려 한 것이지 실사(實事)가 아니다.’ 계를 받은 뒤 계를 버리려면 반드시 오중에서 버려야 하나 계를 버릴 때는 오중에서 버리지 않아도 된다. 먹고자 할 때 한 사람에게 가서 말하면 계를 버린다.

파라티목차계를 가진 자는 오도 중 오직 인간도에서만 계를 얻고 나머지 네 도는 얻지 못한다. 천도는 즐거움에 빠져 깊어 계를 얻지 못한다. 옛날 한때 대목련이 제자 병을 데리고 도리천에 올라 의부에게 물으니 천인들이 환희원에 들어 있는 때였다. 그때 목련은 길가에 서 있었으나 모든 천인이 보지 않았다. 의부가 나중에 와서 목련을 보고 한 손을 들어 차를 멈추게 하였다. 목련은 ‘이 사람은 내 제자인데 지금 천복에 빠져 본심을 잃었다.’ 생각하고 신력으로 차를 멈추게 하였다. 의부가 내려와 목련 발에 절하고 여러 인연으로 ‘그럴 수 없다’고 꾸짖었다. 의부가 목련에게 ‘나는 인간 중에 대덕 제자이니 한 손 들어 인사한 것이다. 천인이 그런가?’ 하니 ‘천상에 태어나 즐거움에 빠져 마음이 물들어 자유롭지 못한 것이다.’ 목련이 의부에게 ‘제자가 병이 있으니 어떻게 치료할까?’ 하니 의부가 ‘단식이 근본이다.’ 하였다.

한때 목련이 시타환인을 권하여 부처님 세상에 만나기 어려우니 자주 찾아가 정법을 받으라 하였다. 제석천이 목련 뜻을 풀고자 천자를 보내 세 번 부르도록 하였으나 오지 않았다. 이 천자는 오직 한 여인과 한 기악을 가지고 욕정에 깊이 물들어 천왕 명령이 중하나 스스로 끊지 못해 결국 어쩔 수 없이 왔다. 제석이 묻기를 ‘왜 그러냐?’ 하니 실토하였다. 제석이 목련에게 ‘이 천자는 오직 천녀 한 기악으로 스스로 즐기니 천왕이라도 끊지 못한다. 여러 궁관과 무수한 천녀와 천수다, 자연스러운 백미, 백천 기악으로 즐기니 동쪽을 보며 서쪽을 잊고 부처님 세상 만나기 어렵고 정법 듣기 어려운 줄 알면서도 즐거움에 얽매여 자유롭지 못하니 어찌 하랴?’

모든 계법은 용맹한 마음으로 서원하고 결단하여야 계를 얻는다. 천인들은 즐거움에 빠져 마음이 많고 선심력이 약해 어찌 계를 얻겠는가? 아귀는 배고픔과 목마름으로 몸과 마음이 타들어가고 지옥은 무량한 고통과 여러 독약으로 마음이 아파 자유롭지 못해 계를 얻을 수 없다. 축생은 업장으로 알지 못하고 계법을 받지 못한다. 비록 곳곳에 경전에 용이 팔계법을 받는다고 하여 선심으로 팔계 하루 밤낮 계를 얻어도 계를 얻지 못한다. 업장 때문이다.

사천천 중 오직 삼천천, 염부제, 구야니, 불바제 및 삼천천 중 해주에 사는 사람이 모두 계를 얻는다. 구야니는 부처님이 빈두로를 보내어 크게 불사를 하였고 사부중이 네 부가 있다. 동방에도 비구가 있어 그곳에서 불사를 하여 사부중이 네 부가 있다. 오직 우단월에는 부처법이 없고 복장 장애와 어리석음 장애로 성법을 받지 못한다.

사종이 넷 있는데, 남자, 여자, 황문, 이근이다. 이 넷 중 오직 남녀만 계를 얻고 황문과 이근은 계를 얻지 못한다. 황문과 이근은 남녀 중에서도 부모를 죽이고 아라한을 죽이며 부처의 몸에서 피를 흘리고 승단을 파괴하며 비구니를 더럽히고 도둑과 도적을 하여 선근을 끊는 자는 모두 계를 얻지 못한다.

크게 보면 부처법을 사랑하는 자는 천, 용, 귀신, 우단월, 불남, 이근, 여러 죄인이 모두 삼귀를 받는다.

묻기를, ‘삼세 모든 부처가 계를 얻는가?’ 답하기를, ‘아니다. 계를 얻는 자는 중생과 비중생에 대해 계를 얻으며 한 부처가 출현하여 무량 아승겁 중생을 제도하여 무여열반에 들고 난 뒤 부처가 출현한다. 이 중생에 대해 계를 얻지 못한다. 이와 같이 여러 부처가 앞뒤로 계를 얻는 것은 같지 않다. 예를 들어 가섭불은 무수 아승겁 중생을 제도하여 무여열반에 들었으나 가섭불에 대해 모두 계를 얻었다. 석가문존 부처님은 이 중생에 대해 모두 계를 얻지 못한다. 모든 부처는 세 가지가 같으니, 하나는 행이 같고, 둘은 법신이 같으며, 셋은 중생을 제도함이 같다. 모든 부처는 삼아승겁 동안 보살행을 닦아 다섯 분법신, 열력, 사무소외, 십팔불공통법을 갖추고 무수 아승겁 중생을 제도하여 열반에 든다.’

묻기를, ‘경전에 “한 부처가 출현하여 구십 나유타 중생을 제도하여 열반에 든다.” 하였는데 어찌 무수 아승겁 중생이라 하는가?’ 답하기를, ‘이 경전에서 한 부처가 출현하여 구십 나유타 중생을 제도한다 한 것은 부처에게서 제도받은 중생만 말한 것이니, 중생은 스스로 부처에게서 제도받거나 부처 제자에게서 제도받거나 유법 중에서 제도받은 자를 말한다. 구십 나유타 중생이라 한 것은 부처 곁에서 제도받은 자를 통틀어 말한 것이니 무수 아승겁 중생이 무여열반에 든다.’

삼세 여러 부처는 세 가지가 같으나 계를 얻는 것은 같지 않다.

묻기를, ‘악 율례 계는 중생과 비중생에 대해 모두 얻는가? 능력과 무능력으로 모두 얻는가?’ 답하기를, ‘오직 중생에 대해서만 악 율례 계를 얻고 비중생에 대해서는 얻지 못한다.’ 또 ‘오직 살생할 수 있는 중생에 대해 악계를 얻고 살생할 수 없는 중생에 대해서는 악계를 얻지 못한다.’ 또 ‘살생할 수 있고 살생할 수 없는 중생에 대해 모두 악계를 얻는데, 예를 들어 도살자가 양을 죽이며 항상 살생심을 품고 양을 죽이니 인간과 천상에 있어 지금은 살생하지 않으나 생전전전 양 중에 떨어지는 이치가 있으니 모든 중생에 대해 악계를 얻는다.’

십이 악 율례도 이와 같다. 십이 악 율례는 하나는 양 도살, 둘은 고기 썰기, 셋은 돼지 기르기, 넷은 닭 기르기, 다섯은 고기 잡기, 여섯은 사냥꾼, 일곱은 새 그물치기, 여덟은 뱀 잡기, 아홉은 용주문, 열은 옥리, 열하나는 도둑질, 열둘은 왕가의 도둑잡이이다. 이가 십이 악 율례이며 누에 기르기도 악 율례에서 벗어나지 않는다.

악 율례 계에는 세 시기 버림이 있는데, 죽을 때, 욕애가 다할 때, 율례 계를 받을 때이다. 삼귀를 받을 때 처음 말할 때 악계를 버리고 두 번째와 세 번째 말할 때 선계를 얻는다.

묻기를, ‘선계자가 악계를 행할 때 언제 선계를 버리고 악계를 얻는가?’ 답하기를, ‘첫 번째 말할 때 내가 도살자가 되었다 하면 곧 선계를 버리고 두 번째와 세 번째 말할 때 내가 도살자가 되었다 하면 곧 악계를 얻는다.’ 또 ‘언제 선계를 버리고 악계를 얻는가? 선계자가 스스로 도살자가 되겠다고 서원하지 않고 탐욕으로 이익을 구하여 도살자와 함께 살생하는 일을 하면 그때는 선계를 범하였으나 선계를 버리지 않고 악계를 얻지 못한다. 반드시 스스로 도살자가 되겠다고 서원해야 악계를 얻는다. 악계를 받으면 스스로 서원하여 얻으며 타인에게서 받지 않는다. 하루, 이틀, 십일, 일년, 이년 악 율례 계를 받으면 서원한 마음 가까움에 따라 즉시 얻는다. 이는 악법이 생사 흐름에 순응하여 뛰어남이 없으니 마음 따라 즉시 얻으며 선 율례와 다르다.’