삿바다비니비바사 권 제9

번역 누락된 인명은 지금 진나라 목록에 첨부함

구십사 제69조

남을 비방하여 중죄를 범하고 도란차를 훔치며, 돌길라를 범함. 한 사람을 비방해도 역시 범죄임.

구십사 제70조

여자가 동도하는 수행자일 경우, 상제니라 하니, 이는 백의녀를 제어하는 것이며, 뜻은 상제니와 다르지 않음. 만약 여러 여자가 함께 있으면 다수 범죄임.

구십사 제71조

도둑과 함께 다니는 자, 가사는 진나라 말로 ‘염’이라 함. 결애 등도 역시 ‘염’이라 이름함. 이 옷을 입은 자는 짐승이 두려워하지 않음. 그래서 사냥꾼들이 즐겨 이 옷을 빌려 입음. 후에 짐승이 멀리서 보고 두려워하게 됨. 비구는 곧 두려운 마음이 생겨 멀리서 피함. 도둑과 함께 다니는 것도 이와 같음. 그러므로 사람이 비구가 도둑과 함께 다니는 것을 보면 곧 불신이 생기므로, 부처님께서 이를 제정하셨음.

구십사 제72조

스무 살 미만의 중인은, 만약 스무 살 미만이라고 스스로 생각하면 계를 받을 수 없음. 진실로 스무 살 미만이며, 심지어 19세가 되지 않은 경우도 계를 받을 수 없음. 호본에서는 19세에 계를 받는다고 하나 진나라와 같지 않음. 반드시 일수가 차야 연으로 삼음. 미만은 계를 받지 못하나, 모태에서 충분히 자랐기 때문임. 함께 일하는 자는 계계(戒羯磨) 등을 말하며, 함께 거주하며 죄를 범하면 이틀을 넘으면 죄가 됨. 만약 연수가 차고 일수가 부족해도 계를 받을 수 있음. 만약 스무 살이 되어 스스로 스무 살이라고 생각하면, 승가에서 묻기를 ‘미만인가?’ 하면 두 가지가 있음. 첫째는 잊어버린 경우로 이 사람은 계를 받음. 둘째는 계를 받고자 하지 않는데 스승이 강제로 주어 미만이라고 말하는 경우 이 사람은 계를 받을 수 없음. 60세가 되어도 대계를 받을 수 없음. 설령 스승과 승가가 강제로 주어도 받지 못함. 이는 그 사람이 고행의 길을 감당하지 못하고, 마음과 지혜가 둔하여 오직 사미(沙彌)로만 인정함. 7세 이하도 역시 수계하지 않음. 수계와 계를 받는 것은 모두 돌길라임. 승가에는 상호의 상(相)과 모습에 관한 뜻이 있어, 20세 미만은 수계하지 않음. 이는 경솔하고 참을성이 없으며 추위와 고통을 견디지 못하기 때문임. 대계를 받은 사람이 많으면 꾸짖음이 많으나, 사미는 꾸짖지 않음. 니는 12세에 받는데, 이는 부부가 시켜서 여러 고통을 참아내게 하기 위함임.

구십사 제73조

굴지(崛地) 중 생지(生地)라 하는 것은, 호본에서는 실지(實地)라 하고, 생기지 않는 것은 불실지(不實地)라 함. 사월과 팔월은 우기(雨期)로, 땅이 서로 이어져 촉촉하고 습기가 가득하여 풀과 나무가 자람으로 생지라 이름함. 나머지 비가 없는 시기는 햇볕에 말라 바람이 불어 흙이 일어나 풀도 자라지 않으므로 불생지라 함. 만약 이 위의 마른 땅을 만지면 돌길라를 범하고, 아래의 습한 땅을 침범하면 타(墮)를 범함. 담근이 나란히 쌓인 곳은 범하지 않음. 땅과 달라서 땅이 쌓여도 습기가 가득하면 타를 범함. 채소나 풀, 흙을 취하려면 멀리서 ‘어느 곳에 좋은 것이 있으니 깨끗이 오라’고 말해야 함. 가장자리에 가서 가리키면 범죄임. 개미집은 우기 때 돌길라를 범함. 근본 실지가 아니기 때문임. 만약 중간에 풀이 나서 풀이 닿으면 타를 범함. 개미집 흙이 돌길라를 범하는 이유임. 돌길라에는 작은 부분이 있으며 연속된 부분이 있음. 진흙 아래 땅을 범하면 집 위나 담 위도 범함. 풀이 자라는 곳은 개미집과 같음. 덮인 땅에서 흙이 일어나면 돌길라를 범하고 아래 땅을 범하면 타를 범함.

구십사 제74조

사월 청중(請中)에 부처님께서 비(非)라고 금하셨음. 이때 친척이나 이웃에게 여섯 번 구걸하지 말라 함. 무리들이 시라마나(釋摩男)를 친척으로 여겨 사월이 끝남. 시기가 아닌데 구걸하면 불법으로 꾸짖고 강요함으로 이를 수로 제한함. 수차례 구걸하는 자는 혹은 주관 관청에 청원함. 급하고 괴로워서 청원한 후 다시 구걸하거나 두 달이 지나고 재산이 있어 다시 구걸함. 두 달 혹은 재산이 많은 사람이 수차례 구걸하므로 일이 같지 않음. 삼시 중에 따라 구걸함. 여름철이면 처음 구걸해 여름 중에 받음. 여름 반쯤 와서 구걸해 다 받지 못하면 사월에 겨울 분에 합쳐 나머지 시기를 받음. 별도로 구걸하는 자는 사적으로 대덕에게 구걸해도 범죄 아님.

구십사 제75조

결(結). 같은 계를 가진 자가 두 부서가 같으면 계는 반드시 큰 부서에서 하며, 승가에서 결한 후 큰 부서에서 하게 함. 비구가 니에게 말하기를, 여자는 천하에 천한 자이니 따라야 한다 함. 대승을 받았으므로 독자적으로 니 계를 결하면 두 부서에도 해당됨. 혹은 니 때문에 일어나거나 비구 때문에 일어나거나 같이 일어나지 않음. 수행자가 많으면 네 가지가 있음. 아함과 250, 5, 10계 비니자(毘尼者)는 탐욕, 분노, 어리석음을 제압할 수 있기 때문에 모든 율이 그러함. 모타레가(摩多勒伽者)는 좋은 법의 상을 선택한 뜻으로 아비담(阿毘曇)과 비바사(毘婆沙)를 닮음. 비바사는 아비담과 계가 더해져 뜻과 상을 밝히는 논의임. 색과 비색, 교와 비교 등을 포함함. 비니경에 들어가면 나머지 경전 중 계에 관한 부분은 이 경전에 있음. 만약 이 경전의 계를 대계를 받지 않은 자에게 설하면 돌길라를 범함. 마음과 입으로 가볍게 여겨 계를 듣지 않거나 범죄하면 고통이 따름.

구십사 제76조

싸움과 다툼에 관한 죄는 부처님 법을 파괴하고 승가를 둘로 나누게 하므로 다툼을 금함. 후에 듣는 자가 범죄하는 것은 높은 곳에서 듣기 때문임. 죄는 다툼이 중하기 때문임. 그러므로 계, 보살, 계계 등은 다르게 설함. 이 중 다투는 자와 다투지 않는 자가 듣거나 사람에게 말하거나 말하지 않는 것은 모두 죄임.

구십사 제77조

승가가 일을 단결할 때, 묵묵히 일어나 가는 경우, 만약 백일 계계, 이백 계계, 사백 계계만 명백히 고하는 자는 이 세 가지에 포함됨. 가벼운 일은 계계에 고하고, 중한 일은 이백에, 무거운 일은 사백에 고함. 이 세 계계 때 일어나면 타를 범함. 그 외 계계가 아닌 일에 일어나면 돌길라를 범함.

구십사 제78조

불공경하는 자는 호본에서 ‘남을 괴롭히는 자’라 함. 네 가지로 남을 괴롭힘. 기록을 주었음에도 스승과 윗자리가 말하여 하지 말라 했는데 처음에는 순종하여 하지 않다가 나중에 함. 둘째는 역언으로 범죄함. 아래 앉은 자를 괴롭히면 돌길라를 범함. 기록을 주지 않았을 때는 두 가지가 있어 오직 돌길라만 범함.

구십사 제79조

음주 중에는 술 냄새, 술 맛, 취함 이 세 가지 중 하나라도 있으면 타를 범함. 누룩을 먹는 자는 이 누룩이 보리와 약초로 술을 만들어 눕혀 말린 것으로, 물과 함께 마시면 취하게 함. 나머지 누룩은 범하지 않음. 이 죄를 넘으면 술을 심하게 마시는 자로서 사대역죄를 지음. 승가 파괴를 제외하고는 승가 파괴의 요건으로, 스스로 부처라 칭하며 모든 계와 다른 악행을 파괴함.

구십사 제80조

비시(非時)에 마을에 들어가 명백히 아련야(阿練若) 처소에 있는 자는, 시주가 마을 밖에 가까이 거처, 학문처 및 아련야 처소를 지음. 먼 아련야에 사는 자는 도둑을 두려워하여 마을 가까이에 승장(僧藏)을 지음. 만약 절이 마을 밖에 있으면 절 밖을 알리지 않고 성문까지 가면 돌길라를 범함. 또 말하길, 마을에 들어갈 때 총백(摠白)하여 들어가면 이후 마음대로 가는 것이며, 별도로 알리거나 미리 알리지 않으면 다른 절 비구를 보고도 범하지 않음.

구십사 제81조

식전후는 시주 집이며 비구의 결계임. 연발난타(緣跋難陀)가 백량의 금전, 백량의 축산, 백량의 음식 등을 내어 시주가 부처와 승가를 청해 승가 중에서 구걸하게 함. 그 뜻을 알고 먼저 가고 나중에 오는 것은 계를 제정하기 때문임. 시주 도인이 음식을 마련하면 아침에 승가에 알리고 가면 범하지 않음. 알리지 않고 가면 타를 범함. 만약 알리고 가서 도중에 다른 집에 가서 음식을 구하면 정식 음식을 얻으면 타를 범함. 음식이 승가와 같은 시간에 주어지고 알리지 않고 먼저 들어가면 타를 범함. 주인이 다음 날이라고 명백히 하면 오늘 음식을 먹은 것으로 하여 타를 면함. 주인이 부르면 먹고 주인이 부르지 않아 머무르면 타를 범함. 경전 노동을 하여 주인을 괴롭히면 타임. 승가가 먼저 도착하고 나중에 도착하면 타를 범함. 식사 후 아직 삼키지 않고 가면 타임. 다른 도인이 사적으로 행하려고 동료에게 알리면 범하는지 여부는 같음. 대계 내 가까운 절 백의 집도 알리지 않으면 타를 범함. 성에 들어가 돌길라를 범하면 알리고 늦게 돌아와 승가를 괴롭히면 돌길라임.

구십사 제82조

문은 왕궁 밖의 문이고, 문간은 궁전 문 앞의 경계인 나무임. 이를 넘으면 나무를 범함. 보배는 왕이 이미 나가 외부 부인이 아직 출궁하지 않았고, 왕이 입은 보배 옷이 가볍고 밝아 몸 안까지 비침. 밖으로 나타나 욕망을 일으키나 마음에 감추지 않음. 이 옷을 미수(未藏) 보배라 함. 여자가 남자의 보배이고 부인이 다른 옷으로 몸을 가리지 않으면 역시 미수 보배라 함. 밤이 아직 밝지 않은 것은 호본에 두 가지 뜻이 있음. 하나는 아직 밝지 않음, 둘째는 부인이 왕과 부인이 아직 나오지 않음. 미수 보배가 나무 경계를 넘으면 범죄함. 이미 나가 숨기면 경계를 넘지 않아 범하지 않음. 왕과 부인은 권세가 강해 들어가도 범하지 않음. 혹은 미수 보배가 없고 부인이 없으면 보배 돌길라를 범함. 하늘, 용, 귀신, 신이 궁문을 돌길라 없이 들어가도 범하지 않음. 왕은 집주 이상의 군주를 말함.

구십사 제83조

‘내가 지금 이 법을 처음 알았다’고 하는 것은 마음이 가볍고 듣는 마음이 흐트러져 계를 듣는 데 범죄함. 처음부터 중생에게 범죄함. 말이 끝나면 타를 범함. 진실로 먼저 알고 ‘처음 안다’고 말하는 것은 거짓말로 타를 범함. 이는 마음을 집중하지 않고 듣는 죄임.

구십사 제84조

침통(鍼筒)은 작은 물건이므로 삼십사에 들지 않음. 또 깨뜨려야 하므로 주인에게 돌려주지 않으면 받지 않음. 만약 다른 사람에게 주면 주인이 괴로워하므로 불법임. 오직 뼈를 버리는 것은 코끼리, 말, 용의 뼈이며, 이빨은 코끼리와 돼지의 이빨, 뿔은 소, 양, 사슴의 뿔임. 탐내어 좋아하므로 불결하여 범죄함. 현재 남은 밥그릇 등도 마찬가지임.

구십사 제85조

높고 넓은 침상은 교만이 생기므로 나무 침상은 높고 크면 모두 범죄함. 속인 팔계와 같음. 팔계는 한 손가락 두 치임. 얻을 때 따라 다르며, 명확히 사용할 때 따라 앉고 눕는 데 죄가 있음. 그래서 삼십사에 들지 않고 버림과 타를 범함. 자르거나 적당히 하여 승가에 들여 참회함. 만약 낮은 습한 곳에서 여덟 치를 넘으면 모두 범죄함.

구십사 제86조

두라(兜羅)는 풀, 나무, 꽃, 솜 등을 총칭함. 귀인이 기르는 것이며, 사람이 좋아하므로 벌레가 생김. 또한 눕기에 부드럽고 따뜻하나 이후에 추위와 거친 때를 견디지 못해 참지 못하므로 구걸할 때 범죄함. 돌길라를 범해 타를 범함. 모든 시주는 부처님의 복을 얻으나 복이 생기지 않음. 지금 부처님은 사용하지 않으므로 승가는 항상 사용하고 복은 항상 생기므로 누워 자는 용구를 보호해야 함.

구십사 제87조

상처를 덮는 옷은 먼저 듣지 않았으나 열반 승가에서 허용함. 한 비구가 종기와 고름이 있어 피가 흘러 오안다(安多衛) 부처님이 보고 허용함. 상처를 덮는 옷은 상처가 나은 후 10일 이내에 소유해도 범죄하지 않음. 이미 열반 승가에서 허용함. 병든 비구가 상처가 있을 때 열반 승가 내에서 입는 양은 열반 승가와 같음.

구십사 제88조

니시단(尼師檀)은 본래 부처님 시절에 누워 자지 않아 작게 만들었으나, 난타(難陀)의 청으로 더 만들었음. 옷자락을 따라 짜고 가장자리는 한 머리 더 늘려 한 뼘 손 길이로, 보통 6척, 넓이 3척으로 비구가 눕기에 적당함. 승가의 눕는 용구 크기는 4×8척임. 지금 니시단을 만들려면 본래 크기로 함. 이렇게 먼저 제정한 이유가 있음. 이후 삼십 번 버림죄를 결함. 지금 만드는 것은 법에 맞지 않아 버림죄에 들음.

구십사 제89조

우욕의 옷 중에 소원을 구함. 부처님은 과도한 소원은 허락하지 않음. 과도한 소원이란 왕, 대인, 법, 유, 구, 원하는 바를 모두 주는 것임. 아내, 첩, 노비, 전답을 모두 주는 것은 법에 맞지 않으므로 허락하지 않음. 오직 법에 맞는 소원만 허락함. 지금 모든 비구가 목욕할 때, 옷을 벗고 방에 드러내어 백의나 상의를 덮지 않음. 반드시 격지(竭支)를 입어야 함. 첫째는 부끄러움이 있어야 하고, 둘째는 타인의 욕망을 일으키지 않기 때문임. 옛날에 한 아라한 비구가 목욕할 때, 한 비구가 몸이 깨끗하고 부드러운 것을 보고 욕망이 일어났음. 얼마 지나지 않아 남근이 떨어지고 곧 여자 근이 됨. 세속인이 되어 아이를 낳고 돌아와 만났을 때 곧 알아차려 원인을 앎. 곧 회개하고 아라한의 가르침으로 뉘우침. 마음을 순수하게 하여 남근을 회복함. 그러므로 형상을 드러내지 말아야 함. 음욕을 지키는 대비구와 사미의 죄는 일곱 보탑을 부수는 것과 같음. 사람을 권하여 출가하고 정진하게 하는 복은 탑과 같음.

구십사 제90조

부처님의 옷은 부처님 몸 길이 16척이며, 일반인은 그 절반임. 옷의 길이와 넓이도 모두 절반이어야 함. 부처님 제자인 난타는 부처님보다 4지(指) 짧으므로 옷 길이 중간에서 1척, 넓이 중간에서 4촌 줄임. 난타는 먼저 겉옷을 입고 부처님은 중의(中衣)를 입음. 지금은 겉옷을 입지 않는 것을 허락하지 않고 하의를 입음. 일반인은 하의 중하임. 부처님 옷 색은 금색과 같고, 비색(㲲色)도 그러하므로 난타의 옷은 반드시 사(沙)를 덮음. 사는 진나라 말로 ‘부서진 색’이라 하여 비구 옷과 같게 함.

사회과 제1

이는 불공통계로 비구, 비구니, 식차마니, 사미니는 범하지 않고, 사미는 돌길라임. 이 계는 죄명이 없으며, 한 사람이 옆에 있어 한 번씩 과를 고함. 이 중 범죄자는 만약 비구가 병들지 않고 마을에 들어가 친척 비구니 옆이 아니며 스스로 뿌리 음식을 취하면 파라티티셰니(波羅提提舍尼) 죄를 얻음. 만약 한 시에 15종 음식을 취하면 한 죄, 한 번에 하나씩 취하면 15죄를 얻음. 병들었거나 친척 비구니, 천사 사당에 여러 사람이 모여 주거나, 사문 거처에 주거나, 마을 밖 비구니 방에 주면 범하지 않음.

제2

이는 불공통계로 비구니, 식차마니, 사미니는 범하지 않고 사미는 돌길라임. 이 중 범죄자는 비구가 비구니에게 가르침을 받아 음식을 받으면 파라티티셰니 죄를 얻음. 받는 대로 죄를 얻음. 만약 두 부서 승가가 함께 앉아 한 부서에 비구니가 있으면 두 번째 부서도 말하는 것이 이름임. 만약 따로 들어가 따로 앉고 따로 먹고 따로 나오면 시주 문에 들어가 비구가 비구니를 가르쳐 음식을 주었는지 물어야 함. 답하기를 ‘어느 자’라 하면 ‘명령에 따랐는가?’ 물어 ‘따랐다’고 답하면 비구에 속함. 비구가 성문을 나갈 때 비구가 들어가면 나가는 자가 ‘명령을 따랐는가?’ 물어야 함. 따랐으면 역시 비구에 속함.

제3

이는 비구니와 공통이며 삼부는 불공통임. 이 중 범죄자는 비구가 학가(學家)에서 승가가 학가 계계를 마치고 먼저 청하지 않고 나중에 와서 스스로 뿌리 음식을 취하면 파라티티셰니 죄를 얻음. 한 시에 15종 음식을 취하면 한 죄, 각각 다른 시에 취하면 15죄를 얻음.

제4

이는 불공통계로 사부는 범하지 않음. 이 중 범죄자는 비구가 승가에서 아직 그 사람을 배정하지 않고 승가 방 밖에서 스스로 뿌리 음식을 취하면 파라티티셰니 죄를 얻음. 만약 비구가 승가 계계를 마치고 이 중에 도둑이 들어온 것을 알면 깨끗한 사람을 세워야 함. 만약 이 중에 도둑으로 보이는 사람이 있으면 음식을 가진 사람에게 ‘오지 말라, 도둑이 있다’고 말해야 함. 만약 음식 가진 사람이 강제로 오면 범하지 않음. 율사(律師)는 ‘계계를 받은 사람은 반드시 용맹하고 힘이 많아 도둑을 물리칠 수 있어야 한다’고 함. 만약 능하지 못하면 모든 승가가 도둑이 있는 곳에 가야 함. 만약 그래도 못하면 마을 시주에게 알리고 여러 사람이 방호하게 해야 함.

중학초

이는 공통계임. 비구 중 극히 높이 열반 승가를 입는 자는 오직 다섯 비구가 아니며 우바가셰 등도 아니고 사리불, 목건련 등도 아님. 또 선래 비구도 아님. 많은 자가 백사백 계계를 받고 출가함. 이들은 대부분 위엄과 위신을 해침. 인도 비구는 본래 호족 출신으로 습관 때문에 낮게 열반 승가를 입음. 바라문과 외도도 부처님 법 중 출가하여 높게 열반 승가를 입음. 여섯 무리 비구가 들쭉날쭉하게 열반 승가를 입음. 묻기를 ‘오편계 중 부처님은 왜 열반 승가를 입는 것을 정하셨는가? 세 옷을 입고 과거와 미래의 부처님과 정거천을 관찰하는가?’ 답하기를 ‘부처님은 오편계를 결할 때 모두 삼세의 부처님과 정거천을 관찰함. 다만 세월이 오래되어 문자 누락이 있고 나머지 편은 없음. 이 중에만 있음. 또 오편계를 결할 때 가장 처음에 있음. 후집 법장자는 뒤에 있음. 이 편이 처음을 관통하므로 나머지는 말하지 않음. 또 이 계는 나머지 편 중 가벼운 계임. 장차 제자들이 무거운 마음을 내지 않도록 하기 위함. 그러므로 여래는 부처님의 눈으로 과거와 미래의 부처님과 정거천을 관찰한 후 결함. 장차 중생이 교만죄를 내지 않도록 함. 또 삼세 부처님이 결한 계는 같기도 하고 다르기도 함. 오편계 중 모두 같지 않아도 됨. 이 열반 승가 가사는 삼세 부처님 모두 같음. 그러므로 이 계는 부처님과 정거천을 관찰함. 나머지 편은 관찰하지 않음. 묻기를 ‘이 중학계 결이 처음에 있으면서도 뒤에 있는가?’ 답하기를 ‘부처님은 처음에 결함. 후집 법장자는 뒤에 있음. 왜냐하면 죄명은 같아도 무거움과 가벼움이 다섯 가지가 있음. 무거운 계는 앞에, 가벼운 계는 뒤에 있음. 이 계는 오편 중 가장 가벼워서 뒤에 있음. 또 하나는 실죄이고 하나는 차죄임. 실죄는 처음에, 차죄는 뒤에 있음. 또 하나는 무잔이고 하나는 잔이 있음. 또 하나는 태운 것 같고 종자를 망친 것 같음. 그러므로 무거운 것은 처음에, 가벼운 것은 뒤에 있음. 묻기를 ‘나머지 편 계는 말하지 않고 배워야 하는가?’ 답하기를 ‘나머지 계는 쉽고 무겁게 범하면 죄가 되거나 중죄가 됨. 중에서 회개하면 이 계는 어렵고 범하기 쉬우므로 항상 마음을 삼가고 배우며 죄명을 결하지 않고 직접 말해 배워야 함.’ 높고 낮게 입는 내의는 발목 위 한 뼘, 손 위 두 뼘, 아래는 비구니, 식차마니, 사미니 모두 발목 위임. 손 위는 정사로 쓰며, 걸어올 때 높게 입지 못함. 셋째는 들쭉날쭉하지 않음. 넷째는 삔 머리 같지 않음. 다섯째는 다로엽 같지 않음. 여섯째는 코끼리 코 같지 않음. 일곱째는 마추 같지 않음. 여덟째는 가늘지 않음. 아홉째는 털 같지 않음. 열째는 양쪽이 겹치지 않음. 열한째는 가는 실로 안에 있음. 열두째는 둘레가 고르게 있음. 세 벌 옷에는 네 가지가 있음. 높고 낮음은 열반 승가 위에 네 손가락, 셋째는 들쭉날쭉하지 않음, 넷째는 둘레가 고름. 백의 옷집에는 40가지가 있음. 하나는 음식 받을 때, 27가지가 각각 마음으로, 밥 받을 때 21가지가 마음으로, 국 받을 때 3가지가 넘치지 않음, 밥그릇에 국밥 등 음식, 밥을 잡지 않음, 밥을 크게 담지 않음, 손으로 집지 않음, 입을 벌려 기다리지 않음, 음식을 씹으며 소리 내지 않음, 맛을 음미하며 삼킴, 혀를 내뱉지 않음, 코를 움츠리지 않음, 손을 핥지 않음, 손가락으로 밥그릇을 닦지 않음, 손을 흔들지 않음, 젓가락 반 밥을 버리지 않음, 손에 기름 묻혀 음식을 잡지 않음, 병이 나면 스스로 국밥을 구하지 않음, 밥 위에 국을 덮고 다시 바라지 않음, 서로 마주보고 앉아 밥그릇을 보지 않음, 밥그릇을 단정히 봄, 순서대로 음식을 다 먹음, 밥그릇에 밥이 남으면 물로 씻음, 주인에게 묻지 않고 버리지 않음. 법을 설할 때 19가지가 있음. 대소변과 침 뱉음에 3가지가 있음. 나무에 오르는 데 1가지가 있음.

칠멸쟁 제1

자칭 멸쟁법은 다섯 부서에 일이 있고, 오편계에 범죄와 비범죄가 모두 자칭 멸쟁법을 멸했다고 함. 자칭 멸쟁에는 열 가지 불법, 열 가지 합법이 있음. 열 가지 불법은 비구가 파라야이죄를 범하고 스스로 범하지 않았다고 함. 승가가 묻기를 ‘네가 스스로 범했다고 하는가?’ 하면 스스로 아니라고 함. 이것이 불법임. 또 비구가 승가잔, 파야티, 파라티티셰니, 돌길라를 범하고 스스로 아니라고 함. 승가가 묻기를 ‘네가 스스로 범했다고 하는가?’ 하면 스스로 아니라고 함. 이것이 다섯 가지 불법임. 또 비구가 파라야이죄를 범하지 않고 스스로 범했다고 함. 승가가 묻기를 ‘네가 스스로 범했다고 하는가?’ 하면 스스로 범했다고 함. 이것이 불법임. 또 비구가 승가잔, 파야티, 파라티티셰니, 돌길라를 범하지 않고 스스로 범했다고 함. 승가가 묻기를 ‘네가 스스로 범했다고 하는가?’ 하면 스스로 범했다고 함. 이것이 열 가지 불법임. 열 가지 합법은 비구가 파라야이죄를 범하고 스스로 범했다고 함. 승가가 묻기를 ‘네가 스스로 범했다고 하는가?’ 하면 스스로 범했다고 함. 이것이 합법임. 또 비구가 승가잔, 파야티, 파라티티셰니, 돌길라를 범하고 스스로 범했다고 함. 승가가 묻기를 ‘네가 스스로 범했다고 하는가?’ 하면 스스로 범했다고 함. 이것이 다섯 가지 합법임. 또 비구가 파라야이죄를 범하지 않고 스스로 아니라고 함. 승가가 묻기를 ‘네가 스스로 범했다고 하는가?’ 하면 스스로 아니라고 함. 이것이 열 가지 합법임.

제2

현전 멸쟁에는 두 가지 불법과 두 가지 합법이 있음. 두 가지 불법은 불법 승가가 불법 승가를 약속하여 굴복시키고 현전 멸쟁을 함. 불법 승가가 불법 세 사람, 두 사람, 한 사람을 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 함. 심지어 불법 한 사람을 약속하지 않고 불법 한 사람, 승가 세 사람, 두 사람을 굴복시키고 현전 비니를 함. 이것을 첫 번째 불법 현전 비니라 함. 불법 승가가 합법 승가를 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 함. 합법 승가가 합법 세 사람, 두 사람, 한 사람을 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 함. 심지어 합법 한 사람을 약속하여 합법 한 사람, 승가 세 사람, 두 사람을 굴복시키고 현전 비니를 함. 이것을 두 번째 불법 현전 비니라 함. 두 가지 합법 현전 비니는 합법 승가가 합법 승가를 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 함. 또 합법 승가가 합법 세 사람, 두 사람, 한 사람을 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 함. 심지어 합법 한 사람을 약속하여 합법 한 사람, 승가 세 사람, 두 사람을 굴복시키고 현전 비니를 함. 이것을 첫 번째 합법 현전 비니라 함. 또 합법 승가가 불법 승가를 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 함. 또 합법 승가가 불법 세 사람, 두 사람, 한 사람을 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 함. 심지어 합법 한 사람을 약속하여 불법 한 사람, 승가 세 사람, 두 사람을 굴복시키고 현전 비니를 함. 이것을 두 번째 합법 현전 비니라 함.

제3

이는 비니를 수호함. 삼부 모두 비니를 기억하며, 오편계 모두 비니를 기억함. 비니를 기억할 때 반드시 사백 계계를 고하며, 현전하거나 비현전함. 비구, 비구니가 현전하며 삼부는 비현전함. 만약 비구가 기억을 얻으면 하위 계를 받고 사미가 되면 곧 먼저 기억함. 만약 반계하여 환속 후 다시 출가하여 사미가 되거나 구계하면 곧 먼저 기억함. 만약 뿌리가 변하여 비구니가 되면 곧 먼저 기억함. 사미가 기억을 얻으면 구계하면 곧 먼저 기억함. 반계하여 환속 후 다시 출가하여 사미가 되거나 구계하면 곧 먼저 기억함. 뿌리가 변하여 사미니가 되면 역시 곧 먼저 기억함. 비구니, 식차마니, 사미니가 기억을 얻으면 차례로 비구, 사미와 같음. 기억 비니에는 세 가지 불법과 세 가지 합법이 있음. 세 가지 불법은 비구가 무잔죄를 범하고 스스로 잔죄를 범했다고 하여 승가에서 비니 기억을 구함. 승가가 비구에게 비니 기억을 주면 불법이라 함. 왜냐하면 이 사람은 추방되어야 함. 또 시월 비구가 미친 마음으로 불결하고 불법이며 도리에 따르지 않고 사문법이 아님. 이 사람이 본래 마음을 회복하고 이전 죄를 없애면 승가, 세 사람, 두 사람, 한 사람이 항상 이 일을 말하면 비구가 승가에서 비니 기억을 구함. 승가가 이 사람에게 비니 기억을 주면 불법임. 왜냐하면 이 사람은 미치지 않은 비니를 주어야 함. 또 호타 비구가 부끄러움과 수치심이 없고 계를 파괴하며 의심스러운 죄를 범함. 이 사람이 스스로 ‘나는 이 죄가 있다’고 말하고 나중에 ‘없다’고 말하면 승가가 이 사람에게 비니 기억을 주면 불법임. 왜냐하면 이 사람은 진실을 찾는 비니를 주어야 함. 이것이 세 가지 불법 비니 기억임. 세 가지 합법은 토표 비구가 자비지 비구니를 위해 무근 파라야이를 비방함. 만약 승가, 세 사람, 두 사람, 한 사람이 항상 이 일을 말하면 비구가 승가에서 비니 기억을 구함. 승가가 이 사람에게 비니 기억을 주면 합법임. 왜냐하면 이 사람은 비니 기억을 주어야 함. 또 비구가 죄를 범하고 진실로 회개하면 승가, 세 사람, 두 사람, 한 사람이 이 일을 말하면 비구가 승가에서 비니 기억을 구함. 승가가 이 사람에게 비니 기억을 주면 합법임. 왜냐하면 이 사람은 비니 기억을 주어야 함. 또 비구가 죄를 범하지 않고 장차 범할 것이라 하여 승가, 세 사람, 두 사람, 한 사람이 이 일을 말하면 비구가 승가에서 비니 기억을 구함. 승가가 이 사람에게 비니 기억을 주면 합법임. 왜냐하면 이 사람은 비니 기억을 주어야 함. 이것이 세 가지 합법 비니 기억임. 비니 기억을 행하는 자는 나머지 비구가 그 죄를 드러내지 말고 기억하게 하지 말며, 청하지 말고 다른 비구가 청해도 듣지 말아야 함. 만약 듣거나 다른 비구가 듣게 하면 돌길라를 범함. 만약 듣지 않고 죄를 드러내면 파야티 죄를 범함.

제4

이는 비니를 수호함. 니 다섯 부서 모두 비니를 기억함. 미치지 않은 비니와 미치지 않은 비니는 반드시 사백 계계를 고하며, 현전하거나 비현전함. 비구, 비구니가 현전하며 삼부는 비현전함. 만약 비구가 미치지 않은 비니를 얻으면 하위 계를 받고 사미가 되면 곧 먼저 미치지 않은 비니를 기억함. 니가 반계하여 환속 후 다시 출가하여 사미가 되거나 구계하면 곧 먼저 미치지 않은 비니를 기억함. 뿌리가 변하여 비구니가 되면 곧 먼저 미치지 않은 비니를 기억함. 사미가 미치지 않은 비니를 얻으면 구계하면 곧 먼저 미치지 않은 비니를 기억함. 반계하여 환속 후 다시 출가하여 사미가 되거나 구계하면 곧 먼저 미치지 않은 비니를 기억함. 뿌리가 변하여 사미니가 되면 역시 곧 먼저 미치지 않은 비니를 기억함. 비구니, 식차마니, 사미니가 미치지 않은 비니를 얻으면 차례로 비구, 사미와 같음. 미치지 않은 비니에는 네 가지 불법과 네 가지 합법이 있음. 네 가지 불법은 비구가 미치지 않은 미친 상태로 나타나 미친 모습으로 승가에서 ‘네가 미쳤을 때 한 일을 기억하느냐?’고 물으면 ‘장로님, 나는 미친 기억으로 다른 사람이 가르쳐 시켰다’고 답함. 둘째는 꿈속에서 한 일, 셋째는 벌거벗은 모습으로 동서로 다님, 넷째는 대소변을 봄. 이 사람이 승가에서 미치지 않은 비니를 청하면 승가가 주면 네 가지 불법임. 네 가지 합법은 비구가 실제 미쳤고 마음이 혼란하며 미친 모습으로 나타나 승가가 ‘네가 미쳤을 때 한 일을 기억하느냐?’고 물으면 ‘기억하지 못하며 다른 사람이 시켰다’고 답함. 꿈속에서 한 일, 벌거벗은 모습으로 동서로 다님, 대소변을 기억하지 못함. 이 사람이 승가에서 미치지 않은 비니를 청하면 승가가 주면 네 가지 합법임. 미치지 않은 비니를 행하는 자는 나머지 비구가 그 죄를 드러내지 말고 기억하게 하지 말며, 청하지 말고 다른 비구가 청해도 듣지 말아야 함. 만약 듣거나 다른 비구가 듣게 하면 돌길라를 범함. 만약 듣지 않고 죄를 드러내면 파야티 죄를 범함.

제5

이는 제압 비니임. 오편계 모두 진실로 찾는 비니를 주며, 오부 모두 이 비니를 주며, 비구, 비구니가 현전함. 삼부는 비현전함. 사백 계계를 고하며 진실로 찾는 비니를 줌. 다섯 가지 불법과 다섯 가지 합법이 있음. 다섯 가지 불법은 비구가 파라야이죄를 범하고 먼저 아니라고 하다가 나중에 범했다고 함. 만약 승가가 이 사람에게 진실로 찾는 비니를 주면 불법임. 왜냐하면 이 사람은 추방되어야 함. 또 비구가 승가잔, 파야티, 파라티티셰니, 돌길라를 범하고 먼저 아니라고 하다가 나중에 범했다고 함. 승가가 이 사람에게 진실로 찾는 비니를 주면 불법임. 왜냐하면 이 사람은 범죄에 따라 처벌받아야 함. 다섯 가지 합법은 비구가 파라야이죄를 범하고 먼저 범했다고 하다가 나중에 아니라고 함. 승가가 이 사람에게 진실로 찾는 비니를 주면 합법임. 왜냐하면 이 사람은 진실로 찾아야 함. 또 비구가 승가잔, 파야티, 파라티티셰니, 돌길라를 범하고 먼저 범했다고 하다가 나중에 아니라고 함. 승가가 이 사람에게 진실로 찾는 비니를 주면 합법임. 왜냐하면 이 사람은 진실로 찾아야 함. 진실로 찾는 비니를 행하는 자는 비구가 다른 이에게 대계를 받지 못하게 하며, 다른 이에게 의지하지 못하게 하며, 새롭고 오래된 사미를 거두지 못하게 하며, 비구니 법을 가르치지 못하게 함. 만약 승가 계계가 비구니를 가르치면 받지 말아야 함. 승가가 주는 진실로 찾는 비니 죄는 다시 범하지 말아야 함. 유사하거나 그 이상 죄도 하지 말아야 함. 승가 계계를 꾸짖지 말고 계계를 만드는 자도 꾸짖지 말며, 다른 이의 청을 듣지 말고 계를 가리거나 받지 말며, 스스로 제멋대로 하지 말고 죄 없는 비구의 죄를 드러내지 말며, 공동으로 일을 하지 말아야 함. 마음을 다스리고 행을 조절하며 비구 승가의 뜻에 따르지 않으면 평생 이 계계를 벗어나지 못함.

제6

다중 찾는 비니는 여러 인연을 구하며, 끊지 못한 곳을 끊고 여러 사람이 끊었기에 다중 찾는 비니라 함. 행주(行籌) 때, 끊는 일 때, 모든 승가가 모여 욕심을 취하지 말아야 함. 왜냐하면 어떤 비구가 불법을 말하기 때문임. 이것이 모든 행주임. 이 중 모든 비구가 욕심을 취하지 말아야 하며, 밥그릇 행법과 같음. 만약 끊지 못하면 그곳 승가 방에 세 사람, 두 사람, 한 사람이 삼장과 사부가 중히 여기는 자가 있으면 그곳에 가서 한 비구에게 말해야 함. 앞서 차례대로 자세히 말함. 이 큰 덕 있는 비구가 말해야 하며, 두 사람이 함께 말하면 안 됨. 반드시 한 사람이 이기고 한 사람이 지게 됨. 이렇게 말하면 합법이라 함. 그렇지 않으면 불법이라 함. 이 말은 비구가 합법적으로 끊은 후 다시 일으키면 파야티임. 만약 단지 꾸짖으며 ‘이 끊음이 합법이 아니다’고 하면 돌길라를 범함. 달라이찰리(闥賴咤利)는 달라이는 땅, 찰리는 거처라 하며, 지혜롭고 바른 법에 흔들리지 않음. 사람이 땅에 사는 것과 같음. 반드시 두 사람이 다섯 가지 법을 가짐. 다섯 가지 법은 사랑에 따르지 않고 죄를 버림, 분노에 따르지 않고 과를 벌함, 두려워하지 않고 법을 어김, 어리석지 않고 죄를 두려워하지 않음, 불법 가벼운 끊음임. 끊을지 말지 아는 것을 우회구라라(烏迴鳩羅)라 함. 작은 것을 멀리하려는 자는 승가에 조력자가 있어 끊지 못할까 두려움. 욕심을 취하는 자는 조력자가 있어 나중에 말이 없게 함. 우회구라라를 다시 세워 다툼이 늘고 승가가 깨질까 두려워 수행을 방해함. 그래서 여러 방면에서 잘 끊는 자를 보내며 다섯 가지 법을 모두 갖출 필요는 없음. 사찰에 가까운 곳에 사자를 보내면 다른 곳에서 일이 있으면 더 어렵게 끊으므로 사자를 보냄. 사자가 오면 그곳 능력자가 7일을 말함. 다만 안거를 깨뜨리면 삼십구야를 열지 않았기 때문임. 어느 곳을 열 때까지 모타레가를 지님. 부처님 법에는 두 기둥이 있음. 부처님 법을 지키는 자는 좌선과 학문임. 이 사람들 중에 큰 덕 있는 자가 있어 다툼이 부끄럽고 어려움. 전하는 자가 끊는 자는 다른 곳에서 끊기 어려움이 두려워 그 사람을 다른 곳에 보내며 승가가 부끄러워 꾸짖음. 또 좌선 도가 멀어 힘듦. 또한 악한 일이 없어지고 선한 일이 이루어짐. 기한을 정하는 것은 일이 여름부터 일어남으로 여름 3개월을 제외하고 나머지 9개월에 명확히 함. 만약 끊지 못하면 그때 끊게 하여 여름까지 미루지 않음. 능력자가 있으면 전하는 자에게 맡김. 경계 밖에 인원을 충분히 보내어 경계 밖에서 끊게 하며, 일이 끊어지면 다시 일어나지 않도록 함. 무거움 때문임. 오가지로 행주자를 세움. 급히 끊음. 강한 자는 세 가지가 있음. 첫째는 몸이 힘이 있음, 둘째는 힘 있는 자를 의지함, 셋째는 재력이 있음. 한 거처에서 다른 거처로 가서 일을 알리며 여러 곳을 지나도 끊지 못하면 그 사람은 부끄러움과 수치심이 없고 마음이 교활함. 그래서 행주하는 자는 일이 어렵고 한쪽이 옳고 한쪽이 그름을 말함. 행주하는 자는 여러 사람 앞에서 좋아하고 싫어하는 마음을 숨기지 않으며 이치도 편파적임. 행주하는 자는 불법임. 욕심이 많아 불법 행주를 취함. 만약 밝은 곳에 있으면 불법을 돕는 자가 불법 행주를 씀. 이것이 말하는 비구임. 만약 합법적으로 끊으면 다시 일으키면 파야티임. 만약 꾸짖으며 ‘이 끊음이 합법이 아니다’고 하면 돌길라를 범함. 달라이찰리는 지혜롭고 바른 법에 흔들리지 않음. 끊어야 할 시기를 두려워함. 일이 꼬여 끊기 어려우므로 말을 받음. 편파가 있어 앞 사람이 자기에게 요구할까 두려움. 승가에 맡겨야 함. 승가에서 막지 못하면 본처에 돌려보냄. 승가가 현전하면 승가가 모여 막는 자가 있어도 막지 않으면 승가가 화합하여 현전이라 함. 우회구라라는 두 사람이 다섯 가지 법을 가짐. 다섯 가지 법은 사랑에 따르지 않고 죄를 버림, 분노에 따르지 않고 과를 벌함, 두려워하지 않고 법을 어김, 어리석지 않고 죄를 두려워하지 않음, 불법 가벼운 끊음임. 멀리 떠나려는 자는 승가에 조력자가 있어 끊지 못할까 두려움. 욕심을 취하는 자는 조력자가 있어 나중에 말이 없게 함. 우회구라라를 다시 세워 다툼이 늘고 승가가 깨질까 두려워 수행을 방해함. 그래서 여러 방면에서 잘 끊는 자를 보내며 다섯 가지 법을 모두 갖출 필요는 없음. 사찰에 가까운 곳에 사자를 보내면 다른 곳에서 일이 있으면 더 어렵게 끊으므로 사자를 보냄. 사자가 오면 그곳 능력자가 7일을 말함. 다만 안거를 깨뜨리면 삼십구야를 열지 않았기 때문임. 어느 곳을 열 때까지 모타레가를 지님. 부처님 법에는 두 기둥이 있음. 부처님 법을 지키는 자는 좌선과 학문임. 이 사람들 중에 큰 덕 있는 자가 있어 다툼이 부끄럽고 어려움. 전하는 자가 끊는 자는 다른 곳에서 끊기 어려움이 두려워 그 사람을 다른 곳에 보내며 승가가 부끄러워 꾸짖음. 또 좌선 도가 멀어 힘듦. 또한 악한 일이 없어지고 선한 일이 이루어짐. 기한을 정하는 것은 일이 여름부터 일어남으로 여름 3개월을 제외하고 나머지 9개월에 명확히 함. 만약 끊지 못하면 그때 끊게 하여 여름까지 미루지 않음. 능력자가 있으면 전하는 자에게 맡김. 경계 밖에 인원을 충분히 보내어 경계 밖에서 끊게 하며, 일이 끊어지면 다시 일어나지 않도록 함. 무거움 때문임. 오가지로 행주자를 세움. 급히 끊음. 강한 자는 세 가지가 있음. 첫째는 몸이 힘이 있음, 둘째는 힘 있는 자를 의지함, 셋째는 재력이 있음. 한 거처에서 다른 거처로 가서 일을 알리며 여러 곳을 지나도 끊지 못하면 그 사람은 부끄러움과 수치심이 없고 마음이 교활함. 그래서 행주하는 자는 일이 어렵고 한쪽이 옳고 한쪽이 그름을 말함. 행주하는 자는 여러 사람 앞에서 좋아하고 싫어하는 마음을 숨기지 않으며 이치도 편파적임. 행주하는 자는 불법임. 욕심이 많아 불법 행주를 취함. 만약 밝은 곳에 있으면 불법을 돕는 자가 불법 행주를 씀. 이것이 말하는 비구임. 만약 합법적으로 끊으면 다시 일으키면 파야티임. 만약 꾸짖으며 ‘이 끊음이 합법이 아니다’고 하면 돌길라를 범함.

제7

왜 이름하여 부초비니(布草毘尼)인가? 어떤 거처에 비구들이 싸우고 다투며 말다툼을 좋아함. 이 비구들은 화합하여 한 곳에 모여 이렇게 생각해야 함. ‘장로들이여, 우리는 큰 잘못을 하였고, 이익이 없으며, 악하고 선하지 못함. 우리는 믿음으로 부처님 법 중 출가하여 도를 구하였으나 지금 다투고 말다툼함. 만약 우리가 이 일을 근본으로 구한다면 승가 중에 아직 일이 일어나지 않았는데도 일어나고, 이미 일어난 일은 멸할 수 없음. 이렇게 생각하여 승가에 고함. ‘승가 때가 되면 승가가 참아야 하며, 이 일을 부초비니로 멸함.’ 이것을 백(白)이라 함. 비구들은 둘로 나누어야 함. 이 중 윗자리 장로가 있으면 이 한 부서에 말하기를 ‘우리는 큰 잘못을 하였고, 이익이 없으며, 악하고 선하지 못함. 우리는 믿음으로 부처님 법 중 출가하여 도를 구하였으나 지금 다투고 말다툼함. 만약 우리가 스스로 마음을 굽히면 우리가 지은 죄는 도란죄와 백의에 상응하는 죄를 제외하고 모두 현전에서 발로하여 회개함. 숨기지 않고 이 중에 없으면 한 비구라도 이 일을 가리면 두 번째 부서에 가서 ‘부서 중에 윗자리 장로가 있으면 말하기를 ‘우리는 큰 잘못을 하였고, 이익이 없으며, 악하고 선하지 못함. 우리는 믿음으로 부처님 법 중 출가하여 도를 구하였으나 지금 다투고 말다툼함. 만약 우리가 스스로 마음을 굽히면 우리가 지은 죄는 도란죄와 백의에 상응하는 죄를 제외하고 모두 현전에서 발로하여 회개함.’ 그리고 그를 위해 ‘현전에서 발로해야 하는가?’ ‘숨기지 않고 발로하며 비구들에게 말하라.’ 죄는 답하지 않고 죄를 본다고 말하는 것이 합법이며, 회개하고 다시 일으키지 말라. 두 번째 부서도 이와 같음. 이것이 부초비니법이라 함. 모든 다툼, 비방, 범죄, 화합은 현전 비니가 관장하며 오직 아래 네 가지 일에 상위 일곱 비니로 멸함. 선악 무기(無記)와 14가지 파승, 6가지 다툼 근본, 생통명 다툼은 사람에 있고 이름은 다툼이며 승가에 있고 일에 쓰이는 세 가지 비니로 멸함. 현전 다중 찾기, 부초, 견문, 의심 근원에서 생겨남, 행함과 말함 모두 범죄함. 통칭 출사(出事)는 사람에 있고 이름은 출사이며 승가에 있고 일에 쓰이는 네 가지 비니로 멸함. 현전 기억, 미치지 않은, 진실로 찾음은 몸으로 행하고 입으로 행하며 몸과 마음으로 행하고 입으로 행함. 통칭 범죄는 편법명 범죄 성명 파괴 불회명, 넘어서 두 가지 비니로 멸함. 현전 자칭, 거짓, 두 번 고함, 백, 이백, 사백, 보살, 자의, 14인 따름, 승가에서 승가로 일을 함. 통칭 작사(作事)는 현전 비니임.

삿바다비니비바사 권 제9

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)