살바타부 비니모달라가 권 제7

송 원가년 승가발마 역

부처님께서 말씀하신 바와 같이, 변지의 율사 다섯 명이 구족계를 받았다. 만약 열 명의 율사가 있는데 다섯 명이 계를 받으면 계를 받을 수 있는가? 부처님께서 말씀하시길, “구족계를 받을 수 있다. 모든 비구는 꾸지람을 받는다.” 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 열 밤을 넘긴 옷, 니사기(長衣)를 어떻게 얻는가? 즉, 손에 들거나 무릎 위에 있거나 어깨에 걸쳐 있다고 생각하는 것은 나의 옷이라 여기는데, 비구가 상좌에 누워 잘 수 있는가? 부처님께서 말씀하시길, “누울 때는 침구를 펴고 앉았다가 눕는 경우에는 범하지 않는다.” 세존께서 말씀하신 바와 같이, 소 꼬리를 잡고 건너는 것은 안 되는데, 다른 꼬리를 잡고 건너는 것은 되는가? 부처님께서 말씀하시길, “호랑이 꼬리, 코끼리 꼬리, 말 꼬리, 사자 꼬리를 제외하고는 다른 꼬리를 잡고 건너는 것은 범하지 않는다.” 당밀(糖漿)을 일곱 일 동안 받을 수 있는가? 답하길, “받아 마실 수 있다.” 언제 마시는가? 아직 자성을 버리지 않은 상태에서 부정한 약을 섞어 끓여 먹어도 되는가? 답하길, “안 된다.” 몸에 바르거나 상처에 바르거나 코에 넣는 데 부정한 기름과 소금을 섞어 끓여 먹어도 되는가? 답하길, “안 된다.” 만약 돼지기름을 쓴다면 범하지 않는다. 비구가 다섯 가지 씨앗을 직접 깨끗하게 만들었는데, 칼이나 발톱으로 깨끗하게 된 것은 먹어도 되는가? 답하길, “깨끗해진다.” 먹어도 되는가? 불에 깨끗하게 한 것을 제외하고, 만약 불이 풀을 태워 깨끗하게 했다면 파야디(波夜提)를 얻는다. 나무가 부정한 땅에 있고 열매가 깨끗한 땅에 떨어졌다면 먹어도 되는가? 숙박하지 않고 먹는다. 나무가 깨끗한 땅에 있고 열매가 부정한 땅에 떨어졌다면 먹어도 되는가? 답하길, “안 된다.” 깨끗한 사람이 부정한 땅에서 부정한 땅을 깨끗하게 하면 깨끗해지는가? 답하길, “깨끗해진다.” 먹어도 되는가? 답하길, “먹어도 된다. 불에 깨끗하게 한 것을 제외하고.” 깨끗한 사람이 부정한 땅에서 깨끗한 땅을 깨끗하게 하면 깨끗해지는가? 답하길, “깨끗해진다.” 먹어도 되는가? 답하길, “먹어도 된다. 불에 깨끗하게 한 것을 제외하고.” 뱀장어 고기를 먹어도 되는가? 답하길, “안 된다.” 사람 젖을 마셔도 되는가? 답하길, “안 된다.” 눈 속에 수비라즙(蘇毘羅漿)을 바르는 것은 때가 아닌데 마셔도 되는가? 병든 자는 마셔도 된다. 모든 부정한 고기는 먹어서는 안 된다. 사람 고기를 먹어도 되는가? 안 된다. 먹는 자는 어떤 죄를 짓는가? 투라차(偸羅遮)를 범한다. 사람 고기를 제외한 나머지 부정한 고기는 먹어도 되는가? 안 된다. 부정한 고기란 무엇인가? 뱀장어, 뱀, 새우, 두꺼비, 까마귀, 까치, 백로 등과 같은 고기를 말하며 먹어서는 안 된다. 먹는 자는 투길라(突吉羅)를 범한다. 당일에 약을 받고 일곱 일 약, 평생 약을 각각 섞어 복용해도 되는가? 안 된다. 때 약은 때에 복용하고, 일곱 일 약과 평생 약은 평생 복용한다. 때 약이 때가 아닌 때에 복용해도 되는가? 일곱 일 약과 평생 약은 어떠한가? 앞서 말한 바와 같다. 약을 손으로 받지 않으면 받았다고 말하지 않는데, 병이 없으면 복용해도 되는가? 안 된다. 때 약과 때가 아닌 약, 일곱 일 약, 평생 약을 손으로 받지 않고 말하지 않고 숙박하여 복용해도 되는가? 안 된다. 이미 손으로 받고 말하며 병이 있으면 복용해도 되는가? 된다. 병을 어떻게 보살피는가? 본성죄를 제외한 나머지 죄를 제하고 병을 보살핀다. 세존께서 여덟 가지 즙을 마시는 것을 허락하셨는데, 언제 마시는가? 아직 자성을 버리지 않은 상태에서 마실 수 있는가? 미친 자는 변방에서 옷을 취할 수 있는가? 어떤 이는 취하고 어떤 이는 취하지 못한다. 어떻게 취하는가? 부모와 형제자매의 소재를 알지 못하고 스스로 물건을 시주하면 비구가 취할 수 있다. 어떻게 취하지 못하는가? 부모 등이 알려져 있고 스스로 주지 않으면 취할 수 없다. 미친 자가 옷을 받들어 지닌다고 말하면 받들어진 것이 되는가? 자성을 버리지 않고 받들어진다. 비구가 홀로 머무는데 누군가 현전 승가에게 나누어 줄 옷을 시주했으나 다른 비구가 없으면 이 옷은 어떻게 하는가? 그 비구가 옷을 받을 때 마음속으로 생각하고 입으로 말한다. ‘나는 이 거처에서 이 옷을 얻었으니 현전 승가가 나누어야 한다. 이 중에 승가가 없으니 이 옷은 나에게 속한다. 나에게 들어오니 내가 이 옷을 받을 것이다. 자르고 꿰매고 염색하리라. 내가 받을 것이다.’ 이렇게 결계(羯磨)를 행한 후에 비구가 오면 주어서는 안 된다. 결계를 행하기 전에 오면 주어야 하며 주지 않으면 투길라를 범한다. 비구가 옷을 받아 승가에 주고 경계 밖에서 스스로 취하면 투길라를 범한다. 마음대로 취하여 사사로이 범하면 두 사람 이상 다수도 마찬가지이다. 장자의 자식이 쫓겨나 시주를 받으면 취할 수 있는가? 안 된다. 옷을 시주하여 스스로 취한 승가는 스스로 나누어야 한다. 만약 시주가 현전 승가에 있으면 현전 승가가 나누어야 한다. 안거 중에 승가를 위하여 경계 밖으로 나가면 물건을 나누어야 한다. 안거를 깬 자가 옷을 나누어 받을 수 있는가? 어떤 이는 받고 어떤 이는 받지 못한다. 앞뒤 안거를 깬 자는 받아야 한다. 앞뒤로 안거하지 않은 자는 받을 수 없다. 병든 자를 돌보는 자가 경계 밖으로 나가고 뒤에 병든 자가 죽으면 옷을 주어야 하는가? 어떤 경우는 주어야 하고 어떤 경우는 주어서는 안 된다. 병든 자를 위하여 간 자는 주어야 하고 스스로 간 자는 주어서는 안 된다. 백의(白衣)가 병든 자를 돌보면 주어야 하고 주어서는 안 된다. 조금 주어야 하며 비구니, 식차모니, 사미, 사미니도 마찬가지이다. 다른 곳에서 안거하고 다른 곳에서 병을 돌보면 병든 자가 죽었을 때 옷을 주어야 하는가? 주어야 한다. 사미에게 주어야 하며 병을 돌보면 모두 주어야 한다. 조금 주어야 하면 모두 주어야 하며 혹은 동등하게 주어야 한다. 만약 병을 돌보는 자가 없으면 승가는 모두 돌보아야 한다. 돌보지 않으면 투길라를 범한다. 돌보는 자가 병든 자 말을 듣지 않으면 투길라를 범한다. 만약 누군가 부정한 물건을 시주하며 ‘우리는 부정한 물건을 사용하지 않는다’고 말하고 생각하면, 그 시주는 어떤 자에게 깨끗한 자에게 가고 깨끗한 자가 받으면 받아야 한다. 비구가 사방에서 안거하면 안거가 성립되는가? 만약 침상과 나무로 사방에서 안거하면 어디에서 안거를 해야 하는가? 옷을 나누어 함께 받는다. 양을 줄여 비옷을 만들어 받으면 투길라를 범하며 상처를 덮는 옷도 마찬가지이다. 세 가지 외도 옷, 즉 가죽옷, 털옷, 머리카락 옷을 지니면 투라차를 범한다. 이 세 가지를 제외한 외도 옷은 투길라를 범한다. 세존께서 말씀하신 바와 같이, 옷은 카치나옷(迦絺那衣)으로 받아서는 안 된다. 왜냐하면 이미 카치나옷으로 받은 옷이기 때문이다. 세존께서 말씀하신 바와 같이, 새 옷을 카치나옷으로 받으면 안 된다. 새 옷이란 처음 카치나옷으로 받은 옷을 말한다. 세존께서 말씀하신 바와 같이, 세 가지 마음을 내어 카치나옷으로 받는다. 세 가지 마음이란 무엇인가? 마지막까지 세 가지 마음을 내는 것을 말한다. 세탁할 때, 자를 때, 염색할 때 이 세 가지 마음을 내지 않으면 카치나옷으로 받는 것이 성립한다. 성립하지 않으면 투길라를 범한다. 받은 후에는 두 가지 마음을 내야 한다. 이 옷은 승가를 위함이며 카치나옷으로 받았으니 내가 이미 카치나옷을 받았다고 마음을 내야 한다. 두 가지 마음을 내지 않으면 성립하지 않으며 투길라를 범한다. 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 숙박한 옷을 카치나옷으로 받으면 성립하지 않는다. 숙박이란 무엇인가? 열 밤을 넘기거나 한 밤을 넘긴 것을 말한다. 세존께서 말씀하신 바와 같이, 부정한 옷을 카치나옷으로 받으면 성립하지 않는다. 부정한 옷이란 여러 날 받은 옷을 말한다. 세존께서 말씀하신 바와 같이, 옷을 카치나옷으로 받으면 성립하지 않는다. 왜냐하면 비구는 세 가지 옷을 받기 때문이다. 세존께서 말씀하신 바와 같이, 두드려 깨끗하게 한 옷은 카치나옷으로 받는다. 두드려 깨끗하게 한 옷이란 새 옷을 말한다. 두드려 깨끗하게 한다는 것은 색이 변한 옷을 말한다. 카치나옷을 받기 전 승가가 둘로 나뉘면 한 무리는 받고 한 무리는 받지 않으면 두 무리가 모두 받는가? 받는 무리는 받으며 받지 않는 무리는 받지 않는다. 받은 후 카치나옷을 받는다. 승가가 둘로 나뉘어 한 무리는 버리고 한 무리는 버리지 않으면 버리는 무리는 버리며 버리지 않는 무리는 버리지 않는다. 승가가 깨지면 누가 받아야 하는가? 법에 맞는 자가 받아야 한다. 미완성 옷을 받고 카치나옷으로 받으면 성립하지 않으며 완성된 자는 성립한다. 카치나옷을 받고 거처에 열 가지 이익이 있다. 자세한 내용은 비니에 있다. 승가리(僧伽梨)를 입고 마을에 들어가면 다섯 가지 공덕이 있다. 비옷도 마찬가지이다. 세존께서 말씀하신 바와 같이, 거처의 이익이란 옷을 얻는 이익을 말한다. 세존께서 말씀하신 바와 같이, 급히 시주한 옷을 받고 카치나옷으로 받으면 성립한다. 급히 시주한 옷이란 열 일이 지나기 전에 스스로 얻은 옷을 말한다. 이 옷으로 카치나옷을 만들어 받으면 성립한다. 세존께서 말씀하신 바와 같이, 삼월에 옷을 얻으면 카치나옷으로 받아 성립한다. 삼월 옷이란 무엇인가? 옛 승려가 십오일간 스스로 얻고 객비구가 많이 와서 함께 보고 함께 머물며 그 십사일간 스스로 얻은 옷이다. 만약 옛 승려가 객비구와 함께 스스로 얻으면 그 날을 삼월 옷이라 한다. 이 옷으로 카치나옷을 만들어 받으면 성립한다. 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 때 옷을 받고 카치나옷으로 받는다. 때 옷이란 스스로 얻은 후 한 달이 지난 옷을 말한다. 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 부정한 옷은 카치나옷으로 받을 수 없다. 부정한 옷이란 죽은 비구의 옷을 말한다. 다섯 종류의 사람이 카치나옷을 받으면 받았다고 하지 않는다. 다섯 가지는 무엇인가? 무랍인(無臘人), 안거를 깬 자, 뒤안거를 깬 자, 다른 곳 안거자, 추방된 자이다. 여덟 가지 종류의 카치나옷 버림이 있는데, 몇 가지가 함께하고 몇 가지가 함께하지 않는가? 뒤 두 가지를 제외하고 나머지는 함께하지 않는다. 질문: 당일에 카치나옷을 받고 당일에 버리면 백결계(白羯磨)를 하지 않는가? 옛 비구가 십육일에 카치나옷을 받고 객비구가 많이 와서 서로 버리자고 말한다면 어떻게 승가가 깨지는가? 무간에 아비지옥에 떨어지며 불법불법한 생각을 하여 승가를 깨뜨린다. 혹은 승가를 깨뜨리면 모든 수법이 깨지는가? 혹은 수법을 받으면 모든 승가가 깨지는가? 답하길, 혹은 승가를 깨뜨리나 수법을 받지 않는 경우가 있고, 혹은 수법을 받으나 승가를 깨뜨리는 경우가 있다. 수법을 받지 않는 것은 승가를 깨뜨리지 않고, 수법을 받으며 승가를 깨뜨리는 경우도 있다. 이 문장을 제외하고는 아니다. 승가가 깨질 때 경계를 버리고 성립하지 않는 말을 하는 자는 경계를 버리고 성립한다. 승가가 깨질 때 비구니가 부처님께 참회할 수 있는가? 할 수 있다. 승가가 깨질 때 탐라차 비구는 어떻게 해야 하는가? 법에 맞는 무리와 함께 있어야 한다. 두 번째 무리에게 신을 보내서는 안 된다. 승가가 깨질 때 비구니를 교화하는가? 법에 맞는 말을 하면 교화해야 한다. 법에 맞지 않으면 교화하지 않는다. 탐라차는 경계 밖으로 나가 교화해야 한다. 만약 비구가 추방된 비구를 따르며 투길라를 범한다. 추방된 자는 홀로 있는가, 동반자가 있는가? 홀로 있고 동반자가 없다. 추방된 자는 함께 밥을 먹을 수 없다. 모르고 함께 먹으면 투길라를 범한다. 함께 머무는 것은 범하지 않는다. 수법 받은 비구와 수법 받지 않은 비구가 함께 밥을 먹으면 범하지 않는다. 수법 받지 않은 비구와 수법 받은 비구가 함께 밥을 먹으면 투길라를 범한다. 네 사람이 승가를 깨뜨리면 이것을 승가 깨뜨림이라 한다. 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 이런 비구는 추방해서는 안 된다. 어떤 비구인가? 큰 위덕이 있고 수타라, 비니, 모달라가를 지키며 다문다식하고 지혜가 많으며 많은 식구가 있는 자이다. 이런 사람을 추방하면 투라차를 범한다. 신심 있는 비구는 죄를 벗어야 한다. 신심이란 무엇인가? 듣고 믿어 말하여 참회하게 하는 것이다. 참회하지 않으면 투길라를 범한다. 승가가 깨지면 누가 카치나옷을 버려야 하는가? 법에 맞는 자가 버려야 한다. 추방된 자가 마음속으로 따르며 순복하면 결계를 버려야 하는가? 결계를 버려야 하며, 동의한 비구는 눕는 침구를 주어야 한다. 어떻게 동의하며 조용하고 서로 괴롭히지 않는가? 동의라 한다. 비예리구사미 비구 집합처에서 탐라차는 어떻게 해야 하는가? 탐라차는 경계 밖으로 나가 부처님께 참회한다. 구사미, 비예리 비구가 함께 부처님께 참회하면 참회가 성립하는가? 성립하지 않는다. 만약 탐라차 비구가 비예리 비구와 함께 참회하면 성립한다. 비구가 비구니에게 교화를 청하면 어떻게 교화하는가? 말하기를 “자매들이여 화합하여 부처님께 참회하라. 만약 참회하여 승가가 깨지면 둘로 나누어지니 비구니에게 교화해야 하는가?” “교화해야 한다.” 어디에서 교화하는가? 경계 밖에서 교화한다. 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 불법에 맞지 않는 화합과 불법에 맞는 화합, 법에 맞지 않는 화합과 법에 맞는 화합이 있다. 불법에 맞지 않는 화합은 고통스러운 참회와 추방 참회가 있어도 승가가 다시 화합하지 않는다. 불법에 맞는 화합은 고통스러운 참회와 추방 참회를 하여도 다수 승가가 화합한다. 법에 맞는 화합은 먼저 백결계를 하고 그 다음에 참회를 하여 승가가 화합한다. 위에 반하는 것은 법에 맞지 않는 화합이라 한다. 한 비구가 한 사람을 추방하고 다수가 네 사람을 추방하면 투길라를 범한다. 네 사람이 네 사람을 추방하면 투라차를 범한다. 비구를 추방할 때 들으면 추방이 성립하는가? 들으면 성립하고 듣지 않으면 성립하지 않는다. 먼저 백결계를 하고 나머지 참회에서 비구를 추방하면 추방이 성립한다. 나머지 참회에서 비구를 추방하면 투라차를 범한다. 비구를 추방할 때 오지 않으면 욕구를 취해야 하는가? 어떻게 참회에 이르는가? 네 비구가 청정하게 함께 머무르면 스무 명도 마찬가지이다. 사미가 구족계를 받으려 할 때 ‘나와 함께 받지 말라’고 하면 구족계를 받을 수 있는가? 받을 수 있다. 식차모나, 사미니도 마찬가지이다. 구족계를 받을 때 별거할 때, 당일, 마나타 때, 아부하나 때, 열두 명 때도 마찬가지이다. 승가가 잠자는 자를 추방하면 추방이 성립하는가? 들으면 성립하고 듣지 않으면 성립하지 않는다. 열반정에 든 자도 마찬가지이다. 승가가 깨질 때 서로 추방하면 추방이 성립하지 않는다. 불법 참회가 아닌 모든 불화합 참회인가? 불화합 참회가 모두 불법 참회인가? 어떻게 화합하지 않는 불법 참회인가? 즉, 현전에 추방하지 않고 비구가 자기 죄를 말하지 않으며 스스로 말하지 않고 경계 안에 있지 않고 모든 집합에 오지 않는 자와 욕구를 가진 자가 하는 것이 불화합 불법 참회이다. 어떻게 법에 맞는 참회가 불화합인가? 사람이 현전에 있어 앞서 말한 바와 같다. 다수가 화합하지 않으면 법에 맞는 참회가 불화합이다. 혹은 승가 중 세 번 부르짖어 죄가 있음을 기억하고 모두 죄를 드러내지 않는가? 세 번 부르짖어 죄를 기억하나 모두 죄를 드러내지 않는다. 만약 승가 중 세 번 묻고 스스로 비구가 아니라고 말하면, 이는 스스로 비구가 아니라고 말하는 것이며, 보라위(波羅夷)도 마찬가지이다. 별거하는 자가 비구를 추방하면 추방이 성립하는가? 성립한다. 다만 구족계 참회는 제외하고 나머지 참회는 모두 할 수 있다. 먼저 다수 승가 앞에서 비구를 추방하면 추방이 성립하는가? 성립한다. 만약 한 사람 혹은 승가가 모르면 비구를 추방하면 투라차를 범한다. 그 벌을 받은 비구가 마음속으로 순복하면 참회를 버려야 하는가? 버려야 한다. 한 말로 두 사람이 구족계를 받으면 구족계를 받는가? 받지 못한다. 한 말로 네 사람이 구족계를 받으면 구족계를 받는가? 받지 못한다. 욕구가 네 사람을 채우고 비구를 추방하면 추방이 성립하는가? 성립하지 않는다. 도둑이 무리를 채우는 것도 마찬가지이다. 고통스러운 참회를 하고 추방 참회를 하면 성립하는가? 성립한다. 고통스러운 참회를 버리면 곧 추방 참회를 버리는 것이며, 고통스러운 참회와 추방 참회를 하고 비구를 추방하면 추방이 성립하는가? 성립한다. 추방 참회의 의미는 무엇인가? 비구가 항상 계를 어기고 그만두지 않으며 의지하지 않는 것이다. 고통스러운 참회의 의미는 무엇인가? 비구가 다투고 그만두지 않으며 다수 승가가 ‘그만두지 않으면 더 무거운 죄를 짓게 될 것이다’라고 말하는 것이다. 추방 참회의 의미는 무엇인가? 비구가 남의 집을 더럽혀 머무를 수 없는 것이다. 기쁨 참회 죄의 의미는 무엇인가? 비구가 시주자의 뜻을 잃어 승가가 ‘참회하지 않으면 시주자가 더 큰 죄를 짓게 될 것이다’라고 말하는 것이다. 한 가지 일이 있는데 모든 비니를 포함한다. 즉 율례이다. 한 가지 일이 있는데 모든 비니를 포함하지 않는다. 즉 율례가 아니다. 한 가지 일이 있는데 모든 계율 죄를 포함한다. 즉 율례가 아니다. 한 가지 일이 있는데 모든 계율 죄를 포함하지 않는다. 즉 율례이다. 한 가지 죄를 범하면 큰 죄를 얻는다. 즉 승가를 깨뜨리는 것이다. 또 한 가지 죄가 있는데 큰 죄를 얻는다. 즉 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내는 것이다. 또 한 가지 죄가 있는데 큰 죄를 얻는다. 즉 현인과 성자를 비방하는 것이다. 또 한 가지 죄가 있는데 큰 죄를 얻는다. 즉 승가를 깨뜨리는 자를 따르는 것이다. 또 한 가지 죄가 있는데 큰 죄를 얻는다. 즉 부처님과 현인, 성자의 무리를 비방하는 것이다. 한 가지 불법적 금지설이 있는데 근거가 없다. 한 가지 살생이 있는데 큰 죄를 얻는다. 즉 비구를 죽이는 것이다. 또 한 가지 죄가 있는데 큰 죄를 얻는다. 즉 승가의 물건을 훔치는 것이다. 또 한 가지 죄가 있는데 큰 죄를 얻는다. 즉 아라한 비구니와 음행하는 것이다. 또 거짓말이 있는데 큰 죄를 얻는다. 즉 공허하고 무의미한 말을 하여 남의 법을 넘는 것이다. 두 가지 범죄가 있다. 즉 선하지 않고 무기(無記)이다. 또 두 가지 범죄가 있다. 즉 유여(有餘)와 무여(無餘)이다. 또 두 가지 입범죄가 있다. 즉 선하지 않고 무기이다. 또 두 가지 범죄가 있다. 즉 몸이 선하지 않고 무기이다. 또 두 가지 유여죄를 범하는 것이 있다. 즉 선하지 않고 무기이다. 또 두 가지 무여죄를 범하는 것이 있다. 즉 선하지 않고 무기이다. 또 두 가지 범죄가 있다. 즉 숨기고 무기인 것과 숨기지 않고 무기인 것이다. 또 두 가지 범죄가 있다. 즉 장애가 있는 것과 장애가 없는 것이다. 또 두 가지 범죄가 있다. 즉 함께 하는 것과 함께 하지 않는 것이다. 또 두 가지 범죄가 있다. 즉 비구와 비구니가 함께 하는 것과 비구니와 비구가 함께 하는 것이다. 또 두 가지 범죄가 있다. 즉 비구와 식차모나, 식차모나와 비구, 사미와 사미니도 마찬가지이다. 또 두 가지 범죄가 있다. 즉 비구와 우바새, 우바새와 비구, 우바이도 마찬가지이다. 두 가지 모든 때의 범죄가 있다. 즉 부처님이 세상에 계실 때와 열반하신 후이다. 두 가지 범죄가 있다. 즉 국토포섭과 방포섭이다. 두 가지 범죄가 있다. 즉 가벼운 것과 무거운 것이다. 두 가지 범죄가 있다. 즉 나가야 할 것과 나가지 말아야 할 것이다. 두 가지 범죄가 있다. 즉 출가한 자와 가정에 든 자이다. 두 가지 범죄가 있다. 즉 참회할 수 있는 것과 참회할 수 없는 것이다. 두 가지 범죄가 있다. 즉 제도하는 것과 열어주는 것이다. 두 가지 범죄가 있다. 즉 일으키는 것과 일으키지 않는 것이다. 두 가지 범죄가 있다. 즉 평생의 것과 잠시의 것이다. 두 가지 범죄가 있다. 즉 파괴하는 것과 파괴하지 않는 것이다. 두 가지 범죄가 있다. 즉 가벼운 것과 무거운 것이다. 두 가지 범죄가 있다. 즉 유여와 무여이다. 두 가지 무거운 죄가 있다. 유여와 무여이다. 두 가지 범죄가 있다. 즉 투라차와 회개이다. 백의(白衣)에는 두 가지 범죄가 있다. 참회와 마음의 참회이다. 두 가지 범죄가 있다. 즉 보응이 있는 것과 없는 것이다. 두 가지 범죄가 있다. 즉 군중에 들어가는 것과 한 사람인 것이다. 두 가지 범죄가 있다. 즉 교묘한 방편으로 범죄하지 않는 것과 교묘하지 않은 방편으로 범죄하는 것이다. 두 가지 수치심이 있다. 즉 바라는 것과 바라지 않는 것이다. 두 가지 승가 참회가 있다. 즉 결계하는 것과 결계하지 않는 것이다. 두 가지 참회가 있다. 즉 승가가 차별하는 것과 차별하지 않는 것이다. 두 가지 승가 참회가 있다. 즉 승가가 차별하는 것과 차별하지 않는 것이다. 두 가지 본일이 있다. 즉 참회하는 것과 참회하지 않는 것이다. 두 가지 마나타가 있다. 즉 참회하는 것과 조복하는 것이다. 두 가지 청정이 있다. 즉 행하는 청정과 행하지 않는 청정이다. 두 가지 다투는 비구와 비구니가 있다. 다투는 비구는 사미니까지 마찬가지이다. 세 가지 범죄가 있다. 즉 탐생, 진생, 치생이다. 세 가지 신체 범죄가 있다. 즉 탐생, 진생, 치생이다. 세 가지 구범죄가 있다. 즉 탐생, 진생, 치생이다. 세 가지 비비니가 있다. 즉 탐생, 진생, 치생이다. 세 가지 비니가 있다. 즉 탐비니, 진비니, 치비니이다. 세 가지 법이 모든 죄를 포함한다. 즉 인연, 제도, 분별이다. 세 가지 참회가 모든 참회를 포함한다. 즉 백결계, 백이결계, 백사결계이다. 세 가지 참회가 있다. 즉 승가 참회, 탐라차 참회, 부사 참회이다. 세 가지 학문이 있다. 즉 증상계, 증상정, 증상혜이다. 또 세 가지 학문이 있다. 즉 위의, 비니, 바라티목차이다. 세 가지 범죄가 있다. 즉 몸, 말, 뜻이다. 세 가지 다툼이 있다. 즉 선, 불선, 무기이다. 세 가지 업이 있다. 즉 법, 불법, 유사법이다. 세 가지 인연으로 승가가 깨진다. 즉 듣고, 표를 취하고, 둘로 나누는 것이다. 세 가지 멸해야 할 것이 있다. 즉 범죄, 스스로 말함, 스스로 범죄를 말함이다. 세 가지 공양이 있다. 즉 여래, 아라한, 삼매정등정각, 상좌, 동범행이다. 세 가지 공양받는 자가 있다. 즉 여래, 상좌, 동범행이다. 세 가지 맞이해야 할 자가 있다. 즉 여래, 상좌, 동범행이다. 세 사람이 있는데 예경해야 하며 예경하지 않으면 죄를 짓는다. 즉 화상, 아차리 무리, 별거 법어자이다. 세 사람을 예경하지 않아도 죄가 없다. 즉 함께 머무르지 않는 자, 별거하는 자, 하좌이다. 세 가지 사자가 있다. 즉 승가 사자, 사부 사자, 왕 사자이다. 또 세 가지 사자가 있다. 즉 승가 사자, 오부 사자, 왕 사자이다. 또 세 가지 사자가 있다. 즉 화상 사자, 아차리 사자, 우바새 사자이다. 또 세 가지 사자가 있다. 즉 화상 사자, 아차리 사자, 상좌 사자이다. 또 세 가지 스스로 취함이 있다. 즉 청정 스스로 취함, 비구니 스스로 취함, 두 부 승가 스스로 취함, 음식 스스로 취함, 청정 스스로 취함, 여섯째 스스로 취함이다. 또 여섯 가지 파괴가 있다. 즉 자파괴, 타파괴, 계파괴, 견파괴, 위의파괴, 명파괴이며 위에 반하는 것을 육성이라 한다. 또 여섯 가지 애경이 있다. 즉 신체업 자비, 구업 자비, 의업 자비, 현인과 성인의 공계, 현인과 성인의 동견, 법에 따라 얻은 옷과 밥그릇의 나머지 시주와 동범행이다. 또 여섯 가지 도둑이 있다. 앞서 말한 다섯 가지와 같으며 도둑법 여섯째이다. 또 여섯 가지 법이 현전한다. 즉 구족계를 받는 것이다. 즉 부처님 현전, 법, 승가 현전, 화상, 아차리 현전, 구족계 받는 자 현전이다. 또 여섯 가지 법이 법 중에 있어 충족하기 어렵다. 즉 욕심이 많아 충족하기 어렵고, 기르기 어렵고, 만족하지 못하고, 효도하지 않고, 의심 많고, 궁극을 구하지 않는다. 위에 반하는 것을 쉽게 충족한다고 한다. 일곱 가지 재물이 있다. 즉 신심 재물, 계 재물, 시주 재물, 청취 재물, 지혜 재물, 수치 재물, 부끄러움 재물이다. 또 일곱 가지 힘이 있다. 즉 신심력, 계력, 시주력, 지혜력, 수치력, 부끄러움력이다. 또 일곱 가지 법이 있다. 즉 색의 고통을 있는 그대로 아는 것, 색의 습을 있는 그대로 아는 것, 색의 멸을 있는 그대로 아는 것, 색의 도를 있는 그대로 아는 것, 색의 애를 있는 그대로 아는 것, 색의 과를 있는 그대로 아는 것, 색의 이별을 있는 그대로 아는 것이다. 수, 상, 행, 식도 마찬가지이다. 또 일곱 가지 방편이 있다. 즉 부정관, 안반념, 사념처, 온법, 정법, 인법, 세간 제일법이다. 또 일곱 보물이 있다. 즉 금륜보, 상보, 마보, 여자보, 마니보, 주장보, 주병보이다. 또 일곱 깨달음 보물이 있다. 즉 염각보, 택법각보, 정진각보, 희각보, 의각보, 정각보, 사각보이다. 또 일곱 가지 다툼 멸하는 법이 있다. 즉 현전 비니, 기억 비니, 무치 비니, 자언 비니, 죄를 찾는 비니, 많이 찾는 비니, 포초 비니이다. 또 일곱 가지 옷이 있다. 즉 전의, 마의, 주의, 구지의, 구사야의, 겁패의, 추마의이다. 또 일곱 가지 퇴법이 있다. 즉 부처님, 법, 승가, 계를 공경하지 않고, 방일하며, 공경하지 않고, 선정에 들지 않는 것이다. 또 일곱 가지 증진법이 있다. 즉 부처님, 법, 승가, 계를 공경하고, 방일하지 않고, 공경하며, 선정에 드는 것이다. 또 일곱 가지 제복이 있다. 즉 어느 곳에 가지 말고, 어느 사람과 가까이하지 말며, 어느 곳에 의지하지 말고, 어느 마을에 가지 말며, 어느 길을 가지 말고, 어느 집에 가지 말며, 어느 사람과 말하지 말라는 것이다. 또 일곱 가지 불신이 있다. 경전과 같이 말한다. 계율을 지키는 비구에게는 일곱 가지 공덕이 있다. 즉 비구가 공경받고, 비구니가 공경받으며, 악한 무리를 따르지 않고 선한 무리를 따르며, 부처님의 비밀 법을 알고 부처님의 법을 찬탄하며, 법상을 잘 이해하고 잘 교화하며, 계율을 지키므로 모든 사문과 바라문이 존경하고 공양하며, 많은 중생에게 이익을 주며, 무량한 중생의 선근을 심고, 법이 오래 머무르기 때문이다. 또 일곱 가지 법이 있다. 즉 비바사, 식기, 비시바, 가라구순타, 가나가무니, 가섭, 석가무니이다. 여덟 가지 공덕이 있다. 즉 경계 공덕, 사물 공덕, 의지 공덕, 승가 제도 공덕, 승가 시주 공덕, 안거 공덕, 사방 승가 시주 공덕, 여덟째 지시 공덕이다. 여덟 가지 카치나옷 버림이 있다. 비니에 말한 대로이다. 여덟 가지 나막신을 신지 말아야 한다. 즉 풀나막신, 망나막신, 가니가 나막신, 견나막신, 나무나막신, 대나무나막신, 잎나막신, 등나막신이다. 삼십팔 가지 법이 있다. 즉 수타라에서 말한 것이다. 질문: 어떻게 승가를 깨뜨리는가? 승가를 깨뜨리는 데는 열네 가지가 있다. 즉 법과 불법이며 비니에 자세히 말하였다. 한 비구가 승가를 깨뜨리지 않고 여덟, 아홉 사람이 승가를 깨뜨린다. 승가가 깨지는 두 가지 인연이 있다. 즉 함께 수표를 받는 것이다. 또 여덟 가지 법이 있다. 근거 없는 보라위 법 비방, 승가파시사이다. 즉 진노하고 원망하며 기뻐하지 않고 사문법을 멸하려 하며 스스로 청정하지 않고 허망한 일을 의심하며 그 사람을 관찰하여 법을 알고 죄를 일으키며 반드시 다툼이 생기고 말로 이별하여 해탈의 원인이 아니며 위에 반하여 행한다. 또 여덟 가지 법이 있다. 탐진치(貪瞋癡)를 멸하는 법이다. 즉 여덟 성도(聖道)이며 수타라에 자세히 말하였다. 또 여덟 가지 때가 묻은 것이 있다. 즉 내때, 옷때, 재물때, 음식때, 청정때, 부정한 때, 수용 때, 불수용 때이다. 또 여덟 가지 법이 있다. 근거 없는 금지설 법이다. 즉 근거 없는 보라위를 범하는 것으로 비니에 자세히 말하였다. 아홉 가지 의지가 있다. 즉 부처님, 법, 승가, 화상, 아차리, 종족, 거처, 사람, 구족계에 의지한다. 아홉 가지 법이 있다. 즉 진노와 분노를 멸하는 법이며 수타라에 말하였다. 무학 누진 아라한 비구가 행한 것은 범하지 않는다. 즉 욕심을 따르지 않고, 진노를 따르지 않고, 두려움을 따르지 않고, 치를 따르지 않고, 고의로 생명을 빼앗지 않고, 도둑질하지 않고, 음행하지 않고, 고의로 거짓말하지 않는다. 살생에는 열 가지 과가 있다. 수타라에 말하였다. 열 가지 불선업도 수타라에 말하였고 선업과도 같다. 또 열 가지 수용이 있다. 즉 옷 수용, 음식 수용, 침구 수용, 약 수용, 수타라 수용, 아비담 수용, 비니 수용, 범죄 수용, 청정 수용, 출죄 수용이다. 위에 반하면 수용이 아니다. 계율을 지키는 비구에게는 열 가지 이익이 있다. 앞서 말한 공덕이다. 또 열 가지 장애가 있다. 즉 비인간, 구걸하지 않음, 거짓 참회하지 않음, 참회 결계를 줄임, 나이가 스무 살 미만, 어머니 해침, 아버지 해침, 아라한 살해, 승가 깨뜨림, 악한 마음으로 부처님 피를 내는 것이다. 위에 반하면 장애이다. 또 열 가지 장애가 있다. 즉 본범죄, 도둑질, 남자 두 근이 아님, 경계를 넘음, 본래 불화합, 아버지 살해, 어머니 살해, 아라한 살해, 승가 깨뜨림, 부처님 피를 냄이다. 또 열 가지가 있다. 즉 왕난, 도둑난, 물난, 불난, 복통, 벌레난, 사람난, 비인간난, 목숨난, 범행난이다. 또 열 가지 비니가 있다. 즉 비구 비니, 비구니 비니, 구비니, 소분처 비니, 일체처 비니, 탐진치 멸 비니, 죄 멸 비니, 다툼 멸 비니이다. 또 열 가지가 있다. 즉 타죄를 벗어나 많은 공덕을 얻는다. 즉 진실하고 거짓이 없으며 때가 맞고 부드럽고 거칠지 않으며 자비롭고 진노하지 않고 이익이 많으며 정진하고 다문하고 계를 지키며 정념과 지혜가 있다. 또 열 가지 법이 있다. 즉 마음이 기뻐하고 존중하며 공경하고 공양하고 찬탄하며 무학이며 계가 성취되고 선정과 지혜, 해탈과 해탈지견이 성취된다. 또 열 가지 법이 있다. 즉 무학 정견에서 해탈과 해탈지견까지이다. 또 열 가지 법을 갖추면 출가자에게 주어야 한다. 자세한 내용은 증일에 말하였다. 또 열 가지 이익이 있다. 즉 옷 이익, 법 이익, 승가 이익, 화상 이익, 아차리 이익, 계, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견 이익이다. 또 열 가지 일미가 있다. 즉 학계신, 정, 혜, 해탈, 해탈지견, 무학계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견이다. 만약 시주자가 승가를 위하여 방을 지어 주고 나중에 한 사람에게 준다면 이는 불법 시주이다. 불법 수용 불법 사용이다. 자세한 내용은 증일에 말하였다. 또 열 가지 이익이 있다. 세존께서 계를 제정하셨다. 즉 승가를 보호하고 극진히 보호하며 교만한 자를 제복하고 이미 제복한 자를 보호하며 불신자가 신심을 일으키고 이미 신심이 있는 자를 증진시키며 법이 오래 머무르게 하며 범행을 크게 드러내고 현세의 번뇌와 후세의 번뇌가 생기지 않게 하기 위함이다. 또 율사 이익이 있다. 즉 죄와 무죄를 알고 행해야 할 것과 행하지 말아야 할 것을 알고, 행한 것과 행하지 않은 것을 알고, 청정과 부정을 알고, 마음과 뜻이 항상 밝으며, 사중의 공경을 받고, 타인의 교화를 따르지 않는다. 그 까닭은 계를 지키고 최고의 비밀 법을 보호하며 내외의 모든 사문과 바라문이 존경하고 공양하며, 많은 중생에게 이익을 주고 무량한 중생의 선근을 심으며 법이 오래 머무르기 때문이다. 또 열 가지 법이 있다. 부처님께서 바라티목차를 제정하셨다. 앞서 말한 대로이다. 모든 비니가 몇 곳에 포함되는가? 간략히 세 곳에 포함된다. 즉 백결계, 백이결계, 백사결계이다. 질문: 백일 결계 중 몇 개가 백결계이며 몇 개가 백이결계이며 몇 개가 백사결계인가? 답하길, 스물네 개가 백결계, 마흔일곱 개가 백이결계, 서른 개가 백사결계이다. 스물네 개 백결계는 무엇인가? 즉 위의 아차리 백결계, 길 막는 도법 백결계, 부처님 참회 때 백결계, 부처님 참회 때 모든 승가 죄 백결계, 부처님 참회 때 모든 승가 의심 죄 백결계, 스스로 취할 때 백결계, 스스로 취한 승가 죄 백결계, 스스로 취한 모든 승가 의심 죄 백결계, 스스로 취할 때 승가 중 죄 백결계, 다툼 때 백결계, 스스로 취할 때 죄상 미정 백결계, 안거 때 백결계, 홀로 죽은 비구 옷 백결계, 죽은 비구 물건 나누기 백결계, 카치나옷 버림 백결계, 거친 죄 말하기 백결계, 존자 타표 비구 옷 나누기 백결계, 현전 비방 백결계, 침묵하며 남을 괴롭힘 백결계, 결계, 학자 백결계, 학자 버림 백결계, 그릇 덮기 백결계, 그릇 뒤집기 백결계이다. 이것이 스물네 개 백결계이다. 마흔일곱 개 백이결계는 무엇인가? 즉 현전 참회 백이결계, 대경계 결성 백이결계, 의복 경계 결성 백이결계, 소경계 결성 백이결계, 미친 자 백이결계, 참회 스스로 취한 자 백이결계, 침구 나누기 백이결계, 청정지 결성 백이결계, 카치나옷 백이결계, 카치나옷 받기 백이결계, 카치나옷 지키기 백이결계, 참회 백의 백이결계, 열두 종류 사람 간략히 말한 백이결계, 탐라차 백이결계, 비유차 백이결계, 다툼 멸 백이결계, 행법 사라 백이결계, 구걸 방 백이결계, 대방 백이결계, 죄를 일으키는 비구 백이결계, 상좌 백이결계, 밥그릇 버림 백이결계, 백의가 신심을 일으키지 못하게 함 백이결계, 비구니 교화 백이결계, 신파리비 백이결계, 예배하지 않음 백이결계, 말하지 않음 백이결계, 무리 비방 백이결계, 지팡이 지님 백이결계, 가죽 주머니 지님 백이결계, 오 년 이익 백이결계, 참회 방해 백이결계, 식차모나 두 살 학습 여섯 법 백이결계, 본사 백이결계, 비구니 출산 공동 방 숙박 백이결계, 연방 백이결계, 삼십구 밤 백이결계이다. 이것이 마흔일곱 개 백이결계이다. 혹자는 모든 참회를 백이결계로 해야 한다고 말한다. 서른 개 백사결계는 무엇인가? 즉 구족계 받기 백사결계, 외도와 사월 별거 백사결계, 세 가지 경계 버림 백사결계, 승가 화합 참회 백사결계, 고통스러운 참회 백사결계, 의지 백사결계, 추방 백사결계, 보지 않는 추방 백사결계, 악하고 제거되지 않는 추방 백사결계, 별거 백사결계, 복용일 백사결계, 마나타 백사결계, 복용일 백사결계, 아부하나 백사결계, 기억 비니 백사결계, 무치 백사결계, 진실 찾기 백사결계, 승가 깨뜨림 백사결계, 승가 깨뜨림 돕기 백사결계, 유람 백사결계, 애욕과 진노와 두려움과 치를 따르는 백사결계, 악한 말 백사결계, 악하고 제거되지 않는 추방 백사결계, 다툼 멸 백사결계, 비구니가 비구를 따르는 백사결계, 비구니가 더럽혀진 거처 백사결계, 구족계 받은 자 백사결계이다. 이것이 서른 개 백사결계이다. 혹자는 모든 참회를 백사결계로 해야 한다고 말한다. 이 백일 결계는 욕구와 얼마나 관련되는가? 경계 결성을 제외하고 모두 욕구와 관련된다. 이 백일 결계는 몇 사람이 하는가? 다섯 명이 스스로 취하는 것, 열 명이 구족계 받는 것, 스무 명이 아부하나 받는 것, 비구니 아부하나 두 부 승가 사십 명, 나머지는 모두 네 사람이 한다. 결계란 무엇인가? 사물에 따라 행하는 것을 결계라 한다. 이 말은 무슨 뜻인가? 원인과 사물이 결계라 한다. 말에 따라 결계를 한다. 고통스러운 참회의 뜻은 무엇인가? 비구가 다투는 때 고통스러운 참회를 한다. 의지의 뜻은 무엇인가? 비구가 항상 계를 어기면 의지로 참회를 한다. 추방의 뜻은 무엇인가? 비구가 남의 집을 더럽히면 추방 참회를 한다. 나머지 참회는 그 뜻에 따라 알아야 한다. 살바타부 비니모달라가 권 제7 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)