삿바타부 비니모득라가 권 제5

송 원가년 승가발마 역

부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 우타이(우타이)는 이렇게 생각하였다. “이전의 저자들은 범하지 않았다. 계율이 제정되기 전에는 많은 사람들이 정을 흘렸으나, 어느 것이 이전의 것인지 알지 못한다.” 이에 부처님께서 말씀하셨다. “계율이 제정되기 전, 우타이가 정을 흘려도 모두 범하지 않는다.”

어떤 비구가 음경에서 정을 흘리고 몰래 가리니, 공중에서 움직임이 얽히고 억제되었다. 방편을 쓴 뒤에도 내지 않고 몰래 가렸다. 어떤 비구가 걸을 때 정이 나오고 곧 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 여자가 비구의 발을 공경하니 비구의 정이 나왔고 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.” 비슷하게 비사쿠록자모(비사쿠의 사슴 어미)가 한 사람 한 사람 머리와 얼굴로 비구의 발을 공경하여 장로 난타의 발에 이르렀다. 난타는 곧 부정해져 사슴 어미의 머리에 떨어졌다. 사슴 어미가 일어나 두 손으로 머리를 문지르며 게송으로 말하였다.

“나는 지금 큰 이익을 얻었네. 이와 같이 범행과 번뇌가 세존 법 중에서 가장 극렬하나 인내하여 열반의 길을 닦노라.”

그때 우타이는 곧 의심과 후회를 일으켰다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 반드시 작은 옷을 입어야 한다.”

어떤 비구가 남근을 긁어 부정한 것이 나왔다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.” 어떤 비구가 목욕할 때 몸을 닦으니 부정한 것이 나왔다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

어떤 비구가 한 곳에서 다른 곳으로 이동할 때 부정한 것이 나왔다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다. 악한 생각과 사유도 마찬가지다.”

어떤 비구의 어머니가 자매를 안고 함께 음식을 먹었는데 부정한 것이 나왔고 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

어떤 비구가 불 속, 물 속, 구덩이 속, 사자·호랑이·늑대·비인(非人) 등의 위험 속에서 나오고 여자는 부정한 것이 나왔으며 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

어떤 비구가 여자 발, 종아리, 무릎, 발가락을 만질 때 부정한 것이 나왔고 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

어떤 비구가 청종, 엉덩이 부음, 썩음, 피가 뼈에 묻음, 흩어진 뼈, 백골 등 부위에서 부정한 것이 나왔다. 모든 승가의 바시사(婆尸沙)이다.

어떤 비구가 긁을 때, 바람 불 때, 발을 씻을 때 부정한 것이 나왔다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

어떤 비구가 몸을 치료할 때 부정한 것이 나왔다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 밥을 구걸할 때, 과녀가 비구에게 “함께 음행하자”고 말하니 비구가 발가락으로 여자의 음부를 찔렀다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 급한 물가에서 남근을 씻으며 역류에 머무르니 부정한 것이 나왔다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 머리와 귀에서 부정한 것이 나와 승가 바시사에 범하였다.

어떤 비구가 옆구리, 등, 가슴 아래, 팔꿈치, 두 발, 두 종아리, 손 등에서 부정한 것이 나왔으나 승가 바시사에 범하지 않고 몰래 가리지도 않았다.

어떤 비구가 줄 침상, 침상, 털이불, 베개, 병, 상자, 석상, 토상, 목상, 문틀 등에서 부정한 것이 나오면 몰래 가리면 범한다.

우타이는 이렇게 생각하였다. “부처님께서 말씀하시길 이전 저자들은 범하지 않았다. 계율이 제정되기 전에는 많은 여인들이 몸을 만졌는데 어느 것이 이전의 것인지 알 수 없다.” 부처님께서 말씀하셨다. “계율이 제정되기 전에는 모두 범하지 않는다.”

어떤 비구가 사람 여자와 비인 여자를 상상하며 만지니 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “사람 여자와 비인 여자를 상상하며 만지면 승가 바시사다. 사람 여자와 비인 여자 상상 만짐은 승가 바시사다. 의심 만짐도 승가 바시사다. 비인 여자 세 문장도 마찬가지다.”

어떤 비구가 여자의 발을 만지고, 여자가 비구의 발을 만져도 범하지 않는다. 여자의 어깨를 만지면 몰래 가리며, 여자가 비구의 어깨를 만져도 범하지 않는다.

어떤 비구가 어머니를 안으니 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

여자가 비구의 손가락을 잡으니 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

비구가 불 속, 물 속, 구덩이 속, 칼 속, 참호 속, 비인 등 위험한 곳에서 여자가 나오고 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

어떤 여자가 비구의 두 팔, 두 무릎, 두 손 등을 잡으니 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

만약 비구가 청종, 엉덩이 부음, 썩음, 벌레 먹음, 피가 묻음, 흩어진 뼈, 백골 등 부위를 만지면 모두 몰래 가리면 범한다.

여자가 넘어지면 비구가 일으켜 세우는 것은 몰래 가리며, 비구가 넘어지면 여자가 일으켜 세우는 것은 범하지 않는다.

어떤 비구가 여인과 헤어지려 할 때 여자가 무릎 위에 앉으니 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

어떤 비구가 밤중에 소변을 보는데 비구니가 다가와 비구 위에 누우니 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

어떤 비구가 마을에 들어가 구걸할 때, 한 여자가 다리를 꼬고 앉아 “함께 음행하자”고 말하니 비구가 돌, 흙, 나무를 여자의 음부에 대었다. 모두 몰래 가리면 범한다.

어떤 비구가 여자에게 법을 설할 때 여자가 비구의 무릎, 발가락, 옆구리, 등, 팔, 어깨, 목 등을 만지면 모두 몰래 가리면 범한다.

우타이는 다시 생각하였다. “부처님께서 말씀하시길 이전 저자들은 범하지 않았다. 계율이 제정되기 전 나는 여인에게 거친 악한 말을 많이 하였다. 어느 것이 이전의 것인지 알 수 없다.” 이에 여러 비구에게 말하니 비구들이 부처님께 상세히 보고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “내가 계율을 제정하기 전에는 모든 것이 범하지 않는다.”

만약 어떤 비구가 사람 여자에게 비인 여자를 상상하며 거친 악한 말을 하여 곧 의심과 후회가 생겼다면 부처님께서 말씀하셨다. “사람 여자와 비인 여자 상상은 승가 바시사다. 사람 여자와 비인 여자 상상은 승가 바시사다. 의심도 승가 바시사다. 악한 말을 하여 몰래 가리면 범한다. 스스로 말하여 승가 바시사다.”

비구가 여자에게 “자매가 가진 것을 나에게 주시오”라고 말하니 여자가 “아차리, 무엇을 주시오?”라고 묻자 비구가 “네가 스스로 알라”고 답하였다. 여자가 뜻을 알아 “이미 처리하였다”고 답하니 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 마을에 들어가 구걸할 때 여자가 다리를 꼬고 앉아 “함께 음행하자”고 말하니 비구가 “네 근본이 그러하니, 그런 일을 하라”고 답하였다. 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 성질이 거칠어 여인 앞에서 거친 악한 말을 하여 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구니가 아침에 목욕하고 옷을 입고 안선나를 하며 머리를 만지고 새 옷을 입고 사위성에 들어가 구걸하니 비구도 성에 들어가 구걸하며 그 비구니에게 “자매여, 어찌하여 이렇게 구걸하는가?”라고 말하니 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구의 아버지가 딸과 헤어지려 하니 그 여자가 악행하는 여자였다. 비구가 여자에게 “악행하지 말라”고 말하니 여자가 “어떤 행위를 해야 하오?”라고 묻자 비구가 “이러이러한 일을 하지 말라”고 하니 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 아침에 옷을 입고 거주자의 집에 가서 거주자의 어머니에게 “나에게 주시오”라고 말하니 그녀가 “무엇을 주시오?”라고 묻자 비구가 “나에게 주는 것이다”라고 답하니 여자가 뜻을 알아 “이미 처리하였다”고 답하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 여자에게 “내가 본 것을 나에게 주시오”라고 말하니 여자가 “무엇을 보았소?”라고 묻자 비구가 “내가 본 것을 나에게 주는 것이다”라고 답하니 여자가 뜻을 알아 “이미 처리하였다”고 말하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 여자에게 “자매여, 이전에 나에게 주었다”라고 말하니 여자가 “무엇을 말하오?”라고 묻자 비구가 “그대가 이전에 준 것이다”라고 답하니 여자가 뜻을 알아 “대덕이시여, 이미 처리하였다”고 답하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 아침에 옷을 입고 거주자의 집에 가서 거주자의 어머니에게 “기쁨을 나에게 주시오”라고 말하니 여자가 “무엇을 좋아하시오?”라고 묻자 비구가 “내가 좋아하는 것을 주는 것이다”라고 답하니 대덕이 이미 처리하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 거주자의 집에 들어가 거주자의 부인에게 “사랑하는 것을 나에게 주시오”라고 말하니 대덕이 이미 처리하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 아침에 옷을 입고 거주자의 집에 가서 거주자의 부인에게 “자매여, 나에게 물을 주시오”라고 말하니 그녀가 “잠시 기다려, 가져오겠다”고 하자 비구가 “네가 바로 물이다”라고 말하니 여자가 “이미 처리하였다”고 답하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 여자에게 “나에게 쿠다니(佉陀尼)를 주시오”라고 말하니 여자가 “잠시 기다려, 만들겠다”고 하자 비구가 “네가 바로 쿠다니다”라고 말하니 여자가 “이미 처리하였다”고 답하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 여자에게 “나에게 죽을 주시오”라고 말하니 여자가 “잠시 기다려 만들겠다”고 하자 비구가 “네가 바로 죽이다”라고 말하니 그녀가 “이미 처리하였다”고 답하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 아침에 옷을 입고 거주자의 집에 가서 거주자의 부인에게 “나에게 부자니(蒲闍尼)를 주시오”라고 말하니 그녀가 “잠시 기다려 만들겠다”고 하자 비구가 “네가 바로 부자니다”라고 말하니 여자가 “이미 처리하였다”고 답하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 여자 앞에서 거친 악한 말을 하니 여자가 기억하지 못하고 비구에게 “무슨 말을 하였소?”라고 묻자 비구가 말하지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 사슴 비구가 이렇게 생각하였다. “부처님께서 말씀하시길 이전 저자들은 범하지 않았다. 우리는 중매하여 결혼을 많이 시켰는데 어느 것이 이전의 것인지 알 수 없다.” 이 인연으로 여러 비구에게 말하니 비구들이 부처님께 상세히 보고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “계율이 제정되기 전에는 모두 범하지 않는다.”

어떤 비구가 거주자의 집에 가니 거주자가 “대덕이여, 내가 어떤 여인에게 가서 이런 말을 할 수 있겠소?”라고 묻자 비구가 “할 수 있습니다. 가서 보고 돌아오겠습니다”라고 답하였다. 거주자가 “어떻게 알겠소?”라고 묻자 비구가 “비구를 어떤 곳에 보내겠습니다”라고 하였다. 비구가 그 집에 가서 비구를 만나 “잠시 기다리시오”라고 말하니 그 비구는 “무슨 일인가?” 생각하며 거주자에게 머물렀다가 나와 그 비구에게 “잘 되었다, 일이 처리되었다”고 말하였다. 비구가 “무슨 일이 처리되었소?”라고 묻자 거주자가 “약속한 일이다”라고 답하니 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

어떤 비구가 거주자의 집에 가니 거주자가 “대덕이여, 어떤 여인에게 가서 이런 말을 할 수 있겠소?”라고 묻자 비구가 “할 수 있습니다”라고 답하였다. 비구가 여인에게 가서 거주자의 뜻을 전하니 여자가 “나는 필요 없다”고 하였다. 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 거주자의 집에 가니 거주자가 부인과 싸우고 거주자가 부인을 채찍질하여 내쫓았다. 비구가 화해시키니 화해 후 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “의도가 끊어져 내쫓았고 ‘내 부인이 아니다’라고 선언하였다면, 그 중매 결혼은 몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 거주자의 집에 가니 거주자가 “내가 음녀에게 가서 이런 말을 할 수 있겠소?”라고 묻자 비구가 “할 수 있습니다”라고 답하였다. 비구가 음녀에게 가서 그렇게 말하니 음녀가 “이미 처리하였다”고 하였다. 비구가 거주자에게 돌아가 보고하니 거주자는 잠들어 깨지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 거주자의 집에 가니 거주자가 “네가 어떤 음녀를 불러올 수 있겠소?”라고 묻자 비구가 “할 수 있습니다”라고 답하였다. 비구가 음녀를 부르러 가니 음녀가 도중에 떠나려 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 거주자의 집에 가니 거주자가 “네가 어떤 여인을 부를 수 있겠소?”라고 묻자 비구가 “할 수 있습니다”라고 답하였다. 비구가 가서 여인을 부르니 여인이 장엄한 때에 남편이 돌아와 일이 이루어지지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

두 거주자가 지인으로 서로 말하였다. “네가 아내를 취하여 아들을 낳으면 내가 딸을 낳아 네 아들과 결혼시키고, 내가 아들을 낳으면 네가 딸을 낳아 내 아들과 결혼시키자.” 후에 한 거주자가 아들을 낳고 다른 거주자가 딸을 낳았다. 아들을 낳은 거주자는 무상하여 그 여자를 더 이상 주지 않았다. 거주자의 자식이 듣고 비구에게 “내가 어떤 거주자의 집에 가서 여자를 청할 수 있겠소? 우리는 태어나기 전에 이미 너에게 주었고, 아버지가 죽고 재산이 없어졌으니 나를 버리지 말라”고 말하였다. 비구가 “할 수 있습니다”라고 답하고 그 여자에게 가서 위와 같이 상세히 말하니 그녀가 듣고 부모를 버리고 그 남자에게 갔다. 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 거주자가 여자에게 “나와 함께할 때를 정하자”고 말하니 여자가 “나는 한가한 때가 없다”고 답하였다. 거주자가 “내가 언제 네가 한가한지 알겠느냐?”라고 묻자 여자가 “몇몇 비구가 내게 오면 내가 그들을 너에게 보내어 주먹으로 네 등을 때리게 하리니 그때가 한가한 때임을 알라”고 하였다. 후에 비구가 여자 집에 가서 여자가 “네가 어떤 거주자의 집에 가서 등짝을 주먹으로 때릴 수 있겠느냐?”라고 묻자 비구가 “할 수 있습니다”라고 답하였다. 비구가 가서 거주자의 등을 때리니 거주자가 “잘 되었다, 대덕이여. 일이 처리되었소”라고 하였다. 비구가 “무슨 일이오?”라고 묻자 거주자가 “약속한 일이다”라고 답하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 거주자의 집에 가니 여자가 “네가 어떤 거주자를 부를 수 있겠느냐?”라고 묻자 비구가 “할 수 있습니다. 만약 승가를 위해 음식을 만든다면 내가 가겠습니다”라고 답하였다. 여자가 음식을 보내어 승가 비구들에게 공양하고 나서 그 남자를 부르니 남자가 비구를 쫓아와 함께 음행하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

또 어떤 거주자가 새로 맞은 부인이 단정하고 아름다웠다. 한 남자가 그 여자를 얻고자 여러 차례 편지를 보내었으나 여자가 응하지 않았다. 그 부인의 남편이 죽자 그 여자가 이전에 남자를 얻고자 하여 작은 잘못을 저질렀다. 곧 구속되었다. 어머니가 딸에게 “어떻게 하면 이 어려운 곳에서 벗어날 수 있겠느냐?”라고 묻자 딸이 “한 가지 방법이 있다. 이 거주자가 여러 차례 나에게 편지를 보내었으나 나는 그를 따르지 않았다”고 답하였다. 어머니가 “너는 그를 따라야 한다. 그는 악인이다. 그가 편안하게 하게 하라”고 하였다. 딸이 “지금 누구를 보내겠소?”라고 묻자 그때 한 비구가 그곳에 와서 비구에게 “네가 어떤 거주자에게 가서 ‘어떤 거주자의 아내가 너를 부른다. 이런 일을 하라’고 말할 수 있겠느냐?”라고 묻자 비구가 “할 수 있습니다”라고 답하였다. 비구가 가서 거주자에게 “거주자가 와서 음행하자고 한다”고 말하니 곧 의심과 후회가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 거주자의 어머니가 승가를 위해 정사를 지어 네 가지를 공급하였다. 거주자의 어머니가 죽은 뒤 아무도 돌보지 않아 사라졌으니 여러 비구가 거주자의 집에 가서 “이런 정사를 지어 거주자의 어머니가 있을 때 네 가지를 공급하였다”고 말하니 거주자가 “그 어머니는 복덕 있는 사람이다”라고 답하였다. 다시 비구에게 “네가 어떤 거주자의 부인에게 가서 ‘나에게 음식을 보내줄 수 있겠느냐?’고 말할 수 있겠느냐?”라고 묻자 비구가 “할 수 있습니다”라고 답하였다. 비구가 가서 말하니 여자가 “할 수 없다. 우리 집에 일이 많다”고 하였다. 비구가 “정사를 위해 가야 한다”고 하니 여자가 “정사를 위해 가겠다”고 하였다. 가서 곧 함께 음행하니 비구가 곧 의심과 후회를 일으켰다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 거주자가 다시 네 가지를 공급하여 승가를 돌본다.”

어떤 비구가 거주자의 집에 가니 거주자가 “네가 어떤 여인에게 가서 말할 수 있겠느냐?”라고 묻자 비구가 “할 수 있습니다”라고 답하였다. 비구가 가서 여자에게 “여자가 아프면 거주자도 아프고 둘 다 아프니 일이 이루어지지 않는다”고 말하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 거주자의 집에 가니 여자가 비구에게 “네가 어떤 거주자를 부를 수 있겠느냐?”라고 묻자 비구가 “할 수 있습니다”라고 답하였다. 비구가 가서 거주자에게 “거주자가 아프고 여자가 아프다”고 말하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.”

어떤 비구가 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 거주자의 집에 가니 거주자가 비구에게 “네가 어떤 거주자에게 가서 ‘나에게 딸과 자매들을 주시오’라고 말할 수 있겠느냐?”라고 묻자 비구가 “할 수 있습니다”라고 답하였다. 비구가 가서 “이 거주자의 아들이 죽었고, 딸이 죽었고, 미친 자가 있고, 어리석은 자가 있고, 다른 곳에 이미 간 자가 있다”고 말하니 몰래 가리면 범한다.

또 어떤 비구가 거주자의 집에 가서 앞서 말한 아들 병, 딸 병, 둘 다 병, 둘 다 미친 자, 둘 다 어리석은 자가 있으면 다른 곳에 보낸다면 몰래 가리면 범한다.

계율을 받고, 계율을 받아야 할 자, 받아서는 안 될 자, 계율을 얻은 자, 얻지 못한 자, 계율 공양, 계율 공양 사무, 계율 공양 장소, 비계율 장소, 추방 계율 공양, 버림 계율 공양, 고통스러운 계율 공양, 죄를 내는 계율 공양 사무, 비계율 공양 사무, 계율 공양 사무, 행한 일, 배우기, 버리지 않은 계율, 버린 계율, 계율 쇠약, 계율 쇠약 아니며 버리지 않은 계율, 다툼, 다툼 수습 사무, 다툼 사무 미소멸, 다툼 이미 소멸 사무, 말함, 말하지 않음, 받음, 미친 자를 위한 계율 공양, 미친 자 아닌 자를 위한 계율 공양, 기부, 나타나지 않은 계율 공양, 계율 공양, 참회, 고백, 고백 계율 공양, 두 번 고백 계율 공양, 네 번 고백 계율 공양, 고통스러운 계율 공양, 추방 계율 공양, 굴복 계율 공양, 보이지 않는 추방, 버림 추방, 악한 견해 제거 못함, 별거 계율 공양, 당일 치료, 마나타 계율 공양, 아부하나 계율 공양, 별거의 이익, 이유, 당일 치료의 이익과 인연, 아부하나의 출현, 죄를 찾는 계율 공양, 계율 집회, 위반 집회, 미위반 집회, 경죄, 중죄, 잔여 죄, 무잔여 죄, 경계 죄, 거친 죄, 죄 집회, 죄 출현, 죄 기억, 다툼, 다툼 중지, 죄 출현 요청, 보라티목차(波羅提木叉) 차단, 자의적 행위 차단, 내숙, 내숙지, 자숙, 음식 잡음, 음식 받음, 악한 잡음, 받지 않음, 버림, 물 음식 버림, 받음, 가치나나 버림, 가치나나 받지 않음, 중량물, 경량물, 분할 가능한 물건, 분할 불가 물건, 인물, 비인물, 포섭물, 비포섭물, 타인에게서 받지 않음, 죽은 물건 취함, 옷 완성, 오물 청소, 코 세척, 하부 세척, 칼, 머리 깎음, 머리카락 깎음, 먹음, 청정, 음식, 옷 만들기, 과일 음식, 비인 음식, 오백 집 비니, 칠백 집 멸, 비니 인연, 마하쿠파티사, 가루쿠파티사, 등 인연, 시 잡다, 원림 중 청정, 산림 중 청정, 당 청정, 변방 청정, 방 청정, 국토 청정, 옷 청정, 식초 청정, 자의, 자의 욕망, 자의 욕망 취함, 자의 욕망 말함, 보살, 보살 물건, 보살 집, 보살 무궁 공덕 다함, 보살 공양, 보살 장엄, 보살 향화 영락, 음식, 죽, 쿠다니, 사소, 부자니, 밥그릇, 옷, 니시단, 바늘, 바늘통, 의지, 의지 받음, 의지 주기, 의지 버림, 화상, 제자 법, 화상 공양, 아차리, 근처 제자, 화상 아차리, 동행 제자, 근처 제자, 사미, 계량, 침구, 영지사, 차례 예배, 수비라장, 부스, 약, 장, 가죽, 가죽 신, 발 닦는 물건, 지팡이, 망낭, 마늘, 면도칼, 면도칼 집, 문 열쇠, 문 자물쇠, 부채, 우산, 탈 것, 부채, 부싯돌, 거울, 노래와 춤, 향화 영락, 안선나, 안선나 물건, 잠자리, 앉기, 눕기, 걷기, 선띠, 끈, 허리끈, 탄, 반초 옷 입기, 땅, 나무, 땅 물건, 숲 나무, 다툼, 다툼 파괴, 공경, 낮은 마음, 여러 가지 공존하지 않음, 타라차, 실죄 찾기, 보라비 학계, 승상좌, 산림 나무, 당, 방, 침구, 문, 광야, 빈 방, 밥그릇, 옷, 니시단, 바늘, 바늘 집, 죽, 물, 병, 목욕 단지, 병 뚜껑, 물 마실 것, 물 기구, 음식 부자니, 음식 시기, 음식, 음식 받음, 구걸, 청탁, 아련약 비구, 아련약 상좌, 마을, 마을 중 상좌, 객 비구, 객 비구 상좌, 행, 행 상좌, 발 씻기, 발 씻기 상좌, 집회, 집회 상좌, 설법, 설법 상좌, 비시기, 비시기 승 집회, 비시기 승 집회 상좌, 노래, 무노래, 안거 청구, 안거, 안거 상좌, 안거 종료, 무리 따름, 무리 도달, 안거 중, 안거 중 상좌, 보살, 설계, 설계자, 설계 상좌, 상좌, 중좌, 하좌, 목욕실, 목욕, 상좌, 화상, 동행 제자, 아차리, 근처, 사미, 방편, 후행 비구, 출가, 입가, 입가 앉기, 집 상좌, 먼저 말함, 소식, 공중, 가치나, 걷기, 거름 주머니, 바람 아래, 화장실 입구, 화장실 옆, 화장실 발판, 화장실 상좌, 씻기, 대변 씻기, 손 씻기, 발판, 소변, 소변 장소, 소변 발판, 소변 상좌, 풀 짚는 곳, 침, 기구, 양치, 이쑤시개, 혀 긁기, 귀 파기, 위엄과 비위엄, 삼집.

어떻게 수구계(具戒) 하는가? 계를 받는 자는 계 공양을 받고, 공양을 함께 하여 머무르므로 수구계라 이름한다. 수구계에는 열 가지가 있다. 첫째는 스승 없이 받음으로, 즉 여래 아라한 삼매삼불타; 둘째는 진리를 보는 자로 다섯 비구; 셋째는 문답으로 받음으로 수타이; 넷째는 삼귀의로 받음; 다섯째는 자서로 받음으로 마하가섭과 삼설; 여섯째는 변지 율사 등 다섯 무리; 일곱째는 중국의 열 무리; 여덟째는 팔중으로 마하바자바티 등; 아홉째는 사자를 보내어 받음으로 법을 주고; 열두 부 승으로 받음이다.

만약 사백계(四羯磨)를 제정한 뒤 세 번 말하고 삼귀의하여 수구계한 자는 수구계를 얻지 못한다. 사백계를 제정하지 않고 세 번 말하고 삼귀의하여 수계하면 잘 수구계를 얻는다. 선행하는 자는 앞서든 뒤서든 수계하면 잘 수구계를 얻는다.

왜 선행하는 비구가 나와 수구계하는 자가 마지막 생명인가? 비구는 끝내 학인이 되지 않고 무상하기 때문에 잘 수구계를 얻는다.

비구니가 수구계를 받는 데는 세 가지가 있다. 하나는 팔경법으로 받음, 둘째는 사자로 받음, 셋째는 두 부 승으로 받음이다. 현재 앞에서 사백계를 고백하고 수구계를 받는다.

팔경법으로 받는 자는 마하바자바티 비구니 등으로, 이 일은 널리 말해야 한다.

사자로 받는 자는 달마티나 혹은 유사자가 있어 어려워 나가지 못할 때 그들을 위해 공양을 한다. 공양을 받은 자가 가서 말하되 “자매여, 잘 수구계를 받았다”고 말한다.

이후 두 부 승이 현재 앞에서 사백계를 고백하고 수구계를 받으면 수구계를 얻는다. 팔경 사자로 받는 자는 얻지 못하니 이것을 수구계라 한다.

왜 그런가? 이름이 수구계인 것은 진심으로 공양을 받고 증명을 얻기 때문이다. 위와 어긋나면 수구계가 아니다.

어떻게 수구계한 남녀와 이별해야 하는가? 어떻게 수구계하지 말아야 하는가? 즉 어머니 살해, 아버지 살해, 아라한 살해, 승가 파괴, 부처님 몸에서 피 흘림, 화상 없음, 옷과 밥그릇 없이 행함, 별거 미완성, 외도, 이단, 남자 아님, 비구니 오염, 도둑 거주, 스무 살 미만, 스스로 비구 아님이라 함, 이미 추방됨, 모든 비인 등이다.

이들은 수구계하지 말아야 하며, 수구계하면 승가가 모두 죄를 짓고 그 사람을 오염된 자라 한다.

어떻게 수계하는가? 사람과 수계할 때 이름을 부르고, 법에 따라 승가가 합의하여 죄를 가리면 사백계를 고백하고 흔들지 않고 돌리지 않고 수구계한다. 이것이 수구계한 자라 한다.

위와 어긋나면 수구계하지 못한다.

어떻게 수구계하지 못하는가? 수구계하지 않고 만지지 않고 증명하지 않는 자를 말한다. 열세 명이 한결같이 수구계하지 못한다.

모든 오역, 이단, 남자 아님, 비구니 오염, 도둑 거주, 공존하지 않음, 본래 합하지 않음, 스무 살 미만, 스스로 비구 아님이라 함, 화인 등은 한결같이 수구계하지 못한다.

어떻게 공양하는가? 고백 공양, 두 번 고백, 네 번 고백을 말한다.

왜 그런가? 공양에는 두 가지 인연이 있다. 굴복 공양과 참회 공양이며, 또한 청정법을 얻기 때문이다.

어떻게 굴복 공양과 참회 공양인가? 굴복, 추방, 추방, 참회, 별거, 당일 치료, 마나타 당일 치료 등을 행하면 굴복과 참회 공양이라 한다.

어떻게 청정 공양인가? 수구계, 보살, 아부하나 등과 기타 법에 따른 공양을 청정 공양이라 한다.

어떻게 공양 사무인가? 인과 연고로 공양을 행하는 것이다.

어떻게 배우는가? 배우는 것은 세 가지가 있다. 계율 학습, 마음 학습, 지혜 학습이다. 또 세 가지 학습이 있다. 위의례 학습, 비니 학습, 보라티목차 학습이다.

어떻게 버리지 않는가? 미친 자가 자처하여 사미소, 외도소, 백의소에 말하지 않고 비구에게 말하지 않으면 버리지 않는 것이다.

어떻게 버리는가? “출가가 고통스럽고 사문이 되기 어려우니 비구가 되기 싫다. 부모를 생각하며 나를 보내준 곳에서 백의 집에 가서 도구를 찾는다”고 말하는 것이다. 또 “나는 부처님을 버리고 장로들과 법을 함께하지 않으며 청정한 마음으로 비구가 되기 싫다고 말한다”고 하는 것이 버림이다.

어떻게 계율 쇠약인가? 비구가 집을 생각하며 비구가 되기 싫다고 생각하는 것이다.

어떻게 계율 쇠약이면서 버리지 않는가? 이전 일을 무리에게 말하는 것이다. 왜 계율 쇠약이면서 버리지 않는가? 비구가 하는 일을 싫어하는 것이 계율 쇠약이면서 버리지 않는 것이다.

어떻게 다툼인가? 다툼은 네 가지 징후가 있다. 말다툼, 싸움 다툼, 죄 다툼, 항상 행하는 다툼이다. 왜 다툼인가? 이로 인해 다툼이 생기기 때문이다.

어떻게 다툼을 수습하는가? 칠멸 현전 비니 등을 널리 말한다. 왜 수습인가? 네 가지 다툼을 칠멸로 멸하여 조용하게 하기 때문이다.

어떻게 다툼 사무가 소멸되지 않는가? 다섯 가지가 이루어지면 다툼이 소멸되지 않는다. 무엇인가? 하나는 승가에 고백하지 않음, 둘째는 부처님 가르침에 따르지 않음, 셋째는 두 무리에 고백하지 않음, 넷째는 죄 지은 비구가 고백받지 않음, 다섯째는 무리가 죄를 고백하고 참회하지 않음이다. 이 다섯 가지가 이루어지면 다툼이 소멸되지 않는다.

어떻게 다툼 소멸 사무인가? 다섯 가지가 이루어지면 다툼이 소멸된다. 무엇인가? 하나는 이미 승가에 고백함, 둘째는 부처님 가르침에 따름, 셋째는 두 무리에 법대로 고백함, 넷째는 스스로 죄를 봄, 다섯째는 여러 비구가 죄를 참회함이다. 이 다섯 가지가 이루어지면 다툼이 소멸된다.

이것을 다툼 소멸 사무라 한다.

어떻게 말하는가? 다섯 가지가 있다. 계율 순서, 네 가지 보라비, 열세 승가 잔여, 두 가지 불확정, 널리 말함이다. 이것을 말함이라 한다.

어떻게 말하지 않는가? 무리가 계율을 말할 때 설계자가 이롭지 않으면 이익이 되는 자가 차례대로 말하고, 다시 이익이 되지 않으면 이익이 되는 자가 차례대로 말하며 끝까지 차례대로 조금씩 말하는 것을 말하지 않는다고 한다.

어떻게 받는가? 비구가 홀로 머물다가 보살 때에 도둑 집, 방, 당 앞에서 도둑 집을 청소하고 차례로 자리를 펴고 앉는다. 비구가 와서 보살하지 않으면 함께 보살한다. 오지 않으면 높은 곳에 앉아 비구가 오는지 보고 “서둘러 오라. 오늘 보살한다”고 말한다. 아무도 오지 않으면 어두워져 돌아와 앉아 차례로 앉아 마음과 입으로 “오늘 보살한다. 나도 오늘 보살한다”고 생각한다. 만약 합의된 승가를 얻으면 널리 보살한다. 이것을 받음이라 한다.

어떻게 미친 자를 위한 공양인가? 비구가 미친 마음으로 산란하면 그를 위해 두 번 고백 공양을 한다. 장로 사가타의 인연과 같이 널리 말한다.

어떻게 미친 자가 아닌 공양인가? 미친 공양을 제외한 모든 공양이다.

어떻게 기부인가? 계율을 가진 자에게 주고, 계율을 가지지 않은 자에게 돌려주며, 정견을 가진 자에게 주고, 사견을 가진 자에게 돌려주는 것이다. 기부는 음식이나 취득한 것을 말한다. 만약 한 움큼 크게 취하면 기부라 한다.

어떻게 나타나지 않는 공양인가? 열 가지가 나타나지 않는 공양이다. 밥그릇 덮기 공양, 밥그릇 덮기 버림 공양, 학자 공양, 학자 버림 공양, 방 공양, 사미 공양, 미친 공양, 예배하지 않는 공양, 말하지 않는 공양, 공양하지 않는 공양이다. 이것을 나타나지 않는 공양이라 한다.

어떻게 공양인가? 네 사람을 줄여 공양하면 공양이 이루어지지 않는다. 다섯 사람 공양은 다섯 사람이 공양해야 하고, 열 사람 공양은 열 사람이 공양해야 하며, 스무 사람 공양은 스무 사람이 공양해야 하고, 마흔 사람 공양은 마흔 사람이 공양해야 한다.

어떻게 참회하는가? 다섯 가지 방법이 있다. 다섯 가지 비법이 있다.

어떻게 다섯 가지 방법인가? 별도 장소가 아니고, 공존하지 않는 곳도 아니며, 수구계하지 않은 자가 아니고, 무리 중에 모두 발설하는 것이다. 이것을 다섯 가지 법이라 한다.

위와 어긋나면 비법이라 한다.

어떻게 고백하는가? 고백하지 않고 승가가 미친 자를 위해 고백하는 것을 고백이라 한다.

어떻게 고백 공양인가? 고백 공양은 승가가 고백, 보살, 아부하나, 버림 작은 밥그릇, 보살 등 모든 것을 말한다.

어떻게 두 번 고백 공양인가? 고백 후 다시 한 번 공양하는 것이다.

어떻게 네 번 고백 공양인가? 고백 후 세 번 공양하는 것이다. 고백 공양을 하지 않으면 고백이 이루어지지 않는다. 두 번 고백, 고백하지 않으면 이루어지지 않는다. 네 번 고백 공양, 고백하지 않으면 이루어지지 않는다. 여러 무리 공양, 고백하지 않으면 이루어지지 않는다. 여러 무리 공양 후 두 번 고백, 고백하지 않으면 이루어지지 않는다. 줄이거나 공양하지 않으면 이루어지지 않는다.

때로 무리 중에 적은 인연으로 떠나지 않고 고백 장소를 버리지 않으면 고백을 기억한다. 만약 고백 장소를 버리면 고백을 다시 해야 한다. 고백이 끝나지 않았는데 다시 떠나면 고백 장소를 버리면 다시 고백해야 한다.

어떻게 고통스러운 공양인가? 비구가 다투어 승가와 함께 네 번 고백 공양을 하면 고통스러운 공양이라 한다.

어떻게 추방 공양인가? 다른 집을 오염시켜 추방하고 네 번 고백 공양을 한다.

어떻게 굴복 공양인가? 비구가 시주자를 비난하여 참회하면 네 번 고백 공양을 한다.

어떻게 보이지 않는 추방 공양인가? 비구가 죄를 지어 물었으나 죄를 보지 못하면 네 번 고백 공양을 한다.

어떻게 버림 추방 공양인가? 비구가 죄를 지어 법대로 참회하고 네 번 고백 공양을 하여 추방을 해제한다.

어떻게 악한 견해를 제거하지 못한 추방인가? 비구가 악한 견해를 일으켜 버리지 않으면 네 번 고백 공양을 한다.

어떻게 별거인가? 외도가 정법 중에 출가하여 수구계를 받을 때 사월간 화상에게 머물며 네 번 고백 공양을 하고, 다시 별거한다. 열세 가지 중 하나를 범하면 숨기고 별거하며 네 번 고백 공양을 한다. 이것을 별거라 한다.

어떻게 당일 치료인가? 비구가 별거 중 다시 승가 잔여를 범하면 당일 치료로 네 번 고백 공양을 한다.

어떻게 마나타인가? 비구가 별거를 끝내고 마나타와 함께 네 번 고백 공양을 하며 흔들지 않고 돌리지 않고 모든 비구 앞에서 마음을 다스리므로 마나타라 한다.

어떻게 아부하나인가? 악한 곳에서 선한 곳을 들어 올리는 것을 아부하나라 한다. 죄를 숨기고 별거하며 마나타를 행하는 것이 아부하나의 공덕과 이익이다.

왜 그런가? 당일 치료가 조복과 이익이므로 아부하나를 행한다.

답하되 숨기는 자와 별거, 마나타는 별거의 공덕과 이익이며 당일 치료의 조복과 조복이다.

왜 마나타가 별거의 공덕과 이익인가? 비구가 별거하며 마음을 다스리므로 마나타는 별거의 공덕과 이익이다.

왜 당일 치료가 조복인가? 조복은 비구들이 이 장로가 이처럼 번뇌가 극렬하고 죄를 범해 부끄러워 다시 범하지 않음을 알게 하여 조복이라 한다.

왜 아부하나가 마나타의 공덕과 이익인가? 아부하나는 청정하여 청정을 일으키고 죄를 벗어나게 하므로 마나타의 공덕과 이익이다.

부처님께서 말씀하셨다. 두 종류 비구가 청정을 얻는다. 하나는 죄를 짓지 않는 자, 둘째는 죄를 지어 법대로 참회하는 자이다. 그러므로 아부하나는 청정이다.

어떻게 죄를 찾는가? 비구가 계율을 범하고 범한 뒤 스스로 말하지 않고 나중에 말하여 죄를 가리면 네 번 고백 공양을 한다. 이것을 죄 찾기라 한다.

어떻게 계율 집회인가? 계율 몸이 곧 계율 집회이다.

어떻게 범 집회인가? 보라비, 승가 잔여, 보야티, 보라티, 티셔니, 몰래 가리기가 범 집회이다.

어떻게 미범 집회인가? 범한 것 같으나 법대로 참회하면 모두 미범 집회이다.

어떻게 경죄인가? 참회할 수 있는 죄이다.

어떻게 중죄인가? 참회할 수 없는 죄이다.

어떻게 잔여 죄인가? 후편 네 가지, 즉 승가 잔여, 보야티, 보라티, 티셔니, 몰래 가리기이다.

어떻게 무잔여 죄인가? 초편이다.

어떻게 경계 죄인가? 네 가지 보라비이다.

어떻게 거친 죄인가? 네 가지 보라비와 승가 바시사이다.

어떻게 죄 집회인가? 모든 죄로 선한 데 포함되지 않는 것이다.

어떻게 죄 출현인가? 장로여, 너는 이런 죄를 범했으니 반드시 발설하고 참회하며 숨기지 말라. 이것을 죄 출현이라 한다.

어떻게 죄 기억인가? 장로여, 너는 이런 죄를 범했으니 반드시 기억하라.

어떻게 다툼인가? 죄를 보고 듣고 의심하여 말하지 않는 것을 다툼이라 한다.

어떻게 다툼 중지인가? 다섯 가지 인연으로 말한다. 무엇이 다섯 가지인가? 내가 너에게 말하고, 너에게 말하며, 네 죄를 내고, 네가 기억하게 하며, 네가 내 말을 듣게 하는 것이다. 이것이 다툼 중지이다.

어떻게 죄 출현 요청인가? 앞서 말한 대로 이것을 죄 출현 요청이라 한다.

어떻게 보살 차단인가? 열 가지 보살 차단이 있으니 비니에 널리 말한다.

어떻게 자의 차단인가? 네 가지 불법과 네 가지 법에 따른 것이다. 불법은 근본 없는 계율, 부정한 사람, 악한 위엄 가진 사람, 악한 명령 가진 사람이다. 위와 어긋나면 법에 따른 자의 차단이라 한다.

어떻게 내숙 음식인가? 만약 경계 안에서 정결하지 않은 땅에서 음식을 먹으면 경계 안 비구가 먹지 못하니 내숙이라 한다. 정결한 땅에서 먹으면 정결한 땅에서 먹을 수 있다.

어떻게 내숙인가? 비구가 경계 안에서 정결하지 않은 땅에서 익힌 음식을 먹으면 비구가 먹지 못하니 내숙이라 한다.

어떻게 자숙인가? 그때 비예리리 빈약한 여러 거주자가 비구들에게 음식을 만들고 이렇게 말하였다. “우리가 만약 다른 사람을 시켜 만들면 먹는 사람이 많아질 것이다. 이 음식과 친척 등이 와서 비구들을 만나면 도업이 이루어지지 않는다.” 비구들에게 “이 쌀을 정결한 사람이 만들어 음식을 마치면 비구들이 먹지 않으니 좋지 않다. 손님 비구가 오면 서로 나누어 먹어야 한다. 비구들이 적게 먹어 몸이 쇠약해진다”고 말했다.

부처님께서 말씀하셨다. “경계 안에서 정결한 땅을 정하고 음식을 만들라.” 여러 비구가 정결한 땅을 정하고 정결한 사람이 음식을 만들게 하니 정결한 사미가 먼저 먹고 적게 나누어 비구들이 먹으니 비구들이 적게 먹어 몸이 쇠약해졌다.

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 기근과 빈약할 때는 경계 안에서 내숙과 내숙 음식을 버리고 아직 기근이 지나지 않았으면 스스로 음식을 만들어 먹어라.”

어떻게 음식 잡음인가? 비구가 부끄러움이 없어 음식을 잡는 것이다.

어떻게 음식 받음인가? 비구가 남녀, 황문 두 근 등에서 받는 것이다.

어떻게 악한 잡음인가? 스스로 손으로 음식을 잡고 다시 다른 사람에게 받는 것이다.

어떻게 받음인가? 여러 비구가 음식을 먹고 스스로 남은 음식을 받아 먹는 법이다.

어떻게 받지 않음인가? 음식을 먹고 아직 스스로 받지 않고 여러 비구가 음식을 들고 나가 기근과 빈약할 때 먹고 스스로 받지 않으면 남은 음식 법을 받지 않는다. 호두 등 열매를 먹는 법을 듣는다.

어떻게 비예리리 버림인가? 기근과 빈약할 때 듣는다.

어떻게 물 음식인가? 장로 사리불이 혈병이 있어 스승이 “연근을 먹으면 차도가 있다”고 하였다. 그때 존자 대목견련이 만다라 연못에서 연근을 채취하여 존자 사리불에게 주어 조금 먹고 여러 비구에게 주었으나 비구들은 먹지 않았다. 우리는 이미 스스로 먹었으니 여러 비구가 부처님께 널리 말하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “기근과 빈약할 때는 스스로 먹고 남은 음식을 받지 말라. 연근을 먹는 것을 들으라.”

어떻게 기근과 빈약을 버리는가? 세존께서 비예리리에서 여러 나라를 순행하여 점차 사위국에 이르러 아난에게 물으셨다. “내가 비예리리에서 여덟 가지를 들었는데 내숙에서 연근까지 비구들이 이런 일을 행하는가?” 아난이 부처님께 “세존이시여, 행하는 자도 있고 행하지 않는 자도 있습니다”라고 답하였다.

그때 세존께서 여러 비구를 모으시고 말씀하셨다. “나는 먼저 비예리리에서 여덟 가지를 들었다. 그러나 기근과 빈약으로 풍부하지 않을 때는 앞으로부터 먹지 않으면 죄를 짓는다. 이것을 버림이라 한다.”

어떻게 가치나나 받는가? 이 거주처에서 가치나나를 받으면 경계 안 모든 승가가 모여 함께 계율과 청정을 보며, 다른 곳의 비구가 어느 곳에서 가치나나 옷을 받는 것을 듣고 기뻐한다.

어떻게 가치나나 옷을 받지 않는가? 위와 어긋나면 받지 않는 것이다.

어떻게 가치나나 버리는가? 여덟 가지가 있으니 비니에 널리 말한다.

어떻게 가치나나 버리지 않는가? 위와 어긋나면 버리지 않는 것이다.

어떻게 중량물인가? 나무 침상부터 아산티까지, 나무와 대나무 및 기타 물건, 제작자가 깔개, 책상, 이불, 기와 기구 등을 말한다.

어떻게 경량물인가? 금은, 동철 침상 등, 금은, 동철 기구, 밥그릇, 옷 등이다.

어떻게 분할 가능한 물건인가? 죽은 비구의 세 벌 옷을 나누어 받으며 중량물을 제외한 모든 경량물이 분할 가능하다. 철기, 밥그릇, 망낭, 동기, 문고리, 칼, 바늘, 족집게, 가위, 손톱 깎는 칼, 향로, 향, 숟가락, 향 기구, 도끼, 끌 등이다.

분할 불가 물건은 중량물이다. 중량물은 분할할 수 없다. 나무 침상부터 기와 기구까지는 분할할 수 없으며 사방 승가 물건으로 한다.

만약 염료가 사방 승가에 오면 옷을 염색한다. 다섯 대묘색 금 침상은 교환하여 분할하며 동 침상도 마찬가지이다.

나무 침상 등은 사방 승가가 함께 쓴다. 또 다섯 가지 비구가 팔지 말고 주지 말고 나누지 말아야 할 다섯 가지가 있다. 무엇인가? 원림, 절집, 침구, 원절집 땅이다.

어떻게 인물인가? 세존께서 여러 비구를 위해 원림을 받으셨으니 한 사람을 위한 것이 아니다.

어떻게 비인물인가? 코끼리, 말, 낙타, 진우, 수우를 말한다. 세존께서 탑과 승가를 위해 받으셨다.

어떻게 포섭물인가? 다른 사람이 포섭한 것, 마을, 아련약 장소, 남녀, 비남이 포섭한 것은 포섭물이다.

어떻게 비포섭물인가? 마을, 아련약 장소에서 다른 사람이 포섭하지 않고 남녀, 비남 두 근이 포섭하지 않은 것은 비포섭물이다.

어떻게 비구가 타인에게서 받지 않고 얻는가? 모든 먹을 것을 제외하고 물과 양치질 나무는 타인에게서 받지 않는다.

어떻게 죽은 비구의 옷인가? 죽은 비구의 옷 다섯 벌을 무리가 나누어 받는다.

어떻게 옷을 완성하는가? 오 년 대회에서 옷을 얻는다.

어떻게 오물 청소 옷인가? 다섯 가지가 있다. 비구가 불에 태우거나 소가 씹거나 쥐가 갉거나 물 옷, 산출 옷이다.

어떻게 코 세척인가? 부처님께서 병든 비구를 위해 코를 세척하신 예를 들며 널리 말한다.

어떻게 하부 세척인가? 비구는 하부를 세척하지 못한다. 세척하는 자는 몰래 가리며 범하지 않는다. 병이 나으면 차도가 있다.

어떻게 칼인가? 비구는 병 치료에 칼을 쓰지 못한다. 만약 쓰면 몰래 가리며 범한다. 범하지 않는 자는 다른 약으로 치료하지 않고 칼로 치료하여 차도가 있다.

어떻게 털을 깎는가? 수염과 머리 깎기를 제외한 몸의 털은 몰래 가리며 범한다.

어떻게 머리 깎는가? 비구는 차례대로 머리를 깎는다. 하좌가 머리를 깎으면 상좌는 칼을 들지 못한다. 들면 몰래 가리며 범한다.

어떻게 먹는가? 다섯 가지 씨앗을 말한다.

어떻게 청정인가? 다섯 가지 청정을 말한다.

어떻게 다섯 가지 청정을 먹은 뒤인가? 여덟 가지 장 청정이 혼탁하지 않다.

어떻게 옷을 만드는가? 열 가지 옷과 세 가지 부패한 색을 쓴다.

어떻게 과일 음식을 먹는가? 비예리리에서 여러 비구가 과일을 사적으로 취하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “사적으로 취하지 말고 공평하게 나누어라.”

과일을 나눌 때 한 사람이 두 사람, 세 사람이 나누며 큰 소리로 말하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “나누지 말라. 만약 정결한 사람이 다섯 사문 정결을 마친 뒤 그에게서 음식을 받으면 좋다.”

어떻게 비인 음식을 먹는가? 부처님께서 여러 비구가 승가를 위해 천상에서 금은, 유리, 지상계, 도행, 좌와 눕는 곳, 기구 안 음식을 받는 것을 들었다. 이것을 비인 음식이라 한다.

어떻게 오백 집 비니인가? 부처님 열반 후 오래지 않아 오백 비구가 왕사성에 모여 모든 수타라, 비니, 아비담을 편찬하였다.

어떻게 칠백 집 멸인가? 부처님 열반 후 110년, 비예리리 여러 비구가 열 가지 악행을 일으켜 불법에 어긋나고 비니와 아비담 법과도 어긋나므로 이를 정화하였다.

어떤 열 가지인가? 소금 청정, 두 손가락 청정, 마을 청정, 유장 청정, 이와 같은 청정, 수의 청정, 생주 청정, 습청, 루니시단 청정, 금은 청정이다.

어떻게 소금 청정인가? 수명을 다해 소금을 받으며 잡식하여 음식을 얻는다. 부처님께서 말씀하셨다. “먹으면 몰래 가리며 범한다.” 부처님께서 사위국 약법 중에 이 죄를 제정하였다.

두 손가락 청정은 음식을 먹고 두 손가락으로 음식을 집어 먹는 것이다. 부처님께서 말씀하셨다. “먹으면 보야티를 범한다.” 부처님께서 비예리리 음식법 중에 이 죄를 제정하였다.

마을 청정은 한 마을에서 음식을 청하여 스스로 먹고 다시 다른 마을에서 음식을 얻는 것이다. 부처님께서 말씀하셨다. “먹으면 보야티를 범한다.” 부처님께서 비예리리 음식법 중에 이 죄를 제정하였다.

유장 청정은 음식을 다 먹고 다시 유장을 마시는 것이다. 부처님께서 말씀하셨다. “마시면 보야티를 범한다.” 부처님께서 비예리리 음식법 중에 이 죄를 제정하였다.

이와 같은 청정은 경계 밖에서 여러 무리가 공양을 만들고 경계 안에서 기뻐하는 것이다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.” 잠파국 공양법 중에 이 죄를 제정하였다.

수의 청정은 경계 밖에서 먼저 말하지 않고 공양을 만들고 나서 기뻐하는 것이다. 부처님께서 말씀하셨다. “몰래 가리면 범한다.” 잠파국 법 중에 이 죄를 제정하였다.

생주 청정은 곡식으로 술을 만들어 익지 않은 것을 마시는 것이다. 부처님께서 말씀하셨다. “마시면 보야티를 범한다.” 지티국에서 사가타 비구가 이 죄를 제정하였다.

습청은 살생을 닦는 것이며 살생을 닦지 않는 것은 죄가 없다. 부처님께서 말씀하셨다. “상황에 따라 범한다.”

루니시단 청정은 시단 머리를 붙이지 않는 것이다. 부처님께서 말씀하셨다. “붙이지 않으면 보야티를 범한다.” 갈루타 인연이 이 죄를 제정하였다.

금은 청정은 비예리리 여러 비구가 금은을 직접 받는 것이다. 부처님께서 말씀하셨다. “받으면 보야티를 범한다.” 왕사성에서 이 죄를 제정하였다.

비예리리 여러 비구가 이 열 가지를 행하니 칠백 비구가 모여 이 죄를 멸하였다.

어떻게 비니 인연인가? 두 가지 보라티목차, 비붕가 열일곱 비니 사무, 칠법, 팔법, 선명한 암비니, 공계, 비공계이다.

삿바타부 비니모득라가 권 제5 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조.