삿바다비니비바사 권 제6

실역인명 금부 진록

제28사

이것은 불공계이다. 비구는 우의를 소지할 수 있고, 비구니는 목욕옷을 소지할 수 있으나 우의를 소지할 수 없다. 이는 비구니가 연약하여 짊어지고 다니기 어려움으로 인하여 우의와 목욕옷 소지를 허락하지 않는다. 우의와 목욕옷 소지는 두 가지 경우가 있는데, 첫째는 비가 올 때 사방을 가려 그 안에서 목욕하는 것이고, 둘째는 날씨가 더울 때 자신을 가려 그 안에서 목욕하는 것이다. 여름철은 비가 많아 항상 삼의를 두르고 다닌다. 사미, 사미니, 식차모니는 소지할 수 없다. 봄이 끝난 한 달 동안은 우의를 청구해야 하며, 반달 동안 소지해야 한다. 이는 3월 16일부터 4월 15일까지로, 3월 16일부터 3월 말까지는 청구하고 만들어야 하며, 옷이 완성되면 4월 1일부터 15일까지 소지한다. 소지 방법은 목욕옷을 사용하여 짊어지고 다니는 것이고, 옷이 완성되지 않으면 4월 15일까지 청구하고 만들어야 한다. 만약 3월 16일에 청구하여 18일이나 19일에 옷이 완성되면 율사가 ‘소지하여 사용해도 된다’고 하였다. 그 뜻은 이 한 달 내에 청구하고 소지할 수 있으며, 큰 규정은 반달은 청구하고 반달은 소지하는 것이다. 전 안거가 4월 15일까지면 법에 따라 받들어야 한다. 7월 15일이 되면 한 곳에 두어야 하며 소지하여 사용하지 않는다. 만약 소지하여 사용하면 투기라 한다. 또한 버릴 필요 없으며 다음 해 안거 때 이전과 같이 소지하여 사용하고 다시 받지 않는다. 후 안거가 4월 1일부터 5월 15일까지면 45일 동안 소지하며 7월 15일이 되면 한 곳에 두어야 하며 소지하여 사용하지 않는다. 순서는 전 안거와 같다. 윤삼월이 있으면 비구는 전삼월에 우의를 청구하거나 만들지 않으며 후삼월 16일부터 청구하고 만들어야 한다. 만약 비구가 먼저 윤월이 있는 것을 알지 못하고 전삼월 16일에 우의를 청구하여 만들었으면 그 사이 한 달 내에는 소지하여 사용할 수 없으며 한 곳에 두어야 한다. 이는 백일물 중 하나로 남에게 주거나 청정하게 만들 필요 없다. 윤사월 전 4월 16일 안거면 당일 우의를 받아 7월 15일까지 120일 동안 소지할 수 있다. 이는 여름에 윤월이 있어 비가 많고 더워서 그렇다. 반달 이상 소지하여 버리면 율사가 ‘논사론사들은 윤삼월에 전삼월 16일에 우의를 청구하여 3월 말까지 옷을 만들고 후삼월에 받아 사용하며 후삼월 말까지 사용한 후 4월 1일부터 다시 소지하는데, 니사기파일제는 청구하여 만들고 투기하면 반달 이상 소지한 것이므로 옷을 버려야 하며, 파일제는 죄를 참회하고 4월 1일부터 소지하여 4월 15일까지 사용하며 4월 16일에 받들어 순서대로 한다고 하였다. 반달 이상 소지하여 투기하면 윤월 한 달 동안 소지한 니사기파일제가 있다. 만약 옷을 버리지 않고 참회하지 않으면 4월 1일부터 7월 15일까지 다시 죄를 짓지 않는다. 윤월이 없는 곳에서 비구가 우의를 청구했는데 윤월이 있는 곳에서 안거하면 그 사람은 청구하고 만든 옷을 모두 투기하며 옷을 받아 소지하면 버린다. 윤월이 있는 곳은 윤삼월이다. 윤월이 없는 곳 비구가 3월 16일부터 우의를 청구했는데 윤월이 있는 곳에 안거하면 전삼월에 비구가 우의를 얻었고 윤월이 있는 곳에 들어가 후삼월에 들어가 한 달 이상 지나 청구할 때가 아니므로 청구하지 않아 투기하며 반달 이상 소지하여 니사기파일제가 된다. 비구가 우의를 소지하지 않아도 죄가 없으며 우의가 4월 16일까지 도착하면 받을 수 있으나 받지 않아도 과실이 없다.

제29사

이것은 공계이다. 비구니와 비구니 니사기파일제 삼중 투기라. 이 계체는 만약 물건이 승가를 향해 주어져 이전 사람에게 설법하여 물건이 스스로 들어가면 투기라 하며, 물건은 승가로 돌아간다. 삼인, 이인, 일인을 향하면 투기라 한다. 만약 비구가 이 물건이 비구니 승가를 향한 것을 알고 스스로 청구하여 버리면 삼인, 이인, 일인에게 투기라 한다. 만약 비구가 시주자가 물건을 승가에 시주하고 탑에 회향하면 물건이 탑에 들어가므로 다시 가져올 필요 없으며 복이 같기 때문이다. 비구는 투기라 참회한다. 만약 비구가 시주자가 이 승가에 시주했는데 다른 승가에 회향하면 물건이 다른 승가에 들어가므로 다시 가져올 필요 없으나 승가에 다시 가져오면 비구는 투기라 참회한다. 만약 비구가 물건이 한 사람을 향했는데 다른 사람에게 회향하면 물건을 다시 가져와 이 물건 주인에게 돌려주고 투기라 참회한다. 만약 돌려주지 않으면 돈으로 죄가 된다.

제30사

이것은 공계이다. 비구니와 비구니 니사기파일제, 빌링, 가바사디가 남은 불결한 버터가 있다. 기름, 꿀, 석밀이 오래되어 먹으면 나쁘고 받지 않는다. 부처님께서는 먼저 다섯 가지 정법만 제정하셨고, 먹은 것과 비슷한 것은 제정하지 않았다. 칠일 약은 모두 받지 않는 것이며, 오래된 음식도 마찬가지다. 이 계체는 병들었을 때 비구가 칠일 약을 스스로 복용해야 하며, 청정한 사람에게 부탁하기 어렵다면 받아도 된다. 청정한 사람의 손에서 받고 입으로 받으면 일곱 곳에 붙여 칠일 동안 복용한다. 스스로 취해 먹는다. 병이 심해 입으로 받지 못해도 된다. 복용할 때 병든 비구의 손에서 받고 입으로 받으면 받음이 성립한다. 법에 따라 받으면 청정한 사람이 만약 다시 만지면 다시 받아야 한다. 당일 받으면 받지 않고 약이 떨어져야 중간에 다시 받아야 한다. 이미 이틀, 삼일 약이 들어가면 다시 받아 다시 하루부터 시작하여 순서대로 칠일을 복용한다. 약이 많아 어떤 것이 받은 것이고 어떤 것이 받지 않은 것인지 모르면 모두 함께 다시 손과 입으로 받아야 한다. 만약 육일, 칠일에 병이 다르면 비구는 다시 받지 못하며 약이 칠일이 지나야 한다. 약이 칠일에 이르면 이 약은 청정하게 만들어야 하며, 남에게 주거나 먹게 해서는 안 된다. 먹지 않고 팔일이 지나면 끝난다. 니사기파일제는 병들지 않은 사람에게 칠일 약을 청정한 사람 곁에서 만들어 청정하게 하여 언제든지 받을 수 있다. 먹으면 스스로 받는다. 밤새 음식을 먹으면 잔숙음식계에 해당하여 파일제가 된다. 이 네 가지 약은 낮에 먹고 이후 모든 때의 음식은 과실이 없다. 때에 따라 약이 끝나면 몸의 약이 완성되어 칠일 약을 복용해도 과실이 없다. 칠일 약의 힘이 강하여 다시 칠일 약을 만드는 데 도움을 준다. 예를 들어 버터로 고기를 끓일 때 이 버터는 칠일 약이 된다. 석밀이나 때때로 약이 되기도 한다. 평생 약이 완성되면 석밀도 칠일 약이 된다. 때때로 약이 되거나 칠일 약이 완성되면 몸의 약이 평생 약이 되어 복용해도 과실이 없다. 평생 약이 되거나 칠일 약이 완성되면 약을 만들 때 약을 복용하는 것은 힘과 도움으로서, 힘과 도움에 따라 분량을 정한다. 석밀환은 힘과 같으나 이름에 따라 칠일 약으로 정해 복용한다. 다섯 가지 석산과 같이 이름에 따라 끝을 정한다. 몸의 약도 마찬가지다. 힘이 많으면 힘에 따라 이름을 정한다. 힘이 같으면 이름에 따라 정한다. 약 삼십 사가 끝났다.

구십사 초계

동승 이것은 공계이다. 비구, 비구니와 파일제, 삼중 투기라. 혹 거짓말이 들어온다. 파라위는 실죄이며, 과인법이 없으나 법설에 과인법이 있어 혹 거짓말이 들어온다. 승가바시, 사는 근거 없는 법으로 다른 비구를 비방하여 혹 거짓말이 들어온다. 도란차와 같이 과인법을 말하고 근거 없는 법으로 다른 비구를 비방하여 혹 거짓말이 들어온다. 이와 같이 구십사 중 여러 가지 거짓말을 말하는 것을 거짓말이라 하며, 거짓말이 파일제에 들어오거나 혹 거짓말이 들어오면 투기라 한다. 삼중 거짓말이 혹 있어도 죄가 없다. 재가와 같이 스승과 승가가 없는 경우, 계를 깨뜨리고 다시 비구가 되어 일곱 가지로 거짓말을 완성한다. 첫째 거짓말을 먼저 하고, 둘째는 의도적 거짓말, 셋째는 입으로 거짓말, 넷째는 거짓말을 이미 말한 것이다. 거짓말은 네 가지 차이가 있고, 다섯 가지 차이가 있다. 욕망 여섯 가지 차이, 인내 일곱 가지 차이가 있다. 다시 네 가지로 거짓말이 완성된다. 거짓말 한 가지 차이는 앞의 세 가지와 같으며, 혹 세 가지로 거짓말이 완성된다. 먼저 거짓말, 둘째 의도, 셋째 거짓말을 이미 말한 것이다. 만약 비구가 사실을 보지 않고 말하면 파일제이며, 사실을 보고 말하지 않거나, 보았으나 보지 않았다고 말하거나, 남에게 말할 때 보았으나 보지 않았다고 말하거나, 보았으나 보지 않았다고 말하거나, 의심하여 보지 않았다고 말하거나, 남에게 말할 때 보았다고 말하거나, 마음으로 생각하여 모두 파일제이다. 듣고, 깨닫고, 알음도 이와 같으며, 마음에 따라 말한다. 범죄하지 않는 것은 견문각지로서 눈은 보는 것이고, 귀는 듣는 것이며, 코, 혀, 몸은 깨닫는 것이고, 의식근은 아는 것이다. 세 근은 성질, 이익, 힘, 용도로 편중되어 각 부분을 이름한다. 세 근의 성질이 둔하고 힘과 용도가 적은 것을 총칭하여 이름한다. 깨달음은 다시 세 근이 능히 먼 경계를 취하는 것이며, 각 부분을 이름한다. 세 근이 가까운 경계를 취하므로 합하여 이름한다. 만약 거짓말이 서신 거짓말이면 모두 투기라 한다. 만약 먼저 무심코 거짓말을 하여 실수하거나 입이 어지러워 거짓말을 하면 모두 투기라 한다. 만약 법의 뜻이나 논의를 전하거나 사람의 말을 전하거나 일반적으로 말하는 모든 것은 옳고 그름이 없으며 스스로 취하는 것이므로 과실이 없다. 만약 미친 마음이 어지럽고 마음이 병들어 범죄하지 않거나 혹 거짓말을 하여 이중적인 말이 없으면 회오리바람이나 도깨비가 와서 자기 말을 하며 계를 청정히 지키고 음욕이 일어나지 않는다고 스스로 말한다. 과인법이 없으나 먼저 같은 뜻으로 말하며 어떤 비구가 범죄하면 죄가 있으니 나와 함께 죄를 짓는다고 말한다. 도란차는 승가를 깨뜨리고, 사는 근본이 없으며 법을 비방하여 승가를 깨뜨리므로 혹 거짓말이 들어온다.

구십사 제2

이것은 공계이다. 비구니와 비구니 니사기파일제 삼중 투기라. 본생 인연을 말하는데, 하나는 경죄를 가볍게 하기 위함이고, 둘째는 비방을 멈추기 위함이다. 본생 외도는 구담, 사문이 숙명 없다고 말하며, 삼승을 통하여 완성하여 십이부경을 이룬다. 그러므로 이것은 본생이다. 부처님은 원지혜로 과거를 알았다. 묻기를 원지혜와 숙명지혜에 차이가 무엇인가 묻자 답하기를 숙명지혜는 과거를 알고, 원지혜는 삼세를 아는데, 숙명지혜는 자기 몸의 과거를 알고, 원지혜는 자기와 타인을 함께 안다. 숙명지혜는 한 몸만 알고, 두 몸, 차례로 원지혜를 얻는다. 한 생각에 백겁 전을 초월하여 아수라가 말할 수 있는 현재를 알며, 아수라는 말하지 못하는 것은 겁이라 한다. 처음에는 사람이 천상에 있었으나 삼악이 없었고, 삼악이 다하면 사람과 천상에서 아수라가 습관에 가까워 말할 수 있다. 말하지 못하는 것은 중범죄이며 여덟 가지가 있다. 첫째는 종족, 둘째는 성씨, 셋째는 기술, 넷째는 행위, 다섯째는 병, 여섯째는 상상, 일곱째는 번뇌, 여덟째는 욕설이다. 이 여덟 가지는 가벼운 비방이다. 비구가 종족, 기술, 행위를 세 가지로 비방하면 사리불, 바라문, 상인은 세 가지이며, 사람은 투기라 한다. 이 세 가지를 가벼운 비방으로 하며, 나머지는 모두 파일제이다. 나머지 다섯 가지는 가벼운 비방으로 사리불에서 바라문, 산다라까지이다. 파일제는 이 여덟 가지로 현전에서 가벼운 비방을 하며, 파일제는 파방처에서 가벼운 비방을 한다. 투기라는 여덟 가지로 가벼운 비방을 하며, 비구니는 이 여덟 가지로 가벼운 비방을 한다. 삼중 투기라 하며, 이 여덟 가지로 가벼운 비방을 하며, 미친 마음, 어지러운 마음, 병든 마음이 있고, 집에 스승과 승가가 없는 경우, 외도인, 모든 재가인은 모두 투기라 한다. 만약 전 사람이 이 여덟 가지를 가벼운 비방하면 파일제이고, 여덟 가지가 없고 다만 괴롭히는 경우 가벼운 비방은 투기라 한다. ‘사자를 보내 서신을 보내 투기라 한다. 여덟 가지로 가벼운 비방하며 너는 이 여덟 가지가 있으니 출가법을 지키지 말라’고 말한다. 그러므로 파일제는 여덟 가지로 가벼운 비방을 하며, 이 여덟 가지 외의 가벼운 비방은 ‘너는 많이 먹고, 많이 자고, 많이 말하며, 출가하여 계를 지키지 말라’고 한다. 계체를 듣는 자는 파일제이고 듣지 않는 자는 투기라 한다. 모두 먼저 출가하여 나병에 걸린 자는 모든 승가의 일로 함께 한다. 만약 식사할 때 중중에 앉지 말라.

구십사 제3

이것은 공계이다. 비구, 비구니와 파일제, 삼중 투기라. 중범죄가 여덟 가지가 있다. 첫째는 종족, 둘째는 성씨, 셋째는 기술, 넷째는 행위, 다섯째는 범죄, 여섯째는 병, 일곱째는 상상, 여덟째는 욕설이다. 이 여덟 가지는 모두 다섯 가지와 같다. 이것을 이름하여 이와 같고, 성질은 이와 같으며, 종족은 이와 같고, 행위는 이와 같다. 이 여덟 가지 중 세 가지는 종족, 기술, 행위가 전해진다. 사리불, 바라문, 상인, 비구, 투기라 하며, 이 세 가지를 나머지 비구에게 전한다. 파일제는 다섯 가지를 한 비구에게 전하며, 여덟 가지를 네 중에 투기라 하며, 재가에 스승과 승가가 없는 자는 사자를 보내 서신을 보낸다. 미친 마음, 어지러운 마음, 병든 마음, 귀머거리, 외도인, 여섯 가지 죄인은 모두 투기라 한다. 다섯 가지는 비구가 ‘이 비구가 이 비구에게 전했다’고 하면, 그 비구가 ‘너는 악하다’고 말하고, 욕설하며 ‘출가하여 계를 지키는가?’라고 묻는다. ‘그는 누구인가?’ ‘누구누구이다’ ‘누구누구는 누구인가?’ ‘누구누구가 누구이다’ ‘누구누구는 누구인가?’ ‘누구누구가 누구이다’라고 답한다. 만약 듣는 자는 파일제이고 듣지 않는 자는 투기라 한다. 다섯 번째는 같은 이름과 성씨가 많으므로 순서대로 정한다. 혹 이중적인 말이 있으나 거짓말도 아니고 악구도 아니다. 예를 들어 한 비구가 이 비구에게 전하여 그 비구에게 말할 때 사실대로 말하면 거짓말이 아니고, 부드럽게 말하면 악구가 아니며, 분리심으로 인해 이중적인 말이라 한다. 혹 이중적인 말이 거짓말이 아니고 악구도 아니다. 예를 들어 한 비구가 이 비구에게 전하여 분리심으로 이중적인 말이며, 거짓말이지만 부드럽게 말하면 악구가 아니다. 혹 이중적인 말이 악구이며 거짓말이 아니다. 예를 들어 한 비구가 이 비구에게 전하여 분리심으로 이중적인 말이며, 거칠게 말하면 악구이며, 사실대로 말하면 거짓말이 아니다. 혹 이중적인 말이 거짓말이며 악구이다. 예를 들어 한 비구가 이 비구에게 전하여 분리심으로 이중적인 말이며, 거짓말이며, 악구이다. 거짓말과 악구는 네 구절로 이루어지며 이와 같다. 이렇게 해석한 후 다시 파일제와 투기라를 말한다. 해석자는 ‘들었으면 다시 말하라’고 하며, 들으면 파일제이고 듣지 않으면 투기라 한다. 두 가지 욕설은 투기라 한다. 재가인이 욕설하면 세속의 여러 불청정한 것을 말하고, 출가인이 욕설하면 출가 중 불법한 일을 직설한다. 이 여덟 가지 외에 ‘너는 많이 자고, 많이 먹으며, 남을 놀린다’고 말하면 출가하여 계를 지키지 말라 하여 투기라 한다. 만약 ‘너는 사람을 속이고, 다정다감하며, 남을 속인다’고 말하면 비구가 들으면 투기라 하고 듣지 않아도 투기라 한다. 만약 서로 말을 전하지 않고 양쪽에서 말하여 이간질하면 투기라 한다.

구십사 제4

이것은 공계이다. 비구, 비구니와 파일제, 삼중 투기라. 이 사람은 다섯 종류가 있다. 첫째는 옛 사람, 둘째는 손님, 셋째는 욕망을 가진 사람, 넷째는 결계 말하는 사람, 다섯째는 결계를 보는 사람이다. 중범죄가 있으면 옛 비구가 상쟁 중에 상쟁 생각을 말하며 법대로 끊었으면 다시 일으키면 파일제이다. 상쟁 중에 상쟁을 돕는 생각, 법대로 끊었으면 다시 일으키면 파일제이다. 상쟁 중에 죄를 범하는 상쟁 생각, 항상 행하는 상쟁 생각도 이와 같다. 상쟁에는 네 구절이 있고, 상쟁 돕기, 죄를 범하는 상쟁, 항상 행하는 상쟁도 각각 네 구절이 있어 모두 열여섯 구절이다. 이 구절마다 모두 파일제를 받는다. 옛 비구가 네 상쟁 중 열여섯 구절을 만들고, 손님, 욕망을 가진 비구, 결계 말하는 비구, 결계 보는 비구도 네 상쟁 중 각각 열여섯 구절이 있어 다섯 사람이 모두 팔십 구절을 만들며, 한 구절마다 모두 파일제를 받는다. 옛 비구가 상쟁 법을 법대로 끊지 않고 다시 일으키면 투기라 한다. 법대로 끊는 중 의심이 생기면 다시 일으키면 투기라 한다. 상쟁에는 세 구절이 있고, 나머지 세 상쟁도 각각 세 구절이 있어 모두 열두 구절이다. 옛 비구, 손님 비구, 욕망 비구, 결계 말하는 비구, 결계 보는 비구도 각각 열두 구절이 있어 모두 육십 구절이며, 한 구절마다 파일제를 받는다. 옛 비구가 상쟁 법을 법대로 끊지 않고 다시 일으키면 투기라 한다. 법대로 끊는 중 의심이 생기면 다시 일으키면 투기라 한다. 상쟁에는 두 구절이 있고, 나머지 세 상쟁도 각각 두 구절이 있어 모두 여덟 구절이다. 나머지 네 사람도 여덟 구절이 있어 모두 사십 구절이며, 한 구절마다 투기라 한다. 옛 비구가 상쟁 법을 법대로 끊지 않고 다시 일으키지 않으면 죄가 없다. 상쟁을 한 구절, 나머지 세 상쟁도 각각 한 구절이 있어 모두 스무 구절이며, 한 구절마다 죄가 없다. 이 계체는 결계하지 않고 결계는 승가 화합이며 법대로 행한 후 다시 일으키면 모두 파일제이다. 불법이 아니고 승가 법이 아니며 화합하지 않고 행하지 않은 후 다시 일으키면 죄가 없다. 다섯 종류의 사람 외에는 욕망 비구와 같다.

구십사 제5

이것은 불공계이다. 비구니와 남자에게 설법할 때 오언육어를 넘으면 투기라 한다. 남자는 범하지 않으며 식차모니, 사미니도 마찬가지다. 투기라 한다. 사미와 여자에게 오언육어를 넘는 설법도 투기라 한다. 여자는 음욕을 받을 수 있다. 만약 돌여자가 아직 감당할 수 없으면 음욕자는 투기라 한다. 오언육어는 다섯 가지 언어로 색, 음, 무상, 수, 상, 행, 식이다. 무상은 다섯 가지 언어가 무상이며 범하지 않는다. 오언육어가 넘으면 파일제이다. 육어는 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식이 무상이다. 이것을 오언육어라 한다. 지혜 있는 남자는 사람의 정서를 이해하고 언어와 의도가 증명되며 명확하다. 상호 이해되는 언어가 다르면 모두 듣지 않는다. 남자는 반드시 백의이며 모든 출가인도 마찬가지다. 사중이 모여 여자가 많거나 적어도 지혜 있는 남자가 없으면 설법할 수 없고, 있으면 할 수 있다. 비구니가 설법하면 모든 비구니 중에 교화와 계율을 위해 넘지 않는다. 만약 비구가 여자를 범하면 오언육어를 넘으면 파일제이며, 먼저 앉은 자리가 없고, 지혜 있는 남자가 다르고 여자가 와서 설법하면 먼저 여자도 함께 듣고, 설법을 마치고 자리에서 일어나 길에서 다시 여자에게 설법하면 여자도 함께 듣는다. 만약 여자가 설법을 먼저 듣고 다른 곳에서 여자에게 설법하면 여자도 함께 듣는다. 만약 벽 뒤에서 듣는다면 두 사람 모두 듣는다. 이 세 곳에서 설법하면 모두 먼저 여자를 범하여 죄가 된다. 여자가 이미 오언육어를 넘으면 나머지 여자에게 설법해도 같다. 먼저 인연으로 오언육어를 넘으면 나중에 여자에게 설법해도 같다. 만약 처음 말할 때 말마다 파일제이다. 만약 앞 여자와 중간에 사람이 있으면 범하지 않는다. 만약 경전을 말하면 파일제이다. 경전은 삼십 이나 이십 자 혹은 삼십 자이다. 혹 경전을 전할 때도 마찬가지이다. 범하지 않는다. 만약 설법이 시주와 복덕이라면, 주술과 원망이라면, 오계와 팔계를 받는다면, 노래나 세속의 일을 말하면 투기라 한다.

구십사 제6

이것은 공계이다. 비구, 비구니와 파일제, 삼중 투기라. 비구에게 계를 결하는 자는 이단 외도이므로 스승과 제자, 차별을 두어 분별 언어로 분명히 하며, 실의에 의지하여 음성을 귀하게 여기지 않는다. 아직 구족계를 받지 않은 자는 비구와 비구니 외의 모든 사람이다. 이 계체는 문장으로 ‘법교 미수구족계인’이 있다. 죄를 얻는 문장은 법이 두 가지가 있다. 첫째는 완전 문장이고, 둘째는 불완전 문장이다. 완전 문장은 율사가 ‘동일 문장’이라 하며, 스승이 긴 문장을 외우면 제자도 긴 문장을 외우는 것을 말한다. 이때 범하는 자는 스승이 음성의 높낮이에 따라 긴 문장을 외우고 제자가 스승과 함께 음성을 맞추어 긴 문장을 외우면 파일제이다. 만약 스승이 긴 문장을 외우고 제자가 짧은 문장을 음성을 맞추어 외우면 투기라 한다. 만약 스승이 혜광의 짧은 문장을 외우고 제자가 긴 문장을 음성을 맞추어 외우면 투기라 한다. 범하는 자는 스승이 외우고 제자가 나중에 외우지 않으면 음성을 맞추지 않아도 상관없으며, 동일 문장이 아니면 모두 범하지 않는다. 모두 범하지 않는 의미는 음성을 맞추는 것이며, 파일제이고 문장이 다르면 음성을 맞추지 않으면 투기라 한다. 다만 음성이 앞뒤가 있으면 모두 범하지 않는다. 두 사람이 함께 경전을 외우며 범하지 않고 음식을 먹을 때 앉지 말라. 비구가 받을 곳이 없으면 사미니에게 받는다. 법은 다만 계를 잘 지키고 덕이 있는 사람과 동반하여 증명하면 된다. 또한 백의에게서 법을 받아도 된다. 아자리를 칭하지 말라. 이렇게 전하여 모두 법을 받아도 위엄을 잃지 않는다. 의식과 맛이 부족하거나 부족한 글자가 있어도 마찬가지이다. 만약 같은 문장으로 구족계를 교학하면 투기라 한다. 만약 스승이 긴 문장을 외우고 제자가 짧은 문장을 잘못 받아 투기라 한다.

구십사 제7

이것은 공계이다. 비구, 비구니와 파일제, 삼중 투기라. 이익을 위하여 구족계를 받는 자에게 설하는 자도 파일제이며, 비구가 계를 결하는 자는 대인으로서 법이므로 덕을 칭하면 행위가 덮여 죄를 숨기려 하며, 소인은 법으로 평등법이므로 스스로 성덕을 칭하면 현인과 어리석음이 다르다. 전 사람이 승가에 평등심이 있는가? 답은 ‘없다’이다. 구족계를 받지 않은 자가 사람의 법을 말하면 범죄가 없느냐고 묻자 ‘있다’고 답한다. 만약 지식과 뜻이 같으면 밖에 있지 않고 이름과 이익을 위하여 ‘너는 범죄가 없다’고 말한다. 만약 도둑을 만나 두려워 죽음을 잃을까 두려워 ‘너 혜광이여, 나를 죽이면 큰 죄를 짓는다’고 말하면 병들어 아무도 없으면 본래 말이다. 만약 ‘나를 보라’고 말하면 큰 복덕을 얻는다. 이러한 인연으로 말하면 죄가 없으며, 몸은 얻기 어렵다. 그러므로 무과가 있다. 구족계를 받지 않은 자는 비구, 비구니 외의 모든 사람이다. 실유자는 과인법이 있다. 만약 비구가 사성취사과를 얻으면 구족계를 받지 않은 자에게 말하면 파일제이다. 만약 비구가 사성취사과를 얻지 못하면 구족계를 받지 않은 자에게 말하면 투기라 한다. 만약 ‘불결 관’ 아나, 보나를 다른 사람에게 말하면 파일제이다. 묻기를 ‘불결 관이란 무엇인가?’ 하니 아나, 보나는 근소한 법으로 이름은 과인법이라 답한다. ‘이것은 감로초입문으로서 모든 현인과 성인은 반드시 이것으로 통한다. 그러므로 과인법이라 한다’고 하였다. 이름과 이익으로 ‘나는 청정하며 계를 지킨다’고 말하면 투기라 한다. 만약 천룡귀신이 와서 ‘나는 이름과 이익으로 말한다’고 하면 파일제이다. 만약 회오리바람과 도깨비가 와서 ‘나는 이름과 이익으로 말한다’고 하면 투기라 한다. 만약 삼장경을 외우고 이름과 이익으로 사람에게 말하면 투기라 한다. 외운 경전과 해석, 능히 문답하는 대로 이름과 이익으로 사람에게 말하면 투기라 한다.

구십사 제8

이것은 공계이다. 비구, 비구니와 파일제, 삼중 범하지 않는다. 비구가 구족계를 받는 자는 대호불법을 위함이다. 만약 백의에게 비구의 죄악을 말하면 전 사람은 불법에 신심과 경외심이 없으며, 탑을 부수고 상을 파괴한다. 구족계를 받지 않은 자에게 비구의 과악을 말하면 과죄를 말하면 법신을 파괴하므로 제한다. 승가결계는 모두 두 가지가 있다. 율문에 따르면 구족계를 받지 않은 자에게 비구의 거친 죄악을 말하면 파라위, 승잔, 미성자에게 말하면 파일제이다. 두 편의 죄명을 말하면 파일제가 죄를 말하고, 투기라 말하면 투기라 한다. 만약 전 비구가 다른 비구가 파라위를 범하는 것을 보면, 비구가 여자에게 과인법을 말하면 파라위라 한다. 파라위는 승잔과 사견 비구이며 여자에게 과인법을 말하면 여자와 악구를 말하는 것이며, 승잔이라 한다. 만약 파일제가 비구가 여자에게 과인법을 말하면 여자에게 말하는 것이며, 여자가 정사 내에서 음식을 받으면 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 과인법을 말하면 여자에게 ‘너는 장님이다, 너는 소경이다’라고 말하면 파라위라 한다. 만약 비구가 다른 비구가 여자에게 악구를 말하면 금승이라 하며 승잔이라 한다. 만약 비구가 여자에게 악구를 말하면 오언육어를 넘으면 승잔이라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘너는 장님이다, 너는 소경이다’라고 말하면 투기라 한다. 만약 파라위가 비구가 여자에게 악구를 말하면 과인법을 말하면 여자에게 말하는 것이며, 여자 정사 내에서 음식을 받으면 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 오언육어를 넘으면 파일제라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 검다, 이것은 희다’고 말하면 파라위라 한다. 만약 여자에게 오언육어를 넘으면 과인법을 말하면 여자에게 말하는 것이며, 여자 정사 내에서 음식을 받으면 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 오언육어를 넘으면 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 파라위라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 과인법을 말하는 것이며, 승잔이라 한다. 만약 비구가 여자에게 악구를 말하면 여자에게 오언육어를 넘으면 파라위라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 희다, 이것은 검다’고 말하면 투기라 한다. 만약 파라위가 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 과인법을 말하는 것이며, 여자 정사 내에서 음식을 받으면 투기라 한다. 만약 비구가 다른 비구가 여자에게 오언육어를 넘으면 파일제라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 희다, 이것은 검다’고 말하면 투기라 한다. 만약 파라위가 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 과인법을 말하는 것이며, 승잔이라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 다른 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다. 만약 비구가 여자에게 ‘이것은 장님이다, 이것은 소경이다’라고 말하면 여자 정사 내에서 음식을 받으면 악구를 말하는 것이며, 투기라 한다.

구십사 제9

비구와 비구니가 계를 결하는 것은 투쟁을 멸하기 위함이다. 다툼과 괴로움으로 인해 안락을 얻고 행도를 위함이다. 이것은 공계이다. 비구, 비구니와 파일제, 삼중 투기라. 이 계체는 승가가 화합하여 결계를 하지 않고 결계를 하지 않아도 알며, 괴로움이 있는 자, 물건을 청하는 자, 스스로 욕망하는 자, 화합한 후에 꾸짖는 자는 파일제이다. 만약 밖에서 꾸짖으면 투기라 한다. 이 계는 ‘친척과 함께 하라’고 말하지 않으며, 다만 ‘주지 말라’고 하여 범죄한다.

구십사 제10

이것은 공계이며 삼중 투기라 한다. 찬나는 부처님의 이복동생 우, 텐왕의 누이 구사비국에서 태어났다. 찬나가 태어난 곳은 백정왕이 머무는 궁실이며, 구사비국 안에 있다. 찬나의 어머니가 항상 이곳에 있었고, 이 나라에 아름다운 여인이 있어 이 인연으로 찬나는 이 나라에 오래 머물렀다. 또한 이곳에 이익이 많아 중생이 많아 오래 머문다. 비구와 계를 결하는 것은 존중하는 바라문 목차를 위함이며, 장양과 계를 위함이다. 찬나는 12년 동안 전불이 항상 한 게송을 설했다. 지금 다섯 편을 말하는데 잡쇄라 한다. 중범죄가 있으면 사파종계, 라위, 꾸짖는 자가 있다. 만약 한 계를 꾸짖으면 ‘왜 꾸짖는가?’ 하니 ‘음계이므로 바라문을 얻는다’고 한다. 만약 꾸짖는 자가 네 바라문이면 하나의 바라문을 꾸짖는다. 만약 계서를 말하면 꾸짖는 자가 하나를 얻느냐고 묻자 ‘계서는 계가 아니므로 죄를 얻는다’고 답한다. 다음은 십사사, 이불정, 삼십사, 구십사, 사회개과, 법이 백팔사이다. 만약 하나를 꾸짖으면 백팔 바라문을 얻는다. 만약 통꾸짖으면 하나의 바라문을 얻고, 일곱 번 멸한다. 다툼도 마찬가지이다. 만약 율경에 따라 꾸짖으면 모두 바라문을 얻고, 율경 외의 경을 말하면 꾸짖는 자는 모두 투기라 한다. 묻기를 ‘왜 그러한가?’ 하니 ‘꾸짖는 계는 율경 등 죄가 무겁고, 나머지 경은 죄가 가볍기 때문이다’라고 답한다. 계는 부처님 법의 평지 만선으로부터 생겨났으며, 모든 현자는 계를 의지하여 머문다. 만약 계가 없으면 의지할 바가 없으며, 모든 중생은 계로 인해 부처님 법에 들어간다. 처음 문이 계가 없으면 열반성에 들어갈 길이 없다. 또한 계는 부처님 법의 장식이므로 죄가 무겁다.

구십사 제11

이 계는 두 인연으로 합하여 하나의 계를 맺는다. 첫째 인연은 절 안의 풀이고, 둘째 인연은 대비발라나무를 베어 귀신 마을을 깨뜨린 것이다. 이 종계수신 후 밤에 부처님께 가서 머리와 발에 예배한다. 한 사람이 서서 묻기를 ‘귀신이여, 왜 밤에 부처님께 오는가?’ 하니 ‘부처님이 세상에 계실 때 밤에는 천룡과 귀신에게 설법하고, 낮에는 사람에게 설법하였다. 그러므로 사람이 귀신을 보면 두려워하므로 낮과 밤이 다르다’고 답한다. 한 사람이 서 있는 것은 신들이 부처님을 사랑하고 공경함이 깊어 청하여 즐거운 청정한 땅을 구하기 때문이다. 땅이 불결하여 겨울에는 앉지 않는다. 여덟 밤은 추위, 바람, 대나무가 부서지는 소리이다. 인도 겨울 끝과 봄 시작의 여덟 밤은 한겨울이다. 겨울은 먼저 성하고 나중에 쇠퇴한다. 또한 해가 낮아 땅에 가까워 열이 적어 추위가 심하다. 대나무가 부서지는 것은 대나무가 가장 단단하므로 그렇다. 나무는 더욱 그러하다. 또한 대나무는 겨울과 여름에 항상 푸르며 추운 것은 대나무 성질 때문이다. 비구가 계를 맺으면 괴로워하지 않는다. 중생을 위함이며, 비방을 멸하기 위함이며, 불법을 크게 보호하기 위함이다. 그러므로 세 가지 계율은 이익이 크다. 부처님 법은 나머지에 있다. 외우는 자는 짊어지지 말라. 둘째는 살생하지 말라. 셋째는 풀과 나무를 베지 말라. 땅을 파지 말라. 만약 제정하지 않으면 세 가지 계율이 모두 나라 임금이 비구에게 여러 가지 일을 시키게 된다. 임금은 모두 마음을 그치게 한다. 이것은 공계이다. 비구, 비구니와 파일제, 삼중이다. 청정한 사람이므로 다섯 가지 씨앗이 있다. 뿌리 씨앗, 줄기 씨앗, 마디 씨앗, 자연 낙하 씨앗, 열매 씨앗이다. 뿌리 씨앗은 당근, 순무 뿌리와 같다. 줄기 씨앗은 석류, 포도, 버드나무와 같다. 마디 씨앗은 사탕수수, 굵은 대나무, 가는 대나무와 같다. 자연 낙하 씨앗은 조, 남색, 로렐, 고수, 귤, 배와 같다. 열매 씨앗은 벼, 삼, 보리, 콩, 팥, 수수, 침대 등이며 모두 열매 씨앗이다. 만약 비구가 다섯 가지 씨앗 중 하나를 스스로 끊거나 태우거나 불태우면 모두 파일제이다. 만약 남에게 가르치면 비구, 비구니는 파일제를 얻고, 삼중에게 가르치면 투기라 한다. 만약 한 번에 다섯 가지 씨앗을 태우면 한 명이 파일제이고, 하나씩 태우면 각각 파일제이다. 만약 나뭇잎을 따면 하나씩 따면 하나씩 파일제이다. 만약 나무를 한 번에 끊으면 한 명이 파일제이다. 이와 같이 비구는 종류에 따라 알 수 있다. 모든 청정한 열매와 채소는 씨앗이 붙어 있으면 다 태워야 하며, 씨앗이 붙어 있지 않으면 과일과 채소는 모두 때와 상관없이 먹어도 되며, 칼이나 발톱으로 청정하면 모두 먹어도 된다. 율사가 말하기를 ‘모든 과일이 씨앗이 붙어 있으면 불에 태워야 하며, 씨앗이 붙어 있지 않으면 언제든지 먹어도 되며, 칼이나 발톱으로 청정하면 모두 먹어도 된다’고 하였다. 부처님께서 직접 말씀하시기를 생과일과 채소는 씨앗이 있든 없든 청정하게 먹어야 하며, 불결한 과일은 씨앗이 있으면 삼키면 투기라 하고 깨물면 파일제라 한다.

구십사 제12

이것은 공계이다. 비구, 비구니와 파일제, 삼중 투기라. 이 계체는 승가가 먼저 열네 사람을 지정하여 노여움과 비방하는 자는 파일제이다. 열네 사람은 모두 지정한다. 결계를 하든 하지 않든 두 가지 모두 과실이 없다. 만약 열네 사람이 결계를 버리고 노여움과 비방하는 자는 파일제이다. 만약 결계를 버리면 노여움과 비방하는 자는 투기라 한다. 별실이나 같은 일로 음식을 알리는 자는 노여움과 비방하는 자이며 투기라 한다. 멀리서 노여움과 비방하는 자가 듣는 자는 파일제이고 듣지 않는 자는 투기라 한다. 멀리서 노여움과 비방하는 자는 얼굴 앞에 없고 말소리가 충분히 들리면, 만약 사자를 보내 서신을 보내면 투기라 한다.

구십사 제13

이것은 공계이다. 이 계에는 두 가지 기억 결계가 있다. 묻고 답하지 않고 남을 괴롭히는 것을 기억 결계라 하며, 기억 결계를 한 후 묻고 답하지 않고 남을 괴롭히면 파일제이다. 결계를 하지 않고 묻고 답하지 않고 남을 괴롭히면 투기라 한다. 두 번째는 묵묵히 남을 괴롭히는 것이다. 기억 결계를 하면 묵묵히 남을 괴롭히면 파일제이고, 결계를 하지 않으면 투기라 한다. 다섯 편의 계 중 세 계는 두 결계를 합하여 하나의 계를 만든다. 네 가지 중 음계는 하나는 공인과 함께 음계를 맺는다. 두 번째는 공생을 함께 하여 음계를 맺는다. 이 구십사 중 두 계는 두 결계를 합하여 하나의 계를 만든다. 앞서 노여움과 비방 계는 먼저 노여움과 비방으로 결계한 것이 하나이며, 나중에 나타나지 않은 노여움과 비방을 멀리서 하여 다시 결계하므로 두 결계이다. 앞뒤 두 결계라도 하나의 노여움과 비방 계이다. 묻고 답하지 않는 계도 두 결계이다. 처음에는 묻지 않고 답하여 결계하고, 두 번째는 묵묵히 남을 괴롭히는 것이다. 두 결계라도 하나의 묻고 답하지 않고 남을 괴롭히는 계이다. 기억 결계란 다섯 중생 모두에게 해당한다. 묻기를 ‘이 기억 결계는 현재인가 아니면 현재가 아닌가?’ 하니 ‘비구, 비구니는 현재이며, 삼중은 현재가 아니다. 전제는 경계 내에 있다. 학인과 재가 결계도 경계 내에 있다. 그릇을 덮는 결계도 삼중 전에는 그렇다. 결계를 한 후 사미를 버리면 먼저 결계를 하고, 다시 비구가 되면 본래 결계이며, 니도 마찬가지다. 또한 부처님께서 직접 설하신 자치 백일 결계, 모든 결계를 다 할 수 있으며, 다른 경전과 법도 다른 곳에서 받아도 무방하다. 화합하지 말라. 위에 의지하여 사미를 거느리고 결계를 버리지 않고 구족계를 받아야 하며, 묻고 답하지 않는 계체는 반드시 비구이다. 공설 바라문 목차로 괴로움을 일으키지 말라. 파일제이고, 니 삼중은 계 중에 묻지 않고 답하지 않으면 투기라 한다. 만약 다른 경전이나 법사에 묻지 않고 답하지 않으면 투기라 한다. 범죄하면 결계 여섯 가지로 해제한다. 니가 사미로 변하고, 사미니가 사미로 변한다.

구십사 제14

이것은 공계이다. 비구, 비구니와 파일제, 삼중 투기라. 비구와 비구니가 계를 결하는 것은 행도와 안락을 위함이며, 장양과 신심, 경외를 위함이며, 시주자가 근본을 이루게 하기 위함이다. 승가의 침구는 굵고 가는 끈 침상, 나무 침상, 여러 가지 이불, 베개가 있다. 노출된 땅에는 덮개가 없다. 중범죄가 있으면 두 가지 때가 있다. 첫째는 땅이 끝나는 때이고, 둘째는 해가 지는 때이다. 만약 비구가 초야 첫째 밤, 첫째 시에 노출된 땅에 승가 침구를 깔고, 앉거나 누워서 떠나지 않으면 스스로 들지 않고 남에게 들게 하지 않으면 땅이 끝나는 때에 파일제이다. 노출된 땅에 승가 침구가 있고, 앉거나 누워서 떠나 방에 들어가 쉬어 해가 질 때까지 있으면 파일제이다. 만약 해가 질 때 노출된 땅에 승가 침구를 깔고 방에 들어가 쉬어 해가 질 때까지 있으면 파일제이다. 만약 노출된 땅에 승가 침구를 깔고 사원을 나가 사십구 보를 지나 땅이 끝나면 파일제이다. 만약 노출된 땅에 승가 침구를 깔고 사원을 나가 멀거나 가까이 땅이 끝나기 전에 있으면 투기라 한다. 만약 덮개가 있어도 비와 해가 닿으면 모두 파일제이다. 만약 승가 침구를 사원 밖에 깔면 멀거나 가까이 땅이 끝나기 전에 있으면 투기라 한다.

구십사 제15

이것은 공계이다. 비구, 비구니와 파일제, 삼중 투기라. 중범죄가 있으면 손님 비구가 방 안에 승가 침구를 깔고 경계를 벗어나면 파일제이다. 만약 옛 비구가 방 안에 승가 침구를 깔고 경계를 벗어나면서 ‘곧 돌아오겠다’고 생각하나 급한 인연으로 즉시 돌아오지 못하고 경계를 벗어나 땅이 끝나면 투기라 한다. 침구는 굵고 가는 끈 침상, 나무 침상, 이불, 담요이다. 깔기는 방 안에 승가 침구를 깔고 사원에 가까우면 멀어도 모두 부탁해야 하며, 부탁하지 않으면 스스로 말아 들고 부탁하는 순서와 법은 율문에 있다. 계를 잘 지키는 큰 사미도 부탁할 수 있다. 만약 손님 비구가 방 안에 승가 침구를 깔고 경계를 벗어나면 돌아올 때까지 투기라 한다. 만약 돌아올 때를 정하지 않고 경계를 벗어나 땅이 끝나면 파일제이다. 만약 옛 비구가 승가 침구를 깔고 경계를 벗어나 돌아올 때를 정하지 않고 땅이 끝나면 파일제이다.

구십사 제16

이것은 공계이며 삼중 투기라 한다. 비구와 계를 결하는 자는 괴로움을 받지 않는 중생을 위함이며, 다툼과 상쟁을 멸하기 위함이다. 중범죄가 있으면 비구가 노하여 기뻐하지 않고 스스로 끌어 침상에서 땅으로 내려가면 파일제이다. 흙단 위에서 땅으로 내려가도 파일제이다. 반드시 힘으로 끌어야 파일제이다. 힘이 없으면 투기라 한다. 만약 다른 사람이 끌면 비구, 비구니, 식차모니, 사미, 사미니, 백의까지 비구를 끌면 파일제이다. 만약 비구가 끌 수 있으면 두 가지 모두 파일제이다. 못하면 두 가지 모두 투기라 한다. 남에게 끌게 하면 파일제이고, 못하면 투기라 한다. 만약 비구니를 끌면 삼중 투기라 한다. 만약 귀머거리, 장님, 소경, 벙어리, 계를 받은 사미, 보리바사, 모나두를 끌면 파일제이다. 재가에 스승과 승가가 없고, 계를 깨뜨린 비구, 다시 출가한 자, 외도인, 여섯 죄인은 투기라 한다. 백의는 죄가 없다. 인연이 있으면 방이 무너지고 여러 어려움이 있어 방 안에서 끌어내면 범하지 않는다. 파라위는 살생의 마음을 먼저 품고 강제로 끌어 죽이면 파라위이고, 죽지 않으면 도란차이다. 만약 음란한 마음으로 비구니를 끌고 잡으면 승잔이다. 만약 노한 마음으로 비구니를 끌 수 있으면 파일제이고, 못하면 투기라 한다. 만약 비구니가 비구를 끌면 파일제이다. 만약 비구가 승가 기도방에 있으면 비구니를 끌면 투기라 한다. 만약 비구니가 승가 기도방에 있으면 비구를 끌면 파일제이고, 비구니 방에 있으면 비구를 끌면 투기라 한다.

구십사 제17

이것은 공계이다. 비구, 비구니와 파일제, 삼중 투기라. 중범죄가 있으면 비구가 비구 방 안에 먼저 침구를 깔고 나중에 앉은 자리 앞이나 누운 자리 앞, 방 안팎, 길가, 높은 곳, 흙단 앞 등 한 곳에 스스로 깔거나 남에게 깔게 하면 할 수 있으면 파일제이고, 못하면 투기라 한다. 이 계체는 정계가 앞사람의 뜻을 강제로 어기지 말며, 남을 괴롭히기 위해 문을 닫거나 열거나 불을 켜거나 끄거나 노래, 주술, 독경, 설법, 질문, 난처한 일을 남이 싫어하는 대로 행하면 모두 파일제이다. 반드시 괴롭히는 마음으로 죄를 짓는다.

구십사 제18

이것은 공계이다. 비구, 비구니와 파일제, 삼중 투기라. 중범죄가 있으면 침상이나 좌선상에 한 발끝, 세 발이 아니거나 두 발끝, 두 발이 아니거나 세 발끝, 한 발이 아니거나 네 발끝이 중첩된 곳에 힘을 주어 앉거나 눕는 것은 모두 파일제이다. 만약 모든 부드러운 물건을 사용하거나 침상 다리를 받치면 범하지 않는다. 만약 벽돌, 돌, 기와 등으로 침상 다리를 받쳐서 사람을 다치게 하면 파일제이다. 만약 중첩된 곳에 침상을 놓아 단단하고 튼튼하여 뚫리거나 새지 않으면 범하지 않는다. 침상 다리가 뾰족하지 않으면 범하지 않는다. 만약 뾰족하지만 힘을 주지 않고 앉거나 눕는 것은 범하지 않는다. 이 계체는 반드시 중첩된 뾰족한 다리에 힘을 주어 앉거나 눕는 것이 파일제이다. 모든 비구의 앉고 눕는 법은 모두 세밀히 살펴야 하며, 세밀히 살피지 않으면 반드시 상처가 생기고 위엄을 해치므로 투기라 한다.

구십사 제19

이것은 공계이다. 비구, 비구니와 파일제, 삼중 투기라. 모든 살생은 세 가지가 있다. 첫째는 털, 뿔, 가죽, 살을 탐내어 살생하는 것이고, 둘째는 원한과 미움을 품고 살생하는 것이며, 셋째는 탐욕과 미움 없이 살생하는 것이다. 이를 어리석고 어리석게 살생하는 것이다. 예를 들어 찬나가 벌레 물을 사용하면 어리석은 살생이라 한다. 이 살생계는 네 가지 계율 중 가장 먼저 맺는다. 이미 맺으면 벌레 물을 사용하여 풀과 흙과 진흙을 적시거나 마시지 못한다. 이미 모든 벌레 물을 사용하지 못하므로 생명을 빼앗지 못한다. 이미 생명을 빼앗지 못하므로 사람의 목숨을 빼앗는다. 모든 생명을 빼앗는 것은 네 가지 결계가 있으며, 사유가 다르므로 모두 먼저 맺는다. 중범죄가 있으면 비구가 벌레 물을 풀 위에 뿌리거나 진흙을 적시면 물의 양에 따라 파일제이다. 만약 거처를 만들려면 먼저 물을 살펴야 한다. 가는 덮개를 한 자 길이로 만들어 물주머니를 걸어 계를 잘 지키는 자가 걸러낸 후 그릇에 담아 햇볕에 살펴야 한다. 만약 벌레가 있으면 두 번 거른 물주머니를 만들어야 하며, 세 번 거른 물주머니를 만들어야 한다. 벌레가 있으면 그곳에 거처하지 말라.

삿바다비니비바사 권 제6

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조