삿담분타리경 일권     명

역자 미상의 인명은 지금 서진록에 부기함.

이와 같이 들었다.

부처님께서 라여지 기사굴산 중에 계시어, 대비구 중 4만 2천인과 함께 하셨다. 삼만타발타, 문수사리 보살 등 8만 4천인, 미륵 보살 등 발타겁 중 천인. 석왕 등과 도리 제천은 헤아릴 수 없으며, 범왕과 여러 범천도 헤아릴 수 없다. 아차세왕과 염부제 인왕 무리도 헤아릴 수 없다.

부처님께서 사배 제자인 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에서 ‘삿담분타리’ 한역 『법화부처님 무앙수게』를 설하였다.

그때, 칠보 부도(浮圖)가 땅에서 솟아 올라 범천에 이르렀다. 부도 중앙에는 칠보 대강당이 있었고, 깃발과 꽃, 가리개가 걸려 있었으며, 이름하여 향기가 청정하였다. 아름다운 강당 안에 금상(金牀)이 있고, 상 위에 부처님이 앉아 계셨다. 글자 ‘포휴라란’(抱休羅蘭)은 한역으로 ‘대보탄(大寶歎)’이라 하며, 석가문 부처님께 말씀하시기를 “잘 하셨습니다! 잘 하셨습니다! 내가 반열반한 뒤로, 항변사겁과 항변사 불찰을 지나 공중에 머물렀습니다. 항변사 불찰의 과거에 나는 여러 겁을 거쳐 그 절에 돌아가지 않았습니다. 나는 석가문 부처님을 뵙고 부처님 도를 정진하여 구하고, 중생을 위하여 아낌없이 시주하였으며, 손과 눈, 머리, 아내와 코끼리, 수레, 보배를 아끼지 않고 탐욕심이 없었습니다. 그래서 나와서 석가문 부처님께 공양하고 하급 중생들을 제도하고자 하니, 석가문 부처님께서 내 금상에 앉아 ‘삿담분타리경’을 다시 설해 주시기를 바랍니다.”

이에 석가문 부처님께서 강당 위 금상에 올라 앉아 ‘삿담분타리경’을 설하시며 무앙수의 게송을 다시 말씀하셨다.

“보배 부처님을 듣고, 이름을 아는 자는 생사(生死)를 두려워하지 않으며, 다시 고통에 힘쓰지 않는다.

약왕 부처님을 듣고, 이름을 아는 자는 병을 낫지 못하고, 스스로 숙명을 알리라.”

이에 석가문 부처님께서 무앙수 아승기겁을 설하시고 다시 무앙수 아승기겁을 설하였다.

“내가 보살도를 행할 때, ‘삿담분타리경’을 구하여 남에게 시주하였으며, 구하는 중에 음식과 의복, 칠보와 아내와 자식에 애착이 없었다.

내가 왕이었을 때, 이 세상에서 극히 장수하였으며, 태자를 왕으로 세우고 국사를 버리고 북을 두드리며 방울을 흔들며 스스로 말하기를 ‘누가 나를 노예로 삼으려 하는가? 나는 ‘삿담분타리경’을 구하여 공양하고자 한다.’ 하였다. 그때 한 바라문이 나에게 말하기를 ‘나와 함께 노예가 되라, 나는 ‘삿담분타리경’을 가지고 있다.’ 하였다. 나는 바라문을 따라가 한 마음으로 노예가 되어 물을 긷고, 쓸고, 꽃과 과일을 따서 바라문에게 음식을 드리며 천 년을 쉬지 않았다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

“북을 두드리고 방울을 흔들며 원하니, 스스로 말하기를 누가 원하랴? 나를 노예로 삼으려 하는가? 나는 공양하고자 하니, 노예 마음은 선한 뜻으로 행한다.”

부처님께서 말씀하시기를 “그때 왕자는 나의 몸이며, 바라문은 조달이다. 누가 은혜를 베풀어 내가 육바라밀과 삼십이상 팔십종호를 갖추게 하였는가? 모두 조달의 복덕과 은혜이다. 조달은 나의 선사(善師)로서 선사의 은혜로 육바라밀과 삼십이상 팔십종호를 갖추었으며, 위신존귀하여 십방을 제도하였다. 모두 조달의 은혜이다. 조달은 그 후 아승기겁에 부처가 되어 이름을 제화라야(提和羅耶) 한역으로 천왕부처라 하리니, 십종력과 삼십이상 팔십종호를 얻을 것이다. 천왕부처의 국토는 제화월(提和越) 한역으로 천지국이라 한다. 천왕부처는 중생에게 법을 설하여 끝없는 겁 동안 쉬지 않을 것이다. 첫 설법으로 항변사 사람들을 제도하여 아라한도를 얻고, 항변사 사람들을 비구도에 이르게 하며, 항변사 사람들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하도록 하리라.

그때 천왕부처의 수명이 이십겁이며, 반열반 후 법이 이십겁 동안 머물 것이다. 천왕부처 반열반 후 사리를 흩뜨리지 않고 일곱 칠보탑을 세워 육십 리 넓이, 팔십 리 길이로 하여 모든 염부 사람들이 다 부처 사리를 공양하리라. 그때 무앙수 사람이 아라한도를 얻고, 무앙수 사람이 비구심을 발하며, 무앙수 사람이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

선남자여, 선여인이여! 이 법화경을 듣고 믿어 비방하지 않으면 과거와 미래의 죄를 소멸하고 삼악도 문을 닫으며 삼선도 문을 열어 천상에서 항상 으뜸이 되고 인간 중에서 항상 으뜸이 되며 십방 부처님 앞에서 자연히 칠보 연화에서 화생하리라.”

이에 아래쪽 부처님을 따르던 보살인 반야구가 자기 부처님을 고백하고 일찍 본토로 돌아갔다. 석가문 부처님께서 말씀하시기를 “반야구야! 내 보살 중에 문수사리라는 자가 있으니 그와 만나고 나서 본토로 돌아가라.”

즉시 문수사리가 사갈룡왕 연못에서 솟아나 큰 연꽃에 앉으니, 꽃은 수레바퀴 같고 꽃잎이 천엽이며 여러 보살 중 그 수가 매우 많았다. 문수사리는 큰 연꽃에서 내려 두 부처님께 절하고 반야구 보살과 인사를 나누었다.

반야구가 문수사리에게 물었다. “연못에 들어간 중생을 몇이나 건넜는가?”

문수사리가 대답하였다. “그 수가 매우 많아 헤아릴 수 없으며, 만약 입으로 말한다면 마음으로 믿지 않을 것이니 반드시 증명이 있을 것이다.” 그 연못에서는 즉시 꽃이 솟아나 아래에서부터 나오며 모두 연못 속에서 흩어진 것이었다. 본래 보살심을 발한 자의 꽃은 공중에 떠서 대승의 일을 설하며, 본래 성문을 발한 자의 꽃은 공중에 떠서 생사 단절의 일을 설한다. 문수사리가 꽃을 보고 게송으로 반야구 보살에게 답하였다. “어진 이의 뜻으로 스스로 그 수를 분별하라.”

반야구 보살이 다시 문수사리에게 물었다. “어떤 법을 설하여 중생을 건넜는가?”

문수사리가 대답하였다. “그 연못에서 다만 ‘삿담분타리’를 설하였다.”

반야구가 다시 물었다. “그 법이 매우 존귀하여 능가할 자 없으니, 어찌 하여 어린아이도 부처가 될 수 있단 말인가?”

문수사리가 대답하였다. “사갈룡왕에게 여덟 살 된 딸이 있는데 지혜가 매우 크고 뜻이 가볍지 않아 곧 부처가 될 수 있다.”

반야구 보살이 문수사리에게 말하였다. “나는 어진 이의 스승을 보았는데, 부처를 구하는 데 힘쓰고 공덕을 쌓았으며 수많은 겁을 거쳤으나 이 어린아이가 부처가 될 수 있다는 말을 믿지 않는다.”

연못 속에서 여인이 즉시 솟아나 부처님을 세 바퀴 돌며 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “부처님 상호가 훌륭하고 공덕이 웅장하여 천인들이 공경하며 모든 용과 귀신과 신과 중생이 삿화삿(薩和薩)로 공경하나이다. 설하신 법이 매우 존귀하니 지금 제가 서원하여 곧 부처가 되고자 합니다.”

사리불이 곧 여인에게 말하였다. “비록 서원을 세웠으나 부처가 될 수 없으며, 또한 너는 여자인데 공덕을 쌓아도 아직 보살이 될 때가 아니다.”

여인이 한 마노옥을 들고 있었는데 그 값이 한 대국에 해당하였다. 여인은 부처님보다 병이 더 빨리 낫고, 부처님도 병을 더 빨리 받았다. 여인이 사리불과 반야구 보살에게 말하였다. “내가 부처님보다 병이 더 빨리 낫습니까?”

대답하길 “매우 빠르다!”

여인이 다시 말하였다. “부처님이 내 구슬을 받는 것이 더디지 않습니까?”

대답하길 “매우 더디다!”

여인이 말하였다. “내가 부처님보다 병이 더 빠르고, 부처님이 내 구슬을 받는 것이 더디니, 이제 내가 부처님의 병을 낫게 하겠다.”

이에 즉시 여인의 몸이 보살로 변하니 중생들이 모두 놀랐고, 곧 부처님 몸으로 변하여 모든 상호를 갖추었다. 국토와 제자도 부처님이 하신 대로 이루어졌다. 모든 중생과 천룡, 귀신, 무앙수 사람이 다 무상정진의 마음을 발하였다. 삼천대천국토가 여섯 번 진동하였으며, 삼만 수타완이 아위열지(阿惟越致)를 얻었다.

삿담분타리경 일권

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)