살바타부 비니모득라가 권 제6

송 원가년 승가발마 역

어떻게 마하구파티사인가? 마하구파티사가 넷이 있다. 만약 한 비구가 와서 말하기를, ‘이것은 수타라, 비니, 아비담이며, 나는 부처님의 말씀으로부터 이 법을 받았다.’고 하면, 모든 비구는 이 말을 받아들이되 옳고 그름을 따지지 말고, 수타라, 비니, 아비담 가운데서 찾아보아야 한다. 만약 그와 부합하는 것이 있으면 그 사람을 칭찬해야 한다. 잘했다! 장로여, 잘 받아 지니는구나. 만약 부합하지 않으면 그에게 말하라. ‘이것은 부처님의 말씀이 아니며, 수타라, 비니, 아비담이 아니니, 너는 잘 알지 못한다.’ 두 사람, 세 사람이 대중과 함께 와서 말할 때도 마찬가지이다. 왜냐하면 이것을 마하구파티사라 부르기 때문이다. 답하되, ‘대청백설 성인, 성인이 설한 법에 따라 법을 말하였으므로 법의 상에 어긋나지 않고, 제자가 두려움이 없으며, 불법을 단절하고 정법을 수용하였기에 마하구파티사라 한다. 만약 윗사람과 어긋나면 가루구파티사라 한다. 왜냐하면 가루구파티사를 말하는 것은 제자들에게 잘 이해시키고 두려움이 없게 하며 정법을 지키게 하려는 것이나, 말세에 악한 비구가 많아지므로 이것은 부처님의 말씀이 아니기 때문이다. 그래서 가루구파티사라 한다.’ 어떻게 등인인가? 약을 말한다. 만약 뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매 등 약이 병인과 부합하므로 등인이라 한다. 어떻게 시잡인가? 곧 약을 받는 날, 비시약, 칠일약, 종신약이 시잡이며, 때에 맞게 복용하는 것을 시약이라 한다. 어떻게 원림중정인가? 만약 비구가 원림에 금은이 있으면 ‘주인이 와서 가져갈 것이다.’라고 생각한다. 어떻게 산중정인가? 산은 나무이다. 나무는 가지와 잎이 서로 연결되고 꽃과 열매가 서로 연결되어 하나의 구루샤를 이루며, 삼의는 곳곳에 걸치고 명상이 드러난다. 어떻게 당정인가? 만약 승가람에서 상좌가 차례로 앉는다. 어떻게 국토정인가? 만약 우단월에 얀부데시 시식을 하면, 얀부데시 시 우단월 중 야간에 모든 타방도 얀부데시 시식을 한다. 어떻게 변방정인가? 구제국은 식사를 받지 않음을 알지 못하니, 신통 비구가 그곳에 가서 밥을 구걸하면, 그 사람이 음식을 땅에 놓고 주지 않으니 비구들이 어찌할 바를 모르고 부처님께 아뢰었다. 부처님이 말씀하시되, ‘들으라, 비구들이여, 다섯 가지 수법이 있으니, 손에서 손으로 받는 것, 그릇에서 그릇으로 받는 것, 옷에서 옷으로 받는 것, 신체 일부에서 신체 일부로 받는 것, 땅에 놓고 받는 것이라 한다.’ 이것을 변방정이라 한다. 어떻게 방정인가? 눈이 내리고 추운 곳에서는 비구들이 신발과 가죽신을 신는 것을 허락하나 타국에서는 허락하지 않고, 또한 비구들이 겹옷을 입는 것도 타처에서는 허락하지 않는다. 아반티국에서는 비구들이 가죽을 사용하며 항상 목욕하는 것을 허락하나 타방에서는 허락하지 않고, 또한 율사 등 다섯 사람이 구족계를 받는 것도 타처에서는 허락하지 않는다. 어떻게 의정인가? 세존은 비구들이 열 가지 옷을 입는 것을 허락하였으니, 양모의 옷, 저마, 추마, 두구라, 겁패, 구삼염파, 두나검, 구담파검, 구지라검, 아발라도검이다. 이 열 가지 옷은 세 번 물들인 색으로 이미 받아 지니는 것이다. 어떻게 초장정인가? 비구가 병들어 의사에게 묻자 의사가 ‘초장을 마시면 차도가 있다.’고 하였다. 부처님께서도 말씀하시되 ‘초장을 만들어야 한다. 만드는 법은 쌀즙에 따뜻한 물을 섞어 한 곳에 두어 식초가 되면 필요한 자가 마신다. 만약 즙이 맑고 탁하지 않으면 주머니로 거르고 맑고 깨끗하여 물과 같으면 땅에서 받았다가 해질 때까지 마신다. 초야가 아니면 초야에 마시고 후야에 마시면 후야에 마신다.’고 하셨다. 어떻게 자자(自恣)인가? 만약 비구가 자자하는 날 한 곳에 모여, 승중 세 곳에서 자자하는 것은 보고 듣고 의심하기 때문이다. 왜냐하면 부처님께서 비구들에게 자자를 명하신 것은 비구들이 고독하지 않게 하고 각자 죄를 기억하여 고백하고 뉘우치게 하며, 고통스러운 말로 조복하여 청정하고 병이 없으며 안락하게 하여 스스로 기뻐하고 ‘나는 청정하고 무죄하다.’고 여기게 하기 위함이다. 어떻게 자자욕인가? 만약 비구가 병들어 자자처에 가지 못하면, 병이 아니면 가지 않으면 투기라를 범한다. 만약 두려움이 있거나 목숨이 위태롭거나 범행이 어렵거나 팔난, 구난 등 하나하나 난이 일어나면 자자욕을 주어야 한다. 어떻게 난이 일어나는가? 역시 자자욕을 주어야 한다. 어떻게 자자욕을 취하는가? 만약 사람이 비구에게 와서 자자욕을 취하면 경내에서 취해야 하며, 경외에서 취하면 안 된다. 만약 경내에 큰 두려움, 목숨의 어려움, 범행의 어려움 등 팔인연 중 하나하나 난이 일어나면 경외로 나가도 욕을 잃지 않는다. 어떻게 자자욕을 말하는가? 대중에 가서 그 비구를 위하여 자자욕을 말한다. 만약 말하는 자가 선하면 말하지 않는 자는 투기라를 범한다. 어떻게 법반(布薩)인가? 반월마다 모든 비구가 각자 몸을 관찰하여 전반월부터 현월 반월 사이에 계를 어기지 않았는가를 살핀다. 만약 범한 것을 기억하면 동의한 비구 앞에서 고백하고 참회한다. 만약 동의한 자가 없으면 마음으로 생각하고, 동의한 자가 있으면 고백하고 참회하여 죄를 제거한다. 나머지는 청정하여 함께 승중에서 법반을 행한다. 이것을 법반이라 한다. 왜냐하면 법반은 모든 악하고 불선한 법을 버리고 번뇌와 애착을 버려 청정하고 백법을 증득하여 궁극의 범행에 이르기 때문이다. 어떻게 법반욕인가? 병든 비구가 법반할 때 승중에 갈 수 없으면 욕을 주어야 하며, 병이 아니면 욕을 주지 않으면 투기라를 범한다. 어떻게 수욕인가? 앞서 말한 바와 같이 욕도 마찬가지이다. 왜냐하면 욕이라 함은 행한 일을 기뻐하고 함께 법승의 일을 하는 것을 말한다. 어떻게 욕을 주는가? 병든 비구가 승중에 갈 수 없으면 욕을 주어야 하며, 병이 아니면 욕을 주지 않으면 투기라를 범한다. 만약 십난인연이 있으면 욕을 주어야 하며, 난이 일어나도 욕을 주어야 한다. 욕이라 함은 욕을 이루고 욕을 말하며, 비구가 욕을 이루고 나에게 욕을 말하면 욕을 주어야 한다. 몸과 입이 움직여 욕을 이루면 욕을 주어야 한다. 몸과 입이 움직이지 않으면 승중에 가야 하며, 움직일 수 없으면 모든 승이 가서 별도로 승사(僧事)를 하지 말아야 한다. 만약 별도로 승사를 하면 사안에 따라 범하고 욕을 받고 욕을 말하는 것은 앞서 자자에 관한 말과 같다. 어떻게 청정인가? 청정이라 함은 죄가 없는 것을 말한다. 어떻게 청정을 주는가? 앞서 말한 바와 같이 욕과 청정을 주고, 청정을 말하는 것도 자자에 관한 말과 같다. 어떻게 욕청정인가? 만약 승이 법반가마 때 욕과 청정을 주는 법은 어떠한가? 법반 때 비구가 병들어 승중에 갈 수 없으면 욕청정을 주어야 하며, 병이 아니면 욕청정을 주지 않으면 투기라를 범한다. 만약 목숨이 위태롭거나 범행이 어렵거나 팔인연 난이 일어나면 욕청정을 주어야 하며, 난이 일어나도 욕청정을 주어야 한다. 욕청정이라 함은 욕청정 비구에게 욕청정을 주는 것이다. 답하되, ‘네, 나에게 욕청정을 말하면 욕청정을 주어야 하며, 몸과 입이 움직여 욕청정을 이루면 욕청정을 주어야 한다. 몸과 입이 움직이지 않으면 승중에 가야 하며, 움직일 수 없으면 모든 승이 가서 별도로 법반가마를 하지 말아야 한다.’ 어떻게 욕청정을 받는가? 만약 비구가 비구에게서 욕청정을 받으면 경내에서 받아야 하며, 경외에서는 받아서는 안 된다. 만약 목숨이 위태롭거나 범행이 어렵거나 팔난 중 하나라도 일어나면 경외로 나가도 욕청정을 잃지 않는다. 어떻게 욕청정을 말하는가? 욕청정을 받고 비구가 승중에 가서 그 비구를 위하여 욕청정을 말한다. 만약 말하는 자가 선하면 말하지 않는 자는 투기라를 범하며 공경과 화합이 없기 때문이다. 어떻게 투파(偸婆)인가? 부처님은 발과과를 듣고 투파라 하셨으며, 기고독장자 인연 율장에 널리 설하였다. 이것을 투파라 한다. 어떻게 투파물인가? 투파의 전답과 집을 말하며, 그곳에 투파를 세운다. 어떻게 투파사인가? 전각, 누각을 말하며, 나무, 동, 돌, 백랍, 은, 주석 등으로 만든다. 어떻게 투파 무진공덕인가? 비예리가 여러 상인들을 위하여 세운 투파이며, 세운 뒤에도 투파 때문에 많은 물건을 시주하였으나 비구들은 이 무진한 물건을 받지 않았다. 곧 부처님께 아뢰니 부처님이 듣고 받으시고 우바새 정인이 알게 하였다. 만약 그가 이익을 얻어 투파를 관리하거나 투파를 만들면 된다. 어떻게 공양 투파인가? 흙을 반죽하고 백회, 주사로 한다. 어떻게 장엄 투파인가? 장엄 투파는 비단과 비단, 가두구라, 구지파검, 깃발, 금은, 유리, 옥석, 산호, 호박, 마노, 진주, 마니, 적주, 문계, 침수선단, 말향, 도향, 등화화 등과 여러 묘한 물건으로 장엄한다. 어떻게 공양 투파인가? 기악, 향화, 말향, 도향, 향을 태우고 탑으로 공양하니 비구는 화관을 쓸 수 있다. 어떻게 음식이 있는가? 만약 비구가 절에 머물면 음식을 얻는다. 어떻게 죽인가? 세존은 비구들이 죽을 먹되 빨아먹지 말고 소리 내지 말 것을 허락하였다. 어떻게 구타니인가? 부처님은 비구들이 아홉 가지 구타니를 먹는 것을 허락하셨다. 잎 구타니, 꽃 구타니, 열매 구타니, 참깨 구타니, 구타니, 기름 구타니, 밀가루 구타니, 설탕 구타니, 뿌리 구타니, 석밀 구타니이다. 이 아홉 가지 구타니를 먹을 때는 박수치거나 소리를 내지 말아야 한다. 어떻게 함소(含消)인가? 함소는 다섯 가지가 있으니 세존은 비구들이 복용하는 것을 허락하였다. 버터, 기름, 꿀, 설탕, 유단이다. 함소 약을 복용할 때 병고 생각, 약 복용 생각, 분뇨 생각, 골수 생각이 일어난다. 어떻게 부자니인가? 다섯 가지가 있으니 세존은 비구들이 우타나 귀마사만다를 먹는 것을 허락하였다. 만약 생선 고기 등이라면 부자니라 한다. 부자니를 먹을 때 병고 생각, 약 복용 생각, 분뇨 생각이 일어난다. 어떻게 발(鉢)인가? 세존은 비구들이 두 가지 발을 가지는 것을 허락하였으니 철발과 기와발이다. 여덟 가지 발은 허락하지 않는다. 어떻게 의복인가? 세존은 비구들이 일곱 가지 의복을 가지는 것을 허락하였으니 승가리, 우다라승가, 안단바사, 우의, 부창의, 니시단, 양명의이다. 이것을 의복이라 한다. 어떻게 니시단인가? 세존은 비구들이 니시단을 가지는 것을 허락하였으니 비구들이 승와구를 보호하는 침구로서 니시단이 없으면 승와구에 앉을 수 없다. 어떻게 침인가? 세존은 비구들이 두 가지 침을 가지는 것을 허락하였으니 철침과 동침이다. 이것을 침이라 한다. 어떻게 침통인가? 세존은 비구들이 침통을 가지는 것을 허락하였으나 부끄러움이 없는 사람에게 주어서는 안 되며, 사미에게도 주어서는 안 된다. 어떻게 의지인가? 세존이 말씀하시되, 손님 비구는 먼저 발을 씻거나 몸을 씻지 말고 먼저 의지를 구해야 한다. 그때 한 손님 비구가 와서 부처님의 계율을 듣고, 손님 비구는 먼저 발을 씻거나 몸을 씻지 말고 먼저 의지를 구해야 한다는 것을 듣고, 몸이 매우 피곤하여 의지를 구하다가 혼미하여 쓰러져 곧바로 열반에 들었다. 모든 비구가 부처님께 상세히 아뢰었다. 부처님이 말씀하시되, ‘들으라, 비구들이여, 옷과 발우를 벗고 발의 먼지를 닦고 발을 씻은 뒤 이틀에서 사흘이 지나서야 의지를 구하라.’ 그때 모든 비구가 급히 의지를 구하였다. 그는 선법에서 퇴전하였다. 부처님이 말씀하시되, ‘급히 의지를 구해서는 안 된다. 잘 살펴서 선법을 증장할 수 있는 자에게 의지를 구하라. 의지를 구할 때는 다른 비구에게 물어라. 이 비구는 어떠한가? 계덕이 있는가? 교화할 수 있는가? 그 가족은 어떠한가? 다툼이 없고 서로 교화하는가? 이렇게 물은 뒤 의지를 구하라. 의지를 주는 자도 마찬가지이다.’ 어떻게 의지를 받는가? 오른 어깨를 드러내고 두 손으로 두 발을 잡고 이렇게 말하라. ‘나는 갑을 대덕으로부터 의지를 구하나이다. 대덕께서 나에게 의지를 주시고, 내가 대덕을 의지하나이다.’ 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말하며, 대답은 ‘좋다, 잘했다.’라고 한다. 어떻게 의지를 주는가? 십랍이 차지 않으면 의지를 주어서는 안 된다. 만약 십랍이 차도 어리석고 알지 못하면 의지를 주어서는 안 된다. 다섯 가지가 갖추어지면 의지를 줄 수 있다. 다섯 가지는 무엇인가? 범하지 않음을 알고, 경중을 알고, 파라미타를 널리 외우고, 이미 남에게 말하였으며, 율장을 널리 설하는 것이다. 어떻게 의지를 버리는가? 다섯 가지 인연이 있으니 의지를 잃음, 의지로 돌아감, 계를 버림, 중에서 중으로 옮김, 본화상(和上)을 뵘이다. 어떻게 화상인가? 모든 비구가 화상이 없으면 출가하여 구족계를 받았어도 마음이 조복되지 않고 위의가 정돈되지 않으며 병이 있어도 돌보는 이가 없다. 모든 비구가 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시되, ‘이제부터 의지하고 화상을 따르며 출가하라. 화상은 제자를 교화하고 마음을 조복시키며 병들었을 때 돌보아야 한다.’ 이후 제자들이 병들었을 때 돌보지 않으면 부처님이 말씀하시되, ‘돌보지 않는 자는 투기라를 범한다.’고 하셨다. 어떻게 제자인가? 모든 비구가 화상을 의지하여 출가하고 구족계를 받았다. 화상에게 가까이 가지 않으면 모든 비구가 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시되, ‘화상에게 가까이 가서 시봉하고 문안하며 따라다니고, 일을 할 때는 화상에게 알리라. 화상이 하는 일은 대신해야 한다. 다만 네 가지 행위는 제외하니, 크고 작은 행위, 양치질, 경내에서 가지를 예배하는 것이다.’ 어떻게 화상을 공양하는가? 시봉하고 공양하며 문안하고 예배하며 화상이 하는 일을 돕고 신속히 하며 게으르지 말고, 화상을 부끄러워하고 공경하며 마음속으로 선법을 구하고 과를 구하지 말라. 화상에게 과가 있으면 간해야 하며, 화상이 병들면 돌보아야 하며, 자기 일을 게을리 해서는 안 된다. 어떻게 아차리인가? 모든 비구가 아차리가 없으면 출가하여 구족계를 받았어도 마음이 조복되지 않고 위의가 정돈되지 않으며 병이 있어도 돌보는 이가 없다. 모든 비구가 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시되, ‘들으라, 비구들이여, 아차리를 세워 교화하고 병을 돌보게 하라.’ 모든 비구가 구족계를 받지 않으려 하니 부처님이 말씀하시되, ‘구족계를 받아야 한다.’고 하셨다. 어떻게 근주제자인가? 근주제자는 아차리에게 가까이 가지 않으면 모든 비구가 부처님께 상세히 아뢰니 부처님이 말씀하시되, ‘근주는 아차리에게 가까이 가서 문안하고 따라다니며 하는 일을 아차리에게 알리라. 다만 크고 작은 행위는 앞서 말한 바와 같다.’ 어떻게 화상과 아차리와 함께 다니는 제자인가? 근주제자는 화상과 아차리와 함께 다니며, 근주제자는 화상과 아차리에게 아버지와 어머니와 같고, 화상과 아차리는 제자에게 아들과 같다. 어떻게 사미인가? 세존은 너무 어린 사미를 허락하지 않으셨다. 어린이는 칠세이며, 죄를 지으면 참회하게 하며, 옷을 입히거나 벗긴다. 어떻게 측량하는가? 만약 처음 거처를 정하고 절을 세울 때 먼저 살펴야 한다. 행처가 완성되는가, 영원히 완성되는가, 경행처가 완성되는가, 방해되는 곳이 있는가, 어려움이 있는가, 소란스러운 소리가 있는가? 이렇게 살펴보고 절을 세운다. 만약 살피지 않으면 일을 하여 죄를 짓는다. 어떻게 와구인가? 세존은 비구들이 와구와 담요를 가지는 것을 허락하셨다. 만약 승에 있으면, 만약 자기가 가지면 된다. 어떻게 일처하는가? 세존이 아차비 절에 머물 때 방과 집이 무너진 것을 보고 아난에게 물으니, 아난이 대답하되, ‘세존이시여, 여섯 무리 비구가 일을 알면서도 수리하지 않았기 때문입니다.’ 부처님이 아난에게 말씀하시되, ‘다른 사람에게도 일을 알게 하라. 작은 수리, 청소 등도 하지 않으면 일을 아는 자가 아니니, 평생 일을 잘하는 자로 삼으라. 연기와 비가 새는 방과 함께 일을 아는 자가 머물게 하라.’ 부처님이 말씀하시되, ‘평생 일을 아는 자가 아니면 연기와 비가 새는 방에서 살게 하지 말라. 십이 년 된 방을 새 방이라 한다. 만약 일을 아는 자가 새 방과 새 침구를 만들면 십이 년 동안 승이 사용하지 못하게 한다. 혹은 십일 년, 십 년, 구 년, 팔 년, 칠 년, 육 년, 오 년, 사 년, 삼 년, 이 년, 일 년 동안 사용하지 못하게 한다.’ 어떻게 차례인가? 부처님은 비구들이 차례로 상중하에 앉아 예배하고 문안하며 맞이하고 합장하라고 허락하였다. 어떻게 수비라장인가? 부처님은 병든 비구가 수비라장을 마시는 것을 허락하셨다. 존자 사리불의 병인연기와 같으니, 이 가운데 널리 말하라. 뿌리, 줄기, 꽃, 열매, 잎 약을 한 그릇에 넣고 식초에 담가 맑고 탁하지 않게 하여 아침부터 초야까지 마시고 후야도 앞서 말한 바와 같다. 어떻게 설(屑)인가? 부처님은 병든 비구가 콩설, 적두설, 마수라설 등을 가지는 것을 허락하셨으나 향을 섞지 말고, 색이 좋다고 해서 가지지 말라. 만약 병이 나으면 다른 향을 섞어도 된다. 어떻게 약인가? 뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매 시약, 칠일약, 종신약을 말하며, 세존은 병든 비구가 가지거나 복용하는 것을 허락하셨다. 무리든 혼자든 상관없다. 어떻게 장(漿)인가? 세존은 병든 비구가 여덟 가지 장을 마시는 것을 허락하셨으며, 깨끗이 거른 물을 마신다. 어떻게 가죽인가? 비구는 가죽을 가지거나 받거나 사용하지 못하며, 앉거나 눕는 데는 가죽신을 제외한다. 만약 백의 집에 가면 앉을 수 있으나 눕지는 못한다. 어떻게 가죽신인가? 세존은 비구들이 두 가지 가죽신을 가지는 것을 허락하셨으니 한 겹 가죽신이며, 망신은 색을 섞어 만들지 말라. 어떻게 발을 닦는 물건인가? 비구는 부석을 가지지 말라. 어떻게 장대인가? 왕사성 시도림에 독충이 많아 비구들이 독충에 해를 입으니 부처님이 말씀하시되, ‘백가마를 마친 뒤 장대를 가지는 것을 허락한다.’ 어떻게 장대 주머니인가? 세존은 병든 비구가 승중에서 구걸하여 백가마 두 개를 얻은 뒤 가지는 것을 허락하였다. 어떻게 마늘인가? 세존은 병든 비구가 마늘을 먹는 것을 허락하셨으니 존자 사리불과 같으며, 병이 아니면 먹지 말라. 만약 병이 나면 법에 따라 행하라. 어떻게 이발도인가? 세존은 비구들이 이발도를 가지는 것을 허락하셨으니 머리를 깎기 위함이다. 이것을 이발도라 한다. 어떻게 이발도방인가? 세존은 비구들이 이발도방을 가지는 것을 허락하셨으니 이발도를 들기 위함이다. 어떻게 문열쇠인가? 세존은 비구들이 문열쇠를 가지는 것을 허락하셨으니 침구를 보호하기 위함이다. 만약 무리가 있으면 자기를 위해서도 된다. 어떻게 문자물림인가? 문열쇠와 같다. 어떻게 부채자루인가? 마니 부채자루는 비구가 가지지 말라. 만약 가지면 부처님과 제자에게 공양하라. 어떻게 우산인가? 세존은 비구들이 우산을 가지는 것을 허락하셨으니 비와 더위를 막기 위함이다. 어떻게 탈것인가? 세존은 늙고 병든 비구가 탈것을 타는 것을 허락하셨으며, 율장과 같이 널리 말하였다. 어떻게 부채인가? 세존은 비구들이 부채를 가지는 것을 허락하셨으니 무리든 자기가 가지든 상관없다. 어떻게 부스럼인가? 세존은 비구들이 부스럼을 가지는 것을 허락하였다. 어떻게 거울인가? 세존은 비구들이 거울을 보지 못하게 하셨으나 얼굴과 눈에 병이 있을 때는 물속에서 보는 것을 허락하였다. 어떻게 노래와 춤, 무희인가? 비구는 스스로 만들거나 남에게 만들게 해서는 안 된다. 어떻게 향화와 영락인가? 부처님이 말씀하시되, ‘비구는 향화와 영락을 붙이지 말라. 만약 붙이면 부처님과 제자에게 공양하라.’ 어떻게 눈안선나인가? 세존은 병든 비구가 눈안선나를 가지는 것을 허락하였으나 미용을 위함이 아니고 병을 위한 눈약으로서만 허락하였다. 어떻게 안선나 물건을 붙이는가? 두 가지가 있으니 동과 철이다. 어떻게 눕는가? 비구가 병들지 않으면 낮에 눕지 말고 등불 아래 눕지 말라. 만약 매우 피곤하면 일어나 가야 하며, 다른 사람을 괴롭혀서는 안 된다. 어떻게 잠자는가? 세존은 비구가 낮에 경행하고 앉아 자는 것을 허락하였으나 졸음은 없애야 한다. 초야가 지나면 네 겹 우다라승 위에 두루마리와 승가리를 깔고 베개로 삼아 오른쪽 옆으로 누워 다리를 겹치되 손과 발을 흩뜨리지 말고 마음도 흐트러뜨리지 말며, 명상과 정념을 하여 생각하고 사유한 뒤 후야까지 자고 급히 일어나 경행하고 앉아 졸음을 없애라. 어떻게 선대(禪帶)인가? 세존은 병든 비구가 선대를 가지는 것을 허락하셨으니 허리와 등 통증을 위한 것이다. 존자 사리불의 인연과 같으니 이 가운데 널리 말하라. 어떻게 끈인가? 부처님은 비구들이 옷 끈을 가지는 것을 허락하셨으니 바람과 옷을 고정하기 위함이다. 어떻게 허리끈인가? 세존은 비구들이 세 가지 허리끈을 가지는 것을 허락하셨으니 꼬은 끈, 둥글게 짠 끈, 매듭 끈이다. 어떻게 탄인가? 세존은 비구들이 탄을 가지는 것을 허락하셨으나 도둑을 두려워함이며, 아무런 인연이 없으면 두드리지 말고, 망가지면 다시 구하기 어렵다. 어떻게 옷을 거꾸로 입는가? 비구는 옷을 거꾸로 입지 말라. 다만 높은 곳에서 하는 것은 예외이다. 어떻게 땅인가? 땅은 두 가지가 있으니 경행지와 정사지이다. 어떻게 나무인가? 기자굴산 도변에는 나무가 없으니 부처님이 말씀하시되, ‘비구들이 나무를 심어 그늘과 꽃을 위해 차례로 심으라.’ 어떻게 토지물건인가? 밭과 땅을 말하며, 비구들이 밭을 취하여 원림과 정사를 삼는다. 어떻게 숲과 나무인가? 비구는 차례로 취해야 한다. 어떻게 다툼인가? 서로 말로 싸우고 이간질하며 각자 싸우고 화합하지 않으며, 한 물과 젖 같지 않고 각자 따로 살며, 때가 아니면 다투지 말고, 무의미하고 무작위로 하지 말며, 불법으로 하지 말고, 당파를 만들지 말며, 자기 괴롭힘과 타인 괴롭힘을 하지 말며, 함께 괴롭히지도 말라. 이런 다툼은 하지 말아야 한다. 어떻게 다툼 파괴인가? 승은 두 승으로 나뉘어 승파괴가 된다. 어떻게 승파괴가 아니면서 파괴인가? 만약 열네 가지 파괴 승사를 행하고, 하나하나 파괴 행위를 법과 율에 따라 하거나 불법과 불율로 하거나, 경내에서 각자 법반을 행하는 것은 승파괴가 아니면서 파괴라 한다. 어떻게 파괴가 아니면서 승파괴인가? 팔성도라 하니 팔성도를 버리고 나머지 도를 말하는 것은 파괴가 아니면서 승파괴라 한다. 파괴와 앞서 말한 승파괴를 합쳐 모두 파괴라 한다. 어떻게 공경인가? 공경은 화상, 아차리, 상중하 좌석에 대한 모든 선한 공경이다. 어떻게 마음속 태도인가? 파문된 비구는 일을 행할 때 사람을 교화하지 말고, 구족계를 받지 말며, 의지를 구하지 말고, 사미를 가지지 말며, 비구니를 교화하지 말라. 만약 승이 일을 맡기면 받지 말고, 나머지 계를 범하지 말며, 중승의 가마와 법반과 자자를 막지 말며, 청정한 비구의 죄를 막지 말고, 가마를 막지 말며, 십계와 교화할 수 있는 비구를 가르치지 말고, 성주 비구를 가르치지 말며, 성주 비구에게 죄를 기억하게 하지 말고, 성주 비구와 함께 앉지 말라. 항상 마음속으로 공경하고 파문된 모습을 보여라. 중승의 모든 가마를 받아서는 안 된다. 널리 열두 명을 말하라. 어떻게 여러 가지 불공거주인가? 두 가지 법과 음식소에 관한 행위가 있으니, 파문된 비구와 차별하며, 모든 중승의 가마를 받아서는 안 되고, 중승이 일을 맡겨도 받아서는 안 된다. 널리 열두 명을 말하라. 만약 같은 범행에 과죄가 있으면 승은 ‘너는 멈추지 않으니 승이 너를 다스리고 묶고 벌한다. 두 번 범죄하면 이 승중에서 참회하고 밖으로 나가지 말라. 오직 이 승만이 너의 죄를 버릴 수 있다. 밖에서는 안 된다. 이렇게 다스려 멈추지 않으면 죄를 더한다. 악마를 다루듯 고삐로 다스린다.’고 말한다. 어떻게 달뢰타인가? 스물두 가지 법을 갖추면 달뢰타 비구라 한다. 어떻게 스물두 가지 법인가? 정진, 근본 완성, 부끄러움, 위의 완비, 계를 즐겨 지킴, 율장을 해석함, 다문견을 들음, 아함을 통달함, 다툼 일을 잘 이해함, 다툼 근본을 잘 이해함, 다툼 상을 잘 이해함, 다툼을 잘 멸함, 다툼을 멸한 뒤 다시 일으키지 않음, 일을 잘 이해함, 변재가 두려움이 없음, 몸과 입이 잘 쓰고 잘 받아 가마를 받음, 애착과 진노와 두려움에 따르지 않음, 양쪽에 치우치지 않음, 법과 음식과 재물을 받음. 이것이 스물두 가지 법인 달뢰타이다. 어떻게 실멱죄인가? 먼저 죄를 지은 뒤 고백하고 숨기면 실멱죄를 주어 사흘 가마를 행하며, 행위는 앞서 말한 바와 같다. 어떻게 파라위학계인가? 만약 음란을 행한 뒤 단 한 순간도 숨기지 않으면 모든 비구가 학계를 주어 사흘 가마를 행하며, 난제학계와 같이 널리 말하고 학계 법을 행한다. 비구 아래 자리에 앉아 밥을 주고, 청정한 자에게서 음식을 받아 비구와 이틀 밤을 같이 지내되, 구족계를 받기 전에는 이틀 밤을 넘기지 말라. 만약 가마를 행할 수 있는 자가 없으면 구하지 못할 때 학계자를 허락하여 두 가지 가마를 행하니, 곧 법반과 자자 가마이다. 가마는 중을 채우지 말고 법반과 자자 승가마 등을 행한다. 어떻게 중승 상좌인가? 상좌가 경내에 들어가면 연소 비구를 교화하고 위로하며 경을 설하고 좌선하게 하여 선법을 증장하고 항상 음식과 분배를 공평하게 하여 중이 이익을 얻도록 하고, 편의를 만들어 비구를 권유하며 중을 이롭게 하고 병든 비구를 돌보고 병자에게 약을 구하고 병자를 돌보며 법을 설한다. 병자를 버려서는 안 된다. 이렇게 경내의 모든 일을 상좌가 다 알아야 한다. 어떻게 침상 상좌인가? 침상은 승가람 상좌의 법이다. 만약 구타니, 부자니를 먹을 때 상좌는 앞서 가서 먼저 앉아 연소 비구의 위의를 살피고, 누가 바르고 누가 바르지 않은지 알게 하며, 만약 바르지 않으면 표시하여 알게 하고, 표시해도 알지 못하면 비구에게 말하여 알게 하라. 만약 비구가 말하지 않으면 상좌가 일어나 말하여 위의를 정돈하게 한다. 식사할 때 상좌가 말하되 ‘모두 평등하다.’라고 하며 승발을 부르게 한다. 만약 백의가 오면 음식을 주고, 음식이 없으면 그가 먹지 않아도 상좌가 법을 설하여 ‘우리에게 이런 음식이 있다.’고 한다. 어떻게 수계인가? 가지와 잎과 꽃과 열매가 서로 연결되어 하나의 구루샤를 이루며, 옷을 마음대로 걸치고 명상이 드러난다. 어떻게 당전인가? 승가람에 많은 비구가 있으니 차례로 나누어 앉고, 만약 스스로 괴롭히거나 서로 괴롭히거나 둘이 괴로우면 피하고, 만약 당전이 파괴되면 수리해야 한다. 어떻게 방인가? 만약 방 안에 있으면 물을 뿌려 청소하고 구마야를 땅에 바르며 침구를 닦고 더러운 곳이 있으면 씻어야 한다. 어떻게 침구인가? 만약 비구가 땅을 드러내어 침구를 깔고 절문 밖으로 나가면 오십 걸음 이상 지나서는 안 되며, 만약 지나면 투기라를 범한다. 만약 두 비구가 있으면 한 사람은 침상을, 한 사람은 침구를 가져간다. 어떻게 문을 닦는가? 비구는 문을 닫을 때 소리를 내지 말고, 문을 열 때는 먼저 문을 긁어 소리를 내게 하며, 천천히 들어가 발자국 소리가 나지 않게 하라. 만약 문이 두 짝이면 서로 부딪혀 소리가 나지 않게 하라. 어떻게 문을 닦는가? 위아래를 닦으면 함께 내려가서 방이 견고하고 자신과 침구를 보호하게 하라. 어떻게 빈방인가? 만약 빈방에 비구가 없으면 물을 뿌려 청소하고 구마야를 땅에 바르며, 그릇이 있으면 깨끗이 씻고 닦으며, 청정한 사람이 있으면 깨끗한 풀을 깔게 하며, 백의가 오면 법을 설하게 하라. 어떻게 발인가? 발우는 돌 위나 흙더미 위에 놓지 말고 구덩이 옆에 두지 말며, 식사할 때 입에 씹은 것을 뱉지 말고 발우 안에 뱉지 말며, 발우 안에서 손과 얼굴을 씻지 말고, 더러운 땅에 놓지 말며, 모래나 흙으로 씻지 말고, 너무 젖거나 너무 마르지 않게 하며, 천천히 사용하여 오래 쓰고, 망가지면 다시 구하기 어렵다. 어떻게 의복인가? 의복은 자기 가죽처럼 여기고 승가리 위에 앉거나 덮지 말며, 풀과 나무를 지고 구마야와 흙과 물을 뿌리고 땅을 쓸고 분뇨를 치우며, 구마야를 땅에 바르고 승가리 위에 앉거나 몸에 덮지 말라. 승가리는 승가리로, 우다라승은 우다라승으로, 안단바사승은 안단바사승으로 사용하며, 더러운 곳에 옷을 입지 말고, 옷을 입을 때 지고 다니지 말라. 승가리를 지고 다니면 잘라 우다라승, 안단바사승으로 삼는다. 만약 비구에게 새 옷이 없으면 헌 옷이 있으면 긴 옷이 있으면 노래를 부르게 하라. 만약 다섯 줄, 일곱 줄, 아홉 줄, 열한 줄, 열세 줄, 열다섯 줄이면 좋은 색으로 염색하지 말라. 좋은 색으로 염색하면 말라죽은 나무 껍질로 염색하여 받아 지녀야 한다. 어떻게 니시단인가? 세존은 비구들이 니시단을 가지는 것을 허락하였으나 적은 조각으로 만들지 말고, 받아 지니면 밤새 떨어뜨리지 말라. 어떻게 침인가? 두 가지 침이 있으니 세존은 동침과 철침을 허락하였다. 잘 들어 올려야 하며, 망가지면 다시 구하기 어렵다. 어떻게 침방인가? 침을 보호하기 위함이다. 어떻게 죽인가? 세존은 비구들이 죽을 먹는 것을 허락하셨으며, 죽을 먹는 데 다섯 가지 공덕이 있으니 배고픔을 끊고, 목마름을 끊고, 바람을 끊고, 숙식을 소화시키고, 미숙한 음식을 익게 한다. 죽을 마실 때 소리를 내지 말라. 어떻게 물병인가? 부처님은 비구들이 물병을 가지는 것을 허락하셨으며, 깨끗이 하여 음식 그릇으로 쓰지 말고 물병으로 쓰라. 어떻게 목욕단지인가? 세존은 비구들이 목욕단지를 가지는 것을 허락하여 깨끗이 하게 한다. 어떻게 병뚜껑인가? 세존은 비구들이 병 입구를 덮는 물건을 가지는 것을 허락하였다. 어떻게 물인가? 비구는 물을 깨끗이 하여 잘 거르고, 잘 보고 벌레가 없게 하며, 손을 깨끗이 씻고 깨끗한 옷을 입고 물을 거른다. 깨끗하지 않은 옷과 손으로 물을 거르지 말라. 어떻게 음수기구인가? 세존은 비구들이 음수기구를 가지는 것을 허락하여 깨끗이 하게 한다. 어떻게 부자니 음식을 먹는가? 다섯 가지가 있으니, 부자니를 먹을 때마다 그 음식이 어디서 왔는지 살피라. 창고에서 나왔고, 창고는 땅에서 나왔으며, 땅은 분뇨와 씨앗이 합해져 생긴 것이니, 지금 다시 분뇨 몸을 기른다. 음식을 들 때 분뇨 생각을 하고, 정념을 앞세워 마음을 흐트러뜨리지 말고 음식을 먹으며, 역식 생각, 타인에게서 얻은 생각, 병고 생각, 인연 생각을 하고, 다시 음식과 자자를 살피며 자자를 하지 말라. 어떻게 식사 시간인가? 만약 다섯 정식 시간에 식사할 때는 옷을 정돈하고 위엄 있게 하며, 대중에 들어갈 때 말소리를 내지 말라. 어떻게 음식인가? 남에게 오래 빼앗지 말고, 부모와 형제에게는 주며, 손님이 절에 오거나 병든 자나 임부에게는 정념을 가지고 음식을 주며, 축생에게도 한 움큼 주고, 출가하려는 자에게는 중에 이익이 되면 주라. 어떻게 음식을 받는가? 한 마음으로 음식을 받고 마음을 흐트러뜨리지 말며, 정념을 가지고 받은 대로, 먹은 대로 하라. 어떻게 구걸하는가? 율장과 같이 널리 말하라. 어떻게 음식을 청하는가? 비구가 음식을 청할 때는 잡다한 것을 덮지 말고, 불결하고 더러운 것을 주지 말라. 때를 알아야 한다. 어떻게 아련약 비구인가? 아련약 비구는 항상 아름다운 말과 미소를 지으며 앞에 있어도 미간을 찌푸리지 않고, 깨끗한 물병을 가지고 물을 가득 채우며, 불꽃과 달을 가진다. 어떻게 아련약 상좌인가? 아련약 상좌는 연소 비구를 교화하고 아련약 법으로 교화하여 아련약 법을 증장시킨다. 어떻게 촌락인가? 촌락의 비구는 앞서 말한 바와 같으며, 백의가 오면 법을 설하고 능력껏 돕는다. 어떻게 촌락 상좌인가? 촌락 상좌도 앞서 말한 바와 같다. 어떻게 객비구인가? 만약 객비구가 오면 현처에 조용히 서서 옷을 정돈하고 위엄 있게 하라. 어떻게 객상좌인가? 객상좌는 비구 동료를 살피고 옛 비구에게 사자를 보내 방과 침구를 청한다. 어떻게 행하는가? 다음 날 떠나려면 화상 아차리에게 ‘나는 어느 곳 어느 나라로 가려 하니 허락하소서.’라고 말하고, 허락받으면 떠난다. 머무는 방은 청소하고 침구를 닦아 정돈한다. 어떻게 행상좌인가? 행상좌 비구는 연소 비구를 살피고, 연소 비구를 먼저 보내고 상좌는 뒤에 가며, 중간에 잊는 일이 없도록 하며, 연소 비구를 교화하고 놀지 않게 하며, 상인을 구하고 나라와 거처와 침구와 비구 동료를 살피며, 함께 가거나 다르거나 중도에 병들어 버려두지 말라. 살피지 않고 가면 사안에 따라 죄를 짓는다. 어떻게 발을 씻는가? 만약 비구가 발을 씻으면 물그릇이 비었을 때 물을 채운다. 어떻게 발을 씻는 상좌인가? 만약 연소 비구가 먼저 씻으면 상좌에게 물을 주되, 상좌를 일으키지 말라. 이미 발을 적셨기 때문이다. 어떻게 집합하는가? 만약 팔일, 십사일, 십오일에 병이 없으면 한 곳에 모여 법을 설한다. 어떻게 집합 상좌인가? 만약 구타니 때 상좌가 앞서 가고 앞서 앉아 잠시 침묵한 뒤 스스로 법을 설한다. 만약 스스로 할 수 없으면 다른 비구에게 말하게 하라. 만약 백의가 오면 법을 설하라. 만약 외도가 오면 법을 설하되 마음을 모아 설하고 자만하지 말라. 어떻게 법을 설하는가? 만약 비구가 법을 설하면 중을 공경하고 사랑하며, 마음을 다해 진실하게 설하고, 뜻이 충만하며, 마음이 흐트러지지 않고 자비와 연민으로 기쁘게 설하며, 음식과 재물을 위함이 아니고 차례대로 설하며, 법을 공경하여 법을 위해 설하고 재물과 이익을 구하지 말라. 어떻게 법을 설하는 상좌인가? 법을 설하는 자를 살피고, 법을 설하면 칭찬하고, 불법을 설하면 간해야 하며, 잘못하면 바로잡아야 한다. 만약 법을 설하면 칭찬하고 찬탄하라. 어떻게 비시인가? 만약 떠나려 할 때 화상 아차리에게 ‘나는 어느 곳 어느 촌락으로 가려 하니 허락하소서.’라고 말하고, 말한 뒤 떠난다. 어떻게 비시 승집합인가? 팔일, 십사일, 십오일을 제외한 나머지 집합 때 승이 하는 일이 있으면, 구타니 때 신속히 모여 앉는다. 어떻게 비시 집합 상좌인가? 구타니 때 상좌가 앞서 있고, 앞서 가고 앞서 앉으며, 율과 부처님 가르침에 따라 행한다. 어떻게 노래인가? 왕사성의 여러 외도들이 팔일, 십사일, 십오일에 한 곳에 모여 노래하며 많은 이익과 재물을 얻고 가족이 증장한다. 그때 병사왕이 부처님과 법과 승을 믿고 부처님께 가서 말하되, ‘세존이시여, 여러 외도들이 팔일, 십사일, 십오일에 한 곳에 모여 노래하며 많은 이익과 재물을 얻고 가족이 증장하니, 청컨대 세존께서 비구들이 팔일, 십사일, 십오일에 한 곳에 모여 법을 설하고 노래하게 하소서. 그러면 이들이 이익과 재물을 얻고 가족이 증장하며, 여러 시주자가 복을 얻고, 비구들이 부처님 법을 명료하게 설하여 정법이 오래 머물 것입니다.’ 부처님이 말씀하시되, ‘비구들이 팔일, 십사일, 십오일에 한 곳에 모여 노래하고 법을 설하라.’ 비구들이 평범한 목소리로 노래하니 중이 좋아하지 않고, 중이 말하되 ‘부처님은 비구들이 좋은 목소리로 노래하는 것을 좋아하신다.’ 하였다. 부처님도 ‘비구들이 좋은 목소리로 노래하는 것을 들으라.’ 하셨다. 비구들이 낮은 목소리로 노래하니 중이 듣지 못하고, 중이 말하되 ‘부처님은 서서 노래하는 것을 좋아하신다.’ 하였다. 부처님도 ‘비구들이 서서 노래하라.’ 하셨다. 비구들이 장경을 오래 외운 뒤 중이 말하되 ‘부처님은 비구들이 간략하게 요점을 외우는 것을 좋아하신다.’ 하였다. 부처님도 ‘비구들이 간략하게 요점과 뜻을 말하라.’ 하셨다. 비구들이 간략히 외우니 마음에 의심과 후회가 생겨 ‘우리는 수타라를 잃지 말자.’ 하였다. 부처님도 ‘그 가운데서 요점을 취하고 나머지 수타라는 잊지 말라.’ 하셨다. 비구들이 반쯤 노래하니 부처님이 말씀하시되 ‘반쯤 노래해서는 안 된다. 반쯤 노래하는 자는 투기라이다.’ 하셨다. 비구들이 두 사람이 함께 노래하여 중을 괴롭히니 부처님이 말씀하시되, ‘두 사람이 함께 노래해서는 안 된다. 함께 노래하면 투기라이다.’ 하셨다. 비구들이 각자 중을 데리고 가니 부처님이 말씀하시되, ‘중을 데리고 가서는 안 된다. 데리고 가면 사안에 따라 범죄하며, 범하지 않으면 스스로 가라. 법을 위하여 가는 것이 아니다.’ 하셨다. 또 비구들이 법을 설하는 중에 스스로 살려는 말을 하니 부처님이 말씀하시되, ‘법 중에 스스로 살려는 말을 해서는 안 된다. 만약 중에 노래할 수 있는 자가 없으면 차례로 시켜야 하며, 모두 없으면 각자 한 게송씩 외워라.’ 어떻게 노래하지 않는가? 그 가운데 능력 있는 자가 있으면 청하여 말하게 하라. 청하고도 말하지 않으면 도둑라차를 범한다. 어떻게 안거를 구하는가? 안거를 원할 때는 잘 살펴 안거할 곳이 동의하는지, 편안한지, 함께 말하고 앉는지, 병이 있을 때 음식과 약을 쉽게 구할 수 있는지, 병자를 돌보는 사람이 있는지, 수타라, 비니, 모득라가, 아비담을 지니는지, 비구들 사이에 다툼과 말다툼이 없는지, 중이 깨지지 않는지 살핀 뒤 안거한다. 어떻게 안거인가? 안거 중에는 일이 없으며, 밖으로 나가 하룻밤을 지내지 말라. 만약 일이 있으면 칠일법을 받거나 투파라를 위하거나 화상 아차리가 병들었거나 법을 위함이다. 이런 인연을 들었다. 어떻게 안거 상좌인가? 안거 상좌는 승방과 선굴이 파괴되었으면 수리하고 권화하며 돌보게 한다. 어떻게 안거가 끝나는가? 안거가 끝나면 세 가지 업이 있으니, 옷과 그릇과 가죽옷이다. 안거 중에 가죽옷을 얻거나 쓰거나 가죽옷을 만들면 된다. 어떻게 중인가? 비구는 중을 살피되 누가 위의가 좋고 누가 나쁜지 살피며, 나쁜 위의가 있으면 제압하고, 사리계중, 거사중까지 살핀다. 어떻게 중에 들어가는가? 사리계중에 들어가듯, 바라문중에 들어가듯, 사문중에 들어가듯, 거사중에 들어가듯, 그렇게 행하고 머물며 앉고 말하고 침묵한다. 어떻게 안거 중인가? 안거 중 비구는 세속의 여러 말과 논의를 하지 말라. 곧 나라 일, 대신, 싸움, 승패, 축생, 아귀, 남녀 음욕, 음식 등이다. 어떻게 안거 중 상좌인가? 안거 중 상좌는 중이 편안한지 살피고, 편안하면 침묵하며, 편안하지 않으면 법을 따라 말하게 한다. 어떻게 법반인가? 법반은 다섯 가지가 있으니, 말하기와 말하지 않음, 청정과 자자, 법반 일을 널리 말하는 것이다. 어떻게 계를 설하는가? 계를 설하는 것은 다섯 가지가 있으니 앞서 널리 말하였다. 어떻게 계를 설하는 자인가? 계를 설하는 비구는 차례대로 이익이 되게 말하며, 문장이 빠지지 않게 하고, 스스로 몸을 관찰하여 지난 십오 일 동안 계를 어긴 적이 있는가를 살핀다. 범하면 동의를 얻어 즉시 참회한다. 동의를 얻지 못하면 마음으로 생각하고, 동의를 얻으면 참회하라. 파라에서 목욕을 행하듯이. 어떻게 계를 설하는 상좌인가? 구타니 때 스스로 몸을 관찰하여 계를 어기지 않았는가를 살피고, 범하면 앞서 말한 대로 한다. 어떻게 상좌인가? 상좌 비구는 연소 비구를 살피며, 연소 비구가 크고 작은 행위를 할 때 계를 어기지 않게 하며, 구타니 때 중에 상좌가 된다. 어떻게 중좌인가? 중좌 비구는 상좌를 따라 촌락에 들어가며, 만약 상좌가 크고 작은 행위를 마치지 않고 멀리 있으면 기다리고, 나오지 않고 멀리 가면 기다린다. 어떻게 하좌인가? 하좌 비구는 식사 때 음식을 내고, 물을 마실 때 일찍 일어나 상좌를 기다리며, 땅을 쓸고 구마야를 뿌리며, 침구를 깔고 물과 음식을 준비하며, 아침 발우 때 다시 물을 마시고, 목욕실에서 불을 피우고 물을 뜨며, 나무를 베어 목욕실에 두고 기름과 구마야 흙가루를 준비하며, 몸을 닦고 분뇨를 버리며, 모든 중요한 일을 행한다. 어떻게 목욕실 하성인가? 목욕실에 들어가 위의를 정돈한다. 어떻게 목욕하는가? 세존은 비구들이 목욕하는 것을 허락하셨으며, 목욕에는 다섯 가지 공덕이 있으니 경전에 말한 바와 같다. 또 다섯 가지 공덕이 있으니 바람을 없애고, 추위를 없애고, 더위를 없애고, 더러움을 없애고, 싫증을 일으킨다. 목욕할 때 화상 아차리에게 말하고, 목욕할 때 상좌 뒤에 앉으며, 앞에 앉지 말고, 불을 향해 물을 적절히 조절한다. 만약 춥거나 더우면 다른 이에게 말하고 화상 아차리에게 말하지 말며, 다른 사람을 닦아 주지 말고, 몸도 닦이지 말라. 만약 화상 아차리와 사이가 나쁘면 가까이 가지 말라. 목욕실의 앉는 곳과 그릇은 율장과 같이 두라. 어떻게 목욕실 상좌인가? 목욕실 상좌와 하좌 비구가 먼저 목욕하여 땀이 나면 일으키지 말라. 어떻게 화상인가? 화상은 제자를 교화하여 경을 외우고 교의를 가르치며 좌선을 가르치고 악한 지식을 떠나게 하며 선한 지식을 가까이 하게 한다. 또 옷과 발우와 침구와 약을 주고, 계를 범하면 교화하여 참회하게 한다. 어떻게 제자인가? 제자는 화상을 부끄러워하고 시봉하며 돌보고, 하는 일을 알리고, 화상 앞에서 모습을 드러내고 서며, 걸을 때 따라다니며, 화상을 위하여 옷과 발우 등을 구한다. 앞서 제자에게 말한 대로 한다. 만약 선법이 증장하지 않으면 화상에게 말하라. ‘갑을 비구 화상께서 이 비구를 살피시고, 이 비구의 행실과 가족을 살피시고, 교화할 수 있는가를 살피소서.’ 이렇게 살핀 뒤 보내라. 만약 그가 다시 증장하지 않으면 다시 보내라. 어떻게 아차리인가? 앞서 널리 말하였다. 어떻게 근주제자인가? 앞서 공동행 제자와 같이 말하였다. 어떻게 사미인가? 역시 공동행 제자와 같으나 차별이 있으니 사미는 꽃과 열매와 양치와 풀을 깨끗이 하여 깨끗하게 하게 한다. 어떻게 죄를 다스리는가? 만약 비구가 죄를 지으면 편의를 베풀어 스스로 말하게 하며, 말하지 않으면 곧 죄를 내쫓지 말고 먼저 동료를 구하라. 만약 왕이나 왕자나 왕신하 중 힘 있는 자가 있으면 동료를 얻은 뒤 죄를 내쫓는다. 어떻게 뒤에 행하는 비구인가? 뒤에 행하는 비구는 앞서 걷거나 앞에 앉지 말며, 상좌에게 말하지 말고, 말할 때 중간에서 소란을 피우지 말라. 상좌가 불법을 말할 때 간해야 하며, 법을 설하면 기뻐하고, 법에 따라 이익을 얻으면 받아야 한다. 어떻게 백의 집에 들어가는가? 비구가 백의 집에 들어가면 장난하지 말고, 눈을 들어 바라보지 말라. 어떻게 백의 집에 들어가 앉는가? 비구가 백의 집에 들어가 앉으면 축생과 국토와 음식에 대해 말하지 말고, 법을 설하여 정견에 들게 하고, 시주를 행하며, 근을 조복하고, 범행을 닦고, 법반과 계와 삼귀의를 행하게 하라. 어떻게 백의 집 상좌인가? 백의 집 상좌는 연소 비구를 교화하여 장난하지 않게 하라. 어떻게 옛 거처 비구와 대화하는가? 객비구가 오면 먼저 문안하고, ‘잘 왔소, 잘 왔소.’라 하며 부드럽고 사랑스러운 말과 미소를 지으며 미간을 찌푸리지 말라. 객비구가 오면 기뻐하고, 길이 피곤하지 않은가, 음식이 제때에 있는가, 매우 피곤하지 않은가를 물으며, 몇 랄인지 물어라. 만약 상좌라면 일어나 절하고, 옷과 발우를 가져와 좌석에 깔고 발을 씻을 물을 뜨며, 능력껏 공양하고 좋은 침구를 주라. 어떻게 소식하는가? 만약 객비구가 절에 오면 곧바로 방과 침구를 구하지 말고, 한 곳에 앉아 조용히 옷을 정돈하고 위엄 있게 하라. 어떻게 공중인가? 공중에서는 모든 가마를 행하지 말라. 비구는 공중에 다니지 말라. 명상이 드러난 곳과 안거 중 칠야를 제외한다. 어떻게 가치나인가? 만약 비구가 가치나를 받으면 일곱 가지 이익이 있으니, 마음대로 옷을 가지며 승가리에 입지 않고 촌락에 들어가며, 별식과 자주 먹고, 승가리에 들어가지 않고, 가치나의 공덕과 이익이 있으며, 망토를 입고 촌락에 들어간다. 어떻게 경행하는가? 비구가 경행할 때 상좌가 앞서 있으면 알리고, 몸을 흔들며 걷지 말고, 크게 빠르게 걷지 말며, 머리를 크게 숙이지 말고, 근과 마음을 잘 다스리며, 외경에 치우치지 말고, 곧게 걷고, 곧게 걷지 못하면 줄을 매라. 어떻게 물 거르는 주머니인가? 물 거르는 주머니가 없으면 멀리 가지 말라. 다만 강물과 샘물과 반유연 내는 예외이다. 만약 반유연 내 절과 절이 서로 이어져 있으면 물 거르는 주머니를 가지지 않아도 범하지 않는다. 어떻게 하풍인가? 하풍이 나올 때 소리를 내지 말라. 어떻게 변소에 들어가는가? 비구가 변소에 들어갈 때 먼저 손가락을 튕겨 신호를 보내고, 정념을 가지고 들어가 옷을 잘 다스리고 몸을 편안히 하며, 나가려는 자를 나가게 하고, 나가려 하지 않으면 억지로 내보내지 말라. 어떻게 변소 옆인가? 비구는 변소 옆에서 옷을 빨거나 자르거나 꿰매거나 염색하지 말고, 경을 잡거나 외우거나 말하거나 걷거나 하지 말라. 다만 변소와 연결된 곳은 예외이다. 어떻게 변소 신발인가? 비구는 천천히 신발을 신고 더럽히지 말라. 어떻게 변소 위에 앉는가? 연소 비구가 먼저 들어가고, 다른 이를 나오게 하지 말라. 어떻게 씻는가? 만약 비구가 대소변을 씻지 않으면 예배와 예절을 받지 말며, 승와구에 앉거나 눕지 말라. 다만 물이 없는 곳은 예외이다. 만약 비인간이나 수신이 노하여 약을 먹으면 예외이다. 어떻게 대행 후 씻는 곳인가? 씻는 곳 옆에서는 옷을 빨거나 하지 말라. 어떻게 씻는 곳인가? 씻는 곳 신발은 천천히 씻고 더럽히지 말라. 어떻게 소변인가? 비구는 아무 데서나 소변하지 말고 한 곳에 구덩이를 파라. 어떻게 소변 장소인가? 소변 장소 근처에서는 옷을 빨거나 하지 말라. 어떻게 소변 신발인가? 비구는 천천히 소변하고 신발을 더럽히지 말라. 어떻게 소변 상좌인가? 하좌 비구가 소변을 보면 일으키지 말라. 어떻게 풀을 고르는가? 이빨을 긁거나 풀로 닦지 말고, 부드럽고 미끄러운 것을 쓰며, 돌이나 나무를 쓰면 안 된다. 어떻게 침을 뱉는가? 침을 뱉을 때 소리를 내지 말고, 상좌 앞에서 뱉지 말며, 깨끗한 땅에 뱉지 말고, 음식 앞에서 뱉지 말라. 만약 참지 못하면 일어나 피하고, 다른 이가 괴로워하지 않게 하라. 어떻게 기구인가? 세존은 비구들이 두 가지 기구를 가지는 것을 허락하셨으니 훈연 발우 기구와 침 뱉는 기구이다. 잘 지키고 파괴하지 말며, 방해되면 다시 구하기 어렵다. 어떻게 치목인가? 치목은 너무 크거나 작지 말고, 너무 길거나 짧지 말라. 위는 열두 손가락, 아래는 여섯 손가락이다. 상좌 앞에서 치목질하지 말라. 세 가지 일이 있으니, 대소변할 때 치목질하지 말고, 깨끗한 곳이나 나무 아래나 담장 옆에서 치목질하지 말라. 어떻게 이빨을 긁는가? 너무 날카롭거나 급히 이빨 사이를 찌르지 말고, 천천히 하여 살을 다치게 하지 말라. 어떻게 혀를 긁는가? 날카로운 물건으로 긁지 말고, 급히 긁지 말며, 천천히 하여 혀를 다치게 하지 말라. 어떻게 귀를 파는가? 날카로운 물건으로 파지 말고, 급히 파지 말며, 살을 다치게 하지 말라. 어떻게 위의인가? 모든 사문이 갖추는 공덕은 위의이며, 위의와 어긋나면 위의가 아니다. 어떻게 삼취인가? 삼취는 수계취, 상응취, 위의취를 말한다. 부처님께서 모득라가를 잘 설하셨다. 살바타부 비니모득라가 권 제6 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조