삿바다비니비바사 권 제삼

실역 인명은 지금 진록에 부기함

도계 인연 제이의 이

나라 가운데 왕사성과 우전왕국은 십육대국 중에서 으뜸이다. 염부제 내에 중국 변방의 모든 통치 지역을 아우르며, 우전왕국은 왕사국의 법을 따른다. 이 뜻으로 염부제 내 모든 나라의 법과 예의를 왕사성으로 정한다. 아쟁세왕은 인간 왕 중 으뜸이며, 부처님은 법왕으로 여러 성인 중 존귀하다. 부처님이 왕사성에 계실 때 인간 왕의 계율을 따랐는데, 왕사국 법에 따르면 오전(五錢) 이상 도둑질하면 중죄에 해당하며, 부처님도 이 법에 따라 도둑질이 오전 이상이면 파라위(波羅夷)를 받았다. 이와 같이 염부제 내 현존하는 불법처에서는 오전 이상 도둑질하면 죄를 받으며, 만약 나라에서 돈을 쓰지 않는다면 오전을 기준으로 죄를 정한다. 율사들은 다른 뜻이 있으나 비밀로 하여 널리 알리지 않는다. 만약 스스로 남의 물건을 훔쳐 오전 이상을 취하려고 처음부터 발걸음을 떼어 한 걸음 한 걸음 가볍게 훔치며, 삼전(三錢)을 골라 취한 뒤 돌아오면 경도(輕偷蘭)이고, 사전(四錢)이면 중도(重偷蘭)이다. 만약 일전부터 사전까지 취해도 역시 처음부터 발걸음을 떼어 삼전까지는 경도, 사전은 중도이다. 만약 사자를 보내 다른 물건을 취하게 할 때는 시킬 때 경도이다. 만약 오전 이상을 취하면 본처를 떠날 때 이 비구는 파라위이다. 사자를 받은 비구가 그곳에서 물건을 취할 때 미친 마음, 혼란한 마음, 병든 마음으로 취하면 비구는 죄가 없고, 사자를 보낸 비구가 죄를 받는다. 만약 금을 취하라 하였는데 은을 취하면 이 비구는 파라위가 아니며, 다른 가르침이므로 도둑질 죄를 받는다. 선편(先方便)으로 사자를 받으면 가르침에 따라 하지 않아도, 이곳에서 저곳까지 가는 동안 사자 비구가 가볍게 훔치면 다른 비구는 죄가 없다. 만약 승가의 물건을 오전 이상 훔치면 중도, 사전 이하이면 경도이며 죄가 매우 깊다. 만약 승가의 땅을 벗어나지 않고 끌면 경도이다. 만약 비구의 집에서 방을 뽑아 들어가면 중도이다. 만약 집주인 한 주인의 물건으로 주인이 다르지 않으면 땅을 떠나지 않고 가정의 경계를 넘지 않으면 한 걸음 한 걸음 경도이다. 만약 여자, 자매, 노비의 방에 들어가면 파라위이다. 만약 형제나 아이 방에 들어가면 경도이다. 만약 주인의 땅을 벗어나면 역시 파라위이다. 만약 비구가 동하에 방을 뽑으면 그 방은 이 비구의 소유이며, 방이 있는 땅의 거리에 따라 방의 경계가 된다. 만약 승가의 방에 살면서 이 방을 뽑지 않으면 이는 다른 주인, 다른 방이다. 만약 물건이 땅에 있고 물건은 한 주인의 것이며 땅은 다른 주인의 것이라면, 땅에 이질이 없으면 물건 주변의 경계가 경계가 되고, 경계를 벗어나면 본처를 떠난 것이다. 만약 이불 위에 다른 색이 있고 물건이 한 색에 있다가 다른 색으로 옮겨지면 본처를 떠난 것이다. 주인이 없는 물 가운데 주인이 있는 새가 있는데, 만약 새를 물속에 가라앉혀 물이 등을 덮으면 본처를 떠난 것이고, 새를 물 밖으로 옮기면 본처를 떠난 것이다. 만약 새를 옮겨 주변 경계를 벗어나게 하면 본처를 떠난 것이다. 만약 흐르는 물속에서 새를 잡아 뒤쪽 물이 앞쪽을 지나가게 하면 역시 본처를 떠난 것이다. 만약 물이 한 주인이고 강가의 땅은 다른 주인이라면 새를 끌어 강가로 올리면 본처를 떠난 것이고, 만약 땅이 물과 같으면 주인이 물이더라도 강가로 올라가는 것은 이질이 아니다. ‘처가 아직 들어가지 않은 왕계가 있다.’ 비구가 이 말을 하면 비구는 그 나라에서 세금과 벌이 무거우면 곧 돌려주고, 세금이 실제로 무거우면 두 가지 모두 무과이고, 세금이 가벼우면 거짓말로 무겁다고 말한다. 다른 비구에게 중도라고 가르치면 사도 비구는 죄가 없다. 만약 왕계에 들어가 말을 하여 세금이 무겁다고 들으면 곧 돌려주고, 세금이 실제로 무겁다면 두 가지 모두 무과이다. 세금이 가벼운데 거짓말로 무겁다고 말하면 다른 비구에게 중도라고 가르치고, 사도 비구는 죄가 없다. 만약 병 속에 보물을 훔치려 한다면 이 보물이 병에 합해져 있으면 병을 가지고 가면 가까우면 경도이다. 도둑질하여 보물을 들어 올려 병 밖으로 나오면 파라위이다. 다섯 전 이상이면 중도, 사전 이하면 경도이다. 천과 축생은 모두 무주물이라 하니, 무주물이란 무엇인가? 두 나라 경계 중간에 각자 봉쇄된 빈 땅이 있는데, 그곳에 물건이 있으면 무주물이라 한다. 또한 한 왕이 다른 나라를 정벌하여 그 나라를 멸망시켰는데, 왕이 죽거나 도망가고 후임 왕이 없을 때 그 나라를 통치하는 땅에 물건이 있으면 무주물이라 한다. 만약 무주물이 있는데 주인이 마음으로 취하면 경도이다. 만약 주인이 있는데 물건이 무주물이라 마음으로 취하면 길라(吉羅)이다. 만약 누군가 지키는 사람이 있으면 ‘내 것’이라는 마음 없이 훔치면 물건 주인에게 파라위이다. 토지 경계에 관해 말하자면, 승리한 파라위가 경도보다 낫다. 만약 소나 말, 보물이라면 승리 여부를 말하자면 본처를 떠난 것이며 경도는 본처를 떠나지 않은 것이다. 만약 비구가 백의(속인) 시절에 밭과 땅을 가지고 있다면 출가 전에 모두 버려야 한다. 비구에게 속하지 않는다. 만약 먼저 버리지 않으면 비구에게 속하며, 나라에서 벌을 받으면 비구가 먼저 잃은 물건을 마음에 두고 아직 버리지 않았다가 다시 취하면 이 물건이 자기 것이며, 다른 것을 취하면 물건을 돈으로 계산하여 죄가 먼저 마음에 있다. 이미 버렸으면 자기 물건도 취할 수 없고, 취하면 돈으로 계산한다. 만약 나라에서 금지한 물건을 가지고 왕계를 벗어나면 사형에 해당한다. 비구가 가지고 나가면 율사가 처음에는 허락하나 나중에 바꾼다. 묻기를 중죄에 들지 않는 것 같으나 왕을 어기고 길라를 훔친 것이므로 왕민에게 사형이 있다. 벌을 받으면 도둑질 마음으로 가지고 나가 본처를 떠나면 파라위이다. 만약 왕의 사람이 정당한 사자로 출가하여 나라를 떠나면 사형도 벌도 없다. 왕이 직접 허락하지 않는다. 도둑질 마음이 없고 왕을 어기지 않으면 길라가 없다. 니용(尼用)은 소나 말 시장에서 사고팔며, 소는 돈을 얻는다. 죄는 없다. 바티용(婆提用)은 옷 시장에서 사고팔며, 법도 그러하다. 삼천대천하에 모두 비구가 있고, 도둑질 죄는 모두 삼보의 물건과 타인의 물건이다. 옷과 약은 부모를 위해 팔아도 과가 없다.

살계 인연 제삼

마왕이 있는 제육천에 모든 욕계 중생이 마왕에게 속하며, 내부와 외부 식구가 있다. 내부 식구는 마왕의 가르침을 받고, 외부 식구는 받지 않는다. 이 천신은 마왕의 가르침을 받아 악하고 사악한 견해를 낳아 도둑질을 말하거나 계율의 도둑질을 말한다. 아난이 묻기를, 부처님은 일체지혜인데 어찌하여 비구들에게 이런 고통을 받게 하셨는가? 알지 못하면 일체지혜라 할 수 없다. 답하기를, 부처님은 평등하게 가르치셨다. 당시 육십인이 불결관을 받았으나 부처님 법은 편향되지 않고, 다만 이익을 받았으며 많고 적음이 있어 과가 없다. 부처님은 중생의 근업을 깊이 아시고 반드시 이 법 인연으로 후에 큰 이익을 얻으리라 하셨다. 육십 비구는 가섭불이 불결관법을 받아 전념하지 못하고 악행을 많이 지어 명종하여 지옥에 떨어졌다가 지금 부처님이 출세하여 죄가 다해 인간으로 태어나 천한 집에 떨어져 출가하여 도를 닦고, 본연의 인연으로 이 법을 받아야 하며, 명종 후 천상에 태어나 천상에서 부처님 법을 듣고 도를 얻는다. 이 인연으로 부처님은 편향하지 않다. 큰 과와 이익을 얻는 자는 첫째 현루(漏) 끊음, 둘째 악도에 떨어지지 않음, 셋째 천상과 인간에 태어남, 넷째 선법이 증장함, 다섯째 천한 집에 떨어지지 않음이다. 아나포나(出息入息)는 숨을 내쉬고 들이쉬는 것으로 처음 이 법을 익히며 마음을 코끝에 묶는다. 육계를 관찰할 때는 마음을 머리 위에 묶는다. 불결관을 익히지 않으면 눈썹 사이에 마음을 주목한다. 불결관을 익히는 이유는 탐욕심을 없애기 위함이며, 탐욕심은 마음이 얼굴에서 일어나므로 먼저 얼굴을 관찰한다. 결가부좌는 가장 크고 결가부좌가 바른 좌법이며 몸이 바르기 때문이다. 바른 몸은 바른 마음을 위함이므로 마음에 앞서 몸을 바르게 한다. 또 구십육종 외도는 모두 결가부좌를 하지 않으니 외도와 다르기 때문이다. 또 졸음을 멈추기 위함이다. 또 전생에 사람이 있어 신앙과 공경심이 있기 때문이다. 마치 이때 이국에서 죄빈이 벌을 받으러 그 땅에 들어와 산림 나무 아래 결가부좌한 비구들을 보았다. 결가부좌는 바른 몸과 바른 마음이며 신앙과 공경심을 일으켜 본국으로 돌아간다. 또 부처님이 도를 깨달을 때 결가부좌가 이롭다고 하셨다. 근비지불도 결가부좌를 하니 이 모든 인연으로 결가부좌하면 파라위 죄를 받는다. 묻기를 왜 사람을 해치면 파라위만 받는가? 답하기를 사람 중에는 삼귀오계파라미가 있고, 목차계가 있으며, 사문의 네 과가 많으니 사람 중에 누가 누룩을 끊었기 때문이다. 그러므로 사람을 해치면 파라위이고, 도둑질 등은 파라위를 받지 않는다. 만약 사람을 죽이려고 칼, 몽둥이, 활, 화살, 창 등으로 발걸음을 떼면 경도이며 아직 사람을 다치게 하지 않았으면 돌아오면 경도이다. 만약 칼로 사람을 찌르면 깊고 얕음을 묻지 않고 생명이 끊어지지 않았으면 중도이며, 죽으면 파라위이다. 사람을 죽이려고 구덩이를 파면 완성되었을 때 파라위이고, 구덩이를 파다가 죽지 않고 구덩이에서 나가면 중도이다. 구덩이에서 죽지 않아도 중도이다. 몽둥이나 채찍으로 때리는 것도 그러하다. 만약 사자를 보내 죽이게 하면 시킬 때 경도이다. 사자가 죽일 때는 이 비구는 파라위이다. 사자를 보내 죽이게 하면 세 마음 중에 파라위이다. 만약 사자를 보내 죽이게 하여 그 비구가 경전을 외우고 부처님께 예배하며 죽이면 사자 비구는 파라위이다. 이는 선한 마음에서 죄를 지은 것이고, 악한 마음이나 무기심에서는 죄가 없다. 사자를 보내 죽이게 하여 그 사람에게 죽이라고 가르치고 사자가 떠날 때 죽이면 비구는 경도이다. 만약 칼로 죽이라고 가르치고 몽둥이로 죽이면, 혹은 이 사람을 죽이고 저 사람을 죽이면 모두 본가르침과 다르므로 모두 경도이다. 만약 한 사람에게 가르쳐 저 사람을 죽이고 사자를 보내 다른 사람을 죽이게 하면 이렇게 열 사람까지 번갈아 죽일 때 마지막 사람이 죽이면 모두 파라위이다. 만약 비구가 별자리, 음양, 거북점, 나라의 흥망, 군마 형세를 잘 알고 비구의 말로 인해 이국을 정벌하여 살해하고 재물을 얻으면 모두 살계와 도둑계 두 파라위를 받는다. 만약 우바새가 왕 때문에 마음을 같이하여 이국을 정벌하여 파괴하고 상해와 살해, 재물을 얻었어도 손으로 직접 하지 않았으나 마음을 같이 했으므로 역시 살계와 도둑계 두 계를 범한다. 만약 두 사람이 서로 찔러 한 사람이 즉사하면 계를 범하지 않는다. 이는 계를 받은 맹세가 한 몸이기 때문이다. 만약 칼이나 몽둥이로 사람을 죽이려고 하거나 때려 찌르다가 즉시 죽지 않고 열 일이 지나 죽으면, 후에 다른 사람이 때려 즉시 죽으면 비구는 파라위이다. 먼저 때린 비구는 중도이다. 만약 사자를 보내 죽이게 하여 칼로 찌르되 깊고 얕음을 묻지 않고 앞사람이 죽지 않으면 사자 비구는 중도이다. 만약 태아를 죽이면 어머니 뱃속에서 모든 근이 완성된 뒤 여러 인연으로 죽이면 태아살인이라 한다. 만약 뱃속에서 근이 완성되지 않아 마치 묽은 젖이 버터가 되는 것 같으면 뱃속을 눌러 죽이면 태아살인이며, 처음 두 근을 얻고 부모의 정과 식별이 합해져 몸과 생명의 근을 얻은 때부터 죽이면 파라위이다. 이것이 최하의 설이다. 죽여서는 안 될 네 사람이 있는데 멸진정과 무상정에 들어가 부처님이 자비 삼매에 들게 하셨다.

망어 제사

만약 이익과 명예를 위해 ‘내가 불결관, 아나포나부터 세간 최고의 법을 얻었으며, 사문의 네 과, 사선, 사무량심, 사무색정, 오신통을 다 얻었다’고 말하면 모두 파라위이다. 심지어 스스로 계율을 청정히 지켜 음욕이 일어나지 않는다고 해도 사실이 아니면 도둑질 죄를 받는다. 만약 스스로 천, 용, 나아지, 로살귀가 와서 묻고 내가 대답했다고 하면 사실이 아니므로 파라위이다. 죄를 받는 까닭은 스스로 내면에 뛰어난 법이 있어 천, 용, 신을 감응시키고, 스스로 두려움을 끊어 용과 신이 와도 두려움이 없으니 이는 남보다 뛰어난 법이지 천보다 뛰어난 법이 아니기 때문이다. 부처님은 인간 중에 계를 맺었고, 사람 중에 파라미목차계가 있으며, 사람 중에 성도에 들어가 선법을 많이 닦아 소천보다 뛰어나다. 다만 사람보다 뛰어남을 말할 뿐 천보다 뛰어남은 아니다. 논하는 바가 네 아함경을 외우지 않으면 네 아함경은 아비담이 아니며, 스스로 아비담이라 하는 스승은 아니고, 율사는 스스로 율사라 하나 좌선하지 않는다. 아련약이 스스로 나는 아련약이라 하면 모두 도둑질 죄를 받는다. 크게 말하자면 외우지 않고 ‘내가 외운다’고 하면 모두 도둑질 죄를 받는다.

십삼사

처음 비구들과 계를 맺을 때 묻기를 모든 선법을 말하지 않고 왜 계만 말하는가? 답하기를 계는 만선의 근본이며, 다만 계를 맺는데 계가 곧 모든 계이다. 부처님이 이를 제정한 까닭은 법이 오래 머물게 하려 함이며, 또 비방을 멈추려 함이다. 만약 이 일을 행하면 세간 사람과 외도들이 ‘사문 석가모니가 부정한 행위를 하여 속인과 다르지 않다’고 말할 것이다. 또 천상과 용, 선신, 신앙심 때문에 천상에 태어나려 하니 이 일을 행하면 천상과 용, 선신이 모두 사라진다. 부처님은 평등하여 친소를 묻지 않는다. 소원과 먼 일은 제정하고 무사한 일은 제정하지 않는다. 또 부처님 법에 따르면 음욕은 악행이므로 법으로 제정해야 한다. 승가파시(僧伽婆尸)는 진나라 말로 승잔(僧殘)이라 하며, 이는 죄가 승가에 속함을 뜻한다. 승가에 잔인한 원인이 있어 중생이 이를 제거한다. 또 사사무(四事無) 잔인은 비록 범해도 승가가 죄를 멸한다 하여 승잔이라 한다. 묻기를 사편(四篇)은 모두 잔인이 있는데 왜 오직 이 계만 잔인이 있다고 하는가? 답하기를 사편은 비록 잔인이 있으나 모두 승가가 멸한다. 삼십사 중 삼사, 구십사 중 칠사, 십삼사 모두 승가가 멸한다. 또 이 계를 범하면 파리바사(波利婆沙)도 승가가 멸한다. 나머지 계는 그렇지 않으므로 승잔이라 한다. 또 이 계는 공통되지 않는다. 비구가 범하면 승잔이고, 비구니가 범하면 파라위이다. 묻기를 왜 다르냐? 답하기를 두 중이 차별이 있어 다르기 때문이다. 또 여자는 번뇌가 깊고 무겁고 어렵고 힘들어 제정한다. 남자는 다르다. 만약 비구가 정정을 내면 정정이 나오기 전에는 죄가 없으나, 정정이 나오면 변하여 비구니가 되며, 비구니는 정정을 내지 않으므로 정정을 내면 비구는 한 마음으로 변하여 비구니가 된다. 만약 비구가 육야마나투(六夜摩那埵)를 행하지 않고 변하면 비구니도 청정히 행한다. 파리바사도 마찬가지이다. 비구와 비구니가 변하는 것은 공통되지 않는다. 계도 공통되지 않는다. 만약 비구가 먼저 승잔을 범하고 변하여 비구니가 되면 청정히 행한다. 만약 비구니가 마도파라위(摩捉波羅夷)를 범하면 변하여 비구가 되고 청정히 행한다. 만약 비구가 여자를 잡으려 하면 손이 닿기 전에 변하여 남자가 되고, 손이 닿으면 여자가 아니므로 승잔을 받지 않는다. 선편을 얻어 도둑질 죄를 받는다. 잡은 뒤 변하면 승잔을 받는다. 만약 비구니가 남자를 잡으려 하면 손이 닿기 전에 변하여 여자가 되고, 변한 뒤 잡으면 파라위를 받지 않으나 선편을 얻어 도둑질 죄를 받는다. 변하지 않고 잡으면 잡은 뒤 중죄를 받는다.

제삼 악어계

이것은 공통되지 않는 계이다. 비구가 악어를 하면 승잔, 비구니가 악어를 하면 도둑질 죄를 받는다. 식차마니, 사미, 사미니는 투길라(突吉羅)이다. 이 오편계는 각각 종류가 있다. 십삼사 중 처음 다섯 계, 삼십사 중 세 계, 비구니에게서 옷을 빼앗거나 양털을 물들인 죄, 구십사 중 열다섯 계, 여자와 다섯, 여섯 말을 하여 니에게 해를 끼치는 죄, 차례로 후 십계, 집에서 먹을 때 앞뒤 두 계, 여자와 같은 방에서 자고 행위를 의논하는 죄, 사회과 중 네 번째 계, 여러 학법 중 눈을 마주치지 않고 높이 보지 않는 계는 음계 종류이다. 십삼사 중 두 번째 방사, 삼십사 중 일곱 계, 축보계, 여러 보물을 사용하는 계, 매매계, 구걸하여 베옷을 짜게 하고 다른 비구의 옷을 빼앗는 죄, 아는 물건을 승가에 돌려주는 죄, 다섯 무리와 함께 도둑질을 의논하는 죄, 사회과 중 세 번째 계, 여러 학계 중 밥을 덮고 국을 덮으며 깨끗한 풀과 물을 사용하는 죄 등은 도둑계 종류이다. 십삼사 중 남의 집을 더럽히는 죄, 삼십사 중 교사야부구(憍奢耶敷具), 구십사 중 물에 벌레가 있는 것을 알고 풀과 흙에 뿌리는 죄, 남에게 뿌리게 하는 죄, 물에 벌레가 있는 것을 알고 취하는 죄, 두 계는 다른 비구를 때리는 죄로 생명을 빼앗는 죄이다. 사회과 중 첫 번째 계, 여러 학계 중 큰 싸움, 밥과 깨끗한 풀과 물을 빼앗는 죄 등은 살계 종류이다. 십삼사 중 두 번째 비방계, 승상(僧相)을 깨뜨리는 세 계, 역어계, 삼십사 중 세 계, 일, 이 거사들이 옷을 만들거나 왕과 대신이 사자를 보내는 계, 구십사 중 처음 열 계, 사회과 중 두 번째 계, 여러 학계 중 모든 설법 계 등은 망어계 종류이다. 이 이백오십계는 종류로 말하면 네 종류이고, 죄로 말하면 다섯 차 도둑질 죄를 받는다.

십삼사 첫째 방사

부처님이 아라비국에 계셨다. 이곳은 귀신의 이름이며, 이 나라가 아라비가 거처하는 곳이라 이름 지었다. 비구는 두 종류가 있다. 하나는 세제비구, 둘은 제일의리제비구이다. 비구는 파라미목차계에 머무는 세제비구이고, 무루계는 제일의리비구이다. 대가섭은 가섭이라는 이름이 많다. 그래서 대변설의 하나로 대부귀장자에게서 태어나 세 가지를 할 수 있었다. 첫째 대부귀호족을 버리고 출가하였으며, 둘째 머리와 몸을 깎고 적게 욕망하며 만족하는 큰 법을 행하였고, 셋째 나라 왕, 제주, 천룡귀신이 많이 알고 공양하였다. 넷째 세간의 큰 이익을 버리고 적게 욕망하며 만족하고 선법을 행하며 걸식하였다. 대사리불은 큰 지혜로 대목련과 같이 신통을 이루었고, 큰 공덕을 갖추었으며, 적게 욕망하고 만족하는 머리와 몸을 행하여 법으로 이름 지었다. 가섭과 적게 욕망하고 만족하는 것은 이름이 많고 욕망을 얻지 않는 것이며, 만족함은 내면을 얻고 공양이 끝이 없음을 뜻한다. 이름이 많고 욕망을 얻지 않는 것은 외면을 뜻한다. 비구와 결계하여 계를 맺은 것은 법이 오래 머물게 하려 함이며, 비방을 멈추려 함이다. 비구가 이 계를 범하면 승잔, 비구니가 도둑질 아래 세 가지, 무리 죄를 범하면 투길라가 있다. 주인이 있고 시주자가 있으며, 주인이 시주자이다. 비구가 돈을 내어 승가의 방을 지으면 방의 크기를 묻지 않는다. 만약 시주자가 크게 지으려 하면 주인의 뜻에 따라 적게 지어야 하며, 시주자가 복덕을 쌓으려 하여 많은 사람이 머물게 하려 하여 크게 지으려 하면 안 된다. 방을 지을 때 시주자의 뜻에 따라야 하며, 시주자의 뜻을 어기고 다른 복덕을 해치면 안 된다. 만약 주인의 뜻이 크고 시주자가 복덕을 쌓으려 하면 크게 지어도 된다. 방을 지을 때는 난처, 방해, 곤란한 곳 세 가지를 고려한다. 난처는 사방 네 모서리를 막으면 없고, 난처가 있으면 지을 수 없다. 또 출입 길과 도로가 없으면 난처가 없다. 난처와 방해는 사방 일 척 안에 탑지나 왕의 땅이 있으면 왕의 땅이라 하며, 왕이 승가방에 들어와 쉬거나 자려 할 때 방을 따로 막아 그 땅을 왕의 땅이라 한다. 거사(居士)는 거사라 하며, 승가방에 출입하며 쉬고 놀며 웃으나 승가방에 있지 않으려 하여 따로 그 땅을 거사 땅이라 한다. 외도 거사는 거사에게 친척이 있으며, 출가하여 승가방에 다니므로 따로 그 땅을 외도 땅이라 한다. 비구니 땅은 거사 친척 여자 출가자가 승가방에 다니므로 따로 그 땅을 비구니 땅이라 한다. 돌이 가까이 있으면 방에 들어와 움직이며, 출입하며 여러 괴로움과 파손을 일으키므로 방해라 한다. 흐르는 물이 가까이 있으면 물이 흘러 방을 침범하거나 무너뜨리므로 방해이다. 연못 물이 오래도록 고여 있으면 튼튼하고 크므로 방해가 아니다. 나무는 새가 모여 소리가 많아 괴로움을 주므로 방해이다. 오물과 오줌이 깨끗하지 않고 가지가 부러져 상처를 입히고 깊은 구덩이가 무너지고 무너져 방이 오래가지 못하므로 방해이다. 처소에 관계없이 난처, 방해, 곤란 세 가지가 법에 맞지 않으면 평지일 때 봉쇄하여 지을 때 인봉하고, 진흙이 마르지 않아 완성 전에 돌려주면 경도이다. 진흙이 남아 있으면 중도이다. 방을 완성하면 승잔이다. 만약 세 가지 중 한 가지가 법에 맞으면 한 가지는 법에 맞고 두 가지는 맞지 않으면 평지에서 봉쇄하여 지을 때 인봉하고, 진흙이 남아 있으면 중도이다. 만약 물건을 승가에 주어 방을 지으면 승가방도 마찬가지이다. 만약 한 사람이 지으면 승가방이 아니고, 지을 곳에 난처, 방해, 곤란이 있으면 방을 지으면 안 된다. 난처, 방해, 곤란이 없으면 방을 지을 수 있다. 방을 지으면 승잔이다. 만약 방 주인 비구가 죽거나 멀리 떠나 돌아오지 않으면 마음대로 처분하며, 보물이 있으면 친척이나 백의에게 주어도 된다. 팔아도 돈을 마음대로 하며, 방을 팔아 땅을 팔면 안 된다. 만약 여러 승가가 허락하지 않으면 여러 승가가 죄를 받는다. 만약 방 주인 비구가 자기 땅을 팔면 사방 승가에 속하며, 승가가 차례로 거주해야 한다. 만약 이 방 위에 다른 비구가 방을 지으려 하면 반드시 승가에 알리고, 방 주인 비구가 허락하면 자유롭게 지으나 허락하지 않으면 지을 수 없다. 이 방도 사방 승가에 속한다. 만약 분배하지 않으면 사방에 속한다. 승가가 먼저 비구의 법에 따라 방을 지으면, 만약 법에 맞지 않으면 사방 승가 땅에서 탑을 세우거나 별도로 세우면 파라위이다. 만약 승가가 화합하여 사방 승가 땅에서 탑을 세우면 허락된다. 만약 화합하지 않고 허락하지 않으면 탑을 세울 수 없다. 승가 땅에 여러 가지가 있으면 꽃은 깨끗한 사람이 순서대로 취하고, 승가가 마음대로 공양하며 사사로운 취하는 것은 안 된다. 공양한 세 가지 보물이 많으면 승가가 취하지 못한다. 만약 승가가 화합하여 마음대로 분배하면 굶주린 뒤 세 보물과 원전과 밭을 구별 없이 먼저 옛날부터 비구와 백의에게 모두 준다. 옷도 모두 준다. 정해진 바 없이 승가가 화합하여 마음대로 분배한다. 처소가 승가 땅이 아니면 땅은 왕에게 속한다. 만약 비구가 방을 지으려면 반드시 왕에게 알리고 지어야 하며, 알리지 않으면 지을 수 없다. 만약 승가방 안에 탑을 세우거나 사람의 냄새가 나고 더럽고 청정하지 않은 곳에 탑이나 무거운 누각을 세우면 안 된다. 탑 아래에 있으면 안 되고, 탑지와 꽃은 승가 법에 따라 공양해야 하며, 부처님께 공양하는 꽃은 팔아 돈으로 공양할 수 있다. 탑에 사용하는 물이 있으면 탑에 속하며, 탑에 사용하는 물에 잔여가 있으면 탑의 공덕이다. 사람이 팔아야 하며, 이 물은 돈으로 팔아서는 안 된다. 나머지 용도는 돈으로 계산한다. 만약 탑에 사람이 없어 물을 처리하지 않으면 승가가 잔여 물의 양을 잘 살펴야 한다. 만약 학문과 좌선 비구가 각각 정업이 있으면 천상과 학문이 없으면 본래 학문법과 같으니, 학문을 취하면 청정하지 않고, 좌선 근본 마음과 같으면 좌선법을 취하면 청정하지 않다.

후방사

부처님이 구산미국 장로 노찬나에게 계셨다. 그는 부처님의 이복 동생 우전왕이며, 누이는 대호족에서 태어나 출가하여 도를 닦아 이곳에 많이 머물렀다. 나라 성품이 스스로 종족을 이루어 악행이 많았다. 비구들과 계를 맺은 것은 위와 같이 말한 바와 같다. 이것은 공통되지 않는 계이다. 만약 비구가 승잔을 범하면 비구니는 도둑질 아래 세 가지를 범하고, 무리 죄를 범하면 투길라가 있다. 주인이 있고 시주자가 있으며, 주인이 시주자이다. 비구가 돈을 내어 승가방을 지으면 방의 크기를 묻지 않는다. 만약 시주자가 크게 지으려 하면 주인의 뜻에 따라 적게 지어야 하며, 시주자가 복덕을 쌓으려 하여 많은 사람이 머물게 하려 하여 크게 지으려 하면 안 된다. 방을 지을 때 시주자의 뜻에 따라야 하며, 시주자의 뜻을 어기고 다른 복덕을 해치면 안 된다. 만약 주인의 뜻이 크고 시주자가 복덕을 쌓으려 하면 크게 지어도 된다. 방을 지을 때는 난처, 방해, 곤란한 곳 세 가지를 고려한다. 난처는 사방 네 모서리를 막으면 없고, 난처가 있으면 지을 수 없다. 또 출입 길과 도로가 없으면 난처가 없다. 난처와 방해는 사방 일 척 안에 탑지나 왕의 땅이 있으면 왕의 땅이라 하며, 왕이 승가방에 들어와 쉬거나 자려 할 때 방을 따로 막아 그 땅을 왕의 땅이라 한다. 거사(居士)는 거사라 하며, 승가방에 출입하며 쉬고 놀며 웃으나 승가방에 있지 않으려 하여 따로 그 땅을 거사 땅이라 한다. 외도 거사는 거사에게 친척이 있으며, 출가하여 승가방에 다니므로 따로 그 땅을 외도 땅이라 한다. 비구니 땅은 거사 친척 여자 출가자가 승가방에 다니므로 따로 그 땅을 비구니 땅이라 한다. 돌이 가까이 있으면 방에 들어와 움직이며, 출입하며 여러 괴로움과 파손을 일으키므로 방해라 한다. 흐르는 물이 가까이 있으면 물이 흘러 방을 침범하거나 무너뜨리므로 방해이다. 연못 물이 오래도록 고여 있으면 튼튼하고 크므로 방해가 아니다. 나무는 새가 모여 소리가 많아 괴로움을 주므로 방해이다. 오물과 오줌이 깨끗하지 않고 가지가 부러져 상처를 입히고 깊은 구덩이가 무너지고 무너져 방이 오래가지 못하므로 방해이다. 처소에 관계없이 난처, 방해, 곤란 세 가지가 법에 맞지 않으면 평지일 때 봉쇄하여 지을 때 인봉하고, 진흙이 마르지 않아 완성 전에 돌려주면 경도이다. 진흙이 남아 있으면 중도이다. 방을 완성하면 승잔이다. 만약 세 가지 중 한 가지가 법에 맞으면 한 가지는 법에 맞고 두 가지는 맞지 않으면 평지에서 봉쇄하여 지을 때 인봉하고, 진흙이 남아 있으면 중도이다. 만약 물건을 승가에 주어 방을 지으면 승가방도 마찬가지이다. 만약 한 사람이 지으면 승가방이 아니고, 지을 곳에 난처, 방해, 곤란이 있으면 방을 지으면 안 된다. 난처, 방해, 곤란이 없으면 방을 지을 수 있다. 방을 지으면 승잔이다. 만약 방 주인 비구가 죽거나 멀리 떠나 돌아오지 않으면 마음대로 처분하며, 보물이 있으면 친척이나 백의에게 주어도 된다. 팔아도 돈을 마음대로 하며, 방을 팔아 땅을 팔면 안 된다. 만약 여러 승가가 허락하지 않으면 여러 승가가 죄를 받는다. 만약 방 주인 비구가 자기 땅을 팔면 사방 승가에 속하며, 승가가 차례로 거주해야 한다. 만약 이 방 위에 다른 비구가 방을 지으려 하면 반드시 승가에 알리고, 방 주인 비구가 허락하면 자유롭게 지으나 허락하지 않으면 지을 수 없다. 이 방도 사방 승가에 속한다. 만약 분배하지 않으면 사방에 속한다. 승가가 먼저 비구의 법에 따라 방을 지으면, 만약 법에 맞지 않으면 사방 승가 땅에서 탑을 세우거나 별도로 세우면 파라위이다. 만약 승가가 화합하여 사방 승가 땅에서 탑을 세우면 허락된다. 만약 화합하지 않고 허락하지 않으면 탑을 세울 수 없다. 승가 땅에 여러 가지가 있으면 꽃은 깨끗한 사람이 순서대로 취하고, 승가가 마음대로 공양하며 사사로운 취하는 것은 안 된다. 만약 승가가 화합하여 마음대로 분배하면 굶주린 뒤 세 보물과 원전과 밭을 구별 없이 먼저 옛날부터 비구와 백의에게 모두 준다. 옷도 모두 준다. 정해진 바 없이 승가가 화합하여 마음대로 분배한다. 처소가 승가 땅이 아니면 땅은 왕에게 속한다. 만약 비구가 방을 지으려면 반드시 왕에게 알리고 지어야 하며, 알리지 않으면 지을 수 없다. 만약 승가방 안에 탑을 세우거나 사람의 냄새가 나고 더럽고 청정하지 않은 곳에 탑이나 무거운 누각을 세우면 안 된다. 탑 아래에 있으면 안 되고, 탑지와 꽃은 승가 법에 따라 공양해야 하며, 부처님께 공양하는 꽃은 팔아 돈으로 공양할 수 있다. 탑에 사용하는 물이 있으면 탑에 속하며, 탑에 사용하는 물에 잔여가 있으면 탑의 공덕이다. 사람이 팔아야 하며, 이 물은 돈으로 팔아서는 안 된다. 나머지 용도는 돈으로 계산한다. 만약 탑에 사람이 없어 물을 처리하지 않으면 승가가 잔여 물의 양을 잘 살펴야 한다. 만약 학문과 좌선 비구가 각각 정업이 있으면 천상과 학문이 없으면 본래 학문법과 같으니, 학문을 취하면 청정하지 않고, 좌선 근본 마음과 같으면 좌선법을 취하면 청정하지 않다.

제팔 무근비계

부처님이 왕사성에 계실 때 가위로 장색신 마갈타이국에서 법신을 기르셨다. 부처님이 왕사성에 계실 때 도표력사 자성은 다섯 가지 법으로 승가가 침상을 아는 사람이다. 묻기를 다섯 가지 법을 성취한 사람이 많은 이유는 무엇인가? 답하기를 도표는 옛날부터 왕사성에 머물며 손님을 접대하는 비구이기 때문이다. 또 말하기를 본원원만을 이루어 가섭불을 떠났다. 당시 여러 승가를 위해 침상을 아는 사람으로서 승가의 뜻에 맞게 하였다. 당시 서원하여 장차 나도 도표가 되어 승가를 위해 침상을 아는 사람이 되리라 맹세하였다. 당시 세상 사람들이 부처님과 제자들을 보고 각기 으뜸이라 칭하며 뛰어난 서원을 세우고 실천하였다. 장차 부처님과 같이 출세하여 장엄하리라 하였다. 미래의 오백 부처님 법에 따라 아련약과 함께 율을 지키고, 율을 지키는 아련약과 함께 법을 설하며, 법을 설하고 함께 독송하며, 독송하며 함께 수행하고, 수행하며 함께 의심을 묻는다. 답하기를 그렇다. 함께 하는 자가 편향되었는가? 답하기를 그렇지 않다. 승가는 먼저 스스로 동업을 노래하며 함께 하므로 서로 방해하지 않고 안락하게 머문다. 묻기를 네 사람이 각기 업이 다르면 왜 항상 떨어지지 않는가? 답하기를 아련약 좌선법에 의심과 막힘이 있어 묻고 듣고 설법을 더 듣고 수행하기를 원하므로 서로 가까이 한다. 율을 지키는 자는 모두 계를 알고 경중과 죄과를 확실히 하며 승가 법을 해석하므로 서로 가까이 한다. 이 뜻으로 말하자면 승가방에 방이 적으면 네 방을 먼저 노래하며 아련약이 차례로 노래한다. 노래를 나누어 부르면 네 방이 있고, 차례로 노래하며, 만약 네 방이 없으면 마음대로 나누어 부른다. 등불이 필요 없으며, 모두 광명과 신력으로 정심에 들어가므로, 만약 침상을 나누면 반드시 정심을 내야 한다. 정심이란 무엇인가? 정심 중에 광명이 있는데 정심이 아니냐? 답하기를 부처님은 불가사의한 좌선이며, 생각할 수 없으며, 용도 불가사의하다. 생각할 수 없다는 것은 용도 불가사의하다. 또 말하길 이 사람은 이익이 많고 좌선력도 있으니 침상을 나누어 정심에 들어가거나 정심에서 나오며, 마음이 산란하여 북을 치는 사람의 손과 입이 함께 북을 치고 외치나 마음은 북을 치지 않는다. 두 마음이 다르나 손이 빨라서 그렇다. 한 마음은 마치 물 위에 뜬 사람이 손으로 잡고, 물속에 발이 닿아 물을 차는 것과 같다. 손 마음은 물 위에 있고 발 마음은 물을 차니 두 마음이 다르다. 또 말하길 먼저 정심에 들어가 손이 광명을 내고, 광명을 낸 뒤 정심에서 나가니 정심의 힘으로 정심에 있으면서도 마음에 광명이 꺼지지 않는다. 도자기가 도공이 바퀴를 돌려 힘을 주어 여러 장을 만들지만 다 끝나지 않는다. 이와 같이 정심의 힘으로 광명이 오래 머문다. 과거에 등불 부처님이 세상에 나타나 중생에게 설법할 때 세상 사람들이 세상에 집착하여 게으르고 방탕하여 부처님 법을 듣지 않으니 부처님은 신통력으로 한 성을 장엄하고 청정하며 그 가운데 백성들이 부유하고 즐거워 오욕에 젖어 있었다. 이와 같이 십이 년 동안 정광을 머물렀고, 부처님도 십이 년 동안 머물렀다. 좌선이 지나고 큰 물이 갑자기 이 성을 떠밀어 버리니 성 안의 백성들이 모두 흩어지고 멸망하였다. 부유하고 즐거운 자는 무상과 무아를 깨닫지 못하여 곧 없어질 것을 알지 못하였다. 이와 같이 정광은 부처님이 정심에서 일어나 허공에 뛰어오르며 여러 신들이 허공에서 내려와 중생에게 설법하였다. 당시 모수타, 완나, 아라한, 비구, 대비구, 부처님 도의 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리를 마음에 두고 중생이 크게 이익을 얻었다. 신통력으로 십이 년 동안 머물렀다. 왜 부처님 법에 죄가 있어 발설하느냐? 덮어두느냐? 도표가 왜 항상 광명을 내는가? 스스로 공덕을 나타내는가? 답하기를 스스로 공덕을 나타내는 것은 두 가지이다. 하나는 이익과 명예를 위함이고, 둘째는 부처님 법과 중생을 위함이다. 만약 부처님 법과 중생을 위한다면 언제든지 자유로이 방해받지 않는다. 도표가 광명을 내는 것은 비방을 멈추기 위함이다. 부처님이 바라문과 여인에게 비방을 받아 사자후를 하며 ‘내가 십력사혜 중 무소외법을 갖추었다’고 스스로 말한 것과 같다. 그래서 부처님은 평등하고 청정하며, 이불과 옷, 무기와 권력은 자유롭게 취한다. 그래서 외도들은 제자에게 주지 않는다. 제자가 덕과 행이 자신과 같고 스승의 전통이 같지 않으면 두려워한다. 그러므로 부처님 법은 아낌없이 제자에게 준다. 열등한 자는 상황에 따라 말하며, 차별하여 나타내고, 장로와 어린이, 지혜와 덕이 다르다. 침상을 아는 자의 덕은 이와 같으니, 받는 자가 장엄하려 하여 미래 미륵 부처님 법을 따라, 지금 사리불은 지혜가 으뜸이고, 목련은 신통이 으뜸이며, 가전연은 해석이 으뜸이고, 부루나와 사변은 변론이 으뜸이며, 아난은 총섭이 으뜸이다. 백 제자가 각각 으뜸이 되니 도표 침상도 으뜸이다. 당시 사람들이 부처님과 제자를 보고 각각 으뜸이라 하며 모두 뛰어난 서원을 세우고 실천하였다. 장차 부처님처럼 출세하여 장엄하리라 하였다. 미래의 오백 부처님 법에 따라 아련약과 함께 율을 지키고, 율을 지키는 아련약과 함께 법을 설하며, 법을 설하고 함께 독송하며, 독송하며 함께 수행하고, 수행하며 함께 의심을 묻는다. 답하기를 그렇다. 함께 하는 자가 편향되었는가? 답하기를 그렇지 않다. 승가는 먼저 스스로 동업을 노래하며 함께 하므로 서로 방해하지 않고 안락하게 머문다. 묻기를 네 사람이 각기 업이 다르면 왜 항상 떨어지지 않는가? 답하기를 아련약 좌선법에 의심과 막힘이 있어 묻고 듣고 설법을 더 듣고 수행하기를 원하므로 서로 가까이 한다. 율을 지키는 자는 모두 계를 알고 경중과 죄과를 확실히 하며 승가 법을 해석하므로 서로 가까이 한다. 이 뜻으로 말하자면 승가방에 방이 적으면 네 방을 먼저 노래하며 아련약이 차례로 노래한다. 노래를 나누어 부르면 네 방이 있고, 차례로 노래하며, 만약 네 방이 없으면 마음대로 나누어 부른다. 등불이 필요 없으며, 모두 광명과 신력으로 정심에 들어가므로, 만약 침상을 나누면 반드시 정심을 내야 한다. 정심이란 무엇인가? 정심 중에 광명이 있는데 정심이 아니냐? 답하기를 부처님은 불가사의한 좌선이며, 생각할 수 없으며, 용도 불가사의하다. 생각할 수 없다는 것은 용도 불가사의하다. 또 말하길 이 사람은 이익이 많고 좌선력도 있으니 침상을 나누어 정심에 들어가거나 정심에서 나오며, 마음이 산란하여 북을 치는 사람의 손과 입이 함께 북을 치고 외치나 마음은 북을 치지 않는다. 두 마음이 다르나 손이 빨라서 그렇다. 한 마음은 마치 물 위에 뜬 사람이 손으로 잡고, 물속에 발이 닿아 물을 차는 것과 같다. 손 마음은 물 위에 있고 발 마음은 물을 차니 두 마음이 다르다. 또 말하길 먼저 정심에 들어가 손이 광명을 내고, 광명을 낸 뒤 정심에서 나가니 정심의 힘으로 정심에 있으면서도 마음에 광명이 꺼지지 않는다. 도자기가 도공이 바퀴를 돌려 힘을 주어 여러 장을 만들지만 다 끝나지 않는다. 이와 같이 정심의 힘으로 광명이 오래 머문다. 과거에 등불 부처님이 세상에 나타나 중생에게 설법할 때 세상 사람들이 세상에 집착하여 게으르고 방탕하여 부처님 법을 듣지 않으니 부처님은 신통력으로 한 성을 장엄하고 청정하며 그 가운데 백성들이 부유하고 즐거워 오욕에 젖어 있었다. 이와 같이 십이 년 동안 정광을 머물렀고, 부처님도 십이 년 동안 머물렀다. 좌선이 지나고 큰 물이 갑자기 이 성을 떠밀어 버리니 성 안의 백성들이 모두 흩어지고 멸망하였다. 부유하고 즐거운 자는 무상과 무아를 깨닫지 못하여 곧 없어질 것을 알지 못하였다. 이와 같이 정광은 부처님이 정심에서 일어나 허공에 뛰어오르며 여러 신들이 허공에서 내려와 중생에게 설법하였다. 당시 모수타, 완나, 아라한, 비구, 대비구, 부처님 도의 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리를 마음에 두고 중생이 크게 이익을 얻었다. 신통력으로 십이 년 동안 머물렀다. 왜 부처님 법에 죄가 있어 발설하느냐? 덮어두느냐? 도표가 왜 항상 광명을 내는가? 스스로 공덕을 나타내는가? 답하기를 스스로 공덕을 나타내는 것은 두 가지이다. 하나는 이익과 명예를 위함이고, 둘째는 부처님 법과 중생을 위함이다. 만약 부처님 법과 중생을 위한다면 언제든지 자유로이 방해받지 않는다. 도표가 광명을 내는 것은 비방을 멈추기 위함이다. 부처님이 바라문과 여인에게 비방을 받아 사자후를 하며 ‘내가 십력사혜 중 무소외법을 갖추었다’고 스스로 말한 것과 같다. 그래서 부처님은 평등하고 청정하며, 이불과 옷, 무기와 권력은 자유롭게 취한다. 그래서 외도들은 제자에게 주지 않는다. 제자가 덕과 행이 자신과 같고 스승의 전통이 같지 않으면 두려워한다. 그러므로 부처님 법은 아낌없이 제자에게 준다. 열등한 자는 상황에 따라 말하며, 차별하여 나타내고, 장로와 어린이, 지혜와 덕이 다르다. 침상을 아는 자의 덕은 이와 같으니, 받는 자가 장엄하려 하여 미래 미륵 부처님 법을 따라, 지금 사리불은 지혜가 으뜸이고, 목련은 신통이 으뜸이며, 가전연은 해석이 으뜸이고, 부루나와 사변은 변론이 으뜸이며, 아난은 총섭이 으뜸이다. 백 제자가 각각 으뜸이 되니 도표 침상도 으뜸이다. 당시 사람들이 부처님과 제자를 보고 각각 으뜸이라 하며 모두 뛰어난 서원을 세우고 실천하였다. 장차 부처님처럼 출세하여 장엄하리라 하였다.

십이 파계

부처님이 왕사성에 계실 때 가위로 장색신 마갈타이국에서 법신을 기르셨다. 부처님이 왕사성에 계실 때 도표력사 자성은 다섯 가지 법으로 승가가 침상을 아는 사람이다. 묻기를 다섯 가지 법을 성취한 사람이 많은 이유는 무엇인가? 답하기를 도표는 옛날부터 왕사성에 머물며 손님을 접대하는 비구이기 때문이다. 또 말하기를 본원원만을 이루어 가섭불을 떠났다. 당시 여러 승가를 위해 침상을 아는 사람으로서 승가의 뜻에 맞게 하였다. 당시 서원하여 장차 나도 도표가 되어 승가를 위해 침상을 아는 사람이 되리라 맹세하였다. 당시 세상 사람들이 부처님과 제자들을 보고 각기 으뜸이라 칭하며 뛰어난 서원을 세우고 실천하였다. 장차 부처님처럼 출세하여 장엄하리라 하였다. 미래의 오백 부처님 법에 따라 아련약과 함께 율을 지키고, 율을 지키는 아련약과 함께 법을 설하며, 법을 설하고 함께 독송하며, 독송하며 함께 수행하고, 수행하며 함께 의심을 묻는다. 답하기를 그렇다. 함께 하는 자가 편향되었는가? 답하기를 그렇지 않다. 승가는 먼저 스스로 동업을 노래하며 함께 하므로 서로 방해하지 않고 안락하게 머문다. 묻기를 네 사람이 각기 업이 다르면 왜 항상 떨어지지 않는가? 답하기를 아련약 좌선법에 의심과 막힘이 있어 묻고 듣고 설법을 더 듣고 수행하기를 원하므로 서로 가까이 한다. 율을 지키는 자는 모두 계를 알고 경중과 죄과를 확실히 하며 승가 법을 해석하므로 서로 가까이 한다. 이 뜻으로 말하자면 승가방에 방이 적으면 네 방을 먼저 노래하며 아련약이 차례로 노래한다. 노래를 나누어 부르면 네 방이 있고, 차례로 노래하며, 만약 네 방이 없으면 마음대로 나누어 부른다. 등불이 필요 없으며, 모두 광명과 신력으로 정심에 들어가므로, 만약 침상을 나누면 반드시 정심을 내야 한다. 정심이란 무엇인가? 정심 중에 광명이 있는데 정심이 아니냐? 답하기를 부처님은 불가사의한 좌선이며, 생각할 수 없으며, 용도 불가사의하다. 생각할 수 없다는 것은 용도 불가사의하다. 또 말하길 이 사람은 이익이 많고 좌선력도 있으니 침상을 나누어 정심에 들어가거나 정심에서 나오며, 마음이 산란하여 북을 치는 사람의 손과 입이 함께 북을 치고 외치나 마음은 북을 치지 않는다. 두 마음이 다르나 손이 빨라서 그렇다. 한 마음은 마치 물 위에 뜬 사람이 손으로 잡고, 물속에 발이 닿아 물을 차는 것과 같다. 손 마음은 물 위에 있고 발 마음은 물을 차니 두 마음이 다르다. 또 말하길 먼저 정심에 들어가 손이 광명을 내고, 광명을 낸 뒤 정심에서 나가니 정심의 힘으로 정심에 있으면서도 마음에 광명이 꺼지지 않는다. 도자기가 도공이 바퀴를 돌려 힘을 주어 여러 장을 만들지만 다 끝나지 않는다. 이와 같이 정심의 힘으로 광명이 오래 머문다. 과거에 등불 부처님이 세상에 나타나 중생에게 설법할 때 세상 사람들이 세상에 집착하여 게으르고 방탕하여 부처님 법을 듣지 않으니 부처님은 신통력으로 한 성을 장엄하고 청정하며 그 가운데 백성들이 부유하고 즐거워 오욕에 젖어 있었다. 이와 같이 십이 년 동안 정광을 머물렀고, 부처님도 십이 년 동안 머물렀다. 좌선이 지나고 큰 물이 갑자기 이 성을 떠밀어 버리니 성 안의 백성들이 모두 흩어지고 멸망하였다. 부유하고 즐거운 자는 무상과 무아를 깨닫지 못하여 곧 없어질 것을 알지 못하였다. 이와 같이 정광은 부처님이 정심에서 일어나 허공에 뛰어오르며 여러 신들이 허공에서 내려와 중생에게 설법하였다. 당시 모수타, 완나, 아라한, 비구, 대비구, 부처님 도의 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리를 마음에 두고 중생이 크게 이익을 얻었다. 신통력으로 십이 년 동안 머물렀다. 왜 부처님 법에 죄가 있어 발설하느냐? 덮어두느냐? 도표가 왜 항상 광명을 내는가? 스스로 공덕을 나타내는가? 답하기를 스스로 공덕을 나타내는 것은 두 가지이다. 하나는 이익과 명예를 위함이고, 둘째는 부처님 법과 중생을 위함이다. 만약 부처님 법과 중생을 위한다면 언제든지 자유로이 방해받지 않는다. 도표가 광명을 내는 것은 비방을 멈추기 위함이다. 부처님이 바라문과 여인에게 비방을 받아 사자후를 하며 ‘내가 십력사혜 중 무소외법을 갖추었다’고 스스로 말한 것과 같다. 그래서 부처님은 평등하고 청정하며, 이불과 옷, 무기와 권력은 자유롭게 취한다. 그래서 외도들은 제자에게 주지 않는다. 제자가 덕과 행이 자신과 같고 스승의 전통이 같지 않으면 두려워한다. 그러므로 부처님 법은 아낌없이 제자에게 준다. 열등한 자는 상황에 따라 말하며, 차별하여 나타내고, 장로와 어린이, 지혜와 덕이 다르다. 침상을 아는 자의 덕은 이와 같으니, 받는 자가 장엄하려 하여 미래 미륵 부처님 법을 따라, 지금 사리불은 지혜가 으뜸이고, 목련은 신통이 으뜸이며, 가전연은 해석이 으뜸이고, 부루나와 사변은 변론이 으뜸이며, 아난은 총섭이 으뜸이다. 백 제자가 각각 으뜸이 되니 도표 침상도 으뜸이다. 당시 사람들이 부처님과 제자를 보고 각각 으뜸이라 하며 모두 뛰어난 서원을 세우고 실천하였다. 장차 부처님처럼 출세하여 장엄하리라 하였다.

십이 파계

부처님이 왕사성에 계실 때 가위로 장색신 마갈타이국에서 법신을 기르셨다. 부처님이 왕사성에 계실 때 도표력사 자성은 다섯 가지 법으로 승가가 침상을 아는 사람이다. 묻기를 다섯 가지 법을 성취한 사람이 많은 이유는 무엇인가? 답하기를 도표는 옛날부터 왕사성에 머물며 손님을 접대하는 비구이기 때문이다. 또 말하기를 본원원만을 이루어 가섭불을 떠났다. 당시 여러 승가를 위해 침상을 아는 사람으로서 승가의 뜻에 맞게 하였다. 당시 서원하여 장차 나도 도표가 되어 승가를 위해 침상을 아는 사람이 되리라 맹세하였다. 당시 세상 사람들이 부처님과 제자들을 보고 각기 으뜸이라 칭하며 뛰어난 서원을 세우고 실천하였다. 장차 부처님처럼 출세하여 장엄하리라 하였다. 미래의 오백 부처님 법에 따라 아련약과 함께 율을 지키고, 율을 지키는 아련약과 함께 법을 설하며, 법을 설하고 함께 독송하며, 독송하며 함께 수행하고, 수행하며 함께 의심을 묻는다. 답하기를 그렇다. 함께 하는 자가 편향되었는가? 답하기를 그렇지 않다. 승가는 먼저 스스로 동업을 노래하며 함께 하므로 서로 방해하지 않고 안락하게 머문다. 묻기를 네 사람이 각기 업이 다르면 왜 항상 떨어지지 않는가? 답하기를 아련약 좌선법에 의심과 막힘이 있어 묻고 듣고 설법을 더 듣고 수행하기를 원하므로 서로 가까이 한다. 율을 지키는 자는 모두 계를 알고 경중과 죄과를 확실히 하며 승가 법을 해석하므로 서로 가까이 한다. 이 뜻으로 말하자면 승가방에 방이 적으면 네 방을 먼저 노래하며 아련약이 차례로 노래한다. 노래를 나누어 부르면 네 방이 있고, 차례로 노래하며, 만약 네 방이 없으면 마음대로 나누어 부른다. 등불이 필요 없으며, 모두 광명과 신력으로 정심에 들어가므로, 만약 침상을 나누면 반드시 정심을 내야 한다. 정심이란 무엇인가? 정심 중에 광명이 있는데 정심이 아니냐? 답하기를 부처님은 불가사의한 좌선이며, 생각할 수 없으며, 용도 불가사의하다. 생각할 수 없다는 것은 용도 불가사의하다. 또 말하길 이 사람은 이익이 많고 좌선력도 있으니 침상을 나누어 정심에 들어가거나 정심에서 나오며, 마음이 산란하여 북을 치는 사람의 손과 입이 함께 북을 치고 외치나 마음은 북을 치지 않는다. 두 마음이 다르나 손이 빨라서 그렇다. 한 마음은 마치 물 위에 뜬 사람이 손으로 잡고, 물속에 발이 닿아 물을 차는 것과 같다. 손 마음은 물 위에 있고 발 마음은 물을 차니 두 마음이 다르다. 또 말하길 먼저 정심에 들어가 손이 광명을 내고, 광명을 낸 뒤 정심에서 나가니 정심의 힘으로 정심에 있으면서도 마음에 광명이 꺼지지 않는다. 도자기가 도공이 바퀴를 돌려 힘을 주어 여러 장을 만들지만 다 끝나지 않는다. 이와 같이 정심의 힘으로 광명이 오래 머문다. 과거에 등불 부처님이 세상에 나타나 중생에게 설법할 때 세상 사람들이 세상에 집착하여 게으르고 방탕하여 부처님 법을 듣지 않으니 부처님은 신통력으로 한 성을 장엄하고 청정하며 그 가운데 백성들이 부유하고 즐거워 오욕에 젖어 있었다. 이와 같이 십이 년 동안 정광을 머물렀고, 부처님도 십이 년 동안 머물렀다. 좌선이 지나고 큰 물이 갑자기 이 성을 떠밀어 버리니 성 안의 백성들이 모두 흩어지고 멸망하였다. 부유하고 즐거운 자는 무상과 무아를 깨닫지 못하여 곧 없어질 것을 알지 못하였다. 이와 같이 정광은 부처님이 정심에서 일어나 허공에 뛰어오르며 여러 신들이 허공에서 내려와 중생에게 설법하였다. 당시 모수타, 완나, 아라한, 비구, 대비구, 부처님 도의 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리를 마음에 두고 중생이 크게 이익을 얻었다. 신통력으로 십이 년 동안 머물렀다. 왜 부처님 법에 죄가 있어 발설하느냐? 덮어두느냐? 도표가 왜 항상 광명을 내는가? 스스로 공덕을 나타내는가? 답하기를 스스로 공덕을 나타내는 것은 두 가지이다. 하나는 이익과 명예를 위함이고, 둘째는 부처님 법과 중생을 위함이다. 만약 부처님 법과 중생을 위한다면 언제든지 자유로이 방해받지 않는다. 도표가 광명을 내는 것은 비방을 멈추기 위함이다. 부처님이 바라문과 여인에게 비방을 받아 사자후를 하며 ‘내가 십력사혜 중 무소외법을 갖추었다’고 스스로 말한 것과 같다. 그래서 부처님은 평등하고 청정하며, 이불과 옷, 무기와 권력은 자유롭게 취한다. 그래서 외도들은 제자에게 주지 않는다. 제자가 덕과 행이 자신과 같고 스승의 전통이 같지 않으면 두려워한다. 그러므로 부처님 법은 아낌없이 제자에게 준다. 열등한 자는 상황에 따라 말하며, 차별하여 나타내고, 장로와 어린이, 지혜와 덕이 다르다. 침상을 아는 자의 덕은 이와 같으니, 받는 자가 장엄하려 하여 미래 미륵 부처님 법을 따라, 지금 사리불은 지혜가 으뜸이고, 목련은 신통이 으뜸이며, 가전연은 해석이 으뜸이고, 부루나와 사변은 변론이 으뜸이며, 아난은 총섭이 으뜸이다. 백 제자가 각각 으뜸이 되니 도표 침상도 으뜸이다. 당시 사람들이 부처님과 제자를 보고 각각 으뜸이라 하며 모두 뛰어난 서원을 세우고 실천하였다. 장차 부처님처럼 출세하여 장엄하리라 하였다.

십이 파계

부처님이 왕사성에 계실 때 가위로 장색신 마갈타이국에서 법신을 기르셨다. 부처님이 왕사성에 계실 때 도표력사 자성은 다섯 가지 법으로 승가가 침상을 아는 사람이다. 묻기를 다섯 가지 법을 성취한 사람이 많은 이유는 무엇인가? 답하기를 도표는 옛날부터 왕사성에 머물며 손님을 접대하는 비구이기 때문이다. 또 말하기를 본원원만을 이루어 가섭불을 떠났다. 당시 여러 승가를 위해 침상을 아는 사람으로서 승가의 뜻에 맞게 하였다. 당시 서원하여 장차 나도 도표가 되어 승가를 위해 침상을 아는 사람이 되리라 맹세하였다. 당시 세상 사람들이 부처님과 제자들을 보고 각기 으뜸이라 칭하며 뛰어난 서원을 세우고 실천하였다. 장차 부처님처럼 출세하여 장엄하리라 하였다.

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조