삿바타부 비니모득라가 권 제일

송 원가년 승가발 마 역

초 비니 중사분 문 파라위계

먼저 세존 법왕 성종생께 삼가 머리 숙여 예배하나이다. 세존께서는 모든 악행을 굴복시키고 선한 행을 조화롭게 하여 제자들을 지도하시니, 비니(율)가 가장 뛰어납니다. 지금 제가 간략히 말씀드리자면, 비니는 나무의 뿌리와 같아 모든 선법의 근본이 되며, 가지와 잎은 그에 의지하여 자랍니다. 대각(부처님)께서 설하신 바와 같이, 둑과 저수지로 물을 막아 큰 물길이 무너지지 않듯, 비니의 둑은 모든 악계율의 물을 막아줍니다. 부처님과 여러 보살님들은 인간 중에서 가장 존귀하시며, 외도와 깨끗한 무니(성자)들의 제자들, 응공(응당 공양받을 자) 아라한도 역시 비니를 설하셨으니, 비니로 인해 모든 속박에서 벗어납니다. 지금 벗어나야 할 것과 앞으로 벗어나야 할 것 모두 비니 안에 머무르지 않으면 해탈이 없습니다. 그러므로 부지런히 배우고 성중(성스러운 무리)이 화합하여 함께 살아야 합니다. 모든 부처님의 비밀스러운 가르침은 세상에 항상 존재하며 멸하지 않으니, 법등이 세상을 밝히고 떠나지 않으면 소멸하지 않습니다.

문: 비니의 죄를 범하면 작위인가 무작위인가? 답: 죄를 범하는 것은 작위입니다. 색(형상)은 비색인가? 답: 색입니다. 가시적인가 비가시적인가? 답: 때로 가시적이고 때로 비가시적입니다. 어떻게 가시적인가? 몸으로 행하는 것입니다. 어떻게 비가시적인가? 몸이 작위하지 않거나 입으로 행하는 무작위입니다. 유무대가 있는가? 답: 작위는 유대, 무작위는 무대입니다. 유루무루인가? 답: 유루입니다. 유위무위인가? 답: 유위입니다. 세간법인가 출세간법인가? 답: 세간법입니다. 음섭인가 비섭인가? 답: 음섭입니다. 경섭인가 비섭인가? 답: 경섭입니다. 문: 죄를 받는가 받지 않는가? 답: 받지 않습니다. 이 받음은 뿌리에서 벗어나지 않음과 같으며, 색수(수受)의 받음이고 수에서 생한 것이지 수로부터 생한 것이 아닙니다. 답: 수에서 생한 것입니다. 이 받음은 사수(四受)의 받음이며, 사대(四大)로 지은 것인가 아닌가? 답: 사대로 지은 것입니다. 결(結)에서 생한 것인가 아닌가? 답: 결에서 생한 것입니다. 기(記)가 있는가 없는가? 답: 때로 기가 있고 때로 무기가 있습니다. 어떻게 기인가? 부처님께서 결한 계율을 범했기 때문입니다. 어떻게 무기인가? 부처님께서 결한 계율이 아니기 때문입니다. 은멸하는가 은멸하지 않는가? 답: 때로 은멸하고 때로 은멸하지 않습니다. 어떻게 은멸인가? 부처님께서 결한 계율을 범했기 때문입니다. 어떻게 은멸하지 않는가? 부처님께서 결한 계율이 아니기 때문입니다. 은멸과 비은멸, 오염과 비오염도 이와 같습니다. 문: 오염인가 비오염인가? 답: 오염입니다. 가(家)에 의존하는가 비의존인가? 답: 가에 의존합니다. 문: 죄에 다툼이 있는가 없는가? 답: 다툼이 있습니다. 인연이 있는가 없는가? 답: 무인연입니다. 마음인가 비마음인가? 답: 비마음입니다. 마음수인가 비마음수인가? 답: 비마음수입니다. 보답이 있는가 없는가? 답: 때로 보답이 있고 때로 없습니다. 어떻게 보답이 있는가? 기가 있는 범죄입니다. 어떻게 보답이 없는가? 기가 없는 범죄입니다. 업인가 비업인가? 답: 업입니다. 내입인가 외입인가? 답: 외입입니다. 과거, 미래, 현재인가? 답: 때로 과거, 때로 미래, 때로 현재입니다. 어떻게 과거인가? 범죄하고 난 뒤 참회하면 과거입니다. 어떻게 미래인가? 범하지 않았으나 반드시 범할 예정이면 미래입니다. 어떻게 현재인가? 범죄하였으나 드러내지 않고 참회하지 않으면 현재입니다. 문: 죄가 선인가 불선인가, 무기인가? 답: 때로 불선이고 무기입니다. 어떻게 불선인가? 부처님께서 결한 계율을 범했기 때문입니다. 어떻게 무기인가? 부처님께서 결한 계율이 아니기 때문입니다. 기와 무기는 앞서 말했습니다. 욕계, 색계, 무색계에 속하는가? 답: 욕계에 속합니다. 학, 무학, 비학, 비무학인가? 답: 비학, 비무학입니다. 견단, 수단, 무단인가? 답: 수단입니다. 몸죄, 구죄, 의죄인가? 답: 때로 몸죄, 때로 구죄입니다. 어떻게 몸죄인가? 비구가 고의로 중생의 목숨을 빼앗거나 도둑질, 간음, 몸에 접촉하여 정을 흘리거나 식물 살해, 스스로 땅을 파는 행위, 시기적절하지 않은 음주 등이 몸죄입니다. 어떻게 구죄인가? 비구가 아무것도 없는 데서 남을 헐뜯거나 여인에게 거친 말을 하거나 깨끗한 사람이 여인에게 법을 설하지 않는 것이 구죄입니다. 마음으로 범죄하는 것은 없습니다. 문: 이 일을 행하여 범죄하면 즉시 범죄인가? 답: 때로 범죄하고 때로 범죄하지 않습니다. 어떻게 범죄인가? 비구가 가치나 의복을 받지 않고 축장 의복을 받고, 따로 음식 먹고, 이곳저곳에서 먹으며, 마을에 허락 없이 들어가는 등 그 일에 따라 범죄합니다. 어떻게 범죄하지 않는가? 비구가 가치나 의복을 받고, 마음대로 의복을 보관하며, 따로 음식 먹고, 이곳저곳에서 먹으며, 마을에 허락 없이 들어가도 그 일에 따라 범죄하지 않습니다. 그러므로 이 일을 즉시 행하여 범죄하는지 여부를 묻습니다. 문: 이 가르침을 행하여 범죄하면 즉시 범죄하는가? 답: 있습니다. 예를 들어 비구가 추방을 보지 않고 악한 자를 제거하지 않으며, 비구들에게 마음을 내려 조화롭게 하여 따르게 하여도, 비구들이 경계 밖에서 죄를 짓고 그 일에 따라 범죄합니다. 어떻게 범죄하지 않는가? 비구가 추방을 보지 않고 악한 자를 제거하지 않으며, 비구들에게 마음을 내려 조화롭게 하여 따르게 하여도, 비구들이 경계 안에서 죄를 짓고 그 일에 따라 범죄하지 않습니다. 그러므로 이 가르침을 행하여 범죄하는지 여부를 묻습니다. 문: 이 가르침을 말하여 범죄하면 즉시 범죄하지 않는가? 답: 있습니다. 어떻게 말하여 범죄하는가? 비구가 추방을 보지 않고 악한 자를 제거하지 않으며, 비구들에게 마음을 내려 조화롭게 하여 따르게 하여도, 비구들이 경계 밖에서 죄를 짓고 함께 음식하고 함께 거주하며 함께 숙박합니다. 비구들이 이 비구에게 말하기를 ‘장로여, 이 비구는 추방을 보지 않고 악한 자를 제거하지 않으니, 너희는 이 비구와 함께 음식하고 거주하며 숙박하지 말라’고 하니, 그는 ‘이 장로 비구가 마음을 내려 조화롭게 하여 따르니, 우리는 이미 경계 밖에서 죄를 짓고 있다’고 답합니다. 그 일에 따라 범죄합니다. 어떻게 범죄하지 않는가? 비구들이 추방을 보지 않고 악한 자를 제거하지 않는 비구에게 마음을 내려 조화롭게 하여 따르며, 경계 안에서 죄를 짓고 함께 음식하고 거주하며 숙박합니다. 비구들이 이 비구에게 ‘이 장로 비구는 추방을 보지 않는다’고 말하니, 비구들이 ‘이 장로 비구는 마음을 내려 조화롭게 하여 따르니 이미 죄를 지었다’고 답합니다. 비구들이 ‘어디서?’라고 묻자 ‘경계 안에서 죄를 지었다’고 답합니다. 경계 안에서 죄를 지으면 범죄하지 않으므로, 이 가르침을 말하여 범죄하지 않습니다. 문: 범죄를 말하면 범죄하는가, 말하지 않아도 범죄하는가? 답: 있습니다. 어떻게 말하여 범죄하는가? 비구가 오계 중 하나를 범하고 스스로 범죄했다고 말하면 이를 말하여 범죄한 것입니다. 어떻게 말하지 않아도 범죄하는가? 비구가 오계 중 하나를 범하고 말하거나 말하지 않아도 범죄하니, 이를 말하지 않아도 범죄한 것입니다. 문: 범죄에 자술범과 타술범이 있는가? 답: 있습니다. 어떻게 자술범인가? 비구가 오계 중 하나를 범하고 다른 이에게 말하면 자술범입니다. 어떻게 타술범인가? 비구들이 믿고 따르는 우바이(여자재가자)가 비구를 법대로 치료하는 경우가 타술범입니다. 문: 범죄를 기억하는 범죄와 기억하지 않는 범죄가 있는가? 답: 있습니다. 어떻게 기억하는 범죄인가? 비구가 오계 중 하나를 범하고 모두 기억하거나 일부 기억하면 기억하는 범죄입니다. 어떻게 기억하지 않는 범죄인가? 비구가 오계 중 하나를 범하고 모두 기억하지 못하거나 일부 기억하지 못하면 기억하지 않는 범죄입니다. 문: 현재 범죄와 비현재 범죄가 있는가? 답: 있습니다. 어떻게 현재 범죄인가? 현재 범죄하는 것입니다. 어떻게 비현재 범죄인가? 현재 범죄하지 않는 것입니다. 문: 범죄하고 악한 견해를 가진 죄인이 함께 거주하지 않고, 이 일로 여러 가지 불공거주가 있는가? 답: 있습니다. 예를 들어 추방을 보지 않고 악한 자를 제거하지 않는 경우입니다. 문: 이 가르침을 행하여 불공거주가 있는가? 답: 있습니다. 앞서 말한 바와 같습니다. 문: 이 가르침을 말하여 불공거주가 있는가? 답: 있습니다. 앞서 광범위하게 말했습니다. 문: 스스로 불공거주라 말하는 경우가 있는가? 답: 있습니다. 이 일은 널리 말해야 합니다. 문: 범죄한 일이 있어 승가가 가르침을 행할 때, 여러 비구가 둘이든 하나든 가르침을 행할 수 있는가? 답: 있습니다. 어떻게 비구가 범죄하여 승가가 가르침을 행하는가? 비구니가 비구와 함께 가르침을 행하면서 예배하지 않고, 가르침에 대해 대화하지 않고, 공양하지 않으면 이를 승가가 가르침을 행하는 것입니다. 여러 비구가 둘이든 하나든 마찬가지입니다. 문: 이 일로 고통스러운 가르침, 추방 가르침, 파면 가르침, 굴복 가르침을 행하는가? 답: 있습니다. 의미는 수타라에서 말한 세 문장, 다섯 문장과 같으며, 고통스러운 가르침, 추방 가르침, 파면 가르침, 굴복 가르침, 그리고 나머지 세 가르침도 문장이 같습니다. 문: 이 일을 범죄하면 파라위를 범하고, 승가파시사야를 범하는가? 답: 있습니다. 비구니가 몸을 접촉하여 파라위를 범하고, 비구가 몸을 접촉하여 승가파시사야를 범합니다. 문: 이 일을 범죄하면 파라위를 범하고, 파야티를 범하는가? 답: 있습니다. 비구니가 중대한 죄를 은폐하여 파라위를 범하고, 비구가 중대한 죄를 은폐하여 파야티를 범합니다. 문: 이 일을 범죄하면 파라위를 얻고, 파야티를 범하는가? 답: 있습니다. 비구니가 비구를 따르며 추방할 때 파라위를 얻고, 비구가 비구를 따르며 추방할 때 파야티를 범합니다. 문: 이 일을 행하여 승가파시사를 범하면, 이 일을 행하여 파야티를 범하는가? 답: 있습니다. 비구가 고의로 정을 흘리면 승가파시사를 범하고, 비구니가 고의로 정을 흘리면 파야티를 범합니다. 문: 이 일을 행하여 승가파시사를 범하면, 이 일을 행하여 투지라를 범하는가? 답: 있습니다. 비구니가 비구니를 부추겨 더럽히고, 남자의 곁에서 의복과 음식을 받으면 승가파시사를 범하고, 비구가 부추기면 투지라를 범합니다. 문: 이 일을 행하여 파야티를 범하면, 이 일을 행하여 파라티티셔니를 범하는가? 답: 있습니다. 비구니가 미식(맛있는 음식)을 요구하면 파라티티셔니를 범하고, 비구가 파야티를 범합니다. 문: 이 일을 행하여 파야티를 범하면, 이 일을 행하여 투지라를 범하는가? 답: 있습니다. 비구니가 깨끗한 풀 위에서 대소변을 보면 파야티를 범하고, 비구가 투지라를 범합니다. 문: 이 일을 행하여 비구니를 더럽히면 출가하지 못하고, 구족계를 받지 못하는가? 이 일을 행하여 비구니를 더럽혀도 출가하고 구족계를 받을 수 있는가? 답: 있습니다. 비구니를 비방하는 것은 출가와 구족계 수계를 허락하지 않으나, 몸을 접촉하여 더럽히는 자는 출가와 구족계 수계를 허락합니다. 문: 도둑은 출가와 구족계 수계를 받지 못하는가? 이 일을 행하면 출가와 구족계 수계를 받을 수 있는가? 답: 있습니다. 두세 번의 부사 가르침을 받으면 출가와 구족계 수계를 받지 못하고, 한 번이거나 받지 않으면 출가와 구족계 수계를 받아야 합니다. 문: 승가를 파괴하는 자는 출가와 구족계 수계를 받지 못하는가? 이 일을 행하면 출가와 구족계 수계를 받을 수 있는가? 답: 있습니다. 불법적인 생각으로 승가를 파괴하면 출가와 구족계 수계를 받지 못하고, 법적인 생각으로 승가를 파괴하면 출가와 구족계 수계를 받습니다. 문: 어머니를 살해하면 출가와 구족계 수계를 받지 못하는가? 이 일을 행하면 출가와 구족계 수계를 받을 수 있는가? 답: 있습니다. 어머니를 살해한다고 생각하면 출가와 구족계 수계를 받지 못하고, 다른 생각으로 살해하면 출가와 구족계 수계를 받습니다. 어머니와 아버지를 살해하는 경우 아라한도 마찬가지입니다. 우바리는 부처님께 여쭈었습니다. ‘세존이시여, 선한 마음으로 어머니를 살해하는가, 불선하고 무기심으로 살해하는가?’ 부처님께서 우바리에게 말씀하셨습니다. ‘선한 마음으로 어머니를 살해하는 것도 있고, 불선한 마음과 무기심으로 살해하는 것도 있다. 어떻게 선한 마음으로 살해하는가? 어머니가 중병으로 오래 고통받지 않도록 생명을 끊는 것이 선한 마음으로 살해하는 것이다. 어떻게 불선한 마음으로 살해하는가? 재물이나 아내와 자식 때문에 어머니의 생명을 끊는 것이 불선한 마음으로 살해하는 것이다. 어떻게 무기심으로 살해하는가? 나무를 베거나 벽을 부수거나 땅을 파다가 어머니를 잘못 죽이는 것이 무기심으로 살해하는 것이다.’ 또 부처님께 여쭈었습니다. ‘선한 마음으로 어머니를 살해하면 파라위를 받고 역죄를 받는가? 또 선한 마음으로 살해해도 파라위를 받지 않고 역죄도 받지 않는가?’ 부처님께서 말씀하셨습니다. ‘있다.’ 어떻게 선한 마음으로 살해하면 파라위를 받는가? 어머니가 중병으로 고통받는 경우이다. 이것이 선한 마음으로 살해하는 것이며, 파라위를 받고 역죄를 받는다. 어떻게 선한 마음으로 살해해도 파라위를 받지 않고 역죄도 받지 않는가? 어머니가 병으로 약을 복용하다가 약으로 인해 죽으면 파라위를 받지 않고 역죄도 받지 않는다. 또 부처님께 여쭈었습니다. ‘불선한 마음으로 어머니를 살해하면 파라위를 받고 역죄를 받는가? 불선한 마음으로 살해해도 파라위를 받지 않고 역죄도 받지 않는가?’ 부처님께서 말씀하셨습니다. ‘있다.’ 어떻게 불선한 마음으로 살해하면 파라위를 받고 역죄를 받는가? 재물 등으로 인한 경우이다. 어떻게 불선한 마음으로 살해해도 파라위를 받지 않고 역죄도 받지 않는가? 다른 사람의 어머니, 양의 어머니, 사슴의 어머니를 살해하는 것은 불선한 마음으로 살해하나 파라위를 받지 않고 역죄도 받지 않는다. 또 부처님께 여쭈었습니다. ‘무기심으로 어머니를 살해하면 파라위를 받고 역죄를 받는가? 무기심으로 살해해도 파라위를 받지 않고 역죄도 받지 않는가?’ 부처님께서 말씀하셨습니다. ‘있다.’ 어떻게 무기심으로 어머니를 살해하면 파라위를 받고 역죄를 받는가? 먼저 살해할 방법을 생각하고 잠든 뒤 어머니가 죽으면 파라위를 받고 역죄를 받는다. 이것이 무기심으로 살해하는 것이며, 파라위를 받고 역죄를 받는다. 어떻게 무기심으로 살해해도 파라위를 받지 않고 역죄도 받지 않는가? 나무를 베는 등 앞서 말한 경우이다. 이것이 무기심으로 살해하는 것이며, 파라위를 받지 않고 역죄도 받지 않는다. 또 부처님께 여쭈었습니다. ‘깨끗하게 수행하는 비구가 경계 안에서 함께 있으면서 화합하지 않고 승가가 가르침을 행하여 가르침을 완성하면 범죄하지 않는가?’ 부처님께서 말씀하셨습니다. ‘있다. 여래 아라한 삼매삼불타.’ 또 물었습니다. ‘비구가 다섯 가지 파라티무차(파라위)를 하나하나 말하고, 가르침을 행하여 완성하는가?’ 답: ‘있다. 세 번의 말로 가르침을 행한다.’ 또 물었습니다. ‘부처님께서 말씀하신 대로 백의(재가자)가 승가에서 가르침을 행하며 파라티무차를 말하면 계율을 범하지 않는가?’ 답: ‘있다. 병사왕의 인연으로 이 부분을 널리 말해야 한다.’ 또 물었습니다. ‘선한 마음으로 계율을 범하는가, 불선한 마음으로 계율을 범하는가, 무기심으로 계율을 범하는가?’ 답: ‘있다.’ 어떻게 선한 마음으로 계율을 범하는가? 새로 출가한 비구가 계율의 모습을 알지 못하고 스스로 땅을 깨끗이 하며 풀을 뽑거나 길을 걷다가 꽃이나 머리 장식을 꺾는 것이 선한 마음으로 계율을 범하는 것이다. 어떻게 불선한 마음으로 계율을 범하는가? 부처님께서 결한 계율을 범하는 것이다. 어떻게 무기심으로 계율을 범하는가? 부처님께서 결한 계율이 아니므로 범하는 것이다. 문: 아라한도 선한 마음으로 계율을 범하는가, 불선하거나 무기심으로 계율을 범하는가? 답: 있다. 아라한이 계율을 범하면 모두 무기심으로 범한다. 어떻게 무기심으로 계율을 범하는가? 아라한이 잠들었는데 누군가 높은 침대에 올려놓거나 여자가 몰래 방에 들어와 구족계를 받지 않은 자와 이틀 밤을 지내고 다시 몰래 들어가면 무기심으로 계율을 범하는 것이다. 문: 승가를 파괴하면 모두 일겁의 죄인가? 일겁의 수명이면 모두 승가 파괴인가? 네 가지 문장으로 말하라. ‘때로는 승가 파괴이지만 일겁의 수명이 아니고, 때로는 일겁의 수명이지만 승가 파괴가 아니며, 때로는 승가 파괴이면서 일겁의 수명이고, 때로는 승가 파괴도 아니고 일겁의 수명도 아니다.’ 어떻게 승가 파괴이면서 일겁의 수명이 아닌가? 법적인 생각으로 승가를 파괴하는 경우이다. 어떻게 일겁의 수명이면서 승가 파괴가 아닌가? 이라용왕, 선건립용왕, 마나스용왕, 금바라용왕, 울다라용왕, 제리차용왕, 가라용왕, 난타용왕, 구발난타용왕과 범부파천이 이에 해당한다. 이들은 일겁의 수명이지만 승가 파괴가 아니다. 어떻게 일겁의 수명이면서도 승가 파괴인가? 조달이다. 어떻게 승가 파괴가 아니면서도 일겁의 수명이 아닌가? 이 문장을 제외한다. 문: 승가 파괴가 일겁의 죄를 낳지 않는가, 일겁의 죄를 낳지만 승가 파괴가 아닌가? 답: 있다. 어떻게 승가 파괴가 일겁의 죄를 낳지 않는가? 법적인 생각으로 승가를 파괴하는 경우이다. 어떻게 일겁의 죄를 낳지만 승가 파괴가 아닌가? 앞서 말한 용왕 등이다. 어떻게 승가 파괴가 일겁의 죄를 낳는가? 조달이다. 어떻게 승가 파괴가 아니면서 일겁의 죄를 낳지 않는가? 이 문장을 제외한다. 문: 승가 파괴가 모두 사정인가 무명인가? 네 가지 문장으로 말하라. 어떻게 승가 파괴가 사정이 아닌가? 법적인 생각으로 승가를 파괴하는 경우이다. 어떻게 사정이면서 승가 파괴가 아닌가? 어머니와 아버지를 살해한 아라한이 악한 마음으로 부처님의 피를 흘리는 경우이다. 이것은 사정이지만 승가 파괴가 아니다. 어떻게 사정이면서도 승가 파괴인가? 조달이다. 어떻게 사정도 아니고 승가 파괴도 아닌가? 이 문장을 제외한다. 문: 모든 승가 파괴가 명인가 무명인가? 네 가지 문장으로 말하라. 어떻게 명도 아니고 무명도 아닌가? 법적인 생각으로 승가를 파괴하는 경우이다. 어떻게 무명이면서 명도 아니고 승가 파괴인가? 육사 등이다. 어떻게 승가 파괴가 명이면서도 무명인가? 조달이다. 어떻게 승가 파괴도 아니고 명도 아니며 무명도 아닌가? 이 문장을 제외한다. 또 부처님께 여쭈었습니다. ‘세존이시여, 오직 비구만이 승가를 파괴하는가, 비구니, 식차모나, 사미, 사미니는 아닌가?’ 부처님께서 우바리에게 말씀하셨습니다. ‘비구만이 승가를 파괴하며, 비구니, 식차모나, 사미, 사미니는 단지 승가 파괴를 돕는 자일 뿐이다.’ 문: 오직 비구니만이 비구니 승가를 파괴하며, 비구, 식차모나 등은 아닌가? 앞서 말한 바와 같습니다. 문: 승가 파괴가 죄의 성취인가? 우바리: ‘승가 파괴의 성취는 승가 파괴자가 죄를 성취하는 것이다.’ 승가 파괴가 어떤 죄를 범하는가? 도둑질이다. 승가 파괴 후 참회하면 어떤 죄인가? 승가파시사야입니다. 문: 모든 수계자가 불공거주인가? 네 가지 문장으로 말하라. 어떻게 수계자가 불공거주가 아닌가? 다섯 가지 법을 수계하면 수계자는 불공거주가 아니다. 어떻게 불공거주이면서 수계자가 아닌가? 하나하나 파라위죄를 범하면 다섯 가지 법을 받지 않아 수계자가 아니고 불공거주이다. 어떻게 수계자이면서도 불공거주인가? 다섯 가지 법을 받으면서 하나하나 파라위죄를 범하는 경우이다. 어떻게 수계자가 아니면서도 불공거주가 아닌가? 이 문장을 제외한다. 문: 모든 수계자가 여러 가지 불공거주인가? 네 가지 문장으로 말하라. 답: 있다. 어떻게 여러 가지 불공거주가 수계자가 아닌가? 추방을 보지 않고 악한 자를 제거하지 않는 경우이다. 문: 불공거주가 모두 불공거주인가? 네 가지 문장으로 말하라. 여러 가지 불공거주가 불공거주가 아닌 경우도 있다. 예를 들어 악한 자를 제거하지 않는 경우이다. 문: 추방 가르침이 곧 파면 가르침인가? 답: 있다. 추방 가르침은 곧 파면 가르침이다. 어떻게 가르침인가? 가르침이란 죄를 일으키고, 가르침 참회하며, 가르침 일이다. 어떻게 가치인가? 의복이 가치이며, 가치 받음은 아홉 가지 마음을 일으키는 것이고, 여덟 가지는 가치 버림이다. 문: 세 냥을 취하면 파라위를 범하는가? 답: 있다. 칼리선이 열두 냥이다. 문: 열 냥이나 다섯 냥을 취하면 파라위를 범하는가? 답: 있다. 칼리선이 사십 냥이나 이십 냥이다. 문: 감하여 주면 범하는가, 감하지 않으면 범하지 않는가? 답: 있다. 하백 감하여 주면 파야티, 흑감은 범하지 않는다. 문: 더하여 주면 범하는가, 더하지 않으면 범하지 않는가? 답: 더하면 흑감은 파야티, 더하지 않으면 범하지 않는다. 문: 같은 양이면 범하는가, 범하지 않는가? 답: 있다. 부처님의 옷과 같은 양이면 파야티, 몸과 같은 양이면 범하지 않는다. 문: 하지 않으면 범하고, 하면 범하지 않는가? 답: 있다. 새 옷을 받으면 세 가지 나쁜 색은 파야티, 나쁜 색이 아니면 범하지 않는다. 문: 비구가 초기선정에 들어가 도둑질을 하면 선정에 들어간 후 승가파시사야를 범하는가? 답: 있다. 비구가 다른 비구에게 ‘나와 함께 방을 만들자’고 말하고, 이 말을 한 뒤 초기선정에 들어가 선정에 들어간 후 방을 만들면 승가파시사야를 범한다. 두 번째, 세 번째, 네 번째 선정도 마찬가지이다. 비구가 비구가 아닐 때 범죄하고 비구일 때 깨끗하면 범죄하지 않는다. 비구일 때 범죄하고 비구가 아닐 때 깨끗하면 범죄하지 않는다. 어떻게 비구가 아닐 때 범죄하고 비구일 때 깨끗한가? 비구니가 범죄하여 불공거주 승가파시사야를 범하면 비구니가 전근하여 비구가 깨끗해진다. 이것이 비구가 아닐 때 범죄하고 비구일 때 깨끗한 것이다. 어떻게 비구일 때 범죄하고 비구가 아닐 때 깨끗한가? 비구가 불공거주 승가파시사야를 범하면 전근하여 비구니가 깨끗해진다. 문: 모를 때 범죄하고 알 때 깨끗하며, 알 때 범죄하고 모를 때 깨끗한가? 답: 있다. 어떻게 모를 때 범죄하고 알 때 깨끗한가? 비구가 깊이 잠들었는데 누군가 높은 침대에 올려놓으면, 깨어나서 법대로 소멸한다. 이것이 모를 때 범죄하고 알 때 깨끗한 것이다. 어떻게 알 때 범죄하고 모를 때 깨끗한가? 비구가 승가파시사야를 범하고 아부하나 때 고백했으나 잠들어 잠자는 중에 가르침이 끝나면 이것이 알 때 범죄하고 모를 때 깨끗한 것이다. 문: 한 가지 방법으로 세 가지 파라위를 범하는가? 답: 있다. 비구가 ‘내가 남을 죽이고 도둑질했다’고 말하면 한 가지 방법으로 세 가지 파라위를 범한다. 문: 비구니가 한 가지 방법으로 네 가지 파라위를 범하는가? 답: 있다. 비구니가 ‘네가 나를 따르며 비구를 추방할 때 누군가를 죽이고 도둑질했다. 네가 내가 아라한임을 안다’고 말하면 비구니가 한 가지 방법으로 네 가지 파라위를 범한다. 문: 비구가 한 자리에서 다섯 가지 계율을 범하는가? 답: 있다. 비구가 학가에 가서 스스로 가타니, 부자니를 받고 파라티티셔니를 범하고, 편구리를 먹어 투지라를 범하며, 깨끗한 사람이 여인에게 법을 설하지 않고 다섯, 여섯 마디 이상 말하면 파야티를 범하고, 여인 앞에서 거친 말을 하면 승가파시사야를 범하며, 아무것도 없는 데서 남을 헐뜯으면 파라위를 범한다. 문: 비구가 한 가지 방법으로 수백, 수천 죄를 범하는가? 답: 있다. 비구가 진노하여 모래나 콩을 던져 비구들에게 맞으면 파야티를 범한다. 문: 비구가 중대한 물건을 훔쳐 본처를 떠나도 파라위를 범하지 않는가? 답: 있다. 중대한 물건이 아니면 그렇다. 문: 비구가 계율을 범하지 않고 투지라까지 범하지 않았다면 비구인가? 답: 있다. 뿌리를 잃은 자이다. 문: 비구니가 계율을 범하지 않고 투지라까지 범하지 않았다면 비구니인가? 답: 있다. 뿌리를 잃은 자이다. 문: 비구가 홀로 방에 있으면서 네 가지 파라위를 범하는가? 답: 있다. 비구가 남근이 길어 아래 부위로 간음을 하고, 먼저 도둑질하고, 살생과 거짓말을 수단으로 하여 아라한이 되는 경우이다. 문: 비구가 방에 있으면서 옷을 잃어 안거를 깨뜨리는가? 답: 있다. 비구가 좌선한 뒤 스스로 옷을 입지 않고 침대 위에 두고 칠야를 받지 않으며, 공중에서 밝은 상이 나타나면 안거를 깨뜨리고 옷을 잃는다. 문: 비구가 비구니를 살해하면 어머니도 아니고 아라한도 아닌데 파라위를 범하고 역죄를 받는가? 답: 있다. 아버지가 출가하여 구족계를 받고 전근하여 비구니가 된 경우이다. 문: 비구니가 비구를 살해하면 아버지도 아니고 아라한도 아닌데 파라위를 받고 역죄를 받는가? 답: 있다. 어머니가 출가하여 구족계를 받고 전근하여 비구가 된 경우이다. 문: 비구가 비범행을 하면 파라위를 범하고, 비범행을 해도 파라위를 범하지 않는가? 답: 있다. 여인을 낳아 여근이 상하지 않고 간음을 하면 파라위를 범하고, 상하면 파라위를 범하지 않는다. 문: 도둑질하면 파라위를 범하고, 도둑질해도 파라위를 범하지 않는가? 답: 있다. 남의 중대한 물건을 취하면 파라위를 범하고, 중대한 물건이 아니면 파라위를 범하지 않는다. 문: 사람을 죽이면 파라위를 범하고, 사람을 죽여도 파라위를 범하지 않는가? 답: 있다. 사람이 사람을 죽이려다가 다른 사람을 죽이면 파라위를 범한다. 문: 비구가 남을 헐뜯으면 파라위를 범하고, 헐뜯어도 파라위를 범하지 않는가? 답: 있다. 헐뜯음이 다르지 않으면 파라위를 범하고, 교만하여 헐뜯으면 파라위를 범하지 않는다. 문: 이 일을 범하면 파라위를 받고, 다시 이 일을 범해도 파라위를 받지 않는가? 답: 있다. 비구니가 몸을 접촉하여 파라위를 범하고, 비구가 몸을 접촉하면 파라위를 범하지 않는다. 비구니가 비구를 따르며 추방하면 파라위를 받고, 비구가 따르지 않으면 파라위를 범하지 않는다. 비구니가 중대한 죄를 은폐하면 파라위를 받고, 비구가 은폐하지 않으면 파라위를 범하지 않는다. 문: 이 일을 범하면 승가파시사를 받고, 다시 이 일을 범해도 승가파시사를 받지 않는가? 답: 있다. 비구가 고의로 정을 흘리면 승가파시사를 받고, 비구니가 정을 흘리면 승가파시사를 범하지 않는다. 비구가 몸을 접촉하면 승가파시사를 받고, 비구니가 몸을 접촉하지 않으면 승가파시사를 범하지 않는다. 비구니가 더럽힌 마음으로 남자의 곁에서 의복과 음식을 받으면 승가파시사를 범하고, 비구가 받지 않으면 승가파시사를 범하지 않는다. 문: 이 일을 범하면 파야티를 받고, 다시 이 일을 범해도 파야티를 받지 않는가? 답: 있다. 비구가 중대한 죄를 은폐하면 파야티를 받고, 비구니가 범하지 않는다. 비구가 병들어 미식을 요구하면 파야티를 받고, 비구니가 범하지 않는다. 비구니가 깨끗한 풀 위에서 대소변을 보면 파야티를 받고, 비구가 범하지 않는다. 문: 이 일을 범하면 파라티티셔니를 받고, 다시 이 일을 범해도 받지 않는가? 답: 있다. 비구니가 미식을 요구하면 파라티티셔니를 받고, 비구가 범하지 않는다. 문: 이 일을 행하면 투지라를 받고, 다시 이 일을 행해도 받지 않는가? 답: 있다. 비구가 깨끗한 풀 위에서 대소변을 보면 투지라를 받고, 비구니가 범하지 않는다. 비구니가 옷을 입으면 투지라를 받고, 비구가 범하지 않는다. 문: 비구가 계율을 범할 때 깨끗할 때 범하는가? 답: 있다. 비구가 여인 앞에서 거친 말을 하며 전근하면 깨끗할 때 범하는 것이다. 어떻게 깨끗할 때 범하는가? 비구가 승가파시사를 범하고 아부하나 때 합장하고 머리를 가리고 몸을 정돈하지 않으며 땅에 그림을 그리고 풀을 끊으면 깨끗할 때 범하는 것이다. 문: 이계를 버리고 자연계를 얻는가? 답: 있다. 가르침의 경계를 버리고 마을의 경계를 얻는다. 문: 남이 남에게 말하여 파라위를 받고, 남이 남에게 말하여 승가파시사를 받는가? 답: 있다. 비구가 승가를 파괴하는 방법으로 남의 집을 더럽히고 세 번 권고해도 버리지 않으면 승가파시사를 받는다. 문: 남이 남에게 말하여 파야티를 받는가? 답: 있다. 비구가 악한 견해를 가지고 세 번 권고해도 멈추지 않으면 파야티를 받는다. 문: 남이 남에게 말하여 파라티티셔니를 범하는가? 답: 있다. 비구니가 비구에게 미식을 요구하면 파라티티셔니를 범한다. 문: 남이 남에게 말하여 투지라를 범하는가? 답: 있다. 부처님께서 말씀하셨듯이, 비구가 반달마다 파라티무차를 말할 때 죄를 기억하지 않고 드러내지 않으면 투지라를 범한다. 문: 부처님께서 말씀하셨듯이, 비구니가 계율을 버리고 다시 출가하여 구족계를 받지 않는다. 비구니가 계율을 버리고 다시 출가하여 구족계를 받는가? 답: 있다. 비구니가 계율을 버리고 전근하여 남자가 되어 다시 출가하고 구족계를 받아 출가와 구족계를 이룬다. 부처님께서 말씀하셨듯이, 경계 죄를 범한 자는 출가와 구족계를 받지 못한다. 경계 죄를 범한 자가 출가와 구족계를 받아 출가와 구족계를 이루는가? 답: 있다. 비구니가 불공파라위 죄를 범하고 계율을 버리고 전근하여 남자가 되어 출가와 구족계를 받고 출가와 구족계를 이룬다. 우바리가 부처님께 여쭈었습니다. ‘세존이시여, 가르침이 몇 가지인가?’ 부처님께서 우바리에게 말씀하셨습니다. ‘백일 가지 가르침이 있다.’ 또 물었습니다. ‘몇 가지 백의 가르침, 몇 가지 백이 가르침, 몇 가지 백사 가르침인가?’ 답: ‘스물네 가지 백의 가르침, 마흔일곱 가지 백이 가르침, 서른 가지 백사 가르침이다.’ 또 물었습니다. ‘이 백일 가지 가르침 중 몇 가지가 욕계에 속하고, 몇 가지가 무욕계에 속하는가?’ 답: ‘결계 가르침을 제외하고 나머지는 모두 욕계에 속한다.’ 또 물었습니다. ‘몇 가지 가르침이 모든 가르침을 포섭하는가?’ 답: ‘세 가지 가르침이 모든 가르침을 포섭한다. 즉 백의, 백이, 백사 가르침이다.’ 또 물었습니다. ‘남이 말하지 않고 몸으로 행하지 않아도 파라위를 범하는가?’ 답: ‘있다. 비구니가 비구니가 중대한 죄를 범하고 은폐하여 드러내지 않으면 파라위를 받는다.’ 문: 네 가지 계율을 범하고 드러내지 않고 참회하면 청정해지는가? 답: 있다. 비구가 불공 네 가지 계율을 범하고 전근하여 비구니가 되면 즉시 청정해진다. 또 물었습니다. 비구니가 불공 다섯 가지 계율을 범하고 드러내지 않고 참회하면 청정해지는가? 답: 있다. 비구니가 불공 다섯 가지 계율을 범하고 전근하여 비구가 되면 즉시 청정해진다. 또 물었습니다. 비구가 사람을 죽여도 파라위를 범하지 않는가? 답: 있다. 두 사람이 한 곳에 있어 이 사람을 죽이려다가 저 사람을 죽이는 경우이다. 또 물었습니다. 남이 간음을 하면 남이 파라위를 받는가? 답: 있다. 비구니가 비구니가 간음을 보고 은폐하여 드러내지 않으면 파라위를 받는다. 또 물었습니다. 비구가 행할 때 다섯 가지 계율을 범하는가? 답: 있다. 비구가 학가에 가서 스스로 가타니, 부자니를 받고 파라티티셔니를 범하고, 편구리를 먹어 투지라를 범하며, 깨끗한 사람이 여인에게 법을 설하지 않고 다섯, 여섯 마디 이상 말하면 파야티를 범하고, 여인 앞에서 거친 말을 하면 승가파시사야를 범하며, 아무것도 없는 데서 남을 헐뜯으면 파라위를 범한다. 또 물었습니다. 율장에 의하지 않는 자는 어디서 계율의 모습을 구하는가? 답: 두 파라티무차 중 열일곱 가지, 비니 중, 증일중목다가, 인연 중 공불공, 비니 중 결, 계 중 결, 지 중 공, 행 중 전, 근 중 구한다. 문: 모든 속박에서 벗어나지 않고 승법 중 출가하여도 무루업을 다하지 않고 무여반열반을 얻는가? 답: 있다. 화인이 그를 죽이면 어떤 죄를 받는가? 답: 도둑질이다. 부처님께서 설하신 비니 중사분의 일이 끝났습니다.

사파라위 초문

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때, 당시 우바리가 부처님께 여쭈었습니다. ‘세존이시여, 비구가 주술과 선약으로 축생으로 변하여 간음하면 어떤 죄를 받습니까?’ 답: ‘스스로 비구임을 알고 비구로서 해서는 안 될 일을 하면 파라위를 범한다. 비구임을 모르면 도둑질을 범한다.’ 또 물었습니다. ‘비구가 주술과 선약으로 축생으로 변하여 여인과 간음하면 어떤 죄를 받습니까?’ 답: ‘스스로 비구임을 알면 파라위를 범하고, 모르면 도둑질을 범한다.’ 두 비구가 주술과 선약으로 축생으로 변하여 간음하면 어떤 죄를 받습니까? 답: ‘스스로 비구임을 알면 파라위를 범하고, 모르면 도둑질을 범한다.’ 비인여인도 마찬가지입니다. 어떻게 비인여인 곁에서 간음하면 파라위를 범하는가? 몸을 들어 잡을 수 있는 경우입니다. 축생 여인도 마찬가지입니다. 잡을 수 없으면 간음해도 정이 나오면 승가파시사야를 범하고, 나오지 않으면 도둑질을 범합니다. 어떻게 입으로 간음하면 파라위를 범하는가? 답: 절기를 넘으면 파라위를 범하고 넘지 않으면 도둑질을 범합니다. 중간에 파열되어 삼창문이 상하지 않으면 파라위를 범합니다. 머리가 목구멍에서 떨어지면 도둑질을 범합니다. 정이 나오면 승가파시사야를 범합니다. 어떻게 창문이 상하는가? 창문 주위가 상하여 그곳에서 간음하면 도둑질을 범하고, 정이 나오면 승가파시사야를 범합니다. 어떻게 대변도로 간음하면 파라위를 범하는가? 절기를 넘으면 그렇고, 소변도 마찬가지입니다. 삼창문 가장자리를 건드리지 않으면 도둑질을 범합니다. 어떻게 여인의 창문이 상하는가? 모두 상하거나 반쯤 상하면 도둑질을 범하고, 정이 나오면 승가파시사야를 범합니다. 여인 중에 벌레가 먹지 않고 삼창문을 태우지 않고 상하지 않으면 도둑질을 범합니다. 벌레가 많이 먹거나 태우면 도둑질을 범하고, 정이 나오면 승가파시사야를 범합니다. 생여인도 마찬가지입니다. 생여인의 음부가 반쯤 상하면 파라위를 범합니다. 털이 없는 성숙한 모돈 곁에서 간음하면 도둑질을 범하고, 정이 나오면 승가파시사야를 범합니다. 비구가 홀로 방에 있으면서 파라위를 범하는가? 답: 있다. 남근이 길어 입과 대변도로 간음하면 파라위를 범합니다. 문: 비구가 소변 중에 간음하면 파라위를 범하지 않는가? 답: 있다. 절단하여 간음하거나 여근을 절단하여 간음하거나 둘 다 절단하여 간음하면 도둑질을 범합니다. 문: 비구가 소변도로 들어가면 파라위를 범하지 않는가? 답: 소변기에 들어가면 그렇습니다. 문: 비구가 모두 절단하여 간음하면 파라위를 범하지 않는가? 답: 있다. 코로 간음하거나 두꺼운 옷으로 감싸거나 관에 담아 간음하면 도둑질을 범하고, 정이 나오면 승가파시사야를 범합니다. 문: 비구가 여인 곁에서 간음하면 파라위를 범하지 않는가? 답: 있다. 처음 간음하는 자는 두 근처에서 간음하면 파라위를 범하고, 석녀 곁에서 근이 작아 들어가지 않으면 도둑질을 범하고, 정이 나오면 승가파시사야를 범합니다. 문: 쾌락을 받는다는 것은 무엇인가? 쾌락을 받는다는 것은 어떤 의미인가? 답: 몸과 마음이 즐거움을 받는 것이 쾌락을 받는 의미입니다. 계율을 범한 자가 간음을 하면 투지라를 받습니다. 초 파라위 일이 끝났습니다. 부처님께서 왕사성에 계셨습니다. 당시 존자 우바리가 부처님께 여쭈었습니다. ‘세존이시여, 비구가 스스로 이십사 명의 수를 나누면 어떻게 합법이고 어떻게 불법입니까?’ 답: ‘전자는 합법이고 후자는 불법입니다.’ ‘어떤 죄를 받습니까?’ 답: ‘사무치면 다섯 냥이 넘으면 파라위를 범하고, 넘지 않으면 도둑질을 범합니다. 이십팔십 명의 수가 마찬가지입니다.’ 문: 비구가 남이 말하고 물건을 옮겨 놓으면 파라위를 범합니까? 답: 있다. 바둑알을 옮겨 다른 곳에 놓으면 파라위를 범합니다. 상인들이 비구에게 ‘너희가 세금을 내지 않으니 내가 세금을 내겠다’고 말하면, 비구가 세금을 내는 곳을 넘으면 파라위를 범하고, 넘지 않으면 도둑질을 범합니다. 상인들이 다른 길로 가면 세금을 내지 않고 지나가면 도둑질을 범합니다. 비구가 남 비구를 몰라 바늘 주머니에 세금 물건을 훔쳐 넣으면 주인은 범하지 않고 넣은 자가 사무치면 파라위를 범하고, 넘지 않으면 도둑질을 범합니다. 비구가 무례한 비구에게 ‘이 물건을 가져가라’고 말하면 도둑질을 범하고, 사무치면 파라위를 범합니다. 무례한 비구가 투지라를 묻지 않고 공중에서 세금 물건을 넘으면 도둑질을 범하고, 다른 곳을 넘으면 범하지 않습니다. 비구가 측량할 수 없는 물건을 가지고 세금 장소를 넘으면 사무치면 파라위를 범합니다. 스스로 자기 물건을 넘으면 사무치면 파라위를 범합니다. 구족계를 받기 전 편법을 쓰면 구족계 받기 전 투지라를 범하고, 구족계 받기 전 편법을 쓰면 구족계 받은 후 도둑질을 범합니다. 아홉 문장도 이와 같이 널리 말합니다. 비구가 옷걸이를 다섯 냥 이상 취하면 파라위를 범하고, 넘지 않으면 도둑질을 범합니다. 문: 비구가 금 머리장식을 훔쳐도 파라위를 범하지 않는가? 답: 있다. 천룡귀신의 머리장식이면 비구가 옷걸이를 취하려고 옷을 합쳐서 들고 가면 옷걸이 수를 세어 사무치면 파라위를 범하고, 넘지 않으면 도둑질을 범합니다. 옷이 옷걸이에서 떨어지면 사무치면 파라위를 범하고, 넘지 않으면 도둑질을 범합니다. 비구가 비구에게 남을 위해 물건을 훔치게 하면 훔칠 마음으로 취하면 파라위를 범하고, 비구가 시키지 않고 남을 위해 훔치면 도둑질을 범합니다. 비구가 가파예 의복을 취하려다 초마 의복을 취하면 도둑질을 범합니다. 반복하여 취하는 것도 마찬가지입니다. 비구가 비구에게 일곱 가지 의복 중 하나를 취하게 하면 훔칠 마음으로 스스로 취하면 파라위를 범하고, 보여주어 취하면 도둑질을 범하며, 의심하여 취하면 도둑질을 범합니다. 부처님께서 말씀하셨듯이, 다섯 냥을 취하면 파라위를 범하는가? 답: 있다. 이 냥은 이십 냥이다. 어떻게 냥인가? 칼리선이 네 칼리 냥이다. 어떻게 사무치는가? 말다툼이 있다. 문: 비구가 물건을 취하여 본처를 떠나도 파라위를 범하는가? 답: 있다. 밭이나 집 등이다. 비구가 나무 위 열매를 취하면 파라위를 범하는가? 답: 아니오, 도둑질을 범한다. 문: 비구가 구니 물건을 취하면 어떤 죄를 받는가? 답: 이 냥을 사용하면 사무치면 파라위를 범하고, 사용하지 않으면 도둑질을 범한다. 문: 비구가 동전을 훔치면 파라위를 범하는가? 답: 있다. 칼리선이 이십 동전이다. 비구가 창고를 부수고 곡식을 취하면 처음 편법을 쓰면 사무치면 파라위를 범하고, 넘지 않으면 도둑질을 범한다. 비구가 많은 물건을 취하면 파라위를 범하는가? 답: 있다. 비구가 금을 취하면 파라위를 범하지 않는가? 답: 있다. 다섯 냥에 미치지 못하면 도둑질을 범하고, 금 머리장식도 마찬가지이다. 문: 비구가 물통을 취하면 파라위를 범하는가? 답: 있다. 다섯 냥에 미치면 그렇다. 비구가 금을 취하면 금이 상하지 않아야 한다. 적당한 수량이면 사무치면 파라위를 범하고, 넘지 않으면 도둑질을 범한다. 비구가 물건을 빌려주고 빌려주지 않는다고 거짓말하면 파야티를 범하고, 빌려주지 않으면 도둑질을 범한다. 비구가 남의 물건을 빌려받고 받지 않는다고 말하면 거짓말하여 파야티를 범한다. 물건이 본처를 떠나면 사무치면 파라위를 범하고, 주인이 허락하면 도둑질을 범한다. 비구가 다섯 냥에 미치면 파라위를 범하고, 넘지 않으면 도둑질을 범한다. 비구가 다섯 냥 미만을 취하면 도둑질을 범한다. 도둑질하는 자가 도둑질을 범하고, 구족계를 받은 자가 도둑질을 범하며, 본처와 화합하지 않는 자가 도둑질을 범한다. 어떻게 본처에서 벗어나는가? 물건이 본처에 있고 다른 곳으로 옮기는 경우이다. 문: 비구가 백사 가르침을 받고 구족계를 받았으나 네 가지 파라위 중 하나하나를 범하지 않고도 비구가 아닌가? 답: 두 근을 낳는다. 두 번째 파라위 일이 끝났습니다. 문: 비구가 주술과 선약으로 남을 주술하여 축생으로 변하고 살해하면 파라위를 범하는가? 비구가 어머니를 살해해도 파라위를 범하지 않고 역죄를 받지 않는가? 답: 있다. 다른 사람을 죽이려다가 어머니를 죽이면 도둑질을 범하고, 어머니를 죽이려다가 다른 사람을 죽이면 도둑질을 범한다. 두 사람이 물속에 빠져 이 사람을 죽이려다가 저 사람을 죽이면 도둑질을 범한다. 평범한 사람을 죽이려다가 아라한을 죽이면 도둑질을 범하고 역죄를 받지 않는다. 아라한을 죽이려다가 평범한 사람을 죽이면 도둑질을 범한다. 아라한을 죽이려다가 아라한을 죽이면 파라위를 범하고 역죄를 받는다. 비구가 태아를 낙태하면 파라위를 범한다. 문: 다른 어머니가 태아를 낙태하고 다른 어머니가 음식을 취해 아이를 낳아 다른 여인이 키우면 어떤 어머니를 죽여 파라위를 받고 역죄를 받는가? 답: 낙태한 자는 출가하려 할 때 물어야 한다. 키우는 자란 무엇인가? 문: 비구가 축생 태아를 낙태하면 파라위를 범하는가? 답: 있다. 축생이 사람 태아를 품은 경우이다. 문: 비구가 사람 태아를 낙태하면 파라위를 범하지 않는가? 답: 있다. 사람이 축생 태아를 품은 경우이다. 사람이 높은 곳에서 물이나 불에 던져 안심을 얻으면 스스로 물이나 불에 던져 죽으면 파라위를 범한다. 어머니를 죽이려다가 아버지를 죽이면 도둑질을 범하고 역죄를 받지 않는다. 아버지를 죽이려다가 어머니를 죽이면 도둑질을 범한다. 세 번째 파라위. 문: 비구가 ‘나는 사문과를 버렸다. 파라위다.’ ‘나는 이미 얻었으나 다시 잃었으니 사문과를 말하지 않는다.’ 도둑질을 범한다. ‘사문과를 얻었으나 잃었다.’ 파라위를 범한다. ‘나는 학인이다. 공예에 있다.’ 도둑질을 범한다. 세 가지 사문과 중 하나씩 말하면 파라위를 범한다. ‘나는 아무것도 없고 탐욕과 진노가 없다.’ 파라위를 범한다. ‘지금이 마지막 생이다.’ 파라위를 범한다. ‘나와 같다.’ 다른 사람이 ‘무엇과 같다’고 묻자 ‘성스러운 법을 얻었다’고 답한다. 파라위를 범한다. 비구가 거사 집에 가서 ‘누가 너에게 내가 아라한이라고 말했느냐?’ 거짓말하므로 도둑질을 범한다. 비구가 거사 집에 가서 ‘너는 큰 이익을 얻었으니 내가 너희 집에 드나든다.’ 그가 묻기를 ‘장로여, 어떤 이익이 있습니까?’ 답하기를 ‘스스로 성스러운 법을 말한다.’ 파라위를 범한다. 비구가 시주자에게 ‘너의 집을 이용하는 자는 아라한이다. 나는 아라한이 아니다.’ 도둑질을 범한다. 옷과 밥그릇, 깔개, 침구 등이 마찬가지이다. 비구가 ‘어느 곳에 여러 가지 침구를 깔았는데 그 비구는 수다원부터 아라한까지 이르며 나도 그곳에 있다.’ 파라위를 범한다. 비구가 ‘나는 지옥, 아귀, 축생에 떨어지지 않는다.’ 도둑질을 범한다. 사문과 네 가지를 말하면 파라위를 범한다. 비구가 ‘나는 결박과 번뇌를 떠났다.’ 파라위를 범한다. 비구가 ‘성문이 얻은 것을 이미 얻었다.’ 파라위를 범한다. ‘나는 오근을 닦는다.’ 파라위를 범한다. 오력, 칠각, 팔도도 마찬가지이다. ‘나는 초기선정을 버렸다.’ 파라위를 범한다. 차례로 역순으로 선정 수행도 마찬가지이다. 어느 침상에서 초기선을 일으키고 깨달음의 도와 상응하지 않으면 도둑질을 범한다. 경전을 만들려 하며 성스러운 법을 말하면 도둑질을 범한다. ‘나는 시주가 없는 곳에서 시주한다.’ 도둑질을 범한다. ‘나는 부처이다.’ 도둑질을 범한다. ‘나는 천인 스승이다.’ 도둑질을 범한다. ‘나는 비바사 부처님의 제자이다.’ 파라위를 범한다. ‘나는 과보를 얻었다.’ 파라위를 범한다. 귀머거리에게 남을 헐뜯으면 도둑질을 범한다. 벙어리 귀머거리에게, 선정에 든 자에게 말하면 도둑질을 범한다. 계율을 먼저 범한 자가 남을 헐뜯으면 투지라를 범한다. 학인, 도둑, 본처와 화합하지 않는 자 등이 남을 헐뜯으면 마찬가지이다. 나는 자비, 비애, 희희, 사를 닦으니 거짓말을 하여 파라위를 범한다. 손 인장과 표상도 도둑질을 범한다. 네 가지 파라위를 말했습니다. 삿바타부 비니모득라가 권 제일 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조.