삼구족경 우파제사 번역기(一卷)

시(施), 계(戒), 문(聞) 세 가지가 갖추어져 모든 행을 포섭하니, 이로써 여래께서 구족(具足)이라 이름하셨다. 법문이 깊고 심오하여 얕은 이가 미처 헤아리지 못하니, 천친보살께서 자비로운 마음으로 그 뜻만을 드러내고 장구(章句)를 해석하지 않으므로 우파제사라 이름한다. 옛날 중국에서 나와 지금은 위나라 도읍에 있으며, 삼장법사 비목지선, 바라문인 구탐류지, 애경법인 사문 담림이 예성 내 금화사에서 흥화 3년 신유월 건재수삭 차경오 13일에 천백십 언을 번역하였다. 표기 대장군 개부의동삼사 어사중위 발해 고중밀이 청하여 공양하고 수호하며 유통케 하였다.

삼구족경 우파제사는 해설론이 있으나 경전 원본은 없다.

원위 천축 삼장 비목지선 등이 번역하였다.

이와 같이 내가 들으니, 어느 때 바가바께서 비사리 대림 정사에 머무시어 대비구 승 대보살 무리와 함께 계셨다. 그때 세존께서 무구위덕 대력사에게 말씀하시되, “선남자여, 보살에게는 세 가지 구족이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 시구족(施具足), 둘째는 계구족(戒具足), 셋째는 문구족(聞具足)이다. 선남자여, 이것이 보살의 세 가지 구족이다.” 세존께서 말씀을 마치자, 무구위덕 대력사가 듣고 마음에 기쁨이 일었으며, 또한 그 비구들과 여러 보살들도 세존의 말씀을 듣고 모두 찬탄하였다.

이와 같이 보살의 세 가지 구족을 내가 이제 해석하리라. 어떤 뜻으로 무구승 무량 구족으로 힘써 나아가 정출상호로 몸을 장엄하여 백천 일광 명세존을 능가하는데 이 경을 설하였는가? 게송으로 말하되,

무량종 구족하며  
출신 삼계주  
제일 승상집  

초일광 무니여  
하소 요익고  
설차 수타라  

세존께서 어찌하여 비사리 대림 정사에 머무르셨는가? 어떤 뜻으로 세존이라 이름하였는가? 어찌하여 세존께서 비사리 대림 정사에 머무르시고 다른 곳에서는 선남자에게 이 보살의 세 가지 구족을 설하지 않으셨는가? 어떤 인연으로 이와 같이 세 가지 구족을 적당히 설하였는가? 또 어찌하여 보살은 반드시 이 세 가지 구족만을 가져야 하며, 다른 법의 구족을 더 가져야 하는가? 만약 ‘대해혜경’에서 말하기를 보살이 사십 가지 구족, 즉 보살의 시구족에서부터 보살의 방편구족까지 있다고 한다면 어떻게 서로 모순되지 않는가? 미륵해탈수타라에서는 “선남자여, 보살은 무량한 구족을 충족한다”고 말하고, 또 대승수타라에서는 세존께서 보살에게 무량한 구족을 설하였다 한다면 어떻게 피할 수 있겠는가? 또한 성자 용수께서 이미 게송으로 말씀하시되,

정도 개구족  
여인 불능설  
불무량 지혜  

고능설 구족  
불변 공덕  
구족 시선근  

약여시 보리  
유무량 구족  

만약 다른 곳에서 보살에게 무량한 구족이 있다고 한다면 이 수타라는 어떻게 모순되지 않는가? 선남자여, 이것이 종성(種姓)의 뜻인가? 어찌하여 보살을 종성이라 하는가? 이 뜻을 밝혀야 한다. 어떤 뜻으로 구족이라 이름하는가? 시구족은 왜 시라 하는가? 몇 가지 시가 있는가? 계구족은 왜 계라 하는가? 몇 가지 계가 있는가? 문구족은 왜 문이라 하는가? 몇 가지 문이 있는가? 또 시계 두 구족은 누설(漏)이 있으나 문구족은 누설이 없으니, 어떤 인연으로 누설과 불누설 두 구족으로 일체지 무누설법을 얻는가? 이 뜻을 밝혀야 한다.

또 시구족은 몇 가지 인연이 있는가? 계문구족은 몇 가지 인연이 있는가? 또 세존께서 세 구족을 말씀하실 때 왜 처음에 시, 중간에 계, 마지막에 문이라 하셨는가? 이 뜻을 밝혀야 한다. 요컨대 세존께서 시계문 등 무량 무구 불가칭량한 시구족을 설하셨으며, 몸은 허공과 같고 무구법에 머무르면서 이 경을 설하였으니 그 뜻을 이제 설하리라. 게송으로 말하되,

제일 시계문  
적정 행고신  
여공 승법지  

구족 선광명  
인천 예무니  
제일 세간각  

무구 제삼고  
하여 설차경  

이 뜻을 이제 설하리라. 보리심을 발하고 보살의 업에 상응하며 일체지인을 이롭게 하기 위해 이 뜻을 나타내셨다. 보살이 이미 보리심을 발한 후 차례로 시 등 세 가지 구족을 충족한다. 이 보리업은 단지 보리심을 발하는 것만으로 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 못한다. 게송으로 말하되,

만약 보리심을 발하면  
중생의 고뇌를 불쌍히 여겨  
그에 상응하는 선업을 행하니  

부처님께서 이 뛰어난 경을 설하셨다.

또 무슨 뜻으로 부처님께서 이 경을 설하셨는가? 겁약한 자를 위해 겁약함을 제거하기 위해서다. 보살행을 처음 행하는 자가 무량한 여러 법을 듣고 수선하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으려 할 때 겁약한 마음이 생긴다. 부처님께서 그 뜻을 아시고 겁약함을 없애기 위해 그들을 이롭게 하려고 이 경을 설하시되 “선남자여, 보살은 오직 세 가지 구족만을 가진다”고 말씀하시어 “너희는 겁내지 말라”고 하셨다. 만약 내가 광범위하게 설하면 헤아릴 수 없는 보살 구족이 있으니 요컨대 세 구족으로 총섭된다. 게송으로 말하되,

만약 부처님의 제자 중에  
경전을 두려워하여 무량겁 동안  
선법을 겁내는 자가 있다면  

오래도록 보리를 얻지 못하리라.

여래의 자연지혜가  
그들을 위로하고 이롭게 하니  
이 때문에 제일 깨달은 이가  
이 수타라를 설하였다.

또 무슨 뜻으로 부처님께서 이 경을 설하셨는가? 보살이 일체지 제일 승처에 나아가고자 할 때 자양분과 수단과 방편이 필요함을 나타내기 위해서다. 대도사께서 말씀하시되 “너희가 일체지 제일 승처에 나아가고자 한다면, 도와 자양분으로 시구족을 취하고, 수단으로 계구족을 취하며, 방편으로 문구족을 취하라”고 나타내셨다. 게송으로 말하되,

부처님의 제자가 만약  
일체지 제일 승처에 나아가고자 한다면  
그 사람은 즐거워하며 상응하니  

도와 자양분을 깨닫고  
세존께서 그를 이롭게 하여  
이 수타라를 설하셨다.

또 무슨 뜻으로 부처님께서 이 경을 설하셨는가? 보살이 경계를 보고 지혜를 일으키고자 하나 그 인연을 알지 못하니, 인연을 깨닫고 이롭게 하기 위해 세존께서 이미 나타내셨다. “만약 네가 경계를 보고 지혜를 일으키고자 한다면 단지 바라보기만 하지 말고 세 가지 구족을 완전히 닦아야 한다. 만약 시구족을 완성하면 경계를 얻고, 계구족을 완성하면 생을 얻으며, 문구족을 완성하면 지혜를 얻는다.” 게송으로 말하되,

보살이 만약 경계를  
좋아하고 미묘한 경계를 바라며  
뛰어나고 열등하지 않은 지혜를 일으키고자 한다면  

제일 증상 지혜를 증장하니  
인연을 나타내어 이롭게 하며  
세존께서 이 경을 설하셨다.

또 무슨 뜻으로 부처님께서 이 경을 설하셨는가? 보살이 다섯 가지 두려움을 넘고자 하나 그 인연과 깨달음을 알지 못하니, 깨닫고 이롭게 하기 위해 세존께서 이미 나타내셨다. 다섯 가지란 무엇인가? 첫째는 불생 두려움, 둘째는 악명 듣는 두려움, 셋째는 죽음 두려움, 넷째는 악도 두려움, 다섯째는 대중 위력 두려움이다. 세존께서 이미 나타내셨다. “만약 네가 다섯 가지 두려움을 넘고자 한다면 세 가지 구족을 완전히 닦아야 한다. 시구족을 닦으면 불생 두려움과 악명 듣는 두려움을 벗어나고, 계구족을 닦으면 죽음 두려움과 악도 두려움을 벗어나며, 문구족을 닦으면 대중 위력 두려움을 벗어난다.” 게송으로 말하되,

제일 선서자여  
여러 두려움을 벗어나고자 한다면  
지혜로운 자가 깨달아 나타내니  

제일 널리 뛰어난 인연이니  
이 때문에 무니 존자께서  
이 수타라를 설하셨다.

또 무슨 뜻으로 부처님께서 이 경을 설하셨는가? 의심하는 자를 위해 의심을 끊게 하기 위함이다. 그 대중 중에 인간, 천인, 아수라, 용, 야차, 구반차 등이 세존의 뛰어난 신구의(身口意) 불가사의를 보고 “세존이 몇 가지 구족을 얻어 이 세 가지 불가사의를 얻었는지 알지 못한다”고 생각하니, 세존께서 이 의심을 끊기 위해 이미 이 경을 설하시되 “선남자여, 보살은 세 가지 구족을 닦는다”고 하셨다. 이는 세존께서 과거에 보리심을 발하고 세 가지 구족을 충족하여 세 가지 불가사의를 얻었음을 나타낸다. 게송으로 말하되,

만약 인간 천인 아수라  
용 구반차 등이  
부처님의 뛰어난 공덕을 듣고도  

그 원인을 알지 못한다면  
무니께서 그 의심을 끊으시고  
이 경을 설하셨다.

또 무슨 뜻으로 부처님께서 이 경을 설하셨는가? 보살이 여래의 종성, 법종성에 태어나 상응하여 나타남을 보이기 위해서다. 세존께서 이미 나타내셨다. 만약 어떤 이가 바라문성에 태어나거나, 차리성에 태어난다면 그러한 이는 법성에 상응한다. 만약 법성을 떠난다면 천박하다. 만약 그가 여래 종성에 태어난다면 법성을 떠나지 않는다. 법성 여래 종성에 태어나 시구족을 충족하면 뛰어나지만, 충족하지 못하면 천박하다. 그러므로 여래께서 이렇게 가르치시되 “너희는 충족하여 천박하지 말라”고 하셨다. 게송으로 말하되,

만약 선서 성에 태어나  
큰 부유와 즐거움을 넘어서며  
천인과 중생이 공경하고 찬탄하니  

무니 왕께서 그들에게 명하시되  
자기 법의 뜻을 떠나지 말라 하시고  
이 무구경을 설하셨다.

또 무슨 뜻으로 부처님께서 이 경을 설하셨는가? 만약 어떤 이가 스스로 대승의 제일 견고한 수행이라 여기고, 다만 입으로만 말하며 세간 중생을 보호하고 모든 중생이 보살행을 배우고 여러 공덕을 닦게 하려 하나 진실이 없다면, 그러한 이들이 말하고 행하는 바에 상응하여 이롭게 하기 위해 여래께서 이 경을 설하셨다. 여래 세존께서 그들에게 말씀하시되,

“이 보리는 오직 말로 얻으며  
여러 고행으로 이루어지니  
어떻게 내가 얻었는가?  
나는 과거에 보리의 모든 행지혜를 얻고자  
중생을 불쌍히 여기어  
각처에서 여러 고행과 여러 버림을 행하였다.  
즉 여러 아름다운 음식과 음료,  
여러 승마와 좌식처소,  
원림과 연못, 놀이와 즐거움의 장소,  
주택과 전답, 성읍과 마을,  
보배 장엄과 관모, 진주,  
비류리, 금보, 영락과 여러 보배, 금강의 장엄구,  
백상, 우마, 수우, 연여, 장엄구,  
그리고 타고 다니는 소와 말, 여러 종자와 종자들이  
모두 시주로 버렸다.

먼 옛날, 내가 일체 장엄을 갖춘 왕의 몸으로 있을 때  
성읍과 마을, 국토, 산천, 바닷가 대지,  
그리고 백성, 모든 수목, 여러 종자와 농작물,  
약초, 무량한 화과, 청정하고 아름다운 보배,  
여러 장엄과 곡식, 콩 등을 가득 채워  
재물을 베풀어 가난한 자를 도왔다.

또 나는 선아동자로 태어나  
그때 사랑하는 아내와 자식을 버리되 아까워하지 않았다.  
또 선왕으로 태어나  
궁중에 열만 명의 미녀를 두고도  
버리되 아까워하지 않았다.  
또 보계왕으로 태어나  
염부제 상체에 보계의 아름다운 관을 벗어 버리되 아까워하지 않았다.

또 가시왕으로 태어나  
상체의 사랑하는 부분을 버리되 아까워하지 않았다.  
또 무원승왕으로 태어나  
몸과 귀, 코를 버리되 아까워하지 않았다.  
또 월광왕으로 태어나  
푸른 연꽃처럼 무구하고 평만하며 길고 좋은 눈을 지니고  
연꽃 얼굴 위에서 스스로 손으로 버렸다.  
또 화덕왕으로 태어나  
백정하고 무구하여 눈처럼 쌓인 것 같고  
군타화 유백색 치아 장식을 스스로 버리되 아까워하지 않았다.

또 선면왕으로 태어나  
넓고 아름답고 길고 얇으며 청정하고 무구하여  
연꽃잎과 같고  
입 안 혀뿌리를 스스로 뽑아 버렸다.  
또 급구자왕으로 태어나  
일체 세간의 가난하고 구걸하는 자가 나를 기억하면  
그 마음을 기쁘게 하여  
일체 진주와 금 등 보배를 만들어  
자신의 보배 손으로 시주하였다.  
또 지족왕으로 태어나  
손과 발을 버렸다.  
또 옛날 광금염부부제제왕으로 태어나  
손과 발가락을 버려 시주하였다.

또 구선어대부왕으로 태어나  
사랑하는 법 때문에 손과 발로 자신의 살을 뜯어 시주하였다.  
또 일체 이롭게 하는 왕자에게  
스스로 몸의 피를 주어 병자를 도왔다.  
또 선왕으로 태어나  
살을 베고 발을 자르고 시주하였다.  
또 거소마왕 동자로 태어나  
자신의 뼈와 골수를 깨뜨려 시주하였다.  
또 니라나 동자로 태어나  
마음을 버려 시주하였다.  
또 강악왕으로 태어나  
크고 작은 창자, 젖, 배, 간, 폐, 쓸개, 비장, 머리 등을 버려 시주하였다.

또 정장왕으로 태어나  
자신의 피부를 버려 시주하였다.  
또 금협록왕으로 태어나  
몸의 피부를 버려 시주하였다.  
또 광명왕으로 태어나  
일체 신체 부위를 모두 버려 시주하였다.  
또 일체 이롭게 하는 도주로 태어나  
모든 사랑하는 것을 모두 버려 시주하고  
죽임을 당할 때도 스스로 몸을 버려 구제하였다.  
또 옛날 몸이 종으로 태어나  
몸을 버려 일체 중생을 보살폈다.  
또 구선어대부왕으로 태어나  
높이 천 척 산 위에서 몸을 던져 큰 불 속에 들어가  
선한 법문을 설한 인연으로 하였다.

또 일체 시왕으로 태어나  
몸의 살을 모두 베어 시주하여  
두려움에 돌아오는 자를 구제하였다.  
또 불인왕으로 태어나  
죽임을 당하는 자를 위해 스스로 몸을 버려 보호하고 이롭게 하였다.  
또 대비장자로 태어나  
성 안에 들어가 감옥에 갇힌 자를 놓아주었다.  
또 옛날 상왕으로 태어나  
몸을 다리로 만들어 중생을 건넜다.  
또 어구구타로 태어나  
모든 고통을 받으며 몸을 견디어 냈다.  
또 사자록왕으로 태어나  
힘줄과 맥을 아끼지 않고 대중을 구제하며  
원수를 구제하기 위해 자신을 보호하지 않았다.  
또 비심선으로 태어나  
몸의 팔을 태워 중생에게 길을 보여 주었다.  
또 설인선으로 태어나  
몸을 도려내어 원수를 구제하였다.  
또 쉬지 않고 견고히 머무는 보살로 태어나  
다른 이가 내 집에 들어와 내 아내를 침범해도  
자유로운 힘으로 참으며 노하지 않았다.

또 옛날 곰으로 태어나  
생명을 잃을까 두려워 사람들이 내게 오면  
모두 안심시키고 사랑하는 몸을 버렸다.  
또 옛날 상선으로 태어나  
마음으로 정법을 사랑하고  
정법을 아껴 법이 없음을 아끼며  
법을 갈망하여 몸을 부수고 피부와 피와 뼈로 법문을 기록하였다.  
또 옛날 왕동자로 태어나  
병자를 위해 스스로 목숨을 버리고  
최초로 얻기 어려운 약을 만들어 주었다.  
또 승복덕왕으로 태어나  
혼란한 세상에서 재물을 다 써버리고  
원수에게 가까이 가서 스스로 묶여  
다른 이를 이롭게 하여 편안케 하였다.

또 옛날 마나바로 태어나  
깊은 산속에서 굶주린 호랑이가 잠들고 깨어 굶주린 것을 보고  
스스로 몸을 버려 그를 배부르게 하였다.  
또 정진비구로 태어나  
부지런히 정진하여 일체지 지혜를 구하고 상응하는 행을 하며  
중생이 순숙하여 정법을 보호하므로  
모든 고통과 여러 괴롭힘을 견디어 내며 노하지 않았다.  
또 옛날 견갑으로 태어나  
정법과 정상을 아는 가운데 부지런히 고행하며 계를 지켰다.  
이와 같이 팔만 사천 몸을 지니고  
아승기 나유타 백천 고통을 모두 겪었으며  
나는 일체지 지혜를 구하고  
모든 중생을 이롭게 하고자 하였다.

그러나 나는 보리심을 물러나지 않았고  
대승을 버리지 않았으며  
본원(本願)을 버리지 않았고  
대갑(大鉀)을 늦추지 않았으며  
보살업에 겁약함이 일어나지 않았고  
단바라밀을 버리지 않았으며  
시바라밀을 버리지 않았고  
섬제바라밀을 물러나지 않았으며  
비리야바라밀을 파괴하지 않았고  
선바라밀을 버리지 않았으며  
피곤하지 않고 반야바라밀을 닦았으며  
섭법으로 일체 보살의 도를 수행하여  
청정하고 틀림없으며  
모든 보살의 지위에 굳게 머무르며  
겁내지 않고 일체 보살 삼매 삼마바티를 닦아  
중생에게 보리심을 일으키도록 가르쳤다.  
피곤하지 않았다.  
모든 보리분법을 모아 얻지 못함이 없고  
일체 보살의 행을 발하여 굳게 머무르며  
마음이 물러나지 않고  
항상 일체 보살의 모든 원과 법문을 충족하여  
겁내지 않고  
모든 공덕을 모아 닦으며 겁약하지 않았다.

왜냐하면 일체 세간에서 가장 뛰어난 곳이며  
일체 배우고 배우지 않은 비구도  
증득하지 못하고 들어가지 못하며 관찰하지 못하는  
이 부처님 법을 불이득이라 이름한다.  
만약 작은 공덕을 모아 닦으면 얻지 못하고  
작은 선근자는 얻지 못하기 때문이다.  
이와 같이 만약 누군가 이 종지를 가지고  
내가 반드시 성불하리라 하는 원을 세우면  
그러므로 부지런히 닦고 정진하며 공덕법을 모아 닦고  
나는 이곳에서 보리심을 발하여 얻고자 하였다.”  
이와 같은 뜻으로 부처님께서 이 경을 설하셨다.

어떤 뜻으로 세존이라 이름하는가? 그 뜻을 이제 설하리라. 세존이라 함은 공양하는 뜻 때문이다. 또 다른 뜻도 있으니, 보리심 우파제사가 설한 바와 같이 알라.

어찌하여 세존께서 비사리 대림 정사에 머무시고 다른 곳에는 머무르지 않으셨는가? 그 뜻을 이제 설하리라. 이와 같이 어려운 것은 서로 맞지 않으니, 어디에 있든 그 모든 곳에 이 어려움이 있으니, 만약 다른 곳에 있으면 이 어려움이 벗어나지 않는다. 또 다른 뜻도 있으니, 보리심 우파제사가 설한 바와 같이 알라.

어떤 인연으로 이와 같이 세 가지 구족을 적당히 설하였는가? 그 뜻을 이제 설하리라. 세 분상대(三分相對)의 뜻이 있기 때문이다. 이 세 가지는 탐진파괴계치(貪嫉破戒愚癡)를 대치한다. 시구족은 탐진을 대치하고, 계구족은 파계를 대치하며, 문구족은 어치를 대치한다. 또 세 가지 복덕을 나타내니, 시구족은 시복덕을 나타내고, 계구족은 정행복덕을 나타내며, 문구족은 수복덕을 나타낸다. 또 다른 뜻도 있으니, 일체 중생이 순숙하여 시계구족을 닦고, 순숙한 후에야 문구족을 닦으며, 문구를 닦은 후 관찰하여 상응하여 순숙한다. 이와 같이 일체 중생의 순숙 상응에 따라 세 가지를 설한다.

또 다른 뜻도 있으니, 두 가지 구족이 있다. 일체 부처님 법이 모여 머무는 곳에서 어지럽지 않은 법에 의지하니 문구족과 같으며, 법이 바르고 정각한 일체 부처님 법이 모두 구족을 얻는다. 이와 같이 일체 부처님 법이 모여 머무는 곳이 있으니 이 인연으로 세 가지를 설한다. 왜 반드시 이 세 가지 구족만 있어야 하며, 다른 법의 구족이 더 있어야 하는가? 그 뜻을 이제 설하리라. 이 세 가지가 총섭하는 구족이기 때문이다. 만약 부처님께서 광범위하게 무량한 구족을 설하면 모두 이 안에 포함된다.

만약 ‘대해혜수타라’에서 말하기를 “세존이여, 보살이 가진 모든 구족, 복덕 구족, 지혜 구족을 총섭한다”고 하였다면, 어떻게 알 것이냐? 그 말은 “세존이여, 보살이 복덕 구족을 닦으면 이로 인해 존귀하고 부귀하며, 또한 다른 이를 존귀하고 부귀하게 한다. 지혜 구족으로 인해 선한 말을 하여 일체 중생이 듣고 기뻐한다. 시와 계, 복덕 구족과 문, 지혜 구족은 서로 어긋나지 않는다.”고 하였다.

어찌하여 보살을 종성이라 하는가? 그 뜻을 이제 설하리라. 어떤 스승이 말하기를 “여래가 태어난 곳에는 네 가지 집이 있다.” 게송으로 말하되,

진리 버리고 적멸 지혜  
이 네 가지 참된 뛰어난 집  
정견을 아는 집에서 태어나니  
스승이 종성이라 말한다.

또 선방편이 보살의 아버지이며, 반야바라밀이 보살의 어머니이다. ‘무구명칭경’에서 말하기를 “반야는 보살의 어머니요, 방편은 아버지니, 일체 중생 스승이 모두 이로부터 난다.”고 하였다. 보살이 반야바라밀을 지니니 어머니와 같고, 방편으로 낳으니 아버지와 같다. 아버지와 어머니 때문에 종성이라 한다. 이와 같이 종성은 부모 두 가지가 비슷한 뜻이다. 또 사마타와 비파사나가 종성으로 정견을 낳는다. 일체 성 중 이 문이 제일이며, 일체 선법이 이 성이고 문이라 경전에 말한다. 부처님의 정법에는 두 가지 법이 쌍행하니, 사마타는 아버지, 비파사나는 어머니이며, 이 두 법으로 인해 일체 보살이 태어나고 일체 정각이 있다. 게송으로 말하되,

비파사나 어머니요  
사마타는 아버지니  
일체 보살 낳으며  

비파사나, 사마타 등으로  
일체 정각이 있다.

또 다른 뜻도 있으니, 모든 부처 보살이 현전하여 정주하는 삼매와 대비, 이 두 법이 여래의 종성이니, 이 두 법으로 인해 여래가 난다. 모든 부처 보살이 현전하여 정주하는 삼매는 아버지요, 대비는 어머니다. 또 이와 같이 이 부처 보살이 현전하여 정주하는 삼매는 아버지요, 인내 보살은 어머니다. 이것이 종성이다. 게송으로 말하되,

부처 보살 현전하여  
정주하는 삼매는 아버지  
대비 계 인내는  

보살의 어머니다.

이 게송이 어떤 뜻을 밝히는가? 보살 종성의 뜻을 말한다.

어떤 뜻으로 구족이라 이름하는가? 그 뜻을 이제 설하리라. 여러 물건을 찾아 여러 곳에서 가져와 손을 들어 쌓고 모아 준비하고 증익하고 모으므로 구족이라 이름한다. 또 여러 법을 모아 모은 뜻으로 구족이라 한다. 또 다른 뜻도 있으니, 보리를 짊어지므로 구족이라 한다. 외도들이 재계 대회에서 양 등을 먼저 취해 장차 준비하는 것과 같다. 이와 같이 보리는 앞서 구족하고 뒤에 보리 깨달음을 얻는다. 또 여러 법을 모아 완성하는 뜻으로 구족이라 한다. 또 다른 뜻도 있으니, 종성 법을 굳게 지키고 잃지 않으며 저쪽에 나아가는 것과 같다. 큰 배가 먼저 모은 후 보배 섬으로 나아가는 것과 같다. 또 다른 뜻도 있으니, 바르고 둥글며 그릇되지 않은 관찰과 같다. 이와 같은 뜻으로 구족이라 한다. 또 항상 모든 뛰어난 행을 닦으므로 구족이라 한다. 또 구족이라 함은 무거운 짐을 지고 건너가 도달하는 뜻이다. 무거운 짐을 지고 게으르지 않으며 삼계를 넘는 뜻이므로 구족이라 한다.

또 구족이라 함은 평등하게 모으고 닦으며, 평등하게 짊어지고 닦으며, 평등하게 행하며, 평등하게 일으키고, 평등하게 만들고, 평등하게 지키고, 평등하게 받치며, 평등하게 기르므로 구족이라 한다. 평등하게 기른다는 것은 중생을 의사처럼 여기어 병든 자를 치료하는 것과 같다. 평등하게 짊어진다는 것은 육바라밀과 같아 배를 타는 것과 같다. 평등하게 행한다는 것은 대승에서 말하는 바와 같다. 평등하게 일으킨다는 것은 보살이 수학할 때 활쏘기를 배우듯이 먼저 발을 바르게 하는 것과 같다. 평등하게 만들기는 모든 보살의 여러 업을 능숙하게 만드는 것과 같다. 평등하게 지키는 것은 항상 변함없음과 같고 평등이라 칭한다. 평등하게 받치는 것은 모든 보살이 법을 받쳐 머무는 것과 같아 거친 기둥과 같다. 평등하게 모으는 것은 모든 흰 법이 꿀벌이 모으는 것과 같다. 이와 같은 뜻으로 구족이라 한다.

또 자전(自田)의 뜻으로 합하는 뜻, 혹은 여러 뜻, 혹은 별개의 뜻, 혹은 광범위한 뜻, 혹은 넓고 박대한 뜻, 혹은 뛰어난 뜻, 혹은 견고한 뜻, 혹은 단단한 뜻, 혹은 모으는 뜻, 혹은 합하는 뜻, 혹은 물건의 뜻, 혹은 재물의 뜻, 혹은 취하는 뜻, 혹은 쌓는 뜻, 혹은 부끄러움의 뜻, 혹은 수치의 뜻이 있으므로 구족이라 한다.

어찌하여 시라 이름하는가? 그 뜻을 이제 설하리라. 만약 탐욕을 깨뜨리고 가난에서 벗어나 큰 부유와 즐거움과 복덕을 얻으면 시라 이름한다. 시에는 몇 가지가 있는가? 그 뜻을 이제 설하리라. 대략 세 가지가 있다. 무엇인가? 첫째는 자생시(資生施), 둘째는 무외시(無畏施), 셋째는 법시(法施)이다.

자생시는 음식 등 여러 가지를 버리는 시를 말하며, 자생시는 색과 향과 맛이 뛰어나고 청정하여 법에 맞으며 탐진의 때가 멀리 떨어져 있고 부족함과 아까워함이 없다. 탐진의 때가 없다는 것은 마음이 좁지 않음을 말한다. 이와 같이 시주하며 스스로 많이 시주한다. 무외시는 사자, 호랑이, 거북, 왕, 도둑, 물 등 여러 두려움을 구제하는 시를 말한다.

법시는 거꾸로 법을 말하는 자를 올바르게 설하며, 차례로 학습하고 교의를 올바르게 취하며, 광범위하게 설하면 무량한 여러 가지가 있으니 성 무진의 설법을 헤아릴 수 없다. 보살의 시업은 보살이 음식과 음식이 필요하니, 곧 일체 중생에게 색, 힘, 수명, 안락, 변재를 베푸는 것이다.

또 보살의 시는 마음의 더러움과 여러 과를 모두 멀리한다. 그 더러운 마음의 시는 열네 가지가 있으니, 첫째는 마음이 더러운 것, 둘째는 먼저 질투하는 것, 셋째는 시기하는 마음, 넷째는 교만한 마음, 다섯째는 교만을 줄이지 않는 것, 여섯째는 진노하는 마음, 일곱째는 가려서 시주하는 것, 여덟째는 의심하는 마음, 아홉째는 괴롭히는 것, 열째는 혼란스러운 마음, 열한째는 먼저 이름을 얻으려 하는 것, 열두째는 윗법에 따라 시주할 때 시기와 차례를 고르는 것, 열세째는 게으른 것, 열네째는 먼저 보답을 생각하는 것이다. 이와 같은 법은 마음을 더럽히므로 더러운 마음이라 이름한다. 마음의 본체가 더러우니 더럽다 이름한다. 먼저 질투하는 시는 부유와 즐거움이 적고, 가족이 사랑하지 않는다. 먼저 시기하는 시는 부유와 즐거움을 얻어도 뛰어난 보답을 좋아하지 않고 천박한 것을 좋아하며, 앉고 눕고 침상과 숙소 등에서 음식과 부유와 탐착을 떠나지 않는다.

먼저 교만한 시는 부유와 즐거움을 얻어도 천박한 마음이 생긴다. 먼저 교만을 줄이지 않고 시주하면 나중에 보답을 받을 때 타인에게 의지하여 살아가니, 왕이나 사람, 기예자, 사졸, 속임수하는 자, 방위와 수호, 여러 가지 몰아냄, 시장 관리, 문지기, 가축 방목, 태자 시중, 천한 관리, 협박하는 자, 놀이꾼, 힘겨루기 등 여러 가지 수단으로 강제로 물건을 취한다. 또 도둑이 뛰어들어 빼앗는 자도 있다. 이와 같은 여러 가지 넓은 수단으로 강제로 취하는 자가 자기 이익을 위한다.

먼저 진노하는 시는 나중에 큰 힘이 있는 축생의 몸을 얻어 사자, 호랑이, 표범, 뱀, 왕뱀, 곰, 곰곰이, 원숭이 등 중생으로 태어난다. 가려서 시주하는 자는 나중에 보답을 받을 때 농사를 짓고 자식을 낳으며, 만약 숲을 가꾸는 자가 숲을 만들면 적은 과보를 받아 살아간다. 먼저 의심하는 시는 나중에 부유와 즐거움을 얻으나 오래가지 못한다. 먼저 괴롭히는 시는 부유와 즐거움을 얻어도 오랑캐 중 좁고 척박한 땅이나 재앙이 있는 땅 가장자리에서 태어난다. 혼란스러운 마음의 시는 부유와 즐거움을 적게 얻거나 얻지 못한다. 먼저 이름을 얻으려 하는 시는 부유와 즐거움을 얻어도 재물을 얻은 후 다시 잃기를 좋아한다.

윗법에 따라 시기와 차례를 고르며 시주하는 자는 부유와 즐거움을 얻으나 고생스럽고 얻기 어렵다. 게으른 시주는 나중에 부유와 즐거움을 얻으나 오래가지 못한다. 먼저 보답을 생각하는 시주는 나중에 보답을 얻으나 어렵고 적다. 이와 같이 처음 잘못하여 보살은 이와 같이 모두 관찰하고, 관찰한 후 마음을 청정하게 하여 더러운 마음을 떠나고, 더러운 마음을 떠난 후 정신과 상응하며, 자비 등 공덕과 상응하여 조화롭게 하여 스스로 시주한다.

먼저 믿음으로 시주하면 좋은 곳을 얻어 종성, 힘, 색, 뛰어난 부유와 즐거움, 가족, 자유로움, 이름, 변재, 안락, 색, 목숨을 얻으며, 타인을 속이지 않고 남에게 칭찬받으며 제일 자유롭고 뛰어난 좌식처소와 숙소, 당사, 장엄, 음식, 의복, 도향, 여러 향, 색, 소리, 맛, 촉을 얻어 이와 같은 부유와 즐거움을 누린다.

어찌하여 계라 이름하는가? 그 뜻을 이제 설하리라. 만약 고요하고 법과 의례에 어긋나지 않으며 악하고 선하지 않은 법을 떠나 선도에 나아가 삼매를 얻으면 계라 이름한다. 계에는 몇 가지가 있는가? 그 뜻을 이제 설하리라. 대략 세 가지가 있으니, 율의계, 선법계, 중생계라 한다. 율의계는 보살이 올바르게 취하는 칠중 율의로서, 비구, 비구니, 식차모나, 사미, 사미니, 우바새, 우바이계가 있다. 출가와 재가가 차례로 모두 율의에 포함된다.

보살이 취하는 선법계란 보살이 가진 모든 선법과 계를 올바르게 모아 닦는 것이다. 몸과 말과 뜻의 선법을 간략히 말해 선법계를 포함한다.

또 보살이 무엇에 의지하는가? 계에 의지하여 계를 지키고, 그 다음에 문을 닦으며, 다음에 사유하고, 후에 사마타와 비파사나를 전념하여 즐긴다. 존장 앞에서 정면으로 절하고 합장하며 항상 그러하다. 존장을 공경하고 공양하며 병자에게 자비심으로 공양하고, 선어를 듣고 칭찬하며, 공덕 있는 사람에게 실제 공덕을 말하여 마음을 일으킨다. 이와 같이 십방 일체 중생이 모든 복덕을 부지런히 기뻐하고, 기쁨이 일어나면 입으로 말한다. 타인이 일체 범죄로 자신을 건드려도 모두 참으며, 몸과 말과 뜻으로 닦는 선법을 모두 원하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 한다. 항상 여러 가지 공양을 삼보에 드리고, 여러 가지 공양을 마친 후 입으로 바른 원을 발하며, 상응하여 정진하고 항상 선한 부분을 지키며, 몸은 게으르지 않고, 입으로는 학문을 외우고, 뜻으로는 실천하며, 근문과 음식은 알맞게 알고, 초야와 후야에 깨어 상응한다. 선인을 가까이하고 선지식을 의지하며, 스스로 잘못을 알고 범과를 알면 보고 고친다.

부처님과 보살의 여러 복덕을 범한 자를 철저히 참회한다. 이와 같은 부분을 포함하여 선법을 취하여 선법을 얻고 지키며 증장한다. 만약 이와 같은 계라면 보살이 취하는 선법계라 이름한다.

보살이 취하는 중생계란 무엇인가? 대략 열한 가지가 있으니, 이 뜻을 알아야 한다. 무엇이 열한 가지인가? 첫째는 여러 가지로 중생을 이롭게 하며, 여러 인연으로 함께 일하고 상응한다. 둘째는 중생의 병과 비병 등 여러 가지 고통을 공급하고 동반한다. 셋째는 세간과 출세간의 뜻으로, 법이 설해질 때 먼저 방편을 보이고 먼저 도리를 보인다. 넷째는 중생의 은혜에 보답하며 은혜를 잊지 않고, 알맞게 보호하고 보답하며 공급한다. 다섯째는 사자, 호랑이, 왕, 물, 불, 도둑 등 여러 두려운 곳에서 중생을 보호한다.

여섯째는 친척과 선우가 잃은 부유와 즐거움, 근심과 재앙을 제거한다. 일곱째는 가난하고 괴로워하는 구걸 중생에게 일체 필요한 것을 모두 주고, 선한 자는 올바른 버림법과 공덕으로 취한다. 여덟째는 먼저 말로 인사하고, 뒤에 말로 인사하여 때에 맞게 간다. 아홉째는 타인이 부르면 음식과 음료를 주며 세간에서 서로 이롭게 왕래한다. 요컨대 일체 이롭지 않은 일과 사랑받지 못하는 행위를 모두 버리고 마음을 순순히 돌린다. 열째는 자신의 실제 공덕에 기쁨이 일어나 공개적으로 바르게 취하여 끝까지 말하여 마음을 윤택하게 한다. 만약 다스리고 내쫓거나 벌하고 쫓아내거나 때로는 몰아내는 등 이와 같은 불선한 처소를 내쫓아 선한 처소에 머무르게 하여 상응하여 이롭게 한다. 열한째는 신통력으로 지옥 등을 보이며 불법에 들어오게 하여 중생을 교화하고 기쁘게 하여 전에 없던 복을 얻게 한다.

또 성자 무진의가 육십칠 가지를 말하니, 일체 중생에게 해를 끼치지 않는 것이다. 또 보살장수타라에서 무량한 여래의 계를 광범위하게 설하였다.

또 이 계는 무량 무변한 공덕과 모임이 있으니, 이와 같은 공덕을 이제 조금 설하리라. 계라 함은 출가자의 계이다. 큰 부자의 몸이 적은 기쁨을 얻듯이 선법 중에서 자라나 어머니 같고 악법 중에서 보호하는 아버지 같다. 세속에 재물이 있듯이 일체 이로움이 모두 성취된다. 출가자의 계도 이와 같으며, 올바른 인도를 하니 선인이 행하면 쇠하지 않고, 선인이 보답한 은혜가 충족하며, 세간 사람이 몸과 목숨을 아끼듯이,

또 승지 세상이 칭찬하며, 신왕의 말과 같다. 해탈을 구하는 자가 계를 보호하니 또한 그러하다. 해탈을 구하면 부처님께 귀의하고, 선도에 나아가려면 계에 귀의한다. 몸을 안정시키는 근본이 계이며, 계는 제일 지식이다. 악한 선우를 만나도 계를 버리지 않으니 또한 그러하다. 이익을 구하여 죽을 때까지 계를 버리지 않는다. 여자가 부끄러워하는 것은 세상 사람의 장엄이며, 선인이 행하는 것은 아첨하지 않고 으뜸이며, 범행 중에 부드러움을 보며, 큰 귀인을 원하면 허망하지 않고 근본이며, 게으르지 않고 많은 공덕을 얻는다.

뛰어난 법을 증득하려면 관찰에 의지하니, 비록 물이 없어도 씻고 목욕하며, 뿌리와 잎이 없어도 향기가 난다. 뚫지 않고 투명하지 않으며 금도 보배도 진주도 아니나 장엄하며, 비록 경계가 아니어도 후세의 즐거운 보답으로 태어나 세간 사람, 천인, 아수라, 마왕, 모든 사문, 바라문 등이 칭찬한다. 타인의 이익 때문이 아니고 천도와 열반의 방편을 얻는다.

더럽지 않고 진흙과 진흙탕이 없으며 돌에서 돌을 얻듯이, 이와 같이 건널 수 있는 신뢰의 강을 건넌다. 재물 등에서 여러 가지 과를 떠난다. 과도한 길의 자양분인 장작, 물과 샘물, 바르고 곧으며 돌아가지 않고 높지도 낮지도 않으며, 악한 벌레, 뱀, 전갈, 파리, 모기, 추위와 더위, 도둑 등 악한 물건을 길에서 떠난다.

쟁기질하지 않고 심지도 않고 익히지 않아도 여러 밭을 경작한다. 비록 씨앗과 나무와 약초와 숲이 없어도 아름다운 열매와 맛이 감로와 같다. 높은 고원도 아니고 낮고 습한 곳도 아니며, 다른 사람이 만들지 않고 아무도 뚫지 않으며, 항상 새 꽃 화관이 마르거나 젖지 않는다. 좋은 찬물로 적시어 더위를 식힌다. 비록 보호하지 않고 무기와 싸움이 없으며, 재물과 함께하지 않고 두려워하지 않아 즐거움을 얻는다. 항상 부유와 즐거움이 있고 다툼과 싸움이 없는 곳이다. 큰 보배 산이 바다 밖에 나가지 않고, 대중의 두려움, 생명의 두려움, 벌의 두려움, 불생의 두려움, 악도의 두려움 등이 그림자처럼 따라다니니, 이 세상과 내세에 항상 몸과 함께 있다. 이와 같은 여러 가지 공덕이 계와 상응한다.

어찌하여 문이라 이름하는가? 그 뜻을 이제 설하리라. 악한 법을 떠나 고요함에 상응한다. 만약 그러하지 않으면 의의가 아니니, 수타라 등 열두 부 경전에서 언어로 법을 설하므로 문이라 이름한다. 성 무진의가 팔십 가지를 말하니, 수행하고자 하는 마음에 순응하는 행 등이다.

어떤 뜻으로 누설과 불누설 두 가지 구족으로 일체지를 얻는가? 불누설법의 뜻을 이제 설하리라. 지혜가 관찰하여 유일한 맛이기 때문이다. 꿀벌의 왕과 같다. 꿀벌 왕이 여러 가지 이물을 모두 한 맛으로 만드는 것과 같다. 보살도 그러하여 누설과 불누설 두 가지 구족을 지혜의 힘으로 모두 한 맛으로 한다. 또 방편을 원하여 누설과 불누설 두 가지 구족으로 일체지를 얻는다. 불누설의 법은 ‘보적경’에 있다.

부처님께서 말씀하시되 “가섭아, 여러 방위와 사방의 모든 큰 강과 그 부속 모든 물이 대해에 들어가면 그 모든 물은 평등하여 한 맛이니, 소금 맛과 같다. 이와 같다. 가섭아, 보살도 이와 같이 여러 문으로 여러 선근을 모아 보리를 원하여 모두 한 맛이니, 모두 일체지 맛이라 한다.”

시계문 등 몇 가지 인연이 있는가? 그 뜻을 이제 설하리라. 시구족은 두 가지 인연이 있으니, 첫째는 가난에서 벗어나고, 둘째는 큰 부를 얻음이다. 계구족은 두 가지 인연이 있으니, 첫째는 악도에서 벗어나고, 둘째는 선도에 태어남이다. 문구족은 두 가지 인연이 있으니, 어치에서 벗어나고 큰 지혜를 얻음이다.

또 보살의 세 가지 구족은 자타 이익하여 중생을 포섭하고, 중생을 포섭한 후 계와 문을 머무르게 한다. 이와 같이 구족은 타인을 이롭게 하는 행이며, 자기를 이롭게 하는 행으로 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다. 이와 같이 자기를 이롭게 하는 행이다.

세 가지 구족을 말할 때 왜 처음에 시, 중간에 계, 마지막에 문이라 하는가? 그 뜻을 이제 설하리라. 점차적 의미에 의지하여 부처님 법을 대해에 비유한다. 대해가 점차 깊어지듯이 부처님 법도 그러하다. 처음에 시를 말하고, 중간에 계를 말하며, 마지막에 문을 말한다. 또 다른 뜻도 있으니, 재가 보살이 음식 등 시를 행한 후, 뒤에 출가 공덕을 듣고, 듣고 깊이 믿어 집을 버리고 출가하여, 출가한 후에야 청정 계를 얻어 계에 머무르므로 세간 업을 떠나 무상한 문을 얻으니, 그러므로 뒤에 문구족을 설한다.

또 다른 뜻도 있으니, 상생의 차례이다. 보살이 처음에 자타를 이롭게 하여 시를 행한다. 시를 행한 후 무엇을 행하는가? 세존께서 계와 계를 지키는 자를 설하셨다. 또 어떤 차례가 상응하는가? 그것이 문을 설하는 것이다. 요컨대 시구족은 세존께서 나타내신 단바라밀이며, 계구족은 시바라밀이며, 문구족은 인, 진보라밀이다. 또 다른 뜻도 있으니, 시와 계는 복덕 구족을 나타내고, 문은 지혜 구족을 나타낸다. 또 다른 뜻도 있으니, 시계 구족은 장애를 나타내어 도를 막고, 문구족은 무애 도를 나타낸다.

삼구족경론 우파제사

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)