삼무성론 권하 출무상론

진제 삼장 광주 제지사 번역

문曰: 이 칠(七)은 어떻게 진실성섭에 들어가는가?

답曰: 이 칠은 여여(如如)하여 가장 극진한 이지(二智)의 경계이므로 찬탄할 만하다. 이지란 곧 여량(如量)과 여리지(如理智)이다. 이 지혜는 무류(無流)하여 범부를 초월하므로 찬탄할 만하고, 이승(二乘)을 벗어나 가장 극진하며, 또한 보살의 지혜이므로 찬탄할 만하고, 부처의 지혜이므로 가장 극진하다. 이는 무도(無倒)의 뜻을 나타내어 무도지(無倒智)의 경계이기 때문이다.

또한 무희론(無戲論)이므로 진실이라 이름한다. 무희론이란 상(相)과 등리(等離) 일이(一異) 허망(虛妄)에서 벗어났기 때문이다. 상등이라 함은 상명 분별, 정지(正智) 등 사섭(四攝), 곧 오법장(五法藏) 중 사법장(四法藏)을 말한다.

어찌하여 일이(一異)를 말할 수 없는가? 모두 과실이 있기 때문이다. 만약 진여가 이 상등과 다르다면 세 가지 과실이 있다. 첫째, 이 진여는 상등의 실체가 아니다. 둘째, 수행 관행인은 상등을 방편으로 삼지 않고 진여에 통달하지 못한다. 셋째, 진여를 깨달은 후에는 상등 제법에 미치지 못하므로 상관이 없다.

만약 진여와 상등이 같다면 역시 세 가지 과실이 있다. 첫째, 진여가 차별이 없으므로 상등도 차별이 없어야 한다. 둘째, 상등을 본다면 곧 진여를 본 것이다. 셋째, 진여를 보았으나 상등을 청정하게 보지 못한다면 성인도 없고 해탈도 없으며 열반도 없고 세간 출세간의 차별도 없다. 그러므로 일이(一異)를 떠나거나 혹은 희론(戲論)에서 벗어나 변이(變異)가 없으니 변이가 없으므로 곧 진실성이다.

문曰: 이 성(性)이 일이(一異)를 떠나면 유위인가 무위인가?

답曰: 이 성은 무(無)라 말할 수 없다. 만약 이 성이 없다면 일체 종청정(種淸淨)을 얻을 수 없다. 왜냐하면 상이 결합하여 진실을 이루기 때문이다. 그러므로 이 성이 없을 수 없다. 일체종이란 곧 여리지, 여량지이며, 상결합이 곧 분별성, 의타성(依他性)이다.

또한 이 성은 청정한 경계로 인해 실유하다. 왜냐하면 마음이 이 경계에 연(緣)하면 곧 청정함을 얻기 때문이다. 또한 이 성이 실유하므로 상주(常住)라 이름하고, 청정한 경계이므로 선(善)이라 하며, 상주이므로 낙(樂)이라 하며, 진실무성(眞實無性)이므로 무성이라 한다. 왜냐하면 이 성은 일체 희론법의 진실체성이기 때문이다. 유도(有)도 무도(無)도 떠나므로 무진성(無眞性)이라 이름한다. 이 진실성은 극지의 지혜 경계이며 희론에서 벗어나므로 진실성임을 알아야 한다.

다음 의타(依他) 중에서 별도의 도리로 진실무성을 분별한다. 만약 진실성 중에서는 진실과 무성 두 가지 뜻을 모두 말할 수 있다. 왜냐하면 체(體)는 진실이며 무성이기 때문이다. 만약 의타와 분별 두 성 중에서는 무성만 말할 수 있고 진실은 말할 수 없다. 왜냐하면 분별과 의타는 진실이 아니므로 두 체가 무성이기 때문이다. 만약 무성이 아니면 분별과 의타가 진실유(眞實有)가 된다. 만약 분별과 의타가 진실이라면 무성의 뜻이 없으므로 진실과 무성 두 뜻을 갖추어 말할 수 없다. 무성 진실성이라 하면 뜻이 옳으나, 의타 분별 진실무성이라 하면 안 된다. 진실이라 이름하는 것은 분별과 의타가 남용되었기 때문이다.

문曰: 경전에서 다섯 상(相)이 있다고 하니, 일명 언상(言相), 이명 소언상(所言相), 삼명 의미상(名義相), 사명 집착상(執著相), 오명 비집착상(非執著相)이라 한다. 또 삼상(三相)이라 하여 분별상, 의타상, 진실상이라 한다. 이 두 곳의 상을 어떻게 포섭하는가? 오상이 삼상을 포섭하는가, 삼상이 오상을 포섭하는가?

답曰: 지금 삼상으로 오상을 분별하면, 오상 중 앞의 두 상은 통하여 삼상에 포섭되고, 셋째 상은 편하여 분별상에 포섭되며, 넷째 상은 다만 의타상에 포섭되고, 다섯째 상은 오직 진실상에 포섭된다.

설曰: 처음 두 상이 통하여 삼상에 포섭되는 까닭은, 첫째 언상은 곧 제법의 이름과 이 이름을 말하는 것이 식(識)의 작용임을 말한다. 식이 이름상과 유사하게 일어나면 곧 분별성이며, 분별하는 식은 곧 의타성이다. 분별하는 이름은 무소유이고, 분별하는 식도 무소유이므로 곧 진실성이다. 그러므로 초상은 곧 삼성에 포섭된다.

둘째 상도 삼성에 포섭되는데, 소언상은 이름이 말하는 대상을 뜻한다. 일체 제법도 식의 작용이지만, 식이 유사 물상으로 일어나면 분별성이며, 분별하는 식은 의타성이다. 이 둘 다 무소유이므로 진실성이다.

셋째 상은 다만 분별성에 포섭되는데, 이 의미상응상은 물에 이름을 세워 물과 응하게 하여 이름으로 물을 나타내게 하는 것이다. 이 이름과 의미는 실유하지 않고 무상(無相)의 뜻이므로 다만 분별성이다.

넷째 상은 다만 의타성에 포섭되는데, 집착 이름 두 상이 능히 집착하므로 다만 의타성이고, 집착 대상이 명확하지 않아 분별이 아니다. 앞은 다만 분별하는 대상을 말하고 분별하는 능력은 말하지 않으므로 의타가 아니다.

다섯째 상은 오직 진성에 포섭되는데, 이 비집착 이름 두 상은 곧 경지와 지혜가 차별 없는 아모라식(阿摩羅識)이기 때문이다. 넷째와 셋째도 진실성과 떨어지지 않으나, 그 세운 바가 편하여 한 의를 편히 나타낼 뿐이다.

론曰: 분별은 각기 다섯 가지 사용(事用)이 있다. 또한 이 삼성에는 일일 성(性)마다 다섯 가지 분별성이 갖추어 있다. 다섯 사용은 첫째 의타성을 생하고, 둘째 의타성 중에 이름을 세우며, 셋째 인법 양집을 일으키고, 넷째 양집의 거중을 세우며, 다섯째 진실성에 입지하는 일을 한다.

설曰: 첫째는 의체를 생하고, 둘째는 의상 이름을 생하며, 셋째는 인법 양상을 생하고, 넷째는 번뇌를 생하며, 다섯째는 해탈을 생한다.

앞 셋은 능히 혹을 일으켜 해탈의 방편을 얻고, 넷째는 혹을 일으키는 것을 밝히며, 다섯째는 해탈을 얻음을 밝힌다. 이 차례가 있으므로 반드시 체가 있어 이름을 세운다. 이름이 있으므로 인법 양집을 일으킨다. 인법 양집이 있으므로 여러 번뇌가 자라난다. 앞은 다만 인법 양집을 일으키나 미미하고, 이 후에는 무량한 혹이 일어나 오래 윤회하여야 비로소 의지한다. 이 분별과 의타가 진실성에 들어가므로 해탈을 얻는다.

론曰: 의타성 다섯 가지 사용은 첫째 번뇌체를 생성하고, 둘째 분별과 진실 두 성에 의지하며, 셋째 인법 양집 이름 의지하며, 넷째 인법 양집 거중 의지하며, 다섯째 진실성에 입지한다.

설曰: 첫째 번뇌체를 생성한다는 것은 의타성이 체가 있어 분별성에는 체가 없으므로 번뇌체가 될 수 있기 때문이다. 둘째 분별과 진실 두 성에 의지한다는 것은 의타성이 인법 아(我)를 집착하므로 분별성에 의지한다. 만약 의타성이 분별에서 일어나 분별이 무상하므로 의타성이 생기지 않으면 생기지 않으므로 진실성에 의지한다.

셋째 인법 양집 이름 의지한다는 것은 이름은 반드시 의지할 바가 있으므로 의타성에서 일어나 인법 양집 이름 의지한다. 넷째 인법 양집 거중 의지한다는 것은 상심 거중 인법 양집을 낳기 때문이다. 다섯째 진실성에 입지한다는 것은 의타성이 생기지 않으므로 분별이 무상함을 알고 진실성에 들어가는 방편이다.

또 전해진 바와 같이 분별성 무상은 곧 의타 무생에 통달하여 진실성에 의지하는 것이다. 진실성에 들어가려면 처음에 듣고 생각하고 지혜 가운데 반드시 분별성 무상과 의타성 무생을 갖추어야 하며, 그 후에야 진실성을 본다.

론曰: 앞의 분별과 의타 다섯 가지 사용을 합하면 열 가지가 된다. 그 까닭은 두 성과 다섯 가지 사용이 서로 대치하고 의지하는 연연이기 때문이다. 삼승 성도는 이 두 성과 다섯 가지 사용을 대치하고 제거할 수 있다.

앞의 분별성 다섯 가지를 제거하는 것은 첫째 분별성 무상을 관하여 의타성이 생기지 않게 하고, 둘째 의타성이 생기지 않으므로 이름이 의지할 바가 없으며, 셋째 이름이 일어나지 않으므로 인법 양집이 생기지 않고, 넷째 양집이 생기지 않으므로 상류와 거중 두 혹이 일어나지 않으며, 다섯째 두 혹이 일어나지 않으므로 곧 진실을 보아 다시 방편을 닦지 않고 진실성에 들어간다. 성도를 얻으면 분별성 다섯 가지가 영원히 다시 일어나지 않는다.

의타 다섯 가지를 제거하는 것은 첫째 성도로 인해 의타 번뇌체가 멸하고, 둘째 체가 멸하므로 분별과 진실 두 성에 의지하지 않고, 셋째 체가 없으므로 인법 양집 이름 의지하지 않으며, 넷째 체가 없으므로 양집 거중 상심 의지하지 않고, 다섯째 이미 진여를 보았으므로 다시 분별성 의지할 바를 구하지 않는다.

설曰: 의지처 연연이라 함은 무분별 경지 지혜 중에서 지혜를 의지라 하고 경계를 연연이라 하며, 이는 부처와 보살이 전의(轉依)의 뜻을 돌려 말하므로 의지 연연이라 한다.

론曰: 문曰: 공품에서 인법 아집을 파하는데, 이 품에서 법아를 파한다. 이 두 집이 모두 어떤 인연에서 생기는가?

답曰: 인아집은 법아집에서 생긴다. 왜냐하면 인아집은 상심에서 비롯되며, 인아집이 멸한 후에야 제법을 깨닫기 때문이다.

설曰: 색견인은 오온을 보지 못하므로 오온 위에 인아와 아소를 생각한다. 만약 인아와 소가 공함을 얻으면 비로소 아와 소를 보지 않고 오온 법만 깨닫는다. 제법을 깨닫는다는 것은 분별 무상, 의타 무생, 진실 무성을 보는 것이다. 법집이 멸하므로 수면 중의 아견도 모두 멸한다. 그러므로 인아집이 법아집에서 생긴다.

론曰: 문曰: 인법 양집이 멸하지 않은 상태에서 불청정품을 세우고, 양집이 멸한 후에야 청정품을 세우는가?

답曰: 의타성 중에 아를 집착하는 것은 분별성의 습기이며 불청정품이라 한다. 만약 의타 중에 진실성의 습기를 닦으면 청정품이라 한다. 불청정품이라 함은 유류계가 있고, 청정품이라 함은 무류계가 있다. 이 무류계는 전의(轉依)를 체로 삼기 때문이다. 이 전의는 생각할 수 없다. 전의에는 다섯 가지가 있는데, 다섯 가지는 다음과 같다. 첫째 일분전의는 이승인이 아견 아애가 멸하여 무류 상속이 범부와 다르므로 전회전이라 한다. 둘째 구분전의는 초지 보살이 인법 양공을 갖춘 것이다. 셋째 유동전의는 칠지에 아직 출입관이 있어 동이라 한다. 넷째 유용전의는 십지에 아직 일이 완성되지 않아 공력을 버리지 않아 유용이라 한다. 다섯째 궁극전의는 여래지에 이르러 원만하므로 궁극이라 한다. 이것이 전의라 한다.

생각할 수 없다는 것은 네 가지가 있다. 첫째 성취불가사유라 함은 일체 혹 일체 고를 거스르지 않고 한결같이 청정 상주 무변이라 성취라 한다. 둘째 자성불가사유라 함은 이 전의가 색에 의한 자성, 색을 떠난 자성 모두 생각할 수 없으며, 식과 육입, 사대, 삼계, 육도, 십방 등도 있거나 없거나 모두 생각할 수 없으니 부처성 중에 광해하였다. 셋째 적정불가사유라 함은 이 전의가 낙에 머무는 중에 생각할 수 없고 정에 머무는 중에도 생각할 수 없으며, 유심주, 무심주, 성주, 천주, 범주, 불주 등도 모두 생각할 수 없다. 넷째 공덕불가사유라 함은 이 전의가 약술한 여래 공덕 여섯 가지, 즉 원만, 무구, 무동, 무등, 이타위사, 승능이 있다.

설曰: 팔주 중에서 일락주는 삼선에서 돌아온 것이고, 이정주는 사선 이상이며, 삼유심주는 유심정이고, 사무심주는 무상정과 멸진정이며, 오성주는 일체 무류관이며, 육천주는 초선에서 비상이며, 칠범주는 범어로 무량이라 하여 사무량정이며, 팔불주는 부처가 생사에 머무르지 않고 열반에 머무르지 않고 무주처 열반에 머무르는 것이다.

론曰: 사종 도가 전의를 얻을 수 있으니 무엇인가? 일사성행, 이사종 심사, 삼사종 여실지, 사사종 경계라 한다. 첫째 사성행은 일바라밀, 곧 십바라밀을 총괄하여 일바라밀행이라 하며 대승에 취향한다. 이는 이타의 인연이며 인연연이라 한다. 바라밀의 뜻은 『중변론·장애품』에서 도행 두 가지라 하여 삼십칠품을 총괄하여 도행이라 하며 경계의 진실의 뜻을 깨닫게 한다. 이는 자리의 인연이며 인연 광명 도품이라 한다. 『중변론·수대치품』에서 말한 바와 같다.

삼신통행은 육신통을 총괄하여 일신통행이라 하며 수화중생을 이끌어 존중하여 진리에 들게 한다. 이 육통은 곧 삼륜이다. 일신통은 신통륜으로 가볍게 들어 멀리 가고 변현 은폐하여 중생으로 귀의하게 한다. 이기심륜은 천안, 천이, 타심으로 그 생각과 관찰을 실상대로 기록하여 존중을 일으킨다. 삼정교륜은 유진통으로 고통을 끊고 집을 끊어 증멸과 도를 닦게 한다. 숙명일통은 후 두 륜을 통한다.

사성숙중생행은 사섭법을 총괄하여 일성숙중생행이라 한다. 이는 이미 이리에 든 중생을 이끌어 재법 두 시주로 성숙하게 한다. 재섭은 이익의 방편으로 성숙하게 하고, 법섭은 깨달아 행을 일으켜 순응하는 방편으로 성숙하게 한다.

설曰: 보시섭은 성숙하게 하며, 성숙은 차차 깊고 얕음이다. 애어섭은 깨달음을 일으키고, 이행섭은 행을 일으키며, 동리섭은 순응하게 한다.

론曰: 다음 사종 심사는 다섯 가지로 나누어져 촬영이라 한다. 다섯 가지는 첫째 자가를 성취하게 하는 촬영으로 재시로 원수 중생을 촬영하여 미워함을 버리고 친족으로 삼는다. 둘째 수교 촬영으로 사랑의 말로 자가를 교화받게 한다. 셋째 정근 촬영으로 이익 행으로 교화받은 자를 올바른 행으로 부지런히 행하게 한다. 넷째 성숙선 촬영으로 다시 이익 행으로 올바른 행자를 미혹하게 하거나 버리게 하며 얻지 못한 자를 얻게 한다. 다섯째 해탈선 촬영으로 동리로 넷째 자를 미혹과 장애에서 벗어나게 한다.

설曰: 해탈의 혹 장애란 곧 이승인이고, 일체 지혜 장애란 대승 부처 보살이다.

론曰: 둘째 사종 심사는 일명 명심, 이명 의류심사, 삼명 자성가, 사명 차별가라 한다.

첫째 명심은 보살이 이름을 생각하는 것으로 이름만 보고 이름의 체를 보지 않는다. 왜냐하면 이름은 본래 색 등의 여러 뜻을 나타내나, 이 색 등의 뜻은 상에 의존하여 생겨 성취되지 않으므로 이름은 아무것도 나타내지 못한다. 이름이 뜻을 나타내지 못하면 이름이 아니니, 이 이름과 색 등의 유사함과 차별함은 어떠한가? 만약 같다면 색 등이 없으므로 이름도 같이 없고, 만약 다르다면 세계는 없으니 토끼 뿔과 같다. 왜냐하면 물건이 분별과 의타 두 성을 벗어나지 않기 때문이다. 이리하여 보살은 이름을 듣고 이름의 체를 보지 않는다. 이 체란 이름을 뜻한다.

둘째 의류심사는 보살이 뜻을 생각하는 것으로 뜻만 보고 다른 뜻은 보지 않는다. 왜냐하면 보살이 뜻을 생각할 때 이 뜻은 나타난 대로 있지 않고, 다만 난식이 이름과 상이 없으므로 뜻을 본다고 한다. 이 뜻의 대상은 이미 없고, 능연도 일어나지 않으므로 보살은 뜻만 보고 무상 무생 진실의 뜻만 본다.

설曰: 의류심사에서 말하는 뜻이란 오온 중 각각의 별개의 뜻으로 이름이 나타내는 뜻이다. 예를 들어 색이 안근에 대한 뜻이다.

말하는 류란 색 등의 기류를 말할 수도 있으나 지금은 그렇지 않다. 보살은 이 오온이 분별로 지은 것임을 관찰하므로 난식이 곧 명식류이다. 만약 처음부터 끝까지 말한다면 바로 이 난식으로서 이름과 상이 없는 것을 류라 한다. 이 류는 대상이 없고 능연도 일어나지 않으므로 보살은 이 류만 보고 무상 무생 진실의 류만 본다.

론曰: 셋째 자성가 심사는 보살이 자성을 생각하는 것으로 자성만 보고 다른 물건은 보지 않는다. 왜냐하면 이 색 등의 자성은 허명으로 난식 중에 세울 수 없고 무상 무명이기 때문이다. 진실성 중에도 세울 수 없으니 상을 떠나고 생김이 없다. 이 허명은 다만 가공법을 더하는 것이며 체는 증감이 없으므로 보살은 자성가만 보고 자성을 보지 않는다.

설曰: 자성가 심사는 오온 이름을 자성이라 세우는 것이다. 보살은 자성은 허명임을 보고 자성은 보지 않으므로 다른 물건을 보지 않는다고 한다. 다른 물건이 곧 자성이다. 왜냐하면 아래에서 이 색온 등을 허명으로 설명하는데 난식 중에 세울 수 없으므로 분별을 세울 수 없다고 한다. 그러므로 상을 떠나고 생김이 없다고 한다.

상을 떠난다는 것은 분별성을 떠난 것이고, 생김이 없다는 것은 의타성을 떠난 것이다. 이 허명은 다만 가공하는 자를 더하는 것으로, 만약 오온 체를 궁구하면 오직 여여체로 증감이 없다. 만약 난식으로 세우면 이미 한 번 가공한 것이고, 난식 중에 다시 분별하여 오온을 세우면 두 번 가공한 것이다. 보살은 자성가만 보고 허명 자성을 보지 않는다.

론曰: 넷째 차별가 심사는 보살이 차별가를 생각하는 것으로 차별가만 보고 다른 물건은 보지 않는다. 왜냐하면 이 허명은 무명 무상이므로 무상 무생이기 때문이다. 보살은 이름과 류가 다름과 같음을 보는데, 다름은 이름과 뜻이 모두 객관적이고, 같음은 십무도 중에서 이름과 구절의 맛을 해석할 때 유무의 뜻이 있다. 무도 중에 해석한다.

설曰: 차별가란 오온 중에 다시 분별하여 여러 법 이름을 세우는 것으로, 예를 들어 색온 중에 근대 등을 나누는 것이다. 보살은 차별가만 보고 차별가의 물건을 보지 않으므로 물건을 보지 않는다고 한다. 왜냐하면 아래에서 이 차별을 설명하는데, 난식을 차별이라 하면 이름과 상이 없고, 진실성을 차별이라 하면 체는 무상이다. 보살은 이름과 류가 다름과 같음을 보는데, 이름은 나타내는 것이고 류는 나타내는 뜻의 류이다. 만약 이름과 류가 서로 다르면 객관이 되어 다름이 된다. 같음을 보는 것은 십무도 중에서 해석하는 것이다. 만약 이름과 뜻이 상응하여 차례로 수차례 닦으면 이름이 류를 나타내므로 이름은 같다고 한다.

또 보살이 생각하기를 이름과 류가 다르면 일체 세간 법은 이 이름과 류를 벗어나지 않는다. 보살은 이미 각각 이름이 이름이 아니고 류가 류가 아니라고 생각하므로 이 두 근본이 성취되지 않으면 자성도 성취되지 않고, 이 두 자성 중에서 차별을 떠나면 역시 성취되지 않는다.

론曰: 그러므로 논에서 “보살이 이름과 류가 다름도 보고 같음도 본다”고 하였다. 다름을 본다는 것은 이름과 류가 다름을 떠난 것이고, 같음을 본다는 것은 자성과 차별이 합하여 이름과 류가 이루어진 것이다. 이 네 가지가 보살이 생각하는 경계이다.

설曰: 경계는 네 가지를 벗어나지 않는다. 하나는 이름, 둘은 류, 셋은 자성, 넷은 차별이다. 이름은 다만 분별성이고, 류와 자성, 차별은 두 성을 공통으로 한다. 이름은 본래 이름과 류이며, 류가 성취되지 않으면 이름도 성립하지 않는다. 이 이름과 류를 합하여 자성이라 하면 자성도 성립하지 않고, 이 자성을 떠나 차별이라 하면 차별도 성립하지 않으며 의타도 성립하지 않는다.

론曰: 셋째 사종 여실지는 첫째 명심 여실지, 둘째 의류 여실지, 셋째 자성 여실지, 넷째 차별 여실지라 한다.

첫째 명심 여실지는 보살이 이름을 생각하여 이름만 얻고 이름의 체는 얻지 못한다. 보살은 이 이름이 세간에 류 중에 안립됨을 여실히 안다. 이 이름은 보통 세 가지 뜻이 있다. 첫째 상(想), 둘째 견(見), 셋째 설(說)이다. 색 등의 류 중에서 세간에 색 등의 이름이 없으면 아무도 이 물건을 상상할 수 없다. 이름과 색이 상상되지 않으면 증장된 견집이 일어나지 않는다. 견집이 없으면 설할 수 없다. 이 뜻으로 세간에 이름을 세운다. 보살은 이 이름을 여실히 안다. 이것을 명심 여실지라 한다.

설曰: 이 이름을 여실히 안다는 것은 두 가지 여실지이다. 하나는 세간과 같이 세 가지 뜻으로 이름을 세우는 것이고, 둘째는 출세간의 여실관으로 이 이름이 류에 의존하여 일어나나 류는 얻을 수 없으므로 이름도 얻을 수 없다.

론曰: 둘째 의류 여실지는 보살이 뜻 류를 생각하는데 일체 언설을 떠나 말할 수 없는 색 등의 류를 본다. 일체 언설을 떠난다는 것은 보살이 의타 류를 난식으로 보아 분별성을 보지 않기 때문이다. 말할 수 없다는 것은 난식이 분별에서 일어나 분별이 무상하므로 난식도 멸하여 진여가 말로 다할 수 없기 때문이다. 이것을 보살이 뜻 류를 생각하여 여실지를 얻는 것이다.

셋째 자성 여실지는 보살이 색 등의 류에서 자성가를 생각하는데 이 류는 자성이 없고 자성가가 자성처럼 보인다. 보살은 이 자성을 여실히 보는데, 마치 환화, 영향, 수월상과 같아 체는 실유하지 않으나 마치 있어 나타난다. 이와 같이 자성을 생각하여 여실지를 얻는데 심오한 뜻을 경계로 삼는다. 왜냐하면 이름과 류를 한꺼번에 버리기 때문이다.

설曰: 앞의 첫 생각은 다만 이름에 머물고, 둘째 생각은 류에 머물며, 지금 셋째 생각은 이름과 류를 모두 버리므로 심오한 뜻을 경계로 한다.

론曰: 넷째 차별 여실지는 보살이 차별가를 생각하여 색 등의 류에서 차별가가 둘이 아님을 본다. 왜냐하면 이 색 등의 류는 유도 무도도 아니기 때문이다.

말한 바와 같이 체가 성취되지 않으므로 유가 아니고, 말할 수 없는 체가 확정되므로 무가 아니다. 진제로 인해 색이 없고 속제 때문에 색이 없지 않다. 이 가운데 가히 색이라 말하니 유무가 같고, 색이면서 색이 아니며, 가히 볼 수 있고 볼 수 없으며, 유와 무가 있고 무가 없는 등의 여러 차별 도리가 있음을 알아야 한다. 보살이 만약 이 가를 유무 이성을 떠난 것으로 알면 이것을 뜻 차별 여실지라 한다. 이것이 사종 여실지를 듣고 생각하고 지혜 가운데 얻는 것이다.

넷째 사종 경계는 첫째 편만 경계, 둘째 치행 경계, 셋째 승지 경계, 넷째 정혹 경계가 있다.

편만 경계는 다시 네 가지가 있다. 첫째 분별상, 둘째 무분별상, 셋째 류궁극, 넷째 정사성취이다. 분별상과 무분별상은 경계류로 등분이라 하며 정좌의 정이다. 경계란 비발사나 연연이다.

경계류란 곧 유식이다. 왜냐하면 일체 세간 출세간 경계는 다 유식에 불과하며, 여량 경계이기 때문이다. 이 여량으로 인해 편만이라 한다. 등분이라 하는데, 이 유식은 외경에서 생기므로 외경이 없으면 유식도 없다. 경계는 무상이고 식은 무생이며, 일체 제법 평등하여 이치에 통하므로 등분이라 하여 편만이라 한다.

이것은 정좌 경계인데 범부 이승이 얻는 정이므로 정이라 한다. 산란한 마음이 의지하는 경계가 아니므로 정이라 한다. 만약 보살이 심오한 관에 들어야 이 이치를 보므로 정좌 경계라 한다. 이 중 비발사나가 뛰어나면 분별상을 세우고, 사마타가 뛰어나면 무분별상을 세운다. 여기서 분별이라 한 것은 분별성이 아니고 무분별지라 하여 분별이라 한 것이다.

셋째 류궁극은 앞의 분별 무분별 경계인 여량과 여리 두 가지 품류가 일체 진속 궁극을 포섭하여 다함이므로 편만이라 한다. 넷째 정사성취란 보살과 여러 부처가 전의 무분별지에 의지하는 것을 정사라 하며 다시 고칠 수 없으므로 성취라 한다. 경계와 지혜가 모두 다함으로 편만 경계라 한다.

둘째 치행 경계는 다섯 가지가 있다. 첫째 불청정관, 둘째 무량심, 셋째 인연관, 넷째 분별계, 다섯째 출입식념이다.

첫째 불청정관은 네 가지 욕을 제거하는데 색, 상모, 위의, 촉욕이다. 무량심은 곧 사무량관으로 네 가지 진노를 제거하는데 살해, 박해, 시기, 불안이다.

인연관은 곧 십이인연관으로 삼세 무명을 제거한다. 분별계는 계입관으로 아와 아소를 제거한다. 출입식념은 각별 관찰을 제거한다. 자세한 뜻은 여러 의과를 참고하라.

셋째 승지 경계는 다섯 가지가 있다. 첫째 음승지로 집 중에 아견을 제거한다. 음에는 세 가지 뜻이 있다. 첫째 다(多)로 삼세가 같지 않다. 둘째 이(異)로 색 등의 차별이다. 셋째 화합으로 한 곳에 모임이다. 그러므로 많고 다르며 화합하여 한 세간이라 하여 집이라 한다. 외도는 아가 세 가지 뜻을 집착하는데, 첫째 아가 상주하므로 삼세 뜻으로 깨뜨리고, 둘째 아가 일체이므로 차별 뜻으로 깨뜨리며, 셋째 아가 실유하므로 화합 뜻으로 깨뜨린다. 만약 사람이 이 세 가지 뜻을 보면 집 중에 아집이 일어나지 않는다.

둘째 계승지는 아집을 원인으로 삼는 것을 제거한다. 계에는 열여덟이 있는데, 세운 계는 종자 뜻을 나타낸다. 안 등 육계는 종자를 집착하는데 자기 류 중에서 유사 분인 연고로, 앞 안근이 후 안근을 낳는 것과 같다. 색 등 육계는 집착 종자로 자기 류 중에서 유사 분인 연고로, 앞 색 등이 후 색 등을 낳는다. 안식 등 육계는 집착 종자로 자기 류 중에서 유사 분인 연고로, 앞 안식 등이 후 안식 등을 낳는다.

삼세 무명을 제거하기 위해 몸 안에 세 가지 종자를 나타낸다. 삼세 무명은 첫째 작용자 무명을 제거하므로 집착 종자라 한다. 둘째 업 무명을 제거하므로 집착 종자라 한다. 왜냐하면 오직 색 등이 업을 만들고 색 등을 떠나 별도의 업이 없기 때문이다. 셋째 사무명을 제거하므로 집착 종자라 한다. 왜냐하면 오직 안 등 육식이 작용의 대상이고 이 식 등을 떠나 별도의 대상이 없기 때문이다.

만약 사람이 이 계를 분별하여 알면 아를 제법의 생인 연기로 집착하지 않으므로 계승지가 아를 원인으로 제거한다.

셋째 입승지는 수자 아집을 제거한다. 입에는 열두 가지가 있는데, 입이란 수용의 문을 뜻한다. 왜냐하면 안 등 육근은 수용 고락 사 삼수의 입문이 되고, 색 등 육진은 수용 원친 중 인 삼상 입문이 되기 때문이다. 수용이란 인연을 뜻하고 입문은 근진을 뜻한다. 그러므로 육근은 수용의 수문이 되고 육진은 수용의 상문이 된다. 이 근진은 다른 법이 없으므로 문이라 이름한다. 만약 사람이 이 입을 알면 아를 수용자로 집착하지 않는다.

문曰: 외도가 아를 수용자로 집착하는 상은 어떠한가?

답曰: 별도의 아가 있어 수용 근진을 느끼고 고락을 안다. 부처는 이 수용자를 깨뜨려 내근 외진이 인연이 되어 수용에 이르고 고락을 안다고 밝힌다.

넷째 연생승지는 아를 작용자로 집착하는 것을 제거한다. 연생에는 열두 가지가 있는데 무명에서 노사에 이른다.

연생에는 두 가지 뜻과 세 가지 뜻이 있다. 두 가지는 첫째 불증가, 둘째 불감소이다. 이는 인과 및 사 세 가지에 대해 증가하지 않고 감소하지 않는다는 뜻이다. 세 가지는 무상, 무사, 유능이다. 이 세 가지가 인연의 상이다. 증가 인은 상주 법을 집착하는 것이다. 행 등 인부터 일체 불평등 인까지이다. 미진, 자성, 자유천 등이 행부터 노사까지 생기게 하므로 증가 인이라 한다.

불평등 인이란 인과가 서로 다르므로 인은 무상이고 과도 무상이며, 인과가 서로 다르므로 불평등하다. 감소 인이란 행 등이 자연히 있어 인연 없이 생긴다고 집착하는 것이다. 이를 총칭하여 증가와 감소라 하는데, 인의 용법을 논할 때 반드시 무상, 무사, 유능 세 가지가 있어야 하며 증가와 감소가 없어야 한다.

만약 외도가 별도의 상주 법을 집착하거나 미진을 인으로 삼으면 이 세 가지 뜻이 결핍되어 증가라 한다. 또 외도가 행 등이 자연히 있어 인연 없이 생긴다고 집착하면 세 가지 뜻이 결핍되어 감소라 한다. 증가 과란 행 등이 본래 체가 있어 무명 등에서 생긴다고 집착하는 것이고, 감소 과란 행 등이 무명 등에서 생긴다고 집착하는 것이다. 증가 사란 무명 등이 별도의 기능이 있어 무명과 다르다고 집착하는 것이다. 감소 사란 무명 등이 기능이 없다고 집착하는 것이다. 왜냐하면 무명이 있기 때문에 행 인이 기능에 의해 생긴다고 말하므로 감소 사라 한다. 만약 이 세 곳의 증가 감소를 떠나면 무증가 무감소 십이연생이라 한다.

문曰: 왜 행만 인으로 말하고 무명이 인 등으로 말하지 않는가?

답曰: 행이 이미 인이므로 행의 뜻만 말하는 것이다. 무상, 무사, 유능이 인연의 상인데, 무상은 법이 아직 없고 있거나 멸하는 것을 말한다. 만약 이것을 인으로 삼으면 불평등 인과 무인 집착을 깨뜨린다. 왜냐하면 아직 없음을 무인 집착을 깨뜨리고, 있음과 멸함을 상주 인 집착을 깨뜨리므로 무상은 유인과 평등 인이라 한다. 무사란 일체 유법이 같은 류의 인이 모여 과보가 생기기 전에는 없었으나 지금 생긴다는 뜻이다. 이 같은 류의 인은 오직 모임만으로 후과를 낳고 별도의 기능이 없으므로 무사라 한다. 유능은 이로 인해 저가 있고 저가 생긴다는 뜻이다. 저가 있음과 생김은 자기가 아니고 타인이 아니며 반드시 이로 인해 저가 있으므로 이가 저에 대해 반드시 기능이 있음을 말한다. 이리하여 무명에서 행 등이 생기므로 행은 자생하지 않고 무명에서 생기므로 저가 이로 인해 생기고 자기가 아니며 타인이 아니라고 말한다. 이로 인해 저가 있으므로 무인 집착을 깨뜨리고, 이로 인해 저가 생기므로 상주 인 집착을 깨뜨리며, 이가 저를 따르지 않으면 성립하지 않으므로 별도의 일이 없음을 깨뜨리고, 이가 저에 대해 기능이 없으면 깨뜨린다. 만약 사람이 이 승지를 얻으면 작용자 아집을 제거한다.

다섯째 처비처 승지는 아자재 집착을 제거한다. 처비처란 속박되어 있거나 자유롭지 않은 뜻이다. 속박된 것을 처라 하고, 속박되지 않은 것을 비처라 한다. 처비처는 일곱 가지가 있는데, 첫째 비애, 둘째 애, 셋째 청정, 넷째 동생, 다섯째 증상, 여섯째 지득, 일곱째 행중생의 속박이다. 이 일곱 처는 자유롭지 못하다.

첫째 비애는 중생이 악도에 속박된 것이다. 둘째 애는 중생이 선업에 속박되어 선도에 태어나지 않으나 반드시 선도에 태어난다. 셋째 청정은 중생이 칠각을 닦지 않고 오개를 제거하지 않아 고통의 경계에 다다르지 못하고 번뇌에 속박되어 청정법에 자유롭지 못하다. 넷째 동생은 두 여래와 전륜왕이 한 시에 한 곳에 태어나지 못하므로 동생에 속박되어 동등하지 않다. 다섯째 증상은 여성이 전륜왕이 될 수 없으므로 자유롭지 못하다. 여섯째 지득은 여성이 연각과 부처가 될 수 없으므로 대장부에게 속박되어 있다. 일곱째 행은 정견을 갖춘 사람이 살생 등의 악행을 하지 않으나 범부는 할 수 있다. 왜냐하면 견진 때문이며, 이 일곱 가지는 대략 세 가지 속박이 있는데, 첫째 둘은 업이고, 둘째 하나는 혹이며, 셋째 넷은 생이다. 만약 사람이 이 일곱 처비처를 깨닫는다면 아자재 집착을 제거할 수 있으므로 처비처 승지라 한다. 이 다섯 가지를 승지 경계라 한다. 승지는 곧 인공지(人空智)이다. 이 다섯 법문은 다섯 가지 인아공의 뜻을 나타낸다.

넷째 정혹 경계는 두 가지가 있는데, 첫째 세간도 경계, 둘째 출세도 경계이다. 세간도 경계는 다시 두 가지가 있는데, 하나는 하지에 세 가지 상이 있어 거동이 거칠고 근심이 급하며 장애가 두텁다. 둘째 상지는 세 가지 상이 있어 적적하고 미묘하며 멀리 떨어져 있다. 출세도 경계도 두 가지가 있는데, 하나는 번뇌 장애를 떠나 사제관을 닦는 것이고, 둘째는 일체 지혜 장애를 떠나 비안립제관을 닦는 것이다. 이 두 경계는 삼장애를 제거하는데, 앞의 세간도 경계는 범부 장애인 피번뇌를 제거하고, 다음 사제를 관찰하여 이승 장애인 육번뇌를 제거하며, 후에 비안립제를 관찰하여 보살 장애인 심번뇌를 제거하므로 정혹 경계라 한다. 이와 같이 성행, 사심사, 사여실지, 사경계로 성취하여 이 네 도로 전의를 얻는다. 또 세 가지 전의가 있으니 삼승 전의이다. 이승은 성문에 두 가지가 있는데, 하나는 일향적적이고, 둘째는 보리로 회향한다.

문曰: 후생인은 어떻게 무상보리를 받을 수 있는가?

답曰: 화신에 머물러 보리도를 닦으며 보신에 머물지 않는다. 성문 전의는 생사를 배반하여 무류도를 닦고 독각도 마찬가지로 닦아 얻는다.

보살 전의는 정편방편과 의지무이지를 닦는다. 정편방편이란 다섯 가지가 있다. 첫째 무상법계를 통달하는 것으로 여여를 경계로 삼는다. 둘째 법계를 편만하는 것으로 대비로 일체 중생을 경계로 삼는다. 셋째 정근 공력으로 두 가지가 있다. 하나는 혹을 복종하고 혹을 제압하는 것이고, 다른 하나는 지혜를 닦아 지혜를 제압하는 것이다. 혹을 제압하는 것은 범부와 다르다. 혹이 많으면 스스로 이익을 얻지 못하니 하물며 타인을 이익하겠는가? 그러므로 혹을 부지런히 제압한다. 혹을 복종하는 것은 이승과 다르다. 혹이 없으면 한결같이 열반에 들어 부처법과 중생을 성숙시킬 수 없으므로 부지런히 혹을 복종한다. 지혜를 닦는 것은 범부와 달라 지혜가 없으면 번뇌에 물들어 생사에 들어가므로 부지런히 지혜를 닦는다. 지혜를 제압하는 것은 이승과 달라 편지혜를 닦으면 생사를 버리고 스스로 이익과 타인을 이익하지 못하므로 정근으로 이승 지혜를 제압한다. 이것을 정근 차별 공력이라 한다. 넷째 중생사를 관하여 생사를 멸하는 것으로, 만약 보살이 다만 자리를 멸하면 이승과 같고, 다만 중생을 멸하지 않으면 세간 범부와 같다. 만약 이 두 행을 뒤집으면 스스로와 타인을 모두 이익하므로 중생사를 관한다. 다섯째 비길 무상지를 구하는 것으로 비길이란 여래지이며, 이 지혜는 유위가 아니고 진여를 체로 하기 때문이다. 무위가 아니고 지견을 체로 하므로 소승 교와 달라 부처가 열반 후에 지견과 작용이 없다는 것과 다르다. 무상지는 믿음과 비견에서 사지계 중 가장 궁극이므로 보살의 방편은 이승과 다르다.

설曰: 다섯 방편은 다섯 뜻이 있으니, 첫째 방편은 진제를 체로 하고, 둘째 방편은 속제를 체로 한다. 이 둘은 모두 경계에 의지하여 지혜를 생하므로 능생의 경계를 방편체로 삼는다. 셋째 방편은 정행을 체로 하고, 넷째 방편은 공리를 체로 하며, 다섯째 방편은 의지를 체로 한다. 다섯 뜻이 있으나 네 의를 벗어나지 않는다. 앞 둘은 방편 인연이며, 셋째는 정방편이고, 넷째는 방편과과이며, 다섯째는 방편 의지이다. 다섯째는 인인이라 하며, 이 지혜 방편에 의지하여 성취한다.

의지무이지는 인위에서 생사와 열반 두 곳에 무상이 있다. 왜냐하면 중생을 사랑하되 생사를 사랑하지 않으며, 과위에서 열반에 들어 마음을 다시 일으키기 때문이다. 소승이 말하길 부처가 무심정에 들어가 다시 마음을 일으킨다고 한다. 이 지혜는 인과 두 위에 있어 무착 무거이며 무재 무재이다. 무착 무거란 범부와 이승과 달라 생사 열반에 집착하지 않는 것이다. 무재 무재란 과지에 있어 이승이 있는 유여열반과 무여열반에 있으며 마음을 다시 일으키므로 무재가 아니니, 부처 지혜가 무등함을 알아야 한다. 왜냐하면 다른 사람 지혜는 혹 생사에 집착하거나 혹 열반에 집착하나 부처는 그렇지 않다. 이 지혜가 일체 중생을 이익하니, 왜냐하면 스스로 이익과 타인을 이익하기 때문이다. 다른 사람 지혜는 혹 다만 자리를 이익하거나 혹 둘 다 이익하지 못하므로 부처 지혜는 생각할 수 없으며, 두 곳에 집착하지 않고, 이익과 해탈, 열반이 비열반이기 때문이다. 삼무성품이 궁극이다.

삼무성론 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)