삼무성론 권상 출 『무상론』

진제 삼장 광주 제지사 번역

논曰: 『공(空)』품에서 인공(人空)은 이미 성립되었으나 법공(法空)은 아직 세우지 않았다. 법공을 드러내기 위하여 제법 무자성품을 설한다.

석曰: 앞에서 공품을 설하고 뒤에서 무성품을 설하는 까닭은 무엇인가?

답曰: 앞에서 공품을 설한 것은 인공을 드러내어 번뇌장애를 제거하기 위한 별도의 방도이다. 뒤에서 무성품을 설한 것은 법공을 드러내어 일체 지장과 번뇌장을 통괄하여 제거하는 통도(通道)이기 때문이다.

또한 세속 중생의 세 가지 허망한 논쟁을 제거하기 위한 별도의 용도가 있다. 첫째, 투쟁하여 승리하려는 논(鬪諍爲勝論)으로, 노루가야제가 및 승가 등의 논이 이에 속한다. 둘째, 다문(多聞)으로 승리하려는 논(多聞爲勝論)으로, 사위타 및 이제하파 등의 논이 이에 속한다. 셋째, 정행(正行)으로 승리하려는 논(正行爲勝論)으로, 이승교 등이 이에 속한다.

지금 이 두 가지 공을 설하여 이 세 가지 논을 제거하는데, 먼저 인공을 설하여 앞의 외도 두 논을 제거하고, 다음에 법공을 설하여 뒤의 일승의 편집과 외도의 사악한 집착 논을 제거하며 진실한 정행을 드러내어 이로써 행하여 궁극적으로 비길 데 없는 경지에 이르게 한다. 또한 인공은 사악한 법을 파괴하기 위함이고, 법공은 정법을 세우기 위함이다. 광범위한 논용, 예컨대 십팔부 등은 이 용도를 드러내기 위해 이 논을 설한 것이다. 이것이 곧 첫째 명용분(明用分)이다.

논曰: 외인이 묻기를, 이 무성은 어떤 법 중에 세우는가? 먼저 이 법을 안정시켜야 할 것이다. 만약 이와 같이 말하면 무상리(無相理)에 상응하는 상이 있으므로 실유(實有)와 허유(虛有) 두 경계가 곧바로 나타날 것이다.

답曰: 일체 제법은 삼성(三性)을 벗어나지 않는다. 하나는 분별성(分別性), 둘은 의타성(依他性), 셋은 진실성(眞實性)이다. 분별성이란 명언이 나타내는 제법의 자성으로, 마치 미세한 티끌과 같은 분별식과 같다. 의타성이란 인연에 의지하여 제법의 자성을 나타내는 것으로, 혼란한 식분이 인연인 내근과 내진에 의지하여 일어나는 것이다. 진실성이란 법이 여여(如如)한 것이다.

법이란 곧 분별성과 의타성이다. 여여란 이 두 성이 무소유함을 말한다. 분별성은 체상(體相)이 없으므로 무소유이고, 의타성은 생(生)이 없으므로 무소유이다. 이 두 무소유가 변이하지 않으므로 여여라 하며, 이 여여를 진실성이라 부른다. 이것이 곧 둘째 상응분으로서 명칭을 세우는 것이다.

다음 이 삼성을 근거로 삼무성을 말하는데, 삼무성으로부터 일무성리(一無性理)임을 알 수 있다. 분별성에 대하여는 상무성(相無性)으로 무성이라 하니, 이는 나타나는 상이 실유가 아니기 때문이다. 의타성에 대하여는 생무성(生無性)으로 무성이라 하니, 이는 생이 인연력에 의해 이루어지고 자성에 의한 것이 아니며, 인연력이 곧 분별성이기 때문이다. 분별성체가 이미 무이므로 인연력이 없으면 생이 성립할 수 없으니 의타성은 무생(無生)을 성으로 한다. 진실성에 대하여는 진실무성(眞實無性)으로 무성이라 하니, 이는 이 이치가 진실이기 때문이다. 일체 제법은 이 이치로 인해 모두 하나의 무성을 가지므로 진실성은 무성을 성으로 한다.

석曰: 진실성에 대하여 진실무성으로 무성이라 하는데, 이 진실성은 별도의 법이 아니며 앞의 두 성의 무(無)가 다시 진실성이다. 진실은 무상무생이므로 일체 유위법은 이 분별성과 의타성 두 성을 벗어나지 않는다. 이 두 성이 이미 진실한 무상무생이므로 이 이치로 인해 일체 제법은 동일한 무성을 가진다.

이 일무성은 진실로 무이며 진실로 유이다. 진실무는 이 분별성과 의타성의 두 유이고, 진실유는 이 분별성과 의타성의 두 무이다. 그러므로 유라 할 수도 없고 무라 할 수도 없다. 유라 하면 오온과 같고, 무라 하면 토끼 뿔과 같아 비유(非有性非無性)라 하여 무성성(無性性)이라 이름한다.

또 무성을 성으로 하여 무성성이라 하니, 이는 비안립제(非安立諦)이다. 만약 삼성이 모두 안립(安立)이라면 앞의 두 성은 안립 세속제이지만, 체는 실상 무안립이기 때문이다.

진실성은 곧 안립 진제(眞諦)로서, 두 유를 배척하고 두 무를 안립함을 진제라 한다. 이 성을 다시 살피면 유도 무도 벗어나 있으므로 비안립이다. 삼무성 모두 비안립이다. 이것이 곧 셋째 상분(相分)으로서 삼종 체상을 밝힌 것이다.

논曰: 이 삼종 성이 이와 같이 무성이라 이미 그 상을 설했으니, 이제 성립 도리를 말해야 한다. 분별성은 체상이 없다. 왜냐하면 이 성은 오장(五藏)에 포함되지 않기 때문이다. 만약 법이 유법이라면 오장을 벗어나지 않는다. 오장이란 하나는 상, 둘은 명, 셋은 분별, 넷은 여여, 다섯은 무분별지이다.

상은 제법 품류로서 명구미(名句味)의 의지처이고, 명은 제법 품류 중의 명구미이며, 분별은 삼계의 심 및 심법이다. 여여는 법공이 나타내는 성지(聖智)의 경계이며, 무분별지는 이 지로 인해 일체 성인이 여여를 통달한다. 이 다섯 법 중 앞의 셋은 세속제이고 뒤의 둘은 진여이다. 일체 제법은 이 다섯을 벗어나지 않는다. 만약 분별성체가 유법이라면 이 다섯에 포함되어야 하나 포함되지 않으므로 체가 없음을 알 수 있다.

외인이 말하길: 이 법이 체상이 없다면 어떻게 분별이 있는가?

답曰: 다만 명만 있고 의는 없다. 왜냐하면 세속에서 의 중에 이름을 세우는데, 범부가 이름을 집착하여 의성을 분별하여 이름이 곧 의성이라 여기기 때문이다. 이것은 전도된 것이므로 다만 분별만 있고 실체는 없다.

외曰: 어떻게 이 분별이 허망한 집착임을 알 수 있는가?

답曰: 이름과 의는 모두 객(客)이기 때문이다. 그 까닭은 이름이 의 중에 있으나 의류가 아니고, 의가 이름 중에 있으나 이름류가 아니기 때문이다.

외曰: 어떻게 두 가지가 서로 객임을 알 수 있는가?

답曰: 삼의(三義)에 의해 이 이치를 알 수 있다. 첫째, 이름지혜가 먼저 생기지 않는다. 세속에서 세운 이름이 만약 이름이 곧 의체성이라면 이름을 듣기 전에는 의를 얻을 수 없고, 이미 보았으나 이름을 얻지 못한 때에는 이미 의를 얻었어야 한다. 또 만약 이름이 곧 의라면 의를 얻을 때 이름도 얻어야 한다. 이런 의가 없으므로 객임을 알 수 있다.

둘째, 하나의 의에 여러 이름이 있다. 만약 이름이 곧 의성이라면 하나의 물건에 여러 이름이 있으므로 여러 이름에 따라 여러 체가 있어야 한다. 여러 체가 있으면 법일처(法一處)에 어긋난다. 이 의가 증량에 어긋나므로 의가 없음을 알 수 있다.

셋째, 이름이 불확정이다. 만약 이름이 곧 의성이라면 이름이 불확정이므로 의체도 불확정이어야 한다. 왜냐하면 어떤 물건이 저 물건에 이름붙여지기 때문이다. 그러므로 이름이 불확정한 것은 의가 아니라 객임을 알 수 있다.

또한 네 가지를 말하니, 이름이 의 중에 있다고 하는데, 의 중에 있다는 것은 유의에 있는가 무의에 있는가? 만약 유의에 있다면 앞의 셋이 어려워지고, 무의에 있다면 이름과 의가 모두 객이 되어 이 정이 성립한다.

외曰: 의와 이름은 분별이 만든 것이 아니다. 왜냐하면 실명(實名)은 실의를 나타내기 때문이다. 예를 들어 실유한 등불이 실유한 병을 비추는 것과 같다. 그러므로 이름과 의는 모두 분별이 아니다.

답曰: 그 의는 그렇지 않다. 왜냐하면 비추고 알음이 평등하지 않기 때문이다. 만약 네 말이 옳다면, 의가 실유하여 이름으로 의를 나타내는 것이라면 등불이 색을 비추는 것과 같아야 하는데, 의가 성립하지 않는다. 왜냐하면 먼저 의를 얻은 후 이름을 세우기 때문이다. 의를 얻기 전에 이름을 세울 수 없고, 이미 먼저 의를 얻은 후에야 이름을 세우는데, 의를 얻지 못하면 이름으로 의를 알 수 없다. 등불이 색을 비추는 것은 등불에 의지하여 색을 알 수 있는 것이지, 먼저 색을 알지 않고 등불이 있어야 하는 것이 아니므로 비추는 의는 평등하지 않다.

석曰: 이름을 얻는다는 것은 먼저 의를 얻는 것이 아니라, 먼저 색명을 얻고 그 색상과 같이 들었으며, 후에 색체 품류의 상을 보아 이름으로 색체성을 분별하는 것이다. 식온도 마찬가지로 먼저 이름을 얻고 체를 보아 이름으로 식을 분별한다.

논曰: 둘째, 의에 의지하여 이름을 분별하는 것은 이 종류는 색이라 이름할 수 있고, 저 종류는 색이라 이름할 수 없으며, 식도 마찬가지로 이름을 얻은 후 분별하여 이름을 세운다.

셋째, 이름에 의지하여 이름을 분별하는 것은 색명으로, 사람이 이름을 얻었으나 그 이름 품류를 알지 못하고 다시 생각하여 그 뜻을 배우는 것이다. 식명도 마찬가지이다.

넷째, 의에 의지하여 의를 분별하는 것은 이름을 얻지 못한 상태에서 불확정 이름으로 색류를 분별하는 것이다. 예를 들어 아이가 이름을 알지 못하고 물체를 보아 이 체가 다른 것과 다르다고 분별하나 정명은 알지 못하는 것이다. 또한 무분별식이 얻는 경계도 의에 의지할 뿐 이름에 의지하지 않는다.

다섯째, 이름과 의에 의지하여 이름과 의를 분별하는 것은 이 종류가 색을 체로 삼고 이 색이 곧 이름이며, 사람이 이미 이름과 의를 알고 다시 분별하는 것이다. 식도 마찬가지이다. 이 모두가 이름에 의지하여 이름과 의를 분별하는 것이다.

이 다섯 분별은 앞서 말한 여섯 중 가장 처음의 자성분별을 확장한 것이다. 앞에서는 간략히 자성분별이라 하였으나 뒤에서는 다섯 종으로 상세히 밝힌 것이다. 이와 같이 앞의 여섯과 뒤의 다섯은 모두 분별성의 품류 차별이다. 분별성 품류 차별을 말한 후 다음은 분별성의 작용을 말한다.

이 분별성은 앞의 여섯과 뒤의 다섯 분별을 분별할 수 있으며, 이 여덟 분별은 세 가지 사물 범주를 행한다. 세 가지 사물 범주는 첫째, 희론류(戲論類), 둘째, 아견아만류(我見我慢類), 셋째, 욕등혹류(欲等惑類)이다.

여덟 분별은 첫째 자성분별로서 색 등 오온과 같으며, 앞서 말한 명분별의 다섯 분별 자성, 그리고 앞의 여섯 중 가장 처음 자성 등이 모두 자성분별이다.

둘째 차별분별은 색 등 가시불가시, 유무 등 무량한 차별을 말하며, 모두 자성분별에 의지한다.

셋째 집중집일분별은 색 등 오온에서 나를 집착하는 분별로서, 나, 중생, 생명자, 수자 등으로 이름하며, 함께 약속하여 세우고 집착하여 분별한다. 또한 다수 법집에서 집합을 원인으로 집착하는 분별로서, 집, 군대, 수레, 의복, 음식 등을 이름하며, 모두 함께 약속하여 세우고 집착하여 분별한다. 이 둘은 내외 분별로서, 앞은 사람을 집착하고 뒤는 법을 집착한다.

석曰: 함께 약속한다는 것은 세상에 널리 퍼진 이름들이 모두 함께 약속한 계약으로 만들어져 같은 뜻으로 이해하게 하는 것이다.

논曰: 넷째 아분별은 이 종류가 유루유취(有流有取)로서 장기간 나집이 습관적으로 연속되며, 이 편집된 습관에 따라 신견에 의지하여 허망한 분별을 일으키는 것이다.

석曰: 이 종류의 유루유취란 알리야식(阿梨耶識)으로서 모든 혹(惑)의 근본이다. 유류란 무명이며, 취란 탐애이다. 과거 번뇌 열 가지가 소멸되었으나 혹을 분별하여 이름하지 않고 총칭하여 무명이라 한다. 무명은 지혜를 가로막아 생사를 유전시키므로 유류라 한다. 취는 유류의 결과로서 과거가 소멸되어 유류라 하며, 현재 연속 중에 있으므로 취라 한다. 즉 현재 연속 중에 있는 잠재된 탐욕의 씨앗이다. 만약 모든 번뇌가 현재 연속 중에 있다면 유류는 사류(四流), 취는 사취(四取)이다. 이렇게 별도로 유류취를 말하나 모두 본식에서 벗어나지 않으므로 이 종류를 유류취라 한다.

장기간 나집이 습관적으로 연속된다고 말하는 것은 무시래부터 이 유류취가 있다는 뜻이다.

아집은 세 가지가 있다. 하나는 수면아집, 둘은 상심아집, 셋은 습기이다. 수자는 수면아집이 본식에 의지하여 여러 번 일어나는 것이고, 연자는 상심아집이 여러 번 연속하는 것이며, 습기는 장기간 습관으로 이루어진 아집으로서 정번뇌가 아니므로 아라한이 되어도 아직 소멸하지 않고, 법여여를 얻어야 조금씩 물러난다. 이 세 아집 모두 본식에 의존한다.

신견에 의지하는 것은 이 본식이 두 가지 뜻이 있는데, 세 가지 신견의 의지처이다. 하나는 종자(種子)를 만들어 신견에 생기게 하는 것, 둘은 신견의 대상 경계로서 허망한 아집을 일으키는 것이다. 본식이 경계를 만들어 일으키므로 아분별이라 한다.

논曰: 다섯째 아소분별은 이 종류가 유류취로서 장기간 아소집이 습관적으로 연속되며, 이 편집된 습관에 따라 아소견에 의지하여 허망한 분별을 일으키는 것이다. 아소집의 경계 뜻은 네 번째와 다르지 않으나, 아집과 아소집의 차이는 아집은 나를 집착하고, 아소집은 나의 소유를 집착하는 것이다.

여섯째 애분별은 가애정류(可愛淨類)에 의지하는 허망한 분별로서 애분별이라 한다.

일곱째 증억분별은 가증불정류(可憎不淨類)에 의지하는 허망한 분별로서 증억분별이라 한다.

여덟째 비애비증분별은 앞의 두 분별을 번복하는 것으로서 비애비증분별이라 한다.

간략히 분별을 말하면 두 가지가 있다. 하나는 분별 의지처이고, 둘은 분별 경계이다. 여덟 분별 중 자성과 차별, 그리고 집중집일 분별은 이 세 분별이 희론 분별 의지처가 되며, 희론 분별 경계가 되며, 희론 분별 체가 된다.

석曰: 여덟 분별 중 앞의 셋은 희론이라 한다. 이 셋의 분별 각각이 의지처가 되고 경계가 되며 희론 체가 된다. 왜냐하면 셋의 분별에는 능(能)과 소(所)가 있기 때문이다. 능은 희론 체이고 소는 두 가지로서, 하나는 류(類)이고 다른 하나는 이름이다. 류는 세 가지 의류이고 이름은 세 가지 류의 여러 이름이다. 그러므로 의를 의지처로 삼고 이름을 경계로 삼으며, 이 이름을 법문으로 삼아 의류를 취하는 것이다. 능이 취하는 것을 의지처라 하고 소가 의지하는 것을 경계라 한다. 그래서 의지처를 이 류에 의지하고 이름상언(名想言)으로 일으킨 분별이라 한다.

상언이란 마음이 이 이름을 생각하고 말하는 것을 말하므로 분별은 상언에 의지한다. 여기서 상언을 이름이라 세 가지 이름으로 미세함을 나타내는데, 이름은 가장 미세하고, 상은 조금 거칠며, 언은 가장 거칠다. 그래서 이 세 이름으로 삼분별을 삼는다. 처음 자성분별은 곧 색 등 법체를 밝히는 의로서 이름을 세운다.

다음 차별분별은 체의 차별을 밝히므로 조금 거칠어 상이라 한다.

마지막 집중집일분별은 병, 집, 등으로 가장 거칠어 언이라 한다. 이름상언에 의해 습관된 분별을 희론 분별이라 하는데, 이 이름을 경계로 삼아 분별을 일으키며, 분별하는 것은 습관으로 의를 분별하는 것이다. 셋의 류에 이름을 경계로 하여 여러 번 일으켜 여러 상을 낸다. 분별 의지처 경계 희론은 체가 하나이며 세 가지 뜻과 용이 있다.

논曰: 다음 아와 아소는 이 두 분별이 신견과 제견의 근본이 되며, 아만과 제만의 근본이 된다.

석曰: 이 두 분별은 앞에서 이미 밝혔으므로 예를 들지 않아도 이해할 수 있다. 곧 의지처와 분별체이다. 앞에서 이미 밝혔으니 예는 스스로 이해할 수 있어 자세히 말하지 않는다. 다만 후의 아견과 제견의 근본이 됨을 밝힌다. 나를 집착함으로써 여러 견이 생기고, 나의 소유를 집착함으로써 아만과 여러 만이 생긴다.

논曰: 다음 애증대이(愛憎對二)는 이 세 분별이 욕, 진, 무명 등을 생하게 한다.

석曰: 이 세 분별은 곧 삼독이므로 일체 삼독을 생하게 한다.

논曰: 이와 같이 여덟 분별이 세 가지 사물 용례를 행한다. 앞의 셋은 희론류이고, 다음 둘은 아견아만류이며, 마지막 셋은 욕등혹류이다. 처음 여섯 분별은 법의를 포섭한다. 모든 분별은 이 여섯을 벗어나지 않는다. 대략 세 가지 뜻을 포섭하는데, 자성과 차별은 두 가지 분별 의지처이고, 각지(覺知), 수면, 가행은 세 가지 분별체이며, 마지막 이름은 분별경계이다.

그러므로 이 여섯 분별은 모두 포섭한다. 각지와 수면은 삼성에 통하며, 가행은 오선에 불선이다. 상심의 번뇌는 다섯 가지가 있는데, 수애는 탐을 낳고, 수증은 진을 일으키며, 수사생무명은 무명을 낳는다. 이 셋은 번뇌체이고, 화합과 원리는 번뇌용이다. 탐으로 인해 화합이 생기고, 진으로 인해 원리가 생긴다. 무명으로 인해 이 둘이 통하여 별도로 능하지 않다. 탐은 경계를 끌어당기므로 화합이고, 진은 경계를 버리므로 원리이다. 유무명을 가지고 끌어당기고 버리므로 통하여 두 용을 이룬다.

다음 이름에 의지하여 의를 분별하는 다섯 분별은 분별 의지처와 경계, 차별 의지처와 경계를 나타낸다. 분별성은 앞의 여덟 분별을 포섭하며, 삼가지 장애를 나타내는데, 곧 자성, 차별, 집중집일 분별이다. 이 세 분별은 마음 번뇌를 생하게 하여 일체 지장이다. 아와 아소는 이 두 분별이 육체 번뇌를 생하게 하여 해탈장애이다. 가애, 가증, 비애비증 이 셋은 피부 번뇌를 생하게 하여 선정장애이다. 이 세 번뇌가 곧 세 가지 사물 범주이다. 마음 번뇌는 희론 사물 범주이고, 육체 번뇌는 아만 사물 범주이며, 피부 번뇌는 욕등혹 사물 범주이다. 이 세 사물 범주는 의타성이다.

간략히 분별을 말하면 세 가지가 있다. 하나는 분별 의지처, 둘은 분별체, 셋은 분별경계이다. 분별체란 삼계의 심과 심법이다. 의지처와 경계는 별도의 체가 없으며, 미세한 티끌과 같은 의류를 의지처로 삼고, 미세한 티끌과 같은 의류의 이름을 경계로 삼을 뿐이다. 다음 상혹과 조중혹을 변별한다. 분별성이 일어나 두 가지 혹을 일으키는데, 하나는 상혹이고, 둘은 조중혹이다. 상혹은 분별성으로서 상(相)이란 상모를 뜻하며, 상모를 혹이라 하여 혹을 일으키는 인연이 되므로 혹이라 한다. 의타성은 정혹이며, 경중을 말할 때 분별성은 단혹이고, 의타성은 조혹이다. 상혹은 무분별지 장애를 일으켜 무분별 경계와 분별 상모가 맞지 않기 때문이다. 조중혹은 후생이 여러 고통을 받게 하므로 조중이라 한다. 이 둘은 반드시 서로 인연하여 있으므로 두 혹이 중생을 속박한다.

논曰: 만약 사람이 이 두 성을 반드시 보지 못한다면 이 두 혹으로부터 해탈을 얻는다. 말하는 ‘보지 못한다’는 분별성을 보지 못함을 말한다. 이 성은 영원히 체가 없으므로 얻을 바가 없다. ‘보지 못한다’는 의타성을 보지 못함을 말한다. 의타성은 비록 체가 있으나 마음이 상에 연하지 않으므로 이 성도 존재하지 않는다. 그래서 얻을 바가 없고 보지 못한다고 한다. 이 성을 얻지 못하고 보지 못함은 두 가지 도가 있다. 하나는 견도(見道)이고, 둘은 제도(除道)이다. 견도로 인해 분별이 곧 무(無)라 하여 얻지 못한다고 하고, 제도로 인해 의타성이 곧 멸하여 보지 못한다고 한다.

석曰: 옛날 이치를 보지 못하여 사견이 일어나 비유하여 유(有)를 무(無)라 하고, 사견이 도를 가로막았다. 지금 이치를 보아 옛날 본 것이 무(無)임을 깨달아 분별성은 곧 무(無)라 하고, 이 정도(正道)로 옛 사견을 제거하므로 의타성은 곧 멸(滅)이라 한다. 옛 분별과 의타는 별도의 체가 없으니 지금 보아 두 도를 제거하는 것도 하나이며 둘이 아니다.

논曰: 이것이 분별성의 작용 성립 분별성 사의(四義)를 완성한 것이다. 다음 의타성 성립을 밝힌다. 이 성의 체상은 앞서 말한 바와 같다. 지금 이 성을 성취하기 위해 성립 도리를 말한다. 이 성은 단지 언설로만 체가 아니다. 왜냐하면 언설은 반드시 의지할 바가 있기 때문이다. 만약 혼란한 식품류 명언에 의지하지 않으면 세울 바가 없다. 만약 그렇지 않으면 의지할 품류가 없으므로 말하는 명언도 세울 수 없다. 만약 그렇다면 이중 성이 없으므로 이중 성이 없으면 혹품이 없고 혹품이 없으면 생사와 열반을 나타낼 수 없다. 이 두 과실이 없으므로 반드시 의타성이 있음을 알아야 한다.

석曰: 여기서 말하는 명언은 반드시 의지할 바가 있는데, 의타성을 의지함으로써 명언이 세워진다. 만약 이 성이 없으면 세울 수 없다. 그러므로 여기서 의지할 품류가 앞과 다르다. 앞은 분별성 품류를 명언의 의지처로 삼았다.

논曰: 이 성의 체상은 어떠한가?

답曰: 오직 상류와 조중혹류이다.

문曰: 이 류를 어떻게 의타라 하는가?

답曰: 서로 인연하여 함께 이루기 때문이다. 그 까닭은 인연 상으로 조중이 성립하고, 인연 조중 상류가 성립하므로 이 두 류를 의타성이라 한다. 왜냐하면 체가 다르지 않으므로 모두 의타라 하되, 뜻은 다르다.

문曰: 그렇다면 이 성이 무생이라 하는 까닭은 무엇인가?

답曰: 무생이라 이름하는 까닭은 타력에 의해 생기기 때문이다. 타력은 체가 없으므로 능생도 없다. 인연과 체가 없으므로 무생이라 한다.

문曰: 이 성이 어떻게 유무를 알지 못하는가?

답曰: 이 성은 앞서 분별한 바와 같이 유가 아니므로 유라 할 수 없고, 일방적으로 무도 아니므로 무라 할 수 없다. 유가 아니므로 비유이고, 일방적으로 무가 아니므로 비무이다. 뜻을 이해하면 모든 이름은 모두 말할 수 있고, 유라 할 수도 있고, 무라 할 수도 있으며, 유무라 할 수도 있고, 비유비무라 할 수도 있으나 모두 모순되지 않는다.

문曰: 여기서 말하는 유는 물건이 있음인가, 가명으로 있음인가?

답曰: 두 가지 뜻이 있어 유라 할 수 있는데, 유가 아니므로 가명으로 유라 하고, 일방적으로 무가 아니므로 물건으로 유라 한다.

문曰: 이미 유라 했으니 세속유인가 진유인가?

답曰: 모두 세속유이다. 왜냐하면 분별경계가 아니기 때문이다.

문曰: 세속제의 상은 무엇인가?

답曰: 세속제는 세 가지 상이 있는데, 곧 아설, 법설, 사설이다. 아설은 나, 중생, 수자, 행자, 인천, 남녀 등을 말하고, 법설은 색, 수, 상, 행, 식 등을 말하며, 사설은 견문생멸 등을 말한다. 이들을 세속이라 하며, 세속은 이 의타성 류를 세운다. 앞서 분별성도 네 가지가 있는데, 하나는 유립, 둘은 체상립, 셋은 사용립, 넷은 차별립이다. 체상을 광명히 한 것은 앞서 말했고, 사용을 충분히 밝힌 후 별도로 말한다. 지금 여기서는 먼저 의타성이 있음을 밝히려 하여 혹품 등의 사용을 예로 든 것이다. 그러므로 사용은 체상 앞에 간략히 든 것이다.

논曰: 이 성의 체상은 어떠한가? 아래에서 다시 간략히 체상을 말한다.

문: 세속제의 상은 무엇인가?

아래에서 이 성의 차별을 밝힌다. 칠종 여여가 매우 많으니, 생여여 중에서 분별 의타의 용, 인과 생멸의 무전후의를 밝힌다. 진제는 칠종 여여를 말하는데, 하나는 생, 둘은 상, 셋은 식, 넷은 의지, 다섯은 사행, 여섯은 청정, 일곱은 정행이다.

일, 생여여란 유위법이 무전후임을 말한다. 유위법은 두 성만 포함하는데, 분별과 의타이다. 이 법은 전후가 없는데, 하나는 두 성으로 전후를 변별하면 의타성이 앞에 있으면 분별성이 없으면 의타성이 성립하지 않고, 분별성이 앞에 있으면 의타성이 없으면 분별성이 성립하지 않는다. 그러므로 두 성은 서로 번갈아 필요하여 전후가 없으며 상생(相生) 때문이다. 분별성이 이미 없으면 의타성도 없고, 둘 다 없으면 여여이다.

둘째, 인과로 전후를 변별하면 인이 앞에 있으면 인이 없으면 인과가 성립하지 않고, 인연이 없이 자연히 인이 있으면 인은 무량하다. 과가 앞에 있으면 과가 없으면 과가 성립하지 않고, 인연이 없이 자연히 과가 있으면 과는 무궁하다. 그러므로 인과는 정해져 있지 않고, 전후가 서로 번갈아 바라보며, 앞을 보면 과이고 뒤를 보면 인이다. 그러므로 생사에 처음이 없다. 이와 같이 인과의 체는 분별과 의타이며, 분별이 없으면 의타도 없으므로 여여이다.

셋째, 생멸로 전후를 변별하면 생이 앞에 있고 멸이 뒤에 있으면 두 가지 과실이 있다. 하나는 늙고 죽기 전에 이미 생이 있고, 둘은 이 생을 버리지 않고 다른 생이 있다.

만약 그렇다면 또 두 가지 과실이 있다. 하나는 생은 무용인데 이미 생했으니 다른 생이 무슨 소용인가? 보답이 있기 때문이다. 둘은 생은 무궁한데 이미 생하여 다시 생하여 돌고 돌아 끝이 없다. 만약 그렇다면 또 두 가지 과실이 있다. 하나는 생만 있고 멸이 없으면 상주(常住)여야 하고, 둘은 다생이면 다중생이다. 만약 그렇다면 인과가 서로 일어나지 않는 뜻이 없고, 항상 생하면 열반도 없다. 만약 멸이 앞에 있고 생이 뒤에 있으면 아직 생이 없는데 멸이 무엇을 멸하겠는가?

또 먼저 열반이 있고 다음에 생사가 있으니 먼저 멸이 있어야 한다. 그렇다면 해탈이 이미 있으면서도 다시 속박을 받는다. 그러므로 생멸에 전후가 없으며 분별과 의타를 벗어나지 않으므로 여여라 한다.

둘째, 상여여란 인법 이공(二空)이다. 이 이공상이 여여라 하는 데는 세 가지 뜻이 있다. 하나는 희론을 벗어남이다. 희론이란 진과 속이 일치하거나 다르다고 집착하는 것이다. 사방(四謗)이 모두 희론이라 한다. 만약 진과 속이 반드시 하나라면 수행할 필요 없이 모두 해탈하여 진리를 보므로 모두 성인이 된다. 또 만약 진과 속이 반드시 하나라면 진이 속을 배척할 수 없으므로 속이 제거되지 않아 해탈이 없고 오직 범부만 있다. 만약 진이 반드시 다르다고 집착하면 속에 의지하여 진을 통하지 못하므로 진리를 알 수 없고 방편이 없다.

그러므로 이 이공은 이 희론을 벗어나므로 여여라 한다. 둘째, 무분별지의 경계이다. 이 지혜는 전도됨이 없고 세속제가 경계가 될 수 없으므로 이 지혜가 모인 것이 여여이다. 셋째, 진실성이다. 만약 이 성을 어기면 생사가 되고, 순하면 열반을 얻는다. 이 성은 일체 법의 진성이라 여여라 한다. 그래서 이 둘을 여여라 한다. 이는 상공을 말하는 것이 아니고 상공을 상으로 삼기 때문이다.

셋째, 식여여란 일체 제행이 다만 식일 뿐임을 말한다. 이 식은 두 가지 뜻이 있어 여여라 하니, 하나는 전도됨이 없고, 둘은 변이 없음이다. 전도됨이 없다는 것은 십이입 등 일체 제법이 다만 식일 뿐이며, 혼란한 식 외에 별도의 법이 없기 때문이다. 일체 제법이 모두 식에 포함되므로 이 뜻이 확정되어 여여라 한다.

변이 없음은 이 혼란한 식이 분별과 의타의 미세한 티끌식이 나타내는 것으로, 분별성이 영원히 없으므로 의타성도 없다. 이 두 무소유가 곧 아모라식(阿摩羅識)이며, 오직 이 식만이 변이 없음으로 여여라 한다.

앞서 말한 여여는 십이입만을 배제한 것이다. 소승이 일체 제법을 십이입이라 분별하는 것은 전도된 것이 아니다. 지금 대승의 뜻은 모든 입을 파괴하여 모두 무(無)라 하니, 오직 혼란한 식이 만들었으므로 십이입은 전도이나 오직 혼란한 식은 전도되지 않으므로 여여라 한다. 이 식체는 아직 변이하나, 다음에 분별과 의타로 이 혼란한 식을 쫓아내어 오직 아모라식만이 무전도이며 무변이로 진여여이다. 앞서 유식의 뜻에서도 이 식을 말하는데, 먼저 오직 혼란한 식으로 외경을 쫓고, 다음 아모라식으로 혼란한 식을 쫓아내어 궁극적으로 유일한 청정식이 된다.

넷째, 의지여여란 고제(苦諦)이다. 고제는 세 가지가 있는데, 하나는 고류(苦類), 둘은 고제(苦諦), 셋은 고성제(苦聖諦)이다. 고류란 오취온에 의지하여 중생이라 이름하는 다섯 가지를 말한다. 고의 의지처는 이 다섯을 벗어나지 않으므로 고류라 한다.

고제란 전도되지 않고 이 고류가 반드시 성인의 뜻에 반하는 것임을 밝히는 뜻으로 실의이다. 성인은 이로 인해 반드시 버리고 집착하지 않는다. 고성제는 고일미(苦一味)로서 이 고제가 무상성으로 인해 공하고, 공하므로 무상이며, 무상이므로 원함이 없고, 원할 법이 없음을 밝힌다. 이로써 통상으로 삼해탈체를 변별하여 하나뿐이다. 일체 제법이 이를 벗어나지 않으므로 일미라 하며, 성인은 정의라 한다. 이 일미는 전도되지 않고 변이하지 않으므로 성제라 한다.

처음 고류는 세속제이고, 다음 고제는 진제이며, 무전도는 안립 진제이고, 마지막 하나는 제일의제(第一義諦)로서 무전도 무변이로 비안립제이다. 뒤의 삼제도 마찬가지이다.

다섯째, 사행여여란 집제(集諦)이다. 예를 들어 고제도 세 가지가 있는데, 하나는 집류로서 여섯 가지 탐애가 육경에 의지하여 생사 연속을 일으키는 것이다. 둘은 집제로서 전도되지 않고 이 여섯 탐애가 반드시 유위 연속을 일으키므로 진실 무전이라 집제라 한다. 셋은 집성제로서 집일미로 앞의 네 제와 다르지 않으며, 삼해탈문을 하나의 미로 삼기 때문이다.

여섯째, 청정여여란 멸제(滅諦)이다. 역시 세 가지가 있는데, 하나는 멸류로서 사사문과(四沙門果)이며, 견사 양혹이 멸진하여 생하지 않는 종류이다. 둘은 멸제라 하여 전도되지 않고 이 멸류가 반드시 적멸임을 뜻한다. 셋은 멸성제로서 멸일미로 앞과 다르지 않다.

일곱째, 정행여여란 도제(道諦)이다. 역시 세 가지가 있는데, 하나는 도류로서 팔성도분이며, 둘은 도제로서 전도되지 않고 팔성이 반드시 집을 벗어남을 뜻한다. 셋은 도성제로서 도일미로 앞과 다르지 않다.

다시 의지여여란 고제이다. 고제란 행고(行苦)로서 무상성 때문이다. 무상성은 세 가지 뜻이 있는데, 하나는 무유무상으로서 고 분별성이 영원히 무소유임을 뜻한다. 이 무소유가 무상 의미이다. 진실유는 이 무소유로 진여여이다. 만약 전무후무로 무상이라면 이는 세속제로서 전도되지 않고 여여라 하며 진여여가 아니다.

둘째 생멸무상은 고제의 의타성이다. 이 의타성은 실유도 실무도 아니어서 진실성과 다르므로 실유가 아니고, 분별성과 달라 실무가 아니다. 실유가 아니므로 멸이고, 실무가 아니므로 생이다. 이와 같이 생멸이 무상 의미이나 생은 실생이 아니고 멸은 실멸이 아니므로 진여여이다.

셋째 이리부리무상은 고 진실성이다. 이 성은 도전에 번뇌를 떠나지 않고 도 후에는 번뇌를 떠나므로 위치가 불정하여 무상이라 하며, 체가 변이하지 않아 여여라 한다.

다시 사행여여란 집제이다. 집제란 진사(眞似) 두 집이다. 진집은 모든 번뇌가 오온의 연속을 일으키는 것이고, 사집은 모든 업이 여러 도의 차별을 얻는 것이다. 집은 세 가지가 있는데, 하나는 훈습집으로서 분별성류의 혹이 훈습하여 집을 일으킨다. 왜냐하면 분별성류 혹이 집의 원인이 되기 때문이다. 둘째 발기집으로서 번뇌와 업이다. 왜냐하면 이로 인해 생기기 때문이다.

석曰: 이 발기집이 곧 의타성이고, 의타성체가 곧 번뇌와 업이며, 이로 인해 미래 오온의 자체가 생긴다. 또한 분별성에 의해 생기므로 자생이라 하며, 타생이라 하여 발기집이라 한다.

논曰: 셋째 불상리집이라 하여 집여여이다. 이 여여체는 번뇌를 떠나지 않아 집이라 한다. 왜냐하면 이 여여가 집의 성질이고 집이 장애가 되기 때문이다. 이 셋이 곧 삼무성이라 여여라 한다.

다시 청정여여란 멸제이다. 역시 세 가지 뜻이 있는데, 하나는 체상 무생멸로서 분별성류 혹이 체상이 없으므로 멸이라 한다. 둘째 능집 무생멸로서 혼란한 식류 혹이 인연에 의해 본래 생이 없으므로 멸이라 한다. 셋째는 독정이멸로서 본래 청정하고 무독한 청정이다. 분별성에 의하면 본래 무독하고, 의타성에 의하면 무독 청정이다. 왜냐하면 이 성에 체가 있으면 번뇌가 생기므로 도에 의해 독을 제거하여 청정해진다.

본래 청정은 도 전, 도 중이며, 무독 청정은 도 후이다. 이 두 청정은 이른바 이종 열반으로서, 전자는 비택멸이며 자성 본유로서 지혜가 얻은 것이 아니다. 후자는 택멸이며 수행으로 얻는다. 전자에 의하여 본유라 하고 후자에 의하여 시유라 하여 시유라 하니, 이름이 나타나 시유가 된다. 그래서 청정여여라 한다.

다시 정행여여란 도제이다. 역시 세 가지 뜻이 있는데, 하나는 도류로서 분별성에 의지하여 이 성은 체가 없으나 반드시 멸할 바가 없음을 알아야 하므로 도라 한다. 둘째 제도로서 의타성에 의지하여 이 성은 체가 있으므로 반드시 번뇌류임을 알아야 하므로 제도라 한다. 셋째 증득도로서 진실성에 의지하여 이 성은 이공이므로 반드시 제멸하여 얻어야 하므로 정행여여라 한다.

이 칠종 진제체가 곧 삼무성이며 통칭하여 여여라 한다. 이 칠종 중 앞의 셋은 비안립제이다. 왜냐하면 이 셋은 별칭만 있고 별도의 체가 없기 때문이다. 생여여가 먼저 있는 것은 제거와 소멸이 가능하기 때문이다. 상여여가 다음에 있는 것은 생가 소멸이기 때문이다. 식여여가 뒤에 있는 것은 소멸가 방편이기 때문이다. 뒤의 넷은 안립제이다. 왜냐하면 이 넷은 용에 따라 이름을 세우고 체가 하나의 미이기 때문이다.

의지여여가 가장 먼저 있는 것은 견지(見知) 때문이다. 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 알아야 할 경계가 많고, 둘은 반드시 알아야 할 뜻만 있다는 것이다. 알아야 할 경계가 많다는 것은 고제 중 무상, 고, 공, 무아의 네 가지 뜻이 있기 때문이다. 나머지 집 등 삼제는 네 이름만 있고 네 뜻이 다르지 않다. 왜냐하면 집제는 인의 뜻이 실이고, 멸제는 적멸이 실이며, 도제는 출리(出離)가 실이기 때문이다. 나머지 인연 등 아구는 모두 가명이다.

둘째 반드시 알아야 할 뜻만 있다는 것은 고가 업과 과보이며, 보답은 번뇌가 아니므로 끊을 수 없고, 뛰어난 덕이 아니므로 증득할 필요가 없으며, 정행이 아니므로 닦을 필요가 없다. 다만 싫어하여 떠나기 때문에 알아야 하므로 끊음과 증득, 닦음 등의 뜻이 없다.

이것을 알면 모든 혹을 멸할 수 있으므로 사행이 둘째에 있다. 혹이 멸하므로 청정이 증득되어 셋째에 있고, 청정을 증득하여 완전하므로 정행이 완전하다. 왜냐하면 도에는 세 가지 용이 있는데, 하나는 진실의를 보는 것이고, 둘은 악법을 제거하는 것이며, 셋은 적멸에 이르게 하는 것이다. 이 세 가지가 갖추어지면 도의 용이 완전하므로 정행이 넷째에 있다고 한다. 이 칠종 여여가 곧 진실성이다.

삼무성론 권상

계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)