삼만타발타라보살경

서진 거사 녜도진 역

오개품 제일

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 마가제국 청정한 법처에 계셨다. 자연스럽게 금강좌에 앉으시니 광명이 매우 밝아 두루 비추어 미치지 않는 곳이 없었다. 무량한 수의 대보살들과 함께 모여 앉으셨는데, 삼만타발타라보살과 문수사리보살이 가장 으뜸이었다.

문수사리보살이 삼만타발타라보살에게 물었다. “만약 어떤 사람이 보살도를 구하고자 한다면, 선남자 선여인이 무개의 청정을 얻고자 할 때, 어떤 법을 행하여 스스로 그것을 얻을 수 있겠습니까?”

삼만타발타라보살이 문수사리보살에게 답하였다.

“만약 선남자 선여인이 보살도를 구하고자 한다면, 옷과 몸가짐을 정돈하고, 낮과 밤에 각각 세 번씩, 십방의 모든 부처님께 머리를 조아리며 예배하고, 잘못을 뉘우치며 지은 모든 악업을 참회하라. 견뎌야 할 것은 견디고, 예배해야 할 것은 예배하며, 원하고 즐겨야 할 것은 원하고 즐기며, 권청해야 할 것은 권청하라.

이와 같이 모든 죄업의 장막과 모든 때묻음의 장막과 모든 법의 장막이 모두 제거된다. 모든 공덕이 완전히 갖추어진다.

반야바라밀도사타비라경과 모든 삼매, 모든 타린니, 모든 오화구사라가 이 경전들 중에서 가장 존귀한 장이라 할 수 있다. 이와 같이 모든 부처님께 예배를 드린 자는 그 뜻이 지극히 진실하다.”

회과품 제이

삼만타발타라보살이 말씀하였다.

“모든 인간의 몸으로 행하는 것과 입으로 범하는 것과 마음으로 생각하는 악업을, 모든 부처님의 처소에 있는 티끌만 한 악의 생각까지도 모두 내가 뉘우치고 참회한다.

나는 본래부터 지은 바에 따라 부처님과 보살님들과 바라밀과 부모님들과 아라한과 비구와 달사갈호와 달사갈사신과 달사갈법 중에서 범한 모든 과오 악업을 참회한다. 수호마디 아미타불 처소와 모든 부처님과 모든 부처님 처소와 모든 부처님 법에 대해 의심을 품거나 믿지 않는 마음을 일으킨 자도 모두 내가 모든 죄악을 참회한다.

만약 어떤 사람이 모든 부처님과 보살님들과 바라밀과 부모님들과 아라한과 비구와 모든 사람을 비방할 만한 행위를 하였거나, 욕망에 따르고 어리석음에 따르며 자만하여 고집이 세어 남과 말하지 않거나, 탐욕과 음욕에 끌리고 인색과 시기심에 끌리며 탐식과 아첨에 끌리고, 칠백오십 가지 욕망에 끌려 마음이 어지러워 스스로 집중하지 못하고 모든 것에 가려 두려워하며 잘못된 생각을 일으킨 자가 있다면, 나는 모두 모든 죄악을 참회한다.

나는 아승기겁 이래로 부처님께 악의를 품고 비구승을 싸우게 하거나 아라한을 해치고 부모를 해치며, 정법을 거짓이라 하거나 거짓을 정법이라 하며, 모든 사람을 비웃고 항상 불법에 어긋나는 일을 생각하며, 타인이 범한 죄악과 범하고자 하는 죄악과 이미 범한 죄악, 달사갈이 가르친 것을 범한 자와 이번 생과 전생에 불법 비구승 시절에 범한 모든 과오 악업을 나는 모두 참회한다.

나는 시기심으로 인해 부처님이 사람들로 하여금 뵙지 못하게 하거나, 명경이 설법하는 자를 사람들로 하여금 듣지 못하게 하거나, 바라밀을 행하는 자를 모임에 머물지 못하게 하거나, 누군가가 공양하는 밥과 침상과 병고에 쓰는 약을 사람들로 하여금 받지 못하게 하며, 무수히 많은 죄악을 지어 멈추지 않고 서로 가르치며 죄를 일으킨 것을 모두 참회한다.

나는 범죄를 보고도 옆에서 권장하거나 돕고, 그로 인해 죄에 끌려 말세에 태어나 가난한 집에 나거나 바라밀을 떠나 부처님을 뵙지 못하고 보살 바라밀을 만나지 못하며 경전과 법을 듣지 못하고, 지은 악업으로 인해 성현의 몸에 이르지 못한 것을 모두 참회한다.

나는 지은 죄로 인해 법을 듣지 못하거나 듣더라도 마음이 법을 받아들이지 못하고, 이미 받아들였으나 잊어버려 법을 굳게 지키지 못하고 진지하게 간직하지 못하며 겁내고 나약하여, 몸과 얼굴이 단정하지 못하고, 태어나서 항상 재물과 보배가 적으며 바라밀 행을 얻지 못하고 삼매 행을 얻지 못하며 반야바라밀 행을 얻지 못하고 무념혜 행을 얻지 못하며 오화구사라에 들어가는 지혜를 얻지 못하고 도사타비라의 무소애혜를 얻지 못하는 모든 죄악을 나는 참회한다.

나는 지은 죄로 인해 모든 법 행에서 들어가는 지혜 공덕을 얻지 못하고, 모든 사람의 뜻에 따른 지혜 공덕을 얻지 못하며, 모든 사람의 오근에 따른 지혜 공덕을 얻지 못하고, 모든 사람의 지혜율에 따른 공덕을 얻지 못하며, 모든 법의 지혜에 따른 공덕을 얻지 못하고, 모든 사람의 열반 지혜 공덕을 얻지 못하는 모든 죄악을 나는 참회한다.

나는 지은 죄로 인해 통찰과 청취를 얻지 못하고 신통력으로 날아다니지 못하며, 자기의 전생과 숙명을 알지 못하고 과거와 미래의 일을 알지 못하며, 범천의 음성을 듣지 못하고 몸과 입과 마음의 공덕을 얻지 못하며 청정하고 고귀한 행을 얻지 못하고 공덕을 완전히 갖추지 못하는 모든 죄악을 나는 참회한다.

만약 타인이 나에게 악의를 품고 군대가 일어나도, 내가 자비심을 일으켜 그들에게 군대가 일어나도, 모든 장막과 두려움이 일어나도, 나는 모든 부처님 앞에서 모든 눈의 진리와 지혜의 진리 앞에서 말한 대로 받아들이고, 이 진리 앞에서 스스로 귀의하며 참회하고, 스스로 일으켜 참회하며 숨기지 않고 앞으로 다시 범하지 않겠다.

원락품 제삼

삼만타발타라보살이 말씀하였다.

“선남자 선여인이 보살도를 구하고자 한다면, 다음과 같이 원하고 즐겨야 한다. 지금 내가 모든 것을 깨달아 모든 부처님과 보살님과 바라밀과 부모님과 아라한과 비구와 모든 사람에게 지극한 마음으로 자비를 구하니, 깨닫지 못한 자들 모두 깨닫게 하소서. 이는 부처님께서 아시는 바와 같다. 이것이 스스로 귀의할 바이며 이미 귀의한 것이다.

또한 지금 내가 모든 부처님과 모든 보살님과 바라밀과 부모님과 아라한과 비구께 예배하니, 모두 예배함에 있어서 가장 뛰어나고 으뜸이며 무상하고 밝고 쌍이 없고 비할 데 없는 예배를 드리나니, 이는 부처님께서 아시는 바와 같다. 이와 같이 예배하는 것이 마땅하며 이미 예배하였다.

또한 지금 내가 모든 부처님의 공덕과 모든 보살님과 바라밀과 아라한과 비구의 공덕과 십방의 모든 사람이 지은 공덕을 예배하나니, 이는 부처님께서 아시는 바와 같다. 이와 같이 예배할 공덕을 모두 예배하였다.

이것이 곧 보살의 지혜이다. 만약 선남자 선여인이 이러한 공덕을 지니면 원하고 즐겨 기뻐하라. 만약 부처님의 지혜를 얻은 자가 있으면 마땅히 원하고 즐기라. 내가 이미 원하고 즐겼다. 아직 공덕을 짓지 않은 자는 지금 공덕을 짓고 내가 모두 원하고 즐긴다. 존귀한 자가 있으면 그가 지은 공덕을 다시 존귀히 여기며 나 또한 원하고 즐긴다. 내가 지은 원락 공덕을 지니고 십방의 모든 사람이 모두 얻도록 하라.”

청권품 제사

삼만타발타라보살이 말씀하였다.

“선남자 선여인이 보살도를 구하고자 한다면, 다음과 같이 청하고 권하라. 나는 지극한 마음으로 모든 부처님께 청하고 권하나니, 지금 현재의 부처님과 아뇩다라삼먀삼보리와 아비삼불, 이미 성등지견을 이루었으나 법륜을 돌리지 않은 부처님께 청하여 법륜을 돌리게 하소서.

지금 모든 부처님이 돌리는 법륜은 청하고 권함으로 말미암아 설법한 경전과 법을 모든 사람이 각기 알맞게 얻어 모두 안락하게 하며, 천상과 용과 귀신과 건달라와 아수라와 갈루라와 견타라와 마휴라와 인간과 비인간, 그리고 미리와 비리와 새와 짐승 등 온갖 고통 중에 있는 자들이 모두 해탈하게 하며, 깨닫지 못한 자들은 어리석음을 버리고 바른 뜻을 얻어 부처님의 도에 들어가게 하소서.

또한 모든 부처님께서 원하시는 열반을 이루시려 할 때 나는 청하나이다. 아직 열반에 들지 마시고 모든 중생을 위하여 무량겁 동안 머무르시며 법신으로 머무르시어 머무름이 없게 하소서. 설법한 경전과 법을 모든 사람이 각기 알맞게 얻어 모두 용맹하고 완전한 삼만타발타라보살의 법행을 갖추게 하며, 모든 사람이 이것을 근본으로 삼아 각기 안락하게 하소서. 천상과 용과 귀신과 건달라와 아수라와 갈루라와 견타라와 마휴라와 인간과 비인간, 미리와 비리와 새와 짐승 등 온갖 고통 중에 있는 자들이 모두 조속히 해탈하게 하소서.

깨닫지 못한 자들은 어리석음을 버리고 바른 뜻을 얻어 부처님의 도에 들어가며, 악한 길을 행하는 자들은 모두 악도를 버리고 정도에 들어가 근본 무법에 머무르게 하소서.”

삼만타발타라보살이 말씀하였다.

“선남자 선여인이 보살도를 구하고자 한다면, 다음과 같이 시주하라. ‘내가 참회할 공덕과 견딜 공덕과 예배할 공덕과 원하고 즐길 공덕과 청하고 권할 공덕을, 만약 짓고자 하거나 짓고 있거나 이미 지은 모든 공덕을 모두 합하여 한 가지 복덕으로 이루게 하소서.

부처님의 법과 부처님께서 아시는 바와 같이 이 공덕은 태어날 때 부처님의 상을 받게 하며 자유롭게 법을 얻을 수 있게 한다. 시주한 바를 이미 받았고 시주함이 있으니 이 시주는 정당한 시주로서 집착과 단절이 없다. 내가 이 법의 시주 공덕을 지니고 모든 사람이 법을 얻고 모두 마음을 일으키게 하리라. 이는 삿윤과 같은 시주자와 같다.

지금 내가 시주하니 삼만타발타라보살이 행하는 바와 같게 하며 이 공덕을 지니고 모든 이에게 나누어 주리라. 나는 미리와 비리와 새와 짐승의 고통스러운 팔악도에 떨어지지 않게 하며, 모두 부처님과 보살님이 계신 곳에 태어나 수호마디 아미타불 처소에 나게 하리라. 내가 이 공덕을 지니고 선한 마음으로 아뇩다라삼먀삼보리심을 완전하게 발하도록 하리라.

내가 이 법의 시주 공덕을 지니고 모든 사람을 보호하고 구제하며, 귀의하는 자에게는 건너게 하고 어둠 속에 빛을 비추며 빛 중에서도 가장 밝게 하며, 지키는 자에게는 지키게 하고 지키는 중에서도 존귀하게 하리라. 아직 건너지 못한 자는 내가 건너게 하고 아직 벗어나지 못한 자는 내가 벗어나게 하며, 아직 열반에 들지 못한 자는 내가 열반에 들게 하리라. 모든 사람으로 하여금 아뇩다라삼먀삼보리심을 일으키게 하리라.

내가 이 법의 시주 공덕을 지니고 모든 사람이 나와 함께 태어난 곳과 마음을 일으키는 곳에서 항상 부처님과 보살님을 공양하게 하며, 앞서 지은 부처님과 보살님 공양을 지니고 모든 사람이 나와 함께 보살법과 바라밀과 문수사리와 유마거 및 삼만타발타라보살 등과 떨어지지 않게 하리라.

이 보살들이 행하는 바는 모두 청정한 타린니 삼매를 갖추어 한 마음으로 흔들리지 않으며, 모두 반야바라밀을 이루어 오화구사라에 들어가 모든 법에 차별이 있음을 깨달아 모든 사람이 나와 함께 이를 얻으리라. 이는 이 보살들의 지혜 행이 완전함을 나타낸다.

내가 이 법의 시주 공덕을 지니고 미리와 비리와 새와 짐승의 속박과 구속에 있는 자들을 모두 해탈하게 하며, 눈이 없는 자는 눈을 얻고 귀머거리는 귀를 얻으며 고통 중에 있는 자는 모두 안락하게 하리라.

만약 이 부처님 처소와 저 부처님 처소, 아래는 아비지옥에서 위는 무극에 이르기까지 그 사이에 움직이는 모든 종류의 다리와 무다리, 미래생과 연화생과 화생과 색무색과 생각무생 및 모든 사람과 비인간이 서로 얽혀 있을지라도 때에 맞게 부처님의 눈을 지니고 보고 알고 깨달아 모두 사람의 몸을 얻어 부처님의 도에 들어가 법을 듣고 깨닫고 아뇩다라삼먀삼보리심을 얻으리라.

내가 이 법의 시주 공덕을 지니고 모든 사람과 함께 하며, 이 공덕을 지니고 모든 부처님과 보살님과 바라밀 행을 따라 모든 사람이 공양하고 원을 세워 부처님 처소에 이르러 삼세의 법을 청정하게 하며 모두 깨달아 능히 다 알게 하리라. 마치 금강이 뚫지 못하는 것이 없는 것과 같다.

모든 사람과 함께 하여 모두 부처님의 지혜를 얻고 모든 감동을 완전하게 하며 깊은 지혜에 모두 이르고 모든 법에 의심이 없게 하리라. 이 공덕을 지니고 내가 삼만타발타라보살의 법행과 같이 열 가지 힘의 지위를 모두 갖추게 하리라. 이를 증거로 삼아 이 공덕을 지니고 모든 사람과 나 모두 복을 얻기를 원한다.”

비유복품 제오

문수사리보살이 삼만타발타라보살에게 물었다. “만약 선남자 선여인이 보살도를 구하고자 하여 낮과 밤에 각각 세 번씩 참회하고 권락하는 법을 위와 같이 행한다면, 그 복덕은 어떠합니까?”

삼만타발타라보살이 문수사리보살에게 답하였다.

“만약 어떤 선남자 선여인이 보살도를 수행하여 칠보를 지니고 온 연부제토를 가득 채워 달사갈 아라한 삼먀삼불께 공양하는 것보다, 이와 같이 낮과 밤에 각각 세 번씩 권락하는 법을 행하며 참회할 것은 참회하고 견딜 것은 견디며 예배할 것은 예배하고 원하고 즐길 것은 원하고 즐기며 청하고 권할 것은 청하고 권하며 시주할 것은 시주하여 낮과 밤에 따라 위의 가르침을 따르면, 그 복덕은 달사갈이 연부제를 가득 채운 칠보를 공양하는 것보다 백 배, 천 배, 만 배, 억 배, 거억만 배나 크고 끝내 비교할 수 없고 헤아릴 수 없으며 비유할 수도 없다.”

이 법을 설할 때 무량한 수의 천상들이 허공에 머물며 천화와 향과 기악으로 부처님과 모든 보살님을 공양하며 흩뿌렸다.

문수사리보살과 삼만타발타라보살이 이 경을 설한 후, 천상과 용과 귀신과 아수라와 인간과 비인간들이 경을 듣고 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.

삼만타발타라보살경

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조