삼매제부론 권하

실역인명 금부 진록

이와 같이 설하되, 어떤 사람이 생음처에서 오온을 버리고 중음 오온을 받는다고 물었다. “어찌하여 중음이 있다고 아는가?” 하니, “무엇을 의심하는가?”라 답하였다. “여러 부파에서는 중음이 없다고 설한다. 그 까닭은 도처에 대해 말하지 않기 때문이다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “지옥은 내가 알고, 중생이 지옥에 가는 것도 내가 알며, 지옥으로 가는 도 또한 내가 안다. 심지어 중생이 열반에 들어가는 것도 내가 안다. 부처님은 내가 중간에 있다고 말하지 않고, 중생이 중간에 간다고도 말하지 않으며, 도가 중간에 있다고도 말하지 않는다.” 이와 같이 여러 부파는 부처님이 이 수타라에서 중간에 대해 말하지 않음을 보고 중음이 없다고 본다.

또한 생처에 대해 부처님이 기록하지 않으셨다. 생 다섯 처는 부처님이 모두 기록하셨다. 예를 들어 부처님은 조달응이 지옥에 태어남을 기록하시고, 도제바라문이 축생처에 태어남을 기록하시며, 구라과가 아귀처에 태어남을 기록하시고, 급고독씨가 천상에 태어남을 기록하시며, 진가왕이 인간처에 태어남을 기록하셨다. 이와 같이 기록하셨으나 한 사람이 중간에 있다고 기록하지 않으셨다. 여러 부파는 부처님이 다섯 생처를 기록하지 않음으로 중간이 없다고 본다.

또한 부처님께서 업에 대해 설하셨다. 이 업은 지옥에 받으며, 이 업은 축생·아귀·인간·천상 오도에 받는다고 하셨다. 이와 같이 다섯 도의 생처에 대해 부처님은 업 중간에 있다고 설하셨으나, 업에 대해 중간에 있다고 설하지 않으셨다. 이 때문에 여러 부파는 중간이 없다고 본다.

또한 부처님께서 이 정이 실재함을 설하셨고, 오도가 있기 때문이다. 이 오도는 지옥·축생·아귀·인간·천상 등이니, 이 정이 중간에 있다고 말하지 않으셨다. 여러 부파는 부처님이 정을 중간에 있다고 말하지 않음으로 중간이 없다고 본다.

또한 생이 무간함 때문이다.

부처님께서 말씀하시되, “사람이 오역죄를 지으면 몸이 망할 때 곧장 무간지옥에 들어간다. 만약 중간이 있다면 부처님은 곧장 무간지옥에 들어간다고 설하지 않으셨을 것이다.” 여러 부파는 부처님이 곧장 무간지옥에 들어간다고 설하심으로 중간이 없다고 본다.

또한 무정함 때문이다. 만약 생사에 처가 있다면 그 중간이 중간이라 이름할 것이다. 중간이 생처에 있다면 그 중간에도 다시 중간이 있어야 한다. 이 때문에 여러 부파는 중간이 없다고 본다.

또한 무용함 때문이다. 중음이 있다고 말하는 것은 무용한 말이다. 왜냐하면 중간에는 장·단명도 없고, 병도 없으며, 고통을 받지도 않고, 업도 없고, 애욕도 없으며, 색·성·향·미·촉도 없고, 의복과 장엄도 없기 때문이다. 그러므로 중간이 있다고 말하는 것은 무용한 말이다.

또한 동법생과 이법생 때문이다. 만약 중간이 공통으로 생하는 법이라면 그것은 생처이지 중간이 아니다. 만약 이법생이라면 별도의 도를 이루니 팔정도와 같다. 이와 같이 동법과 이법이 과도하므로 중간이 없다고 본다.

또한 상을 설하지 않음 때문이다. 부처님은 오도의 상을 설하셨으나 중간의 상은 설하지 않으셨다. 여러 부파는 상을 설하지 않음으로 중간이 없다고 본다.

또한 자신생 때문이다. 부처님은 중생이 자기 몸에서 떨어져 무간에 들어가 한 순간에 생을 받는다고 설하셨다. 부처님은 한 순간에 생을 받는다고 하시고 중간에 생처가 있다고 말하지 않으셨다. 여러 부파는 한 순간에 자기 몸에서 떨어져 생을 받는다고 보므로 중간이 없다고 본다. 인연 등에 의해 여러 부파는 중간이 없다고 본다. 이와 같이 오온 중간에 생처가 있다고 설하는 것은 여러 부파가 멸중간을 집착하는 것이다.

문: 만약 집착을 버리기 위함인가, 아니면 인연으로 중간이 있는 것인가?

답: 지금 설하는 바를 들으라. 여러 부파가 집착하는 멸중간을 인연하여 중간이 있다고 하려 한다.

난: 여러 부파가 말하기를 오도처를 설하지 않으므로 중간이 없다고 한다.

답: 오도처를 설하지 않는 것은 도승(乘)을 설하지 않음이니, 부처님이 중간을 설하지 않은 것은 중간이 없기 때문이 아니다. 마치 이 성에서 저 성으로 갈 때 도승을 설하지 않는다고 해서 도승이 없다고 말할 수 없는 것과 같다. 중간도 이와 같다.

또한 여러 부파가 말하기를 생처를 부처님이 설하지 않으므로 중간이 없다고 한다. 머무는 처가 아니므로 부처님이 중간을 기록하지 않으셨다. 그 처는 중생의 명근과 고락, 법과 비법이 교차하는 뛰어난 처이니 부처님이 기록하셨다. 그러므로 부처님이 중간을 기록하지 않으셨다.

또한 여러 부파가 말하기를 부처님이 업을 설하셨으므로 중간이 없다고 한다. 사람이 업을 쌓아 육도, 색계, 무색계에 태어나니, 그것이 향하는 도이다. 이 업으로 중간이 이루어져 생처에 이르니, 부처님이 중간 업을 설하지 않으셨다. 부처님이 중간 업을 설하지 않으셨으므로 중간이 없다고 말해서는 안 된다.

또한 여러 부파가 말하기를 부처님이 이 정이 실재함을 설하셨고 오도가 있으므로 중간이 없다고 한다. 중간이 없다고 말하는 것은 설하지 않음 때문이다. 부처님께서 야파국 사람에게 말씀하시되, “많이 말할 것이 있으나 나는 말하지 않는다.” 하셨다. 부처님이 정을 확정하여 설하지 않으셨으므로 중간이 없다고 말할 수 없음을 알 수 있다.

또한 여러 부파가 말하기를 생이 무간함으로 중간이 없다고 한다. 이별도를 끊었으므로 부처님이 무간이라 하셨다. 그러므로 중간이 없다고 말할 수 없다.

또한 여러 부파가 말하기를 무정함으로 중간이 없다고 한다. 부처님께서 말씀하시되, 중간선(禪)이 있으니 무정이 아니라고 하셨다. 제1, 제2선이 그 중간처이다. 부처님께서 중간선이 있다고 하시고, 중간선 중에 다시 중간선이 있다고 말하지 않으셨다. 이와 같이 중간은 무정이 아니다.

또한 여러 부파가 말하기를 무용함으로 중간이 없다고 한다. 중간이 있어야 그곳에 이르러 생을 받으니, 중간은 무용이 아니다.

또한 여러 부파가 말하기를 동법생과 이법생 때문이라 하여 중간이 없다고 한다. 두 처에서 생하니, 생 중간처와 생처가 있다. 이 두 처는 동법이면서 이법이다. 동법이란 같은 경계이고, 이법이란 도승과 생처가 다르기 때문이다. 그러므로 중간이 없다고 말할 수 없다.

또한 여러 부파가 말하기를 상을 설하지 않으므로 중간이 없다고 한다. 다론처에서는 이 말을 설하지 않는다. 만약 부처님이 중간이 있다고 설하면 다론처에서 중간이 있느냐 없느냐 묻지 않을 것이다. 그러므로 중간이 없다고 말할 수 없다.

또한 여러 부파가 말하기를 자신생이므로 중간이 없다고 한다. 아직 생하지 않은 그곳은 자기 몸이 생해야 할 곳인데 아직 생하지 않았으니, 중간이 생이 되어 여러 종류 중에서 떨어져 공처 중간이 된다. 자기 몸이 미세하고 미끄러워 땅과 다르지 않으니, 그 애욕에 따라 그 몸을 즐기고 좋아한다. 그러므로 이 말로 중간을 부정하지 않는다.

중간이 있다. 왜냐하면 단간(斷閒)이기 때문이다.

부처님께서 마루가자에게 말씀하시되, “그때 너는 보고 듣고 깨달을 뿐이며, 그때 너는 저 세계에도 이 세계에도 중간처에도 있지 않으니, 이것을 고통이 다한 것이라 한다.” 우리는 부처님이 중간처를 설하심을 보았으니 중간이 있다.

또한 중간이 있다. 부처님께서 발차야나수타라에서 말씀하시되, “그때 부처님께서 발차야나에게 말씀하시되, 이 몸을 버리고 아직 생하지 않은 그곳에서 마음이 생하여 몸애를 취합하므로 나는 이것을 중생이라 한다.” 우리는 부처님이 발차야나수타라에서 말씀하심을 보았으니 중간이 있다.

또한 중간이 있다. 중간이 열반에 들어가기 때문이다.

부처님께서 여러 비구에게 말씀하시되, “다섯 종류의 사람이 용구마라 이름한다. 어떤 다섯 종류인가? 중간이 열반에 들어가는 자를 제1인이라 하고, 생입열반을 제2인이라 하며, 행입열반을 제3인이라 하고, 불행입열반을 제4인이라 하며, 상행입열반을 제5인이라 한다.”

우리는 부처님이 중간이 열반에 들어간다고 설하심을 보았으니 중간이 있다.

또한 몸이 이르지 않음 때문이다. 식(識)은 몸이 이르지 않는다. 우리는 몸이 그곳에 이르지 않음을 보았으니 중간이 있다.

또한 천안력 때문이다. 부처님께서 말씀하시되, “나는 천안으로 중생이 태어나는 것을 본다.” 이와 같이 모두. 만약 중간이 없으면 부처님은 천안으로 중생이 태어나는 것을 설하지 않으셨을 것이다. 우리는 부처님이 천안으로 중생이 태어나는 것을 설하심을 보았으니 중간이 있다.

또한 부처님께서 말씀하신 견타바처 때문이다. 부처님께서 말씀하시되, “세 처가 합할 때에만 태에 들어간다. 어떤 세 처인가? 부모의 화합, 견타바가 와서 앞에 서는 것, 이 세 가지가 합할 때에만 태에 들어가니 이것을 삼처합이라 한다.” 만약 중간이 없으면 부처님은 견타바처를 설하지 않으셨을 것이다. 우리는 부처님이 견타바처를 설하심을 보았으니 중간이 있다.

또한 연관이 있기 때문이다. 코라로가 본을 지어 늙은 무중간색이 연관을 얻는다. 우리는 연관을 얻음으로 도도처가 있어 죽음에서 중간을 받아 연관이 있어 성립한다고 본다.

또한 벼 모종 비유 때문이다. 벼에서 싹이 나고, 싹에서 벼가 나는 것은 색의 정법이다. 어떤 것이 벼인가? 전생이 벼이다. 어떤 것이 싹인가? 중간이 싹이다. 또한 생이 벼이다. 우리는 벼 모종 비유로 중간이 있다고 본다.

또한 광명세간 때문이다. 아난이 말하기를, “나는 세존께서 보살 때 두수천에서 지혜광명이 어머니 태중에 내려와 그때 일체 세계가 광명으로 두루 비추었다.” 보살은 그때 중간처에서 광명을 비추다가 태에 들어갔다. 우리는 광명세간으로 중간이 있다고 본다.

또한 사람이 생을 받으려 하는 변전 때문이다. 그 사람은 갈 수 있는 도에 가까우며, 그 가장자리에 있다. 그 사람이 생을 받으려는 마음이 변하지 않으면 생을 받지 않는다. 예를 들어 사람이 반추마투라국에서 떨어져 다시 중생하는데, 이는 다른 생도(異生道)를 보지 못해 변전이 없기 때문이다. 만약 중간이 없으면 변전이 이루어지지 않아 가는 도를 볼 수 없고, 그 의지처를 볼 수 없다. 그곳에서 가는 도를 보는 것은 천안으로 하늘을 유영하는 것과 같다. 우리는 사람이 생을 받으려 마음이 변전함을 보았으니 중간이 있다.

설하되, 앞서 말한 바와 같이 단간이므로 중간이 있다. 단삼박(三縛)을 끊었기 때문이다. 그때 삼처 중 이 처를 끊어 삼박이 없다. 무이(無彼)는 내면에 집착하지 않음이다. 무이는 외면에 집착하지 않음이며, 중간에 집착하지 않음이다. 중간에 집착하지 않음은 육식(六識)에 집착하지 않음이다. 이것이 부처님이 설하신 바이며, 중간을 알지 못함이다.

또한 앞서 말한 바와 같이 발차야나수타라 때문이다. 삼계에 대해 설하셨다. 부처님께서 이미 삼계를 설하셨다. 이 몸을 버린다는 것은 욕계에서 벗어남을 뜻한다. 아직 생하지 않은 그곳은 색계에 속한다. 그때는 색계에 생하는 것이다. 마음이 생하여 몸애를 취합한다는 것은 선취의 애(禪味愛相合)를 뜻한다. 이것이 부처님이 설하신 바이며, 중간을 알지 못함이다.

또한 앞서 말한 바와 같이 중간이 열반에 들어가기 때문이다. 행이 과거에 있으니, 만약 중간이 열반에 들어간다면 생 중간이 될 것이다. 만약 이렇게 행입열반이라면 생이 공력(勇猛)을 함께 이루게 된다. 이 말은 옳지 않으니 중간을 알지 못함이다.

또한 앞서 말한 바와 같이 몸이 이르지 않음 때문이다. 그림자나 형상이 나타나는 것과 같다. 예를 들어 사람이 우물가에 비친 그림자와 같이 나타나는 것이 죽음과 생처이다. 이와 같이 중간을 알지 못함이다.

또한 앞서 말한 바와 같이 천안력 때문이다. 미세한 도이므로 도가 미세하여 다른 사람이 볼 수 없으나 천안력으로 즐겨 본다. 그러므로 천안력을 설하신 것이다. 중간을 알지 못함이다.

또한 앞서 말한 바와 같이 견타바처 때문이다. 향도 때문이다. 그 사람은 먼저 선악도의 업을 지어 죽을 때 선악업도에 따라 그 사람에게 향한다. 그러므로 부처님이 견타바처를 설하셨다. 중간을 알지 못함이다.

또한 앞서 말한 바와 같이 연관을 얻음 때문이다. 왜냐하면 네가 말한 대로 죽음에서 생 중간에 연관이 있으니, 내가 죽음에서 생을 받는 데 연관이 있으니 중간을 알지 못함이다.

또한 앞서 말한 바와 같이 벼 모종 비유 때문이다. 도가 능하지 못함 때문이다. 왜냐하면 벼 모종은 비유이며, 도가 성립하지 못함이다. 왜냐하면 벼가 싹을 낳고, 싹이 다시 벼를 낳는다. 사람이 떨어져 중간이 되어도 사람을 낳지 못할 뿐이다. 그러므로 이 비유는 매우 위험하니 중간을 알지 못함이다.

또한 앞서 말한 바와 같이 광명세간 때문이다. 간과함 때문이다. 아난이 이미 말하기를, “나는 세존께서 보살 때 아라야나무도천에서 아라야나무도라 삼매정각을 얻을 때 광명이 일체 세간을 비추었다.” 만약 이렇게 한다면 이와 같은 광명이 보살이 성불하는 중간에 비추는 것이지 성불할 때의 광명이 아니다. 이 말은 옳지 않으니 중간을 알지 못함이다.

또한 앞서 말한 바와 같이 사람이 생을 받으려 마음이 변전함 때문이다. 꿈을 꾸는 것과 같다.

예를 들어 사람이 꿈속에서 반추마투라국에 있고, 마투라 북쪽 경계의 소영국을 바라보는 것과 같다. 이와 같이 중간이 없다고 한다. 사람이 생을 받으려 마음이 변전하는 것도 이와 같으니 중간을 알지 못함이다.

난: 만약 중간이 없으면 부처님은 설하지 않으셨을 것이다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “두 집에 여러 문이 있는데, 오직 하나의 큰 대문에 한 사람이 서서 문을 지키며 사람의 출입을 본다. 이와 같이 나는 천안으로 중생이 태어나는 것을 본다.” 만약 중간이 없으면 수타라에서 설한 바와 어긋난다. 천안으로 중생이 왕래하는 것을 본다면 중생이 보이지 않아야 한다.

또한 만약 중간이 없으면 사람이 떨어져 다른 도에 태어나지 않아야 한다. 왜냐하면 이 생이 멸할 때 그 생의 다른 처가 있기 때문이다. 만약 중간이 없으면 천안이 알지 못한다. 이 사람이 선악업을 지어 선악도에 태어나는데 알지 못한다. 부처님께서 이미 말씀하셨다. “나는 천안으로 중생이 태어나는 것을 본다.” 그러므로 나는 사람이 떨어져 의지처가 있어 생을 받는 것을 보았다. 그러므로 나는 반드시 중간이 있다고 본다. 중간이 확정되었으니 이제 다시 말하겠다.

문: 앞서 말한 바와 같이 어떤 사람이 오온 생처를 버리고 오온 중간처를 받는다면 그 사람은 어떻게 되는가?

답: 사람은 처음에 범부로서 욕계를 미워하지 않고 오온을 갖추며, 오계(五界) 생처인 코라로처를 받는다. 그 코라로처에는 공계가 없다. 그곳에는 두 문이 있는데, 신문과 의문이다. 화생처는 육계 육문에 있다. 그 화생처는 귀먹거나 눈멀지 않으니 이와 같이 알 수 있다. 아홉 가지 선근과 불선근이 있으며, 삼계의 칠견제 번뇌와 칠사념 번뇌, 이와 같이 열네 가지가 있다. 구십팔 가지 사역 번뇌가 삼계 오종에 있다.

두 번째 범부는 욕계를 떠나 무상천에 태어나 두 음, 오계, 오문을 받는다. 그곳에는 합음이 없으며, 의계문 아래에 있다. 그곳은 욕계를 싫어함으로 알 수 있다.

세 번째 범부는 색계를 싫어하여 색계에서 욕계로 태어난다. 물으면 “무색계에서 떨어질 때, 옛 업과 선정이 합하여 색계에 유상천에 태어나는데, 왜 그러지 않는가?” 하니, “앞서 지은 업이 무상삼매와 합하여 무색계에서 무상천에 태어난다.”라고 한다.

답: 이 때문에 무처가 있어 무색계에서 무상천에 태어난다고 말할 수 없다. 그러므로 생각해야 한다. 욕계에서 유상을 멸하고, 색계에서 무상을 멸한다. 이와 같이 별도의 처가 있어 멸욕, 멸각, 멸희, 멸락이 있고, 무색계에서 색계 유상천에 태어난다. 이와 같이 별도의 처가 있어 유상을 멸하고 무색계에서 색계 무상천에 태어난다. 앞서 말한 바와 같이 나머지 생처는 말할 수 있으니 이와 같이 알 수 있다. 무색계에서 색계 무상천에 태어나는 것은 말할 처가 없으니 알 수 있다.

난: 유상삼매처의 업상과 무상삼매처의 업상이 다르므로 말할 처가 있다고 한다. 제4아라한을 알 수 있다.

문: 만약 사람이 생을 받으려 마음이 변전함에도 도가 없으면 아무도 생을 받지 못한다. 왜냐하면 이렇게 말하면 구십팔 사역을 끊어 아무도 사역 생처를 받지 못하기 때문이다.

답: 삼유(三有)는 생유, 업유, 사유라 한다. 이 중 생유가 설하는 바이다.

다섯째, 두 사람은 일인(一人)이 칠사칠생(七死七生)인 수다환이고, 다른 한 사람은 사다함이다.

여섯째, 한 사람은 중간이 반열반에 들어간 자이다.

일곱째, 두 사람은 한 사람은 생입반열반, 한 사람은 행입반열반이다.

여덟째, 불행입반열반이다.

무색계는 이와 같이 표면만 보인 것이며 완전한 설은 아니다. 이와 같이 사람의 처를 설하니 모든 범부가 집착하지 않는다.

열세 종류의 사람이 만들어질 수 있다. 어떻게 열세 사람이냐? 첫째, 범부로 욕계를 미워하지 않는 자. 둘째, 범부로 욕계를 미워하는 자. 셋째, 범부로 색계를 미워하는 자. 넷째, 칠사칠생. 다섯째, 사다함. 여섯째, 가가 사다함. 일곱째, 일간 사다함. 여덟째, 욕계에서 아나함 이상에 태어난 자.

아홉째, 세 사람은 생입반열반, 행입반열반, 불행입반열반이다.

열째, 중간이 반열반에 들어간 자.

열한째, 색계에서 상생한 자.

열두째, 생행입반열반.

열셋째, 아라한이다. 이와 같다.

첫째 범부는 두 종류의 생이 있는데, 선처와 악처이다.

둘째 범부는 두 종류의 생이 있는데, 욕계와 색계이다.

셋째 범부는 세 종류의 생이 있는데, 욕계, 색계, 무색계이다.

세존의 성문은 욕계를 미워하지 않으며 두 종류의 생이 있는데, 인간과 천상 두 처이다.

욕계를 미워하는 자는 두 종류의 생이 있는데, 욕계와 색계이다.

색계를 미워하는 자는 세 종류의 생이 있는데, 욕계, 색계, 무색계이다.

이와 같이 아라한은 세 종류의 생이 있는데, 욕계, 색계, 무색계이다.

그 범부는 욕계에 미워하지 않으며 오온처가 모두 갖추어져 있고, 오온, 계, 처가 여덟 종류이다.

묻는다: 어찌 그러한가?

답한다: 욕계의 모든 중간처에는 오온, 육계, 육문이 있으니 중간이 증험됨으로 생유를 설한다. 우리는 지금 말한다. 어떤 사람이 육계를 버리고 생유처를 받아 육계를 받으며 다시 육계를 버리고 육계를 받는 것과 같다.

둘째, 오계를 버리고 육계 생유처를 받는 것과 같다.

셋째, 육계를 버리고 오육계를 받는 것과 같다.

넷째, 육계를 버리고 육계 오를 받는 것과 같다.

다섯째, 오계를 버리고 오육계를 받는 것과 같다.

여섯째, 오계를 버리고 육계 오를 받는 것과 같다.

일곱째, 육계를 버리고 오계를 받는 것과 같다.

여덟째, 오계를 버리고 오계를 받는 것과 같다.

첫째는 어떻게 되는가? 완전한 근체에서 떨어지고, 화생에서 도화생이 있다.

둘째는 코라로, 아부타, 가나, 육단에서 떨어지고, 화생에서 도화생이 있다.

셋째는 완전한 근체에서 떨어지고, 코라로 등에서 도화생이 있다.

넷째는 완전한 근체에서 떨어지고, 화생에서 도 코라로가 있다.

다섯째는 코라로 등에서 떨어지고, 코라로 등에서 도화생이 있다.

여섯째는 코라로 등에서 떨어지고, 화생에서 도 코라로가 있다.

일곱째는 완전한 근체에서 떨어지고, 코라로 등에서 도 코라로가 있다.

여덟째는 코라로 등에서 떨어지고, 코라로 등에서 도 코라로가 있다. 이와 같이 문처는 여덟 종류이다.

선근처는 첫째 모든 처가 아홉이다.

둘째, 아무도 선근을 버리고 생유처를 받지 않으며, 구구 생유처를 받는다. 이와 같다. 또한 지옥에서 선근을 끊고 떨어지고, 공선근에서 떨어지고, 공선근에서 도 공선근이 있다.

이와 같이 다섯 가지를 만들어야 하며, 일곱째와 여덟째는 없다.

어떤 스승들은 선근을 끊은 사람만 지옥에서 다시 지옥에 태어난다고 하여 여덟 종류를 만들 수 있다고 한다. 이와 같이 불선근처와 사처는 한 종류이다.

욕계 오온처는 다섯 종류가 있다. 이와 같다.

첫째, 모든 오온.

둘째, 두 음을 버리고 생유처를 받으며, 오온을 받는다.

이와 같이 또한 어떤 사람이 무상천에서 떨어지고, 유상천에서 도 유상천에 태어난다. 이와 같이 다섯 종류를 만들어야 한다.

어떤 스승들은 이렇게 말한다. 차례로 지은 업이 선정과 합하여 다시 무간생 유상천처가 생긴다고 한다.

이와 같이 차례로 지은 업이 무상정과 합하여 다시 무간생 무상천처가 생긴다. 그러므로 여덟 종류를 만들 수 있다.

이와 같이 계문처에는 두 문이 있어 네 종류가 있다. 어떻게 네 종류인가? 육계를 버리고 생유처를 받고 육이 둘이다.

둘째, 육계를 버리고 오육이 둘이다.

셋째, 오계를 버리고 육이 둘이다.

넷째, 오계를 버리고 오계 둘이다.

앞서 말한 바를 알 수 있다. 이 때문에 범부 태처는 미치지 못하니, 이와 같이 네 종류를 만들 수 있다.

공선근, 공불선근, 사처, 다섯 가지를 만들 수 있으나 일곱째와 여덟째는 없다.

욕계 음처는 다섯 종류이다. 이와 같다.

공육계는 다섯 종류이다.

어떻게 두 종류가 공오가 되는가?

답: 어떤 사람이 한 계를 버리고 생유처를 받으며, 오계를 받는다. 육계를 버리고 오계를 받는 것과 같다.

공입은 일곱 종류이고, 공이 이종이다.

이와 같이 선근처, 불선근처, 사처는 열한 종류이다.

칠사칠생 오온처, 모든 오계처, 문처, 오종 선근 등이 한 종류이다.

이와 같다.

사다함 불선근처는 일곱 종류이다.

사처는 열 장가가 모두 열 종류이다.

음처는 한 종류이다.

계문처는 여덟 종류이다.

선근처는 사다함과 같다.

일간 음처는 한 종류이다.

계문처는 네 종류이다.

선근처는 한 종류이다.

불선근처, 사처는 사다함 두 종류이다.

욕계 음처는 한 종류이다.

계문처는 두 종류이다.

상생 선근처는 한 종류이다.

행성 등 두 종류이다. 이와 같다.

욕계 음처이다.

아라한 오온처는 두 종류이다.

계문처는 세 종류이다.

선근처는 세 종류이다.

불선근처, 사처는 네 종류이다.

이와 같이 중간처는 알아야 한다.

이와 같이 초유처, 제2유처는 욕계를 떠나지 않는다.

제3처는 욕계를 떠난다.

초유처는 욕계를 떠난다.

제2, 제3처는 욕계를 떠난다.

이와 같이 알아야 한다.

이와 같이 열여덟 계가 있고, 십이 문에 유루음이 있으니 이와 같다.

알아야 할 것은 이와 같이 음이 전전하며 상호 인연으로 일어난다.

그러므로 음을 제거하고 음을 멸하려면 인연을 따라 바르게 정진하여 법에 따라 수행해야 한다.

설논에 의거하여 끝맺는다.

삼매제부론 권하

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조