삼미저부론 권상

사역인명 금부진록

귀명 일체지! 나는 이로부터 말하노라. 이와 같다. 이 사람이 임욕사시(臨欲死時)에 무기심(無記心)을 성취하였을 때, 그가 어떤 업으로 왕생하는가?

답하노니, 유업기심(有業記心)은 혹업(惑業)으로 악도에 왕생하고, 무혹기심(無惑記心)은 백업(白業)으로 선도에 왕생한다. 체성기심(體性記心)은 이로 인하여 따르는 것이다. 무기심으로 무기업이 일어나니, 업에 의해 왕생한다. 이와 같다. 그러므로 행에는 간격이 없으니, 잠들거나 답답하거나 무심사(無心死)일 때도 행에 의해 업도에 왕생한다. 이 두 구절은 상응함을 나타내고, 세 번째 구절은 잃지 않음을 나타내니, 그 업은 자작자업(自作自業)이다.

자작자업이란 무슨 뜻인가? 답하노니, 수의(受義) 때문이다. 자업(自業)이란 무슨 뜻인가? 답하노니, 분의(分義) 때문이다. 왜 그러한가? 타처로 가지 않기 때문이다. 생이란 무엇인가? 답하노니, 방편 때문이다. 행처란 무엇인가? 답하노니, 그로 인함이다. 불멸이란 무엇인가? 답하노니, 수(受) 때문이다. 이것이 현현함이니, 이 세상에서 지은 업은 멸하지 않음이다. 보업에 의해 사처(四處)에 생한다.

이 욕계 사욕계 생은 처중간(處中間)과 수중간(受中間)이 있다. 이와 같다. 욕계처와 색계처, 제일처와 제삼처는 이생(異生)을 말할 수 있다. 이와 같다. 욕계 중간에 수욕계 중간이 있고, 욕계 중간에 수색계 중간이 있다. 이와 같다. 욕계 사욕계 생 중간이 이와 같다. 이와 같다. 제삼처는 색계 중간에 수색계 중간이 있다. 이와 같다. 우리도 사욕계 생 중간이 있다. 이와 같다.

어떻게 세존의 성문은 중간에 수중간이 있으면서도 범부가 아닌가? 어찌 그러한가? 수타환(須陀洹)은 이 칠생칠사(七生七死)에서 천중간에 수중간이 있어 거기 머물러 스타환과과(斯陀含果)를 증득한다. 천중간에서 인간중간으로 수하며, 여기 머물러 욕계를 싫어함을 증한다. 인간중간에서 색계중간으로 수하며, 거기 머물러 중간반열반지(般涅槃地)를 이루어 한 곳으로 향한다. 그로부터 별중간으로 들어가 그곳에서 반열반한다.

이와 같이 성문은 사중간을 넘는다. 일부 부파설가들은 이미 스타환이 인간중간에 머물러 일간지처(一間地處)까지 도달하여 인간중간을 넘어간다고 한다. 이와 같다. 욕천에서 욕천으로 수하는 것도 이와 같다. 어떤 이는 오온을 버리고 유처에 생하여 오온 중간에 수처가 있다고 한다. 이와 같다. 나는 이로부터 말하노니, ‘내가 있다’고 하는가? 이것을 버리고 저것을 받는다면 어떠한가?

문하노니, 무엇을 의심하는가? 답하노니, 선사(先師)의 뜻이 서로 어긋나 의심이 생긴다. 일부 부파는 실무아(實無我)라 하며, 오온처만이 내가라고 한다. 왜 그러한가? 고(苦)가 일어남만을 보기 때문이다. 세존은 가섭연(迦栴延)에게 말씀하시길, ‘오직 고가 생하고, 오직 고가 멸한다’ 하셨다. 그들은 다만 고가 일어남만 보았기에 부파의 무아견을 알게 된 것이다. 이와 같다.

또 무아란 무슨 뜻인가? 답하노니, ‘말이 없음’ 때문이다. 세존은 다시 선니범지(先尼梵志)에게 말씀하시길, ‘스승이 보는 법과 같이 진실로 무아라 말하노라’ 하셨다. 세존께서 말씀하시길, ‘이와 같이 보는 자를 스승이라 하며, 다타아가두(多他阿伽度), 아라한, 삼매삼불타라 하니, 이것이 내가 말하는 바이다. 그 부파는 말이 없음을 보기에 무아라 하는 것이다’ 하셨다. 이와 같다.

또 무아란 무슨 뜻인가? 답하노니, ‘스스로 몸을 봄’ 때문이다. 세존께서 말씀하시길, ‘무명무지한 범부는 색을 내가요, 나 또한 색이라 하며, 색이 내 속에 있고, 내가 색 속에 있다고 본다. 이 네 가지와 사온도 또한 그러하다. 만약 내가 있다면 스스로 몸을 버리지 않고 오온을 내 몸이라 보아야 한다. 예를 들어 어떤 이가 자기 몸을 버리고 제바달타(提婆達多)의 몸을 자기 몸이라 본다면, 그 몸은 제바달타이고, 그 몸 속에 제바달타가 있으며, 제바달타 속에 그 몸이 있다. 또 자기 눈근을 버리고 제바달타의 눈을 취하여 그것을 자기 지견이라 한다면, 그것은 자기 견이 아니다. 그러므로 무아이다’ 하셨다.

또 무아란 무슨 뜻인가? 답하노니, ‘나와 나소유는 얻을 수 없기 때문’이다. 세존은 비구들에게 말씀하시길, ‘만약 내가 있다면 나소유도 있다. 나소유가 있으면 내가 있다. 나와 나소유는 진실로 얻을 수 없으니 무아이다’ 하셨다. 그 부파는 나와 나소유가 얻을 수 없음을 보기에 무아라 한다. 이와 같다.

또 왜 무아라 하는가? 답하노니, ‘실재하지 않기 때문’이다. 부루나(富樓那)가 비구들에게 말하길, ‘장로여, 부처님이 설하신 법은 매우 난측하여 무(無) 가운데 내가 있다’ 하였다. 부처님 자신도 말씀하시길, ‘나 또한 그러하다. 장로여, 나는 다만 이 말만 알 뿐 깊은 뜻은 알지 못한다’ 하셨다. 실재하지 않음으로 부파의 견해가 불실의미임을 알기에 무아라 한다. 이와 같다.

또 부파는 말하기를 ‘무아는 말할 수 없고 유아도 말할 수 없다’ 한다. 왜 그러한가? 답하노니, 아상(我相)을 말할 수 없기 때문이다. 답하노니, ‘유아는 말할 수 있다. 행행상(行行相)도 말할 수 있고, 무위무위상도 말할 수 있으니 이와 같이 나와 나상도 말할 수 있다. 그 부파는 나상은 말할 수 없다고 보기에 유아 무아는 말할 수 없다 한다’ 하였다. 이와 같다.

또 왜 유아 무아는 말할 수 없는가? 답하노니, ‘직치문기(直置問記) 때문이다. 왜 그러한가? 문기에는 네 가지가 있으니, 첫째는 일문직기, 둘째는 선질연후기, 셋째는 반문이기, 넷째는 직치불기이다. 지금 내가 묻는데 직치불기이므로 유아 무아를 말할 수 없다’ 하였다. 이와 같다.

또 왜 유아 무아는 말할 수 없는가? 답하노니, ‘정이합(定異合) 때문이다. 만약 내가 있다면 말할 수 있어야 하니, 행이냐 이행이냐, 무위냐 이무위냐 하는 두 가지 말이 정해지지 않아 말할 수 없다’ 하였다. 이와 같다.

또 왜 유아 무아는 말할 수 없는가? 답하노니, ‘상무상합(常無常合) 때문이다. 만약 내가 있다면 상이냐 무상이냐 해야 하는데 두 말이 정해지지 않아 말할 수 없다’ 하였다. 이와 같다.

또 왜 유아 무아는 말할 수 없는가? 답하노니, ‘유무중의 의지 때문이다. 부처님은 가섭연에게 말씀하시길, ‘세간은 유와 무 두 가지에 의지하니, 이로 인해 유집과 무집을 한다. 그러므로 유아 무아는 말할 수 없다’ 하셨다. 또 부파는 실유아라 한다. 왜 그러한가? 답하노니, ‘언어의 속박 때문이다’ 하였다. 부처님은 말씀하시길, ‘이 색, 고, 상, 행, 식이 속박이니, 이 세상에서 저 세상으로 건너간다’ 하셨다. 그 부파는 속박을 보기에 유아라 한다. 이와 같다.

또 왜 유아인가? 답하노니, ‘정견 때문이다’ 하였다. 부처님은 말씀하시길, ‘어떤 이는 화생(化生)이라 보니 정견이다’ 하셨다. 그 부파는 정견을 보기에 유아라 한다. 이와 같다.

또 왜 유아인가? 답하노니, ‘부처님이 사념(四念)을 설하였기 때문이다’ 하였다. 부처님은 말씀하시길, ‘신(身), 수(受), 심(心), 법(法)을 관찰한다. 만약 무아라면 네 가지를 볼 수 없다’ 하셨다. 그 부파는 부처님이 사념을 설하였기에 유아라 한다. 이와 같다.

또 왜 유아인가? 답하노니, ‘부처님이 성문을 설하였기 때문이다’ 하였다. 부처님은 말씀하시길, ‘어떤 이는 불(火)로 자신을 태우고 남에게도 태우라 권한다. 그러므로 부처님은 사람이 있다고 설하셨다. 만약 사람이 없다면 태움도 없고, 태울 대상도 없다’ 하셨다. 그 부파는 부처님이 사람을 설하였기에 유아라 한다. 이와 같다.

또 부파는 왜 유아라 하는가? 답하노니, ‘한 사람이 출세하여 많은 사람이 안락하게 태어남 때문이다’ 하였다. 부처님은 비구들에게 말씀하시길, ‘모든 공덕은 세상에 있는 한 사람으로 인해 많은 사람이 안락을 얻는다. 만약 사람이 없다면 누가 공덕을 짓겠는가?’ 하셨다. 그 부파는 한 사람이 있다고 보기에 유아라 한다. 이와 같다.

또 부파는 오온이 사람이고 나라고 말한다. 묻노니, 왜 그러한가? 답하노니, ‘계(界)와 문(門)을 말하기 때문이다’ 하였다. 부처님은 비구들에게 말씀하시길, ‘육계문(六界門)과 육촉(六觸)이 사람이니, 그 부파는 부처님이 육계문 육촉을 사람이라 하였기에 사람이 있다고 본다’ 하셨다. 이와 같다.

또 왜 사람이 다른 사람이 아닌가? 답하노니, ‘부처님이 외국에 최상 여인 수타라 등을 설하였기 때문이다’ 하였다. 부처님은 말씀하시길, ‘내가 설하는 최상 여인은 백인이든 흑인이든 청인이든 가늘고 매끄럽든, 네모나든 길든 짧든 가늘든 굵든, 바로 그 여인이 사람이지 다른 사람이 아니다’ 하셨다. 또 부처님은 비구들에게 말씀하시길, ‘어떤 이는 한 비구를 미워하는데, 그가 키가 작거나 병들었거나 뛰거나 하는 경우도 있다’ 하셨다.

또 부처님은 말씀하시길, ‘나는 천안으로 중생을 사랑하고 미워함을 본다’ 하셨다. 또 지옥의 사람은 쌓인 땔감처럼 불타며, 지옥의 사람을 태우는 것도 이와 같다. 앞서 말한 최상 여인과 미워하는 비구, 부처님이 사랑하고 미워하는 중생, 심지어 지옥의 사람을 쌓인 땔감처럼 태우는 것 등 모두 오온이 사람이며, 다른 사람이 없다. 그 부파는 부처님이 오온을 사람이라 하였기에 사람이 있다고 본다. 이와 같다.

또 부파는 사람이 오온과 다르다고 말한다. 왜 그러한가? 답하노니, ‘무거운 짐을 지는 사람이기 때문이다’ 하였다. 부처님은 말씀하시길, ‘무거운 짐은 오온이고, 짐을 지는 자가 사람이다’ 하셨다. 이로 인해 사람과 오온은 다르다고 본다. 이와 같다.

또 왜 사람과 오온이 다른가? 부처님은 말씀하시길, ‘사람은 애(愛)를 취하니, 그 두 번째가 오래도록 윤회하기 때문이다’ 하였다. 이로 인해 사람과 애는 다르다. 이와 같다.

또 왜 사람과 오온이 다른가? 답하노니, ‘수업과과(受業果) 때문이다’ 하였다. 부처님은 게송으로 말씀하시길,

생세락환희(生世樂歡喜)  
이세락흔연(異世樂欣然)  
작복이처환(作福二處歡)  
자견기업정(自見其業淨)  
차세업보경(此世業報竟)  
래세부응수(來世復應受)  
온괴수업왕(陰壞隨業往)  
갱수이음음(更受異陰身)

그 부파는 수업과과를 보기 때문에 사람과 오온이 다르다고 본다. 이와 같다.

또 왜 사람과 오온이 다른가? 답하노니, ‘내가 말하기 때문이다’ 하였다. 부처님은 말씀하시길, ‘나는 과거에 전륜성왕이었는데, 이름은 선견(善見)이며, 또 대천(大天)이라 하였다. 이로 인해 지금 새 오온을 받았으나 전과 다르지 않다’ 하셨다. 이로 인해 사람과 오온이 다르다고 본다. 이와 같다.

또 왜 사람과 오온이 다른가? 답하노니, ‘무기처(無記處) 설하기 때문이다’ 하였다. 부처님은 말씀하시길, ‘오온은 무상하니, 사람은 무상이라 말하지 않는다. 때로는 오온을 무상상이라 하고, 때로는 상상이라 한다. 이로 인해 상무상 이별이 있으니, 사람과 오온이 다르다’ 하셨다. 이와 같다.

또 부파는 사람이 상이라 한다. 왜 그러한가? 답하노니, ‘본래가 없기 때문에 사람은 생사윤회에 들어가지 않는다’ 하였다. 부처님은 말씀하시길, ‘생사에는 본이 없으며, 중생이 윤회하는 생사의 근본을 알 수 없다’ 하셨다. 이로 인해 사람은 본이 없다. 만약 사람이 본이 없으면 말미암아 끝도 없으니, 그러므로 사람은 항상 그러하다. 또 왜 사람은 항상한가? 답하노니, ‘과거세를 기억하기 때문이다’ 하였다. 부처님은 말씀하시길, ‘한 생을 기억하고 무수한 과거 겁생을 기억한다. 오온은 파괴되어도 윤회하나 사람은 파괴되지 않는다’ 하셨다. 그 부파는 한 생과 무수한 과거 겁생을 기억하기에 사람이 항상하다고 본다. 이와 같다.

또 왜 사람은 항상한가? 답하노니, ‘처소를 말하기 때문이다’ 하였다. 부처님은 말씀하시길, ‘저쪽 언덕을 건너 저곳에 머무는 자를 바라문이라 한다’ 하셨다. 또 말씀하시길, ‘이미 저쪽 언덕을 건너 다시 돌아오지 않는다’ 하셨다. 또 말씀하시길, ‘저쪽 언덕을 건너 머무는 자는 떨어지지 않고, 이미 저쪽 언덕에 이르면 다시 근심이 없다’ 하셨다. 만약 사람이 저쪽 언덕을 건너 머무르며 떨어지지 않고 근심이 없다고 본다면, 그 부파는 부처님이 처소를 설하였기에 사람이 항상하다고 본다. 이와 같다.

또 왜 사람은 항상한가? 답하노니, ‘불동락(不動樂) 때문이다’ 하였다. 부처님은 게송으로 말씀하시길,

이와 같이 정해탈(正解脫)하여  
욕오니류(欲淤泥流)를 건너  
지자막능측(智者莫能測)  
득지무동락(得至無動樂)

그 부파는 부처님이 무동락에 이르렀다고 보기에 사람이 항상하다고 본다. 이로 인해 사람은 무동락이며 무온이니 알 수 없는 처소이므로 사람이 항상하다고 본다. 이와 같다.

또 부파는 사람이 무상하다고 말한다. 왜 그러한가? 답하노니, ‘본이 있기 때문이다’ 하였다. 부처님은 비구들에게 말씀하시길, ‘한 사람이 있어 모든 사람에게 안락을 준다. 만약 생이 있고 본이 있다면 본이 있으면 말미암아 끝도 있다. 그러므로 사람은 무상하다’ 하셨다. 이와 같다.

또 왜 사람은 무상인가? 답하노니, ‘부처님이 새로 설하였기 때문이다’ 하였다. 부처님은 말씀하시길, ‘신생천(新生天)은 좋은 얼굴과 단정한 위덕을 가진다. 새로움은 무상법의 이름이다. 그러므로 사람은 무상하다’ 하셨다. 이와 같다.

또 왜 사람은 무상인가? 답하노니, ‘도법(倒法) 때문이다’ 하였다. 부처님은 말씀하시길, ‘파사늑왕(波斯匿王)은 비록 인간왕이나, 이 세상에 도법이 있다’ 하셨다. 도법이 있으면 무상하니 사람은 무상하다. 이와 같다.

또 왜 사람은 무상인가? 답하노니, ‘락생(落生) 때문이다’ 하였다. 열반은 항상하여 떨어지거나 생하지 않는다. 부처님은 말씀하시길, ‘나는 중생이 떨어지고 생하는 것을 보았다. 그러므로 부처님 설법에 의하면 떨어지고 생하니 사람은 무상하다’ 하셨다. 이와 같다.

또 왜 사람은 무상인가? 답하노니, ‘생로병사 법 때문이다’ 하였다. 부처님은 말씀하시길, ‘나는 무수한 사부중 선지식이며, 생사로 인해 나에게 와서 생사를 벗어났다. 생로병사는 무상법이다. 그러므로 사람은 무상하다’ 하셨다. 이와 같다.

이로써 이 수타라를 근본으로 삼아, 무실아(無實我)를 말하는 자도 있고, 불가설유아(不可說有我)를 말하는 자도 있으며, 유아를 말하는 자도 있다. 이로 인해 우리에게 의심이 생긴다. 비록 당연히 실유아이거나 가설에 불과하더라도, 이로 인해 오온이 나라고 말하는 자, 나가 오온과 다르다고 말하는 자, 상(常)을 말하는 자, 무상(無常)을 말하는 자가 있다. 이로 인해 우리에게 의심이 생긴다.

묻노니, 어떻게 사람이 이 유를 버리고 다른 유를 받을 수 있는가? 답하노니, 수타라의 뜻과 교화력에 따라 오온이 성인에게 실인 사람으로 여겨진다. 오온이 성인에게 실인 사람으로 여겨지기에 사람은 상무상이라 말할 수 없다. 이와 같다.

난문이 있으니, 앞 장에서 무아를 우두머리로 삼아 각자가 집착하는 바가 있는데, 어떻게 해석하여 해탈할 수 있는가? 답하노니, 앞서 말한 바와 같이 고가 일어남만이니 무아는 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 고는 고이며, 생멸은 고성품이다. 부처님은 고성품을 나타내고자 가섭연에게 말씀하시길, ‘고가 생생하고, 고가 멸멸한다’ 하셨다. 나상은 생멸하여 말할 수 없으니 부처님은 이와 같이 말씀하셨다.

또 앞서 말한 바와 같이 말이 없기에 무아이다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 우리는 상을 믿고 받는다. 부처님은 외도에게 말씀하시길, ‘비록 내가 있으나 가명(假名)일 뿐이며, 실설아가 아니다. 유루온(有漏陰)에 의지한다’ 하셨다. 부처님은 가행(假行)에 의지하여 이름을 받으니 부처님은 설명하여 이름을 ‘나’라 하셨다. 이와 같다.

또 앞서 말한 바와 같이 스스로 몸을 봄으로 무아이다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 답하노니, 무명이 가리워 오온을 무아라 하여 나라고 한다. 신생 무지한 어린아이가 다른 어머니를 자기 어머니라 보는 것과 같다. 오온은 무아라 하여 나라고 하는 것도 이와 같다. 부처님이 말씀하셨다. 이와 같다.

또 앞서 말한 바와 같이 무아이며, 나와 나소유는 얻을 수 없기 때문이다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 답하노니, 부처님은 불자재에 의지하여 나와 나소유의 실성을 얻을 수 없다고 하셨다. 타인에 의해 제어되는 것은 자제라 하지 않고, 자기가 제어하는 것은 타제라 하지 않는다. 그러므로 자제와 타제를 끊되 나를 끊지 않는다. 이와 같다.

또 앞서 말한 바와 같이 실재하지 않기에 무아이다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 답하노니, 실재하지 않음은 무법과 합하지 않음이며, 무가 유와 합하는 것은 믿기 어렵다. 그러므로 무를 끊되 나를 끊지 않는다. 이와 같다.

앞서 부파가 말한 바와 같이 상은 말할 수 없기에 유아 무아를 말할 수 없다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, ‘나는 항상하며 무상상 등은 말할 수 없으나 유아 등은 말할 수 있다’ 한다. 부처님은 말씀하시길, ‘어떤 이는 자신을 태운다’ 하셨다.

또 부처님은 말씀하시길, ‘무명무지한 범부는 악업을 상으로 삼고, 현명한 이는 선업을 상으로 삼는다. 그러므로 부파의 말은 의지할 수 없다’ 하셨다. 이와 같다.

앞서 부파가 말한 바와 같이 유아 무아는 직치문기 불기 때문이다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 문기와 상응하지 않기에 직치하며, 상응하면 직치하지 않는다. 부처님은 말씀하시길, ‘무명무지한 범부는 악하고, 현명한 이는 선하다’ 하셨다. 그러므로 부파의 말은 의지할 수 없다. 이와 같다.

앞서 부파가 말한 바와 같이 유아 무아는 말할 수 없으며 정이합 때문이다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 만약 내가 검증된다면 행이냐 이행이냐 해야 한다. 이와 같다. 정설은 행이냐 이행이냐 말해야 하니 부파의 말은 의지할 수 없다. 이와 같다.

앞서 부파가 말한 바와 같이 유아 무아는 말할 수 없으며 상무상 때문이다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 만약 내가 유무 중에 말해진다면 단견과 상견이 되니 부처님이 허락하지 않는다. 만약 무인이면 과가 된다. 불기 등은 말할 수 없다. 왜 그러한가? 무인이면 사견이라 하고, 유인이면 정견이라 한다. 그러므로 유인은 말할 수 있다. 수타라에 말하기를, ‘무인이면 사견이라 하고, 유인이면 아견이라 한다. 유인은 상무상 때문이다. 이와 같으면 행은 상무상이 된다. 동유라면 유인은 행은 무상이고 무위는 상이며, 동유가 아니면 무상은 알 수 있다’ 하였다.

앞서 부파가 말한 바와 같이 유아 무아는 말할 수 없으며 유무 중 의지 때문이다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 만약 모두 무아라면 부처님이 의지함을 설하지 않았을 것이다. 부처님이 의지함을 설하였기에 유아를 말할 수 있다. 이와 같다.

앞서 부파가 말한 바와 같이 유아는 언어의 속박 때문이다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 사람이 없으나 속박이 있으니, 왕옥의 속박과 같아서 사람이 없어도 속박과 결박이 있으니, 줄이 있거나 없거나 결박이 있다. 이와 같다. 무아이지만 언어의 속박이 있다. 이와 같다.

앞서 부파가 말한 바와 같이 유아는 정견 때문이다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 유루온에 의지하여 부처님은 사람이 있다고 설하였고, 사람이 있다고 보기에 정견이라 한다. 이와 같다.

앞서 부파가 말한 바와 같이 유아는 부처님이 사념을 설하였기 때문이다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 부처님은 가섭연에게 말씀하시길, ‘오직 마음뿐이다. 몸과 수와 심과 법을 나타내기 위함이다. 오직 마음뿐이라 하여 일체 법은 다르지 않다’ 하셨다. 앞서 부파가 말한 바와 같이 유아는 부처님이 성문을 설하였기 때문이다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 성문은 의지법에 의지하여 성문만 설하였고 다른 것은 없다.

앞서 부파가 말한 바와 같이 유아가 있다고 말한다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 부처님은 사람이 가명이라 하셨으니, 그러므로 그것은 친구이며 무아이다. 만약 실무아라면 살생하는 자도 없고, 도둑질, 사음, 망어, 음주도 없을 것이다. 무아라면 오역도 없고, 모든 근에 따라 선악이 일어나지 않으며, 속박도 해탈도 없고, 속박하는 자도 없으며, 속박받는 자도 없고, 행하는 자도 없으며, 업도 없고, 과보도 없다.

만약 업이 없으면 과보도 없으며, 업과 과보가 없으면 생사도 없다. 중생은 업과 과보에 의해 윤회한다. 만약 생사가 없으면 생사의 인연도 없고, 인연이 없으면 인연의 멸도 없으며, 인연의 멸이 없으면 도로 향함도 없다. 이와 같이 사제(四諦)도 없고, 사제가 없으면 부처님이 설한 사제도 없으며, 부처님이 없으면 승도 없다. 이와 같이 무인이면 삼보와 사제도 없다. 이와 같은 설은 모두 옳지 않으니, 그러므로 무인이면 상위의 과가 되고, 후과도 생긴다. 만약 유인과 유아가 있다면 위에서 말한 과가 없다. 부처님이 수타라에서 말씀하시길, ‘진실로 알아야 하니, 그러므로 실유아이다’ 하셨다.

앞서 부파가 말한 바와 같이 오온이 사람이고 나이며 계와 문이기 때문이다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 만약 사람과 명아가 다르다면 수타라는 유아가 있음을 밝히지 못한다. 오온이 나인가, 내가 오온인가? 만약 오온이 나라면 오온은 말할 수 있으나 나는 말할 수 없다. 만약 내가 오온이라면 나는 말할 수 있으나 오온은 말할 수 없다. 또한 양쪽 다 말할 수 있거나 말할 수 없거나 하여 오온이 나가 아니다. 이와 같다.

앞서 부파가 말한 바와 같이 사람이 오온과 다르다고 한다. 무거운 짐을 지는 사람이기 때문이다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 짐을 지는 까닭에 짐이 있다고 말한다. 만약 내가 오온과 다르다면, 파괴될 때 일어나고 멸할 때 나도 일어나고 멸해야 하니, 몸의 일부분을 찍으면 나도 일부분이 되어야 한다. 일부분이 여러 부분이 되고, 여러 부분이 다시 하나가 되며, 몸이 있을 때 명도 함께 있고, 명이 있을 때 몸도 있으니, 그러므로 오온이 곧 나이다. 이 말은 버릴 수 있다. 이와 같다.

앞서 부파가 말한 바와 같이 사람이 오온과 다르다고 한다. 애를 두 번째로 취하기 때문이다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 만약 사람이 정견이 있어 의심이 없다면, 사람이 애에 얽매여 윤회한다. 부처님은 나타내고자 하여 말씀하시길, ‘사람은 애를 취하니, 그것이 두 번째이며, 오래도록 생사에 머문다. 애가 끊어지면 다시 윤회하지 않는다’ 하셨다. 그러므로 나는 오온과 다르지 않다. 이와 같다.

앞서 부파가 말한 바와 같이 사람과 오온은 다르다. 수업과과 때문이다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 유루생사에 의지하여 이 생과 내생에 과보를 받으니, 그러므로 사람과 오온은 다르지 않다.

또 앞서 부파가 말한 바와 같이 사람과 오온은 다르다. 내가 말하기 때문이다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 도설에 의지하여 부처님은 말씀하시길, ‘나는 과거 무수 아승기겁에 전륜성왕이었다’ 하셨다. 그러므로 사람과 오온은 다르지 않다. 이와 같다.

또 앞서 부파가 말한 바와 같이 사람과 오온은 다르다. 무기처 설하기 때문이다. 이와 같다. 우리는 지금 말하노니, 오온과 나는 다르지도 같지도 않으며 말할 수 없다. 그러므로 법상은 상무상을 우두머리로 하여 말할 수 없고, 나도 말할 수 없다.

만약 내가 오온과 다르다면, 부처님은 나와 몸이 다르다고 하셨으니, 수타라가 밝히지 못한다. 만약 내가 오온과 다르다면 오온 속에 있거나 일체처에 두루 있을 수 있다. 만약 오온 속에 있다면 몸을 찍거나 부수는 때 나는 보여야 하니, 마치 모기가 우담바라 열매 속에 있어 열매가 부서질 때 모기가 보이는 것과 같다. 만약 내가 몸과 다르다면 냉온이 몸을 접촉할 때 나는 알아차리지 못해야 한다. 또 눈을 뜰 때 배로 물체를 보아야 한다. 이와 같다. 모든 근이 파괴될 때 소리, 향, 미각, 촉각 등도 알아차려야 한다. 이와 같다.

또 만약 내가 몸과 다르다면 이 몸에서 저 몸으로 들어갔다가 다시 이 몸으로 들어가는 것이 마치 사람이 이 집에서 저 집으로 갔다가 다시 이 집으로 들어가는 것과 같아야 한다. 내가 다르다면 이와 같아야 한다.

또 만약 내가 오온과 다르다면 모든 곳에서 생을 받지 않아야 한다. 만약 모든 곳에서 생을 받는다면 한 순간에 두루 생을 받아야 한다. 그러므로 항상 있지 않고 몸 속에 있으니, 해탈은 얻기 어렵고, 만약 모든 곳에서 행한다면 업을 지어서는 안 된다. 만약 업과 과보가 없으면 공업도 없고, 속박과 해탈도 없으며, 행선도 없으니 해탈해야 한다. 이와 같은 것은 마땅하지 않으니, 사람이 몸과 다르다는 말은 버릴 수 있다. 이와 같다.

삼미저부론 권상

갑진년(甲辰歲) 고려국 대장도감 봉칙 조