삼매저부론 권중

번역자: 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조

잃어버린 역자 이름은 지금 진록에 부록함

여러 부파에서 앞서 말한 바와 같이, 사람은 상(常)하며 본래가 없으므로 그러하다. 우리들은 지금 말한다. 만약 본래 없이 상(常)이 완성된다면, 생사(生死)도 본래가 없으니 또한 상(常)이어야 한다. 이 말은 옳지 않다. 사람이 본래 없으므로 말할 수 없다. 이와 같다. 여러 부파에서 앞서 말한 바와 같이, 사람은 상(常)하며 과거세를 기억하기 때문이다. 우리들은 지금 말한다. 만약 내가 반드시 이별한 음(陰)이라 한다면, 음이 망할 때 사람은 멸하지 않으므로 과거세의 시사(時事)를 기억해야 한다. 다만 이 사람이어야 하며, 다른 사람이 있어서는 안 되며 윤회생사에 단절이 없어야 한다. 이 말은 옳지 않다. 이와 같다.

여러 부파에서 앞서 말한 바와 같이, 사람은 상(常)하며 설처(說處) 때문이다. 우리들은 지금 말한다. 고통의 흐름이 끊어져 멸(滅)함으로써 유여(有餘) 열반(涅槃)에 이르기 때문에 몸은 여전히 존재하여 머문다 하여 건너편에 머문다고 이름한다. 바라문이 무여열반에 이르러 이미 무여열반을 얻었기 때문에 이것이 부처님이 설한 것이다. 그러므로 사람을 상(常)이라 말하지 않는다. 이와 같다. 여러 부파에서 앞서 말한 바와 같이, 사람은 상(常)하여 움직이지 않는 즐거움 때문이다. 우리들은 지금 말한다. 무여열반을 얻을 때 곧 움직이지 않는 즐거움에 이른다.

만약 사람이 상(常)하다면, 생멸하지 않는 열반과 같으며 생멸하지 않는 몸도 다르지 않고, 그 지혜가 머무는 곳마다 다르지 않으며, 먹고 먹지 않음, 고락(苦樂)이 다르지 않고 항상하다. 과거의 일을 잊지 않고 항상하여 변이 없으며, 또한 속박도 해탈도 없다. 그러므로 사람이 상(常)하다. 이 말은 버려야 한다. 이와 같다. 여러 부파에서 앞서 말한 바와 같이, 사람은 무상(無常)하며 본래가 있기 때문이다. 이와 같다.

우리들은 지금 말한다. 유루(有漏)가 일어남으로써 사람이 있다고 말한다. 이 때문에 음과 사람이 다르다고 말할 수 없으며, 사람이 일어남을 말할 수 없다. 이것은 가설(假說)이다. 즉 앞서 부처님이 설한 새 등(等)에 대한 해답이다. 만약 사람이 무상(無常)하다면 중생이 윤회하는 동안 지은 선악업이 망하여 선악업을 짓지 않고 저절로 오며 선행과 악행의 인과가 없게 된다. 모든 중생이 한 종류가 되어 업을 짓지 않고 해탈한 자도 업에 의하지 않고 저절로 이루어진다. 이미 업에 의하지 않고 저절로 이루어졌다면 공덕이 행해질 바가 없고, 선세에 태어난 것도 기억할 수 없다. 그러므로 사람이 무상(無常)하다. 이 말은 버려야 한다. 이것은 가설이며 앞서 부처님이 설한 도법이 전도되어 쇠퇴하고 생멸하는 법, 생로병사법, 사람이 무상하다는 것에 대한 해답이다. 이와 같다.

문: 어떻게 사람이 있다고 말하는가?

답: 부처님께서 세 가지 종류의 사람을 설하셨다.

문: 세 가지 종류의 사람이란 무엇인가?

답: 의설인(依說人), 도설인(度說人), 멸설인(滅說人)이다. ‘설’은 또한 안(安), 제(制), 가명(假名)이라도 한다.

문: 의설인이란 무엇인가?

답: 부처님께서 바바야(跋婆耶)에게 말씀하시기를, ‘이것이 행(行)의 의지처이며, 이것이 이름을 의지함이라’ 하셨다. 이것이 의설이라 하며, 불(火)에 비유된다.

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, ‘사람이란 상아처럼 희고 깨끗하며 사랑스러운 이름이며, 사대(四大)로 이루어진 것이 나(我)라 한다.’ 이와 같이 모든 것도 우유에 비유된다. 이와 같이 수타라(修多羅) 등에 의존하여 말하는 것을 의설이라 한다.

색이 색을 얻듯이, 사람이 색을 얻듯이 사람을 말할 수 없으며, 다른 색이 다른 것을 얻는 것도 말할 수 없다. 색인(色人)은 색에 의존하여 이름을 얻는다. 만약 사람이 ‘이 색이 나다’라고 말하면, 이는 그 색이 나를 이루었다고 하여 나견(我見)이라 한다. 만약 사람이 색이 나라고 말하면, 이는 오온(五陰) 사람을 넘는 과(過)이며 앞서 말한 성(成)이다. 또한 말하기를, 만약 사람이 색인과 색이 다르다고 말하면, 이는 이기견(異我見)이라 한다. 만약 사람이 이기견을 말하면, 이는 오온을 넘는 과이며 앞서 말한 과이다.

색인과 색은 상호 의존할 뿐이며 진실한 설이 아니다. 만약 사람이 색과 색인을 말한다면, 이는 사견(邪見)을 이루는 것이다. 사견은 무아(無我)를 말하는데, 이는 앞서 말한 과를 이루는 과이다. 이 때문에 이것이 세 가지 과이다. 그러므로 진실한 이기견이 아니며, 사견을 따르지도 않는다. 색에 의존하여 색인을 말할 수 있다. 이 때문에 색인과 색은 진실로 말할 수 있다. 그러므로 이때 색이 일어나면 색인도 일어나고, 색이 멸하면 색인도 멸한다. 말할 수 없는 것이 아니다. 이와 같이 오온(五陰), 십이문(十二門), 오도(五道), 아수라도(阿修羅道), 중음(中陰)은 일곱 도이다. 사람은 처소가 있다. 갈라라(迦羅羅), 아부타나(阿浮陀那), 육단지(肉團支), 신생(新生), 동자(童子), 연소(年少), 중년(中年), 노년(老年), 선악기심(善惡記心), 계범계(戒犯戒) 등이 있다. 이와 같이 상위의 모든 합불합(合不合)은 위의 여러 법에 의존하여 의설인이라 이름한다.

문: 도설인이란 무엇인가?

답: 이때 도설인이 일어나므로 부처님께서 중생을 도설(度說)하셨다. 어떻게 중생을 도설하는가? 과거설, 미래설, 현재설이다.

문: 과거설이란 무엇인가?

답: 천사수타라(天使修多羅)가 염라왕에게 상계(上啓)하기를, ‘이 사람은 먼저 부모와 형제를 알지 못하며, 공덕과 선악을 알지 못하니 가르쳐 주시길 바랍니다.’ 이와 같다. 부처님께서 말씀하시기를, ‘내 과거세에 왕위에 올랐던 적이 있다.’ 이것이 과거설이다.

문: 미래설이란 무엇인가?

답: 부처님께서 말씀하시기를, ‘전륜성왕이 중생에 있을 때 처음 어머니의 배에 들어가는 것은 마치 궁전(堂殿)에 들어가는 것과 같다.’ 이와 같다. 부처님께서 미륵보살에게 말씀하시기를, ‘아일타여, 네가 후에 부처가 되어 자비씨(慈氏)라 이름하리라.’ 이것이 미래설이다. 이와 같다.

문: 현재설이란 무엇인가?

답: 부처님께서 말씀하시기를, ‘안가인(安伽人)은 귀고리를 하고 여러 보배로 팔과 손을 장식하였다.’ 이와 같다. 부처님께서 말씀하시기를, ‘대부장자(大富長者)는 많은 재보를 가지고 뜻대로 하였다.’ 이와 같다. 이것이 현재설이다. 부처님께서 삼세(三世)에 따라 세 가지 설을 행하셨으니 이와 같이 알라. 이 설을 행하여 도설이라 이름한다.

문: 멸설인이란 무엇인가?

답: 의설인과 도설인을 차례로 따라 부처님께서 멸설인을 설하셨다. 과거 몸이 망할 때 이것을 멸설이라 한다. 이와 같다. 부처님께서 말씀하시기를, ‘누漏(漏) 다한 비구는 오온이 무상하여 멸한다.’ 이것이 멸설이다. 부처님께서 게송으로 말씀하시기를,

“지혜로운 자도 측량할 수 없으며,

무동락(無動樂)에 이르렀다.”

이것이 멸설이다. 이와 같다. 의설과 도설을 보고 사람이 있다고 말한다. 오온을 버리고 생유처(生有處)를 버리며 오온 중간에 받음이 있다. 이와 같다. 멸설을 보면 부처님께서 더 이상 수(受) 음처가 없다고 말씀하셨다. 이와 같다.

문: 오온을 버리고 멸진(滅盡)하였는데도 여전히 무엇이 남는가?

답: 무엇을 의심하는가? 말하길, 선사(先師)의 뜻이 서로 어긋나서 의심이 생긴다. 여러 부파에서는 오온의 한쪽을 보고 여기서 저기로 간다고 한다. 왜 그런가? 식(識)이 위에 생기기 때문이다. 부처님께서 말씀하시기를, ‘그 사람의 식은 계(戒), 정(定), 수(熏)에서 생겨나며, 이는 식 위에 생긴 뛰어난 곳이다.’ 부처님께서 다시 게송으로 말씀하시기를,

“선악 두 가지 업이,

이 업을 사람이 세상에서 짓는다.

이 업이 그 물건이며,

스스로 잡고 따라간다.

조음(粗陰)은 악업이며,

세음(細陰)은 선행이다.

선악 둘 다 지어,

잡고 따라 업을 간다.”

그 사람이 태어날 때 받는 근의 의미이다. 이 때문에 도(度)할 때 천안인(天眼人)이 그 도를 본다. 부처님께서 비구에게 말씀하시기를, ‘내가 중생이 태어나는 것을 본다. 이와 같다.’ 이 때문에 여러 부파에서는 오온의 한쪽을 보고 여기서 저기로 간다고 한다. 이와 같다.

또 여러 부파에서는 사람을 이렇게 말한다. 여기서 저기로 간다고 하나, 그것은 음(陰)이 아니다. 왜 그런가? 부처님께서 게송으로 말씀하셨기 때문이다.

부처님 게송 말씀하시기를,

“생세(生世)는 즐거움과 환희이며,

이세(異世)는 즐거움과 기쁨이다.

복을 쌓는 두 곳에서 즐거워하며,

스스로 그 청정한 업을 본다.

근을 보호하여 선도에 가고,

보호하지 않아 악도에 떨어진다.”

부처님께서 다시 말씀하시기를, ‘이 죽음과 태어남이 이와 같다.’ 이 때문에 여러 부파에서 사람을 이렇게 보고 여기서 저기로 간다고 하나, 그것은 음이 아니다. 이와 같다.

또 여러 부파에서는 무인(無人)이 여기서 건너 저기로 간다고 말한다. 왜 그런가? 부처님께서 말씀하시기를, ‘신천인(新天人)이 사람을 이렇게 본다.’ 부처님께서 다시 말씀하시기를, ‘이것이 행이 행의 의지처이며, 이것이 이름을 받음이라. 불이 나무에 의지하여 이름을 받는 것과 같다.’ 부처님께서 다시 말씀하시기를, ‘모든 덕 있는 사람이 생세 중에 많으며, 많은 사람이 안락을 받는다.’ 이와 같다. 전세에 이미 태어나 다시 태어나지 않으므로 무인이 이 도를 버리고 건너 저기로 간다고 한다. 이 때문에 의심이 생긴다.

말하기를, 앞서 묻기를 ‘오온을 버리고 멸진하였는데도 여전히 무엇이 남는가?’ 하였다. 지금 만약 오온을 버리고 오온이 남김없이 멸진한다면 여기서 건너 저기로 갈 수 있다. 부처님께서 게송으로 말씀하시기를,

“이 사람의 몸을 버리고,

천신의 몸을 완비한다.”

부처님께서 말씀하시기를, ‘사람은 재보가 없으며, 모든 것을 버리고 가는 곳에 따른다.’ 이와 같다. 부처님께서 말씀하시기를, ‘임종할 때 몸을 버리고 홀로 간다. 세상에 있을 때는 모두 나의 것이라 말하나, 임종할 때는 모두 버리고 홀로 간다. 계정(戒定)으로 마음을 훈련하여 이 선업에 의지하여 상생처에 태어난다. 이 때문에 부처님께서 선한 마음을 설하셨다. 상생처는 뛰어난 곳이다. 이 때문에 오온을 버리고 멸진하여 그 뛰어난 곳에 가며 업에 의하여 멸하지 않는다.’ 부처님께서 게송으로 말씀하시기를,

“이 업이 그 물건이며,

스스로 잡고 따라간다.”

중음근(中陰根) 때문에 그곳에 태어나며, 근의 의미를 받아 중음처에서 행한다. 천안이 중음색을 본다. 여러 부파에서 오온의 한쪽을 보고 여기서 저기로 간다고 하므로 이 말을 버린다. 이와 같다.

앞서 말한 바와 같이, 이와 같이 사람이 여기서 저기로 간다. 오직 사람만 그러하다. 만약 그렇다면 도(道)에 이르러 진실로 다르며 가지 않음이 있어야 한다. 만약 진실로 다르다면 상(常)하든 무상하든 사견(邪見)이 된다. 앞서 말한 바와 같이, 진실로 다르거나 상 또는 무상이면 사견을 가리게 된다. 이 때문에 사람과 음은 진실로 다르지 않으므로 말할 수 없으며, 그러므로 사람일 뿐이다. 태어나는 곳은 말할 수 없다. 이와 같다.

문: 사람이 몸이 멸할 때 오중(五中)이 일어나는가?

답: 사람이 죽을 때 중음이 일어나며, 중음이 일어날 때 오중이 있다. 이것을 오중에 사람이 있다고 말한다. 앞서 과거설과 도설에 따라 사람을 말한다. 이 때문에 사람에 의지하지 않고, 의의에 의지하지 않으므로 사람이 말할 수 없다. 이와 같이 법념이 멸하고 마음념이 멸하지 않는 행이 매 순간 부처님께서 설하신 것이니 알아야 한다. 이 때문에 오온의 몸을 모두 버리고 사람이 여기서 건너 저기로 간다. 이 때문에 사람이 오온을 버리고 생유처에 태어나며, 오온 중간에 받음이 있다. 이와 같다.

문: 왜 먼저 사람이 오온을 버리고 오중 음신(陰身)을 받는가?

답: 그렇지 않다. 만약 질문한 대로라면 생성유간(生成有閒)이 생긴다. 만약 생성유간이 있다면 성인이 멸한 후 다시 유(有)를 받아 멸하지 못하니 사취(四取)를 이루지 못한다. 만약 음과 사람이 다르다면 옳지 않다. 이와 같다.

문: 왜 먼저 사람이 오온을 버리고 오중 음신을 받는가?

답: 그렇지 않다. 만약 질문한 대로라면 한 사람이 한 마음에 두 종류의 유(有)가 생기게 되니 옳지 않다. 이와 같다.

문: 지금 어떻게 사람이 몸을 버리고 오중 음신을 받는가? 한때에 받는가, 아니면 한때가 아닌가?

답: 한때이다.

문: 어떻게 한때인가?

답: 사람이 임종할 때 마지막 한 마음이 일어날 때 중음의 마음은 아직 일어나지 않았다. 마지막 한 마음이 멸할 때 중음의 마음이 일어난다. 중음의 마음이 일어날 때 오중에 사람이 이루어진다. 이 때문에 사람이 오온을 버리고 중음에 받는다고 말한다. 왜 중음의 마음이 일어날 때 이루어지는가? 사람에서 떨어져 중음 유간처가 이루어질 때 마음이 그곳에 머무르기 때문이다. 이것을 낙생(落生)이라 한다. 이 때문에 상응하는 때를 알아야 한다. 사람이 오온을 버리고 생유처에 태어나며, 오온 중간에 받음이 있다. 이와 같다. 말하기를, ‘지금 나를 말하라.’

문: 음은 근본이 있는가? 그리고 음의 차례로 생겨 지금에 이르는데 근본이 있는가 없는가?

답: 무엇을 의심하는가? 답하기를, 부처님께서 비구에게 말씀하시기를, ‘생사에는 근본이 없으며 중생은 윤회한다. 생사의 근본은 알 수 없다.’ 이와 같다. 실체가 없으므로 알 수 없으며, 실체가 있으므로 알 수 없다는가? 십이문 설에 따르면, 있음이 있고, 십삼문에서는 실체가 없으므로 알 수 없으며, 무지로 인해 알 수 없다고 한다. 왜 그런가? 무색계인과 나머지 두 계인은 무지하기 때문이다. 세계가 생성되었는지 되지 않았는지 묻는 것은 답할 수 없다. 전전(展轉)하는 근본이 처음에 있으므로 말할 수 있다. 이 때문에 우리들이 의심한다.

문: 사람의 전생 근본은 알 수 없는데 실재하는가, 실재하지 않는가? 만약 알 수 있다면 말할 수 있다.

답: 실재하는 것은 알 수 없다. 왜냐하면 실재하는 물체가 덮여 있어 알 수 없고, 또한 미세한 티끌이나 먼지 같아 알 수 없으며, 넓은 땅과 같아 알 수 없고, 눈꺼풀이 눈에 너무 가까워 알 수 없으며, 해안이 너무 멀어 알 수 없다. 또한 눈근이 약하여 알 수 없으며, 머리카락 끝이 겨자씨만큼 모여 있어 알 수 없다. 한 알의 겨자씨를 모임에 던지면 색상이 비슷하여 알 수 없다.

또한 강물에 소금을 한 줌 던지면 담수의 힘이 많아 소금을 얻을 수 없다. 또한 보물이 벽 안에 있어 장애물이 있어 볼 수 없으며, 귀신이 숨겨져 있어 볼 수 없다. 무지한 사람은 명(命)이 남은 것을 알지 못하므로 알 수 없다. 보물이 벽장에 가려져 있는 것처럼 실재하나 알 수 없다. 이와 같이 사람의 근본은 실재하나 알 수 없다. 이와 같다.

난문: 이 근본에서 먼지나 미세한 것들이 실재하나 알 수 없다면, 나머지 사람들은 천안으로 먼지까지 볼 수 있다.

또한 넓은 땅의 경계는 오직 천안인이 볼 수 있다. 눈꺼풀은 스스로 볼 수 없으나 가까운 사람은 볼 수 있다. 해안은 알 수 없으나 도착한 사람은 볼 수 있다. 머리카락 끝은 밝은 눈을 가진 사람이 볼 수 있다. 한 알의 겨자씨를 겨자 모임에 던지면 밝은 눈을 가진 사람이 볼 수 있다. 강물에 소금을 던지면 오직 물고기만 가장자리를 안다. 보물이 벽장에 가려져 있으면 천안인이 본다. 숨은 귀신은 오직 같은 종류가 보고, 방술을 가진 사람이 본다. 나머지 명(命)은 알 수 없으나 타심지인(他心智人)이 본다. 이와 같다.

위에서 말한 모든 유(有)는 볼 수 없고 알 수 없다고 하나, 모두 알 수 있고 볼 수 있다. 근본은 아무도 알지 못하므로 보물이나 장애물과 같아 실재하나 알 수 없는 것이 원인이다.

또 실재하는 것을 알 수 없다고 말한다. 왜냐하면 측량할 수 없기 때문이다. 눈산(雪山)은 실재하나 측량할 수 없다. 왜냐하면 측량할 수 없기 때문이다.

난문: 만약 알 수 있다면 눈산을 측량하는 것은 실재를 아는 것이 아닌가?

답: 눈산의 돌은 대략 측량할 수 있으나 눈산 전체를 측량하는 것은 알 수 없다. 그러므로 측량할 수 없으므로 알 수 없다.

난문: 대략 알 수 있다면 이는 앎이 아니고, 대략 아는 것은 측량하는 참된 앎이 아니며 무명이 된다.

또 묻기를, 실체가 없으므로 측량할 수 없다고 한다.

답: 실체가 없으므로 알 수 없다. 왜냐하면 수타라에서 말한 바와 같다. 부처님께서 말씀하시기를, ‘물체가 실체가 없는 곳에는 지(知)와 성(聲)이 없다.’ 부처님께서 비구에게 말씀하시기를, ‘버터등이 꺼지면 그 재와 먹물이 알 수 없다.’ 이와 같다. 수미산, 대해, 대지 등은 칠겁이 다 타고 불겁이 일어날 때 모두 소멸하여 그 티끌과 먹물이 알 수 없다. 이와 같다.

부처님께서 말씀하시기를, ‘근본은 알 수 없으며 또한 버터등이 꺼질 때 그 먹물과 티끌이 실재하지 않아 알 수 없다.’ 이와 같이 근본은 알 수 없다.

문: 실물(實物)이 있는데 부처님께서 알 수 없다고 하셨는가?

답: 율장에 말하기를, 만약 사람이 술이 손에 묻었는데 그릇에 담아 비구에게 바치면 비구는 모르고 음식을 받아도 죄가 없다. 이와 같다. 그러므로 이것은 원인이 아니다.

또 실체가 없으므로 알 수 없다고 말한다. 만약 근본이 실재한다면 부처님의 실지 지혜가 거기서 일어나야 하며 알 수 없다고 말하지 않는다. 부처님께서 알 수 없다고 하셨으므로 근본은 실체가 없다.

답: 이 뜻은 그렇지 않다. 부처님의 실지 지혜는 거기서 일어나지 않는다. 세상에서 상무상(常無常) 등을 묻는 곳에서 부처님은 대답하지 않으므로 원인이 없다. 다시 말하건대 그렇지 않으므로 근본은 알 수 없다. 부처님께서 알 수 없다고 하셨다. 만약 부처님께서 근본이 없다고 직접 말씀하시면 단견(斷見)이 되고, 근본이 있다고 말씀하시면 상견(常見)이 된다. 이 두 가지는 말이 옳지 않다. 옳지 않으므로 부처님께서 알 수 없다고 하셨다. 이와 같다.

문: 만약 생사에 근본이 있다면 상견이 되고, 근본이 없다면 단견이 된다. 성인은 생사의 근본을 이미 끊었는데 별도의 근본이 다시 일어나야 한다고 아는데 그렇지 않다. 별도의 근본이 다시 일어나면 단견이 된다. 생사의 근본은 실재하지 않으며 알 수 없다. 왜냐하면 생사 윤회가 무궁하기 때문이다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, ‘애(愛)의 근본은 알 수 없으며, 여기서 애가 일어나고 사라지며 과거에서 일어나고 미래에 일어날 것이다. 이와 같이 모두 애의 근본이 없다.’ 그러므로 생사는 실재하지 않으며 근본을 알 수 없다.

또 생사가 항상 일어나므로 생사가 없으면 열반도 없다. 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, ‘유루 오온이 멸진할 때 이것을 멸(滅)이라 하고 열반이라 한다.’ 부처님께서 다시 아난에게 말씀하시기를, ‘열반이 멸진하였으나 근본이 없지 않다. 이 때문에 생사가 멸하는 데 근본이 있다.’ 그러므로 생사의 근본은 실재하지 않으며 알 수 없다. 이와 같다.

또 인연 전전(展轉)으로 모든 사람이 나를 근본으로 삼지 않는다. 만약 나를 근본으로 삼으면 생사가 끝나지 않으므로 근본이 없다. 이와 같다.

또 과거에 무수한 세계를 기억한다. 부처님께서 말씀하시기를, ‘과거를 알고자 하면 법식이 따라 일어나 알게 된다.’ 이 때문에 식이 무수하고 경계도 무수하며 앎도 무수하다. 이 때문에 생사는 근본이 없다. 이와 같다.

또 생사가 근본이 없으므로 만약 생사에 근본이 있다면 과거생 근본도 있어야 하므로 과거는 실재하지 않으며 근본을 알 수 없다. 이와 같다.

또 애가 전전하므로 부처님께서 과거생 근본을 알 수 없다고 하셨다. 만약 생사의 근본이 없다면 이름도 없다. 만약 법이 없으면 이름도 있을 수 없다. 이와 같다.

답: 법이 없으면 이름도 없으며, 이름이 없으면 이름이 실체가 없다. 비록 이름이 없으나 이름이 곧 그 이름이므로 이름이 있으니 실체가 없다. 앞서 말한 바와 같이 과거 근본을 실체라 하여 근본이 실체여야 한다는 말은 옳지 않다.

말하기를, 그렇지 않다. 앞서 말한 바와 같이 법이 없으나 이름이 있으므로 실체가 있고, 법이 있고 이름이 있어도 이름이 없으므로 실체가 없다. 왜냐하면 이름이 없기 때문이다. 만약 그렇다면 법이 없으면 실체가 없고 이름도 실체가 없다. 법이 실체라면 이름도 실체가 있다. 그러므로 법이 없는 이름도 실체가 없다. 이 때문에 근본의 생명이 실체가 없다는 것이 증명된다.

난문: 만약 그렇다면 실체와 비실체가 불확정이 된다. 비실체가 실체가 되고 실체가 비실체가 되는 것은 옳지 않다.

또 법이 있어 무(無)를 말하는 것을 가리며, 법이 없으면 법이 나타나 승강(勝降)한다. 실체와 비실체가 보이니 이곳에는 가림이 없으며, 있음이라 말하는 것은 실체이다. 마치 물체를 쳐서 소리가 나는 것과 같으나 그 소리는 근본이 없으므로 그렇다. 근본의 생명이 말할 수 있으니 토끼 뿔과 같다. 그러므로 생사야말로 근본이다.

난문: 만약 생사가 근본이 없다면 끝도 없으니, 무근본 무말단이 열반과 다르지 않으니 옳지 않다.

답: 이것은 실재로 무근본이며, 오온이 전전하여 서로 생기므로 무상이다. 인연 전전하므로 결과도 전전한다.

문: 만약 생사가 근본이 없다면 중말(中末)도 없다. 중말이 없으면 생사도 없다. 숲이 근본도 말단도 없고 중간도 없으면 숲이 없듯이 생사도 그러하다.

답: 그렇지 않다. 왜냐하면 둥근 물체는 근본과 중말이 없으나 둥근 물체가 없지 않다. 생사도 이와 같다.

난문: 만약 둥근 물체가 근본과 중말이 없으면서 존재한다면 두 번째 것이 부서지지 않는다. 생사도 이와 같다.

답: 두렵다. 이렇게 되면 생사가 멸하지 않는다. 우리가 집착하는 바는 근본이 없으므로 모든 법이 없다. 이것은 하집(下執)이다. 이전 생의 인연 전전이므로 근본이 없다. 인연이 끊어지므로 생사가 끝나며 생사를 망하는 인연도 끝난다. 이와 같이 과거에 무수한 세계를 기억하므로 부처님께서 근본이 없다고 말씀하셨다. 만약 생사의 근본이 있다면 음이 전전하므로 근본이 없으니 상견이 된다. 음과 도에 의지하여 부처님께서 중생이 있다고 말씀하셨다. 이와 같다.

설하기를, 음이 전전하여 근본이 없으므로 중생도 전전하여 근본이 없다. 중생은 전전해서는 안 된다. 왜냐하면 부처님께서 이미 생사가 근본이 없다고 말씀하셨기 때문이다.

문: 만약 생사가 근본이 없다면 부처님께서 왜 알 수 없다고 하시고, 왜 곧바로 없다고 말씀하지 않으시는가?

답: 만약 부처님께서 곧바로 없다고 말씀하시면 세 가지 사견이 일어나지 않을 수 없다. 세 가지 사견이란 첫째, 내가 전생이 있었는가? 둘째, 내가 후생이 있는가? 셋째, 내가 지금 생하는가? 이다.

의심이 생긴다. 이 때문에 부처님께서 알 수 없다고 말씀하셨으며, 알 수 있다고 하셨다. 부처님께서 법을 설하는 것은 두 가지이다. 무엇인가? 하나는 법이고, 다른 하나는 중생이다. 법이란 무엇인가? 부처님께서 말씀하시기를, 근본 생명이 알 수 없으며 애의 근본도 알 수 없다고 하셨다. 법을 위하여 생사 근본이 없다고 말할 수 있다. 중생을 위하여는 무명(無明)이 가려 중생이 윤회하므로 중생을 위하여 법을 설한다. 중생이 윤회하므로 부처님께서 설하셨다.

설하기를, 이때 법이 이르러 그 마음이 도에 의지하므로 부처님께서 중생이라 말씀하셨다.

문: 왜 부처님께서 법의 근본 생명이 알 수 없다고 말씀하셨는가?

답: 부처님께서 중생을 위하여 무근본이라 말씀하지 않으셨다.

난문: 이때 법이 도에 의지하므로 부처님께서 중생이라 말씀하셨다. 그때 법은 무상하므로 말할 수 있으나 중생은 상무상이라 말해서는 안 된다. 이와 같이 근본 생명이 말할 수 있고 말할 수 없음은 생사가 근본이 없음을 증명한다.

삼매저부론 권중

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조