삼혜경

역자 미상의 인명을 지금 양록에 부기함

부처님께서는 항상 세 가지 사람을 원하셨다. 첫째는 믿음이 있는 자, 둘째는 묻는 자, 셋째는 행하는 자이다. 어떤 이는 믿음만 있고 기뻐하지 않으며, 이미 믿음이라 여기고 행하기를 원하지 않는다. 기쁨이 사라지는 세 가지가 있다. 첫째는 베풀지 않는 것, 둘째는 계율을 지키지 않는 것, 셋째는 마음을 정하지 않는 것이다.

생각을 끊어야 도를 얻을 수 있으니, 핵심은 생각하지 않는 데 있다. 생각이 이미 끊어지면, 색(물질)도 사라지고, 식(의식)도 사라진다.

마음에 어떤 생각이 있으면, 이것을 사유(四所有對)라 한다. 이것이 곧 상(想)이다. 상에는 ‘있어야 할 상’, ‘없어야 할 상’, ‘상과 떨어지지 않는 상’, ‘상에서 떠나야 할 상’, ‘상에서 벗어나지 않는 상’, ‘다시 돌아가는 상’이 있다. ‘있어야 할 상’은 도에 관한 생각을 말하고, ‘없어야 할 상’은 색이 없는 생각을 뜻하며, ‘상과 떨어지지 않는 상’은 경행(經行)과 떨어지지 않는 생각을 의미한다. ‘상에서 떠나야 할 상’은 생사에서 벗어나야 할 생각이고, ‘상에서 벗어나지 않는 상’은 도 없는 생각으로 열두 문을 벗어나지 못하는 것이다. ‘다시 돌아가는 상’은 생사에 다시 머무르는 것을 뜻하여 벗어날 수 없다.

몸은 땅과 같고, 선한 마음은 벼와 같으며, 악한 마음은 잡초와 같다. 잡초를 제거하지 않으면 벼가 제대로 자라지 못한다. 사람이 악한 마음을 버리지 않으면 도를 얻을 수 없다. 사람이 진노를 가지면 땅에 가시가 자라는 것과 같다. 선한 마음은 번개와 같아 오면 곧 밝고 가면 다시 어두워진다. 사악한 생각은 구름이 해를 가려 보이지 않는 것과 같아서 악한 마음이 일어나면 도를 볼 수 없다.

학문하는 자에게는 고통이 있으나, 배우지 않는 자에게는 고통이 없다. 배우는 자의 고통은 마치 사람이 밭을 갈아 잡초를 먼저 제거해야 많은 수확을 얻는 것과 같으니 이것을 ‘먼저 겪는 고통’이라 한다. 배우지 않는 자에게 고통이 없는 것은 밭을 갈지 않아 가시와 온갖 악물이 저절로 자라는 것과 같으니 이것을 ‘배우지 않아 고통이 없는 것’이라 한다.

도(道)를 행할 때 첫째는 고통을 금할 수 있고, 둘째는 즐거움을 금할 수 있으며, 셋째는 고통을 금할 수 없고, 넷째는 즐거움을 금할 수 없다. 즐거움을 얻어 즐거움을 얻으면 도를 행하는 것이고, 고통을 얻어 고통을 얻으면 도를 행하는 것이다.

어떤 이는 도를 행하여 고통을 얻으면 생사를 두려워하여 도를 행할 수 없으니, 이런 자에게는 즐거움을 줄 수 없다.

어떤 이는 즐거움을 얻어 도를 행하고 마음이 괴롭지 않으니, 이런 자에게는 고통을 줄 수 없다.

어떤 이는 즐거움을 얻어 도를 행하고 고통도 얻어 도를 행하니, 이런 자에게는 즐거움을 줄 수 있으나 고통은 줄 수 없다.

어떤 이는 고통을 얻어 도를 행할 수 없고 즐거움도 얻어 도를 행할 수 없으니, 이런 자에게는 고통을 주어야 하며 즐거움을 줄 수 없다.

사람에게는 네 가지 구하는 바가 있다. 첫째는 몸을 위해 구하는 것, 둘째는 원망으로 구하는 것, 셋째는 어리석음으로 구하는 것, 넷째는 행위로 구하는 것이다. 사람이 몸을 보존하고 장수하기를 원하는 것은 몸을 위한 구함이고, 부귀와 아내와 자식, 보물을 얻고자 하는 것은 원망으로 구하는 것이며, 제사와 진압을 통해 복을 얻고자 하는 것은 어리석음으로 구하는 것이고, 불법을 행하지 않고 집안을 편안하게 하여 도를 얻고자 하는 것은 행위로 구하는 것이다.

사람에게는 세 가지 지킬 수 없는 것이 있다. 첫째는 기쁨의 마음, 둘째는 재물과 보물, 셋째는 생명이다.

몸도 생각할 수 있으나 생각하지 말아야 한다. 몸의 온갖 악한 점을 헤아리는 것은 생각할 수 있으나, 다섯 가지 쾌락에 빠지는 마음은 생각하지 말아야 한다.

선도 생각할 수 있으나 생각하지 말아야 한다. 도를 얻은 마음은 생각할 수 있으나, 도를 얻은 마음으로 더욱 나아가야 하므로 생각하지 말아야 한다. 악도 생각할 수 있으나 생각하지 말아야 한다. 자신의 잘못을 뉘우치는 것은 생각할 수 있으나, 악한 마음이 일어나는 것은 생각하지 말아야 한다.

바른 생각을 버리고 그릇된 생각을 따르는 것은 미혹이며, 옳고 그름을 분별하지 못하는 것은 의심이다. 악에는 두 가지가 있다. 하나는 근본이고, 다른 하나는 이익이다. 행한 행위가 근본이며, 복을 받는 것이 이익이다. 이것을 제거하면 도를 얻는다.

탐욕과 집착은 이미 얻었으면서도 다시 탐욕을 내는 것이다. 색에 대한 생각이 탐욕이며, 위로는 하나가 아니어서 마음이 멸하기 때문이다. 집착하는 탐욕은 도를 얻는 것이고, 탐욕과 집착은 생사에 떨어지는 것이다. 이미 얻고도 다시 집착하므로 탐욕과 집착이라 한다.

음식을 즐기는 자는 배부름을 기뻐하는 것이고, 음식을 생각하는 자는 삼십칠품경을 생각하여 배부름을 느끼는 것이며, 의식으로 음식을 삼는 자는 법을 즐기는 것이다. 이미 고통과 쾌락에 따라 심어지고, 이후 다시 생각하여 의식으로 구한다.

모든 세속의 일은 모두 몸에 속하고, 모든 이름은 모두 마음에 속하며, 모든 위반하지 않는 것은 모두 계율에 속한다. 이것을 제외하고는 아무것도 도가 아니다. 한 가지 법이 도행을 망치니, 그것은 정진하지 않는 것이며, 한 가지 법이 사람을 망치니 그것은 인색과 탐욕이다.

외부의 악한 인연이 사람에게 오면 받지 않는 것이 인내이며, 자신이 악을 행하면 밖으로 드러나지 않는 것이 자기 모욕을 피하는 것이다.

과거를 다시 생각하지 말고, 미래도 기다리지 말며, 지금 보이는 것을 끊어야 한다. 남의 것이 아니면 근심하지 말라. 모든 마음은 모두 결박이다. 선한 마음도 잊고, 악한 마음도 잊어야 한다. 다시 세 가지 인연을 사용하라. 첫째는 습관적으로 생각하지 않는 것, 둘째는 자주 생각하지 않는 것, 셋째는 마음을 잘못 두지 않는 것이다. 이 세 가지를 잊지 않으면 다시 잊지 않는다.

있음에서 없음을 얻고, 없음에서 있음을 얻는 것을 삼십칠품경의 뜻이라 한다. 생사의 마음은 생사에 수가 없으니, 깨달은 자는 잊음이 근본이다.

본래 의도는 도를 닦으려고 열흘 동안 앉아서 행하려 했으나, 열흘을 다 채우지 못했으니, 전생의 복이 적었기 때문이다. 복이 많은 자는 열흘 동안 앉아서 행하면 얻으나, 몸이 행하기를 원하지 않아 매우 쇠약하기 때문이다. 마음이 행하기를 원하지 않아 죽음과 패배, 고통과 공(空)을 생각하지 않기 때문이다.

지혜에는 네 가지 상이 있다. 첫째는 좋은 말을 듣고도 돌이키지 않는 것, 둘째는 이미 들으면 마음에 받아들이는 것, 셋째는 이미 마음에 받아들여 생각하고 사유하는 것, 넷째는 마음이 이미 생각하고 사유하는 것이다. 다시 묻기를 그 뜻을 알고자 하면, 이것은 지혜가 적은 것이다.

오백 명이 도를 행하여 정념을 얻었으나, 다시 잃을까 두려워 사람을 시켜 죽이게 하였다.

사람이 대답하기를 “도를 행하는 자를 죽이면 내가 큰 죄를 얻는다.”

도가 행하는 자가 말하기를 “사람에게 원수가 있어 죽이려 하나, 그 몸이 아니고 원수이므로 네가 나를 대신하여 죽여라.”

부처님께서 말씀하시기를 “죽이려는 마음은 가져도 몸을 죽이지 말라.”

어떤 도를 행하는 자가 정념을 얻었는데, 때마침 들불이 그를 태우려 하였으나 옷은 타지 않았다. 사람들이 보고 귀신이라 하여 베었으나 칼이 부러져 들어가지 않았다. 마음이 하나였기에 타지 않았고, 부드러웠기에 칼이 들어가지 않았다.

어떤 도를 행하는 자가 정념을 얻었는데, 제자가 밥을 부르자 깨닫지 못했다. 앞서 팔을 잡아 끌자 팔이 한 장(丈) 이상 늘어나 제자가 크게 두려워 결박하였다. 마음이 결박되지 않아 다시 풀었다. 스승이 선정을 깨닫고 팔이 아픈 것을 물으니 제자가 이와 같이 말하였다.

스승이 말하기를 “네가 풀지 않아 내 팔을 잘못 꺾었다.” 도를 행하는 자는 부드러워 솜과 같아 어머니 뱃속에서도 그러하다.

사람이 알지 못하는 세 가지 인연이 있다. 첫째는 묻는 것이 답에 미치지 못함, 둘째는 묻지 못함, 셋째는 말하지 못함이다.

요점을 취한 경전을 비유하여 말하자면, 큰 물을 만난 사람에게는 보물을 취해야 하듯, 세상에 있을 때는 선한 마음만 취해야 한다.

생각하지 않으면 도를 얻지 못한다. 왜냐하면 도의 인연을 생각하지 않기 때문이다. 도의 인연이 있으면 도를 얻을 수 있다. 즉 육바라밀과 안반수의념, 삼십칠품경이 도의 인연이다.

믿을 수 있는 다섯 가지 인연이 있다. 첫째는 부처님을 믿는 것, 둘째는 법을 믿는 것, 셋째는 계율을 믿는 것, 넷째는 경전을 믿는 것, 다섯째는 선지식을 믿는 것이다. 이 다섯 가지 믿음이 도를 얻는다.

말에는 네 가지 법이 있다. 첫째는 직설, 둘째는 분별어, 셋째는 질문어, 넷째는 금언이다.

직설은 교활한 사람이 도를 잃고 인연을 얻어 직설하는 것이며, 분별어는 받아들이는 바가 진실하지 못하여 본말을 분별하여 중언부언하는 것이다. 질문어는 사람이 스스로 옳다고 여기고 인연에 빠져 묻는 것으로 스스로 알게 된다. 금언은 부처님께서 말씀하지 않으시고 또한 말하지 않는 것이다.

질문에는 네 가지 인연이 있다. 첫째는 모든 것을 묻는 것, 둘째는 분별하여 묻는 것, 셋째는 묻는 것을 묻는 것, 넷째는 금지된 질문이다.

세상은 무상하고 고통스럽고 공(空)하니, 도를 행하여 안락을 얻으면 이것을 응답어라 하며, 이것이 모든 질문이다. 만약 누군가 눈에 관한 일을 묻거든 귀를 가져가 대답하지 말라. 이것이 분별 질문이다.

누군가 흰 물건을 가지고 와서 검은 물건이라 말하면, 검은 물건을 가지고 물어 무엇인지 보라. 이것이 묻는 것을 묻는 것이다.

누군가 도가 어떤 종류냐고 묻거든 추위를 대답하고, 마음이 어떤 종류냐고 묻거든 바람을 대답하며, 무위가 어떤 종류냐고 묻거든 공을 대답하는 것이 금지된 질문이다.

네 가지 전도(顚倒)가 있다. 첫째는 무상을 영원하다고 생각하는 것, 둘째는 고통을 즐거움으로 생각하는 것, 셋째는 만물이 공하다고 하여 실체가 있다고 생각하는 것, 넷째는 몸이 몸이 아니라고 하여 탐욕으로 몸이 있다고 생각하는 것이다.

사람이 이와 같이 전도하여 무상을 영원하다고 여기고, 고통을 즐거움으로 여기며, 공을 실체로 여기고, 몸이 아니라고 하여 몸이라 여기면 도를 얻는다.

사람이 사람의 뜻에 빠져 네 가지 전도로 인해 이것을 나라고 여기나, 몸 가운데 아무것도 없음을 살펴보라. 이미 아무것도 없으면 공에 빠지고, 공에 빠지면 무신(無身)이 되며, 무신이 되면 무위에 빠진다.

사람에게 네 가지 어리석음이 있어 항상 네 가지 전도에 집착한다. 첫째는 만물이 무상이니 스스로 영원하다고 여기는 것, 둘째는 천하가 모두 고통인데 즐거움이라 여기는 것, 셋째는 천하가 공인데 있다고 여기는 것, 넷째는 몸이 몸이 아니니 보존할 수 없는데 몸이라 여기는 것이다. 다섯째는 달이 처음 뜰 때 절하는 것, 여섯째는 보름날 밝을 때 거꾸로 바라보는 것, 일곱째는 여자가 어릴 때 사람에게 안기는 것, 여덟째는 여자가 커서 볼 수 없는 것이다.

네 가지 귀중함과 네 가지 천함이 있다. 첫째는 도가 귀중하고 사람이 천한 것, 둘째는 보물이 귀중하고 사람이 천한 것, 셋째는 관직이 귀중하고 사람이 천한 것, 넷째는 교활함이 귀중하고 어리석음이 천한 것이다.

아난이 말하기를 “사람이 선지식을 얻으면 부처님의 반을 얻은 것이다.”

부처님께서 말씀하시기를 “사람이 선지식을 얻으면 부처님의 도를 얻은 것이다. 선지식은 얻기 어렵다.”

무엇을 도덕이라 하는가? 믿음이 도이며, 몸과 입과 마음을 제어하는 것이 덕이다.

사람은 세 가지 지식을 가져야 한다. 첫째는 부유한 집안, 둘째는 귀한 일, 셋째는 대존자이다.

베푸는 것이 부유한 집안이고, 계율을 지키는 것이 귀한 일이며, 마음을 지키고 도를 생각하는 것이 대존자이다.

내치(內治)와 외치(外治)가 있다. 재물과 온갖 보물을 구하는 것이 외치이며, 마음을 지키고 도를 생각하는 것이 내치이다. 사람이 스스로 마음을 제어하지 못하고 남의 마음을 제어하려 하면 안 되며, 스스로 마음을 제어하면 남의 마음도 모두 제어할 수 있다.

내력이 있고 외력이 있으며, 내색과 외색이 있고, 내식과 외식이 있다. 악한 마음을 제어하는 것이 내력이고, 무엇을 행하여 분노를 일으키는 것이 외력이다. 고통과 쾌락, 생각, 생사, 의식이 내색이며, 땅과 물과 불과 바람과 공이 외색이다. 마음의 생각이 내식이며, 눈으로 보는 것이 외식이다.

네 가지 큰 어려움이 있다. 첫째는 도를 행하는 자와 함께 모임이 어려운 것, 즉 열두 현인이고, 둘째는 경전을 듣고 마음에 들어가기 어려운 것, 즉 팔난(八難)이며, 셋째는 본래 관찰하기 어려운 것, 즉 네 가지 전도에 빠지는 것이며, 넷째는 법을 행하기 어려운 것, 즉 계율을 지키지 못하는 것이다.

도(道)를 구하는 데 다섯 가지 큰 어려움이 있다. 첫째는 나이가 많음, 둘째는 병듦, 셋째는 관청, 넷째는 도둑, 다섯째는 굶주림과 목마름이다. 이것이 다섯 가지 큰 어려움이다.

다섯 가지 어려움이 있다. 첫째는 부처님 세상을 만나는 어려움, 둘째는 경전을 듣기 어려움, 셋째는 좋은 스승을 만나기 어려움, 넷째는 좋은 사람을 만나기 어려움, 다섯째는 인간으로 태어나기 어려움이다.

다섯 가지 어려움이 있다. 첫째는 가난하여 베풀기 어려움, 둘째는 부유하여 참기 어려움, 셋째는 관리를 만나도 속이지 않는 것이 어려움, 넷째는 단정한 여자와 함께 자면서 마음이 흐트러지지 않는 것이 어려움, 다섯째는 생명을 제어하여 해치지 않는 것이 어려움이다.

일곱 가지 어려움이 있다. 첫째는 경전을 받아 묻는 것이 어려움, 둘째는 경전을 듣고 뜻을 깨닫기 어려움, 셋째는 많은 지혜로운 사람과 대화하여 스스로 어려움을 풀기 어려움, 넷째는 스스로 가르치고 또 남을 가르치기 어려움, 다섯째는 스스로 안락하여 남도 안락하게 하기 어려움, 여섯째는 스스로 정념하여 남도 정념하게 하기 어려움, 일곱째는 항상 법을 떠나지 않고 부처님의 도를 얻기 어려움이다.

세상에 사람에게 열여덟 가지 큰 어려움이 있다. 첫째는 부처님 세상을 만나는 어려움, 둘째는 부처님을 만나도 사람이 되기 어려움, 셋째는 사람이 되어도 중국에서 태어나기 어려움, 넷째는 중국에서 신분 있는 집안에서 태어나기 어려움, 다섯째는 신분 있는 집안에서 사지와 육정을 완비하기 어려움, 여섯째는 사지와 육정을 완비하여도 재산을 얻기 어려움, 일곱째는 재산을 얻어도 선지식을 만나기 어려움, 여덟째는 선지식을 만나도 지혜를 얻기 어려움, 아홉째는 지혜를 얻어도 마음을 삼가기 어려움, 열째는 마음을 삼가도 베풀기 어려움, 열한째는 베풀어도 현명하고 덕 있는 사람을 얻기 어려움, 열두째는 현명하고 덕 있는 사람을 얻어도 그 곳에 가기 어려움, 열셋째는 그 곳에 가도 적절히 처신하기 어려움, 열넷째는 적절히 처신하여 듣고 묻기 어려움, 열다섯째는 듣고 묻고 충성스럽게 말하기 어려움, 열여섯째는 충성스럽게 말해도 지혜를 깨닫기 어려움, 열일곱째는 지혜를 깨달아도 깊은 경전을 받기 어려움, 열여덟째는 깊은 경전을 깨닫고도 다시 어려움이 있다. 이것이 세상에 사람에게 열여덟 가지 큰 어려움이다.

여덟 곳의 사람이 있으니 부처님께서 어찌할 수 없으시다. 첫째는 벙어리, 둘째는 귀머거리, 셋째는 지옥 중의 사람, 넷째는 아귀 중의 사람, 다섯째는 축생 중의 사람, 여섯째는 변방에 있어 법의 뜻을 알지 못하는 사람, 일곱째는 28천상에 장생하는 사람, 여덟째는 정진하지 않는 사람이다. 이것이 여덟 곳의 사람이니 부처님께서 어찌할 수 없으시다.

오백 명이 스스로 “내가 선하다”고 말하니 부처님께서 말씀하시기를 “너는 선해야 하며 나를 따르라.” 사람이 “알겠습니다.” 하였다.

부처님께서 곧 불 속으로 들어가시니 오백 명이 모두 멈추어 따르지 못하였다.

선한 사람을 얻는 것이 매우 어렵다.

어떤 이가 부처님께 묻기를 “부처님께서 사람에게 선을 행하라 하시니 무슨 이익이 있습니까?”

부처님께서 말씀하시기를 “세상 사람들이 괴로워하니 내가 가르치는 것이다.”

사람이 다시 말하기를 “사람에게 마음이 있으면 마음대로 하게 하라.”

부처님께서 말씀하시기를 “세상 사람들이 마음대로 하기에 내가 백겁 동안 머물러 부처님 도를 얻었다.”

도에는 일곱 가지가 있다. 첫째는 마음이 기뻐하여 베풀되 남기지 않는 것, 둘째는 듣기만 원하는 것, 셋째는 믿기만 하는 것, 넷째는 계율만 지키는 것, 다섯째는 행하기만 원하는 것, 여섯째는 지혜를 배우려는 것, 일곱째는 다만 벗어나려는 것이다.

부처님이 세상에 계실 때는 벗어남을 얻었으나, 그 후 세상에는 다만 지혜를 배우고, 다시 그 후에는 다만 행하고, 다시 그 후에는 다만 계율을 지키고, 다시 그 후에는 다만 믿고, 다시 그 후에는 다만 듣고, 다시 그 후에는 다만 베푸는 것을 돌려가며 가르치셨다.

다만 베푸는 것만 하지 말고 반드시 들어야 하며, 다만 듣는 것만 하지 말고 반드시 믿어야 하며, 다만 믿는 것만 하지 말고 반드시 계율을 지켜야 하며, 다만 계율만 지키지 말고 반드시 행해야 하며, 다만 행하는 것만 하지 말고 반드시 지혜를 닦아야 하며, 다만 지혜만 닦지 말고 반드시 벗어나야 한다. 이 일곱 가지를 함께 행해야 한다.

세상에는 다섯 가지 쇠퇴가 있다. 첫째는 전세 사람은 장수하였으나 지금 세상 사람은 단명함, 둘째는 전세 사람은 단정하여 복숭아꽃빛 같으나 지금 세상 사람은 추하고 흉함, 셋째는 전세 사람은 도를 많이 얻었으나 지금 세상 사람은 도를 얻지 못함, 넷째는 전세 사람은 널리 통달하여 경전의 요지를 알았으나 지금 세상 사람은 알지 못함, 다섯째는 전세 사람은 안락하였으나 지금 세상 사람은 병들고 쇠약함. 이것이 다섯 가지 쇠퇴 세상이다.

장수한 도인이 있었는데 대부호로 재산이 무수히 많아 베푸는 것을 좋아하였다. 어떤 이가 말하기를 “그대는 베푸는 것이 너무 많다.”

도인이 대답하기를 “나는 부처님께 들었다. 사람이 세상에 와서 생사를 오가는데 그 날을 셀 수 없다. 지금 내가 가진 베품도 하루에 한 푼도 쓰지 못하니 어찌 많다고 할 수 있겠는가!

부처님께서 말씀하시기를 ‘사람이 온갖 세상 보물을 얻는 것보다 부처님의 한 말씀을 듣는 것이 낫다.’ 하셨다. 왜냐하면 재산이 많아도 세상에 집착하지 못하기 때문이다.”

산중에 사는 꾀꼬리는 꼬리에 긴 털이 있는데, 털에 무엇인가 붙으면 다시 떼어내지 못하고 사랑하여 뽑기를 두려워한다. 결국 사냥꾼에게 잡히니 몸이 흩어져 털이 하나가 된다.

사람이 마음을 흩어지게 하여 은혜와 사랑, 재산에서 벗어나지 못하는 것은 탐욕과 음욕 때문이다. 사람이 생명을 다스리는 것은 벌이 꿀을 만드는 것과 같아 여러 꽃을 모아 힘들게 쌓아 하루하루 쌓아 완성한다. 완성되면 사람이 공격하여 빼앗아 먹지 못하고 오히려 피곤해진다.

사람이 동서로 달려 다니며 옳고 그름을 구하고 재물을 모으느라 힘쓰나, 목숨이 다하면 다른 사람이 그 재산을 얻고 몸은 무거운 죄를 얻어 헤아릴 수 없는 고통을 받는다. 사람이 세상에 있는 것은 진흙배를 타고 강을 건너는 것과 같아 빨리 건너야 하는데 배가 곧 부서진다. 사람의 몸은 진흙배와 같아 오래가지 못하니 빨리 도를 닦아야 한다.

금에는 네 가지 시험이 있다. 첫째는 불에 태움, 둘째는 갈음, 셋째는 단련, 넷째는 제련이다. 비유하자면 사람도 네 가지 시험이 있다. 첫째는 괴롭힘, 둘째는 함께 일함, 셋째는 색욕, 넷째는 제어하지 못함이다.

사람의 모습을 알기 위해 네 가지 인연이 있다. 첫째는 함께 거주함, 둘째는 오래 함께 거주함, 셋째는 함께 말함, 넷째는 함께 일함으로 알 수 있다.

도가 행하는 자임을 알기 위한 네 가지 인연이 있다. 첫째는 악한 마음을 듣고 즉시 마음을 돌리는 것, 둘째는 남의 악을 말하지 않는 것, 셋째는 스스로 논쟁에 빠지지 않는 것, 넷째는 스스로 보호하는 것이다. 이렇게 하면 도를 행하는 자임을 알 수 있다.

현세에 네 가지 인연으로 복을 받는다. 첫째는 처소가 있음, 둘째는 때가 있음, 셋째는 업이 있음, 넷째는 스승이 있음이다.

사람이 머무는 곳에서 안락과 뜻하는 바를 얻으면 이것을 처소라 한다. 사람이 나이 서른에 부자가 되는 것이 때이다. 열다섯 살에 구하지 못하다가 서른에 얻으면 이것을 때라 한다. 사람이 진주를 사서 이익을 얻으면 이것을 업이라 한다. 밝은 사람이 경전을 분별하여 말하면 마음이 열리고 깨닫는 것이 스승이다.

세 형제가 있었는데 각자 자신이 뛰어나다고 여기며 밤을 새워 지키는데 두 형은 앞에 누워 있고 막내는 홀로 앉아 있었다. 한 마리 벌레가 와서 허벅지를 물었다. 막내가 손가락으로 벌레를 쳤더니 벌레가 커지고 다시 때리니 더욱 커졌다. 그 사람은 진노하여 벌레를 밟아 죽이려 했으나 지쳐서 멈추자 벌레가 더 커져 멈추었다.

한밤이 지나자 중간 형을 깨우니 벌레가 다시 물었고, 형이 막내와 함께 싸우자 벌레가 집만큼 커져 지쳐 멈추었다. 이튿밤이 지나자 큰 형을 깨우니 벌레가 다시 물었고, 큰 형이 손가락으로 문질러 벌레가 일어나자 형이 손바닥으로 덮으니 잠시 후 벌레가 나가 버렸다.

다음 날 둘째와 셋째가 매우 일어나지 못하자 형이 두 동생이 벌레와 싸웠음을 알고 물었다. 둘째가 부끄러워 말하지 못하자 형이 “벌레와 싸우느라 힘들었느냐?” 하니 둘째가 “그렇다.” 하였다. 형이 동생에게 “앞으로 불길한 벌레가 오면 손바닥으로 덮고 손가락으로 치지 말라.” 하였다.

이는 어리석은 사람이 대들어 화를 내어 죄를 짓는 것과 같고, 동생들이 벌레와 싸워 지쳐 멈춘 것과 같다. 교활한 사람은 대들면 피하니 복을 얻는 것이 손바닥으로 불길한 벌레를 덮는 것과 같다.

옛날 어떤 도인이 왕에게 경전을 설하였다. 왕이 말하기를 “부처님이 세상에 계실 때는 많은 사람이 도를 얻었으나 지금 부처님 경전을 함께 설해도 사람이 도를 얻지 못하니, 부처님께서 도법을 거두어 가셨는가?”

도인이 말하기를 “세상에서 가장 좋은 술은 포도주보다 더 좋은 것이 없는데, 한 되를 마시면 취한다. 한 되의 물을 한 되의 술에 부으면 마셔도 취하지 않는다. 부처님이 세상에 계실 때 경전을 설하실 때는 사람의 마음을 알았다. 마치 한 되의 술을 마시면 취하지만 지금 우리들은 알지 못한다. 부처님이 경전을 설하실 때는 사람의 마음을 알고 병에 맞는 약을 주었으므로 많은 사람이 도를 얻었다.”

어떤 왕이 비구들에게 밥을 공양하니 천신이 와서 왕에게 알려주기를 “이 사람은 아라한이며, 이 사람은 보살이며, 이 사람은 도를 얻은 자이며, 이 사람은 계율을 지키지 않는 자이다.” 왕은 모두 알고 마음을 바르게 하여 차별이 없었으며, 여러 천신이 대신 기뻐하였다.

어떤 왕이 사람과 함께 부처님 목욕을 위해 높은 값을 부르니 왕이 계속 높은 값을 불렀다. 사람이 말하기를 “지금 내가 가진 재산과 아내와 자식을 모두 바쳐 부처님을 목욕하겠다.” 하였으나 왕은 허락하지 않았다.

아유왕이 팔만 탑을 세우고 임종할 때 보살과 아라한 다섯백 명이 함께 지켜 경전을 다시 설하여 여러 부인들이 가까이 가지 못하게 하여 왕이 천상에 오르도록 하였다.

어떤 소국의 왕이 자주 전쟁을 일으키니 대국왕이 생각하기를 “몸을 잃고 악을 얻는 것은 모두 탐욕 때문이다. 나는 나라를 주어 그에게 주겠다.”

대국왕은 나라를 버리고 다른 나라에서 백의민족으로 살다가 오래 후 고국으로 돌아왔다. 어떤 사람이 고국에 알리니 왕은 좌우에게 명하여 그를 잡아 죽였다. 임종할 때 아들에게 한마디 당부하기를 “조심하여 잊지 말라. 원수를 생각하지 말고 반드시 자비심을 가져라.”

어떤 왕이 다스림이 공평하지 않고 백성을 침탈하며 불법을 받으니 하늘이 비를 때에 맞지 않게 내렸다. 어떤 여인이 말하기를 “하늘이 비를 때에 맞게 내리지 않는 것은 왕이 다스림이 공평하지 않기 때문이다.”

왕이 듣고 그 여인을 불러 비를 청하니 세 그릇을 땅에 놓고 여인이 비를 세 그릇 가운데에 내리게 하고 한쪽 끝에서부터 내리게 하니 그대로 되었다.

왕이 물으니 “어떤 인연으로 그러한가?” 여인이 대답하기를 “내가 지극히 성실하기 때문이다.”

부처님께서 말씀하시기를 “땅이 있어야 만물이 있고, 사람이 지극히 성실해야 도가 있다.”

어떤 왕이 행차하다가 한 여인이 단정하고 비길 데 없이 아름다운 것을 보고 왕이 그 남편을 죽이고 그 여인을 취하려 하였다. 신하가 말하기를 “죽이지 말고 누리게 하라.”

왕이 남편에게 금반지를 주며 “반지를 잊으면 너를 죽이겠다.” 하였다.

왕이 몰래 여인을 불러 반지를 훔치게 하였다. 후에 왕이 남편에게 반지가 어디 있느냐고 묻자 남편은 알지 못한다고 하여 신하에게 명하여 죽이고 좋은 음식과 술을 주었다. 남편이 두려워 먹지 못하자 사람이 말하기를 “네가 죽을 텐데 왜 먹지 않느냐?” 남편이 막 생선을 먹으려 할 때 생선 배 속에서 반지를 얻었으니 이것이 지극한 성실이 이른 것이다.

어떤 도인이 가난하여 십만을 들어 생계를 꾸렸다. 먼저 삼만을 베풀고 나머지 돈으로 장사를 하다가 도중에 도둑을 만나 빼앗기니 왕이 보배를 주어 주었다. 큰 주머니와 작은 주머니가 있었는데 다른 사람은 큰 주머니를 가져갔고 도인은 “내 돈이 적어 큰 주머니를 가져가면 안 된다.” 하여 작은 주머니를 가져갔다. 그 안에 모두 진주가 있어 팔아 여섯 천만을 얻었다. 지극한 성실로 탐욕이 없었기에 보배를 얻은 것이다.

옛날 어떤 왕이 나라의 맹인들을 모아 코끼리 우리에서 코끼리를 보게 하였다. 코끼리 발을 잡은 자, 코끼리 코를 잡은 자, 코끼리 귀를 잡은 자, 코끼리 꼬리를 잡은 자가 있었다. 그 후 서로 물어 “코끼리가 어떤 모양인가?” 하니, 발을 잡은 자는 “코끼리는 기둥 같다.” 하고, 코를 잡은 자는 “코끼리는 밧줄 같다.” 하고, 귀를 잡은 자는 “코끼리는 부삽 같다.” 하고, 꼬리를 잡은 자는 “코끼리는 큰 몽둥이 같다.” 하여 서로 다투었다. 맹인들은 각자 자기 생각을 믿었으나, 모두가 적게 본 것으로 법을 알지 못하고 스스로 크게 안다고 여긴 것이다.

어떤 왕이 성 밖에서 큰 음악과 놀이를 벌여 온 나라 사람들이 모두 나와 구경하였다. 성 안에 한 집이 있었는데 아버지가 병이 들어 걸을 수 없었다. 가족이 함께 부축하여 나가려 하니 “성 밖에 이르면 멈추라.” 하였다. 나무 아래에서 스스로 가지 못해 집에 말하기를 “너희는 가서 구경하고 돌아와 나를 데려가라.” 하였다.

그때 천제인 제석천이 도인으로 변하여 그 근처를 지나며 병자에게 “너는 나를 따라가라. 내가 병을 고쳐주겠다.” 하였다.

사람이 듣고 크게 기뻐하여 일어나 따라갔다. 제석천이 천상에 이르러 금은과 좋은 물건이 매우 많음을 보고 구하려 하였다. 병자가 말하기를 “안 된다. 구걸하는 병을 구하겠다.” 하여 제석천에게 구걸병을 주었다.

병자가 집으로 돌아와 열어 보니 마음이 원하는 바가 있었고, 금은과 보물을 마음껏 얻었다. 큰 모임에서 친척과 집안 사람들이 함께 즐거워하였다. 취하고 배부른 후 구걸병을 던지며 “내 은혜를 받았으니 부자가 되었다.” 하였다. 계속 차고 차서 땅에 떨어뜨려 깨뜨리니 구한 바를 다시 얻지 못하였다.

세상에 교활한 사람이 매우 많으나 미륵만 못하다. 미륵도 여전히 배우고 닦기를 싫어하지 않으니 하물며 다른 이들이랴! 부처님은 이미 도를 얻어 앉아 행하며 안반수의념을 하셨다. 부처님께서 말씀하시기를 “나는 무수한 세상에서 지치지 않고 닦아 부처가 되었다.” 하셨다. 후세 사람들은 어떻게 도를 얻겠는가!

이미 계율을 지켜 다시 악을 행하지 않는다. 믿음이 없으면 다시 계율을 어겨 지옥에 떨어진다. 염라왕이 물으니 “나는 악을 행하지 않는다.” 하였다. 염라왕이 다시 묻기를 “악을 행하지 않는데 어찌 이 지옥에 있느냐?” 하였다.

어떤 존자가 도둑에게 모욕을 당하였다. 어떤 이가 말하기를 “왜 그를 죽이지 않느냐?”

존자가 말하기를 “내 병사가 아직 갖추어지지 않았기 때문이다.”

사람이 다시 말하기를 “내가 네 병사를 내겠다.”

존자가 말하기를 “아니다! 나는 이미 병사를 갖추었으니 이와 같다. 스무 해 넘게 도둑을 죽이고 병으로 죽었다.”

사람이 다시 말하기를 “네가 죽이지 않아 오히려 네가 죽었다!”

존자가 말하기를 “내 병사와 군마를 갖추었으니 어찌 그리 하겠는가? 어리석은 자는 반드시 지옥에 들어가니 이것이 병사와 군마를 갖춘 것이다.”

묻기를 “어떤 것이 만 가지 일을 다 아는 것인가?”

대답하기를 “첫째는 의식과 생각이 없으면 만 가지 일이 저절로 끝난다. 마음에 백 가지 생각이 있으면 만 가지 일이 모두 어그러진다.”

어떤 도인이 밤길을 가는데 아직 도인이 얻어지지 않아 뒤따랐다. 뒤따르는 사람이 의심하고 후회하자 앞사람이 손을 들어 다섯 손가락에서 불이 나고 열쇠로 문을 열어 뒤사람이 깨달아 도인임을 알았다.

경전을 설하는 데 여섯 가지 쇠퇴가 있다. 어떤 이는 일곱 가지 쇠퇴가 있다고도 하는데, 집과 마을이 쇠퇴하는 것은 쇠퇴가 아니냐?

부처님께서 사람에게 말씀하시기를 “내가 한 가지 쇠퇴를 더 너에게 주겠다. 어리석음이 가장 큰 쇠퇴이다. 왜냐하면 사람이 몸에 관한 일을 말하면서 집과 마을에 관하여 말하기 때문이다. 이것이 어리석음이다.”

어떤 사람이 바다에 빠졌는데 누군가 물이 다 떨어졌다고 가르쳐 주어 걸어서 나올 수 있었다.

사람이 말하기를 “내가 이미 마셨는데 다시 물이 오느냐!” 세속은 이와 같아 앞뒤가 서로 다르니 끝이 없다.

사람이 서로 만나고자 할 때 네 가지 인연이 있다. 첫째는 그 사람이 단정하기 때문이고, 둘째는 숙명으로 서로 사랑하기 때문이며, 셋째는 명성이 있기 때문이고, 넷째는 깊은 경전을 듣고자 하기 때문이다. 어떻게 알겠는가? 숨기면 스스로 감추는 것이다. 숨기면 악한 모습을 보이지 않는다.

세상에는 천여 가지 도가 있으나 부처님은 모두 아시며 전생에 모두 배워 도를 얻지 못하였으므로 알고자 한다. 사람에게 말할 때 소리가 주인인가? 마음이 주인인가?

대답하기를 마음이 주인이다. 왜냐하면 마음이 소리를 깨닫지만 소리는 마음을 깨닫지 못하기 때문이다.

어떤 사람이 진주를 가지고 바다를 건너다가 진주를 잃어버렸다. 사람이 나무 그릇을 가지고 물을 떠서 해안에 버렸다. 바다의 신이 말하기를 “언제까지 이 물을 다 버리겠느냐?”

사람이 말하기를 “생사에서 버리고 두지 않겠다.”

바다의 신이 그 뜻이 크다는 것을 알고 진주를 내어 주었다.


삼혜경

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 조성함