상주천자소문경

수 북인도 삼장 차나굴타 역

그 때 바가바는 왕사 대성 기야굴산에 머물며 대비구 중 천이백오십인과 함께 있었다. 또 미륵보살, 문수사리 법왕자 보살마하살이라 일컬어지는 대보살 중수도 있었다. 여러 중수와 여러 수령들이 수를 넘어서서 각종 여러 방과 비방의 여러 부처의 불국토가 함께 모여 집회하였다.

그 때 상주천자는 무량한 여러 천과 백천 대중과 함께 앞뒤로 둘러싸고 와서 부처님께 나아갔다. 부처님께 이르러 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 갖가지 공양물을 갖추어 여래께 공양하였다. 법을 듣기 위해 부처님 세존과 문수사리 동진보살 법왕자 앞에 머물렀다.

그 때 상주천자는 부처님께 합장하며 말씀드렸다. “부디 세존께서 문수사리 동진보살 법왕자의 아들을 청하여 법의 요지를 설해 주시옵소서. 지금 이 중에 여러 천자가 있으니, 문수사리 동진보살 법왕자의 아들이 오래도록 성숙한 자라면, 그들이 문수사리 동진보살의 지혜와 변재를 들으면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할 것이니, 이 마음을 발한 뒤에는 부처님의 법에서 물러나지 않을 것입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 상주천자와 여러 천들에게 법의 요지를 변설하라.”

그 때 문수사리 법왕자의 아들은 부처님의 가르침을 받고 상주천자에게 이르기를 “너는 한 마음으로 잘 듣고 잘 받아들이며 잘 생각하라. 내가 너를 위해 분별하여 해설하리라. 여러 보살마하살이 일체지혜에 들어 모든 법에서 저쪽에 이르러 신속히 육바라밀을 원만히 이루어 일체지혜에서 수행을 얻는다.

천자여, 모든 보살마하살의 지혜란 고통지, 무위지, 습지, 집선근지, 멸지, 출생지, 도지, 비도지, 인지, 불실지, 과지, 섭증제사연지, 취집단지, 실지, 불지, 자재지, 인연생지, 아파타나시현지, 음지, 제욕염지, 계지, 파법계지, 입지, 관공집지, 시부과지, 계지, 성숙파계중생지, 인지, 정진지, 선작제사업지, 선지, 회전선지, 지혜지, 견지지, 방편지, 성숙중생지, 자지, 중생승지, 비지, 불피권지, 희지, 낙법애환희지, 사지, 성취제불법지, 도중생지, 관찰지, 상승사지, 비처령주지, 정근지, 정각지, 신수지, 불조작제행관찰지, 신근력지, 초월일체지지지, 정진근력지, 일체제번뇌불피박박지, 념근력지, 불망실일체제법지, 삼매근력지, 일체법평등지지, 근력지, 제근승지, 보리분지, 증도지, 과제비도지, 반연지, 진지, 제선근무진지, 무생지, 득제법무생인지, 념불지, 신신성취지, 념법지, 전법지, 념승지, 입아비발승평등지, 념시지, 부사제중생지, 념시라지, 구족제원지, 념무지, 부조제악지, 부념법지, 제자각지, 만족지, 구족제사불염지, 제중생약지, 여법승사방편지, 처비처지, 비처불작지, 십력지, 순제성문연각승지, 무외지, 작장무장애제법각지, 과거신부착지, 무주식지, 미래신무착지, 제법부행지, 현재신부착지, 부정부주지, 신위최상지, 제중생지, 령도지, 구위선지, 제중생음분별지, 의위선지, 지제중생심행소발지, 불착묘지, 각제중생착묘지, 낙불락지, 멸투쟁지, 정념불망실지, 난심중생령안주지, 섭삼매제지, 섭해태중생불공제불법지, 소화중생각시지, 방편지, 반야지라.

천자여, 이 모든 보살마하살의 지혜로 말미암아 반드시 모든 부처님의 무애대지혜를 얻을 것이다.”

그 때 상주천자가 문수사리 보살에게 말하였다. “희유하도다, 희유하도다! 문수사리여, 여러 보살마하살의 지혜는 삼계 중 가장 뛰어나고 특별하여 작은 장엄으로는 이루어질 수 없도다. 문수사리여, 만일 이와 같이 지혜를 낸다면 이는 큰 신통이라 하리라.

그러나 문수사리여, 보살이 어떻게 장엄을 갖출 수 있겠는가?” 답하기를 “만일 모든 중생의 열반 본성이 들으면 두려워하지 아니하느니라.”

또 묻기를 “문수사리여, 무슨 인연으로 보살이라 이름하는가?” 답하기를 “천자여, 보리분에 머무르고 들어갔기 때문에 보살이라 이름한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 무슨 인연으로 마하살이라 이름하는가?” 답하기를 “천자여, 대승에 들어가 대지를 충만하였기 때문에 마하살이라 이름한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 무슨 인연으로 최승살타라 이름하는가?” 답하기를 “천자여, 법지에 구애받지 않고 들어갔기 때문에 최승살타라 이름한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 무슨 뜻으로 정살타라 이름하는가?” 답하기를 “천자여, 번뇌와 함께 머무르지 않고 여러 중생의 번뇌를 멸하기 위해 정진하였기 때문에 정살타라 이름한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 무슨 뜻으로 극정살타라 이름하는가?” 답하기를 “천자여, 여러 중생으로 하여금 정도에 나아가게 하기 때문에 극정살타라 이름한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 무슨 뜻으로 도사라 이름하는가?” 답하기를 “천자여, 이 도에 머물러 무량 아승기 중생을 성숙케 하기 때문에 도사라 이름한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 또 무슨 뜻으로 조복사라 이름하는가?” 답하기를 “천자여, 중생을 조복하여 마침내 다툼이 없게 하기 때문에 조복대사라 이름한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 용건을 성취하는가?” 답하기를 “천자여, 마귀와 원적 등을 조복한 후에야 중생을 성숙케 하므로 보살이 용건을 성취한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 타인을 기쁘게 하는가?” 답하기를 “천자여, 먼저 서원을 세워 성취한 뒤에 성문과 연각 등의 승에 의지하지 않고 이와 같이 보살이 타인을 기쁘게 한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 최상에 이르는가?” 답하기를 “천자여, 성스러운 지혜와 방편으로 중생을 원만히 성숙케 하여 정법에 현현하고 수용하므로 보살이 최상이 된다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 법을 전하는가?” 답하기를 “천자여, 부처님의 말씀을 의지하여 모든 중생을 포섭하나 전하지 못하는 바가 없으니 이와 같이 보살이 법을 전한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 조복을 전해야 하는가?” 답하기를 “천자여, 보살이 계를 지키고 머물며 모든 중생의 의심의 그물을 멸하므로 보살을 조복전이라 이름한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 전의(轉義)를 얻는가?” 답하기를 “천자여, 들은 대로 행하고 진실로 남에게 전하므로 보살을 전의라 이름한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 중생에게 이익을 이루는가?” 답하기를 “천자여, 행하는 모든 선을 중생에게 되돌려 베풀므로 보살이 이익을 이룬다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 직심을 지니는가?” 답하기를 “천자여, 자신이 범죄하였어도 숨기지 않으면 보살은 직심을 얻는다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 정심을 지녀야 하는가?” 답하기를 “천자여, 중생이 욕망과 진노와 어리석음이 있어도 꾸짖지 않으면 보살을 정심이라 한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 아첨하지 않는가?” 답하기를 “천자여, 말한 대로 행하면 보살은 아첨하지 않는다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 환영을 짓지 않는가?” 답하기를 “천자여, 마음에 생각하는 대로 입도 그러하면 보살을 환영하지 않는다고 한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 교만하지 않는가?” 답하기를 “천자여, 모든 중생에게 몸을 굽혀 합장해도 악을 범하지 않으면 보살은 교만하지 않는다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 대시주가 되는가?” 답하기를 “천자여, 보리의 대희사를 성취하면 다른 것은 말할 것도 없으니 보살을 대시주라 한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 지계를 얻는가?” 답하기를 “천자여, 계를 파하는 것을 목숨보다도 버리지 않으면 보살은 지계를 얻는다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 인욕을 성취하는가?” 답하기를 “천자여, 박해를 받아도 남을 박해하지 않으면 보살은 인욕을 성취한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 정진을 발하는가?” 답하기를 “천자여, 모든 법을 간략히 하여 얻을 법이 없으면 보살을 정진을 발한다고 한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 선정에 드는가?” 답하기를 “천자여, 욕계에 다시 태어날 수 있으면 보살을 선정에 든다 한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 반야를 성취하는가?” 답하기를 “천자여, 반야 행을 하지 않아도 보살은 반야를 성취한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 자비심을 행하는가?” 답하기를 “천자여, 중생계를 관찰하여 공함을 알면 보살을 자비심 행이라 한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 비심을 행하는가?” 답하기를 “천자여, 모든 법과 보리를 공허와 같이 알면서도 정진을 버리지 않으면 보살은 비심을 성취한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 희심을 행하는가?” 답하기를 “천자여, 묵묵하고 적멸하며 법을 구하고 만족하지 않으면 보살을 희심이라 한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 사심을 행하는가?” 답하기를 “천자여, 세상에 물들지 않고 세상에서 행하며 세상을 구제하므로 보살은 사심을 행한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 청정신을 얻는가?” 답하기를 “천자여, 환화신으로 나타나 중생에게 평등한 몸을 보이므로 보살은 청정신을 얻는다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 청정구를 얻는가?” 답하기를 “천자여, 중생을 위해 완전한 음성을 갖추고 법의 요지를 설하며 과실이 없으면 보살은 청정구업을 얻는다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 청정심을 얻는가?” 답하기를 “천자여, 모든 마음이 하나임을 알면 보살은 청정심을 얻는다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 천안을 얻는가?” 답하기를 “천자여, 모든 색상을 보고 색에서 떠나 항상 색을 멀리 관찰하면 보살은 천안을 얻는다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 천이(천귀)를 얻는가?” 답하기를 “천자여, 모든 소리를 듣고 소리의 상을 멀리 관찰하면 보살은 천이를 얻는다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 타심을 알 수 있는가?” 답하기를 “천자여, 마음의 작용과 흐름, 생멸을 알면 보살은 타심을 안다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 숙명을 알 수 있는가?” 답하기를 “천자여, 본질과 실체를 기억하여 늘어남이 없으면 보살은 숙명을 안다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 신통을 얻는가?” 답하기를 “천자여, 환화를 나타내면서도 환업에 물들지 않으면 보살은 신통을 얻는다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 광대해지는가?” 답하기를 “천자여, 무변한 중생을 화현하면 보살은 광대해진다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 독행이라 이름하는가?” 답하기를 “천자여, 모든 근과 함께 머무르지 않으면 보살은 독행이라 한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 조복을 할 수 있는가?” 답하기를 “천자여, 동요하지 않고 진노하지 않으면 보살은 조복을 얻는다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 적적함을 얻는가?” 답하기를 “천자여, 번뇌 속에 있으면서도 악한 번뇌에 타지 않고 중생의 번뇌를 멸하기 위해 법을 설하므로 보살은 적적함을 얻는다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 신심을 얻는가?” 답하기를 “천자여, 부처님의 몸이 부서져도 흔들리지 않으면 보살은 신심을 얻는다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 교묘한 방편을 행하는가?” 답하기를 “천자여, 보리와 중생이 함께함을 알면 보살은 교묘한 방편이라 한다.”

그 때 문수사리가 이 법을 설할 때 대중 중 만이천 중생이 보리심을 발하고 오백 보살이 무생법인을 얻었다.

그 때 세존께서 문수사리 동진보살을 칭찬하여 말씀하셨다. “문수사리여, 잘하였다, 잘하였다! 여러 보살을 위해 이 법을 잘 설하였다. 이와 같이 여러 대덕한 장부에게 이와 같은 여러 대공덕을 잘 설할 수 있으니, 그 밖에도 무량 아승기다.”

그 때 상주천자가 다시 문수사리 동진보살에게 물었다. “문수사리여, 너는 옛날에 몇 분 부처님을 공양하여 이와 같은 변재를 얻었느냐?” 답하기를 “천자여, 마치 화인과 같아 마음과 생각이 멸한 것과 같다.”

또 묻기를 “문수사리여, 생각이 없는 화인이라면 하물며 비화인이라면?” 답하기를 “천자여, 여러 부처님과 여래의 체상은 그러하니 그와 같은 상으로 공양하고 시봉한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 너는 언제 시주바라밀을 행하였느냐?” 답하기를 “천자여, 여래의 화현을 위해서이다.”

또 묻기를 “내가 너에게 묻노니 ‘너는 언제 시주바라밀을 행하였느냐?’ 하였는데 지금 너는 어찌하여 이렇게 대답하는가?” 답하기를 “천자여, 답할 바가 없으니 이렇게 답한다.”

문수는 또 말하였다. “화상의 모습이 그러하니 내가 언제 시주바라밀을 행하였는지 어찌 대답할 수 있으랴?”

또 묻기를 “문수사리여, 내가 생각하건대 너는 인색하지 아니한가?” 답하기를 “천자여, 나는 참으로 인색하다.”

또 묻기를 “어떤 인연으로 그렇게 말하는가?” 답하기를 “천자여, 마음을 버리지 않으면 그것을 인색이라 한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 어떻게 마음을 버리지 않고 인색이라 이름하는가?” 문수사리가 말하였다. “천자여, 나는 항상 여러 부처님과 법중을 버리지 않고 또한 모든 중생도 버리지 않는다. 이 뜻으로 나를 인색이라 말한다.”

또 묻기를 “내가 생각하건대 문수가 말한 바는 지금 이것도 파계이다.” 답하기를 “천자여, 나도 파계하였다.”

또 묻기를 “문수사리여, 어떤 인연으로 그렇게 말하는가?” 답하기를 “천자여, 만일 사람이 파계하면 삼악도에 떨어지지 않겠느냐?” 천자가 답하기를 “실로 성교와 같다.” 문수사리가 말하였다. “천자여, 나는 악도에 떨어지고 중생을 성숙케 할 것을 생각하였기에 나를 파계라 한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 너는 진노심이 없느냐?” 문수사리가 말하였다. “그렇다, 천자여.”

또 묻기를 “어떤 인연으로 그렇게 말하는가?” 문수사리가 말하였다. “진노심이 없으면 사랑이 없는 것이다.” 답하기를 “그렇다!” 문수사리가 말하였다. “그러므로 천자여, 나는 번뇌와 성문, 연각에 사랑하는 마음이 없다. 이 뜻으로 나는 진노심이 있다.”

또 묻기를 “문수사리여, 지금 너는 게으름이 있느냐?” 답하기를 “그렇다!”

또 묻기를 “어떤 인연으로 그렇게 말하는가?” 답하기를 “천자여, 게으름은 몸과 말과 뜻으로 수행을 일으키지 않는 것이다. 나는 지금 그러하니 행을 폐하지도 않고 행하고자 하지도 않으며 버리지도 취하지도 않는다. 이 뜻으로 나는 게으름이라 한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 너는 또 산란심이 있느냐?” 답하기를 “그렇다!”

또 묻기를 “어떤 인연으로 그렇게 말하는가?” 답하기를 “천자여, 게으름은 머무는 곳이 없으니 산란심이라 한다. 나는 성스러운 마음에서 해탈을 얻고 모든 중생을 성숙케 하여 머무는 곳이 없다. 이 뜻으로 나를 산란이라 한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 지금 너는 지혜가 없느냐?” 답하기를 “그렇다, 천자여!”

또 묻기를 “어떤 뜻으로 그렇게 말하는가?” 답하기를 “천자여, 네가 지혜가 없으므로 생사와 번뇌를 두려워하지 않고 미혹한 중생과 함께 머물며 즐기기 때문이다.” 답하기를 “그렇다, 문수사리여!”

문수가 또 말하였다. “천자여, 나는 생사와 여러 번뇌 속에서 두려워하지 않고 무서워하지 않으며 미혹한 중생과 함께 머물며 즐기니 성숙케 하기 위함이다. 이로 인해 나를 무지라 한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 지금 너는 세속의 복전이 아니냐?” 답하기를 “천자여, 살생하는 복전 때문이다.”

또 묻기를 “문수사리여, 어떤 뜻으로 그렇게 말하는가?” 답하기를 “천자여, 마땅히 죽여야 할 것은 욕망과 진노와 어리석음이다. 만일 그것을 죽일 수 있다면 큰 복전이 된다.”

또 묻기를 “문수사리여, 세속 중생이 네가 말한 것을 들으면 크게 두려워하리라.” 답하기를 “천자여, 만일 실재로 두려워한다면 세속도 또한 두려워한다. 그 까닭은 모든 세속이 실재를 떠나지 않고 실재에 머물기 때문이다.”

또 묻기를 “문수사리여, 만일 누군가 네가 말한 것을 헐뜯으면 그 사람은 어디로 가겠는가?” 답하기를 “천자여, 반드시 열반으로 갈 것이다.”

또 묻기를 “문수사리여, 어떤 인연으로 그렇게 말하는가?” 답하기를 “천자여, 모든 말에는 헐뜯음이 없으면서 성스러운 해탈에 이르는 자가 없기 때문이다. 그 까닭은 성스러운 도에는 이름과 장구, 언어로 말하거나 나타낼 수 없기 때문이다. 믿지 않는 자는 해탈하지 못한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 어떤 인연으로 그렇게 말하는가?” 답하기를 “천자여, 해탈을 얻은 뒤에 다시 해탈을 얻을 수 없다.”

또 묻기를 “문수사리여, 정법을 비방하는 자는 지옥에 떨어지지 않느냐?” 답하기를 “천자여, 해탈한 자는 모든 때 묻음이 없다.”

또 묻기를 “문수사리여, 네가 말한 법은 모두 도움이 없다.” 답하기를 “천자여, 공과 무상과 무원이기에 도울 수 없다.”

또 묻기를 “문수사리여, 공행자는 어디로 행해야 하는가?” 답하기를 “천자여, 공행자는 곧 모든 중생에 대한 자비행이다. 그 까닭은 공은 모든 중생과 떨어지지 않기 때문이다.”

또 묻기를 “문수사리여, 보살이 어떻게 모든 중생의 가장자리에 이르는가?” 답하기를 “천자여, 모든 법이 인연으로 생긴 것을 보고 단견과 상견에 빠지지 않으니 이 뜻으로 보살을 중생의 가장자리라 한다.”

또 묻기를 “문수사리여, 어느 경계가 중생계인가?” 답하기를 “천자여, 법계가 중생계이다.”

또 묻기를 “문수사리여, 법계는 또 어떤 경계인가?” 답하기를 “천자여, 허공성계가 법계이다.”

또 묻기를 “문수사리여, 그 허공계는 또 어떤 경계인가?” 답하기를 “천자여, 모든 경계를 초월한 것이 허공계이다.”

또 묻기를 “문수사리여, 부처님의 경계는 어떤 경계인가?”

답하기를 “천자여, 눈의 경계가 부처님의 경계이나 그 부처님 경계는 눈과 색과 식의 경계가 아니다. 귀의 경계가 부처님의 경계이나 그 부처님 경계도 귀와 성과 식의 경계가 아니다. 코의 경계가 부처님의 경계이나 그 부처님 경계도 코와 향과 식의 경계가 아니다. 혀의 경계가 부처님의 경계이나 그 부처님 경계도 혀와 미와 식의 경계가 아니다. 몸의 경계가 부처님의 경계이나 그 부처님 경계도 몸과 촉과 식의 경계가 아니다. 뜻의 경계가 부처님의 경계이나 그 부처님 경계도 뜻과 법과 식의 경계가 아니다.

색의 경계가 부처님의 경계이나 그 부처님 경계도 색의 경계가 아니다. 수의 경계가 부처님의 경계이나 그 부처님 경계도 수의 경계가 아니다. 상의 경계가 부처님의 경계이나 그 부처님 경계도 상의 경계를 관찰하지 않는다. 행의 경계가 부처님의 경계이나 그 부처님 경계도 조작할 수 없다. 식의 경계가 부처님의 경계이나 그 부처님 경계도 알음알이의 경계가 아니다.

무명의 경계가 부처님의 경계이나 그 부처님 경계도 인연의 경계가 아니다. 노사멸의 경계가 부처님의 경계이나 그 부처님 경계도 그 처소의 경계가 아니다. 욕행의 경계가 부처님의 경계이나 그 부처님 경계도 욕행의 경계가 아니다. 색계의 경계가 부처님의 경계이나 그 부처님 경계도 색행의 경계가 아니다. 무색계의 경계가 부처님의 경계이나 그 부처님 경계도 견계의 경계가 아니다. 유위계의 경계가 부처님의 경계이나 그 부처님 경계는 이중 경계가 아니다. 무위계의 경계가 부처님의 경계이나 그 부처님 경계도 삼상 경계에서 벗어나지 않는다.

천자여, 이것이 여러 부처님의 경계이다. 모든 경계에 들어가 일체 경계와 무변 경계가 부처님의 경계이다.

천자여, 보살마하살이 이 경계에 들어가 모든 중생을 이롭게 하는 경계 안에서 행하되 마귀의 경계에는 일어나지 않는다. 마귀의 경계와 부처님의 경계가 평등하여 둘이 아니며 이별된 경계가 아니니 천자여, 이것이 보살의 대지혜 신통이다. 만일 평등한 경계를 초월하여 평등한 경계로 중생을 성취한다.

천자여, 이 중 무엇이 평등이며 무엇이 불평등인가? 일체법이 공하여 평등하므로 평등하다. 보살이 공평등에 들어가지 않으면 그 사람은 불평등에 머문다. 그러나 보살은 그들을 성숙시켜 공법 중에서도 움직이지 않는다.

일체법이 무상하여 평등하므로 평등하다. 보살이 무상평등에 들어가지 않으면 그 사람은 불평등에 머문다. 보살은 그들을 성숙시켜 무상법 중에서도 움직이지 않는다.

일체법이 무원하여 평등하므로 평등하다. 보살이 무원평등에 들어가지 않으면 그 사람은 불평등에 머문다. 보살은 그들을 성숙시켜 무원법 중에서도 움직이지 않는다.

일체법이 무작하여 평등하므로 평등하다. 보살이 무작평등에 들어가지 않으면 그 사람은 불평등에 머문다. 보살은 그 평등을 성숙시켜 무작법 중에서도 움직이지 않는다.

일체법이 불생불출하여 평등하므로 평등하다. 욕계와 독행이 평등하므로 평등하다. 멸할 것이 없고 열반이 평등하므로 평등하다. 보살이 이 평등에 들어가지 않으면 그 사람은 불평등에 머문다. 보살은 그들을 성숙시켜 그 열반법 중에서도 움직이지 않는다.

천자여, 이와 같은 평등과 불평등의 행을 보살이 들어가면 이것을 보살행이라 한다.”

그 때 상주천자가 다시 문수사리에게 말하였다. “문수사리여, 이제 말하라. 보살행이란 무엇인가?” 문수사리가 답하였다. “천자여, 보살행은 불가사의하다.”

또 묻기를 “어찌하여 보살행이 불가사의한가?”

답하기를 “천자여, 욕이 불가사의하므로 보살행도 욕행에서 벗어나지 않는다. 진노행이 불가사의하므로 보살행도 진노행에서 벗어나지 않는다. 어리석음행이 불가사의하므로 보살행도 반야행을 한다.

시기하지 않는 행이 보살행이며 시주 행을 생각하지 않는다. 파계를 멀리하는 행이 보살행이며 계행을 생각하지 않는다. 진노하지 않는 행이 보살행이며 인욕행을 생각하지 않는다. 게으르지 않는 행이 보살행이며 정진행을 생각하지 않는다. 산란하지 않는 행이 보살행이며 선정행을 생각하지 않는다. 무지가 아닌 행이 보살행이며 반야행을 생각하지 않는다. 괴롭히지 않는 행이 보살행이며 괴로움에서 벗어난 행을 생각하지 않는다.

자비가 없는 행이 보살행이며 내물 시주 때문이다. 비애가 없는 행이 보살행이며 남녀와 아내와 자식을 시주하기 때문이다. 즐거워하지 않는 행이 보살행이며 모든 욕망의 공덕을 싫어하지 않기 때문이다. 항상 진노하지 않는 행이 보살행이며 여러 선근을 모으기 때문이다. 버리지 않는 행이 보살행이며 몸과 목숨을 버리기 때문이다. 아끼지 않는 행이 보살행이며 미움과 사랑을 버리기 때문이다.

두려워하지 않는 행이 보살행이며 생사와 번뇌에 가까이 가지 않는 행 때문이다. 큰 중임을 지는 행이 보살행이며 모든 중생이 무거운 짐을 지기 때문이다. 억압하지 않는 행이 보살행이며 옛날에 서원하여 그들을 건넜기 때문이다. 후회하지 않는 행이 보살행이며 물러서거나 후회하지 않기 때문이다. 최상의 행이 보살행이며 모든 으뜸 중 으뜸이기 때문이다.

금강갑옷 행이 보살행이며 서원을 잘 세워 깎이지 않기 때문이다. 자기 마음을 멸하는 행이 보살행이며 모든 중생의 마음을 멸하기 때문이다. 잃지 않는 행이 보살행이며 작용을 잃지 않기 때문이다. 분별하지 않는 행이 보살행이며 모든 중생을 평등하게 여기기 때문이다. 용건한 행이 보살행이며 원적을 굴복시키기 때문이다.

혼잡하지 않는 행이 보살행이며 친우 선정에 더 따르기 때문이다. 환희하는 행이 보살행이며 모든 악한 자를 기쁘게 하기 때문이다. 환희하여 뛰노는 행이 보살행이며 부처님을 뵙고 법을 듣고 존자를 시봉하여 기뻐하기 때문이다. 장엄하는 행이 보살행이며 몸과 말과 마음과 뜻으로 부처님의 불국토를 장엄하기 때문이다.

굴복되지 않는 행이 보살행이며 평등하게 이익을 돕기 때문이다. 비방하지 않는 행이 보살행이며 지혜자가 칭찬하기 때문이다. 억압하지 않는 행이 보살행이며 번뇌를 바르게 관찰하기 때문이다. 선장부 행이 보살행이며 무거운 짐을 지고 저쪽에 이르기 때문이다. 넉넉히 이익 주는 행이 보살행이며 굳건히 정진하여 게으르지 않기 때문이다.

법행이 보살행이며 도의 여러 법을 잘 닦고 익히기 때문이다. 은혜를 알고 보답하는 행이 보살행이며 부처님의 씨앗을 끊지 않기 때문이다. 보배 행이 보살행이며 삼보를 찬탄하기 때문이다. 지혜와 방편 행이 보살행이며 모든 포섭을 끊지 않기 때문이다.”

이 보살행을 설할 때 오백 보살이 보살행에 들어 무생법인을 얻었다.

그 때 상주천자가 다시 문수사리 보살에게 말하였다. “문수사리여, 너는 이 여러 보살행을 잘 설하였다. 만일 보살이 이 행을 떠나지 않는다면 그들에게 수기(授記)를 해 주겠느냐?”

그 때 부처님께서 상주천자에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 천자여, 네 말과 같다. 천자여, 나는 옛날에 이 행을 떠나지 않았으며 등여래께서 내게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 주셨고 그 때 무생법인을 얻었다. 천자여, 이것이 여러 부처님과 보살의 대지혜 통행이다.”

그 때 상주천자가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 무생이란 무엇이며 어떤 법의 경계에서 무생을 얻는 것입니까?”

답하기를 “천자여, 무생이란 본래 나지 않는 것이다. 경계의 상이 무생의 뜻이다. 그것은 이전에 나지 않았고 이후에도 나지 않는다. 그러나 그 무생은 본래 무생의 처소가 없으며 이전에 와서도 나올 곳이 없고 이후에도 나오지 않는다. 본성은 본래 나지 않는 곳이다. 이 뜻으로 이전에 나지 않고 이후에도 나지 않는다.

본성은 본래 나지 않는 곳이다. 이전에 와서도 조작할 수 없으니 이후에도 조작할 수 없다. 본성은 본래 조작할 수 없으니 이전에 없었고 이후에도 없으며 궁극적으로 없다. 이전에 와서 부가라수에 들지 않았으니 이후에도 들지 않는다. 본성이 공하기 때문이다. 이전에 말하거나 나타낼 상이 없으니 이후에도 말하거나 나타낼 상이 없다.

그러나 그 모든 법은 본래 상이 없다. 만일 사람이 이렇게 깨닫는다면 집착을 깨뜨리는 마음을 내지 않는다. 이 뜻으로 무생이라 한다.

어찌하여 인내라 하는가? 이와 같은 무생과 같이 모든 중생을 인내하므로 인내라 한다. 이와 같은 무생과 같이 모든 세계를 인내하므로 인내라 한다. 이와 같은 무생과 같이 모든 학과 무학과 비구불성자를 인내하므로 인내라 한다. 이와 같은 무생과 같이 모든 부처님 법과 모든 보살행과 모든 부처님을 인내하므로 인내라 한다. 이와 같은 무생과 같이 모든 법을 인내하므로 인내라 한다.

그러나 그 무(無)란 무엇인가? 무무이므로 무이며 공공이므로 무이며 무상무상이므로 무이며 공과 무상이므로 무이다. 만일 법이 무라면 자유롭지 못하고 자유롭지 못하면 욕망이 없으며 욕망이 없으면 진성이고 진성이면 무성이라 한다. 모든 법이 무이고 공하며 자유롭고 허망에서 멀다. 만일 모든 법 중에서 이렇게 인내하면 이것을 인내라 한다. 인내도 또한 무이며 인내로 인해 무아이다. 이와 같은 평등을 보살이 얻어 수기 받고 무생법인을 증득한다.

그러나 그 인내법은 알 수 없다. 그 가운데 얻는 자란 무엇인가? 나인가, 인내인가, 둘 다 얻는 것이 수기라 한다. 중생인가, 목숨인가, 부가라수인가, 인내인가, 일체지인가, 이것을 수기라 한다.

어떤 것이 무득 자성 진인내인가? 그 인내의 진성을 이 뜻에서 능과 소를 취하지 않고 둘 다 능히 증입하므로 무득이라 한다. 간략히 말하면 음, 계, 여러 입에 있어 모든 법의 본성이 이것을 공성이라 한다. 만일 공성이면 무위이다. 무위성이면 모든 작용도 그러하다. 본성에서 능과 소를 보지 않으면 이렇게 증득하는 것을 무득이라 한다.

천자여, 이와 같이 능히 인내를 갖추어 성취하면 보살마하살은 아승기겁에 이르도록 이 인내행을 행하니 이것이 보살의 대지혜 통행이다.”

이 인내를 설할 때 삼천대천세계가 육종 진동하고 모든 세속에 광명이 가득하며 백천 음악이 북을 치지 않아도 스스로 울리며 큰 꽃비 구름이 내렸다. 사만 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 구만육천 중생이 순수 인내를 얻었다. 부처님의 신력과 법력으로 이 모든 세계가 등여래가 연화성에 들어갔을 때와 같이 나타났다.

그 때 세존께서 곧 미소 지으시니 여러 부처님의 법과 같이 무량 백천 가지 색광이 부처님 입에서 나와 청, 황, 적, 백, 자, 보리색에 이르기까지 무량무변 세계에 두루 비추었다. 비춘 뒤 다시 세존을 삼 바퀴 둘러싼 후 부처님 정수리에 들어갔다.

그 때 혜명 아난은 곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른 무릎을 땅에 대고 부처님께 합장하여 부처님 앞에서 법에 맞게 질문하였다.

“나는 세존께 묻노니 무비덕이 무엇인지,

나는 세존께 묻노니 장엄광이 무엇인지,

나는 이미 번뇌의 그늘을 버렸는데,

목니께서 어찌 미소를 짓는가?

나는 세존께 묻노니 외도들을 굴복시키는가,

나는 세존께 묻노니 마력(魔力)을 끊는가,

나는 세존께 묻노니 십력의 힘은 무엇인가,

목니께서 어찌 미소를 짓는가?

나는 세존께 묻노니 색이 특별한가,

삼십이상 묘장엄인가,

선행이 크게 기쁘게 하니,

존자께서 어찌 미소를 짓는가?

나는 지혜의 연못과 지혜의 나무를 묻노니,

지혜의 가르침으로 세상을 교화하니,

무변한 지혜법을 나타내니,

세존께서 어찌 지금 미소를 짓는가?

삼계의 이름이 이미 퍼지고,

삼명(三明)이 자라 삼독을 끊으며,

삼탈 삼계의 주인을 건너니,

지금 미소를 짓는 까닭은 무엇인가?

승의사(勝醫師) 노사극이니,

존자의 수족은 윤라망지(輪羅網指)이며,

승나라연 금강체니,

목니께서 설법하며 광명을 내는 까닭은 무엇인가?

누가 지금 이 중에서 청정행을 하는가?

누가 오늘날 모든 인내를 갖추었는가?

누가 정신으로 모든 부처님의 덕을 믿는가?

이로 인해 목니께서 지금 미소를 짓는다.”

아난이 이렇게 말하자 부처님께서 혜명 아난에게 말씀하셨다. “아난이여, 이 법본을 설할 때 이 중에 칠만이천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 또 삼만이천 보살이 무생법인을 얻었다. 아난이여, 네가 이 상주천자를 보았느냐?” 대답하기를 “보았습니다. 바가바, 보았습니다. 수가타!”

부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “아난이여, 이 상주천자는 옛적에 이미 여러 부처님을 공양하고 시봉하며 존중하여 뜻을 물으며 권유하였다. 또 무량한 중생을 권유하여 아뇩다라삼먁삼보리를 행하게 하여 머물 곳에 머무르게 하였다.

아난이여, 이 상주천자는 이아승기겁 전에 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 공덕왕광명여래라 이름하며 아라한, 삼먁삼불타, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조역장부, 천인사, 부처님, 바가바라 하여 세상에 나타났다. 그 세계 이름은 청정이며, 겁명은 무구라 한다.

아난이여, 그 청정세계는 칠보로 이루어졌으니 금, 은, 유리, 보리, 마뇌, 호박, 적진주라 한다.

그 때 그 부처님 국토는 손바닥처럼 평정하며 팔보 장엄하고 보망이 드리워졌다. 그 부처님 국토에는 성문, 비구불성자의 이름이 없고 외도 차라가, 발리파차가도 없으며 마귀도 없고 오역을 짓는 자도 없으며 부처님의 정법을 비방하는 자도 없다. 그 불국토는 팔난에서 멀리 떨어져 마음대로 생각하는 대로 음식을 얻으며 파계와 고통과 악명을 모른다. 그들은 즐거운 과보를 받으며 마치 타화자재천과 같다. 그 중생의 몸은 모두 금색이며 삼십이상을 갖추고 아뇩다라삼먁삼보리를 오래 머문다.

이 때문에 그 세계를 청정이라 한다. 그 공덕왕광명 세존, 다타아가타, 아라한, 삼먁삼불타는 수명이 천사십 겁이다. 그 부처님 국토의 여러 보살들은 원력으로 그 사이에서 마음대로 수명을 버린다.

그 때 그 여래는 육십이억 대보살 중생이 있었다. 아난이여, 지금 보살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 무생법인을 얻으면 그들은 모두 청정불국토에 왕생하여 공덕왕광명여래의 국토에서 수기를 받는다.”

그 때 중에 한 천자가 있었으니 이름은 관식이라 하며 중에 앉아 천만다라 꽃을 부처님 위에 흩뿌리며 이르기를 “세존이시여, 만일 그 공덕왕광명 세존이 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 때 나는 그 청정세계에서 전륜성왕이 되어 그 부처님과 보살들을 공양하겠나이다. 나는 그 부처님 뒤에 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하겠나이다.”

그 때 세존께서 혜명 아난에게 말씀하셨다. “아난이여, 이 관식천은 그 세존 공덕왕광명여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 때 그 세계에서 전륜성왕이 되어 이름을 선견이라 하며 무량무변한 여러 공양물을 갖추어 그 여래를 공양하고 보리법을 원만히 돕는다. 그 세존은 후에 세상에 나타나 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 보광명여래, 아라한, 삼먁삼불타라 이름한다.

아난이여, 그 선견왕은 관태자에게 머리를 씻긴 뒤 한 시일에 그 부처님의 가르침에 신심을 내어 출가하여 도를 배웠다. 그 때 그 여래가 반열반에 임하여 그 보살에게 수기를 주고 나서 반열반에 들어가 말씀하기를 ‘이 선견보살은 나 다음에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 것이다.’ 하였다.”

그 때 혜명 사리불이 상주천자에게 말하였다. “천자여, 여래께서 이미 너에게 수기를 주셨다.”

대답하기를 “존자 사리불이여, 부처님께서 내게 수기를 주셨으니 마치 여래가 화인에게 수기법을 주듯 지금과 같고 미래에도 이와 같으니 이와 같음이 증감하지 않는다.”

그 때 세존께서 혜명 아난에게 말씀하셨다. “아난이여, 너는 이 법본을 받아 지니고 설하며 독송하고 더욱 닦고 익혀 다른 이에게 널리 설하라. 많은 중생을 널리 이롭게 하고 많은 중생이 안락을 받으며 현재와 미래의 여러 보살마하살을 이롭게 하고 안락하게 널리 수용케 하라.”

그 때 혜명 아난이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 나는 이미 이 법본을 받았습니다. 세존이시여, 이 법본의 이름이 무엇이며 우리는 어떻게 받들어 지녀야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 법본의 이름은 ‘신통우바디셔’라 하며 이와 같이 이 법본을 지녀야 한다. ‘문수사리 동진보살이 설한 것’이라 하여 이와 같이 받들어 지니며 ‘상주천자가 물은 것’이라 하여 이와 같이 받들어 지녀라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 혜명 아난과 여타 비구, 상주천자 및 무량무변 아승기 구제나유타 여러 천자, 문수사리 보살과 무량 아승기 여러 방세계에 모인 여러 보살마하살과 일체 천, 용, 야차, 건달바, 인간과 비인, 아수라 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.


상주천자소문경

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)