생경 권 제2

서진 삼장 축법호 역

불설 구승경 제12

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 대비구 무리와 함께 머무셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“옛날 무수한 겁 이전에, 자매가 둘 있었다. 누이에게는 아들이 하나 있었는데, 그 아들은 외삼촌과 함께 관청의 직공으로 금실과 비단, 견포로 옷감을 짜는 일을 하며 진귀하고 이채로운 옷을 입었다. 그들이 창고에 있는 보배롭고 좋은 물건들을 보고 탐욕이 일어나 함께 의논하였다. ‘우리는 짜는 일에 부지런히 쉬지 않고, 창고의 물건들의 좋고 나쁨과 많고 적음을 잘 알기에, 차라리 함께 몰래 가져가 가난을 면하는 것이 어떠한가?’ 밤에 사람들이 잠든 뒤, 땅굴을 파서 관청의 물건을 훔쳤는데, 그 수량을 헤아릴 수 없었다.

창고를 관리하는 자가 물건이 줄어든 것을 알아차리고 왕에게 알렸다. 왕이 명하여 이르기를, ‘이 일을 밖으로 널리 알리지 말라. 외삼촌과 조카가 도둑질한 자들이라 하여 왕이 여러 가지 일을 알지 못한다고 생각하게 하지 말라. 앞으로 반드시 두려워하며 다시 올 것이다. 엄히 경계하고 지키며 그들을 대하라. 잡으면 놓치지 말라.’ 하였다. 창고 관리자는 명을 받아 즉시 수비를 강화하였다. 그러나 그들은 오래지 않아 다시 도둑질하러 왔다. 조카가 외삼촌에게 이르기를, ‘외삼촌은 나이가 많고 몸이 쇠약하여 힘이 적으니 만약 지키는 자에게 잡히면 스스로 벗어날 수 없다. 그러니 땅굴로 들어가 되돌아 나오게 하라. 만약 들키면 내가 힘이 강하니 외삼촌을 구하겠다.’ 하였다.

외삼촌이 땅굴로 들어갔으나 지키는 자에게 붙잡혔다. 붙잡은 자가 부르자 여러 수비자가 조카를 잡으려 했으나 막지 못하였다. 다음 날 들킬까 두려워 외삼촌의 머리를 베어 땅굴 밖으로 내어 가져갔다. 새벽에 창고 관리자가 모두 보고 왕에게 알렸다. 왕이 또 명하여 이르기를, ‘시체를 밖에 내어 사방 네 갈래 길에 두라. 만약 죽은 시체를 보고 울면서 가져가는 자가 있으면 그가 바로 도둑의 우두머리이다.’ 하였다. 시체를 사방 네 갈래 길에 버리고 경계와 수비를 여러 날 쌓았다.

그 때 먼 곳에서 큰 상인이 와서 말과 수레가 길을 가득 메워 막히고 길이 혼잡하여 사람들을 마구 밀치며 소란을 피웠다. 두 수레에 장작을 싣고 그 시체 위에 놓았다. 수비자들이 아침에 모두 보고 왕에게 알렸다. 왕이 명하여 이르기를, ‘조심히 살펴라. 만약 불태우는 자가 있으면 잡아 묶어 보내라.’ 하였다.

이에 조카가 하인에게 횃불을 들고 춤추며 장난치게 하여 사람들로 하여금 소란을 일으키게 하고, 불을 장작에 던져 장작이 활활 타오르게 하였다. 수비자들이 알아채지 못하고 모두 보고 왕에게 알렸다. 왕이 또 명하여 이르기를, ‘만약 불이 꺼지면 수비자를 더 늘리고 엄히 살펴라. 뼈를 가져가는 자가 있으면 그가 바로 원수이다.’ 하였다.

조카가 또 깨닫고 술을 빚어 진하게 만들어 수비자에게 몰래 주어 마시게 하였다. 수비자들은 오랫동안 굶주리고 목마른 상태여서 술을 보고 함께 마시고 너무 많이 마셔 모두 취해 잠들었다. 포로가 술병을 받아 뼈를 가져갔으나 수비자들은 알아채지 못하고 아침에 다시 왕에게 알렸다.

왕이 또 명하여 이르기를, ‘앞뒤로 경계하고 수비하였으나 결국 잡지 못하였으니 이 도둑은 교활하니 다시 꾀를 내리라.’ 하였다. 왕은 즉시 여인을 내어 장식된 목걸이와 진주 보석으로 꾸미고 방을 마련하여 큰 물가에 두었다. 많은 사람이 시중들며 살피되 헛되지 않게 하니 반드시 아름다운 얼굴을 가진 자가 여인에게 가려 할 것이다. 여인에게 평소에 가르쳐 이르기를, ‘만약 맞서 안기면 잡아라. 부르면 여러 사람이 와서 잡을 수 있다.’ 하였다.

어느 날 밤, 조카가 도둑질하러 왔다. 물가에서 나무토막을 띄워 물 흐름에 따라 내려가며 소리치고 달려가니 수비자들이 놀라 ‘이상한 사람이 있다!’ 하였다. 그러나 나무토막만 보였고 여러 날 계속하여 변하지 않아 수비자들이 익숙해져 잠들어도 놀라지 않았다. 조카가 나무토막을 타고 여인 방에 이르자 여인이 옷을 잡고 조카가 여인에게 이르기를, ‘옷을 잡아 내 팔을 잡게 하라.’ 하였다. 조카는 교활하여 미리 죽은 사람의 팔을 준비하여 여인에게 주었고 여인은 옷을 놓고 죽은 팔을 잡아 크게 소리쳤다. 수비자들이 깨어나 조카가 도망쳤다. 아침에 모두 왕에게 알렸다. 왕이 또 명하여 이르기를, ‘이 사람은 편법이 독특하여 오랫동안 잡지 못하였으니 어찌할 것인가?’ 하였다.

여인은 임신하여 열 달 만에 아들을 낳았다. 아들은 매우 단정하였고 유모가 안고 나라를 돌아다니며 ‘누군가 울음소리가 들리면 묶어 데려오라.’ 하였다. 유모가 하루 종일 안고 다녔으나 울음소리가 없었다. 조카가 떡 장수로 떡 가마 아래에 머물렀다. 아기가 배고파 울자 유모가 아기를 데리고 떡 가마 아래로 가서 떡을 사 먹였다. 조카가 아기를 보고 떡을 주니 아기가 울었다. 유모가 왕에게 보고하기를, ‘아기가 하루 종일 다녀도 가까이 오지 않다가 배고파 떡 가마 앞에서 떡 장수가 떡을 주니 울었다.’ 하였다. 왕이 또 명하여 이르기를, ‘왜 묶어 보내지 않았느냐?’ 유모가 대답하기를, ‘아기가 배고파 울었고 떡 장수가 떡을 주어 울었을 뿐, 도둑인 줄 몰랐으니 어찌 감금하겠습니까?’ 하였다. 왕이 유모에게 다시 아기를 안고 나가게 하였고 여러 감시자가 아기에게 가까이 가면 묶어 데려갔다.

조카가 좋은 술을 팔며 유모와 감시자를 불러 술집에 데려가 술을 권하여 크게 취하게 하여 잠들게 한 뒤 아기를 훔쳐갔다. 유모가 깨어 아기를 잃은 것을 알고 모두 왕에게 알렸다. 왕이 또 명하여 이르기를, ‘너희들은 어리석고 탐욕스러워 술에 취해 도둑을 잡지 못하고 아기마저 잃었다.’ 하였다. 조카는 아기를 데리고 다른 나라로 갔다.

전에 그 나라 왕을 만나 점쳐 답하고 경전을 인용하여 뜻을 설명하니 왕이 크게 기뻐하여 곧 벼슬과 관직을 내려 대신으로 삼고 이르기를, ‘내 나라에 지혜와 편법으로 너를 능가하는 자가 없으니 내 딸을 네 아내로 삼아 네 뜻대로 하라.’ 하였다. 조카가 대답하기를, ‘감히 아니오. 만약 왕께서 허락하신다면 사실은 어느 나라 왕의 딸을 구하고자 합니다.’ 왕이 말하였다, ‘좋다! 원하는 대로 하라!’ 왕은 이름을 지어 아들로 삼고 사자를 보내 그 나라 왕의 딸을 청하니 왕이 허락하였다. 왕은 마음속으로 생각하기를, ‘이 도둑 우두머리는 앞뒤로 교활하니’ 사자를 보내 이르기를, ‘내 딸을 맞으러 그 나라 태자를 오게 하라. 오백 기병을 엄중히 정비하라.’ 하였다. 왕은 밖에 명하여 급히 차와 기병을 엄중히 준비시켰다.

조카는 도둑 신하로 두려움과 두려움을 품고 스스로 생각하기를, ‘만약 그 나라에 가면 왕이 반드시 알아차려 잡힐 것이다.’ 하여 왕에게 아뢰기를, ‘왕께서 허락하시면 말과 병사 오백 기병을 모두 옷과 안장까지 한 치도 다름없이 갖추어 보내야 아내를 맞이할 수 있습니다.’ 하니 왕이 그 말을 따르고 곧 아내를 맞으러 갔다.

왕은 딸에게 음식과 차를 대접하며 잘 즐겁게 하였고 오백 기병 중 이백 오십은 앞에, 이백 오십은 뒤에 있었다. 조카는 그 가운데 말에 올라서 내리지 않았다. 딸의 아버지가 직접 나와 여러 차례 살폈다. 왕이 기병들 사이에 들어가 조카를 굽혀 끌어내며 말하였다. ‘너는 앞뒤로 이러저러한 편법을 써서 어떻게 잡히지 않겠느냐?’ 조카가 머리 숙여 대답하였다, ‘실로 그렇습니다.’ 왕이 말하였다, ‘네가 총명하고 지혜로워 천하에 둘이 없으니 네 뜻대로 하여 딸과 부부가 되라.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 때의 조카는 바로 나의 몸이었으며, 딸의 아버지 왕은 사리불이었고, 외삼촌은 조달이었으며, 딸의 남편인 나라의 아버지는 수두단이었으며, 어머니는 마야였고, 아내는 구이였으며, 아들은 라운이었다.”

부처님께서 이 때 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설 한거경 제13

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 구류국을 돌아다니시며 대비구 무리 오백 명과 함께 계셨다. 조금 더 가서 성 안의 마을에 이르니 자연스러운 아름다운 소리가 들려 부처님께서 그 가운데 머무셨다. 그 때 그 마을에 범지장자가 있었는데 무수한 무리와 함께 모두 널리 들었다. 대적멸지(큰 고요함을 닦는 자)로서 성이 구담이며, 석가족의 자손으로 나라를 버리고 성 안의 마을을 돌아다니며 대비구 오백 명과 함께 있었다. 그 부처님은 대성인이시며 이름이 널리 알려져 십방에 퍼져 모두가 선양하였다. 의심하는 자들은 엄숙히 두려워하고 떨며 모두 기뻐하여 ‘여래, 지진, 정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사’라 부르며 부처님 세존이라 하였다. 이에 하늘과 인간, 마군, 범천, 사문과 범지, 개화한 천인들이 여섯 가지 신통을 증명하여 삼계에 독보적이었다. 부처님께서 설하신 경법은 처음 말씀도 좋고 중간 말씀도 좋으며 끝 말씀도 좋았다. 그 뜻을 분별하여 미묘한 진리를 보이고 깨끗이 범행을 닦아 이와 같은 여래, 지진, 정각을 뵙게 되면 ‘잘되었다, 경사를 입었다’ 하며 만약 절하고 도리를 받들면 공덕과 복이 무량하다.

그 때 범지장자가 부처님께 나아가 발을 절하고 한쪽에 앉아 공경하며 점사하고 물었다. 합장하여 부처님께 여쭈었다. 인사하고 물끄러미 바라보다가 한쪽에 머물렀다. 그 때 세존께서 범지장자에게 말씀하셨다.

“만약 누군가 네게 와서 묻기를, ‘어떤 사문을 공양하고 섬기지 말아야 하는가?’ 라고 하면 어떻게 대답하겠느냐?” 범지장자가 대답하였다. “없습니다. 오직 부처님께서 말씀하신 대로 하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 어떤 사문이나 범지가 눈으로 아름다운 색을 탐하고 귀로 다섯 음을 탐하며 코로 좋은 향기를 좋아하고 입으로 맛있는 것을 탐하며 몸이 고운 데에 집착하고 뜻이 법에 머무르지 않고 욕심과 탐욕, 은혜를 시기하며 사랑하는 마음에 집착하여 탐욕을 구하며 불만족하여 불타는 고통을 받는다면 그런 사문과 범지는 공양하고 섬기며 존경하지 말아야 한다.” 범지장자가 부처님께 아뢰었다. “만약 누군가 묻는다면 이와 같이 대답하는 것이 옳은 뜻이니 법에 따라 설법해야 합니다. 이유는 무엇입니까? 우리는 색, 소리, 향기, 맛, 촉감, 사랑에 집착하며 탐욕을 구하는 자들로서 이들은 오온에 미혹되고 육체의 쇠퇴에 어리석습니다. 관직과 봉록, 재물과 부귀를 게으르지 않고 세속과 다름없습니다. 이 때문에 이런 자들을 공양하고 섬기지 말아야 합니다.”

부처님께서 범지장자에게 말씀하셨다. “만약 누군가 네게 와서 묻기를, ‘어떤 사문과 범지를 공양하고 섬기며 존중해야 하는가?’ 라고 하면 어떻게 대답하겠느냐?” 범지장자가 대답하였다. “세존이시여, 오온과 육체의 쇠퇴, 탐욕, 분노, 어리석음에 집착하지 않고 색, 소리, 향기, 맛, 촉감에 대한 집착을 버리고 덕을 쌓아 온화하고 부드러우며 순정한 자들을 공양하고 섬겨야 합니다. 그런 사문과 범지입니다.”

부처님께서 성 안의 마을 범지장자들에게 말씀하셨다. “너희들은 어찌하여 이런 말을 하는가? 혹시 그런 비슷한 자가 있느냐? 어찌하여 사문과 범지가 탐욕과 분노, 어리석음을 떠나고 또 사람들에게 버리도록 가르치며 색, 소리, 향기, 맛, 촉감과 사랑의 집착과 마음의 괴로움, 모든 감정의 불만족을 가르치는 줄 아느냐?” 범지장자가 부처님께 대답하였다. “우리는 여러 번 사문과 범지를 보았는데 단정하고 뛰어나며 색, 소리, 향기, 맛, 촉감과 욕망을 버리고 한적한 곳에 머물며 나무 아래 앉거나 무덤가나 넓은 들판에서 흠이 없는 삶을 살며 뜻을 구하지 않고 은거하며 홀로 머무는 자들이었습니다. 그들은 영원히 색의 괴로움과 생각, 행, 식의 법에 대한 집착을 끊고 구하는 마음을 끊었습니다. 항상 이런 사문과 범지를 살피니 탐욕, 분노, 어리석음을 떠나고 또한 사람들에게 버리도록 가르쳤습니다. 우리는 오늘날 부처님과 법승에 귀의하여 오계(五戒)를 받들어 청정신자가 되었습니다.” 부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설 사리불 반열반경 제14

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성 가란타 죽림원에 계셨다. 그 때 현자 사리불이 나라 마을 나로에서 병들어 쇠약하여 침상에 누워 사미들과 함께 있었다. 사리불은 곧 반열반에 들었고 시중하던 준나가 공양하고 섬겼다. 법에 따라 마치고 밥그릇과 옷을 가지고 왕사성에 이르러 죽림원 나무 그늘에 이르러 해가 기울 때쯤 제비가 머무는 곳에서 일어나 밥그릇과 옷을 들고 아난에게 갔다. 아난의 발에 절하고 한쪽에 물러앉아 공경하며 사미 준나가 아난에게 말하였다. “옳습니다, 존자여. 알고자 하십니까? 현자 사리불이 이미 반열반하였고 나는 지금 스님 사리와 밥그릇을 지니고 있습니다.” 현자 아난이 준나에게 대답하였다. “나도 함께 가서 부처님께 예배하고 공경하며 만약 세존으로부터 중요한 법을 들으면 좋겠습니다.” 준나가 대답하였다. “옳습니다. 명을 받들겠습니다.”

그 때 아난과 준나가 함께 부처님께 가서 발에 절하고 한쪽에 물러앉아 합장하여 부처님께 말하였다. “내 몸이 매우 쇠약하여 힘이 없고 연약하며 피곤하여 법을 닦을 수 없습니다. 이유는 무엇입니까? 준나가 말하길, ‘사미 준나가 내게 와서 발에 절하며 말하기를, ‘존자여, 알고자 하십니까? 현자 사리불이 이미 반열반하였으며 옷과 밥그릇과 사리를 지니고 왔습니다.’’ 하였습니다.” 부처님께서 현자 아난에게 말씀하셨다. “너는 준나가 사리불 비구가 계율, 정, 혜, 해탈, 도지견의 품위를 지니고 반열반하였다고 생각하느냐? 나는 이 법을 깨달아 최상의 정각에 이르러 분별하여 설하였다. 또한 사념지, 사념단, 사신족, 오근오력, 칠각지, 팔성도행을 부처님께서 나타내셨다. 너는 지금 사리불 비구가 반열반한 것을 보고도 슬퍼하며 눈물을 흘리고 애통하여 스스로 이기지 못하느냐?”

현자가 세존께 아뢰었다. “사리불 비구는 계, 정, 혜, 해탈, 도지견의 품위를 지니고 반열반한 것이 아닙니다. 세존께서 이 법을 분별하여 최상의 정각에 이르러 분별하여 설하신 것뿐입니다. 또한 사념지, 사념단, 사신족, 오근오력, 칠각지, 팔성도행도 지니지 않고 반열반하였습니다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “옳습니다, 세존이시여! 사리불 비구는 계율과 진리를 받들고 뛰어난 변재를 지녀 설법에 게으르지 않았으며 사부대중이 듣고 싫증내지 않고 설법에 지치지 않아 많은 이들을 권도하고 깨닫지 못한 자를 열어 마음을 기쁘게 하여 모두 명령을 받들었습니다. 절제와 만족을 알고 항상 정진하며 항상 정념을 지니고 대성인의 지혜와 무한한 혜명을 지녀 질문에 대답하는 말이 기민하고 적절하며 박학하여 잘 이해하고 곧 소리내어 응답하며 모든 것을 통달하여 지혜가 보배요 여러 덕을 갖추었습니다. 사리불 비구는 이와 같으니 내가 사리불 비구가 반열반하는 것을 보고 근심하고 슬퍼하며 마음에 감회가 일어나 스스로 이기지 못합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “살아 있는 자가 세상에 오래 머무를 수 있겠느냐? 모든 생각과 연기하는 법은 반드시 다 끝나고 망가지며 영원히 사라지니 법은 무너지고 망가지기 마련이다. 만약 그렇지 않기를 바라면 결코 이루지 못한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님께서 스스로 말씀하시기를 모든 은혜와 사랑은 반드시 이별해야 한다. 생명은 끝이 있고 만물이 이루어지면 반드시 무너진다. 합해진 것은 반드시 흩어지며 반드시 멸하고 망가지니 그렇지 않기를 바란다면 어찌 뜻대로 되겠느냐? 반드시 끝나고 무상으로 돌아가야 하며 이별하는 법이니 흩어지지 않기를 바란다면 어찌 얻을 수 있겠느냐?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “사리불이 머문 곳에 부처님의 마음은 편안하여 근심하지 않는다. 반드시 이별하고 망가지며 무상하니 그렇지 않기를 바란다면 어찌 얻을 수 있겠느냐? 법은 일어나면 반드시 멸하고 만물이 이루어지면 반드시 무너진다. 사람은 반드시 죽고 성함이 반드시 쇠하니 무상함이 마땅하다. 이별하는 법이니 그렇지 않기를 바란다면 얻을 수 없다. 마치 큰 보배의 산, 숭고한 정상도 하루아침에 무너져 내리는 것과 같다. 이와 같으니 아난이여, 사리불 비구가 중생들 가운데서 지금 반열반하는 것은 보배 산이 무너지는 것과 같다. 무상하고 망가지며 이별하는 법이니 그렇지 않기를 바란다면 어찌 뜻대로 되겠느냐?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “마치 큰 보배 나무가 뿌리와 싹과 줄기와 마디와 가지와 잎과 꽃과 열매가 모두 무성하고 아름답더라도 큰 가지가 떨어지면 결함이 생겨 보기에 위엄이 없듯이 아난이여, 사리불 비구가 중생들 가운데 있을 때는 위엄이 있었으나 지금 반열반하여 중생들의 위엄이 줄어들었으니 반드시 멸하고 끝나야 한다. 무상하고 쇠퇴하니 그렇지 않기를 바란다면 어찌 얻을 수 있겠느냐? 그러므로 아난이여, 오늘부터 스스로 몸과 행을 닦고 귀의처를 구하며 법을 증명으로 삼아 경전에 귀의하고 다른 곳에 머무르지 말며 다른 데로 귀의하지 말라. 비구가 어떻게 행해야 하느냐?”

이에 비구가 스스로 몸과 행을 살펴보니 내외가 나가 아니며 스스로 살피고 마음을 조절하여 세간을 관찰하니 모두 어리석음에서 비롯됨을 알았다. 내면의 괴로움과 외면의 괴로움을 관찰하고 내외가 나가 아님을 깨달아 선한 경지에 들었다. 마음을 조절하고 세간의 어리석음을 살피며 내면의 마음과 외면의 마음을 관찰하여 내외가 없음을 깨달아 선한 경지에 들었다. 스스로 마음을 조절하고 세간의 어리석음을 관찰하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이것이 몸과 행을 닦아 스스로 귀의처를 구하여 법의 경지에 머물러 법에 귀의하고 다른 곳에 머무르지 않으며 다른 데로 귀의하지 않는 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “비구, 비구니, 청신사, 청신녀가 내게서 가르침을 받아 스스로 몸을 닦고 스스로 귀의처를 구하여 법의 경지에 머물러 법에 귀의하고 다른 곳에 머무르지 않으며 다른 데로 귀의하지 않는다. 출가한 비구가 부처님의 제자로서 이 가르침을 따르면 부처님의 가르침에 순종하는 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 아난과 사미, 여러 비구 무리가 경을 듣고 기뻐하며 가르침을 받들고 물러갔다.

불설 자명과경 제15

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그 때 사위성에 이상한 사람이 있었는데 아들이 명이 다하였다. 부모가 사랑하고 귀히 여겨 아들을 바라보며 싫증내지 않았다. 아들의 근심으로 미쳐 정신을 잃고 문과 마당과 거리에서 아들을 찾아 헤매며 ‘내가 너를 보려면 어디서 볼 수 있겠느냐?’ 하고 바랐다. 그 사람이 문을 따라 사위성을 나와 기수급고독원으로 가서 부처님께 나아가 말없이 서 있었다.

부처님께서 그 사람에게 물으셨다. “너는 어찌하여 마음을 이처럼 억제하였느냐? 지금 여러 감각 기관이 변하고 사라져 일정하지 않으며 야위고 쇠약하구나.” 그 사람이 부처님께 아뢰었다. “감각 기관이 변한 까닭을 묻고자 합니다. 이유는 오직 아들이 하나 있는데 온 집안이 사랑하고 귀히 여겨 모두 존경하며 싫증내지 않았습니다. 지금 명이 다하여 아들의 근심으로 미쳐 어리석어졌습니다. 마음이 미혹되어 창문과 문과 문간을 열고 아들을 찾아 헤매며 ‘내가 너를 보려면 어디서 볼 수 있겠느냐?’ 하고 구합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람은 사랑과 집착에 빠져 이별하면 근심하고 울며 슬퍼하며 근심과 괴로움이 합쳐져 이별이 있으면 사랑하는 바가 반드시 괴로움에 이른다.”

그 때 그 사람이 부처님의 말씀을 듣고 마음속이 갑자기 세상이 무상하고 삼세가 환영과 같음을 깨닫고 곧 부처님의 계율을 받아 절하고 물러갔다.

불설 비구 각언지경 제16

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 월지음성 숲속에서 존귀한 비구들과 함께 계셨다. 모두 성현으로서 여러 신통을 이루고 모두 노년이었으며 이름은 현자 사리불, 현자 대목련, 현자 가섭, 현자 아난, 현자 이월, 현자 빈누문타불, 현자 수보리, 현자 가찬연, 현자 우발리, 현자 이구, 현자 명문, 현자 우예, 현자 라운, 현자 아난 등 이와 같았다. 대비구 무리 오백 명이었다. 그 때 현자 대목련과 대제자가 새벽이 되려 하여 자리에서 일어나 현자 사리불에게 갔다. 사리불이 멀리서 대제자들이 따라오는 것을 보고 이구에게 말하였다. ‘이구야, 대성인 무리가 오는데 목련 등이다.’ 현자 이구가 곧 사리불에게 가서 부채를 들고 갔다. 이유는 오늘 사리불에게서 설법을 듣고 대제자들과 한마음이 되려 함이었다.

그 때 사리불이 대제자를 보고 곧 아난에게 인사를 하며 말하였다. “잘 왔다, 아난! 스스로 굽히고 낮추어 부처님 시중을 들며 세존을 가까이 하여 성스러운 가르침을 전하니 아난이여, 네 마음에 의심이 있느냐? 월지음성 숲은 즐거운가? 위엄 있고 웅장하며 꽃과 열매가 무성하고 향기가 향기롭고 부드럽고 기쁘다. 비구가 월지음성 숲에 있을 때 어떻게 고상한 덕을 나타내는가?” 아난이 대답하였다. “항상 때에 맞게 행을 닦아 완성하고 뜻을 분별하여 미묘한 것을 이루며 깨끗이 범행을 닦아 많이 일으키고 많이 이루어 박학하여 언어와 교리를 밝히고 마음과 뜻을 열어 쾌락을 얻어 사부대중에게 경전을 설하며 대략 요점을 들어 깊은 골짜기와 들판의 괴로움을 덜어준다. 이와 같으니 사리불 비구는 월지음성 숲에 있어야 한다.”

그 때 사리불이 다시 이구에게 물었다. “네 생각은 어떠한가? 현자 아난이 말한 변재는 마치 사자의 포효와 같다. 지금 이구에게 묻노니, 이구가 보기에 월지음성 숲은 즐거운가? 위엄 있고 웅장하며 꽃과 열매가 무성하고 향기가 향기롭고 부드럽고 기쁘다. 비구가 월지음성 숲에 있을 때 어떻게 고상한 덕을 나타내는가?” 이구가 대답하였다. “오직 사리불이여! 만약 비구가 한적한 곳에 머물며 홀로 앉아 독거를 즐기고 집착과 욕망을 버리고 무욕하며 무리 가운데 있으나 방탕하지 않고 가벼운 놀이를 좋아하지 않으며 두려워하고 마음이 어지럽지 않고 뜻이 공에 머무른다면 그런 비구는 월지음성 숲에 있어야 하며 고상한 덕을 나타낸다.”

또 사리불이 현자 아난에게 물었다. “네 생각은 어떠한가? 월지음성 숲은 즐거운가? 위엄 있고 웅장하며 꽃과 열매가 무성하고 향기가 향기롭고 부드럽고 기쁘다. 비구가 월지음성 숲에 있을 때 어떻게 고상한 덕을 나타내는가?” 아난이 대답하였다. “오직 사리불이여! 만약 비구가 천안으로 환히 보고 도안으로 깨끗이 하여 천인과 삼천대천세계의 부처님 나라를 두루 보며 아무 거리낌이 없다면 마치 눈 있는 사람이 높은 누각에 올라 아래를 내려다보며 모든 사람이 오고 가고 머무는 집과 처소를 다 보는 것과 같다. 이와 같으니 사리불 비구가 월지음성 숲에 있으면 기이하고 고상한 덕을 나타낸다.”

사리불이 대가섭에게 물었다. “네 생각은 어떠한가? 월지음성 숲은 즐거운가? 위엄 있고 웅장하며 꽃과 열매가 무성하고 향기가 향기롭고 부드럽고 기쁘다. 비구가 월지음성 숲에 있을 때 어떻게 고상한 덕을 나타내는가?” 가섭이 대답하였다. “오직 사리불이여! 만약 비구가 홀로 한적한 곳에 머물며 남에게도 한적한 곳에 머물도록 권하고 스스로 현명하고 성스러움을 닦으며 남에게도 권하고 누더기 옷을 입고 남에게도 권하며 만족을 알고 남에게도 권하며 욕망을 적게 하고 남에게도 권하며 고요하고 남에게도 권하며 정진하고 남에게도 권하며 마음을 제어하고 남에게도 권하며 뜻을 정하고 남에게도 권하며 전념하여 닦고 남에게도 권하며 계율과 삼매와 지혜와 해탈과 도지견의 지혜를 지니고 남에게도 권하며 교화하여 많은 사람을 권도하고 법의 뜻을 듣게 하며 설법에 게으르지 않다. 이와 같으니 사리불 비구가 월지음성 숲에 있으면 기이하고 고상한 덕을 나타낸다.”

또 사리불이 대목련에게 물었다. “네 생각은 어떠한가? 월지음성 숲은 즐거운가? 위엄 있고 웅장하며 꽃과 열매가 무성하고 향기가 향기롭고 부드럽고 기쁘다. 비구가 월지음성 숲에 있을 때 어떻게 고상한 덕을 나타내는가?” 목련이 대답하였다. “오직 사리불이여! 만약 비구가 큰 신발을 얻어 위엄과 성스러움이 무량하고 두루 존귀하며 자유로워 그 신발로 마음대로 하며 변화를 나타내어 무수한 형상을 보여 한 몸을 셀 수 없이 변화시키고 다시 합하며 이 벽과 산과 골짜기와 계곡을 두루 통과하고 틈이 없고 구멍이 없으며 땅속에 들어갔다가 다시 나오며 물에 들어가도 젖지 않고 육지에 걷듯 하며 허공에 앉아 연꽃 자세를 하고 새처럼 날아다니며 몸에서 빛을 내고 큰 불덩어리 같으며 몸에서 물이 나와 흐르나 몸은 젖지 않고 지금 이 해와 달이 위엄과 빛을 내어 온 세상을 비추며 땅에서 손을 들어 해와 달을 만지고 몸을 크게 하여 범천에 이르렀다. 이와 같으니 사리불 비구가 월지음성 숲에 있으면 기이하고 고상한 덕을 나타낸다.”

그 때 목련이 사리불에게 물었다. “네 생각은 어떠한가? 월지음성 숲은 즐거운가? 위엄 있고 웅장하며 꽃과 열매가 무성하고 향기가 향기롭고 부드럽고 기쁘다. 비구가 월지음성 숲에 있을 때 어떻게 고상한 덕을 나타내는가?” 사리불이 대답하였다. “만약 비구가 마음을 제어하여 자유로워 몸의 가르침에 따르지 않고 자기 방에서 삼매에 들어 정념할 때 아침과 낮과 저녁과 인간이 명상하는 밤중에 자유로이 행하며 항상 자유로워 거리낌이 없다. 마치 귀족의 아들이 깨끗한 물로 목욕하고 새 옷을 입고 모든 것을 갖추어 부족함이 없으며 원하는 옷과 여러 보배 목걸이와 향화와 음악을 아침과 낮과 저녁에 원하는 곳에 머물며 옷과 복장과 침상과 자리에서 자유로이 하는 것과 같다. 이와 같으니 목련이여, 마음을 제어하여 어지러운 뜻에 따르지 않고 아침과 낮과 저녁과 밤중에 삼매에 들어 원하는 대로 관찰하며 모두 자유로이 하니 비구가 월지음성 숲에 있으면 기이하고 고상한 덕을 나타낸다.”

그 때 현자 사리불이 대목련에게 말하였다. “현자들이여, 이미 말하였으니 우리 무리가 각자 알고 있는 바를 말하여 재능에 따라 뜻을 펼쳐 모두 함께 대성인 부처님께 가서 이 일을 여쭈어 부처님께서 말씀하신 대로 따르자.” 목련이 대답하였다. “명령에 따르겠습니다.”

이에 사리불이 세존께 아뢰었다. “우리 무리가 각자 알고 있는 바를 펼쳐 지금 말씀드리니 이치에 맞습니까?” 이에 세존께서 사리불과 현자 아난을 칭찬하시며 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 아난이 말한 까닭은 무엇인가? 비구가 박학하여 법을 잊지 않고 설법할 때 처음도 좋고 중간도 좋으며 끝도 좋게 뜻을 분별하여 미묘하고 완전하게 깨끗이 범행을 닦아 이와 같은 형상과 법을 널리 통달하여 마음이 청정하고 감각 기관을 제어하여 모두 잘 이해하면 사부대중이 된다. 대략 요점을 들어 경전을 설하여 각자가 얻도록 하였다. 잘하였다, 잘하였다! 이구가 말한 까닭은 무엇인가? 만약 비구가 한적한 곳에 머물며 행이 고요하고 마음이 청정하여 공을 분별하면 잘하였다, 잘하였다! 아난이 말한 까닭은 무엇인가? 지금 네가 천안으로 삼천대천세계의 부처님 나라를 보고 높은 누각에서 아래를 살피듯이 본다. 잘하였다, 잘하였다! 가찬연이 말한 까닭은 무엇인가? 네가 사대성제를 보고 더 이상 의심이 없다. 잘하였다, 잘하였다! 수보리가 말한 까닭은 무엇인가? 공법을 이해하여 공을 근본으로 삼았다. 잘하였다, 잘하였다! 우예가 말한 까닭은 무엇인가? 생사고통을 두려워하여 반열반을 즐긴다. 잘하였다! 빈누가 말한 까닭은 무엇인가? 경전의 뜻을 분별하여 부처님 경전을 설한다. 잘하였다, 잘하였다! 우발리가 말한 까닭은 무엇인가? 죄와 복을 분별하여 법을 닦고 지킨다. 잘하였다, 잘하였다! 이구가 말한 까닭은 무엇인가? 삼독의 죄를 떠나 세 해탈문을 얻었다. 잘하였다, 잘하였다! 명문이 말한 까닭은 무엇인가? 청정하게 선덕을 닦고 여러 사람을 교화한다. 잘하였다, 잘하였다! 라운이 말한 까닭은 무엇인가? 금계율을 지키고 어기지 않는다. 잘하였다, 잘하였다! 대가화가 말한 까닭은 무엇인가? 한적한 곳을 즐기며 남에게도 권하고 열두 가지로 항상 몸을 닦으며 남에게도 권한다. 잘하였다, 잘하였다! 목련이 말한 까닭은 무엇인가? 큰 신발을 얻어 무량하고 존귀하며 자유로워 한 몸을 만 가지로 나누고 만 가지를 다시 합하여 해와 달을 만지고 몸이 범천에 이른다. 잘하였다, 잘하였다! 사리불이 말한 까닭은 무엇인가? 아침과 낮과 저녁과 인간이 명상하는 밤중에 삼매에 들어 항상 자유로워 마치 귀족의 아들이 목욕하고 옷을 입고 보배 목걸이를 하여 낮과 밤 세 때에 원하는 대로 옷을 입는다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 각자 알고 있는 바를 말하였으니 모두 법에 순응하여 어긋남이 없다. 다시 내 말을 들어라. 비구들이여, 월지음성 숲에 있으면 즐거운가? 위엄 있고 웅장하며 꽃과 열매가 무성하고 향기가 향기롭고 부드럽고 기쁘다. 월지음성 숲에 있으면서 고상한 덕을 나타낸다. 이 때 비구는 아침에 옷과 밥그릇을 들고 마을에 들어가 만약 이국에 있으면 나무 아래에 머문다. 아침에 옷과 밥그릇을 입고 들판에 들어가 감각 기관을 지키며 분별하여 시작부터 끝까지 지키고 밥을 먹고 옷과 밥그릇을 거두어 손과 발을 씻고 홀로 앉아 한적한 곳에 앉아 연꽃 자세를 하고 몸과 자세를 바르게 하여 마음을 안정시키고 세상을 관찰하며 모든 것이 무상함을 깨닫고 스스로 생각하기를 ‘만약 내 몸이 번뇌를 끊고 의식을 깨달아 앉은 자리에서 일어나면’ 항상 그렇게 생각하나 번뇌가 끊어지지 않아 일어나지 못한다. 비구가 이와 같이 월지음성 숲에 있으면 기이하고 고상한 덕을 나타낸다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

박학하여 법을 지니고 미묘함이 가장 뛰어나니

경전을 분별하여 법의 뜻을 깨달아

무수히 설법하고

한적한 곳을 즐기며 독거를 좋아하네.

내면을 살피고 외면을 권도하며

즐거운 선정을 닦아 몸을 다스리네.

세존의 박학한 가르침을 따르니

나무 아래 홀로 머무는 듯하네.

그 눈은 청정하여 집착 없고

몸의 병을 사백 사 없애었네.

많은 중생을 보고

나무 아래 머무는 덕이 이와 같네.

마치 사자가 산에서 홀로 머무르며

한적하고 고요한 가운데 있네.

만족하고 해탈하며 가르침을 따라

나무 아래 머무는 덕이 이와 같네.

하늘과 범궁과 인간 사이에

두루 다니며 틈 없이 다니네.

나무 아래 머무는 덕이 이와 같네.

청정하고 지혜로워 사람을 깨우치며

마음이 자유롭고 감각 기관이 안정되네.

모든 것을 알고 악을 버리고

나무 아래 머무는 덕이 이와 같네.

이와 같이 상인이 미묘한 것을 말하고

각자 알고 있는 바를 설하며

잘 말하고 윗뜻에 순응하여

세존께 가서 설한 바를 말하네.

하늘 중의 하늘이 헛됨 없고

음성은 범지장 존자와 같으며

여러 신통이 평등하고

존귀한 스승이 때맞춰 지혜의 문을 열었네.

그 때 세존께서 구름을 걷어내며 말씀하시니

이로써 교화를 일으켜 내 말을 들으라.

비구들이 마땅히 행할 바

나무 아래 한적한 곳에서 고상한 덕을 나타내리라.

미묘한 것을 탐하는 욕망과

가장 뛰어난 분별과 마음의 행을 닦으며

옷 입고 밥그릇 들고 위엄 있게 행하니

새가 허공을 나는 것 같도다.

이와 같이 닦는 자 있으면

성인은 시기하지 않고 해치지 않으며

고요히 먼지와 때를 떠나

나무 아래 머무는 덕이 이와 같도다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 대제자와 천룡귀신, 아수라들이 경을 듣고 모두 기뻐하였다.

불설 가찬연 무상경 제17

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 아화제국에 계셨다. 그 때 현자 가찬연이 비구들에게 말씀하였다. “현자들이여, 모든 합회는 반드시 이별한다. 비록 편안하더라도 병이 오고 젊음은 반드시 늙으며 비록 장수하더라도 반드시 죽음에 이르니 아침 이슬과 꽃과 해가 떠오르고 곧 떨어지는 것과 같다. 세상은 무상하니 이와 같다. 젊고 건강하더라도 오래 머무르지 못한다. 마치 해가 떠올라 온 세상을 비추다가 오래지 않아 지는 것과 같다. 이와 같으니 현자들이여, 합회는 반드시 이별하고 인생은 반드시 죽으며 성함은 반드시 쇠하고 만물은 모두 무상하여 망가지고 끝난다. 마치 열매가 익으면 곧 떨어질 근심이 있듯이 만물은 무상하니 이와 같다. 합회는 반드시 이별하고 성함은 반드시 쇠하며 생명은 반드시 죽고 사랑과 이별하며 구하는 바와 바라는 바가 뜻대로 되지 않으면 그 때 악한 변괴가 나타난다. 병이 앞서 나타나고 여러 징조가 위험하게 익어 몸에 병이 생기고 명이 다하여 뼈와 살이 줄어들며 편안함을 잃고 큰 고통을 얻어 말할 수 없는 괴로움에 빠진다. 몸이 매우 쇠약하여 진액이 내려가지 않고 의약이 듣지 않으며 신주문이 통하지 않고 설령 제거해도 소용없다. 의사가 이렇게 보고 곧 물러나 버린다. 마지막 명이 다한다. 채찍과 가죽이 심하고 흉악하고 위험하며 변괴가 생기고 명이 다할 때 여섯 가지 고통이 있으며 고통과 독이 닥치고 채찍의 괴로움과 여러 병이 모두 모여 자신이 원하지 않는 것이 자연히 닥친다. 숨쉬기가 막히고 들어오는 숨이 없으며 나가는 숨만 있고 숨을 내쉴 때도 극심하고 들이쉴 때도 극심하며 맥박이 끊어질 듯하며 얼굴빛이 좋지 않고 누워 일어날 때 사람이 필요하며 사람이 항상 먹이고 마신다.

비록 의약과 미음으로 먹여도 반드시 매우 괴로워 소화하지 못한다. 허공을 잡으려 하고 흰 땀이 흐르며 소리가 천둥 같고 악취가 나며 몸이 그 위에 누워 천한 곳으로 돌아간다. 명이 다하고 신이 떠나 들판이나 불에 태워지며 몸이 썩어 냄새가 나고 의식이 없다. 새가 먹고 뼈가 부서지며 머리와 목이 다른 곳에 떨어져 인대가 끊기고 뼈가 부서져 재가 되니 모두 무상하다. 그 때 몸은 어디에 있는가? 머리와 발과 손과 발은 어디에 있는가? 처음 죽을 때 무덤가에 나아가 부모와 형제와 아내가 모두 쫓아가며 친척과 지인도 마찬가지이다. 울고 슬퍼하며 탄식하고 가슴을 치며 애통하다가 장사하고 묻고 나면 각자 돌아가도 구제할 수 없다. 몸은 홀로 감당하여 땅에 버려지니 기와와 돌과 같아 소리와 향기와 맛과 촉감도 없고 색과 오욕도 없으며 인식도 없다. 이 때문에 몸이 무상함을 알라. 효도하여 부모를 공양하고 사문과 도사들을 공경하며 베풀고 계율을 지키고 재계하며 금욕하고 행하고 머무르고 맞이하며 절하고 합장하여 귀의하라. 이제 현자들이여, 이 점을 깊이 살피고 무상과 고와 공과 무아를 항상 생각하라.” 이에 게송으로 말씀하였다.

이미 이와 같이 큰 두려움을 보았으니

인간 몸 얻기 매우 어렵다.

정진하여 머리의 불을 끄고

온갖 고통을 없애 큰 안락을 세우라.

옛날 부처님 때는 한가하지 않았으니

나와 나의 몸과 방탕함을 헤아리지 않았다.

이 무량한 고통을 만나지 못하였으니

생사와 지옥의 고통이 심하다.

뜻이 욕망과 무위악에 머물며

근본을 제어하니 이 말씀을 하노라.

악과 여러 생각을 생각하지 말라.

고요히 도둑이 망가뜨린 것 같으니

나와 나의 몸이 없음을 생각하라.

힘과 권세를 존중하지 말라.

몸과 모든 일을 제어하여 마음을 복종시켜라.

항상 부끄러워 몸을 알라.

몸과 목숨을 버리고 집착하지 말라.

밤이 길어 악도에 머무르지 말라.

이 병을 당하지 않도록 조심하라.

다시 염라계에 가지 말라.

항상 부모에게 효도하라.

공덕을 쌓아 후세를 보호하라.

이 병으로 현성의 길을 얻으리라.

무리를 구하여 악을 범하지 말라.

사악한 가르침을 받들지 말라.

이 점을 관찰하여 항상 베풀고

사랑과 욕망과 모든 더러움을 버려라.

그 후 부모와 아내와 친척과 지인을 구하라.

항상 부처님 가르침을 받아 어기지 말라.

후세에 반드시 만남이 있으리라.

만약 병들어 부모와 아내와 친척과 지인을 구하나

구하지 못하면 공덕과 지혜로 후세에 밝으리라.

현자 가찬연이 비구들에게 이와 같이 설법하니 비구들이 기뻐하며 가르침을 받들었다.

불설 화리장자문사경 제18

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 나난국 파화내나무 아래에서 대비구 무리 오백 명과 함께 계셨다. 그 때 화리장자가 부처님께 나아가 발에 절하고 한쪽에 물러앉았다. 부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “내가 너에게 묻겠다. 만약 마군과 마관속과 무수한 외도들이 묻고 답할 때 네가 잘 듣고 생각하여라.” 장자가 대답하였다. “옳습니다, 세존이시여! 기쁘게 듣겠습니다.” 이에 장자와 여러 대중이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “무엇이 대우두머리인가?” 장자가 대답하였다. “옳습니다, 세존이시여! 대우두머리는 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 지종, 둘째는 수종, 셋째는 화종, 넷째는 풍종이다. 이것이 네 가지 대우두머리이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무엇이 지종인가?” 장자가 대답하였다. “다섯 가지가 있다. 서고 견고하며 부드럽지 않고 거칠고 거칠며 왕래할 수 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 장자여, 너는 저 지종을 알며 영원히 나타나지 않는 것을 아느냐?” 장자가 대답하였다. “옳습니다, 세존이시여! 내 몸은 지종을 알며 멸망하여 알 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다!” 다시 물었다. “무엇이 수종인가?” 장자가 대답하였다. “옳습니다, 세존이시여! 물은 다섯 가지가 있다. 진액이 통하고 미끄럽고 미세하며 형상이 없으며 마치 그물처럼 온 맥에 퍼져 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 장자여, 너는 수종이 멸망하여 어디로 가는지 아느냐?” 장자가 대답하였다. “옳습니다, 세존이시여! 무상으로 돌아가 영원히 나타나지 않는다.”

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “무엇이 화종인가?” 장자가 대답하였다. “따뜻한 종류로서 사람을 따뜻하게 하고 소화시키며 태우고 빛을 내는 종류이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 장자여, 너는 화종이 멸망하여 다시 나타나지 않는 것을 아느냐?” 장자가 대답하였다. “알겠습니다. 무상으로 돌아가 사라진다.”

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “무엇이 풍종인가?” 장자가 대답하였다. “바람은 다섯 가지가 있다. 차갑고 가볍고 빠르며 불어 다니고 출입이 통하며 여러 소리가 있다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 풍종이 갑자기 사라져 다시 나타나지 않는 것을 아느냐?” 장자가 대답하였다. “옳습니다, 세존이시여! 풍종이 자연히 돌아간다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 장자여!” 세존께서 다시 물으셨다. “그 종들이 고요한 소리를 보지 못하였느냐?” 장자가 대답하였다. “옳습니다. 그 종들의 소리가 평등하고 균등함을 안다.”

그 네 가지 대우두머리는 무엇에 머무르는가?” 장자가 대답하였다. “탐욕과 음식을 좋아한다.” 다시 물었다. “그 네 가지 대우두머리는 무엇에 의지하는가?” 장자가 대답하였다. “서로 의지한다.” 다시 물었다. “무엇을 향하는가?” 장자가 대답하였다. “색과 여러 감각에 향한다.” 다시 물었다. “감각은 무엇에 돌아가는가?” 장자가 대답하였다. “죄와 번뇌에 돌아간다.” 다시 물었다. “왜 죄와 번뇌가 생기는가?” 장자가 대답하였다. “옳습니다, 세존이시여! 그 의식과 몸이 각각 다르며 서로 떨어져 흩어진다.”

또 물었다. “명이 다하고 몸이 망가지면 어디로 가는가?” 장자가 대답하였다. “어디로 가겠는가? 몸에는 마음과 뜻이 없으며 몸과 의식이 각각 다르다.” 또 물었다. “장자가 계속 의식으로 돌아가면 다른 의식을 얻는가?” 장자가 대답하였다. “옳습니다, 세존이시여! 옛 의식을 지니고 돌아가며 다른 의식이 없다.” “어찌 법을 보는가?” “마치 세존의 눈의식이 비상하고 귀의식이 다르며 서로 같지 않고 함께하지 않는 것과 같다. 이와 같이 세존이시여, 생사에 들어가고 나가는 것이 이와 같아 볼 것이 부족하지 않고 명을 지닌다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 장자여, 지금 장자가 묻는 모든 것을 알맞게 답하였으니 참되고 거짓이 아니다. 그렇지 않느냐?” 장자가 대답하였다. “아닙니다. 이유는 무엇인가? 대성인이 말씀하신 대로 이 세상에서 거짓이 많고 욕망의 법이 모두 허망하며 나는 세존을 생각하니 이 세속의 일은 모두 허망하여 법이 없기 때문이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 장자여, 만약 세속의 일이 모두 허망하여 전혀 없다고 하면 부처님이 설한 바도 없을 것이다. 이유는 무엇인가? 세속의 일이 모두 허망하여 실체가 없으면 이 세상에 아무 것도 없기 때문이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 화리장자가 가르침을 받고 기뻐하며 물러갔다.

불설 불심총지경 제19

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 해변 가까운 빈국에 계셨다. 부처님이 나무 아래 사자좌에 앉아 무수한 천인과 신하가 둘러싸여 설법하였다. 그 때 세존께서 안상마이건천과 정거신천자에게 말씀하셨다.

“천자들이여, 알아라. 총지라 하는 것이 있는데 부처님의 마음의 법이라 하며 과거 여래, 지진, 정각이 설한 것으로 사부대중에게 가장 뛰어나 후세를 구제하고 보호하여 스스로 귀의하게 하며 널리 특승을 얻게 하며 태어나는 곳마다 모든 뜻을 보호하고 보살이 대승을 배우는 자에게 법의 은혜를 베풀어 두루 이르게 하며 모든 행위에 초월함이 있으니 이로 말미암아 설한 것이다. 지금 현자들이여, 너희도 받아 지니고 암송하며 낭송하고 읽어라. 내가 멸도한 후 마지막 세대에 사부대중이 대승을 배우면 그 이름을 듣고 분별하여 남에게 설하리라. 마음에 인내를 품고 마음이 자유로워 그 음을 듣기 어려우니 이름을 전하기 어렵다. 초월한 덕성을 지니니 여래가 설한 바를 다시 보호하니 이미 가장 으뜸이 되고 보는 바가 자유로우니 듣고자 하는 자에게 설하리라.” 무리가 대답하였다. “옳습니다, 세존이시여! 성스러운 가르침을 받아 부처님 말씀이 완전하게 이루어지도록 감히 어기지 않겠습니다.”

무리가 또 물었다. “세존이시여, 부처님의 마음 총지법이란 무엇입니까?” 세존께서 말씀하셨다. “지금 차례로 말하겠다. 더러움이 없고 더러움을 떠나 모든 뜻을 이루었으며 모든 덕을 지니고 한계가 없으며 삼세와 평등하며 모든 십방에 두루 갖추고 모든 지혜를 갖추어 모든 것을 나타내며 모든 법을 자유롭게 하며 완성하여 통달하고 두루 살펴 모든 눈을 없애며 삼계와 십방에 두루 이르며 고요하고 두려워 해탈문을 얻으며 법계를 분별하여 궁극에 이르고 모든 행위를 기억하며 다른 마음을 초월하여 해탈을 얻고 결박을 끊으며 법을 두루 허공에 두고 본래 청정하고 더러움이 없으며 세 곳을 권도하며 과거와 미래와 현재를 평등하게 하여 무여탈을 끊었다. 첫 번째 도를 증득하여 행함이 말과 같고 이루어짐이 모두 큰 자비이며 모든 사람에게 큰 연민을 일으켜 모두 구제한다.”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “이것이 부처님의 마음 총지법이다. 사부대중에게 보살의 길을 구하는 법으로 낭송하고 마음에 품어 깨달아 분명히 알라. 이 경전을 지니고 있으면 모든 생각을 깨뜨리니 마치 여래가 머리 위에 서서 생각하면 볼 수 있다. 볼 수 있는 자가 있으면 듣는 자가 경법을 말하고 지니는 자는 잊지 않아 끝까지 배우리라. 다시 도에 머물며 조용히 경을 설하리라. 그러므로 설법할 때 지니는 바를 잊지 말고 의심하지 말라. 이로 말미암아 모든 것을 인내하고 듣는 모든 법에 자유로워 거리낌이 없으며 해탈문에 이르리라. 뜻대로 완전하여 지금 법과 내 법 교법을 받아 중대한 임무를 맡아 무거운 짐을 버리고 이 족속의 자손이 부처님을 뵙게 하리라. 만약 이런 자를 보면 듣고 받아 법을 살피고 형상을 살피지 말며 헐뜯거나 경시하지 말라.”

마이건천자가 부처님께 아뢰었다. “옳습니다. 가르침을 받아 어기지 않겠습니다. 널리 여래의 명령을 전하겠습니다. 그러나 후세에 이 경법으로 사부대중에게 설하고 보살의 길을 분별하겠습니다. 만약 낭송하거나 잊으면 가르쳐 ‘족속의 자손이여, 너희는 반드시 뵙고 듣고 부처님 말과 가르침을 보호하라. 우리도 부처님 말씀을 받들 것이다.’ 이 족속의 자손이 반드시 큰 뜻을 이루리라.”

부처님께서 마이건천자에게 말씀하셨다. “너는 반드시 행하라. 지금 말한 것이 곧 부처님의 가르침이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 마이건천자와 정거 천인과 모든 무리, 천룡귀신, 세인, 아수라가 경을 듣고 기뻐하였다.

원가상지식,

억지로 친우를 맺고,

여러 왕들이 행하는 바,

그가 땅의 주인이다.

그 나라에 많은 대신이 있고,

항상 다툼이 일어나니,

눈을 속이는 일을 하리라.

이와 같이 말하였다.

도기리니 도포리니 스님 비구,

궤라타, 사유두타우아이비두파,

매담칠나전궤리나발라,

치제니타반니, 니피산니마하만나수타리나,

그 곳에서 나의 허비한 모든 재물을 얻으리라.

과거에는 이 신주문으로 손과 발을 무겁게 하여

무릎 위에 얹고 무릎 아래에 얹고 목을 얹고 마음을 얹어

사부대중 모두 보게 하여 평등하게 하리라.

풍산기누, 풍산기타, 풍미기두풍미기두취편타,

질자질자,

주타자타, 파사제, 파사단니예희가미구미차라질,

주라령마니, 아티타,

부미선나이유라두나칠미디미반디미,

살피나루, 미단수남마모가니, 아디비예,

길게 축복하니 범천이 권도하리라.

불설 호제비구주경 제20

이와 같이 들었다.

어느 때 세존께서 마갈라열기성 동쪽에서 나무 아래에서 계셨다. 범지장과 우두머리들이 모였다. 그 때 무수한 비구들이 각기 달려가 어수선하고 불안하여 마치 어부가 그물을 던져 물고기가 흩어지는 것 같았다.

세존께서 멀리서 무수한 비구들이 각기 흩어져 어수선함을 보시고 비구들에게 물으셨다. “어찌하여 이리 흩어지고 어수선하느냐? 만약 물고기가 그물을 두려워한다면?” 비구들이 대답하였다. “나는 고통을 만나 불안하며 도둑과 귀신, 라훌라, 코끼리와 용, 아귀와 사자와 여러 요괴, 귀신과 비인, 곰과 범 등 여러 악귀와 도랑가의 혼령, 마술과 부적으로 인한 병마를 만났기 때문입니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희를 위해 항상 구제하고 보호하리라. 잘 듣고 생각하여라.” 비구들이 대답하였다. “옳습니다. 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무엇이 모든 구제와 보호인가? 다음과 같다.

아가미, 가라이, 희리희리, 반전아라전, 마구, 피뢰두, 하두사,

치구리인지리타리자비구피우라수미자라난루자라,

아기파기, 아라인아라야, 야무차지전이아니,

만약 해탈하지 못하면 내가 권하여 해탈하게 하리라.

구제와 보호하여 안녕하고 길흉이 없게 하리라.

만약 도둑과 귀신, 라훌라, 마술과 부적이 사방 사백 리를 보호하니 감히 괴롭히지 못하리라.

불손하고 범하는 자는 머리를 일곱 조각 내리리라.

이유는 무엇인가?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “지금 나는 천상과 세상을 두루 살피니 만약 이런 주문이 있으면 주문이 보호하여 두려움이 없고 털이 곤두서지 않으며 숙명과 업장을 없애리라.”

남무 세존의 주문이니 길한 범천이 권도하리라.

불설 길상주경 제21

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위성에 계셨다. 이곳을 전법륜이라 하며 능히 능가할 자가 없고 땅이 넓고 두루 퍼져 만약 괴롭히는 자가 있으면 부처님께서 모두 말씀하시리라. 지금 설하고 낭송하리니 대인과 성현이 모두 귀의하리라. 그 때 부처님께서 현자 아난에게 말씀하셨다. “내가 너에게 신주문의 왕을 말하리니 너는 지녀라. 모든 부처님이 설한 지극한 행이며 도에 나아가는 행이며 십이연기 행이며 월행이며 일행이며 현자의 행이며 일월이 함께 행하는 것이다. 잘 듣고 생각하여라.” 아난이 대답하였다. “가르침을 받고 듣겠습니다.” 이와 같다.

휴루, 무루, 아가라, 단라, 막가원라발제, 발라령발추아니허, 야제아니예제아제예제내제말제누누라라발제마나라라발파의차,

무량 총지, 여러 인의 왕, 모든 부처님이 설하였으며 지극한 행이며 도에 나아가는 행이며 평등한 자취 행이며 일행이며 월행이며 해와 달의 행과 같다. 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “이 총지구는 부처님의 구절이며 존상 구절이며 배우는 구절이며 성현의 구절이며 이익을 얻는 구절이며 마음에 품는 구절이며 무기(無兵杖)의 구절이다. 만약 족속의 자손이나 족속의 여인이 이 구절에 들어가면 무수히 해석하고 백천의 문을 열어 분별하여 말할 수 있다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “설산 남쪽에 큰 여신이 있으니 이름은 설타련가희진이며 음성은 섭성이라 한다. 오백 아들과 여러 신하가 있다. 그들은 이 경을 듣고 스스로 일어나 소리내어 원망하였다. ‘아아, 아아, 어찌 이리 심하냐! 내 몸은 본래 수천 수백 중생의 정수를 마시고 해치며 목숨을 빼앗았으나 지금은 견디지 못하여 다시 범하지 못한다. 사문 구담이 사부대중을 위해 보호를 세웠다. 이유는 무엇인가? 만약 선남자 선여인이 이 신주문을 받들면 동남과 동녀가 군국 현과 읍과 마을에 들어가 이 길상주문을 낭송하면 감히 괴롭히지 못한다. 이유는 무엇인가? 지금 사문 구담이 설한 신주문이 비인과 마군을 쫓아내고 모든 고통을 없애 항상 머물며 마궁에 나타난다.’ 여러 마귀가 말하였다. ‘천왕이 알고자 하니 사문 구담이 너희 영역을 비웠다. 지금 천왕이 갑옷을 입고 여러 무리를 거느리고 잠시 병력을 모으니 마치 보살이 처음 나무 아래 앉을 때 마군이 갑옷과 병력을 갖추고 부처님께 가는 것과 같다.’”

이에 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “이 큰 여신 설타라가희는 설산 남쪽에 머물며 오백 아들과 함께 있다가 먼 곳에서 여래가 이 신주문과 총지인장을 설하는 것을 듣고 두려워하며 몸의 털이 곤두섰다. 그리고 여러 마귀와 모든 관속과 다른 무리들이 갑옷과 병력을 갖추고 부처님께 가서 사문 구담을 해치려 하였다. 그 때 보살 강기마가 마군과 관속을 제압하고 병력을 발하여 설타라가희 대여신을 세워 제압하여 감히 악행하지 못하고 비구, 비구니, 청신사, 청신녀를 해치지 못하며 방해하지 못하였다. 잘되었다! 세존이시여, 총지법인장을 사부대중에게 설하여 모두 보호받아 안락하게 하소서. 부처님께서 자비를 베푸시어 널리 모든 사람에게 안락을 주시옵소서.” 이에 세존께서 이 신주문을 설하시고 즉시 기뻐 웃으셨다.

아난이 부처님께 물었다. “세존이시여, 어찌하여 웃으십니까? 웃음에는 뜻이 있을 것입니다.” 부처님께서 현자 아난에게 말씀하셨다. “너는 강기마 보살의 도행이 뛰어나고 마군과 관속과 설타라가희 대여신의 술법이 모두 망가지고 근심하며 마음이 괴로워 갑자기 사라져 나타나지 않음을 보았느냐? 이것이 총지인장이라 한다.”

그 때 세존께서 이 총지인장왕을 생각하며 모든 악귀신과 여러 요괴를 제압하고 모든 괴로움을 없애며 구우구우 휴부휴루아기제 등 여러 주문을 설하였다. 이 총지인장왕 주문을 가진 자는 귀신과 여신과 구환과 용과 금익조와 여러 악귀와 모든 무리가 마음과 뜻을 다해 도를 끊어 다른 마음을 막으며 먹이와 구절을 삼아 달을 움직이고 선동하며 마음을 흔들고 뜻을 움직이니 미세한 것도 없지 않다. 그 큰 덕은 총지하여 가리지 않고 어둡지 않으며 끊는 것이 없고 마음이 그 열 가지 일을 암송하며 지금 웃으니 지은 자도 가리지 않는다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이것이 가리지 않는 구절, 총지 구절, 가리지 않는 구절, 안락 구절, 보호 구절, 모든 사람에게 괴롭히지 않는 구절, 해치지 않는 구절, 금지하는 구절, 낭송하는 구절로 사부대중을 보호한다. 사람과 비인 모두 범하지 못한다. 누워 있을 때나 일어날 때나 깨어 있거나 잠들 때 감히 괴롭히지 못한다. 더욱이 부처님이 설하였으니 이 주문을 들으면 모두 안락하다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시고 기뻐 떠나셨다.

생경 권 제2

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조