생경 권제일

서진 삼장 축법호 역

불설나뢰경 제일

여러분이 이와 같이 들으니라.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 머무시며 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다. 그때 어떤 족성의 자가 집을 버리고 아내와 자식을 버리며 여러 친족을 떠나 출가하여 사문이 되었다.

그의 아내는 단정하고 매우 아름다웠는데, 남편이 집을 버리고 사문이 된 것을 보고 곧 다시 시집을 갔다. 족성의 자가 이 소식을 듣고 마음속에 곧 생각이 일어났다. “아내와 함께 즐거운 시간을 보낼 때, 부부의 예의로서 웃고 떠들며 방종하였다.” 그는 늘 이 생각을 하여 잠시도 떠나지 못하고 아내가 앞에 있는 모습과 얼굴 모양, 앉았다 일어섰다 하는 동작을 떠올리며 근심하고 괴로워하여 더 이상 깨끗한 수행과 범행에 뜻을 두지 않고 집으로 돌아갔다.

비구들이 이 일을 듣고 곧 부처님께 나아가 아뢰었다. 세존께서 즉시 비구들을 부르도록 하셨다. 비구들이 오자 모두 부처님께 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 곧 비구들에게 색욕의 마음을 없애고 어리석은 집착을 제거하는 법을 설하셨다. “세속의 번뇌는 더러워서 즐거움은 적고 근심이 많으며, 망침이 많고 성취가 적으며 한계가 없다. 오직 부처와 여러 제자, 밝은 지혜를 가진 이들만이 이를 분별할 뿐이다. 애욕은 죄를 낳아 한계가 없으니, 색욕을 초월하고 모든 생각을 쉬게 하여 한적히 머물며 진리를 강론하라.” 그때 족성의 자가 곧 현명하고 성스러운 법을 증득하였다.

그때 여러 비구들이 전에 없던 경지를 얻어 서로 의논하며 말하였다. “이제 이것을 살펴보자.” 이에 족성의 자가 집과 감옥, 쇠사슬과 수갑을 버리고 아내를 생각하며 스스로 묶어 범행을 즐기지 않았다. 그때 세존께서 여래의 장구한 말씀을 열어 보이셨다. “모든 지혜의 말씀은 눈과 같은 장구한 문장으로 사람을 현명하고 성스럽게 한다.” 여러 비구들이 세존께 아뢰었다. “우리들이 살펴본 이 족성의 자는 집을 버리고 사문이 되어 아내의 모습과 동작을 그리워합니다.” 세존께서 말씀하셨다. “애욕의 결점과 법의 덕, 생사의 어려움과 무위의 안락이 있어 지극히 성스러운 이가 무착의 경지를 증득한다. 부처와 정진한 정각자가 아니면 누가 그럴 수 있겠는가?”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 비구는 지금 세상뿐 아니라 늘 욕망에 마음이 머물러 색정에 미혹되어 스스로 제어하지 못하며 뜻이 욕망에 얽매여 제어할 수 없다. 오직 부처만이 권선하여 그 미혹과 애욕의 집착을 제거할 뿐이다. 옛날 먼 옛적에 방적이라는 왕이 있었다. 중궁에 아름다운 여인들이 수없이 많았고, 얼굴과 모습이 단정하여 다른 사람과 견줄 수 없었다. 그들은 음탕한 여인들과 다투었으며, 때로 시녀나 어린아이와 다투기도 하였다. 다투고 나면 궁을 나갔다. 왕 방적이 이 말을 듣고 노하였다. 신하들이 여인들을 구하려 하였다. ‘어찌할 바를 모르고 근심하며 즐거워하지 못하고 눈물 흘리며 슬퍼하며 여러 부인들을 생각하며 부부의 도리를 잊고 연희하며 동작을 생각하여 오히려 근심만 더할 뿐 스스로 벗어나지 못한다.’

그때 한 선인이 다섯 신통을 일으켜 신발을 신고 날아와 위엄과 신령함이 무궁하였다. 이름은 나뢰진, 무락이라 하였다. 왕 방적이 애욕에 미혹되어 스스로 벗어나지 못함을 보고 자비심을 일으켜 애욕의 병을 없애고자 하였다. 하늘을 날아 왕의 궁전 위에 내려앉았다. 왕이 곧 보고 일어나 맞이하여 침상에 앉게 하고 물었다. ‘대왕이 어찌하여 애욕에 마음을 두고 근심하며 생각이 많아 스스로 권하지 못하느냐?’ 왕이 절하며 사실대로 답하였다. ‘궁중의 여인들이 서로 존비를 다투어 화합하지 못하고 각자 떠나가니 근심과 슬픔을 벗어나지 못합니다.’ 이에 선인이 말씀하였다. ‘애욕의 어려움과 욕망을 떠나는 덕을 세상 사람들이 욕망을 구하여 만족을 모른다. 만약 한 사람이 모든 욕망을 얻어도 만족하지 않는다.’ 다음과 같은 게송으로 설하였다.

모든 세상 욕망은  
한 사람도 만족 못하고  
있는 것은 해로움이라  
어찌 스스로 잃는가?  

모든 강물은 다  
바다로 흘러가지만  
만족함을 알지 못하고  
사랑하는 마음은 끝없다.  

만약 범인이 되어  
존귀하고 뛰어나도  
원하는 것을 넘어도  
만족함을 모른다.  

만약 염부제에  
나무와 풀잎을 태워도  
욕망은 채워지지 않고  
욕구는 끝이 없다.  

만약 여덟 종류의 남자가  
단정한 얼굴과 미모를 갖추고  
모든 욕망을 더해도  
위엄과 아름다움이 있어도  

만약 욕망을 줄이면  
남자의 욕망을 깎아내려도  
가볍게 여기지 않고  
만족을 모른다.  

대왕이여 이르기를 알라.  
만약 애욕을 익히면  
은애가 더욱 자라나니  
마치 짠 물을 마시는 것과 같다.  

그때 선인이 왕 방적에게 이 법을 설하여 깨닫게 하였다. 왕이 깨달아 더 이상 탐내지 않고 출가하여 도를 닦아 사사불행을 끊고 모든 행을 갖추었으며, 수명이 다한 후 범천에 태어났다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 그때 방적왕을 알고자 한다면 이 비구가 그 사람이며, 나뢰 선인은 바로 내 몸이다. 그때 서로 만났고 지금도 서로 만난다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설분위비구경 제이

여러분이 이와 같이 들으니라.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다. 그때 한 비구가 분위에 다니며 차례로 음탕한 집에 들어갔다. 그때 음탕한 여인이 비구가 자기 집에 들어오자 기뻐 뛰어 일어나 맞이하며 발 아래에 절하고 앉으라 청하였다. 또 물었다. “비구여, 어디서 오셨습니까?” 비구가 대답하였다. “나는 분위에 속하여 구걸하러 왔습니다.” 여인은 곧 여러 가지 진미를 마련하여 가득 담아 올렸다. 비구가 받아 물러났다. 그때 비구는 이 맛있는 음식을 얻어 마음속에 기뻐하여 스스로 이기지 못하고 여러 번 음탕한 여인의 집에 갔다. 여인은 마음속으로 생각하였다. “이 비구는 법을 지키기 어려우니 자주 맛있는 음식을 마련하여 주어야겠다.” 왕복이 끊이지 않고 학문이 밝지 못하며 행위가 이루어지지 않고 감각을 제어하지 못하였다. 음탕한 여인의 얼굴빛이 아름답고 음욕이 일어나 방종하려 하였다. 음탕한 여인에게 부드럽고 은혜로운 말을 하며 친밀한 마음을 품고 매일 그 집에서 쉬지 않고 말을 주고받았다.

분위 비구는 그 음욕을 보고 소리를 듣고 음욕이 어지러워 미혹되어 스스로 깨닫지 못하였다. 부처님의 경전에 이르기를 “눈으로 아름다운 색을 보면 음욕이 일어난다.” 또 세존께서 말씀하시기를 “비록 여인이나 어머니 같고, 중년은 누이 같으며, 젊은 이는 자매나 자식과 같아도 몸을 내면 모두 악취 나는 진물과 같고 아름답지 않다. 밖은 그림 병 같고 속은 더러운 것으로 가득하다. 이 네 가지 대지, 물, 불, 바람이 인연으로 합하여 본래 아무것도 없다.” 그때 그 비구는 공관을 알지 못하고 색을 보고 음욕이 어지러워 음탕한 여인에게 다음과 같이 게송하였다.

아름다운 젊은 처녀는  
얼굴과 모습이 뛰어나고  
하나하나의 용모가 비길 데 없으니  
내 뜻은 화합하여 함께하고자 한다.  

음탕한 여인이 이 비구의 말을 듣고 생각하였다. “나는 본래 흉악하고 탐욕스러운 줄 몰랐고 깨끗한 계율을 지키는 줄 알았는데, 오히려 범죄하였다. 그가 오는 말을 따라 답해야겠다.” 곧 게송으로 답하였다.

음식을 가져오고  
향화와 좋은 옷과  
여러 가지 공양을 하여  
그대와 함께 하리라.  

이에 비구가 게송으로 답하였다.

나는 재산이 없고  
내 행위와 동작을 보라  
구걸하여 서 있으니  
얻은 것을 서로 나눈다.  

음탕한 여인이 게송으로 답하였다.

비록 그대가 재산이 없지만  
어찌하여 어려운 일을 구하는가?  
그대가 하는 일이 부끄럽지 않으니  
내 집에서 쫓겨나라.  

그때 비구는 쫓겨나 기수문까지 따라갔다. 여러 비구가 부처님께 가서 자세히 말하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 비구는 전생에 물거북이었고 음탕한 여인은 원숭이였으니 서로 좋아하였다. 뜻을 이루지 못하고 스스로 속이며 바른 가르침에 들지 못하고 고통만 더한다. 지금도 이와 같아 음탕한 여인을 원하나 뜻대로 되지 않아 반대되고 모욕을 당해 부끄러워 물러났다.”

부처님께서 말씀하셨다. “먼 옛날 무수한 세월에 큰 강가에 거북이 살았다. 강가에는 나무가 무성하고 그 사이에 원숭이 한 마리가 나무에 앉아 있었다. 거북이가 강에서 나와 멀리 나무를 보고 원숭이와 이야기하며 조금씩 다가가 친해지려 하였다. 자주 왔다 갔다 하며 매일 만났고 쉬지 않았다. 그러자 음욕이 일어나 마음이 미혹되어 더럽고 오염되어 스스로 깨닫지 못하였다. 그때 다음과 같은 게송으로 탄식하였다.

얼굴은 붉고 노랗고 눈은 푸르며  
나무 사이를 놀며 가지에 뛰노는데  
나는 지금 털이 미끄럽고 윤기 있으니  
무엇을 구하고 무엇을 바라나?  

원숭이가 게송으로 답하였다.

나는 거북이의 전말을 알고  
왕자의 지혜를 가졌으니  
왜 나에게 묻는가?  
이 말을 듣고 의심이 생겼다.  

거북이가 다시 게송으로 답하였다.

내 마음은 항상 그대를 생각하며  
은혜와 사랑을 품고  
이 때문에 묻노니  
어떤 방법으로 만나겠는가?  

원숭이가 게송으로 답하였다.

거북이는 내가 있는 나무에 와서  
나와 함께 만나지 말라  
만약 나와 함께하고 싶다면  
나무 사이에서 공양하라.  

거북이가 다시 게송으로 답하였다.

내가 먹는 것은 고기이며  
부드럽고 달고 과일보다 낫다  
탐내지 말라 얻지 못할 것이니  
내가 여러 가지 과일을 가져다 주리라.  

원숭이가 게송으로 답하였다.

만약 그대가 나무에 있지 않다면  
어찌 나를 구하지 못하겠는가?  
지금 나를 보라 부끄러움 없이  
달아나 숨으려 한다.  

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 원숭이는 지금의 음탕한 여인이며 거북이는 분위 비구이다. 그때 방종하여 서로 좋아하였으나 뜻을 이루지 못하였고 지금도 그러하다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설화난경 제삼

여러분이 이와 같이 들으니라.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다. 그때 화난 석자가 친족을 많이 구하였으나 그 사람을 보지 못하고 행적을 살피지 않았다. 출가하고자 하여 곧 수염과 머리를 깎고 사문이 되었다. 성취한 계율을 받고 출신과 선악, 미추를 묻지 않았다. 알거나 모르거나 친족을 구하려 하여 곧 수염과 머리를 깎고 완전한 계율을 받았다. 여러 비구가 꾸짖었다. “이러면 안 된다. 오는 사람을 물어 출신과 행적을 살펴야 한다. 함부로 사문이 되어 친족을 구하면 후환이 크다. 출신과 행적을 물어야 한다. 행동이 올바른지 살펴야 한다. 속임수로 후회해도 늦다.” 화난 비구는 꾸짖음을 듣지 않고 사람을 만나면 곧 수염과 머리를 깎았다.

그때 세상에 흉악한 자 박엄의 아들이 있었다. 멀리서 화난 석가의 아들이 무수한 옷과 그릇을 가지고 친족을 구한다는 말을 듣고 왔다. 출신과 행적을 묻지 않고 곧 수염과 머리를 깎았다. 그 몸은 굶주리고 추위에 떨며 스스로 살 길이 없었다. 속여 해치려 마음속에 계획을 세우고 화난을 찾아가 공손하고 엄숙히 절하고 예를 갖추며 위엄과 법도를 지키고 앉아 태도가 안정되고 급하지 않았다. 화난 석자가 그 사람에게 말했다. “사문은 편안하고 근심이 없으니 애욕을 가까이하면 길하지 않고 게으르며 행하지 않는다. 사람들은 모르는 채 욕망에 빠져 무수한 괴로움을 일으키고 애욕에 집착하여 건너지 못한다.” 그 사람이 대답하였다. “나는 몸을 버리고 애욕을 끊지 못하여 사문이 되지 못한다.” 화난이 다시 물었다. “그대는 어찌하여 사문이 되지 않는가? 사문은 많은 이익을 얻으니 마음을 낮추어 사문이 되어 배우는 덕을 내가 다 공급하겠다.” 그 사람이 대답하였다. “알겠습니다. 근심을 없애고 편안하면 사문이 되겠습니다.” 곧 수염과 머리를 깎고 완전한 계율을 받았다.

비록 사문이 되어 가르침을 쉽게 받아 스스로 보이고 공손하며 잘못이 없고 정진하여 게으르지 않고 인욕하며 가르침에 순종하였다. 그때 화난이 믿을 만하다고 보고 내면을 보지 않고 의심하지 않고 일치하여 옷과 그릇, 진월의 여러 공양물을 모두 맡겼다. 밖에 나가 행하며 마음이 편안하였다. 태도를 꾸미지 않고 옷과 그릇, 여러 공양물을 거두어 달아나 숨고 혼자 한 곳에 있으며 박엄의 아들과 함께 음식을 먹었다. 그때 화난이 그 신참 제자가 있는 곳을 듣고 곧 돌아와 그 방을 살펴보니 많은 것을 훔쳤다. 모두 물어 보니 “지금 모아 둔 것은 잠시 숨겨 두었고 멀리서 들었을 뿐이다. 그 박엄의 아들은 흉악하고 사문인 척 속이며 훔쳐 재물을 훔쳤다.” 사람들이 대답하였다. “그대 성급하여 출신과 행적을 묻지 않고 곧 수염과 머리를 깎았다. 지금 훔친 물건은 혼자 있을 때 박엄의 아들과 함께 먹고 마셨다. 그곳에 있음을 알았으니 제어하지 못하고 침묵하며 내면에 괴로움이 있다.”

여러 비구가 듣고 부처님께 자세히 아뢰었다. 대성인이 여러 비구에게 말씀하셨다. “그 박엄의 아들은 흉악한 자로 지금뿐 아니라 전생에도 다른 모습으로 살며 훔치고 속였다. 화난 비구는 믿지 않고 오래전 옛날 왕사성에 현인이 있었다. 음탕한 집에 들어가 음탕한 여인과 함께 음식을 먹고 노래하며 즐겼다. 가진 재산이 곧 다하여 음탕한 여인이 모두 빼앗아 다시 집에 들어가지 못하였다. 음탕한 여인이 쫓아내고 여러 번 내쫓았으나 가지 않았다. 음탕한 여인이 쫓아내고 다른 곳에서 재물을 구하러 갔다가 우단국에 이르렀으나 아는 이가 없었다.

그때 우단국에 큰 존자가 있어 재물이 풍부하고 힘이 무량하였다. 거짓으로 어진 체하며 존자에게 가서 “나는 상인으로 여러 나라에서 온 자로 많은 재물을 가져왔으나 도중에 악도들을 만나 모두 빼앗기고 가난하여 살 길이 없었다. 겨우 목숨을 건지고 힘껏 달려 지금 존자에게 와서 시중들고 있다.” 하였다.

그때 존자가 그를 보고 위엄과 법도를 갖추고 걸음걸이가 위엄 있고 덕이 있어 훌륭한 사람이라 생각하고 계획하여 다시 일으키려 하였다. 그 사람은 교활하고 지혜로우며 변론이 뛰어나며 행동이 적절하고 뜻이 게으르지 않고 마음이 쉽게 깨어나 존자를 존경하며 즐겼다. 마음을 조심하여 방종하지 않고 모든 일을 이루어 무사히 행하였다. 몸은 깨끗하고 말은 부드러웠으며 거칠지 않았다. 아름다운 말을 잘 하여 사람들이 보면 모두 기뻐하였다. 존자의 친족과 집안 식구들이 모두 공경하고 사랑하며 칭찬하였다. 존자가 보고 기뻐하며 위로하였고 모두 경사로 여겼다. 행적을 살펴 누설이 없으니 곧 신임하였다.

그때 존자가 그 사람의 덕을 내외로 살펴 흠이 없고 모든 일에 성실하며 첫째로 공경하여 가볍게 여기지 않고 믿음이 깊어 형제나 형님 같았다. 차별이 없고 계율과 선정과 안정을 갖추어 속이지 않았다. 점차 큰 재물을 맡겼으나 곧 훔쳐 외부로 빼돌렸다. 수레에 재물과 좋은 물건을 싣고 왕사성으로 돌아와 음탕한 여인과 음식과 술로 즐겼다. 그때 그 사람은 나타나지 않고 널리 돌아다니며 모아둔 곳을 알지 못하였다. 재물이 없음을 보고 두루 찾아도 알지 못하였다. 사람에게 듣기를 “그 사람은 왕사성으로 돌아와 음탕한 여인과 함께 음식을 먹는다.” 하였다. 그 박엄의 아들은 어진 사람도 아니고 어진 체하는 자도 아니었다. 존자는 마음속으로 생각하여 멀리 달아나 다시 얻지 못하고 크게 노하여 탄식하며 게송으로 말했다.

어진 군자가 아니니  
겉모습만 화려하고  
색으로 사람을 믿게 하며  
부드러운 말로 속인다.  

행동을 살피니  
겉으로는 착한 체하나  
지혜로운 이는 멀리하고  
함께 머무는 이를 살핀다.  

뜻이 악함을 알았으니  
박엄의 아들이 떠들고  
나는 그때 버리지 않았으니  
독약을 섞은 음식과 같다.  

어찌 다시 반복하지 않고  
은혜를 얕보는가?  
지혜로운 이는 함께하지 않으니  
구원해도 버려야 한다.  

나는 그를 보고 믿었으나  
속임을 당하였고  
어진 체하나 도둑질하고 달아났다.  

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 존자는 지금의 화난 비구이며, 흉악한 자는 지금 박엄의 아들로 화난을 속이고 있다. 전생에 서로 침해하였고 지금도 그러하다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설사업자활경 제사

여러분이 이와 같이 들으니라.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 대중 비구 천이백오십인과 함께 계셨다. 그때 화난 석자가 사람들에게 경과 생활업에 대해 설하였다. 다만 음식과 옷과 그릇에 관해 말하였다. 경을 설하고 복덕과 보응의 과보에 대해 말하였으나 도리의 지혜에 대해 설하지 않았다. 많은 옷과 그릇과 음식과 진미를 얻었다. 이것을 얻고 나서 현명한 성스러운 이와 멀어져 여러 세속 경전을 말하며 세속의 음식에 관한 여러 부적절한 설을 일으켜 무한한 지혜를 펼치지 않았다. 여러 비구가 그 행위를 보고 분위에 머물며 사람 집에 있으면서 세속의 음식과 옷에 관한 일만 말하니 곧 꾸짖고 서로 알렸다. 제자들이 듣고 함께 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 현자이신 세존 대성인이 성통신신으로 가장 바른 깨달음을 얻어 세상의 묘법을 설하셨는데, 어렵고 알기 어려운 심오한 도리를 설하셨는데, 마음에 생각과 집착이 없고 이름을 떠난 안락과 근심이 없는 것을 밝은 이가 통달하여 무수한 겁 동안 여러 부처님으로부터 듣고 지키며 모두 안락하게 건너갔는데, 여러 비구가 집을 떠나 도를 행하러 나갔으면서도 세속 경전을 말하며 세속의 음식과 옷에 관한 일을 설하니 이익이 없고 현명한 이의 길에서 벗어난다.”

그때 비구들이 부처님께 나아가 아뢰었다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이것은 사문이 아니다. 출가한 업을 갖추지 못하였고 생활을 위하여 옷과 음식을 구할 뿐 가르침을 하지 않았다.”

그때 세존께서 무수한 일로 그 행위를 꾸짖으며 비구들에게 말씀하셨다. “화난 석자여, 어리석고 어둔 자여! 지금뿐 아니라 옷과 음식으로 세속 경전을 널리 설하여 이름을 드러내고 중생의 공양을 받으려 하였으니, 전생에도 그러하였다. 먼 옛날 무수한 세월에 이국의 한적한 곳에 많은 신선이 살았다. 그 가운데 한 선인이 어리석고 무명하여 마음이 닫히고 뜻이 막혔다. 왕자의 태자와 여러 신하들에게 오직 음식과 옷과 그릇에 관해 설하였고 경과 도리에 관해 말하지 않았다. 때를 알고 차를 타고 말을 타고 역경자를 위하여 설법하거나 미혹한 자를 위하여 설법하거나 거처에 머물며 설법하거나 음식과 세속 진미를 칭찬하며 설법하였다. 이로 인해 음식과 공양물을 얻었다. 그때 다른 학파의 범자들이 이를 보고 왕자와 여러 신하들에게 설법하며 먼 곳에서 말을 타고 왔다. 여러 신선이 화난과 다른 신선에게 가서 듣고 꾸짖었다. ‘이것은 옳지 않다!’ 그때 화난은 다섯 신통을 가진 선인으로 보살에게 물었더니 곧 꾸짖었다. ‘이러면 안 된다! 만약 이런 비도덕적인 일을 행하고 비방한다면 이 두 사람 모두 선하지 않다. 기이하고 아름답지 않으며 이 경을 말하는 것은 현명한 자리에 맞지 않는다. 듣는 자도 마땅히 그러하지 말아야 하니 두 사람 모두 떨어진다.’ 이에 화난이 게송으로 말했다.

두 사람 다 도리를 알지 못하여  
둘 다 떨어지리라  
법을 말해도 이치 없고  
경을 들어도 뜻 모른다.  

세속에 어려워 만나니  
신선이 도리를 설하고  
세속 옷과 음식으로  
무지하게 칭찬하네.  

쌀밥과 고기 공양하며  
성현의 도리를 의지해  
경전을 논하려 하나  
한가한 곳을 떠돌며  

밥과 과일을 채취하며  
내가 탄식하는 바  
신선들도 이 법을  
탄식하며 노래하네.  

도덕은 고요한 곳에서 노래하고  
법의 이익은 범자에게 있으니  
위엄을 갖추고 스스로 제어하며  
불법 아닌 즐거움 얻지 말라.  

절제하고 적게 구하며  
집을 떠나 분위 행하라  
이 업으로 살아가니  
경전 어기지 말라.  

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “알라! 그때 옷과 음식으로 설법하며 도리를 말하지 않은 자가 지금의 화난 석자이다. 깨끗한 범행을 행하는 이가 지금의 비구들이며 다섯 신통 선인은 내 몸이다. 전생에 만나 지금도 만난다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설시아소경 제오

여러분이 이와 같이 들으니라.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다. 그때 한 존장자가 있었는데 재산이 무량하고 금은보화가 헤아릴 수 없이 많았다. 부지런히 생계를 꾸리며 굶주림과 갈증과 추위와 더위를 견디고 여러 어려움을 겪으며 근심과 괴로움을 당하였으나 도리를 알지 못하고 이 재물을 쌓았다. 재산이 많아도 스스로 옷과 음식을 하지 못하고 베풀지 못하며 부모를 섬기지 못하고 아내와 종을 충분히 부양하지 못하였다. 집안과 친족에게도 이익이 없으니 어찌 복덕을 쌓아 선을 이루겠는가? 옷은 거친 옷이고 음식은 나쁜 음식이며 마음속에 인색하여 부모가 가난하고 아내와 자식이 벌거벗고 추위에 떨며 집안과 친족이 서로 교통하지 않았다. 각자 따로 행동하며 늘 번거롭고 괴로워하며 구하고 탐욕을 행하였다. 인색함이 이와 같으니 복은 적고 지혜가 없으며 가장 자만하여 아무것도 지니지 못하였다. 생계를 꾸릴 때는 진실하였으나 쌓은 재물이 헤아릴 수 없고 옷과 음식을 하지 못하였다. 그때 수명이 다하자 자식도 없고 재산은 모두 관청에 몰수되었다.

세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “들으라. 어리석고 어둔 하인이 미묘한 보물을 얻었으나 옷과 음식을 하지 못하고 부모와 아내와 종을 공양하지 못한다. 무수한 부분 후에 이익이 없고 오히려 줄어든다.” 비구들이 이 말을 듣고 부처님께 자세히 아뢰었다. “그렇습니다, 세존이시여. 한 존장자가 있었는데 이름은 모른다 하였고 재산이 무량하였으나 옷과 음식을 하지 못하고 부모와 아내와 종을 공양하지 못하며 베풀지 못하고 수명이 다하자 재산이 관청에 몰수되었습니다.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “이 존장자는 지금뿐 아니라 전생에도 인색하고 재물을 아끼었다. 먼 옛날 무수한 세월에 큰 향산에 무수한 풀과 약초와 후초나무가 있었는데 그 나무 위에 새 한 마리가 살았다. 이름은 아소라 하였다. 봄철에 약과 열매가 익으면 사람들이 모두 채취하여 병을 치료하였다. 그때 아소라 새가 부르짖으며 슬피 울었다. ‘이 열매는 내 것이라 너희는 따지 말라. 나는 마음속에 사람들이 따는 것을 원하지 않는다.’ 울부짖었으나 사람들이 듣지 않고 계속 따갔다. 그 새는 복이 적어 근심하며 울부짖었으나 소리가 끊이지 않았다. 이로 인해 목숨이 다하였다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같다. 비구들이여, 그때 어리석은 자가 하인으로 재물을 쌓아 올리며 옳고 그름을 가리지 않고 재물을 모았으나 수명이 다하자 재물이 몸에 따르지 않았다. 아소라 새가 약초 나무와 여러 약 나무를 보고 열매가 익으려 하자 울부짖으며 ‘모두 내 것이다!’ 하였으나 사람들이 따서 막지 못하였다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하였다.

아소라라 이름한 새가  
향산에 살면서  
약초 나무 익을 때  
부르짖어 내 것이라 하네.  

그 부르짖는 소리에  
다른 새들이 모이고  
사람들은 약을 따가니  
아소라 새는 괴로워하네.  

사람도 이와 같아  
무량한 보물을 쌓아도  
옷과 음식을 생각하지 않고  
아소라 새처럼 되네.  

관청과 도둑과 원수와  
불과 물이 빼앗고 태우니  
옷과 음식도 그러하며  
침상과 공양도 마찬가지라네.  

사람 몸을 얻어  
종류에 돌아오나  
수명이 다하면 모두 버리고  
하나도 몸에 따르지 않네.  

그러므로 덕을 쌓고  
후세를 생각하라  
사람이 쌓은 공덕은  
후세에 이익을 준다네.  

수명이 다할 때  
마음에 불과 물을 품으니  
내가 방종하였기에  
덕을 쌓아야 한다네.  

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “알라. 그때 아소라 새가 지금 이 존장자이다. 그러므로 비구들은 이 점을 배우고 인색함을 버리며 마음의 때를 없애고 항상 깨끗이 닦으라. 이것이 모든 부처님의 가르침이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설야계경 제육

여러분이 이와 같이 들으니라.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다. 그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “먼 옛날 무수한 세월에 큰 숲이 있었다. 큰 숲 사이에 야묘가 살았다. 산란하는 날에는 먹지 않고 배가 고파 죽을 지경이었다. 나무 꼭대기에 야계 한 마리가 단정하고 아름다웠다. 자비심을 내어 모든 벌레와 숨쉬는 생명과 사람을 불쌍히 여겼다. 그때 야묘는 독한 마음을 품고 닭의 목숨을 해치려 하였다. 천천히 나무 아래로 와 부드러운 말로 다음과 같이 게송하였다.

뜻이 고요하고 모양이 달라  
물고기를 좋아하니  
나무에서 내려와  
내 아내가 되라.  

야계가 게송으로 답하였다.

어진 자는 네 발이 있고  
내 몸은 두 발이니  
새와 야묘는  
부부가 될 수 없다.  

야묘가 게송으로 답하였다.

나는 여러 곳을 다니며  
나라와 고을을 돌아다니니  
다른 사람을 원하지 않고  
오직 너와 함께 하려 한다.  

그대는 단정하고  
얼굴이 가장 뛰어나니  
나도 미묘하고 아름다워  
깨끗한 처녀로 행한다.  

함께 즐기자  
닭이 밖에서 노는 것처럼  
두 사람이 같은 마음으로  
즐거움이 아니겠는가?  

야계가 게송으로 답하였다.

나는 그대를 알지 못하니  
누구이며 무엇을 구하는가?  
아직 모든 일이 이루어지지 않았으니  
현명한 이는 이를 좋아하지 않는다.  

야묘가 다시 게송으로 답하였다.

이와 같은 아내를 얻고도  
오히려 막대기로 머리를 때리고  
가난하면 심하고  
부자는 비처럼 많으니  

친족과 집안에 가까이 하며  
큰 보배와 재물이 무량하니  
가까이 하여 마음을 쉬게 하고  
튼튼히 하리라.  

야계가 게송으로 답하였다.

마음이 그대에게서 쉬니  
푸른 눈은 악성 종기 같고  
이와 같이 묶이고 갇혀  
감옥에 갇힌 것 같다.  

푸른 눈이 게송으로 답하였다.

나와 뜻이 같지 않고  
말은 가시와 같으니  
어찌 이를 이루겠으며  
근심하고 생각하리?  

내 몸은 더럽지 않고  
계율의 향기가 흐르니  
어찌 나를 버리고  
멀리 떠나겠는가?  

야계가 게송으로 답하였다.

그대가 멀리 끌고 가려 하니  
독사와 뱀 같으니  
부드러운 가죽을 잡아당겨야  
말할 수 있겠다.  

푸른 눈이 게송으로 답하였다.

빨리 내려와  
내가 뜻을 이루고  
친족에게 말하며  
부모에게 알리리라.  

야계가 게송으로 답하였다.

나는 어린 아내가 있고  
얼굴과 마음이 아름다우며  
계율을 지켜 엄히 금하고  
뜻을 보호하여 어기지 않는다.  

야묘가 게송으로 답하였다.

이에 가시 막대기로  
집에서 바른 가르침을 따르고  
집에 존장이 있어  
법과 계율을 이롭게 하니  

버드나무가 밖에서  
때에 따라 무성하고  
모두 공경하여  
범자들이 불을 섬기듯 하며  

우리 집은 세력으로  
범자들을 섬기고  
길상하여 많은 자식을 낳아  
재물을 풍족하게 하리라.  

야계가 게송으로 답하였다.

하늘이 그대 뜻을 이루어  
범대(법지팡이)로 때리고  
세상에 어떤 법이 있어  
어찌 닭을 먹으려 하는가?  

야묘가 게송으로 답하였다.

나는 고기를 먹지 않고  
깨끗이 닦으며  
천신을 공경하니  
내가 이 신랑을 얻었다.  

야계가 게송으로 답하였다.

이런 일 처음 듣고 보았네  
야묘가 깨끗이 닦으며  
그대는 멸하려 하니  
도둑질하여 닭을 먹으려 한다.  

나무와 열매는 다르니  
아름다운 말로 속이고 웃으나  
나는 끝내 그대를 믿지 않으니  
어찌 닭을 먹지 않겠는가?  

악하고 폭력적이며  
얼굴은 피처럼 붉고  
눈은 푸르고 파랗다.  
그대는 쥐와 벌레를 먹으라.  

끝내 닭을 먹지 못하니  
왜 쥐를 잡지 않느냐?  

얼굴은 붉고 눈은 푸르니  
야묘라 부를 때 울부짖으며  
털이 곤두서고 숨으니  
세세생생 그대를 떠나려 하니  

어찌하여 지금 함께 있느냐?  

야묘가 게송으로 답하였다.

얼굴빛이 좋지 않으니  
단정함은 모두 어린애 같고  
위엄과 덕을 물으라  
모든 행위가 완전하며  

지혜와 방편이 있어  
집안의 업을 알고  
나보다 뛰어난 자 없으며  
나는 늘 목욕하고  

좋은 옷을 입고  
춤추며 노래하니  
그때 사랑받는다.  

또 어진 이의 발을 씻고  
머리를 빗고 머리 장식을 하며  
재미있게 놀아야  
사랑받는다.  

야계가 게송으로 답하였다.

나는 나를 사랑하지 않아  
원수가 머리를 빗어주고  
그대와 친해져도  
결코 오래 살지 못하리라.  

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “알라. 그때 야묘가 지금의 선차 비구이며 닭이 내 몸이다. 옛적에 만나 지금도 그러하다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설전세쟁녀경 제칠

여러분이 이와 같이 들으니라.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 대비구 중과 함께 계셨다. 그때 조달이 마음에 독한 생각을 품고 여래를 비방하며 자신이 도가 있다고 하였다. 사람들이 꾸짖었고 천룡귀신과 제석천과 범천과 사천왕이 모두 함께 일러 주며 “여래를 해치려 하지 말라. 세존을 비방하지 말라. 부처님은 삼계의 존자이며 세 가지 지혜를 갖추어 아무것도 걸림이 없고 천상과 지상에서 모두 귀의한다. 어찌 비방하겠는가? 무량한 죄를 짓는다. 그대가 부처를 해치려 하는 것은 마치 손을 들어 해와 달을 던지려 하거나 먼지 한 톨로 수미산을 넘으려 하거나 털 한 올로 허공을 건너려 하는 것과 같다.” 조달이 듣고도 마음을 고치지 않았다.

그때 여러 비구가 부처님께 자세히 아뢰었다. “조달이 무슨 큰 죄를 지었으며 마음속에 원한이 있습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “조달은 지금뿐 아니라 세세생생 그러하다. 먼 옛날 무수한 겁에 한 범자가 있었는데 재산이 무량하였다. 한 아름다운 여인이 있었는데 단정하고 매우 아름다워 모습이 으뜸이었다. 여러 범자들이 그 성씨를 따르며 처녀와 명경(경전을 밝히는 자)을 비교하였다. 그때 범자가 동료 500명을 청하여 3개월 동안 공양하며 그들이 아는 바를 살폈다. 500명 중 한 사람이 가장 지혜로워 삼경을 배우고 오경에 통달하여 장구한 문장과 차례를 잃지 않고 경의 뜻을 잃지 않았다. 묻는 자를 보내 의심이 없게 하였으며 으뜸 자리에 앉았다. 또 나이가 많고 얼굴이 추하며 사람 같지 않고 두 눈이 푸르렀다. 부모가 근심하고 여인도 괴로워하며 ‘어찌 이 사람과 결혼하겠는가? 원귀와 다를 바 없으니 어찌 하랴?’ 하였다.

그때 먼 곳에 젊고 얼굴이 아름답고 총명하며 삼경을 익히고 오경에 통달하여 천문을 알고 지리를 살피며 재앙과 길흉을 미리 알았다. 육박과 요사스러운 도술, 임신한 남녀, 출산의 어려움과 쉬움을 알며 온 세상의 벌레와 숨쉬는 생명과 사람을 불쌍히 여기고 네 가지 마음을 품고 자비와 슬픔과 기쁨과 보호심을 가졌다. 그가 그 범자의 부자 성씨를 듣고 동료 500명을 청하여 3개월 동안 공양하며 여인과 결혼하려 하였다. 곧 가서 하나하나 어렵게 묻자 여러 범자들이 모두 궁핍하여 대답할 말이 없었고 500명의 지혜가 미치지 못하여 젊은 범자가 으뜸 자리에 앉았다.

그때 여인과 부모가 보고 크게 기뻐하며 ‘내가 며느리를 구하였으니 오래 기다려 드디어 얻었다.’ 하였다. 나이 많은 범자가 말하였다. ‘나는 나이가 많아 오래 전부터 내 딸을 아내로 약속하였다. 거짓으로 내가 얻은 것을 모두 그대에게 주어 이 여인을 두고 내 나이 많음을 상하게 하지 말라.’ 젊은 자가 대답하였다. ‘사람의 정에 따라 법을 어기지 말라. 내가 받아들이겠다. 어찌 그대에게 주겠는가?’ 3개월이 지나 결국 여인을 젊은 범자에게 주었다. 나이 많은 자는 마음에 독한 생각을 품고 ‘그대가 나를 모욕하고 내 아내를 빼앗았으니 세세생생 원한을 품어 서로 해치고 모욕하며 끝내 화해하지 않으리라.’ 하였다. 젊은 범자는 늘 자비심을 행하였으나 그가 독한 마음을 품었다.

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 나이 많은 범자가 지금 조달이며 젊은 범자가 내 몸이다. 그 여인은 구이니 전생의 인연이 지금까지 풀리지 않았다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설타저착해중경 제팔

여러분이 이와 같이 들으니라.

어느 때 부처님께서 왕사성 영취산에서 대비구 중 오백인과 함께 계셨다. 모든 대성인이 신통을 갖추었다. 그때 여러 비구가 강당에 앉아 서로 의논하였다. “우리는 세존의 무량한 공덕을 의논한다. 세존은 무수한 겁 동안 정진하여 게으르지 않고 생사 오도(五道)의 괴로움을 두려워하지 않고 부처도를 얻어 모든 중생을 구제하였다. 정진하여 구겁을 뛰어넘어 최고의 정진을 이루었다. 우리는 구제받았다.” 부처님께서 멀리서 비구들의 의논을 듣고 강당에 올라가 물으셨다. “무슨 의논이냐?” 비구들이 아뢰었다. “우리는 세존의 공덕을 의논하였는데, 장대하고 무량하며 무수한 겁 동안 정진하여 게으르지 않고 여러 어려움을 피하지 않고 고생하여 도를 구하여 모든 중생을 구제하였으니 우리는 구제받았다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “참으로 그렇다. 다르지 않다. 나는 무수한 겁 동안 정진하여 도를 구하고 처음부터 게으르지 않았으며 중생을 불쌍히 여겨 구제하고자 하였다. 정진하여 구겁을 뛰어넘어 미륵 이전에 출현하였다. 나는 과거 무수한 겁 동안 나라 사람들을 보니 가난한 이가 많아 불쌍히 여겼다. 어떤 방편으로 부유하게 할까 생각하여 바다에 들어가 여의주를 얻기로 하였다. 북과 징을 두드리며 ‘누가 바다에 들어가 보배를 구하겠느냐?’ 하니 많은 사람이 모여 배에 올라 바다에 들어가 용왕에게 여의주를 청하였다. 용왕은 여러 가지 이유로 힘써 바다에 들어가 가난한 자를 구하고자 하여 여의주를 주었다. 상인들이 각각 보물을 채우고 배를 타고 돌아왔다. 바다의 여러 용과 귀신이 의논하여 ‘이 여의주는 바다의 으뜸 보배로 세상 사람이 얻을 수 없다. 어찌 바다를 해치고 염부제를 이롭게 하겠는가? 참으로 아깝다. 꾀를 내어 여의주를 빼앗아 세상 사람에게 넘기지 말자.’ 하였다. 용과 귀신이 낮과 밤으로 배를 에워싸 여의주를 빼앗으려 하였으나 도사와 덕존은 위엄이 장대하여 용과 귀신이 배를 뒤집고 여의주를 빼앗으려 하였으나 힘에 미치지 못하였다.

그때 도사와 오백 상인이 안전하게 바다를 건넜다. 보살이 기뻐 뛰며 바닷가에 머물며 고개를 숙이고 손을 내밀어 바다의 신에게 주문을 걸어 여의주를 목에 걸게 하였다. 그때 바다의 용신이 인연이 되어 여의주가 바다에 떨어지게 하였다. 도사가 감격하여 ‘나는 바다에 들어가 배를 타고 고생하여 무량한 고통을 겪고 목숨을 아끼지 않고 이 보배를 얻어 가난한 자를 구하려 하였는데 바다의 신이 오히려 떨어뜨렸다.’ 하며 시종에게 명하여 ‘그릇을 가져와 바닷물을 퍼서 바닥까지 퍼서 여의주를 얻지 못하면 쉬지 말라.’ 하였다. 곧 그릇으로 물을 퍼서 정진하는 힘으로 고통을 피하지 않고 목숨을 아끼지 않고 물이 자연히 그릇으로 들어갔다. 바다의 용신이 보고 두려워하여 ‘이 사람의 위세와 정진의 힘이 참으로 세상에 없도다. 만약 지금 물을 퍼내면 곧 바다가 마를 것이다.’ 하며 여의주를 가져와 사과하고 돌아가며 ‘우리들이 시험해 보았을 뿐 정진의 힘이 이와 같을 줄 몰랐다. 천상과 지상에 능히 도사와 맞설 자 없다. 보배를 얻어 돌아가 나라에서 보배를 보고 소원을 빌어 칠보 비를 내려 온 세상을 공양하니 모두 안락하리라.’ 하였다. 그때 도사가 바로 내 몸이다. 오백 상인은 여러 제자들이다. 내가 인도하여 정진하여 대양에 들어가 보배를 얻어 가난한 자를 구하여 지금 부처가 되었다. 생사 바다를 다 건너 지혜가 무량하여 중생을 구제하여 모두 구제받는다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설전차마포지모불경 제구

여러분이 이와 같이 들으니라.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다. 그때 국왕 파사늑이 부처님과 비구들을 중궁에서 식사에 청하였다. 부처님께서 기수원에서 나와 대비구와 여러 보살과 천룡신귀와 친족이 둘러싸고 계셨다. 제석천과 범천과 사천왕이 화향과 꽃과 기생과 음악으로 위에 공양하며 향기와 즙을 땅에 뿌렸다. 그때 세존께서 대중과 함께 사위성에 들어가 왕궁에 가려 하셨다. 비구니 한 사람이 있었는데 이름은 폭지라 하였으며 배가 불러 마치 임신한 듯하였다. 부처님의 옷을 잡고 “당신은 내 남편이니 나를 얻어 임신하였으나 옷과 음식을 주지 않으니 이 일이 어찌 된 일이냐?” 하였다. 그때 대중과 천인과 제석천과 범천과 사천왕과 천신과 귀신과 나라 사람들이 모두 놀라 두려워하였다. “부처님은 삼계의 존자이며 마음이 맑아 보석보다 뛰어나고 지혜의 밝음이 해와 달보다 뛰어나 세 시대로 독보적이시니 능히 모든 사악을 굴복시키고 구백육십여 가지를 모두 굴복시키니 도덕이 장대하여 비유할 수 없고 허공은 형체가 없어 더럽힐 수 없다. 부처님의 마음은 그보다 뛰어나 동등한 자가 없다. 이 비구니는 이미 부처님의 제자인데 어찌 악의를 품고 여래를 해치려 하는가?”

이에 세존께서 중회를 보시고 의심을 풀고자 위를 우러러 보셨다. 그때 천제석이 곧 내려와 작은 쥐로 변하여 끈을 갉아 끈이 떨어지자 중회가 보고 노하여 기뻐하며 이상히 여겼다. 그때 국왕이 노하여 “이 비구니는 집을 버리고 먼 곳으로 가 부처님의 제자인데 부처님의 무한한 공덕을 찬탄하지 못하고 오히려 시기하여 대성자를 비방하는가!” 하며 곧 시종에게 명하여 “깊은 구덩이를 파서 묻으라!” 하였다.

그때 부처님께서 비유를 풀어 말씀하셨다. “그대들이 그러지 말라. 이것은 나의 옛 죄로 그 재앙이 오직 그에게만 있는 것이 아니다. 먼 옛날 무수한 세월에 상인이 진주를 많이 팔았는데 모두 둥글고 밝았다. 그때 한 여인이 사러 와 결혼하려 하였다. 한 남자가 값을 올려 독차지하였다. 여인은 얻지 못하고 노하여 원한을 품고 다시 청하였으나 주지 않아 크게 노하여 ‘내가 전에 약혼한 진주를 빼앗고 다시 청하였으나 주지 않았다. 그대가 나를 모욕하니 어디서나 원한을 갚고 모욕하리라.’ 하였다.”

부처님께서 여러 비구와 국왕에게 말씀하셨다. “진주를 산 남자는 내 몸이며 그 여인은 폭지이다. 그 원한으로 인해 어디서나 태어나 항상 서로 비방한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 중회가 의심을 풀고 모두 기뻐하였다.

불설별미원경 제십

여러분이 이와 같이 들으니라.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다. 그때 여러 비구가 모여 의논하였다. “이 폭지 비구니는 집을 버리고 먼 곳으로 가 도를 배우며 삼보에 귀의하였다. 부처님은 아버지요 법은 어머니이며 여러 비구는 형제이다. 본래 도법으로 사문이 되어 삼독의 때를 벗어나 부처님과 법과 비구 승을 공양하며 모든 중생을 불쌍히 여기고 사등심을 행하여야 구제받을 수 있다. 그런데 오히려 악의를 품고 부처님을 비방하고 존자를 비방하며 승가를 경시하고 모욕하니 매우 의심스럽고 전례가 없다.” 그때 부처님께서 듣고 비구들에게 물으셨다. “무슨 말을 의논하느냐?” 비구들이 자세히 의논한 뜻을 아뢰었다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “이 비구니는 지금뿐 아니라 태어나는 곳마다 여래를 미워하며 나 또한 그러하다. 내가 기억하건대 먼 옛날 무수한 겁에 한 원숭이 왕이 있었다. 숲에 살며 과일을 먹고 물을 마시며 모든 벌레와 숨쉬는 생명과 사람을 불쌍히 여겨 무위에 이르게 하려 하였다. 그때 한 거북이와 친구가 되어 서로 친밀히 존중하며 처음에는 다투지 않았다. 거북이는 자주 원숭이에게 가서 음식을 마시고 말하며 바른 도리를 설하였다. 그 아내가 자주 나가지 않고 음탕하고 절제하지 않는다고 남편에게 물었다. ‘왜 자주 나가서 방종하고 도리를 어기느냐?’ 남편이 답하였다. ‘나는 원숭이와 친구이며 총명하고 지혜로우며 도리를 알고 나가면 원숭이를 만나 경전을 논하며 즐거운 일만 말할 뿐 방종하지 않는다.’

그 아내가 믿지 않고 아니라고 하며 노하여 ‘원숭이가 남편을 유혹하여 자주 드나들게 하니 죽이려 하였으나 남편이 그만두었다.’ 하였다. 그리하여 병을 핑계로 누워 누웠다. 남편이 돌보고 약을 쓰며 끝내 낫지 않자 ‘내 병이 심하니 원숭이의 간을 얻어 먹어야 살겠다.’ 하였다. 남편이 답하였다. ‘그는 내 친구이며 몸을 맡긴 벗이니 끝내 의심하지 않고 어찌 살리려 하겠는가?’ 아내가 답하였다. ‘우리는 부부로 한 몸이니 서로 돕지 않고 오히려 원숭이를 위한다면 이는 도리에 맞지 않는다.’ 남편이 아내를 재촉하고 존중하였다. 원숭이를 불러 ‘나는 자주 가서 그대에게 머무는데 어찌 나를 괴롭히지 않고 내 집 문에 와서 작은 음식을 먹으러 오라.’ 하였다. 원숭이가 답하였다. ‘나는 육지에 있고 그대는 물에 있으니 어찌 함께 갈 수 있겠는가?’ 거북이가 답하였다. ‘내가 그대를 업고 갈 수 있으니 가능하다.’ 원숭이는 곧 따라가 중도에 내려 ‘내 아내가 병들어 간을 얻어 먹어야 한다.’ 하였다. 원숭이가 답하였다. ‘왜 일찍 말하지 않았느냐? 간을 나무에 걸어 두었으니 가져오겠다.’ 하여 곧 돌아가 간을 가져와 함께 돌아왔다. 거북이가 물었다. ‘그대가 간을 가져와 내 집에 왔는데 다시 나무에 올라 뛰노는 까닭은 무엇인가?’ 원숭이가 답하였다. ‘세상에서 가장 어리석은 자는 그대이다. 간이 있어 나무에 걸어 두고 서로 친구이며 몸을 맡겼으면서도 서로 해치려 하니 이제부터 각자 따로 가자.’”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 거북이 아내가 폭지이며 거북이가 조달이며 원숭이 왕이 내 몸이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설오선인경 제십일

여러분이 이와 같이 들으니라.

어느 때 부처님께서 왕사성에서 대비구 중 천이백오십인과 여러 보살과 함께 계셨다. 부처님께서 여러 중생에게 말씀하셨다. “먼 옛날 무수한 겁에 다섯 선인이 산골짜기에 살았다. 네 사람은 주인이요 한 사람은 시중들며 공양하고 섬기며 뜻을 잃지 않았다. 때에 맞게 과일을 따고 물을 길어 바쳤다. 어느 날 먼 길을 가서 과일과 물을 채취하다 게으름을 피우고 잠들어 때를 어겼다. 하루 중반이 지나 네 사람이 음식이 없다고 원망하며 시중드는 자를 꾸짖었다. ‘네가 음식을 준비하라 했는데 어찌 이리 되었느냐? 너의 행위는 흉악한 저주로서 족성에 어울리지 않는다.’ 시중드는 자가 듣고 말할 수 없는 근심에 나무 아래 물가에 앉아 한쪽 다리를 꼬고 자책하였다. ‘오랫동안 일했는데 이제 네 선인들이 음식을 잃고 도리를 잃어 네 등급에 맞지 않게 되었다.’ 곧 감응하여 죽었다. 그의 발에는 일곱 보배 신발을 신고 있었는데 다리를 꼬고 앉아 신발 하나가 물에 떨어져 사라졌다. 목숨이 다한 뒤 외도에 태어나 흉악한 저주 자가 되었다. 열 살쯤 되어 또래들과 길가에서 놀았다. 그때 한 범자가 지나가며 아이들을 보고 수가 많아 자세히 살피니 저주 자가 귀한 모습으로 왕이 될 만한 얼굴이었다.

범자가 말하였다. ‘그대는 왕의 상이 있으니 어울리지 않게 사람들 사이에서 놀지 말라.’ 아이가 답하였다. ‘나는 저주 자인데 어찌 왕의 상이 있겠는가?’ 범자가 다시 말하였다. ‘내 경전과 의식과 모습이 부합하니 그대가 맞다. 내 말을 깊이 생각하라. 참되고 거짓이 없다. 이 나라 왕이 어느 날에 죽고 반드시 그대가 왕위에 오르리라.’ 아이가 답하였다. ‘비밀로 하여 조용히 하겠다. 만약 진실이라면 은혜를 깊이 생각하여 교만하지 않겠다.’ 범자가 말하고 도망가 다른 나라로 갔다.

얼마 지나지 않아 왕이 죽고 후사가 없었다. 어진 사람을 청하여 왕위를 잇게 하였다. 신하들이 의논하여 ‘나라에 주인이 없으니 머리가 없는 사람과 같으니 빨리 사자를 보내 덕 있는 자를 구하여 제때 세우자.’ 사자를 네 곳에 보내 멀리서 그 아이가 특별한 모습을 보이자 곧 사람을 보내 신하에게 알렸다. ‘엄격한 왕의 법도와 위엄과 법도에 맞는 수레를 타고 와 공경히 맞이한다.’ 신하와 관리들이 모두 기뻐하며 사자가 알린 대로 엄숙한 수레를 맞이하였다. 향수로 씻고 다섯 시에 아침 예복을 입고 보배 관과 칼띠를 하고 선왕의 법에 따라 앞뒤로 호위하며 나라의 법을 어기지 않았다. 곧 왕위에 올라 남쪽을 향해 명령을 내리고 땅이 평안하며 백성이 기뻐하였다.

그때 범자가 천문을 우러러보고 지리를 살피며 후계가 세워졌음을 알고 궁문에 가서 뵈었다. 문지기가 ‘밖에 범자가 와서 존경을 청한다.’ 하여 왕이 보게 하였다. 범자가 들어가 절하고 서원하며 왕에게 말하였다. ‘내가 살펴본 대로 지금 맹세가 이루어졌으니 진실한가?’ 왕이 ‘그렇다. 도인은 신묘하여 은혜를 입어 왕위를 얻었다.’ 하였다. 왕이 ‘도인아, 혹 반 나라의 보물을 나누고 여자와 노비와 수레와 마부를 마음대로 하려 하느냐?’ 하니 범자가 답하였다. ‘아무것도 원하지 않고 두 가지 소원만 있다. 하나는 음식과 옷과 잠자리를 왕과 동등하게 하여 앞뒤가 없게 하라. 둘은 나라 일을 함께 의논하여 결정할 때 독단하지 말라.’ 왕이 ‘좋다. 두 소원을 생각하니 쉽지 않다.’ 하였다.

왕은 나라를 잘 다스리고 항상 바른 법으로 만 백성을 공평히 하였다. 범자가 은혜를 입고 교만하여 신하를 경시하고 무시하니 신하들이 분노하여 모두 간하였다. ‘왕은 지위가 높으니 신하와 노인을 함께 의논해야 하며 편파적으로 신하만 믿어 오만하고 신하를 업신여기니 이웃 나라가 듣고 비웃어 침략을 당할 것이다.’ 왕이 ‘나는 오래 전부터 맹세하였으니 어찌 폐하겠느냐?’ 신하가 그만두지 않고 ‘왕이 음식을 먹지 않으면 반드시 고칠 것이다.’ 하니 왕이 허락하여 범자가 나가면 음식을 주지 않고 먼저 먹었다.

범자가 노하여 ‘본래 약속인데 어찌 먼저 혼자 먹느냐?’ 하니 왕이 ‘내가 먼저 먹었으나 그대가 나가기 전에 미리 음식을 준비하였고 그대가 늦게 왔다.’ 하였다. 범자가 욕하며 ‘악한 저주 자여, 의리를 무시하고 맹세를 어겼다.’ 하였다. 신하들이 듣고 왕을 헐뜯어 모두 죽이려 하였다. 왕이 신하들에게 ‘어떤 죄로 벌할까?’ 하니 각자 ‘찜통에 쪄 죽이거나 삶거나 가지로 찢거나 절구에 찧거나 다섯 독으로 귀와 코를 자르고 혀를 뽑고 눈을 찌르고 죽이라’ 하였다. 왕이 듣지 않고 ‘나는 도리를 따르며 자비심으로 모든 생명을 불쌍히 여기니 해치지 않고 다만 식량을 주어 나라 밖으로 내쫓으라.’ 하였다. 신하들이 명을 받들어 옷과 양식을 주고 쫓아내었다.

홀로 먼 길을 가서 추위와 더위를 견디며 지쳐 초췌한 모습으로 다른 나라에 이르러 옛 친척 범자 집에 가서 ‘어디서 왔으며 무엇을 배웠으며 어떤 경전을 아느냐?’ 하니 ‘먼 곳에서 왔으나 굶주림과 추위에 쫓겨 배운 것을 잊었다.’ 하였다. 범자가 마음속으로 ‘이 사람이 외우던 것을 잊고 능히 교화하지 못하니 밭일을 시켜 노비와 소를 부려 일하게 하리라.’ 하였다. 범자가 밭일을 시키며 노비를 혹독히 다루어 노비가 지쳐 물에 뛰어들려 하였다. 강가에 가서 일곱 보배 신발 하나를 얻었다. 마음속으로 ‘모두에게 주려 하나 모두가 은혜가 없고 부모에게 주려 하나 팔아 먹을 것이다. 범자가 나를 괴롭히고 혹사하니 신발을 바쳐 관용을 얻으리라.’ 하여 신발을 가지고 돌아가 범자에게 주었다.

범자가 기뻐하며 ‘이 일곱 보배 신발은 값이 헤아릴 수 없다. 나는 왕의 뜻을 어기고 신발을 바쳐 죄를 풀겠다.’ 하였다. 곧 왕국으로 돌아가 신발을 왕에게 바치며 지난 죄를 깊이 뉘우치고 용서를 구하였다. 왕이 ‘잘하였다.’ 하였다. 왕이 신하들에게 명하여 ‘전에 쫓아낸 범자를 보았느냐?’ 하니 ‘보지 못하였다.’ 하였다. ‘만약 보면 어떻게 하겠느냐?’ 하니 ‘손발을 자르고 귀와 코를 자르고 머리를 자르고 허리를 베어 다섯 독으로 다스리겠다.’ 하였다. 왕이 ‘만약 보면 알아볼 수 있겠느냐?’ 하니 신하가 ‘모르겠다.’ 하였다. 왕이 보배 신발을 꺼내 신하들에게 보여 주고 범자를 불러 만나 ‘이 이물품을 가져왔으니 용서하겠느냐?’ 하였다. 신하들이 아뢰었다. ‘이 범자의 죄는 산과 바다 같아 용서할 수 없다. 신발 하나를 바쳤으니 어찌 보상하겠는가? 만약 신발 한 켤레를 얻으면 죄를 면하겠다.’ 왕이 허락하여 다시 범자를 쫓아내어 신발 한 켤레를 더 구하라 하였다. 범자가 노하여 ‘내가 부르짖었으나 오히려 심해졌다.’ 하였다. 옛 주인에게 돌아가 주인이 ‘어디 갔으며 어디서 왔느냐?’ 물으니 ‘우연히 돌아왔다.’ 하여 소와 노비에게 밭일을 시켰다.

그때 범자가 노비에게 ‘전에 신발은 어디서 얻었느냐?’ 하니 함께 가서 신발을 얻은 곳을 보여 주었다. 강가에 이르러 두루 찾았으나 알지 못하고 노비가 포기하였다. 범자가 마음속으로 ‘이 보배 신발은 반드시 상류에서 내려오니 거슬러 올라가 구하지 못하리라.’ 하여 거슬러 올라가 큰 연꽃을 보았다. 물결에 떠서 물고기 입에 물려 있었다. 그 꽃은 매우 커서 천여 장의 잎이 있었다. 범자가 마음속으로 ‘비록 신발을 얻지 못하더라도 이 꽃을 바치면 혹 죄를 풀고 예전의 총애를 회복하리라.’ 하여 꽃을 들고 가니 네 선인이 나무 아래 앉아 있었다. 절하고 인사하며 안부와 성체와 만복을 물었다.

선인이 ‘그대 어디서 왔느냐?’ 하니 ‘나는 왕의 뜻을 잃어 신발 하나를 바쳤으나 죄를 풀지 못하여 거슬러 올라가 구하러 왔다.’ 하였다. 선인이 ‘그대는 학인으로서 진퇴를 알아야 한다. 그 나라 왕은 우리 자손으로 사랑과 존경을 받으며 함께 먹고 앉아 나라 일을 의논하니 어찌 갑자기 저주 자를 욕하겠느냐? 그대 죄가 무겁고 마땅히 벌받아야 한다. 지금 묻지 않고 나무 아래를 가리키니 왕이 전생에 시중드는 자로 앉아 다리를 꼬고 원망하며 죽었고 보배 신발이 물에 떨어졌다.’ 하였다. 범자가 신발을 얻어 절하고 사과하고 본국으로 돌아가 바쳤다. 왕이 기뻐하고 신하들이 뜻을 알아 다시 총애를 회복하였다.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 왕이 내 몸이며 네 선인은 구류진불, 구나함문니불, 가섭불, 미륵불이며 그 범자가 조달이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

생경 권제일

계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조