생경 권 제삼

서진 삼장 축법호 역

불설총지경 제이십이

이와 같이 들었다.

어느 때 세존께서 마가에 머무르시어 법의 한가한 곳에서 부처님의 도가 처음 이루어진 때에 만보살과 함께 계셨다. 모든 성취를 갖춘 보현보살은 원이 없으며 그 행이 남김없고, 공무보살, 연화장보살, 보장보살, 행장보살, 묘요보살, 금강장보살, 역사지장보살, 무구장보살, 조정장보살과 만 보살이 함께 있었으며, 일불세계 삼천대천진수의 보살들이 각기 다른 부처님 나라에서 이곳에 모였다. 그들은 사방에서 화사자좌에 와서 부처님의 발에 머리를 조아리고 부처님 앞에 앉아 사자좌에 앉았다.

그때 이들 보살 대성인들은 나와 내 것이라 여기지 않고 청정무흠하여 각자 마음속으로 말하였다. “여기서 어떤 인연으로 불가사의한 일이 일어나는가? 모든 부처 세존의 소유한 경계는 헤아릴 수 없다. 부처 세존은 본래의 원대로 특별하다. 어떤 인연으로 부처 여래가 감동하는가? 무엇이 불가사의하며 무애(無罣㝵)의 행인가? 어떻게 세존은 생각도 없고 상도 없이 이 특별함에 이르는가?”

그때 세존께서 이들 보살들의 마음속 생각을 곧 알았다. 좌선한 보살들은 부처님이 계신 곳이 없으면서도 또한 머무르지 않는 곳도 없으며, 여래께 묻고자 하였다. “모든 부처님의 위신력과 모든 광명, 부처님의 위신덕과 정진은 넘침이 없으며 모두 세워지고 모두 부처님의 총지법에 들어가 광대하고 성스러운 깨달음을 이룬다. 이들이 들어가는 바는 특별하여 무애하며 몸이 들어가는 바도 모두 그러하다. 부처님의 신하들은 모든 결점을 버리고 부처님의 법을 얻지 못하며 항상 안락하다.”

그때 연화장보살은 모든 법에 들어가는 마음을 내어 무애하며 생각하는 법문에 어떠한 장애도 없었다. 모든 보살의 행위는 보현원에 따르고 여러 행을 모아 원에 바르게 머무르며 부처님의 법에 들어가 십방 부처님을 보고 큰 자비를 더하여 무극을 건너 중생을 복종시키고 악도에서 쉬게 한다. 모든 보살의 삼매정은 본질을 통찰하고 부처님의 지혜와 행위는 끝이 없으며 모두 귀의하여 도의 지혜에 나아가 총지 분별과 여러 제도와 연화장에 들어간다.

그 보살들은 부처님의 성명을 받들어 각자 말하였다. “모든 부처님께서 들으소서! 모든 부처 세존의 행위는 무량하고 극히 큰 변화로 본래의 모습에 따라 모든 법을 밝히고 다 알고 있다. 부처님들은 뛰어나서 음의 가림이 없다. 부처 세존은 법계를 두루 아우르고 법계에 들어가 부처님 세계에 유무와 장소가 있으나 무애하다. 십이란 무엇인가? 두술천에 있어 수명이 갑자기 다하여 금지할 수 없고 머무는 곳도 없다. 어머니의 배에 열 달 들어 태어나 집을 버리고 밖에 나가 즐거워하며 마음이 항상 기쁘다. 부처님 나무 아래 앉아 모든 부처님의 법을 쌓았다. 한때에 모든 부처의 토지에 두루 부처의 감동과 상서로운 응현이 나타난다. 항상 법륜을 돌려 덕을 심고 분별하여 해설한다. 부처가 될 때에 보살을 완비하여 법으로 성취한다. 부처 세존은 영원히 머무는 곳이 없으며 곳곳에 지혜로 세운다. 이는 부처의 자녀로서 머무는 곳도 없고 머무르지 않는다.”

또한 부처의 자녀들이여, 모든 세존에게는 십교목이 있다. 어떤 십교인가? 모든 중생을 교화하고 무극의 제도를 이루어 모든 무지법을 제거하며 항상 큰 자비를 닦는다. 십종의 힘이 있어 법륜을 두루 굴리고 중생을 교화하며 중생을 금제하고 평등한 깨달음을 이루고 모든 중생의 싹을 열어 무소유를 이루게 하며 이곳에서 행하지 않는 상법으로 스스로 귀의하며 이미 고요함을 얻었으나 또한 타인을 가르쳐 최고의 깨달음과 열반에 이르게 한다. 이것이 십교목이다.

또한 부처의 자녀들이여, 또 십사가 있어 신속히 여래를 본다. 어떤 십사인가? 부처를 만나면 중생을 보고 모든 귀의처를 버린다. 요점을 말하면 빠르게 복덕의 신하를 갖추고 빠르게 덕의 근본을 받아 청정함을 얻으며 부족함이 없고 의혹을 없애 부처를 만나 대승을 중생에게 보여 두려움이 없게 하여 곧 성취하고 불퇴전이 된다. 부처 세존을 만나면 신속히 중생의 근원을 분별하여 열어 건네어 세상을 건너 깨끗한 중생의 근본을 건넨다. 부처 세존을 만나면 폐해가 없다. 이것이 십사이다.”

부처님께서 이렇게 말씀하시니 보살들이 경을 듣고 기뻐하였다.

불설소흔석경 제이십삼

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위기수 기독곡원에서 대비구 1,250인과 함께 계셨다. 소흔석자는 여러 곳을 다니며 출입이 규칙적이지 않고 방문하는 문족이 헤아릴 수 없었다. 어떤 때는 아침에, 어떤 때는 밤에, 어떤 때는 일찍 들어가 밤에 나왔다. 그때 아난, 우타, 박구루 등이 한곳에 모여 소흔석자에게 말하였다. “현자여, 어찌하여 많이 다니면서도 시절을 알지 못하며 때에 맞게 나가고 들지 않는가? 방문하는 곳을 스스로 절제하지 않는가?” 소흔석자는 곧 그들을 꾸짖으며 거칠고 난폭한 말로 말했다. “너희들은 어리석어 어지럽게 흔들어 스스로 편안하지 못하고 시끄럽고 험한 말을 한다. 너희들은 게으르며 중승을 위해 아무것도 일으키지 않는다. 나는 지금 출입하며 항상 중승을 위하여 마땅히 해야 할 일을 엄히 행한다. 너희들은 이런 수고를 감당할 수 있느냐? 중승을 위해 일을 하겠느냐? 나에게 ‘일이 많다’ 하지 말라. 현자들은 나보다 일이 많다.” 소흔석자가 말했다. “너희들도 함께 일하는 바가 있으면 말해 보라. 내가 중승 일을 어떻게 하는지 알게 하겠다.”

그때 여러 비구들이 함께 뜻을 모았다. 세 사람이 부드럽게 말했다. “위덕이 뛰어나고 본래의 복덕에 의지하여 많이 얻었으니 저 사람보다 낫다.” 소흔석자는 “둔한 남자가 급히 결단하니 어리석어 자만하여 강제로 구하나 뜻대로 되지 않는다.”고 말했다.

어느 이천이 장자 집에 가서 큰 독이 가득한 공양을 받았다. 현자 아난은 다른 장자 집에 가서 부드러운 말로 오래된 덕을 굳게 하여 경법을 설하여 그 집 사람들을 기쁘게 뛰놀게 하였다. 분위기에서 크게 공양을 얻고 뜻대로 베풀어 강요하거나 구하지 않았다.

그때 여러 비구들이 부처님께 가서 처음과 끝을 자세히 아뢰었다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 네 사람은 단지 이번 생에 다투어 공양을 나누었으나 한 사람만 적게 얻고 나머지는 많이 얻었다. 아난 비구는 여러 사람이 권하여 모두 편안하다. 먼 옛날 셀 수 없는 옛날에 다른 이국에서 네 사람이 친밀히 모여 한 곳에 머물렀다. 사냥꾼이 사슴을 쏘아 성 안으로 들어가려 하였다. 모두 의논하여 ‘사냥꾼에게서 사슴 고기를 얻어 누가 많이 얻는지 알자’ 하여 함께 나갔다. 한 사람이 말로 먼저 나서며 높이 자랑하였다. ‘이봐, 남자들이여, 나에게 고기를 주어 먹고자 한다.’ 두 번째 사람이 말했다. ‘형이 고기를 주어 동생이 먹게 하라.’ 세 번째 사람이 말했다. ‘어진 이는 사랑받을 만하니 고기를 주어 먹고자 한다.’ 네 번째 사람이 말했다. ‘친밀히 고기를 나누니 구걸하는 것만 보이니 내가 먹고자 한다.’ 모두 굶주리고 목마르다. 사냥꾼이 네 사람의 말을 듣고 각기 말에 따라 시를 지어 답하였다.

첫째 사람에게 답하기를,

너의 말은 매우 거칠어

어찌 고기를 나누겠는가?

그 말은 사람을 찌르는 것 같아

단지 뿔로만 나누는구나.

둘째 사람에게 시로 답하였다.

이 사람은 선하도다!

나를 형이라 여기니

그 말은 사지와 같아

곧 한 다리를 주는구나.

셋째 사람에게 시로 답하였다.

사랑스럽고 존경스러운 이여,

마음에 자비를 품었구나.

그 말은 배 속 마음 같아

곧 마음과 간을 주는구나.

넷째 사람에게 시로 답하였다.

나를 친밀히 여기니

몸이 서로 통하도다.

이 말은 기쁘고 선하도다!

고기를 모두 나누었구나.

그때 사냥꾼은 뜻대로 말하며 거칠고 섬세하게 각기 고기를 나누었다. 그때 천인이 노래하였다.

모든 남자의 말은

부드러움이 몸에 돌아가니

그러므로 거친 말이 없고

손해는 몸에서 떠나지 않는다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “첫째 거친 말은 소흔석자요, 둘째는 삽타화리, 셋째는 흑우타, 넷째는 아난이다. 천인이 부른 노래는 바로 내 몸이다. 그때 만난 일이 지금도 그러하다.”

부처님께서 이렇게 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설국왕오인경 제이십사

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위기수 기독곡원에서 대비구 1,250인과 함께 계셨다. 그때 존귀한 비구들이 각기 마음을 내어 말하였다. “현자 사리불, 현자 아난, 현자 아난루, 수륜과 제자 오백 명이 한때에 집을 버리고 도를 구하여 탐욕이 없으며 세상의 영화를 바라지 않고 모두 사문이 되었다. 당시 사리불은 지혜가 가장 뛰어나 모든 의혹을 끊고 다툼을 화해하며 도리를 분별하여 통하지 않는 바가 없으며 어둠 속의 횃불과 같아 널리 밝히고 비췄다. 당시 아난루는 솜씨가 뛰어나 중생의 장인으로 여러 기술을 이루어 사람을 기쁘게 하여 솜씨가 으뜸이었다. 당시 아난은 용모가 단정하고 아름다워 모두가 기뻐하고 사랑하며 존경하여 부처님이라 칭송받는 삼십이상이다. 당시 수륜은 부지런히 닦아 게으름이 없고 정진이 세상에 견줄 데 없으며 바다에 들어가 여러 일을 이루었다. 여래 세존은 석가족으로 태어나 나라를 버리고 왕위를 버려 부처님의 도를 이루어 단정하고 비길 데 없는 용모와 형상으로 별과 달과 같아 빛이 해를 뛰어넘으며 키는 일장육척이고 삼십이상 팔십종호를 갖추었으며 목소리는 팔부를 넘고 만억 음성을 내어 설법하여 천룡 귀신과 인간이 모두 깨달아 각기 제자리에 이르렀다. 부처님의 형제이며 종숙의 아들이지만 각자 스스로 칭송하며 모두 부처님께 귀의하여 제자가 되었다. 부처님의 공덕은 헤아릴 수 없으며 무수한 백천억 겁에 쌓아 공덕을 이루어 스스로 부처가 되어 모든 이에게 길을 보여 주었다.” 함께 부처님께 나아가 “처음과 끝을 물으니 누가 으뜸인가? 우리 모임에서 각자 자기의 장점을 칭송한다.”고 하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 사람들이 이번 생에 각기 스스로 칭송하며 항상 자기 몸이 으뜸이라 여기나 전생에도 그러하며 생생이 나아가 모두 내게 귀의하였으니 나는 존귀하여 무극하다. 그 까닭은 무엇인가? 먼 옛날 셀 수 없이 오래 전, 대선왕이라 이름한 왕이 있었는데 국토가 넓고 신하와 대신이 모두 완비하며 땅이 비옥하고 백성이 번성하였다. 왕에게 다섯 아들이 있었는데 첫째는 지혜, 둘째는 솜씨, 셋째는 단정, 넷째는 정진, 다섯째는 복덕으로 각기 자기의 장점을 자랑하였다.

지혜자는 세상에서 지혜가 으뜸이라 노래로 찬탄하였다.

지혜가 가장 으뜸이라

모든 의혹을 끊고

어려운 도리를 분별하며

오래된 원한을 화해한다.

권선과 편리를 써서

사람으로 제자리에 이르게 하니

백성이 기뻐하고

모두 함께 칭송한다.

둘째는 솜씨를 노래로 찬탄하였다.

솜씨와 기술이 있어

많이 이루어 내며

기계로 나무 인형을 만들어

사람 모습과 같다.

움직이고 굽히고 펴니

보는 이 모두 기뻐하여

모두 그 기술에 의지한다.

셋째는 단정을 노래로 찬탄하였다.

단정이 가장 으뜸이라

용모가 비길 데 없고

백성이 얼굴을 보고

멀고 가까이 모두 들었다.

모두 와서 존경하며

일을 조심하고 정성껏 하니

가족이 하늘처럼 받들어

해가 구름을 뚫고 나온다.

넷째는 정진을 노래로 찬탄하였다.

정진이 가장 으뜸이라

정진하여 바다에 들어가

모든 고난을 넘고

많은 보물과 재물을 얻는다.

용맹하고 많이 할 수 있어

아무것도 두려워하지 않고

가업을 모두 이루어

친척이 공경하고 기뻐한다.

다섯째는 복덕을 노래로 찬탄하였다.

복덕이 가장 으뜸이라

어디서나 자연히 얻으며

부유하고 즐거움이 끝없어

생생이 복의 밭이 된다.

복은 천제 제석이며

범천 전륜왕도

부처님의 도를 이루어

도법왕을 완비한다.

각자 자기의 장점을 말하며 모두 자기가 으뜸이라 하여 결정을 못 하였다. 각자 마음을 세워 서로 굴복하지 않고 서로 말하였다. ‘우리 각자 공덕을 시험하여 장부의 모습을 갖추고 먼 나라를 여행하여 다른 땅에 가서 그 특별한 덕을 알자. 누가 으뜸인가!’ 그때 지혜자가 다른 나라에 들어가 그 나라 백성의 선악과 곡식의 귀천과 부유함과 천박함을 물었다. 그 나라에 두 장자가 있어 부유하여 따라갈 수 없었는데 원래 친밀했으나 서로 잃고 백성이 모략하여 싸움이 되어 원한이 쌓여 오래도록 화해하지 못하였다. 지혜자는 권선과 편리를 써서 여러 가지 음식과 선물을 가지고 장자의 집에 가서 구하여 바쳤다. 장자는 곧 보고 선물을 내어 놓으며 장자의 이름으로 사과하고 안부를 물으며 ‘전에 서로 잃은 것은 뜻이 미치지 못하여 백성이 모략하여 원한이 쌓여 오랫동안 말하지 못했다. 한 번 만나 그 고통을 말하고자 하여 음식을 보내니 받아들이고 비난하지 않으며 부모의 원한도 없다. 그래서 내가 와서 뜻을 전한다.’고 하였다.

장자가 듣고 기뻐하며 ‘나는 화해하고자 오래되었으나 친밀한 말이 없어 믿음이 없고 굽히는 말도 없으니 바라던 바가 아니다. 너의 두터운 뜻을 생각하여 순종하니 명령을 어기지 않겠다.’고 하였다. 지혜자는 장자의 뜻을 깨닫고 의심 없이 물러나 두 번째 장자에게도 같은 뜻을 전하며 앞서 말한 대로 하여 함께 약속을 정하고 만나는 곳에 모여 백성을 모아 원한을 화해하였다. 그때 연회와 술과 여러 악기를 마련하여 서로 즐겁게 하며 각자 처음과 끝의 화해 뜻을 물어 알게 되니 이 사람이 선한 뜻으로 두 원수를 화해하여 친밀하게 하였으니 각자 말하였다. ‘우리는 오래 서로 잃었고 한 나라 사람이 원한을 화해하지 못하였으나 이 사람이 멀리 와서 화해하게 하였으니 은혜가 헤아릴 수 없고 말로 다할 수 없다.’ 각자 백금 수백 냥을 내어 바쳤다. 곧 이 보물을 가지고 형제에게 주며 노래로 찬탄하였다.

말과 말이 완비하여

논변으로 경전을 만들며

바른 선비가 널리 들으며

안락에 이르렀다.

내가 지혜로써

이 많은 보물을 이루어

옷과 음식이 갖추어지고

베푸는 이에게도 미쳤다.

둘째 솜씨자가 다른 나라로 가니 그 나라 왕이 기술을 좋아하여 재목으로 기계 나무 인형을 만들게 하였다. 모습이 단정하고 살아 있는 사람과 같으며 옷과 색깔이 지혜롭고 뛰어나 노래와 춤을 하며 움직이고 말하였다. ‘내 아들은 여러 해를 살며 나라에서 공경받아 많이 받았다.’ 왕이 듣고 기예를 만들게 하여 왕과 왕비가 누각에 올라 보았다. 기예가 여러 가지 방법으로 노래하고 춤추며 무릎 꿇고 절하고 움직임이 살아 있는 사람보다 뛰어났다. 왕과 왕비가 기쁨이 무량하였다. 곧 눈을 부릅뜨고 왕비를 바라보았다. 왕이 멀리 보고 분노하여 시종에게 명하여 ‘머리를 베어 오라. 왜 눈을 부릅뜨고 내 왕비를 보느냐? 악의가 있다고 생각하여 의심하지 않는다.’고 하였다.

그 아버지는 울며 다섯 줄기 눈물을 흘리며 무릎 꿇고 청하였다. ‘내게는 아들이 있어 매우 사랑하니 일어나고 앉고 나아가며 근심을 풀어 주나 어리석어 뜻을 미치지 못하여 이런 실수가 있다. 만일 그를 죽인다면 나도 죽겠다. 부디 가엾게 여기고 죄를 용서하소서.’ 왕이 크게 노하여 듣지 않았다. 다시 왕에게 말하였다. ‘살리지 않으면 내가 직접 죽이니 남에게 시키지 마소서.’ 왕이 허락하였다. 곧 어깨 하나를 뽑아 기계를 풀어 부수어 땅에 흩어뜨렸다. 왕이 놀라 ‘내 몸이 어찌 재목에 노하여 이 기계가 천하에 비할 데 없고 360절로 살아 있는 사람보다 뛰어난데!’라며 곧 억만 냥의 금을 상으로 주었다. 곧 금을 가지고 형제에게 주어 음식을 먹으며 노래로 찬탄하였다.

이 솜씨자를 보라

많이 이루었도다

기계로 나무 인형을 만들어

살아 있는 사람보다 낫다.

노래하고 춤추며 기예를 나타내어

존귀한 이가 기뻐하니

많은 보상을 받았도다

누가 가장 으뜸인가?

셋째 단정자가 다른 나라에 가니 백성이 단정한 자가 멀리서 온다 하여 색상과 모습이 으뜸이며 세상에 드물어 모두 나아가 맞이하고 여러 음식과 금은 보물을 상으로 바쳤다. 그 사람이 기예를 하니 백성이 더욱 기뻐하며 빛나는 얼굴을 우러러보았다. 별과 달과 같아 귀한 여인이 많고 재물이 풍부하며 보물이 무수히 많았다. 이 보물을 얻어 형제에게 주며 노래로 찬탄하였다.

아름다운 꽃과 같고

단정한 얼굴과 모습이 으뜸이라

여인이 존경하며

항상 안락하다.

백성이 살피니

별과 달과 같도다.

이제 많은 보물을 얻어

스스로 먹고 베풀도다.

넷째 정진자가 다른 나라에 가니 강가에서 침향나무를 보고 물에 들어가 옷을 벗고 헤엄쳐 건져 올렸다. 나라 왕의 집에서 침향을 급히 구하여 백만 냥의 금을 얻었으며 얻은 보물은 헤아릴 수 없었다. 형제에게 주며 노래로 찬탄하였다.

정진이 가장 으뜸이라

용맹하여 바다에 들어가

많은 보물 얻어

가족에게 주었다.

강물에 의지하여

묘한 침향을 얻어

많은 금을 얻어

스스로 먹고 베풀었다.

다섯째 복덕자가 큰 나라에 가니 천더위에 나무 아래 누워 해가 중천에 있을 때 나무 그늘이 움직이지 않았다. 이 사람이 누운 곳의 그늘은 움직이지 않고 위엄 있고 단정하며 아름다워 해와 달 같았다. 그 나라 왕이 죽고 태자가 없어 백성이 말하였다. ‘현명한 자를 구하여 나라 주인으로 삼자!’ 사방에 사람을 보내 나라 안에서 적합한 자를 뽑았다. 사자가 돌아다니다 나무 아래 이 사람이 누워 있는 것을 보고 세상에 드물다 하여 나무 그늘이 움직이지 않음을 보고 마음속으로 ‘이 사람은 범인이 아니니 나라 주인이 될 것이다!’라며 곧 나라 대신에게 처음과 끝을 자세히 알렸다. 대신들이 엄숙한 위엄과 의식을 갖추고 말과 말을 인도하며 인장과 관모와 수레와 옷을 갖추어 맞이하여 목욕하고 향을 바르고 옷과 관복을 입고 모두 절하며 신하라 칭하였다. 수레에 올라 궁에 들어가 남쪽을 향해 서서 조서를 내리니 나라가 곧 평안하고 풍우가 제때에 맞았다. 곧 밖에 명하여 ‘네 사람이 있으니 하나는 지혜, 둘째는 솜씨, 셋째는 단정, 넷째는 정진이라 하여 중궁에 불러 모았다.’ 한때에 모두 모여 지키게 하였다. 복덕왕이 노래로 찬탄하였다.

복덕과 공덕 있는 자는

천제 제석이 되고

제왕 전륜왕도

범왕이 된다.

지혜와 솜씨와

단정과 정진이

모두 복덕 문에 와서

신하로 섬긴다.

복덕왕이 형제에게 높은 벼슬을 주어 각기 제 자리를 얻게 하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 지혜자는 사리불이요, 솜씨자는 아난루요, 단정자는 아난이요, 정진자는 수륜이며, 복덕왕은 바로 나이다. 이들이 각기 자기 장점을 칭송하며 으뜸이라 여기나 지금도 그러하다. 옛날 세상은 나보다 못하였으나 각기 자랑하였다. 내가 부처님의 도를 이루어 삼계의 존귀가 되었으니 지금 모두 내게 귀의하여 제자가 되어 부처님을 의지하여 구제받는다.”

부처님께서 이렇게 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설고호오경 제이십오

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위기수 기독곡원에서 대비구 1,250인과 함께 계셨다. 그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “조달은 흉위하며 서로 탄식하는 자들은 이치를 얻지 못한다.”

구가리 비구는 조달을 탄식하고 조달도 구가리 비구를 탄식하였다. 두 사람이 서로 거슬러 탄식하여 의리도 없고 이치도 없었다. 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. “옳습니다, 대성! 구가리 비구는 정전과 법에 의지하여 믿음으로 출가하여 사문이 되었으나 조달을 거슬러 탄식하여 옳지 않다고 하며, 조달도 구가리 비구를 거슬러 탄식하여 옳지 않다고 한다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 무리 어리석은 자들은 이번 생에 서로 거슬러 탄식하며 옳지 않은 것을 옳다고 하고 옳은 것을 옳지 않다고 한다. 전생에도 그러하였다. 먼 옛날 황문이 명령하여 친척이 즉시 버린 촉나무 아래에 그때 고호오 새가 와서 그 고기를 먹으며 서로 탄식하였다. 나무 위 까마귀가 여우에게 시를 지어 말하였다.

그대 몸은 사자 같고

머리는 선인 같으며

기름은 사슴의 왕 같아

좋고 아름답도다.

그때 고호는 나무 아래에 시를 지어 찬탄하였다.

누가 나무 위에 존귀하냐

그 지혜가 가장 으뜸이며

그 빛은 십방을 비추어

자줏빛 금덩어리 같다.

그때 까마귀가 시로 답하였다.

그대는 큰 사자 같아

그대를 보려 와서

그대 기름은 사슴의 왕 같아

좋고 이익이 있도다.

고호가 다시 시로 답하였다.

성실하고 참된 마음으로

서로 탄식하며 진실하니

자줏빛 금덩어리 쌓아

무엇을 먹을지 물었도다.

그때 멀지 않은 곳에 큰 선인이 한가한 곳에 머물며 도를 닦고 있었다. 여우와 까마귀가 서로 칭찬하는 것을 듣고 마음속으로 생각하였다. ‘그들은 서로 거슬러 탄식하나 그 말은 모두 거짓이며 한마디도 진실이 없다.’ 시로 물었다.

내가 오래 보아 온 바

이제 두 혀를 가진 자들

나무 아래 숨고

사람 고기를 먹는다.

그때 까마귀가 화내어 시로 선인에게 답하였다.

사자와 공작새가

함께 짐승 고기를 먹으며

머리를 깎아 없애고

차례로 살아남으려 한다.

선인이 시로 답하였다.

촉나무는 냄새가 심하여

모든 새가 싫어하고

많은 사슴이 의지하니

황문 몸을 버렸다.

너희들 천한 자들이

모여서 여기 왔으니

황문 몸을 먹으며

스스로 으뜸이라 한다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “알고자 한다면 그때 고호는 조달이며 까마귀는 구가리이며 선인은 보살이다. 그때 서로 거슬러 탄식하며 옳지 않은 것을 옳다고 하고 옳은 것을 옳지 않다고 하였으니 지금도 그러하다.”

부처님께서 이렇게 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설비구질병경 제이십육

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위기수 기독곡원에서 대비구 1,250인과 함께 계셨다. 그때 한 비구가 병이 심하여 홀로 혼자 있어 동류가 없고 보는 이도 없으며 의약과 옷과 밥이 없고 일어나지 못하며 악취가 나왔다. 몸을 누인 채 사방을 살피나 구제하는 이가 없으니 스스로 탄식하였다. “오늘 내 몸은 구제도 보호도 없다.”

그때 아난이 보고 부처님께 아뢰었다. “옳습니다, 대성! 오늘 내 몸은 전에 없던 일입니다. 여래 세존은 큰 자비와 큰 애처로움으로 고통받는 비구를 생각하여 구제하십니다. 나는 무수한 겁에 이 비구의 병고를 구제하였고 이번 생도 그러합니다. 먼 옛날 한가한 곳에 많은 신선과 오통을 배우는 자들이 독거하며 서로 권하고 돕고 각자 과일을 취하여 서로 주며 계산하여 병이 있으면 서로 살폈다. 때로는 모나 학자가 급하거나 완만할 때 달려가고 한 학자는 급하고 완만할 때 돌보지 않았다. 급하고 완만할 때 구제하는 이가 없으면 홀로 서서 벗도 친구도 없었다. 그가 다른 때 병이 들어 치료하는 이도 없고 과일을 주는 이도 없었다.

그때 오통 선인이 그 상좌를 보고 ‘이 사람은 외롭고 구제하는 이 없다’고 생각하며 가서 물었다. ‘모나 학자여, 네가 건강할 때 소식이 있느냐? 안부를 묻느냐? 친밀한 벗이 있느냐?’ 곧 대답하였다. ‘없다. 상좌도 친밀한 벗이 없고 내 부모와 가족 친척은 멀리 있다.’ 또 물었다. ‘이 브라만들이 한곳에 모여 친척과 벗이 되지 않았느냐?’ 대답하였다. ‘없다.’ 상좌가 대답하였다. ‘친척과 벗을 맺지 않고 지식이 없으면 무엇으로 사람이 되겠느냐? 너는 다른 사람을 보고 서로 존경하고 서로 섬기는데 너만 그러지 않느냐? 오늘 외롭고 구제하는 이 없다.’ 그때 선인이 모나를 부축하여 앉히고 자기 거처로 데려가 마음을 달래고 친밀한 곳으로 가서 치료하라고 하며 시로 노래하였다.

아내와 자식을 버리고

출가하여 탐욕이 없으며

상좌는 아버지 같고

같은 부류는 형제다.

브라만과 함께 있으나

서로 돌보지 않고

병들어 괴로워하며

외롭고 의지할 곳 없다.

아들이 이것을 보고

브라만 행이 친척 같아

모두 공경하고

서로 살핀다.

그때 부처 세존께서 비구에게 가서 물으셨다. “지금 병이 있어 돌보는 이와 약과 침상과 누울 곳이 있느냐?” 대답하였다. “외롭고 돌보는 이 없으며 약도 없고 집을 멀리 떠나 부모와 형제 친척 벗이 없으며 시중드는 이도 없다.” 세존께서 또 물으셨다. “네가 건강할 때 돌보거나 안부를 묻는 이 있었느냐?” 대답하였다. “없다.” 세존께서 말씀하셨다. “네가 건강할 때 돌보지 않고 병을 묻지 않으면 누가 너를 돌보겠느냐? 선악에는 대가가 있고 죄와 복에는 보답이 있으며 은혜는 주고받고 의리는 드물다. 부처는 삼계의 구제자로 오도(五道)를 구제하니 너를 버리겠느냐? 전생에 구제하였으니 지금도 마땅하다.”

부처님께서 그를 일으켜 물로 씻기려 하시니 천제(天帝)가 부처님의 말씀을 듣고 손을 뻗는 사이에 갑자기 내려와 씻기려 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “구익이여, 너는 하늘에서 향기로움과 청정함 가운데 있으니 어찌 더럽고 악취 나는 곳을 씻기겠느냐?” 천제 제석이 대답하였다. “전에 세존께서 말씀하시기를 이 비구는 본래 사람을 돌보지 않고 병을 보지 않으며 외롭고 구제받지 못한다고 하셨습니다. 부처님은 십방 모든 중생의 구제자로 공덕이 완비하여 부족함이 없으니 돌보셨고, 하물며 내가 죄와 복이 아직 끊어지지 않아 복을 일으키지 않겠습니까?”

그때 부처님께서 손으로 씻고 천제는 물을 부어 다시 눕히고 약을 마시게 하니 곧 병이 나았다. 경법을 설하여 곧 도를 얻었다. 세존께서 시로 찬탄하였다.

사람은 병을 돌보고

모든 위급함을 묻고

선악에는 보답이 있어

씨앗과 열매를 얻는다.

세존은 아버지요

경법은 어머니라

같이 배우는 이는 형제니

이로써 구제받는다.

부처님께서 이렇게 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설심라형자경 제이십칠

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위기수 기독곡원에서 대비구 1,250인과 함께 계셨다. 그때 어떤 나라 왕이 브라만 여인으로부터 낳은 아들이 있었는데 이름을 지성이라 하였다. 외도 이학인 심라형자가 글을 지었다. 그 심라형자는 지혜가 총명하고 뛰어난 지혜가 있어 설법하며 많이 복종시키고 여러 경전을 두루 알았다. 나라 왕과 백성이 모두 그를 존경하였다. 그에게 네 자매가 있었는데 브라만으로 태어나 이학을 좋아하였다. 첫째는 탐찬, 둘째는 흥탐, 셋째는 금성, 넷째는 성설이라 하였다. 그때 심라형자가 부처님께 보내어 세존을 시험하고자 하였으나 모두 법을 받아 경의를 알았다. 네 자매가 서로 말하였다. “우리 함께 사문 구담(석가모니)께 가서 그 행실과 걸음걸이와 나아감과 머무름을 시험하여 장단을 보자.” 곧 함께 가서 집을 버리고 모두 사문이 되어 구족계(具足戒)를 받았다. 그때 부처님께서 옛날 비유로 설법하여 본래 근원을 열어 보이고 근본이 되는 감각기관과 공덕의 근본을 가르쳐 교만을 버리고 모두 아라한이 되게 하였다.

그때 심라형자가 자매들에게 물었다. “시험한 결과 어떠하냐?” 자매들은 무수한 경의를 들어 세존을 찬탄하며 경전과 법의 묘함이 헤아릴 수 없다고 칭송하였다. 심라형자는 자매들의 말을 받지 않고 말했다. “너희들은 집안 일로 도를 시험하려 하였으나 오히려 세존께서 보고 잡아 미혹하고 속였다. 마치 사람이 물에 들어가 때를 씻어 몸을 깨끗이 하려다가 오히려 물에 빠져 죽는 것과 같다. 너희들은 이와 같아 부처님을 시험하여 도의 뜻을 깨뜨리고 행실과 장단을 보려다가 오히려 구담에게 미혹되어 빠져 스스로 구제받지 못한다. 마치 사람이 과일 나무에 들어가 좋은 열매를 따려다가 오히려 짐승과 호랑이와 늑대에게 먹혀 몸을 잃는 것과 같다. 너희들은 이와 같아 사문 구담을 시험하여 법과 행실과 장단을 보려다가 오히려 미혹되어 빠져 스스로 구제받지 못한다. 마치 독사와 벌레와 흉악한 사람이 가까이할 수 있으나 믿고 즐거워하며 길상과 안락의 법을 얻는 것과 같다. 세존 구담은 공덕과 안락의 도리를 구하나 끝내 얻지 못한다.” 자매들이 대답하였다. “세존의 도덕은 사람의 네 가지 독사 독을 멀리하여 안락하고 고요하게 하며 허공에도 때가 있을 수 있으나 여래 세존은 결점이 없고 남녀가 보면 모두 안락하다. 우리를 위하여 미묘한 도리를 설하여 칭송하고 도를 찬탄하며 기뻐하고 머리 숙여 귀의한다.”

그때 비구 승단이 부처님께 자세히 아뢰었다. “옳습니다, 세존이시여. 외도의 심라형자가 부처님 도를 헐뜯고 자매들을 비난하여 ‘너희는 어찌하여 세존께 귀의하는가? 행실과 걸음걸이를 보고 장단을 보려 하여 나에게 말하였으나 오히려 미혹되어 빠져 스스로 구제받지 못한다’ 하였습니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “심라형자가 네 여자를 보내 부처님을 시험하여 장단을 보려 하였으나 세존은 결점이 없으니 어디서 결함을 얻겠느냐? 부처님께서 곧 설법하여 모두 구제하여 무착증에 이르게 하였다. 먼 옛날 셀 수 없이 오래 전, 가린왕이라는 나라 왕이 있었는데 다른 나라 왕과 원수가 되어 파괴하려 하였다. 곧 네 명의 여자를 보내 단정하고 뛰어나며 모습이 비길 데 없이 보내어 시험하고 장단을 보려 하여 아질왕에게 내통하였다. 아질왕에게는 존귀한 태후가 있었는데 단정하고 뛰어나 모두 존경하며 위엄이 있고 뛰어난 덕이 있어 결점이 없고 부드럽고 온화하며 이름이 멀리 알려져 평화롭고 부드러웠다.

가린왕의 딸이 아질왕의 공덕을 찬탄하였다. ‘세상에 드물고 이름이 멀리 퍼져 팔방에서 모두 알린다. 우리 아버지 이름은 가린이라 하여 보내어 시중들게 하였다. 아버지가 말하기를 “그 왕의 덕이 뛰어나고 미묘하여 능히 미치지 못하며 결점이 없고 평화롭고 온화하며 참을성 있고 더럽지 않으며 말이 뛰어나 들으면 모두 복종한다. 나는 말을 받지 않는다.”’

아질왕의 나라에 속한 곳은 대국의 땅이라 하였고 왕이 머무는 곳에 지능이 뛰어나고 성스러운 대신이 있어 왕을 보좌하였다. 가린왕은 딸의 말을 따르지 않고 대국 대신 땅으로 가서 대중과 함께 둘러쌌다. 왕이 대신에게 물었다. ‘어찌할까? 내가 문을 열고 나가 이 문을 버리고 다른 문으로 들어가랴?’ 대신이 대답하였다. ‘두려워할 것이 없으니 천왕이 스스로 편안하니 사자가 숲에 있어 나무를 두려워하지 않는 것과 같다. 지금 여기 머무르니 또한 그러하니 성벽이 안전하여 보호받아 해가 없다.’ 시로 노래하였다.

스스로 문을 열고

이 나라에 들어와

아란의 큰 땅은

사자 숲과 같다.

안전하고 보호받아

자연히 두려움 없으니

왕이 기뻐 뛰놀아

오래 안락하리라.

사람이 논의하니 말이 유창하여

아질왕이 가린왕의 재물과 이름과 뜻을 듣고 찬탄하며 노래하였다.

이 일이 매우 좋고

미묘하여 헤아릴 수 없으며

명덕이 퍼져

악이 없다.

법을 지키고

여기서 속이지 않으리라.

또 묻기를 ‘이 선인과 천제의 신이 모두 가린왕 나라에 다니며 위엄과 신통이 넓다. 그들이 내 덕을 들으면 곧 이기리라. 가린왕은 곧 파괴되어 스스로 복종하리라.’ 아질왕이 마음속으로 생각하였다. ‘그 선인들은 끝내 거짓말하지 않는다.’ 대신들이 ‘그렇습니다, 대왕이시여. 선인은 진실하여 끝내 거짓말하지 않습니다.’라 대답하였다. 시로 노래하였다.

가린왕은 이겨

이로써 복종하니

아질왕은 계책을 잃고

선인이 말한 대로다.

좋은 말이 진실하여

일이 잘못됨 없고

어찌 이 말을 하랴?

자연히 소리가 있으니

천왕은 알라

여기서 진실한 말이

행함에 게으름 없고

법을 이기리라.

또 아질왕은

다시 이기리라.

이 어찌 진실하냐?

더 설명하라.

대신이 대답하였다. ‘들어본 적 없느냐? 성스러운 선인은 강하고 변화시키기 어렵고 날카로운 칼을 들고 모습이 무섭다. 장부가 백성을 위해 덕을 이어 받아 복종시키니 말하지 않아도 스스로 귀의한다. 아질왕은 큰 장부로 계책을 짜고 또한 그러하다. 그 신하들은 순종하여 가르침을 따르며 마음이 다르지 않고 뜻이 떠나지 않으며 행함이 뛰어나 위엄이 크다. 만일 아질왕이 이기지 못하면 천왕이여 직접 보라. 왕은 용맹하고 계책이 뛰어나 권세가 강하여 끝내 파괴하지 못하니 믿지 않으면 직접 보라.’ 시로 노래하였다.

계책이 뛰어나고 강하며

때를 알고 정진하여

용맹하고 권세 있어

이것을 보면 이기리라.

아질은 인내와 덕이 있어

모든 분노를 열어

가린왕을 복종시키니

아질왕이 홀로 이기리라.

왕이 말하지 않고 군대를 일으켜 아질국으로 가니 군대가 기쁘고 대신이 보좌하며 지혜롭고 용맹하고 정진하여 무상의 마음으로 화합하여 떠나지 않았다. 아질왕은 몸이 용맹하고 힘이 성강하여 곧 가린왕을 이겼다. 가린왕은 굴복하여 귀의하여 경배하고 생포하여 곧 놓아 주었다. 이에 천제 제석이 시로 노래하였다.

현명하고 성스러운 인내를 칭찬하며

모든 분노를 열어

가린왕을 복종시키니

아질왕 홀로 이기리라.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “알고자 한다면 그때 가린왕은 심라형자이며 아질왕은 바로 나이며 기뻐 뛰노는 대신은 사리불이며 제석천은 아난이다. 그때 서로 따르며 동료가 되어 의리를 서로 변화시키고 위아래가 이어졌으니 지금도 그러하다.”

부처님께서 이렇게 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설복사경 제이십팔

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위기수 기독곡원에서 대비구 1,250인과 함께 계셨다. 그때 그 나라의 쌀과 곡식이 급등하여 백성이 굶주리자 부처님과 비구들이 각기 흩어져 여러 나라를 유행하여 세시를 지내려 하였다. 현자 아난은 널리 듣고 지혜가 많아 법에 욕심 없고 변론이 뛰어나 부처님이 설한 경전을 무수한 사람에게 보호하고 받들며 정진이 어려웠다. 마음속으로 생각하였다. “만일 세존께서 다른 나라에 가서 세시를 지내면 무수한 사람이 덕을 잃고 갖춘 자리가 부족할 것이다. 만일 여래께서 이 사위에 머무르면서 세시를 지내면 많이 안락하고 덕을 이룰 것이다.” 그때 세존께서 중생을 불쌍히 여기시어 구제하고자 사위성에 들어가셨다. 파사늑왕과 대신과 백성이 나라 왕에게 가서 아난이 직접 가서 이 처음과 끝을 말하였다. 파사늑왕이 아난의 말을 듣고 “부처님과 비구들을 삼개월 동안 여러 음식과 음료를 갖추어 병든 자와 마른 자에게 약을 주고 모든 안락을 따라 삼개월 동안 부족함이 없게 하라.”고 하였다.

부처님과 비구들이 사위에서 세시를 지내려 할 때 여러 비구들이 마음속으로 생각하였다. “현자 아난은 공덕이 뛰어나고 전례가 없으며 때를 알고 권선을 행하여 이치를 알며 나라 왕 파사늑을 권하여 부처님과 비구들을 공양하여 삼개월 동안 부족함 없이 안락하게 하였다. 비구들이 아흔 날 동안 걱정 없이 각자 안락하며 더 이상 다른 나라로 돌아다니지 않게 하였다.” 부처님께서 이 말을 듣고 곧 비구들에게 나아가 “너희들이 앞서 무슨 말을 논의하였느냐?” 하니 비구들이 처음과 끝을 갖추어 여래께 아뢰었다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “현자 아난은 이번 생뿐 아니라 전생에도 때를 알고 권선과 편리를 행하였다. 먼 옛날 보라나국에 왕이 있었는데 이름은 범타라 하였으며 덕이 크고 이름이 멀리 알려졌다. 그때 나라에 기근이 들어 쌀과 곡식이 급등하고 백성이 굶주리며 거지가 많아 줄일 수 없었다. 왕은 베풀기를 좋아하여 사방에서 거지가 떠밀려 떠다니며 구름 같았고 십방에서 모두 와서 힘껏 맡아 주었다. 베풂이 쉬지 않아 곡식이 비싸지고 하늘이 돌며 가뭄이 심해 비가 내리지 않아 심은 것이 거두어지지 않아 백성이 굶주리고 거지가 날로 늘어 왕궁 문에 와서 ‘창고가 비었다’고 하였다.

그때 대신들이 의논하여 ‘왕이 베푸는 것을 줄여야 하며 법에 의거하여 풍년이 들 때까지 기다렸다가 다시 베푸는 것이 좋다’고 하였다. 왕이 말하였다. ‘내가 베푸는 것을 멈출 수 없다. 나는 베풀겠다는 뜻이 있으니 어찌 본심을 어기겠는가? 거지가 오면 어찌 거역하겠는가? 오지 않는 자에게는 베풀 것이 없다.’

그때 대신들이 의논하여 ‘우리는 함께 계책을 세워 가난한 자가 거지로 오는 것을 막아야 하니 귀를 자르자’ 하였다. 그때 왕은 베풂을 멈추지 않고 마음속으로 말하였다. ‘곡식 창고가 줄지 않게 하라!’ 그때 법을 아는 관리가 사방에 명하여 ‘왕에게 거지로 가는 것을 허락하지 말라. 감히 거지로 오는 자는 모두 처벌하여 도시에서 쫓아내라’ 하였다. 사방의 거지들이 나라에 와서 이 급한 명령을 듣고 감히 거지질을 하지 못하고 왕을 만나지 못하여 근심하고 답답하여 대신들에게 물었다. ‘정말 그런 명령이 있느냐?’ 부모에게도 물으니 ‘있다. 거지질하지 말라’ 하였다. 거지가 다시 물었다. ‘만일 먼 곳에 사신이 있어 동서남북에 곡식과 음식이 충분하다면?’ ‘지금 이 대신들이 악한 명령을 내렸으니 사신만 창고를 볼 수 있다’고 하였다. 말이 전해져 모두 대신들의 계책이 왕의 뜻이 아님을 알았다.

한 브라만이 굶주려 며칠 동안 거지질을 하여 목숨을 구하고자 하여 아내와 자식을 돌보았다. 곡식이 싸면 거지가 쉽고 많이 얻으나 곡식이 비싸면 거지가 어렵다. 여기저기 거지질하며 목숨을 구하니 마음이 근심하고 피곤하여 말할 수 없었다. 그때 아내가 브라만에게 말하였다. ‘너는 고생하며 거지질하며 고난을 겪었으나 얻지 못하니 어찌 왕에게 가서 거지질하지 않느냐? 왕이 거지로 오는 자를 거역하지 않는다고 들었다.’ 브라만이 대답하였다. ‘너는 듣지 못하였느냐? 왕이 명하여 왕에게 거지로 가는 것을 허락하지 않고 사신만 볼 수 있으며 나머지 거지는 모두 죽임을 당한다.’ 브라만이 아내에게 말하였다. ‘나는 오늘 안락을 구하러 가려 하나 오히려 위험과 모욕을 당한다. 남에게 의지하면서도 모욕을 본다.’ 아내가 대답하였다. ‘대신들이 사방에 명하여 사신만 볼 수 있고 나머지는 듣지 못하니 너는 ‘먼 사신이 와서 왕을 보려 하니 음식을 얻어 살게 하소서’라고 말하라.’

그때 브라만이 아내 말을 받아 지팡이를 들고 사신의 관을 쓰고 왕궁 문에 갔다. 문지기가 ‘너는 어디서 왔느냐?’ 하니 ‘사신에게서 왔다’고 대답하였다. 문지기가 왕에게 아뢰어 처음과 끝을 알렸다. 곧 나타나 ‘너는 어디서 왔느냐? 지금 열여섯 나라가 곡식이 비싸고 굶주리니 각자 경계를 지키니 어디서 왔느냐? 어느 나라에서 왔느냐?’ 자세히 물었다. 브라만이 대답하였다. ‘왕의 덕을 듣고 사신으로 왔다.’ 문지기가 다시 물었다. ‘그 나라 경계에서 그 나라를 보았느냐? 마을과 장터가 있어 알 수 있느냐? 만일 자신을 위함이라면 왕이 쉽게 구할 수 있느니라.’ ‘왕을 보려 하여 왔다’고 대답하였다. 문지기가 물으니 대답이 그러하였다.

왕이 말하였다. ‘들어오라!’ 브라만이 곧 들어갔다. 왕이 물었다. ‘누구를 위하여 왔느냐?’ 브라만이 대답하였다. ‘두려움 없이 구하니 허락을 받아 감히 왕께 처음부터 끝까지 말하러 왔다.’ 왕이 말하였다. ‘자세히 말하라. 두려움을 버려라.’ 왕이 다시 물었다. ‘누구의 사신이냐?’ 브라만이 말하였다. ‘대왕께서 알기를 원하시는가? 나는 배 속의 사신이다.’ 그때 브라만이 곧 시로 노래하였다.

사람들이 재물을 구하며

원수와 도적을 만나도

나는 배 속의 사신이니

왕은 용서하소서!

누가 가장 존귀하며

누가 으뜸인가?

나는 진실한 배 속의 사신이니

대왕이여 죄를 묻지 마소서.

모든 부처와 연각과

성문 성제자들이

고요한 곳을 버리고

성읍과 마을에 들어가 거지질하니

가난하고 의지할 곳 없으며

몸이 고통받고 괴로우니

나는 배 속의 사신이니

사람이 존중하고 용서하소서.

그때 왕이 불쌍히 여겨 시로 답하였다.

브라만이여 베풀지어다

붉은 암소 천 마리와

송아지와 함께

어찌 베풀지 아니하랴.

나는 사신을 위하여

굶주림을 주니

사신을 위하여 사신이 되어

베풀어 두려움 없게 하리라.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “알고자 한다면 그때 브라만은 아난이며 범타라 왕은 파사늑왕이다. 그때 아난이 교화하여 기뻐하고 존경받았다. 이때 아난이 이번 생에 나라에 있어 다시 파사늑왕을 교화하여 곡식이 비싸고 굶주림이 있어 부처님과 비구들을 공양하여 삼개월 동안 부족함이 없게 하였다. 그러므로 비구들은 부드럽고 좋은 말을 배우고 교묘한 말을 하여 부처님의 가르침을 따르라.”

부처님께서 이렇게 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설제자과명경 제이십구

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위기수 기독곡원에서 대비구 1,250인과 함께 계셨다. 그때 어떤 비구의 제자가 있었는데 성품이 온화하고 공덕이 뛰어나며 뜻과 행이 어질고 현명하여 진실하고 안락하였다. 몸은 항상 상좌와 함께 머물며 공손하고 정성스러워 정진이 어려웠으며 법을 따르고 스승의 명령을 어기지 않았다. 그때 수명이 짧아 숙세에 좋아하던 바였으나 수명이 적고 어리며 일찍 죽어 곧 천상에 태어났다. 도리천 궁전에 태어나 잠시 천상에 머물렀으나 견고하지 않고 큰 불만 보았다.

“나는 본래 뜻이 이루어지지 않고 궁극에 이르지 못하며 좋은 스승과 벗을 만나지 못하였다. 지금 좋은 스승을 버리고 악한 벗을 따르니 이에 위대한 상좌와 아이리와 여러 부류의 범행자와 사문과 비구와 비구니와 청정 신도와 여신도가 있다. 부처 세존은 모든 지혜가 완비하고 지혜가 두루 통하여 여래, 지진, 등정각이라 이름한다. 지금 모두 위대한 성스러운 세존과 상좌와 스승과 벗과 동학을 멀리하였으며 무수한 겁과 백천 수를 헤아릴 수 없고 만나기 어렵고 세상에 나타나기 어려우며 경전을 설하고 깊고 미묘하며 우아하고 한이 없고 전에 생각하지 못한 바를 말하지 않고 안락하며 모두 교화하고 지혜로 분별하여 연기법을 설하며 각자 깨달았다. 근본에 인연이 있어 무수한 겁에 듣지 보지 못한 것을 모두 해석하였다. 나는 좋은 상좌를 만나 이 경전 법을 얻어 출가하여 사문이 되었으나 뛰어나지 못하고 궁극에 이르지 못하였다. 이와 같은 부류는 일으켜 세워야 하며 궁극에 이르지 못하니 지금 도리에서 벗어난 행을 하겠는가? 나는 차라리 먼저 세존께 가서 경의 뜻을 물어야겠다.”라며 스스로 깨닫고 자책하며 슬퍼하였다.

곧 그 밤에 위신이 빛나 멀리 비추어 부처님께 나아가 발에 머리를 조아리고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 그 마음이 진실하고 도를 좋아하며 법에 순수함을 보시고 사제의 고통과 집착과 소멸과 도를 설하였다. 곧 사제를 보았다. 세존께서 그 근본에 따라 분별하여 과를 얻고 기뻐 뛰놀며 엄격한 계율을 받고 부처님의 발에 머리를 조아리고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 갑자기 사라졌다.

그때 상좌는 제자의 공덕과 성품을 생각하며 근심과 슬픔에 빠져 눈물을 흘리고 스스로 풀지 못하였다. 이와 같은 간언과 타이름도 생각하지 못하였다. 그때 비구들이 부처님께 나아가 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구를 부르라.” 물으셨다. “비구여, 어찌하여 근심하고 풀지 못하느냐?” 비구가 대답하였다. “제자가 죽었습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 근심하여 풀지 못하느냐?” 비구가 대답하였다. “옳습니다, 세존이시여. 내 제자는 매우 신중하고 공손하며 어질고 현명하여 이름이 헤아릴 수 없으나 궁극에 이르지 못하고 중도에 죽어 근심하고 슬퍼하여 풀지 못합니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “더 이상 근심하지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 네 제자는 이미 궁극에 이르러 천상에 태어났다. 오늘 밤중에 부처님께 와서 위엄이 크고 빛이 멀리 비추어 발에 머리를 조아리고 한쪽에 앉았다. 나는 천자라 경법을 설하고 광대하고 두루 분별하여 성스러운 진리를 완비하였다. 그때 천자는 곧 자리에서 성스러운 법을 이루었다.” 부처님께서 비구들에게 이 처음과 끝을 설하였다. 곧 기뻐하여 근심을 없애고 더 이상 눈물을 흘리지 않았다.

그때 세존께서 그 비구에게 근심과 괴로움을 없애도록 가르치셨다. 그때 여러 비구들이 마음속으로 말하였다. “전례가 없도다. 위대한 성스러운 세존께서 무상의 약으로 이 비구의 근심과 괴로움을 치료하셨다. 그 제자의 병과 수명과 근심과 괴로움은 풀지 못하였으나 부처님을 뵈니 모든 고통이 사라졌다. 참으로 여래, 지진, 등정각이시다. 억천겁 동안 부처님의 덕을 노래하며 다 헤아릴 수 없다.”

부처님께서 그때 멀리서 여러 비구들이 이 일을 논의하는 소리를 듣고 곧 가서 비구들에게 물으셨다. “앞서 모임에서 무슨 말을 논의하였느냐?” 비구들이 부처님께 아뢰었다. “옳습니다, 세존이시여. 앞서 모임에서 부처님의 공덕을 칭송하며 성스러운 존귀가 무량하여 아직 구제받지 못한 자를 구제하고 아직 벗어나지 못한 자를 벗어나게 하며 아직 멸하지 못한 것을 멸하고 모든 탐진치의 병을 치료하여 무상의 의약으로 마음의 병을 치료하니 앞서 비구의 근심과 괴로움을 없애 기뻐하여 스스로 이기지 못하였습니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 말과 같다. 지금 이 비구가 제자의 죽음을 보고 근심과 괴로움에 빠져 풀지 못하였으니 오직 부처님뿐이다. 전생 숙명도 이와 같았다. 먼 옛날 한가한 곳에 코끼리가 새끼를 낳았는데 땅에 떨어진 지 얼마 되지 않아 어미가 죽었다. 멀지 않은 곳에 선인이 머물러 있었는데 위엄과 공덕이 완비하고 큰 자비심을 품었다. 멀리서 코끼리 새끼를 보고 어미가 죽었으니 겨우 발을 들고 동서로 헤매며 스스로 살지 못하였다. 곧 부축하여 머무는 곳으로 데려가 물을 먹이고 과일을 따서 먹였다. 그때 코끼리 새끼는 어질고 어질어 공덕이 뛰어나 의리를 좋아하여 안락을 바라고 근심과 괴로움이 없었다. 선인은 함께 누워 일어나며 몸이 커지고 털이 윤택하여 물과 죽을 바쳐 공양하였다. 좋은 과일을 먹고 돌아가며 정성껏 시중들었다. 그때 선인은 코끼리를 불쌍히 여기고 덕행을 보고 자식처럼 사랑하여 싫증내지 않고 극진히 공경하였다.

그때 천제 제석이 생각하였다. ‘이 선인은 코끼리를 생각하고 사랑하여 싫증내지 않으니 내가 어찌 따로 근심하게 하랴?’ 천제 제석이 나타나 시험하여 코끼리를 갑자기 죽게 하여 피가 흘러나가게 하였다. 선인은 보고 코끼리가 죽어 말할 수 없이 슬퍼하며 눈물을 흘려 풀지 못하였다. 다른 선인들이 듣고 와서 타이르며 근심을 풀지 못하니 더 이상 먹지도 마시지도 않았다. 그때 천제 제석이 스스로 몸을 하늘에 두고 선인에게 시로 말하였다.

어진 이는 집을 버리고

친척이 없으며

모든 선인의 법은

죽음에 슬퍼하지 말라.

만일 슬피 울어도

죽은 자를 살릴 수 없으니

모두 함께 불쌍히 여기며 울어도

울어도 살지 못한다.

익숙하여 곧 멈추고

코끼리와 함께하니

은혜가 있어

근심하지 말라.

죽은 자가 죽음에 울면

울음이 있으면

명석한 이는 근심하지 않고

선인의 지혜가 어찌 울겠는가?

그때 천제 제석이 선인에게 근심을 없애고 코끼리를 살려 평상시와 같이 하게 하였다. 선인이 코끼리가 살아난 것을 보고 크게 기뻐하여 스스로 이기고 근심하지 않았다. 그때 천제 제석이 선인에게 시로 말하였다.

너의 근심과 괴로움을 없애고

마음의 근심을 풀었으니

이제 어진 이는 근심 없고

자식의 근심도 없도다.

사람이 근심과 괴로움을 떠나

모든 친척과 함께

오늘 너가 기뻐하여

코끼리가 일어나 뛰노는 것과 같다.

그때 천제 제석이 시로 노래하였다.

나는 너를 불쌍히 여겨

모든 근심과 괴로움을 없애려

이 인연을 일으켜

세상의 고통을 더하였다.

명석한 이는 이것을 알리라

은혜와 사랑이 고통을 낳으니

내면과 외면을 살펴

변화가 없음을 알라.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “알고자 한다면 그때 선인은 지금 이 상좌이며 코끼리는 죽은 제자이며 천제 제석은 바로 나이다. 그때 만난 일이 지금도 그러하다.”

부처님께서 이렇게 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

생경 권 제삼

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조