생경 권제오

서진 삼장 축법호 역

불설 범지경 제사십오

이르시되:

한때 부처님께서 사위국 가지수 기고독원에서 천이백오십 비구와 함께 계셨다. 그때 세존께서 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 사위성 안으로 들어가 여러 구역을 차례로 돌아다니며 밥을 구하셨다. 곧 범지의 집으로 가셨다. 그때 범지는 멀리서 세존을 보니 위엄과 신통이 장대하고 오감이 고요하며 마음이 맑고 근심을 이겨 모든 감각이 쇠퇴하지 않았다. 마치 해가 산등성이에서 떠오르고, 달이 만월로 떠서 여러 별들 중 홀로 밝게 빛나며, 제석천궁이 도리천에 있고, 범천왕이 여러 범천 중에 있으며, 높은 산 위에 큰 눈이 사방에 쌓여 있고, 꽃이 무성한 나무처럼 마음이 두려움 없이 평안하며, 물이 맑고 깨끗하며, 삼십이상으로 몸을 장엄하고 팔십종호가 온 몸에 두루 퍼져 위엄과 신통이 한량없어 말로 다할 수 없었다. 그를 보는 것은 해를 보는 것과 같았다.

범지는 자리에서 일어나 가족과 함께 앞서 나아가 부처님의 발에 절하고 공손히 맞이하며 별도의 침상에 앉기를 청하였다. 부처님께서 곧 자리에 앉으셨다. 그때 범지와 범지의 부인은 마음이 기뻐 여러 가지 음식과 향기로운 깨끗한 진미를 손수 따르고 무한히 공양하였다. 밥을 다 먹고 발우를 들고 손을 씻은 뒤 낮은 자리로 가서 부처님의 설법을 들었다.

그때 세존께서 범지와 그 부인과 종들을 위해 경전을 설하며 마음을 열어 그 뜻을 분별하게 하셨다. 부처님의 법을 근본에 따라 펼쳐 설명하시며 보시, 지계, 인욕, 정진, 일심 지혜를 병에 맞는 약처럼 주어 마음이 깨달아 고통과 번뇌가 다함을 알게 하셨다. 그때 범지와 그 부인과 종들은 자리에서 사성제의 요점을 깨닫고 천안(天眼)을 얻어 부처님의 법에 귀의하고 오계(五戒)를 받았다.

이에 범지는 자리에서 일어나 부처님의 발에 절하고 세존께 말씀드렸다. “대성인이시여, 큰 은혜로 현세의 이익과 이치를 얻었나이다. 오늘 얻은 바는 중생의 모든 고통을 건져내신 여래, 지진, 등정각의 구제이니, 마치 큰 구름이 허공에 두루 퍼져 온 천지를 비추어 많은 이에게 이로움을 주는 것과 같습니다. 세존께서 항상 무한한 자비로 대법을 널리 설하심이 이와 같습니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 지금 범지가 입으로 설한 바를 들었느냐?” 비구들이 대답하였다. “예, 세존이시여! 이미 보고 들었습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지금 이 범지와 그 가족 모두 큰 이익을 얻었으며 완전하다. 나는 다른 세상에서 이 범지가 널리 보급되도록 하였다. 옛날 먼 과거에, 파라나이성에 소수라는 존자가 있었는데, 그는 범지의 씨족이었다. 그는 영리하고 총명하여 뜻을 깨달았으며 말이 부드럽고 아름다워 왕에게 존경받아 항상 왕의 마음을 얻었다. 그 나라에는 포도주와 음료, 음식이 풍부했고 왕과 백성들은 즐겁게 마시고 먹었다. 그때 범지는 여러 가지 기술을 행하여 왕을 즐겁게 하였고 왕은 크게 기뻐하여 많은 것을 하사하며 ‘원하는 대로 하라’고 하였다. 범지는 왕에게 ‘내가 집에 돌아가 아내에게 묻고자 하니 무엇을 원하느냐?’ 하니 왕이 허락하였다.

범지는 집에 돌아가 아내에게 물었다. ‘내가 여러 가지 기술로 왕을 기쁘게 하였으니 네가 원하는 바를 솔직히 말하라. 내가 가져오리라.’ 아내가 범지에게 물었다. ‘당신의 소원은 무엇이냐?’ 그가 대답하였다. ‘나는 한 현(縣)을 원하노라.’ 아내가 대답하였다. ‘현과 읍을 구하는 대신 나는 백 가지 종류의 구슬 목걸이와 팔찌, 옥걸음걸이 같은 장식과 여러 가지 옷, 노비, 젖, 버터, 음료와 음식이 필요하오.’ 그때 범지는 아들에게도 물었다. ‘너는 무엇을 원하느냐?’ 아들이 대답하였다. ‘나는 걸어 다니지 않고 왕자와 대신들과 함께 수레와 말을 타고 다니고 싶소.’

범지는 딸에게도 물었다. ‘네가 원하는 바는 무엇이냐?’ 딸이 대답하였다. ‘나는 보석으로 몸을 장식하고 아름다운 옷을 입고 천 명의 여자 중에서 홀로 아름답고 뛰어나고 싶소. 그 밖의 다른 소원은 없소.’ 범지는 노비에게도 물었다. ‘너희는 무엇을 원하느냐?’ 노비가 대답하였다. ‘나는 수레와 소, 밭갈이 도구를 원하오.’ 여종이 대답하였다. ‘나는 절구와 도리깨, 맷돌을 원하오. 사대(四大)가 먹지 않으면 기쁘지 않고 편안하지 못하오.’ 범지는 다시 왕에게 가서 아내와 자식, 노비들이 원하는 바를 모두 상세히 말하였다. 그리고 다음과 같이 게송으로 노래하였다.

“대왕이시여, 들어주소서.  
원하는 바 각기 다르나,  
우리 집 마음은 다르나이다.  

아내는 백 가지 구슬 목걸이를 구하고,  
아들은 수레와 말을 원하며,  
딸은 보석으로 몸을 꾸미고,  

나는 노비와 종으로서,  
밭과 맷돌을 원하나이다.”

그때 왕이 게송으로 답하였다.

“네가 원하는 대로 하리니,  
마음에 어긋나지 않게 하리라.  
때에 맞게 범지로 하여금  
기쁨을 얻게 하리라.  

왕은 모두 하사하여  
각기 소원대로 이루게 하리니,  
뜻대로 갖추어  
기뻐하며 한 점 원망 없으리라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 그 왕이 지금의 나이며, 그때 범지는 지금의 범지이며, 그 아내는 지금 범지의 아내이며, 아들은 아들이며, 딸은 딸이며, 노비와 종도 지금의 노비와 종이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설 군신경 제사십육

이르시되:

한때 부처님께서 왕사성 영취산 중에서 천이백오십 대중과 함께 계셨다. 그때 여러 비구들이 마음속으로 생각하였다. “부처님의 위엄과 신통을 의지하니 천신들이 감응하여 전에 없던 일이 일어났다.” 이에 세존께서 항상 자비로써 조달에게 마음을 돌려 해하려는 뜻을 품은 것을 바로잡으셨다. 부처님께서 큰 자비와 넓은 뜻으로 그들을 대하셨다.

어떤 비구가 이 말을 하였다. “과거 세존께서 조달의 흉악하고 해칠 마음을 아시고도 출가하여 머리를 깎게 하셨다.” 또 어떤 비구들은 각기 의논하였다. “부처님께서 이미 조달의 흉악하고 해칠 마음을 미리 아셨다.” 또 어떤 이들은 “누가 조달로 하여금 머리카락을 깎고 사문이 되게 하였는가?”라고 의논하였다.

부처님께서 멀리서 비구들이 이 일을 의논하는 것을 들으시고 그곳에 가서 비구들에게 말씀하셨다. “조달은 흉악하여 헤아릴 수 없으며, 간단히 말하기 어려운 자이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 그 조달이라는 비구는 항상 여래를 해치려는 마음을 품고 기뻐한 적이 없다. 나는 자비심으로 그를 제어하였다. 옛날 먼 과거부터 헤아릴 수 없이 오래전부터 부처님은 그 조달의 흉악하고 해칠 마음을 알고 자비로 제어하였다. 이와 같이 알기에 그를 사문으로 삼아 선덕을 닦게 하였고, 그로 하여금 출가하여 구제받게 하려 하였다. 조달은 단지 현세에 나에게 편리함을 구하는 것이 아니라, 나는 항상 진실한 자비심으로 널리 제어하였다. 옛날 먼 과거에 헤아릴 수 없이 많았던 때에, 파라나이성에 대유라는 왕이 있었다. 그는 법으로 나라를 다스리고 백성을 억압하지 않았다. 왕에게는 밀선재라는 대신이 있었는데, 지혜롭고 총명하여 모든 것을 통달하고 뛰어나 세상과 달랐다. 그의 성품은 길상하고 특별히 온화하며 평안하고 근심이 없었으며 항상 자비심을 품고 많은 이들을 불쌍히 여겼다. 왕은 자비가 없고 석가의 마음을 슬퍼하지 않으며 자비심이 없고 항상 남의 허물을 살피며 편리함을 얻으려 해악한 마음을 품고 한 가지 선한 기쁨도 없었다.

그때 왕과 밀선재 대신이 함께 있었다. 대유왕이 대신에게 말했다. “사람들은 무엇을 먹고 무슨 말을 하며, 어떻게 편안함을 얻어 해를 입지 않고 오래 사는가?” 즉시 게송으로 노래하였다.

“말을 적게 하고 많이 얻으며,  
참아서 과오를 줄이는 것이니,  
밀선재여, 어찌 생각하느냐?”

밀선재 대신이 게송으로 왕에게 답하였다.

“대왕이여, 그것은 분노의 씨앗이니,  
미움과 원망이 마음을 지배하나니,  
해치지 않고 분노하지 않으면,  
바른 근본을 행하는 것이다.”

왕이 다시 게송으로 물었다.

“어떻게 해야 편안히 잠들며,  
무슨 행위로 근심 걱정을 없애며,  
어떻게 한 가지 법에 이르러,  
밀선재가 선을 이루는가?  

현명한 성인들은 무엇을 탄식하며,  
완전한 소멸에 근심하지 않으며,  
누가 이 일을 지키고,  
근심을 없애고 무사케 하는가?”

대신이 게송으로 답하였다.

“분노를 버리면 편안히 잠들고,  
원망을 없애면 근심 걱정 없으며,  
분노는 독의 근본이니,  
대왕께서 이 점을 알아야 하리라.  

성인들이 탄식하는 것은,  
이로 인해 근심 걱정이 없기 때문이며,  
이 뜻으로 왕에게 답하노라.  

참아내며 인욕을 행하고,  
분노와 원망을 깨뜨리니,  
이 뜻으로 답하노라.  

분별하여 제어하고,  
악한 자가 편리함을 얻지 못하게 하며,  
흉악한 자가 해를 더하지 못하게 하여,  
평등한 덕을 세우는 것이다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 그 대유왕이 지금의 조달이며, 대신 밀선재가 바로 나이다. 이로써 부처도 이르러 본말을 완전하게 펼쳤다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설 구살라국 오왕경 제사십칠

이르시되:

한때 부처님께서 사위국 가지수 기고독원에서 천이백오십 대중과 함께 계셨다. 그때 세존께서 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 성 안 여러 구역을 돌아다니셨다. 국왕 파사녹에게는 네 명의 대신이 있었는데, 이들은 사방의 군대를 합쳐 작은 나라를 공격하려 하였다. 그때 네 대신이 멀리서 세존과 중생들을 보고 곧 부처님께 나아가 발 아래에 절하고 한쪽에 물러섰다. 세존께서 물으셨다. “여러 선량한 이들이여, 무엇을 하러 모였느냐?”

네 대신이 대답하였다. “왕 파사녹께서 우리를 보내 사방의 군대를 이끌고 작은 나라를 공격하려 하십니다. 우리는 이 왕의 신하로서 여러 일을 일으키고 백성들을 부려먹으며 항상 위험한 명령을 두려워합니다. 지금 먼 길을 가서 싸우고 공격할 것입니다.”

세존께서 칭찬하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 여러 현인들은 따르기 어렵고 그 행위도 어렵다. 이는 은혜를 갚는 것이며 반복되는 일이다. 조금이라도 행하면 잃지 않는다. 너희 몸은 왕의 봉록을 받았으니 당연히 행해야 할 일이다. 이 일은 훌륭하고 선한 일이며, 예의와 모습을 신중히 하면 올바른 군자가 되고, 큰 은혜를 갚으면 반복된다. 현인들이여 들어라! 지금뿐 아니라 옛날 먼 과거에도 이 나라를 위해 여러 공적을 세우고 이루었으며 그 행위는 어려웠다.

옛날 사갈국에 많은 까마귀 무리가 모여 살았다. 그곳에 까마귀 왕이 있었는데 이름은 감저라 하였으며, 8만 마리의 까마귀를 다스리는 독보적인 존재였다. 까마귀 왕에게는 구리니라는 부인이 있었는데, 임신 중에 나쁜 음식을 먹지 못해 마음속으로 ‘사슴 왕의 고기를 얻고 싶다’고 생각하였다. 진심으로 왕에게 고기를 청하며 ‘지금 내 몸이 조금이라도 이 마음을 내어 좋은 부드러운 사슴 고기를 얻어야 살 수 있으니 그렇지 않으면 죽을 것이다’라고 하였다.

사갈국 왕은 좋은 부드러운 사슴 고기를 얻으려 사냥꾼을 보내 사슴을 잡아오게 하였다. 까마귀 왕은 그 소식을 듣고 까마귀 무리를 모아 ‘너희는 사갈국 왕이 좋은 사슴 왕의 형상을 가진 수구야라는 이름의 사슴 고기를 원하니 그것을 구하라’고 하였다. 그때 네 까마귀가 나서서 ‘우리가 맡아 좋은 고기를 구하겠다. 왕을 위해 목숨도 아끼지 않겠다. 다른 까마귀가 뒤따라오지 못하게 하겠다’고 하였다.

네 까마귀는 여러 번 모임에 가서 ‘어떤 방법으로 구할까?’라고 의논하였다. 그때 사갈국 왕의 사자가 왕자에게 가서 ‘까마귀가 여러 번 왔으나 수호자가 있어 원하는 대로 되지 않았다’고 알렸다. 그 뒤에 큰 까마귀 무리를 보내 수구야의 고기를 구하러 다니게 하였고 지금 여기서 고기를 구해 가져갔다. 왕자는 큰 까마귀 무리를 보고 두려워 달아나 왕에게 와서 모든 일을 보고하였다. 왕이 물었다. ‘까마귀는 어디서 왔느냐? 여기까지 왔느냐?’ 왕자가 대답하였다. ‘내가 네 번이나 그 사슴 사냥터에 갔는데 그때마다 네 까마귀가 왔다’고 하였다.

사갈왕은 곧 외부 사람에게 사냥을 명하였다. 새 사냥꾼이 매를 데리고 왔는데 네 까마귀가 두려워 목숨이 위태로워서 도망쳤다. 새 사냥꾼은 여러 가지 방법으로 그들이 가는 곳을 살피고 잡으려 하였으나 잡히자마자 보내었다. 사갈왕이 네 까마귀에게 ‘왜 여러 번 이곳에 와서 내 영역을 침범하느냐’고 꾸짖었다. 네 까마귀가 대답하였다. ‘대왕이시여, 우리가 원해서 온 것이 아니며 이곳에 오고 싶지 않습니다. 안주라는 왕이 8만 까마귀와 함께 우리를 부리고 존경받는 스승입니다. 그의 부인 구리니가 임신하여 태아가 나쁜 음식을 거부하여 좋은 수구야 사슴 고기를 원합니다. 그 왕이 명령하여 목숨을 아끼지 않고 몸을 던져 명령을 받들었으니 우리 뜻이 아닙니다.’

왕이 듣고 놀라 ‘그들이 스스로 먹고자 하는 마음이 아니라 왕의 명령을 받아 이 일을 행하며 목숨을 아끼지 않고 몸을 던진 것은 세상에 드문 일이다. 세속 사람이 이와 같은 반복과 명령을 받들기는 어렵고, 하물며 새와 짐승이겠는가? 명령을 받들어 온 것은 어렵고 드문 일이며 전에 없던 일이다’라고 하였다.

이에 까마귀들이 왕에게 게송으로 말했다.

“대왕이시여, 우리는 사갈국에 머물며,  
왕 안주와 8만 무리와 함께합니다.  
부인 구리니는 좋은 부드러운 고기를 원하여,  
대왕의 사슴 사냥터에서 고기를 얻으려 합니다.  

우리는 왕의 사자로서 명을 받들어 왔으며,  
스승의 명령을 받들어 목숨도 아끼지 않습니다.  
스스로 원해서 온 것이 아닙니다.”

이에 왕은 마음속으로 ‘이 일은 얻기 어려운 일이며 전에 없던 일이다’라고 생각하였다. 그리고 까마귀들에게 ‘너희 죄를 사하여 너희가 모인 곳에 항상 자유로이 다니며 구속받지 말라’고 하였다.

부처님께서 대신들에게 말씀하셨다. “그때 네 까마귀가 지금 너희 네 대신이며, 안주 왕이 지금 파사녹 왕이며, 지금 왕의 군대와 신하들이 너희가 이끄는 8만 까마귀와 같다. 그때 그들은 해를 입지 않고 벗어났으며 지금도 그러하다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 네 대신과 군사, 비구 승가 모두 기뻐하였다.

불설 밀구경 제사십팔

이르시되:

한때 부처님께서 사위국 가지수 기고독원에서 대중과 함께 계셨다. 그때 범지가 이단의 술법에 미혹되어 부처님의 법을 믿지 않고 불교를 어지럽히려 하였다. 성 안을 다니다가 멀리서 부처님을 보고 싫어하여 몰래 다른 집에 들어가 ‘세존 구타마가 나를 보지 못하게 하라’고 하였다. 그때 대성인이 그를 불쌍히 여기고 찾아가 그의 거처 앞에 이르러 피하려 해도 도망칠 수 없었다. 범지는 부처님께 나아가셨다. 그때 세존께서 경전을 설하고 계셨는데 범지는 기뻐하며 선한 마음이 일어나 곧 부처님과 법과 승가에 귀의하고 계를 받았다. 부처님을 세 바퀴 돌고 절한 뒤 물러나 집으로 돌아가 적당한 그릇에 꿀을 가득 담아 두 손으로 받쳐 부처님께 바치려 하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 꿀 한 발우를 받아 승가에 나누어 주라.” 그때 꿀 한 발우로 부처님과 승가가 모두 만족하였으나 발우는 가득 찬 채 그대로였다. 다시 부처님께 돌려드렸다.

부처님께서 범지에게 말씀하셨다. “이 꿀을 가져다가 무량한 물에 던져라.” 범지가 물었다. “어찌하여 그러하옵니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “물 속에는 온갖 벌레와 조개, 거북이, 물고기들이 있어 그 맛을 모두 누리기 때문이다.” 범지는 가르침을 받고 물에 던지고 부처님께 돌아왔다. 놀라기도 하고 의심하며 기뻐 뛰었다.

그때 세존께서 기뻐 웃으며 다섯 가지 색 광명이 입에서 나와 범천에 이르고 오도(五道)를 두루 비추며 몸을 세 바퀴 돌았다. 보살에게는 머리에서 빛이 들어가고 연각(緣覺)에게는 입에서, 성문에게는 팔꿈치에서 빛이 들어갔다. 상천의 복덕광명은 배꼽에서, 인간의 몸을 받는 광명은 무릎에서, 지옥과 아귀와 축생의 광명은 발에서 들어갔다.

그때 아난이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “부처님께서 허튼 웃음을 짓지 않으시고 웃음에 뜻이 있으시옵니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 보았느냐? 범지가 꿀을 부처님께 바치고 승가에 나누어 주었으며, 남은 꿀은 물에 던졌다.” 아난이 대답하였다. “예, 그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 범지는 이후 이 세상에서 이십겁 동안 악도에 떨어지지 않고, 이십겁이 지나면 연각이 되어 ‘밀구’라는 이름을 얻으리라.” 비구들이 대답하였다. “예, 세존이시여! 우리 모두 이 범지를 보았으며, 한 발우 꿀로 크게 이익을 얻어 연각이 되리라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 범지는 단지 현세뿐 아니라 한 발우 꿀로 크게 이익을 얻었으며, 전생 숙명도 이와 같았다. 옛날 헤아릴 수 없는 과거에 한 바라문이 한적하고 고요한 곳에 들어가 신선들을 보았는데 많은 사랑을 받았다. 어떤 사람이 말하였다. ‘이 신선은 옛날에 얻기 어려웠으니 가서 뵙고 받으라.’ 또 어떤 사람이 말하였다. ‘이것은 몸을 기르고 배를 채우는 씨앗을 보려는 것이다.’ 그때 한 신선이 오신 마음을 보고 다섯 가지 신통을 얻어 나무 아래 한적한 곳에 떠서 그 사람 앞에 머물렀다. 그 사람이 보고 기뻐 뛰며 선한 마음이 일어나 집으로 돌아가 꿀이 가득 담긴 발우를 가져와 바쳤다. 신선이 받아 공중에 떠 있었다. 이 시주의 공덕으로 후에 국왕이 되어 ‘밀구’라 이름하며 정법으로 나라를 다스리고 여러 해를 다스리다가 수명을 마치고 천상에 태어났다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 다섯 신통 신선이 지금의 나이며, 그때 범지가 지금의 범지이다. 그때 꿀을 시주하여 천인의 복을 받은 인연으로 지금 세상에 와서 부처님께 시주하고 후에 연각이 되었다.”

이에 현자 아난이 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

“세존은 큰 자비로우시어,  
자연스러운 진실로 중생을 건지시니,  
천인과 인간 세상에서,  
모든 고통과 속박을 끊으셨네.  

그래서 천상과 인간 세상에서 존귀하시며,  
법에 자유로워 법을 비처럼 내리시고,  
기쁘고 즐거운 마음으로 많이 권하시니,  
출가하여 천상에 오르는 이 많도다.  

지금보다 더 큰 이익은 없으며,  
기쁜 마음으로 부처님께 귀의하니,  
공손하고 정성껏 수행하며,  
명령을 받아 수명을 마치고 안락한 곳에 가리라.”

그때 세존께서 현자 아난을 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네 말이 참되도다. 다시 말하노니, 아난이여, 여러 행위를 쌓아 이루는 것이다. 부처님은 어머니가 자식을 생각하는 마음과 같이 모든 중생을 구제하신다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설 잡찬경 제사십구 단본 이 경을 제오십이라 하다

이르시되:

한때 부처님께서 사위국 가지수 기고독원에서 대중과 함께 계셨다. 그때 한 비구니가 집을 버리고 도를 구하며 집집마다 다니며 백의의 속인들과 어울려 행실이 순수하지 않았다. 어머니가 여러 번 꾸짖으며 “그렇게 하지 말라. 행실에 절도가 있어야 하며, 법회가 있거나 경전을 설할 때만 다녀야 한다. 세속의 일에 따라서는 안 된다.” 아버지도 꾸짖었으나 듣지 않고 부모의 가르침을 받지 않으며 사람들 사이에서 난동을 부렸다. 악인들과 어울려 함께 쫓기고 때려 맞아 손과 주먹에 상처가 나서 물에 던져 죽이려 하였으나 오래 두었다가 소리쳐 구출되었다. 여러 비구들이 듣고 구하러 가서 집으로 돌려보냈다. 비구들이 부처님께 가서 그 내막을 보고하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 사람은 단지 현세에 집안의 가르침을 따르지 않고 행실이 미혹된 것이 아니다. 옛날 먼 과거에 여러 까마귀가 집 근처에 둥지를 틀었는데 사람들이 자주 찾아와 잡으려 하였다. 까마귀 부인이 까마귀에게 ‘사람 가까이 둥지를 만들지 말라. 사람을 믿지 말라. 고통과 독을 당할 것이다’라고 하였다. 까마귀가 듣고 떠나려 하였으나 마음이 애착하여 떠나지 못하였다. 사람들이 자주 괴롭히고 잡아 깃털을 모두 뽑고 가시로 목에 옷을 입히고 비가 오고 진흙탕이 되어 걷기 어려운데도 날지 못하고 천천히 스스로 끌고 둥지로 돌아갔다. 부인이 게송으로 노래하며 물었다.

‘누가 깃털을 뽑고, 오늘도 비가 오는데,  
가시로 갑옷을 입히고,  
문 앞에 서 있는 까닭은 무엇인가?’

까마귀가 게송으로 대답하였다.

‘내 몸에 길상한 인연이 있어,  
오늘 큰 비가 오니,  
너는 문을 열어 나를 괴롭히지 말고,  
음식을 가져와 내 목숨을 살려다오.’

부인이 게송으로 대답하였다.

‘내가 생각하고 말한 대로,  
네가 험담하고 탐욕을 부려,  
이제는 화를 당해 꽃을 얻었으니,  
후에 반드시 그 열매를 얻으리라.  

내가 노래한 것도 받아들이라,  
유제품과 버터를 완전하게 하여,  
이 고생과 괴로움을 견뎌내고,  
조용한 곳으로 가서 살라.’

그곳에서 멀지 않은 곳에 한 신선 범지 도인이 있어 그 소리를 듣고 노래하였다.

‘악한 죄의 과보를 보지 못하니,  
이로 인해 고통을 당하니,  
그러므로 죄를 짓지 말라,  
큰 괴로움을 받지 않으리라.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 까마귀 부인이 지금 이 비구니이며, 까마귀 수컷은 출가한 비구로 맞아 때리고 뽑힌 자이며, 그때 신선은 바로 나이다. 옛날에 만나 지금 세상에 다시 만났다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설 나타경 제사십

이르시되:

한때 부처님께서 사위국 가지수 기고독원에서 대중과 함께 계셨다. 그때 한 신참 비구가 먼 곳에서 이 나라에 와서 여러 비구들이 이구를 구하려 하였다. 비구들이 듣고 주지 않고 “지금 그대의 행실이 갖추어지지 않고 행동이 불길하니 여기서 손해를 입을 것이다”라고 하였다. 신참 비구는 이구를 얻지 못하고 다른 곳으로 가서 구하였다. 다른 비구들은 본말을 묻지 않고 서둘러 이구를 주었다. 앞 비구가 듣고 가서 물었다. “너는 어찌하여 본말을 묻지 않고 이구를 주었느냐?” 비구가 대답하였다. “나는 이구를 줄 때 거짓말하지 않고 반드시 나를 섬기고 때에 맞게 공양할 것이다.”

한 신참 비구가 태도가 점잖고 걸음걸이가 우아하며 행동이 거칠지 않고 출입하고 나아가고 물러남에 예법을 잃지 않아 아름다운 사람 같았다. 주지 비구가 홀로 나가지 않자 신참 비구가 옷과 발우를 빼앗아 주지 비구를 때리고 매질하며 땅에 묶고 입을 막아 부르지 못하게 하였다. 사람들이 그 소리를 듣고 밤중에 달려가 풀어주고 이유를 물었다. 그때 그 비구가 본말을 말하며 “함께 나누어 구하러 다니게 하여 내 옷과 발우를 돌려받게 하라”고 하였다. 비구들이 대답하였다. “우리는 그대에게 말했으니 망령되이 믿지 말고 이구를 주지 말라. 그대는 우리의 말을 듣지 않고 스스로 행하니 스스로 살펴야 한다.” 여러 비구가 세존께 보고하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 이 비구는 단지 현세뿐 아니라 흉악한 자에게 침범당하여 본말을 알지 못하고 망령되이 믿어 만나는 곳마다 침범당하였다. 옛날에 한 범지가 있었는데 이름은 초나타라, 기와 그릇을 지고 문을 지키며 길을 다녔다. 멀리서 한 노예가 길가에 살고 있었는데 범지를 보고 다가가 약탈하려 하였다. 만나서 범지는 ‘이 사람이 나를 보고 나를 섬기러 와서 무언가를 주려 한다’고 믿었다. 그때 범지가 게송으로 노래하였다.

‘네가 네가 사는 네 거리에,  
얼굴이 변덕스러우니,  
사람들이 본말을 알지 못하느냐?  
잘 살펴보지 않으니,  

그 도인이 이것을 보고,  
깨끗이 수행하는 법을 행하며,  
악한 무리 없으니,  
나를 공양할 것이다.’

그때 나머지 범지와 도인 동료들이 함께 말하였다. ‘이 사람을 믿지 말라. 그가 너를 속이고 때리고 재물을 빼앗을 것이다.’ 게송으로 노래하였다.

‘범지는 사람을 믿지 말라,  
네 거리에 망령되이 믿지 말라,  
눈과 얼굴을 흔들며 이유 없이,  
반드시 너를 때리고 빼앗으리라.’

그때 범지는 동료의 말을 믿지 않고 도둑 노예를 믿어 이익을 얻지 못하고 도와 공양하였다. 그 노예는 한밤중에 사람들이 보지 않을 때 달려와 범지를 때리고 무릎을 다치게 하며 눈이 어지러워 비틀거리며 땅에 엎드려 울며 어린아이처럼 원망하고 부르짖었다. 그때 정수 범행 천신이 게송으로 노래하였다.

‘재물을 구하고 이익을 구하며,  
자비로 행하나,  
교만하여 스스로 쓰고,  
스승의 가르침을 따르지 않는다.  

모두 이런 재앙을 받으리니,  
저 범지의 고통과 같으리라.  
어리석고 조심하지 않는 길에서,  
범지와 같은 죄를 얻으리라.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 범지 초나타라가 지금 이 비구가 신참 비구에게 이구를 주는 자이며, 머리를 깎고 악한 노예가 신참 비구의 마음에 악의를 품고 이구를 인연으로 도둑질하는 자이다. 그때 여러 이단 범지는 지금 비구들이 그 비구를 어렵게 하는 자이며, 그때 정수 범행 천신은 지금 나이다. 그때 만났고 지금도 만난다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설 공작경 제오십일

이르시되:

한때 부처님께서 사위국 가지수 기고독원에서 천이백오십 대중과 함께 계셨다. 여러 비구들이 모두 모여 탄식하며 마음속으로 세존을 생각하였다. “전에 없던 일이니 한 사람이 세상에 일어나 여래, 지진, 등정각이라 불리며 모든 외도와 이단을 멸하였으나 갑자기 어둠이 되어 빛이 없었다. 부처님이 나오시기 전에는 훌륭한 공양과 의복, 음식, 침상 등이 모두 공경받아 부처님께 귀의하는 자가 있었으나 부처님이 세상에 나타나시니 이와 같은 말과 가르침이 행해지지 않는다.”

부처님께서 먼 곳에서 비구들이 함께 의논하는 소리를 듣고 곧 그곳에 가서 물으셨다. “아까 무슨 논의를 하였느냐?” 비구들이 자세히 말하였다. “우리는 평등 정각으로 모여 세상에 부처님이 일어나 외도와 이단이 모두 멸하여 갑자기 어둠이 되어 빛이 없다고 하였습니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 세상에 나오기 전에는 외도가 성행하여 해와 달이 없는 것 같고 촛불이 밝히는 것 같았다. 해와 달이 막 떠오르니 촛불은 빛을 잃었다. 지금 부처님이 세상에 나타나 이단이 모두 멸하여 다시 빛이 없고 오직 부처님의 지혜만 밝아 두루 비춘다. 지금뿐 아니라 옛날에도 그러하였으니 법이 없었던 적이 없었다.

옛날 먼 과거에 북쪽 변방에 큰 나라가 있었는데 지환이라 불렀다. 지환 땅 사람들은 까마귀를 데리고 파차리국에 갔다. 그 땅에는 까마귀가 없고 이와 같은 이상한 새도 없었다. 그때 그 나라 사람들이 까마귀를 보고 기뻐 뛰어올라 스스로 제어하지 못하고 공양하며 음료와 과일을 매일 주었다. 먼 곳에서 온 까마귀와 그를 본 모든 까마귀가 모여 헤아릴 수 없었으며 한 나라가 모두 공양하고 존경하여 무량하였다.

그때 어떤 상인이 다른 나라에서 세 마리 공작을 데려왔다. 사람들이 미묘하고 뛰어난 깃털과 특별한 날개, 우아한 걸음걸이를 보고 전에 없던 것을 보았다. 모두 보고 소리를 듣고 마음이 뛰어올라 이전 천억 배 이상 기뻐하여 까마귀를 버리고 더 이상 공양하지 않았다. 까마귀는 위엄과 광채가 없고 갑자기 색이 없어져 해가 뜨는 것 같고 촛불이 사라져 다시는 까마귀에게 마음이 없었다. 모두 공양을 공작에게 돌리고 존경하여 돌아서니 까마귀는 모두 사라져 행방을 알지 못하였다.

그때 한 천신이 탄식하며 노래하였다.

“해가 뜨기 전에는,  
촛불이 홀로 밝았고,  
까마귀가 물과 과일을 보았으나,  
소리와 모습이 완전하여,  

해가 나무 사이에 떠오르니,  
까마귀가 보던 공양은,  
이제 모두 없어졌도다.  

이 뛰어난 것을 보라,  
존귀한 것이 나타나니,  
천한 것은 공경받지 못하도다.”

그때 현자 아난이 세존의 가르침을 따라 마음이 뛰어올라 게송으로 찬탄하였다.

“부처님이 나오지 않으면,  
스승이 세상에 없으면,  
외도와 범지는 모두,  
널리 공양받으리라.  

지금 부처님은 완전한 음성으로,  
밝고 분명히 법을 설하며,  
모든 외도와 이단은,  
영원히 공양을 잃었도다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 공작이 지금 나이며, 까마귀는 여러 외도와 이단이며, 천신은 아난이다. 그때 세상에 있을 때 경전을 설하였으나 삼독과 생로병사를 없애지 못하고 번뇌와 때를 깨끗이 닦지 못하였으나 지금 여래가 세상에 나타나 여래, 지진, 등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 천인사, 무상사, 도법어라 불리며 완전한 법을 설하여 깨끗이 닦아 때와 번뇌를 없애고 탐욕, 진노, 어리석음과 생로병사를 끊어 삼계에서 홀로 두려움 없이 행하며 여러 사악한 무리와 외도와 이단을 굴복시켜 모두 귀의시키고 구제하였다.”

부처님께서 이때 모두 기뻐하였다.

불설 선인발겁경 제오십이

이르시되:

한때 부처님께서 왕사성 영취산에서 천이백오십 대중과 함께 계셨다. 그때 금진수 장자가 사리불에게 가서 경전을 암송하였다. 집에 돌아가 거처가 싫어져 수염과 머리카락을 깎고 사문이 되었으나 아직 아라한을 얻지 못하였고 모든 행위를 갖추었다. 그때 여러 비구들이 세존을 찾아와 말씀드렸다. “우리는 금진수를 보고 공손히 면전에서 경전을 듣고 곧 출가하여 사문이 되었습니다. 박학다식하고 여러 법을 설하며 말과 행동이 우아하고 거칠지 않으며 선정에 들었으나 다시 집으로 돌아갔습니다. 세존이시여, 이와 같이 아라한을 얻지 못하고 무근무착법으로 생사윤회에서 벗어나지 못하였으니 부처님께서 가르치신 바와 같고, 여래, 지진, 등정각께서 얻으신 안락과 같습니다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “무엇이 이상한가? 나는 무상정진도(無上正眞道)를 이루어 가장 올바른 깨달음을 얻었다. 금진수는 사리불이지만 사문이 되어 사고를 네 가지 고통에서 벗어나게 하였으나 나는 다른 세상에서 범부의 몸으로 널리 경전을 설하여 여러 고통을 건졌으니 특별하다.

옛날 먼 과거에 한 신선이 있었는데 이름은 발겁이라 하였다. 다섯 가지 신통을 얻고 왕이 보살피고 공경하여 신통으로 왕궁을 오가며 왕 옆에 앉아 매일같이 공양을 받았다. 왕은 신선을 공경하여 머리를 풀고 다니며 손수 백 가지 음식을 따르고 오랜 세월 동안 무한히 공양하였다. 그때 왕에게 작은 일이 있었는데 왕에게는 세상에 드문 단아하고 아름다운 딸이 있었다. 왕이 딸에게 말했다. ‘내가 신선을 공경하고 정성껏 섬겼으니 실망하지 말라.’

그때 신선이 공중에서 내려와 왕궁에 들어가니 왕녀가 손으로 받쳐 앉혔다. 손으로 받치니 몸이 부드러워 욕망이 일어나 신통을 잃어 날지 못하였다. 생각하며 걷고자 하였으나 신통을 얻지 못하였다. 신선이 왕녀를 보고 탐욕이 일어나 뜻대로 되지 않아 걸어서 궁을 나갔다. 그 소리가 널리 퍼져 모두 들었다. 많은 사람이 모였다. 왕이 일을 마치고 궁에 돌아와 신선이 욕망에 빠져 신통을 잃고 날지 못함을 들었다. 왕이 밤에 궁에 와서 몰래 가서 신선에게 절하며 게송으로 노래하였다.

“나는 큰 범지의 말을 들었네,  
그가 모두 탐욕에 빠졌으니,  
어느 가르침에서 왔으며,  
어느 인연으로 색욕을 익혔는가?”

그때 발겁 신선이 게송으로 왕에게 답하였다.

“나는 사실이로다, 대왕이시여,  
성인의 말을 들었고,  
이미 그릇된 길에 빠졌으며,  
왕이 나를 멀리하였기 때문이다.”

왕이 게송으로 물었다.

“지혜가 어디에 있으며,  
선악의 생각이 어디에 있느냐?  
욕망이 일어나도,  
본래의 깨끗함을 이기지 못하는가?”

발겁 신선이 게송으로 왕에게 답하였다.

“사랑과 욕망은 의리와 이익을 잃게 하며,  
음욕은 마음을 불태우나니,  
오늘 왕의 말을 듣고,  
곧 욕망을 버리리라.”

그때 왕이 신선에게 가르쳤다. 신선은 부끄러워하며 마음을 다잡고 밤새 정진하여 곧 신통을 회복하였다.

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 신선 발겁이 지금 사리불이며, 왕이 지금 나이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설 청신사 아이선지 부자경 제오십삼

이르시되:

한때 부처님께서 사위국 가지수 기고독원에서 천이백오십 대중과 함께 계셨다. 한 청신사가 있었는데 아들이 총명하고 지혜와 변재가 뛰어나 어디서나 일어나며 게으름이 없고 밝고 뛰어나며 가업과 상업의 이익을 잘 알고 재물을 많이 얻어 부모를 공양하였다. 부처님의 위엄과 신통으로 천신과 무수한 사람이 사랑하고 존경하였다. 아버지는 아들을 사랑하지 않고 미워하여 집에서 쫓아내고 여러 번 때려도 견디지 못하고 다른 나라로 달아났다. 그곳에서 장사하며 생계를 꾸미고 편리한 방법으로 일하며 시기를 놓치지 않고 업을 버리지 않고 재물을 많이 쌓았다. 청신사는 재물이 많다는 말을 듣고 먼 곳에서 사람을 보내 불러 돌아오라 하였으나 아들은 돌아오지 않았다. 청신사는 다시 사람을 보내어 만약 오지 않으면 재물을 보내라 하였으나 간절히 권고하고 깨우쳐도 보내지 않았다. 아들이 대답하였다. “아버지가 나를 괴롭혀 더는 견딜 수 없으니 보내는 것을 생각할 수 없고 스스로 가기도 어렵다.” 청신사는 비구들에게 말하였다. “아들이 병들어 부모에게 순종하지 않는다.” 비구들이 부처님께 자세히 알렸다.

세존께서 말씀하셨다. “이 청신사는 단지 현세에 아들과 화목하지 않을 뿐 아니라 전생도 그러하였다. 복덕이 뛰어나 행위를 지었으나 마음을 알 수 없다. 비구들이여, 이 청신사의 아들은 지혜가 뛰어나 덕이 헤아릴 수 없고 마음을 알 수 없으며 그의 소리를 듣고 싶지 않고 생각하여 얻고자 한다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “옛날 먼 과거에 한 사람이 있었는데 이름은 아이선지라 하였다. 원숭이 조련사로 원숭이를 가르쳐 행동과 법칙, 기술과 놀이로 많은 사람을 기쁘게 하였다. 이 기술로 무수한 사람이 사랑하고 존경하여 먼 곳에서 모두 와서 기술을 보고 은혜를 입었다. 아이선지는 원숭이들을 많이 거느리고 재물을 많이 얻었으나 때리고 때리며 괴롭혔다. 어느 날 그가 원숭이를 성 안으로 데리고 들어가 기둥에 묶고 때리고 괴롭히며 모욕하고 굴복시켰다. 원숭이들이 몰래 도망쳐 산으로 달아나 한적한 곳에 머물며 신선에게 의지하고 과일을 따서 신선에게 공양하고 스스로 먹었다. 아이선지는 이 소식을 듣고 그곳 산으로 달려가 사람을 보내 불러오라 하였으나 원숭이들은 오지 않았다. 멀리서 말하였다. ‘나는 계속 생각하니 전에 나를 괴롭히고 고통을 주었으며, 전생에 내 아버지가 아무 죄 없이 나를 때리고 모욕하였으니 지금 달아나 산에 들어갔다.’

아이선지는 스스로 가서 원숭이에게 ‘돌아오라’고 하였으나 원숭이는 말없이 거절하였다. 신선이 말하였다. ‘놓아두어도 좋다.’ 원숭이가 답하였다. ‘놓아두겠다.’ 신선이 말하였다. ‘억지로 데려가려 하지 말고 부드럽게 권유한 뒤 데려가라. 만약 억지로 데려가려 해도 못 데려가면 어찌하겠느냐?’ 그가 답하였다. ‘방법을 써서 데려가려 하되 가지 않으면 계획을 세우겠다.’ 곧 게송으로 노래하였다.

‘그대는 현명하고 온화한 자식이니,  
사슴이 그늘에 가듯이,  
나뭇가지 아래로 와서,  
굶주림과 목마름 없이 살리라.’

원숭이가 게송으로 대답하였다.

‘그대는 나를 사랑하지 않고,  
나는 내 뜻을 알고 있으며,  
어디서 보고 들었는가?  
원숭이가 온화하고 현명하다 하니,  

나는 여러 곳에 가 보았으나,  
중간에 생각이 없으며,  
만약 악한 자가 있어도,  
끝내 내 뜻을 제어하지 못하리라.  

나는 계속 생각하니,  
그대 아이선지는,  
나를 성 안으로 데려가,  
기둥에 묶고 괴롭혔으며,  

지금도 잊지 않고,  
때리고 괴롭히니,  
나는 이미 자유로워,  
그대에게 얽매이지 않는다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 아이선지 아들이 지금 청신사의 아들이며, 청신사는 지금 아버지이며, 신선은 지금 나이다. 이와 같이 완전하니 분별하여 말하노라.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설 부부경 제오십사

이르시되:

한때 부처님께서 사위국 가지수 기고독원에서 천이백오십 대중과 함께 계셨다. 한 청신사가 있었는데 그 부인은 단아하고 얼굴이 아름다우며 위엄과 광채가 장대하고 위덕이 뛰어나며 총명하고 지혜로우며 말과 변재가 뛰어나 많은 사람을 기쁘게 하였고 모두가 존경하였다. 그때 남편은 부인을 존중하지 않고 미워하며 싫어하여 보지 않으려 하였으며 오히려 노파와 종을 첩으로 삼아 존중하였다. 부인은 남편의 마음이 다르고 화목하지 않음을 보고 마음이 낮아져 남편에게 말하였다. “만약 당신 마음이 나와 같지 않으면 출가하여 도를 구하는 비구니가 되겠습니다.” 여러 번 말하니 남편이 허락하였다. 곧 출가하여 도를 구하는 비구니가 되어 낮과 밤 정진하여 곧 아라한을 증득하였다. 그러나 후에 그 청신사가 존경하던 여인이 죽었다. 청신사는 그때 전생의 아내가 비구니가 된 것을 알고 불러 집으로 데려가려 하였다. 비구니는 따르지 않고 “나는 이미 출가하여 다른 사람이며 다시 태어나 죄와 복이 다르다”고 하였다. 그때 비구니가 부처님께 가서 본말을 말하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 청신사는 전생에 이 덕 있는 사람을 모욕하였으니 단지 현세뿐 아니라 여러 생에 그러하였다. 이 여인은 생생히 덕이 있고 뛰어난 뜻을 가졌으며 이 사람은 항상 어지럽히고 혼란케 하였다. 지금 비구니는 큰 도에 들어갔으니 다시 파괴하지 못하리라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “옛날 무수한 세월에 한 범지가 있었는데 부인 이름은 연화라 하였으며 단아하고 아름답고 얼굴이 뛰어나 세상에 드물고 덕이 뛰어나 이름이 어려웠다. 그 범지에게는 한 여종이 있었는데 가까이 하여 여종을 존중하고 부인을 공경하지 않았으며 부인을 보지 않으려 하였다. 오히려 여종에게 말하며 부인을 집에서 내쫓으려 하였다. 산속 우담발나무 아래에서 익은 과일을 따서 먹고 익지 않은 것은 버려 부인에게 주었다. 부인이 물었다. ‘당신은 어찌하여 익은 과일만 먹고 익지 않은 것은 버리며 나와 함께 먹지 않느냐?’ 남편이 대답하였다. ‘익은 것을 얻으려면 왜 나무에 올라 직접 따르지 않느냐?’ 부인이 대답하였다. ‘당신이 나에게 주지 않으니 나는 얻을 수 없다. 남편의 명령을 따라야 한다.’ 부인이 곧 나무에 올라갔다. 남편이 부인이 나무에 오르는 것을 보고 곧 나무 아래로 내려가 가시로 나무를 사방에 가려 내려오지 못하게 하고 나무 위에 두고 떠나 죽게 하려 하였다.

그때 국왕과 대신들이 사냥을 하며 지나가다가 그 나무 아래서 단아하고 아름다운 여인을 보고 얼굴이 뛰어나 세상에 드물다 하여 물었다. ‘그대는 누구이며 어디서 왔느냐?’ 여인이 본말을 국왕에게 말하였다. 왕이 여인을 보니 모든 모습이 완전하고 흠이 없었다. 마음속으로 생각하였다. ‘그 범지는 어리석고 지혜가 없으며 이 여인을 존중하지 않으니 어찌 남편이라 할 수 있겠는가?’ 가시를 제거하고 데려가 궁으로 들어가 왕후로 삼았다. 그 후 왕후는 지혜와 변재가 뛰어나 주판과 육박 놀이로 먼 곳 여성들을 이기고 모두 복종하게 하였다.

그때 범지는 멀리서 그 왕후가 도박에 능하고 이긴다는 말을 듣고 ‘저 여인이 전생의 아내가 틀림없다’고 생각하였다. 범지도 도박에 능하여 왕궁에 가서 기술을 보이고자 하였다. 왕후는 범지의 모습과 얼굴, 키, 생김새를 보고 ‘저가 전 남편이다’고 생각하였다. 범지가 왕궁 문에 이르니 왕이 보고 멀리서 도박을 시험하며 시중드는 자에게 이름을 물었다. 그때 범지가 게송으로 노래하였다.

“머리카락 길이 여덟 자요,  
눈썹은 마치 그림 같으며,  
부드럽고 으뜸이며,  
익은 과일과 버터를 생각하리라.”

왕후가 게송으로 답하였다.

“전생 여종은 자유로웠고,  
뜻이 좋아 좋아하였으며,  
존중하여 으뜸이었고,  
도둑질하여 으뜸이었다.”

범지가 다시 왕후에게 게송으로 답하였다.

“한적한 용의 거처에 가서,  
용과 코끼리가 늘 놀며,  
그곳에서 서로 즐기니,  
익은 과일과 버터를 생각하리라.”

왕후가 게송으로 답하였다.

“홀로 익은 과일만 먹고,  
익지 않은 것은 나에게 주었으니,  
이는 내 숙명과 인연이며,  
범지가 도둑질한 것이다.”

그때 범지는 마음에 원한을 품고 스스로 꾸짖으며 후회하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 범지가 지금 청신사이며, 그 부인은 지금 아내이며, 그 왕이 지금 나이다. 그때 일어난 난리가 지금도 그러하다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설 비유경 제오십오

옛날 무수한 겁에 독모가 참기름을 파는 일을 하였다. 한때 비구가 날마다 그 어머니 집에 가서 참기름을 가져와 부처님께 등불을 켜드렸는데 여러 해가 쌓였다. 부처님께서 비구에게 결정을 내려 “너는 후에 부처가 되어 천신과 왕과 백성이 모두 비구에게 가서 축하하리라.” 비구가 말하였다. “나는 은혜를 받았습니다.” 독모가 비구의 결정을 듣고 부처님께 가서 말하였다. “이 비구는 참기름을 켠 자로 내 소유이니 부처님께서 결정을 다시 내려주소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 비구가 부처가 될 때 너는 그에게서 결정을 받으리라.”

부처님께 사리불에게 말씀하셨다. “그때 비구는 제화겁 부처이며, 독모는 지금 나이다.”

옛날 위야리국에 한 장자가 있었는데 부처님이 오신다는 말을 듣고 부처님께 가서 절하고 말씀드렸다. “부처님께서 한때 삼월 동안 머무르시길 청하나이다.” 부처님께서 묵묵히 허락하셨다. 곧 옷을 입고 발우를 들고 장자의 집에 갔다. 다른 사람들이 청하였으나 얻지 못하고 모두 화가 나 병사를 일으켜 집을 여러 겹으로 포위하였다. 장자는 두려워 부처님께 마음을 다하여 다른 생각 없이 부처님께 의지하였다. 부처님께서 여러 가지 중요한 말씀을 설하니 장자와 가족이 법을 깨닫고 인내를 얻었다. 부처님께서 자리에서 일어나 밖에 있는 사람들에게 분노와 해악의 고통을 말하고 자비와 화합의 복을 칭송하였다. 여러 가지 중요한 말씀으로 사람들의 마음을 깨우쳐 팔만사천 법문을 일으켜 무상정진도 의지를 내게 하였다. 비구들이 부처님께 여쭈었다. “이 큰 모임에서 부처님의 뜻을 깨달은 것은 때를 만난 것입니까? 아니면 숙명과 인연 때문입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 모임에서 한때 구제받은 자들은 모두 부처와 숙명과 인연이 있기 때문이다.” 비구들이 말하였다. “부처님께서 본말을 말씀해 주시면 듣는 이들이 공덕을 더하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “옛날 한 나라가 큰 바다 가까이에 있었는데 왕 이름은 살와달이라 하였다. 자비로 나라를 다스리고 백성을 자식처럼 보았다. 나라에 큰 재앙이 있어 삼 년 동안 비가 오지 않아 백성이 굶주렸다. 왕이 바라문 도사를 불러 비가 올지 점쳤더니 점쟁이가 ‘십 년이 차야 비가 온다’고 하였다. 왕은 이 말을 듣고 백성이 모두 죽을까 두려워 근심하며 ‘어찌하여 백성을 구할까?’ 생각하였다. 다시 생각하여 ‘내가 몸으로 시주하여 중생을 구하리라’ 하고 청정하게 단식하며 사방을 향해 손을 모아 ‘내가 전생과 후생에 지은 선행으로 복이 있으면 바다 속 큰 물고기가 되어 몸을 크게 하여 고기로 중생을 공양하리라’ 하고 입을 닫고 먹지 않았다. 칠일 만에 명을 마치고 물고기로 태어나 몸 길이가 사천 리에 달하며 숙명을 알고 바닷가에 떨어져 검은 산과 같았다. 백성들이 산을 보고 이상히 여겨 모두 가서 보니 큰 물고기였다. 온 나라가 모두 가서 먹어 굶주림을 면하고 나라는 다시 풍요로워졌다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 물고기가 지금 나이며, 그때 내 고기를 먹은 위야리국 사람이 지금 이 나라 사람이다. 여래께서 고기로 중생을 살리셨으니 한 세상에 불과하다. 지금은 도와 지혜로 식별하는 마음을 구제하여 본래 없던 것을 회복하여 삼계에서 벗어나 모든 고통이 영원히 멸하였다. 보살은 고통을 견디어 세 가지 시주를 갖추었다. 무엇이 세 가지 시주인가? 외시, 내시, 대시를 말한다. 의식 재물과 나라와 아내와 자식이 외시이며, 몸과 뼈와 살과 머리와 골수가 내시이다. 사등육도, 사성비상, 십이부경을 중생에게 설하는 것이 대시이다. 도를 구하는 법에 세 가지 시주를 갖추어야 빨리 부처가 된다.”

부처님께서 이때 무수한 중생이 모두 무상정진도 의지를 일으켰다.

수달기년존이 오천 명을 교화하였고, 위선은 젊었으나 지혜가 깊고 멀리 여러 나라를 다니며 육만 명을 교화하여 수달과 함께 모였다. 수달의 제자들이 위선의 지혜와 용맹을 보고 모두 존경하려 하였다. 수달이 제자들에게 말하였다. “위선은 어리며 지혜가 적다.” 위선이 몰래 듣고 말하였다. “보살의 법은 서로 공양하며 여러 나라를 다니며 부처를 보는 것과 같다. 나는 보호자가 없으나 같은 법을 일으키려 하니 지금 내가 없으면 제자들이 수달을 공양하리라.” 위선은 그날 밤 몰래 나라를 떠났다. 그 까닭은 제자들이 수달을 공양하게 하려 함이었다. 수달은 위선을 비방하여 마하니리에서 육십 겁을 지내고 다시 사람으로 태어나 혀가 없는 육십 겁을 지냈다. 까닭은 마음과 입과 뜻을 제어하지 못하여 보살의 법을 잃었기 때문이다. 죄가 다한 뒤에 전생의 공덕을 얻어 부처가 되어 석가문이라 이름하였다.

부처님께서 여러 학자들에게 말씀하셨다. “몸과 말과 뜻을 보호하지 않으면 믿는 자도 행하여 도를 얻고, 지은 악업을 스스로 깨닫고 회개하면 과가 가벼워질 수 있다. 옛날 무수한 겁에 한 사람이 크게 시주하여 외도 바라문 무수천 명에게 공양하였다. 여러 해 동안 바라문 법을 알고 경전을 많이 아는 자가 상좌가 되었는데 나이가 많고 지혜로우며 모임에서 으뜸이었다. 그때 유동 보살도 산중에서 여러 경술을 배우며 다 알았다. 모임에 와서 그 아래 앉아 물었으나 점차 못 미쳐 상좌에게 물었다. 장로 바라문이 아는 바도 유동보다 못하였다. 열두 해가 거의 차서 경전을 많이 아는 자에게 아홉 가지 물건으로 시주하라 하였다. 아홉 가지 물건은 금, 말, 은, 안장, 굴레, 아름다운 여자, 금 목욕 단지와 금 목욕 쟁반, 금과 은 침상으로 모두 뛰어나고 아름다웠다. 그 장로 바라문은 생각하였다. ‘나는 열두 해 동안 나를 따르는 자가 없었는데 이 젊은이가 갑자기 나를 이겨 부끄럽다. 물건이 부족하여 이름을 잃기 쉽다.’ 곧 유동에게 말하였다. ‘아홉 가지 물건을 모두 주어 네가 나보다 아래가 되게 하라.’ 유동이 대답하였다. ‘나는 이치로 말하며 억지로 위에 서려 하지 않는다. 내가 못하면 스스로 아래에 있어도 원망하지 않는다.’ 바라문은 화가 나 자리를 피하고 보석 장식을 가지고 매우 정교하게 꾸몄다. 장로 바라문이 유동에게 물었다. ‘그대의 학문은 무엇을 구하느냐?’ 유동이 대답하였다. ‘나는 아위삼불을 구하여 만민을 건지려 한다.’ 장로 바라문은 마음속에 독한 원망이 일어나 맹세하였다. ‘나는 세상에서 그 아이의 마음을 망쳐 이루지 못하게 하리라. 만약 부처가 되어도 어지럽히리라.’ 다시 생각하였다. ‘선악은 다르니 만나지 못할까 두려우니 크게 덕을 닦아 만나리라.’ 곧 떠나 아홉 가지 물건을 바라문들에게 시주하여 각자 나누어 주고 각자 은 한 닢씩 줄여 유동에게 주지 말라 하였다. 유동이 받고 각자 헤어졌다. 보살 도는 조달과 항상 함께 태어나고 죽으며 형제처럼 지내며 보살을 항상 해치니 그때 장로 바라문이 조달이며 유동은 석가문 부처이다. 본래 맹세로 항상 떨어지지 않고 함께 하였다. 이것이 본말이다.”

스승이 말하였다. “배움에는 반드시 선지식이 있어야 한다. 옛날 당나귀 한 마리가 있었는데 주인이 항상 말과 함께 다니게 하였다. 먹고 마시고 행할 때도 항상 말과 함께 하였다. 말이 백 리를 가면 당나귀도 백 리를 가고, 말이 천 리를 가면 당나귀도 천 리를 갔다. 털과 몸이 말과 같았다. 후에 당나귀와 함께 다니며 먹고 마시고 행하니 당나귀와 벗이 되어 당나귀가 백 리를 가면 당나귀도 백 리를 가고 천 리를 가면 천 리를 갔다. 털과 몸과 머리와 몸통이 모두 당나귀 같았다. 아아, 순전히 당나귀가 되어 늙어 죽어 다시 말이 되지 못하였다. 배움도 이와 같아서 선지식을 따르면 날마다 정진하여 정진하는 자는 도를 얻는다. 악지식을 따르면 날마다 게으르고 게으른 자는 곧 쇠망이다.”

옛날 외국 바라문이 하늘에 절을 세우고 금으로 머리를 만들었다. 도둑이 올라가 머리를 빼앗으려 하였으나 움직이지 않자 ‘남무불(南無佛)’이라 외치니 머리를 얻었다. 다음 날 바라문이 하늘 머리를 잃어 사람들이 모여 하늘신이 머리를 잃었다 하니 신이 한 바라문에게 말하였다. “도둑이 내 머리를 빼앗지 못하고 남무불이라 외치니 모든 천신이 놀라서 머리를 얻었다.” 바라문들이 말하였다. “하늘은 부처님만 못하다.” 모두 부처님을 공경하여 다시 하늘을 공경하지 않았다. 도둑이 남무불이라 외치니 머리를 얻었다. 하물며 현자가 남무불이라 외치면 열방 존신도 감히 대적하지 못하니 부지런히 하여 게으르지 말라.

옛날 한 사문이 낮과 밤으로 경을 외우니 개가 침상 아래에 엎드려 한마음으로 경을 듣고 음식을 생각하지 않았다. 여러 해가 지나 명이 다하여 사람 몸으로 태어나 사위국에서 여인이 되었다. 자라서 사문이 성 안을 나누는 것을 보고 밥을 들고 달려가 기쁘게 하였다. 후에 사문을 따라 비구니가 되어 정진하여 진실한 도를 얻었다.

옛날 한 왕이 성 밖에서 큰 기악을 벌여 나라 사람들이 모두 함께 구경하였다. 성 안에 한 집에 아버지가 병들어 걷지 못하니 집안 사람들이 부축하여 억지로 성 밖으로 데리고 나가려 하였다가 나무 아래에 멈추어 스스로 가지 못하고 집에 말하였다. “너희가 구경 갔다가 돌아오면 나를 데려가라.” 그때 제석천이 도인으로 변하여 그 곁을 지나가며 병자에게 말하였다. “나를 따라오라. 내가 병을 고치리라.” 병자가 듣고 크게 기뻐 일어나 따라갔다. 제석천은 하늘로 데려가 천제궁에 이르러 금과 보배를 보았는데 세상에 없는 것이었다. 마음에 생각이 일어나 구걸하려 하였다. 누군가 말하였다. “병을 구걸하라.” 병자가 제석천에게 가서 말하였다. “나는 가고자 하니 이 병을 구걸하길 원하나이다.” 제석천이 주며 말하였다. “이 안에 네가 원하는 것이 있다.” 병자가 가져와 집에서 서로 살피니 마음속에 원하는 금은 보배가 있어 마음대로 하였다. 큰 모임과 친척과 여러 집안이 함께 즐거워하였다. 술에 취해 배부른 뒤 병자가 병을 들고 뛰어 던져 ‘내 은혜를 받았으니 부자가 되었다’며 넘어져 멈추지 않고 땅에 떨어져 깨뜨려 구한 것을 다시 얻지 못하였다. 부처님의 경과 계율은 보배 병과 같아서 처음 듣고 정진하면 원하는 바를 반드시 얻으나 나중에 게으르고 게을러져 경을 잊고 계율을 잃으면 병이 깨져 다시 얻지 못하는 것과 같다.

법가의 부녀가 금은과 구슬로 장식하면 네 가지로 천상에 태어난다. 첫째, 금은 구슬 장식을 하고 경을 잘 들으며 기뻐하여 보시하고 시주하면 천상에 태어난다. 둘째, 먼 곳에서 사문이 탑과 절을 세우고 기뻐하여 금은을 벗어 시주하고 권장하면 천상에 태어난다. 셋째, 가난하고 곤궁한 사람이 부처님의 보시가 으뜸임을 듣고 보시를 깨닫고 행하면 천상에 태어난다. 넷째, 병들어 임종할 때 보시하여 내 목숨을 구하고 눈으로 보며 시주하면 그 사람이 명을 다할 때 기뻐 두려움 없이 천상에 태어난다. 이로써 법가 부녀가 네 가지를 행하고 금은 보배 장식을 하면 천상에 태어난다.

생경 권제오 끝