석가보 권제일 병서
양나라 승려 석승우가 지음

들으니, 보리는 최고의 경지로서 신묘하고 고요하며 통달하여 원만한 지혜가 깊이 비추는 것이다. 도는 형상과 식의 구속을 끊고, 이치는 생멸의 경계를 완성한다. 형상과 식이 오래 끊어졌다고 해서 실제로 왕궁에서 태어난 것이 아니며, 생멸이 이미 끝났다고 할 수 있는가? 진실로 견고한 것을 벗어났다고 할 수 있겠는가? 다만 무리들이 오랫동안 깊은 잠에 빠져 모두 큰 깨달음으로 돌아가려 하니, 인연이 와서 이 교화를 베풀면 반드시 감응하여 응답한다. 만약 응답하고도 태어나지 않는다면 누가 속인들을 깨우치겠는가? 교화하고도 이름이 없다면 무엇으로 세상을 이끌겠는가? 그러므로 ‘석가’라 이름하여, 왕족 중 으뜸이며, 이 땅에서 존귀하고 인간과 천상 중에서 뛰어나다. 그 후 신발을 벗고 궁전을 떠나 진실로 도를 관찰하는 나무 아래에 머물며, 금륜을 버리고 온 세상을 다스리고, 밝은 백호를 들어 법계를 제어하였다. 이것이 그가 흔적을 남긴 까닭이다.

이리하여 태어남에서부터 분탑에 이르기까지, 귀한 화현이 천 갈래로 나타나고 신령스러운 상서가 만 가지로 변하며, 경전과 전승에 뜻이 밝게 드러나고, 사건이 가득 기록되었으나 여러 말들이 엇갈리고 처음과 끝이 흩어져 있으며, 사건의 실마리가 뒤섞여 같고 다름이 일치하지 않는다. 처음과 끝이 흩어져 있으니 반드시 하나로 꿰뚫는 구역이 있어야 하고, 같고 다름이 일치하지 않으니 반드시 통합하는 이치가 필요하다. 그러므로 넓고 깊은 뜻을 모두 아우르기 어렵지만, 총집하여 쉽게 볼 수 있다.

나는 둔한 업으로 다문(多聞)을 미처 다하지 못하고, 때로 병과 틈이 있어 조금씩 탐구하며 즐겼다. 이에 경전과 주석을 펼쳐 근원과 요체를 밝히고, 경전을 공경하여 석가보를 서술하여 다섯 권으로 나누어 기록하였다. 태자와 후예의 출생 근원, 도를 얻어 중생을 제도하는 요체, 열반탑과 상의 징표, 법이 곧 멸할 징조 등을 여러 경전을 총괄하여 본래를 바로잡고, 세상의 기록을 덧붙여 성스러운 말과 속된 설을 구분하며, 옛 소문과 오늘의 흔적을 서로 증명하게 하였다. 만 리는 멀지만 마치 몸소 밟는 듯하고, 천 년은 숨겨져 있으나 마주 대함에 격차가 없다. 이제 여러 경전을 베껴 모아 서술할 뿐 새로 짓지 않으니, 탐구를 면하고 힘은 반으로 하여 공덕은 배가 되기를 바란다. 삼가 붉은 마음으로 간략히 서원한다.

승우가 먼저 최고의 존귀한 법에 절하고, 다음으로 티끌을 떠나 참된 승려에게 귀의하며, 삼보의 자비로운 보호가 영원히 세상에 머물기를 바란다. 경전 말미에 신심이 적고 순수하지 못하면 사견에 빠져 미혹되어 중생이 고통에 빠진다. 삼장경전은 넓고 깊어 찾기 어렵고, 게으름과 장애로 인해 법이 멸망한다. 그러므로 본사(본 스승)의 근원과 인연을 모아 기록하고, 경과 율, 전승을 증거하여 믿음의 근본을 더하며, 대성인의 서원과 마음을 우러러 후세에 크게 펼치기를 감히 청한다. 함께 보고 듣고 기뻐하며 복을 짓고, 법등이 내내 밝게 비추기를 바란다.

석가 시조 겁초(劫初) 왕족 계보

권제일: 석가 시조 겁초 왕족 계보

들장아함경에 나옴

겁초에 천지(天地)가 이루어지려 할 때, 큰 물이 가득 차고 바람이 불어 결구하여 세계가 이루어졌다. 이 세상이 이루어질 때, 광음천상(光音天上)의 복행이 끝나고 인간으로 태어나 모두 화생(化生)하여 기뻐하며 먹이를 삼았다. 몸에서 빛이 나 자유자재하며 신발을 신고 날아다녔다. 남녀의 존비가 없고 모두 함께 세상에 태어났으므로 ‘중생’이라 이름한다. 자연의 땅맛이 있었는데, 마치 버터와 같고 색은 생크림 같으며 맛은 꿀처럼 달았다.

그 후 중생들이 손으로 맛을 보니 맛이 생겨 점차 음식을 탐하게 되었다. 빛이 점차 사라지고 신통도 없어졌다. 많이 먹는 자는 얼굴이 거칠고, 적게 먹는 자는 얼굴이 빛났다. 이로써 우열이 생기고, 우열로 인해 옳고 그름이 나뉘었다. 땅맛이 사라지자 모두 괴로워하였다. 아아, 재앙이로다! 땅맛이 없어지자 땅껍질이 생겼는데, 모양은 얇은 껍질 같았다. 색과 맛과 향이 아름다워 다시 먹었으나 서로 가볍게 여겼다. 땅껍질도 사라지고 땅피(地膚)가 생겼는데, 먹는 양에 따라 여러 악법이 생기고 땅피도 다시 사라졌다.

증일아함경에 이르기를 “자연의 땅은 기름지고 맛은 달콤한 복숭아주 같다.” 하고, 누탄경에는 “기름진 땅은 더 이상 생기지 않고 두 가지 포도송이가 생기는데 맛도 달콤하다. 오래 먹으면 서로 웃으며 두 포도송이가 자라지 않고 쌀이 생긴다. 이후 자연 쌀이 생기는데 겨가 없고 섞지 않아 여러 맛이 완비되어 중생이 먹으면 남녀의 형상이 생긴다.”고 하였다.

증일아함경에는 “그때 천자가 정욕이 많으면 여자가 되고, 정욕을 함께 즐기며 서로 바라보아 욕망이 생겨 더러운 행위를 하였다.” 하였다. 나머지 중생들이 보고 “아아, 불법이다! 어찌 중생에게 이런 일이 있느냐?” 하니, 남자가 그 여자를 꾸짖고 스스로 뉘우쳐 땅에 엎드렸다. 그 여자가 음식을 보내어 일으켜 세웠다. 이로 인해 세상에 불량한 남편이라는 이름이 생겨 밥을 보내는 남편이라 하여 아내라 이름하였다.

그 후 중생들이 음란하여 스스로 장애가 되고 집을 지어 살았다. 이 인연으로 세상에 가정이 세워졌다. 그 후 중생들의 음란이 더욱 늘어나 부부가 함께 살게 되었다. 나머지 중생들은 수명과 복이 다하여 광음천에서 이 세상에 태어나 어머니 태중에 머물렀다. 이로 인해 세상에 태생하는 곳이 있다.

누탄경에는 “후에 조금이라도 집착이 생기면 소녀를 남편에게 데려가 노래하고 춤추며 웃으며 ‘남편이 되어 편안하게 하리라’고 하였다. 그때 먼저 잔파성(瞻婆城)을 지었고 모든 성곽이 자연스럽게 쌀이 아침에 거두면 저녁에 익고 저녁에 거두면 아침에 익었다. 거둔 후에는 다시 자라지 않고 시든 식물이 있었다.” 하였다.

중아함경에는 “길이가 4촌이고 줄기와 가지가 없었다. 그때 중생들이 하루 식량을 모아 서로 가르쳐 다섯 날치기까지 하였다. 점차 겨가 생기고 거두면 다시 자라지 않아 시든 식물이 되었다.” 하였다.

누탄경에는 “후에 게으른 사람이 4~5일 치 식량을 모아 거둔 곳에 쌀이 다시 자라지 않았다. 나는 이것을 기계심(機心)이라 생각한다. 한 번 움직이면 물건이 떨어진다. 진정한 정령의 감응으로 바람과 번개보다 빠르다.” 하였다.

두 한나라 때 전해 들으니, 동채가 세금을 올리고 바다 물고기가 나오지 않았으며, 합포에서 진주를 탐내고, 기방이 멀리 옮겨져 근대에 이르렀다. 옛날과 같아 쌀이 자라지 않는 것은 다르지 않다. 그때 중생들이 괴로워하며 슬피 울고 각자 밭과 집을 나누어 경계를 정하였다. 그 후 중생들이 자기 쌀을 숨기고 남의 밭과 곡식을 훔쳤다. 해결할 자가 없어 평등한 주인을 세워 백성을 잘 보호하고 선을 상주며 악을 벌하여 모두 나누어 징수하여 공급하게 하였다.

그때 그 무리 중에 한 사람이 몸집이 크고 용모가 단정하며 위엄이 있었다. 그를 주인으로 삼자고 청하였다. 이로써 민주(民主)의 이름이 처음 생겼다. 담무덕률(曇無德律)이 말하길 “옛날에 처음 세상에 나온 왕이 있었는데 이름은 대(大)였다. 사람들이 그를 올려 누탄이라 하였다.” 하였다.

경에는 “그때 그 무리 중에 가장 존귀하고 단정하며 위엄 있는 사람이 있었는데, 무리들이 ‘우리의 주인이 되어 군장이 되어야 한다’고 하였다. 그를 왕이라 불렀다. 법으로 세금을 거두었으므로 사리(剎利)라 이름하였다.” 하였다.

그때 염부리(閻浮利) 천하가 부유하고 즐거우며 번성하고 안온하여 푸른 풀빛이 마치 공작 꼬리 같았다. 팔만 군국과 인민 거주지가 닭 울음 소리가 들릴 정도로 가까웠다. 천하에 병도 없고 큰 더위나 추위도 없었다. 대왕은 법으로 나라를 다스리며 십선을 행하고 백성을 불쌍히 여겨 부모가 자식을 사랑하듯 하였다. 백성은 왕을 존경하여 자식이 부모를 공경하는 것 같았다. 사람의 수명이 매우 길었으나 후에 다른 왕들이 나타나 선왕만 못하여 수명이 점차 줄어 만 년, 만 년에서 천 년, 지금은 백 년에 이르렀다.

초기 민주에는 아들이 있었는데 이름은 진보(珍寶)였고, 담무덕률에 따르면 진보왕은 선왕이었다. 누탄경에는 대왕에게 진보라는 아들이 있었고, 선왕 진보에게는 호미(好味)라는 아들이 있었다. 율서에는 호미왕이 누탄경에 나오지 않고, 호미왕에게는 정쇠(靜衰)라는 아들이 있었다. 율서에는 제왕(齊王)이 누탄경에 나오고, 정쇠왕에게는 정생(頂生)이라는 아들이 있었다. 율서에도 정생왕이 나오고, 정생왕에게는 선행(善行)이라는 아들이 있었다. 율서에는 차라왕(遮羅王)이 나오고, 선행왕에게는 택행(宅行)이라는 아들이 있었다. 율서에는 발차라왕(跋遮羅王)이 나오고, 택행왕에게는 묘미(妙味)라는 아들이 있었으나 누탄경에는 묘미왕이 없다. 묘미왕에게는 미제(味帝)라는 아들이 있었으나 누탄경에는 미제가 없고, 미제왕에게는 외선(外仙)이라는 아들이 있었다. 외선왕에게는 백지(百智)라는 아들이 있었으나 누탄경에는 백지가 없고, 백지왕에게는 시욕(嗜欲)이라는 아들이 있었다. 시욕왕은 누탄경에 나오고, 화행왕에게는 유지(留至)라는 아들이 있었으며, 유지왕에게는 선욕(善欲)이라는 아들이 있었다. 율서에는 수루왕(修樓王)이 나오고, 유지왕에게는 왈왕(曰王)이라는 아들이 있었으며, 왈왕에게는 파라나왕(波羅那王)이 있었다. 누탄경에는 파라나왕이 나오고, 파라나왕에게는 대파라나왕(大波羅那王)이 있었으며, 대파라나왕에게는 귀사왕(貴舍王)이 있었다. 누탄경에는 대보장왕이 없고, 대파라나왕에게는 선견왕(善見王)이 있었다. 율서에도 선견왕이 나오고, 선견왕에게는 대선견왕(大善見王)이 있었다. 누탄경에는 대선견왕이 없고, 대선견왕에게는 무우왕(無憂王)이 있었다. 율서에도 무우왕이 나오고, 무우왕에게는 광명왕(光明王)이 있었다. 누탄경에는 대선견왕에게 제염(提炎)이라는 아들이 있었고, 제염왕에게는 식생(殖生)이라는 아들이 있었다. 율서에는 리나왕(梨那王)이 나오고, 제염왕에게는 염식생(染殖生)이라는 아들이 있었으며, 염왕에게는 미루왕(彌羅王)이 있었다. 누탄경에는 미루왕에게는 신천왕(神天王)이 있었고, 신천왕에게는 진력왕(精進力王)이 있었다. 누탄경에는 진력왕에게는 뢰차왕(牢車王)이 있었고, 뢰차왕에게는 십차왕(十車王)이 있었다. 누탄경에는 십차왕에게는 백차왕(百車王)이 있었고, 백차왕에게는 사라왕(舍羅王)이 있었다. 율서에는 사라왕에게는 십궁왕(十弓王)이 있었고, 십궁왕에게는 백궁왕(百弓王)이 있었다. 누탄경에는 십재왕(十才王)이 있었고, 백재왕에게는 양지왕(養枝王)이 있었다. 율서에는 양지왕에게 선사왕(善思王)이 있었고, 율서에는 진차왕(眞闍王)이 있었다. 누탄경에는 진차왕에게는 파연왕(波延王)이 있었으며, 이후의 여러 왕들은 매우 많았다.

전륜왕은 열 가지 종류가 있는데, 첫째는 ‘전(箭)’이라 한다. 율서에는 ‘가나차가’라 하며, 누탄경에는 ‘가누차가’라 한다. 차가왕에게는 다섯 명의 전륜성왕이 있었고, 율서에도 다섯 명이 차례로 전륜왕이었다. 누탄경에는 둘째가 ‘다루업’이라 하며, 율서에는 ‘다루비제’라 한다. 누탄경에는 둘째가 ‘다루티’라 하며, 다루업왕에게는 다섯 명의 전륜성왕이 있었다. 율서에도 다섯 명이 차례로 전륜왕이었다. 누탄경에는 셋째가 ‘마’라 하며, 율서에는 ‘아시비’라 한다. 누탄경에는 셋째가 ‘아파아염마’라 하며, 일곱 명의 전륜성왕이 있었다. 율서에도 일곱 명이 차례로 전륜왕이었다. 누탄경에는 넷째가 ‘지지’라 하며, 율서에는 ‘건타라’라 한다. 누탄경에는 넷째가 ‘건타리’라 하며, 일곱 명의 전륜성왕이 있었다. 율서에도 일곱 명이 차례로 전륜왕이었다. 누탄경에는 다섯째가 ‘기술’이라 하며, 율서에는 ‘가릉가’라 한다. 누탄경에는 다섯째가 ‘가릉가’라 하며, 아홉 명의 전륜성왕이 있었다. 율서에도 아홉 명이 차례로 전륜왕이었다. 누탄경에는 여섯째가 ‘첨파’라 하며, 율서에는 ‘첨비’라 한다. 누탄경에는 여섯째가 ‘차파첨파’라 하며, 열네 명의 전륜성왕이 있었다. 율서에도 열네 명이 차례로 전륜왕이었다. 누탄경에는 일곱째가 ‘구라파’라 하며, 율서에도 일곱째가 ‘구라파’라 한다. 누탄경에는 일곱째가 ‘구렵구라파’라 하며, 서른한 명의 전륜성왕이 있었다. 율서에도 서른한 명이 차례로 전륜왕이었다. 누탄경에는 여덟째가 ‘반차라’라 하며, 율서에도 여덟째가 ‘반라’라 한다. 누탄경에는 여덟째가 ‘반차반차라’라 하며, 서른두 명의 전륜성왕이 있었다. 율서에도 서른두 명이 차례로 전륜왕이었다. 누탄경에는 아홉째가 ‘미시라’라 하며, 율서에는 ‘미실리’라 한다. 누탄경에는 아홉째가 ‘미시리’라 하며, 팔만사천 명의 전륜성왕이 있었다. 율서에도 팔만사천 명이 차례로 전륜왕이었다. 누탄경에는 열째가 ‘고마’라 하며, 율서에는 ‘의사마’라 한다. 누탄경에는 열째가 ‘마미고마’라 하며, 백 명의 전륜성왕이 있었다. 율서에도 백 명이 차례로 전륜왕이었다.

누탄경에는 마지막 왕의 이름이 ‘대선생’이라 하며, 율서에는 ‘대선생’ 이후 왕의 이름이 ‘대선생’이라 한다. 누탄경에는 ‘대선생’에게는 ‘오바라’라는 아들이 있었고, 율서에는 ‘대선생’의 아들이 ‘의사마’라 한다. 누탄경에는 ‘사마’를 ‘이모오바라’라 부른다. ‘의사마’에게는 ‘우라타’라는 아들이 있었고, 누탄경에는 ‘이모왕’에게 ‘마오렵’이 있었으며, ‘우라타’에게는 ‘니구라’라는 아들이 있었다. 율서에는 ‘니구라’가 없고, ‘우라타’에게는 ‘시자협’이라는 아들이 있었다. 누탄경에는 ‘우렵’에게 ‘니불라’라는 아들이 있었고, 율서에는 ‘니불라’에게 ‘시자협’이라는 아들이 있었다. 누탄경에는 ‘니불라’에게 ‘시자’라는 아들이 있었고, 율서에는 ‘시자’에게 ‘정반왕’이라는 아들이 있었다. 누탄경에는 ‘시자’에게 ‘열두단’이라는 아들이 있었고, 율서에는 ‘정반왕’에게 ‘열두단’이라는 아들이 있었다. 누탄경에는 ‘시자’에게 ‘열두단’이라는 아들이 있었고, 율서에는 ‘열두단’에게 ‘보살’이라는 아들이 있었다. 누탄경에는 ‘열두단’에게 ‘보살’이라는 아들이 있었고, 율서에는 ‘보살’에게 ‘라후라’라는 아들이 있었다. 누탄경에는 ‘열두단’에게 ‘시달보살’이라는 아들이 있었고, 율서에는 ‘시달보살’에게 ‘라운’이라는 아들이 있었다. 이로써 본래 인연으로 사리종(剎利種)이라 이름하였다.

누탄경에는 “이와 같은 인연으로 옛적부터 지금까지 사리종이 일어났다.” 하였다. 중아함경에는 “토지의 주인은 사리라 한다.” 하였다.

승우의 기록에 따르면, 겁초에 혼돈 속에서 황극을 세우고 민주를 일으켜 선사까지 이어졌다. 부자 세습으로 33왕이 이어졌다. 선사 이후에는 열 족의 전륜왕이 있었다. 첫째는 가누차에서부터 열 번째는 의사마까지이다. 혹은 형제와 지손으로 성현과 성인이 차례로 일어나 종족이 다르게 일어나 천명을 받았다. 그 근원이 멀고 길어 헤아리기 어렵다. 세상의 수를 모두 합하면 8만4천2백10명의 성왕이니, 의사마를 우러러 찾으면 전륜의 계보가 기록되어 있고, 무수한 잎사귀처럼 빛나니, 이로써 석가가 응하여 나타나고, 현신하여 태어나 인연이 이미 드러나 후손이 나타난 것이다. 그러나 경전에서 큰 수를 들었으나 완전하지는 않은 듯하다. 옛날 희농헌예도 그 해를 자세히 알지 못하였으니, 하물며 비행하는 성제의 수명이 대춘(大椿)을 넘었으니 그 시대가 멀고 끊어져 보통 사람이 헤아리기 어려울 것이다.

석가 현겁 초에 구담성씨(瞿曇姓)라 하였다.

권제이: 12유경(十二遊經)에서

옛적 아승기겁에 보살이 나라 왕이었으나, 부모를 일찍 여의고 동생에게 나라를 양보하고 출가하여 도를 구하였다. 멀리서 한 바라문을 보았는데 성이 구담이라 하여 그를 따라 도를 배웠다. 바라문이 말하길 “왕의 옷을 벗고 나의 옷을 입어 구담 성을 받으라.” 하였다. 이에 보살은 구담 성을 받아 깊은 산에 들어가 과일과 물을 먹고 좌선하며 도를 생각하였다.

보살이 밥을 구하여 나라 경계로 돌아오니, 온 나라 관리와 백성이 알아보지 못하고 ‘작은 구담 보살’이라 하였다. 성 밖의 사탕수수 밭에 정사를 지었다. 불소행찬경에 이르길 “사탕수수의 후예, 석가의 무릎 아래 왕은 청정하고 재물과 덕이 완비하였으므로 정반(淨飯)이라 이름한다. 정반은 먼 조상으로 구담의 후신이며, 전생에 사탕수수 밭에 거주하였기에 경전에 사탕수수의 후예라 하였다.” 하였다.

그가 홀로 앉았을 때 500명의 큰 도적이 관물을 빼앗아 가는데, 길이 보살의 처소 옆을 지나갔다. 다음날 도적을 잡으니 자취가 보살의 처소 아래에 있었다. 보살을 잡아 앞뒤로 도적질한 죄로 나무에 꿰어 큰 표식을 세우니 피가 땅에 흘렀다.

대구담이 천안으로 보고 신발을 신고 날아와 물으며 “아들아 무슨 죄냐? 왜 이렇게 가혹하냐? 네게 자식이 없으면 누가 계승하겠느냐?” 하니, 보살이 대답하기를 “명은 잠시뿐이니 자손이 무슨 소용이 있겠습니까?” 하였다. 왕이 좌우에 명하여 쇠뇌로 쏘아 죽였다. 대구담은 슬피 울며 관에 넣어 장사지냈다. 땅에 남은 피를 진흙으로 뭉쳐 산에 붙이고, 다시 정사로 돌려보냈다. 왼쪽 피는 왼쪽 그릇에 붙이고 오른쪽도 마찬가지였다.

대구담이 말하길 “이 도사는 지극한 정성이 있으면 천신이 혈액을 사람으로 변화시킬 것이다.” 하였다. 열 달 후 왼쪽에서 남자가, 오른쪽에서 여자가 태어났다. 이에 구담 성을 받았고, 이름은 사이(舍夷)라 하였으며, 외국 귀족의 이름이었다.

인현겁에 보살이 보배 부처로 출세할 때 구담의 신식이 생겨 이 세상은 왕이 되었다. 석가월(釋迦越)이라는 왕호이다. 비밀히 보배 부처는 현겁 칠불 중 하나의 이름이며, 다만 호칭이 달라서 일곱 불의 이름과 다르다. 수명은 500만 세이다.

들장아함경에 이르길 “구루순불 때 사람 수명은 4만 세, 구나함불 때 3만 세, 가섭불 때 2만 세였다. 지금 석가월왕이라 하는데 수명은 100세이다. 만약 구루순 세상에 있다면 민중의 수명보다 백 배 이상이다. 일반 규례로 보면 다르지만 모든 업보는 쉽게 생각할 수 없다.” 하였다.

석가문불 출세 시 염부제지 사람 수명은 100세이며, 오직 우단만이 1천 세이다. 그 아래 25왕은 2~3백만 세이고, 문타갈왕은 1백만 세, 정생왕과 차가월왕, 좌비왕은 모두 10만 세, 환희왕부터는 8만4천 세이다. 악념 차가월왕이 소를 죽여 제사하여 금륜을 잃고 은륜을 얻어 삼천하를 주관하며 수명은 1만 세이다. 견념왕은 갑옷을 만들고 수명은 5천 세, 동륜을 얻어 이천하를 주관하며 서남을 다스렸다. 희살왕은 2천5백 세 수명에 철륜왕이 되어 남천하를 주관하였다.

그 왕에게 태자가 5백 세를 행하였는데 악살 하나가 수명을 천 세 줄였다. 옛사람에게는 아홉 가지 병이 있었으니 추위, 더위, 배고픔, 목마름, 생, 노, 병, 사였다. 바라문이 살생하여 제사하니 404가지 병이 생겼다. 시자념왕 이후 사람 수명이 줄어 120세가 되었다. 시자념왕 이후 시자의 뜻을 이은 왕이 84명이 있었고, 수명이 점차 줄어 80세, 70세, 50세, 30세, 20세, 10세가 되었다.

후에 시자합차왕이 있었는데, 시자합차왕은 시자협왕이기도 하다. 그의 아들은 백정(白淨)으로 보살의 아버지이다. 보살의 몸과 죽음, 시작과 끝, 전후 모두 8만4천 차가월왕이었다.

차가월과 정생은 “비행 황제는 곧 전륜왕이다.” 하였다. 들장아함과 담무덕률에는 전륜세수가 매우 명확히 기록되어 있다. 이 기록은 앞서 나타났다. 이 기록은 찾기 어려워 경전 전체에 의거하면 아함을 정본으로 삼아야 한다.

대구담 성은 순수한 성씨이다. 대방편경에는 “백정 겁초부터 대대로 전륜왕이었으나 근래 3세는 전륜이 아니라 염부제왕이 되었다.” 하였다.

승우는 12유경을 관찰하며 ‘내가 들은 바가 없고, 다시 부처님 말씀도 없으니 이는 나한의 주석설일 것이다.’라고 하였다.

구담 성씨의 인연은 숙세에서 비롯되어 현겁에 이르러 본래 성씨와 업이 되돌아가 깊고 멀어 헤아리기 어렵다. 기록한 전륜왕의 세수는 대략 다르나 세수의 실마리를 얻기 어렵다. 그러나 구담 성씨의 근원은 꽤 상세하므로 기록하였다.

권제삼: 석가 근세 조상 처음 성이 석가임을 기록

들장아함경에 이르길, 옛날에 왕 이름이 의마(懿摩)였고, 누탄경과 담무덕률에는 ‘고시마(鼓師摩)’, 미사색율에는 ‘욱마일의욱’이라 하니, 세 음이 비슷하여 음으로 추측하면 의마가 맞다. 그러나 ‘고’와 ‘의’ 글자가 비슷하여 전사 과정에서 ‘고’로 잘못 기록되었다고 본다.

왕에게는 네 아들이 있었는데, 이름은 면광, 상식, 노지, 장엄이었다. 미사색율에는 네 아들의 이름이 다르다. 장엄은 백정왕이 계승한 자이다. 왕의 네 아들이 조금 잘못하여 왕이 나라에서 쫓아내어 설산가에 머물렀다. 네 아들의 어머니와 여러 가족이 그리워하여 함께 모여 의마왕에게 가서 “대왕이시여, 우리와 네 아들이 오래 떨어져 있으니 보러 가고 싶습니다.” 하였다. 왕이 “가고자 하면 가라.” 하였다.

그때 어머니와 가족들이 왕의 말을 듣고 설산의 직수림에 이르러 네 아들을 만나니, 각자 혼인하였다. 이후 의마왕이 네 아들이 단정한 자식을 낳았다는 소식을 듣고 기뻐하며 “이들은 진정한 석자(釋子)로서 스스로 존재할 수 있다.” 하여 석(釋)이라 이름하였다.

석의 뜻은 “능히 상서로움을 응하고 본래 일어남을 밝힌다.”라고 하며, 또 “석가란 능히 그 뜻을 해석한다.”고 한다. 이 네 아들이 모두 능(能) 자를 이름에 쓴 것은 직수림에 머물렀기 때문이다. 호어로 ‘직’이라 부르며 석이라도 한다. 인도어는 한 음에 여러 뜻이 있어 이와 같다. 의마왕이 곧 석종의 선조이다.

미사색율에는 “옛날 왕 이름이 욱마였고, 왕에게는 사생 네 아들이 있었는데, 이름은 조목, 총목, 조복, 상이었다. 총명하고 신무하며 위엄이 컸다. 첫 부인에게는 장생이라는 아들이 있었는데, 완고하고 추악하여 모두가 천대하였다. 부인은 ‘내 아들은 자랐으나 재능이 부족하고, 저 네 아들은 모두 위엄이 있어 나라의 운명이 그들에게 갈 것이니 어떻게 기초를 굳게 할까?’ 하였다. 왕이 사랑하고 생각하여 방책을 세우고 스스로 장식하고 공경하며 예를 갖추었다. 왕이 기뻐하고 가까이 하려 하자 부인이 말하였다. ‘사랑으로 인한 정이니 기쁘게 맞이하나, 나는 깊이 근심하여 세상 뜻이 없다. 작은 소원이 이루어지면 기쁨이 남겠으나 허락하지 않으면 끝이다.’ 왕이 ‘무슨 소원이냐? 합당하면 반드시 지키겠다.’ 하니 부인이 ‘왕의 네 아들은 총명하고 인자하며 지혜롭고 위엄이 있다. 내 아들은 자랐으나 완고하고 추악하여 대통을 잇는 데 경쟁하여 빼앗을 것이다. 만약 왕이 네 아들을 쫓아내면 내 마음이 편안하다.’ 하였다. 왕이 ‘네 아들은 인자하고 효도하며 나라에 해가 없으니 어찌 쫓아내겠느냐?’ 하였다. 부인이 ‘내 마음은 고달프고 근심이 겹쳐 나라와 가정을 걱정한다. 네 아들은 신무하여 백성이 각자 마음을 두고 당파를 세워 하루아침에 경쟁하여 반드시 서로 멸망할 것이다. 큰 나라의 운명이 다른 이에게 넘어가니 왕이 생각하여 한 아들에게 치우치지 말라.’ 하였다. 왕이 ‘네 말이 옳다. 내가 때를 알겠다.’ 하였다.

왕이 네 아들을 불러 “너희가 내게 잘못하였으니 너희가 죽는 것을 보고 싶지 않다. 각자 속히 나라를 떠나 스스로 절제하고 살며 다시 돌아보지 말라. 스스로 후회하지 말라.” 하였다. 네 아들은 명을 받들어 곧 장식하였다.

그때 네 아들의 어머니와 동생들이 잘못이 없음을 알면서도 쫓겨나 매우 괴로워 함께 떠나려 하였다. 또한 여러 장수와 백성들이 많이 따랐으나 왕은 모두 허락하였다. 이에 떠나 설산 북쪽, 동서 멀고 남북 넓은 곳에 여러 이름난 꽃과 좋은 거처가 있어 곧 머물렀다. 수년 사이에 귀덕이 시장 같아 크게 번성하여 강국이 되었다.

수년 후 왕이 아들을 보고 싶어 모두 불러 알렸으나 모두 사양하며 돌아가지 않았다. 왕은 세 번 탄식하며 “내 아들이 능력이 있으니 석종이라 이름하겠다.” 하였다.

별전에는 “이 나라에 석가 나무가 매우 무성하다. 상서가 말하길 ‘이곳에서 반드시 왕이 나리라.’ 하였다. 네 아들을 옮겨 나라를 세웠으므로 석종이라 이름하였다.” 하였다.

비록 경전의 말은 아니나 이설로 붙였다. 율서의 네 아들 이야기는 아함경과 대체로 같다. 경전은 변역과 번안자가 달라 각기 다르게 전하므로 자주 다르다. 한나라 근대의 역사책도 뒤섞여 서로 반대되니 만 리 밖 천 년 전의 일은 더욱 그러하다. 밝은 사람은 반드시 좋은 것을 골라 따르고, 글자 밖의 뜻을 헤아리면 옳게 말할 수 있다.

니루(尼樓)에게는 우두라라는 아들이 있었고, 우두라에게는 구두라라는 아들이 있었다. 구두라에게는 시휴라라는 아들이 있었으며, 시휴라에게는 네 아들이 있었는데, 이름은 정반왕이었다.

대지론에 이르길 “옛날 종왕 이름은 시자협이며, 네 아들 중 장남은 정반왕이다.” 하였다. 들장아함과 담무덕률도 같다. 미사색율은 “시휴라의 아들이 정반왕이다.” 하였으니, 혹 전사 과정에서 누락되었을 수 있다. 의심을 끊으려면 아함 등 경전을 정본으로 삼아야 한다.

정반왕의 아들은 보살이다.

승우는 우러러 본다. 정광이 수기하여 석가라 표기한 것은 현묘한 부호와 깊은 인연으로 화현한 석종을 나타내며, 이름은 형체 이전에 예고되고, 흔적은 이미 태어난 후에 믿음을 주어 인간과 천상을 비추고, 긴 겁을 이어 그 근원이 깊다.

석가가 태어나 석종이 되어 부처가 된 연기

권제사: 보요경(普曜經)에서

일명 방등본기(方等本起)

보살이 두수천에 머물 때 여러 천자들이 각기 66억 명씩 함께 강론하며 보살이 어떤 몸으로 태어날지 의논하였다. 혹자는 “위제종마국(維提種摩竭國)은 어머니가 진실하나 아버지가 진실하지 않고, 거살대국(拘薩大國)은 부모와 종족이 모두 진실하지 않으며, 화사대국(和沙大國)은 왕이 위엄과 신통이 없고 타인의 지배를 받으며, 위예리국(維耶離國)은 다툼과 불화가 있어 청정한 행위가 없다. 이 나라들은 허망하고 거칠어 보살이 태어나기에 적합하지 않다.” 하였다.

한 천자 이름은 장영(幢英)이라 하여 보살에게 가서 “보살의 일생 보처(補處)와 태어날 신종 성씨가 어떠한가?”라고 물었다. 보살이 대답하길 “그 나라의 성씨는 육십덕(六十德)이 있으니 일생 보처는 신종 육십덕이다.” 하였다. 문다(文多)에는 자세히 기록하지 않았다.

지금 이 석종은 번성하여 오곡이 풍성하고 즐거움이 무궁하며, 백성이 번성하여 여러 덕을 갖추었으니 가비라위(迦毘羅衛)이다. 백성은 화목하고 윗사람과 아랫사람이 계승하며 모든 석가들이 일승을 갈망한다. 그 백정왕은 성품이 인자하고 어질며, 왕비는 아름답고 성품이 온순하며 정숙하여 마치 천상의 옥녀 같아 몸과 입과 뜻을 보호하여 강철보다 굳세다. 전생 500세에 보살의 어머니였으며, 보살은 마땅히 신종을 내려 받아 태아를 받았다.

그때 보살이 천자들에게 물었다. “어떤 모습으로 신종이 어머니 태중에 내려가는가?” 혹자는 “유동(儒童)의 모습”, 혹자는 “석범(釋梵)의 모습”, 혹자는 “일월왕의 모습”, 혹자는 “금빛 날개 달린 새의 모습”이라 하였다.

그곳에 범천(梵天)이라 이름한 강위(强威)가 있었는데 선도에서 와서 천자들에게 보고하길 “상징은 코끼리 모습이 으뜸이다. 여섯 이빨의 흰 코끼리는 위엄이 웅장하여 범전(梵典)에 기록되었다. 왜냐하면 세 가지 짐승이 있는데, 토끼, 말, 흰 코끼리이다. 토끼는 물을 건널 때 스스로 건너고, 말은 용맹하나 물 깊이를 알지 못하며, 흰 코끼리는 근원까지 건넌다. 성문과 연각은 토끼와 말 같아 생사를 건너도 법의 본질에 이르지 못한다. 보살은 대승으로 흰 코끼리 같아 삼계와 십이연기를 해석하고 본래 없음을 깨달아 모든 중생을 구제한다. 보살은 겨울의 추위와 봄의 끝, 여름 초에 나무가 꽃을 피우듯 춥지도 덥지도 않고 때에 맞게 있다.” 하였다.

보살은 두수천에서 백호로 화현하여 입에 여섯 이빨이 있고, 모든 근원이 고요하며 빛이 웅장하여 해광에서 나타나 신종 어머니 태중에 내려가 오른쪽 옆구리로 향하였다. 오른쪽에 머무르고 왼쪽으로 가지 않았다.

왕후는 청정하고 아름다워 편안히 잠들었는데, 갑자기 백호왕이 태중에 들어와 몸과 마음이 편안하여 마치 선정을 든 것 같았다.

서응본기(瑞應本起)에 이르길 “보살이 처음 내려와 백호를 타고 해의 정기를 머리에 이었다.” 하였고, 수행본기에는 “왕후가 꿈에 하늘에 백호가 있어 빛이 온 천하를 비추며 무우수(無憂樹)로 갔다.” 하였다.

대화엄경에는 “보살이 두수타천에서 내려올 때 이 숲에는 열 가지 상서로운 징조가 있었다. 첫째는 갑자기 넓고 광대해지고, 둘째는 흙과 돌이 금강으로 변하며, 셋째는 보배 나무가 줄지어 서고, 넷째는 물속에 향기로운 가루가 가득하며, 다섯째는 꽃 화관이 가득하고, 여섯째는 보배 물이 흐르며, 일곱째는 연꽃이 피는 연못이 생기고, 여덟째는 천룡과 야차가 합장하고 서며, 아홉째는 천녀가 합장하여 공경하고, 열째는 사방의 모든 부처가 배꼽에서 빛을 내어 숲을 비추며 부처의 출생을 나타냈다.” 하였다.

곧 시녀를 보내어 청정왕에게 알리니 왕이 기뻐 뛰어 무우수로 갔다. 왕은 마음속으로 “어떤 집에 머물러 아름다운 왕후를 편안히 모실까?” 하였다.

그때 천제 제석과 화자재천이 각기 천궁에 올라 꽃향기와 기이한 음식과 음악으로 왕후를 공양하였다. 몸이 가볍고 부드러워 삼독이 없었다. 만약 몸에 병이 있으면 보살의 어머니가 손으로 머리를 만지면 병이 모두 나았다.

보살은 태중에 열 달 머물며 36년간 깨달음을 열어 가르쳤다. 천인과 백성이 성문과 대승을 세우게 하였다.

보살이 출산할 때 먼저 32가지 상서로운 징조가 나타났다.

첫째, 뒤뜰 나무에서 자연스럽게 열매가 열리고,

둘째, 육지에 청련화가 수레바퀴만 하게 피어나고,

셋째, 마른 나무에 꽃과 잎이 피어나고,

넷째, 천신이 칠보로 장식한 노상차를 끌고 오며,

다섯째, 땅속에서 보배가 저절로 나오고,

여섯째, 좋은 향기가 멀리까지 퍼지고,

일곱째, 설산에 500마리 사자들이 성문에 머물고,

여덟째, 백호 새끼가 궁전 앞에 머물며,

아홉째, 천지가 사방에서 가랑비로 향기를 내리고,

열째, 궁중에 자연스럽게 백가지 맛의 밥과 음식이 있어 배고픔과 목마름을 채웠다.

이것이 32가지 상서로운 징조이다.

문다(文多)에는 자세히 기록하지 않았다.

수행본기에는 “보살이 출산할 때 왕후가 정원에 들어가 보니 보배 수레가 있었고, 시녀들이 둘러싸고 나들이하며 찬비수 나무 아래를 지났다. 왕후가 사자 침상에 앉으니 여섯 번 땅이 흔들리고, 삼천 국토의 사천왕이 왕후의 수레를 끌었으며, 범천이 앞장서 나무 아래에 이르니 나무가 가지를 꺾어 왕후에게 바쳤다. 천인들이 백천 번에 꽃을 뿌렸고, 그때 보살이 오른쪽 옆구리에서 태어났다.” 하였다.

불소행찬경에는 “우류왕(優留王)은 넓적다리에서 태어나고, 비투왕(卑偸王)은 손에서 태어나며, 만타왕(曼陀王)은 머리에서, 가차왕(伽叉王)은 겨드랑이에서 태어난다. 보살도 이와 같이 오른쪽 옆구리에서 태어났다.” 하였다.

대선보경에는 “보살이 발심하여 두수천에서 내려오나 태중에서 태어나지 않았다. 한때에 가장 정각을 이루었으나 사람들이 의심하지 못하게 하려 하여 태중에서 태어났다. 만약 의심하여 법을 듣지 않는다면 의심을 끊기 어렵다. 그러므로 태중에서 태어났다. 사람들이 왕후가 태어날 때 고통이 있을 것이라 생각하나, 편안히 태어나게 하려는 보살의 좋은 방편이다. 왕후가 나무 가지를 잡으니 보살이 태어나 보배 연꽃 위에 앉아 땅에 내려와 일곱 걸음을 걷고 범음(梵音)을 나타내어 천상과 인간에서 존귀하다.” 하였다.

대선보경에는 “보살이 일곱 걸음을 걷고 여덟 걸음은 아니니, 이는 정사람이 일곱 깨달음의 뜻에 합당함이다. 손을 들어 말하기를 ‘내가 세상에 태어나지 않으면 모두 스스로 존귀하라. 외도와 범자는 반드시 악도에 떨어진다.’ 하였다. 좋은 방편으로 천제 제석이 비와 여러 향기를 내리고, 아홉 용이 위에서 향수를 뿌려 보살을 씻겼다.” 하였다.

서응본기에는 “범천과 제석이 시중들고, 사천왕이 금기 위에 모셨다.” 하였고, 수행본기에는 “용왕 형제는 왼쪽에서 따뜻한 비를, 오른쪽에서 찬 샘물을 뿌렸다. 범천과 제석이 옷을 입혀 5백 개의 보물을 숨겨 한꺼번에 내놓았다. 바다의 행운이 한꺼번에 모였다. 범자와 상서가 만세를 부르며 태자를 이름하였다.” 하였다.

수행본기에는 “나라에 8만4천 장자가 모두 아들이었고, 8만4천 마리의 말이 새끼를 낳았다. 그중 하나가 특별하여 털이 순백이고 갈기가 진주로 꿰어져 있어 견특누(蹇特奴)라 하며, 이름은 찬특(闡特)이다.” 하였다.

서응본기에는 “누 이름은 차익(車匿), 말 이름은 건치(健陟)이다. 보살이 태어난 지 7일 후 어머니가 죽었다. 보살이 마땅히 어머니의 죽음을 살피고 태어날 때 천인이 공양하였으며 이미 천식을 먹어 세상 음식을 싫어하였다. 본래 복이 그러하니 전생과 지금 부처님도 모두 그러하다. 어머니는 7일 만에 죽어 도리천에 올라갔으며, 그곳에 5만 명의 범천이 보배 병을 들고, 2만 명의 마왕의 아내가 보배 줄을 들고 보살의 어머니를 시중들었다.” 하였다.

서응본기에는 “보살은 어머니의 은혜를 알고 예를 받지 못하니 어머니가 죽을 때 따라 태어났다.” 하였다.

들장아함경에는 “비바사불이 신종 어머니 태중에 내려올 때 전념하여 흐트러지지 않고 편안하며 두려움 없었으며, 몸이 망가지고 목숨이 다하니 도리천에 태어났다. 이것이 상례이다.” 하였다.

대선권경에는 “태어난 지 7일 만에 어머니가 죽고 복응하여 천상에 올라갔다. 이는 보살의 죄가 아니며, 두수천에서 왕후 마야가 곧 죽을 것을 보고 10월 7일의 기한이 있어 신통으로 내려온 것이다. 이것이 보살의 좋은 방편이다.” 하였다.

혹자는 “태자가 어리니 누가 기를까? 오직 대애도(大愛道)만이 길러 크게 할 수 있다.” 하였다. 대애도는 태자의 이모로서 청정하고 무부(無夫)이다.

그때 백정왕이 대애도에게 가서 젖을 먹여 길렀다.

대애도는 곧 여러 석가에게 알리며 “설산에 선인 바라문이 있어 이름은 아이두기(阿夷頭耆舊多)이며, 상서와 상법을 잘 안다.” 하였다.

왕은 크게 기뻐하며 백호를 엄숙히 타고 아이두기를 찾아갔다.

도인이 옷을 벗고 태자를 점쳐 삼십이상(三十二相)을 보니 몸은 금색이고 머리 위에 육계가 있으며, 머리카락은 감청색이고 눈썹 사이에 백호가 있으며, 목에는 해광이 나고 눈은 감청색이며 위아래 모두 눈을 뜨고, 입에는 40개의 이가 흰 이로 가지런하며, 뺨은 넓고 길고, 혀는 일곱 겹으로 가득 차고, 사자 가슴과 몸은 네모지고 팔과 다리는 길며, 손가락과 발꿈치는 평평하고, 손발은 안팎이 맞물려 있으며, 손바닥과 발바닥은 바퀴 천 개의 살이 있고, 음경은 말과 사슴의 뿔 모양이며, 내장과 창자는 갈고리 모양으로 걸려 있고, 뼈와 털은 오른쪽으로 돌며, 한 구멍에 한 털이 나고, 피부와 털은 가늘고 부드러워 먼지와 물을 받지 않으며, 가슴에는 만자(卍) 문양이 있다.” 하였다.

서응본기는 “아이가 이 모습을 보고 크게 탄식하며 눈물을 흘렸다. 왕은 두려워하며 묻기를 ‘불길한가? 그 뜻을 말해 달라.’ 하니 손을 들어 대답하기를 ‘길하고 해가 없으니 대왕을 축하하노라. 어제 천지가 크게 움직였는데 바로 이것 때문이다. 내 상법에 왕자가 삼십이상이 있으면 나라를 다스리는 전륜성왕이 되며, 칠보가 도래한다. 만약 나라를 버리고 출가하면 자연불이 된다. 내 나이가 이미 많아 늙었으니 후세에 부처님이 일어나지 못해 슬플 뿐이다.’ 하였다.

왕은 그 능력을 깊이 알고 삼시(三時)를 만들고 5백 명의 기녀를 골라 단정하고 재능이 뛰어난 자를 번갈아 수호하게 하였다. 왕이 대애도에게 태자를 보호하라 하니 “천사들이 천사궁에 가서 태자를 보호한다.” 하였다.

태자가 앉아 있을 때 갑자기 기침하며 웃고 얼굴에 기쁨이 가득하였고, 천사들이 사원에 들어가 형상들이 모두 본래 자리에서 떠나 보살의 발을 예배하였다.

태자가 7세가 되자 여러 석가 도사가 양차를 타고 서서 스승을 만나러 갔다. 스승 이름은 선우(選友)였다.

보살은 금붓과 침단을 들고 명주 서책을 썼다.

스승 선우에게 “지금 무엇을 쓰며 가르치는가?” 물으니, 스승이 “범글자(梵佉留)로 가르친다.” 하였다.

보살이 “다른 글자는 64종이 있는데 지금 스승이 말하는 것은 두 종류뿐이다.” 하니, 스승이 “무엇이라 이름하는가?” 물었다.

보살이 “범서, 가루서, 호중서, 질견서, 용귀서, 견탑화서, 아수륜서, 녹륜서, 천복서, 전수서, 전안서, 관공서, 섭취서 등 64종이 있으나 자세히 알지 못한다. 이 64종으로 무엇을 가르치겠는가?” 하니 스승이 기뻐하며 게송으로 찬탄하였다.

보살은 어린이들에게 하나하나 글자의 본말을 분별하여 무상정진의 도를 권하였다.

서응본기에는 “그때 성인이 떠난 지 오래되어 글자 두 자가 빠져 스승에게 물었으나 스승이 알지 못하고 오히려 뜻을 일깨웠다.” 하였다.

그때 여러 장수와 석가 종족 장자가 백정왕에게 아뢰기를 “태자가 부처가 되면 성왕의 종족이 끊어진다.” 하니 왕이 “어떤 왕의 딸이 태자의 비가 되어야 하는가?” 하였다.

보살은 마음속으로 “나는 욕망을 버리고 두수에서 왔으니 권선의 방편으로 지금 시험하는 것이다.” 하였다.

장인을 시켜 아름다운 금상을 세우고 글자를 새겨 여자의 덕과 의리가 내게 전한 바와 같으니 반드시 맞을 것이다.

그때 백정왕이 오른쪽 바라문을 보내 가비라위국을 두루 살피게 하였다.

바라문이 돌아와 옥녀를 보니 청정하고 연꽃 같으며 보배 같았다.

왕이 물으니 바라문이 “지팡이를 들고 석종이다.” 하였다.

왕이 “마음에 들지 않으면 스스로 고르게 하라.” 하였다.

로위(羅衛)에서 아름다운 여자를 불러 강당에 모이게 하였다.

그때 석녀 구이(俱夷)가 보살에게 와서 눈을 깜빡이지 않고 바라보니 보살이 기뻐하며 보배 꽃을 주었다.

구이가 “나는 보배를 탐하지 않고 공덕으로 장식하겠다.” 하였다.

왕은 바라문을 보내 중매를 하게 하니, 지팡이를 든 석종이 “우리 본래 성씨는 예술이 있으니 그와 결혼하겠다.” 하였다.

왕이 보살에게 “술법을 보여 줄 수 있느냐?” 하니 보살이 “할 수 있다.” 하였다.

왕은 나라에 명하여 종소리와 북을 치고, 7일 후 태자가 술법을 나타내자 여러 예술가가 모여 승자를 석녀와 결혼시켰다.

이에 조달과 난타가 각각 오른손으로 코끼리를 끌고 왼손으로 죽여 난타가 성문 밖으로 나가 끌고 가니, 보살이 성을 나서며 “이 코끼리 몸에서 큰 냄새가 나 성 안을 진동시킨다.” 하였다.

곧 오른손으로 잡아 성 밖에 두었다.

그때 대신 염광이 산술에 능하여 말하기를 “산술도 능하지 못하다. 나무와 약초, 여러 물방울과 숫자를 모두 알며, 천문과 지리, 8만 가지 이술을 모두 잘 알지만 보살에게는 미치지 못한다.” 하였다.

조달과 난타가 서로 싸우려 하였으나 보살이 불쌍히 여겨 조달을 공중에 들어 올려 세 번 돌려 몸이 아프지 않게 하였다.

왕과 석종이 다시 시험하려 하니 조달이 40리 북을 세우고, 난타가 60리 북을 세우며, 보살은 100리 북을 세웠다.

조달이 40리 북을 쏘았으나 넘지 못하고, 난타가 60리 북을 쏘았으나 넘지 못하였다.

보살이 활을 당기자 활이 부러졌다.

“다른 활이 있느냐?” 하니 왕이 “내 조부가 쓴 활이 있으니 기이하고 쌍둥이가 없으며 아무도 쓸 수 없다. 천사 사원에 있으니 가져오라. 모든 석가가 당길 수 없다.” 하였다.

보살이 손으로 눌러 당기니 활 부러지는 소리가 성 안에 들리고, 화살을 쏘아 100리 북에 맞추니 화살이 땅에 박히고 샘물이 솟아나 철위산을 뚫어 삼천 국토가 여섯 번 흔들렸다.

모든 석가가 놀라 ‘이런 일은 전에 없었다.’ 하였다.

그때 지팡이를 든 석종이 구이 여자를 보살의 비로 삼았다.

세상 풍속에 따라 나타난 모습과 오락이었다.

수행본기에는 “태자가 17세가 되자 왕이 신부를 고르려 수천 명을 골라 마지막에 구이(裘夷)라는 이름의 단정하고 예의가 갖추어진 여자를 택하였다. 이는 숙명으로 꽃 파는 여자였다. 태자가 결혼하였으나 오래도록 접촉하지 않았다. 여자의 정은 가까워지려 하였으나 태자가 ‘꽃이 자주 오니 내 곁에 두고 함께 보자. 좋지 않느냐?’ 하니 여자가 꽃을 가져오자 태자가 ‘아니오. 꽃즙이 침상에 묻는다.’ 하였다.

오래 후 다시 ‘좋은 흰 이불을 내 곁에 두고 함께 보자. 좋지 않느냐?’ 하니 여자가 이불을 가져오자 태자가 ‘아니오. 사람이 더럽히면 이불에 묻는다.’ 하여 여자가 가까이 가지 못하였다.

시녀들이 모두 의심하여 ‘남자가 능력이 없는 것 같다.’ 하였다.

태자가 손으로 비복을 가리키며 ‘6년 후에 너는 아들을 낳을 것이다.’ 하였다.

마침내 임신하였다.

대선보경에는 “왜 보살이 아내를 맞이하였는가? 보살은 욕망이 없으므로 아내와 자식을 나타내어 사람들이 의심하지 않게 하려는 것이다. 보살은 남자가 아니며, 황문(黃門)일 뿐이다. 그래서 구이 석씨의 딸을 맞이하였다.” 하였다.

나가는 말에 “천변이 없어지고 태어나지 않으며, 부모가 합회하지 않고 양육하지 않는다. 또한 보살의 본원 서원 때문이다. 그때 백정왕이 생각하길 ‘태자가 욕망 없이 유람할 것이니 길을 엄히 다스려 부정한 것을 보지 못하게 하라.’ 하였다.

그때 태자가 동성문을 나서니 보살의 위엄과 위신으로 여러 천신이 노인으로 변하여 흰 머리와 빠진 이, 어두운 눈과 귀머리로 지팡이를 들고 구부정하게 걸었다.

보살이 알고 물으니 “이 사람이 누구냐?” 하니 시종이 “노인이라 한다.” 하였다.

보살이 “사람의 목숨은 빠르니 산과 물이 흐르는 것처럼 다시 지나기 어렵다. 이뿐 아니라 세상 모두 그러하다.” 하였다.

곧 돌아와 궁에 들어가 온 세상을 불쌍히 여겼다.

보살이 다시 남성문을 나서니 길가에 병자가 배가 불러 몸이 여위어 길가에 누워 있었다.

시종이 “이 사람은 병자라 하며 목숨이 머리카락 같아 얼마 남지 않았다.” 하였다.

보살이 “만물은 무상하고 몸은 고통이 있으니 나도 그러하다.” 하였다.

곧 궁으로 돌아갔다.

다시 다른 날 북성문을 나서니 한 사람이 죽어 집안 사람들이 둘러싸고 눈물을 흘리며 슬퍼하였다.

보살이 “이 사람이 누구냐?” 하니 시종이 “죽은 사람이다. 사람은 죽음이 있으니 봄이 있으면 겨울이 있듯이 사람과 사물은 모두 생이 없어지지 않음이 없다.” 하였다.

보살이 “죽음은 괴로우니 정신이 의지한다. 나는 죽은 자를 보고 몸이 부서지고 형체가 사라져도 신은 멸하지 않는다. 나는 죽음으로 다시 태어나 오고 가며 오도(五道)를 헤매어 정신이 피곤하다.” 하였다.

곧 수레를 돌려 돌아갔다.

또 다른 날 동성문을 나서니 한 사문이 옷을 단정히 입고 법구를 들고 있었다.

보살이 “이 사람이 누구냐?” 하니 시종이 “비구라 하며 정욕을 버리고 더럽히지 않으며, 자비심으로 모든 중생을 제도한다.” 하였다.

보살이 “좋다! 이것이 기쁘다. 이것이 내가 좋아하는 것이다.” 하였다.

보살이 마음속으로 “나는 왕을 떠나지 않고 출가하는 것이 마땅하다.” 하였다.

곧 고요한 밤에 왕궁에 들어가 빛이 먼 곳까지 비쳤다.

아버지가 일어나 아버지 왕에게 알리기를 “여러 천신이 권하여 지금 출가해야 한다.” 하였다.

아버지 왕은 슬피 울며 “무슨 뜻이냐? 언제 돌아오겠느냐?” 하였다.

보살이 “네 가지 서원을 얻고자 한다. 첫째는 늙지 않는 것, 둘째는 병들지 않는 것, 셋째는 죽지 않는 것, 넷째는 이별하지 않는 것이다. 만약 아버지 왕이 이 네 가지 서원을 주면 출가하지 않겠다.” 하였다.

왕이 듣고 크게 슬퍼하였다. 이 네 가지 서원은 옛적부터 지금까지 얻지 못한 것이다.

다음 날 곧 5백 명의 용맹한 석가를 명하여 보살을 호위케 하고, 사방 성문을 열고 닫으며, 성문 밖 40리까지 성문을 지켰다.

서응본기에는 구이의 마음이 ‘태자가 가려 한다’며 의심하여 앉았다가 일어나 옆을 이해하지 못하였다.

그때 보살이 밤에 기녀를 관찰하니, 백 가지가 공중에 있어 마치 바나나 잎 같고, 콧물과 눈물이 흘렀으며, 악기가 흩어져 울리고, 아내를 돌아보니 형체와 뇌수, 두개골, 심폐, 장위가 모두 보였다. 겉은 가죽 주머니인데 냄새가 났다. 가짜로 빌려 쓰는 것이니 오래 가지 못한다. 삼계는 의지할 곳이 없고 오직 도만 의지할 뿐이다.

욕계 천신이 공중에 머물며 법행천자가 먼 곳에서 보살에게 알렸다.

때가 이르렀다. 부글별이 나타나 곧 차익을 명하여 차익과 건치를 일으켜 이 말을 전하였다.

사천왕과 무수한 열차용 등이 모두 갑옷을 입고 사방에서 와서 보살께 절하였다.

성 안의 남녀가 모두 피곤하여 잠들었고, 공작과 새들도 모두 피곤하여 잠들었다.

수행본기에 이르길 “천신이 말하기를 ‘태자가 떠나려 하니 지체할까 두려워 우수만(烏蘇慢, 한어로는 𥜒神)이 성 안에 와서 사람을 잠들게 하였다.’ 하였다.

차익은 크게 슬퍼하며 성문을 닫고 열쇠를 내렸으나 누가 열까? 귀신과 아수라 등이 저절로 문을 열었다.

네 신이 말굽을 받들고, 천제가 앞장서며 큰 깨끗한 빛을 내어 부처님 나무로 가니, 구이와 차익과 건치가 잠에서 깨어 스스로 땅에 엎드려 “이제 나를 버리고 어디로 가느냐?” 하였다.

서응본기에 이르길 “왕이 밭에 이르러 멀리 태자가 나무 가지를 굽혀 몸을 가리자 왕이 놀라 잠에서 깨어 놀라서 말에서 내려 예배하였다.

태자가 절하며 말하기를 ‘지금 막 이곳에 왔으니 대왕은 어찌하여 오셨소? 도를 이루면 돌아오리니 이 맹세를 잊지 마시오.’ 하였다.

보살이 보배 옷을 벗어 차익에게 주고, 아버지 왕과 사이에게 알리기를 ‘정각을 이루면 반드시 돌아오리라.’ 하였다.

차익은 눈물을 비처럼 흘리고 백마는 땅에 무릎 꿇고 보살의 발을 핥았다.

왕은 보배 옷과 차익과 백마가 돌아왔으나 태자를 보지 못하고 스스로 땅에 엎드려 ‘내 아들이 지금 어디에 있느냐?’ 하였다.

구이와 차익은 슬퍼하며 백마의 목을 안았다.

‘태자가 너를 타고 갔는데 왜 혼자 왔느냐?’ 하였다.

왕은 보살을 잊지 않고 마음을 두어 대신들에게 ‘너희의 장자와 손자를 안고 서로 즐기라. 내 아들은 떠나 산으로 들어갔으니 너희 아들 다섯을 데리고 가서 시중들라. 만약 잡으면 너희 집안을 멸하리라.’ 하였다.

다섯 사람이 쫓아갔으나 따라잡지 못하고, 마음속으로 ‘그는 도망자이니 길을 가리지 않고 어디로 가겠느냐? 돌아가 종족을 멸하는 것보다 이곳에 머무는 것이 낫다. 달고 좋은 샘물이 모두 부족함이 없다.’ 하였다.

보살은 마음속으로 ‘사문이 되려 하니 산과 물가에 머물며 정지하리라.’ 하였다.

천왕이 마음을 알아 칼을 들고 왔다.

제석이 머리를 깎아 사문이 되니 육계가 있는 곳이다.

대선권경에 이르길 “보살이 스스로 머리를 깎으니 천룡신이 머리를 볼 수 없고, 하물며 머리를 깎을 수 있겠는가?” 하였다.

보살은 백정왕에게 생각하기를 ‘누가 내 머리를 깎겠느냐?’ 하였다.

스스로 깎았다는 말을 듣고 왕은 묵묵히 있었다.

이것이 권선의 방편이다.

보살은 니련수 가에 가서 한가로이 머물며 조용히 생각하기를 6년간 크게 고행하며 하루에 한 알의 보리와 한 알의 쌀을 먹고 결가부좌하여 한 번도 몸을 기울이지 않고, 큰 비와 천둥 번개가 오는 겨울과 여름에도 묵묵히 앉아 있었다.

한 손도 들지 않고 스스로 장애를 막았다.

사람들이 이상히 여겨 풀과 나무를 귀와 코에 던져도 버리지 않았다.

서응본기에 이르길 “보살이 짚과 풀로 땅을 덮고 두 손을 모아 눈을 감고 한 마음으로 서원하기를 ‘내 몸과 뼈가 마르고 썩어도 부처가 되지 않으면 일어나지 않겠다.’ 하였다.

천신이 음식을 드리려 하나 받지 않고, 천신이 좌우에서 자연히 보리와 쌀을 내게 하였다.

하루에 한 알의 보리와 한 알의 쌀을 먹으며 6년간 앉아 있었다.” 하였다.

관불삼매경에 이르길 “도나무 아래 앉아 몸이 여위고 마르며 오직 금빛 광명만 더욱 밝았고, 뼈와 관절이 드러나고 용문(龍文)이 사라졌다. 6년이 지나 마음속으로 생각하기를 ‘이렇게 여위고 마른 몸으로 부처님 뒤에 가서 도를 이루면 후세에 굶어 도를 이룬다고 비난받으리라. 나는 차라리 부드럽고 편안한 음식을 먹어 몸을 회복한 후에 부처가 되겠다.’ 하였다.

그때 장자 여인이 결혼하여 아들을 낳고 마음속으로 기뻐하며 천 마리 소가 서로 돌며 진한 젖을 짜서 죽을 만들어 나무 신에게 제사하였다.

종녀를 보내어 부처님이 앉아 있는 곳을 보게 하니 누구인지 알지 못하고 돌아와 모두에게 알리기를 ‘나무 아래 신이 있는데 단정하고 뛰어나다.’ 하였다.

여인이 기뻐하여 죽을 가지러 가려 하니 죽이 솥에서 한 자가 뛰쳐나와 얻지 못하였다.

여인이 매우 이상히 여겼다.

천이 허공에서 소리 내어 말하기를 “큰 보살이 이미 자리에서 일어났으니 네 소원이 있으니 먼저 밥을 주어야 한다. 곧 정각을 이룰 것이다.” 하였다.

여인이 천의 말을 듣고 곧 젖죽을 금바가지에 담아 니련수 가에 갔다.

보살이 신통력으로 물에 들어가 씻고 목욕하였다.

두수천 자손이 천의 옷과 가사(袈裟)를 바쳐 보살이 입고 니련수에 머물렀다.

장자 여인이 젖죽을 바치고 발 아래 절하니 보살이 음식을 받아 기운이 충만함을 알았다.

부처님 나무에 가서 오른쪽에 있는 지혜로운 사람에게 가서 “나는 풀을 얻어 앉을 자리를 만들겠다.” 하니 땅이 크게 움직이고 천신이 팔만 불나무와 사자 좌석으로 변하였다.

어떤 부처님 나무는 높이가 8천 리이고, 어떤 것은 4천 리였다.

어느 천자가 “보살이 내 좌석에 앉았으니 다른 좌석에 있지 않고, 그 아래는 열등한 중생으로 복이 적은 자이다. 보살이 풀자리 위에 앉았으니, 보살이 앉은 후 마왕 파순이 가장 교만하여 지금 내가 무상정각을 이루어 반드시 내려와 마왕을 복종시키고 교화하리라.” 하였다.

그때 보살이 부처님 나무 아래 앉았다.

수태경에 이르길 “염부나무 아래 38일 동안 앉아 나무를 관찰하며 생각하니 천지가 여섯 번 진동하였다.

큰 광명을 발하여 마왕의 궁전을 덮고 마왕을 어둡고 더러운 길로 들어가게 하였다.

연화, 우뢰, 마왕의 머리, 궁전, 악기, 사천왕, 귀신, 도깨비 등이 모두 땅에 떨어졌다.

천신들이 떠나 마왕의 가르침을 따르지 않았다.

32가지 꿈이 있었으나 문다에는 자세히 기록하지 않았다.

꿈에서 일어나 두려워 털이 곤두서고 대신들과 여러 병사들을 모아 꿈을 말하며 ‘어떤 방편으로 가서 마왕을 복종시키겠는가?’ 하였다.

천자와 5백 아들, 도사들이 보살을 믿고 따랐다.

5백 아들은 악한 눈을 가졌으며 마왕의 가르침을 따랐다.

마왕은 혼란하여 네 딸에게 ‘너희는 가서 보살을 미혹시키라.’ 하였다.

딸들은 보살에게 가서 화려한 말과 몸짓으로 32가지 자세를 취하며 입술과 입은 아름답고 눈은 가늘고, 발과 손을 드러내고 오리와 기러기, 원앙, 슬픈 꾀꼬리 소리를 내었다.

42가지 모습이 문다에 자세히 기록되지 않았다.

마왕의 딸들은 ‘우리들은 한창 때에 천녀보다 아름다워 아침부터 밤까지 시중들고 싶다.’ 하였다.

보살이 대답하길 ‘너희는 선업을 받아 천신의 몸을 얻었으나, 형체는 좋으나 마음이 바르지 않다. 가죽 주머니에 냄새가 가득한데 왜 왔느냐? 가라. 나는 너희를 쓰지 않겠다.’ 하였다.

마왕의 딸들은 늙은 어머니로 변하여 스스로 회복하지 못하고 마왕에게 돌아갔다.

관불삼매경에 이르길 “마왕에게는 세 딸이 있는데, 이름은 열피, 중명, 다미이다.

아버지에게 ‘내가 가서 혼란시키겠으니 걱정하지 마라.’ 하였다.

곧 장식하고 마왕비를 지나며 백만 배로 눈을 깜빡이고 몸짓을 하며 요염하게 부처님께 예배하였다.

일곱 겹으로 돌며 부처님께 말하기를 ‘태자가 태어날 때 만신이 시중들었는데 왜 천위를 버리고 이 나무 아래 왔느냐? 나는 천녀로서 육천천에 비할 자가 없으니 지금 미약한 몸으로 태자를 받들겠다. 우리는 몸을 조절하고 마사지에 능하며 지금 가까이 가서 나무에 앉아 몸이 피곤하니 쉬고 감로를 마시며 보배 그릇에 천 가지 맛을 바치겠다.’ 하였다.

태자는 고요하고 몸과 마음이 움직이지 않았다.

백호를 흉내 내어 세 천녀가 스스로 몸과 고름, 고름 주머니, 콧물, 침, 아홉 구멍, 근본 생장 등을 보이니, 부드럽게 뛰어오르며 여러 벌레가 8천 집단으로 소장에 들어가 입을 벌리고 먹고, 여러 내장과 골수, 맥이 벌레를 낳아 가을 털보다 가늘고 수가 매우 많았다.

딸들이 이것을 보고 곧 토하며 스스로 왼쪽에 뱀 머리가, 오른쪽에 여우 머리가, 가운데 머리에 개 머리가 생기고, 등에 늙은 어머니가 있고 죽은 아이를 안고 있었다.

딸들이 놀라 소리 지르며 물러갔다.

배를 숙여 배꼽을 보니 딸들의 모습이 보이고, 추하고 더러운 모습에 여러 벌레가 팔찌 모양으로 뭉쳐 입이 많고 다섯 독이 있어 딸들의 근본을 먹고 있었다.

딸들이 보고 마음이 매우 쓰리고 화살이 가슴에 꽂힌 듯하여 엎드려 가버리며 탄식하였다.

마왕에게 돌아가니 독이 더욱 심하여 네 부서와 18억 무리가 사자로 변하여 곰, 범, 원숭이 모습이거나 벌레 머리에 사람 몸, 뱀 몸을 하며 산을 메고 불을 뿜고, 번개와 천둥이 사방을 돌며 창과 창끝을 들고 있었다.

보살은 자비심으로 털 한 올도 움직이지 않고 빛나는 얼굴이 더욱 아름다워 귀신과 병사들이 가까이 가지 못하였다.

관불삼매경에 이르길 “마왕이 크게 노하여 여섯 천과 팔부를 명하여 구담에게 가게 하였다.

그때 귀신들이 구름처럼 몰려가는데, 어떤 귀신은 소 머리 같고 머리가 40개이며, 귀가 철화살 같고 끝이 썩어 올라갔다.

또 어떤 귀신은 여우 머리 같고 눈이 만 개이며, 소리도 천둥 같았다.

광야의 귀신 장군은 목이 여섯이고 머리가 여섯이며 가슴에 얼굴이 여섯 개, 무릎에 얼굴이 두 개 있고, 몸털은 화살 같으며 몸을 펴서 사람을 쏘고, 눈은 붉게 충혈되어 피가 흐르고 급히 달려갔다.

마왕이 귀신들에게 말하기를 ‘구담은 선인으로 주문을 알 것이다. 네 가지 무기를 만들어 무기 숲을 이루어 매우 무서우니, 공포를 주어라.’ 하였다.

곧 하늘에서 내려와 도나무 옆에 이르렀다.

마왕이 다시 생각하기를 ‘이 무리가 복종하지 않으면 구담이 보배관을 벗어 땅에 대고 치리라.’

곧 염라왕궁에 가서 귀신들에게 명하여 ‘너희는 감옥의 간수와 염라왕, 아비지옥의 칼바퀴, 칼, 창, 불바퀴, 화로, 숯불 등 모든 것을 들어 염부제지로 가라.’ 하였다.

마왕이 크게 울부짖으며 군대를 명하여 구담을 해치려 하니, 불과 번개가 진동하고 뜨거운 쇠구슬과 칼바퀴 무기가 하늘에서 부딪혔으나 불화살이 보살에게 가까이 가지 못하였다.

그때 보살이 천천히 눈썹을 들어 백호를 그리며 아비지옥을 상상하여 죄인이 흰 털과 물줄기를 보고 마차 바퀴처럼 내리고 큰 불이 곧 꺼지며, 스스로 전생의 죄를 기억하고 마음이 청량하여 남무불(南無佛)을 칭송하였다.

이 인연으로 죄를 다 받고 곧 사람으로 태어났다.

마왕이 이 모습을 보고 화가 나서 몹시 괴로워 갑자기 궁으로 돌아가 백호의 흰 털이 여섯 천에 이르렀다.

백호 털 위에 과거 칠불이 연꽃 위에 있었고, 백호 털이 무색에 이르러 사방을 비추니 8만4천 천녀가 파순의 몸을 보았다.

파순의 모습은 타버린 나무 같으나 백호의 흰 털 광명은 무수한 천자와 천녀가 모두 무상 보리도의 뜻을 일으켰다.

마왕은 전에 부처님과 다투었으나 보살이 지혜로 손을 땅에 대니 땅이 움직여 마왕과 신하들이 넘어져 떨어져 마왕의 원한이 꺾여 정각을 이루었다.

승우는 살펴보니 법신은 무형이며 중생은 이미 멸했으니 깨달음의 지혜가

감로반대지론과 십이유경에 이르기를, 보살의 작은 숙부 이름은 설정왕이며, 정반(淨飯)에게는 두 아들이 있으니, 하나는 보살이라 하였다. 대지론과 십이유경에 이르기를, 백정왕(白淨王)에게 두 아들이 있는데, 태자는 이름이 섭타(悉達)이며, 다른 하나는 난타(難陀)라 하였다. 대지론과 십이유경에 이르기를, 작은 아들은 이름이 난타이며, 백반(白飯)에게 두 아들이 있으니, 하나는 아난(阿難), 다른 하나는 조달(調達)이라 하였다. 대지론에는 백반의 두 아들이 발제제사(跋提提沙)라 하였고, 십이유경에는 감로정왕(甘露淨王)의 두 아들이 있는데, 장자는 조달이며, 작은 아들은 아난이라 하였다. 혹반(斛飯)에게 두 아들이 있으니, 하나는 마하남(摩訶男), 다른 하나는 아나율(阿那律)이라 하였다. 대지론에는 혹반의 두 아들이 제바달타(提婆達多)와 아난이라 하였고, 십이유경에는 곡정왕(穀淨王)에게 두 아들이 있으니, 큰 아들은 석마나(釋摩納), 작은 아들은 아난율이라 하였다. 감로반에게 두 아들이 있으니, 하나는 파파(婆婆), 다른 하나는 발제(拔提)라 하였다. 대지론에는 감로반의 두 아들이 마하남과 아니로두(阿泥盧豆)라 하였다. 한 딸이 있으니 이름은 감로미(甘露味)라 하였다. 잡아함경에 이르기를, 저사비구는 부처님의 조카라 하였고, 십이유경에는 설정왕에게 두 아들이 있는데, 큰 아들은 석가왕, 작은 아들은 석소왕이라 하였다.

이 네 왕의 이름과 순서, 그리고 아들 이름에 서로 같은 점과 다른 점이 있으니, 그 정확한 진위를 철학자에게 맡긴다. 설정왕, 백정, 진정, 열두단, 수단, 중경 등 경전 이름마다 다르니, 이는 번역 과정에서 차이가 생긴 것이며, 결국 한 사람을 가리킨다. 아니로두는 아나율을 말한다. 추례에 따라 유사한 예가 많다. 조달은 사월 칠일 식시(食時)에 태어났으며, 키는 1장 5척 4촌이라 하였고, 십이유경에 나온다. 보살은 사월 팔일 자정 별이 떠오를 때 태어났으며, 키는 1장 6척이라 하였고, 십이유경에 나온다. 부처님의 제자 난타는 사월 구일에 태어났으며, 키는 1장 5척 4촌이라 하였고, 십이유경에 나온다. 아난은 사월 십일에 태어났으며, 키는 1장 5척 3촌이라 하였다.

보살의 외가는 가비로 열성(迦維羅閱城)에 있는데, 진언묘덕(妙德) 800리 떨어진 곳이며, 성은 구타씨(瞿曇氏)로 소왕을 지냈고, 백만 호를 주관하며, 이름은 일억왕이라 하였다. 십이유경에 나온다. 석가가 왕궁에서 태어났다는 왕보에 일억왕 다음에 석소왕이 있다고 하며, 또 보살의 어머니 이름은 마야, 난타의 어머니 이름은 교담미(憍曇彌)라 하였는데, 이는 대애도(大愛道)이다. 보살의 부인은 구타씨이며, 사이(舍夷)라 하였다. 장자는 수광(水光), 그 부인은 월녀(月女)라 하였다. 근처에 한 성이 있는데, 딸이 태어날 때 해가 지려 할 때라, 남은 빛이 집 안을 환히 비추어 그 집을 ‘구이(瞿夷)’라 하였다. 구이는 진언으로 ‘명녀(明女)’를 뜻한다. 구이는 태자의 제1부인이며, 십이유경에 나온다. 태자의 제2부인 이름은 라운자(羅云者)이며, 아버지 이름은 이시장자(移施長者)라 하였다.

유안(祐案), 서응본기(瑞應本起善㩲衆經)와 대지론 모두 “라후라(羅睺羅)는 구이(裘夷)가 낳았다”고 하였으나, 십이유경만 “제2부인의 아들”이라 하였다. 여러 설을 종합하면 서응본기를 정설로 삼는 것이 옳다. 제3부인은 녹야(鹿野)이며, 아버지는 석장자(釋長者)라 하였다. 세 부인이 있으므로, 아버지 왕은 세 시전(時殿)을 세웠고, 전에는 2만 명의 여인들이 있었으며, 태자가 차차 가왕(遮迦王)이 되었다. 진역(晉譯)에서는 비행황제라 하여 세 전에는 6만 명의 여인이 있었다고 하였다. 십이유경에 나온다.

유관(祐觀), 대각부응적(大覺俯應迹) 등 속전(俗典)에 따르면, 후손과 인연이 이어지고, 다시 명확히 밝히고 인연을 맺어, 광대한 겁을 발하여 영화를 돕는 것이라 하였다.

석가의 제자들은 성이 석(釋)이며, 연보 제8권에 추가된 아함경에 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “네 개의 큰 강이 있는데, 물이 아뇌다천(阿耨達泉)에서 나온다. 네 개란 무엇인가? 곧 항가(恒伽), 신두(新頭), 파차(婆叉), 사타파(私陁波)라 한다. 항가의 물은 동쪽으로 흘러 우두구(牛頭口)에서 나오고, 신두는 남쪽으로 흘러 사자구(師子口)에서 나오며, 사타는 서쪽으로 흘러 상구(象口)에서 나오고, 파차는 북쪽으로 흘러 마구(馬口)에서 나온다. 이때 네 강물이 아뇌다천을 둘러 흐른 뒤, 항가는 동해로, 신두는 남해로, 파차는 서해로, 사타는 북해로 들어간다. 그 후 네 강은 바다에 들어가 본래 이름을 잃고 모두 바다라 부른다. 이와 같이 네 성씨도 네 가지가 있으니, 사찰리(剎利), 바라문(婆羅門), 장자(長者), 거사(居士) 종족이다. 부처님 앞에서는 수염과 머리카락을 깎고 삼법의 옷을 입어 출가하여 도를 배우니, 본래 성씨가 없고 다만 사문이라 한다. 석가의 자손이 그러한 까닭은, 부처님과 중생들이 마치 큰 바다 같고, 사성제는 네 큰 강과 같아, 결박을 제거하고 두려움 없는 열반의 성으로 들어가기 때문이다. 그러므로 비구들이여, 네 성씨가 있더라도 수염과 머리카락을 깎고 굳은 믿음으로 출가하여 도를 배우면 본래 이름을 버리고 스스로 석종 출가학도 비구라 칭해야 한다. 생명의 의미를 논할 때는 사문 석종 자라 해야 한다. 이는 생명은 나로부터 나고, 성취는 법에 의함이기 때문이다. 그러므로 비구들은 방편을 구하여 석종 자가 되도록 해야 한다. 이와 같이 비구들은 이렇게 배워야 한다.” 미사색율(彌沙塞律)에는 “너희 비구들은 잡다한 출가자로서 모두 본래 성씨를 버리고 석자사문이라 칭한다”고 하였다.

장아함경에는 “미륵이 출세하면 모든 비구 제자들이 나를 자비자라 칭하니, 지금 제자들은 석자라 칭한다”고 하였다. 유는 네 강이 바다에 들어가 모두 바다라 하고, 네 족속이 도에 귀의하여 모두 석이라 칭하는 것은, 서로 다른 근원이 하나의 맛을 이루는 것이라 하였다.

석가의 네 부파 이름과 유명한 제자 명단 제9권에는, 증일아함경에 부처님께서 말씀하시기를, “내의 성문 제자 중 첫째로 법의 맛을 처음 받아 사성제를 사유하며, 관대하고 박식하며 선하게 권화하여 성중을 양육하고 위엄을 잃지 않는 이는 아라쿠나 비구요, 선하게 도를 권하여 백성을 복덕으로 인도하는 이는 우타이 비구요, 신통을 빨리 이루어 후회 없는 이는 마하남 비구요, 항상 허공을 날아 땅에 닿지 않는 이는 선주 비구요, 허공을 타고 교화하며 영광과 희망이 없는 이는 파파 비구요, 천상에 거하며 인간 세상에 있지 않는 이는 우적 비구요, 항상 악취와 불결한 생각을 관찰하는 이는 선승 비구요, 성중을 네 가지로 공양하는 이는 우류비가설 비구요, 마음이 고요하여 모든 결박을 제압하는 이는 강가설 비구요, 모든 법을 관찰하여 집착 없는 이는 상가설 비구요, 위엄 있고 단정하며 행보가 바른 이는 마사 비구요, 지혜가 무궁하고 의심을 결단하는 이는 사리불 비구요, 신족이 가볍고 십방으로 날아가는 이는 대목건련 비구요, 용맹하고 정진하여 고행을 감당하는 이는 이십억이 비구요, 십이두타로서 얻기 어려운 행을 하는 이는 대가설 비구요, 천안이 으뜸이며 십방을 보는 이는 아나율 비구요, 좌선에 들어가 선정에 들며 마음이 흐트러지지 않는 이는 이왈 비구요, 널리 권유하여 시주와 절을 세우는 이는 타라파마라 비구요, 방을 짓고 승가를 초청하는 이는 소타라파마라 비구요, 귀하고 호족 출신으로 출가하여 도를 배우는 이는 라차파라 비구요, 뜻을 잘 분별하여 도를 널리 펴는 이는 대가전연 비구요, 계율을 잘 지키고 금지법을 어기지 않는 이는 군두파탄 비구요, 외도를 제압하고 정법을 행하는 이는 빈두로 비구요, 네 가지로 공양하며 의복과 음식, 질병을 살피고 약을 공급하는 이는 찬 비구요, 언론이 명료하고 의심과 막힘이 없으며, 게송으로 부처님의 덕을 찬탄하는 이는 팽기사 비구요, 네 가지 변재를 얻어 어려운 질문에 대답하는 이는 마하구치라 비구요, 청정하고 한가로우며 사람 가운데 있지 않는 이는 견라 비구요, 걸식하며 욕을 견디고 추위와 더위를 피하지 않는 이는 난제 비구요, 홀로 처소에 앉아 도를 염념하는 이는 금비라 비구요, 한 번 앉아 한 끼 먹으며 처소를 옮기지 않는 이는 시라 비구요, 삼의(三衣)를 지키고 음식과 휴식을 떠나지 않는 이는 부미 비구요, 나무 아래서 좌선하며 마음이 흔들리지 않는 이는 호의이왈 비구요, 고행하며 노출하여 앉아 바람과 비를 피하지 않는 이는 파차 비구요, 홀로 즐기며 한가로이 생각에 전념하는 이는 타소 비구요, 다섯 나회옷을 입고 영화를 구하지 않는 이는 니파 비구요, 항상 무덤가에 머물며 사람 가운데 있지 않는 이는 우다라 비구요, 풀자리 위에 항상 앉아 복덕을 베푸는 이는 노희녕 비구요, 사람과 말하지 않고 땅을 보며 걷는 이는 우감마거비 비구요, 앉았다 일어나 걸으며 항상 삼매에 드는 이는 나제 비구요, 먼 나라를 좋아하며 백성을 가르치는 이는 담마루지 비구요, 성중을 좋아하며 법의 맛을 논하는 이는 가걸 비구요, 수명이 매우 길고 중도에 죽지 않으며 항상 한가로이 지내고 무리 속에 있지 않는 이는 파구라 비구요, 널리 법을 설하며 뜻을 분별하는 이는 만원자 비구요, 계율을 지키고 범하지 않는 이는 우발리 비구요, 믿음과 해탈을 얻어 마음에 의심이 없는 이는 파가리 비구요, 천체가 단정하고 세상과 다르며, 모든 근이 고요하고 마음이 변하지 않는 이는 난타 비구요, 변재가 뛰어나 사람의 막힘을 풀어주는 이는 파타 비구요, 널리 뜻을 설하며 이치에 어긋나지 않는 이는 사니 비구요, 좋은 옷을 즐겨 입고 본래 청정하게 행하는 이는 천수보리 비구요, 항상 후학을 잘 가르치는 이는 난타가 비구요, 금지와 계율을 잘 가르치는 비구니는 수마나 비구니요, 공덕이 충만하여 가는 곳마다 부족함이 없는 이는 시바라 비구요, 모든 행도품의 법을 갖춘 이는 우파선가란타자 비구요, 설하는 말이 온화하여 사람의 마음을 상하지 않는 이는 파타선 비구요, 수행이 편안하고 악취를 생각하는 이는 마하연나 비구요, 나와 무상을 생각하며 마음에 생각이 없는 이는 우두반 비구요, 잡종론을 잘 하여 마음과 의식을 즐겁게 하는 이는 구마라가설 비구요, 해진 옷을 입고 부끄러움이 없는 이는 면왕 비구요, 계율을 훼손하지 않고 독송을 게을리 하지 않는 이는 라운 비구요, 신족의 힘으로 스스로 숨는 이는 반토 비구요, 형체를 변화시켜 여러 가지 변화를 만드는 이는 이반토 비구요, 호족이며 부귀하고 천성이 온화한 이는 석왕 비구요, 걸식에 만족하지 않고 가르침이 끝이 없는 이는 파티파라 비구요, 음성이 청명하여 소리가 범천에 닿는 이는 라바나파티 비구요, 몸이 향기로워 사방을 훈향하는 이는 앙가차 비구요, 때를 알고 사물을 밝게 알아 의심이 없고 기억력이 뛰어나 널리 들으며 봉공에 적합한 이는 아난 비구요, 장엄한 복장을 하고 걸으며 그림자를 돌아보는 이는 가지리 비구요, 여러 왕들이 공경하고 신하들이 존경하는 이는 월광 비구요, 천인들이 받들어 항상 아침에 시중들며 사람의 형상을 버리고 천인의 모습을 한 이는 윤제 비구요, 여러 천인들을 인도하여 정법을 받는 이는 천 비구요, 수많은 숙명과 무수한 겁의 일을 스스로 기억하는 이는 과의 비구요, 체성은 예리하고 지혜가 깊고 멀리 미치는 이는 앙굴마 비구요, 마외도와 사악한 업을 제압하는 이는 승가마 비구요, 물 선정에 들어가 어려움이 없고 널리 아는 바가 있어 사람들에게 존경받는 이는 질타사리불 비구요, 불 선정에 들어가 십방을 비추는 이는 선래 비구요, 용을 제압하여 삼존을 받드는 이는 나라타 비구요, 귀신과 도깨비를 제압하여 악을 고치고 선을 닦는 이는 귀지 비구요, 다화(沓和)를 제압하고 부지런히 선행하는 이는 노차 비구요, 항상 공정한 선정에서 공의 뜻을 분별하며 마음이 공적이고 미묘한 덕업에 머무는 이는 수보리 비구요, 무상정에 들어가 모든 생각을 제거하는 이는 기리마 비구요, 무원정에 들어가 마음이 흐트러지지 않는 이는 염성 비구요, 자삼매에 들어가 마음에 노여움이 없는 이는 범마달 비구요, 비삼매에 들어가 본업을 성취하는 이는 수심 비구요, 희행덕을 얻어 여러 상이 없는 이는 사미타 비구요, 항상 마음을 지키고 떠나지 않는 이는 요파가 비구요, 염성삼매에 들어가 끝내 해탈하지 못하는 이는 담미 비구요, 말이 거칠고 거칠며 존귀함을 피하지 않고 금광삼매에 들어가는 이는 비리타타파차 비구요, 금강삼매에 들어가 꺾이지 않는 이는 무외 비구요, 설법이 명료하고 두려움이 없는 이는 수니타 비구요, 항상 고요하고 마음이 흐트러지지 않는 이는 타마 비구요, 뜻이 헤아릴 수 없고 끝내 굴복하지 않는 이는 수라타 비구요, 별자리와 운수를 꿰뚫어 알고 길흉을 미리 아는 이는 나가바라 비구요, 항상 삼매를 즐기며 선락을 음식으로 삼는 이는 파사타 비구요, 항상 법의 기쁨을 음식으로 삼는 이는 수야사 비구요, 항상 인욕을 행하며 대적 앞에서도 일어나지 않는 이는 만원성명 비구요, 일광삼매를 닦는 이는 미희 비구요, 산술법을 명료하게 하여 차오름이 없는 이는 니구류 비구요, 분별등지를 항상 잊지 않는 이는 녹두 비구요, 뇌전삼매를 얻어 두려움이 없는 이는 지 비구요, 몸을 관찰한 이는 나 비구요, 마지막으로 증득하여 누진을 끊은 이는 수발 비구라 하였다.

명성 있는 비구니는 50인으로서 오래 출가하여 왕이 공경하였다. 대애도 구타미니, 지혜가 총명하고 찬마니 신족이 으뜸이며 신통을 일으켜 여러 신을 감응케 하였고, 우발화색니로서 두타법을 행하며 한계가 없고, 기리사 구타미니, 천안이 으뜸이며 비장애인, 사구리니, 좌선에 들어가 마음이 분산되지 않는 자, 사마니, 뜻을 분별하여 도를 널리 펴는 자, 파두란자니, 율을 지키고 범하지 않는 자, 파라차나니, 믿음과 해탈을 얻어 다시 돌아가지 않는 자, 가전연니, 네 가지 변재를 얻어 두려움이 없는 자, 최승니, 스스로 숙명을 알고 무수한 겁의 일을 아는 자, 발타비리니, 용모가 단정하고 사람들이 사랑하고 공경하는 자, 희마차니, 외도를 제압하고 정법을 세우는 자, 수나니, 뜻을 분별하여 널리 설하는 자, 담마티나니, 거친 옷을 입고 부끄러워하지 않는 자, 우다라니, 모든 근이 고요하여 항상 한 마음인 자, 광명니, 옷차림이 단정하며 항상 법에 맞게 하는 자, 단두니, 잡종론을 잘하며 의심과 막힘이 없는 자, 단다니, 게송을 잘 지어 부처님의 덕을 찬탄하는 자, 천여니, 다견박학하며 은혜가 넓은 자, 구비니, 항상 한가로우며 사람 가운데 있지 않는 자, 무외니, 고행하며 걸식하고 귀천을 가리지 않는 자, 비사카니, 한 곳에 앉아 끝내 옮기지 않는 자, 발타바라니, 두루 행각하며 널리 중생을 제도하는 자, 마누할리니, 도과를 빨리 이루어 중도에 머무르지 않는 자, 타마니, 삼의를 지키고 끝내 버리지 않는 자, 수타마니, 나무 아래 항상 앉아 뜻이 변하지 않는 자, 피나니, 항상 노출된 땅에 거하며 덮개를 생각하지 않는 자, 사타니, 한가로운 곳을 즐기며 사람 가운데 있지 않는 자, 우가라니, 풀자리 위에 오래 앉아 무늬나 장식을 하지 않는 자, 리나니, 다섯 나회옷을 입고 차례로 지키는 자, 아누파마니, 한가로운 무덤가를 즐기는 자, 우가마니, 자비로 중생을 많이 돌아보는 자, 청명니, 중생을 불쌍히 여겨 눈물을 흘리는 자, 소마니, 도를 얻어 모든 중생에게 원을 비는 자, 마타리니, 모든 행을 지키고 뜻이 멀어지지 않는 자, 가라가니, 공을 지키며 허공을 붙잡고 무아를 깨달은 자, 제바수니, 마음이 즐겁고 무상을 닦아 모든 집착을 제거한 자, 일광니, 무원을 닦아 마음이 항상 널리 이익을 주는 자, 말나파니, 모든 법에 의심이 없고 무한히 중생을 제도하는 자, 비마다니, 널리 뜻을 설하고 깊은 법을 분별하는 자, 보조니, 마음에 인욕을 품어 땅처럼 받아들이는 자, 담마티니, 사람을 잘 교화하여 시주회를 열고 침상을 마련하는 자, 수야마니, 마음이 항상 고요하여 번뇌가 일어나지 않는 자, 인디차니, 모든 법을 관찰하여 만족함이 없는 자, 용니, 뜻이 강하고 용맹하며 물들지 않는 자, 구나라니, 물 선정에 들어가 모든 것을 두루 적시는 자, 파수니, 불광삼매에 들어 모든 중생을 비추는 자, 강제니, 악취와 불결을 관찰하며 연기를 분별하는 자, 차바라니, 중생을 기르고 베풀어 부족함을 채우는 자, 수가니, 마지막으로 증득한 자는 발타군타라구이국니라 하였다.

명성 있는 우바새(우바이) 40인은 처음 법을 듣고 현명한 성취를 이루었는데, 삼과상객, 첫째 지혜는 질타장자, 신덕이 으뜸인 이는 건제아란, 외도를 제압한 이는 궐타장자, 깊은 법을 설하는 이는 우파궐장자, 항상 좌선하는 이는 하지아라파, 마귀를 제압하는 이는 용건장자, 복덕이 충만한 이는 자리장자, 대단월주인(대단시주인)은 수달장자, 문족이 성취한 이는 민일장자, 뜻을 묻는 것을 좋아하는 이는 생루바라문, 총명하고 통달한 이는 범마유, 여러 부처의 신령한 사자(使者)는 어마마나, 몸이 무아임을 생각하는 이는 희문금바라문, 논리가 뛰어난 이는 비구바라문, 말이 빠르고 게송을 잘 짓는 이는 우발리장자, 시주를 좋아하고 재물을 아끼지 않는 이는 수제장자, 선본을 세운 이는 우가비사리, 묘법을 설하는 이는 최상무외우바새, 설법에 두려움이 없는 이는 두마대장령비사리, 시주를 좋아하는 이는 비사왕, 시주가 적은 이는 광명왕, 선본을 세운 이는 왕 보시닉, 무근선신이 기뻐하는 이는 왕 아차세, 진심으로 부처님을 향하고 뜻이 변하지 않는 이는 우전왕, 정법을 섬기는 이는 월광왕자, 성중을 공양하며 뜻이 항상 평등한 이는 조기환왕자, 항상 남을 돕고 자신을 위하지 않는 이는 사자왕자, 공손하고 남을 높이며 높고 낮음이 없는 이는 무외왕자, 용모가 단정하고 남과 뛰어난 이는 계두왕자, 항상 자비심을 행하는 이는 부니장자, 마음이 항상 모든 중생을 불쌍히 여기는 이는 마하납석종, 항상 기쁨의 마음을 행하는 이는 발타석종, 항상 마음을 지키고 선행을 잃지 않는 이는 비차선우바새, 인욕을 행할 만한 이는 사자대장, 잡종론을 잘하는 이는 비사어우바새, 현명하고 침묵하는 이는 난티바라우바새, 부지런히 선행하여 쉬지 않는 이는 우다라우바새, 모든 근이 고요한 이는 천우바새, 마지막으로 증득한 이는 구이나갈마라라 하였다.

명성 있는 우바이 30인은 처음 도를 증득하였는데, 난타난타바라우바이, 지혜가 으뜸인 이는 구수다라우바이, 항상 좌선하는 이는 수비야녀우바이, 지혜의 뿌리가 명료한 이는 비부우바이, 설법을 잘하는 이는 앙갈차우바이, 경의 뜻을 잘 펴는 이는 발타살라우바이, 외도를 제압하는 이는 파수타우바이, 음성이 청명한 이는 무우우바이, 여러 가지 논을 잘하는 이는 바라타우바이, 용맹하고 정진하는 이는 수우바이, 첫째로 부처님을 공양하는 이는 마리부인, 정법을 섬기는 이는 수뢰파부인, 성중을 공양하는 이는 사미부인, 과거와 미래의 현인을 살피는 이는 월광부인, 시주가 으뜸인 이는 뇌전부인, 항상 자비삼매를 행하는 이는 마하선우바이, 슬픔과 자비를 행하는 이는 비제우바이, 기쁨의 마음이 끊이지 않는 이는 발타우바이, 업을 지키는 이는 난타모우바이, 믿음과 해탈을 얻은 이는 조요우바이, 항상 인욕을 행하는 이는 무우우바이, 공삼매를 행하는 이는 비수선우바이, 무상삼매를 행하는 이는 우나타우바이, 무원삼매를 행하는 이는 무구우바이, 잘 가르치고 받는 이는 시리부인우바이, 계율을 잘 지키는 이는 앙갈마우바이, 용모가 단정한 이는 뇌염우바이, 모든 근이 고요한 이는 최승우바이, 다견박학한 이는 니라우바이, 게송을 잘 지어 무서움이 없는 이는 수달녀우바이, 마지막으로 증득한 우바이는 남우바이라 하였다.

유는 여러 학자를 살펴보니 업이 성하면 명성이 흐르고, 그 사이가 길어 아직 충분히 헤아릴 수 없으니, 대열 제1을 으뜸으로 삼고, 네 부파의 무리는 명성으로 자기를 드러낸다. 이른바 모두가 아는 자로서 그 범주를 뛰어넘는 자이다. 아, 후진들이여, 스스로 힘쓰라. 비구니와 우바이 각각 한 사람씩 길이 있다.

석가보 전권 제1권 계묘년(癸卯年) 고려국 분사 대장도감이 명하여 새겨 만들었다.