석가보전 권4  
채량 사문 석승우가 찬한  
석가쌍수반열반기 제27  
석가팔국분사리기 제28  
석가천상용궁사리보탑기 제29  
석가용궁불탑기 제30  
석가쌍수반열반기 제27

대반열반경에서 나옴.  
부처님께서 구시나성의 역사생지, 아이라발제 강가의 사라 쌍수 사이에서 대비구 8십억 백천 명과 함께 앞뒤로 둘러싸여 계셨다. 음력 2월 15일, 열반에 임하시면서 부처님은 신통력으로 크게 음성을 내셨고, 머리 위에서부터 그에 맞는 여러 소리가 나서 모든 중생에게 널리 알리셨다.  
“오늘 여래 응공 정변지께서 중생을 불쌍히 여기시어, 나한 라후라를 귀의하게 하셨다. 세존께서 곧 열반에 들 것이다. 모든 중생이 의심이 있으면 지금 모두 물어라. 이것이 마지막 질문이다.”  

장아함경에 이르길,  
“부처님께서 비예리에서 아난과 단좌하시고, 후여름 안거 중에 몸이 병들어 온몸이 아프셨다. 부처님께서 아난에게 말씀하시길, ‘사람들이 사신통을 닦아 많이 닦고 행하며 항상 잊지 않고 마음에 두면, 원하는 바를 얻어 한 겁 이상 죽지 않을 수 있다. 아난아, 부처님의 사신통은 이미 많으니 여래는 한 겁 이상 머무를 수 있으나 세상에 어둠을 제거하고 천인들이 안락을 얻게 하려 함이다.’”  

그때 아난은 묵묵히 대답하지 않았다. 세 번이나 그랬는데 아난은 마군에 가려 어리석어 깨닫지 못했다. 부처님께서 아난에게 말씀하시길, “이때임을 알아야 한다.” 아난은 뜻을 받들어 부처님께 예배하고 물러났다.  

얼마 지나지 않아 마군 파순이 와서 부처님께 말하였다.  
“열반에 들 의사가 없으십니다.”  
부처님께서 말씀하시길, “잠시 멈추어라. 나는 때를 안다. 여래는 지금 열반에 들지 않았다.”  
파순이 다시 말하였다.  
“부처님께서 처음 정각하셨을 때 내가 권하여 열반에 들라 하였으나, 그때 부처님께서 말씀하시길 ‘내 제자들이 모두 모여야 하니 지금이 때가 아니니 왜 멸도하겠느냐’ 하셨다.”  
부처님께서 말씀하시길, “멈추어라. 파순아, 부처님은 때를 스스로 아시니 오래 머무르지 않는다. 이 후 3개월 뒤에 본생처인 구시나갈의 사라원 쌍수 사이에서 멸도하실 것이다.”  

그때 마군은 부처님의 말씀이 거짓이 아님을 알고 기뻐 뛰며 갑자기 사라졌다. 부처님께서는 자파라탑에서 삼매에 들어 몸을 버리고 수명을 마치셨다. 이때 땅이 크게 진동하고 백성들이 두려워하며 털이 곤두섰다. 부처님께서 큰 빛을 내어 어둠진 곳마다 밝게 하여 모두가 서로를 볼 수 있었다.  

현자 아난은 놀라 털이 곤두서 급히 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하며 말씀드렸다.  
“이상합니다. 땅이 흔들리는 까닭이 무엇입니까?”  
부처님께서 아난에게 말씀하시길,  
“세상에서 땅이 흔들리는 데는 여덟 가지 인연이 있다.  
첫째, 땅은 물 위에 있고 물은 바람에 머무르며 바람은 허공에 머무른다. 허공 중 큰 바람이 때때로 일어나면 큰 물결이 일어나 땅이 흔들린다.  
둘째, 때때로 도를 얻은 비구, 비구니, 큰 존귀한 이들이 물의 성질을 많이 보고 땅의 성질을 적게 보고 자신의 힘을 시험하려 하면 땅이 흔들린다.  
셋째, 보살이 신모의 태에서 내려올 때 땅이 크게 움직인다.  
넷째, 보살이 오른 옆구리에서 태어날 때 땅이 흔들린다.  
다섯째, 보살이 처음 정각을 이룰 때 땅이 흔들린다.  
여섯째, 처음으로 무상법륜을 굴릴 때 땅이 흔들린다.  
일곱째, 부처님께서 가르침을 마치고 생명을 버리려 할 때 땅이 흔들린다.  
여덟째, 여래가 무여열반의 경지에 들어가 반열반할 때 땅이 크게 진동한다.”  

그때 세존께서 아난에게 말씀하시길,  
“모두 향탑으로 가서 현재 비구들이 모두 명하여 모이게 하라. 여래는 머지않아 3개월 후에 반열반할 것이다.”  

비구들이 듣고 모두 놀라 어지러워 땅에 몸을 던지고 크게 부르짖으며 매우 급히 움직였다. 부처님께서 멸도를 취하시니 부드럽게 부르짖어 스스로 이기지 못했다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시길,  
“너희들 그만두고 근심과 슬픔을 품지 말라. 천지와 인물은 생겨나지 않고 끝나지 않는 것이 없다. 유위법이 변하지 않고 영속하는 것은 없다. 천마 파순이 예로부터 나에게 청하였으나 내가 말하길 이 후 3개월에 반열반할 것이다.”  

그때 현자 아난이 오른 무릎을 땅에 대고 손을 모아 부처님께 말씀드렸다.  
“오직 세존께서 한 겁만 머무시어 멸도하지 마시길 청합니다.”  
부처님께서 묵묵히 대답하지 않으셨다. 세 번 청하였으나 부처님께서 아난에게 말씀하시길,  
“네가 친히 부처님으로부터 들었으니 부처님의 사신통은 이미 많고 많이 닦아 잊지 않으니 한 겁 이상 머무를 수 있다. 많은 천인에게 이익을 주어 안락을 얻게 한다. 그런데 네가 그때 어찌 부처님께 머무르라 청하지 않았느냐? 지금 네가 말하는 것은 옳지 않다. 나는 이미 생명을 버리고 떠났다. 부처님이 스스로 말과 어긋나게 하실 수 없다.”  

그때 세존께서 아침에 얼굴에서 여러 가지 빛을 내어 삼천대천세계와 십방육도 중생에게 두루 비추셨다. 그 빛을 만난 자는 죄업 번뇌가 모두 소멸되었다. 이 중생들이 이 빛을 보고 듣고 크게 근심하며 동시에 큰 소리로 슬피 울었다.  

그때 대지와 산과 바다 모두 진동하였다. 중생들이 서로 말하기를,  
“서둘러 구시나성으로 가서 부처님께 청하여 열반에 들지 말라 하자. 한 겁 머무르시어 한 겁을 줄이시길.”  

대제자 존자 마하가섭 등도 부처님의 빛을 만나 몸이 떨리고 견디지 못해 큰 소리로 부르짖으며 여러 고통을 겪었다. 또한 팔십백천의 비구들이 모두 아라한이며 대룡왕 같았다. 또한 육십억 비구니도 대아라한이었다. 매일 아침 해가 떠오를 때 몸에 털이 곤두서고 온 몸에 피가 나타나 마치 보라사화처럼 눈물을 흘리며 큰 고통을 겪고 급히 부처님께 나아가 머리 숙여 발을 예배하고 백천 바퀴를 돌고 한쪽에 앉았다.  

또한 한 항하사 보살 마하살 위계 십지에 이르러 아침 해가 뜰 때 부처님의 빛을 만나 온 몸에 피가 나타나 눈물을 흘리며 급히 부처님께 나아가 머리 숙여 발을 예배하고 백천 바퀴를 돌고 한쪽에 앉았다.  

또한 두 항하사 우바새, 세 항하사 우바이, 사 항하사 비사리성의 리거 등, 오 항하사 대신장자, 그리고 염부제 내의 모든 왕, 칠 항하사 왕부인들이 있었는데 아자세왕 부인만 제외하고 이전보다 일곱 배 많은 공양을 올렸다.  

또한 팔 항하사 천녀, 구 항하사 용왕, 십 항하사 귀신왕, 이십 항하사 금익조왕, 삼십 항하사 건달파왕, 사십 항하사 긴나라왕, 오십 항하사 마후라가왕, 육십 항하사 아수라왕, 칠십 항하사 아나파왕, 팔십 항하사 라쇄왕이 있었다. 사람을 먹지 않고 형상이 추하여 부처님의 신통력으로 모두 단정하였다.  

또한 구십 항하사 수림신왕, 천 항하사 지주왕, 일억 항하사 탐색귀매, 백억 항하사 천의 부녀, 천억 항하사 지귀왕, 십만억 항하사 천왕 및 사천왕 등이 있었다.  

또한 십만억 항하사 사방 풍신들이 나무 위에서 불었다.  

그때 때 아닌 꽃이 쌍수 사이에 흩날리고 십만억 항하사 주운우신들이 모두 생각하였다.  
“여래가 열반할 때 불이 붙으면 내가 비를 내려 불을 끄리라.”  

또한 이십 항하사 대향상왕들이 여러 묘련화를 뽑아 부처님께 가져왔다.  

이십 항하사 사자수왕들이 꽃과 과일을 들고 부처님께 나아갔다.  

이십 항하사 비조왕, 부안, 원앙, 공작, 가릉빈가, 기파조 등 여러 조왕들이 꽃과 과일을 들고 부처님 발을 예배하였다.  

이십 항하사 물소왕들이 부처님께 나아가 묘향유를 내었다. 그 유가 구시나성의 모든 도랑과 웅덩이를 가득 채웠는데 색과 향과 맛이 모두 완전하였다.  

이십 항하사 사천세계의 신선들이 향화와 감과일을 들고 부처님 발을 예배하였다.  

염부제 내의 모든 벌왕들이 여러 가지 꽃을 들고 부처님께 나아갔다.  

또한 무량 세계와 염부제에 있는 산신, 사대해신, 여러 하천신들이 큰 위엄으로 공양을 올렸는데 이전보다 배가 되었다.  

잔파화가 시련강에 흩날리고 부처님 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.  

그때 구시나성 사라숲이 흰색으로 변하여 마치 흰 백로 같았고 허공 중에 자연히 칠보당각이 조각되어 있고 흐르는 샘과 목욕 연못, 아름다운 연꽃이 있어 마치 도리천의 즐거운 정원 같았다.  

이 천인 아수라들이 모두 여래의 열반 모습을 보고 모두 슬퍼하였다.  

그때 사천왕과 삼십삼천 및 제육천이 공양을 올렸는데 이전보다 더욱 뛰어났다.  

대범천왕과 나머지 범중들이 몸에서 빛을 내어 사방 천하에 비추었다. 욕계 인간과 천의 해와 달의 빛은 모두 사라졌다.  

보탑에 보배 깃발과 장식이 매우 짧게 걸려 범궁에서 사라수 사이에 매달렸다. 부처님 발을 예배하며 말하였다.  
“오직 여래께서 우리를 불쌍히 여기시어 마지막 공양을 받으시옵소서.”  
여래는 때를 아시고 묵묵히 받지 않으셨다.  

그때 비마질타 아수라왕과 무량 대중이 모두 몸에서 빛을 내어 범천보다 뛰어났고 보배 깃발을 들었는데 그 덮개가 작아 천 세계 위에 덮었으며, 최고의 감로와 진미를 들고 부처님께 나아갔다.  

욕계 마왕 파순과 그 수행자, 천의 부녀 아승기 무수한 중이 지옥문을 열고 깨끗한 물을 뿌리며 말하였다.  
“너희들은 지금 아무것도 할 수 없으니 오직 마음을 모아라. 여래께서 너희들을 긴 밤 동안 안락하게 하실 것이다.”  

그때 마군 파순이 지옥에서 칼과 창과 무수한 독약과 타오르는 불을 모두 제거하고 비를 내려 불을 끄게 하였다. 부처님의 신통력으로 수행자들도 모두 칼과 창, 활과 창, 긴 갈고리, 투륜, 올가미를 버리고 배가 된 공양을 올렸다.  

모든 인간과 천인들이 올린 덮개가 작아 천 세계를 덮었으며 부처님께 나아가 머리 숙여 발을 예배하며 말했다.  
“오직 여래께서 우리를 불쌍히 여기시어 마지막 공양을 받으시옵소서.”  
세 번 청하였으나 모두 받지 않으셨다.  

그때 마군 파순은 뜻을 이루지 못하고 근심하며 한쪽에 물러났다.  

그때 대자재천왕과 그 수행자 무량무변 및 천중이 올린 공양물이 모두 범천과 제석과 인간 천의 팔부가 올린 공양을 덮었으나 범천과 제석이 올린 것은 먹구름처럼 희미하여 다시 나타나지 않았다. 작은 보배 덮개가 삼천대천세계까지 덮었으며 부처님께 나아가 머리 숙여 발을 예배하고 무수한 바퀴를 돌았다.  

그때 동방에서 이 무수한 아승기 항하사 미진세계에 부처님 땅이 있었는데 이름은 의락향음이라 하였고 부처님은 허공등여래라 하며 열 가지 호칭을 갖추었다.  

그때 그 부처님께서 제일 대제자에게 말씀하시길,  
“너는 지금 서방 사바세계 석가모니 여래에게 가라. 그 부처님은 머지않아 반열반할 것이다. 너는 이 세계의 향밥을 가지고 가서 그 부처님 세존께 공양하라. 공양 후 열반에 들 것이다.”  

그때 무변신 보살이 부처님의 가르침을 받고 머리 숙여 발을 예배하고 그 나라로 가니, 이 사이에 삼천대천세계 대지가 여섯 번 진동하였다. 범천, 제석, 사천왕, 마왕 파순, 마후수라 등이 이 땅의 진동을 보고 몸이 떨며 목과 혀가 마르고 두려워 떨며 각기 흩어지려 하였으나 자기 몸을 보고 빛이 다시 나타나지 않았다.  

그때 문수사리보살이 자리에서 일어나 대중에게 말하였다.  
“너희들은 두려워하지 말라. 동방에서 이 무량 아승기 항하사 미진세계에 허공등여래라는 열 가지 호칭을 갖춘 부처님이 계시다. 그곳에 무변신 보살이 있고 무량 보살들이 함께 와서 여래를 공양할 것이다. 그 보살의 위덕으로 너희 몸의 빛이 다시 나타나지 않는다.”  

그때 대중이 모두 멀리서 그 부처님을 거울 속에 비친 모습처럼 보고 자기 몸을 관찰하니 무변신 보살이 보였다. 한 한의 털구멍마다 각각 큰 연꽃이 피었고 각각 7만8천 성읍과 칠보의 여러 건물이 있었다. 그 중 중생들은 다른 이름을 듣지 않고 오직 최고의 대승의 소리만 들으며 대승 경전을 읽고 외웠다. 모든 대중이 무변신 보살을 보았는데 몸이 크고 무변하며 허공과 같았다. 오직 부처님 외에는 아무도 그 몸의 크기와 경계를 볼 수 없었다.  

그때 무변신 보살이 부처님 발을 예배하고 합장하여 말하였다.  
“세존이시여, 부디 불쌍히 여기시어 우리 공양을 받으소서.”  
여래께서 때를 아시고 묵묵히 받지 않으셨다.  

남서북방의 여러 부처님 세계에도 무량무변신 보살들이 있어 공양을 올렸는데 이전보다 배가 되었다.  

그때 사라나무가 길상복지의 땅에 세로로 32유순 넓게 펼쳐져 대중이 가득 차 빈틈이 없었다.  

그때 사방의 무변신 보살과 그 수행자들이 앉은 곳은 바늘끝 같았고 십방은 미진세계 같았다. 여러 대보살들이 모두 모였으나 존자 마하가섭과 아난 두 대중만 제외되었다.  

아자세왕과 그 수행자, 독사와 사람을 죽이는 뱀, 전갈, 독사, 그리고 16종의 악업을 행하는 자들이 모두 모였다. 타나파 신 아수라 등도 악한 마음을 버리고 모두 자비심을 내었으나 한 알천제만 제외되었다.  

그때 삼천대천세계가 부처님의 신통력으로 땅이 모두 부드러워지고 여러 보배로 장엄하여 마치 서방 무량수불 극락세계 같았다.  

그때 대중이 모두 십방 미진 등 여러 부처님 세계를 거울에 비친 모습처럼 보았다.  

그때 여래의 얼굴에서 나온 오색 광명이 대회를 덮었고 그 빛으로 인해 몸의 빛이 다시 나타나지 않았다. 빛은 다시 입으로 들어갔다.  

그때 천인, 아수라 등이 부처님의 광명이 입으로 들어가는 것을 보고 크게 두려워 몸의 털이 곤두서며 말하였다.  
“여래의 광명이 나왔다가 다시 들어가니 반드시 십방에서 할 일을 마쳤다. 이것이 마지막 열반의 징조다. 아아, 아프구나, 세상은 큰 고통이다.”  
슬피 울며 견디지 못하였다.  

그때 회중에 우바새가 있었는데 구시나성의 공장 아들이며 이름은 순타였다. 그와 같은 무리 15명이 함께 자리에서 일어나 오른팔을 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 슬피 눈물을 흘리며 머리와 얼굴로 발을 예배하고 말씀드렸다.  
“오직 세존과 비구승이여, 우리 마지막 공양을 불쌍히 여기시어 받으소서. 우리는 이제 주인도 친척도 없고 구원도 없으며 가난하고 굶주렸으니 여래께서 장래의 식량을 구하오니 우리 미미한 공양을 불쌍히 여기시고 받으신 후에 열반에 드소서.”  

그때 세존께서 모든 지혜로 순타에게 말씀하시길,  
“잘하였다, 잘하였다. 내가 지금 너를 위하여 가난을 끊어주리라. 무상의 법우가 네 몸의 밭에 내려 법의 이가 나게 하여 네가 보시바라밀을 갖추게 하리라.”  

그때 대중이 기뻐 뛰며 함께 말하였다.  
“잘하였다, 잘하였다, 희귀하다. 순타여, 부처님께서 이미 네 마지막 공양을 받으셨다. 너는 참으로 부처님의 제자다.”  

부처님께서 순타에게 말씀하시길,  
“네가 공양한 부처님과 대중은 지금 때가 맞았다. 여래는 곧 그렇게 하여 반열반할 것이다. 둘째, 셋째도 또한 그러하다.”  

그때 순타가 부처님의 말씀을 듣고 크게 울며 다시 대중에게 말하였다.  
“우리는 지금 모두 다섯 몸을 땅에 던지고 함께 부처님께 청하여 열반에 들지 말라 하자.”  

부처님께서 순타에게 말씀하시길,  
“크게 울지 말고 마음을 어지럽히지 말라. 나는 너와 모든 중생을 불쌍히 여기므로 오늘 열반에 들려 한다. 왜냐하면 모든 부처님의 법은 유위법이니 속히 베풀어야 하며 오래 머무르면 안 된다.”  

그때 세존께서 얼굴에서 여러 가지 빛을 내어 청, 황, 적, 백, 홍, 자색 광명을 순타에게 비추었다. 순타가 맞이하고 수행자들과 함께 여러 진미를 들고 급히 부처님께 나아가 근심과 슬픔에 잠겨 다시 부처님께 말하였다.  
“오직 여래께서 불쌍히 여기시어 한 겁만 머무시어 한 겁을 줄이시길 청합니다.”  

부처님께서 순타에게 말씀하시길,  
“네가 나를 오래 세상에 머무르게 하려면 속히 완전한 보시바라밀을 닦아야 한다.”  

그때 모든 보살과 천인과 잡류가 한 목소리로 노래하였다.  
“기특하다, 순타여, 큰 복덕을 이루었구나. 우리에게 복이 없어 공양을 올리지 못하면 헛되리라.”  

그때 세존께서 모든 중생의 바람을 만족시키려 하여 몸의 털구멍마다 무량한 부처를 화현하고 각각 무량한 비구승이 있어 모두 공양을 받게 하였다. 석가여래가 순타가 올린 공양을 직접 받았다.  

그때 순타가 가진 쌀과 익은 음식은 모가타국에서 팔 되를 채웠으나 부처님의 신통력으로 모두 대회에 충분하였다.  

장아함경에 이르길,  
“세존께서 대중과 함께 파파성의 자두원에 이르렀다. 그때 공장 사자 이름은 주나였다. 스스로 엄숙히 갖추고 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 청하였다.  
‘내일 사식을 올리겠습니다.’  
부처님께서 묵묵히 청을 받으셨다.  

다음 날이 되어 부처님께서 법의를 입고 발우를 들고 대중이 둘러싸고 그 집으로 가셨다. 주나는 곧 모임을 마련하여 밥과 음식을 공양하였다. 따로 산탄수나무 귀한 버섯을 세존께만 올렸다. 부처님께서 점차 설법하시고 가르침으로 기쁨을 주시니 대중이 둘러싸고 시종하며 돌아갔다.  

중도에 한 나무 아래 머물며 아난에게 말씀하시길,  
‘내가 등 통증이 있다. 네가 자리를 펴라.’  
즉시 자리를 폈다. 아난이 부처님께 말하였다.  
‘주나가 공양하였으나 복이 없습니다. 왜 그렇습니까? 여래가 마지막으로 그 집에서 사식을 받고 곧 열반에 들기 때문입니다.’  
부처님께서 아난에게 말씀하시길,  
‘그리 말하지 말라. 주나는 큰 이익을 얻어 수명을 얻고 색과 힘을 얻었다. 왜냐하면 부처님이 처음 도를 이루었을 때 음식을 베풀었고, 부처님이 열반에 들 때도 음식을 베풀었으니 이 두 공덕은 같다.’”  

쌍권 대반열반경에 이르길,  
“부처님께서 현자 아난에게 말씀하시길,  
‘모두 파순국 제자들이 도성 밖 선원에 가서 좌선하고 있다.’  
파순의 호족 화씨들이 부처님이 오심을 듣고 모두 나와 예배하고 머리 숙여 절하고 한쪽에 앉았다. 화씨 자 순만 홀로 남아 무릎 꿇고 부처님께 말하였다.  
‘미미한 음식을 마련하여 성중과 함께 위신력을 낮추고 싶습니다.’  
부처님께서 묵묵히 허락하셨다. 순은 기뻐 예배하고 돌아가 아침에 아름답게 자리를 마련하였다. 부처님과 제자들이 함께 그 집에 이르러 높은 자리에 앉으니 순이 직접 술을 따르고 공양하였다. 목욕하고 끝내니 부처님께서 설법하시고 순은 기뻐하였다.  

부처님께서 아난에게 말씀하시길,  
‘모두 구이읍 반도 중도에 가라.’  
부처님께서 등 통증이 생겨 나무 아래 앉으셨다.  

이때 부처님께서 현자 아난에게 말씀하시길,  
‘희련강에서 목욕을 마친 후 아침에 화자 순의 밥을 먹고 밤에 열반할 것이다. 어려움이 두 가지 있다.  
첫째, 만약 밥을 베풀어 무상도를 이루면 최고의 성불이 된다.  
둘째, 만약 밥을 베풀고 받은 것을 버리고 무위의 정을 얻어 열반한다면.’  
지금 순이 부처님께 밥을 드리니 장수하고 욕심 없으며 큰 부와 귀함과 관속을 얻고 평생 천상에 태어나 다섯 복을 얻으리라. 순에게 말하라, 근심하지 말고 기뻐하라.”  

승우가 말하길, 이 두 경과 대반열반경에서 말한 순타의 마지막 공양은 여러 차이가 있다. 이것은 대승과 소승 경전이 각각 다르게 나타난 것이다.  

그때 숲과 땅이 좁아 바늘끝과 같았으나 부처님의 신통력으로 무량한 부처님들이 먹을 음식이 있었고 차별이 없었다.  

그때 천인 아수라 등이 울며 슬퍼하며 여래가 오늘 우리 마지막 공양을 받으시고 열반하셨으니 우리는 누구를 다시 공양할 것인가 하였다.  

그때 세존께서 모든 대중을 위로하려 하여 게송을 말씀하시길,  
“만약 능히 이와 같이 관찰하지 못하면 삼보가 항상함을 알지 못하리라.  
만약 능히 알면 삼법이 항상하여 실법 인연이니 고락을 떠나 안락하리라.”  

그때 인간과 천인 대중과 아수라 등이 이 법을 듣고 기뻐 뛰며 무량히 기뻐하여 꽃을 뿌리고 천녀의 음악을 울렸다.  

그때 세존께서 문수사리, 가섭보살과 순타를 수기하고 나서 말씀하시길,  
“선남자들이여, 스스로 마음을 닦아 게으름 피우지 말라. 나는 지금 등 통증이 있고 온몸이 아프니 지금 어린아이와 병자처럼 눕겠다. 문수여, 너희는 사부대중을 위하여 널리 대법을 설하라. 지금 이 법을 너희에게 맡긴다. 가섭과 아난에게도 차례로 맡기리라.”  

그때 여래께서 이 말씀을 하시고 중생을 조복하려 하여 병이 있는 것처럼 나타내고 오른쪽 옆구리에 기대어 눕는 모습을 보이셨다.  

장아함경에 이르길,  
“그때 세존께서 구시나성 본생처 말라 쌍수 사이에서 아난에게 말씀하시길,  
‘네가 여래를 위하여 쌍수 사이에 침상을 펴고 머리를 북쪽으로 하여 얼굴을 서쪽으로 향하게 하라. 이는 내 법이 북쪽으로 오래 머무를 것이기 때문이다.’  
그때 세존께서 네 겹의 승가리와 유다라 승안타라바사를 입고 오른쪽 옆구리에 기대어 사자왕처럼 다리를 겹쳐 누웠다.  
그때 쌍수 사이에 귀신과 신들이 때 아닌 꽃을 땅에 흩뿌렸다.  
아난이 무릎 꿇고 손을 모아 부처님께 말하였다.  
‘이 천박하고 작은 성읍의 황폐한 땅에서 열반하지 마소서. 더 큰 나라 가비로위국과 보라나국, 백성도 많으니 반드시 공경히 공양하리이다.’  
사리불이 말하였다.  
‘그만두라. 이 땅을 천박하다고 여기지 말라. 옛날 이 나라 땅에는 대선견왕이라는 왕이 있었고 칠보가 완비되었으며 왕은 사덕을 갖추어 사천하를 주관하였다. 선견왕이 명을 마치고 제7범천에 태어났다. 그 왕이 죽은 지 7일 후에 수레, 보석, 말, 거사, 병기 등이 모두 동시에 명을 마치고 성과 법당, 금색 나무 정원이 땅과 물로 변하였다. 법은 무상하니 결국 소멸에 돌아가야 한다. 오직 성스러운 진리의 도만 얻을 뿐이다. 이제 알겠다. 나는 이곳에서 여섯 번이나 전륜성왕으로 태어나 마지막에 뼈를 이곳에 묻었고 지금 내가 무상정각을 이루어 몸을 이곳에 묻으니 이제부터 생사윤회가 영원히 끝나리라. 다른 땅에 몸을 묻지 않으리라. 이것이 마지막 경계로 더 이상 받지 않으리라.’  

그때 가섭보살이 부처님께 말씀드렸다.  
‘세존이시여, 여래께서 모든 병고를 면제하시고 두려움도 없으시니, 세존이시여, 모든 중생에게 네 가지 독화살이 병의 원인이라 하셨습니다. 무엇이 네 가지인가요?’  
부처님께서 말씀하시길,  
‘탐욕, 진에, 어리석음, 교만이다. 병의 원인이 있으면 병이 생긴다. 사랑하는 열병, 숨이 가쁘고 토하며 피부가 부스럼지고 마음이 답답하며 설사하고 구역질하며 소변이 새고 눈과 귀가 아프고 등과 배가 부풀며 미치고 마르고 귀신이 붙는다. 이런 온갖 신체와 마음의 병이 부처님께는 없다. 오늘 여래께서 왜 몸을 돌보시느냐?’  

문수사리가 말하였다.  
‘나는 지금 등 통증이 있으니 너희는 대중에게 설법하라. 두 가지 인연이 있어야 병고가 없느니라. 무엇이 두 가지인가? 하나는 모든 중생을 불쌍히 여기는 마음이고, 둘째는 병든 자에게 약을 주는 것이다.’  

‘여래께서는 무량 만억겁 동안 보살도를 닦으시며 항상 사랑의 말을 행하여 중생을 이롭게 하시고 괴로움에 빠지지 않게 하시며 병든 자에게 여러 가지 약을 베푸셨다. 그런데 지금 왜 병이 있다고 말씀하시는가? 세존이시여, 세상에 병든 자가 있어 앉거나 일어나거나 편안하지 못하고 음식을 구하며 가족에게 명하여 업을 닦고 있는데 왜 여래께서는 묵묵히 누워 계시며 제자와 성문들에게 시바라밀, 여러 선정을 닦으라 하지 않으시며 깊은 대승경전을 설하지 않으시는가? 왜 무량한 방편으로 대가섭과 인간 코끼리왕 등 대인들을 가르쳐 아뇩다라삼먁삼보리를 퇴하지 않게 하지 않으시는가? 왜 악한 비구들이 모든 불결한 것을 받으며 행하는 것을 치료하지 않으시는가? 세존이시여, 실로 병이 없으시다면 왜 묵묵히 오른쪽 옆구리에 기대어 누우시는가? 모든 어리석은 사람들은 멸하고 외도 95종에 의해 비방받으며 샤문 구담이 무상으로 옮겨간다고 생각한다. 여래 세존은 최고의 선인으로 독화살을 뽑아 두려움이 없으신데 지금 왜 오른쪽 옆구리에 기대어 누우시며 사람과 천인들이 슬퍼하고 괴로워하게 하시는가?’  

그때 세존께서 대자비로 마음이 불타 중생의 마음을 알고 모두 이익을 주려 하여 곧 누운 자리에서 일어나 결가부좌하고 얼굴이 밝고 즐거워 금을 녹여 모은 듯한 빛을 내어 크게 광명을 내어 허공에 가득 채웠다. 그 빛은 백천 일보다 더 컸으며 동서남북 사면과 위아래 모든 부처님 세계를 비추었다.  

몸의 모든 털구멍마다 각각 연꽃이 피었고 각각 천엽의 순금색이며 여러 가지 잡색 광명을 내어 모두 아비지옥, 상지옥, 흑승지옥, 중합지옥, 구호지옥, 대구호지옥, 초열지옥, 대초열지옥 등 여덟 지옥 중 중생들이 항상 고통받는 곳까지 두루 비추었다. 그 고통은 불에 태우고 삶고 찌르고 베고 벗기는 것이며 여덟 가지 한랭지옥은 몸을 찢고 부수는 고통이다. 그 빛을 만나면 이런 고통이 모두 없어졌다.  

그 광명 속에서 모든 중생이 부처님 성품을 가졌다고 말하였다. 중생들이 듣고 곧 죽어 인간과 천상에 태어나며 이 염부제와 다른 세계의 모든 지옥이 모두 허공처럼 되어 죄를 받는 자가 없게 되었다. 단 한 알천제만 제외되었다.  

아귀 중생들이 굶주림과 갈증에 시달리다가 그 빛을 만나면 굶주림과 갈증이 곧 사라졌다. 그 빛 속에서 또한 모든 중생이 부처님 성품을 가졌다고 말하였다. 듣고 죽어 천상에 태어나며 아귀가 모두 사라지고 대승을 비방하는 자가 없게 되었다.  

축생들이 서로 잡아먹으며 그 빛을 만나면 성냄이 모두 사라졌다. 그 빛 속에서 또한 모든 중생이 부처님 성품을 가졌다고 말하였다. 듣고 죽어 천상에 태어나며 축생도 모두 사라지고 정법을 비방하는 자가 없게 되었다.  

각 꽃마다 한 부처님이 있고 원광이 한 길이며 장엄이 가장 뛰어났다. 이 세존들은 때로 천둥소리로, 때로 큰 비를 내려, 때로 큰 바람을 일으키고, 때로 연기와 불꽃을 내며, 때로 출가하고 법륜을 굴려 열반에 들었다.  

이 염부제 중생들이 그 빛을 만나면 눈 먼 자가 색을 보고 귀 먹은 자가 소리를 듣고 말 못하는 자가 말하며, 가난한 자가 재물을 얻고 인색한 자가 베풀며, 성내는 자가 자비심을 내고 믿지 않는 자가 믿으며, 악법을 닦는 중생이 없게 되었다. 단 한 알천제만 제외되었다.  

그때 천, 용, 귀신, 건달파, 아수라, 인간, 비인간 등이 모두 함께 ‘잘하였다, 잘하였다, 최고의 천존이여 많은 이익을 주셨다’라고 노래하며 뛰고 기뻐하며 노래하고 춤추며 여러 꽃을 부처님과 승가에 뿌렸다. 천녀들이 음악을 연주하며 부처님께 공양하였다.  

그때 부처님께서 가섭보살에게 말씀하시길,  
“이 중생들은 대승의 방편 비밀 언어를 알지 못하여 여래가 진실로 병이 있다고 생각한다. 지금 여래께서 사라 쌍수 사이에 사자침상에 기대어 누워 열반에 들려 한다.”  

그로 인해 아라한이 되지 못한 제자들과 여러 역사가 큰 근심과 괴로움을 겪고 천인과 아수라들이 크게 공양을 올려 여러 가지로 몸을 감싸고 칠보로 관을 만들고 향유를 가득 채우고 향목을 쌓아 불을 붙이려 하였으나 관은 타지 않았다.  

단 두 가지는 불사르지 못하였는데 하나는 몸을 받치는 것이고 다른 하나는 가장 바깥쪽이었다. 이는 중생들을 위하여 사리를 나누어 여덟 부분으로 삼기 위함이었다. 모든 성문 제자들이 말하였다.  
“여래가 열반에 들었으나 여래도 완전히 열반에 들지 않았다. 왜냐하면 여래는 항상 머무르고 변하지 않기 때문이다.”  

장아함경에 이르길,  
“그때 세존께서 1,200 제자를 기억하여 도과를 얻었다. 세존께서 우타라승가리를 벗고 금빛 팔을 내어 비구들에게 말씀하시길,  
‘너희들은 여래가 때때로 출세함을 보라. 우담화가 때로 한 번 피는 것과 같다.’”  

쌍권 대반열반경에 이르길,  
“부처님께서 아난에게 말씀하시길,  
‘여래의 바른 가르침을 기뻐하면 탐욕과 교만의 마음을 버리고 부처님의 가르침을 따르라. 정진하며 도행을 생각하는 것이 마지막 부처님의 유훈이다. 반드시 함께 삼가야 한다. 너희 비구들은 부처님의 용모를 관찰하라. 보기 어렵다. 뒤에 1억4천여 세가 지나야 미륵불이 다시 나타나리니 만난다는 것은 어렵다. 세상에 우담화가 피지 않고 열매만 맺으면 세상에 부처님이 있다. 세상은 날마다 어둠을 제거하리라. 나는 성스러운 스승으로 79세에 이르렀고 내 저술도 이미 완성되었다. 너희는 힘써라. 밤이 이미 반쯤 지났다.’  
그러므로 비구들은 게으름 피우지 말라. 내가 게으름 피우지 아니하여 정각을 이룬 것이다. 무량 선행도 게으름 피우지 아니하여 모든 만물의 무상함을 얻었다. 이것이 여래가 마지막으로 설한 것이다.”  

그리하여 세존께서 초선에 들어가 초선에서 이차선으로, 이차선에서 삼차선으로, 삼차선에서 사차선으로, 사차선에서 공처정으로, 공처정에서 식처정으로, 식처정에서 무용정으로, 무용정에서 유상무상정으로, 유상무상정에서 멸상정으로 들어가셨다.  

그때 아난이 아나율에게 물었다.  
“세존께서 이미 반열반하셨습니까?”  
아나율이 말하였다.  
“아직 아니다. 아난이여, 세존은 지금 멸상정에 계시다. 내가 예전에 부처님께 직접 들었는데 사차선에서 반열반하신다.”  

그때 세존께서 멸상정에서 유상무상정으로, 유상무상정에서 무용정으로, 무용정에서 식처정으로, 식처정에서 공처정으로, 공처정에서 사차선으로, 사차선에서 삼차선으로, 삼차선에서 이차선으로, 이차선에서 초선으로, 초선에서 다시 이차선으로, 이차선에서 삼차선으로, 삼차선에서 사차선으로, 사차선에서 부처님이 반열반하셨다.  

그때 대지가 진동하였다. 천인과 세상 사람들이 크게 두려워하였다. 어둠진 곳과 해와 달의 빛이 닿지 않는 곳마다 모두 큰 빛을 받아 서로 볼 수 있었다. 서로 말하였다.  
“그가 태어났을 때 빛이 널리 퍼져 천상의 빛을 가렸다.”  

그때 도리천이 허공 중에서 문다라화, 우발라화, 파두마화 등을 부처님 위에 흩뿌리고 대중에게도 흩뿌렸다. 부처님께 향수단을 뿌리고 대중에게도 뿌렸다. 부처님이 열반하신 후 범천왕, 제석천왕, 금비라신, 밀적력사, 부처님 어머니 마야 쌍수신, 사라원림신, 사천왕, 도리천왕, 염마천왕, 두수타천왕, 화자재천왕, 타화자재천왕 등이 각각 게송을 지어 찬탄하였다.  

비구들이 슬퍼서 기절하고 땅에 몸을 던지고 마치 뱀을 베어 부드럽게 돌려 어디로 가야 할지 모르는 듯 탄식하며 말했다.  
“여래의 멸도는 얼마나 급한가, 대법이 사라지는 것은 얼마나 빠른가, 중생은 길고 짧음이 있어 세상 눈이 멸한다.”  

그때 아나율이 비구들에게 말하였다.  
“그만두라, 그만두라, 슬퍼하지 말라. 천상에 이상한 일이 있으면 꾸짖으리라.”  

그때 비구들이 아나율에게 물었다.  
“천상은 몇 하늘인가?”  
아나율이 말하였다.  
“허공에 가득하여 셀 수 없다.”  

모두 허공에서 몸을 비비며 괴로워하며 슬피 울고 뛰며 눈물을 흘리며 말했다.  
“여래의 멸도는 얼마나 급한가? 중생은 길고 짧음이 있어 세상 눈이 멸한다.”  

쌍권 대반열반경과 장아함경의 설법은 대체로 같다.  

그때 비구들이 밤새도록 법문을 강론하고 아나율이 아난에게 말하였다.  
“너는 도성에 들어가 말라들에게 부처님이 이미 열반하셨음을 알리고 원하는 일을 제때 하게 하라.”  

그때 아난이 부처님 발을 예배하고 한 비구를 데리고 눈물을 흘리며 도성에 들어가니 멀리서 500명의 말라가 한 곳에 모여 있었다. 말라들이 부처님 발을 맞이하며 예배하고 말하였다.  
“왜 이렇게 일찍 왔느냐?”  
아난이 대답하였다.  
“너희는 여래께서 어젯밤 이미 열반하셨음을 알아야 한다. 너희가 할 일을 제때 하라.”  

그때 말라들이 이 말을 듣고 모두 슬퍼하며 눈물을 훔치며 말했다.  
“얼마나 급한가, 부처님이 반열반하시니 세상 눈이 멸한다.”  

그때 말라들이 각자 집으로 돌아가 향화와 여러 기녀와 음악을 준비하여 쌍수 사이에 가서 사리를 공양하였다. 하루가 지나 부처님 사리를 침상 위에 놓으니 말라 아이들이 들고 가려 하였으나 모두 감당하지 못하였다.  

그때 아나율이 말라에게 말하였다.  
“너희는 그만두라. 헛되이 수고하지 말라. 지금 천인들이 와서 침상을 들 것이니 너희는 말라 아이로 하여금 침상 네 모퉁이를 들고 동성문으로 들어가 여러 거리와 골목을 돌아 국민이 모두 공양하게 하라. 그 후 서성문으로 나가 높은 곳에 안치하고 사방에서 지키며 천인들이 사리를 머무르게 하려 한다. 7일 동안 국민이 모두 공양하게 하라. 그 후 성 북문으로 나가 희련선강을 건너 천관사에서 지키라. 이것이 천인의 뜻이니 침상이 움직이지 않을 것이다.”  

말라가 말하였다.  
“알겠다. 좋은 말이다. 천인의 뜻에 따르겠다.”  

그때 말라들이 함께 도성에 들어가 길을 정비하고 청소하며 향을 피우고 쌍수 사이를 나와 향화와 기녀와 음악으로 사리를 공양하였다. 7일이 지나 일몰 무렵 부처님 사리를 침상 위에 놓고 말라 아이들이 네 모퉁이를 들고 깃발과 덮개를 들고 향을 피우고 꽃을 뿌리며 여러 기녀와 앞뒤에서 인도하며 평안히 행하였다.  

그때 도리천 천인들이 문다라화, 우발라화 등과 천말 산탄을 사리 위에 뿌리고 거리와 길에 가득 채우며 천인들이 음악을 연주하였다. 귀신들이 노래하며 사리를 공양하였다.  

이때 말라들이 침상을 들고 점차 동성문으로 들어가 멈추니 여러 거리와 골목에 공양을 설치하고 북문으로 나가 희련선강을 건너 천관사에 이르러 아난에게 말하였다.  
“우리는 다시 무엇으로 공양해야 합니까?”  
아난이 대답하였다.  
“내가 친히 부처님께 들었는데 사리를 장사지낼 때 전륜성왕의 장례법을 따라야 하며 생전에 복을 얻고 죽으면 상천에 태어난다.”  

그때 말라들이 함께 도성에 들어가 장례 도구를 마련하고 돌아와 천관사에서 깨끗한 향수로 부처님 몸을 씻기고 새 조가비 천 장으로 몸을 감싸고 다섯 겹으로 감았다. 금관을 향유로 채운 뒤 두 번째 큰 철관에 넣고 산탄나무 관으로 겹겹이 싸고 여러 향을 쌓아 올렸다.  

말라 대신 이름은 노기였는데 큰 횃불을 들고 부처님 관에 불을 붙이려 하였으나 불이 붙지 않았다. 여러 말라들이 앞서 불을 붙였으나 불이 붙지 않았다.  

그때 아나율이 말라에게 말하였다.  
“그만두라. 현인들이여, 너희가 할 수 있는 일이 아니다. 불이 꺼지고 붙지 않는 것은 천인의 뜻이다.”  

대가섭이 500 제자를 이끌고 파파국에서 와서 부처님 몸을 보려 하였으나 천인이 그 뜻을 알고 불이 붙지 않게 하였다.  

그때 대가섭이 파파국에서 와서 니건자 한 여인을 만나 문다라화를 들고 물으며 말했다.  
“내 스승이 어디 있는지 아느냐?”  
여인이 대답하였다.  
“열반한 지 이미 7일이 지났습니다.”  

가섭이 듣고 마음이 상하여 기뻐하지 않았다. 500 비구들이 부드럽게 울부짖어 견디지 못하였다.  

가섭이 구시나성에 이르러 니련선강을 건너 천관사에 가서 아난에게 말하였다.  
“우리는 한 번이라도 사리를 뵈려 하는데 아직 지키지 못하였으니 볼 수 있겠습니까?”  
아난이 대답하였다.  
“비록 아직 지키지 않았으나 조가비 500장으로 감싸 관에 넣어 철관에 두었으니 부처님 몸을 다시 보기 어렵다.”  
가섭이 세 번 청하였으나 아난은 처음과 같이 대답하였다.  

그때 대가섭이 향로로 가니 부처님 몸이 무거운 관에서 두 발을 내밀었는데 발이 색이 달랐다. 가섭이 보고 이상히 여겨 아난에게 물었다.  
“부처님 몸은 금빛인데 발이 왜 다르냐?”  
아난이 대답하였다.  
“옛날 한 노모가 슬퍼하며 와서 눈물이 떨어져 색이 다르다.”  
가섭이 향로로 가서 부처님 사리를 예배하였다.  

그때 사부대중과 상위 천인들이 동시에 예배하니 부처님 발이 갑자기 보이지 않았다.  

그때 대가섭이 향로를 세 바퀴 돌며 게송을 지었다.  

그때 부처님 관은 불타지 않고 스스로 타올랐으며 말라들이 서로 말하였다.  
“지금 불길이 매우 거세어 멈추기 어렵다. 사리를 지키는 자가 혹시 불을 끌 수 있을까? 어디서 물을 구하여 끄겠는가?”  

그때 사라수 신이 곧 신통력으로 부처님 관의 불을 끄니 말라들이 구시나성 옆에서 향화로 공양하였다.  

쌍권 대반열반경의 설법과 장아함경의 설법은 대체로 같다.  

또한 말하길,  
“대가섭이 부처님 관에 이르러 불이 붙지 않고 자연히 타올랐으며 밤이 끝날 때까지 부처님 관이 다 타고 자연히 네 그루 나무가 생겼다. 수니선수, 가위두수, 아세제, 니구류수이다.”  

보살처태경에 이르길,  
“부처님께서 쌍수에서 몸과 수명을 버리고 열반에 들려 하셨다. 음력 2월 8일 밤중에 스스로 승가리, 우타라, 승안타라바사 세 겹을 금관 안에 펴고 몸을 눕히고 발을 겹쳤다. 발우와 삽장을 아난에게 주고 팔 대국왕이 모두 백장 조가비와 산탄나무 꿀을 금관 안에 넣었다. 대범천왕이 범중을 거느리고 오른쪽에 서고, 제석천왕이 도리천 천인과 함께 왼쪽에 섰다. 미륵보살과 십방 보살들이 앞에 섰다.  

그때 세존께서 금강삼매에 들려 몸을 부수어 사리를 내어 금관에서 금빛 팔을 내밀고 아난에게 물으시길,  
‘가섭비구가 지금 왔는가?’  
아난이 대답하였다.  
‘아직 오지 않았습니다.’  
곧 조가비를 금관 안에 다시 넣고 조용히 말하지 않았다.  

세존께서 위엄과 위력을 거두어 금관 안에 조용히 계시니 천인들이 향을 피우고 꽃을 뿌리며 공양하였다.  

그때 대가섭이 500 제자를 데리고 파파국에서 와서 세존의 뜻을 알고 금관에서 두 발을 내밀었다.”  

마야경에 이르길,  
“부처님 열반할 때 마야 부인이 천상에서 다섯 가지 쇠퇴상을 보았다.  
첫째, 머리 위 꽃이 시들고,  
둘째, 겨드랑이에서 땀이 나고,  
셋째, 정수리 빛이 사라지고,  
넷째, 두 눈이 여러 번 깜박이고,  
다섯째, 본좌에 즐거워하지 않았다.  

또 그 밤에 다섯 가지 악몽을 꾸었다.  
첫째, 수미산이 무너지고 사해가 말랐다.  
둘째, 라슈라가 달려와 사람의 눈을 뽑았다.  
셋째, 천상이 보관을 잃고 몸에 빛이 없었다.  
넷째, 보주와 깃발이 넘어지고 여의주를 잃었다.  
다섯째, 사자가 몸을 물어 칼로 베는 듯 아팠다.  

이 꿈을 꾸고 깨어나며 ‘이것은 길상하지 않다. 나는 옛날 백정왕궁에 있었는데 낮잠 중 희귀한 꿈을 꾸었는데 천자가 황금빛 몸에 백상왕을 타고 여러 천자와 함께 아름다운 음악을 연주하며 태양의 정기를 받아 내 오른쪽 옆구리에 들어와 몸과 마음이 편안해져 곧 시타 태자를 잉태하였다. 세상을 밝히리라. 지금 이 다섯 가지 꿈은 매우 두렵고 무서우니 반드시 내 아들이 열반할 징조다.’  

그때 아나율이 부처님 몸을 장사지내고 도리천에 올라가 게송으로 마야에게 알리니 마야가 듣고 기절하여 땅에 쓰러졌다가 오랫동안 의식을 잃었다가 머리카락을 뽑으며 슬피 울며 말했다.  
“어젯밤 꿈으로 이상한 일을 알았다. 부처님이 열반하셨으니 곧 장례를 치르리니 얼마나 괴로운가, 세상 눈이 멸한다.”  

곧 수행자와 수행자 가족과 함께 하늘에서 내려와 쌍수 사이에 이르러 부처님 관을 멀리서 보고 기절하여 견디지 못하고 물로 얼굴을 적시고 나서야 정신을 차렸다.  

관 앞에 이르러 머리 숙여 슬피 울며 말했다.  
“과거 무량겁 동안 어머니와 아들로 지내며 한 순간도 떠난 적 없었는데 이제 서로 영영 이별하니 아아 괴롭구나, 중생의 복이 다하였다.”  

곧 여러 천화로 관 위를 덮었다.  

마야 부인이 부처님의 승가리 옷과 발우, 삽장을 오른손에 들고 몸을 땅에 던지니 큰 산이 무너지는 듯하였다. 슬피 울며 말했다.  
“내 아들은 복에 집착하여 천인에 태어났으나 지금 이 모든 것이 주인 없이 헛되도다. 아아 아프구나.”  

사중이 슬퍼하며 눈물을 비처럼 흘렸고 제석천왕의 힘으로 강물이 되었다.  

그때 세존께서 신통력으로 모든 관 뚜껑을 스스로 열어 금관에서 합장하고 사자왕처럼 일어나셨다. 굉장한 기세로 몸의 털구멍마다 천 빛을 내어 각각 천 화현 부처가 모두 합장하여 마야에게 범음으로 인사하며 말했다.  
“멀리서 내려오라. 이 염부제의 모든 행법을 보라. 너는 울지 말라.”  

그때 아난이 부처님이 일어나는 것을 보고 게송을 듣고 눈물을 흘리며 흐느끼며 스스로 참으며 곧 부처님께 말했다.  
“후세 중생이 반드시 나에게 물으리니 부처님이 열반에 들 때 무엇을 말씀하셨으며 어떻게 대답해야 합니까?”  
부처님께서 아난에게 말씀하시길,  
“너는 대답하라. 세존은 이미 열반에 들었고 마야 부인이 내려와 여래가 후세 불효한 중생을 위하여 금관에서 나와 합장하여 인사하고 위의 게송을 말하였으니 이 경을 ‘부처님 임종 시 어머니와 아들이 만나는 경’이라 한다.”  

이와 같이 받아 지니라.  

이 말을 마치고 어머니와 작별하고 곧 관을 닫으니 삼천세계가 모두 진동하고 팔부 대중이 슬피 울며 괴로워하여 소리가 천지를 진동하였다.  

마야 부인이 아난에게 물었다.  
“내 아들 시타가 열반할 때 어떤 교훈을 주었습니까?”  
아난이 대답하였다.  
“세존께서 한밤중에 비구들에게 간략히 교훈을 설하였다. 또 열두 부경을 마하가섭에게 맡기고 마지막으로 나에게 명하여 돕고 선포하게 하였다.”  

그때 마하마야가 이 말을 듣고 다시 크게 슬퍼하며 아난에게 물었다.  
“너는 옛날부터 부처님을 모시며 들었는데 세존께서 바른 법을 설하실 때 언제 멸할 것이라 하셨느냐?”  
아난이 눈물을 흘리며 대답하였다.  
“나는 옛날에 세존께서 말하기를 미래에 법이 멸하는 일을 들었는데 열반 후 마하가섭과 아난이 법장을 결집하고 마하가섭이 낭적산에서 열반하리라 하셨다. 나도 차례로 열반할 것이다. 바른 법을 우바굴타에게 맡겨 잘 설법하게 하여 부루나가 널리 중생을 제도하게 하라 하셨다.  

또 아수카왕을 권하여 부처님 사리를 널리 모아 8만4천 탑을 세우게 하였다. 200년 후 시라난타 비구가 바른 법을 잘 설하여 염부제에서 12억을 제도하였다. 300년 후 청련화안 비구가 바른 법을 잘 설하여 반억을 제도하였다. 400년 후 우구 비구가 바른 법을 잘 설하여 만 명을 제도하였다. 500년 후 보천 비구가 바른 법을 잘 설하여 2만을 제도하였다. 8만 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 정법이 이곳에서 끝나고 멸하게 되리라.  

600년 후 96종 외도와 사견이 일어나 불법을 파괴하리라. 한 비구 마명은 바른 법을 잘 설하여 모든 외도를 복종시키리라.  

700년 후 한 비구 용수는 바른 법을 잘 설하여 사견을 멸하고 정법의 횃불을 밝히리라.  

800년 후 비구들이 옷과 옷감을 좋아하고 100~1,000명 중 한두 명이 도과를 얻으리라.  

900년 후 노예가 사문 하녀가 비구니가 되리라.  

1,000년 후 비구들은 불결을 관찰하고 아나포나를 삼가며 무량 비구가 한두 명씩 정수행을 생각하리라.  

1,100년 후 비구들은 세속인 같아지고 결혼하고 중매하며 대중 중에 비방과 비난이 일어나리라.  

1,200년 후 비구와 비구니가 부정한 범행을 하여 자식이 있으면 남자는 비구, 여자는 비구니가 되리라.  

1,300년 후 가사를 희게 하여 물들이지 아니하리라.  

1,400년 후 사중이 마치 사냥꾼처럼 살생을 좋아하고 삼보를 팔리라.  

1,500년 후 구산미국에 삼장비구가 있어 바른 법을 잘 설하고 제자가 500명이며 한 아라한 비구가 계율을 잘 지켜 제자가 500명으로 포살하리라.  

그때 아라한 비구가 높은 자리에서 청정법을 설하며 ‘이것은 해야 하고 이것은 하지 말라’ 하니 삼장비구 제자가 ‘당신은 몸과 말과 뜻이 청정하지 않은데 어찌 거친 말을 하느냐’ 하였다. 아라한이 답하길, ‘나는 오래도록 몸과 말과 뜻의 업을 청정히 하여 과실이 없다.’  

삼장 제자가 이 말을 듣고 더욱 성내어 자리에서 아라한을 죽이고 아라한 제자가 말하길, ‘내 스승이 법리를 설하니 어찌 너희가 내 스승을 해치느냐’ 하며 칼로 삼장을 죽였다.  

천, 용, 팔부가 모두 근심하고 악마 파순과 외도들이 기뻐 뛰며 탑과 절을 부수고 비구를 죽이며 모든 경장을 흩뜨렸다. 구시나갈국에 아뇩다룬왕이 모두 바다에 던졌다.  

이로써 불법이 멸하게 되었다.  

그때 마하마야가 이 말을 듣고 울부짖으며 아난에게 말하였다.  
“여래의 유훈을 마하가섭과 함께 바른 법을 맡겨 정진하며 지키고 읽고 외우게 하라. 나는 여래가 장례될 때 보지 못하리라.”  

곧 부처님 관을 예배하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 눈물을 흘리며 울부짖고 돌아가 천상으로 올라갔다.  

승우가 경의 뜻을 생각하길, 열반의 뜻은 여덟 가지 맛을 총괄한 것이니 옛날부터 지금까지 강론과 정리가 이미 완비되었고 무지한 자가 함부로 말하는 것을 간략히 말한다.  

항상 머무르며 고요하고 궁극적으로 무위이지만 기연에 따라 나타나고 유통하며 때에 따라 세상에 나타나고 사라지니 중생이 처음과 끝을 보지만 법신은 출몰하지 않는다.  

그러므로 거짓말로 등 통증을 말하고 감로를 전하며 오른쪽 옆구리에 기대어 누우며 빛을 내는 것은 병이 없는 징조이다.  

천 장 조가비로 이미 감싸고 가섭에게 두 발을 보이고 금관을 닫고 일어나 마야에게 합장하는 것은 멸하지 않음을 나타낸다.  

병이 없으면서 병이 있는 것처럼 나타내고 멸하지 않으면서 멸하는 것처럼 나타내니 회색 몸이 항상하고 진실함을 나타낸다. 달과 묘음이 밝지 아니한가?  

석가팔국분사리기 제28  
쌍권 대반열반경에서 나옴.  

파파국 말라 민중이 부처님 쌍수 열반을 듣고 모두 생각하였다.  
“지금 내가 사리 분을 구하여 탑을 세워 공양하리라.”  

그때 파파국 말라들이 나라를 내려 사병을 엄히 거느리고 코시나성에 이르러 사자를 보내어 말하였다.  
“부처님과 중생 승우께서 여기서 열반하셨다. 그분은 나의 스승이니 존경하는 마음으로 뼈를 청하여 우리 나라에 탑을 세워 공양하리라.”  

코시나왕이 답하였다.  
“그렇다. 진실로 임금께서 이 땅에 내려와 여기서 열반하셨으니 나라 안의 신민이 스스로 공양할 것이니 먼 곳에서 사리를 구하는 것은 어렵다.”  

그때 차파국의 바리민과 라마가국의 구리민, 비루티국의 바라문, 가비로위국의 석종민, 비사리국의 리거민, 마가왕 아자세가 듣고 모두 생각하였다.  
“지금 내가 가서 사리 분을 구하리라.”  

그때 여러 국왕과 아자세왕이 나라를 내려 사병을 엄히 거느리고 항수(恒水)를 건너 바라문 향성을 명하여  
“너는 내 이름으로 코시나성에 들어가 말라들에게 묻고 거동이 가볍고 강한지 물어라. 나는 여러 현인과 서로 존경하며 이웃 나라와 화목하여 다툼이 없었다. 부처님께서 우리 나라에 계시고 열반하셨으니 오직 최고의 존귀한 분이 나의 천이라 먼 곳에서 뼈를 청하니 나라에 돌아와 탑을 세워 공양하리라. 만약 주면 온 나라가 보배를 내어 너와 함께 나누리라.”  

향성 바라문이 왕의 명을 받고 곧 성에 들어가 말라들에게 말하였다.  

말라들이 향성에게 답하였다.  
“진실로 임금의 말과 같다. 다만 부처님께서 이 땅에 내려와 여기서 열반하셨으니 나라 안의 신민이 스스로 공양할 것이니 먼 곳에서 사리 분을 구하는 것은 어렵다.”  

그때 여러 국왕이 신하를 모아 함께 의논하고 게송을 지어 알렸다.  
“우리는 화목하여 먼 곳에서 머리를 조아리며 사리를 청하나 보지 못하니, 사병이 여기 있으니 몸을 아끼지 않고 의를 위해 얻지 못하면 힘으로 취하리라.”  

그때 코시나국이 신하를 모아 함께 의논하고 게송으로 답하였다.  
“먼 곳에서 수고하며 머리를 조아리나 여래의 유체를 감히 나누지 못하니, 만약 병사를 일으키면 우리도 있다. 목숨을 걸고 맞서니 두렵지 않다.”  

그때 향성 바라문이 중생에게 말하였다.  
“여러 현인들이 밤새 부처님의 엄한 가르침을 받았다. 부처님의 큰 자비로 몸을 태우고 뼈를 널리 이롭게 하려 하니 어찌 본 뜻을 훼손하겠는가? 사리는 현재 나누기만 할 뿐이다.”  

중생이 모두 찬탄하였다.  

곧 다시 의논하여 누가 나누겠느냐 하니 모두 향성 바라문이 지혜롭고 공평하니 나누게 하자 하였다.  

그때 여러 국왕이 향성에게 명하여  
“너는 우리를 위하여 부처님 사리를 나누어 여덟 부분으로 하라.”  

그때 향성이 사리 있는 곳에 가서 머리와 얼굴을 예배하고 천천히 나누어 부처님 윗니를 따로 두고 한쪽에 두었다. 곧 사자를 보내 아자세왕에게 말하였다.  
“내가 너희 임금을 대신하여 묻노니 거동이 가볍고 강한가? 사리가 아직 도착하지 않아 늦지 않았는가? 지금 사자를 보내 부처님 윗니를 드리니 공양하여 기대를 위로하라. 별이 뜰 때 사리를 나누고 각자 받으라.”  

그때 향성이 한 병을 받아 돌로 허락하고 사리를 나누어 여덟 부분으로 하였다. 모두에게 말하였다.  
“이 병을 중생들이 보게 하니 각자 탑을 세워 공양하라.”  
모두 말하였다.  
“지혜롭다. 때를 아는구나.”  
곧 함께 듣고 받았다.  

그때 빕발촌 사람이 중생에게 말하였다.  
“땅을 구워 숯을 만들어 탑을 세워 공양하자.”  
모두 찬성하였다.  

그때 코시나국 사람들이 사리 분을 얻어 그 땅에 탑을 세워 공양하였다.  

파파국, 차라국, 라마가국, 비루티국, 가비로위국, 비사리국, 마가국, 아자세왕 등이 사리 분을 얻어 각기 나라로 돌아가 탑을 세워 공양하였다.  

향성 바라문이 병을 들고 돌아가 탑을 세웠고 빕발촌 사람이 땅 숯을 들고 돌아가 탑을 세웠다.  

그때 여래 사리가 여덟 탑, 제9 병 탑, 제10 숯 탑, 제11 생시발 탑에 이르렀다.  

부처님은 언제 태어났는가?  
부처님은 부화성이 뜰 때 태어나고 부화성이 뜰 때 출가하고 부화성이 뜰 때 도를 이루고 부화성이 뜰 때 열반하였다.  

부처님 출가 8일, 도성취 8일, 열반 8일이었다. 음력 2월에 태어나고 음력 2월에 출가하고 음력 2월에 도를 이루고 음력 2월에 열반하였다.  

쌍권 대반열반경에 이르길,  
“그때 파순국 화씨, 가락국 구린, 유행국 만리, 신주국 범지, 위야국 이창 등이 부처님이 쌍수에서 반열반하셨다는 소식을 듣고 모두 사병을 거느리고 코시나성 밖에 이르렀다. 적택국 석씨도 사병을 거느리고 왔다.  

보고 말하였다.  
‘석존 성웅은 내 친부에서 나셨으니 진실로 나의 부친으로 존경하는 마음으로 뼈를 청하러 왔다.’  

마가왕 아자세도 사병을 거느리고 항수진을 건너 바라문을 보내어 소식을 물었다.  
‘지금 부처님과 중생 승우께서 여기서 열반하셨으니 나의 천으로 존경하는 마음으로 뼈를 청하러 왔다.’  
왕이 답하였다.  
‘부처님께서 이곳에 계시니 우리가 공양하리라. 고맙다 대왕이여. 사리 분은 얻기 어렵다.’  

그리하여 바라문이 군중을 모아 게송을 지어 알렸다.  
“지금 모두 떠나라. 사병이 여기 있으니 의논하지 말고 반드시 싸우리라.”  

코시나국 사람들이 게송으로 답하였다.  
“만약 군중을 일으키려면 우리도 있다. 모두 싸우면 두렵지 않다.”  

바라문 군중이 중생에게 말하였다.  
“여러분은 밤새 부처님의 엄한 가르침을 받았다. 부처님의 큰 자비로 몸을 태우고 뼈를 널리 이롭게 하려 하니 어찌 본 뜻을 훼손하겠는가? 사리는 현재 나누기만 할 뿐이다.”  

중생이 모두 찬탄하였다.  

모두 사리를 예배하고 나누게 하였다.  

그리하여 바라문이 한 병을 받아 돌로 허락하고 안에 꿀을 발라 여덟 부분으로 나누어 중생에게 말하였다.  
“나는 이미 부처님을 공경하였으니 병에 사리를 넣어 탑과 사원에 봉안하리라.”  
모두 말하였다.  
“지혜롭다.”  
곧 함께 듣고 받았다.  

바라문 온다가 땅 숯을 가져가 탑과 절에 봉안하였다.  
모두 찬성하였다.  

후에 형국의 이도사가 땅 재를 구하였다.  

그리하여 여덟 나라가 부처님 여덟 부분의 사리를 얻어 각기 탑을 세웠다. 여덟 탑, 제9 병 탑, 제10 숯 탑, 제11 재 탑이 있었다.  

또 먼 곳의 네 부대 제자들이 아직 모두 듣지 못하였으니 90일간 머무르다 성에서 40리 떨어진 위치향 사거리 길가에 탑과 절을 세웠다.  

코시나 호족이 함께 돌로 탑을 만들었는데 세로와 가로가 3척이고 탑과 높이가 모두 15척이며 황금 병에 사리를 넣고 법륜을 세우고 덮개에 비단을 걸고 등불과 꽃과 음악으로 예배하고 공양하였다.”  

승우가 말하길, 쌍수와 팔지의 뜻이 각각 명확하고 사리를 여덟 부분으로 나눈 인연도 있으니 변화의 몸이다. 혹은 온전하고 혹은 흩어져 있어 능히 여러 국토에 상서로움을 남기고 인간과 천인에게 복을 내린다.  

생기지 않고 가짜 몸이며 무형이면서 뼈를 맡아 나타내는 징조는 가르침을 남기니 이는 불가사의한 일이다.  

석가천상용궁사리보탑기 제29  
보살처태경에 이르길,  

한 대신 이름은 우파기라 말하였다.  
“여러 왕들이 다투지 말라. 부처님 사리는 나누어 모두 함께 공양하라. 왜 병사를 일으켜 서로 싸우고 벌하느냐?”  

그때 제석천왕이 사람으로 나타나 여러 왕에게 말하였다.  
“우리 천인도 분배를 받아야 한다. 만약 다투면 승패가 있으니 서로 주고받아 다툼이 없게 하라.”  

그때 아뇩다룬왕, 문린룡왕, 이나발룡왕이 팔왕에게 말하였다.  
“우리도 사리 분을 받아야 한다. 만약 받지 못하면 힘으로 싸우리라.”  

그때 우파기가 말하였다.  
“여러분 그만두라. 사리는 함께 나누어야 한다. 곧 세 부분으로 나누어 한 부분은 천인에게, 한 부분은 용왕에게, 한 부분은 팔왕에게 주자.”  

병을 나누고 꿀을 발라 병 안에 넣고 병의 분량으로 사리를 나누었다.  

천인들은 사리를 받아 천상으로 돌아가 칠보탑을 세웠다.  

용왕은 사리를 받아 용궁으로 돌아가 역시 칠보탑을 세웠다.  

팔왕은 사리를 받아 각기 본국으로 돌아가 역시 칠보탑을 세웠다.  

우파기 대신은 병에 든 사리와 병도 함께 칠보탑을 세웠다. 재와 흙 49되로 사십구 보탑을 세웠다. 장례를 치를 곳에 보탑을 세우고 높이는 39장이었다.  

석가용궁불탑기 제30  
아육왕경에서 나옴.  

팔국왕이 사리를 다투어 각기 군사를 일으켰다.  

천제 제석이 보고 천변에서 내려와 여러 왕에게 말하였다.  
“부처님 계실 때 여러 왕은 형제 같았으니 부처님이 막 열반하셨는데 어찌 서로 벌하고 만민을 죽이며 나누지 않느냐?”  

각자 돌아가 탑을 세워 모두 복을 얻었다.  

여러 왕이 말하였다.  
“좋도다. 네가 중재하여 나누어 다툼이 없었다.”  

천변이 금병으로 나누었다. 아자세왕이 모두 여덟만 사천 사리 분을 얻었다. 나머지 부처님 입의 사리는 감히 취하지 못하였다. 아자세왕이 처음 사리를 청하러 올 때 수레에서 몸을 던져 땅에 닿아 기운이 돌아오지 않았으므로 모두 아자세왕에게 주었다.  

아자세왕이 사리와 입의 사리를 얻어 크게 기뻐하며 노래하고 악기를 연주하고 북과 나팔을 울렸다.  

난두화룡왕이 부처님 반열반을 듣고 역시 용으로 변하여 사람 몸으로 와서 반열반 장소에서 아자세왕을 만나 말하였다.  
“부처님이 사리를 남기셨으니 단지 인간만 공양하는 것이 아니니 한 분을 주어도 되겠는가?”  
아자세왕이 말하였다.  
“불가하다.”  
용왕이 말하였다.  
“나는 난두화룡으로 너희 나라 땅을 들어 8만 리 밖에 땅을 가루로 만들어 조각을 만들었다.”  
아자세왕이 두려워하여 부처님 입의 사리를 주었다.  

용왕이 말하였다.  
“나는 이 사리로 충분히 공양하겠다. 곧 각자 돌아가라.”  

용왕은 수미산 아래로 돌아가 물 높이 8만4천 리의 정유리탑을 세웠다.  

아자세왕이 죽은 후 아육왕이 나라를 얻었다.  

그때 대신이 아육왕에게 말하였다.  
“난두화룡이 먼저 아자세왕을 경시하여 부처님 입의 사리를 빼앗아 갔다.”  

아육왕이 크게 노하여 여러 귀신왕에게 명하여 철망과 철책을 만들어 수미산 아래 물속에 두어 용왕을 잡으려 하였다.  

용왕이 크게 두려워 함께 계획하여 말하였다.  
“아육왕은 부처님이 누우실 때를 기다려 궁전을 빼앗아 수미산 아래 물 정유리탑에 옮겨 놓고 스스로 나와 만나 본래의 일과 뜻을 말하여 그의 노여움을 풀리게 하리라.”  

곧 용을 보내 아육왕 궁전을 가져왔다.  

아육왕이 누워 있다가 어디인지 모르고 물 정유리탑 높이 8만4천 리를 보고 기쁘고 두려움이 교차하였다.  

난두화룡이 나와 말하였다.  
“아자세왕이 내게 부처님 입의 사리를 주었으니 나는 빼앗지 않았다. 석가문불께서 세상에 계실 때 내게 말하기를 반열반 후에