석가씨의 족보 서문

종남산 석가씨의 고덕(古德)들이 전하는 말에 따르면, 조불(祖佛)을 스승으로 삼았다. 부끄럽게도 부처님의 본래 계통을 살펴보면, ‘석(釋)’을 성으로 삼은 것은 부끄러운 일이며, 석가씨의 근원을 찾아 헤매는 것도 부끄러운 일이다. 이에 오늘날의 사실에 근거하여 실록을 삼고자 한다. 이미 풍속을 혁신했다고 했으니, 그 뜻은 헛된 것이 아니다.

옛날 남제(南齊) 시대의 승려 유율사(僧祐律師)는 내외의 학문을 통달하고 행실이 총명하며 유지(維持)를 맡아, ‘석가보(釋迦譜)’라는 책을 한 질 열 권으로 편찬하였다. 그는 여러 가지 사건과 유형을 인용하여 복잡하고 상세하게 기록하였으니, 이는 앞서 공부한 이들이 넓게 살펴보기에 충분하며, 후학들이 간략히 이해하기 위한 것이 아니다.

내가 나이가 많아 가을에 임박하여 슬픈 골짜기에 머물며 여러 차례 권면을 받아 힘써 다시 진술하고자 하였다. 다섯 가지 범주를 들어 세 번 반복하여 설명하니, 같은 종족의 법을 열어 보이고자 하는 뜻이 여기에 있다.

첫째, 의존하는 ‘현겁(賢劫)’이라 하는 것은 명과 시운(時運)의 이름으로, 그것이 세워진 이유를 말한다.

둘째, 씨족의 근원은 성을 얻은 연유와 가까운 뿌리, 가지의 갈라짐과 합침을 뜻한다.

셋째, 의탁하는 방토(方土)는 거주하는 대륙 가운데 어디인지 그 뜻을 알아내는 것이다.

넷째, 법왕(法王)의 화상(化相)은 종족이 일어나 법왕이 세상에 나타난 모습을 뜻한다.

다섯째, 성인과 범인 후예는 법과 속의 두 계통이 멀리 흘러 끊이지 않음을 말한다.

첫째, 의존하는 현겁에 대하여 말하자면, 천지 개벽과 습속에 관한 상식, 태소(太素), 태역(太易), 음양의 덮임과 뒤섞임을 오래도록 살펴보아도 명확한 근거를 찾기 어렵다. 여러 학설에 의존하면 허구가 없지 않다. 어떤 이는 하늘이 서북으로 기울고 땅이 동남으로 갈라졌으며, 오석(五石)을 녹여 위를 보충하고, 거북의 발을 끊어 아래를 연결했다고 한다. 심지어 천지인황(天地人皇)이 뱀 몸에 소 머리였으며, 구기(九紀)와 사성(四姓)이 목군(牧君) 사람을 만들었다고도 한다. 이런 설은 복잡하여 자세히 설명할 수 없다.

오늘날 정교(正敎)에 의거하여 겁의 인연을 모두 밝힌다. 겁이란 무엇인가? 이는 ‘시(時)’를 뜻한다. 서방 범어로는 ‘겁파(劫波)’라 하며, 이 땅에서는 ‘대시(大時)’라 번역한다. 이 대시 하나가 무수한 세월이니, 비유를 들어야 알 수 있다.

경전에 이르기를, 큰 성 하나가 사십 리이고, 그 안에 겨자씨가 가득 차 있다. 장수하는 천년을 한 해로 치면, 겨자씨 성이 비어도 겁은 아직 끝나지 않는다. 사십 리의 돌 하나가 삼 년에 한 번씩 닦여 다 닳아 없어져도 겁은 끝나지 않는다. 이와 같이 겁이 겹쳐 이어져 끝이 없다.

생명이 네 번 태어나 항상 잠겨 나오지 못한다. 지금 이 겁을 ‘현겁’이라 이름한다. 겁이 처음일 때 큰 물이 가득 차 청련화가 피었는데, 그 수가 천 송이였다. 제4선천에서 옛 일을 본 적이 있어 서로 말하기를 “지금 이 세계에 천 불이 나타나니, 이때를 현겁이라 한다”고 하였다. 그래서 경전에서는 “즉 현겁 중에 천 불이 있다”고 말한다.

구류손(拘留孫)을 첫 번째로 하여 마지막에 성불한 이가 ‘누지(樓至)’라 이름한다. 그러므로 첫 번째 구루손 여래, 두 번째 가나함목니, 세 번째 가섭파, 네 번째 석가목니가 우리들의 스승이며, 현겁 중 네 번째 부처이다.

소승경전에 따르면, 현겁 이전에는 겁이 비어 불이 없었고, 91겁 동안 독비파시(獨毘婆尸)가 있었으며, 34겁 동안 세 부처가 출현하였다. 현겁 중 네 부처를 합하면 일곱 부처가 되니, 이는 항상 말하는 바와 같다.

대승경전에서는 삼세 삼겁에 천 부처가 있다고 한다. 과거 장엄겁, 현재 현겁, 미래 성수겁이라 하며, 삼천 왕자가 차례로 성불한다. 이는 마음으로 해석하는 것이며, 깨달음의 기회를 타고 설법하는 것은 비교할 수 없고 정해진 바가 없다.

예를 들어 독수리산 모임에서도 오천 명이 물러가고, 반야 대공(波若大空)이 소과를 포함하며, 정토가 멸하지 않는 것은 머무름과 오름에 달려 있다.

큰 불이 다 태워 없어진 것은 진실로 일어남과 사라짐의 이치에 따른 것이니, 이 비유로는 부족하여 의심이 있다. 이 겁을 ‘현’이라 이름한 것은 천 불이 나타남을 나타내는 것이다.

둘째, 씨족의 근원에 대하여 말하자면, 성씨가 생겨난 것은 본질을 부르기 위함이다. 따라서 사물과 종류에 따라 형상과 이름을 지었다.

예를 들어 동하(東夏)의 성씨 근원은 아홉 가지뿐이니, 혹은 시호에 따라 지었고, 당·우·문·무 등이 이에 해당한다. 혹은 작위에 따라 왕후·송·위 등이 있고, 혹은 관직명에 따라 사마·사도·백중·숙계 등이 있다. 혹은 거처에 따라 곽·원·지, 혹은 일에 따라 도·구·무·복, 혹은 임직에 따라 삼오오록 등이 있다.

후손들이 여러 일에 따라 퍼져 널리 드러났으니, 눈으로 보이는 형상은 번거롭게 자세히 기록하지 않아도 된다.

태하(太夏)의 종성(種姓)은 네 가지로 나뉘는데, 사제리(剎帝利), 바라문(婆羅門), 비사(毘舍), 수타라(首陁羅)이다. 사리왕종(剎利王種)이 가장 고귀하며, 겁 초부터 이어져 끊이지 않았다. 나머지 세 성은 여기서 논하지 않는다.

다만 부처님의 성씨를 다섯 가지로 나누어 밝히니, 첫째는 구담(瞿曇), 둘째 감저(甘蔗), 셋째 석가(釋迦), 넷째 사이(舍夷), 다섯째 일종(日種)이다.

구담이라 함은, ‘십이유경’에 이르기를 “옛날 보살 아승기겁에 처음으로 국왕이었으나, 부모를 일찍 여의고 왕위를 양위하여 도를 구하였으며, 스승의 성이 구담이었으니, 그 성을 따랐다”고 한다. 당나라 말에 “구담은 별 이름이다”라고도 한다. 이와 같이 장씨가 별을 따라 성을 세운 것과 같다.

열반경에는 “미구담(禰瞿曇) 성은 옛날부터 전해지는데, 구담은 진흙을 뜻한다”고 하였다. 다만 번역자가 말의 경중을 취한 것이니, 지금 범승에게 구담의 뜻을 묻자 진흙이라 한다. 구담은 별 이름이니, 별 때문에 성을 얻은 것이 분명하며 진흙이 아님을 알 수 있다.

감저라 함은, 경전에 이르기를 보살이 감저원(甘蔗園)에서 도를 닦았으므로 그 원을 따라 성을 삼았으며, 감저라는 이름이 있다. 부처님 행찬에 “감저의 후예이다”라고 하였다.

당시 보살이 원에서 도를 생각하다가 숙업으로 인해 도둑에게 잡혀 나무에 꿰어져 피가 땅에 흘렀다. 대선 구담천안(大仙瞿曇天眼淸淨)이 보살의 혈통이 끊어졌음을 보고 산에서 날아와 시신을 수습하여 흙과 피를 진흙으로 만들어 두 그릇에 담아 원래 머물던 곳에 돌려놓고 신주력으로 열 달을 채워 좌변은 남자, 우변은 여자로 변하여 구담선씨가 다시 일어났다.

사이라 함은 ‘사분율’에 “부처님은 사이종”이라 하였고, “사이국은 아직 명확하지 않다”고 하였다.

석가라 함은 ‘장아함경’에 “과거에 왕이 있었는데 이름은 의마(懿摩)로, 제10륜왕이며 보살 몸을 100세 동안 가졌고, 네 아들을 내쫓았으며, 네 번째 아들은 장엄이라 이름하고 백정왕이 그를 이어 멀리 나라를 다스리게 했다. 왕의 명을 받들어 북설산에 가서 직림에 머물렀다”고 하였다.

미사색율에는 “설산 북쪽에 거주하며 사방이 멀리 펼쳐져 있고 채소와 과일이 무성하며, 수년간 머물러 덕이 시장과 같아 강국이 되었다. 아버지가 그를 부르려 했으나 사양하여 돌아오지 않았다. 아버지 왕이 세 번 탄식하며 ‘내 아들은 능력이 있다’고 하여 석종이라 이름했다”고 하였다.

본기에는 “정광불이 이르기를 ‘너는 내세에 반드시 부처가 되어 석가문불이라 하리라’ 하였다”고 하니, 석가는 능할 석(釋), 글월 가(迦)로 인(仁)을 뜻한다. 당나라 번역과 본기가 같다.

이 네 아들은 능력에 따라 이름을 삼았으나, 석가 성은 경문에 단독으로 나오며, 이와 유사한 방방삭마경(方方朔馬卿) 등도 있다.

미사색은 “직림에 머물러 석이라 이름했다”고 하니, 지금 범음에 따라 직을 석이라 부른다. 천축의 여러 사물은 하나에 여러 이름이 있으니, 이 또한 숲에 따라 성을 삼은 것이다.

별전(別傳)에 따르면 그 땅에 석가라는 나무가 있어 뿌리와 줄기가 무성하다고 한다. 선상(善相)은 “반드시 국주가 나올 것이니, 네 아들을 옮겨 나라를 세우고 성씨를 삼았다”고 하였다. 비록 경교는 아니지만 일화로 첨부하였다.

일종(日種)이라 함은, 담무덕율에 아버지 이름이 일(日)이라 하였으나 그 연유는 자세하지 않다. 다섯 가지 다른 종족을 밝히고 한 씨족이 사정에 따라 변천하였으니 이런 구분이 있다.

그러나 석씨 한 성은 여러 문헌에서 많이 밝히고 있으니, 나머지는 출몰과 임연에 따라 거론한다.

유율사는 “정광의 수기를 우러러 생각하니, 석가라는 호칭은 현묘한 부호이며, 그 이름은 형체가 생기기 전부터 나왔고, 자취는 이미 생긴 뒤에 나타나 하늘과 인간이 연이어 넓은 겁에 걸쳐 믿음을 주니, 그 근원이 깊고도 깊다”고 하였다.

나는 구담 한 씨는 아버지이고, 석가 한 씨는 어머니이며, 다섯 사람이 보살을 따랐으니 부처님의 이름은 구담이라 하였다. 이는 자가 부친의 성을 이은 것으로 이치가 명백하다.

‘사분율’에 “아버지 이름은 일(日)이고, 태어난 곳 이름은 석가이며, 어머니 성을 아는 것이 명백하다”고 하였다.

구담은 옛 선인이 혈액을 취하여 기구에 담았고, 후에 남녀로 변화하여 석문(釋門)이 생겼으며, 근원을 한 혈통으로 삼아 후에 두 몸으로 나누어 혼인하고 태아가 변화하여 지류가 넓어졌다.

본기에 따르면, 진실로 법도와 인연에 따라 대의를 밝히니, 하늘과 어긋난다.

왜냐하면 석씨의 혼인과 교류는 모두 끊어져 혈족을 잇지 않으니, 이 땅의 주나라 공자가 교리를 세워 세상에 윤왕을 잇게 하여 높은 천하를 바라며 분종하여 혼인을 받아들이고 천한 족속과 교류하지 않았다.

두 성씨가 같은 조상인 고선(古仙)이며, 태혈이 다르지 않은 이치로 끊기기 어렵다. 예를 들어 동하의 성씨는 대부분 오제 삼왕에서 비롯되었으나, 지금은 혼합하여 구별하기 어려우니 판단할 수 없다.

위에서 성씨가 어디서 비롯되었는지를 밝히고, 이제 족원의 기원을 밝힌다.

장아함경에 이르기를 “대겁이 처음 이루어졌을 때 해와 달이 없었고, 광음의 여러 천들이 복을 다 써서 아래로 내려와 모두 사람이 되었으며, 기뻐하여 먹이를 삼았다. 몸에서 빛이 멀리 비치고 자유롭게 날았다. 남녀, 존비, 친족이 없었으며 자연의 땅 맛은 버터와 꿀 같았다.

시험 삼아 먹어본 자가 생겨 음식을 만들었으나 빛이 사라지고 소멸하여 땅에 탄식이 있었다. 음식이 많으면 모습이 쇠약하고, 적으면 형체가 빛났다. 곧 승패가 일어나 땅 맛이 사라졌다.

또 땅 껍질과 피부가 생기고, 음식의 많고 적음으로 여러 악이 모였다. 또 쌀이 생겨 여러 맛이 완비되었고, 탐식하는 자가 생겨 남녀의 근본이 갖추어졌다. 이렇게 차례로 부부가 되어 태생이 시작되었다”고 하였다.

누탄(樓炭)은 “자연 쌀은 아침에 베어 저녁에 익는다”고 하였고, 중함은 “쌀이 길이 4촌이며 사람들이 먼저 취하려 경쟁하니, 이렇게 미리 취하는 곳은 이후 다시 생기지 않는다”고 하였다.

유율사는 “바람이 불기 시작하면 순수한 근원이 사라지고, 정령이 통감하면 우레가 늦게 친다. 두 한나라의 날을 이어받아 동래가 조세를 더하고 해어가 잠수하며 합포가 증세를 내고 기방이 멀리 이동하였다. 가까운 땅에 고대의 부호가 있어 쌀이 생기지 않는 것은 충분히 의심할 만하다”고 하였다.

장아함경에 이르기를 “그때 중생이 쌀이 다시 생기지 않음을 보고 모두 근심하며 서로 땅과 집을 경계로 삼아 자기 쌀을 숨기고 남의 밭 곡식을 훔쳤다. 이로 인해 무능한 자가 생겨났다.

평등주를 세워 선을 상주고 악을 벌하며 공급하게 하자고 의논하였다. 그때 한 사람이 용모가 뛰어나고 위엄이 엄숙하여 모두 신뢰하니, 함께 그를 평등주라 청하였다”고 하였다.

누탄은 “사람들이 스스로 나를 위해 장이 되었다 하고 왕이라 이름하였다. 조세를 거두기 위해서이다. 당나라 번역에서 사리(剎利)는 토지주를 뜻하며, 처음 토지를 나누고 날마다 다툼이 있어 이 주를 세웠다”고 하였다.

그때 염부 천하가 부유하고 편안하며 땅에서 푸른 풀이 공작 깃털 같고, 8만여 나라와 촌락이 서로 소식을 전하며 추위와 더위, 병고가 없었다. 왕은 정치를 올바르게 하여 십선을 행하고 서로 존경하여 마치 부자 같았으며, 사람의 수명이 매우 길어 헤아릴 수 없었다.

후에 어떤 왕이 정법을 행하지 않아 수명이 10만 세로 줄었고, 점차 줄어 지금은 100년에 이르렀다.

위에서 밝힌 석씨의 선조는 겁 초에 왕으로 창시되어 차례로 이어져 전륜성왕이 되었으며, 계승하는 모습이다.

처음 민주왕의 호칭은 ‘대인’이라 하였고, 사분율과 장아함경에 따르면 두 번째 왕은 진보대인, 세 번째 왕은 호미진보, 네 번째 왕은 정재호미, 다섯 번째 왕은 정생, 여섯 번째 왕은 선행, 일곱 번째 왕은 택행, 여덟 번째 왕은 묘미, 아홉 번째 왕은 미제, 열 번째 왕은 외선, 열한 번째 왕은 백지, 열두 번째 왕은 식욕, 열세 번째 왕은 선욕, 열네 번째 왕은 단결, 열다섯 번째 왕은 대단결, 열여섯 번째 왕은 보장, 열일곱 번째 왕은 대보장, 열여덟 번째 왕은 선견, 열아홉 번째 왕은 대선견, 스무 번째 왕은 무우, 스물한 번째 왕은 주저, 스물두 번째 왕은 식생, 스물세 번째 왕은 산악, 스물네 번째 왕은 신천, 스물다섯 번째 왕은 견력, 스물여섯 번째 왕은 뢰차, 스물일곱 번째 왕은 십차, 스물여덟 번째 왕은 백차, 스물아홉 번째 왕은 뢰궁, 서른 번째 왕은 십궁뢰궁자, 서른한 번째 왕은 백궁십궁자, 서른두 번째 왕은 양수백궁자, 서른세 번째 왕은 선사양수자라 하였다.

율명에 따르면 진타(眞闍)라는 이름이 선사왕 뒤에 있으며, 10대 전륜성왕이 차례로 이어졌다.

율서에도 이름은 다르나 다음과 같다.

첫 번째 전륜왕은 누탄왕자의 이름은 파연가이며, 다섯 번의 전륜성왕이 있다.

두 번째 전륜왕은 다라업왕이며, 다섯 번의 전륜성왕이 있다.

세 번째 전륜왕은 아파엽왕이며, 일곱 번의 전륜성왕이 있다.

네 번째 전륜왕은 견타리왕이며, 여덟 번의 전륜성왕이 있다.

다섯 번째 전륜왕은 가릉가왕이며, 아홉 번의 전륜성왕이 있다.

여섯 번째 전륜왕은 차파첨파왕이며, 열네 번의 전륜성왕이 있다.

일곱 번째 전륜왕은 구렵라파왕이며, 서른한 번의 전륜성왕이 있다.

여덟 번째 전륜왕은 반타라왕이며, 서른두 번의 전륜성왕이 있다.

아홉 번째 전륜왕은 미시리왕이며, 8만 4천 번의 전륜성왕이 있다.

열 번째 전륜왕은 일마미왕이며, 백 번의 전륜성왕이 있다.

율서에 이르기를 의사마(懿師摩)는 이 열 전륜왕이며, 경과 율에 서로 이름과 수가 같으나, 범인과 성인이 섞여 있어 많다고 우려한다.

지금은 사정에 따라 8만 4천을 넘지 않고, 순수한 성제만 10대 전륜왕으로 인정한다. 나머지 후예는 범인으로 율서에 밝히고, 차례로 왕이 이어졌다고 한다.

경전에도 “성제는 본래부터 성인이며, 후손은 범인에 포함된다”고 하였다.

또 열 번째 전륜왕에 이르기를 “백 전륜왕은 부처님의 아버지 조상이니 모두 성인이다. 지금은 보살이어서 문수(文殊)를 현감하니 성인이나, 나머지 부친 족속은 모두 범왕이다. 이를 통해 알 수 있다”고 하였다.

불의 일곱 세대 인연에 따르면 일곱 세대 조상 이름은 대선생이라 하였다.

사분율에 “의사마 차례로 백 왕이며, 후에 대선생이라는 왕이 있다”고 하였다.

어떤 이는 이를 의사마의 아들이라 하며, 지금은 의사마 뒤 94세 왕으로 본다.

경전에는 “마지막 왕 이름은 대선생이라 하여 좋은 증거이다. 여섯 번째 조상은 의사마이며, 경전에 오바라(烏婆羅)는 다섯 번째 조상, 우라타루파라(憂羅陁淚婆羅)는 네 번째 고조, 구라니구라(瞿羅尼求羅)는 셋째 증조, 니불라(尼浮羅)는 증조, 사자협(師子頰)은 이조, 보살의 아버지 이름은 정반누탄(淨飯樓炭)이라 하며, 율서에도 사자협의 아들 이름은 열두단금륜왕(悅頭檀金輪王)이라 한다.

철륜왕은 라후라(羅睺羅)라 하였다.

이전에는 천지 창조와 조화가 시작되어 황극을 세우고 여러 품종을 통솔하며 민주를 발원하여 선사(善思)까지 33세를 이어왔다.

이후 10대가 흥성하여 모두 성왕이며 제왕이라 칭했다. 같은 혈통은 정통으로 따르고, 다른 계통은 떨어져 있으나 모두 천명을 받아 천하를 다스리고, 원천이 길어 헤아리기 어렵다.

한나라 두 황제 중 비정통자가 많았고, 위진송제 시대에 계승이 엇갈려 이 예를 따라도 이치에 맞다.

지금 처음 든 수에 따르면, 범인은 8만 4천 2백 53왕이며, 보살 초기 33왕은 수산(粟散)으로 끝난다.

다음 10대 전륜종족은 8만 4천 2백 10이며, 종주 10대 수와 같다.

보살의 조상 사자협왕에게는 네 아들이 있다.

첫째는 정반(淨飯)으로 본기에 ‘백정(白淨)’이라 하며, 경에는 ‘정(淨)’이라만 한다.

둘째는 백반(白飯)으로 ‘십이유경’에는 ‘반(飯)’ 자가 없으나 네 왕도 같다.

셋째는 혹반(斛飯), 넷째는 감로반(甘露飯)이라 한다.

경전에 감로반왕에게 두 아들이 있는데, 장자는 소바(娑婆), 다음은 발제(跋提), 딸은 감로미(甘露味)라 하였다.

십이유경에 따르면 조달(調達)은 사월 칠일 식시(食時)에 태어나 키가 1장 5척 4촌이며, 부처님의 형제인 두 조카 보살은 사월 팔일 명성 출시(明星出時)에 태어나 키가 1장 6척, 부처님의 동생 난타(難陀)는 사월 구일에 태어나 키가 1장 5척 4촌, 아난(阿難)은 사월 십일에 태어나 키가 1장 5척 3촌이다.

부처님의 형제들은 조달, 난타, 아난이다.

셋째, 의탁하는 방토에 대하여, 지금 육의(六義)로 방을 정하니, 그 중 징명(徵名), 약량(約量), 변시(辨時), 종세(從勢), 차승(藉勝), 고문(考文)이다.

내가 들은 바에 따르면, 부처님은 대성기교(大聖機敎)라 하여 범속한 것이 아니니, 그 뜻이 변두리 지방에 머무는 것이 아니다.

교화는 엄밀히 말해 염부(閻浮) 한 영역에 국한되며, 사방은 바다로 둘러싸여 있고, 그 가운데에 자리한다.

그래서 인과경에 이르기를 “보살이 옛날에 두수천에 머물며 보처행을 설하였다. 때가 다가와 곧 부처가 될 것을 약속하고 여러 나라를 살펴보니 어느 곳이 중심인가? 곧 가비라국이 땅의 중심임을 알았다”고 하였다.

또 본기에는 “부처님의 위엄과 신통은 지극히 높고 무거워 변두리 땅에서 태어날 수 없으며, 땅이 기울고 기울었기 때문이다. 이 가비라성은 삼천 일월 천지의 중심이다. 옛날 부처님이 일어나신 곳은 모두 여기서 나왔다”고 하였다.

구사론에는 “섬부주(剡浮洲) 가운데에 있는데, 이 주는 혹은 염부(閻浮)라 부르며, 섬부(剡浮)와 쌍부(贍部)는 음이 다르다”고 하였다.

금강좌가 있어 위는 땅과 같고 아래는 금강륜의 경계에 이르며, 이 좌에 보살이 앉아 금강정에 들어 깨달음을 얻는다.

이 좌 외에는 땅이 견디지 못하며, 오직 이 주에 세 방이 있으니, 부처님이 그곳에 가지 않고 깨달음을 이루지 않는 곳이 없다.

이유는 사람들이 지극히 성스러운 도덕이 높아 사람과 천중에 모두가 돌아서서 공경하기 때문이다.

그래서 이 승좌를 의탁하여 좋은 인연을 나타내며, 진단(震旦) 한 주는 바다 오른쪽에 위치하고, 헌원(軒轅)의 오악 중 곡지(曲指) 숭산(嵩山)을 중심으로 삼았다.

그러나 주단(周旦)이 해와 달을 재고, 규정과 경분이 완전하지 않으며, 한나라가 스스로 높아 여러 하(夏)와 장액(張掖)이 있어 연호를 중원이라 하고, 편중하여 중국이라 칭한다.

사실을 근거로 중원의 뜻을 정하면 사라지고, 원래 중이라는 이름을 세우고 변두리를 신주라 칭하며, 동쪽은 바다로 막혀 세 방이 멀리 떨어져 있다.

이 말을 들으면 변두리의 뜻이 분명해져 분석할 필요가 없다.

비록 사해가 공물을 바치고 만국이 기뻐한다 하나, 이는 한때의 과장일 뿐 천대에 걸쳐 실상을 잃는다.

지금 섬부 한 영역은 중분하여 총령(蔥嶺)이 서쪽에 있고 대하(大夏)라 하며, 오축(五竺)을 통치한다.

동쪽은 적현(赤縣)이라 하며 오악을 통치한다.

비록 양쪽 모두 다섯 가지 일이 반드시 편중되었으나, 이쪽은 동쪽에 있고 저쪽은 정중에 있다.

어찌 알 수 있겠는가?

염부도에 이르기를 “총령은 서쪽에 향산(香山)이 있고, 동남으로 뻗어 촉부(蜀部)에 이른다. 이 산은 서북과 동남의 모서리가 뾰족하여 겨울과 여름에 눈이 쌓인다. 이 산 동쪽을 적현이라 하며, 비록 중국이라 하나 사방의 네 악과 마주하여 이름을 세웠다”고 하였다.

약례 음양택경에 이르기를 “택경에서 집 주인은 침범하지 말라” 하였으니, 이것도 한 집안의 금기이다.

산 서남면은 천축이라 하며, 산해경에 이르기를 “신독국(身毒國)은 헌원씨가 거주한다”고 하였고, 곽박 주석에 “곧 천축이다”고 하였다.

그 땅은 스스로 다섯 나라 중 천축국이 천지의 중심이며, 이름이 변두리가 아니니 사방에 둘러싸여 끊어졌다.

이름에 의거해 중심의 뜻을 정한 것이 분명하다.

셋째, 거리 수로 측량하여 밝히자면, 섬부주는 수미산 남쪽 한 영역의 도성(都城) 이름이다.

성론에 이르기를 “물이 동서로 24만 리, 남북으로 28만 리를 지나며, 인물이 거주하는 곳은 동서 11만 6천 리, 남북은 대략 같다. 지금 중천을 정중으로 삼아 사방이 서로 맞서 각 5만 8천 리이다”고 하였다.

이곳은 동쪽이 바다 모퉁이 세 방을 멀리 막고 있으니, 사실을 구하려면 비교할 수 없다.

또 섬부주는 나무 이름이다.

수미산 왕대해 정중에 사방 네 주가 있는데, 주는 곧 하나의 천하이다.

이 나무는 남주 북쪽에 자라며 가지가 대해에 임하고, 해저에 금이 있는데, 금 이름이 염부이며, 빛이 물 위에 떠 있으니 이 주 이름은 금에서 따왔다.

당나라 번역에 따르면 염부는 ‘상승하는 금’이며, 제는 ‘주’이다.

이 상승하는 주에 대하와 천축이 그 중심에 있다.

넷째, 시서(時序)로 밝히자면, 음양과 한서가 사방에 따라 일어나고 쓰임이 다르니, 이 땅 신주는 더위와 추위가 같지 않다.

남쪽은 습하고 더위가 심하며, 북쪽은 여름에도 얼음이 얼고, 비록 소화가 있으나 대규모가 아니다.

중천축국은 겨울과 여름이 항상 조화되어 춥고 더위가 없으며, 초목이 항상 무성하여 시들거나 서리가 내리지 않는다.

이는 변두리가 아니고 바람과 비가 고르며, 음양이 서로 어울려 만물이 독을 멈추기 때문이다.

서역도경에 이르기를 “오 천축국은 북쪽이 설산에 이르고, 남쪽이 대해에 이르며, 6만여 리의 평야와 강이 탁 트여 있다. 산과 구릉이 없고, 강물이 나누어 흐르며, 숲이 우거져 있다. 나머지 세 방은 산과 구릉이 맞닿아 연결되어 동천과 비슷하다”고 하였다.

이는 세계가 처음 이루어지고 중생의 업력이 있어 이 좋은 땅을 모아 부처님이 일어나기를 기다렸으니, 사실을 구하면 중천이 아니면 어디겠는가?

고승전에는 “옛날 진나라 하승천이 선명한 율을 관찰하여 해시경이 둘이 없음을 알았고, 지엄법사와 함께 편정(偏正)을 상세히 논하였다. 지엄은 ‘내가 천축에 가서 성의를 갖추고 성의를 뵈었는데, 해시를 측정하니 중천축국은 하지에 그림자가 없었다. 이는 땅이 중심이기 때문이다. 이곳은 낙남 측영대인데, 하지에 그림자가 조금이라도 있으니 대하가 아니고 동하라 이름한다’고 하였다. 승천이 듣고 반박하지 못했다”고 하였다.

다섯째, 수원(水源)으로 증명하자면, 사해는 골짜기이며 물이 흘러가는 곳이다.

염부주 가운데에 대향산이 있는데, 곧 곤륜의 별칭이다.

이 산은 주 중에서 가장 높으며, 산 남쪽에 아뇌달라(阿耨達)라는 못이 있다.

이 이름은 ‘열과 고통이 없다’는 뜻이며, 팔공덕을 갖추고, 큰 용이 머무는 곳이라 수부(水府)라 한다.

한 강이 여기서 나와 사해로 흘러간다.

물이 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르니, 이곳이 높고 저곳이 낮으니 중과 변이 정해진 것이다.

이 땅 황하의 근원은 여기서 나오니, 『尔雅』에 “하(河)는 곤륜허에서 나오며 색이 희다”고 하였다.

곽박의 도찬에 이르기를 “곤륜은 세 층으로 되어 천주라 부르며, 곧 하원(水源)과 수령(水靈府)이다. 우공이 치수할 때 적석에서 물이 솟아난다고 하였다”고 하였다.

이를 보면 물은 높은 곳에서 나오니, 높은 곳이 중이다.

또 하도에 이르기를 “곤륜산 동남방 5천 리에 신주라 하며, 적현이라도 부른다. 곤륜은 천주라 하니, 이치는 편벽이 아니며, 동남이라 이름하여 정중이 아님을 알린다”고 하였다.

또 이헌이 서쪽으로 곤륜에 달려가니, 역시 황제의 꿈에 화서국을 유람한 데 근거가 있다.

왕소의 해석에 따르면 화서국은 곧 천축국이다.

다섯째, 영승(榮勝)으로 증명하자면, 천하의 큰 보배요 군주의 존귀함은 전륜왕이다.

포함된 영성(含靈大聖)은 사생(四生)의 인도자이며 법왕이다.

주 중앙에 이 두 왕이 올라 거주하며 멀리 다스리는 이치가 확실하다.

나머지 소성(小聖)과 소왕은 기회를 따라 교화하며, 땅을 맡아 화를 베풀어 편정 여부는 논하지 않는다.

왜냐하면 땅과 산천은 모두 사람이 의지하는 보답이며, 사람의 뛰어남과 못남은 보답에 따라 정밀하거나 거칠다.

지금 중천축국은 처소가 높고 화려하며, 두 왕의 복보가 느껴지는 곳이다.

이 땅의 성제도 존중받으니, 오제 삼왕은 계란밭 땅에도 미치지 못한다.

진한 이후에야 서역의 땅을 알게 되어 감영과 박망이 설령을 넘나들며, 화공이 정원에 올라 여러 차례 총하 북쪽을 지나고, 향설 남쪽을 조금 넘었다.

그래서 철문 서벽은 실로 대완과 월지이며, 본래는 환현의 고향이자 문명 없는 나라이다.

어찌 감히 중이라 함을 남발하며, 이 땅에 교화의 길이 있겠는가?

이로 인해 하서 네 군 휴도(休屠)가 거주하며, 한무제가 개척한 땅이 지금의 육주이다.

여섯째, 문자로 증명하자면, 이 땅의 방언은 본이 없으며, 문자는 고황에서 시작되었다.

혹은 새 발자국이 문자가 되고, 혹은 과두(科斗)와 정자(程字)가 되었으며, 혹은 사주(史籒)가 전범(篆)으로, 혹은 정묘(程邈)가 예서(隸書)를 만들었다.

여섯 가지 문자가 빛나고 여덟 가지 서체가 밝게 나타나, 역사책을 살피면 정하기 어렵다.

고씨의 논문과 보공의 편에 자세히 실려 있다.

그래서 삼창(三蒼)과 삼아(三雅)가 총회하여 『설문』을 말하며, 글자는 9천 자이고, 글자 근원이 깊다.

『자림』, 『자통』, 『자원』, 『계원』에는 세월이 더해져 2만 자가 늘었고, 흐름이 점차 번성하였다.

그러나 사람의 정은 의지할 바가 없으니, 천축 음성 문자 하나를 상천에 준거하며, 천분(天分) 28부로 나누었다.

모두 범왕을 주인으로 존중하니, 세계가 처음 세워질 때 인물은 모두 공허하였다.

범천이 내려와 중생이 생기니, 범천은 생명의 근원이며, 음성과 문자는 이에 따라 분류되었다.

지금 범음과 범문은 오천이 같은 궤도를 따른다.

범인과 성인, 옛날과 지금이 모두 같으니, 한 음이 연출하는 것은 오직 범어를 가리키며, 중생은 각기 해석하여 방언에 따라 다르다.

이곳에는 호서(胡書)와 호어(胡語)를 기록한 것이 있으나, 이는 곡지령 북쪽 36번의 오랑캐를 가리킨다.

실제로 융호는 대하에 참여하지 않아, 대완과 월지의 서적과 언어가 각각 달라 천축 부처님 탄생지와 수만 리 떨어져 혼동할 수 없다.

대설산 남쪽 오천의 나라들은 하늘을 따르고 만대가 변함없다.

따르는 바가 뛰어나고 명백하여 변두리가 아니니, 진단 문언 아래의 벌레와 새는 혹은 속세의 정에서 나와 전례가 없으니 뜻이 중이 아니다.

넷째, 법왕이 내려온 자취에 대하여, 석보가 일어난 것은 오직 법왕이 내려온 자취에 있다.

그래서 대선인이 혈액을 나누어 합하여 형체를 이루고, 이로써 계승하여 석씨를 이어가게 하였다.

법왕이 내려온 자취가 인내방을 비추니, 중생이 어찌 이 도를 의지하여 도달할 수 있겠는가?

이로써 스물다섯 가지가 생사를 끊는 원인이 되고, 아흔여덟 가지가 인연의 업을 끊으며, 삼계(三界)를 초월하여 모두 일승에 실려, 대조(大造)의 은혜를 품고, 지극한 사람이 근면하고 노력하는 마음을 이끈다.

그래서 이 성스러운 자취를 남겨 이 신령한 의식을 펼치니, 지금 다시 어두움을 깨우고 그 신비한 기운을 움직이며, 방황하는 의식을 잔잔하게 하여 도에 들어가 크게 전파하는 길이 되고, 또한 유출의 처음 문이 된다.

사실은 모두 묘한 인연에 의거하고 뜻이 신통한 운수에 맞으니, 하늘이 내린 것이 아니고, 참으로 사람의 꾀이나 다만 상서로운 기운이 가득한 것이다.

좋은 상서가 뒤섞여 빛나 하늘과 땅을 비추니, 빛과 어둠을 이끌어낸다.

문물은 만고에 빛나고, 소리는 시청보다 높으니, 기록하여 큰 계획을 세워 넓은 본보기를 본다.

경전과 전승의 여덟 상(相)이 있어 자취가 다섯 생(生)을 나타내며, 스스로 교문을 맺었으나 지금은 대개 누락되었으니, 이는 인연에 따라 모두 들어 올려 족보의 근원을 나타내는 것이다.

첫째, 두수천 자취

둘째, 염부주 자취

셋째, 생령탄생 자취

넷째, 집예거능 자취

다섯째, 출가 탐교 자취

여섯째, 승시 성불 자취

일곱째, 전법 오물 자취

여덟째, 천화 은폐 자취

첫째, 두수천 자취에 대하여, 인과경에 이르기를 “석가여래가 아직 부처가 되기 전 대보살이라 이름하며, 공덕과 행이 충만하여 보처에 올라 두수천에 태어났다. 성선이라 하며 여러 천을 주재하며 보처행을 설하고, 십방에 몸을 나타내어 설법하니, 때가 다가와 곧 부처가 될 것을 약속하였다”고 하였다.

둘째, 염부주에 내려온 자취에 대하여, 처음 생각이 일어나 두 번 태아에 들어가 세 번째 태아에 머물렀다.

보요경에 이르기를 “보살이 두수천에 머물 때 66억 여러 천이 함께 모여 말하기를 ‘지금 보살이 내려와 어느 나라에 태어날까? 부모가 진정한 종족으로 화목하며 위엄과 덕이 뛰어나고 성품이 넓고 아름답다’ 하니, 각기 ‘모든 나라에 있다’고 하였다.

곧 보살에게 물으니 ‘그 나라의 종족이 60가지 덕을 갖추고, 보처에 태어났으니 그곳에 내려간다. 문헌에 자세하지 않으나 지금 이 석종이 번성하여 오곡이 풍성하고 백성이 번창하며 덕이 이어진다. 아버지는 인자하고 현명하며, 어머니는 정결하다. 500세 전부터 보살의 어머니였다. 마땅히 내려갈 곳은 그 태내이다’라고 하였다”고 하였다.

인과경에 이르기를 “또 다섯 가지를 관찰하니, 첫째 중생이 도를 익혔는지 알면 모두 성숙한 자이다.

둘째 때를 보면 청정하고 묘한 법을 받을 만하다.

셋째 어느 나라가 지구 중심에 있는지 보면, 이 삼천 세계 염부제 중 가비라국이 가장 중심이다.

넷째 어느 종족이 귀하고 번성한지 보면 석가가 으뜸이며 감저의 후예이고 성왕의 후손이다.

다섯째 과거 인연을 보면 백정왕이 과거에 인연이 있으니 진실로 부모가 될 만하다.

또 어머니의 수명이 충분하여 십월에 태어나 일곱째 날에 곧 돌아가셨다.

보살은 이때 여러 천을 널리 이롭게 하려고 다섯 가지 쇠퇴한 모습을 나타내고, 천들이 물러가는 모습을 보였으며, 다섯 가지 상서로운 징조가 나타났다.

첫째, 빛이 대천계를 비추었다.

둘째, 땅의 18상이 움직였다.

셋째, 마궁이 숨었다.

넷째, 세 빛이 밝지 않았다.

다섯째, 팔부가 떨고 놀랐다.

그때 여러 천이 이 두 가지 상을 보고 모두 보살에게 물으니, 보살이 대답하기를 ‘이 천을 버리고 염부제에 태어날 것이다’ 하였다.

여러 천이 듣고 모두 오래 머물기를 갈망하였으나, 보살이 말하기를 ‘생은 반드시 죽고 사랑하는 것은 반드시 헤어진다. 모든 행은 무상하며 고요함과 멸진이 즐거움이다. 나는 석종으로 출가하여 성불하고 중생을 위해 큰 법기둥을 세워 번뇌의 바다를 다 건너 팔정도를 깨끗이 하며, 큰 법회를 열어 여러 천인과 함께 법식을 나누겠다’ 하였다.

여러 천이 듣고 모두 기뻐하며 태어날 것을 원하였다.

둘째, 태아에 들어간 상에 대하여, 보요경에 이르기를 “보살이 천에게 물으니 ‘어떤 모습으로 신이 어머니 태내에 들어가는가?’ 하니, 범천이 강력한 위엄으로 ‘범전에서 존중하는 상징적인 모습이 첫째이다’ 하였다.

왜냐하면 세 짐승이 물을 건너는데 토끼와 말은 깊이를 알지 못하여 비유하자면 소승은 법본에 이르지 못하고, 코끼리는 바닥을 다 밟으니 대승은 삼계를 통달한 것이다.

중국에서는 봄 끝과 여름 초를 12월 16일을 봄의 시작으로, 4월 16일을 여름으로 삼는다.

세 시기는 각각 4월이며, 나무가 꽃을 피우기 시작한다.

비수(沸宿)가 내려와 백상(白象)으로 변하여 모든 근원이 고요하고 정해져 해빛에서 나타나며, 내려가는 어머니는 오른쪽 옆구리에 있다”고 하였다.

서응과 수행 두 경전 모두 “육상(六牙) 백상으로 변하여 해의 정기를 쓰고, 두수궁에 나타나 여러 천이 날개를 펴고 허공을 가득 채우며 음악을 연주하고 꽃을 흩뿌리며 큰 빛을 두루 비춘다.

사월 팔일 명성이 나올 때 신이 어머니 태내에 들어간다.

부인은 잠에서 꿈을 꾸는데 사람이 코끼리를 타고 오른쪽 옆구리에 들어가는 모습이 외부에 나타나며, 마치 유리 같고 몸과 마음이 즐겁다.

깨어나 왕에게 보고하니, 왕이 상서로운 모습을 보고 점쟁이들을 불러 모두 ‘이 태내는 성자가 되어 전륜왕이 될 것이다. 출가하면 반드시 정각을 이룰 것이다’ 하였다.

태내에 너무 이른 시기에 들어간 것이 의심되었으나, 여러 천이 보살이 이미 태어났음을 보았다.

왕궁이 부처 도를 이룰 것이며, 우리도 신도와 법화를 받들 것이다.

그때 99억 여러 천이 인간계에 태어났다.

또 다른 이들이 다른 모습으로 인간계에 태어나 무량하다.

또 색계 여러 천이 도를 받기 위해 인간계에 태어나 선인으로 행하였다”고 하였다.

셋째, 태내에 머문 모습을 밝히자면, 본기에 이르기를 “보살이 태내에 있을 때 부인이 육도를 닦아 천식으로 먹으며, 삼천 세계가 항상 밝고 병자가 사라지고 삼독이 멈추었다.

보살의 몸과 지절과 상호가 모두 완전하며, 행하고 서고 앉고 눕는 데 방해가 없었다.

또 아침에 색계 여러 천에게 설법하고, 한낮에는 욕계, 저녁에는 귀신, 밤에도 세 시에 정법을 설하여 중생에게 이익을 주었다”고 하였다.

보요경에 이르기를 “태내에 열 달 머물며 36년간 천인에게 가르쳐 삼승의 성도를 세웠다”고 하였다.

넷째, 생령탄생 자취에 대하여, 첫째는 숲에 간 것, 둘째는 정탄, 셋째는 발호, 넷째는 천시, 다섯째는 상서로움 출현, 여섯째는 절에 들어감, 일곱째는 선인 이름, 여덟째는 선인 모습, 아홉째는 어머니 죽음, 열째는 양육이다.

첫째, 숲에 간 엄숙한 모습에 대하여, 보요경에 이르기를 “왕이 태아가 만기가 되어 생각하며, 부인이 왕에게 말하기를 ‘원에 가서 구경하고 싶다’ 하니, 곧 장엄한 남비니원에 꽃과 과일과 연못과 울타리와 계단과 칠보 장식과 봉황과 새와 여러 새가 모여 날며, 깃발과 차양과 음악과 향화가 가득하며, 십만 보배 가마와 사병이 밖을 지키고, 미녀 8만 4천이 부인을 시중들며, 또 동녀 8만 4천을 골라 향화를 들고 먼저 원으로 가게 하였다.

또 신하와 부인들이 모두 시종하였다.

부인은 곧 보배 가마를 타고 인도하며, 허공에 팔부가 가득 따라갔다”고 하였다.

대화엄경에 이르기를 “숲에 상서가 나타나니, 십방 여러 부처님 배꼽에서 빛을 내어 이 숲을 비추고 부처님이 오심을 나타냈다”고 하였다.

둘째, 정탄의 영의 모습에 대하여, 보요경에 이르기를 “왕후가 출산할 때 운모차를 타고 연비수나무 아래에서 사자좌에 앉아 여섯 번 진동하여 삼천 국토가 흔들리고, 사천이 수레를 끌며, 범왕이 앞장서고 나무가 가지를 굽혔다”고 하였다.

경전에 이르기를 “열 달이 차서 사월 팔일 해가 막 떠오를 때 무우나무 아래 꽃과 잎이 무성하여 오른손을 들어 잡으려 하였다.

보살은 점차 오른쪽 옆구리에서 나왔다”고 하였다.

부처님 행찬에 이르기를 “옛날 왕이 태어날 때 혹은 허벅지에서, 손에서, 정수리에서, 겨드랑이에서 태어났으나 나는 오른쪽 옆구리에서 태어났다”고 하였다.

대선권경에 이르기를 “보살이 태내에서 태어나지 않고 한 번에 성불하려 하였으나, 사람들이 의심하고 변화를 두려워하여 법을 받지 못하니, 태내에서 태어남을 나타냈다”고 하였다.

경전에 여러 차례 나타난 것은 모두 의심을 없애고 믿음을 일으키기 위함이다.

문헌에 자세하지 않으나 지금 사월 팔일에 태내에 들어갔고, 이 달 팔일에 태어나면 십이월에 태내에 있었던 것이다.

셋째, 발호와 현덕의 상에 대하여, 경전에 이르기를 “그때 나무 아래에 칠 줄기의 칠보 연꽃이 차례로 나타나고, 보살이 연꽃 위에 내려서서 받들어주는 이 없이 스스로 일곱 걸음을 걸었다”고 하였다.

대선권경에 이르기를 “칠각을 응하기 위해 일곱 걸음을 걸었다”고 하였다.

열반경에 이르기를 “열 방향에서 각각 일곱 걸음을 걸었다”고 하였다.

경전에 이르기를 “곧 오른손을 들어 말하기를 ‘나는 일체 천인 중 가장 존귀하고 뛰어나며, 무량한 생사를 다 끝내고 일체 천인을 이롭게 하겠다’ 하였다”고 하였다.

대권경에 이르기를 “손을 든 모습은 외도들이 스스로 존귀함을 나타내어 반드시 악도에 떨어지기 때문이다”고 하였다.

본기에 이르기를 “천상과 지상에서 오직 내가 존귀하며, 삼계는 모두 괴로우니 어찌 즐거우리요?” 하였다.

넷째, 여러 천이 시중하는 모습에 대하여, 경전에 이르기를 “그때 사천왕이 천비를 들고 보배 상을 받들어 보배 책상 위에 놓고, 제석천이 부채를 들고, 범왕이 백부채를 들며 좌우에 시중하였다.

난타용왕 형제가 하늘에서 물을 뿜어 몸을 따뜻하고 시원하게 씻겼다”고 하였다.

보요경에 이르기를 “석천과 범천이 향과 물을 뿌려 목욕시켰다”고 하였다.

수행경에 이르기를 “왼쪽 물은 따뜻하고 오른쪽 물은 차가우며, 석천이 옷으로 몸을 감쌌다”고 하였다.

다섯째, 큰 상서로운 징조가 나타난 모습에 대하여, 경전에 이르기를 “태자의 몸은 황금색이며 삼십이상이고, 빛이 대천과 천룡 팔부를 비추며, 허공에서 음악을 연주하고 부처님의 덕을 찬양하며 향을 태우고 꽃을 뿌리며 옷과 장신구가 흩날렸다.

그때 부인이 나무 아래 편안히 앉아 갑자기 네 우물이 생기고 팔공덕을 갖추었으며, 물이 차례로 몸을 씻겼다.

여러 야차왕이 둘러싸 지키고, 일체 천인이 종지하며 종지지혜를 칭송하여 빠르게 부처도에 이르렀다.

먼저 법륜을 돌려 중생을 제도하였으나 마왕만이 본좌를 불안하게 하였다.

그때 상서로운 징조가 34가지 더 내려왔으나 문헌에 자세하지 않다.

그때 미녀들이 천비로 태자를 싸서 부인에게 데려갔다.

또 28대신이 네 모서리를 지켜 청의가 궁으로 돌아가 백왕에게 기이한 상을 말하니, 왕이 사병을 엄중히 하여 억억 석씨가 태자를 인도하여 원에 들어가니 상이 매우 달라 기쁘고 두려움이 교차하였다.

석씨는 하루에 5백 명의 남자를 낳았다”고 하였다.

수행경에 이르기를 “나라의 장자 8만 4천 명이 각각 이 남자를 낳았고, 마굿간 말이 새끼 8만 4천을 낳았다.

그중 한 명은 특이하여 털이 희고 수염이 붉었다”고 하였다.

본기에 이르기를 “노예 이름은 거익(車匿), 말 이름은 견치(犍陟)이며, 코끼리와 말은 흰 새끼를 낳고, 소와 양은 오색의 새끼를 낳으며 각각 5백 마리이고, 청의 5백 명이 각각 푸른 머리를 낳았다”고 하였다.

보요경에 이르기를 “오천 장사와 오백 복장(伏藏)이 자연히 나타났다.

또 8국왕이 동시에 남자를 낳았으니 때가 좋은 복이다”고 하였다.

여섯째, 천사에 들어간 모습에 대하여, 경전에 이르기를 “그때 백정왕이 천신에게 예를 갖추려 태자를 안고 코끼리 수레에 태웠다.

신하와 미녀와 여러 천이 음악을 연주하며 따라가서 천사당에 이르니, 범천과 석천의 상이 모두 자리에서 일어나 태자의 발을 예배하며 ‘이 태자는 천인 중 존귀한 자이다. 어찌하여 지금 우리에게 예를 갖추려 하는가?’ 하였다.

신하와 안팎이 이 일을 보고 감탄하여 전에 없던 일이었다.

태자를 다시 데려와 본궁에 들였다”고 하였다.

일곱째, 이름을 세우고 호를 정한 모습에 대하여, 경전에 이르기를 “왕이 이름을 세우고자 바라문을 널리 모아 태자를 안고 나와 이름을 지어 달라 청하니, 모두 함께 ‘태자가 태어날 때 보물이 모두 나타나고 여러 상서로운 징조가 있으니, 이름을 사바시타(薩婆悉達)라 하자’ 하였다.

당말에 ‘둔지(頓吉)가 하늘에서 큰 북을 치고 향과 꽃을 뿌리며 ‘잘하였다, 이 이름을 세우니’라고 노래하였다”고 하였다.

여덟째, 선인을 불러 점을 보고 상을 본 모습에 대하여, 경전에 이르기를 “왕이 선상 5백 명을 불러 큰 보배 전당에서 태자를 점치니 모두 ‘출가하여 성불하고, 재가하면 전륜왕이 될 것이다’ 하였다.

또 ‘향산의 대선인 아사타는 오신통을 갖추어 왕의 의심을 끊을 수 있다’ 하였다.

그 선인이 생각하여 하늘을 날아 궁으로 가 태자를 데려가 예를 갖추려 하였으나, ‘이분은 삼계 중 존귀한 분이니’라 하여 합장하고 태자의 발을 예배하였다.

곧 상을 갖추고 갑자기 슬피 울었다.

말하기를 ‘19세에 전륜왕이 되며, 출가하면 일체 지혜를 이루고 반드시 부처가 되어 설법하여 중생을 제도할 것이다.

나는 지금 120세이며, 곧 무상천에 태어나 부처님의 출현을 보지 못하니 스스로 슬프다’ 하였다”고 하였다.

아홉째, 보필하고 시종하는 모습에 대하여, 경전에 이르기를 “왕이 선인의 결정된 말을 듣고 출가를 염려하여 5백 청의를 골라 젖을 먹이는 유모로 삼고 여러 가지 공양을 하였다.

삼시전당을 세우고 칠보로 장엄하며, 성문을 열고 닫으며 40리 내에 5백 미녀가 숙위하였다.

전당과 궁에는 꽃과 과일과 연못과 새가 헤아릴 수 없었다.

그때 이모가 태자를 젖먹이며 나이가 점점 커지자 왕이 보배 관과 장신구와 장난감을 만들어 모두 주었다.

나라가 인혜로 가득하여 편안하고 즐거움을 말로 다 할 수 없었다”고 하였다.

열째, 어머니가 돌아가신 모습에 대하여, 태자본기에 이르기를 “보살이 어머니의 덕을 알기에 예를 받기 어려워, 어머니가 돌아가실 즈음에 태어났다”고 하였다.

보요경에 이르기를 “태자가 태어난 지 7일 만에 어머니가 돌아가셨으며, 도리천에 태어났다.

5만 명의 범천이 보배 병을 들고, 2만 명의 마왕 부인이 보배 실을 들고 함께 3세 부처님의 어머니를 시중하였다”고 하였다.

대권경에 이르기를 “복이 다하여 천상에 태어난 것이지 보살의 허물이 아니며, 전처 두수에서 관찰하였고, 남은 수명이 십월 칠일이라 신이 와서 맡았다”고 하였다.

넷째, 집예와 시험 자취에 대하여, 경전에 이르기를 “태자가 7세에 왕이 친구를 불러 태자의 스승으로 삼아 학교를 세우고 서책으로 가르쳤다”고 하였다.

보요경에 이르기를 “손에 금필과 단예와 주상(珠牀)을 들고 스승에게 ‘글자가 64자라 문헌에 자세하지 않은데 어떻게 가르치나? 두 가지만 가르치는가?’ 하니, 분별하여 본말을 가르쳤으나 스승이 이해하지 못하고 오히려 뜻을 일깨웠다.

모든 기술과 전적, 사격과 마구, 천문과 산술을 자연히 알았다.

10세에 사촌 조달과 5백 석동이 ‘태자는 총명하여 글과 논설에 능하며 힘도 우리보다 낫다’고 하여 함께 찌르며 북을 치고 무예를 가르치려 하였다.

코끼리가 문 앞에 있었는데, 조달이 머리를 치고 땅에 엎드렸으며, 난타가 발로 길가를 차고, 태자는 손으로 성 밖으로 던졌다가 다시 받아 고통을 주지 않았다.

또 원에 들어가 금은동철 등 각기 7개의 북을 놓고, 조달이 먼저 세 개를 쏘았으며, 난타도 마찬가지였다.

태자는 선조 전륜왕의 활을 잡아 쏘아 화살이 여러 북을 뚫고 땅에 꽂혔다.

샘이 대철 울타리를 지나자 조달과 난타가 서로 힘겨루기를 하였다.

태자는 천천히 두 동생을 잡아 눕혔다”고 하였다.

다섯째, 태자로 세우고 후계로 정한 모습에 대하여, 경전에 이르기를 “그때 왕이 회의를 열어 태자를 세우기로 하였으며, 이월 팔일에 대하를 가득 채웠다.

여러 바라문을 널리 모아 태자를 안고 나와 인장을 주고 북을 쳐 알리며 ‘지금 사바시타를 태자로 세운다’고 하였다.

허공과 하늘의 팔부가 함께 ‘잘하였다’고 칭송하였다.

여러 8국왕이 낳은 태자도 모두 같은 날 세웠다”고 하였다.

관경생염에 이르기를 “태자가 나가 밭에 이르러 염부나무 아래 쉬니, 해가 빛나 나무가 가지를 굽혀 태자를 그늘지게 하였다.

농부들이 보니 정거천으로 변하여 죽은 벌레가 되어 까마귀가 따라와 쪼아 삼켰다.

이를 보고 자비심을 일으켜 사선에 이르렀다.

왕이 뒤이어 위로하고 데려가려 하였으나 출가를 염려하여 기생과 오락을 늘려 마음을 안정시키려 하였다”고 하였다.

시납비임에 대하여, 경전에 이르기를 “태자 17세에 왕이 혼인을 찾으니, 석종 바라문의 딸로 예의가 갖추어져 궁에 맞아들여 함께 자고 누웠으나 세속의 뜻이 없고 조용한 밤에 선정을 닦으니 기생이 의심하였다”고 하였다.

수행서응경에 이르기를 “사람들이 모두 태자가 남자가 아니라고 의심하여 기생 배를 가리키며 ‘6년 후에 아들을 낳을 것이다’ 하여 임신하였다”고 하였다.

대권경에 이르기를 “보살은 욕망이 없고 남자 의심을 끊으려 하여 구이라운(瞿夷羅雲)을 맞았다.

하늘에서 죽고 태어나 합회하지 않았으며, 또한 본원에 의한 것이다”고 하였다.

출유사문에 대하여, 경전에 이르기를 “태자가 기생의 노래를 듣고 원하여 동쪽 성문 밖 원림에 나가니, 구거천이 늙은이로 변하여 병든 사람으로 변하여 태자를 보고 근심하였다.

곧 수레를 돌려 궁으로 돌아가 싫증이 더욱 커졌다.

가비라 사면에 각각 한 원이 있어 연못과 누각과 정원이 장엄하였다.

태자가 남성문 밖에 나가니 정거천이 병든 비구로 변하여 법복을 입고 발우와 지팡이를 들고 땅을 보며 천천히 걸어 태자 앞에 와 묻고, 태자가 ‘나는 비구로서 결박과 적을 끊고 육진에 물들지 않는다’고 답하니, 곧 신통력을 나타내어 허공으로 날아갔다.

관원들이 모두 보고 본 뜻을 깊이 깨달았다.

태자가 ‘잘하였다! 오직 이것이 기쁘다’ 하며 도를 닦기로 결심하고, 곧 수레와 말을 돌려 크게 기뻐하였다”고 하였다.

다섯째, 출가 탐교 자취에 대하여, 첫째는 출가를 결심한 모습, 둘째는 천신이 접송하는 모습, 셋째는 삭발하고 속세를 버린 모습, 넷째는 선인 탐문과 비탈 모습, 다섯째는 왕사 추적하는 모습, 여섯째는 고행하는 모습, 일곱째는 목욕하고 음식을 받는 모습이다.

첫째, 출가를 결심한 모습에 대하여, 경전에 이르기를 “나이 19세에 출가하려 할 때, 아버지 왕에게 가서 머리와 얼굴을 절하고, 왕이 안아 앉히고 ‘출가하려 하니 반드시 허락하라. 성도(聖道)를 배우겠다’ 하니, 왕이 손을 잡고 눈물을 흘리며 ‘이 마음을 그만두라. 나라에 후사가 없다’ 하였다”고 하였다.

보요경에 이르기를 “‘늙지 않고 네 가지 원을 이루려 하여 출가하는 것이다’ 하니, 왕이 ‘옛날부터 지금까지 피할 수 없으니 네가 어찌 미리 근심하느냐’ 하였다”고 하였다.

둘째, 천신이 접송하는 모습에 대하여, 보요경에 이르기를 “상인이 왕에게 말하기를 ‘지금 출가하지 않으면 7일 후 전륜왕이 될 것이다’ 하니, 왕이 듣고 더욱 기뻐하여 사병을 엄중히 하여 1유순 내에 방어하였다.

내외가 경계가 엄하였다”고 하였다.

인과경에 이르기를 “내 나이 19세에 이월 칠일에 출가하였다.

그때 다시 유국에 머물며 아버지 왕의 뜻을 다하니, 몸에서 빛을 내어 사천왕과 정거천에까지 비추어 아무도 보지 못하게 하였다.

여러 천이 곧 내려와 발을 예배하며 ‘무량겁 동안 닦은 수행이 이제 성숙하였다’ 하였다.

보살이 대답하기를 ‘그렇다’ 하였으나, 내외가 방어하여 떠나지 못하였다.

천신이 신통력으로 모두 어둡게 하여 잠들게 하였다”고 하였다.

보요경에 이르기를 “여러 천이 멀리서 비성(沸星)이 나타났다고 알리니, 곧 거익과 견치가 와서 사천왕과 야차용 등이 갑옷을 입고 사방에서 왔다.

그때 마명과 노비가 울며 진정시키니, 밝은 상이 나타나 빛이 사방을 비추었다.

태자가 사자후로 말하기를 ‘과거 여러 부처도 출가할 때 이러하였다’ 하였다.

이에 여러 천이 말의 네 발을 받들고 거익을 맞이하며, 석천이 천비를 들고 북문으로 태자를 내보냈다”고 하였다.

또 이르기를 “팔고통을 끊지 않고 법륜을 돌리지 않으면 보리를 이루지 못하니 돌아가지 않는다.

천이 칭송하기를 ‘잘하였다’ 하였다.

새벽에 멈추고 3유순을 행하니 여러 천이 사라져 보이지 않았다”고 하였다.

셋째, 삭발하고 속세를 버린 모습에 대하여, 경전에 이르기를 “태자가 한적한 숲에 이르러 보배 관과 진주와 장신구를 갖추고 거익에게 주고, 스스로 칼로 수염과 머리를 깎으며 ‘모든 번뇌를 끊겠다’고 서원하였다.

그때 천제가 머리를 받아 가며 ‘잘하였다’ 하였다”고 하였다.

대권경에 이르기를 “보살의 머리 꼭대기는 볼 수 없으니 어찌 삭발하겠는가? 그래서 스스로 삭발하였다.

또 왕의 원한을 끊기 위함이며, 과거 여러 부처의 법의는 칠보로 만들지 않았다.

정거천이 이미 알고 변하여 사냥꾼이 되어 가사 옷을 입었다.

보살은 보배 옷으로 바꾸어 바꾸어 입었다”고 하였다.

지도론에 이르기를 “바꾸어 얻은 옷은 거칠고 조잡한 승가리(僧伽梨)이다”고 하였다.

경전에 이르기를 “거익이 보고 뜻을 알자 돌아가며 말과 함께 울었다”고 하였다.

넷째, 선인 탐문과 비탈 모습에 대하여, 경전에 이르기를 “태자가 발가선림에 이르러 새 사냥에 눈을 떴다.

선인이 천신이라 하여 무리와 함께 맞이하고 태자를 앉혔다.

선인들은 풀과 나무 껍질과 잎으로 옷을 삼고, 꽃과 과일과 풀을 먹으며, 하루에 한 끼 또는 삼일에 한 끼를 먹었다.

또 물과 불과 해와 달을 다스리며, 다리를 꼬고 재에 누워 불과 물 위에 있었다.

그 까닭을 묻자 ‘천상에 태어나려 한다’고 답하였다.

선인에게 말하기를 ‘너희가 구하는 도는 끝내 괴로움을 떠나지 못하며, 말이 뒤집히고 반복된다.

해가 지고 새벽에 떠나겠다’ 하니, 선인들이 ‘수행하는 도가 다르니 머물지 말고 북쪽으로 가라.

거기에 대선인이 있어 논의할 수 있으니 굳이 먼 곳에 가지 말고 돌아가라’ 하였다”고 하였다.

다섯째, 왕사 추적하는 모습에 대하여, 경전에 이르기를 “그때 왕이 거익이 돌아오는 것을 보고 사랑이 깊어 따라가고 싶었으나, 왕의 스승과 대신들이 왕에게 간언하기를 ‘태자의 생일에 가지 말라.

백신이 상서로움을 나타내고 여러 천이 모두 받들고 있으니 어찌 세상에 즐거움이 있겠는가?

선인이 반드시 왕위를 떠난다고 알려주었다.

우리도 스스로 찾아 선인에게 이르렀으니 모두 말하였다’ 하였다.

중간 길에서 멀리 나무 아래서 생각하는 것을 보고 신하가 모두 알렸다.

태자가 ‘은혜를 모르는 것이 아니나, 오직 네 가지 괴로움 때문이다’ 하였다.

끝내 돌아가지 않고 선인을 찾아 나섰다.

왕과 신하는 다섯 사람을 남겨 장소를 살피고, 강하 길을 건너 왕사에 이르러 온 나라 왕민이 왕을 따라 추격하였으나, 지위를 버리고 뜻을 굽히지 않았다.

세상 괴로움을 설하며 가란선인에게 이르러 논의하니, 비탈이 아니라고 하였다”고 하였다.

여섯째, 고행하는 모습에 대하여, 태자가 두 선인을 제압하고 가탑산 고행림에 들어가 교진여 다섯 사람이 머무는 곳, 니련하 옆에서 조용히 6년간 고행하였다.

천이 마미를 바쳐 마음을 깨끗이 하고 계율을 지키게 하였으며, 하루에 한 알의 마미를 먹거나, 7일에 한 알을 먹었다.

교진여 다섯 사람도 고행을 배우고, 사람을 보내 왕에게 고행하는 모습을 알렸다.

왕이 크게 슬퍼하여 5백 대차와 이모와 야수에게 각각 5백 대의 자생 차를 엄하게 준비하여 거익이 인도하도록 하였다.

거익이 도착하였으나 받지 않고 돌아가 궁으로 돌아가게 하였다.

일곱째, 목욕하고 음식을 받는 모습에 대하여, 경전에 이르기를 “보살이 스스로 생각하기를 ‘지금 고행하여 몸이 마른 나무 같으니, 6년이 차도 해탈하지 못하였다.

옛날 선정이 가장 진실하며, 외도와 싸우기 위해 굶주림은 옳지 않으니, 음식을 받아야 성불하리라’ 하였다.

곧 앉은 자리에서 일어나 강에 들어가 목욕하니 몸이 여위고, 천이 나무를 눌러 붙잡아 연못에서 나왔다.

목동 여인이 정거천으로 변하여 젖죽을 주어 바치니, 곧 받들어 올려 주문하며 ‘음식을 받아 몸과 힘이 충만하여 보리를 받을 만하다’ 하였다.

다섯 사람이 보고 놀라 퇴보라 하여 각자 머무는 곳으로 돌아갔다.

보살은 홀로 비발라수나무에 가서 덕이 무거워 땅이 움직이고 소리가 나며, 맹룡이 눈을 뜨고 상서로 찬송하며, 오백 청작이 왼쪽으로 날아 허공에 떠서 향기로운 구름과 바람이 서로 비추며, 과거 부처님과 함께 지나갔다.

풀로 자리를 만들고 제석이 화인으로 변하여 깨끗한 부드러운 풀을 들고 받아 앉아 과거 부처님처럼 결가부좌하였으나 정각에 들지 못하고 자리를 일으키지 않았다.

천룡이 기뻐하며 여러 상이 말로 다할 수 없었다”고 하였다.

관불삼매에 이르기를 “천이 나무로 변하여 높이가 8천 리에 이르렀으나, 복이 적은 자는 풀자리에서 앉았다”고 하였다.

여섯째, 마군을 내리고 현덕을 나타낸 모습에 대하여, 처태경에 이르기를 “보살이 염부나무에 앉아 48일 동안 나무를 관찰하며 생각하니, 천지가 감동하고 빛이 마궁을 가렸다.

마왕 파순이 꿈에 32가지 변화를 보았으나, 자세하지 않다.

두려워서 신하와 군사를 소집하고, 천자 5백 명과 딸 4명을 보내 먼저 와서 32가지 모습과 미모를 파괴하려 하였다.

관불삼매에 이르기를 “세 딸이 장식하고 눈길을 돌려 요염하게 보살을 예배하며 몸을 바쳐 시중하니, 보살은 몸과 마음이 고요하여 움직이지 않고, 백호를 닮았다.

여자 몸의 아홉 구멍과 근본 이장(二藏)이 스스로 싫어하며, 80호의 벌레가 장기를 갉아먹어 보고 곧 구토하였다.

몸 왼쪽에 뱀 머리, 오른쪽에 여우 머리, 가운데에 개 머리가 있었다.

등에 늙은 어머니를 업고 죽은 아이를 안았다.

딸들이 놀라 소리 지르며 엎드려 도망갔다.

마왕이 크게 노하여 육천과 팔부를 모두 일으켜 사병을 일으키고 변태를 다하였으며, 또 염라 아비고(阿鼻苦具)를 명하여 모두 보살에게 향하게 하였다.

파순이 크게 울부짖으며 군사를 명령하고, 무기가 허공에 가득하여 서로 위협하여 가까이 가지 못하였다.

보살이 천천히 눈썹을 들어 올리니, 지옥 죄인이 백호에서 물을 내어 불을 끄고, 스스로 죄를 생각하며 청량하여 남무불을 칭송하고, 인간계에 태어났다.

마왕이 가까이 와 부처님과 다투었으나, 본기에 이르기를 보살이 지혜의 힘으로 손을 땅에 대니 곧 땅이 움직이고 마왕과 군사가 뒤집혀 떨어져 어리석음을 끊고 깨달음을 이루었다”고 하였다.

상경에 이르기를 “그때 보살이 자비의 힘으로 이월 칠일 밤에 마군을 내리고 빛을 내어 정법을 관찰하여 삼명과 육통을 갖추었다.

삼계와 삼세의 모든 일을 두루 살펴 모두 이름과 색이 악인이고, 행함이 팔정도이며, 중생의 괴로움이 곧 멸하였다.

보살이 스스로 알고 삼독을 끊고 생사의 근본 일을 이루었으며, 지혜가 밝았다.

명성이 나올 때 갑자기 크게 깨달아 정각을 이루고, 십팔법과 십종 신력과 사무소외를 얻었다.

그때 땅이 18상이 움직이고, 천에서 상서로운 구름과 단비가 내렸다.

또 하늘에서 꽃이 내리고, 천고가 저절로 울리며, 부처님 나무를 둘러 삼십육 유순을 돌았다.

팔부가 가득하고 여러 천이 음악을 연주하며, 깃발과 차양이 무량하였다.

일체 중생이 서로 자애로웠다.

오정거천과 오통선 및 나머지 고통처가 모두 크게 기뻐하였다”고 하였다.

일곱째, 설법하고 교화하는 모습에 대하여, 경전에 이르기를 “여래가 칠 일 동안 나무를 관찰하며 생각하기를 ‘나는 누진된 번뇌를 다 끊고 본원을 성취하여 깊은 법을 얻었으니, 오직 부처만이 알 것이다.

그러나 여러 중생이 오탁한 세상에 있고 삼독에 덮여 복이 적고 지혜가 없어 깊은 법을 알지 못한다.

만약 법륜을 돌리면 모두 비방하고 반드시 악도에 떨어져 무량한 괴로움을 받으리라.

지금 차라리 반야열반에 들어가는 것이 낫겠다

또한 팔부 대중을 위해 크게 공양을 베풀었으며, 천 가지 방법으로 몸을 감싸고, 칠보로 만든 관에 향유를 가득 부어 향목을 적셨다. 두 겹의 향목을 태웠으나 타지 않았는데, 하나는 바깥에, 하나는 안에 두어 모든 중생을 위해 사리들을 나누어 흩어지게 하기 위함이었다.” 『장아함경』에는 “부처님께서 천이백 제자를 예언하시어 그들이 얻은 도과를 드러내셨는데, 비우타라승(披鬱多羅僧)이 금빛 팔을 내밀며 부처님이 세상에 나신 모습이 우담화(優曇花)와 같다고 하셨다.”라고 기록되어 있다. 『정멸도상쌍권니완』에는 “비구들에게 고하노니, ‘부처님의 유언을 반드시 함께 삼가 지켜야 한다. 그 후 1억 4천여 년이 지나야 다시 부처님이 나타난다. 나는 성스러운 스승으로서 79세에 마땅히 행할 일을 모두 마쳤다. 너희는 힘써라. 밤이 이미 반쯤 지났다. 게으름을 피워서는 안 된다. 선법은 생겨나고 만물은 무상하다. 이것이 후세에 전하는 말이다.’”라고 하셨다. 그때 세존께서는 곧바로 초기선, 제2, 제3, 제4선에 들어가셨고, 공식(空識)을 쓰지 않으시며 비상정(非想定)에 이르러 멸진정(滅盡定)에 들어가셨다. 정에서 일어나 비상정에 들어가 다시 제4, 제3, 제2, 초기선으로 내려가셨다. 다시 초기선에서 제2, 제3, 제4선으로 들어가 정에서 일어나 반열반에 드셨다. 그때 대지가 진동하고 어둠 속에 큰 빛이 비추었으며 하늘에서는 향화가 비처럼 흩날려 대회장을 가득 채웠다. 범천과 제석천을 비롯한 신천들은 각각 게송을 지어 찬탄하였고, 비구들은 슬픔에 잠겨 절망하였다. 아난루는 천신들에게 “하늘 가득한 비구들이 슬피 울며 소란을 피우니 괴이한 일이 생길까 두렵다.”라고 말하며 이를 듣고 서로 자제하였다.” 『종후빈련상경』에는 “비구들이 밤새도록 법을 설하며 새벽에 이르렀다. 나루는 아난에게 ‘도성에 들어가 부처님께서 이미 열반에 드셨음을 알리라. 행한 바를 알아야 하니’라고 하였다. 이를 듣고 모두 슬퍼하며 향화와 악기를 가지고 나무 아래에 공양을 마쳤다. 하루가 지나 사리를 침상 위에 올려놓자 천신들이 나팔을 불며 동쪽 성문과 온 마을 골목에 퍼졌다. 백성들은 모두 서쪽 성문으로 나와 높은 곳에 머물렀다. 천신의 뜻으로 7일간 머물며 공양하게 하였다. 또 북문으로 나와 희련하를 건너 천관사에 이르러 각종 장엄한 공양물로 왕의 장례를 치렀다. 향수로 목욕을 마치고 조개껍데기로 감싼 후 금관 속에 넣고 바깥에는 철관을 씌웠다. 침향과 명향을 쌓아 불을 붙이려 하였으나 천신이 이를 껐다. 이는 가섭 존자를 기다리기 위함이었다.” 『모래중기상마야경』에는 “부처님이 열반에 드실 때 부인 마야천상에서는 오쇠상(五衰相)이 나타나고 오대악몽(五大惡夢)이 일어났다. 그때 아난루가 부처님의 장례를 치르고 하늘에 올라 알리자 듣고 마음이 괴로워 기절하였다. 깨어나 가족과 함께 멀리서 부처님의 관을 보고 참지 못하고 앞으로 나아가 머리 숙여 절하니 하늘에서 꽃이 흩날렸다. 큰 가사와 밧줄, 지팡이를 보고 슬퍼하며 비가 내려 강을 이루었다. 부처님께서 신통력으로 관 뚜껑을 갑자기 열고 합장하여 위로하시며 안에서 일어나 앉아 천 명의 빛과 천 명의 부처님을 내보내 합장하여 인사하셨다. 마야가 멀리서 내려와 ‘모든 행법은 이와 같으니 울지 말라’며 여러 게송을 널리 설하였다. 부처님께서 말씀하시길 ‘여래가 후세에 불효하는 이들을 위해 이 일을 행하였으니 이것을 모자상견경(母子相見經)이라 한다.’라고 하시고 작별 인사를 하자 관이 갑자기 닫히고 삼천대천세계가 진동하며 팔부 대중이 슬퍼하였다.” 『현쌍족상경』에는 “대가섭이 파파국에서 니건이 천화(天花)를 들고 부처님의 열반을 알고 천관사에 가서 부처님의 몸을 뵙고자 하였으나 세 번 청해도 허락하지 않았다. 관을 돌며 합장하니 부처님의 관에서 두 발이 나왔는데 색이 달랐다. 자세히 묻자 여인의 눈물이 묻었다고 하였다. 사부대중 천신들이 모두 부처님의 발을 공경하였고 잠시 후 발이 스스로 숨었다. 가섭은 관을 세 번 돌며 게송을 읊었으나 타지 않고 나무신이 불을 끄고 향화로 공양하였다.” 『장아함』에는 “밤새 태우니 갑자기 네 그루의 나무가 자랐다.”라고 하였다. 『천상인중분골상쌍권니완』에는 “왕들이 사병을 엄하게 거느리고 의로써 화합을 청하였으나 그렇지 않으면 힘으로 다투려 하였다. 한 바라문이 말하기를 ‘여래의 유체는 모든 이익을 널리 베풀었으니 나누어 공양해야 한다.’ 하였다. 앞서 위턱니를 아자세왕에게 보내어 부러지지 않게 하였고 돌병에 꿀을 발라 여덟 나라에 나누어 주었다. 나누어 받은 자에게는 상을 주기로 의논하였다. 또 땅의 재와 숯 49석을 청하여 49탑을 세우고 왕들이 나누어 받아 곧 8탑을 세웠다. 병과 재, 머리카락을 포함하여 11개의 머리카락은 태어나기 전 처음 나누기 전이었다. 전천제와 용왕이 사리를 청하였으나 보지 못하자 힘센 자와 다투어 세 부분으로 나누었는데, 한 부분은 천신에게, 한 부분은 용왕에게, 한 부분은 여덟 나라에 나누어 주었다. 위예처에 보배탑을 세우되 높이가 49척이었다.” 『아육왕경』에는 “왕들이 나누어 받은 후 각각 8만 4천 알의 사리를 세었다. 부처님의 한쪽 수염은 감히 취하지 못했는데, 이는 아자세왕이 처음 왔을 때 부처님의 열반 소식을 듣고 차 안에서 땅에 던져 기운이 끊어질 듯했으나 마음이 무거웠기 때문이다. 이를 그에게 주었는데 돌아가는 길에 난타룡이 와서 다투어 수염을 주었고, 수미산 아래에 높이 8만 4천 리의 물탑을 세웠다. 아육왕이 사리를 수집하여 귀신들에게 명하여 철망을 만들고 바다에 풀어 용왕을 묶으려 하였으나 용왕이 아육왕이 잠든 틈을 노려 바다궁으로 들어갔다. 탑이 크고 높음을 보고 말하며 ‘부처님께서 나에게 주신 것은 칠겁이 다할 때까지다. 모든 경전, 계율, 가사, 법구는 이 탑에 보관되어 있으며, 미륵이 내려올 때 다시 나타날 것이다. 그러므로 부서지지 않는다.’라고 하였다. 아육왕은 이 말을 듣고 감사하며 떠났다.” 

『오서성범후윤부법왕출세』에는 “속세에서 태어난 자는 속세를 먼저 열고, 속세는 조상과 습관에 따라 이어지며, 족속의 인연으로 이어진다. 따라서 속세의 이름과 법문에 따라 정해지며 처음에는 독점하지 않는다. 사성에 들어온 자는 모두 멸망하지만, 법의 옷을 입은 종자는 후손이 된다. 그래서 한 구절을 더하길 ‘네 강물이 바다에 들어가 본래 이름을 잃듯이, 사성에서 출가한 자는 본래 성씨가 없고 다만 사문 석가자의 이름만 있을 뿐이다. 이는 내가 낳은 것이고 법으로 이루어졌으니 편리한 방법을 구해 석가자의 자가 되어 이와 같이 배워야 한다.’라고 하였다.” 『미사색장아함』에는 “미륵불 때까지 비구들의 성은 모두 자비이며 모두 자비자의 자손이라 한다.” 『종형조달생멸상중본기』에는 “왕이 가섭 천인을 보고 마음이 정밀하나 형상이 초라하고 겉모습이 없음을 보고 종족을 골라 의식을 갖추어 승가를 충족하게 하였다. 빛나는 부처님의 상은 모두 장엄하고 화려하여 보는 이가 길에 가득하여 부처님 뵈러 오려 하였다. 조달은 관을 떨어뜨리고 하리 코끼리가 엎드려 점쟁이가 불길하다 하여 모두 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시길 ‘사문이 되는 것은 참으로 쉽지 않다. 너는 집에 머물라.’ 하셨다. 세 번 시주와 희사를 나누었으나 조달은 악한 마음을 품고 ‘부처님이 나를 시기하는가?’ 하며 스스로 삭발하고 범행을 닦았으나 후에 오역을 범해 지옥에 태어났다. 입으로는 남무(南無)를 외치며 부처님의 예언을 받았으나 후에 외도(辟支佛)가 되어 남무라 이름하였고, 목련은 육십사음을 깨달아 지옥에 가서 위로하였다. 답하기를 ‘나는 아비지옥에서 누워도 괴로워도 지치지 않는다.’ 하였다. 『대론가리』에는 가리(迦離)가 사리불을 비방하여 결국 연화지옥에 떨어졌다.” 『종제나루발제가사사분아나루』에는 “어머니가 삼시전(三時殿)을 지어 여인들이 즐겁게 놀았고, 형 마하남이 집안일에 시달려 출가하려 하였다. 석가족 여덟 명이 동시에 출가하였는데 우바리심이 교만을 버려 먼저 성도하였다. 그때 발제는 홀로 나무 아래 앉아 밤중에 크게 즐거움을 외쳤다. 그 일을 부처님께 고하니 ‘잘하였다, 석자여. 이 길은 매우 즐겁다.’ 하셨다.” 동생 손타라난타가 출가한 연유는 『보요』에 기록되어 있다. “부처님께서 가위국에 계실 때 아난을 데리고 성에 들어가 밥을 구하였는데, 난타가 누각에서 멀리 보고 내려와 부처님께 음식을 담은 발우를 가져다 정원에 보냈다. 출가를 권하여 칠정실을 닫게 하였으나 후에 몰래 도망쳐 돌아왔다가 길에서 부처님을 만나 숨지 않고 여인을 만나고자 하였다. 부처님께서 천녀로 변신시켜 보내셨으나 지옥을 지나야 하니 두려워 도망쳤다. 부처님께서 눈먼 원숭이로 비웃으셨다. 이 일은 『잡장』에 기록되어 있고, 아난은 게송으로 비웃었다. ‘숫양이 서로 부딪히고 앞으로 나아갔다가 다시 물러서니, 네가 계율을 지키려 하나 그 일도 이와 같다’라고.” 『라운출가연미증유』에는 “부처님께서 목련을 본도성에 보내어 부모와 삼촌, 그리고 야수도 함께 물러나 자식을 놓아주어 성스러운 도를 얻으면 어머니를 건지라 하셨다. 죽음과 생명을 끊고 부처님의 말씀을 따랐다. 부모는 또한 호족 50명을 불러 각각 한 명씩 라후를 따라가게 하였다. 그때 나이가 아홉 살이었다. 부처님께서 아난의 머리를 깎게 하시고 50명과 함께 동시에 출가하였다. 사리불이 화상으로서, 목련은 계율을 전수하여 십계(十戒)를 받게 하였으며, 선재, 토라 등은 행하지 않는 음식 시주로 인해 후에 죄를 받았다. 도를 버리고자 하였으나 다시 법을 설하여 마음을 열고 깨달았다.” 『보요』에는 “부처님께서 궁으로 돌아오시니 구이(瞿夷)가 라운을 데리고 와 절하였다. 그때 왕과 신하들은 의심하여 ‘부처님이 출가한 지 12년인데 자식은 어디서 났는가?’라 하였다. 부처님께서 말씀하시길 ‘이 아이는 내 아들이다. 화생(化生)이니 구이를 탓하지 말라.’” 『미사색』에는 “부처님께서 직접 라후를 데리고 돌아가 사리불로 하여금 전도하게 하셨다. 왕은 근심하며 국통이 영원히 끊어질까 두려워 비구들에게 함부로 사람을 전도하지 말라 명하였다.” 『유심』과 『율』, 『경사연』은 서로 다름이 있는데, 이는 대처가 다르기 때문이다. 그래서 두 설을 모두 남겨두었다. 또 『관석족』에서는 붉은 못이라 하였다. 법과 속이 참으로 다르나 도를 얻는 것은 같다. 난타는 영욕을 버리고 도를 따랐고, 라운은 왕위를 버리고 법을 이었다. 침단향으로 둘러싸인 용과 코끼리가 무리를 이루어 친척과 비친척 없이 따라가며 조종하였다. 이로써 알 수 있다. 『석가이모출가연』에는 “부처님께서 본국에 돌아오시자 대애도(大愛道)가 말하기를 ‘여자가 출가하여 네 가지 도과를 얻는다고 들었으니 나도 출가하고 싶다.’ 하였다. 부처님께서 ‘잠시 그만두라. 여자가 법에 들어가도 범행을 완전히 닦지 못한다.’ 하시며 세 번이나 거절하였다. 후에 다시 청하였으나 허락하지 않고 여자를 물리쳤다. 부처님께서 강가에 앉아 다시 청하였으나 역시 허락하지 않았다. 여자는 문 밖에서 맨발로 서서 울었다. 아난이 묻자 자세히 대답하고 대신 청하였다. 부처님께서 ‘그만두라. 남녀가 많으면 집안이 쇠약해진다. 여자가 출가하면 법이 오래 가지 못한다.’라 하시며 비유를 들어 널리 설명하고 양육하여 크게 키우라 하셨다. 부처님께서 ‘그 은혜가 있음을 믿는다. 그러나 내가 부처가 되어 이 은혜를 얻은 것도 모두 삼보에 귀의한 까닭이다. 사의(四諦)를 의심하지 않고 오근(五根)을 세우며 오계(五戒)를 받들고 행하는 것도 모두 내 덕분이다. 만약 여자가 사문이 된다면 팔경(八敬)의 법을 넘지 말고 모두 받아 행하여 법에 들어갈 수 있다.’라고 하셨다. 아난이 나가 이를 알리니 모두 부처님의 가르침을 받들었다.” 또 “여자를 전도하면 정법이 500년 후에 줄어들고 이단이 존경받으며 점차 쇠퇴한다.” 『대방편』에는 “천마와 악귀가 부처님 법과 승가를 훼손하므로 여자를 전도하지 않았다. 아난이 묻기를 ‘여래께서 과거 부처님들과 다르지 않으신가? 사부대중이 갖추어져 있지 않은가?’ 하니 부처님께서 ‘큰 정진을 발하여 팔경법을 닦으면 미래 세상에 선한 여인들이 아난의 은혜를 생각하며 이름을 부르고 공양할 것이다. 아난은 큰 위신력으로 즉시 응답하여 보호할 것이다.’” 승유율사께서 말씀하시길 “삼세의 모든 부처님께서는 사부대중을 갖추셨으나 교탐미기(憍曇彌祈)가 법을 자주 막았으니 이는 여자의 장애가 두터워 도를 방해하였기에 엄하게 다스리고 공격하여 장래의 이를 격려한 것이다.” 『석가부왕열반기경』에는 “부왕이 중병에 걸려 신하들에게 말하기를 ‘명은 얼마 남지 않았다. 왕사성에 있는 자식들이 50여 유순 떨어져 있으니 부처님께서 큰 자비와 신통력으로 살펴 가르침을 내려주시길 바란다.’ 하였다. 부처님께서 병이 깊고 명이 다함을 알고 난타, 아난, 라운에게 급히 가서 임종을 알리라 하셨다. 곧 신통력으로 갑자기 나타나 큰 광명을 내어 병을 비추고 왕의 이마에 금빛 팔을 대어 경전과 법을 설하였다. 왕은 크게 기뻐하며 부처님의 손바닥을 잡고 마음으로 공경하였으나 갑자기 세상을 떠났다. 여러 향기로운 재료로 목욕하고 관에 넣었으며 부처님과 난타는 장례 전에 엄숙히 서 있었다. 아난과 라운은 장례 곁에 머물렀다. 부처님께서는 세상 사람들이 불효하고 흉포함을 생각하여 법을 베풀고 직접 관을 들고자 하셨으나 대천세계가 요동치고 사라졌다. 욕계의 천신, 용, 신들이 관을 들고자 청하였으나 부처님께서 사왕천을 시켜 어깨에 관을 메게 하시고 스스로 향로를 들고 앞서 걸으셨다. 수많은 나한들이 날아와 바다 섬에서 향목을 가져와 크게 태웠다. 부처님께서는 생사법을 떠나고 유골을 금함에 넣어 탑을 세우라 하셨다. 부처님께서 말씀하시길 ‘부왕은 청정한 행을 하여 청정한 천상에 태어났다.’” 승율사께서 말씀하시길 “나는 무상의 변화가 심함을 보았으니, 형체가 있어도 면할 수 없다. 천신이 병을 지켜도 수명을 연장하지 못하며, 마음에 금손이 있어도 구원하지 못한다. 그러므로 성인은 장수의 과보를 닦되 무익한 몸을 기르지 않는다.” 『석가모니모친등천경』에는 “부처님께서 도리천에 계실 때 기쁘게 정원에서 여러 나무 아래 머무셨다. 삼개월 동안 안거하며 광명이 온 천하에 비쳤고, 광명 속 천화마다 모두 화불이었다. 부처님께서 문수보살에게 말씀하시길 ‘지금 어머니께 예를 올리러 왔는데 젖이 여래의 입으로 들어가는 것을 들었다.’ 하시고 문수와 함께 부처님께 나아가자 여래께서 범음으로 말씀하시길 ‘몸이 지나가는 곳마다 고락이 함께하니 반드시 열반을 닦아 고락에서 영원히 벗어나야 한다.’ 하셨다. 마야는 법을 듣고 수다과를 얻었다. 삼개월이 다 되어 구마라에게 염부제에 알리라 명하여 ‘여래께서 곧 내려가 열반에 들려 하니 제석천이 세 계단을 만들고 부처님과 어머니가 보배 계단을 밟아 내려가며 범천이 우산을 들고 사왕천이 호위하며 사부대중이 가득 따랐다. 여러 왕들이 크게 모여 공경하였다.’” 『유』에는 “부처님이 태어나신 지 7일 만에 어머니가 도리천에 오르셨다. 삼세의 부처님 법은 모두 자연스러웠다. 마야는 인연을 쌓아 성스러운 탄생을 이루었으니 이미 천상의 스승이 되어 젖을 맛보았다. 열반에 들었으나 다시 일어나 예를 올려 은혜를 갚으려 하였으니 이로써 충분하다.” 『석가이모대애도열반연마하파자파제』에는 “당나라에서 대애도라 하며 구담미라 한다. 이모 대애도가 중생에게 말하기를 ‘나는 부처님의 열반과 오백 명의 굶주린 여인들이 비구니가 되어 강승회에 법을 주석하는 것을 참지 못하겠다.’라 하였다. 법경에는 ‘성인이 육정을 끊고 굶주림으로 인해 이름을 얻었다.’라고 하였다. 모두 부처님께 가서 예를 올리고 ‘먼저 열반에 들고자 한다.’고 말하니 부처님은 묵묵히 계시다가 손으로 부처님의 발을 어루만지며 ‘이것이 마지막으로 여래를 보는 것이다.’라고 하셨다. 부처님께서 몸의 병과 열반을 평안히 하심을 설하자 모든 비구니가 절하고 정사로 돌아갔다. 오백 좌석에 신통력이 나타나 모두 하늘을 움직여 동시에 열반에 들었다. 부처님께서 아난에게 말씀하시길 ‘성 안에 들어가 두루 알리고 공양을 일으키라. 이것이 나의 유언이다.’라고 하셨다. 사리를 받들어 부처님께 올리니 사방에서 천 명의 비구가 날아와 자리에 앉았다. 부처님께서 아난에게 사리 그릇을 가져오라 하시고 두 손으로 받으신 후 비구들에게 말씀하시길 ‘이 사리는 본래 더러운 몸이니 도를 망치고 덕을 해치는 음모와 시기로부터 나온 것이다. 이제 어머니가 어리석고 더러운 것을 벗어나 장부의 행을 일으켰으니 신성한 본체가 없으나 사부대중과 팔부가 탑을 세워 공양하라.’ 하시니 모두 ‘옳습니다.’라고 하였다.” 『잡아함』에는 “난타는 친어머니이다.”라고 하였고, 한 구절을 더해 “부처님께서 아난, 난타, 라운을 대애도에 태워 직접 공양하였다. 제석천과 사왕천이 공양하려 하였으나 부처님께서 ‘그만두라. 부모가 자식을 낳으면 많은 은덕이 있으니 반드시 은혜를 갚아야 한다. 갚지 않을 수 없다.’ 하셨다. 삼세의 모든 부처님 어머니들은 먼저 열반에 들면 모두 스스로 공양하고 탑을 세웠다. 부처님께서 침상을 들어 한 발을 들고 아난이 들어 올려 무덤으로 날아가 침향을 몸에 바르고 네 사람이 모두 탑을 세워 공양하라 하셨다. 이는 모두 십선(十善)으로 중생을 교화한 까닭이다.” 『유심』에는 “이모는 덕과 은혜로 낳았으니 무거운 짐을 들어 보답하고 양육을 권장하며 은혜 없는 자를 다시 권면하였다.” 『석가족멸상장아함』에는 “파사늑왕이 석가족과 혼인하여 시녀를 아내로 삼아 태후가 되었고 아들을 낳았다. 『류리경』에는 처음 혼인할 때 여러 석가족이 다투었다고 하였다. 여덟 살에 외가에 가서 사격술을 배우며 새 집을 지어 부처님과 승가에 처음 공양하고자 하였다. 유리(流離)는 곧 사자좌에 올라 석가족이 팔을 잡아 내쫓았다. 유리는 원망하며 ‘내가 왕위를 이을 것이다. 이 일을 알리겠다.’고 하였다. 후에 왕위를 이었고 군사를 엄하게 거느리고 가려 하였다. 부처님께서 마른 나무 아래에서 이를 듣고 왕에게 인사하며 ‘친족의 은덕으로 외인보다 뛰어나다.’라고 하셨다. 군사가 돌아가자 간신들이 다시 중상하여 군사를 모았다. 목련이 부처님께 말하기를 ‘군사를 다른 세계로 던지고자 한다.’ 하니 부처님께서 ‘너는 석가족의 숙업을 던지는 것이다.’라고 하셨다. 또 철망으로 성을 덮으려 하였고 성을 공중에 띄우려 하였으나 부처님께서 모두 막으셨다. 이는 숙업이 익어 받는 과보로서 피할 수 없음을 알게 하려 함이다. 그때 석가족이 10유순 안에 군사를 쏘아 모두 무기에는 맞았으나 몸에 상처는 없었다. 유리는 크게 두려워하고 간신이 권하여 석가족이 계율을 받았기에 해치지 않는다고 하였다. 군사가 성을 포위하였으나 감히 나오는 자가 없었다. 석가족 어린이가 홀로 성 위에 올라 군사를 많이 쏘아 수많은 사람이 죽었고 이로 인해 군사가 흩어졌다. 석가족이 ‘너는 어리지만 우리 문을 욕되게 하였으니 살인죄가 무겁다. 빨리 나라를 떠나라.’ 하였다. 이에 어린이 네 명이 절하고 성을 떠났다. 여러 나라에서 이를 듣고 왕으로 삼았다. 지금 오장국왕이 그 후손이다. 유리는 다시 모아 문을 열어 군사가 들어가 석가족을 밟아 죽이고 코끼리로 짓밟아 죽였다. 오백 명의 여인을 잡아 스스로 붙잡으려 하였으나 여인들이 욕설하며 손발을 잘랐다. 마남이 물에 들어가 석가족을 놓아달라 청하였으나 업에 얽혀 다시 들어갔다. 왕이 물에 너무 오래 있어 찾았으나 이미 죽었다. 왕이 후회하여 멈추었으나 모두 9천 9백 9십만 명을 죽여 피가 강을 이루었다. 군사가 사위로 돌아갔다. 또 태자 치타를 죽였는데 부처님께서 천상에 태어난다고 예언하였다. 석가족 여인이 해를 입고 구덩이에 누워 염불하자 부처님께서 곧 그곳에 가서 천상에서 옷과 음식을 주고 법을 설하여 모두 천상에 태어나게 하였다. 부처님께서 가비동문에 이르러 연기가 크게 일어나니 니구율수 아래 앉아 비구들에게 말씀하시길 ‘이 성은 텅 비었으니 다시는 이르지 말라.’ 하셨다. 사위에 이르러 ‘왕과 군사가 7일 만에 모두 멸망하였다.’고 하였다. 듣고 모두 크게 두려워 외적이 있을까 걱정하였다. 7일이 지나 평안함을 기뻐하며 군사를 이끌고 강으로 갔으나 큰 진동과 우레, 폭풍, 급한 비가 내려 한순간에 떠내려가 모두 아비지옥에 떨어졌다. 하늘불이 궁전을 태우니 부처님께서 옛날 석가족이 고기잡이를 하던 일을 설하였다.” 『석가죄필경』에는 “왕이 군사를 돌려 보내어 부처님께 공경하였으나 부처님께서 ‘왕은 스스로를 사랑하라. 석가족의 죄는 다 끝났다. 7일 후에 태산의 귀신이 불로 왕을 위협하였다.’라고 하셨다. 『문다불재법구비』에는 ‘목련이 부처님의 법을 듣고도 마음이 멈추지 않아 사이국에 가서 4~5천 명의 지식을 구하였고 발우를 들어 하늘에 올렸다. 왕이 3억 명을 죽인 후 목련이 부처님께 공양하며 ‘제자가 부처님을 따라 모든 사람을 구하였으니 지금은 하늘에 있다.’ 하였다. 부처님께서 보시니 모두 죽었음을 알았다. 이에 법을 설하여 법안을 얻었다.’” 승율사께서 말씀하시길 “내가 생각하건대 위대한 성인이 경전을 내려 징계하고 경고한 것은 정각의 존귀함이 만겁 동안 끊어졌다가 겨우 잔여를 보이신 것이니 석가족의 멸망을 힘으로 막을 수 없음을 밝힌 것이다. 이는 살생을 멈추라는 깊은 경계요 업을 삼가는 명확한 규범이다.” 『유적원근연원궐문석가죽원정』과 『율』에는 “마갈왕이 생각하기를 ‘부처님께서 처음 정원에 오셨을 때 곧 시주를 머물렀다.’ 하여 부처님께서 이 생각을 아시고 곧 죽림원으로 가셨다. 왕이 금병에 물을 담아 부처님께 드리고 원을 바쳤다. 부처님께서 ‘부처님과 승가에 시주하라. 만약 부처님 물건이 쓸모없으면 탑처럼 공경하라.’ 하셨다. 왕은 가르침을 따라 부처님과 승가에 여러 장엄한 공양물을 시주하여 겨울과 여름에도 항상 푸르렀다. 이곳을 한랭림이라도 한다.’” 『중본기』에는 “처음 시주는 외도에게 하였는데 국왕이 후회하여 바칠 뜻으로 큰 귀신 장군이 역졸을 명하여 외도가 두려워 버리고 후에 부처님께 청하여 받으셨다.” 『보살장』에는 “과거 여러 부처님께서 모두 이 원에 머물렀으니 들어가는 자는 자연스럽게 욕심이 없고 독심도 없다.” 『석가지완정원연현우경』에는 “사위의 대신 이름은 수달타로 재산이 무한하여 가난한 자를 구제하였다. 일곱 아들이 각기 뛰어난 재능을 지녀 작은 아들을 맞아들이려 왕사성에 갔는데 처음 부처님의 이름을 듣고 크게 기뻐하였다. 후에 부처님이 초과를 얻는 것을 보고 부처님을 초청하여 원으로 돌아가자 먼저 정원을 마련하고 사리불과 함께 태자 치타의 원을 금포로 사들여 80정보에 달하는 땅을 두루 덮었다. 원의 나무와 문은 태자가 만들었다. 그때 외도 3억만 명이 모여 사리의 술법을 다투어 금원을 차지하려 하였다. 대중이 18억 명이나 모였고 사리불이 통달하여 법을 설하니 각자 도를 얻었다. 육사 제자 3억 명이 출가하여 도를 따르니 수달타가 줄을 잡아 기초를 놓았다. 하늘에서 부처님을 위해 화향단굴을 만들고 별도의 방에 1,200곳, 120곳에 별도의 타검추를 두었다. 절이 완성되자 백왕이 부처님을 청하여 함께 와서 시주를 받았다. 두 사람이 함께 지어 절이 두 이름을 얻었다.” 『잡아함』에는 “수달이 병들자 부처님께서 병을 보살피고 고통 중에 세 과를 기억하며 도솔천에 태어났다. 본원덕으로 천상에 태어나 후에 부처님께 가서 게송을 설하였으나 기록에 없고, 여타 경전에는 욕계에 태어나지 않는다고 하였으나 본원덕이 곡해한 것이다. 『유안』에는 ‘심을 쉬는 곳’이라 하였는데, 이것이 곧 정사이며 죽림기원으로 시작되어 유풍과 유제가 지금까지 전해졌다. 수달의 묘과를 ‘현징(顯徵)’이라 한다.” 『석가발조탑연십송』에는 “부처님께서 오래 여행하시자 수달이 보고 싶어 하여 부처님께서 머리카락과 손톱으로 탑을 세워 난간과 기둥, 울타리로 장엄하여 항상 공양하게 하였다.” 『석가천상사탑기』에는 “도리성 동쪽 조명원에 부처님 머리카락 탑이 있고, 성 남쪽 조삽원에 부처님 옷 탑이 있으며, 성 서쪽 환희원에 부처님 발우 탑이 있고, 성 북쪽 가어원에 부처님 이 탑이 있다.” 『대론』에는 “천제가 보살의 머리카락을 가져가 도리성 동쪽에 탑을 세우고 보배 옷을 가져가 옷 탑을 세웠으니 이는 부처님이 되기 전의 일이다.” 『안경율』에는 “인간에는 네 개의 대탑이 있으니, 출생지 탑은 가위로위국 임미원 숲에 있으며, 성도 탑은 마갈제국 선승도량 원길수 아래에 있고, 전법륜 탑은 파라내국 선인이 사는 사슴녹원에 있으며, 열반 탑은 구이나갈국 역사가 태어난 곳인 수림 쌍수 사이에 있다.” 『성적기』에는 “네 개의 대탑이 있다.”라고 하였다. 『유』에는 “성인이 세상에 머물며 이익을 크게 베풀어 머리카락, 손톱, 옷, 발우 모두 법사(法事)가 되어 보배탑에서 빛을 내고 천인에게 널리 알려졌으니 탑을 세우는 근원은 단지 몸을 흩는 데 있지 않다.” 『우전조석가침단상연증일』에는 “제석천이 부처님께 천상에서 어머니에게 법을 설하라 청하였으나 부처님께서 사부대중이 게으름을 피우는 것을 생각하여 시중드는 자 없이 홀로 천궁에 계셨다. 그때 우전왕 등이 모두 여래를 그리워하여 곧 장인들을 명하여 침단향으로 부처님 형상을 만들어 높이 5척으로 조성하였다.” 『관불삼매』에는 “우전이 금으로 상을 주조하니 부처님께서 하늘에서 내려와 상을 맞아 부처님을 위해 절하였다. 부처님께서 ‘너는 미래세상에 크게 불사를 일으킬 것이니 내 모든 제자에게 맡기겠다.’ 하셨다. 공중에서 화불이 말하기를 ‘누구든 부처님 형상을 만들어 공양하면 반드시 염불과 청정삼매를 얻을 것이다.’” 『파사늑왕조금상기연일』에는 “왕이 오래도록 부처님을 생각하다 병들자 우전이 부처님을 만들자 장인들을 불러 금으로 만들게 하였다. 빛이 하늘의 금과 같고 높이가 5척이었다. 그때 염부에는 처음으로 두 개의 상이 있었다.” 『육왕제출가조석실연구리옥경』에는 “왕의 동생은 용모가 좋고 출입이 자유로웠으며 바라문이 고행하며 선仙을 구하는 것을 보고 욕심으로 인해 이루지 못하였다. 또 스스로 말하기를 ‘사문이 즐기는 행은 어찌 욕심이 없겠는가.’ 하였다. 왕이 동생의 말을 듣고 곧 일곱 날 동안 즐거움을 더하고 죽이려 하였으나 죽음에 대한 생각 때문에 애착이 없었으며 스스로 무상(無常)을 말하고 깊이 믿고 즐거워하여 출가하여 곧 사과(四果)를 이루었다.” 『육왕전』에는 “동생이 세상을 싫어하여 귀신과 신들이 성 안에서 산을 만들고 높이가 10장이나 되어 인물을 끊었으며 스스로 옷과 재물을 버리고 석상을 만들었는데 높이가 1장 6척으로 굴 안에 모셨다.” 『유』에는 “그림과 상의 근원은 깨달음에서 비롯되었으며 금, 돌, 향, 비단으로 주조하고 조각한 것은 모두 부처님의 형상과 존엄을 본떠 만든 것이다. 우전이 만든 것은 거의 신통력으로 화현한 것이다.” 『석가유영석실기』와 『관불삼매』에는 “용왕이 부처님께 항상 연못가에 머무르기를 청하였으나 악심이 일어나 도를 이루지 못하였다. 신천들이 다시 청하여 일체 부처님이 되기를 원하니 나찰석굴을 찾아 그 안에 머무르며 여러 나라에 분신하여 두루 법을 설하였다. 부처님께서 용왕의 청을 받아 천오백 년 동안 돌 안에 머무르며 밖으로 나타나 사람과 천중이 부처님 형상을 공양하니 형상도 법을 설하였다. 굴의 높이는 1장 8척이며 깊이는 24보로 청백색 돌로 나건하나국 고선채복화림 독룡 연못가 청련천 북쪽 나찰굴 안 아나산 암석 남쪽에 있다.” 『유심』에는 “법신은 무형으로 응현하니 비록 허상이고 안개 같으나 곧 여래이다. 그러므로 몸을 버리고 용과 귀신이 법을 선포하는 것이니 경전에 이른바 이 모든 화현 부처님은 모두 진실하다고 하는 것이다.” 『아육왕조팔만사폐흥상시불사사중순읍이행』에는 “두 어린이가 모래 속에서 놀다가 부처님의 상을 보았다. 큰 아이가 모래가루를 부처님 발우에 올리고 작은 아이는 기뻐하며 서원하여 ‘하늘 아래 하나의 우산을 얻으면 왕이 다시 부처님께 공양하리라.’ 하였다. 부처님께서 아난에게 모래를 부처님 행적지에 안치하게 하고 서원을 주었다. 후에 왕자가 되어 무우라 이름을 얻었는데 몸이 거칠고 더러워 아버지가 보기 싫어하였다. 그러나 큰 뜻을 품고 전쟁을 행하였다. 땅에서 병기를 내어 대적이 모두 굴복하였다. 바닷가에 이르러 왕이 죽고 왕위를 이었으며 천신들이 관을 씌우고 신들이 기뻐하였다. 전해지길 ‘왕이 처음 왕위에 오르던 날 철륜이 하늘에서 내려와 왕과 염부제 땅 아래 40리마다 신과 귀신 신하들이 있었고, 후에 위엄을 보이며 500명의 신하를 죽이고 여인들을 불태워 악한 육왕이라 불렸다. 위타를 대신으로 세우고 따르는 자들이 왕에게 토벌을 청하여 감옥을 세우고 죽이니 면제받는 자가 없었다. 상인 출가승이 왕에게 법을 설하니 왕이 믿고 공경하여 전생의 감옥업을 끊고 부처님의 원격한 서원을 받았다.’” 『비유경』에는 “궁중의 네 가지 일을 위해 항상 2만 명의 사문을 공양하였는데, 13세인 단정이라는 사미가 2만 명 바라문을 통달하여 먹게 하여 부처님의 화를 받게 하였다.” 전해지길 “왕이 도인에게 ‘부당한 살생을 어떻게 멸하겠는가?’ 묻자 ‘오직 탑을 세워 승가에 공양하고 감옥을 사하여 가난한 자를 구제하는 것이다.’라고 답하였다. 또 신통력으로 손으로 해를 가려 8만 4천 도량을 만들고 빛이 비치는 곳마다 탑을 세웠다. 곧 7대 탑을 부수고 사리를 취하여 용에게서 보배 상자를 얻어 장엄하고 귀신과 신들에게 이 땅에 1억 가구를 채우라 명하여 탑을 세우게 하였다. 음력 15일 월식 때 동시에 8만 4천 탑을 세워 모든 사람이 기뻐하였다. 아육왕이 탑을 세운 후 계작사에 갔고, 우바굴타가 가족과 함께 마투라국에서 날아와 왕에게 왔다. 차례로 부처님이 다니던 곳에 표탑을 세웠으며 대제자들의 탑도 함께 공양하였다. 다시 상정전에 올라 향을 피우고 크게 청하였다. 30만 명의 비구가 모였고, 빈두루가 손으로 눈썹을 들어 왕에게 법을 설하였다. 나는 견타마라산에 머물며 만 나한과 함께 왕을 공양하고 1억 1천만 금을 바쳤다. 노쇠한 태자가 제약을 받고 반암라 열매를 갈아 국에 넣어 승가에서 행하였다. 그 뒤 후세에 이르러 네 번째 왕이 간신의 고발로 탑을 부수고 계작사로 먼저 갔다. 석사자호가 크게 울자 왕이 두려워 성으로 들어갔다. 결국 승방을 부수고 비구를 죽였으며 사문 머리를 얻으면 100금의 상을 주었다. 그때 도인이 여러 머리로 변하여 상을 모아 빈공치아치탑을 미워하여 여인과 남신이 산을 밀어 왕과 군사를 몰살시켰다. 공작의 후예가 여기서 죽었다.” 『유심』에는 “8만 탑의 연원은 후일의 일을 기록한 것으로 널리 길게 설하였으며 그 증험이 이미 증명되었다. 편찬한 족보의 처음 논설은 석가족에 관한 것이나 탑의 흥망은 아육왕에 이르러 완비되었으니 비록 문장이 번잡하나 탑의 일은 완전하다.” 『석가유법종한상잡아함』에는 “‘내가 열반한 후 100년이 지나 우바굴타가 크게 불사를 일으켰다. 나는 정법을 사람과 천상에 맡겨 법이 세상에 있어 천 년 동안 움직이지 않을 것이다.’ 또 천제와 사왕에게 ‘정법을 지키라. 천 년이 지나면 불법이 나타나고 악풍과 폭우와 여러 재난이 있을 것이다.’라고 하셨다. 사방의 여러 왕들이 비구를 죽이고 탑과 절을 파괴하였다. 남은 12년 동안 비구들이 중국에 모였다. 구산미왕이 아들을 낳았는데 난당의 손이 피로 몸을 칠한 듯 갑옷 같고 천용의 힘이 있었으며 500 신하의 형상이 모두 같았다. 어느 날 피가 내렸고 왕위를 이었으며 네 악왕을 쳐서 모두 죽였다. 왕이 염부제에서 삼장 비구에게 법을 듣고 큰 믿음과 공경을 일으켜 승가에 시주하며 두려움이 없었다. 12년이 지나 이익을 얻었으나 삼업을 닦지 않고 몸을 장식하여 출가법에서 벗어났다. 천룡이 악한 마음을 품고 더 이상 보호하지 않았으며 ‘7일 후 부처님 법이 멸망할 것이다.’라고 크게 노래하였다. 계율을 설하는 날에 승가에서 다툼과 분쟁이 일어나 수많은 사람 중 오직 한 나한과 삼장 비구만 계율을 듣지 못하였다. 나한이 제자가 서로 싸우는 것을 듣고 서로 죽였다. 이로써 천상과 세상 사람들이 모두 슬퍼 울었으며 땅이 여섯 번 진동하고 각자 흩어졌다. 구산미왕이 태어나 근심하며 여러 사견자들이 탑과 절을 부수고 비구를 해쳤으며 부처님 법이 쇠퇴하여 한때 갑자기 멸망하였다.” 『법멸진경』에는 멸망의 징후를 상세히 말하였는데, 즐거운 세속 옷과 좋은 옷, 술과 고기, 여덟 가지 불결한 것 등이 포함된다. 승유는 『정』과 『방등경』, 『밀』, 『비밀』을 근거로 삼아 삼보가 항상 머무르며, 항상 머무르는 법은 이치상 흥하고 멸하지 않으며, 흥하고 멸하는 것은 세상의 인연과 업에 따름일 뿐이라 하였다. 아침에 서쪽 은거지를 떠나도 천광의 영원한 밝음을 해치지 않는다. 나는 감통의 도가 거의 사람의 꾀가 아니며 신통과 이치가 마치 영원한 기준이 있는 것 같다고 생각한다. 앞서 약속한 끝과 모습이 이 한 시기이며, 대귀에 이르러 출몰이 없지 않으나 마야 등 경전에서 천오백 년 동안 불결 관법을 알지 못하였으니 지금 세상에 행하는 이들은 드러나지 않았으나 혹은 멸했다고 여기나 여전히 행용이 있으니 항상 머무름에 무슨 해가 있겠는가? 또 ‘부처님께서 여자를 전도하면 정법이 반으로 줄고 팔경을 닦으며 다시 천 년간 머문다.’는 말도 있으니 이것 또한 행용의 현현일 뿐이다. 여래가 세상에 계실 때에도 보지 못하고 듣지 못하는 이가 있었으니 하물며 열반 후 근기가 둔하고 장애가 두터워서야 멸망의 징후라 할 수 있겠는가? 그러므로 경전에 ‘내 청정토는 멸하지 않으나 중생은 모두 불태워 멸하니 어찌 믿음과 깨달음이 밝고 어둠이 있는 것이 아니겠는가? 그러므로 흥망이 다른 길이 있느니라.’라고 하였다. 또 『선견론』에 따르면 부처님 법은 만 년 동안 머무르는데, 전반 5천 년은 도를 닦아 삼달지(三達智)를 얻고 후반 5천 년은 도를 닦아도 얻지 못한다. 다만 삭발과 가사만은 이어지니 경론에 따라 서로 증감이 다르니 이는 사람의 정에 따라 다르게 보이는 것이다. 또 『입대승론』에 따르면 부처님께서 정법을 빈두루, 라후라 등에게 맡기고 16대 아라한이 부처님 법을 지키게 하였다. 또 99억의 아라한이 부처님 앞에서 법을 수호하며 장수하였고 각 대아라한은 가족을 두어 염부제와 삼방에서 머물렀다. 천상은 복전이 되어 법을 보호하므로 시기를 알지 못한다. 또 별전에는 부처님 열반 후 800년쯤 사자국에 큰 아라한 경우가 있어 멸도하려 하여 사부대중을 널리 불렀다. 부처님께서 정법을 가섭과 16대 아라한에게 맡겨 4대주와 천상에서 장수하며 법을 지키게 하였으나 사람의 수명이 10년 줄었다. 그때 도수겁에 성인들이 일어나 잠시 숨었다가 사람의 수명이 6만 세까지 늘어나자 여러 성인이 염부제에 모여 여래의 모든 사리를 모아 큰 탑을 세워 칠보로 장엄하여 공중에 떠오르게 하였다. 여러 아라한이 부처님 탑에 절하며 ‘석가모니 부처님의 모든 사리를 공경하나이다. 우리는 부처님의 유언을 받아 정법을 지키나니 지금 인연이 다하고 행한 바를 마쳤으니 오늘 우리는 공양을 마치고 열반에 듭니다.’라고 하였다. 이에 원력으로 공중에서 불이 나서 잔해 없이 사라지고 여래의 사리는 금강계에 머물렀다. 그때 세계 삼보의 이름이 멸하고 사람의 수명이 7만 세가 되었을 때 7만억의 비구니가 나타났으나 현통하여 세상 복전이 되었다. 이와 같이 8만 세까지 미륵이 내려와 부처님의 화현이 시종 이어졌다. 내가 불보살 족보를 살펴보니 세속과 달라 시작은 삼오 중에 시작되어 흐름이 일정하지 않으나 부처님은 무시무시한 시작부터 원구도의 새벽을 열고 마지막은 무궁하여 밝은 도의 인연이 끊이지 않는다. 이로 말미암아 석존의 전법은 6만 세의 수명을 다하고 독각이 이어져 극히 길게 이어지는 좋은 운이라 할 것이다. 그러나 경과 율에는 천년 만년을 명확히 밝히고 각기 다른 정황에 따라 말하는 바가 있으니, 예를 들어 기원정사에서 가까운 거리에 부처님이 25년 머물렀고 성문은 9억이며 듣고 본 자는 3분의 1이었다는 예를 들면 크게 통한다. 또 석가족의 성과 속은 두 인연이니 속은 아직 왕위를 지키고 북천의 오장주 등이 속에 속하며 도는 대천하에 가득하여 6만 세에 이르러 끊임없이 이어지고 덩굴처럼 연결되어 법과 함께 머문다. 그러므로 도가 동천 삼대에 걸쳐 멸망하였으나 일부 국가는 여전히 남아 있으나 16대 성인과 억천 무학이 어둠 속에서 법을 널리 보호하며 다시 일으키니 멸망은 멸망이 아니며 사람의 꾀가 아니다. 널리 펴는 것은 참으로 널리 펴는 것이요, 진실로 성스러운 힘에 귀의하여 교리를 준수하고 용법과 상을 따라 허망한 것을 깨뜨리고 업의 번뇌를 제거하는 것이 공덕이 끊이지 않으니 무너진 탑을 다시 쌓는 것을 기대할 수 있다. 이를 어기면 헛된 일이 될 뿐이다. 그러므로 족보 말미에 경계하며 서문을 붙였다. 『석가족족보』 을사년 고려국 분사 대장도감에서 명하여 새겼다.”