석가보(釋迦譜) 권2

채량(彩梁) 사문 석승우(釋僧祐) 찬

석가(釋迦) 종제 조달(調達) 출가 연기 제10본(第十本) 결
석가 종제 아나율(阿那律) 발제 출가기 제11본 결
석가 종제 손타라난타(孫陁羅難陁) 출가 연 제12본 결
석가 자라운 출가 연기 제13본 결
석가 이모 대애도(大愛道) 출가기 제14본
석가 부 정반왕(淨飯王) 열반기 제15본
석가 모야부인(摩耶夫人) 기 제16본
석가 이모 대애도 열반 연 제17본
석가 종제 멸숙업 연기 제18본

석가 이모 대애도 출가기 제14

부처님께서 가비라위국(迦維羅衛國)에 돌아오셨다. 대애도 구담미(瞿曇彌)가 머리를 숙여 예배하며 부처님께 아뢰었다. “제가 듣기로 여자가 정진하면 사문 네 도(四道)를 얻을 수 있다고 합니다. 부처님의 법을 받고자 하오니, 저는 집에 신심이 있으니 출가하여 도를 이루고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잠시 멈추어라. 나는 여자가 내 법에 들어오는 것을 좋아하지 않는다. 법의 옷을 입는 자는 청정하고 순수한 범행(梵行)을 다하지 못하고 오래 머물지 못할 것이다.” 구담미가 다시 간청하였다. 이렇게 세 번이나 청하였으나 부처님은 허락하지 않고 예배한 뒤 물러났다.

부처님께서는 나중에 다시 가비라위국을 순회하셨다. 구담미가 이전과 같이 출가를 청하였으나 부처님은 역시 허락하지 않았다. 부처님은 여러 비구들과 함께 이 나라에 머물며 3개월 동안 비를 피하였고, 3개월이 지나 나라를 떠났다. 대애도와 여러 노모들이 함께 부처님을 따라갔으나 강가에서 멈추었다. 대애도가 먼저 나아가 예배하고 다시 출가를 청하였으나 부처님은 “그만 그만”이라며 이전과 같이 허락하지 않았다. 대애도는 예배하고 부처님을 돌며 물러나 문 밖에 머물렀다. 누더기 옷을 걸치고 맨발로 서서 얼굴은 더럽고 옷은 먼지투성이었으며, 한숨을 쉬며 울었다.

아난이 이를 보고 물었다. “왜 이리 되었소?” 대답하기를 “지금 내가 여자라는 까닭에 출가하지 못하여 스스로 슬퍼하고 있소.” 아난이 말했다. “그만 그만, 스스로 마음을 편히 하시오. 내가 부처님께 말씀드리겠소.” 아난은 들어가 머리를 조아리며 말씀드렸다. “제가 부처님께 들은 바, 여자가 정진하면 사문 네 도를 얻을 수 있다고 합니다. 지금 대애도가 진심으로 법을 받고자 하니 부처님께서 허락해 주시옵소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “그만 그만, 나는 여자가 내 법에 들어오는 것을 좋아하지 않는다. 사문이 되는 자가 되기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 비유하자면, 한 집에 아들이 적고 딸이 많으면 그 집이 쇠약해지는 것과 같다. 만약 출가를 허락하여 부처님의 청정한 범행이 오래 머무르지 못하게 된다. 또 비유하자면, 벼농사 논에 잡초가 섞이면 좋은 곡식이 상하는 것과 같다. 만약 여자가 내 법에 들어오면 청정한 대도가 오래 번성하지 못할 것이다.”

아난이 다시 말했다. “대애도는 선의가 많습니다. 부처님이 태어나실 때부터 직접 기르고 양육하였으며 자라게 하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 대애도는 선의가 많고 나에게 은혜가 크다. 내가 부처가 된 후에도 대애도에게 은혜가 많다. 대애도는 다만 나로 인하여 삼보에 귀의하고 사의를 의심하지 않으며 사근(四根)을 세우고 오계(五戒)를 받들어 행하였다. 아난아, 설령 누군가가 평생토록 옷과 음식, 침구, 병고를 돌보아 준다 해도 나의 은혜만 못하다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 여자가 사문이 되고자 한다면 팔경(八敬)의 법을 넘지 말고 평생토록 배우고 행하여야 한다. 비유하자면 물을 막는 둑을 잘 다스려 새지 않게 하는 것과 같다. 만약 그렇게 할 수 있다면 법에 들어올 수 있다.” 아난이 잘 받아들이고 예배한 뒤 나와 대애도에게 말했다. “구담미는 다시 근심하지 말라.” 그리고 부처님의 말씀을 일일이 전하였다. “만약 그렇게 할 수 있다면 출가할 수 있다.” 대애도가 기뻐하며 말했다. “알겠습니다. 아난이여, 내 말을 들어주시오. 비유하자면 사성(四姓) 집안의 딸이 목욕하고 향을 바르며 좋은 옷으로 장식하였는데, 사람들이 좋은 꽃과 향, 보물을 주며 그 딸을 사랑하고 즐거워하지 않겠는가? 지금 부처님께서 가르치신 팔경법을 나는 기쁘게 받아들이니 머리에 이고 받들겠나이다.” 그때 대애도는 출가하여 대계를 받아 비구니가 되어 법을 받들어 행하였고 마침내 응진(應眞)을 얻었다.

후일 대애도는 여러 장로 비구니들과 함께 아난에게 와서 말했다. “여러 장로 비구니들은 오래도록 범행을 닦아 이미 진리를 보았는데 어찌 어린 비구에게 절하게 하겠습니까?” 아난이 말했다. “잠시 기다리시오. 내가 부처님께 여쭈어 보겠소.” 아난이 부처님께 나아가 말씀드렸다. “그만 그만, 부처님께서 말씀하시길, ‘이 말을 조심하여 말하지 말라. 네가 아는 것이 나의 아는 것만 못하다. 만약 여자가 출가하지 않으면 외도와 이설(異說)의 모든 현자들이 네 가지 일로 여러 가지 공양하고 머리를 깎고 땅에 엎드려 부처님의 정법을 따르게 할 것이다. 나의 정법은 천 년 동안 번성하여 여자를 구제할 것이나 500년이 지나면 점차 쇠퇴할 것이다. 그 까닭은 여자가 다섯 가지를 할 수 없기 때문이다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 부처가 될 수 없고, 둘째, 전륜성왕이 될 수 없으며, 셋째, 제2 도리천왕이 될 수 없고, 넷째, 제6 천마왕이 될 수 없으며, 다섯째, 제7 범천왕이 될 수 없다.’” 대애도 등이 듣고 기뻐하며 행하였다.

미사새율(彌沙塞律) 출 대애도 출가 수행 팔경 사무 모두 대애도와 같음. 아난이 부처님께 여쭈어 대애도가 팔경을 받고 곧具足계(具足戒)를 받음. 500명의 석가 여인에 대해 부처님께서 말씀하시길, “장차 대승중(大僧中) 10인 이상이 대애도와 함께 화상가(羯磨)를 행하여 3인이具足계를 받고 1인은 받지 못한다.” 『대방편경』에 이르길, 천마 파순(波旬)과 여러 사견(邪見)이 밤낮으로 악한 집착과 악한 논설로 부처님과 법과 승을 훼손하므로 여자가 법에 들어오는 것을 부처님께서 허락하지 않으셨다. 부처님의 이모인 구담미가 세 번 청하였으나 허락하지 않으시니 근심과 고통에 빠졌다. 아난이 대신 청하였다. 과거 여러 부처님께서 사부대중 4부를 갖추었으나 오직 부처님만이 갖추지 않았느냐고 묻자 부처님께서 말씀하시길, “아난이여, 만약 구담미가 크게 정진하여 팔경법을 닦으면 법에 들어오게 하겠다.” 구담미가 크게 기뻐하였다. 부처님께서 말씀하시길, “장차 미래세에 비구니와 여러 여자가 항상 진심으로 아난의 은혜를 생각하며 이름을 부르고 공양하며 아난이 큰 위신력으로 응답하여 보호할 것이다. 삼세의 여러 부처님과 4부 대중이 모두 갖추어졌으나 구담미가 법을 청하였으니, 막는 자가 두터운 여자가 도를 해치는 까닭이다. 이로써 장차 이를 권면하고 격려하는 것이다.”

석가 부 정반왕 열반기 제15

출 정반왕 열반경

사이국왕 이름은 정반(淨飯)이라 하며 정법으로 다스리고 덕과 인의를 베풀어 항상 자비심을 행하였다. 당시 중병에 걸려 사대(四大)가 몸 안에서 동시에 해를 끼쳐 몸과 관절이 풀어지려 하고 숨이 불규칙하며 마치 흐르는 물소리 같았다. 부왕과 신하들이 명하여 나라의 명의들이 모두 모여 여러 가지 치료를 하였으나 낫지 못하였다. 왕은 괴로워 몸을 뒤척이며 쉬지 못하였고, 왕비와 후궁들이 왕의 상태를 보고 더욱 근심하였다.

백반왕이 “훅반왕”이라 불리며 여러 신하들과 함께 소리 내어 말했다. “지금 왕께서 돌아가시니 영원히 보호를 잃어 나라가 허약해질 것입니다.” 왕의 몸이 떨리고 입술과 입이 마르며 말이 끊어지고 어지러워 눈물이 흘렀다. 여러 왕들이 무릎을 꿇고 손을 모아 함께 아뢰었다. “대왕이시여, 본래 악을 행하지 않고 덕을 쌓아 인민을 보호하여 안락하게 하였으며 이름이 사방에 알려졌습니다. 대왕이여, 오늘은 어찌하여 근심하십니까?”

정반왕이 말하였다. “내 목숨은 끊어져도 괴롭지 않다. 다만 아들 싯다다와 차남 난타를 보지 못해 세속의 탐욕을 끊지 못함이 한스럽고, 훅반왕의 아들 아난타를 보지 못해 부처님의 법을 지키며 한 마디도 잊지 않고 오계를 지키는 것을 보지 못함이 한스럽다. 또 손자 라운이 어리지만 신통이 완비하고 계율과 행이 완전함을 보지 못함이 한스럽다. 만약 이 아들들을 볼 수 있다면 병이 깊어도 생사를 떠나 괴롭지 않을 것이다.” 왕 곁에 있던 이들이 이 말을 듣고 모두 울며 비 오듯 눈물을 흘렸다.

백반왕이 말했다. “내가 듣기로 세존께서 왕사성(王舍城) 기아굴산(耆闍崛山)에 계시는데 여기서 먼 거리 50유순(由旬)이라 하더라. 왕이 지금 쇠약하니 사자를 보내는 것은 길이 멀고 늦어 소용없다. 대왕께서는 크게 근심하지 말고 아들들을 생각하시라.” 정반왕이 이 말을 듣고 눈물을 흘리며 백반왕에게 답하였다. “내 아들들은 멀리 있어도 마음의 기대가 끊어지지 않는다. 그 까닭은 내 아들이 부처가 되어 큰 자비로 신통과 천안과 천이로 중생을 구제하기 때문이다. 구제할 만한 중생이 백천만억이라도 물에 빠진 자를 자비심으로 배를 만들어 건져내어 결코 지치지 않는다. 만약 오늘 세존을 뵈면 역시 그러할 것이다. 그 까닭은 세존이 낮과 밤 삼매로 항상 천안으로 중생을 관찰하며 구제할 자를 자비심으로 어머니가 자식을 생각하듯 하기 때문이다.”

그때 세존께서 영취산(靈鷲山)에 계시며 천이 멀리서 가비라위 대성(大城) 안에서 부왕이 병들어 누워 있는 것을 천이로 들으셨다. 천안으로 멀리 보니 부왕이 병들어 누워 침상에 누워 쇠약하고 얼굴이 창백하며 목숨이 다해 가는 것을 아시고, 부왕이 갈망하여 아들들을 보고자 하는 것을 아셨다. 그때 세존께서 난타에게 말씀하셨다. “부왕 정반승세간왕은 우리 아버지이니 지금 중병에 걸렸으니 우리가 가서 목숨이 다하기 전에 만나 왕의 소원을 이루게 하자.” 난타가 가르침을 받고 무릎 꿇고 예배하며 “예, 세존이시여. 정반왕은 우리 아버지시니 성스러운 아들을 낳아 세상을 이롭게 하셨으니 지금 가서 은혜를 갚아야 합니다.”라고 하였다.

아난이 합장하고 부처님께 나아가 말씀드렸다. “정반왕은 나의 백부이시며 나의 출가를 허락하시어 부처님의 제자가 되셨습니다. 그러므로 가고자 합니다.” 라운이 나아가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 비록 아버지이지만 나라를 버리고 도를 구하였으니 나는 조상 왕의 은혜로 출가하였으니 가서 조상 왕을 뵙고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋다. 알라.” 그때 왕의 소원이 이루어졌다.

그때 세존께서 신통력으로 마치 거위왕처럼 몸을 공중에 뛰어올려 갑자기 가비라위에 나타나 큰 광명을 발하였다. 나라의 백성들이 멀리서 부처님이 오심을 보고 모두 소리를 높여 울며 말했다. “만약 대왕이 돌아가시면 사이국의 이름이 반드시 끊어질 것이다.” 성 안 백성들이 부처님께 울며 아뢰었다. “대왕이 이러하니 목숨이 얼마 남지 않았습니다. 부디 세존께서 때를 맞추어 가서 뵙게 하소서.” 성 안 백성들이 서로 몸을 치며 목이 메어 울었고, 어떤 이는 스스로 목을 매고 어떤 이는 흙을 집어 던졌다. 부처님께서 이를 보시고 나라 사람들에게 권고하였다. “무상한 이별은 옛적부터 지금까지 있어 온 일이다. 너희들은 생사 고통을 생각하고 오직 도가 참됨을 알아야 한다.”

이에 세존께서 십력(十力), 사무소외(四無所畏), 십팔불공(十八不共) 등 여러 부처님의 법으로 큰 광명을 발하였다. 다시 삼십이상과 팔십종호를 갖추고 큰 광명을 내었으며, 무량 아승기겁 동안 쌓은 공덕으로 큰 광명을 발하였다. 그 빛은 안팎을 비추어 나라 경계를 두루 비추었고 왕의 몸에 닿아 병이 편안해졌다. 왕이 이상히 여기며 말했다. “이 빛은 무엇인가? 해와 달의 빛인가? 천상의 빛인가? 빛이 내 몸에 닿으니 마치 천선단 향기처럼 내 몸의 병고가 편안해졌다. 이것이 내 아들 싯다다임이 틀림없다. 먼저 빛을 본 것은 항상 좋은 징조이다.”

그때 백반왕이 밖에서 궁으로 들어와 대왕에게 아뢰었다. “세존이 이미 오셨고 아난, 라운 등 제자들을 데리고 공중에서 오셨습니다. 왕께서는 기뻐하여 근심을 버리소서.” 왕이 부처님이 오심을 듣고 공경심에 뛰어 일어났다. 잠시 후 부처님이 궁에 들어오셨다. 왕이 부처님을 멀리서 두 손을 들어 발을 맞으며 말했다. “부디 세존이시여, 손으로 내 몸을 만져 병이 편안하게 하소서. 병으로 고통받아 마치 참기 어려운 마유(麻油)를 짓누르는 듯합니다. 내 목숨이 끊어지려 하니 다시 돌아가게 하소서. 지금 마지막으로 세존을 뵈니 모든 괴로움이 사라집니다.”

부처님께서 부왕이 병들어 쇠약하고 얼굴빛이 변하여 알아보기 어려운 것을 아시고 난타에게 말씀하셨다. “왕의 본래 모습은 장대하고 얼굴빛이 단정하며 명성이 멀리 알려졌는데 지금 중병으로 알아보기 어렵다. 단정한 모습과 용맹한 명성이 지금 어디에 있는가?” 정반왕이 한 마음으로 합장하고 세존을 찬탄하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “부왕이여, 다시 근심하지 말라. 그 까닭은 도덕이 완비되어 결함이 없기 때문이다.”

부처님께서 금빛 연꽃 모양의 손바닥으로 왕의 이마를 만지셨다. “왕은 청정한 계행의 사람으로 마음의 때가 이미 떠났으니 지금 기뻐할 것이요 근심하지 말고 경전과 법의 뜻을 잘 생각하고 견고하지 않은 것을 견고하게 하여 선근을 심으라. 그러므로 대왕이여, 기뻐하라. 목숨이 다하더라도 마음을 편히 하라.”

그때 백반왕이 공경심으로 말하였다. “부처님은 왕자이시며 신력이 완비하여 견줄 자가 없습니다. 차남 난타도 왕자로서 이미 생사를 벗어나 욕계의 바다와 사도(四道)를 벗어났으며, 훅반왕의 아들 아난타는 법의 맛을 입어 부처님이 설한 법을 한 마디도 잊지 않고 모두 지키고 있습니다. 왕손 라운은 도덕이 완비하여 여러 선정에 들어가 사도과를 이루었습니다. 이 네 아들 모두 마군의 그물을 깨뜨렸습니다.”

정반왕이 이 말을 듣고 기뻐 뛰어올라 스스로를 제어하지 못하였다. 손으로 부처님의 손을 잡아 가슴에 얹었다. 왕은 침상에 누워 합장하여 세존의 발 아래 예배하였다. 부처님의 손이 왕의 가슴 위에 있었는데 무상한 이별이 와서 목숨이 다하여 숨을 거두고 곧 다음 세상으로 갔다.

이에 여러 석가 자손들이 부르며 울었고 몸을 일으켜 땅을 치며 머리카락을 풀고 소리 내어 말했다. “영원히 보호를 잃었다. 왕 중의 존왕이 이미 돌아가시니 나라가 위신을 잃었다.” 여러 석가 자손들이 향과 향유로 왕의 몸을 씻고 조개껍데기, 비단과 여러 비단과 면포로 싸서 관에 넣어 사자좌 위에 두고 칠보로 장식하고 진주 그물로 둘러 관 곁에 매달고 관을 들어 사자좌 위에 올려놓고 꽃을 뿌리고 향을 피웠다. 부처님과 난타가 상 앞에서 엄숙히 서 있었다. 아난과 라운이 상 곁에 머물렀다. 난타가 무릎 꿇고 부처님께 말했다. “부왕이 저를 길렀으니 난타가 부왕의 관을 들고 싶습니다.” 아난이 합장하고 부처님께 나아가 말했다. “부디 제가 백부의 관을 들게 하소서.” 라운도 부처님께 나아가 말했다. “부디 제가 조상 왕의 관을 들게 하소서.”

그때 세존께서 장차 후세 사람들이 흉포하여 부모의 은혜를 갚지 않을 것을 생각하시고, 이로 인해 불효한 중생을 교화하기 위해 직접 부왕의 관을 들고자 하셨다. 그때 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고 모든 중생이 배를 타고 물 위를 가듯이 뛰어올랐다. 욕계의 모든 천과 무수한 백천만의 종족이 장례에 참석하였다. 북방 천왕 비사문왕(毘沙門王)은 야차와 귀신 등 억백천의 무리를 이끌고 장례에 참석하였다. 동방 천왕 유타라이라차(惟提賴咤)는 기악과 귀신 등 억백천의 무리를 이끌고 장례에 참석하였다. 남방 천왕 비루력차(毘樓勒叉)는 구반두 귀신 등 억백천의 무리를 이끌고 장례에 참석하였다. 서방 천왕 비류바차(毘留婆叉)는 용신 등 억백천의 무리를 이끌고 장례에 참석하였다. 모두 함께 슬피 울며 소리 내어 통곡하였다.

그때 사천왕이 몰래 의논하며 부처님께서 장차 불효한 부모를 위해 큰 자비로 친히 부왕의 관을 들고 가심을 생각하였다. 사천왕이 모두 무릎 꿇고 동시에 소리 내어 부처님께 아뢰었다. “저희는 부처님의 제자로서 법을 듣고 수다원(須陀洹)을 이루었으니 이로 인해 저희가 부왕의 관을 들어야 합니다.” 부처님께서 사천왕이 부왕의 관을 드는 것을 허락하셨다. 사천왕이 각자 사람 모습으로 변하여 손으로 관을 받쳐 어깨에 메었다. 온 나라 백성들이 모두 울었다.

그때 부처님의 위광이 더욱 밝아져 만 개의 태양이 동시에 나타난 듯하였고, 부처님은 향로를 손에 들고 앞서서 영취산의 무덤으로 행하였다. 천 아라한이 신통력으로 공중에 와서 부처님의 발에 머리를 조아리고 “부처님께서 명하여 무엇을 하시겠습니까?”라고 아뢰었다. 부처님께서 아라한들에게 말씀하셨다. “너희들은 빨리 바다의 섬으로 가서 우두산단(牛頭栴檀)과 여러 향목을 가져오라.” 아라한들이 가르침을 받고 손가락 튕기는 사이에 각자 바다로 가서 향나무를 모아 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 이미 돌아왔다.

부처님과 대중이 함께 향나무를 쌓고 관을 올려놓아 불태웠다. 모든 대중이 불이 크게 타오르는 것을 보고 부처님 앞에 엎드려 더욱 슬피 울었다. 도를 얻은 자들은 스스로 기뻐하였고 도를 얻지 못한 자들은 마음이 떨리고 두려워 털이 곤두섰다. 부처님께서 사중에게 말씀하셨다. “세상은 무상하고 고통스러우며 공하고 무아하여 견고한 것이 없으며 환상과 화합과 같고 뜨거운 불과 같으며 물 속의 달과 같아 목숨이 오래 머물지 못한다. 너희들은 이 불만 보고도 뜨겁다고 생각하거니와 욕망의 불은 이보다 훨씬 심하다. 그러므로 너희들은 스스로 힘써 생사를 떠나 큰 안락을 얻어야 한다.”

불이 대왕의 몸을 태운 뒤 여러 왕들이 각각 500병의 젖을 가져와 불을 끄고 불이 꺼진 뒤 뼈를 모아 금함에 넣었다. 그 위에 탑을 세우고 비단과 깃발과 덮개를 걸어 탑과 사원을 공양하였다. 모든 대중이 동시에 소리 내어 부처님께 아뢰었다. “대정반왕께서 이제 명을 다하셨는데 신생은 어디로 가겠습니까? 부디 세존께서 분별하여 말씀해 주시옵소서.” 그때 부처님께서 중생에게 말씀하셨다. “부왕 정반은 청정한 사람이니 청정한 거처인 하늘에 태어났다.”

유관(祐觀) 무상의 변화가 심하니 형체가 있어도 면할 수 없다. 하늘의 존귀한 자도 병을 막지 못하고 수명을 연장하지 못하며 합장하여 마음에 두어도 구제할 이가 없다. 보답할 때가 다하면 무상한 이별이 오니 성인은 장수의 과보를 닦으나 허망한 몸을 기르지 않는다.

석가모니 어머니 마하모야부인기 제16

출 불승 도리천(忉利天) 모설법경

부처님께서 도리천 환희원(歡喜園) 중 폴리질다라수(波利質多羅樹) 아래에서 3개월 안거하였다. 그때 세존과 사중이 둘러싸여 몸의 털구멍마다 천 광명을 내어 삼천대천세계에 두루 비추었는데, 광명마다 천 잎 연꽃이 피었고 꽃마다 화불이 있어 위광이 비추어 비길 데 없었다. 여러 천자들이 어찌 된 일인지 알지 못하였다. 부처님께서 문수보살에게 말씀하셨다. “네가 어머니께 가서 내가 여기 있다고 전하고 어머니가 속히 삼보를 공경하게 하라.” 문수가 가서 마야부인에게 전하니 듣고 젖이 흘러나와 다음과 같이 말했다. “만약 내가 낳은 싯다다라가 진실하다면 젖을 입에 대게 하라.” 말이 끝나자 두 젖이 흰 연꽃 같아 부처님의 입으로 들어갔다.

마야가 보고 기뻐 뛰며 꽃이 피는 듯하여 대천세계가 진동하고 여러 묘한 꽃과 열매가 때 아닌데도 피어나 익어 문수에게 말했다. “내가 부처님과 어머니 아들로 태어나 기쁘고 즐거워 오늘만 같았던 적이 없다.” 곧 문수와 함께 부처님께 갔다. 세존께서 멀리서 어머니가 수미산이 흔들리는 모습 같음을 보고 범음으로 어머니께 말씀하셨다. “몸이 겪는 고락과 함께 열반을 닦아 영원히 고락을 떠나라.” 마야가 한 마음으로 다섯 몸을 땅에 던지고 정진하여 마음을 가라앉혔다. 부처님께서 설법하니 마야가 듣고 전생을 알며 선근이 순숙하여 팔십억의 맹렬한 결박을 끊고 수다원과과를 얻었다. 곧 부처님께 “생사의 감옥에서 벗어나 해탈하였다”고 고하였다.

그때 대중이 이 말을 듣고 한 목소리로 “모든 중생이 다 해탈하기를 원한다”고 하였다. 세존께서 도리천에서 중생에게 널리 설법하여 큰 이익을 주었다. 3개월이 끝나자 내려가려 하여 구마라에게 명하였다. “너는 지금 염부제(閻浮提)로 내려가라. 나는 곧 열반에 들 것이다.” 중생들이 이 말을 듣고 크게 근심하며 “우리는 방금 전에 대사가 어디 있는지 몰랐는데 지금 도리천에 계시다니, 또 곧 열반에 드신다니 얼마나 괴로운가? 세존의 눈이 멸하고 우리 죄악 몸이 끊어져 천인과 단절되어 하늘에 오를 길이 없으니 공경하여 간청하오니 염부제 사람들을 불쌍히 여기소서.” 하였다.

곧 내려왔다. 구마라가 부처님께 돌아와 보고하니 세존께서 이 말을 듣고 오색 광명을 내어 비추었다. 천제 석가모니가 부처님이 내려가심을 알고 귀신을 시켜 세 길 보배 계단을 만들게 하였다. 중앙은 염부단금(閻浮檀金), 좌측은 유리, 우측은 마노로 난간과 울타리를 조각하여 매우 화려하게 하였다. 부처님께서 마야에게 말씀하셨다. “생사의 법은 반드시 이별이 있으니 나는 지금 염부제로 내려가 곧 열반에 들 것이다.” 마야가 눈물을 흘리며 게송을 읊었다.

그때 세존께서 어머니와 작별하고 보배 계단을 내려가니 범천이 우산을 들고 사천왕이 좌우에 시위하며 사중 대중이 노래하며 찬탄하고 천상에서 기악이 울려 공중을 가득 채우며 인도로 내려왔다. 염부제 왕 보시녹(波斯匿) 등 모든 대중이 보배 계단에 모여 머리를 조아려 맞이하였다. 부처님께서 기수원(祇樹給孤獨園)으로 돌아가 사중이 둘러싸고 기뻐 뛰었다.

유경(祐敬) 생각하건대, 부처님은 태어나신 지 7일 만에 어머니가 도리천에 올라가셨다. 삼세의 여러 부처님도 다르지 않다. 마야는 인연을 쌓아 성스러운 탄생을 맡아 천사 스승이 되었으니 젖을 맛보고 열반에 들었으며 다시 일어나 공경하여 은혜를 갚으려 하였으니 이보다 더할 수 없다.

석가 이모 대애도 열반기 제17

출 불모 열반경

왕원 정사 대애도 비구니는 부처님의 이모이다. 열반에 들려 하시길 “나는 세상에 부처님과 여러 응진이 없어진 것을 참지 못하니 먼저 영혼을 쉬게 하여 본래 무로 돌아가겠다.” 부처님께서 모든 지혜로 마음을 비추시고 아난에게 말씀하셨다. “대애도가 마음속으로 ‘나는 세존과 여러 응진이 열반에 드는 것을 참지 못하니 먼저 열반에 들려 한다’고 생각한다.” 아난이 이 말을 듣고 머리를 조아리며 말했다. “지금 존자의 몸은 쇠약하여 마음이 막히고 지혜가 얽혀 사방의 이름을 알지 못합니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 생각하기에 대애도가 열반에 들면 계, 정, 혜, 해탈, 도지종(道知種), 사의지(四意止), 팔품도행(八品道行)을 떠나는가?” 아난이 대답하였다. “아닙니다. 다만 부처님이 태어나신 지 7일 만에 태후이자 자비로운 어머니가 돌아가셨으며 부처님께 큰 은혜가 있었습니다.” 세존께서 탄식하며 말씀하셨다. “네 말과 같다. 자비로운 어머니께서 나에게 젖을 먹인 은혜는 갚기 어려우니 나는 이미 갚았다. 나 또한 어머니께 큰 은혜가 있으니 내가 삼보에 귀의하고 괴로움과 번뇌를 끊고 도의 눈을 밝히며 모든 결박을 끊고 무소착을 얻었다. 만약 사람이 어리석은 자의 번뇌를 깨닫게 하여 참된 괴로움과 번뇌를 끊는 도에 들어가게 한다면 그 은혜는 수미산보다 크다. 그러므로 아난아, 나는 대애도에게 큰 은혜가 있다.”

그때 대애도와 굶주림을 끊은 여자 500명이 함께 왔는데, 굶주림을 끊은 여자는 비구니이다. 강회주(康會注) 『법경』에 이르길, 범부가 육진(六塵)에 탐착하는 것은 굶주린 사람이 밥을 먹고도 배부르지 못하는 것과 같고, 성인은 탐욕과 육정(六情)을 끊어 굶주림을 끊었으므로 출가하여 굶주림을 끊은 자라 한다.

그들이 모두 부처님께 나아가 머리를 부처님 발에 대고 절하고 물러나 손을 모아 부처님께 말했다. “부처님과 여러 응진이 열반에 드는 것을 참지 못하여 먼저 열반에 들고자 합니다.” 부처님께서 묵묵히 허락하였다. 대애도가 손으로 부처님의 발을 만지며 말했다. “이제 늦게 부처님의 가장 정정한 깨달음을 뵈었으니 이제 다시 뵙지 못할 것입니다. 500명의 굶주림을 끊은 여자가 위와 같이 말하니 부처님께서 허락하소서. 몸의 병과 열반의 편안함을 말씀해 주소서.” 모든 굶주림을 끊은 여자가 기뻐하며 부처님을 세 바퀴 돌며 절하고 물러났다.

그들이 정사로 돌아가 500좌를 펴고 각자 자리에 앉았다. 대애도는 신통력을 나타내어 자기 좌석에서 사라지고 동쪽에서 와서 허공에서 열여덟 가지 변화를 일으키며 사방 위아래도 마찬가지로 하여 큰 광명을 내어 여러 어둠을 비추고 천상을 빛내며 500명의 굶주림을 끊은 여자도 함께 변화하여 동시에 열반에 들었다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내일 아침에 성에 들어가 예율가(耶淤理家) 집에 가라. 예율가는 우바새로서 재가 수계자라 집이라 한다. 그에게 ‘부처님의 어머니와 500명의 노년 굶주림을 끊은 여자가 모두 열반에 들었다’고 알리라.” 부처님께서 예율가에게 500개의 가마와 기름, 향, 꽃, 향나무, 자재를 각각 500씩 준비하고 진짜 기녀와 정음으로 공양하게 하라 명하였다. 그 까닭은 이들이 모두 육통과 사달통을 얻어 공덕이 많아 부처님께 칭찬받았기 때문이다. 한 번 공양하면 복이 무량하다.” 아난이 머리를 조아리며 “알겠습니다.”라고 하였다.

이튿날 아침에 성에 들어가 예율가 문에 이르니 아난이 오는 소리를 듣고 두려워 털이 곤두섰다. ‘오늘 일찍 오니 평소와 다르다. 무슨 일인가?’ 아난이 가르침대로 자세히 말하였다. 예율가가 듣고 몸을 땅에 엎드려 통곡하며 말했다. “이제부터 예율정사는 모두 텅 비고 왕도 사방 거리에는 신통력과 굶주림을 끊은 성자들이 다시 보이지 않을 것이니 그 아픔이 얼마나 심한가?” 아난이 대답하였다. “부처님께서 말씀하시길 천지간이 오래되어도 반드시 끝이 있고 삼계는 무상하여 환상과 꿈과 같으며 생명은 죽지 않으려 하나 얻지 못한다고 하셨습니다.” 예율가가 마음을 깨닫고 기뻐하였다.

아난이 여러 범지 예율가를 찾아가 강당에서 모인 이들과 이견을 논의하고 “부처님께서 권하셨다. 어제 500명의 굶주림을 끊은 여자가 모두 열반에 들었다.”고 알렸다. 범지 예율가가 듣고 모두 땅에 엎드려 슬피 울었다. 아난이 다시 말했다. “삼계가 환상과 같아 모두 무상하며 몸은 괴로움의 그릇이고 고통이 모인 것이니 오직 열반이 편안하니 성자들이 열반에 든 것이다.” 예율가가 마음을 깨닫고 머리를 조아려 공양을 준비하였다.

아난이 부처님께 돌아와 이 일을 보고하였다. 곧 장례 준비를 갖추고 정사로 달려갔다. 그때 왕원 문이 닫혀 있었는데 예율가가 사람을 시켜 문을 열게 하여 강당에 들어가려 하였다. 세 명의 여자 사미(沙彌)가 있었는데 한 명은 돌아가지 못하고 두 번째는 자주 오고 세 번째는 도랑에 있었다. 예율가에게 “우리 스승이 좌선 중에 지금 적정에 들었으니 방해하지 말라”고 하였다. 예율가가 “스승은 이미 열반에 들어 적정이 아니다.”라고 하였다. 사미가 듣고 몸을 땅에 엎드려 숨이 끊어졌다가 잠시 후 깨어나 슬피 말했다. “누가 우리를 가르치겠는가? 우리의 성스러운 가르침이 끊어졌다.” 예율가가 보고 모두 슬퍼하며 사미에게 말했다. “부처님께서 본래 경전을 설하셨으니 은혜와 사랑이 모여도 반드시 이별이 있으니 뜻을 세워 힘써 응진을 얻으라.” 예율가가 계를 마치고 사리(舍利)를 부처님께 바쳤다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “동쪽을 향해 손을 모으고 오른쪽 무릎을 꿇으며 말하라. ‘직신(直信)과 직업(直業)이 있고 삼신육지(三神六智)와 도령(道靈)이 완비한 자는 모두 이곳에 오라.’ 그 까닭은 부처님의 어머니와 굶주림을 끊은 여자 500명이 모두 선승(善逝)하였으니 법회를 열어 사방에서 모두 모여야 하기 때문이다.”

이에 사방에서 각각 250명의 응진 신통력이 날아와 부처님의 발에 머리를 조아렸다. 부처님께서 대애도의 사리 앞에 올라가 천 비구가 모두 자리에 앉았다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “사리를 그릇에 담아 내 손에 올려라.” 아난이 명을 따라 사리를 담아 부처님께 무릎 꿇고 드렸다. 부처님께서 두 손으로 받아 비구들에게 말씀하셨다. “이 사리는 본래 더러운 몸이었으나 어리석고 급하고 질투하며 음모하고 도를 망치는 자들이 있었으나 지금 어머니가 여자들의 어리석음을 벗어나 남자의 행을 하여 응진 도를 얻었으니 영혼이 본래로 옮겨갔으니 얼마나 건강한가?” 비구와 여러 예율가에게 “함께 사원을 세우고 공양을 닦아야 한다.” 하니 모두 “그렇다.” 하였다.

이에 사중 천인, 인간, 귀신, 용이 사원을 짓고 여러 가지 공양을 하였다. 마하바자바티(摩訶波闍波提)라 하며 대애도라 한다. 또한 구담미(瞿曇彌)라도 한다. 『잡아함경』에 이르길 난타의 친모라 하였고 또 한 아함경에 부처님께서 아난에게 말씀하시길 “난타라운아, 너희는 대애도의 몸을 들어 내가 직접 공양하리라.” 하였다.

그때 석제환인(釋提桓因) 비사문왕 앞에 나아가 부처님께 “부디 스스로 수고하지 마소서. 우리들이 스스로 공양하겠습니다.” 하였다. 부처님께서 “그만 그만” 하셨다. 그 까닭은 부모가 자식을 낳아 길러 은혜가 크니 젖을 먹이고 품에 안아야 갚아야 하며 반드시 갚아야 한다. 과거와 미래 여러 부처님의 어머니는 먼저 열반에 들었으나 모두 스스로 공양하였다.

사리도 그랬다. 그때 비사문 천왕이 귀신들을 시켜 산들 사이 벌판에 우두산단과 향나무를 가져오게 하였다. 부처님께서 직접 가마 하나를 들고 한 다리를 들고 라운이 한 다리를 들고 아난이 한 다리를 들고 난타가 한 다리를 들고 공중에 떠서 무덤에 갔다. 그 가운데 4부 대중이 500 비구니 사리도 함께 무덤에 이르렀다. 그때 부처님께서 우두산단 나무를 대애도의 몸에 얹으시며 말씀하셨다. “네 사람이 탑을 세워 공양해야 한다. 첫째는 부처님, 둘째는 비구, 셋째는 누진라한(漏盡羅漢), 넷째는 전륜성왕이다. 모두 십선(十善)으로 중생을 교화하기 때문이다.” 그때 백성들이 사리를 가져가 각자 탑을 세워 공양하였다.

유경(祐) 이어서

이모는 덕과 은혜로 낳았으니 들것을 드는 무게를 나누어 갚았다. 그러므로 보답을 권하고 은혜를 모르는 자를 경계하였다.

석종 멸숙업 연기 제18

출 장아함경

그때 보시녹왕이 새로 왕위를 이어받아 생각하였다. ‘나는 지금 새로 왕위에 올랐으니 먼저 석종 가문의 딸을 맞아야 한다.’ 곧 신하에게 가비라위국으로 가서 내 이름을 들고 석종에게 말하라. ‘보시녹왕이 문안하며 안부를 묻고 무량한 안부를 전한다.’ 또 말하였다. ‘석종의 딸을 맞고자 하니 만약 주신다면 덕이 무량하니 만약 거절하면 힘으로라도 강요하겠다.’ 신하가 명을 받고 가비라위국에 가서 석종에게 알렸다.

석종이 듣고 크게 성내어 말했다. “우리 대성씨는 어찌 하인과 혼인하겠는가?” 그 무리 중 어떤 이는 허락하자 하고 어떤 이는 허락하지 말자 하였다. 그때 마하남이 무리에게 말했다. “현명한 자들이여 성내지 말라. 그 까닭은 보시녹왕이 폭악하여 우리 국경을 침범할 것이니 내가 직접 가서 만나 이 일을 말하겠다.” 마하남의 집에서 하인이 딸을 낳았는데 얼굴이 단정하여 세상에 드물었다. 목욕시키고 좋은 옷을 입혀 깃털 장식 수레에 태워 보시녹왕에게 보내며 말했다. “이 아이는 내 딸이니 혼인하라.” 보시녹왕이 이 딸을 받고 크게 기뻐하여 곧 첫 번째 부인으로 삼았다.

그때 이 부인이 이곳에 온 지 며칠 되지 않아 임신하여 후에 한 아들을 낳았는데 용모가 뛰어나 세상에 드물었다. 보시녹왕이 여러 상인을 모아 아들의 이름을 정하였다. 상인들이 말했다. “대왕이여, 아내를 구할 때 여러 석종이 다투어 혹은 허락하지 않아 서로 떠돌았다. 지금 이름을 정하라. 이름은 유리(流離)라 하라.” 보시녹왕이 이 유리태자를 사랑하여 떠나지 못하게 하였다.

태자가 8세가 되자 왕이 말하였다. “너는 이제 컸으니 가비라위에 가서 사격술을 배우라.” 그때 보시녹왕이 여러 사자를 보내 가비라위에 가서 석종 마하남에게 “보시녹왕이 사격술을 배우러 왔으니 조부모가 모든 것을 가르치라.” 하였다. 마하남이 말하였다. “배우고자 하면 잘 가르치겠다.” 그때 마하남 석종이 500명의 아이를 모아 함께 사격술을 배우게 하였다. 유리태자가 함께 사격술을 배우고 있었다.

그때 가비라위성에 새로 강당이 세워져 서로 말하였다. “이 강당은 완성된 지 얼마 되지 않아 벽화가 끝나 천궁과 같다. 우리는 먼저 부처님과 비구 승을 초청하여 공양을 받으며 복을 얻은 뒤 이 강당에 들어가자.” 그때 석종이 강당 위에 여러 좌석을 깔고 비단과 깃발과 덮개를 걸고 향과 향유를 땅에 뿌리고 여러 향을 피우며 좋은 물을 준비하고 밝은 등불을 켰다.

그때 유리태자가 강당에 가서 곧 사자좌에 올랐다. 여러 석종이 보고 크게 성내어 곧 팔을 잡아 문 밖으로 내쫓으며 욕하며 말했다. “이 하인이 감히 자리에 앉았으니 쫓아내라 땅에 쓰러뜨려라.” 그때 유리태자가 땅에서 일어나 크게 한숨 쉬며 뒤를 바라보았다.

그때 한 범지 자가 이름은 호고(好苦)라 하였다. 유리태자가 호고 범지자에게 말하였다. “이 석종들이 나를 욕하고 모욕하여 이 지경에 이르렀다. 내가 왕위를 잇게 되면 이 일을 너에게 알리겠다.” 그때 호고 범지자가 “알겠습니다.”라고 하였다.

그때 보시녹왕이 죽고 유리태자를 왕으로 세웠다. 그때 호고 범지자가 왕에게 와서 말했다. “왕이여, 본래 석종이 모욕한 일을 기억하시오.” 유리왕이 대답하였다. “기억합니다.” 유리왕이 성내어 신하들에게 명하였다. “너희는 빨리 군대를 모아 4부 병력을 모으라. 나는 가서 정벌하겠다.” 석종 신하들이 “곧 명을 받들겠습니다.” 하여 즉시 4부 병력을 모아 가비라위로 갔다.

그때 많은 비구들이 유리왕이 석종을 정벌하러 간다는 말을 듣고 부처님께 알렸다. 그때 부처님께서 이 말을 듣고 유리왕을 맞으러 가시어 한 가지 마른 나무 아래 가지가 없고 잎이 없는 곳에서 가부좌를 틀고 앉으셨다. 그때 유리왕이 멀리서 부처님을 보고 곧 차에서 내려 발에 절하며 한쪽에 섰다. 유리왕이 부처님께 말했다. “더 좋은 나무가 가지가 무성한데 어찌 이 마른 나무 아래 앉으셨습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “친족의 그늘이 외인보다 낫기 때문이다.” 그때 유리왕이 생각하였다. ‘오늘 세존이 친족을 위해 오셨으니 내가 정벌하러 가지 않고 돌아가 본토로 돌아가야겠다.’ 그때 호고 범지자가 다시 왕에게 말하였다. “왕이여, 본래 석종이 모욕한 일을 기억하시오.” 왕이 이 말을 듣고 다시 군대를 모아 가비라위로 갔다.

대목건련(大目揵連)이 유리왕이 석종을 정벌하러 간다는 말을 듣고 부처님께 말씀드렸다. “오늘 유리왕이 석종을 정벌하러 갑니다. 제가 유리왕과 4부 병력을 다른 세계로 옮길 수 있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 석종의 숙연(宿緣)을 다른 세계로 옮길 수 있느냐?” 대목건련이 부처님께 말했다. “할 수 없습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 본래 자리로 돌아가라.” 대목건련이 다시 부처님께 말했다. “제가 지금 가비라위를 옮겨 허공에 두겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 지금 석종의 숙연을 허공에 둘 수 있느냐?” 대목건련이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 본래 자리로 돌아가라.” 대목건련이 다시 부처님께 말했다. “철로 된 새장을 가비라위성 위에 덮게 허락해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 어떻게 철로 된 새장으로 석종의 숙연을 덮을 수 있느냐?” 대목건련이 말했다. “할 수 없습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “석종의 숙연이 오늘 익어 보응을 받으니 지금 받게 될 것이다.”

그때 유리왕이 가비라위에 가서 석종 4부 대중을 모아 1유순 내에 유리왕을 맞았다. 그때 석종이 1유순 내에서 유리왕을 향해 멀리서 화살을 쏘았는데 어떤 화살은 귀에 맞았으나 귀를 다치지 않았고, 어떤 화살은 머리 위에 맞았으나 머리를 다치지 않았으며, 어떤 화살은 활시위에 맞았으나 사람을 해치지 않았고, 어떤 화살은 갑옷에 맞았으나 사람을 다치게 하지 않았으며, 어떤 화살은 침상에 맞았으나 사람을 다치게 하지 않았고, 어떤 화살은 수레 바퀴를 부수었으나 사람을 다치게 하지 않았으며, 어떤 화살은 깃발과 깃대를 부수었으나 사람을 다치게 하지 않았다.

그때 유리왕이 이 일을 보고 두려워하며 신하들에게 말했다. “너희들은 이 화살이 어디서 왔는지 보라.” 신하들이 보고 말했다. “이 화살은 석종이 1유순 밖에서 쏜 것입니다.” 유리왕이 말했다. “그들이 마음을 내어 나를 해치려 한다면 모두 죽을 것이다. 안으로 들어가 사위로 돌아가라.” 그때 호고 범지자가 왕에게 말했다. “왕이여, 이 석종을 두려워하지 말라. 모두 계율을 지키니 벌레도 해치지 않으니 하물며 사람을 해치겠는가? 지금 앞으로 나아가면 반드시 석종을 무너뜨릴 것이다.” 그때 유리왕이 점차 앞으로 나아가 석종 쪽으로 갔다.

그때 석종이 도성 안으로 물러났다. 유리왕이 성 밖에서 “너희는 빨리 성문을 열라. 그렇지 않으면 모두 죽일 것이다.” 하였다. 그때 가비라위성에 석종 소년이 있었는데 나이 15세로 이름은 사마(奢摩)라 하였다. 유리왕이 성문 밖에 있음을 듣고 갑옷을 입고 무기를 들고 성 위에 올라가 홀로 유리왕과 싸웠다. 그때 사마 소년이 많은 사람을 죽이고 모두 흩어졌다. 각자 말하기를 “이 사람은 누구인가? 천신인가 귀신인가?” 멀리서 보면 어린아이 같았다. 그때 유리왕이 두려워 땅 구멍에 들어가 피하였다.

그때 석종이 유리왕 군대가 패퇴하였음을 듣고 사마 소년을 불러 “어린 아이가 어찌 우리 문을 모욕하였는가? 우리 석종이 선법을 닦았음을 알지 못하는가? 우리도 벌레를 해치지 못하는데 하물며 사람을 해치겠는가? 우리도 이 군대를 무너뜨릴 수 있으니 한 사람이 만 명을 적대한다. 그러나 우리도 생각하기를 사람을 죽이면 지옥에 떨어지고 사람이 되면 수명이 짧으니 너는 떠나라. 여기 머물지 말라.” 하였다. 그때 사마 소년이 나라를 떠났다.

그때 유리왕이 다시 성문에 와서 빨리 성문을 열고 머무르지 않았다. 그때 석종이 서로 말하였다. “성문을 열어도 좋을까 말까?” 그때 비마 파순(弊魔波旬)이 석종 모습을 하고 와서 “너희는 빨리 성문을 열라. 함께 갇히지 말라.” 하였다. 그때 석종이 곧 성문을 열었다.

그때 유리왕이 신하들에게 말했다. “지금 이 석종 대중과 백성이 매우 많아 칼과 칼날로 모두 해치지 못하니 모두 땅속에 묻고 폭력 코끼리로 짓밟아 죽여라.” 신하들이 왕의 명을 받아 즉시 코끼리로 짓밟아 죽였다.

그때 유리왕이 신하들에게 명하여 500명의 석종 여자를 골라 왕에게 데려오게 하였다. 신하들이 왕의 명을 받아 즉시 500명의 단정한 여자를 골라 왕에게 데려갔다. 그때 마하남 석종이 유리왕에게 와서 말했다. “내 뜻을 따르라.” 유리왕이 말했다. “무슨 뜻인가?” 마하남이 말했다. “나는 지금 물속에 있으니 내 지체가 늦어 석종이 모두 도망가게 하라. 내가 물에서 나오면 마음대로 죽여라.” 유리왕이 말했다. “이 일이 매우 좋다.” 그때 마하남 석종이 곧 물속에 들어가 머리카락으로 나무 뿌리를 묶고 목숨을 끊었다.

그때 성 안 석종이 동문으로 나가고 서문으로 들어가고 남문으로 나가고 북문으로 들어갔다. 그때 유리왕이 신하들에게 말하였다. “마하남의 아버지가 왜 물속에 숨었는가? 지금 나오지 않는가?” 그때 신하들이 왕의 명을 듣고 물속에 들어가 마하남을 꺼내자 이미 죽었다.

그때 유리왕이 마하남이 죽은 것을 보고 후회하며 말했다. ‘내가 지금 조부가 죽었으니 모두 친족을 사랑한 까닭이다. 만약 알았다면 이 석종을 공격하지 않았을 것이다.’ 그때 유리왕이 9천 9백 9십만 명을 죽이고 피가 강을 이루게 하였으며 가비라위성을 불태우고 니구류원(尼拘留園)으로 갔다.

그때 유리왕이 500명의 석종 여자에게 말하였다. “너희는 근심하지 말라. 나는 너희 남편이고 너희는 내 아내이니 서로 만나야 한다.” 그때 유리왕이 한 석종 여자를 잡아 희롱하려 하였다. 그때 여자가 말했다. “대왕이여, 무엇을 하려 하십니까?” 왕이 대답하였다. “너와 정을 통하려 한다.” 여자가 말했다. “내가 어찌 하인과 정을 통하겠습니까?” 그때 유리왕이 크게 성내어 신하들에게 명하였다. “이 여자를 빨리 잡아 손과 발을 잘라 깊은 구덩이에 던져라.” 신하들이 명을 받아 손과 발을 잘라 구덩이에 던졌다.

500명의 여자가 모두 왕을 욕하며 말했다. “누가 이 몸을 가지고 하인과 정을 통하겠는가?” 그때 왕이 성내어 500명의 석종 여자의 손과 발을 모두 잘라 깊은 구덩이에 던졌다. 이리하여 유리왕이 가비라위를 파괴하고 다시 사위성으로 돌아갔다.

그때 기타태자(祇陀太子)가 깊은 궁중에서 여러 기녀와 함께 놀고 있었다. 왕이 기악 소리를 듣고 곧 시종에게 “너는 코끼리를 돌려 태자에게 가라.” 하였다. 그때 문지기가 멀리서 왕이 오는 것을 보고 왕에게 알리며 말했다. “왕이 천천히 가십시오. 기타태자가 지금 궁중에서 놀고 있으니 서로 방해하지 마십시오.” 그때 유리왕이 곧 칼을 뽑아 문지기를 죽였다.

기타태자가 유리왕이 문 밖에 있음을 듣고 나와 왕을 맞이하였다. 왕이 말했다. “너는 우리 석종과 싸우는 것을 알지 못하느냐?” 기타태자가 대답하였다. “듣고 있습니다.” 유리왕이 말했다. “너는 어찌하여 기녀와 놀면서 나를 돕지 않느냐?” 기타태자가 대답하였다. “나는 생명을 해칠 수 없습니다.” 그때 유리왕이 크게 성내어 칼을 뽑아 기타태자를 베어 죽였다.

그때 세존께서 천안으로 기타태자의 목숨이 다한 것을 보고 삼십삼천에 태어났음을 보셨다. 그때 500명의 석종 여자가 스스로 돌아가 부처님의 이름을 부르며 “부처님께서 이 땅에서 출가하여 도를 닦아 부처가 되셨는데 지금 이 독한 고통을 받으시니 세존은 어찌하여 보지 않고 기억하지 않으시는가?” 하였다.

그때 세존께서 천이로 석종 여자의 원망을 깨끗이 들으시고 여러 비구를 데리고 가비라위로 가셨다. 그때 500명의 석종 여자가 멀리서 세존과 여러 비구가 오는 것을 보고 모두 부끄러워하였다. 그때 석제환인과 비사문왕이 세존 뒤에서 돌아보며 석제환인이 비사문왕에게 말했다. “이 석종 여자들이 모두 부끄러워하고 있습니다.” 석제환인이 곧 천의 옷으로 이 여자들을 덮었다.

그때 세존께서 비사문왕에게 말씀하셨다. “이 여자들이 오랫동안 굶주리고 목마르니 비사문왕은 자연 천식품을 마련하여 석종 여자들에게 모두 충분히 주어라.” 세존께서 점차 여자들에게 미묘한 법을 설하여 괴로움과 번뇌를 끊는 도를 설하였다. 그때 여자들이 모든 먼지와 때가 씻겨 법안목이 깨끗해져 각자 그곳에서 명을 다하고 모두 하늘에 태어났다.

그때 세존께서 성 동문에 가서 성 안에 연기와 불길이 타오르는 것을 보았다. 그때 세존께서 니구류원에 가서 앉아 여러 비구에게 말씀하셨다. “내가 예전에 이곳에서 여러 비구에게 법을 설하였으나 지금은 폐허가 되어 사람이 없다. 이제부터 세존은 다시 이곳에 오지 않을 것이다.” 자리에서 일어나 사위성 기수원(祇樹給孤獨園)으로 가서 여러 비구에게 말씀하셨다. “지금 유리왕과 군대가 물러난 지 7일 만에 모두 멸망할 것이다.”

그때 유리왕이 세존의 말을 듣고 두려워하며 신하들에게 말했다. “부처님께서 지금 7일 후에 내가 군대와 함께 멸망할 것이라 하셨다. 너희는 밖에 도둑이나 불이나 재난이 와서 나라를 침범하지 않는지 살펴라. 그 까닭은 여러 부처님과 세존의 말은 다르지 않기 때문이다.” 그때 호고 범지자가 왕에게 말했다. “왕이여 두려워하지 말라. 지금 밖에 난리도 없고 재난도 없다. 오늘은 대왕이 즐겁게 놀라.” 유리왕이 말했다. “범지여, 부처님의 말은 틀리지 않다.”

그때 유리왕이 여러 날을 보내 7일째 되는 날 크게 기뻐 뛰어올라 스스로 제어하지 못하고 여러 군대와 후궁을 데리고 아질로하(阿脂羅河) 옆에서 놀았다. 곧 그곳에서 큰 천둥과 번개가 치고 때 아닌 구름이 일어나 폭풍과 급한 비가 내렸다. 그때 유리왕과 군대가 모두 물에 떠내려가 모두 죽고 몸이 부패하여 명이 다하였으며 아비지옥에 떨어졌다. 다시 하늘불이 성 안 궁전을 불태웠다.

그때 세존께서 천안으로 유리왕과 4부 군대가 모두 죽어 지옥에 떨어진 것을 보셨다. 그때 여러 비구가 세존께 말씀드렸다. “유리왕과 4부 군대가 지금 명이 다하였는데 어디에 태어났습니까?” 세존께서 말씀하셨다. “유리왕은 지금 아비지옥에 떨어졌다.” 여러 비구가 말씀드렸다. “지금 이 석종이 과거에 어떤 인연으로 유리왕에게 해를 입었습니까?”

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “옛날 어느 때 로열성(羅閱城)에 어부 마을이 있었다. 그때 세상이 기근하여 사람들이 풀뿌리를 먹었는데 쌀 한 말에 금 한 말을 주었다. 그 마을에 큰 연못이 있어 물고기가 많았다. 그때 로열성의 여러 백성들이 연못에 가서 물고기를 잡아 먹었다. 그때 물속에 두 종류의 물고기가 있었는데 하나는 구쇄(鉤鎖)라 하고 다른 하나는 다설(多舌)이라 한다. 그때 두 물고기가 서로 말하였다. ‘우리는 이 사람들에게 과거에 잘못이 없으며 물속에 사는 벌레로서 마른 땅에 있지 않는다. 이 사람들이 모두 와서 잡아먹으니 우리에게 전생이 있을 것이다.’ 그때 복덕 있는 자가 적어 반드시 보응을 받을 것이다.

그때 마을에 8세 된 어린아이가 있었는데 물고기를 잡지 않고 생명을 해치지 않았으나 물고기를 강가에 모았다. 어린아이가 보고 크게 기뻐하였다. 비구들이여, 그때 로열성의 여러 백성들이 어찌 사람과 다르겠는가? 지금 석종이 그러하다. 그때 구쇄 물고기는 지금 유리왕이며 다설 물고기는 지금 호고 범지자이다. 어린아이가 물고기를 보고 웃은 자가 지금 내 몸이다.

그때 석종이 앉아 물고기를 잡아 먹은 죄로 무수한 겁 동안 지옥 고통을 받다가 지금 이 보응을 받는다. 그때 내가 앉아 보고 웃었으니 지금 머리가 아프고 마치 돌로 눌린 듯하며 마치 머리에 수미산을 이고 있는 것과 같다. 그 까닭은 부처님께서 다시 몸을 받지 않고 여러 가지 재난을 건너기 때문이다. 비구들이여, 이 인연으로 지금 보응을 받는다.” 『석가비죄경』에 대동소이하게 이르길, 유리왕이 석종을 멸망시키고 군대를 해산시켜 사자를 보내 부처님께 예배하였고, 부처님께서 사자를 보고 “왕은 스스로 받았다.” 하셨다. 아난이 법의를 정돈하고 머리를 조아리며 “부처님께서 허망하게 보지 않으시니 반드시 인연이 있다.” 하였다.

유경(祐) 은밀히 생각하건대, 대성인은 경전을 내려 엄히 권고하였다. 정각의 존귀함은 만겁 동안 끊겼다가 겨우 보응을 보여 주었으니 석종의 멸망은 능력으로 면할 수 없다. 이것은 살생을 금하는 깊은 계율이며 업을 삼가는 밝은 규범이다.

석가보 권2

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(高麗國分司大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)