석마하연론 권제십

용수보살이 지었고, 요진 삼장 파제마타가 조칙을 받아 번역하였다.

이미 삼매의 공덕을 찬탄하는 문을 설하였다. 다음으로는 두 바퀴가 갖추어지지 않은 데서 오는 결함과 이익, 손실의 문을 말하겠다. 본문에 이르기를, 다시 말하건대 만약 사람이 오직 정지(止)만 닦으면 마음이 침몰하여 가라앉아, 혹은 게으름이 일어나 여러 선행을 즐기지 않고 대자비를 멀리하게 된다. 그러므로 관(觀)을 닦아야 한다. 관을 닦는 자는 반드시 모든 세간의 유위법이 얻을 것이 없고 오래 머무를 수 없으며 순간순간 변하여 망가지고, 모든 마음 작용이 매 순간 생멸함으로 인하여 고(苦)함을 관찰해야 한다. 과거에 생각한 모든 법은 꿈과 같고, 현재에 생각하는 모든 법은 번개와 같으며, 미래에 생각하는 모든 법은 갑자기 일어나는 뜬구름과 같음을 관해야 한다. 세간의 모든 몸은 모두 불결하며, 갖가지 더러움이 있어 즐거울 것이 없음을 관해야 한다. 이와 같이 생각해야 한다. 모든 중생은 무始세래부터 무명에 의해 습습되어 마음이 생멸하게 되었고, 이미 모든 몸과 마음의 큰 고통을 받고 있으며, 현재에는 무량한 압박이 있고, 미래의 고통도 차별이 없으며, 버리기 어렵고 떠나기 어려워 깨닫지 못한다. 중생이 이와 같으니 매우 가엾다.

이러한 생각을 일으킨 즉시 용맹스럽게 큰 서원을 세워야 한다. “내 마음이 분별을 떠나서 사방에 두루 모든 선한 공덕을 닦아 미래에 무량한 방편으로 모든 고통받는 중생을 구제하여 열반의 제일의 진리의 즐거움을 얻게 하리라.” 이러한 서원을 일으켰으므로 모든 때와 모든 곳에서 모든 선행을 스스로 능히 버리지 않고 닦으며 마음에 게으름이 없고, 다만 앉아 있을 때에는 오직 정지에 전념한다. 나머지 모든 때에는 모두 관찰하여 행할 것과 행하지 말 것을 분별해야 한다. 행하든 머무르든 눕든 일어나든 모두 정지와 관을 함께 행해야 한다. 즉 비록 모든 법의 자성이 생하지 않는 것을 생각하더라도, 다시 인연이 화합하여 선악의 업과 고락의 과보가 상실되거나 망가지지 않는 것을 생각한다. 인연과 선악의 업과 과보를 생각하더라도 또한 성(性)은 얻을 수 없음을 생각한다. 정지를 닦으면 범부가 세간에 집착하는 것을 대치하고, 이승의 겁약한 견해를 버리게 한다. 관을 닦으면 이승이 대자비가 없고 좁은 마음을 일으키지 않는 과오를 대치하며, 범부가 선근을 닦지 않는 것을 멀리하게 한다. 이 뜻으로 인해 이 정관 두 문은 서로 도와 완성하며 서로 버리지 않는다. 정관이 갖추어지지 않으면 보리의 도에 들어갈 수 없다.

논에 이르기를, 이 문 중에 여섯 문이 있다. 무엇이 여섯인가? 첫째는 관과 정 바퀴가 결함이 있는 문을 나타냄, 둘째는 관 바퀴를 닦는 문을 나타냄, 셋째는 중생계를 인연하여 서원을 세우는 문, 넷째는 두 바퀴가 함께 돌며 떨어지지 않는 문, 다섯째는 두 바퀴가 다스리는 바를 나타내는 문, 여섯째는 두 바퀴가 함께 도는 것을 총결하는 문이다. 이것을 여섯이라 한다.

첫째 문에는 네 가지 과실이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 침몰하는 과실로 마음이 어두워 깨닫지 못하는 것이다. 마치 어두운 방에 들어간 것과 같다. 본문에 ‘다시 말하건대 만약 사람이 오직 정지에만 닦으면 마음이 침몰한다’고 한 까닭이다. 둘째는 부지런하지 못한 과실로 마음이 게으르고 정진하지 못하는 것이다. 마치 아나비티인과 같다. 본문에 ‘혹은 게으름이 일어난다’고 한 까닭이다. 셋째는 선을 배반하는 과실로 마음이 한 곳에만 집중하여 행할 것과 행하지 말 것을 분별하지 못하는 것이다. 마치 바타하미시인과 같다. 본문에 ‘선행을 즐기지 않는다’고 한 까닭이다. 넷째는 자비를 떠나는 과실로 마음이 편안하여 대자비심을 일으키지 못하는 것이다. 마치 뽀근근인과 같아 본래 원하는 바가 더욱 늘지 않는 까닭이다. 본문에 ‘대자비를 멀리한다’고 한 까닭이다. 그러므로 관을 닦는 자는 함께 돌도록 권한다.

이미 관과 정 바퀴의 결함을 보였으니, 다음은 관 바퀴를 닦는 문을 나타낸다. 이 문에는 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 고상관(苦相觀) 문, 둘째는 무상관 문, 셋째는 불정관 문이다. 첫째 고상관 문에는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 파괴고(壞苦)이고, 다른 하나는 행고(行苦)이다. 파괴고란 모든 유위의 청정법이 모든 불청정법을 파괴하고, 또한 모든 불청정법이 모든 청정법을 파괴하기 때문이다. 또한 두 가지 세간이 서로 파괴하기 때문이다.

무엇이 두 가지인가? 하나는 완전한 세간이고, 다른 하나는 망상된 유위 세간이다. 이 두 가지 세간의 법상이 서로 파괴하기 때문에 파괴고라고 말한다. 이 관을 닦으면 어떤 이익이 있겠는가? 즉 스스로 깊은 법을 성취하기 때문이다.

본문에 ‘관을 닦는 자는 모든 세간의 유위법이 오래 머무를 수 없고 순간순간 변하여 망가짐을 관해야 한다’고 한 까닭이다. 행고란 모든 마음 작용이 순간순간에 항상 옮겨 다니며 빠르게 생하고 빠르게 멸하여 이곳에서 저곳으로 갈 수 없기 때문이다. 본문에 ‘모든 마음 작용이 순간순간 생멸하므로 고하다’고 한 까닭이다.

고상관 문을 설한 뒤, 다음은 무상관 문을 설한다. 이 문에는 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 이미 지나간 무상으로, 과거의 법은 앞에 있고 뒤에 없으며, 마치 꿈속에서 자는 동안은 있으나 깨어났을 때는 없기 때문이다. 본문에 ‘과거에 생각한 모든 법은 꿈과 같음’을 관하라고 한 까닭이다. 둘째는 현재의 무상으로, 현재의 법은 과거에 없고 지금 있으나 번개와 같아 순간에 사라지고 멈출 수 없기 때문이다. 본문에 ‘현재에 생각하는 모든 법은 번개와 같다’고 한 까닭이다. 셋째는 장차 있을 무상으로, 미래의 법은 자성이 없으며 갑자기 나타나는데, 마치 뜬구름이 어디서 왔는지 모르고 갑자기 일어나 사방에 퍼지는 것과 같다. 본문에 ‘미래에 생각하는 모든 법은 뜬구름과 같다’고 한 까닭이다.

무상관 문을 설한 뒤, 다음은 불정관 문을 설한다. 불정관이란 여러 가지 몸을 인연하여 불결함을 깨닫고 탐욕을 떠나는 것이다. 본문에 ‘세간의 모든 몸은 모두 불결하고 갖가지 더러움이 있어 즐거울 것이 없다’고 한 까닭이다.

이미 관 바퀴 닦는 문을 나타냈으니, 다음은 중생계를 인연하여 서원을 세우는 문을 설한다. 이 문에는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 중생계를 인연하여 생각하는 문이고, 다른 하나는 서원을 세워 두루 펴는 문이다.

중생계를 인연하여 생각하는 문이란, 삼계 중 무량무변한 모든 중생을 인연하여 다음과 같이 생각하는 것이다. “무始세래부터 근본 무명에 가려져 본래 청정한 부처의 깨달음으로 돌아가지 못하고, 무명이라는 장막에서 벗어나기도 어렵다. 내가 만약 자비심을 일으키지 않고 이들을 수용하지 않는다면, 또다시 여러 겁을 지나 깨달음을 얻는 때가 오지 않을 것이다.” 이와 같이 무한한 대자비심을 일으킨다. 본문에 ‘모든 중생은 무始세래부터 무명에 의해 마음이 생멸하며, 이미 모든 몸과 마음의 큰 고통을 받고, 현재에는 무량한 압박이 있고, 미래의 고통도 차별이 없으며, 버리기 어렵고 떠나기 어려워 깨닫지 못하니 중생이 매우 가엾다’고 한 까닭이다.

서원을 세워 두루 펴는 문이란, 이러한 생각을 마친 후 큰 서원을 세워 사방 세계의 미진수와 광명과 반야를 일으키고, 사방 세계의 미진수의 여러 가지 마음 상을 두루 닦으며, 사방 세계의 미진수의 모든 번뇌와 업장 바다를 대치하고, 사방 세계의 미진수의 행위 인연 바다를 원만히 하며, 사방 세계의 미진수의 과보덕을 증득하여 모두 남김없이 하겠다는 것이다. 본문에 ‘이러한 생각을 하여 용맹스럽게 큰 서원을 세워, 마음이 분별을 떠나 사방에 두루 모든 선한 공덕을 닦아 미래에 무량한 방편으로 모든 고통받는 중생을 구제하여 열반의 제일의 진리의 즐거움을 얻게 하리라’고 한 까닭이다.

중생계를 인연하여 서원 세우는 문을 설한 뒤, 다음은 두 바퀴가 함께 돌며 떨어지지 않는 문을 설한다. 즉 이러한 서원을 세운 후 곧바로 행위 인연의 바다를 닦는 것이다. 만약 서원의 바다를 일으키고도 부지런히 수행하지 않으면 과보를 장엄할 수 없다. 수행하려면 어떻게 해야 하는가? 두 바퀴를 갖추어 편향되지 않게 해야 한다. 두 바퀴의 상은 경전에서 분명히 나타난다. 즉 문수사리가 십만 일천 가지의 심오하고 광대하며 원만한 진언을 발하여 대각 존자에게 묻는 대중 바다의 경전이다. 그 경전에서 어떻게 말하는가? 문수사리가 부처님께 여쭈기를, “세존이시여, 어떻게 정관을 함께 행하여 서로 떨어지지 않는 문이라 하는지요? 저와 모든 무량무변한 대중의 바다가 무명이라는 알지 못하고 깨닫지 못하는 바다에 빠져 통달하지 못하고 벗어나지 못합니다. 세존께서 저희 미혹한 남녀에게 분명히 나타내 주십시오.” 이에 세존께서 문수사리에게 말씀하시기를, “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 너에게 분별하여 해설하겠다.” 하시고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“날개가 없는 새와

바퀴 하나뿐인 수레,

한 발로 걷는 사람과 같고,

눈이 없는 험한 말과 같아

높이 멀리 날지 못하고,

운반하는 대로

길을 다니며,

악도에 빠지지 않는다.

만약 바퀴 하나가 갖추어져

바퀴 하나가 없는 자는

이와 같이 알라,

그것은 실제로 없는 것이다.

법성은 허공 중에 있어

무량한 지혜로 날아올라

법장 바다에 들어가

의리 보배를 운반하며,

진여 평도의 길에서

두루 다니며,

모든 마외도와

사악한 견해의 깊은 구덩이에서

넘어지거나 빠지지 않으니,

그러므로 모든 수행자는

두 바퀴를 갖추어 돌려야 하며

결코 버리지 말라.

만약 수행자가

이 두 바퀴를 갖추지 못하면

결코 무상 대각의 지위에

이르지 못하리라.”

이 경문은 무슨 뜻인가? 삼매를 닦아 적멸의 경지에 이르고, 지혜를 닦아 산란한 경지에 이르며, 적멸 속에서도 항상 산란을 버리지 않고, 산란 속에서도 항상 적멸을 버리지 않으며, 서로 버리지 않고 함께 행하고 함께 돌림을 나타내기 위함이다. 또한 삼매를 닦아 공무경지에 이르고, 지혜를 닦아 유경지에 이르며, 공에 머무르되 유에 집착하지 않고, 유에 있으되 공에 물들지 않으며, 유무가 쌍방으로 비추어져 편향이 없고, 서로 버리지 않고 함께 행하고 함께 돌림을 나타내기 위함이다. 또한 삼매를 닦아 평등한 이치를 얻고, 지혜를 닦아 차별된 사물을 깨달으며, 이치와 사물을 쌍방으로 통달하여 편향이 없고, 서로 버리지 않고 함께 행하고 함께 돌림을 나타내기 위함이다.

또한 정지는 관을 기다려야 비로소 비자성 정지가 세워지고, 관은 정지를 기다려야 비로소 비자성 관이 세워지며, 또한 정지도 없고 관도 없음을 나타내기 위함이다. 또한 정지는 곧 관이고, 관은 곧 정이며, 정관은 일체로서 차별이 없음을 나타내기 위함이다. 그 차례에 따라 심사하고 선택해야 한다.

본문에 ‘이와 같은 서원을 일으켰으므로 모든 때와 모든 곳에서 모든 선행을 스스로 능히 버리지 않고 닦으며 마음에 게으름이 없고, 다만 앉아 있을 때에는 오직 정지에 전념한다. 나머지 모든 때에는 모두 관찰하여 행할 것과 행하지 말 것을 분별해야 하며, 행하든 머무르든 눕든 일어나든 모두 정지와 관을 함께 행해야 한다. 비록 모든 법의 자성이 생하지 않는 것을 생각하더라도, 다시 인연이 화합하여 선악의 업과 고락의 과보가 상실되거나 망가지지 않는 것을 생각한다. 인연과 선악의 업과 과보를 생각하더라도 또한 성은 얻을 수 없음을 생각한다’고 한 까닭이다.

두 바퀴가 함께 도는 문을 설한 뒤, 다음은 두 바퀴가 다스리는 바를 나타내는 문을 설한다. 만약 수행자가 정지 바퀴를 닦으면 어떤 과실을 대치하는가? 범부 중생의 집착 과실과 이승의 공을 좋아하는 과실을 모두 끊어 멀리한다. 본문에 ‘정지를 닦으면 범부가 세간에 집착하는 것을 대치하고, 이승의 겁약한 견해를 버린다’고 한 까닭이다. 만약 수행자가 관 바퀴를 닦으면 어떤 과실을 대치하는가? 이승의 대자비심이 일어나지 않고 협량한 마음을 가진 과실과, 범부가 항상 게으르고 정진하지 못하며 선근을 닦지 않고 악을 좋아하는 과실을 모두 벗어난다. 본문에 ‘관을 닦으면 이승이 대자비가 없고 좁은 마음을 일으키지 않는 과오를 대치하며, 범부가 선근을 닦지 않는 것을 멀리한다’고 한 까닭이다.

두 바퀴가 다스리는 문을 설한 뒤, 다음은 두 바퀴가 함께 도는 것을 총결하는 문을 설한다. 즉 앞서 말한 바퀴가 결함이 있는 수행자의 큰 과실을 총결한다. 본문에 ‘이 뜻으로 인해 정관 두 문은 서로 도와 완성하며 서로 버리지 않는다. 정관이 갖추어지지 않으면 보리의 도에 들어갈 수 없다’고 한 까닭이다.

두 바퀴가 갖추어지지 않은 데서 오는 이익과 손실의 문을 설한 뒤, 다음은 열등한 것을 권장하여 뛰어난 것으로 나아가며 물러서지 않는 문을 설한다.

본문에 이르기를, 다시 말하건대 중생이 처음 이 법을 배우고 바른 신심을 구하려 할 때 마음이 겁약하여 이 사바 세계에 머무르며 스스로 두려워하여 항상 여러 부처님을 친견하여 직접 공양받지 못할 것을 두려워하고, 신심이 이루기 어렵다고 두려워하여 물러서고자 한다면, 알아야 한다. 여래께서 뛰어난 방편으로 신심을 보호하시니, 즉 오로지 부처님을 염하는 인연으로써 소원대로 타방의 부처님 세계에 태어나 항상 부처님을 뵙고 악도에서 영원히 벗어나게 하심이다. 경전에 이르기를, 만약 사람이 오로지 서방 극락세계 아미타불을 염하고 닦은 선근을 회향하여 그 세계에 태어나기를 원하면 곧 태어나서 항상 부처님을 뵈므로 끝내 물러서지 않는다. 만약 그 부처님의 진여 법신을 관하여 항상 부지런히 닦으면 마침내 태어나 정정에 머문다.

논에 이르기를, 이 문 중에 일곱 문이 있다. 무엇이 일곱인가? 첫째는 향하는 가인(假人)을 나타내는 문, 둘째는 의지하는 배운 교법을 나타내는 문, 셋째는 싫어하는 곳에서 물러나는 신심을 나타내는 문, 넷째는 여래의 뛰어난 방편을 나타내는 문, 다섯째는 힘입어 뛰어난 곳을 얻는 문, 여섯째는 좋은 곳에 머물러 물러서지 않는 문, 일곱째는 인용 경전을 들어 스스로 말한 바를 증명하는 문이다. 이것을 일곱이라 한다.

향하는 가인 문이란, 십신위 전의 네 가지 마음이 더욱 능히 진전하지 못하는 하품 중생을 나타낸다. 본문에 ‘다시 말하건대 중생이 처음 이 법을 배우고’라고 한 까닭이다. 의지하는 배운 교법 문이란, 십신위 하품 중생이 심오하고 무극한 대승을 처음 배우는 데 의지하는 것이다. 즉 모든 부처님이 스승이시며, 삼세가 움직이지 않고 사상도 변하지 않으며, 자연히 항상 머무는 지위의 전지상 대도이다. 본문에 ‘처음 이 법을 배우기 때문’이라고 한 까닭이다. 싫어하는 곳에서 물러나는 신심 문이란, 십신위 하품 중생이 친히 심오한 법문을 들었으나 마음 근본이 매우 열등하여 두 가지 큰 일을 두려워하여 능히 진전하지 못하고 물러서려는 것이다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 국토이고, 다른 하나는 승연이다. 국토란 이 사바 세계로, 처소가 거칠고 중생이 혼탁하며, 청정한 마음을 일으켜 매우 열심히 닦기 어렵기 때문이다. 왜 그런가? 그 마음속에 역경이 있어 모든 때와 모든 곳에서 항상 현전하여 진전하는 마음이 얼굴에서 떠나지 않기 때문이다. 승연이란 이 세계에 의지하는 정과 혼탁으로, 모든 부처님이 출세하는 일이 극히 드물고, 무량한 보살이 감응하는 시절이 매우 멀기 때문이다. 부처님과 보살이 세상에 나타나는 것은 정과 혼탁의 마음 거울에 따라 청정과 불청정이 있기 때문이다. 이 뜻으로 인해 수행자가 승연을 만나지 못하여 크게 두려워하여 물러서려는 것이다. 본문에 ‘바른 신심을 구하려 하여 마음이 겁약하여 이 사바 세계에 머무르며 스스로 두려워하여 항상 여러 부처님을 친견하여 직접 공양받지 못할 것을 두려워하고, 신심이 이루기 어렵다고 두려워하여 물러서려 한다’고 한 까닭이다.

여래의 뛰어난 방편 문이란, 모든 부처님 여래께서 생각할 수 없는 심오하고 극미한 대방편이 있어 그 사람의 신심을 잘 보호하여 승진시키는 것이다. 무엇이 뛰어난 방편인가? 오로지 여래를 염하는 방편이다. 어떻게 염하는가? 오로지 다른 곳의 청정한 땅을 기억하고 염하여 그 마음이 끊어지지 않게 하는 것이다. 본문에 ‘여래께서 뛰어난 방편으로 신심을 보호하시니, 오로지 부처님을 염하는 인연으로써 소원대로 타방의 부처님 세계에 태어나게 하심’이라고 한 까닭이다.

힘입어 뛰어난 곳을 얻는 문이란, 모든 여래의 생각할 수 없는 방편의 힘으로 소원대로 곧 태어나 묘락토에 태어난다는 것이다. 본문에 ‘소원대로 타방의 정토에 태어난다’고 한 까닭이다. 좋은 곳에 머물러 물러서지 않는 문이란, 그 땅에 태어나 눈으로 부처님의 완전한 상을 보고, 귀로 성자의 깊고 묘한 음성을 듣고, 영원히 악도를 떠나 정에 머물며, 마음의 바다가 맑고 몸이 밝으며, 묘하고 바른 청정에 의지한다는 것이다. 본문에 ‘항상 부처님을 뵙고 악도에서 영원히 벗어난다’고 한 까닭이다.

인용 경전을 들어 스스로 말한 바를 증명하는 문이란, 해당 설법의 상을 경전 본문에 의거하여 찬탄하고 해석한 것이다. 인용한 경문은 이미 상명하였으므로 다시 해석하지 않는다. 본문에 ‘경전에 이르기를, 만약 사람이 오로지 서방 극락세계 아미타불을 염하고 닦은 선근을 회향하여 그 세계에 태어나기를 원하면 곧 태어나서 항상 부처님을 뵈므로 끝내 물러서지 않는다. 만약 그 부처님의 진여 법신을 관하여 항상 부지런히 닦으면 마침내 태어나 정정에 머문다’고 한 까닭이다.

수행 신심 분을 설한 뒤, 다음은 권장 이익 분을 설한다.

본문에 이르기를, 이와 같은 마하연의 여러 부처님의 비밀 보배를 내가 이미 총설하였다. 만약 어떤 중생이 여래의 심오한 경지에 태어나 바른 신심을 얻고, 비방을 멀리하여 대승 도에 들어가고자 하면 이 논을 지니고 사유하며 닦아 마침내 무상의 도에 이를 것이다. 만약 사람이 이 법을 들은 뒤에 겁약하지 않으면 그 사람은 반드시 부처님의 법통을 이으며, 반드시 여러 부처님의 예언을 받을 것이다. 가령 어떤 사람이 삼천대천세계의 모든 중생을 화현하여 십선을 행하게 하는 것보다, 한 끼 식사 동안 이 법을 바르게 사유하는 공덕이 훨씬 뛰어나다. 또한 만약 어떤 사람이 이 논을 받아 지니고 관찰하며 닦기를 하루나 하룻밤이라도 하면 그 공덕은 무량무변하여 말로 다할 수 없다.

가령 십방의 모든 부처님이 무량무변한 아승기겁 동안 그 공덕을 찬탄해도 다할 수 없다. 왜냐하면 법성의 공덕은 끝이 없기 때문이다. 이 사람의 공덕도 또한 끝이 없기 때문이다. 만약 어떤 중생이 이 논을 비방하고 믿지 않는다면 그가 받을 죄업은 무량겁 동안 큰 고통을 받는 것이다. 그러므로 중생은 오직 믿어야 하며 비방하지 말아야 한다. 이는 깊이 자신을 해치고 또한 타인을 해치며, 일체 삼보의 씨앗을 끊어 버리기 때문이다. 모든 여래가 이 법에 의지하여 열반을 얻었고, 모든 보살이 이로써 닦아 부처님의 지혜에 들어갔기 때문이다. 알아야 한다. 과거의 보살도 이미 이 법에 의지하여 청정 신심을 이루었고, 현재의 보살도 지금 이 법에 의지하여 청정 신심을 이루며, 미래의 보살도 반드시 이 법에 의지하여 청정 신심을 이룰 것이다. 그러므로 중생은 부지런히 닦고 배우라.

논에 이르기를, 이 문 중에 여덟 문이 있다. 무엇이 여덟인가? 첫째는 앞서 말한 총결 문, 둘째는 더욱 권장하여 닦게 하는 문, 셋째는 의심과 신심을 떠나 공덕을 나타내는 문, 넷째는 비유로 대치하여 뛰어남을 나타내는 문, 다섯째는 받아 지니는 공덕을 찬탄하는 문, 여섯째는 비방하는 과오로 두려움을 일으키는 문, 일곱째는 뛰어나고 널리 비방을 떠나는 문, 여덟째는 수행을 총결하여 권장하는 문이다. 이것을 여덟이라 한다.

앞서 말한 총결 문이란, 한 글자로 마하연의 여덟 가지를 총결한 것이다. 왜 다른 법은 간략히 하지 않는가? 본문에 ‘본론이 그 끝을 포함하기 때문이다’라고 한 까닭이다. 본문에 ‘이와 같은 마하연의 여러 부처님의 비밀 보배를 내가 이미 총설하였다’고 한 까닭이다.

더욱 권장하여 닦게 하는 문이란, 행위 인연의 바다를 모아 법신의 과보를 장엄하기 위해 이 논을 지니고 의리를 사유하며 항상 끊임없이 이어 가기 때문이다. 본문에 ‘만약 어떤 중생이 여래의 심오한 경지에 태어나 바른 신심을 얻고, 비방을 멀리하여 대승 도에 들어가고자 하면 이 논을 지니고 사유하며 닦아 마침내 무상의 도에 이를 것이다’고 한 까닭이다.

의심과 신심을 떠나 공덕을 나타내는 문이란, 어떤 중생이 이 마하연의 심오하고 극미하며 광대한 법문을 들은 뒤 마음속에 의심과 두려움이 없고, 경시하거나 비방하지 않으며, 결심과 견고한 마음과 존중과 사랑과 신심을 일으키면 그 사람은 진실한 부처님의 자녀이며, 법종과 승종과 부처님 종을 끊지 않고 항상 이어가며 미래까지도 점점 자라나며, 여러 부처님께서 친히 예언하시고 무량한 보살들이 보호하는 까닭이다. 본문에 ‘만약 사람이 이 법을 들은 뒤에 겁약하지 않으면 그 사람은 반드시 부처님의 법통을 이으며, 반드시 여러 부처님의 예언을 받을 것이다’고 한 까닭이다.

비유로 대치하여 뛰어남을 나타내는 문이란, 어떤 사람이 삼천대천세계의 모든 중생을 잘 화현하여 모두 십선을 행하게 하거나, 어떤 중생이 한 끼 식사 동안 이 심오한 법을 관찰하고 사유한다면, 이 두 사람의 공덕을 비교하면 첫 번째 사람이 얻는 공덕은 극히 적고, 겨자씨를 백분의 일로 쪼갠 것과 같으며, 두 번째 사람이 얻는 공덕은 극히 광대하여 열 방 세계의 미진 수만큼 많다. 본문에 ‘가령 어떤 사람이 삼천대천세계의 모든 중생을 화현하여 십선을 행하게 하는 것보다, 한 끼 식사 동안 이 법을 바르게 사유하는 공덕이 훨씬 뛰어나다’고 한 까닭이다.

받아 지니는 공덕을 찬탄하는 문이란, 어떤 사람이 이 논을 받아 지니고 의리를 관찰하며, 하루나 하룻밤 동안 얻는 공덕은 무량무변하여 말할 수 없고 헤아릴 수 없다. 만약 십방 삼세의 모든 부처님과 보살이 십방 세계의 미진 수만큼 혀를 내어 각기 십방 세계 미진 수만큼의 헤아릴 수 없는 겁 동안 그 사람의 공덕을 찬탄해도 다할 수 없다. 왜냐하면 법신 진여의 공덕이 허공계와 같아 끝이 없기 때문이다. 범부와 이승의 사람이 칭찬할 수 없으며, 하루나 하룻밤 동안 받아 지니는 사람도 얻는 공덕이 불가사의하니, 하물며 이틀, 삼일, 사일, 백일 동안 받아 지니고 독송하고 사유하며 관찰하면 더욱 불가사의하여 말로 다할 수 없다. 본문에 ‘만약 어떤 사람이 이 논을 받아 지니고 관찰하며 닦기를 하루나 하룻밤이라도 하면 그 공덕은 무량무변하여 말로 다할 수 없다’고 한 까닭이다.

비방하는 과오로 두려움을 일으키는 문이란, 어떤 중생이 이 논의 가르침에 대해 믿지 않고 파괴하며 비방하면 그 중생이 받는 죄업은 불가설 불가사의한 겁 동안 큰 고통을 받는 것이다. 본문에 ‘만약 어떤 중생이 이 논을 비방하고 믿지 않는다면 그가 받을 죄업은 무량겁 동안 큰 고통을 받는다’고 한 까닭이다. 그러므로 중생은 오직 믿어야 하며 비방하지 말아야 한다. 이것이 총결하여 위에서 말한 것을 결정하여 선택하고 행하는 것을 권하는 것이다. 이 아래에서는 그 인연과 중대한 과실을 나타내는데, 이 법에서 믿지 않고 비방하면 스스로 선근을 잃고 남의 공덕을 손상하며, 일체 삼보의 씨앗을 끊어 버려 속임이 없기 때문이다. 본문에 ‘깊이 자신을 해치고 또한 타인을 해치며, 일체 삼보의 씨앗을 끊어 버린다’고 한 까닭이다.

뛰어나고 널리 비방을 떠나는 문이란, 십방 삼세의 모든 여래가 모두 마하연을 근본으로 하여 정각을 이루었고, 십방 삼세의 무량한 보살이 모두 마하연을 근본으로 하여 원인 바다를 갖추었기 때문이다. 이와 같이 심오하고 깊은 마하연 법을 어떤 중생이 믿지 않고 다투며 비방하면 그 중생은 모든 부처님을 단벌하는 것이며, 모든 보살을 단벌하는 것이며, 스스로 여래장 본각 부처님을 끊는 것이다. 본문에 ‘모든 여래가 이 법에 의지하여 열반을 얻었고, 모든 보살이 이로써 닦아 부처님의 지혜에 들어갔기 때문’이라고 한 까닭이다. 알아야 한다. 과거의 보살도 이미 이 법에 의지하여 청정 신심을 이루었고, 현재의 보살도 지금 이 법에 의지하여 청정 신심을 이루며, 미래의 보살도 반드시 이 법에 의지하여 청정 신심을 이룰 것이다. 그러므로 중생은 부지런히 닦고 배우라. 이것이 수행을 총결하여 권장하는 문이다. 심사하고 선택해야 한다.

권장 이익 분을 설한 뒤, 다음은 회향 두루 펴는 문을 설한다.

본문에 이르기를, 여러 부처님의 심오하고 광대한 뜻을 내가 지금 분량에 따라 총설하니, 이 공덕을 법성에 따라 회향하여 두루 모든 중생계를 이롭게 하리라.

논에 이르기를, 이 한 게송 중에 세 가지 문이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 앞서 말한 총결 문, 둘째는 공덕을 펼쳐 널리 하게 하는 문, 셋째는 중생에게 베풀어 두루 이롭게 하는 문이다. 이것을 세 가지라 한다. 첫째 문에는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 앞서 말한 문을 통괄하여 포함하는 것이고, 다른 하나는 말할 수 있는 문자 상을 나타내는 것이다. 차례에 따라 살펴야 한다.

여러 부처님의 심오하고 광대한 뜻이란 앞서 말한 문을 통괄하여 포함하는 것으로, 삼십삼종 본수법을 통괄한다. 이 뜻이 무엇인가? 부처님이란 이 불이 마하연 법이다. 왜 그런가? 이 불이 법의 형상은 부처님의 덕이 뛰어나기 때문이다. 대본 화엄계경에 이르기를,

그 둥근 둥근 바다는 부처님의 뛰어남을 얻었고, 모든 부처님은 둥근 둥근 바다를 이루지 못하여 미치지 못한다. 그렇다면 왜 분류된 화엄계경에 이르기를, 노사나 부처님은 삼세간을 몸과 마음으로 삼아 삼세간의 모든 법을 빠짐없이 포섭하였으며, 그 부처님의 몸과 마음도 또한 빠짐없이 포섭하였으니, 노사나 부처님이 삼세간을 포섭하였으나 포섭하지 않은 것이 있어 과실이 없다고 하였는가?

심오하다는 것은 두 겹의 여덟 가지 마하연 본법이다. 무슨 뜻에서 심오라 하는가? 이와 같은 두 겹의 마하연 법은 문에 들어가면 매우 심오하기 때문이다. 이 뜻으로 심오라 이름한다. 살펴야 한다. 광대하다는 것은 두 겹의 문에 들어가는 법이다. 무슨 뜻에서 광대하다고 하는가? 이와 같은 두 겹의 문에 들어가는 법은 모두 각기 스스로 넓히고 크게 하며 스스로 법의 명의를 삼기 때문이다. 이 뜻으로 광대하다고 이름한다.

앞서 말한 문을 통괄하여 포함하는 문을 설한 뒤, 다음은 말할 수 있는 문자 상을 나타내는 문을 설한다. ‘내가 지금 분량에 따라 총설한다’는 것은 말할 수 있는 문자 상을 나타내는 것으로, 총이라는 글자로 모든 여러 설법을 통괄함을 뜻한다. 의의 분별 중 마하연이 총이라 한 것은 이것 때문인가? 한 글자가 여러 설법을 통괄하기 때문이다. 마하연론은 뜻대로 된 논이다.

앞서 말한 총결 문을 설한 뒤, 다음은 공덕을 펼쳐 널리 하게 하는 문을 설한다. ‘이 공덕을 법성에 따라 회향한다’는 것은 공덕을 세 곳에 회향하는 것으로, 무엇이 세 곳인가? 하나는 진여이고, 둘은 일심법이며, 셋은 본각 불성이다. 왜 세 곳에 회향하는가? 자신이 지은 공덕을 평등하게 하려면 진여에 회향하고, 넓히려면 일심에 회향하며, 밝히려면 본각에 회향하기 때문이다. 이와 같이 알아야 하고 이와 같이 관해야 한다. 이러한 회향의 이익은 많다. 이 뜻이 무엇인가? 예를 들어 미진 하나를 대지에 놓으면 놓은 미진과 대지가 차별이 없고, 회향의 문도 이와 같다. 또 한 방울 물을 대양에 넣으면 그 물방울과 대양이 차별이 없고, 회향의 문도 이와 같다. 또 작은 유일체를 깨뜨리면 곧 큰 허공과 차별이 없고, 회향의 문도 이와 같다.

공덕을 펼쳐 널리 하게 하는 문을 설한 뒤, 다음은 중생에게 베풀어 두루 이롭게 하는 문을 설한다. ‘두루 모든 중생계를 이롭게 한다’는 것은 넓고 원만한 공덕을 들어 두루 중생계를 이롭게 하기 때문이다.

기뻐하는 대사들이 진심으로 권하는데, 무량한 부처님의 제자 대중 가운데,

나는 이미 털끝 삼각을 초월하여,

생화의 네 뿌리를 넘었다.

첫째는 무수한 거칠음이 끝났고,

둘째는 승리의 시작에 들어갔다.

너희 부처님의 제자들이여,

양손에

본 논을 담은 밝은 거울을 들고,

칠식의 산란한 마음 앞에,

육진 경계의 때를 보고,

법집착하는 인아의 허물을 씻으라.

너희 부처님의 제자들이여, 만약 이와 같다면,

법신의 응화 삼신이

이 우이(伊) 자를 펼쳐 둥글게 나타나,

항상 즐겁고 나며 깨끗한 네 가지 덕을 갖추리라.

달치에 들어가 태어나,

나는 사왕의 자유처에서,

큰 바다 용궁전으로 내려가,

분량에 따라 여러 경전의 바다를 살피리라.

모든 것이 백 나찰 수와 같으니,

이와 같은 여러 경전의 진실한 법,

무량무변한 차별된 뜻을

마하연론의 뜻 세움에 포함하여,

완전하게 설하였다.

선남 선녀가

스스로 이 논 권을 들면,

백 나찰 경이라 이름하고,

스스로 입으로 경을 외우면,

백 나찰 경을 독송한다 이름하리라.

이 사람이 얻는 공덕은

십방 세계의 미진 수와 같고,

모든 부처님과 대보살 대중이

각기 미진 수의 혀를 내어,

십방 세계 미진 수의 수만큼

헤아릴 수 없는 겁 동안

쉬지 않고 칭찬하여 다하지 못하리라.

하물며 그 뜻을 관찰하고,

문 아래에서 설한 바를 사유하면,

선남 선녀가

이 논을 믿지 않고 비방하면,

이 사람이 얻는 죄업은

십방 세계 미진 수와 같고,

모든 부처님과 대보살 대중이

각기 미진 수의 혀를 내어,

십방 세계 미진 수의 수만큼

헤아릴 수 없는 겁 동안

쉬지 않고 과오를 말하여 다하지 못하리라.

그 사람의 죄는 멸할 곳이 없고,

모든 부처님도 구제하지 못하리라.

그러므로 수행자는 본래로 돌아가

이 논에 의지하여 닦아야 하며,

결코 믿음이 생기지 않고,

심오한 대승 가르침을 비방하지 말라.

이 권장이 널리 퍼져

중생이 많이 있는 곳마다 두루 전해지기를 바란다.

석마하연론 권제십

병오년 고려국 대장도감이 조칙을 받아 새김.