석마하연론 권제칠

용수보살이 지었고 요진 삼장 파제마타가 조칙을 받아 번역하였다.

이미 설한 바와 같이, 사악한 집착을 대치하는 정해문을 말하였고, 다음으로 분별하여 발취하는 도상문을 설한다. 본문에 이르기를, 분별하여 발취하는 도상이라 함은 일체 모든 부처님께서 증득하신 도이며, 일체 모든 보살이 발심하여 수행하여 나아가는 뜻이기 때문이다. 간략히 말하면 발심에는 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 신성취발심, 둘째는 해행발심, 셋째는 증발심이다.

신성취발심이란 어떤 사람을 의지하여 어떤 행을 닦아 신심이 성취되어 능히 발심하는 것이다. 곧 불확정 집단 중생을 의지하여 선근의 힘이 익숙해져서 신업의 과보로 십선을 일으키고 생사 고통을 싫어하여 무상 보리(최상의 깨달음)를 구하며, 여러 부처님을 만나 친히 공양하고 수행하는 신심을 얻어 만겁 동안 신심이 성취된 것이다. 여러 부처님과 보살들이 가르쳐 발심하게 하거나, 혹은 대자비로 인해 스스로 발심하거나, 혹은 정법이 멸망할 것을 염려하여 법을 수호하려는 인연으로 스스로 발심하는 등 이와 같이 신심이 성취되어 발심하는 자는 정정한 집단에 들어가서 궁극적으로 퇴하지 않으니, 이를 여래 종자에 머무는 정인상에 상응한다고 한다.

만약 어떤 중생이 선근이 미약하고 오랜 세월 동안 번뇌가 깊으며, 비록 부처님을 만나 공양하더라도 인간과 천인 씨앗이나 혹은 이승 씨앗을 일으키고, 만약 대승을 구하는 자가 있다면 그 근기는 불확정하여 진전과 퇴보가 불확실하다. 또는 부처님을 공양한 지 만겁이 되지 않았으며, 그 중에 인연을 만나 발심하는 경우도 있다. 예컨대 부처님의 모습과 색상을 보고 발심하거나, 혹은 승가를 공양하여 발심하거나, 혹은 이승의 사람이 가르쳐 발심하거나, 혹은 타인의 발심을 배우는 등 이와 같은 발심은 모두 불확정하여 악한 인연을 만나면 곧 퇴하여 이승의 지경에 떨어질 수 있다. 또한 신성취발심자가 어떤 마음을 발하는가? 간략히 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 직심으로서 정념하여 진여법에 합한 마음이고, 둘째는 심심으로서 일체 모든 선행을 즐겨 모으는 마음이며, 셋째는 대자비심으로서 일체 중생의 고통을 제하고자 하는 마음이다.

질문하되, 상문에 법계의 일상과 부처님의 체가 둘이 아니라고 하였는데, 어찌하여 진여만을 생각하지 않고 또한 여러 선행을 배우고 닦는가? 답하되, 비유하자면 큰 마노보주와 같아서 그 본성은 밝고 청정하나 광맥의 때가 있다. 사람이 비록 보주의 본성을 생각하더라도 여러 가지 편법으로 연마하지 않으면 끝내 깨끗하게 되지 못한다. 이와 같이 중생의 진여법 본성은 공하고 청정하나 무량한 번뇌의 때가 있다. 사람이 비록 진여를 생각하더라도 여러 가지 편법으로 닦지 않으면 역시 깨끗하게 되지 못한다. 때가 무량하여 일체 법에 두루 미치므로 일체 선행을 닦아 대치하는 것이다. 사람이 일체 선법을 닦으면 자연히 진여법에 귀의하게 된다.

간략히 말하면 편법은 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 행근본편법으로서 일체 법의 자성이 무생임을 관하여 망견을 떠나 생사를 머무르지 않는 것이다. 일체 법이 인연으로 화합하여 업과 과보를 잃지 않음을 관하여 대자비심에서 일어나 복덕을 닦고 중생을 포섭하며 열반에 머무르지 않고 법성에 순응하여 무주함을 따르는 것이다. 둘째는 능지편법으로서 부끄러움과 회개로 일체 악법을 멈추어 자라지 않게 하며 법성에 순응하여 모든 과를 떠나는 것이다. 셋째는 발기선근증장편법으로서 삼보를 부지런히 공양하고 예배하며 찬탄하고 수희하며 부처님을 권청하여 삼보에 대한 사랑과 경애가 두터워 신심이 증장되어 무상의 도를 구할 수 있다. 또한 부처님 법 승의 힘으로 장애를 소멸하여 선근이 퇴하지 않으며 법성에 순응하여 어리석음의 장애를 떠나는 것이다. 넷째는 대원평등편법이라 하여 미래에 일체 중생을 화도하여 남김없이 모두 궁극적으로 무여열반에 들게 하려는 서원을 발하는 것으로 법성에 순응하여 단절이 없기 때문이다. 법성은 광대하여 일체 중생에 두루 평등하고 둘이 없으며 서로를 생각하지 않고 궁극적으로 적멸한다. 보살이 이 마음을 발하므로 조금이나마 법신을 볼 수 있고, 법신을 보아 그 원력에 따라 여덟 가지 이익을 중생에게 나타낼 수 있다. 곧 두솔천에서 퇴하여 태에 들어가 태에 머물고 태에서 나와 출가하여 성도하고 법륜을 전하며 열반에 드는 것이다. 그러나 이 보살은 아직 법신이라 할 수 없는데, 이는 과거 무량세 동안 유루업을 끊지 못하여 태어난 곳과 미세한 고통에 상응하기 때문이다. 또한 업에 얽매이지 않으나 큰 순자재력으로 인함이다. 경전 중에는 혹 퇴락하여 악도에 떨어진다고도 하나, 이는 사실 퇴락이 아니고 초학 보살이 정위에 들지 못하고 게으름과 두려움으로 용맹하지 못하게 하기 위함이다. 또한 이 보살은 일단 발심한 후에는 겁약을 멀리하여 끝내 이승 지경에 떨어지는 것을 두려워하지 않는다. 무량무변 아승기겁 동안 고행하여야 열반에 든다는 말을 들어도 두려워하지 않으니, 이는 일체 법이 본래부터 열반에서 비롯된 것을 믿기 때문이다.

해행발심이란 전승을 알아야 한다. 이 보살은 초정신에서부터 첫 아승기겁 동안 완성하려 하며, 진여법 중에서 현재 닦는 이상이 떠남을 깊이 이해하고 법성체가 탐욕이 없음을 알아 시주바라밀을 닦고, 법성이 오염이 없고 오욕을 떠남을 알아 원에 따라 시바라밀을 닦으며, 법성이 고통이 없고 진노를 떠남을 알아 시참디바라밀을 닦고, 법성이 몸과 마음의 상을 떠나 교만과 태만이 없음을 알아 시비리야바라밀을 닦으며, 법성이 항상 정체이고 흐트러짐이 없음을 알아 시선바라밀을 닦고, 법성체가 밝고 무명에서 벗어남을 알아 시반야바라밀을 닦는다.

증발심이란 청정심지에서부터 보살 궁극지에 이르기까지 어떤 경계를 증득하는가? 곧 진여이다. 전식전환설에 의지하여 경계라 하나, 이 증득은 경계가 없고 오직 진여지혜라 하여 법신이라 이름한다. 이 보살은 한 순간에 십방 무여 세계에 이르러 여러 부처님께 공양하고 법륜을 돌리게 청하며 오직 중생을 이롭게 인도하기 위해 문자에 의지하지 않는다. 혹 초지에 뛰어나 빠르게 정각을 이루는 것처럼 보이는데, 이는 겁약한 중생을 위함이다. 혹 무량 아승기겁에 부처도를 이룰 것이라 말하는데, 이는 게으른 중생을 위함이다. 이처럼 무수한 편법을 나타내어 불가사의하나 실제로는 보살의 종자와 근기와 발심과 증득이 모두 같아 초월한 법이 없으며, 모든 보살이 삼아승기겁을 거치기 때문이다. 다만 중생 세계가 다르고 보는 바 듣는 바 근기와 성질이 다르므로 행하는 바도 차별이 있다.

또한 이 보살의 발심상은 세 가지 미세한 마음의 상이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 진심으로서 분별이 없고, 둘째는 편심으로서 자연히 두루 중생을 이롭게 하며, 셋째는 업식심으로서 미세하게 일어나고 사라진다. 또한 이 보살이 공덕을 성만하면 색계 궁극처에 일체 세간에서 가장 큰 몸을 나타내는데, 이는 한 생각에 상응하는 지혜로 무명이 즉시 끊어져 일체 종지지혜가 생기며 자연히 불가사의한 업을 지어 십방 중생을 이롭게 한다.

질문하되, 허공이 무변하므로 세계가 무변하고, 세계가 무변하므로 중생이 무변하며, 중생이 무변하므로 마음작용의 차별도 무변하니, 이와 같은 경계는 분별하기 어렵고 알기 어렵다. 만약 무명이 끊어져 마음의 생각이 없으면 어찌 일체 종지지혜를 알 수 있는가? 답하되, 일체 경계는 본래 한 마음으로서 생각을 떠나 있으나 중생이 망견으로 경계를 보기에 마음에 분별이 생기고 망상이 일어나 법성에 합하지 않아 알지 못한다. 모든 부처님과 여래는 견해와 생각을 떠나 두루 편재하며 마음이 진실하니, 곧 일체 법의 성품과 자체가 일체 망법을 비추어 나타내고, 큰 지혜와 무량 편법으로 중생이 얻을 수 있는 바를 따라 여러 법의를 열어 보이므로 일체 종지지혜라 이름한다.

질문하되, 만약 모든 부처님께서 자연업을 지니고 일체 처소에서 중생을 이롭게 한다면, 모든 중생이 그 몸을 보거나 신변변화를 보거나 설법을 들으면 반드시 이익을 얻을 것이다. 어찌하여 세간에는 많이 보지 못하는가? 답하되, 모든 부처님과 여래의 법신은 평등하여 두루 일체 처소에 있으나 작의가 없으므로 자연이라 한다. 다만 중생의 마음에 의지하여 나타난다. 중생의 마음은 거울과 같아서 거울에 때가 있으면 형상이 나타나지 않듯, 중생의 마음에 때가 있으면 법신이 나타나지 않는다.

논하되, 이 문장 중에 두 가지 문이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 총표총설문, 둘째는 별석산설문이라 하니, 이를 두 가지라 한다. 둘째 문 중에 다시 세 가지 문이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 세 가지 발심 분해문, 둘째는 발기문답결의문, 셋째는 인론생론문답문이라 하니, 이를 세 가지라 한다. 상을 말하자면, 총표총설문은 이 분별하여 발취하는 도상문 중에 무량무변 삼세 모든 부처님의 서원 바다, 행위 바다, 증득 과보 바다, 화도 제자 바다가 있으며, 무량무변 삼세 일체 모든 보살 무리가 이와 같이 순차에 따라 행하여 전진하며 수량을 초과하지 않고 위지에 넘지 않고 도취하는 뜻이기 때문이다. 또한 일체 모든 부처님께서 취향이 없으면 일체 보살도 그 취향이 없으므로 그대로 행하기 때문이다. 본 분별하여 발취하는 도상이라 함은 일체 모든 부처님께서 증득한 도이며, 일체 보살이 발심하여 수행하여 나아가는 뜻이기 때문이다.

이미 총표총설문을 말하였으니, 다음 별석산설문을 설한다. 이 중에 세 문이 있으니, 순서에 따라 잘 생각하고 가려야 한다. 첫째 세 가지 발심 분해문 중에 세 가지가 있으니, 무엇이 세 가지인가? 첫째는 신성취발심문, 둘째는 해행발심문, 셋째는 증득발심문이라 하니, 이를 세 가지라 한다. 본문에 간략히 발심이 세 가지라 하였으니, 무엇이 세 가지인가? 첫째는 신성취발심, 둘째는 해행발심, 셋째는 증발심이다. 첫째 문 중에 다시 세 문이 있으니, 무엇이 세 가지인가? 첫째는 발기개문총표문, 둘째는 표시답석광설문, 셋째는 발기문답결의문이라 하니, 이를 세 가지라 한다. 첫째와 둘째 문에는 두 가지 중복이 있으니 잘 관찰해야 한다. 첫째 발기개문총표문 중에 네 가지 뜻이 있으니, 무엇이 네 가지인가? 첫째는 가자의 뜻으로 능히 닦는 사람을 묻는 것이고, 둘째는 행상 뜻으로 닦는 행위를 묻는 것이며, 셋째는 자기 분 뜻으로 성취를 묻는 것이고, 넷째는 향상 뜻으로 뛰어남과 진전을 묻는 것이다. 이를 네 가지라 한다. 본문에 신성취발심자는 어떤 사람을 의지하여 어떤 행을 닦아 신심이 성취되어 능히 발심한다고 하였다.

이미 발기개문총표문을 말하였으니, 다음 표시답석광설문을 설한다. 이 문 중에 두 문이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 질문에 따라 순서대로 답석하는 문, 둘째는 열등을 들어 뛰어남을 나타내어 이해를 돕는 문이라 하니, 이를 두 가지라 한다. 질문에 따라 순서대로 답석하는 문 중에 여섯 문이 있으니, 무엇이 여섯 가지인가? 첫째는 닦는 가자 문, 둘째는 자연본유훈습 문, 셋째는 닦는 기능 문, 넷째는 신심 성취 시기 문, 다섯째는 발심 인연 문, 여섯째는 득익 위승 문이라 하니, 이를 여섯이라 한다.

닦는 가자 문이라 함은, 비록 화도하는 중생이 무량무변하나 지금 이곳에서 불확정 집단 십신 중생을 취한 까닭이다. 이유는 불확정 집 삼품 중생이 십가지 신심을 갖추어 성취하여 반드시 십주 보살의 초발심 주에 안립하여 금강불변의 지위에 있기 때문이다. 본문에 의지하여 불확정 집 중생이라 하였다.

자연본유훈습 문이라 함은, 이와 같은 중생의 연속 중에 무시세래부터 항상 본각장불이 있어 중생의 선근이 항상 익숙하여 증장하기 때문이다. 본문에 선근의 힘이 익숙하다고 하였다.

닦는 기능 문이라 함은, 불확정 집 여러 중생이 신인 업과 과보를 믿는 까닭에 허공 인연 화합의 도리가 있는 것 같기 때문이다. 십악 과실을 알아서 하지 말아야 할 것을 일으키고, 십선 공덕을 관하여 마땅히 행할 것을 일으키며, 속박의 땅을 싫어하여 해탈의 성을 구하고 점차 출리하여 보리를 향하기 때문이다. 본문에 신업 과보로 십선을 일으키고 생사 고통을 싫어하여 무상 보리를 구하며 여러 부처님을 만나 친히 공양하고 수행하는 신심이라 하였다.

신심 성취 시기 문이라 함은, 그 신심 성취의 시기와 거리가 차별됨을 나타내기 때문이다. 이 문 중에 십오계 경전마다 각기 다르게 설하였다. 무엇을 십오 이설이라 하는가? 첫째는 일체 모든 법이 인연으로 주인이 없다고 말한 계경 중에 문수사리가 부처님께 아뢰기를 “존자여, 구속지에서 불확정 집에 들어간 일체 행자가 몇 시절에 십가지 신심을 갖추어 성취하여 점차 전승정에 들어가 퇴하지 않는 지위에 드는가?” 하니, 존자가 문수사리에게 말하기를 “선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 네게 신성취 시절 분기를 해설하겠다. 선남자여, 일체 행자가 구속지에서 불확정 집에 들어가 만만삼천겁을 지내면 곧 십가지 신심을 성취하여 반드시 보살 초발심 주에 안립한다.” 하였다.

둘째는 섭무량대승계경에 “복차 부자여, 신지라 이름하는 보살이 육만사천겁을 다하면 곧 십애락심정 금강지에 이른다.” 하였고, 셋째는 혜명타라니계경에 “불확정 집 중생이 팔만천오십겁을 지내면 신심이 성취하여 반드시 퇴하지 않는다.” 하였고, 넷째는 법문명자계경에 “복차 신락지위 모두 미발심 범부가 이만육천겁을 지내면 곧 신심이 성취하여 결함이 없다.” 하였고, 다섯째는 청정삼매계경에 “어떤 중생이 난각지에 들어가 신심을 닦으면 구만겁을 채우면 신품이 성취된다.” 하였고, 여섯째는 금강타라니계경에 “신성취량이 사만팔천육십겁이다.” 하였고, 일곱째는 대지혜광명계경에 “복차 선남자여, 어떤 중생이 공덕과 선근 부모와 천지를 이루고자 하면 십찰나량을 지나면 곧 신지가 평탄하여 풀이 없다.” 하였고, 여덟째는 실상본제결정불동계경에 “신위 성취는 신심 발기 초찰나 중에 십가지 신심이 완전하다.” 하였고, 아홉째는 문수사리원만인해대총지계경에 “삼아승기 대무량겁을 지나면 곧 신위가 갖추어 성립한다.” 하였고, 열째는 심심보리인연계경에 “신지를 세우는 데 삼만겁이 든다.” 하였고, 열한째는 대방편지선교계경에 “신행 보살이 구천겁을 닦으면 반드시 청정 신심을 성취하여 극락을 생각한다.” 하였고, 열두째는 보살광명편조계경에 “그때 금강혜 보살마하살이 부처님께 아뢰기를 ‘세존이여, 무상 보리 초종자지위가 몇 시절에 순숙하여 보리 싹이 나고 자라는가?’ 하니, 부처님이 ‘초종자지를 성취하려면 칠만오천육십겁이 걸려 초종자지가 완전하게 세워진다.’ 하였다.” 하였고, 열셋째는 수기평등계경에 “신심 성취는 멀지도 가깝지도 않고, 유도무도 아니며, 높지도 낮지도 않고, 본말도 아니며, 과거미래도 아니며, 크지도 작지도 않고, 삼세도 아니며 비삼세도 아니며, 위도 지위도 아니며, 선악도 아니며, 비비비시이며, 언어가 끊어지고 마음작용이 멸하는 것이므로 진실 신심이라 한다.” 하였고, 열넷째는 여래장본식계경에 “그때 지장보살마하살이 부처님께 아뢰기를 ‘세존이여, 광대원만공덕부모 신지품이란 무엇인가?’ 하니, 부처님이 ‘십신 십신, 십해 십신, 십행 십신, 십향 십신, 십지 십신, 부지 십신, 구속 악종지지 및 일체 이승 모두 십신이다. 무량무변 일체 모든 법에 하나도 십신이 아닌 법이 없다. 이 뜻으로 광대원만 신지라 한다.’ 하였다. 열다섯째는 보살영락대본업계경에 “신상 보살이 만겁 동안 십선법을 닦아 반드시 신성취처에 안립한다.” 하였다. 이와 같이 십오 이설 계경은 무엇 때문에 차별되는가? 중생의 마음이 무량무변 각기 다르므로 마음품에 따라 신행상을 다르게 설하기 때문이다. 이와 같이 다르니 잘 생각하고 가려야 한다. 지금 이 문장에서는 본업에 의거하여 해석한 것이다. 본문에 만겁 동안 신심이 성취된다고 하였다.

발심 인연 문이라 함은 이미 신심이 성취된 행자가 초주심을 발기하려 할 때 인연의 힘을 기다려 발기하기 때문이다. 이 문장 중에 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 권청 인연, 둘째는 구제 인연, 셋째는 보호법 인연이라 한다. 권청 인연이라 함은 무량무변 일체 부처님과 대보살 무리가 여러 가지 승묘한 교법과 계경의 바다를 나타내어 신위 행자가 권청하여 교화받아 불확정지를 뛰어넘어 반드시 불동의 영역에 안립하기 때문이다. 본문에 여러 부처님과 보살이 가르쳐 발심한다고 하였다. 구제 인연이라 함은 무량무변 여러 중생의 온갖 고해를 인연으로 하여 금강불퇴 광대청정 대자비심을 발하기 때문이다. 본문에 혹 대자비로 인해 스스로 발심한다고 하였다. 보호법 인연이라 함은 여러 부처님의 가르침이 멸망할 때 여러 가지 편법으로 적절히, 응당히, 마땅히, 때에 맞게, 처소에 따라 몸과 목숨을 아끼지 않고 부처님 법을 구제하는 큰 인연의 힘으로 스스로 금강불퇴 광대청정 대장수심을 발하기 때문이다. 본문에 혹 정법이 멸망할 것을 염려하여 법을 수호하려는 인연으로 스스로 발심한다고 하였다.

득익 위승 문이라 함은 신성취발심자가 해행을 얻어 십명 무퇴실을 갖추었기 때문이다. 무엇이 십 가지인가? 첫째는 무우뇌인이라 하여 퇴환하여 범부 구속 번뇌 지경의 두려움 마음을 멀리한다. 둘째는 대부귀인이라 하여 번뇌의 황폐를 면하고 열반의 과보를 저장한다. 셋째는 종성고승인이라 하여 범부의 하열한 씨앗을 떠나 여래의 존귀한 씨앗에 들어갔다. 넷째는 수족구비인이라 하여 반야의 횃불을 들고 법계를 두루 행한다. 다섯째는 작대강수인이라 하여 물이 사방으로 곧게 흘러 사반야의 대해에 들어간다. 여섯째는 궁전건립인이라 하여 불확정지를 초월하여 반드시 여래의 집에 안주한다. 일곱째는 진실불자인이라 하여 범태를 떠나 성태에 들었다. 여덟째는 대복전인이라 하여 번뇌를 벗어나 독청정이다. 아홉째는 도중무량인이라 하여 법계 중생이 모두 자기 친족으로 여긴다. 열째는 무장애인이라 하여 마음대로 전한다. 이를 십이라 한다. 본문에 이와 같이 신심이 성취되어 발심하면 정정한 집단에 들어가 궁극적으로 퇴하지 않아 여래 종자에 머무는 정인상에 상응한다고 하였다.

이미 질문에 따라 순서대로 답석하는 문을 말하였으니, 다음 열등을 들어 뛰어남을 나타내어 이해를 돕는 문을 말한다. 이 문 중에 두 가지가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 열등을 들어 열등한 형상을 나타내는 문, 둘째는 뛰어남을 들어 뛰어난 형상을 나타내는 문이라 한다. 열등을 들어 열등한 형상 문이라 함은 선근이 미약하고 번뇌가 깊은 범부 중생이 비록 마하연의 인연을 만나 작은 선근 씨앗을 일으키는 경우이다. 본문에 선근이 미약하고 오랜 세월 번뇌가 깊으며 비록 부처님을 만나 공양하더라도 인간과 천인 씨앗이나 이승 씨앗을 일으킨다고 하였다. 뛰어남을 들어 뛰어난 형상 문이라 함은 만약 어떤 중생이 마하연의 심오하고 미묘한 법문을 구하나 마음이 곧 결정되지 않고 순인연을 만나면 흐릿하여 진전하고 역인연을 만나면 자연 퇴보하여 불확정한 마음이다. 본문에 대승을 구하는 자가 근기가 불확정하여 진전과 퇴보가 있다고 하였다. 만약 정해지지 않으면 어찌 뛰어나고 고귀한 사람이라 할 수 있겠는가? 비록 정해지지 않았으나 구하는 법이 극히 높기 때문이다. 또한 천인과 이승 씨앗을 일으키기 때문이다.

이후부터 신심 성취의 불확정 시기를 나타내며 십사경의 대의를 해석한다. 만약 어떤 중생이 부처님을 공양할 때 신심 성취 시기가 불확정하여 매우 멀거나 매우 가깝거나 중간일 수 있다. 이유는 인연에 따라 신심의 성숙이 다르기 때문이다. 본문에 부처님을 공양한 지 만겁이 되지 않았으나 인연을 만나 발심하는 경우도 있다고 하였다.

이후부터 별석을 지어 발심 인연의 상을 나타낸다. 이 문장 중에 네 가지 발심 인연이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 부처님을 보는 인연으로서 여래의 묘한 몸의 색상을 보고 광대한 마음을 발하는 것이다. 본문에 부처님의 색상을 보고 발심한다고 하였다. 둘째는 승가를 공양하는 인연으로서 여러 가지 갖추어 승가를 공양하여 이 인연으로 광대한 마음을 발하는 것이다. 본문에 혹 승가를 공양하여 발심한다고 하였다. 셋째는 부끄러움 인연으로서 이승 사람이 가르치는 법을 보고 듣고 그 열등함을 부끄러워하여 이 인연으로 광대한 마음을 발하는 것이다. 본문에 혹 이승 사람이 가르쳐 발심한다고 하였다. 넷째는 타인 겸인연으로서 타인의 겸심에 따라 이 인연으로 광대한 마음을 발하는 것이다. 본문에 혹 타인의 발심을 배우는 경우라고 하였다. 이를 네 가지라 한다.

이후부터 인연을 지어 십가지 신심 불확정 집단의 상과 앞서 말한 십신 결단 분을 총결한다. 왜 십가지 신품이 불확정이라 하는가? 순인연을 만나 선취로 향하거나 역인연을 만나 악도에 향하기 때문이다. 비유하자면 가벼운 털이 바람에 따라 동서로 휘날리는 것과 같다. 본문에 이와 같은 발심은 모두 불확정하여 악한 인연을 만나면 곧 퇴하여 이승 지경에 떨어질 수 있다고 하였다.

이미 첫째 중복 두 가지 문을 말하였으니, 다음 둘째 중복 두 가지 문을 말한다. 다시 말하되 신성취발심자가 어떤 마음을 발하는가? 곧 발기개문총표문으로 발기하여 질문하고 총표하는 것이다. 간략히 세 가지가 있으니, 곧 총표하여 총문하는 것이다.

이후부터 곧바로 명확히 나타내어 답석 광설문을 말한다. 이 문 중에 세 가지가 있으니, 무엇이 세 가지인가? 첫째는 정지편법문, 둘째는 복덕구족문, 셋째는 안락성취문이라 하니, 이를 세 가지라 한다. 이 세 가지 중 첫째와 둘째는 오직 자기 이익이며, 셋째는 오직 타인 이익이다. 또한 첫째 둘째는 오직 자기 이익이며, 셋째는 오직 타인 이익이다. 또한 세 가지 모두 두 가지를 통한다. 모두 각기 표지를 갖추었으니 잘 생각하고 가려야 한다. 정지편법문이라 함은 직심으로서 정체 지혜가 편법을 행하기 때문이다. 본문에 첫째는 직심으로서 정념하여 진여법에 합한 마음이라 하였다. 복덕구족문이라 함은 심심으로서 일체 공덕에 편법을 행하기 때문이다. 본문에 둘째는 심심으로서 일체 모든 선행을 즐겨 모으는 마음이라 하였다. 안락성취문이라 함은 대자비심으로서 능히 일체 중생의 무량 고통을 잘 구제하여 안락과 광대한 즐거움을 얻게 하기 때문이다. 본문에 셋째는 대자비심으로서 일체 중생의 고통을 제하고자 하는 마음이라 하였다.

이미 둘째 중복 두 가지 문을 말하였으니, 다음 발기문답결의문을 말한다. 이 문 중에 두 가지가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 전후 상배 난문, 둘째는 개통회석 소난문이라 하니, 이를 두 가지라 한다. 전후 상배 난문이라 함은 위아래 두 문이 상배하여 그 차별상을 묻기 어렵기 때문이다. 무엇이 상배인가? 상문에 “깨달음의 뜻은 마음체가 염상에서 떠나 염상을 떠난 것은 허공계와 같아 두루 편재하는 법계의 일상이며, 곧 여래 평등 법신이라 하여 이 법신에 의지하여 본각이라 이름한다.” 하였고, 하문에 “둘째는 심심으로서 일체 모든 선행을 즐겨 모으는 마음이다.” 하였으니, 위아래 두 문이 이와 같이 상배하므로 그 이별상을 묻는다. 잘 생각하고 가려야 한다. 본문에 묻기를 “상문에 법계 일상과 부처님 체가 둘이 아니라고 하였는데 어찌하여 진여만을 생각하지 않고 또한 여러 선행을 배우고 닦는가?” 하였다.

이미 전후 상배 난문을 말하였으니, 다음 개통회석 소난문을 말한다. 이 문 중에 일곱 문이 있으니, 무엇이 일곱 가지인가? 첫째는 정답결단 난문, 둘째는 선행자 득익문, 셋째는 수행 선교편법문, 넷째는 발심공덕문, 다섯째는 상하 현이문, 여섯째는 통계경문 결의문, 일곱째는 찬탄 발심공덕문이라 하니, 이를 일곱이라 한다. 첫째 문 중에 세 문이 있으니, 무엇이 세 가지인가? 첫째는 비유선교문, 둘째는 합설계안립문, 셋째는 법설생해문이라 하니, 이를 세 가지라 한다.

비유문 중에 네 가지가 있으니, 무엇이 네 가지인가? 첫째는 보배 비유, 둘째는 성청 비유, 셋째는 오염 비유, 넷째는 인중 비유라 하니, 이를 네 가지라 한다. 보배 비유라 함은 곧 큰 마노니주의 보배이다. 이와 같은 보배는 어디에 있는가? 이 보배는 황석이 있어야 한다. 이 보배의 색은 어떠한가? 깊은 황색이다. 그 몸의 형상은 어떠한가? 방좌와 같아 길고 짧음이 없다. 크기와 양은 어떠한가? 한 장이다. 이와 같은 보배는 여러 황석 중에 모두 갖추어져 있어 황석 중에 마노니가 없는 것이 없다. 그 머무는 상차례는 어떠한가? 첫째는 보배, 둘째는 금, 셋째는 석체이다. 이 마노니주는 한 장 크기이나 여러 황석은 극히 작거나 크거나 각기 다르니 모두 일체에 두루 미친다고 말할 수 있는가? 이 마노니주는 뛰어난 힘이 있어 한 장 크기이나 대중소에 두루 미치고 막힘이 없으니 일체 처소에 두루 미친다고 말할 수 있다. 그 석 중에 이 보배가 있으므로 그 석의 색이 황색임을 잘 살펴야 한다. 이를 보배 비유라 한다.

본문에 답하기를 “큰 마노니보배와 같으므로” 하였다. 성청 비유라 함은 이와 같은 보배의 체성이 매우 밝고 먼지 때가 없으므로 성청 비유라 한다. 본문에 체성이 밝고 청정하다고 하였다. 오염 비유라 함은 이 보배가 금석 등에 의해 가려져 밝은 상이 나타나지 않으므로 오염 비유라 한다. 본문에 광맥의 때가 있다고 하였다. 인중 비유라 함은 극히 가난하고 극히 게으른 자가 보배를 구하지 않고 또한 정진하여 즐겨 구하는 자가 있으므로 인중 비유라 한다. 본문에 비록 보배의 본성을 생각하더라도 여러 가지 편법으로 연마하지 않으면 끝내 깨끗하게 되지 않는다고 하였다.

이미 비유선교문을 말하였으니, 다음 합설계안립문을 말한다. 보배 비유 중 큰 마노니주는 무엇을 비유하는가? 본각 불성이다. 이유는 본각 불성이 중생의 연속 몸 속에 감추어져 있어 보배와 같기 때문이다. 황석은 무엇을 비유하는가? 일체 중생의 연속이다. 이유는 모든 중생의 몸이 불성을 감추고 있어 석과 같기 때문이다. 황색은 무엇을 비유하는가? 불성이 변하지 않는 뜻이다. 이유는 진여 불성이 견고하여 변하지 않으므로 금과 같다. 방좌와 같음은 무엇을 비유하는가? 진여법이 평등하여 증감이 없기 때문이다. 이유는 진여법이 한 가지 맛으로 평등하고 차별이 없으므로 좌석과 같다. 한 장은 무엇을 비유하는가? 진여법이 완전하고 원만하여 결함이 없기 때문이다. 이유는 진여법신이 만덕을 갖추어 결함이 없으므로 한 장과 같다. 이와 같은 보배가 여러 황석 중에 모두 갖추어져 있어 황석 중에 마노니가 없는 것이 없다는 것은 무엇을 비유하는가? 진여성이 여러 중생의 여러 몸에 두루 있으니 중생이 없으면 본각성이 없기 때문이다. 이유는 진여성이 편재하지 않음이 없으므로 보배와 같다. 첫째가 보배, 둘째가 금, 셋째가 석체라는 것은 무엇을 비유하는가? 모두 차례가 있어 법이 점차 거칠게 나타나기 때문이다. 이유는 본각지혜가 흐르며 사상해를 세울 때 차례로 점차 거칠게 나타나므로 이 세 가지와 같다. 이 마노니주가 뛰어난 힘이 있어 한 장 크기이나 대중소에 두루 미치고 막힘이 없다는 것은 무엇을 비유하는가? 진여 본각이 불가사의한 업을 지어 모기와 용 등 작은 몸과 큰 몸에 두루 미치며 장애가 없기 때문이다. 이유는 진여법의 성품이 평등하여 범성에 두루 있으므로 보배와 같다. 그 석 중에 이 보배가 있으므로 석의 색이 황색임을 잘 살펴야 한다는 것은 무엇을 비유하는가? 모든 중생이 본각의 마음 상을 갖기 때문이다. 이유는 일체 중생이 깨달음의 마음이 있어 별식이 있으므로 석과 같다.

이미 보배 비유 합설계안립문을 말하였으니, 다음 청정 비유 합설계안립문을 말한다. 이와 같은 보배가 체성이 매우 밝고 먼지 때가 없다는 것은 무엇을 비유하는가? 성청 본각 청정 명백하여 때가 없기 때문이다. 이미 청정 비유 합설계안립문을 말하였으니, 다음 오염 비유 합설계안립문을 말한다. 이와 같은 보배가 금석 등에 의해 가려져 밝은 상이 나타나지 않는다는 것은 무엇을 비유하는가? 자성 청정심이 무명의 그늘에 가려져 무루 성덕이 나타나지 않기 때문이다. 이미 오염 비유 합설계안립문을 말하였으니, 다음 인중 비유 합설계안립문을 말한다. 두 종류의 사람이란 무엇을 비유하는가? 불법 보배를 구하는 극히 정진하는 사람과 극히 게으른 사람이다. 본문에 이와 같은 중생이라 하였다.

이미 합설계안립문을 말하였으니, 다음 법설생해문을 말한다. 이 문 중에 차례대로 법설을 합하여 행자가 행을 생하고 해를 얻는 것을 잘 생각하고 가려야 하며, 문상이 명확하므로 별도로 해석할 필요가 없다. 본문에 진여법 본성은 공하고 청정하나 무량한 번뇌의 때가 있어 비록 진여를 생각하더라도 여러 가지 편법으로 닦지 않으면 깨끗하게 되지 못한다고 하였다. 때가 무량하여 일체 법에 두루 미치므로 일체 선행을 닦아 대치한다고 하였다.

이미 정답결단 난문을 말하였으니, 다음 선행자 득익문을 말한다. 만약 어떤 중생이 일체 악을 끊고 일체 선을 닦으면 자연히 자유자재하게 진여 삼매에 들어 무명의 어두운 밤을 밝히고 의심과 두려움이 없기 때문이다. 본문에 만약 사람이 일체 선법을 닦으면 자연히 진여법에 귀의한다고 하였다.

이미 선행자 득익문을 말하였으니, 다음 수행 선교편법문을 말한다. 이 문 중에 네 문이 있으니, 무엇이 네 가지인가? 첫째는 일체 수행 근본문, 둘째는 악업 제어 불생문, 셋째는 선근 출생 증장문, 넷째는 서원 무변 평등문이라 하니, 이를 네 가지라 한다. 본문에 간략히 편법이 네 가지라고 하였다. 첫째 문 중에 두 문이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 반야 성취 무주문, 둘째는 대자비 성취 무주문이라 하니, 이를 두 가지라 한다. 반야 성취 무주문이라 함은 일체 법을 관찰하여 본래부터 생멸이 없고 궁극적으로 적멸하여 아무것도 없으며 생사를 머무르지 않는 것이다. 본문에 첫째 행근본편법은 일체 법의 자성이 무생임을 관하여 망견을 떠나 생사를 머무르지 않는다고 하였다. 대자비 성취 무주문이라 함은 일체 법이 인연으로 화합하였고 인과가 허공이 아니며 업보도 있으며 무량무변 중생계의 바다를 인연으로 하여 궁극적으로 머무르지 않는 열반에 들기 때문이다. 본문에 일체 법이 인연으로 화합하고 업과 과보를 잃지 않으며 대자비심에서 일어나 복덕을 닦고 중생을 포섭하며 열반에 머무르지 않는다고 하였다. 법성에 순응하여 무주함을 따르는 것은 곧 연과 결 두 가지 무주 도행을 나타낸다. 수행 법문은 무량하나 무주 도가 가장 근본이므로 행근본편법이라 한다.

이미 일체 수행 근본문을 말하였으니, 다음 악업 제어 불생문을 말한다. 이 문은 무슨 뜻인가? 행자가 부끄러움 등의 청정심품을 발하여 일체 무량한 악업을 방지하고 점차 소멸하여 자라지 않게 하기 때문이다. 본문에 둘째는 능지편법이라 하여 부끄러움과 회개로 일체 악법을 멈추어 자라지 않게 한다고 하였다. 법성에 순응하여 모든 과를 떠나는 것을 총결한다.

이미 악업 제어 불생문을 말하였으니, 다음 선근 출생 증장문을 말한다. 이 문은 무슨 뜻인가? 행자가 일체 삼보를 공경하여 공양하고 예배하며 찬탄하고 수희하며 권청하여 신심을 증장하고 업장을 소멸하여 무상의 대보리를 구하기 때문이다. 본문에 셋째는 발기선근증장편법이라 하여 삼보를 부지런히 공양하고 예배하며 찬탄하고 수희하며 부처님을 권청하여 삼보에 대한 사랑과 경애가 두터워 신심이 증장되어 무상의 도를 구할 수 있다고 하였다. 또한 부처님 법 승의 힘으로 장애를 소멸하여 선근이 퇴하지 않으며 법성에 순응하여 어리석음의 장애를 떠난다고 하였다. 이를 총결한다.

이미 선근 출생 증장문을 말하였으니, 다음 서원 무변 평등문을 말한다. 이 문은 무슨 뜻인가? 행자가 십방 세계의 티끌 수만큼 광대한 서원 바다를 발하고 십방 세계의 티끌 수만큼 행위 바다를 닦으며 십방 세계의 티끌 수만큼 중생 바다를 포섭하고 십방 세계의 티끌 수만큼 과보 만해를 성취하여 모두 남김이 없기 때문이다. 본문에 넷째는 대원평등편법이라 하여 미래에 일체 중생을 화도하여 남김없이 모두 궁극적으로 무여열반에 들게 하려는 서원을 발한다고 하였다. 법성에 순응하여 단절이 없기 때문이라고 총결한다.

이후부터 수순수승의 상을 나타낸다. 무슨 뜻인가? 네 문을 합한 가운데 모두 법성에 순응한다 함은 법성은 허공과 같아 그 체성이 광대하고 원만하여 경계가 없으며 그 상용이 자유자재하여 시작과 끝이 없기 때문이다. 그 네 문을 닦는 일체 행자도 이와 같이 순순여여하여 그 아세야가 광대하고 원만하여 분간할 수 없기 때문이다. 본문에 법성이 광대하여 일체 중생에 두루 평등하고 둘이 없으며 서로 생각하지 않고 궁극적으로 적멸한다고 하였다.

이미 수행 선교편법문을 말하였으니, 다음 발심공덕문을 말한다. 이 문은 무슨 뜻인가? 초발심 주 보살이 법계성에 순응하여 광대하고 원만한 마음을 일으키기 때문이다. 상사관지로 법성신을 보고 법신을 보아 원력에 따라 자유자재하며 원력으로 무량무변 법계 중생을 인연으로 대자비심을 일으키고 대자비심이 극히 깊어 여덟 가지 안락화상을 나타내어 때와 곳과 응당과 마땅함에 따라 순순여여하게 이익과 안락을 준다. 본문에 보살이 이 마음을 발하므로 조금이나마 법신을 보며 법신을 보아 원력에 따라 여덟 가지 중생 이익을 나타낸다고 하였다. 곧 두솔천에서 퇴하여 태에 들어가 태에 머물고 태에서 나와 출가하여 성도하고 법륜을 전하며 열반에 든다.

이미 발심공덕문을 말하였으니, 다음 상하 현이문을 말한다. 이 문 중에 두 문이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 이별 지상문, 둘째는 이별 구속문이라 하니, 이를 두 가지라 한다. 이별 지상문이라 함은 발심 주 보살이 환화영상 몸만 이름이 있을 뿐 진여 법신 보살이라 할 수 없기 때문이다. 이유는 이 보살이 무시 잔업을 아직 끊지 못하여 태어난 곳과 미세한 고통에 상응하므로 지상 보살과 이 상이 다르기 때문이다. 본문에 이 보살은 아직 법신이라 할 수 없는데 과거 무량세 동안 유루업을 끊지 못하여 태어난 곳과 미세한 고통에 상응한다고 하였다. 이별 구속문이라 함은 초발심 주 보살이 구속이 없는 전환업 인상과 구속이 없는 수생과보를 갖기 때문이다. 이유는 대원 편법이 갖추어져 있기 때문이다. 본문에 또한 업에 얽매이지 않으나 큰 원력 자유자재력 때문이라고 하였다.

이미 상하 현이문을 말하였으니, 다음 통계경문 결의문을 말한다. 이 문 중에 다섯 가지가 있으니, 각기 계경을 말한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 문수사리환희타라니계경에 “그때 문수사리가 부처님께 아뢰기를 ‘세존이여, 항상 대중 중에서 이렇게 노래하되 “오십자 심장엄 과해 행인의 본, 일체 행자는 반드시 이 도를 거쳐 등정각을 이룬다.” 하니, 이 오십자 심중에 몇은 퇴분이며 몇은 정분인가? 부디 세존께서 해설해 주소서.” 하니, 세존이 문수사리 보살에게 말씀하시기를 “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 분별하여 해설하겠다. 선남자여, 십종 진지가 금강반야주지라 이름하며 앞의 사십 심은 포리주 수전회향지라 이름하니, 너는 이와 같이 알고 이와 같이 관해야 한다.” 하였다. 이 경문은 무슨 뜻인가? 대사가 십지에 이미 진증한 지경에 들어가 퇴하지 않는 분이라 이름하며, 이 이전의 사십 심은 증지에 들지 못하여 퇴분이라 이름하기 때문이다.

둘째는 본각대비자연훈습계경에 “복차 부자여, 네가 전에 물은 절퇴상이라 하는데, 이 일은 뛰어나고 불가사의한 중에 불가사의하니 어리석고 어리석은 범부가 초발심 보살 등을 알 수 없다. 그때 대명 보살이 진심으로 권청하니 부처님이 대명에게 말씀하시기를 ‘선남자여, 절퇴상이라 함은 신심이며, 발심 주 청정심지 금강심의 이 네 처소가 모두 절퇴상이라 이름하고 각각 그 중간이 불퇴상이라 이름하므로 절퇴상이라 한다.’ 하였다. 이 경문은 무슨 뜻인가? 부처님 법의 바다가 광대하고 원만하여 경계가 없기 때문이다.

셋째는 대증득타라니계경에 “십종 안심이 결단 불퇴 무퇴실의 이치이다.” 하였다. 이 경문은 무슨 뜻인가? 십주 보살이 법계성에 순응하여 광대한 선근을 갖추어 반드시 금강지에 안주함을 나타내기 때문이다.

넷째는 오명계경에 “십종 정심이 퇴하지 않고 진전하지 않으며 오지 않고 가지 않으며 나오지 않고 들어가지 않으며 완전한 만덕을 갖추어 결함이 없으므로 자연주심이라 한다.” 이 경문은 무슨 뜻인가? 십주 지위에서 과덕이 이미 충만하여 더 나아갈 것도 없고 물러날 것도 없으며 자연히 항상 머무르며 결함이 없기 때문이다.

다섯째는 보살영락대본업계경에 “선남자여, 어떤 사람이 일겁 이겁부터 십겁까지 십신을 닦아 십주에 들어가면 그 사람은 초일주에서 제육주까지 닦다가 육반야바라밀 정관을 현재에 닦고 여러 부처님과 보살 선지식의 보호를 받아 제칠주에 나아가 항상 머무르며 퇴하지 않는다. 이 제칠주 이전을 퇴분이라 한다.” 이 경문은 무슨 뜻인가? 하급하고 게으른 중생을 권장하여 용맹심을 증장시키기 위함이다. 지금 이 논문에서는 본업에 의거하여 회통하였으니 잘 관찰해야 한다. 본문에 경전에서 혹 퇴락하여 악도에 떨어진다고 하나, 이는 사실 퇴락이 아니고 초학 보살이 정위에 들지 못하고 게으름과 두려움으로 용맹하지 못하게 하기 위함이라고 하였다.

이미 통계경문 결의문을 말하였으니, 다음 찬탄 발심공덕문을 말한다. 이 문은 무슨 뜻인가? 발심 보살이 두 가지 두려움을 떠나 마음이 결단하여 움직이지 않기 때문이다. 무엇이 두 가지 두려움인가? 첫째는 하생 두려움으로 하열한 도에 떨어지는 극심한 두려움이며, 둘째는 상생 두려움으로 뛰어난 경계를 듣고 마음이 겁약하여 극심한 두려움이다. 이 두 두려움을 떠나므로 발심공덕이라 이름한다.

본문에 또 이 보살은 일단 발심한 후에 겁약을 멀리하여 끝내 이승 지경에 떨어지는 것을 두려워하지 않으며, 무량무변 아승기겁 동안 고행하여야 열반에 든다는 말을 들어도 두려워하지 않는다고 하였다. 이는 일체 법이 본래부터 열반에서 비롯된 것을 믿기 때문이다. 이는 두 가지 공덕의 인연을 총결한 것이다.

이상으로 신성취발심 결단 분을 말하였다. 이후 여러 가지 문은 문상이 명확하므로 별도로 해석하지 않는다.

석마하연론 권제칠 끝.