석마하연론 서문

천책봉위 요흥황제 제작

대개 듣건대, 월경과 일주가 원산왕 선궁에 머물며 쌍도의 길을 밟고 백국을 유람하며 등관에 올라 항찰에 이르러 극도의 기쁨을 드러내는 구슬을 들어 고요한 멸도의 신궁을 엿보았다. 도는 옛날에 있었으나 아직 깨닫지 못했고, 그 백항의 구역은 망망하고 상상만 할 뿐이었다. 마침내 이때에야 해석하기 시작하였다. 이전에 거리와 골목에서 들려오는 소리와 교화의 시기를 기다리며, 형상과 자취의 허망한 모습과 바람에 흩어지는 경계를 바라본 뒤에야, 마침내 마니보보의 보물을 동쪽 경계까지 이르는 구역에서 보게 되었으니, 이는 타라망의 구슬을 따라 사계에서 얻은 것이며, 내 마음속에 넘치는 기쁨을 얻은 것이다. 기원정의 연좌를 버리고 거북경을 기대하며, 밖으로는 눈을 들어 경치를 바라보고, 망서의 용대는 돌아가지 않고 경성의 언덕을 존경하는가. 나는 지금 무성한 꽃을 풀어 일곱 깨달음의 보림에 의지하고, 팔덕의 구슬 연못에 연꽃 씨를 심는다.

그러나 기쁨은 가고, 급히 돌아왔다. 더구나 금륜이 동방에서부터 와서 위문 구역에 응하고, 도왕의 게송이 먼저 기록되었으며, 주경산의 신령이 이미 내려왔다. 사계의 면과 마야의 문양에 이르러, 미래의 팔만 년과 윤회의 수레가 동쪽으로 가고, 과거의 오백 년과 깨달음의 구슬이 남쪽에 이르렀음을 이미 기록하였다. 그 교화는 관음 중에서 눈과 손의 여유를 빌려 항항의 교문을 살피고, 그 의리는 시가 중에서 주망의 공을 빌려 라진수의 의리를 밝힌 것이다. 마명 선성의 광명덕으로 당시 완전히 드러났고, 용수 대사는 묘운의 상서로 사방 원을 열었으며, 엄숙하고 장엄하였다. 만약 결승나가 산림에 머물지 않고, 쌍인을 향수지에 심지 않았다면, 누가 미륵 이전에 수(水)의 구슬 덮개를 펼치고, 석가 이후에 비복의 비궤를 펼쳤겠는가!

석마하연론은 곧 성품의 바다를 끝없이 탐구하는 원밀한 장서이며, 행위의 인연 근원 깊은 연못의 말씀을 다하여, 윤성과 같이 월주를 넘나들어 군자가 그 뜻을 알지 못하고, 비단꽃과 같이 일월의 영역에 이르러 들판을 두드려 그 경계를 헤아릴 수 없다. 이를 일산계 중에 두 일월이 있고, 일천하 중에 두 황제가 있는 것이라 할 수 있다. 나는 들으니 그 범본이 먼저 중천축에 있었고, 사자를 보내 맞이하여 동쪽 경계에 이르렀다. 홍시 3년 별기 9월 상순에 대장엄사에서 친히 필사하여 이 논을 경건히 번역하였다. 직역한 이는 파제마도 삼장이고, 전속어는 유련타 등이며, 집필한 이는 사현금 등으로, 처음부터 끝까지 2년에 걸쳐 완성하였다.

두 광명의 둥근 얼굴이 임하고, 무리 별들의 눈이 모두 펼쳐지며, 강과 하천의 물은 맑고 깨끗하며, 대양의 파도는 평온하다. 나는 아직 상세히 알지 못한다. 금륜이 곤(坤)의 위에서 나와, 묘고를 손안에 넣었으니, 세밀하고 기쁨의 문이 법계에 두루 미치며, 크고 고요한 방이 미세한 끝에 들어간다. 이러한 이치는 절대 칭찬할 만하며, 어찌 문서에 의지하랴, 형상에서 벗어나 어찌 채색화에 의지하랴. 말하면 청명함이 나를 꾸짖고, 이야기하면 선길함이 나를 토해낸다. 그러나 도는 말하길, 이치는 절대적이어서 풍자와 송가에 머물고, 화려한 말은 침묵 속에 멈추며, 그 대관을 깨뜨리고 광대한 허공을 넓히지 않으며, 거울과 옥을 멸하여 형상과 자취를 해석하지 않는다. 나는 이에 무슨 말을 더 하랴. 월문에 대해 거북토의 글을 빌려 청하였으나, 곧 천박한 제작을 펼쳐 여기 서문을 적는다.

석마하연론 권 제1

용수 보살이 지었고, 요진 삼장 파제마도가 봉명으로 번역하였다.

원만각성하신 부처님께 머리 숙여 예배하며, 깨달음이 증득한 법장과 함께 논을 지은 대사와 여러 현성 성중께도 예배드린다.

장벽을 열고자 하며, 권위로써 과거와 미래의 위치를 드러내어, 여러 중생을 이롭게 하고, 스승의 은혜에 보답하고자 한다.

논에 이르길: 지금 이 논을 지어 석마하연을 중하게 해석하는 것은, 스승의 본체가 깊고 오묘하여 정증에 이르지 못하고 사행을 벗어나지 못하며, 막막하고 어두워서 실로 구멍을 엿보는 것조차 불가능하고, 사유의 경지를 초월하였기 때문이다. 혹은 둔하고 예민한 여러 중생으로 하여금 갑자기 문을 열게 하고, 점차 나아가는 위치를 드러내어 심오한 이치에 이르게 하려 함이다. 혹은 스승의 가르침이 독극으로 심히 무거워, 작은 부분으로 나누어 스승의 큰 은혜에 보답하고자 함이다. 혹은 비밀스럽게 장래 중생을 관찰하여 백천의 논쟁과 파괴하는 종파가 일어남을 보고, 혹은 직접 아세야(阿世耶)를 듣고 받았기 때문이다. 이러한 여러 인연으로 인해 논을 지을 필요가 있었다. 이미 본래의 취지를 말하였으니, 다음으로 논의 차별을 말하겠다. 논은 몇 종류인가? 몇 논에 포함되는가? 마하연론은 무엇에 포함되는가? 게송에 이르길:

십만 구천 부,  
총 열 논에 포함되네.

마가라, 발제,  
오사마, 차타,  
파나제사 논,  
아배제, 발마,  
호하, 마승나,  
견파마가 포함.

논에 이르길: 대개 한 시대에 여러 논이 모여 모두 십만 구천 부가 있다. 이 논들은 모두 열 가지로 나누어 포함된다. 어찌 열 가지인가? 첫째 마가라론, 둘째 발제론, 셋째 오사마론, 넷째 차타론, 다섯째 파나제사론, 여섯째 아배제론, 일곱째 발마론, 여덟째 호하론, 아홉째 마승나론, 열째 견파론, 이것이 열 가지라 한다. 마하연론은 의의론에 포함된다. 마명 보살이 지은 논은 몇 가지인가? 몇 문과 몇 의인가? 마하연론은 무엇에 포함되는가? 게송에 이르길:

백 부가 총합되어,  
구십구 종,  
열 가지 의에 포함,  

이 논 보책에 포함되네.

논에 이르길: 마명 보살이 지은 논은 모두 백 부이며, 그중 구십구 종은 화문 논에 포함되고, 나머지 열 종은 의론에 포함된다. 이 논 보책은 열 가지 의론을 포함하는데, 그 이름은 무엇이며, 서로 같고 다름을 어떻게 나타내는가? 게송에 이르길:

두루 가득하며 진리에 귀의,  
중장과 미묘함,  
합일과 삼매,  

청정 본원론,  
현리, 기신론,  
동일 상을 세우네.

논에 이르길: 어찌 열 가지인가? 첫째 일심 편만론, 둘째 융속 귀진론, 셋째 법계 중장론, 넷째 비밀 미묘론, 다섯째 중명 합일론, 여섯째 진여 삼매론, 일곱째 심성 청정론, 여덟째 부동 본원론, 아홉째 심심 현리론, 열째 대승 기신론, 이것이 열 가지라 한다. 이 열 논은 수는 다르나 동일한 상을 세운다. 이미 논의 차별을 말하였으니, 다음으로 장(藏)의 차별을 말하겠다. 장은 몇 가지인가? 몇 장에 포함되는가? 마하연론은 무엇에 포함되는가? 게송에 이르길:

혹은 오십일 장,  
혹은 오직 십여경,  

삼장에 모두 포함,  
논은 통별이 있네.

논에 이르길: 오십일 장은 별도의 인과를 나타내고, 공덕을 표하며, 행자를 인도하기 위함이다. 금강계경에 이르길: 부처님께서 제자에게 말씀하시길, “나는 너희에게 무량한 인장과 오십 장과 일 장을 말하여 설할 것이다.” 그러므로 혹은 십 장이 있다. 어찌 십 장인가? 첫째 일 장은 모든 법을 총섭하는 장으로 법계 법륜장이라 한다. 원만계경에 이르길: 모든 중생의 언어와 음성은 모두 여래 법륜의 소리로 포함된다. 둘째 이 장은 두 장으로 나누어 모든 법을 포함하는데, 성문장과 보살장이라 한다. 총지계경에 이르길: 법문은 무변하나 두 장을 벗어나지 않는다. 셋째는 세 장으로 모든 법을 포함하는데, 여래장이 더해진다. 광명계경에 이르길: 항하사 모든 부처님 중 오직 성문법장, 보살법장, 여래법장만을 설하며 다른 도는 없다. 넷째는 네 장으로 모든 법을 포함하는데, 가보특가라장이 더해진다. 도품계경에 이르길: 부처님께서 말씀하시길, “제자여, 들으라. 인장, 의장, 예장, 지장과 신장, 그리고 성문장과 보살장, 대각법장이 있다. 이는 모든 수행자가 점차로 승차하는 법이다.” 다섯째는 다섯 장으로 모든 법을 포함하는데, 천장이 더해진다. 천자계경에 이르길: 부처님께서 야론에게 말씀하시길, “청정보공은 말할 수 없으나, 나는 대중에게 광대하게 청정장, 인장, 이승장과 일체 부처님의 대각법장을 설한다.” 여섯째는 여섯 장으로 모든 법을 포함하는데, 나락가장이 더해진다. 포외계경에 이르길: 나는 움직이지 않고 분별하여 팔만 사천 나락가장을 설한다. 앞서 말한 다섯 장과 같다. 일곱째는 일곱 장으로 모든 법을 포함하는데, 마라구타야장이 더해진다. 반모계경에 이르길: 나는 지금 반모 등 일억 칠만 삼천 대중에게 오만 천삼백 이십종의 귀신도장을 설한다. 앞서 말한 여섯 장과 같다. 여덟째는 여덟 장으로 모든 법을 포함하는데, 견파타나발장이 더해진다. 용왕계경에 이르길: 난타 용왕이 여래에게 팔천 문답을 하니, 부처님께서 십억 중생의 도장을 설한다. 앞서 말한 일곱 장과 같다. 아홉째는 아홉 장으로 모든 법을 포함하는데, 기세계장이 더해진다. 세계계경에 이르길: 세존께서 수신에게 말씀하시길, “좋다, 좋다. 네가 말한 대로 듣는다. 듣고자 하는 자에게 의지처 장을 분별하여 설하겠다.” 앞서 말한 여덟 장과 같다. 열째는 열 장으로 모든 법을 포함하는데, 잡란장이 더해진다. 음성계경에 이르길: 나는 지금 팔장 잡장을 설한다. 앞서 말한 아홉 장과 같다. 이것이 십 장이라 한다. 이와 같이 여러 장은 모두 십억 팔천 법장을 포함한다.

근본 삼장은 혹은 십 장을 포함한다. 어찌 삼장인가? 첫째 수타라장, 둘째 비나야장, 셋째 아비달마장이다. 이것이 삼장이라 한다. 마하연론은 혹은 여러 장을 포함하고, 혹은 오직 아비달마장만 포함하기도 한다. 그러므로 게송에 이르길, 혹은 통합 혹은 별개라 하였다. 통합은 총괄함을 말하고, 별개는 간략함을 뜻한다. 그 행법을 지키며 응하여 잃지 않으므로 장이라 이름한다. 이미 장의 차별을 말하였으니, 다음으로 경의 차별을 말하겠다. 경은 몇 가지인가? 몇 경에 포함되는가? 지금 마하연론은 어떤 경을 의지하는가? 게송에 이르길:

백락차 수,  
십이 부 경 포함,  

수타라, 기야,  
및 비가라나,  
가타, 우타나,  
그리고 니타나,  
아파타나 경,  
이제목타가,  
차타가, 불략,  
아부타달마,  
우보제사 경,  
의지 혹은 통별.

논에 이르길: 한 시대에 여러 경이 모여 백억 부가 있다. 이 경들은 모두 열두 부로 나누어 포함된다. 어찌 열두인가? 첫째 수타라, 둘째 기야, 셋째 비가라나, 넷째 가타, 다섯째 우타나, 여섯째 니타나, 일곱째 아파타나, 여덟째 이제목타가, 아홉째 차타가, 열째 비불략, 열한째 아부타달마, 열두째 우보제사라 한다. 이것이 열두라 한다.

마하연론이 의지하는 본경은 혹은 통합 혹은 별개이다. 통합은 총괄함을, 별개는 간략함을 뜻한다. 마하연론 문장은 좁고 구절이 적으며 매우 미세한데, 왜 무량무변한 계경의 바다를 통하여 의지하는가? 이는 바살이 가노와 표다라달티와 같은 까닭으로, 그러므로 잃지 않는다. 별로 의지하는 경은 몇 가지인가? 이름은 무엇이며, 그 부속은 각각 몇 가지인가? 게송에 이르길:

백 계경 총합,  
광명 대각 등,  

전반 오십 각 백,  
후반 오십 각 천.

논에 이르길: 마하연론이 별로 의지하는 경은 모두 백 가지이다. 어찌 백 가지인가? 첫째 광명 대각경, 둘째 심심 순리경, 셋째 금강 삼매경, 넷째 제법 무행경, 다섯째 수림 설법경, 여섯째 무진 일지경, 일곱째 청정 여여경, 여덟째 자성 자체경, 아홉째 대승 동성경, 열째 아리야식경, 열한째 과원만경, 열두째 허공등경, 열세째 삼삼매경, 열네째 일심법경, 열다섯째 본성지경, 열여섯째 진법계경, 열일곱째 섭무량경, 열여덟째 최상극경, 열아홉째 유마힐경, 스무째 령가왕경, 스물한째 중실경, 스물두째 무시경, 스물세째 십인경, 스물네째 윤전경, 스물다섯째 자운경, 스물여섯째 기심경, 스물일곱째 무위경, 스물여덟째 현성경, 스물아홉째 은밀경,

서른째 화엄경, 서른한째 대품경, 서른두째 적멸경, 서른셋째 성궤경, 서른넷째 편연경, 서른다섯째 훈습경, 서른여섯째 불성경, 서른일곱째 현리경, 서른여덟째 령가경, 서른아홉째 본업경, 마흔째 운고산경, 마흔한째 귀본경, 마흔두째 진수경, 마흔셋째 팔덕경, 마흔넷째 불혜경, 마흔다섯째 연기경, 마흔여섯째 일체경, 마흔일곱째 자불혜경, 마흔여덟째 대해경, 마흔아홉째 무상경, 쉰째 편진여경, 쉰한째 십종 여래장경, 쉰두째 삼신본유경, 쉰셋째 팔식통달연경, 쉰넷째 중생신등법경, 쉰다섯째 제불무진장경, 쉰여섯째 찬탄불선품경, 쉰일곱째 제법동일상경, 쉰여덟째 일체대비관경, 쉰아홉째 여여본지혜경, 예순째 진진법계찰토경,

예순한째 윤전본제경, 예순두째 법계법륜경, 예순세째 대지본유경, 예순네째 평등법계경, 예순다섯째 사상상주경, 예순여섯째 진여일상경, 예순일곱째 유전부동경, 예순여덟째 적정열반경, 예순아홉째 통달음성경, 일흔째 여래자상경, 일흔한째 부인경, 일흔두째 법문경, 일흔셋째 팔유경, 일흔넷째 중재경, 일흔다섯째 총지경, 일흔여섯째 부동경, 일흔일곱째 양지경, 일흔여덟째 도지경, 일흔아홉째 본각경, 여든째 대무량경, 여든한째 자연본과경, 여든두째 심심법장경, 여든셋째 일도청정경, 여든넷째 십종 망상경, 여든다섯째 법문현료경, 여든여섯째 경계원만경, 여든일곱째 광명실지경, 여든여덟째 인과동체경, 여든아홉째 심신부공경, 아흔째 진지무생행경,

아흔한째 무해해탈경, 아흔두째 수연증장경, 아흔셋째 법성실제경, 아흔넷째 광대허공경, 아흔다섯째 본인연기경, 아흔여섯째 제법무위경, 아흔일곱째 본래청정경, 아흔여덟째 수행도지경, 아흔아홉째 불수구덕경, 백째 마하살운약경, 이것이 백 가지라 한다. 이와 같이 백 경의 부속은 차례로 전반은 각 백, 후반은 각 천이다. 경의 제목은 논의 강령에 속하니, 아래에서 문장에 따라 펼쳐 보일 것이다. 이미 경의 차별을 말하였으니, 다음은 논을 지은 사람을 말하겠다. 계경에 이설이 몇 가지인가? 지금 마명 스승은 무엇에 포함되는가? 게송에 이르길:

총 여섯 마명,  
계경 이설 때문,  

그러나 기기응답,  
상호 위배 없음.

논에 이르길: 한 시대 여러 계경 중 여러 이문이 모여 모두 여섯 종이다. 어찌 여섯인가? 첫째 대승 본법계경에 이르길: 무상대각 존께서 열반에 들어가실 때, 마명 보살이 곧바로 일어나 부처님의 발을 머리 숙여 합장하며 공경하고, 부처님께 향해 게송을 말하였다.

“대자만족 무상존,  
무변 겁해 만행 갖추었네,  

오직 자비 중생류,  
부처 스스로 열반이라 하네.

나와 일체 대중은,  
어둠 속에 혼란하여 마음 잃었네.

대자만족 세존이여,  
자식 버리고 타계 가셨네,

하물며 나 자비 미만족,  
부처 따라 타계 누가 비방하리.”

그때 마명이 이 게송을 말한 뒤, 부처님의 눈을 보고 서서히 입적하였다. 둘째 변화공덕계경에 이르길: 그때 세존께서 마명에게 말씀하시길, “내가 멸도한 뒤 삼백여 년에, 네가 내 힘을 이어받아 여러 방편으로 말세 중생을 이롭게 하리라. 내가 힘을 주지 않으면 네가 스스로 할 수 없으리라.” 셋째 마하마야계경에 이르길: 여래 멸도한 지 육백 년 후, 구십육 종 외도 등이 경쟁하여 일어나 부처님 법을 파괴하였다. 한 비구 마명이 있어 법을 잘 설하며 모든 외도를 복종시켰다.

넷째 상덕삼매계경에 이르길: 부처님 멸도 후 팔백 년 동안, 한 지혜인이 있어 외도와 불가의 중생을 깨뜨리고 부처님 법을 세웠다. 다섯째 마니청정계경에 이르길: 부처님 열반 후 백여 년에, 마명 대사가 세상에 나타나 정법을 수호하고 부처님의 깃발을 세웠다.

여섯째 승정왕계경에 이르길: 여래가 도를 성취한 지 열일곱째 날, 한 외도 가라노구시마가 몸을 변화시켜 대룡왕이 되어 팔만 육천 머리와 팔만 육천 혀를 내어놓고, 한때 팔만 육천 가지 반대되고 난문을 여래에게 물었다. 여래는 삼중으로 답하여 그 난문을 통달하게 하였다. 이에 용왕이 다시 십중의 문답을 여래에게 물었고, 여래는 백중으로 답하여 그 난문을 통달하게 하였다. 문답이 끝나자 부처님께서 용왕에게 말씀하시길, “좋다, 좋다! 마명 사문은 법성을 수호하기 위해 파괴의 상을 깨뜨리고 부처님 법을 세웠다. 견디어라, 견디어라, 항상 이와 같이 닦고 행하며, 소소한 유행을 하지 말고, 널리 행하라.” 이에 용왕은 본래 모습을 버리고 축생의 상을 버리며 무상존 앞에 머리 숙여 합장하고, 기뻐하는 모습으로 부처님께 향해 찬송하였다.

“좋다, 좋다 하는 말,  
경을 내 귀에 들려주네,

가짜인지 진짜인지,  
내 마음에 극심한 의심,

나는 축생 몸 아니요,  
외도 무리도 아니네,

화합하여 생겨났고,  
변화하여 이와 같은 모습,

세존은 거울 같아 알며,  
내가 이 세계에서 사라졌네,

타 세계에서 나왔으니,  
가르침 따라 두루 행하네.”

그때 마명이 이 게송을 말한 뒤, 선정을 들어 적멸에 들었다. 이것이 여섯이라 한다. 이와 같이 여러 경은 각각 다르게 설하며, 기기에 따라 나타나 응하여 서로 어긋남이 없다. 마명 보살은 어떤 위치의 사람인가? 어느 성에서 태어났는가? 무슨 인연으로 마명이 되었는가? 게송에 이르길:

본 대광명불,  
부동위 중에 인연,

서천축에 나타나,  
과거부터 이름 세웠네.

논에 이르길: 마명 보살은 본래 대광명불이며, 인연으로는 제8지에 머무는 보살이다. 서천축에서 태어나 부친은 루가, 모친은 구나이며, 함께 태어나 이익을 주었다. 과거 세상에 한 대왕이 있었는데 이름은 윤타라 하였고, 천 마리 흰 새가 모두 좋은 소리를 냈다. 만약 새가 소리를 내면 대왕의 덕이 더해지고, 소리를 내지 않으면 덕이 손상되었다. 이 새들은 흰 말을 보면 곧 소리를 내고, 보지 못하면 항상 소리를 내지 않았다. 그때 대왕은 온종일 흰 말을 찾아 헤매며 말하였다.

“만약 외도 무리가 이 새가 울면 모두 불교를 파괴하고, 독존 독신하리라. 만약 부처님의 제자가 이 새가 울면 모두 외도 교를 파괴하고, 독존 독신하리라.” 그때 보살은 신통력으로 천 마리 흰 말이 천 마리 흰 새처럼 울게 하여 정법이 끊어지지 않게 하였으니, 이 때문에 세존께서 마명이라 이름하였다. 인별상을 말하였으니, 다음은 본문을 읊는다.

본문에 이르길: 귀명하노니 십방에,  
최상업 편만지혜,

색은 무애자재,  
세계를 구제하는 대자비자.

논에 이르길: 이 한 게송에는 두 문이 있다. 어찌 두 문인가? 첫째는 일체 중생의 문을 총섭하고, 둘째는 원만대각의 문에 귀의하는 것이다. 총섭 문은 십방계 중 모든 중생의 생명근본을 두루 포함함이니, 본문에 십방에 명한 까닭이다. 귀의 문은 이러한 중생이 원만한 대자비인에 귀의함이니, 본문에 최상업 편만 지혜 색 무애자재 세계를 구제하는 대자비자라 한 까닭이다. 논사는 몇 가지 덕을 들어 대각존을 찬탄하는가? 각각 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

총 팔만 사천,  
사십팔 종 덕,  
최상 등 각 열,  

지무애 각 넷,

팔만 사천,  
색상 차별로,

공덕 무량하나,  
끝내 이 수를 넘지 못하네.

논에 이르길: 마명 보살은 총 팔만 사천 사십팔 종 공덕을 들어 무상 대각을 숭앙 찬탄하였다. 부처님의 과보가 완전한 자리에서 공덕과 청정품은 무량무변하나, 끝내 이 수량을 넘지 못하므로 마명이 총상으로 찬탄하였다. 어찌 팔만 사천 공덕인가? 색상 차별로 팔만 사천이 되었다. 어찌 사십팔인가? 최상업 편마다 각 열 종이므로 사십이다. 어찌 팔인가? 지와 무애가 각각 넷씩 있으므로 팔이다. 어찌 열 최상인가?

첫째 초월 최상, 이승의 땅을 멀리 떠났음이요; 둘째 출리 최상, 삼계 영역을 영원히 떠났음이요; 셋째 대치 최상, 갑자기 네 가지 거주지를 끊었음이요; 넷째 염환 최상, 오온의 집합을 이미 넘었음이요; 다섯째 이애 최상, 육도 갈림길을 영원히 떠났음이요; 여섯째 위덕 최상, 칠악 군대를 물리쳤음이요; 일곱째 병중 최상, 모두 팔사림을 다 없앴음이요; 여덟째 지혜검 최상, 아홉 가지 결박을 단절했음이요; 아홉째 해탈 최상, 열 가지 속박을 끊었음이요; 열째 용맹 최상, 구십육 종 외도를 굴복시켰음이다. 이것이 열 최상이라 한다.

계경에 이르길 열 가지 제일이라 한다. 어찌 열 승인가? 첫째 힘 승, 십력을 갖춤이요; 둘째 무외 승, 사무외를 갖춤이요; 셋째 불공 승, 십팔 불공법을 갖춤이요; 넷째 도품 승, 삼십칠 도품을 갖춤이요;

다섯째 변화 승, 백천 종 변화 갖춤이요; 여섯째 언음 승, 팔십팔 범음 갖춤이요; 일곱째 단엄 승, 삼십이 종 장부상 갖춤이요; 여덟째 길상 승, 경계처에서 출생하여 공덕 선근을 증장함이요; 아홉째 난득 승, 삼계 중 독존임이요; 열째 주처 승, 거처하는 궁전이 구만 팔천 미묘 원만하여 장엄함이다. 이것이 열 승이라 한다.

계경에 이르길 열 가지 업이라 한다. 어찌 열 업인가? 첫째 자연업, 행위가 자유로움이요; 둘째 평등업, 교화 이익에 차별 없음이요; 셋째 상응업, 기기에 따라 나타남이요; 넷째 구족업, 복과 지혜의 두 자량을 원만히 갖춤이요; 다섯째 무진업, 경계가 없음이요; 여섯째 동생업, 따라 생을 받음이요; 일곱째 무착업, 먼지 때를 떠난 연꽃 같음이요; 여덟째 의지업, 귀의처를 삼음이요; 아홉째 무염업, 생명을 무궁히 포섭함이요; 열째 통달업, 장애가 없음이요. 이것이 열 업이라 한다.

계경에 이르길 열 가지 편이라 한다. 어찌 열 편인가? 첫째 근편, 부처님의 여러 색근이 각각 하나씩 법계를 두루 미침이요; 둘째 식편, 부처님의 여러 심식이 두루 미침이요; 셋째 경계편, 원만지혜가 대상을 가리지 않음이요; 넷째 수명편, 생각할 수 없음이요; 다섯째 권속편, 헤아릴 수 없음이요;

여섯째 공덕편, 일일이 공덕이 모두 허공계를 두루 미침이요; 일곱째 자비편, 가림이 없음이요; 여덟째 언설편, 부처님의 음성이 두루 미침이요; 아홉째 증편, 다함이 없음이요; 열째 무등편, 견줄 바가 없음이다. 이것이 열 편이라 하며, 계경에 이르길 열 가지 주변이라 한다.

어찌 네 지혜인가? 첫째 광명무진장지혜, 십억 천 지혜문을 낳음이요; 둘째 일미일상지혜, 항하사 모든 법을 통달하여 차별이 없음이요; 셋째 대비무변지혜, 한 화를 일으켜 모든 십방 세계를 두루 미침이요; 넷째 무위적멸지혜, 모든 일으킴과 작용을 떠남이다. 이것이 네 지혜라 하며, 계경에 이르길 네 가지 원만한 지혜라 한다.

어찌 네 무애인가? 첫째 법 무애, 모든 법의 진상과 진성을 알음이요; 둘째 의 무애, 모든 법의 공통 차별상과 생멸상을 앎이요; 셋째 사 무애, 허명(假名)을 훼손하지 않고 진상을 말함이요; 넷째 낙설 무애, 무변한 계경 바다의 차례가 끊이지 않음이다. 이것이 네 무애라 하며, 계경에 이르길 네 가지 해탈지혜라 한다. 자유로운 말은 모두 위에 통하므로, 색상과 명의를 따로 해석하지 않고 대총지 중에 널리 드러낸다. 이미 각성보를 말하였으니, 다음은 법승을 말하겠다.

본문에 이르길: 그 몸과 상,  
법성 진여의 바다,

무량 공덕장,  
여실히 수행하는 등.

논에 이르길: 이 한 게송에도 두 문이 있다. 어찌 두 문인가? 첫째는 모든 몸과 생명의 문을 포함하고, 둘째는 법장 승가 문을 총섭한다. 몸과 생명의 문은 모든 무량한 중생의 생멸 유전 무상한 몸을 모두 포함함이니, 본문에 그 몸과 상이라 한 까닭이다. 총섭 문은 이러한 몸으로 모든 심오한 법장과 일체를 여실히 수행함이니, 본문에 법성 진여의 바다 무량 공덕장 여실히 수행이라 한 까닭이다. 등언은 총섭과 화합의 뜻이며, 논사는 몇 법승에 의지하여 화합하는가? 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

총 귀의 열네,  
승 십 법 사라,

혹은 겸상하,  
다양한 승중이 있네.

논에 이르길: 마명 보살은 총 열네 덕처에 귀의하였는데, 십승과 사법이 각각 다르기 때문이다. 어찌 십승인가? 십지는 차별 때문이다. 어찌 사법인가? 교, 이, 행, 과가 각각 다르기 때문이다. 법은 교법을 말하는데, 이는 기근에 따라 모든 계경의 바다를 따름이다. 성 진여는 이법으로, 모든 법의 체성 평등하여 허망한 가짜와 집착하는 실체를 떠남이다. 바다는 과보법으로, 묘각과 만덕이 원만하여 끝이 없음이 대양과 같다. 무량 공덕장은 행법으로, 육도 만행 청정품 부속이 불가사의하여 수량을 초월한다. 이는 십종 진여라 한다. 여실히 수행함은 십종 정지이며, 진여리를 증득하여 승의 이름을 세운다.

이치와 지혜가 통하여 능소가 일미 평등하며, 평등하여 다툼이 없으므로, 어찌 십방을 명명하였는가? 이는 포함하는 생명의 근본이 광대하고 원만하여 무변함을 드러내기 위함이다. 어찌 몸을 명명하였는가? 이는 사상으로 혼란하는 모든 중생을 모두 포함하여, 금강과 같이 항상 불변하는 몸을 얻도록 하려 함이다. 어찌 팔성은 오직 자신과 생명을 귀의하지 않고, 오직 모든 무량 중생의 몸과 생명을 삼보에 귀의하는가? 이는 모든 중생이 평등하고 일미일상하여 차별이 없으며, 중생의 몸과 생명과 나의 몸과 생명이 일미일상하여 서로 떨어지지 않기 때문이다. 그러므로 등언과 등언은 극히 심오하다.

어찌 모든 중생의 무량한 몸과 생명을 포함하여 삼보에 귀의하여 화합의 상을 이루는가? 이는 십방 삼세 일체 모든 부처님이 모두 기뻐하고, 십방 삼세 일체 모든 보살이 모두 찬탄하며, 십방 삼세 일체 법장이 항상 흐르고 끊이지 않기 때문이다. 마명 보살은 부동지에 증득하여 하위의 공덕을 모두 만족하였다. 어찌 하위의 여러 승들이 모두 화합하는가? 이는 귀의하는 자가 모두 자신이 얻은 위치와 다르기 때문이다. 만약 자신에게 귀의한다면 오직 부동지와 상위 두 지에만 화합할 것이다.

그렇다면 어찌 이전 지를 따로 들지 않는가? 귀의하는 자가 없지 않으므로 따로 들지 않고, 상하를 겸하여 나타내기 때문이다. 법운지 보살이 귀의할 때는 어떤 승에 의지하는가? 묘각지에 진실한 승이 있으므로 과실이 없다. 그렇다면 어찌 따로 들지 않는가? 하상겸상으로 나타내기 때문이다. 그러므로 게송에 이르길, 혹은 겸상하라 하여 여러 종류의 승중이 있다 하였다. 이미 법승을 말하였으니, 다음은 본취를 말하겠다.

본문에 이르길: 중생으로 하여금,  
의심을 끊고 사집을 버리며,

대승의 정신을 일으켜,  
부처님 씨앗 끊어지지 않게 하려 함.

논에 이르길: 이 한 게송에도 두 문이 있다. 어찌 두 문인가? 첫째 장애를 끊는 문, 둘째 연속해 해탈하는 문이다. 끊는 문에는 네 차별이 있다. 어찌 네 가지인가? 첫째 결정 신심문, 모든 무량 중생으로 하여금 의혹심을 끊고 굳건한 믿음을 일으켜 심오한 대승 정도에 결정하게 하려 함이다. 둘째 멀리 버림심문, 모든 무량 중생으로 하여금 싫증내고 버리는 마음을 멀리하여 욕락의 뜻을 증장하고, 심오한 대승 정도에 정진케 하려 함이다.

셋째 대치 사론문, 구십육 종 대외도와 구만 삼천 부속 외도, 사종 대마와 삼만 이천 부속 마중, 일억 사만 육천 종 세설을 끊어 심오한 대승 정도에 이르게 하려 함이다. 넷째 사집 집착문, 모든 무량 이생과 이승의 모든 보살로 하여금 오종 인견을 끊고 오종 대치를 증득하며, 이종 법집착을 끊고 이종 대치를 증득하여 심오한 대승 정도에 회향케 하려 함이다. 본문에 의심을 끊고 사집을 버리며 대승 정신을 일으키려 함이라 하였다. 연속 문에는 세 차별이 있다.

어찌 세 가지인가? 첫째 대각문을 끊지 않음, 만행의 인연을 모아 대각의 과보를 장엄하여 무상법왕이 끊어지지 않게 하려 함이다. 둘째 법장문을 끊지 않음, 승묘한 범향을 나타내어 모든 계경의 바다 팔만 사천 법장이 끊어지지 않게 하려 함이다. 셋째 승가문을 끊지 않음, 지전지 위의 대도를 닦아 진여 법계의 궁전을 세워, 정후 두 승에 머물러 끊어지지 않게 하려 함이다. 본문에 부처님 씨앗이 끊어지지 않음이라 하였다. 그러므로 게송에 중생의 분별은 어떠한가? 어찌 어떤 끊음을 대치하여 삼불이 끊어지지 않게 하는가? 게송에 이르길:

삼취 중생을 총섭하나,  
원만하지 못함으로,

네 가지 끊음을 대치하여,  
삼불 끊어지지 않게 하네.

논에 이르길: 마명 보살은 삼취를 두루 인연으로 삼아 경계를 삼았다. 이는 원만한 과보를 증득하지 못했기 때문이다. 그러나 삼취 문에는 세 가지가 있다. 어찌 세 가지인가? 첫째 십신 이전을 사정취라 하여 믿음과 업과 과보를 알지 못함이다. 셋 현과 십성은 정정취라 하여 결정하여 안립하고 퇴하지 않는 자리이다. 십신 신심은 부정취라 하여 진퇴가 미결정이다. 둘째 십신 이전과 십신 신심을 사정취라 하여 모두 선근이 없다. 무상대각 과보를 정정취라 하여 이미 만족하였다. 삼현과 십성은 부정취라 하여 아직 궁극에 이르지 못하였다. 셋째 십신 이전을 사정취라 하여 즐거움을 구하지 않는다. 십성은 정정취라 하여 진실한 증득을 하였다. 삼현과 십성은 부정취라 하여 정증을 얻지 못하였다. 이것이 삼이라 한다.

마명 보살은 처음 문을 필요로 하여 네 가지 끊음을 대치하고 삼보가 끊어지지 않게 하는 뜻이다. 어찌 네 가지인가? 첫째 의혹 끊음, 망설임으로 결정하지 못하여 삼보 씨앗을 끊음이다. 둘째 싫증 끊음, 애유심으로 법을 즐기지 못하여 삼보 씨앗을 끊음이다. 셋째 사견 끊음, 망상심으로 정견을 얻지 못하여 삼보 씨앗을 끊음이다. 넷째 정집 끊음, 실유심으로 집착을 떠나지 못하여 삼보 씨앗을 끊음이다. 이것이 네 끊음이라 한다. 이미 본취를 말하였으니, 다음은 총체를 펼치겠다.

본문에 이르길: 마하연 신심근을 일으키는 법이 있으니, 마땅히 설해야 한다.

논에 이르길: 이 문에는 두 문이 있다. 어찌 두 문인가? 첫째 능입문, 둘째 소입문이다. 능입문은 소요하는 이치에 잘 들어가는 것이고, 소입문은 그 법에 의지하는 것이다. 유법이라 함은 총 열여섯 능입법을 가리킨다. 신심근을 일으킨다 함은 문법의 작용상을 가리킨다.

마하연은 총 열여섯 소입법체와 불이 마하연체를 가리킨다. 신심이 결정을 이루고 마음이 자라 행법의 근본이 되니, 만약 이치를 들어가려 한다면 이 둘을 넘지 않는다. 그러므로 신근이라 한다. 또한 신심은 십신을 말하고, 근은 처음 발심하여 머무는 곳에서 법운지에 이르기까지이다. 어찌 그 까닭인가? 처음 신심은 근본이 없이 인연에 따라 진퇴하니, 반타가이모화와 같다. 후의 신심은 점점 견고하여 움직이지 않으니, 견구아미례수와 같다. 신근은 몇 가지 의미가 있으며, 각각 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

각기 열 가지 의미,  
청정과 하전 등.

논에 이르길: 신심은 열 가지 의미가 있다. 어찌 열 가지인가? 첫째 청정의미, 마음의 성품을 청정하고 밝게 함이다; 둘째 결정의미, 마음의 성품을 순수하고 견고하게 함이다; 셋째 환희의미, 모든 근심을 끊음이다; 넷째 무염의미, 나태한 마음을 끊음이다; 다섯째 수희의미, 타인의 승행에 동심을 일으킴이다; 여섯째 존중의미, 덕 있는 자를 경시하지 않음이다; 일곱째 수순의미, 본 것이나 들은 것을 거역하지 않음이다; 여덟째 찬탄의미, 승행을 따라 진심으로 칭찬함이다; 아홉째 불망의미, 전심으로 잊지 않음이다; 열째 애락의미, 자비심을 이루게 함이다. 이것이 열 가지라 한다.

근은 열 가지 의미가 있다. 어찌 열 가지인가? 첫째 하전의미, 교만을 제거함이다; 둘째 은밀의미, 심오한 이치를 설함이다; 셋째 출생의미, 여러 공덕을 생장함이다; 넷째 견고의미, 모두 간직하여 누락하지 않음이다; 다섯째 상속의미, 끊임없이 자라나 끊어지지 않음이다; 여섯째 출리의미, 지지마다 점점 멀어짐이다; 일곱째 집성의미, 여러 도품법을 닦음이다; 여덟째 무영의미, 여러 행덕으로 장엄하여 매우 사랑스럽고 즐거움이다; 아홉째 구족의미, 등각위에서 원만한 인행이다; 열째 고승의미, 묘각과 최상과보에서 광대하여 능히 능가할 수 없음이다. 이것이 열 가지라 한다. 능입과 소입의 여러 차별을 세우고, 의분 중에 스스로 나타내어 말하겠다. 이미 총체를 말하였으니, 다음은 세우는 것을 밝히겠다.

본문에 이르길: 다섯 분이 있다고 말하니, 어찌 다섯인가? 첫째 인연분, 둘째 입의분, 셋째 해석분, 넷째 수행신심분, 다섯째 권유이익분이다.

논에 이르길: 왜 차례가 이와 같은가? 교법이 나타난 법이 그러하기 때문이다. 이 뜻은 무엇인가? 상쾌한 묘약은 반드시 치료할 병에 따라 나타나며, 교법은 반드시 치료할 기근에 따라 나타나니, 병 전에 약이 없고, 기전에 교가 없다. 처음 인연분을 세우는 것은, 여의보주가 비록 하나이나 모든 보배의 근본임을 나타내려 함이다. 마하연법은 비록 하나이나 항하사 법문 체성을 이루며, 중위한 대룡이 받아 쓰고, 이지근 지혜자가 깨닫기 때문이다. 둘째 입의분을 세우는 것은, 마니보보가 무량한 만보를 갖추었으나 천중의 문을 열고, 무리 용들이 알며, 대승 본법이 비록 원만무변하고 천의 뜻이 있으나 별도로 해석하여 둔근이 분명히 알기 때문이다.

셋째 해석분을 세우는 것은, 비록 눈과 귀로 보거나 들으며 보배비를 내리는 묘술이나, 생각과 마음으로 무궁한 원덕을 알지만, 혀의 위엄으로 경쟁하지 않고 문을 열어 통하게 하며, 여의보보를 얻어 궁전에서 뛰어오르지 못하고, 비록 입으로 교의를 외우나, 마음으로 관찰하여 깊은 이치를 더하여 행하여 승진에 이르러 금강에 견고한 믿음을 일으켜 법계 보보를 얻으나, 현묘한 이치를 깨닫지 못하기 때문이다.

넷째 수행신심분을 세우는 것은, 비록 넓고 좁은 법을 열어 들어가는 문을 보여주나, 겁약한 중생이 넓은 법문을 듣고 수행하지 못하며, 둔근 중생이 간략한 법문을 듣고 알지 못하여 싫증내기 때문이다. 이러한 여러 중생이 권유를 만나 점차 수행하여 백행의 인연과 만덕의 과보를 갖추게 하려 함이다. 만약 권유와 권책이 없으면 점점 멀어져 항하사 번뇌에 미치고 무성에 이르리라. 마명 보살이 이익을 보고 나타내어 권유와 수행을 권하였으니, 그러므로 후에 권유이익분을 세운다. 어떤 인연으로 늘어나거나 줄지 않고 오직 다섯 분만 세우는가? 게송에 이르길:

대총지에 포함하여,  
오십 법문이므로,

그러므로 늘리지 않고 줄이지 않으며,  
오직 다섯 분만 세우네.

논에 이르길: 마명 보살은 십만 와달남 대총지론 중 오십 문을 세워 여러 교리를 판석하였다. 지금 이 논 중 오분 법문은 모두 그 십문에 포함되므로, 늘리지 않고 줄이지 않고 오분만 세운다.

즉 그 논이 세운 완전한 십문은 인연분에 포함되고, 백육십 마하연 등 십문은 입의분에 포함되며, 순종 결단 등 십문은 해석분에 포함되고, 닦아 결단하여 들어감 등 십문은 수행분에 포함되며, 권유 꾸짖고 인도함 등 십문은 권유분에 포함된다. 이미 세움문을 말하였으니, 다음은 장절 판설문을 말하겠다.

본문에 이르길: 처음 인연분을 말하겠다. 묻건대: 어떤 인연으로 이 논을 지었는가? 답하길: 이 인연은 여덟 가지가 있다. 어찌 여덟 가지인가? 첫째 인연 총상, 즉 중생으로 하여금 일체 고통을 떠나 궁극의 즐거움을 얻게 하려 함이며, 세속의 명리와 공경을 구하지 않음이다. 둘째는 여래 근본의 뜻을 해석하여 중생으로 하여금 바르게 이해하고 어긋나지 않게 하려 함이다. 셋째는 선근을 이루어 중생으로 하여금 마하연법에 능히 임하여 퇴하지 않게 하려 함이다. 넷째는 선근이 미약한 중생으로 하여금 신심을 닦게 하려 함이다. 다섯째는 편리로 악업 장애를 소멸하고 마음을 잘 보호하여 어리석음과 독망에서 벗어나게 하려 함이다. 여섯째는 지관을 닦아 범부와 이승의 마음의 과오를 대치케 하려 함이다. 일곱째는 부처님 앞에서 전념하는 편리를 보여주어 반드시 퇴하지 않는 신심을 일으키게 하려 함이다. 여덟째는 이익과 권유 수행을 보여주려 함이다. 이러한 여러 인연으로 논을 지었다.

논에 이르길: 이 여덟 인연 중 첫째는 입의분을 세우는 정인연이며, 둘째와 셋째는 해석분을 세우는 정인연이며, 넷째부터 일곱째는 수행신심분을 세우는 정인연이며, 마지막 여덟째는 권유이익분을 세우는 정인연이다. 첫째 인연 중에는 네 문이 있고, 나머지 일곱 인연은 각각 세 문이 있다. 어찌 네 문인가? 능화 교법 출흥문, 소화 중생 분제문, 출흥 작업 선교문, 제거 쟁론 비방문이다. 어찌 세 문인가? 앞의 세 문이다. 지금 차례로 상을 들어 따로 설명하겠다. 인연 총상은 능화 교법 출흥문을 총섭하여, 팔종 근본 총체를 정인연으로 삼으므로 인연이라 하며, 이십사 종 분리별상을 정인연으로 삼으므로 인연상이라 한다. 삼십이 종 총별 법상을 입의분 중에 스스로 나타내겠다.

중생으로 하여금 소화 중생 분제문을 총섭하는데, 이는 사정취 십억 팔만 육천 종 중생과 부정취 삼십 종 중생, 정정취 백이십 종 중생을 포함함이다. 일체 고통을 떠나 궁극의 즐거움을 얻게 하려 함은 출흥 작업 선교문을 총섭하는데, 삼취를 인연으로 경계로 삼아, 모든 무량 중생으로 하여금 생멸 무상한 고통에서 벗어나 근본 총상을 즐거움으로 얻게 하려 함이다. 세속의 명리와 공경을 구하지 않음은 제거 쟁론 비방문으로, 어리석은 중생이 이와 같이 의심함이다. “마명 보살이 부동지에 머무르지 못하고 법운지 보살 등 상지 보살을 인연으로 하는 경계는 오직 자기의 뛰어남을 나타내고, 명리 등을 구하려는 허언이며 실의가 없다. 하위 지 보살이 상위 지 보살을 교화해야 하는가?” 그러므로 마명은 이러한 불신 의심을 제거하려 스스로 말하길, “나는 먼 겁에 정각을 이루었고, 교화를 도와 중생을 이롭게 하여 본원원을 성취하였으니, 권위로서 청정위에 있는 것일 뿐, 명리 등을 구하려는 것이 아니다.” 이미 첫째 인연을 말하였다.

둘째 인연은 여래 근본의 뜻을 해석하는 것이라, 능화 교법 출흥문을 총섭하여, 정의를 나타내고 사집을 대치하는 정인연이기 때문이다. 어찌 여래 근본의 뜻인가? 십방 삼세 모든 여래는 한 부처도 근본의 일심 이문과 칠종 대치를 이루어 정각에 이르지 않은 이가 없다. 중생으로 하여금 소화 중생 분제문을 총섭하는데, 이는 사정취 광란 중생을 포함함이다. 정정하지 않음은 출흥 작업 선교문을 총섭하여, 사정취 미친 중생을 경계로 하여 정의를 설하고 사집을 대치하는 심오한 법을 펼쳐, 항하사의 그릇된 사견을 깨뜨리고, 먼지 수만의 난란견을 끊어 그 참된 믿음의 장애를 제거하여 십신 대도에 이르게 하려 함이다. 이미 둘째 인연을 말하였다.

셋째 인연은 분별하여 도상에 나아가게 하는 정인연이라, 능화 교법 출흥문이라 한다. 선근을 이루는 중생을 총섭하는데, 이는 상품 십신, 삼품 십해, 삼품 십행, 삼품 십향, 삼품 십지 중생을 포함함이다. 마하연법에 능히 임하여 퇴하지 않는 신심을 이루게 하려 함은 출흥 작업 선교문을 총섭하여, 이취 중생을 경계로 하여 삼발심을 설하고 펼쳐, 자기를 초월하여 승진을 얻게 하려 함이다. 이미 셋째 인연을 말하였다.

넷째 인연은 수행신심분의 네 가지 신심과 네 가지 수행을 정인연으로 세우는 것이라, 능화 교법 출흥문이라 한다. 선근이 미약한 중생을 총섭하는데, 이는 십신위 전 오심 중품 중생을 포함함이다. 이미 전 오심을 얻었으나 모두 선근이 없으므로 미약이라 한다. 후 오심을 얻지 못하여 완전하지 못하므로 성취라 하지 않는다. 신심을 닦게 하려 함은 출흥 작업 선교문을 총섭하여, 후 오심을 이루게 하려 함이다. 이미 넷째 인연을 말하였다.

다섯째 인연은 수행신심분의 입문 종지이다. 다시 말해, 만약 사람이 신심을 닦아 장애를 면하고 선근이 자라게 되면 정인연이라 한다. 이 중 중생은 십신위 초심 하품 중생이다. 소화 중생 분제문을 총섭하며, 악업 장애를 소멸하는 등은 출흥 작업 선교문을 총섭하여, 예배와 참회 등의 편리를 보여 여러 가지 업장 바다를 소멸케 하려 함이다. 이미 다섯째 인연을 말하였다.

여섯째 인연은 수행신심분의 정관 수행을 말하는 정인연이라, 능화 교법 출흥문이라 한다. 범부와 이승을 총섭하는데, 이는 십신위 이심 하품 중생과 사정취 이승을 포함함이다. 마음의 과오를 대치하는 것은 출흥 작업 선교문을 총섭하여, 두 바퀴로 범부와 이승의 견집 과오를 대치함이다. 이미 여섯째 인연을 말하였다.

일곱째 인연은 수행신심분의 종지이다. 다시 말해, 중생이 처음 이 법을 배우고 마침내 생주 정정취에 이르는 정인연이라 한다. 이 중 중생은 십신위 전 사심과 능히 승진하지 못하는 하품 중생이다. 이 세계에 머물며 신심을 이루어 극심한 두려움을 얻었으므로 소화 중생 분제문을 총섭한다. 반드시 퇴하지 않는 신심을 이루게 하려 함은 출흥 작업 선교문을 총섭하여, 승연력을 따라 정정취를 세우려 함이다. 이미 일곱째 인연을 말하였다.

여덟째 인연은 권유이익분을 세우는 정인연이라, 능화 교법 출흥문이라 한다. 이 중 중생은 십억 팔만 육천 종 사정취 중생이다. 소화 중생 분제문을 총섭한다. 이익과 권유 수행을 보여주려 함은 출흥 작업 선교문을 총섭하여, 공덕 증장과 욕락을 설하고, 과오를 나타내어 깨닫고 싫증내게 하려 함이다. 이미 여덟째 인연을 말하였다.

모든 교법은 모두 입의분에 다하고, 모든 소화 기기는 모두 첫째 인연분에 다한다. 왜 세 분으로 나누어 따로 해석하고, 일곱 인연을 세워 흩어 말하는가? 이는 둔예와 광략을 두루 구별하여 다름을 나타내려 함이다. 왜 이승 사람을 네 곳에 중복하여 취하는가? 이는 이승 중생이 하열하고 좁으며, 보리심을 내어 무상도에 이르기가 매우 어렵고, 다른 중생보다 뛰어남을 나타내려 함이다. 왜 나머지 사정취 중생은 오직 세 곳에 취하는가? 이는 나머지 중생이 이승에 속하여 그 과오를 가볍게 여김을 나타내려 함이다.

왜 부정취 중생은 별도로 삼품을 취하는가? 이는 부정취 중생이 미약하고 어둡고 둔하여 결정심을 내어 무상도에 이르기가 매우 어렵고, 정정취 중생보다 뛰어남을 나타내려 함이다. 왜 정정취 중생은 별도로 삼품을 취하지 않고 통섭하는가? 이는 정정취 중생이 부정취 중생에 속하여 그 과오를 가볍게 여김을 나타내려 함이다. 왜 늘리지도 줄이지도 않고 오직 여덟 가지를 세우는가? 왜 차례가 이와 같은가? 게송에 이르길:

대총지를 총섭하여,  
여든 인연이므로,

수행이 점점 승법이니,  
차례가 이와 같도다.

논에 이르길: 마명 보살은 십만 와타남 대총지론 중 여든 인연을 세워 논의 인연 이유로 삼았다. 지금 이 논 중 여덟 가지 인연은 모두 그 십문 인연을 포함하므로, 늘리지 않고 줄이지 않고 오직 여덟 가지를 세운다. 이 뜻으로 말하니, 등이라고 한 것은 그 팔십을 총섭함이다. 인연의 차례와 행법이 그러함이다.

즉, 찰제 불신 장애를 끊어 십신심을 얻고, 아집 장애를 끊어 십주심을 얻고, 고두 장애를 끊어 십행심을 얻고, 사사 장애를 끊어 십향심을 얻으며, 이생성 등 십종 장애를 끊고 환희 등 십종 지위를 얻음이다. 이미 여덟 인연을 말하였으니, 다음은 네 가지 근을 말하겠다.

본문에 이르길: 묻건대: 수타라에 이 법이 있으면 어찌 다시 말하는가? 답하길: 수타라에 이 법이 있어도, 중생의 근기와 행위가 같지 않고, 수용과 해석이 다르기 때문이다. 즉 여래가 세상에 있을 때 중생이 이지근이면 능히 말할 수 있고, 색심업이 뛰어나면 원만한 음성으로 한 번 설하면 여러 종류의 해석이 있으므로 논이 필요 없다. 만약 여래가 멸도한 뒤, 혹은 중생이 스스로 힘써 널리 듣고 깨닫는 자가 있고, 혹은 적게 듣고 많이 깨닫는 자가 있고, 혹은 마음 힘이 없어 광론에 의지하여 얻는 자가 있으며, 또 어떤 중생은 광론 문장이 많아 번거로워하고, 적은 문장에 마음이 즐거워 많은 뜻을 포함하여 능히 깨닫는 자가 있다. 이 논은 여래의 광대하고 심오하며 무변한 뜻을 총섭하려 하여 마땅히 설해야 한다.

논에 이르길: 이 문에는 두 문이 있다. 어찌 두 문인가? 첫째 설법에 무이 난문, 둘째 시분위 위치 결의문이다. 묻건대: 수타라에 이 법이 있으면 어찌 다시 말하는가? 이는 난문이라 하며, 광명 대각 등 백 계경 중 일체 무량 법장을 열어 기근과 근량에 따라 수용하여 이익을 주어 빠뜨림이 없다. 중사(中士)는 어찌 번거롭게 이 논을 지어 그 법을 다시 전하며 더 드러내려 하는가? 혹 칭찬을 구하는가? 끝내 존경하고 믿음이 그 이치를 다하지 못함이니, 이것이 설법에 무이 난문이라 한다.

답하길: 수타라에 이 법이 있어도 중생의 근기와 행위가 같지 않고, 수용과 해석이 다르기 때문이다. 이는 결의문이라 하며, 마명이 스스로 말하길, 삼세 모든 부처님의 일체 교리는 자연히 항상 한 맛이며 평등하여 변하지 않고 일어나고 멸하지 않는다. 그러므로 비록 제목과 문서가 다르나 그 교법은 오직 하나이며 평등하여, 구분하거나 나누지 않는다. 그러나 중생의 근성은 차별하여 둔예와 예민이 다르고, 마음과 행위도 차별하여 광략이 다르니, 이미 소화 기기가 다르고, 능화하는 자가 같지 않으므로, 설법의 이름과 해석과 인연이 각각 다르다. 예를 들어 어떤 중생은 부타가타 수리비라에 의지하여 깨닫고, 어떤 중생은 보살 차타수리비라에 의지하여 깨닫는다. 그러므로 이 사람들을 위해 반드시 논을 지어야 한다.

또한 여래가 세상에 있을 때는 청정하여 능화가 원만하고 팔만 사천 가지 색상과 상, 네 가지 마음과 편만지혜, 열 가지 작용과 열 가지 특승, 육십팔 범원과 팔십팔 묘음을 갖추어 앞뒤 한때도 펼치지 않고 무량무변한 여러 종류의 이류가 없었다. 혹 어떤 중생은 부처님의 묘색을 보고 깨닫고, 혹 어떤 중생은 부처님의 심품을 생각하여 깨닫고, 혹 어떤 중생은 여래의 십업 십승을 관찰하여 깨닫고, 혹 어떤 중생은 부처님의 범원 묘음을 듣고 깨닫는다. 이와 같이 평등하게 명확히 통달하면 논이 필요 없다. 만약 부처님이 멸도한 뒤, 능화가 혼란하고 능화가 적으며, 경론의 기기가 다르고 광략과 근기가 다르다. 근기는 네 가지이다.

어찌 네 가지인가? 첫째 광자력근, 둘째 약자력근, 셋째 광무력 의타근, 넷째 약무력 의타근이다. 이 네 가지 근기 중 처음 두 가지는 수타라 중생이고, 후의 두 가지는 우바티야 중생이다. 왜 인연문 중 능화가 원만하나 근기는 미약한가? 이는 청정 승나 아세야가 무변함을 나타내려 함이며, 수행하고 법을 받는 중생의 종류에 분별이 있음을 나타내려 함이다. 왜 두 가지 광략 교법이 나타나는가? 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

본원에 인연이 묶여,  
이 법문을 내었네,

령가왕계경,  
분명히 나타내었네.

논에 이르길: 인연 묶임의 힘으로 깊고 심오한 법문 두 가지를 내었다. 왜냐하면 계경 중에 분명히 나타내었기 때문이다. 즉 령가왕계경에 이르길: 그때 세존이 문수사리에게 말씀하시길, “내가 과거 무량 겁 바다에 오백 세 인욕선인이 산림에서 전심으로 적욕 적족 사성 중생의 청정한 법을 닦았다. 그때 한 대사가 산꼭대기에서 내려와 내게 와서 내가 외우는 것을 듣고 몸을 던져 예배하고 참회하였다. 몸을 던진 뒤 머리를 땅에 대고 조그맣게 글을 써서 게송을 말하였다.

‘내가 과거 세상에,  
인욕선인으로,  

이 산에 머물며,  
육시 도를 행하였네.

그러나 한때 진노하여,  
인연의 힘으로,  

지금 뱀 몸을 얻어,  
항상 큰 고통을 받네.

만약 명이 다하면,  
인간의 몸을 얻어,  

내가 제자가 되어,  
너를 따라 수행하리라.

네가 읽고 외우는 것,  
항상 내가 외우는 것,  

그러므로 지금,  
큰 부끄러움을 일으키노라.’

게송을 말한 뒤 곧바로 명이 다하여, 후에 인간 몸을 얻어 내 제자가 되었다. 그때 서로 발원하여 인연을 묶었으니, 이와 같이 발원하였다. ‘내가 만약 무상도에 증득하면, 구십락차의 광대한 수타라를 설하여 이익과 즐거움을 널리 중생에게 주리라. 십락차의 간략한 수타라를 설하여 이익과 즐거움을 총지하는 중생에게 주리라.’ 곧 내 제자가 이와 같이 발원하였다. ‘나는 스승 멸도 후 구십 부 광대한 우바살티야를 지어 이익과 즐거움을 널리 중생에게 주리라. 십 부 간략한 우바살티야를 지어 이익과 즐거움을 총지하는 중생에게 주리라.’ 이러한 인연으로 내가 지금 여러 계경 바다를 설한다. 이러한 인연으로 내가 멸도 후 내 제자가 지금 논과 교를 지어 내는 것이다.” 이미 인연분을 말하였으니, 다음은 입의분을 말하겠다. 입의분 중 법문 이름은 몇 가지인가? 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

삼십삼 종,  
열여섯 소입법,

열여섯 능입,  
불이 별개라.

논에 이르길: 입의분 중 법문 이름과 수는 총 삼십삼 종 차별이다. 어찌 삼십삼 차별인가? 곧 열여섯 소입 본법, 열여섯 능입, 그리고 불이 마하연 각각 차별이다. 왜 마하연이 열여섯 종인가? 근본 마하연에서 여덟 종을 열었고, 일심 법계 삼대의미에서 각각 두 종씩 열었기 때문이다. 왜 능입이 열여섯 종인가? 일심 법계와 삼대의미 각각 두 종씩, 혹은 각각 두 문을 열었기 때문이다. 이것이 본수라 한다. 이미 법의 수를 말하였으니, 다음은 별도로 해석하겠다.

본문에 이르길: 마하연은 총 두 가지가 있다고 말한다. 어찌 두 가지인가? 첫째 법, 둘째 의이다. 법이라 함은 중생의 마음을 말하는데, 이 마음은 일체 세간법과 출세간법을 포함한다. 이 마음에 의지하여 마하연의 뜻을 나타낸다. 왜 그런가? 이 마음은 진여상으로 곧 마하연 체를 나타내고, 이 마음은 생멸 인연상으로 마하연 자체 상용을 나타내기 때문이다. 의라 함은 세 가지이다. 어찌 세 가지인가? 첫째 체대라 하여 일체 법의 진여가 평등하여 증감이 없으며, 둘째 상대라 하여 여래장이 무량한 성덕을 갖추었으며, 셋째 용대라 하여 일체 세간과 출세간 선인과 과보를 낳아 모든 부처님의 본승이며, 모든 보살이 이 법을 타고 여래지에 이르기 때문이다.

논에 이르길: 이 문에는 세 문이 있다. 어찌 세 문인가? 첫째 근본 총체 체문, 둘째 능의 취입 별상문, 셋째 통달 궤칙 부동문이다. 처음 두 문에는 각각 두 중이 있어, 머무르고 생각하고 응관한다. 마하연 총이라 함은 곧 근본 총체 체문이다. 곧 근본 마하연 중 여덟 차별이 있다.

어찌 여덟 가지인가? 첫째 일체 일심 마하연, 둘째 삼자 일심 마하연, 셋째 무량 무변 여러 법 차별 증감 없는 체대 마하연, 넷째 적정 무잡 일미 평등 증감 없는 체대 마하연, 다섯째 여래장 공덕 상대 마하연, 여섯째 구족 성공덕 상대 마하연, 일곱째 일체 세간 인과를 낳는 용대 마하연, 여덟째 일체 출세간 선인과 과보를 낳는 용대 마하연이다. 이것이 여덟이라 한다. 이와 같은 여덟 종 마하연법은 모두 능입에서 이름을 세우는데, 일체 일심으로 문을 삼아 들어가기 때문에 일체 일심 마하연이라 이름한다. 나아가 일체 출세간 선인과 과보를 낳는 용대 마하연으로 문을 삼아 들어가기 때문에 용대 마하연이라 이름한다. 이는 전륜성왕과 같아서, 전륜왕이 그 수레바퀴 모양에 따라 이름을 세우는 것과 같다. 마하연법도 이와 같아 문상에 따라 이름을 세우는 것이다. 대각계경에 이르길:

부처님께서 문수사리에게 말씀하시길, “들으라, 들으라, 잘 생각하라. 내가 네게 여덟 가지 신체법을 분별하여 설하겠다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째 일체 취입 신체법, 둘째 삼자 취입 신체법, 셋째 여러 법 차별 증감 없는 체대 취입 신체법, 넷째 순정 일상 무잡 증감 없는 체대 취입 신체법, 다섯째 여래장 공덕이 나타난 대취입 신체법, 여섯째 원만한 성공덕이 나타난 대취입 신체법, 일곱째 세간 인과 자유 무애 대취입 신체법, 여덟째 출세간 묘인과 자유 무애 대취입 신체법, 이것이 여덟 가지라 한다.”

광범위하게 설하였다. 마명 보살은 바로 이 문헌을 총섭하였으므로, 마하연이라 함은 총이라 하였다. 여기서 총이라 함은 위아래 두 곳에서 총체이기 때문이다. 대총지론 중 여든 문을 열어 근본 마하연법을 광범위하게 해석하였으나, 지금은 각각 열 개씩 모아 한 종으로 하여 오직 여덟 법만 세웠다. 왜 여덟 가지가 있는지 알아야 한다. 능입 별상 여덟 종과 소입 총체 여덟 종이 있다. 능입 소입 여덟 종 법상의 승하와 열악함은 어떠한가? 게송에 이르길:

평등 평등 하나,  
모두 차별 없으며,

각각 여러 법을 포함하나,  
끝내 혼란하지 않네.

논에 이르길: 이와 같은 능입 소입 열여섯 법상은 두루 두루 평등 평등하여, 일미 일상이 모두 차별이 없다. 왜냐하면 모든 법을 모두 다 포함하여 끝까지 다하기 때문이다. 만약 그렇다면 본말과 총별이 모두 섞여 혼란해야 할 텐데, 끝까지 본말이 서로 섞이지 않고, 총별 문이 앞뒤로 없지 않으나, 각각 모두 같고, 그러므로 평등이라 하였지, 한 법이라 하여 평등이라 하지 않았다.

이미 첫째 중복을 말하였으니, 둘째 중복은 네 가지 법 중 각각 세 문을 갖추었다. 어찌 세 문인가? 첫째 본법 의지 결정문, 둘째 근본 총말 분제문, 셋째 두 가지 마하연을 세우는 문이다. 법이라 함은 중생의 마음을 말하는데, 곧 본법 의지 결정문이다. 지금 와타남 게송으로 총섭하여 나타내겠다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

중생은 네 무리라,  
생명은 네 가지라,

이는 한 법계 장이며,  
여덟 곳에 두루 있네.

논에 이르길: 중생은 네 가지이다. 어찌 네 가지인가? 첫째 일체 여래 무리, 둘째 일체 보살 무리, 셋째 일체 성문 무리, 넷째 일체 연각 무리이다. 생명은 네 가지이다. 어찌 네 가지인가? 첫째 난생, 둘째 태생, 셋째 습생, 넷째 화생이다. 중생은 수가 많고, 생명이 있기 때문이다. 이는 한 법계 마음으로, 여덟 곳에 두루 원만하여 나누거나 흩어질 수 없으며, 오직 하나의 체이고 하나의 상이다. 네 가지 무리로 성인을 모두 포함하고, 네 가지 생명으로 범인을 모두 포함하니, 마명 논사가 일심의 광대하고 원만함을 나타내어 중생이라 이름하였다. 순리계경에 이르길:

그때 세존이 광명을 크게 발하고 신력을 나타내어, 부처님 제자에게 말씀하시길, “들으라, 들으라, 잘 생각하라. 내가 네게 한 법계 장을 분별하여 설하겠다. 선남자여, 한 법계 장이란 일체 여래 무리, 일체 보살 무리, 일체 성문 무리, 일체 연각 무리와 여러 이생을 포함하여 통하지 않는 곳이 없고 미치지 않는 곳이 없으며, 마땅히 한 법계 장이라 이름한다.”

지금 이 문을 포함하므로 중생이라 이름하였다. 마명 보살 육만 와타남 본장론 중 열 가지 문을 열어 별도로 해석하여 펼쳤으나, 지금은 간략히 포함하여 오직 중생이라 하였다. 이미 본법 의지 결정문을 말하였다. 이 마음은 일체 세간법과 출세간법을 포함하는데, 곧 근본 총말 분제문이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

이는 한 법계 마음,  
두 가지 문을 총섭하니,

세간과 출세를 포함하여,  
법계라 이름하네.

논에 이르길: 한 법계 마음은 일체 생멸 문법을 총섭하므로 세간법이라 이름하며, 일체 진여 문법을 총섭하므로 출세간법이라 이름한다. 모두 법계를 이루므로 법이라 이름한다. 자체계경에 이르길: 광대 신왕은 일체 여러 무명, 일체 여러 번뇌, 일체 여러 청백품법을 포함한다. 또 일체 청정법, 일체 무애법, 일체 해탈법, 일체 절리법, 일체 만족법, 일체 적정법을 포함한다. 그러나 광대 신왕은 세간법도 아니고 출세간법도 아니다.

지금 이 문을 포함하므로 포함이라 이름하였다. 마명 보살 팔만 와타남 귀종론 중 이십 문을 열어 분명히

법은 반드시 두 가지 문을 행해야 한다. 어떤 것이 두 가지인가? 첫째는 끊어짐도 묶임도 없는 문이고, 둘째는 끊어짐도 묶임도 있는 문이다.

이제 광범위하게 설명하겠다. 지금 이 글을 집약하여 이렇게 말한다. 대총지(大摠地)에서는 여덟 가지 문을 명확하게 나누어 흩어 설명하였다. 이미 두 가지 마하연(摩訶衍) 문을 세워 설명하였다. 세 가지 큰 뜻 가운데 각각 간략하게 처음 두 문을 세우고 뒤의 한 문을 세웠는데, 마명보살(馬鳴菩薩)은 본래의 뜻과 즐거움을 들어 뒤에서 처음 두 문을 포섭하였으니 이와 같을 뿐이다. 또한 최근에 차례로 명확히 밝힌 까닭에, 위의 두 게송은 본류가 이 지경에 이르러야 한다.

첫째는 체(體) 대(大)로서, 총표(摠標)가 포함하는 두 가지 본법이다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 무량무변한 모든 법의 차별이 없고 증감이 없는 마하연이고, 둘째는 적멸하고 잡다함이 없으며 한 가지 맛으로 평등하고 증감이 없는 마하연이다. 이는 모든 법이 진여(眞如)로 평등하며 증감이 없기 때문이다. 그래서 총표는 두 가지 별도의 문에 들어갈 수 있다. 무엇이 두 가지인가? 곧 본법의 이름과 같으니 문도 그러하다.

둘째는 상(相) 대로서, 총표가 포함하는 두 가지 본법이다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 여래장(如來藏)의 공덕 마하연이고, 둘째는 구족성공덕(具足性功德) 마하연이다. 이는 여래장이 무량한 성품과 공덕을 갖추었기 때문에 총표가 두 가지 별도의 문에 들어갈 수 있다. 무엇이 두 가지인가? 곧 본법의 이름과 같으니 문도 그러하다.

셋째는 용(用) 대로서, 총표가 포함하는 두 가지 본법이다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 모든 세간의 인과를 생하는 마하연이고, 둘째는 모든 출세간의 선한 인과를 생하는 마하연이다. 이는 모든 세간과 출세간의 선한 인과를 생하기 때문에 총표가 두 가지 별도의 문에 들어갈 수 있다. 무엇이 두 가지인가? 곧 본법의 이름과 같으니 문도 그러하다. 세 가지 큰 뜻을 각각 나누어 설명한 것은 대총지론 본지품에서 명확히 밝힌 바 있다.

왜 두 가지 마하연 법이 인연이 없다고 하지 않는가? 이 법은 극히 묘하고 심오하며 독보적이어서 기근(機根)과 인연이 없기 때문이다. 왜 기근과 인연이 없느냐? 기근이 없기 때문이다. 왜 세워야 하느냐? 세우는 것이 아니기 때문이다. 이 마하연 법은 모든 부처가 얻은 것인가? 부처가 얻을 수 있으니 부처가 얻지 않는 것이 아니며, 보살과 두 승(성문과 연각) 및 모든 다른 중생도 마찬가지이다. 성품과 덕이 원만한 바다이다. 그 까닭은 기근과 인연이 없고, 교설과 인연이 없기 때문이다. 왜 여덟 가지 본법이 인연에 따라 일어나는가? 기근에 맞추고 교설에 순응하기 때문이다. 왜 기근에 맞추는가? 기근이 있기 때문이다. 이와 같은 여덟 가지 본법은 모든 부처가 얻는가? 부처가 얻는다. 부처가 얻지 않는 것이 아니므로 보살과 두 승 및 모든 다른 중생도 마찬가지이다. 수행의 씨앗 바다이다. 그 까닭은 기근이 있고 교설이 있기 때문이다.

왜 진여문에 의지하여 들어가는 마하연 법은 오직 체(體)라는 이름만 세우고, 생멸문에 의지하여 들어가는 마하연 법은 자(自)라는 이름을 세우는가? 진여문 안에는 다른 상이 없기 때문이다. 생멸문 안에는 다른 상이 있기 때문이다. 다른 상이라 함은 모든 불선품 법을 말하고, 자라 함은 모든 청정품 법을 말한다. 만약 대치하는 다른 것이 없으면 대치하는 자도 없으니 오직 체만 말하고 자는 말하지 않는다. 만약 대치하는 다른 것이 있으면 대치하는 자도 있으니 자라는 이름을 말하며 오직 체만은 아니다.

또한 한 법계의 체가 평등하여 사사로움이 없고 무량한 성덕이 자연히 본래부터 있어 다른 힘을 얻은 것이 아님을 드러내고자 한다. 또한 적절히 세워야 하니 정해진 바가 없다. 왜 별도로 말하는 문에서 일심을 따로 하나로 하는가? 세 가지 대의를 모두 하나로 하여 각각 두 가지 마하연을 설하며, 세 가지 대의가 합하여야 비로소 두 가지 마하연을 설할 수 있기 때문이다. 큰 뜻의 이름은 세 가지에 통하므로 총괄하여 하나의 뜻으로 삼아 별도의 의도가 없다. 지금 펼쳐 보이는 열여섯 법문은 우열과 광협함의 상이 어떠한가? 게송에 이르기를,

평등 평등 하나이니,  
모두 다 별다름 없고,  
각각 모든 법을 포섭하니,  

그러나 끝내 어지럽지 않다.

논에 이르기를, 열여섯 법문에 들어가고 들어가는 것을 능히 하여 완전하고 완전하며 평등하고 평등하여 법계에 두루 편차가 없다. 그 까닭은 각각 모든 법을 완전히 다 포함하여 끝내 본말과 능소가 어지럽지 않기 때문이다. 이미 총별 두 문을 말하였다. 모든 부처가 본래 타는 바이며, 모든 보살이 이 법을 타고 여래의 지위에 이르기 때문이다. 곧 통달한 궤칙이 움직이지 않는 문이다. 미진수만큼의 과거 부처, 미진수만큼의 현재 부처, 미진수만큼의 미래 부처가 모두 이 삼십이종 심오한 안차를 타고 청정하고 무상의 지위에 이르기 때문이다. 십방 삼세 모든 보살도 또한 그러하다. 여기서 보살은 말한다. 모든 중생을 통섭한다. 그 까닭은 중생이 없으면서도 여래의 지위에 통달하지 않는 자가 없기 때문이다.

『석마하연론』 권 제일