석마하연론 권제오

용수보살이 지었고 요진 삼장 파제마타가 조칙을 받들어 번역하였다.

이로부터 아래에 생멸의 상이 차별됨을 나타낸다. 본문에 이르기를, 다시 생멸의 상을 분별하는 데에는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 거칠고 마음과 상응하기 때문이며, 다른 하나는 미세하여 마음과 상응하지 않기 때문이다. 또 거칠음 중의 거칠음은 범부의 경계이고, 거칠음 중의 미세함과 미세함 중의 거칠음은 보살의 경계이며, 미세함 중의 미세함은 부처의 경계이다. 이 두 가지 생멸은 무명에 의해 습습되어 생기는데, 이를 인연과 연기에 의존한다고 한다. 인연에 의존하는 것은 불각(不覺)의 뜻 때문이며, 연기에 의존하는 것은 망작 경계의 뜻 때문이다. 만약 인연이 멸하면 연기도 멸하며, 인연이 멸하므로 마음과 상응하지 않는 것이 멸하고, 연기가 멸하므로 마음과 상응하는 것이 멸한다.

문: 만약 마음이 멸한다면, 어떻게 상속이 있겠는가? 만약 상속이 있다면, 어떻게 궁극적 멸이라고 말할 수 있는가?

답: 말하는 멸은 오직 마음의 상이 멸하는 것이지, 마음의 체가 멸하는 것이 아니다. 바람이 물에 의지하여 움직임의 상이 있듯이, 만약 파도가 물에 의해 멸하면 바람은 의지할 바가 끊어지게 된다. 물은 멸하지 않으므로 바람의 상은 계속되며, 오직 바람이 멸하므로 움직임의 상이 따라 멸하는 것이지, 물이 멸하는 것이 아니다. 무명도 이와 같아서 마음의 체에 의존하여 움직이는데, 만약 마음의 체가 멸하면 중생은 의지할 바가 끊어지게 된다. 체는 멸하지 않으므로 마음은 상속되며, 오직 어리석음이 멸하므로 마음의 상이 따라 멸하는 것이지, 마음의 지혜가 멸하는 것이 아니다.

론에 이르기를, 이 문장 속에는 다섯 문이 있다. 무엇이 다섯인가? 하나는 표석과 해설이 함께 이루어져 상을 나타내는 문, 둘째는 상이 모두 가인(假人)에 속함을 나타내는 문, 셋째는 거칠고 미세한 것이 의지하는 바를 나타내는 문, 넷째는 본각이 대치하는 차례를 나타내는 문, 다섯째는 질문과 대답으로 의혹을 결정하는 문이다.

표석과 해설이 함께 이루어져 상을 나타내는 문이라 함은, 거칠고 무거운 생멸이 마음과 상응하기 때문이며, 미세하고 세밀한 생멸이 마음과 상응하지 않기 때문이다. 거칠고 무거운 생멸이라 함은 무엇인가? 어떤 의식과 상응하는가? 말하자면 말미암아 분별하는 사식과 함께 상응하기 때문이다. 미세하고 세밀한 생멸이라 함은 무엇인가? 어떤 의식과 상응하지 않는가? 말하자면 말미암아 삼위 본식과 상응하지 않기 때문이다.

마명보살은 어떤 경전에 의거하여 이와 같이 해석하였는가? 바로 영가경이다. 그 경전에서 어떻게 말하는가? 분류된 영가경에서 이와 같이 말한다. 그때 대혜보살 마하살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여러 의식에는 몇 가지 생주멸이 있습니까?” 부처님이 대혜에게 말씀하셨다. “여러 의식에는 두 가지 생주멸이 있는데, 사유로 알 수 없다. 의식에는 두 가지 생이 있으니, 유출생과 상생이다. 두 가지 주가 있으니, 유출주와 상주이다. 두 가지 멸이 있으니, 유출멸과 상멸이다.”

또 다른 분류된 영가경에서는 이와 같이 말한다. “대혜여, 여러 의식에는 두 가지 멸이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 상멸이고, 다른 하나는 상속멸이다. 두 가지 생이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 하나는 상생이고, 다른 하나는 상속생이다. 두 가지 주가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 하나는 상주이고, 다른 하나는 상속주이다.”

또 대본 영가경에서는 이와 같이 말한다. “그때 문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여, 여러 심식법에는 몇 가지 무상한 상이 있습니까?’ 부처님이 문수에게 말씀하셨다. ‘만약 제일 묶인 세밀한 의식이 있으면 상생을 떠나지 않는 상품이며, 중간에 전환된 묶인 세밀한 의식은 중품이며 상생을 떠나지 않는다. 멀리 전환된 묶인 세밀한 의식은 하품이며 상생을 떠나지 않는다. 만약 두루 분별하는 거친 의식은 분리된 거울과 같아 상생을 떠나지 않는다.’”

이와 같이 세 본 영가경은 어떤 뜻을 밝히기 위함인가? 거칠고 무거운 것과 미세한 것 두 가지 생멸의 차별된 상을 나타내기 위함인데, 경전에서는 이름만 나타내고 그 뜻을 보이지 않는다. 이 뜻 때문에 마명보살은 경전의 계통에 따라 거칠고 미세한 두 가지 생멸을 나타내었으며, 본문에서 다시 분별하여 생멸의 상이 두 가지라고 하였다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 거칠고 마음과 상응하기 때문이며, 다른 하나는 미세하여 마음과 상응하지 않기 때문이다.

이미 표석과 해설이 함께 이루어져 상을 나타내는 문을 말하였으니, 다음으로 상이 모두 가인에 속함을 나타내는 문을 말한다. 여기서 가인이란 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 퇴전하지 않는 범부, 둘째는 분청정인, 셋째는 만청정인이다. 이를 세 가지라 한다. 처음 사람은 어떤 상응으로 자신을 경계로 삼는가? 오염된 상응을 집착하여 자신을 경계로 삼기 때문이다. 본문에서 다시 거칠음 중의 거칠음은 범부의 경계라고 한 까닭이다. 중간 사람은 어떤 오염으로 자신을 경계로 삼는가? 말하자면 후자의 두 상응과 전자의 두 상응에 속하지 않으며, 그리고 업식의 한 부분을 자신을 경계로 삼기 때문이다. 본문에서 거칠음 중의 미세함과 미세함 중의 거칠음은 보살의 경계라고 한 까닭이다. 마지막 사람은 어떤 상응하지 않는 오염으로 자신을 경계로 삼는가? 말하자면 모두 합해 움직이는 상의 한 부분과 독자적인 업상의 전부를 자신을 경계로 삼기 때문이다. 본문에서 미세함 중의 미세함은 부처의 경계라고 한 까닭이다.

이미 상이 모두 가인에 속함을 나타내는 문을 말하였으니, 다음으로 거칠고 미세한 것이 의지하는 바를 나타내는 문을 말한다. 여기서 의지하는 바는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 통(通)이고, 다른 하나는 별(別)이다. 통이란 두 가지 생멸 모두 무명을 의지하기 때문이다. 별이란 두 가지 생멸이 각각 차례에 따라 인과 연기를 의지하기 때문이다. 본문에서 이 두 가지 생멸이 무명에 의해 습습되어 생기며, 인과 연기에 의존한다고 한 까닭이다. 지금 이 논문은 어떤 경전에 의거하여 일어난 것인가? 영가경이다. 그 경전에서는 어떻게 말하는가? 분류된 영가경에서 이와 같이 말한다. “대혜여, 불가사의한 습과 불가사의한 변은 현식의 인연이다. 여러 가지 티끌과 무시의 망상 습은 분별사식의 인연이다.”

또 대본 영가경에서는 이와 같이 말한다. “다시 말하자면, 오염된 인연에 떨어지지 않는 것은 가히 생각할 수 있는 습과 가히 생각할 수 없는 습, 그리고 가히 생각할 수 있는 변과 가히 생각할 수 없는 변이다. 다시 말하자면, 분리된 오염된 인연은 여러 가지 맹렬한 바람과 망상, 현경식에 이르기까지 광범위하게 말한다. 무엇을 불가사의한 습이라 하는가? 곧 근본 무명이다. 어떤 뜻으로 불가사의한 습이라 하는가? 심오하기 때문이다. 어떻게 심오한가? 금강이 이미 모든 중생을 깨닫지 못하는 곳이므로, 그래서 불가사의한 습이라 한다. 습과 변도 이와 같다. 그러므로 대본 경전에서는 이와 같이 말한다. 가히 생각할 수 있는 것과 가히 생각할 수 없는 것은 금강보다 뛰어난 사람 때문이다.”

이미 거칠고 미세한 것이 의지하는 바를 나타내는 문을 말하였으니, 다음으로 본각이 대치하는 차례를 나타내는 문을 말한다. 본각지혜란 근본 무명을 시작으로 하여 멸상을 끝으로 하여 차례로 점차 대치하기 때문이다. 그러나 여기서 단절은 무명을 버림으로써 단절하는 것이 아니며, 단절로 인해 단절하는 것도 아니다. 만약 그렇다면 어떻게 단절의 뜻이 성립하겠는가? 말하자면 번뇌심이 단절되어 제거되어 일어나지 않기 때문이다. 이것이 본각치도의 차례이다. 본문에서 “만약 인연이 멸하면 연기도 멸하며, 인연이 멸하므로 마음과 상응하지 않는 것이 멸하고, 연기가 멸하므로 마음과 상응하는 것이 멸한다”고 한 까닭이다.

이미 본각이 대치하는 차례를 나타내는 문을 말하였으니, 다음으로 질문과 대답으로 의혹을 결정하는 문을 말한다. 이 문 안에는 두 가지 뜻이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 양난을 닫는 문이고, 다른 하나는 통하여 의혹을 결정하는 문이다. 문장과 상으로 알 수 있다. 본각명지로 근본 무명을 단절하면 세 가지 미세한 번뇌가 영원히 멸하여 일어나지 않는다. 이미 세 가지 미세함이 없으므로 여섯 가지 거친 마음도 일어나지 않으며, 삼육종 마음이 영원히 멸하여 일어나지 않는다. 본각성지는 마음을 스스로 가질 수 없다.

그 까닭은 무엇인가? 삼육종 마음은 단지 무명뿐만 아니라 본각도 함께 있으며, 진실과 망상이 화합하여 삼육종 마음이라 이름하기 때문이다. 만약 삼육종 마음이 멸한다고 하면 본각도 함께 멸하여 아무것도 없게 되므로, 어찌 본각의 마음이라 하여 상속되어 사정에 이르겠는가? 그래서 질문하기를 “만약 마음이 멸한다면 어떻게 상속이 있겠는가?” 하는 것이 첫 번째 관문이다.

만약 본각이 공덕법이며 단절하지 않는 법으로 항상 상속되어 끊어지지 않는다면, 어찌 삼육종 마음이 영원히 멸하여 일어나지 않는다고 말할 수 있겠는가? 그래서 말하기를 “만약 상속이 있다면 어떻게 궁극적 멸이라고 말할 수 있는가?” 하는 것이 두 번째 관문이다. 이로부터 아래에서는 해석하여 의혹을 결정하는데, 문장과 상이 명백하므로 다시 해석할 필요가 없다. 위에서부터 생멸의 상을 결정하여 분별한 바를 마친다. 이로부터 아래에서는 염오와 청정의 상, 습습의 상, 생멸이 끊어지지 않는 뜻을 나타낸다.

본문에 이르기를, 다시 네 가지 법이 습습하는 뜻 때문에 염법과 청정법이 일어나 끊어지지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 청정법으로 진여라 하고, 둘째는 모든 염인의 무명이라 하며, 셋째는 망심이라 하여 업식이라 하고, 넷째는 망경계라 하여 소위 육진이라 한다. 습습의 뜻이란 세상 옷감이 본래 향기가 없는데, 만약 사람이 향으로 습습하면 향기가 있게 되는 것과 같다. 이것도 이와 같다. 진여 청정법은 실상 염오에 있지 않으나, 무명으로 습습하므로 염오의 상이 있고, 무명 염법은 실상 청정업이 없으나, 진여로 습습하므로 청정의 용이 있다.

어떻게 습습하여 염법이 끊어지지 않는가? 말하자면 진여법에 의지하여 무명을 갖게 되고, 무명 염법 인연으로 진여를 습습하며, 습습함으로 망심이 있고, 망심이 있으므로 무명을 습습한다. 진여법을 알지 못하여 염오가 일어나지 않음을 깨닫지 못하여 망경계를 일으킨다. 망경계 염법 인연으로 망심을 습습하여 그 마음으로 집착하여 여러 가지 업을 짓고, 모든 신체와 마음의 고통을 받는다.

이 망경계 습습의 뜻은 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 증장념 습습이고, 다른 하나는 증장취 습습이다. 망심 습습의 뜻도 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 업식 근본 습습으로 아라한, 비구, 일체 보살의 생멸고를 받을 수 있으며, 다른 하나는 증장 분별사식 습습으로 범부의 업속박고를 받을 수 있다. 무명 습습의 뜻도 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 근본 습습으로 업식의 성립을 이루게 하고, 다른 하나는 일어나는 견애 습습으로 분별사식을 성립하게 한다.

어떻게 습습하여 청정법이 끊어지지 않는가? 말하자면 진여법이 있으므로 무명을 습습하고, 습습 인연의 힘으로 망심이 생사고를 싫어하고, 열반을 구하는 즐거움이 생긴다. 이 망심이 싫어하고 구하는 인연이 있으므로 진여를 습습하여 스스로 자신의 성품을 믿는다. 마음의 망동을 알고, 앞 경계가 없음을 알며, 멀리 떠나는 법을 닦는다. 앞 경계가 없음을 있는 그대로 알기에 여러 가지 방편이 일어나 순응하여 행하며 집착하거나 염념하지 않는다. 오래도록 습습하는 힘으로 무명이 곧 멸하며, 무명이 멸하므로 마음이 일어나지 않고, 마음이 일어나지 않으므로 경계가 따라 멸하며, 인연이 함께 멸하므로 마음의 상이 모두 다함을 이름하여 열반을 얻어 자연스러운 작용을 이룬다.

망심 습습의 뜻도 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 분별사식 습습으로 범부와 이승의 사람들에 의지하여 생사고를 싫어하고 힘 닿는 대로 점차 무상도에 이르는 것이며, 다른 하나는 의도 습습으로 보살들이 마음을 내어 용맹하게 빠르게 열반에 이르는 것이다. 진여 습습의 뜻도 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 자체상 습습이며, 다른 하나는 용 습습이다. 자체상 습습이란 무시세래부터 무루법을 갖추었으며, 용 습습이란 불가사의한 업작용과 경계의 성질을 갖추었다. 이 두 뜻에 의지하여 항상 습습한다. 습습하는 힘으로 중생이 생사고를 싫어하고 열반을 구하며, 스스로 자신의 몸에 진여법이 있음을 믿고 발심하여 수행한다.

문: 만약 이러한 뜻이라면, 일체 중생이 모두 진여 등을 습습함에도 불구하고, 어찌 신심이 있거나 없거나, 무량한 전후 차별이 있겠는가? 모두 한때에 스스로 진여법이 있음을 알고 부지런히 방편을 닦아 열반에 들어야 할 것이다.

답: 진여는 본래 하나이나 무량무변한 무명이 있어, 본래부터 자성의 차별이 두텁고 얇음이 다르기 때문이다. 강하사 등 위의 번뇌가 무명에 의지하여 일어나 차별되고, 나견애염 번뇌가 무명에 의지하여 일어나 차별된다. 이와 같이 모든 번뇌가 무명에 의지하여 일어나 전후 무량한 차별이 있으니, 오직 여래만이 알기 때문이다. 또 여러 부처님의 법에는 인연이 있으니, 인연이 갖추어져야 성취된다. 나무 속 불의 성질이 불의 정인 것과 같으니, 만약 사람이 알지 못하고 방편을 쓰지 않으면 나무를 스스로 태울 수 없는 것과 같다. 중생도 이와 같다.

비록 정인이 습습하는 힘이 있어도, 만약 여러 부처 보살과 선지식 등의 인연을 만나지 못하면 스스로 번뇌를 끊고 열반에 들 수 없다. 비록 외연의 힘이 있어도 내면 청정법에 습습하는 힘이 없으면 생사고를 궁극적으로 싫어하고 열반을 구할 수 없다. 만약 인연이 갖추어지면, 즉 스스로 습습하는 힘이 있고, 또 여러 부처 보살 등의 자비와 원력과 보호가 있어 생사를 싫어하는 마음을 일으키고 열반이 있음을 믿으며 선근을 닦는다. 선근을 닦아 성취하면 여러 부처 보살의 시교와 이익과 기쁨을 만나 열반의 도에 나아갈 수 있다.

용 습습이라 함은 중생의 외연의 힘이다. 이 외연에는 무량한 뜻이 있으나 간략히 두 가지로 말한다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 차별연이고, 다른 하나는 평등연이다. 차별연이라 함은 이 사람이 여러 부처 보살 등에 의지하여 처음 발심하여 도를 구하는 때부터 부처를 얻을 때까지, 그 중에 보거나 생각하거나 혹은 친족 부모 친척, 혹은 시중드는 이, 혹은 지인, 혹은 원수, 혹은 사섭법 등으로부터 무량한 행연을 일으켜 대자비 습습의 힘을 일으켜 중생으로 하여금 선근을 증장하게 하며, 보거나 듣거나 이익을 얻기 때문이다. 이 연에는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 근연으로 빨리 성취하게 하며, 다른 하나는 원연으로 오랫동안 성취하게 한다. 이 근원과 원연은 다시 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 증장행연이고, 다른 하나는 수도연이다.

평등연이라 함은 모든 부처 보살이 일체 중생을 구제하고자 항상 습습하여 버리지 않으며, 동체지력으로 인하여 순응하여 보고 듣고 행하여 나타내는 것이다. 중생이 삼매에 의지하여 평등견으로 여러 부처를 보게 되는 것이다.

이 체용 습습은 다시 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 미상응으로 범부, 이승, 초발심 보살 등이 의의식으로 습습하여 신심에 의지하여 수행하나 무분별심과 체에 상응하지 못하며, 자유로운 업 수행과 용에 상응하지 못하는 것이고, 다른 하나는 이미 상응하여 법신 보살이 무분별심을 얻어 여러 부처의 지혜 용에 상응하여 오직 법력에 의지하여 자연히 수행하며 진여를 습습하여 무명을 멸하는 것이다.

다시 말해 두 가지는 이미 상응한 것으로, 법신 보살이 무분별심을 얻어 여러 부처의 자체에 상응하며 자유로운 업 수행과 지혜 용에 상응하여 오직 법력에 의지하여 자연히 수행하며 진여를 습습하여 무명을 멸하는 것이다.

다시 말해 염법은 무시세래부터 습습하여 끊어지지 않으나, 부처를 얻은 뒤에는 단절이 있으며, 청정법 습습은 단절이 없고 미래에 이르기까지 계속된다. 이 뜻은 어떠한가? 진여법이 항상 습습하기 때문에 망심은 멸하고, 법신이 나타나 용을 일으켜 습습하므로 단절이 없다.

론에 이르기를, 이 문장 속에는 다섯 문이 있다. 무엇이 다섯인가? 하나는 총표 강요문, 둘째는 명칭을 세워 간략히 나타내는 문, 셋째는 습습을 통설하는 문, 넷째는 분해하여 산설하는 문, 다섯째는 다함과 다하지 않음을 구별하는 문이다.

첫 번째 문에는 여섯 가지 뜻이 있다. 무엇이 여섯인가? 하나는 상대하여 서로 이루어져 있는 듯한 뜻으로, 염오와 청정의 여러 법이 모두 서로 의지하여 성립하며, 오직 스스로 세워지는 법이 없음을 나타내고자 함이다. 둘째는 본래 무성 공무유의 뜻으로, 염오와 청정의 여러 법이 여러 이름으로 본래 무에서 권가하여 세워진 것이며, 모두 다 스스로 이름이 아님을 나타내고자 함이다.

셋째는 상대하여 서로 이루어져 공임을 나타내는 뜻으로, 염오와 청정의 여러 법이 상으로 관찰되므로 본래 자체 자성이 없고 공함을 나타내고자 함이다. 넷째는 자연히 허공이 막힘이 없는 뜻으로, 일체 여러 법이 유도 아니고 무도 아니므로 자연히 공을 이루며, 무 막힘 무 막힘이므로 항상 장애 없는 무장애의 뜻을 이루고자 함이다.

다섯째는 작용하지도 만들지도 않는 자연의 뜻으로, 일체 여러 법이 부처가 있든 없든 습습 생멸이 끊어지지 않는 뜻이며, 법의 진리 도리 성품이 이와 같음을 나타내고자 함이다. 여섯째는 자성을 지키지 않고 머무르지 않는 뜻으로, 일체 여러 법이 연기된 진언의 뜻이기 때문이다. 총표는 이와 같은 무량한 뜻이 있으므로 총표 강요문이라 한다. 본문에서 다시 네 가지 법이 습습하는 뜻 때문에 염법과 청정법이 일어나 끊어지지 않는다고 한 까닭이다.

이미 총표 강요문을 말하였으니, 다음으로 명칭을 세워 간략히 나타내는 문을 말한다. 이 문 안에는 두 문이 있다. 무엇이 두 문인가? 하나는 청진법상문이고, 다른 하나는 염망법상문이다. 말하는 진(眞)이란 자성 청정 본각장지이며, 말하는 망(妄)이란 체상 본상 무명이다.

염망문 안에는 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 무명, 둘째는 업식, 셋째는 경계이다. 일진삼망 네 법은 습사하는 본래 수많은 이름이다. 지금 이 문장에서 하나를 들고, 뒤에 병존하는 것도 있으니 살펴 관찰해야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 일체 염법은 모두 습습함이 있기 때문이다. 본문에서 다시 네 가지라 하였으니, 하나는 청정법이라 진여라 하고, 둘째는 모든 염인의 무명이라 하며, 셋째는 망심이라 업식이라 하고, 넷째는 망경계라 소위 육진이라 한다.

이미 명칭을 세워 간략히 나타내는 문을 말하였으니, 다음으로 습습을 통설하는 문을 말한다. 이 문 안에는 두 문이 있다. 무엇이 두 문인가? 하나는 비량 비유 선교문이고, 다른 하나는 법유 합설 안립문이다.

비량 비유 선교문이라 함은, 옷감과 같아서 본래부터 향기도 없고 악취도 없으며, 항상 기운이 없으나, 사부대중이 반도가야 사차제 우림에 들어가면 회말예제가 습습하여 더러운 향기가 있고, 범단지도나림에 들어가면 타마견다가 습습하여 향기가 있기 때문이다. 본문에서 세상 옷감이 본래 향기가 없으나, 만약 사람이 향으로 습습하면 향기가 있게 된다고 한 까닭이다.

법유 합설 안립문이라 함은, 승의 도리도 이와 같아서 자성 청정 무루덕성이 무시세래부터 항상 밝고, 때 묻거나 더럽지 않으나 무명으로 습습하여 더러운 상이 있고, 무명장해가 무시세래부터 항상 어두우며, 지혜 밝음도 없고 백품도 없으나 본각으로 습습하여 청정의 용이 있다. 이와 같이 염과 청정은 다만 권가로 세워진 것이며, 염은 실염이 아니고 청정은 실청정이 아니며, 모두 환화로서 실자성이 없다. 본문에서 이와 같다고 한 까닭이다. 진여 청정법은 실상 염오에 있지 않으나, 무명으로 습습하므로 염오의 상이 있고, 무명 염법은 실상 청정업이 없으나, 진여로 습습하므로 청정의 용이 있다.

이미 습습을 통설하는 문을 말하였으니, 다음으로 분해하여 산설하는 문을 말한다. 이 문 안에는 네 문이 있다. 무엇이 네 문인가? 하나는 흑품상 습유력문, 둘째는 백품상 습유력문, 셋째는 질문을 발기하여 대답으로 의혹을 결정하는 문, 넷째는 인연을 들어 널리 말하여 해통하는 문이다.

첫 번째 문 안에는 두 문이 있다. 무엇이 두 문인가? 하나는 총문 총답 현종문이고, 다른 하나는 귀총하여 별산설문이다. 두 번째 문 안에는 이 두 문이 갖추어져 있으니 살펴 관찰해야 한다. 네 번째 문 안에는 두 문이 있다. 무엇이 두 문인가? 하나는 총표 궤칙 결정문이고, 다른 하나는 인연 각시 생해문이다. 차례대로 말한 바를 보면 알 수 있다.

어떻게 습습하여 염법이 끊어지지 않는가? 곧 총문이라 하여 모든 흑품상 습습 생멸이 끊어지지 않는 뜻이다.

이로부터 아래는 총답 분별이다. 바로 이 답설 분별에서 청묘장부터 거중에 이르기까지 본을 등지고 말미암아 점차 뛰어난 차례로 말하니, 상과 차례를 살펴야 한다.

근본 무명은 스스로 있지 못하고, 진여에 의지해야만 머무른다. 그 까닭은 무엇인가? 진여의 성품이 허공계와 같아서, 지부가 실주하여 장애 막힘과 무장해 사이에서 귀의하여 막힘이 없기 때문이다.

본문에서 말한 바, 진여법에 의지하여 무명을 갖게 된다고 한 까닭이다. 이와 같이 무명은 스스로 자취를 얻어 기운이 뛰어나고 기능이 자유로우며, 진여를 습습하여 망법을 일으키고, 알 수 없는 상을 더하고 어둡고 둔한 작용을 더한다. 비유하자면 아버지가 여러 남녀를 낳는 것과 같다.

본문에서 말한 바, 무명 염법 인연으로 진여를 습습하므로 망심이 있다고 한 까닭이다. 이와 같이 미세한 업식 망심은 무명 때문에 스스로 생겨나고, 다시 무명을 습습하여 증장시키니, 비유하자면 자식을 낳아 아버지를 기르는 것과 같다. 이 습습의 힘이 점점 증장되므로 평등하고 이치에 합당한 원만한 일심에 통달하지 못하여 전식의 번뇌 망념이 일어나고, 현상적인 망경계가 생기며, 생사의 바다가 더욱 깊어지고 열반의 언덕은 더욱 높아진다.

본문에서 말한 바, 망심이 무명을 습습하므로 진여법을 알지 못하여 망경계를 일으키지 않음을 깨닫지 못한다고 한 까닭이다. 이와 같이 경계의 바람이 다시 현식의 바다를 습습하여 칠식의 파도를 일으키고, 이 의식은 경계의 티끌에 집착하며, 그 경계가 식안 앞에 펼쳐져 여러 악업을 만들고, 온갖 고통을 받으며, 삼계의 윤회가 돌고, 사독의 도적 파도가 일어난다.

본문에서 말한 바, 경계 염법 인연으로 망심을 습습하여 그 마음으로 집착하여 여러 가지 업을 짓고, 모든 신체와 마음의 고통을 받는다고 한 까닭이다.

이미 총문 총답 현종문을 말하였으니, 다음으로 귀총하여 별산설문을 말한다. 이 문 안에는 세 중이 있다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 경계, 둘째는 망심, 셋째는 무명이다. 이를 세 가지라 한다. 이 세 가지는 각각 두 가지가 있으므로 여섯 수가 되며, 차례대로 앞을 뒤로, 뒤를 앞으로 하여 점차 나타낸다.

첫째 중은 어떠한가? 이 망경계는 실상 습습하는 힘이 있으므로 증장하는 법 집착을 일으키고, 실상 없는 습습하는 힘이 있으므로 사람의 집착을 길게 한다. 인법 두 집착이 갖추어져 일어나므로, 강하사 위의 번뇌가 모두 일어난다. 그래서 경계 습습이라 한다.

본문에서 말한 바, 이 망경계 습습의 뜻은 두 가지가 있으니, 하나는 증장념 습습이고, 다른 하나는 증장취 습습이라고 한 까닭이다.

둘째 중은 어떠한가? 업식 망심은 상등 습습의 힘이 있으므로 삼승 성인을 이미 얻었으나 변역하는 미세한 고통을 받게 하고, 하등 습습의 힘이 있으므로 일체 범부를 아직 떠나지 못하여 분단된 거친 고통을 받게 하므로 망심 습습이라 한다.

본문에서 말한 바, 망심 습습의 뜻은 두 가지가 있으니, 하나는 업식 근본 습습으로 아라한, 비구, 일체 보살의 생멸고를 받을 수 있으며, 다른 하나는 증장 분별사식 습습으로 범부의 업속박고를 받을 수 있다고 한 까닭이다.

셋째 중은 어떠한가? 무명 주지 자체 본래로서 초말을 습습하여 성취하게 하고, 통달하여 편재하므로 사식을 습습하여 성취하게 한다. 왜 처음과 끝만 드는가? 두 가지 뜻이 있기 때문이다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 성취하는 뜻이고, 다른 하나는 공성취하는 뜻이다.

성취하는 뜻이란 가장자리에 있어 있음이 현존하기 때문이다. 공성취하는 뜻이란 가운데가 비어 있어 가장자리의 공이 나타나지 않기 때문이다. 뒤의 뜻은 어떠한가? 경전에서 이와 같이 말하기 때문이다. 어떤 경전인가? 습습경이다. 그 경전에서 어떻게 말하는가? 습습경에서 이와 같이 말한다. 전식, 현식, 말나 삼식은 무명에서 성취된 것이 아니다. 그 까닭은 무엇인가? 근본 무명은 가장자리에만 성취되고 가운데에 성취되지 않기 때문이다.

이 문장의 뒤의 뜻은 경전을 직접 해석한 것이므로 이 뜻을 알면 성취함을 알 수 있다. 본문에서 무명 습습의 뜻은 두 가지가 있으니, 하나는 근본 습습으로 업식 성립을 이루게 하고, 다른 하나는 일어나는 견애 습습으로 분별사식을 성립하게 한다고 한 까닭이다.

이미 흑품상 습유력문을 말하였으니, 다음으로 백품상 습유력문을 말한다. 어떻게 습습하여 청정법이 끊어지지 않는가? 곧 총문이라 하여 모든 백품상 습습 생멸이 끊어지지 않는 뜻이다.

이로부터 아래는 총답 분별이다. 바로 이 답설 분별에서 두 가지 습이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 무시 자연 습이고, 다른 하나는 시작하여 세운 습이다. 무시 습이란 무시세래부터 인과의 두 위가 있기 때문이다. 시작한 습은 수행의 힘과 인과의 두 위가 있기 때문이다.

본 인과란 그 상이 어떠한가? 무시래부터 삼현 십성의 위가 있고, 삼신 사덕의 과가 있기 때문이다. 시작 인과란 지금 수행할 때에 십신의 위가 있어 본래 있음을 나타내는 인과이다. 본 인과의 차례는 어떠한가? 무시래부터 십종 본각 진지와 십종 여실 법계가 있어 십종 가지 말명을 습습하며, 일종 법계심이 있어 근본 무명을 습습하기 때문이다. 이것을 본지라 한다.

본문에서 말한 바, 진여법이 있으므로 무명을 습습한다고 한 까닭이다. 시작 인과의 차례는 어떠한가? 십신의 위를 얻지 못했으나 본래 습습하는 힘으로 마음속에서 생사고를 싫어하고 열반을 구한다. 이 힘으로 진여성을 습습하여 스스로 불성에 믿음을 내고 십신위에 들어가며, 마음의 허망함을 십해위에 들어가고, 경계가 공함을 십행위에 들어가고, 출향법을 닦아 십향위에 들어간다. 여실 반야로 경계 공함을 알기에 무량한 방편을 일으켜 법계성에 순응하여 행하며, 열반을 취하지 않고 생사를 염념하지 않고 극희지에 들어가 금강에 이른다. 오래도록 습습하는 힘으로 해탈도를 발하여 무명을 단번에 끊고 근본을 다하여 가지 말명이 없다. 본말 흑품은 무소유이므로 법신 열반을 얻고 응화업용을 이루므로 시작지라 한다.

본문에서 말한 바, 습습 인연의 힘으로 망심이 생사고를 싫어하고 열반을 구한다고 한 까닭이다. 이 망심이 싫어하고 구하는 인연이 있으므로 진여를 습습하여 스스로 자신의 성품을 믿고, 마음의 망동을 알고 앞 경계가 없음을 알며, 멀리 떠나는 법을 닦으며, 앞 경계가 없음을 있는 그대로 알기에 여러 가지 방편이 일어나 순응하여 행하며 집착하거나 염념하지 않고, 오래도록 습습하는 힘으로 무명이 멸하며, 무명이 멸하므로 마음이 일어나지 않고, 마음이 일어나지 않으므로 경계가 따라 멸하며, 인연이 함께 멸하므로 마음의 상이 모두 다함을 이름하여 열반을 얻어 자연스러운 작용을 이룬다.

이미 총문 총답 현종문을 말하였으니, 다음으로 귀총하여 별산설문을 말한다. 이 문 안에는 두 문이 있다. 무엇이 두 문인가? 하나는 망염 습습문이고, 다른 하나는 청법 습습문이다.

염법문 안에는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 거칠고, 다른 하나는 미세하다. 말하는 거칠음이란 곧 의식이며, 말하는 미세함은 십일 말나이다. 의식 습습의 상은 어떠한가? 사십심 범부와 여러 이승이 의식 중 본각지 분을 습습하여 의식 중 무명치 분을 습습하고, 생사고를 싫어하고 열반을 즐겨 점차로 승향하여 부처 도에 이른다.

본문에서 말한 바, 망심 습습의 뜻은 두 가지가 있으니, 하나는 분별사식 습습으로 범부와 이승 사람들이 생사고를 싫어하고 힘 닿는 대로 점차 무상도에 이르는 것이라고 한 까닭이다. 십일 말나 습습의 뜻은 어떠한가? 초성지부터 금강에 이르기까지 차례대로 청정분으로 오염분을 습습하여 무상 보리도에 들어가며, 보살 등이 무명을 끊는다고 한 까닭이다. 두 가지 의식 습습이란 보살들이 발심하여 용맹하게 빠르게 열반에 이르는 것이다.

이미 망염 습습문을 말하였으니, 다음으로 청법 습습문을 말한다. 이 문 안에는 두 문이 있다. 무엇이 두 문인가? 하나는 총표문이고, 다른 하나는 개석문이다.

총표문이란 총표하여 이름을 세우는 것이다. 본문에서 진여 습습의 뜻은 두 가지가 있으니, 하나는 자체상 습습이고, 다른 하나는 용 습습이다.

개석문 안에는 두 문이 있다. 무엇이 두 문인가? 하나는 법신 자연 습습문이고, 다른 하나는 응화 항상 습습문이다.

법신 습습문이라 함은 본각 성지 지혜가 무시세래부터 원만한 공덕을 갖추고, 스스로 작용하며 타력 없이 이루어지기 때문이다.

본문에서 자체상 습습이라 함은 무시세래부터 무루법을 갖추었기 때문이다. 응화 습습문이라 함은 본각이 무량 무변한 불가사의한 여러 가지 업용을 발하여 일체 중생의 여러 마음상에 순응하여 교화하고, 모든 악을 끊고 모든 선을 닦으며, 백행의 인연을 갖추고 만덕의 과를 충만하며, 삼지와 사덕을 갖추었기 때문이다.

본문에서 용 습습이라 함은 불가사의한 업을 갖추어 경계의 성질을 이루기 때문이다. 이 두 문은 서로 버리지 않고, 모든 때와 모든 곳에서 항상 습습하여 신심과 생해를 일으키고, 수립하여 수행하며, 변하지 않고 정후지에 이르러 진속 경계를 이루어 막힘이 없게 한다. 본문에서 이 두 뜻에 의지하여 항상 습습하므로 습습하는 힘으로 중생이 생사고를 싫어하고 열반을 구하며, 스스로 자신의 몸에 진여법이 있음을 믿고 발심하여 수행한다고 한 까닭이다. 이 뜻으로 삼신이 본래 이치를 갖추었음이 나타난다.

이미 백품상 습유력문을 말하였으니, 다음으로 질문을 발기하여 대답으로 의혹을 결정하는 문을 말한다. 이 결정문은 이치가 어렵고, 문교가 더욱 닫혀 있어 해석하면 산설하지 않고, 정통한 사람이 아니면 알기 어렵다. 그러므로 지금 다시 여러 가지 해석을 하여 수행자의 마음을 충분히 밝혀 준다. 차례대로 질문과 대답의 상을 살펴야 한다.

일체 중생은 모두 본각이 있는데, 중생의 수는 있으나 본각이 없느냐? 모두 이치가 있기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 대각존자가 이와 같이 말하였기 때문이다.

이 뜻은 어떠한가? 일체 중생은 무시세래부터 본각을 갖추었으나, 무시세래부터 본각이 없다고도 한다.

만약 처음 문에 의지하면, 일체 중생은 모두 본각이 있으니, 이 본각은 오직 하나의 체로서 모든 중생에 편재하며, 각 중생은 각각 별도의 각을 갖고, 일체 중생은 오직 하나의 각만 있고 별도의 각이 없기 때문이다. 만약 그렇다면 중생은 오직 하나여야 하며, 모든 본각이 하나이기 때문이다.

본각은 하나가 아니며, 중생이 많기 때문이다. 이 일은 그렇지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 뜻이 다르기 때문이다. 말하자면 본각심은 평등한 성품이므로 종이 다를 수 없고, 일체 중생은 차별성이 있으므로 종이 같을 수 없다. 종이 다를 수 없으므로 하나이며, 종이 같을 수 없으므로 많다. 만약 그렇다면 이 문장은 어떻게 통하는가? 말하자면 마명존자가 대종지 현문 본론에서 이와 같이 말하였다.

예를 들어 허공 중에 청정한 만월이 있어,

독일무이한 체로서

천기(器)에 편재한다.

본각도 이와 같아서,

독일무이한 체로서

여러 중생의

여러 마음상에 편재한다.

예를 들어 한 무리 구름이

그 만월을 덮으면,

천기 여러 달들이

모두 숨겨져 나타나지 않는다.

무명도 이와 같아서,

오직 하나의 체로서 둘이 없으며,

여러 중생에 편재하여

습습하는 일을 한다.

두 가지 뜻이 있으므로 어긋나지 않는다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 자종 결정이고, 다른 하나는 인섭 결정이다.

자종 결정이라 함은 동일한 상속의 뜻을 나타내고, 인섭 결정이라 함은 차별된 상속의 뜻을 나타낸다. 그 현문론은 처음 뜻을 나타내고, 일심론은 뒤의 뜻을 나타내므로 이 뜻으로 어긋나지 않는다. 그러므로 마명존자가 허공지지론에서 이와 같이 말하였다.

예를 들어 연잎이

한 기의 달을 덮으면,

다른 기의 달들은

끝내 숨겨지지 않는다.

무명도 이와 같아서,

어리석은 이의 깨달음 때를 덮어도,

깨달은 이의 본각은

끝내 숨길 수 없다.

이 문장은 어떤 뜻을 밝히는가? 차별된 상속의 뜻을 나타내기 위함이다.

다시 문수사리 논의 제일 신력 수승 자비 원만 허공 공덕 영가경에서 이와 같이 말하였다.

무량무변한

무명 번뇌 장애가

중생의 몸에 편재하여

장애와 막힘을 일으킨다.

이 문장은 어떤 뜻을 밝히는가? 정진 수행의 뜻을 나타내기 위함이다. 어떻게 나타내는가? 말하자면 중생이 이렇게 생각한다. 만약 무명의 체가 오직 한 가지로서 모든 중생에 편재한다면, 무명이 하나이고 중생이 많으니 쉽게 끊을 수 있으므로 어찌 힘써 수행할 필요가 있겠는가? 세상 형상을 보는 것과 같아서 많은 사람이 한 가지 일을 하여 어려움이 없으므로 부지런히 수행하지 않는다. 이러한 게으른 어리석은 중생을 대치하기 위하여 여래가 말하기를 무량무변한 무명이 부처성을 덮는다고 하였다. 이 뜻으로 무명은 하나의 뜻으로 성립한다.

만약 그렇다면 한 중생의 번뇌가 다할 때에 나머지 모든 중생도 모두 다할 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 무명이 하나이기 때문이다. 만약 한 사람이 끊을 때에 다른 사람이 끊지 못한다면, 같은 무명이라고 말할 수 없다.

다시 중생계가 잘못을 끊었으므로 이 일은 그렇지 않다. 무명은 하나이나 상속이 다르다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를,

예를 들어 밤의 어둠이 하나인데,

열 집에 편재하여,

한 집의 어둠이 사라질 때,

나머지의 사라짐은 말할 수 없다.

론에 이르기를, 밤의 어둠은 하나이나 열 집에 편재하며, 한 집의 어둠이 사라져도 나머지 아홉 집의 어둠은 사라지지 않는다고 말할 수 없다. 등불이 한 집을 비추면 어둠이 완전히 사라지고 밝음이 온전히 나타난다. 한 집을 비추면 어둠이 완전히 사라지지만 아홉 집의 어둠이 사라지지 않는다고 말할 수 없으며, 나머지 아홉 집에 어둠이 있으므로 한 집을 비추어도 어둠이 사라지지 않는다고 말할 수 없다. 무명 번뇌도 이와 같다.

말하자면 밤의 어둠은 무명을 비유하고, 열 집은 중생의 몸을 비유하며, 등불은 지혜를 비유한다. 그러므로 알지어다, 무명은 하나이나 상속이 다르므로 끊음과 끊지 않음이 각각 다르다.

만약 한 중생의 번뇌가 다할 때에 나머지 중생이 끊지 못하면 번뇌가 다하지 않은 중생의 몸속 본각 부처성은 무명으로 덮인다. 번뇌가 다한 중생의 몸속 본각 부처성은 무명으로 덮인 것이 다하여 출리한다. 장애를 떠난 부처성과 장애가 되는 부처성은 천지의 차이가 있으니, 어찌 지금 같은 부처성이라 하여 그 체를 나누어 모든 중생에 편재한다고 말하는가?

본각 부처성 등은 허공계와 같아서 어디에나 편재하고 어디에도 미치지 않는 곳이 없으며, 어디에도 통하지 않는 곳이 없고, 어디에도 맞지 않는 곳이 없으며, 평등하고 평등하여 한 가지 맛과 한 상으로 차별이 없다. 그러나 무명장 중 본각 부처성은 염오로 덮여 가리므로, 법계 밖 본각 부처성은 염오에서 벗어나 가려지지 않는다. 이것은 다만 번뇌로 인한 생각하는 마음이 현량하는 경계를 나타낸 것이지, 자성 속의 실리심이 아니다. 그러므로 부처성의 이치를 알지어다, 오직 하나의 종류이며 차별이 없다. 그러므로 마명존자가 대종지 현문 본론에서 이와 같이 말하였다.

달이 천 기에 나타나도,

만약 탁수 기가 있으면,

나타나나 분명하지 않고,

맑은 물 기가 있으면,

둥글게 나타나고 밝다.

흐림과 밝음은 다르지만

오직 하나의 만월이며,

본각도 이와 같다.

일체 중생은 무시세래부터

모두 본각을 갖추어 버리지 않지 않으나,

어찌 중생이 먼저 성불하고, 후에 성불하며, 지금 성불하는가?

또 부지런히 수행하는 이도 있고, 하지 않는 이도 있으며,

총명한 이도 있고, 어둡고 둔한 이도 있으며,

무량한 차별이 있는가?

같이 하나의 각을 갖고 모두 한때에 발심하여 수행하여 무상도에 이르나,

본각 부처성의 강약 차별 때문이다.

무명 번뇌의 두텁고 얇음 차별 때문이다.

이와 같은 차별이다.

만약 처음과 같다면 이 일은 그렇지 않다.

그 까닭은 본각 부처성은 강하사 위의 여러 공덕이 원만하여 증감이 없기 때문이다.

만약 나중과 같다면 이 일도 그렇지 않다.

그 까닭은 일지단의 끊음 뜻이 성립하지 않기 때문이다.

이와 같은 여러 무량한 차별은 모두 무명에 의지하여 머무르며, 지극한 이치에는 관계가 없다.

만약 이와 같다면, 모든 수행자가 모든 악을 끊고 모든 선을 닦아 십지를 초월하여 무상지에 이르고, 삼신을 원만히 갖추고 사덕을 완비한다면, 이러한 수행자는 명(明)인가, 무명인가?

이러한 수행자는 무명 분위이며 명 분위가 아니다.

만약 그렇다면 청정 본각은 무시세래부터 수행하지 않고 타력 없이 얻으며, 성덕이 원만하고 본지 지혜가 갖추어져, 또한 사구(四句)를 내고 오변(五邊)을 떠나며, 자연스러운 말은 자연스럽지 않고, 청정한 마음은 청정하지 않으며, 절절리리(絶絶離離)하니, 이 본처가 명인가 무명인가?

이 본처는 무명 변역이며 명 분위가 아니다.

만약 그렇다면 일법계심은 백도 아니고 배천도 아니며, 중도 아니고 중 배천도 아니며, 천도 아니고 수수담의 말과 같아서 충분히 끊고 멈춘다. 심사하여 보면 손을 잃으면 멈춘다. 이와 같은 일심은 명인가 무명인가? 이와 같은 일심은 무명 변역이며 명 분위가 아니다.

삼자일심 마하연법은 하나가 될 수 없고, 가히 하나에 들어갈 수 있으며, 마음은 마음이 될 수 없고, 가히 마음에 들어갈 수 있으나, 실재 나는 아니며 나에 들어맞는 것도 아니며, 또한 자아 노래가 아니며 자아에 들어맞는 것도 아니다. 심오하고 더욱 심오하다. 멀고 더욱 멀다. 이와 같은 뛰어난 처소가 명인가 무명인가? 이와 같은 뛰어난 처소는 무명 변역이며 명 분위가 아니다. 불이이마하연법은 오직 불이이마하연법이며, 이와 같은 불이이마하연법은 명인가 무명인가?

이미 각문을 말하였으니, 다음으로 무각문을 말한다. 왜 일체 중생에게 본각이 없는가? 본각이 없기 때문이다. 왜 본각이 없는가? 중생이 없기 때문이다. 왜 중생이 없는가? 본각에 의지할 바가 없기 때문이다. 이 두 문에 의지하여 널리 통달해야 한다.

본문에서 묻기를, 만약 이러한 뜻이라면 일체 중생이 모두 진여 등을 습습함에도 불구하고, 어찌 신심이 있거나 없거나, 무량한 전후 차별이 있겠는가? 모두 한때에 스스로 진여법이 있음을 알고 부지런히 방편을 닦아 열반에 들어야 할 것이다.

답하기를, 진여는 본래 하나이나 무량무변한 무명이 있어, 본래부터 자성의 차별이 두텁고 얇음이 다르기 때문이다. 강하사 등 위의 번뇌가 무명에 의지하여 일어나 차별되고, 나견애염 번뇌가 무명에 의지하여 일어나 차별된다. 이와 같이 모든 번뇌가 무명에 의지하여 일어나 전후 무량한 차별이 있으니, 오직 여래만이 알기 때문이다.

이미 질문을 발기하여 대답으로 의혹을 결정하는 문을 말하였으니, 다음으로 인연을 들어 널리 말하여 해통하는 문을 말한다. 이 문 안에는 두 문이 있다. 무엇이 두 문인가? 하나는 총표 궤칙 결정문이고, 다른 하나는 인연 상을 흩어 나타내어 생멸을 해석하는 문이다.

첫 번째 문 안에는 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 법체설, 둘째는 비유설, 셋째는 계합설이다. 또 여러 부처님의 법에는 인연이 있으니, 인연이 갖추어져야 성취된다. 이것이 법설이다. 말하자면 여러 부처님의 법은 인연을 기다려야 하며, 자립법이 없다.

그 까닭은 무엇인가? 법이 그러하기 때문이다. 말하는 인연이란 본각 성종이며, 말하는 연이란 권실별용이다. 이 두 가지 까닭으로 여러 법이 성립하니 살펴 관찰해야 한다.

이미 법설을 말하였으니, 다음으로 비유설을 말한다. 나무 속 불의 성질이 불의 정인 것과 같으니, 만약 사람이 알지 못하고 방편을 쓰지 않으면 나무를 스스로 태울 수 없는 것과 같다. 이것이 비유설이다.

여기서 비유설에는 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 나무 비유, 둘째는 불 비유, 셋째는 사람 비유, 넷째는 태우는 비유이다.

말하는 나무는 염법을 비유하고, 말하는 불은 지혜를 비유하며, 말하는 사람은 중생을 비유하고, 말하는 태움은 대치를 비유한다.

첫 번째 비유의 뜻은 무엇인가? 아리로타 엄시목이라 하여 다섯 가지가 있다.

무엇이 다섯 가지인가? 하나는 뿌리가 깊고 견고하여 능히 넘지 못하며, 둘째는 줄기 가지 꽃 잎에 이르기까지 이익과 가시와 가시가 있으며, 셋째는 향기가 극히 더럽고, 넷째는 독충이 즐겨 머물며, 다섯째는 친족이 끝이 없으니, 이것을 다섯이라 한다.

무명 염법도 이와 같아서 근본 무명이 심오하고 광대하여 능히 넘지 못하며, 온갖 가지 말명을 알지 못하여 미혹과 과실이 무량하다.

둘째 비유의 뜻은 무엇인가? 부화라 하여 일곱 가지가 있다.

무엇이 일곱 가지인가? 하나는 건망의 뜻으로 마른 나무를 죽게 하며, 둘째는 생장의 뜻으로 찬 기운을 막아 생기게 하며, 셋째는 막측의 뜻으로 이유를 알지 못하며, 넷째는 은폐의 뜻으로 볼 수 없으며, 다섯째는 출현의 뜻으로 불꽃이 나타나며, 여섯째는 수유의 뜻으로 나무에 따라 있으며, 일곱째는 무유의 뜻으로 나무에 따라 있지 않다. 이것을 일곱이라 한다.

본각 반야도 이와 같아서 염법을 습습하여 다함에 이르나, 습습하여 흐름과 전환하므로 머무는 곳이 불가사의하며, 무명장 중에 밀히 숨겨져 완비하여 나타나지 않음이 없으며, 염오가 있든 없든 본각이 있든 없든 따라 있다.

셋째 비유의 뜻은 무엇인가? 가인이 두 가지가 있기 때문이다.

무엇이 두 가지인가? 하나는 바라리도제 가인이고, 다른 하나는 나시아도라 가인이다.

첫 번째 사람은 다섯 가지를 안다.

무엇이 다섯 가지인가? 하나는 불을 내는 나무를 알고, 둘째는 뚫고 돌리는 나무를 알고, 셋째는 점차와 갑작스러운 때를 알고, 넷째는 머무는 곳을 알고, 다섯째는 성취 차례를 안다. 이것을 다섯이라 한다.

두 번째 사람은 이 일을 알지 못하여 끝내 불을 얻지 못한다.

수행하는 사람도 이와 같아서, 방편이 있고 방편이 없기 때문이다.

넷째 비유의 뜻은 무엇인가? 불이 나무를 태우는 데 세 가지가 있다.

무엇이 세 가지인가? 하나는 이익을 버리고 둔한 일을 하며, 불이 나무의 가시 등을 해치지 못하며, 둘째는 다름을 버리고 같은 일을 하여, 둔함이 모두 재가 되며, 셋째는 말미암아 본래로 돌아가는 일로서, 같은 상이 땅과 같기 때문이다. 이것을 세 가지라 한다.

치도 차례도 이와 같아서, 장애를 끊고 이치를 증득하며 일심으로 귀일한다.

이미 비유설을 말하였으니, 다음으로 합설을 말한다. 이 합설 안에는 두 문이 있다.

무엇이 두 문인가? 하나는 총설이고, 다른 하나는 별설이다.

말하는 총설은 총소위의 까닭이며, 본문에서 중생도 이와 같다고 한 까닭이다.

말하는 별설은 별소위의 까닭이다.

이 별설 안에는 세 문이 있다.

무엇이 세 문인가? 하나는 연이 결핍되어 단독 원인이 무력한 문, 둘째는 인이 결핍되어 단독 연이 무력한 문, 셋째는 인연이 갖추어져 원만히 성취하는 문이다.

연이 결핍되어 단독 원인이 무력한 문이라 함은, 나무 속 불의 성질이 본래부터 잠복된 불이 있으나, 방편을 쓰지 않으면 불을 얻을 수 없는 것과 같다.

이와 같이 무명장 중 여래의 성품인 자성 청정심이 있으나, 수행의 공덕을 기다리지 않으면 부처를 얻을 수 없다.

본문에서 말한 바, 정인이 습습하는 힘이 있어도, 여러 부처 보살과 선지식 등의 인연을 만나지 못하면 스스로 번뇌를 끊고 열반에 들 수 없다고 한 까닭이다.

인이 결핍되어 단독 연이 무력한 문이라 함은, 사람이 비록 방편을 갖추었으나 나무 속에 불의 성질이 없으면 끝내 불을 얻지 못하는 것과 같다.

이와 같이 모든 수행자는 비록 무량한 방편을 갖추었으나, 중생 마음속에 본각 부처성이 없으면 끝내 부처를 얻지 못한다.

본문에서 말한 바, 비록 외연의 힘이 있어도 내면 청정법에 습습하는 힘이 없으면 생사고를 궁극적으로 싫어하고 열반을 구할 수 없다고 한 까닭이다.

인연이 갖추어져 원만히 성취하는 문이라 함은, 나무 속에 불의 성질과 방편이 모두 갖추어져 불꽃이 나타나 나무를 모두 태우는 것과 같다.

인연이 갖추어져도 이와 같으며, 내면에 본각 부처성이 있고 외면에 수행의 기능이 갖추어져 백행의 인연을 원만히 하고 만덕의 과를 충만하며, 삼지와 사덕이 함께 행한다.

본문에서 말한 바, 인연이 갖추어지면 스스로 습습하는 힘이 있고, 또 여러 부처 보살 등의 자비와 원력과 보호가 있어 생사를 싫어하는 마음을 일으키고 열반이 있음을 믿으며 선근을 닦아, 선근을 닦아 성취하면 여러 부처 보살의 시교와 이익과 기쁨을 만나 열반의 도에 나아갈 수 있다고 한 까닭이다.

이미 총표 궤칙 결정문을 말하였으니, 다음으로 인연 상을 흩어 나타내어 생멸을 해석하는 문을 말한다. 이 문 안에는 두 설이 있다.

무엇이 두 설인가? 하나는 총설이고, 다른 하나는 별설이다.

총설 안에는 두 가지 뜻이 있다.

무엇이 두 가지인가? 하나는 능연이고, 다른 하나는 소연이다.

말하는 능연은 응화신으로서 중생에게 본각의 경계를 만들어 주는 인연이다.

본문에서 용 습습이라 한 까닭이다.

말하는 소연은 중생계로서 일체 부처가 화현한 제자이다.

본문에서 중생의 외연의 힘이라 한 까닭이다.

별설 안에는 두 문이 있다.

무엇이 두 문인가? 하나는 간택연이고, 다른 하나는 무간택연이다.

본문에서 이와 같이 외연에 무량한 뜻이 있으나, 간략히 두 가지로 말한다.

무엇이 두 가지인가? 하나는 차별연이고, 다른 하나는 평등연이다.

말하는 간택연이라 함은 두 가지 뜻이 있다.

무엇이 두 가지인가? 하나는 능연인 사람이고, 다른 하나는 소연의 경계이다.

능연인 사람의 분제는 어떠한가? 말하자면 발심을 처음으로 삼고, 여래의 지위를 뒤로 삼아 이러한 인연을 만들 수 있다.

소연의 경계의 분제는 어떠한가? 말하자면 사정과 불정 두 종류 중생에 통하며, 다시 정정취에 통한다.

본문에서 차별연이라 함은 이 사람이 여러 부처 보살 등에 의지하여 처음 발심하여 도를 구하는 때부터 부처를 얻을 때까지, 그 중에 보거나 생각하거나 혹은 친족 부모 친척, 혹은 시중드는 이, 혹은 지인, 혹은 원수, 혹은 사섭법 등으로부터 무량한 행연을 일으켜 대자비 습습의 힘을 일으켜 중생으로 하여금 선근을 증장하게 하며, 보거나 듣거나 이익을 얻기 때문이라고 한 까닭이다.

이로부터 아래는 선근이 이미 성숙한 것과 미성숙한 것의 차별을 밝히는데, 선근이 이미 성숙한 중생은 응화신이 즉시 때에 속히 구제하고, 선근이 미성숙한 중생은 응화신이 시절이 오래 걸려 구제한다.

본문에서 이 연에는 두 가지가 있다.

무엇이 두 가지인가? 하나는 근연으로 빨리 성취하게 하며, 다른 하나는 원연으로 오랫동안 성취하게 한다고 한 까닭이다.

이로부터 아래는 근원과 원연 각각에 대하여 두 가지 연을 열어 인과의 차별된 상을 나타낸다.

무엇이 두 가지인가? 하나는 증인연이고, 다른 하나는 증과연이다.

증인연이라 함은 두 가지 연이 각각 십지 만행을 증장하는 까닭이며, 증과연이라 함은 두 가지 연이 각각 여래의 지위 원만한 과를 증장하는 까닭이다.

본문에서 이와 같이 근원과 원연이 분별되며, 다시 두 가지가 있으니, 하나는 증장행연이고, 다른 하나는 수도연이라고 한 까닭이다.

이미 간택연을 말하였으니, 다음으로 무간택연을 말한다.

이 문 안에는 두 문이 있다.

무엇이 두 문인가? 하나는 총설이고, 다른 하나는 별설이다.

총설 안에서 평등연이라 함은 모든 부처 보살이 일체 중생을 구제하고자 항상 습습하여 버리지 않으며, 이것이 자비와 원력과 보호의 인연이다.

말하자면 모든 부처 보살이 모든 때와 모든 곳에서 항상 무량한 일체 중생을 습습하여 경계를 만들고, 선근의 기운을 일으켜 항상 버리지 않으며, 동체지력으로 인하여 순응하여 보고 듣고 행하여 나타내는 것이다.

수행하는 부처가 응화하여 자유자재한 무장애의 힘으로 때와 곳과 적절함과 일과 즐거움에 따라 순순히 여덟 가지 이익의 업을 나타내어 중생을 교화하여 남김이 없다.

말하자면 중생이 삼매에 의지하여 평등견으로 여러 부처를 보게 되는 것이다.

이것이 관불정법을 나타내는 것이다.

즉 일체 여러 부처가 중생계에 나타나는데, 뿔 속 털과 같이 무수히 많아 말할 수 없는 겁이니, 이와 같이 무량무변하나, 만약 사마타를 닦지 않으면 끝내 부처를 보지 못한다.

그러므로 발심한 뒤 모든 보살 등을 떠나 삼매력으로 여러 부처 법신을 보고, 평등하고 평등하여 차별이 없으며, 같은 진여 같은 법신이지만 다만 자아가 다르며, 그래서 평등견이라 한다.

이미 총설문을 말하였으니, 다음으로 별설문을 말한다.

이 문 안에는 두 문이 있다.

무엇이 두 문인가? 하나는 미입정위이고, 다른 하나는 이미입정위이다.

미입정위라 함은 십신 범부, 일체 이승, 삼현 보살 등이 정체지를 얻지 못하고, 후득지를 얻지 못하며, 여실을 증득하지 못함을 말한다.

본문에서 이 체용 습습을 분별하여 다시 두 가지가 있으니, 하나는 미상응으로 범부, 이승, 초발심 보살 등이 의의식으로 습습하여 신심에 의지하여 수행하나 무분별심과 체에 상응하지 못하며, 자유로운 업 수행과 용에 상응하지 못하는 것이고,

다른 하나는 이미 상응하여 십지 보살이 내면 정지를 얻고 외면 후지를 얻어 일분지 용과 여래와 같으며, 오직 본습력으로 자연히 수행하며, 진여를 습습하여 무명을 멸하는 것이다.

본문에서 두 가지는 이미 상응한 것으로, 법신 보살이 무분별심을 얻어 여러 부처의 자체에 상응하며 자유로운 업 수행과 지혜 용에 상응하여 오직 법력에 의지하여 자연히 수행하며 진여를 습습하여 무명을 멸하는 것이라고 한 까닭이다.

이미 분해하여 산설하는 문을 말하였으니, 다음으로 다함과 다하지 않음을 구별하는 문을 말한다.

이 문은 어떤 뜻을 밝히는가? 모든 망법은 도리가 아니므로 무시래부터 유종이 있다는 뜻이며, 모든 청법은 도리에 부합하므로 유시래부터 무종이 있다는 뜻이다.

다시 말해 진망 두 법은 극히 상반되어 함께 행하지 않으며, 다시 말해 진망 두 법은 우열이 없고, 그 체상은 평등하며, 작용은 같다.

본문에서 다시 염법이 무시래부터 습습하여 끊어지지 않으나, 부처를 얻은 뒤에는 단절이 있고, 청법 습습은 단절이 없고 미래에 이르기까지 계속된다고 한 까닭이다.

이 뜻은 어떠한가? 진여법이 항상 습습하기 때문에 망심은 멸하고, 법신이 나타나 용을 일으켜 습습하므로 단절이 없기 때문이다.

석마하연론 권제오

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조